东城区关于对未落实疫情防控责任企业的通报为全面做好新冠疫情防控工作，东城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对3月31日检查中发现的问题通报如下：1．东四南大街124号北京馨兰舟经贸有限公司员工未佩戴口罩；2．朝阳门南小街20号楼1层北京腾景商贸有限公司测温设备无法正常使用；3．朝阳门南小街20号楼2层北京睿玥辰礼品有限公司测温设备无法正常使用；4．安定门外大街113号京郊专卖店（京邮东001号店）主食厨房工作人员佩戴口罩不规范；5．安定门外大街113号京玖信和烟酒扫码测温执行不严格；6．青年湖东里11-3号塞外牧歌（工厂店）扫码测温执行不严格；7．国子监街80号北京云来集祥工艺品商店扫码测温执行不严格；8．国子监街42号失物招领扫码测温执行不严格；9．交道口东大街113号乐友扫码测温执行不严格；10．交道口东大街121号麻辣烫店消杀记录不全；11．交道口南大街158号白魁老号饭庄（交道口店）工作人员佩戴口罩不规范；12．张自忠路35号西四包子铺（宽街店）主食厨房工作人员佩戴口罩不规范；13．美术馆后街71号八甲田餐饮工作人员佩戴口罩不规范；14．大取灯胡同5号取义兴食品店工作人员佩戴口罩不规范；15．北河沿大街81-2号便利店扫码测温执行不严格；16．大取灯胡同西口世纪家家福超市戴口罩制度落实不严格；17．南剪子巷64号中国福利彩票扫码测温执行不严格；18．东四西大街46-4号百年义利扫码测温执行不严格；19．工人体育场北路乙36号木子谦美发造型消杀记录未更新；20．吉市口东路聚龙花园底商菜百煮麻辣烫扫码测温执行不严格；21．东四北大街69号念念行旅戴口罩制度落实不严格；22．东直门内南小街20号楼底商来伊份测温设备无法正常使用；23．东四六条胡同17号东侧前海沿儿餐厅工作人员佩戴口罩不规范；24．朝内南小街203号兰州牛肉面扫码测温执行不严格；25．外交部街46-2号沅川招待所工作人员未佩戴口罩；26．崇文门外大街11-11号便利蜂扫码测温执行不严格；27．长青园7号鹰岛大厦健康宝二维码破损；28．东花市南里东区2号楼底商正大优鲜（广渠门店）扫码测温执行不严格；29．东花市南里路31号便利蜂扫码测温执行不严格；30．东花市南小市口街杭州小笼包工作人员佩戴口罩不规范；31．东花市大街14号新发地果蔬社区便民店扫码测温执行不严格；32．东花市南里一区1号楼底商宠物家扫码测温执行不严格；33．东花市南里一区1号楼底商红中烟酒行扫码测温执行不严格；34．东花市大街本家润园2号楼底商A07号梦米宠美扫码测温执行不严格；35．沙子口路61号楼底商地域特色食品专卖店扫码测温执行不严格；36．沙子口路61号楼底商北京国大药房连锁有限公司永外连锁店消杀记录未更新；37．西革新里124号院底商华玉烟酒扫码测温执行不严格，戴口罩制度落实不严格；38．摩根大古电玩城（搜秀店）工作人员佩戴口罩不规范；39．王府井大街138号eifini个别工作人员未佩戴口罩。东城区各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，共同构建更加牢固的东城区市场防疫领域安全屏障。责任编辑：王翔