智通财经观察到，日本央行在主要央行中引人注目的是，它承诺将维持极低的利率水平，以提振奄奄一息的经济。与此同时，全球通胀飙升促使美联储缩减刺激措施并升息。因此，日元兑美元汇率大幅下跌。尽管日本央行行长黑田东彦（Haruhiko Kuroda）表示，他并不担心日元走软，但日本国债也未能幸免于价格上涨引发的全球危机。这给日本央行所谓的收益率曲线控制政策带来了巨大压力。什么是收益率曲线？这是一种显示投资者选择购买短期债券和长期债券所获得回报差异的方式。大多数时候，他们需要更多的时间来锁定他们的投资，从而带来更大的不确定性。收益率曲线通常向上倾斜。日本有什么不同？通常情况下，市场力量决定收益率曲线。日本央行采取了一种更加亲力亲为的做法。其于2016年采取的收益率曲线控制政策，旨在将10年期国债收益率保持在零左右，并有正负25个基点的回旋余地，这是日本政府向经济注入大量廉价资金、试图重振经济增长的努力的一部分。但今年，由于美联储开始加息，这促使投资者猜测，日本也会跟着加息，这意味着美联储将允许收益率上升。日本央行的反应是什么？日本央行对市场进行了干预，积极购买政府债券以控制收益率。日本央行多次提出以固定收益率无限量购买10年期日本政府债券。它还买入了较长期债券，并在3月30日加大了预定买入力度，并增加了随后三个月的购买计划。日本央行此前曾多次使用固定利率购买债券，包括2018年7月30日购买1.6万亿日元（约合130亿美元）。因此，数据显示，10年期国债收益率在3月30日回落至0.21%。2022年日元为何如此疲软？最大的原因是美国利率的上升，这使得以美元计价的资产对寻求更高回报的投资者更具吸引力。黑田东彦曾在2016年出人意料地转向负利率，并最终决定控制收益率曲线，这一举动震惊了市场。他一直表示，在通胀仍相对温和的日本，现在削减货币宽松政策并加息还为时过早。不同的立场推动日元走软。其他因素包括美国经济和劳动力市场的实力，而日本在恢复到疫情前水平方面继续落后于其他国家。日元疲软对经济意味着什么？从历史上看，日本一直欢迎日元走软，因为这有助于包括汽车制造巨头丰田（TM.US）在内的出口商将海外利润汇回本国。过去10年，日本前首相安倍晋三（Shinzo Abe）带领日本进入了一段日元大幅贬值的时期，这在很大程度上赢得了商界的喝彩。不过，考虑到大宗商品和其他投入成本正以40年来最快的速度上涨，这种情绪正在转变。日元大幅贬值加剧了这种痛苦。普通家庭也感受到了能源、食品等进口产品价格上涨带来的冲击。由于日本央行不太可能做出让步，日本首相岸田文雄（Fumio Kishida）只能试图通过燃料补贴等政府支出来缓和影响。这会给黑田东彦带来什么？以这种方式度过黑田东彦第二个五年任期的最后一年是一种尴尬的方式。但他已经摆脱了对日元贬值的负面影响的担忧，坚持保护他的政策框架的可信度。黑田东彦经常指出，负责外汇事务的是财务省，而不是日本央行。日本首席货币官员今年3月表示，他曾与美国财长讨论过汇率问题。而在2023年4月黑田东彦离开后，情况就不同了。岸田文雄可能会选择一位在政策上采取更传统路线的继任者。责任编辑：李园