文| 新浪财经徐苑蕾行业阵痛期中，央国企开发商展现出更强的抗跌能力。2021年，华润置地实现营收2121.1亿元，同比增长18.1%，归母净利润324.01亿元，同比增长8.7%，是少数依然保持既增收又增利的房企。与其他同行一般，由于前几年高价地项目逐渐进入结转周期，华润置地开发物业毛利率由2020年同期的29.1%下降至23.7%，由此导致公司综合毛利率在2021年跌穿30%的水平，在2020年的基础上进一步下降3.9%至27%。在业绩会上，华润置地总裁李欣坦言，20%的毛利率水平是行业的共识，已经回不到过去30%甚至以上的状态。关于毛利率管理，李欣表示，有信心把开发业务毛利率维持在23%左右的水平。算上投资物业，整体毛利率保持在25%以上。2021年，华润置地开发销售型业务实现签约额人民币3158亿元，同比增长10.8%，顺利完成全年销售目标。对应签约面积为1755万平方米，较去年同期增加23.7%。不过值得注意的是，无论是开发业务的结算收入还是签约金额，更多都是由面积的增长而带动的，而结算均价和签约均价在2021年均出现了明显下滑。数据显示，2021年华润置地结算均价为12453元平方米，较2020年下降约2600元平方米，自2019年起连续3年下降；2021年销售签约均价则为17988元平方米，较2020年下降约2100元平方米，是近5年来的首次下降。两个业务经营指标之所以出现变动，主要还是因为在结转和销售结构中，二三线城市占比有所提升，而一线城市占比出现下滑。比如销售结构中，2021年一线城市占比为28%，而2020年为34%，二三线城市占比则从2020年66%上升至2021年的72%。对于销售市场的恢复，李欣认为，目前政策层面已经筑底，尤其是3月中下旬以来，一线和核心的强二线城市已经是回暖状态，他预计今年楼市大概率是上半年复苏，下半年回升。而在回暖阶段，华润置地还是希望能够保持行业的排名和壁垒。”谈及今年销售目标的问题，李欣指出，希望在去年签约额的基础上能够有所提升，同时希望排名能有所提升。据了解，截至2021年末，华润置地销售尚未结算的签约额为2171亿元，其中1411亿元计划于今年内结算，同时今年可售货源约5278亿元，可为今年业绩释放提供有力支撑。投资方面，去年华润置地新增土储61块，总地价1490亿元，权益地价1126亿元，新增土储面积1439万平米，权益面积1107万平米，面积权益比提高至77%。截至2021年末，华润置地总土地储备面积为6873万平方米，权益土地储备面积4889万平方米。以此估算，去年华润置地拿地销售金额比超过40%。在震荡期依然能够坚持逆势拿地，底气还是来自于公司融资成本的优势以及债务情况的稳健。截至2021年末，华润置地现金及银行结存约1087亿元，净负债率为30.4%，同比下降2.9个百分点，全年加权融资成本进一步走低37个基点至3.71%。今年1月，华润置地还获得招商银行200亿元并购融资额度授信。根据华润置地首席财务官郭世清的透露，除了招商银行的200亿元外，公司实际还与其他银行签约了，目前为止储备的并购贷授信额度已经达到400亿元，一旦项目成熟可以随时启动。对于收并购的策略，华润置地首席战略官谢骥表示，在当前的市场行情下，会采用积极的态度去看待收并购机会，但同时也会稳健认真防范风险，让收并购真正能够成为华润置地发展的助力器。“从华润置地的策略来看，收并购聚焦主流城市主流板块，聚焦主流客户需求。而且更多侧重于项目端的收并购，不会考虑公司平台股权端的收并购。”谢骥称。华润置地发布年报同日，公司旗下物业公司华润万象生活也发布了2021年全年业绩。华润万象生活全年实现营业收入88.75亿元，同比增长30.9%，整体毛利率提升至31.1%，达历史新高，归母净利润为17.25亿元，同比增长110.95%。责任编辑：李铁民