美国总统拜登表示，他计划在未来六个月内每天释放100万桶石油储备，这将为美国实现不受制于外国能源供应商的目标奠定基础。拜登批评了美国一些不愿增产的石油公司，并呼吁国会向在联邦土地上拥有闲置石油钻井租约的公司收费。拜登说，在联邦土地上拥有闲置石油钻井租约的公司需要开始生产石油。拜登周四在白宫宣布有史以来最大规模的战略石油储备释放后表示，公司的义务不仅限于针对股东——还有对他们的客户、他们的社区和他们的国家。拜登还将动用冷战时代的权力，来鼓励国内生产用于电动汽车和其他用途之电池的关键矿物。电池所用材料的生产和加工将纳入1950年《国防生产法》的项目清单。拜登说，现在是一劳永逸地为美国提供真正长期能源独立的时候了。现在不是搞政治的时候。拜登表示，他预计盟友将同意从自己的储备中再释放3000万至5000万桶石油。美国未来几个月可能会从库存中释放多达 1.8亿桶石油，白宫和石油市场分析师称这一数量是前所未有的。此举突显了拜登政府对汽油价格上涨和供应短缺的担忧。高油价将严重影响白宫在11月的政治前景，在届时的中期选举中，选民将决定拜登所属政党能否继续掌握对国会的控制权。总统一直在努力压制汽油价格和更广泛的通胀，随着全球经济从疫情的破坏中进行调整，美国通胀处于40年来的高位。尽管政府去年保证汽油价格将在2022年下跌，但结果却是大幅上涨。白宫将此归咎于俄罗斯入侵乌克兰，并在声明中指出，自今年年初以来，汽油价格已飙升近1美元加仑。英国考虑释放储备美国政府还将敦促国际能源署协调其他石油消费国释放自己的储备。两名知情人士说，该组织将在几天内举行会议。据一位知情人士透露，英国商务大臣 Kwasi Kwarteng正在考虑让英国参与释放储备的行动。该人士拒绝透露该国将从其储备中释放多少石油。但OPEC+周四在一份声明称，将坚持逐步增产的计划，包括俄罗斯在内的OPEC+在在线会议同意将5月份日产量增加43.2万桶。先前，OPEC+抗拒美国要求其增产以降低油价的压力，并坚称市场上并不缺石油。然而，拜登曾经在11月和3月宣布共释放8000万桶汽油之后，美国汽油价格仍接近历史高位。高盛下调油价预估高盛表示，拜登政府的动作可能有助于稳定今年的市场，但不足以解决较长期的结构性短缺。该银行下调今年下半年布伦特原油的价格预估10美元至每桶125美元，同时将2023年的预估上调5美元至每桶115美元。包括Damien Courvalin和Jeffrey Currie在内的分析师在3月31日的一份报告中说，未来几周和几个月内，基本面的不确定性仍将非常高，但他们重申看好油价将上涨。美国政府释放储备的决定无法解决石油的结构性短缺。新加坡时间12：01，5月WTI原油期货价格下跌0.3%至每桶100.01美元。本周期货价格下跌约12%。在周四下跌6%后，6月布伦特原油期货价格基本持平在每桶104.68美元。责任编辑：王永生