原标题：两大基建巨头去年营收均突破万亿元记者 | 唐俊3月31日，中国中铁（601390.SH）和中国铁建（601186.SH）发布财报，作为中国基建行业的两大巨头，两家企业2021年的营业收入均首次突破万亿元。中国中铁去年营收为10732.72亿元，同比增长10.11%；净利润304.7亿元，同比增长11.82%；新签合同额27293.2亿元，同比增长4.75%。中国铁建去年营收10200亿元，同比增长12.05%；净利润293亿元，同比增长14.03%；全年新签合同额28197亿元，同比增长10.39%。对比数据发现，两家企业的营收、净利润、合同额、增长率均相差不大，中国中铁保持了稍许优势。过去五年两家企业营收一直保持较快增长，年复合增长率均超过10%。中国中铁的营收一直略高于中国铁建，最近两年差距进一步拉开。在《财富》世界500强排名中，中国中铁排在第35位，中国铁建排在第42位。在ENR全球最大承包商排名中，中国中铁排名第二，中国铁建排名第三。基础设施工程承包是两家企业的主要业务，均占到总营收的85%以上，包括铁路、公路、房建、城轨、市政、水利电力、机场、码头等工程，其中房屋建筑工程的收入比铁路和公路的总和还高。其他的业务包括勘察设计与咨询服务、工业设备、房地产开发等。中国中铁还在从事矿产资源开发业务，中国铁建还有物资物流、绿色环保等业务。去年全国完成交通固定资产投资3.6万亿元，同比增长约4%，虽仍保持高位运行但增速略有放缓。今年开年，作为稳增长的重要手段，基建投资再次发力。今年1-2月，全国完成交通固定资产投资3387亿元，同比增长11.7%，继续保持高位。不过，从大趋势看，数据中心、高铁轨交、5G、汽车充电桩等新基建业务规模正在提升，两家企业也面临新旧动能转换、向高质量发展转型的机遇期。新冠疫情对人员跨境流动的阻碍、航运和原材料价格暴涨以及人民币升值等因素，也影响了中国的海外基建业务。据商务部国外经济合作统计信息显示，2021年我国对外承包工程业务完成营业额9996.2亿元人民币, 同比下降7.1%；新签合同额16676.8亿元人民币, 同比下降5.4%。海外基建业务中，约一半位于 “一带一路”沿线国家。另一家基建巨头中国交建（601800.SH），距万亿营收还有较大差距。去年中国交建实现营业收入6856.39亿元，同比增长9.25%；净利润179.93亿元，同比增长11.03%。责任编辑：王珊珊