伴随A股年初以来的震荡，债券市场在春节后也经历了一波调整。在此背景下，如何看待2022年的债券市场机会？随着2021年基金年报的披露，固收专家们也向投资者展示了他们对于债市的看法。其中，博时基金王牌固收团队的年报展望就吸引了投资者的高度关注。陈凯杨、魏桢、张李陵、何凯、黄海峰、倪玉娟等明星基金会如何布局今年的债市机会？宏观经济全年可能呈现逐季上行格局作为五届金牛奖得主，张李陵是博时基金固收投资的主力选手，目前管理着博时信用债纯债、博时双季享等多只基金。在2021年基金年报中，张李陵对2022年的宏观市场进行了展望，在他看来，海外超宽松的货币政策大概率退出，从而影响需求，并影响进出口；但是财政政策大概率加码，对冲外需的下滑，并在投资端发力，对冲经济的下行压力。最终全年可能呈现经济逐季上行的格局，货币政策则会持续托底。博时基金董事总经理、博时双月薪基金经理陈凯杨则详细分析了宏观经济、通胀、财政和货币政策等各方面。经济方面，出口和内需面临下滑压力的共振，地产链快速收缩是核心矛盾，基本面压力不减。通胀方面，预计PPI回落趋势，CPI有所抬升。政策方面，稳增长在中央经济工作会议后成为政策主基调，但同时也继续保持了“房住不炒”和“隐债不增”的两条红线。强调跨周期与逆周期有机结合、财政和货币政策要协调联动。稳增长强诉求下，财政政策积极发力，货币政策稳中偏松，政策前置特征突出。“整体看，宽信用的方向确定但节奏未定，信用风险边际缓释但分化延续。”陈凯杨这样表示。今年债券市场或区间震荡2021年的债券市场走出“小牛市”格局，今年能否持续？博时固收基金经理们对此持比较谨慎的态度。张李陵认为，2021年的债券市场走出了罕见的低波动行情，全年市场表现相对较好。回顾全年，最大的主线还是全球疫情的扩散和中国防疫措施得力的错配。全球疫情拉动了全球的需求，而中国承接了很大一部分需求，导致中国的制造业极具韧性。在这个韧性的帮助下，国内需求政策偏紧，货币政策持续偏宽松，最终形成了资产荒格局，各种资产的估值持续抬升，因此2021年我们看到了股、债、商品三牛的格局。“这种格局是特殊形势下、特殊政策造成的特殊格局，今年可能出现修复。”张李陵提醒，债券市场有望区间震荡，而资本市场有望呈现从估值驱动到业绩驱动的切换。在博时安盈基金经理黄海峰看来，今年要密切关注政策稳增长力度和节奏，这个对债券市场走势影响较大，春节后市场出现了幅度不小的调整，就跟1月份信贷和社融数据超预期有关，后续需要关注其持续性和结构。如果政策持续发力，信贷和社融脉冲之下，债市短期面临一定压力。但他也表示，如果调整到一个合理区间，债市短期风险得以释放，在经济中枢下行和货币政策宽松不转向大环境下，债券中期风险不大，全年来看阶段性的上行反而提供了了较好的波段操作空间。此外，针对境外债券市场，博时亚洲票息基金经理何凯表示，美债短端利率会进一步上升，但基于美国经济长期增长动力并未有显著改善且疫情有所反复，美债长端利率上行空间或不会太大，更可能呈现区间震荡状态，利率曲线会进一步平坦化。保持灵活交易心态，把握债券市场投资机会在债市的震荡格局下，如何把握机会？博时富瑞纯债基金经理倪玉娟表示，债市拐点未明前，组合不轻易下车，但保持对市场敬畏，需提前设定情景假设，做好压力测试，控制信用仓位久期，保持组合高流动性。投资策略上以空间为主，时间为辅；应对为主，预判为辅。根据比价图谱，做精选交易，保持适度杠杆，基础仓位以优选信用债为主，适当参与利率交易。“今年在债券投资上要保持灵活交易心态，把握债券市场投资机会。”陈凯杨认为，对信用而言，信用环境边际缓释，但分化或延续，须严控信用资质，做好信用资质与期限的平衡，在规避尾部风险的同时仍可获取较好回报。对于货币市场，博时现金收益基金经理魏桢表示，考虑到货币市场利率水平已经处于历史最低位区间，经济失速引发货币放松从而引导资金利率中枢向下的概率和空间都偏小，因此组合策略相对去年将偏向中性。操作上继续侧重择时，在资金紧张时点加大资产配置力度并适度拉长久期。通过灵活的久期和资产调整来做好收益率与偏离度风险的平衡。风险：投资有风险，投资需谨慎。责任编辑：傅薏宁