原标题：中国大规模增值税留抵退税正式开启中新社北京4月1日电 （记者 赵建华）4月1日，中国规模约1.5万亿元（人民币，下同）的增值税留抵退税正式开启。不少符合条件的微型企业已向税务机关提交退税申请，成为退税红利的直接受益者。据国家税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%。4月30日、6月30日前，税务机关将集中办理微型、小微企业存量留抵退税，兑现小微企业6月底前退还存量留抵税额的承诺。与此同时，制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。谢文说，通过聚焦国民经济运行和产业链、供应链中的重点及关键环节，精准释放退税红利和改革效应。9月30日、12月31日前，税务机关将集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标。增量留抵税额根据纳税人申请按期退还，持续释放留抵退税制度性效应。国家税务总局强调，上述各个节点集中办理留抵退税，并非“过期不候”，符合条件的纳税人在以上节点过后仍能按规定申请退税享受红利。今年留抵退税政策规模大、市场主体受益多。在常规税费服务基础上，国家税务总局再推出12项重点服务措施，各级税务机关进一步优化留抵退税办理流程。对符合政策条件、低风险的纳税人，简化退税审核程序，提高办理效率，实现全链条电子化退税，做到申请即办、高效退税。谢文说，通过大规模增值税留抵退税，把约1.5万亿元税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，直接增加企业即期收入。对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，帮一把、扶一程，助力企业在生产经营中轻装上阵。（完）责任编辑：王蒙