4月1日，记者从市规划自然资源委获悉，《北京市平谷区峪口镇国土空间规划及集中建设区控制性详细规划（2019年-2035年）》近日获得批复。峪口镇作为农业高科技的主战场，要夯实生态本底，建设一流农业中关村，打造硬核农业中国芯。峪口镇位于平谷区西部，临近顺义、地处浅山，生态风貌良好，林田资源优越，农业基础扎实，是平谷区西部协同创新带上的特色小城镇。镇域总面积约64平方公里，下辖20个行政村。批复指出，《峪口镇规划》应牢牢抓住平谷区农业科技创新示范区的功能定位，通过发展高精尖产业，打造北京平谷国家农业科技园区，严格落实好两线三区、人地房、生态保护红线、耕地保护空间等核心要素，合理统筹三大空间布局，把握农业科技创新和城乡统筹一体化的发展需求，控制好乡村地区建设风貌和体量，建设宜产宜居宜业、富含文化底蕴的农业科技创新小镇。《峪口镇规划》梳理了镇域生态空间布局中的斑块、廊道、基质，划定“一区、三廊、两片、多斑块”的镇域生态空间结构。其中，以龙河和洳河右支为依托，划定生态廊道，保障生态要素在空间上的连续性；划定山区与平原两大面积最大、连接性最好的景观要素基质，保护生态本底。聚焦“田间地头的大民生”，《峪口镇规划》提出打造优质均衡的公共服务体系，构建全镇“两横两纵”的公路网格局和绿色集约的综合交通体系。规划完善清洁高效的市政保障体系和健全韧性可靠的公共安全体系，增强文化设施体系建设，提高教育发展水平，积极发展公共教育等。具体来看，规划新建2处文化娱乐设施，保留1处医疗卫生设施，保留5处、新建1处机构养老设施，新建1处公共体育设施，保留10处、新建2处基础教育设施。在产业布局上，《峪口镇规划》在镇域范围内构建“一核、多点、三区”特色产业格局，聚焦现代种业、智慧农业、农业智能装备、生物技术、营养健康、食品安全六大产业，在镇区南部建设农业中关村产业园区，打造以科技创新为特色的农业中关村。《峪口镇规划》重点打造镇中心区、南部轨道微中心等重点地区。其中，镇中心区重点加强“一刻钟社区服务圈”构建，鼓励功能集中设置、混合利用、均衡布局，打造街道尺度宜人、生活气息浓郁的宜居小城镇；南部轨道微中心与大兴庄镇、马昌营镇联动发展，打造服务平谷全域旅游的田园特色门户。市规划自然资源委相关负责人表示，北京全面推进乡镇国土空间规划编制和实施工作，在乡镇层面实现“一张蓝图绘到底”。经依法批准的乡镇国土空间规划具有法定效力，必须严格执行，任何单位和个人不得擅自修改。责任编辑：王翔