一季度，A股市场首发上市87家企业，募集资金1326.96亿元，较2021年同期增长61.48%。其中，17家为专精特新企业。此外，一季度首发通过率89.26%，高于去年同期和去年四季度水平。多位接受采访的专家表示，近期经济金融形势更趋复杂，新股发行保持常态化，保持了对实体经济的支持力度，有助于提振企业发展信心和投融资积极性。一季度数据显示，资本市场服务实体经济特别是服务科技创新动能增强。全面注册制预期下，新股发行市场化改革将提速，引领定价效率、定价机制和投资理念展现新变化。IPO保持常态化今年以来，IPO市场保持活跃，主要体现在新股发行继续保持常态化，资本市场服务实体经济、专精特新、科技创新力度不断提升等方面。一方面，IPO保持常态化。Wind数据显示，一季度新股首发通过率89.26%，高于去年同期的87.41%、以及去年四季度的82.98%。“在复杂的经济金融形势下，新股发行市场保持了常态化，为实体经济提供稳定支持，有助于提振企业发展信心和投融资积极性。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说。另一方面，金融资源进一步向硬科技领域聚集。中国证券报记者注意到，87家公司中，17家为专精特新企业。其中，A股基带芯片第一股翱捷科技1月14日登陆科创板。“上市是翱捷科技发展历程中的新起点，募集资金项目的落地将进一步壮大公司整体实力，强化竞争优势。公司将持续聚焦技术研发，巩固和扩大市场占有率。”谈及公司IPO的意义，翱捷科技创始人、董事长戴保家如是说。一季度，A股IPO企业中，信息技术类企业募集资金规模最高，达582亿元；医疗保健、材料和工业类企业募集资金规模均在100亿元以上。分交易所看，2022年一季度，上交所有37家企业完成IPO，深交所有43家企业完成IPO，北交所有7家企业完成IPO。双创企业是上市主力。上交所科创板上市企业28家，首发募集资金598.29亿元；深交所创业板上市企业39家，首发募集资金602.20亿元。主板方面，9家企业在上交所主板IPO，首发募集资金60.56亿元；4家企业登陆深交所主板，首发募集资金53.55亿元。从各地企业IPO募集资金的情况看，广东企业首发募集资金规模较大，合计达200亿元；其他募集资金达百亿元的地区还有江苏、上海、江西、浙江等地。同时，交易所支持疫情防控、护航新股发行的措施不断升级。上交所日前发布关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知。深交所推出系列举措优化疫情期间股票发行承销和上市培育服务。推动形成投融资新生态市场预期，资本市场投资端活跃度不断提升，投融资平衡新生态加速形成。专家认为，增量资金正加速入场。首先，公募基金仍将是居民增配权益资产的重要渠道，有望为A股市场提供万亿级增量资金。中信证券、中金公司、招商证券等多家机构预计，今年公募基金净流入可能为8500亿元至12000亿元。其次，外资流入A股仍是长期趋势。高盛首席中国股票策略师刘劲津近日在接受中国证券报记者专访时表示，海外投资者对A股的配置比例仍偏低，随着地缘政治因素扰动逐步弱化，海外投资者仍会提升A股持仓比例。高盛仍保持超配A股。兴业证券首席策略分析师张启尧也认为，北向资金流出冲击最大的阶段或已结束，外资流入A股仍是长期趋势。此外，回购、增持潮涌现，恒瑞医药、顺丰控股等一批龙头上市公司纷纷抛出回购计划，祁连山、宁夏建材重要股东均发布增持公告。“上市公司拿出真金白银回购股份、重要股东发布增持计划，向市场传达自身业绩稳健、现金流充裕、价值低估等多重信息。大规模回购、增持将稳定投资者预期，这也是上市公司对宏观经济、金融市场及公司基本面抱有信心的表现。”南开大学金融发展研究院院长田利辉表示。市场化改革稳步推进今年《政府工作报告》明确，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。证监会党委日前强调，扎实推进全面实行股票发行注册制改革。分析人士认为，全面注册制渐行渐近，新股发行市场化改革将进一步提速，引领定价效率、定价机制和投资理念展现新变化。首先，全面注册制下，新股发行上市效率将明显提升，上市时间大大缩短，企业发行成本明显降低。中金公司近期统计，实施注册制试点以来，创业板、科创板、北交所新股平均上市审核时间明显缩短。中金公司首席执行官黄朝晖表示，在确保信息披露充分的基础上，企业上市排队时间缩短，发行效率提升。“注册制的全面推行将进一步提升IPO标准的包容性、交易制度的流动性，全面提升新股发行上市效率；上市公司并购重组和再融资政策的持续完善，也将鼓励直接融资占比大幅提升。”董登新认为。其次，市场化定价的约束作用将进一步体现。在新股稳赚不赔预期被打破后，破发可能成为常态。在申银万国证券研究所首席市场专家桂浩明看来，新股炒作在一定程度上已有所退潮，现在新股破发趋于常态化，从而改变一二级市场价格失衡的状况。此外，在全面实行股票发行注册制预期下，“炒新、炒小、炒差、炒短”等顽疾将得到有效扭转，投资者将提高风险意识，投资理念也将呈现新变化。“常态化退市预期增强，上市首日破发现象增多，将倒逼发行人、中介机构理性定价、投资者理性投资。”巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣说。编辑：曹帅责任编辑：陈悠然