原标题：美中情局局长新冠检测呈阳性 曾与拜登一同参加会议中新网4月1日电 据美联社报道，美国中央情报局当地时间3月31日发表声明称，美中情局局长威廉·伯恩斯（William Burns）当天在例行新冠病毒检测中检测结果呈阳性。据报道，声明称，伯恩斯已完全接种新冠疫苗且接种了加强针，目前出现轻微症状。他将在家继续工作，并计划5天后在新冠检测阴性的情况下返回办公室。报道称，伯恩斯曾在30日上午见过美国总统拜登，双方保持社交距离，伯恩斯当时戴着口罩。中情局表示，根据美国疾病控制和预防中心的标准，伯恩斯不被视为拜登的密切接触者。报道还提到，最近几周，美国白宫新闻秘书普萨基、副新闻秘书卡琳•让-皮埃尔、爱尔兰总理迈克尔•马丁等人都在新冠检测呈阳性之前几天与拜登一同参加过活动。近期，美国新冠疫情持续蔓延，根据美国约翰斯•霍普金斯大学29日发布的新冠疫情最新统计数据，美国累计确诊病例已超过8000万例。美国疾病控制和预防中心当地时间29日公布的数据显示，新冠病毒BA.2亚型毒株已成为美国的主要流行毒株。截至当地时间26日的一周，BA.2感染病例约占全美新增新冠确诊病例总数的54.9%。责任编辑：王蒙