中国证券网今年，大规模增值税留抵退税政策是组合式减税退税政策的“重头戏”。4月1日，增值税留抵退税政策实施首日，符合条件的微型企业存量留抵退税等业务正式启动办理。此外，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税优惠措施也于今日起施行。逾万亿元留抵退税从4月开始作为今年减税退税的重磅举措，全年逾万亿元的大规模留抵退税从4月开始。符合条件的小微企业、制造业等行业企业，可以自2022年4月纳税申报期起向主管税务机关申请退还增量留抵税额。据悉，为把这项稳定宏观经济大盘的关键性举措落细落稳，税务部门会同相关部门前期做了大量细致准备工作，在明确操作办法、升级信息系统、优化纳税服务、加强宣传辅导、防范骗取退税等方面持续用力，全力以赴帮助广大纳税人及时充分便捷享受政策红利。3月21日召开的国务院常务会议审议通过留抵退税实施方案，次日税务总局即联合财政部发布关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告，并同步制发征管服务文件。为确保政策落地，各地税务部门及时进行了金税三期、电子税务局等信息系统留抵退税相关模块的更新和升级，优化功能，改造流程，便利广大纳税人高效、快捷办理留抵退税业务。记者了解到，针对大规模留抵退税等组合式税费支持政策，税务总局专门制定了纳税服务工作方案，在常规税费服务基础上，再推出12项重点服务措施，各级税务部门进一步优化了留抵退税办理流程，引导纳税人以“非接触式”方式申请办理留抵退税。同时完善税费优惠政策快速反应机制，及时收集解决纳税人反映突出的问题。税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%；制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。下一步，各级税务部门将持续在抓落地、优服务、提质效、强督促上再加力，全力确保留抵退税政策落细落稳、落到实处。增值税小规模纳税人优惠措施今起施行为进一步支持小微企业发展，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。为确保该政策如期顺利落地，税务部门采取了多项措施，包括：配套印发《国家税务总局关于小规模纳税人免征增值税等征收管理事项的公告》，明确具体征管服务措施；对开票、申报系统进行了优化升级，增加纳税人享受免税政策的提示功能，对小规模纳税人未开具免税发票等场景；推出了详细的政策解读，对发票开具、申报纳税等实操问题进行细化明确。税务总局货物和劳务税司副司长刘运毛介绍，此次推出的小规模纳税人免征增值税政策，有两个突出特点：受益对象多。目前全国共有小规模纳税人超过6000万户，今年新的小规模纳税人阶段性免征增值税政策出台后，叠加现有的起征点等增值税优惠措施，可以说几乎覆盖所有小规模纳税人。纾困力度大。对于此前月销售额在15万元以上，超过起征点不能享受免税政策的小规模纳税人，今年也可以享受免税，税负降到0，为纳税人节约了宝贵的资金，帮助企业渡难关。责任编辑：李思阳