原标题：一季度北京写字楼市场租金企稳回升态势明显中国消费者报北京讯（记者孙蔚）3月31日 ，高力国际在北京中海地产广场举办了“科技赋能 ‘碳’索未来——高力国际华北第一季度发布会”。数据显示，截止到2022年一季度，北京商办写字楼市场净吸纳量约为10.2万平方米，基本回归到2019年的水平。一季度仅有位于燕莎市场的一个新项目入市，带来6.5万平方米的新增供应量。整体市场小幅去化，写字楼空置率环比微降0.1个百分点至14.9%。租金延续底部震荡的走势，环比微涨0.4%至342元每月每平米，继去年三季度后再次实现环比正增长，租金企稳回升的趋势正在加强。高力国际华北区战略客户服务部高级董事李娟认为，一季度北京CBD和丽泽区域表现活跃，本季度净吸纳量分别达到4.8万和4.7万平方米。随着地铁14号线的全线贯通，丽泽市场发展道路上最大的顽疾已被根除，市场竞争力进一步提升。由于极具竞争力的租金性价比使得丽泽在今年仍将成为最炙手可热的子市场之一。北京CBD区域则得益于区域内头部金融集团及关联企业在中服地块的强力扩张，其空置率已经降至9.8%。在租金方面，一季度CBD近40栋甲级写字楼中，有近一半的楼宇出现不同程度的租金上涨，仅有3栋楼宇出现小幅下调，市场平均租金环比上涨1.5%至361元每月每平米。“CBD已经连续两个季度租金涨幅超过1%，上一次出现连续两个季度上涨还要追溯到2017年。”李娟表示。“北京写字楼市场历时4年的高供应时期已结束，2018年到2021年，市场年均新增供应量接近80万平方米，今年的供应量将大幅减少。市场供需比在2020年触及高点后已经大幅回落，未来也将维持在较低水平。”高力国际华北区副董事总经理陈难表示，“2021年近120万平方米的需求量注定成为北京写字楼市场的里程碑事件，市场参与者需要避免惯性思维，冷静判断2022年出现的新变化，积极应对新时期的市场走势。从2021年开始，市场已经进入去化周期，后续走势取决于需求端的强度，留给租户进行抄底的时间窗口期将越来越短。”针对二季度市走势，高力国际华北区董事总经理严区海表示， 以互联网科技行业为代表的办公楼需求侧正在经历深刻的变化，这将很大程度上影响2022年整体办公楼市场的需求水平。责任编辑：王珊珊