智通财经APP留意到，亚洲地区的上市公司在近期出现了一波股票回购浪潮，有银行分析师表示，这种势头短期内不会停止。据悉，中国科技巨头阿里巴巴（BABA.US）在上周表示，将把股票回购计划从150亿美元增加到250亿美元。手机制造商小米（01810）在周二时宣布，将回购至多100亿港元（折合12.8亿美元）的股票，而京东旗下的在线医疗服务公司京东健康（06618）则表示，将回购至多30亿港元的股票。投资咨询公司Verity的研究主管Ben Silverman表示：“中国企业的行为与美国企业类似，在业务增长放缓时宣布大规模股票回购计划，以提振投资者信心。”回购可能会推高每股股票的价格，因为用于评估股价的一些常用指标均分到更少的股份上。其结果是，这只股票看起来更有吸引力。近期，这种趋势不仅出现于中国的科技巨头，汇丰银行（00005）、保险业巨头友邦保险（01299）和日本汽车制造商丰田（TM.US）也在过去几周宣布回购股票。此外，有人猜测腾讯（00700）可能会是下一家宣布回购的重磅公司。Mirabaud Equity research的技术、媒体和电信研究主管尼尔•坎普林（Neil Campling）表示，″我认为，腾讯确实注意到他们自己的股价曾经历大幅下跌，这可能会在未来成为他们考虑回购的信号，所以我认为不应该完全排除这种可能性。”野村证券表示，目前市场相对温和的股票估值水平，加上“合理强劲”的资产负债表，将推高公司股票回购行动，这一趋势意味着股东有更高的回报空间。而根据摩根士丹利（Morgan Stanley）2014年至2021年间美股中概股以及A股市场的数据分析，预计短期内，市场将对回购公告做出积极反应，尤其是在美上市的中概股。以下为摩根士丹利挑选出的20只处于良好价位实施回购的股票（挑选的标准主要根据：公司近期价值出现大幅折价、市值大小以及良好的基本面）：贵州茅台（600519.SH）、阿里巴巴、五粮液（000858.SZ）、京东（JD.US）、网易（NTES.US）、海康威视（002415.SZ）、拼多多（PDD.US）、中国海洋石油（00883）、迈瑞医疗（300760.SH）、中国中免（601888.SH）、山西汾酒（600809.SH）、恒瑞医药（600276.SH）、小米、安踏体育（02020）、百威亚太（01876）、中远海控（01919）、工业富联（601138.SH）、格力电器（000651.SZ）、国电南瑞（600406.SH）。