来源：湖北日报崇阳女子方某核酸检测结果为阳性，诊断为新冠肺炎无症状感染者。3月31日，记者从崇阳县公安局获悉，因方某故意隐瞒行程，涉嫌妨害传染病防治罪，公安机关对方某立案侦查。崇阳县公安局相关负责人介绍，3月15日下午，方某乘坐私家车从上海市嘉定区返回崇阳。当时，嘉定区是中风险区。方某回崇阳后，没有主动上报信息，也没有主动隔离，而是随男友前往武汉、长沙等地送货。3月22日傍晚，崇阳县疫情防控指挥部接到通报，方某为时空伴随对象。工作人员迅速与方某联系，但其手机处于停机状态。崇阳县公安局通过摸排找到方某，当晚10时50分，方某进入集中隔离点隔离。3月23日，其核酸结果为阳性，诊断为新冠肺炎无症状感染者，后由县人民医院安排负压救护车将其送至武汉金银潭医院救治。经查，方某于3月13日、14日分别在上海做了2次核酸检测，结果均为阴性。方某返回崇阳后，故意隐瞒行程，未向户籍地村委会、居住地社区主动报备，未遵守疫情管控要求及时落实集中隔离，造成疫情传播的严重危险，影响恶劣。方某因涉嫌妨害传染病防治罪，已被公安机关立案侦查。目前，方某正在医院住院隔离治疗，待隔离治疗结束后依法处理。警方表示，对拒不配合疫情防控工作，违反《中华人民共和国传染病防治法》，引起疫情传播或者有疫情传播严重危险的，公安机关将发现一起查处一起，“零容忍” 重拳打击。责任编辑：张玉