4月1日，根据英国国家统计局周四公布的数据，在医疗支出增加的推动下，英国经济在2021年第四季度的增长速度超出了市场预期。具体数据显示，英国第四季度的国内生产总值（GDP）较上一季度增长1.3%，高于初步预期的1.0%。英国国家统计局表示，这一增长的最大贡献因素来自包括季度初医生就诊次数增加、新冠病毒检测和追踪活动的大幅增加，以及疫苗接种计划延长推动的人类健康和社会工作活动。据悉，第四季度英国面临着Omicron导致的疫情冲击。虽然英国第四季度GDP增幅较上一季度有所加快，但仍远低于去年4-6月期间5.6%的增速，当时该国经济正从疫情封锁中复苏。同时，这一数字相比上年同期也低了0.1%。另外，根据英国政府财政监督机构的预测，投资者预计，随着通胀率接近9%，家庭生活水平面临至少自20世纪50年代以来最大的冲击，该国经济复苏将在2022年放缓。英国国家统计局还表示，家庭开始动用封锁期间的储蓄来支付开支，储蓄率从第三季度的7.5%降至6.8%，接近疫情爆发前6.0%的水平。另外，周四晚间公布的美国2月核心PCE物价指数年率（美联储最为关注的通胀指标）录得5.4%，略低于预期的5.50%，但仍刷新1983年以来新高；美国2月核心PCE物价指数月率录得0.4%，与预期一致。 另外，美国2月PCE物价指数年率录得6.4%，自1982年以来的最高水平。 2月PCE物价指数月率录得0.6%，均与预期一致。同时公布的美国至3月26日当周初请失业金人数录得20.2万人，略高于预期的19.7万人。另外，美国2月个人支出月率仅录得0.2%，远低于预期的0.5%，表明40年来最快的价格上涨速度正在抑制需求。金融博客零对冲指出，经通胀调整后的个人支出正在萎缩，需求破坏可能开始显现，这也导致个人储蓄率徘徊在2013年以来的最低水平。值得注意的是，此次的PCE通胀数据衡量的是俄乌危机爆发之前的状况。事实上，考虑到上月末俄乌冲突爆发，以及随后对全球大宗商品价格和供应链的影响，预计3月份通胀将大幅上升。今日需要关注的数据有，欧元区3月Markit制造业PMI终值、英国3月Markit制造业PMI终值、欧元区3月调和CPI年率、欧元区3月核心调和CPI年率-未季调初值、美国3月非农就业人口变动季调后、美国3月Markit制造业PMI终值和美国3月ISM制造业PMI。美元指数美元指数昨日震荡上行，收复了周三的大部分跌幅，现汇价交投于98.40附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，俄乌谈判缺乏进展，市场的避险情绪重燃也是支撑美元指数止跌反弹的重要因素。此外，美联储年内的加息预期也对汇价构成了一定的支撑。不过，时段内美国整体表现疲软的经济数据限制了汇价的反弹空间。今日关注98.80附近的压力情况，下方支撑在98.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，失守1.1100关口，现汇价交投于1.1070附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，美元指数在空头回补及市场的避险情绪重燃的支撑下止跌反弹是施压欧元回落的主要原因。时段内欧元区公布的经济数据好坏参半，对市场的影响有限。今日关注1.1150附近的压力情况，下方支撑在1.1000附近。英镑美元英镑昨日震荡盘整，日线微幅收涨，现汇价交投于1.3140附近。时段内英国公布的GDP数据表现良好是支撑英镑收涨的主要原因。数据显示，英国国家统计局周四表示，去年第四季度国内生产总值（GDP）环比增长1.3%，比之前公布的初值1%还要高。服务业的增长速度超出国家统计局先前预期，出口也出现更大幅度增长。不过，美元指数走高限制了英镑的反弹空间。今日关注1.3250附近的压力情况，下方支撑在1.3050附近。责任编辑：陈平