炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 刘晨光编辑 |14月1日，锦龙股份回复了深交所关于该公司2021年年报的问询函，对包括定增进展、业绩下滑原因、中山证券被处罚影响等多个问题进行了回复。锦龙股份：定增不存在实质性障碍年报中，锦龙股份指出，2021年6月3日董事会审议通过非公开发行股票相关议案，本次非公开发行股票的发行对象为朱凤廉，朱凤廉，拟以12.59元股的价格全额认购，募集资金总额不超过33.24亿元。本次非公开发行股票已经股东大会审议通过，尚需获得中国证监会核准。深交所询问非公开发行股票事项的进展情况，后续推进是否存在实质障碍。锦龙股份指出，目前中介机构正根据公司2021年的财务状况和经营成果开展尽职调查和申报文件制作等工作。将在中介机构完成尽职调查和申报文件制作等工作后，向中国证监会提交非公开发行A股股票的行政许可申请材料，并根据进展情况，及时履行信息披露义务。锦龙股份还表示，本次非公开发行募集资金规模和用途、发行数量、距离前次募集资金到位时间等均符合《发行监管问答——关于引导规范上市公司融资行为的监管要求（2020 年修订）》（下称《发行监管问答》）相关规定，非公开发行股票事项后续推进不存在实质障碍。此外，深交所询问，认购对象朱凤廉为你公司实际控制人之一，截至2022年1月6日，公司控股股东及其一致行动人累计质押423800000股，占其持有公司股份总额的94.51%。深交所要求锦龙股份阐明朱凤廉及其一致行动人的财务状况、资金安排等。锦龙股份指出，朱凤廉和杨志茂（配偶）间接100%持股的东莞市新世纪科教拓展有限公司（下称新世纪公司）为公司控股股东。截止2021年末，新世纪公司（母公司）总资产为44.32亿、净资产为13.53亿，资产负债率为69.47%。锦龙股份指出，朱凤廉的认购资金来源于自有资金和自筹资金。其中，自有资金主要来源于朱凤廉夫妇2017年出售其持有的广东博信投资控股股份有限公司（600083）股份所得资金13亿元，朱凤廉2019年出售其名下商铺所得资金1.5亿元，以及多年来朱凤廉在控股、参股企业取得的分红等。中山证券受处罚影响业绩2021年锦龙股份营业收入10.06亿元，同比下降39.84%；实现归母净利润-1.31亿元，同比下降298.93%。在对于问询函的回复中，锦龙股份着重解释了本次业绩下滑的主要原因是中山证券业绩下滑。具体来看，锦龙股份旗下中山证券中山证券2021年营业收入10.47亿元，比上年同期下降39.86%，归属于母公司所有者的净利润-0.53亿元，比上年同期下降120.99%，公司经营业绩与同行业公司相背离。中山证券于2020年8月收到中国证监会深圳证监局出具的行政监管措施决定书。行政监管措施决定书显示，自本行政监督管理措施决定作出之日起一年内，暂停新增资管产品备案，暂停新增资本消耗型业务，暂停以自有资金或资管资金与关联方进行对手方交易，包括债券质押式回购交易等。锦龙股份指出，2020年8月，证券监管部门对中山证券采取了限制业务活动的监管措施，具体为“自本行政监督管理措施决定作出之日起一年内，暂停新增资管产品备案，暂停新增资本消耗型业务（含股票质押式回购业务、融资融券业务、自营业务、需要跟投或包销的承销保荐业务），暂停以自有资金或资管资金与关联方进行对手方交易，包括债券质押式回购交易等”，对中山证券声誉及各项业务均产生了不利的影响。锦龙股份称，中山证券业务受限，公司的投资银行业务、证券经纪业务（含信用业务）和固定收益业务受影响较大。投行方面，根据近年经营情况可见，投资银行业务收入约占中山证券营业收入的50%。投资银行业务为中介业务，监管措施涉及的影响主要是中山证券声誉受损以及暂停需要跟投或包销的承销保荐业务，导致中山证券新承揽项目几乎为零。2021年中山证券投行重点业务债券及 ABS承销发行业务下滑明显，市场占有率从上年的2.30%下降至0.99%。因业务受限，中山证券投资银行业务收入减少约3.50亿元，影响额占2021年营业收入的33.43%，净利润减少约7600万元。因业务受限，中山证券证券经纪业务和信用业务合计营业收入减少约7300万元，影响额占 2021年营业收入的6.97%，净利润减少约4700万元。根据监管措施中暂停新增资本消耗型业务的要求，中山证券固定收益业务信用债持仓规模不得突破监管措施下发日的规模。经测算，因业务受限，中山证券固定收益业务收入减少约 3000万元，影响额占2021年营业收入2.87%，净利润减少约2200万元。综上所述，因业务受限，中山证券的投资银行业务、证券经纪业务（含信用业务）和固定收益业务营业收入合计减少约45300万元，影响额占2021年营业收入的43.27%，净利润减少约14500万元。责任编辑：陈悠然