原标题：驻法使馆：自法国始发搭乘航班赴华人员核酸和血清抗体检测时效调整为12小时中新网巴黎4月1日电 中国驻法国使馆当地时间3月31日发布新版《自法国搭乘航班赴华人员申请健康码须知》。须知说，为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，自2022年4月6日起，自法国始发搭乘航班赴华人员核酸（RT-PCR）和血清抗体（IgM）检测时效调整为12小时。其中，鉴于南航航班为中午，法国始发乘客可在前一天下午检测，并在起飞当日增加一次抗原检测（Test Antigénique）。自第三国来法转机人员仍按机场要求进行“双核酸检测”。须知说，自法国搭乘航班赴华的中、外籍乘客，须在法国指定机构进行“核酸+抗体检测”或“双核酸检测”，并向中国驻法国使领馆申领绿色健康码。须知对自法国始发人员检测要求如下：（一）请在规定时限在指定检测机构完成检测，根据所在领区，向驻法国使领馆申领绿色健康码。请注意上传含有检测机构地址信息和医生签字的报告，否则无法获得健康码。（二）申请人需上传居留证明、签证等材料，证明个人常住地为法国（或摩纳哥），否则无法获得健康码。（三）在法中资机构人员，需在登机前进行至少21天的隔离闭环管理。临时来法出差人员和登陆船员，应在当地进行至少14天的隔离闭环管理。上述人员应在申请健康码时一并上传企业盖章签字的隔离管理承诺书（无格式要求），否则无法获得健康码。（四）接种灭活疫苗（国药、科兴等）人员，请在检测时说明接种情况，按要求进行“双核酸检测”（同一机构同时采样两次，不同试剂检测），无需进行血清抗体检测。完整接种灭活疫苗人员如接种了其他种类疫苗，仍视为灭活疫苗接种者。接种非灭活疫苗和未接种人员，请在检测时说明情况，按要求进行“核酸+抗体”检测。使馆领区3家指定检测机构均已实现对IgM抗体N蛋白的检测，如抗体N蛋白检测结果呈阳性，说明系感染所致，不符合申请要求。请注意，完成接种疫苗所需全部针剂数量满14天的人员视为接种人员。应接种两针但只接种一针的、同一天内完成2剂灭活疫苗接种的，均不视为接种人员。请在完成接种14天后赴华，接种完成不满14天的，即使符合“双阴”要求，亦不予审发健康码。（五）对于有感染史人员：曾在医疗机构确诊患有新冠肺炎，或虽未确诊但核酸、IgM（非疫苗导致）、IgG抗体任一项检测曾呈阳性的人员，均视为有感染史人员。此类人员如需赴华，请提供当地医院出具的载有肺部CT或X光结果的诊断证明，以及采样时间间隔24小时以上的两次核酸检测阴性证明，并在第二次核酸检测后3天内发送至所在地使领馆邮箱。相关馆审核回复后，请自我隔离14天，再按要求申请健康码。（六）为减少旅途感染风险，驻法国使领馆不为自法国出发、经第三国中转赴华的乘客核发健康码。请选择直飞航班赴华。须知对于自法国中转赴华人员也有相关的检测安排，具体如下：（一）所有自第三国来法国戴高乐机场转机赴华人员，均须在机场检测机构进行“双核酸检测”。请转机旅客抵达后按照机构要求进行两次采样，在获得双阴性报告后，向我馆申请健康码。请注意选择标签为“戴高乐机场”的检测机构，如实填写全部行程信息。（二）始发国有直飞赴华航班的人员，请勿经法国转机赴华，否则无法获得健康码。（三）转机人员须在出发前向中国驻当地使领馆申请健康码，有关政策请咨询当地使领馆。对未获得中国驻始发地使领馆健康码的，我馆不予发放健康码。（四）来法转机人员在始发国购买机票时，须同时向法国戴高乐机场实名预约中转检测，网址为https：www.parisaeroport.frzh-chs%E4%B9%98%E5%AE%A2%E6%9C%8D%E5%8A%A1reserver-en-lignetests。抵达戴高乐机场后凭护照、机票和预约确认函检测。中转时间不足10小时的，航空公司暂不予售票。请留意检测中心开放时间，并仔细阅读相关销售条款。戴高乐机场咨询电话为0033-170363950。（五）中转时任一核酸检测结果呈阳性的乘客，请严格按照机场要求隔离，相关费用需自理。（六）戴高乐机场检测报告为电子版，请在收到短信或邮件后及时下载电子版报告并上传，避免到检测机构领取纸质版。机场方面提醒，请使用可在法国接收短信的手机号码，避免多人共用一号，以免无法下载检测报告。如确需领取纸质版，请在上传时注意拍摄清晰。（七）为防止代检作弊，戴高乐机场和赴华航空公司实施手环身份认证制度。请在检测机构佩戴手环，登机时配合航空公司查验。如手环遭破坏，不予登机，须重新检测并改签航班。（完）责任编辑：王蒙