原标题：（抗击新冠肺炎）上海浦西封控启动 浦东等区域阶梯式管控中新社上海4月1日电 （记者 陈静）上海浦西地区4月1日起封控，开始新一轮核酸筛查。在1日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷表示，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，上海将全力加快核酸筛查工作。邬惊雷表示，自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。抗原检测结果通过“疫测达”小程序进行上传。机场、码头、火车站以及高速公路等都将开展离沪人员核酸和抗原检测结果查验。对于无法提供核酸和抗原检测相关证明材料的，现场予以劝返，不得离沪。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。据介绍，上海3月31日新增358例新冠肺炎本土确诊病例和4144例本土无症状感染者。330例确诊病例和434例本土无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。从3月28日起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域开展了核酸筛查。邬惊雷当日表示，根据筛查结果，上海将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。浦东、浦南以及毗邻区域分为封控区、管控区和防范区，并实施动态调整。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；管控区实行“人不出小区、严禁聚集”；防范区实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”。中国工程院院士、上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光指出，上海在浦东取得了阶段性的成果。在此基础上，还是会有一些少部分的阳性患者，或者是潜在阳性患者存在。因此上海还要继续执行一定的封控政策。他恳请民众配合好防控，早日实现社会面动态清零。（完）责任编辑：王蒙