每经编辑 杜宇随着公募基金2021年年报全部披露完毕，揭开了2021年公募基金的整体答卷，基金公司旗下产品各项数据也公之于众。此外，一季度收官，接下来A股市场行情将会如何演绎？多家公募基金认为，A股估值水平进入历史偏低位置，市场迎来了配置良机。二季度基金经理究竟看好哪些方向，也成为市场关注的焦点。虽然A股市场2021年演绎结构性行情，但整体基金还是交出了一份不错盈利答卷，基金2021年总体盈利超7000亿元。备受市场关注的基金管理费、托管费、交易费、销售服务费等“四费”，2021年合计金额超过2000亿级别，达到2122.86亿元。受益于公募基金总规模的大幅增长，这四大费用较去年同期均出现显著增长。受益于基金公司管理基金规模的激增，不少基金公司2021年管理费收入都赚得盆满钵满。根据WIND资讯对基金2021年报的统计，2021年，在173家有数据可统计的公募基金公司中，有31家公司管理费收入超过10亿元。管理费收入上升，源于其规模大步前行。2021年底，恒越基金总规模达到146.98亿元,全年实现规模大踏步发展。而在2020年底，恒越基金权益基金规模仅10.55亿元。业内人士表示，2021年基金公司基金管理规模的跨步前行，主要来自其突出的业绩表现及其市场号召力，尤其是一批业绩较好的中小基金公司强势“逆袭”，在2021年个股分化加剧、板块轮动加速的极致化结构性行情中较好地把握住了市场机会。就二季度市场而言，平安基金的基金经理神爱前还表示，市场可能维持震荡局面，在“政策底”后，将陆续形成市场底。“目前来看，A股面临中长期较好的投资回报预期，短期市场低迷可能是中长期的建仓机会。随着不确定因素的逐渐明朗化，A股市场有望逐渐走好。”博时基金宏观策略部表示，全年看，A股会呈现U型特征，在“宽信用+经济见底向上”得到验证后，市场有可能出现指数的beta（贝塔）性机会。“部分热门板块的估值压力得到较大缓解，不少优质公司的估值已具备吸引力，长期配置价值凸显。”景顺长城基金直言，A股的估值水平进入历史偏低、或者价值区域。创金合信基金首席策略分析师王婧认为，稳增长是需求端较为确定的方向。中国经济转向质量兼顾，量的增长依赖于经济体量占比较大的房地产、基建等相关链条。经过行业出清，这些行业的竞争格局普遍较好，估值也较低。稳增长对盈利和经营状况的改善具有一定的确定性，今年会有估值修复的机会。同时，由于大宗商品涨价致海外通胀预期持续发酵。在此背景下，看好能源，双碳等方向，在新能源实现系统经济性和可靠性之前，传统能源仍是保障能源安全的重要战略资源。整体来看，能源行业的盈利水平将维持在高位，波动性大大降低。由于资本开支大幅下降，有能力进行高额分红，有望成为能持续创造现金流的资产。博时基金宏观策略部也有同样的观点。该机构谈到，积极配置低估值的能源通胀链，包括石油石化、煤炭绿电等领域。神爱前更加看好五大领域，一是光伏、海风领域未来景气度高，增长潜力大。能源危机及价格高企有望加快海外装机，且不受居民消费、经济的影响，业绩确定性高；二是医药板块调整比较充分，新冠创新药及其CDMO有望成为中期增长动力；三是汽车智能化进入产业化实质加速阶段，短期受大宗商品的成本上升影响，但中长期看是比较好的买点；四是军工领域，部分公司将进入较好的业绩上升周期；五是半导体，估值消化较多，部分环节逐渐具有较好的性价比，如功率半导体、模拟半导体、OTI 芯片等领域，下游持续的景气增长，叠加国内厂商认证突破，市场份额有望快速上升。“医药生物行业是长期景气赛道中估值消化最充分，筹码结构改善程度最大的板块。”王婧表示，新冠特效药、中药、抗原检测等方向给行业带来了新的投资机会。“目前，医药生物行业处于历史的底部区域，长期成长性和盈利质量优于市场，可以逐步长期布局。”每日经济新闻综合上海证券报、证券时报封面图片来源：摄图网-500470853责任编辑：陈悠然