原标题：巴基斯坦总理刚批评完，美国迅速回应美国务院发言人：相关指控“不是事实”。近日，巴基斯坦反对党领袖向总理伊姆兰·汗提出不信任决议，旨在罢免后者。在此背景下，据“今日俄罗斯”（RT）报道，巴基斯坦总理伊姆兰·汗于当地时间周四（3月31日）发表电视讲话，批评有“外国势力”介入其中、急于通过不信任投票“推翻”其政府，伊姆兰·汗还“不小心”把这个国家的名字点了出来——美国。“美国——哦，不是美国，而是一个我不能说出名字的外国国家……”伊姆兰·汗在电视讲话中这样说，自己接到消息，有一个国家试图干涉巴基斯坦的内政。RT援引巴基斯坦当地媒体31日报道称，伊姆兰·汗此前收到一封来自巴驻美大使的简报信，信中有一段华盛顿高级官员的录音，暗示如果伊姆兰·汗不在任，那么巴美关系可能变得更好。“他们说‘如果伊姆兰·汗在这次不信任投票中失败，我们的愤怒就会消失’，”伊姆兰·汗描述这封信的内容称。对于巴总理这一“不点名批评”，当地时间3月31日，有记者在美国务院例行会上也问及此事，称巴总理表示得到消息有外国密谋推翻他的政府、但却“口误”称美国就是这一幕后国家，美国务院发言人内德·普赖斯称，美国密切关注巴基斯坦当前的政治局势、并“尊重支持巴基斯坦宪法流程和法律”，但相关指控“不是事实”。RT提到，周四的电视讲话并不是伊姆兰·汗第一次指责美国干涉其内政、影响其政策走向。3月27日，他在首都伊斯兰堡一场大规模支持者集会上也做了类似批评。当天，执政党联盟主要党派巴基斯坦正义运动党的支持者从全国各地出发进入首都，表达对伊姆兰·汗的支持，反对巴基斯坦国民议会一些议员针对伊姆兰·汗发起不信任投票。3月28日，巴基斯坦反对党领袖夏巴兹·谢里夫正式在国民议会向总理伊姆兰·汗提出不信任决议，旨在罢免后者。按巴基斯坦《宪法》第95条和众议院议事规则规定，对总理的不信任决议必须得到至少20%的国会议员的签名，这意味着至少有68名议员签署决议后才能进行投票。当日，161名议员赞成，对巴总理的不信任动议通过，最终投票将于7日内进行。番外巴基斯坦外交部通过外交渠道向有关国家提出抗议4月1日，巴基斯坦外交部表示，巴基斯坦已按照国家安全委员会会议的决定，通过外交渠道向有关国家提出抗议。外交部声明表示，该国官员使用的语言不具外交性，干涉巴基斯坦内政是不可接受的。此前，在一封递送给巴基斯坦大使的“官方信函”里涉及有关国家公然干涉巴基斯坦内政的内容。