2022年一季度，地缘冲突带来的能源大宗商品飞涨，外部冲击叠加内部增长面临考验，诸多不确定性因素导致A股市场在一季度大幅调整。A股一季度收官，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%。今年以来A股表现不佳，基金投资者亏损严重，那么专业投资基金的基金表现如何？红星新闻记者根据天天基金网数据，整理公募基金排行榜发现，一季度FOF（投资基金的基金）收益全军覆没，均为负收益，表现最好的一季度也仅取得-0.11%的收益。与此同时，能源商品相关的基金在一季度取得了十分亮眼业绩。截至2022年3月31日，国泰大宗商品一季度取得40.8%的收益率，有11只（包含C类份额）基金取得了30%以上收益，均为能源及商品类基金。而收益垫底的几只基金，亏损原因各有不同，有踩中海外债巨坑的，也有投资港股和重仓新能源股遭遇巨大回撤的。公募基金一头一尾，收益差距超过70%。商品能源一骑绝尘地缘冲突引发全球能源商品价格暴涨，一季度资本市场把“得周期者的天下”演绎得淋漓尽致：国内期货市场，超过50只商品期货主力合约实现上涨，其中沪镍、焦煤、铁矿石、燃油、LU、原油、菜粕、棕榈油、焦炭、纯碱期货等主力合约位居涨幅榜前10位。截至3月31日收盘，剔除基金C类份额后，公募基金TOP20门槛为收益10.95%。排名靠前的基金大都跟原油相关度极高，冠军为国泰大宗商品QDII类基金，一季度净值增长40.8%；华宝标普油气上游股票人民币A以39.78%收益位居第二；第三名信诚全球商品主题取得37.26%。根据几只基金2021年度报告显示，国泰大宗商品QDII主要重仓原油相关投资品种，信诚全球商品主题基金主要投资于原油、贵金属等大宗商品相关资产，并且保持了较高的原油相关资产仓位。今年一季度，受地缘冲突影响，油气资源涨幅明显，据红星新闻记者统计，一季度WTI原油期货主力合约价格超过36%，而布伦特原油期货合约涨逾39%。一季度基金业绩TOP20一季度A股板块，除了煤炭行业指数以22.63%涨幅一骑绝尘外，仅有房地产、综合性行业、银行等行业取得正收益，前期热门的新能源车板块大幅回撤。红星新闻记者梳理FOF（投资基金的基金）发现，今年受行情影响，其实专业人士打理的基金收益也并不理想，今年一季度FOF净值全部呈现负增长，收益最好的也仅仅亏损0.11%。业内人士建议，基金投资者切勿追涨杀跌，不应过度担忧市况的大跌，更不要追着历史业绩表现好的去买，应该把时间周期拉长去考察了解基金，坚持长期投资的理念。一季度FOF基金业绩TOP5业绩倒数TOP10 各有各的“不幸”公募基金一季度业绩倒数TOP10，跌幅均超过27%。去年基金经理尤柏年管理鹏华全球中短债（QDII)基金，由于重仓了房地产海外债，导致基金净值大跌48.97%，接近“腰斩”。今年也有基金经理和尤柏年相似，踩入了海外债的“深坑”，国泰基金经理吴向军管理的国泰中国企业境外高收益债（QDII）亏损高达31.43%。一季度基金倒数业绩TOP10资料显示，该基金成立于2013年4月26日，已运行8年之久，堪称是一只老基金。根据2021年4季报显示，中国企业境外高收益债（QDII）持有的前五大债券分别是时代中国控股、旭辉控股、碧桂园、路劲基建发行的美元债。基金经理吴向军也提到，四季度以来，中资美元债雪崩式下跌，高收益债板块中的地产债拖累严重下挫。而这只运作8年之久的基金，成立以来跌幅达17.25%。今年一季度港股大幅回撤，投资港股的基金仍然亏损较为严重。其中，华泰柏瑞亚洲企业亏损达到30.95%，其主要投资于精选亚洲地区的企业，去年年末的持仓主要是港股上市企业。而中邮健康文娱混合基金除了持有文娱基金，还疑似重仓了新能源电力设备等行业股票，净值巨幅回撤29.99%。根据2021年报公布持仓看，该只基金重仓隆基股份、阳光电源、宁德时代等股票。红星新闻记者 吕波责编 任志江责任编辑：陈悠然