【文观察者网 周弋博】据美国《国会山报》消息，当地时间3月31日，乌克兰总统泽连斯基宣布，乌克兰两名高级安全官员因“叛国”而被解除将军职务。不过，泽连斯基没有详细说明两人为何被解职，但他指出，这些“尚未决定自己的祖国在哪”的军官违反了乌克兰军队效忠人民的军事誓言。泽连斯基还谈到了乌克兰南部和顿巴斯地区目前的局势，并称这些地区的情况仍旧“极其困难”（extremely difficult）。据报道，泽连斯基在周四（31日）的演讲中说，“关于那些非正派英雄们（antiheroes），现在，我没有时间对付所有的叛徒，但他们都会逐渐受到惩罚。”“这就是为什么乌克兰前安全局内务部长瑙莫夫·安德烈·奥列诺夫和乌克兰安全局在赫尔松地区的前负责人克雷沃鲁奇科·谢尔希·奥列克山德罗维奇，不会再担任将军一职的原因。”尽管泽连斯基没有详细说明是什么原因导致这两人被解除将军职务，但他指出，根据乌克兰军队纪律条例，这些军官“尚未决定他们的祖国在哪里，他们违反了效忠乌克兰人民的军事誓言”。泽连斯基称，那些没能做到“保护我们国家的自由和独立”的人，将“不可避免地被剥夺高级军衔”。在本次讲话中，泽连斯基还表示，自己已经与土耳其总统埃尔多安进行了交谈，对方一直寻求在乌克兰和俄罗斯之间充当调解人。泽连斯基称，土耳其已提出，愿意在俄乌谈判中充当乌克兰安全保障的担保人。泽连斯基还谈到了乌克兰南部和顿巴斯地区目前的局势，并称这些地区的条件仍然“极其困难”（extremely difficult）。“‘入侵者’正在将他们‘病态的创造力’（sick creativity）施加给赫尔松地区的临时占领区。他们正试图在那里设置一些难以理解的组织结构，他们正试图弄清楚该如何巩固他们在那里的存在。”讲话中，泽连斯基还不忘对俄罗斯“撂狠话”。他宣称，上述做法对俄方而言“是没有希望的”，“他们在那里的行动越积极，俄罗斯自身的损失就会越大……因为，除了他们还有谁会为占领外国土地买单呢？”据观察者网此前消息，乌克兰国防部4月1日凌晨发布战报称，俄军装备和人员蒙受重大损失，仍未成功封锁并占领基辅市，被迫暂时放弃了这项任务，但该战报未提及俄军具体损失。该战报还称，俄方试图在顿巴斯、扎波罗热州和赫尔松州等地组建政府，近期试图在乌东南部保持永久军事存在。但是，俄国防部25日发布的战报显示，一个月内，乌克兰军队的人员损失约为3万，其中1.4万人死亡，1.6万人受伤。俄方共有1351人阵亡，3825人受伤。31日晚，俄国防部召开人道主义情况会议，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米津采夫上将介绍，俄军当天在基辅州、赫尔松州和顿巴斯等地，向平民发放418吨各类物资。本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王永生