原标题：（经济观察）日新月异五周年 雄安新区的“错位”与“协同”中新社北京4月1日电 （王恩博 刘文文）从一张“白纸”、一份蓝图，到吊塔林立、热火朝天，设立5年以来，雄安新区日新月异，目前已进入承接北京非首都功能疏解和建设同步推进的重要阶段。在此过程中，既有错位互补的精准分工，也能看到协同发展的通力合作。统筹区域经济发展，理顺关系、明确定位颇为关键。国家发改委国土开发与地区经济研究所综合研究室主任贾若祥接受中新社记者采访时说，在京津冀协同发展中，北京、天津、河北都有相应功能定位。资料图：航拍雄安·华望城项目施工现场。该项目办公区域将重点对接疏解央企，将打造宜居宜业的综合性功能区。中新社记者 韩冰 摄例如，天津更多侧重于承接北京科研成果的转移、转化和产业化方面。天津还具有特殊的航运功能，其港口技术、临港产业方面发展需要京津乃至更大范围协同发力。而河北作为人口大省，则要按照高质量发展要求，按照生态优先、绿色发展要求，推进新型城镇化、产业转型升级。具体到雄安新区，不同于一般意义上的新区，其定位首先是疏解北京非首都功能集中承载地，重点承接北京疏解出的行政事业单位、总部企业、金融机构、高等院校、科研院所等，以解决北京“大城市病”问题为出发点。贾若祥指出，雄安的成立与疏解北京功能紧密相关，有助于支撑首都“瘦身健体”和更高质量发展，是疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”的重要抓手。这一承接过程本身也是推进产业迭代升级、提质增效的过程，“雄安因疏解北京非首都功能而生，也要靠承接北京非首都功能而兴”。5年来，雄安新区承接北京非首都功能的四梁八柱已基本成形，形成一批高质量承接的标志性成果。从2021年起，部分在京部委所属高校、医院和央企总部已启动分期分批向新区疏解。例如，中国星网等首批3家央企落户，已完成选址并启动建设程序；中国电信雄安互联网产业园等一批市场化疏解项目，也在新区启动区开工。截至今年3月，央企在雄安新区设立分支机构100多家。5年来，在新区本级注册的北京投资来源企业达3600多家，占总量的八成多。雄安新区的承载力、集聚力、吸引力不断增强，其区域经济布局优化与京津冀城市群内部功能协同的作用也持续显现。浙江大学雄安发展中心主任石敏俊认为，雄安新区地处北京、天津、保定的腹地，这一选址涵盖着促进区域协同发展的诸多考量。一方面，雄安新区可通过承接非首都功能疏解，发挥“反磁力”作用，打破要素极化流动的空间格局，在一定程度上化解虹吸效应对于京津冀空间均衡发展所产生的负面影响。资料图：航拍雄安新区容西片区建设现场。雄安新区容西片区是以生活居住功能为主的宜居宜业的综合城区。（无人机照片） 中新社记者 韩冰 摄另一方面，雄安新区可作为首都圈的一部分，支撑首都圈在京津冀城市网络中的功能重构，促进北京首都功能与京津冀世界级城市群建设间的协作互动。在此基础上，雄安新区可以辐射带动冀中南地区的产业转型和经济发展，扭转京津冀区域内部发展能力落差过大的局面。谈及未来发展方向，专家认为把握好“错位协同”仍是个中关键。贾若祥说，雄安新区在整个京津冀城市群中是重要功能区，要瞄准自己的功能定位，强化自身优势和强项，把承接北京非首都功能的角色发挥大、发挥强、发挥好，为整个城市群发展提供支撑、贡献力量。（完）责任编辑：王蒙