炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 费天元）近期，上海新冠疫情防控形势严峻，甬兴证券位于上海地区的运维及资管业务运行受到挑战。对此，甬兴证券金融科技事业部迅速制订轮岗计划和分工，保障业务系统运行万无一失；甬证资管启动预先准备的应急预案，维护资管业务稳健运营。逆行而上保运维3月28日，上海浦东新区进入为期至少4天的封控管理，甬兴证券金融科技事业部人员在27日夜间收到消息后立刻返岗，与继续坚持在岗的同事共同成为甬兴“最美逆行者”。28日7时30分，位于浦东新区泰康保险大厦的甬兴证券操作监控室内，技术人员对每一台物理设备、每一套业务系统进行开机前的状态检查。8时，自动化开机程序陆续执行。技术人员认真核对每一道自动化工序的执行情况，确保交易系统正常运行。隔离在家的技术人员分工协作，通过远程方式执行检查。9时15分，早盘开机检查各项工作顺利完成，交易正式开始。同时，在物业的组织下，驻场人员集结并快速完成当日核酸检测，马不停蹄返回工作岗位。16时10分，全部交易结束。随后，技术人员协同运营部同事进入日终交收与清算环节，截至22时顺利完成当日的全部工作任务。面对疫情，甬兴证券金融科技事业部早早做好了三地两中心轮岗计划和分工。“作为甬兴的技术人员，我们深谙‘平时多流汗、战时少流泪’的道理。”驻守一线的同事说道。甬证资管预案充足“小姑娘，进去了可就几天出不来了啊！你可要想清楚了。”保安大叔关切地说着。“嗯，我知道的。”一句平淡而又坚定的回答，道出了每位甬证资管员工爱岗敬业的责任心。3月初，随着上海本土疫情扩散，上海甬兴证券资产管理有限公司（简称“甬证资管”）第一时间组建公司“防疫应急工作小组”，科学制订了“AB岗轮班制”“核心岗最小化办公”“极端情况全员居家办公”等三套应对方案。3月24日至26日，甬证资管所在的陆家嘴街道办公楼将实行48小时封闭管理，大楼只进不出。面对这一突发情况，公司23日晚决定启动“核心岗最小化办公”应急预案，安排投资、交易、印章保管3名核心岗位员工进入办公大楼现场办公，切实保障公司平稳运营。3月27日晚，面对浦东即将实施封控管理，甬证资管决定启动“极端情况全员居家办公”预案并委派一名同事到达现场坚守阵地。公司前期准备的应急预案陆续启用，肯定了公司前期准备工作的充足。“4月2日，甬证资管即将迎来2岁的生日。2020年成立初期，公司的筹建工作正是在与疫情的抗争中奋勇前行的。”甬证资管相关负责人表示。“作为一家新兴券商资管公司，我们有着一支年轻且充满活力的队伍，面对困难我们从不畏惧，正如我们勇往直前的创业精神，无惧在风雨中成长壮大。”甬证资管坚信，“无论千难万阻，我们将始终恪守初心，致力于为每一位投资人创造价值，不负每一份信任！”责任编辑：陈悠然