新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三月，AMD发布了22.3.1版显卡驱动，重点增加了AMD RSR超采样技术，不过有用户反馈，更新驱动后BIOS中的锐龙设置出问题了。根据用户der-Kalli的反馈，他使用的是Windows 11操作系统，在升级22.3.1版显卡驱动后，遇到了BIOS处理器设置混乱或重置的问题。有其他网友表示，示自己也遇到了同样的问题。Neowin分析认为，这一问题的出现可能源自于AMD早些时候推送的21.9.1版显卡驱动中，新加入的“自动超频”功能。据悉，该功能的目的在于通过系统权限帮助用户自动实现CPU和GPU的超频设置，而不需要像Ryzen Master一样进行繁琐的操作。但在Win11中，这一操作可能会在访问设备固件时，影响用户原本的BIOS设置，从而导致问题的出现。需要说明的是，目前，无论是在21.9.1版更新还是22.3.1版更新的“已知问题”列表中，都没有出现任何与此类问题相关的内容。因此，目前尚不能确定“自动超频”这一已经推送许久的功能，是否真的就是这次用户反馈问题的真正诱因。