法拉第未来（Faraday Future，以下简称FF）仍深陷美国证券交易委员会（SEC）调查之中。3月31日，根据FF在SEC披露的文件显示，公司的部分管理层和员工已经收到了来自SEC的保全通知和传票，传票显示，SEC已经开始对特别委员会调查的事项展开正式调查。FF称，此前曾就特别委员会的调查主动与SEC联系，目前正全力配合SEC的调查。此前，做空机构J Capital Research（美奇金投资咨询公司）曾发布针对FF的做空报告，称FF不可能卖出一辆汽车。之后，FF公司独立董事会组成的特别委员会提交的文件显示，1.4万辆预订中仅300辆为付费预订，并称没有证据支持J Capital Research的做空报告。同时，FF还表示，预计无法在最后期限内提交截至2021年12月的年度报告，需要更多的时间来完成额外的调查工作，实施额外的适当补救行动，并最终确定公司的财务报表和相关披露信息，包括公司截至2021年9月30日的第三季度财报。根据文件，FF称，预计将在今年5月6日前提交去年的年度报告，和去年截至9月30的三季度报告。FF还披露了部分财务情况，预计去年三季度运营亏损将增长至1.86亿美元，而前年同期亏损则为1800万美元，亏损扩大的原因主要是由于在加利福尼亚州汉福德的制造工厂成本增加、某些公司诉讼的额外应计费用以及与放弃某些FF 91计划资产。去年三季度的净亏损将增至3.04亿美元，去年同期为3300万美元，原因主要是营业费用增加、关联方应付票据、应付票据和认股权证负债的公允价值计量损失。FF称，预计公司总资产约为10亿美元，其中包括截至去年9月30日的约6.66亿美元现金和现金等价物，而截至2020年12月31日的总资产约为3.16亿美元。当地时间2月23日，法拉第未来首辆准量产车在汉福德工厂下线。FF创始人贾跃亭称，“梦想越来越近，成为现实”。截至3月31日美股收盘，FF股价跌3.29%，报收4.99美元，盘后跌1.6%。责任编辑：李昂