中新网济南4月1日电 （记者 沙见龙）记者4月1日从山东省人民政府召开的新闻发布会上获悉，为解决进口企业融资难、汇率风险大问题，2022年，山东发挥“政银保担企”五方合力，推出“齐鲁进口贷”“汇率避险担保试点”等政策，系首次将进口贸易纳入政府性融资担保支持范围。2022年以来，国际国内形势复杂多变，外贸面临的不稳定、不确定因素增多。1-2月，山东进出口4475.5亿元人民币，同比增长14.5%，高于全国1.2个百分点。为稳住外贸基本盘，该省出台外贸固稳提质行动方案，实施跨周期调节。目前，中小微进口企业规模小、资产轻，面临融资难、融资贵问题。据山东省商务厅副厅长崔洪光介绍，利用现行政府性融资担保风险补偿机制，山东推出“齐鲁进口贷”，为符合条件的资源能源性商品、机电高技术装备进口企业，农产品等重要民生消费品进口企业提供担保和再担保，金融机构在依法合规、风险可控前提下提供优惠利率。对落实“齐鲁进口贷”政策突出的金融机构，山东将优先给予再贷款再贴现支持。“经测算，这项政策的推出，将惠及山东96%的进口企业。”崔洪光说，近年来，人民币汇率双向波动成常态，外贸企业承受汇兑风险。为解决这一问题，山东创新推出汇率避险增信服务，通过建立“政府+银行+担保”的运作模式，鼓励融资担保机构为中小微外贸企业汇率避险提供担保服务，银行机构免除中小微外贸企业汇率避险保证金，担保费由财政给予补助。作为中国经济大省，山东2022年新推出64条政策措施，包括加大对跨国公司地区总部实际使用外资的奖励力度，推动总部企业上市融资等，进一步增强经济社会发展的内生动力。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩