俄总统普京3月31日签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好国家”须在俄银行开设卢布账户，新规定自4月1日生效。如果拒绝以此方式付款，俄方将认为这是买方违约，一切后果应由买方承担。普京说，俄天然气供应改用卢布结算是加强俄金融和经济主权的重要一步。这是3月23日在西班牙卡塞雷斯一家超市内拍摄的葵花籽油限购标签。燃油价格上涨已经影响到西班牙部分商品的市场供应。加油站排起长队，运输公司经营困难，上班族拼车通勤……随着西方不断升级对俄制裁，这些情形在欧洲多国出现。能源价格上涨也波及食品、日用品等与生活息息相关的领域。汽油和柴油价格“几乎每天都在打破纪录”。——英国“如今燃油有点像奢侈品，我们几乎忘了它是一件日常商品。”——希腊现在要比去年10月份前后多支付110丹麦克朗（1美元约合6.7丹麦克朗）。——丹麦普京表示，他已于3月31日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”此外，普京还认为，欧洲国家准备忽视自己公民的利益，去迎合“海外霸主”的利益。美国试图将错误归咎于俄罗斯，并利用其他国家的困难赚取利益。普京认为，美国发动了针对俄罗斯的经济战争，制裁措施都是事先准备好再实施的，因为俄罗斯不愿意“跟着别人的调子跳舞”。普京还指示俄罗斯联邦政府和俄罗斯央行制定好与制裁俄罗斯相关的应对政策。普京说，因为针对俄罗斯的制裁压力仍然存在，西方国家不会放弃对俄罗斯施压的政策，而且会寻找新的借口来实施制裁。根据普京当天签署的总统令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。▌反应拜登考虑再次动用石油储备多名知情人士披露，美国总统约瑟夫·拜登正在考虑下令每天从战略石油储备中释放多达100万桶原油，以控制石油价格。据路透社报道，拜登政府这次考虑释放总量多达1.8亿桶原油。这是美国半年内第三次动用战略石油储备，释放规模为近50年来最大。美国能源部数据显示，截至3月25日，美国战略石油储备的储油总量约为5.68亿桶，是2002年5月以来最低水平。美国将于今年11月举行中期选举，油气价格居高不下令拜登政府伤脑筋。3名知情人士告诉路透社记者，拜登政府正在考虑暂时取消对夏季销售高比例乙醇汽油的禁令，以降低美国消费者的燃油支出。日首相表态不会退出日俄能源合作项目日本首相岸田文雄3月31日说，日本不会退出与俄罗斯的能源合作开发项目“萨哈林2号”，理由是这一项目提供的液化天然气对保障日本能源安全至关重要。“萨哈林2号”项目位于俄罗斯远东萨哈林岛大陆架，主要开采石油和天然气，项目涉及的石油储量约为1亿吨，天然气储量为4000多亿立方米。据路透社报道，日本三井物产公司持有“萨哈林2号”项目12.5%的股份，三菱商事公司持有10%的股份。俄罗斯2月24日发起特别军事行动后，英荷壳牌石油公司宣布退出这一项目，日方去留受到关注。▌观察对俄制裁损害西方国家自身利益分析人士指出，对俄制裁将损害西方国家自身利益。克罗地亚能源专家伊戈尔·格罗兹达尼奇告诉记者，对俄制裁是“有问题的”，目前欧盟通胀率已升至高点。欧洲不可能在短时间内替换掉俄罗斯天然气，俄罗斯天然气不会被美国天然气取代。英国沃里克大学全球能源教授迈克尔·布拉德肖表示，很难预测欧洲需要多长时间才能摆脱对俄罗斯能源的依赖，改变方向将充满挑战。克鲁克斯表示，自20世纪60年代以来，俄罗斯是欧洲可靠的天然气和石油供应国。如果欧盟不再准备成为这项贸易的可靠客户，这将对欧洲以及全球能源系统产生重大影响。在线外汇交易平台安达公司高级市场分析师克雷格·埃尔拉姆指出，目前看来欧盟不会像美国一样禁止俄罗斯石油进口，否则这不仅将打击俄罗斯，对欧洲国家而言也是重创，因为没有其他地方可以提供大量且价格可负担的石油。责任编辑：张亚楠