3月31日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1827例。其中境外输入病例40例，本土病例1787例——向上滑动阅览吉林1363例，其中长春市1078例、吉林市276例、四平市6例、白城市3例；上海358例，其中浦东新区182例、闵行区60例、长宁区43例、徐汇区18例、黄浦区7例、普陀区7例、虹口区7例、嘉定区7例、杨浦区5例、松江区5例、奉贤区5例、静安区4例、宝山区3例、金山区3例、青浦区1例、崇明区1例；黑龙江16例，其中佳木斯市9例、哈尔滨市5例、大庆市2例；浙江10例，其中宁波市4例、杭州市3例、湖州市2例、嘉兴市1例；江苏9例，其中徐州市4例、盐城市2例、镇江市2例、无锡市1例；福建5例，其中泉州市4例、宁德市1例；山东4例，其中济南市2例、烟台市1例、济宁市1例；广东4例，其中珠海市1例、肇庆市1例、东莞市1例、中山市1例；河南3例，其中郑州市1例、洛阳市1例、信阳市1例；湖南3例，其中衡阳市2例、娄底市1例；河北2例，其中保定市1例、廊坊市1例；辽宁2例，均在营口市；安徽2例，其中淮南市1例、阜阳市1例；海南2例，均在琼海市；天津1例，在西青区；江西1例，在南昌市；四川1例，在乐山市；贵州1例，在贵阳市。无新增死亡病例。新增疑似病例2例，均为境外输入病例。31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者5559例，其中境外输入117例，本土5442例——向上滑动阅览上海4144例，其中浦东新区2224例、闵行区330例、长宁区215例、徐汇区206例、松江区185例、奉贤区172例、杨浦区169例、静安区158例、虹口区118例、黄浦区117例、青浦区97例、嘉定区47例、崇明区42例、金山区39例、宝山区14例、普陀区11例；吉林871例，其中长春市444例、吉林市426例、白山市1例；福建73例，其中泉州市66例、宁德市4例、福州市2例、莆田市1例；辽宁61例，其中沈阳市50例、大连市6例、营口市3例、鞍山市1例、葫芦岛市1例；河北50例，其中唐山市32例、廊坊市17例、邢台市1例；安徽49例，其中淮南市22例、阜阳市15例、芜湖市5例、蚌埠市3例、马鞍山市2例、铜陵市1例、宣城市1例；江苏34例，其中苏州市13例、南通市9例、无锡市6例、徐州市3例、淮安市1例、镇江市1例、宿迁市1例；山东28例，其中滨州市9例、枣庄市7例、临沂市4例、青岛市3例、烟台市3例、济南市1例、德州市1例；江西18例，其中南昌市16例、上饶市2例；黑龙江17例，其中佳木斯市12例、哈尔滨市3例、黑河市2例；河南17例，其中周口市8例、洛阳市2例、鹤壁市2例、信阳市2例、驻马店市2例、郑州市1例；广西16例，其中百色市14例、防城港市2例；广东14例，其中东莞市8例、深圳市2例、广州市1例、汕头市1例、肇庆市1例、惠州市1例；新疆13例，其中巴音郭楞蒙古自治州10例、乌鲁木齐市3例；甘肃9例，均在兰州市；浙江8例，其中杭州市3例、嘉兴市3例、湖州市1例、衢州市1例；湖北5例，其中黄石市3例、鄂州市1例、随州市1例；天津3例，其中河北区1例、东丽区1例、滨海新区1例；内蒙古2例，均在呼和浩特市；湖南2例，均在长沙市；海南2例，均在三亚市；重庆2例，其中南岸区1例、梁平区1例；四川2例，其中德阳市1例、乐山市1例；云南2例，其中红河哈尼族彝族自治州1例、德宏傣族景颇族自治州1例。当日转为确诊病例78例（境外输入22例）；当日解除医学观察1336例（境外输入115例）；尚在医学观察的无症状感染者59056例（境外输入1182例）。上海增358+4144今起浦西地区展开筛查上海市卫健委4月1日通报：3月31日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例358例和无症状感染者4144例，其中20例确诊病例为此前无症状感染者转归，8例确诊病例和3710例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。截至3月31日24时，上海累计本土确诊1937例，治愈出院590例，在院治疗1340例，死亡7例；尚在医学观察中的无症状感染者32679例，其中本土无症状感染者32648例，境外输入性无症状感染31例。上海第一批筛查采样超1800万人次，阳性检出率下降在今天（1日）举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，第一批核酸检测主要是在浦东、浦南以及相关毗邻地区。3月28日5时开始，上海对这些区域实行了封控，在4天内组织了2次核酸筛查，采样人次超过了1800万。筛查中发现了一批阳性感染者，对这些阳性感染者正在转运隔离以及治疗。邬惊雷表示，从前后两次筛查的初步分析结果来看，阳性检出率有所下降，初步达到了预定目标——就是通过连续的筛查来减少检出率，让真正阳性的人员减少，这为尽快切断新冠病毒的传播，遏制疫情的扩散蔓延势头起到了非常重要的作用。后续，上海还将采取分层分类分区网格化管理的措施。浦西地区将筛查约1600万人，各类情况更复杂会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，4月1日起，上海浦西地区的核酸筛查将全面展开，这一批涉及人数更多（约1600万人）、管控范围更大（12个区），各类情况也更复杂。对此，上海将全力加快核酸筛查工作，做好市民生活服务保障。邬惊雷表示，第一批地区的筛查要一鼓作气，按时按质完成，通过对结果的研判，及时开展后续工作。第二批地区要无缝衔接，有序开展。要把每一个环节的责任履行到位、工作落实到位，每一位市民都能严格按照相关要求，对防控工作配合到位，众志成城、齐心协力，尽快遏制疫情扩散蔓延。上海：推动服务上门，协助做好医疗需求对接会上，上海市民政局副局长曾群就市民关注的社区管理工作问题，介绍了目前的工作指引。第一，为落实好封控管理期间“足不出户”要求，积极推动服务上门。对于生活垃圾收运，居民不出门扔垃圾，按照分类的规范要求，将生活垃圾装好、扎紧，提前放在家门口，由收集人员采取非接触方式收取。居村委会要明确上门收集的具体时间。对于居民保障基本生活必需的外卖、快递，实行无接触式配送，小区要设置指定区域摆放，由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取，并分送到收件人家门口。第二，维护好核酸检测采样秩序。居村要协助卫健疾控部门做好本社区核酸采样工作，落实精细化管理，划小单元（如一个楼栋、一个村组），分时分批，有序开展采样，避免人员聚集和交叉。提醒被采样人员，除采样中，其余过程均要规范佩戴口罩，并注意与周边人员保持2米安全距离。第三，积极协助做好医疗需求对接。近期，对社区内血透、重大病以及居民紧急就医需求，上海要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。27城市最新防疫政策一图读懂来源丨央视新闻、北京日报客户端、长安街知事等责任编辑：何中夫