原标题：4天两次核酸采样逾1800万人次 上海浦东为何还要继续封控？中新网上海4月1日电 （记者 陈静）在1日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷表示，从3月28日5时起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域实施了封控，开展核酸筛查。4天内的2次核酸筛查，采样超过1800万人次，筛查发现的阳性感染者正在转运、隔离和治疗中。前后两次筛查的数据初步显示，阳性检出率有所下降，初步达到预定目标，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。邬惊雷对参与此次核酸筛查的医技人员、公安干警、基层干部、社区工作者、志愿者表示由衷感谢。同时，他表示，特别感谢长三角兄弟省的同事和支援上海的医技人员。当日，邬惊雷表示，根据对浦东、浦南以及毗邻区域筛查结果，上海将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。浦东、浦南以及毗邻区域分为封控区、管控区和防范区，并实施动态调整。发布会上，中国工程院院士、上海交通大学医学院附属瑞金医院院长宁光指出，上海已经做了非常大的努力，在浦东取得了阶段性的成果。而这个阶段性的成果的取得，是通过两轮核酸检测以及整个封控期完成的。在这个基础上，还是会有一些少部分的阳性患者，或者是潜在阳性患者存在。从这个角度上来讲，上海还要继续执行一定的封控政策。他恳请民众配合好防控，早日实现社会面动态清零。浦西1日起开始了核酸筛查。宁光表示，在核酸检测的过程中，速度快最重要。采样很关键。他指出，采样速度加快以后，检测速度就会加快，出报告的速度就会加快。“如果我们能以更快的速度发现病毒阳性者，就可以更好地实现社会面的动态清零。民众配合非常重要。”最近一段时间以来，许多社区工作者同医务人员、公安民警、物业服务人员，还有社区志愿者一起，连续奋斗在社区防控一线，做了大量社区服务保障工作。上海市民政局副局长曾群直言，由于人手不足、资源紧张等原因，社区管理中还有不周到的地方。“我们广泛搜集了民众提出的意见建议，及时总结社区好的经验做法，针对存在的薄弱环节，提出了社区疫情防控管理的工作指引，努力改进。”曾群举例介绍，上海积极协助做好医疗需求对接。近期，对社区内血透、重大病以及民众紧急就医需求，上海市民政局要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。曾群指出，上海积极加强社区一线工作力量，鼓励向社区报到的各级党政机关、国有企事业单位的党员等作为志愿者，冲锋在第一线承担疫情防控任务。（完）责任编辑：王蒙