国际能源机构（IEA）将于周五在主要原油消费大国之间召开紧急会议，讨论新的战略储备释放，进一步紧急释放石油储备，以冷却飙升的油价。根据IEA数据显示，在俄罗斯被制裁后，预计4月份导致该国石油每日损失约300万桶，为填补这一缺口，美国总统拜登周四批准了美国战略石油储备有史以来最大规模的释放，即从5月开始，未来6个月内每天释放100万桶原油。截至发稿，WTI5月合约期货报98.89美元，跌幅为1.39%，布伦特6月合约期货报103.66美元，跌幅为1%。日本工业大臣周五表示，日本将密切关注全球事态发展的同时，对石油储备的释放采取适当行动。日本工业大臣黑田光一在新闻发布会上说：“目前尚不清楚是美国单独宣布抛储备还是美国将在国际能源署会议上提出建议，无论如何，我们希望在关注国际局势的同时采取适当行动。”韩国贸易、工业和能源部上周在一份声明中表示，计划支持在石油和天然气领域开展更多的国际合作，并已承诺在3月1日的协议中释放442万桶石油。新西兰能源部长此前也曾表态，“如果需要新西兰可以释放原油储备，作为国际能源机构3月1日达成的集体释放协议的一部分，新西兰已经释放了36.9万桶石油。此外，澳大利亚已承诺在3月份的协议中，将其在美国战略储备紧急储备中的170万桶全部释放。印度作为IEA的准成员，其财政部长潘卡吉·乔杜里（Pankaj Chaudhury）本周对议员们表示，印度将致力于支持储备释放计划，以缓解市场波动，稳定原油价格的上涨。责任编辑：陈程