原标题：江西省出台28条政策举措为中小企业纾困解难 预计可为企业减负超300亿元税收优惠、稳岗减负、融资支持……3月31日，记者从省政府新闻办、省发改委召开的新闻发布会上获悉，为帮助中小企业渡过难关、恢复发展，省委、省政府高位部署、精准研判，针对当前中小企业特别是服务业企业亟待解决的急难愁盼问题，迅速出台《关于有效应对疫情帮助中小企业纾困解难的若干政策措施》，聚焦5个方面出台28条高“含金量”政策措施。据初步测算，这些政策预计可为企业减负超过300亿元。省发改委有关负责人介绍，此次出台的28条政策措施在明确一批普惠性政策的基础上，根据餐饮住宿和批发零售业、文化旅游业、交通物流业、工业等领域的行业特征，分门别类研究制定纾困扶持措施，力求政策措施更有针对性。针对中小企业、个体工商户的不同特点，按照免申即享、即申即享、承诺兑现三种方式，为全省中小企业提供线上线下融合、精准高效的政策推送和政策兑现，尽早发挥政策效益。税费优惠是受惠面最广的纾困手段。此次出台的28条政策措施中，有8条涉及税收优惠，重点从加大留抵退税力度、免征小规模纳税人增值税、扩大政策享受范围、实施部分税费缓缴、延长部分到期政策执行期限等方面再加力。在全面落实国家政策的基础上，江西省再拿出近50亿元资金加力加码，通过政府过“紧日子”，筹措更多资金帮助市场主体纾困解难。在稳岗减负方面，继续实施普惠性失业保险稳岗返还、阶段性降低保险费率等政策，对不能按时缴纳职工住房公积金的企业可缓缴。在要素保障方面，重点在租金减免等方面给予大力支持，对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，在免除上半年2个月租金的基础上，再减免1个月租金；疫情中高风险地区在减免3个月的基础上，再减免3个月。在融资支持方面，加大对中小企业、个体工商户的信贷投放，对因疫情受困企业融资开通绿色通道。在扩大市场方面，鼓励各地发放政府消费折扣券，促进餐饮消费加快恢复。政府采购的货物、服务和工程预留一定比例专门面向中小企业。责任编辑：邓健