澎湃新闻获悉，面对当前上海严峻的疫情防控形势，上海银保监局指导上海银行业保险业在做好疫情防控的同时，聚焦企业和群众急难愁盼问题，通过优化产品服务、金融科技赋能等方式，全力保障金融服务顺畅，提升金融服务水平，切实为实体企业解忧纾困、为广大市民提供便利，让金融春风温暖申城。一、提供无缝续贷解急难疫情下不少企业面临回款周期拉长、用款需求增大等难题，资金链紧张，对此，上海银保监局印发《关于做好上海银行业无缝续贷有关工作的通知》，选取15家试点银行重点推进无缝续贷，力争首期无缝续贷增量达到100亿元，扩面推进后一年实现业务增量达到1000亿元左右。上海银行创新推出“年审制”续贷，在授信有效期内经简单“年审”流程即可通过续贷审批，有力提升办理时效。去年以来，该行无还本续贷投放金额106.73亿元，惠及小微企业逾3千户。上海农商银行与上海市科创中心、太保财险上海分公司通力协作，按照“特事特办，急事急办”原则，紧急制定无还本续贷方案，仅用3个工作日为承担核酸检测重任的捷易生物完成300万元科技履约贷的续贷工作。中国银行上海市分行积极为生产经营临时受困的小微企业提供无还本续贷产品，并联合上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心等合作机构发布疫情期间临时操作方案，优化无还本续贷业务流程。浙商银行上海分行通过提供还息便利措施、推进无还本续贷、自动授信增额、加强信贷供给、实行特事特办、推广线上办理等六大举措，积极为疫情中的小微企业雪中送炭，3月以来，累计发放小微企业无还本续贷176笔，金额合计4.12亿元。泰隆银行上海分行充分运用“融e贷”和无还本续贷等产品，实现85%以上的业务当天完成续贷，助力解决小微企业融资难题。二、实施减费让利降成本为减轻企业面临的疫情冲击和自身经营双重压力，上海银保监局督促辖内机构主动减费让利，降低企业负担。上海华瑞银行推出免收开户服务费、免收网上银行交易手续费、电子证书工本费和年费等7类23项减免优惠措施，降低小微企业运营成本，助力小微企业“轻装上阵”。中信银行上海分行制定减费让利优惠政策实施举措及配套工作方案，全面实施优惠费率，同时进一步扩大减费让利优惠政策的惠及群体，将优惠政策范围由小微企业、个体工商户拓展至全部对公客户。兴业银行上海分行3月以来已累计减免各项费息105万元，惠及1500余家企业，金额及家数均较一二月份均值增长30%以上，对受疫情影响最严重的小微企业，在减免多项手续费的基础上再度加码，将普惠金融贷款指导利率一次性下调100基点。盛京银行上海分行以网点为宣传主阵地，强化减费让利政策传导和柜面操作培训，安排专人主动为客户宣讲收费减免政策，打通小微企业和个体工商户服务价格优惠“最后一公里”，确保政策落地见效。三、通畅金融服务稳运营针对3月28日上海市启动以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查的防疫举措，上海银保监局派出40余名干部于3月28日凌晨进驻局办公大楼，开启24小时全日制值守，同时进一步加强跨部门协调和对辖内银行保险机构的指导，确保基础金融服务不缺位、不断档，协力守住机房要地、生产系统、灾备中心等安全运行底线。华美中国紧急抽调营运部、信息科技部等骨干力量，成立疫情金融服务应急支援小分队，整备物资于3月28日凌晨进入办公场所，与居家办公员工远程配合，确保封控期间内各项业务平稳开展。工商银行上海市分行组成业务连续性保障突击队，确保服务期交所、黄交所等重要机构业务不停歇，金融市场交易中心数十位员工开启驻点办公，全力保障交易、投资和融资等金融市场业务线的连续平稳运行。浦发银行上海分行迅速排摸浦东区域营业网点业务处理需求，及时安排员工进驻相关网点，对于各类中后台操作，安排印章专管人员与备用场地无缝衔接，并加强核心机房运维、安保等工作。坐落于浦西的上海信托提前部署，加强应急值守、信息报送、预警排查、安全生产、关爱员工等方面工作，做好办公楼宇被封闭情况的应急方案。北大方正人寿及时部署远程办公系统方案，保障电话中心正常受理客户各类咨询和投诉，核保契约、退保变更、理赔处理等业务正常开展，同时全面加强运营管理、资金交易、信息科技等关键领域的应急保障。平安财险上海分公司有序开展AB轮班工作模式，IT技术全程保障支持居家办公，依托线上服务为客户提供一揽子、全流程线上服务应急包，并为老年客户群体提供“远程帮办”服务。四、丰富防疫产品增保障为发挥保险防疫保障作用，上海银保监局鼓励各保险机构守正创新，进一步丰富抗疫保险产品供给，拓展意外险、疾病险等保险责任范围。友邦人寿联合上药控股、镁信健康共同出资，推出“上海医护保”项目，为上海市近30万名卫生健康系统、医疗卫生单位医务职工提供抗疫特定保障。安信农险上海分公司采用扩大保险保障范围、扩展保险责任、减免保费、提高赔付速度和加大赔款力度等手段，切实保障农户收入，减少疫情对农业生产的影响，同时积极推进线上承保，实现覆盖本市8个品种绿叶菜的成本价格指数保险线上化投保模式。太保财险上海分公司为上海地区“饿了么”平台骑手免费扩展累计保额高达百万的新冠保障责任，为奔波在城市各个角落的“蓝骑士”们送上贴心守护，助力保障城市民生物资需求。太保人寿上海分公司积极扩展新冠肺炎保险保障责任，将企业团体意外保险扩展至员工因新型冠状病毒导致的身故或伤残责任，提升企业抗风险能力，同时设计推广扩展新冠责任的团意险“守护者”H5投保模式，首次通过远程模式完成投保生效。建信人寿上海分公司拨付抗疫专项资金，用于上海抗疫相关机构、企业和重点人群保险保障，为特定企业客户员工保障计划扩展新冠肺炎保障责任。五、启动简易理赔提效率上海银保监局督促辖内保险机构进一步优化保险理赔服务流程和人力配置，确保理赔报案渠道24小时畅通，提升理赔服务能力水平。永诚财险全面升级线上自助理赔服务，实现“在线报案、在线定损、在线理赔”等“无接触式”、不间断服务模式，保障突发情况1小时之内快速响应，畅通“新型冠状病毒”理赔绿色通道，适当扩展责任范围。中宏人寿对因感染新冠病毒引致疾病的相关案件推出特别举措，包括设立专项理赔绿色快速通道、免除等待期、取消就诊医院等级限制、取消住院方式限制、取消药品及诊疗项目限制、取消免赔额等。人保财险上海市分公司启动疫情防控应急预案，优化线上理赔操作流程，开放在线调解平台，强化线下风险查勘，提升理赔效率。太平财险上海分公司引导客户通过视频理赔或微信理赔等线上方式完成车险现场查勘，推广电子投保、电子回执功能，对团财和意健险实施线上理赔和小额快赔制度，减免理赔单证。东京海上保险上海分公司实现“办公室坐席”与“居家坐席”无缝对接，保障接报案业务及客户咨询的业务需求，推出“云查勘”开展事故远程查勘定损，并在进出口货物运输保险业务理赔过程中，改善流程以提高单证收集的效率，确保疫情期间外汇支付顺利进行。责任编辑：赵般娇