《肿瘤情报局》编者按：经济学家赵晓在新西兰感染奥米克戎，他撰写了自己亲历感染的全过程。他的体会；奥密克戎只攻击咽喉，光喝水是不够的，最好冲洗、消毒，减少病毒在咽喉的聚集，才有奇效！以下为赵晓自述：3月27号，测核酸，阴性。3月29号，手心有内热，感觉有点不舒服。其实是潜伏期。3月30号，再测，“小阳人”啦！30号晚上：嗓子很干、疼，那感觉还是很难受的，几乎无法入睡！使用牛黄含片、盐水消毒咽喉，吃西瓜以及热水烫身体并冲洗咽喉，感觉好了很多，还微微出了汗！体会；奥密克戎只攻击咽喉，光喝水是不够的，最好冲洗、消毒，减少病毒在咽喉的聚集，才有奇效！31号，这一天最痛苦：嗓子疼极了，说话都疼；身体疲乏无力，嗜睡；期间两度用刮痧的方法缓解疼痛；31号夜晚，有几次咳嗽，且咳出血丝来，但总体比前一天还是好了很多！因为奥密克戎主要集中在咽喉攻击、不攻击肺部，所以使用喝食用醋的办法，对咽喉进行了反复消毒。31号晚上相比30号晚上，身体又有了明显的好转：头已经不太痛了；嗓子眼还痛，但现在说话已经可以了；出了虚汗，说明免疫大军对抗体内病毒大获全胜；身体开始感觉有力气了；人也开始想吃东西了，这是健康恢复的信号。看到一位临床医生说：没有打过疫苗的人感染奥密克戎会转成重症，血糖不足，要去医院、上呼吸机。而我现在的总体感觉是：奥密克戎的痛苦比一般感冒大但决不可怕，当成“大号感冒”并且用对付感冒的方式来对付好啦，对我来说差不多已经over啦总结：首先，不要惧怕！很多人进医院，其实是因为惧怕自己转成重症甚至担心会有死亡的危险，于是焦虑之下真的去了医院。惧怕，其实完全没有必要。其次，全力休息。病毒感染后，在没有惧怕的同时，却要慎重其事！因为“病来如山倒，病去如抽丝”，应以静心休养、安息为主！感谢同学们的建议，取消了原已安排的31号的课程，让我能够全力休息。更感谢大家的祷告，让我灵里倍增力量（有人如果不太容易理解祷告的果效，那就权当“人逢喜事精神爽”好啦！）。第三、有备无患。奥密克戎攻击开始时，最难受的是咽喉，这个时侯必须备好咽喉消火的药物。我用的是牛黄含片。如果没有牛黄含片，病毒攻击的第一天将难以入眠。第四，补充营养。适量补充维生素（我每日三次地吃维 B、维C、维 D、鱼油），增强自身免疫力；大量喝水（我还喝了加柠檬的电解质水）：食物相对吃得清淡，甚至可以适当禁食（其实也是毫无食欲），但营养还是要保证（我每天至少吃2鸡蛋）。第五、物理排毒。刮痧有效，大可一用。洗热水澡并用水龙头冲洗咽喉的方法也大可一用。捂上大被子出一身汗这种古老的对付感冒的方法也管用。第六、盐水消毒、食用醋消毒的中医方法在新冠初期无效，因为病毒攻击肺部；现在却是大显身手的时侯，因为奥密克戎只攻击咽喉。31号 ，嗓子已经咳出血丝来了，但喝下“苦酒（醋的另一种说法）”后，就舒服了好多，立竿见影。第七、恒切祷告。特别感谢小伙伴们、弟兄姐妹们的代祷，让我特别得力。我也请太太和我一起祷告，人心中不乱，灵里有力，身体的恢复也会有奇效。社会层面：新西兰的医疗管理高效且人性化。家中有一人感染后，即可在网上自动申报，免费领取供全家人使用的核酸检测盒；同时，会有 GP（家庭医生）来电话，问询你的状况以及了解你的需要；另外，规定居家隔离时，仍可以非人群聚集的方式参加户外运动、锻炼身体，因此生活几乎不受影响。温馨提醒：上述只是我的个体经验，仅供小伙伴们参考。每个人的体质、免疫力及情况不同，请勿照搬，更不要当作教条。最后，再一次地祝福小伙伴们！如果你中招了，不要害怕，要当成是上帝给你的礼物：纯天然疫苗。疫情至此，已经云淡风轻了，“守得云开见日头”还会太遥远吗？新的季节即将开始。责任编辑：刘万里 SF014