原标题：中国拒绝陷入！本文系香港《亚洲周刊》最新一期文章，原题：中印破冰第三条路 拒绝陷入乌战泥淖在联合国谴责俄罗斯的决议案投票中，占据世界人口三分之一、有28亿人的两个亚洲大国——中国和印度投了弃权票。北京没有错过这个“共同立场”的机遇，王毅外长立刻访问印度，展开三年来中印高层的第一次“破冰之旅”，打破了三年前边境冲突之后的僵局。王毅与印度外长苏杰生和印度国家安全顾问多瓦尔举行了长达好几个小时的深入的工作会议，展示中印两国独立的外交路线，探索“第三条路”的发展，反对单边主义，反对粗暴干涉内政，也避免中印两国“被卷入”乌战的旋涡，拒绝陷入乌克兰危机的泥淖中。印度不仅拒绝制裁俄罗斯，还加码购买更多俄能源，显示印度不惧美国一度发出的“二度制裁”的威胁。印度晓得美国的印太战略与四方会谈机制都需要印度，因而印度更有底气，在美俄的博弈中，扮演更加独立的角色。王毅总结印度之行表示，中印是伙伴而不是对手，应该相互成就而不是相互消耗，指出中印作为成熟理性的两大邻国，要有更长远的眼光。印度外长苏杰生表示，印度没有改变对中国重要性的战略判断，愿同中方合作，使双边关系尽早走出低谷。印度国安顾问多瓦尔更是表示：印中是伙伴不是对手，并提出继续以中印边境双方军队的脱离接触来避免冲突，维持和平。王毅和苏杰生的会晤，也是疫情与乌战夹击下世界格局的新方向。中印握手，对美国总统拜登的印太战略带来难堪的冲击。在俄乌冲突处于转折点的时候，中印破冰探索第三条道路的外交折冲，向拜登发出信号，不要在俄乌冲突结束后再度回到亚洲，在中印两大国之间见缝插针，营造新的危机，满足美国的战略利益需要，却将亚洲地缘政治平衡的破裂和无数百姓的生命放上祭坛。乌克兰战争的惨状教训了印度总理莫迪。新德里清楚，在美国的印太战略中，作为人口大国的印度，自然成为华盛顿拉拢的对象，而美国也基于对付中国，在核技术和高科技部分对印度打开了大门。要避免成为美国对抗中国的“棋子”和用过即弃的“弃子”，唯一的选择就是坚持不结盟的独立性，在大国博弈之间左右逢源，而非为他人火中取栗，结果导致引火烧身。同样，北京也认识到，要避免陷入俄罗斯那种国家安全困境，唯一的方式就是与邻居大国握手言欢。在与苏杰生的会谈中，王毅提出了不用边界问题定义中印双边关系，而是坚持两国领导人提出的“中印互不构成威胁、互为发展机遇”的共识。中国在俄乌冲突后，展开全方位睦邻外交，目的就是严防美国鼓动地区矛盾动荡。当然，北京也应该看到，如果在俄乌冲突进入尾端的时候，中国主动出面斡旋，成为和平的缔造者，并积极说服俄罗斯在获取国家安全的同时，也尊重乌克兰的国家主权，援助乌克兰重建，那中国将会获得相当正面的大国担当形象。责任编辑：王蒙