据福克斯新闻网3月31日报道，当天，美国五角大楼新闻秘书柯比表示，俄罗斯国防部官员仍然不接五角大楼打过去的电话。他透露，自本次俄乌冲突爆发以来，美国尚未与俄罗斯建立直接的军事联系。柯比告诉记者，自俄罗斯军事行动开始以来，五角大楼官员多次试图与俄罗斯同行接触，但都“没有成功”。他说：“我可以告诉你，从五角大楼的角度来看，我们在最近几天和几周内多次试图与我们的同行——（俄罗斯）国防部长、军方的参谋长取得联系，但我们一直没有成功。他们不愿意拿起电话进行对话”。被问及“五角大楼如何看待俄方的沉默”时，柯比表示：“很难确切地知道这告诉了我们什么，只是他们不愿与我们对话，也许是因为他们知道我们将要告诉他们什么……我们要告诉他们，他们必须停止战争，他们必须诚心诚意地坐下来，撤出他们的军队。”柯比补充说：“这很不幸，因为现在这正是希望能够进行你所说的那些沟通的时候，但俄罗斯人不愿意拿起电话。”当被问及是否能证实俄罗斯军方官员仍在与俄罗斯领导人密切合作时，柯比说：“我不太清楚他们现在的组织结构是什么样的。”但是，他补充说，五角大楼没有发现有迹象表明俄罗斯国防部长或武装部队的将军有人已经被解除了现任职务。柯比说：“我们仍然认为，他们是我们应该接触的领导人，所以我们采取了行动。我们确实是这样做的。”责任编辑：刘万里 SF014