助力稳增长，今年地方债发行前置，一季度地方政府债发行量同比翻倍至1.82万亿元。3月29日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议提出，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。按照保持宏观杠杆率基本稳定的原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。为加强周期性调节，去年底已依法提前下达1.46万亿元。下一步，一要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。一季度地方债发行量是去年同期2倍wind数据显示，今年一季度地方债发行量为18246.19亿元，去年同期为8951.10亿元。中信证券研报指出，2021年前两个月无新增地方债发行，再融资发行规模为4180亿元，均用于偿还政府存量债务。2022年，在稳增长要求下地方债发行前置，尽早发力，1月份地方债发行6989亿元，其中新增一般债发行993亿，新增专项债发行4844亿元，再融资债券1152亿元。2月份地方债发行5071亿元，其中新增一般债1008亿，新增专项债3931亿，再融资债券132亿元。3月份地方债共计发行5640.55亿元，同比上升18.22%。其中新增一般债券发行689.92亿元，同比增加589.92%。新增专项债发行3689.31亿元，同比增加1297.47%。再融资债券发行1261.32亿元，同比下降71.38%。广东、山东、浙江、四川、北京5省市一季度地方债发行量破千亿wind数据显示，分省份来看，广东、山东、浙江、四川、北京五省份的一季度地方债发行量超千亿元，分别为1973亿元、1743.19亿元、1259亿元、1200亿元、1068.12亿元。从发行平均票面利率来看，今年一季度，wind统计中的30省份发行平均票面利率为3.10%，其中20省份的发行平均票面利率等于或大于发行平均票面利率。从票面利率来看，重庆、广西今年一季度发行平均票面利率最高，均为3.32%；北京今年一季度发行平均票面利率最低，为2.65%。进入二季度后，新增地方债情况会如何表现？在地方债具体使用方面，近日召开的国常会提出，更好发挥专项债效能。坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。进入二季度后，新增地方债发行情况会如何表现？东方金诚公用事业一部高级分析师张晨曦在接受澎湃新闻采访时表示，今年一季度新增地方债占全年新增地方政府债务限额约13，发行节奏明显较去年提速，二季度新增地方债同比增速不会和一季度一样大幅增长，但债券发行速度会保持发行节奏前置的势头，尽量提前完成全年发行任务，预计二季度地方政府新增债券仍将保持小高峰态势。“整体来看，2022年地方政府债新增限额的整体规模略低于去年，但专项债仍是各级政府实施积极财政政策、扩大有效投资的着力点，地方政府债尤其专项债发行节奏仍将保持前置的趋势。二季度预计地方政府债发现规模将保持相对较高，新增地方债规模同比增速较一季度有所回落，但整体仍将维持在较高的水平，专项债发行可能保持高速增长，仍将持续投向重点投资领域。”张晨曦表示。责任编辑：张亚楠