3月29日，泰国天丝集团红牛饮料（四川）生产基地项目（以下简称“天丝红牛”）在四川内江开工。这将是继海南工厂之后，泰国天丝集团在中国直接投资的第二个生产基地。据悉，生产基地占地300亩，配套项目用地100亩，总计400亩，项目总投资金额预计将达20亿元。同时，作为天丝集团在华投资的最新生产基地，该生产基地将分三期建立5条红牛饮料生产线及配套设施，并将构建绿色、智能的生产运营体系。项目预计总产能为每年14.4亿罐。为什么落子内江？天丝集团首席执行官许馨雄说，目前中国有良好的外资政策和优渥的市场土壤，尤其是中西部地区，发展潜力巨大，对外资来说是千载难逢的布局机遇。天丝集团中国区总裁曾森鸿进一步表示，中国一直是天丝集团实施全球“品牌之家”战略的前沿和中心。近年来，在深化在华合作伙伴关系、扩建新生产基地、设立新的代表处、组建国内团队等方面，取得了显著成果。在内江投入建设的绿色工厂将是集团在华直接投资的第二家工厂，是天丝集团在华投资的重要一环。在“天丝红牛”落户内江的背后，还离不开四川整体营商环境的优化。当日，在“天丝红牛”项目开工仪式上，四川内江市政府相关负责人表示，内江将秉承尊商、重商、爱商、护商的理念，一企一策一专班提供“保姆式”服务，力争将红牛饮料（四川）生产基地打造成为西南最大、具有全国影响力的能量饮料生产基地。该负责人所言透露了内江当地全力服务企业的积极信号。数据显示，近年来，四川积极开展“外贸护航行动”，2021年四川省外商直接投资33.6亿美元，同比增长32%；外资规模位居全国第十，占西部地区外资规模总量34.8%。2021年新增落户世界500强企业13家、达377家，进出口总额增长17.6%。西南财经大学西财智库首席执行官、首席战略顾问汤继强认为，四川经济在疫情中逆势而上、2021年地区生产总值突破5万亿元人民币，展现出良好的经济韧性；中老铁路开通，中欧班列显效，四川南向合作、西向开放不断纵深，正成为内陆对外开放新高地；随着成渝地区双城经济圈建设稳步推进，四川外资吸引力逐渐显露。将给内江带来什么？一个在成都、重庆半小时“高铁圈”内的绿色低碳工厂，其生产出来的产品能有效覆盖中国西部市场，这是泰国天丝集团落子内江的另一重考量。而这对于内江甚至整个四川的食品饮料行业同样将产生重要的拉动意义。内江独特的地理区位和丰富的农特产品也赢得了众多食品饮料行业龙头企业的青睐。2001年7月，旺旺集团作为内江第一家台资企业在内江隆昌投资建厂，20年来，从旺旺集团在隆昌设立的第一个厂区——隆昌瑞麦食品有限公司发展至今，旺旺在内江隆昌已经发展成为由5家公司组成的总厂，共计3个生产厂区。专家表示，泰国天丝集团的投资建厂，将进一步放大内江的食品饮料行业的聚集效应。资料显示，“天丝红牛”项目满产后，年产值将达50亿元，销售范围辐射四川乃至西南地区。不过，进入中国本地市场要想实现可持续发展，不仅要考虑经济效益，更得考虑社会效益。许馨雄坦言，只有真正与中国市场融为一体，才能获得最大价值回报。作为一家在华发展近30载的华人企业，天丝集团始终坚持“立足中国、回馈中国”的发展策略，致力于为中国的发展做出积极和有意义的贡献。他介绍，未来，天丝集团也将依托内江独厚的区位优势，积极参与成渝双城经济圈建设，带动当地就业，促进经济发展。责任编辑：刘万里 SF014