【环球网报道 见习记者 陈卓】据法新社4月1日报道，加拿大总理特鲁多当地时间3月31日表示，由于俄罗斯“入侵”乌克兰，他不希望看到俄罗斯总统普京出席今年的二十国集团（G20）峰会。法新社称，特鲁多此番表态是加入了盟友的行列。但中国和巴西反对将俄罗斯排除在G20之外，印尼称将保持“公正”。俄方此前透露，普京将按计划参加G20峰会。特鲁多说，他已经与向11月G20峰会的主办国印度尼西亚的总统佐科表达了他的观点，称普京的出席“对我们来说异常为难，对G20来说也是毫无益处”。“这对包括加拿大在内的许多国家来说，将是一个大问题”，特鲁多在渥太华对记者说。他对自己的这番说法解释称，因为G20峰会事关“我们如何管理和鼓励全世界的经济增长”，但“俄罗斯通过非法‘入侵’乌克兰破坏了经济增长”。他指责在如何应对乌克兰危机方面，俄罗斯不可能是一个建设性的合作伙伴。“我们的底线是，不能像以往一样让普京坐在桌边，假装一切都好。因为事实并非如此，这是他的错”，特鲁多说。法新社称，特鲁多此番表态是加入了盟友的行列。华盛顿此前曾表示，美国将与其盟友讨论将俄罗斯踢出G20的可能性。美国认为，俄不能再以惯常的方式参与国际机制。澳大利亚总理莫里森此前也称，他认为普京应该被禁止参加G20将在巴厘岛举行的峰会。另一方面，法新社称，中国和巴西都表示反对将俄罗斯排除在G20之外。中国外交部发言人汪文斌此前表示，俄罗斯是G20的重要成员，任何成员都没有权利开除其他国家的成员资格。巴西外交部长卡洛斯•弗兰萨3月24日称，巴西“明确反对”将俄罗斯排除在G20之外。据路透社报道，俄罗斯驻印度尼西亚大使当地时间3月23日透露，普京将按计划参加G20峰会。责任编辑：张亚楠