3月31日，由工业和信息化部、陕西省人民政府共同主办，陕西省工业和信息化厅、西安市人民政府、中国中小企业发展促进中心和中国中小企业国际合作协会共同承办的的第十一届亚太经合组织（APEC）中小企业技术交流暨展览会（以下简称“APEC技展会”）在西安开幕。本届APEC技展会围绕重点产业方向，组织国内30个省、自治区、直辖市和13个APEC经济体1400余家中小企业线上参展。其中，国家级专精特新“小巨人”企业和省级“专精特新”中小企业占到参展企业总数的49%。4000余件参展产品中有267件属于首次公开展示，部分技术和产品填补国内空白，达到国际先进水平。在当前疫情形势下，本届APEC技展会充分运用VR、云计算、区块链等技术手段，开发应用线上展览系统，全流程满足参展企业“云展示”“云对接”“云洽谈”“云交易”的需求。广泛发动中央网络媒体、知名互联网平台、全国中小企业综合服务平台网络等，全方位、多渠道推广“云端”APEC技展会。本届APEC技展会围绕“技术创新 绿色发展 合作开放 共享共赢”的主题，设置了主论坛和8场专业论坛。开幕式上，工业和信息化部启动了“一起益企”中小企业服务行动，联合教育部启动了“2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动”。第十三届全国政协经济委员会副主任杨伟民、工业和信息化部副部长徐晓兰、中国工程院原副院长干勇、印度尼西亚中小企业与合作社部长德登·玛斯杜基、菲律宾贸易工业部部长拉蒙·洛佩兹、马来西亚企业发展部部长奥玛等在主论坛上发表主题演讲。APEC成员经济体驻华使馆官员、知名企业和重要商协会代表，陕西省政府部门和企业代表等约100人现场参加了开幕式和主论坛。中国中小企业国际合作协会会长邵宁、顾问刘玉浦以及部分省、市、自治区工信厅和经信委主要负责同志以连线方式参加了活动。责任编辑：刘万里 SF014