出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立的独立风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合企业长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。蔚来：双币种基金运作 综合服务和自动驾驶两手抓蔚来是最早设立独立、市场化私募股权投资基金管理机构的造车新势力。蔚来资本成立于2016年，以双币种基金模式运营，重点围绕新能源汽车上下游产业链进行投资布局。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，蔚来资本旗下共有2个基金管理机构和7只登记备案的私募股权基金，首期人民币基金由蔚来资本与红杉中国、高瓴资本联合发起设立，二期人民币基金于今年3月中旬完成了首期关账，侧重成长期和成熟期投资。据不完全统计，蔚来资本的人民币基金共募集超60亿元。其中，湖北长江蔚来新能源产业发展基金合伙企业（有限合伙）募集近45.7亿元，机构投资方LP包括芯片研发企业（联发科旗下子公司联发博动）、保险公司（太平人寿保险公司）、银行（北京中关村银行）、市场化母基金（歌斐资产）、国资背景投资机构（湖北科技投资集团）和政府引导基金（长江产业基金）等。蔚来资本的美元基金则侧重早中期投资，一期美元基金Eve One L.P．于2018年6月在美国证券交易委员会SEC登记备案，二期美元基金Eve One Fund II L.P．于3月21日正式完成关账，总规模约3.76亿美元，机构投资方LP共计63家，包括来自美国、欧洲、中东、东南亚和非洲的主权财富基金、家族办公室及养老金等。成立至今，蔚来资本共参与了68起投资事件，其中2018年和2021年最为活跃。机构偏好在企业的中后期阶段参投，B轮和战略融资占比总投资事件数约32.36%，侧重行业包括汽车交通、人工智能和生产制造。从细分领域来看，蔚来资本对于汽车综合服务和自动驾驶技术赛道尤为看重。二手汽车配件电商平台油滴二手件和油电一体化商用车能源供应商车主邦曾收获蔚来资本的多轮融资，网约车平台、电动车快充服务及汽车金融等赛道也频获青眼。在自动驾驶技术方面，蔚来资本更是重资押注：自动驾驶商用车Momenta、自动驾驶卡车赢彻科技、自动驾驶物流运输车主线科技、无人驾驶矿用车易控智驾、激光雷达Innovusion 图达通和视觉感知AI芯片研发企业黑芝麻智能科技，商业化落地和先进技术全方位布局。2021年年报数据显示，蔚来共交付新车91429辆，总营收共计361.36亿元，扣非后归母净亏损105.72亿元，现金及现金等价物约153.34亿元。小鹏汽车：美元基金首期关账 投资解救“芯片荒”3月17日，小鹏汽车发起设立的私募股权机构星航资本（Rockets Capital）宣布首期美元基金完成首轮关账，目标规模5亿美元，小鹏汽车为战略基石投资方，机构投资者LP包括红杉中国、IDG资本、GGV纪源资本、eGarden和五源资本等一级市场知名投资机构，大多曾经参与过小鹏汽车上市前的股权融资。据美国证券交易委员会SEC最新披露信息显示，基金Rockets Capital L.P．已成功募集500万美元，资金来源于2家机构投资者LP。公开资料显示，星航资本将围绕新能源电动车的上下游供应链展开投资布局，聚焦于智能电动汽车产业链、清洁能源和前沿科技领域的投资机会，重点关注早期和成长期阶段标的企业。在正式组建独立的CVC团队之前，小鹏汽车以企业战略投资方的身份参与过7起投资事件，整体偏好金额更大、轮次靠后的战略融资。其中，2起投资事件与小鹏汽车和全资子公司小鹏汇天相关，剩余5起投资分别涉及自动驾驶（千挂科技）、激光雷达（一径科技）、碳化硅半导体芯片（瞻芯电子和天岳先进）和新能源动力电池（欣旺达汽车电池）。2021年年报数据显示，小鹏汽车共交付新车98155辆，总营收共计209.88亿元，扣非后归母净亏损48.63亿元，现金及现金等价物约110.25亿元。理想汽车：低调投身创投 发力自动驾驶相较高调入局的蔚来和小鹏汽车，理想汽车在私募股权投资的布局悄无声息。3月4日，重庆车之辕创业投资有限公司注册成立，执行董事李铁是理想汽车的联合创始人兼CFO，母公司Leading Ideal HK Limited正是理想汽车的境外关联企业。值得一提的是，重庆车之辕创业投资有限公司暂时未在中国证券投资基金业协会备案，是否会以理想汽车正式独立的CVC机构之名运作尚未可知。纵观其以企业战略投资方的身份参与的8起投资事件，理想汽车更偏好标的企业的早期阶段，曾发起设立过智能电动车企业桔电出行、汽车空调电动压缩机生产制造商车宜家和汽车消费金融服务平台车家租赁；参与激光传感器研发制造商流深光电和自动驾驶汽车知行科技的Pre-A轮融资。从细分领域来看，理想汽车的对外投资集中在自动驾驶领域，其中致力于打造自动驾驶领域前装系统解决方案的知行科技曾获理想汽车2轮融资。据公开报道显示，知行科技将于近期开启Pre-IPO轮融资，并启动科创板上市进程。2021年年报数据显示，理想汽车共交付90491辆，总营收共计270.10亿元，扣非后归母净亏损3.21亿元，现金及现金等价物约278.54亿元。责任编辑：杨舒