原标题：辛国斌出席创新与新兴产业发展国际会议并作主旨发言2022年3月31日，由中国工程院、上海市人民政府、工业和信息化部共同主办的第六届创新与新兴产业发展国际会议成功举办。工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌出席会议并作主旨发言。辛国斌指出，创新是引领全球经济增长的关键动能。中国政府始终高度重视科技创新，特别是以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，大力实施创新驱动发展战略。我国新兴产业发展迈上新台阶，创新成果不断涌现，企业活力持续提升，创新环境大幅优化。辛国斌强调，当前世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏面临严峻挑战，需要各国加强开放合作，通过科技创新共同探索全球性问题的解决方法，应对时代挑战，促进人类和平与发展的崇高事业。辛国斌表示，工业和信息化部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，加快推动科技创新和新兴产业发展。一是完善产业科技创新体系，推进制造业创新中心建设和产业技术基础公共服务平台建设，鼓励全产业链创新。二是推动制造业优化升级，加快高端化、智能化、绿色化转型步伐，做强做优做大数字经济。三是提升企业创新能力，引导大中小企业融通创新，促进更多“专精特新”、“小巨人”、制造业单项冠军等企业成长壮大。四是推动高水平开放合作，维护产业链供应链稳定，主动融入全球创新网络推进交流合作和成果转化，让新兴产业成为经济发展新动能。创新与新兴产业发展国际会议已经成功举办五届，是国际工程科技界和产业界的重要交流平台。此次会议共有300名来自国内外的专家学者、创新型企业家和政府创新管理人员通过线上参会，超过10万人在线收看会议直播。责任编辑：王蒙