本周三，5月交割的美国天然气期货价格为5.605美元百万英热单位，是一年前的两倍之多。乌克兰局势升级后欧美对俄罗斯能源的制裁措施不止影响了欧洲的天然气价格，美国的天然气价格也随之大幅走高。这是因为美国与欧盟近期签署了大额液化天然气供应合同，需要向海外输送比以往任何时候都多的天然气，从而导致国内库存越发紧张。2022年至今，美国天然气价格已上涨了50%。本周三（3月30日），5月交割的美国天然气期货价格为5.605美元百万英热单位，是一年前的两倍之多。以往，美国天然气价格在春季供暖需求下降时通常也随之走低。天然气生产商和贸易商随后会利用夏季淡季积累供应，并将燃料储存起来。等到冬季供暖季来时，天然气需求和价格才会重新上涨。然而，今年春季，由于美国天然气出口创纪录，美国承诺向欧盟运送更多液化天然气（LNG），导致美国天然气价格不断走高。稍早，欧盟与美国达成了大额天然气协议，欧盟将在今年底前向美国购买至少150亿立方米的液化天然气，以替代自俄罗斯进口的能源。150亿立方米天然气意味着，美国对欧洲的天然气出口将增加三分之二。美国天然气上一次在春季走高还是2008年，当时能源价格在金融危机爆发前飙升。随后的十多年里，美国天然气价格一直处于低位。之后，随着美国国内生产创下新高，美国天然气一度仅为不到2美元每百万英热单位。其后，疫情暴发导致经济活动停滞，海外买家取消了对美国液化天然气的订单，令库存进一步增加，燃料价格更加便宜，一度触及20世纪90年代中期以来的最低水平。荷兰合作银行高级大宗商品策略师菲茨莫里斯（Ryan Fitzmaurice）分析称：“美国在疫情流行后的一系列经济刺激措施和连续两个炎热的夏日使得需求回升。与此同时，亚洲和欧洲的液化天然气价格上涨，使得购买美国页岩气、将其冻结成液化天然气并用专用油轮运往海外，在经济上比以往任何时候都更有吸引力。乌克兰局势升级导致欧洲寻找俄罗斯天然气替代品的需要越发推升了需求。”菲茨莫里斯称：“美国天然气市场正处于一个新阶段。”他预计，美国基准天然气价格今年将在4.50美元~6美元之间，而过去几年的交易价格为2美元~3.50美元。这一预测与能源生产商们自身的估计相差无几。达拉斯联储本月对石油和天然气高管进行的调查显示，大部分受访者预计今年年底天然气价格将在4美元~5.50美元之间。在过去十年的大部分时间内，只有美国发生暴风雪时，才会导致天然气价格飙升到这一水平。高盛集团的分析师达特（Samantha Dart）预计，今年夏天和冬天的天然气价格分别为4.50美元和5.15美元，而她此前的预测为3.45美元和3.55美元。美国液化天然气的海外销售量在今年1月上升，虽然由于墨西哥湾大雾令运送推迟，从而使得2月的销售额有所下降，但分析师预计，随着产量增加，今年稍后的出口量还将增加。EIA预测，今年美国液化天然气的出口量将达到平均每天113亿立方英尺，比2021上升16%。国际能源巨头壳牌公司认为，2022年美国或成为全球最大液化天然气出口国，与去年的出口第一大国卡塔尔一争高下。达特称，在2025年之前，欧洲还将上线更多液化天然气出口终端，使得美国国内的库存进一步收紧，美国国内天然气价格也会越发与更贵的国际天然气价格挂钩。更高的天然气价格还外溢到了美国的其他行业，推高了塑料、化肥、混凝土和钢铁等的制造成本，加剧了美国国内的通货膨胀。更高的天然气价格还意味着，今年冬天美国人的电费和取暖费或将达到史上最高水平。责任编辑：刘光博