4月1日消息，三大指数低开高走，早盘集体翻红后盘中走高，酒店餐饮、景点旅游、免税概念等大消费板块崛起。午后两市红盘震荡，北向资金流入超80亿元，多元金融板块发力，房地产板块走高，证券板块盘中走强。总体而言，市场情绪明显回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.94%，报3282.72点，成交额达4057亿元；深成指涨0.91%，报12227.93点，成交额达5299亿元；创指涨0.28%，报2666.97点，成交额达1876亿元。从盘面上看，港口航运、旅游、免税概念板块涨幅居前，电子身份证、中药、新冠药板块跌幅居前。热点板块：1、港口航运港口、航运板块4月1日盘中强势拉升，截至发稿，港口板块方面，重庆港、上港集团、连云港大涨，宁波港跟涨；航运板块方面，盛航股份、中远海控大涨。上港集团昨日晚间公告，经财务部门初步测算，预计2022年第一季度公司实现归属于上市公司股东的净利润约人民币51.8亿元，同比增长75.6%左右。中远海控公告称，经公司初步测算，预计公司2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润约为276亿元，同比增加约121.5亿元，同比增长约78.6%。预计报告期内公司息税前利润（EBIT）约393亿元，同比增加约194.5亿元，同比增长约98%。2、免税概念免税概念4月1日盘中发力走高，截至发稿，海汽集团、南宁百货、岭南控股、海南发展、王府井大涨，深物业A、凯撒旅业、中国中免等跟涨。消息面上，据海南日报报道，今年以来海南离岛免税店销售额超150亿元，同比实现增长。据统计，今年前两个月，海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。其中，免税销售额119.46亿元，同比增长38%；免税购物人数212.66万人次，同比增长36%；免税购买件数1262.3万件，同比增长53%。消息面：1、外资、险资、牛散齐现身港股ETF，基金经理：全球投资者都在买入港股。2、创历史新高！我国主干天然气管网冬季输气超千亿立方米。后市前瞻：巨丰投顾认为，基于市场以及技术面的变化，尤其是短期基本面的担忧，在此前看好超跌反弹的基础上，我们认为阶段性的反弹有望告一段落，短期要防止市场冲高回落，甚至还有再次探底的可能。所以，此前低吸以及战略性配置的投资者，可考虑逢高进行适当的减持，短期反弹的博弈可暂告一段落。下一次的低吸，可耐心等待指数可能的回落。而机会方面，主要是政策再次发力预期下，一方面，稳增长仍是主线，新老基建等板块仍是可以继续跟踪的；另一方面，房地产纠偏下，银行板块的估值回升值得期待，尤其是当前估值历史低位下，安全边际比较强；此外，季报窗口期，部分景气度较高的科技股，阶段性的超跌反弹行情可适当的博弈。源达指出，今日三大指数低开高走早盘翻红，近期市场或许对于4月份降准降息预期愈来愈浓烈，今日指数走势特立独行，在外围下跌的环境下出现上涨，并且冲击23日小高点，属于近期突破震荡区间的一次尝试，无奈当前成交量仍然欠佳，持续性不高，且近期权重护盘之下，题材动作较小，难以有效激活人气吸引资金，短线蓄势突破，可逢低关注。关注方向上依然以“稳增长”为主线，另外年报陆续披露，业绩大好的位于历史相对低位的优质标的可以作为中长线关注方向。责任编辑：张书瑗