炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：新冠疫苗助推业绩，康希诺扭亏，中国生物制药盈利增四倍3月31日傍晚，在港股上市的中国生物制药（01177.HK）发布的2021年年报，引发市场关注。据显示，得益于投资新冠疫苗企业北京科兴中维生物技术有限公司（下称“科兴中维”），2021年，中国生物制药归属于母公司持有者应占盈利约人民币146.08亿元，同比大增427.2%。中国生物制药目前持有科兴中维15.03%的股份。2021年，科兴中维开发的新冠疫苗“克尔来福”已在超过60个国家、地区及国际组织获批紧急使用或附条件上市，并进入世界卫生组织紧急使用清单。截至目前，克尔来福全球累计供应量超27亿剂，累计接种量超23亿剂，其中未成年人接种超2.6亿剂次，成为全球使用最广泛的新冠疫苗之一。中国生物制药表示，科兴中维在公司的财务报表被列为联营公司并以权益法入账，由于个别联营公司业绩亮丽，联营公司及合营公司整体于年度内为公司带来合计约人民币136.31亿元的盈利贡献，扣除相关税项约人民币12.52亿元后，实质盈利贡献共约人民币123.79亿元。与此同时，近期另一家国产新冠疫苗企业康希诺（688185.SH、06185.HK）也公布了2021年业绩。2021年，该公司实现营业收入43亿元，同比大增171.75%，归属于上市公司股东的净利润为19.14亿元，成功扭亏为盈。康希诺业绩大增，同样受益于其新冠疫苗的上市，目前公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的附条件上市批准及紧急使用授权。公司表示，该产品的商业化对公司的营业总收入及相关各项利润指标产生积极影响。新冠病毒的持续变异，使得现有已上市的疫苗预防感染作用变弱，目前各家新冠疫苗企业又投入到新一代的疫苗研发中。康希诺年报显示，公司也在研发吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体），该产品以公司的病毒载体技术为基础，并结合公司研发的通过呼吸道黏膜免疫接种技术进一步开发，采用雾化吸入的给药方式将疫苗雾化成微小颗粒，通过口腔吸入的方式进入呼吸道和肺部，可以激发黏膜免疫反应，而这种免疫方式是通过肌肉注射所不能带来的，在呼吸道黏膜组织提供了额外保护。而在呼吸道黏膜建立黏膜免疫，使分布于呼吸道黏膜中的记忆B细胞和记忆T细胞比全身记忆细胞更早地遇到病原体，因此能够更快地抑制病毒复制，减少病毒传播。2021年3月公司获得该产品的临床批件，截至报告期末，已完成临床ⅠⅡ期试验。另外，第一财经记者近期从科兴中维方面了解到，公司正在研发新冠单价二价和三价疫苗，其中新冠多价灭活疫苗计划于近期开始滚动提交申报资料。责任编辑：陈悠然