周五（4月1日），国际油价继续下跌，消费国将开会讨论新的紧急石油储备释放。美国此前已经计划大量释储，NYMEX原油价格下看96.46美元。北京时间14：55，NYMEX原油期货下跌1.42%至98.84美元桶；ICE布伦特原油期货下跌1.26%至103.39美元桶。国际能源署（IEA）成员国将于北京时间周五20点召开会议，讨论继3月1日达成释放约6000万桶石油的协议后，进一步紧急释放石油。美国总统拜登周四（3月31日）推出美国有史以来规模最大的紧急石油储备释放计划，并要求石油公司开采更多石油，以降低俄罗斯与乌克兰战争期间飙升的汽油价格。这是拜登为应对通胀所做的广泛努力的一部分。通胀已经伤害了美国消费者，并威胁到拜登的民主党同僚在11月的选举中寻求维持对国会的控制的努力。澳新银行研究部（ANZ Research）分析师在报告中表示：“先前通过战略石油储备（SPR）释放的原油需要一些时间才进入市场，对价格的影响很小。”该机构指出，大规模释放SPR实际上可能会适得其反，使生产商不愿意扩大产量。日线图上看，NYMEX原油仍处于自130.50美元开启的下行（（2））浪。（（2））浪可分为（A）（B）（C）三子浪，目前处于自116.64美元开启的（C）浪，下方阻力看向96.46美元和93.72美元，它们分别是（（1））浪的50%斐波那契回档位和（C）浪的61.8%目标位。责任编辑：陈程