炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：地产板块再度活跃，华夏幸福等逾10股涨停，万科A大涨超8%地产板块4月1日盘中再度活跃，截至发稿，阳光股份、信达地产、深物业A、沙河股份、中交地产、华夏幸福等逾10股涨停，万科A大涨超8%。万科A近日公告，公司拟使用自筹资金以集中竞价交易方式回购公司部分A股股份，回购金额不超过25亿元，不低于20亿元，回购价格不超过18.27元股。回购用途为维护公司价值及股东权益所必需，回购的股份将全部用于出售。公司同时公告，公司董事会主席郁亮，监事会主席解冻，董事、总裁、首席执行官祝九胜，职工代表董事王海武，职工代表监事阙东武，执行副总裁、财务负责人韩慧华，执行副总裁、首席运营官刘肖和董事会秘书朱旭，计划自公告日起6个月内增持公司A股股票，合计增持金额将不低于2000万元（即每人各自在2021年度从公司获取的税后现金报酬总额），增持价格不超过18.27元股。公司披露的年报显示，2021年公司实现营业收入452，797，773，974.14元，同比增长8.04%；实现归属于上市公司股东的净利润22，524，033，383.22元，同比下降45.75%；基本每股收益1.94元股。公司2021年度分红派息预案为：以实施分红派息时股权登记日的总股本为基数，2021年度拟合计派发现金股息11，276，621，873.75元（含税），占公司2021年合并报表中归属于上市公司股东的净利润的比例为50.06%。如以2021年末公司总股份数11，625，383，375股计算，每10股派送9.7元（含税）现金股息。万科在年报中指出，2021年的业绩表现，对于万科是一次警醒。2022年，将采取坚决的、有针对性的行动，解决开发业务存在的问题，巩固在不动产综合发展方面的先发优势，保障财务安全，实现营业收入和净利润的企稳回升。稳健经营、保持健康的财务状况始终是公司的底线目标。今年，将继续加强现金流管理，持续优化债务结构与融资成本，坚守“绿档”和行业最领先的信用评级。开发业务将扭转局面。公司以开发经营本部为主导，推进集团“一盘棋”建设，解决能力分散、操盘表现不稳定的问题。制定关键领域的通用标准，拉通公司内部成熟做法，推动产品的系列化和标准化，全力推动“优点”向“优势”转化，提高资源向业绩转化的质量和效率，稳定项目收益水平。严格投资管理，投资向市场更为稳定、团队操盘能力更强的区域集中。警惕浮躁冒进的情绪，避免超越能力的项目获取。提高投前研判的精准度和投后落地实现程度。经营、服务业务继续提升经营效率和竞争力，争取更大的发展空间和更好的回报水平。这一方面将为公司整体利润率水平提供一定支撑，也为未来的不动产市场准备更多合格资产，对接更广泛的合作机遇。万物云将保持内生稳健增长，其中住宅物业收入增长25%，万物梁行增长35%，万物为家增长45%。继续推动万物云城这一独特商业模式的拓展和成长，并为公司其他业务提供协同。万纬物流将发挥成功引战带来的发展动力，完善仓网布局，保持业务的快速发展；万科泊寓将抓住政策窗口，扩大领先优势，继续保持运营效率的领跑地位，拉开与竞争对手的差距，向实现成本法计量的净利润回正继续努力；印力将着力于轻重并举，保持营收和NOI的增长，建设国内领先的商管平台。责任编辑：张熠