当地时间3月31日，意大利总理德拉吉表示，俄罗斯和乌克兰均希望意大利能成为两国的安全保障国。据“今日俄罗斯”3月31日报道，德拉吉表示，“俄罗斯和乌克兰都请求意大利成为两国的安全保障国。事实上，俄乌双方的立场已经有些接近。尽管我对两国达成协议的前景保持谨慎的态度，但我们都希望能从目前的谈判中看到一丝（达成协议）的曙光。”报道指出，德拉吉3月30日与俄总统普京通话，双方就用卢布结算俄罗斯天然气和俄乌两国新一轮谈判等问题进行磋商。德拉吉透露，普京认为目前在乌克兰实现停火的条件尚不成熟，也不打算现在就和乌克兰总统泽连斯基会面。28日，德拉吉曾与泽连斯基通话。泽连斯基对意大利为乌克兰提供援助表示感谢，并对意大利愿意帮助乌克兰建立安全保障体系的决定表示赞赏。德拉吉表示，意大利将坚定致力于为乌克兰危机寻求持久的解决方案。据央视新闻报道，俄罗斯和乌克兰两国代表团日前在土耳其伊斯坦布尔举行第五轮会谈。会谈后，乌克兰代表团发表声明称，希望包括土耳其、德国、加拿大、波兰、以色列在内的多个国家成为安全保障国，乌克兰与俄罗斯的协议将与安全保障国一起签署，但是俄乌尚未就安全保障国事宜达成一致。乌方希望邀请安全保障国在未来两周内继续进行多边会谈，消除俄乌两国之间的分歧，并达成一项多边的、国际的协议。乌方代表团成员阿拉哈米亚在谈判后表示，其中一些国家已初步同意这个提议。俄罗斯代表团团长梅津斯基表示，乌克兰在提议中列出了可能的安全保障国的名单，并希望两国领导人在会面时做出签署相关协议的最终决定。责任编辑：张亚楠