四川最低工资标准今起调整！省人社厅：单位提供食宿，工资也不能低于该标准根据四川省人民政府发出的《关于调整全省最低工资标准的通知》，四川省现行月最低工资标准和非全日制用工小时最低工资标准将进行调整。从4月1日起，四川省实行新的月最低工资标准。新的月最低工资标准共分三档：第一档每月2100元（每日97元）；第二档每月1970元（每日91元）；第三档每月1870元（每日86元）。调整后全省非全日制用工小时最低工资标准也分三档：第一档每小时22元；第二档每小时21元；第三档每小时20元。最低工资标准包含哪些内容？最低工资标准的调整将为劳动者带来哪些影响？针对这些问题，红星新闻采访了四川省人力资源和社会保障厅劳动关系处相关负责人，进行解读。》》最低工资标准包括哪些内容？据该负责人介绍，最低工资标准包含个人应缴纳的社会保险费和住房公积金，但不包括下列各项：加班加点工资；中班、夜班、高温、低温、井下、有毒有害等特殊工作条件或者特殊工作环境下的津贴；法律、法规、规章、政策规定的非工资性劳动保险福利待遇；用人单位支付给劳动者的非货币性补贴。用人单位为劳动者提供食宿，支付给劳动者的工资也不能低于当地最低工资标准。》》最低工资标准的调整将对劳动者带来哪些影响？据介绍，最低工资标准是政府调节企业工资分配，保障劳动者特别是低收入劳动者取得劳动报酬权益的重要手段，主要功能是确保劳动者提供正常劳动的前提下，用人单位所支付的最低劳动报酬能够满足劳动者及其赡养人口的基本生活需求。“相比其他手段而言，最低工资标准调整对低收入普通劳动者群体的影响最为直接，示范性和导向性作用最强。”最低工资标准还被当作一些待遇的计算基数和底线。记者了解到，与最低工资挂钩的待遇标准有很多，最低工资标准提高将直接影响这些待遇标准。比如，按规定，医疗期内的病假工资不能低于最低工资标准的80%；试用期工资不得低于用人单位所在地的最低工资标准。此外，失业保险金、工伤伤残津贴、单位停工停产期间职工的基本生活费等，也都与最低工资标准相关。红星新闻记者 彭惊责任编辑：梁斌 SF055