下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月1日，国内期货主力合约收盘涨跌互现。油脂油料跌幅居前，豆粕、菜粕、SC原油、液化石油气跌超5%，棕榈、豆二跌超4%，低硫燃料油跌超3%；涨幅方面，苹果涨超5%，铁矿、硅铁涨超3%，焦炭、PVC涨逾2%，螺纹涨近2%。加拿大皇家银行分析师发布报告称，在计划中用6个月投放1.8亿桶原油之后，美国将用光石油储备子弹，因国际能源署成员国需要持有相当于90天净进口量的战略储备。鉴于进口量约为650万桶日，出口量为300万桶日，净差值乘以90天意味着，为了继续遵守国际能源署规定，美国必须持有3.15亿桶的战略储备原油。市场多头可能逢低买入，因为知道没有更多战略储备油可以投放，并且美国可能需要买回原油以补充储备。未来三个季度，全球原油库存将平均减少180万桶-200万桶日。美豆种植面积略超市场预期，短期豆粕价格呈现高位震荡态势中信期货研报认为，全球大豆供应紧张，美豆和国内豆粕延续长期上涨趋势，但短期国内进口大豆集中到港，叠加新作美豆播种面积增长预期，预计短期豆粕价格呈现高位震荡态势。国内外油脂低库存状态维持，俄乌冲突导致葵油出口受阻，加剧市场供应紧张，油脂价格易涨难跌，但短期国内疫情爆发，叠加海外棕榈油出口政策频繁调整影响市场情绪，预计短期油脂价格也以震荡为主。种植报告风险释放后，关注今日国储50万吨大豆拍卖情况光大期货研报认为，周四，CBOT大豆收低，因种植意向报告显示美豆种植面积将达到创纪录的高位。USDA预计2022年美豆种植面积为9095万英亩，高于多数分析师预估。同时，库存报告显示，截至3月1日美豆库存为19.31亿蒲式耳，较上年同期增加24%。数据构造的情况是美豆本年度和下年度大豆供给增加的预期。种植报告风险释放后，市场关注今日国储50万吨大豆拍卖情况。责任编辑：陈修龙