出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立的独立风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合企业长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。在国内一众整车厂中，上海汽车集团股份有限公司（下文简称：上汽集团）是最早布局私募股权投资市场的企业之一，旗下的CVC机构包括专业投资和第三方资产管理平台上汽投资、私募股权投资平台尚颀资本以及独立运营的市场化母基金恒旭投资。2021年前三季度财报数据显示，上汽集团总营收为5527.13亿元，同比增长10.84%，扣非后归母净利润为180.17亿元，同比增长18.65%，同期货币资金约1465.85亿元。据公开报道，上汽集团全年总销量546.4万辆。上汽投资：创投和资管双轮驱动 打造车联网技术矩阵上汽投资成立于2011年，以汽车产业链科创投资和资产管理业务为引擎，助力上汽集团持续增长和转型升级。截至2020年6月，上汽投资的资产管理规模共380亿元。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，上汽投资旗下有3个基金管理机构和30只登记备案的私募基金产品，其中25只为私募证券投资基金，5只为私募股权投资基金。据不完全统计，上汽投资的私募股权投资基金共募集近79亿元。其中，常州赛可移动出行投资合伙企业（有限合伙）注册资本量高达50.75亿元，主要投向上汽集团旗下的出行战略品牌享道出行、上海市出租车平台申程出行以及新能源汽车分时租赁平台环球车享。成立至今，上汽投资共参与了56起投资事件，其中2016年最为活跃。机构偏好在企业的早期阶段参投，A轮融资占比总投资事件数约21.43%，侧重行业包括汽车交通、生产制造和企业服务。从细分领域来看，上汽投资对汽车及零部件制造尤为看重，其次是车联网和汽车综合服务赛道。值得一提的是，上汽投资除了出资擎度科技、华砺智行、光庭信息等车联网初创企业，也向上汽集团自主研发的智能网联平台海外出行持续投资输血。尚颀资本：2021年募资近百亿 致力打破芯片“卡脖子”局面尚颀资本成立于2012年，主要围绕汽车上下游产业链，布局早期创投、成长并购、汽车后市场三大投资方向，重点关注智能网联、新能源、新材料、信息安全等领域，目前资产管理规模逾160亿元。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，尚颀资本旗下有1个基金管理机构和44只登记备案的私募股权投资基金。据不完全统计，尚颀资本的基金共募集超247亿元。其中，青岛上汽创新升级产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）注册资本高达60.22亿元，主要以市场化母基金形式投向博裕资本、中金资本和国铸资本。2021年2月，该基金携手宁德时代、普洛斯、宁德交投和上汽集团母基金恒旭投资共同出资设立福建时代闽东新能源产业股权投资合伙企业（有限合伙），总规模25亿元，专项投资锂离子电池及材料、智能驾驶、新能源汽车、信息技术、人工智能等上下游相关产业及延伸生态领域。成立至今，上汽投资共参与了115起投资事件，其中2020年最为活跃。机构偏好在企业的中后期阶段参投，战略融资占比总投资事件数约20.87%，侧重行业包括生产制造、汽车交通和先进制造。从细分领域来看，尚颀资本与上汽投资类似，将大部分资金投向了汽车及零部件制造赛道，其次是芯片半导体领域。专注于第三代宽禁带半导体功率器件及功率模块研发生产的半导体碳化硅技术与产品研发商上海瀚薪科技，天使轮和A轮融资投资方中都出现了尚颀资本的身影。恒旭资本：设72亿元专项基金 布局医疗健康和新消费恒旭资本成立于2019年，是独立运作的市场化母基金，主要通过投资子基金及直投项目实现资产增值，布局先进制造、前沿科技、大健康、大消费等战略新兴产业的同时，拓展完善上汽集团创新产业链和出行生态圈。天眼查和中国证券投资基金业协会披露的公开信息显示，恒旭资本旗下有1个基金管理机构和27只登记备案的私募股权投资基金。据不完全统计，恒旭资本的基金共募集近256亿元。其中，上海元界智能科技股权投资基金合伙企业（有限合伙）注册资本高达72亿元，主要机构投资方LP除了上汽集团外，还有上海张江高科。该基金的所有资金投向了上汽集团、浦东新区和阿里三方联合打造的高端智能纯电汽车品牌智己汽车。成立至今，恒旭资本共参与了69起直接投资事件，其中2021年最为活跃。机构偏好在企业的早期阶段参投，A轮和B轮融资占比总投资事件数约24.63%，侧重行业包括生产制造、医疗健康和交通制造。从细分领域来看，恒旭资本的直投项目大多属于医疗健康赛道。在布局汽车产业链上下游之余，恒旭资本还投资了如母婴用品（Beaba）、美妆电商（Ushopal）、婚庆礼仪服务（格乐利雅）等不少新消费领域的项目。责任编辑：杨舒