炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：3月券商金股表现惨淡：赛道股、热门股遭打压；方正、国元金股组合一季度跌超25%！虽然整个3月的市场出现了先抑后扬的表现，不过截至3月31日收盘，A股各主要指数仍然在3月出现了较大幅度的下跌。随着港股收盘，各家券商金股组合2022年3月的“成绩单”正式揭晓。据统计，今年3月全市场352个金股标的，平均跌幅达8.6%，同期上证指数下跌6.07%，创业板指下跌7.7%，沪深300指数下跌7.84%。整体来看，今年一季度券商金股组合表现普遍不佳，表现最差的金股组合年内已累计下跌超25%。3月券商金股收益率惨淡据每市统计，截至昨日收盘，全市场352个金股标的，3月平均跌幅达8.6%，同期上证指数下跌6.07%，创业板指下跌7.7%，沪深300指数下跌7.84%。值得一提的是，在3月能取得正收益的金股仍然占少数，共有72只金股录得正收益，占比仅为20.45%。今年以来，赛道股的表现持续偏弱，虽然2月曾出现弱反弹，但3月多数赛道股的跌幅进一步扩大。据Choice数据统计，截至3月31日收盘 ，电子、计算机、汽车、军工、食品饮料、电气设备等赛道板块的跌幅均较靠前。而这些行业仍然是此前各券商金股组合中出现最多的行业。值得注意的是，年初走势相对较强的周期板块在3月开始掉队。据统计，在今年2月涨幅排名前6的有色金属、煤炭、基础化工、石油石化、综合、钢铁板块在3月出现了明显分化。除了煤炭一枝独秀之外，有色金属、基础化工、石油石化、钢铁板块均出现了较为明显的下跌，其中有色板块的跌幅为12.6%，在所有行业中排名倒数第二。从今年来的市场表现来看，一些券商积极推荐的热门金股反倒成为空头打压的对象，这一现象在3月仍然得到延续。例如，今年3月同时有5家券商推荐了华能国际，同时有4家券商推荐了五粮液、闻泰科技、北方稀土，而这4只个股今年3月的涨幅分别为-21.2%、-18.4%、-30.3%、-21.3%。两券商金股组合一季度累计下跌超25%据每市统计，3月收益率排名行业前10的券商金股组合分别为国信证券月度金股、民生证券月度金股、中泰证券月度金股、国联证券月度金股、华安证券月度金股、东亚前海证券月度金股、国盛证券月度金股、华泰证券月度金股、长城证券月度金股、开源证券月度金股组合。值得一提的是，和2月对比发现，民生证券、东亚前海证券已连续两个月实现金股组合收益排名行业前10。数据显示，3月煤炭行业的表现可谓一枝独秀（3月煤炭指数上涨10.8%，在31个申万一级行业中排名第一），而能否准确押宝煤炭股成为3月收益率的关键“胜负手”之一。例如，3月金股组合收益率排名行业前三的民生证券月度金股、中泰证券月度金股都成功押宝了煤炭股。其中，民生证券3月金股组合中的晋控煤业本月的涨幅达17.73%。另一方面，据统计，3月收益率排名行业后10位的券商金股组合分别为国元证券月度金股、安信证券月度金股、国金证券月度金股、东北证券月度金股、兴业证券月度金股、东莞证券月度金股、天风证券月度金股、川财证券月度金股、招商证券月度金股、粤开证券月度金股组合。这些券商金股组合3月的跌幅都超过了10%。整体来看，今年一季度券商金股组合表现普遍不佳，表现最差的方正证券月度金股组合、国元证券月度金股组合年内均已累计下跌超25%，还有多家券商的月度金股组合年内的跌幅超过20%。此外，不少券商纷纷在这两天发布了4月策略观点和4月金股组合。3月的A股市场出现了先抑后扬的表现，而在今年3月中旬，开源证券策略团队曾在市场上率先提出A股将迎来反弹窗口。而最近开源证券策略团队依然认为这轮反弹仍有望延续。每经记者 王海慜 每经编辑 吴永久责任编辑：张熠