原标题：药品经营使用专项检查工作会议召开来源：国家药品监督管理局3月31日，国家药监局药品监管司召开药品经营使用专项检查工作会议，贯彻落实全国药品监督管理暨党风廉政会议精神，研究部署药品经营使用专项检查工作，深入分析药品网络销售监管面临的形势和任务，通报药品追溯体系建设工作进展，对2022年药品经营监管重点工作进行再强调、再部署、再落实。药品监管司主要负责人出席会议并讲话。会议认为，2021年以来，全国药品监管系统全面贯彻落实党中央国务院决策部署，按照国家药监局党组要求，统筹做好疫情防控和药品经营监管各项工作，药品经营秩序得到进一步规范，确保了药品流通环节质量安全。会议强调，全系统要以全国药品安全专项整治行动为统领，履职尽责、担当作为，确保药品经营使用专项检查取得实效；要准确把握专项重点，坚持问题导向，针对重点区域、重点检查对象、重点产品分类施策，有针对性地开展专项整治，全力消除风险隐患；要落实检查责任，加强线索排查和案件查办，形成有效震慑；要强化协调联动、努力构建长效机制，以智慧监管协同提升监管针对性和靶向性，推动实现线上线下融合监管。会议要求，2022年药品经营监管要重点做好以下工作：一是全力以赴，坚决做好疫情防控药品质量监管；二是严查狠打，全面落实经营使用专项检查要求；三是保持高压态势，深入开展药品网售违法违规行为整治；四是突出重点，不断强化疫苗流通配送环节监管；五是多措并举，扎实推进药品信息化追溯；六是挂图作战，确保顺利通过疫苗国家监管体系（NRA）正式评估。会议采取线上线下相结合的方式，国家药监局药品监管司、信息中心负责同志及相关处室负责同志在北京主会场参会。各省（区、市）药监局负责药品流通监管有关负责同志、国家药监局南方医药经济研究所有关负责同志通过视频形式线上参会。责任编辑：王蒙