炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日消息，三大指数低开高走，早盘集体翻红后盘中走高，酒店餐饮、景点旅游、免税概念等大消费板块崛起。午后两市红盘震荡，北向资金流入超80亿元，多元金融板块发力，房地产板块走高，证券板块盘中走强。总体而言，市场情绪明显回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.94%，报3282.72点，成交额达4057亿元；深成指涨0.91%，报12227.93点，成交额达5299亿元；创指涨0.28%，报2666.97点，成交额达1876亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超949亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中中远海控主力流入净额超15亿元；万科A主力流入净额超9亿元；东方财富主力流入净额超7亿元；复星医药、贵州茅台主力流入净额超4亿元；比亚迪、中国中免、五粮液主力流入净额超3亿元；兴业银行、宁德时代主力流入净额超1亿元；九安医疗、天齐锂业、隆基股份主力流入净额不足1亿元。另有7只股票呈现主力资金净流出，其中阳光城主力流出净额超10亿元；中国医药主力流出净额超6亿元；恒宝股份、以岭药业主力流出净额超3亿元；粤水电、振东制药主力流出净额超2亿元；永太科技主力流出净额不足1亿元。责任编辑：张书瑗