原标题：大规模留抵退税政策今起实施税务部门多措并举促纳税人便享红利今年，党中央、国务院决定实施新的组合式税费支持政策，其中大规模增值税留抵退税政策是“重头戏”。4月1日，增值税留抵退税政策实施首日，符合条件的微型企业存量留抵退税等业务正式启动办理，不少企业向税务部门提交了退税申请，享受国家的退税“大礼包”。为把这项稳定宏观经济大盘的关键性举措落细落稳，税务部门会同相关部门前期做了大量细致准备工作，在明确操作办法、升级信息系统、优化纳税服务、加强宣传辅导、防范骗取退税等方面持续用力，全力以赴帮助广大纳税人及时充分便捷享受政策红利。政策规模大、分量重、市场主体受益多据税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，留抵退税是我国增值税的一项重要制度安排。今年留抵退税政策规模大、分量重、市场主体受益多，具有多方面重要意义。——有助于稳定宏观经济大盘。当前我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，实施大规模留抵退税并向小微企业、制造业等重点行业倾斜，鼓励企业增资扩产转型升级，提振市场主体发展信心，是强化跨周期和逆周期调节的重要举措，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。——有助于市场主体纾困发展。今年留抵退税新政将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，直接增加企业即期收入，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。——有助于优化完善增值税制度。近年来我国持续改革完善增值税制度，留抵退税制度从无到有、从有到优。今年实施大规模留抵退税，有利于使增值税制度设计更加科学、完善、平衡。从长期来看，有利于为企业发展创造一个更加良好的税制环境。今年留抵退税政策具有三个显著特点谢文介绍，与往年留抵退税政策相比，今年留抵退税新政力度更大、范围更广、层次更深。——既全面覆盖小微企业，又重点突出六大行业。今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%；制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。通过聚焦国民经济运行和产业链、供应链中的重点及关键环节，精准释放退税红利和改革效应。——既扩大增量全额退税范围，又首次涉及存量留抵税额。在以往对先进制造业全额退还增量留抵税额的基础上，今年又将小微企业与制造业等六大行业纳入增量100%退税范围，并首次退还这些企业的存量留抵税额，力度和规模空前。——既强化中央保障力度，又积极发挥地方作用。为确保留抵退税政策落地不打折扣，今年中央加大转移支付力度，地方也积极筹措资金，退税规模、保障力度均是历年之最。税务部门多措并举确保政策4月1日顺利实施3月21日，国务院常务会议审议通过留抵退税实施方案，次日税务总局即联合财政部印发财税政策公告，并同步制发征管服务文件。作为政策执行部门，全国税务部门按照党中央、国务院部署要求，在各级党委政府的大力支持下，在财政、人民银行等部门的通力协作下，迅速采取一系列有力措施，全力以赴确保留抵退税政策如期实施。——健全工作机制确保责任到位。税务总局成立退税减税政策落实工作领导小组，各级税务部门均建立了专门工作机制，通过强化与财政、人民银行等部门的联动联通，细化留抵退税实施方案，围绕信息系统升级、宣传培训辅导等重点任务倒排工期、压茬推进，确保各项任务落实落地。——改造升级系统确保支撑到位。为确保政策落地，各地税务部门及时进行了金税三期、电子税务局等信息系统留抵退税相关模块的更新和升级，优化功能，改造流程，便利广大纳税人高效、快捷办理留抵退税业务。——广泛宣传辅导确保知悉到位。税务部门已经利用电子税务局提示提醒等方式，完成一轮面向纳税人的全覆盖政策宣传。通过发布政策即问即答，线上线下广泛生动宣传等形式，加强政策解读和辅导，促进纳税人“知政策、会操作、能享受”。——优化办税流程确保服务到位。针对大规模留抵退税等组合式税费支持政策，税务总局专门制定了纳税服务工作方案，在常规税费服务基础上，再推出12项重点服务措施，各级税务部门进一步优化了留抵退税办理流程，引导纳税人以“非接触式”方式申请办理留抵退税。同时完善税费优惠政策快速反应机制，及时收集解决纳税人反映突出的问题。谢文表示，下一步，各级税务部门将在各级党委政府的领导下，发挥财政、税务、人民银行等部门协调机制作用，持续在抓落地、优服务、提质效、强督促上再加力，全力确保留抵退税政策落细落稳、落到实处，同时，严格加强对留抵退税申请的审核，及时发现风险疑点，并根据风险等级采取差异化应对，特别是严密防范和打击骗取增值税留抵退税违法行为，为留抵退税工作顺利实施保驾护航。责任编辑：王蒙