炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：价值投资永远不会过时！资管大佬林鹏最新发声：对宏观经济有信心，看好这两类个股3月31日，和谐汇一在线上举办投资者交流会，该公司董事长林鹏分享了最新市场观点和投资心得。林鹏表示，对宏观经济整体有信心，市场正在自身力量下慢慢走出冲击。他对市场的信心来自三个方面：技术进步、企业家精神和短期冲击下的底部估值。谈到投资机会，林鹏着重分析了港股，他看好港股互联网平台、体育用品龙头、必须消费品、创新药等。2022年的组合机会更多要看危机后哪些企业能够走出来，价值投资会重新成为市场认可的投资方式。对宏观经济整体乐观“关于宏观看法目前有分歧，我们整体是较为乐观的，我们认为财政政策的力度还会加大，房地产行业将逐步正常化，从极度缺乏流动性的境地中解脱，缓解地产的风险同时，保证银行体系的资产质量。”林鹏指出。今年开年来的市场情绪，是林鹏从业二十年来经历过的最复杂、糟糕的阶段，这背后有多重因素的影响。林鹏称，奥密克戎变异后，传播速度明显变快，上海、深圳疫情大面积爆发，疫情冲击对股票市场产生了很大影响。但疫情不会成为长期困扰经济的因素，社会终将恢复正常秩序。对于大多数公司来说，疫情造成的几个月利润增速影响，对于企业价值的影响并不大，只是情绪夸大了这种影响。至于俄乌冲突，对中国没有直接影响。A股、港股受到冲击背后的根源，是担心中美关系变化对中国经济的影响，这一长期化问题短期被高度激化，对市场情绪产生了极大影响。林鹏认为中美竞争会长期化，但会处于有序的框架内，不能因短期事件冲击进行长期推演。全球化不会彻底脱钩，更有可能发展为区域化，中国企业不会脱离美国的供应链体系，不会本质上改变具备竞争力优势的企业地位，但可能会影响中国企业的全球化进程。对市场信心来自三方面“尽管A股和港股有20%的指数级别回撤，高密度、多事件多重的情绪冲击，非常罕见，这种极限冲击，不意味着市场未来会彻底糟糕，反而市场也在自身力量下，慢慢走出冲击。”林鹏给出了这样的市场观察。林鹏感慨称，每次我们经历惨烈的回撤，市场总会回来，经济在发展，企业在发展，勤劳又有致富愿望的民众，总能让我们一次次走出冲击。他对市场的根本信心来自于三个方面：一方面是技术进步，技术进步对于不同文明、不同信仰的发展，起着决定性作用。改革开放以来，我们对技术的使用和改良始终处于世界前列，普通民众对于技术的接受程度，技术对于沟通、社会信息的交换、学习能力的提升，都处于世界领先位置。对于国内而言，技术进步可能体现为生活质量的提升，体现为工业上不断解决问题提升制造业能力，在人口劳动力逐渐减少的过程中，可以把我们的产业不断稳定在国内，解决自动化对人力的替代，半导体算力，过去的一两年内出现成倍提升，功耗控制良好，新产品和新业务完全有可能实现爆发，我们完全可能迎来智能手机以来的第二波技术浪潮。另一方面是企业家精神。中国有一批非常优秀的企业家，市场最脆弱的时候，都是企业家精神在持续支撑，不断努力推动企业高速发展，帮助我们克服各种各样的周期。长期投资看起来容易，过程中非常困难，不断有沟壑有起伏，我们希望能找到最优秀的企业家，共同陪伴共同成长，战胜周期带来的波动，不断的战胜市场。第三方面信心来自于市场短期的极大冲击，让很多行业的估值已经处于历史最低水平。情绪极度低迷，事件冲击不断，估值处于底部，公司的回购动作频频，代表了上市公司对于股价的理解，这都是我们信心的来源。最大的体会是要做“妥协”林鹏分享了自己一年来的投资心得。他最大的体会就是要去做“妥协”，这并非指要做短线交易，而是更多接受市场，而不是执着于自己的执念。他从两个层面对这一问题进行了阐释：首先，过去我们过度执着于逆向和均值回归，这在大部分环境下是适用的。林鹏自己常用的一个模型来看，当企业经营波动和情绪波动出现30%左右的偏差时就是很好的机会，我们就会去关注和研究。如果我们认为未来这种波动会消除，就会在产生波动的时候进行投资。但是面临市场极端波动的情况下，均值回归可能偏离非常大。对于均值回归过度的执念，使我们在心理上、行为上没有做好对组合的管理，还是要对市场大的趋势和波动做出妥协，至少在心理上要能够接受。其次，我们不能执念于自己过往的成功投资指导未来的操作。要不断发掘新的领域，要扩展能力圈。比如周期品，过去他认为没有这方面的能力，控制不了风险，但我们的研究员有非常好的经验，在研究团队的支持下，可以具备研究优势，关键在于自己是否愿意往这个方向走一下，能够放下自己的执念。踏出自己不擅长的领域，用团队的力量弥补自身的缺陷，这是一个战略性的问题，需要接受自己的投资弱点，过往的成功经验在变化的环境中会成为一个阻碍因素，要去学习、利用团队的能力弥补短板。林鹏还强调，在困难的环境下，更要坚持对企业的深度研究，要寻找能够长期发展，能够对社会有正向贡献的行业。今年看好这些投资机会在演讲的最后部分，林鹏分享了自己今年看好的投资机会，重点谈到了港股。今年港股调整幅度很大，但林鹏并不悲观，他看好港股互联网平台、体育用品龙头、必须消费品和创新药等领域。“互联网公司已经明显低估。我们对于未来监管的举措和发展空间依然担忧，但我不认为这个行业已经进入了发展的终端。中国的商业一半以上是线下的，线上依然有空间。技术进步使得创新的商业模式能够出现，互联网赋能传统企业也带来了广泛的机会。我们相信监管是希望行业有序发展而不是彻底打压，这些企业对于国家的重要性也非常高。”林鹏说。林鹏还看好体育用品行业，这一行业对社会非常有益，对于自身健康的管理、对医疗费用的减少，有巨大正面效应。同时，体育运动也是非常好的娱乐项目。3月，相关公司股价出现了大幅回调，林鹏借机增加了投资。林鹏认为，2022年的组合机会更多要看危机后哪些企业能够走出来，计算机、电子、消费、制造业、机械、化工，这些都是回调后具有快速修复能力的行业。虽然哪些公司能够走出来每次都会不同，但大概率的情况是比较像的，基本上都是符合时代潮流，并且有较强经营能力的公司。“尽管过程中会有一些投机和主题炒作，但是我坚信，经过危机，价值投资又将成为市场非常认可的投资方式。”责任编辑：张熠