原标题：IMF高官：对俄金融制裁可能削弱美元地位据新华社报道，国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特日前表示，西方在俄乌冲突后对俄罗斯发起的金融制裁可能削弱美元主导地位，导致全球金融体系更加“碎片化”。戈皮纳特在接受英国《金融时报》专访时表示，包括对俄罗斯中央银行实施相关限制措施在内，西方制裁可能推动一些国家形成基于贸易的小型货币集团。“我们已经看到，一些国家正在就以何种货币进行贸易结算重新谈判，”戈皮纳特说，在这种情况下，美元仍将是主要全球货币，但货币体系势必出现一定程度的“碎片化”。戈皮纳特表示，在全球贸易中更多使用其他货币将导致各国央行持有的储备资产进一步多样化，其他货币可能会因此发挥更大作用。她补充说，俄乌冲突还将刺激数字金融发展，包括加密货币和央行数字货币等。戈皮纳特指出，过去20年里，随着其他交易货币的出现，美元在国际储备中的份额已从70%下降到60%。据第一财经报道，国际货币基金组织（IMF）对官方外汇储备的最新调查显示，2021年第三季度，各国央行持有的美元储备比例降至59%，为25年来的最低水平。历史表明，随着贸易模式的变化，世界储备货币会在全球范围内波动，这些模式的演变是缓慢的，但一个非常大的冲击肯定会加快这一进程。美国及其盟国冻结俄罗斯中央银行的措施，是继1971年“尼克松冲击”之后，国际金融体系最重要的标志性事件之一。“国际货币体系是建立在国家信用基础上的。美国的行为彻底破坏了国际货币体系的国家信用基础。如果外国央行的资产也可以冻结，在国际金融活动中还有什么契约和合同不可以撕毁的？”中国社会科学院学部委员余永定对记者表示。印度中央银行前行长拉詹近期在某专栏中指出，在冻结了俄罗斯中央银行的外汇储备之后，印度和许多其他国家会为它们的外汇储备感到担忧，如果有些国家决定冻结它们的资产，外汇储备就可能变得无法使用。他进一步指出，由于像欧元和美元那样流动性的储备货币屈指可数，许多政府将不得不对诸如公司跨境借贷之类的活动加以限制。一些国家将不得不考虑一起建设自己的报文系统，以替代SWIFT。而这可能意味着全球支付体系的碎片化。“这是每个国家都会开始考虑的问题。换言之，即便是美国拼命拉拢的准盟友，印度也不得不考虑自己外汇储备的安全性问题。”余永定提及。他表示，美国对俄罗斯的金融制裁会导致两个结果。第一，后布雷顿森林体系的信用基础已经发生动摇，改革现存国际货币体系的呼声将会再次高涨。而改革的方向，恐怕会同2009年联合国国际金融和货币体系改革委员会提出的方向有很大不同；第二，更为急迫的问题是如何确保外汇储备的安全。传统的外汇储备分散化的做法已无法保证在非常时期外汇储备的安全。“对于发展中国家来说，不存在万无一失的办法。因而，发展中国家将尽可能减少外汇储备的持有量，或者说尽可能使自己的海外资产与负债处于基本平衡的状态。而这种变化对未来世界贸易格局、国际收支格局和海外投资结构都会产生深远影响。”余永定表示。来源：每日经济新闻综合自新华社、第一财经责任编辑：邓健