原标题：未来之城 坦途如虹——写在雄安新区设立五周年之际打开《河北雄安新区规划纲要》，雄安新区交通运输未来20年的美好蓝图跃然纸上，一张立体综合、绿色智能、高效便捷的交通网从设想逐渐变成现实，呈现在人们眼前。从“一张白纸”到坦途如虹，从“规划先行”到雄姿初显。这5年，“未来之城”雄安新区新建高速公路4条，与北京、天津、大兴国际机场连接道路达到7条，京津雄“1小时交通圈”基本形成，对外普通干线公路达到9条，新建区内道路里程236公里，构建起四通八达的综合交通网络。路虽远，行则必至；事虽难，做则必成。河北省交通运输厅党组书记、厅长侯智敏介绍，5年来，河北交通深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，完整准确全面贯彻新发展理念，全力推进交通运输高质量快速发展，为疏解北京非首都功能、加快建设雄安新区提供了坚实交通保障。“双先工程”创出雄安质量太行东麓，广袤葱葱，沃土千里，辽阔雄安。一座城、一张网，未来之城的交通运输起笔对标世界眼光。5年来，河北省交通运输厅坚持规划先行，在雄安新区布局了“四纵两横”高速铁路网、“四纵三横”高速公路网、网格化普通干线公路网和“一干多支”水上交通体系，打造铁公水多方式融合的对外综合交通网络，相继出台《河北雄安新区综合交通专项规划》《河北雄安新区智能交通专项规划》《河北雄安新区综合立体交通网规划》等一系列规划方案。高质量发展是建设千年之城的基础保障，也是河北交通人矢志不渝的追求。河北交通积极实施“双先工程”（以党建先行引领交通运输事业高质量发展、以交通先行引领支撑经济社会高质量发展），创建了高速公路建设地方工作包干、项目业主包建的共建共享新模式；强化施工管理，开展劳动竞赛，实施智能建造，拼出了“雄安速度”，创出了“雄安质量”。京雄、荣乌新线、京德三条高速公路的路基实施智能压实，摊铺数字化全程监控，搭建信息化综合管理平台；路面推行全寿命周期理念，采用长寿命材料、设计与施工成套技术，路面面层寿命不少于15年，其他结构层寿命不少于40年；桥梁装配式施工、一体化摊铺，跨河道特大桥梁严格按防洪300年一遇标准建造；护栏采用特制钢板，搭配防眩网等，形成具有超高安全性能的道路安全设施，全线防撞等级均在SA级以上。一路风景一路歌。雄安新区对外骨干路网不仅质量过硬，更给公众带来了内实外美的享受。京雄高速公路打造十七孔钢结构拱桥，唤起大家对中国传统桥梁建筑的美好记忆；荣乌高速公路新线打造绵延20公里、首尾相接的5座桥梁，铺展出平原长桥美景画卷；京德高速公路中央分隔带护栏全程装点的“小篆外形、蓝白配色”特色反光标识，极具中国传统特色；京雄高速公路白沟服务区、荣乌高速公路新线雄安北服务区、京德高速公路苏桥服务区建筑造型采用“品”字形布局、坡屋顶结构、下沉式广场设计，展现出别具一格的建筑风貌。去年5月，京雄、荣乌新线、京德高速公路一期工程和容易线、安大线建成投用，以京港澳、京雄、大广、京德为“四纵”，荣乌新线、津雄、津石为“三横”的高速公路网基本建成。下一步，雄安新区将建设全国性综合交通枢纽城市，与京津石共同打造国际性综合交通枢纽集群，同京津共建全球性国际邮政快递枢纽集群。交通强国建设试点取得阶段性成效在燕赵大地的发展版图上，曾经不起眼的北方一隅，以肉眼可见的速度绘出了一条条纵横交织的网络。2019年10月，雄安新区被确定为全国第一批交通强国建设试点，再次为雄安新区交通规划建设注入了强大动力。目前，7项试点任务均取得阶段性成效。——打造智能出行城市，通道资源综合利用。雄安新区开通6条定线接驳公交线路，设置124个弹性接驳站点；容东片区正在开展数字道路设计，将建设全国最大的车路协同示范和应用区域；起步区正在加快建设东西轴通道资源综合利用示范工程，开工建设城际站、金融岛站。——打造现代综合交通枢纽，建设运营智慧高速公路。雄安新区开通雄安站到容城、雄县2条公交线路，投用3个临时城市交换中心，容东片区G组团公交枢纽等换乘中心即将投运；京雄、荣乌新线、京德3条智慧高速公路开展系统调试工作。——开展“点对点”全程快递物流服务，发展绿色交通，培育新业态新模式。容东片区率先开展物流共同配送项目，投入运营8个地下配送中心、5个地面快递服务站；容易线、荣乌高速公路大水互通等货运通道和节点建成投用，容东片区实现客货分离组织管理；雄安北服务区、白沟服务区统筹商业综合体、旅游休憩等功能，丰富创新经营业态，面向周边城镇以及过往游客提供高品质服务。一流设施诠释一流标准，一流服务源自一流管理。下一步，河北交通将继续以建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国建设先行区为目标，着力加强组织保障、强化部门联动，充分发挥地方交通运输主管部门、企业、科研单位的主动性和创造性，因地制宜、先行探索、大胆实践，在试点领域取得相对领先的系统性成果，尽快形成一批可复制、可推广的典型经验，在全省推广使用。物流产业加速“跑起来”京雄高速公路通行畅通，让每天往返于雄安新区和高碑店新发地市场的蔬菜经销商节约了至少三分之一的运输时间。在保定路畅物流有限公司经理张楠看来，京雄高速公路带来了实实在在的经济效益。“作为物流产业参与者，我们最关注的就是哪条路不拥堵、省时间，现在从京雄高速公路泗庄收费站前往北京东六环，时间节省了半个多小时。”张楠说。京雄高速公路河北段通车运营后，所辖地区的物流“末梢神经”被疏通，物流产业加速“跑起来”，不仅保障了老百姓的“菜篮子”，更带动沿线经济发展。据统计，雄安新区高速公路网共设置出入口37个、通行车道356条，日均车流量达到6.7万辆次；周边干线公路日均车流量达到1.8万辆次，中、重型车辆占比达70%以上，使建材运输时间缩短60分钟以上，有力保障了建设需求。出行服务暖心贴心是“雄安质量”的核心内容之一。5年来，河北交通认真践行一路畅通、一路关爱、一路贴心、一路无忧的服务标准，组建“一路一策”服务团队35个，做到业务操作规范化、便民帮扶快捷化、微笑服务常态化，为过往旅客提供延伸应急服务500余次；引入智慧收费机器人，实现部分车道无人化自助收费和特情自动化处置，收费、发卡效率提高30%以上；与公安、气象等部门建立多方联动机制，实现车辆准全天候通行。白洋淀碧波荡漾，千年秀林万木吐绿，各项工程建设热火朝天……5年不短，足以标注历史；5年不长，亦是奋斗起点。侯智敏表示，河北省交通运输厅将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持政治站位、发挥先行职责，乘势而上、奋勇争先，加快推进京雄、荣乌新线、京德3条高速公路二期项目的前期工作，深入推进智能交通建设，全面开展交通强国雄安新区建设试点工作，打造便捷、安全、绿色、智能交通体系，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，为未来之城贡献交通力量。责任编辑：王蒙