女子举报前夫医生“吃回扣”等问题，医院：被举报医生已停职，一旦查实严肃处理近日，有女子举报河北医大二院一名医生“吃回扣”“养小三”等问题。4月1日，据澎湃新闻视频报道：就该女子在网络发布视频，实名举报自己的前夫，河北医科大学第二医院医生吃回扣问题，河北医大二院目前已对被举报的医生做停职处理，一旦查实将严肃处理。河北医科大学第二医院工作人员表示，医院注意到3月28日下午，网络媒体出现了该院医生被妻子（前妻）实名举报的事情，引发高度关注。医院高度重视，立即停止了被举报人的工作，并成立调查组，针对举报有关问题和相关情况，医院正在进行深入的调查核实。该名工作人员表示，一经发现问题，医院将按照相关规定，严肃处理绝不姑息。后续处理结果将向媒体通报。据长沙广电星视频此前报道，近日，河北石家庄一女子发视频实名举报其医生丈夫，引发热议。女子表示，自己的医生丈夫收取礼品大额回扣，打着专家旗号私自外出公然敛财，在外包养小三，为小三购买两套房子和百万豪车，并和小三转移夫妻共同财产，对一双儿女不管不顾。她说，“我们的房产被法院拍卖，妻子儿女无房可住。”29日，医院宣传部工作人员表示，目前纪委已就此事介入调查，后续会及时通报结果。【来源：九派新闻综合长沙广电星视频、澎湃新闻】责任编辑：梁斌 SF055