原标题：雪上加霜！兰州城投因偿债压力被下调评级，担保的债务又出现利息兑付逾期记者 张晓迪1400万利息逾期后，投资人再三催促，10天后，兰州市城市发展投资有限公司（以下简称：“兰州城投”）仍然让投资人失望了。3月21日，兰州城投担保的一项非标融资利息兑付出现逾期，该融资金额本金为6.5亿元，逾期利息合计1493.25万元。有投资人向界面新闻记者表示，逾期后，管理人已三次发函催促该债项相关责任人承担兑付责任。该投资人透露，3月29日，兰州城投方面曾向投资人表示“正在筹措资金”。但截止发稿，投资人尚未收到兑付款项。资料显示，2019年5月24日，生命保险资产管理有限公司（以下简称：“生命资产”）与兰州国际高原夏菜副食品采购中心有限公司（以下简称：“兰州高原夏菜”）通过协议设立债权投资计划，通过非公开融资方式，拟为兰州高原夏菜募集资金14亿元。兰州城投对该笔融资提供本息全额无条件不可撤销连带责任保证担保。最终该投资计划募集资金6.5亿，期限为3年，利息为8.3%年，每个季度末月20日为利息支付日，遇节假日顺延。上述投资人告诉界面新闻记者，2022年之前，兰州高原夏菜均按时付息，2022年的第一季度出现了逾期。投资人表示，如果该债项利息逾期10个工作日仍不能兑付，将会触发其本金加速到期。据工商资料显示，作为该债权计划的担保人，兰州城投与兰州高原夏菜系关联公司。兰州高原夏菜成立于2014年7月，其控股股东为兰州市国资投资（控股）建设集团有限公司（以下简称：“兰州国投”），持有69.02%股份。兰州国投和兰州城投的控股股东均为兰州建设投资（控股）集团有限公司（以下简称：“兰州建投”），其中，兰州建投持有兰州国投80%股份，持有兰州城投97.1%股份。股权穿透后，兰州建投的实控人系兰州市国资委。2021年12月底，新世纪评级将兰州城投和兰州建投的评级展望调整为负面。新世纪评级表示，近年来，兰州城投债务规模维持高位，债务负担沉重，截至2021年9月末，兰州城投刚性债务余额为654.95亿元，资产负债率为72.45%，其货币资金存量由2020年末的40.73亿元降至2021年9月末的18.61亿元，对短期债务的覆盖程度不足。新世纪评级还表示，兰州城投债务中直融和非标占比比较大，且资金成本偏高，兰州城投债务偿还对再融资依赖很大，在外部融资环境收紧背景下，兰州城投资金周转及债务滚续压力显著上升。对于兰州建投，新世纪评级披露称，截至2021年9月末，其刚性债务合计912.20亿元，资产负债率73.32%，一年内到期或行权的债券本金余额为141.25亿元，而其货币资金已由2020年末的83.51亿元，降至2021年9月末的39.99亿元，远不能覆盖短期债务。据Wind数据显示，目前兰州城投存续债券共18只，合计余额共109亿元，1年内到期共11只，合计金额76亿元。责任编辑：邓健