面对全球经济的不确定性，“降本增效”、“节能减排”已成为各行各业的关键词，也是我国仓储物流业发展的核心。依托于领先的AI算法、创新的软硬一体化产品体系，以及物流行业经验丰富的业务团队，旷视机器人在智能仓储领域崭露头角，目前签约项目超过200个，已助力众多实体企业对其仓库和工厂进行自动化、数智化升级。当前，仓储物流行业正在发生什么样的变化？如何让智能仓储解决方案普惠更多实体企业？是否有兼具高密度、高柔性、交付周期短和更强场地适应性的智能仓储解决方案？4月7日，旷视智能托盘四向车系统新品线上发布会，将为大家揭晓答案。发布会三大看点不容错过：旷视物流业务事业部负责人徐庆才，对话智能物流技术专家房殿军，分享具有全球视野的智能仓储技术和市场发展趋势。旷视联合创始人、物流业务事业部产研负责人唐文斌，介绍旷视自研智能托盘四向车系统新品。通过发布会获取新品第一手信息，了解旷视智能托盘四向车系统新品的客户价值及合作方式。更多精彩，敬请锁定“旷视MEGVII”视频号。《物流技术与应用》、《MM现代物流》、《罗戈网》等平台也将同步直播。4月7日下午14点，我们不见不散！详情如下，请扫码预约线上直播责任编辑：马婕