4月1日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。有记者提问，我国疫苗最新接种情况尤其是加强针接种情况如何？60岁以上老年人疫苗接种情况如何？国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，根据国务院联防联控机制部署，目前我们继续指导各地积极稳妥的推进新冠疫苗的接种工作。截止3月31日，全国累计报告新冠疫苗接种327087.4万剂次，接种总人数达到12777.9万，已完成全程接种124228.1万人，覆盖人数占全国总人数的90.63%。全程接种人数占全国总人口的88.11%，完成加强免疫接种有69493.6万人，其中序贯加强免疫接种1734.4万人。60岁以上老年人接种覆盖人数是22370.8万，完成全程接种21257.2万人，完成加强免疫接种14363.7万人。雷正龙指出，就目前接种数据来看，新冠疫苗接种总体工作进展良好，但老年人接种覆盖人数、覆盖率与其他年龄组相比仍然较低。近期我们针对老年人群的疫苗接种工作再次进行了部署，再次进行了安排，指导各地进行条块结合，共同发力，切实提高老年人疫苗接种的便利性，保障疫苗接种的安全性。我们希望老年朋友继续积极主动接种疫苗，共同为我们的健康保障助力。责任编辑：张亚楠