华盛资讯，本周二（3月29日），家居用品零售商Restoration Hardware$RH公布了喜忧参半的2021年Q4业绩：该公司2021年Q4调整后收入为027亿美元，高于去年同期的8.124亿美元，但低于预计的9.315亿美元；该季度调整后每股收益为5.66美元，高于一年前的5.07美元，高于预计的5.59美元。预计2022年Q1调整后的营业利润率为25%至26%。公司CEO兼董事长Gary Friedman表示将出售与该公司IPO挂钩的170万股期权股票。交易完成后，他仍将持有570万股，占已发行股票的21%。Gary Friedman明确警告投资者，该公司有几个问题需要处理，如通胀、消费者信心和供应链等。公司表示计划在今年春季以1拆3的方式对普通股进行拆分。RH在过去5年（2016-2021年）的平均年回报率为48.57%，但自2022年开局不顺，迄今下跌了约38%。如今，RH市盈率低于 20，这是自2020年最后一个季度以来的最低估值；同时，资产负债率也是近三年来最低的。公布财报后，公司股价连续3日大幅下挫，现报326.09美元股，跌幅-2.45%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>来源：华盛证券一、传闻之中家居行业的LVRH，前身为Restoration Hardware，最初是一家现购自运的线下家具零售商，在2015年成功地转型为线上+线下的会员制奢侈家居品牌。1979年，公司创始人史蒂夫·戈登在翻新房屋时发现，很难找到20世纪早期美国风格的家具配件和灯饰，他感觉到这是一个商机，于是在1980年创立了RH，并在1998年上市；2008年，已经带有几个小品牌的RH被两家投资公司收购并退市，但又在2011年重新上市。RH在2015年将传统门店改造为商品展示、休闲娱乐于一体的模式，加入咖啡馆和酒吧，装潢精美，风格统一。一时间，RH成为名副其实的网红店。公司首席执行官Gary Friedman曾表示，RH需要开设高端酒店，目标正是将RH提升到顶级奢侈品牌的水平。来源：网络二、RH有哪些亮点？1、获巴菲特青睐，狂卷8%股权入囊中股神巴菲特的伯克希尔·哈撒韦公司在2019年第三季度开始投资Restoration Hardware，买进了110万股，随后的一个季度中增加至170万股，持股比例近9%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>此外，疫情对住房市场有显著的影响，分析师伊丽莎白·铃木指出：“随着搬出城市的潮流，人们会搬进更大的房子，而大多数年轻买家更愿意购入相对容易负担且需要翻新的老房子。”这家居装修业看似是老土到掉牙的行业，但其实是巴老头子赶潮流的表现之一。这波，股神在第五层。来源：网络2、独特的会员订阅模式RH现在采取培养客户忠诚度的策略，拥有超40万名会员，客户每年花费150美元即可拥有会员资格，可享受所有订单25%的折扣以及另外20%的部分销售商品折扣。会员制可以产生稳定的可预测的订阅费用收入，从而降低了家具等大件物品的收入可能不稳定且非经常性的风险。3、不断扩张的产品和地域布局产品方面，RH正在推出RH Residences，为包含一整套设备齐全的豪宅，还有一个令人耳目一新的新产品——RH3，是既可以整艘购买，又可供出租的豪华游艇。地域布局方面，公司计划2022年在英国开设第一家国际画廊，并将在法国和德国设立办事处。总体而言，该公司认为其在北美拥有50亿至60亿美元的市场机会，在全球拥有200亿至250亿美元的机会。来源：网络三、大行看法当前RH的综合评价为强力买入，合计有10个买入评级，3个持有评级，综合预期目标价为528美元，距离当前334.28美元的市价还有接近58%的上升空间。富国银行分析师Zachary Fadem表示，RH自评的息税前利润率（25-26%） 的强劲势头似乎是可持续的，公司采取的一系列措施（新画廊、 RH 当代艺术馆、宾馆等）都是积极的催化剂，但宏观不确定性仍是一个未知因素，尽管销售前景有所下滑，但相信股价最终会上涨，对2022财年每股26.78美元收益的预期没有变化。从长期来看，14.5倍盈利、22亿美元现金的估值颇具吸引力。CFRA将RH的评级从买入下调至持有，分析师强调，由于担心通胀和俄乌冲突影响，2-3月份美国居民对豪华家具的需求暂缓。鉴于宏观经济风险，将目标价从400美元下调至325美元，而预期市盈率为15.6倍，低于3年来的历史平均水平18.5倍。但在未来几个季度，随着价格上涨和单位产量增长，公司收入会更高。聪明的投资者你有没有心动呢？对RH又有什么样的看法？温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园