经合组织首席经济学家布恩今天表示，低估了俄乌冲突的中期影响。需要让乌克兰难民融入欧盟社会，欧盟可能需要花费GDP的0.5%用于难民。匈牙利总理欧尔班甚至警告称，欧洲面临着严重的经济危机。事实上，负面冲击已经发生。据汽车媒体《Automotive News》3月31日报道，梅赛德斯·奔驰集团表示，俄乌局势升级导致供应链中断，公司被迫调整辛德芬根（Sindelfingen）工厂部分一些班次，但并未停产。该工厂是梅赛德斯·奔驰在本土的最大工厂。梅赛德斯的发言人表示，尽管遭遇了零部件供应短缺，但辛德芬根工厂仍在继续运营。该工厂负责生产奔驰S级旗舰轿车、EQS，以及E级车型。发言人还称，梅赛德斯每天都在重新评估情况，将采取“高度灵活的方法尽可能避免停工”。德国周三警告说，他们可能很快就会面临天然气紧急情况，可能需要对天然气供应进行配给。德国经济部长罗伯特哈贝克表示，“预警”措施并不意味着该国必须诉诸天然气配给，而是呼吁消费者和公司减少能源消耗。与此同时，奥地利政府周三宣布已启动三阶段紧急计划的第一步，该计划将更密切地监控该国的天然气市场。官员们将俄罗斯对卢布支付的需求作为触发应急计划的原因，并指出如果达到计划的第三阶段，配给等紧急控制措施可能会生效。土耳其将工厂天然气价格上调50%，将家庭天然气价格上调35%，将发电天然气价格上调44.3%。剑桥大学能源政策论坛主任 Chi Kong Chyong 表示，如果西方国家继续与俄罗斯对峙，可能不会只有德国和奥地利不得不实施极端紧急措施。能源政策教授兼伦敦大学学院可持续资源研究所所长吉姆沃森表示，英国“肯定有可能”看到政府对汽车燃料实行配给。英国摆脱俄罗斯石油比摆脱俄罗斯天然气面临更大的困难，因为该国更依赖石油进口。责任编辑：陈程