近日，市城管委会同市发改委、市规自委、市住建委起草《关于单层建筑高度超过4米收费问题的补充通知（征求意见稿）》，对超高房型供暖费收取方法进行了细化。此前，市发改委发布通知规定：“对执行面积收费的用户（含居民），供热单层建筑高度超过4米（不含4米）的供热面积，供热价格按实际超过的高度每米加收12.5%，加价最高不超过1倍。”“超高房型”如何认定？供暖面积怎么测算？《补充通知》一一给以回答。■超高户型收费是痛点通常情况下，供热面积原则上宜为不动产权证中的建筑面积，也可按照使用面积收费，收费标准按现行每建筑平方米每采暖季的收费标准除以0.75的换算系数计算。一些市民提出应明确房屋单层层高、单层建筑高度超过4米的供热面积的意见和建议，也有政协委员提出了明确超高建筑供暖收费标准的提案。单层建筑高度超过4米的收费问题更是被作为难点痛点，列入2022年“每月一题”。为减少供热矛盾，多部门多次研究，最终形成了《关于单层建筑高度超过4米收费问题的补充通知（征求意见稿）》。■超高房型如何认定？建筑高度一般在不动产权证中不体现。征求意见稿提出，为了快速、准确认定建筑高度，可使用《建设工程规划许可证》载明的高度或项目竣工图中剖面图所示的高度。当建筑高度或供热面积不明确的时候，也可委托具备相应资质的房产测绘机构进行测绘。房产测绘机构出具盖章版的高度或面积测绘成果，并对其测绘成果质量承担责任。同小区同户型测绘成果可通用。■如何测算供热面积？在不动产权证建筑面积或使用面积外，对于部分特殊用热需求的房屋，征求意见稿同样提出了供热面积的测算方法。■阁楼1．平屋顶型阁楼。安装采暖设施，净高大于2.8米（含2.8米）的阁楼按阁楼地面建筑面积的100%计算、净高不足2.8米的阁楼按阁楼地面建筑面积的50%计算；没有安装采暖设施，净高大于2.8米（含2.8米）的阁楼按阁楼地面建筑面积的50%计算、不足2.8米的阁楼按阁楼地面建筑面积的25%计算。2．坡顶型阁楼。安装采暖设施的阁楼按阁楼地面建筑面积的50%计算；没有安装采暖设施的阁楼按阁楼地面建筑面积的25%计算。■闷顶安装采暖设施的，参照安装采暖设施的阁楼的计算方法；没有安装采暖设施的不计费。■跃层按各层面积之和计算（各层面积的计算参照阁楼计算方法）。■其他其他特殊房型和部位由双方在合同中约定。责任编辑：张亚楠