炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。进入到二季度，市场迎来开门红，但经济增长压力加大以及海外情绪萦绕下，市场仍有反复，不追高的前提下，耐心等待市场再次回落后再予以新的低吸。昨日欧美股市走低，今日A股低开震荡是在预期之内，但盘中拉升以及全线的上行，还是超出较大的预期的。盘中看，三大指数悉数上行，沪指还迎来了超跌反弹以来的新高，向着3300点挺进。板块方面，交通运输、传媒板块领涨，商业贸易、社会服务、食品饮料以及房地产等继续走强，金融股也有表现，而医药生物领跌，建筑装饰、煤炭以及国防军工等小幅走低。今日正式进入二季度，也是四月份的第一个交易日，市场迎来了“开门红”，相对来说，当日市场是表强势的，毕竟蓝筹股的拉升带动下，指数的走势还是不错的。不过，个股方面还是涨少跌多，价值股整体上行，而成长股表现一般；此外，两市成交没有有效释放。昨日市场好不容易站上了万亿，但今日再次回落到万亿成交之下，在指数新高而成交量萎缩下，这里的反弹也似有冲顶的趋势。对于二季度来说，我们认为市场总体的机会要大于一季度。一方面，一季度经济增长压力较大下，二季度政策发力的将集中显现，对市场形成支撑和提振；另一方面，美联储加息落地以及俄乌冲突影响减弱下，海外情绪干扰在放缓；此外，市场连续下挫后阶段风险释放，部分板块已经跌至历史估值低位，具备一定的跌出来的价值。所以，二季度开始，市场仍适合逢低进行战略性配置。不过，尽管二季度总体机会在回升，但并不是一蹴而就的。在近期连续的超跌反弹之下，我们还要留意指数可能的冲高回落，尤其是清明节后市场再次回撤的可能。首先，刚刚公布的经济先行指标看，经济增长压力较大，这对市场带来总体承压，或抑制市场的反弹高度；其次，疫情蔓延下，需求不振以及消费疲软，企业业绩依旧承压，尤其是一些成长板块业绩不能匹配估值的，也有较大的承压；此外，海外影响并未削弱，尤其是美联储加息缩表下，全球货币收紧的趋势比较明显，国内继续大幅宽松的概率或将减弱。因此，综合上看市场震荡筑底以及整体回升的趋势向好，但阶段上还是需要留意再次的回落以及探底的可能性。此前我们看好这里的超跌反弹，在连续反弹之后，随着宏观面的压制以及市场增量的不济，我们认为反弹的持续性和高度会比较有限。建议投资者逢高进行适当的减持，耐心等待新的可能的回调后，再做进一步的策略调整。责任编辑：张书瑗