炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指中幅低开后惯性走低，9：33时见全日最低点后，在银行股大涨的带动下，沪指快速走高，创业板也同步跟随上行，10：50时开始小幅回落至中午收盘；午后股指以横向整理为主；盘面热点：酒店餐饮、运输服务、旅游、交通实施、传媒娱乐、银行、房地产、免税概念、IP变现、航运、海南自贸等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现小幅分化行情，主板强于创业板。对于A股市场运行特点的变化，我们很早就提出了“结构化行情、热点不断轮动”的趋势性判断，没有主动积极适应这种变化的投资者或机构，很容易在2021年出现重大的战略失误，很多知名公募、私募基金的重大回撤，与没有顺应市场的变化有很大关系。所以，普通投资者更要努力去适应，而且普通投资者最大的优势是船小好调头，大家一定要运用好自己的这种优势。热点轮动到底是什么？为什么会有轮动产生？我想很多投资者都想知道原因。天檀认为：从底层逻辑来说，核心原因是生意的本质。炒股其实赚的是低买高卖的钱，当一个热点板块被炒高之后，估值也就明显提高了，快速暴涨的板块或个股估值升高更快，但同时也就失去了便宜的优势，不便宜资金当然不愿意继续重兵高位参与已经炒高的板块，那么必然会寻找低位的、有政策加持的板块。比如：远点看，去年上半年的医美、下半年的新能源汽车概念被爆炒，今年这些板块几乎销声匿迹；而今年初，前段时间被爆炒的基建，目前也有了退潮的迹象，取而代之的是近期大幅上涨的地产板块。因为地产前期估值被压的更低，而近期政策刺激最明显。但反过来说，房地产板块内部炒高的个股再去追，性价比很不好了，我们更提倡挖掘这个板块低位的品种。来看今天盘面表现，两市出现小幅分化，主板上涨明显创业板小幅下跌，主要是茅台和银行板块大涨推动沪指所致，赚钱效应方面依然非常好，两市涨幅近80只，较昨日还有所增加，说明场内多头氛围还是非常明显的，投资者当然应该积极做多，这个策略不要松动。总结一句话：经过一季度的大幅调整，市场的水位下降不少，鉴于政策面的积极态度，我们有理由看好二季度的市场表现，但一季度暴涨过的板块或个股要尽量回避。责任编辑：张书瑗