在近期的疫情当中，似乎无症状感染者转为确诊病例的减少了。这是为什么？4月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，无症状感染者包括两个人群，一个是潜伏期的感染者，一个是持续的无症状感染者。在我们国家由于主动的大规模的核酸检测，很多病人感染以后在潜伏期就被发现了，这个时候病毒核酸是阳性的，但是还没有发病，所以没有任何症状。但随着时间推移，有一部分病人会出现症状，出现发热等等这些表现，变成了有症状的病例，所以常常进行转诊断。最近的疫情奥密克戎感染以后，重症的比例和有症状的比例明显下降，所以在这次疫情中可以看到，很多病人从始至终都是无症状状态，所以比例明显增加。当然，我们国家的疫苗接种也是导致无症状病人增加的一个原因。我们强调在临床问病史的时候，也要特别认真，因为有些病人自我感觉良好，他的自我感觉阈值很高，有些症状不详细问他可能就告诉你没有症状，笼统地问他有没有什么感觉，他就会说没感觉，但如果详细问，比如有没有乏力，最近吃饭好不好，体力怎么样等等，他就会告诉你这些表现。所以，有时候无症状感染者需要认真地进行询问病史，才能真正找到发病的病人。责任编辑：张亚楠