周五（4月1日），国际金价承压下行，因为美元走强抵消了俄乌和谈缺乏进展引发的避险需求，同时投资者在等待可能提供政策紧缩线索的美国就业数据。北京时间15：42，现货黄金下跌0.27%至1931.89美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.91%至1936.2美元盎司；美元指数上浮0.18%至98.535。OANDA高级分析师Jeffrey Halley说：“黄金市场没有避险买盘的迹象，这是另一个不祥的信号，尤其是在今天美元继续反弹的情况下。金价仍然被困在1920-1950美元的区间内，走势仍然偏向于下行。”北大西洋公约组织（NATO）秘书长史托腾伯格对莫斯科宣布缩减基辅周边的军事行动发表了评论。他在周四（3月31日）表示，乌克兰境内的俄罗斯军队不是在撤退，而是在重新集结。俄罗斯总统普京周四（3月31日）威胁称，除非用卢布结算，否则将叫停三分之一向欧洲供应天然气的合同。这是他迄今对西方制裁做出的最强有力的经济反击。美国总统拜登周四推出美国有史以来规模最大的紧急石油储备释放计划，并要求石油公司开采更多石油，以降低俄罗斯与乌克兰战争期间飙升的汽油价格。投资者关注今日晚些时候公布的美国3月就业数据，以寻找薪资通胀和美联储未来货币政策立场的线索。市场预计，美国3月非农就业岗位增加49万个，低于2月的增加67.8万个；预计失业率降至两年新低3.7%。尽管通胀正在侵蚀家庭预算，但消费者正从疫情期间积累的大量储蓄以及劳动力短缺推动的薪资上涨中获得一些缓冲。经济学家估计，消费者坐拥约2.3万亿美元的额外储蓄。满地可银行资本市场（BMO Capital Markets）高级经济学家Sal Guatieri表示：“尽管（乌克兰）战争和通胀导致信心下降，但在强劲的就业增长和积累的储蓄的支撑下，美国消费者仍然坚挺。”责任编辑：郭建