炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：湖北夫妇开店5000家，又要IPO了叶国富缔造了一个白手起家传奇，曾是湖北最年轻富豪。作者 I 杨继云 周佳丽最牛十元店要第二次IPO了。投资界-天天IPO获悉，昨晚（3月31日），名创优品向港交所递交IPO申请，寻求在港交所主板进行双重主要上市。而2020年10月，名创优品披着“最牛十元店”的光环，敲开了纽交所的大门，一时轰动。时隔一年半，名创优品最新市值为24亿美元，约合人民币150亿元。名创优品创始人叶国富，1977年生于湖北十堰市丹江口市，因家中贫困，中专毕业后就南下广东，打工之余又辗转做了几趟生意，但都以失败收场。直到遇见妻子——杨云云，叶国富的人生才开始慢慢有了起色。2013年开始，夫妻俩联手将小饰品店“哎呀呀”一路打拼到今天坐拥5000家门店的名创优品，一年营收54亿元，十分励志。名创优品的崛起并非偶然。集合店，正成为时下年轻人最爱的去处之一，这里诞生出一批零售新物种，不管是名创优品老对手——NOME诺米，还是风光无限的独角兽KK集团，亦或是HARMAY话梅、HAYDON黑洞等等，他们悄然间霸占了Z世代的时间和钱包，也引来了一众VCPE。投资人的逻辑简单粗暴：不跟着年轻人走，就没有未来。70后夫妻创业9年：开店5000家，要二次上市了叶国富的创业故事，历来为人津津乐道。1977年，叶国富出生在湖北十堰市丹江口市，家中7口人，日子过得紧巴巴。为了帮助父母养家糊口，叶国富前往广州打工，但一没学历二没人脉，年龄又太小，根本没有人愿意雇佣他。很快，他身上积蓄已花光，走投无路之际，叶国富看到一家钢管厂正在找销售，千般恳求下，厂领导才同意他留下试用。关于他在这个厂子的“业绩”，市面流传着两种说法，一说他没经验没成绩，只好被末尾淘汰；一说他勤奋努力肯钻研，很快就拿到了自己的订单，且越做越好。但不管怎么样，叶国富一直琢磨着去做点小生意，事实上他也曾辗转南方各地苦心经营，还曾做过陶瓷配件生意等等，最终都以失败收场。2001年是叶国富人生的一个转折点。这一年，他遇见了现在的妻子——杨云云，女方熟悉化妆品，他懂销售业务，两人便投入10万元合开了一家化妆品店，首创了边卖化妆品边帮顾客化妆的模式，在当地很受欢迎，后又连续开了3家店，净利润一年能有40万。在众人讨论叶国富的创业经历时，他人生与事业的合伙人杨云云也值得被关注。靠着这桶金，2004年，叶国富和妻子折腾起了小饰品的生意，在佛山闹市区开设了第一家十元店。品类多元，价格低廉，门店引来了大片女孩的光顾。短短4个月，他就在佛山开了四家店，随后进军广州，2005年，店铺改名叫“哎呀呀”。当年女团SHE红极一时，叶国富邀请其成为代言人，扩大品牌宣传。6年时间，这家经营低端女性饰品的十元店，开除了将近3000多家门店，每年营收10亿元。2013 年，叶国富去日本考察市场，发现日本大街上有很多200日元店，东西物美价廉。他也有10元店，但不论商品质量、店面装修还是整体定位，哎呀呀都不如日本的店面，于是他回国后迎来了人生的第三次创业，和日本青年设计师三宅顺也联手创办了名创优品，将日本元素植入到产品中，同时整个店面的形象也非常“日系风”。此后，名创优品一路高歌猛进，店铺越开越多。终于在创办的第8年，2020年10月15日，叶国富带着4200多家“十元店”、190亿GMV的神话，敲开了纽交所的大门。在IPO上市当天，名创优品的市值达到了近70亿美元，叶国富当日个人身家超300亿元。如今，名创优品在全球近100个国家和地区开出了超过5000家门店。“黑马”名创优品，让叶国富自然而然成为了明星创业者。但也争议颇多，比如山寨日本货，有人说名创优品包装上的日文有的根本就不成句子，但这正是名创优品聪明的地方，中国人又看不懂日文，起到装饰作用就好了。面对种种质疑，叶国富在一次演讲中说：“看不懂我们的人，就像十年前你看不懂阿里巴巴一样。”上市后没多久，名创优品又盯上了潮玩生意。2020年12月，名创优品潮玩店TOP TOY第一家旗舰店在广州开业，正式进攻潮玩市场。一场千亿潮玩市场的争夺战正式打响。如今，叶国富又带着名创优品回到港股再次上市。年收入54亿，潮玩店开出了90家只有一轮融资：腾讯和高瓴透过招股书，我们可以一窥这家最牛“十元店”的真实情况。先看财务数据。营收方面，截至2021年12月31日止六个月，名创优品的收入从2020年同期的43.70亿元增加至2021年的54.27亿元，增长24.2%；毛利从2020年同期的11.65亿元增加36.6%至15.91亿元；毛利率则从26.7%提升至29.3%。2021年，名创优品的净利润为3.39亿元，经调整净利润则从2020年同期的1.86亿元增至3.99亿元。从第一家名创优品门店在广州开业至今，招股书显示，截至2021年12月31日，名创优品在全球约100个国家和地区开出了超过5000家门店。其中，国内覆盖了330个城市，门店3100多家；海外游1900家名创优品门店。下沉市场依旧是主战场。国内的3000多家门店中，41%位于三线或更低线的城市，还有更具趋势性的数据：2021年，名创优品在国内新开设门店的70%，都在三线或更低线的城市。根据弗若斯特沙利文报告，截至 2021年12月31日，按遍布全球的国家和地区而言，这一门店网络是规模最广的生活家居产品零售网络；2021年，通过名创优品门店网络销售的产品GMV总计约180亿元（28亿美元），为全球最大的自有品牌生活家居综合零售商。实际上，公司旗下有两个品牌，一个是“名创优品”，另一个就是潮玩品牌“TOP TOY”。这个对标泡泡玛特、分食千亿潮玩生意的TOP TOY，目前已经开出了89家门店。名创优品在招股书中指出，其坚信TOP TOY品牌与 MINISO品牌高度互补，以更广泛的产品价格范围和更高的平均客单价迎合了更广泛的消费者群体，以建立世界上最大和最全面的潮流玩具平台。只能说，“口气不小”。此外，2018年8月，名创优品首次在中国推出会员计划。截至2021年12月31日，名创优品拥有超过3400万个年度活跃会员（过去12个至少消费过一次），TOP TOY则拥有超过150万个会员。截至2021年12月31日止季度，名创优品微信小程序的月均活跃用户数量超700万。回望多年前，创业数年叶国富可能已经记不住清究竟拒绝多少个投资人，但他却在2018年打开门迎接了腾讯和高瓴。2018年9月，名创优品自曝已与腾讯和高瓴签署关于合共10亿元人民币的战略投资协议，这是创办以来第一次接受外部投资。如今高瓴与腾讯仍是其股东。根据招股书，港股IPO之前，目前叶国富持股16.59%，其妻杨云云持股21.04%，而持股0.59%的“八个少数股东”中，就包括高瓴与腾讯的关联公司。即将二次IPO的名创优品，新故事在哪里？屈臣氏，正在被年轻人抛弃他们都去了这里不得不承认，屈臣氏等为代表的初代集合店正在被年轻人抛弃。而那些不逛屈臣氏的人，跑到了别的地方——不买东西也能逛好久的新式零售集合店。何为集合店？从市场定义来看，集合店是某类商品的聚集商店，当下甚是热闹的有美妆集合店、潮玩集合店、零食集合店以及饰品集合店等等。伴随着消费心理的变化，精神消费逐渐替代了曾经的物质消费。相比较传统零售店，时下注重强设计和情感连接的集合店所呈现的品牌聚合力和顾客完整体验感都大大增强，是当前国内实体商业的新鲜血液。在新消费狂舞的这两年，集合店是不容错过的新生力量。经投资界不完全统计，在2021年，集合店行业共产生14起融资事件，聚集了包括红杉中国、高瓴、深创投、IDG资本、天图投资、黑蚁资本、CMC资本、云九资本、钟鼎资本，以及腾讯、阿里、京东、小米、B站等互联网巨头，十分热闹。这其中，KK集团尤为瞩目。2015年，80后潮汕男生——吴悦宁在广东东莞创办了一家进口商品集合店KK馆，将目标客户群对准了25岁左右，具有一定消费能力、追求个性与时尚的年轻人。多年来的高歌猛进下，KK馆沿着美妆、潮玩、食品及饮品、家居品及文具等脉络，扩张成为拥有KK馆、KKV、THE COLORIST调色师、X11四个自我孵化的零售连锁品牌——KK集团，开出了680家门店，是年轻用户常去的热门网红目的地之一。瞄准Z世代年轻人，KK集团被视为新零售新物种，深受VCPE追捧，深创投、璀璨资本、经纬创投、eWTP生态基金、洪泰基金、五岳资本、Kamet Capital、CMC资本、黑蚁资本、渶策资本、京东纷纷出手。如今，估值200亿元的KK集团正在冲刺IPO，38岁的掌门人有望迎来人生里的第一家上市公司。KK集团大火，新一代集合店集体崛起，一只只独角兽正在走来：美妆集合店——HAYDON黑洞于去年8月完成1亿美元A+轮融资，投后估值高达10亿美元，正式跻身独角兽之列。两个月前，HARMAY话梅也官宣了近2亿美元的新一轮融资。至此，其身后已经汇集了高瓴、五岳资本、钟鼎资本、黑蚁资本、QYCapital等投资机构。除美妆之外，潮流集合店也引来了一波年轻人的驻足和打卡。去年年底，打着Z世代专属的线下潮流生活空间品牌——KNOWIN潮流实验室收获了来自阿里巴巴领投，云九资本、经纬创投、真格基金等老股东跟投的新一轮数亿元融资，创下了当时其所在圈内金额最大的一笔融资。当然还有：饰品集合店ACC超级饰、三坑大型集合店品牌诗与万花镜、酒水集合店“醉鹅娘”、零食集合店零食很忙等等。一个已经在创投圈形成的共识是——谁能抓住Z世代，谁就能赢得未来。眼下，当新消费来到了前所未有的寒冷时刻，集合店的故事将如何演绎，时间会告诉我们答案。责任编辑：张熠