西方石油专栏作者Cyril Widdershoven 3月31日撰文阐述了OPEC和西方国家的关系，分析了OPEC不响应西方领导人的一再呼吁，不愿增加石油产量的原因，并指出了解决办法。西方领导人一再呼吁沙特和阿联酋增加石油产量，以应对油价飙升。到目前为止，所有的要求都被利雅得、阿布扎比和其他OPEC成员国断然拒绝。沙特和阿联酋都明确表示，他们计划维持OPEC+产量协议，该协议包括俄罗斯的参与。沙特能源部长Abdullah bin Salman和阿联酋能源部长Al Mazrouei一再强调，不管地缘政治因素如何，他们都将关注全球能源市场的稳定。1、OPEC的战略显然与其成员国的地缘政治观点有关据官方说法，OPEC成员国不会增加产量的原因是，他们认为石油和天然气市场仍在艰难应对疫情的影响。OPEC+最初是为了应对2020年的全球石油供应过剩而设立的，现在正成为一个重要的地缘政治力量。鉴于俄罗斯对乌克兰的持续入侵，以及莫斯科的能源军事化日益增长的威胁，OPEC的石油市场行动越来越被视为政治行为，尽管利雅得、阿布扎比和其他成员国会努力改变经合组织OECD国家在这方面的看法。OPEC最近决定从其官方名单中删除国际能源机构IEA的石油市场数据和报告，这将被OECD国家视为其政治倾向的进一步证据。尽管OPEC官方谴责所有政治干预其决策的说法，但OPEC的战略显然与其成员国的地缘政治观点有关。2、西方大国和阿拉伯世界之间缺乏信赖OPEC和西方国家之间日益扩大的分歧不仅仅是基于石油和天然气的需求，或者是基于对全球能源转型的意见分歧，更根本的分歧来自于西方大国和阿拉伯世界之间缺乏信赖。拜登总统对于普京入侵乌克兰的立场，可能在欧洲内部获得了很多支持，但他与阿拉伯世界的关系却并非如此。OPEC的战略目前受到利雅得和阿布扎比的推动，这两个国家都在努力应对他们所认为的奥巴马时代政策的回归。阿拉伯之春的影响，叙利亚和利比亚的内战，以及埃及总统 Husni Mubarak的下台，都在该地区记忆犹新。美国总统拜登尚未会见沙特王储Mohammed bin Salman，或对王储Mohammed bin Zayed持保留态度，这一事实不容忽视。目前，包括埃及、利比亚甚至阿尔及利亚在内的阿拉伯世界的联盟转向东方，与中国和俄罗斯建立或改善牢固的关系，是一个明显的趋势。如果西方真的想影响OPEC的产量，它首先必须重建该地区盟友之间的信任。3、最重要的问题是伊朗核协议拜登政府和欧洲同行不顾海湾和北非阿拉伯国家的意愿，继续努力达成一项新的伊朗全面协议。一项潜在的全面协议可能会破坏石油和天然气市场的稳定，同时也会激怒主要的OPEC国家和以色列。在美国和欧洲坚持不懈地寻求与伊朗达成一项新协议，以期确保更多的石油供应之际，它们应该对达成这样一项协议的潜在成本保持警惕。尽管OPEC声称不具有政治色彩，但西方与阿拉伯国家的关系无疑会影响它与该组织讲理的能力。拜登和其他国家试图利用战略石油储备的努力已被证明在降低油价方面是无效的。建立在共同利益基础上的信任是唯一的解决办法。虽然OPEC领导人可能会声称他们的评估是基于市场基本面，但现实是，石油和天然气市场总是一个政治因素。华盛顿和布鲁塞尔需要明白，需要一个政治解决方案。当谈到石油和天然气市场时，OPEC此刻掌握着所有的牌，西方国家需要了解这一事实。布伦特原油日线图北京时间4月1日12：06布伦特原油连续 报每桶104.50美元责任编辑：陈程