4月1日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。记者提问，有研究发现奥密克戎相对容易感染儿童，目前在小于3岁的人群中，全球都没有新冠疫苗，请问在3岁以下儿童防疫方面有何建议？针对这一免疫空白有何考虑？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，目前的奥密克戎不光对3岁以下易感，对于3岁以上的人群也是易感的。大家都知道目前疫情防控形势还是非常严峻，也非常复杂，在新冠的流行期间，尤其是有疫情出现的时候，做好3岁以下儿童的防护有几点建议：第一，对于儿童或者婴幼儿一起居住、生活、学习的家人还有工作人员，这些人做好防护是非常重要的。包括我们采取的日常健康监测，大家所说的保持手卫生，保持社交距离，通风换气，戴口罩等等相关措施。第二，减少聚集，家长要做好相关的安排，尽量减少到人群密集的场所，尤其是公共场所，这样来减少感染的风险。第三，我们一直强调不管是婴幼儿的家长也好，还是和他一起居住生活的家人也好，还包括给这些儿童提供服务的工作人员也好，接种疫苗既是保护这些人自己，其实也是保护孩子。王华庆强调，现在在疫情流行期间，有疫情出现的时候，不管是家长还是家人，服务婴幼儿的工作人员，配合当地防疫措施的采取也是非常重要的。责任编辑：张亚楠