原标题：3月经销商库存预警指数63.6%，合资品牌库存压力最大3月31日，中国汽车流通协会发布数据显示，3月中国汽车经销商库存预警指数高达63.6%，同比上升8.1%，环比上升7.5%，库存预警指数位于荣枯线（50%）之上。从数据来看，整体汽车市场仍不景气。中国汽车流通协会分析，3月受疫情影响，多个省市加大疫情管控力度，消费者出行购车意愿降低。同时汽油价格快速上行，新能源汽车价格普遍上调，使购车意愿持续低迷，汽车销量下滑，预计短期内难以恢复。从区域情况看，3月疫情在多地扩散，销量下滑导致全国各地汽车库存呈增加趋势。全国总指数为63.6%，比2月份上涨了7.5%。其中，北区（含北京、河北、河南、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西）是本次疫情的“重灾区”，库存预警指数69.8%，为全国最高。品牌类型方面的差异同样值得关注。虽然3月份进口豪华品牌、主流合资品牌和自主品牌都面临一定程度的库存压力，指数环比上涨。但是，主流合资品牌库存压力最大，环比增幅超过10%，自主品牌环比增幅最小仅为为2.2%，进口豪华品牌环比增幅3.2%。自2022年以来，合资车企之间的“马太效应”逐步凸显，强者恒强、弱者恒弱。整体上，合资品牌的吸引力逐渐减弱。一些二线合资品牌比如广汽菲亚特、长安铃木、东风雷诺等也在陆续退出国内市场。在2月份，主流合资品牌零售销量为55万辆，同比下降1%，环比下降36%。在所有合资品牌中，只有日系品牌的市场份额实现轻微上涨，同比上涨1.6%。与此同时，自主品牌如长城、比亚迪、吉利和长安等均进步明显。2月份自主品牌销量达到54万辆，同比增长14%。其中，销量成绩最佳的车企为比亚迪，2月份销量9万辆，同比上涨334%。对于4月份汽车市场的状态，中国汽车流通协会表示，预计4月上旬市场依旧低迷。但如果疫情在4月中下旬得到控制，短期内积压的市场需求将快速释放，预计4月销量略好于去年同期，5月销量同比增幅约10%。责任编辑：邓健