德国化工巨头巴斯夫最强警告：如果俄天然气断供 将导致“全面崩溃”华尔街见闻  夏雨辰俄罗斯可能断供天然气令欧洲各国如坐针毡。当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，其签署了一项天然气交易规则的法令，即4月1日起要求“不友好国家”以卢布购买俄罗斯天然气，否则将强制断供。近期能源价格飙涨，使得不少欧洲企业生产成本大幅抬升，不仅降低了利润，还打压了生产景气度，一些公司只能被迫减产，甚至停产。天然气对德国的重要性3月30日，欧洲最大化学品制造商、德国化工巨头巴斯夫的首席执行官Martin Brudermuller在接受《法兰克福汇报》专访时指出：俄罗斯供应德国55%的天然气，如果突然切断将会导致“全面崩溃”，届时德国将面临高失业率，许多企业也会破产，造成难以复原的伤害。Brudermuller警告称，德国是欧洲大陆最依赖俄罗斯天然气的国家，如果俄罗斯断供天然气，将会使德国陷入二战结束以来最严重的经济危机，摧毁近年来的繁荣景况。他表示：对于德国许多中小型企业而言，这可能代表了末日。天然气对化学品而言无可取代Brudermuller认为，天然气无论是作为化学品的原材料还是能源来源，都无可取代。他表示，天然气短缺将会对化工行业造成双重打击，除了没有足够能源进行生产以外，还会缺乏制造产品的关键原材料。他指出，巴斯夫使用的天然气中，约60%是生产化学品必须的能源，其余40%则是用作关键原材料，以此来制造基础化学品，“几乎所有工业都得用这些化学品”。Brudermuller称：如果有一天，天然气供给量达不到需求的一半，那么我们位于路德维希港的最大的工厂将不得不面临停产。此外，德国化学产业协会VCI也警告称，德国化学行业和制药行业每年要使用280万公吨天然气，在德国的年总消耗量中占比超过25%。VCI指出，自从俄乌冲突爆发以来，德国天然气报价已飙涨70%，如果没有俄罗斯的供应，德国经济将面临重大损害，比如许多化工厂和制药厂将可能会面临停产。德国要如何应对？此前有报道提及，受到俄罗斯可能断供天然气的影响，德国经济部长Robert Habeck 于3月30日发布声明表示，若政府必须限制天然气供给，那么德国天然气网络监管机构将优先考虑家庭供暖，而不是工业用途，因此能源需求旺盛的制造商将首当其冲地受到影响。此外，Habeck还称已经成立了工作组，从工业领域收集相关数据，包括天然气和电力价格、生产计划、供应瓶颈和对俄罗斯能源的依赖程度。为了应对这场“天然气之战”，上周Habeck带领巴斯夫、德意志银行、德国商业银行和莱茵集团（RWE）等公司的高管前往卡塔尔和阿联酋，以确保液化天然气的供应。此前有报道提及，克里姆林宫于3月30日公布了俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨的电话交谈。据彭博社报道称，德国方面对双方领导人的通话进行了解读，认为普京在其中表示，欧洲可以用欧元买天然气，接收的俄罗斯银行会将其兑换成卢布。德国政府发言人Steffen Hebestreit在一份描述此次通话的声明中表示，普京告诉朔尔茨，在欧洲买家以欧元向俄罗斯天然气工业银行（Gazprombank）付款后，它将把该货币兑换成卢布。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民