新浪财经讯  主题为“和而不同，思想无界”的 CC讲坛第47期演讲于2022年3月26日在北京以线上直播方式举行。来自北京新学道教育集团总校长郝少林出席并以《如何突破“双减”综合征——从家长到校长的十年感悟》为题发表演讲。以下为演讲全文：我是为女儿办学的爸爸郝少林，我来自北京新学道教育集团。非常荣幸有这个机会跟大家分享现在大家都非常关注的话题：双减之下，很多家长患上了双减综合征，我们如何突破呢？去年暑假，国家为了减轻中小学生过重的课业负担和校外培训的负担，推出了双减政策。政策来的有点急，很多家长、老师也没有做好思想准备，所以就出现了很多的家长进入了焦虑不安迷茫的状态。我近期接待了很多参加面试的家长，有的家长跟我说：我的孩子从小学一年级就参加各种辅导班，现在没有辅导班可报，将来中考的时候成绩怎么办？还有的家长说：我的孩子成绩不大好，我只能给他找一对一的私教，花的费用比原来多了很多倍，但是效果，很多家长是一脸茫然，因为他无法评价。也有的家长说：培训班停了，学校的老师准备好了吗？前不久一个二年级家长给了我一个答案，他说：孩子上学期开始就没有书面作业了，到了期末的时候，老师拿出来了上一个二年级的期末测试卷，学生一做，傻眼了，孩子很多读不懂题，有的字也不会写，怎么办？为了给家长一个满意的成绩，每天要刷卷子。这些轻松愉悦的过了三个月的小朋友，突然面对每天的刷题，可以说叫苦连天，他们怎么也想不明白，为什么轻松学习了三个月，到现在书面作业这么多。面对这些困惑和问题，我为什么要站在这里跟大家分享，因为十年前，我已经在全国300多所学校培训的十几万中小学老师，但是我发现我的能力太有限了，我改变不了学校的教育，所以我整合了中国基础教育界的科研成果，构建了中西合璧的学习力课程体系。我就想在一个学校里边，认认真真的做一个教育实验：如何让孩子减负增效。我构建的这套体系既有西方的教育理念，也有中国的我们本土的课标的内容，经过十年的实践确实取得了一定效果。希望从我的分享的角度给大家在这个问题上有所启发。十年来我接待了1700个以上的家庭，我发现很多家长有一个普遍的误区，就以为孩子的教育是学校的事儿，是老师的事儿，孩子为什么成绩不好他弄不清楚。今年元旦开始，我们国家出台了家庭教育促进法，明确了父母是孩子教育的责任人。在哪些方面对孩子实施教育呢？道德品质、身体素质、生活技能、文化修养，还有日常的行为习惯。父母要在这五个方面对孩子实施教育和引导，这些跟学习成绩有什么关系呢？我上学的时候，我就思考一个问题，为什么同班同学，学习成绩有好的，有差的？小学的时候大家都能考双百，为什么随着年级的升高，到中高考的时候会差几百分？随着我的读书和对教育研究的深入，我就发现一个人的核心素养或者说学习成绩跟两大因素有关。第一个天赋，第二个是我们教育的价值给孩子带来的学习力，包括四个方面，第一个学习的动力，第二个学习的毅力，第三个学习的能力，第四个学习的创新力。我就发现那些成绩不好的孩子有些共同的特点：比如说学习比较被动，上课的时候注意力不是很集中，学习也没有什么兴趣，爱走神溜号，然后拖拉磨蹭，丢三落四。这些不良习惯造成了他在学习上没有成就感，也没有自信心，他就在那里熬啊，熬啊，最后终于被淘汰了。我就在研究他们为什么动力不足，为什么毅力不不够，为什么能力不强，什么原因造成的？发现很大程度上是来自于不当的家庭教育。所以要想突破双减综合征需要方方面面的努力，但是家庭教育这条主线非常重要。双减之后给家长哪些机会？我们首先要了解一下人的成长规律，一个人要想拥有优异的成绩，要想获得杰出的成就，要想拥有幸福的人生，有两大系统来支撑，第一个叫动力系统，第二叫能力系统。动力系统是由家庭和父母给予的；能力系统是学校和老师来帮助完成的。如果我们家长不知道这些，孩子成绩不好，就花钱去补课，补课能提高成绩吗？当然有的人在短时间补课确实成绩有所提升，那么我们看到如果你有病了就吃药，有病了吃药，你不注重预防和保健的话，你就是一个药罐子。我们看到很多孩子的动力不足，能力不强，是跟家庭教育不当有很大的关系。我想这时候机会来了，双减了，你不需要参加那么多补课班了，你没有那么多作业了，怎么样弥补家庭教育缺失的机会来了，对很多孩子来说，是一个绝好的翻身的机会。那么家长应该带着孩子干点什么？第一个一定要带着孩子一起做家务，做家务就三件事，洗衣服、做饭、收拾屋子。做家务不仅仅能够培养孩子做事的能力，同时培养他的责任意识，热爱生活的情感。很多孩子为什么好吃懒做？就是父母过度的包办代替，培养了一个什么？小的时候当宠物来养，大了成了废物。哈佛大学一项研究表明，爱做家务的孩子和不爱做家务的孩子，长大以后他们就业率，是不爱做家务孩子的15倍，而犯罪率只有不爱做家务孩子的110，爱做家务的孩子心理疾病的患病率也极低。中国教育科学研究院对2万多个中国的家庭做调研，发现在那些爱做家务的孩子成绩优秀的占到了86.92%。而在那些家长说只要学习好就行了，做不做家务没有关系。在这样的家庭当中，学习成绩好的孩子只有3%，数据最能说明一切。背后的原理是什么呢？做家务，你比如说最简单的一个炒个土豆丝，跟做一道奥数题相比，大家自己想一想，炒土豆丝有多少个环节和步骤需要你做出决策判断，和你真诚的观察和体验，做一道奥数题有几步记住技巧，三步可能就解决了。所以我说在做家务过程当中，你想炒好一个土豆丝的话，你首先要知道几个人吃，你选几个土豆，从选土豆、洗土豆、土豆去皮、切土豆、切片，切丝在整个过程当中它是非常复杂的一个过程，但是很多孩子都没有这种复杂的生活体验。我们说各学科的知识都是来自于生活实践，你没有这种生活实践，在进行抽象的理论知识学习的时候，你就很难跟你的情感发生共鸣，这时候学习效率就极低。你看这些照片都是，我们学校的孩子，他们从学前班就开始做家务，孩子的潜力无限，只要家长按照在安全可控的条件下，放手不撒手，给孩子锻炼机会，每个孩子都可以给家长创造惊喜。这些孩子就是在这个过程当中，他们学会了热爱生活。你看疫情之下，大家都居家学习的时候，新学道的小朋友他们在家里边又做家务，又运动，又读书，跟家长一起完成了各种各样的学习任务，在生活当中过得很有情趣。另外一些家长鸡飞狗跳，辅导作业搞不定，所以我说就没有比较就没有伤害。如果家长都能够觉醒起来的话，我觉得每一个家庭都可以变得更加幸福和祥和。只有做家务好了，成绩就提升了吗？不够，我们强调德智体美劳全面发展。第二项跟大家推荐一下体育运动，不仅仅让一个人身体健康，更重要的是它可以激活人的身心潜能，可以让你挑战自己的生理极限，为你锻炼一个坚毅的品质。毛主席曾经说过：欲闻名其精神，必先野蛮其体魄。把德育和体育紧密的结合在一起，心理学家做过很多研究，发现热爱运动的孩子学习成绩都很好。我们学校有一名同学叫付玉，前不久刚刚拿到了英国名校曼彻斯特大学的录取，他的学习成绩刚来的时候不是那么好，但是这个孩子酷爱体育，热爱足球。后来成立了足球社之后，他担任社长，不管刮风下雨，每场训练从来不落。有的同学说：今天风这么大，我们别去踢了。他说：足球比赛在风雨当中照常进行，什么不去，这不就是足球精神。我想如果每个运动员都有这样一种精神的话，我们中国的足球会这么惨吗？所以体育运动对孩子精气神的锻炼至高无上，这个是任何一项就像教育措施不无法替代的。疫情期间，我们的孩子在家里下腰劈叉，鲤鱼打挺，在家里练自己的功夫，每天跳绳做好记录，这些都是我们可以做的。体育运动跟家长的影响分不开的，所以一个孩子要想爱上体育的话，一定有他的老师或者他的家长能够热爱体育。第三点我想跟大家分享读书，原来读书和学习是画等号的，但是自从通过考试选拔人才之后，我们就发现好像只有做题才叫学习。很多时候，有的人看几本闲书的时候，别人说把闲书收下来赶紧学习，好像把看闲书不当成学习。其实著名的教育家苏霍姆林斯基曾经说过：凡是没有学会流利的，有理解阅读的人，他是不可能顺利的掌握知识的。大家知道吗？要一个人学会朗读的能力，养成流利的语感，需要800个小时。所以你看小学语文课本12本教材，每篇课文后面，第一道题就是有感情的朗读课文，但是考试不考有感情朗读，最后怎么样？很多家长忽略了，很多老师忽略了。我们的孩子的语感就很差，没有语言的表现力，阅读理解永远是中高考丢分最多的题。大家知道这个朗读很重要，其实默读也很重要，要能够获得自动的眼睛获取抽象符号信息的能力，需要2000个小时的训练。读三五本书，十本八本的书能形成你的学习能力吗？不可能，2000个小时训练，假如你三个小时读一本书的话，差不多要读600本书。所以我就说：如果您的孩子在9年义务教育结束的时候，读过了500本以上的书，中考成绩不会差，再有三年高考成绩也不会差。如果您的孩子就读了30本20本书，你还想指望他成绩好的话，只能靠天赋，刷再多的题，帮助也不大。你看每年的高考状元出来的时候，一采访的时候，家里边一两千本书都看过，所以作文高考作文能得满分，这就是读书跟你学习成绩的关系。问一下各位，你每天读书吗？如果您的孩子在幼儿园，你每天给你的孩子读书吗？很多专家也说过，最好的学区房就是你家的书房。三年级的杨紫贞同学已经读完了800本书，爸爸把这张阅读存折拍了照片发给班主任裴老师，裴老师非常开心发给了我，说：杨紫贞的爸爸非常支持学校这种海量阅读的理念，认认真真的给孩子每天的阅读做了记录。当看这一本本书在增加的时候，家长也很开心。在我们3月份是叫文明月，在文明月升旗仪式上，这个孩子的发言，非常淡定，非常大度，所以我说读书多的孩子，她讲话的时候叫什么？有料。读书破万卷，下笔如有神。《山坡羊•潼关怀古》是部编版语文教材的一篇诗词。我们很多孩子在六年级就学了，他们不仅理解的这首诗词，还能用山坡羊的词牌自己来创编诗词。这是我女儿写的《山坡羊•年趣》：雪砌银装，梅送幽香，一年之初尽红窗，鞭炮响，人成帮。和美欢笑春节旺，拜年守岁祈福安详。年，红包抢；节，把愁藏。一个六年级的孩子，因为春节的时候参加冬令营，没有回老家和爷爷奶奶一块过年，然后春节的时候能写下这样一首词，我是非常佩服。我当年高考的时候，语文成绩我们全校第一名，但是我写不出来。教育是什么，你教了他就有，你没教他就没有。什么叫创造力？我们的很多孩子读经诵典五六万字之后，文言文的语感就形成了，最后他们就能用文言文的方式来创编小古文，《螳螂捕蝉，黄雀在后》的故事，我们每个人用现代汉语都能讲，看看孩子们的创造力，每一个人的语言表达方式都不一样。所以我就说一个孩子读书破万卷以后，真的下笔的时候就有神来之笔。光把中文学好了就行了吗？有人研究过多语言发展可以提升智商，说犹太人都会两种以上的语言，我们中国人学英语真的是很苦恼，很多人学了一辈子英语都没有学会英语，其实学习英语是有正道的，我一直在提倡用鹦鹉学舌的方法学英语，人家说一句，你跟一句，听的遍数多了，你就会了，就这么简单。上来不要背单词，不要学语法，有了良好的语感，读过几百本书以后，再去研究语法。先有语感，后有语法，这是符合人的语言学习规律的。我是怎么发现的这个方法呢？我是用了中国古人学文言文的方法，文言文在社会生活中大家都不用，你读的多背的多，你就可以掌握了文言文的语感，你就可以自己创遍古诗词。同样用这种方式，我们的小孩学英语学的都特别棒。有人说：我也不会英语，我怎么陪我的孩子学英语？我说：你不会英语，你陪着孩子学英语叫正好，你可以跟孩子当同学，就是哄着孩子听读，跟他一起来听读，并且享受这个过程，只要坚持就有结果。我的小女儿已经连续的朗读英文原版书2000天了，她在春节之前的雅思阅读满分9分考到了8分。在初二的时候做分级阅读测试，上面对她评价说：你已经达到国外大学入学阅读能力要求了。她已经把哈利波特七本书4100页全部朗读完毕，录在了荔枝这个平台上。所以我就说您的孩子只要坚持读书，英文中文通吃，用的方法一样，先培养语感，再去掌握语法。我们说做家务也好，运动也好，中英文阅读也好，它的本质是什么？学习的本质是什么？从脑科学的角度来讲，学习的本质，读书做事的本质就是刺激大脑发育，让你的大脑生物芯片组自动升级，你就可以处理更复杂的信息，你的大脑能处理更复杂信息的时候，就可以碾压全科考试，就这么简单，所以我说学习是有正道的。我们新学道办学十年来，不管是地方的中考，还是我北京的国际高考，这些孩子都取得了非常理想的成绩。去年我们国际高中的毕业生全部拿到了世界前30名学校的录取，所以我一直说一句话叫：素质好，不怕考，怕你没有素质。好习惯是破解双减综合征的良方。这周末五个一就是我十年的实践成果：做家务一小时，体育运动一小时，中文阅读一小时，英语听读一小时，每周做一份总结，周六周日每天都这样，寒暑假都这么去坚持。这五项，对照着多元智能这八条，看看这五项是不是跟多元智能是一一对应的。这样你就知道这五项是开发人脑潜能最好的方式。这五项既不是为了中考，也不是为了高考，而是为了什么？一个终身学习的人养成的这种教育要说复杂，它是超级复杂的，但是要是简单点说就是养成习惯，这是我国教育家叶圣陶先生的话，我用十年的教育实践证明，这句话真实不虚。我女儿就是好习惯养成的一个受益者，她4岁识字，6岁读经典，8岁开始自学英语，9岁跳级，大家一看这好像一个学霸的人设，但是你不知道，她因为小学不参加各种辅导班，小升初的时候考不上重点初中，中考的时候考不上重点高中，但是她高考结束的时候，她拿到了世界9所名校的录取。2012年咱们北京就有两个读剑桥本科的，就有她一个。所以我就说放长线，钓大鱼，厚积薄发，你要是按照教育的规律去走的话，就是这样。她为什么有这么超强这种自学能力？因为自理能力是自学能力的基础，在她4岁的时候，我就给她创造机会，让她自己过马路买冰棍，到了6岁开始上学的时候，第一个星期我们去送她去上学教她，周一教她，周二教她，周三教她，坐公交车去上学，周四跟着她，周五跟着她，第二周坐公交车上学了。所以到了9岁的时候，她就自己一个人从北京到辽宁锦州坐一夜火车，一个人去参加冬令营，冬令营20天结束，自己坐火车回来，我们去北京站台上去接她。10岁的时候从北京到上海坐18个小时硬座去上海去旅游，所以一个从来没有出过国的小女孩，15岁的时候拎着两个大行李箱到美国生活了303天，做中美高中交换生。这个自理能力，父母一定坚持放手不撒手的这种原则，你要去教。在安全可控的情况下，如果你不教的话，20多岁的女研究生也有被人贩的拐卖的。我妈妈非常担心，她一直跟我说一个小女孩你怎么胆子这么大，敢让她自己出门？说妈世界上有两种人，一种是受过教育的，一种是没有受过教育的。所以我们各位天下的父母，要让你的孩子受到良好的教育，她出门你才放心。好习惯如何养成呢？三句话：简单的事情重复做，重复的事情坚持做，坚持的事情用心做。坚持是最难的事儿，有人不是说，成功的路上并不拥堵，只是坚持的人太少。怎么坚持呢？天天练日日功，妈妈的陪伴无价。这是我夫人的朋友圈的截图，她每天都在发我女儿每天朗读英文原版书的记录，她已经坚持了2000多天，所以我女儿能坚持，你不要指望孩子能坚持，一定是父母坚持陪伴着孩子才能坚持下来。所以说我说理念通了，知道是没有力量的，一定要做到，知道加做到等于得到。三比原则可以激发孩子的学习动力，让好习惯的养成在不知不觉中完成。一定要坚持三比原则，才可以给一个孩子持续的动力，就是自己和自己比，今天和昨天比，这次和上次比、当孩子看到每年读过的书，自己跟着比个儿的时候，那种幸福感跟那些没读过书的孩子能一样吗？不可能。所以我就说培养自信心，培养成就感，就是让他坚持三比原则，这才能让人有持续的学习动力。最后我觉得借着双减这个机会，如果每位爸爸妈妈都能更新观念，都能以身示范，都能坚持自我学习的话，我们陪伴孩子一起快乐的去成长，如果爸妈能这么做，将是孩子一生的幸福。父母喊破嗓子不如做出样子，你跟孩子一起去做的时候，你在不断的学习成长的时候，你就不会成为孩子成长的那块天花板。在终身学习的时代，唯有终身的学习力，才能让我们跟孩子都不再焦虑。最后一句话送给大家：父母好好学习，孩子天天向上。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055