原标题：realme徐起：电竞体验会成为手机厂商下一个竞争焦点记者|陆柯言中国手机厂商刚刚过完了一个“艰难的开年”。受疫情和消费者换机周期延长影响，市场大盘下滑严重。中国信通院公布的数据显示，2022年2月中国手机市场总出货量为1486.4万部，同期相比跌31.7%。1-2月份，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。市场需求在缩小，但竞争者始终众多。尽管华为从销量Top 5的厂商名单中淡退，但苹果在中国市场的发力仍然挤占了国产手机厂商的份额，荣耀的回归也为竞争格局增添了变数。“芯片缺损已经没那么严重了，但市场的确下行明显。”realme副总裁、中国区总裁徐起在接受界面新闻等媒体采访时表示，今年会是手机厂商竞争更为激烈的一年。即便如此，realme仍然定下了今年全球销量增长50%、中国增长30%的目标。根据Counterpoint公布的2021年Q4全球5G手机市场报告，realme已经成为全球增长最快的5G手机品牌。这个成立不足四年、国内知名度还不够高，但已成为全球出货量前六的品牌，有信心在今年拿下更多市场。的确，今年realme在产品和渠道层面都有不小的变化。产品上，realme的一个主要动作是更聚焦电竞体验。徐起提到，今年中国电竞市场规模预计超过1800亿，电竞在中国已经不再小众，甚至会成为手机厂商新的竞争焦点。不过，realme并不打算做像黑鲨或红魔那样的专业电竞手机（2021年占国内整体手机大盘的比重约0.3%，约100万台），而是做强调电竞体验的主力机。就在3月，realme发布了定位潮玩电竞旗舰的realme GT Neo3手机，并且拿下了王者荣耀全国大赛的首席合作。有分析师对界面新闻表示，强调电竞体验的主力机，市面上的典型代表是iQOO。从第三方数据来看，iQOO在成立三年内增长凶猛，并且在多个电商大促期间拿下同价位榜首。“也在一定程度上证明，这是一个有足够增长空间的市场。”徐起也透露，realme本身的用户的“电竞浓度”达到48%，这也说明realme面向的年轻用户群体存在对更优电竞体验的需求。渠道层面，更大的增长空间还是在国外。徐起表示，realme在前端供应和市场销售两方面都做了充分准备，今年会以国家为单位加大空白市场的开拓，欧洲会是重点拓展区域。Strategy Analytics的数据显示，realme以同比548%的增速闯入2021年欧洲智能手机市场出货量前五名，占3%的市场份额。在国内，realme除了重视线上大促节点之外，线下的动作也会更加频繁，包括加强和运营商以及渠道大客户的合作，让更多大渠道商的门店里有realme的露出，提升线下消费者的认知度。尽管竞争激烈，但徐起仍有信心实现国内增长30%的目标。随着电商大促节点和手机线下消费旺季的到来，他预计二、三季度国内手机大盘会开始好转。责任编辑：邓健