炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周五，三大指数集体翻红。上证指数低开高走，午后维持震荡。板块方面，涨跌各半。酒店餐饮、港口航运、景点旅游、机场航运等涨幅居前，中药、医药商业、化学制药、互联网电商等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3282.72点，上涨30.52点，涨幅0.94%。成交额4057亿。深证成指报收12227.93点，上涨109.68点，涨幅0.91%，成交额5299亿。创业板指报收2666.97点，上涨7.48点，涨幅0.28%，成交额1876亿。沪深两市，个股共计上涨2139只，下跌2630只，涨停88只，跌停23只。百瑞赢后市展望：早盘沪指低开于3234点，创业板低开于2641点，沪指低开后反弹，盘中创出本周新高3287点，出现分时线高点以后遇阻。午后基本横盘强势消化格局，收于全天相对高位区域；创业板则冲高回落，盘尾仅小幅上涨。技术面上，沪指短线进一步逼近3300点关口，市场对于这个压力平台还是有一定的警惕心理。不过好在指标逐渐好转，虽然多空分界指标尚未回归零轴之上，但抄底逃顶指标已经逐步翻红，说明资金开始有入场意愿，提供多头支撑。策略上，今天大盘缩量上涨，随后将是周末和周一周二清明假期，A股不开盘，但外围股市还在交易，所以节日期间要注意外围市场的走势和俄乌问题的后续发展。操作上，保持仓位在5-6成左右，节后关注对指数有重要贡献的大金融板块以及低位蓄势板块，切忌追高。责任编辑：张书瑗