原标题：4月流动性压力不大有望维持平稳，机构预计降准仍然可期在央行连续大规模净投放助力资金面平稳跨过季末后，市场普遍认为4月流动性缺口不大，但对降准的预期依旧高涨。安信证券则认为，政府工作报告提出“稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕”，在实体融资需求偏弱情况下，央行仍需要保持新增信贷“适度增长”并“持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束”，考虑到近几个月以来央行流动性投放持续传递对资金面较为友好的信号，3月票据利率再度下行反映融资需求不强，以及4月资金缺口不大，预计4月资金面有望维持平稳。东北证券指出，4月主导银行间流动性的核心因素为财政存款变化，而虽然4月为缴税大月，但受今年财政前置的影响，财政发力对超储将形成支撑，故4月财政收支方面并不会造成明显的流动性缺口。结合其他四因素的影响，经测算，预计4月银行间流动性缺口仅为5843亿元，其中有3200亿元为公开市场操作到期，流动性方面压力不大。具体来看，影响超储的五因素中，财政存款预计将仅回笼3874亿元，公开市场操作方面将抽取3200亿元，M0、库存现金方面将向银行间市场释放约1651亿元，银行缴准方面或将抽取420亿元，外汇占款方面小幅波动对流动性影响不大。尽管流动性缺口不大，但市场的降准预期依旧浓烈。天风证券指出，静态测算下，4月资金面压力并不大，但要宽信用，从提供长期稳定资金来源以及稳定银行负债成本的角度出发，特别是观察2月以来CD量价走势，央行4月降准仍然可期。中信证券指出，银行体系资金有缺口且负债端压力较大，除了测算的流动性缺口，近期同业存单的价格走势反映出银行在负债端仍面临压力。降准和存款利率改革均可缓解问题，经测算，4月存在约3000亿元资金缺口，而同业存单与MLF利差水平已经回到2021年12月6日宣布降准前的水平，这些因素都有可能成为降准的触发因素；另外，除了降准，通过存款利率的调整和改革也可能起到一定的降成本效果。可见的是，在央行货币政策委员会2022年第一季度例会表述利率时，相比去年四季度关注了银行的负债成本上升。会议提出，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。交通银行金融研究中心认为，当前积极的财政政策还未发力，为应对需求走弱， 需要在加大稳增长的同时尽快落实退税减税。建议货币信贷加大实施力度，适时降准、降息仍有必要， 切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用效力。责任编辑：邓健