炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日消息，三大指数低开高走，早盘集体翻红后盘中走高，酒店餐饮、景点旅游、免税概念等大消费板块崛起。午后两市红盘震荡，北向资金流入超80亿元，多元金融板块发力，房地产板块走高，证券板块盘中走强。总体而言，市场情绪明显回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至收盘，沪指涨0.94%，报3282.72点，成交额达4057亿元；深成指涨0.91%，报12227.93点，成交额达5299亿元；创指涨0.28%，报2666.97点，成交额达1876亿元。一、949亿资金争夺20股：主力资金重点出击13股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超949亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有13只股票呈现主力资金流入，其中中远海控主力流入净额超15亿元；万科A主力流入净额超9亿元；东方财富主力流入净额超7亿元；复星医药、贵州茅台主力流入净额超4亿元；比亚迪、中国中免、五粮液主力流入净额超3亿元；兴业银行、宁德时代主力流入净额超1亿元；九安医疗、天齐锂业、隆基股份主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：A股4月迎开门红 金融、地产联袂上扬今日沪深两市涨停89家（涵盖新股及ST类），跌停20家，上涨个股2000只，平盘140只，下跌个股2629只。今日涨停：三、八大机构策略：4月迎来开门红 二季度关注这条线源达：4月迎来开门红 二季度关注这条线！个股机会方面，今天上涨的主要集中在金融、消费等蓝筹类品种中，这些方向也不建议大家继续追高了。节后如果市场有调整的话建议大家关注业绩主线的机会，这也是本季度的重点方向，因为4月份是年报和一季报的密集披露期，这也将是机构资金未来关注的重点，因此大家也要学习机构思维、精选质地优良的标的，尽可能降低踩雷风险。百瑞赢：市场全天高位 关注假期消息面策略上，今天大盘缩量上涨，随后将是周末和周一周二清明假期，A股不开盘，但外围股市还在交易，所以节日期间要注意外围市场的走势和俄乌问题的后续发展。操作上，保持仓位在5-6成左右，节后关注对指数有重要贡献的大金融板块以及低位蓄势板块，切忌追高。容维证券刘思山：股指低开高走 创反弹新高整体看，国内金融和经济环境稳定，A股仍有可为，短期关注性价比。相比于海外流动性收缩、通胀高位等不利因素，国内金融和经济环境相对稳定，政策支持下，下游需求逐步恢复可期，经济底的出现会对市场有明显提振。行业主线仍然是关注受益于国家长期战略支持或是短期稳增长政策托底的领域。湘财证券：有些板块已被逐步抛弃 原因揭秘？经过一季度的大幅调整，市场的水位下降不少，鉴于政策面的积极态度，我们有理由看好二季度的市场表现，但一季度暴涨过的板块或个股要尽量回避。和信投顾：迎来4月开门红 节后行情或值得期待建议多看少动为宜，如果有看好标的可以小仓位进场，博下节后的表现，如果没有就暂时歇歇，节后再择机积极操作。责任编辑：张书瑗