澎湃新闻记者 陈佩珍港股上市银行哈尔滨银行（06138.HK）在发布2021年年报的同时，宣布该行行长、董秘因个人原因辞任。3月31日晚间，哈尔滨银行发布的公告显示，吕天君因个人原因辞任该行第八届董事会执行董事、董事会发展战略委员会委员、董事会消费者权益保护委员会委员及该行行长职务，同时辞任该行附属公司哈银金融租赁有限责任公司第三届董事会董事、董事会战略发展委员会主任委员及董事长职务。孙飞霞因个人原因辞任该行第八届董事会执行董事、董事会风险管理及关联交易控制委员会委员、副董事长、董事会秘书及公司秘书职务。上述辞任均自2022年3月31日起生效。哈尔滨银行表示，董事会现已启动新任行长选聘工作，并将尽快完成董事会行长聘任。为保障该行经营管理正常运行，该行董事会指定该行监事会主席王海滨代为履行该行行长职责，王海滨代为履行该行行长职责后仍将继续担任该行监事会主席职务。在董事会聘任新任董事会秘书及其任职资格获国务院银行保险监督管理机构核准前，该行董事长邓新权将代为履行该行董事会秘书职责。董事会已委任魏伟峰担任该行公司秘书，自2022年3月31日起生效。与此同时，哈尔滨银行发布的2021年年报显示，截至2021年末，哈尔滨银行的资产总额为6450.46亿元，较上年末增长7.76%。2021年，哈尔滨银行的营业收入为123.20亿元，同比下降15.66%；归属于母公司股东的净利润为2.74亿元，同比下降63.24%。根据哈尔滨银行2021年年报，在新冠疫情影响下，短期内经济活动受到抑制，企业和个体经营现金流仍存在一定的不确定性。特别是东北地区经济受疫情反复带来的影响仍在持续发酵，叠加区域经济活力不足影响，哈尔滨银行部分行业和客户生产经营受困、还款能力下降。同时，本行积极响应国家政策号召，全力做好疫情期间金融服务工作，通过利率优惠、延期还本付息、手续费减免以及提供专项信贷额度等方式，适度降低政策支持的借款人融资成本，为经营困难客户减轻财务负担，近两年哈尔滨银行累计向实体让利超10亿元，切实满足疫情期间企业融资需求，积极支持涉疫企业快速恢复。净利差和净息差方面，2021年，哈尔滨银行的净利差为1.74%，较上年下降0.44个百分点，净利息收益率为1.78%，较上年下降0.42个百分点，哈尔滨银行解释主要原因包括：一是受新冠肺炎疫情冲击、经济增长放缓、资产质量下滑、各项让利扶持措施等诸多因素影响，贷款及债务证券投资收益率有所下降。二是哈尔滨银行主动优化负债结构，客户存款及同业负债成本率有所下降。盈利能力指标方面，2021年，哈尔滨银行的基本每股收益为0.02元，同比下降71.43%；平均权益回报率为0.55%，同比减少0.96个百分点。资产质量方面，截至2021年末，哈尔滨银行的不良贷款率为2.88%，较上年末减少0.09个百分点；拨备覆盖率为162.45%，较上年末上升29.19个百分点。哈尔滨银行成立于1997年2月，总部位于哈尔滨市。2014年3月31日，哈尔滨银行在香港联合交易所主板成功上市，是中国第三家登陆香港资本市场的城商行，也是中国东北地区第一家上市的商业银行。责任编辑：郑景昕 图片编辑：金洁责任编辑：马婕