新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年工程师 Ken Pillonel 制造了世界上第一部带有工作 USB-C 端口的 iPhone。现在，Pillonel 又有了新项目：第一款带有 Lightning 闪电接口的安卓手机。诚然，带有 Lightning 接口的安卓手机并不像带有 USB-C 接口的 iPhone 那样有吸引力，但重点在于折腾。Pillonel 称，这个设备更像是一个有趣的项目，是为了“平衡”他之前的设备，发布时间特意选在愚人节。IT之家了解到，Pillonel 改造的安卓手机具体机型是三星 Galaxy A51，改造后的 Lightning 接口完全可以用来充电和传输数据。Pillonel 说：“这是一个复杂的改造，需要一些突破性的思维。”Pillonel 告诉 Engadget，最难的部分是想出如何使所有东西都能实际工作。他说：“苹果公司出售的 Lightning 线缆并不是‘笨’，它们只能为苹果设备充电。因此，我必须找到一种方法来欺骗线缆，使其认为是插入了苹果设备。而且整个东西需要装在手机里面，这本身就是另一个挑战。”值得庆幸的是，自从上一个项目以来，Pillonel 已经学到了很多知识，有助于为他的最新设备打下基础。他说：“这比第一款 USB-C iPhone 更容易做，原因有二，一个原因是我越来越擅长，因为我每天都在学习新的东西，所以希望我可以越来越快地完成这些改造。第二个原因是，成品的质量远不及上部 iPhone 的质量”。Pillonel 说：“我不指望任何头脑正常的人想对他们的设备做这种事，这只是为了好玩，我只是想看看我是否能做到这一点。”Pillonel 还透露，他正在制作一个完整的解释视频，很快就会在他的 YouTube 频道播出。至于手机本身，Pillonel 说他可能会保留它，因为他在 eBay 上拍卖原始的 USB-C iPhone 时遇到了问题，最终获得了超过 10 万美元的虚假竞价。“我不想强行尝试卖掉它，因为那不是真正的我，我想专注于我的工程和科学项目。”Pillonel 说，虽然这些定制改装可能不是每个人的梦想设备，但它们是一个很好的例子，说明即使没有最初制造它们的公司的帮助，也可以做到这一点。