原标题：3月本土感染者破十万还能否清零？吴尊友：可以实现3月1日至31日，全国累计报告本土感染者达到10万3965例。今日下午，据国务院联防联控机制新闻发布会介绍，3月1日至31日，全国累计报告本土感染者达到103965例，波及29个省，呈现出点多、面广、频发的特点，近日全国报告新增感染者90%来自吉林省和上海市。面对奥密克戎变异株给疫情防控带来的挑战，我国会不会出现无法清零的现象？对此，在这次发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友回应称，根据我国过去两年新冠防控的经验以及对病毒变化的一些新认识，他个人认为是能够实现清零的目标。“应该承认奥密克戎毒株具有传播隐匿、传播速度快的特征，这种特征使得我们‘动态清零’的难度更大了，‘动态清零’所需要的时间就会更长，因此需要我们有更灵敏的监测系统，以便能够及时发现疫情，同时要从严、从实、从快的落实各项措施，只要我们做到这些，还是能够实现清零目标的。”吴尊友说，在新的疫情形势下，需要更早发现疫情，更快落实措施，在这些过程当中，尤其需要大家的配合和支持。如果是感染者，主动配合支持，这样就能够更早发现，以便及时切断传播链，控制疫情。吴尊友还提醒称，清明假期临近，各地还要继续从严从紧落实疫情防控措施，倡导文明低碳的祭扫方式，强化人员安全有序流动。“春天阳光明媚，我们鼓励大家多到户外适当活动，呼吸新鲜空气，保持愉快心情，但也强调室内不聚集、戴口罩、多通风、勤洗手的卫生习惯，共同努力，防疫情、保健康。”国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙也在会上表示，总的来说，近期全国大部分地区疫情形势整体向好，说明防控措施是行之有效的，但是我国疫情防控面临“外防输入、内防反弹”的压力依然很大，同时段多地发生奥密克戎疫情的风险依然存在，防控形势仍然严峻复杂。“只要我们坚定信心，统一思想，做到疫情发现更早、疫情处置更果断更快、防控措施更精准，防止疫情扩散外溢，一定能够取得更新的成绩。”责任编辑：邓健