下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 赵颖俄罗斯这盘棋展开强大的攻势，目前俄罗斯考虑将以卢布结算的计划扩大到包括石油、粮食、化肥、煤炭、金属和其他关键商品的出口。普京向欧洲发出了最后通牒：没有卢布，就没有天然气，向加强俄罗斯金融主权迈出重要一步。本周四，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起“不友好国家”公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。被列入““不友好国家”名单的包括美国、欧盟成员国、英国、日本、加拿大、挪威、新加坡、韩国、瑞士和乌克兰，其中美国和挪威在内的一些国家不购买俄罗斯天然气。目前尚不清楚现有的以欧元或美元的结算的合同是否有效。先前欧盟对俄罗斯实施金融制裁，如今俄罗斯“反将一军”，拿捏住了欧洲的经济命脉—天然气。以德国为例，去年俄罗斯天然气在德国天然气进口量占比55%，如果断供，德国面临的风险是巨大的。30日晚间，德国经济部长罗伯特·哈贝克宣布启动天然气第一级应急预案，为俄罗斯“断供”天然气做准备。俄罗斯这一步意欲何为？这个计划会适得其反吗？后续这一规定是否会扩大到其他关键商品的出口？俄罗斯在下一盘什么样的棋？意在拯救卢布、破除欧美制裁封锁、削弱美元和欧元的地位。1、拯救卢布俄乌冲突后，西方国家的制裁不断加码，卢布的价值跌入谷底。欧元兑卢布从去年的85一路飙到最高值168。在俄罗斯央行的干预下，逐步回落，目前徘徊在90左右。由于卢布汇率处于较低的水平，俄罗斯出口带来资金收入将比之前预期的要少。而将欧盟最在意的天然气与卢布挂钩，西方国家对俄罗斯能源的需求催生了更多的卢布需求，将进一步支撑卢布升值。2、破除欧美制裁封锁此前，欧美制裁了多家俄罗斯的银行，并限制俄罗斯以美元或欧元等货币交易的能力，而如今俄罗斯要求交易天然气应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，并以卢布计算。对欧州国家来说，如果按照俄罗斯的规定进行交易，将自己打破亲手制定的制裁措施。同时，以美元和欧元对俄罗斯施加的交易限制也就失去了意义。3、削弱美元和欧元的地位美元是全球贸易和市场的主要结算货币，在危机中，当政府需要支持一种货币或偿还债务时，美元显得格外重要。被剔除到美元欧元系统之外的俄罗斯试图改变这一局势，并且对美国或欧盟不友好的国家可能会效仿。正如高盛所说的，“美国金融制裁工具使用频率的增加，正在激励第三方国家实现多样化，摆脱对美元的过度依赖。欧元也是如此。”欧盟对俄罗斯的依赖有多大？俄罗斯之所以这样做是因为有足够的底气。2020年，欧盟是俄罗斯的主要贸易伙伴，占该国与全球商品贸易总额的37.3%。与此同时，俄罗斯是欧盟第五大贸易伙伴，占欧盟总贸易额的5.8%。其中，俄罗斯与欧盟的天然气贸易大部分是以美元、欧元或英镑结算的。据俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）称，截至1月27日，其向欧洲和其他国家出售的天然气中有58%是以欧元结算的。美元约占总销售额的39%，英镑约占3%。全球交易的大宗商品主要以美元或欧元进行交易，这两种货币加起来约占全球外汇储备的80%。实际上，虽然俄罗斯向欧盟出口的天然气量波动很大，但每天的结算额高达8亿欧元（6.8亿英镑）。以卢布结算的贸易范围会扩大吗？目前，俄罗斯考虑将该计划扩大到包括石油、粮食、化肥、煤炭、金属和其他关键商品的出口。据央视新闻报道，当地时间4月1日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。同时，俄方可能会扩大禁止从西方国家进口商品的名单。大宗商品也可能紧随其后，例如关键金属钯金，汽车公司用它来制造催化转化器。标准普尔全球评级公司企业研究主管Paul Watters表示，全球约40%的钯金来自俄罗斯，90%的俄罗斯钯金流向汽车行业。如果汽车制造商被迫以卢布购买钯金或到其他地方寻找供应之间做出选择，那么西方政府很可能会告诉他们到其他地方寻找。Watters担心，最终结果可能是汽车制造和配件工厂关闭。这个计划会适得其反吗？据英国《卫报》报道，如果俄罗斯坚持将当前的欧元和美元合同改为卢布，将违反国际协议，并加剧俄罗斯和西方之间的紧张关系。德国政府称，如果供应出现短缺，该国将定量配给天然气，首先保障家庭、医院和其他重要机构用气，而工业将成为首先的削减对象，这意味着欧盟最大的经济体可能陷入经济衰退。俄罗斯这盘大棋最终能否赢，还要看欧盟会不会坚持到底。责任编辑：李铁民