炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家音乐公司“梅开四度”冲击港股，直言担心鹿晗不续约来源：V观财报招股文件三次失效后，旗下拥有鹿晗、黑豹乐队的风华秋实再度冲击港股上市。第四次提交上市申请据港交所披露，4月1日，风华秋实（风华秋实集团控股有限公司）向港交所主板递交上市申请，同人融资为其独家保荐人。值得注意的是，此次是风华秋实第四次递交上市申请，公司曾于2021年1月22日、2021年9月27日、2021年11月15日三次递表港交所，因未获得有效进展，上市申请均已失效。风华秋实是一家在中国经营超过10年的音乐娱乐服务供应商，主要专注于授出音乐版权及音乐录制业务，辅以演唱会主办及制作及艺人管理。上市申请援引灼识咨询报告显示，按2020年中国授出音乐版权及录制产生的收益计，公司在400多间音乐唱片公司中排名第16位，市场份额约为0.6%。在总部位于中国的200多间音乐唱片公司中，公司排名第5位，市场份额约为1.5%。公司在上市申请中提示，运营涉及若干风险及不确定性，其中部分风险不受控制，包括：依赖数码串流平台进行线上发行和推广音乐作品，其定价结构是由平台厘定；如果来自主要客户的收益大幅变化，公司的业务、财务状况和经营业绩可能大幅波动；公司业务很大程度上依赖核心艺人（鹿晗）等。对鹿晗依赖度高上市申请显示，风华秋实2019年、2020年、2021年分别收益5560.5万元、7056.1万元、8185.8万元；经调整纯利为2329.0万元、4943.0万元、3967.5万元。公司主要有三大业务：授出音乐版权及录制，公司视其为公司的主要业务分部；演唱会主办及制作；艺人管理。虽然在2021年，黑豹乐队现任主唱张淇在参加一档综艺节目后走红，使得公司在艺人管理的收入大幅增长，但是授出音乐版权及录制仍然占到公司收入的90%以上。截至报告期末，风华秋实共管理9名艺人和10名练习生艺人，艺人包括黑豹乐队、许明明、鹿晗、郝云、Hulu Boyz、刘昰、王若蕾、李思宇、Oh My Uncle。公司表示，与主要在管音乐艺人已维持6-8年的稳定关系，1名艺人已签订独家音乐合约及8名艺人已签订独家全包合约。风华秋实对鹿晗的依赖虽然逐年下降，但依然很高。公司披露，于往绩期间五大供应商中，支付鹿晗的总采购成本在2019年-2021年分别占约46.1%、29.5%、16.1%；占艺人及音乐版权代理费用约76.3%、60.8%、45.9%。风华秋实在上市申请中也直言，公司依赖核心艺人鹿晗，其贡献了大部分收益及采购成本。在往绩期间（2019年-2021年），鹿晗直接应占收益金额分别为1420万元、1500万元、760万元，分别占集团总收益约25.5%、21.2%、9.3%。值得注意的是2021上半年，公司收益1525万元，其中750万元来自鹿晗。风华秋实表示，公司不能保证在合约期满后，能够与鹿晗继续合作。若未能与鹿晗续约，公司的音乐作品或受到不利影响，将影响日后客户的合作因而对财务状况造成重大不利影响。另外，风华秋实严重依赖一名主要客户，产生的收益分别占报告期内集团总收益的约78.6%、68.1%、38.1%。公司表示，收入贡献呈下降趋势主要由于授出音乐版权及录制业务以及艺人管理的收入增加。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠