周五（4月1日），国际油价继续承压下行，延续隔夜近6%跌势，消费国将开会讨论新的紧急石油储备释放。美国已经宣布计划大量释储。但分析师预计，这不会对市场产生太大的长期影响。北京时间16：28，NYMEX原油期货下跌1.13%至99.14美元桶；ICE布伦特原油期货下跌0.92%至103.72美元桶。国际能源署（IEA）成员国将于北京时间周五20点召开会议，讨论继3月1日达成释放约6000万桶石油的协议后，进一步紧急释放石油。美国总统拜登周四（3月31日）宣布，从5月开始每天释放100万桶石油，为期6个月。这将是美国战略石油储备（SPR）有史以来最大规模的一次释放，其目的是弥补俄罗斯因入侵乌克兰遭受制裁导致的石油供应中断。拜登还呼吁美国石油公司开采更多的石油，并提高电动汽车和电池的产量。他估计，这可能会使美国汽油价格每加仑下降10-35美分，具体幅度取决于盟国和合作伙伴释放多少石油储备。西方对俄罗斯的制裁预计将导致从4月份开始俄罗斯石油减供300万桶日内。交易商正在观望IEA具体释储规模，但预计这不会对市场产生太大的长期影响。咨询公司Eurasia Group在一份报告中表示，如果美国发生交货推迟或推迟，或者交货量低于白宫公布的规模，油价可能会重新上涨。澳新银行研究分析师在一份报告中表示：“之前已经释放的储备经过一段时间已进入市场，但对价格影响不大。”该机构指出，大规模释放SPR实际上可能会适得其反，使生产商不愿意扩大产量。澳洲联邦银行大宗商品分析师Tobin Gorey表示：“提议的释放规模足够大，可以在一段时间内大部分甚至完全填补原油市场的供应短缺。该行动可能会抑制短期价格上涨，但之后市场走势取决于OPEC+未来如何增产。”责任编辑：郭明煜