下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点随着美联储进入加息周期，市场聚焦于债券市场持续走软的可能性上。自去年9月底以来，美国2年期国债收益率已从0.28%上升至2.4%以上，而由于债券价格会在收益率上升时下跌，从而导致债券投资者的回报为负。在此背景下，全球资产管理公司施罗德（Schroders）认为，随着市场的大幅波动，现在很可能正是投资短期公司债的好时机。为何债券可投？据了解，随着交易员押注美联储大幅加息，ICE美国银行1-3年美国国债指数（ICE BofA 1-3 Year US Treasury Index）在过去六个月大约上涨了75个基点，触及1.14%。而短期投资级公司债券指数的收益率略高于3%，较一年前增长了2.3%。如果市场最终确实消化了更多利率上涨，我们可以用“盈亏平衡收益率”作为衡量潜在下行风险的一个指标，即美债收益率必须上升到指定高度，才能让投资者的资本损失抵消其持有债券12个月所获得的收益。计算结果如图1所示，美国1-3年期企业债券指数的收益率将必须要上升到接近4.5%（远高于10年内高点3.65%），才能使投资者完全赚不到钱。而且，债券在过去10年的时间里，有7年因收益率上升而导致其价格回报为负，但收益回报则大大抵消了这一影响，因此受债券的利息或息票收入的影响，债券总回报率会维持积极表现。以2011年为例，在债券价格下跌了2.8%的情况下，但1-3年期美国企业指数的总回报率为1.8%。由图2可以说明这一点，今年迄今，由于美国2年期国债收益率的上升速度太快，以至于债券票息收入还没有机会抵消这一升幅。为何是短期公司债？据了解，短期公司债的价格对利率变化的敏感性相对较低。这是通过债券久期（Duration）来衡量的，久期越短，债券对利率的敏感性越低，风险越低；反之，久期越长，债券对利率的敏感性越高，风险越高。美国1-3年期公司债券目前的久期水平为1.8，因此美债收益率下降1%将导致债券价格上涨1.8%左右。因此，相比之下，美国3-5年期公司债券久期水平为3.6年，从而导致其对利率变化的敏感度是美国1-3年期公司债指数的两倍。总结如果美联储因为各种原因无法完成市场预期的加息，债券收益率可能会下跌，债券价格则会上涨，投资者将能够获得高于当前收益率隐含的利差收益。而且，在众多高度不确定的因素中，尤其是俄乌冲突升级，导致市场倾向于寻找更安全的避险资产。因此，短期公司债券值得考虑，因为其提供了由收入支撑的弹性且对利率变化的敏感性相对较低。责任编辑：赵思远