俄乌冲突给投资者带来了巨大的不确定性，而且很有可能会持续一段时间。在此背景下，全球资产管理公司施罗德（Schroders）美国中小型股股票主管Bob Kaynor和美国中小型股票投资总监Rupert Rucker认为，投资者可能希望寻找一种既能在一定程度上避免这种不确定性的影响，也能在解决方案出台引发全球风险偏好复苏时捕捉潜在上行的机会。与此同时，即使美联储继续加息，利率仍可能保持在历史低位。对于寻求更高回报的投资者而言，该机构认为上市股票仍然是最具吸引力的流动资产类别。在美国经济势头依然强劲的情况下，施罗德相信专注于美国本土的企业不会受到俄乌冲突的影响，这些企业仍有可能为投资者带来强劲的回报。其中，持续专注于美国国内市场的美国小盘股拥有更低的估值，这又为投资者带来进一步的保障。俄乌冲突以来的股票指数和价格走势智通财经观察到，自俄乌冲突以来，欧洲市场的表现明显落后，其次是新兴市场和日本。美国股市保持了良好的势头，其中以罗素2000指数为代表的美国小盘股表现优于受全球影响的标普500指数和纳斯达克指数。为什么小盘股胜过大盘股？1．指数的组成随着知名科技股权重的不断上升，标普500指数的构成在短短几年内发生了巨大变化。这改变了这一基准指数的特征：从多样化的经济敞口，转变为具有较高海外风险的集中长期增长因素。与此同时，以罗素2000指数为代表的美国小盘股则继续保持着良好的多元化，且业务明显偏向美国国内。2．国内敞口小盘股的绝大多数营收敞口都是面向美国国内的，这可能为这些股票提供一个巨大的缓冲，以应对随之而来的海外因素。3．估值相对于美国大盘股，美国小盘股目前的市盈率存在折价。4．盈利前景市场预计在未来一年，美国小盘股的每股收益增长将超过美国大盘股。展望未来没人知道俄乌冲突还会持续多久，但投资者可以尽量将其对投资组合的影响降至最低，同时增加长期结构性宏观利好因素的风险敞口。美国小盘股的收入往往来源于美国本土，从而在一定程度上避免了全球地缘政治动荡的影响。其次，小盘股领域还包括各种各样的企业，这让这些企业能从强劲的美国经济增长中受益。最后，相对于美国大盘股，较低的估值和较快的盈利增长为投资者提供了更好的买点。综上，施罗德认为美国小盘股市场将为投资者提供实现资本增长的机遇。责任编辑：陈程