日前，中信保诚基金旗下基金2021年年度报告相继披露，刘锐所管基金的隐形重仓股、投资策略也揭开面纱。根据年报显示，2019年年底，刘锐开始接手中信保诚至远动力的管理，中信保诚至远动力A2020年收益率为110.44%，2021年收益率为28.77%。刘锐始终专注科技创新方向的投资，无论是学历背景、工作背景、还是做基金经理之前的研究背景，他都聚焦在TMT科技领域。从整体来看，中信保诚至远动力2021年的投资策略继续基于科技产业周期，刘锐坚持从自身能力圈和产业视角寻找投资机会，积极配置细分行业的龙头公司。具体来看，刘锐表示，基金整体组合股票仓位保持在较高水平，继续保持了均衡成长的组合结构，在新能源、军工、电子通信等方向，取得了不错的回报，在科技成长的其他方向也进行了积极的配置。回顾2021年，刘锐坦言有收获，也有遗憾。“一是对产业周期的判断基本是准确的。一方面，帮助组合回避了部分板块的大幅回撤，另一方面，也在新能源、军工等领域获得了较好的回报。二是对核心公司的定价机制越来越稳定。在经过 2年的运作中胜率相对较高，使得组合的回撤控制在同类产品中相对表现较好。”反思是为了更好的前进。“2021 年新能源大行情中，上游周期板块表现较好，但是研究和覆盖较少，没能为组合带来更好的收益，同时在中小盘公司上也错失了一些收益。我们未来还会继续强化对核心公司的定价，同时，在2021年我们也在行业上做了更多的拓展，未来组合的行业覆盖面会进一步扩大。”刘锐说。从具体持仓情况来看，截至2021年年底，中信保诚至远动力排名第11至第20名的隐形重仓股包括：北方华创、盛美上海、新泉股份、中天科技、康泰生物、大族激光、舍得酒业、隆基股份、博威合金、星宇股份。谈及科技成长领域的看法，刘锐表示，年初以来科技成长板块表现持续弱于稳增长相关板块。尤其是中小市值公司流动性变差，受需求减弱影响，公司经营或有压力，一季度可能出现业绩下修。“机会上短期会更关注一季度业绩边际变化的板块，同时也要注意美国打压和制裁科技行业带来的风险，以及新能源数据不达预期带来的调整风险。”在刘锐看来，2022年要更看重赚业绩的钱，更多关注估值性价比高的价值成长资产，关注方向仍然聚焦在云计算、新能源、医药、军工和互联网等科技成长板块，后续将从景气度、长期市值空间和估值的角度对组合进行再平衡。“展望全年，我们对科技成长行情仍然保持乐观，将继续聚焦中长期逻辑好的赛道和龙头公司，持续在科技类资产中寻找中长期投资回报。”风险提示：本材料仅供参考，不构成任何投资建议或承诺，也不作为任何法律文件。基金过往业绩不代表未来，其他基金业绩不构成新基金业绩表现的保证。基金有风险，投资需谨慎。购前请认真阅读基金招募说明书、基金产品资料概要和基金合同等法律文件，并根据自身风险承受能力、投资期限和投资目标选择合适的产品。责任编辑：石秀珍 SF183