炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张文瑜    每经编辑 贺娟娟继2021年先后七次打破光伏电池转换效率世界纪录后，本周隆基再次打破两项纪录。经德国哈梅林太阳能研究所（ISFH）认证，隆基分别在3月29日和3月31日在光伏电池转换效率上取得了新突破。《每日经济新闻》记者注意到，本周两项记录的打破，均对隆基实现降本增效、加速能源结构变革、推动全球减碳目标有着重要意义。作为全球光伏龙头，隆基股份不断强调技术创新才是企业长期发展的动能。再次打破两项世界记录在产能的布局上，隆基股份一直秉承着“不领先不扩产”的原则，新建产能的前提必定是领先于行业。长期以来，隆基始终在研发上保持强劲投入，据统计，隆基是全球光伏行业研发投入最多的企业。《每日经济新闻》记者了解到，隆基的研发投入占营收的比重一直稳定在5%左右，2012年上市至今，隆基累计研发投入约80亿元，目前已组建了超过千人的专业研发团队，累计获得各类专利1196项。此外，隆基在新型太阳能高效电池技术方面已实现全面领先，并形成了较强的技术壁垒。截至目前，隆基股份的硅片、组件出货量已双双位居全球第一。对于制造类和科技类企业来讲，由于成本的第一性，只有不断提升技术去拓展市场，才能为企业带来更多的研发资金，并保持一种正反馈的良性循环。因此，技术层面的领先也意味着产品端能够得到保障，产品保障意味着企业资产质量稳健、产品护城河高筑，企业的抗风险的能力也在不断提高。把眼光放得更远一些，光伏行业最大的焦点在于技术的突破和创新。隆基认为，技术创新的本质是要提升效率。电池效率的转换，不但会提升光伏行业商业化的转换效率，也能以更具度电成本优势的光伏产品创造长期价值。从节能层面来看，上市以来，隆基股份累计出货的光伏产品相当于6个三峡电站的装机量，相当于节约标准煤536亿千克、减排二氧化碳1340亿千克、植树73亿棵。从电池创新效率上来看，仅在2021年，隆基就先后在不同技术路线上七次打破光伏电池转换效率世界纪录。其中，N型TOPCon、P型TOPCon和N型HJT电池转换效率分别被推高至25.21%、25.19%、26.30%。《每日经济新闻》记者关注到，本周隆基股份再次打破两次记录。3月29日，经德国哈梅林太阳能研究所（ISFH）认证，其采用掺镓p型硅片制备的硅异质结电池（p-HJT）获得效率新突破：完全利用可量产工艺在全尺寸（M6尺寸，面积274.3cm²）单晶硅片上，创造了转换效率为25.47%的大尺寸p型光伏电池效率世界纪录。两天后，经德国哈梅林太阳能研究所（ISFH）认证，隆基研发团队在M6全尺寸（274.5c㎡）单晶硅片上创造了无铟HJT电池25.40%转换效率的新世界纪录。值得注意的是，高效无铟HJT电池的成功研发能有效摆脱大规模量产对铟资源的依赖，也让电池成本得到较大幅度的下降。创新驱动推动降本增效在充分享受技术赋能的情况下，隆基股份迎来“市占率提升+享受技术溢价”的双重优势。从企业自身来看，技术领先、产品领先、成本领先有助于隆基进一步增强自身的核心竞争力，研发创新、产品性能等各方面的优势可以帮助龙头企业实现稳定可观的销售增长，并且保持合理的利润水平。不仅如此，隆基也能通过研发创新从而扩大市场份额，以进一步提升自己在行业中的地位。作为上市公司，隆基也能在资本市场上持续“领航”。明显看到的是，隆基已经成为光伏行业发展的风向标。得益于技术层面的创新，隆基股份的市值一度冲上5000亿，营收也在不断增长。2021年至2020年，隆基的营业总收入扩大了32倍；2021年前三季度，隆基实现营业收入562.1亿，超过了2020年全年营收。对整个光伏行业而言，隆基在技术层面的深耕也加速了高效产品在终端的应用，一定程度上能够为行业发展带来更多创新与思考方向，也能为众多光伏企业实现降本增效提供不可或缺的引导作用。因为降本增效始终是光伏企业针对“碳中和”的核心发展路径。以电池片为例，在20%转换效率的基础之上，经过测算，每提高一个点的转换效率，可以为下游电站节约5%以上的成本。值得注意的是，隆基对多种技术路线都有跟踪研究，在TOPCON、HJT等技术上保持全球领先并连续刷新世界记录，利用科技进步达到降本增效的目的。从数据来看，长期以来隆基的总营业成本均占总营收的80%以上，但根据盈利能力来分析，2012年至2020年，隆基的毛利率从13.07%增长至24.62%，进一步说明了隆基降本增效的效果还是比较突出的。为此，隆基股份多次呼吁：光伏行业应该关注运行25年以上的新能源资产的可靠性，确保其在全生命周期得到保障，建议行业回归电池效率提升的主赛道，加强对电池新材料、新技术的研发投入，通过科技创新降本增效。责任编辑：冯体炜