炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：大变脸！“妖王”一秒跌停，又是散户接盘？来源：证券之星三大指数全天低开高走小幅上涨迎来4月开门红。盘面上，疫情复苏相关板块走强，免税、机场、旅游等板块大涨。港口股走强，盛航股份2连板。午后房地产板块再度异动走强，中交地产6连板。下跌方面，医药股全天低迷，贵州百灵、北大医药等跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌。沪深两市今日成交额9356亿，较上个交易日缩量735亿，今日两市成交量大幅萎缩。截止收盘，沪指涨0.94%，深成指涨0.91%，创业板指涨0.28%。北向资金全天净买入44.21亿，其中沪股通净买入16.88亿，深股通净买入27.33亿。中远海控日赚三亿今日中远海控不仅自身强势涨停，也带动了整个港口航运板块的大涨，至于原因则与其极为亮眼的业绩有关。3月31日，中远海控发布了2021年度报告，该公司迎来了创立以来的最好业绩，净利同比2020年暴增8倍之多，毛利率也增长至42.3%。报告期内，中远海控总体经营业绩、集装箱航运业务收入和货运量均创历史新高。其中营收达到3336.94亿元，同比增长94.85%；归母净利润达到892.96亿元，同比增长799.52%；基本每股收益5.59元股，同比增长801.61%。值得注意的是2002年至2021年之间，中远海控净利润总和约400亿元，这意味着2021年一年赚的钱就相当于过去20年总和的2倍之多。刚发完惊艳的年报，紧接又来了惊人的一季度业绩，中远海控的业绩实在是好的令人惊叹。中远海控预增公告显示，经公司初步测算，预计公司2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润约为人民币276亿元，同比增加约人民币121.5亿元，同比增长约78.6%。一季度90天276亿的净利润，相当于每天净赚3个亿。不仅较去年一季度同比猛增，就算是比照去年四季度的217亿元，环比也是大幅增长。对于预增的主要原因，公司表示，报告期内，公司克服全球疫情、运力短缺、全球供应链迟缓等多重因素影响，始终秉持“以客户为中心”的理念，通过稳定的运力投放、保证供箱、提升服务质量等措施，全力保障客户的供应链稳定，全力保障全球贸易的顺畅。而中远海控如此赚钱的原因也和整个海运行业超高的景气度有关，据航运咨询机构CTS统计，2021年全球集装箱货运量同比增长6.4%，但在市场供给方面，据Alphaliner统计，全年运力净增速为4.5%，低于需求增速。叠加疫情、地缘政治等不利因素，航运供需关系持续紧张，CCFI指数（中国出口集装箱运价指数）均值同比上升165.7%。不过航运行业是强周期行业，中远海控也一直有“周期之王”之称，投资者也要注意相关风险。浙江建投一秒闪崩4月1日，浙江建投开盘一秒钟直奔跌停而去，截止收盘还是封死在跌停板上。浙江建投突然闪崩，与妖股炒作情绪集体退潮有关。今日开盘，人气龙头中国医药继续大跌，到了尾盘更是加速跌停。与此同时，热门妖股北玻股份、贵州百灵跌停。房地产炒作龙头天保基建今日也是未能封板。而就在浙江建投跌停前，游资和机构提前跑了。3月30日，2家机构席位合计净卖出1.35亿元。3月31日，知名游资“作手新一“常用席位国泰君安南京太平南路营业部净卖出2099.71万元。此外，昨日差点上演天地板的中国医药也有类似问题。对于中国医药的大跌，有分析人士指出，中国医药股价处于高位，盘面上一有风吹草动，投资者获利回吐欲望会很强烈。与此同时，地产股近期的强势表现对医药板块形成资金分流效应。此外，清明小长假在即，每逢过节市场资金都或多或少会有一些避险操作。值得注意的是中国医药昨日盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入3667.76万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部几乎包场，位列买一至买四，卖一至卖四席位。我们能看到，这些妖股炒作的结局往往是散户接盘，机构和游资跑路。因此参与妖股炒作对于普通投资者而言要慎之又慎。A股后市展望今天盘面和昨天相比，出现了明显的轮动现象。昨日强势板块，除了银行股以外，早盘都大幅回调；同样昨日早盘大跌的旅游、航运早盘则出现在涨幅榜前列。这说明当前市场，仍以交易政策驱动、短线博弈为主，如房地产市场的困境反转放松预期，水利建设的加速预期、电子身份证等。但随着年报、一季报窗口期进入高峰，市场或将进入证实与证伪的基本面传导过程。至于A股后市渤海证券指出，当前市场总体向下空间不大，受制于不确定性因素，市场仍处震荡特征，一旦不确定性因素缓解或微观主体改善，则市场的向上空间较大。风格方面，由于当前市场不存在估值的极化特征，因而可以弱化风格，重点关注业绩存增长预期的方向，板块性机会或更为主导。行业配置上，基于对市场未来一段时间将处于筑底过程的判断，在市场各板块全面下跌后，基本面具有相对确定性的板块将获得资金的介入。责任编辑：张熠