2022年A股市场震荡不休，3月份疫情防控形势严峻加剧市场对经济“滞”的担忧、海外地缘冲突推升油价刺激通胀预期抬头、美联储鹰派讲话打压风险偏好，三重压力之下，国内股票市场继续承压。在大震荡之下应该如何布局基金？“抄底”时刻是否已至？如何调整自己的投资布局？为此，中信保诚基金多位权益基金经理展望后市，为你指点投资“迷津”。吴昊：21年12月以来市场经历了整体20%左右的深幅调整，也对3月市场关注的主要风险事件进行了一定程度的判断和定价，但市场在过去1个月仍出现了幅度不小的调整。展望2季度，国内的经济仍面临下行压力，企业盈利在一季报更容易释放风险并下调全年预期；在双碳约束条件下，暂时看不到绕过全球衰退实现能源价格回落的途径，如果原油价格持续维持在100美元水平，很难看到美联储货币政策的放松，全球流动性的收紧给高估值资产带来估值收缩的压力。夏明月：上个月市场影响事件比较多，主要是海外加息预期加强、国内1-2月数据较好，市场对稳增长预期有所落空，国内疫情有所蔓延，市场对消费预期走弱，在俄乌危机的冲击影响下，原油等大宗商品价格上涨，市场交易通胀。展望2季度，分项目看，消费受到疫情影响，整体消费需求较弱；出口仍具有韧性，近期中美豁免关税也是个好的信号，但是中上游原材料成本压力始终难以转嫁，利润方面将持续受到影响；投资角度看，基建1-2月份增速较高，专项债和财政前置发力有所体现，考虑到疫情导致停工停产，预计疫情控制后仍将会略有改善，制造业投资增速维持高位，但是持续性有待观察，主要是影响制造业投资的成本压力和需求问题仍是主要制约；地产投资虽然1-2月份数据没有大幅下行，但是考虑到销售的滞后作用，若没有政策加码改善，地产投资或将成为主要拖累，而且地产问题还关系金融稳定，短期看政策还需要发力。王睿：市场的下跌反应三个风险：俄乌冲突带来的政治局势风险，通胀高居不下海外利率上行的风险，国内疫情局部暴发的风险。能够规避这些的风险的资源品，尤其是能源品；金融地产煤炭为代表的分红类资产；受益于疫情的疫苗，新冠药，抗原检测等大概率有绝对或者相对收益。中游制造业受到下游需求萎缩以及原材料成本上升的双重挤压，表现不佳；成长股面临的需求不稳定，中美冲突等风险因素短期被放大。国内的宽松也没有达到之前的预期，LPR利率没有如期出现下调，一定程度上也影响了市场情绪。投资角度来看，短期成长股或难有系统性行情，也没有找到在此位置大幅参与上游资源品以及金融地产的逻辑；但是拉长期限看，部分优质成长股的胜率和赔率都在积累，但可能需要时间验证成长的确定性以及在交易上的出清。孙浩中：金融委会议针对市场最关注的A股大跌、中概股监管冲突、港股暴跌、互联网监管等问题“对症下药”给出明确部署。展望未来，超预期的可能性更多来自国内的政策放松（后续货币、信用均有放松的空间和动力，房企风险有望陆续“拆雷”等），风险点和不确定性更多来自海外（美联储加息缩表进程，俄乌冲突对全球大宗品的中期影响等）。后续关注方向，一方面，科技成长的估值或拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部关注业绩确定性方向（新能源、半导体、军工等）；另一方面，“稳增长”方向明确，地产、建筑等或仍有修复空间。刘锐：科技成长领域，年初以来科技成长持续弱于稳增长相关板块。尤其是中小市值流动性变差，需求减弱，公司经营有压力，一季度可能出现业绩下修。今年或是个调整年，组合要调整到好的状态，机会上短期会更关注一季度业绩边际变化的板块，同时也要注意美国打压和制裁科技行业带来的风险，以及新能源数据不达预期带来的调整风险。关注方向仍然聚焦在新能源车、云计算、军工、医药和光伏等科技成长板块。闾志刚：本轮市场调整有基本面预期的因素，也有流动性的原因。基本面方面，疫情扩散；流动性方面，美国十年期国债利率继续上行，北向资金持续减持A股，原因可能是因疫情等因素而对市场信心产生扰动。至于疫情引起的基本面的变化，个人始终认为是阶段性的。这两年疫情的持续和一些行业发生的重大变化，可能对很多人的资产负债表、收入和预期产生了影响，这些会对消费产生更复杂的影响，因此需要谨慎看待未来消费恢复的情况。吴振华：3月份市场震荡较大，根据产业链跟踪以及上市公司跟踪，核心逻辑并没有破坏。整个市场的风险偏好仍然较低，对个股判断提出了更高要求。目前更加关注行业龙头和细分行业龙头。细分方向关注IGBT、功率半导体、模拟电路、半导体设备、材料。张弘：美联储缩表和国内疫情是今年影响市场的两大因素，俄乌冲突是无法预测的黑天鹅，目前看都不太明朗，注意维持均衡投资。江峰：消费板块面临几个风险：需求弱，外部扰动大，会导致外资持仓较多的板块出现资金面的扰动，目前需要逆向投资的思路，不宜顺势追涨。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为基金经理当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183