炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星众所周知，券商每个月都会发布月度金股，这些股票已逐渐成券商月度策略风向标，在一定程度上受到买方机构重视的同时，也吸引了不少投资者的关注。随着2022年一季度行情收官，各家券商金股组合3月的“成绩单”也正式揭晓。不过，这次金股的表现却是让大家“脸都绿了”。据统计，今年3月全市场352个金股标的，平均跌幅达8.6%；今年一季度券商金股组合表现普遍不佳，表现最差的金股组合年内已累计下跌超25%。对此，机构普遍认为，在市场信心本就不足的情况下，俄乌局势、全球“滞涨”、美债利率上行等因素扰动市场，北向资金也由此前的大幅净流入转为净流出，A股因此承压走弱。那么经历了“残酷”的3月，4月券商金股的“风向标”能否正常发挥？还能相信吗？3月金股近八成收益为负据统计，截至3月31日收盘，全市场352个金股标的，3月平均跌幅达8.6%。具体来看，3月仅有72只金股录得正收益，占比为20.45%；超10家券商3月金股的组合收益率下跌超10%，其中国元证券3月金股组合收益率跌14.27%，位居跌幅榜第一。而同期上证指数下跌6.07%，创业板指下跌7.7%，沪深300指数下跌7.84%。这主要是因为3月以来赛道股的表现持续偏弱，如电子、计算机、汽车、军工、食品饮料、电气设备等赛道板块的跌幅均较靠前，而这些行业是此前各券商金股组合中出现最多的行业。此外，还有一些券商积极推荐的热门金股反倒成为空头打压的对象，这一现象在3月仍然得到延续。例如，今年3月同时有5家券商推荐了华能国际，同时有4家券商推荐了五粮液、闻泰科技、北方稀土，而这4只个股今年3月的涨幅分别为-21.2%、-18.4%、-30.3%、-21.3%。部分券商4月金股出炉目前，已有国 信证券、华安证券、德邦证券、开源证券等多家券商发布2022年4月金股组合，从组合情况看，呈现出“多点开花”的特征，部分医药、银行、农业个股获得多家券商集体看好，电力设备、食品饮料等行业券商“金股”分布较为密集。具体到个股方面，贵州茅台被银河证券、招商证券、国联证券、东北证券等4家券商共同选入4月“金股”；智飞生物获华安证券、国联证券、德邦证券等3家券商选入。此外，包括招商银行、邮储银行、宁德时代、南京银行、江丰电子、星源材质、通策医疗、移远通信、涪陵榨菜、牧原股份、新五丰、中兵红箭（维权）、中国核电等多只个股受到2家券商选入。从券商推荐次数居前个股看，两类行业格外受券商关注：一是银行股，涉及金股包括南京银行、邮储银行、宁波银行；二是农业股，涉及金股包括牧原股份、新五丰。科技成长方面，4月券商推荐较多的个股包括斯达半导、移远通信、隆基股份等。整体来看，券商推荐个股集中于稳增长行业。有的券商在金股组合中还加入了ETF产品。德邦证券看好智能汽车ETF（515250.SH）的4月表现。德邦证券认为，发展智能汽车是新时代全球汽车产业的战略方向，无论是技术、产业、应用还是发展层面，智能汽车发展都将出现新的转变和趋势。券商：A股结构性反弹可期投资策略方面，大部分券商看好4月行情。中泰证券认为否极泰来；信达证券表示当下的反弹力度上会比2月更强，时间有可能持续到4月中；开源证券认为，应重视本轮趋势性反弹，坚定看好A股市场流动性转向带来的“分母端”估值修复甚至扩张的阶段性上涨机会不过，也有部分机构持谨慎态度，华鑫证券认为4月A股或将震荡磨底。海内外多空因素交织，从政策底到市场底的过程可能一波三折。疫情扰动下，一季度经济数据也再度承压，稳增长的必要性和力度将再度强化。平安证券认为，3月以来资本市场波动加大，但两会与金融委会议均释放强烈的稳增长稳预期信号，有助于市场重拾信心。在此背景下，当前市场已经进入磨底阶段。结构上看，一方面要选择业绩景气度高的行业以及公司，另一方面也需要防范基本面明显恶化的公司。对于后市均衡配置，浙商证券建议可围绕稳增长、高分红、涨价链、新成长和出行链均衡配置：一是以“稳增长”为底仓，代表板块包括地产、银行、建筑等；二是财报季关注高分红品种，以银行、通信、煤炭为代表；三是关注涨价链，以有色金属、农林牧渔、农化制品、超市等为代表；四是挖掘以半导体为代表的“小而美”，并在赛道股走向大分化的背景下深挖“真成长”方向；五是随着更加精细科学的防疫管控和新冠特效药的推进，可左侧关注本轮疫情影响弱化后的修复机会。责任编辑：张熠