原标题：“抽耳光”事件还在发酵！演出遇粉丝大骂史密斯，洛克数次制止【环球网报道】此前闹得沸沸扬扬的“奥斯卡颁奖现场抽耳光”事件至今还没完。据美国《纽约邮报》报道，“抽耳光”事件的另一名当事人——颁奖嘉宾、脱口秀演员克里斯·洛克当地时间3月31日在进行单口喜剧表演时，台下的粉丝开始大喊“去他的威尔·史密斯”（F**k Will Smith），但随即被洛克制止。洛克在演出中据报道，在听到台下有人开骂后，洛克连喊数次“不”，制止了该行为。有观众还回忆说，洛克当时“走过舞台的时候说了五六遍（不）”。《纽约邮报》称，在前一天（30日）的表演中，洛克曾首次提及该事，并表示自己以后会在某个时候谈论这件事。第二天（31日）的表演中，尽管有观众在台下大喊，他也没有再次提及。有观众接受采访表示，“他（洛克）需要一些时间来真正弄清楚他想要如何处理这件事。”奥斯卡颁奖典礼上威尔·史密斯冲克里斯·洛克抽耳光《纽约邮报》还表示，威尔·史密斯冲克里斯·洛克抽耳光事件发生后，奥斯卡颁奖典礼的制片人威尔·帕克在接受采访时表示，只要洛克起诉，洛杉矶警方准备以殴打罪名逮捕威尔·史密斯。但帕克同时表示，洛克拒绝提出指控。据美国有线电视新闻网此前报道，威尔·史密斯3月28日在社交平台Instagram上公开发文，向洛克道歉，“各种形式的暴力都是有毒和破坏性的，而我在颁奖典礼上的所作所为无法接受。被开玩笑是我工作的一部分，但有关贾达（威尔·史密斯的妻子）健康状况的玩笑对我来说很难接受，于是我的表现过于情绪化。我在此为我不合时宜的做法公开向你道歉，我错了。我很羞愧，我的行为绝不是我想成为的模样。在充满爱和善良的世界里，不应该有暴力的一席之地”。责任编辑：邓健