原标题：赵立坚：美国不仅是世界头号强国，还是头号“枪国”4月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，美国非营利组织枪支暴力档案网站3月30日最新动态显示，今年前三个月枪支暴力在美国已造成至少10362人丧生，并有8172人受枪伤，较去年同期都有所增加，考虑到美政府到处推广其民主和人权，请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，我也注意到了你提到的有关的数字，这个数字意味着今年前三个月美国平均每天就有超过115人因枪支暴力失去生命，超过90人受伤。还有研究评估，美国人口仅占全球人口的5%，却拥有全世界46%的枪支。美国的枪店数量和药店一样多，美国平民手中有各类枪支近4亿支，平均每100人手中就有约120支枪。这些数据说明美国不仅是世界头号强国，还是世界头号“枪国”。据媒体报道，美国的枪支制造和交易已经形成巨大产业链，相关利益集团为美国总统和国会选举提供了大量政治捐款，形成政客加军火商的军工联合体，深刻影响着美国政策和社会舆论。在军工联合体的合力操纵下，多届美国政府有心限枪，但无力回天，各种形式的控枪法案往往由于各种原因无疾而终。赵立坚最后说道，美国枪支暴力案件越来越多，已经成为美国制度弊端的典型例证。美国政府应该把枪支暴力的魔鬼收回瓶子里，让美国人民享有没有枪支暴力的民主和人权。责任编辑：邓健