炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！香港恒生指数股企业中国生物制药（HK.01177）3月31日发布2021年度业绩报告。报告期内，集团录得收入约268.6亿元（人民币，下同），创下历史新高，同比增长13.6%。其中，归属于母公司持有者应占盈利约146.1亿元，同比大幅增长427.2%，调整后归母净利润为29.3亿，仍同比增26.6%。年报显示，2021年收入同比上升32亿，其中创新药就合计贡献了6.2亿的增量。从总体收入看，三款创新药福可维、天晴甘美和派安普利单抗，合计贡献64亿，占总收入的24%。中国生物制药有57个创新药处于不同临床阶段，未来3年预计将有10个创新药获批，主要聚焦抗肿瘤、肝病、呼吸等领域。2021年，公司取得产品注册批件达36件。中国生物制药五年内的上市新产品增长合计达到121亿元，占比45.1%，为历史新高。其中，抗肿瘤、心脑血管、呼吸三大业务板块贡献较大，抗肿瘤产品收入占比34.3%居首，至92.2亿元，同比上升21%。集采常态化后，得益于商业化网络，中生制药的很多产品虽然大幅降价，但通过销售放量取得较好业绩。分析指出，报告期内中生制药资金储备超过200亿元。2021年度，中生制药研发投入38.2亿，同比上升34.5%，占总收入的14.2%。作为国际化的第一步，中生制药先后并购了新一代mRNA和软雾吸入平台。据悉，未来，中生在欧洲的全资子公司INVOX将继续积极挖掘投资机会，还将围绕突破性创新平台、先进的递送平台和全球授权交易这三个战略方向，推动国际化战略。中国生物制药董事会主席谢其润表示，公司将持续全面推进研发创新、国际化和数字化三大战略方向，涉足更多未被满足的临床领域。光大证券最新研报分析指出，扣除新冠疫苗影响，公司整体业绩符合基本预期。业内人士认为，与管线进度及研发能力相近的港股上市公司比较，中生制药当前估值较低，随着财报数据利好消息的催化，估值有望迈向新拐点。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠