原标题：美商务部对东南亚四国光伏产品启动反规避调查，遭到美光伏业界普遍反对美国商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。在3月31日的商务部例行新闻发布会上，有媒体提问称，美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。请问有何评论？商务部发言人束珏婷表示，我们注意到，该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美光伏发电项目建设进程，对美太阳能市场造成重大打击，直接影响美光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美各界应对气候变化所作的努力。她说，希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。“早在2011年，美国发起了针对从中国进口的太阳能电池板的反倾销与反补贴调查，调查结束后裁决加征惩罚性关税。”中国世界贸易组织研究会副会长霍建国接受第一财经记者采访时表示，“从已经征收的那些关税来看，很多关税令美国自身经济和产业也深受其害。”“将对美国太阳能市场产生破坏性影响”美国太阳能产业协会主席霍普（Abigail Ross Hopper）在一份声明中说：“在太阳能价格不断攀升，项目延期和叫停现象不断增加的时候，这一错误举措将对美国太阳能市场产生破坏性影响。”2021年，拜登政府制定了到2035年使美国电力部门摆脱化石燃料的目标，这一目标可能将使太阳能供应全美高达40%的电力需求，远远高于目前的3%。根据行业组织美国清洁能源协会的说法，来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨这四个国家的进口占2022年预计在美国安装的太阳能电池板的大约80%。该协会首席执行官泽恰（Heather Zichal）在与媒体的电话会议上说：“这一决定实际上冻结了美国太阳能行业的发展……坦率地说，（美国）商务部启动这项调查的行动对我们行业来说是一场灾难。”150天内发布初步裁定美国商务部在一份声明中说，该部门将“进行公开和透明的调查”，并将在150天内发布初步裁定。“这次调查只是第一步，还没有就案情作出这样或那样的决定，目前不会征收额外的关税。”该声明说。民主党参议员罗森（Jacky Rosen）对美国商务部的决定提出批评。“我对政府启动这项调查感到失望，因为我们应该废除现有的太阳能关税，而不是探索增加新的关税。”她说，“对美国太阳能制造商的直接援助将比贸易调查或关税对我们国内的太阳能产业更有意义，因为贸易调查或关税只会增加消费者成本，威胁到高薪工作，并使我们离我们的气候目标更远。”“决定性的因素最后还是要通过法律程序，拿出足够的证据来证明规避是合理的，是符合有关规定的，因为在当地生产再出口跟转口不是一个概念，如果是转口贸易，明显违背所谓的制裁目标。”霍建国说，“在过去的应对中，一般来说，转移应该算是正常的行为，只要符合原产地规则，这就不应该视同为中国产品。”责任编辑：邓健