炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日，沪指盘中在酿酒、金融等板块的带动下强势拉升，一度涨超1%，午后维持强势震荡态势；深成指、创业板指盘中大幅走高，创业板指午后涨幅明显收窄；两市成交额较昨日有所萎缩，全日成交约9300亿元，北向资金净买入超40亿元。截至收盘，沪指涨0.94%报3282.72点，深成指涨0.91%报12227.93点，创业板指涨0.28%报2666.97点；两市合计成交9356亿元，北向资金净买入44.21亿元。对此，源达指出，今日指数虽然低开高走强势上涨，北向资金也是净买入状态，4月可谓走出了开门红行情。但希望大家还是要理性对待，从今日量能来看，并没有出现放量，且从今天上涨下跌家数对比，依然是涨少跌多格局，因此，市场弱势格局并未改变，操作仍需谨慎为主。个股机会方面，今天上涨的主要集中在金融、消费等蓝筹类品种中，这些方向也不建议大家继续追高了。节后如果市场有调整的话建议大家关注业绩主线的机会，这也是本季度的重点方向，因为4月份是年报和一季报的密集披露期，这也将是机构资金未来关注的重点，因此大家也要学习机构思维、精选质地优良的标的，尽可能降低踩雷风险。百瑞赢表示，技术面上，沪指短线进一步逼近3300点关口，市场对于这个压力平台还是有一定的警惕心理。不过好在指标逐渐好转，虽然多空分界指标尚未回归零轴之上，但抄底逃顶指标已经逐步翻红，说明资金开始有入场意愿，提供多头支撑。策略上，今天大盘缩量上涨，随后将是周末和周一周二清明假期，A股不开盘，但外围股市还在交易，所以节日期间要注意外围市场的走势和俄乌问题的后续发展。操作上，保持仓位在5-6成左右，节后关注对指数有重要贡献的大金融板块以及低位蓄势板块，切忌追高。东莞证券指出，市场经历了今年一季度的大幅回调之后，短线市场抛压也得到较大幅度释放。随着大幅回调之后，市场的整体估值更加趋于合理，“市场底”有望逐步构筑。因此，对于4月份而言，我们认为，随着外围市场的逐步趋稳以及两会后稳增长政策的加快落地，总体呈现出企稳修复格局，逐步构筑“市场底”，特别是政策如果有所加力，不排除技术性反弹提前开启。关注量能变化和资金流向。行业方面，建议关注金融、地产、建筑材料、食品饮料、建筑装饰、钢铁、电气设备、化工等板块。中信建投指出，展望4月，风格上低估值或将相对占优，行业配置则可主要围绕三个方向展开：1）全球通胀短期无法证伪，但更推荐存在供给硬缺口的品种，推荐赔率较高的农林牧渔（种植链、因饲料成本上行加速产能去化的猪周期），关注煤炭铝；2）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行；3）成长分母端仍旧有压力，优选4月分子端景气依旧向上、排产环比提升的光伏，及性价比高、分子端高景气的军工、医药（CXO体外检测疫苗中药），关注供需紧平衡且一季度仍有涨价的半导体材料、IGBT。责任编辑：张熠