新华社纽约3月31日电（国际观察）美国创纪录释放石油储备或产生多方面影响新华社记者刘亚南美国总统拜登3月31日宣布，未来六个月将从美国战略石油储备中每天释放100万桶石油、累计释放1.8亿桶，以应对目前供应短缺、油价高企的局面，并称这是美国史上最大规模的石油储备释放。受此影响，国际油价当天大幅下挫。纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格下跌7.54美元，收于每桶100.28美元，跌幅为6.99%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌5.54美元，收于每桶107.91美元，跌幅为4.88%。市场分析人士认为，除导致近期油价下跌外，如此大规模释放战略石油储备将影响美国和国际原油生产形势，并可能在明后年给油价带来上涨压力。这是美国半年内第三次宣布动用战略石油储备。去年11月，拜登政府宣布释放5000万桶石油储备。今年3月初，国际能源署宣布，其成员决定释放6000万桶石油储备，其中美国承诺释放3000万桶。数据显示，从去年11月19日至今年3月25日，美国战略石油储备累计减少了3618.3万桶，这意味着美国宣布释放的战略石油储备尚有较大缺口没有兑现。美国战略石油储备制度是上世纪70年代石油危机后建立的。美国能源信息局数据显示，截至3月25日，美国战略石油储备规模为5.683亿桶。按照此次石油储备释放计划，到今年第三季度末美国战略石油储备将降至3.883亿桶，为1984年3月以来最低。美国白宫3月31日表示，除释放战略石油储备外，还将鼓励美国石油企业增产，预计美国原油日产量今明两年将分别增加100万桶和70万桶。同日，石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国举行部长级会议，决定维持原定适度增产计划，将5月的月度总产量上调日均43.2万桶。分析人士认为，美国释放战略石油储备无疑会为油价降温，但后市市场仍将主要关注俄罗斯石油供应变化和国际市场供应缺口。中东产油国面临的增产压力可能减轻，油价回落则可能打压美国页岩油企业增产积极性，后期填补库存的需求预计将对油价构成支撑。富国银行高级能源分析师罗杰·里德说，100万桶石油相当于全球日均消费量的1%和美国日均消费量的5%，而近期市场石油日供应减少量远超100万桶。标普全球公司大宗商品研究部门能源市场分析师马歇尔·斯蒂夫斯表示，美国释放战略石油储备可能减轻阿联酋和沙特阿拉伯增产的压力，但俄乌冲突依然是影响油价的首要因素。高盛集团认为，释放战略石油储备导致油价走低，将令美国页岩油生产增长放缓，进而在2023年产生供应缺口，届时可能难以补充石油储备。阿联酋迪拜国民银行市场经济学研究高级董事爱德华·贝尔表示，长期看，美国如此大规模地动用战略石油储备存在风险，如果石油市场的结构性供应缺口持续更长时间，美国石油库存减少可能会促使油价在今后一两年上涨。（完）责任编辑：刘万里 SF014