炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！（2022年3月31日，香港）中国同辐股份有限公司（‘中国同辐’或‘公司’）董事会欣然宣布公司及其附属公司（统称‘本集团’）截至2021年12月31日止（‘报告期’）年度的未经审核全年业绩。截至2021年12月31日止年度，本集团经营五个业务分部，包括药品、放射源产品、辐照、独立医学检验实验室服务及其他业务，以及放射治疗设备及相关服务。2021年，持续加大市场开拓力度，经济效益实现较快增长，全年实现收益人民币5，143.69百万元，同比增长20.34%，本年度实现纯利人民币673.04百万元，同比增长41.54%，归属于本公司权益股东净利润人民币335.751百万元，同比增长57.2%。五个业务分部经营亮点在药品业务方面，本集团主要从事各种显像诊断及治疗用放射性药品、尿素呼气试验药盒及测试仪，以及体外诊断试剂及药盒的研究、开发、制造及销售。旗下原子高科于2021年4月取得‘治疗用碘[131I]化钠胶囊’药品注册证书，是自2005年以来首个在国内获批的仿制国外已上市药品的放射性药物新制剂（首仿）品种。本集团持续推广近距离治疗一站式解决方案，并整合近距离治疗重要产品，全程保障国内首例特许准入钇[90Y]树脂微球临床治疗肝癌手术成功实施，是中国肝癌治疗史中的标志性成果。报告期内，本集团药品实现营业收入人民币 3，753.4百万元，同比增长 26.0%。在放射源产品方面，本集团是国内主要的医用及工业用放射源产品制造商，也是中国放射源产品品种最为齐全的放射源产品生产商。报告期内，随着国产化替代稳步推进，医用伽玛刀源保持国内市场绝对领先地位及工业应用方向的探伤源等逆势上涨。依托本集团放射源产品优势，整体服务发展势头迅猛，其中探伤源实现销售增长；氪[85Kr]测厚源停产8年后升级复产投放市场，获得锂电巨头认可；测井源国产化取得多个突破。放射源出口方面，本集团在2021年12月17日首次实现了钴[60Co]的自主出口，具备了向国际客户独立供应钴[60Co]的能力。本集团放射源相关营业收入人民币 520.2百万元，同比增长 15.1%。在辐照加工领域，本集团主要向国内医疗器械、食品、中药及化妆品等制造商提供辐照灭菌服务，同时可提供辐照装置设计、制造、安装的EPC服务。在本集团积极推广辐照产品市场下，辐照新产品销售再创新高，除辐射交联地暖管、检测服务及辐射固化业务均录得收入增长外，本集团旗下比尼公司克服新冠病毒疫情影响，如期开展马来西亚辐照站项目安装调试工作，并再次签订了钴[60Co]辐照装置EPC出口合同。报告期内、本集团辐照灭菌相关业务全年营业收入144.1百万元，较2020年增长40.4%。在独立医学检验实验室服务及其他服务方面，本集团独立医学检验实验室服务作为公司体外诊断试剂业务的下游延伸，可为医疗机构提供独立医学检验实验室服务。报告期内，本集团旗下各医学检验中心坚持在抗击新冠疫情的前线，积极开展新型冠状病毒核酸检测相关工作，并承接冬奥会部分人员核酸检测的工作等。除核酸项目外，在血液检测项目上也加大推广力度，积极开拓体检市场，与多家体检中心签订合作协定。本集团独立医学检验实验室服务及其他业务实现收入为人民币 336.0百万元，同比降低 34.1%，其中独立医学检验实验室服务实现收入227.8百万元，同比增长77.0%。在放射治疗设备及相关服务方面，报告期内卫健委发布高端放射治疗设备准予许可28台，本集团医学装备板块两款产品共获得许可26台，占比93%。全年实现营收人民币390.0元，同比增长69.3%。本集团加速推进螺旋断层放疗系统Tomo C国产化进程，正在接受国家药监局的NMPA注册检查。自主研发的放疗管理软件系统-ICS2.0和锐智云系统已于2021年11月正式发布。未来展望中国同辐作为行业领军企业，面对境内外复杂变化的经营环境，将正视当前面临的机遇与挑战，进一步深化企业发展。市场开拓方面，国家原子能机构等8部委联合发布的《医用同位素中长期发展规划（2021-2035年）》提出将推广核医学科建设，2025年实现三级综合医院核医学科全覆盖，2035年在全国范围内实现‘一县一科’。中国同辐将以此为契机，加快推进商业模式创新，落实国家规划的‘一县一科’中核方案，力争在‘十四五’末实现全国推广。同时中国同辐持续深化改革，已列入了国务院国企改革领导小组办公室‘科改示范行动’企业名录，公司将可运用更多的改革工具。公司全力推动完成A股科创板发行上市，着力推动三项制度改革在各层级企业落深落实，持续扩大职业经理人试点单位范围。目前，中国同辐把科技创新能力建设和科研成果转化摆在‘十四五’发展全局的核心位置，将坚持‘小核心，大协作’的研发模式，深化产学研结合，完善优化科技创新生态。积极参与国家实验室建设，加强国际科技合作，有效激发各类人才创新活力，加快打造原创技术策源地。在产业布局上，本集团将加快推进华北医药基地、上海医药基地、四川放射源研发生产基地、中核秦山同位素生产基地等项目建设，加速完善全国医药中心网络布局，并积极推进国际一流放药放源研发条件保障项目建设，全面支撑国家同位素工程技术研究中心同辐分中心、中核集团放射性药物工程技术研究中心以及药科大学联合实验室等高水平运作。本集团将以中核集团‘精细化管理年’为契机，深化精益管理，迭代升级基于‘衰变性’产品特性的精益管理体系，全面完成《安全生产专项整治三年行动》‘巩固提升年’计划任务，按照集团公司《核安全文化提升三年行动方案》要求，建立以辐射安全为主的中国同辐安全文化体系。同时，公司将加快数字化、智能化转型，全力推进财务共享中心、辐照运营一体化管理系统、广东医药基地智慧工厂等项目建设，逐步实现以数字化为支撑的管理变革。责任编辑：马婕