兰格钢铁网2022年第14周（2022.3.28-4.1）兰格钢铁全国绝对价格指数为5397元，较上周上升1.54%，较去年同期上升1.18%。其中，兰格钢铁长材绝对价格指数为5165元，较上周上升2.07%，较去年同期上升3.42%；兰格钢铁型材绝对价格指数为5463元，较上周上升1.20%，较去年同期上升2.88%；兰格钢铁板材绝对价格指数为5521元，较上周上升1.25%，较去年同期下降1.43%；兰格钢铁管材绝对价格指数为5892元，较上周上升0.83%，较去年同期上升3.28%。据兰格钢铁云商平台监测数据显示，2022年第14周国内部分地区钢铁原燃料及钢材产品计17类43个规格（品种）的价格变化情况如下：主要钢材品种市场价格震荡上涨，与上周相比，上涨品种略有减少，持平品种略有增加，下跌品种略有减少。其中35个品种上涨，较上周减少1种；8个品种持平，较上周增加3种；无品种下跌，较上周减少2种。国内钢铁原料市场稳中上涨，铁矿石价格上涨25-130元，焦炭价格稳中上涨30，废钢价格维持稳定，钢坯价格上涨60元。图1 兰格钢铁价格指数变化趋势图目前，由于受到国常会提出“咬定全年发展目标不放松”，加快地方专项债的发行节奏，通过政府投资来带动有效投资的增长，同时央行也明确表示加大稳健的货币政策实施力度，保持流动性合理充裕，稳增长政策的持续性加码对于市场信心有了明显的提振。但部分区域疫情的反复对于供需层面依然有着明显的影响，从供给层面来看，由于唐山部分区域疫情管控的效果显现，前期受限的原料和物流问题有所缓解，部分高炉开始复产，但较低的利润依然是限制复产节奏的主要因素。从需求层面来看，由于多地疫情的反复，原本应该处于施工旺季的建筑行业，施工进度明显受限，同时也限制了制造行业的正常生产节奏，使得制造用钢需求受到了成本高企和订单不足的双重压力。短期来看，需求端的释放程度将取决于项目资金到位的情况和疫情管控的成效，强预期博弈弱现实和高成本博弈低利润将并存，国内钢市将面临供给缓慢回升、短期需求释放受限的局面，但由于部分钢厂明显的上调出厂价格，加之强预期的加持，节后国内钢材市场或将有拉涨现象，而需求释放的力度将决定上涨的幅度。据兰格钢铁云商平台周价格预测模型数据测算，节后（2022.4.6-4.8）国内钢材市场价格将稳中上涨，长材市场价格将明显上涨，型材和板材市场价格将稳中趋强，管材市场价格将小幅上涨。关注市场因素宏观经济：【PMI】3月份综合PMI产出指数为48.8% 环比下降2.4个百分点【PMI】3月份中国制造业采购经理指数为49.5%环比下降0.7个百分点【PMI】3月份中国非制造业商务活动指数为48.4%环比下降3.2个百分点【PMI】3月份财新中国制造业采购经理指数为48.1% 环比回落2.3个百分点【交通货运】1-2月全国营业性货运量70.5亿吨 同比增长3.8%【港口货运】1-2月全国港口货物吞吐量23.6亿吨 同比增长2.7%【工业利润】1-2月全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元 同比增长5.0%行业动态：【钢铁利润】1-2月黑色金属冶炼和压延加工业实现利润总额201.9亿元 同比下降56.5%下游需求：【交通投资】1-2月全国交通固定资产投资3387亿元 同比增长11.7%责任编辑：李铁民