炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：被罚460万！华夏银行领大额罚单，管理层缘何频繁变动？ | 银行因监管标准化数据（EAST）系统数据质量及报送存在违法违规行为，华夏银行被中国银保监会罚款460万元。近一年来，该行董、监、高人员离职较频繁。因EAST系统数据问题，中国银保监会近日集中处罚了21家全国性中资银行，华夏银行股份有限公司（下称华夏银行，600015.SH）也未能“独善其身”。据中国银保监会公告，华夏银行被该会作出罚款460万元的行政处罚决定，原因包括不良贷款余额和逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差等问题。中国银保监会称，该会组织开展了对21家全国性中资银行机构EAST数据质量专项检查。对检查发现的漏报错报EAST数据、部分数据交叉校核存在偏差等数据质量违规问题，依法严肃予以行政处罚。同时，督促银行机构严肃追责问责，深挖数据质量违规问题背后的治理不完善、机制不健全等根源性问题。同时，《投资时报》研究员注意到，华夏银行2021年第四季度业绩增速出现下降。该行2021年全年营业收入同比增0.59%，归属于上市公司股东的净利润同比增10.62%，分别低于当年前三季2.6%和14.70%的增速。华夏银行核心一级资本充足率也偏低。2021年第三季度末，该行核心一级资本充足率为8.7%，较2020年末下降0.09个百分点，且低于当季末商业银行核心一级资本充足率10.67%。为补充核心一级资本，华夏银行2021年推出了募资总额不超过200亿元的定增方案。《投资时报》研究员还发现，华夏银行原行长张健华今年2月辞职，且近一年来，华夏银行董、监、高人员离职总人数已达十多人。收460万元罚单华夏银行因EAST系统数据质量及报送问题，从中国银保监会领到了罚单。2022年3月21日，中国银保监会公告，对华夏银行作出罚款460万元的行政处罚决定，原因是华夏银行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在违法违规行为，包括：不良贷款余额EAST数据存在偏差；逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差；漏报贸易融资业务、抵押物价值、信贷资产转让业务、债券投资业务、公募基金投资业务、投资资产管理产品业务、贷款承诺业务、委托贷款业务等业务EAST数据以及未报送权益类投资业务EAST数据等。《投资时报》询问“不良贷款余额EAST数据存在偏差”和“逾期90天以上贷款余额EAST数据存在偏差”的具体所指，华夏银行未直接回应。据华夏银行财报，该行2018年末—2020年末不良贷款余额分别为298.09亿元、342.37亿元、379.76 亿元，2021年上半年末不良贷款余额为384.78 亿元。2018年末—2020年末，华夏银行逾期90天以上贷款余额分别为438.55亿元、295.5亿元、310.24亿元，2021年上半年末，该项数据为328.89亿元。其中，2019年末—2020年末及2021年上半年末，该行逾期90天以上贷款与不良贷款的比例分别为86.31%、81.69% 、85.47%，均保持在100%以内。不过，2018年末，该行逾期90天以上贷款与不良贷款的比例高达147.12%。2018年末，该行逾期90天以上贷款余额较后一年高出48.41%，也即2019年末，该项数据出现大幅下降，降幅为32.62%。华夏银行在2019年年报中称，当年该行消化历史包袱，改善资产质量。该行当年将防范化解金融风险作为重中之重。“全面打响资产质量攻坚战，以前所未有的工作力度清收处置不良和逾欠贷款，以前所未有的财务资源核销不良资产，以前所未有的规范整治力度严守‘不发生、少发生、少迁徙’三道防线。”2019年，华夏银行呆账核销为357.85亿元，同比大增2.25倍。2018年末—2020年末及2021年三季度末，华夏银行不良贷款率分别为1.85%、1.83%、1.80%、1.78%，持续下降。不过，该行2019年和2020年的减值损失增幅较大。2018年，该行资产减值损失为211.17亿元，2019年和2020年，该行信用减值损失分别为302.51亿元和400.1亿元。其中2020年的同比增幅为32.26%。2021年前三季度，华夏银行信用减值损失为300.9亿元，同比降8.98%。华夏银行对《投资时报》表示，对上述银保监会行政处罚决定书中指出的相关问题，该行高度重视，在检查过程中即立查立改，逐项建立台账，明确整改部门和时间进度，从快从实推进整改。同时，该行从组织、制度、流程、机制、人员、技术等方面入手查根源找差距，多措并举积极推进数据质量提升。目前已完成全部问题的整改工作，并已建立数据治理的长效机制。2018年银保监会发布了《银行业金融机构数据治理指引》，对数据治理工作提出了更高要求。华夏银行称，此次处罚决定中指出的问题，反映出该行在监管数据治理工作中还存在对标准、口径理解不清晰等方面不足。对此，该行在全面整改的基础上，启动了数据治理的“禹治工程”，秉承“大禹治水”精神，从组织架构、数据认责、数据文化、人员培养、数据落标、源头治理、以用促治、考核奖惩等方面全面提升数据治理与应用水平，目前工程各项任务正按计划稳步推进。华夏银行表示，数据治理是一项永不交钥匙的工程，该行将以此为契机，结合新一规划期的数字科技转型战略，积极落实监管要求，将数据质量提升作为一项基础性工作深入持续地开展下去，为数字化转型奠定基础。去年四季度业绩增速下降业绩方面，2021年第四季度，华夏银行业绩增速出现下降。据华夏银行业绩快报，2021年该行营业收入为958.7亿元，同比增0.59%，归属于上市公司股东的净利润为235.35亿元，同比增10.62%。而2021年前三季，该行营业收入为724.93亿元，同比增2.6%，归属于上市公司股东的净利润为161.95亿元，同比增14.7%。资本充足方面，华夏银行2021年三季报显示，当季末资本充足率较2020年末下降。其中，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为12.86%、10.95%、8.7%，较2020年末分别下降0.22个百分点、0.22个百分点、0.09个百分点。联合资信评估股份有限公司（下称联合资信）在《华夏银行股份有限公司2022年第一期金融债券信用评级报告》中称，华夏银行业务的较快发展使其资本消耗较快，核心资本面临一定的补充压力。2022年2月21日，华夏银行公告非公开发行A股股票方案获中国银保监会批准。据该行2021年5月12日发布的《非公开发行A股股票预案》，此次非公开发行A股股票数量为不超过15亿股（含本数），募集资金总额不超过200亿元（含本数），扣除相关发行费用后将全部用于补充该行的核心一级资本。华夏银行2021年三季报显示，该行偿债压力也加大。2021年前三季，该行偿还债务支付的现金为430亿元，同比大增95.45%。而发行债券所收到的现金为310亿元，同比降3.13%。《投资时报》研究员还发现，华夏银行近一年董、监、高人员频繁离职。据华夏银行公告，今年以来，该行副董事长罗乾宜和行长张健华先后辞职。去年，该行副行长李岷，董事张巍、邹秀莲、谢一群、李祝用，监事林新、武常岐、马元驹、孙彤军、华士国陆续辞职。对于张健华辞职，今年2月21日，联合资信称已与华夏银行取得联系并了解相关情况，华夏银行表示，该事项对公司整体业务经营无重大影响。联合资信将对此持续关注，以便全面分析并及时揭示相关事项可能对华夏银行主体及其存续期债券信用水平带来的影响。华夏银行领460万元罚单责任编辑：张熠