“预计二季度市场环境会比一季度更友好，”创金合信基金首席策略分析师王婧今日表示，不过真正的市场底何时出现，需要更多的数据验证。今年她比较看好通胀和稳增长链条，成长赛道里也有长期布局的机会。弱资金面是一季度市场回调的主要原因之一回顾一季度A股市场，王婧表示整体上呈现逐步下台阶态势，但内部结构还是出现了比较大的分化。新能源、半导体、军工等高景气行业回调明显，近几年的热门消费、医药也较为疲弱；与之相反的是，煤炭、农业、金融地产等传统周期类行业表现较强，第一名与最后一名的行业年内收益差达到60%以上。王婧认为，一季度资金面呈现较弱的特征，这也是市场回调的主要原因之一。她进一步分析，尽管一季度市场存在结构性的机会，但因为上涨结构是投资者持仓较少的方向，而重仓结构普遍下跌，所以整体市场情绪偏弱。银行理财出现破净，公私募普遍回撤，暂时降低了资金的入场热情，使得市场开始进入存量博弈。而这种资金格局下，外资阶段性流出，对整体市场的影响相对较大。预计二季度市场环境更友好展望二季度市场，王婧指出今年全球股市都出现了明显的下跌，以美股为代表的外围市场主要受通胀影响，地缘冲突只是短期催化剂，后续的货币政策收缩是比较确定的方向。而A股主要受国内需求不足困扰，因而政策重心是稳增长，以防止经济下行的速度过快。王婧分析称，一季度市场下跌主要来自外围压力和对经济企稳的信心不足，国务院金融委释放很强的政策维稳信号，有助于信心的恢复，因此预计二季度市场环境会比一季度更友好。但真正的市场底需要更多的数据验证，以往市场底距离政策底时间并不确定，2-4个季度都有可能。当前中国经济面临的环境是内冷外热，外部可能面临向下拐点，这就决定了市场底的出现会充满曲折，不会一蹴而就。谈及今年主要的风险因素，王婧认为主要来自外部，体现在市场对通胀的持续时间和美联储货币收缩力度仍存在较大的预期差。她分析，历史上看，A股的估值水平大多时候与美元流动性外溢具有较强的相关性。美联储的货币政策目标转向通胀，而本轮通胀的形成原因既有短期冲击，又有深层的长期供给格局变化，其中长期资本开支不足对供给侧的影响是更本质的根源，也是短期内很难得到解决的，因此本次通胀的影响很可能会超出市场的预期。目前美债十年期与二年期期限利差仅剩不足10BP，距离倒挂一步之遥，市场现在预期美国经济衰退概率上升，联储货币政策下半年将再度转向宽松，从而支持资产价格。这种过于乐观预期的落空，可能会造成全球股市新一轮的风险。考虑到美联储最新释放的信号是最快5月启动缩表，王婧认为这可能是一个重要的时间节点。看好传统能源、稳增长及医药生物投资机会王婧表示，今年比较看好通胀和稳增长链条，成长赛道里也有长期布局的机会。通胀方面，最看好能源的投资机会。双碳相当于对全球能源投资进行了一场供给侧改革，即使能源价格大幅上涨，投资意愿仍难以回到之前的高点，目前还是维持较低的资本开支水平，在新能源实现系统经济性和可靠性之前，传统能源仍是保障能源安全的重要战略资源，因此能源行业的盈利水平将维持在高位而波动性大大降低；同时因为资本开支大幅下降，有能力进行高额分红，有望成为能持续创造现金流的资产。目前行业的改变还没有体现在估值体系上，预计未来会进行系统性重估。而稳增长是今年需求端最确定的一个方向，在外围不确定性上升的环境中，今年稳增长的必要性和重要性都大大提高。中国经济从2021年重质轻量转向2022年质量兼顾，量的增长要依赖于目前在经济体量占比较大的房地产、基建相关链条，经过几年的行业出清，这些行业的竞争格局普遍较好，估值也较低，稳增长对于盈利和经营状况的改善也具有一定确定性，因而也会有估值修复的机会。医药生物行业是目前长期景气赛道中估值消化最充分，筹码结构改善程度最大的板块。新冠特效药、中药、抗原检测等方向也给行业带来了新的投资机会。当前阶段，医药生物行业处于历史底部区域，长期成长性和盈利质量优于市场，可以逐步进行长期布局。责任编辑：石秀珍 SF183