日前，格力地产东澳岛东澳湾重点海湾整治项目（下简称“东澳项目”）正式竣工验收，东澳湾大沙栏、烂泥塘湾、罗刀湾三处海滩一改往日荒凉破旧面貌，整洁开阔焕然一新，同东澳岛其他几处海滩形成湾湾相扣、山水相融的怡人自然风光。据了解，本次修复海滩总面积达12920平方米，修复海岛岸线708米。精工质本 修复美丽海湾东澳岛地处万山群岛中部，岛上林木葱郁、天蓝水美，保留着非常原始的自然生态环境，景色迷人，画卷天成，是珠海最受游客欢迎的海岛之一。为进一步丰富东澳岛旅游资源，保护海岛生态环境，2021年12月，经过一系列前期准备，东澳项目三处海滩的修复工程正式启动 ，项目以将其修复成具有景观美化功能的旅游、休闲型海滩为目标，主要包括海滩修复、排水管接长等工程。施工现场其中，大沙栏、烂泥塘湾在原有基础上，通过人工回填沙修复并扩大海滩规模，增强其功能性。同时为避免排水管堵塞，项目团队将地势较低的大沙栏排水管接长190米，使管口伸出海滩，确保行洪畅通。另外，罗刀湾在经过项目团队实地考察后，决定通过人工抛填卵石形成一片卵石滩，打造独特的亲海风光。烂泥塘湾海滩新旧对比罗刀湾海滩新旧对比大沙栏海滩新旧对比据统计，三处海滩修复工程累计投入使用沙石7万多立方米，巨大体量的沙石需求，特别是其中卵石滩的石材需求，对项目团队提出了不小的挑战。“三个沙滩中，罗刀湾大概需要1.5万吨卵石，如此大量的卵石抛填需求在珠海之前的沙滩工程中是没有先例的，如何保证材料及时供应是一个大问题。”项目负责人易理刚说。罗刀湾卵石滩对此，项目团队在春节前后提前联系卵石供应商，并分别前往福建、广东英德、广西贺州、梧州等地实地考察，最终确定广西贺州、梧州两个卵石供应点，同时安排工作人员现场蹲点实时跟踪卵石生产，然后通过内河运输至江门，再通过海船转运至施工现场，保障了项目施工材料的充足供应。项目业主单位表示，此次东澳岛三处海滩修复工程能提前一个月完工，正是和格力地产项目团队争分夺秒、高效务实的工作作风密不可分。保护生态 拓展亲海空间东澳项目地处万山群岛重要滨海旅游区限制类红线区，因邻近珊瑚礁、渔业繁育场等重要区域，海洋环境生态敏感。因此，保护海岛及周边海域生态环境，成为项目团队施工的第一要义。施工过程中，项目团队严格遵守废弃物排放标准，对因施工产生的海水悬浮物、污水、固体垃圾集中处理，并在建设过程中顺应自然。在项目前期，施工团队发现铺好的碎石在海浪作用下，会被冲刷至设计红线外，原本设计的沙滩形状也随之发生变化。经过反复商议，项目团队最终决定遵循自然规律，结合现场海浪潮汐实际情况更改沙滩形状设计，扩大沙滩范围，尽量让沙滩与自然环境相契合。“海滩修复，不仅能增强海岛防灾减灾的能力，还能在一定程度上实现岛屿生态重建，形成新的具有旅游开发价值的生态资源，推动海岛旅游开发与生态建设协调发展。”易理刚说。2017年，《广东省沿海经济带综合发展规划（2017-2030年）》指出，“东澳岛要依托丰富的旅游资源重点发展旅游休闲，拓展公众亲海空间。”此次几处海滩的修复，不仅为东澳岛居民及游客提供了优质的旅游休闲空间，带动了海岛经济发展，还进一步促进万山群岛海洋生态休闲旅游区建设，是坚持生态优先、绿色发展，做好生态环境保护，促进海洋旅游发展的重要体现。近年来，格力地产主动承担香炉湾、美丽湾、唐家湾等沙滩的修复工作，打造了一个个优质的亲海空间，靓化了城市海岸线。目前，东澳湾三处海滩已正式对游客开放，拥有靓丽新海滩的东澳岛将让大家眼前一亮。责任编辑：马婕