原标题：清明代客祭扫：费用200元-1000元不等，全程直播可代哭受疫情的影响，部分地区的居民或无法在清明节为祖先祭扫。红星资本局注意到，在闲鱼等平台上出现了代祭扫业务，从代扫墓到代嚎啕大哭，价格从200元到1000元不等，甚至有网友声称他们已成立了工作室，推出代祭扫业务。“我赚得不多，都是用心赚来的。这个钱谁敢骗？”一名推出代祭扫业务的网友告诉红星资本局。私人“代”祭扫全程直播，价格到位可代哭近日，红星资本局在闲鱼等平台上发现，有网友推出了清明代祭扫套餐，价格主要集中在200—1000元，差价比较大，套餐中包含的服务也不尽相同。以一位报价201元的重庆网友小徐（化名）为例，他告诉红星资本局，可以为因疫情防控无法回重庆的人提供代祭扫服务，从擦拭墓碑到献花，再从上香到默哀，他都可以代为进行。“全程视频，按照客户的要求做，鲜花、香烛和纸钱买来是多少就报多少。”小徐对红星资本局透露，马上就要到清明节了，找上门的需求很多，但是他只接顺路的单。小徐称，他在往年的清明节、重阳节就接过别人的单，“我赚得不多，都是用心赚来的。”同时，红星资本局联系了一位报价较高的网友冬冬（化名），他在江苏省南通市，报价是1000元，祭祀用品额外收费。冬冬在商品详情中写出的简介是：“清明节！代扫墓、代哭、代送花、代烧（纸钱）、代敬酒，什么都可以，全程视频。”当红星资本局问及是否真的能哭出来时，他称，“可以的，感情到位，听你安排，可以全程和你视频。”如果不需要哭的话，冬冬称可以只收800元。据冬冬介绍，他在去年清明节就接过代祭扫的单子，上一个客户没有特别的要求，“送上一个花圈，哭了几声，烧了点纸钱，说点悼词就走了。”服务质量或无法保证均引导买家转至其他平台交易相比前文提到的小徐和冬冬，网友小罗（化名）打出的旗号更加专业。他告诉红星资本局，和几个朋友一起成立了一个跑腿工作室（未工商注册），已帮别人多次祭扫过。小罗给出的是399元的祭扫套餐，套餐内包含墓地打扫、基本花束和一条新毛巾。“花束是用来替您祭奠的，新毛巾是擦拭墓碑用的，可以按要求拍摄视频，工作人员会代替您鞠躬。”“这几天询问的人也多，我们这边怕清明节忙不过来，所以要提前预约。”小罗对红星资本局说，他们工作室只有几个人，一般是两个人做一单，到了地方会拍照片或视频反馈。3月末，红星资本局通过闲鱼联系多位推出清明代祭扫套餐的网友发现，他们都在引导有意向的用户转至微信等平台交易，其闲鱼主页也没有相关可查的交易记录。对此，他们的解释基本都一致：在双方都有交易意向后，会转到微信等平台，通过微信给钱，“一般都是先付一半，在祭扫完后再付另一半，直接发红包。”当红星资本局问及他们是否会收了钱不办事时，小徐回答称，“这个钱谁敢骗？”红星新闻记者 杨佩雯责任编辑：邓健