炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月首个交易日，A股收获“开门红”，上证指数、深证成指均涨近1%。A股市场超2000只个股飘红，其中北交所海希通讯收获“30CM”涨停。北向资金继续跑步进场，今日净流入超44亿元，本周累计净流入229亿元。盘面上看，房地产、运输、旅游出行概念火爆，其中房地产板块10余只股票涨停，再现霸屏一幕。本周，上证指数累计上涨2.19%，终结周线“五连阴”，深证成指、创业板指涨幅均超1%。国际局势方面，据央视新闻报道，当地时间4月1日，位于俄罗斯西部别尔哥罗德的一处石油基地发生火灾，别尔哥罗德州州长称此次石油基地起火由乌军直升机攻击造成。鉴于此，库尔斯克州的安全部门已经进入高度戒备状态。北向资金继续跑步入场4月1日，A股三大指数集体上扬，其中上证指数、深证成指均涨近1%。截至收盘，上证指数上涨0.94%，报3282.72点；深证成指上涨0.91%，报12227.93点；创业板指上涨0.28%，报2666.97点。A股市场超2000只股票飘红，其中90只涨停，市场赚钱效应偏好。北向资金继续跑步入场。Wind数据显示，4月1日北向资金全天净买入44.21亿元，其中沪股通净买入16.88亿元，深股通净买入27.33亿元。本周累计净流入229.02亿元。主力资金延续净流入态势。Wind数据显示，万得全A日内获得主力资金净流入325.08亿元，主力资金积极抢筹房地产、海运、酒类、银行、基本金属等板块。出行消费概念走强盘面上，出行消费概念纷纷走强。Wind数据显示，今日申万一级交通运输行业指数涨3.59%，领涨行业指数。成分股方面，连云港、上港集团、重庆港、海汽集团、中远海控、盛航股份、东方银星、宁波海运、海峡股份均涨停。餐饮旅游方面，君亭酒店20CM涨停，金陵饭店、天目湖、岭南控股、西安饮食涨停。酒类方面，酒鬼酒涨超6%，重庆啤酒涨超4%，金徽酒、伊力特、贵州茅台、青岛啤酒、五粮液、舍得酒业涨超3%。房地产板块再掀涨停潮房地产板块方面，申万一级房地产指数涨3.26%，涨幅紧随交通运输、传媒指数。个股方面，栖霞建设、阳光股份、南山控股、凤凰股份、信达地产、中国武夷、深物业A、合肥城建、沙河股份、南国置业、中交地产、华发股份、京能置业等超10只个股涨停。市值2297亿元的万科A涨近8%，市值2180亿元的保利发展盘中创下历史新高18.38元，收盘涨近3%。从本周行业指数表现来看，房地产板块累计涨幅超10%，全周涨幅第一。此外，与之相关的上下游产业链指数也有不俗表现，其中建筑材料涨超6%，涨幅排第二名，银行、传媒指数涨幅紧随其后，涨幅均超5%。海希通讯秀“30CM大长腿”4月1日，北交所股票海希通讯跳空高开，随后震荡拉升，10点36分封涨停板，收盘报25.45元，涨幅为29.98%，市值17.8亿元。分析人士表示，今日海希通讯强势涨停或受益于2021年年度权益分派预案。3月31日晚间，海希通讯发布了2021年年度经营报告以及权益分派预案公告。2021年，公司完成营业收入2.86亿元，同比下降1.53%；实现归属于上市公司股东的净利润9160.79万元，同比下降0.20%。此外，公司目前总股本为7013万股，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利9元（含税）；以资本公积向全体股东以每10股转增10股（其中以股票发行溢价所形成的资本公积每10股转增10股，无需纳税；以其他资本公积每10股转增0股，需要纳税）。本次权益分派共预计派发现金红利6311.7万元，转增7013万股。海希通讯要从事工业无线控制设备的研发、制造、组装、销售和服务。包括：自主OHM（欧姆）品牌工业遥控设备的研发、生产、销售和服务，德国HBC品牌工业无线控制设备的二次开发、组装、销售和服务。除了海希通讯之外，北交所个股中，还有77只个股上涨，其中中航泰达涨超11%，威博液压、晶赛科技、流金岁月、沪江材料涨超6%，同心传动涨超5%；下跌的有8只，其中森萱医药跌幅居首，跌幅超8%，大唐药业跌超3%。A股长期投资价值正逐步显现业内人士认为，当前市场已经集中反映了部分宏观不确定性，估值也回到了历史低位，长期投资价值正在逐步显现。中金公司首席策略分析师王汉锋表示，伴随着金融委的表态和后续政策的逐步加力，类似前段时间的大幅调整行情阶段可能已经结束，市场短期或仍处于磨底阶段，叠加当前估值已经到达底部水平，中期市场机会将大于风险。从内部看，未来1-2个月将是政策集中发力的关键时期，包括基建项目加速、货币信贷持续投放等可能的政策手段。财信证券分析师黄红卫表示，目前A股市场市盈率估值处于历史低位，中长线资金迎来较好布局时点。预计市场在3-4月份将处于震荡磨底阶段。考虑到今年A股在业绩端存在较大压力，预计今年市场大概率呈现U型走势，底部比较平坦。配置方面，王汉锋建议未来3-6个月关注如下主线：“稳增长”短期可能仍是配置主线；制造成长板块风险已经有所释放，等待市场情绪好转；2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，进行自下而上择股。乌军直升机攻击俄罗斯石油基地库尔斯克州安全部门进入高度戒备状态据央视新闻报道，当地时间4月1日，据俄罗斯紧急情况部的消息，位于俄西部别尔哥罗德的一处石油基地发生火灾，8个储油罐出现火情。随后，俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫通过社交媒体表示，当地石油基地发生火灾的原因是乌克兰武装部队的两架直升机从低空进入俄罗斯领空并发动攻击。目前，俄罗斯紧急情况部试图在尽可能短的时间内控制火灾。俄罗斯库尔斯克州州长表示，由于乌克兰武装部队对别尔哥罗德油库的空袭，库尔斯克州的安全部门已经进入高度戒备状态。乌克兰布罗瓦里市市长：俄军已经全面从布罗瓦里地区撤出当地时间4月1日，乌克兰基辅州布罗瓦里市市长宣布，俄军已经全面从布罗瓦里地区撤出，分别向巴里希夫和切尔尼戈夫市的方向撤退。布罗瓦里地区接壤基辅市和切尔尼戈夫州。此外，当地时间4月1日，俄罗斯央行放宽了对来自不支持对俄制裁国家的居民和非居民法人向俄境外汇款的限制。未来一个月内，他们从在俄罗斯的银行开具的账户中对外转账的金额上限为10000美元。此外，未来6个月内暂停不友好国家的非居民银行和经纪账户自俄向境外转账。当地时间4月1日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。同时，俄方可能会扩大禁止从西方国家进口商品的名单。责任编辑：张熠