近来，作为铝土矿、氧化铝和铝产品的全球行业领导者、业务遍及九个国家的美国铝业（AA.US）不断获得投资者的青睐，股价也自去年3月以来一直维持上升趋势，甚至在今年一度触及历史新高98.09美元。对于美国铝业这一涨势，市场解读认为，这主要是受宏观利好因素以及自身业绩强劲所推动。从宏观层面上，这无疑对美国铝业带来利好。首先，疫情过后，全球通胀飙升导致大宗商品价格上涨，而随后的俄乌冲突升级进一步推动大宗商品的涨势。其次，随着世卫组织积极探索解除疫情限制的标准，尽管俄乌冲突升级带来连锁反应，市场仍预期2022年宏观经济将继续增长。另外，受市场需求复苏及全球大宗商品价格上涨提振，美国铝业2021年实现了强劲的业绩增长，这让市场相信，在不断增长的需求和价格上涨的推动下，美国铝业的营收表现将在今年继续保持强劲。股价表现优于大盘美国铝业股价从2020年2月的约17美元（崩盘前高点）跌至2020年3月的约6美元（市场触底），这意味着美国铝业股价从市场崩盘前高点下跌了66%。而在整个大市抛售过后，美国铝业股价开始呈现强劲的反弹，并持续上涨至如今一度触及历史高点98.09美元，这也让该股表现超过了疫情导致跌后翻倍的标普500指数。美国铝业在2021年的业绩表现如何？2021年，由于被压抑的需求和俄乌冲突的不确定性导致氧化铝和铝价格上涨，美国铝业总营收同比增长30%。其中，该公司的铝土矿、氧化铝和铝业务分别占总销售额的2%、26%和72%。按地区划分，美国、荷兰、澳大利亚、西班牙、巴西和其他地区分别占总销售额的43%、22%、17%、12%、5%和1%。不过，该公司约65%的长期资产（包括厂房和机械设备）位于澳大利亚、巴西和冰岛。另外，凭借9.2亿美元的运营现金和5.65亿美元的投资活动净收益，该公司偿还了8亿美元的长期债务，并自2016年成立以来首次派发了股息。这些数据都说明了美国铝业在去年取得的成功。而根据最近提交的文件显示，该公司预计运输、建筑和包装行业将是未来几年铝的主要需求中心。因此，市场预期，未来几年，美国铝业极有可能出现供不应求的局面，并有助于该公司业绩和现金生成能力进一步提升。华尔街大行乐观看好美国铝业强劲的业绩和股价表现也吸引了华尔街大行的目光。此前，高盛分析师Emily Chieng将美国铝业目标价从88美元上调至115美元，并重申对该股的“买入”评级。Chieng表示，地缘政治事件进一步推高了铝价格，同时，不断上涨的电价、企业减产和供应链瓶颈的问题继续扰乱铝市。但考虑到该公司财务水平的改善、铝需求的结构性增长前景以及公司专注于脱碳技术，因此，该公司目前应享有比过去更高的定价水平。此外，该分析师仍认为美国铝业股价有上涨的潜力。花旗分析师Alexander Hacking将美国铝业目标价从70美元上调至84美元，并维持“买入”评级。该分析师表示，对铝持有“结构性看多观点”。Argus分析师David Coleman将美国铝业目标价从68美元上调至95美元，维持“买入”评级。该分析师表示，美国铝业是一家经营良好的公司，在业内有着良好的记录，考虑到其资产负债表的改善和铝价的上涨，给予该公司“买入”评级是合适的。Coleman还提到了该公司开始派发股息和5亿美元的新股回购，同时将对该公司2022财年每股收益的预期上调了2美元至9.30美元，对2023财年每股收益的预期提高了0.95美元至8美元。责任编辑：戚琦琦