下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  夏雨辰英国正“如梦游般地”陷入粮食危机，高昂的天然气成本让部分农业大棚“颗粒无收”，许多新鲜农产品将从英国超市“消失”。近期，飙升的粮食成本导致了英国食品行业前所未有的局面，种植者的利润暴跌，迫使许多人停止种植业务，粮食危机正在席卷英国。由于俄乌冲突，英国天然气价格近期暴涨，同时化肥价格和劳动力成本也在上涨，导致英国不少地区的农作物受到其影响，不仅产量大减且价格飙升。因为英国恶劣的天气，种植者往往在温室中种植黄瓜、辣椒、茄子和西红柿等农作物。这种农业大棚需要使用天然气取暖，但是由于俄乌冲突，近期天然气价格飙升，这些温室农作物对于种植者而言变得“不再经济”。据路透社，黄瓜种植者托尼·蒙塔尔巴诺（Tony Montalbano）称：令人难以置信的是，近期欧洲的天然气价格一度同比上涨了500%。如此之高的天然气价格，真是令人担忧。英国种植者协会（British Growers）的数据显示，2021年在英国种植一根黄瓜的成本约为25便士，而现在成本马上将接近70便士。因为成本飙升，种植者无利可图，在英格兰东南部，目前许多农业大棚处于空置状态。英国种植者协会负责人Jack Ward表示：我们现在正处于一种前所未有的局面，成本的增长远远超出了种植者的应对能力。英国全国农民联盟（National Farmers Union）对此警告称，英国正在“如梦游般地”陷入粮食危机，部分农业大棚“颗粒无收”，许多新鲜农产品将从英国超市“消失”。该机构还称，英国今年的辣椒产量可能会从去年的1亿个下降到5000万个，黄瓜产量也可能会从去年的8000万根下降到今年的3500万根。这意味着食品行业将出现大规模收缩，威胁到英国未来的粮食安全。2022年2月，英国的通胀率达到了30年来的最高点6.2%，预计到2022年底将接近9%。对于目前通胀处于历史高位的英国而言，农产品供应短缺可能会继续推高粮食价格，并威胁到粮食供应，英国消费者将面临进一步的价格上涨。责任编辑：李铁民