4月1日，深交所向*ST猛狮下发关注函。关注函指出，近期，*ST猛狮向深交所提交《关注函》回复资料。结合前期公司已披露的回函内容，经初步审查，认为你公司和律师提交的回复意见与规则不符，尚需进一步补充核查及说明。根据公司于2022年2月19日披露的《关注函回复公告》及《法律意见书》，将债务豁免等同为受赠现金资产，认为债权人对公司的债务豁免为非交易行为。根据公告，此次债务豁免涉及 12 名债权人的债权金额合计403027.81万元，共计豁免债权金额为340419.85万元。深交所要求结合受赠现金资产与债务豁免行为导致经济利益流入或流出的差异、以及上述两类会计处理对财务报表科目产生的不同影响，说明将债务豁免类比为受赠现金资产的合理性。根据公司披露的《法律意见书》，律师核查后认为，公司、公司实际控制人不存在与相关债权人签署“抽屉协议”或进行其他交易安排的情形；《战略合作协议》仅系对未来公司可能进行的重整事项的意向性约定，不构成实质性约束，对本次债务豁免不构成附条件和义务。在保壳关头的重要关头获得34亿的巨额债务豁免，*ST猛狮因此债务豁免事项已多次收到深交所关注函，深交所对豁免协议相关内容真实性和细节已多次发问。据悉，2021年4月30日，因最近三年扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且2020年度审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，*ST猛狮股票交易被实施其他风险警示处理。责任编辑：公司观察