四名美国参议员正敦促联邦贸易委员会（FTC）对微软（MSFT.US）以687亿美元收购视频游戏制造商动视暴雪（ATVI.US）的交易进行严格审查，理由是该交易可能会削弱员工对动视暴雪涉嫌不当行为的问责要求。据悉，参议员沃伦（Elizabeth Warren）、桑德斯（Bernie Sanders）、Cory Booker和Sheldon Whitehouse在致联邦贸易委员会主席Lina Khan的信中表示：“我们对科技行业的整合及其对员工的影响深感担忧。”这些参议员希望联邦贸易委员会评估这笔交易是否会加剧对动视暴雪最近在联邦和州调查中面临的一系列性侵、骚扰和报复指控。此外，参议员们特别指出，这笔交易将使得被广泛指责创造“有毒职场环境”的动视暴雪首席执行官Bobby Kotick继续在这个岗位上待到2023年收购完成，并且还能获得一笔丰厚的离职奖金。去年夏天，超过1800名动视员工联署要求Kotick辞职。据知情人士表示，Kotick因涉嫌参与内幕交易，正遭到美国司法部、美国证券交易委员会 （SEC） 调查。在三名交易员大举押注动视暴雪股票之前，Kotick曾至少与其中一人会面一次。值得一提的是，近日，美国联邦法院批准了动视暴雪与美国平等就业机会委员会（EEOC）的和解协议，该公司将支付1800万美元补偿提出索赔的员工。和解结束了EEOC在9月提起的诉讼，该委员会指控该视频游戏公司通过让员工受到性骚扰、怀孕歧视和报复侵犯了他们的公民权利。据了解，上周曾有媒体报道，美国联邦贸易委员会已要求动视暴雪和微软就两家公司的收购交易提供更多信息，并对该交易展开了深入的反垄断审查。对此，动视暴雪表示：“2022年3月3日，动视暴雪和微软分别收到了一份请求，要求提供与美国联邦贸易委员会对该交易审查有关的更多信息和文件材料。”责任编辑：郭明煜