时隔半年，厦门大学迎来新任党委书记。据教育部网站4月1日消息，日前，中央批准：张荣同志任厦门大学党委书记，不再担任厦门大学校长职务；张宗益同志任厦门大学校长、党委副书记，不再担任重庆大学校长、党委副书记职务。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，原任厦门大学党委书记的张彦，已于去年10月履新福建省委常委，11月明确为省委宣传部部长。公开简历显示，张荣出生于1964年2月，江苏淮安人，理学博士，教授。1979年9月，张荣进入南京大学物理学系学习，1986年7月留校任教，1995年3月晋升为教授，曾任江苏省光电信息功能材料重点实验室主任，南京大学微加工中心主任等职。2002年2月起，张荣历任南京大学校长助理、校党委副书记、副校长、常务副校长（正局级）等职。2013年10月，张荣赴任山东，出任山东大学校长（副部长级）、党委副书记。2017年7月，张荣南下福建任厦门大学校长（副部长级）、党委副书记。张荣长期致力于光电信息功能半导体材料生长、半导体新材料、器件和物理研究，2000年当选“国家杰出青年基金获得者”。此番履新厦门大学校长的张宗益，生于1964年5月，贵州松桃人，工学博士、经济学博士，教授。张宗益长期在重庆学习、工作，曾任重庆大学经济与工商管理学院院长、副校长，西南财经大学校长，重庆大学党委常务副书记（正局级）等职。2017年12月，张宗益出任重庆大学校长（副部长级）、党委副书记。张宗益主要从事转型经济及增长、技术创新及管理、金融风险管理、能源经济及管理等领域的研究，承担国家自然科学基金项目、国家863项目及省部级科研项目共60余项，作为第一获奖人科研成果获省部级一等奖3项，二、三等奖8项。责任编辑：刘万里 SF014