炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！瑞银旗下的中国机遇基金（UBS （Lux） Equity Fund - China Opportunity）被称为全球规模最大的QFII基金（美元），专注于布局中国离岸、在岸市场的上市公司。近期，瑞银资产管理中国股票主管施斌久违发声。施斌表示，“中国市场具有吸引力的长期趋势仍然存在，我们对中国股市有信心，而当前则需要更多的耐心。 ”他表示，看好中国股市的原因之一，是因为政府加强了稳增长的政策措施。三月初的两会，政府公布了2022年的GDP增长目标为5.5%，高于市场预期。“我们认为，这需要中国的政策制定者加强货币、财政和信贷支持力度，为经济和市场提供更有力的支撑。”值得一提的是，施斌认为，政策风险或已过拐点。“政策是去年股市中很多板块波动剧烈的主要原因，而今年可能成为扭转股市的关键。最近监管机构对科技和医疗保健公司的调查，主要是去年相关政策的延续和落实。我们认为，政策风险或已过拐点。”根据晨星（Morningstar）的数据，截至2022年3月31日，目前该基金总规模为64亿美元。而在2021年4月时，该基金规模为153.03亿美元。净值下滑和赎回等都可能是导致基金规模下降的原因。一直以来，希望获得中国敞口的国际投资人都或通过布局该基金来实现。不同于市场上重仓半导体、新能源的成长型基金，该基金偏价值型，基金目前的前五大持仓分别是：腾讯控股、贵州茅台、网易、招商银行、中国平安。根据晨星数据，年初至今基金收益为-8.39%，3年年化收益为-1.66%，5年为6.21%，10年为12.64%。就未来的布局而言，施斌认为，基本面、估值至关重要，同时把握政策方向也同样关键。他称，“当前，中国股市估值已到了具有吸引力的水平，我们将继续关注投资的长期要素：基本面。”他认为，投资中国优质公司将为有耐心的投资者带来长期强劲的回报。不少中国的优质公司具有长期保持增长的不俗记录，并且已经证明其在市场环境变化时具有韧性。另外，使中国市场有吸引力的长期趋势仍然存在，例如：中国政府致力于使经济走服务导向型内生增长轨道，加大医疗保健支出，实现自动化和数字化，向绿色能源和清洁环境转型。“这些长期趋势，再加上国际投资者对中国股市相对偏低的投资配置，以及中国资本市场的开放，将为主动型投资者带来许多机会。”施斌称，“识别那些能够保持多年增长的优质公司尤为重要，而当市场出现波动时，也为投资者买入这类优质公司提供了绝佳机会。了解中国总体目标及其对不同行业和公司的潜在影响，也成为一个越来越重要的选股因素。”本周以来，随着地缘政治扰动有所缓和，北向资金明显回流。根据通联数据Datayes，本周北向资金净流入184.81亿元，一举逆转3月大幅净流出的局面，3月当月北向资金累计净流出超450亿元，全年累计净流出243.29亿元。责任编辑：冯体炜