下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月第一天，阳光明媚，草长莺飞，豆粕大跌。主要有两个相关性较高的原因：1，农业部预测，美国2022年大豆播种面积将达到创纪录的9095.5万英亩，较20年增加了4%，高于大多数分析师的预测，也是历史上第三次超过玉米种植面积。美国农业部的季度库存报告显示，美国大豆库存为19.3亿蒲，同比增长24%，也高于多数分析师的预测观点。2，中国国家粮食交易中心周一在其网站上发布通知称，中国将于4月1日拍卖50万吨国储进口大豆。此举旨在缓解国内加工厂库存紧张状况。市场传闻连拍10周，目前拍卖正在进行中。我们再看一个利空消息：巴西国家供应公司（Conab） 本周四 （24） 发布的农业监测公报 （BMA） 的数据表明，在3月的前几周，北部、中西部、南部以及东北部和部分地区的夏季作物东南地区受益于大量降雨，尽管过度降雨降低了一些地区的收割速度。下面是巴西马托格罗索州大豆收获面积百分比：明显看出巴西重要种植区的大豆收获工作接近尾声，速度快于去年，也高于5年平均水平，即使继续干旱，也很难影响产量，而且还有利于收割。阿根廷大豆在今年的生长情况比去年有较大的改善，但不及5年均值水平，目前成熟度接近50%。三个利空面的推动下，豆粕很难顶得住压力，我们再看美豆高位的表现，完全就是停滞。上图是美豆加权周线，形成如此的上影线，说明资金做多的情绪很犹豫，走势更加倾向于回调。再看一下美豆近期的数据：美国油籽加工商协会二月录得全美大豆压榨量为1.6506亿蒲式耳，为5年来同期第二压榨量，且相对较高。截止3.24．美国周度出口量累计录得4354万吨，美国周度对中国出口量累计2612万吨，都录得近5年较高水平，且出口近半个月有边际递减的趋势，从周期上看逐渐进入销售淡季。从美豆压榨和销售的数据上看，美豆需求依然是强劲的，只是失去了供应端的炒作动力，不像之前，需求端火热，供应端干旱，双管齐下，上涨动力较强。而现在利多变成了“单腿”，回调实属正常。国内方面依然偏利好。国内多地继续受公共卫生事件影响，大豆到港后卸船进度偏慢。国内市场豆粕短期供应偏紧，油脂价格下滑也推动油厂挺粕以保证压榨收益，豆粕现货和基差报价有回调，但仍在高位。截止2022年03月27日，油厂豆粕库存为31.01万吨，环比减少0.06万吨。从季节性来看，豆粕存位于历史较低水平。截止2022年03月31日，江苏地区大豆现货压榨利润为804.3元吨，压榨利润处于平均水平。总结：美国加息预期较重，但货币依然没有停止超发，加上战争等事件，导致能源、粮食短缺，商品重回反弹趋势。国内面对经济压力推出宽松的经济政策，因为疫情的扰动和对放水的排斥，压力依然不小。南美大豆减产确定，收获较为顺利，未来产量大幅变化的可能性较小，南美天气炒作可能告一段落。美国农业部预测美国大豆种植面积较去年增加4%，超出大多数分析师的预测。利好利空出现此消彼长，短期形成较大压力。美国压榨和出口保持强劲，国内豆粕库存依然较低，之后可能会受到公共卫生事件的影响，加上抛储的扰动，短期豆粕价格可以承压，但需求较好的情况下，下方有较强支撑，不宜过分看空。（牛钱网）■文章部分数据来源于IMEA、PONA、Wind、BAGE、文华财经，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民