下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点在内外因扰动之下，天然橡胶和纸浆市场影响几何？在乌克兰局势以及疫情等国内外因素扰动之下，大宗商品能源化工系中的天然橡胶和纸浆市场影响几何？近日，上海期货交易所开展了两场线上能化产品市场风险管理系列专题会。在会上，建发浆纸集团市场部总经理翁海东指出，受乌克兰局势影响，纸浆市场中俄罗斯能源化工品和木材的相关运输和服务贸易受到中断干扰，对当地浆纸产业造成一定冲击，并波及全球市场。“同时，全球浆纸的需求复苏遭遇罢工、极端气候和海运内陆运输瓶颈等供应链的多重挑战。计划外停产增加，船期延迟，以及南美新产能的推迟投放加剧短期的供需矛盾。后期市场需持续关注供应缺口及物流瓶颈改善状况。”翁海东称。金光纸业投资有限公司浆商务部研究员谢淑昕认为，纸浆今年一季度现货供应压力最大，二季度后供应随着物流改善将有所好转；内需受疫情与成本影响边际好转有限，外需受益海外纸厂减产缺口；中长期全球针叶浆新增产能有限，国产阔叶浆产能扩张受进口木片制约；受益下游成品纸市场增长，中国商品浆需求保持强劲。谢淑昕同时称，纸浆期货已成为境内外纸浆市场报价的重要参考标的，为企业经营管理提供了避险工具。从纸浆期货主力合约的盘面走势来看，自2021年11月中旬开始，震荡上行，至2022年3月9日创出阶段性新高，近日处于窄幅震荡状态。就天然橡胶而言，云南天然橡胶产业集团有限公司副总经理周力勇认为，俄乌两国均非主要的橡胶生产消费国，本次冲突影响有限。“对橡胶的影响体现在合成胶端，一方面原油上涨抬升合成胶成本；另一方面俄罗斯是合成胶原料和合成胶产品主要供应地区，受贸易制裁影响，全球合成胶紧缺造成我国合成胶出口有利润，价格抬升。”周力勇称。自3月以来我国疫情在多地扩散，引发市场对内需的担忧和对3月经济数据的悲观。有部分市场人士担心，疫情会影响运输从而影响轮胎需求。“从近期橡胶产业关注热点来看，一是近期上海地区提货减慢加速了云南、山东地区提货，橡胶的去库存呈现出区域化特点；二是云南产区陆续开割，预计产出同比去年小幅增加。”周力勇认为，从基本面情况来看，全球需求仍有望实现正增长，我国轮胎出口仍然维持一定势头，天然橡胶进口驱动力较弱，库存有望继续下降，基本面相对乐观。就橡胶价格而言，国泰君安期货有限公司能化高级研究员高琳琳认为，按当前需求情况，短期内预计港口库存将有反复，天然橡胶价格是否能止跌上行仍需关注需求端的好转，以及后续疫情恢复后，基建和房地产能否给橡胶需求提供支撑；从价差方面来看，目前全乳胶没有贴水顺丁胶，丁苯胶与全乳胶的价差也不至于使得轮胎企业切换配方，而油价高位回落以后，成本支撑小幅松动，暂时从化工链来说，对天然橡胶的影响不大。责任编辑：赵思远