原标题：又一寿险公司迎70后“掌门人”！赵树华董事长任职资格获批：净利实现正增长，却屡因产品被通报；两大股东均遭问询…“有观点认为，随着赵树华的履职“海马系”的支持有望加强。”海保人寿保险股份有限公司（以下简称：海保人寿）正式迎70后“掌门人”。3月31日，海南银保监局发布行政许可信息，赵树华获批担任海保人寿董事长。赵树华来自大股东海马投资集团体系内，有观点认为，随着赵树华履职“海马系”的支持有望加强。成立于2018年的海保人寿，目前成立仅四年。2021年海保人寿实现了盈利，不过摆在这位“海马系”新帅面前的难题仍有不少……海保人寿迎来70后掌门人，赵树华正式履职董事长从赵树华的履历可以看出，其来自大股东海马投资集团体系内。公开资料显示，赵树华，1972年6月出生，自2022年3月24日起担任海保人寿第二届董事会董事长，兼任海马财务有限公司董事长，海南海田小额贷款有限公司董事长。赵树华历任海南省高科技公司深圳办事处员工，海南华银国际信托投资公司资金信贷部门员工，一汽海马汽车有限公司科长、财务部部长，海马汽车集团股份有限公司财务总监，海马财务有限公司总经理，海保人寿保险股份有限公司监事会主席。早在3月初，海保人寿发布公告称，海保人寿第二届董事会召开了第八次会议，审议选举赵树华担任公司第二届董事会董事长及公司法定代表人。公告同时称，潘细亚因工作安排于1月29日向公司董事会递交了其辞去公司第二届董事会董事长职务的辞职信。此番卸任的潘细亚，是一位金融界的老兵，自海马人寿筹备起就任筹备组组长。公告称，其因工作安排于1月29日向公司董事会递交辞职信。官网显示，1957年出生的潘细亚，历任中国光大银行重庆分行办公室、人力资源部总经理、行长助理、党委委员、纪委书记，黑龙江分行党委委员、副行长、纪委书记、党委书记、行长，重庆分行党委书记、行长，光大金融租赁股份有限公司副监事长，光大永明人寿广东分公司总经理等职务海保人寿保险股份有限公司筹备组组长。业内观点认为，随着赵树华的履职，“海马系”对于海保人寿的支持有望加强。据悉，海马集团旗下拥有高新汽车、产业链金融、文化会客厅三大产业板块，总资产达400多亿元，而且旗下的海马汽车已经在深交所挂牌上市。2021年净利实现正增长，屡因产品遭监管通报海保人寿官网显示，其成立于2018年，总部位于海南海口，是第一家将总部设在海南的全国性的保险机构。注册资本为15亿元人民币。近期海保人寿发布2021年四季度偿付能力报告显示，2021年实现净利润412.03万元，不过，其保险业务收入实现8.92亿元，同比下降37.1%。成立4年来，海保人寿业绩表现尚可。2018年、2019年、2020年、2021年，分别实现其保险业务收入分别为2.82亿元、11.74亿元、14.29亿元、8.92亿元。净利润方面，海保人寿在今年实现了盈利，四年来其净利润分别为-0.57亿元、-0.97亿元、-1.18亿元、0.04亿元。海保人寿的核心偿付能力率和综合偿付能力充足率均为179.02%。最新一期的风险综合评级为A。在业务发展的同时，问题也随之而来。1月29日，中国银保监会官网发布《中国银保监会人身险部关于近期人身保险产品问题的通报》。海保人寿因增额终身寿险增额利率超过3.5%，易与产品定价利率混淆，存在噱头营销风险被监管点名。而这已不是海保人寿第一次被监管点名了。2020年1月海保人寿因意外险经营违法被点名。据悉，2019年3月至5月中旬，海保人寿通过易康吉保险经纪有限责任公司，在深圳市随手科技有限公司旗下网络平台销售好生活借款人意外伤害保险过程中，存在未完全按照经备案的保险条款对费率浮动进行管理、佣金费用率大幅高出精算报告中的预定费用率水平等问题。大股东海思科、易联众，遭深交所问询当前，海保人寿共有8家股东，其中海马投资集团有限公司、海思科医药集团股份有限公司、易联众信息技术有限公司均持股20%，为并列第一大股东；深圳市智信利达投资有限公司、舜元建设（集团）有限公司分别持股13.3%、12%；深圳市仲山裕华投资发展有限公司、海南新建桥经济发展有限公司、本源建投（北京）资产管理有限公司持股比例均为4.9%。2021年5月，海保人寿的两家上市公司股东，陆续收到深交所下发的问询函。上市公司易联众在非公开发行股票时收到深交所的问询函，要求其5月28日前对易康吉保险经纪和海保人寿的投资背景、投资目的、投资期限、形成过程以及海保人寿的其他股东的情况和持股比例作出说明。此外，深交所还要求易联众说明易康吉保险和海保人寿相关保险与保险经纪业务的具体经营情况与公司主营业务在拓展客户、渠道等方面的业务协同关系，同时说明其是否属于围绕现有主营业务产业链直接上下游的投资。海思科被要求说明海保人寿是否存在减值迹象等。深交所要求海思科就联营企业海保人寿2020年确认投资损益-2365.76万元，请结合该项资产各期亏损情况，说明是否存在减值迹象、减值测试的基本情况等问题进行回答。对此海思科回应称，虽然海保人寿目前暂处于账面亏损状态，但只是暂时性，其本身价值并未减损。由此看来，作为保险新秀的海保人寿，虽然已实现盈利，但其面临的风控、股东层面的问题不少。新掌门人将如何破局，我们拭目以待……（险企高参）责任编辑：王婉莹