21世纪经济报道记者朱英子 北京报道新官上任，对北京银行数字化转型的重视程度凸显。4月1日，北京银行党委书记、董事长霍学文出席了北京银行与北京微芯区块链与边缘计算研究院（下称“微芯研究院”）的战略合作签约仪式。“未来，北京银行与微芯研究院将强化优势互补，携手打造长安链在金融领域创新应用典范。”霍学文在会上表示，北京银行将充分利用好我国首个自主可控的区块链软硬件技术体系“长安链”，提升金融科技服务数字经济的质量水平，围绕供应链金融、普惠业务、客户引流、数据安全可信等应用需求，以技术赋能业务模式创新解决实际问题，打造可复制、可落地的行业区块链应用试点示范。公开资料显示，为落实市委市政府关于发挥长安链产业带动作用、建设全球数字经济标杆城市的部署要求，2021年北京银行作为第二批成员单位加入长安链生态联盟；长安链技术体系具备自主可控、灵活装配、软硬一体、开源开放的突出特点，由微芯研究院、清华、北航、腾讯和百度等知名高校、企业共同研发。微芯研究院院长董进在签约仪式上介绍称，微芯研究院是在北京市委市政府的支持下，成立的新型研发机构，成功研发了全球领先、自主可控、开源开放的区块链底层技术平台，长安链目前已经在“区块链+金融”领域开展深入的研究，基于长安链打造的金融协作网络，提升中小企业供应链协同效应。董进透露，截至目前，长安链协作网络已经服务于建筑、制造、零售、批发等一系列行业，目前已接入180个核心企业，17000多家中小企业；2021年用长安链协作网络帮助支撑中小企业融资信贷规模超300亿。责任编辑：王婉莹