热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯总统普京：“不友好国家”天然气买家必须在俄罗斯银行开立卢布账户。俄外交部向卫星通讯社表示，在当前条件下，与北约进行政治对话是不可能的，甚至谈论恢复沟通的条件都没有意义。当地时间3月31日，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。（央视新闻）市场消息：俄罗斯银行放宽了针对个人的外汇转账规定，允许个人每月转账1万美元。消息人士：俄罗斯炼油商告诉有关部门，由于库存过剩，他们预计将进一步削减炼油量。美国总统拜登：盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。拜登政府高级官员：能源部预计很快会发布一份通知，从5月份开始在市场上投放更多的石油。美国财政部宣布对更多俄罗斯个人和实体实施新的制裁。美国抵押贷款利率飙升至4.67%，为2018年末以来的最高水平。白宫国家经济委员会主任布赖恩·迪斯：国际能源署（IEA）成员国将在4月1日的紧急会议上讨论从本国战略储备中集体释放石油，以稳定世界价格的问题。高盛：宏观经济模型显示，未来12个月几乎不可能出现经济衰退，明年出现衰退的可能性为38%。消息人士：委内瑞拉国有石油公司PDVSA正寻求购买、租赁油轮，因美国可能放松对其出口的制裁。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。今天盘面巨幅波动，扰动的核心或有两个，一是俄乌谈判掀起千层浪，二是对地产和基建的转好预期拉动黑色上涨。今天商品指数还是维持高位震荡格局，但单品的波动在扩大。美释放石油储备的消息落地，原油系继续延续偏弱震荡格局，另外昨晚美农业报告偏利空，今天油脂、饲料板块大跌，唯一比较坚挺的可能是黑色板块。盘面分化局面在扩大，并且较多板块开始有回调迹象，若假期外盘原油出现进一步下跌走势，节奏则需谨防回调节奏是否会扩大。短期商品指数搭建这个平台还是上多下空的位置，震荡氛围中操作难度增大，可耐心等待区间突破后的方向选择。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3282.72点，涨幅0.94%；沪深300指数今天收盘报4276.16点，涨幅1.27%；深证成指今天收盘报12227.93点，涨幅0.91%；创业板指数今天收盘报2666.97点，涨幅0.28%；中小板综今天收盘报12225.61点，涨幅0.59%操作建议：今日大A上涨30.52点，涨幅0.94%；从收盘来看，多头短线克服了空头的抛压展现强势。近月的横盘整理逐步缓和了大节后一段时间的恐慌情绪，尤其是口罩和俄乌两件大事。但是从中长线的角度，目前偏左侧；不是我们不喜欢逆向，而是下跌的时间还不足够的长；虽然周线向好，但鉴于市场整体环境，保持观望。三、原油2203基本面概述：俄乌新一轮谈判，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动，俄总统普京与乌总统泽连斯基的会面可以与两国外交部草签和平条约同时进行。拜登宣布了美国历史上最大的石油储备释放，将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。 拜登称，盟国可能会释放3000万至5000万桶石油昨晚拜登宣布了释放石油储备的消息，并还在寻求盟国释放更多石油，但具体投放的方式和时间还没有落地。操作建议：盘面继续下跌，还是延续震荡回调格局，但还在俄乌冲突以上的水平，暂时还没有突破区间震荡格局。假期还需关注海外消息的变化。暂建议短线交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。市场都在预期后期可能存在拉基建或房地产的可能，是强预期，弱现实的格局。今天较多板块开始走弱势回调，铁矿价格在五日均线以上则偏多震荡格局还在。操作建议：低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。但黑色此种走法需关注预期能否落地，如果预期减弱或现实情况太糟糕，则需谨防上涨动能衰竭。行情预测：偏强震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。今天商品市场整体表现偏弱，但黑色缺逆流而上，市场都在预期后期可能存在拉基建或房地产的可能，整体是强预期，弱现实的格局。操作建议：目前还是偏多震荡格局的延续，但此种走势需要关注预期能否落地，若后期预期实现的可能性在降低，则上涨动能或出现衰竭。低位多单建议可考虑背靠10日均线保护持有。预测行情：偏多震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，下游消费刚需季节性缓步复苏，铝型材及铝板带箔等板块开工率回升，但当前各地疫情爆发对需求有所抑制。操作建议：沪铝窄幅波动，结构有点模糊，从上往下看有头肩顶的感觉，但拉长了看是日线菱形，趋势中继形态的可能性更大。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，同时也受到疫情影响现货成交、运输均出现延迟现象。长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛。操作建议：沪镍的振幅越来越小，今天的高低点振幅1600点不到，经历前面亢奋的情绪，涨停跌停之后，行情慢慢平复下来了，目前行情还没有看到企稳的信号，暂时波动缩小，平复情绪。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性，下游需求受疫情影响，开工率持续下滑，且上周港口库存较大幅度累积；此外，3月份伊朗货源装船量有所增加，预计4月份甲醇进口量环比将提升。操作建议：近期动力煤价格下跌较大，秦皇岛5500卡从月中的1360元，暴跌至昨日1070元，发改委强调电煤坑口价合理价格区间保持在320-570元吨，利空殃及甲醇，导致甲醇价格大跌。九、沥青2206基本面概述：沥青供需均在回升，但仅从库存来看并没有正反馈，炼厂提升负荷，产量上升，下游需求随着天气转暖有所好转，但无论炼厂库存还是社会库存仍在累积。操作建议：沥青和燃料油在夜盘开始阶段仍然很强劲，尾盘小幅回落，但是后半夜随着原油的跳水，沥青和燃料油早盘跳空低开大跌，目前来看原油持续走弱，日线双顶的可能性越来越大。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，短期来看装置集中检修，PTA维持去库，叠加物流管控和逸盛石化4月合约减供影响，可流通货源偏紧，下游需求也无亮点，聚酯开工维持稳定，难有提升的空间。操作建议：PTA日线在走一个收敛三角形的形态，总体上它仍然是跟随原油价格波动，原油目前有双顶的迹象，对PTA形成不利。十一、焦炭2205基本面概述：短期供应遇到障碍，目前焦炭生产维持正常，但汽运多处中断，焦企出货不佳被动累库，钢厂处于降库的状态，焦炭可用天数锐减，后续有较强的补库预期。操作建议：焦炭05合约昨天创上市以来新高，今天继续高歌猛进，价格再创新高，盘中突破4000点，日线呈45角度的向上攻击，05合约马上要移仓，09合约低于05合约200块，天然的多头合约。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性，供应面处于高位，短期变化不大，目前玻璃各生产链条利润不多，需求方面，北方沙河地区产销好转，华东地区止住颓势，能否持续向好还需观察。操作建议：玻璃突破2100之后连续两天在这个位置震荡，早盘的时候还出现了大幅下跌，目前行情还在反复测试2100的区间上沿，如果节后站稳2100将开启流畅的涨势。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱单边增仓超过了13.5万手，要知道昨天才45万手的持仓，一天增仓超过30%，更让人捉摸不定的是长假之前一般都是减仓的。操作建议：然而纯碱在清明节前最后一天大举增仓，这是表明多空双方对目前的价格出现了明显的分歧，这么大的增仓，注定节后多空将是一场大战，现在来看主动权显然在多头手里。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯针叶浆新一批长协无货，其占中国年进口量10%；芬兰UPM仍在罢工，已持续近3个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆形态有所下移，价格已经处在三角形的下边沿，但预计行情不会很快打破平衡，因为进口端的阻碍在4月上旬之前仍将持续。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，油脂供应紧张的局面或将逐步缓解，棕榈油3月份步入增产周期，3月1-25日马来棕榈油单产增加13.8%，产量环比增加15.33%。操作建议：油脂行情翻脸真是快，昨天还在说棕油和豆油止住了颓势，今天形态上棕油直接向下破位，这一把砸盘基本上把行情砸转向了，进入了阶段性的调整。十六、豆粕2205基本面概述：短期基本面表现不佳，需求端来看，疫情卷土重来，吉林上海相对比较严重，对各方市场持续影响下，各地物流运输受阻，终端消费大幅受限。操作建议：豆粕行情今天暴跌，跌幅达到5.7%，或230个点，光脚阴线收盘，日线七连阴，从最高点下跌超过500点，幅度之大，跌速之快都是罕见。十七、生猪2203基本面概述：生猪现货今日全国大部分地区继续大稳小涨0.10；东北地区解封地区增多。由于生猪的连续反弹，240-260斤以上的人出猪意愿较为强烈。现货饲料第6次提价，虽然豆粕连续回档，但是饲料业仍然在劫掠养猪业。这算自然规律吧。操作建议：LH2209远月今日异常增量，进入4月来看8月底的猪价，显然圈内有人认为升水太高了。LH05，LH07提前走低，显然有人不看好清明几日的需求及消费。责任编辑：陈平