炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！楼市宽松政策已密集出台，3月下旬市场现回温迹象，预计二季度将筑底企稳。今年第一季度刚刚过去，百强房企开局不利。根据克而瑞数据统计，百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%，楼市并未迎来预期的“阳春三月”。根据中指研究院统计，一季度百强房企销售额均值为162.6亿元，同比下降47%，销售额超千亿房企仅剩2家。不过，今年一季度多部委已密集表态稳地产，释放强烈维稳信号。多家头部房企负责人及研究机构皆预计，接下来房地产市场将企稳回暖，宽松政策的效果会逐步显现，而今年的楼市也可能呈现前低后高的走势。百亿销售额房企少了30家今年前三个月，中国房地产行业下行压力持续，市场整体依旧低迷。根据克而瑞对30个重点监测城市，3月份商品住宅成交面积环比增长48%，同比跌幅扩至47%。一季度百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%，3月单月业绩同比降低52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点，相比1月业绩规模降低2.6%。累计业绩来看，1-3月百强房企的整体业绩规模同比大幅降低47%，也低于2020年的同期水平。3月份一线城市市场陷入沉寂，成交环比增长7%，同比跌幅扩至49%，各城市成交持续低位运行，同比跌幅都在50%附近。受制于疫情防控出现反复，上海、深圳房地产市场处于“半停摆”状态，成交同比跌幅明显扩大。北京、广州成交同样不及预期，3月上中旬市场表现疲弱，新开盘项目平均去化率低至3成，下旬开始回温，但整体市场热度较去年同期相差甚远。部分城市在救市政策落地后市场确有回温，但持续时间较短。一季度有逾八成的百强房企累计业绩同比降低，近四成企业的降幅高于50%，多数规模房企销售表现不佳，一方面是受到市场低迷、行业信心不足的影响，另一方面企业自身的推盘及营销积极性也普遍不高。根据克而瑞全口径销售榜，一季度销售规模前十房企分别为碧桂园、万科、保利发展、融创、中海、招商蛇口、华润置地、金地、绿城、龙湖，其中仅有碧桂园和万科的销售金额破千亿。根据中指研究院统计，一季度百强房企销售额均值为162.6亿元，同比下降47%，销售额超千亿房企仅2家，较去年同期减少3家；超百亿房企46家，较去年同期减少30家。拿地意愿仍不强烈在房地产行业风险尚未出清的情况下，今年一季度房企的融资、拿地情况没有明显改善。根据中指研究院统计，1-3月百强房企拿地总额2272亿元，拿地规模同比下降59%，百强房企招拍挂权益拿地总额占全国300城土地出让金的比例为58.5%。从新增货值来看，绿城中国、华润置地和上海地产集团占据前三位。一季度绿城以累计新增货值392亿元成为拿地最多房企，华润置地、上海地产集团紧随其后，累计新增货值规模分别为323亿元和297亿元。房企拿地分化显著，50家代表企业拿地额同比下降68%，以国央企为主的企业拿地态度积极，拿地前十位多数是国央企，除了三甲外，还有建发、北京兴创、保利发展、金地、滨江、徐州新区国有资产经营、中建三局，其中仅浙系房企滨江集体是民营企业。克而瑞认为，一季度金融机构放款较为谨慎，整体融资未有明显回暖，多数企业流动性压力持续。据不完全统计，2022年一季度行业100家典型房企的融资规模同比大幅下降53%，特别是2-3月境外融资几乎“停滞”。一季度有约75%的房企融资规模同比减少，其中有近4成企业同比降幅超过50%，政策回暖的传导落地尚需时日，短期内规模房企整体的融资规模仍将保持在低位。业内期待二季度企稳回升3月，中央多部委已经密集表态稳地产，释放强烈维稳信号。财政部明确今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件，两会定调探索行业新发展模式，支持新市民等三类购房需求。超过60城出台新政，居民按揭贷款政策边际改善、放宽公积金贷款、下调首付比例、局部放松限贷、下调房贷利率、松绑限购、取消限售、发布购房补贴、棚改货币化安置等利好政策不断。3月最后两周，在利好政策刺激下，楼市已经出现回温迹象。今年第13周，重点城市成交明显回升，已基本恢复至月初的单周成交规模，深圳、青岛成交放量增长。在最近密集召开的房企业绩会上，地产“大佬”也对楼市现状发声。万科董事会主席郁亮表示：“房地产开发业务还有机会，也会是万科最主要的业务。房地产市场仍是规模巨大的单一市场，规模会达到十万亿元量级，房地产开发会常做常有。”华润置地总裁李欣在业绩会上谈到了他的一线调研情况：“前段时间我跟各大区深度交流，了解到3月中下旬以来市场回暖迹象明显，尤其是一二线城市，售楼处来访、转化数据提升，一线和强二线城市的二手房交易量也在上涨。大趋势来看，今年上半年低开，下半年可能会回升。”新城控股董事长王晓松则表示，2022年宏观政策将持续发力，房地产作为支柱性产业，会发挥稳定器的作用，房地产调控政策会继续局部放松，加大对刚需、改善的支持力度，楼市有望回稳，走入良性循环。克而瑞研究中心认为，市场的底部或在二季度到来，届时成交或将筑底企稳。一二线城市大概将在4、5月市场回稳，其中一线城市市场需求及购买力最为坚挺，房地产市场或将率先企稳。三、四线城市市场回稳需要较长时间周期，其中强三线城市房地产市场或将在下半年乃至年底才能稳住，弱三四线城市房地产市场或将继续盘整。中指研究院表示，全国房地产市场目前已呈现企稳后的横盘态势，展望未来，更加精准的需求端支持政策预计将密集出台，政策或聚焦公积金贷款提额、降低首付比例及下调房贷利率、适当放松限购等方面。未来，随着各地疫情得到有效控制，楼市宽松政策效果或将逐渐显现，全国房地产市场预计将逐渐恢复。责任编辑：冯体炜