【校立观点】：4月1日，先回顾昨日美元指数走势，整体收定为一根中阳线形态。价格从非常重要的分水岭位置97.70附近企稳反弹，随后一路走高，当然中途出现一些分歧，但达成共识后继续上涨，最终价格收于高位附近，日线图收定为一根中阳线，传递出一种偏多情绪。若单从技术面去看，昨日行情的确能够给人传递出一些清晰信息——那就是美元指数并没有意图打破当前平衡，而是选择继续维持区间震荡，所以价格再度出现上涨，重新拉回到区间中部，并且从技术面逻辑进行延伸，市场还有进一步走高的需求和可能性。但是，校立要问一个问题，目前市场就真的那么简单吗？答案显然否定。可以这样说，自去年年初开始到现在，美元指数就从没有简单过，在此之前是各种看不懂，从逆利率走势，到2020年因为新冠疫情爆发后所呈现的剧烈震荡，美元指数从来就没有走出过清晰的思路，很多时候都是率性而为，需要怎么动所以就怎么动，校立把那种状态称之为“特朗普式波动”。然而在拜登政府上台后，美元指数的混乱格局确实得到了一定程度的纠正，但随后呈现出来的走势却开始越来越胶着，虽然最终方向也是比较确定和清晰，但过程就变得非常胶着和难受了，尤其是对于交易而言，十分不友好，经常会因为美元指数的扫盘而震出局，随后又走出预判中行情，实在是令人气不打一处来，相当的无语。当然，这种状态也一直持续到现在，没有真正从本质上发生改变，虽然进入今年，美元动静变得更加清晰一些，但胶着格局仍然没有从根本上发生改变，所以很多时候走势还是存在诸多变数，让人不得不防。而出现这种行情的本质原因就在于错综复杂的局势，美国国内的通货膨胀已处于失控状态，加之此前疫情原因，还有美国国内的内斗因素等等，导致局势非常胶着复杂，而这样局面一时半会也不会有改变，所以只能是靠一些外力来进行调节，比如今晚即将公布的非农数据，就是一个很好的调节要素，尤其是在美联储已经确认开启加息周期后，这个货币政策到底会对经济产生怎样影响？今晚或许会给出一个答案，也或许会给予一定指引。对此，校立也准备召开一场直播，针对今晚非农数据进行实时解读和布局交易，有兴趣的朋友可在今晚20：15分来校立小程序观看（小程序搜索校立），剖析局势，给予观点，布局交易…至于操作层面，校立有这样感觉，今晚行情或许不会那么简单，虽然目前技术面是看多状态，但很显然数据公布后的行情不会那么简单，故今日必须小心谨慎应对，一定要提防市场突然飞出幺蛾子（买预期卖事实行情），毕竟在当前错综复杂的局势下，走出怎样行情都不奇怪！要多小心…【交易策略】：欧元美元：虽然目前美元指数看似上涨积极，但要提防市场出现幺蛾子，故欧美今日还是不能简单就给予做空布局，反而要逆向思维，给予谨慎低多布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.1005-1.1015区间买入，止损20点，目标1.1035、1.1055、1.1075。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可继续选择镑美交易。操作思路也同样给予谨慎低多建议，市场给机会就做，未给机会就观望，轻仓：1.3050-1.3060区间买入，止损20点，目标1.3080、1.3100、1.3120。GBPUSD黄金：至于黄金嘛，今天还真的观望，因为市场风险高企，黄金弹性也很大，稍有不慎，就是先损出局，会很打击人的。故今日给予观望建议，待局势明朗后再交易不迟！今日观望！XAUUSD责任编辑：陈平