炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊日前，顺丰控股披露了2021年年报，公司全年实现营业收入约2071.87亿元，同比增长34.55%；归母净利润约42.69亿元，同比减少41.73%；扣非净利润约18.34亿元，同比减少70.09%，顺丰“增收减利”的经营状况凸显。在此前的业绩预告中，顺丰控股将利润下滑归因为投入加大、疫情补贴增加、低利润经济型快递产品增速较快，以及抗疫相关税费减免优惠减少。面对疫情阴霾、行业内卷式竞争以及成本上行等多重不利因素影响，顺丰控股在2021年重启2018年的“烧钱”模式，可谓又是一次豪赌。行业阴霾下陷入经济件“红海”混战2021年，疫情影响下，国内快递行业继续洗牌。年报显示，顺丰控股全年业务量同比增长近30%至105.5亿票，营收上涨34.5%至2072亿元；而归母利润却下降42%跌至42.7亿元。票均收入和毛利率下降是导致增收减利的直接因素。2021年，顺丰票均收入为16.25元件，同比下降8.57%，毛利率12.24%，下降超4个百分点。再进一步来看，在公司时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送、供应链及国际业务中，营收占比接近一半且毛利率相对较高的时效快递业务同比仅增长7.3%，增速远低于其他业务，而利润水平偏低的经济快递等业务占比大幅提升，是导致顺丰单票收入和整体毛利率显著下行的根本原因。高毛利业务增速下滑、低毛利业务占比上升，是国内快递行业在疫情阴霾下，内卷加剧的真实写照。2019年5月，顺丰控股推出了特惠件产品，不到10元的定价打破原有高端时效件的定位，成为新的业务增长点。尽管当年毛利率微降，但由于经济件打开了新的市场，整体盈利能力并未受到显著影响。不过，进入经济件赛道意味着与“三通一达”直面竞争。此时，在经济件存量竞争的红海中，极兔速递的加入，使得行业格局进一步恶化。2020年，极兔中国业务正式营业。在进入国内市场之初，极兔就定下了“两年（日单）2000万”的目标。仅仅10个月后，极兔这一目标就已经达成。与此形成对比的是，完成日单2000万，中通用了16年，圆通用了18年。超常规发展的背后，大规模“烧钱”必不可少。极兔进入中国市场后，就迅速完成3轮融资，总金额达45.5亿美元，并在短时间内完成了低价跑马圈地以及收购百世快递等一系列大动作。极兔的“价格战”让行业立刻陷入单票价格不断缩水的恶性竞争。为应对竞争格局恶化的局面，顺丰也加入到了“烧钱”大战中。重启“烧钱”模式或又是一招险棋2021年是顺丰控股资本开支的大年，资产投资额度（不考虑股权投资）高达192亿元，创上市以来新高。资金主要投向分拣中心、飞机、仓库、车辆、土地等固定资产。2021年，顺丰控股资本开支占同期营业收入约9%，这一比例仅次于2018年顺丰刚刚完成借壳上市之时。从“投入与产出”的角度或许更能体现顺丰2021年的烧钱力度。2021年，不考虑股权投资等其他投入的情况下，顺丰控股192亿元资本支出，超出同期18亿元主业净利润达10倍，这一比例远远超出2017年上市以来2倍左右的平均水平，“烧钱”力度之大可见一斑。除了资本支出外，顺丰还在继续大手笔对外进行收购。2021年9月28日，顺丰公告拟部分要约收购嘉里物流51.8%股权交易已完成交割，其全资子公司已成功收购嘉里物流9.31亿股股份（约占嘉里物流已发行股本的51.5%），嘉里物流正式成为顺丰的控股子公司。“烧钱”式的竞争和巨额的资本开支，对资金的需求可想而知。2021年5月，顺丰控股公告拟非公开发行股票，募集总金额不超过200亿元，主要用于主营业务及未来战略布局，包括鄂州机场建设、设备升级、网络资源投入等。然而，200亿的巨额融资并未改善顺丰的资金压力。截至2021年末，顺丰控股资产负债率为53.35%，处于上市以来最高区域。在最近一次投资者调研中，顺丰控股对外表示，2021年由于速运扩产能及鄂州项目等的投入高峰，使得资本性开支占营收比提升，预计2022年资本开支占营收比将逐步回落。2022年前三个月，顺丰控股股价在2021年下跌21%的基础上，又跌超30%，投资者纷纷用脚投票。在宏观环境的阴霾之下，面对竞争对手的步步紧逼，顺丰能否在2022年走出黑暗迎来黎明，仍然是未知数。责任编辑：公司观察