俄乌局势推动3月欧元区通胀再次高于预期。能源价格大幅上升，彭博经济研究预计，在俄罗斯天然气供应不确定性加剧的情况下，家庭支出将继续攀升。通胀冲击正在对收入造成严重打击并可能导致欧洲经济从疫情中的复苏脱轨。欧元区3月通胀率升至创纪录的7.5%，高于2月的5.9%。市场对整体通胀率的普遍预期中值为6.7%。不出所料，随着乌克兰局势对大宗商品价格构成压力，能源价格飙升是推动通胀率上涨的主要驱动力。我们估计这对环比增幅贡献近1.4个百分点。能源价格对整体通胀率的贡献可能高达4.5个百分点。基于欧盟委员会发布的每周数据，我们预计道路燃料成本本月上涨超过15%。由于欧元区许多国家政府都在推行减税，这些压力应该会在4月得到缓解。由于天然气价格上涨，家庭能源支出当月可能上涨了约10%。考虑到俄罗斯天然气供应的不确定性以及一些国家的批发价格传导至公用事业支出存在的滞后，我们预计未来几个月家庭能源支出还会进一步上涨。但一些国家的政府政策可能有助于缓解压力。食品通胀也大幅提高，反映了大宗商品价格的进一步上涨。非能源工业品和服务业的通胀更为温和。但在供应受限和投入成本上升的情况下，核心通胀率仍被推高至3%。随着这些压力继续加大，我们预计未来几个月价格将加速上涨。今天公布的数据显示通胀率将在今年夏季突破8%以后达到峰值。对于欧洲央行的决策者而言，通胀高于预期进一步加剧了遏制通胀预期与支持经济之间的两难选择。金融市场的预期是，管理委员会将偏向鹰派，在6月资产购买结束后不久就会加息。我们的观点是，需求受到的冲击很大，欧洲央行将等到年底才会加息。责任编辑：戚琦琦