3月31日，国美零售（0493.HK）发布了2021年财报，2021年度实现主营业务收入约464.8亿元、同比增长约5.4%，净利润大幅减亏，现金流大幅改善，全年实现正向流入6.5亿元，综合毛利率提升2.24个百分点至14.4%，资产负债率大幅下降至78%。同时，国美零售轻资产运营能力、供应链管理能力等增强，2021年国美零售的存货周转天数较去年减少8天，应付帐款周转天数增加7天，应付票据周转天数减少19天，整体现金及现金等价物比较充足。2021年对于国美零售，是不平凡的一年，不仅在战略层面上明确了“家·生活”战略大方向，还在实现路径方面打造了“全零售生态共享平台”，在战术层面上也相继实施了长期租赁、托管核心资产等举措，这都深刻地影响着国美零售的经营模式、重塑了国美零售的价值逻辑。特别是“全零售生态共享平台”，更是引领着国美零售步入全新的发展时代、一个可持续高质量发展的时代。为什么说国美零售提出的“全零售生态共享平台”战略，对于未来国美的发展，是重塑性、变革性的？这首先要搞清楚什么是全零售。所谓全零售，就是要让消费者不受任何时间、空间、载体地选购适合的商品，这是一个内涵极为丰富的概念，它包含全场景、无限制的购物空间，无论是在社区、车站、机场，还是在公园、写字楼，只要有购物需求的地方就会得到满足；它包含全模式的体验，通过ARVR技术让消费者体验产品并一键下单、坐等收货；它也包含全链路的购物方式，无障碍且便捷地完成线上下单、线下提货。归根到底，全零售能够覆盖电商时代无法触及的消费场景，进一步提升消费体验，最终落脚在以人为本、以家庭为核心的经营模式，从“心”出发。复盘国美在2021年的各项布局和进展，深刻地遵循着全零售的底层逻辑，并通过线上、线下、供应链、物流、大数据&云和共享共建六大平台的整合优势，重塑零售业的商业模式，构建长期、可持续的核心竞争力。1、全场景：全零售真正实现了线上线下的大融合线下门店是国美的“看家”资源，2021年，国美确立了升级门店的计划，即将现有门店改造升级为展示体验门店，并通过视频导购等方式增进消费者体验，以“按你想要的方式来选购，买到你想要的”为宗旨，让消费者感受到购物过程中的乐趣。展示体验门店的成交支付和物流送货也更便捷、方便，不再设置收银台，全部通过真快乐APP、门店的大屏等方式进行支付。目前国美的展示体验门店累计管理面积约100万平方米。线上部分同样进展喜人，国美大力推广并以娱乐化全面加持的真快乐APP，通过当下火爆的直播、短视频等方式吸引客流，并通过“视频导购”特色服务促进转化。数据显示，2021年第4季度真快乐APP创造了5416万的月活数据，同比2020年第4季度增长了近3倍，并创下了总GMV规模在2021年同比增长30.4%达1468.7亿元、服务会员同比增长19%至2.5亿、活跃买家同比增长433%至1684万等多项数据指标的新纪录。值得强调的是，国美零售的线上线下各有侧重并互联互通。国美线上平台真 快乐APP侧重发挥全量商品销售入口和全程服务响应优势，国美线下平台“国美家”门店网络侧重发挥精品展示体验和本地生活服务优势，并以网格化布局覆盖全国，同时，通过“一店一页”数字化技术和视频导购服务，推动线上线下的互补融合，实现全域全场景的互联互通。可以说，国美零售消费全场景化树立了数字化实体经济的典范。全模式：国美的全零售以“家生活”需求为核心 布局全品类对于陪伴中国家庭整整35年的国美而言，家，有着特殊的意义。国美的全零售战略聚焦“家·生活”，就是在把握消费者对于家庭美好生活品质升级的政策红利，发力家庭消费的方方面面，从电器专营升级为全品类平台，截至2021年底，国美全品类SKU数己超200万。事实上，国美锚定的“家·生活”大有可为。据专业机构测算，家生活赛道市场空间达30万亿，拥有大量高增长潜力的蓝海细分领域。国美零售控股公司副总裁赵丽明曾这样评价“家·生活”：“充满爱与人间烟火气的生活，才是我们真正向往的诗和远方；待客如友，为家助力，用货真、价实、好服务照应每一位家人的关切、提升每一个家庭的生活品质，正是零售服务商对于人民美好生活最质朴的坚守和永无止境的追求。”值得一提的是，国美“家·生活”战略不是一个人在战斗，凭借着共享共建平台，国美快速聚集起众多合作伙伴，已实现KOLKOC推手、生产商、渠道商三端入驻，拥有推手2000个、生产商超4200家、渠道商超6000家，大家共同努力为消费者营造一个品类丰富、体验快乐的消费场景，也即全零售下的全新消费模式。全链路：全零售实现了从商家到消费者端到端的无缝衔接、商品的无障碍流转零售企业的核心是供应链。供应链的管理是对物流、商流、信息流和资金流进行设计、规划和控制，供应链的全面优化更是全零售时代的必要功课，其重要性与传统零售中的渠道和电商时代的流量相当。国美在供应链方面具备优势，在全零售战略的引领下，其供应链管理与整合的优势进一步扩大，并与物流平台、共享共建平台形成共振，互为依托、相互赋能，迸发出巨大的增长潜能。与此同时，随着线上零售的普及，大家电、家具、健身器材等大件消费品也逐渐向线上倾斜，这也让物流服务从单一配送，向安装、维修等全方位物流服务发展进化。安迅物流，是国美零售在2021年完成托管的核心资产之一，其业务覆盖从大件电器到小件商品各类物流配送服务，与国美的全品类、全渠道发展方向相契合。立足于行业角度，大件家电、家居物流和汽车物流可以说是一片蓝海，根据罗戈研究，这三个领域的端到端供应链管理到2025年的市场规模将达到1.3万亿元，这也是国美零售的全零售战略将重点覆盖的领域。数据显示，安迅物流的仓储网络从大中城市到区县再到乡镇均有布局，建成智慧仓网仓储面积500 万平米，覆盖大件、小件、冷链等各类型功能仓，并已覆盖全国99%四级地市和超80%乡镇地址；2021年中，安迅物流加大仓配物流自建数量，加厚竞争壁垒、提升经营效率，并逐步实现市场化承单，目前第三方业务超48%，让物流环节从原本的成本中心转变成利润中心。总体来看，国美零售的全零售战略，正是基于线上、线下、物流、供应链、大数据&云、共享共建六大平台，构建了全新的商业模式，并随着平台间的协同效益显现，国美零售的发展按下了“快进键”，正迎来一个爆发式增长的2022年。责任编辑：罗宇