炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：魔幻！京东方扣非净利增长八倍，股价为何跌了一年，价值投资逻辑失效？华夏时报 记者 卢晓 北京报道虽然面板价格出现回落，但面板企业在2021年依然有一个丰收年。3月30日晚间，京东方宣布其2021年实现营收约2193亿元，同比增长约62%，同时实现归属于上市公司股东的净利润约258.31亿元，同比增长约四倍。扣非后近240亿元的净利润，同比增长则接近八倍。但对于面板企业来说，2022年却不一定有去年的好光景。4月1日，截至《华夏时报》记者发稿，京东方A盘中价格4.3元，下跌0.23%。它7.53元的52周的股价最高点，还出现在去年4月下旬。显示器件贡献超九成营收显示器件是京东方的最大业务。去年，京东方的显示器件业务，实现营收约2022亿元，同比增长约64.3%，占据京东方去年总收入的92.21%，比2020年提升了1.4个百分点。这一业务去年26.36%的毛利率，同比增加近10%。财报显示，去年显示器件业务的产品销量同比增长9%，销售面积同比增长37%。其中，京东方在智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、显示器显示屏和电视显示屏等五大主流产品销量市占率，继续占据全球第一。此外，京东方还在财报中披露，其柔性OLED在2021年12月的单月出货量首次突破千万级。《华夏时报》记者看到，今年3月，京东方在投资者平台曾回答投资者提问称，其目前已投产三条柔性AMOLED产线，分别为成都、绵阳、重庆第六代柔性AMOLED产线，目前三条产线均已量产。京东方内部第二大业务，是包括智慧终端、智慧交通等在内的物联网业务，在去年取得约283.79亿元的收入，约占据京东方的总收入的12.5%，同比增长约48%。此外，传感器及解决方案、MLED、智慧医工这三个业务，合计占据京东方总收入的1.15%。而分地区来看，京东方近43%的收入来自中国大陆。接近44%的收入来自亚洲其它地区。欧洲市场只占据京东方2.5%的收入，美洲市场则接近11%。在前两个市场，京东方的毛利率都超过29%。截至去年年末，京东方第一大股东为持股10.57%的北京国有资本运营管理有限公司。第二大股东是持有其3.56%股份的香港中央结算有限公司。此外，京东方再无持股超过3%的单一股东。液晶价格持续下跌虽然去年日子总体看上去红火，但面板厂需要面对的一个现实是，大小尺寸的液晶面板，在去年年中先后出现价格拐点，持续走跌。有业内人士告诉记者，小尺寸液晶面板自去年4、5月份，大尺寸液晶面板自去年6月起，价格一直在跌，面板厂去年12月的“业绩压力比较大”。这一点，从京东方去年四个季度净利润率的波动中，也能窥见一斑：去年四个季度，京东方的净利润率分别约为10.4%、13.1%，12.9%和10.4%。北京迪显信息咨询有限公司副总经易贤兢告诉《华夏时报》记者，目前看液晶市场需求不好，主流品牌还在减量，液晶面板的价格可能会跌到Q2。他认为，Q3因为北美备货旺季以及世界杯备货的推动，可能会迎来2-3个月的温和回升，“然后继续下行”。易贤兢还对《华夏时报》记者表示，液晶面板价格下跌的原因之一在于，过去两年市场需求被透支，“今年初步来看，TV面板业务压力很大，MNT面板今年也是供过于求的状况。”在液晶之外，面板企业也一直在寻找其它的显示技术方向。MLED已经成为面板企业发力的一个重要方向。京东方也在年报中提及，其已应用自己独有的玻璃基主动式驱动技术，发布了75英寸、86英寸电视背光产品、34英寸显示器背光产品。此外，其Mini LED背光笔记本产品，实现头部品牌客户量产交付，Mini LED VR产品也实现头部品牌客户量产导入。不过，需要提及的是，京东方的MLED业务在2021年约实现了4.52亿元营收，仅占据其总收入的0.21%。此外，对于另一个显示方向OLED领域，此前多位业内人士在跟记者交流时都认为，全球芯片短缺对于OLED面板影响较大。易贤兢还告诉《华夏时报》记者，国内的OLED面板厂，“短期内肯定还是亏钱的。”责任编辑：张熠