4月1日，国家药监局又批准2个新冠病毒抗原检测试剂上市（见下图）。新冠病毒抗原检测试剂适用于《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》（联防联控机制综发〔2022〕21号）规定的人群。国家药监局目前已批准23个新冠病毒抗原检测试剂。（总台央视记者 余静英）微博相关科普：相关阅读：新冠“抗原筛查”与核酸检测有何不同？（新京报）11日，国家卫健委官网挂出了《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案（试行）的通知》。文中提到，为进一步优化新冠病毒检测策略，服务疫情防控需要，经研究，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。根据规定，如核酸阳性，无论抗原结果，均按照感染或确诊处理；如核酸阴性，抗原阳性者视同新冠病毒感染者采取集中隔离等措施。对于基层医疗卫生机构，则提出如具备能力，应首选核酸检测。在我国既往疫情防控中，核酸、抗体检测常被应用，抗原检测则鲜少提及。这一检测原理是什么？对疫情防控有何作用？适用于哪些群体？新京报记者采访南开大学公共卫生与健康研究院教授孙亚民，就以上问题进行答疑。追问1：什么是抗原检测？与核酸、抗体检测有何不同？今日，《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案（试行）的通知》在国家卫健委官网挂出，继核酸检测、抗体检测之后，又提出了针对新冠病毒的抗原检测。抗原检测并不是一项新出的技术，而是被广泛应用于人类及动物的传染病检测中。记者发现，消费者目前在市面上可以购买到针对幽门螺旋杆菌、乙肝病毒、沙眼衣原体、淋球菌、猫杯状病毒等多种病原体的抗原检测试剂。南开大学公共卫生与健康研究院教授孙亚民告诉记者，在自然的感染过程中，病毒的蛋白结构域可以激发人体产生抗体。“而病毒的抗原检测，是先生产出病毒抗体，然后与病毒蛋白的结构域进行结合，通过显色来判断是否发生了病毒感染。”核酸检测与抗体检测的原理，与抗原检测有所不同。核酸检测是通过荧光定量PCR来检测病毒的RNA序列，是临床诊断的“金标准”；抗体检测则是通过抽血，检测血液中是否有抗体，如阳性，意味着此人曾感染过新冠，或曾接种过疫苗。而随着我国疫苗接种人群不断扩大，抗体检测在筛查层面的作用已不明显。追问2：增加抗原检测，对疫情防控有何意义？国家卫健委指出，核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，有利于提高早发现能力。孙亚民介绍，核酸检测的准确性比抗原检测更高，抗原检测的成本或比核酸检测低，能作为核酸检测的一种补充手段。“核酸检测的要求是比较高的，需要有实验室、PCR仪，操作人员也要具备一定的技术和资质。在新冠疫情出现之前，只有大城市才能做核酸检测，现在这个技术已经快速下沉，但乡镇医院要具备检测能力，成本还是非常高。”他告诉记者，相比之下，抗原检测会更容易开展。在国外，新冠病毒自测试剂盒较为常见，正是利用的抗原检测技术。抗原检测一般包括胶体金与ELISA两种技术，自测试剂盒常用胶体金；ELISA需要实验室，但设备成本比PCR更低。追问3：抗原检测适用于哪些人？抗原检测主要适用于三类人群。首先是到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员。基层医疗卫生机构在接诊该类人员时，如具备核酸检测能力，应当首选进行核酸检测；不具备核酸检测能力的，进行抗原检测。其次是隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员。由相关管理部门（如社区、村镇、隔离点等）做好组织管理，在隔离观察期按照现行的有关防控方案要求开展核酸检测，并在前5天每天进行一次抗原自测。最后是有抗原自我检测需求的社区居民，也可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。追问4：抗原阳性怎么办？在进行核酸检测确认的过程中，如核酸检测阳性，不论抗原检测结果是阳性还是阴性，均按照新冠病毒感染者或新冠肺炎确诊患者采取相应措施；如核酸检测阴性但抗原检测阳性，则视同新冠病毒感染者采取集中隔离等措施，密切观察，连续进行核酸检测。在基层医疗卫生机构检测出抗原阳性人员，机构应当立即向辖区疾控部门报告，由急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将抗原阳性人员转运至设置发热门诊的医疗机构进行核酸检测。隔离观察人员抗原检测阳性的，须立即进行核酸检测予以确认。居民自测抗原检测阳性的，不论是否有呼吸道、发热等症状，应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设置发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。阳性人员使用后的采样拭子、采样管、检测卡等装入密封袋一并转运至医疗机构作为医疗废物处置。贴士：如何自测抗原？根据《基层医疗卫生机构新冠病毒抗原检测基本要求及流程》，抗原标本分为鼻咽拭子、口咽拭子、鼻腔拭子三类，操作者根据使用的试剂说明书要求选择采集。相比核酸检测常规采集的鼻咽、口咽拭子，抗原标本增加了鼻腔拭子。具体采集方法为，被采集人员先用卫生纸擤去鼻涕，随后头部微仰。采样人员一手轻扶被采集人员的头部，一手执拭子贴一侧鼻孔进入，沿下鼻道的底部向后缓缓深入1-1.5厘米后贴鼻腔旋转至少4圈（停留时间不少于15秒），随后使用同一拭子在另一鼻腔内重复进行相同操作。缓缓取出拭子后，将拭子头浸入检测试纸条配套的含保存液的采样容器中。这也是居民自测时采取的方式。年龄2-14岁自检者应由其他成人代为采样；年龄14岁以上的，可自行进行鼻腔拭子采样。检测结果阴性的，使用后的所有鼻拭子、采样管、检测卡等装入密封袋后作为一般垃圾处理；检测结果阳性的，在人员转运时一并交由医疗机构按照医疗废物处理。责任编辑：刘德宾