经过短暂的“休息”，从3月28日开始，除封控区、管控区、防范区外，深圳进一步恢复全市的生产生活秩序，在深台企也迅速进入正常生产节奏。为了帮助企业坚定信心，渡过难关，深圳市出台了暖企“大礼包”，不少台企负责人表示，精准给力，干货满满，对企业接下来的发展充满了信心！3月14日，在疫情防控进入最吃劲的紧要关头，深圳果断按下“慢行键”，宣布全市公交、地铁停运，社区小区、城中村、产业园区实行封闭式管理，努力实现疫情“快严控”。富士康科技集团商务长崔志成介绍，在此期间，各级政府部门组成了工作专班，指导园区做好封闭式管理和防疫工作，在严格遵守防疫政策的前提下，园区保持了一定的生产规模，实现防疫生产两不误。“我们的供应链企业遍布周边多个城市。”崔志成表示，疫情期间，相关政府部门还帮助富士康打通了物流以及供应链上的相关环节和企业，有力保障了企业的生产运营。目前，龙华、观澜等主要园区已恢复正常运营，园区一片生机，多条生产线开足马力生产。他还表示，近期，深圳市区两级政府相继出台了惠企纾困政策，堪称一场“及时雨”，可以看到政府在想方设法、分类施策为企业减负，有助于降低疫情对企业的影响，增强企业的发展信心。玉山银行大陆总行行长曹中仁介绍，在深圳升级疫情防控措施后，公司采取居家办公的形式，同时第一时间与有关部门进行密切沟通。“深圳市台办帮我们协调了银保监局、市金融局、街道办、外资同业公会等，最终实现了用专车‘两点一线’闭环接送的方式，让核心人力进入公司，确保我行重要工作能够顺利推展。”曹中仁说。“在刚刚过去的一段时间，因为配合疫情防控要求，关闭了线下的临柜业务，对公司的经营还是造成了一定影响。”曹中仁表示，政府也考虑到了企业的实际需要，非常暖心地出台了一系列的政策，为企业排忧解难，“像租金减免、职工社保补贴、防疫物资采购补助等，我们前海总行和深圳分行都已经向有关单位提出了申请。”这个春天，深圳遭遇了“倒春寒”，但处处可见的“深圳温度”，也在温暖着在深台企，与这座城市共渡难关。责任编辑：何中夫