原标题：汪文斌一图揭示“美国挑起10场战争vs受0制裁”，网友：美国是“万恶之源”【环球网报道 记者 张晓雅】美国挑起10场战争vs受到“0制裁”——中国外交部发言人汪文斌4月1日在脸书上发布的一张图，引发不少网友共鸣。汪文斌发布的这张写有“美国战争记录”的图片显示，1989年到2017年期间，美国发动（参与或挑起）了10场战争，导致600万人被杀害。这些战争包括伊拉克战争，阿富汗战争，利比亚战争，巴拿马战争，索马里战争，苏丹战争，叙利亚战争，海湾战争，南斯拉夫战争，也门战争。列举这些残酷事实后，图片底部写道，“他们得到了什么……0制裁”。而这条帖子的配文中，同样写有“美国战争记录”“没有双重标准”“没有制裁”，以此发起警示。↓这样的对比很快引发网友讨论，不少人对此表示赞同。↓“美国是万恶之源。”“所以美国是世界上头号摧毁和平的国家。”“美国是这个星球上的万恶之源。”“这些都是严重的战争罪行！”发动数起战争、致使无数人伤亡反而没有受到任何制裁的美国，如今却带着“双重标准”行事。俄乌冲突爆发后，美国携其他西方国家针对俄罗斯下狠手，持续加码施压后者。据国际制裁跟踪平台Castellum统计，在俄乌冲突爆发后的短短两周内，俄罗斯便遭到2778项制裁。环球时报3月21日社评称，华盛顿一味嚷嚷只有制裁俄罗斯才是“正确的”，这实在是羞辱整个国际社会的判断能力和政治经验。如果“谴责”或“制裁”俄罗斯，俄乌危机就解决了，相信国际社会都会这么做。但实际情况完全不是这么回事，在“谴责”及“制裁”俄罗斯的名单上加上几个名字不解决任何问题，反而割断了可以与俄罗斯和乌克兰都能保持沟通斡旋的纽带，让劝和促谈的中间力量进一步遭到削弱。到底谁“站在历史错误的一边”，不是华盛顿说了算的，这一顶本来该由它自己来戴的帽子扣不到别人头上。正如有网友在美联社推文下留言，“你们头痛得自己治，我们喝药没用”。俄乌危机走到今天，美国才是始作俑者和最大推手。责任编辑：邓健