市值蒸发3000亿 ，扣非净利润暴降70%：顺丰，在糟糕的业绩里寻找改善的曙光来源 ： 市值风云第四季度财务数据改善很大，贡献了近一半的利润。2022年3月30日晚，顺丰控股（002352.SZ）公布了2021年业绩：归母净利润42.69亿，同比减少41.73%，扣非归母净利润18.34亿，同比减少70.09%。这么惨淡的业绩，甚至比2019年还差。股价也是跌跌不休，从2021年初最高点124.06元股，跌到最低42.51元股，几乎跌去了三分之二。年报公布后第二天（3月31日）终于涨了3%，收盘价为45.70元股，市值较最高点蒸发约3000亿。但是今日股价表现明显更为强势，截止上午11点，大涨约7%。（市值风云App）虽然披露的盈利数据很差，但风云君认为，顺丰控股其实财务数据已经有所改善，至暗时刻已经过去。2021年1季度，顺丰亏损10亿，震惊资本市场，详见风云君的点评《3600亿大白马突然爆雷？顺丰一季度预亏10亿，真相在此！》。2021年扣非归母净利润第二、第三季度虽然也同比下滑，但至少盈利了，而且第四季度已经同比增长46.07%，实现业绩为15.01亿，贡献了近一半的利润。（数据来源：Wind）从营业收入角度来看，每个季度都是正增长的，第四季度增长60.67%，幅度明显比前三季度强。从毛利率来看，2021年第一季度下滑最显著，随后每个季度都有所改善。因为顺丰主要的成本是人工和运力，尤其是快递小哥的工资占比最高。（营业成本构成）从营业成本可以看出，2021年第一到第四季度的人工成本占比分别为48.76%、44.31%、43.49%、32.63%，逐季度减少。（营业成本分季度）原因主要是今年年初给春节留岗员工激励补贴多了，后面顺丰通过技术提高了中转和收派的效率，优化了产品结构，所以第二季度之后人工成本有所减少，毛利率也有所提高。风云君在《3600亿大白马突然爆雷？顺丰一季度预亏10亿，真相在此！》这篇文章中列举了负面影响的五大原因：新业务前置成本投入、临时资源的投入、资源重叠投放成本、同行竞争的压力、留岗员工补贴。风云君认为都有所改善，尤其是同行恶性竞争。2021年以来，国家多部门出台规范行业竞争，多省份明确要求经营者不得以低于成本的价格提供快递服务，强调服务质量，遏制因低价竞争损害快递小哥的权益。而且行业并购重组频繁，有助于改善竞争格局：（1）顺丰自己就收购了做国际快递的嘉里物流51.5%的股份；（2）极兔速递收购百世集团的快递业务；（3）韵达股份入股德邦股份成为第二大股东；（4）京东收购德邦股份等等。顺丰收购嘉里物流增强了国际物流服务能力，2021年供应链及国际业务营业收入（不含税）为392亿，同比增长约200%，业务辐射全球。顺丰还有自己的飞机，航空发货总量达192万吨，日均航班4754次。民航局综合司最新发布的《关于2021年民航盈利企业经营状况的调研报告》显示，2021年，中国民航全年行业亏损达843亿元，只有5家航空公司是盈利的，而顺丰航空是其中一家。顺丰甚至还有机场，也就是湖北鄂州花湖机场，目前已经建设完成，2022年3月开始试飞，这将是亚洲第一个、世界第四个货运枢纽机场，。（湖北鄂州花湖机场实力）所以2021年第四季度比突然亏损的第一季度各方面已经有所好转，未来依然关注毛利率变动，这是决定其利润的最大因素，因为顺丰已经把费用控制得很不错了。而毛利率的变化依然是行业竞争格局，这几年快递行业恶性竞争，票均单价越来越低，严重挤压毛利率。比如2021年业务量虽然同比增加了，但票均收入同比依然减少8.57%。总的来看，顺丰的财务数据已经有所改善，但毛利率仍低于去年。未来盈利仍取决于毛利率的变化。责任编辑：杨红卜