中央纪委国家监委网站讯据中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、湖北省纪委监委消息：中国能源建设集团有限公司总经理助理任生春涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组纪律审查和湖北省监委监察调查。任生春简历任生春，男，汉族，1963年2月生，湖北公安人，大学本科学历，1986年4月加入中国共产党，1986年7月参加工作。1997年4月，任中国葛洲坝水利水电工程有限公司福建分公司经理。1999年12月，任中国葛洲坝集团第五工程有限公司副总经理（正处级）兼福建分公司经理。2001年12月，任中国葛洲坝水利水电工程集团第五工程有限公司总经理。2004年6月，任中国葛洲坝集团有限公司总经理助理。2004年10月，任中国葛洲坝水利水电工程集团有限公司党委委员、总经理助理，葛洲坝集团第五工程有限公司董事长、董事、总经理、党委副书记。2006年12月，任中国葛洲坝集团有限公司党委委员、总经理助理，中国葛洲坝水利水电工程集团有限公司总经理助理。2007年10月，任中国葛洲坝集团有限公司党委委员、总经理助理。2008年2月，任中国葛洲坝集团股份有限公司党委委员、总经理助理。2009年6月，任中国葛洲坝集团股份有限公司党委委员、副总经理。2011年10月，任中国葛洲坝集团股份有限公司党委书记、党委常委、董事、副总经理。2012年11月，任中国能源建设集团有限公司总经理助理。2014年3月，任中国能源建设集团有限公司总经理助理、安全总监。2015年2月，任中国能源建设集团有限公司总经理助理，中国能源建设股份有限公司总经理助理。2021年10月至今，任中国能源建设集团有限公司总经理助理，中国能源建设股份有限公司总经理助理，中能建绿色建材有限公司董事长。2022年3月至今，任中国能源建设集团有限公司总经理助理，中国能源建设股份有限公司总经理助理。（中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、湖北省纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014