原标题：“英雄机长”刘传健，有了新职务据澎湃新闻消息，3月31日，“英雄机长”刘传健履新中国民用航空飞行学院，担任该校总飞行师职务。官网简介显示，中国民用航空飞行学院创建于1956年，本部位于四川省广汉市，是中国民用航空局直属的全日制普通高等学校，是中国民用航空局与四川省共建高校。刘传健出生于1972年11月，1991年入伍，2006年从空军退役，加入四川航空股份有限公司。值得一提的是，他正是在中国民用航空飞行学院完成了入职前的军转民过渡训练。据人民日报报道，2018年5月14日7时08分，刘传健驾驶3U8633航班飞行在9800米的成都上空，驾驶舱右风挡玻璃突然出现裂纹。刘传健发现后立即向地面管制部门发出备降信息，并让副驾驶发出7700遇险信号。此时，玻璃碎裂向外四散，驾驶舱门自动打开，座舱失压，自动驾驶设备故障，飞机剧烈抖动，情况万分危急。刘传健忍受着极端低温、缺氧、强风和巨大噪音的恶劣条件，实施全手动操作飞机。他左手紧握操纵杆，尽力控制飞机状态，右手竭力去拉位于左侧的氧气面罩，飞机迅速左转飞向成都双流机场，并开始紧急下降。由于设备损坏和风噪，他无法得知飞行数据，无法通过耳机与地面建立正常双向联系。刘传健凭借精湛技术和丰富经验，在充分考虑地形和安全高度前提下控制航速和航迹，凭手动和目视，靠毅力掌握方向杆，操控飞机艰难下降。7点46分，刘传健操纵飞机以近乎完美的曲线安全降落成都双流机场。面对34分钟的极限考验，刘传健以无一失误的手动操作，与机组有序配合，无惧生死，力挽狂澜，确保了119名旅客和9名机组人员的生命安全，创造了航空史上的奇迹。此外，2020年2月，湖北省发生疫情，刘传健主动请缨，护送四川第三批医护人员奔赴武汉，并约定接白衣战士们回家。待到一个多月后，四川313名医护人员分乘两架飞机平安抵达成都，领头执飞的正是刘传健。刘传健曾荣获“最美退役军人”、中国民航英雄机长、“最美奋斗者”等称号，被授予全国五一劳动奖章，当选“感动中国”2018年度人物。他和同事们的事迹还被改编为电影《中国机长》。责任编辑：邓健