炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！信披违规，中图科技撤销IPO后仍被监管警示！时任副总及两名保代一同受罚来源：财通社3月31日，中图科技因信披违规收到了上交所监管警示函，同时，时任副总简维圣以及两名保代一同受罚。中图科技是一家面向蓝宝石上氮化镓半导体技术的衬底材料供应商，于2021年3月25日获科创板IPO受理，原本拟募资10.03亿元用于MiniMicroLED用图形化衬底产业化项目、第三代半导体衬底材料工程研究中心建设项目。因公司撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐，今年1月4日，上交所终止其发行上市审核，成为今年第一家终止审核企业。在撤回上市申请前，公司完成了三轮问询回复，正是在此期间，上交所发现公司存在信披违规行为。中图科技信披违规被监管警示中图科技监管警示函显示，其在科创板IPO申请过程中，存在两大信息披露违规行为。一是前五大客户信息披露不准确。根据首次申报文件，晶智股份、 EGK分别为发行人 2019 年度和 2020 年 1-9 月的第二、三大客户，且为发行人主要经销商。晶智股份由恒传寰宇100%控股，其实际控制人为林某某；EGK 的控股股东、 实际控制人为韩国籍自然人。经查明，EGK自 2018 年成立以来即由恒传寰宇持有90%股份，与晶智股份属于同一控制下的公司。招股说明书（申报稿）未将发行人对晶智股份及 EGK 的相关交易合并披露，导致前 5 大客户披露不准确，不符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 41 号——科创板公司招股说明书》相关信息披露的要求， 直至举报信核查后才对相关信息披露予以更正。更正后，晶智股份、EGK 成为发行人 2019 年度、2020 年度第一大客户。二是未完整披露高级管理人员与主要客户之间的关系。招股说明书（申报稿）披露，简维圣于 2014 年 3 月至 2020 年 9 月期间任发行人营销总监，自 2020 年 9 月起任发行人副总经理。首轮审核问询要求说明主要客户与发行人高级管理人员之间是否存在关联关系、资金往来、其他利益安排或除购销以外的关系。首轮问询回复称，除简维圣及其妻弟等在晶智股份任职， 以及简维圣妻弟曾代持恒传寰宇、晶智股份2%股份外，报告期内的主要客户与发行人高级管理人员间不存在关联关系、资金往来、其他利益安排或除购销以外的关系。经查明，报告期初，简维圣曾通过恒传寰宇间接控制晶智股份和EGK；2018 年 11 月，简维圣向林某某转让其持有的恒传寰宇90%的股份。2018 年至 2021 年 6 月期间，简维圣及其关联方自晶智股份及其关联方获得收入款项合计 769.47 万元。首轮问询回复未披露上述情况，相关回复内容与实际情况不符。上交所科创板上市审核中心认为，发行人作为信息披露的第一责任人，招股说明书（申报稿）未按要求对同一控制下的客户进行合并披露，直至举报信核查后才予纠正。审核问询过程中，也未完整披露高级管理人员与主要客户之间曾存在持股关系及资金往来等情况，履行信息披露职责不到位。上述行为违反了《上海证券交易所科创板股票发行上市审核规则》第十五条、第二十七条、第二十八条、第四十二 条等有关规定，决定对公司予以监管警示。时任副总简维圣被通报批评经查，简维圣作为发行人的时任高级管理人员，未按规定如实告知保荐人其与相 关经销商之间的资金往来及曾经存在的持股关系，也未如实说明晶智股份、EGK 系受同一控制的事实，主观故意明显，致使前 5 大客户情况、客户与发行人高级管理人员之间关系等相关披露与实际情况不一致，也与其在招股说明书（申报稿）“发行人全体 董事、监事、高级管理人员声明”中做出的声明不符。上述行为违反了《上海证券交易所科创板股票上市审核规则》（以下简称 《审核规则》）第十五条、第二十七条、第二十九条等有关规定。简维圣在异议回复中提出了两条申辩理由，其中，他提到相关收入是利用其本人及家庭早期积累的行业资源为晶智股份介绍客户及渠道而获取的业务佣金收入，与中图科技和晶智股份之间的销售业务并无关联，且属于个人隐私，无必要告知。但上交所认为，相关事项属于个人隐私等异议不构成减免其违规责任的合理理由，决定对其通报批评。两名保代一同受罚经上交所查明，盛培锋、邓少华作为申万宏源指定的中图科技保荐代表人，存在保荐职责履行不到位的情形。一是对主要客户基本信息核查不到位。保荐人在尽职调查及首轮审核问询核查过程中，未充分关注林某某曾担任 EGK 内部董事、EGK 曾使用晶智股份的电子邮箱后缀等异常情况，也未获取境外律师出具的法律意见书、完整的 EGK 投资协议等资料对 EGK 投资人信息进一步核实，未发现晶智股份和 EGK 受同一控制的情况，导致相关信息披露不准确。二是未按审核问询要求进行全面核查。尽职调查及首轮问询核查过程中，保荐人在已获取资金流水记录显示简维圣银行账户之间存在大额资金往来的情况下，未进一步对其本人及配偶的相关银行账户进行核查，也未充分关注由晶智股份自行提供的股东名册的可靠性，未能发现上述简维圣与经销商之间的关联关系及相关资金往来情况，导致首轮问询回复相关信息披露与实际情况不符，作出的核查结论不准确。上交所决定对保荐代表人盛培锋、邓少华予以监管警示。责任编辑：杨红卜