来源： 财通社今年以来，82家百亿私募近九成整体业绩亏损，头部私募淡水泉也不例外，截至4月1日，公司整体业绩年内回撤21.91%，其代表产品回撤高达26.6%。3月30日晚间，淡水泉掌门人赵军召开了一场线上投资者交流会，他为这一年来的表现向投资者表示特别大的歉意。但赵军同时表示，尽管净值的下跌超出预期，但是大家不用担心，他依然对组合运作管理非常有信心。当下市场是否又到了“淡水泉时刻”呢？淡水泉多只产品回撤逾26%淡水泉为国内老牌私募，成立于2007年，特别信奉逆向投资，由于业绩长期向好，管理规模在去年突破千亿元。私募排排网显示，公司自成立以来整体收益率高达545%。淡水泉坚持基本面为导向的投资，偏好那些具有优秀公司治理、可被证明的过往经营管理能力以及强烈进取心的公司；信奉逆向投资策略，认为股票市场中情绪聚集的地方很难找到超越市场的预期差，团队倾向在被市场“忽略”和“冷落”的地方去“淘金”，无行业偏好。但是今年以来，其逆向投资策略似乎遭遇了严峻挑战。私募排排网显示，截至4月1日，淡水泉旗下多只产品回撤逾26%，其代表产品淡水泉成长一期更是大幅回撤26.6%，跑输沪深300逾13%。目前，淡水泉在列的342只私募证券产品中，除了20只未公布业绩外，年内净值下跌的产品多达225只，占比三分之二，其中逾百只产品跌幅超过20%。另外，淡水泉旗下有部分产品净值跌破了0.7元、0.8元，多为去年成立的次新产品。不难发现，近一年来，淡水泉的投资表现确实比较差，甚至超过不少投资者预期。值得一提的是，尽管短期业绩表现不好，但是淡水泉长期跟投、自购旗下产品，坚定跟投资者站在一起。私募界有一个词汇叫“淡水泉时刻”，其大致意思是，每当淡水泉的净值大幅回撤30%左右的时候，往往是加仓买入的好时机。过去14年，淡水泉一共发生过五次净值回撤超过或接近30%的情况，分别是2008年10月，2012年12月、2015年9月、2016年2月和2018年11月，每个阶段都对应着市场的阶段性最低点。当下市场是否又到了“淡水泉时刻”呢？掌门人赵军道歉3月30日晚，淡水泉开展了一场线上客户交流会，公司创始人、投资总监赵军发声，阐述近期投资策略，并为近段时间产品净值回撤向持有人道歉。“为过去这一段时间投资人承受的净值回撤压力，表示特别大的歉意”，赵军表示。谈到持仓，赵军透露今年表现比较好的一些事件驱动机会比如煤炭，政策预期类的比如地产，经济免疫类的比如农业，还有低估值类的比如银行，淡水泉在这个过程中基于自己的能力圈，选择了去买入足够有吸引力的资产。但赵军也坦诚，淡水泉错过了去年4-7月最佳布局新能源的窗口，再加去年上三四季度经济下行，就加大了对困境反转机会的布局。谈到外资撤离，赵军指出，截至上周，北向资金卖出A股资产接近2014年11月以来的最高纪录，这样的净卖出在历史上是很少见的，这也反映出3月确实是情绪比较悲观的月份。但是他认为，“这是一种短期的应激反应，不具备长期意义，因为我们认识的长线资金并没有发生对中国投资意愿的改变。”谈到机会，赵军表示，大家会带着1到2年的压力去看市场，所以情绪会受影响，但是作为专业的投资人，应该具有独立思考的能力，很多看起来是风险因素的，也可以转化为机会。“当下我们认为A股和港股市场正在积累一大批双底状态下的优质龙头，这种潜在的收益空间将是大级别的。我们定义大级别的机会是年化25%以上，甚至比这个多一倍的机会”，赵军说道。谈到反思，赵军认为过去一段时间组合净值的回撤，不能简单地说是仓位高或者股票错了，而是我们太过去强调利用市场的恐慌增强组合的进攻性，而放弃了对短期净值波动的考量。如何理解当下的市场呢？赵军认为国内居民和企业配置权益的需求长期看好，这是底层逻辑。赵军还表示，国内的经济局面大家要相信，外面的环境越复杂，中美、供应链、国际关系，国内经济发展的重要性就越大；环境越困难，政策调节的力量就越强，中国经济当下发展的重要目标是保持经济增长在一个合适的水平。因此，赵军强调，在这个时候要相信常识，相信一份付出一份回报，加大投研的深度和广度，储备投研成果，可以应对不确定的股票市场。责任编辑：杨红卜