原标题：股市交易时间缩减到2小时、或再增加一个休息日，南亚国家这样应对能源短缺“这几天要是联系不到斯里兰卡的同事或客户，也不用太着急，对方可能只是断电断网了而已。”在斯里兰卡从事经贸文化工作的杨女士3月31日在微信朋友圈如此提醒。从3月起，斯里兰卡全国就陷入了电荒。斯里兰卡公用事业委员会宣布从3月31日起，全国停电时间延长至每天13个小时。受到停电影响，斯里兰卡科伦坡证券交易所在3月31日宣布将每天的交易时间缩减到2小时，从每天上午10点30分到中午的12点30分。此前斯里兰卡股市每天的交易时间为4.5个小时。同为南亚国家的尼泊尔，类似的情况也在发生。尼泊尔南方在旱季需要从印度进口电力，因为价格上涨，尼泊尔方面无力承担，被迫在国内拉闸限电。其实电荒并不仅是这些国家的烦恼，印度近来也面临电力供应紧张的情况，并已采取了一些限电措施。股市每天只开两小时科伦坡证券交易所在声明中表示，之所以做出这样的决定，是因为停电使得投资者和股权人无法正常交易。受此消息影响，3月31日该国股市开盘后，主要股指大跌超过5%。受影响的当然不仅是证券市场，斯里兰卡公共事业委员会主席拉特纳亚克（Janaka Ratnayake）3月30日告诉媒体：“我们向政府提出了要求，允许大约130万公共部门员工在接下来的两天内在家工作，这样可以更好地应对燃料和电力短缺的问题。”拉特纳亚克说，造成此次大规模停电的一部分原因，在于政府无力为等待卸货的3.7万吨柴油付清5200万美元货款。“我们没有外汇可以支付。”拉特纳亚克说，未来两天会有更多停电，但“这就是现实”。不过在3月31日，斯里兰卡两位高级官员透露，该国已经用优惠的价格从俄罗斯买到了一批煤炭，预计将在4月的第二周运抵斯里兰卡，会部分地缓解当前能源紧缺的问题。斯里兰卡大约40%的电力来自水电，但由于降雨稀少加之旱季，大多数水库都处于极度缺水的低水位。另外的60%的电力依靠火电，但斯里兰卡目前缺乏足够的外汇买进口的煤炭和石油，很多火电厂生产困难。新冠疫情严重干扰了斯里兰卡的旅游业，使得其国内经济问题加剧。斯里兰卡的外汇储备在过去两年中下降了70%。截至2月，外汇储备只剩下23.1亿美元，但今年却有69亿美元的债务需要偿还。斯里兰卡在2020年3月就已颁布了针对部分商品的进口禁令，以节省外汇。斯里兰卡财政部长拉贾帕克萨（Basil Rajapaksa）将于4月访问美国华盛顿，与国际货币基金组织（IMF）会谈。IMF此前在评估报告称，斯里兰卡正经历着国际收支和主权债务的双重危机，需要一个“全面战略”使其债务变得可持续。增加一个休息日？尼泊尔当前也面临到类似的能源危机。据尼泊尔媒体报道，该国唯一的石油进口商尼泊尔石油公司已致信尼泊尔政府，建议将周日也暂定为公共假日，以通过减少公共交通和政府运行的方式，节约消耗，度过能源危机。目前，尼泊尔的休息日仅为周六一天。在旱季，尼泊尔需要从印度进口电力，弥补自身的产能不足。尼泊尔电力局发言人巴特拉伊（Suresh Bahadur Bhattarai）表示，尼泊尔正遭受到乌克兰局势的连锁反应，“在全球能源价格高企的背景下，印度的电价一直在上涨”，最终让尼泊尔无力负担。自乌克兰局势升级以来，煤炭价格创下了历史新高。大多数印度电力公司都进口煤炭，与当地煤炭混合发电，近70%的印度电能来自于煤电。价格高企，导致印度煤炭进口商放缓了进口的步伐。煤炭库存下降，印度政府为此削减了包括铝冶炼厂和钢铁企业在内的非电力部门的煤炭供应，市场更担忧夏季高温可能会进一步加剧煤炭短缺的情况。去年10月，印度曾发生过近年来最严重的煤炭短缺，导致一些邦停电长达14小时，对经济的恢复造成了巨大冲击。责任编辑：张熠