原标题：原奥迪中国执行副总裁重回奔驰，出任smart品牌全球副总裁4月1日，smart品牌发布全新人事变动，张明霞将接替Daniel Lescow，出任smart品牌全球公司销售、市场及售后副总裁，并担任smart欧洲有限公司监事会主席，负责品牌在全球市场的运营。Daniel Lescow将返回梅赛德斯-奔驰集团股份公司，接受新的任命。2021年5月，张明霞出任奥迪中国执行副总裁，负责奥迪在华的市场营销及销售相关业务。在加盟奥迪前，她在戴姆勒集团及梅赛德斯-奔驰品牌担任过多个高级管理职务，涉及市场营销与销售、企业战略、经销商管理与培训等领域，拥有超过20年的豪华车品牌管理经验。2019年，吉利与戴姆勒宣布将成立合资公司， 目的是重塑smart品牌。2020年“智马达汽车有限公司（smart）”正式在宁波注册，双方各持股50%，新公司负责smart品牌销售、市场营销、研发、生产和售后等所有业务运营。smart借助奔驰的光环，积累了相当的知名度和口碑，但受限于规模、价格和定位，其近年来的销量并不乐观。2021年，smart全球销量为3.85万辆，同比增长仅为0.3%。在吉利与戴姆勒联手之前，smart就已处在了连年亏损的境地中。随着全球消费升级的趋势愈发明显，微型车市场不断缩小，如果吉利没有及时加盟，smart可能已经逐渐被市场抛弃。依靠吉利这一国内体量最大的自主品牌，或可助其打开中国市场的大门。smart转型后的首款车型精灵#1不久后将上市，从新品规划来看，smart不再主攻车长不足3米的微型车，而是将目光瞄准了紧凑型SUV市场，改变了原来的小众路线。该车型由奔驰设计、吉利进行工程研发，并由西安工厂生产。可见电动化后的smart极其重视中国市场，因此该品牌更需要一个深度参与了中国汽车行业的发展，并拥有丰富的品牌管理、国际化企业运营经验的领导者。张明霞表示，将与全球团队的同事们一道将“中国制造”的新一代smart纯电产品带给中国市场的千万用户，也带到欧洲市场、走向世界。smart电动化转型后的智能化表现、价格定位尚不明确，面对国内自主品牌低价微型车的强势崛起，smart面临着不小的竞争压力。责任编辑：邓健