原标题：孙春兰在吉林市调研：坚决打赢社会面清零攻坚战3月31日至4月1日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在吉林市进一步部署推动疫情防控工作。她指出，目前吉林市疫情防控到了最关键冲刺阶段，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，全面落实党中央、国务院决策部署，坚定不移执行“动态清零”总方针，聚焦封控、流调、转运等突出问题，以疫情较重小区为突破口，坚持再动员、再集结、再冲锋，同时间赛跑、与病魔较量，坚决打赢社会面清零攻坚战。孙春兰来到庆丰、神华万利城、送配电、金域蓝山等小区，与工作人员交流交谈，实地了解核酸检测筛查、风险人员隔离转运、生活物资保供等情况，要求千方百计满足居民生活物资和就医用药等基本需求，着力解决群众难题，兜牢民生底线。要严格规范消杀，高层楼道和电梯增加消杀密度频次，防止疫情在社区传播蔓延。看到小区悬挂党旗国旗，下沉社区的机关干部坚守一线，孙春兰给予充分肯定，叮嘱大家加强自我防护、注意自身安全，并勉励大家充分发挥党员先锋模范作用，扎实做好疫情防控和服务保障工作，真正把战斗堡垒建在抗疫一线，切实守护百姓美好家园。孙春兰又来到方舱医院和定点医院，要求坚持同质化、规范化原则，中西医结合、分类施治，加强医疗救治，护佑每一个生命。加强医院内部管理，科学配备工作力量，落实相关制度要求，严防发生院感。孙春兰强调，要盯紧重点街道和涉疫社区，锁定学校、建筑工地、农贸市场、养老院等重点场所，从严从紧把各项防控措施落到实处。要严格社会面和社区管控，动态调整“三区”设置，切实做到封控区足不出户、服务上门，彻底阻断疫情社区传播。要加大流调排查力度，确保第一时间找到人、管住人，坚决防止疫情扩散蔓延。要落实好扁平化转运机制，以街道为单位，公安、检测、流调、消杀等队伍共同编组、合成推进，转运车辆随时待命，真正做到简化程序、分类收治，确保风险人员即查即转、日清日结。要加强督导检查，对各项措施落实情况开展“回头看”，进一步补齐短板漏洞，筑牢织密疫情防控防线。吉林市各级党组织和广大党员干部，特别是疫情较重区的党员干部，要切实增强责任感和紧迫感，积极行动起来，进一步增加下沉力量，坚持疫情防控重点在哪里、就要战斗到哪里，冲锋在前、奋勇担当、真抓实干，落小落细落实各项防控措施，多措并举帮助居民解决问题、疏导情绪，团结带领广大群众齐心协力、攻坚克难，共同夺取疫情防控阻击战歼灭战的最终胜利。省委副书记、省长韩俊参加调研及相关活动。责任编辑：邓健