原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯又一只北交所新股发行结果出炉，七丰精工网上中签率为0.34%。这一次新股申购，超22万户投资者参与了网上认购，最终5万多户获配售，这次网上冻资340亿元。更多的企业正在冲刺北交所上市，本周3家企业成功过会，而已过会的凯雪冷链已经获得发行批文，有望成为下一只新股。七丰精工中签率0.34%刚刚，七丰精工的北交所公开发行结果出炉，网上打新仍较为火热。公司这次网上发行有效申购数量为56.71亿股，有效申购户数为223954户，启用超额配售选择权后网上有效申购倍数为298.5倍。以发行价格6元股计算，这次网上冻资合计340亿元。公司这次初始发行股份数量2000万股，如果超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至2300万股，发行后总股本扩大至8155万股。最终这次网上发行获配户数为52810户，网上获配股数为1900万股，网上获配比例为0.34%，为北交所开市后的新股中签率最高，低于北交所开市前实施发行的多只新股。从参与打新的人数来看，七丰精工的申购人数略低于上一只新股克莱特，参与克莱特网上申购的人数为249598户。有投资者称，七丰精工的打新热度较前期新股略有下降，主要是近期上市的北交所新股表现低于预期。不过也有投资者认为，七丰精工的发行定价较为合理，发行市盈率为今年新股最低，因此维持了较高的热度。值得一提的是，七丰精工的战略配售获得了机构投资者的追捧，10家机构参与了配售，包括公募基金汇添富基金，券商开源证券等，以及私募机构深圳市丹桂顺等。本周3家公司过会北交所审核发行提速，更多的企业冲刺北交所IPO上会。继3月31荣亿精密成功过会后，4月1日奥迪威和鑫汇科2家公司双双获通过。另根据安排，天济草堂将于4月6日上会，邦德股份将于4月11日上会。在今日的北交所“发审会”上，奥迪威主要被问及未来市场的可持续性、劳务外包问题。而鑫汇科同样被问到未来市场的可持续性，此外还涉及实际控制人及一致行动关系、以及代工的问题。会后鑫汇科被要求补充披露委托德雅电子开展劳务加工的合理性、必要性及德雅电子的股东背景、劳务用工等情况；以及被要求准确披露IGBT分销业务报告期内毛利率变动原因，并结合市场地位补充披露未来应对市场风险的措施以及未来的经营规划，做好风险提示。奥迪威和鑫汇科均属于计算机、通信和其他电子设备制造业。奥迪威主要从事智能传感器和执行器及相关应用的研究、设计、生产和销售，主要产品包括测距传感器、流量传感器、压触传感器及执行器、雾化换能器及模组、报警发声器等，广泛应用于汽车电子、智能仪表、智能家居、安防和消费电子等领域。鑫汇科的主营业务为智能控制技术应用产品的研发、生产和销售，以及家用电器领域的半导体元件分销。据公司介绍，公司探索并践行了“以搭载公司智能控制方案的芯片产品为基础，向产业链下游延伸”的发展路径，满足客户从方案到智能控制器、小家电整机的一站式采购需求。公司主要客户包括苏泊尔、美的集团、飞利浦、老板电器、米技等国际知名家电品牌商。从业绩来看，奥迪威2021年业绩实现较大幅度的增长，营收为4.16亿元，净利润59，75万元，扣非后净利润为5443万元，比上年3135万元增长74%。鑫汇科2021年尽管营收实现增长，盈利同比则出现下滑，不过利润规模仍超过3000万元：去年公司实现收入7.42亿元，净利润3547万元，扣非后净利润为3007万元，同比减少约两成；毛利率为16.39%，较前一年的19.10%有所下降。下一只新股或是它截至目前，北交所IPO已经过会尚未实施公开发行的企业有10家。其中凯雪冷链发行申请已获证监会批复，或将成为下一只新股，而灿能电力、则成电子、天润科技、科创新材4家公司已经向证监会提交注册申请。凯雪冷链这次计划在北交所公开发行不超过1766.36万股新股，公司设置了超额配售选择权，全额行使超额配售选择权则发行股份数量为不超过2031.31万股。公司确定的发行底价为7.6元股，低于公司股票停牌前一个交易日的收盘价。在审核问询阶段，公司的发行底价也受到关注。公司回复称，这次发行底价是结合公司2020年度每股收益、归属于母公司所有者的净利润、行业市盈率情况、可比公司估值及二级市场交易价格情况等因素合理确定。按照这次发行底价、2020年归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润为5256.42万元计算，发行底价对应的发行后静态市盈率为17.03倍（未考虑超额配售选择权）；发行底价对应的发行后静态市盈率为17.41倍（含超额配售选择权），低于行业市盈率水平，也低于可比公司市盈率。据介绍，截至2021年9月29日，公司所处行业“通用设备制造业（C34）”最新滚动市盈率为35.43倍，最近一个月平均市盈率为37.44倍、最近三个月平均市盈率为34.27倍、最近六个月平均市盈率为33.31倍、最近一年平均市盈率为34.90倍。公司可比公司包括海容冷链等，市盈率平均值（剔除冰山冷热）为43.37倍，可比公司市盈率最低的是朗进科技，为26.44倍。停牌前一个交易日，公司股票收盘价格为9.76元股，停牌前最近20个有成交的交易日股票收盘价均价为9.75元股，本次发行定价低于停牌前一个交易日的收盘价格和停牌前最近20个有成交的交易日股票收盘价均价，为停牌前一个交易日收盘价格的77.87%，为停牌前最近20个有成交的交易日股票收盘均价的77.95%。凯雪冷链的主营业务为冷链末端制冷设备和运输制冷设备的研发、生产、销售及技术服务，以及为客户提供冷链产品解决方案，主要产品包括商用展示柜、冷藏车制冷机组、冷库、客车空调等系列产品，同时经营制冷设备辅件及汽车零部件。据资料，公司被评为第二批专精特新小巨人企业。公司最新披露的2021年年报显示，公司去年实现营收5.78亿元，同比小幅增至3.8%，净利润为4976万元，扣非后净利润为4030万元，同比减少23%；毛利率为24.91%，较上一年的28.03%小幅下降。安信证券新三板首席分析师诸海滨指出，冷链物流高腐损率、低运输率，强需求引领各细分市场持续增长。河南为全国重要农业大省，公司区位优势明显。从估值来看，如果最终发行价定价较低，建议关注。责任编辑：杨红卜