新华社北京4月1日电（记者潘洁）记者近日从世界银行获悉，世行执行董事会已批准向中国提供两笔总计7亿美元的贷款，包括助力中国应对黄河流域水资源短缺和生态系统退化的3.8亿美元贷款，和助力中国西南地区绿色农业和农村发展的3.2亿美元贷款。世行在一份公告中说，应对黄河流域水资源短缺的3.8亿美元世行贷款将配合逾11亿美元的政府资金，推动黄河流域地区提升用水效率、加强水污染治理、改善生态系统管理,助力全球生物多样性保护和气候变化减缓。“该项目将世界银行与中国在黄河流域水资源管理和生态系统保护方面的长期合作提升至一个具有创新意义的新水平。”世行中国局局长芮泽说，通过更好地估算可利用水量，在可持续耗水限制范围内制定综合管理计划，项目将帮助中国协调稀缺自然资源之间的权衡取舍，实现黄河流域高质量发展的愿景目标。另一笔贷款方面，3.2亿美元的世行贷款将与逾46.9亿美元的政府资金形成合力，助力减少农用塑料污染和农业温室气体排放、促进生物多样性保护与恢复、将环境目标纳入政府乡村振兴规划和投资项目。芮泽表示，该项目将引入绿色农业发展目标，帮助广西和贵州提高政府乡村振兴规划的有效性和影响力，总结可在全国范围推广应用的发展经验。责任编辑：刘万里 SF014