近日，*ST拉夏公告称，公司A股股票可能面临终止上市。2021年，拉夏贝尔净亏8.2亿元，年末净资产-14.3亿元。鼎盛时期，拉夏贝尔旗下共有门店9000余家，如今只剩下300个，关了近9000家店。此前，拉夏贝尔被债权人申请破产清算，引起网友热议，一度上了微博热搜。网友野性消费试图挽救的同时，也有人吐槽它品质和价格不成正比。2021年净亏损8.2亿元3月31日，拉夏贝尔发布公告，称收到上交所下发的《关于拟终止新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司股票上市的通知》。通知中提到，“年度报告显示，公司2021年度经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具保留意见的审计报告，已经触及终止上市条件。”3月31日起，拉夏贝尔股票停牌，上交所将进行审议，并根据审核意见作出相应的终止上市决定。根据拉夏贝尔的年报，2021年末，其净资产为-14.3亿元。2021年全年，实现营收4.3亿元，相比2020年的18.2亿减少了76.36%。净亏损相比2020年的18.4亿虽然有所收窄，但依旧亏损8.2亿。拉夏贝尔对于亏损原因进行了解释，一是因受外部疫情及公司现金流紧张等因素影响，线下门店亏损；二是债务利息、逾期罚息、诉讼费用等债务问题；三是存货跌价损失；另外还有应收款项的信用减值损失、资产减值损失等等。网点大量缩水至300家早在2021年11月，拉夏贝尔曾因被债权人申请破产清算，引起了网友热议，还在微博热搜“霸榜”几天。当时，不少网友听说可以打折捡漏，冲进直播间“野性消费”。不过，也有不少网友吐槽其衣服质量差、价格贵、版型不好看。在一些网友的印象中，拉夏贝尔是“开店狂魔”，很多网友小时候还是它的忠实粉丝。之前，拉夏贝尔确实门店颇多。2018年，拉夏贝尔有9269个线下零售网点；到了2021年，门店数量缩水至300个。不过短短三年时间，就减少了近9000家门店。拉夏贝尔也在年报中披露，目前公司线下渠道网点数量已基本触底，未来渠道策略将转变为“开新店、开好店”，以合理扩大公司业务规模。公司称不会影响正常经营作为国内第一家A+H上市的服装公司，拉夏贝尔曾经风光无限。而从2019年开始，拉夏贝尔因申请破产、业绩亏损、门店缩减多次受到关注。此次也不是其第一次面临退市风险，近两年来，该公司A股股票多次被实施退市风险警示。对于退市风险，拉夏贝尔特意发布了一封公开信，称即使 A 股退市，也不会影响公司的正常经营。文中还提到，A 股退市不会对 H 股上市地位产生直接影响，现阶段公司仍保留有资本市场窗口。“待到春暖花开时，拉夏贝尔希望能够重新上市，再度步入 A 股市场。”至于公司面临的严重债务负担，拉夏贝尔称会正视债务问题，力争制定出让债权人满意的清偿方案。来源 | 扬子晚报紫牛新闻见习记者 王灿责任编辑：何中夫