新浪科技讯 北京时间4月1日晚间消息，据报道，谷歌公司前人力资源总监拉斯洛·博克（Laszlo Bock）今日表示，疫情催生出的“混合办公”模式是不可持续的，预计3~5年后企业员工还是要回归办公室。下周一，谷歌办公室将重新开放，要求员工每周在公司办公三天，剩余两天可以在家办公，即所谓的“混合办公”模式。对此，谷歌前人力资源总监博克认为，这种安排只能持续3~5年。之后，谷歌员工将恢复每周5天的正常办公模式，与疫情之前一样。疫情爆发两年后，老一辈高管，即使是硅谷高管，也不习惯于远程管理员工。博克说：“管理者们发现，远程领导真的很难。”博克在2006年至2016年间担任谷歌人力资源总监，目前运营着一家人力资源咨询公司。博克说，疫情催生出的这种“混合办公”模式，已经引发了各行业的思考，即将来是否长期采用这种办公模式。而博克认为，这种情况不会持续下去。首先，这种办公模式会导致一个不平衡的员工评估体系。在“混合办公”模式下，呆在家里的员工在获得晋升、更高的工资和更多的工作任务方面将处于劣势。其次，也许最重要的，老板们想让员工回来。博克称，谷歌和其他大公司的高管渴望完全回归办公室生活。一位未透露姓名的高管称：“我们最终会让每个人都回归办公室。现在只是不想挑起公愤。”当前，谷歌是正在试验“混合办公”模式的最大公司之一。与苹果公司或亚马逊不同，谷歌并不是主要制造电子产品或运输商品，这意味着它适合灵活办公。而另一家以数字化为主的公司Meta Platform，已向所有员工提供远程办公选项，这或许是为了证明“元宇宙”真的很重要。另外，需要指出的是，即使在疫情期间，制造业、零售业和服务业的大多数人员，都一直在公司办公。