参考消息网4月1日报道法国国际关系与战略研究所网站3月25日发表了对法国艾克斯-马赛大学英语世界研究实验室副教授、美国国防政策专家米夏埃尔·斯特里科夫的专访文章《乌克兰战争：美国趋向战略转变吗？》，访谈内容摘编如下：记者问：美国目前在这场战争中扮演了什么角色？斯特里科夫答：美国已经采取并将继续执行三项主要行动：实施制裁措施来惩罚俄罗斯的“入侵”；提供军事援助以帮助乌克兰人战斗；与盟友保持团结从而确保前面两项行动尽可能发挥作用。制裁机制堪称世界之最，并且已经有效地让俄罗斯经济陷入瘫痪。美国总统拜登访问布鲁塞尔的主要声明之一是采取额外制裁措施，目的是继续增加压力。这也是西方所谓象征性的“凝聚力”的一部分，可以支持威慑。不过，它们并没有对俄罗斯军队造成太多直接成本。防务在其他两项行动中发挥着关键作用。美国对乌克兰的军事援助对于战争努力来说至关重要，因为美国提供了武器、非致命装备和用来运送其他国家提供装备的后勤支持。美国对乌克兰的支持并非最近才有。自2014年俄罗斯“吞并”克里米亚以来，美国向乌克兰提供了越来越多的物质支持。不过直到2017年，美国才开始提供武器，此前三年的支持则限于非致命装备，例如电子监控系统等。美国已经向乌克兰提供了致命武器，特别是反装甲和防空武器，这一事实令援助范围迅速扩大，无需跨越新的界线。责任编辑：何中夫