炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报近期，苏州可川电子科技股份有限公司（下称“可川科技”）提交了招股说明书，拟沪市主板上市，公开发行不超过5160万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，可川科技的毛利率始终低于同行业可比公司平均值，同时，在业绩保持稳定的情况下，其股东却进行了减资。来源：公司官网毛利率较低据了解，可川科技的主营业务为功能性器件的设计、研发、生产和销售。2018年-2020年和2021年1-6月（下称“报告期”），可川科技分别实现营业收入40062.37万元、47907.18万元、55970.08万元、32455.87万元，净利润分别为7598.16万元、8343.04万元、8169.81万元、4602.5万元。可以看出，在上述时间段内，可川科技营收呈现持续上升的趋势，但净利润却在波动。需要指出的是，可川科技之所以能实现上述业绩主要是依赖公司前五大客户。招股说明书显示，报告期内，可川科技向前五大客户产生的销售收入分别为17499.7万元、28993.4万元、35960.02万元、21791.87万元，分别占当期主营业务的43.86%、60.73%、64.45%、67.31%。对此，可川科技表示，未来，若现有主要客户采购需求出现明显下滑，或客户经营情况和资信状况发生重大不利变化，则可能会对公司的生产销售带来不利影响。除此之外，IPO日报还注意到，可川科技的毛利率远低于同行业可比公司平均值。招股说明书显示，报告期内，可川科技的毛利率分别为34.91%、31.29%、29.14%、26.26%，同行业可比公司平均值分别为39.99%、40.54%、38.2%、34.55%可以看出，可川科技的毛利率呈现持续下降的趋势，且始终低于同行业可比公司。对此，可川科技表示，公司产品主要为定制化产品，其毛利率受消费电子和新能源汽车行业发展情况、市场供需关系、客户结构、原材料市场价格、具体订单、竞争对手销售策略等多种因素影响。如上述因素发生持续不利变化，将对公司的毛利率水平和盈利能力产生不利影响，公司存在主营业务毛利率下降的风险。股东、员工“纷纷不要”除了上述情况之外，IPO日报还注意到，在历史前沿中，可川科技还存在着一些“可疑之处”。可川科技成立于2012年，由朱春华、施惠庆出资设立。2018年5月，晨道投资、超兴投资以6.25元股的价格对可川科技进行了增资。2018年11月，九畹投资以7.5元股的价格对可川科技进行了增资。令人感到奇怪的是，2020年9月，可川科技却进行了减资，其中晨道投资减少出资872.8万元，九畹投资减少出资284万元，壹翊投资减少出资73万元，壹翔投资减少出资37万元，超兴投资减少出资87.2万元。综合可川科技报告期内的业绩，可以看出，可川科技的业绩保持着较好的稳定性。那么，在如此背景下，为何可川科技的股东要进行减资？晨道投资、超兴投资、九畹投资均是2018年入股可川科技的新股东，为何在入股可川科技两年后就进行了减资？另外，壹翊投资、壹翔投资均是可川科技的员工持股平台。作为员工持股平台，为何要对可川科技进行减资？除此之外，IPO日报还注意到，在上述减资中，晨道投资、超兴投资的减资价格约为7.16元股，九畹投资的减资价格约为8.26元股，壹翊投资、壹翔投资本次减资价格约为6.93元股。那么，为何可川科技上述减资会存在三个不同价格？责任编辑：杨红卜