来源：金十数据很多人说，卢布反弹是因为普京推进以卢布结算油气供应费用，这一说法存在很大误解．．．．．．在俄罗斯2月24日进入乌克兰时，美元兑卢布汇率为84。3月7日，1美元可兑换131.2卢布，也就是卢布兑美元汇率下跌了36%。但现在卢布兑美元汇率已回到2月24日水平。很多人说卢布反弹是因为普京推进以卢布结算天然气和原油供应的费用，还有人说是因为俄罗斯在用黄金支撑卢布价值。这两种观点都比较常见，不过MishTalk分析师Mike Shedlock指出，这两种观点其实都是错误的，这些不是卢布反弹的真正原因。关于用卢布结算石油供应费用，Mike Shedlock提到了两种情况：第一，为了获取卢布购买石油，欧洲向俄罗斯央行出售欧元。之后欧洲立即将收到的卢布直接送回俄罗斯，以支付石油的费用。俄罗斯央行积累欧元。第二，俄罗斯以欧元出售石油。这种情况下，俄罗斯央行积累的欧元和情况一一样多。货币兑换可以在几秒钟内完成，欧洲大可不必持有卢布来购买石油。Shedlock认为，俄罗斯油气出口以卢布计价其实跟以欧元计价差别不大，没有人需要通过持有卢布才能购买俄罗斯油气，卢布不会成为储备货币。除非欧洲真的持有卢布储备，否则不会有实质性的影响。康奈尔大学贸易政策教授、国际货币基金组织前官员埃斯瓦尔•普拉萨德（Eswar Prasad）也说：“理论上，要求用卢布结算可以支撑卢布，但差距并不大。”在Shedlock看来，卢布反弹的真正原因有以下3个。1、俄罗斯建立平行支付系统的努力收效，不必依赖Visa和万事达。俄乌冲突后，Visa和万事达在3月6日宣布停止在俄罗斯的信用卡业务。行业刊物《尼尔森报告》（Nilson Report）的数据显示，截至2020年底俄罗斯有大约1.97亿张万事达卡或Visa卡。但在实际操作中，这些支付卡并不依赖这两家银行卡巨头的系统来处理俄罗斯支付业务。多年来这些银行卡一直使用一个由俄罗斯央行监督下的本土系统（NSPK）。这个系统是俄罗斯在2014年的顿巴斯战争后搭建的，在当年的战争中，Visa和万事达也停止了俄罗斯的信用卡业务，在那之后俄罗斯采取了措施，不让这种情况再次发生。2、俄罗斯实行强力外汇和交易管制。俄乌冲突升级之初，俄罗斯政府和央行就采取了一系列强力措施来稳定卢布。俄罗斯央行颁布了一系列临时资本管制措施：宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。俄罗斯央行还大幅提高了利率水平，紧急大幅加息1050个基点，将利率提高到20%。在一系列强力管制措施影响下，外国投资者无法交易手中的俄罗斯资产（无法抛售），且俄罗斯以外的银行基本上已经停止引用美元兑卢布的汇率。这大大减轻了卢布的抛售压力。3、俄罗斯仍然与欧洲进行石油和天然气贸易。俄乌冲突之后，石油等资源价格飙升。美国禁止进口俄罗斯石油，这影响了油价。但石油交易从未完全停止。相反，俄罗斯以折扣价出售石油，但价格仍高于战前的价格。制裁无法夺走俄罗斯的自然资源。美联储可以印美元，却不能印商品。同样，欧洲央行可以印欧元，却不能打印它们所需要的这些商品。责任编辑：郭明煜