炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报创业板IPO企业苏州华道生物药业股份有限公司（下称“华道股份”）身上背负的行政处罚繁多，既有江苏省常熟市规划局给的，也有常熟市环境保护局给的，还有常熟市海虞镇人民政府给的。近期，华道股份又添一起罚款28万元的行政处罚，原因与施工人员坠亡有关。那么，华道股份究竟怎么了？来源：公司官网被罚28万元华道股份主要从事医药中间体、农药中间体和新材料等精细化学品的研发、生产和销售，公司目前产品体系包括苯磺酰氯系列、8-羟基喹啉系列以及以3-异色满酮为代表的其他产品系列。从股权结构来看，华道股份实控人为刘明荣，其控制公司51.22%的股份。2018年至2021年，华道股份的营业收入分别为1.84亿元、2.35亿元、3.46亿元、3.44亿元，归母净利润分别为1715.11万元、3677.17万元、5936.38万元、6380.77万元。在华道股份业绩增长背后，公司受到的行政处罚却不少。比如，2021年6月23日，华道股份全资子公司宁夏华昊建设项目监控系统工程施工人员坠落，经抢救无效死亡。2022年2月24日，银川市应急管理局分别向子公司宁夏华昊及周培良下发《行政处罚决定书》，对宁夏华昊处以罚款28万元、周培良处以罚款7.15 万元。周培良为该项目负责人，且为华道股份董事。处罚原因为，存在对施工单位审核不严、将监控系统发包给不具备资质的单位的情形，并缺乏相关管控、管理及督促等行为。值得一提的是，虽然华道股份申报稿没有“明说”，但华道股份似乎还与另一起坠落事件有关。申报稿显示，华道股份2020年11月被江苏省常熟市海虞镇人民政府罚款1.5万元，处罚文号为“海综罚安字[2020]第36号”，处罚原因为，存在未对承包单位、承租单位的安全生产统一协调、管理的行为。至于更细节的情况，华道股份在申报稿中并未提及。行政处罚摘要，数据来源：申报稿天眼查显示，该起处罚的事由为，2020年7月25日上午，华道股份厂区内发生一起高处坠落事故，造成一人重伤。伤者为南通化学危险品运输有限公司驾驶员周锋，在罐车顶部操作时不慎坠落。之后，常熟市海虞镇综合行政执法局对该起事故进行现场核查时，发现华道股份存在未对承包单位、承租单位的安全生产统一协调、管理的违法行为。行政处罚摘要，数据来源：天眼查转贷金额比当年营业成本还高除前文两起行政处罚外，华道股份2018年至2021年还有6起行政处罚。比如，2019年7月，常熟市海虞镇人民政府对华道股份罚款5万元。处罚原因为，华道股份存在未根据生产、储存的危险化学品的种类和危险特性，在作业场所设置相关安全设施、设备的行为。常熟市环境保护局方面则是在2018年8月对华道股份罚款10万元。处罚原因为，华道股份生产废水预处理设施正在运行，但气浮池停用，现场对接管水进行采样经监测符合接管标准，废水预处理设施不正常运行。常熟市规划局方面在2018年1月对华道股份罚款9.38万元。处罚原因为，华道股份未办理验线手续先行建设新建厂区；未取得建设工程规划许可证进行增建。另外，华道股份存在大额转贷行为。即华道股份存在与相关供应商签订大额采购合同将华道股份的银行借款资金先支付给相关供应商，之后供应商短时间内将相关资金转回至华道股份账户的情况。2018年至2020年，华道股份上述转贷涉及贷款金额分别为1.69亿元、8650万元、1214万元。其中华道股份2018年转贷1.69亿元，而华道股份2018年营业成本为1.29亿元，营业收入为1.84亿元，转贷金额比当年营业成本还高。值得一提的是，华道股份或还有诉讼。天眼查显示，吴新红因股东资格确认纠纷而将华道股份告上法庭，案号为“（2021）苏0581民初13518号”，开庭日期为2021年10月22日。截至2022年3月31日，华道股份目前公布了两份申报稿，即2021年12月和2022年3月报送的申报稿。但关于这起诉讼均只字未提。那么，上述相关诉讼是否存在，具体情况如何？诉讼摘要，数据来源：天眼查责任编辑：杨红卜