炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经退市后“中国Zara”去哪儿？巅峰时拥有近万家门店，曾被誉为“中国ZARA”的快时尚品牌拉夏贝尔，如今走到了退市悬崖边。3月30 日晚，*ST拉夏（603157.SH）发布2021年财报显示，2021年末归属于上市公司股东的净资产约为-14亿元，离退市仅一步之遥。2018年，一路高歌猛进的拉夏贝尔首报业绩亏损1.6亿元，此后三年，亏损持续扩大，频频发布可能被实施退市风险警示，并于2021年被四家债权人申请破产清算。与此同时，拉夏贝尔线下门店从巅峰9269家骤减至300家。从门店遍布全国大小城市的快时尚品牌，到即将黯然退市，拉夏贝尔的盛衰是很多中国本土服饰品牌的缩影。对于退市，公司在公开信中表示：即使A股退市，也不会影响公司正常经营，且公司股票仍在港交所上市。待到春暖花开时，公司希望能够再度步入A股市场。拉夏贝尔总裁张莹在接受“中国新闻网”采访时表示，退市后如能迅速引进新的产业投资人将债务化解，拉夏贝尔“将成为一个干净的公司，之前管理团队的错误决策与这个品牌没有关系，我们会重新把品牌做起来。”巅峰时近万家门店，如今只剩下300余家如今退市边缘徘徊的拉夏贝尔，也登上过“神坛”。公开信息显示，拉夏贝尔成立于2001年3月14日，是一家多品牌运营的自有品牌服装连锁零售企业，主要从事服装自主设计与研发、外包生产、品牌推广和直营销售。创始人邢加兴1972年出生于福建，在他筹备创业时，曾在一个偶然的机会来到一个叫La Chapelle（拉夏贝尔）的法国小镇，被当地的浪漫氛围感染，就将“拉夏贝尔”命名为自己的服装品牌。2003年，服装行业受“非典”冲击，多数品牌纷纷撤销生产订单，而拉夏贝尔却逆势而上，加大马力生产，随后在市场的报复性消费中一炮而红，打响了名号。邢加兴立志要将拉夏贝尔打造成“中国的ZARA”，对款式、设计和潮流的迅速反应，一度受到年轻女孩的追捧，是80后、90后女生的集体记忆。截图来源：拉夏贝尔官网2007年，拉夏贝尔拿到第一轮融资，2009年又获得君联资本投资，自此飞速扩张。2014年，拉夏贝尔赴港上市。2017年其又登陆A股市场，成为国内首家“A+H”两地上市的服装企业。2017年是拉夏贝尔的巅峰期，在全国拥有9000多家门店，十余个自有品牌，风头一时无两。但飞速扩张也给品牌留下了隐患。为了对标竞品，拉夏贝尔采取以规模为先、抢占市场的策略，却陷入了增收不增利的泥沼。2012-2018年这五年多，拉夏贝尔门店数从3000多家猛增到2018年底的9269家。2018年的营收也因此首破百亿元，但连亏也就此开始。另一方面，拉夏贝尔频频陷入质量和设计争议，且缺乏创新。快时尚品牌核心竞争力在于创新力，千篇一律的样式很难再得到年轻消费者的青睐。新盟创始人袁国宝认为：“如今，新生代已经成为服饰主力消费人群，消费也从品牌营销驱动转变为消费者驱动。面对两个完全不同的消费群体，如若快销品牌们不能及时对产品升级，建立起更能连接消费者的销售渠道，生存处境想必会更加艰难。”此外，公司“多品牌、直营为主”的经营模式也无法发挥预期的效果，反而导致运营成本和库存日益增加。随后2019-2021年，拉夏贝尔连续亏损，门店数量也一路减少。截至2021年末，拉夏贝尔实体门店只剩下300家，四年时间里减少96.8%。因连年亏损，拉夏贝尔被实施退市风险警示。拉夏贝尔也在年报里承认：自2018年下半年以来，未能对外部行业环境做出正确判断，以及内部战略失当、扩张过快及成本结构失衡等原因，叠加疫情冲击，导致公司面临较重债务负担。流水的董事长*ST拉夏走到财务退市这一步，并不能完全归咎外力，还有内部问题的积累。除了对扩张战略的决策失误，人员不稳、人事变动频繁或也对*ST拉夏造成不小影响。2020年2月，创始人邢加兴向董事会提交了辞职报告，申请辞去包含公司董事长在内的所有职务。辞职之前，邢加兴在个人债务与公司运营之间左右挣扎。2019年11月，邢加兴质押给海通证券的股份出现爆仓。同一时期，他直接持有拉夏贝尔的股票全部遭到冻结。另一方面，拉夏贝尔在他的带领下连续两年亏损，走到了退市的边缘。辞职后，邢加兴原本提名擅长“炒壳”的陆尔穗接任公司董事长，但双方并未谈妥。2020年4月份，投行出身的段学峰被邢加兴提名为非独立董事。随后，段学峰被选举为拉夏贝尔董事长。不难发现，无论是陆尔穗，还是段学峰，强项均为资本运作。而据《国际金融报》报道，邢加兴邀请段学锋担任董事长，目的是希望后者提升公司管理能力以及协调落实政府招商引资。资金，对于债务缠身的拉夏贝尔来说尤为重要，而在段学峰加入后，联手邢加兴运作拉夏贝尔落户新疆，一度也看到了希望。但这两人从牵手到闹翻，只用了7个月。2020年底，邢加兴提议罢免段雪峰董事长职位，他认为，段雪峰任职董事长期间，工作积极性不够、无所作为未能提振业绩、私下经营与拉夏贝尔相同的业务。2021年1月，段学锋提出辞职，张莹被选举为新董事长。当年2月份，张莹在接任董事长一个月后因工作调整安排，申请辞职，转由公司老将吴金应接棒。3月底，邢加兴所持部分拉夏贝股票被拍卖，由上海文盛资产及其一致行动人上海其锦接盘，后者成为了拉夏贝尔第一大股东，合计持股比例近20%。随后吴金应又于5月提交了辞呈。次月，文盛资产股权投资部副总经理张鑫获任为第四届董事会董事长。资产运作好手文盛资产值得一提的是，新晋第一大股东文盛资产主要从事不良资产经营，以及困境企业重组、困境地产重组及违约债券投资等。其成立于2006年，注册资本11.41亿元，周志杰为背后实际控制人。截至2021年底，累计资产管理规模（债权本息）1232亿元。基于此，还有投资者猜测，新进入的股东方或是看中了拉夏贝尔的壳资源。拉夏贝尔是国内首家“A+H”两地上市的服装企业，即使A股退市，也不会影响到其港股上市公司的资质，也就意味着拉夏贝尔仍然保留着资本市场融资渠道。事实上，文盛资产在资本市场上早有涉足。2017年，文盛资产申请新三板挂牌，最终未能实现。彼时公告显示，文盛资产2015年度、2016年度营业收入分别为9836.32万元、9225.34万元；净利润分别为9424.91万元、1.60亿元。2018年，文盛资产联合南通富豪宋小忠突击成立南通东柏文化，用以收购广西上市公司东方网络（002175.SZ，现为*ST东网（维权））控股权。但后来*ST东网实控人彭明因涉嫌卖壳被立案调查，此笔交易最终未成，彭明仍为公司实控人。2021年底，宋小忠卷土重来，再次介入*ST东网重组，通过实际控制科翔高新成为*ST东网的实控人。只是这一次，科翔高新背后未见文盛资产踪影。而文盛资产彼时正与国内老牌民营资本“鹏欣系”身影不离。“鹏欣系”由江苏商人姜照柏一手组建，其坐拥五十余家企业，包括鹏都农牧（002505.SZ）、鹏欣资源（维权）（600490.SH）、国中水务（9600187.SH）、润中国际控股（0202.HK）4家上市公司。2020年开始，文盛资产相继接手了一家鹏欣资源附属子公司股权、联合设立一家合伙企业。此外，文盛资产就曾与鹏欣集团下属地产公司合伙成立上海鹏文，该公司法定代表人为鹏欣集团总裁、姜照柏的兄弟姜雷。值得一提的是，姜氏兄弟与宋小忠是南通老乡。责任编辑：杨红卜