来源：华尔街见闻 作者： 韩旭阳创纪录的数据可能促使投资者提前押注欧洲央行何时将结束两年多来的负利率。由于俄乌危机扰乱了全球供应链，进一步助推了已经飙升的能源成本，欧元区的通胀再次创下历史新高。周五，欧盟统计数公布数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，续创历史纪录，增幅远高于经济学家仅增长6.7%的预期中值，也高于2月的前值5.8%。这已经是欧元区通胀率连续第5个月创历史新高。3月核心调和CPI同比初值为3%，预期3.1%，高于前值2.7%，同样创下纪录。创纪录的数据可能促使投资者提前押注欧洲央行何时将结束两年多来的负利率。由于欧元区19个成员国的家庭都面临着压力，欧洲央行本月宣布加速退出资产购买计划，一些政策制定者呼吁在年底前加息一次或多次。德国央行行长约阿希姆·纳格尔周五敦促欧洲央行应对不断加速的物价压力，称“通胀数据不言自明”：货币政策不应错过及时采取对策的机会。欧洲央行副行长Luis de Guindos希望价格涨幅在未来一两个月达到顶峰，但这远不能确定。俄罗斯总统普京周四表示，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。俄罗斯可能断供天然气的前景令欧洲多国如坐针毡。标普全球周五发布的一份报告显示，受商品、燃料和能源成本上涨的推动，欧元区3月份投入价格的通胀达到四个月高位。由于不断上涨的价格抑制了消费，潜在的危机打击了消费者信心和投资，受到疫情限制放松支撑的经济复苏和经济扩张也面临危险。德国总理奥拉夫·朔尔茨的顾问本周警告称，如果俄罗斯关闭天然气阀门，德国可能会面临经济衰退。各国政府都在下调增长预期，不确定性的加剧也导致汽车零部件生产商Schaeffler AG等公司取消了盈利预期。经合组织首席经济学家Laurence Boone在接受彭博的采访时表示：我真的认为我们低估了俄乌危机的中期影响。危机持续的时间越长，我们的不确定性就越大，我们就越担心，因为不确定性阻碍了消费者购买和商业投资。对于欧洲央行首席经济学家Philip Lane来说，官员们应该准备好朝两个方向调整货币政策。他在演讲中公开表示：保持货币政策行为的可选择性比以往任何时候都重要。在当前情况下，尤其重要的是保持数据依赖，并让我们的选择具有两面性。德国10年期国债收益率上涨3个基点至0.58%，此前一度攀升至0.62%。意大利10年期国债收益率的涨幅也有所缩窄。责任编辑：郭明煜