电子游戏零售商游戏驿站（GME.US）股价在盘前交易中一度涨超16%，并有望创下今年的最高开盘价。此前该公司宣布了拆股计划，并且带动了其他Meme股盘前上涨。在科技巨头谷歌（GOOGL.US）、亚马逊（AMZN.US）宣布拆股计划，以及电动汽车龙头特斯拉（TSLA.US）表示将要求股东在年度股东大会上就拆股进行投票后，散户投资者最爱的股票之一游戏驿站也宣布拆股计划。据周四提交给SEC的一份文件显示，这家游戏零售商将在下一次股东大会上寻求股东批准，将A类普通股的数量从3亿股增加到10亿股，部分以股息的形式进行股票拆分。有分析人士认为，这一消息将大幅提振散户投资者的情绪，他们可能将大量买入这些Meme股。随着散户投资者在拆股消息刺激之下抢购AMC院线（AMC.US）和Hycroft Mining（HYMC.US）等股，meme股本周有望实现强反弹，但相比于2021年年初的表现则黯然失色。截至发稿，游戏驿站盘前涨14.07%至190.010美元，AMC院线盘前涨2.96%至25.370美元，一度涨超6%。游戏驿站在本周二一度创下199美元的年内最高价。游戏驿站盘前股价达到了2022年的高位水平在过去近一年时间里，散户投资者对Meme股的投资情绪忽冷忽热，导致这些股票的价格出现大幅震荡，今天暴涨明天暴跌，游戏驿站更是成为了这种现象的典型代表。但是在2021年年初，散户投资者在Reddit等线上论坛上组织散户活动，推动该公司股价上涨了700%以上。责任编辑：戚琦琦