炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：名创优品拟回港上市：应对在美潜在退市风险，疫情影响下海外业务受挫华夏时报 记者 张智 北京报道3月的最后一天，已经在美股上市的名创优品（MNSO.US）递表港交所，寻求赴港双重上市。值得注意的是，名创优品于2020年在美国纳斯达克首次上市，此次回港二次上市，名创优品选择双重主要上市，即两个资本市场均为第一上市地。而受新冠疫情和中概股抛售潮的双重打击，名创优品股价在2021年及2022年迄今分别下跌60.35%和24.56%。据招股书披露，名创优品是一家高速增长的全球零售商，提供丰富多样的创意居家生活产品。自2013年在中国开设第一家门店以来的九年时间里，已成功孵化了两个品牌，分别是名创优品和TOP TOY。而对于公司选择双重主要上市的原因，名创优品向《华夏时报》记者表示，公司一直在积极寻找方案应对由于外国公司问责法导致的公司可能在美国潜在退市风险，此次回港上市就是公司为应对该风险采取的主动措施。回港上市也有利于改善公司目前的股票流动性等问题。据悉，此次赴港上市募资则主要用于扩大国内外的门店网络，重点深化在中国二三线城市的渗透，扩大物流和仓储网络，提高海外采购能力，开发、收购新IP，加强技术能力等。加入“回归潮”目前，中美跨境审计监管存在分歧，在美中概股集体面临退市危机。根据美国的《外国公司问责法》，如果上市公司的财报审计师自2021年起连续三年未能接受美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）的核查，该股票将被禁止在全美交易所交易，进入退市程序。受此影响，不少中概股在今年谋求两地上市。3月31日，名创优品向港交所主板递交上市申请，美银证券、海通国际、瑞银集团为其联席保荐人。对于此次选择双重主要上市的原因，名创优品也向本报记者表示，此次回港上市是为了应对由于外国公司问责法导致公司可能在美国潜在的退市风险。据招股书显示，截至2019年、2020年以及2021年6月30日止财政年度，名创优品的收入分别约为93.95亿元、89.79亿元、90.72亿元；净利润分别为-2.94亿元、-2.6亿元及-14.29亿元。由此计算，公司三年来合计亏损近20亿元。对此，名创优品向本报记者回应称，20亿的亏损并不能反映公司实际的经营情况，公司估值增长导致IPO前老股东持股价值相应增长，主要原因是财务准则要求公司报表将这部分增长确认为公司亏损，实际上是公司股权价值公允估值变动导致的亏损。公司的业务每年可以创造大约10亿的经营净现金，Non- IFRS（非国际财务报告准则）对应的利润水平才能体现公司实际的经营情况。FY19-FY21期间公司净利润分别为8.7亿元，9.7亿元和4.8亿元，FY22上半财年净利润已经达到了4亿。具体来看，截至2019年、2020年以及2021年6月30日止财政年度，名创优品在国内市场的收入分别为63.64亿元、60.44亿元及72.91亿元；而海外市场收入分别为30.31亿元、29.35亿元及17.81亿元。事实上，受海外疫情影响，截至2021年12月31日，名创优品海外市场已有4%的门店暂时关闭，大部分恢复营业的门店也处于半开状态或缩短营业时间。而在成本方面，名创优品的销售成本占营收比重逾七成，主要为存货成本及物流开支等，同样也是受疫情影响明显。截至2021年12月31日止六个月，名创优品毛利率为29.3%，去年同期为26.7%。去年下半年首次扭亏据招股书显示，截至2021年12月31日止六个月，名创优品首次实现扭亏为盈，净利润为3.39亿元，上年同期为亏损16.56亿元。名创优品执行副总裁兼首席财务官张赛音在点评截至2021年6月30日止财政年度第四季度财报时称：“本季度我们的国内业务继续稳健增长、国际业务强劲复苏，无论是在收入层面还是利润层面都取得了近八个季度以来最快的同比增长速度。”而事实上，名创优品一直没有停下扩张的脚步。招股书披露，第一家名创优品门店于2013年在广州开业，而截至2021年，名创优品在全球拥有超5000家门店，国内3100多家门店覆盖超330城，海外则约有1900家店，覆盖全球约100个国家和地区。而在过去的三个季度中，名创优品单季净增门店分别为72家、162家及122家。除了名创优品品牌，公司还在2020年推出的一个全新品牌TOP TOY，主打潮流玩具。招股书引述弗若斯特沙利文报告称，TOP TOY 2021年的GMV达3.74亿元，按GMV计在中国潮流玩具市场以品牌线下门店为主要GMV来源的参与者中排名前三。与名创优品品牌不同的是，TOP TOY产品更多采用内部孵化或与独立设计艺术家共同开发的IP。截至2021年底，TOP TOY品牌提供约4600个SKU，涵盖盲盒、积木、手办、拼装模型、收藏玩偶、一番赏、雕塑和其他潮流玩具等品类。值得注意的是，从国内的门店分布来看，截至2021年底，国内约41%的名创优品门店位于三线或更低线城市，2021年在中国开设的70%的名创优品新店位于三线或更低线城市。2022年年初，疫情再次席卷全球，那么名创优品依靠性价比、高频推新品以及加盟模式的商业模式能否持续？对此，名创优品对本报记者表示：“在全球经济下行的宏观环境下，国际市场对中国高性价比日用品品牌的需求旺盛。像名创优品这样的高性价比商品具有更强抗周期和抗风险性，公司整体营收的恢复，海外扩店有望明显加速也验证了这一点，预计恢复红利将持续。同时，孵化潮玩子品牌TOP TOY也为名创提供了新的增长潜力，全渠道推广规模显著。”责任编辑：张熠