从2021年10月16日神舟十三号载人飞船发射升空至今，神十三航天员乘组已经在轨驻留5个多月，期间完成了多项太空实验任务，并创造了多项纪录，计划于4月中旬返回地面。4分钟视频回顾“出差三人组”的“太空之旅”↓↓“出差三人组”返回倒计时！网友纷纷表示：太期待了“太空出差”接近尾声神十三乘组都在准备些什么？↓↓↓整理“房间”还记得3名航天员刚进空间站时，曾经十分费力地“拆快递”吗？他们从货运飞船搬下来很多生活用品和实验设备，布置好了天上的“小家”。而在回家之前，他们需要把舱内环境尽量恢复原样。比如健身器材、实验用品、维修备件等都需要重新打包好，放回指定的位置。网友：又是个体力活~另外，他们要对剩余的物资进行盘点和归类，以便未来神舟十四号飞船乘组“无缝切换”在轨生活。收拾“行李”回家之前，不仅要收拾“行李”，还要“搬运数据”。“出差”半年，3名航天员在天宫空间站内开展了多项实验，这些实验数据、记录等都要从空间站核心舱“搬运”到神舟十三号飞船返回舱，早日带回地面。另外，空间站里近半年积累的垃圾也需要“随手带走”。航天员返回之前，需要对空间站来一次彻底“大扫除”，做好收集和整理工作。锻炼身体长期处于太空失重环境中，人的身体会产生肌肉萎缩、骨质流失等现象。为了缓解这些状况可能造成的危害，航天员每天都要在空间站里锻炼身体。现在，他们需要进行强化锻炼，为返回地面提前做好适应性调整。航天员的每个动作都有科学的设计方案，航天员地面中心的失重生理效应防护团队会根据3位航天员的实时身体状况，提供“锻炼处方”。目前，3名航天员的身体状况和心理状态都优于预期，满足返回地球的条件需求。熟悉流程，认真检查尽管技术成熟可靠，飞船返回舱重返地球的旅途仍然充满挑战。航天员必须熟悉整个返回过程中的必要操作和应急预案，还要认真检查飞船返回舱，确保各项系统正常工作。离开空间站之前，还需要做好临行状态设置，把电、水、气、通信等方面都设置到位。临走之前，航天员要关闭空间站内各个舱门，再从核心舱返回神舟十三号飞船，安稳坐好后，系上安全带，并检查航天服的气密性及设备的完好度。一切准备就绪之后，就踏上归途啦！告别太空“快递小哥”天舟二号“我们会永远记得你”↓↓↓3月27日，在“出差三人组”返回之前，曾给空间站送去6.8吨物资补给的“快递小哥”天舟二号货运飞船，完成全部既定任务，成功撤离空间站核心舱组合体。3月31日，天舟二号货运飞船受控再入大气层，飞船绝大部分器件被烧蚀销毁，少量残骸落入南太平洋预定安全海域。网友：天舟二号辛苦了，我们会永远记得你！天舟二号积累了哪些宝贵经验？在轨运行301天的时间里，天舟二号完成了多项技术验证工作。北京航天飞行控制中心货运飞船团队副总师姜萍表示，“天舟二号从去年5月份发射，交会对接完成后，实施了给空间站的推进剂补加，完成了转位实验，手控遥操作实验等关键技术实验，为后续空间站建造阶段的关键技术进行了提前验证，积累了经验。”北京航天飞行控制中心货运飞船任务总师邹雪梅还介绍到，在轨10个月，天舟二号不仅完成了它的运输任务，还为未来的常态化的天地往返运输，逐步形成了一种标准化的飞控流程和飞行程序，为后续任务奠定了坚实基础。今年5月起我国空间站工程将进入建造阶段↓↓↓今年我国载人航天有何计划？3月初，中国载人航天工程总设计师周建平曾表示，从今年5月起，我国空间站工程将进入建造阶段。今年年底前，神舟十五号航天员还将飞往中国空间站，与神舟十四号航天员“会师”太空。届时，一个由3个舱段、2艘载人飞船和1艘货运飞船构成的，总质量近100吨，乘载了6名航天员，还装载了空间生命和生物科学、材料科学等大量先进实验装置的中国空间站，将呈现在世人面前。期待神十三航天员凯旋！也期待中国航天以更自信的姿态向星辰大海继续迈进！责任编辑：何中夫