澎湃新闻记者 吴遇利造车新势力们交出了今年第一季度的销量成绩单。4月1日，理想汽车、蔚来汽车、小鹏汽车先后公布了今年3月份的交付数据。小鹏汽车以1.54万辆交付量拔得头筹，理想汽车以1.1万辆交付量位居第二，蔚来汽车交付9985辆位居末位，这已是其连续第六个月交付量落于小鹏和理想之后。具体来看，理想汽车3月份共交付1.1万辆理想ONE，同比增125.2%；第一季度累计交付3.17万辆，同比增152.1%；历史累计交付量为15.58万辆。蔚来汽车3月份共交付9985辆，同比增37.6%；第一季度累计交付2.58万辆，同比增28.5%；历史累计交付量为19.28万辆。小鹏汽车3月共交付1.54万辆，同比增202%；第一季度累计交付量为3.46万辆，为去年同期的2.6倍；历史累计交付量超17万辆。据三家车企此前发布的财报，理想、蔚来、小鹏对今年第一季度的交付指引分别为3万-3.2万辆、2.5万-2.6万辆、3.35万-3.4万辆。由此看来，“蔚小理”均已完成预期目标。就历史累计交付量来看，蔚来仍以较大优势保持领先，但近几个月来，小鹏和理想正在逐渐缩小这一差距，今年的第一季度已是小鹏汽车连续第三个季度夺得“蔚小理”交付冠军宝座。在接下来的第二、第三季度，“蔚小理”三家新势力头部企业将迎来较为密集的新车发布。理想汽车将于4月16日发布旗舰SUV理想L9；蔚来汽车已于3月28日开启旗舰轿车ET7的交付，并将于5月下旬发布2022款的ES8、ES6、EC6以及其对标宝马X5L的大五座SUV ES7；小鹏首款大型SUV G9将于第三季度上市。新车型的逐步上市和交付，或将再度改变“蔚小理”的销量格局。值得注意的是，在销量方面，造车新势力第二阵营的车企也正在迎头赶上。哪吒汽车3月份共交付1.2万辆汽车；零跑汽车3月共计交付1.01万辆，首度跨过了月销万辆的门槛。责任编辑：是冬冬 图片编辑：施佳慧责任编辑：马婕