欧元区通胀再创历史新高，更坏的情况还在后面来源：华尔街见闻  作者：周欣瑜能源上涨44.7%，充分体现出欧元区在能源价格上缺乏缓冲的空间。•  3月能源同比上涨44.7%，环比涨幅扩大至惊人的12.5%。•  持续时间将至少到今年7月，全年通胀高点可能逼近8.5-9%。欧盟统计局数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，预期6.7%，前值5.8%，连续第5个月创历史新高。环比上涨2.5%，前值0.9%。3月的通胀数据首次计入俄乌冲突升级以来相关能源、粮食价格上涨传递到消费端的影响。能源食品领涨从分项来看，能源上涨充分体现出欧元区在能源价格上缺乏缓冲的空间。3月能源同比上涨44.7%，2月为32%，环比涨幅大幅扩大至惊人的12.5%，2月环比涨幅3.3%。紧接着是食品烟酒，同比涨幅5%，2月份为4.2%、非能源工业品上涨3.4%，服务涨幅较弱为2.7%。分国家看荷兰、西班牙、希腊、爱沙尼亚、葡萄牙、意大利、德国环比涨幅分别在4.7-2.5%，整体通胀动能相当强烈。高通胀压力至少延续到7月虽然说3月俄乌冲突对通胀的影响还是被定义为短期，我们也假定4月叠加能源价格走稳和季节性回落，整个欧元区的通胀压力依然难以缓解。持续时间将至少到今年7月。而全年通胀高点也可能逼近8.5-9%的水平。短期压力主要源于欧洲对于能源品价格的进口依赖度过高。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜