南方财经全媒体记者黄浩博 广州报道3月31日，文化和旅游部发布《文化和旅游部办公厅关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》，再次强调各地要将纾困扶持政策落细落地落实，增强旅游企业政策获得感，稳住行业恢复发展基本盘。南方财经全媒体记者从广东省文旅厅获悉，近日，广东省文化和旅游厅和银联广东分公司联合印发《广东省开展“百城百企”文化和旅游消费助企惠民行动工作方案》，助力广东文化和旅游消费复苏。“此次‘百城百企’文化和旅游消费助企惠民行动是广东进一步落实旅游业纾困扶持政策的重要举措。”广东省文旅厅相关负责人表示，接下来双方将在文旅小微企业减费纾困、文旅消费惠民、文旅消费支付便利化等方面开展合作。据介绍，此次“百城百企”文化和旅游消费助企惠民行动将覆盖广州、深圳、佛山、惠州、东莞、江门等6个国家文化和旅游消费试点城市和广州市北京路、广州市正佳广场、佛山市佛山创意产业园、中山市中山假日广场、潮州市潮州古城等5个国家级夜间文化和旅游消费集聚区。具体来说，在文化和旅游小微企业减费纾困方面，银联广东分公司及分支机构将积极推动试点城市、集聚区内文化和旅游小微企业纳入中国银联“红火计划”支持范围，对上述企业银联二维码交易产生的手续费，按照一定比例予以返还。在文旅消费惠民领域，银联广东分公司及分支机构将全年重点对广东试点城市、集聚区举办的文化和旅游消费促进活动，联合银行和商户，通过“周周享优惠”和“节庆爆点活动”等形式，开展长期的消费补贴活动等。此外，围绕文旅消费支付便利化，银联广东分公司及分支机构将依托中国人民银行实施的移动支付便民工程，推动广东试点城市、集聚区加快电子支付受理环境建设，支持云闪付等新兴支付方式和行业解决方案发展，提高文化和旅游消费支付便捷程度。（作者：南方财经全媒体记者黄浩博 ）责任编辑：何中夫