原标题：民航局：充分认识当前空防安全面临的严峻复杂形势4月1日，民航局召开空防安全工作视频调度会，传达学习党中央、国务院关于民航安全工作的部署要求和民航局党组具体安排，推进空防安全检查督导，部署加强近期空防安全工作。民航局副局长崔晓峰出席会议并讲话。崔晓峰对今年以来空防安全工作进行总结讲评，代表民航局党组对民航一线安保队伍和各级领导干部的辛勤付出表达慰问。围绕做好下一步空防安全工作，他提出五点要求：一是统一思想，充分认识做好空防安全工作的极端重要性，坚决扛起保安全、护稳定的政治责任；二是保持定力，树牢维护空防安全的信心和决心，继续顽强奋斗，以实际行动开创发展新局面；三是高度警觉，充分认识当前空防安全面临的严峻复杂形势，有效应对各类挑战；四是突出重点，防范化解藏匿夹带危险品、特殊人群肇事肇祸、应急处置经验欠缺、境外风险输入加大、安保技术条件不足和疫情衍生等风险隐患；五是加强统筹，做好组织领导、安全督查、隐患治理、规章执行、应急处置、责任落实和员工关爱等，确保各项工作稳定有序，坚决守住守牢空防安全底线。民航局公安局有关负责同志主持会议，民航西南、西北、新疆管理局分别汇报了近期空防安全工作情况。民航各地区管理局、各监管局分管领导，民航局公安局有关同志、民航各地区管理局公安局、各监管局空防处全体同志参加会议。责任编辑：邓健