2021年，房地产在政策重拳出击下行业流动性趋紧，增速换挡，规模完成率也不及预期，房企经营难言容易。面对考验方显实力。作为国内民营房企龙头，碧桂园2021年全年营收逆势实现双位数增长，并首次突破5000亿元，成为第三方机构统计数据中唯一一家全口径销售额在7000亿档次的房企，继续稳坐行业领先位置。与此同时，公司偿债能力及现金流指标也有显著改善。进入2022年，房产政策正迎来边际缓和，加上行业已进入加速出清的阶段，碧桂园积极参与收并购，在新兴业务方面持续发力，有望释放可持续发展的长期动能。财务稳健度持续提升预计2022年可售货值超6500亿2021年，碧桂园实现权益合同销售金额约5580亿元，权益合同销售面积约6641万平方米；实现营业收入为5230.6亿元，毛利、净利、股东应占核心净利润分别为927.8亿元、409.8亿元、269.3亿元。着眼于长远发展逻辑，国内房地产业生态已经生变，优质企业更倾向于提升财务的健康度，而不只是追求规模扩张。以碧桂园为例，公司全年权益物业销售现金回笼约5022亿元，权益回款率达90%，已连续6年高于90%。到2021年末，公司账面可动用现金余额1813亿，净经营性现金流也高达108.6亿，可见其强劲的自我造血能力为企业经营构筑起了安全屏障。与此同时，公司有息负债余额也同比下降2.6%至3179.2亿元，现金短债比约2.3倍；净负债率45.4%，相比上年底优化了10.2个百分点，剔除预收账款的资产负债率也从上年底的80%下降至74%。关于三道红线的情况，目前公司仍处在较为健康的黄档，管理层表示，公司将在2023年中期之前自然实现从黄档到绿档的调整。值得一提的是，碧桂园加权平均融资成本再次下降了36个基点，为5.2%，考虑到第三方评级机构对于碧桂园持续做出积极评价，公司的财务稳健度及融资能力有望在未来保持良好水平。在当前面临的“三道红线”硬性约束下，国内房企可供使用的杠杆空间受限，这就意味着财务质量优良的企业有望迎来一定发展利好，碧桂园或正是其中之一。据公司管理层透露，截至2021年底，碧桂园位于中国内地的权益可售资源约14846亿元，另有基本锁定但尚未签约的潜在权益可售资源约3365亿元，合计约1.8万亿元，可维持未来3年左右的销售需求。其中，公司预计2022年全年权益可售货量超6500亿元，预计全年去化率将在70%以上，可见其稳健增长能力值得期待。把握行业机遇发力收并购积蓄可持续发展动能经历过2021年的“至暗时刻”，房市正迎来政策面的边际缓和，相关监管机构频频传递积极态度。在碧桂园总裁及执行董事莫斌看来，目前房地产市场在逐步筑底过程中，市场信心在逐步恢复。不过在市场尚不稳定的背景下，恒者恒强的规律意味着中小企业竞争力逐渐弱化，龙头房企将获取更大空间，地产行业也正迎来一波并购潮。就碧桂园而言，公司从2021年四季度就开启了收并购安排。在业绩报告会上，管理层表示，目前公司已与十多家房企进行了谈判，接洽项目合计80多个，已收购了35个，另有30个还在谈判中。“从去年下半年开始，市场波动，再加上行业的一些分化，我们看到市场上的收并购机会在增多，我们预计在未来一段时间里，会加大这方面的部署。”碧桂园常务副总裁程光煜表示，“收并购仍是公司今年比较重要的拓展手段。”更值得一提的是，碧桂园于2022年3月先后与招商银行、中国农业银行广东省分行签订150亿元及400亿元的战略合作协议，主要用于并购、保障性租赁住房业务等方面，这意味着公司的可拓展余地是很可观的。还有一个不可忽略的业务领域，碧桂园在机器人、智能家居领域已有多项科技成果落地，正打造第二成长曲线。以碧桂园子公司博智林为例，截至2022年2月底，拥有的21款建筑机器人已经在25个省（直辖市、自治区）超350个项目投入商业化应用，累计交付超750台，总应用施工面积超700万?。四年前，碧桂园创始人杨国强在一次内部管理会议上表示：“希望借助机器人应用，在建筑行业把工人工作效率提高50%，同时降低建筑工地的伤亡率，改进工程质量，获得更好的环境效益”，如今来看，这项具有时代前瞻性的使命已经一步步落地在碧桂园实际生产之中。整体而言，从稳健的经营状态和财务水平、充沛的可售货值，以及多元协同的业务结构，市场看得到碧桂园的底气，而面对行业风云变幻，稳固基本盘之时选择性进攻，将为碧桂园打造一个怎样值得期待的未来？我们拭目以待。