原标题：每千瓦最高补800元，山东明确海上风电补贴记者 |席菁华继广东省后，山东省成为第二个明确给予海上风电补贴的省份。4月1日召开的山东省政府新闻办新闻发布会上，山东省能源局副局长邓召军在答记者问时表示，2022-2024年在山东建成并网的海上风电项目，省财政分别补贴每千瓦800元、500元和300元，补贴规模分别不超过200万千瓦、340万千瓦和160万千瓦。2023年底前建成并网的海上风电项目，可以免于配建或租赁储能设施，允许发电企业投资建设配套送出工程，由电网企业依法依规回购，推动项目早建成、早投产。2021年是海上风电获得国家补贴的最后一年。据国家能源局统计数据，当年中国海上风电全年新增装机1690万千瓦，同比增长452%；累计装机量2639万千瓦，超越英国首次问鼎全球最大海上风电市场。自今年开始，海上风电进入平价上网时代。但海上风电仍存在建设前期投入多、施工难度大、建设成本高，以及补贴拖欠等问题。因此，风电行业希望地方政府能够出台省补“接力”国补，并对此呼声很高。2021年6月，广东省人民政府印发《促进海上风电有序开发和相关产业可持续发展实施方案》通知，成为首个明确给予海上风电补贴的省份。广东省补贴范围为2018年底前已完成核准、2022-2024年全容量并网的省管海域项目；2022-2024年全容量并网项目每千瓦分别补贴1500元、1000元和500元。山东省的海上风电补贴数额虽不及广东省，但业内多认为“有补贴总比没有好”。除广东外，国内海上风电大省还包括江苏和福建。界面新闻从不愿具名的业内人士处获悉，江苏海上风电市场成熟，建设成本低，福建军事管理区较多，这两个省给予地方补贴的希望并不大。相较于广东、江苏、福建等省，山东入局海上风电较晚。2021年12月，该省首个海上风电项目——华能山东半岛南4号海上风电项目并网；当月，第二个项目国家电投半岛南3号海上风电项目投产。今年6月，山东省首个平价海上风电项目——山东能源集团渤中海上风电项目将完成首台风机吊装。山东是能源消耗大省，对煤炭依赖重。煤炭占其能源消费比重达66.8%，煤电占电力装机容量比重达66.2%，分别比全国平均水平高出约10个和16个百分点以上。在“双碳”目标下，山东省开始提速开发海上风电。该省出台的2022年工作文件明确，将布局渤中、半岛北、半岛南三大片区，重点推进山东半岛千万千瓦级海上风电基地建设，建设总规模3500万千瓦；重点推进渤中、半岛南500万千瓦以上项目开工建设，建成并网200万千瓦。邓召军在上述会上表示，山东将加快推动漂浮式海上光伏发展，对2022-2025年建成并网的漂浮式海上光伏项目，省财政分别补贴每千瓦1000元、800元、600元和400元，补贴规模分别不超过10万千瓦、20万千瓦、30万千瓦和40万千瓦。截至2021年底，山东省新能源和可再生能源发电装机6099万千瓦，同比增长27%，占电力总装机的35%；年内新增装机1308万千瓦，创历史新高。在补贴退坡的大背景下，规模化、集约化开发是进一步降低风电成本的关键。据界面新闻了解，100万千瓦以上海上风电项目的规模化开发，可以降低项目投资3%-5%，上网电价可以降低0.02-0.03元千瓦时。目前，国家政策层面正规划围绕山东半岛、长三角、闽南、粤东、北部湾五个千万千瓦级海上风电基地，布局海上风电集群。广东、浙江、海南、江苏、广西等地区已初步明确海上风电发展目标。据业内不完全统计，“十四五”期间，全国海上风电规划总装机超1亿千瓦。责任编辑：邓健