原标题：想加入俄罗斯的南奥塞梯是什么地方？记者 | 安晶俄罗斯与乌克兰的战争尚未结束，自行宣布脱离格鲁吉亚的南奥塞梯就表达了想加入俄罗斯的意愿，计划举行入俄公投。2008年格鲁吉亚战争后，俄罗斯正式承认南奥塞梯和格鲁吉亚西北部毗邻黑海的阿布哈兹独立。多年来，俄罗斯一直为两地提供经济和军事支持，为两地民众发放俄罗斯护照。2015年，俄罗斯与南奥塞梯签署了一体化条约，全权负责南奥塞梯的边境安全。与乌克兰东部顿巴斯地区不同，南奥塞梯并非矿藏丰富之地，而是以农业为主的多山地区。但南奥塞梯位于战略屏障大高加索山脉南麓，当地的罗基隧道是直接连接俄罗斯北奥塞梯与格鲁吉亚的要道。格鲁吉亚战争中，俄罗斯就通过罗基隧道增兵格鲁吉亚。再准备公投据塔斯社3月31日报道，南奥塞梯地区领导人比比洛夫宣布将于近期采取法律行动，以确保南奥塞梯能加入俄罗斯。他暗示，在4月10日南奥塞梯“总统”大选后，政府将就加入俄罗斯组织公投。比比洛夫称，南奥塞梯应该与俄罗斯的北奥塞梯重新统一，成为新的奥塞梯-阿兰尼亚地区。比比洛夫认为，加入俄罗斯能确保南奥塞梯的安全，是南奥塞梯民众的期盼，“是我们的战略目标”。格鲁吉亚政府已经对南奥塞梯计划的入俄公投表示谴责，指出在俄罗斯占领的格鲁吉亚领土上讨论任何公投均为“非法”、“不可接受”。美国务院发言人普赖斯也表示，俄罗斯和南奥塞梯当局都无权决定南奥塞梯的未来，因为南奥塞梯是格鲁吉亚的一部分。美国也不会承认之后的任何公投结果。克里姆林宫发言人佩斯科夫则回应称俄罗斯没有对此事采取任何法律措施，但俄罗斯尊重南奥塞梯民众的选择。这并非南奥塞梯首次准备就加入俄罗斯举行公投。2016年南奥塞梯举行领导人竞选活动时，时任领导人提比洛夫就提议举行公投。大选后，南奥塞梯没有举行入俄公投，而是就南奥塞梯改名举行了公投。在公投中，有近80%选民同意将“南奥塞梯共和国”改名为“南奥塞梯共和国-阿兰尼亚国”。这个名字正好与俄罗斯的北奥塞梯相对应，北奥塞梯全称为北奥塞梯-阿兰共和国。阿兰尼亚是阿兰人曾经建立的王国，阿兰人正是奥塞梯人的祖先。奥塞梯人主要居住在北奥塞梯和南奥塞梯，大部分信仰基督教。目前南奥塞梯只有约5.4万居民，农业是当地主要经济来源。大高加索山脉南麓被称为欧亚分界线的高加索山脉由大高加索和小高加索两个山脉组成。大高加索山脉位于黑海与里海之间，横跨俄罗斯、格鲁吉亚和阿塞拜疆，最高峰海拔超过5600米。无论对俄罗斯还是格鲁吉亚而言，大高加索山脉都是天然的防御屏障。大高加索山脉东侧的里海还有丰富的石油资源。南奥塞梯和格鲁吉亚另一宣布独立的地区阿布哈兹正好位于大高加索山脉南麓，与俄罗斯隔山相望。沙皇时期，南奥塞梯与北奥塞梯之间的山路是俄国征服高加索地区的战略要道。苏联时期，作为苏联加盟共和国之一的格鲁吉亚应苏联要求，开始在南奥塞梯的山中修建连接北奥塞梯的罗基隧道（Roki Tunnel）。罗基隧道后来也被格鲁吉亚称为“噩运隧道”。这条隧道长约3700米，海拔约2000米，是直接连接北奥塞梯和南奥塞梯的唯一通道。苏联解体后，刚刚独立的格鲁吉亚陷入内战，南奥塞梯和阿布哈兹要求脱离格鲁吉亚。南奥塞梯当时就要求和北奥塞梯合并，归入俄罗斯。为防止俄罗斯援手，格鲁吉亚政府军试图炸毁罗基隧道，但未能成功。战争从1991年持续到1992年，南奥塞梯在1991年底单方面宣布独立，但没有得到国际社会认可。最终，各方在俄罗斯的调停下达成停火，欧洲安全组织负责监督停火执行。一体化从停火到2004年之前，南奥塞梯没有再发生严重动荡。这一时期，俄罗斯加大了对南奥塞梯的支持，给当地民众发放俄罗斯护照；而格鲁吉亚则被指支持车臣分裂武装。到2004年，亲美的格鲁吉亚总统萨卡什维利上台后公开表达对俄罗斯不满，政府计划动用武力收回南奥塞梯和阿布哈兹。萨卡什维利上位后，格鲁吉亚还正式提出加入北约。在2008年4月的峰会上，北约同意今后将吸收格鲁吉亚成为成员国。格鲁吉亚加入北约触及到俄罗斯的红线。同年8月，格鲁吉亚政府与南奥塞梯武装交火，俄罗斯以保护当地的俄罗斯公民为名与格鲁吉亚开战。罗基隧道成为了俄罗斯增兵的要道。格鲁吉亚战争后，俄罗斯正式承认南奥塞梯和阿布哈兹独立，并与南奥塞梯建交。多年来，俄罗斯一直为南奥塞梯提供军事、经济等各领域的支持，双方的合作在2015年上升到一个新阶段。当年，俄罗斯与南奥塞梯签署了为期25年的一体化条约。俄罗斯将确保南奥塞梯的安全，包括边境安全；南奥塞梯的海关机构与俄海关整合；一旦包括格鲁吉亚在内的外国势力入侵南奥塞梯，将被视为对俄罗斯的入侵。除防务安全方面的内容外，条约还要求简化双方民众加入对方国籍的程序；南奥塞梯将在俄罗斯的帮助下将公务员和政府机构员工的薪水提高到俄罗斯北高加索地区的薪资水平；俄罗斯还计划通过各类投资项目协助南奥塞梯发展经济。在双方签署一体化条约之后，俄罗斯士兵开始负责南奥塞梯边界石油管道的安保。阿塞拜疆通过巴库-苏普萨管道向格鲁吉亚运输石油，该管道有约1.6公里位于南奥塞梯，实际上将由俄罗斯掌控。2017年，俄罗斯总统普京进一步批准提案，将南奥塞梯部分军队并入俄罗斯军队。此次，南奥塞梯士兵也出现在了乌克兰战场上。乌克兰官员预计，南奥塞梯有约150名士兵参与了俄乌战争。俄乌战争爆发后，格鲁吉亚有呼声要求政府趁俄罗斯无暇分身时出兵收回南奥塞梯和阿布哈兹。还有美国议员发文称，多国将意识到现在是从俄罗斯手中收回各自土地的“好时机”。格鲁吉亚政府则保持了克制。格鲁吉亚总理加里巴什维利明确，考虑到格鲁吉亚的国家利益，该国不会跟随西方对俄罗斯实施制裁。格鲁吉亚预计，俄罗斯在南奥塞梯有约1万驻军。2月底，格鲁吉亚当局禁止一架计划运送格鲁吉亚志愿兵的乌克兰飞机在格鲁吉亚降落。随后不久，格鲁吉亚也递交了加入欧盟的申请。责任编辑：王珊珊