原标题：上市险企财险成绩单：车险“不躺平”，非车风险点转移，大灾赔付内伤隐现！随着上市险企2021年度业绩报告悉数出齐，财险经营清单浮出水面。相较跌宕起伏的寿险市场，2021年财险业在前有车险综改、后有暴雨天灾的多方挑战下，亦是负重前行的一年。基于这样的市场底色，上市险企财险业务交出了怎样的答卷，财报背后有哪些亮点，又暗藏哪些“难言之隐”，值得深入剖析。从盈利能力上看，2021年上市财险机构走出了明显分化格局。具体而言，年报数据显示，财险“老大哥”人保财险2021年净利润为225.86亿元，同比增8.4%；平安产险2021年实现净利润161.92亿元，同比微增0.2%；相较之下，太保产险2021年净利增速最高，同比增长21.9%至63.52亿元；太平财险由盈转亏，2021年除税后及股东应占经营亏损3.81亿港元，2020年同期为盈利276万港元。值得一提的是，在经历2021年频繁的暴雨灾害，叠加车险综改“增保”后赔付率提升，以及上一年基数较低等多重因素影响下，上市险企财险业务赔付额显著增加。如年报数据显示，人保财险2021年赔付支出净额就达到2792.17亿元，同比增9.8%；平安产险赔付支出额亦超千亿，达1746.63亿元，同比增长近14%；太保产险赔付支出为927.21亿元，同比增长13.2%；太平产险2021年赔款净额为216.52亿港元，同比大增52.7%。对于2021年各类自然灾害给财险业务经营造成的冲击程度，中国人保副总裁、人保财险总裁于泽在业绩发布会上坦言，2021年大灾估损净额是近10年以来的最高值，公司累计受大灾损失净额达82.86亿元，同比增长16.2%。其中，车险业务首当其冲，损失净额达34.04亿元。反观太保产险之所以在赔付支出较大的情况下依然保持较高的盈利增速，“A智慧保”注意到，这离不开公司当期较佳的投资表现以及对手续费、管理费等营业成本的控制。年报显示，2021年太保产险全年投资收益为77.93亿元，同比增14%；全年手续费及佣金支出为135.09亿元，同比减少26.1%；业务及管理费全年为297.5亿元，同比减少11.7%。作为财险机构最重要也最重视的经营板块，上市险企车险业务成绩几何，也备受市场关注。单从保费数据上看，如很多市场人士所料，在车险综改的背景下，2021年头部险企也难逃保费下滑的局面。数据显示，2021年4家财险机构的车险保费收入清一色下滑4%左右。例如，报告期内，人保财险机动车辆险原保费收入为2552.75亿元，同比降3.9%；平安产险车险原保费收入为1888.38亿元，同比降3.7%；太保产险机动车辆险的保险业务收入为917.99亿元，同比降4%，其中商业险保险业务收入为665.31亿元，同比降7.3%；太平产险车险保费收入为210.63亿港元，同比亦降4%。从综合成本率指标来看，尽管4家财险公司普遍在费用端力推“降本增效”，但由于赔付率较高，直接导致综合成本率总体上升。年报显示，2021年人保财险、平安产险和太保产险的车险综合成本率分别为97.3%、98.9%和98.7%，较上一年同期分别上升0.8个、0.7个和0.8个百分点。事实上，尽管车险业务面临着后综改时期的经营阵痛，且整体已处于存量饱和状态，但为了巩固车险基本盘，几家财险巨头对车险市场的竞争力度丝毫不减。这一点从2021年财险“老三家”车险市场份额不降反升的情况即可看出。银保监会数据显示，截至2021年12月末，财险公司车险的原保费收入累计为7773亿元，也就是说人保财险、平安产险和太保产险的车险市场占有率分别为32.84%、24.3%和11.81%，较上一年同期分别上升0.62个、0.5个和0.2个百分点。针对车险业务的发展措施，中国人保在年报中透露，人保财险2021年主抓续保率，商业车险和交强险续保率分别同比上升2个和2.1个百分点，承保汽车数量同比分别增长11.3%和9.9%。中国太保也在年报中指出，太保产险在深入推进分客群管理体系建设，截至2021年底，家用车商业险投保率达93.5%，三者险平均限额达171.1万元，其中三者险百万及以上保额客户数达2199万人，较上一年末增长28.2%。不难看出，为应对车险综改的挑战，大型险企皆在探索精细化的车险经营模式，以更好地巩固车险市场地位。这也意味着，未来行业集中度也将不断向头部靠拢。众所周知，近年来财险公司为摆脱对车险业务的依赖，正加大力度发展非车险业务，曾经信用保证险业务就一度成为拉动非车业务增长的利器。然而，受宏观经济下行等因素影响，融资类信保业务承保风险也随之暴露，承保亏损严重。为此，各家险企也逐步收缩战线，强化风控能力。年报显示，2021年，财险“老三家”在信保业务上均实现盈利。不过，“A智慧保”注意到，2021年头部财险机构非车业务的承保风险点正转移至责任险、意外及健康险业务。首先，从保费收入来看，上述保险业务保费增速相对较大，皆保持两位数增长。如责任险业务上，2021年人保财险实现责任险原保费收入331.32亿元，同比增长16.4%；平安产险责任险原保费收入198.75亿元，同比增长29.8%；太保产险责任险的保险业务收入109.48亿元，同比增长24.6%。健康及意外险业务方面，人保财险2021年意外及健康险原保费收入为806.92亿元，同比增长21.9%；平安产险的意外及健康险原保费收入为226.15亿元，同比增长32.6%；太保产险的健康险保险业务收入为121.98亿元，同比增长37.3%。不过，在责任险、意外及健康险业务保费规模快速增长的同时，也频现承保亏损的情况。如在意外伤害及健康险方面，人保财险2021年承保亏损19.52亿元，综合成本率为102.6%，同比上升1.3个百分点；太保产险的健康险业务尽管较上一年承保亏损额明显收窄，但2021年仍亏损近2亿元，综合成本率为101.9%。除此之外，人保财险和平安产险2021年皆在责任险承保经营上“折戟”，由盈转亏。2021年人保财险的责任险业务承保亏损16.44亿元，平安产险责任险业务亏损8.2亿元，该业务的综合成本率分别为107.3%和105.1%，同比分别上升10个和10.5个百分点。事实上，财险公司经营健康险业务承保盈利不佳的现状，近年来一直存在。在市场人士看来，这主要源于财险机构对短期健康险业务的客群精细化运营及费用控制能力较弱，流量式打法下价格战愈演愈烈，且赔付率也持续提高，继而导致盈利状况不断恶化。除健康险业务外，对于责任险承保亏损的原因，人保财险在年报中解释称，主要是受人伤赔付标准随社会收入水平上涨，导致人伤险种赔付成本提高。平安产险也表示，受全国城乡人身损害赔偿标准逐步统一的影响，责任险市场整体亏损。在北京联合大学保险系讲师杨泽云看来，如果财险公司布局健康险业务的短期战略就是为了市场份额，亏损可能也在预料之中。如果公司是要在健康险业务上当期获得利润，就需要提高费率、核保和核赔条件，以降低赔付率。对于责任险业务的亏损原因，人保财险及平安产险的年报中均提及主要是受人伤赔付标准上涨影响，导致赔付成本提高。另一大型财险公司中层管理人员则对“A智慧保”坦言，目前责任险市场的经营水平还相对粗放，为抢占市场规模，业务跨省经营、低价竞争等乱象也比较普遍，人伤赔付成本提升下自然容易出现亏损。并且，由于行业相关的赔付数据尚未实现打通，也会导致险企在定价方面不够精准。“近期，部分大公司已对责任险发展上的问题着手进行整改。”该专业人士进一步透露。告别负重前行的2021，展望2022年，各家上市险企对于财险业务发展将推出哪些战略举措，整体路线又是怎样的更值得期待。“A智慧保”注意到，在最新召开的上市险企年度业绩发布会上，管理层不约而同提到了“稳”字。如于泽就指出，2022年公司车险经营将以坚守盈利为底线，确保份额稳定为主线，不断推进车险高质量转型。具体举措有：坚持车险有效益发展原则；聚焦家用车发展；坚持强化直销直控渠道建设、去中介化等。同时，预计2022年传统车险赔付率、费用率将保持相对较为稳定的水平。个人非车险业务将继续保持高于市场的增速，继续成为公司最具成长性的业务板块之一。太保集团董事长孔庆伟也在公司业绩发布会上提出，2022年乃至未来几年，仍要稳字当头、稳中求变、稳中取胜。尤其是在当下环境严峻的条件下，要聚力可持续，要做到远近结合、量质并举、知行统一。除此之外，各家财险机构也纷纷公开表示，看好新能源车险市场的发展前景，并对实现承保盈利有信心。于泽就在业绩发布会上提及，公司高度重视新能源车险发展机遇，早在新能源专属车险示范条款开发期间，就着手大数据应用技术的储备，并通过与电池供应商、新能源车企等外部伙伴合作，实现对新能源车险的精准定价。从目前掌握的数据看，我们有信心让新能源车险业务经营保持盈利。太保产险董事长顾越也透露，从近两年承保情况来看，太保新能源车险增长较快。截至3月21日，增幅超过一倍，在新车车险业务结构中占比明显提升，已经超过两位数。基于新能源汽车的发展趋势，太保产险加快商业模式创新，尽管当前新能源车险综合成本率仍偏高，但业务品质已逐渐优化。中国平安也在年报中阐述，未来，平安产险将继续推动产品和服务创新，积极探索新能源车险专属产品及服务，满足客户多样化需求，推动车险业务健康发展。结语从2021年四季度和今年以来的车险保费数据上看，车险综改的冲击力正逐步减小，在精细化经营和新能源车定价能力提升的背景下，各家头部财险机构有望在车险业务上企稳改善。但对于健康险、责任险等非车险业务，显然还有更长的路要走，如太保产险董事长顾越在发布会上所讲，车险综改后很多保险公司转战非车险，以致非车险市场竞争更加激烈，并且由于直保单和国际再保单价格倒挂，非车险业务风险暴露比较多，做好品质管理和风险转移非常重要。（A智慧保）责任编辑：李琳琳