作者：骆轶琪  编辑：张伟贤安卓阵营在高端市场的推进不及预期，一定程度也影响到了手机产业链在2021年下半年的业绩表现。近期，多家手机产业链厂商陆续公布的业绩中都提到，受到产品调整或客户结构性变化所影响，或多或少影响到了公司在全年的收入或毛利率等财务表现。与之对应的，是近期供应链信息显示，整机厂也在逐渐对订单情况进行一定程度调整。当然，这背后不仅仅有高端机的突围还未见明显结果，也包括整体消费市场需求不振等。CINNO Research近期发布的报告显示，受宏观环境影响，手机厂商开始降低市场预期和着手削减手机供应链订单，并对手机产品进行降低规格和降低配置操作。同时，高端机型需求疲弱及部分外部因素叠加，导致国内手机市场发展节奏放缓。该机构统计数据显示，2月中国市场智能手机销量约2348万部，同比下滑了20.5%，环比下滑24.0%，同比环比双双出现收缩。不过Counterpoint高级分析师林科宇向21世纪经济报道记者分析，供应链的调整，其实对于整个手机产业链来说都不算是很新奇的事。“中国厂商在应对库存管理方面已经有多年经验，并且形成了一套科学的体系化管理框架。经历了过去两年供应链短缺的挑战之后，任何厂商都也倾向于积攒多一些库存。目前在高端芯片或者关键器件方面的确存在积攒较多的情况，带来一定压力。但相信中国的头部厂商应该在第一季度可以解决这些问题。”供应链受影响安卓阵营在走向高端的过程中还有较长的时间需要进一步探索，这甚至已经反映在了供应链厂商的业绩中。近日摄像头领域头部厂商舜宇光学发布的2021年度业绩报告显示，期内集团收入约人民币374.97亿元，同比略减少约1.3%。原因为手机镜头的出货量同比减少，且受智能手机摄像头降规降配的影响，手机镜头和手机摄像模块的平均销售单价同比皆有所下降。从舜宇光学旗下主要业务表现来看，财报显示，占集团总收入约75.6%的光电产品业务部门，收入仅略减少约0.6%。不过其中指出，虽然手机摄像模块的出货量同比增长，但受智能手机摄像头降规降配及客户结构变化的影响，平均销售单价同比下降幅度较大，抵消了出货量增长而带来的收入增长。不过该公司方面指出，面对不利的客观环境，集团持续推动客户结构优化，提升研发和工艺技术能力；于年内完成多款高规格手机镜头的研发，主要包括适用于折叠手机的超薄超小头部手机镜头、两亿像素超大像面手机镜头、专用于超高清人像拍摄的大像面潜望式手机镜头等。另一家镜头厂商的财报也提到了类似趋势。丘钛科技2021年度财报中提到，集团年内毛利率约9.4%，同比轻微下跌约0.8个百分点，以下半年跌幅较大。其主要因为，外部因素变化对消费者购买能力形成持续冲击，导致应用安卓系统的高端智能手机出货不达预期，间接导致高端摄像头模块产品应用与销售不佳，影响相关模块的平均销售单价与附加值。此外，指纹识别模块升级放缓，传统的电容式指纹识别模块和光学式屏下指纹识别模块的原材料价格明显下降，令产品平均销售单价下跌明显等。丘钛科技公司方面还提到，2021年内，虽然公司的指纹识别模块产品销售数量约1.15亿颗，同比增长约24.6%，大幅高于同期全球智能手机终端的增长率。但指纹识别模块销售数量的增长低于设立的发展目标，主要由于下半年应用安卓系统的中高端智能手机的销量较预期差，影响了光学式屏下指纹识别模块的需求。延续到今年初，不止是高端，整体大盘在淡季也显得愈发冷清。CINNO Research认为，春节后外部环境变化较大，为国内手机厂商复工复产带来较多不利影响，是2月手机整体表现下滑的主要原因之一。今年2月国内手机市场前五大品牌份额变化趋势，图源：CINNO Research其还提到，今年联发科平台大举进军旗舰市场，也影响到各大安卓厂商的旗舰布局，要为双平台分配研发和供应链资源成为新的挑战。高通旗舰骁龙8 gen1在三星代工良率不足，影响芯片供应，同时联发科芯片交付延期，也影响了新机发布节奏，导致部分产品上市出现延期，从而在二月市场上出现产品空档。高端不能急随之而来的，还有供应链面临被砍单的信息出现。林科宇向21世纪经济报道记者表示，从整体大盘来看，年后以来，外部环境在持续变化、消费一定程度被影响，这造成了销售有所下滑。“确实存在原本计划和实际市场反应有落差的原因，导致不同厂商对于供应链的物料有暂缓下单、或者聚焦点有所调整。”他续称，比如在3000元以上的中高端市场，此前的预测会偏高，从去年末到今年初，市面上推出了不少高端类产品，随着每年初苹果的销量都会略有季节性下滑，中国厂商希望抢占这个机会窗口，但实际上并没有达到预期的效果，导致一季度存在一定的库存累积。当然，从消费趋势来看，这种客单价走高的行情是合理的。林科宇续称，随着苹果去年末的亮眼表现，绝大部分厂商都想往高端化迈进，希冀争夺一部分市场空间。这从目前国内手机ASP从1500-2000元已经提升到2000-3000元可见一斑。但据Counterpoint统计显示，2021年，中国600美元（约合3800人民币）以上价位安卓智能手机的市场份额从2020年的44.6%缩水至36.5%。由此得见中国OEM厂商并未成功抢占华为腾出的高端市场空间。与此同时，厂商并没有放弃，继续尝试以“双高端”等新策略瞄准高端市场。相比于仅专注于一条高端产品线，许多安卓手机品牌厂商目前拥有两条或更多的高端产品线。这也意味着600美元以上的价格区间赛道变得比以往更加拥挤。这些综合来说，对目前的供应链形势带来一定压力，不过在十多年的历史发展过程中，这其实也是手机产业链们需要持续面临的挑战。这可能综合考验着整个产业链之间的协同、科学管理等能力。“过往还要应对极端天气等异常状况，本身中国厂商对供应链管理就有一定抗压力。”林科宇向记者表示，因此目前整机厂对供应链的确存在订单或预测调整的状况，但这都是再正常不过的事。比如在高通骁龙旗下高端芯片刚发布的时候，也会存在抢货等情况。目前在高端芯片或者关键器件方面的确存在一定压力，但相信很快可以解决。根据Counterpoint观察，高端智能手机必须做好三个基本面：显示屏、摄影和游戏体验。具体来说，高端智能手机的屏幕需要支持高刷新率、高分辨率和尖端敏锐的色彩精度；而在计算摄影时代，OEM厂商正在改进ANC辅助相机的规格。例如让手机拥有超高分辨率的超广角摄像头或潜望式长焦镜头等，且高端智能手机也侧重表现在多摄像头间的协作，可以捕捉更多信息供人工智能进行算法处理；在游戏体验方面，现在会比以前消耗更多的运算资源，这将同时包括画质、流畅度、温度等。此外，该机构指出，还有三个并不算重要，但对高端机有利的条件：可靠的信号连接，均衡的立体声音频，快充或电池可持续性。在硬件之外，也可以借鉴苹果和华为此前在丰富生态系统方面的探索，例如苹果手表可以通过订阅的方式享受在线健身课程等。