原标题 ：陈尔真：隔离点感染者情况平稳 应对重症有充分预案上海集中隔离点医疗救治组组长、瑞金医院副院长陈尔真在4月1日接受人民日报“大江东”工作室采访时，就近期上海隔离点的收治情况作出说明。陈尔真表示，进到集中隔离点的人员，都是在核酸筛查中显示阳性的，进来安顿之后，在第二天、第三天就开展核酸检测，一旦转阴，符合出院标准，就办出院手续。对无症状感染者来说，数据显示，这个过程一般是7到10天。出院回到家，再进行社区管理。如果有症状，病情可能会延长。3月31日，上海本土新增确诊病例358例，新增无症状感染者4144例，虽然感染人数连续两天下滑，但仍维持在高位。近三天感染人数累计超过1.6万，其中无症状感染者超过1.5万，占比接近94%。近日，上海已经临时改建了包括世博展览中心、新国际博览中心等多个集中隔离点。最新启用的新国际博览中心设计床位超过1.5万张，是目前上海规模最大的集中隔离点。4月1日晚，陈尔真在接受上海电视媒体采访时透露，目前新国际博览中心已经收治了约1400例患者， 晚上还会再收治1000多例患者，同时启动下一步的区域开放计划，采取应收尽收的策略。“目前来看感染者的情况总体比较平稳，我们也会更加关注细节问题。”陈尔真表示。陈尔真预计，未来3-5天时间，整个收治点能完全运转起来。4月1日起，浦西地区开始实施封控，涉及人群规模达1600万人。如何应对此次分批核酸检测筛查出的更多无症状患者？对此，陈尔真在接受大江东采访时透露，不排除未来针对无症状感染者实施居家隔离的可能性。“从整个疫情形势的发展来看，如果（无症状）量太多的话，有条件的可以居家隔离。”陈尔真表示，“当然我们要配合居家管控的一些措施，最关键的是个人的依从性问题，既然是居家隔离，就要按照规范，严格管控好自己，不出门了，该做好个人防护措施的要做到位，否则就没办法达到阻断传播的效果。”不过根据现行《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》的疫情防控要求，其中在“疫情监测”部分提及关于“无症状感染者的发现报告”，要求对发现的无症状感染者应在2小时内通过中国疾病预防控制信息系统进行网络直报，并在2小时内转运至定点医疗机构进行集中隔离医学观察，如后续出现相关症状或体征需在24小时内订正为确诊病例。多位疾控专家对第一财经记者表示，无症状居家隔离现在还无法做到，因为根据新冠防控方案，无症状需要集中隔离医学观察。“居家隔离也就意味着很有可能会居家传染。”一位传染病专家对第一财经记者表示。从目前披露的信息来看，上海此轮疫情尚未报道重症或者死亡病例。对此，陈尔真解释称：“是否重症，主要是看患者有没有出现呼吸衰竭，还要看其他一些指标，比如器官受影响的程度等。从这次奥密克戎毒株来看，主要还是以上呼吸道症状为主，肺部病变很少。我现在看下来的病人情况，目前没有发现有严重呼吸衰竭的病人。”陈尔真表示，高龄患者以及本身器官功能下降的人群，受到新冠打击之后，应对能力下降，就有可能成为高危患者。他还称，目前针对高危患者也有相关预案，并依照“宁可备而不用，不可用而不备”的原则来安排资源。责任编辑：王珊珊