参考消息网4月1日报道据路透社巴黎3月31日报道，法国正面临有史以来最严重的禽流感危机，这种高传染性病毒疫情在法国最大的数个禽类产区出现罕见的反弹，已导致1200多万只禽类被扑杀。报道称，禽流感的传播引起了政府和家禽饲养业的担忧，因为它可能给禽类带来重创，可能导致贸易限制，还存在传播给人类的风险。报道还称，这种由在秋季迁徙的野鸟带来的病毒打击了欧洲27个成员国中除马耳他和塞浦路斯外的所有国家，其中意大利遭受的损失最严重。世界动物卫生组织的数据显示，到3月底，几乎所有这些地方的疫情都已接近尾声，就像通常情况一样。但法国除外。报道指出，在第一波疫情导致法国西南部约400万只禽类被扑杀后，法国一直疫情不断。这些疫情据信是返回途中的野鸟导致的。疫情反弹首次如此严重。报道注意到，上月以来，H5N1病毒在卢瓦尔河地区迅速传播，并在3月中旬袭击了布列塔尼。这两个地区是法国最大的禽类产区。法国农业部官员说，自去年11月26日最初爆发禽流感疫情以来，到3月31日，法国已扑杀1210万只禽类，这是该国有史以来最严重的禽流感危机。据记录，法国爆发过大约1112次禽流感疫情。报道称，美国也面临着2015年以来最严重的禽流感危机，已有将近5000万只禽类被扑杀。报道指出，此次危机的背景是，由于乌克兰这个重要的谷物出口国以及供应链出现问题，农民已经面临饲料价格飙升局面。（编译裘芳）责任编辑：何中夫