国际金融报近日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。会议要求，抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。下一步，财政部将按程序报批后及时下达各地新增地方债限额。这意味着剩余的2.19万亿元将尽快下达至各省市。资金分配适当集中相关数据显示，今年新增专项债3.65万亿元，其中去年底提前下达1.46万亿元。今年以来为了稳投资补短板，各地加快发债进度。根据机构统计数据，截至3月底，1.46万亿元专项债基本发行完毕。比如，近日广东省提前下达1759亿元专项债全部发完，筹集的专项债券资金已第一时间拨付市县使用，推动尽快带动扩大有效投资。据悉，与前些年不同，今年专项债资金分配适当集中，即向具备实施条件项目多的地方适当多分，向中央和省级重点项目多、偿债能力强的省市倾斜，不“撒胡椒面”。从前两个月地方政府债券发行规模来看，山东、广东、北京、浙江等发达省份靠前。从资金投向来看，今年财政部明确，专项债重点投向交通基础设施、市政和产业园区基础设施、能源、水利等九大方向，优先支持纳入国家“十四五”规划纲要的项目，以及纳入国家重大区域发展战略的重点项目等。其中，今年加大对水利、城市管网建设等重大项目的支持力度。记者注意到，为了尽早发挥资金效应，形成实物工作量，专项债资金优先支持在建项目，或能够尽快开工的项目。虽然专项债资金规模较大，但相对于庞大固定资产投资而言仍相对较小，如何发挥专项债资金带动作用十分重要。后续或进一步提速中诚信国际研究院副院长袁海霞告诉记者，结合此次国常会相关表述，后续专项债发展或将在风险防范的前提下持续精准发力，注重提速与提效，进一步促进补短板、增后劲及稳定经济增长。袁海霞指出，整体看，年内专项债的发行使用或呈现以下特点：一是发行提速，加快形成实物投资促进稳增长。会议提出抓紧下达剩余专项债额度，并强调加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。截至3月31日，新增专项债已发行1.32万亿元，完成提前下达额度1.47万亿元的89.7%，以及全年新增额度3.65万亿元的36.1%，发行节奏整体前置，后续或进一步提速，加快形成有效的实物投资，预计提前下达额度或在4月发行完毕，全年新增额度或在三季度发行完毕，促进稳增长效果的尽早显现。二是管理加强，专项债使用效率或进一步提高；三是撬动发力，努力引导实现政府投资和社会资本的共赢。根据中诚信国际测算，今年3.65万亿元新增专项债理论上或可拉动超6万亿元基建投资，但实际撬动效应仍受专项债作资本金比例、项目资金到位情况、项目建设进度等因素限制。挖掘适宜领域项目记者注意到，针对专项债使用效率偏低的情况，近期山西省建立专项债支出进度预警及闲置资金超期收回调整机制，加快专项债支出进度，减少资金闲置。中诚信国际指出，后续或有更多地方出台类似配套政策并建立常态化管理机制，专项债资金未按用途使用、闲置或挪用、建设进度落后等问题或逐步得到改善，政府资金使用效率有望进一步提升。值得注意的是，自2019年以来，专项债允许作为项目资本金，进一步放大对社会资本的撬动效应，但目前专项债用作项目资本金比例持续偏低，且有少数省份从未将专项债用作项目资本金，政府部门撬动社会资本力度在一定程度上出现了不足的情况。对此，袁海霞表示，在当前地方财政仍承压的背景下，各地政府需不断挖掘适宜的领域和项目，尤其在“补短板强弱项”领域吸引更多社会资本投入，实现政府和社会资本的共赢。“此外，伴随货币政策与财政政策加强协调配合，后续重点领域专项债项目在寻求金融机构提供配套融资时，或可在做好风险防范的前提下得到政策的适度放松和支持。”袁海霞进一步指出。责任编辑：唐婧