原标题：  最新！德国批准向乌克兰运送装甲车，或再向乌提供价值3亿欧元武器……据央视新闻，当地时间4月1日，德国联邦国防部已批准从东德（民主德国）时期的武器库存中再次向乌克兰运送一批武器装备。此次运送的武器装备为58辆“PbV-501”（东德时期型号为“BMP-1”）装甲车。这些在两德统一后归德国武装部队所有的装甲车于90年代末被移交给瑞典军队，后被一家捷克公司买入。眼下，这家公司正计划把该批装甲车出售给乌克兰军队，因此需要获得德国方面的许可。德国联邦国防部一名发言人证实，国防部长兰布雷希特已经对此予以批准。值得一提的是，这家捷克公司曾于2019年向德国联邦政府正式提交申请，要求将装甲车出售给乌克兰军方。但当时默克尔领导的德国政府遵循不向乌克兰提供任何武器的承诺驳回了申请。眼下，随着联邦总理朔尔茨宣布德国改变不向冲突地区运送武器的立场，相关原则已不再适用。另据报道，当地时间3月30日，德国联邦政府正在准备向乌克兰提供包括火箭筒、迫击炮和无人机在内的新一批武器。该军备清单价值3亿欧元，可以在短期内交付。据悉，该批武器并非来自德国联邦国防军的库存，而是军火行业可立即交付的商品。此前，德国联邦国防军从现有库存中向乌克兰提供了反坦克炮和防空导弹作为援助。按照国防部长兰布雷希特的说法，德国已经无法从联邦国防军的库存中提供出更多武器或者装备，必须进行相应的购买。目前还不清楚具体应由哪个部门来签署武器购买的合同以及提供资金。值得一提的是，兰布雷希特30日在访问美国时再次强调，德国将会与乌克兰“密切合作”。但随即就有爆料称，兰布雷希特可能推迟了武器交付。德国最大的军备公司莱茵金属公司早在2月28日就已经向国防部发送了一份可在短期内交付的武器清单，其中列出了总价值超过10亿欧元的装备和弹药，可该公司一直到3月25日才收到对报价清单的答复。可能交付给乌克兰的新军备清单包括约200种产品，涉及价值约1300万欧元的2650枚“斗牛士”型火箭榴弹、18架可立即交付的无人侦察机、迫击炮、机枪、3000套夜视仪、数千件防护背心和头盔等，还有6台地面监视雷达设备和其他用于空域监视的系统也在清单之上。另据央视新闻，俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，德国总理朔尔茨也重申德国拒绝采用卢布结算。责任编辑：邓健