炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券业年报解读丨东证资管、汇添富撑起“半边天”！东方证券扣非净利大增99%21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道3月31日，东方证券举办了2021年度业绩说明会。前一交易日晚间，东方证券发布了其2021年度业绩。2021年，东方证券实现营业收入243.70亿元，扣非后归母净利润人民币53.07亿元，分别同比增长5.34%和99.32%，ROE为9.0%，同比增长4.17个百分点，净利润和ROE水平均创2016年以来的新高。值得注意的是，东方证券净利润高速增长的背后，是上年经纪业务的亏损拉低了利润基数。此外，公司子公司东证资管、汇添富基金贡献了近一半的利润，在整个券业中亦属于独特的情况。另一方面，本次业绩说明会上，东方证券新任总裁鲁伟铭首度亮相。有接近东方证券的人士在业绩会后对21世纪经济报道记者称，后续东方证券高层可能会有进一步调整。扣非净利大增99%   东证资管、汇添富撑起“半边天”东方证券的年报，放在整个券商年报中，无疑都是亮眼的。2021年，公司实现扣非后归母净利润53.07亿元，同比增长99.32%。在排名靠前的、具有一定规模的券商中首屈一指。即使是近年被资本市场高度看好的东方财富，2021年的扣非后归母净利润的增速也只有79.15%。不过需要注意的是，2021年，东方证券经纪业务的营业利润为17.62亿元，但2020年，其经纪业务营业利润是亏损的，当年经纪业务亏损了10.50亿元，直接导致东方证券整体的净利润大打折扣。2021年，东方证券营业利润为62.31亿元，上年营业利润为26.97亿元，所以东方证券本次净利润大增，可以说是其从2020年的“非常态”，转为2021年的正常运营。具体到各项主营业务方面，东方证券董事长金文忠称，从公司收入结构来看，剔除大宗商品交易及其他收入的影响后，公司的投资管理、经纪及证券金融、证券销售及交易板块占比分别为33.05%、34.85%和25.85%，投资银行业务板块的收入占比为10.31%。金文忠强调，东方红（现名“东证资管”）、汇添富基金对公司净利润贡献占比达到48%。根据东方证券2022年年报，公司持有东证资管100%股权，2021年东证资管实现主营业务利润18.72亿元，实现净利润14.38亿元。此外，公司持有汇添富基金35.412%的股权，2021年汇添富基金实现主营业务净利润43.51亿元，实现净利润32.63亿元。而这一利润构成，也使得东方证券的资管及财富管理业务，成为机构投资者关注的焦点。2021年底以来，市场环境不佳，基金发行持续遇冷，这一情况使得市场对2022年基金及资管机构的业绩表现并不乐观。尤其是至2021年底，东证资管实现了管理总规模3659.29亿元，较期初增长了23%；实现净利润14.38亿元，较去年同期增长77.53%。东证资管在近年来连续离职多位明星基金经理的背景下，业绩和规模双双出现新高，是如何做到的，以及后续如何保障增长的可持续发展受到重点关注。东方证券董事长金文忠称，东方红资管投研实力雄厚，已经成功打造了具有市场影响力的品牌，并建立了行之有效的人才培养机制，投研人才传承有序。同时公司持续打造完善的服务体系，通过近万场“东方红万里行”系列客户活动，努力引导与陪伴客户理性投资、长期投资。金文忠称，在保证东证资管可持续发展方面，最主要是要提升自己的投研能力。具体来说有以下几方面：第一，加强投研团队建设，加强投资经理、专业投研人员的引进与培养；第二，打造专业、多元、高度融合的投研一体化平台，进一步提升投资能力。一方面，在现有的研究价值观和研究方法的基础上，加强研究团队在研究向投资转化上的主动意识，加快研究成果的输出，提升投资转化的效率；另一方面，在原有自下而上的研究优势上，加强自上而下研究，重视行业研究、产业研究，转变思维方式，完善投资框架；第三，围绕主动投资管理能力，发展业务，拓展产品矩阵；第四，择机布局具有长久生命力的行业，包括医药、高端制造等，并重点推动私募权益业务的发展，丰富私募权益产品策略；第五，进一步根据风险收益特征和客户需求，丰富产品线，包括固收+、城债基金、短债基金等，同时全面升级销售与服务能力，加强和头部互联网等三方合作，发力有潜能的合作渠道，拓展新的长期资金渠道，进一步提升机构客户、高净值客户、直销客户的规模，优化客户结构。经纪业务转型财富管理   机构理财成为核心商业模式从年报来看，财富管理业务亦是东方证券的业绩亮点。2021年，东方证券积极推进经纪业务向财富管理转型，结合自身优势与积累，形成了代理买卖证券、融资融券、公募产品代销、私人财富管理、公募基金投顾等业务协同矩阵。其中，金融产品代销业务再创新高。2021年东方证券权益类产品销售规模302.58亿元，同比增长9%，产品销售相关收入达9.55亿元，同比增长36.2%。截至2021年末，东方证券权益类产品保有规模达到647.12亿元，较期初增加43%；股票+混合公募基金保有规模424亿元，在券商中排名第7位。对于财富管理业务，金文忠称，公司将机构理财作为核心商业模式，致力于打造全业务链机构服务生态。东方证券副总裁徐海宁称，伴随着资本市场机构化趋势，如何更好服务广大机构客户，已成为证券公司未来业务发展的一个非常关键的问题，也是评价券商综合金融服务能力的重要因素。“东方证券非常重视对机构客户的服务，将其放在公司发展的战略高度，积极开展探索和尝试，通过公司协同，正在逐步建立服务机构客户的新型业务模式。2021年公司将机构业务作为财富管理板块的增量发力点，我们建立了行业首个机构理财业务集群，从财富管理的角度为机构客户提供金融资产配置服务，并以此为契机，带动经纪业务、托管、两融、衍生品、研究等卖方业务。我们希望借助券商在渠道投研系统方面的差别优势，形成新的综合金融服务范式。”徐海宁称。“整个2021年，公司新增机构客户同比增长48%，期末机构客户的资产管理规模达到5457亿元。”徐海宁称。鲁伟铭首次以新总裁身份亮相  高层或继续有调整本次业绩说明会，亦是新上任的鲁伟铭首次以总裁身份亮相。3月30日晚间，东方证券发布公告称，公司于2022年3月30日召开第五届董事会第十三次会议。本次会议审议通过了《关于聘任公司总裁的议案》，公司董事长金文忠先生不再兼任公司总裁，聘任鲁伟铭先生为公司总裁。根据公开资料，鲁伟铭，1971年生，中共党员，经济学硕士，经济师。现任东方证券副总裁，上海东方证券资本投资有限公司董事。1994年7月至1998年3月担任中国国泰证券有限公司交易部业务员、交易部经营处项目经理。1998年3月至2014年10月历任东方证券交易总部证券投资部职员、副总经理，证券投资业务总部业务董事，固定收益业务总部总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作），2014年10月至2021年8月担任公司固定收益业务总部总经理，2017年9月至2020年9月担任公司总裁助理，2020年9月起担任公司副总裁，2021年1月至2021年3月兼任公司金融衍生品业务总部总经理。有接近东方证券的人士在31日举行的业绩说明会后对21世纪经济报道记者称，后续东方证券高层可能会有进一步调整。根据东方证券2018-2019年年报，时任公司董事长潘鑫军任期起始时间为2018年3月9日，终止时间为2021年3月5日；时任公司总裁金文忠任期起始时间为2018年3月29日，终止时间为2021年3月5日。不过，2020年10月，东方证券公告了原董事长潘鑫军离职的信息。至2021年3月，金文忠开始兼任东方证券董事长及总裁，任期终止日期为2024年3月4日。彼时鲁伟铭是公司副总裁，其任期开始于2020年9月11日，终止于2024年3月4日。而在今年3月30日晚间披露2021年度报告的同时，东方证券同时披露了鲁伟铭的升职信息。“今年东方证券业绩很好，鲁伟铭提前升职，后续亦有其他高管可能发生变动。”前述消息人士称。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠