21世纪经济报道新能源课题组总结出影响本周A股光伏板块行情的“热词”，并评选出一只“失意”的光伏龙头股。编者按：《光伏A股周报》旨在记录、评述A股光伏板块和龙头企业的一周行情表现，总结影响行情表现的关键因素，任何观点不构成投资建议。21世纪经济报道新能源课题组曹恩惠 上海报道在一场分化的表现中，A股光伏板块结束了本周（3月28日至4月1日）的行情。截至4月1日收盘当日，光伏股互有涨跌：美畅股份（300861.SZ）、精功科技（002006.SZ）、综艺股份（600770.SH）、迈为股份（300751.SZ）领涨，分别上涨3.67%、3.62%、3.05%、2.81%；中利集团（002309.SZ）、山煤国际（600546.SH）、海优新材（688680.SH）、三超新材（300554.SZ）领跌，分别下跌4.08%、3.62%、3.19%、3.11%。21世纪经济报道新能源课题组结合Wind数据，共统计了74只A股光伏概念股，覆盖硅料、硅片、电池片、组件、电站、辅料、设备等产业链各环节。截至4月1日，上述74只光伏概念股合计市值为2.71万亿元，环比上周减少300亿元。部分龙头企业本周市值的缩水，成为主要影响因素。事实上，龙头企业在资本市场的表现的确可以成为行业的一项“晴雨表”。在经历了近两年以来的“暴涨”之后，整个A股光伏板块最终进入了估值回归的趋势中。这也使得，在后续的资本市场表现中，如同2020年、2021年那般“阳光普照”的行情盛景很难上演，资本对于光伏产业的关注也将更为细化和理性。为此，21世纪经济报道新能源课题组总结出影响本周A股光伏板块行情的“热词”，并评选出一只“失意”的光伏龙头股。1、“硅料”成本周行情“热词”三大硅料龙头市值上涨课题组注意到，自3月下旬以来，有关能源领域的重大政策、文件相继发布。具体包括，3月21日发布的《“十四五”新型储能发展实施方案》，3月22日发布的《“十四五”现代能源体系规划》，3月23日发布的《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，以及3月29日发布的《2022年能源工作指导意见》。这其中，与光伏产业直接相关的政策文件为《“十四五”现代能源体系规划》《2022年能源工作指导意见》。课题组摘出了两份文件中的主要关联表述（详细内容参照对应政策文件）：①《“十四五”现代能源体系规划》——·能源低碳转型成效显著。单位GDP二氧化碳排放五年累计下降18%。到2025年，非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电气化水平持续提升，电能占终端用能比重达到30%左右。·加快发展风电、太阳能发电。·推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进。②《2022年能源工作指导意见》——·稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电的发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右。·大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。优化近海风电布局，开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。因地制宜组织开展“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。充分利用油气矿区、工矿场区、工业园区的土地、屋顶资源开发分布式风电、光伏。健全可再生能源电力消纳保障机制，发布2022年各省消纳责任权重，完善可再生能源发电绿色电力证书制度。在上述文件出台后，一些行业分析师对课题组表示，政策内容与此前释放的信号和行业预期都比较接近。预期接近，也就意味着，在已有的市场预期下，政策的出台并不会如2020年、2021年那般极大地刺激资本市场的炒作。对于大力发展光伏、风电这一已经十分确定的基调，资本在本周的关注则更为倾向细化的产业链环节。21世纪经济报道新能源课题组综合本周A股光伏板块和个股表现发现，硅料企业成为本周光伏板块的行情亮点。在股价表现方面，课题组统计发现，尽管在上涨的个股中，来自硅料、硅片、组件、辅料（逆变器、EVA胶膜、光伏玻璃）、电站以及设备环节的企业均涉及，但硅料企业的股价表现可谓齐步向前。这其中，特变电工（600089.SH）、通威股份（600438.SH）、大全能源（688303.SH）周涨幅分别为6.62%、4.92%、1.88%。课题组发现，业绩是驱动上述三家股价上涨的因素之一。3月28日，通威股份、特变电工均发布了一季度业绩预告： 通威股份预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将增加40.53至43.53亿元，同比增长478%至514%；特变电工预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30至35亿元，同比增长460%-553%。此外，大全能源在3月10日也曾自愿披露，2022年一季度多晶硅销量预计同比增长72.33%至76.98%。综合今年一季度硅料行情的表现，量价齐升，是导致上述三大硅料企业业绩大增的最大因素。课题组计算发现，截至今年一季度，国内单晶复投料成交均价累计提升1.73万元吨，涨幅7.44%；单晶致密料成交均价累计提升1.69万元吨，涨幅7.33%。而进入4月份，硅料供应偏紧的格局还将延续。2、“千亿市值俱乐部”股价涨跌互现正泰电器“元气大伤”近两年行情的炒作下，A股光伏板块估值持续上升，股价创新高者层出不穷，“千亿市值俱乐部”一度大幅扩容。在本周的行情中，21世纪经济报道新能源课题组统计出共计22只光伏股周涨幅为正，不足整个A股光伏板块个股数量的三分之一。整体来看，在股价周涨跌幅的排行中，迈为股份、综艺股份、英杰电气（300820.SZ）、特变电工、晶科能源（688223.SH）股价涨幅居前，分别上涨10.54%、9.76%、7.17%、6.62%、5.36%；中利集团（002309.SZ）、清源股份（603628.SH）、露笑科技（002617.SZ）、中来股份（维权）（300393.SZ）、安彩高科（600207.SH）股价跌幅居前，分别下跌12.57%、11.58%、11.14%、10.37%、8.82%。除此之外，光伏龙头股表现备受关注。根据课题组统计，截至本周，A股千亿市值的光伏公司数量为9家，与上周持平。“千亿市值俱乐部”的成员构成不变，但有涨有跌。这其中，市值最高的隆基股份（601012.SH）市值跌破4000亿，阳光电源（300274.SZ）、中环股份（002129.SZ）、天合光能（688599.SH）、晶澳科技（002459.SZ）市值均有不同程度的下滑。通威股份、晶科能源、福斯特、大全能源市值上升。实际上，在峰值时期，A股千亿市值的光伏公司数量一度达到13家。截至本周，市值掉落千亿元的4家公司分别为福莱特（601865.SH）、正泰电器（601877.SH）、特变电工和晶盛机电（300316.SZ），最新市值分别为969.75亿元、846.44亿元、781.58亿元和758.76亿元。虽然如今千亿市值的光伏公司们涨跌互现，且自今年整个光伏板块遭遇估值回撤以来，部分光伏龙头企业未能承受住估值归回的压力，跌幅较深。但亦有部分企业近期股价表现扛住行情变化，股价慢慢回升。截至4月1日收盘，中环股份年初至今的股价涨幅已经回正，特变电工、通威股份累计跌幅缩至2.55%、3.65%。不过，以阳光电源、正泰电器、天合光能和福莱特为首的四家龙头企业，今年以来的股价跌幅依然超过20%。其中，课题组注意到，正泰电器更是在本周创下了近半年以来的最低股价，市值“元气大伤”。承起于去年光伏整县开发行动的兴起，户用光伏龙头正泰电器迎来了炒作风口，股价一路上涨，最高市值一度突破1300亿元，时间点为2021年8月底。尽管此后股价跌宕起伏，但直至今年2月份，该公司市值还维持在千亿元。直到2月中旬，正泰电器市值首次跌破1000亿元。本周，正泰电器可谓是经历了股价蹿升以来的最为艰辛的时刻。3月29日，该公司盘中股价最低下探至38.30元股，创下阶段性新低。课题组注意到，面对近期股价大幅缩水，正泰电器一方面试图通过回购刺激股价，另一方面也宣布合作消息来释放利好。3月22日，该公司控股子公司浙江正泰安能电力系统工程有限公司，就推进整县屋顶分布式光伏开发试点工作与河北、山东、河南、山西等省份的多地相关政府部门签署了合作框架协议，共同推进居民屋顶分布式光伏电站项目涉及签约装机容量合计约1623MW。而面对这则消息，资本市场反应平淡，3月22日当天股价涨幅仅0.11%。此外，正泰电器曾宣布回购股价来表明发展信心。2021年11月5日，该公司宣布拟在未来12个月内开展回购资金总额不低于人民币10亿元（含10亿元，下同）、不超过人民币20亿元的股价回购计划，回购股份价格不超过人民币82.08元股，截至今年3月28日，正泰电器以集中竞价交易方式已累计回购股份2080.45万股，占公司总股本的0.9677%，回购的最高价为54.00元股，最低价为39.99元股，成交总金额为10.29亿元，达到了回购计划的下限金额。但是，结合目前的股价表现来看，回购计划尚未起到明显的股价提振作用。