【政经要闻】NO.1教育部：清理取消计划生育证明等材料，严禁采集家长职务收入信息为进一步健全公平入学长效机制，助推“双减”政策落地见效，营造促进学生健康成长的良好生态，近日，教育部办公厅印发《关于进一步做好普通中小学招生入学工作的通知》（以下简称《通知》），对中小学招生入学工作作出部署。《通知》要求，各地要科学合理划定片区，建立义务教育阶段常住人口学龄儿童摸底调查制度，按照“学校划片招生、生源就近入学”的目标要求，为每所义务教育学校科学划定招生片区范围。教育资源相对均衡的地方，鼓励逐步实行单校划片，合理稳定就学预期。教育资源不够均衡的地方，积极稳妥推进多校划片，并将热点学校分散划入相应片区，推进片区间优质教育资源大体均衡。《通知》强调，各地要健全义务教育入学报名登记制度，按照材料非必要不提供、信息非必要不采集原则，进一步规范报名信息采集。全面清理取消学前教育经历、计划生育证明、超过正常入学年龄证明等无谓证明材料。严禁采集学生家长职务和收入信息，不得利用各类APP、小程序随意反复采集学生相关信息。NO.2文旅部等五部门：拟规定剧本杀除节假日外不得向未成年人提供文化和旅游部等五部门研究起草了关于规范剧本娱乐经营活动的通知（征求意见稿），今天（4月1日）起向社会公开征求意见。征求意见稿拟规定，剧本娱乐经营单位应当自经营之日起三十个自然日内将经营场所地址以及场所使用的剧本脚本名称、作者、简介、适龄范围等信息，通过全国文化市场技术监管与服务平台报经营场所所在地县级文化和旅游行政部门备案。剧本娱乐经营单位应当坚持正确导向，建立内容自审制度，确保内容合法。剧本娱乐经营单位使用的剧本脚本应当设置适龄提示，标明适龄范围；设置的场景不适宜未成年人的，应当在显著位置予以提示，并不得允许未成年人进入。除国家法定节假日、休息日及寒暑假期外，剧本娱乐经营活动不得向未成年人提供。不得在居民楼、建筑物地下一层以下等地从事剧本娱乐经营活动。NO.3国家卫健委：要始终坚持“动态清零”总方针不动摇31日，有记者在外交部例行记者会上提问称，3月21日，美国国务卿布林肯发表声明，宣布美方将对所谓“侵犯人权”的中国官员实施签证限制，中方表示将采取对等反制。请问发言人有何可以进一步提供的消息？外交部发言人汪文斌表示，美方借口所谓人权问题炮制恶劣谎言，并以此为由干涉中国内政，抹黑中国形象，打压中方官员，这些行径毫无道德底线，严重违反国际法和国际关系基本准则，中方对此坚决反对。【国际要闻】NO.4英《每日邮报》爆料：拜登之子确涉美在乌生物计划据英国《每日邮报》网站3月25日报道，根据《每日邮报》独家获得的电子邮件信息，莫斯科称亨特·拜登帮助资助了美国在乌克兰的一个“生物武器”研究项目，这一说法至少部分属实。报道称，从亨特·拜登废弃的笔记本电脑中获取的电子邮件显示，他曾帮助美国国防部承包商梅塔比奥塔公司获得了数百万美元的资金。该公司专门研究可用作生物武器的、能引起大流行病的病原体。《每日邮报》查阅的电子邮件和国防合同数据显示，在确保梅塔比奥塔公司能够在距离俄罗斯边界仅几百英里的地方进行病原体研究方面，亨特·拜登发挥了重要作用。NO.5俄罗斯：今天起不友好国家买天然气用卢布，否则断气据央视新闻报道，当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京表示，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。【公司要闻】NO.6京东裁员仍在继续：办理离职员工已排到1000多号持续了两周的京东裁员仍在继续。3月31日，一位京东员工向第一财经记者表示，当天京东总部大楼1号楼的SSC（员工服务中心）有大量被裁员工等待办理离职手续，其中一位同事在下午取号办理离职时已经排至1000多号。上述员工表示，员工通常会在所在办公楼的SSC办理离职，目前京东有1号楼、2号楼、4号楼等多个办公大楼投入使用，推测单日离职人数不止1000多人。（图由受访者提供）对于京东这波裁员，被裁员工表示无奈，而在职员工也感到惶恐。NO.7山航陷入资不抵债困境，被实施退市风险警示因资不抵债，4月1日起，山东航空股票交易将被实施退市风险警示。3月31日，山航B（200152）发布2021年年报，数据显示，2021年山航实现营收125.15亿元，同比增长18.8%，录得净亏损18.14亿元，相比2020年减亏约5.7亿元。虽然实现一定程度的减亏，但是疫情后连续两年亏损，山航净资产已为负值，这也意味着山航陷入资不抵债的困境。NO.8吃出异物，双汇火腿肠食品安全问题频发 到底怎么了？双汇发展3月28日晚间公布了2021年业绩报告。红星资本局注意到，2021年双汇发展营收、净利分别同比下降了9.72%和22.21%。而就在年报发布同日，“网购到变质火腿肠求处理被客服攻击学历”的话题使双汇成为了舆论焦点。据报道，近日，黑龙江一位消费者称，在食用网购双汇鸡肉火腿肠时，吃出变质异物。该消费者对于客服“只赔偿一根火腿肠”的处理方式不满意，随后在平台介入下进行了整单退款。退款次日，客服再次私信该消费者，攻击消费者学历。NO.9周黑鸭放下“高贵”：盈利能力疲软，放开特许经营去年，周黑鸭公司门店规模增加千家，公司总销量达35259吨，比2020年多卖将近1万吨，回到2019年同期水平。但是，2021年公司客单价同比减少2.3元至57.80元。降幅如此之大，在公司上市以来尚属首次。很长一段时间里，公司以高客单价秒杀同行，2017年至2020年，其客单价均维持在60元以上，2018年更是达到63.66元。也难怪，周黑鸭给人“贵”的印象。公司去年毛利率实现57.78%，同比增加2.31个百分点，纯利率为11.9%，处于上市以来的低位。NO.10利润大降！万科反思，郁亮向股东致歉，高管下前线“昨晚特别忐忑，就像一个学生没考好试，拿成绩单要给父母看一样。我完全能够理解股东各种各样的情绪，不满也好、失望也好、困惑也好、关切也好，我感同身受。”3月31日当天，万科董事会主席郁亮率先以“检讨”开场。此外，据郁亮透露，去年万科已经取消了集团合伙人的层级，也就是通常意义上的集团高管，每个人都要下沉前线去干活。责任编辑：刘万里 SF014