原标题：一季度混基红黑榜：保住正收益就是赢家！中邮健康文娱跌了近30%记者 杜萌“深度震荡”成为2022年市场的主题词。截止一季度末，A股上证综指下跌超10%，创业板指跌幅接近20%，香港恒生科技指数则在一季度里创下指数成立以来最大单日跌幅和涨幅记录。一季度混合型基金净值普遍下跌。Wind数据显示，纳入统计的混合型基金（偏股混合、平衡混合、灵活配置）共计3948只（AC份额分开计算），一季度平均跌幅为14.68%。在普遍下跌的市场行情下，哪些混合型基金跌幅较大，又有哪些基金脱颖而出，展现出优秀的控制回撤能力？界面新闻综合收益率、波动率、择时与选股等多个综合的维度对上述混合型基金进行了评估，同时对上榜基金进一步筛选，剔除资产规模合计低于五千万，以及成立时间不超过三个月的基金，并排除非投资收益原因造成的净值上涨，整理形成一季度红黑榜。排在前十位的基金分别是：排在第一位的是财通福盛多策略，该基金成立于2017年1月25日，作为发起式基金，一季度的增长率为2.64%。从净值增长率来看，虽然仅为个位数，但该基金的波动率较低，远远领先于红榜上的其他基金。今年3月24日，该基金第一基金经理夏钦离任，由张胤独自管理。截至2021年底，基金规模为6954万元。丘栋荣管理的中庚价值领航和中庚价值品质一年持有，分别以5.03%和6.98%的增长率位列红榜。丘栋荣最近动作频频，3月17日，中庚价值品质一年持有宣布回复申购，丘栋荣则表示自3月18日起10个交易日内，自购中庚价值品质一年基金不低于1500万元。孙彬管理的富国红利一季度净值增长率为0.22%。该基金成立于2021年12月21日，首发规模为21.68亿元。该基金以中证红利指数成分股和备选股为主要筛选池，重在挖掘高股息的个股。3月16日，该基金完成建仓，宣布开放申购赎回。一季度综合得分最低的10只基金是：谢玮管理的中信建投医药健康和中信建投医改，分别位于黑榜的第一位和第二位。这两只医药主题基金一季度的净值亏损分别在26.65%和26.25%。中信建投医药健康成立于2020年9月24日，经过一季度的大幅回撤，该基金3月31日的净值为0.83元。去年年报中，基金经理谢玮表示，将坚持从中长期维度进行行业投资。叶佳管理的恒越品质生活、恒越优势精选两只基金一季度的净值亏损也达到了26.62%、24.99%。这两只都是2021年成立的次新基金，截至3月31日，净值分别为0.61元、0.98元。对此，基金经理在年报中表示，由于基金成立后市场出现了剧烈调整，因此操作难度加大，产品净值出现了回撤。后续将坚持在新能源、高端制造、消费和医药板块进行长期投资。中邮健康文娱在一季度净值跌幅为29.99%，在纳入统计的混合型基金中业绩垫底。截至2021年底，该基金规模仅5840万元。去年四季度报告显示，该基金持仓以新能源、有色金属、电子设备等板块龙头为主。2月18日，该基金由王瑶接任。基金经理在对持有人的信中表示，希望投资者理性对待波动，切忌追涨杀跌。蚂蚁基金表示，短期来看，市场利空因素正被逐步消化，A股“政策底”已较为明显，但上坡的路仍有一定曲折。过程中会受到情绪和资金面的干扰，叠加经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境复杂严峻的挑战，后市可能存在磨底期，波动也可能延续甚至放大。因此相较于短期V型反弹，此时更需要投资者有一个U型甚至W型的走势预期。但市场底部磨的越久，真实度就越高，对于投资者而言牺牲的仅是一段时间，获得的却是未来向上的空间。责任编辑：张熠