炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：楼市寒意未散 百强房企一季度业绩规模近乎腰斩一季度的楼市仍然寒气逼人，房地产企业也开局惨淡。克而瑞研究数据显示，3月30个重点监测城市商品住宅成交面积环比增长48%，同比跌幅扩至47%。百强房企整体业绩规模也同比大幅降低47%分层级来看，一线城市市场陷入沉寂，成交环比增长7%，同比跌幅扩至49%。受制于疫情防控出现反复，上海、深圳房地产市场处于“半停摆”状态，成交同比跌幅明显扩大。北京、广州成交同样不及预期。26个二、三线城市成交环比增长56%，同比跌幅扩至46%。部分疫情控制较好的城市市场筑底企稳，例如海口成交同比跌幅收窄至3%，西安成交放量同比增长32%。压力城市在救市政策落地后市场确有回温，但持续时间较短，例如郑州在上半月成交回升后下半月再度下滑。企业销售仍处在颓势。一季度百强房企整体业绩规模同比大幅降低47%；3月单月业绩同比降低52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点。有逾8成的百强房企累计业绩同比降低，其中近4成企业的降幅高于50%。克而瑞销售排行榜中，一季度销售规模前十房企分别为碧桂园、万科、保利发展、融创、中海、招商蛇口、华润置地、金地、绿城、龙湖，其中仅有碧桂园和万科的销售金额破千亿。中指研究院统计，一季度百强房企销售额均值为162.6亿元，同比下降47%，销售额超千亿房企仅2家，较去年同期减少3家；超百亿房企46家，较去年同期减少30家。近期房地产政策释放积极信号。3月16日，中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持召开国务院金融委专题会议。会议提到，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，银保监会在专题会议上表示要鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。证监会、人民银行、外汇局也表明了积极态度。此外，财政部近期也表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。克而瑞研究认为，虽然目前政策面有缓和、好转的趋势，但短期内市场整体的供求和成交尚未有明显转暖迹象，预计2022年企业销售目标将更为谨慎。2022年会有多数企业保持去年的规模预期，或适度调降全年的销售目标。二三季度企业仍需加紧推盘供货，积极营销以尽可能提高去化率水平。由于市场信心仍未完全恢复，整体融资未有明显回暖，多数企业流动性压力持续。据克而瑞不完全统计，2022年一季度行业100家典型房企的融资规模同比大幅下降52.5%，特别是2-3月境外融资几乎“停滞”。拿地情况也未得到显著改善。根据中指研究院统计，1-3月百强房企拿地总额2272亿元，拿地规模同比下降59%，百强房企招拍挂权益拿地总额占全国300城土地出让金的比例为58.5%。克而瑞研究认为，市场底或将在二季度到来，届时成交或将筑底企稳，同比跌幅也将有所收窄。但基于城市经济基本面、房地产市场现状、潜在购房需求及居民购买力等多方面因素，各城市市场或将加剧分化。责任编辑：张熠