原标题：3月新势力销量出炉：哪吒排名第二，零跑追赶“蔚小理”4月1日，多家造车新势力车企公布3月销量。其中小鹏汽车再次以15414辆的交付量位居第一，哪吒汽车以12026辆的销量超过理想汽车位居第二。值得注意的是，零跑汽车3月交付量达到10059辆，首次实现月交付破万。3月以来，新能源车市迎来新的一波涨价潮，但从销量数据来看，涨价暂未对销量产生明显影响，甚至有一定促进作用。3月下旬，部分小鹏汽车门店负责人，以及哪吒、比亚迪等品牌经销商向记者表示3月份订单创下了历史新高。小鹏重夺第一，蔚来亟待新车助力3月小鹏汽车交付量为15414辆，同比增加202%；1~3月累计交付量达到34561辆，同比增加159%。其中小鹏P7 3月交付量超过9000辆。3月18日，小鹏汽车官宣将上调产品价格1~2万元，价格生效日期为3月21日。声明和生效的时间差一定程度上缩短了代购车主的决策时间，促进了销售的转化。华东一家小鹏汽车门店销售经理告诉记者，小鹏汽车于3月18日宣布在3月21日进行调价，4天内该店收到将近100张订单，在3月20日便打破了历史月度销量记录。理想汽车3月交付11034辆理想ONE，同比增长125.2%；一季度交付31716辆，同比增长152.1%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达155804辆。多次实现月销破万的理想ONE，是国内造车新势力车企中销量表现最好的产品。得益于较高的售价和“大单品”战略，相较于蔚来汽车和小鹏汽车，理想汽车有着更好的财务数据表现，财报显示，2021年第四季度理想汽车实现季度盈利，2021年度净亏损约为3亿元，在“蔚小理”中最接近盈亏平衡。2022年，理想汽车将发布理想L9车型，新车定价为45~50万元。蔚来汽车3月交付量为9985辆，同比增长37.6%；2022年一季度，蔚来累计交付智能电动汽车25768辆，同比增长28.5%。蔚来方面表示，近几月以来，蔚来汽车单车平均售价达到42万元。2022年以来，蔚来汽车销量增速有所放缓。有业内人士分析称，蔚来较高的单车售价和目前产品力老化是其增速放缓的重要原因。目前蔚来汽车主销的ES8、ES6和EC6车型均为2021年之前发布，新车ET7于3月28日起开始交付，至今累计交付163辆。蔚来方面表示，预计5月下旬将发布搭载最新智能座舱硬件的2022款ES8、ES6和EC6，以及现有用户智能座舱升级方案，全新大五座SUV ES7也将同步发布。此外，2022年第三季度蔚来还将交付ET5车型。哪吒、零跑迫近“蔚小理”过去，哪吒汽车、零跑汽车通常被业内人士称为二线造车新势力车企。但近几月来，哪吒和零跑销量持续增长，已开始迫近头部的蔚来汽车、理想汽车和小鹏汽车。近几个月来，哪吒汽车的月交付量始终稳定在造车新势力车企交付排行的前三之列，今年2、3月均排名第二。3月哪吒汽车共交付产品12026辆，同比增长270%；1-3月哪吒汽车累计交付量为30152辆，同比增长305%。其中哪吒V车系交付8122辆；哪吒U Pro交付3904辆。目前，哪吒汽车累计交付量已超过10万辆。2022年，哪吒汽车还将发布旗下山海平台首款产品哪吒S。此外，今年哪吒还将迈出全球化的第一步，今年3月，哪吒汽车泰国子公司成立，并在曼谷国际车展展出哪吒V右舵版、哪吒U Pro海外版等车型。截止3月底，哪吒汽车渠道已达349家，其中直营渠道为82家。在资本市场方面，哪吒汽车母公司合众新能源多次被传将进行IPO，早前曾有报道称合众新能源最早在今年下半年进行IPO，但哪吒汽车方面表示目前没有详细信息可以透露。和哪吒汽车相比，零跑汽车在销量上一直处于造车新势力的第二梯队，但今年3月零跑汽车首次实现月交付破万辆，月交付量达到10059辆，月同比增速超过200%；2022年第一季度，零跑累计交付21579辆，同比增幅达到410%。3月，零跑汽车发布港股招股书。招股书中显示，零跑汽车将于2025年底前推出8款新车型，在此期间每年都将推出1-3款新车。其中中大型轿车C01将于今年第二季度推出，并于第三季度开启交付。对于募资用途，零跑汽车介绍，预计净额中的40%将用于新车型、自动驾驶技术、三电系统技术等方面的研发；25%将用于提升生产能力，例如将于今年开工的杭州工厂建设、提升工厂自动化水平等；25%将用于扩张业务和提升品牌知名度，其中包括于2023年前往欧洲市场开设海外旗舰店等海外业务。责任编辑：王珊珊