“华润置地从来没有唯规模论，也没有冲过规模，我们是要保持行业的排名和壁垒，遵循有质量的规模增长。”图片来源：视觉中国在3月31日下午召开的华润置地（01109.HK）2021年度业绩媒体电话会上，总裁李欣在回应媒体提问时如是表示。业绩报告显示，2021年，华润置地实现综合营收2121.1亿元，同比上涨18.1%；实现租金收入174亿元，同比上涨36.3%；综合毛利润率27%；实现计入投资物业评估增值后的归母净利润324亿元，同比增长8.7%；扣除投资物业评估增值后的核心股东应占溢利266.0亿元，同比增长10.2%。实现每股股东应占溢利4.54元，同比增长8.7%。投资物业方面，2021年，华润置地旗下购物中心零售额按年增长45%至1072亿元，租金收入实现139亿元，按年增长38.1%。年内，华润置地9座购物中心如期开业，新增获取购物中心项目12个。截至2021年底，在营万象系列购物中心54个，储备项目约61个。在经营情况整体向上的基础上，华润置地继续维持核心净利润37%的派息比例，建议宣派末期股息每股1.207元，计入中期股息每股0.173元，全年股息按年增长10.2%至每股1.38元。2021年，地产行业下行明显，部分房企出现信用危机、流动性问题，进而影响在售项目去化。中房网数据显示，在监测的55家典型房企中，2021年仅10家房企实现了年度销售目标，在TOP10房企中仅有华润置地一家完成销售任务。业绩报告显示，截至2021年12月31日，华润置地实现销售额3157.6亿元，同比增长10.8%，顺利完成全年销售目标。2022年，华润置地将推出货值5278亿元的销售资源，包括库存2200多亿元，新增可售资源3000亿元，可售资源较充足，但其并未提出明确的销售目标。“关于销售目标，我们希望在去年签约额的基础上有所提升，我们还是比较看重行业排名的，希望排名也能有所提升。”李欣表示，在克而瑞2021年房企销售排行榜上，华润置地位列第八。从城市能级分布来看，2022年，华润置地90%以上的可售资源分布在一二线高能级城市；从产品类型来看，住宅产品占比接近70%，从新盘的推售节奏来看，上下半年新供货各占50%，节奏比较均衡。尽管今年前两月销售额下降近4成，华润置地管理层仍对市场回暖、行业提升持乐观态度。李欣指出，3月份以来政策层面不断放松，市场下行的状态基本见底，当前一线城市和部分强二线城市的楼市正在逐步回暖中，售楼处到访量、二手房交易量都呈现出不同程度的提升。在李欣看来，“楼市大概率是上半年低开，下半年会回升。”不过，2021年录得近十年来最低毛利率的华润置地，对行业未来的盈利表现则保持理性态度。业绩报告显示，2021年华润置地全年综合毛利润率为27.0%，比2020年同期的30.9%有所下降。其中，开发物业毛利率由2020年同期的29.1%下降至23.7%。“我们有信心把开发业务的毛利率维持在22%、23%的水平，综合毛利率则希望保持在25%以上，但回归到30%甚至以上的毛利率是不太可能的。”李欣指出，宏观调控政策出台带来的市场销售下滑，量价下滑的状态，导致了行业的毛利率水平下降，同时由于2017、2018年中国房地产市场高歌猛进的时候，带来的高地价导致毛利率水平下降。除了对公司业绩的回应，管理层也对公司接下来的收并购计划作了分享。截至目前，华润置地已获得共计400亿元的并购融资额度。不过，目前华润置地公开的并购动作并不多，首席财务官郭世清表示，公司有400亿的并购融资额度，一旦项目成熟，并购贷可以随时启动。公司首席战略官谢骥指出，华润置地并不会轻易进行项目的收并购，而是根据公司的投资策略，把收并购的项目与公开市场开发贷的项目进行比较，充分考虑收并购项目的风险和投资回报情况，再决定是否有投入的必要。“收并购要聚焦在适合于华润置地质量发展的战略要求，我们肯定要聚焦主流城市、主流板块、主流客户的需求。同时，华润置地的收并购工作肯定是在面向项目端，不会考虑公司平台股权端的收并购。”谢骥继续表示，华润置地会积极看待投资收并购的机会。责任编辑：何中夫