炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拉夏贝尔退市在即！2021年亏损8.21亿元，A股股票已经停牌本报 记者赵奕 胡金华 上海报道退市已经成为昔日女装巨头拉夏贝尔不可回避的问题。3月30日晚间，ST拉夏（603157.SH）披露了2021年年度报告。数据显示，ST拉夏2021年实现营业收入4.30亿元，同比下降76.36%；实现净利润-8.21亿元，较2020年大幅度减亏。由于已触及终止上市条件，当晚，ST拉夏收到了上交所发出的《关于拟终止新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司股票上市的通知》。根据相关公告，上交所将在拉夏贝尔披露年报后的15个交易日内召开上市委员会进行审议，并根据上市委员会的审核意见，作出相应的终止上市决定。ST拉夏A股股票已于3月31日起停牌。对此，ST拉夏董秘朱风伟在对《华夏时报》记者的采访函回函中表示：“A股退市不会影响公司的正常经营，也不会对H股上市地位产生直接影响，现阶段公司仍保留有资本市场窗口。A股退市后，公司将砥砺前行、拓展业务，努力实现量和质的蜕变。公司将坚持不懈地做好遗留问题出清，坚定不移地改善公司经营情况。”连续四年亏损对于业绩的下降，朱风伟表示，2021年受新冠肺炎疫情及公司关闭线下渠道经营网点、货品采购量减少及线上业务模式转型等因素影响，营业收入为4.3亿元，较之上年有所下滑。在这期间，管理层对内通过“线下存量店铺提升精细化管理水平+线上沿用品牌赋能业务模式”，积极推动公司发展；对外积极应对诉讼事项、推动解决历史遗留债务问题，减轻公司经营负担。“一系列措施虽然未能让公司扭亏为盈，但已经大幅修复了业绩，较之2020年减亏10.2亿元，整体而言，主营业务经营有所向好，公司发展思路也更加清晰，为重回良性增长轨道奠定了坚实基础。接下来，公司继续将‘变革’作为主旋律，积极主动采取措施，以改善公司持续经营能力及经营状况，推动公司重回增长轨道。”朱风伟如是说。记者梳理发现，ST拉夏已连续亏损多年。财务数据显示，2017年，拉夏贝尔实现归属于上市公司股东的净利润为4.99亿元，同比下降6.29%。2018年，实现营业收入101.76亿元，同比下降2.58%；净利润为-1.6亿元，同比下降132%，这是拉夏贝尔上市以后首度出现亏损。2019年，净亏损21.66亿元。2020年，拉夏贝尔实现营业收入18.19亿元，同比下降76.27%，归属于上市公司股东的净利润约为-18.4亿元，较上年度减亏3.3亿元。职业投资人程宇向本报记者表示，拉夏贝尔此前不断的扩张门店和渠道数量，实际上只是把自己变成了一个经销渠道，脱离了服装行业本身的发展规律，同时又增加了大量的负债，至少在财务上已经不具备可持续发展性。“病来如山倒”昔日女装巨头拉夏贝尔彼时被称作“中国版ZARA”，2014年10月9日，在香港联交所主板上市；2017年9月，顺利登陆上交所，成为唯一一家在A+H双资本市场上市的服装类公司。但如今，拉夏贝尔不得不面临退市。在公告中，ST拉夏指出，因2020年度经审计的净资产为负数，公司A股股票已被上海证券交易所实施退市风险警示，且仍未消除。2021年度财务会计报告经审计的净资产仍为负数，同时被大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具保留意见的审计报告。根据相关规定，公司A股股票可能将被终止上市。“‘病来如山倒’，基于资本市场的政策法规及适用标准，公司A股股票可能面临终止上市，相信这是所有股东尤其A股股东都不希望看到的结果。然而公司想坦诚地致意所有股东，A股退市不会对H股上市地位产生直接影响，现阶段公司仍保留有资本市场窗口。”在2021年度报告中的公开信中，ST拉夏如是表示。据朱风伟介绍，上海证券交易所将在公司披露2021年年度报告之日后的15个交易日内，作出是否终止公司A股股票上市的决定。若公司A股股票被终止上市，自上海证券交易所公告对公司A股股票作出终止上市的决定之日后5个交易日届满的下一交易日起，公司A股股票进入退市整理期，并在股票简称前冠以“退市”标识，退市整理期的交易期限为15个交易日。在退市整理期间，公司A股股票仍在风险警示板交易。上海证券交易所将在退市整理期届满后5个交易日内对公司A股股票予以摘牌，公司A股股票终止上市。“针对历史遗留的债务问题，公司将本着对全体股东和债权人负责任的态度，与法院、债权人及金融机构积极协商，争取债务展期、豁免、折让、和解及以货品抵偿债务等方式减轻公司负担。此外，公司将积极筹划破产重整及引进外部投资人，争取通过一揽子的债务解决方案，推动公司重回增长轨道。未来公司仍将砥砺前行、拓展业务，努力实现量和质的蜕变。2022年，‘变革’仍将是公司的主旋律。公司将积极主动采取措施，以改善公司持续经营能力及经营状况。”朱风伟如是说。记者注意到，近年来，A股退市速度明显加快。据海通证券研报数据，2019-2021年退市数量分别为10、16、20家，同比增速分别为100%、60%、25%，仅此三年的退市公司数量就占到A股全部退市数量的31%。通过梳理记者发现，2022年截至目前，除ST拉夏外，已有包括*ST济堂（维权）、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）等十余家公司均发布了股票可能被终止上市的风险提示公告。常态化退市已不是秀而不实。申万宏源发布研报表示，2021年根据数据显示有20家上市公司退市，相比2019年退市公司数量增长近一倍。这20家退市公司中，3家因为吸收合并，6家股票价格低于面值，7家触及财务类退市指标。总体来看，强制退市公司数量创历年新高，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态逐步构建。退市新规对上市公司会起到震慑效应，有助于激励上市公司及时调整经营策略，实现稳健经营。从整体来看，退市新规实施后取得较好效果，进一步净化了资本市场环境。对此，中国人民大学副教授王鹏向《华夏时报》记者表示，常态化退市的目的是为了提升资本市场的质量，让资本市场更好的服务实体经济。一方面，有利于改变劣币驱逐良币，避免上市公司忽略主营业务，上市“圈钱”。让真正的好企业在资本市场长期投资、运营，创造更多的社会财富和就业机会，有利于国计民生发展。另一方面，从制度角度来说，有助于完善资本市场的管理和监管。“退市常态化与资本市场的改革，包括对外开放、市场化机制运行，以及注册制改革是一套组合拳。注册制改革主要针对准入机制方面，而常态化退市针对的就是退出机制。”王鹏如是说。