炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一周内6家券商高管发生变动：东方证券聘任新总裁、华安证券总经理辞职每经记者 陈晨 每经编辑 何剑岭4月1日晚间，华安证券发布公告称，杨爱民因个人原因辞去公司总经理及相关议事决策机构职务。《每日经济新闻》记者注意到，近一周，不少券商均披露了高管变动消息，包括招商证券、银河证券、东方证券、中泰证券及东北证券等。今日晚间，华安证券发布公告称，公司董事会收到总经理杨爱民先生提交的书面辞职报告，杨爱民先生因个人原因辞去公司总经理及相关议事决策机构职务。华安证券称，杨爱民先生的辞职不会影响公司正常经营管理活动，不会对公司发展造成不利影响，其本人与公司董事会及管理层无工作分歧。公司董事会对杨爱民先生任职期间为公司发展所做的努力表示感谢。此外，华安证券还表示，在公司总经理空缺期间，由董事长章宏韬先生代为履行总经理职责，代为履职时间最长不超过6个月。公开资料显示，杨爱民，大学本科，工商管理硕士，工程师。历任公司清算中心副主任、计划财务部副总经理、巢湖营业部总经理、武汉营业部总经理、经纪业务部副总经理、营销服务管理总部总经理、总裁助理兼公司投资银行业务管理委员会主任委员。2018年6月起任华安证券总经理。2018年~2020年，华安证券营业收入分别达17.61亿元、32.32亿元和33.57亿元；净利润分别为5.54亿元、11.08亿元和12.68亿元。根据华安证券最新披露的2021年年度报告显示，2021年华安证券实现营业收入和净利润分别为34.83亿元和14.24亿元，分别同比增长3.78%和12.32%。华安证券2021年年报显示，杨爱民2021年内从公司获得的税前报酬总额为188.52万元。3月30日晚间，东方证券披露公告称，根据公司工作需要和《公司章程》有关规定，公司董事长金文忠先生不再兼任公司总裁，聘任鲁伟铭先生为公司总裁。鲁伟铭履历显示，1971年生，中共党员，经济学硕士，经济师。1994年7月至1998年3月担任中国国泰证券有限公司交易部业务员、交易部经营处项目经理。1998年3月至2014年10月，鲁伟铭历任东方证券交易总部证券投资部职员、副总经理，证券投资业务总部业务董事，固定收益业务总部总经理助理、副总经理、副总经理（主持工作），2014年10月至2021年8月担任东方证券固定收益业务总部总经理，2017年9月至2020年9月担任东方证券总裁助理，2020年9月起担任东方证券副总裁，2021年1月至2021年3月兼任东方证券金融衍生品业务总部总经理。东方证券2021年年报显示，2021年，东方证券实现营业收入243.70亿元、净利润53.71亿元，分别同比增长5.34%、97.26%；ROE为9.0%，同比增长4.17个百分点。净利润和ROE水平均创2016年以来的新高。2021年鲁伟铭担任东方证券副总裁，从公司获得的税前报酬总额为589.27万元，是东方证券所有高管中最高者。除了前述两家券商外，近一周时间内还有招商证券、银河证券、中泰证券和东北证券也发布了相关高管变动的消息。3月27日晚间，招商证券发布公告表示，同意聘任霍达董事长兼任公司首席信息官。3月30日晚间，银河证券发布公告表示，同意聘任罗黎明先生担任公司副总裁、执行委员会委员，不再担任公司业务总监职务。此外，银河证券表示，同意聘任杜鹏飞先生担任公司业务总监、执行委员会委员。3月30日晚间，中泰证券发布公告称，公司董事会收到公司副总经理钟金龙先生的书面辞职报告，钟金龙先生因个人原因，申请辞去公司副总经理职务。辞任副总经理后，钟金龙先生仍然在公司控股子公司中泰期货股份有限公司担任党委书记、董事长职务。3月31日晚间，东北证券发布公告称，公司董事会于收到王安民先生的书面辞职报告，因达到法定退休年龄，王安民先生申请辞去公司副总裁、首席信息官职务，辞职后不再担任公司任何职务。4月1日晚间，东北证券发布公告称，公司董事会同意聘任孔亚洲先生为公司首席信息官。责任编辑：张熠