侠客岛傅政华被双开了。昨晚中央纪委国家监委发出700字长篇通报，措辞相当严厉，诸如“政治野心极度膨胀，政治品行极为卑劣，投机钻营，利令智昏，为达到个人政治目的不择手段”“参加孙力军政治团伙，拉帮结派，结党营私”“长期搞迷信活动，对抗组织审查”等。通报中还有一句话耐人寻味：“长期结交多名‘政治骗子’，造成恶劣影响”。“政治骗子”，这个词曾出现在多部专题警示片中。涉事官员级别高低不等。吃瓜群众不免疑惑：一般人上当受骗也就罢了，像傅政华这种省部级高官，怎么也会相信并结交政治骗子？相关通报（图源：中央纪委国家监委网站）一傅政华结交的政治骗子究竟是谁？目前尚无公开信息披露。不过，“孙力军政治团伙”中的另一成员——山西省原副省长、省公安厅原厅长刘新云，同样“热衷政治投机”，结交过政治骗子。《中国新闻周刊》披露，刘新云遇到的政治骗子自称“和某中央高层亲属关系密切”，能在时机成熟时帮刘引荐认识该亲属，助其在仕途上“更进一步”。显然，他上当了。一般来讲，能得到高级领导干部信任的政治骗子，往往自称有特殊社会身份，要么“认识首长”，要么是“领导干部亲属”，掌握“稀缺政治资源”；而当骗局揭开时，外界才发现这些家伙真实身份“平平无奇”，甚至觉得大跌眼镜。比如天津市原市长黄兴国，曾长时间将一名叫荆毅的“神秘人物”奉为座上宾，执礼甚恭。在黄兴国以及天津一众时任领导干部看来，这是个懂风水、会“国学”、能“接天线”的大师，甚至把准了黄兴国从副市长升任市长的“脉”。但实际上，此人就是河西区一普通市民，黄兴国们掏重金请他在京城打点的人脉，自然也无从落实。某种程度上，能骗到高官，也说明这些人不简单，要么擅长揣摩心思、投其所好，要么能言善辩、舌灿莲花，又或者行为举止异于常人，能镇住场子。比如有“云南地下组织部长”之名的苏洪波，本没有什么背景，却将“话说半句、故作神秘”用得炉火纯青，以此博取一些领导信赖，到最后居然能决定云南厅级干部的人选，乃至敢掌掴当地副省级干部。2003年，在与白恩培初次见面的饭局上，苏洪波刻意营造自己来头大、靠山硬、关系广等身份背景，让白恩培觉得他手眼通天、能帮大忙。与白恩培关系渐密后，苏洪波处心积虑释放“信号”，让云南干部加深其“大内代言人”的印象：一次在外吃饭，苏洪波佯装生气拍桌就走，后来，“省委书记的饭局都敢拍桌子”的传言就在省内干部圈中散布开了，时任省委常委、秘书长曹建方当众称呼苏洪波为“首长”。警示教育片《政治掮客苏洪波》截图（图源：中央纪委国家监委网站）二“政治骗子”最常捕捉的官员心理大概有两种。一是“助人升官”。在某个职位台阶上待久了，一些官员想着活动活动、往上走走，又没有特别过硬的政绩能力，要么“不问苍生问鬼神”地去拜风水、搞迷信，要么就是四处活动攀高枝，这就给了政治骗子活动的空间。比如辽宁省政协原党组副书记、副主席刘国强，其落马通报中就提到，“盲目听信‘政治骗子’，花费巨资跑官买官被骗”。还可以讲一个山东农业厅原副厅长单增德的故事。此人平时就迷信风水，其情妇去泰山烧香拜佛时“巧遇”一位“大师”，大师说只有单增德当上了市长，情妇惦记的一块地才能搞到手。至于怎么当市长？得去北京找一个叫“张新政”的人。情妇跑到北京，果然有这么个人，“山东省的领导很熟，单增德的事能搞定”，只不过要钱运作。之后单增德掏了180万，官没买成，“大师”和“张新政”也都没了影。二是“帮人平事”。一些官员预感自己要被调查了，此时若有人伸出援手，说我来搞定，自然就成了溺水者拼死抓住的救命稻草。比如广州市委原书记万庆良，曾相信一个叫欧阳荣华的商人能够“游说中央领导”并“帮己脱罪”。落马之前，万庆良多次找到欧阳荣华商量对策，还支付了5000万元。他的下场，大家也都知道了。还有甘肃省原省委常委、副省长虞海燕，在中央巡视组对甘肃展开“回头看”时，他找来当地一名自称在中纪委工作过的退休警察，还拉上妻子一起去培训，模拟演练如何对抗审查。“后来专案组调查完以后跟我说，这个人就是兰州市公安局退休的干部，听了以后我都觉得丢人。”虞海燕在忏悔时说。反腐电视专题片《国家监察》截图（图源：网络）三说实话，骗子们的套路并不太复杂。曾经搞定两名昆明区级公安局长的何清帆，出身四川农村、读过三年农校，通过在钓鱼台、人民大会堂拍照发朋友圈的方式，就唬住了一些干部。她还把自己包装成高层领导的干女儿、省级干部的女儿，将昆明市政府原副秘书长、呈贡区公安分局原局长肖为民完全忽悠住，从肖手中承接了11个项目，合同金额达3.2亿元。云南另一个政治骗子白建丽，手法更没啥稀奇。她整理了云南省领导的简历，收集省管干部任免职公示资料，形成“领导信息宝典”，对领导履职、与谁共事等细节极为熟悉，以此显摆自己与领导熟悉，骗取信任。物必先腐，然后虫生。领导干部需要的政治鉴别力、政治判断力，在被别人击中心坎、看穿欲望后便荡然无存。归根结底，还是政治上不清醒。政治骗子能够一时得逞，反映出一些官员不信组织信关系、不信执纪信人为、不信正道信近道的心理，但也跟一些地方一些领域政治生态不干净、选人用人机制退化等有关系。客观说，只要有人就会产生关联，办事需要“关系”“认识人”的现象可能难以根绝，但这绝非放任潜规则、向问题投降的理由。有一个就查一个，有问题就晒一晒、抖落抖落，才能警醒和挽救更多人。世事最怕认真。文明日绫波编辑点苍责任编辑：梁斌 SF055