炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！水皮文今天就是4月1日愚人节。对于今天沪深股市的表现，说老实话水皮第一时间的反应就是问自己：今天是不是愚人节？今天沪深股市迎来了4月的一个开门红，不但三大指数全部上涨，而且上证和深成指两大指数上涨的幅度还不小。但是水皮觉得今天指数的上涨给人带来的不仅是惊喜，还有意外。因为今天凌晨结束的美国股市出现了大跌的情景，所以今天沪深两市开板的时候也是大幅度低开的。但是谁也没想到，今天市场能有如此强劲的一个表现，最终给我们带来的是一个惊喜。当然和沪深两市相比，创业板指数上涨幅度还是要偏小的，根本原因就在于今天不管是上证，还是深成指，主要还都是指标股在发挥着作用。今天上涨的主力板块依然是地产和金融，我们看看在上涨的板块中，银行上涨了2.65%，地产涨了2.36%，保险涨了1.70%，证券涨了1.50%，整个酿酒板块涨了1.76%。说到酿酒板块，贵州茅台涨了3.55%，五粮液的涨幅是3.12%。“两瓶酒”加上地产和大金融，一起把指数推向了一个高潮。换句话说，“酒壮怂人胆”用在这里是非常非常形象的。回过头来看，今天跌幅最大的板块是中药板块，跌了3.74%，医药商业板块跌了2.33%，化学制药跌了2.21%，生物制品跌了1.80%，医疗服务跌了1.69%。这些板块的上市公司主要是集中创业板和深成指，所以创业板今天虽然也是红盘，但是上涨幅度是比较小就是可以理解的了。当然从个股上看，很多投资者可能又会说涨了指数赔了个股。今天上涨的个股只有2036家，而下跌的个股有2598家。今天有一个好消息，北向资金一共流入的44.21亿， 深股通也是难得的超过了沪股通。今天深股通流入27.33亿，沪股通流入了16.88亿。看来清明节之后，深成指上的一些板块和个股还是有表演的空间的。今天市场的表现再一次证明了一个简单的道理，决定事物发展的主要是内因。外因最多就是个诱导因素，或者说是一个催化因素。今天美国股市之所以出现大的调整，关键还是对于美国的通货膨胀，包括投资者对未来加息的担忧，再加上美国股市过去一直在创新高。但是这一次美股的调整幅度也是相当有限。从高位下来，调整幅度依然并不充分。相比之下，欧洲市场都已经回到了俄乌冲突发生之前的位置，也就是2月24日的位置。欧洲的三大股市指数已经把因为俄乌冲突导致意外暴跌的失地全部收回。从这个角度来讲，A股现在的反弹依然不够充分。因为我们要知道2月24日到3月4日，上证指数是在3500点左右。现在上证指数满打满算也刚刚到3300点左右的位置，距离3500点还有很大的一个差距。俄乌冲突对于全球市场的冲击是巨大的，对欧洲的冲击最大。欧洲市场现在都把失地收回了，为什么A股却如此乏力？如果逆向思维，我们就知道，俄乌冲突并不是A股下跌的内因，只是一个外因。如果从这个角度理解，欧洲市场能回去，A股却没回去的原因就在于导致这一轮A股下跌的内因问题并没有解决。A股内因是什么呢？就是我们对经济下行的压力巨大，就是我们疫情防控的压力巨大，就是我们新政策出台的力度，其实没有达到预期。水皮过去在股评中一再强调，矫枉必须过正！但是现在出台的政策还不够刺激，还不够强烈，还不够让大家热血沸腾，还处在一个慢慢升温的过程。这就导致市场非常犹豫，非常彷徨，非常观望。所以反弹的力度也就有限。所幸房地产龙头问题管理层还是抓住了，一直在着力解决，化解风险。如果房地产市场能够平稳，大金融的估值现在就是严重偏低的，就有一个估值回归的需求。仅仅是这种需求也足以支撑指数能够回到3500点。也就是3月初，俄乌战争爆发之后跳水的位置。A股的反弹并不取决于俄乌战争的外部因素，而是取决于我们的经济刺激的力度。虽然我们不提倡大水漫灌，但是要让经济能够止跌回稳，在疫情不断扰动的情况之下，是需要下猛药的。只有下了猛药，才能去除沉疴。一句话点评：矫枉必须过正。责任编辑：陈悠然