4月1日，一名曾长期在中国证监会任职的厅官被开除党籍。当天，中央纪委国家监委网站发布通报称：据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、湖南省纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组与湖南省纪委监委对中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹严重违纪违法问题立案审查调查。经查，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。对党不忠诚、不老实，与他人串供，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品，多次接受管理服务对象宴请、旅游安排，由他人支付其私人费用；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；廉洁底线失守，以多种方式违规从事营利性活动。放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益，严重破坏发行审核秩序，损害证券监管形象。贪婪无度，纪法意识全无，甘于被“围猎”，大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。曾长虹在职业生涯中曾长期在证监系统任职。1998年12月，曾长虹调入中国证券监督管理委员会工作，任中国证券监督管理委员会稽查局干部、处长。此后，她在证监会历任发行监管部干部、处长、副巡视员；创业板发行监管部副主任、发行监管部副主任；投资者保护局巡视员、一级巡视员等。2019年8月，曾长虹调离中国证券监督管理委员会。从年龄上看，她出生于1961年，这时也已经到了即将退休的年龄。当时，她的离职看起来似乎只是“平安落地”，但从有关部门新发布的处分通报上看，其中却是“有故事”的。在通报中，有关部门称其临近退休“逃逸式”离职，这意味着曾长虹在离职前，已经意识到自己的违纪违法问题迟早要“暴雷”。作为一名负有重要监管责任的金融干部，她本应当好中国金融市场的“守门人”，但曾长虹却“靠发审、吃发审”，有关部门称她“以贪心取代初心”，可谓恰如其分。此前，也有一些违纪违法干部，试图以辞职、调动、提前退休等方式变相逃避审查，这种行为一方面是贪欲作祟，不惜以身试法，折射出扭曲的权力观和价值观；另一方面，在一些领导干部和公职人员的思维定势里，辞职或者退休往往意味着“平安着陆”。有人妄想通过辞职“金蝉脱壳”，把旧账“一笔勾销”，殊不知违纪违法问题早已被盯上。广东省深圳市振业（集团）股份有限公司原党委书记、董事长李永明就是一例。2015年8月9日，他提交书面辞职报告，称因个人原因申请辞去所任公司董事、董事长等相关职务。然而，仅仅3天之后，深圳市纪委即发布消息，李永明因涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。经查，李永明利用职务之便，为他人谋利，收受巨额贿赂；干扰、妨碍组织审查。经市纪委常委会议审议，决定给予李永明开除党籍处分，将其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。不少干部认为，“退了退了，一退就了”，只要在任时没有露出马脚，离职后便可万事大吉。一名退休后以受贿罪被判刑的落马干部坦言，“我心里其实很清楚自己有问题，但以为退休了就安全了，没想到最终还是没能逃脱。”同他一样，少数违纪违法的领导干部心存幻想，以为离岗后“谁都管不着”，这实则是对全面从严治党的形势认识不清，对党中央铁腕反腐的决心认识不足。更有甚者，在依然膨胀的私欲驱使下，离任后敛财“放开手脚”，变本加厉。甘肃省白银市政协原主席郭德清因严重违纪违法获刑14年，落马时已经退休7年。据统计，其在任时共收受贿赂333万元；退休后，郭德清进入当地一家名为中科股份的公司担任监事，他通过兰州发改委、国土局的领导干部，为该公司协调商业项目有关手续，还为其他商人说情打招呼，收受贿赂；不仅“吃项目”，郭德清还向白银政法委书记、公安局长、白银中院院长等打招呼，为他人办理取保候审。据统计，其退休期间收受的钱财是在任时两倍多。法网恢恢，疏而不漏，这些挖空心思的操作，最终注定是徒劳。问题干部还应放下侥幸心理，主动向组织交代问题，如此才能找到唯一的出路。资料来源：中央纪委国家监委网站等责任编辑：何中夫