面对爆表的通胀数据，欧央行坐不住了来源：华尔街见闻在欧元区3月通胀续创新高后，欧央行首席经济学家Philip Lane表示，如果通胀持续，欧央行寻求在第三季度结束净资产购买。欧洲央行首席经济学家Philip Lane表示，如果经济前景恶化对消费价格前景构成压力，那么欧央行将需要重新评估退出刺激措施的时间表。数据发布后，Philip Lane发表评论讲话称，目前欧元区的通胀数据非常高，能源价格正在推高物价；欧央行模型预计今年薪资正在增加；薪资对物价上涨的反应需要时间，目前的应对方式非常有限，如果欧元区通胀维持目前走势，购债操作到9月底将会结束：如果中期通胀前景保持不变，我们会寻求在第三季度结束净资产购买。但如果前景严重恶化，以至于通胀前景也减弱，那么我们将不得不重新考虑。Lane此前公开表示，欧洲央行应该做好调整货币政策的准备，因为能源成本飙升和发生在乌克兰的战争导致通胀飙升，也对经济增长造成压力 。但其同时认为保持选择性很重要，而且这种选择性是“双向的”：如果通胀预期持续高涨，工资上升动态加强，或供应能力持续恶化，那么我们应该确保调整政策设定。但如果能源价格冲击和俄乌冲突导致宏观经济前景显著恶化，进而削弱中期通胀前景，我们也应该做好充分准备。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦