新华社埃及亚历山大4月1日电（记者闫婧）由中国港湾工程有限责任公司（以下简称“中国港湾”）承建的阿布基尔集装箱码头项目3月31日在埃及第二大城市亚历山大举行地基处理分项工程开工仪式。这标志着项目陆上施工正式启动，为加快推进项目主体施工奠定坚实基础。记者在现场看到，随着履带强夯机的启动，20吨重的夯锤缓缓上升至12米高空后重重落地，标志着地基处理正式开始。据中国港湾埃及公司介绍，该项目施工内容包括码头、疏浚、吹填、航道整治、护岸、防波堤，以及消防、水电、管网等相关配套设施。本次启动的地基处理分项工程总处理面积约60万平方米，存在工作量大、工期紧、沉降控制要求高等工作难点。项目管理团队科学组织，精准选择施工工艺，先后克服多种困难，最终实现地基处理成功启动。中国港湾埃及公司负责人董晓伟介绍，该项目将建设1.2千米的集装箱码头岸线和60多万平方米的堆场，建成后阿布基尔港的年吞吐量可达200万标准集装箱。地基处理开工后三个月内，将为当地提供1800多个就业岗位。项目建成后也将极大促进当地经济社会发展，辐射周边经济生活圈，持续带动就业。业主公司股东和记黄埔港口集团和埃及海军等相关代表分别对中国港湾在新冠疫情期间取得的成绩表示充分肯定，并期待项目建设能够按时、保质、保量完成。（完）责任编辑：刘万里 SF014