俄罗斯国防部3月31日表示，俄军一天内空袭并摧毁乌克兰方面28处军事目标，动用高精度巡航导弹摧毁乌多地大型燃料库。同一天，乌克兰方面表示，乌军抵挡住了俄军对首都基辅的攻势，目前俄军正计划对东南部地区发起新的进攻。俄罗斯国防部当天公布对乌特别军事行动的最新情况，称俄军过去一昼夜在顿涅茨克地区夺取了金尼瓦居民点，强渡卡什拉加奇河，并占据有利地形向前推进了6公里。俄称用高精度巡航导弹摧毁多座燃料库卢甘斯克武装完成了对日特洛夫卡残余武装人员的清理，向前推进了5公里。此外，俄防空部队击落一架乌克兰米-24武装直升机以及4架乌克兰无人机，俄军还动用高精度空基巡航导弹摧毁了位于利西昌斯克等地、向乌军提供燃料的多座大型燃料库。俄国防部当天还公布一段卡-52直升机在乌执行战斗任务的视频画面，俄方称卡-52直升机在行动中摧毁了乌军的武装据点。乌克兰总统泽连斯基3月31日表示，在乌军的抵御下，俄军已从基辅和北部城市切尔尼戈夫撤离，不过目前俄军仍在集结，计划对顿巴斯地区发动新的攻势，为此乌军正在进行相关准备工作。路透社援引乌军方一官员消息称，基辅周围的俄军正在改变战术，倾向于实施远程打击，而不是直接与乌军交火。北约：俄军正在乌克兰进行重新部署和集结北约秘书长斯托尔滕贝格3月31日说，俄罗斯最近宣布将减少在基辅周边和乌克兰北部的军事活动，根据北约的情报，俄军不是在撤退，而是在重新部署。俄军正试图重新集结并获得补给，以加强其在顿巴斯地区的攻势。乌克兰称俄军正在撤出切尔诺贝利核电站此外，国际原子能机构3月31日说，乌克兰方面向其通报，俄军部队正在撤出切尔诺贝利核电站，并以书面形式将核电站的控制权移交给乌方人员。两支俄军部队已离开核电站，向白俄罗斯方向移动。俄媒：乌军直升机空袭俄方一石油设施俄罗斯媒体今天（1日）援引俄地方官员的话报道称，两架乌克兰军用直升机空袭了俄罗斯别尔哥罗德市的一处石油设施，并引发火灾。乌克兰国家通讯社当天也报道了别尔哥罗德市一处石油设施失火事件，但未说明起火原因。责任编辑：何中夫