来源：中国侨网中国侨网4月1日电 据美国《星岛日报》报道，美国公民及移民服务局（USCIS）宣布，已经选定新财年H-1B工作签证申请，并于4月1日起开始收件。USCIS在其官方发布的通知中表示，移民局在初步申请期间，透过互联网收到的H-1B个案已达到全年名额上限，当中包括为研究生以上学历而设的高级专才申请，为此需要抽签，从数据正确的申请人中随机选出名单，然后通知中签人士提交更多数据。民众如欲查询结果，可登入USCIS网站了解抽签讯息，若自己的个案显示“已中选”（Selected），即代表中签，当事人可提交文件及缴纳费用；相反个案显示为“已提交”（Submitted），就代表这次没中签，假如移民局在同一财年发现仍有剩余名额，相关个案将自动符合后续抽签资格，除非当事人主动撤回申请。根据规定，申请人自行或经中介多次提交申请，会被视作重复申请而列入“已拒绝”（Denied）类别，同一财年提交的所有申请均无效。若网站显示状态为“无效—失败支付”（Invalidated-Failed Payment），则代表付款方式被拒或已取消。申请人若在这轮中签，可从4月1日起向USCIS提交所需文件，民众必须在中签通知上列明期限内，将资料交至指定服务中心，当局会给予至少90天的时间。此外，H-1B收件尚未提供在线服务，申请人必须以书面形式提交档案，其中包括附有中签通知的打印副本。另外，USCIS将终止使用预付费邮件，发送任何关于2023财年H-1B申请的通知，移民局将使用自动化系统，以普通邮件形式发送所有的通知，借此节省双方的时间。当USCIS收到按时且正确提交的H-1B文件时，将向申请人提供“I-797”行动通知，说明官方已收到文件，但有时会出现申请人即使按时正确交件后，“I-797”表格仍延迟的情况。如果申请人从邮递方确认文件已送抵，但尚未收到通知，无需再次提交文件，否则会被视为重复提交申请，导致两次申请均被拒绝或撤销。但若在确认文件送抵30天后，申请人仍未收到“I-797”表格，则可联系USCIS联络中心寻求协助。按照规定，政府每年共有6.5万个H-1B签证配额，另为拥有高级学历的专才预留2万个配额。近年申请数量远远超出每年的配额，特朗普为限制外国专才抢占职位，曾下令上调H-1B工资的门坎，该措施的生效日期将延迟至今年11月。责任编辑：李桐