炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报记者夏高琴葛爱峰南京报道按照计划，*st圣莱(002473.SZ)此时应该已迎来“新主”。去年10月，*ST圣莱（维权）第二大股东深圳市洲际通商投资有限公司(下称“洲际通商”)、第三大股东西藏晟新创资产管理有限公司(下称“晟新创”)与深圳宝同科技有限公司(下称“宝同科技”)签订《股份转让协议》，约定洲际通商将其持有的公司2500万股股份转让给宝同科技，晟新创将其持有的1500万股股份转让给宝同科技。该股权转让协议交易完成后，宝同科技将成为*ST圣莱第一大股东。按照协议，在3月31日前，宝同科技应向洲际通商、晟新创支付完全部股权转让款项。但是自去年11月*ST圣莱披露详式权益变动报告书时称宝同科技已全部支付股份转让定金后，关于该股权转让事项进展未再公布。*ST圣莱董事会秘书张晓辉告诉《华夏时报》记者：“截止目前，股权交割尚未完成，除前期已公告的进展外，上市公司尚未收到股权转让各方新的通知。”记者注意到，虽然宝同科技还未正式成为*ST圣莱股东，但已在第五届董事会占有席位，并且宝同科技实控方无偿赠予*ST圣莱的公司美世建设，也被作为未来*ST圣莱业务发展重要实施主体。定金付完没了动静2021年10月18日，*ST圣莱披露关于持股5%以上股东股份转让的提示性公告。2021年10月15日，公司股东洲际通商、晟新创与宝同科技《股份转让协议》，约定洲际通商将其持有的公司2500万股股份转让给宝同科技，晟新创将其持有的1500万股股份转让给宝同科技。本次权益变动后，宝同科技将持有公司4000万股股份，占公司总股本25%。据了解，*ST圣莱控股股东为宁波金阳光电热科技有限公司，持股比例为18.13%。这意味着，宝同科技与洲际通商、晟新创的股权转让将直接影响上市公司实际控制权。2021年11月3日，公司披露股权转让进展，称宝同科技已全部支付股份转让定金。按照协议付款安排，宝同科技在向洲际通商、晟新创支付定金后60天内，需要向其支付第一期股权转让款8000万元至共管账户，并在2022年3月31日前乙方向甲方支付剩余股份转让款17388万元至上述共管账户。在支付完上述股权转让款后，5日内双方办理上市公司股份转让过户手续，宝同科技正式入主*ST圣莱。然而这项股权转让计划的进展却停留在了支付完定金的步骤。4月1日，*ST圣莱董事会秘书张晓辉在回复本报记者采访时确认了股权转让事项暂无进展，而谈及已到协议约定时间，张晓辉表示：“我们与股权转让各方也在紧密的沟通，目前得到的反馈是转让各方正在就交割事宜沟通协调，有新的进展会第一时间通知上市公司，请大家密切关注后续公告。”不过对于具体原因，张晓辉并未回答。值得关注的是，洲际通商转让股权中有7517731(占总股本4.70%)股是处于司法冻结的状态，按照协议如洲际通商未能在支付定金后90日内完成解冻，该部分股权宝同科技可以直接放弃收购。据了解，冻结原因是洲际通商与自然人发生合同纠纷，去年11月*ST圣莱在回复深交所问询函时表示，洲际通商与自然人已达成和解意向。不过张晓辉告诉本报记者这部分股票目前来看仍未解冻，对于宝同科技是否会放弃收购这部分股权，他表示：“从股权过户的角度，解冻自然是过户的先决步骤之一了。这个问题，相信也是股权转让各方需要去沟通和处理的问题。”此外，与上述股权事项一同签订的晟新创向博燊(海南)投资有限公司转让884.33万股股份事项，同样未完成交割。宝同科技已进入权力中心虽然股权转让尚未完成，但宝同科技方已然进入*ST圣莱公司的权力中心。按照股权转让协议，宝同科技在支付上述股权转让定金后5日内，洲际通商、晟新创协调上市公司等相关方安排宝同科技委派人员担任上市公司财务负责人(财务总监)、董秘职务。2021年11月15日，*ST圣莱召开第四届董事会第三十四次会议，审议通过了聘任张孙立先生为公司副总经理；同意聘任张晓辉先生为公司董事会秘书；同意聘任丁建群女士为公司财务总监。此外宝同科技董事长张孙立已当选*ST圣莱第五届董事会非独立董事，并任董事长一职。值得关注的是，任职不到半年的董事长张孙立及董秘张晓辉于近日被宁波证监局点名批评。经查，2月22日，*ST圣莱孙公司美世建设(深圳)有限公司(下称“美世建设”)与深圳富加能实业有限公司(下称“深圳富加能”)签订《房屋租赁合同》，约定美世建设向深圳富加能租赁其厂房，每月租金56.7万元，承租期3年，总租金为2041.2万元。当日，美世建设已将3月租金及保证金共计170.1万元支付给深圳富加能。因上述合同涉及金额占公司最近一期经审计净资产绝对值的150.51%，且绝对金额超过1000万元，已达到公司董事会的审议标准，但公司在签署上述重大合同前未及时履行审议程序，合同签订后也未及时履行信息披露义务，直至3月9日才对外披露该事项。宁波证监局认为公司已违反信披要求，并点名董事长及董秘负有主要责任。《华夏时报》记者注意到，上述事项涉及主体正是去年年底宝同科技实控方无偿赠予*ST圣莱的公司。根据披露信息，宝同科技控股股东为上海宝力企业集团资产管理有限公司(下称“宝力资管”)，而宝力资管由黄阳森先生通过深圳盛荣实业有限公司(下称“盛荣实业”)与车高峰先生共同控制。去年12月底，宝同科技实控方盛荣实业、黄阳森将其持有的美世建设(深圳)有限公司100%股权无偿赠与公司，且不附加任何条件和义务。据了解，该公司成立于2020年9月25日，截至2021年12月27日，美世建设总资产为330元，净资产为-670元。显然，这家实控方送给*ST圣莱的公司很快得到了“重用”，签下2千万租赁合同。对于公司此举，张晓辉告诉本报记者：“目前，美世建设已是上市公司的全资孙公司，具有电力、机电行业工程总包资质。美世的并入，公司的战略意图是：一方面将上市公司的业务定位由成套设备制造商的定位向项目总包商进行提升，提高公司的业务层次；另一方面是依托公司在光伏新能源和房地产行业的客户资源，开拓新的行业客户，不断提升公司的持续经营能力。美世的业务仍然与公司目前的主营业务一致，只是客户方向和具体产品稍有不同。美世前期租赁厂房也是为上述业务做准备。”责任编辑：徐芸茜主编：公培佳责任编辑：陈悠然