3月31日上午，中央纪委国家监委网站援引江西省纪委监委消息称，江西省委教育工委原副书记肖志华严重违纪违法被开除党籍、开除公职。通报中，纪检部门查明肖志华的一些问题，颇为引人关注。以“教”谋私的厅官落马了今年56岁的肖志华是江西吉安人，1987年，21岁的肖志华毕业后回老家当了一名中学教师，此后，他担任吉安县委党校教员、教研室主任、副校长，吉安地委党史办副主任，吉安县政府县长助理（副县级）。1999年7月至2002年7月，肖志华有一段援疆的经历，历任新疆克州阿合奇县委副书记、克州政府副秘书长。从新疆回来后，他又历任吉安县委副书记、遂川县县长、永丰县委书记等职。2013年12月，48岁的肖志华步入厅级领导岗位，担任教育厅副厅长职务。任职4年后，2017年11月， 肖志华出任江西省委教育工委副书记。去年12月24日，肖志华被查。三个月后，其被“双开”的消息发布。从肖志华的履历来看，他长期在江西教育系统任职，起步于中学教师，在省教育厅、教工委任职长达8年。在纪检部门的通报中，深耕教育系统的肖志华，被指宗旨意识淡薄，破坏教育公平，靠“教育”吃“教育”，以“教”谋私，利用影子公司在教育项目中大肆攫取利益。此外，纪检部门的通报中，肖志华被指政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律样样违反。例如，“背弃初心使命，表里不一，处心积虑对抗组织审查”“利用职权在干部录用等方面为特定关系人谋利”“视党纪国法为‘稻草人’”“插手工程项目、企业经营，直接或通过特定关系人非法收受他人巨额财物”等。以贪养色的他曾呼吁干部“多陪陪家人”值得一提的是，通报还提到，肖志华“寡廉鲜耻，以权谋色、以贪养色，大搞权色交易、钱色交易”“借赌敛财”等。作为教育系统的领导干部，肖志华任上曾多次谈及干部廉政话题。2019年江西省委教育工委、省教育厅召开干部大会，对春节期间移风易俗弘扬时代新风、遵守纪律、安全稳定等工作进行部署。会上肖志华说，“要多腾出时间陪陪家人，弘扬中华民族孝亲敬老传统美德，践行理性、文明、健康的消费观和人情观；要强化公众意识，带头弘扬和践行社会主义核心价值观，弘扬时代新风，传递向上向善正能量。”他还强调，要严守纪律要求，严明铁纪红线，做到“十个严禁”，包括即严禁借过节之机公款购买、发放、赠送礼品，严禁参与各种“带彩”赌博娱乐活动等。去年3月30日，肖志华主持召开了全省教育系统全面从严治党工作视频会议。那次会上，他要求找准问题、校准偏差、精准发力，加强源头治理、健全长效机制，准确把握省教育系统全面从严治党和反腐败斗争形势，把“严”的主基调长期坚持下去。一年后，纪检部门指出，肖志华的问题已构成严重职务违法，并涉嫌受贿犯罪，在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。他们的落马“人民群众拍手称快”两个月前，肖志华的名字曾出现在江西省纪委十五届二次全会的工作报告中。报告提到，2021年江西全省纪检监察机关立案2万余件、处分1.98万余人，其中，省纪委立案厅局级干部51件，“严肃查处了叶国兵、刘积福、周才柬、倪美堂、叶华林、赵海东、胡江萍、肖志华等一批腐败分子，人民群众拍手称快”。对于2022年的工作，报告提到，深入开展工程建设、自然资源、生态环保、教育医疗、开发区等领域腐败问题治理。此外，报告还要求坚决与各种关系学、厚黑学、权术学、官场术、潜规则等糟粕文化作斗争，坚决防止和反对宗派主义、圈子文化、码头文化。严肃查处权色交易、钱色交易等问题，采取有效措施，推动知耻明礼、正心明德。责任编辑：李思阳