据央视新闻报道，当地时间3月31日，英国外交大臣特拉斯出访印度。与此同时，俄罗斯外交部长拉夫罗夫也于3月31日至4月1日期间访问印度，并将于当地时间4月1日与印度总理莫迪进行会面。而在此之前，3月19日至20日，日本首相岸田文雄也对印度进行了为期两天的访问。另据央视新闻报道，美国白宫当地时间3月29日宣布，美国总统国家安全事务副助理戴利普·辛格将前往新德里，与印度讨论俄罗斯对乌克兰采取的特别军事行动。多国政要轮番访印 印度突然成了“香饽饽”据央视新闻报道，英国外交和英联邦事务部表示，特拉斯希望在发展与国防相关的贸易方面取得进展，加强与印度的国防联系。特拉斯本人在出行前说，更加深层的英印联系将为两国创造就业和机会。英媒称，特拉斯此次出访印度，希望敦促印度政府减少对俄罗斯的战略依赖。据英媒报道，特拉斯认为在全球能源价格飙涨的情况下，印度不应该购买更多的俄罗斯石油，而是应该转向绿色能源发展、实现能源自给自足。据报道，特拉斯表示，英国可以向印度提供相关技术支持。据悉，特拉斯访问印度期间，将正式确认英国将向印度投资7000万英镑用于在印度开发可再生能源。除此之外，特拉斯还将宣布一项与印度联合的网络安全计划，旨在保护两国的线上基础设施免受攻击。而俄罗斯外交部长拉夫罗夫则将呼吁印度绕过西方制裁，购买俄罗斯更多的石油和天然气。据央视网援引俄媒3月24日报道，印度石油公司近日购买了300万桶俄产乌拉尔原油，这是印度石油公司近期第二次购买乌拉尔原油。另据外媒援引知情人士消息称，俄罗斯提出以大幅折扣的价格向印度直接出售石油。除此之外，知情人士透露拉夫罗夫可能还会与印度讨论为印俄双边贸易制定一套卢比兑卢布的支付机制，从而在交易中绕过使用美元结算。另一位知情人士透露，俄罗斯还希望印度将其统一支付接口UPI系统与俄罗斯的MIR支付系统连接起来，以实现双方能够无障碍使用印俄两方银行发行的信用卡。“不听西方国家劝”，与俄罗斯往来密切据此前报道，2月27日，在联合国安理会就俄乌局势进行投票表决时，印度的弃权票曾引发西方国家不满。负责南亚事务的美国助理国务卿唐纳德·卢曾表示，美国政府正在权衡印度与俄罗斯密切的军事关系对美国造成安全威胁的程度，并考虑是否根据《以制裁反击美国敌人法案》实施相关制裁。此后美国总统拜登更是点名印度，称其是华盛顿盟友中的例外，因为其在俄乌局势中表现出“立场不坚定”。在西方各国对俄罗斯实行严厉制裁之际，印度宣布将允许俄罗斯实体投资印度公司的债券。在西方各国向印度施压，劝其“远离俄罗斯”的情况下，印度购买了俄罗斯的原油。据悉，自俄乌冲突爆发、西方对俄罗斯实体实施制裁以来，印度至少购买了1300万桶俄罗斯原油，而去年全年购买的原油约为1600万桶。据俄媒4月1日报道，拜登政府的一名高级官员警告，印度将被“允许”购买俄罗斯能源，但如果不遵守西方国家的制裁措施，将面临“巨大风险”。一向被视为美国“亲密盟友”的印度，为何会此次会与“西方国家唱反调”？其实，印度一直以来都与俄罗斯保持着较为密切的关系。据环球时报报道称，俄罗斯是印度武器的主要进口来源，印度高达60%的国防装备来自俄罗斯。据南方日报去年报道，印度空军的667架FGA机队71%来自俄罗斯（39%是苏-30，22%是米格-21，9%是米格-29），所有6架空中加油机都是俄罗斯制造的伊尔-78。2021年12月，俄总统普京对印度进行访问，两国军事关系进一步发展。印俄两国还举行了印俄外长和防长“2+2”对话，并签署10年期军事技术合作计划协议。美官员：印大举进口俄石油可能面临“巨大风险”除了与俄罗斯关系紧密，印度近年来与美国有密切合作。据悉，为改善美国在亚太地区影响力逐渐降低的局面，美国不断推动美印双边关系发展，强化了两国间的关系。美国不但向印度出售先进武器，而且开始协商共同生产先进武器等事宜。在美国推动下，美印已从“全球战略伙伴关系”发展为 “全面全球战略伙伴关系”。尽管如此，据环球时报报道，美国及其盟友始终担忧印度会加大进口俄能源以及考虑建立新的支付机制规避美制裁。据路透社3月31日报道，美国政府一位高级官员还放出消息称，鉴于美国正准备加大对俄罗斯的制裁力度，印度大举增加从俄罗斯进口石油，可能会让印度面临“巨大风险”。美国总统国家安全事务副助理辛格表示，印度目前从俄罗斯进口石油没有违反美国制裁，但美国不愿看到印度从俄罗斯加速进口能源或任何被制裁的商品。红星新闻记者 范旭 实习记者 黎谨睿责任编辑：祝加贝