每经记者：吴若凡 每经编辑：陈梦妤融创终于可以喘口气了。4月1日晚，融创发布公告称，公司于4月1日召开了投资人线上会议，并就债务展期达成一致。该笔债券展期方案已获得82%的持有人支持，方案顺利通过。根据公告，“20融创01”债券展期18个月，期间定期兑付本金：2022年5月15日偿还本金的10%，6月30日偿还本金的10%，9月30日偿还本金的15%，12月31日偿还本金的15%；2023年3月31日偿还本金的15%，6月30日偿还本金的15%，9月30日偿还本金的20%。利息方面，展期期间维持债券原有票面利率不变，新增利息随每期本金偿付金额同时支付，利随本清。同时，融创中国董事会主席孙宏斌对展期方案提供无限连带责任担保，融创还拿出青岛阿朵小镇及郑州中原文旅城两处优质项目作为展期的增信保障。资料显示，“20融创01”于2020年4月1日完成发行，发行规模40亿元，票息4.78%，期限是2+1+1年，即附有第2年末、第3年末发行人调整票面利率选择权和投资人回售选择权。主承销商是中信建投、中泰证券和华泰证券。2022年4月1日是该债券的付息日和回售到期日，大部分债券持有人选择回售。3月25日，融创公告称，无法按期兑付“20融创01”回售资金及利息，以及“20融创03”即将到期的利息，将于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。而在几天前，融创已经通过主承销商跟“20融创01”的投资者接触，并公布了第一个展期方案，随后经过讨论，第二个展期方案出炉并获得高票通过。58安居客房产研究院分院院长张波告诉记者，最近陆续有企业获得展期，这是对房企纾困的重要措施和手段。面对压力，房企一方面要通过借新还旧再融资来缓解，另一方面对现有债务适度延长展期，以此缓解房企的短期压力。张波表示，应该给到房企足够的时间来调节自身债务结构，进而让整个房地产行业实现去杠杆。同时，要采取宽松的融资侧策略，帮助企业度过危机。责任编辑：唐婧