贝壳财经原创出品记者 李梦涵编辑 徐超王家玙、陈维城、程子姣对本文亦有帮助“我个人比较在意是否有封签这件事，以前看新闻，有外卖半路被偷吃，还有外卖小哥在外卖中动手脚，有封签的话感觉更安全。”北京消费者王莉莉告诉新京报贝壳财经记者，自己一天两顿饭都靠外卖解决。4月1日中午，王莉莉发现，自己点的两份外卖中仅有一份使用了外卖封签。4月1日起，北京市市场监督管理局发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》（以下简称：规范）正式实施。规范明确：供餐企业应有固定的经营场所；外送食品打包应使用开启后无法复原的封签或一次性外包装袋；在配送过程中配送员不应打开食品外包装，发生食品污染应终止配送等。此前2021年11月，#外卖员疑在电梯内向餐盒撒尿#词条登上热搜，引发民众对于外卖打包规范的热议，不少网友呼吁推行外卖防拆标签。新京报贝壳财经记者查阅相关资料发现，其实早在2017年，外卖平台就曾在全国推广“食安封签”。除北京外，上海、宁夏、西藏、浙江等多地都曾推广过外卖封签，2022年3月1日，浙江省正式实施的电子商务条例还规定，不使用外卖封签的商家逾期不改还将被处以罚款。针对北京新推出的外卖封签规范，贝壳财经记者采访了消费者、骑手、商家和外卖平台，并实际探访调查了北京市东城区某美食广场外卖封签使用情况。美团和饿了么都表示，会积极引导和督促外卖商家使用封签。在走访中，贝壳财经记者发现，目前北京外卖封签普及范围较大，其中连锁店铺普及力度较强，但也有部分小商户未使用外卖封签。大型连锁店铺使用封签比例较高，部分小商铺尚未普及今年4月1日，《规范》正式实施后，贝壳财经记者实地走访了北京市东城区一家美食广场，该美食广场主营外卖业务，在走访中记者发现，广场内营业商家均使用了外卖封签。据广场内一家商户介绍，不久前，饿了么、美团和北京市监局等均有相关工作人员前来普及外卖封签，外卖平台还发放了一些免费的封签供商户使用。贝壳财经记者注意到，广场内多家商户均使用了相同的外卖封签。在北京某单位取餐点，贝壳财经记者发现，4月1日当天送来的外卖中类似汉堡王、麦当劳等大型连锁店铺均使用了品牌统一定制的封签，仅有个别家常菜类外卖包装较为简陋，打包塑料袋封口处并未出现一次性封签。北京某大型连锁麻辣烫品牌店员告诉贝壳财经记者，今年1月份，北京市监局工作人员就曾到店走访了解外卖封签使用情况，要求商家使用外卖封签，保证外卖配送安全。北京某牛肉饼店长向贝壳财经记者表示，自今年3月份浙江省强制外卖封签上热搜后，自己查阅资料发现北京2021年就曾发布过类似通知，于是3月初店铺就通过网络采购开始实行外卖封签。另一位螺蛳粉连锁店长也称，自己所在的店铺3月初接到总部通知，要求统一使用外卖封签，“上封签的规定从我们品牌南方店铺开始推行，目前北京店铺在两天前就开始统一使用了”。美团外卖骑手王聪（化名）则称，自2021年10月份开始，自己就注意到，越来越多的大型连锁店铺开始使用外卖封签，不过小型店铺的普及力度较低，店家使用封签的主动性较差。一个封签约2分钱，开启后无法复原2022年4月1日，北京市监局发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》正式实施。《规范》规定了通过网络提供餐饮服务过程中餐饮安全管理的一般要求、平台管理、供餐要求和配送要求，其中在供餐要求一项，《规范》明确打包时应使用外卖包装封签或一次性封口的外包装袋等密封方式，封签、外包装袋口在开启后应无法复原；在配送要求一项，《规范》要求骑手在配送过程中不应打开食品外包装。贝壳财经记者查阅资料发现，《规范》早在2021年12月份就曾发布。北京市监局微信公众号显示，制定《规范》有利于加强网络订餐及配送服务过程中对餐饮安全的监督管理，规范网络餐饮服务经营行为，保证餐饮食品安全，保障人民群众饮食健康。那么外卖封签成本几何？未来会加收“封签费”吗？其实早在2018年2月，北京市监局就曾启动“食安封签进店”项目。彼时北京市监局联合饿了么、百度外卖，以海淀区作为区域试点，一次性投放100万份采用安全环保的材质制作的食安封签。据当时媒体报道，所投放的食安封签升级了主材品质，纸面设置锯齿安稳，如遇到外力撕毁，将留下永久性痕迹，一旦拆开无法重新接回。也就是说，外卖封签可以防止外送餐食外包装在运送过程中被人为拆启或意外破坏，属于一次性封口包装件。贝壳财经记者在电商平台查阅发现，有不少商家售卖外卖封签，除常见的美团、饿了么标识封签外，还支持私人定制，价格在千张20元左右（每张售价约为2分钱）。其中月销过万的商家不在少数。在实际走访中，多名商家向贝壳财经记者表示，店铺使用的外卖封签多为外卖平台免费发放或者店铺在电商平台自行采购，成本较低，目前尚未考虑新增“封签费”或其他形式的打包费用。消费者、骑手、商家和外卖平台普遍赞成2021年11月，安徽一名外卖小哥疑似在顾客外卖中小便一事，引发公众普遍关注。根据事发地监控录像显示，外卖员进入电梯后，趁四下无人，疑似向正在配送的麻辣烫外卖中小便。此事经网友爆料后迅速在网络发酵，冲上热搜前列，并引发了大众对于外卖打包规范的热烈讨论，不少网友呼吁商家打包时使用外卖防拆标签。消费者苗长林认为，外卖封签制度虽然不能做到百分之百安全卫生，但是对于消费者来说，已经算是外卖行业一个很大的进步了。小苗表示，自疫情以来，自己居家办公成为常态，外卖逐渐成为自己生活不可或缺的一部分，但是新闻上屡屡出现的“外卖被偷吃”、“外卖员向外卖中吐口水”等报道也会让自己产生顾虑。外卖封签的推广可以有效防止送餐过程中外包装被人为拆启或意外破坏，“这样一来，外卖行业可以和快递行业一样，破损拒收，大大保障了消费者的权益”。某粉店老板告诉贝壳财经记者，在日常工作中，店里偶尔会收到消费者投诉【进入黑猫投诉】，称店家少送餐品，但自己检查过打包监控后却发现并没有少放，这这种情况下通常难以说清是哪个环节出了问题。此外，还有顾客经常反映餐品洒出，通常也很难界定是商家包装问题还是骑手配送问题。虽然在打包时需要花费更多的时间，但外卖封签实际上也为商家减去了和消费者的纠纷麻烦。美团骑手王聪向贝壳财经记者表示，作为骑手，自己每天最关心的其实是跑了多少单、挣了多少钱，能不能按时安全送餐，而之前被爆出的#外卖员疑在电梯内向餐盒撒尿#一事只是极个别情况，“哪个行业都有素质高的和素质低的人。推广外卖封签等于把商家、骑手的责任划分开来了，中间不会产生不必要的麻烦，对我们来说也是有好处的”。另一骑手林立（化名）也认为，采用封签后，消费者不用担心骑手对餐品做手脚，如果餐品有丢失的情况，也不会第一时间对骑手进行投诉或者差评，而是向商家反映，如此能更好地保护骑手的权益。在外卖平台方面，美团外卖北京区域相关负责人向贝壳财经记者表示，目前，美团正积极响应北京市相关条例、指引的规定，加大宣传力度，引导外卖经营者尽快使用外卖封签。此外，美团也会联动相关部门，继续参与线下宣传活动，并现场发放免费的食安封签。外卖经营者也可在商家端App服务市场进行食安封签的购买。在3月“地球一小时专属活动”中，美团外卖联合多家商家打造“不浪费”食安封签。活动共联动24个品牌商家，覆盖北京地区116家门店。饿了么也回应新京报贝壳财经记者称，在4月1日前，平台已通过线上、线下多种形式，倡导和督促北京本地外卖餐饮商户按《规范》要求使用食安封签。