中新社莫斯科4月1日电 （记者 田冰）俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月1日表示，即使“不友好国家”没有在4月1日前确认使用卢布付款，俄方也不会切断天然气供应。对于如果对俄“不友好国家”未对卢布结算一事进行确认，是否意味着自4月1日起会切断天然气供应的问题，佩斯科夫解释称，俄罗斯总统普京昨日签署并发布的法令精神并非如此。目前正在进行的天然气供应并不是要求今天就立刻付款，支付一般是在下半月，即4月末，甚至在5月初。在回答有关为支付天然气费用在俄罗斯银行开设账户的最后期限问题时，佩斯科夫建议联系供应商俄气公司了解详情。佩斯科夫强调，未来也许会取消向不友好国家使用卢布结算天然气供应的决定，但目前这是俄罗斯最可靠的选择。“如果出现其他情况，当然会取消使用卢布支付的决定。但在目前情况下，使用卢布对我们来说是最可取和最可靠的选择。”俄罗斯总统普京3月31日签署总统令，对俄“不友好国家”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。自4月1日起，对俄“不友好国家”买家应当先在俄罗斯银行开设卢布账户，再经由此账户支付所购俄罗斯天然气。俄气工业银行作为被授权银行，根据外国买家的申请，开设卢布特别账户用于外方支付所购天然气。根据供气合同付款截止日期到期，如果外国买家未付款或以外币付款，和（或）未全额付款，和（或）支付给未经授权的银行账户等，将被俄方视为违约，俄罗斯供应商将停止供应天然气。普京3月31日表示，在使用美元和欧元进行天然气交易时出现的各种风险，对于俄罗斯来说均不可接受。“我们不会向任何人免费提供任何产品，我们也不做慈善。”他强调称，天然气交易使用卢布支付，这是稳固俄罗斯金融经济主权的重要一步。“我们将继续在长期计划框架内朝着这个方向持续、系统地推进，以增加本国货币和可靠伙伴国货币在对外贸易中的结算份额。”此外，普京4月1日签署了一项关于对外国债权人履行航空租赁金融负债临时协议的法令。根据该法令规定，俄罗斯公司将能够通过在俄罗斯银行开设的账户以卢布向“不友好国家”的公司支付租赁和采购飞机、航空设备等的费用。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐