作 者丨李润泽子，实习生韩雅冰编 辑丨吴立洋近日，比亚迪和东风日产旗下汽车停用了远程拍照功能。据了解，上述两个品牌的“千里眼”及远程拍照等相似功能目前已停止使用，其原因是为满足国家最新法规要求。受访专家告诉21世纪经济报道记者，远程拍照功能可能会涉及到路人的面部信息，这些信息属于敏感个人信息。此外，该功能可能拍摄到重要敏感区域的地理信息、人员流量、车辆流量等重要数据。比亚迪、东风日产停用远程拍摄功能据了解，东风日产近日发布推送称，应国家数据安全法规的要求，以及对车主隐私的保护，现计划于 3 月 31 日关闭日产智联 App 远程拍照功能、 车机端 DVR 中照片分享和上传功能。同样于近期停用了远程拍照功能还有比亚迪。据报道，比亚迪可远程查看车外摄像头影像的“千里眼”功能也已无法使用。比亚迪官方表示，根据国家最新法规要求，车外影像功能正在升级。对此，比亚迪客服回应21世纪经济报道记者称，当前汽车收集车外视频、图像数据，如需向车外提供，应在车端对数据中的人脸、车牌信息进行匿名化处理，目前千里眼功能正在基于该项法规要求进行优化，所以暂时无法提供千里眼调用车外影像服务。上海汇业律师事务所律师史宇航告诉21世纪经济报道记者，远程拍照功能可能会涉及到路人的面部信息，这些信息存在被用于面部识别的可能性，属于敏感个人信息。此外，该功能可能拍摄到重要敏感区域的地理信息、人员流量、车辆流量等重要数据。2021年10月，《汽车数据安全管理若干规定（试行）》（下称《规定》）正式施行，其中倡导汽车数据处理者在开展汽车数据处理活动中应坚持车内处理、脱敏处理等原则。同时，《规定》也明确，包含人脸信息、车牌信息等的车外视频、图像数据属于重要数据。但因保证行车安全需要，《规定》要求无法征得个人同意采集到车外个人信息且向车外提供的，应当进行匿名化处理，包括删除含有能够识别自然人的画面，或者对画面中的人脸信息等进行局部轮廓化处理等。“如果不对‘车端对数据中的人脸、车牌信息进行匿名化处理’，汽车厂商可能会构成在未经路人或其他车辆车主同意的情况下，收集、存储他人个人信息的法律风险，直接违反《民法典》《个人信息保护法》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》等法律法规。”史宇航说。重新规划交互功能2021年，智能网联汽车数据安全元年到来。随着《数据安全法》《个人信息保护法》先后落地，针对智能网联汽车领域的监管迎来大爆发。与此同时，监管部门与公众逐渐意识到汽车强大的数据收集、分析能力。2022年3月9日，中国汽车工业协会发布《中国汽车工业协会关于<汽车传输视频及图像脱敏技术要求与方法>等3项团体标准征求意见的函》，其中提到包含《汽车传输视频及图像脱敏技术要求与方法》在内的团体标准征求意见稿及编制说明已经完成，并向社会征求意见。“关于汽车数据安全管理的法律法规及行业标准体系日渐完善，因此各车企也会基于该等行业标准对本企业的汽车数据安全管理标准进行提升。”北京德和衡（广州）律师事务所律师高睿明说。目前，智能网联汽车可能是日常生活中数据收集、处理能力最为强大的设备之一，尤其是为了实现自动驾驶、辅助驾驶功能，需要大量的车载传感器对车辆行驶、驾驶舱内外进行数据收集。高睿明认为，在政策层面仍需加快制定相应的汽车数据安全的标准体系，以助汽车数据安全保护的实践。在史宇航看来，未来将会有更多车企对该远程拍照功能进行调整。他同时提到，智能网联汽车的很多交互功能需要重新规划，梳理智能网联汽车的数据流，加强对车主与公众的数据收集、使用情况的告知，方便公众了解数据处理的情况。责任编辑：何中夫