炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：湖北最大金控集团将成天风证券二股东，当代集团全面退出天风证券股权结构生变，民企股东全部退出，湖北国资企业接棒。据天风证券4月1日公告，公司第二大股东人福医药集团股份公司（下称“人福医药”）与湖北宏泰集团有限公司（下称“宏泰集团”）签署股权转让协议，人福医药以协议转让的方式向宏泰集团转让其持有的6.8亿股公司股份，占公司目前总股本的7.85%。转让价款总额为21.24亿元。人福医药悉数转让其持股，此次协议转让完成后，宏泰集团将变为天风证券第二大股东。资料显示，宏泰集团为湖北省内最大金控集团，若转让顺利完成，意味着当代集团全面退出天风证券，公司5%以上股东将全部为国有股东。据天风证券当天晚间发布的《关于公司股东协议转让公司部分股份暨权益变动的提示性公告》，人福医药拟通过协议转让方式将其持有的天风证券约6.8亿股股份（占天风证券总股本的7.85%）转让给宏泰集团。价款按照协议签署日天风证券股价收盘价的90%计算，转让单价为3.123元股，标的股份的转让价款总额为21.24亿元。资料显示，本次股权转让的受让方宏泰集团为湖北省政府国资委监管的国有独资商业一类平台企业。宏泰集团官网显示，宏泰集团直接管辖全资和控股子公司11家、上市公司1家；战略性入股湖北银行等金融机构，拥有地方AMC、私募基金、商业保理、融资租赁、融资担保、小额贷款等十多块类金融牌照，初步形成省域内融资资源集聚的全牌照金控集团架构。天风证券2021年年报显示，其前十大股东中国有资本占比已达68.52%，若此次股权转让事项完成，该占比将上升至89.18%。责任编辑：张熠