中新社柏林4月1日电 综合德媒4月1日消息，据零售行业预计，因俄乌冲突推高能源价格，德国食品价格将进一步明显上涨。目前，此波涨价潮尚未触及消费者。不过，最近包括Aldi，Edeka和Globus等在内的德国零售连锁店已经宣布将提高其售卖的食品价格。据悉，此前德国食品价格就曾普遍上涨。当下，俄乌冲突后果显现，德国零售商协会主席约瑟夫·桑卡乔汉瑟预测第二波涨价潮将至，且涨幅肯定会达到两位数，“我们很快就能在超市的价格标签上看到这一点”。日前，德国零售连锁店Aldi已宣布从下周开始，包括肉类、香肠和黄油等在内的食品价格将“明显变贵”，因为其必须向供应商支付更高的价格。“自俄乌发生军事冲突以来，采购价格出现了我们此前从未经历过的上涨。”Aldi相关负责人指出，这也是由于饲料、肥料以及能源价格变得更加昂贵，畜牧业和肉类加工业也会感受到这一点。两周前，Aldi已经提高了大约160件商品的价格，一周后又提高20件商品售价。竞争对手也随之效仿。Edeka上周表示，鉴于世界市场情况，“整个行业的销售价格上涨不可避免”。此外，消费者对食品短缺的恐惧早有显现。德国联邦统计局公布的数据显示，与新冠大流行初期一样，俄乌发生军事冲突以来，消费者对某些消费品的需求显著上升。如仅3月7日至13日一周，消费者对食用油的需求是2021年9月的两倍多，对面粉的需求变为三倍。不过，预计德国在短期内不存在食品供应瓶颈。德国农民协会主席鲁克维德表示，可以预见的是，食物供应在一年内有保障。“但超过这个时间范围，难以预测。”（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐