原标题 副县长慰问首批符合政策生育三孩妇女：肯定其响应国家号召澎湃新闻记者 钟煜豪据陕西武功县政府网站消息，日前，武功县副县长乔薏芯带领县妇联、关工委办和爱心企业相关负责人到县人民医院看望慰问该县首批符合政策、生育三孩的妇女。为她们送去慰问金、慰问品和妇婴生活用品，对她们积极响应国家号召生育三孩的精神给予肯定和鼓励。3月22日，副县长乔薏芯带领县妇联、关工委办和爱心企业相关负责人到县人民医院看望慰问我县首批符合政策、生育三孩的妇女。 本文图片均来自微信公众号@微武功消息称，慰问中，乔薏芯关切询问产妇及孩子的身体状况和生活情况，对她们家庭增添新成员表示祝贺。同时叮嘱产妇要注意保养身体，安心快乐生活。产妇及其家属对县领导的关心和问候表示感谢，并表示会更加坚定信心，把日子越过越好。三孩政策的实施效果如何？近期已有多地陆续透露与三孩有关的统计数据。如《2021年成都市卫生健康事业发展统计公报》介绍，2021年全市共办理生育服务证98790件，其中二孩35573件，三孩960件。另据重庆市人口与家庭发展研究中心介绍，截至今年2月底，重庆市有3226对夫妻登记生育三孩。已出生三孩583人，占出生总人数8.79%。四川攀枝花在全国率先为生二孩、三孩的家庭发放育儿补贴，今年3月14日，红星新闻记者从攀枝花有关部门获悉，目前，攀枝花市的育儿补贴金政策已陆续兑现，首笔发放金额达95万元，全市共有650户家庭领到育儿补贴金，其中三孩家庭90户，二孩家庭560户。责任编辑：蒋晓桐