编者按新冠疫情持续、自然灾害频发、地缘冲突加剧、坠机事故突发等等，不断触动着全球保险业界人士的敏感神经。2022年，全球保险业究竟走势如何？本文系统回顾了国际财产再保险市场 2022年11续转情况（合约再保险多从每年1月1日起期，故每年的11合约续转是再保险行业最重要的签约期），详细描述了各类财产保险产品费率的变化情况，及其主要影响因子的变化情况，为读者更直接感知全球财产保险市场动向，推导国内财产保险市场走向，提供了一个难得的观察视角。文章指出，2022年11国际再保险市场续转费率继续上涨，“硬周期”得到延续，有统计显示，全球财产险巨灾业务费率指数同比上涨9%-11%，非水险巨灾转分费率同比上涨15%，伦敦市场责任险费率同比上涨5%。不过，这种费率变化在各地区、各险种间分化明显。财产险方面，亚洲地区因2021年巨灾事件较少，费率整体涨幅相对温和，而2021年频发巨灾的欧洲地区，整体费率出现明显上涨。责任险方面，由于承保效益改善，费率涨幅较去年同期有所回落，但手续费提高趋势得到明显强化。此外，网络险受益于直保端费率强势，再保端费率继续明显上涨；非水险转分市场费率明显上涨；贸易信用险受益于各项经济刺激计划，费率有走软迹象……从资本的角度来看，供给状况更加复杂，一方面，全球再保险市场资本供给整体仍保持充裕，对优质业务的争夺更加激烈；另一方面，由于巨灾损失创新高导致另类资本尤其是保险链接证券（ILS）类资本大幅减少了对再保市场的投入。从再保险公司经营的角度来看，近年来，受巨灾损失、新冠疫情损失等影响，全球主要再保险公司盈利状况普遍不佳。2021年，尽管受费率上涨等积极因素影响，市场主要再保险公司保费收入普遍增长较快，但受巨灾损失影响，承保效益承压，明显低于年初预期。与此同时，市场低利率环境延续，投资收益面临压力。由于理赔通胀不确定性较高，再保险公司普遍增加了对承保利润的关注，风险偏好发生明显变化。以下就是文章全部内容：012022年11国际再保险市场续转总体情况在新冠疫情全球大流行、地缘政治紧张、资本市场波动、自然巨灾频发等因素影响下，国际市场度过了艰难的2021年11续转。一年后，部分因素影响日渐消退，有的仍继续存在，还有的因素则对市场的影响逐渐增加，如通货膨胀加剧、全球供应链中断等。在这种复杂的市场背景下，2022年11续转仍可以说是“挑战重重”。2022年11国际再保险市场续转可以用“延迟”、“拉锯”、“分化”三个关键词来概括。延迟体现在国际主要市场的整体业务进程较往年明显偏慢，尤其是欧洲、北美地区，财产险条线比往年进程至多延迟14天，转分市场延迟程度则更甚。这与2021年11续转的“提早”形成强烈对比，今年大量业务集中在最后一两周，定价、报价、谈判、确认等一系列工作和决定都需要在短时间内确定和完成。拉锯体现在谈判周期明显拉长，各方就费率、条款、条件磋商沟通轮数明显增多，最终条件（FOT）发出后撤回、调整后再发出的现象较往年更普遍。谈判双方都比较坚持各自立场，优质业务的竞争非常激烈，加剧谈判胶着状态。分化体现在各区域、各险种之间更大的费率变化差异以及风险偏好的多元。2021年巨灾损失严重的地区，如欧洲、北美受损业务，费率上涨明显。2021年巨灾损失较少的亚太、中东地区，费率水平整体保持平稳。分化既体现在不同区域、不同条线的业务进程快慢方面，也体现在各市场主体对具体业务采取的策略差异上，如对巨灾业务，有的再保人持谨慎态度，不扩大甚至要减少巨灾业务敞口，有的再保人则持乐观态度，积极把握巨灾业务费率上涨机会。纵观整个续转季，不论续转形势如何复杂，延迟、拉锯与分化如何严重，再保人整体策略始终围绕利润，紧盯机会，如虎之跃，必伏乃厉。022022年11国际再保险市场续转的主要影响因素巨灾损失频发以及气候变化不确定性加大近年来巨灾损失呈现高频高损趋势，叠加2021年又一个高巨灾损失年份影响，国际再保市场承保利润不断受到侵蚀，成为支撑此次续转费率持续走硬的主要因素。根据Guy Carpenter等经纪公司统计数据，最近五年全球年平均巨灾损失约为960亿美元，较之前的五年翻了一倍还多。2012-2021年间全球天气影响巨灾损失情况2021年，美国冬季风暴、欧洲洪水以及美国飓风“艾达”使当年全球自然巨灾保险损失接近2017年北美三大飓风HIM带来的损失。德国保险协会近日表示，2021年该国自然灾难事件对保险公司和再保险公司造成的损失已创下125亿欧元的历史记录。连年的高巨灾损失引发市场对巨灾模型有效性及巨灾风险费率充足度的激烈讨论，并推动市场更加关注次生灾害影响。有调查显示，气候变化因素已成为全球主要（再）保险公司关注的首要风险因素。由未来气候变化引发的巨灾风险的高不确定性使再保人对费率上涨幅度怀有更高期待，也导致了更加分化的市场费率。资本供给状况更加复杂一方面，全球再保险市场资本供给整体仍保持充裕，优质业务的争夺更加激烈。Guy Carpenter经纪公司估计2021年末全球再保险市场资本总量达到5340亿美元，较2020年末上涨2.8%，达到历史新高。其中传统资本、另类资本总量分别为4410亿和940亿美元，同比涨幅分别为2.7%、3.7%。全球再保险市场资本情况另一方面，巨灾多年频发及2021年巨灾损失新高导致另类资本尤其是保险链接证券（ILS）类资本大幅减少对再保市场的投入（上述2021年末资本数据未体现2022年续转中由于资本受困导致的可用资本下降）。ILS资本中巨灾债券发行量保持高位，但抵押资本和侧挂车产品供给均有不同程度的收缩，这对11续转中的巨灾业务尤其转分业务的市场承保能力产生冲击，也对此类业务费率的提升起到了直接推动作用。通货膨胀影响持续发酵市场高度关注后疫情时代全球主要国家通货膨胀可能带来的影响，尤其是欧美国家持续走高的通胀水平对业务成本的影响。根据瑞再研究院、Bloomberg等机构数据，2021年美国、英国、欧洲等发达市场的通胀最为明显，其中美国的消费者物价指数（CPI）在2021年12月上升到7.0%，达到近40年来的最高水平，并且预计在未来一段时间内将保持高位。2019-2021年间全球主要经济体消费者价格指数变动情况随着去年主要经济体核心通胀率的飙升，同时出于对“社会通胀”（因社会大众态度的改变，导致保险赔付金额上升的现象）的长期担忧，市场普遍认为通胀将对短尾、长尾业务均产生显著影响，这些担忧和争论直接加剧了本次续转谈判的复杂程度。特殊风险市场仍是关注热点网络保险业务方面，市场继续关注勒索软件和系统性攻击两大风险威胁。近年来勒索软件攻击事件的频率和严重程度均大幅增加。根据经纪公司数据，自2020年二季度开始，全球勒索软件攻击数量明显飙升。虽然网络保险的费率持续上涨，但市场对于费率增长是否能充分补偿高度多变和不稳定的网络风险环境存在担心，因此对网络风险的挑选更加谨慎。2019Q1-2021Q3间全球网络勒索与网络数据外泄指数情况责任险与特险市场方面，底层直保业务费率连续多年上涨，损失率持续改善，市场承保能力供给增加明显，与此同时，分出人自留比例上升，对条款和手续费等条件要求更高，造成更加胶着的谈判形势。新冠疫情影响逐步稳定尽管“奥米克戎”变异毒株给全球秩序恢复带来新的扰动，但新冠疫情影响在逐渐消退，全球保险业也逐步走出新冠疫情的阴影。一方面，新冠疫情给行业带来的损失逐渐清晰。Howden经纪公司的数据显示，截至2021年三季度末，行业整体已披露损失接近440亿美元，其中财产险行业较上年底仅增加了12亿美元。市场最新数据显示，全球疫情造成的损失约为482亿美元，其中已发生未报告损失约为189亿美元（占39%），总体发展较为平稳，2021年内增加部分主要来自寿险业务。另一方面，传染病责任除外条款使用越来越普遍，也日趋规范，行业已逐渐适应了疫情持续背景下的展业和经营模式。2020Q1-2021Q3间全球累计已报告疫情损失情况032022年11国际再保险市场续转主要特点费率继续上涨，但各地区、各险种分化更加明显整体来看，2022年11续转费率继续上涨，“硬周期”得到延续。根据Howden与Guy Carpenter经纪公司数据，全球财产险巨灾业务费率指数同比上涨9%-11%，非水险巨灾转分费率同比上涨15%，伦敦市场责任险费率同比上涨5%。2012-2022年间全球保险和再保险价格指数变动情况同时，费率变化在各地区、各险种间分化明显，呈现出不均衡特点，部分险种费率涨幅明显不及预期。财产险全球各区域的财产险费率普遍上涨，但幅度不一，无损失业务费率变化幅度多在0%-7%间，有损失业务费率涨幅多数超10%，甚至部分涨幅可达50%。部分业绩良好的业务，在分出公司要求下，分出手续费有所提高。亚洲地区因2021年巨灾事件较少，整体涨幅相对温和，部分无损失业务费率甚至同比出现小幅回落，有损失业务费率涨幅较去年同比略有扩大。欧洲地区整体费率出现明显上涨，尤其是有损失业务，其实际上涨幅度甚至超过续转前市场预期，但限于2021年巨灾损失严重的地区，如德国、瑞士、奥地利和比利时。北美地区费率同样有明显上涨，但上涨幅度落后于欧洲地区。因受困资本增加影响另类资本尤其是ILS资本供给，使得财产险转分及财产险巨灾市场承保能力有所减少，因而费率上涨明显，其他业务涨幅则相对温和。2022年11续转全球主要市场财产险费率变动情况责任险全球责任险费率涨幅较去年同期有所回落。手续费提高趋势得到明显强化，全球主要区域的责任险比例业务手续费率有0到3个点的不同幅度涨幅。这些变化很大程度上归因于责任险业务承保效益的改善。对再保人而言，责任险的关注点为通货膨胀引起的原材料短缺和劳工成本上升等因素是否在定价中被充分考虑。2022年11续转全球主要市场责任险费率变动情况特险航空险费率在经历两年大幅上涨后，今年费率涨幅明显趋于温和，保持在个位数，去年同期费率涨幅则普遍在30%以上，部分受损业务费率涨幅甚至超100%。网络险延续去年费率上涨、条件改善的趋势，受益于直保端费率强势，再保端费率继续明显上涨。非水险转分市场费率明显上涨，近年来巨灾事件频发，去年全球巨灾损失更是创纪录，使得今年国际非水险转分市场承保能力供给明显收紧，推动费率持续走硬。政治险费率整体在窄区间内波动，再保超额认购在本次续转季再次重现，主要是一部分再保人开始将政治险扩充到现有业务线中，以便进一步拓展客户关系。贸易信用险费率有走软迹象，分出手续费率小幅提高，与去年的强势形成鲜明对比。主要原因是受益于政府经济支持刺激计划，2021年贸易信用险领域损失异常低，市场预计贸易信用险再保市场将逐步回归到疫情前水平。2022年11续转全球特险费率变动情况市场主体提高对承保效益的关注，积极控制风险偏好与波动性，同时发展策略呈现明显分化近年来，受巨灾损失、新冠疫情损失等影响，全球主要再保险公司盈利状况普遍不佳。2021年，尽管受费率上涨等积极因素影响，市场主要再保险公司保费收入普遍增长较快，但受美国德州风暴、欧洲洪水、南非骚乱、美国飓风“艾达”等巨灾损失影响，承保效益承压，明显低于年初预期。与此同时，市场低利率环境延续，投资收益面临压力。近期全球通胀压力加大，发达国家市场诉讼环境复杂，理赔通胀不确定性较高。在承保、投资端均面临压力，宏观环境与气候变化趋势不确定性较大的情况下，全球主要再保险公司普遍对承保利润给予更多关注，风险偏好发生明显变化，一个主流方向是降低巨灾波动性，期望以虎伏之势迎来盈利的跃升。具体为：一是减少巨灾业务敞口，尤其是历史业绩不佳且费率涨幅不够的巨灾业务，转而更加青睐非巨灾财产险和特险业务。以欧洲财产险巨灾合约业务为例，今年续转超额排分比例约5%，而以往年度的份额认购比例通常可达120%-140%。二是减少比例业务，对累积超赔和低层业务更为谨慎，转而偏好中高层，尤其是费率涨幅较高的受损业务的中高层。三是加大对历史盈利状况较好业务的追逐力度，使得分出公司普遍要求提高这些业务的手续费。四是对网络风险偏好收窄，再保人对分出人的风险管理要求更高，市场出现更多缩小保障范围、设置底层限额、提高自留、明确除外的条件，部分高风险业务承保能力有所减少。虽然市场一些再保人选择降低巨灾敞口与波动性，如法再（SCOR）、百慕大公司AXIS，在2022年11续转中主动降低巨灾风险敞口，但也有部分再保人选择了差异化策略，如汉诺威再（Hannover Re），本次续转中巨灾类业务保费增长了25%。受困另类资本增加、巨灾损失不确定性大，转分市场承保能力明显不足尽管全球再保险市场资本供给整体仍保持充裕，但近几年巨灾频发以及2021年继续保持高位的巨灾损失使大量另类资本受困，且气候变化引发巨灾高发趋势成为市场普遍预期。这些因素导致2022年11转分市场承保能力出现明显下降，一方面推动了转分价格的走高，另一方面也带来了续转进程的明显延迟。转分接受人对业务更为挑剔，条件进一步收紧，排分难度明显增大。在承保能力受限的情况下，很多转分购买人不得不退而寻求其他替代方案，如自留更多风险、改变累积超赔分出方式、提高起赔点、缩小保障范围、转向巨灾债券市场等。市场主体更加坚持承保纪律，关注定价充足性，续转谈判保持胶着，部分费率涨幅不够、定价不足的业务排分难度上升市场主体普遍加强了对承保纪律的坚持。和以往年度不同的是，2022年11续转临近收尾的最后阶段，再保人对立场的坚持并没有为求交易达成而出现明显松动，对模型定价准确性的重新思考，提高定价充足性水平成为大趋势。再保人对承保纪律的坚持以及对定价充足性的关注，使得其与分出人的谈判处于胶着状态，谈判周期明显拉长，双方就费率、条款、条件磋商沟通轮数明显增多。部分费率涨幅不够、定价不足的业务，如财产险巨灾业务、网络风险业务排分难度明显上升。与去年同期相比，比例合同的续转谈判集中在手续费率上，新兴市场的手续费率的条件比传统市场更加苛刻。传染病除外、网络风险除外等条款持续规范继去年劳合社市场协会（LMA）提供了传染病风险的示范条款后，今年市场未出现相应的新示范条款。但与去年同期相比，网络风险除外条款LMA54115401、LMA5410、LMA 5420，传染病责任除外条款LMA5394 Prop Tty、LMA5391 Cronavirus Only、LMA5397 PP&E、LMA 550255035505等在沿用去年的基础上实现了进一步规范。随着新冠疫情影响的日渐消退，围绕新冠疫情除外条款的争论已逐步让位于价格和手续费率，网络风险除外条款情况类似。虽然不是谈判焦点，但传染病责任除外与网络风险除外的条款使用依旧是谈判的重要内容。042022年市场展望宏观经济方面。世界主要经济体GDP在2021年之后仍持续增长已成为共识，但增速预期逐渐放缓。2022-2023年间全球主要经济体GDP增长速度预测情况资本方面。自新冠疫情爆发以来，已有超过260亿美元的新资本进入行业，主要看重的还是市场增长机会及有利的费率周期。市场主体方面。除了关注宏观经济因素，市场主体对气候变化（次生灾害）、净零排放过渡和社会通胀等更新、更难量化的结构性因素更加关注，对价格充足性的认识和需求更为清晰。即使面对2021年巨灾频发和通胀等因素的影响，行业净利润也已基本恢复到疫情前水平。2019Q3-2021Q3间（再）保险行业净利润分解情况在需求端，由于部分公司降低巨灾风险偏好，以及ILS资本的减少，市场上巨灾承保能力出现短缺，而同时市场对气候变化新常态已在市场形成普遍共识，综合影响下预期市场巨灾业务保障需求将进一步增加。价格方面。直保市场经历了四年费率上涨后，多数险种已在2021年下半年呈现涨幅放缓态势；再保市场继续呈现出多元的费率上涨态势，财产险继续上涨，责任险放缓，转分市场高涨。市场预计2022年11续转之后，再保险市场费率受转分承保能力缺乏、通胀加剧、巨灾损失及未来气候趋势等原因将在一段时间内保持上升态势。虽然市场对上涨程度看法不一，但持续走硬的“虎威”之势仍然可期。注：本文首发于公众号“中再产险”，作者任帅、陈传飞、蒋峥；本文原题《虎伏乃厉，虎威可期——国际财产再保险市场 2022年11续转情况回顾》。责任编辑：李琳琳