出品|三言财经作者|DorAemon最近，几家互联网公司裁员的事屡屡引发热议。其实，裁员不是什么新鲜事，几乎每年都有。这事对于员工来说，被裁是件悲伤的事；未被裁也总有危机感在心。裁员的主要原因多为节省开支，公司遇到困难无论是迫不得已，还是出于无奈，裁员总会是优先考虑的选择之一。但这事不体面，传出去有损公司形象。所以，长期以来，做出裁员决策的公司，总要用一些“高情商”形容词来掩饰其裁员的本质。随着这种情况愈演愈烈，裁员竟然都成“丧事喜办”了。互联网裁员丧事喜办恭喜你，毕业了！前不久，互联网圈里几家知名公司突然传出裁员传闻。起初，笔者以为这又会是一次和以往没什么区别的裁员事件：公司被曝裁员——公关回应——被裁员工爆料被裁细节——最终处理结果实际上，最开始也的确如此，比如前不久某公司被曝裁员后，其相关人士回应称，这轮裁员只是业务板块的正常优化，公司主体业务依然健康发展。然而，紧接着不久后，很多网友在社交平台上透露自己被裁，但是公司HR发来的裁员信上，却写着“毕业须知”、“毕业日”。网友曝光的“毕业须知”上，公司开头加粗字体祝贺称：毕业快乐！恭喜您顺利毕业！感谢一路相伴！信的具体内容可不是什么学分、学位，而是办理离职手续以及社保相关内容。有的公司通知员工被裁，不仅将其形容成“优秀毕业生”，还附赠一堆“福利”，比如专属纪念品，保留曾经工作过的痕迹等。还有公司发表一段“感人肺腑”的感言：“亲爱的你只是学业有成从公司毕业了，公司已经不能赋予你更多知识了，这是公司一直在反省自身不足的问题”。还有很多网友在短视频平台上晒出自己被裁，他们拍下办公楼、办公室，还有自己的工牌，配上伤感的音乐，并且在文案中写着自己“毕业了”。更有的公司要求被裁员工离职后，要在朋友圈发文歌颂老东家。一位网友爆料称，自己公司要求被裁员工在朋友圈转发一篇赞美公司的短文。这篇短文从头到尾，都是对公司的“彩虹屁”。瞧瞧，裁员这种“丢饭碗”的“丧事”，摇身一变就成了“学业有成”的“喜事”；被裁员工不仅没被抛弃，反而应该“感恩戴德”，在公司“寒窗数年”，如今破茧成蝶了属于是。媒体：让员工带着体面与尊重离开对此，有媒体评价互联网企业将裁员说成毕业称，裁员行为本身并无过多指摘之处，但对于多数遭到裁员的员工来说，突然失去一份工作终究不是值得高兴的事。用“毕业”形容裁员，就如同用一根针戳进他们心里。在劳动关系维系期间，同事之间模糊上下级界限、互称“同学”，但当这段关系面临终结，“谈感情”就是推卸责任，“恭喜毕业”就是一种虚伪的幼稚病。企业与其玩弄语言话术，不如努力体现担当，尽量不因自身发展策略失误而影响普通员工的生计，即便不得不辞退一些人，也让他们带着体面与尊重离开。对于媒体这番评价，大量网友也表态支持。网友们均认为，用“毕业”形容裁员是对员工的不尊重，甚至是侮辱和嘲讽。还有网友调侃称，互联网公司这种“黑话”其实并非个例，早已有之。互联网裁员叫法进化史：从末尾淘汰、优化，到毕业网友这番调侃道出了互联网公司的“潜规则”：用看上去优雅、舒适的形容词掩盖裁员的本质。其实，公司对裁员的描述，多年来的确有一套发展逻辑，且在不断进化、运用了语言艺术。一、末位淘汰早期，裁员被称作“末位淘汰”。末位淘汰是公司管理中的一部分，其理念起源于西方，是一种激励机制。这种机制最早出现在学校，根据学生每年考试成绩，淘汰掉处于末位的学生，以保证较高的升学率。此后，美国通用公司将末位淘汰激励制广泛应用在公司管理中。其前CEO杰克·韦尔奇提出“活力曲线”和“强迫排名体系”。所谓“活力曲线”，即公司每个部门管理者每年都要对自己的员工进行评估，要挑出20%明星员工，70%活力员工以及10%落后员工。所谓“强迫排名体系”，即要不间断地裁掉位于末位10%的员工。这种管理方式，的确让通用公司获得巨大收益，于是引发全球大量企业效仿。而我国比较早实施末位淘汰制度的公司，则是一家推崇“狼性文化”的知名企业。该公司的末位淘汰率为5%至10%，并且其创始人曾表示，要一直采取末位淘汰制，只有淘汰不优秀的员工，才能把整个组织激活。甚至为了公司，自己也可能被淘汰。逐渐的，很多企业一提及裁员都说自己是“末位淘汰”。比如几年前，当某些公司被曝光裁员时，公司对外界的表态均称“末位淘汰”。二、优化或许是因为“末位淘汰”这个词听上去不那么“顺耳”，后来裁员又被形容成“优化”。这类声明的特点往往是先否认“裁员”，强调只是“人员优化”。近年来，用“优化”形容裁员几乎已成业内共识。三、结构优化、向社会输送人才公司将裁员形容成“末位淘汰”、“优化”姑且算作公关表达，但说起来，要论高情商，还得看圈里那几位大佬们。比如前面提到的提倡狼性文化的公司创始人，他对裁员的“黑话”叫法是：放弃平庸员工；某厂主：结构性优化；某大佬：激励狼性，淘汰小资；某知名智能语音和人工智能上市公司：提前吃饭的员工需要被优化；某造车新势力：局部优化，提高运营效率。某大佬：每年将向社会输出1000名在公司工作10年以上的人才。看看，大佬们对裁员的形容，是不是不仅清新脱俗，更是把裁员描述的仿佛心灵鸡汤一样。这是体面裁员，说话的艺术。四，毕业这么看来，发展到今天，裁员变成“毕业”，其实并不意外。裁员就是裁员：不要整活矮化劳动者三言财经认为，企业裁员，只要合法合规，本无可厚非。毕竟对于公司来说，首先要活下去，才能养活更多员工，才能尽更多责任。更重要的是，企业与员工无论在任何时候都是平等的；不同岗位员工，因能力、工作性质等不同，存在上下级之分。但大家实际上都是与公司签订合同的雇佣关系，在人格上并无高低之分。裁员是一种企业与劳动者解除劳动合同的行为，只要一切按规矩行事，即使对被裁员工来说不是开心之事，却也是一种公平交易。但是，一旦把裁员美化成“末位淘汰”、“优化”或者毕业，一切就都变味了。首先，“末位淘汰”本质上是一种激励手段，其目的是为了激励员工效率。在实际应用中，处于末位10%的员工并不会被立刻淘汰，而仍会给予一定时间“缓期”，目的是让员工能追上来。但是裁员却是一种无视员工能力，只考虑公司成本的减员行为。那么，企业若公开以“末位淘汰”为由形容裁员，实则矮化了被裁员工。而“优化”是什么意思呢？根据现代汉语词典第7版解释，是“加以改变或选择使优良”。那么，裁员若变成“优化”，是否意味着被裁员工是“不够优良”的，需要被优良，而优良手段就是抛弃他们？同理，“毕业”一词含义是：“达到规定的要求，结束学习”。姑且可以把工作经历视作一种学习，但如果公司将裁员形容成毕业，那“被毕业”的员工辛苦工作一段时间，达到了某种规定要求，然而结果却是被开除？表面上看是充满“人情味”，但实际上还是有矮化员工的嫌疑。裁员就是裁员，公司倘若真想有人情味，不如按照法律法规，该尽的责任尽到，该给的补偿到位，这，才是好聚好散。