原标题：多只基金个人持有份额超百亿，最受青睐的是这类 →来源：证基风云东方财富Choices数据显示，截至去年年末，最受个人投资者欢迎的5只股票型基金均为指数型，且个人投资者持有份额均超过百亿份。随着公募基金2021年报披露工作的进行，各只基金在去年末的投资者持有份额数据也一目了然，而最受关注的便是权益类基金。据《国际金融报》记者统计，截至去年末，共有5只股票型基金和25只混合型基金的个人投资者持有份额超过百亿，其中，股票型基金中最受个人投资者欢迎的依旧是招商中证白酒，混合型基金则是兴全趋势投资。部分权益类基金在去年被众多个人投资者买入，年末份额激增。业内人士告诉记者，今年的市场将会继续分化，做资产配置应该注意均衡配置。白酒基金依旧最受欢迎东方财富Choices数据显示，截至去年年末，最受个人投资者欢迎的5只股票型基金均为指数型，且个人投资者持有份额均超过百亿份。具体来看，招商中证白酒指数A的个人投资者持有538.99亿份，同时，该只基金是目前规模最大的权益类基金。此外，个人投资者还持有196.74亿份的国泰中证证券ETF，招商生物医药指数、华宝中证证券ETF、华宝中证医疗ETF被个人投资者持有的份额均超过了100亿份。混合型基金方面，共有25只基金被个人投资者持有的份额超过百亿份。兴全趋势投资被个人投资者持有307.51亿份；易方达蓝筹精选被个人投资者持有254.56亿份；交银安享稳健养老一年被个人投资者持有202.44亿份，该只基金去年年中到年末，份额增长超过70亿份。混合型基金是许多公募基金发行产品较为集中的领域，也是很多明星基金经理经常“出没”的基金类别。从去年的个人投资者持有份额来看，谢治宇、张坤、冯波、刘彦春、傅鹏博、葛兰、刘格菘、李晓星、王宗合、蔡嵩松等多位明星基金经理管理的产品，其个人投资者持有份额在混合型基金中排名居前。谢治宇管理的多只产品被个人投资者买的相对较多，比如兴全趋势投资、兴全合润、兴全合宜，葛兰则是在去年凭借医药主题被众多投资者所熟知，其管理的中欧医疗健康规模得到了迅速增长，其中C类份额更是被个人投资者在去年下半年疯狂买入，去年年中个人持有份额为58.15亿份，去年年末持有人份额激增至143.04亿份。同样出现了份额激增的还有招商瑞文混合A，该只基金去年年中个人持有份额仅为28亿份，去年年末份额已经激增至134.29亿份。基金经理不悲观市场震荡之时，一些备受基民关注的明星基金经理在年报中给予了乐观看法。“我们不应该对证券市场过于悲观”，谢治宇认为，随着宏观经济伴随房地产市场出现明显疲软的信号，必要的宏观对冲和货币的宽松是可预期的。在房地产投资丧失吸引力的背景下，权益类资产对增量资金有着足够的投资价值。尽管很多行业面临着下行压力，但是符合政策方向，受益于经济结构转型的一些行业，依然会有良好的增长和巨大的成长空间，因此股票市场并不缺乏机会。需要注意的是，谢治宇表示，“2022年会是结构进一步分化的一年，会比2021年体现的更为明显。这也会反应在基金收益中。做对结构是2022年投资中最为重要的事。我们相信2022年的更多超额受益来自于自下而上的股票挖掘。”张坤在年报中谈到了自己对挑选企业的看法，他始终相信，企业的价值是其生命周期内所有自由现金流的折现。“我们在研究公司时，自由现金流始终是我们最关注的财务指标之一。虽然年度之间会有波动，但拉长到 5-10 年的维度，一个公司能否为股东创造充沛的自由现金流并不难分辨。进一步从底层来说，一个企业生产的产品多大程度被其客户所渴望，是否具有优秀的商业模式、是否具有护城河使其在长周期内维持良好的竞争格局，这些都是使收入能够顺畅转化为净利润然后转化为自由现金流的重要决定因素。”张坤表示。张坤表示，会始终与持有人站在一起，力争找到一部分优质的上市公司，其能产生充沛的自由现金流，并且产生的自由现金流能随时间增长。这样才能使公司的股权价值随着时间增长，继而在足够长的时间内，最终体现到基金的净值增长中。价值派选手刘彦春则在年报中安抚众多投资者，“投资最困难的阶段已经过去。保持耐心，价值总会回归”。资产配置以平衡为主对于今年投资基金在内的一些资产配置策略，一些业内人士给出了个人的看法。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉记者，从长期投资角度来看，资产配置首先要保持比较均衡的配置，无论是主观多头、量化对冲、管理期货、债券等大类资产都应该均衡配置。从今年的投资策略上来看，我们可能会偏重于困境反转、稳增长以及调整幅度较大的高景气板块。玄甲金融CEO林佳义认为，今年市场行情也将是非常分化的。均值回归的铁律也将继续演绎，跟随着企业的业绩及预期的重新建立，资金将继续调仓换股。我们可以看到高估资产资金持续流出，而流入改善预期好的低估值资产。资产配置上，应该明确在加息周期下，配置低估值，增长改善甚至高增长资产，比如港股低估医药、TMT以及“A股三傻”（银行、地产、保险）、困境反转类企业。华辉创富投资总经理袁华明表示，短期市场仍有比较大的不确定性，多看少做还是普通投资者较适合的投资策略，方向确定后的机会更容易把握。板块看逆周期政策带来的一些行业景气改善机会；最近全球大宗商品价格波动比较大，可以适度发掘其中的受益板块品种。记者：夏悦超责任编辑：张熠