俄乌战事波及了地区乃至全球政治经济的方方面面，其中粮食生产就是一个受到严重冲击的领域。战事爆发前，乌克兰有着“欧洲粮仓”之称。而眼下，大量农民今年已放弃种植。在乌克兰西部利沃夫州的一处农场，按照惯例，每年3月底，乌克兰境内小麦、玉米等粮食作物的播种工作已全面铺开，但今年，乌农业生产的节奏已被彻底打乱。乌克兰70%的土地为农业用地，总面积超过4100万公顷。美国农业部数据显示，乌克兰出产的小麦在全球小麦出口中占比达到10%，玉米在全球出口中占比14%，葵花籽油的占比更是达到一半。据美国有线电视新闻网报道，事实上，乌克兰西部地区小麦和玉米的种植面积占全国种植总面积的比例还相对较小，最高产的都集中在冲突最激烈的地方——如乌克兰东部哈尔科夫州的伊久姆市。卫星照片显示了伊久姆市及其周边地区的受损程度。小麦通常在3月左右播种，在夏季收获。在利沃夫附近的这座农场，负责人表示，由于战区的大多数农民今年已经完全放弃了种植，他们这边需要加倍努力。乌克兰利沃夫农场管理者 帕夫洛·科瓦丘克：我们必须做好准备，因为我们别无选择，我和在这里一起工作的所有农民们都做好了准备，因为我们不仅要为乌克兰提供粮食，还要为其他国家提供粮食。不过，农场工人们要么辞工参战，要么离开乌克兰，导致农业生产缺少人手；此外，乌克兰春耕还面临肥料以及农用机械燃料严重不足等问题。战事对乌克兰粮食生产造成的冲击直接反映在了全球粮食价格的变化上。中东和非洲地区国家受到的影响尤其严重，因为这些国家高度依赖从乌克兰进口粮食。以黎巴嫩为例，该国80%的进口小麦来自乌克兰。联合国官员3月29日表示，俄乌冲突升级加剧了全球粮食短缺问题。世界粮食计划署将难以向约1.25亿需要帮助的人提供食物。世界粮食计划署执行主任大卫·比斯利警告，俄乌战事可能导致二战以来全球最严重的粮食危机。责任编辑：何中夫