炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股首份一季报出炉，股价大涨6%！这些公司节后将陆续披露4月1日晚，A股首份一季报出炉。中环环保一季报显示，公司一季度共实现营业收入2.41亿元，同比增长33.79%；实现归属于上市公司股东的净利润约为4539.93万元，同比约增长41.42%。4月1日，中环环保股价大涨。截至收盘，公司股价报7.92元股，涨6.31%，收盘总市值为34亿元。现金流情况有所改善中环环保一季报显示，报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额（不含特许经营权项目投资支付的现金）为656.79万元，上年同期为-387.16万元。基本每股收益为0.11元，同比增长57.14%。公司年报显示，2021年，公司共实现营业收入11.66亿元，同比增长22.67%；实现归属于上市公司股东的净利润2.02亿元，同比增长27.99%。公司以2021年12月31日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税）。公告显示，中环环保是一家集研发、设计、投资、建设、运营、制造及咨询为一体的国家级高新技术企业，专业从事市政污水、工业废水处理、黑臭水体、湿地治理等水环境治理，以及垃圾焚烧发电、城乡垃圾资源化处理、污泥资源化处理。公司以BOT、TOT、PPP等模式开展业务，为客户提供投资、建设和运营等服务。通过特许经营期的运营获得收入，收回投资并获得投资收益。从A股一季报披露时间表看，在中环环保完成深市首份一季报后，湖南海利将于4月7日披露沪市首份一季报。农发种业将于4月8日披露一季报。4月12日，将有海信家电、海大集团、长鹰信质等13家上市公司集中披露一季报。178家公司披露一季度业绩预告Wind数据显示，截至4月1日20点，A股共有178家公司披露一季度业绩预告，其中156家预喜（略增49家、扭亏5家、续盈4家、预增98家），预喜比例为87.64%。已披露一季度业绩预告的上市公司，整体保持了较高的业绩增长。从股价表现看，一季度业绩预计表现较好的公司，股价异动明显。中远海控3月31日晚间发布业绩预告，预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润为276亿元，同比增长78.6%。目前，公司暂列A股一季度“盈利王”。4月1日公司股价涨停。4月1日晚，淮北矿业披露一季度业绩预告，预计归属于上市公司股东的净利润预计为16亿元左右，同比增长34.83%左右。首创证券研报显示，淮北矿业商品煤实现吨煤毛利329.27元，同比增长20.7%，毛利率为40.86%（降低0.16个百分点），煤炭单价同比上升成为板块盈利增长的主要原因。2022年焦煤市场格局依旧紧张，公司优质焦煤继续保持价格高增，看好未来持续盈利。责任编辑：张熠