原标题：碧桂园2021年营收稳增长至5230.6亿元 莫斌：做有现金流的利润2021年下半年以来，房地产行业经历了前所未有的变革，在这场变革中，怎么活下来、活得久、活得好，是各个房企都在思考的问题。3月30日，碧桂园作为龙头房企突围而出，为市场带来了一颗“定心丸”，2021年全年实现营业收入为5230.6亿元，同比增长13%；毛利约为927.8亿元；净利润约为409.8亿元。碧桂园总裁及执行董事莫斌在线上业绩发布会中表示，针对目前市场状态，碧桂园采用的策略是开源节流，保现金流，保三道红线，做正确的事情，以及做确定性的事情。“正确的事情就是做有现金流的利润，确定性的事情就是控支出、调结构、保资产。”莫斌直言道。坚守“稳健”2021年下半年，房地产销售市场的迅速转冷，金融机构风险偏好下行，让房地产行业的每一位参与者都“如履薄冰”。纵然在行业动荡中，谁也无法独善其身，但实现大浪淘沙中的突围，却是企业可以争取的。而对此，碧桂园有着清晰的认知和规划，“稳健”也是最近几年坚守的关键词。2021年全年，碧桂园实现营业收入5230.6亿元，同比增长13%。其中，毛利、净利、股东应占核心净利润分别为927.8亿元、409.8亿元、269.3亿元。碧桂园2021年全年共实现归属公司股东权益的合同销售金额约5580亿元，权益合同销售面积约6641万平方米。而碧桂园向好的业绩表现也引起了二级市场的强烈反响，碧桂园午后盘中一度涨超8.9%，截至3月30日收盘涨6.29%，报价6.08港元，同时其2024年到期的8%债券价格上涨3.7美分至85美分，或创下一个月来收盘新高。值得关注的是，在碧桂园发布业绩报的同日，房地产板块也再度沸腾。截至收盘，沪指涨1.96%，深成指涨3.10%，创业板指涨4.02%，房地产开发板块一度超30只个股涨停。港股延续涨势，其中恒生指数、恒生中国企业指数均涨超1%。股市的沸腾也让房企美元债迎来了久违的“狂欢”。截至3月30日收盘，港股热门地产股融创中国、世茂集团、碧桂园分别从3月16日低位反弹32%、27%、61%。回款率连续六年超90%“销售规模不是第一追求，合理的量价关系、有质量的销售和经营是该公司的追求。”在2021年度线上业绩发布会，碧桂园常务副总裁程光煜讲道，“去年流入到今年的权益货量大概是2700亿元左右，今年初步安排大概是3500亿～4000亿元，总的可售货值大概在6500亿元左右，我们会精准供货，提高货量的利用效率，使去化水平提高到70%左右。”2021年碧桂园的全年业绩中也无不透露着“稳”字。在中指研究院、克而瑞等多家第三方机构统计的年度销售排行中，碧桂园是唯一全口径销售额在7000亿档次的房企，也是唯一权益销售额破5000亿的房企，业绩继续稳居行业榜首。2021年全年，碧桂园共实现归属公司股东权益的合同销售金额约5580亿元，其中68%的销售贡献来自于三四线城市，权益合同销售面积约6641万平方米，全年总去化率高达67%。统计显示，2015年至2021年期间公司权益合同销售金额复合增长率达29%。其中，碧桂园权益物业销售现金回笼约5022亿元，权益销售回款率连续6年达到90%以上。过去一年，碧桂园在销售规模保持行业领先的同时，债务规模和融资成本也实现“双降”，债务结构进一步优化。截至2021年12月31日，公司现金余额约1813亿元，可动用现金储备充足；总有息负债余额同比下降2.6%至3179.2亿元，其中短期债务的占比下降至25%，现金短债比约为2.3倍。净负债率为45.4%，相比上年底优化了10.2个百分点；加权平均融资成本较上年底下降了36个基点至5.2%。而凭借稳健发展，碧桂园也成为了行业内为数不多成功重启境内外融资渠道的民营房企之一。2022年3月份，碧桂园在银行间交易商协会首度获批50亿元中票额度，预计将在业绩发布之后进行首发；同月，又先后与招商银行、中国农业银行广东省分行签订150亿元及400亿元的战略合作协议。分析人士向《华夏时报》记者分析指出，充足的授信额度增强了公司经营的灵活性和稳定性，可以更好地把握市场上所呈现的收并购等机会。程光煜在线上发布会中透露，“现在也可以看到部分城市处在土地市场和房地产市场陆续触底的过程中，再过一段时间大家会看到碧桂园在公开市场，在一些局部市场上会有一些动作。”智能建造助发展成立发展的30年时间里，在思考如何活下来、活得久、活得好这一问题的同时，碧桂园也在不停探索高科技发展之路。其中，旗下全资子公司广东博智林机器人有限公司（下称：博智林）已取得了众多阶段性的成果，据相关负责人介绍，博智林已形成混凝土施工、混凝土修整、砌砖抹灰、内墙装饰等12个建筑机器人产品线，覆盖了结构施工、外墙施工、地下室施工、混凝土修整、装饰装修等多项建筑施工工序。数据显示，截至2022年2月底，碧桂园已有21款建筑机器人投入商业化应用并对外开展租售业务，服务覆盖25个省份(直辖市、自治区)超350个项目，累计交付机器人超730台，累计应用施工面积超700万平方米。而谋生存更要谋发展空间，碧桂园的精心布局也体现在其土储上。截至2021年12月31日，碧桂园开发项目遍布中国内地31个省、299个地级行政区划、1425个县级市区县，项目总数达到3216个。2021年全年，碧桂园共获取333幅土地，权益总代价约1416亿元，对应货值约4200亿元，权益比保持在85%以上。按金额计算，新获取土地中，66%分布在三四线城市，29%通过多元化方式获取土地，撬动了37%的权益货值。同时，碧桂园也成为了全国土储布局最为广泛的企业，据数据显示，碧桂园基本锁定但尚未签约的潜在权益可售资源，可维持其未来3年左右的销售需求。截至目前，碧桂园已为超过1400个城镇带来现代化的城市面貌，服务超过450万户业主，直接和间接创造就业岗位超200万个，2021年度纳税总额超600亿元，持续为经济发展和就业稳定做出应有贡献。当然，企业的口碑如何，不仅要听行业内的声音，更要听行业外的评价。自2021年下半年内地地产行业进入下行周期以来，三大国际评级机构接连下调受评房企评级或展望达250余次，但在此背景下，评级公司及主要金融机构的依旧保持对碧桂园的稳定评级，穆迪、惠誉仍维持对碧桂园“投资级”评级，标普维持公司“BB+”评级，展望“正面”。此外，对于业内十分关注的三道红线指标，目前碧桂园仍处黄档，即扣除预收款后的资产负债率为74%，大于监管要求的70%的界限。对此，碧桂园管理层在线上发布会中也透露，公司将在2023年中期之前，实现从黄档到绿档的调整。莫斌在线上发布会上也表示，目前政策已经筑底，市场在逐渐筑底过程中，市场信心也在逐渐恢复。长远来看，国家在新型城镇化、新发展模式和满足新市民购房需求等方面出台了不少配套政策，地产行业仍然拥有巨大的发展空间。责任编辑：王珊珊