原标题：匈牙利总理：不可能拒绝俄廉价天然气，转而采购美国高价能源【环球网报道】根据“今日俄罗斯”（RT）报道，匈牙利总理欧尔班4月1日接受媒体采访时称，匈牙利不可能用来自美国的高价能源替代俄罗斯天然气。报道称，欧尔班当天重申，匈牙利谴责俄罗斯对乌克兰发起的军事行动，自己理解乌总统泽连斯基面对乌克兰陷入困境而采取的努力，但匈牙利“无法通过自我毁灭来帮助乌克兰人”。欧尔班称，匈牙利不可能“拒绝俄罗斯的廉价天然气，转而采购昂贵的美国高价能源”。他还补充称，欧洲国家指望从美国跨洋运送足量的液化天然气不切实可行，而且在不久的将来，除了从俄罗斯进口天然气，这些国家别无选择，尤其是匈牙利。“这不是晚上穿一件毛衣，或者把暖气调小一点，或者多花点儿钱买天然气（的问题），”欧尔班称，如果没有来自俄罗斯的能源，匈牙利将完全没有能源可以使用。RT报道称，欧尔班因拒绝对俄罗斯采取明确立场而遭到乌克兰及其支持者的攻击。泽连斯基曾呼吁欧尔班放弃中立立场，在基辅和莫斯科之间选边站队。此前，3月25日，匈牙利政府新闻办公室主任豪沃希•拜尔陶隆发表声明称，泽连斯基此前通过视频连线在欧盟峰会上向欧尔班提出两个要求：一是投票支持将对俄制裁扩大到能源部门，匈牙利不从俄罗斯购买天然气和石油；二是允许通过匈牙利领土将武器运往乌克兰。不过欧尔班予以拒绝，因为这违反匈牙利的利益。匈牙利政府坚持其早先的决定，希望置身于这场冲突之外。豪沃希称，85%的匈牙利家庭使用天然气供暖，64%的匈牙利原油进口自俄罗斯，天然气和石油龙头的关闭意味着匈牙利家庭将付出代价。责任编辑：王珊珊