蔡越坤民企债券市场融资“窘境”受到监管的关注。2022年3月27日，中国证监会表示，拟于近期推出包括推出科技创新公司债券、优化融资服务机制、发挥市场化增信作用等七大政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。3月28日，中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）也发布了《于进一步做好自律管理服务支持疫情防控和经济社会发展工作举措的通知》（以下简称“通知”），提出通过提升民企注册发行服务效率、优化民企债券注册发行便利、丰富民企债券市场化增信模式、鼓励市场机构加大民企债券业务投入方式加大对民企发债的支持。近两年，北京地区一位券商发债人士确实感受到民企发债规模出现了大幅度降低，投资者对于弱资质民企债的投资越来越弱化。在其看来，当下部分民企不是缺乏发债融资的需求，而是缺乏愿意投资的投资者，导致民企债难以发行；因此，此次监管对于民企发债的政策支持帮扶，有助改善投资者对于民企债的投资信心。中金公司认为，此次证监会分别从发行、增信、投资和规范等多个层面发布多项支持民企债券融资措施，有利于进一步拓宽民营企业债券融资渠道，改善当前民企债券融资难的情况。但是在市场投资者对民企的风险偏好没有得到明显修复的情况下，政策的受益方更多会集中在本身信用资质较好的行业龙头的民营企业。未来仍然需要持续关注具体政策落地方式及带来的影响。民企债发行同比降41.5%一位西北地区从事大宗商品贸易的公司的董事长向记者透露，近两年其发现一种现象：民企通过混改等方式向国企靠拢，实现国有企业控股。因为国企可能在争取信用市场上比较容易，民营企业在金融市场越来越脆弱，或者说越来越“退出了”。“少数的或少数优质的民营企业，还能在债券市场发债，大多数的民营企业包括中小微企业已经无法从债券市场获得融资。”该董事长称。因此，他也呼吁，监管应该推出具体的政策，帮助到民营企业在债券市场获得融资。从数据来看，中泰证券3月19日研报显示，民企债发行规模下滑，净融资恶化，融资压力不减反增。2021年，民营企业共发行债券361只，发行金额共2853.3亿元，同比下降41.5%。与大幅减少的发行规模相比，民企债的总偿还额仅下降0.93%，为6401.71亿元。2021年民企债总净融资额为-3548.42亿元，与2020年相比净融资缺口增加123.96%。近年来，随着民企信用风险不时暴露，市场对民企债券的担忧加剧，民企债发行占比呈现明显的下降趋势。据中泰证券统计，2021年民企债券占比为2.28%，相比2020年的占比进一步下降。虽然政府工作报告提出要完善民营企业债券融资支持机制，但是政策的落地和见效需要时间，2022年民企债券融资仍有较大挑战。对于民企融资难的背后的原因，中泰证券认为，2018年民企债券掀起“违约潮”后，市场对于民企违约风险的担忧加剧，民企债出现明显的两极分化，高评级民企债发行占比急剧上升。2021年民企债主体评级中枢继续上移，AAA级民企债占比达到66.97%。2021年AAA级民企债净融资额自2017年以来首次出现大量净流出，净融资额为-977.87亿元，同比下降558.13%。2017年以来民企债高等级的趋势非常明显，表明在发生较多债务风险后，中低等级的民企发债难度显著加大。一位私募机构投资债券合伙人亦分析称，一方面，2018年以来民企债违约较多，从数量上看远远高于国企与城投。投资者从风险角度开始规避弱资质民企债的投资。 另一方面，近两年个别民企出现财务造假、发债时材料造假等现象，也出现过“逃废债”的现象，因此，债券投资者“用脚投票”，对民企债的投资越来越谨慎。民企发债引监管关注根据联合资信统计数据，2021年，我国民营企业信用债净融资额为-0.16万亿元，较去年由正转负，净融资缺口加大。联合资信表示，在民企信用风险事件频发、投资者风险偏好下降背景下，部分金融机构对民营企业融资采取“一刀切”政策，民营企业的融资环境将继续恶化。民企债的发行环境问题引起了监管的关注。3月27日，证监会表示，拟于近期发布推动完善民企债券融资支持机制。一是推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。二是进一步优化融资服务机制，将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高融资效率。三是发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。四是便利回购融资机制，适当放宽受信用保护的民营企业债券回购质押库准入门槛。五是鼓励证券基金机构加大民营企业的业务投入，将在证券公司分类评价、专项业务排名中纳入民营企业债券相关指标。六是加强宣传推介力度，组织主动上门送政策活动，推动投资机构与民营企业“面对面”交流，增进共识与信任。七是提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。在此之前，今年的政府工作报告中也谈及了对于民企债券的支持。 报告指出：“完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。”相比之下，2021年政府工作报告中对于债券市场的表述原文为“加强债券市场建设，更好发挥多层次资本市场作用，拓展市场主体融资渠道。”中诚信国际评级表示，此举措表明了政府对民营企业融资的积极态度，后续或有更多融资支持工具或融资改善举措落地，有助于提振市场对未来民营企业发展的信心。然而民企融资问题的实质性改善并非一蹴而就，仍需要债券市场结构的不断完善、投资者结构的多元化、建立正确的风险意识以及发展风险对冲工具予以配合，从拓渠道、增需求、防风险等多维度破解民营企业债券融资难问题。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。当日，证监会发文提及了扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制。此外，3月27日，沪深交易所表态促进完善民企债券融资支持机制。上交所表示，将继续贯彻落实党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署和证监会相关工作要求，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，加快完善民营企业债券融资支持机制。深交所也表示，下一步将继续深入贯彻落实中央经济工作会议精神，认真贯彻落实国务院金融委专题会议精神，在证监会领导下，坚持“两个毫不动摇”，多措并举完善民营企业债券融资支持机制。对于如何完善民企债券融资支持机制，中诚信国际评级建议，要进一步完善债券市场结构，发展高收益债市场，促进风险合理定价；引导投资者正确看待信用风险释放，加快推进信用风险处置与化解，做好预期管理；要进一步优化市场投资者结构，引导参与者类型多元化；要不断推动信用衍生品市场发展，丰富信用风险对冲工具。中诚信国际评级认为，民企融资问题的实质性改善并非一蹴而就，仍需要债券市场结构的不断完善、投资者结构的多元化、建立正确的风险意识以及发展风险对冲工具予以配合，从拓渠道、增需求、防风险等多维度破解民营企业债券融资难问题。上述私募机构投资债券合伙人也向记者称，因为民企违约频率增加，违约后清偿率又太低。因此，希望监管继续加强建立债券违约后的处置机制，打击发行人财务造假、逃废债等行为，重视违约后的处理及对发行人的追责，持续加强投资者保护制度建设，逐渐恢复投资者对于民企债的信心。责任编辑：唐婧