炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报如今的华熙生物还能坐稳玻尿酸龙头的宝座吗？在3月10日公布2021年业绩后，营收与净利双增的华熙生物股价迎来了久违的上涨，但相比2021年7月时，仍已跌去近60%。4月1日，华熙生物股价报收120.20元股，跌幅为0.65%，最新市值为578.26亿元，比去年的高点已缩水近千亿元。销售费用拖累增长步伐作为一家以提供玻尿酸原料发家的企业，华熙生物近年来正寻求从“To B”到“To C”（从面向企业到面向消费者）的商业化转型。而从2021年的业绩来看，转型中的华熙生物似乎还面临一些困境。公开资料显示，华熙生物原本以玻尿酸原料业务为核心，如今则将业务重心转为功能性护肤品。护肤品是一个“烧钱”的行业，需要不断投入巨大的营销成本。而大把“烧”掉的销售费用虽然能带动业绩，却也间接拖累了利润的增长。2021年，华熙生物的营收为49.47亿元，同比增加87.93%；净利润为7.82亿元，同比增加21.13%；扣非净利润为6.63亿元，同比增加16.74%。表面上看，营收与净利润双双实现增长，但与前两年的业绩差距明显。2019年至2021年，华熙生物营收分别为18.85亿元、26.32亿元、49.47亿元，几乎实现翻倍。但与此同时，其净利润分别为5.85亿元、6.45亿元、7.82亿元，扣非净利润增长更加微乎其微，分别为5.67亿元、5.68亿元、6.63亿元。此外，其毛利率也从2020年的81.41%下降至78.07%。净利润为何增长如此缓慢？近年来公司投入的销售费用或许是个答案。2019年至2021年，华熙生物的销售费用分别为5.21亿元、10.99亿元、24.36亿元，每年都在成倍增加，2021年的销售费用更是已相当于营收的一半，而这24.36亿元的销售费用一半都花在线上推广服务费中，占比达53.91%。医美行业的销售费用一向比较可观，但相对同业而言，华熙生物的数据仍然略显夸张。爱美客销售费用占营收比例仅为10.81%，昊海生科的销售费用较高，占总营收比例为41.71%，但也低于华熙生物。研发费用也是医美行业成本的大头。而华熙生物的研发费用从2019年至2021年分别为9388.62万元、1.41亿元、2.84亿元，虽然不断上涨，但在营收中的占比却没有大幅提高，分别为4.98%、5.36%、5.75%，与巨额的销售投入几乎相差10倍。玻尿酸成营销“黑洞”巨额的销售费用都花在了哪里？从华熙生物推出的产品和广告来看，在玻尿酸上玩出的各种新花样或是其支出大头。2021年1月，国家卫健委公告称，批准玻尿酸钠为新食品原料，可应用于饮品、巧克力和巧克力制品（包括代可可脂巧克力及制品）以及糖果、冷冻饮品中。由此，玻尿酸之风迅速从化妆品行业蔓延至食品、饮品、洗护品甚至宠物用品……作为玻尿酸龙头的华熙生物立即抓住了行业风向，迅速布局。2021年3月，华熙生物推出了国内首个玻尿酸食品品牌“黑零”。相隔不久，华熙生物又紧锣密鼓地推出了首款玻尿酸饮用水“水肌泉”，随后而至的就是透明质酸果饮品牌“休想角落”。截至目前，休想角落在淘宝仅显示有1000多人付款，而水肌泉显示有5万多人付款。2021年下半年，华熙生物还与安慕希联合推出了玻尿酸酸奶，主打“健康”“美容”，瞄准年轻女性消费群体。该产品仅在盒马线下实体店销售，零售价为9.9元瓶（200g），不仅高于市面上大部分常温酸奶，也高于安慕希系列酸奶，属于高端产品。截至2021年底，华熙生物共推出23款玻尿酸类新品，涵盖饮用水、软糖、压片糖果、GABA饮品、巧克力棒、配制酒等品类。一边是“万物皆可玻尿酸”的炒作，一边是“智商税”的质疑。有分析指出，口服玻尿酸几乎不会被人体直接吸收，作为一种多糖，其食用后会在胃肠道内被消化分解，转化为小分子糖后再被吸收。这意味着，通过口服玻尿酸来“给肌肤补水”的操作，效果基本微乎其微。你食用的大部分玻尿酸，可能都会作为碳水被以能量的形式代谢掉。而从业绩来看，在华熙生物年报中，功能性食品在2021年的整体业绩贡献不足1%。与此同时，2021年，华熙生物功能性护肤业务的营收达到了33.19亿元。即使知名品牌润百颜在当年10月遭遇“翻车”，也并未阻碍华熙生物对其他功能性护肤品牌的推广。年报数据显示，润百颜在2021年的销售收入同比增长117.42%，成功跻身10亿级赛道。仅在2021年上半年，华熙生物就推出了124个新功能性护肤品SKU，累计收获超百万产品141个，超千万产品34个。头部赛道压力剧增新氧最新发布的医美白皮书显示，无论是消费规模，还是下单人数，玻尿酸类产品都牢牢占据医美行业第三位。同时，Euromonitor统计数据显示，2021年，我国功能护肤品市场容量约为250.6亿元。2016年至2021年，功能护肤品市场的年均复合增长率达到约32.5%，增速远高于化妆品行业的整体增速，正步入黄金发展期，预计未来将继续保持高速增长。那么，在玻尿酸领域和功能性护肤产品市场都积极布局的华熙生物，竞争力究竟如何呢？事实上，上海家化等老牌国货也早已开始对相同领域的研发。福瑞达作为原华熙生物的参股公司，后在2017年12月退出，通过资产置换的方式进入上市公司鲁商发展。而福瑞达的主要原料也是玻尿酸，去年“双11”期间，其旗下品牌瑷尔博士在全渠道成交额达到1.4亿元，颐莲品牌也登上了京东美妆品类TOP3。此外，华熙生物还要与爱美客、贝泰妮等医美龙头竞争。腾讯、京东、小米等互联网大健康大牛也纷纷入局，围绕这块“蛋糕”的竞争注定越来越“卷”。Euromonitor和德邦研究所数据显示，在2016年至2020年的国内功能性护肤品品牌市占率TOP 10中，华熙生物旗下品牌并未上榜。据国元证券统计，在“2022年2月上市公司旗下护肤品牌TOP 5产品销售额及店铺占比”中，华熙生物有润百颜和夸迪两个品牌上榜，上榜产品大多仍以玻尿酸精华液以及面霜为主。这意味着，华熙生物的产品也面临着医美企业的共同难题——同质化与创新乏力。或许是投资者仍然担忧医美市场监管以及竞争加剧，又或是股东不断抛出减持计划影响，2021年7月以后，华熙生物的股价一路下跌，今年3月最低点达101元股，与去年下半年的高点314.58元股相比，跌幅达67.89%，市值蒸发约1157.37亿元。