4月1日起，新的组合式税费支持政策正式实施。记者从上海税务部门了解到，4月1日增值税留抵退税新政落地首日，截至下午15：00，上海全市共计500余户符合条件的企业收到留抵退税款16.55亿元。当下，实施普惠性纾困的税务扶持政策，对减轻企业负担意义重大。大规模增值税留抵退税政策，是今年新的组合式税费支持政策的重头戏。将原先先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额的范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），并一次性退还小微企业存量留抵税额，小微企业无疑是首当其冲的最大获益主体。随着留抵退税税收收入退还书的开出，上海一公司政策落地首日顺利享受到新政优惠，60余万元的增量留抵退税款到账。该公司在2019年首次将世界摩托车锦标赛MXGP中国站赛事引进中国并成功举办。作为赛道设计建设、赛事运营方，企业留有大量留抵税额。上海一家消防工程建设及维保公司。因疫情原因，已签订的消防工程建设等合同均无法正常履行，造成资金链的一定压力。作为一家微型企业，该公司自2019年3月以来产生了存量留抵税额，经测算，2022年4月在申请一次性退还存量留抵税额外，还可申请退还增量留抵税额，两笔留抵退税税额合计3万余元。同样受益的微型企业，还有上海从事环保设备的制造公司，企业前期采购了专业设备用于冷冻式干燥机的生产。受疫情影响，下游公司采购需求大幅减少，导致该公司业务量骤减，之前采购的环保设备的留抵税额只能慢慢消化，也就造成了留底挂账。“退税速度是政策红利释放效应的影响因素之一。我们利用税收大数据，对企业进行多轮数据排摸、校验，摸清留抵退税底数，初步确定了适用政策的企业范围。”国家税务总局上海市税务局货物和劳务税处处长黄靓介绍，为让市场主体尤其是小微企业尽早享受政策红利，税务部门一方面精准推送提示企业及时享受优惠政策；另一方面，充分利用一网通办、电子税务局等渠道，实现非接触式办理和快捷操作，特别是在当前疫情防控期间，实现足不出户即可办理。责任编辑：李桐