中国消费者报广州讯（记者黄劼）雅士利国际婴幼儿营养品科技有限公司（以下简称雅士利公司）因在瑞哺恩奶粉广告宣传中， 声称是“最接近母乳的奶粉”“亲乳奶粉”而违法，2022年3月30日，广东省广州市黄埔区市场监管局对其做出行政处罚，罚款20万元。广州市黄埔区市场监管局对雅士利公司发布的广告内容进行立案调查发现，雅士利公司为了扩大所生产的“瑞哺恩”奶粉品牌知名度，扩大奶粉销量。2021年1月12日，雅士利公司与北京热源汇盈网络科技有限公司签订《服务采购年度合同》，约定由北京热源汇盈网络科技有限公司提供品牌SEO服务，通过网络平台发布雅士利公司的产品宣传信息，其中包含亲乳宣传。在所签订的合同中，约定将搜索关键词“最接近母乳的奶粉”“亲乳奶粉”“哪种奶粉最接近母乳”“接近母乳的奶粉有哪些牌子”等与雅士利公司经营的瑞哺恩奶粉关联，消费者通过搜索上述关键词，可在结果中靠前出现雅士利公司产品，即在搜索引擎前排页面以及下拉框中出现瑞哺恩奶粉。在这些搜索引擎出现多条明示或暗示瑞哺恩奶粉可替代母乳的广告内容，例如：“瑞哺恩亲乳奶粉##最接近母乳的奶粉#新型全价母乳结构脂UPU的开发，无论是对提升中国科研实力或是乳业影响力，都具有里程碑式的意义。极大地提升了中国乳业在全球的话语权，也意味着中国将由此进入引领全球母乳研究的新时代”“他来了他来了，最接近母乳的奶粉来了……为了找到最接近母乳的奶粉，总换奶粉对宝宝来说也未必是好事，所以建议大家在最初的时候，就给宝宝选到一款优秀的口粮。瑞哺恩菁珀是不错的选择，这款奶粉味道清淡，和母乳味道很相似，它还采用了第三代OPO技术，里面的OPL：OPO的比例在1.3—1.6之间，可以很好地促进钙吸收”“断奶：奶粉选对了，全家皆大欢喜。有消息称雅士利亲乳UPU 能使母乳脂肪相似度高达90%，为了避免踩坑一定要研究下”……广州市黄埔区市场监管局执法人员认为，雅士利公司通过采购搜索引擎优化服务的形式在互联网发布“最接近母乳的奶粉”“亲乳奶粉”等广告的行为违反《广告法》第二十条“禁止在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告”的规定。2022年1月21日，广州市黄埔区市场监管局向雅士利公司送达《行政处罚听证告知书》，告知拟作出行政处罚的事实、理由、依据、处罚内容及当事人的权利。雅士利公司在法定期限内没有提出听证或陈述申辩意见。2022年3月30日，广州市黄埔区市场监管局依据《 广告法》《行政处罚法》的相关规定，对雅士利公司做出行政处罚，罚款20万元，并责令停止发布违法广告。记者了解到，在国家卫健委等多部门联合印发的《母乳喂养促进行动计划（2021—2025年）》中，就会有对打击危害母乳喂养违法违规行为作出监管要求，禁止母乳代用品生产销售者在大众传播媒介或者公共场所发布声称全部或者部分替代母乳的婴儿乳制品、饮料和其他食品广告，严禁母乳代用品生产经营单位在医疗机构开展各种形式的推销宣传，不得向医疗机构推销赠送产品样品或者以推销为目的有条件地提供设备、资金和宣传资料，医疗机构及其人员不得向孕产妇和婴儿家庭宣传、推荐母乳代用品。对于母乳代用品领域的虚假广告宣传、欺诈误导消费、侵害消费者权益、破坏公平竞争市场秩序等违法违规行为，市场监管部门应依据《广告法》《反不正当竞争法》等法律法规，加大执法和打击力度，切实保障文明诚信的市场秩序。责任编辑：张海营