原标题：中国外汇交易中心和中央结算公司支持首笔非银外币回购业务达成金融时报2022年3月30日，中信证券与东方电气财务公司达成外币回购自动选券交易，即外币回购（三方），该笔交易已于4月1日完成跨季到期结算。该交易为首笔非银行金融机构之间达成的外币回购自动选券业务，为满足非银行金融机构跨季资金需求、降低融资成本提供有效渠道。疫情期间，中国外汇交易中心（以下简称交易中心）与中央结算公司合力保障外币回购业务稳健运行：交易中心市场一部与中央结算公司担保品中心第一时间迅速响应，启动7*24小时现场值守和远程支持相结合的双保险模式。双方团队克服困难，沉着应对，为市场机构提供业务咨询、业务申请、系统开通、交易结算支持等相关服务保障，先后支持3家机构开通外币回购业务权限，协助十余家机构完成业务准备，交易规模稳步上升，累计交易规模突破700亿美元。交易中心与中央结算公司将继续严格落实防控要求，发挥合力保障业务运行，确保金融服务不中断，为筑起金融抗疫防线、解决市场机构急难愁盼问题提供及时响应。记者了解到，交易中心与中央结算公司于2021年7月12日合作推出以中央结算公司托管债券为抵押品的外币回购业务，并首创自动选券，即外币回购（三方）模式。该模式对标国际市场，通过引入中央结算公司作为独立第三方机构，为投资者提供质押券自动选择、计算、质押、解押，以及逐日盯市、自动调整、违约处置等全流程的担保品期间管理服务，在节约授信资源、降低外币融资成本，助力市场主体提高风险防范能力等方面发挥明显优势。目前已有38家机构开通业务权限。对于外币回购自动选券交易，中信证券股份有限公司表示，外币回购自动选券模式（即外币回购（三方）业务）既有效拓展了非银金融机构外币融资渠道，又盘活了债券资产，提升资产配置效率，为金融机构和实体企业搭建产融结合的桥梁，推动境内外币货币市场的高质量发展。感谢外汇交易中心和中央结算公司在上海防疫形势最严峻、最复杂的时刻，依然全力推动业务创新，通过创设便利实体经济生产需要的交易模式与基础设施，有效服务实体经济发展，全力保障疫情期间外汇业务得以平稳运行。期盼疫情早日退去，待春暖花开，我们一起拥抱阳光。东方电气财务公司表示，新冠疫情爆发以来，财务公司作为非银行金融机构，在外汇资金运营方面也遇到了交易对手有限、资金运作渠道单一、资金运用不畅的情况。2021年7月，中国外汇交易中心与中央结算公司及时推出基于中央结算公司托管债券的外币回购业务，为市场提供了全新的金融产品和通道。为响应国家金融创新，拓宽资金运作渠道，东方电气财务公司历时半年多积极准备，交易中心与中央结算公司克服疫情反复的影响，为财务公司持续提供了包括产品释疑、系统配置、协议签署等在内的各项细致和周到的服务，提供了坚强的服务保障，推进和保证了金融创新和业务发展。责任编辑：王珊珊