福州市闽侯县新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发布通告，4月1日，闽侯县在集中隔离点筛查中，发现1份样本新冠病毒核酸初筛阳性（系县外病例密接人员），经福州市疾病预防控制中心复核为阳性。目前，该例阳性人员已闭环转运至指定地点集中隔离管理。为快速有效阻断疫情传播扩散，切实保障市民群众生命安全和身体健康，根据相关法律法规和疫情防控有关规定，自即日起，新增以下区域为封控区、管控区和防范区范围，并落实相应管控措施。现将相关事项通告如下：一、封控区将青口镇溪东村向阳自然村宏溪路四川烧烤烤鱼店周边14栋房划定为封控区。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”的封控措施。二、管控区将宏溪路东南侧、福州马尔斯精密工业公司及福州东荫金属工业公司西南侧、沈海高速西北侧、福州国台橡胶有限公司东北侧的区域（除封控区），以及青口镇宏一村园田里25号周边25栋房划定为管控区。实行“足不出区，错峰取物”的管控措施。三、防范区将闽侯县青口镇全域（除封控区、管控区）划定为防范区。实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。主要活动轨迹：病例10：施某，女，38岁，住址为福州市闽侯县青口镇宏一村园田里25号。系县外病例密切人员。3月27日，8：38骑车前往小炒店（青口镇溪东村向阳自然村宏溪路四川烧烤烤鱼店旁）上班，13：30下班返回家中，15：40骑车前往小炒店上班，22：30下班返回家中，后居家无外出。3月28日活动轨迹同27日。3月29日，7：30骑车前往青口镇宏屿小学附近小吃店吃面，当天其他活动轨迹同27日。3月30日，08：38骑车前往小炒店上班，13：45下班返回家中，15：35骑车前往小炒店上班，23：11下班返回家中，后无外出。3月31日居家无外出，14：00转运至指定地点实行集中隔离管理。（总台记者 黄珊）责任编辑：祝加贝