来源：央视财经2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立雄安新区。地处京津腹地的雄县、容城、安新三县被选为雄安新区所在地。5年前的雄安新区，是一张“白纸”，5年时间过去后，这座“未来之城”已经建设成了怎样的面貌？回迁居民有工作、孩子有学上硬件环境实现质的飞越容东片区是雄安新区的首个集中建成区，住的都是回迁户。就在安置房建设的同时，教育、医疗、就业、养老等配套设施，也同步纳入了规划和建设。张昊淼是雄安新区容东片区一所学校六年级的学生，2021年11月，她跟随家人搬进了容东片区的安置房，走路五六分钟就能到学校。在容东片区，规划建设近二十所覆盖幼儿园到高中的学校，张昊淼的学校，就是其中一所专门接收回迁居民子女的九年一贯制学校。作为雄安新区开发建设的先行区，容东片区规划面积12.7平方公里，规划人口约17万人。安置房及配套设施项目是重要的民生工程，目前，容东片区已经安置了两批4万多名回迁群众。张昊淼家四室两厅两卫，有140平方米，是安置区里最大的户型。姥姥姥爷一间、父母一间，自己和哥哥各一间。按照政策，回迁居民人均能分到50平方米，每个人还可以再享受20平米的购房资格，自己购买的部分，每平方米价格在7000元。除了住得舒心，让重新安置后的居民能够有一份稳定的营生，也是社区管理者们需要解决的问题。容东片区安置房项目规划总建筑面积约1140万平方米，承担着首期居民安置、贯通新区生活廊道的重任。除了已经建成的区域，还有大片区域正在如火如荼进行着建设，这里被喻为“世界上最大的工地”。“云上”开启“未来之城”，雄安地下城揭开面纱雄安的建设者们都说，雄安实际上是建了三座城。地下一座城，地上一座城，云上一座城。先地下、后地上，是雄安新区建设的一个创举。如今，地下综合管廊已经有一部分投入了使用。目前，新区规划建设300公里管廊，已经建成了92公里，容东片区是最早投入运行的部分。通过预留的物流及维修通道，中型货运车辆也能进入到四通八达的地下之城。高楼大厦是雄安的面子，而作为城市“大动脉”的地下管网则是雄安的里子。水、电、气、暖、网等市政配套，都是通过地下管网输送到千家万户。记者看到，地下管廊里的一个能源仓，内部高度和宽度，都超过三米。除了布设管道之外，仓内空间还非常宽裕，甚至可以停留小型电动车辆，为将来检修等工作预留了空间。在地下管廊里，手机甚至可以连接无线网络。中国雄安集团基础建设公司工程管理部部长程建通雄安新区“云上一座城”的中枢，就将设立在这个即将竣工的“城市大脑”。还有地下管网的数据、道路交通信息乃至整个城市运行的数据都将在这里汇聚，而城市管理的各项指令，也将从这里发出。目前，“云上一座城”给雄安新区的人们带来的便利，已经悄然渗透到雄安新区的各个角落。利用区块链技术，当地一家服装企业在雄安新区的产业互联网平台上提出了贷款申请。很快，当地的一家银行就在平台上承接了这笔业务。只需要提交企业信息、法人信息，以及订单合同，不需要抵押或担保，企业就能获得贷款。基于区块链加密、不可篡改等技术特点，平台确保企业的订单、生产、经营等数据是真实可信的，得到企业的授权，银行就能进行查看，提供金融信贷服务，就是这个区块链平台的一个应用场景。除了服务当地的中小企业转型，在雄安新区的征迁和建设工作中，利用区块链技术拨付的征迁资金、项目资金，已经达成一千二百多亿元，19万笔。在雄安新区拔地而起的同时，数字城市也在拔节生长。过去，一个城市道路的路口，往往充斥着各种灯杆、标识牌、摄像头，不仅占用道路资源，还影响城市形象。而在雄安，路灯、交通标识、摄像头都被集成到了一根多功能信息杆柱上。不仅节省了大量的建设投入，还提升了城市管理的效率。河北雄安新区首席信息官 张强在已经回迁的容东片区，一平方公里范围内，就有20万个各类传感终端。他们就如同城市的神经末梢，将各类城市运行数据，上传到城市大脑，再通过各类智能应用，让雄安成为了一个有机的生命体。半小时观察：“雄安质量”创造“未来之城”在雄安新区成立五周年之际，我们再度通过镜头的记录，真实地感受着雄安新区的巨变。这座承载千年大计、国家大事的“未来之城”拔节生长，正在成为一座“样板之城”“生态之城”“智慧之城”。2022年《政府工作报告》提出“高标准高质量建设雄安新区”。随着这座高质量发展的全国“样板之城”逐步建设，我们有理由相信，从雄安出发，这个国家也正在迎接一个高质量发展时代的全面到来。责任编辑：李思阳