新京报讯（记者冯琪）3月31日，教育部召开2022年第5次全国教育系统疫情防控工作视频调度会议，要求从严从实从细做好当前教育系统疫情防控工作，加大核酸常态化抽检频次。同时，教育部发布了学生疫情防控期间在校学习生活、居家防护、集中隔离医学观察、住院就医期间的生活健康指南。增加经常性核酸检测频次视频会议强调，教育系统疫情防控工作要确保校园一方净土，确保师生生命安全。要坚定不移坚持“动态清零”总方针，主动融入属地疫情防控全局，加快完善疫情防控应急预案，一旦出现疫情即刻启动应急机制，果断采取有效措施，确保尽早实现“动态清零”，确保教育教学平稳有序。会议对当前教育系统疫情防控工作作出部署。一是以最小代价实现最大防控效果，不断提高防控工作科学性、精准性；二是要引导全体师生参与到学校疫情防控工作中；三是加大核酸常态化抽检频次。要增加经常性核酸检测频次，重点岗位人群每周开展核酸检测。此外会议提出，要严格实施因病缺课（缺勤）病因追查与登记制度，动态精准掌握师生员工及其共同生活居住人员健康状况和行程轨迹。加强假期应急值守，落实领导在岗带班等制度，遇有紧急、重大情况及时报告并妥善处理。教育部发布四项学生健康指南此外记者获悉，教育部近日印发了《学生疫情防控期间在校学习生活健康指南》《学生疫情防控期间居家防护学习生活健康指南》《学生疫情防控期间集中隔离医学观察学习生活健康指南》《学生疫情防控期间住院就医学习生活健康指南》。其中，《学生疫情防控期间在校学习生活健康指南》引导学生在校时保持安全社交距离，遵守校门管理规定，校内校外不聚集、不扎堆，错峰、错时、错区域就餐，坚持科学锻炼，保证充足睡眠，按要求完成学习任务。《学生疫情防控期间居家防护学习生活健康指南》提出居家防护时，尽量减少出门、串门、探亲访友、聚餐聚会，与家人共同坚持分餐制，坚持科学锻炼，保持规律作息，加强学习，增进家人沟通交流，主动承担力所能及的日常家务劳动，提高生活自理能力和劳动技能。《学生疫情防控期间集中隔离医学观察学习生活健康指南》提出集中隔离医学观察时，自觉接受集中隔离医学观察健康监测，配合核酸检测、测量体温，保持健康生活方式，加强自我心理调适，按要求完成学业任务。《学生疫情防控期间住院就医学习生活健康指南》提出住院就医时，遵守医院管理规定，积极配合医院治疗，坚持适宜锻炼，加强自我心理调适，保持积极乐观心态，根据病情量力而行参加线上学习，耐心等待出院通知，出院后严格遵守出院指导。责任编辑：王翔