封面新闻记者 伍勇 姜予恩日常生活中，很多人喜欢养宠物，但网购宠物是否靠谱？4月1日，一则男子花750元买狐狸给女友当宠物被采取刑事强制措施的新闻冲上热搜。据四川泸州合江县警方通报，合江县何某通过网购平台购买一只狐狸做宠物，经过鉴定该狐狸为国家二级重点保护野生动物白化赤狐。目前，何某因涉嫌危害珍贵、濒危野生动物罪被采取刑事强制措施。4月1日，封面新闻记者从合江县相关部门得知，狐狸的卖家位于河南省，已经被当地警方查处。在得知何某购买记录后，河南警方将线索交由四川警方处理。记者随后通过网络宠物销售商家了解到，正规商家不会售卖保护动物，该男子的狐狸可能“来路不明”。同时，针对网友热议何某并不知晓该狐狸是国家二级保护动物的情况，律师称犯罪情节的认定不以行为人是否明知为前提，行为人只要在客观上确有买卖国家二级保护动物的事实，公安机关依法进行立案侦查，检察机关依法审查起诉，审判机关依法予以刑事处罚，在法律程序上都是正确的。男子网购国家二级保护野生动物被采取刑事强制措施据了解，2021年4月，泸州市合江县何某在网上浏览动物科普视频时，看到狐狸很可爱，便通过某网络平台花费750元购买了一只“白化赤狐”交予其女朋友帮忙喂养。合江县公安机关在接到上级转交的办案线索后，查到辖区内何某有网购国家二级保护野生动物事实。经鉴定，何某购买的该条狐狸属国家二级重点保护野生动物白化赤狐。目前，何某因涉嫌危害珍贵、濒危野生动物罪被采取刑事强制措施，案件进一步侦办中。何某购买的白化赤狐据了解，何某在逛网站时，出于猎奇心理，花费数百元购买了这只“白化赤狐”。在民警传讯之后，何某主动配合警方调查，目前狐狸已经由森林公安交由合江县野生动物临时救助站。记者随后联系到合江县野生动物救助站工作人员，通过工作人员拍摄的视频可以看出，这只白化赤狐较为好动，身体状况良好。工作人员告诉记者：“虽然赤狐的身体没有大碍，但是由于长期处于圈养状态，所以不具备野外放生的条件，还需要继续观察一段时间。”合江县相关部门工作人员告诉记者，何某购买狐狸的卖家位于河南，已经被当地警方查处，河南警方办理案件时得知何某的购买记录后，将线索转交到合江警方办理。至于卖家位于河南某地，处理结果如何，工作人员并未多说。多个网购平台店铺售卖狐狸卖家称售卖的宠物不是保护动物4月1日，记者登录何某购买狐狸的网络平台，发现售卖狐狸做宠物的商家并不少。记者随机联系上一家网店，该店标明的宠物除了有狐狸，还有各种貂的幼仔。随后商家让记者添加一个微信号，记者询问这些动物是否为野生动物时，该店工作人员表示是人工养殖的，不是野生动物。该微信号朋友圈显示，除了白化狐，还有雪貂、松鼠等售卖。网购平台宠物商家回复记者在另外一个商家问及白化赤狐时，该商家的宠物狐狸繁育技术员回复记者，赤狐是国家二级保护动物，和白化与否并无太大关系，正规商家是不会售卖野生动物的。该商家告诉记者，在网络上购买宠物时，要与商家视频通话查看实景养殖场地，同时要求商家提供正规养殖营业执照、检疫证明、宠物证书等，确保宠物合法来源。此外，商家需要提供引种证明、敲盖公司公章，以防商家跑路，无法提供货源证明。针对男子750元购买白化赤狐被采取刑事强制措施一事，该技术员表示750元根本不可能在正规商家买到赤狐，首先，赤狐是国家二级保护动物，售卖是犯法的，且一只普通银狐的价格都在1000元左右，所以该男子购买的狐狸可能来路不明。“有可能卖家是散户，是一个中间贩子，出示不了任何的国家证明和贩卖权限。所有来路不明的宠物售卖都是违法违规的。”该商家技术员称。法律程序正确犯罪情节的认定不以行为人是否明知为前提针对该事件，封面新闻记者联系到泸州市保护消费者权益委员会委员、律师冯骏，他表示行为人有可能真实存在不知情的情形，其不知道所购买的狐狸，是国家二级保护动物。但我国《刑法》并不以行为人是否知晓，或者其内心确认作为前提条件来确认其是否构成犯罪。因此，行为人只要在客观上确有买卖国家二级保护动物的事实，公安机关依法进行立案侦查，检察机关依法审查起诉，审判机关依法予以刑事处罚，在法律程序上都是正确的。只是行为人如确为初犯，且在被挡获后，能够积极配合公检法机关办案，有悔罪表现的，特别是能够积极指证上流卖家的，则在法律上可以考虑从轻、减轻或者免于处罚。但无论如何，这些情节的认定都不以行为人是否明知为前提条件。冯骏同时表示，广大市民如果的确喜欢小动物，也的确需要在网上邮购的，一定要分辨卖家的相关经营资质，必要时，有权要求卖家出示相关的经营许可证、畜牧销售许可证等。而且，广大市民也应当有相关的查询意识，应查询自己欲购入的小动物是否是国家明令禁止买卖的保护动物、＂三有＂动物等。如发现网店经营小动物进行销售却没有相关证照的，应当坚决予以举报，要求林业公安部门依法追究相关网店的法律责任。责任编辑：祝加贝