澎湃新闻记者 范佳来70后、80后“共同的回忆”BBS网站“西祠胡同”以1元价格挂牌转让。澎湃新闻记者查询发现，江苏产权市场网近日发布一则股份转让公告显示，南京西祠信息技术股份有限公司（以下简称“西祠公司”）以0.0001万元（即1元）的挂牌价格转让500万股股份。官网显示，西祠胡同一共发布过两次转让公告，第一期为今年1月18日至2月18日，目前显示“报名已截止”。第二期挂牌起始时间为3月18日，截止时间为4月18日，现在仍在报名中。消息一经公开，引发网友感慨：“没想到自己也有见证历史的一刻。”“再见了，那些与青春有关的日子！”负债超433万，官方App已下架根据公告显示，西祠公司已处于严重负债的状态：截至2021年11月，最近一期财务数据显示，西祠胡同资产总额为186.8万元，负债总额433.39万元。所有者权益为负246.49万元。当期营业收入为31.24万元，净亏损176.25万元。股权结构方面，西祠公司由江苏紫金汇文传媒投资有限公司持股99.25%。天眼查App显示，江苏紫金汇文传媒投资有限公司由江苏紫金文化产业发展基金（有限合伙）持股99%，而该公司背后由江苏省财政厅持股超55%。澎湃新闻记者查询西祠胡同官网显示，最新一期版本发布停留在去年7月22日，目前已经不能发帖。主页链接显示的官方App已经下架，公众号“西祠胡同”从去年10月起停更，官方微博“西祠胡同网”则于2020年8月11日就停止更新。天眼查App显示，西祠公司曾多次因网络侵权责任纠纷、名誉权纠纷、劳动争议等被起诉，并在今年以来共计四次被南京市玄武区、建邺区人民法院列为被执行人，总执行金额超过17万元。诞生于1998年，曾是媒体人聚集地公开资料显示，西祠胡同诞生于1998年。当时，南京动力高等专科学校（现南京师范大学）教师刘琥（网名：响马）在一个偶然的机会创办了西祠胡同。高峰时期，网站设立有30多个分类，自建讨论版超过80万个，注册用户达3000万人，是BBS时代的全民社区之一。值得注意的是，西祠胡同上的“记者的家”版块，一度成为全国媒体人的聚集地。一位资深媒体人回忆称：“记者的家”中，有的是各种曝料，各种招聘，各种闲人指路，许多记者的新闻线索就来源于“记者的家”。“记得那时，经常在一个板块和一个都市报的总编讨论业务——他讲述自己最近的一系列策划报道，而我则经常提意见。那个总编似乎没有被冒犯的怒火，从论坛到QQ，和风细雨地与我交流。”网友笑称，西祠胡同在媒体圈的地位，不亚于当时的媒体大报：“叱咤风云的媒体悍将、刚毕业的媒体小白都喜欢在西祠胡同舞文弄墨、指点江山。如果谁的帖子万幸被版主置顶，那荣耀大过当月稿件被总编‘御批’。”不过随着岁月流逝，不少网友也表示，已经忘记了当时的登陆ID和密码。3月29日，西祠胡同的创始人“响马”也在微博发出转让公告，并用一句“你的手机没电了。”悼念这段难忘的回忆。