炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：造假211亿，首富凉了！来源：德林社1次、2次……22次，当一家公司连续发布22次退市警示时，你要小心，它可能要退市了。4月1日，*ST济堂（维权）（下称：同济堂）开盘上演3连跌停，股价为0.79元股，股价已经连续8个交易日低于1元。根据《上市规则》，如果上市企业的收盘价连续20个交易日低于1元，它将被终止上市。尾盘时，又突然拉起，上演了天地板，收盘价0.87元股。看来今天尾盘涨停，主力好像不想让它早点退市啊！3月25日晚间，*ST济堂曾发布第22次退市警示公告，阐述了自己即将面临退市风险。*ST济堂犯了什么错，能让其连续22次提示退市风险？根据公告的内容，*ST济堂面临着面值退市、财务退市、重大违法强制退市三项风险。无论触发哪一项，*ST济堂都将被终止上市。*ST济堂背后，有5.02万股民，5万多股民随时面临着财富毁灭的风险。这场财富毁灭悲剧，与*ST济堂的创始人张美华脱不了关系。荆州首富张老板天上九头鸟，地上湖北佬。湖北出了很多有名的富豪，比如小米的雷军，360的周鸿祎等。张美华同样是湖北人，并且还曾是荆州首富。张美华最开始是在体制内工作，后远赴日本早稻田大学，攻读宏观经济学博士。取得博士学位的张美华回国不久后，就辞去公职下海创办同济堂医药连锁店。开始，张老板干劲十足，为同济堂药店发展制定了“三步走”战略，第一步是发展连锁网络，第二步是建立物流体系，第三步是建立供应链。“三步走”的战略很成功，不到五年，同济堂门店发展到3000多家，年销售额超11亿元，一举闯入2005年中国连锁药店排行榜前三名。2016年，同济堂作价61亿元借壳A股公司啤酒花实现上市，张美华也成功实现一夜暴富。同济堂上市后，张老板的财富暴增。2017年，张美华以53亿元财富进入胡润百富榜，问鼎荆州首富。在首富的光环中，张美华成了目光超前，行事干练的企业家。但是，令人没想到的是，光鲜亮丽的外表下，张美华这个经济学博士，还是一位财务造假好手。据了解，同济堂在2016年借壳啤酒花上市时，曾签有对赌协议：2016年-2018年，同济堂的扣非净利润不低于4.6亿元、5.29亿元和5.61亿元。如果，业绩未达预期，啤酒花可以以1元钱直接定向回购同济堂持有的应补偿的股份并予以注销。有意思的是，同济堂每次都能精准地完成对赌业绩，只高于对赌业绩一丢丢。数据显示，2016年-2018年，同济堂的扣非净利润分别为4.76亿元、5.32亿元和5.64亿元，分别超过承诺期目标0.16亿元、0.03亿元和0.03亿元。而在完成业绩对赌后，同济堂业绩就开始大变脸。2019年净利润仅0.98亿元，同比下降81.43%；2020年净利润亏损22.62亿元，上市以来的利润都不够这一年亏的。如此天差地别，使得市场开始质疑：张老板和他的公司是不是造假了？造假211亿观察同济堂上市以来的定期财务报告，会发现一个很有意思的事情：同济堂每年发布年报后，总会跟一版修正的。2016年-2020年间，除了2019年难产的年报外，几乎没有落下。这种信披上的问题，监管部门怎能坐视不管。每次在同济堂年报后，都会向同济堂下达问询函，但是几乎每次都被同济堂以打太极的方式搪塞过去。不过，2019年，同济堂年报难产的情况下，监管部门终于看不下去了，决定对其立案调查。不查不知道，一查吓一跳。同济堂2016年借壳上市之后的业绩，几乎全是造假。根据证监会的调查，2016年至2019年，同济堂累计虚增收入211.21亿元，虚增利润总额超过28亿元。追溯调整后，同济堂从2017年至2019年的净利润都是负的。众所周知，一爽约等于6.4亿元，造假收入211亿，爽子也得苦干30年，这都不是能想象的数字。被坐实造假后，张美华也被证监会处以终身禁止入市。与此同时，同济堂的股价一泄千里，由于连续两年被出具无法表示意见的审计报告，同济堂变成了“*ST济堂”，不得不面对退市的风险。而背后的5万多股民却成了最难受的。公元219年，蜀国的名将关羽在荆州吃过大亏，大意失荆州；公元2022年，5万多股民又在荆州富豪上吃大亏，大意失财富。曾经弃仕从商的张美华，在创立同济堂之初就曾表示，要将公司当作他毕生的事业。然而，这话现在来看，也只是过过嘴瘾，毕竟从借壳上市那天起，他就打好了造假的主意。纵观A股上市企业，同济堂的造假路上并不孤单，之前的医药同行们早有先例。比如，康美药业虚增收入300亿元，虚增利润40亿元；辅仁药业虚增货币资金大约19.40亿元等。《资本论》中有说，资本如果有百分之五十的利润，它就会铤而走险，如果有百分之百的利润，它就敢践踏一切法律。这些造假的企业通过一系列财技粉饰自己的外衣，虚胖成一个个地方富豪或首富。然而，常在河边走，哪能不湿鞋，最终富豪的外衣终究会被扯下，露出悲凉的身躯。面对财务造假以及富豪们纷纷跌落神坛，也许老百姓会说，那是按鸡头啄米——白费心机。