新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！天风国际分析师郭明錤今日晚间在推特发布消息，中国主要安卓手机品牌今年已削减约 1.7 亿部订单，占原 2022 年出货计划的 20%，其中 70% 以上都使用联发科芯片。由于消费者信心低下，未来几个月订单可能会再次减少。此外，郭明錤表示，由于消费者信心不足，智能手机需求疲软。过去 1-2 年射频前端芯片供应紧张，然而，目前部分智能手机品牌的 Skyworks 和 Qorvo 射频前端芯片的库存水平已超过 6-9 个月。IT之家了解到，工业和信息化部昨日公布了 2022 年 1-2 月份电子信息制造业运行情况。1-2 月份，主要产品中，手机产量 2.1 亿台，同比减少 3.5%，其中智能手机产量 1.5 亿台，同比增加 0.8%。CINNO Research 最新数据显示，2 月中国智能机 SoC 市场终端销量在 1 月环比同比双升后出现回落，整体市场终端销量环比下降约 24%，同比下降约 20.5%。报告指出，2 月中国智能机 SoC 细分市场中，高通与紫光展锐环比降幅小于整体市场平均，高通环比降幅约为 21.8%；同时，海思降幅最大，约为 28.2%；联发科降幅第二，约为 25%。