“今年最大的困难就是营收增长”、“确保营收增长是今年目标任务里最重要的工作”……多位股份行高管曾在年初工作会上直言。而确保营收增长的关键，在于提高利息净收入——既要提升贷款收益，又要压降负债成本。据此，各家股份行希望通过优化资产负债业务组合，搭配精细化管理和有效的考核激励措施，努力稳住息差，确保利息净收入稳中向好。近期，多家银行在年度业绩会上表示，将进一步加快财富管理转型及结构调整，提高中间业务收入占比，助力营收增长。息差下行压力仍较大过去一年，上市股份行净息差表现参差不齐。这边厢，民生银行、渤海银行息差已率先跌入2%以内，其中渤海银行净息差同比下滑0.63个百分点至1.72%。从结果上看，这两家股份行全年营收亦分别同比下滑8.7%、10.1%。那边厢，平安银行、招商银行净息差水平继续位列股份行前列，分别为2.79%、2.48%，且呈现逐步企稳态势，两家银行去年营收增速也在10%以上；浙商银行则是唯一一家净息差逆市上升的股份行，去年该行营收增幅也位列股份行第一位。但展望2022年全行业，息差下行压力仍然较大。一方面，去年末及今年初LPR下调的影响将逐步体现，贷款定价存在下行压力，同时市场利率下降将带动非信贷类资产收益率下行；另一方面，客户对存款收益要求日渐提升，存款的财富属性越来越强，存款竞争激烈，预计后续成本将有所上行并保持刚性。“我们分行的存款成本上去得比较快，今年总行要求几家重点分行的营收增速都要在两位数以上，其实还是有些压力的，预算只能先按10%左右的增幅去做。”某股份行分行负责人表示。与此同时，也存在一些有利因素。招行年报表示，一是去年末央行下调存款准备金率，为进一步优化该行资产负债结构提供了空间；二是市场竞争行为将被进一步规范，有利于该行发挥在客户综合经营与服务方面的优势，加强存款拓展。招行常务副行长王良在业绩发布会上透露，开年以来，该行各项存贷款指标都在年初的预算计划之内，保持比较稳定的增长态势，“虽然整体也面临巨大压力，但从长远来看，还是有信心保持整体经营的稳定。”优化资负组合稳息差息差水平的稳定，有赖于银行自身主动作为，优化其资产负债组合与结构。兴业银行计划财务部总经理赖富荣表示，资产端方面，该行将在保证信贷投放的同时优化结构，聚焦更有业务前景的“双碳”经济、先进制造业、战略新兴产业等重点领域，并提高收益相对较高的零售贷款占比。其中，光伏贷、线上经营类贷款、消费贷等非按揭类零售业务被视为重点突破口。兴业银行行长陶以平透露，今年前两个月，该行零售光伏贷审批超过2.3亿元，更重要的是带来了2259户零售基本户，“光伏贷有点像零售的按揭，需要久久为功。”同时，资产端要向风险要收益。赖富荣表示，将推进完善智能风控系统和授信系统建设，支持业务重心下沉，提升风险的定价议价能力。在负债端，赖富荣认为“重点是要拓展结算性存款”，主要从四方面着手：一是以财富银行为抓手，提高高净值客户占比，在客户资产配置过程中沉淀资金；二是通过商行+投行联动，拓展企业结算账户；三是强化公私联动，拓展企业业务往来过程中的代发工资、代缴代收、财富管理、私人银行业务；四是通过加强清算、托管、三方存管等低成本、稳定性强的同业存款拓展，形成负债端的差异化优势。“去年，我们通过托管业务沉淀了3000多亿元的结算性低成本资金。”赖富荣说。光大银行行长付万军也表示，在资产结构的布阵中，一方面是稳住对公金融“基本盘”；另一方面要提高零售信贷占比，“通过收入结构组合的优化，稳住资产端收益水平。”光大银行副行长赵陵透露，该行今年计划安排信贷投放增量3700亿元，并在信贷投放节奏上靠前安排。“前两个月我行一般贷款增长超过1000亿元，增量居于可比同业前列。”付万军同时表示，负债端必须要练好内功：一是通过做大对公FPA（客户融资总量）沉淀更多资金；二是通过交易银行业务提高与中小企业的黏性，获取更多的结算资金。非息基金代销承压千方百计“稳息差”的同时，今年非息板块亦部分承压。整体来看，虽然各家股份行都在不遗余力地提升代表轻型化运营结果的非息收入，但从营收结构上来看，并非每一家银行的非息占比都在逐年提升。已发布年报的8家股份行，非息收入占比同比呈现“两降六升”格局。其中，平安银行、民生银行非息收入占比分别同比下降6.1个百分点、1.4个百分点，至29%、25.5%。招行得益于大财富板块的核心驱动，非息收入占比同比大幅提升8个百分点至38.4%，无论是升幅还是权重都位列股份行第一位；兴业银行非息收入贡献度紧随招行之后，为34.2%，同比提升4.8个百分点。在各股份行业绩说明会上，相关高管在总结今年营收增长压力时，都将非息收入板块里代销收入的不确定性作为重要因子反复提及。王良就表示，从非息收入增长来看，开年以来资本市场巨大的波动，这让整个基金的发行遇到很大的困难，给基金代销收入带来一定的下行压力。作为银行业基金销售冠军，招行去年非货币公募基金销售额已同比微降。截至去年末，该行非货币公募基金、股票+混合公募基金的保有规模分别维持市场第二、第一位；但从增速上来看，独立第三方销售机构带来了明显竞争压力。代理基金开年承压，几乎是一个行业共性问题。赖富荣也指出，开年至今资本市场出现了比较大的波动，基金产品的季度代销业务收入同比应该呈现较大幅度的回落。从数据上也能直观地感受到基金代销业务下滑，给非息收入占比带来了一定的影响。如果拆解去年上、下半年的非息收入表现，多家股份行全年非息收入占比都较年中出现了不同程度的下滑。下半年发生了什么？证券时报记者了解到，从去年下半年开始，多家银行代理基金业务其实已呈现乏力甚至下滑，叠加其他因素（比如信用卡、银保中收等）的共同影响，招行、中信银行全年非息收入占比数据分别较上半年下降2.7个百分点、2.1个百分点。对非息收入增长偏乐观如何在跌宕的市况下稳住并提升非息收入，是各家银行正在深度思考的问题。积极的一面是，各家银行的看法偏乐观。“非息收入增长方面，虽然受到资本市场一定的影响，但我们相信资本市场下跌带来的影响是短期的、下行的趋势是暂时的，招行财富管理产品的销售，不仅仅是基金，还包括保险、理财等各方面的产品，我们会继续加大配置力度，发挥大财富管理优势，非息收入将保持稳定增长的局面。”王良表示，“我们对非息收入全年的增长趋势和态势充满信心。”赖富荣同样认为，资本市场波动的影响是短期的，后续将多点发力推动非息收入增长：一是随着资本市场的逐步企稳，下一阶段财富代销业务收入有望逐步回升；二是理财业务继续加快升级转型，提升投研能力，着力构建多资产、多策略的产品体系，理财业务收入保持平稳较快增长；三是继续发挥资金业务的优势，把握外部复杂形势带来的利率波动机会，加大债券流转，获取投资收益。“一季度，我们就抓住了市场利率阶段下行的机会，取得了较好的投资收益。从目前的执行情况看，一季度各项业务的开展基本符合我们的既定计划，营收也可以实现平稳增长。”赖富荣说。赵陵也表示，今年光大银行会进一步加快财富管理银行的特色转型，提高云缴费、零售代理、阳光理财、资产托管等绿色中收的增长速度，不断提高中间业务收入的占比，通过手续费收入的较快增长为全行营收增长做出更大的贡献。责任编辑：张文