国务院近日决定设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除，自2022年1月1日起，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。该项专项扣除有利于减轻民众抚养子女的负担，体现了国家对育儿行为的鼓励和照顾。过去，针对纳税人子女的减税，已有学前教育、学历教育的专项扣除，而学前教育的起点是3岁，这次增加针对0-3岁的婴幼儿照护减税，可谓填补了这个年龄区间的空白，使得专项扣除政策囊括了抚育子女的全过程。从专项扣除的分类来看，过去与育儿相关的减免针对的只是子女教育，这次新增的专项扣除针对婴幼儿照护，和赡养老人类似，可以理解为日常生活中所说的生活费。根据生活经验，婴幼儿照护费用包括但不限于奶粉及其他饮食、一次性尿布、玩具、托班、看顾人员等方面的费用等，对生育家庭来说是一笔不小的开支。婴幼儿照护专项扣除政策发布的时候，一些人表示，幅度微小，不足以吸引他们决定生孩子。这种心情是可以理解的，养育一个孩子成本确实不低。生育不仅是一个重大的家庭经济决策，也是生物基因传承的本能，同时还有家族和情感等多方面的考虑，是一个综合决策。同时，育儿不仅是家庭的事，也是社会和国家的事。生育率的下降、老龄化的趋势，是宏观社会现象；每个家庭决定生不生育、生育几个孩子，是微观家庭的选择，两者之间存在着密切关联。目前，促进生育已是政策制定的重要考量，还要看到，无论哪一项政策，都不可能毕其功于一役。更多的时候，政策是通过多样化的组合拳和长期的方向坚持来实现其目标的，“小步快走”看起来微小，但如果叠加了时间和可预见的增幅，效果仍然会是可观的。我是一名4周岁儿童的家长，目前无法享受文章开头提到的减税政策。这些例外的情形，也提示着政策未来可以打补丁的方向。比如，3岁以后的照护费用是否也能减税？要知道，随着孩子身心发育与进入接受学校教育的年龄，3岁以后的育儿支出是有增无减的。个税采取的是累进税率，收入越高，税率也越高。沿着这条思路，育儿方面的减税是否也能采取这种形式？针对二孩、三孩等多孩家庭，是否可能实施累进减税优惠？比如，养育0-3岁的一孩税前每月专项附加扣除1000元，二孩、三孩多倍扣除，以体现对多孩的鼓励。通过调整个税政策来发挥支持生育的目的，还有很多维度可以考虑。举例来说，全职妈妈并没有收入，但其对家庭和育儿的贡献度并不低，如果按照家庭总收入或家庭成员平均收入征税，不仅更显公平，也能有效提高家庭可支配收入，从而起到支持生育、养育的效果。责任编辑：李昂