4月1日凌晨3时至4月5日凌晨3时，按照上海市关于做好全市新一轮核酸筛查工作的统一部署，浦西地区的核酸筛查将全面展开。市委副秘书长、市政府秘书长马春雷在3月31日的上海疫情防控发布会上表示，这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。在迎面而来的又一轮大考前，这些复杂的情况被拆解成千百个细节，在不同人心里预演了千百遍，然后化成当下手里忙不停的活计。居民忙着往返各家店铺备齐物资；社区人员忙着布置岗位，将独居老人等特殊人群的生活安排妥当；医护人员忙着做提前的部署；民警正确保所有居民能够平稳度过特殊时期；在城市角落，还有些动物朋友，也没被漏下……时间步步逼近，恐慌、焦虑、忙碌难以避免，但这并不是这座城市的全部。在社区、街道、医院、动物园，我们截取了浦西地区封控前24小时的日常片段。一些如常的对话仍在发生，一些大汗淋漓的冲刺也在进行。时间分秒过去，日常与“反常”交织着，进入即将到来的夜色和黎明。3月31日上午：通知做成多国语言版本，提前上门关照打点独居老人“阿姨，闭环管理期间居委会24小时都有人的，如果需要帮助，要给我们打电话。”3月31日一早，复元坊居民区“红玫瑰”志愿者队伍的陈秀娥敲响了独居老人范阿姨的门。范阿姨94岁了，刚从医院回来，封闭管理即将到来，志愿者们放心不下。31日一早，陈秀娥就排队给老人买好一周的蔬菜，有香莴笋、蚕豆、胡萝卜、土豆等，送到老人手中。她又帮老人仔细阅读了药品说明书，把药的吃法一一交待好并写在药盒上以示提醒，末了，留下一张写有居委会联系电话的纸条放在桌上才离开。复元坊居民区是一个有2500多常住人口的老小区，需重点关心的老人有200多人，其中65岁以上纯老居民（本市独居或同住成员均为60岁以上老年人的家庭）有69位。这几日，复元坊的“红玫瑰”志愿者前后忙碌，为老人们家中备好了蔬菜和常用药品。需要特别“关心”的不只老人。在长宁分局虹桥路派出所的辖区内，有外籍人士约2.6万。他们来自近50个国家和地区，主要是日本、韩国，以及欧美国家。为了照顾看不懂中文、听不懂中文的外籍居民，虹桥路派出所提前制作了中文、英文、日文等语种的封控管理通知。“Hello，this is the police officer from the Hongqiao Road Police Station．”3月31日早晨，趁着外籍居民还没上班，虹桥路派出所民警兵分两路，一部分在黄金城道步行街附近向途经的外籍居民发放封控管理通知，告知他们封控管理期间的注意事项；另一部分则上门，将通知发给辖区居家的外籍居民。“不能让外籍居民因为语言不通，而不知晓我们上海的防控措施，要让重要的信息不漏一人，不漏一户。”虹桥路派出所副所长陈海明说。3月31日下午：抓紧时间补货的居民“告别”小店，业主群里“以物换物”共克时艰3月31日下午二时许，虹口区惠民路保定路，风吹在路旁含苞的茶树上，扬起一阵芳香，也让行人禁不住加快脚步。“家里这几天陆陆续续买了点菜了，但是土豆和洋葱好存放，就又买了两斤。”刚买完菜的薛阿姨脚步不停，朝住着的小区走去。门口遇到保安，还招呼着说：“你要买么也买两斤，明天就要封了。”路口的私人菜场成了附近最热闹的地方。200米开外，保定路霍山路路口，一家农工商超市安安静静地开着，醒目的地方堆着两筐杭白菜。“哟，你们这个点还有绿叶菜卖，大户啊。”老顾客汪先生进门就和店员打趣道。早上八时许，他到超市来过，本想看看有没有牛奶，那时超市里的蔬菜还没有到货。“我们今天菜到得晚，但是很新鲜，你买点回去试试？叶菜嘛，总归天天要吃的。”店员笑着回道。汪先生抬眼望去，超市里的货架基本已经售罄了。只剩下酱油、白酒等货品，店里的冷柜也已断电。“明天封控了，四天后再来啊。”汪先生说着，像告别老朋友一样走出超市。从街道转进社区，是抓紧时间“放风”的居民。口罩严丝合缝地护在脸上，行人与行人之间保持一段距离，静默是每个社区的底色。而在业主微信群里，“以物换物”的消息一条跟一条，热闹非凡。“我家直接买了一整箱鸡蛋，有一百多个，家里不够用的和我说一声，我放在门口自取。”3月31日下午，虹口区临平路某业主群的张先生发布了这条微信。一石激起千层浪，居民们纷纷开始了回应，“我家人多缺十个鸡蛋，但蔬菜富余，你有什么想要的我给拿上来。”李女士很快表达了需求，但张先生表示家里蔬菜足够，径直将鸡蛋打包好了放在家门口，提醒李女士“取货”，还能避免面对面接触。3楼的王女士则和10楼的居民用一袋菠菜交换了一盒草莓，“我们楼里有独居或者行动不方便的老人吗，我家里还有富余的菜，可以送货上门。”35楼的王女士则自愿做起了楼栋里的“外卖员”，想为邻里解决燃眉之急。不少邻居素未谋面，此刻也只能戴着口罩交换物资，但疫情带来的封控生活，让大家拧成了一股绳。居民在囤货，饲养员们也在为动物“存粮”。上海动物园介绍，饲料中心目前备货鱼类约11吨、肉类约5吨、颗粒料约5吨，可以满足动物们在疫情期间的食物需求。对于蔬菜水果等食材，也已预备了3-7天的用量。草料消耗大户食草队各岗位根据自身情况，已提前将苜蓿草、羊草等存放到岗位上，并储存了食草颗粒两周的用量。在管控期间，岗位无青绿饲料时，饲养员会根据实际情况，为一些动物采摘树叶来改善伙食。不止24小时：建立应急血透室，分类管理手术室，畅通危急重症患儿的接诊通道为了即将到来的这几日，医护人员们已经将冲刺状态保持了一段时间。上海交大医学院附属新华医院医务部副主任盛旭俊介绍，近一周的时间，根据上级部门防控的相关要求，新华医院不断完善门急诊、发热门诊的服务流程和一些危急重症患者的处置工作等。就在3月31日当天，新华医院用了最短的时间建设完成应急血透室，用来承载封闭小区的血透病人。“浦西封闭期间，我们应老百姓就医需求，全院将会继续开设急诊、门诊、发热门诊，保证基本医疗服务和市民配药的需求，针对一些危急重症患者、急诊创伤和多发伤患者、危重新生儿、肿瘤放化疗病人等都制定了一套预案，同时也对相应的设备设施、场所配备、环境消杀等建立了多部门协调沟通机制。”盛旭俊说。盛旭俊说，医院从这波疫情以来建立了一套独立运行的“气泡管理模式”，简单来说就是确保一部分医护人员在岗，吃住睡都在医院，另一部分人员备班轮岗、接替式工作，目的就是为了避免交叉感染的风险，让院内整个医疗秩序平稳开展。同时，医院也针对手术室进行了分类管理，分别建立了缓冲手术室、负压手术室，前者是为了接待那些紧急入院的病人，而后者可以为发热门诊核酸筛查异常但需要紧急手术的患者服务。危急重症患儿的接诊能力，也成为浦西封闭期间医院重点关注的领域。新华医院儿急危重症医学科主任朱晓东表示，从3月30日起，他就已经召回了部分医护人员，吃睡住都在医院，确保人手，医院也提前为他们准备了行军床、被子以及一些生活物资等，发热门诊、急诊和病房医护人员也被要求彼此之间分开区域生活，避免交叉感染。“封闭期间，我们危急重症患儿的抢救通道都是畅通的，同时儿科所有的呼吸道疾病都会被收治在发热门诊，对于120救护车送来的急诊患儿，我们会在流调的基础上，区别哪些去看儿科急诊，哪些去看发热门诊。”朱晓东说。责任编辑：李昂