新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自佳友在线随着室内装潢好看甜品用心设计的咖啡馆、甜品店的兴起和社交网络的普及，打卡拍照成了必不可少的活动之一，也有越来越多人喜欢将美好的下午茶时光记录在照片之中，一部手机可以将我们的美记录在内，但却总是拍不出美食的那一抹清新与温婉，那么究竟怎么拍才能拍出精致茶点的那丝韵味呢？别急，接下来我就和您聊聊怎么拍出好看的照片，让它们馋哭你的朋友圈。精致茶点拍摄 配镜攻略那我们就先来说说机身和镜头怎么选。说到机身，那最好有高像素，镜头群也要丰富，还得是全画幅，重量也轻便一些，这样才能随时随地拿出来打卡拍照，毕竟能激发拍照欲望的相机才是好相机。我个人使用的是有着4500万全画幅CMOS图像感应器的佳能EOS R5，在高性能DIGIC X影像处理器的加持下，拍摄的原图在进行超过50%放大后，其中的细节依旧清晰，更细腻的画质对于表现诱人的食物绝对是必不可少的加分项。而镜头方面，大家通常会推荐使用微距或大光圈定焦镜头，但今咱们就来点不一样的，我推荐的是RF70-200mmF2.8 L IS USM。这支镜头有着较长的焦距，在拍摄中可以更好地截取到画面中的某一部分，同时还拥有长焦和大光圈的“双重”虚化加持，可以更好地将画面中的元素进行精简，排除不必要的干扰。美食的外观并非是三百六十度无死角，局部的拍摄也可以更好地突出主体个性。RF70-200mmF2.8 L IS USM有着约0.7米的最近对焦距离，可以放大美食细节，突出食物质感，达到不一样的诱人效果。机身设置参数如何调整接下来就是简单的参数设置环节，首先我们选择光圈优先档使用最大光圈，可以适当增加曝光补偿，而在光线充足的自然光下，可以使画面明亮得更自然，且更能呈现出食物最原始的色彩，所以白平衡选择自动（氛围优先），最后对焦选择单次，连拍选择单张拍摄，就可以开始我们的拍摄啦。当然如果你不方便用波轮调整或是找不到某个设置，还可以通过EOS R5的触摸屏快速直观地调整参数，它那拍摄所见即所得的实时取景显示也是十分方便，可以更直观地了解画面的曝光、白平衡等状况。如何构图拍出精致感享受生活，与时间无关，与金钱无关，只与你想不想停下这一刻脚步的心情有关。当多个食物出现在画面中的时候，那种大而全的拍摄往往会失去重点且显得凌乱，此时我们应该凸显出其中的一款，而将其他美食作为“陪衬”。我们可以找到一个光线最充足的位置，把我们的主角放置于高光处，选取俯拍的角度，对角线式构图，适当调整光圈大小，保证既能拍出前景实，后景虚的景深感，使画面更加立体，同时又能看清食物的细节。我们还可以选择仰拍的角度，三分构图法，在符合特点的精致环境之中（比如我拍摄的这个茶点）将茶点置身于画面三分之二处，突出享用时的氛围感。安安静静倚坐在桌前，望着玻璃窗外闲散的人，让下午茶清空纷乱的思绪，一块抹茶蛋糕，一杯红茶，就是有滋有味的生活，拍照分享也是顺理成章，只要你掌握了上面的这些技巧，下次带上相机去打卡拍照，就一定能馋哭你的朋友圈。