记者 钟黛新城控股把现金牢牢握在手里。3月30日，新城控股公布2021财年业绩，营收1682亿元，同比增长15.64%；净利润为125.98亿元，同比减少17.42%。值得注意的是，新城今年的利润不分红。作为补偿，该公司拟以不低于1亿元，不超过2亿元回购公司股份，并予以注销。房地产为强周期性行业，在寒冬，这家民营房企思考更多的是“安全”。“高杠杆在行业上行期是助推剂，在下行期是压死骆驼的最后稻草。我们不盲目追求规模，以增量转为提质。”3月31日，新城控股董事长王晓松在业绩会上表示。这次不分红，加上此前减少拿地，新城手头保有更多现金。增加计提新城净利润下降，主要源于计提了54亿元的减值，影响了净利润34.4亿元。新城控股披露的计提资产减值准备包括：计提坏账准备5.5亿元，计提存货跌价准备占大头，为48.5亿元。“存货跌价”的意思为，存货成本高于其可变现净值。当下房地产销售普遍遇冷，新城重仓的三四线城市尤甚，其存货的市场价格下降。截至2021年报告期末，公司土地储备共计1.38亿平方米，其中约37%分布在一、二线城市，约30%分布在长三角区域的三、四线城市。存货方面，新城控股2021年的开发产品占比为2152504=8.6%，同比去年的1332706=4.9%大幅提升，说明建造好的成品房子积压较多，市场不旺。减少拿地2019年，新城的销售额为2708亿元，2020年2509亿元，2021年为2340亿元。新城控股2021年销售额同比下降7%至2340亿元。2021年，地产行业流动性整体承压，新城控股的拿地力度进一步减小。去年，新城控股共计新增土储77幅、总建面2157.66万平方米，比上一年新增土储总建面4139万平方米几乎减半。去年10月开始，新城控股的拿地近乎凝滞，仅在去年11月摘得山东日照一宗商业用地，支付土地款约570万元，此外无一处新增地块，投拓保持审慎。体现在现金流量表上，其2021年经营性现金流净流入219.8亿元，较上一年大幅增长216亿元。背后的主要原因即为，四季度几乎没有拿地且回款出色，单季经营现金流净流入228.2亿元。在业绩会上，投资者问及公司何时重启拿地，管理层回答，需要先实现经营性现金流和筹资性现金流的平衡。截至2021年底，新城控股的现金短债比为1.07，短期偿债能力无患。新城控股账上货币资金为552.26亿元，其中受限资金166.95亿。当下，新城的融资压力也有缓解的迹象，不断有好消息传出。3月30日，新城控股发行的62.32亿元小公募债券获得上交所受理。“稳中求进，地域深耕，风险管控。”新城控股在年报中重申发展战略。保守的新城，明星基金经理看好。2021年年报显示，前十大流通股东名单中，朱少醒的富国天惠现身其中，比上期增加一百万股。当下，地产行业面临大洗牌。随着部分民企退出市场，只有确保活下来，未来才有可能提升市占率和净利率。（作者：钟黛 编辑：鄢子为）责任编辑：王翔