解读国务院常务会议 本报记者 王晶晶3月29日召开的国务院常务会议再传利好消息。会议提出，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。会议再度强调今年“稳增长”的主基调，强调稳定经济的政策要早出快出。接受中国经济时报记者采访的专家表示，受疫情影响，内需不足成为当前稳增长的最大挑战之一。当前，亟须政策发力，通过财政政策扩大投资，有助于促进内需增长，提升市场主体活力。二季度或迎政策密集落地会议指出，一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。要把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。增量研究院院长张奥平在接受中国经济时报记者采访时表示，以上内容说明了我国整体的政策储备相对充分和充足，体现了当前政策的安排和落地是在稳中求进中实施。会议重提全年目标，体现了当前工作稳中求进的总基调。今年3月份，受新一轮疫情影响，许多市场主体，包括大量的个体工商户，尤其是线下接触式的商业生态面临着严峻挑战，销售业绩明显下滑，企业经营下行压力加大。“稳定经济的政策早出快出。”张奥平分析，这其中可以预判，4月份开始的二季度将是宏观、微观、结构等政策的密集落地与发力期，通过强化跨周期和逆周期调节相配合，中国经济也将在二季度进入新一轮复苏期，市场主体、企业家及投资者也应坚定信心，探寻行业结构调整后的增量机遇，为后续的长期发展注入新动能。用好专项债券 提升市场活力在用好财政政策方面，此次国常会指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。下一步，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多、储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。张奥平表示，该举措明确今年专项债发行时间表。体现了财政政策要首先靠前发力，首先的大前提就是要把资金利用好，通过债券扩大固定资产投资，进而促进内需增长，让更多市场主体重拾发展信心。“市场主体发展信心提升了，背后的中低收入人群尤其是中小企业背后的中低收入人群的收入预期就会逐步提升，从而带动消费，最终实现稳就业和稳增长。”如何更好发挥专项债效能？会议提出，要坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。“该举措明确了政府债券的使用方向和空间。传统的基建空间已经在相对收窄的阶段中，积极的财政政策资金投向需要更加精准投资，所以，此次会议提到了支持新基建等增后劲、上水平项目建设。另外，还要兜牢民生底线，支持有一定收益的公共服务等项目。”张奥平说。面对当前市场主体预期转弱的情况，会议同时要求，要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资。张奥平认为，通过政府投资带动，让更多的市场主体参与进来，有助于提升市场主体活力。“政府投资很多都是项目比较大的工程，如何把大工程合理分配到市场主体中也是比较重要的，通过落地真正能带给市场主体新增订单的项目，无疑能坚定企业发展信心。”责任编辑：唐婧