炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报3月31日晚间，新力金融公告，经协商决定终止收购深圳市比克动力电池有限公司（以下简称“比克动力”）75.6234%的股权及募集配套资金事项。这也意味着，比克动力三度折戟A股。回溯公告，2021年11月11日，新力金融发布停牌公告，称公司正在筹划以资产置换及发行股份购买资产的方式购买比克动力不低于51%的股权并募集配套资金。同年11月25日，公司发布了重大资产重组的交易预案，包括重大资产置换、发行股份购买资产及募集配套资金三部分。具体来看，公司拟置出资产包括德润租赁58.48%股权、德信担保100%股权、德众金融67.5%股权、德善小贷56.51%股权和德合典当77.05%股权，置出资产的最终承接主体为上市公司控股股东新力集团或其指定的第三方。与此同时，公司拟向交易对方以发行股份的方式购买比克动力75.62%股权与拟置出资产交易价格的差额部分，经协商，本次股份发行价格确定为7.27元股。上述两步互为条件、同步实施。在此基础上，公司拟以询价方式，向不超过35名对象发行股份募集配套资金，拟用于标的公司项目建设、补充流动资金及支付中介机构费用等。彼时，新力金融表示，本次重组有利于上市公司探索新业务转型、寻求新的利润增长点。由于比克动力业绩下滑、新力金融并未披露标的公司估值等因素，该项交易也受到交易所关注。对于本次终止收购比克动力的股权，新力金融表示，由于公司与主要交易对方就本次重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，为切实维护公司及广大投资者利益，经友好协商和审慎研究，决定终止该项交易。需要提及的是，新力金融终止收购比克动力，意味着比克动力三度折戟A股。记者注意到，2016年2月和2018年2月，长信科技和中利集团分别通过增资入股方式成为比克动力股东，此后均拟重组收购比克动力，但均以失败告终。彼时，长信科技、中利集团给予比克动力的估值分别为67亿元、100亿元。新力金融表示，本次终止重组比克动力，不会对公司生产经营和未来发展战略造成影响，公司将继续推进转型升级工作，力争尽早实现高质量发展。责任编辑：陈悠然