地方债发行节奏将加快 资金使用效率有望提升一季度，新增专项债发行已完成“提前批”额度的近九成，体现了积极财政政策发力稳增长。展望二季度，专家认为，地方债发行节奏将继续呈现加快趋势，更多基建项目将在专项债资金的支持下及时开工建设，有望对二季度经济企稳回升发挥关键性作用。一季度地方债发行放量3月最后一天，各地地方债发行也没有“闲着”。据统计，当日各地共发行地方债546亿元，其中含新增专项债516亿元，约占3月份发行总额的12%，以较高的单日发行量为“繁忙”的一季度地方债发行工作画上句号。与去年同期相比，今年一季度地方债发行显著放量。数据显示，今年一季度各地共发行地方债18246亿元，是去年同期发行量的两倍多。其中，新增专项债发行12981亿元，约占今年“提前批”额度的89%，约占全年额度的36%。其中，广东、山东、浙江发行量居前。广东于3月30日公告称，2022年提前下达专项债券1759亿元已经全部发完，筹集的专项债券资金也已第一时间拨付市县使用。从投向上看，据国海证券研究所联席所长夏磊统计，今年已发的新增专项债有近七成投向基建领域，园区基建和交通基建是主要发力方向。从广东披露的情况看，一季度发行的专项债有38.6%投向市政和产业园区基础设施，28.2%投向交通基础设施，15.4%投向科教文卫等社会事业。抓紧下达剩余专项债额度展望二季度，专家认为，地方债仍会呈现较大的发行规模，发行节奏可能进一步加快。专项债大量发行将对经济企稳回升起到重要作用。日前召开的国务院常务会议强调，抓紧下达剩余专项债额度。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。近期，多地披露了二季度地方债发行计划，其中包括新增专项债2280亿元。由于“提前批”额度仅剩约1619亿元，中央财经大学中财-中证鹏元地方财政投融资研究所执行所长温来成认为，这可能意味着两会召开后，有的地方已经拿到了新的专项债限额。“从日前召开的国务院常务会议要求看，第二季度地方债发行也将呈现加快趋势。”摩根士丹利证券首席经济学家章俊表示，近期外部地缘风险以及国内疫情对经济增长造成负面冲击，宏观政策需采取更有力举措。在当前稳增长任务更重的背景下，预计二季度新增专项债发行规模至少会与一季度持平，使得上半年发行规模达到2.5万亿元左右。中诚信国际研究院副院长袁海霞认为，后续新增专项债发行或进一步提速，以促进加快形成有效实物投资。预计提前下达额度或在4月发行完毕，全年新增额度或在三季度发行完毕，促进稳增长效果尽早显现。在专家看来，相关项目在专项债的推动下开工建设，将对二季度经济企稳回升和稳定就业起到关键性作用。扩大专项债使用范围除了发行节奏加快，专项债的投向也可能“扩围”。日前召开的国务院常务会议提出，合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。“水利领域作为当前的重要民生短板之一，将得到专项债的支持。与此同时，在‘十四五’相关规划如养老服务、农业农村现代化等政策指导下，专项债将继续稳定支持惠及面广的民生领域，在乡村振兴战略下更多地投向农村建设领域，并加快城市更新等新型城镇化建设。”袁海霞说，新基建类专项债占比也可能有明显提升。预计后续各地尤其是中西部地区将加快推进以信息数字化为基础的新基建重点项目。章俊预计，未来会有更多新增专项债投向新能源、5G、大数据等新基建相关项目，以及保障性安居工程。值得一提的是，在提高专项债使用效率方面，各地也开始陆续出台举措。比如，近期山西建立了专项债支出进度预警及闲置资金超期收回调整机制，加快专项债支出进度，减少资金闲置。袁海霞认为，后续或有更多地方出台类似配套政策并建立常态化管理机制，专项债资金未按用途使用、闲置或挪用、建设进度落后等问题或逐步得到改善，政府资金使用效率有望进一步提升。责任编辑：李思阳