俄罗斯进一步解除了近期内发生1998年来首次债务违约的风险。当地时间3月31日周四，媒体称，付款代理行摩根大通处理了一笔将近4.47亿美元的俄罗斯国债本息偿付。它属于2030年到期的一档欧洲发行美元计价债券，其中本金3.59亿美元，债息8750万美元。上周，上述俄罗斯债券的清算所、总部位于卢森堡的Cleastream封锁了俄罗斯国家结算存管局（NSD）的账户，而NSD负责接收俄罗斯政府分配的部分外债偿付款项，这令外界怀疑俄罗斯能否完成本周四到期的这笔债券兑付。以上消息无疑可以缓和这种疑虑。同在周四，俄罗斯财政部宣布，已经用卢布回购了价值14.5亿美元的欧洲发行债券，占4月4日下周一20亿美元到期债券本金和利息的72%。媒体评论称，此举可以确保欧洲的俄罗斯债券投资者避开西方制裁对俄罗斯的偿债限制。最近两周，俄罗斯完成了多笔外界担忧可能违约的海外债券利息支付，包括上上周三的1.17亿美元债券利息，上周二的6600万美元债息，本周一的1.02亿美元债息。不过，除了4月4日20亿美元的到期债券本息外，俄罗斯今年还有大笔债券兑付的考验，5月底到年底前，俄罗斯还需向海外持有人支付近20亿美元的主权债付款。事实上，俄罗斯以卢布回购下周一到期美元债券的行动还面临质疑。有分析称，俄罗斯政府希望借此消除因技术支付问题而导致的主权债违约风险，但此类回购不会吸引无法将卢布自由兑换成外币的海外投资者。还有评论称，若债券持有人拒绝却被迫接受卢布支付的回购，将违反美元计价债券的发行条款，再次提高俄罗斯二十四年来首次主权债违约的风险。( 华尔街见闻)责任编辑：唐婧