国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特（Gita Gopinath）警告，西方国家对俄罗斯的金融制裁可能逐步削弱美元在全球的地位，导致国际货币体系更加四分五裂，刺激央行数字货币和加密货币的应用。戈皮纳特新近接受采访时预计，在西方对俄大举制裁后，美元仍会是全球范围的主要货币，但在更小的地方层面上，货币的主导性很可能更分散。“我们已经看到一些国家在重新磋商他们的贸易收入用哪种货币。”戈皮纳特指出，在国际贸易中，对美元以外其他货币用得越多，就会促使各国央行持有的储备资产进一步多元化。因为各国通常会选择和其他国家开展贸易和贷款使用的货币作为储备资产的货币。她认为，在中期内，美元的主导地位不可能受到挑战，但指出，过去二十年里，美元资产在国际储备资产中的占比从70%降至60%。戈皮纳特还预计，乌克兰危机将助长加密货币、稳定币、央行数字货币这类数字金融的应用，不过，数字金融领域还需要填补国际监管的空白。戈皮纳特讲话前，俄罗斯总统普京已经用一个要求卢布交易天然气的“奇招”掀起轩然大波。他在3月23日上周三作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算，并要求俄罗斯央行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。市场迅速做出反应。欧洲天然气期货当天盘中涨幅曾接近或超过30%，收涨逾18%；国际原油期货涨超5%创3月8日以来逾两周新高；俄罗斯卢布兑美元在岸汇率当天收涨约5.6%，创2014年来最大涨幅，盘中涨幅曾超过8%。俄罗斯似乎找到一种新的方式来支撑本币卢布，不再仅仅是靠俄罗斯央行干预，还让俄罗斯天然气的国外客户们对卢布产生需求。俄方的卢布结算要求不仅代表着支付货币或将转变，甚至会实质性地改变买家必须支付的价格。而且欧洲如果同意用卢布支付，就等于在客观上解除了SWIFT制裁。在G7一致拒绝以卢布结算后，俄总统新闻秘书佩斯科夫本周二发出“天然气供应中断”的警告，称俄方不会向欧洲无偿提供天然气。周三晚间，佩斯科夫表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日周四公布。周三普京和与德国总理朔尔茨进行了电话交谈，两人同意双方专家应讨论俄罗斯提出的用卢布结算天然气事项，德国方面将两位领导人的对话理解为，可以继续用欧元购买俄天然气。而周四稍早，据央视报道，普京签署了一项天然气交易规则法令，规定从4月1日起，非友好国家公司应先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京强调，若这些国家的公司拒绝以卢布结算购买天然气，他们的天然气合同将被中止。（华尔街见闻）责任编辑：唐婧