2021年年报披露基本收官，公募基金的持有人结构、持股周转率数据浮出水面。数据显示，2021年，作为投资公募基金的主力军，个人投资者的持有比例仍在上升。绩优基金经理的产品吸引众多基民持续买入，持有人数量迅速增加。此外，在风格快速轮动的市场背景下，2021年公募基金持股周转率大幅提升，不少迷你基金持股周转率较高，小型基金公司交易更为频繁。个人买基热情不减天相投顾数据显示，截至2021年年末，除债券型基金外，其它类型公募基金的个人投资者持有比例均远高于机构投资者。其中，股票型基金个人投资者持有比例与上年基本持平，混合型基金、债券型基金、FOF和QDII基金个人投资者持有比例较上年年末分别增加5.28个百分点、4.07个百分点、4.9个百分点、3.75个百分点。顶流基金经理管理的绩优基金“粉丝群”庞大，“公募一姐”葛兰管理的产品最受个人投资者关注。截至2021年年末，葛兰管理的中欧医疗健康混合成为持有人户数最多的主动偏股基金，共有848.23万户持有中欧医疗健康混合（AC类合并计算），平均每户持有2990.26份，个人投资者份额占99.71%。此外，张坤管理的易方达蓝筹精选混合拥有602.61万户持有人，平均每户持有4345.28份，这只基金被个人投资者持有的比例达97.22%。与2020年年末相比，一年内持有人户数翻了2倍。值得一提的是，许多新生代基金经理凭借出色的业绩，在过去一年中获得大批基民青睐。多数业绩排名靠前的主动偏股型基金，持有人户数实现20倍以上的增长。例如，2021年主动偏股型基金业绩冠军崔宸龙管理的前海开源公用事业行业股票，2021年内净值实现翻倍，持有人户数从2020年年末的3.54万户，骤升至2021年年末的170.49万户。2021年，韩创管理的大成国企改革灵活配置混合净值涨超94%，持有人户数从2020年年末的3156户，增加至2021年年末的15.76万户。基金持股周转率提升2021年，市场风格轮动极快，公募基金持股周转率普遍提升。天相投顾数据显示，2021年开放式基金整体周转率为3倍，较2020年的2.63倍、2019年的2.97倍有所增加。具体来看，除特定策略基金外，天相投顾统计的3353只开放偏股基金中，2021年共有330只持股周转率超过10倍，甚至不乏持股周转率数十倍的产品。相比之下，傅鹏博、刘彦春等“老”基金经理管理的产品持股周转率不超过2倍。基金周转率用于衡量基金投资组合变化的频率，通常而言，周转率越高，代表基金经理操作越频繁，越倾向于择时波段操作。从基金公司来看，持股周转率较高的普遍为中小规模机构，如兴银基金、凯石基金、天治基金、红土创新基金、国融基金等持股周转率高于10倍。泓德基金的持股周转率则不足1倍，睿远基金、嘉实基金、景顺长城基金、易方达基金等持股周转率不足2倍。责任编辑：石秀珍 SF183