经济日报 金观平3月29日召开的国务院常务会议，部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长。政府债券特别是专项债，是财政政策乃至宏观调控的重要抓手，也是拉动有效投资的主要工具，稳住宏观经济大盘需要政府债券持续发力。今年政府债券发行使用，充分体现了“靠前发力”作用。经国务院批准，财政部去年年底就提前下达了今年部分新增专项债券额度1.46万亿元。今年一季度，各地快马加鞭开展发行工作，进度超过往年，实物工作量加速形成。当前经济下行压力进一步加大，特别是国内多地疫情反复，加之国际地缘政治不稳定因素，企业生产经营活动受到较大影响，稳投资、稳增长任务加重。专项债券在“靠前发力”的基础上，应以更大力度推进发行使用，扩大有效投资，进而带动消费扩大内需、促就业、稳增长。首先，尽快下达剩余专项债额度，扎实做好前期准备工作。今年新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，扣除已提前下达额度尚有2万余亿元额度待分配。限额分配应体现正向激励原则、不“撒胡椒面”，向偿债能力强、项目多、储备足的地区倾斜，只有这样才能发挥资金的最大效益并有效控制风险。在发行进度上，国务院明确了“时间表”：去年提前下达的额度，今年5月底前发行完毕；今年下达的额度，9月底前发行完毕。时间紧、任务重，需要尽快明确各地新增地方政府债务限额，以更快开展发行工作并将资金形成实物工作量。其次，提升效能，真正发挥专项债扩投资、稳增长作用。中央经济工作会议强调，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。加快专项债券的发行使用，但不能“萝卜快了不洗泥”，忽视项目审核把关，投向效益差、风险大的项目，最终留下烂摊子。提升专项债效能，需要选好、选准项目。各地应充分做好前期工作，提升项目储备质量，加强项目运营管理，把资金投向惠民生、补短板等领域。国务院常务会议提出，合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。公共服务项目比如职业教育、托幼、医疗、养老等民生项目，有很大空间和潜力可挖掘。通过把资金投向这些重点领域，实现经济社会效益的均衡。再次，加强资金管理，严格防范风险。从以往使用情况看，一些地方存在资金运行不规范、投向领域不合规、资金沉淀闲置等问题。这些现象不但影响了专项债带动有效投资作用的发挥，而且累积了财政金融风险。今年专项债保持较大规模，严管理、防风险必须引起高度重视。各地应持续严格专项债的“借、用、管、还”全流程管理，促进资金安全、规范、高效使用，确保不发生债务违约。专项债具有“四两拨千斤”的撬动作用，也就是将专项债券资金用作符合条件的重大项目资本金，从而吸引更多社会资本投入。3.65万亿元投向重点领域，并带动、撬动更多投资，将为经济稳定增长注入强劲动力。责任编辑：唐婧