海外网4月1日电 当地时间3月30日，美国宇航员马克·范德·海与两名俄罗斯宇航员乘坐俄罗斯“联盟”飞船如期返回地球。3月31日，美国国家航空航天局（NASA）对俄方将马克·范德·海安全带回地球表示感谢。据今日俄罗斯网站3月31日报道，在当天的新闻发布会上，美国航天局人类探索和操作任务理事会副主任吕德斯将俄罗斯和美国的太空团队形容为是一个整体，称“感谢我们的俄罗斯航天局伙伴，马克·范德·海被安全带回了家。”据悉，马克·范德·海在国际空间站连续停留355天，成为在国际空间站连续停留时间最长的美国宇航员。俄媒指出，尽管美国通过一轮又一轮的惩罚性制裁，试图阻止俄罗斯获得航空航天和科技产品，但美国航天局显然仍希望保持空间站的“国际化”。此前，曾有美媒质疑俄罗斯是否会因一系列制裁而拒绝将美国航天员送回地球，俄联邦航天局对此回应称，国际空间站成员的安全是最重要的优先事项。（海外网 张霓）此前报道美国宇航员乘坐俄“联盟”飞船返回地球 落地后开心竖起大拇指（海外网）海外网3月31日电 3月30日，美国宇航员马克·范德·海与两名俄罗斯宇航员乘坐俄罗斯“联盟”飞船，从国际空间站返回地球。范德·海在落地后，开心竖起大拇指。综合美国广播公司、《华盛顿邮报》等外媒报道，美国国家航空航天局（NASA）称，范德·海与俄罗斯宇航员彼得·杜布罗夫和安东·什卡普列罗夫于美国东部时间30日3时21分（北京时间15时21分）离开国际空间站，7时28分（北京时间19时28分）在哈萨克斯坦杰兹卡兹甘附近安全降落。外媒公布的现场画面显示，在返回地球途中，三名宇航员在舱内开心摆手势，马克·范德·海在落地出舱后，笑容满面地对着镜头竖起大拇指。俄罗斯任务控制中心的主屏幕则在“联盟”飞船着落后弹出文字，“欢迎回来，马克！”报道称，55岁的马克·范德·海伊自2021年4月9日以来一直在国际空间站上，在近地轨道上待了355天，成为在太空停留时间最久的美国宇航员，而俄罗斯宇航员则保持着在太空停留438天的世界纪录。（海外网 姚凯红）责任编辑：张玉