4月1日，正进行债务重组的华夏幸福基业股份有限公司（华夏幸福，600340.SH）公告，近期《债务重组计划》中金融债务新增签约实现债务重组金额为618.97亿元， 截至目前金融债务累计实现债务重组金额共计1048.12亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。截至目前累计未能如期偿还的债务金额合计为407.39亿元 （不含利息），公司全部金融债务的偿付在《债务重组计划》的统一安排下实施。这意味着华夏幸福已完成签署金融债务重组协议已接近拟重组债务总金额的50%。去年9月30日，华夏幸福发布《关于重大事项进展暨股票复牌的公告》，对该公司2192亿元金融债务的清偿方案及企业持续经营计划进行公告。2192亿元金融债务的清偿方案具体分为7个部分，其中依靠出售资产将解决约1070亿元，其余债务通过展期，降息等方式解决。经过资产及业务重组后，华夏幸福将保留孔雀城住宅业务、部分产业新城业务、物业管理业务及其他业务。具体看，1048.12亿元中，适用“兑、抵、接”方式化债的部分约961.30亿元，相应减免债务利息、豁免罚息共计85.45亿元，占公司最近一期经审计归属于公司股东的净利润36.65亿元的233.12%。其中，包括债券及债务融资工具债务金额317.45亿元，其他金融债务金额643.85亿元。“兑”、“抵”、“接”的偿还方式是华夏幸福《债务重组协议》其中的一个部分。“兑”即出售资产回笼资金中约570亿元用于兑付金融债务；“抵”即以持有型物业等约220亿元资产设立信托，以信托受益权份额抵偿约220亿元金融债务；“接”即剩余约550亿元金融债务由华夏幸福承接，逐步清偿。此外，适用“展”方式达成优先类金融债务展期涉及金额34.89亿元，相应减免债务利息、豁免罚息共计1.73亿元，占公司最近一期经审计归属于公司股东净利润3的4.73%。适用“带”方式即通过出售资产带走金融债务约51.93亿元。此前的2月9日，华夏幸福公告了其金融债务签约实现债务重组的金额累计为429.18亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计28.69亿元。与此同时，华夏幸福公告了两笔属于《债务重组计划》中“卖”（卖出资产回笼资金）的交易，转让款合计为9.18亿元。一笔是华夏幸福下属控股子公司九通基业投资有限公司将持有的永清鼎泰园区建设发展有限公司100%股权，转让给永清县临空科创有限公司，转让款总额为7亿元。永清县财政局百分百拥有的永清县临空科创有限公司成立于2021年12月，注册资本5000万元。永清鼎泰园区建设发展有限公司为华夏幸福在廊坊市永清县运营产业新城业务的平台公司，负责永清县委托区域的开发建设管理工作。根据华夏幸福2021年半年报，华夏幸福在永清的产业园区以智能制造装备、航空为主导产业。另一笔是华夏幸福下属控股子公司廊坊京御房地产开发有限公司将其持有的廊坊市荣华建设投资开发有限公司100%股权转让给廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司，转让款总额近2.18亿元。廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司由河北廊坊广阳经济开发区管理委员会百分百控股，成立于2017年9月，注册资本为5000万元。廊坊荣华为华夏幸福在廊坊市广阳区运营产业新城业务的平台公司，负责广阳区委托区域的开发建设、招商引资和运营管理等工作。公告称，永清鼎泰、廊坊荣华作为华夏幸福子公司期间，与其及其他子公司之间存在经营性业务往来和资金往来，截至2021年末，永清鼎泰对九通投资应付款项为4.61亿元，廊坊荣华对廊坊京御应付款项为13.27亿元。上述往来款经审计后，由永清鼎泰、廊坊荣华在2023年12月31日前分别按照应付款项金额等额承接公司及公司子公司的金融债务并就此签署必要法律文件。上述金融债务在永清鼎泰、廊坊荣华承接之前发生的利息由原债务人即公司及公司子公司承担，在永清鼎泰、廊坊荣华签署债务承接文件之后发生的利息由永清鼎泰、廊坊荣华承担。永清鼎泰、廊坊荣华前述承接金融债务的行为视为等额清偿应付款项。按照《华夏幸福债务重组计划》的安排，华夏幸福计划通过“卖、带、展、兑、抵、接”等方式对金融债务进行重组。经过资产及业务重组后，将保留孔雀城住宅业务、部分产业新城业务、物业管理业务及其他业务。华夏幸福在今年3月15日收于2.62元，创下历史低点，此后走出一波向上趋势，并在3月18日、3月21日及3月22日连续3个交易日涨幅偏离值累计超过20%，在3月25日、3月28日连续2个交易日涨幅再次累计超过20%。截至3月31日，华夏幸福收于3.83元，涨幅2.68%，较3月15日的收盘价2.62元，涨幅46.18%。责任编辑：唐婧