复产预期支撑黑色强势运行商品指数数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】关注黑色系多头热点承接【分析】近日俄乌第五轮谈判取得重要进展，俄罗斯国防部副部长表示，俄国防部决定大幅减少在基辅和切尔尼戈夫方面的军事行动，市场本预期地缘局势有望缓和。但在此时，美国出面强调俄军并非撤军，西方国家再次强调对俄的严厉制裁，造成了市场情绪摇摆不定的表现。目前原油、农产品等前期热点当下或面临高位震荡反复局面。而在国内复产逐步落地背景下，黑色系或承接多头热点。近期可保持关注，对照行情做进一步确认。建议前期热点行情逐步锁定利润，趋势新仓适当关注黑色系价格信号，逐步确认机会。【风险提示】商品05合约近期关注移仓换月操作。原油05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】据最新消息，拜登政府再次表示将大量释放原油战略储备，IEA成员国将于周五决定是否集体释放储备，日内油价应声跳水。本周俄乌谈判虽取得重要进展，但伴随西方国家的出面“挑拨”，短期市场情绪重回紧张状态，油价目前维持高位震荡格局。近期市场消息或对油价持续带来多空交织的影响，引导油价继续高位震荡反复。期货盘面，原油05合约建议顺势参与日内短线行情，逐日锁定利润。趋势仍建议观望。下方继续参考640关键位支撑。【风险提示】1、 关注本周四OPEC+会议结果对油价可能带来的不确定性影响。2、 关注周五IEA成员国对集体释放原油储备做出的决定。焦煤05数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】顺势参与日内短线行情，趋势观望【分析】近期钢企生产表现较好，表观需求好于预期，市场供需结构对煤价存在支撑。虽然疫情依旧是影响需求端的潜在隐患，不过伴随唐山市辖区社会面确诊归零，部分长流程钢企聚集地有望陆续解除风控，运输压力有望得到缓解，或加快复产步伐，利多黑色。期货盘面，焦煤05合约于2700-3200价格区间内短多操作。后市关注新的多头价差共振信号。【风险提示】近期国内疫情反复，关注疫情发展对需求端带来的负面影响，利空煤炭价格。铁矿09数据来源：文华财经【结构】上涨中的上涨【策略】轻仓关注多头价格信号【分析】宏观方面，后市货币政策与地产政策或持续利好，支撑黑色系价格。近期国内疫情有所加重，对短期需求与运输方面带来一定负面影响，高炉开工面临压力。不过复产预期的大方向暂未改变，关注疫情影响过后，复产带来的进一步利多驱动。期货盘面，铁矿09合约建议轻仓关注多头价格信号，下方关注850关键位支撑。【风险提示】近期国内疫情反复，关注疫情发展对复产带来的影响。棕榈05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】趋势观望【分析】消息面，本周俄乌谈判取得重要进展，但西方国家在此时再次强调对俄制裁，市场热点受其影响多空反复，油脂延续区间走势。期货盘面，棕榈05合约建议围绕10300-11700价格区间关注短线行情，逐日锁定利润。近期注意油脂价格高位震幅加剧。【风险提示】关注今晚USDA报告对农产品交易情绪影响。豆粕09数据来源：文华财经【结构】上涨中的下跌【策略】多头保护利润，新仓高位观望【分析】近期大豆到港量逐渐增加，部分区域油厂开机率逐渐回升，市场对豆粕库存持续紧张的担忧情绪有所缓解，短期豆粕价格步入高位调整。另外，伴随国家调控力度加大，国储抛储单周50万吨的数量超市场预期，短期或进一步刺激多头获利情绪。期货盘面，豆粕09合约下方关注3900关键位支撑。建议多头保护利润，新仓高位观望，注意近期震幅可能加大。【风险提示】继续关注美豆价格波动对国内豆粕价格带来的影响。沪镍05数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】观望，规避交易风险【分析】近期内外盘镍受资本博弈影响，出现连续暴涨暴跌，价格暂不宜以基本面做分析。近日伦镍恢复交易，但走势仍缺乏连续性，对国内沪镍负面影响较大。建议观望，规避交易风险。【风险提示】目前镍市场仍存在较大的不确定性风险。投资者还需观望，规避风险。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到83期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏