3月31日，综合央视新闻等媒体报道，意大利总理德拉吉透露，俄乌双方的立场有所靠近，但双方彼此仍互不信任。俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。另外，美国白宫发表声明，总统拜登将宣布历史上最大规模的石油储备释放，在接下来的六个月里，美国将平均每天在市场上增加释放100万桶石油储备以应对油价上涨。随后，国际油价大幅走软。普京签署天然气“卢布结算令”不付卢布就断气据央视新闻报道，当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京表示，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”普京说，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。此外，普京还认为，欧洲国家准备忽视自己公民的利益，去迎合“海外霸主”的利益。美国试图将错误归咎于俄罗斯，并利用其他国家的困难赚取利益。普京认为，美国发动了针对俄罗斯的经济战争，制裁措施都是事先准备好再实施的，因为俄罗斯不愿意“跟着别人的调子跳舞”。普京还指示俄罗斯联邦政府和俄罗斯央行制定好与制裁俄罗斯相关的应对政策。普京说，因为针对俄罗斯的制裁压力仍然存在，西方国家不会放弃对俄罗斯施压的政策，而且会寻找新的借口来实施制裁。根据普京当天签署的总统令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。据中新社，克里姆林宫网站刊登的相关文件，俄气工业银行作为被授权银行，根据外国买家的申请，开设卢布特别账户用于外方支付所购天然气。根据供气合同付款截止日期到期，如果外国买家未付款或以外币付款，和（或）未全额付款，和（或）支付给未经授权的银行账户等，将被俄方视为违约，俄罗斯供应商将停止供应天然气。G7此前称拒绝卢布结算据中新社，3月28日，普京指示俄相关部门和央行及俄气公司，应在3月31日前就使用卢布向“不友好国家和地区”收取天然气款项问题做出汇报。上述单位将共同制定政策，将俄气公司目前天然气对外供货合同的支付货币更改为卢布。此外，俄央行将与内阁共同保证以卢布按照现有合同收取款项，并保障消费者在国内货币市场买入卢布，以便为天然气付款。3月23日，普京与俄政府成员举行视频会议时表示，一些西方国家过去几周做出冻结俄罗斯资产的非法决定，俄方向欧盟成员国、美国供应商品时再以美元、欧元等货币结算已经毫无意义。俄方将在最短时间内实施综合措施，首先是向“不友好国家”供应天然气时改用卢布结算。德国、法国、意大利等国领导人日前分别与普京通话，沟通俄方要求改用卢布作为天然气交易货币的问题。目前除保加利亚、摩尔多瓦等少数国家同意以卢布支付外，多数欧洲国家对此予以反对。七国集团此前明确表示拒绝俄方方案。BCS Express专家伊戈尔·加拉克乔诺夫表示，此举可降低美西方新一轮制裁以及其他政治措施使俄罗斯天然气无法支付的风险。他指出，现在俄罗斯天然气以卢布结算，理论上风险就落在了欧洲消费者身上。俄能源与金融研究所首席能源总监阿列克谢·格罗莫夫表示，这一决定显然是为了在制裁压力下稳定卢布汇率局势。强制使用卢布支付俄罗斯天然气的决定将迫使欧洲从俄罗斯银行购买卢布。通过这种方式，可以为俄罗斯金融体系提供直接帮助。但格罗莫夫同时认为，转为卢布结算的决定也涉及非常高的风险，主要是针对从俄罗斯向欧盟国家供应天然气的长期合同制度，这是俄罗斯天然气出口的基础。他认为：“单方面改变结算货币是合同条款的重大变化，合同各方可能会有不同的解释。”一方面，如果合同双方有意保留并继续履行，则可以表现为一种不可抗力。另一方面，它也可能被视为单方面严重违反合同条款，甚至可以成为终止合同的理由。格罗莫夫分析说，鉴于欧盟国家对俄罗斯天然气供应的高度依赖，可以预想到一些国家将被迫至少暂时接受俄罗斯提出的新游戏规则。但他不排除大量欧洲买家将就此向有关国际仲裁法院提起上诉，这可能会引发与俄气的一波国际诉讼。欧盟三大国纷纷表态当地时间3月31日，意大利总理德拉吉确认，向俄罗斯购买的天然气将以欧元和美元进行支付，而将外汇转换成卢布是俄罗斯的内政。意大利总理德拉吉稍早前透露，与俄方签订的购买合同规定用美元和欧元支付，用卢布支付不可接受也不可行。但可以尝试用卢布支付，这需要时间。德拉吉不认为存在俄罗斯能源断供的风险。另外，德拉吉还透露，在此前一天的通话中，俄罗斯总统普京向他表示，目前与泽连斯基会谈的时机尚不成熟，但双方的谈判取得了一些进展。在外国媒体新闻发布会上，德拉吉表示，俄乌双方的立场有所靠近，但双方彼此仍互不信任。俄方希望意方将来为和谈条款的落实发挥保障作用，意方与俄方均表示继续保持沟通。当地时间3月31日，德国副总理兼经济部长哈贝克在柏林会见了到访的法国经济和财政部长勒梅尔。双方重点就对俄制裁、能源供应的依赖以及欧洲能源基础设施等问题交换了意见。哈贝克在会晤结束后的联合新闻发布会上表示，“上一轮制裁不会是最后一轮”，德法双方就可能的进一步制裁措施进行了讨论，但他没有透露具体内容。据哈贝克介绍，为了应对俄罗斯可能中止天然气供应的情况，德国已经发布了天然气应急预案的预警级别，“继续与盟友密切协调并展现出团结至关重要”。他一方面再次重申了德国企业将继续履行现有合同的义务，即用欧元进行俄罗斯天然气的支付，另一方面强调，相关方就此明确立场至关重要。哈贝克指出，德国到2045年实现气候中和的目标眼下还没有受到威胁，但当前的形势确实暴露出了德国对化石能源的高度依赖。因此，德国已计划对扩大可再生能源追加补贴，以确保到2030年，有80%的能源来自可再生能源。按照他的说法，德法均认为有必要尽快在欧洲启动共同的氢能源网络——“欧洲的能源供应必须适应未来”。另外，在哈贝克看来，有必要认真对待在未来两年内可能会出现的粮食危机。虽然德国和法国未必会首当其冲，但在较为贫穷的国家，“这将是一个严重的问题”，因为粮食供应是维护社会稳定的基础。勒梅尔也表示，七国集团拒绝以卢布支付从俄罗斯进口天然气的态度非常坚定，必须严格遵守现有合同。他坦言，德国、法国乃至整个欧洲眼下正遭受一次“巨大而残酷的能源冲击”。为了应对能源价格上涨，德国和法国将每天进行沟通、就经济反应展开协调。勒梅尔称，德法两国都已经制定了有针对性的保护和援助措施，旨在保护私人家庭和企业，并且对遏制通胀产生积极的影响。当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间”。因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。德国联邦财政部长林德纳当天也强调，合同就是合同，既然现有合同大多以欧元为基础，那么支付欧元无可厚非。他同时指出：“我们将详细研究和审查俄罗斯方面所提出的建议和要求。但需要明确的是，不能有任何形式的政治讹诈。合同将按其缔结时的情况来履行。此外，针对俄罗斯中央银行和货币的制裁对我们来说仍然至关重要。”另外，按照德国联邦政府发言人赫伯施特莱特的说法，俄罗斯总统普京已向朔尔茨承诺：“对于欧洲的合同伙伴来说，一切都不会改变。”欧委会搜查俄气驻德办公室欧盟委员会于当地时间3月29日对德国的几家天然气行业公司进行了搜查，其中也包括俄罗斯天然气工业股份公司驻德办公室。按照欧盟方面3月31日的说法，欧盟委员会正在就这些公司涉嫌滥用市场力量进行调查。据德国媒体当地时间31日的报道，本次调查行动针对天然气供应、运输和储存公司，欧盟委员会怀疑相关公司违反竞争规则以抬高市场价格。不过，欧盟委员会没有公布29日的调查结果以及被调查公司的名字，称突击搜查只是调查的第一步：“委员会进行此类检查并不意味着这些公司的行为是反竞争的，也不会预先判断调查的结果。”多家德国媒体援引内部人士的消息指出，俄罗斯天然气工业股份公司也在被搜查对象之列，但该公司没有发表任何相关声明。俄罗斯天然气工业股份公司在德国拥有的子公司包括活跃在天然气贸易和储存领域的Gazprom Germania以及天然气供应商Wingas。由于能源价格急剧上涨，欧盟委员会数月来一直在调查可能存在的天然气市场操纵和投机行为。欧盟委员会主席冯德莱恩此前称，俄罗斯天然气工业股份公司的商业行为“非常奇怪”，并指出尽管价格居高不下且需求过剩，但该公司仍然对增加交付没有兴趣。而俄罗斯天然气工业股份公司和俄罗斯政府则一再表示，他们正在履行长期供应合同。拜登宣布美国历史上最大的石油储备释放据央视新闻，当地时间3月31日，美国白宫发表声明，宣布总统拜登应对油价上涨的新措施。声明表示，新措施由两部分组成，即立即增加石油供应以及实现真正的美国能源独立。声明称，美国将尽一切努力鼓励国内石油生产，并从战略石油储备中释放石油，作为未来几个月增加供应的桥梁。目前，美国的石油和天然气产量已经接近创纪录的水平，预计今年美国石油日产量将增加100万桶，2023年石油日产量将增加近70万桶。据悉，拜登呼吁国会要求石油和天然气开采公司为他们未使用的油井和没有生产的公共土地支付费用，促进这些公司使用闲置油井和土地，加大产量。此外，在与盟国和伙伴国协商后，拜登将宣布历史上最大规模的石油储备释放，在接下来的六个月里，美国将平均每天在市场上增加释放100万桶石油储备以应对油价上涨。声明还称，拜登将宣布他对实现真正的能源独立的承诺，这一承诺的核心是完全减少美国对石油的依赖。据悉，拜登将呼吁国会通过他的计划，加快美国向清洁能源的过渡。他的计划将有助于确保美国在未来几代人使用能源的清洁，以及在尖端行业创造数百万个高薪工作岗位。在不久的将来，该计划将为美国家庭节省资金——包括利用电动汽车每年节省超过950美元的汽油花费，以及使用太阳能和热泵等清洁电力为家庭供电每年额外节省500美元。此外，拜登将发布一项指令，授权使用《国防生产法案》来确保美国生产关键材料，通过减少美国对其他国家矿物和材料的依赖进而支持美国的清洁能源经济。受消息影响，原油市场价格跳水，截至发稿，下跌6.43%，报100.89美元桶。编辑|程鹏 盖源源 杜恒峰责任编辑：李思阳