去年，A股市场结构性行情持续演绎，公募基金规模超过25万亿元。在此背景下，去年券商的基金分仓佣金收入超过200亿元，较2020年增加近80亿元，增长57.52%。券商佣金排名也随之浮出水面：中信证券继续蝉联冠军宝座，长江证券位列第二，广发证券上升1位跻身前三名。五至十名的排位竞争则较为激烈，海通证券从第十名升至第六名，中泰证券下滑了3个位次，排在第九名，国泰君安下滑了两名，跌出前十。广发证券跻身前三名天相投顾数据显示，公募基金2021年年报披露的股票交易量为27.03万亿元，2020年为17.1万亿元，同比增长58.07%。由于股票交易量大幅增加，2021年券商的基金分仓佣金收入达到213.06亿元，较2020年增长57.52%。从整体来看，共有37家券商的分仓佣金收入超过1亿元，上年该数量为31家。其中，中信证券、长江证券、广发证券、中信建投证券等4家券商的分仓佣金收入超过10亿元。去年分仓佣金排名前三的券商名单略微发生变化。具体来看，中信证券分仓佣金高达14.69亿元，较2020年增长43.51%，再度蝉联冠军宝座；长江证券以11.62亿元的分仓佣金继续位列第二，较2020年增长57.38%；广发证券分仓佣金也实现高速增长，较2020年增长73.79%，跻身前三名。此外，第五至十的排名也出现较大变化。和2020年相比，老牌券商海通证券迎头赶上，排名从第十升至第六，兴业证券排名也从第八上升至第七。有人欢喜有人愁，中泰证券排名从第六滑落至第九，国泰君安证券排名也下滑两名，退出前十，位列第十一。在公募股票交易量大增的这一年，有券商借机实现快速增长。具体来看，24家券商分仓收入翻倍，例如德邦证券分仓佣金收入同比增长902.54%，排名也从69升至44．类似的还有万和证券、金元证券、开源证券等分仓佣金收入增长均超300%。也有券商错过此次机会。11家券商分仓收入同比增速为负，例如爱建证券、中原证券等排名均有所下滑。佣金费率降至万八以下二级市场交易活跃，为券商带来丰厚的佣金收入。不过，机构整体的佣金率仍在下降。一直以来，基金公司与券商之间的佣金费率约定俗成地定在万分之八，俗称“机构批发价”。去年，公募基金股票交易量大增，但基金租用券商席位支付的佣金占股票交易量的比例则下降到万分之八之下。数据显示，华泰证券、中信建投、广发证券、东方财富证券的佣金费率均在万八以下。德邦证券降佣较为明显，佣金费率从去年的万8.5下降至万6.8．九州证券佣金费率则大幅上升，从去年的万3.8升至万9.3。近年来，券商对研究业务的重视程度增加，越来越多中小券商招兵买马打造研究团队，基金佣金的竞争也更加激烈。沪上一券商研究机构人士表示，研究机构为了抢占市场份额，会主动提出降低基金公司的佣金费率，以换取分仓收入。有业内人士认为，这种变化将倒逼券商研究所加快商业模式转型。从去年开始，一些以卖方研究为主的研究所纷纷提出转型战略，转型的主要方向是开拓新的服务对象，尤其是加强对内服务。（文章来源：上海证券报）责任编辑：石秀珍 SF183