原标题：史无前例！美国宣布释放1.8亿桶战略油储记者 崔璞玉美国白宫周四宣布，该国将从5月起，每天从战略储备中释放100万桶石油，持续时间为6个月，以帮助降低油气价格并对抗通胀。也就是说，美国此次将总共释放1.8亿桶战略油储。这将是美国过去6个月来第三次动用战略储备，也将是该国战略石油储备近50年历史上最大规模的释放。美国能源部的数据显示，截至3月25日，美国战略油储的规模为5.68亿桶，为2002年5月以来最低水平，相比此前约7亿桶的峰值减少了近两成。白宫在周四发布的新闻稿中表示，此次释放规模前所未有，全球从未在这么长的时间内以每天100万桶的速度释放油储，这一创纪录的行动将为市场提供大量供给，进而成为桥梁，直至今年年底时美国国内的石油产量增加。由此消息影响，国际油价下跌。周四WTI 5月原油期货收跌7.54美元，跌幅6.99%，报100.28美元桶，不过一季度累计上涨36.25%。布伦特5月原油期货收跌4.88%，报107.91美元桶，一季度累涨约39.52%。俄乌战争的爆发以及随后西方国家对俄罗斯的制裁，导致布兰特原油期货本月早些时候飙升至约139美元，为2008年以来最高水平。美国已宣布禁止进口俄罗斯石油等能源，欧盟也表示将在一年内将俄罗斯天然气的进口量减少三分之二。俄罗斯是世界上最大的石油生产国之一，对全球市场的贡献约为10%。国际能源署(IEA)表示，受乌克兰冲突影响，从4月开始，每天可能有300万桶的俄罗斯石油和油品无法进入市场。俄罗斯每天出口400到500万桶石油。拜登在宣布制裁时就表示，乌克兰冲突将让人们付出代价。他在周四重申，“随着俄罗斯石油退出全球市场，石油供应减少，价格上涨。因普京导致的涨价正在给需要加油的美国人带来冲击。”目前美国平均汽油价格为4.23美元加仑，远远高于一年前的2.87美元。这进一步加剧了美国业已高涨的通胀水平。美国2月消费者价格指数（CPI）同比增长7.9%，为40年新高。拜登政府还将推动国际能源署（IEA）协调其他石油消费国释放其油储。彭博社援引两名知情人士的话称，该组织将在几天内举行会议，拜登政府预计将有其他国家释放战略油储，但不会像美国那样多。据悉英国正在考虑加入。IEA成员国本月初同意释放共计6170万桶战略油储时，美国贡献了其中3000万桶，英国贡献了220万桶。不过石油输出国组织（OPEC，即“欧佩克”）周四表示将坚持现有的逐步增产计划，不会额外扩大产量。包括俄罗斯在内的“欧佩克+”当天在视频会议结束后发布声明称，该组织5月将继续增产43.2万桶日。这一决定符合预期。行业人士认为，白宫释放战略油储的举动可能不会对长期油价造成太大影响。休斯顿能源咨询公司Lipow Oil Associates总裁利波（Andy Lipow）在接受《华尔街日报》采访时表示，拜登政府计划释放的石油数量短期内可能会使汽油价格每加仑降低5至10美分，但不太可能对价格产生长期影响。“释放战略油储是弥补供应中断的一次性措施，并非从地下开采出更多石油来取代俄罗斯的供应，”利波说道。Rapidan能源集团分析师、曾担任小布什总统能源顾问的麦克纳利（Bob McNally）也指出，俄罗斯是个大问题，战略油储无法解决；只要俄罗斯风险依然存在并加剧，原油价格就会走高，而汽油价格主要受原油价格的影响。责任编辑：王珊珊