新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自色影无忌近日，DP Review画质对比工具中新增了松下 GH6 的样图，并发布了画质评测。松下GH6 采用了一块以前没见过的新的 2500万像素43传感器。它提供了双增益模式，这意味着它与我们遇到的大多数芯片相比，它使用了不同的物理设计。这与松下的介绍相结合，表明使用了与以往不同的传感器制造商，因为我们有理由相信它是一种非堆栈 BSI 芯片。与友商相比，向其他设计和供应商转移可能对其性能产生很大影响（正面或负面），而不是单纯的像素数的增加。我们已经看到它在快速读取方面做得很好，我们已经看到它在视频模式下以更高的 ISO 捕获额外的高光，但它在静止图像中的表现如何，我们是否希望看到同样的芯片在 G9 继任者？从 GH6 的细节水平来看，它们基本上无法与 2000万像素的同类产品区分开来（这是在意料之中的，因为提升至2500万像素的线性分辨率仅增加了 11%）。即使是这种分辨率的小幅提高也是有风险的，因为 GH6 上相当令人失望的放大实时取景功能，使精细对焦变得极其困难。在噪点表现方面，新传感器的性能与 G9 的传感器相当。这意味着它在非常高的 ISO下比 OM-1 的芯片稍稍落后，但传感器制造商或设计的变化并没有带来明显的缺点。JPEG 细节非常好，带有细微的锐化效果，但不会过分强调精细的细节，这意味着可以令人信服地表现出精细的自然纹理。默认 JPEG 颜色看起来不错。粉红色带有一丝洋红色，黄色带有一丝绿色，但两者都足够微妙，我们想要检测这些变化是否对现实世界的实拍图像有任何影响。在较高的 ISO 下，噪点水平得到了很好的控制，但这是以牺牲细节和纹理为代价的，因为降噪会丢失这些。总体而言，它的表现与同类机型非常相似。1亿像素偏移高分辨率模式看起来非常好，即使在缩小到较低分辨率时也是如此。多重采样特性让您预期会对画面噪点等有改善。遗憾的是，我们在静止模式（第一个带有运动补偿的手持高分辨率模式）无法使用我们的工作室三脚架设置拍摄，因此需要等待，户外实拍测试。动态范围曝光宽容度测试深入研究了标准 ISO 图像的阴影，测试在多大程度上曝光不足以保护高光，然后利用相机的完整动态范围。在与 OM-1 相同的曝光下，GH6 显示出明显更多的噪点。原则上，这代表更深的阴影，因为它们各自的基本 ISO 存在差异，但差异足够明显，您可以轻松得出结论，GH6 的可用动态范围低于 OM-1。ISO不变性讲述了一个类似的事：在ISO 800以上，GH6的双输出增益系统开始发挥作用，两台相机看起来非常相似，但较低的ISO，松下在非常深的阴影中展现出噪点增加。这表明你可能应该提高松下的 ISO，在低光下拍摄时，至少要达到 ISO 800。如果你想在后期曝光不足和变亮的强狂下，你可以将 ISO 固定在 800，曝光宽容度| ISO 不变性GH6 的双输出增益是高光动态范围可能发生显着变化的少数情况之一。然而，与视频模式不同的是，我们在拍摄的静止图像中没有看到更多的高光捕捉能力，因此静止模式的设置可能不同，倾向提供阴影效果而不是额外的高光。当我们用相机拍摄更多照片时，我们会更仔细地发现这一点。