中国经济网北京4月1日讯 （记者 康博） 近期，海南希瓦私募基金管理有限责任公司发布《致投资人的一封信》，创始人梁宏表示，对业绩不好和所犯的错误道歉。信中，梁宏在谈到自己策略的特点时称，2015年靠择时，做出来了比较高的相对收益和绝对收益，但是2016年以后到现在六年，一直是高仓位运作，没有做过大的择时，投资主策略也是长期持有优秀公司，以长拿为主。并表示：“高仓位+长期持有股票+三地市场配置是我们的策略特点。”对于业绩不好的原因，梁宏称，虽然在三地市场都做出了阿尔法，选的三地市场股票都是战胜各自市场指数的，但是港股和中概的负贝塔太大。去年大小牛平均业绩还是跑赢沪深300的。“这样的贝塔环境之下，可以看出我们所选择的公司的基本面是非常优秀的。但是导致股价下跌的不是公司基本面，是各种其他非基本面因素。所以这种非个股基本面因素的下跌，我们坚定的去抗这种下跌。这本身就是我们主策略的一部分，长期持有优质公司。”梁宏在信中总结自己的四大错误包括：过去一年高位时候发了不少基金，从而导致很多投资人买入后亏了一整年；今年一月底给新基金加仓，但没料到中概和港股在跌幅如此大之后继续暴跌，导致一小部分基金后来被迫降仓位；过早的把新基金经理推向前台，没有经历熊市考验；去年2月高位时候太过乐观，导致没有降低仓位。根据私募排排网的公开数据显示，海南希瓦私募基金管理有限责任公司成立于2014年12月25日，旗下有更新净值的基金共有24只，除希瓦强袭信用债1号在今年内有0.14%的上涨外，其余基金全都出现亏损，22只亏损超过9%。从亏损靠前的基金看，截至3月25日，相对价值的希瓦金山量化1号年内亏损16.52%，股票策略的希瓦小牛ZS1期、希瓦小牛9号年内亏损15.49%、14.35%，组合基金的小牛FOF精选年内亏损14.08%，由此来看，该公司旗下不同策略基金年内均出现亏损。希瓦金山量化1号早在2017年时成立，成立以来的最大回撤就发生在今年3月25日，数值高达32.16%，希瓦小牛ZS1期也发生在同一天，回撤值为35.57%，希瓦小牛9号则发生在3月11日，回撤值为38.9%。希瓦金山量化1号成立以来最大回撤从基金经理看，希瓦金山量化1号由麦寒涛管理。资料显示，麦寒涛曾就职于世界银行IFC，负责风险拨备模型的开发和应用，后持Series-7牌照在华尔街证券投资公司任职分析师，交易员。2007年回国创业，先后于上海、广东建立专业的量化投资团队，擅长量化交易模型的策略分析和风险控制。2017年任职上海希瓦资产管理有限公司基金经理。其余基金则多由创始人梁宏管理，其毕业于上海交通大学，曾从事美股交易员6年，在美股、港股、A股三地有15年以上的投资经验，擅长各类不同的投资策略和投资工具。此外，另一家上海希瓦私募基金管理中心（有限合伙）（以下简称：上海希瓦）也是由梁宏创立，成立于2015年7月28日，但截至2022年3月25日，该公司旗下23只有公开披露净值的基金年内收益率全部亏损，跌幅均超9%，希瓦风行精选和希瓦风行1号两只基金亏损更是高达28.84%、25.81%。值得注意的是，这两只基金的历史最大回撤均超过50%，发生在今年3月25日，希瓦风行精选回撤值为55.16%、希瓦风行1号回撤值为52.46%，而且这两只基金的基金经理均为洪俊骅。洪俊骅曾任职保利地产董秘办业务经理，湘财证券、招商证券、申万宏源房地产研究员、分析师、研究组长，泽熙投资管理有限公司研究员。2018年任职上海希瓦资产管理有限公司研究总监、基金经理，负责公司整体研究工作及产品策略的搭建。希瓦风行精选动态回撤希瓦风行1号动态回撤海南希瓦旗下基金年内收益率一览上海希瓦旗下基金年内收益率一览责任编辑：石秀珍 SF183