中国网财经4月1日讯（记者 张紫祎 ）今日起，我国将实施大规模留抵退税政策。1.5万亿元留抵退税“红包”来了！根据部署，今年留抵退税政策优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。时间安排上，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。另外，为了确保大规模留抵退税这项举措不折不扣落实到位，我国还推出了一系列强有力的措施，让退税“红包”直达企业。1.5万亿留抵退税“红包”将到账 增量、存量都能退退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，国家对此高度重视，近段时间以来更是频频部署。今年的《政府工作报告》指出，实施新的组合式税费支持政策，大力改进增值税税制设计中类似于先缴后退的留抵退税制度，对留抵税额提前实行大规模退税。3月21日召开的国务院常务会议确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排。22日，财政部、税务总局发布公告，明确这项政策的具体措施和操作办法。政策实施“路线图”更加清晰。据财政部副部长许宏才介绍，今年退税减税总量约2.5万亿元，其中主要的措施是留抵退税，规模约1.5万亿元。“今年推出留抵税额政策是我国宏观经济政策中的一个关键举措，是稳定宏观经济大盘的必由之举。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬对中国网财经表示，当前我国面临新的经济下行压力，经济增长的外部环境亦复杂多变。在这种情况下，通过留抵税额政策，向整个经济运行注入确定性，表明了政府“三保”的决心和态度。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长、财政金融学院教授赵锡军表示，这个政策特别重要的一点，就是它可以直达企业，能够直接有效缓解企业资金压力。“尤其是实行存量、增量留抵，将有可能给企业带来较大数额的退税资金流入，减轻企业的财务负担，激发市场活力，促进经济的稳中有进。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说。据了解，以前我国的留抵退税主要集中在增量部分。也就是，在2019年4月以后企业新购进的设备或者说投资形成的增值税，纳入到留抵退税范围。但今年不仅退付增量留抵税额，还要退还以前年度结存的进项增值税。“就是若干年以来没有通过销项抵掉的进项增值税全部可以退还。”许宏才指出。小微企业被摆在优先位置 制造业等行业获重点支持今年实施的留抵退税政策，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。具体来看，一是加大小微企业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），并一次性退还小微企业存量留抵税额。二是将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业等6个行业企业（含个体工商户），并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。值得一提的是，在此次留抵退税政策时间安排上，小微企业和个体工商户被摆在优先位置。根据部署，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。对此，冯俏彬分析称，小微企业量大面广，关系老百姓的生计和就业问题。把小微企业和个体工商户放在优先级的位置上，体现了政府保民生、保就业，保持经济社会基础能够良好运行的初衷和愿望。除了小微企业外，制造业也是此次政策重点支持的一大领域。据许宏才介绍，此前，对于先进制造业按月全额退还增量留抵税额，这次将范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业，并在今年年底前一次性退还这些行业的存量留抵税额。此次留抵退税政策重点支持上述六大行业，背后有何深意？李旭红分析认为，这六大行业包含了国民经济的基础性行业，例如制造业；困难企业及行业，例如小微企业、交通运输业；创新性行业，例如科学研究和技术服务业。覆盖了我国目前逆周期、跨周期调节需要重点扶持的行业，也包含了我国“十四五”时期高质量发展的重点行业。冯俏彬表示，一方面，这六大行业是我国经济体系和产业结构中的骨干和核心，另外一方面，受企业性质等影响，这些行业也是增值税留抵税额积压最多的行业。“所以，重点支持这些行业，一是对留抵退税政策的积极落实，另外也与这些行业在我国产业体系和经济结构中的地位和作用有关。”冯俏彬说。赵锡军从“六大行业涉及领域”的角度进行划分并表示，一些涉民生领域的行业获得支持，能够保持它们运行的稳定，为居民提供好基本的服务。涉科技创新领域的行业，能够为国家高质量发展提供有力支撑，对它们的支持应该也是着眼于未来这个角度来考虑的。多措并举，确保真金白银直达企业好政策关键在落实。如何确保这些退税“红包”能够尽快地直达企业？此外，大规模退税会否对地方财政造成减收压力，从而使退税政策打折扣？对此，许宏才表示，中央提供财力保障，确保退税及时退付、“三保”足额保障。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助比例平均超过82%，并向中西部地区倾斜。据许宏才介绍，财政部明确了专项资金分配备案、预算下达、资金调拨等管理要求，将专项资金纳入直达资金范围，实行动态监控，既确保及时足额退付留抵退税资金，也防止专项资金闲置挪用。此外，财政部还要求省级财政部门在分配专项资金时充分考虑各县区实际情况，制定有针对性的方案，增强县区财力保障，兜牢兜实“三保”底线。”“税务部门将继续采取有力有效措施，确保大规模留抵退税这项关键性举措不折不扣落实到位。”国家税务总局副局长王道树表示，一是拉出任务清单和责任清单，对标对表落实。二是摸清底子，掌握企业留抵税额总体情况，确保心中有数。三是宣传辅导全程跟进，做到全面覆盖，精准辅导。四是聚焦留抵退税关键时间节点，梯次分步推进。五是进一步优化退税流程，提高办理效率。责任编辑：王翔