原标题：美媒：在金融中心上海，交易员选择办公桌旁过夜美国有线电视新闻网3月30日文章，原题：随着中国金融中心采取封控措施，一些交易员开始在办公桌旁过夜 本周，中国的一些银行和投资企业呼吁核心员工住在办公室，以在上海实行封控期间避免出现交易中断问题。知情人士说，此类企业正为有关交易员和基金经理提供每夜500元至2000元（人民币）的补贴，一些公司在员工办公桌下放置折叠床，还有的公司为员工提供睡袋、食品和洗漱用品以维持日常生活。一名消息人士在提到上海金融区时说，浦东的许多地方“都在这么做”。浦东不但入驻了1000多家金融机构，也是中国主要的证券交易所总部所在地，目前上交所仍正常运行。一家中国基金公司表示，该公司多名投资主管和基金经理从本月早些时候就开始（在办公室）过夜，以确保正常开展业务。截至本周一，一名被任命为“现场总负责人”的高管已在办公室里驻守半个多月。另一家基金公司表示，部分员工从3月16日起就一直驻守办公室。“周末也不例外，他们带着生活用品，以公司为家”，该公司在微信上贴出显示储备充足食品并在办公桌边摆放野营床的照片。疫情期间，中国很多职场人士已熟悉了住在办公室的概念。本月早些时候，有媒体发布一段视频，显示某单位75名员工已在上海300平方米的办公室里度过好几个夜晚。一名员工说“感觉好像重回大学宿舍”。但到了睡觉时间，他们会面临其他问题。有员工抱怨大理石地面太硬，即便用了睡袋也是如此。还有一些同事打鼾，因此“我们决定把他们都安排到一间会议室里，让他们睡在一起”。尽管上海正在实施最新的严格防疫封控措施，但该市企业并未因此而退缩。上交所就表示，该机构不但将为继续举行上市仪式、路演和股东大会的企业提供在线服务，还将放宽对提交文件的一些要求。上述第一家基金公司表示，当务之急是在疫情下努力确保“各项业务正常开展”。（作者Michelle Toh，丁玎译）责任编辑：王珊珊