“启东发布”微信公众号4月1日援引启东市新冠肺炎疫情联防联控指挥部消息，当前，启东市疫情防控形势严峻复杂，为进一步加强社会面疫情防控，构筑疫情防控牢固防线，现将有关管控事项通告如下：1。 非必要不离启，非必要不来启。2。 高校严格实施封闭式管理；各类校外教育培训机构暂停线下培训活动。3。 所有封闭式景区、景点和开放式景区内封闭式场所，文化馆、美术馆、展览馆、博物馆、图书馆等室内文化场所，健身房、游泳馆、瑜伽馆、舞蹈房等室内体育健身场所，影剧院、棋牌室、网吧、KTV歌厅、舞厅、游戏游艺厅、剧本杀、密室逃脱等娱乐场所，各类洗浴场所、美容院（理发室除外）、足浴店、保健按摩店等非市民日常生活必需的场所全部暂停开放。宗教活动场所暂停开放。4。 全面加强社会面管控，行程卡带“*”人员、健康码红码、黄码人员不得进入公共场所和人员密集场所，不得乘坐公共交通工具。停止聚集性活动，不开展线下节庆和非必要会议、文体活动，提倡“红事缓办、白事简办”，所有餐饮服务场所暂停堂食。5。 所有机关、企事业单位、居民小区、公共场所、行政村等全面管控，严格入口处测体温、查验健康码和行程卡等防控措施。各商场超市、农贸市场等公共场所，以及出租车（网约车）等公共交通工具要严格落实测温查码，规范佩戴口罩、通风消毒等措施。发现行程卡带“*”人员、健康码红码、黄码人员，立即登记并向属地社区（村居）报告，按规定落实健康管理措施。6。 所有零售药店继续暂停退热、止咳、抗病毒和抗生素等“四类药品”销售。7。 居民出行要严格落实勤洗手、“一米线”、规范佩戴口罩等个人防护措施，主动配合测温查码，下载“南通百通”APP或通过微信“好通码”小程序扫描“场所二维码”进入公共场所。如出现发热、干咳、腹泻、嗅觉减退、乏力等症状，应及时到附近发热门诊就诊，主动报告有无中高风险地区旅居史。就诊期间做好戴口罩等个人防护。8。 请广大市民密切关注官方发布，不造谣、不信谣、不传谣。对不主动报备、故意隐瞒行程等不配合防疫相关规定、影响干扰疫情防控工作的将予以严肃处理，造成严重后果或情节严重的，将依法追究相关责任。责任编辑：张玉