原标题：美日想拉韩国联合军演，韩方：当前韩日关系下，不可能【环球时报驻韩国特约记者 李浩】针对美日政府近日积极要求在朝鲜半岛周边海域举行韩美日联合军演，韩国文在寅政府3月31日重申，在当前韩日关系下不可能举行韩美日联合军演，韩国候任总统尹锡悦也与美日这一提议划清界限。据韩联社3月31日报道，韩国外交部发言人崔泳杉当日表示，美国是韩国唯一的军事盟友，韩日军事合作只在两国恢复互信和人民形成共识的前提下才可行。但崔泳杉也表示，韩方同样认为在应对朝鲜核威胁方面，韩美日三国的安全合作非常重要。韩国国防部3月31日也表示，韩美日从未讨论过有关联合举行军演应对朝鲜核威胁的事宜，日本在韩国海域进行军事演习，“这是连想都不可想的事情”。据报道，尹锡悦发言人金恩慧同日也表示，韩美日联合军演与韩美日三边安全合作完全是两码事，新政府将研讨推动务实且有效的三边安全合作的方案。此外，针对日本审定通过歪曲历史的教科书问题，金恩慧表示，尹锡悦从总统候选人时期就表示希望发展韩日两国关系，但他也多次强调，这必须要以正确的历史认知和对过去的透彻反省为前提。尹锡悦方面前一日未就日本教科书问题发表看法，在遭到韩国共同民主党方面指责后，才表达了较为强硬的对日态度。《韩民族新闻》3月31日分析称，美日提议举行三国联合军演成为政权交替时期韩国政府的棘手问题。从外交安保角度来看，韩美日军事演习很有可能在东北亚引发韩美日与朝中俄之间冷战式的对立局面。另外，日本对朝鲜半岛进行三十多年殖民统治，韩国社会对这段历史的强烈反感也是左右政府选择的重要因素。不仅是文在寅政府，包括冷战时期在内的韩国历届政府都没有与日本自卫队一起在朝鲜半岛水域进行过联合军演。有韩国高层外交人士指出，比起美国，日本方面对三国军事演习更为积极，日本方面似乎想以朝鲜“威胁”为借口，将韩国拉入美日与中俄对立的格局中。责任编辑：王珊珊