3月31日下午，市委召开市直部门党组（党委）书记月度工作点评会。市发展改革委、市财政局、市规划自然资源委、市住房城乡建设委、市国资委依次发言，并接受市委书记蔡奇现场点评。市委副书记、市长陈吉宁，市人大常委会主任李伟，市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任张延昆参加。五个部门发言后，蔡奇一一点评。市发展改革委狠抓一季度“开门红”，一批重点项目开工建设；全面完成营商环境4.0版改革任务，去年多项任务超额完成年度目标；推动区域协调发展，组织实施疏解整治促提升和城南、回天、京西等专项行动；去年接诉即办综合排名在市级部门居首。但在全面从严治党、推动“五子”联动、推进京津冀协同发展等方面仍存不足。市财政局顺利完成去年财政组收任务，收入质量全国第一，有力保障冬奥筹办、疫情防控等重点任务；下力气抓财源建设，落实过“紧日子”要求，大幅压减一般性支出，开展全域无隐性债务试点；开展财会监督检查，完善预算执行动态监控机制。但在干部监督管理、民生领域投入、对各区和基层财政指导服务等方面仍存不足。市规划自然资源委高质量完成城市总规、城市副中心控规实施评估和核心区城市体检；开展街区控规编制工作，实现中心城区和新城地区街区指引全覆盖；巩固规自领域问题整改成果，推进基本无违建区创建；持续解决历史遗留房产证办理难问题。但在党风廉政建设、加强规划管理、规自领域问题整改等方面仍存不足。市住房城乡建设委协调推动重点地区工程项目建设，去年市级重点工程开工率、完工率同比均提升15%以上；加强房地产市场调控和风险防范，新建商品住房价格指数保持在合理区间；加大老旧小区改造力度，超额完成去年任务；去年建设系统安全生产事故数量同比下降两成。但在党员干部管理、推进城市更新、完善公租房持有运营机制等方面仍存不足。市国资委推动市管企业积极服务全市中心工作，圆满完成重大活动保障任务，消费扶贫经验入选全国典型案例；超额完成国企改革三年行动国家考核目标，去年市管企业营收、利润均创历史最好水平；市管企业研发投入创历史新高，突破一批“卡脖子”技术；加强国企党的领导，率先出台国企党组织参与重大问题决策指引。但在执行“三重一大”制度、提升国资规模和效益、优化国有经济布局等方面仍存不足。会议指出，五个部门都是服务经济社会发展的重要职能部门，在推动全市改革发展中承担着重要职责。要完整准确全面贯彻新发展理念，聚焦“五子”联动推动高质量发展，在服务全市工作大局中取得新的工作成效。党组（党委）书记要履行好全面从严治党主体责任，带好班子和队伍。会议通报了3月接诉即办情况，对全市综合评分排名并列第一和后十、环比进步前十、诉求量前十和今年以来PM2.5平均浓度排名后十的街道乡镇，综合评分排名前三、排名靠后的区，综合评分并列第一、排名靠后的市级部门和国有企业进行了点名通报。作为接诉即办工作排名靠前的街乡镇代表，门头沟区大台街道工委书记作了交流发言。会议强调，接诉即办是民生晴雨表，反映的是市民诉求，检验的是各级干部为民情怀和治理能力。各级各部门“一把手”要把接诉即办工作抓在手上，以接诉即办工作条例执法检查为契机，加强和改进工作。12345市民服务热线加强政策业务培训，增强科技赋能。提高主动治理效能，加强分类指导，深化专项监督，解决“办得了”和“办得好”问题。会议还对“每月一题”完成情况进行点评，3月主题是中小学教学管理问题，要继续抓好“双减”工作，全面规范教育教学秩序，提高课堂教学质量。适当引入校外优质教育资源，丰富课后服务供给。“每月一题”是接诉即办向主动治理深化的关键一步，要力争不断见到新成效。对于下一步工作，会议强调，要抓好清明期间防疫与安全。从严从紧从快从实抓好疫情防控，严格进返京管理，坚持社会面常态化筛查，公共场所严格落实测温验码、佩戴口罩等防疫措施，避免人员扎堆聚集。严格落实安全生产责任制，全面排查治理隐患，坚决防止重特大安全事故。做好祭扫限流疏导和巡查巡护，严防森林火灾。各级加强应急值守。要加强经济运行调度，加紧谋划推进二季度经济工作。狠抓基础设施、“高精尖”产业、城市更新等重点领域投资调度，推进重点工程开工建设。扩大优质消费供给，紧抓后冬奥机遇，拉动文体等消费市场。持续开展线上线下促消费活动，支持办好“首店”“首发”“首秀”等。抓实抓细中关村新一轮先行先试改革配套工作。推进“两区”建设各项重点任务落地实施。落实减负纾困政策。加大能源和原材料保供稳价力度，维护产业链供应链稳定。要推进文明城区创建，在精细化、常态化创建上下更大功夫，提升工作实效和群众获得感。要抓紧推进造林绿化，按时完成新一轮百万亩造林绿化工程任务。各级各部门要当好“施工队长”，以钉钉子精神抓好任务落实。市委常委、副市长、市政府秘书长，市委、市政府副秘书长在主会场和分会场参加。十六区、经开区和市有关部门主要负责同志，全市各街道乡镇主要负责同志以视频会的形式参加。责任编辑：李墨轩