央行护航流动性五天净投放5800亿元作者： 段思宇[ 3月31日，央行发布公告称，当日以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。 ]临近季末，为了平抑资金面波动，央行加大流动性投放力度。3月31日，央行发布公告称，为维护季末流动性平稳，当日以利率招标方式开展了1500亿元逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。这是央行连续第五个交易日开展千亿级逆回购操作，3月25日至31日，央行开展逆回购操作规模分别为1000亿元、1500亿元、1500亿元、1500亿元和1500亿元，对冲到期量后，均实现净投放。在此背景下，流动性跨月和跨季基本无虞。在业内人士看来，临近月末和季末，金融机构面临宏观审慎评估考核，对短期资金需求增加，加大流动性投放有利于缓解资金面紧张的状况，稳定市场预期。不过，需要注意的是，业内颇为关注的降息在3月并未开展。接受第一财经采访的多位人士表示，考虑到央行在最新一期会议中对宏观逆周期和跨周期调控的表述力度较此前明显提升，二季度降息的概率在加大，最快可能是在4月落地。连续五日千亿级逆回购每逢跨季，由于金融机构对资金需求加大，市场流动性往往会出现波动，近来银行间短端资金利率出现明显上行，交易所资金价格也有提高。最新数据显示，3月31日，Shibor（上海银行间同业拆放利率）方面，短端品种多数上行，隔夜品种上行45.4BP报2.011%，7天期上行2.6BP报2.197%，1个月期持平报2.313%；银行间质押式回购利率方面，截至15点30分，DR007加权平均利率报2.2452%，较前一日上涨1.68BP，DR001加权平均利率报1.9665%，较前一日提高46.32BP。交易所资金方面，沪市1天期国债逆回购（GC001）利率自3月28日起出现明显上涨，在3月30日更是升破5%，创下今年以来新高，截至当日收盘，其加权平均利率报5.3020%，不过到了31日，价格已有明显回调，加权平均利率报2.3850%；深市一天期国债逆回购（R-001）利率同样出现上涨，在3月30日一度升破6%，创今年以来最高纪录，但随后在3月31日出现回落。为了缓解资金面扰动，央行于近日加大了流动性投放，自3月25日起，连续五个交易日开展了千亿级的逆回购操作，实现净投放5800亿元。在光大银行宏观分析师周茂华看来，近期海外不确定性因素较多，叠加月末跨季，市场利率波动有所增大。央行适度加大短期资金净投放，可平抑资金面波动，确保市场利率围绕政策利率附近波动；同时，央行对资金面的呵护，确保流动性合理充裕，有助于稳定市场情绪。中信证券联席首席经济学家明明对记者表示，3月最后一周资金面受缴税、缴准、月末等因素影响，跨季资金利率出现了较为明显的上行，DR007持续高于政策利率2.1%，R007也一度超过3.0%。对此，央行加大逆回购操作规模显示出维护资金面平稳的决心，预计进入4月后，央行依然会继续维持流动性合理充裕。除了受月末、缴准的影响外，近期的流动性紧张也受外部环境影响。中国银行研究院高级研究员王有鑫表示，近期全球经济增速放缓，权益市场和大宗商品市场波动加大，部分领域流动性有所收紧。虽然我国1月份至2月份经济数据表现较好，但经济增长尚不稳固。3月21日召开的国常会强调“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度”，此时适度加大流动性投放，有利于稳定融资成本、强化对实体经济的支持。加大资金投放之下，市场流动性在度过短期波动后将保持合理充裕状态，资金利率逐渐稳定。王有鑫认为，进入4月份后，通过逆回购大规模释放流动性的必要性将有所下降，4月初逆回购将逐渐回归至常态化低量操作水平。4月是重要降准窗口期展望4月流动性，业内的共识在于，在宽信用和降成本目标下，货币政策仍有进一步宽松的空间和必要。“3月以来，地缘冲突、大宗商品价格异动等外部冲击因素放大，国内经济则正遭受新一波疫情的考验，对货币信贷宽松的渴求增加。”交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟对记者称，政府工作报告和国务院金融委会议都强调了货币政策主动作为，在此情形下，适时降准、降息仍有必要，切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用的效力。而且日前央行召开的货币政策委员会2022年第一季度例会强调，“强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度”，这同今年政府工作报告中的要求一致，表明政策维持经济稳增长态度明确，后续宽松力度有望进一步加码。在此背景下，多位业内人士预计，4月降准可能性增加。明明分析称，4月流动性缺口可能会触发降准。“经测算，4月流动性缺口仍存（不考虑MLF和逆回购到期），同时银行负债端成本也制约了实际贷款利率下行，因此，货币政策宽松的窗口期没有结束，降准的可能性更大，同时也有可能推进存款利率改革和调整。”“目前看，4月降准概率不断提高。”王有鑫对记者称，具体而言，需求上，受部分地区疫情反复、全球经济复苏放缓、大宗商品价格提高等因素影响，当前国内经济稳定增长压力变大；时机上，4月美联储不会召开议息会议，根据近期美联储官员讲话，美联储大概率在5月加息50个基点，因此，4月将是降准的重要窗口期。另外，目前人民币汇率保持相对强势，跨境资本流动整体稳定，也为降准提供了可行性。“央行一季度例会也提出，加大稳健的货币政策实施力度，着力稳定银行负债成本。而稳定银行负债成本，最直接的措施就是降准。”王有鑫表示，与逆回购、MLF等措施相比，降准将释放更多长期自有资金，将降低银行综合负债成本，切实加大对实体经济的信贷投放支持力度。因此，从资金需求、时机和政策导向上看，4月降准概率在提高。东北证券首席宏观分析师沈新凤也提到，4月降准窗口仍在，这主要是有两方面的考量，一方面，我国货币政策思路为“内部均衡为主，兼顾外部均衡”，在当前中美经济再次错位背景下，中国降准具有可行性，而当前人民币的相对高位也进一步巩固了这种可行性；另一方面，从国内经济基本面来看，出于稳定市场预期、巩固此前宽信用初步成果和对冲疫情对实体经济影响的原因，降准具有一定的必要性。“在降准落地压降银行负债成本之后，1年期LPR（贷款市场报价利率）利率有望通过压缩加点的方式进行下调。”沈新凤说道。除了降准外，还有观点认为，降息也在央行的政策工具箱内。东方金诚首席宏观分析师王青分析，今年1月政策性降息之后，货币政策还有发力空间，二季度降息降准都在央行的政策工具箱内，其中降息的概率正在增大。王青进一步称，主要原因在于，年初以来票据利率持续下行，显示当前银行不缺可贷资金，而1~2月新增贷款规模和结构都有待进一步改善，核心问题是企业和居民贷款需求亟待提振。因而，眼下通过下调MLF利率激励企业和居民贷款需求是当务之急，降息的迫切性大于降准，其中前者最早有可能在4月落地。“我们认为，在PPI同比居高难下而CPI涨势偏弱背景下，降息既是切实降低企业融资成本的最有效手段，同时也是遏制楼市下滑势头的关键所在。”责任编辑：张文