阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，伴随着新冠疫情的蔓延，每个人都被迫重新学习并掌握技术能力。然而，在各代人身上发生的情况不尽相同，因为对于千禧一代这些“数字原住民”来说，肯定比老一代人更懂得如何使用Zoom视频软件与家人聊天。网络安全公司Appgate的调查显示，婴儿潮一代、X世代和千禧一代对网络安全及其风险的看法存在差异。例如，39%的千禧一代愿意为数据付费，以迅速恢复工作，比其他任何一代人都高出9个百分点。调查显示，大量婴儿潮一代，即55岁以上的劳动者在疫情期间退出了劳动力市场，因为他们已经丧失整合传统平台所需的技能。1，婴儿潮一代婴儿潮一代是传统技术时代的英雄。虽然这些劳动者可能已经准备从工作岗位上退休，但他们所掌握的技术并没有随之消失。此外，这一代人的情商和职业道德在其他年龄组中脱颖而出，这也是他们对企业而言依然具有价值的原因所在。2，X世代X世代是连接两代人的数字移民。这部分40岁至55岁的劳动者在弥合婴儿潮一代和千禧一代之间的差距方面发挥着关键作用。X世代的特点是独立工作能力强，随时能与团队中的任何一方展开合作。他们亲眼见证了从模拟时代到数字时代的过渡，并有能力接受新技术，是在移动电话和电子邮件的陪伴下成长起来的一代人。3，千禧一代千禧一代是在遇到勒索软件时最有可能交赎金的一代人。虽然他们受过良好的教育，训练有素，热爱创新，但他们凡事都无所谓、好走捷径的处世态度也影响到他们对网络安全的看法。一份关于网络安全和下一代的报告发现，39%的千禧一代在遇到勒索软件时愿意支付赎金以迅速恢复工作。报告指出，创建一个完整的安全架构需要同时使用传统和现代技术。从做出购买决定的人选到安全技术的管理和维护方式，可能需要几代人共同努力才能创造出一种新的网络安全模式。（编译刘丽菲）来源：参考消息网责任编辑：李墨轩