▲2021年2月，从空中俯瞰建设中的雄安容东片区。新京报记者 赵亢 摄四月的春光洒在白洋淀清澈的水面上，芦苇荡的倒影随风摇曳，发出沙沙的声响。这是独属于华北平原四月的景色。就在这个四月，位于白洋淀的雄安新区，正式迎来了五周岁生日。2017年4月1日，设立雄安新区的消息正式公布。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。“千年大计”的定位，让雄安新区一出生便与众不同。可以说，这是一座一出生便以新发展理念为引领的现代新型城区。在五年前的那个春天，雄安新区被寄予新时代的梦想、承载着新时代的荣光，开始拔节生长。作为北京非首都功能疏解集中承载地，国际一流、绿色、现代、智慧，是人们赋予雄安新区的期待；更高水平、更有效率、更加公平、更可持续发展，是雄安新区在人们心中未来的模样。踔厉奋发、笃行不怠。五年来，雄安不负所望，绿色、生态、宜居、开放的“雄安画卷”正在徐徐展开。秉持着世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位的标准，雄安建设在这五年里备受瞩目。随着“七个重点任务”稳步推进，“未来之城”的轮廓日渐清晰。在雄安，没有摩天大楼和玻璃幕墙，生态优先、绿色发展是“未来之城”的发展底色。截至2021年，“千年秀林”工程已经累计造林43.5万亩。未来，这里将会是一座蓝绿空间占比稳定在70%、远景开发强度控制在30%的生态宜居之城，是高标准建设现代化城市的典范。在雄安，进一步解放思想、勇于创新，这里必将成为改革开放新高地。2021年，雄安新区外贸进出口总值达20.2亿元，同比增长64.4%；五年来，在新区本级注册的北京投资来源企业达3600多家，占总量的八成多。这些正在不断攀升的发展数据，就是雄安新区走向未来的强大自信心。到今天，随着京雄城际铁路的开通，“轨道上的京津冀”逐步走入了现实；“四纵三横”区域高速公路网的逐步构建，让京津冀空间上的一体化变为时间上的同城化。今天的雄安新区，正在与北京城市副中心形成北京新的两翼，被寄予了加快补齐区域发展短板的厚望。“如果有机会，就到雄安去。”京雄互联，不仅呼应着京津冀协同发展重大战略，也让雄安成为了许多怀揣梦想的人干事创业的热土。从一张张经过反复研讨论证的规划蓝图，到正在落地的新时代“未来之城”现实样板，建设者们用时间证明，雄安就是历史和现实的最优选择。船到中流当奋楫。五年的时间，让这座高起点规划、高标准建设的历史性工程初具轮廓。时间来到新的节点，持续落实习近平总书记的谆谆告诫，全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆，依旧是雄安建设者们要坚守的初心。风物长宜放眼量。建设好雄安这座“未来之城”，不仅需要将“中国速度”和“雄安质量”充分结合，也要从全局出发，提高站位，形成中华风范、淀泊风光、创新风尚的城市风貌。更重要的是，要让城市更具智慧，为未来走向更高质量的发展留出充足的空间。“北京非首都功能疏解集中承载地”，是雄安新区设立之初的目标。而今，坚持创新引领、打造改革高地、汇聚八方英才的雄安，正在探索一条可复制、可推广的发展新路子。相信在不久的将来，在这座新时代的样板城市里，我们不仅可以找到高质量发展的“雄安答案”，也将从这里看到未来中国。责任编辑：王翔