来源：上海证券报3月20日，“中国光谷”武汉东湖高新区发布激光产业集群发展规划及配套的“黄金10条”扶持政策，宣布将设立100亿元激光产业发展基金；3月24日，国内市场上规模最大的碳中和主题基金——宝武绿碳私募投资基金（上海）合伙企业（有限合伙）（下称“宝武绿碳基金”）通过备案，总规模500亿元；3月24日，长江产业集团旗下长江创业投资基金管理有限公司、长江产业投资基金管理有限公司挂牌，设立规模500亿元的母基金；3月29日晚，工业富联披露，以自有资金认缴兴微（广州）产业投资合伙企业（有限合伙）（下称“兴微基金”）基金份额98亿元……百亿级产业基金瞄准了哪些赛道？如此雄厚的资本能力，钱从何来？上海证券报记者梳理发现，百亿级产业基金多具备国资背景，聚焦新产业、新业态，或当地发展需求，致力于提升核心产业竞争力。此外，“双碳”战略目标下，碳中和赛道颇为火热，引来资本跑步入场。“碳中和”赛道火热备受VCPE圈关注的“超级绿色基金”——国家绿色发展基金，近期出手完成首笔公开的LP投资，投向即为“国内市场规模最大的碳中和主题基金”——宝武绿碳基金。宝武绿碳基金的股东阵营很豪华。中国宝武钢铁集团出资29.99亿，建信金融资产投资有限公司出资11.24亿，国家绿色发展基金股份有限公司出资9.99亿元，上海市宝山区人民政府下属的国有企业——上海宝恒经济发展有限公司出资5亿元等。据悉，该基金将依托国家绿色发展基金的战略引领性，充分发挥引导作用，撬动社会投资，并导入中国宝武集团内部优质资产及项目，聚焦钢铁及相关领域的碳减排，围绕钢铁产业链碳中和实施投资，引领钢铁行业绿色发展，助力国家达成“双碳”战略目标。这个基金也是国家绿色发展基金签约落地的首个子基金项目。而作为目前环保领域唯一一个国家级基金，国家绿色发展基金是“来头不小”的超级基金，由中央财政和长江经济带沿线的11个省市地方财政共同出资，并吸引社会资金参与，首期规模高达885亿元。基金投向之一便是，“落实党中央、国务院确定的生态绿色环保中长期战略任务”。“中国‘双碳’目标的重要特征在于时间紧、任务重、压力大，减碳的曲线较为陡峭。同时，‘双碳’目标也给绿色投资带来了很多的机遇和机会。”国家绿色发展基金监事会主席汪义达在早前公开表示。天眼查显示，国家绿色发展基金成立至今，共有4条对外投资信息：除牵头成立绿色发展基金私募股权投资管理（上海）有限公司外，先后完成了3笔对外投资，且投资方式各具特色，战投入股、项目类投资均有涉及。此外，火热的“碳中和”赛道也吸引了众多资本入局，其中不乏上市公司。如2021年3月，协鑫能科公告，拟与中金资本合作发起设立一只以碳中和为主题的产业基金——中金协鑫碳中和产业投资基金（有限合伙），基金总规模不超过100亿元。前瞻研究院数据显示，截至2021年上半年，投向绿色环保、清洁技术和新能源方向的绿色产业基金超1000只；2021年上半年，绿色基金设立有51只，超过2020年全年的一半，且多为百亿级基金。“新产业”做大做强就“巨无霸”产业基金投向来看，除抓住“十四五”战略机遇，聚焦生态环境治理，主打“碳中和”“绿色”外，具有创新属性的战略新兴产业，也引来资本集聚。省、市级地方国资多立足于地方发展实际，助力地方特色优势产业做大做强。如3月24日，长江产业集团旗下湖北长江创投基金、长江产投基金成立，并设立规模500亿元的母基金。长江产业集团为湖北今年挂牌的省属国企、省级战略性新兴产业投资运营主体和省级产业投资基金投资管理主体。具体看来，长江产业集团统筹原股权投资引导基金、创投引导基金等，设立长江创投母基金，规模100亿元，主要培育孵化高新技术领域中小企业；在原长江经济带产业基金基础上更名设立长江产投母基金，规模400亿元，主要承担省级战略性重大产业项目招引和龙头企业发展壮大任务。两只母基金引导放大设立5000亿元的各类基金，为湖北产业转型升级和经济高质量发展“输血”。“集团将围绕落实国家和湖北省域发展战略，聚焦六大重点产业领域，引导推进产业转型升级、服务区域协调发展和高水平科技自立自强。”长江产业集团相关负责人表示。3月20日，“中国光谷”武汉东湖高新区发布了激光产业集群发展规划和配套的“黄金10条”扶持政策，并在湖北东湖科学城·光谷国际绿色激光产业基地启动现场，宣布将设立100亿元激光产业发展基金。据悉，东湖高新区是中国激光产业的发源地，已形成完整的激光产业链。武汉激光产业链共汇聚200多家激光企业，其中包括华工科技、锐科激光、帝尔激光、华中数控等上市公司，激光企业密度全国领先。东湖高新区此次设立的激光产业发展基金，将主要支持区内激光企业开展并购、增资扩股、技术创新、成果转化、应用示范、创新载体建设等方面的投资。“10条政策中，设立百亿产业发展基金是含金量最高的一条。”中国光学学会激光加工专委会委员童吉山表示。东湖高新区发布的激光产业集群发展规划显示，2025年，规模以上激光企业产值达到1000亿元，新增上市企业不低于5家，带动激光产业链上下游企业总收入超过5000亿元。此外，工业富联也于近日宣布，以自有资金认缴兴微基金98亿元，拟通过投资高端精密制造产业项目，实现投资收益。虽然兴微基金并未明确进军半导体行业，但是工业富联去年底已经牵手智路资本，而智路资本专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术投资机会。责任编辑：张书瑗