原标题：为提高生育率，新加坡提议为健康女性冻卵开绿灯【环球时报驻新加坡特约记者 辛斌】据新加坡《联合早报》3月31日报道，新加坡政府首次发布女性发展白皮书，提出未来10年通过25个行动计划提升女性地位，其中提议健康女性可以选择冻卵。这一内容引发了新加坡民众的热议。该提议内容为，从明年初起，21岁至35岁女性无论是否已婚都可冻卵，但只有合法夫妻能使用冷冻卵子生育。数十年来，新加坡政府一直试图拉高生育率，但收效甚微。去年该国生育率为1.12人，而全球平均水平是2.3人。近年来，把事业放在第一位，推迟婚姻的女性越来越多。冻卵因此成为新加坡试图提高生育率的途径之一。不过目前，新加坡仅允许有特定疾病的女性冻卵，例如患癌女性。新加坡康生生育中心医生罗详斐表示，他的客户来求医时，卵子数量或质量已经下降到难以受孕的地步，他支持政府允许女性在年轻时冻卵，保留生育的机会。支持女性冻卵的新加坡议员钟丽慧认为，对于那些渴望当母亲，但是还没找到合适伴侣的人，她们可以先把卵子冷冻起来，像是买份“保险”。上述女性发展白皮书指出，新加坡政府了解部分女性基于个人状况考虑，渴望维持生育能力，比如在年轻时尚未找到伴侣，但希望婚后有机会怀孕的女性。政府还计划为想要冻卵的女性提供咨询服务，让她们了解相关手术的风险与限制。新加坡政策研究所社会研究室主管马修表示，本地人仍不太支持女性在没结婚的情况下怀孕。政府设置只有夫妻能使用冻卵的条件，应能消除多数人的疑虑。责任编辑：王珊珊