路透社网站报道称，欧盟欧盟立法者和立法者近日就限制美国科技巨头的里程碑式规则达成协议，“字母表”公司（Alphabet）旗下谷歌、亚马逊、苹果、Facebook母公司“元宇宙”（Meta）和微软可能不得不改变它们在欧洲的核心商业行为。目前担任欧盟轮值主席国的法国发布推特表示，8个小时的会谈后达成了临时协议。欧盟内部市场与服务执委蒂埃里·布雷顿布莱顿在推文中称，该协议将确保数字市场的公平和开放。“我们想要的很简单——数字市场也要公平。大型门户平台阻碍了企业和消费者从竞争性数字市场中获益，”欧盟委员会执行副主席玛格丽特·韦斯塔格在声明中称。牵头此次磋商的欧洲议会议员安德烈亚斯·施瓦布表示，“这意味着，在漫长的反垄断案件调查中，行政当局落后于大型科技公司的时代已经过去。”报道称，《数字市场法案》（DMA）为控制数据和平台访问的门户网络公司制定了规则。该法案将涵盖在线中介服务、社交网络、搜索引擎、操作系统、在线广告服务、云计算、视频分享服务、网络浏览器和虚拟助理的门户企业。根据DMA的规则，科技巨头将必须使他们的信息服务具有互操作性，并允许其他企业用户访问数据。在平台上，企业用户能够推广与该平台竞争的产品和服务，也可以与平台外的客户达成交易。报道认为，这些规则将禁止科技巨头偏袒自有服务和压制竞争对手，或阻止用户删除预装软件和应用程序。DMA将适用于市值达到750亿欧元、年营收达75亿欧元并且月度用户至少4500万的公司。据悉，违规公司将面临高达其全球年营收10%的罚款，如果再犯则提高至20%。来源：参考消息网责任编辑：李墨轩