◎记者 卢梦匀 ○编辑 全泽源A股市场一个标志性的案例出炉了：北交所公司观典防务申请转板至上交所科创板获通过。3月31日晚间，观典防务审核状态变更为“同意上市”，意味着公司成功获得上交所同意转板的决定，标志着“转板第一股”正式诞生。业内人士认为，观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，为我国多层次资本市场间有效连通做出示范，多层次资本市场真正成为一个有机的整体。数个“首家”创造历史观典防务成立于2004年，是国家级专精特新“小巨人”企业，拥有完整的军工资质，是国内领先的无人机禁毒服务供应商，也是国内最早从事无人机禁毒产品研发与服务产业化的企业。观典防务于2015年挂牌新三板，随后便在其资本运作的道路上留下了多个“首家”。2020年2月3日，观典防务向北京证监局报送了IPO辅导材料，欲在深交所创业板上市。随着新三板深化改革快速推进，市场热度提升，观典防务将目标转向了精选层，决定在资本市场先迈一小步。2020年7月27日，观典防务成为精选层首批32家企业之一。彼时，观典防务发行价为13.69元股，发行市盈率为51.98倍。2021年10月20日，观典防务向上交所递交了转板至科创板上市的申报材料，成为首家向上交所科创板申请转板的企业。公司的转板申请于2021年11月10日获受理。2021年11月15日，北交所开市运营，已在精选层挂牌的公司平移至北交所，观典防务成为北交所首批上市企业。在同年的12月3日，已提交转板申请的观典防务收到了首轮问询函。2022年3月31日，观典防务成功获得上交所同意转板的决定，成为首家转板成功的企业，标志着A股市场迎来了“转板第一股”。“开门办审核”工作范式充分体现观典防务本次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高效的审核节奏与上交所科创板的审核理念与工作机制密不可分。中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮介绍，他参与保荐了多家公司在科创板首发上市，但本次转板上市审核与首发上市审核有所不同，审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。赵亮表示，问询问题突出重大性及针对性，既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。另外，根据监管机构要求，在重大事项等章节披露内容更加通俗易懂，进一步提升了信息披露质量。根据赵亮介绍，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，彰显注册制下审核工作的效率。对于观典防务成为北交所首家转板公司以及由此产生的对资本市场建设的重大意义，业内人士已给出了充分的肯定。业内人士认为，证监会逐步完善多层次资本市场的错位发展机制，让处于不同发展阶段的企业能够匹配差异化的服务，转板机制也成为资本市场的重要组成部分。观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为我国多层次资本市场间的有效连通的有效示范，使多层次资本市场真正成为一个有机的整体。观典防务成功转板，为优质中小企业借助资本市场实现优质发展提供了新的参考范例，多层次资本市场打通了民营、中小企业成长壮大的通道，进一步激发市场活力。责任编辑：张书瑗