影响股市利好与利空消息宏观新闻1、4月1日出版的第7期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》。2、在昨日的中国外交部例行记者会上，对于美国国务卿布林肯3月21日发表声明，宣布美方将对所谓侵犯人权的中国官员实施签证限制。发言人汪文斌宣布，根据中国反外国制裁法有关规定，中方决定对在涉华人权问题上炮制谎言，推动出台对华制裁、损害中方利益的美方官员对等采取签证限制。3、上海发布《浦东、浦南及毗邻区域后续分区防控有关事项通告》。为尽快阻断疫情传播扩散，3月28日起，上海市启动了新一轮核酸筛查和区域管控措施，以黄浦江为界分两批开展核酸筛查。行业新闻1、俄罗斯总统普京表示，已经签署了以卢布进行天然气贸易结算的法令，新规定自4月1日起生效，天然气买家应在俄罗斯的银行开立账户。若“不友好国家”拒绝以卢布支付，俄将中止天然气供货合同。2、商务部新闻发言人束珏婷表示，美商务部应美一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。该决定遭到了美国内光伏业界的普遍反对。希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。3、全国市场监管系统网络交易监管工作会议召开。会议要求，着力营造良好网络市场环境，着力加强顶层设计和政策供给，着力加强平台合规管理，着力加强平台综合治理，着力加强国家网监平台建设，着力加强全国网络市场监管与服务示范区创建，着力强化商品交易市场和合同行政监管。4、根据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口于3月31日24时开启。本次油价调整具体情况如下：国内汽、柴油价格每吨均提高110元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花4.5元。5、深交所上市公司第一季度季报预约披露时间出炉，中环环保拔得头筹，将于4月2日率先披露；海信家电、海大集团、长鹰信质等4月12日披露。6、据国家发展改革委监测，近期猪粮比价持续低于5：1，处于《完善政府猪肉储备调节机制 做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。7、上海市国资委发布《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》，自印发之日起施行。《实施细则》分两档执行。第一档，普遍免除3个月租金。第二档，增加免除3个月租金。8、多家信托公司日前收到窗口指导，不得新增以银行信贷资产作为底层资产的财产权信托，存量此类业务需按照金融同业通道业务逐步压降清理。公司新闻1、茅台官方新电商平台“i茅台”正式上线开启试运行。据贵州茅台官微显示，1小时有622万人次预约申购。“i茅台”APP试运行首日申购结果显示，四款产品申购人数均超百万。2、中远海控公告，预计2022年第一季度实现净利润约为276亿元，同比增长约78.6%。3、康芝药业公告，苏拉明钠药物在无明显细胞毒性的药物浓度下表现出对SARS-CoV-2病毒Omicron变异株明显抗病毒作用4、观典防务获得上交所同意转板的决定，标志着“转板第一股”正式诞生。5、长川科技公告，持股6.76%的国家集成电路产业投资基金拟减持不超过2%股份。6、*ST实达（维权）公告，公司股票自2022年3月25日起至3月31日收盘，累计涨幅达到26.91%，股票停牌核查。7、复旦微电公告，预计第一季度实现净利润约为1.95亿元-2.5亿元，同比增加125.72%至189.38%。8、通化东宝公告，预计2022年第一季度实现净利润为8.17亿元，同比增加142.63%左右；出售厦门特宝生物工程股份有限公司部分股份，投资收益增加。9、万业企业公告，大基金拟减持不超1%股份。10、中国石油2021年全年净利润921.7亿元，上年同期为190.06亿元；全年营收2.61万亿元，同比增长35.2%。11、通威股份公告，拟在眉山天府新区青龙街道投资建设32GW高效晶硅电池项目。项目分两期实施，总投资预计120亿元。12、科新机电公布2022年第一季度业绩预告，公司预计实现2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润约3250万元-3500万元，同比增长7.14%-15.39%。13、润丰股份公告，预计2022年第一季度实现净利润3.5亿元-4.5亿元，同比增加264%至368%。环球市场1、美股三大指数集体收跌，道指跌1.56%，一季度累跌4.57%；标普500指数跌1.56%，一季度累跌4.94%；纳指跌1.54%，一季度累跌9.1%。三大指数均创2年来最大季度跌幅。纳斯达克金龙中国指数本季度下跌21%，为2008年以来表现最差的第一季度。2、欧洲主要股指集体收跌，德国DAX30指数跌1.29%。3、美国将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备，国际原油期货结算价大幅下跌。WTI 5月原油跌幅6.99%，一季度累计上涨36.25%；布伦特5月原油期货跌4.88%，一季度累涨39.52%。4、COMEX 6月黄金期货结算价收涨0.8%，报1954美元盎司。投资机会参考1、又一国产新冠口服药获批临床，这家公司一款产品已获国外应急使用授权近日，江苏先声药业有限公司的抗新冠口服药物SSD8432获国家药监局批准进行临床试验。SSD8432是以对新冠病毒的复制起关键作用的3CL蛋白酶为作用靶点，对南非株、德尔塔株、奥密克戎株等多种新冠病毒株的抑制活性极强，具有明显的临床潜力。新冠口服药从机制上主要分为蛋白酶抑制剂和核苷类似物，有效性受病毒变异影响较小，对新冠患者治疗优势显著，市场需求巨大。国外目前除了已上市的默沙东Molnupiravir和辉瑞Paxlovid，盐野义S-217622已提交上市申请。国内也有多家药企积极布局，目前君实生物、真实生物较为领先，产品已进入III期临床，歌礼制药、广生堂、云顶新耀、科兴制药等药企积极推进产品进入临床试验。分析人士指出，参照目前已获批新冠口服药物定价，未来3个月内新冠口服药市场规模将增加超500亿美元（3174亿元）。A股上市公司中，君实生物（688180）针对新冠治疗药物展开全面布局，新冠小分子口服药VV116（RdRp抑制剂）在乌兹别克斯坦获批EUA（应急使用授权），两项国际多中心IIIII期临床研究正在顺利进行；第二款小分子口服新冠药物VV993（3CL蛋白酶抑制剂）在临床前研究中单药治疗有效率和安全性均展示出不亚于辉瑞Paxlovid疗法的潜力。广生堂（300436）控股子公司广生中霖与药明康德（维权）合作研发用于新冠病毒感染治疗的一类新药口服小分子3CL蛋白酶抑制剂。2、占“半壁江山”！建行数字人民币累计交易额达435亿元，这家公司与其共同研发数字人民币智慧设备建行年报数据显示，截至2021年末，建行数字人民币累计交易笔数8475万余笔，累计交易金额435亿元。这一数字约占全国数字人民币总交易额近五成。数字人民币先后经历两轮试点，当前发展进入快车道从试点城市来看。目前，两轮共10个试点城市和1个试点场景已经运行接近2年，应用场景也已经涵盖了生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等领域。分析人士认为，数字人民币的推广将为相关生态产业带来长期、可持续的投资机遇。看好商业银行侧投资机遇，银行软件系统需要对接央行发行库，柜台机、ATM机等金融机具需要开通相关功能以支持数字人民币的兑换、流通和回笼。A股上市公司中，广电运通（002152）携手建行打造的数字人民币智慧柜员机正式试点上线，数字人民币智慧柜员机广泛应用于2022年北京冬奥会机场、海关等多个场景，为科技冬奥打造便捷支付环境。创识科技（300941）关于数字人民币方面，公司目前已经与农行、建行、中行、邮储银行和交通银行等展开合作。3、全年投资达8000亿元，这一基建领域重大项目加速落地，这家公司是该区域内资质最齐全的企业3月30日召开的国务院常务会议提出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工南水北调后续工程等一批已纳入规划、条件成熟的水利项目，全年水利投资可完成约8000亿元。此前，水利部表示将以加快构建国家水网为着力点，进一步加快推进重大水利工程建设，努力扩大在建项目投资规模。分析人士指出，2022年经济工作以稳增长为重，水利作为重要的基建领域之一具备社会效益强、吸纳投资大、拉动产业链长等特性。水利发力有望充分提振需求、创造就业，为实现稳增长目标做出重要贡献。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展，其投资增速有望在150项水利重大项目规划加速落地的推动下进入新一轮增长期。结合全国各省级行政区已披露水利投资计划，预计“十四五”期间全国水利投资规模将达到5.17万亿元，复合年均增长率达11.9%。A股上市公司中，韩建河山（603616）主导产品PCCP主要用于大中型引水、调水等水利工程，市政给排水等水务工程。深水规院（301038）是广东省内仅有的3家水利行业甲级设计单位之一，拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水排水）专业甲级、工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级等多项甲级资质。4、全球元宇宙大会即将召开4月20日，“全球元宇宙大会”即将在上海举办。此次大会由上海市政府和中国移动通信联合会联合主办，会议将由元宇宙主题报告会、产业领袖论坛、产业硬科技论坛、产业投资论坛组成，并且在大会中还将发布《元宇宙世界宣言V1.0》和《宇宙产业计划V1.0》，有望再次加速产业发展进程。自Facebook宣布改名Meta进军元宇宙后，元宇宙受到各界高度关注，相关政策不断出台。2021年12月，元宇宙被写入《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》；2022年1月，被相继写入合肥、武汉等地方政府报告。据华鑫证券研报指出，元宇宙市场规模有望从2020年的879亿美元增加至2030年63906亿美元（复合增速达55%），其中2022年全球元宇宙市场规模有望达到2800亿美元。上市公司中，恒信东方（300081）持有美国元宇宙VR内容创作公司VRC部分股权，是VRC的第一大股东，VRC主营故事驱动型VR内容的创造，公司正在积极构建以“技术+内容+场景”为核心的VR产业生态系统，是华为在VR板块的内容合作方之一；蓝色光标（300058）成立元宇宙业务子公司，将整合公司已经具备的虚拟直播间、虚拟IP运营相关资源和团队。停复牌停牌002619*ST艾格（维权）600734 *ST实达复牌300279和晶科技600318新力金融公告速递【热点】*ST实达：股价波动较大 4月1日起停牌核查*ST实达（600734）3月31日晚间公告，公司股票自3月25日起至3月31日收盘，累计涨幅达26.91%，公司将就股票交易波动情况进行核查。经申请，公司股票自4月1日开市起停牌，披露核查公告后复牌。丽珠集团：参股公司津同仁创业板IPO恢复审核丽珠集团（000513）3月31日晚间公告，公司参股公司天津同仁堂集团股份有限公司（简称“津同仁”）近日收到深交所下发的提醒，因津同仁申请首次公开发行股票并在创业板上市聘请的会计师信永中和会计师事务所已出具复核报告，深交所于3月30日恢复津同仁发行上市审核。目前，公司持有津同仁股份4400万股，占其首次公开发行前总股本的40%。南方轴承：拟变更证券简称为“南方精工”南方轴承（002553）3月31日晚间公告，拟变更公司名称为“江苏南方精工股份有限公司”，证券简称变更为“南方精工”。公司同时公告，拟对组织架构进行调整，在原有轴承、超越离合器、轮系三大事业部的基础上，再成立新能源汽车零部件事业部。欧比特：拟引入具有航空航天产业背景战略股东欧比特（300053）3月31日晚间公告，公司控股股东格力金投向海南中星协议转让公司股份3573.98万股，占公司总股本的5.09%。转让价13.2元股，共计4.72亿元。另外，公司股东颜军将所持公司5.09%股份对应的全部表决权、提名和提案权、参会权等不可撤销地委托给格力金投行使。格力金投向海南中星转让公司部分股份，将为公司引入具有相关航空航天产业背景的战略股东，助力公司业务发展，同时接受同等比例的表决权委托，有利于维护公司控制权稳定。奇信股份（维权）：因涉嫌信披违规 证监会决定对公司立案奇信股份（002781）3月31日晚间公告，公司31日收到证监会的《立案告知书》，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。【并购重组】新力金融：终止购买比克动力股权 股票将复牌新力金融（600318）3月31日晚间公告，由于公司与主要交易对方就重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，公司终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买比克动力75.6234%的股权并募集配套资金的事项。公司股票4月1日复牌。森特股份：拟收购隆基绿能光伏工程有限公司森特股份（603098）3月31日晚间公告，公司拟以6848.896万元收购关联方隆基绿建持有的隆基绿能光伏工程有限公司100%股权。隆基绿建是隆基股份（601012）100%持股的企业。收购完成后，隆基股份和公司在金属围护领域新承接的建筑光伏一体化项目，均由公司承接、实施和交付，彼此互为该领域的唯一合作伙伴。北清环能：拟收购天津碧海100%股权北清环能（000803）31日晚间公告，公司全资子公司北控十方拟签订收购天津碧海环保技术咨询服务有限公司（简称“天津碧海”）100%股权的框架协议，天津碧海整体价值不超6亿元。若交易实施，公司可实现餐厨处理业务的跨区域发展。基于上述协议签订，北控十方拟与天津碧海及其子公司签订油脂独家销售协议，约定由天津碧海等每12个月出售、供应给北控十方的油脂、地沟油不少于7200吨，以提升公司油脂加工销售能力。【再融资】建龙微纳披露定增结果：交银施罗德基金等参投建龙微纳（688357）3月31日晚间公布2021年度以简易程序向特定对象发行股票上市公告书。此次发行最终价格确定为157.08元股，最终发行规模为123.50万股，募资总额1.94亿元。此次发行对象最终确定为6名，包括交银施罗德基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司等。【经营业绩】润丰股份：预计一季度净利同比增长264%-368%润丰股份（301035）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润3.5亿元-4.5亿元，同比增加264%至368%。一季度大宗农产品价格高位运行会带来种植者扩大种植面积，增加农业投入品的投入，全球作物保护产品的需求整体趋旺，报告期内各主要市场主要产品销量及销售收入均增幅显著。复旦微电：预计一季度净利同比增长126%-189%复旦微电（688385）3月31日晚间公告，预计第一季度实现净利润约1.95亿元-2.5亿元，同比增加125.72%至189.38%。国内半导体行业景气延续，下游应用需求旺盛，公司各条产品线收入均实现不同程度增长。通化东宝：预计一季度净利同比增长142.63%左右通化东宝（600867）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润8.17亿元，同比增加142.63%左右。报告期内，公司收入规模持续增长；出售厦门特宝生物工程股份有限公司部分股份，投资收益增加。凯普生物：预计一季度净利同比增长109%-144%凯普生物（300639）3月31日晚间披露业绩预告，预计2022年第一季度净利润3.6亿元-4.2亿元，同比增长109.38%-144.27%；报告期内，公司旗下第三方医学实验室（含香港）积极参与疫情防控，因核酸检测需求增加对取样耗材、核酸提取试剂等带来销售拉动，公司业务取得快速发展。宝钛股份：一季度净利同比预增87%到112.97%宝钛股份（600456）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润1.8亿元-2.05亿元，同比增长87%到112.97%。报告期内，公司积极把握钛行业市场机遇，全力拓展市场需求，产品盈利能力增强。华宏科技：预计一季度净利同比增长71%-100%华宏科技（002645）3月31日晚间公告，预计一季度净利润2.3亿元-2.7亿元，同比增70.68%-100.36%。随着新能源领域的可持续发展，市场对稀土永磁产品的需求持续增加，公司稀土资源综合利用业务产销两旺，盈利能力实现较快增长。公司再生资源加工设备业务规模进一步扩大，盈利能力进一步提升。中远海控：预计一季度净利同比增长约78.6%中远海控（601919）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润约276亿元，同比增长约78.6%。报告期内，公司克服全球疫情、运力短缺、全球供应链迟缓等多重因素影响，全力保障客户的供应链稳定，全力保障全球贸易的顺畅。上港集团：预计一季度净利同比增长75.6%左右上港集团（600018）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度公司实现净利润约51.8亿元，同比增长 75.6%左右。一季度，公司母港货物吞吐量和集装箱吞吐量实现较大增长，港口主业利润贡献增加；公司控股及参股的航运公司预计利润大幅增长；公司子公司上港集团瑞泰发展有限责任公司、上港集团瑞祥房地产发展有限责任公司交房面积增加，收入和利润相应增长。奥来德：预计一季度净利同比增52%到71%奥来德（688378）3月31日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润7900万元到8900万元，同比增51.61%到70.8%。公司主营业务继续保持良好增长趋势。其中，有机发光材料销售收入预计同比增长10%；蒸发源设备销售收入预计同比增长76%。物产环能：一季度净利同比预增46%-65%物产环能（603071）3月31日晚间公告，公司预计2022年第一季度实现净利润2.2亿元到2.5亿元，同比增加45.54%到65.39%。报告期内，公司煤炭板块表现优异，动力煤价格较去年同期上涨。梦网科技：预计一季度亏损3000万元-4000万元梦网科技（002123）3月31日晚间披露业绩预告，预计2022年第一季度亏损3000万元-4000万元，上年同期净利润4728.39万元。一季度受国内各地疫情爆发影响，加上部分运营商的供货价格有所提升，使得公司整体短信毛利率继续处于低位，云短信业务量和收入同比虽保持增长，但毛利总额同比有所下降。国民技术：2021年净利2.19亿元 同比增1849.09%国民技术（300077）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入10.18亿元，同比增长168%；净利润2.19亿元，同比增长1849.09%；基本每股收益0.39元。2021年集成电路下游市场需求增加，公司系列化通用MCU产品规模量产，实现较大规模增长；同时，受益于锂电池产业快速发展，公司负极材料类业务销售实现较大幅增长。中国石油：2021年净利921.7亿元 同比增长3.85倍中国石油（601857）3月31日晚间公告，2021年实现营业收入2.61万亿元，同比增长35.2%，创历史新高；实现归母净利润921.61亿元，同比增长3.85倍，上年同期为190.02亿元。基本每股收益0.5元。阿科力：2021年净利同比增93.97% 拟10派3.5元阿科力（603722）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入8.8亿元，同比增长63.6%；净利润1亿元，同比增长93.97%；基本每股收益1.15元。公司拟每10股派发红利3.5元（含税）。博士眼镜业绩快报：2021年净利同比增35.31%博士眼镜（300622）3月31日晚间披露业绩快报，公司2021年实现营业总收入8.88亿元，同比增长35.35%；净利润9359.66万元，同比增长35.31%；基本每股收益0.55元。报告期内，公司门店数量较上年增加，带来营业收入同比增长，同时，公司销售收入增长，使得年度确认的返利同比增加，导致利润增长。开创国际：2021年净利同比增35.26% 拟10派2.4元开创国际（600097）3月31日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入19.8亿元，同比增长0.58%；净利润1.91亿元，同比增长35.26%；基本每股收益0.79元。公司拟每10股派发红利2.4元（含税）。冰轮环境：2021年净利同比增35.2% 拟10派2元冰轮环境（000811）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入53.83亿元，同比增长33.14%；净利润3亿元，同比增长35.2%；基本每股收益0.4元。公司拟每10股派发红利2元（含税）。寿仙谷：2021年净利同比增32.37% 拟10转3派4.05元寿仙谷（603896）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入7.67亿元，同比增长20.61%；净利润2.01亿元，同比增长32.37%；基本每股收益1.34元。公司拟每10股转增3股并派发红利4.05元（含税）。黔源电力：2021年净利同比降47.15% 拟10转4派2元黔源电力（002039）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入20.36亿元，同比下降23.18%；净利润2.34亿元，同比下降47.15%；基本每股收益0.77元。公司拟每10股转增4股并派发红利2元（含税）。皇台酒业（维权）业绩快报：2021年亏损1383.32万元皇台酒业（000995）3月31日晚间披露业绩快报，公司2021年实现营业总收入9088.53万元，同比下降10.62%；净利润亏损1383.32万元，上年同期净利润3348.38万元。去年下半年公司所在主要销售地区因疫情管控影响，销售收入同比减少，中低端产品销售占比上升，毛利率同比降低。为持续开拓新市场和维护本地市场，销售费用和管理费用同比增加。君实生物：2021年净亏损7.21亿元君实生物（688180）3月31日晚间公告，2021年实现营业收入40.25亿元，同比增长152.36%；净利润亏损7.21亿元，上年同期净亏损16.69亿元；基本每股收益-0.81元。【增减持】中国中铁：控股股东拟1.5亿至3亿元增持股份中国中铁（601390）3月31日晚间公告，公司控股股东中国铁路工程集团有限公司拟6个月内，增持1.5亿元-3亿元的公司股份。弘亚数控：控股股东拟3000万-5000万元增持股份弘亚数控（002833）3月31日晚间公告，基于对公司未来发展前景的信心和公司股票长期价值的认可，控股股东李茂洪计划6个月内增持公司股份，增持金额合计不低于3000万元且不超过5000万元，增持价格不超过40元股。中金环境：控股股东拟增持股份100万股-200万股中金环境（300145）3月31日晚间公告，控股股东无锡市政计划1个月内通过深交所系统集中竞价的方式，以不高于3.5元股价格增持100万股-200万股。长川科技：大基金拟减持公司不超2%股份长川科技（300604）3月31日晚间公告，国家集成电路产业投资基金股份有限公司（简称“大基金”）计划15个交易日后6个月内，通过集中竞价方式减持公司不超过2%的股份。万业企业：大基金拟减持公司不超1%股份万业企业（600641）3月31日晚间公告，国家集成电路产业投资基金股份有限公司（简称“大基金”）拟15个交易日后的3个月内，采取集中竞价交易方式减持不超过公司股份总数1%的股份。四方光电：股东拟合计减持公司不超3%股份四方光电（688665）3月31日晚间公告，股东范崇东及一致行动人江苏沃土股权投资管理合伙企业（有限合伙）-南京沃土五号创业投资合伙企业（有限合伙）、江苏沃土股权投资管理合伙企业（有限合伙）-镇江沃土一号基金合伙企业（有限合伙）拟通过集中竞价或大宗交易方式合计减持不超210万股，即不超过公司总股本的3%。【股份回购】博思软件：拟5000万元-1亿元回购股份博思软件（300525）3月31日晚间公告，公司拟以5000万元-1亿元回购股份，用于实施员工持股计划或股权激励计划，回购价格不超过27元股。苏泊尔：拟回购股份 年度分配拟10派19.3元苏泊尔（002032）3月31日晚间披露年报，2021年实现营业收入215.85亿元，同比增长16.07%；净利润19.44亿元，同比增长5.29%；基本每股收益2.4元。公司拟每10股派发现金红利19.30元（含税）。公司同时公告，拟回购1%-2%公司股份，按公司总股本计算，回购股份数量不低于808.68万股且不超过1617.36万股，其中300万股拟用于未来实施股权激励，剩余股份拟注销减少注册资本，回购价格不超过57.96元股。【中标合同】*ST达志：子公司将为江苏金派克部分车型供应动力电池模组*ST达志（300530）3月31日晚间公告，公司全资子公司苏州领湃近日收到江苏吉麦新能源车业有限公司全资子公司江苏金派克发出的《中标通知书》，苏州领湃将为江苏金派克部分车型供应动力电池模组产品。金固股份：成为福田戴姆勒车轮总成开发供应商金固股份（002488）3月31日晚间公告，公司近日收到福田戴姆勒的供应商定点通知书，公司将作为福田戴姆勒欧曼车型某项目的车轮总成开发供应商，为其开发该项目车轮总成（“阿凡达卡车车轮”）产品。百邦科技：子公司与苹果公司续签独立维修提供商协议百邦科技（300736）3月31日晚间公告，公司全资子公司上海闪电蜂与苹果公司续签《苹果独立维修提供商协议》，合同期限延长至2022年7月31日。节能铁汉：中标2.17亿元水环境综合治理工程项目节能铁汉（300197）3月31日晚间公告，公司全资子公司铁汉建设中标“江西省上饶市广丰区丰溪河流域生态环境系统整治及生态价值实现项目——西溪河水环境综合治理工程一期工程”，中标价约2.17亿元。北新路桥：中标16.4亿元工程项目北新路桥（002307）3月31日晚间公告，公司中标沪昆高速梨园（赣浙界）至东乡段改扩建工程项目主体土建工程B1标段，中标金额16.4亿元。项目工期48 个月。冠中生态：预中标1.5亿元工程项目冠中生态（300948）3月31日晚间公告，公司近日参与了青岛市“市北区浮山防火通道（绿道）改造提升”项目的公开招标。据预中标公示，公司为第一中标排序单位，公司的投标总报价为1.5亿元。计划工期206天。设计总院：近日中标多个项目设计总院（603357）3月31日晚间公告，公司及全资子公司中标多个项目：S20长丰至固始高速公路霍邱至皖豫界段勘察设计，中标额3796万元；淮南港新桥港口物流园工程勘察设计服务项目，中标额预估6500万元；青海省黄瓜梁至茫崖（省界）高速公路工程设计施工总承包（EPC）招标，中标额21.78亿元，其中公司中标额约2219万元。【其他】新日恒力：公司月桂二酸项目全面建成新日恒力（600165）3月31日晚间公告，公司5万吨年月桂二酸项目通过技术验收，已达到预定使用状态。该项目通过技术验收并转固符合国家产业政策支持、考核验收标准及会计准则的要求，标志着公司月桂二酸项目的全面建成。月桂二酸可广泛用于尼龙、热熔胶、香精香料、切削液、润滑油等行业生产。月桂二酸项目的生产经营和市场推广将为公司发展开辟新的增长点。中国化学：尼龙新材料项目获进展 己二胺装置产出首批合格产品中国化学（601117）3月31日晚间公告，收到全资子公司中国天辰工程有限公司通知，其控股子公司天辰齐翔新材料有限公司尼龙新材料项目（一期）己二胺装置一次性开车成功，装置顺利产出第一批合格产品，产品质量达到优级品。通威股份：拟120亿投建年产32GW高效晶硅电池项目通威股份（600438）3月31日晚间公告，公司旗下通威太阳能拟与四川天府新区眉山管委会签署投资协议，在眉山天府新区青龙街道投资建设32GW高效晶硅电池项目。项目分两期实施，总投资预计120亿元。其中一期16GW电池项目投资约60亿元，力争2023年12月底前投产，二期16GW电池项目将根据协议约定择机启动。福莱特：拟38亿元投建光伏组件玻璃项目福莱特（601865）3月31日晚间公告，全资子公司安徽福莱特拟投资建设4座日熔化量1200吨光伏组件玻璃项目，项目总投资额约38亿元。湖北能源：投建多个光伏发电和农光互补电站项目湖北能源（000883）3月31日晚间公告，公司拟合计不超20.4亿元投建两个光伏发电项目和两个农光互补电站项目。另外，公司拟由全资子公司新能源公司以股权对价不高于1045.97万元收购中启乐楚清洁能源（天门）有限公司100%股权，接受全部资产并承担其所有负债，项目总投资（股权价值+负债总额）不超过6.23亿元。招商轮船：订造2+2艘大型LNG运输船招商轮船（601872）3月31日晚间公告，公司通过下属一家全资子公司与大船重工和中船贸易在上海、深圳、北京、大连四地以“云签约”方式签署2艘17.5万立方米LNG运输船舶的《船舶订造协议》，2艘船舶造船款合计3.8亿美元；同时签署2艘17.5万立方米LNG运输船舶买方选择权订单（买方有权在一定期限内选择是否以约定价格订造约定船舶），2艘选择船每艘造船款2亿美元。广州发展：签署200万吨年液化天然气采购协议广州发展（600098）3月31日晚间公告，全资子公司广州发展天然气贸易有限公司与墨西哥太平洋液化天然气市场销售私人有限公司签署液化天然气购销协议，合同量200万吨年。合同的签订有利于公司丰富气源采购渠道，增强公司上游资源掌控能力，进一步提高天然气供应能力。光华科技：与地上铁战略合作 构建废旧动力电池回收处理体系光华科技（002741）3月31日晚间公告，公司与地上铁租车（深圳）有限公司签署战略合作协议，双方致力于构建废旧动力电池回收处理体系，通过对废旧动力电池进行合规合法的回收、拆解、再制造等以减少随意遗弃对环境的伤害，共同探索针对运营车辆续航里程恢复的焕能综合服务方案，共建区域性分布的新能源汽车动力电池综合维修服务站。科兴制药：签署英夫利西单抗独家推广服务协议科兴制药（688136）31日晚公告，公司与泰州迈博太科药业有限公司（简称“迈博太科”）签署《英夫利西单抗中国大陆市场独家推广服务协议》，授予公司就英夫利西单抗在大陆地区独家推广权益，公司将支付迈博太科独家推广许可费1.5亿元。注射用英夫利西单抗（商品名：类停）是国内首个上市的英夫利西单抗生物类似药。主要用于类风湿关节炎、银屑病、强直性脊柱炎、成人溃疡性结肠炎、成人及儿童克罗恩病等的治疗。蒙娜丽莎：拟出资4.995亿元参设产业投资基金蒙娜丽莎（002918）3月31日晚间公告，公司拟与创钰投资成立产业投资基金，重点投资于大瓷砖、大家居、大建材产业以及对相关产业领域具有协同效应的先进制造业、生产性服务业、战略性新兴产业，或投资于前述产业领域的子基金。该基金认缴出资总额为5亿元，其中公司作为有限合伙人拟认缴出资4.995亿元，占比为99.9%。友邦吊顶：拟转让合营公司浙江精言50%股权友邦吊顶（002718）3月31日晚间公告，根据公司经营业务及战略发展的需要，公司拟向合营公司浙江精言金属有限公司（简称“精言公司”）的其他两位股东沈志明、郑卫国，转让公司持有的精言公司50%的股权，转让价款5850万元。华海药业：制剂产品获美国FDA批准文号华海药业（600521）3月31日晚间公告，近日，公司收到美国食品药品监督管理局（简称“美国FDA”）的通知，公司向美国FDA申报的左乙拉西坦注射液、非布司他片的新药简略申请（ANDA，即美国仿制药申请）已获得批准，意味着公司可生产并在美国市场销售该产品。新产业：乙肝病毒表面抗原测定试剂盒获CE证书新产业（300832）3月31日晚间公告，近日，公司MAGLUMI系列的乙型肝炎病毒表面抗原测定试剂盒（化学发光免疫分析法）收到了由欧盟公告机构-TÜV南德意志集团签发的IVDD List A CE证书。该产品已具备进入欧盟市场的必要条件，对公司未来经营将产生积极影响。中电兴发：全资子公司取得增值电信业务许可证中电兴发（002298）3月31日晚间公告，全资子公司北京中电兴发取得工信部批准颁发的增值电信业务经营许可证。该证书的取得预计将对公司经营业绩产生积极影响，但也存在不确定性。学大教育：拟与紫光卓远等签署展期协议学大教育（000526）3月31日晚间公告，公司拟与紫光卓远、芯鑫保理签署《展期协议书二》，约定就本金11.15亿元及相应利息继续向公司展期，继续展期借款期限自2022年4月1日起至2023年9月30日止，展期借款利率为4.35%年。紫光卓远为公司持股5%以上的股东。责任编辑：张书瑗