参考消息网萨马兰奇体育频道4月1日报道法新社近日报道称，阿拉伯人谴责对俄罗斯的体育禁令是“双重标准”。报道称，在乌克兰冲突爆发后，俄罗斯招致了前所未有的制裁，俄罗斯被禁止参加大多数国际体育活动。这一次，西方带头打破了反对将政治与体育混为一谈的长期公约。许多阿拉伯人看到过他们的男女运动员因为拒绝与以色列人同台竞赛——以抗议接二连三的战争——而受到惩罚，对他们而言，为这场欧洲冲突作出的例外就带有双重标准的意味。埃及壁球冠军阿里·法拉奇说：“没有人应该（对乌克兰发生的事情）感到高兴。”他说：“我们从未获准在竞赛场地谈论政治，但现在突然之间就可以了。”“既然是允许的，我希望人们也看看世界其他地方的压制行为。“巴勒斯坦人在过去74年里一直在经历这种事情，但我猜，因为这不符合西方媒体的报道，所以我们不能谈论它。”在乌克兰冲突爆发的几天后，国际足联和欧洲足球协会联合会迅速将俄罗斯排除在所有国际赛事之外。一级方程式赛车暂停了与俄罗斯的合同，禁止俄罗斯在索契主办大奖赛。与这些禁令相伴的是官方对乌克兰表示的支持。在3月第1个周末举行的英国超级联赛的所有比赛中展示了乌克兰国旗的蓝色和黄色，以示团结。对于一个长期坚持不惜一切代价不干涉政治的体育机构来说，这是一个引人注目的转变。“也门呢？”新加坡国立大学中东研究所高级研究员詹姆斯·多尔西说：“包括国际足联在内的国际体育协会已经禁止在竞技场所发表任何政治或宗教言论。而他们现在所做的是，他们实际上取消了对乌克兰的禁令。当然还有巴勒斯坦，但也门呢？叙利亚呢？利比亚呢？”过去，体育管理机构容忍了对发表政治言论的一般禁令的一些例外情况，但它们都是短暂的。去年5月，以色列和巴勒斯坦武装组织在加沙爆发激战，英格兰足协说，球员不会因为升起巴勒斯坦或以色列国旗而受到惩罚。但在去年11月，在苏格兰球迷对以色列国歌发出嘘声并在10月的一场国际比赛中升起巴勒斯坦国旗后，国际足联对苏格兰足协处以1万瑞士法郎（约合1.07万美元）的罚款。巴勒斯坦足协主席贾布里勒·拉朱卜敦促国际足联承诺同等地执行其标准。他说：“有以色列俱乐部在以色列（足球）协会注册，也有在自1967年以来的被占（巴勒斯坦）领土注册。”“这违反了联合国法律，但国际足联什么也不做。”以色列违反国际法自1967年以来在约旦河西岸建造了几个犹太定居点，其中有些定居点拥有足球俱乐部，巴勒斯坦足协说，这些俱乐部应该被禁止参赛，除非它们迁回以色列境内。在去年7月举行的东京奥运会上，阿尔及利亚柔道选手法特希·诺里内因为与巴勒斯坦人团结一致而拒绝与以色列对手比赛，这为他和他的教练员带来了长达10年的禁令。但在2月27日，国际柔道联合会因乌克兰冲突爆发，而终止了俄罗斯总统普京的荣誉会长和大使职务。（编译龙君）责任编辑：李墨轩