中国证券报公募基金晒出2021年成绩单 债基最赚钱 基金经理乐观看待市场变化2021年，公募基金整体利润为7171.89亿元。债券型基金成为最赚钱品种。展望2022年，基金经理认为全市场估值处于历史低位，对A股保持相对乐观态度。不过，基金经理同时认为，A股结构性分化行情仍将延续。沪深交易所发布上市公司破产重整新规3月31日晚，沪深交易所先后发布上市公司破产重整等事项指引，并自发布之日起实施。指引对引入重整投资人事项进行规范，明确了重整投资人受让股份价格的原则性要求及股份锁定安排，同时就权益调整方案除权（息）安排作出规定。地方债发行节奏将加快 资金使用效率有望提升一季度，新增专项债发行已完成“提前批”额度的近九成，体现了积极财政政策发力稳增长。展望二季度，专家认为，地方债发行节奏将继续呈现加快趋势，更多基建项目将在专项债资金的支持下及时开工建设，有望对二季度经济企稳回升发挥关键性作用。3月PMI回落至49.5% 稳增长政策料继续加码数据显示，3月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。分析人士指出，3月PMI出现回落并暂时跌破临界点不奇怪，主要是受近期疫情影响。面对新的经济下行压力，稳增长政策加码成为业内共识。上海证券报沪深交易所发布破产重整信息披露指引强化信息披露，设置价格参考，规定股权锁定期，沪深交易所昨日发布的破产重整信息披露指引，将从制度层面规范破产重整运作。3月PMI降至49.5% 稳增长政策力度有望加大国家统计局昨日发布最新数据显示，3月份中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点。专家分析称，制造业总体景气水平有所回落，后续相关部门稳增长的政策力度有望加大。4月3000亿元流动性缺口待补 货币政策操作或有憧憬空间分析人士认为，排除中期借贷便利（MLF）以及逆回购到期因素，4月或存在约3000亿元流动性缺口。对此，央行有望继续维持流动性合理充裕，同时，在宽信用和降成本目标下，货币政策操作仍有憧憬空间，降准降息落地依然可期。险资增持权益资产空间较大 加仓弹药充足银保监会近期多次表态，要求保险机构充分发挥保险资金长期投资的优势，将更多资金配置于权益类资产。保险资管公司认为，当前市场估值已至较低水平，A股长期配置价值凸显。有险资权益负责人明确表态，公司已有加仓计划，将会慢慢落地。证券时报数据向好股价“塌方” 工程机械行业拐点何时到来近期，国内工程机械行业各项数据向好，行业内上市公司的股价却走出了“塌方”之势。数据显示，去年至今，申万工程机械三级指数从1745.33高点暴跌至最低911.66点，最大跌幅接近腰斩。具体到个股，跌幅更加惨烈。创投呼吁拓宽募资渠道 引“长钱”入场发挥维稳作用多位创投机构人士表示，创业投资正保持积极的投资意愿和稳健的投资节奏，全力支持代表中国未来的中小创新企业发展，也呼吁政府拓宽创投募资渠道，鼓励更多长线资金进入创投市场，让创投机构以更充足的“弹药”来践行价值投资。“个性独董”增多是好事 平衡监督与经营仍需探索近期市场又出现一位有个性的独董，该独董因无法保证某上市公司年报真实性而提出辞职。在监管压实独董责任后，愿意展示不同见解的独董逐渐增多，这是一种好的转变。证监会回应中美审计监管合作：总体进展顺利 双方将继续沟通昨日，中国证监会国际部负责人答记者问，回应了美国证监会（SEC）主席就中美审计监管合作的关切。中国证监会表示，中方与美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。证券日报沪深交易所正式发布 破产重整等事项指引 进一步拓宽上市公司多元退出渠道3月31日，沪深交易所分别发布《上海证券交易所上市公司自律监管指引第13号——破产重整等事项》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第14号——破产重整等事项》，并自发布之日起施行。《指引》明确，上市公司及相关主体涉及破产事项的，应严格按照《指引》要求，履行信息披露等义务，切实保护投资者合法权益。证监会回应中美审计监管合作：总体进展顺利 沟通还将继续3月31日，中国证监会国际部负责人对美国证监会（SEC）主席近日就中美审计监管合作的关切有何评论答记者问时表示，“我们注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。正如根斯勒先生所言，双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。”“转板第一股”诞生 上交所同意观典防务登陆科创板3月31日，观典防务技术股份有限公司成功获得上交所同意其转板至科创板上市的决定，这标志着A股“转板第一股”诞生。业内人士表示，观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为多层次资本市场间有效连通的范例。机构热议二季度A股走向 一致看好三大投资主题一季度收官，接下来A股市场行情将会如何演绎？记者梳理发现，多数券商对于二季度A股市场的整体走势偏向乐观，“稳增长”、“低估值”和“科技”相关的三大主题被集中看好。责任编辑：张书瑗