牛弹琴不知不觉，战争已进入第37天，西线无战事，但平静之下，战场却至少出现了三个新动向，或者说，一个好消息和两个坏消息。一个好消息是，俄军开始主动撤退。乌克兰方面证实，俄军正从占领的切尔诺贝利核电站撤离。在战争爆发的第一周，核电站和周边地区，就落入俄军之手。当时西方还各种指责，认为俄军不顾后果的攻击，会造成严重核泄漏。现在，俄军主动撤了。俄军3月31日宣布，他们打算将核电站交给乌克兰方面。美国五角大楼也确认，他们看到俄军正从切尔诺贝利和基辅周边地区，向白俄罗斯方向“撤退”。当然，乌方声称，俄军遭受了严重的辐射，所以不得不撤离。北约则指责，俄军不是撤退，其实是重新部署。按照俄军此前的声明，俄已完成第一阶段作战任务，下一步的重点是“完全解放”顿巴斯地区，即卢甘斯克和顿涅茨克。“卢甘斯克人民共和国”宣布，截至2022年3月31日上午，90%以上的领土已获得“解放”；另一个“顿涅茨克人民共和国”则宣布，已掌控了“大约55%至60%”的领土。在2月24日战火爆发前，这两个宣布独立的“共和国”，分别占据了卢甘斯克和顿涅茨克的约三分之一土地。争夺最激烈的是马里乌波尔，“顿涅茨克人民共和国”方面宣称，3月31日签署法令，已组建好了市政接收队伍。俄军完全掌控这座战略城市，只是时间问题。最激烈的战事，似乎已近尾声。这是好消息，但第一个坏消息是，西方武器源源而来。西方确实没有参战，但西方武器却正源源送往乌克兰。五角大楼昨天确认，拜登3月16日签署的计划，在不到两周时间内，已有“六批”物资进入乌克兰。美国国防部发言人的原话是：“那些货物已经到货了，事实上，从拜登签署命令，到第一批货物运输，也就四天时间……我可以告诉你，这些需要中转的物资，很快就会被车队运送到乌克兰，非常快……”这些物资中，包括“食物、防弹衣、头盔、小型武器和弹药、医疗和急救箱”，还有不少反坦克导弹。事实上，当时拜登签署的法令，8亿美元最新军援中，包括：• 800套“刺针”（Stinger）防空系统；• 2000枚“标枪”（Javelin）反坦克导弹，1000枚轻型反装甲武器，以及6000套AT-4反装甲系统；• 100套战术无人机系统；• 100个榴弹发射器，5000支步枪，1000支手枪，400支机关枪和400支霰弹枪；• 2000多万发小型武器弹药和榴弹发射器及迫击炮弹；• 25000套防弹服；• 25000顶头盔。其中，100套战术无人机系统，就是被称为“无人机杀手”的弹簧刀（Switchblade） 无人机。这还只是美国方面，英国国防大臣华莱士3月31日宣布，英国及其盟国将向基辅提供更多致命性武器援助。澳大利亚总理莫里森当天也宣称，澳将向乌克兰军队提供额外的总价约2500万澳元（1澳元约合0.75美元）的军事援助，其中包括无人机、地面系统和医疗用品等。这或许也是俄军最头疼的地方，俄军武器被大量消耗，西方武器却源源不断输入乌克兰，俄军却无法有效摧毁这些运输通道。俄军必须深刻反思。第二个坏消息，最激烈的“斗气”开始了。3月31日，普京签署法令，要求不友好国家购买俄罗斯天然气，必须在俄银行开设卢布账号，该法令4月1日生效。如果拒绝，那对不起，合同将被中止。普京的说话不容置疑：“如果（你们）不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”他强调，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。我之前就说过，感觉普京这一招，看似不按常理出牌，其实是一箭三雕：第一，减少对外汇依赖，反正美元和欧元拿了也花不出去，这也是对西方的反击；第二，有助于强化卢布，卢布被你们搞得断崖式贬值，现在你们必须给我主动买卢布来付账；第三，你们不是要脱钩吗？你们不是要制裁俄央行吗？你们不是要将俄罗斯踢出SWIFT吗？现在你们必须来交易，制裁自然就破了。普京很生气，但西方很着急。马克龙和朔尔茨已分别打电话给普京，强烈反对用卢布结账。但反对无效，普京仍旧签署了命令。对俄罗斯来说，这很简单，你们制裁俄罗斯六亲不认，现在，跟我谈起契约精神了！最新的反应，法国和德国仍强烈反对，两国经济部长3月31日宣布，他们仍将用欧元支付费用，“合同以欧元为单位，必须以欧元支付，并将以欧元支付。”当然，俄罗斯也不是一味蛮干，做事不乏艺术性。根据普京的法令，俄罗斯天然气公司将代表西方买家开立账户，代其购买卢布，然后再将现金转入俄天然气公司的账户。你可以说你仍在制裁，仍旧用欧元支付，但实际我收到的卢布，我也打破了制裁。一个做法，各自表述吧。当然，如果撕破脸，那不排除俄罗斯真断气。逼到这个份上，反正也无可失去，当然，更看准了欧洲离不开俄罗斯天然气。要知道，俄罗斯提供了欧盟国家41%的天然气、46%的煤炭和27%的石油。尤其是德国，55%的天然气供应依赖俄罗斯。断气的后果，那将是欧洲的一个噩梦，已经飙涨的天然气价格，将更要涨上天了。最后，怎么看？局势很复杂，应该正处于一个新的十字路口。第一，感觉俄军也在调整对策。战场推进不利，那就迅速变招。所以，费尽九牛二虎之力拿下的切尔诺贝利，该撤也必须撤；但乌克兰东部，俄军则肯定不会善罢甘休。按照波兰总理的分析，乌克兰可能会被一分为二，俄军掌握乌克兰三分之一国土，然后大家慢慢谈。第二，西方在努力拖死俄罗斯。毕竟，俄罗斯不是当年的苏联，国力更比不上现在的西方。武器库存越打越少，西方武器则源源不断输送到乌克兰。这事实上就沦为一场代理人战争了，西方以此来拖死俄罗斯。只是可怜的乌克兰，成为了那个代价。第三，普京在开辟第二战场。所以，一看形势不对，战场上迅速调整，同时开辟第二战场。对准欧洲的软肋，在天然气上下手。迫使德国和法国不得不妥协，哪怕表面严词拒绝，暗地里还是得配合。这也在美欧之间打入一个楔子。但毫无疑问，这是一场惊心动魄的博弈，考验着双方的智慧和胆识，博弈还在继续，也影响到我们每一个人。个人观点，不代表任何机构！责任编辑：李思阳