参考消息网萨马兰奇体育频道4月1日报道新加坡《联合早报》网站近日报道称，近期，荷兰科学家首次在人类血液中检测到微塑料，意味着这些微小塑料颗粒有可能进入人体器官。新媒援引彭博社的报道称，科学家从22名健康人的取样中发现，有17人的血液中含有可量化的塑料微粒。研究人员通过调整现有技术，以检测和探测出尺寸小至700纳米的微小颗粒。这项研究结果支持塑料微粒可以被人体摄取，并吸收到血液中的假设。科学家仍须进一步研究以评估这是否存在公共健康风险。微塑料在环境中无处不在，从海洋生物到饮用水中都有它的踪迹。不过世界卫生组织表明，目前还没有足够证据证明微塑料对人类的毒性。国际自然保护联盟称，全球每年生产超过3亿公吨塑料，至少有1400万公吨最终进入海洋。它们可能被动物摄取，可能进入人类的食物供应链。有些物体须经过几个世纪才能分解，人们对塑料污染环境的担忧日益增加，促使人们欲禁止使用一次性塑料袋。但是，像水瓶、外卖包装、衣服等塑料合成产品在现代生活中普遍存在，加剧了监管和限制塑料使用的挑战。这项研究是由荷兰国家卫生研究与发展组织，和致力于减少塑料污染的“共同海洋”组织资助。研究结果于3月25日在《国际环境》杂志发表。责任编辑：李墨轩