“地下CBD，人生后花园”，墓地有“地下房产”之称，其费用也一直是殡葬的大头。在“入土为安”等传统观念影响下，这一产业背后的上市公司依靠高毛利率、高成长性的优势“闷声发财”。福成股份毛利率超80%中新经纬从河北省三河市的灵山宝塔陵园官网看到，此前在售的圣经碑、金玉满堂等均已不见，目前全部墓型共6大类，其中，万寿园含4种，世尊园含12种、如意园含2种、罗汉园4种、锡安园3种，福泽园1种。价格上，最低的为世尊园树葬区，售价1.98万起；最高的为罗汉园C3区，售价15.80万起。横向对比，从最高价及最低价上看，2021年同期，该陵园售价最贵的为德门吉庆碑，价格16.8万元；最便宜的生态葬价格为1.98万元。河北三河灵山宝塔陵园为A股上市公司福成股份全资子公司，2021年上半年，灵山宝塔陵园实现营业收入7610万元，同比增长145%；实现净利润4323万元，同比猛增312%。作为A股“殡葬第一股”，福成股份主业为肉牛养殖屠宰及食品加工，2013年12月通过并购增加餐饮公司。2015年进军殡葬服务行业，收购大股东旗下灵山宝塔陵园，2018年公司收购天德福地陵园，现持有天德福地陵园80%股权。福成股份预计4月28日披露2021年财报及2022年一季报，从以往经营数据看，殡葬服务仍是公司“明星产品”。据福成股份2021年三季报，1-9月，公司归属于上市公司股东的净利润1.48亿元，其中，餐饮板块净利润1600万元同比增长1.5倍；殡葬板块净利润6600万元同比增长2.6倍，贡献当年前三季净利润近一半。再看其2020年年报，公司墓位销售、管理、殡葬服务毛利率为81.01%，虽同比减少6.13个百分点，但仍为福成股份毛利率最高的产品。反观其他主营业务，毛利率次高的为餐饮服务，达61.40%，同比减少1.05个百分点；牛肉、羊肉、肉制品毛利率处20%-30%之间；乳制品毛利率则为-2.79%。福寿园墓穴销售单价上升再来看看号称港股“殡葬第一股”的福寿园。福寿园2013年12月19日登陆香港联交所，彼时公司的净利润已过亿。招股书显示，2010年、2011年、2012年及截至2013年1-6月，公司的毛利率均在80%以上，是内地最大的殡葬民营企业。其2021年财报显示，全年公司实现收益约23.26亿元人民币，同比增加约22.9%；拥有人应占溢利及全面收入总额7.20亿元，同比增长约16.1%。福寿园称，2021年公司的经营性墓穴销售服务收益较上年度增加约2.68亿元或19.0%，其中销售数量增加2046座或约15.6%，平均销售单价增加约2.9%。从福寿园收益来源看，2021年，公司大部分收益来自墓园服务，占总收益约82%。而墓穴销售服务是墓园服务收益的最大组成部分，占2021年墓园服务收益超90%。然而，福寿园的生意早已迈入殡仪预售市场，开始“提前锁定客户”。2015年，福寿园推出新产品——生前契约，即当事人生前就自己或亲人逝世后如何开展殡葬礼仪服务，而与殡葬服务公司订立的合约。福寿园称，作为集团的重要战略支点，生前契约服务能帮助集团提早锁定客户，为殡仪和墓园板块带来稳定的客户储备。截至2021年末，生前契约服务已覆盖全国十七个省级区域共三十五座城市。目前，生前契约产品已进入多家养老机构的产品服务目录。年报还显示，2021年度，福寿园生前契约业务持续快速增长，累计签订13764份合约，较2020年增长133.1%。多地倡导绿色文明殡葬新风北京提供的主要殡葬惠民政策有：持续开展“零百千万”惠民工程。零是指选择骨灰海葬、自然葬的北京市户籍亡故居民零消费。免费安排遗体接运、遗体冷藏、遗体整容、遗体告别、遗体火化、骨灰寄存6项殡仪服务，免费享受骨灰海葬、自然葬全程安葬服务。百是指殡仪馆为市民提供多样式、多材质、环保型、低成本的100元左右的骨灰盒。千是指殡仪馆为市民提供至少一套千元以内的殡仪服务。包括遗体接运、存放、整容、告别、火化、骨灰寄存等项目，实现全程优质服务。万是指北京市各经营性公墓均可提供万元以下的双穴或双格位的骨灰安置设施，满足市民对骨灰安置的基本要求。同时，北京大力倡导市民积极选择骨灰撒海、自然葬、立体格位葬、花坛葬、草坪葬、树葬、景观葬等节地生态安葬方式安葬亡故亲人，对选择立体格位安葬的北京市户籍亡故居民，实行骨灰格位费用减免政策。重点优抚对象和享受城乡居民最低生活保障的对象免除格位费，其他具有北京市户籍的居民每个格位财政补贴1000元，居民个人负担2000元。无丧葬补助居民经向户籍所在地街道（乡镇）社会保障事务所申请享受5000元丧葬补贴。成都提出，为进一步推进殡葬改革，倡导绿色文明殡葬新风，今年成都市共有31家公墓机构免费提供1332个节地生态安葬墓位。浙江倡导各地推行绿色文明殡葬新风，积极开展树葬、花葬、草坪葬、海葬等节地生态安葬方式，加大节地生态安葬奖补力度，鼓励更多群众接受和参与节地生态安葬，培育简约适度、绿色低碳的殡葬理念。潮州市民政局2月发布《潮州市生态安葬奖励办法》明确，对符合条件且不设立专位祭祀的潮州市户籍居民，每份骨灰可享受一次性资金1000元的奖励，并可领取纪念证书及在集中纪念设施镌刻逝者名字。责任编辑：李昂