炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！斑马消费 范建当A股各大公司正在紧锣密鼓披露年度成绩单时，市值超过百亿的未名医药还在为聘请年审机构发愁。拿着钱到处求爷爷告奶奶，也没有会计师事务所愿意服务。主要是未名医药旗下有很难盘点清楚的生物性资产，而且过去4年，公司的年度报告都被出具了保留意见。各大会计师机构，也不愿意为了这点钱，承担肉眼可见的风险。稍不留神，被主管部门立案调查，那真就得不偿失了。还有一个月，就是年报披露的大限，未名医药如不能按期出具成绩单，将有退市风险。无会计机构接单市值高达百亿的未名医药（002581.SZ），竟沦落到没有会计师事务所愿意为公司服务的地步。过去几年，未名医药的审计机构一直是中喜会计师事务所。2020年11月，双方结束合作，审计机构变更为中兴财光华会计师事务所。双方合作尚不满一年，中兴财光华于2021年8月18日，被证监会立案调查，影响了公司审计事务的开展。于是，11月公司董事会决定，拟聘请深圳久安会计师事务所为公司2021年度审计机构。深圳久安由原深圳福田审计师事务所转变而来，规模不大。2020年合伙人仅2人，注册会计师人数15人，2020 年从业人员数量20人，全年总收入110.75万元，为27家公司提供审计业务，由此判断基本都是一些小公司的小业务。因此，公司董事会在审议该议案时，有董事明确反对。理由是，该审计机构执业能力不足，项目合伙人及签字会计师2008年被证监会行政处罚，且执业年限短，建议选择国内排名靠前的审计机构。未名医药是深圳久安接到的首笔上市公司审计业务，所以表现得也较为积极，注册会计师10月份就提前带组进场，进行初步审计活动。不过，在未名医药随后召开的股东大会上，过半数股东对聘任深圳久安投出反对票，议案未获通过。之后，公司管理层向十多家会计师事务所发出了邀请，但无一应邀与公司达成合作。现在公司急得如热锅上的蚂蚁，如若无法在法定期限内披露年报，有退市风险。人参过冬对会计机构来说，对上市公司的年审可是大业务，服务费动辄百万以上。它们为什么都不愿意接未名医药的这单生意呢？主要还是未名医药自身存在一定问题，年审难度较大，对会计机构来说，存在较大的执业风险。未名医药本是一家单纯的医药研发和生产企业，但因控股股东未名集团非经营性占用上市公司资金，导致公司业务变得复杂。此前，未名集团因自身发展需要，通过股权质押等方式融资，质押比例接近100%。后因国家整体金融去杠杆，该集团融资困难，资金链紧绷。于是，未名集团就打起了上市公司的主意。2017年12月-2019年4月，该集团指令未名医药及子公司，以预付委托研发款、预付工程款、对外借款等形式，累计占用上市公司资金9.22亿元，偿还4.15亿元。到2019年末，尚有5.07亿元（不含利息）无力偿还。未名集团实在是没有钱给，持有的上市公司股票已被全部冻结或轮候冻结，更有数百起诉讼缠身。公司实际控制人之一、董事长潘爱华被列为失信被执行人、限制高消费。未名集团想出了以资产抵占用资金的办法。未名医药也是无奈，不要这些资产吧，怕到时候什么东西都捞不到。未名集团以持有的吉林未名100%股权以及其他4个药物技术，用于抵偿占用资金。吉林未名旗下主要资产，就是种植在吉林长白山露水河区域的200多万株林下西洋参和人参。我们都知道，人参是参龄越久越值钱。但这些东西都分布在深山老林里面，如何进行资产盘点和评估是一个大问题。这就是很多审计机构害怕的生物性资产。獐子岛（维权）的扇贝跑了又回来了、雏鹰农牧200万头肥猪被饿死了等，都是前车之鉴。每年11月-次年5月，人参生长的区域大雪封山，且都处于40公分深的冻土层中，无法进行存量盘点。而且，人参盘点对专业的要求极高，会计机构需要会同专业林业勘察院所，才能确保数据真实有效。伪疫苗概念股未名医药的风险点还不止人参。公司连续4年的年报均被审计机构出具保留意见，也让会计机构知难而退。过去，未名医药除了研发生产药物之外，还有一块重要的业务是医药中间体。2018年，公司一家子公司全面停产，医药中间体收入锐减。与此同时，公司优势药物神经生长因子也遭遇严重的市场下行压力。两项不利因素叠加，导致公司由盈转亏，亏损过亿元。2016年，是未名医药的业绩巅峰，公司营收12.65亿元，归母净利润4.18亿元，到了2020年，收入规模已降至2.77亿元。早年间，未名医药投资了北京科兴生物制品有限公司，持有该公司26.91%股权，是一项优质资产。北京科兴专注于人用疫苗研发和生产，具有较强的盈利能力。不过，2017年该公司主要股东因公司重大发展问题产生矛盾，导致经营管理层未能按时改选，公司在2018 年4月17日出现非正常管理混乱事件，财务资料、财务数据等被转移。之后的几年里，未名医药的审计机构，均无法获得北京科兴的完整财务资料，因此，对公司的年报出具了保留意见。即便如此，这两年未名医药也借助北京科兴炒作了一波疫苗概念。2020年2月，公司董秘就在与投资者互动中称，北京兴科正在进行新冠疫苗的研发，公司股价一度推高至34.10元股。而事实上，做新冠疫苗的“北京科兴”的全名是北京科兴中维生物技术有限公司，与北京科兴生物制品有限公司是兄弟关系，和未名医药没半毛钱关系。责任编辑：陈悠然