本报记者 吴晓璐3月31日，观典防务技术股份有限公司（以下简称“观典防务”）成功获得上交所同意其转板至科创板上市的决定，这标志着A股“转板第一股”诞生。业内人士表示，证监会正在逐步完善多层次资本市场错位发展机制，让处于不同发展阶段的企业都能够匹配差异化服务，转板机制正是其中重要组成部分。观典防务作为第一家在实操层面实现转板的企业，成为多层次资本市场间有效连通的范例。安信证券研究中心总经理助理、新三板首席分析师诸海滨对《证券日报》记者表示，观典防务转板成功，标志着我国多层次资本市场建设迈出重要一步，“新三板基础层-创新层-北交所-沪深交易所”互联互通基本模式已经形成，对支持中小企业发展具有积极意义。观典防务成立于2004年，是国家级专精特新“小巨人”企业。公司的主营业务为无人机飞行服务与数据处理和无人机系统及智能防务装备的研发、生产与销售。细数公司历史，其创下资本市场数个“首家”：A股市场“无人机禁毒第一股”、2020年“首批”挂牌精选层企业、2021年“首家”向上交所科创板申请转板企业、北交所“首批”上市企业、2022年“首家”转板过会企业。对于申请转板原因，观典防务董事长高明表示，转板上市是公司董事会慎重考虑后做出的重要决定。“首先，通过精选层公开发行融资，公司业务进一步发展壮大，满足科创板转板上市条件；其次，公司更看重科创板硬科技企业群聚效应，充裕的资本流动性可以进一步展现企业价值，提升未来融资效率；其三，借助科创板能够进一步提升企业知名度，有助于进一步广纳人才，提升市场综合竞争力。”“‘转板第一股’的落地，为其他优质中小企业提供了借助资本市场实现发展的范例，打通了中小企业成长壮大的通道，进一步激发了市场活力。”上述业内人士表示。观典防务本次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获上交所受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高效的审核节奏与上交所科创板的审核理念与工作机制密不可分。据中信证券成长企业融资部负责人、观典防务保荐代表人赵亮介绍，虽然曾参与保荐多家公司科创板首发上市，但本次转板上市审核与首发上市审核有所不同，审核重点关注企业科创属性及公开发行后生产经营情况，而对于精选层挂牌时已关注的历史沿革、会计政策等常规问题不再重复问询。问询问题突出重大性及针对性，这既减轻了企业重复披露的负担，又兼顾便利投资者决策的重要信息披露。此外，赵亮表示，上交所通过多轮书面及现场咨询，大大提高了审核效率。尤其在疫情期间，首单转板审核能够如此迅速，确实是体现了“开门办审核”的工作范式，是注册制下审核工作的彰显。银泰证券股转业务部总经理张可亮在接受《证券日报》记者采访时表示，观典防务转板成功，标志着我国多层次资本市场进一步互联互通，预计未来还会有企业启动转板工作。责任编辑：何松琳