原创 飞行喵 青年横财发展会兄弟们，你们做过MBTI十六型人格测试吗？继星座之后，人们又迷恋上另一种剖析自己及指导人生的途径：性格测试。从没测过都不好意思刷Soul和Tinder的MBTI，到常常被用来鉴定恋爱对象的依恋型人格，酷爱自我探索的人类，支撑起了心理测试庞大的产业链。当然，也让许多人悄咪咪地赚到了钱。在小红书上，有一个叫MBTImemes的账号，专门搬运关于MBTI十六型人格的图，每篇热度都还不错。要看懂这些meme，你不仅需要完成一份几十至几百题不等的MBTI人格测试，还得自备各种人格的基础知识。据说，网络冲浪飞扬而现实默不发言的，多是IN类型。MBTI流派把所有人格分成16种，用户通过测试后，会得到一串由四个字母组成的人格类型。这显然是一串新世界的钥匙，你可以将测试结果挂在社交软件上，用来吸引同类人，还可以此为据，寻找适合的工作甚至规划人生。更重要的，是当你犯懒又拖沓的时候，还能用MBTI默默安慰自己：“哎呀，没办法，INTP都是这样的。”然后转头又刷起梗图。热爱测试大概是全人类迷茫青年的共性，MBTI被翻译成了多种语言，在世界各地风靡。各国网友抛开文化差，难得达成共识，对着电脑埋头苦做同一套题，比刷五年高考三年模拟还要认真。这几年流行起来的测试不止MBTI十六型人格，还有大五人格、依恋型人格、色彩人格等，每一个测试都有一套自己的理论，要在不同测试之间来回横跳，才能时刻迭代对自我的认知，以及当好一个网络上的弄潮儿。这些测试的基础支撑逻辑，或多或少来自于心理学，但又因通俗易懂而在互联网上发光发热。比如，MBTI的类型指标依据来源于荣格八维，相较于学术语言中的外倾思维、内倾直觉等，MBTI用8个字母定义一切，显然更加普世。大家都爱做测试，但没有人想做困难的题。于是，市面上出现了越来越多四不像的测试，相对于专业性格测试而言，它们太过随意，而相对于“测测你下辈子的工作是什么”这类完全娱乐性的测试来说，它们又多少还是能说准点啥。比如，游戏论坛有网友热情力荐Quantic玩家类型测试，这款测试号称是由用户分析机构，结合大五人格模型推出的专业游戏心理测试。小学英语水平就够用，报告还能中文输出。尽管分析结果仅仅是三五句话，用来表示你爱互动性玩法or个性化定制，但加上“花匠吟游诗人杀手赏金猎人”类的标签，一切简单描述，又瞬间贴金般高级起来。来自韩国网站的颜色性格测试，结果包括“艾丽斯蓝嫩芽绿石英色香槟色冰川蓝……”。让人忍不住回想起小学时包书皮背面就有的颜色测试，上面说喜欢紫色的你，有着设计师的眼光。种类繁多的国货测试，更是时不时就能爆发出一款现象级产品，比如京东的矛盾人格测试，网易云的恋爱人格测试及主导色人格测试等，从上线到刷屏到被屏蔽，一条龙流程熟练得让人心疼，多少能反映出人们对于这类测试的追捧。毕竟，谁能拒绝一些用心理学糖纸包装着的彩虹屁呢。从电视广告上的两块钱姓名测试，到陶白白大讲堂又开课了，年轻人热衷于了解自我（及恋爱对象），一个潜力无限的测试产业因此诞生。当商人的小脑瓜开始运转，你做的每一道测试题，都有可能成为自己的沉默成本。比如一套测测自己是什么咖啡的题。（到底为什么会有人想知道自己是什么咖啡啊？）在你做完四五十道题目，无限逼近于真相，并迫切想知道我究竟是瑰谷手冲咖啡、烤坚果拿铁、曼特宁手冲还是凤梨气泡冰美式时，页面才会显示，付费6.9元查看最终结果。手指比画的那几十下，和大脑反复纠结的几个选项，都让人觉得这报告非看不可，不然前面的题都白做了。定价6.9元的这份测试，显示已有上千人购买。也就是说，一份毫无技术和专利成本，可能只是网上搜罗来的几个题，随随便便就能赚几万块。还有一些迂回点的商家，并不直接出售给你产品，而是骗你给他打工。比如分享好友后查看结果、关注公众号获取报告等等，总之，先找几套测试来引流，拥有粉丝后转手一卖，也是一笔不错的生意，甚至账号里还自带几万份真实用户属性。不少心理公众号已经依靠测试，找到了颇具自身特色的第二增长曲线，比如know yourself在号里专门搭建了心理测试商城，类型从自我、情绪、亲密关系到学业职业和人际，想测啥有啥。测试商城中，除了用来引流的“今日限免”板块，其余测试都要收费，价格从5.9元到29.9元不等。其中，恋爱理想型测试人数最多，有43.5万人为此送钱，9.9元一份。做测试的人可能不觉得自己是韭菜，不过少喝一杯奶茶的事。而know yourself光这一个测试，就能赚近435万元。心理服务平台壹心理还专门推出了测试会员，129元一年，可以免费测平台上的测试，还能无限重测，随时监控心理状态。测试五花八门，比如“测测你爱ta有多深”“测测你面对困境能否逆袭”等，甚至还有“测测你的潜意识中，有哪些未满足的性爱需求”。辐射范围之广，堪称一测解千愁，人生苦短，不如埋头做题。除了各种换汤不换药，或是跟科学没什么关系的娱乐测试题，还有人不声不响地根据测试结果，推出了成长方案，像网游里买对应职业秘籍一样简单丝滑。每个月提供1~3期课程，总价599元，负责人表示，课程内容会根据订阅用户的反馈以及咨询者提出的问题定期更新。但是，就课程内容本身而言，似乎都是一些玄之又玄的理论。譬如“为什么INFJ擅长总结和归纳，但又不擅长总结、归纳自己的总结和归纳？”，这样富含哲理和语病的陈述，大概会让INFJ感到灵魂共振并想要迅速下单。心理测试最初诞生时，原本是卖给企业，用作员工性格的评估工具，以便老板更好地PUA你。如今，测试的掘金路越走越宽，人们买走一个个稀奇古怪的心理测试，花钱PUA自己。心理测试平台上9.9元一个的性格测试，虽然闷声发财，但做的是走量的生意。十来块一个，即使天天做，也不至于让普通人失去太多金钱。而那些打着性格咨询名号的“人格成长师傅”，才会分分钟让你掏空钱包，爪干毛净，两手空空，一无所有。这类咨询师通常将人格测试的重点放在职业规划上。和大学“职业生涯与规划”课程中的内容不一样的是，大学课程通常是给你找到职业测评平台并完成上面的测试题，然后自己根据结果对自我的职业生涯进行规划。（自己想答案）而咨询师们会通过询问你的性格与习惯，了解你的优势与短板，为你推荐漫漫人生路中最适合的工作选项。（帮你想答案）自己都想不明白的问题让别人帮你想，价格当然不便宜，并且市场收费极其不透明，各咨询师价格差异很大，常常能卖到几百甚至大几千元一小时。反正问就是专业度不同，不能比。比如某公众号上卖的付费咨询服务，2399元包120分钟电话咨询，适用于已经明确自己性格类型的人，咨询师会给出推荐的职业生涯定位，包括行业和岗位的转型策略，升职加薪指南；若是没有明确性格类型，那么咨询师还要另收800元咨询费，总计3199元。所谓的性格类型指的当然是MBTI啦，网上一搜就有很多免费的题，但到了咨询师那里，转手就要收800块。同档次的2399元咨询还有其他项目，比如副业打造咨询，据说能够运用天赋、爱好和现有技能赚钱，而创业咨询则告诉你应该招募什么样的下属、合伙人和管理方法，却并没有告诉你怎样识别出对应的下属。钱花出去了，是否能带来等价的答案也很难说。有网友分享他找付费职业咨询师的经历：先是做了一大堆的性格测试和问答题，然后和咨询师聊天及分享感受，获得了十几个可能做的行业建议，去招聘网站上找它们对应的入职条件，根据JD准备简历。这套流程听起来好像和靠自己找工作没啥区别。不少人评价说：“本来是冲着解决问题来的，咨询完反而更加迷茫了。”但有些人对于免费的知识与经验是缺乏实感的，刷到网上各路大神分享的人生经验，总是匆匆丢进收藏夹码住再看，然后杳无音信。只有对于这类付费咨询，才能产生“我花了钱，所以一定能好起来吧”的心理安慰。然而现实中，大多情况下通常是，迷茫的人突然决定振作起来，踌躇满志地买下一个个测试及咨询，花了时间、精力和金钱，意识到“原来我就是不擅长工作”。责任编辑：李昂