炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“市场90%的时候是无法判断的，只有10%的时间才会有非常明确的观点。现在就在90%的区间里，市场是可上可下的，很难做明晰的方向性的判断。”3月31日，知名基金经理、睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非进行了一场路演。这是他“奔私”后首次正式公开现身，也是他从业以来第二次公开的线上直播，这场直播获得了超11万人围观。董承非表示，市场已经反映了很多负面的不利因素在股价中，未来市场可能会有一段时间进入“瓶颈期”。据悉，董承非将于5月发行“奔私”后的首批新产品。过去五年：核心资产是行情主线董承非表示，自2007年1月以来，他经历过多次市场的下跌。在他看来，“快跌不可怕，怕的是慢慢地‘磨’。”回顾过去五年的行情，董承非表示，核心资产是此轮行情的主线，“优质+大盘”是主要特征。在这轮行情中，资金通过公募基金和私募基金大扩容的方式进入市场。此外，资本市场的开放和互联互通带来的外资也是重要的推手。董承非把“茅指数”称为近五年最大的“王”。过去五年，茅指数的业绩表现非常亮眼，估值也从2017年15倍PE，涨到2021年的接近40倍PE。董承非表示，目前茅指数的估值较高点回落30%左右，在27倍PE左右。展望后市：更重要的是长期业绩就当前来看，董承非认为，一方面沪深300指数的估值处于近五年偏低的位置，很多行业也比历史估值中枢50%的分位要低很多，估值风险相对来说得到了较大释放。另一方面，从资金面看，近两年市场下跌时基金并未净赎回，反而还是净申购的状态；从年度来看，北向资金也处于持续流入状态，较为平稳。因此整体来看，资金并没有离开这个市场。往后看，董承非表示，影响市场的因素很多，包括政策、资金、信心等，但业绩是相对非常重要的变量。在他看来，影响股市的宏观因素很难判断。“市场90%的时候是无法判断的，只有10%的时间才会有非常明确的观点。现在就在90%的区间里，市场是可上可下的，很难做明晰的方向性的判断。”董承非用“隆冬已过，春寒料峭”形容当前的市场。编辑：叶松责任编辑：陈悠然