当前，俄乌冲突让欧盟能源供给面临危机。一直以来，欧盟能源高度依赖俄罗斯，不得不在制裁俄罗斯时绕开了能源贸易，并计划推出相应长远的方案，逐步加大能源转型力度，力推能源供应多样化，逐步摆脱能源对外高度依赖的局面。过去5年里，欧盟约57%到60%的能源消耗依赖于化石能源进口。其中，天然气对外依存度依然高达90%，石油对外依存度高达97%，煤炭的对外依存度也有70%。俄罗斯是欧盟最大的单一能源供应国。欧洲地区对俄罗斯天然气的依赖程度高达40%至45%，欧盟石油、煤炭进口的27%和46%来自俄罗斯。欧盟核能使用的20%天然铀也是从俄罗斯进口。一直以来，俄罗斯与欧盟在经济上长期形成了一种互补的关系，俄罗斯为欧盟提供廉价的资源，其中包括能源、粮食、工业金属、木材等，帮助欧盟降低生活和工业成本。俄罗斯则为欧盟企业提供了一亿多人口的市场，俄罗斯制造业与服务业比较弱，欧盟企业通过贸易和投资的方式进入俄罗斯市场。但是，双方这种互补且让欧盟更加受益的经济关系，被俄乌冲突所打破。美国大规模军事援助乌克兰，并支持乌加入北约，促使俄乌紧张局势不断升级。当前俄乌冲突尚未结束，这会导致俄欧互利的经济关系破裂，欧盟的能源成本大幅提升，甚至要在美国购买昂贵的液化天然气，同时，作为北约成员国的许多欧洲国家还不得不加强与美国的安全捆绑。欧盟短期内根本无法摆脱对俄罗斯能源的依赖。不仅德国、意大利等大客户没有制裁俄罗斯的油气，芬兰做出禁止采购俄罗斯煤炭决定后第三天就改变了主意，参与制裁俄罗斯的日本政府也拒绝撤出“萨哈林2号”石油天然气项目。然而奇怪的是，美国能源署的数据显示，3月19日到25日，美国从俄罗斯进口的石油数量比之前一周增加了43%，每天进口石油的数量多达10万桶。这是因为美国面临巨大的通胀压力，而欧盟国家因为俄乌冲突产生的能源与粮食危机，通胀水平正在大幅上升，德国3月份CPI同比上升7.3%，创下40年来新纪录。欧盟委员会日前提出名为“REPowerEU”的计划，试图通过天然气进口多元化，发展清洁能源，以替代传统能源，保障欧盟能源安全。美国也和欧盟达成意向协议，美国确保在2022年为欧盟市场增加至少150亿立方米液化天然气供应量，到2030年每年增加约500亿立方米。欧盟2021年从俄罗斯进口了约1550亿立方米天然气，而美国只能缓解110的缺口。如果欧盟与俄罗斯脱钩，将不得不购买美国和中东昂贵的液化天然气。与俄罗斯天然气低成本的管道运输相比，液化天然气需要昂贵的转化成本以及专门的码头和运输船，投资成本极为昂贵，且需要一个很长周期的建设。因此，无论如何，欧盟在短期内都无法摆脱对俄罗斯能源的依赖，未来即使投入巨资完成了液化天然气基础设施的建设，如果俄罗斯以实惠的价格推销，欧盟也难以拒绝。目前看，美国刺激下的冲突或将导致俄欧能源脱钩，将长期引发欧盟能源供给的不确定性与通胀加剧，冲击经济增长与社会稳定。遭受制裁的俄罗斯则趁机开启“货币战争”，要求欧盟购买天然气必须以卢布作为交易货币，原本俄罗斯在大宗商品交易中实现了去美元化而以欧元为主。现在，欧盟的制裁让俄罗斯转为支持本币结算，而卢布则锚定住黄金。显然，这对欧盟是新的冲击，欧盟在地缘政治上失去自主性，导致了这一系列后果，让自己夹在俄美之间，陷入两难困境。责任编辑：陈修龙