3月31日晚，曾都区在对重点人群进行例行核酸检测时，发现1例新冠肺炎无症状感染者。指挥部迅速对其进行流调排查，对相关人员按规范进行隔离管控，并对相关场所环境进行了核酸采样和检测。目前该无症状感染者已被闭环转运送至定点医院救治。该无症状感染者工作地址为随州市曾都区季仕梁街6号，居住在曾都区南郊新天地花园。其活动轨迹为：3月25日，8时45分在神农公园附近豆浆早餐店、9时-16时在神农公园附近SS+买手店、16时30分在季梁院区；3月26日，9时-20时在神农公园附近SS+买手店；3月27日，9时30分在新华书店图书城4楼杨婷婷舞蹈培训中心、11时30分在欧阳修幼儿园、12时在擂鼓墩一组、15时30分在汉东星都烟酒店、17时在克拉食神酒店；3月28日，7时30分-14时在季梁院区、14时20分在文帝院区11楼；3月29日，9时在曾都区法院旁“法院拉面”早餐店、10时在沿河大道舞莺美容馆、11时30分-18时40分在市博物馆后面大随餐厅（中途13时-14时在新天地花园菜鸟驿站）、19时在神农公园附近SS+买手店、20时10分在新世纪购物中心（水西门店）；3月30日，9时30分在新天地花园天才宝贝幼儿园门口早餐店、10时-16时在神农公园附近SS+买手店、16时30分在季梁院区；3月31日，例行核酸检测采样后回家，一直未外出。目前，流调、检测、消杀等工作正在有序进行。请与其行程有交集者，立即向所在社区（村）报备。请广大市民继续增强防范意识，坚持戴口罩，非必要不出门，不信谣、不传谣。喜事缓办、丧事简办、宴会一律不办。各类会议、培训、联欢会、文艺演出、线下展销促销等活动停止举办。如出现发热、咳嗽、咽喉痛等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构发热门诊就诊。曾都区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月1日责任编辑：张玉