来源：期货日报谢雅怡选择继续留在香港。除了因为作为狮子控股集团合规经理的她早已习惯这座城市的工作环境，更重要的，还是这位期货人对香港期货市场发展空间和期货经营机构“自愈能力”的信心。“我相信疫情早晚都会结束，大家都在等着那一天早些到来！”2月份以来，香港疫情来势汹汹，确诊病例数大幅上升。为做好疫情防控，香港特区政府决定实施严格的防控措施，香港的内资期货机构线下展业和现场经营受到了一定影响。面对困难，当地期货机构积极应对，业务开展不乏亮点。居家办公无碍部分公司业务逆势增长期货日报记者了解到，目前，香港的大部分内资期货公司负责人留守香港，以确保公司正常服务和运转。而这波疫情发生前返回内地的一些公司负责人，则居家远程管理公司业务。事实上，2月中旬开始，不少香港的期货公司已选择居家办公。据多位公司负责人介绍，疫情防控之下，公司员工多数居家办公，与客户、同事的沟通主要通过网络和远程控制工具进行。“从部分轮换到公司办公，到目前全员居家办公，总体来看公司运行平稳，服务效率和质量仍能保持较高水平。居家办公，减少了外出时间和新冠感染风险，也有了更多的时间陪伴家人。”朗润金融CEO明小冲表示。照片为一家香港期货机构维持正常运转场景“虽然居家办公，但公司的运营标准和要求与之前保持一致。居家办公使工作时间变得更加弹性，对客户的服务也不仅限于朝九晚六的工作时间。全球期货市场是24小时运行的，即使客户在深夜咨询，我们同事也会耐心解答。”谢雅怡表示，居家办公使大家面对面交流的机会减少了，所以在电话或微信沟通工作时需要交代或解释得更加清楚一些。当然，一些必要岗位如交易员，目前仍需要到公司办公，以应对工作中可能出现的突发情况。那么，居家办公对香港期货公司正常业务开展有多大影响呢？谢雅怡表示：“公司的业务或多或少会受到一些影响，毕竟疫情限制了香港与外界的人员往来。为了减少这种影响，公司特别推出了网上云开户系统，为投资者开户交易带来了便利，公司的团队也相对比较稳定。”香港金山期货总经理程立军对期货日报记者表示，目前他们公司尽最大力量服务现有客户，并在此基础上开发新客户。虽然需要更辛苦一些、努力一些，但一直维持着稳步发展的态势。“此轮疫情，公司有三位员工被感染，包括打扫卫生的阿姨。目前有员工已经痊愈，恢复正常工作。同事们说只要心态放平，做好疫情防控工作，保持好心态，没有什么坎迈不过去。”即使如此，在这场疫情中，也有部分香港的期货公司亮点突出，业绩逆势增长。明小冲表示：“因为有2020年居家工作的经验，朗润金融此次启动居家办公之前安排和演练了业务应急计划，一季度末公司客户资产规模较2021年年底增长20%。一季度，客户成交量同比增长超过60%，环比增长超过20%。这一方面是因为一季度市场波动率加大，另一方面也与同事们的努力付出分不开。”经纪业务困境下，有人离开，有人深耕一直以来，香港期货行业保持着良好的发展态势，但2019年以来因行业竞争激烈，再加上新冠疫情等因素影响，出现了一些变化……“2020年新冠疫情暴发以来，香港金融业面临不少挑战。内地与香港往来的时间成本明显提升，一些经营不善的期货商选择了退出。”一家香港期货公司负责人直言，之前比较有名的一些内资期货公司近两年也纷纷退出了市场。照片为疫情下香港的街道和楼房“在疫情不断反复的两年多里，有一些圈内朋友选择了离开。”谢雅怡对记者表示，“同行中，有因疫情不能时常见面，为结束异地恋而回内地结婚的朋友；有因工作调动，离开香港去新加坡任职的；也有长期无法和家人团聚，而选择放弃香港工作回内地的。”“不过，身边仍有不少人选择继续留在香港，我也计划长期留在香港。”谢雅怡还表示，“我相信疫情早晚都会结束，大家都在等着那一天早些到来！”据了解，目前香港疫情较之前已大为好转，每日确诊病例数不断下降。大多数香港期货人都相信疫情会逐渐得到控制，并期待最终清零的那一天。大家普遍坚信，香港作为国际金融中心，依然具有强大的国际竞争力和市场活力。“常住香港的朋友都在期待3—6个月能正常通关。”明小冲表示，尽管这波疫情来势汹汹，但在中央政府的指导和协调下，内地医疗和生活物资源源不断供港，在内地专业医疗团队和香港本地医护人员的不懈努力下，目前疫情形势明显好转。“我们对疫情消退、有序恢复通关非常乐观。”照片为香港铜锣湾街头滚动大屏幕感谢中央援港明小冲还表示，根据香港特区政府及医学专家的指引，香港疫情有望在4月中下旬基本得到控制。“业界普遍对疫情得到控制、工作及生活恢复正常充满信心。我们也十分期待特区政府部门在二季度能重启持牌机构与广东省的有限度通关计划，以便金融机构更有效开展业务。”“就个人来说，我将继续深耕期货市场，开启在证券及财富管理领域的二次创业是最近几年要重点做的事情。”明小冲说。照片为一家香港内资期货机构办公室海景据记者了解，不少香港的期货公司正在尝试向财富管理及证券业务领域拓展，以便未来为投资者提供更多的投资和财富管理服务。他们普遍相信香港的期货市场仍有很大的发展空间，也“相信香港期货经营机构的自愈能力”。责任编辑：陈修龙