原标题：投资独立设计师品牌，太平鸟能成为扶持本土设计新力量的范本吗？记者 | 周芳颖近期，宁波太平鸟时尚服饰股份有限公司（下称“太平鸟”）发布2021年度业绩报告提到，该公司以货币资金对独立设计师品牌“8ON8”(奥立时装设计有限公司)出资1千万元，持有上述公司20%的股权。太平鸟方面对此向界面时尚进一步解释称，支持国内独立设计师的发展是其演绎国潮文化的重要途径之一，未来可能会“助力更多的优秀设计师”。8ON8是由设计师兼主理人龚力于2017年成立的男装品牌。龚力曾在中央圣马丁就读硕士时获得由头部奢侈品集团LVMH提供的优等奖学金（Grand Prix LVMH Scholarship）。8ON8品牌也是伦敦时装周上的常客，近两年还曾与ASICS、Kappa、Puma、Canali等国际品牌达成联名合作。就8ON8品牌后续运营一事，龚力对界面时尚表示，8ON8将继续保持独立运营，仍将由他本人负责决策品牌一切事物。龚力进一步表示，此次合作初衷并非出于财务目的，希望成为商业品牌和设计师品牌间达成深入合作的范本。此外，据龚力透露，8ON8将于今年下半年与太平鸟女装发布首个基于真正可持续节能减排的胶囊系列。入股设计师品牌无疑与太平鸟想要成为中国时尚和青年文化代表的愿景相契合。在2021年财报中，太平鸟表示旗下品牌将聚焦时尚和青年文化，其中，联名以及与设计师合作是其演绎国潮文化，以及注重原创力量的重要方式。实际上，作为国内老牌服饰企业之一，太平鸟是年轻化转型中较有成效的一个案例。界面时尚曾报道，在零售业面临寒冬的2020年，太平鸟不仅股价飞涨，而且广设加盟店。同时，太平鸟通过大量推出联名合作，以及不断宣传输出品牌形象的方式，强化了自身爆款制造机的印象。仅在2020年一年，太平鸟女装就推出了15个联名系列，联名对象涉及多个不同领域，包括猫和老鼠、樱桃小丸子、花木兰等动漫影视IP，飞跃和红双喜等国潮IP， Angus Chiang和MOTOGUO这样的本土独立设计师品牌，以及欧阳娜娜、同道大叔、洛天依这样的真实或虚拟偶像。从2021年财报来看，同样的策略仍在延续。期内，太平鸟成立了一个名为“Peace Crew”的非官方创意单位，意在集结从代言人、运动员到艺术家、设计师等个体。实际上，该群体成立之后包含了太平鸟新晋聘请的多位代言人，包含奥运冠军杨倩、演员白敬亭、歌手王一博等等。此外，太平鸟男装还发起了“2021设计青年赋能计划”，意在与国内外服装类学院合作，征集羽绒服创意设计。显然，太平鸟的年轻化策略仍是寄希望于联名提升爆款几率，以及代言人提高曝光量这两条路径。但与之相对应的是营销费用的直线升高。根据2021年财报，太平鸟营收同比增长16.3%至109.2亿元，但归母净利润同比减少5%至6.8亿元，主要由于2021年第四季度零售业绩下滑以及费用支出增加所致。其中，销售费用率同比增加1.3个百分点至36.2%；管理费率增加0.4个百分点至6.5%；研发费率增加0.2个百分点至1.4%。财报解释称，销售费用增加主要由于店铺、薪酬费用的增长，以及加大品牌宣传带来的广告宣传费用增长。大量新品迭代的爆款策略也使得太平鸟的存货始终高居不下。2021年，太平鸟存货规模同比增长12.6%至25.4亿元；存货周转天数也增至168天，同比增加两天。值得注意的是，2021年太平鸟由于“抄袭风波”，还面临大众负面印象的危机。界面时尚曾报道，视觉艺术家Joshua Vides、时尚博主SOS-SEAMSTRESS等多人在海内外社交平台上发文控诉太平鸟抄袭。#太平鸟多次被控抄袭#相关话题还曾登上微博热搜。不充分重视抄袭无疑可能对太平鸟现下致力于扶持优秀原创设计的美誉度产生持续的打击影响。而在当下国内时尚产业根基尚属薄弱的阶段，商业品牌与设计师品牌之间相互扶持、互为补充仍是弥足珍贵又十分必要的。责任编辑：王珊珊