3月31日，俄罗斯卢布迎来大逆转，收复俄乌冲突以来全部失地，重新回到80上方。而俄罗斯MOEX指数也出现大幅上涨，涨幅一度扩大逾5%。当地时间3月31日，俄罗斯公布将以卢布支付天然气费用的实施细则，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。俄罗斯已将卢布锚定黄金。3月28日，俄罗斯央行恢复从银行购买黄金，交易将以固定价格每克5000卢布进行。在国际市场上，黄金价格在每克6000卢布以上。这就意味着，如果要购买俄罗斯天然气，就只能将黄金“打折”卖给俄罗斯。为了应对俄罗斯的潜在“断气”之举，上周末，欧洲已经与美国签署了大额供气协议。欧盟将在今年年底前向美国购买至少150亿立方米的液化天然气，以替代自俄罗斯进口的能源。同时，美国为施压欧佩克组织，向外界释放消息称，准备释放1.8亿桶战略石油储备。此消息一出，国际油价一度暴跌近7%。不过，原油价格的暴跌并没有引起连锁反应，在其他大宗商品原料市场上，国际农产品反而有企稳态势。各界都在密切关注美国农业部报告的出炉。俄稳汇率举措见成效，卢布汇率重回80历史性大逆转，俄罗斯卢布收复俄乌冲突以来全部失地。俄罗斯出台多项稳汇率举措见成效，而且通过不用卢布，就没有天然气的政策，制造了对卢布的需求。受此推动，卢布自3月7日创下历史新低后，一路反攻，重回80附近。这一多月以来，美元兑换卢布汇率比坐过山车还刺激！2月24日，俄乌冲突暴发，卢布汇率开始出现快速贬值迹象，当天跌破80，随后一路走低。到3月7日，欧美对于俄罗斯实施SWIFT制裁时，卢布创下历史新低，盘中一度达到173的极端水平。但是，随后一路反攻，随着俄罗斯央行多项稳汇率举措见成效，卢布在3月31日收复俄乌冲突以来全部失地，再次回到80。当日，俄罗斯MOEX指数也出现大幅上涨，涨幅一度扩大逾5%。不过，仍然没有恢复到俄乌冲突暴发之前水平。2月24日，俄罗斯股市出现史诗级暴跌，一度跌近50%。随后，俄罗斯股市暂停交易近一个月。在恢复交易之前，俄罗斯政府公布了一系列措施，包括防止外国投资者从股市清仓离场和禁止做空。买天然气须先买卢布，买卢布就是买黄金当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京表示，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”普京说，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。值得注意的是，俄罗斯已将卢布锚定黄金。3月28日，俄罗斯央行恢复从银行购买黄金，交易将以固定价格每克5000卢布进行。在国际市场上，黄金价格在每克6000卢布以上，这就意味着，如果要购买俄罗斯天然气，就只能将黄金“打折”卖给俄罗斯。这既可以支撑卢布的汇率，还能集中更多黄金，加速去美元化。对于俄本国国内市场，俄罗斯限制国内资金外流。俄罗斯央行上周末在一份声明中说，由于西方冻结俄部分黄金和外汇储备，俄罗斯采取对应措施，限制3000亿美元的资金流向“不友好国家”。俄政府已经禁止外国投资者出售证券以及从俄罗斯金融体系中提取资金。对于俄罗斯的要求，意大利总理31日回应称，向俄方购买的天然气将用欧元和美元支付，而将外汇转换成卢布是俄罗斯的内政。对于天然气结算情况，到底如何发展，各界正在拭目以待。据塔斯社报道，欧洲每年消费约5000亿立方米天然气，俄罗斯供应的天然气在其中占比高达45%。两个欧盟国家——芬兰和保加利亚——100%依赖俄天然气。俄输送的天然气在德国每年消费的天然气总量里占61.9%，奥地利（70.1%）、希腊（96.4%）、拉脱维亚（76.5%）、斯洛伐克（84.1%）对俄天然气依赖程度也很高。此外，在匈牙利（64.1%）、丹麦（53.1%）、波兰（64.2%）、捷克（57.7%）每年消费的天然气里，一半以上来自俄罗斯。美拟释放1.8亿桶战储油，国际油价暴跌近7%关于能源供应，除了俄罗斯公布将以卢布支付天然气费用的实施细则这件大事以外，还有一件大事，那就是“欧佩克+第20次部长会议”，本次会议将讨论是否应欧美要求进行石油增产的问题。目前“欧佩克+”受到西方较大的增产压力，但“欧佩克+”暂时不会通过大幅增产，沙特和阿联酋还在强调增产的困难，然后暗示也门胡塞武装问题，而且呼吁“欧佩克+”和国际油价不要受到地缘政治的牵连。3月31日，“欧佩克+”会议结果显示，同意5月份增产43.2万桶天的计划，而该计划仅比持续了9个月的每天40万桶的稳步增产协议增产了3.2万桶天。外界认为，目前要强行通过大幅增产，很可能导致“欧佩克+”的分裂，因为俄罗斯也在“欧佩克+”里面。俄罗斯石油占全球市场供应的10%。国际能源署（IEA）表示，西方制裁推动下，将导致从4月开始市场上每天减少约300万桶俄油供应。3月初，IEA成员国已宣布将释放共计6000万桶石油储备，为历史上四次协调释放石油储备中规模最大的一次。在会议前夕，美国媒体爆料称，美国准备再一次大规模释放战略石油储备，在几个月内每天释放100万桶石油的计划，总量预计达到1.8亿桶，以平衡油价。受此消息影响，国际油价一度暴跌近7%。在周四“欧佩克+”会议之后，国际能源署（IEA）即将在周五举行会议讨论释放战略石油储备问题。代表西方主要能源消费国利益的国际能源署（IEA）和代表国际主要石油生产国的欧佩克，正在越来越针锋相对。欧佩克正在考虑是否将国际能源署（IEA）提供的石油产量估计数据排除在外。美国油气股价飙升，这只ETF上涨了55%由于俄罗斯供应欧盟约40%的天然气，欧盟的决定意味着欧洲将转向全球其他地区寻找天然气，美国海运过来的液化天然气（LNG）成为主要替代来源。上周，欧盟与美国达成了大额天然气协议。欧盟将在今年年底前向美国购买至少150亿立方米的液化天然气，以替代自俄罗斯进口的能源。150亿立方米天然气意味着，美国对欧洲的天然气出口将增加三分之二。欧美联合声明还提到，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。国际能源巨头壳牌公司认为，2022年美国有望成为全球最大液化天然气出口国，可以超过去年的榜首卡塔尔。受能源价格上涨的推动，美国油气相关公司，股价飙升。其中，“股神”巴菲特钟爱的西方石油股价今年迄今已上涨了一倍。自2月底以来，巴菲特连续三周增持该公司股份，现在已持有西方石油近15%的在外流通股，价值约70亿美元。美国天然气相关ETF也涨势惊人。追踪纽约商品交易所（NYMEX）近月天然气期货价的UnitedStates天然气ETF——UNG基金，今年年初至今已累计上涨55%。大宗商品进入震荡蓄势阶段，市场关注美国农业部报告值得注意的是，在前期上涨猛烈的农产品市场上，随着俄乌冲突带来的战争升水退潮，在前一个交易日，海外农产品市场出现剧烈下挫，并引发国内盘面大幅共振，并带动工业品原料价格呈现震荡蓄势格局。然而，到3月31日晚间，尽管国际油价一度跌幅近7%，但是国际农产品不跌反升，市场将视角又拉回到新一季的种植进度上。4月1日0时，美国农业部USDA将公布本年度种植意向报告和季度库存报告。根据市场机构的预测情况，2022年玉米播种面积均值为9197.3-9200万英亩，小于等于2022年2月展望论坛预测的9200万英亩，低于2021年最终种植面积数据的9335.7万英亩。中信建投期货研究发展部分析师田亚雄认为，考虑到今年俄乌冲突对乌克兰玉米播种的延迟，产量的下降将会使得潜在全球产需缺口扩大，而美国作为主要的玉米出口国，出口预期的提升将进一步收紧美国玉米供需的结转库存，紧平衡预期或调整当前美玉米近强远弱的结构向正向市场发展。玉米整体结构的稳定，在一定程度上熨平通胀预期的同时，促进近月的出口销售，并能提供更好的远期销售价格，为市场提供长期性的发展预期。“这次美国农业部的报告对后期市场交易定调，十分重要。”东海期货分析师贾利军表示，即将公布的美国农业部种植意向报告中，对美豆面积面积调增空间预计在50-100百万英亩，也是市场主流的预估区间，预计4月美豆预计维持1600-1700震荡区间，如果报告面积超8900万英亩，美豆价格重心或下移至1600。责任编辑：李思阳