3月28日起，上海市启动了新一轮核酸筛查和区域管控措施。以黄浦江为界分两批开展核酸筛查。第二批于4月1日3时起，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查。总台记者 梁志玮：现在是4月1日凌晨2时30分，再过半个小时整个浦西就将进入封闭管理的状态了，我们现在所在的地点就是浦西一个小区的门口，就在刚刚公安的同志是已经对小区进行了封闭的动作，可以看到小区的外围是已经用绿色的挡板给封闭起来了，再往前来看一下，从早上开始这个小区也将开始新一轮全员的核酸了，可以看到目前这样的标识已经贴出了，请保持2米的间隔，浦西这边新一轮的核酸检测也将从1日的早上开始。第二批浦西地区核酸筛查涉及1600万人和12个区，相比第一批，涉及人数更多、管控范围更大。根据规定，在封控区域内，小区实施封闭式管理，所有人员足不出户。人员和车辆只进不出。上海黄浦公安分局南京东路派出所副所长 邬霞明：我们民警主要工作职责是加强对封闭小区的巡逻管理，如果碰到居民不理解的，及时做好解释工作。我们也会在周边小区加强对居民的宣传，做到足不出户，配合封控工作和后续的核酸筛查工作。此外，针对4月1日起的第二批筛查区域，交通部门也是对封控区域的交通进行了调整，上海市中心黄浦区从浦西前往浦东的5条隧道和一座大桥都已实行封控，禁止车辆进入浦东。总台记者 梁志玮：现在是4月1日凌晨的3时，我们现在所在的地方是浦西南浦大桥的上匝道口，这里也是连接浦西到浦东高架的入口，交警部门已经把这里进行了封闭的管控，同时也有人进行24小时的把守。上海黄浦交警支队车宣大队长 胡懿菲：这次的管控不光是浦东与浦西的车辆的来往，同时也管控了浦西区与区之间车辆的来往，黄浦在与相邻的静安、徐汇、虹口三个区的马路上增派了警力，对车辆进行了管控，禁止车辆进入管控区域，同时对有特殊就医需要的群众，像孕妇、血透、化疗等人，也开辟了绿色通道，确保他们基本就医的需求。此外，在3月31日晚间，上海市疫情防控工作领导小组办公室发布消息，从4月1日5时起，浦东、浦南及毗邻区域，综合研判筛查结果，据国务院联防联控机制综合组《新冠病毒检测分类施策指南（试行）》，实行分区分类、网格化管理。（总台记者 梁志玮 郭恩友）责任编辑：李思阳