中国海洋石油有限公司（下称中国海油，600938.SH）3月31日启动招股。这意味着“三桶油”不久将在A股完成“会师”。作为一家港股红筹回A的IPO公司，中国海油身上自带多个引人关注的焦点问题——募资规模到底有多大？对当前市场流动性影响如何？油价巨幅波动如何影响业绩？国际地缘风险又是否影响公司业务？“根据中国海油此前披露的招股信息，此次拟发行29.9亿股（包括超额配售选择权，即“绿鞋”），拟投入募集资金规模不超过350亿元，剔除超额配售选择权部分则对应约26亿股、募集资金304亿元。此前中国移动、中国电信回A募资规模都超过500亿。”一家大型券商行业研究员对第一财经分析称，由于上述计划募资规模中有约150亿是战略配售，市场公开发售规模相对不大。3月份沪深两市日均成交额10149亿元，在他看来，中国海油发行上市后的流通规模预计对市场形成的冲击较为有限。针对当前市场整体情况，中信证券首席策略分析师秦培景31日晚间接受第一财经采访表示，近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，预计多项政策组合将逐步推出，并形成合力，二季度经济将逐步修复。募资规模“半数配战投”中国海油回A上市，由中信证券担任保荐机构及联席主承销商，另外两家联席主承销商为中金公司与中银国际。今年2月24日，中国海油赴上交所主板IPO获审核通过，3月30日获发行批文。公司31日公布招股意向书，之后将启动询价及申购。招股书显示，中国海油此次计划公开发行股票26亿股，占发行后公司总股本的比例约为5.50%（超额配售选择权行使前）全部为公开发行新股，不设老股转让。发行人授予保荐机构（联席主承销商）不超过初始发行规模15.00%的超额配售选择权，若超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至29.9亿股，占发行后总股本的比例约为 6.28%（超额配售选择权全额行使后）。前述研究员告诉记者，按照29.9亿股计算，募投项目投入金额最高350亿元，剔除超额配售选择权部分则对应约26亿股，募集资金则为304亿元。不过，参考中国移动A股IPO情况，预计绿鞋前发行的26亿股中，将有近50%发行股份被战略配售，近35%发行股份被网下申购，战略投资者获配股份将锁定1~3年才能上市流通，而网下申购部分的70%将锁定6个月才能上市流通，因此预计绿鞋前发行的26亿股中，将仅有约15%，对应约3.9亿股的发行股份将在发行后的前6个月内流通。据他计算，若按最高350亿募资来看，价格约相当于公司2021年末每股净资产10.8元的1.08倍，以此计算公司发行后总市值约5570亿人民币，对应2021年市盈率约7.9倍。“而根据彭博一致预期，当前美国、欧洲上市油公司2021年市盈率、市净率分别约12倍~20倍、2.8倍~3倍。”他对记者称。受益油价上涨，募资扩产受油价波动影响，中国海油2020年业绩下滑，但2021年一级今年一季度，业绩都有较大增长。2020年，中国海油实现营业收入1553.73亿，同比降低33.37%；实现归属于母公司股东的净利润为249.57亿，同比降低59.12%;实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为213.70亿元，同比降低62.65%。由于近期国际油价上升，中国海油业绩也明显提振。2021年，中国海油实现营业收入2461.12亿，同比增长58.40%；实现归属于母公司股东的净利润为703.20亿，同比增长181.77%；实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为681.71亿元，同比增长219.00%。公司表示，结合行业发展趋势及公司实际经营情况，预计2022年第一季度实现营业收入约为690亿元至830亿元，同比增长32%至58%;归属于母公司股东净利润约为240亿元至280亿元，同比增长62%至89%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东净利润约为233 亿元至273亿元，同比增长61%至89%。根据公司公告，2021年中国海油全年生产原油、天然气月5.32亿桶油当量，约合157万桶天，创公司成立以来历史新高。前述研究员分析认为，此次公司拟募集资金350亿元用于圭亚那、流花、陵水等8个项目的建设，项目建成后将贡献约9752万桶年（约27万桶天）的油气产能，相当于公司在当前产量基础上再增产17%。另外，据公司介绍，中国海油在乌克兰没有任何业务；在俄罗斯，公司拥有Arctic LNG2项目10%权益，该项目尚处于早期建设阶段，公司在俄罗斯的上述项目可能因军事冲突引发的金融制裁受到一定程度的不利影响。作为今年以来募资规模较大的IPO项目，中国海油上市受到投资者较高关注。不过，在业内人士看来，在A股日成交万亿时代，单个公司IPO项目对市场冲击较小，当前市场的影响因素主要还是来自多重内外风险的叠加。秦培景对记者表示，随着内外部焦虑因素全面明朗，非理性情绪宣泄结束；经济预期整体平稳，后续疫情精准管控举措对经济影响将逐渐减弱；海外加息落地及俄乌冲突渐趋明朗，负面冲击有所削弱；A股市场已经回归常态，基本面成为运行的主驱动。他预计，2022年蓝筹风格将贯穿全年，稳增长是二季度A股行情最重要的主线。责任编辑：陈悠然