炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！方正证券2021年业绩创五年新高，引发外界关注。3月30日，方正证券发布2021年报，实现营业收入86.21亿元，同比增长14.31%；归母净利润18.22亿元，同比增长66.19%，营业收入和利润均为近五年新高，利润增速在全行业居前。3月31日，方正证券在北京召开2021年业绩发布会，“2015年至2021年对方正证券而言，是背负历史包袱、艰难前行的7年，也是退而结网、夯实基础的7年。”方正证券执委会主任何亚刚在发布会上表示，随着控股股东重整靴子落地，未来中国平安将间接控制方正证券，有望迎来新股东金融科技、综合金融等强大赋能，“卸下历史包袱，轻装上阵的方正证券回来了。”与此同时，在业绩发布会问答环节，方正证券管理层就方正集团重整进展、与平安证券同业竞争关系、分析师大幅流失、基金投顾资格申请进展等焦点问题一一进行了回应。财富管理发力，去年净利增长超六成日前，股东处于重整中、融资渠道尚未恢复的方正证券交出了一份亮丽的成绩单。在行业财富管理转型的趋势下，财富管理业务作为方正证券的“基本盘”，“交易型财管—产品销售型财管—资产配置型财管”的转型路径越发明晰，为增厚业绩带来了持续动力。根据方正证券年报，分业务板块来看，该公司财富管理收入68.44亿元，占营业收入比重79.39%，是营收主要贡献者；其次，投资与交易收入13.04亿元，占营业收入比重15.13%。2021年，方正证券代销金融产品和投顾收入当期合计实现收入9.81亿元，同比增长29.76%。方正证券投资顾问人数为2483人，排名行业第8，投顾业务累计签约资产982亿元，签约客户数72.9万人。另外，2021年是金融产品销售大年，方正证券金融产品代销增速上也跑赢同业。该公司去年公募产品销售金额246.35亿元，权益类私募产品销售金额78.05亿元，代销金融产品收入4.78亿元，同比增长48.79%，排名行业第14位。据分析，布局全国的网点是方正证券禀赋之一。截至2021年年末，方正证券分支机构遍布全国30个省、市、自治区，总数387家，位居行业第4。通过扎根本地并与当地银行网点、企业机构深入合作实现广泛获客，2021年方正证券新增客户132万户，客户总数超过1330万。在财富管理业务之外，方正证券旗下的两个股权投资平台——私募股权基金方正和生以及另类投资子公司方正证券投资，展现出在利润贡献上提供长期支撑的潜质。2021年，方正和生与方正证券投资合计实现净利润3.19亿元，同比增长133%。据悉，方正和生长期专注于大健康、大科技等与国家战略高度相关赛道，截至2021年末管理基金认缴规模138亿元，同比增长22%，存续投出项目92个；方正证券投资专注于高端制造、新能源新材料领域，存续投资项目24个，投资金额10.93亿元。此外，期货子公司方正中期期货2021年实现净利润2.72亿元，同比增长82%，净资产收益率17.79%。卸下历史包袱，股票质押风险化解股票质押业务近年来一直是困扰券商业绩的潜在风险因素。2017年至2021年间，方正证券累计计提信用类业务减值损失23.86亿元，多数因股票质押业务而起，也一定程度侵蚀了利润表现。受宏观形势及市场波动影响，股票质押业务成为证券行业近几年主要的风险点。方正证券副总裁尹磊介绍，该公司自2017年起，通过积极清收、减值计提等手段，积极化解股票质押业务风险。年报信息显示，截至2021年12月31日，方正证券表内股票质押式回购业务净值5.93亿元，与2017年末的98.7亿元相比压降了94%。“历时五年股票质押风险化解已圆满收官。”方正证券执委会主任何亚刚表示。尹磊表示，2014年原民族证券发生的20.5亿资金挪用案件，经过这些年该公司的积极跟进处置，在2021年取得突破性进展，通过接收裕达国际贸易中心等资产作为抵偿，基本完成资产清收，风险敞口仅余0.58亿。近年券商积极融资、扩大资产负债表并提升财务杠杆倍数的举措频繁，方正证券因为外部因素负债融资受限，不得不“缩表”，财务杠杆倍数也持续下降。随着控股股东方正集团重整方案落地，融资渠道逐步恢复，方正证券2021年末资产总额增至1726亿元，同比增长40%，创近年来新高；财务杠杆倍数2.9，资产负债表得到较大程度修复。今年2月25日，方正证券发行31亿元非公开公司债券获上交所无异议函，可以预期的是，方正证券未来财务杠杆倍数提升后，两融、交易等差异化优势业务有了突破用资瓶颈的可能。走过至暗时刻，靴子落地迎来新股东在业绩发布会上，何亚刚回忆了方正证券从一家区域性证券公司起步，通过内涵发展、外延扩张，成长为一家大型综合类证券公司的历程，“但途程并不平坦”。何亚刚表示，方正证在2014年迎来“高光时刻”，净资产排名行业第8，营业收入、净利润分别排名行业第16、第14。“可以说，当时公司上下意气风发，斗志昂扬。不曾想，风云突变，经营环境开始动荡，并持续了七年。”2015年，方正证券股东纷争爆发，由此引发该公司因涉嫌信披违规，被证监会立案调查。同年，民族证券20.5亿元资金被挪用事件，也被立案调查，导致方正证券后续两年C类评级，网点新设也被暂停。屋漏偏逢连夜雨，2018年，行业股票质押业务风险爆发，方正证券也未能幸免；2019年，方正证券控股股东出现债券违约；2020年2月19日，控股股东重整，金融机构全面暂停合作，方正证券融资全面受限。“可以说，这是公司的‘至暗时刻’。”何亚刚感慨。今年1月30日，银保监会正式批复同意平安人寿参与重整投资新方正集团，这对于方正证券而言，无疑迎来了“靴子落地”。何亚刚表示，未来中国平安将间接控制方正证券。随着重整进入实质执行阶段，该公司展业限制解除，机构合作准入恢复；发债资格获批，融资渠道打开；员工预期明确，人员流失状况改善，队伍士气提振；品牌声誉持续恢复。业绩会问答环节（节选）3月31日，方正证券召开了该公司IPO之后、规模最大的投资者和媒体交流会，业绩会主题为“新起点、新动能、新高度”。以下为问答节选部分：问：新方正集团目前重整的进程是什么样？方正证券与平安证券同业竞争以及未来走向如何？方正证券董事长施华：第一个问题，根据此前的公告，方正集团“1+4”主体重整整体推动顺利，已进入实质运营阶段。2022年1月30日，平安人寿收到银保监会的批复，同意平安人寿投资新方正集团。平安人寿的最终持股为66.5%。公司将根据重整的进展情况及时履行信息披露义务。第二个问题，方正证券和平安证券之间的关系外界非常关心。根据目前方正集团重整计划安排，如完成交割，公司控股股东拟变更为新方正集团，目前正在办理控股股东、实控人变更相关事宜，相关事项尚需监管审批，完成变更的时间尚不确定。待新方正集团变更为公司控股股东后，中国平安将会间接控制方正证券。方正证券、平安证券等各方都将会严格依照金融监管部门的规定和指引，开展相关工作。我们和投资人的方向是一致的，那就是做大做好方正证券、平安证券，从而更好的服务中国资本市场的发展。我们相信将本着保障上市公司全体股东利益的原则，通过合法合规的方式，解决方正证券与平安证券的同业竞争问题。不管在何种情况下，中国平安都会对方正证券在科技、管理、生态等方面对方正证券进行全面赋能，快速提升公司的市场竞争力。公司上下都将立足于本职工作，做好公司经营，致力于为客户、员工、股东、社会创造价值，积极保障并维护投资者等各方利益。后续，我们会根据相关进展及时披露。问：去年方正证券研究所20余人被行业挖走，当时成为行业热点，从这个事件公司领导是否反思和总结，研究所发展思路会不是因此有调整？方正证券副总裁尹磊：去年有一批分析师流失，这个事情确实是给公司带来了一些反思。研究所到底该怎么搞，我们一直在研究这个事情。我们是这么认为的，从现在整个市场发展需求看，研究所还是非常需要的。现在是一个大财富时代，大量财富都在向资本市场聚集。现在机构的资管规模也在迅速提升，整个机构对研究需求非常大，也给证券公司创造了很多收入，现在很多证券公司也在纷纷发力研究所，这是一个巨大的市场。经过一段时间研究，我们认为未来研究所要坚持如下几点：第一，发展方向还是要办大型的卖方研究所，为市场提供研究服务，这是我们的定位。此前有人质疑方正研究所要从卖方变为对内服务的研究所，我们澄清一下：研究所未来大方向是争取成为头部的大型卖方研究所。第二，坚持市场化的考核激励机制，要做大型卖方研究所，必须吸收高水平的分析师和机构销售加入团队，必须要有一个市场化的激励机制。第三，要打造一个可持续发展的研究运营平台。通过打造一个能够支持分析师和机构销售做好工作的高效运行平台，留住大家，让大家更好发挥能力。方正证券提出了将来要打造数字化的研究所，想通过金融科技的赋能来提升整个运营效率。第四，研究所不光对外服务，内部需求也非常大，公司的投行、投资、财富管理都需要高水平的研究所赋能。研究所在内部协同合作上承担了很重的一个任务。方正证券研究所也在积极引进优秀的人才，前期很多优秀的分析师和机构的销售人员加入到我们团队，例如策略、宏观、金融工程，以及食品饮料、通信、化工等行业内有影响力的分析师加入了我们的研究团队，整体士气非常高，接下来还会继续扩充队伍。问：不少券商都已经开展基金投顾业务，方正证券进入如何，做了哪些准备？方正证券副总裁姜志军：方正证券已经做好了基金投顾资格申请的各项准备工作。硬的条件已经具备，公司已经建立了相关管理制度和业务流程，已成立了公募基金投顾业务投资决策委员会，并且组建了专门专业的基金投顾管理团队。同时，已经做好了未来拟推出产品策略的设计，并且已搭建了基金投顾平台。此外，已经初步搭建了公募投顾交易系统和多账户交易的管理系统。具备了基金投顾业务发展的良好基础，这是与其他公司区别的一个独特的优势。方正证券客户基数较大，截至2021年底客户基数1330万户，行业排名第8；投顾签约客户较多，已经达到72.9万人，累计签约资产982亿元。方正证券专业投顾数量多，取得投顾资格的人数有2483人，行业排名第八；基金销售能力较强，2021年基金代销规模近3000亿，目前产品保有规模800多亿，代销金融产品收入行业排名第14。因此，从公司层面上讲，目前我们已经做好了公募基金投顾业务资格申请的各项准备工作，后续我们正在积极的推进该项业务的申请。问：证券行业是一个周期性很强的行业，尤其是具体的经纪或者财富、投行、投资三大板块。近几年不少券商在营收构成正在趋于均衡，从方正证券披露的年报来看，这三个板块构成有一些差距。请问证券公司比较合理的收入结构是怎样的？如何在于规避掉行业周期，未来针对业务短板会如何补齐？方正证券执委会主任何亚刚：整个公司财富管理业务收入结构是比较高的，这是我们的一大优势，财富管理一直是我们的长板，我们要保持优势业务的竞争力。长板更长也不代表我们就不管短板。我们有一套独特的模式，怎么样让短板补长，一直在努力。方正的禀赋就是长板财富管理，属于自己摸索出来，如果说怎么样让长板带短板，其实这个很好理解实践，我们是依托自身禀赋模式的业务模式。例如，利用财富管理带动资产管，助力投资银行促进投资交易，并且靠金融科技和研究去驱动财富管理，去驱动投资银行，这样达到各项业务均衡发展的目的。实际上短板补长的过程也是非常的曲折，但是效果是非常的好。例如，2015年公司有五块短板，但是现在看来五块短板全部补齐了，都不短了，有3块已经很长了，比如投资交易，股权投资、研究业务，通过它们的行业地位、收入贡献、未来的发展潜力已经是长板了。此外，方正的资管和投行两块业务的短板也补齐了，只是现在还不够长。为什么这些短板补长又没有体现在业绩里，主要是受到公司融资难、融资贵影响，现在这些问题已经解决了，但是业务投入和产出有滞后。随着方正证券经营环境逐渐向好，我们认为未来整个公司业务的均衡发展非常有信心。方正证券副总裁崔肖：我补充一点。方正证券头两大收入来源，主要是财富管理业务和投资交易业务这块。我们在2018年时，投资交易收入占公司比重29%，去年投资交易收入占公司比重是15%，这里面有两个原因：一是财富管理业务非常强；另一个更主要原因是投资交易业务前两年因为公司各种原因，比如控股股东重整、融资成本，财务杠杆等，导致没有足够的弹药发挥。随着重整接近尾声，财务杠杆逐渐的恢复，方正证券的成本逐渐下降，今年产能起码在投资交易产能我认为可以迅速释放，在收入占比上看着更均衡化。问：方正证券线下网点众多，位列行业第二，但是在同业持续关闭线下网点大背景下是否有关停线下网点的计划？方正证券副总裁姜志军：线下的网点多，覆盖面广，这正是方正证券独特优势之一。截至2021年，公司有387家网点，营业部网点数量是排行业第二，分布在全国30个省市自治区；其次，针对大家关心的问题，是否还需要这么多网点，如何管理？我通过方正证券特色的“四化”管理模式，对网点进行了比较有效的管理进行阐述。第一、扁平化。组织架构的扁平化，总部直接管理到网点，考核数据精细到一线的网点和员工。方正证券五六千员工考核数据总部统一配送，极大的降低了管理和沟通的效率，降低了成本。第二、标准化。方正证券的所有网点都是一套指标体系，强调对标、市场份额和增长。保证了管理语言的统一和业务语言模式可复制，好的模式可以进一步向其他网点推广。第三、精细化。以客户分包，量化考核为基础，对每个员工每项业务、每个活动量都进行量化的考核。我们自己的员工包括跟同行交流，方正证券的考核是精细化到了毛细血管，以数据来驱动管理。第四，柔性化。方正证券根据网点的规模、地区的分类，不同的类别是不同的指标和权重。在保证核心指标一致的前提下，网点可以根据自身的禀赋来调整指标的权重。网点可以根据自身网点权重选择适合做的业务，在公司大的背景下做一些优化，鼓励网点差异化发展。精细化保证了扁平化执行效果，柔性化保证了标准化合理弹性，“四化”是相互补充，互为支撑的，基于“四化”管理，2021年有一个统计：开业满3年的网点数98%都是盈利的。再次，网点是不是如外界所说就是炒股票的？不是的，方正证券鼓励网点综合化经营，让网点的收入更加结构多元化，将网点的定位为公司各项业务在一线的触角，着力推行网点综合化经营。数据显示，2021年方正证券网点综合化经营收入贡献大概在2021年占比达到24%，非佣、非息费的收入占收入24%。网点的综合化经营也有效的支撑了公司财富管理带动资产管理，助力投资银行，促进投资交易业务发展模式。此外，我认为网点还有一个价值——提升了客户的信赖度，就近提供更有温度的服务，有非常重要的一个支撑作用，为公司财富管理转型顺利推进，奠定了扎实基础。关于大家提到网点未来是不是有关停的计划，我们也注意到有一部分，确实有一些低效网点，或者在区域、市场增长，经济增长或者结合人口等因素，我们对这些网点会持续的优化。但是我们对于网点的定位，对于网点的管理模式是保持不变的，也会采取更多的一些管理工具，包括科技赋能这些手段进一步提升管理的产能。责任编辑：陈悠然