俄乌冲突的影响仍在深化。在欧洲，多国政府正在对国家预算进行重新调整，军事、农业、能源、人道主义援助等方面开支成为优先事项，其中军费增加是最为显著的改变之一。俄乌冲突2月底升级后，包括德国在内的欧洲多国先后宣布将增加国防预算。俄罗斯宣布对乌克兰发起“特别军事行动”后仅3天，德国总理朔尔茨2月27日即宣布将军事支出提升至该国GDP的2%以上，达到30年以来的最高水平。据德国《图片报》等媒体3月27日报道，朔尔茨当日还表示，德国政府正考虑购买以色列的导弹防御系统，以防范俄罗斯可能的攻击。不仅是德国，比利时、罗马尼亚、意大利、波兰、挪威和瑞典等欧洲国家都承诺将增加国防开支。《纽约时报》3月29日报道称，俄乌冲突在突然之间重塑了欧洲的国家预算格局。在整个欧盟和英国，各国政府正在为乌克兰难民涌入、国家安全受威胁等状况做准备。军费开支、农业和能源等必需品以及人道主义援助成为预算优先事项，而教育和社会服务等其他紧迫需求可能会被降级。军费增加是“最为显著的转变”俄乌冲突升级后，欧洲至少六个北约成员国承诺增加总计1330亿美元（约合人民币8432亿元）的国防开支，大量国家着手提升军费预算。2月25日，即俄罗斯宣布对乌克兰开展“特别军事行动”的次日，比利时便宣布将在2030年前将其国防预算占GDP比重自0.9%提升至1.54%。比利时首相德克罗3月16日进一步指出，这一比重“还不够”，未来军费开支或将继续提升。朔尔茨2月27日宣布将军事支出提高至德国GDP的2%以上，同时决定立即向国德国防军投入1000亿欧元（约合人民币7021亿元）。他在3月27日则再次透露称，德国计划构筑导弹防御系统。《纽约时报》29日分析指出，对德国而言，军费开支的陡然上升是一道“分水岭”，德国此前一直在努力与导致两次世界大战的侵略性军事立场划清界限。在法国，总统马克龙3月17日也承诺增加国防开支，为“高强度战争” 做准备。他称，若在今年4月的总统选举中获胜，他将在2025年将国防开支提高到500亿欧元。目前法国军费已达450亿美元，占政府总预算的10%以上。英国“影子国防大臣”约翰·希利3月19日表示，俄乌冲突升级表明，英国政府亟需改变2021年国防和外交政策综合评估通过的“印太倾斜”计划，关注“距离本土更近的威胁”，并“履行北约在欧洲的义务”。（编者注：影子内阁是指某些实行议会制的国家，其在野党为准备上台执政而设的预备内阁，设有与内阁当局各部对应的诸位“影子大臣”或“影子部长”）3月18日，挪威宣布将于今年额外提供30亿挪威克朗（约合人民币21.8亿元）用以加强其与俄罗斯陆、海边界上的军事力量。挪威国防部长埃诺克森表示，俄罗斯已变得“更加危险、不可预测”，挪威需要“加强在北方的存在”。意大利议会3月16日以压倒性票数通过决议，将国防预算占GDP比重自1.41%提升至2%，以保证“国家威慑力和捍卫国家利益的能力”。中立国瑞典也在3月10日宣布将占GDP比重1.3%的国防开支提高占比2%。瑞典首相安德松表示，欧洲安全局势已经恶化，瑞典必须加强其国防能力，深化与北约的安全合作，并称可能增加义务兵役征兵人数。3月3日，波兰副总理卡钦斯基宣布将2023年国防预算占GDP比重自2.1%提高到3%，并表示将于未来进一步提升这一比重。罗马尼亚3月1日宣布自2023年起逐步将国防预算占GDP比重自2.02%提升至2.5%。而该国2022年国防预算约为58亿美元，已较2021年高出14%。“战时思维”蔓延至农业、能源领域俄罗斯是世界上最大的小麦供应国，俄、乌两国小麦出口量占全球出口总量的近四分之一。同时，俄罗斯也是全球重要的化肥供应方，化肥年产量占全球总产量的13%。随着对俄制裁清单越拉越长，欧洲部分国家宣布增加农业支出，以应对可能出现的粮食危机。据《纽约时报》报道，爱尔兰政府3月22日启动了一项1200万欧元的“战时耕作”计划以提高农作物产量，并成立国家饲料和粮食安全委员会应对粮食供应危机。据悉，农民每增种100英亩大麦、燕麦或小麦等谷类作物，将获得400欧元补贴，额外种植豌豆和豆类等蛋白质作物将获得300欧元的补贴。然而，英国《金融时报》报道称，爱尔兰农民表示，激励措施的力度远远不足以抵消化肥及燃料价格的上升。西班牙同样面临粮食供应短缺的困境。据全球贸易服务平台Tridge报道，西班牙农业部长路易斯•普拉纳斯（Luis Planas）表示该国农产品库存充足，但承认玉米、葵花籽油等存在供应“瓶颈”，并称已开始寻找俄、乌的替代市场，同时计划提高本土产量。能源价格的上涨或许是俄乌冲突对欧洲民众产生的最直接影响。西方对俄能源制裁遭遇“反噬”后，多国民众要求政府削减消费税或批准补贴，以减小能源价格上涨、通货膨胀加剧对日常生活带来的不利影响。作为应对，爱尔兰政府已宣布降低汽油税，批准能源贷款项目，并将向低收入家庭提供一次性补贴。而面对卡车司机及渔民持续数日的罢工，西班牙政府也于本周宣布向公路运输部门提供5亿欧元的直接援助。德国作为大量进口俄罗斯油气的国家，已宣布投入175亿美元用于减免税收，并提供每人330美元的能源补贴。此外，德国政府已承诺投入17亿美元购买更多的液化天然气，并在未来四年内拨出近2200亿美元支持向可再生能源的过渡。英国政府预算同样因能源出现大幅调整。2021年10月，英国财政大臣里希·苏纳克（Rishi Sunak）曾公布一份被其称为“适合新的乐观时代”的财政预算，计划在教育、卫生和就业培训方面大幅提升支出。而在近期向议会提交的最新报告中，苏纳克警告称，“我们应该做好经济和公共财政大幅恶化的准备”。据悉，英国政府将为削减燃料税和援助贫困家庭花费32亿美元。乌克兰难民涌入的挑战对整个欧洲经济而言，人道主义援助支出的上涨也将带来极大挑战。随着大量乌克兰难民涌入他国，如何安置他们并提供帮助已成为多国亟须解决的问题，尤其是对于已接收大量难民但经济薄弱的东欧国家。联合国难民署于3月28日发布的统计数据显示，目前逃离乌克兰的难民人数达到387万人。上百万难民逃往波兰、罗马尼亚、摩尔多瓦、匈牙利、斯洛伐克以及俄罗斯等国，这样的难民外流速度和范围是前所未有的。潘森宏观经济（Pantheon Macroeconomics）首席欧元区经济学家克劳斯·维斯滕森（Klaus Wiestesen）表示，过去两年欧洲为抗击新冠疫情投入巨大，此时难民的涌入将令各国预算又一次“暴涨”，“随着对住房、燃料、食品、医疗保健服务需求的突然增加将进一步加剧供应短缺，通胀水平将进一步上升，预计2022年欧元区通胀率将增至7%。”在军费增加、农业及能源成本上升、难民涌入等多重影响下，欧洲各国正面临巨大的财政压力。伦敦商学院经济学教授卢克雷齐娅·赖希林（Lucrezia Reichlin）指出，许多国家还因应对新冠疫情尚有巨大的债务遗存，远超政府债务不得超过GDP的60%的欧盟规则。“在意大利和法国，债务已超出其GDP的100%。”赖希林说，“这对欧盟的经济治理而言是前所未见的”。而据欧盟领导人本月的声明，仅国防及能源支出的新账单就可能高达2.2万亿美元。责任编辑：李昂