本报记者 吕东 见习记者 杨洁日前，国有六大行2021年年报于日前全部披露完毕，《证券日报》记者梳理国有大行旗下理财、基金、保险三大子公司财务数据发现，上述三大子业务板块2021年在资产规模及净利润等重要指标上绝大多数实现稳定增长，对集团整体经营效益贡献度持续提升。尤其是6家国有大行旗下理财子公司不但业绩全面飘红，产品净值化程度更是大幅提高，已成为国有大行综合化经营平台中的亮眼新星。“居民对金融产品与服务的需求是全方位的，因此国有大行旗下的银行理财业务、基金和保险产品都是其资产配置的选择项。”普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾在接受《证券日报》记者采访时表示，从客户经营的角度看，银行具备多牌照的集团化协同模式，可以通过交叉销售来降低获客成本及营销成本，也可以更好地给客户提供全方位产品与综合化服务，从而提高客户黏性与忠诚度，有利于改善银行长期经营业绩。理财子公司：中银理财净利润领跑在国有大行所拥有的诸多金融牌照中，理财子公司无疑“最新”，同时也是最闪亮的一个。继首家银行理财子公司建信理财于2019年6月份开业后，其余国有大行旗下理财子公司也均在当年陆续开业。在设立理财子公司进度上，国有大行无疑走在了各类商业银行的前列。2021年，国有大行旗下理财子公司资产规模稳步增长。截至去年年末，6家理财子公司总资产均超过100亿元，且全部较2020年年末实现增长。其中，工银理财截至2021年年末的总资产达187.91亿元，是所有理财子公司体量最大的。中银理财资产总额较2020年年末增长30.40%，增速领跑其他理财子公司。2021年，6家理财子公司净利润全部实现正增长，除工银理财外，其余公司净利润均超过10亿元。更为可喜的是，部分理财子公司去年盈利出现井喷式增长。包括建信理财、中银理财、工银理财在内的3家公司净利润都出现了翻倍增长，其中，中银理财、建信理财去年实现净利润26.09亿元和20.62亿元，分列第一名和第二名。而建信理财和中银理财2020年的净利润仅为3.35亿元和4.55亿元，同比增长幅度高达515.52%和473.41%。与此同时，银行理财子公司管理资产规模水涨船高，截至去年年末，建信理财与工银理财的理财产品规模均已突破2万亿元大关，分别较2020年年末增长213.97%、88.94%。记者注意到，在资管新规与理财新规所确定的监管格局下，已开业两年多时间的国有大行理财子公司，其所发净值型产品占比在2021年产品净值化转型持续提速，净值化产品占比大幅提高。数据显示，截至2021年年末，工银理财、建信理财、农银理财的所有理财产品已全部为符合新规要求的净值型产品。此外，交银理财净值型产品在理财产品中的占比为88.47%，较2020年年末提升27个百分点。国有大行理财子公司中开业时间最晚的中邮理财，其截至去年年末的理财产品净值化率也已达83.87%。基金理财：工银瑞信一枝独秀作为基金行业中不容忽视的一支重要力量，银行系基金公司在2021年也保持了整体稳定增长态势。数据显示，工行旗下的工银瑞信基金公司无论在管理资产规模还是净利润这两大重要财务指标上，均大幅领先于其他国有大行旗下基金公司。截至2021年年末，工银瑞信管理资产总规模已达1.72万亿元，全年实现净利润27.94亿元。建信基金紧随其后，截至去年年末，其管理资产总规模达到1.36万亿元。净利润方面，除旗下没有基金公司的邮储银行外，其他5家大行的基金理财子公司净利润变化呈现出“四升一降”态势。工银瑞信、建信基金、农银汇理基金以及交银施罗德基金去年净利润全部实现同比增长，其中，农银汇理基金全年实现净利润6.48亿元，同比增长51.76%，增速保持首位。而中银基金2021年全年实现净利润10.26亿元，同比下降2.66%，也是唯一一家出现下降的基金子公司。“由于第三方代销和互联网平台的发展，银行系基金最近几年的渠道能力优势有所减弱，但整体上看仍然处于强势位置，尤其是国有大行背景的基金公司仍具有较强的竞争力。”透镜公司研究创始人况玉清对《证券日报》记者表示，其渠道能力优势能否充分发挥关键还是要看基金公司的管理业绩，尤其是那些管理费率高、更能体现其核心能力的权益类产品。“对货币、固收类产品依赖较高的公募基金，2022年的业绩可能会面临一些压力，主要是今年预期的货币政策应该会继续适量宽松，市场整体利率水平大概率会依然走低，对货币、固收类产品的收益会造成较大挑战，规模能否守住、或能否实现增长存在变数。”况玉清预计。保险业务：建信人寿、工银安盛竞争激烈除邮储银行外，其他五大行旗下均有寿险子公司，其中，中行旗下拥有中银人寿及中银三星人寿两家寿险公司。在资产规模头把交椅的争夺上，建信人寿与工银安盛去年竞争激烈。截至2021年年末，上述两家银行系保险公司资产规模十分接近，分别为2714.82亿元和2581.34亿元，不但资产规模遥遥领先于其他公司，且增长幅度双双超过20%。2021年，工银安盛共实现净利润16.07亿元，位列银行系保险公司首位。而农银人寿净利润同比增长高达57.30%，在增速上领先。交银人寿去年全年实现净利润9.10亿元，同比下降12.07%，也是仅有的一家去年业绩出现下滑的银行系保险公司。“银行系保险公司2021年的经营业绩整体表现不俗，主要原因是依靠其母行强大的客户资源与渠道优势，加上银行渠道的价值经营模式和期缴产品转型，以及配合数字化手段的创新及应用。”周瑾认为。责任编辑：何松琳