下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点来源：期货日报欧佩克不为所动，原油承压下跌昨晚，欧佩克+联合部长级监督委员会（JMMC）会议如期举行。会后，欧佩克代表称，欧佩克+JMMC建议5月份增产43.2万桶日，欧佩克+同意5月增产43.2万桶日，增产量维持不变。海通期货能源研究负责人杨安表示，拜登政府的这个战略原油释放计划规模远超市场预期，每天释放大约100万桶石油储备，总释放量可能高达1.8亿桶，其作用接近于伊朗原油重新回归市场带来的供应量，会大大缓解目前市场供应紧张局面，这个规模远超市场之前任何一次战略原油释放计划。虽然投资者早就获悉近期国际能源署会再次组织包括美国在内成员国进行战略储备投放，但美国的这个释放计划还是让市场大吃一惊，消息公布之后，油价直接跳水，最大回落幅度近7美元桶，且美国WTI原油受到的冲击更大，布伦特原油和我国SC原油跌幅相对较小。“接下来就看美国投放的具体进程，考虑到实际投放环节，抛售价格和下游接货意愿等因素都需要时间来确认，所以美国能不能实现这么大规模的投放力度，还有待观察。”杨安表示。另外，也有机构认为这种战略抛售短期会对市场有影响，但很难从本质上改变供应紧张局面。所以，油价短线快速下跌后基本上释放了该利空因素，后面油价具体表现还要继续观察俄乌等地缘因素的变化。海证期货能化研究员郑梦琦表示，若美国每天释放100万桶石油，相当于伊朗原油重回市场带来的额外增量，且将释放180天。另外，截至3月25日当周，美国有5.68亿桶的SPR，此次传出的消息释放1.8亿桶约占其SPR总量的31.69%。因此，无论是从单日亦或是整体释放的量来看，对市场供应端都将产生一定的压力，原油承压下跌。郑梦琦进一步表示，当前无论是美国商业原油库存还是战略石油储备，均处于历史低位，如果完全释放，未来将产生补库需求，而且从之前美国联合英国、印度、日本、韩国释放SPR来看，效果相对有限。受俄乌冲突影响，俄罗斯原油出口受阻，美国即便立刻释放100万桶天的战略石油储备，仍然不能抵消俄罗斯原油所带来的缺口。近期国际油价大幅波动，规律性很差。杨安表示，当前油价最大的影响因素在地缘冲突上，目前来看，该地缘因素短期内得到解决的概率较小，这意味着油价随时可能会受到因地缘冲突引发的突发事件冲击而出现大幅波动。杨安表示，目前全球都在努力挖掘其他供应潜力来填补因制裁俄罗斯能源而缺失的供应，所以包括OPEC在内，各原油生产国供应增产情况市场高度关注。另外，伊核协议谈判、战略原油投放等都会对油价形成影响。“总体来讲，随着各方努力，供应紧张局面有望逐步得到缓解，油价失控大涨的风险下降明显。不过，考虑到目前原油市场供应紧张仍是现实，且原油库存处于7年多来低位，所以油价暂时也不具备大跌条件，大概率会维持高位振荡，等待原油市场供需稳定下来，库存持续累库之后，油价才有可能走出重心下移的行情。“郑梦琦表示，目前，俄乌冲突尚未解决，地缘风险仍然存在，OPEC方面也未松口大幅提升原油产量，伊朗原油重回市场仍需一段时间，原油供应端仍然偏紧。最新EIA数据显示，美国商业原油库存下降，汽油库存增加，高油价带来的需求负反馈正逐渐显现。然而，高裂解下，美国炼厂加工需求相对较好，国内需求则受疫情影响较大。“整体看来，由于俄乌冲突，俄罗斯乌拉尔原油大幅折价35美元桶以吸引印度购买，欧洲方面则更多的去寻求中东原油，原本的贸易流向发生转变，原油供需错配，整体则是紧平衡格局，可逢低偏多布局。“甲醇未能“独善其身”周三，国际原油价格的超预期下跌带动国内化工品大幅单边下行，甲醇也不例外。截至收盘，甲醇期货主力2205合约跌幅2.64%，报收于2917元吨。“经过前期的阶段性反弹后，近期甲醇盘面压力显现。“徽商期货工业品分析师郑燕表示，煤炭价格近期开始回调，甲醇成本端走弱。另外，国际油价也偏弱调整，甲醇市场情绪受到拖累。从甲醇自身基本面看，由于今年春季检修晚于往年，目前仍处于供应高位，下游需求由于受到疫情影响而小幅走弱，叠加港口库存目前呈现累库趋势，市场信心不足，甲醇偏弱回调。格林大华期货能源化工高级分析师吴志桥分析指出，本周国内甲醇产量继续保持高位，MTO开工维持在90%以上的同期高位，但传统需求受疫情影响仍然表现较弱，港口连续两周累库。根据隆众资讯数据，3月16日港口甲醇总库存为68.48万吨，3月23日为72.79万吨，3月30日为74.08万吨。宏观方面，3月31日国家统计局公布3月中国制造业PMI回落0.7个百分点至49.5%，较去年11月以来首次跌破荣枯线，显示 3 月制造业生产收缩、需求疲弱。“随着国内部分地区疫情散发持续，业者对于工业需求的担忧开始加重。因此，工业品整体价格面临较大的现实压力。”吴志桥表示。展望后市，郑燕认为，原油的涨跌仍是扰动整个化工价格重心的主要因素之一。“未来在国际原油供需错配，以及全球经济并没有继续遭遇疫情二次冲击的背景下，待原油真正企稳之后，投资者可逢低试多甲醇远月合约。”吴志桥表示，4月国内甲醇春检兑现有望对冲部分进口甲醇到港压力，烯烃表现为持续的负反馈，关注降负可能和港口甲醇累库的持续性，二季度甲醇供需有望逐渐转为边际宽松，价格上行受制于能源价格。考虑到4、5月国内疫情大概率会被控制，国内宏观政策将继续强化跨周期和逆周期调节，以稳定经济盘为主，甲醇基本面尚不具备持续恶化的迹象，因此单边下跌空间或较为有限。郑燕表示，短期看，若国际局势恢复稳定，则甲醇走势或逐步回归基本面，若国外局势进一步发酵导致原油后期反弹，则在商品联动作用下甲醇预计仍然难以大幅下滑。进入4月后，在春季检修及下游需求恢复预期下，甲醇市场存在重心走高的可能，但今年宏观面支撑不足，甲醇的涨幅也可能不会太大。“目前的不确定因素主要存在于原油和疫情两方面，后期需持续关注。”责任编辑：陈修龙