据央视新闻，当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。普京还强调，4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。纽约商品交易所（NYMEX）天然气价格开盘后一度大幅上涨，年初至今，NYMEX天然气价格已经上涨超过50%。3月31日，欧洲天然气价格上涨，每1000立方米超过1450美元。被视为欧洲天然气价格风向标的荷兰所有权转让中心（TTF）的5月期货价格达到了每1000立方米1453美元。俄罗斯股市周四大幅上涨，两大指数涨幅超过7%。其中Moex指数上涨7.58%，RTS指数上涨7.59%。自3月24日莫斯科证券交易所恢复交易后，指数逐步回暖。此外，当天俄罗斯天然气股份公司上涨12.26%，卢克石油上涨10.51%。汇率方面，卢布汇率近期正逐步回到俄乌交战前的水平。周四收盘，欧元兑卢布为1：92.5，美元兑卢布为1：83.2。俄总统普京：非友好国家公司须在俄罗斯银行开设卢布账号支付天然气款项据央视新闻，当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，他已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则。4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京表示，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。当地时间3月31日，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。卡塔尔天然气渔翁得利？据央视新闻，当地时间3月31日，欧盟委员会发表声明称，欧盟反垄断调查机构决定终止对卡塔尔能源公司的反垄断调查，称并无证据表明该公司有反竞争行为。欧盟反垄断调查机构于2018年对卡塔尔能源公司展开反垄断调查，质疑该公司与欧洲天然气进口商签署的长达20年的供应协议可能会阻碍欧盟天然气市场的多元化发展。卡塔尔能源公司当天发表声明，对这一决定表示欢迎，称该公司一直与欧盟方面密切合作，以透明方式回应有关问询，而且该公司在全球所有地区始终恪守商业行为准则，坚持合法合规经营。卡塔尔是全球最主要的液化天然气生产国和出口国之一。随着乌克兰局势持续紧张，德国、意大利等多国领导人近期先后访卡，寻求更多的天然气供应，以缓解欧盟面临的天然气短缺问题。西班牙、葡萄牙政府希望干预天然气价格另据央视新闻，当地时间3月31日，西班牙第三副首相兼生态转型与人口挑战大臣里韦拉证实，西班牙和葡萄牙将请求欧盟委员会允许两国将天然气价格限制在每兆瓦时30欧元以下，上述措施预计将持续至2022年12月末。两国政府承诺，这一限制措施将仅适用于发电所用的天然气价格，目的是降低电力价格，且该措施将是一项特殊的临时措施。里韦拉表示，这项措施的施行将有助于两国遏制不断上升的通货膨胀率。西班牙首相桑切斯此前在众议院表示，采取该措施的代价将由能源系统承担，不会涉及公共援助，同样也不会对欧盟电力市场造成影响。德国：启动天然气应急预警据央视新闻，当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间”。因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。据新华社3月31日消息，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。依据这一方案，一旦天然气供应形势恶化至最高级的“紧急”程度，德国政府将出手干预，分配国内供气。德方采取动作后，欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯说，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。责任编辑：郭建