每经记者 黄婉银    每经编辑 魏文艺3月31日晚间，广州富力地产股份有限公司（02777.HK，以下简称富力地产）发布2021年未经审核业绩报告。年报显示，2021年富力地产实现收入764亿元（人民币，下同），同比减少11.05%，包括按平均售价每平方米8300元入账建筑面积831万平方米；毛利49.63亿元，同比减少75.66%，归属股东净亏损88.48亿元。富力地产表示，由于入账均价售价较低以及存货估值的一次性撇减，一次性撇减资产价值81亿元。毛利率下跌，以及由于较高的营运开支，本集团年内录得净亏损。报告期内，富力地产合约销售总额为1202亿元，销售总建筑面积941万平方米。新增土地资本开支总额仅为30亿元，较2020年减少80%。尽管新增土地的资本开支有所减少，富力地产在报告中称，公司仍有可供开发土地储备总可售面积共4997万平方米，足以应付未来数年所需。2021年，富力地产借款总额下降270亿元，及净负债比率为123%。借款净额的大幅减少乃公司持续努力采纳紧缩流动资金管理、减少资本开支及进行资产出售（预期于2022年将继续）的结果。回顾过去一年，富力地产称，公司的策略是透过寻求其他资金来源迅速应对市况，接受较低的预售盈利并加速资产出售，而后者在过去12个月成效明显。寻找其他流动资金渠道的能力对公司继续减低财务风险、降低债务总额及改善整体财务杠杆至关重要。截至3月31日收盘，富力地产股价报2.78港元股，总市值为104.32亿港元。责任编辑：李思阳