来源：期宝今天凌晨，无锡紧急发布公告，受疫情影响，市区暂时停运所有营运车辆，锡山区、惠山区、滨湖区开展首轮全员核酸检测，按管控区管理，小区封控。据Mysteel受此影响，无锡不锈钢现货市场早间基本暂停报价，东方钢材城以及新南方不锈钢市场均有封闭管理，物流及收发货均有延迟。有不锈钢贸易商向期货日报记者表示，受制于无锡当前新冠疫情的影响，政府部门要求无锡所有的非生产防疫必要部门，全部歇业三天。这对不锈钢市场有一点影响，但影响不大。目前已经到了月底，现货商各家的销售任务基本上当月都已经完成，紧接着就是清明假期，不管是销售公司还是采购方，已经提前对此有反应，该做的准备都已经做了。并且无锡物流管控从一周前已经开始，市场各方面已适应。“必须承认这几天发货延迟有些许影响，但更怕疫情反复，管控时间延长导致4月份的销售周期太短，影响整个4月份的销售情况。”上述市场人士说。国联期货分析师李志超告诉记者，无锡市内的东方、南方不锈钢市场相继被管控，不少商家开启居家办公，并暂停报价。其实询价也有减少，前期时好时差的成交更弱了。“当前，无锡疫情防控情况仍不明朗，据官方公告称仍存在社会面扩散风险。且本轮疫情前期多是从货运司机中发现，因此无锡货运受阻情况或仍将持续。据业内统计，无锡当前不锈钢库存维持30万吨小幅波动，尚未出现明显的趋势性变化。近期不锈钢价格波动较大的原因有两个：一是镍端价格的大幅波动，二是上周的备货脉冲。节后疫情若好转，排除镍端价格大幅波动的因素外，不锈钢的行情会根据阶段性的供需双增博弈来演绎。”李志超说。责任编辑：陈修龙