来源：期宝有市场人士认为，未来随着房地产政策的放松以及央行降息、降准政策的配合，房地产市场或将继续回升。具体到大宗商品方面，4月之后随着国内开工旺季来临以及疫情可能逐步缓解，钢材有可能中长期出现阶段性上涨行情。具体到螺纹钢来看，螺纹钢较去年10月低点已上涨超20%。邱怡宏表示，钢材这一轮上涨行情一方面是因为铁矿和双焦走势强于成材，因此虽然目前钢材需求比较差，但受成本不断抬高，价格也有所上涨。另一方面就是基于疫情缓解后需求的乐观预期，如果疫情能够在4月中旬之前见到明显拐点，随着下游补库，赶工，需求还会有一定爆发，也会再推动钢价继续冲高。不过1季度地产新开工数据依然比较差，钢材的需求也很难有很乐观的预期，且当下钢价已经处历史偏高水平，对于后市倾向于振荡偏强，但不宜看的太高，同时需关注疫情持续时间以及各种政策的落地情况。基本面方面，朱少楠表示，当前钢铁市场处于供需双弱的格局，供应端受疫情影响，原料紧缺，钢厂检修较多，同时由于废钢资源不足且价格高企，电炉开工率更低，截止到3月31日钢联统计的五大品种周度粗钢产量962万吨，同比少了89万吨。需求端，也表现的比较疲软，一般3月份的需求环比是逐步回升的状态，今年3月每周基本持平，去年3月底五大品种钢材需求达到1214万吨，今年只有993万吨，同比少了221万吨。相对来说需求影响更大一些，导致钢材库存下降非常慢。房市回暖将进一步带动钢材价格攀升高点？邱怡宏对此部分赞同：首先，房地产市场中很重要的一环是信贷情况，2月新增社融1.19万亿元，总量规模是大幅下降的，也是显著低于市场预期的。居民中长期贷款甚至从同期次高值降至同期最低，有史以来首现负值，说明企业资金压力仍较明显，以及居民消费方面的刺激效果并不显著，对应高品数据中商品房成交仍然比较低迷。当前房住不炒不会变，房地产市场不会出现大水漫灌的情况，房地产投资的累计增速仍然将处于下行通道。其次，当前房地产市场的确存在两个比较明显的问题，一是土地市场没有改善，带动整个房地产前端的表现短期难有起色；二是销售仍显低迷，房企信用问题叠加房价上涨预期的降低打击了市场买涨不买跌的心态，也就使得促消费的一系列政策并没有完全传导到实际需求上来。目前我们并不能确认房地产下行弱势周期的结束。所以对于房地产行业而言，政策性风险的确在有序出清，但房企仍然面临比较大的压力，对于用钢需求量的影响可能并没有政策对行业发展那么充分，中长期钢材需求仍存在较大不确定性。最后，钢铁市场处于弱现实和强预期的交织背景之下，短期钢材市场主要逻辑还是基于疫情稳定后交通管制的放松以及复工复产预期的驱动，需求旺季受疫情影响而推迟，但从我国抗疫积累的经验来看，疫情形势稳定甚至好转的时间在逐步靠近，疫情后的需求回补值得期待；物流运输的阻碍也会逐步减轻，原料补库带来的成本支撑力量也偏强。因此，短期需求回补和原料补库逻辑会更占上风，钢材原料及成材价格的支撑较强，但预期难以实现中长期的行情。责任编辑：陈修龙