油 脂油脂：供应端，棕榈油这一端暂无新驱动，乌克兰葵花籽这一端，之前随着俄乌缓和，葵花籽减产的驱动有所减弱，且当前乌克兰农产品种植进度偏快，使得乌克兰葵花籽减产的驱动有所弱化，未来需要关注乌克兰葵花籽的种植情况；需求端，其工业需求与食品需求有竞争性，使得生柴需求有被削弱的迹象，之前盘面交易过这一驱动，目前需求端主要跟随原油。因此俄乌冲突的发展是其主要风险。饲料养殖玉米：供应端，国内复耕运动正在进行，种植面积增加是确定的，只不过增加幅度还不好确认，这个驱动交易了一周多了，这个驱动是长周期的，但短期有所弱化了；由于吉林新冠疫情严重，市场开始担忧吉林玉米春耕的问题，如果4月中下旬仍然得不到解封，吉林春耕可能确实就会出问题。海外供应端，乌克兰的春耕问题值得关注，目前种植进度比往年是快10%，现在处于春耕初期，需要持续观察。需求端，生猪存栏下滑，饲料需求减弱，但工业需求增强，由于汽油乙醇价差处于历史最高，乙醇替代汽油的需求在增加，无论是在法国还是美国，都有这种趋势。总体玉米格局不是特别明朗，关注疫情对国内春耕的潜在风险，关注俄乌战争对乌克兰春耕的影响。豆粕：供应端，乌克兰葵花籽减产，是其过去的主要驱动，但随着俄乌的缓和这一驱动减弱，加上目前乌克兰农产品种植进度较快，使得豆粕暂无上涨驱动，但是难民、柴油、肥料问题造成乌克兰葵花籽减产应该是大概率事件，随着乌克兰种植进度问题还会继续发酵。关注美国3月31日农产品种植面积的展望报告，2月底到3月18日通过询问7万农户得到的种植意向，可能会对盘面产生一次性的脉冲影响，肥料的不确定性可能导致大家倾向于种大豆，因为大豆对肥料的依赖性弱于玉米。生猪：供应端，从长周期来看，全国疫情比较严峻，是有利于去产能的，但中短期供应被后移了，因为东北和山东部分地区出猪比较困难；需求端，疫情严重，增加居民端的猪肉库存，普遍库存都在4-7天。那么未来随着疫情逐步缓解，供增需减，生猪价格会有一波下跌。疫情的发展是其主要的风险。棉 花昨日美棉签约下滑，同时新年度美棉种植面积基本符合预期，202223年度作物种植意向报告表示美棉新年度意向种植面积预期在1223.4万英亩，同比增加9%。隔夜美棉大跌3.09%。4月2日将有美国棉花产区干旱程度数据。风险提示：中美关系，疫情控制不及预期，美国主产区持续干旱，需求滑坡。苹果基本面：临近清明节苹果消费旺季，今年客商备货体量高于去年，好货的价格偏硬；疫情期间，超市、社区团购等渠道需求较好，促进了产地客商采购，阶段性需求旺盛；新作物年度西部产区砍树现象较为普遍，不少果农还在等天气情况再考虑是否施肥管理，整体上仍维持偏多思路。风险提示：国内疫情大范围发酵。假期将公布的重要数据：4月花期的天气预报情况。纸 浆供应端：近期上游浆厂的扰动又有继续发酵的趋势，芬兰芬欧工人罢工再次延长至4月30日；加拿大浆纸的铁路运输量恢复仍较慢，Canfor 所属的BC省加维化机浆厂由于货物发送困难而停产延长至少6周（之前已经停产了6周）；俄罗斯ILIM集团旗下乌斯齐浆厂最新一批长协供应漂针浆无货；国内疫情导致部分港口卸货需要延期10天，加剧了现货市场的供应紧张。需求端：疫情影响，国内部分地区快递停运，对包装纸的影响较大，对户外餐饮的生活用纸也有一定影响，内需较为疲软；欧美地区能源价格暴涨导致纸厂成本大幅增加，纸价明显高于国内，利于出口；整体看，疫情对国内纸厂、印刷包装厂的运输发货都有影响，直接需求的短期走弱可能体现的较明显，中期仍是国内到港减少和下游扩产的矛盾，可以考虑震荡区间内逢低做多。风险提示：国内疫情大范围发酵、上游浆厂扰动大幅缓解、地缘风险。假期将公布的重要数据：3月国内浆纸产量。责任编辑：陈修龙