炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报国际油价重回高位，石油公司也仿佛重回多年前的那场“盛宴”。三大石油公司本周发布的2021年年度业绩报告显示，三家公司去年合计净利润高达2343亿元（人民币，下同），相当于日赚6.4亿元。伴随油价与收入的同步提升，三家公司均表示将进一步加大上游勘探开发力度。经营业绩齐创新高以产量计为中国最大石油公司的中国石油31日下午发布的2021年年报显示，公司去年实现营业收入2.6万亿元，同比增长35.2%，创历史新高；实现归属于母公司股东净利润921.7亿元，同比增加731.6亿元。全球第一大炼油公司——中国石化27日发布的2021年年报显示，按照国际财务报告准则，公司去年实现营业额及其他经营收入2.74万亿元，比上年增长30.2％，股东应占利润719.75亿元，比上年增长115.2％，每股基本净利润0.594元。中国第三大石油公司——中国海油30日公布的2021年年报显示，截至2021年12月31日，公司全年实现油气销售收入2221亿元，同比增长59.1%，净利润703亿元，同比增长181.7%，每股基本盈利1.57元，达到历史最好水平。值得注意的是，三大石油公司去年的油气储量接替率均大幅上升，显示了三家公司在上游勘探开发方面均有较大投入。年报显示，中国石油去年国内油气储量接替率为147%，其中原油储量接替率221%，创历史新高；中国石化的境内油气储量替代率达154%；中国海油储量替代率达162%，储量寿命连续稳定在10年以上。资本开支有升有降资本开支历来是石油公司的投资风向标。高油价背景下，三大石油公司的资本开支情况如何？中国石油年报显示，公司去年全年资本性支出为2511.78亿元，比上年同期增长1.9%。但对2022年的资本性支出预测值仅为2420亿元。尽管如此，其勘探与生产板块的今年资本性支出预测值为1812亿元，较去年的1782.59亿元仍有所增长。中国石化年报显示，公司去年资本支出1679亿元。其中，勘探及开发板块资本支出681亿元。2022年，公司计划资本支出1980亿元，主要投向油气高质量勘探开发、天然气产供储销体系建设、炼油结构调整、炼化基地建设、高端材料项目、“油气氢电服”综合加能站建设及新能源业务等领域。“国际油价高位震荡是上游业务增产增效的好时机。公司将加大原油天然气的效益化开采力度，提升创效能力。”中国石化董事长马永生对上海证券报记者说。下一步，他表示，中国石化仍要按照国家统一部署及公司发展的需要，针对油气资源短板，抓住目前油价较高的契机，将原先低油价背景下动不了的资源有效开发出来，力争稳油、增气、提效，在推动储量和替代率更好增长方面加大力度。“我们董事会通过的今年资本金支出计划是900亿元-1000亿元人民币，这也是海油历史上最高的投入，反映了我们正在加大油气勘探开发方面的力度。”中国海油董事长汪东进在30日的业绩电话会对上海证券报记者如是说。他表示，目前的国际油价比年初预期高得多，因此今年中国海油在油气生产上仍将会保持较大幅度的增长。从国家层面看，国家发展改革委之前定下了国内原油产量要上2亿吨的目标，“实际上去年产量已接近2亿吨，所以这一目标在2022年是一定能够实现的。”国家发展改革委、国家能源局日前印发的《“十四五”现代能源体系规划》提出，“十四五”时期现代能源体系建设的主要目标包括2025年原油年产量回升并稳定在2亿吨水平。国家统计局数据显示，2021年，我国生产原油19898万吨，比上年增长2.4%，比2019年增长4.0%，两年平均增长2.0%。低碳转型加速推进针对国家“双碳”目标，三大石油公司在此次年报业绩会上均提到各自的一系列低碳转型动作。“我们立足长远和绿色低碳的转型，进一步加大了风、光、地热和氢能等新能源的投资。今年在新能源领域的投资将比去年增长两倍以上，希望通过能源总量的有效供给和增量的增加，来满足经济社会发展对能源的需求。”中国石油董事长戴厚良说。据他介绍，公司制定了碳达峰碳中和的时间表和路线图，按照“清洁替代、战略接替、绿色转型”三步走的总体部署，推进实施了绿色产业布局，打造化学能源与新能源融合发展的低碳生态圈，加快构建多能互补的格局，推动中国石油向油气热电氢综合性能源公司转型。“在清洁能源的开发中，公司将充分利用油气矿权区域及周边地区丰富的风光热等资源，大力发展新能源业务，力争到2025年新能源开发利用的总当量达到2300万吨标煤，产能占比达到总能源量的7%左右，为2035年实现新能源、油、气‘三分天下’，2050年实现新能源达到能源总量的半壁江山打下坚实基础。”戴厚良说。据悉，中国石油已围绕风、光、热、电、氢部署实施了一批新能源项目，其中39个项目建成投产，新增新能源开发利用能力每年350万吨标煤，绿色低碳转型取得突破性进展。“我们要加快发展以氢能为核心的新能源业务，拓展加氢站等新型基础设施和服务，同时大力发展光伏、风电业务，推动风光绿电与传统业务的深度融合，不断提高绿电的应用比例。”中国石化副总裁、董秘黄文生说。另外，他表示，中国石化还在积极开展甲烷减排行动，持续推进甲烷泄漏检测和修复，力争到2025年甲烷排放强度相比2020年降低50%。“在能源转型方面，中海油还是结合自身特点，优先发展海上风电，包括我们的深远海浮式风电示范工程，这是我们的比较优势。另一方面，我们也在积极推进二氧化碳捕集、输送和储存示范项目。”汪东进说。去年有报道称，中海油融风能源有限公司深远海浮式风机国产化研制及示范应用风力发电机组及附属设备中标公示，中标人为明阳智慧能源集团股份公司，中标价格为4415.25万元。“我们同时也在已开发油气田生产平台，对浅水通过岸电输送来替代柴油发电，对深远水利用海上风电和天然气一体化的电力供应体系。”汪东进说。据悉，中国海油自2018年起与国家电网携手推动绿色能源典型项目，以陆地清洁电能替代海上燃油机组，供海上油田生产使用。按照规划，中国海油岸电应用工程分三期实施，项目将于2023年全部投产。责任编辑：陈悠然