上海证券报又一沿海大城市正积极推进全面放开落户。3月31日，大连市人民政府发布消息，为贯彻落实“十四五”规划，放开放宽落户条件，大连市公安局代市政府起草了《关于全面放开落户条件的通知（征求意见稿）》，从即日起向社会公开征求意见。统计数据显示，大连近年来存在着老龄人口比例攀升、人口净流入增长后劲不强等问题，人口有序流动障碍亟待破除。因此，全面放开落户也成为大连市当前的切实选择。在大连缴社保即可落户征求意见稿显示，符合条件的人员，本人、配偶和子女可在大连市落户。此外，征求意见稿还显示，具有大连市户籍的人员，其父母、配偶、子女均可在大连市投靠落户；对大连市各区（市、县）人民政府（管委会）批准成建制迁入单位，由迁入地派出所设立单位集体户口，并上门办理落户；对具有危害国家安全和社会稳定等违法犯罪嫌疑、需要接受调查处理的人员，应暂缓办理户口迁移，由公安机关调查核实后决定是否准予迁移。与大连此前的落户政策相比，本次征求意见全面放宽了人员的落户条件。例如通过社保缴纳落户，此前需在大连市合法稳定就业并缴纳社会保险6个月以上，申请人积满150分才可在主城区申请办理落户，且有众多附加条件。而本次意见稿仅需要缴纳社保即可落户。老龄人口占比攀升去年6月，大连市第七次全国人口普查公报出炉。截至2020年11月1日零时，大连市常住人口为745万人。与在2010年进行的第六次全国人口普查相比，增长了76万人，增长11.36%，年平均增长率1.08%。年均增长率降至历次普查最低。虽然人口规模在增长，但从结构上看却不甚乐观。大连市的老龄人口占比出现了较大的攀升，青壮年人口却出现了下降。与2010年第六次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重上升1.75个百分点，15-59岁人口的比重下降10.66个百分点，60岁及以上人口的比重上升8.91个百分点，65岁及以上人口的比重上升6.16个百分点。2021年10月住建部发布的《2020年城市建设统计年鉴》显示，大连城区人口为410万人，属于Ⅰ型大城市。按照2019年发改委发布《2019年新型城镇化建设重点任务》的通知，Ⅰ型大城市要全面放开放宽落户条件，并全面取消重点群体落户限制。此次大连就全面放开落户条件征求意见，既是自身的实际需要，也是积极回应上述任务要求的体现。人口有序流动障碍亟待破除事实上，大连市早已意识到自身面临的人口问题。去年底，大连市发布的《大连市人口发展规划（2021-2030年）》中就表示，人口有序流动障碍亟待破除。“十三五”期间，大连市人口分布趋于稳定，但城乡、区域间人口流动仍面临制度性约束，外来人口来连定居就业隐性障碍仍然存在，城镇化速度和质量不匹配、人口集群与产业集群不同步、公共服务资源配置与常住人口不衔接等问题仍然存在，城乡、区域间人口分布优化机制亟待完善。此外，大连还罗列了诸多挑战。例如人口总量结构性问题突出。“十三五”期间，受长期计划生育政策影响，大连市人口增长水平持续低迷，总和生育率长期低于更替水平，育龄妇女数量逐步减少，抚育成本不断攀升，“全面二孩”政策虽然发挥一定作用，但是生育水平降低的风险依旧存在。受经济发展转型升级阵痛期影响，全市对外来人口吸引力不断减弱，虽然近年来人口仍然呈净流入态势，但增长后劲依旧不强。对于老龄化，发展规划中表示，大连人口老龄化程度日趋加深。“十三五”期间，全市人口老龄化进入快速增长期，60岁以上常住人口的比重较2010年增长8.9个百分点，在全国处于较高水平。同时，大连市劳动年龄人口数量较全国先行步入下行通道，人口红利日趋减弱，抚养负担日益加重，对全市社会活力、创新动力和经济潜在增长率产生较大影响。此外，大连还存在人口综合素质有待进一步优化、公共服务保障水平尚需提高等问题。这些都为大连市全面放开落户埋下了伏笔。责任编辑：王翔