炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报赵明超买了一年半，回报三倍多，豪赚八九亿，投资大佬葛卫东开始从盛新锂能上撤退了。盛新锂能年报显示，2021年该公司净利润8.5亿元，同比增长30倍。今年一季度的净利润更是超过9亿元。这是盛新锂能的高光时刻。在2020年上半年之前，该公司还处于亏损状态，仅2020年上半年就亏了1.67亿元。从葛卫东操作情况看，2020年三季度公司公告巨亏时，在股价回调时开始大举建仓，在2021年四季度业绩大幅兑现之后，他却开始转身离场了。豪赚八九亿元根据盛新锂能2021年年报，在去年四季度的市场高位，葛卫东开始大幅减持，已经退出了前十大股东名单。不过，从该股流通股东名单显示，他依然持有1346.58万元股，位居第八大流通股东。根据盛新锂能的定期报告，我们可以看出葛卫东的持仓变动情况。2020年三季度，葛卫东首次现身该公司前十大流通股东名单，截至三季度末，持有1600万股。盛新锂能2020年半年报显示，其第十大流通股东为526万股，葛卫东还没有出现在前十大流通股东中现身。这意味着其买入仓位，至少1074万股是在三季度买入的。考虑到葛卫东的投资风格，上述仓位大概率全部是在三季度买入的。从葛卫东的投资战况看。2020年三季度盛新锂能（当时叫威华股份）的股价走势冲高回落，葛卫东买入每股成本大约为15元，其买入的1600万股，总成本为2.4亿元左右。2020年四季度葛卫东加仓300万股，盛新锂能四季度股价在12元到24元，葛卫东的加仓耗资或为五六百万元。如此算来，最初几个月其买入成本接近3亿元。2021年盛新锂能股价剧烈调整，葛卫东小幅加仓120万股，结合股价可以推断出葛卫东加仓耗资约为500万元。从盛新锂能的股价走势看，葛卫东在2020年大幅买入之后就开始大涨，从2020年10月份低点，到2021年9月，不足一年时间，股价大涨五倍多，葛卫东上述持仓市值最高超过15亿元。去年四季度盛新锂能为股价高位，葛卫东减持的672万股，市值约为4亿元。如果他在今年初的高点卖出，市值为近8亿元，如果今年一季度葛卫东没有卖出，持有至今的市值约为7亿元。如果在一季度清仓的话，考虑到总成本仅为3亿元出头，葛卫东在该股上获利高达八九亿元。卖在人声鼎沸时从盛新锂能的股价走势看，葛卫东的买入时点堪称精准。如下图所示，他买入之后，短短三四个月，股价就涨了一倍多，但他不动如山，直到涨了几倍之后才开始卖出。买到大牛股，持有一年多，豪赚八九亿，这是非常漂亮的操作。那么问题来了，葛卫东为什么此时选择了卖出？对于投资而言，有个屡试不爽的规律：在业绩可能上涨时买入，在业绩兑现后卖出。从上图可以看出，葛卫东买入盛新锂能的时候，正是该公司巨亏时。根据盛新锂能（当时名为威华股份）2020年半年报，2020年上半年该公司巨亏1.67亿元。如下图所示：从盛新锂能此后的经营情况看，最初以木材起家的该公司，在2020年三季度经过一番复杂的资本运作后，彻底转型为锂矿资源供应商，并在此后和宁德时代等电池巨头签订了供货协议，搭上了新能源行业的快车，业绩也开始大幅增长。2019年亏损了近6000万元，2020年净利润只有2700多万元，2021年就飙涨到8.5亿元。根据3月29日发布的业绩预告，今年一季度，盛新锂能的净利润就高达9亿元-11亿元，同比增长765.24%-957.52%。葛卫东买入的时候，盛新锂能还在严重亏损；当盛新锂能开始赚的盆满钵满时，葛卫东开始撤退了。买在无人问津处,卖在人声鼎沸时。编辑：张亦文   责编：邵子怡   校对：冯雯君制作：季宇亮   图编：张大伟   签发：潘林青责任编辑：陈悠然