原标题：俄欧“斗气”有了新进展：俄央行确定卢布天然气结算特别账户制度 德重申拒绝卢布结算每经记者 张凌霄据央视新闻报道，当地时间3月31日，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。同一天，俄罗斯总统普京宣布，自4月1日起“不友好国家”的公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。普京已于当日签署一项法令，规定了与所谓的“不友好国家”进行俄罗斯天然气交易的规则。普京说，俄方正在向这些国家的交易方提供一个明确和透明的计划：购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的银行开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家”的公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”同日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应，德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”德国联邦财政部长林德纳当天也强调，合同就是合同，既然现有合同大多以欧元为基础，那么支付欧元无可厚非。他同时指出：“我们将详细研究和审查俄罗斯方面所提出的建议和要求。但需要明确的是，不能有任何形式的政治讹诈。合同将按其缔结时的情况来履行。此外，针对俄罗斯中央银行和货币的制裁对我们来说仍然至关重要。”据央视新闻，欧洲天然气价格3月31日上涨至超1450美元立方米。被视为欧洲天然气价格风向标的荷兰所有权转让中心（TTF）的5月期货价格达到1453美元千立方米。责任编辑：王珊珊