来源：人民日报海外版微短剧走向更广舞台本报记者 朱金宜人物个性鲜明，剧情反转多变，“前方高能”密集……单集时长平均只有5分钟的微短剧近来走红抖音、快手、爱奇艺等视频平台。只用吃一顿饭、坐两站地铁的碎片时间，就能看完一部完整的故事，微短剧因兼具长视频和短视频的优势，迅速占据年轻人忙碌日程的间隙，成为网络视频领域的新热点。应运而生新体裁“现在的电视剧，动不动就四五十集，很难有时间和耐心追下去。”23岁的李真是中国人民大学在读学生，她告诉本报记者，追剧原本是自己的课余爱好，但近年来她感觉电视剧“越拍越长”，剧情拖沓的不在少数。“有时候隔了一天少看两集，再接着看会发现剧情几乎没什么推进。”在同学的推荐下，李真开始接触微短剧。说起观剧体验，李真认为微短剧带来一种新鲜感：“跟传统的剧集相比，微短剧节奏更快，笑点更密，爽感比较足，但微短剧又不像其他短视频那样看过像没看一样，它的故事剧情能留下记忆点。”浙江师范大学文化创意与传播学院教授黄钟军认为，微短剧的出现和流行，恰好契合生活节奏快但又渴望放松的网络受众心理需求。对于患有“时间焦虑症”的观众来说，看微短剧的时间成本较低。与此同时，简单紧凑的剧情又让观众无需费脑，为压力情绪提供了出口。而对影视行业来说，疫情加剧了长时间拍摄、宣发推广的不确定性。在此背景下，微短剧制作成本低、周期短的优势更加凸显，再考虑到观众对剧情“脱水”的诉求，专业影视团队对这种新体裁跃跃欲试。2020年8月，国家广电总局在“重点网络影视剧信息备案系统”中增设微短剧备案模块，快手、抖音、微视等短视频平台相继推出扶持计划。数据显示，2020年各综合视频平台共上线微短剧272部，占全年网剧数量的48%以上。借乘东风，微短剧“蓝海”逐渐形成。内容类型更多样微短剧体量虽小，但其灵活的传播形式蕴含着与内容行业其他品类联动的可能，待解锁的“玩法”颇多。从题材上看，古装、悬疑、科幻等是当前微短剧的主要品类。这与网络文学的题材类型高度重合。微短剧已经成为网文IP的“孵化器”，拓宽了网络文学影视化改编的路径。业内人士分析指出，改编成功的微短剧可以提升用户对小说原作的关注度，提高作品和作者的影响力，激发创作热情，形成“网文-短剧-网文”的内容生态良性循环。微短剧与动漫、游戏等内容也有天然的贴近性。在动漫产业较为成熟的日本，一种3至6分钟一集的动漫品类被形象地称为“泡面番”，即泡个方便面的时间就能看完的动漫。这与微短剧十分相似。在国内，微视推出了“天天爱消除”游戏的IP微短剧《消除吧！烦恼》，是一次微短剧与动漫、游戏“握手”的创新尝试。此外，科普、辟谣等知识类信息披上剧情化的“外衣”后，趣味大于说教味，更容易被观众接受。记者了解到，北京急救中心与腾讯合作推出的“急救互动视频”，正是通过微短剧和在线互动相结合的方式，向网友普及急救知识。天津、临汾等地的地方法院围绕《民法典》内容策划的普法宣传类微短剧，增进了人们对这本“社会生活百科全书”的理解。专家表示，在用户的内容消费习惯趋于视频化和碎片化的当下，以微短剧的形式传播公益内容，借流量弘扬正能量，有利于正向价值在网络空间形成主流。发展还需精品化微短剧走红，各大平台网站纷纷推出分账模式，鼓励拍摄团队创作。在微短剧中崭露头角的部分演员开始通过电商直播等方式“带货”，试图发掘微短剧带来的商业价值。据快手相关负责人介绍，2021年快手短剧创作者规模增速超过32%，短剧创作者总收入超过10亿元。与此同时，微短剧自身短板逐渐显露：“爽剧”居多，娱乐效果大于内容价值，剧作主旨不深刻；题材同质化明显，容易造成观众审美疲劳；行业规范尚未形成，“爆款”未出而抄袭先行……若想实现微短剧的长足发展，从业者们在推开商业变现的大门前，还有剧作品质的门槛要迈。李真认为，微短剧虽然很难承载严肃厚重的题材，但可以做到在短小篇幅中传递直抵人心的力量。“我对《啥是佩奇》印象很深。当时虽然对微短剧还没有概念，但爷爷帮孙子在全村寻找小猪佩奇的情节，一下子唤起了我对家人的思念，也深深为那份亲情感动。”李真说。业内人士分析，微短剧的体裁只是一种形式，核心仍在创作表达。未来要实现“破圈”和精品化，就不能只做迎合市场的内容，找准社会关切、引发广泛共鸣才能使微短剧产出经典作品。值得关注的是，开心麻花、爱奇艺迷雾剧场等推出过口碑作品的专业影视团队已经入局，一些视频平台开始与网文原创社区在优质IP开发等方面展开合作。越来越多的专业力量为微短剧搭起更广阔的“舞台”。同济大学电影研究所所长杨晓林认为，在平台扶持、专业制作团队参与的趋势下，未来微短剧品质将有所提升。