来源：中国天气网中国天气网讯 今天（4月1日），南方继续维持降雨又降温的天气格局，海南受南海热带系统影响，将出现明显降雨。不过，清明假期天气将迎来明显转折，全国大面积放晴，多地气温回升至常年偏高水平，北方不少地区还将创下今年以来气温新高。南方大范围阴雨持续 热带系统影响海南制造暴雨昨天，南方大部地区继续被阴雨笼罩，江南、华南等地雨势较强。其中，四川东北部、重庆西南部、云南中部和西北部、湖南中部、江西北部、浙江西南部、福建西北部和南部、广西东南部、广东西部和东北部、海南岛西部及西藏东部等地出现大到暴雨，广西贵港、玉林、梧州和广东茂名、云浮局地大暴雨。随着冷空气继续南下，今天，降雨范围将进一步向南收缩，且强度也将减弱， 中央气象台预计，内蒙古中部、西藏北部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪，其中，西藏东北部局地有大雪。西藏东南部、四川南部、云南大部、广西东部、广东西部和北部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，云南西北部、海南岛中东部局地有暴雨。明天，南方降雨继续减少减弱，进入收尾阶段，新疆南疆西部山区、西藏南部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。西藏东南部、云南西北部、海南岛等地部分地区有中到大雨，其中，海南岛东南部局地有暴雨。值得关注的是，今明两天，受南海热带低值系统外围环流的影响，海南大部将迎来大到暴雨，海南东部部分地区的累计雨量将达100毫米以上，同时风力增强，当地居民外出需注意防风防雨。4月3日，也就是清明假期首日，全国大部地区将迎来暖阳。江南华南等地迎大幅降温 清明假期全国大部气温将回升至偏高水平气温方面，在冷空气和降雨共同影响下，今天，西南地区至江南南部、华南等地将普遍出现大幅降温，像是云南中部、广西南部、广东中部和北部、福建西部等地，降温幅度普遍超过10℃。大城市中，昆明今天最高气温将跌至8℃，较常年同期相比明显偏低，接近4月的白天最冷纪录（7.5℃）。清明假期开始，天气将迎来明显转折，随着全国大范围晴朗上线，各地暖意也将迅速回归。其中北方气温回升尤为明显，普遍升幅在8℃以上，部分地区达15℃左右，甚至暖过南方。预计4月5日前后，北方气温将大面积创今年以来新高，东北南部一带最高气温将超20℃，陕西中部和南部、山西中部和南部、河北南部、北京、河南、山东等地最高气温将普遍超25℃，较常年同期偏高10℃左右。不过东北、华北、黄淮等地部分时段风力加大，天气晴朗干燥，恰逢清明祭扫，公众需注意防范森林火灾。责任编辑：张玉