[环球网报道]据俄罗斯卫星网4月1日消息，对于南奥塞梯有意公投加入俄罗斯联邦一事，美国务院当地时间周四（3月31日）作出回复，称美国不会承认相关公投结果。报道称，被问及美国务院在南奥塞梯公投上的立场时，该部门发言人内德·普莱斯称，“（南奥塞梯）事实上的政府和俄罗斯政府都无权决定南奥塞梯的未来，该地区是格鲁吉亚的一部分。”卫星网称，南奥塞梯地区领导人比比洛夫3月30日表示，其战略目标是加入俄罗斯，并且会在不远将来为此采取必要的法律措施。当地时间3月31日，俄罗斯国家杜马独联体事务、欧亚一体化及同胞联络委员会副主席沃多拉茨基表示，南奥塞梯加入俄罗斯联邦的公投可能于5月至6月间举行。据介绍，阿布哈兹和南奥塞梯均于苏联解体后宣布独立，并一直同格鲁吉亚中央政府处于对抗状态。2008年8月，格鲁吉亚军队进入南奥塞梯，并与俄罗斯军队发生激战，几天后格俄签署停火协议。随后不久，俄宣布承认阿布哈兹和南奥塞梯独立，并派边防军帮助防守两地区与格内地的边界。此前报道俄媒：南奥塞梯欲公投加入俄罗斯（参考消息）参考消息网3月31日报道据俄罗斯《观点报》网站3月31日发表米哈伊尔·莫什金、拉斐尔·法赫鲁丁诺夫与安德烈·列兹奇科夫写的一篇文章，题为《南奥塞梯开启入俄进程》，全文摘编如下：“南奥塞梯共和国”总统阿纳托利·比比洛夫表态称，南奥塞梯应并入俄罗斯版图。俄议会支持该倡议。但为遵守法律规范，该共和国应举行全民公投。俄罗斯何时会出现一个甚至几个新地区？顿涅茨克和卢甘斯克领导层也在讨论类似公投的想法。比比洛夫30日表示，该共和国近期将采取必要法律步骤，以加入北方邻国。他说：“我认为，与俄合并是我们的战略目标、我们的道路和人民的夙愿。我们将沿着这条路前进。”他指出，南奥塞梯、俄罗斯和全世界都面临转折点。“今天的俄罗斯世界捍卫忠实于它、反对纳粹主义、尊重全人类价值观及整个国际社会公认的基本权益和准则者的利益。”这位政治家强调，并入俄版图是南奥塞梯人民的“多年梦想和战略目标”。他表示，目前正在进行磋商以使加入俄罗斯的举措合乎法律。比比洛夫新闻秘书处透露，入俄公投将在定于4月10日的南奥塞梯总统选举后举行。南奥塞梯议长阿兰·塔塔耶夫也证实近期将会公投。他说：“我们完全有理由成为俄的一部分，这方面不存在任何法律障碍。”该共和国前总统列昂尼德·季比洛夫说：“格鲁吉亚可以找西方哭诉。但我们是作为一个主权国家行动，将与自己的盟友解决自己的问题。”他提醒，自1990年宣布独立时起，南奥塞梯便能感受到格鲁吉亚表现为各种形式的不友好态度。季比洛夫抱怨道：“我国参与了五日战争后启动的日内瓦谈判。会谈三方——南奥塞梯、俄罗斯和阿布哈兹——建议第比利斯执行签署不对南阿动用武力备忘录的计划。但格方未签这份文件。茨欣瓦利认为这意味着长期威胁，意味着格鲁吉亚仍打算在方便时武力‘解决领土问题’。”他指出：“关于俄罗斯与南奥塞梯联合防卫空间的协议已生效7年。2015年3月18日，我作为总统与俄总统普京订立了这份协议。通过文件是考虑到过去和今天一直存在的危险，即格鲁吉亚可能再次对南奥塞梯动武。”前总统不排除，为报复南奥塞梯入俄决定，格鲁吉亚将实施反俄制裁。他指说：“没错，我们听说了第比利斯拒绝加入西方国家制裁行列的声明。但格反复无常，所以不应指望他们未来不会制裁。他们或将在西方‘朋友’的压力下这么做。不过，对于第比利斯的制裁，俄不会感受明显。”（编译胡丽雯）责任编辑：张玉