在北京和雄安两地间，一些公路、城轨和国铁路网已经建成，但更细密的综合线网还在不断“编织”和完善，北京和雄安间的交通联系也正在变得更加紧密和通畅。从国家层面看，根据《现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划》，雄安新区入选了全国性综合交通枢纽城市建设名单；走进雄安，“四纵三横”的对外高速骨干路网基本建成，线路图上的雄安新区直达北京大兴机场的市域城轨R1线也正在变得更加“清晰”；随着京雄高速公路的全线建成投入使用，两地间一个小时即可驾车通达。京雄高速通车后一小时可达3月25日，在永定河河道中央架起的一座施工平台上，工人们正在忙碌着，平台内有四处深约20米的“围堰”，一根根圆形钢柱直挺挺地插入河底。所谓“围堰”，是为了在河道中修建桥梁或水利设施而搭建的临时性围护结构，将河水、沙石隔绝在外。尽管围堰底部的河水已经清空，但为了排出从钢柱缝隙间渗入围堰内的积水，数台水泵仍持续运行着，耳边不断传来机器的轰鸣和水流倾泻的声音。这里就是京雄高速的施工现场，在永定河上将修建一座特大桥。京雄高速公路是北京市与雄安新区连接的重要通道，是雄安新区“四纵三横”区域高速公路网的重要组成部分。从线路图上看，京雄高速公路（北京段）工程北起点为五环路，向西跨越永定河，跨越地铁房山线、六环路，进入房山区，终点至市界与京雄高速河北段相接，路线全长约27公里，其中，高架就占到了24公里。中铁京雄高速公路发展有限公司建设管理部部长张涛告诉记者，京雄高速在线路选择、设计、施工中都突出了“绿色”原则。全线还采用海绵城市设计，利用桥下空间，将实现对桥面、桥区雨水的收集和利用，满足水环境及景观环境的双重需求，基本实现全线雨水不外排。“目前京雄高速北京段施工进度也已经完成了总量的60%，全线建成通车后从北京市区出发自驾前往雄安新区最快一小时即可通达。”张涛透露，京雄高速公路还将设置“自动驾驶车道”，供自动驾驶车辆进行道路测试，前期设计已经完成，正转入软硬件加工阶段，后续一些支持自动驾驶测试的摄像头和感应器等装置将陆续安装到位。为家乡修高速“很自豪”中铁京雄四工区的项目副经理欧阳国海是地地道道的雄安人，在京雄高速的建设工地上，像他这样的“雄安人”还有不少。欧阳国海所负责的是桥面预制梁生产场地的生产管理和统筹，这是京雄高速北京段的一号梁场，也是北京段内规模最大的预制梁生产场地，负责给好几个工区供货，经过一道道工序，钢筋、混凝土被加工成组成桥面的预制梁。“预制梁制成后会被整齐地码放在场地内，但仍需要细心地维护保养，冬季保温、夏季补水，每一榀梁从原来原料运输到生产成型，从品质维护再到分配至各个工区，都马虎不得。”欧阳国海说。每次回去，欧阳国海都能感受到雄安新区日新月异的变化，高品质的写字楼、成体系的生活区正在取代原先小城镇的样貌，家人的生活也得到了改变。“原先我们当地人就守着一亩三分地生活，现在随着雄安新区建设的推进，一些亲戚也在产业园区内找到了新的工作机会。”在他看来，京雄高速的意义非常重要，不仅是京雄两地间的重要通道，更会直接带动家乡的发展。“虽然空间距离还是一样的，但时间距离却得到了极大缩短，能吸引更多的企业落户雄安。能为建设雄安新区出一份力，非常自豪，等到建成通车肯定要自己开车走上一圈。”欧阳国海说。京雄津保“1小时交通圈”已形成2020年12月27日，京雄城际铁路正式建成投入使用，50分钟的车程，成为了目前北京市中心城区前往雄安新区的最快交通方式。“到今天，这条连接京雄两地间的高铁线路已经安全运行四百余天，其中，雄安站自2020年年底开通至今已经运送旅客八十余万人次。”中国铁路北京局雄安站客运车间书记郭艳丽说。从空中俯瞰雄安站，它宛如一片荷叶，中间裂开的一道光谷将太阳光直接引入室内，车站屋顶4.2万平方米的光伏组件，还能利用太阳能发电；车站拥有的“智慧大脑”，可实时监控站内设备设施；双层立体的候车设计，还实现了“零距离”换乘地铁、公交……随着京雄城际铁路的开通，雄安站也成为了当地的一张重要名片。如今，“轨道上的京津冀”正在打造区域交通新格局。京津城际延长线、京张高铁、京雄城际铁路、京哈高铁京承段等建成通车，城市副中心站枢纽、丰台、朝阳火车站及配套交通枢纽加紧建设，加快打造成京津冀区域一体化交通新格局，相邻城市间基本实现铁路1.5小时通达，京雄津保“1小时交通圈”已经形成。“雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地，与北京城市副中心相辅相成，形成北京新两翼，对提升区域经济发展水平、补齐区域发展短板，具有重大创新示范意义。”北京市交通委员会协同发展处处长赵阳表示，近几年来，北京市交通委始终以“交通一体化”为抓手支持推进雄安新区互联互通工作。运输服务的体验是衡量交通建设成果的重要指标。赵阳说，目前，京津冀交通“一卡通”与全国288个城市实现了互联互通，正逐步向雄安新区延伸覆盖。北京市公交集团承运的雄安高铁巴士1号、巴士2号线，容城301路、302路，311内环、311外环等公交线路均支持互联互通卡刷卡乘车。同时，北京交通部门也积极与河北交通部门对接沟通，研究探索运输服务发展新模式，为支持雄安新区高质量发展做好服务。新区至大兴机场快线明年底通车一些公路、城轨和国铁路网已经建成，但更细密的综合线网还在不断“编织”和完善，北京和雄安间的交通联系也正在变得更加紧密和通畅。赵阳表示，目前两地间路网建设进展顺利，京雄高速北京段的各节点性工程已实现全面开工，计划年内完成主体工程；大兴机场北线高速西延已于2021年底完成主体工程建设，具备通车条件，将连接京雄高速河北段支线；良常路南延目前也已完成主体工程建设，正在开展通车前相关准备工作。作为另一条连接两地的高铁——京雄商高速铁路也正在规划研究。它是一条连接北京市丰台区、河北省雄安新区与河南省商丘市的高速铁路，京雄商高速铁路由北京丰台站至商丘站，全长639公里，设17座车站，最高设计速度350公里小时。目前正在抓紧开展前期工作。不仅仅是有高铁和高速公路，两地间市域轨道交通还将有新的动作。目前，北京市区前往大兴国际机场已经有了高铁和城市轨道交通两条线路，下一步，雄安也将建设一条前往北京大兴国际机场的市域轨道交通，它在规划中被称作“新区至北京大兴国际机场快线（R1线）”。R1线全长86.2公里，设站8座，采用市域型车，设计速度200公里小时，根据计划，R1线将于2023年12月底全线建成通车。新京报记者 裴剑飞责任编辑：王翔