编辑黄君芝当地时间3月31日（周四），美国对俄罗斯实施了新的制裁，其借口是为了打击俄罗斯网络和科技公司试图逃避美国制裁的行为。根据一份最新申明，美国财政部将制裁存在上述行为的21个实体和13名个人，其中包括俄罗斯最大的芯片制造商、微电子产品制造和出口商米克朗控股（Joint Stock Company Mikron）。“我们将继续从各个角度对俄罗斯进行制裁，直到这场毫无意义的冲突结束，”财政部长耶伦（Janet Yellen）在声明中指出。此外，华盛顿还确定，根据一项现有的行政命令，俄罗斯经济中的三个新行业将受到制裁，即允许美国对在航空航天、海洋和电子行业经营的任何个人或实体实施惩罚性措施。周四的行动冻结了这些目标在美国的所有资产，并且禁止美国人与他们有往来。这些制裁对象包括总部位于莫斯科的Serniya工程公司和设备制造商Sertal，美国财政部指控这两家公司为俄罗斯国防部门非法采购本来应该用于民用的设备和技术。此外，美国白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德（Kate Bedingfield）在周四的简报会上也表示，美国商务部将在未来几天把120个俄罗斯和白俄罗斯实体加入其“制裁实体名单”，以打击俄罗斯国防、航空航天和海事部门的实力。Bedingfield指出，被列入名单的实体在没有许可证的情况下，将无法再获得美国的尖端技术，且绝大部分实体将无法获得许可证。她表示，美国将继续加强对俄制裁，同时对乌克兰进行援助。