新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！上个月，AMD 通过 Radeon Adrenalin 22.3.1 WHQL 驱动更新支持了 Radeon Super Resolution（RSR）图像升级技术。根据视觉测试，该功能实际表现相当不错。然而，有网友反馈称，也许 AMD 自己都不知道的是，该驱动可能会导致锐龙处理器的固件混乱问题。ComputerBase 论坛用户 “der-Kalli” 发现了这个问题，他在升级到 22.3.1 驱动后遇到了 BIOS 处理器设置混乱或重置的问题。此外，还有部分网友也遇到了这一问题。外媒猜测，这个问题可能源于 AMD 在去年 9 月的 Radeon Adrenalin 驱动 21.9.1 中新增的 “自动超频” 功能。简而言之，该功能可以利用系统权限帮你自动实现 CPU 和 GPU 的超频设置，因此用户可能不需要像 Ryzen Master 那样进行繁琐的手动操作。然而，这个功能有可能会在设置 BIOS 时出现冲突导致用户配置混乱。有趣的是，这个版本也是在 Windows 11 开始支持 AMD Radeon GPU 的版本。IT之家了解到，在这两个版本的驱动程序的已知问题列表中，AMD 均未提到任何关于该 bug 的信息，所以外媒认为 AMD 自己都没有意识到这个问题。