原标题：60吨湖北莴笋“马不停蹄”援沪20多名志愿者、历时4小时、打包30吨莴笋运往上海……3月30日凌晨2时，湖北武汉美慧物流有限公司的车队负责人张涛一行从武汉发车，一路马不停蹄，于当日下午抵达上海，将新鲜的蔬菜送达上海居民手中。加上已于3月28日送达的第一批30吨莴笋，共有60吨爱心莴笋送到上海市民餐桌。“从新闻中看到平常那么繁华热闹的上海，现在路上几乎没什么人，我心里非常难受。作为同样经历过疫情的人，我明白这种时候保障生活物资是很关键的。”张涛偶然看到网友说上海蔬菜供应紧张，便决定组织车队免费运输蔬菜到上海。此次运输的所有蔬菜均来自武汉城郊蔬菜基地，由武汉爱心人士和志愿组织出资。经过多方联系，车队与上海市嘉定区马陆镇政府成功对接。为保证蔬菜能够交到需要的人手中，司机们把车开进上海市，并参与配送。张涛表示，蔬菜配送完，司机师傅们就在车上休息，尽量不占用当地更多资源，回来之后也严格配合防疫政策。另一边，宜昌市物流业也紧急行动，将防疫物资用最短时间运至吉林，支持当地防控疫情。近日，接到宜昌市疫情防控指挥部发布请求提供运力支持的通知后，宜昌市物流协会立即响应号召，副会长单位宏泰运输和理事单位大顺物流两家企业第一时间组织驰援工作。从接到通知，到争分夺秒完成检测设备、防护用品等抗疫物资装载转运，再到跨越2000多公里送达吉林省长春市，全程耗时不到48小时。责任编辑：王蒙