【环球时报驻德国特约记者 青木】德国电视一台3月31日报道称，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克3月30日宣布，德国启动天然气一级应急预案，呼吁民众节省使用能源，还奉上了节能小窍门。德国天然气应急预案分为预警、警报和紧急三级。预警阶段规定，天然气公司仍然供气，输气网络运营商至少每天向联邦政府报告一次供应情况等。一旦天然气供应形势恶化至紧急阶段，德国政府将出手干预。措施包括分配国内供气，家庭、医院和重要机构优先用气。为了让老百姓能有效节约能源使用，德国各地的消费者咨询中心纷纷在3月31日公布各种节能秘诀。比如，将暖气的温度设置降低1度，这样能源消耗将下降6%左右；只在有人在家时取暖，密封门窗，在太阳下晾晒衣物；不使用时拔掉电子产品的插头；一次性做好几天的饭菜等。许多环保组织还建议少吃肉多吃有机食品，不用空调等。由于能源价格越来越高，德国家庭近来还出现装太阳能发电系统热潮。目前，德国已有超过30万户家庭装上了太阳能发电系统。这些发电系统需要花费2万-4万欧元，系统包括太阳能电池板以及一个智能电池储能装置。这些电不仅可以给自己家使用，还可以把多余的电卖给国家。许多农村居民还用风能、动物粪便等来发电。责任编辑：李园