据俄媒报道，4月1日起，俄罗斯将立法要求对俄“不友好”国家以卢布支付天然气款，否则可能“无气可用”。俄总统普京发出的“最后通牒”，即将到期！然而，七国集团（G7）已拒绝俄方要求。面对俄罗斯的“杀手锏”，一些对俄能源高度依赖的欧洲国家该怎么办？世界能源市场，会激烈震荡吗？俄方“通牒”到期了！俄军进入乌克兰开展特别军事行动，已有一个多月。西方通过大规模制裁，对俄发起了一场所谓的“货币战争”，剥夺了俄使用SWIFT国际结算系统的权利，禁止其用美元、欧元、英镑、日元交易，并冻结约3000亿美元俄央行外汇储备。形势危急，俄方不得不打响“卢布保卫战”，启动资本管制，以限制从外币账户提取资金等举措稳定本币汇率，减轻制裁“杀伤力”。近日，俄方再出一招，克里姆林宫新闻处表示，普京要求政府、俄央行、俄天然气工业股份公司（以下简称“俄气”），于3月31日前提交向“不友好国家”供气改用卢布结算的报告。俄总统新闻秘书佩斯科夫警告：俄罗斯可不打算“做慈善”，对欧洲免费供气。很简单，只收卢布，不给钱，没有气。俄天然气主要通过四条线路进入欧洲：一、经波罗的海到德国的“北溪-1号”天然气管道，年输送量约550亿立方米；二、经白俄罗斯、波兰到德国的“亚马尔-欧洲”天然气管道，年输送量约329亿立方米；三、过境乌克兰，经斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、波兰等国的管道，年输送量约375亿立方米；四、经土耳其“蓝溪”、“土溪”连接保加利亚、塞尔维亚、匈牙利的管道，年输送量约400亿立方米。截至2021年，俄罗斯输欧主要天然气管道示意图。绿线为已建成管道、黄线为建设中管道，包括如今被冻结的“北溪-2号”。图片来源：Statista原本，还有德国默克尔政府任内不顾美国阻挠，历经多年好不容易修成的“北溪-2号”天然气管道等待启用。但俄军入乌以来，朔尔茨政府已宣布冻结该项目审批。目前，欧盟40%以上的天然气靠俄供应，2021年，俄对欧实际输气量约1550亿立方米。欧洲铁了心了？3月30日，普京与德国总理朔尔茨通电话。普京表示，俄将自4月1日起以卢布作为天然气供应的支付货币。欧洲合同方可像往常一样用欧元支付，将资金转给俄天然气工业银行，由该银行换成卢布。这是啥意思？按分析，俄方想法可能是，欧洲人要求的合同货币比如欧元没变，继续付呗，就是最终换天然气的是卢布，不是欧元，支付货币变了，我们还贴心帮你兑好，没违反合同啊？但是，朔尔茨未同意支付流程，而是要求俄方提供书面材料，以便更准确地理解。与此同时，德国宣布进入天然气应急方案预警阶段。此外，按俄总统新闻秘书佩斯科夫的说法，4月1日的象征意义可能大于实质。他称，以卢布买气机制不会突然直接启动，因为“支付是一个耗时的过程”。换言之，俄方留了点缓冲余地，总得给别人时间“适应”吧！不得不说，普京作为资深谋略家，自有高明之处。即使遭到严厉制裁，俄罗斯此前也按兵不动，继续稳定对欧“输出”。“俄气”还表示，这是应“欧洲消费者的要求”。普京没有直接对欧“断气”，而是让欧洲各国政府做一道选择题。要么心系民众福祉，同意最终用卢布换气，诚信卖家俄罗斯输气条件不变；要么出于政治立场拒绝，那么无视消费者利益的，可就不是卖家了。这是一个很现实的选择。事实上，欧盟27个成员国的需求和能源结构差异很大，内部分歧巨大。21日的欧盟成员国外长会上，立陶宛、爱尔兰等国呼吁欧盟加大对俄能源制裁，实施石油禁运，德国、荷兰等则反对，最终各方未达成共识。没办法，俄气量大实惠，突然没了，等于让一些国家“自断臂膀”。德国《明镜》援引德国经济学家的分析称，考虑到俄天然气的重要性，欧洲国家可能不得不从此前遭其制裁的俄央行购买卢布。卢布结算问题，将给西方造成巨大压力。但无论如何，欧洲已决心在能源问题上“去俄罗斯化”。3月初，欧盟委员会提出“REPowerEU”能源独立计划，旨在到2030年前，逐渐摆脱对俄化石能源的进口依赖，争取年内将俄气进口量削减23。24日的欧盟峰会上，各成员国首脑还同意将联合采购、存储天然气和氢能，期望通过共同议价降低能源价格。路透社则分析，欧盟很难在短时间内，找到全面取代俄罗斯的出口方。出于担忧情绪，国际市场能源价格飙升，荷兰和英国等国天然气批发价已上涨20%。美国准备让欧洲掏兜欧洲部分国家对能源问题的犹豫，以及俄乌谈判持续进行，让美国坐不住了。当地时间23日，美国总统拜登一行抵达比利时，开启俄乌冲突爆发以来的首次外访。次日，拜登“三连”出席北约峰会、欧盟峰会、G7峰会，其后专程到访乌邻国波兰。无利不起早，美国人这次一去，抓紧做生意，让欧洲下单。25日，拜登和欧盟委员会主席冯德莱恩发表联合声明，宣布美国帮助欧盟减少对俄化石燃料和天然气依赖。2022年，美国及伙伴国将努力向欧洲增供150亿立方米液化天然气，至少到2030年，美国每年将增供500亿立方米液化天然气。美国液化天然气工厂正满负荷生产，但俄罗斯今日经济网分析，美液化气对欧洲来说“杯水车薪”。美国对欧输气，将不得不削减对其他地方的供应，实际产能和跨洋长途运输问题，也不好处理。而放弃实惠的俄能源转而购买高价的美国天然气，欧洲显然要掏更多钱。美国真的在乎吗？毕竟拜登自己在记者会上承认，欧盟放弃俄气，的确会蒙受损失。但他认为，这种代价能换来美国及伙伴国的“道德正确”和“更强大的战略基础”。一切正中下怀。通过欧洲之行，美国还抓紧“敲打”诸国。G7峰会结束后，美国等与会国发表声明，呼吁石油和天然气生产国“以负责任方式行事”，增加对国际市场供应。28日，G7能源部长视频会议后，德国经济部长哈贝克表示，G7一致同意，用卢布付天然气款是不可接受的，呼吁不要响应普京要求。这说明，G7中依赖俄气程度更深的欧洲主要国家如德国、意大利，已再次站队美国。世界能源格局要变了？新加坡《联合早报》指出，美国意在施压中东国家增产，甚至准备让被制裁的伊朗和委内瑞拉出口石油，对冲制裁俄能源的影响。对此，阿联酋能源部长马兹鲁伊28日称，阿联酋将与石油输出国组织欧佩克（OPEC）及OPEC+合作，将产能提高到每日500万桶，力求市场稳定。但他也提到，撇开政治不谈，俄罗斯的产出是市场当前所需，无人能取代。而OPEC+成员国中目前有两国受到制裁，能源“无用武之地”，它们正是委内瑞拉和伊朗。路透社报道，美国近期承诺放宽对委制裁，以使其立即出口石油。面对曾扶植反对派试图颠覆马杜罗政权的美国，委内瑞拉当然看得清楚。委方提出，想要油，一是承认马杜罗是唯一合法政府，二是解除对委制裁。而知情人士透露，双方谈判尚无进展。至于伊朗，美国务院发言人波特此前承认，美伊可能达成新伊核协议，以换取伊朗提高原油供应量。但伊朗提出解除伊朗伊斯兰革命卫队“恐怖组织”名号，而美国不得不考虑盟友以色列的心情，伊核谈判前景仍不确定。还有其他不确定因素。25日，胡塞武装袭击了沙特阿拉伯吉达一处石油储存设施，标志着这个全球主要石油出口地区紧张局势升级。彭博社分析，这虽对全球影响不大，但仍令石油贸易商担忧。正所谓风水轮流转，正当欧洲焦头烂额、欧佩克宣布尽力、美国和委、伊“老冤家”谈不下来的时候，南亚“玩家”印度上场了。《印度教徒报》、彭博社报道，俄外长拉夫罗夫3月31日将访问新德里，讨论俄向印度出售原油问题，并制定一套适用于石油等商品的卢比-卢布计价支付方式，独立于SWIFT系统运作。作为世界第三大石油进口国，过去一个月，印度数次增加对俄乌拉尔石油的采购。国际能源署称，3月初以来，俄已输印约600万桶石油。美国商业新闻频道（CNBC）指出，相比之下，2021年全年印度才买了俄1200万桶石油。外媒分析，印俄在军工等方面，有相当长的富有成效的合作；即使面临来自“四方安全对话”（Quad）其他成员国即美、澳、日的压力，印度也不反对以折扣价购买俄原油。英国《卫报》在社论中称，实际上，俄罗斯对世界的意义，远超其作为全球第11大经济体的地位。俄重新定位，将对欧美的石油、天然气和煤炭出口转向亚洲，将给西方造成巨大经济冲击。而能源的高价格使能源开采行业有利可图，可能使全球利用可再生能源趋势，发生逆转。俄副总理亚历山大·诺瓦克警告，放弃俄能源，“会使天然气和石油市场崩溃，能源价格涨幅将无法预测。”欧盟放弃“北溪-2号”，已让气价增长4倍，曾达每千立方米4000美元（约合人民币25402元）。而这，不会是最高值。责任编辑：李园