原标题：混合多云潮流下，超融合大厂Nutanix想成为“云计算的Airbnb”记者 | 彭新国内云计算市场竞争激烈，多云并起格局下，市场倾向于采用多云、混合云架构，这也给诸多IT企业带来了机会。近日，美国IT厂商Nutanix中国区董事总经理马莉接受界面新闻等媒体采访时便称，Nutanix希望成为“混合云的OS”。Nutanix是全球私有云和混合云的领军企业，其提出的“超融合架构”曾开创蓝海市场。通常，企业自建机房或者数据中心，需要分别采购存储、网络和计算服务器，然后再花费大量人力物力将软硬件资源整合在一起，工程巨大。Nutanix使用超融合架构和虚拟化技术整合了存储、网络和服务器资源，简化企业IT设施并降低成本，受到市场欢迎。2016年，Nutanix于纳斯达克上市。Nutanix近年的快速发展受益于IT行业的混合多云潮流。根据其财报，在疫情冲击下，其2022财年第二季度（截至2022年1月31日），营业收入仍同比增加了19%。Nutanix CEO Rajiv Ramaswami则在近期接受媒体采访时称，Nutanix作为“云中的Airbnb”，能帮助客户在任意平台运行业务，而无需受到单一云平台束缚。他表示，目前Nutanix已经服务超过2.1万家客户。多云、混合云潮流正是IT基础设施演进和企业选择的结果。云计算公司优刻得（UCloud）创始人、CEO季昕华曾表示，从多云角度来看，只要一家企业有采购负责人，就希望能在两到三家竞标者中进行比较，而公司内的运营总监会从技术角度希望至少有两家云厂商来服务企业。混合云则融合了公有云和私有云，是近年来云计算的主要模式和发展方向。微软大中华区市场营销及运营总经理康容曾向界面新闻记者介绍，中国与美国市场最大的不同在于，国内企业“上云”主要依赖于自建“私有云”或“混合云”，对外部机构提供的“公有云”比较谨慎。“Nutanix无论是从产品研发还是最终的产品包装都是围绕混合多云平台。”马莉表示，企业对于多云IT架构上的偏好，以及5G、新基建等带来的IT基础设施改善，让应用可以在不同云间相对方便地迁移，但仍需要跨平台工具、管理平台等，Nutanix正是希望迎合此趋势。面对市场变化，Nutanix此前倡导的超融合架构也在发生演变。Nutanix中国区技术总监夏峰称，随着企业逐步上云，如何将不同的云进行融合管理成为课题。而在中国市场，受益于“新基建”、“东数西算”等宏观政策的驱动，Nutanix看到了更多机会。马莉向界面新闻记者表示，“东数西算”首先要求数据中心的现代化改革，会让传统数据中心变得更灵活、更模块化和标准化，有助于建立混合云。同时，在“东数西算”整体规划下，有关IT远程管理其应用、数据中心和云服务，以及应用在不同地点、不同数据中心或云环境中运行，正是Nutanix的优势所在。责任编辑：王珊珊