日前，中信保诚基金旗下基金2021年年度报告新鲜出炉，百亿级基金经理孙浩中所管基金的隐形重仓股、投资策略也浮出水面。以孙浩中管理的信诚新兴产业为例，基金2021年年度报告显示，信诚新兴产业A2021年收益率为76.70%，业绩比较基准收益率为5.02%。值得注意的是，2020年，信诚新兴产业A收益率翻倍。回溯投资收益的源泉，孙浩中紧密跟踪市场情况、行业变化，对持仓结构进行了微调。具体来看，去年一季度，美国十年期国债收益率出现大幅上行，同时大宗商品价格显著上涨。孙浩中对光伏板块作了适当减持，增配了新能源车板块，主要是中上游材料、锂电设备等。去年二季度，从市场结构上看，成长风格相对优势更为明显。期间，孙浩中在电动车与光伏板块作了一定的轮动，增加了锂资源的权重。三季度，孙浩中则对组合进行适当均衡，主要在光伏、新能源车、清洁能源发电、输配电设备等细分领域寻找投资机会。四季度，国内外扰动因素仍然较多，孙浩中逐步降低锂电中上游材料的权重。从具体持仓情况来看，截至2021年年底，信诚新兴产业排名第11至第20名的隐形重仓股包括：东方电气、藏格矿业、盐湖股份、万里扬、阳光电源、比亚迪、中国核电、海优新材、中国电建、天通股份等。谈及自己后续的关注方向，孙浩中表示，一方面，科技成长的估值或拥挤度压力均显著改善，情绪修复窗口底部关注业绩确定性方向，包括新能源、半导体、军工等；另一方面，“稳增长”方向明确，地产、建筑等或仍有修复空间。“我们倾向于选择产业周期相对独立于经济周期，同时顺政策主线的方向，主要包括电动车（涵盖电池、零部件、电子、整车）、新能源（涵盖风、光、储、运营商）、国防军工、能源物联网、半 导体（设备、材料）等。”孙浩中说。责任编辑：石秀珍 SF183