来源：海峡都市报福州鼓楼区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作应急指挥部通告〔2022〕5号2022年3月31日，鼓楼区在对已集中隔离人员进行新冠肺炎病毒核酸检测中，发现2例初筛阳性，经福州市疾病预防控制中心复核为阳性。目前，两名阳性人员已经闭环转运至指定地点集中隔离管理。主要活动轨迹：达某、苏某某，外地来榕人员，3月28日一起乘坐D3205动车（04车厢9C、7A）从温州南前往福州，15：57到达福州南站。在福州南站核酸采样后，16：21一同乘坐出租车（闽A0GM98），17：01在仙塔街145号前路边下车，17：06到达仙塔街海友酒店前台咨询入住事宜，17：22在七转弯巷东口附近办事，17：38-18：12在仙塔街东北小馆用餐，18：13再次到仙塔街海友酒店前台咨询（未入住），18：29到达津泰路新画面风尚连锁酒店入住，之后未外出。3月29日12：54达某、苏某某步行至五一北路66号黄焖鸡米饭店用餐，13：17苏某某先行离开，步行返回酒店，13：23达某离开，步行返回酒店，之后未再外出。19：00该两人被确定为莆田阳性病例曾某某的密切接触者，随即两人被闭环转运至隔离酒店集中管理。目前，达某、苏某某在定点医院隔离管理，流调判定的密切接触者、次密切接触者均已追踪到位并落实管控，活动轨迹涉及区域均已落实终末消毒。如市民与上述人员的活动轨迹有重合，请主动向所在社区或单位报备，并配合做好核酸检测、医学观察或健康监测等防控措施。对隐瞒不报造成严重后果的，将依法追究相关责任。联系电话：0591-87551945。在此提醒广大市民，要进一步做好个人防护，戴口罩、勤洗手、常通风，保持社交距离，配合相关部门做好健康管理。鼓楼区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作应急指挥部2022年4月1日责任编辑：张玉