下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 高智谋高盛直言：长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”。3月31日周四，美国拜登政府发宣布了美国历史上最大规模的战略石油储备（SPR）释放计划。在接下来的六个月里，平均每天在市场上增加释放100万桶战略石油储备，以应对令美国消费者痛苦的原油和汽油价格上涨。但就在当天拜登宣布之前，高盛就评论称，美国释放原油储备长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”。数据上看，有抑制油价决心的美国政府“家底”似乎并不殷实。IEA数据显示，目前美国SPR仅持有5.683亿桶原油，为2002年5月来最低水平；此外，若1.8亿桶原油如数释出，那么美国的战略石油储备将降至1984年以来的最低水平。高盛：长期不可持续，无助于解决石油“结构性短缺”包括高盛能源研究主管 Damien Courvalin 在内的一众分析师在研报中表示，SPR的潜在释放有助于原油市场在今年达到供求平衡。但长期来看，无助于解决多年形成的结构性供应短缺问题。更糟糕的是，若2022年油价下行，那么石油的需求将得到支撑而页岩油产量的增速将会减缓。Courvalin 警告称，这可能会导致原油在2023年再度出现短缺，且彼时SPR还需要补充库存。目前，Courvalin 看到了三种潜在的油价上行风险：展望未来，该银行表示，因2022年后可能的需求增加和及页岩油供应量减少，同时还面临着SPR库存的潜在补充需求，总体而言将促使油价在2023年上行至115美元桶，高于当前的预测价110美元桶。Oanda：短期限制油价，长期制造上行空间Oanda Asia Pacific Pte 的高级市场分析师 Jeffrey Halley 表示，释放SPR短期来看将限制高油价，但不太可能弥补俄罗斯原油供给缺口。长期来看，这可能导致美国在需求通常出现恢复的夏季SPR短缺。对油价来说，这是一个潜在的上行空间。能源公司 ClearView Energy：短期恢复供求平衡，长期无助于库存重建该公司董事总经理 Kevin Book 在一份研报中表示，考虑到二季度全球原油消费量可能会比供给量高出80万桶天，因此SPR投放100万桶天的决策将使得供需大致平衡。不过，这对全球健康原油库存的重建来说无济于事。标普全球：此举“微不足道”S&P Global 咨询副总裁 Victor Shum 表示，此举可能微不足道，重点仍然是俄罗斯的出口。Shum 表示，至少在近几个月内，OPEC+的增产与SPR的释放都可以补齐俄罗斯原油供给的缺口。但是，若俄罗斯原油出口水平在4月-12月里每天下降300万桶，那么市场的供应缺口将达到8.25亿桶，远高于美国SPR目前已经萎缩的约5.75亿桶库存水平。星展银行：短期降低价格，长期导致美国补充SPR的需求增加新加坡星展银行有限公司能源分析师 Suvro Sarkar 表示，之前的投放几乎没能“安抚市场”，但最新潜在举措的规模可能会对价格产生更持久的影响。Sarkar 表示，对市场的实际影响将取决于SPR释出的方式，究竟是通过直接销售还是通过替换。考虑到目前美国SPR的储量已达5.7亿桶左右的2002年来最低水平，若损失1.8亿桶，那么SPR规模将下降30%以上。Sarkar 进一步解释称，着短期来看可能会压降原油价格，但长远来看可能会导致美国对补充储备需求的增加。ING Groep：美国或协调各国共同释放SPR荷兰国际驻新加坡的大宗商品策略主管 Warren Patterson 表示，如果原油释放全都来自于美国，那这将是SPR有史以来的最大释放纪录，对供应紧张能起到部分缓解作用。Patterson 还认为，美国可能会推动各国共同释放SPR，以便对市场产生更为深远的影响。责任编辑：赵思远