商务部于2022年3月31日（星期四）下午15时召开例行新闻发布会。商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷出席，介绍相关情况并回答媒体提问。以下为发布会文字实录束珏婷各位记者朋友：大家下午好，欢迎参加商务部例行新闻发布会。今天我首先有一条信息需要向大家通报。一、关于中葡论坛部长级特别会议有关情况中国-葡语国家经贸合作论坛（澳门）（简称中葡论坛）部长级特别会议（以下简称特别会议）将于2022年4月10日在澳门举办，中国与安哥拉、巴西、佛得角、几内亚比绍、莫桑比克、葡萄牙、圣多美和普林西比、东帝汶等8个葡语国家政府代表团将通过线上方式出席本次特别会议。本次特别会议以“携手抗疫、共谋发展”为主题，主要活动包括开幕式、特别会议、中葡防疫交流中心揭牌仪式等。论坛与会国还将签署《联合声明》文件。中葡论坛于2003年10月在澳门创立，是由中国中央人民政府发起并主办，澳门特别行政区政府承办，安哥拉、巴西、佛得角、几内亚比绍、莫桑比克、葡萄牙、圣多美和普林西比、东帝汶等8个葡语国家共同参与，以经贸促进与发展为主题的政府间多边经贸合作机制。论坛旨在发挥澳门联系中国与葡语国家的平台作用，加强中国与葡语国家间的经贸、文化交流，促进中国内地、澳门和葡语国家的共同发展。本次特别会议的举办，将为深化中国与葡语国家间的互利合作、携手抗疫、推动与会国经济发展注入新的动能，也将为澳门巩固中国与葡语国家商贸合作服务平台地位、促进经济适度多元发展带来新的机遇。束珏婷以上就是我需要向大家通报的信息。下面我愿意回答记者朋友们提出的问题。下面请提问。凤凰卫视记者3月25日，美国联邦通信委员会（FCC）宣布将中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入“对国家安全构成威胁的通信设备和服务清单”（又称“不可信供应商清单”），请问商务部对此有何评论？束珏婷中方注意到相关报道。美国联邦通信委员会此举是在近期无端吊销中国企业214电信运营牌照之后，再次对中国企业进行打压。美方泛化国家安全概念，在缺乏事实依据的情况下将中国企业列入所谓“不可信供应商清单”，限制企业产品和服务市场准入，滥用国家力量对企业进行制裁打压，严重违背基本的市场原则和公认的国际经贸规则，损害了中国企业和包括美国用户在内的消费者合法权益。中方对此坚决反对。美方应立即纠正错误做法，停止将经贸问题政治化，为包括中国企业在内的各国企业在美经营提供公平、稳定、非歧视的市场环境。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。谢谢。澎湃新闻记者近期，欧盟理事会就碳边境调整机制（CBAM）相关规则达成协议，在过渡期后，2026年欧盟将正式开征“碳关税”。请问商务部如何看待这一机制？这是否是变相的贸易保护主义措施？其未来可能对中欧贸易产生哪些影响？束珏婷我们注意到，近日欧盟理事会就碳边境调节机制立法草案达成一致。中方希望欧方有关立法措施应符合世贸组织规则，避免形成新的贸易壁垒，以促进绿色领域贸易投资自由化便利化，共同应对气候变化挑战。谢谢。CNBC记者此次疫情导致很多地方停工停产，请问这对中国的整体外贸企业和中小微外贸企业有何影响？束珏婷我们密切关注本轮疫情对外贸企业、特别是对中小微外贸企业的影响。从目前反映情况看，部分外贸企业受疫情影响，面临生产经营受阻、物流运输不畅等阶段性问题。同时，原材料成本上涨、跨境海运不畅、供应链瓶颈等问题尚未根本缓解，外贸企业特别是中小微企业仍面临较大经营压力。针对企业面临的困难和挑战，商务部将会同相关部门和地方，继续狠抓稳外贸政策落地见效，落实减税降费措施，持续优化营商环境，着力推动疏导物流运输瓶颈，保障外贸产业链供应链稳定畅通，同时，指导地方结合本地实际出台有针对性的支持举措，共同帮助外贸企业更好应对风险挑战。谢谢。路透社记者美国贸易代表戴琪日前表示，将更积极地向中国施压，并称正在准备一种新的对华贸易政策做法。请问商务部对此有何回应？另外，中美双方经贸团队目前的沟通进展是怎样的？束珏婷我们认为，美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。希望美方采取理性务实的对华经贸政策，与中方相向而行，本着相互尊重、互利共赢的原则，推动中美经贸关系健康稳定发展。这不仅符合中美两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的普遍期待。目前，中美双方经贸团队保持正常沟通。谢谢。俄通-塔斯社记者有消息称，沙特正在考虑在中国石油贸易中使用人民币进行结算。有一些专家认为在复杂的国际环境下这种措施在国家政治方面有很大的战略意义。最近俄罗斯和中国在双边国际贸易领域打算扩大本国货币的使用范围，请问商务部如何看待中俄未来一直使用卢布和人民币来进行结算？中方对这个可能性如何评价？束珏婷关于本币结算问题，建议你向主管部门询问。中方将继续本着相互尊重、平等互利的原则与各国开展正常的经贸合作。谢谢。彭博新闻社记者美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。请问有何评论？束珏婷美国商务部应美国一家光伏企业的申请，决定对来自越南、马来西亚、泰国和柬埔寨四国的光伏产品启动反规避调查。我们注意到，该决定遭到了美国国内光伏业界的普遍反对，认为将严重损害美国光伏发电项目建设进程，对美国太阳能市场造成重大打击，直接影响美国光伏行业近90%的就业，同时还会破坏美国各界应对气候变化所作的努力。希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定，促进应对气候变化合作。谢谢。束珏婷大家还有没有问题？如果没有问题，今天的发布会到此结束。谢谢。责任编辑：李墨轩