2022年3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会和阿富汗邻国与阿临时政府首次外长对话会。会后，王毅召开新闻发布会，介绍会议重要共识和成果并回答记者提问。王毅表示，会议成果集中反映为两份文件，一是《第三次阿富汗邻国外长会联合声明》，二是《阿富汗邻国关于支持阿富汗经济重建及务实合作的屯溪倡议》。这两份文件体现了邻国的共同政治立场，决定在人道援助、互联互通、经贸领域、农业发展、能源电力、能力建设等重点领域向阿富汗提供实质性支持。王毅表示，“屯溪倡议”汇聚了阿邻国支持阿富汗和平重建的举措、设想和建议，内容丰富，将为今后阿和平重建和稳定发展发挥重要推动作用。倡议体现了五个特点：一是不搞地缘博弈，聚焦务实合作；二是不搞强加于人，倡导平等自愿；三是不搞高调空谈，追求实际效果；四是不搞各自为战，致力区域联通；五是不搞封闭对立，倡导开放包容。王毅强调，此次阿富汗问题系列会议是阿邻国汇聚合力、加大对阿支持帮助的重要一环，也是国际社会探索热点问题综合解决新路的有益尝试。我们坚信，通过各方不懈努力，阿富汗的未来是光明的，阿各族人民的美好期待是可以实现的。阿富汗将作为重要、平等一员，重新回到亚洲的大家庭中。责任编辑：李墨轩