五大险企“点金”权益市场 布局路线图明晰五大A股上市险企中国平安、中国人寿、中国太保、中国人保、新华保险的2021年度业绩说明会均已结束。中国证券报注意到，在业绩说明会上，五大险企对权益市场作出预判，普遍认为当下权益市场具备战略配置价值。保险资金是资本市场最大的长期机构投资者之一。2021年，五大险企的投资收益率维持在5%上下，展望未来权益资产配置，业内人士认为，“双碳+科技”“大健康+消费”赛道、低估值板块和稳增长主题投资等将持续获得险资青睐。东航航空飞行器事故险企已支付14笔人身保险赔款，预付1.16亿元财产保险赔款“3.21”东航MU5735航空飞行器事故理赔工作正在有序进行。3月22日，银保监会印发相关通知，部署行业主动排查承保客户信息，充分尊重家属意愿，建立理赔绿色通道，同时严禁借机炒作。截至3月29日，财产保险方面，承保飞机机身的人保财险、太保财险、平安财险、国寿财险合计向东方航空公司预付保险赔款1.16亿元。人身保险方面，相关保险公司根据客户报案情况，积极开展保险理赔工作，目前已有11家公司向遇难人员家属支付14笔赔款，金额合计1485万元。守“沪”最美逆行者 保险人在行动暖花开时节，上海正经历着一场严峻的考验。疫情防控形势日趋严峻复杂，疫情防控阻击战正处于最吃劲的关键时刻，身处防控一线的广大医务工作者全心全力投入抗疫第一线，吃得了苦、受得了累、扛得住压力，夜以继日，连续作战，成为我们这个城市最繁忙的人，他们的安危也时刻牵动着无数人心。在上海银保监局的指导下，上海市保险同业公会迅速组织全市财产险会员公司开展“防疫服务行动”，为全市一线医务工作者无偿提供“医务人员感染法定传染病”保险保障。该倡议得到沪上财产险会员公司的积极响应和支持，预计可为全市医护人员提供超过约1500亿元保额的保障，彰显特殊时期，保险行业扛起特殊责任拿出特殊担当的诚意和决心。责任编辑：张文