原标题：美国开闸放油！OPEC+无意大幅增产，专家：原油供应危机难消拜登政府宣布六个月内第三次抛储，填补俄罗斯原油的缺口还需后手。3月31日，第27届欧佩克和非欧佩克部长级会议以视频会议形式召开，正如外界此前广泛预期，产油国组织OPEC+很快就5月份增产计划达成一致，将以43.2万桶日的速度释放产能。不过市场的焦点完全被美国吸引，拜登政府宣布将从该国的战略石油储备（SPR）中释放多达1.8亿桶石油来平衡市场供应。此举将是美国在六个月内第三次动用SPR，也是自2月24日乌克兰局势升级以来的第二次。受此影响，WTI原油和布伦特原油近月合约日内最大跌幅近7%。原油经纪商PVM Oil Associates高级市场分析师瓦尔加（Tamas Varga）在接受第一财经记者采访时表示，欧佩克在目前市场环境下保持沉默并不令人惊讶，因为这些国家正从当前形势中获利。对于美国而言，释放SPR的决定和伊朗核协议是短期内为数不多的选择，但这依然不足以填补俄罗斯因制裁影响的产能空缺，国际油价能否持续回落还需要看沙特、阿联酋等具有产能潜力国家的态度。OPEC+达成战略同盟根据欧佩克官网发布的声明，各方同意再次确认第19次部长级会议批准的生产调整计划和月度生产调整机制，将5月的月度总产量上调43.2万桶日。根据OPEC+此前达成的协议，各成员国从去年8月起逐月释放40万桶日的产能直到今年4月，5月开始沙特、阿联酋、科威特、伊拉克等国配额小幅上涨，同时原本2022年4月到期的协议将继续延期到同年12月。对于近期的油价走势，各成员国认为，持续的石油市场基本面和对前景的共识表明，市场非常平衡，目前的波动不是由基本面造成的，而是由持续的地缘政治风险造成的。委员会重申坚持完全合规和补偿机制的关键重要性，尚未完成配额的国家补偿减产期限延长至2022年6月。赔偿计划应根据第15届部长级会议的声明要求提交。按照日程安排，下一次会议将在5月5日召开。欧佩克秘书长巴尔金都（Mohammad Barkindo）周三鼓励包括俄罗斯在内的欧佩克成员国在限产问题上“坚持到底”，并对不断变化的市场状况保持警惕和关注。第一财经记者注意到，欧佩克内部沙特和阿联酋等主要成员国试图在西方联盟和莫斯科之间保持中立，在其政策会议上避开了乌克兰问题。沙特能源部长阿卜杜勒·阿齐兹·本·萨勒曼（Abdulaziz bin Salman）本周表示，为了稳定能源价格的“共同利益”，OPEC+将把政治排除在其决策之外。阿联酋能源部长马兹鲁伊（Suhail al-Mazrouei）则强调，俄罗斯将永远是欧佩克的一部分，OPEC+并没有关注俄罗斯石油出口减少是否导致失衡。瓦尔加向第一财经记者分析道，由于美国联合西方国家集体制裁，造成国际石油公司、贸易公司和航运公司在内的行业参与者被迫减少交易，俄罗斯主要出口产品乌拉尔原油与布伦特原油的折价超过了30美元桶，刷新历史纪录。在全球经济逐步摆脱疫情影响的背景下，这直接加剧了市场的供应紧张局面，布伦特原油近月合约价差在过去一个月几乎翻了三倍。根据美国能源信息署（EIA）的数据，2021年俄罗斯每天生产1010万桶原油和凝析油，出口达到470万桶，约占全球能源消耗的5%。高油价蕴藏重大风险多家国际能源巨头近期发出警告，消费者应该为未来多年的高能源价格做好准备，这将给正在与通胀作斗争的政府带来巨大压力。法国道达尔首席执行官普扬恩（Patrick Pouyanne）直言不讳，“油价仍将居高不下。”英国石油首席执行官鲁尼（Bernard Looney）表示：“我们可以预期的是未来几个月和几年的市场波动性。”他补充说，“石油市场今年可能会进一步收紧供应，并进一步支撑油价。”欧佩克在最新月度市场报告中发出警告，乌克兰局势引发的通胀可能会削弱石油消费。报告称，乌克兰局势的影响，尤其是对通胀上升的影响如果持续下去，将导致消费和投资在不同程度上下降。国际能源署（IEA）上月将其对第二季度、第三季度和第四季度的需求增长预测分别下调了134万桶日、145万桶日和103万桶日。如果油价继续攀升，这可能会导致额外的需求破坏和全球经济严重减速。牛津经济研究院预计，原油价格每上涨10美元，世界经济增长就会减少约0.2个百分点。根据达拉斯联储的一项研究，如果俄罗斯能源出口今年得不到恢复，全球经济可能无法避免一场衰退，实际影响可能比1991年海湾战争更持久。世界银行负责公平增长、金融和机构副总裁吉尔（Indermit Gill）上月表示，乌克兰引发的持续高油价将对新兴市场的增长带来进一步的挫折，并在债务和通胀之间的不确定性中挣扎。世行预计，如果能源价格持续高烧不退，印度尼西亚、南非和土耳其等石油进口国今年经济增速可能会减少整整一个百分点。对于美国而言，高油价除了对通胀和经济的影响外，年末即将打响的中期选举才是重中之重。近期美国多地成品油价格已经突破每加仑6美元，对传统假期消费造成了冲击，政府支持率不断走低，民主党正面临来自共和党方面的强硬挑战。拜登此前想到了寻求沙特和阿联酋的帮助，但两国均拒绝接起白宫的电话。抛售SPR成为了美国手中为数不多的选择。这也是美国六个月内第三次动用SPR，白宫发布的消息稿称，这将是历史上最大的石油储量释放，在未来六个月内平均每天增加100万桶，累计约1.8亿桶。瓦尔加向记者表示，拜登手中有两个短期可以见效的工具，一个是SPR，一个是伊朗。仅就SPR而言，其实际效果有待考验，要知道俄罗斯出口量接近500万桶日，而SPR只有100万桶日。另一方面，伊朗核协议谈判仍需要时间，解除制裁是笼罩在市场之上的最现实的看跌因素。需要注意的是，即使达成协议，伊朗150万桶日的新增产能需要3~4个月才能释放，这是提高产量必须经过的流程。瓦尔加认为，现在还不是放松警惕供应冲击的时候。随着欧美盟国制裁令生效，俄罗斯石油出口受到的影响将逐步显现，买家急需寻找替代品从而使供需形势进一步恶化。相对于抛储，或者拉拢委内瑞拉和伊朗，如何说服拥有超过200万桶闲置产能的沙特和阿联酋增产才是降低油价的关键。责任编辑：王珊珊