4月1日，人民币中间价报6.3509，下调27点，上一交易日中间价报6.3482，在岸人民币上一交易日收报6.3433。2.79%！人民币在全球外储占比再刷历史新高国际货币基金组织（IMF）当地时间3月31日发布的“官方外汇储备货币构成（COFER）”数据显示，2021年第四季度，人民币在COFER中占比再度上升，续刷2016年第四季度IMF报告该数据以来的新高。去年第四季度，人民币在全球外汇储备中的占比，由去年三季度的2.66%升至2.79%，位居全球第五位。这也是IMF自2016年开始公布人民币储备资产以来的最高水平。人民币储备规模也节节攀升。IMF数据显示，2021年第四季度，人民币外汇储备总额由去年三季度的3201.5亿美元升至3361亿美元。至去年四季度，美元仍是全球主要央行持有规模最大的储备货币。美元在全球外汇储备中占比为58.81%。西太平洋银行：美元指数DXY有望突破100美元指数DXY近期略有回调，因市场定价超出俄乌冲突紧张状况。我行认为，一旦局势明朗。美元信用和美联储鹰派态度应会给美元指数带来持续上升动能。如果俄乌紧张态势就此缓解，美指可能会测试更低的水平。但由于美联储坚持鹰派路线，美指暂不太可能跌至97以下。未来数周反而有望突破100整数关口。美国2月PCE物价指数同比增加6.4% 为1982年以来的最大增幅美国消费者正感受到40多年来最快的通胀带来的冲击。劳动力市场持续走强，加上储蓄过剩，为许多家庭提供了维持支出所需的资金，但通胀飙升抵消了工资增长的幅度，推高了能源、食品和租金等必需品的成本。物价进一步上涨加剧了人们的担忧，同时进一步印证了美联储进行更激进加息的呼声。IMF：西方对俄制裁可能威胁美元地位国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特（Gita Gopinath）警告，西方国家对俄罗斯的金融制裁可能逐步削弱美元在全球的地位，导致国际货币体系更加四分五裂，刺激央行数字货币和加密货币的应用。戈皮纳特新近接受采访时预计，在西方对俄大举制裁后，美元仍会是全球范围的主要货币，但在更小的地方层面上，货币的主导性很可能更分散。“我们已经看到一些国家在重新磋商他们的贸易收入用哪种货币。”戈皮纳特指出，在国际贸易中，对美元以外其他货币用得越多，就会促使各国央行持有的储备资产进一步多元化。因为各国通常会选择和其他国家开展贸易和贷款使用的货币作为储备资产的货币。她认为，在中期内，美元的主导地位不可能受到挑战，但指出，过去二十年里，美元资产在国际储备资产中的占比从70%降至60%。责任编辑：郭建