4月1日早间，多家在港交所上市内地房企因未能在3月31日或之前披露2021年的年报数据而停牌。据澎湃新闻不完全统计，停牌的房企包括中国恒大（03333.HK）、恒大汽车（00708.HK）、恒大物业（06666.HK）、融创中国（01918.HK）、世茂集团（00813.HK）、中国奥园（03883.HK）、奥园健康（03662.HK）、花样年控股（01777.HK）、彩生活（01778.HK）、佳兆业集团（01638.HK）、当代置业（01107.HK）、荣万家（02146.HK）、阳光100中国（02608.HK）等等。根据港交所上市规则，发行人必须在2022年3月31日前发布2021年全年业绩的初步公告，若有发行人未能按照《上市规则》规定如期发表定期的财务资料，交易所一般会要求该发行人的证券停牌，直至发行人按照《上市规则》规定发表了公告公布所规定的财务资料为止。而如果股票停牌，则有可能触发可转换债券加速偿还，从而加剧企业的流动性压力。前述停牌的房企中全部面临着流动性危机的情况。“恒大系”三家在港上市的公司中国恒大、恒大汽车和恒大物业表示，由于自2021年下半年起本公司关联方中国恒大集团的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意的经审核年度业绩。世茂集团此前对于延迟发布业绩表示，是因为公司审计程序受到以下情况的影响：其一，集团的若干管理层及雇员在最新一波新冠肺炎疫情中被安排接受检疫隔离；其二，从第三方取得若干外部确认函以进行审计工作有所延迟。佳兆业集团称，由于3月最新一波新冠肺炎疫情爆发导致公司总部须强制封锁，以及深圳随后实行全市封锁，审核程序有所延迟。根据公司目前可得的资料，相关审核工作尚未完成。融创中国表示，公司考虑目前尚未完成的部分财务报表编制工作的预期工作量及所需时间，加上近期因国际评级机构下调融创中国评级引起有关境外贷款的问题，正积极与相关债权人沟通解决方案等，对财务报表的影响具有不确定性，预期无法于3月31日或之前刊发2021年未经审核年度业绩。公司会在切实可行情况下尽快刊发集团2021年经审核年度业绩。责任编辑：李昂