下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街上线 粥七俄罗斯总统普京在电话会谈中向德国总理朔尔茨宣布，在支付天然气费用方面，欧洲合作伙伴的合同不会有任何改变。但这一消息并不意味着俄罗斯在坚持以卢布结算天然气的问题上有所松动。德国电视一台3月31日周五报道称，德国联邦政府发言人赫伯施特莱特3月30日表示，俄罗斯总统普京在电话会谈中向德国总理朔尔茨宣布，在支付天然气费用方面，欧洲合作伙伴的合同不会有任何改变。但这一消息并不意味着俄罗斯在坚持以卢布结算天然气的问题上有所松动。俄罗斯总统普京称，会继续保持向欧洲客户供应天然气，普京同时也发出警告，从周五开始，对于不接受新条款的客户，俄罗斯将停止供应。俄罗斯重视商业信誉，我们已经遵守并将在未来继续履行包括天然气在内的所有合同义务，我们将继续按当前长期协议中规定的数量和价格供应天然气。不久前，普京为支持本国货币汇率宣布用卢布结算出口天然气，当地时间23日，俄罗斯总统普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。然而其要求遭G7一致否决，俄总统新闻秘书佩斯科夫随即在3月29日发出警告称“天然气供应中断”，且俄不会向欧洲无偿提供天然气。3月30日晚间，佩斯科夫进一步表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日公布。3月30日周三，克里姆林宫公布，俄罗斯总统普京与德国总理朔尔茨进行了电话交谈。普京表示，购买俄罗斯天然气该用卢布结算是因为欧盟国家违反国际法冻结了俄央行的外汇储备，但这不应该导致欧洲进口商的协议条件恶化。德国总理朔尔茨同意双方专家应讨论俄罗斯提出的用卢布作为天然气结算货币的需求。3月31日周四，普京签署天然气交易规则法令，规定了与所谓的“不友好国家 ”进行俄罗斯天然气交易的规则——4月1日起非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。新机制的目的是为了防止西方政府试图扣留外币买气款项或相关账户。如果按照传统机制供气和付款，新的美元和欧元会被冻结。俄罗斯可能断供天然气的前景令欧洲多国如坐针毡。欧洲大约40%的天然气来自俄罗斯，而且已经在努力应对今年冬天气价创纪录的影响。BBC此前报道称，德国和奥地利向天然气配给正式迈出第一步。两国已进入“早期预警阶段”，这是为应对潜在供应短缺采取的三个步骤中的第一步；在最后阶段，政府将定量供应天然气。路透社则称，德国方面史无前例的举动是迄今最明确的信号，表明欧盟正在为俄可能切断天然气做准备。目前意大利和拉脱维亚也已启动预警；在有90%的天然气从俄罗斯进口的保加利亚，天然气网运营商已启动地下钻探招标，以提高储气能力并为供应中断做准备；希腊政府召集供应商举行紧急会议，评估能源供应；荷兰也促请民众减少使用天然气。欧洲官员表示，这种条款的变化不太可能影响供应。德国经济部长Robert Habeck表示：对我们来说，不管普京就卢布结算发出怎样的声明或计划，最重要的是履行合同。天然气买主仍在等待官方对新规定的澄清。德国公司E.ON SE表示，不清楚新规定覆盖的是哪些合同。丹麦企业Orsted AS称，俄罗斯天然气工业股份公司还没有联系他们，在他们联系以前，可以默认合约条款没有变更。据彭博社一位了解俄方供气协议的知情人士透露，4月份天然气的付款截止期会在当月月底或5月份，具体取决于合同情况。据悉，欧盟消息人士透露，欧盟委员会正准备对俄罗斯实施新的制裁，其力度取决于俄罗斯在以卢布购气问题上的立场。两名消息人士称，欧盟新的一揽子制裁措施最早可能在下周准备就绪。虽然最终方案仍在讨论中，但如果普京坚持要求用卢布支付天然气费用，欧盟可能会增加更严厉的制裁。欧盟消息人士还表示，如果普京在用卢布结算方面信守诺言，那可能会导致俄罗斯实际上为自己设置天然气出口禁令。责任编辑：李铁民