新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽然有粉丝希望谷歌在今年 5 月举行的 I  O 开发者大会上宣布 Pixel 6a 平价手机，但有爆料称该机将于 7 月 28 日发布 Pixel 6a 手机，然后在 10 月推出传闻中的谷歌自家的智能手表 Pixel Watch 和全新的 Pixel 7  Pro 手机。今天，techxine 曝光了谷歌 Pixel 6a 的包装盒，展示了该机外观。从图中可以看出，谷歌似乎正在尝试采用一种标志性的家族式外观设计，统一在其智能手机的设计语言，因为 Pixel 6a 采用了明显类似于 Pixel 6 的外观，并且与 5a 和 4a 差距有点大。与 Pixel 6 和 Pixel 6 Pro 相比，Google Pixel 6a 似乎采用了稍小稍薄的摄像头模块。谷歌 Pixel 6a 将配备后置双摄和横幅式矩阵排布，刚好与 LED 闪光灯排成一条直线。外媒还表示，Google Pixel 6a 有望于 5 月在全球推出，谷歌即将公布新机发布日期。此外，这款手机将搭载谷歌由 Tensor GS101 芯片，也就是 Pixel 6 同款。Google Pixel 6a 将配备 6.2 英寸 OLED 显示屏，但与 Pixel 5a 相比尺寸会略小一些。其他方面，该机将与 Pixel 6 几乎采用了完全相同的设计。根据一些传闻，这款手机的摄像头也将具备与 Pixel 6 相同的规格，但也有传言称 Pixel 6a 将配备 IMX 363。外媒的消息来源还提到了一些其他参数，称其将搭载最新的 Android 12L 系统，采用了 Mali GPU 的 Octa Core 处理器，后置是一个 12.2 MP 主摄和一个 12 MP 辅助镜头，支持录制 4K 视频，前置则是 8MP 的镜头，预计将内置一个 5000 mAh 的电池，并且将支持更快的充电，但充电器的确切功率直到现在还没有确认。