CNN消息，美国总统拜登当地时间3月31日宣布，未来6个月美国将每天释放100万桶战略石油储备，应对俄乌局势导致的美国内油价上涨。报道形容，这一举措史无前例。CNN称，白宫发布的消息稿称，“在与盟国和合作伙伴协商后，总统将宣布历史上最大的石油储量释放，在未来六个月内平均每天增加100万桶”。白宫说，“这次释放的规模是前所未有的：世界从未在如此长的时间内以每天100万的速度释放石油储备。”CNN说，意味着美国将释放1.8亿桶石油储备。CNN称，拜登呼吁国会要求石油和天然气开采公司为他们未使用的油井和没有生产的公共土地支付费用，促进这些公司使用闲置油井和土地，加大产量。此前报道美媒预告：拜登将宣布大规模释放美战略石油储备，“未来数月内每天释放100万桶”《华盛顿邮报》30日援引两位知情人士的花透露，美国总统拜登预计将于当地时间3月31日宣布大规模释放美国战略石油储备，以应对眼下油价高企带来的政治压力。报道援引匿名知情人士的消息称，白宫的计划是在未来几个月里，每天从国家战略石油储备中释放100万桶石油。该储备目前拥有约5.68亿桶原油。美国能源咨询公司拉皮丹集团主席罗伯特⋅麦克纳利表示，如此大规模地释放石油储备，“在规模上和持续时间上都是前所未有的”。《华盛顿邮报》称，目前白宫发言人拒绝置评。但据一名知情人士称，美国正在与国际能源署就这一举动进行协调，并已将此措施告知其盟友与合作伙伴。另据俄卫星社报道，根据白宫的日程安排，在这份新的计划公布之际，拜登将发表讲话，阐述“他的政府为减少‘普京涨价’（Putin‘s price hike）对能源价格的影响，以及为美国家庭降低汽油价格而采取的行动”。面对美国国内的高油价、高通胀压力，拜登此前曾把责任都推到俄罗斯头上，还发名了一个新词：“普京涨价（Putin’s price hike）”。俄卫星社提到，这将是美国自去年11月以来的第三次，也是最大的一次石油释放。去年11月，美国能源部从战略石油储备中释放了5000万桶石油。俄乌冲突使全球石油市场陷入混乱，由于美西方对俄罗斯的制裁，俄石油供应受阻，石油价格飙升。而据路透社此前报道，最近几周，美国的石油出口量却在增加。香港《南华早报》评论说，华盛顿弥漫着一种感觉良好的气氛，他们相信自己“能从普京的错误行动中获益”。来源：环球网冬瓜侠 王艺璇责任编辑：李园