炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日消息，截至今日开盘，三大指数集体低开，沪指跌0.54%，报3234.67点；深成指跌0.65%，报12040.01点；创指跌0.67%，报2641.75点。从盘面上看，中药股领跌。消息面：1、4月1日出版的第7期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴》。2、上海发布《浦东、浦南及毗邻区域后续分区防控有关事项通告》，4月1日5时起，对浦东、浦南及毗邻区域实行分区分类、网格化管理。上海市继续强化“非必要不离沪”。自4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。3、美国总统拜登3月31日宣布史无前例的石油储备投放计划，将从5月份开始的六个月里每天释放约100万桶石油，可能总计投放1.8亿桶。4、美国贸易代表戴琪日前表示，将更积极地向中国施压，并称正在准备一种新的对华贸易政策做法。对此，中国商务部新闻发言人束珏婷昨日表示，中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。5、美国商务部周一表示，将调查中国太阳能生产商是否通过在四个东南亚国家开展业务来非法规避太阳能关税。对此，中国商务部新闻发言人束珏婷昨日表示，希望美方避免采取贸易保护主义措施，维护全球光伏产业链供应链稳定。6、发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。7、福建省直单位住房公积金中心3月31日通过官微发文称，4月1日起省直公积金缴存职工在福州购买新建商品住房可提取住房公积金支付首付款。8、据国家发改委消息，新一轮成品油调价窗口于3月31日24时开启。国内汽、柴油价格每吨均提高110元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花4.5元。9、高盛首席中国股票策略师刘劲津日前表示，A股3月15日已见底，大概率不会二次探底。从目前到年底，大概有20%左右的回报。10、i茅台试运行首日申购结果昨日出炉，四款产品申购人数均超百万，其中贵州茅台酒（壬寅虎年）2499元瓶，投放量为8934瓶，申购人数为2205509人。11、通威股份拟120亿元投建32GW高效晶硅电池项目；新力金融终止购买比克动力股权，股票复牌。12、华夏幸福称已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，已接近拟重组债务总金额的50%；康芝药业称苏拉明钠药物对Omicron变异株有明显抗病毒作用。13、中国石油2021年全年净利润921.7亿元，上年同期190亿元；中远海控预计2022年一季度净利同比增长约78.6%；凯普生物一季度净利同比预增109.38%-144.27%；宝钛股份一季度净利同比预增87%到112.97%。14、苏泊尔拟回购1%-2%公司股份，年度分红拟10派19.3元；万业企业大基金拟减持不超1%股份；长川科技大基金拟减持不超2%股份。15、“转板第一股”正式诞生：北交所“首批”上市企业观典防务获上交所同意转板。16、美股三大指数周四集体收跌，道指跌1.56%，一季度累跌4.57%；标普500指数跌1.56%，一季度累跌4.94%；纳指跌1.54%，一季度累跌9.1%，三大指数均创2年来最大季度跌幅。纳斯达克金龙中国指数本季度下跌21%，为2008年以来同期最差表现；富途控股跌约13%，爱奇艺跌约10%，百度跌超8%，美国SEC将百度、富途控股、爱奇艺等五家公司加入“预摘牌名单”。17、国际原油期货结算价周四大幅下跌，WTI 5月原油期货收跌6.99%，报100.28美元桶，3月份累计上涨大7.8%，一季度累计上涨36.25%；布伦特5月原油期货收跌4.88%，报107.91美元桶，3月份累涨9.51%，一季度累涨39.52%。18、俄总统普京签署以卢布进行天然气贸易结算的法令，4月1日起生效。普京表示，如果“不友好国家（及地区）”购买者不履行新的支付条件，俄将中止现有的天然气供货合同。19、OPEC+联盟周四同意继续坚持每月小幅增产的计划，顶住了要求其加大增产力度的压力，并宣布不再将IEA作为数据来源。20、俄罗斯农业部表示，为避免葵花籽短缺并缓解国内价格压力，俄罗斯将从周五起至8月底禁止葵花籽出口，并对葵花籽油实行出口配额。机构观点：东吴证券指出，指数受制于20天均线展开震荡，未来市场类似于18年下半年做宽幅震荡的可能性较大，只要市场大的下跌趋势未有扭转，在反弹中都不宜追高，逢市场调整的恐慌点捕捉参与机会更为可靠些，稳增长预期下的地产、基建可能更容易受资金所关注。平安证券指出，3月以来资本市场波动加大，但两会与金融委会议均释放强烈的稳增长稳预期信号，有助于市场重拾信心。在此背景下，当前市场已经进入磨底阶段，结构上看，一方面要选择业绩景气度高的行业以及公司，另一方面也需要防范基本面明显恶化的公司。建议更多关注一季度业绩向好的行业板块以及个股，包括稳增长板块、通胀板块以及细分高景气成长板块等。4月建议关注十大金股：贵州三力、通策医疗、斯达半导、鹏辉能源、美畅股份、迈为股份、盘江股份、宁波银行、中国建筑、新城控股。责任编辑：张书瑗