从今天（4月1日）开始，我国有一系列的税收优惠措施正式落地实施，这些政策直接利好小微企业和制造业等行业。其中，对于小微企业来说，利好更直接。因为小微企业绝大部分是增值税小规模纳税人，对于这部分纳税人来说，今天起，开始免征增值税。根据财政部、国家税务总局发布的消息，为进一步支持小微企业发展，自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。国家税务总局货物和劳务税司副司长 刘运毛：今年新的小规模纳税人阶段性免征增值税政策出台后，叠加现有的起征点等增值税优惠政策，可以说几乎覆盖所有小规模纳税人。据了解，我国已经连续多次调整小规模纳税人增值税政策。2013年，对月销售额2万元以下的所有小规模纳税人，均免征增值税；2014年、2019年和2021年，先后将增值税起征点提高至月销售额3万元、10万元和15万元；2020年疫情发生以来至今年3月底，实施3%征收率减按1%征收政策。国家税务总局货物和劳务税司副司长 刘运毛：对于此前月销售额在15万元以上，超过起征点不能享受免税政策的小规模纳税人，今年也可以享受免税，税负降到零。据了解，为了提高办税便利度，小规模纳税人可自行申报、自行减免，无需任何审批流程。我国大规模留抵退税今天起正式开始除了增值税小规模纳税人免征增值税外，今天起，我国大规模增值税留抵退税也正式落地实施。约1.5万亿元的资金，将直接利好小微企业和制造业等行业。今年，我国实施大规模留抵退税，重点就是小微企业和制造业等6个行业。按照增值税留抵退税的整体安排，在4月30日、6月30日前，微型、小型企业将优先获得存量留抵退税。像这家彩印厂购买自动化印刷机投产刚刚满一个月，今年4月就能获得上百万元的增量留抵税额的退税，就可以盘活这家小微企业的资金流。宁波市某彩印厂经理 王茵茵：设备引进以后，对我们企业的日常开支有带来一定的经济压力，毕竟这个是1000多万的设备。现在有了留抵退税的政策，我可以拿到110万的退税。在天津，当地税务部门通过筛选符合退税条件的纳税人，已经对退税规模进行了两次测算，预计可惠及天津市纳税人5万户左右，为市场主体新增300亿~400亿元现金流。天津市税务局货物和劳务税处处长 魏峥：有一些经营比较困难的企业，取得留抵退税的资金之后，资金更加充裕，实际为后期的经营提供了一个保障。根据增值税留抵退税的整体安排，税务部门还将在9月30日、12月31日前，集中办理中型、大型企业存量留抵退税，确保切实完成既定工作目标，这将为制造业等行业企业带来充沛的现金流。专家表示，新的组合式退税减税政策体现了今年减税降费政策的精准性、导向性和连续性，将有力促进市场主体恢复发展。重庆大学经济与工商管理学院教授 辛清泉：增值税留抵退税的性质是帮助企业的现金流在时间线上的重新配置，增加了本期现金流入净额。在当前经济环境下，是小微企业和制造业等企业资金纾困的一种具体措施。今年我国留抵退税规模超过去三年总和从2012到2019年，我国基本建立了现代增值税制度。作为增值税制度中的重要一环，留抵退税制度不断完善。所谓留抵退税，指的是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额为应纳税额。当进项税额大于销项税额时，未抵扣完的进项税额会形成留抵税额。在我国，2018年以前，对期末留抵税额的主要处理方式是结转下期抵扣。此后经过四年时间，我国建立并持续完善这项制度，对先进制造业的增量留抵税额，予以全部退还；对其他行业满足条件的增量留抵税额，按比例退还。国家税务总局数据显示，2019年到2021年，税务部门累计办理留抵退税12339亿元。值得一提的是，今年实施的留抵退税政策，规模超过了过去三年的总和。西南政法大学经济法学院教授 胡元聪：1.5万亿大规模增值税留抵退税是今年减税降费的重头戏，有序有力地让政策落地见效，形成一股直达企业的现金流。促进企业创新升级、扩大消费投资、稳定就业。新闻链接：我国累计减税降费规模将超10万亿元从2016年至今，我国连续多年实施减税降费政策，规模连年增加。仅“十三五”期间，总规模就达到约7.6万亿元。2021年，新增减税降费规模超过1.1万亿元，我国累计新增减税降费已经超过8.6万亿元。如果再加上今年约2.5万亿元的减税退税规模，那么7年来，我国将为企业增加超过10万亿元的现金流。责任编辑：李墨轩