3月24日，一头苏门答腊犀宝宝在印度尼西亚诞生了！这是世界上最稀有的犀牛。这头小犀牛通体毛绒绒，眼睛圆滚滚，体态胖嘟嘟，耳朵和脑壳上还有一大缕小毛刷一样的小鬃毛。小犀牛刚刚出生不久，大家还来不及给它取名字，就先叫它“苏宝宝”（Baby Sumatran rhinocero）。刚刚出生的苏宝宝|Indonesian Ministry of Environment and Forestry苏宝宝来啦苏宝宝是一头母犀牛，出生于印度尼西亚的楠榜省（Lampung Province）的苏门答腊犀保育中心（Sumatran Rhino Sanctuary）。最近几天，印度尼西亚政府以国家级的宣传力度公告了它的降临，这是该保育中心的第 8 头犀牛。保育中心位于外港巴斯国家公园（Way Kambas National Park），苏宝宝成为了这里的第8头苏门答腊犀|Indonesian Ministry of Environment and Forestry为什么这头小苏门犀的降世如此重要，这要从这个物种岌岌可危的数量说起。苏门答腊犀（Dicerorhinus sumatrensis）也被称为亚洲双角犀、毛犀牛，或被简称为苏门犀。根据国际自然保护联盟（IUCN）红色名录在2019年3月的更新数据，全世界存活的成体苏门答腊犀大约只有30头。它们是世界上最濒危的珍稀动物之一，被红色名录列为“极度濒危”物种，一个气候或生态上的风吹草动，就有可能把它们在地球上轻易抹去。苏宝宝的降临，给这个极危物种带来了希望。而且，它的诞生本身也是一桩传奇。历经8次流产的妈妈苏宝的妈妈是罗莎（Rosa），它在顺利生下苏宝宝之前，在保育中心已经有过8次怀孕经历。但遗憾的是，这8次可能的添丁喜事，却全部以流产告终。这让保育中心的工作人员十分沮丧，他们甚至怀疑自己的饲养方式是不是出了问题。罗莎和她的宝宝|Indonesian Ministry of Environment and Forestry好在，苏宝宝的顺利降生，就像一针强力的兴奋剂，给每个人都输入大大的振奋之力！苏宝不仅是罗莎诞下的头一胎，也是该保育中心“苏门答腊犀繁殖计划”下诞生的第一头新生小犀牛！罗莎并不是在保育中心土生土长的苏门犀。2003年，在西苏门答腊的布吉特巴历山国家公园（Bukit Barisan Selatan National Park），人们发现了一头神秘的苏门答腊犀。它和一般的苏门答腊犀很不一样，这家伙一改同类害羞、胆小、夜行、躲着人类及家畜的性格，居然经常跟着人类讨东西吃！这种行为看起来可爱，但对犀牛却极其危险，毕竟它并不知道，哪一个站在它对面、给它投喂水果的人类，会为了它值钱的犀牛角而突然掏出一把猎枪。犀牛保护专家只好联合政府力量，一起保护照顾它，并时不时上传罗莎的所在位置。2004年，罗莎对人类愈发亲近，甚至赖在人类的村落不出来，大家只好让它住进保护中心里，并为它打造了一间几乎可以媲美原生态环境的“豪华套间”。据保育人员描述，罗莎不仅亲人，还会在水果大餐将要到来之前，用独特的歌声唱歌，接着在它最喜欢的泥浆坑里打滚助兴。住进保护中心的罗莎，经历了8次流产，终于诞下了第一头小犀牛|Indonesian Ministry of Environment and Forestry通过人工繁育诞生苏宝宝的爸爸来头也不小。爸爸名叫安大图（Andatu），它是印度尼西亚第一头通过人工繁育诞生的苏门答腊犀。安大图出生在2012年，当时正值各国协助保育的巅峰，其重要性不言而喻。这次苏宝宝的诞生，是在安大图刚刚性成熟不久，天时地利人和，好运到了极点。安大图|Bill Konstant  International Rhino Foundation安大图的爸爸、苏宝宝的爷爷安达拉斯（Andalas）则出生于美国。它同样来历不凡，安达拉斯出生于2001年，当时几乎所有人都认为苏门答腊犀不可能通过人工繁育产下后代，而安达拉斯打消了人们的疑虑。现在看来，苏宝宝爷爷当年的出生，似乎是这一连串喜事的原点。从父系角度来看，苏宝宝是人工繁育的第三代，意味着这个物种有可能在人工环境中延续基因，这为这一物种的存续带来了巨大的希望。独一无二的神兽世界上目前存世仅5种犀牛，分别是白犀牛、黑犀牛、印度犀、爪哇犀、苏门答腊犀。前两种犀牛生活在非洲草原，是双角犀；后三种生活在东南亚及印度次大陆等，其中印度犀和爪哇犀是单角犀，而苏门答腊犀是亚洲分布的独一无二的双角犀。从外观上来看，印度犀也能称得上是别具一格。它们皮肤上的褶皱，如同身披胄甲，而且还长有一个个令密恐患者抓狂的小凸起。不过，看似威风凛凛的印度犀，其实是个“粪堆爱好者”。印度加济兰加国家公园的印度犀 | Anuwar ali hazarika  Wikipedia苏门答腊犀也可能是这几种犀牛中最独树一帜的。它的体格最小，一头苏门答腊犀肩高约1.12~1.45米——不用怀疑，你完全可以俯视它；身长2.36~3.18米，有一条半米左右的尾巴，体重为500~1000公斤。这和肩高1米8、动辄2吨半的白犀牛相比，几乎称得上小巧玲珑。苏门答腊犀体型最小|26Isabella  Wikimedia Commons苏门答腊犀的演化也是扑朔迷离。过去有不少学者认为，它们是印度犀和爪哇犀的近亲，因为三者分布的地理位置有诸多重叠；另一些学者则认为，它们可能更接近白犀牛和黑犀牛，因为这三者都是“双角模式”犀牛。然而，最近一些基因分析结果又带来了第三种可能：印度犀、爪哇犀为一支血脉，黑犀牛、白犀牛为另一支血脉，而苏门答腊犀牛为独立演化的第三支血脉；这三派大约在2500万年前就分道扬镳，和前两分支犀牛的地域重叠或犀角相似大抵只是一场巧合。更令人唏嘘的是，曾有研究分析过苏门答腊犀的浓密体毛，认为它们有可能是曾经叱咤风云的披毛犀的旁支。生活于更新世的披毛犀，有一层厚厚的毛皮和脂肪；被早期人类猎杀可能是其灭绝的原因|Indonesian Ministry of Environment and Forestry曾经，中国也有苏门答腊犀苏门答腊犀不仅在演化史上非比寻常，在东南亚的生态地位也是不可替代。苏门答腊犀喜欢食用植被的嫩叶、嫩芽、花朵、果实，是天然播种小能手。不少植物的种子经过它们消化道的处理、排出它们体外后有非常好的出芽率，比如野生芒果、山竹、榴莲等，只有像苏门答腊犀这样大块头的动物，它们的消化道和排泄口才能毫无障碍地通过这些植物种子。1793年，西方科学界为苏门答腊犀绘制的第一幅画像|William Bell苏门答腊犀还是“最会唱歌”的犀牛，叫声十分特殊，能传播到9-10公里远的地方。苏门答腊犀和亚洲象的栖息地存在不少重合，作为东南亚最大的几种哺乳动物，它们之间一直相安无事，有人推测是苏门答腊犀用“歌声”提早和对方打好了招呼，君子之交温如玉。苏门答腊犀曾经在中国也有分布，可能一度到达四川。如果去中国国家博物馆，你会在博物馆中看到一尊十分精美的国宝青铜器——西汉错金银云纹青铜犀尊，它就是一头苏门答腊犀！西汉错金银云纹青铜犀尊|中国国家博物馆然而，随着人类对栖息地的破坏和污染、对犀牛角的贪婪和随之而来的捕杀，曾经在亚洲大陆辉煌一时的神兽，最终也逃不过濒临灭绝的处境。现在，苏门答腊犀只被限制在东南亚的几处狭小空间里，数量只剩区区几十头。希望这些俊美的神兽能够依旧在森林里驰骋纵横，也再次感谢苏宝宝，你的诞生给我们带来了无与伦比的希望！祝你茁壮成长！祝苏宝宝茁壮成长！|Indonesian Ministry of Environment and Forestry作者：罗晓峰本文来自物种日历