来源：河北日报保定唐县应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室发布通报称，2022年3月31日晚22时，经保定市第一中心医院专家会诊，确诊1例新冠肺炎病例（轻型），该人员是从集中隔离点对重点人员筛查核酸时发现的，为吉林长春返唐人员，该病例已转至保定市定点救治医院隔离治疗。根据流行病学调查情况，其活动轨迹如下：3月17日-26日在吉林省长春市宽城区兴隆综合保税区建设方舱医院，期间在工地和厂房宿舍之间两点一线闭环工作。3月27日8时与工友4人自驾在长春北高速口上高速，后沿辽沈高速开车返唐，期间16：30左右在辽宁省沈阳市大东区榆林北服务区停车加油，20：25左右在秦皇岛山海关服务区短暂停留（餐厅就餐），22：40左右在唐山市玉田服务区停车休息（未下车），3月28日6点左右在唐县北高速口下道，出高速口后由唐县防控办指派负压救护车直接送入集中隔离点集中隔离。在此提醒广大群众：一、近期国内疫情多发，凡是从中高风险地区和出现阳性病例的地区来唐返唐人员，必须向社区、村委会主动报备。配合落实集中隔离、居家隔离、健康监测、核酸检测等各项防控措施。如有隐瞒，延误疫情处置，造成疫情传播的，将承担相应法律责任。二、如有发热、干咳、乏力、鼻塞、流涕、咽痛、嗅觉味觉减退等症状，应及时按规范就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。三、希望广大群众密切关注官方权威发布信息，保持良好心态，不信谣、不传谣、不造谣，积极配合疫情防控工作。责任编辑：张玉