原标题：准备好了！社区居委与居民的“双向奔赴”来源：上海嘉定位于胜辛路上的绿洲丰怡园小区老年人居多，为保障好居民在封控期间的日常生活，这两天，小区居委会的工作人员跨前一步，排摸需求，提前做好准备。送上门的800多张纸质版核酸检测码输入信息、核对、截屏、打印……3月30日下午6点，居委会内一片忙碌景象。键盘的敲击声回荡在各个角落，工作人员们正仔细地将老人们的身份信息登记在“健康云”内，提前为他们申请核酸检测码。丰怡社区居委会副主任王晔告诉记者，由于绿洲丰怡园内大部分老人都不太会用智能手机，因此，一旦碰到核酸检测，他们需要在现场等很久。“尽管我们在现场安排了志愿者用自己的手机帮他们申请，但有时候网不好，加上我们人手有限，时间会拖得很长，老人们年纪大了也吃不消。”于是，居委会工作人员统一为有需求的老人提前申请核酸检测码，并打印出来。“排摸下来大概有800多人，按楼栋来帮他们申请，再由志愿者发给他们。”为了防止出错，在申请过程中，工作人员还特地打印了一份人员信息表放在桌上，完成一个居民的录入，就会在纸上画勾，再将直尺小心地往后移一位，“虽然是6人同时开工，但每个人也要负责130多位，时间久了怕看岔，所以电脑上打开信息表的同时，再对照一下桌上的，方法有点老土，但很管用。”王晔说。“顾好‘小家’，才能更好地守护‘大家’”那里赶着申请核酸检测码，这里则忙着给老人送药。“朱阿姨，给您把药买来了。”“上午说的，晚上就给我买来了，太感谢了！”3月30号日晚上7点多，小区居委会工作人员和居民吴小燕将药送到了朱阿姨家门口。原来，今年60多岁的朱阿姨患有糖尿病，需要长期用药，她坦言，由于腿脚不便，以往均是女儿在市区给她配药，但现在女儿在家中隔离，眼看药马上吃完，附近药店又买不到，正在朱阿姨着急的时候，一通电话打了过来。“社区邵书记说我们小区有位居民是医生，主动提出可以帮我们这些有需要的老人配药，我一听，太好了。”于是，朱阿姨便把药品名称报给了居委会。经过统一排摸、梳理小区内老人们的配药需求后，居委会工作人员第一时间将一份配药清单交给了热心居民吴小燕。“最近来我们医院配药的老人特别多，我想到我们小区老人那么多，肯定也有需求，就想着反正顺路，搭把手，省得居委会工作人员还要跑来跑去，最近他们也忙。”吴小燕笑着说，自己已经圆满完成了“小家”交给她的任务，明天起，她就要正式穿上“大白”，全身心投入到防疫一线，和其他医护人员一同守护整个“大家”。小区居民50多万的房车无偿提供给他们使用考虑在封控管理期间，所有小区工作人员都需要驻守在岗，为缓解他们的洗浴和住宿等难题，热心居民郁黎明把他50多万元的房车，开到了小区居委会门口，无偿提供给工作人员们住宿、休息。“车子都消毒过了，可以睡5个人，里面是淋浴房，有什么不会的，到时候打我电话，我随时都在！”“谢谢，真的是解决了我们的燃眉之急。”这份沉甸甸的关怀，让工作人员们倍觉温暖。60多岁的郁黎明说，在这段时间里，自己也做过很多次志愿者，亲身经历后，切实感受到了工作人员们的不易。“他们为我们付出了很多，好几次看到他们就睡在地上、凳子上，也没地方洗澡，很多都是女同志，本来人就很辛苦，要是休息不好，那更加影响身体了。”在郁黎明看来，这些工作人员有的跟他的孩子差不多大，这一幕幕都让他感到十分心疼。“他们对我们来说，真的很重要，我的房车最近也用不上，就是尽一份绵薄之力。”此外，居委会工作人员表示，他们已经优化了核酸检测相关方案，并且制定了封控期间的相关管理细则。“核酸检测时，我们会拉大人与人之间的距离，而且每个楼栋都会安排志愿者值守，在封控期间帮忙维护秩序，服务有需求的居民。相信大家拧成一股绳，坚持就会胜利，我们已经准备好了！”社区党支部书记邵千里说。责任编辑：王蒙