下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 叶桢欧盟能源专员Kadri Simson周四表示，欧盟一项针对太阳能的具体战略将加快审批，以支持更多的太阳能采购协议，并建立欧洲的太阳能制造能力。为了尽快减少对俄罗斯的能源依赖，欧盟计划大力发展本土光伏产业。据路透社周四报道，欧盟能源专员Kadri Simson在布鲁塞尔召开的太阳能峰会上表示，欧盟一项针对太阳能的具体战略将加快审批，以支持更多的太阳能采购协议，并建立欧洲的太阳能制造能力。Simson强调：“我们需要把制造业带回欧洲，欧盟委员会愿意不惜一切代价实现这一目标。”她补充说，这将包括为项目融资提供帮助。在俄乌冲突带来的能源供应恐慌之下，欧洲正在酝酿激进的能源独立计划，包括计划在一年内将从俄罗斯进口的天然气削减三分之二，并在2027年彻底摆脱对俄罗斯天然气的依赖。该计划预计将于5月份公布。除了多样化进口来源，从美国等从其他渠道增加天然气进口外，欧盟也将加速向可再生能源过渡作为实现能源安全战略的重要部分。根据欧盟的计划，到2030年，1700亿立方米的俄罗斯天然气将被480吉瓦时的风能和420吉瓦时的太阳能所取代。本月，太阳能行业组织Solar Power Europe发布的《2021-2025欧洲光伏市场展望》显示，截至2021年底，欧洲累计光伏装机为164.9吉瓦时。该组织负责人Aristotelis Chantavas表示，在正确的政策支持下，欧盟的太阳能发电量有望在2030年达到1000吉瓦时。Chantavas指出，欧盟要实现这一目标，必须先克服短期障碍，“我们面临安装人员短缺，许可证和设备问题。”Solar Power Europe此前提出了欧盟实现光伏装机目标的路线图，包括四项政策建议：·通过在新建筑上强制安装太阳能、禁止使用化石燃料锅炉和大量投资来增加屋顶光伏的发展。·通过冻结电网连接费并要求成员国确定合适的太阳能光伏地点，以加快发展步伐，促进公用事业规模的发展。·使用Connecting Europe Facility 和Recovery and Resilience Facility专项资金为智能太阳能和混合项目铺平道路，并为混合项目进入灵活市场的新欧盟委员会工作组铺平道路。·利用 InvestEU & Innovation Funds 提供的10亿欧元去风险资金，加快欧盟太阳能光伏制造能力的部署。责任编辑：李铁民