开源证券发布研究报告称，维持滔搏（06110）“买入”评级，看好FY2023业绩复苏，维持盈利预测，预计FY2022-FY2024净利为26.131.336.4亿元，当前股价对应12.610.59.1倍。该行预计1月流水接近20%增长，2月折扣转正，预计3月疫情前销售表现和1-2月合计的同比增速一致。此外，公司网站更新合作品牌组合列表，新增合作品牌李宁（02331），开启与国产品牌的合作空间。截至目前，公司11个品牌组合包括耐克、阿迪达斯、彪马、匡威、威富集团的品牌（即Vans、TheNorthFace及Timberland）、亚瑟士、鬼冢虎、斯凯奇及李宁。开源证券主要观点如下：滔搏大店运营能力强，可满足李宁的大店矩阵策略，利好合作1）滔搏FY2022H1大店坪效比小店高50%，严格的折扣策略带动店铺毛利率表现好于小店，虽然大店所处的中高端购物中心租金扣点弹性较低，扣除费用率后经营利润率仍高出小店低单位数水平，主要系大店的货品销售模式为深度销售而非密度销售。2）目前李宁正在加快建设直营高效大店，并打算向批发渠道推广，通过直营与批发大店全面覆盖核心城市和商圈。截至2021年末，李宁大店保有量超过1200家，平均面积超410平方米，平均月店效约60万人民币。预计3月疫情对高低线城市线下表现带来的差异不明显，线上表现好于线下预计3月国内疫情反复对滔搏线下影响幅度较国产品牌基本一致，因公司门店分布较广，预计疫情对高低线城市表现所带来的差异不明显。预计3月线上表现整体好于线下，门店小程序物流和电商不同，辐射半径和仓储更为灵活。投资逻辑：低基数+国际品牌业绩复苏+新品牌战略合作+低估值&高分红1）公司FY2022受新疆棉和供应链双重影响，FY2023（2022.3-2023.2）将进入低基数期。2）公司与李宁以及斯凯奇的战略合作将带来业绩新增量。3）预计公司将持续高分红，对应FY2023估值不到11倍，提供布局机会。风险提示：供应链恢复不及预期，品牌运营不及预期。责任编辑：李双双