来源： 长江商报继1995年、2008年后，万科（000002.SZ）净利润出现上市31年以来第三次下滑。3月30日，万科A发布2021年度经营业绩，实现营业收入4528亿元，同比增长8%；归属于上市公司股东的净利润225.2亿元，同比下降45.7%。利润的下降主要源于开发业务毛利率下降、投资收益回落以及计提资产减值损失。在已披露2021年业绩数据的房企中，和万科同为房企TOP5的碧桂园、保利归属于上市公司股东的净利润分别为269.3亿元、275.77亿元，同比分别下滑仅16.78%、4.74%。即万科净利润下滑幅度已大大超过同类房企的平均水平。“2021年的业绩表现，对于万科是一次警醒。”董事会主席郁亮在2021年业绩报告《致股东》中表示。3月31日上午，万科召开2021年度业绩会，郁亮表示，“2021年万科业绩表现不好，让股东失望了，在这里我向52万名万科股东表示道歉。”为提振市场信心，发布年报同时，万科推出了股票回购方案和历史上最高比例的分红派息预案。公司称将在未来三个月内择机开展20亿至25亿元回购，分红比例拟由2020年的35%跃升至50%，合计拟派发分红112.77亿元。二级市场上，3月31日开盘，万科A大跌逾3%，此后一度涨超6%，午后涨幅收窄，最终收涨0.9%，报价19.15元股。净利同比降45.7%3月30日晚，万科发布2021年报：公司营业收入4528亿元，同比仅增长8.0%，归属于上市公司股东的净利润225.2亿元，同比下降45.7%。这是公司上市31年来，继1995年、2007年后，第三次净利润下滑。郁亮在《致股东》中直接以“检讨”的口吻开篇，发表了近4000字感言，并反思了净利润下降原因。郁亮称，净利润下降主要源于毛利率下降，公司2021年整体毛利率21.8%，同比下降7.4个百分点，其中开发业务毛利总额同比减少189亿元。此外，受按权益法确认的投资收益及股权转让相关收益减少影响，2021年投资收益下降69亿元；对部分资产计提减值而减少净利润约26亿元。会上，郁亮进一步从管理和业务两个方面解读原因。管理方面，他表示，万科过去一直是充分授权、分布式的机制，这在行业快速增长时期，有利于迅速抓住市场机会。但随着竞争越来越激烈，大型复杂项目越来越多，有单一公司和单一区域，不具备完整能力，会表现出参差不齐和离散度大的问题，拉低整体表现。业务层面，多赛道同时探索所付出的成本，比预想更大，也对过往业绩产生影响。值得注意的是，有投资者在业绩会上质疑四季度单季净利润同比减73.05%，是否存在“业绩洗澡”？对此，万科总裁祝九胜回应称，四季度业绩大降主要由于结算时间分布上四季度占40%，投资收益也基本在四季度进行盘账，贝壳等投资业务出现下滑，另外因四季度市场下行而对部分项目进行了计提。祝九胜还以“澡堂门票”做比喻，称包括郁亮在内的管理层个人收入也大幅下降，以此为代价进行业绩洗澡，没有必要也不可能，“如果一定要说和洗澡有关，我们更愿意用冲凉这个词，经常保持清醒的头脑。”已取消所有高管层级会上，郁亮表示，“当然，我知道大家不是来听我道歉的，更关心万科2022年能不能止跌回升。”他提出，2022年万科的工作任务是：止跌企稳，稳中提升。他表示，当下有利于市场稳定的政策措施不断出台，且房地产是规模超十万亿的巨大市场，常做常有、常做常新。“经过调整，行业将回归常态回归理性，过高过低的利润率都不可持续，行业收益水平最终会向社会平均水平回归。”会上，郁亮表示对2022年业绩企稳回升有信心。万科开发业务将继续保持在行业第一阵营，今年实现止跌企稳，同时未来2到3年的储备有保障；经营、服务类业务增速快、NOI率势头好，逐步形成新的利润蓄水池，“探索这些业务的学费，大部分已经交完。”具体路径是通过开发经营本部，对开发业务进行集中管控和统筹管理；继续坚持高质量投资；此外现有储备资源充足，可以支持未来2到3年的业务发展需要。“任何计划和目标都需要靠人去干，一切事在人为。”郁亮透露，万科已取消集团合伙人层级，即通常意义上的高管，所有人都要下沉到前线。“期待明年给大家交上合格的答卷。”推出史上最高分红方案为提振市场信心，万科推出上市以来最高比例分红方案。公司拟合计派发现金股息约112.77亿元（含税），每10股派9.70元，分红比例为50.06%，此前十年万科分红比例在16%-44%之间。同时，公司还随年报抛出大额回购方案。公司计划在未来三个月内择机回购部分A股股份，回购金额为20亿至25亿元，回购价格不超过18.27元股。按照上述回购金额测算，回购股份数约1.09亿股至1.37亿股，约占已发行总股本的0.94%至1.18%。对于回购股份的用途，万科称为维护公司价值及股东权益所必需，回购的股份将全部用于出售。值得注意的是，公告当日，万科A股价收报18.98元股。就万科最新回购股份价格低于市价问题，董事会秘书朱旭在万科业绩会上表示，“这次回购考虑了很久，在今年3月份公司股价非理性下跌后，公司就决定要启动回购来维护股价，但由于3月份是年报窗口期，根据规定，年报披露30日前不能回购，公司也与监管方做了沟通，但都没批准。于是我们就将回购议案跟随年报提交了董事会审议，那么回购预案里我们就约定了股价，是在董事会审议前30日交易日的均价，也是避免股价非理性下跌。”