3月30日，建设银行召开2021年度业绩发布会，建设银行首席风险官程远国指出，2021年建设银行资产质量保持了平稳，呈现稳中向好的态势，集团不良率为1.42%，比年初下降了0.14个百分点。程远国表示，建设银行将以三大任务为根本遵循，三大战略为引领，持续优化信贷结构，进一步加大普惠金融、绿色金融、消费金融、住房租赁等实体经济的支持力度。同时继续加大不良处置化解力度，确保处置力度不减。房地产一直是建行业务的重头。业绩报告显示，截至2021年末，建设银行境内房地产业贷款余额7300.87亿元，较上年增加425.83亿元，增幅6.19%；不良率1.85%，较上年上升0.54个百分点。境内个人住房贷款余额6.39万亿元，较上年增加5557.24亿元，增幅9.53%；不良率0.20%，较上年上升0.01个百分点。“从建行的情况来看，2021年房地产行业的资产质量仍然保持相对稳定，不良率低于境内对公贷款平均不良率。同时重点房企贷款的总量占比相对较少，对资产质量的影响总体可控。”程远国也坦言，在加快构建新发展格局进程中，局部领域和个别客户的风险释放难以避免。目前房地产行业出现波动，资产质量管控面临一定的压力，但房地产正迈向良性循环和健康发展。程远国称，下一步，建设银行将满足房地产领域合理融资需求，加大结构调整力度，推进住房租赁战略，同时做好房地产领域的风险研判和客户监测，确保资产质量稳定。目前建设银行正在大力支持保障性租赁住房建设。据建行副行长李运介绍，目前建行在全国主要城市对接超过300个项目，支持建设的保障性租赁住房系统在50多个城市上线运行。截至2021年末，住房租赁综合服务平台覆盖全国96%的地级及以上行政区，为1.5万家企业、3800万个人房东和租客提供阳光透明的交易平台。住房租赁贷款余额1334.61亿元，增幅60.02%。住房按揭方面，截至2021年末，建行境内个人住房贷款余额6.39万亿元，较上年增加5557.24亿元，增幅9.53%；不良率0.20%，较上年上升0.01个百分点。李运表示，个人住房贷款是建行的优势领域，当前会积极支持居民家庭的合理住房需求，助力房地产市场健康发展。近期个人按揭的需求有所回升，也会做好针对性的金融服务。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇