原标题：普京签了，法德：拒绝！反对！俄罗斯总统普京3月31日签署总统令，对俄“非友好国家和地区”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。法国当天对俄方的这一举动表示明确反对，并强调准备应对俄罗斯停止对欧天然气供应的可能性。法国经济与财政部长勒梅尔当天与德国经济部长哈贝克会谈，就有关问题协调立场。勒梅尔认为，相关国家与俄罗斯签订的天然气合同已载明执行合同的货币，因此相关合同就必须以该货币执行，对他而言“合同就是合同”。法国拒绝按照俄方要求以卢布支付天然气费用。勒梅尔进一步表示，未来在“非常特殊的情况”下，可能将“不再有俄罗斯的天然气”，我们正在就此情况准备应对。他稍早前已表示，将对包括俄罗斯停止对欧天然气供应在内的“所有可能情况”做准备，并制定相应的紧急解决方案。数据显示，法国仅有约20%的天然气从俄罗斯进口，因此受到的相关影响可能将远小于德国和一些中欧国家。但法国能源价格也在上涨，并推高通货膨胀；同时法国电力公司的核电产量处于历史低位，法国的总体能源状况也被认为面临挑战。法国主要天然气供应商GRDF负责人迪茨称，如果俄罗斯完全或部分停止对欧天然气供应，将是史无前例的，GRDF可能准备采取特殊措施减少天然气使用，主要针对大型工业用户或购物中心；个人用户、公共服务及军队的天然气使用将不会受到此类措施的影响。GRDF向法国1100万客户分销天然气，用于供暖、烹饪、工程等。德国拒绝俄方卢布结算天然气要求 坚持继续按照合同规定支付当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间”。因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。德国联邦财政部长林德纳当天也强调，合同就是合同，既然现有合同大多以欧元为基础，那么支付欧元无可厚非。他同时指出：“我们将详细研究和审查俄罗斯方面所提出的建议和要求。但需要明确的是，不能有任何形式的政治讹诈。合同将按其缔结时的情况来履行。此外，针对俄罗斯中央银行和货币的制裁对我们来说仍然至关重要。”另外，按照德国联邦政府发言人赫伯施特莱特的说法，俄罗斯总统普京已向朔尔茨承诺：“对于欧洲的合同伙伴来说，一切都不会改变。”来源 | 中国新闻网客户端 央视新闻客户端