原标题：今天，再次呼叫81192！“呼叫81192甲板已经清空，空域已经清空可以降落请你立即返航！”每年的4月1日“81192”这组数字都会刷屏数字的背后是一个刻骨铭心的故事21年前的今天33岁的海军航空兵飞行员王伟驾驶81192号战机拦截侵犯我南海领空的美军侦察机再也没有返航王伟曾在入党申请书中写道“我希望加入党组织决不是为了捞点‘政治资本’也不是为了升官发财我只想以一个党员的身份严格要求自己为党和人民的利益贡献自己的一切，甚至生命”一句誓言，一生作答在最后一刻王伟义无反顾践行了自己的承诺呼叫81192我们从未忘记2001年4月1日美军一架侦察机侵犯我南海领空我军随后派出飞行员王伟和赵宇紧急驾驶战机跟踪拦截突然，美机大动作向王伟撞压过来王伟驾驶的飞机垂直尾翼被打成碎片尾部也遭到狠狠撞击战机呈右滚下俯状坠落翻滚坠落的飞机上传来了王伟镇定的报告声：“飞机控制失灵”王伟驾驶着已经失控的战机用自己的血肉之躯为拯救战机做最后的努力直到赵宇大声命令：“跳伞！”王伟才选择离开了自己的战机一朵伞花绽放在了浩渺的南海十万军民搜寻14个昼夜依然没找到他英雄的生命永远定格在了33岁得知王伟没有生还可能后参加搜救行动的海军舰艇鸣笛志哀参与搜救的军民面向大海肃立默哀中央军委追授王伟同志“海空卫士” 荣誉称号和一级英模奖章呼叫81192英雄从未远去21年来，每年的4月1日浙江安贤陵园的王伟烈士墓前总有人送来鲜花、航模……今年，这里摆满了战机和航母模型歼-20、歼-15、辽宁舰、山东舰……21年了，中国海军早已今非昔比多希望你能看到“中华民族从来不缺脊梁过去未曾缺过，现在不缺未来也绝不会缺！现在，该我们从您手中接过接力棒”这是去年王伟墓前的一封特殊来信署名为“您跨越20年的战友”写信人是上海交大本科生章原2018年9月他受王伟事迹鼓舞参军入伍成为一名海军战士这场跨越20年的“对话”中榜样和信仰的力量无声涌动呼叫81192这里是21年后的中国生前，王伟曾手绘过一幅名为《夙愿》的油画画面中一名飞行员驾驶舰载机从航母上起飞21年过去王伟的夙愿已变成现实2012年9月25日我国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付人民海军2018年4月12日中央军委在南海海域举行海上阅兵中国海军向全世界发出宣告：有我图强，用我必胜！2019年12月17日我国第一艘国产航空母舰山东舰在海南三亚某军港交付海军正式入列中国正式迈入双航母时代2021年4月23日在人民海军72岁生日这天海军三型主战舰艇——长征18号艇、大连舰、海南舰在海南三亚某军港集中交接入列如今中国海军新型作战力量不断升级国家利益所至，舰艇航迹必达今日中国就是你期待中的模样21年，我们从未忘却在你翱翔过的航线上人民军队誓死捍卫着祖国的碧海蓝天今天，再次呼叫81192请放心返航铭记历史！致敬英雄！来源 | 央视新闻微信公众号