炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报  记者 刘方益政策利好下，“苗药第一股”贵州百灵（002424.SZ）已喜提五连板。近日，《“十四五”中医药发展规划》发布，其中主要任务中明确要“发展少数民族医药”。苗药是我国六大民族药之一，集苗药研发、生产、销售于一体的贵州百灵受到投资者追捧。作为全国最大的苗药研制生产企业，贵州百灵积极推进规范化、规模化、产业化的中药材种植基地建设，以保证数量充足和质量稳定的药材供应源，推动贵州本土地道药材发展。需要注意的是，2021年12月，贵州百灵子公司和仁堂药业生产药品“康妇灵胶囊”时，未严格按照注册工艺流程组织生产，被没收违法所得3206.84万元。该事项致使公司2021年度归属于上市公司股东的净利润同比下降。有业内人士向长江商报记者表示，贵州百灵应规范工艺流程，补足管理缺陷，擦亮“苗药”金字招牌。扩大“糖宁通络”适用医疗机构范围贵州百灵是一家集苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药产品金感胶囊、维C银翘片、小儿柴桂退热颗粒等都为公司主要盈利产品。2021年年初，贵州百灵中药材（民族药材）良种繁育及规范种植基地（简称“百灵生态园”）种植计划主要围绕大众品种黄精及白及开展了育苗。百灵生态园位于安顺市镇宁县双龙山街道大寨村，种植品种集药用性、食用性、观赏性为一体，占地面积221.2亩。作为贵州省首批“定制药园”，百灵生态园始终围绕贵州珍贵中药材和特色苗药及濒危品种，采用先进技术手段和管理模式，确保“基源明确、产地稳定、质量可控、保证供应”。作为全国最大的苗药研制生产企业，贵州百灵一直对中药材源头及品质尤为重视，大力发展“以中药大品种为引领的中药材种植产业”，积极推进规范化、规模化、产业化的中药材种植基地建设，以保证数量充足和质量稳定的药材供应源，推动贵州本土地道药材发展。3月29日，贵州百灵宣布与辽宁立达糖尿病中医医院签订《技术开发（合作）合同》，双方拟共同参与医疗机构制剂“糖宁通络片”的研究和开发，并以后者为主体，申请《辽宁省医疗机构制剂注册批件》。糖宁通络片是贵州百灵基于贵州苗药开发的医疗机构制剂，已按要求完成临床前研究工作，具有良好的成药性。据了解，此次与辽宁立达糖尿病中医医院合作，在获得医疗机构注册批件后，该药品将在立达糖尿病中医医院配制和适用，院方将负责辽宁省医保品种的申报工作。贵州百灵表示，此次合作，将进一步扩大“糖宁通络”适用的医疗机构范围，有利于该药在辽宁区域的宣传、学术、推广工作，为公司增加新的利润增长点。因召回事件净利下滑近20%让投资者兴奋的是，截至3月31日收盘，贵州百灵已连收5个涨停板，每股报收9.96元。而且，公司股价在最近7个交易日中连续上涨，涨幅达50.68%。贵州百灵股价连续涨停，得益于政策利好。近日，《“十四五”中医药发展规划》发布，其中主要任务中明确要“发展少数民族医药”，而苗药是我国六大民族药之一，苗药产品拥有广阔市场前景，其独特价值和发展潜力有望得到进一步发掘和验证。针对《规划》的发布，3月30日，贵州百灵相关负责人表示，《规划》中关于发展少数民族医药的后续落实，将为贵州百灵等民族医药企业整体发展创造良好政策条件。不过，贵州百灵当务之急还是需提振业绩。近日，贵州百灵发布的2021年业绩快报显示，公司共实现营业总收入30.93亿元，同比增长0.17%，净利润1.23亿元，同比下降19.54%。贵州百灵表示，2021年度，贵州百灵受控股子公司贵州百灵企业集团和仁堂药业有限公司行政罚款影响，营业外收支净额为-3306.63万元，2020年度公司营业外收支净额为1233.19万元，上述事项致使公司2021年度归属于上市公司股东的净利润同比下降。2021年12月2日，贵州百灵公告称，和仁堂药业生产药品“康妇灵胶囊”时，未严格按照注册工艺流程组织生产，违反了《中华人民共和国药品管理法》相关规定。鉴于和仁堂药业系初次违法，并主动召回涉案批次产品，且目前未收到涉案批次产品新增不良反应报告。同时，和仁堂药业积极配合调查，适用减轻行政处罚，没收违法生产、销售后召回的药品“康妇灵胶囊”23.89万盒，没收违法所得共计3206.84万元。有业内人士向长江商报记者表示，贵州百灵应引以为戒，规范工艺流程，补足管理缺陷，擦亮“苗药”金字招牌。责任编辑：何松琳