海外网4月1日电 综合《纽约邮报》、福克斯新闻网等美媒消息，美国纽约市地铁近来频发袭击伤人事件，多名受害人遭陌生人殴打、划脸、性侵等。尽管市长下令派遣更多警力在地铁站岗，但暴力案仍不停发生。当地时间3月29日下午2时，纽约女子哈特斯坦称自己在纽约联合广场站下车时遭人袭击。“一个男人咄咄逼人地冲过来，先是用胸口撞我，然后挥拳打我的脸，打在我的眼睛上。我的眼镜被打碎，镜片都飞了出去，我也倒在地上。”哈特斯坦还称，当时自己请求周围人帮报警，但没人帮忙，“他们甚至都在玩手机，不抬头。”哈特斯坦已在纽约生活超过45年时间，她表示，自己虽然经历过被抢劫，但显然这次袭击更令她失望和惊恐。目前纽约警方正在调查这起案件。3月30日早上，纽约一名45岁妇女在纽约福德姆路地铁站等地铁时，在站台与一名乞讨男子发生争执，被对方割伤脸部。她表示自己的脸必须接受缝针处理，且当时没做任何挑起矛盾的事情。31日早上7时，一名23岁女子在纽约布鲁克林一处地铁站突遭陌生男子性侵。袭击者粗暴地将受害人扔进与站台隔开的围栏外，用手捂住她的嘴并试图撕扯衣服。所幸有人经过，嫌疑人迅速逃离车站。近几个月来，纽约地铁暴力袭击事件一直困扰着通勤民众和市政府官员。纽约警方数据显示，当地公共交通犯罪率与去年（2021年）同期相比上升70%。纽约市市长在3月推出了地铁安全计划，称将派遣更多警力在地铁站执勤，但暴力案仍不停发生。（海外网-王珊宁）责任编辑：张玉