原标题：驻巴塞罗那总领馆：电信网络诈骗多发 侨胞和留学生需提高警惕中新网4月1日电 据中国驻西班牙巴塞罗那总领馆微信公众号消息，近期，中国驻巴塞罗那总领馆接获多名侨胞和留学人员反映，称接到诈骗电话，告其包裹、银行卡被海关扣留，要求提供姓名、护照号、身份证号、银行卡号等个人信息。总领馆在此郑重提醒，海外电信网络诈骗仍呈多发态势，请注意保护个人信息和财产安全。以下几种诈骗分子惯用伎俩值得警惕，切勿上当受骗：一、冒用使领馆、国内公安、海关、快递公司等机构或他人电话号码，以证件、材料、物品待领取为名，套取个人信息，诱导银行转账。对此，建议挂断电话，回拨核实，绝不转账。如对方已掌握重要个人信息，建议及时修改电子邮件、微信、网银、银行账户等密码，杜绝风险隐患。二、冒用银行、高校、科研单位名义发送电子邮件，以账户信息更新、著作发表等名义套取个人信息。对此，留学人员一定要警惕！需谨慎处理电子邮件，在向有关单位核实前，切勿轻易回复。三、以高收益理财产品诱导消费，通过所谓“理财辅导”，教人“投资”股票、基金、虚拟货币或“元宇宙产品”等。对此，要保持理性，避免用微信、支付宝等进行大额交易。如陷入圈套，应及时止损，留好证据，尽早报案。面对重重骗术，侨胞和留学生们需擦亮双眼，谨慎对待，不给犯罪分子以可乘之机。责任编辑：王蒙