北京商报“我那叫超前消费吗？那叫享受生活！”今年24岁的张女士已经工作两年了，但还是常因花钱大手大脚被家中长辈数落。张女士很委屈，她投资的股票最近涨势喜人，买个包庆祝也不行吗？爱花钱，也能搞钱，曾被标签为“月光族”的90后、00后，已然成为社会消费的主力军。他们的钱到底花在哪儿了？今天就用具体数据揭秘……“00后”分期爱买奢侈品包袋根据微博钱包联合新浪财经、新浪数科3月31日发布的《2022年0090后金融消费行为调查报告》，在微博用户群体中，如今，申请贷款的“90后”中，超六成用户主要用于买房、购车或用于临时的资金周转，而“00后”除此之外，则在医美场景上的贷款需求最高。除了贷款，目前“0090后”在分期买买买上，同样较为普遍。数据显示，67%的用户首次分期付款的额度在5000元以下，“90后”和“00后”经常分期购买数码电子产品。不过，在分期购物品类上，“90后”和“00后”存在一定差异。根据报告，“90后”更倾向分期购买手机，而“00后”会更愿意使用分期购买奢侈品包袋。另在性别特征上，男性年轻用户更偏爱买潮牌服饰，而女性则偏爱购买一些教育类课程。值得一提的是，近23的被调查者申请过信用卡还款，随年龄增长和收入的攀升，“90后”群体信用卡额度明显提高，且申请分期还款的比例高于“00后”，更偏爱较短的分期期数。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉北京商报记者，Z世代（新时代人群）从小伴随数码产品成长，所以对于他们来说，数码产品的必要性是很高的，所以可以理解其利用分期付款来购买数码电子产品。“而对于‘00后’，大多数‘00后’还在求学阶段，他们的数码产品来自于家庭购买，所以他们更加倾向于分期购买奢侈品，这也比较好理解”。盘和林认为，“00后”和“90后”的信贷行为，关键原因是收入不足。他表示，消费主义的确对年轻人消费产生了引导作用，需要降低消费主义对年轻人的渗透，提倡更加简约、简洁的生活状态。而对相关贷款机构来说，为规避潜在风险，也应倡导理性消费，呼吁合理信贷，从而形成良好的消费生态。收入越高人群理想收益率更理性“月光族”“大牌控”……新时代年轻人被贴上各类标签，那除了贷、花等行为外，“00、90后”们的钱还去了哪？相信大家对“新韭菜”“养基青年”这一类称呼也并不陌生，如今，年轻群体已然成为理财投资领域一股不可小觑的存在。报告显示，大学本科及以上男性用户、天蝎座、广东省及包邮区（江苏、浙江等地）用户最热爱投资。在投资倾向上，也出现一些特定品类和人群的偏好。数据显示，对应风险承受能力、知识储备和所处家庭角色，年轻人更热衷购买储蓄、基金、银行理财产品，对纯股票类投资涉入较少。其中，“00后”会首先考虑投资的灵活性，而“90后”则会综合考虑收益和风险。具体来看，“90后”男性相较“00后”男性，投资开始转型储蓄，同时开始涉足股票类投资；“90后”女性相较“00后”女性，开始从储蓄转向基金和股票类投资，投资品类逐渐丰富。有意思的是，从数据来看，收入越低的被调查对象，期望收益率反而越高；而收入越高的人群，理想收益率更为理性，多数用户的理想收益率集中在5%-20%。作为物质充裕年代成长起来的一代人，“90后”已经或正在成为家庭收入的主力军，而“00后”群体作为大学校园的主要人群，也开始独立掌管生活花费。值得一提的是，除了普遍有投资理财习惯外，如今50%以上“00后、90后”能坚持记账。报告显示，这届年轻人多进行固定储蓄，且会坚持记账。从调研数据来看，超13被调查对象每月储蓄比例在20%-40%，60%的“00后”和超50%的“90后”有记账习惯。“年轻人参与储蓄、记账，是一种好的现象，说明年轻人在财富观上面更加健康，懂得量入为出。”盘和林评价道。报告建议，涉世未深的年轻用户需理性消费，擦亮眼睛，积极学习理财相关知识，培养科学的理财观念。平台应发挥自身优势，提升精准化服务，优化产品体验，提升售后服务，让产品更加贴近用户需求。另外，在消费金融行业蓬勃发展之际，行业更应注意对风险的警惕，政府、机构、平台、监护人等，需共同发力，打造良好的消费生态，共促社会稳步发展。记者丨刘四红图片来源丨视觉中国、壹图网等编辑丨张雅婧责任编辑：李思阳