据福布斯杂志、纽约时报3月31日报道，总部位于莫斯科的独立列瓦达中心周三发布的一项民意调查显示，俄罗斯总统普京在俄罗斯人中的支持率达到83%，创2017年9月以来新高，这表明，在面临越来越大的国际压力时，越来越多的俄罗斯人团结在普京周围。图源：法新社这项民意调查于3月24日至30日在1632名俄罗斯成年人中进行。调查结果显示，83%的俄罗斯人支持普京作为总统的活动，比列瓦达2月在俄乌冲突发生前几天进行的调查高出12%。69%的受访者表示他们认为俄罗斯正朝着正确的方向前进，比列瓦达2月份的民意调查高出17%。民意调查显示，许多其他政府机构以及执政党的评级也有所上升。列瓦达主任丹尼斯·沃尔科夫向《纽约时报》解释了为什么普京在俄罗斯人中的声望飙升：“与西方的对抗让人们更加团结”，许多人认为“普京会保护我们，否则我们会被活活吃掉”。列瓦达中心全称“自主非盈利组织尤里·列瓦达分析中心”，经常进行自主或预定的社会、市场研究工作，是俄罗斯最大的民调中心之一。列瓦达中心没有任何国家拨款，只依靠为各种商业公司进行社会调查作为收入来源，其合作伙伴为俄罗斯及国际性公司、非政府组织等。根据列瓦达中心新闻部门主任卡琳娜·皮皮娅的说法，“我们依靠本身的学术兴趣和良心进行研究”。根据该中心网站介绍，其主要工作是学术研究，每年将大型调查研究结果结集成册，免费发送。从1991年起，列瓦达中心在国家杜马和总统选举前进行一系列的选民调查研究工作。上游新闻 毛丹 编译责任编辑：梁斌 SF055