原标题：向7位老板“卖”8根牛角获利465万，副市长临退二线前疯狂捞钱，最终把自己捞进监狱据中央纪委国家监委网站4月1日消息，“被告人费平，因犯受贿罪，判处有期徒刑12年，并处罚金200万元……”3月11日，江苏省无锡市中级人民法院对江阴市原副市长费平受贿罪作出一审判决，费平当庭服判。在接受审查调查期间，他用了12个“真心后悔”，对自己的违纪违法行为作了深刻剖析：我真心后悔，树立错误政商交往观念，让金钱蒙蔽了双眼；我真心后悔，临退还想捞一把，结果把自己捞进了监狱……然而，这位曾经江阴市最年轻的乡镇“一把手”，此时追悔，一切都已太迟。既想当官又想发财，通过“影子公司”贪腐谋利1987年，费平大学毕业参加工作，从一名自行车总厂工艺科技术员起步，仕途一路顺利，先后任江阴市长泾镇、南闸镇主要负责人，江阴市人民政府副市长。2016年，又担任江阴市委常委、常务副市长。位置高了，说话的分量重了，对于一些朋友的请托，费平能办则办，事后当他们用钱物感谢时，费平也是虚情假意推却一番后仍一一受领。在南闸镇任党委书记5年，费平觉得自己付出很多，而回报有限。“我的眼界才干都不比老板差，为什么回报比他们低？”失衡的心态，拉开他“以权谋私”序幕。于是，费平向自己帮忙过的老板周某“开口”，以借为名受贿100万。后来，新房装潢、妻子工厂办公楼装修材料都由周某的公司代为采购。初尝甜头的费平认为，当初周某在南闸镇只是一个小老板，在自己的关照下，让他赚了大钱，现在成了大老板了，从他那捞点好处心安理得。费平与妻子周某华是大学同学，刚开始，夫妻俩有一初衷：费平在江阴干净做官、妻子在外地经商赚钱，家庭既有政治地位，又有经济基础，两条线并驾齐驱。然而，过了一段时间后，夫妻俩感到办实体企业很辛苦，利润增长缓慢，遂决定找一条快速致富路。当他们发现，电梯经销“佣金”不菲，一拍即合，由周某华的公司与相关电梯生产企业签订“代理协议”，成为“销售代理商”。“我其实就是一个中间人，通过费平跟有电梯需求的企业打个招呼，帮助经销电梯业务，然后从电梯生产企业那里拿取‘佣金’。”周某华作为特定关系人共同受贿到案后交代。周某华的公司不从事具体的代理工作，只需费平一个电话、一声招呼，便能接到电梯销售的订单。平常费平还会带着妻子参加一些老板组织的聚会，借机推销电梯。费平自以为这种敛财方式很隐蔽，神不知鬼不觉，没什么大事。殊不知，这种前门做官、后门开店，夫妻同贪共腐的行为，严重触犯了党纪国法，破坏了公平竞争的营商环境。起初，组织上发现费平存在苗头性问题，对其进行提醒谈话、组织函询，费平却把组织的提醒当成耳旁风，既不讲实话，还装委屈，狡辩其妻子的买卖是按市场竞争的原则操作的，一次次错过组织挽救的机会。费平既想当官，又想发财，让他一步一步走入了歧途。经查，费平利用其职务影响力，通过周某华的“影子公司”，“销售”电梯总额达2.1亿余元，“躺赚”848万元的巨额“佣金”。推销“神药”，从“帮助”过的老板们身上敛财“现在想想，都觉得脸红和恶心……”提起推销“神药”一事，费平至今都觉得荒诞、无耻。费平从外地农村弄来一些普通水牛角、黄牛角，说成是犀牛角、治病救人的“神药”，并在他帮过忙的老板圈子里兜售。2017年8月的一天，费平和老板卞某一起聊天，并煞费心机介绍起牛角的功效。“我搞到一些牛角，磨成粉泡水喝，可以降血压、抗癌症，老人小孩都可以吃的。”老板卞某听了费平的介绍后买了一个，花费90万元。“我把牛角推荐给他，主要目的是借机敛财。”费平说。“那为什么把牛角推荐给这些老板价格都不一样？”办案人员问道。“主要看对老板帮忙大小。”费平说，帮忙大，就推荐大的，按5000元每克收钱；帮忙小，就推荐小的，按3000元每克收钱。2018年6月的一天，老板恽某看望费平。闲聊中，费平故技重演，介绍起牛角粉末的功效。老板恽某心领意会，一出手买了2个，花费150万元。“当年，老板恽某的企业出现困难，我出面帮忙，他很感激我，所以才会愿意高价购买这牛角。”“我的这种行为是极端自私的，我以‘牛角’为掩护，行保健名，谋自己利。”费平说，“为了私利不择手段，我变成了唯利是图的江湖郎中。”费平一家平时聚少离多，团聚了，谈的最多的是赚钱，家中的商业味浓，把如何赚更多的钱作为生活中的最高追求，导致光顾捞钱不走正路，最终成了金钱的“俘虏”。在贪念的驱使下，费平罔顾纪法，利用职权便利疯狂敛财。据办案人员统计，几年下来，费平共向7位老板销售了8根牛角，非法获利465万元。披上投资“隐身衣”，上演退二线前捞钱的疯狂费平的姐夫陈某，曾在某单位招标办主任位置上因贪污受贿判刑入狱，这对费平来讲应该是最好的警示，而他却没有引起足够警觉。费平觉得自己比他聪明谨慎，不会重复他的错误，还“自信”地认为是姐夫陈某平时为人太高调，做事不注意方式方法，得罪了人，交友不慎所导致。为此，费平自作聪明为自己划定了底线，制定了“四个绝不收”：绝不收关系底细不清的人的钱，绝不收工程建设领域尤其是外地工程老板的钱，绝不“零敲碎打”地收钱，绝不收下属的钱。背地里，却挖空心思变着法子敛财收好处。费平在服务企业过程中，会主动了解其经营理念、投资回报等情况，然后出点钱入股拟上市企业，上市后退出“股份”，获取高额回报。特别是年过五旬后，费平感到仕途即将“船到码头，车到站”，不久将退居二线。“位在人情在，位去一场空”“有权不用、过期作废”思想涌上心头，想着趁在位时再“捞一把”，为退休生活和子孙后代打下雄厚的物质基础。某企业在申请上市过程中遇到困难，在同意费平投资入股后，从此一路绿灯，迅速获得审批。事后，费平得知该公司股改已完成，在不可能入股的情况下，仍通过第三人转账100万元，在表面上形成出资入股的痕迹。到了2020年7月，当费平听说入股收益高达一千多万元时，心里感到害怕了。“既不敢直接拿钱，但又不想放弃这笔钱。”费平说，当时，就找了第三方，以他们的名义把入股收益收下来，再以投资合办公司的名义把这笔钱转到妻子公司账上。就这样，在费平的精心编织下，“拐”了一道弯，把这笔巨额贿赂收入囊中。披上投资“隐身衣”贪腐，也难逃纪法之网。经查，费平以投资为名行敛财之实，一笔受贿1150万元，上演了临退二线前捞钱的疯狂，最终把自己捞进了监狱。费平被留置后，审查调查人员发现，费平还不如实报告个人有关事项。2013年，费平投资某品牌加盟店；2016年，投资上海某医学检验所股份有限公司；2018年，投资江苏某科技有限公司。这期间，他还在国外购置房产一套。然而，2014年至2020年，费平均未向组织如实报告上述情况。这些投资经营、家庭房产的个人事项等，最终由于他的严重违纪违法被查处而被一一曝光。“为私欲打开了闸门，这种不平衡的心态诱导着我一步步像脱缰的野马，越走越远……而这一切，都源于我追逐金钱的结果，钱成了我人生的殉葬品。”费平在忏悔书上写道。针对费平案暴露的问题，无锡市纪委监委压紧压实整改主体责任，督促相关地区和有关部门以案为鉴、举一反三，通过召开警示教育大会，专题民主生活会，全面自查自纠等，推动问题整改。深入开展以案促改、以案促治工作，不断健全机制，制定公职人员政商交往正面清单和负面清单，全面规范党员领导干部亲属经商办企业行为，推动构建亲清新型政商关系，持续优化营商环境建设，从严从实做好审查调查后半篇文章。责任编辑：王珊珊