原标题：4月上半月预计全国大部扩散条件较好 空气质量以优良为主中新网4月1日电 据生态环境部微信公众号消息，4月1日，生态环境部发布4月上半月全国空气质量预报会商结果。4月上半月，全国大部扩散条件较好，空气质量以优良为主，局地可能出现轻度污染过程。其中，华东、西南和西北局地部分时段可能出现中度污染过程，新疆南疆地区受沙尘天气影响可能出现中至重度污染过程。京津冀及周边区域：4月上半月，区域大部空气质量以优良为主。其中，1—8日，局地可能出现轻度污染过程；9—11日，区域大部以良至轻度污染为主。首要污染物为PM2.5或PM10。北京市：4月上半月，空气质量以良为主。其中，4日、10日前后，空气质量以良至轻度污染为主，首要污染物为PM2.5。长三角区域：4月上半月，区域大部空气质量以良至轻度污染为主，首要污染物为PM2.5或O3。其中，1—5日、13—15日，区域大部以良为主，中北部局地可能出现轻度污染过程；10—12日，区域大部以良为主。苏皖鲁豫区域：4月上半月，区域大部空气质量以良至轻度污染为主，首要污染物为PM2.5或O3。其中，1—5日、10—11日，区域大部以良为主；6—9日，内陆局地可能出现中度污染过程。汾渭平原：4月上半月，区域大部空气质量以良至轻度污染为主，首要污染物为PM10或O3。其中，1—2日、6日、8—9日、11—12日，区域北部局地可能出现短时中度污染过程；7日、10日、13—15日，区域大部以良为主，局地可能出现轻度污染过程。东北区域：4月上半月，区域大部空气质量以优良为主。其中，3—4日，中西部局地可能出现轻度污染过程；5—6日、10日前后，辽宁中西部可能出现轻度污染过程；14—15日，辽宁中西部、黑龙江西南部、内蒙古东部以良至轻度污染为主。首要污染物为PM2.5、O3或PM10。华南区域：4月上半月，区域大部空气质量以优良为主。其中，5—12日，广东西南部、广西大部可能出现轻度污染过程，首要污染物为O3。西南区域：4月上半月，区域大部空气质量以优良为主。其中，8—12日，重庆、四川盆地南部局地可能出现轻度污染过程；13—15日，贵州局地可能出现轻度污染过程。首要污染物均为O3。西北区域：4月上半月，区域大部空气质量以良为主。其中，1日、6日、8—9日、11—12日，局地可能出现轻度污染，区域北部受沙尘影响可能出现短时中度及以上污染过程；2—5日，局地可能出现轻度污染过程，新疆南疆地区受沙尘天气影响可能出现中至重度污染过程；7日、10日、13—15日，局地可能出现轻度污染过程。首要污染物为PM10、PM2.5或O3。责任编辑：王蒙