“中国版米其林指南”再次出炉。3月31日，美团平台发布“中国人自己的美食榜”——“2022黑珍珠餐厅指南”。在全球736家入围餐厅中，共有283家钻级餐厅脱颖而出，覆盖国内北京、上海、深圳、广州、澳门、香港、台北、成都、重庆等22个城市以及海外纽约、曼谷、新加坡与巴黎四城。据悉，该指南已是第五年发布。上海连续五年蝉联黑珍珠上榜餐厅最多城市，北京、香港、成都的2022黑珍珠上榜餐厅数量分别位列第二至第四，杭州与广州上榜餐厅数量并列第五。其中，北京共有36家餐厅上榜，包括1家三钻餐厅，5家二钻餐厅、30家一钻餐厅，上榜餐厅数量连续四年增长。这些餐厅共覆盖20类菜系，包括5家粤菜，4家京鲁菜，3家本帮江浙菜、1家湘菜，还有北欧菜、意大利菜、日本菜等。与去年相比，2022黑珍珠上榜菜系更加丰富，共覆盖41种菜系，以潮汕菜、宁波菜、湘菜等中华菜系为主。以北京北欧料理Refer、杭州中法融合餐厅Wild Yeast等为代表的一批新兴现代味型也首次上榜摘钻。中国内地的黑珍珠非中餐餐厅数量连续两年呈现近10%的增长幅度。从今年入选餐厅的钻级分布来看，整体呈现更高品质的发展趋势，三钻餐厅不仅数量增多，在所有入选餐厅中的占比也更大。在283家黑珍珠餐厅中，最高钻级、被老饕们视为“一生必吃一次”的三钻餐厅共有16家，“纪念日必吃”的二钻餐厅63家，“聚会必吃”的一钻餐厅204家。随着国人与世界的文化交流愈发密切，美食消费更加多元自信，越来越多中餐和非中餐餐厅之间在食材选取、烹饪技法等方面亦呈现不断融合创新的趋势。责任编辑：李思阳