矿业巨头CEO：价格上涨远不能解决铜供应紧张华尔街见闻 王眉Adkerson表示，鉴于铜矿床质量恶化和运营环境更加苛刻，铜公司在大幅加快项目进度方面无能为力。美国自由港麦克莫兰铜金矿公司（Freeport-McMoRan Inc．）和高盛集团都看好铜的前景。然而，在价格上涨将对供应增长产生多大影响的问题上，他们似乎存在分歧。周三，高盛分析师Nicholas Snowdon在一个铜业会议上表示，目前接近历史最高水平的铜价需要进一步走高，才能刺激供应反应。第二天，自由港的老板Richard Adkerson表示，铜供应紧张“远远超出了价格问题”。Adkerson周四在接受彭博采访时表示，尽管自由港等铜公司正赚得大笔现金，但鉴于铜矿床质量恶化和运营环境更加苛刻，它们在大幅加快项目进度方面无能为力。这是一个问题，因为在清洁能源转型过程中，铜需求势必激增。他表示：“即使铜价一夜之间翻倍，我们仍需要数年时间才能大幅增加产量，而市场对它的需求将远远超过像我们这样的公司生产它的速度。”自由港公司是一家国际领先的矿业公司，总部设在亚利桑那州凤凰城。该公司运营着庞大的、长期存在的地域多样化资产，拥有大量的铜、黄金和钼探明和可能的储量，是世界上最大的公开交易铜生产商之一。该公司的资产组合包括世界上最大的铜和黄金矿床之一：印度尼西亚的Grasberg Minerals区；以及在北美和南美的重大采矿业务，包括亚利桑那州的大型Morenci Minerals区和秘鲁的Cerro Verde Operation。当被问及俄乌危机的影响时，Adkerson表示，鉴于俄罗斯在全球铜供应中的占比不到5%，俄乌危机对铜的影响小于其他商品。他说，尽管如此，在目前紧张的市场中，仍能感受到任何有分量的干扰。而高盛本月初表示，到目前为止，铜价对俄乌冲突升级造成的供应紧缺风险反应相对温和，这种市场反应可能存在误判；作为全球最大铜生产国之一，俄罗斯铜出口渠道在制裁后将严重受限；考虑到目前明显的供应紧缺环境，铜库存有望进一步下降，铜价未来12个月将上探每吨12000美元的纪录高位。俄乌危机以来，LME期铜价格上涨相对温和Adkerson认为需求端对铜价的影响将更大。他说，最大的悬而未决的问题是战争将如何影响全球经济，从而影响未来的铜需求，但“目前没有人能做出明确判断”。他表示，除非经济出现严重中断，否则随着电动汽车和可再生能源行业的需求回升，铜将变得短缺。他补充说，铜废品和替代品将不得不帮助缓解迫在眉睫的短缺。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民