回顾2022年一季度，年初以来，全球大类资产上商品普遍收益居前，债券收益缩窄，权益市场尤其成长板块明显下跌。市场回顾A股方面，2022年初至今，低估值占优，成长制造与消费表现垫底。风格上，2022年初至今低PE指数区间下跌2.1%，跑赢高PE指数14个百分点。行业上，2022年初至今，几乎所有申万一级行业区间涨幅均为负，采掘、银行和地产相对收益居前，军工和电子表现垫底、年初至今跌幅均超20%。年初以来，伴随经济重启的需求恢复、供给紧缩和地缘政治因素推升大宗商品价格上行，引致通胀高企、货币政策收紧和增长预期下行。这是全球市场交易的主要逻辑。国内市场方面，上述变化上叠加的是稳增长政策的推进、限电限产等领域的调整，同时地产行业情况未有改善，散发疫情仍在继续，部分消费和成长行业景气有所下降。在市场交易逻辑及第二季度市场核心关注点方面，核心关注俄乌冲突的进展、对大宗商品和中国的影响；海外通胀率的变化及货币政策的响应；稳增长政策的执行和效果；民营房地产企业的困境是否会有缓解；散发疫情的管控情况，尤其是新冠特效药引入后的表现。宏观分析全球经济1、全球增长海外疫情好转带来美欧经济景气在2月略有回暖，但在劳动力短缺、供应链紧张、产能受限短期难缓解的背景下，预计2022年Q2海外景气延续从高位缓步下行态势。美国零售持续强劲，2月零售总体同比增长17.6%；商品零售同比上升16%，食品服务同比大增33%。美国超2万亿超额储蓄以及服务消费的反弹仍是需求端有力支撑。海外消费延续强势，为中国出口提供短期韧性。中国1-2月出口同比+16.3%，12月为+19.5%；1-2月我国对美国、日本、东盟出口增速有所回落，对欧盟、印度、巴西、俄罗斯出口增速大增。海外消费逐渐从商品消费向服务转化，中期视角中国出口将回落，与疫情相关的外需正在走弱，如地产后周期、电子类出口均有明显下滑。2、通胀方面能源价格高企、房租持续上涨，2022年Q2美国通胀维持顶部区域。近半年来美国通胀持续大幅超季节性，2022H1亦难明显回落。美国2月CPI同比上涨7.9%，环比升0.8%。结构上，能源高企，房租普涨压力大。能源方面，全球原油低库存以及俄乌冲突带来的供给担忧确保原油价格中枢维持高位，后续能源高企对通胀的推升将进一步显现，延后通胀见顶时点。食品方面，2022年1-2月食品价格出现大幅上涨，后续上涨动力或难持续。房租方面，房价上涨继续蔓延拉动房租稳步攀升；2021年11、12月美国单户住宅租金价格同比上涨 11.5%、12%；截至当前，美国成屋销售价格及房地产景气仍在高位，后续房租上涨继续对通胀产生较强支撑。薪资方面，2月美国非农就业薪资增速和职位空缺率略有改善，但结合美联储在3月FOMC决议中强调“劳动力市场紧张”，还需继续紧密跟踪劳动力市场是否趋势性回落。此外，核心CPI中商品项，如服装、汽车等近期价格环比增速放缓，亦需继续观察其趋势。3、流动性方面2022年Q2海外最大风险仍是高通胀下流动性超预期紧缩。美联储首次加息落地，缩表临近，全年加息7-8次为基准预期。3月16日FOMC会议宣布加息25bp，将联邦基金利率的目标区间从0-0.25%上调25bp至0.25%-0.5%，预计在后续会议宣布开始减持国债、机构债和机构抵押贷款支持证券，最早可能在 5 月的 FOMC 会议上公布。短期情绪缓和但风险未散。经济韧性强，美联储坚定推进紧缩不会放松。“滞涨”宏观场景下，大宗商品及价值风格表现更佳。2022年，美欧均面临“滞涨”的宏观场景，70年代和80年代初的滞胀时期回报最高的资产是黄金和大宗商品，且随着利率上升，价值型股票表现优于成长型。90年代以来的滞涨时期，成长型行业表现较弱，金融、材料和能源等传统通胀受益股表现优异。医疗保健及必需消费品行业因需求缺乏弹性能较好抵御通胀，但近年来宏观场景对医疗行业的影响一直在下降。中国经济1、增长方面1-2月，更多非保供行业好转，规模以上工业增加值连续5个月环比增速加速。1-2月工业增加值累计同比7.5%。多数受益于限电限产放松、大宗商品保供的行业延续改善；部分资本品改善；消费类中“穿”、“行”改善较为明显，“吃”大致持平，“住”仍无改善。出口1-2月延续增长。服务业生产指数1-2月同比4.3%%；就业滞后反映经济下行。固定资产投资数据表明，制造业投资维持在去年下半年较高的水平，基建、地产开发投资数字争议较大，从数字上看基建延续去年下半年的回升态势，地产开发投资则出现跳升。商品房销售统计局数字明显改善，但数字争议较大。从高频数字看，1-2月与去年12月景气相仿或略有好转，但3月数字明显下行。2月份百城住宅价格指数显示房价环比上涨城市下降到30个，与前期低点11月持平。中央稳增长的立场没有变化，后续经济的延续回稳，短期依赖于疫情的好转，稍长依赖于地产供给侧的症结能打开。疫情方面，到今年3月下旬已有22个省市自治区有中高风险区域。疫情的复杂性仍然对3月及至少第二季度初期的经济有负面影响。房地产供给侧亟待走出困境。当前地产失速已较为明显，2月社融增速降速，体现在居民中长期贷款余额负增长上。供给侧困境没有看到明显缓解迹象，当前地产行业整体降杠杆，在结构上体现为民营地产公司的逐渐收缩扩张或者退出。一方面影响实际开工和推盘，二是影响购房者的预期，对期房销售产生不利影响。2、通胀方面若俄乌冲突及其相关制裁持续，PPI同比还会冲高，CPI不会影响货币政策。2月PPI、CPI非食品环比季节调整环比升幅分别为0.1%和0.5%。PPI升幅由以原油为代表的大宗商品上涨所导致。非食品CPI与PPI的环比有较好的同期对应关系。当前非食品、能源CPI处于较低水平，即便PPI阶段性上行，非食品或者核心CPI后续大概率不会大幅回升。当前央行对国内通胀的关注处于较低水平。流动性和财政方面，稳信用、宽货币，财政收入回升。到2月，社会融资规模存量季调后环比增速较1月下降0.13个百分点，同比增速降低到10.2%。对实体经济的贷款明显下行。1-2月全国公共财政收入较去年下半年明显回升。与去年12月以及第四季度数据比较，占比较高、增速变化有趋势性的板块中，增值税、个人所得税和非税收入同比增速持续改善；财政支出方面几乎所有分类同比增速都改善。本次金融委会议确认了未来一段时间的宏观政策和资本市场稳定政策。会议认为“保持资本市场平稳运行”与“保持经济运行在合理区间”同等重要；针对五个经济和资本市场的焦点问题进行了说明，新增贷款要保持适度增长；及时研究和提出有力有效的防范化解房地产风险的应对方案。在中概股监管方面正在致力于形成具体合作方案；要求稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作；要求内地与香港两地监管机构要加强沟通和协作。会议要求完善稳定市场的机制；要求积极出台对市场有利的政策、慎重出台收缩性政策，对热点问题要及时回应；明确要求凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调。资产分析债券利率债机会来自宽货币。在地产供给侧的问题得到解决之前，信用扩张会一直比较吃力。继续降低融资成本是相对有效的做法。在存款增速下降的背景下，银行资金来源更加依赖存单和同业负债。央行通过引导短端资金利率下行可以有效推动融资成本下行。市场对进一步宽利率的预期并不强，2月中旬之后上行的利率提供了做波段的机会。节奏变化来自地产纾困进展。需密切观察地产纾困进展，相关政策应对情况，以及代表性民营房地产公司的信用情况，代表性城市的住宅销售以及开工状况等。信用债方面，城投提高持仓级别，产业债重视部分高票息，规避地产。城投方面，提高持仓级别。土地财政情况严峻；城投债审批收紧背景下，一级市场发行萎缩。区县城投负面影响较大，偿债资金来源减少；由于“供给”减少，导致城投新债认购高热度，交易较为活跃。策略为逐步减少配置，结构上提高高评级品种持仓。地产方面，地产销售持续低迷，民营地产公司持续收缩，拿地活动低迷；地产公司净融资仍处于低水平。策略为仍需规避。产业债方面，重视部分高静态收益行业。煤炭、钢铁、有色、化工年初以来净融资较多，交投活跃，利差下行较多，配置价值已经有所下降，不宜增配；当前需要关注中下游企业基本面改善、票息较高的品种。银行资本补充债方面，中高等级中长久期吸引力较高。银行资本债利率属性较强，当前利差已经处于历史较低水平；中高等级3年、5年利差较有吸引力。转债方面，估值仍高，建议降低转债配置。之前转债推高的核心推动力在“固收+”等产品的发行放量，今年普遍有一定回撤，来自新增资金的驱动力明显弱于过往。即便权益市场有一定企稳，转债估值压力大概率会继续存在。结构上重视偏股型，行业看好光伏等成长类行业。从偏债、平衡和偏股型估值情况看，上述估值压力在偏股上相对较小。行业偏好上，考虑到资源类品种已大量转股，偏向光伏等成长类行业。A股宏观环境方面，当前是“稳信用宽货币+经济弱”阶段，季度维度A股有反复磨底诉求。沪深300隐含ERP已修复至均值之上，ERP中期走势还取决于后续经济增长趋势。从节奏上看，A股全年U型，指数beta性机会在“宽信用+经济见底向上”验证后，2022年中是重要观察时点。ERP视角下高股息与大盘价值过去10年最便宜，乘成长超跌反弹向价值高股息方向调仓。行业比较：2022年1季报，能化大宗和新能源行业相对景气占优，A股盈利下行凸显高景气方向稀缺性。规避大宗原材料成本占比高，有盈利预期下修风险的行业：白电、汽车、电网、建材部分化工。港股2022年二季度，国内从政策底向经济底过渡、海外高通胀下流动性紧缩加速推进，港股整体仍需保持谨慎。结构上推荐关注：一是目前处于景气高位且有延续性的光伏风电、能源金属；二是受益于海外高通胀的上游资源品。对于当下景气低迷板块的看法：一是金融地产在稳增长政策不断加码的背景下可能有一定回暖，但取决于政策的速度和力度；二是消费受疫情反复的压制还将持续；三是软件服务虽政策面有一定好转，但经济磨底期间下游需求疲软仍将对其营收产生拖累，市场对软件服务行业2022年盈利预期尚未大幅改善。原油低库存下油价围绕高中枢的高波动延续。目前OPEC与美国等重要原油出口国缓慢增产，原油整体供需格局紧张，俄乌冲突还未得到阶段性解决，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续。需求方面，美欧强劲，中国因疫情影响需求短暂下滑。供给方面，由于供需紧张，俄乌冲突加剧供给担忧引发油价暴涨，但近期战事变化及可能的替代产能进展带来供给预期的抬升。库存方面，原油仍在去库阶段，成品油亦未出现明显累库，低库存支撑油价高中枢，同时放大价格弹性。近期有待追踪的潜在利空因素，一是中国疫情多点爆发带来的原油需求下滑（即将兑现）；二是俄油封锁预期打满后的进一步修正（已部分修正，随局势发展有不确定性）；三是替代产能加速回归市场（需追踪）。黄金海外滞涨环境利多黄金，但在紧缩预期剧烈发酵引发美债利率急升时期可能出现回调。中性偏谨慎看涨。上半年，货币紧缩带动名义利率高位上冲，通胀预期维持顶部区域，黄金宽幅震荡，在紧缩预期剧烈发酵引发实际利率急升时期可能出现回调。下半年名义利率随增长放缓，同时通胀较上半年有所回落，黄金震荡延续。俄乌战争与海外高通胀持续超预期可能引发金价超预期上行。资产配置资产配置：中低配权益，中高配固收，观察地产拐点作调整宏观环境方面，增长延续恢复还需看到散发疫情高发、房地产供给侧情况缓解，流动性环境较为确定，为稳信用、宽货币，地缘政治压力时有上升。权益易处于磨底状态。固收资产对宽货币更加敏感，有小级别的上行机会。当前股债相对估值位置与2019年相仿，股市、债市交易均非处于极端热络的状态，宏观环境因素主导股债配置。配置上建议维持权益、固收类资产相对均衡，建议中低配权益，中高配固收。对上述环境和资产走势影响最大的是房地产市场的变化，房地产市场供给侧情况若能实现缓解，信用扩张将更为有效，增长大概率会延续改善。在该情况下，权益配置比例会上修，固收比例下调。债市配置建议：积极把握利率机会，关注地产拐点变化利率策略，积极把握宽货币超预期带来的机会。进一步宽货币是扩张信用的手段之一，市场对此预期不强。需要密切关注地产拐点的变化。信用策略方面，城投债逐渐减配，高配高评级品种，规避房地产债。产业债方面，重视中下游企业反转带来的机会。中长久期高评级二级资本债可择机配置。转债策略方面，降低转债配置比例，结构上重视新能源等成长性板块。A股配置建议：“哑铃型”配置，关注能源通胀链（石油开采油服煤炭和绿电）和新能源光伏A股大势方面，当前宏观组合处于“宽信用不及预期稳信用+经济弱”阶段，季度维度A股有反复磨底诉求，仓位建议中低位。风格判断：乘成长超跌反弹向价值做均衡，价值中老基建本轮补跌程度不够，继续兑现老基建方向，增配能源通胀链。海外美联储紧缩进度超预期与基金发行冷清，A股高估值依然逆风。当前老基建指数（主要包括水泥玻璃工程机械建筑等传统基建）与沪深300累计超额收益率差值接近2013年来顶部区域，老基建有补跌需求。能源通胀链更值得配置，成本驱动型通胀前半段资源品表现最好。行业景气比较：2022年1季报能化大宗和新能源相对景气占优。2022年1-2月高景气且3月延续：能化大宗（锂、原油开采油服、铝、有机硅、纯碱、钾肥）、电力、新能源（光伏、锂电）、半导体上游、快递等。2022年1-2月景气下行2022年盈利预测下调，或者未来预期将下调：原材料成本上行受损的化纤农药轮胎家电汽车装修建材定制家居、基建地产链的地产水泥玻璃工程机械、消费电子和面板、白酒、猪和酒店等。配置建议：“哑铃型”配置，一方面，大宗品涨价致海外通胀预期发酵，建议积极关注低估值的能源通胀链，包括石油石化（石油开采油服）煤炭和绿电等；另一方面，成长板块中，建议关注调整较深、拥挤度压力释放较为充分、且景气依然向好的新能源链（光伏和风电）。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金宏观策略部。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：傅薏宁