北京时间4月1日上午消息，据报道，美国华盛顿州州长杰伊·英斯利（Jay Inslee）周四签署一项法律，规定了Uber和Lyft网约车司机享受的最低收入标准，使华盛顿州成为美国第一个为网约车司机制定收入标准的州。根据华盛顿州的的法律，网约车司机每英里最低收入为1.17美元，每分钟最低34美分，每单最低3美元。根据该法律，司机还可以享受带薪病假、家庭医疗假和长期护理项目，并有资格享受工伤补偿。工伤补偿是美国政府授予的一项为因工受伤或生病的工人提供福利的项目。如果被相关应用除名，网约车司机还可以上诉。作为华盛顿州的重要城市，西雅图早在2020年9月就通过了自己的网约车司机薪酬标准，那里的司机仍将按照每英里1.38美元、每分钟59美分和每单5.17美元的最低标准获得薪酬。这部法律获得了Uber和Lyft的支持，因为它剥夺了地方监管者的权利，禁止华盛顿州的各县市对网约车公司提出额外的要求。该法律还认定网约车司机并非员工，这也是劳工组织与零工经济公司之间持续的争议点。零工经济公司的劳动者都是独立合同工，他们反对将劳动者归为员工，而劳工组织则认为网约车司机应当以员工身份享受更多福利。“这部新法律明确为司机提供了他们想要的东西——保持独立身份，同时获得历史性的新福利和保障。”Uber美国西部公共政策主管拉蒙娜·普利托（Ramonna Prtieto）在声明中说。她还表示，Uber希望这部法律能够复制到其他地区。“司机能赢得这些福利是因为劳工组织、立法者、应用开发商听取了他们的诉求，然后共同推动了对他们有利的历史性法案。”Lyft政府关系负责人珍·亨斯利（Jen Hensley）说。华盛顿州的这项新法律获得了卡车司机工会Local 117的支持，该组织也是西雅图薪酬标准背后的推动者。在此之前，美国只有西雅图和纽约市针对网约车司机实施了最低薪酬标准。责任编辑：李园