美国劳工统计局将于北京时间4月1日（周五）20：30公布3月份非农数据。经济学家们预计，3月份非农就业人口将新增49万，低于2月份的67.8万；失业率预计也将从2月份的3.8%降至3.7%。此外，工资涨幅预计也将提高。经济学家预计3月份平均时薪将环比增长0.4%、同比增长5.5%，2月份这一指标环比持平、同比增长5.3%。穆迪分析（Moody ‘s Analytics）首席经济学家Mark Zandi表示：“就业市场给人的感觉是一片喧嚣。”“就业市场是一台机器，它在过去一年多来一直很火热。但我们不能保持这样的情况太久，否则就会变得过热。”他补充称，预计受疫情影响最严重的行业将出现就业增长，比如休闲和酒店、以及专业服务。道富银行（State Street）高级全球宏观策略师Marvin Loh表示：“交通运输行业似乎仍然非常火爆，当然酒店行业也是如此。但在过去的几个月里，就业增加已经变得非常普遍。我们看到大多数就业领域的就业岗位都在增加。”“当油价上涨时，消费类别最先受到冲击，因此我会关注零售行业。”猎头公司LaSalle Network的首席执行长Tom Gimbel表示，没有看到企业的首席执行官们因为俄乌冲突而改变其计划，他们更担心的是通胀和劳动力短缺。他指出，企业的网络安全业务较一年前增长了50%以上，销售和市场营销也是最热门的招聘领域。Tom Gimbel表示：“申请职位的人太多了。这表明，人们想要工作。人们想要更多的钱，他们也想要在家工作，这是一个有点不同的转变。”Tom Gimbel表示，现在企业正在招聘混合结构的员工，他们仍然会在家里办公，但更多的时候是在办公室。“我们仍然有企业愿意为有经验的人才支付工资，工资在继续上涨。而且我们看到，大学毕业生的薪水真的开始激增。”他举例表示，一名年轻的咨询专业人士几年前最初的年收入可能是5.5万到6万美元，而现在可能会有7.5万到9万美元的薪酬，“只是因为企业缺少这样的人才”。就业仍有增长空间2月份，总非农就业人数仍较2020年2月疫情前的水平下降了210万人，降幅为1.4%；劳动参与率为62.3%，低于2020年2月的63.4%。Mark Zandi认为，在实现充分就业之前，美国经济仍有创造就业的空间。美联储已经认定，就业市场已经足够强劲，足以让它把重点转向抗击通胀。美联储在本月宣布加息25个基点，这是自2018年以来的首次加息。经济学家预计，美联储可能会进一步加快收紧政策的步伐，在5月份加息50个基点。美联储公布的点阵图显示，年内还会进行六次25个基点的加息。当前，美国的通胀依然居高不下，美联储最青睐的通胀指标、美国2月核心PCE物价指数同比增长5.4%，为1983年以来新高；2月消费者价格指数（CPI）同比上涨7.9%，再创40年来新高。这使得非农数据中的工资增长成为市场关注的焦点。Grant Thornton首席经济学家Diane Swonk表示：“我们预计平均时薪将环比增长0.4%、同比增长5.5%。在2月份有所放缓之后，工资增长将重新加速。”更高的工资正在渗入通胀，3月份CPI预计将再次高企。Diane Swonk表示：“尽管工资上涨速度不及通胀，但毫无疑问，工资上涨将加剧商品和服务的通胀。我们已经开始看到这种影响出现在服务行业。”无论就业报告内容如何，美联储都将在5月份继续加息。Diane Swonk称：“很明显，美联储已经认定经济过热。这是一个非常快的就业增长，但它比经济所能容纳的速度更快。”Marvin Loh认为，3月份的就业报告不太可能对市场产生太大影响。“从市场角度来看，除非大幅下跌，否则不会有太大影响。”“从美联储的角度来看，就业市场已经完全恢复。他们已经表示，从货币政策的角度来看，我们处于充分就业状态。”不过，他也指出，如果劳动参与率没有改善，也就是说实际在工作的人数没有增加，就业市场可能会过热。“如果我们最终公布这些数据时，没有人重返劳动力市场，失业率可能很快就会下降，这将是经济过热的迹象。”责任编辑：沈瑛彤