澎湃新闻记者 计思敏万科旗下物业服务公司万物云正式进入在港IPO实质阶段。4月1日，港交所网站显示，万物云空间科技服务股份有限公司（简称“万物云”）向港交所正式递交上市申请。在此之前，万物云刚获得证监会给出的“小路条”。 按照万科3月30日发布的《关于分拆万物云境外上市获得中国证监会受理的公告》，中国证监会对万物云提交的关于境外首次公开发行股份的申请材料，决定对该行政许可申请予以受理。万物云招股申请书显示，2021年万物云的收入为237.05亿元，同比增30.6%；毛利40.2亿元，同比增19.47%；年内利润17.14亿元；同比增7.2%；合约负债（从物业服务客户收取的预付款）为4.17亿元。截至2022月2月28日，万物云的流动负债从2021年末的25.74亿元微降至25.13亿元。招股书显示，万科集团（连同其合营企业及联营公司）是万物云最大的客户，2021年，在万物云的收入中，来自万科集团（连同其合营企业及联营公司）产生的收入占万物云总收入的16.1%。截至2021年12月31日，2021年，万物云项目覆盖全国一二线城市，在管项目总数4393个，在管面积7.8亿平方米，在管面积同比增长35.9%。合同管理项目总数5553个，合同管理面积10.1亿平方米，合同管理面积同比增长38%。股权方面，截至最后实际可行日期，万科企业及其各全资附属公司拥有权益并有权行使本公司合共约62.89%的投票权，此外，58同城CEO姚劲波持股4.76%。截至最后实际可行日期，万物云的注册资本为10.5亿元，包括由10.5亿股每股面值人民币1元的非上市股。按照招股书信息，万物云董事会由11名董事组成，包括2名执行董事、5名非执行董事及4名独立非执行董事。其中，48岁的朱保全现任公司董事长、执行董事兼总经理，负责公司的整体运营，确定其战略政策和发展方向；47岁的何曙华任执行董事，负责政府及企业客户服务。非执行董事有王文金、张旭、孙嘉、周奇以及姚劲波。万物云官网显示，万物云前身为万科物业发展股份有限公司，成立于1990年。目前主要包括Space（空间）、Tech（科技）和Grow（成长）三大板块，各板块中又包含第五空间、万睿科技、万物梁行、万科物业、誉鹰平台、万物云城、万御安防等多个品牌。2020年10月31日，万科物业发展股份有限公司正式更名为万物云空间科技服务股份有限公司（简称“万物云”）。主营业务主要为空间科技服务，主要包括物业管理、设施管理及智慧城市综合服务。随着万物云的不断成长，市场上此前纷纷传出万物云将分拆上市的消息。2021年11月5日，万科企业股份有限公司（万科A，000002.SZ）正式发布公告，拟分拆万物云在港交所发行境外上市外资股（H股）股票并上市。本次分拆上市完成后，万科的股权结构不会发生变化，且仍将维持对万物云的控股权。今年3月31日，万科召开2021年业绩发布会，万科物业事业集团首席合伙人朱保全在发布会上回应上市时点时表示，万科分拆万物云上市主要考虑的是“孩子成人了”，需要通过引入国内外的投资者，进一步提高万物云的综合实力，奠定行业领导地位、保障企业人才，但同时，公司的竞争战略不会以捕捉资本市场的窗口为主要考虑因素。上市对一个企业来说，是整个经营长河中的一个节点而已。我们相信在资本市场相对理性的时刻更能够给真正的优秀企业予以一个真实的定价，同时也能够给战略投资人一个更好的投资机会。责任编辑：李昂