华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 张琪 徐芸茜 北京报道近期，国资委发布关于做好2022年服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知，承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户可适当减免房租。通知要求，各中央企业要对2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域（参照国家行政区划标准）内承租中央企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免当年6个月租金（四季度被列为疫情中高风险地区的，要通过当年退租或下年减免等方式足额减免6个月租金），其他地区减免3个月租金。普遍减免3个月租金工作要力争在上半年实际完成主体工作，补充减免3个月租金工作要在列为中高风险地区后2个月内完成。两化融合协同创新中心主任宋嘉对《华夏时报》记者表示：“央企是国民经济的支柱，承担着政治和社会职能。当前国际国内经济形势不容乐观，沧海横流方显央企英雄本色。央企此次减免房租，体现了国家队的使命担当，稳定了国民经济环境，维护了国家经济安全，对居民的生活安定也意义巨大。”彰显央企担当据记者统计，房租收入在多家央企的总体收入当中所占比重较小，因此虽然此次减免房租会造成一些央企财务收入上的减少，但总体影响不大。对此，中企改革与发展研究会研究院吴刚梁对《华夏时报》记者表示：“部分以物业收入为主的央企，减免政策将造成其业务收入下降，财务指标将受影响，因此，对经营人员业绩考核时应该考虑这个因素。”此外，此次减免工作更是央企担当的体现。宋嘉对本报记者表示：“央企是国民经济的支柱，其不仅是经济单位，还承担着政治和社会职能。央企此次减免房租，虽少了小量收入，却赢了大众口碑，体现了国家队的使命担当，稳定了国民经济环境，维护了国家经济安全，对居民的生活安定也意义巨大。”日前，国务院国资委成立社会责任局也是为了指导和鼓励央企主动作为承担更多社会责任，对服务业小微企业和个体商户减免房租的央企不仅承担企业主体的经济责任，也承担了相应的社会责任。此次减免工作除了对央企影响深远以外，对于服务业小微企业和个体商户也具有非凡意义。海南博鳌医疗科技有限公司就是一家承租央企房屋的企业，是此次减免房租工作范围内的个体商户。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对《华夏时报》记者表示：“房租成本是服务业小微企业、个体工商户的主要经营成本，在经营成本中占比较高，甚至占到总经营成本的50%以上，央企减免房租，搭把手，拉一把，将极大缓解他们的成本压力，切实减轻经营负担，帮助他们顺利度过‘经济寒冬’。”如何有效落实与以往减免房租不同的是，此次对于服务业小微企业和个体商户的定位范围更加精确，对于央企的工作责任更加细化，因此，在落实对服务业这类企业减免房租的过程中，问题也随即而来。如何才能更有效地达到国资委此次通知中的预想效果？对此，宋嘉表示：“通知是从稳定市场主体、做好‘六稳’工作、落实‘六保’任务的高度出发，引导央企履职尽责，贯彻落实党中央、国务院决策部署，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担、增强韧性。”因此，一方面，应当给予服务业小微商户减免房租等直接的经济帮助，落实到位，切实帮助减轻经营负担；另一方面，可对辖区内小微商户提供免息或低息的经营性信用借款，充实经营现金流。此外，还应对此类企业提供经营上的指导帮助，业务上的发展帮助，政策上的扶持帮助，全方位经营发展赋能，使央企真正的成为这些小微企业和个体商户的坚强后盾。宋嘉还指出，服务业是国民经济的重要组成部分，并且生活服务业更多的是小微企业和个体工商户。他们在吸纳就业、繁荣市场、维护生活需要方面有着重要作用。本次减免房租具有带动乘数效应，可以说是通过经营房租的减免，增加经营主体的抗风险能力，重点保居民就业、突出保市场主体，同时保障和促进了生活需要和市场的繁荣。责任编辑：何中夫