国际足联主席因凡蒂诺3月31日在卡塔尔多哈举行的国际足联第72届成员大会上表示，两年一届世界杯的改制方案仍需要时间讨论，国际足联尚未提出改制提议。因凡蒂诺在大会演讲中说：“关于世界杯改制的各种推测，让我把话说清楚，国际足联尚未提出这样的提议。过程是这样的，经上一届成员大会投票，80%的成员同意对每两年举办一届世界杯以及女足和青少年足球的相关项目进行可行性研究。”因凡蒂诺说：“我们得出的结论是，两年一届世界杯的改制是可行的，当然会产生一系列的影响。接下来进入征询意见阶段，通过充分讨论争取达成一致或者妥协。除了和各成员协会商议外，我们还会考虑联赛、俱乐部和球员的意见。我们会尝试通过辩论，找到适合所有人的方案，每个人都要从中获益。足球强国会变得更强，足球发展中国家也要从中获益。”因凡蒂诺认为，两年一届的世界杯可以为更多年轻球员提供机会，吸引更多人参与、关注，给他们以希望。他在成员大会结束后的记者会上说：“我不仅认为这是可行的，也认为这将会给世界带来积极改变，但同样存在很多反对的声音。我感谢所有人给我的反馈，无论支持还是反对。我们在考虑国家队赛程时也会考虑俱乐部和联赛，这是球员效力的重要赛场，我们希望找到妥协方式。当然我们可以发起成员投票，一起来决定是不是需要更多比赛，但我们同样意识到，交换意见、试图说服每个人更重要。”因凡蒂诺表示：“我们也在考虑不同意见，目前的国际赛历是到2024年。如果我们一个星期就能达成共识，当然再好不过；如果需要一年时间，那也没问题。我们希望获得最大程度的相互理解和尊重，共同影响世界足球。”“近一个世纪前，一群智者决定，四年办一次世界杯足球赛，现在我们来看是不是可以做得更好。”因凡蒂诺说，“当然，这需要时间，我们不急于做决定。无论如何改制，都要思考怎样做才是对世界足球发展最有利的。”责任编辑：李墨轩