据《中国体育报》消息，近日，北京冬奥会自由式滑雪空中技巧冠军徐梦桃通过辽宁省慈善总会向沈阳市、鞍山市捐赠了10万只一次性医用口罩、4万支一次性病毒采样管，合计34万元的防疫物资，助力家乡抗击疫情。徐梦桃表示，青年人应肩负起时代使命，在关键时刻勇于担当，用各自不同的方式，为国家、为社会多作贡献。“冬奥会期间全国人民，尤其是家乡人民为自己加油，现在面对疫情，要通过自己的努力，为家乡加油，为家乡抗击疫情作出贡献。”“大家都在配合防疫要求，让城市静下来，感谢每一个守护家园的你，感谢每一个绝不言弃的你，感谢每一个共担风雨的你，每一个你都是这座城市的英雄。”辽宁省慈善总会表示，感谢徐梦桃不忘家乡，积极尽自己的力量支援家乡抗击疫情，物资抵达后将会第一时间送至一线使用。而在此前，来自黑龙江的北京冬奥会速度滑冰冠军高亭宇已于3月26日向黑龙江省慈善总会、吉林省慈善总会捐赠了3000箱方便面和90000只医用口罩。高亭宇在捐赠物资上写下“黑龙江加油”“吉林终有吉临时，长春定复往常春”“最可爱的人辛苦了”，希望以自己的行动与大家一起“携手抗疫、共克时艰”。此外，为支援家乡抗疫，另一位北京冬奥会冠军苏翊鸣近日也向吉林市捐赠了1万件防护服。责任编辑：李昂