3月31日晚间，江西奇信集团股份有限公司（奇信股份（维权），002781）发布公告，因涉嫌信息披露违法违规遭证监会立案调查。公告表示，立案调查期间公司将积极配合调查相关各项工作，并严格按照规定履行信息披露义务。值得一提的是，自2021年业绩预告后，奇信股份于2月14日收到了深交所下发的关注函。但奇信股份却迟迟未能回复，并六次披露了延期回复公告，称预计将延期至4月6日前完成关注函回复事项并及时披露公告。关注函中，深交所要求奇信股份结合在手项目、业务开展情况说明2021年营业收入同比下滑的原因，与同行业可比公司是否存在重大差异，公司生产经营环境是否存在重大不利影响，持续经营能力是否存在重大不确定性。此外，针对奇信股份于2021年12月31日披露的《关于自查实际控制人关联人疑似非经营性资金占用的提示性公告》及《关于相关事项的补充公告》。深交所也在关注函中一并进行了追问。要求奇信股份对该项进一步补充说明的同时，并说明公司内部控制是否得到有效执行，该事项是否属于内部控制重大缺陷。同时，深交所还要求公司全面自查是否存在其他财务异常情况、是否存在其他应披露未披露的事项等。上述公告表示，通过自查发现公司于2021年1月1日向深圳市达欣贸易有限公司转账了人民币8000万元及5087.5万元两笔款项，合约1.31亿元。经核查，该款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。截至2021年底，该款项尚未归还，原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用1.31亿元。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2022年4月1日之前买入奇信股份（002781）的股票，并且在2022年4月1日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权。（奇信股份维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹