原标题：最新动态！俄方称美在乌生物实验部分病原体被送至美国，证实拜登之子参与美在乌生物实验据央视新闻官方微博4月1日消息，当地时间3月31日，俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫介绍，俄军中止了5个乌生物实验室的活动。这些实验室曾进行炭疽、霍乱等多种病原体的研究，其中部分病原体被运送到美国，其他的按乌卫生部2月24日的命令已被紧急销毁。据新华社此前报道称，联合国前伊拉克首席武器核查员、前美国海军陆战队情报官员斯科特·里特日前接受新华社记者专访时表示，对美国在乌克兰生物实验室里的所作所为，绝对有必要进行严格核查，只有这样才能证明美国是否遵守《禁止生物武器公约》。里特认为，乌克兰的生物实验室“毫无疑问”是由美国主导的。他说，尽管这些生物实验室在乌克兰的土地上，但它们是由美国主导、依据乌克兰与美国2005年签署的备忘录开展的，而该备忘录的法律依据是美国的“减少威胁合作计划”。美国国会在苏联解体后通过了该计划，目的是遏制原苏联各加盟共和国发展大规模杀伤性武器的能力。另据央视新闻报道，当地时间3月31日，俄国防部公布拜登之子部分信件，其中包括他与美国国防威胁降低局（DTRA）员工、五角大楼以及在乌克兰的承包商的部分通信文件。信件内容显示，美国总统拜登之子亨特·拜登对在乌克兰开展病原体工作提供经济支持起到了重要作用。当地时间30日，俄罗斯国防部表示，已确定美国参与制造生物武器的官员名单。俄国防部发言人科纳申科夫称，名单经分析美在乌生物军事活动文件得出，这些官员系美国国防部下属单位及其主要承包公司的负责人和员工。责任编辑：王珊珊