中新财经4月1日电 据国家税务总局公众号消息，4月1日是增值税留抵退税政策实施首日，符合条件的微型企业存量留抵退税等业务正式启动办理。税务总局货物和劳务税司司长谢文介绍，与往年留抵退税政策相比，今年留抵退税新政力度更大、范围更广、层次更深。今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%；制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大；在以往对先进制造业全额退还增量留抵税额的基础上，今年又将小微企业与制造业等六大行业纳入增量100%退税范围；今年中央加大转移支付力度，地方也积极筹措资金，退税规模、保障力度均是历年之最。据了解，为确保政策落地，各地税务部门及时进行了金税三期、电子税务局等信息系统留抵退税相关模块的更新和升级，优化功能，改造流程，便利广大纳税人高效、快捷办理留抵退税业务。谢文表示，下一步，各级税务部门将在各级党委政府的领导下，发挥财政、税务、人民银行等部门协调机制作用，持续在抓落地、优服务、提质效、强督促上再加力，全力确保留抵退税政策落细落稳、落到实处，同时，严格加强对留抵退税申请的审核，及时发现风险疑点，并根据风险等级采取差异化应对，特别是严密防范和打击骗取增值税留抵退税违法行为，为留抵退税工作顺利实施保驾护航。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李墨轩