2022胡润全球零售企业家榜胡润百富❖ 全球前100名零售行业企业家总财富7.2万亿元❖ 美国以33位居首；其次是中国和德国，分别有13位和12位❖ 过去一年财富平均增长12%，其中中国零售企业家平均增长6%，美国和德国分别平均增长9%和11%❖ 北京成为“全球零售企业家之都”，共有5位居住于此；其次是德国的埃森、汉堡和米尔海姆，以及日本东京、印度孟买和美国纽约，各有3位。排名前十的城市中，有3个城市来自中国，还包括大连和上海❖ 亚马逊58岁的杰夫·贝佐斯以1.2万亿元的财富成为全球零售首富❖ 沃尔玛73岁的吉姆·沃尔顿、77岁的罗伯森·沃尔顿和72岁的爱丽丝·沃尔顿分别以4050亿元、3900亿元和3900亿元位列第二和第三。沃尔顿家族是世界上最富有的家族，上榜的家庭成员总财富达1.5万亿元，超过了世界首富埃隆·马斯克❖65位财富比去年增长，其中增长最多的是印度Avenue Supermarts 66岁的拉达吉申·达马尼，增长了500亿元；其次是美国Meijer Supermarket 69岁汉克·梅杰和66岁的道格·梅杰，都增长了300亿元。增长最多的前十名中也包括来自中国的物美60岁的张文中，增长了200亿元❖ 30位财富比去年下降，其中下降最多的是拼多多42岁的黄峥，减少了3000亿元；其次是马云，减少了1000亿元❖ 经营商超杂货的最多，有42位；其次是一体化购物平台，有16位；第三是经营家具家居的，有12位；第四是汽车经销商，有8位；时尚业以6位进入前五❖女性占比16%，略高于胡润全球富豪榜总榜的女性比例（15%）。其中5位是白手起家的，她们是：美国Love‘s Travel Stops 84岁的朱迪·勒夫、印度耐卡58岁的法尔古尼·纳亚尔、俄罗斯Wildberries 46岁的塔琪亚娜·巴卡楚克、阿里系51岁的彭蕾、美国Larry H． Miller集团78岁的盖尔·米勒❖ 18位年龄不超过50岁，其中15位是白手起家的，3位是继承财富的。最年轻的是京东29岁的章泽天，其次是沃尔玛35岁的卢卡斯·沃尔顿。加拿大电商Shopify 41岁的Tobias Lutke以535亿元的财富位列前50❖ 在最近发布的胡润全球富豪榜上，零售行业排名第四，一共有249位十亿美金级企业家，占全榜单7.4%提供有质量的榜单与调研的胡润研究院发布《2022胡润全球零售企业家榜》（2022年4月1日，上海）胡润研究院今日发布《2022胡润全球零售企业家榜》（Hurun Global Retail Rich List 2022），列出了全球前100名零售行业的企业家，他们的财富主要来源于零售行业。财富数字来源于胡润研究院最近发布的《2022家大业大酒·胡润全球富豪榜》，财富计算的截止日期为2022年1月14日。零售业是指以向最终消费者（包括个人和社会集团）提供所需商品及其附带服务为主的行业。《2022胡润全球零售企业家榜》上榜门槛为170亿元人民币。全球前100名零售行业的企业家总财富7.2万亿元。他们来自26个国家。平均年龄67岁，比胡润全球富豪榜总榜的平均年龄大3岁。65位财富比去年增长，30位财富比去年下降，5位财富和去年一样。胡润百富董事长兼首席调研官胡润表示：“胡润百富致力于通过有质量的榜单和调研，发现企业价值，弘扬企业家精神。我们这二十多年来，一直在为创业者讲故事。接着我们最近发布的全球富豪榜，我们聚焦几个领域，首先是白手起家U40，白手起家女性，然后是医疗健康百强企业家，今天，我们来发布这个全球零售行业的企业家百强榜，希望通过这些企业家的故事，能带给大家一些启发，了解全球零售行业的变化和趋势。”“零售行业本来是一个很传统和稳健的行业，只不过随着全球数字化的发展，特别是最近十年，受到电商的影响较大，以亚马逊、阿里和京东为主。”“零售行业在拉动内需方面的贡献不可小觑，虽然电商平台最近受到反垄断的影响，但因为这个行业能满足消费者日常生活必需，加上这两年直播带货的兴起，零售行业在这种新的消费习惯刺激下又迎来了一波新的发展趋势。我们这个零售行业的百强企业家榜，也反映出谁在满足消费者日常需求方面贡献最大。”“全球前100名零售行业的企业家中，69%是白手起家的，31%是继承财富的，继承财富的主要来自美国和德国，最古老的家族是德国超市Tengelmann 58岁的Christian Haub，是第五代。”《2022胡润全球零售企业家榜》前十名前十名门槛为1200亿元。6位来自美国，3位来自中国，德国和印度各有1位。前十名零售企业家有6位经营商超杂货，5位来自一体化购物平台。沃尔玛的沃尔顿家族占据了前十中的4个席位。亚马逊58岁的杰夫·贝佐斯以1.2万亿元的财富成为全球零售首富。去年，贝佐斯卸任亚马逊CEO，出任执行董事长。亚马逊一开始只是一家在线图书销售商，现已成为占据美国40%电子商务销售额的零售巨头。山姆·沃尔顿的三位继承人——沃尔玛73岁的吉姆·沃尔顿、77岁的罗伯森·沃尔顿和72岁的爱丽丝·沃尔顿分别以4050亿元、3900亿元和3900亿元的财富排名第二和第三。沃尔玛目前是全球最大的零售商，2022财年全年营收为5728亿美元，同比增长2.4%。沃尔玛正致力于扩大其walmart.com电商业务，该业务占其收入的13%。沃尔顿家族是世界上最富有的家族，上榜的家庭成员总财富达1.5万亿元，超过了世界首富埃隆·马斯克。亚马逊创始人杰夫·贝佐斯的前妻51岁的麦肯齐·斯科特以3850亿元的财富排名第五。斯科特以向慈善组织捐赠了数十亿美元而闻名。2019年，她签署了捐赠誓言，承诺在她的一生中捐出至少一半的财富。离婚后，贝佐斯保有斯科特所持1490万股亚马逊股份的投票权。58岁的马云及其家族以2350亿元的财富排名第六，比去年下降了33%。2021财年，阿里巴巴生态体系合计服务全球超10亿年度活跃消费者，商品交易总额（GMV）超8万亿元。其中，中国零售市场整体线上实物GMV同比增长33%，去年天猫双11当日成交额达5403亿元，再次创下新高。淘系电商依旧以53%的份额占据着中国零售电商的半壁江山。在胡润品牌榜上，天猫和淘宝都排名前十。82岁的迪特尔·施瓦茨以1850亿元的财富排名第七。他的施瓦茨集团目前是欧洲最大的零售商和全球第四大零售商，去年营收接近一万亿元人民币。印度DMart 66岁的拉达吉申·达马尼及其家族以1450亿元的财富排名第八。达马尼当过股票经纪人，后来投资印度股市。2002年，他进入零售行业，创立了DMart，根据2021胡润印度500强，Dmart是印度价值第13大的公司。49岁的刘强东及其妻子章泽天以1350亿元的财富位列第九，比去年下降28%。去年全年，京东收入9516亿元，同比增长28%；经营利润为41亿元，同比下降66%。其中，零售业部分营收8700亿元，占比超过90%；商品交易总额为3.3万亿元，同比增长26%。而在整合了京东物流、京东仓配等供应链环节之后，京东的一站式服务营收也稳定增长。42岁的黄峥以1200亿元的财富位列第十，比去年缩水了72%。拼多多采用分布式人工智能与社交拼团模式进军电商零售业。去年全年营收940亿元，商品成交总额超2.4万亿元，同比增长46%，活跃买家数也超过了8亿人。另一方面，拼多多全年的研发投入达到近90亿，增加了30%，也体现出拼多多探索电商新模式的决心。山姆·沃尔顿的孙子35岁的卢卡斯·沃尔顿以1200亿元的财富排名第十。卢卡斯继承了父亲约翰·沃尔顿一部分的财富，他的父亲2005年死于私人飞机坠毁事故。行业分布全球前100名零售行业的企业家中，经营商超杂货的最多，有42位；其次是一体化购物平台，有16位；第三是经营家具家居的，有12位；第四是汽车经销商，有8位；时尚业以6位进入前五。居住在中国的13位零售行业企业家中，经营一体化购物平台的最多，有4位，占比31%；其次是汽车经销商，有3位，占比23%。财富增长最多财富下降最多最年轻女性Top 10《2022胡润全球零售企业家榜》2021年8月，胡润研究院发布《2021嘉兴·胡润世界500强》，列出了世界500强非国有企业，按照企业市值或估值进行排名。苹果公司以15.8万亿价值蝉联榜首。从行业来看，零售企业数量排名第五。责任编辑：李思阳