原标题：三星无法垄断的Mini LED：苹果和海信正火速入局，供应链格局生变一种此前应用不多的显示技术，2022年突然成为IT企业与家电企业追捧的对象。近日，天风国际分析师郭明錤爆料称，苹果正继续扩大Mini LED面板需求，以增加MacBook Pro显示器产量。随着苹果等终端厂商入局，需求量增长，数家Mini LED产业链公司开始扩产争雄。已被媒体证实将进入苹果产业链的三安光电（600703.SH），近期正在扩产。乾照光电（300102.SZ）拿到了来自海信视像（600060.SH）的投资，目前也在扩大产量。相较于传统LCD（液晶）和OLED，Mini LED被认为是下一代显示技术之一，具有比传统LCD更优的色彩表现，又避开了OLED易烧屏的缺点。IT厂商和家电厂商急于入局Mini LED，某种程度也在谋求面板产业链话语权重构。苹果需要摆脱OLED霸主三星在IT面板上的强势掣肘，海信等家电厂商则急需寻找下一个显示屏风口。巨头切入Mini LED供应链所谓Mini LED，是介于传统LED与Micro LED之间的次毫米发光二极管，晶粒尺寸约100毫米，被视为“终极显示方案”Micro LED的过渡技术。与OLED相同，Mini LED无需发光处可显示纯黑，色彩显示和节能效果比依赖背光的传统LCD强。与以有机物自发光的OLED相比，Mini LED则避开前者易烧屏、使用寿命短的缺点。在Micro LED还未实现大规模量产的当下，Mini LED率先商用，目前最主要的应用是LCD搭载Mini LED背光，主要应用场景包括电脑、平板电脑、电视等。2021年，苹果iPad Pro和MacBook Pro率先采用Mini LED显示屏。同年，华为发布首款Mini LED智慧屏。近日，TCL又一口气发布三款QD-Mini LED电视新品。Mini LED市场进入了爆发前夕。据群智咨询数据，2021年Mini LED背光电视出货量160万台，预计到2025年，出货规模将达900万台水平。3月28日，产业研究机构LEDinside首席分析师王飞告诉时代周报记者，苹果对Mini LED屏的需求量已完成从几十万级到百万级的过渡，目前正从百万级往千万级过渡。作为Mini LED不可缺少的部件，Mini LED芯片的需求量也随之呈几何式增长。3月28日，三安光电董秘办相关负责人告诉时代周报记者，因Mini LED体积小，相同面积Mini LED所需芯片数可能是普通屏幕的数倍。“传统LCD电视使用LED背光，所需芯片可能只有几十颗到几百颗，而Mini LED电视需要芯片一两万颗，较高端的甚至需要四五万颗。” 王飞表示。看到市场增长趋势，相关产业链企业在市场爆发前夕率先扩产。3月21日，Mini LED芯片龙头企业三安光电宣布拟募资不超过79亿元的定增项目获证监会审核通过，募资的大多数资金拟用于湖北三安光电有限公司的MiniMicro显示产业化项目。该公司董秘办相关负责人称，公司Mini LED年产量持续扩张，在建工厂很多，在建项目中最晚建成的于2020年7月开工，6年内建成。Mini LED芯片另一大龙头企业乾照光电也在扩产。3月18日，乾照光电宣布定增募集资金约15亿元。此项定增募集资金将主要用于MiniMicro、高光效LED芯片研发及制造项目。除此之外，华灿光电、深康佳A等也在扩产或推进Mini LED芯片技术产业化。从芯片开始，Mini LED开启轰轰烈烈的扩产战。作为高端屏，目前Mini LED在某些场景对OLED已构成强势挑战。随着天平向Mini LED倾斜，终端厂商近期积极攻入Mini LED产业链，欲把握重构产业链的话语权。此前，已有媒体报道，三安光电近期通过苹果供应商认证进入“果链”。关于是否为苹果供应Mini LED芯片，三安光电董秘办相关负责人未正面回应时代周报记者。3月9日，三安光电公告称，今年年初以来持续收到国际单一重要大客户Mini LED芯片采购订单，金额超1.7亿元。在外界看来，该公告已坐实三安光电进入“果链”消息。无独有偶，另一家终端厂商海信也在切入Mini LED供应链。3月18日，乾照光电宣布海信视像参与定增，获配金额4.96亿元。定增并增持后，海信视像成为乾照光电第一大股东，持股11.93%。重构产业链话语权深度绑定Mini LED厂商，终端厂商能增强对产业链把控能力，进而在优化成本、加快产品迭代等方面获得优势。就把控产业链而言，苹果在OLED上没有实现的，有机会在Mini LED上实现。据时代周报记者梳理，2021年苹果全球前200名供应商中，提供显示面板的包括JDI、夏普、LGD、三星、京东方。JDI和夏普向苹果提供LCD面板，三星、LGD和京东方向苹果供应OLED屏。其中，三星和LGD是苹果OLED屏最主要的供应商。终端IT厂商依靠少数几家OLED屏幕供应商供货存在隐忧。王飞告诉时代周报记者，由于重金押注OLED的厂商较少等原因，OLED供应链整体厂商不丰富，小尺寸产品基本由三星把控，大尺寸产品基本由LGD把控，OLED价格受两家市场策略影响。用OLED屏，苹果的供应商选项不多，而供应商拥有更强的谈判话语权。在此背景下，苹果只能接受OLED屏的高价供应。TechInsights报告显示，一台256GB iPhoneX的OLED面板成本高达77美元，占整机BOM成本高达19.5%，是最贵的零部件之一。如今，随着Mini LED产量爬坡、成本逐渐下降，苹果部分产品选择放弃OLED屏。就产品本身而言，Mini LED未来还有可预见的较大降价空间。王飞表示，对终端厂商而言，目前Mini LED与OLED的成本差别已不太大，而Mini LED的降价空间更大。OLED已过了良品率提升带来成本下降的阶段，目前主要为材料成本所限，短期价格明显下探不具备现实基础。相比之下，随着Mini LED产量登上一个台阶，成本有望下一个大台阶，让产业进入良性循环。分散的产业链结构，也让市场充分竞争、压低Mini LED价格有了可能。王飞称，Mini LED产业链长而分散价格更大程度取决于上下游厂商与同行之间的博弈，预计有较大降价空间。选择入局Mini LED，苹果供应商名单发生变化。此前，三星等OLED强势的面板厂商可自己选用供应商、自己定价。2021年苹果全球前200名供应商中，除三星等几家主要面板厂商，便只有提供LED、背光模组、PCB和玻璃面板的少数几家厂商。而介入分散的Mini LED产业链后，终端的苹果无需受制于少数头部面板厂商，可从芯片等环节选用Mini LED供应商，最终让各类Mini LED厂商与同样分散的LCD厂商配合，实现LCD搭载Mini LED背光的方案。有媒体不完全统计，仅苹果Mini LED背光的关键供应链便包含Mini LED芯片、检测分选设备、SMT打件、PCB背板、驱动IC、光源模块、显示屏供应商，每个环节都有两个以上的供应商争夺苹果订单。此前，台湾的富采是苹果Mini LED芯片主要供应商，受苹果新品推动，富采2021年第三季度营收曾突破一百亿元新台币。随着苹果将三安光电纳入供应链，富采独供Mini LED芯片的局面被打破。把控Mini LED芯片产业链各环节，让同类供应商互相竞争。库克时代苹果的强供应链管控在Mini LED面板上再次实现。苹果、海信押注未来作为更先进的显示技术，Mini LED天然契合电子产品高端路径。押宝Mini LED，苹果、海信等终端厂商也是在押注高端路径。3月30日，IDC中国分析师郭天翔告诉时代周报记者，因良品率和成本原因，Mini LED屏在平板市场中占比不大，平板电脑中，目前仅苹果最贵的12.9寸iPad Pro使用Mini LED。从销量数据看，苹果此次押注显然押对了。苹果首款Mini LED屏平板电脑12.9寸iPad Pro面世后，DSCC数据显示，其在2021年第四季度出货大幅增长，主导高端平板市场。凭借Mini LED，2022年iPad Pro面板出货占比预计将达66%左右。苹果高端笔记本电脑中引入Mini LED同样效果显著。DSCC数据显示，得益于该新款MacBook Pro，2021年第四季度高端笔记本面板销量同比增长1717%，Mini LED屏在该季度占领高端笔记本市场54%份额。对IT厂商而言，采用Mini LED也契合PC升级路径。3月30日，IDC中国研究经理陈舒歆告诉时代周报记者，使用者对PC的性能和显示要求越来越高，Mini LED和OLED都能提供丰富色彩显示。相比OLED，Mini LED优势在于寿命长且暗部能显示更多细节，电脑市场中，短期将主要出现在高性能笔记本产品上，从设计类PC和重度应用办公场景入手，逐步扩展市场。对海信等国内电视厂商而言，面对增长缓慢的黑电市场，需着力新技术、迈向高端化。在未有终极高端显示方案胜出的当下，不同技术流派相互竞争，海信视像在已布局的激光显示、ULED、OLED、Mini LED、Micro LED等显示技术路线中也在做选择。有分析认为，海信视像成为乾照光电第一大股东，意味着后者成为“海信系”第四家上市公司，意义非凡，海信切入Mini LED产业链决心颇大。目前看，多种技术中，Mini LED电视市场增长确实尤为突出。TrendForce集邦咨询预计，2022年Mini LED电视年增率预计翻倍，出货量将挑战450万台。Omdia则预计，到2025年，Mini LED背光电视的出货量预计将达到2500万台，占整个电视市场的10%。责任编辑：王珊珊