原标题：雄安新区如何打造京津冀“教育样板”？中新社记者 崔涛如何打造京津冀“教育样板”？这一直是雄安新区正在探索的问题。五年来，随着多所学校的建成，来自北京、河北甚至是世界的先进教育理念正在此间汇聚、融合。北京和雄安的“亲密接触”“这所学校已经超出了我的想象。”安新县的高一学生张熙媛来到北京市第八十中学雄安容东校区上学时，发出这样的感叹。走进该校区，这里不但有地理、舞蹈、音乐等45个功能教室，还有风雨操场、大型游泳馆、溜冰场以及一座藏书10万册的图书馆。北京市第八十中学雄安容东校区由雄安新区公共服务局委托北京市第八十中学进行管理，该校高中部是雄安新区容东片区先期开办的10所学校中唯一一所高级中学。“这里的学生来自周围回迁家庭，回迁前在不同学校学习，入学时他们带的教材都不一样，水平也参差不齐。”该校区办公室主任卢珊说。据该校区副校长李继良介绍，针对此情况，学校组织老师参加北京总校的师资培训，同时在学校内部组织互相听课、跨学科听课，以研究教学方法。未来，学校准备开展大型讲课活动，让雄安和北京的老师为学生讲解同一节课，请北京专家点评，努力让雄安的教学水平和北京对齐。“经过几个月的学习，孩子们英语交流有了很大提升，元旦时，他们还用英语表演了莎士比亚的话剧。”卢珊说。除基础课程，学校为学生提供了丰富多彩的社团类课程，如二胡、舞蹈等。同时举办美术、音乐、插花、陶艺等研学课程。“我们希望北京的优质教育资源有形可感地在雄安落地，让雄安居民真正感受到身边就有好学校。”李继良说。来自芬兰的教育探索雄安容和德辉学校校长李欣欣，正在探索一种来自芬兰的教学模式。雄安容和德辉学校位于雄安新区容东片区，是该区域唯一一所九年一贯制学校，涵盖小学和初中的基础教育。该校由雄安新区公共服务局委托芬中教育协会进行管理，配备了体育馆、报告厅、金工房、木工房、家政房、回收实践室等多种专业教室，同时建有地下风雨操场和游泳馆。“我们探索这种模式的落脚点在于课程和课堂。”李欣欣说。走进学校教室，可拼接的课桌和带滑轮的座椅，格外引人注目。一张张课桌拼接在一起，学生们正围在桌子旁进行课题讨论。“我们把芬兰的主题式学习应用到学校的课程中。课堂上，老师可以根据授课内容、学生情况以及作答情况进行多次分组。”“我们希望培养的学生拥有‘中国芯，世界眼’。”李欣欣表示，希望这些学生拥有中国的内涵，同时能够借鉴国际上的学习方法，把记忆类的知识转化为综合运用能力。“希望这种模式能在雄安落地，形成一种雄安样本，并在中国推广下去。”李欣欣说。打造京津冀“教育样板”五年来，雄安新区坚持把教育摆在优先发展的战略位置，积极引入全国各地特别是京津冀优质资源。目前，北京支持雄安新区建设的北京四中雄安校区等3所学校、幼儿园均进入收尾阶段。京津冀56所优质学校也与雄安新区59所学校建立帮扶合作关系。通过京津冀优质教育资源的办学合作、组团式帮扶及辐射带动，雄安新区的教育体制机制不断创新，教育水平大幅提升。在雄安新区首个集中建成区——容东片区，目前已入住4万余人，1000多栋建筑全部交工后将容纳17万人。同时，越来越多的学生进入容东片区先期建成的10所学校学习。雄安新区容和教育总校是雄安第一所教育总校，它将为容东片区居民提供32所学校，涵盖幼儿园、小学、初中、高中等学前教育和基础教育全链条，实现“步行5分钟有幼儿园，10分钟就见到小学，15分钟就可以到达初中乃至高中”的教育蓝图，让每一个孩子享有公平而有质量的教育。作为中国“智慧教育示范区”试点，雄安新区智慧教育云平台（一期）项目启动建设，将形成智慧教育一体化服务体系，提升教育整体水平，逐步形成与雄安新区城市定位相匹配的现代教育体系。（完）责任编辑：王蒙