原标题：美国加州拨款1430万元遏制反亚裔仇恨犯罪中新网4月1日电 据美国《世界日报》报道，美国加州政府3月31日宣布，拨款1430万元，给停止仇恨犯罪的获奖社区组织，包括加州五个主要地区的领导组织和75个计划服务提供商，将提高加州对亚裔仇恨犯罪的防范意识，解决加州近年持续上升的亚裔仇恨事件。加州政府授权加州社会服务局（CDSS）与加州亚太裔事务委员会（CAPIAA），向仇恨犯罪的受害者和幸存者提供直接服务，同时通过社区教育和干预行动，降低加州针对亚裔的仇恨事件和仇恨犯罪。根据联邦调查局统计，2020年全国由FBI调查的反亚裔仇恨犯罪共279起，比2019年的161起暴增73%。2021年3月16日，乔治亚州亚特兰大发生亚裔美容院枪击事件，六名亚裔妇女成为仇恨犯罪的受害者，轰动全国。亚太裔立法内核小组 （APILC）、停止亚太裔仇恨犯罪，以及南北加州150多个人权机构和社区组织齐聚一堂，共同推动要求政府增加亚太裔仇恨犯罪防范教育拨款。2021年7月，州长纽森在签署加州新年度预算中，特设立16650万元亚太裔社区专属预算。此波亚裔仇恨犯罪防范和服务奖金，将由全州五个区域组织负责联手宣导和防范行动，和必要时提供技术援助。这些组织将负责召集计划服务提供商。（杨青）责任编辑：王蒙