当地时间3月31日，美国总统拜登宣布，未来6个月将每天释放100万桶战略石油储备，以抑制目前因俄乌冲突而飙升的能源价格。拜登称，美国此次释放战略石油储备的规模是“史无前例”的。据英国广播公司（BBC）4月1日报道，拜登形容此次释放战略石油储备的规模是“史无前例”的，并承诺将进一步提振美国国内的石油产量。拜登表示，在今年年底美国国内石油增产前，此次释放战略石油储备会起到类似桥梁的过渡作用。此外，拜登呼吁美国国会要求石油和天然气开采公司为未使用的油井等支付费用，敦促这些公司使用闲置油井和土地、加大产量。报道指出，这是自1974年美国建立战略石油储备制度以来，美国释放战略石油储备规模最大的一次。根据这项制度，美国总统可以在“发生严重能源供应中断”时释放石油储备。美国能源部的数据显示，截至今年3月25日，美国的战略石油储备为5.683亿桶。不过，有分析人士指出，尽管美国此次释放石油储备的规模是“史无前例”的，但此举依然很难缓解飙升的油价。凯投宏观（Capital Economics）大宗商品经济学家加德纳（Edward Gardner）表示，美国此次释放战略石油储备能够在短期内缓解高昂的油价，但只有全球增加石油产量，才能遏制油价飙升。BBC指出，今年3月早些时候，受到俄乌冲突和美国对俄罗斯多个领域施加制裁的影响，布伦特原油的最高价格一度逼近140美元（约合人民币887.6元）桶。在拜登宣布释放战略石油储备后，布伦特原油价格为107美元桶。美国本次释放战略石油储备，是自2021年11月以来的第三次，也是规模最大的一次。2021年11月和今年3月初，美国政府分别释放了5000万桶和3000万桶战略石油储备。责任编辑：李铁民