据BBC、路透社等外媒1日报道，当地时间3月31日，美国总统拜登宣布，从5月开始的6个月内，美国将每天释放100万桶战略石油储备，以降低高昂的燃料成本。6个月内总共释放1.8亿桶石油，这是美国自1974年建立石油储备计划以来规模最大的释放量。史无前例的战略石油储备释放拜登表示，此次战略石油的释放计划将“起到桥梁作用，直到今年年底美国国内石油产量增加为止”。拜登承诺将采取进一步行动提振美国石油产量，呼吁国会要求石油和天然气开采公司为他们未使用的油井和没有生产的公共土地支付费用，以便这些公司加大油气产量。此外，拜登将发布一项指令，授权使用《国防生产法案》来确保美国生产关键材料，通过减少美国对其他国家矿物和材料的依赖进而支持美国的清洁能源经济。拜登发表讲话后，美国原油基准西德克萨斯中质原油下跌逾7%，至每桶约100美元，布伦特原油下跌约5.4%，至每桶约107美元。拜登表示，此次战略石油储备的释放规模是“史无前例的”，但总量1.8亿桶石油实际上还不够全球两天的消费量。美国储备了多少桶石油？全球每天消耗了多少？美国战略石油储备是在上世纪70年代能源危机之后建立的，位于德克萨斯州和路易斯安那州墨西哥湾沿岸盐丘的储藏库中。截至3月25日，该地区的石油储量约为5.68亿桶，低于2009年峰值时的7亿桶。国际能源署（iea）预测，今年全球石油和液体燃料的日消费量将超过1亿桶。分析人士：不太可能解决能源危机这一举措旨在缓解俄乌冲突引发的燃料供应紧张。拜登31日的声明标志着拜登六个月内第三次采取行动减少美国的原油储备。但释放额外的石油储备，不太可能足以弥补俄罗斯供应的缺失。俄罗斯是仅次于沙特阿拉伯的全球第二大石油出口国。英国经济研究机构凯投宏观大宗商品经济学家爱德华·加德纳表示：“尽管库存释放将有助于在短期内抑制价格，但我们认为全球产量的增加才能引发价格持续下跌。”本月早些时候，在美国及其盟友对俄罗斯实施制裁之后，全球油价基准布伦特原油一度触及每桶139美元。自那以后能源价格有所回落，但油价仍比一年前高出近70%。白宫面临压力拜登总统释放了前所未有的战略石油储备，这听起来很不错，但它实际上只是为全球短缺提供了一个暂时的解决办法。那么，白宫为什么还要这么做呢？在美国国内，拜登面临着巨大的压力。11月是美国中期选举的时间，而民主党人只占微弱多数，迫切希望保住这一席位。不断上升的通货膨胀已经成为一个大问题，共和党人一直将高生活成本归咎于白宫，尤其是拜登。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：李墨轩