2021年2月，国美创始人黄光裕豪言壮语“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”如今一年已过，国美经营确有改善。3月31日晚间，国美零售发布2021年财报显示，集团销售收入约为464.84亿元，同比上升5.36%； 归属母公司拥有者应占亏损约为44.02亿元，同比减少37.06%。相较于2020年对外的合纵连横，2021年的国美零售更侧重内部优化，国美先后推出娱乐电商平台“真快乐”，家装平台“打扮家”，折扣平台“折上折”。并将业务整合打造“线上、线下、供应链、共享共建、物流、大数据云”六位一体的全零售生态共享平台。不过，要实现黄光裕的目标，国美仍需要继续探索。降本增效，毛利率有所提升电器销售为国美零售主要营收，销售毛利率约为11.85%，同比增加1.54个百分点。财报显示，毛利率上升的主要原因是由于影音，冰洗及白色小家电等毛利率较高的品类的毛利率有所提升及销售占比相比上年疫情期间有所增长，该等品类的销售占比由上年同期的45.12%上升至报告期内的49.27%。其他收入包括，来自安装的收入3962万元，上年同期5503万元；延保服务的收入8572万元，上年同期1.58亿元；来自投资物业经营租约的租赁总收入1.68亿元，上年同期1.14亿元；来自电讯服务供应商的其他收入2415万元，上年同期1985万元；提供在线平台服务佣金收入772万元，上年同期1408万元。2021年，国美零售加速推进“家‧生活”战略落地，来自下沉市场的营收占比持续提升。报告期内，来自县域店的收入占比从上年同期的8.76%提升至整体收入的约12.79%。国美零售表示，此业务预期未来将会进一步增长并带动集团整体的收入增长。2021年初，国美推出真快乐APP。财报显示，2021年集团通过娱乐化和社交化的“真快乐”形成交易总平台，日均活跃数上涨到300万，SKU数接近200万，进一步丰富库存商品。合作商家增长到6000家以上，服务会员超过2.4亿。2021年国美零售实行降本增效，经营成本降低，综合毛利率上升。2021年集团的经营费用约为100.56亿元，同比下降 8.82%。财务成本约为19.46亿元，上年同期为19.66亿元。综合毛利率约为14.40%，同比上升2.24个百分点。此外，2021年国美零售获得投资收益。财报显示，集团录得其他收入及利得约11.88亿元，同比增加45.59%。其他收入及利得的增加，主要是由于（其中包括）报告期内录得按公允价值计入损益的金融资产净利得约为7200万元及汇兑利得约为2.38亿元，而2020年并无录得相关的利得。2021年侧重内部业务调整2021年的国美零售侧重于业务经营调整。2021年1月，国美上线“真快乐”APP。2021年2月18日，国美实控人黄光裕在国美控股集团高管会上表示。“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”随后，国美拆分真快乐，独立运营。当年10月，“真快乐”APP改版试运营。当年4月，国美加码家装领域，宣布家居家装战略，上线打扮家APP。当时，国美创始人黄光裕提出，通过用户端来倒逼整个产业链的优化，携手打扮家构建互联网智能装修生态平台，提出打扮家战略目标到2024年GMV达5000亿元。此外，当年8月，国美进军折扣领域，推出国美折上折APP。当年11月，国美零售发布一系列公告，包括国美零售旗下的国美电器与国美真快乐及国美控股集团就多个业务的持续关联交易订立了协议。此外，国美零售还与安迅物流订立了一份人民币9亿元的可换股债券投资协议。2021年12月，在“国美全零售生态伙伴大会暨国美35周年庆启动仪式”上，国美集团创始人黄光裕表示，过去一年多来，聚焦零售业和家服务业，系统打造“线上、线下、供应链、共享共建、物流、大数据云”六位一体的全零售生态共享平台。与此同时，国美零售开始了一系列人事调整。今年1月27日，贝壳财经记者从国美获悉，国美控股旗下国美电器公司人事调整，黄秀虹兼任国美电器董事长，王波为国美电器CEO，李俊涛为国美电器副总裁。国美控股也称国美集团，旗下有港股上市公司国美零售，国美电器包含在国美零售里。国美内部人士告诉记者，国美电器新增董事长一职。黄秀虹是国美集团创始人黄光裕的妹妹，也是国美控股集团高级副总裁；国美控股集团CEO杜鹃，是黄光裕的妻子。2021年财报发布日，国美零售公告称，2022年4月1日起公司董事会发生变动，于星旺辞任非执行董事；董晓红出任非执行董事；黄秀虹调任为执行董事。两位年薪分别为40万港元。2022年，国美内部调整仍在继续中。新京报贝壳财经记者 陈维城责任编辑：王翔