4月1日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，市民政局副局长曾群，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问：现在我们对浦东、浦南地区进行阶梯式管控，划分封控、管控、防范三个区，能否解释一下为什么这么划分？邬惊雷介绍：第一批浦东、浦南以及毗邻区域完成筛查后，在对筛查结果综合研判后，根据国家联防联控机制的相关要求，下一步将按照分区分类、网格化管理原则，实施阶梯式管控。通过科学划定防控区域，更加精准地实施分类管理措施，有效遏制疫情在社区扩散和蔓延，努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。报告阳性感染者涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化单元及毗邻网格化单元，划为封控区。有封控小区（单位、场所）所在街镇的其他区域，划为管控区。浦东、浦南以及毗邻区域除封控区、管控区以外的其他区域，划为防范区。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者涉及楼栋采取14天封闭管理措施（从3月28日封闭时起计），封控区内其他区域实施“7天封闭管理+7天社区健康管理”措施（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，封闭管理期间严格落实居家隔离措施。管控区实行“人不出小区、严禁聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日封闭时起计），开展相应频次检测，原则上居家，每户每天可安排1人分时有序至小区指定区域无接触式取用配送物资。单位执勤人员“人不出单位，严禁聚集”，分时有序至单位入口处无接触式取用配送物资。封控区、管控区内，因参与疫情防控、医疗服务、城市运行、应急处置等确需外出人员，严格落实测温、验码、登记、身份核验等措施。防范区实行实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”，落实7天自我健康管理和相应频次检测。封控区、管控区和防范区实施动态调整。管控区、防范区内一旦发现感染者，所在区域提级管理并落实相应措施。责任编辑：李昂