原标题：王毅同印尼外长蕾特诺举行会谈2022年3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪同来华访问的印尼外长蕾特诺举行会谈。王毅表示，中国和印尼同为重要发展中大国和新兴经济体代表，双方有着广泛共同利益，互利合作不断深化。习近平主席和佐科总统保持着频密沟通，彰显了双边关系的战略性和高水平。面对世纪疫情和百年变局，两国携手应对挑战，构建了政治、经济、人文、海上合作“四轮驱动”新格局。中方愿同印尼一道，以共建命运共同体为大方向，共同引领区域合作潮流、推进全球治理，树立发展中国家团结合作、共谋发展的典范。王毅说，双方要加强顶层设计，形成更多共识，积累更多成果。确保如期高质量建成雅万高铁，支持两国企业开展疫苗、原料药生产和研发合作，助力印尼打造区域疫苗生产中心。欢迎更多印尼优质产品输华，实现双边贸易平衡健康发展。蕾特诺祝贺中方成功举办阿富汗问题系列会议，表示会议将阿富汗邻国团结在一起，有助于加快阿和平重建和民生改善。印尼同中国关系发展良好，各领域合作持续取得重要进展。中国已成为印尼最大经贸伙伴，去年两国贸易额上升54%，为印尼创造25万个就业机会。印尼欢迎中方加大投资，参与印尼新首都建设。感谢中方助力印尼打造区域疫苗生产中心，愿加强双方医疗卫生和互联互通合作。双方就深化中国东盟全面战略伙伴关系交换意见，同意尽快制定行动计划，加强“一带一路”同“东盟印太展望”重点合作领域对接。蕾特诺进一步表示，“东盟印太展望”从一开始就聚焦经济和发展，致力于地区互利合作，维护地区国家共同利益。王毅强调，中方支持东盟中心地位，支持以东盟为基础的区域合作架构。“东盟印太展望”的宗旨和目标与美国旨在挑动阵营对立，引发地区紧张的“印太战略”迥然不同，各方都应警惕并防止冷战思维在本地区回潮。双方同意加强在二十国集团中的协调配合。王毅表示，中方坚定支持印尼办好二十国集团巴厘岛峰会，强调二十国集团应聚焦宏观经济政策协调，不应被政治化，各成员地位平等，谁也没有权力分裂二十国集团。双方还就乌克兰局势等问题交换了意见。责任编辑：王珊珊