中新经纬4月1日电 据中新经纬不完全统计，4月1日，世茂集团、佳兆业集团、中国奥园、奥园健康、花样年控股、彩生活、融创中国、阳光100中国、当代置业等房企、物业管理公司在港交所发布停牌通告，于今日上午9时起在港交所暂停买卖。根据港交所上市规则，发行人必须在2022年3月31日前发布2021年全年业绩的初步公告，若有发行人未能按照《上市规则》规定如期发表定期的财务资料，交易所一般会要求该发行人的证券停牌，直至发行人按照《上市规则》规定发表了公告公布所规定的财务资料为止。如果股票停牌，则有可能触发可转换债券加速偿还，从而加剧企业的流动性压力。佳兆业集团3月23日公告，由于疫情暴发导致本公司总部须强制封锁，以及深圳随后实行全市封锁，审核程序有所延迟。本公司预计无法于2022年3月31日或之前刊发本集团截至2021年12月31日止年度的业绩。4月1日早间，佳兆业集团发布停牌公告。3月25日，阳光100中国公告披露，因疫情防控措施、本公司人员变动及中国房地产行业整体下滑趋势，未完成截至2021年1月31日止的年度财务报表，将延迟刊发经审核2021年年度业绩。公司将申请股份将自2022年4月1日上午9时正起于联交所暂停买卖，直至本公司发布有关与本公司核数师协定一致之2021年经审核业绩的公布为止。3月25日，中国奥园公告，由于近期新冠疫情个案增加，实施新冠疫情防控检疫措施，本集团就截至2021年12月31日止财政年度的初步业绩的准备及财务报表编制工作被严重推迟。此外，由于2021年第四季度以来本集团经营环境的变化等影响，可能延迟刊发2021年度业绩及寄发2021年度报告。4月1日早间，中国奥园发布停牌公告。3月28日，融创中国公告，不刊发2021年未经审核年度业绩，股票将于4月1日上午9时起暂停买卖。3月29日，花样年控股公告称，由于公司之重组仍在进行，以及集团财务人员流失等对集团的财务报告和综合程序带来实际困难并阻碍审核进度，公司将需更多时间完成财务报告和审计等程序，因此有关2021年全年业绩之公告需延迟发布。目前预期公司股份将于2022年4月1日上午9时正起于联交所暂停买卖，直至公司发布有关2021年全年业绩之公告为止。4月1日早间，花样年控股发布停牌公告。彩生活3月29日晚公告，由于截至2021年12月31日止年度内转让重要子公司导致本集团业务产生重要变化、财务人员流失及近期中国大陆之新冠疫症案例激增及新冠疫情预防和控制格力措施的实施，本公司将需要更多时间完成财务报告和审计等程序，因此截至2021年12月31日止财政年度的初步业绩将延迟发布。4月1日早间，彩生活发布停牌公告。3月29日，当代置业公告，由于本集团出现的流动性问题以致人员变动，以及3月最新一波疫情暴发导致本集团总部北京市及其他多家子公司所在城市实施眼里限制措施，将未能于3月31日或之前刊发2021年年度业绩。公司将申请股份自4月1日9时起于联交所暂停买卖，直至公司发布2021年年度业绩的公告为止。奥园健康3月30日公告，受近期新型冠状病毒疫情反覆而实施的防控措施，包括出行限制级检疫隔离措施等影响，延迟刊发2021年全年业绩。公司将申请股份将自2022年4月1日上午9时正起于联交所暂停买卖，以待刊发2021年全年业绩。3月31日，世茂集团公告，由于最新一波COVID-19暴发导致本公司位于上海的总部办公大楼被防疫封控及参与准备程序的本集团部分员工正处于防疫隔离期，且解除防控措施的时间不能确定，不刊发2021年度之未经审核全年业绩。本公司股份将于2022年4月1日上午9：00起在联交所暂停买卖。此外，中国恒大、恒大物业、嘉年华国际、新力控股继续停牌。对此，知名地产分析师严跃进表示，此次年报暂停发布，最主要的原因在于疫情带来了冲击和干扰，造成审计工作难以推进。总体上，当前投资者对于房企不发年报比较敏感，但作为企业来说，主动和坦诚做沟通，以专业的视角而非简单公关的视角去理解此类事件，反而可以平息投资者顾虑，更好解决此类风波和问题。（中新经纬APP）