上海正处于疫情防控的关键阶段，面对严峻的疫情防控形势，保险业积极行动，在沪保险机构充分发挥自身服务特点，全力以赴保证业务平稳有序，保险保障工作未曾因为疫情而按下“暂停键”，用实际行动献出抗疫力量。蓝鲸保险了解到，为了服务抗疫大局，以金融力量为疫情防控提供有力支撑，多家保险公司第一时间启动应急管理机制，提前进入应急准备状态，成立关键岗A、B岗制度，确保一人在岗，定期开展线上沟通，保证中后台各条线工作正常运转，确保业务连续性。在上海银保监局的指导下，上海市保险同业公会迅速组织全市财产险会员公司开展“防疫服务行动”，为全市一线医务工作者无偿提供“医务人员感染法定传染病”保险保障。该倡议得到沪上财产险会员公司的积极响应和支持，预计可为全市医护人员提供超过约1500亿元保额的保障，彰显特殊时期，保险行业扛起特殊责任拿出特殊担当的诚意和决心。多家保险也在疫情期间扩展产品保险责任，以更有力度的保障举措，为疫情防控贡献力量。在疫情防控期间，就医、理赔给保险客户带来更多挑战。对于因暂时封控或网格化管控地区的病人来说，医疗资源也变得更为稀缺和紧张。疫情不下线，服务不掉线。中国太保旗下“太医管家”面向上海等多地推出15天内无限次免费线上问诊服务，并组织人力确保实现60秒内响应，24小时待命。上海地区用户可通过在线问诊、线上处方、线下送药到家的方式，足不出户解决了疫情封控期间求医买药难的问题。专科医生还利用业余时间通过直播向大家介绍防疫保健的注意事项，解决市民日常常见病预防的问题。疫情期间，太医管家已服务上海用户近万名，服务全国整体用户超20万人。3月30日，中国平安旗下平安金管家APP新上线了“抗疫专区”，满足客户疫期期间的就医问诊、血糖管理等服务需求。众安保险旗下众安互联网医院协调自有医护团队推出0元义诊，7×24小时全天候坚守提供服务，携手抗疫，线上驰援。部分医生担当社区志愿者，积极支援一线。针对客户往往较为关注的理赔服务，交银人寿建立绿色理赔通道，实施线上化作业，可涵盖理赔报案咨询、理赔资料提交、理赔调查、理赔申请及赔付等完整环节。通过简化单证、优化流程、预赔付等手段，在疫情防控期间较好地满足客户对于高效理赔的需求。交银人寿相关负责人介绍，公司有1名客户于3月27日19时55分提供完整理赔材料，20时50分赔款即到账，在疫情非常时期做到了无缝对接客户理赔需求。为支援社区疫情防控工作，减轻一线工作人员压力，复星保德信人寿员工积极参与防疫志愿者工作。上海业务总部员工赵芳积极响应政府号召，主动请缨走进闵行区疫情封闭小区，参与社区防疫志愿者工作，解答住户对于核酸检测、疫情防控等工作的咨询，并配合社区医务人员组织、协助对住户的核酸检测，为住户提供防疫生活物资的配给与支持，承担社会责任，保护居民的生命健康安全。（复星保德信人寿员工参与防疫志愿者工作）大家人寿上海分公司主动践行社会责任，动员全公司力量为抗击疫情捐资出力，向上海市虹口区紫荆花园小区捐赠大量防疫物资，帮助1000多户居民顺利度过难关。公司多名员工积极报名加入志愿者队伍，穿上防护服，成为守护大家的“最美逆行者”。（大家人寿员工捐赠防疫物资）交银人寿多名员工奋勇担当，积极投身所在地区防疫一线工作，化身“抗疫战士”，参与街道社区志愿者服务，积极帮助群众解决实际困难，挺身而出。（交银人寿志愿者协助居民做抗原检测）责任编辑：赵般娇