原标题：纽约曼哈顿华埠“市中心振兴计划”向公众征询意见中新网4月1日电 据美国《侨报》报道，美国纽约曼哈顿华埠“市中心振兴计划”（Downtown Revitalization Initiative）3月30日举行公共会议，向公众征询意见。有意申请者须在4月8日前递交项目申请。纽约州州长霍楚尔于2021年11月10日宣布，曼哈顿华埠成为第5轮“市中心振兴计划”的资助对象，将获2000万元资金，以推动新冠肺炎疫情后的经济复苏，为华埠社区的长远发展注入动力。“市中心振兴计划”纽约市项目经理（NYC DRI Manager）劳施（Jeannette Rausch）表示，华埠“市中心振兴计划”目前正在通过举办公共会议及民意调查等方式，继续收集公众意见。提交项目提案截止日期为4月8日，有意参与者可访问相关网站，填写申请表格。预计在今年7月，将确定哪些项目入选“建议项目”（recommended DRI projects）范畴，并在今年秋季从中选出获选项目并予以推进和实施。如有任何问题，可发送电子邮件至chinatowndri@gmail.com。华埠“市中心振兴计划”项目提案须满足的条件包括：其一，属于基本建设工程（capital construction project），例如房地产开发或改造，或者旨在改善公共空间；其二，须有一个负责领导项目规划和实施的发起人，有能力支付“华埠市中心振兴计划”拨款前的项目费用；其三，有明确项目范围和预算；其四，提案人或合作实体对项目场地拥有所有权或控制权，以及具备任何必要的私企或政府机构的支持；其五，确保“华埠市中心振兴计划”的申请资金获得批准之后，该项目拥有所需的全部资金；其六，须在2年内破土动工。此次华埠“市中心振兴计划”项目公开征集基于纽约州的“市中心振兴计划”开展，将由华埠市中心振兴计划地方规划委员会（Chinatown DRI Local Planning Committee）负责对项目提案进行评估，并向州府提出推荐。除了此次公开征集项目提案外，还将在未来数月面向华埠社区宣导“市中心振兴计划的战略投资计划”（Downtown Revitalization Initiative Strategic Investment Plan）详情。（刘依玲）责任编辑：王蒙