4月1日消息，中国农业银行近日公布了2021年业绩报告，行长张青松在年报致辞中强调，强化底线思维，牢牢守住风险与合规底线。张行长指出，面对复杂严峻的风险形势，持续加强全面风险管理体系建设，以大概率思维应对小概率事件，坚决守住不发生系统性风险的底线。以提升数据真实性、模型准确性、系统有效性为重点，积极推进数字化风控体系建设。完善信用风险管理机制，做实信贷主责任人制度，强化大额集团客户、房地产行业等重点领域风险管控，加大不良贷款处置力度，资产质量保持总体稳定。加强市场形势跟踪研判，推进市场风险集团一体化管控，实施市场类业务资产穿透管理，确保市场风险“看得清、管得住”。全面深化合规体系建设，组织开展“内控合规管理建设年”“制度合规建设年”活动，强化反洗钱及制裁风险管理，内部控制有效性进一步提升。持续优化IT技术架构，加强灾备体系建设，升级网络安全和数据安全防御体系，常态化开展应急灾备和网络攻防实战演练，业务连续性保障与信息安全防护能力显著增强。以下为张行长年报致辞原文：2021年是建党100周年，也是农业银行成立70周年。一年来，农业银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，着力强化“三农”和实体经济金融服务，持续深化体制机制改革，沉着应对各类风险挑战，砥砺前行，奋力拼搏，业务经营实现了规模、质量、效益同步提升。截至2021年末，本行资产总额29.1万亿元，比上年末增长6.9%；各项贷款余额17.2万亿元，比上年末增长13.2%；各项存款余额21.9万亿元，比上年末增长7.5%。不良贷款率1.43%，比上年末下降0.14个百分点。全年实现营业收入7，199亿元，比上年增长9.4%；实现净利润2，419亿元，比上年增长11.8%。资本充足率17.13%，比上年末提升54个基点。坚守主责主业，有效服务“三农”和实体经济。围绕服务构建新发展格局，有效增加融资供给，将更多的金融资源投向实体经济重点领域和薄弱环节，着力提升金融服务的精准性和适配性。坚守服务“三农”定位，加大县域“三农”资源倾斜力度，强化粮食安全、乡村产业、乡村建设等乡村振兴重点领域金融支持，县域贷款比上年末增加9，130亿元，增速17.2%。服务巩固脱贫攻坚成果取得扎实成效，832个脱贫县和160个国家乡村振兴重点帮扶县贷款增速均高于全行贷款平均增速。全面落实保市场主体政策要求，推动普惠贷款增量、扩面、降本，普惠型小微企业贷款比上年末增加3，693亿元，增速连续三年超过30%；有贷户192万户，比上年末增加35万户。围绕服务国家制造强国战略，加大制造业贷款投放，制造业贷款比上年末增加2，724亿元，增速18.5%，其中制造业中长期贷款、高技术制造业贷款增速分别为39%和26%。聚焦国家科技创新体系建设，完善科创金融服务体系，对专精特新“小巨人”企业的服务覆盖面不断提升。积极践行绿色发展理念，大力实施绿色金融战略，绿色信贷余额达1.98万亿元，增速超过30%。秉承以客为尊，着力提升客户服务能力。持续推进“扩户提质”，强化源头获客、批量获客、场景获客，客户基础进一步夯实。个人客户总量继续保持同业领先，私人银行客户比上年末增长20.2%；公司银行客户达860万户，比上年末增加61万户。顺应新时代个人客户多元化资产配置需求，加快完善大财富管理体系，不断丰富基金、保险、理财、家族信托等产品和服务供给，努力为客户创造更多价值。深化本外币一体化、集团一体化经营，健全对公客户联动营销服务机制，金融市场、投行、托管、跨境等业务保持良好发展态势，国际化、综合化服务能力不断增强。坚持从改善客户体验出发，运用场景化思维，打造端到端的顺畅数字旅程，网点交易无纸化、账户管理智能化等流程优化项目稳步推进，远程面谈、远程“云专家”服务范围不断拓展。深化改革创新，进一步提升经营管理效能。以提升数字经营能力为目标，从渠道建设、大数据应用、业务基础、IT基础四个方面，积极推进数字化转型。截至2021年末，线上贷款“农银e贷”比上年末增长63%，达2.14万亿元，掌银月活跃客户突破1.5亿户，智慧政务实现与省级政务平台合作的全覆盖，通过零售数字化营销平台销售的金融产品近4万亿元。对接国家区域发展战略，立足各地资源禀赋和基础条件，对分支机构实施分类管理，通过因地制宜配置资源和差异化考核激励，推进差异化发展。顺应城乡区域发展格局变化，调整优化网点布局，下沉服务重心，加大对城市新区、城乡结合部、重点乡镇等潜力区域的布局力度，提高网点产出效能。围绕资本节约和价值创造，加强资本精细化管理，大力压降高资本消耗业务，多渠道清理低效无效资本占用，核心一级资本充足率比上年末提升40个基点。有序推进智慧运营体系建设，深化RPA技术应用，在提高运营智能化、集约化水平的同时，切实减轻基层行负担。强化底线思维，牢牢守住风险与合规底线。面对复杂严峻的风险形势，持续加强全面风险管理体系建设，以大概率思维应对小概率事件，坚决守住不发生系统性风险的底线。以提升数据真实性、模型准确性、系统有效性为重点，积极推进数字化风控体系建设。完善信用风险管理机制，做实信贷主责任人制度，强化大额集团客户、房地产行业等重点领域风险管控，加大不良贷款处置力度，资产质量保持总体稳定。加强市场形势跟踪研判，推进市场风险集团一体化管控，实施市场类业务资产穿透管理，确保市场风险“看得清、管得住”。全面深化合规体系建设，组织开展“内控合规管理建设年”“制度合规建设年”活动，强化反洗钱及制裁风险管理，内部控制有效性进一步提升。持续优化IT技术架构，加强灾备体系建设，升级网络安全和数据安全防御体系，常态化开展应急灾备和网络攻防实战演练，业务连续性保障与信息安全防护能力显著增强。2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。新的一年，农业银行将坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，满怀自豪感，振奋精气神，以更大的力度、更实的措施，谋发展、促改革、强管理、控风险，全力书写高质量发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。行长张青松二零二二年三月三十日责任编辑：李琳琳