原标题：北京：“十四五”二氧化碳排放总量率先达峰后稳中有降近日，北京市正式发布《北京市“十四五”时期能源发展规划》。4月1日举行的新闻发布会上，市发改委副主任来现余介绍，《规划》全面擘画了“十四五”时期北京市能源发展的新蓝图。其中明确，“十四五”北京二氧化碳排放总量率先达峰后稳中有降。《规划》重点聚焦“4个突出”：突出安全可靠，规划建设一批跨区域电力、燃气等重点能源项目，构建完善互联互通、互保互济的区域能源体系，高标准、高可靠确保首都能源供应保障万无一失；突出绿色低碳，从能源供给侧需求侧双向发力，大力推动绿色北京建设；突出科技创新，全力攻关一批能源领域绿色低碳关键核心技术装备；突出机制改革，包括加强能源法规标准体系建设、深化能源价格机制改革、完善绿色低碳财税金融政策，创新能源绿色发展市场化机制等改革措施。记者了解到，《规划》全面擘画了“十四五”时期北京市能源发展的新蓝图，构建了“1+3+7”的目标任务体系。其中，“1”是指1条发展主线，将构建坚强韧性、绿色低碳智慧的首都能源体系作为发展主线贯穿始终；“3”是指《规划》构建了3大发展目标，同步配套设置20个主要指标。来现余介绍，“十四五”时期，北京能源利用效率将进一步提升，高质量发展迈出更大步伐，将强化能源、碳排放总量和强度双控，二氧化碳排放总量率先达峰后稳中有降。能源效率持续提升，单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放进一步下降，达到国家要求。责任编辑：王珊珊