澎湃新闻记者 南博一当地时间3月31日，负责沙特记者卡舒吉遇害案的土耳其检察官称将停止对该案的审理，并决定把该案相关文件和涉案人员移交给沙特。据《卫报》3月31日报道，该检察官要求土耳其一家法院把26名相关涉案人员移交给沙特，并称在嫌疑人缺席的情况下在土耳其进行审判没有什么意义。卡舒吉的前未婚妻哈蒂丝·简吉兹（Hatice Cengiz）在个人社交媒体上表示：“检察官表示，根据沙特方面的要求，土耳其将在最终确定相关文件后，把文件和相关人员移交给沙特。”不过，自2018年案件发生以来，该案一直在嫌疑人缺席的情况下举行听证会。路透社刊文指出，该检察官表示，由于这些被告均为沙特籍，因此土耳其无法执行逮捕令，也无法提取他们的供词，导致案件被暂时搁置或中止。《卫报》分析称，这可能与土耳其希望缓和与沙特之间的关系有关。因卡舒吉案，土耳其和沙特两国的关系一度陷入僵局。今年早些时候，土耳其总统埃尔多安表示计划访问沙特，寻求恢复两国的贸易和投资，以提振土耳其的经济。半岛电视台此前刊文指出，埃尔多安表示，土耳其希望加强与沙特之间的关系，土方将在未来一段时间内朝着这个方向努力，并会以具体措施推动与沙特间的积极对话。2018年10月2日，卡舒吉在进入沙特驻土耳其伊斯坦布尔领事馆后失踪，同月20日，沙特检察机关宣布其已死亡，并表示土耳其方面提供的信息显示，卡舒吉或被谋杀。责任编辑：李昂