下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署法令，4月1日起，非友好国家公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。若非友好国家公司不以卢布结算，则被认为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。如果不付款，俄方将认为这是买方的违约行为 ，买方将对所有后果负责。根据普京签署的命令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。普京说，对天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。此外，普京还认为，欧洲国家准备忽视自己公民的利益，去迎合“海外霸主”的利益。美国试图将错误归咎于俄罗斯，并利用其他国家的困难赚取利益。普京认为，美国发动了针对俄罗斯的经济战争，制裁措施都是事先准备好再实施的，因为俄罗斯不愿意“跟着别人的调子跳舞”。普京还指示俄罗斯联邦政府和俄罗斯央行制定好与制裁俄罗斯相关的应对政策。普京说，因为针对俄罗斯的制裁压力仍然存在，西方国家不会放弃对俄罗斯施压的政策，而且会寻找新的借口来实施制裁。俄罗斯央行：已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度根据普京当天签署的总统令，俄罗斯央行将在10日内确定为外国天然气购买者开设特别外汇账户的细则。当地时间3月31日，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。意大利、德国纷纷表态意大利总理：向俄方购买的天然气将用欧元和美元支付当地时间3月31日，意大利总理德拉吉确认，向俄罗斯购买的天然气将以欧元和美元进行支付，而将外汇转换成卢布是俄罗斯的内政。此前，关于以卢布结算能源的问题，德拉吉说，与俄方签订的购买合同规定用美元和欧元支付，用卢布支付不可接受也不可行。但可以尝试用卢布支付，这需要时间。德拉吉不认为存在俄罗斯能源断供的风险。德拉吉透露，在此前一天的通话中，俄罗斯总统普京向他表示，目前与泽连斯基会谈的时机尚不成熟，但双方的谈判取得了一些进展。在外国媒体新闻发布会上，德拉吉表示，俄乌双方的立场有所靠近，但双方彼此仍互不信任。俄方希望意方将来为和谈条款的落实发挥保障作用，意方与俄方均表示继续保持沟通。德国拒绝俄方卢布结算天然气要求当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求做出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间”。因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。德国联邦财政部长林德纳当天也强调，合同就是合同，既然现有合同大多以欧元为基础，那么支付欧元无可厚非。他同时指出：“我们将详细研究和审查俄罗斯方面所提出的建议和要求。但需要明确的是，不能有任何形式的政治讹诈。合同将按其缔结时的情况来履行。此外，针对俄罗斯中央银行和货币的制裁对我们来说仍然至关重要。”另外，按照德国联邦政府发言人赫伯施特莱特的说法，俄罗斯总统普京已向朔尔茨承诺：“对于欧洲的合同伙伴来说，一切都不会改变。”据新华社3月31日消息，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。依据这一方案，一旦天然气供应形势恶化至最高级的“紧急”程度，德国政府将出手干预，分配国内供气。德方采取动作后，欧盟委员会执行副主席弗兰斯·蒂默曼斯说，欧盟将与成员国密切合作，应对可能出现的各种天然气供应状况。中新经纬综自新闻联播微信号、21世纪经济报道等责任编辑：李铁民