原标题：苏州工业园区：发现133家企业未严格落实企业疫情防控主体责任“苏州工业园区发布”微信公众号消息，苏州工业园区新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室通告，3月31日，在跨大市运输货车疫情防控检查中，发现133家企业未严格落实企业疫情防控主体责任，未严格执行园区货物运输疫情防控措施，给企业疫情防控工作带来较大风险。其中，苏州工业园区鑫达机械设备有限公司、苏州大族智能装备有限公司存在未设置独立卸货区域、未要求司乘人员“非必要不下车”、未落实货车引导护送等问题；苏州工业园区振兴电炉有限公司、苏州达博思智能电网装备制造有限公司存在停车区域未安装视频监控、未为司乘人员提供单独的如厕服务、未落实货车引导护送等问题；苏州市永达氨基酸厂存在未设置独立卸货区域、未安装视频监控等问题；苏州工业园区食面八方餐饮店存在未设置物流专员、未设置独立卸货区域、未安装视频监控等问题；苏州释轩贸易有限公司、苏州赫默拉环保科技有限公司存在未设置物流管理专员、未设置独立卸货区域、未落实货车引导护送等问题。依据《苏州市疫情防控2022年第78号通告》以及《苏园防控企导组〔2022〕9号》《苏园防控企导组〔2022〕12号》《苏园防控企导组〔2022〕13号》等相关文件精神，决定暂停上述企业申领货物运输临时通行证。请广大企业引以为戒，严格按照相关防疫规范和要求，做好货车司机等重点人员闭环管理工作，共同构筑园区企业疫情防控的最强防线。责任编辑：王珊珊