炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：一财资讯责编：罗懿截至发稿，新农开发、农发种业涨停，万辰生物涨逾7%，神农科技、敦煌种业、华绿生物等多股纷纷跟涨。4月1日，农业板块大幅拉升，截至发稿，新农开发、农发种业涨停，万辰生物涨逾7%，神农科技、敦煌种业、华绿生物等多股纷纷跟涨。近日，央行发布《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，指导金融系统优化资源配置，精准发力、靠前发力，切实加大“三农”领域金融支持，接续全面推进乡村振兴，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。《意见》共涉及23条内容，从八个方面提出了具体要求：一是全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务；二是加大现代农业基础支撑金融资源投入；三是强化对乡村产业可持续发展的金融支持；四是稳步提高乡村建设金融服务水平；五是持续推动金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果；六是提升金融机构服务乡村振兴能力；七是持续改善农村基础金融服务；八是加强考核评估和组织宣传。此前2月22日，中央1号文件——《中共中央 国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，连续19年聚焦“三农”。其中，首次将“强化乡村振兴金融服务”单列为一条。浙商证券表示，利好政策密集出台+供需基本面改善，行业迎来上行周期，预计未来几年优质种企将迎来业绩的释放期，转基因生物育种大幕拉开，玉米种业迎来强扩容预期，龙头种企或迎来高速成长阶段。国泰君安苏徽认为，可以进一步关注增量政策，看好种子及生猪养殖板块。责任编辑：王思彤