下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  夏雨辰面对能源危机，德国不得不启动应急预案，将俄气和俄油的德国子公司国有化是为了防止能源供应中断。面对高企的油价和气价，以及供应紧张的能源市场，作为主要能源消费国的德国急于想办法增产和降价。周四，《德国商报》援引德国政府的知情人士透露，德国经济部正在考虑将俄罗斯天然气公司Gazprom和俄罗斯石油公司Rosneft的德国子公司国有化。德国考虑将俄气和俄油的德国子公司国有化，主要是为了防止其国内的能源供应中断。如果这些重要的能源公司倒闭或者陷入资金困境，将其国有化后有利于德国管控，防止发生大规模停电。据《德国商报》报道，这两家公司在德国能源市场上的作用都是不可替代的，俄油德国子公司在德国炼油厂业务中的占比高达25%，而俄气德国子公司主要经营天然气储存设施。自从俄乌冲突爆发后，全球油价飙升，而且此前德国还叫停了北溪二号天然气输气管线，这对德国天然气市场的影响巨大。另外，俄罗斯于3月宣布，要求以卢布支付燃料费用，全球部分天然气供应受到干扰或中断，使得德国周三得不得启动了一项管理天然气供应的应急预案。俄罗斯可能断供天然气令欧洲各国如坐针毡，尽管美国加大了对欧洲的液化天然气供应，但是德国方面仍然希望通过将俄气的德国子公司国有化的方式来稳固其天然气市场。值得注意的是，在西方对俄罗斯发起的一系列制裁中，俄罗斯的银行、金融公司，以及和欧美的部分贸易往来都受到了制裁，但是俄气和俄油的德国子公司一直受到制裁豁免。责任编辑：李铁民