日前，深圳港盐田港区不仅迎来长荣海运的首条东南亚航线“CPH”，还迎来目前全球最大集装箱船 24000 标箱系列的“长为”轮，该船目前服务长荣海运欧洲快线。在抗击疫情的特殊时期，盐田全力保障产业链供应链稳定和“海上供港快线”畅通。对接RCEP打通亚洲贸易新通道3月23日，随着“立赞”轮顺利靠泊盐田国际集装箱码头，长荣海运挂靠盐田港区的首条东南亚航线“CPH”正式开通，这条航线是首条由盐田出发直达菲律宾宿务港的直航航线，将为菲律宾、越南等地货物进出口贸易带来便利。此次“零的突破”意义重大，未来盐田国际与长荣海运将继续加强合作，依托盐田港区世界级枢纽港优势，加码RCEP区域内贸易通道建设。全球最大集装箱船“长为”轮首航盐田3月27日，盐田国际迎来长荣海运新建的10艘24000标箱级超大型集装箱船之一的“长为”轮首航。该船为目前全球最大集装箱船，船长400米，宽62米，甲板面积近4个足球场，比世界现役最大的航空母舰还要长63米；可装载的箱子首尾相连可以从深圳一路连到广州。“长为”轮服务于长荣海运欧洲快线，该快线在华南地区仅设盐田国际为挂靠港。离开盐田港区后，“长为”轮将直接驶向欧洲。作为超大型船舶首选港，盐田港区拥有近18米深和475米宽的航道，可实现20万吨级船舶全天候、双向通航。凭借天然的深水条件、先进的码头设施和高效的操作能力，盐田国际吸引全球超大型船舶纷至沓来。截至2月底，盐田国际已有航线107条，其中欧美航线61条。（总台记者 王蕾）责任编辑：李墨轩