炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文化和旅游部3月31日发布关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知。周五盘中，景点及旅游板块拉升，截至发稿，天目湖、岭南控股涨停，曲江文旅大涨6%，众信旅游、凯撒旅游等跟涨。文化和旅游部十大举措力促旅游业恢复发展消息上，文化和旅游部3月31日发布关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知，拿出十大举措，推动《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》落细落地落实，增强旅游企业政策获得感，稳住行业恢复发展基本盘。通知明确，推动普惠金融政策在旅游业领域加快落实。主动对接金融管理部门，积极争取将旅游业列为当地金融优先支持行业，鼓励银行业金融机构合理增加旅游业有效信贷供给，丰富金融支持手段，持续推进金融服务创新。此外，落实阶段性缓缴失业保险费和工伤保险费政策“免申即享”。通知提出，强化政策研究储备，持续关注疫情形势和对旅游业的影响，及时跟踪研判旅游企业恢复情况，结合本地区实际，综合运用财政奖补、金融支持、项目投资、消费促进、政务服务等措施手段，进一步创新推出更多有针对性的惠企政策措施，更大力度帮扶旅游企业降成本、稳经营、保就业。机构：相关标的股价反应或领先于基本面复苏中银国际研报指出，相较于2020年，2021年企业在本地游、周边游市场上持续发力，部分产品的交易额甚至高于疫情前的2019年水平。疫情并没有浇灭民众对于旅游的热情，游客将目光转至国内，若国内疫情得到有效控制后，预计国人旅游需求在短途、周边、近郊游市场将保持增长势头。东方证券认为，预计短期内疫情将对清明之后开启的旅游旺季造成压力，但另一方面深圳等多地政府已陆续出台针对服务业的纾困扶持政策，待疫情企稳，市场对防疫政策调整的预期仍将升温，相关标的股价反应或领先于基本面复苏。国泰君安指出，继2020年疫情以来，景区标的基本面二次见底。但未来伴随疫情边际改善，叠加概念催化及市场风格转变背景下有望出现投资机会。责任编辑：陈悠然