从“北有青岛，南有珠江”，到如今掉车尾，珠江啤酒在起伏间已度过30余年光景。日前，广州珠江啤酒股份有限公司（以下简称“珠江啤酒”）（002416）发布《2021年年度报告》显示，2021年实现营业总收入45.38亿元，同比增长6.79%；归属于上市公司股东的净利润为6.12亿元，同比增长7.42%；经营活动产生的现金流量净额为6.05亿元，同比下降12.15%。从目前已公布业绩预告的企业来看，曾经一度与青岛啤酒并肩瓜分区域市场的珠江啤酒，如今无论是从净利还是增速上，都被远远甩在队尾。不仅如此，尽管营收、净利均呈现正增长，但却无法掩盖珠江啤酒渠道、产品毛利全线下降的事实。对于珠江啤酒而言，高端化或许是最后一根“救命稻草”。“躺平”的毛利率一面是行业领先的毛利率，一面确实行业垫底的营收。一高一低之间，透露出珠江啤酒的辛酸与无奈。尽管毛利率有所下降，但仍优于其他啤酒企业。界面记者整理历年财报发现，珠江啤酒2019年至2021年啤酒业务毛利率分别为45.45%、49.15%、43.84%。相比于同业，青岛啤酒2019年至2021年啤酒业务毛利率分别为38.94%、40.61%、36.73%；燕京啤酒2019年至2021年上半年啤酒业务毛利率分别为39.45%、40.18%、41.43%。优于同行业酒企的毛利率本应能够帮助珠江啤酒跻身行业头部，但以近年来营业收入来看，珠江啤酒并没能借助这股东风，站上行业顶端。根据2021年年报显示，珠江啤酒实现营业收入45.38亿元，同比增长6.79%。而作为国产啤酒双雄的华润啤酒、青岛啤酒两大巨头，营收均突破300亿元大关，分别达333.87亿元和301.67亿元，同比增长6.2%和8.67%。对此，中国食品产业分析师朱丹蓬向界面记者指出，毛利率下降直接反映到珠江啤酒在渠道话语权方面不断下降。在其他啤酒品牌大力布局中高端市场之下，珠江啤酒整体竞争态势并不是非常乐观。这就导致了珠江啤酒要用很多渠道费用、人员费用去支撑整个产品的销售。这也是其整体利润收到大部分蚕食的一个很重要的原因。成败华南毛利率由于行业意味着拥有较强的盈利能力，但隐藏在营收掉队背后的，是珠江啤酒不得不面临的酒销售市场局促于华南地区的窘境。如今珠江啤酒不得不努力追赶大部队，但若将时间倒回到30年前，珠江啤酒曾经却是众多啤酒企业追赶的目标。1985年珠江啤酒建成投产，作为广东省啤酒企业，刚刚建立之初便受到了政策上的倾斜。一时间的快速增长，让珠江啤酒快速占领大本营广东省市场。彼时，无论是从业绩还是市场规模及份额来说，珠江啤酒与青岛啤酒并肩前行，并有“北有青岛，南有珠江”一说。但随着众多啤酒酒企相继发力华南市场时，核心市场份额遭到蚕食的珠江啤酒逐渐落队。“体制机制创新以及拓展较为保守导致了珠江啤酒在大规模外拓市场上，稍显落后。从这个层面来讲，有些温水煮青蛙的味道在里面。”朱丹蓬解释道。对于珠江啤酒而言，成也华南，溃也华南。根据2021年年报显示，珠江啤酒在华南地区实现营业收入43.04亿元，同比增长7.22%；其他地区实现营业收入2.33亿元，同比下降0.45%。对此，啤酒营销专家方刚向界面记者指出，珠江啤酒销量仅占行业的3%，从量级上来看，可以定义珠江啤酒是一个区域品牌，不是全国性品牌。事实上，小区域品牌扩张都会经历一段儿时间的“大跃进”，此后会留下诸如新建工厂盘活等一系列问题。目前行业横盘状态之下，龙头企业销量不断增长，便是加压区域品牌或者二三线品牌市场而来的。因此，未来对于珠江啤酒而言，最大的挑战则来自于巨头挤压以及高端化问题。高端妙药？如今，当各大酒企纷纷布局高端化时，尽管被头部企业甩在身后，但作为国内第一家推出“纯生啤酒”的酒企，珠江啤酒在高端化之路上经历了起起伏伏。朱丹蓬向界面记者指出：“从整个中高端布局上，珠江啤酒生产了中国第一瓶纯生啤酒。但时过境迁，到目前为止，珠江啤酒已经没有了往日红利加持，外来仍将面临中高端市场的一些压力。”一面是率先布局中高端市场，一面是落后于同业水平。尽管珠江啤酒用尽全力在高端化跑道上奋起直追，但也无奈不得不面对被甩车尾的尴尬局面。根据公开数据显示，2021年，珠江啤酒高档、中档、大众化产品实现营业收入25.13亿元、15.1亿元、2.68亿元，同比提升15.78%、0.43%、-30.85%。对比同业，2021年上半年，燕京啤酒中高档产品实现营收37.1亿元，同比增长29.88%，普通产品实现营收23.03亿元，同比降低0.78%；重庆啤酒高档啤酒实现营收25.42亿元，同比增长62.29%。另外，2021年上半年，青岛啤酒高档以上产品实现销量同比增长41.4%；华润啤酒次高档及以上啤酒实现销量100万千升，同比增长50.9%；百威亚太在中国市场高端与超高端产品线的增长使去年上半年每百升收入增加9.7%对此，业内人士指出，目前珠江啤酒在中高端市场层面已经落后于五大头部企业，这样的差距对于珠江啤酒而言，也是很难追赶的。未来，珠江啤酒只有通过产品结构和市场策略的调整，才能抵消不利因素，否则整个亏损面随着时间的推移会越来越大。不仅在高端市场珠江啤酒逐渐掉队，如今当行业头部企业均加码超高端市场时，珠江啤酒却按兵不动，固守高端市场。对此，方刚表示，啤酒行业自2011年起量跌价升利润涨逐步进入常态化。由于啤酒生产规模已经封顶，因此产品质量和销售利润的增长开始成为行业追逐的目标。此外，消费升级要求从喝饱到喝好的转变，也导致酒企不断寻求利润增长点。