本报记者 刘欢恢复上市不到一年半，皇台酒业或又一次面临“披星戴帽”。3月31日晚间，皇台酒业发布2021年业绩快报，公司2021年实现营业收入9088.53万元，同比下降10.62%；净利润亏损1383.32万元，去年同期为3348.38万元，由盈转亏；扣非净利润亏损1804.89万元，去年同期为513.49万元。对于业绩下滑的原因，皇台酒业表示，经营业绩同比下降主要系2021年下半年公司所在主要销售地区疫情管控影响，销售收入同比减少，中低端产品销售占比上升，毛利率同比降低。为持续开拓新市场和维护本地市场，销售费用和管理费用同比增加，导致扣非前后净利润均出现亏损。皇台酒业表示，截至3月31日，公司2021年度报告审计工作仍在进行中，具体准确的财务数据以公司正式披露的经审计后的2021年度报告为准。若公司2021年度经审计的财务数据与业绩快报一致，公司将在披露2021年度报告同时，披露股票交易被实施退市风险警示公告。公司股票于公告后停牌一个交易日，自复牌之日起，深圳证券交易所对公司股票交易实施退市风险警示。在中国品牌研究院高级研究员朱丹蓬看来，皇台酒业业绩的亏损既有客观的原因，也有主观因素。“整体来说主观因素占比较大的比例，皇台酒业是典型的区域性酒企，本身抗风险能力就比较低。同时，西北白酒市场消费市场比较小，公司产品竞争力不足，在名优白酒的蚕食之下，业绩的下滑是必然的。”朱丹蓬向《证券日报》记者表示。皇台酒业此次站在退市边缘，距离其恢复上市还不到一年半。成立于1998年的皇台酒业，曾经是西北最大的白酒企业。2000年，皇台酒业登陆深交所，上市之后，皇台酒业先后于2004年、2009年、2015年和2018年四次被*ST。2019年5月13日，因2016年、2017年、2018年连续三年亏损且最近两个会计年度期末净资产为负，皇台酒业被暂停上市。此后，在新的控股股东盛达集团的带领下，皇台酒业展开了一系列的自救行动。盛达集团通过债务转移和资产注入为皇台酒业“输血”，同时，控股股东也对管理团队进行了调整，并组建了新的营销团队，研发新产品，拓宽产品销售渠道。公司于2019年交出了营业收入9904.63万元，净利润6821.37万元，净资产为6162.34万元的成绩单，成功在2020年12月16日恢复上市。恢复上市首日，皇台酒业盘中两度临时停牌，收盘价为31元股，较停牌前收盘价大涨314.99%，市值达到55亿元。恢复上市不到一年半，公司股价已跌去76.97%，截至3月31日，皇台酒业股价已跌至13.22元股。北京酒业流通协会秘书长程万松向《证券日报》记者表示：“资本入驻酒企往往会招兵买马，招聘能力较强的职业经理人，或组建较强的营销团队，这种改变往往是表象。酒类属于长周期产业，任何的急功近利都会无功而返，因此必须对企业自身的市场地位和产品特点做出科学而理性的判断，严格按照产业规律办事。皇台酒业作为区域酒企，首先要把本土市场做好，根据本土消费需求来研发产品，根据本土消费者的生活习惯做市场服务。”责任编辑：王翔