原标题： 外卖封签首日探访：大多数店铺已执行封签，但对新规知之甚少“我们早就开始封签了，从开店那天开始，一年多了吧。”早晨8点，亦庄一家早餐店的老板正忙着给源源不断的订单外卖打上封签。今天上午，记者走访了十多家早餐店，他们多数并不知道外卖封签相关规定今天实施，但对封签的执行，绝大多数做得不错。早餐店：“顾客放心，我们也放心。”早晨7点，记者来到亦庄一处餐饮聚集地，这里有五六家早餐店已经开始营业，包子、油条、粥、中式早餐、西式品牌连锁……品类丰富。在这个时间，早起堂食的顾客还不多，但是鱼贯而来的“小黄”“小蓝”外卖骑手，在这几家早餐店门前多了起来。一家油条店开在下沉广场内，需要乘扶梯下楼。虽然对门就是西式品牌连锁，但油条店的生意很好。不断有外卖骑手跑下电梯，到油条店取餐。店员不停地处理着手里的订单，他把油条和粥分别包装好，再一起装进纸袋里，最后用订书机摁死。因为订单太多，他甚至无暇照顾堂食顾客，只能不抬头问几句：“您好，油条、粥都有，您吃什么？”早晨8点，记者来到亦庄另一处餐饮聚集地，随着时间变化，早餐店的堂食客流开始多起来。一家中式早餐店里，老板亲自参与外卖订单打包。他麻利地给每一个外卖包装打上三个订书钉。“我听说规定了，不过我们早就开始执行，从开店那天开始。”老板说，曾经有客户反映过外卖有问题，“我第一时间就问顾客，收到外卖的时候，封签是好的吗。封签好的，是我们店的责任，封签坏了，那是运送环节的责任，这样很明确。有封签，顾客放心，我们也放心。”另一家早餐店的店员则完全不知道新规落地，但他正在给手里的外卖包装封签，“一直这样，老板要求用订书机摁死”。记者早晨走访了十多家早餐店，知道今天新规落地的很少，但已经执行外卖封签的很多。只有一家店老板模棱两可，说没接到通知，有塑料袋系的，也有封死的。外卖小哥：“封不封签，是商家的事”记者采访了几个在一起等着取餐的外卖小哥，他们虽然不太清楚今天是新规落地的日子。但是，他们说现在封签的饭店非常多，基本上很难遇到不封签的外卖，“现在都这样。”有一个在角落里一边休息、一边吃包子的小哥也说：“不清楚（封签）规定。”他透露，有时候订单太多，忙不过来的时候，会看到外卖没封签，“说实在的，咱管不了这个，咱是个跑腿的，封签不封签，是商家的事。要是顾客拒收，也是跟商家的事。而且，（顾客）就是为了吃饭嘛，还没遇到过对封签特别较真的顾客。”责任编辑：王蒙