原标题：高雄1910户突然停电，果然又说是松鼠“闯祸”，岛内网友吐槽！【环球风报道】据台湾中时新闻网报道，高雄市小港地区4月1日上午近8时因线路故障，造成当地1910户停电。事发后，台湾电力公司（下称台电）派人紧急前往现场抢修，并于8时43分恢复供电。至于事故原因，台电认为是松鼠碰触高压线导致设备异常。据报道，台电凤山营业处称，南工一次变电所1日7时52分因线路故障，造成高雄市小港区北林、东林、朝兴路一带停电。经查是松鼠“闯祸”，现场人员发现一只松鼠碰触高压线，导致设备异常，后已修复。对于这样的事故原因，一些岛内网友纷纷在评论区留言吐槽，“现在都流行动物背黑锅？”还有人称，“不用废话，大家就知道一定是小动物了。”“台湾的野生动物最后都是被电死的。”有网友说。还有网友批评民进党当局“不顾人民生计”，“只会骗、烧钱”！也有网友调侃，“离习惯没电的生活不远了”。台湾近期多次停电，中时电子报3月16日曾报道，高雄燕巢一带3月15日中午有2000户停电，台电事后称是一只小鸟碰触带电设备造成停电。台经济部门负责人王美花还进一步解释称，台电有许多停电事故都是因为动物不小心触碰导致的，再加上电线杆设在空旷处，不仅会有鸟袭，乡下地方还会有猴子、蛇、松鼠等动物，“这个都是会碰到的问题”。结果真被她说着了。16日，基隆市总计有7831户停电。台电基隆区称，派人到现场调查发现有一只受伤、焦黑的松鼠倒在草丛中，很可能是鸟兽碰触造成短路。从小鸟到松鼠，台电一再把停电怪罪到动物头上，引发岛内舆论的愤慨。国民党3月16日举行记者会讽刺称，王美花让台湾成为“停电动物园”，明天不知道哪个动物会导致停电？新北市议员叶元之17日在脸书上传一个恶搞视频，将“流行疫情指挥中心”记者会场景改成“流行停电指挥中心”记者会，为闯入电力设备的小动物默哀，还呼吁民众担任“维护电力大使”，帮忙阻绝小动物，以免停电。台北市长、民众党主席柯文哲也忍不住呛声，呼吁有关单位诚恳面对、解决问题，以免“多讲多给人笑话”。对于王美花宣称是小动物造成停电，国民党“立委”蒋万安称这凸显台湾整个电网安全非常脆弱，民进党“执政”以来毫无改善。国民党高雄市党部发言人吕謦炜怒批，台电应担负起稳定供电的责任，不要再牵扯上无辜的小动物。责任编辑：王蒙