原标题：“实地考察时间相当有限”莱宝高科一独董质疑年报内容真实性每经记者 杨煜    实习生 何京蔚3月30日晚间，莱宝高科（002106，SZ）发布年报。年报显示，莱宝高科2021年营业收入为76.82亿元，同比增长13.79%；归母净利润4.91亿元，同比增长12.10%。不过，独立董事蒋大兴却对该年报提出异议，称无法保证年报中的营业收入、应收账款、存货盘点、利润等财务数据真实、准确、完整。3月31日晚间，交易所下发关注函，要求蒋大兴与审计机构作出进一步解释说明。异议独董曾提议另聘会计师事务所审阅年报莱宝高科本次财务报表的审计工作由天健会计师事务所负责。历史公告显示，2019年12月起，天健会计师事务所接连担任莱宝高科之后各年度的财务审计机构。蒋大兴则是北京大学法学院教授，自2016年5月起担任莱宝高科独立董事。从年报呈现的异议声明来看，蒋大兴对年报的怀疑直接指向了审计机构。据蒋大兴及天健会计师事务所注册会计师的说明，1月24日，蒋大兴向注册会计师发送邮件，提请天健会计师事务所在审计工作中对公司营业收入确认的准确性、真实性与合理性等事项予以特别关注。注册会计师方面，对于蒋大兴的特别关注事项，在之后通过现场结合视频会议，以及邮件的方式进行了及时的、相应的回复。不过，蒋大兴则对审计机构的回复并不满意。他表示，“在审计沟通过程中，早期审计机构对本人的关注函仅给予程序性回复，使本人对关注的相关财务数据产生合理怀疑。其后，在本人提议聘请新会计机构审阅财报以及将对拟续聘该审计机构的议案投反对票时，才给予具体回复。由此，使本人对莱宝高科2021年度财报数据的真实性、准确性、完整性产生合理怀疑”。据相关公告，蒋大兴曾在3月16日向董秘提出，聘请独立的会计师事务所或者注册会计师协助其审阅公司本年度年报。不过，蒋大兴的要求未获得上市公司与其他独立董事的认可。此外，蒋大兴也曾向莱宝高科审计委员会负责人熊楚熊（会计学教授）寻求关于年报真实性的判断，后者表示:相信公司财报是真实的，并认为独立董事不会存在任何风险。不过，蒋大兴并不认可熊楚熊通过实地考察、看现金流与营业收入的匹配关系来判断年报真实性的调查措施。他认为，每次独立董事的实地考察时间相当有限，并且“现金流与营收的匹配关系是可以造假的。”据年报，蒋大兴怀疑的财务数据包括营业收入、利润、应收账款、存货盘点等数据。对此，《每日经济新闻》记者向蒋大兴发送邮件，希望了解其对相关财务数据的具体疑问，截至发稿时尚未收到回复。而就蒋大兴提出的实地考察时间问题，记者向莱宝高科发送邮件求证具体时间长度，但截至发稿也未获回应。在年报披露后，交易所也下发关注函，要求蒋大兴详细说明向审计机构发送关注函的具体内容，并结合审计机构的两次回复，详细说明是否存在前后不一的情形，产生合理怀疑的理由，以及产生怀疑后是否与审计机构进行沟通。任职5年多，康美案后屡发表异议在莱宝高科公布年报同时，蒋大兴也在公告中宣布新的一年将不再担任莱宝高科独立董事。从其述职报告来看，这次对年报的怀疑是导致其辞职的直接原因。在莱宝高科担任独立董事的5年多里，蒋大兴鲜少发表异议。据其历年述职报告，2021年11月是其第一次发表异议。彼时，莱宝高科董事会审议“合作开展南山工厂城市更新改造项目的议案”，蒋大兴是唯一投出反对票的董事。他认为，房屋账面价值、土地使用权价值和置换房屋部分价值的确定存在评估瑕疵，且最终实施主体的履约能力、项目合作方案的总投入、合作对方的总收益等方面均存在不确定性。值得一提的是，蒋大兴首次发表异议的时间点正是在去年康美案一审判决后不久。2021年11月，康美药业陷入虚假陈述赔偿纠纷，其中5位时任独立董事被判承担连带责任，合计赔偿金额或达数亿元。此后，A股涌现多位独立董事辞职，他们纷纷用脚投票、规避风险。在本次对年报数据的异议中，蒋大兴也明确表示另聘会计师事务所是“鉴于最近法院和证监会独董责任的严格追究”。目前，莱宝高科四位独立董事中，虽然只有蒋大兴提出辞职，但伴随董事会迎来换届选举，莱宝高科的独立董事名单也或将出现“大换血”。据其董事会决议公告，熊楚熊、蒋大兴、杜文君三位现任独立董事均不再担任下一届独立董事，新提名周小雄、翟洪涛、袁振超担任下一届独立董事，并已获得董事会通过。其中，蒋大兴对候选人周小雄的选举子议案投出反对票。他认为，周小雄已兼任7家上市公司董事，其中2家为执行董事（法定代表人），2家为上市公司，公务过于繁忙，难以保证其有足够精力履行独立董事职责。责任编辑：王珊珊