原标题：浦东、浦南以及毗邻区域4天采样超1800万人次，两次筛查阳性检出率下降上观4月1日上午10:00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，市民政局副局长曾群，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光教授介绍本市疫情防控最新情况。邬惊雷介绍：3月31日，上海新增358例新冠肺炎本土确诊病例和4144例本土无症状感染者。358例确诊病例中，8例在闭环隔离管控中发现，330例在相关风险人群核酸筛查中发现，20例为无症状感染者转归确诊病例。4144例无症状感染者中，3710例在闭环隔离管控中发现，434例在相关风险人群核酸筛查中发现。目前已排查到在沪密接的密接74134人，均已落实管控，其中67776人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。从3月28日起，上海对浦东、浦南以及毗邻区域开展了核酸筛查。4天内组织了2次核酸筛查，采样超过1800万人次，筛查发现的阳性感染者正在转运、隔离和治疗中。前后两次筛查的数据初步显示，阳性检出率有所下降，初步达到预定目标，为尽快切断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延势头起到了重要作用。根据筛查结果，对上述区域实行分区分类、网格化管理，实施封控区、管控区和防范区动态调整。后续将根据疫情发展和防控要求，动态调整相关措施。浦西地区的筛查工作今天全面展开。这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，我们将全力加快核酸筛查工作。请市民朋友继续予以理解、包容、支持、配合，在此期间做到足不出户、居家办公、减少流动。排队采样时请规范佩戴口罩，保持安全距离，不要拥挤聚集。借此机会，向广大市民朋友，以及所有参与核酸筛查的医务人员、公安干警、基层干部、社区工作者、志愿者表示由衷的感谢！在这里还要特别感谢长三角兄弟省的同事和支援我们的医技人员，感谢他们无私的援助和默默无闻的工作，谢谢。责任编辑：王珊珊