美国在全球“割韭菜”的故事是这样的……经济日报美国近期的一系列举动正在促使国际社会重新思考美元的霸权地位。一方面，美国财政部滥用美元霸权制裁俄罗斯，冻结俄罗斯央行外汇储备，引发轩然大波；美联储计划下狠手加息，美国利用货币霸权地位割新兴市场“韭菜”的议论也不绝于耳。另一方面，美元的国际主要储备货币地位也在迫使美国民众在高债务负担中煎熬。这折射出一个尴尬的现实：“轻飘飘的绿票子”是美国精英手中的利器，却是美国普通民众不能承受之重。资料图 中国经济网 叶玮 摄美国财政部长耶伦近日突然表示，美元没有任何强有力的竞争者，美元作为世界主要储备货币的地位依然坚固。美国财长如此硬挺美元着实罕见，事出反常必有妖。美国宣布冻结俄罗斯央行外汇储备后，以瑞士信贷知名策略师、在美国财政部和美联储都工作过的左袒·泼扎为代表的一些金融从业者警告，阻止俄罗斯获得其外汇储备的制裁行为有极其严重的后果，可能会促使其他国家远离美元。批评声不单来自市场从业者，华盛顿滥用美元世界储备货币地位的行径，早就引起美国财政部不少中高级官员的不满。美国财政部前副助理部长马克·所布在耶伦刚上任时曾经提出警告，美国政府实施激进的金融制裁，会导致其他国家质疑美元的世界储备货币角色。毋庸置疑，美国肆意冻结外国央行外汇储备，已经损害了美元信用。而美联储主席鲍威尔声称要连续大幅加息并缩表，更引发了对美国利用美元霸权“割韭菜”的声讨。资料图 美联储大楼 新华社记者 刘杰 摄一般来说，“割韭菜”故事是这样的：在美联储降息期间，新兴市场大量借贷美元债，经济一片欣欣向荣。到了美联储加息时，新兴市场发生资本外逃，泡沫破裂，留下一地鸡毛。如果这个新兴市场国家的债务和资产出现货币错配，拥有的是贬值的本币，欠下的是升值的外币，那么与资本外逃、泡沫破裂伴生的还有债务危机。这次也不例外。当鲍威尔声称计划接连加息50个基点且同时缩表，新兴市场股市跌得“连亲妈都不认识”时，再叠加俄乌冲突带来的不利影响，投资者争先恐后地寻求安全资产，大概率的选择就是涌向美国股市。截至3月28日的两周时间里，标准普尔500指数上涨了8%以上，收复了2月24日俄乌冲突爆发以来的所有跌幅。以科技股为主的纳斯达克100指数同期上涨了近11%。投资者认为，“尽管全球股市面临无数风险，投资美股的收益仍能保持”。这其实就是资本外逃，但这一结果也体现了美元资产的特殊地位。美国前总统尼克松关闭黄金兑换窗口后，由于美国的资本市场足够宽广，美国是唯一有能力、有意愿吸收全球超额储蓄，并接纳相应贸易逆差的大型经济体。美国精英手握美元霸权，制造出越来越多的赤字和债务，滋养美国资本的贪婪。现在，美国联邦政府债务总额已经超过30万亿美元，无数经济学家出来指责美国入不敷出。不过也要看到，在没有替代方案的背景下，美国不断累积的债务和持续的逆差，维持了当前国际货币体系和国际贸易的顺畅运行。资料图 美国纽约车站 新华社记者 王迎 摄值得注意的是，美元霸权带来的好处属于美国精英阶层，而成本主要由老百姓承担。自从美国“愿意承担逆差”以来，顺差国为了刺激经济增长，往往鼓励储蓄并以积累美元购入美债的方式“进口美国需求”。美国将本国需求出口后，只剩下两个选择：要么失业率增加，要么债务增加。美国选择了增加消费者债务。于是，美国和一些顺差国形成了一种伴生的循环关系：顺差国拿着积累的美元购入美债，相当于生产者向消费者提供融资，美国拿着从顺差国借来的资金再度购买其产品，顺差国则拿着挣到的美元再次购入美债。如此往复，顺差国积累了大量外汇储备，美国也债台高筑。由此可见，美国精英阶层为了维持美元的国际主要储备货币地位，加剧了美国国内的两极分化。美元霸权的实质，体现为华盛顿和华尔街的特权，以及美国老百姓不断增加的债务负担。当美国国内失业率过高、私人债务难以维持的时候，美国精英就要收敛一些，这时候往往就到了美国割一波顺差国“韭菜”的窗口期，方便这个游戏继续玩下去。因此，当鲍威尔计划在3年内缩表两万亿美元的时候，相对应的大概率是新兴市场的动荡。如果美国货币政策不能如期达到效果，一两场恰到好处的战争将备受华盛顿的欢迎。在美国首都华盛顿拍摄的美国财政部大楼。新华社记者 刘杰摄美国财政部冻结外国央行外汇储备的做法令人不齿，华盛顿却觉得没有哪种工具如同美元一般方便，以至于在近期讨论是否应该推行数字美元时，白宫最关心的问题是“数字美元是否会影响美元的制裁功能”？看来，只要美国抱着美元霸权不撒手，其国际主要储备货币的地位不变，“割韭菜”的故事还会不断上演，而美国老百姓还将继续扛着难以承受的“绿色重担”，在高债务的泥潭里煎熬。责任编辑：梁斌 SF055