中国网财经4月1日讯 据国家市场监督管理总局网站消息，3月31日，市场监管总局以“整治检验检测报告造假行为”为主题召开专题新闻发布会。发布会上，市场监管总局从2021年度各级市场监管部门已经查处的检验检测违法违规案件中，选取了17个涉及检验检测报告造假的典型案例进行集中曝光。市场监管总局认可检测司一级巡视员乔东在发布会上介绍，经过持续整治，检验检测市场秩序取得好转，检验检测行业营商环境得到了进一步优化提升。截至2021年底，全国检验检测机构数量已突破5万家，营业收入超过4000亿元，年均机构数量增长超过10%，营业收入增长超过12%，我国成为全球增长速度最快、最具潜力的检验检测市场。乔东指出，检验检测市场秩序不尽规范的问题也依然存在。根据目前监管中掌握的情况，检验检测报告造假问题主要表现为两大类别，分别由两类不同的市场主体造成：一类是获得国家有关部门检验检测许可资质的检验检测机构违法出具虚假或者不实的检验检测报告，进行低价恶意竞争。另一类是不具备检验检测资质的企业和人员假冒资质证书、伪造检验检测报告，甚至在网络交易平台进行兜售，侵害合法从业机构权益，严重扰乱市场秩序。关于检验检测报告造假行为，可以细分为三种类型：第一种是由市场监管部门颁发资质认定证书（CMA）的检验检测机构出具的虚假检测报告；第二种是由其他行业主管部门颁发资质许可的检验检测机构出具的虚假检测报告；第三种是企业、中介机构、个人等假冒机构资质编造检验检测数据、出具的假报告。市场监管总局执法稽查局副局长南军表示，近年来，市场监管部门通过监督抽查、专项整治及投诉举报案件查处，持续加大对不实或虚假检验检测违法行为的打击力度。2021年，共查办检验检测机构违法案件1235件，同比增长23.5%，罚没金额2727.7万元，同比增长44.7%。同时，市场监管部门将对不实和虚假检验检测违法行为的行政处罚信息纳入国家企业信用信息公示系统等信用平台，列入严重违法失信企业名单，归集到检验检测机构名下，推动实施失信联合惩戒。乔东表示，市场监管部门不断加大检验检测监管力度，持续保持对检验检测市场乱象的高压监管态势，对检验检测报告造假行为保持“零容忍”态度，对各类违法违规行为依法进行严格惩处，该整改的整改，该撤证的撤证，该通报的通报。据了解，市场监管总局决定于2022年4月底至7月底开展检验检测市场专项整治行动。部署各地市场监管部门集中力量对辖区内涉及疫情防控的医疗器械防护用品、食品、个体防护装备、建筑材料、常压液体危险货物罐体、碳排放核查等六个领域的检验检测机构进行全面排查、全数检查、严格整顿，坚决防止和查处检验检测造假问题，切实保障人民群众生命健康财产安全。责任编辑：王翔