新京报快讯（记者 吴为）《北京市种子条例》于4月1日起实施。这项立法，为落实《北京城市总体规划（2016-2035）》，服务国际科技创新中心建设，立足京津冀协同发展和提升种业自主创新能力、市场竞争能力，以鼓励创新成果转化、规范种质资源保护利用、加强植物新品种权保护、简化市场准入程序、强化市场监管为重点，健全种子管理相关制度体系，推进北京现代种业发展和国际种业之都建设提供有效法治保障。北京市农业农村局副局级领导郑渝介绍，北京市农业农村局将建立健全《北京市救灾备荒种子管理办法》《农作物品种标准样品管理办法》等《北京市种子条例》配套制度，推进玉米、小麦、蔬菜、马铃薯、蛋鸡、奶牛、北京鸭、鲟鱼、观赏鱼9个种源关键技术联合攻关项目。组织实施《北京种业振兴实施方案》，启动北京“4520”种业行动计划，即未来十年，围绕农作物、畜禽、水产、林果花草4大种业，实施种质资源保护利用、种业创新攻关、种业企业扶优、种业创新基地提升、创新环境优化5大行动20项重点任务。郑渝介绍，今年还要全力办好第三十届中国（北京）种业大会，展示北京种业三十年发展成就、交流全国种业振兴突出创新成果，以首都种业优异成绩迎接党的二十大胜利召开。北京市园林绿化局二级巡视员贲权民介绍，林草种子的丰富程度和多样性，是构建稳定生态系统的基础，是用生态办法解决生态问题的关键。市园林绿化局将更加注重栎类等乡土、长寿树种的应用，更加注重涝峪苔草等乡土地被植物的培育，注重无花粉、不飞絮等健康、安全乡土植物的培育，注重种源清晰、质量可追溯的高质量苗木的使用，加强主要林木良种、草品种审定与推广，推广林木“电子标签”使用，完善质量可追溯体系，加大苗木质量抽查力度。新京报记者 吴为责任编辑：王翔