来源：新闻晨报猝不及防地，核酸检测结果异常，你会怎么做？这是最近很多上海市民内心都会隐约有点儿担心的问题。经历过前几轮核酸检测，我们早已不害怕鼻咽拭子的不适，而是担心着鼻咽拭子后的那个结果。3月31日，一条名为《上海核酸检测异常自助手册》的共享文档在小区业主群、居民家族群中被广泛传播。创立者汪海是一名海洋相关的工作者，同时也曾是本轮疫情中的一位无症状感染者。3月25日，当他出院治愈回家后，总想着去做些什么，于是就把他从被诊断为无症状感染者到集中隔离再到住院治疗这十多天发生了什么、看到了什么、想到了什么真实地记录下来。这样一次特殊的记录，让我们可以看到本轮疫情之下，那些不为人知的更多面，同时，这份实用的“自助”手册，对于每个人来说，确实是可能用到的指南，虽然没有人发自内心地，想要有用到它的那一天。接到那通终生难忘的电话“你的核酸检测结果异常。”接到这通终生难忘的电话时，我正在酒店集中隔离。随后，我成为上海发布每天公布的无症状感染者数据中的一员。这件事情还要从二十多天前讲起。3月8日，我们公司有人来开会，第二天这位同事被告知是密接。得知消息后，公司所有人立即停止了手头上的工作，开始居家隔离，同时，也通知小朋友不要去学校了。3月10日中午，正在居家隔离的我突然收到了疾控中心打来的电话。电话里，工作人员表示，先前那位同事已经被诊断为无症状感染者，因为我是密接，需要到酒店集中隔离14天。其实，接到电话时我内心早已有所准备。当时想的就是如何才能把风险控制在最小。3月11日晚上六点多，我乘坐120救护车前往了这次集中隔离的酒店。3月12日早上五点半，有工作人员敲门来给我做核酸检测。做完核酸检测后，也没什么事情可以做，我就先工作一会，当时满脑子想的就是我马上要开始这漫长的14天了。当天下午，核酸检测的结果出炉——异常。医护人员表示我需要核酸加采。很快，现场的工作人员就给我进行了一次核酸加采。下午三点多钟，又通知我门口有一套防护服，需要让我立即穿好防护服，把我转运出去。一个小时以后，我坐上了一辆更大一点的救护车，前往了位于金山的上海公共卫生临床中心。穿好防护服，准备前往金山的汪海住院期间，发生了不少让我感动的事真的踏入病房的那一刻，内心的迷茫还是席卷而来，接下来会发生什么？我有点害怕。我注意到病床上贴着一张二维码，上面写着：如果有任何问题可以联系主治医生，他们会通过微信的方式来解答。这里有上千名的病患，确实医生不能为每一位病人答疑解惑，但医生也说我们可以先留言，他们看到后会逐一解答。当时，我就抱着试一试的心态，留言自己有睡眠障碍，尤其是换到了这样一个陌生的环境里。但让我没想到的是，第二天就有医生给我开了一些助眠的药物。我的睡眠问题得到了好转。病床上的汪海住院期间，就是每天定时全面的身体检查和治疗，因为要做CT，我们还需要乘坐摆渡车前往医院的另一栋楼内。每层楼都有至少两位值班的护士，她们也会细致入微地告诉我们住院期间的各项注意事项。而在此期间，也发生了不少让我感动或者难忘的事情。我和太太比较幸运，被分到一个病区。我很担心她没有热水喝，总想着烧点水给她送过去，但是每次被护士看到，都会严厉地提醒我不能随意地走动，离开病房。这些护士其实年纪都很小，不少都是00后，很多都是刚从学校毕业的小姑娘，看到我们病房小伙子食量惊人，她们也会多拿一份过来，说到这个，后来还发生一件好玩的事情，小伙子快康复准备出院时，饭量变得很大，看到护士台上放着几桶泡面，就开玩笑地问能不能分点，没想到护士很爽快地就答应了。这次和太太一起住院，虽然没有发生什么特别浪漫的事情，最多就是我跑去医院的小卖部买点零食给她送过去，然后我们同步在手机上追剧看电影。有部叫《弱点》的电影我印象格外深刻，它讲的是美国一位橄榄球运动员的故事。我觉得，在这样一个特殊的时期，让人伤心的新闻太多了，看看这样的电影还是很治愈的。住院治疗期间，时间突然变成了一个非常模糊的概念，直到23号我看了一眼手机上的时间，才突然感慨自己已经住了十多天了。而我能做的，就像是一个病人疗养该做的事情一样，繁琐的工作和止不住的卷早已经被抛到九霄云外，喝水、补充蛋白质，保持睡眠，这样身体才恢复得更快。虽然和医护人员接触的不多，但我记得，有天他们没有把药物给我，担心我少吃了药，三个人在那里一直打电话，我当时还安慰他们，不要紧张。当然，没有什么比从他们嘴里听到“你明天可以出院了”“3号床车来接你了”更开心感动的事情。3月24日，我终于接到了主治医生打来的电话，他说“恭喜你，你的核酸检测CT值已经达到了出院的标准，明天就可以办理出院手续了”。更开心的是，我的太太也在我出院前一天接到通知，这样我们就可以同时出院了。后来，护士又来找我填一些表格，她告诉我，回家可以选择居家隔离，也可以选择酒店隔离，但是酒店隔离需要自费。我当时就想，这次全家人都在医院了，那我还是选择居家隔离吧。接下来护士又让我准备好行李，做好臭氧消杀工作。3月25日上午，护士把出院小结给到我，我当时还问道，是否需要支付费用？护士这样回答：“不需要，走医保就行。”我住院之前缴纳的押金也全额退还了。就这样，我和太太终于回到了虹口区温暖的家中。出院回家的大巴上突然觉得在家里就是最大的幸福坦白说，回家以后，我本能的反应肯定是高兴。这次新冠病房走一遭，有一种如释重负的感觉，心情当然是雀跃的。但是，一想到我的孩子还得继续在医院治疗，内心瞬间又变得复杂多了。我和其他市民一样。今天开始浦西就要进行封控管理了，我们家早早地做好了各方面的准备，毕竟一定得打赢这场战役。让我感触颇最深的就是，亲戚朋友前所未有的团结，网上抢菜确实不容易，我的几位好朋友都给我送鸡蛋、新鲜蔬菜、肉类等物资到小区门口，再由志愿者转送到我家门口，每次打开厚厚的袋子，内心总是暖暖的。我和其他市民又不一样。这次经历后，突然觉得在家里就是最大的幸福，想洗澡就痛快洗澡，想睡觉就舒服地睡一觉 ，反而对物质方面没有太多的欲望了。也有不少朋友和我说，居家隔离期间心情有点emo了，因为我从事的是海洋相关的工作，我觉得这个时候也有不少人非常渴望大海，不妨可以去网上听听海浪拍打、海豚嬉戏、海鸥飞舞的声音。正面情绪更容易帮我们恢复说起我做的《上海核酸检测异常自助手册》这份文档，其实前晚就萌发了这个想法。前晚，我也和其他市民一样，看了不少新闻，也刷了不少自媒体，看完后的心情确实是五味杂陈，感觉压力也更大了，于是我一直在思考，其实对于个体来说，更应该去做些事情。我相信批评的声音一定已经被听到，而如果真的想让我的家乡变得好一点，我应该去做些什么。那到底该做些什么呢？志愿者？可我这样的情况貌似不太适合。送菜？我刚从医院出来，好像也没有这方面的经验。前天晚上，正好有一个朋友问我，他们家的亲戚核酸检测异常需要隔离，内心很慌，不知道该准备什么样的东西，也非常焦虑。听说我刚经历过就问我需要怎么做。想到这里，我突然意识到，我的经历可能能帮助到很多人。虽然很多人觉得确诊是一件比较隐私的事情，但是在这个时候我愿意告诉大家整个过程。之所以叫“自助”，是因为我发自内心地感受到，医护人员真的非常忙碌，很多事情其实我们自己都可以解决。文档里面都是我自己亲身经历，非常实用的一些信息。比如接到疾控中心的电话该怎么办，再比如前往集中隔离点应该带些什么。汪海在文档中详细列举的集中隔离准备工作从刚开始进去手足无措，迷茫到慢慢地化解焦虑，病人之间的互相交流。我就想把这个过程写出来，让每个人都有这样的准备，哪怕不幸要去医疗点隔离。写这个文档过程很快，前后20分钟。我选择的是共享文档的方式，之所以这么做，是因为我想让更多地区的亲历者也可以把自己的故事写进去。在文档的末尾，还有提问的地方，我也希望能帮助那些需要求助的人。如果有人和我一样，核酸检测异常了，我还是想说一句，不要有太大的压力，从我的经历来看，大家对于身边有人确诊这件事还是比较宽容的，这不是什么丢人的事情。文档发出后，让我最感动的事情是，不少人把转发我文档的群聊截图发给我，并且告诉我这份文档确实帮助到了一些人。在我看来，哪怕能帮助到一个人，这件事就有了它的价值。这个时候大家都压抑了很久，有很多的负面新闻和情绪，但是也要去看看在这场疫情中好的一面，因为正面的情绪更容易帮助我们恢复。我觉得，批评声可以帮助我们更好地去改善；行动也能帮助更多的人免于痛苦。不能因为一两件事情就完全丧失信心。在我们身处黑夜的时候，千万不要忘记，坚持几小时后，就能看到日出。责任编辑：李思阳