今天（4月1日），上海市召开新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。浦东、浦南地区进行阶梯式管控，划分封控、管控、防范三个区，为何这么划分？上海市卫生健康委主任 邬惊雷 ：这样的划分主要是想能够分类管控，遏制疫情在社区的扩散和蔓延，尽量用最小的代价实现最大的防控效果，同时也希望最大限度地减少疫情对经济社会发展的影响。封控、管控、防范三个区划分：报告有阳性感染者所涉及的居民小区（单位、场所）所在网格化的单元及毗邻网格化单元为封控区；有封控小区（单位、场所）所在街镇其他区域是管控区；浦东、浦南以及毗邻区除了封控区、管控区以外的其他区域为防范区。封控区实施“区域封闭，足不出户、服务上门”，基本上要待在家里。感染者所涉及的楼栋实行14天的封闭管理措施（从3月28日开始计算）；封控区内的其他区域，也就是这个小区，实行“7天封闭管理+7天社区健康管理”（从3月28日开始计算），当中要开展一定频次的检测，封闭管理期间要严格落实居家隔离措施。管控区实施“人不出小区、不能聚集”，落实7天社区健康管理（从3月28日开始计算），也要做一定频次的检测，可能有抗原、核酸。原则上尽可能待在家里，每户每天可以安排1人分时有序到小区指定的区域无接触取用配送物资。单位的值勤人员，人不出单位，严禁聚集，分时有序到单位入口处无接触拿到配送的物资。封控区、管控区内因为参与疫情防控、医疗服务、城市运行、应急处置确实需要外出的人员，严格实行测温、验码、登记、身份核验等措施，核酸检测阴性可以离开。防范区实行强化社会面管控，严格限制人员的聚集规模，落实7天自我健康管理和相应的一定频次的检测。对于封控区、管控区、防范区实施动态调整，如果在管控区、防范区发现感染者，所在区域就要提升管理等级，同时落实相应管控措施。（总台记者 魏然 张倩 周力）责任编辑：李墨轩