原标题：推动服务上门 做好医疗对接 上海完善社区防疫管理工作在今天的疫情防控新闻发布会上，上海市民政局副局长曾群就市民关注的社区管理工作问题，介绍了目前的工作指引。第一，为落实好封控管理期间“足不出户”要求，积极推动服务上门。对于生活垃圾收运，居民不出门扔垃圾，按照分类的规范要求，将生活垃圾装好、扎紧，提前放在家门口，由收集人员采取非接触方式收取。居村委会要明确上门收集的具体时间。对于居民保障基本生活必需的外卖、快递，实行无接触式配送，小区要设置指定区域摆放，由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取，并分送到收件人家门口。第二，维护好核酸检测采样秩序。居村要协助卫健疾控部门做好本社区核酸采样工作，落实精细化管理，划小单元（如一个楼栋、一个村组），分时分批，有序开展采样，避免人员聚集和交叉。提醒被采样人员，除采样中，其余过程均要规范佩戴口罩，并注意与周边人员保持2米安全距离。第三，积极协助做好医疗需求对接。近期，对社区内血透、重大病以及居民紧急就医需求，上海要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。（总台记者 魏然 张倩 周力）责任编辑：王蒙