原标题：上海疫情发布会：阳性检出率有所下降，社区防疫管理有这些举措邬惊雷表示，从前后两次筛查的初步分析结果来看，阳性检出率有所下降，初步达到了预定目标——就是通过连续的筛查来减少检出率，让真正阳性的人员减少，这为尽快切断新冠病毒的传播，遏制疫情的扩散蔓延势头起到了非常重要的作用。4月1日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。以下为主要内容：第一批核酸筛查采样人次超1800万 阳性检出率有所下降上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，第一批核酸检测主要是在浦东、浦南以及相关毗邻地区。3月28日5时开始，上海对这些区域实行了封控，在4天内组织了2次核酸筛查，采样人次超过了1800万。筛查中发现了一批阳性感染者，对这些阳性感染者正在转运隔离以及治疗。邬惊雷表示，从前后两次筛查的初步分析结果来看，阳性检出率有所下降，初步达到了预定目标——就是通过连续的筛查来减少检出率，让真正阳性的人员减少，这为尽快切断新冠病毒的传播，遏制疫情的扩散蔓延势头起到了非常重要的作用。后续，上海还将采取分层分类分区网格化管理的措施。累计排查在沪密接者37846人 均已落实管控上海今天发布的358例确诊病例当中，男性179例，女性179例。按照行政区域划分，浦东新区180例，闵行区59例，长宁区43例，徐汇区20例，虹口区8例，黄浦区7例，嘉定区7例，普陀区6例，杨浦区5例，松江区5例，奉贤区5例，静安区4例，宝山区4例，金山区3例，青浦区1例，崇明区1例。这358人是经过专家会诊、流行病学史、实验室检测后，诊断为确诊病例（轻型）。截至4月1日9时，此轮疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者37846人，均已落实管控，其中33508人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接74134人，均已落实管控，其中67777人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。推动服务上门 做好医疗对接 上海完善社区防疫管理工作上海市民政局副局长曾群就市民关注的社区管理工作问题，介绍了目前的工作指引。第一，为落实好封控管理期间“足不出户”要求，积极推动服务上门。对于生活垃圾收运，居民不出门扔垃圾，按照分类的规范要求，将生活垃圾装好、扎紧，提前放在家门口，由收集人员采取非接触方式收取。居村委会要明确上门收集的具体时间。对于居民保障基本生活必需的外卖、快递，实行无接触式配送，小区要设置指定区域摆放，由所在小区（村组）防疫工作人员或志愿者协助收取，并分送到收件人家门口。第二，维护好核酸检测采样秩序。居村要协助卫健疾控部门做好本社区核酸采样工作，落实精细化管理，划小单元（如一个楼栋、一个村组），分时分批，有序开展采样，避免人员聚集和交叉。提醒被采样人员，除采样中，其余过程均要规范佩戴口罩，并注意与周边人员保持2米安全距离。第三，积极协助做好医疗需求对接。近期，对社区内血透、重大病以及居民紧急就医需求，上海要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。责任编辑：王珊珊