炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经济网中国经济网北京4月1日讯新力金融（600318.SH）今日复牌，股价一字跌停，截至发稿报11.70元，下跌10.00%。昨晚，新力金融发布了关于终止重大资产重组并复牌的公告。由于公司与本次交易的主要交易对方就本次重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，为切实维护公司及广大投资者利益，经友好协商和审慎研究，公司董事会同意公司终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买深圳市比克动力电池有限公司75.6234%的股权，并募集配套资金事项。此前，新力金融于2021年11月25日、2021年12月11日在上海证券交易所网站上披露的《安徽新力金融股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》《安徽新力金融股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》等相关公告。值得注意的是，百亿私募通怡投资旗下的两只私募产品在去年9月30日至11月10日期间买入新力金融，晋升第9、10大股东。截至2021年11月10日，上海通怡投资管理有限公司-通怡麒麟5号私募证券投资基金、上海通怡投资管理有限公司-通怡麒麟6号私募证券投资基金分别持有新力金融300.14万股、287.29万股，持股比例分别为0.59%、0.56%。而截至2021年9月30日，前述两只私募产品尚未跻身新力金融的前10大股东名单，届时新力金融的第10大股东持股数量为172.60万股。2021年12月，界面新闻发布报道《‘调查’新力金融涉嫌内幕交易疑云》。报道称，股价连续多个一字涨停、百亿级私募通怡投资精准潜伏，新力金融收购比克动力正遭遇内幕交易质疑。市场走势显示，在剔除大盘因素、同行业板块因素影响后，新力金融的股价在本次重组首次披露前20个交易日的波动超过20%，尤其在停牌前一天突然封死涨停板。据报道，记者调查发现，通怡投资的两个私募产品此前已持有中利集团（002309.SZ）4%的股份，而中利集团持有比克动力8.2927%的股份。11月11日至15日的三个交易日，中利集团也收获了连续三个涨停板。这意味着，除了精准潜伏新力金融，通怡投资还能通过中利集团受益于新力金融收购比克动力。根据记者进一步调查，通怡投资所持中利集团的股份疑似源于中利集团大股东，交易方式为大宗交易。另外，号称百亿级的通怡投资并非是一家简单的私募公司，曾多次以大宗交易的形式为上市公司大股东接盘，疑似在从事代减持业务。责任编辑：何松琳