原标题：日本考虑引入攻击型无人机 日媒：或违反“专守防卫”原则参考消息网4月1日报道日本《产经新闻》3月31日发表题为《防卫省研究引入攻击型无人机》的报道，全文摘编如下：记者3月30日获悉，日本防卫省将就2022年度实现攻击型无人机的使用展开真正意义上的讨论。在俄乌冲突中，乌方使用的土耳其制TB-2攻击型无人机通过攻击俄军防空导弹系统展现了高超性能。无人机作战正在成为现实，但是目前自卫队引入无人机还只限于侦察目的，距离真正投入实战还有很长的路要走。乌克兰军队从战事爆发的第三天就开始使用无人机攻击俄罗斯的防空导弹系统。据信乌军通过对前线物资补给通道上的车辆进行破坏延迟了俄军前进的速度。此外，民用无人机也在“媒体战”领域发挥了作用，比如利用民用无人机拍摄乌军损失情况的视频并上传到互联网，借此寻求来自国际社会的支持。令无人机丧失功能的电子战设备也在此次战争中发挥了作用。俄军的无人机虽然试图破坏乌军的无人机基地，但受到乌军电子战设备干扰而无法正常使用。在距离地面一公里以内的无人机主要活动区域，乌军的电子战设备对俄军掌握制空权形成了阻碍。无人机的优秀表现也引起了自卫队的关注。陆上自卫队幕僚长吉田圭秀3月17日说：“利用大规模廉价无人机集群进行侦察和打击无疑已经成为有效的军事手段。”但是目前自卫队使用无人机的场景还仅限于救灾及把握战况，机型也多为1到2米左右的小型无人机，3架能够长距离飞行的大型侦察无人机本月才刚刚在航空自卫队三泽基地部署。防卫省在下一年度预算中列入了3000万日元（约合25万美元）经费，以就无人机有效性和外国机型进行调研。从事无人机影像分析的庆应大学教授古谷知之认为：“比起将活生生的人送上战场，无人机在现代战争中的分量正在上升，尤其是将在人口减少的社会发挥更大作用。”已经有声音指出，以无人机攻击对方无人机的做法违反日本的“专守防卫”原则。政府似乎有必要在计划于年内完成修订的《国家安全保障战略》中明确无人机战争的定位。