21世纪经济报道记者朱英子 北京报道“我行将2020-2022年确定为基础夯实和业务调整期。”民生银行董事长高迎欣在2021年业绩发布会上表示，经过基础夯实和业务调整期后，力争实现更为健康、更为稳健、更可持续的发展。年报显示，民生银行（集团口径，下同）2021年实现营业收入1688.04亿元，同比减少8.73%；归属于股东净利润343.81亿元，同比增长0.21% 。资产质量方面，截至2021年末，民生银行不良贷款总额723.38亿元，比上年末增加22.89亿元；不良贷款率1.79%，比上年末下降0.03个百分点。改革转型成效如何？房地产业务风险状况及采取的管控措施如何？营收负增长的具体原因是什么？零售业务如何发力？理财子开业进展和规划如何？在民生银行3月30日召开的业绩发布会上，董事长高迎欣和副行长石杰、李彬、林云山、胡庆华等高管就上述投资者关心的问题作出了回应。总行精简处室20%以上2021年是高迎欣走马上任的第一个完整财年，民生银行改革转型动作频频，形成了全新战略定位。在此阶段，民生银行一方面进一步夯实资产质量，加快处置历史遗留不良及问题资产；另一方面加快结构调整，积极推进发展策略、业务经营策略、业务结构优化。高迎欣在业绩会上介绍称，民生银行推进改革转型做了大量工作，主要有转变经营理念、推进数字化转型、主动调整业务结构、推进人力资源管理改革和组织效能提升、优化业务模式以及改革资源配置和激励约束机制六个方面。他进一步提到，民生银行“不再单纯追求资产规模扩张，更加注重结构优化，注重规模、质量、安全等各项指标的平衡”；将数字化转型作为推进转型发展的重要举措，新成立了生态金融部，全面开展智慧银行建设工作，通过“技术+数据”双轮驱动；坚决压降影子银行业务、压降结构性存款、严控高风险业务，在绿色金融、普惠金融、乡村振兴、制造业等领域以及重点区域，加大信贷投放；2021年总行精简处室20%以上，推出专业序列改革，已逐步形成具备市场竞争力的薪酬体系等等。谈及改革的阻力，高迎欣表示，民生银行的改革虽然可能有一些阻力，但整体推进还是比较顺利。“我们要坚定地改革，该改的一定要改。在坚持改革大方向的前提下，我们不急于求成，逐步地消化和解决改革过程中遇到的问题。”他说道，目前已经迈出了重要一步，并取得了不错的进展，未来可能还会存在一些困难和挑战，但大家已经逐渐达成了共识，努力转变观念和理念，提升自身能力，适应改革。截至2021年末，民生银行资产总额6.95万亿元，比上年末增加0.04%；负债总额6.37万亿元，比上年末减少0.67%，其中，吸收存款总额3.78万亿元，同比增加1.28%。值得关注的是，民生银行在保持存款规模稳中有增的同时，实现了存款成本率的下降。结构性存款2021年末的余额为443.99亿元，比上年末下降1257.46亿元；同时，2021年核心负债日均3.57万亿元，同比增15.97%。2021年民生银行存款成本率2.18%，同比下降0.08个百分点。在重点领域的信贷投放上，截至2021年末，民生银行绿色信贷余额1073.17亿元，比上年末增长103.76%；制造业贷款3466.85亿元，比上年末增长15.41%；普惠型小微企业贷款5048.15亿元，比上年末增长12.59%，增速均高于全行平均水平 ；重点区域贷款占比为55.13%，比上年末提升0.29个百分点。重点领域做“加法”的同时，以房地产业务为代表的高风险业务也在做“减法”。高迎欣在会上指出，近期民生银行专门成立了地产金融部，由石杰统筹管理。房地产行业仍处风险释放阶段民生银行年报显示，截至2021年末，该行对公房地产业授信业务余额4734.44亿元（含贷款、表外授信、标准债权投资、非标债权投资、债券投资等业务），比上年末下降1169.47亿元，降幅19.81%。其中，房地产业贷款余额3603.02亿元，同比下降17.95% 。石杰介绍称，对公房地产表外、债券投资、非标债权投资等业务余额1131.42亿元，较年初下降381.49亿元，降幅25.22%，其中房地产信用债的投资余额82.61亿元，投资的发债主体以央、国企及经营稳健的房企为主。此外，房地产相关净值型理财、委托贷款、代销信托、承销债务融资工具等业务余额合计875.85 亿元，较年初下降270.46 亿元，降幅23.59%。其中，房地产净值型理财业务余额403.73 亿元，主要投向为住房抵押贷款证券化（MBS）业务和商业房地产抵押贷款证券化（CMBS）业务等标准化产品；房地产代销业务余额95.56 亿元，均对应到具体项目。“我行表内表外业务执行相同准入标准，底层资产客户及项目准入要求参照表内管理。”石杰说道。从房地产贷款风险状况来看，2021年下半年以来，受多因素叠加影响，房地产行业前期累积的风险开始显现，部分高杠杆房企出现资金链问题，石杰坦言：“我行房地产业务资产质量承压。”2021年，民生银行新增不良主要来源于公司业务，而公司业务不良余额增长主要集中在房地产业，信息传输、软件和信息技术服务业等2个行业，这2个行业不良贷款合计增加96.14亿元，占全部公司业务不良余额增量的193%。截至2021年末，民生银行对公房地产不良贷款金额95.74亿元、较年初增加65.34亿元，不良贷款率2.66%，较年初上升1.97个百分点。如何应对？石杰介绍称，对不同房地产客户民生银行采取差异化的管控策略，主要分三个层次。对于优质客户的优质项目，加大支持力度，提升产品竞争力，积极储备投放，扩大优质客户业务占比。对于存量业务中正常开发、建设、销售的项目，强化资金管控，落实监管措施，依托项目自身销售回款，逐步偿还贷款。对于存在风险隐患的项目，积极与客户沟通，补充还款来源，追加抵质押物及其他担保；加强项目管控，对部分重点项目实行公章、财务章、营业执照正副本共管；视项目情况引入合作方，推动项目转让或代工代建；对于经营持续恶化的客户，制定和落实风险退出方案。“目前房地产行业仍然处于风险释放阶段，房地产政策在逐步调整，维稳力度逐步加大，市场销售预期改善还需要一定时间。”石杰认为，民生银行对公房地产业务聚焦于住宅项目融资，抵质押措施足值有效，并逐户、逐项落实了管控方案，“总体判断我行房地产业务风险在可控范围内”。营收下滑探因对于2021年营业收入同比下降了165亿的原因，业绩会上，李彬给出了更加详细的四大因素。一是，持续压降非标投资。2021年，信托及资管计划、理财产品等非标投资日均同比下降2459亿元，相应的利息收入及非利息收入分别下降54.86亿元和65.25亿元，合计下降约120亿。“可以看到，全年营业收入下降165亿，这部分就下降了120亿，这部分资产的压降对营业收入产生了比较大的影响。”李彬解释称，这其中非息收入下降65.25亿，也是2021年民生银行非息收入同比下降14.62%的主要原因。二是，调整贷款结构。民生银行加大了对高评级客户信贷投放，对贷款收益有一定影响，但同时也降低了信用风险。另外，2021年对公房地产业贷款比上年末减少788亿元，在各项贷款中占比8.9%，比上年末下降2.5个百分点，这部分高收益贷款的下降，也影响了利息收入。三是，债券投资结构的调整。民生银行增加了流动性较强的国债、地方债的配置，同时降低了收益率较高但风险也较大的ABS及企业债规模。企业债投资较上年末下降228亿元，降幅5.8%。四是，落实国家减费让利政策，加大对中小、小微、普惠金融的支持力度，民生银行发放贷款和垫款平均收益率同比下降0.39个百分点，贷款利息收入同比减少31.00亿元。“以上就是影响营业收入的主要原因。”李彬表示，但与此同时，民生银行加强了信用风险管理。展望2022年，李彬介绍到，民生银行在贷款安排上将从推动总量增长和结构优化两个方面着手，将在资本充足率满足内外部管理要求的前提下，继续推动贷款稳定增长，提升贷款在生息资产中的占比；在投向上会增加中小、小微企业贷款，提升供应链金融产品的贡献占比，向绿色信贷、高端制造业、科技创新等重点领域倾斜资源。零售业务深耕细分领域和客群零售业务作为民生银行优先发展的长期性、基础性战略业务，在发展目标方面，该行落实五年规划零售业务发展核心策略，聚焦细分客群深度经营、丰富产品与服务体系、科技赋能数字化转型，夯实零售金融，提升品牌价值。为了实现上述发展目标，林云山在业绩会上透露，在结构上，民生银行注重存款成本压降及财富产品结构优化，力争用户转化率、战略客户导流客户数、活跃客户增长、高产能网点占比等指标同比提升15%及以上。2021年，民生银行零售业务利润总额280.82亿元，同比增长28.79%；零售业务营业收入704.08亿元，同比减少1.09%，在总营收的占比有所上升。同时，零售客户及管理客户总资产规模均实现正增长。截至2021年末，民生银行零售客户数11013.78万户，比上年末增长5.41%，管理零售客户总资产20926.60亿元，比上年末增长12.89%。其中，私人银行达标客户数38545户，同比增14.23% ；私人银行达标客户金融资产管理规模5321.68亿元，同比11.86%。林云山总结称，2021年民生银行零售业务在三大方面形成了优势与竞争力。首先，深耕细分领域，打响了财富新品牌。公募基金存续规模1720亿元，比上年末增长41%；标杆品牌“民生磐石”系列产品存续规模645亿元，比上年末增长146%。目前，民生银行FOF市场份额一直排第一。其次，在基础产品服务、业务流程优化方面形成竞争力。个人开卡及签约服务效率提升40%，基础产品开卡签约率保持在70%；全年电子支付交易额突破5，000亿元，同比增长32%，交易笔数同比增长28%。“经过一年的努力，我们完成客户权益体系建设升级，成为首批‘跨境理财通’展业银行，并保持了很高的市场份额。”林云山介绍道。年报显示，截至2021年末，民生银行“跨境理财通”办理资金跨境汇划金额市场份额占比23.49%。最后，高质量获客成效已逐步显现。2021年新获客（不含纯信用卡客户）为444万，贡献金融资产较去年同期增长204亿；贵宾客户344.6万户，增幅10.4%；形成了车主、亲子、商旅等10大场景细分客群。在零售贷款质量方面，截至2021年末，民生银行零售（含信用卡）不良贷款286.71亿元，比上年末减少26.94亿元，零售不良贷款率1.65%，比上年末下降0.31个百分点。值得关注的是，民生银行2021年末按揭贷款不良贷款率0.26%，比上年末上升0.04个百分点。“虽然目前有压力，但是我们还是有比较大的信心能把这块的不良管控好。”林云山表示，从项目源头看，民生银行已发放按揭贷款项目在核心城市占比55.72%，在央企、国企占比分别为10%和8%；按揭贷款不良率0.26%，在同业中处于较低水平。林云山称，2022年，民生银行将全面加快私银中心标准化管理，以家族信托为突破口，探索私银客群增长新模式。“我们希望今年的私银客户增长，能有一个重大的突破性发展。”他说道。理财业务已完成整改目标资管新规过渡期已经结束，民生银行资管业务整改情况怎样？民生理财开业进展和业务规划情况如何？胡庆华在业绩会上表示，2021年，民生银行加快了存量产品整改和问题资产处置力度，已完全符合监管要求，完成整改目标，推动产品转型。“民生理财子已经获批筹建并完成注资，正式向中国银保监会提出开业申请并已经完成现场验收，待银保监会正式批准即可开业。”胡庆华提出，未来三年，民生理财将力争实现规模增长和行业地位显著提升。对于民生理财的竞争优势。胡庆华认为主要有5个方面：一是，产品谱系丰富度位居同业前列。产品类型涵盖30个大类中的27类，基本实现了主流投资类型、策略、期限和客户渠道的全覆盖，能够有效满足投资者的多样性需求。二是，固收+产品优势较为明显。通过有效的绝对收益策略，实现“低波动、稳收益”的产品特性，与理财客户的投资习惯和风险偏好相契合。三是，FOF投资起步较早，从委外团队开始长期深入跟踪基金管理公司和基金经理，经过6年积累，在基金组合投资方面形成了较强能力和比较优势，为下一步发行混合及权益产品奠定了基础。四是，和母行的协同能力全面加强，无论是在发展战略、业务方向、资产获取、渠道销售，还是在客户服务、风险管理等多方面，民生理财都将面向市场，服务母行，同频共振，相得益彰，更好地服务投资者。五是，民生理财将充分发挥民生银行市场化体制机制优势，以市场化的理念、机制、文化打造优秀的团队，形成核心竞争力。责任编辑：赵般娇