3月31日，河北雄安新区2022年二季度重点项目集中开工。包括非首都功能疏解、基础设施、公共服务、市场化、智能城市等53个项目，总投资880亿元，年度计划投资超400亿元。据了解，雄安新区2022年上半年开工项目中，重大项目居多，10亿元以上项目28个，总投资超1000亿元。千年大计 未来之城 交通体系基本成形2017年4月1日，雄安新区设立。五年来，这里从“一张白纸”到塔吊林立，进入承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设同步推进的关键时期。这座承载千年大计的“未来之城”， 对外骨干路网已全面打通、内部骨干路网体系基本形成；城市框架正全面拉开，一批标志性工程投入使用。千年大计，交通先行。经过五年的建设，雄安新区的交通已四通八达。互联互通的路网，为新区大规模建设和京津冀交通网提供了有力支撑。雄安新区海岳大街，是一条自东向西贯穿雄安新区的景观大道，道路向东与雄县、昝岗连接，向西与保定相通。同时海岳大街也是雄安新区起步区“四横十二纵”组团连接道路最北侧的“一横”。建成后的海岳大街长约14.7公里，为双向6车道，设计速度为每小时60公里。现在，道路工程已经进入收尾阶段，现场的工人正在抓紧施工。该大街建成后，车辆可以直接从京雄高速进入到雄安新区启动区。目前，雄安新区内外两环骨干路网、交通路网系统已基本形成。中国雄安集团基础建设公司总经理 张耀东：外围我们交通的环线长度约90公里，实现我们雄安郊野公园，容城组团，昝岗、雄县组团等全面连通。内环线全长约50公里，实现我们启动区、起步区还有高铁片区的连通。雄安对外交通方面，2021年5月，京雄高速河北段、荣乌新线、京德高速一期等对外通道和普通干线通车，标志着雄安新区“四纵三横”交通大动脉全面打通。其中京雄高速还设置有国内首条智慧高速专用车道，可实现无人驾驶公交、网联车队的上路运行。此外，京雄高速路旁的灯杆整合了能见度检测仪、智慧专用摄像机等智能设备，可以根据能见度高低，自动调整照明亮度。同时，灯杆上还有车路协同系统，配合使用高精度数字地图，可为车主提供车路通信、高精度导航和合流区预警等多项服务。对外轨道交通方面，2020年12月27日，京雄城际铁路开通运营。北京车务段雄安站副站长 刘冬梅：现在从雄安站到北京西站（最快）只需要50分钟，到大兴机场站最快19分钟就可以到达，截至目前车站是往返运送旅客84万人次。未来，雄安新区将成为重要的公路和轨道交通枢纽。河北雄安新区管委会常务副主任 田金昌：雄安站形成一个大的枢纽，轨道交通将会连接北京、天津、保定、石家庄、商丘以及以南地区。雄安未来会成为京津冀地区的轨道交通的重要枢纽，也会成为中国北方地区的重要的轨道交通枢纽。“城市会客厅”“智慧大脑”加紧建设容东片区，是雄安新区先行建设区，这里是新区率先落实承接北京非首都功能的片区。目前，容东片区，建成和在建的楼房林立，而这些建筑职能各有侧重，有生活居住区，还有城市功能区。这些城市功能区的建筑，有的是“城市会客厅”、有的是“城市智慧大脑”。在雄安新区容东片区，眼前这个建筑群是有“城市会客厅”之称雄安商务服务中心，它是雄安首个标志性城市综合体，是承接北京非首都功能疏解和北京先期入驻企业的职住一体综合园区。商务服务中心一共有十二栋建筑，中心位置的这座“以中为主、中西合璧、古今交融”的建筑是其中的会展中心，它集结了绿色建筑、智能化等诸多创新成果。中国雄安集团城发公司业务经理 张中瑞：我们充分利用新型技术，结合时空信息和大数据分析，解决园区内的信息跨业态、跨建筑、跨层级、跨部门的互联互通和共享。3月29日，商务服务中心又有建筑面积20万平方米的三栋大楼正式交付。此外，还有五星级酒店、专家公寓等建筑，正在进行内部装修，预计今年六月底完工，届时整个商务服务中心，能容纳两万多人在这里工作和生活。紧邻商务服务中心的，这座刚刚封顶不久的建筑是，雄安城市计算中心，它又被称为雄安新区的“智慧大脑”。中国雄安集团数字城市科技有限公司副总经理 刘欣：我们雄安新区会建三座城市，地上一座城、地下一座城、云上一座城。其中，云上的一座城就是我们这个超算项目，提供源源不断的动力。雄安新区的城市超算云项目是雄安智能城市的基底，今年建成以后，将为整个城市的大数据、区块链、物联网提供网络、计算、存储服务。中国雄安集团数字城市科技有限公司副总经理 刘欣：首先承载了雄安新区的核心数据和一些政务应用系统，它主要就是在我们所有的雄安新区的市政、道路、桥梁、水质等各个方面装上传感器。这个传感器收集大气的情况，水质的情况，楼的承压情况，统一汇交到我们这个数据平台上，为政府的治理提供一些服务。白洋淀水质改善 步入国家良好湖泊行列白洋淀位于京津冀地区腹地，是华北平原最大的淡水湖，同时，白洋淀也是雄安新区发展的重要生态水体。曾经的白洋淀，污染严重。河北省和雄安新区针对内、外源污染，采取了多种措施和生态治理工程。五年来，经过上下游的协同，白洋淀水质不断提升，水质从过去的劣V类达到了全域地表水Ⅲ类的标准，步入全国良好湖泊行列。今年56岁的张英利，是雄安新区安新县东淀头村人，过去，他和很多村民一样，在家门口的白洋淀里进行水产养殖。三年前，安新县为改善淀区水体水质，对该县白洋淀水域内的水产养殖进行全面清除。此后，张英利从水产养殖户变成了白洋淀清洁员，负责清理水面垃圾。这几年，张英利切身感受到，眼前这白洋淀一天天变得清澈。雄安新区安新县东淀头村村民 张英利：现在水也清了，天也蓝了，苇子也绿了，荷花也红了。这个环境相当优美，心里特别高兴。白洋淀附近的淀边村、淀中村有102个，总人口约24.5万。为解决生活污水入淀问题，五年来，这102个淀中村、淀边村共建了119座小型污水处理站，经过处理后的水质基本达到地表水Ⅳ类标准，再作为绿化用水、农田浇灌等资源化利用。白洋淀地处九河下梢，针对外源污染问题，白洋淀周边及上游河流沿线村庄，也全做到了生活污水全处理。河北雄安新区生态环境局局长 赵宪伟：城镇生活方面，做到了垃圾全收集、全处理。在工业方面，取缔了13000多个排污口。白洋淀上游的保定20个县区市的污水处理厂，全部完成提标改造，排放水质达到地表Ⅳ类水的标准。在府河和孝义河的入淀河口，修建了两处大片河口湿地，并已正式开始运营，通过前置沉淀生态塘 、潜流湿地 、水生植物塘等综合处理，水中的氨氮去除率达到60%。而为了监测白洋淀的水质，雄安新区将5G技术应用于生态环境领域。雄安新区生态环境局在白洋淀内和河流入淀口，建起了16个5G技术水质环境监测点，通过监测仪器自动采样、自动分析，再实时将数据回传到生态环境指挥中心。五年来，白洋淀面积由250多平方公里增加到370多平方公里，为历史最大面积，水质也持续向好。河北雄安新区生态环境局局长 赵宪伟：大规模地推进了生态清淤，我们利用南水北调的水，引黄水以及上游水库的水，强化对白洋淀的生态的补水。五年来，我们累计补水30亿（立方米）。河北雄安新区管委会常务副主任 田金昌：包括我们的百淀连通的工程，退耕还淀的工程。白洋淀的水质从2017年的劣V类水到2021年的Ⅲ类水，要实现城淀交相辉映，城淀融合。责任编辑：李墨轩