美国总统拜登当地时间周四发表讲话称，授权每天释放100万桶石油储备。拜登此前下令未来几个月从美国储备中释放多达1.8亿桶石油，为美国历史上最大的石油储备释放。白宫也发布了有关能源措施的情况说明书，将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。能源部预计很快会发布一份通知，从5月份开始在市场上投放更多的石油。拜登在最新讲话中表示，油价问题的根源是疫情和俄乌冲突。美国政府将制定两部分计划来解决汽油价格问题，第一部分是增加石油供应，将使用“战时桥梁”来增加供应，直到产量上升。拜登说，加油站出现了危机，应保持团结，但一些公司不想增加供应。现在不是石油公司坐拥创纪录利润的时候。拜登还说，从长远来看，美国需要能源独立。他呼吁国会通过计划，加快向美国制造的清洁能源的过渡。白宫表示，拜登将签署行政令，授权使用《国防生产法案》确保推进清洁能源转型所需的关键材料。白宫特别点出，这项命令将授权支持锂、镍、钴、石墨、猛等用于生产大容量电池所需材料的开采和加工。白宫的公告还表示，拜登正在考虑进一步使用《国防生产法案》，拓展至矿业和材料行业之外的领域，确保更安全、清洁和具有韧性的新能源体系。美国政府还将敦促国际能源署（IEA）协调其他石油消费国的储备油投放，预计其他国家也会投放一些储备油，但不会像美国那么多。英国考虑加入美国的石油储备释放计划。拜登表示，盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。释放战略石油储备可能会让每加仑汽油价格下降10美分到35美分，这还要取决于盟友释放量的多少。白宫称，国际能源署（IEA）将于周五讨论如何协调西方战略储备原油释放。高盛认为，从概念上讲，这次的释储措施将有助于2022年石油市场的再平衡，但并不能解决石油市场的短缺问题。更糟糕的是，高盛称，2022年若油价走低，石油需求将增强、页岩油产量增速将降低，这将导致2023年再次出现石油短缺，并可能需要再次填补战略石油储备。若1.8亿桶原油全部释出，美国SPR将降至1984年来最低水平高盛将2022年下半年的布伦特原油价格预测从135美元下调至125美元桶，同时还将2023年布伦特原油价格预测从110美元上调至115美元桶。该行表示，它并不认为“今天的（释储）决定能解决石油的结构性赤字”。加拿大皇家银行分析师发布报告称，在计划中用6个月投放1.8亿桶原油之后，美国将用光石油储备子弹，因国际能源署成员国需要持有相当于90天净进口量的战略储备。鉴于进口量约为650万桶日，出口量为300万桶日，净差值乘以90天意味着，为了继续遵守国际能源署规定，美国必须持有3.15亿桶的战略储备原油。市场多头可能逢低买入，因为知道没有更多战略储备油可以投放，并且美国可能需要买回原油以补充储备。未来三个季度，全球原油库存将平均减少180万桶-200万桶日。来源：金十数据责任编辑：陈修龙