原标题：男人的钱难赚，女人的钱更好赚？强监管来袭，电子烟巨头布局医美电子烟强监管之下，全球雾化科技巨头思摩尔国际（06969.HK）交出了一份高增长的“成绩单”。3月30日晚，思摩尔国际（06969.HK）发布2021年业绩。财报显示，思摩尔国际2021年收入137.55亿元，同比上升37.4%；年内溢利及全面收益总额52.87亿元，同比增长120.3%；经调整后净利润54.43亿元，同比增长39.8%；毛利率为53.6%。思摩尔国际主要运营两个业务板块，一是为若干烟草公司及独立电子雾化公司研究、设计及制造封闭式电子雾化设备及电子雾化组件；二是为零售客户进行自有品牌开放式电子雾化设备或高级进阶私人电子烟设备的研究、设计、制造及销售。财报显示，思摩尔去年面向企业客户的TO B业务营收首次突破百亿，为125.9亿元，同比增长37.4%；面向零售客户的TO C业务营收11.6亿元，同比增长37.1%。海外依旧是思摩尔国际的主战场，国内市场营收同样大幅增加。财报显示，思摩尔国际2021年出口收入（直接和间接出口）达到90.82亿元，占总收入66%，较去年下滑了12个百分点；内销收入为46.73亿元，较上年大幅增长104.1%，占总收入34%。备受市场关注的是，今年3月11日，国家烟草专卖局颁布了《电子烟管理办法》，这部将于5月1日起施行新规禁止销售除烟草口味以外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟；生产、批发、零售均需取得相关烟草专卖许可证。在业内看来，新规落地后，将搅动电子烟市场格局，给电子烟企业带来巨大挑战。思摩尔国际副总裁邱凌云在3月31日举办的业绩会上表示，国内电子烟新政出台，这意味着多口味电子烟在国内市场要下降，消费者对烟草味的适应程度可能会不一致，短期可能会出现下滑。长期来看，对比美国出台电子烟新规之后，美国市场也经历2至3个月的震荡，之后就回到以前状态，预估国内市场在下降到新低后，会出现回升的表现。“思摩尔2022年整体业绩会有一定的压力，但我们也有应对的办法。”邱凌云说，今年整体收入的增速会高于行业平均增速，公司的信心主要得益于海外业务的稳健增长和即将在海外市场推出创新业务（一次性产品）带来的增量。公司认为，海外大客户的转型和对减害类产品的强劲需求，将帮公司的海外业务增速继续高于行业平均增速。“整体来讲的话，海外市场会有一个比较大的增长，去弥补国内市场这样一个可能的短期的下滑。”邱凌云说。中信证券判断，2022年国内电子烟市场增速将放缓至约-20%，2023年将恢复至接近0%增长，2024年有望重回10%以上的稳定增长。据沙利文报告，2021年思摩尔在全球市场份额从2020年的约18.9%达22.8%，超过第二名至第五名的总和。报告还指出，未来5年全球电子雾化设备市场规模增长迅速，复合增长率可达24.6%。思摩尔国际董事长兼总裁陈志平表示，虽然思摩尔目前获取了较大的全球市场份额，但对整体市场而言，只是沧海一粟。他认为，雾化市场进一步发展的核心是通过深入的技术创新，在安全性和口感提升上实现根本性的体验突破。时代周报记者了解到，思摩尔今年将实现雾化产品的全品类布局，今年将在海外进军一次性品类，在医疗、美容领域进行新的探索与布局，公司正与国内外知名团队合作研发医疗、美容等相关产品，打造第二曲线。“医疗、保健、美容是思摩尔国际正在大力布局的方向，已经研究了很久了，其中在雾化美容领域已研发了相关产品，正在规划于今年下半年或明年上半年推出，而雾化保健方面还停留在研究上。”邱凌云称，预计医疗、美容等业务在2023年的业绩上会有所表现，未来公司会形成电子烟、医疗、美容、健康等全方位的雾化格局版图。此外，思摩尔国际财报显示 ，公司2021年12月通过参与公开拍卖的方式，斥资约人民币9.77亿元于深圳市宝安中心区买入一商业地块，面积约为6,641平方米，用于其总部办公楼的建设。该地块占期末总资产的约4.3 %。思摩尔国际全球总部项目于2022年第一季度启动，总投资19.8亿元，初步计划于2026年底建成。3月31日，思摩尔国际股价大跌，截至收盘，报18.80港元，跌幅13.761%，总市值达1130亿港元。责任编辑：王珊珊