澎湃新闻记者 钟煜豪东南大学无锡分校已更名为东南大学无锡校区。3月30日，中共东南大学委员会发文称，因工作需要，经研究决定，将“中共东南大学无锡分校委员会”（简称无锡分校党委）更名为“中共东南大学无锡校区委员会”（简称无锡校区党委），书记1名、副书记1名、委员5 名设置不变。通知显示，经研究决定：王强同志任无锡校区党委书记、党校校长（兼），免去其无锡分校党委书记、党校校长（兼）职务；殷缨同志任无锡校区党委副书记、党校副校长（兼），免去其无锡分校党委副书记、党校副校长（兼）职务。此前资料显示，东南大学无锡分校创建于1988年4月，分校是东南大学和无锡地方政府合作共建的以“政产学研用”为鲜明特色，以“东南大学优势专业”为主要学科的高层次人才培养基地、高水平科学研究基地、高科技成果转化基地，是东南大学服务无锡地方经济建设和社会发展的综合性平台。分校依托校本部3个国家“一流学科”，在锡共建国家示范性微电子学院，设有信息工程、电子科学与技术、物联网工程3个本科专业（后两年在无锡培养），电子信息大类硕士研究生专业（12个研究方向），及微电子学与固体电子学、电子科学与技术（集成电路设计）等博士专业，在校生达1500余人。澎湃新闻注意到，去年6月22日，无锡市人民政府代表团到访东南大学，就双方合作将无锡分校提升建设为无锡校区事宜进行座谈交流。座谈会上，无锡市教育局从无锡市主导产业创新发展角度出发，表达了双方在共建无锡分校的基础上，建设东南大学无锡校区是非常必要和可行的，并阐述合作建议。参会的无锡市相关部门表示将对无锡校区建设给予大力支持。东南大学副校长金保昇就东南大学无锡校区规划方案进行了汇报，方案表明，东南大学规划将面对国家重大战略和地方产业发展，聚焦集成电路、网络安全、生物医药、影视传媒、数字设计与智能制造等领域，建设以新工科、交叉学科为特色，科产教深度融合、多学科协调发展的一流校区。时任无锡市市长杜小刚表示，无锡市社会经济的高质量发展，迫切需要东南大学进一步扩大在锡办学规模，提供高水平人才支撑。全市上下思想统一，全力支持东南大学无锡校区建设，希望双方将合作办学提升至省、部级层面，并就办学内容及支持政策尽快达成一致，签订无锡校区的深度合作办学协议。时任东南大学校长张广军说，无锡分校是东南大学异地办学布局的重要机构，已具有33年的深厚办学基础。自2018年市校双方启动新一轮合作办学以来，东南大学以坚定的决心与信心，扎实推进各项合作办学工作，不断扩大在锡人才培养规模、提升人才培养质量、推进国际校区和重大科技平台建设，并切实给予资金与政策支持。他指出，一流国际校区的建设有赖于综合性大学布局，更需要区域发展、产业基础和生态环境的有力支撑，在深化未来合作的共识和愿景基础上，希望市校双方坚持“高端化、国际化、本土化、特色化”的办学思路，进一步深化发展规划与学科布局，构建“三位一体”的战略布局，即本硕博一体化人才培养的无锡国际校区、产业化孵化基地和重大科研平台、合作共建深海技术科学太湖实验室，并争取部、省级更多国家级的平台和政策支持，努力通过寻求大学发展和地方经济建设的最大公约数，携手实现无锡国际校区和无锡经济社会的高质量发展。责任编辑：李昂