4月1日消息，三大指数低开高走，集体翻红后继续走高，涨幅一度扩大至1%，北向资金早盘流入超40亿元，银行、券商等大金融板块走强，酒店餐饮、景点旅游、免税概念等大消费板块崛起。总体而言，市场情绪明显回暖，个股跌多涨少，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.62%，报3272.40点；深成指涨0.88%，报12225.37点；创指涨0.59%，报2675.15点。从盘面上看，港口航运、旅游、免税概念板块涨幅居前，CRO概念、中药、新冠药板块跌幅居前。热点板块：1、港口航运港口、航运板块4月1日盘中强势拉升，截至发稿，港口板块方面，重庆港、上港集团、连云港大涨，宁波港跟涨；航运板块方面，盛航股份、中远海控大涨。上港集团昨日晚间公告，经财务部门初步测算，预计2022年第一季度公司实现归属于上市公司股东的净利润约人民币51.8亿元，同比增长75.6%左右。中远海控公告称，经公司初步测算，预计公司2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润约为276亿元，同比增加约121.5亿元，同比增长约78.6%。预计报告期内公司息税前利润（EBIT）约393亿元，同比增加约194.5亿元，同比增长约98%。2、免税概念免税概念4月1日盘中发力走高，截至发稿，海汽集团、南宁百货、岭南控股、海南发展、王府井大涨，深物业A、凯撒旅业、中国中免等跟涨。消息面上，据海南日报报道，今年以来海南离岛免税店销售额超150亿元，同比实现增长。据统计，今年前两个月，海南10家离岛免税店总销售额128.73亿元，同比增长33%。其中，免税销售额119.46亿元，同比增长38%；免税购物人数212.66万人次，同比增长36%；免税购买件数1262.3万件，同比增长53%。消息面：1、深圳3月二手住宅仅成交1117套，同比大跌约82%。2、防水建材经销商：防水建材产品价格月内涨超10%，后续仍有提价计划。后市前瞻：中原证券指出，周四A股市场冲高遇阻、小幅震荡回落，市场并未延续前日的涨势，由于新能源、半导体以及航天军工等成长行业的全线回落，拖累股指震荡回落，盘中房地产链条的相关行业继续逞强，房地产、水泥建材、银行以及煤炭等行业轮番上扬，沪指全天基本围绕3265点区间震荡。两市成交量1万亿元，存量博弈特征依旧，市场继续呈现结构性行情特征。当前股指依然处于构筑阶段性底部阶段，未来能否再续升势仍需继续观察，建议密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线谨慎关注银行、房地产、计算机以及煤炭等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。渤海证券2022年二季度投资策略报告指出，当前市场总体向下空间不大，受制于不确定性因素，市场仍处震荡特征，一旦不确定性因素缓解或微观主体改善，则市场的向上空间较大。风格方面，由于当前市场不存在估值的极化特征，因而我们建议弱化风格，重点关注业绩存增长预期的方向，板块性机会或更为主导。行业配置，基于对市场未来一段时间将处于筑底过程的判断，在市场各板块全面下跌后，基本面具有相对确定性的板块将获得资金的介入。因而可关注疫情中长期结束逻辑下，与新冠防控相关的医药细分领域，以及相同逻辑下，且市场正在逐渐脱敏的旅游、航运板块。责任编辑：张书瑗