来源：博物最近北京下了一场小雨，空气变得格外清新，雨水的气味让人很舒心，你喜欢雨水的气味吗？其实，有的人喜欢雨水的气味，并不只是心理感受，这后面还真的有科学道理。为什么雨水闻起来很好闻？科学家发现，有几种与降雨有关的气味能让人们感到愉悦。其中一种气味叫“petrichor”，即下雨时的尘土味，在长时间干旱后，下雨时会散发这种味道。这个词是1964年由两位澳大利亚科学家在研究潮湿天气的气味时创造的。“petrichor”是由一系列化学反应衍生而来的。有些植物在干旱时期会分泌油脂，下雨时这些油脂被释放到空气中，就会产生“petrichor”气味。另外，当雨水落到地面，会让土壤中的放线菌释放一种化学物质，产生令人愉悦的“petrichor”气味。另一种与雨水有关的气味是臭氧。在雷暴期间，闪电可以分解大气中的氧分子和氮分子，然后它们又会重新组合成一氧化氮。这种物质会与大气中的其他化学物质相互作用，形成臭氧。臭氧的气味很特别，有人觉得它和氯气味很像。如果有人在还没下雨的时候说，“闻到雨水的气味”了，这可能是大雨前的风把臭氧从云层带来了。为什么新鲜的冷空气能消除恶心？雨水的气味让人愉悦，冷空气的气味有时候也会让人感到舒服，比如你晕车、恶心的时候，是不是都要打开窗透透气？一边绿着脸，一边透气，是不是你？纽约市勒诺克斯山医院（Lenox Hill Hospital）的急诊医生Robert Glatter博士在一个采访中说道，晕车的人经常“寻求更低的温度或空气更流通的环境，或者让身体降温”。晕车的主要症状是恶心、呕吐、出汗。很多人不知道，当一个人晕车时，他们的核心体温会下降。晕车时，皮肤上的毛细血管会扩张，让更多的血液流经皮肤表面，向周围环境散发热量，从而降低核心体温。这会进一步降低体温，并可能由于体温轻微过低而“出冷汗。而当晕车者的体温下降时，他们的中枢神经系统，尤其是大脑中调节体温的下丘脑，会试图抵消体温的下降。因此，尽管他们的核心体温很低，但晕车的人仍可能会感到发热和脸红。Robert Glatter说，体温的下降和身体对此的补偿反应，就会让人出现恶心等反应。呼吸冷空气或者在前额、后颈冷敷几分钟，都可以帮助减轻发热或脸红，也能帮助缓解恶心。马上到清明假期了，搞清这些机制，即使长途旅行也不怕了（如果你可以长途旅行的话），当然前提是先保住绿码！来源 | livescience翻译 | 康佳妮部分图片 | 图虫创意微信编辑 | 阿什么爽