中新网昆明4月1日电（记者 缪超）记者31日从云南省政府新闻办公室召开的新闻发布会上获悉，为缓解新冠肺炎疫情对该省旅游业的严重影响，云南提出落实暂退旅游服务质保金、缓缴失业保险、完善常态化银企对接机制加大信贷投放、通过工会活动和政府采购促进消费、帮助企业降低成本等6项针对性政策和措施。云南省发展和改革委员会副主任王建新介绍，新冠肺炎疫情全球大流行两年多以来，云南省餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等服务业受到严重影响。云南近日出台《关于落实促进服务业领域困难行业恢复发展若干政策》（下称《服务业政策》），从财税、金融、产业、就业以及精准疫情防控等多个方面，协同发力，提出4个方面、32条具体措施，切实帮助服务业领域困难行业在当前疫情防控常态化背景下，渡过难关、恢复发展。“此次印发的政策，将旅游业作为重点帮扶行业。”云南省文化和旅游厅副厅长娄可伟说，这些政策为缓解旅游企业困难、提振旅游从业者信心、助力旅游业恢复发展提供了有力支持。旅游业恢复发展进程与疫情形势息息相关，《服务业政策》明确提出了落实“四个精准”防疫措施，要求坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，进一步对服务业行业提出“三个不得”精准防控要求。并要求针对服务行业特点，建立疫情防控措施层层加码的问题的反映、核实、纠正专项工作机制，为有效恢复和保持旅游业发展正常秩序、稳定企业经营预期提供了机制保障。当前，受疫情影响，出入境旅游全部关闭，跨省团队游反复熔断，群众出行意愿降低，旅游市场需求不足，越来越多的旅游企业经营十分困难。娄可伟说称，《服务业政策》回应业界期盼，明确提出鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制定、组织协调等交由旅行社承接。同时，明确政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，不得以星级所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购，不仅为疫情影响下的旅行社、星级饭店等拓市场稳经营提供了支持，还为今后相关旅游企业平等参与市场竞争进一步消除了障碍。针对旅游企业普遍存在的资金不足问题，云南将引导银行业金融机构合理增加旅游业有效信贷供给，合理降低新发放贷款利率，对受疫情影响经营困难的旅游企业主动让利。明确对文旅企业2022年新增流动资金贷款给予财政贴息。同时，针对符合条件的、预期发展良好的旅行社、住宿、旅游演艺等领域的中小微企业，鼓励金融机构加大普惠金融支持力度，创新开展民俗贷、银税贷等业务，分类予以便捷有效的信贷支持。“《服务业政策》还提出了一系列帮助企业降低成本的普惠性政策和专项措施。”娄可伟说，如服务业增值税加计抵减，扩大“六税两费”适用范围，对旅游企业阶段性实施缓缴失业保险政策等，涵盖了减税降费、稳岗返还、房租减免等多个方面，通过政策叠加形成合力，将有效疏解旅游企业资金压力，减轻企业经营负担。（完）责任编辑：李墨轩