炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月19日，珠海市城市更新行业年度论坛2022暨第一届第二次会员大会活动以线上直播的形式顺利举行，作为城市更新行业的排头兵，珠海富力荣获2021年度先锋活力奖！在珠海市自然资源局业务指导下，珠海市城市更新协会自成立以来，立足大湾区，秉承打造行业智库平台的核心目标，建立以专家为主体，以专业为支撑、以市场为导向的城市更新服务机制。目前，协会发展来自房地产开发、城乡规划、土地勘查、建筑设计等业务领域的企业会员近90家。作为城市更新行业的先锋力量，富力主动参与珠海市城市更新协会的各项工作，并积极参加在协会围绕更新领域重点、热点、难点议题组织举办的包括专家讲坛、政策研讨、宣贯培训等多种活动，给予协会及各会员单位双向支持与互动，将先锋活力延续到更新事业的高质量快速发展中。2013年，富力落子珠海，并以珠海为中心围绕大湾区珠江口西岸集中发力，布局珠海、中山、江门三地，凭借丰富的旧改经验，相继开展珠海官塘村、珠海鸡山村、珠海信汇旧厂、中山下闸村等多个旧改项目。富力官塘旧村改造项目是珠海高新区建筑体量最大的城市更新项目，项目改造始终秉承“立足保护、以用促保、永续发展”的原则，有机更新，丰富空间及业态，致力打造成以官塘村历史为轴、文化为核的珠海文旅新名片，湾区西岸文化活力高地。珠海鸡山村是一个紧邻港湾大道的历史自然村落，靠山面海，未来富力将结合情侣北路海岸线全线的景观，以帆船的造型，在展现滨海特色的同时，延续延续唐家古风，让鸡山成为珠海港湾大道上的一座城市地标。未来，富力城市更新还将充分发挥“先锋力量”的角色能动性，夯实业务，传递力量，与城更协会携手共进，破浪前行，肩负起大湾区城市发展与有机更新的时代使命！责任编辑：马婕