中新网4月1日电 综合报道，俄罗斯总统普京3月31日签署总统令，对俄“非友好国家和地区”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。路透社称，这是普京迄今对西方制裁作出的最强有力的经济反击。对于俄方的最新决定，欧洲国家政府拒绝了普京发出的“最后通牒”，且被曝正向卡塔尔示好，希望寻找新的天然气来源。与此同时，美国宣布未来6个月将每天释放100万桶战略石油储备，以应对乌克兰局势引发的能源价格飙升问题。俄罗斯：“不付卢布就断气”俄罗斯总统普京31日签署总统令，对俄“非友好国家和地区”以卢布支付俄罗斯天然气的新规于4月1日起生效。普京当天表示，在使用美元和欧元进行天然气交易时出现的各种风险，对于俄罗斯来说均不可接受。“我们不会向任何人免费提供任何产品，我们也不做慈善。”他强调称，天然气交易使用卢布支付，这是稳固俄罗斯财政经济主权的重要一步。法德：准备应对“断气”可能性目前除保加利亚、摩尔多瓦等少数国家同意以卢布支付外，多数欧洲国家对此予以反对。七国集团此前明确表示拒绝俄方方案。面对俄方的天然气“卢布结算令”，德国和法国明确表示反对，称这是不可接受的违约行为，相当于是“勒索”。德国经济部长哈贝克说，德国已为所有可能的情况做好了准备，包括俄停止向欧洲输送天然气。法国经济与财政部长勒梅尔也称，法德两国拒绝俄方要求，并都在为“俄罗斯不再提供天然气”的可能性做准备。美国：释放战略石油储备影响较难判断普京签署天然气“卢布结算令”当天，美国总统拜登3月31日在白宫宣布，未来6个月将每天释放100万桶战略石油储备。在美国国内通胀和乌克兰局势的双重压力下，美国国内能源价格近3个月来持续攀升。但美国政府大规模释油对油价的长期影响现阶段难以判断。此外，俄乌危机爆发后，美国与盟友曾尝试借释出战略储油拉低油价，但效果有限。石油输出国家组织（OPEC）无视拜登等西方国家呼吁，本周决定维持和莫斯科商定的产油计划，成员国每天仅增产43.2万桶油。欧洲正向卡塔尔示好 欲摆脱对俄依赖？与此同时，《华尔街日报》报道称，欧洲正向卡塔尔示好，寄望该国来摆脱对俄罗斯天然气的依赖。卡塔尔和欧洲官员表示，德国、法国、比利时和意大利正与卡塔尔就长期购买液化天然气进行谈判。德国经济部长哈贝克此前还飞往卡塔尔，宣布与卡塔尔建立能源合作伙伴关系，并承诺建设该国首个液化天然气接收站，接收来自卡塔尔和其他天然气生产国的液化天然气。不过有分析称，在与欧洲达成交易方面，卡塔尔行事谨慎。这样的协议有时需要几个月的时间才能达成，目前卡塔尔还没有与任何一个欧洲国家达成最终协议。来源：中国新闻网责任编辑：李园