炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：连续四个月经济的先行指标数据看，经济有所回升，但整体看仍属反抽，下行压力依旧较大。不过，数据回升短期对市场或有提振。此外，在基本面和流动性相对稳定的支撑下，市场整体保持向好基础。去年四季度一系列货币政策举措下，货币宽松周期逐步开启，流动性充裕预期下，市场整体仍有提振。短期，经济增长压力下市场仍有寻底的需求，切不可盲目追涨。而4月风险主要来源于海外，尤其是美联储加息缩表以及全球大宗商品价格发难带来的滞涨持续的担忧。机会方面，政策可能进一步发力，在市场整理中或有提振以及刺激，若有回调，仍是阶段低吸的好时机。昨日海外市场走低，今日A股一度低开，不过昨日冲高回落下，上午一度的拉升还是难能可贵的。盘面上看，商业贸易、食品饮料以及交通运输等涨幅居前，而医药生物、建筑装饰、煤炭以及房地产等走低。整个上午看，此前连续走强的医药以及房地产等板块迎来回落，而部分超跌的板块开始反弹，市场板块整体轮动表现，除了房地产外，没有特别明显的持续性。资金方面，场内资金持续在万亿以下的水平，昨日虽然有所释放，但也是刚刚突破万亿。北向资金连续两天回流，今日上午也是净流入，短期海外情绪回缓对于外资的流入是积极影响。但是通过最近半年的观察，一般外资大幅净流入或者净流出之后，阶段性市场都会有相反的方向表现。比如我们看3月15日外资大幅净流出160亿，但随后就迎来了超跌反弹，去年的12月9号和今年的1月20日，北向资金大幅净流入分别是216亿和125亿，但随后市场都迎来了阶段性的调整。而这一次3月30日，北向资金净流入127亿，短期虽然还在净流入，但还是要适当谨慎，谨防净流入的减少以及市场的回落。此外，我们关注一下宏观和政策方面。昨日市场公布了3月份的PMI数据，也就是咱们的经济先行指标，是五个月以来首次跌破了荣枯线，虽然是疫情影响的经济的回落，但这种变化使得市场的预期在减弱，尤其是经济增长压力对市场的抑制。而今日我们也看到，中国3月财新制造业PMI录得48.1，降至2020年初首轮疫情防控以来最低水平，较前值50.4回落2.3个百分点。由此可见，无论是大型企业还是小型企业，3月以来的情况都不是太乐观，这对市场来说也有一定的担忧。当然，可能投资者也会说，数据走低也并非坏事，因为政策可能会加大力度提振，这个说法也是有道理的，但是政策发力的效果往往滞后，而市场往往走前前面，也就是说如果这里还会回落，或许回落后才是再次出手的时机。所以，基于市场以及技术面的变化，尤其是短期基本面的担忧，在此前看好超跌反弹的基础上，我们认为阶段性的反弹有望告一段落，短期要防止市场冲高回落，甚至还有再次探底的可能。所以，此前低吸以及战略性配置的投资者，可考虑逢高进行适当的减持，短期反弹的博弈可暂告一段落。下一次的低吸，可耐心等待指数可能的回落。而机会方面，主要是政策再次发力预期下，一方面，稳增长仍是主线，新老基建等板块仍是可以继续跟踪的；另一方面，房地产纠偏下，银行板块的估值回升值得期待，尤其是当前估值历史低位下，安全边际比较强；此外，季报窗口期，部分景气度较高的科技股，阶段性的超跌反弹行情可适当的博弈。责任编辑：张书瑗