公募基金2021年报大盘点！来源：天相投顾投资研究中心研究员：王子阳、尹书扬摘要1、2021年国内公募基金产品总利润为7171.89亿元，广发基金跃居第一；2、中庚基金单只产品平均利润接近10亿，排名第一；3、易方达基金在2021年管理费突破100亿；4、QDII基金在2021年合计亏损391亿；5、贵州茅台、宁德时代、五粮液仍是基金持有总市值的前三名；6、个人投资者增持混合型基金份额较多，机构投资者增持债券型份额较多；7、 机构持有份额前十的权益类基金中有9只ETF基金，其中3只50ETF；2021年国内经济实现全面复苏增长，然而前高后低，国内沪深300指数在2021年2月创下高点后，持续走低，全年下跌5.20%。目前，公募基金公司2021年年报告已披露完毕，下文将从年报基金利润、费用、持仓以及持有人结构等方面进行盘点。Part 1基金公司利润盘点截止2022年3月31日，共147家公募基金公司披露了2021年基金年报，本期基金公司旗下产品总利润为7171.89亿元，较2020年大幅降低，同比减少63.73%，其中广发基金旗下产品总利润334.45亿元，排名第一。2021年年报产品总利润前十的基金公司较2020年年报变动较大，只有广发基金、富国基金、南方基金、兴证全球基金留在利润榜前十。表1：近三年基金公司旗下产品总利润排名TOP102021年，从表2近三年基金公司旗下产品平均利润排名TOP10中可以看出，中庚基金、睿远基金和兴证全球基金保持领先，其中中庚基金旗下基金平均利润接近10亿。表2：近三年基金公司基金平均利润排名TOP10分基金类型来看，2021年混合型、债券型及货币型基金利润相当，在2000亿上下，股混类基金利润较2020年报大幅降低，这四类基金的利润占全市场利润的104.60%；商品和QDII型基金的利润大幅降低，本期年报陷入亏损。表3：近三年全市场各类型基金利润汇总Part 2基金公司费用盘点较基金公司季报相比，年报公布了基金公司的各类费用。由于2021年基金公司管理规模增加，前10位基金公司赚取的总管理费较上期有明显增长，特别是易方达基金，今年收取的管理费较去年增长近一倍，由此可以体现出基金市场的马太效应严重。表4：近三年基金公司总管理费排名TOP10由下表来看，睿远基金和兴全基金的旗下基金平均管理费稳定靠前，其中，睿远基金与兴全基金排名靠前是由于他们两家公司的权益类基金比重较大，且睿远基金的单位基金平均管理费较去年相比提升了近一倍，达到3.8亿元。表5：近三年基金公司基金平均管理费排名TOP10由下面两表可以看出，2021年榜单上公司的销售服务费较2020年整体有提升。天弘基金的销售服务费以及单位基金平均销售服务费一骑绝尘，这是由于天弘基金旗下的余额宝产品的基金销售服务费率、管理费率以及基金规模远高于很多同类的货币基金产品。表6：近三年基金公司基金总销售服务费排名TOP10表7：近三年基金公司基金平均销售服务费排名TOP10下表截取了管理费在5亿以上的基金公司，并将他们按照客户维护费占管理费的比例进行了排序得到了前10名基金公司。客户维护费占管理费的比例高低，说明基金公司在渠道方面投入的相对重视程度。表8：近三年基金公司客户维护费占管理费的比例排名TOP10Part 3基金公司的仓位盘点年报中会公布全市场各只基金产品的全部股票持仓明细，相比季报披露的前十大重仓股显然更加详尽，也更能体现公募基金偏爱的股票。在此，通过2021年年报统计了全市场基金持仓总市值排名前20的股票，如下表所示：表9：基金前二十大持仓股由上表可见，贵州茅台、宁德时代、五粮液仍是基金持有总市值的前三名。基金前二十大持仓股中有9只上涨，其中紫光国微、宁德时代、阳光电源、华友钴业和比亚迪近一年分别上涨91.37%、59.09%、49.67%、42.59%及39.76%，涨幅显著。据天相行业分类，前二十大持仓股多分布在食品、汽车及配件、元器件、生物制品、软件及服务、银行、医疗器械、电气设备行业。上表还列出了基金前二十大持仓股对应持有股数最多的基金公司，易方达基金多次上榜。Part 4基金公司的持有人结构盘点随着公募基金规模的迅速增加，公募基金产品的持有人结构也愈加受到关注。下文通过2021年年报数据，分析机构投资者和个人投资者偏爱的基金产品及基金公司，以及各类型基金的投资者成分变动情况。根据2021年年报，个人投资者持有基金111229亿份，占比52.66%，较2021年中报增长9304亿份，增速放缓。机构投资者持有基金99975亿份，占比47.34%，较2021年中报增长11993亿份。表10：个人投资者持有份额前十的公司由上表可见，天弘基金个人投资者持有份额较2021年中报止跌回升至9356.55亿份，仍居榜首。易方达基金个人投资者持有份额保持增长，稳居第二。招商基金个人投资者持有份额大幅增长，进入前十。表11：机构持有份额前十的公司由上表可见，机构长期增持易方达基金、博时基金、广发基金份额较大，马太效应明显。个人投资者持有份额最多的基金类型为货币型基金，2021年下半年份额环比增长最大的为混合型基金；个人投资者持有债券型基金份额较少。机构投资者持有份额最多的基金类型为债券型基金，2021年下半年份额环比增长最大也是债券型基金。由上图可见，机构投资者的债券型基金持有份额占比略有下降，接近90%，个人投资者持有份额超过10%。FOF基金作为专业的资产配置工具备受个人投资者喜爱，个人投资者持有其份额比例高位小幅攀升。表12：期末持有人户数前十的权益类产品由上表可知，招商中证白酒指数A、易方达蓝筹精选混合、中欧医疗健康混合C为本期持有人户数前三的产品，环比均有所下滑。表13：机构持有份额前十的权益类产品由上表可知，50ETF份额增长较快，国泰中证全指证券公司ETF份额大幅增长，新入前十榜单高居第二，本期前十中有9只ETF基金，其中3只是50ETF。数据说明数据来源：天相投顾数据截止日期：2021年报责任编辑：石秀珍 SF183