90后消防员回忆东航事故救援：哪怕只有一点希望也要搜救到最后“这个世界上没有超级英雄，但每个人都是黑夜里的一点光。希望这点点萤火汇成星河，为逝者照亮回家的路。”▲正在进行搜救工作的滕醒文。受访者供图“妈妈，生命真宝贵，我想抱抱你。”这是“90后”消防员滕醒文前往“3·21”东航MU5735航空器飞行事故搜救现场时，含泪发给母亲的信息。3月21日下午，东航MU5735航班执行昆明至广州任务时，于广西梧州上空失联。随后，中国民用航空局发布消息，飞机已确认坠毁，机上人员共132人，其中旅客123人、机组人员9人。坠机事故发生后，南宁市消防救援支队接到广西消防救援总队调度，迅速集结消防救援力量，赶赴广西梧州藤县增援坠机事故处置工作，滕醒文入选成为增援梧州的首批救援队员之一。这是他第一次参加空难救援。在梧州救援期间，他记下了自己的心路历程，并在网上引发关注。在滕醒文看来，这是一次难忘又遗憾的救援经历。抵达现场后，他们只有一个念头——只要有一丝希望，就要尽百倍努力搜救。在参与救援的7天里，滕醒文与来自全国各地的数千名工作者一起，共搜集到飞机残骸及碎片4万多件。3月26日晚，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部确认，东方航空公司MU5735航班上人员已全部遇难。未能找到幸存者，成为滕醒文最大的遗憾。以下是滕醒文的自述：“妈妈，生命真宝贵，我想抱抱你”我是南宁市消防救援支队的一名消防员。2019年5月，作为国家综合性消防救援队伍首批招录消防员，我加入南宁市消防救援支队特勤二站，任四级消防士。2022年3月21日下午，我正在特勤二站学习室学习全国两会精神，电铃声突然响起，这意味着有紧急任务。我丢下手中的笔，一路小跑到集合点。来不及询问具体情况，队长拿着增援人员名单，让我们清点装备，立刻出发。我当时并不知道发生了什么，就坐上开往梧州的大巴。路上，队长告诉我们，有一架东航航班在梧州坠毁了。我心里一紧，觉得自己遇到了“天大的事情”。在车上，我抓紧时间复习了空难救援的方法，还有如何快速打绳结等知识。▲参与救援的消防员结绳而下。受访者供图当天晚上9点，我们抵达梧州藤县的驻点，立即整理装备、规整器材。队长交代了一些注意事项，比如注意安全、器材要带好、装备要完整等。夜色已深，我们住在搭建的帐篷里，天气闷热，蚊虫嗡嗡作响。这是我第一次参加空难救援，有点忐忑。我抽空给妈妈打了电话，她让我注意安全，“能救一个是一个”。听到熟悉的声音，泪水打湿了脸颊，我情不自禁地说了一句，“妈妈，生命真宝贵，我想抱抱你。”那天晚上我睡得不大好，一直在想救援的事情——有没有生还者、如何寻找他们？但我还是逼着自己好好休息，保持充足的睡眠，之后才能好好工作。第二天天未亮，我们就起床参加业务培训了。专家讲解了空难搜救的注意事项和工作纪律——搜救放在首位，挖掘出来的遗体残骸要移交公安刑事技术部门，机体残骸则交给民航专家组。队长提醒我们，注意个人防护、注意雨天路滑、小心蚊虫叮咬等。当时，我心里只有一个念头，要尽全力去搜救，能救一个是一个。“愿萤火汇成星河，为逝者照亮回家的路”3月22日下午，我们开始徒步上山，进入事故发生区域。那是广西常见的丘陵地带，种满了砂糖橘，空气中飘着一股清甜的香味。但再往里走，就看到山的一半被烧毁了，烧焦的树木黑黢黢的，空气中也弥漫着焦煳的味道。火已经灭了，救援人员和车辆往来频繁，几辆大型的工程机械车正在为搜救开路。▲3月22日，搜救队进山搜救，右四为滕醒文。受访者供图我们全副武装，戴着帽子、口罩和护目镜，穿着速干衣、救援服和防护服，手上是抢险救援手套，防割刺的，很厚。除此之外，包里还装着救援装备，绳索、挂钩、照明灯等。因为穿着防护服，不方便上厕所，队里还准备了成人纸尿裤。这是我第一次穿成人纸尿裤，有点尴尬和不舒服，但为了救人，管不了那么多了。第一天的任务主要是搜救幸存者。现场指挥部下达命令后，救援区域被划成网格，各个小组采取拉网式搜救。我所在的是绳索专业队，与其他五位队员负责在陡峭的坡地上搜救。山上的路很陡，有些坡地跟地面几乎垂直。草又密又高，挡住了路，一不小心就踩入土坑里。我们用铁锹把草拨开，开辟出一条小路，一寸一寸地扩大搜救区域。在半山腰的草丛里，我们找到了飞机的残片，白色的，一大块。但这一天没有太大的搜救收获，感觉很遗憾。▲救援人员转移飞机残骸。受访者供图黑夜降临，我们拿着强光照明灯继续搜救。撤离时，现场还有很多忙忙碌碌的身影，整个山头被星星点点的灯光照亮。那晚，我在手机备忘录写道，“这个世界上没有超级英雄，但每个人都是黑夜里的一点光。希望这点点萤火汇成星河，为逝者照亮回家的路。”“哪怕只有一点点希望，也要搜救到最后”3月23日，雷声轰鸣，大雨一夜未停。雨水没有冲淡空气中的焦煳味，却让山路变得泥泞不堪。雨后降温，有人穿上了保暖衣，有人身上系着防滑的安全绳，用于保护自己。3月26日，我在山底搜索第二个黑匣子，脚下的泥土变得松软，大腿一不小心陷入泥潭中。我本想用力把腿拔出来，但我越用力，陷得越深。我拿起手边的锄头，想把土挖走，没想到挖出了一个小水坑。后来，队长拽住我的安全绳，跟其他队员合力把我拉出了泥潭，其间，我一只鞋子还落在其中。▲大腿深陷淤泥的滕醒文。受访者供图大雨只带来了短暂的清凉，梧州的闷热很快再次袭来，最高气温在28℃左右。此时即便不工作，我们穿着防护服也会出特别多的汗。穿在里面的衣服湿透了，头发也是黏糊糊的，把消防救援靴脱下来，还能从里面倒出水来。有几名队友甚至出现了中暑的症状，队长让大家分组轮流作业，保持体能。一到轮换休息的时间，我就会拿起一大瓶矿泉水，咕噜咕噜灌下去，喝到饱才放下。晚上回到驻地，做完核酸，身体乏乏的。慢慢卸下全副武装，绳索沾满泥水，护目镜上全是水雾，脸上留下了口罩的勒痕。我躺在床上，毫无食欲，但又不得不吃，只有保障充足的体能，才能继续救援。队里还有心理医生，如果有需要，他们会给我们提供专业的帮助。每次搜救结束，队长会召开总结会，我记下了其中的几句：“绝不抛弃，绝不放弃！哪怕只有一点点希望，也要搜救到最后。”“如果起风了，就跟着风回家”3月26日晚，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部确认，东方航空公司MU5735航班上人员已全部遇难。听到这个消息时，我十分难过。之前我们都抱着“哪怕有一点希望，也会尽全力搜救”的想法，但希望突然间就没了。我想起那本在半山腰挖到的结婚证，应该是没机会还回去了。▲救援人员在事故现场开展挖掘搜寻工作。受访者供图空难现场的搜寻跟其他不大一样，我们是用铁锹、铲子等工具一层一层浅浅地挖，如果发现飞机残骸和遗物等，要用手小心取出，再放进特定的袋子和箱子里，还要报告具体地点，并仔细保存好遇难者的遗物。那天，我在用锄头挖地时，看到一抹红色，仔细一看，发现是一本结婚证。我没有翻开，觉得要尊重逝者的隐私，但心头像被什么扎了一下。我小心翼翼地把它装进物证袋里，交给了现场的刑侦人员。3月27日上午，我正在驻地休整，听说找到了第二个黑匣子。当时就感觉心里的一块石头终于落地，我们能给遇难者家属一个交代了。那天是遇难者的“头七”，消防员驻地收到了很多群众送来的鲜花，一大束一大束的白菊，还有黄菊。有的卡片上写着，“麻烦消防员哥哥把这些花带到现场，是群众的一点心意。”还有的卡片上写着，“如果起风了，就跟着风回家。”我们尽量把这些花带去祭奠现场，但是太多了，根本带不完。在路上碰到了遇难者家属，大家集体给他们让路，立正、摘帽、低头，有的家属低声道了一句“谢谢”。在祭奠现场，全场鸣笛，所有人为遇难者默哀鞠躬。▲全体搜救人员为遇难者默哀。受访者供图3月28日，我跟其他消防员一起撤离现场。回到南宁后，我给妈妈打电话报平安，让她不用总是担心我了。妈妈问我，现场有没有找到幸存者？我遗憾地答，没有。如果让我用一个词形容这次救援，我觉得是“遗憾”——很遗憾没能找到幸存者。截至3月30日，此次应急处置工作集结各方力量，累计出动5万余人次，共投入消防车216辆、无人机16架、施工机械30台、地质检测设备9台、现场勘察设备近100台套、现场防护服装和装备1000多套、消防救援器材2万余件套，搜集到飞机残骸及碎片4万多件。我只是救援人员中的普通一员，但能参与其中并尽一份力，在这一点上，我感到没有遗憾。新京报记者 | 吴采倩实习生 | 周婕妤责任编辑：梁斌 SF055