下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 卞纯财联社（上海，编辑 卞纯）讯，随着来自俄罗斯的化肥供应减少，全球最大氮肥生产商——美国CF工业（CF Industries）或将扩大其在拉丁美洲的市场份额。CF工业的首席执行官托尼·威尔（Tony Will）日前表示，该公司计划对拉美等遭受化肥短缺困扰的地区增加出口。“我们需要考虑向拉丁美洲大量出口，以弥补俄罗斯的缺口，”威尔在接受采访时说道。拉丁美洲是全球最重要的农作物产地之一。其中，巴西是全球第一大大豆出口国和第二大玉米出口国。人们担心全球化肥短缺，这可能会影响农作物收成，并加剧食品通胀，使数百万人面临饥饿威胁。由于俄乌冲突刺激天然气价格持续飙升，一些欧洲化肥公司已经削减了产量。作为一个低成本化肥出口大国，俄罗斯面临的潜在制裁也可能导致贸易流动中断。俄罗斯已经敦促国内生产商减少化肥出口。俄罗斯是全球最大的化肥出口国，其氮肥、磷肥、钾肥出口量均居于世界前列，其中钾肥约占全球供应量的20%。威尔表示，北美农民有“充足的”化肥用于春播，一些地区已经开始春播。这将使该公司能够提高海外销售，特别是在今年下半年。CF工业的总部位于美国伊利诺伊州。扩大在清洁能源领域的地位由于化肥价格高企，CF工业正收获大量的现金流，并计划通过15亿美元的股票回购计划将部分现金返还给股东。CF工业还将利用其中一些资金来扩大其在清洁能源领域的地位。该公司正寻求收购一些公司，以帮助其在北美扩大某些种类氨的产能。不含任何碳的氨被用作清洁能源。“世界将缺乏氨，”威尔表示。“如果你可以使氨的生产过程脱碳，那么你就拥有了真正可持续的清洁能源。”责任编辑：赵思远