原标题：涨工资了！四川今起上调最低工资标准，对打工人有什么影响？据四川省人民政府网站消息，今天（4月1日）起，四川将执行最新的最低工资标准。根据该标准，四川最低工资每档均上涨了320元。▲据公开信息整理实际上，除了四川，还有福建、湖南、重庆也选择在4月1起调整最低工资标准。至此，全国已有至少26地在2021年、2022年调整了最低工资标准。最低工资标准作为一项“兜底”制度，不少人的工资都比它高。调整最低工资标准，对我们普通“打工人”来说，到底有没有影响？有什么影响？全国26地已调整！上海最高红星新闻根据人社部网站及各地公开信息整理发现，截至目前，已有26地在2021年和2022年上调了最低基本工资。其中，北京、上海、广东等21地在2021年进行了调整，河南今年1月1日起执行新标准，四川、重庆、福建、湖南从4月1日起执行新标准。目前，青海、河北正在酝酿上调最低工资标准。青海省2022年政府工作报告提到，落实税收、社保、转移支付等调节政策，合理调整最低工资标准；河北省人社厅此前表示，拟于2022年调整最低工资标准，正在做评估测算工作。本轮调整后，全国已有12地的第一档在2000元及以上。其中上海、北京、广东包揽前三，上海最高，为2590元；北京次之，为2320元；广东第三，最高一档为2300元，深圳单列，为2360元。值得注意的是，安徽此轮调整后，四档分别为1650元、1500元、1430元、1340元，看似全国垫底。但根据《安徽省人民政府办公厅关于调整全省最低工资标准的通知》政策解读，安徽的最低工资标准未包括包含个人缴纳的社会保险费和住房公积金部分，“如果按全国普遍发布口径，月最低工资标准最高档为2044元”。▲图据安徽人社厅网站多久调整一次？怎么调？最低工资标准，是劳动者在法定工作时间或依法签订的劳动合同约定的工作时间内提供了正常劳动的前提下，用人单位依法应支付的最低劳动报酬。2015年，人社部印发通知，规定在今后一段时间内，将最低工资标准由每两年至少调整一次改为每两年至三年至少调整一次。比如，四川上一次调整是在2018年，距今3年多。而贵州、云南等地上一次调整还是在2019年、2018年，因此两地今年可能也会进行相应调整。那么，最低工资标准是如何确定的呢？对此，中国劳动关系学院法学院院长沈建峰此前接受媒体采访时表示，各地会参考当地就业者及其赡养人口的最低生活费用、城镇居民消费价格指数、职工个人缴纳的社会保险费和住房公积金、职工平均工资、经济发展水平、就业状况等因素，对最低工资标准进行调整。值得注意的是，根据我国的《最低工资规定》，以下几项不计入最低工资标准：延长工作时间工资；中班、夜班、高温、低温、井下、有毒有害等特殊工作环境、条件下的津贴；法律、法规和国家规定的劳动者福利待遇等。此次四川还明确，用人单位有条件为劳动者提供食宿的，在此支出之外支付给劳动者的工资也不能低于当地最低工资标准；安徽也提到，用人单位支付给劳动者的伙食、交通、通讯、培训、住房补贴，用人单位支付给劳动者的一次性奖励，也不计入最低工资标准。调整有啥用？对你的工资有影响吗？最低工资标准上调后，谁将受益？“低收入劳动者是最直接的受益者，尤其是将最低工资标准作为劳动合同约定工资的劳动者。”沈建峰说。华南师范大学政治与公共管理学院孙中伟教授在接受媒体采访时也表示，最低工资标准的调整，可以直接带来工资增长，这主要是通过提升一线劳动者的基本工资和加班费基数的方式，来促进劳动者的工资增长。“因为，在大量制造业、低端服务业企业，一线员工的工资构成，主要就是基本工资+加班费，其中基本工资也就是当地最低工资标准或者略高50-100块钱，基本工资也是劳动者计算加班费的基数。”他说。那对于工资高于最低工资标准的大多数人群，上调是不是就没有意义了？事实上，试用期工资、失业保险金等，都与最低工资标准挂钩。此外，最低工资标准还被当作一些待遇的计算基数和底线。最低工资标准调整，将直接影响这些待遇标准。比如，《劳动合同法》第20条提到，劳动者在试用期的工资，不得低于用人单位所在地的最低工资标准；《失业保险条例》第18条也提到，失业保险金的标准，要按照低于当地最低工资标准、高于城市居民最低生活保障标准的水平来定。此外，医疗期内的病假工资也不能低于最低工资标准的80%；工伤伤残津贴、单位停工停产期间职工的基本生活费等，都与最低工资标准相关。它还有产业调整功能最低工资标准调整，还被赋予了更多意义。孙中伟教授指出，最低工资是某一地区人工成本高低的主要指标，也是劳动者工资高低的标志，最低工资还有产业调整等方面的功能——在劳动力过剩的时代，最低工资越低，越有利于产业转移和招商引资。比如安徽，曾经作为东部沿海产业转移的主要承接地，利用人工成本较低和区位优势，吸引了东部地区大量的劳动密集型企业。但是，在劳动力短缺的时代，最低工资太低，就不利于留住本地打工者，导致劳动力流失。孙中伟表示，现在，各省都在吸引劳动力，最低工资是一个非常重要的薪酬信号。类似广东、江苏、浙江等发达地区保持薪酬优势，这样才能源源不断地吸引劳动力。责任编辑：王珊珊