炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五早盘A股低开高走，沪指率先翻红，深成指领涨。盘面上，航运港口、旅游酒店、银行、游戏、航空机场、酿酒、文化传媒、证券、化肥、贸易、铁路公路、农药等行业领涨；中药、医药、工程建设、生物制品、装修装饰、医疗服务、房地产等行业跌幅居前。题材股方面，NFT概念、免税概念、虚拟数字人、手游、在线旅游、云游戏、影视概念、中俄贸易概念等领涨；新冠药物、超级真菌、肝素概念、中药概念、重组蛋白、CRO、电子身份证、工业大麻跌幅居前。消息面央行：加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持人民银行印发《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持。围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。4天投放5500亿元季末“补水”开足马力中国人民银行3月30日继续开展1500亿元逆回购操作，一连4个工作日开展千亿级投放，呵护季末流动性。在业内人士看来，近期人民银行明显加大公开市场操作力度，彰显了保持流动性合理充裕的态度。在此情况下，预计资金面平稳跨季无虞。统计局：3月官方制造业PMI为49.5%3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。从企业规模看，大型企业PMI为51.3%，比上月下降0.5个百分点，高于临界点；中型企业PMI为48.5%，比上月下降2.9个百分点，低于临界点；小型企业PMI为46.6%，比上月上升1.5个百分点，低于临界点。巨丰观点盘前判断：隔夜欧美股市集体回调，预计A股将小幅低开，如果A股科技股能够止跌反弹，则市场上行空间可能打开；反之则继续维持箱体震荡走势。A股三大指数集体低开，房地产板块出现分化；医药、医疗等板块大幅低开。开盘后，股指震荡走高，旅游、酒店、餐饮、港口航运等后疫情时代受益的板块大幅拉升。与疫情相关的新冠药物、新冠检测等大幅回调。而真正推动指数的，则是银行、酿酒板块。不过今天盘面和昨天相比，出现了明显的轮动现象。昨日强势板块，除了银行股以外，早盘都大幅回调；同样昨日早盘大跌的旅游、航运早盘则出现在涨幅榜前列。如此，又印证了我们之前的判断“当前行情持续性不强，沪指构筑3000~3300点箱体，创业板构筑2450~2750点箱体，对于突然拉升的个股不追高，要敢于兑现；对于急跌但基本面并未发生变化的个股，可以低吸。在赛道股止跌之前，市场即便出现反弹，上行空间也不会打开。”从今天早盘走势看，借助于银行、酿酒等权重股的推动，上证指数突破3月下旬反弹高点，如能突破3300点，则有望打开上行空间，而创业板指数也在科技股带动下展开反弹。或许意味着清明节之后，A股将奋起直追！投资建议：目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：张书瑗