如何打通农产品进城“最先一公里”和快递下乡“最后一公里”？这里给出了答案→农民日报江西省赣州市寻乌县是果业大县，是赣南脐橙的主产区之一，脐橙种植面积达到24.6万亩，全县80%农民的收入源自脐橙为主的水果种植。但是“好货卖不出好价钱”，一直是困扰当地果农增收的一大问题。以往，寻乌脐橙都是以“统货”形式销售，通常是一个批发商承包一个山头，果子不管好坏全都拉走，再发到批发市场上，价格的主动权掌握在批发商手里。“我们没有其他销售渠道，他给一个价，虽然很低，但大多数人也就卖了，你要是错过了上市期，越往后价格会被压得更低。”寻乌果农凌育初说。2021年，通过政企合作的形式，菜鸟智能产地仓落地寻乌，在农产品货源地为农产品的加工、仓储、包装、运输等环节提供数智化支持。在产地仓内，自动化分选系统根据脐橙的果径、克重、表面瑕疵，甚至是糖度进行分级，再通过自动包装生产工艺，将分级好的果品自动包装，通过菜鸟共配中心，直接发往消费者手中。这是赣南地区最先进的脐橙分选线。通过红外线光谱检测，一个脐橙的糖分含量可以被直观地检测出来，并精确地分为12个等级，再进行分选包装，这在寻乌还是第一例。“相当于根据水果的实际口感进行分级。”菜鸟寻乌农产品上行中心运营负责人凌永春说。经过分级的水果，对应相应的销售渠道。最低等级的会被送进榨汁厂，糖度高、大小适中的级别，主打电商平台，那些最优质的果品会登上盒马等高端超市的货架，甚至做成礼盒，获得高溢价。凌永春测算过，与统货收购相比，数智化分选、分级后的果品，整体市场销售价格水平最高可提升40%。在寻乌，菜鸟乡村共配中心每天有4班物流车从县城发往辖区内的乡镇、村级网点。共配中心经过自动化改造之后，能够将快递分拨到村点，快递员进村派送也变得更加高效。该共配中心负责人表示，菜鸟快递进村在寻乌已推进至13个乡镇，村民在家门口就能收寄快递。作为乡村振兴的基础设施，乡村快递发展迅猛。国家邮政局数据显示，每天全国的快件量达3亿件，其中有1亿包裹是到农村的，为巩固脱贫成果和实施乡村振兴战略提供了有力支撑。菜鸟已经构建起一张县乡村三级物流网络，支持日均千万级规模的县域单量，科技下乡在提升进村物流效率、降低进村物流成本等方面提供了切实可行的解决方案。据悉，在许多县域，菜鸟结合精确的地址解析能力，自动化分拨系统能够将包裹根据村级收件地址进行智能分拨，甚至是乡村地区需要送货上门的包裹，也能自动分拨到对应的格口中。“菜鸟的自动化分拨系统能根据需求分到村一级，实现快递分拨进村。”菜鸟乡村事业部总经理熊健说。由于水果保存时间有限，果业大县对物流效率的要求更高。而快递进村的另一面，是可以让果农在田间地头就能将脐橙发往北上广等大城市。据悉，菜鸟在农产品进城“最先一公里”和快递下乡“最后一公里”持续发力。截至目前，菜鸟乡村共配中心自动化改造已服务全国25个省的150余个区县，而智能产地仓也将深度服务30个以上的县域，推动农业产业升级，帮助农民增收。作者：农民日报·中国农网记者 郭少雅责任编辑：梁斌 SF055