3月31日晚，上海哮喘离世老人家属“秋秋也是阿秀”发文回应：“回看整件事情，并不是要把我们老百姓和医生放到对立面。因为在这件事情中，还是有很多热心负责的医护出现的，比如来支援替我父亲急救的大白。我遇到过很多非常好的医生，我也一直非常相信医生，毕竟他们都是经过高等教育怀抱着理想而穿上白衣，治病救人。我们是要探讨面对这种突发情况，面对轻重缓急的病情时，医疗资源如何分配，相关人员如何判断。因为我相信，在接下来的疫情期间，还是会遇到同样医疗资源紧张而造成重症不能马上得到救治的情况。我就是想问问，我们还能做得更好吗？大家还可以做得更好吗？我父亲的悲剧已经无可逆转，我希望他的离开能让整个体系得到优化，更加完善，让每个病人都可以得到妥善的救助。”相关新闻：近日，有网友发布微博，称上海一例哮喘病人因120拒绝救援而病亡，列出详细时间线并伴有视频佐证。31日，上海浦东新区卫健委发布对该事件调查情况，称当事医生当时虽然有紧急救治任务在身，但处置实属不当，已作出停职处理。上海浦东卫健委对该名患者的离世深表悲痛，对急救医生由于经验不足、处置不当未能及时出借车载除颤仪施救患者深为抱歉，对全区医务工作人员加强教育。关于对浦东120急救中心的调查情况针对网上反映的在航昌路376弄小区120急救医生未向求救患者施救的情况，我委立即连夜启动对120急救中心的调查。现将调查情况通报如下：得知该病人出现紧急情况后，现场核酸检测的医务人员已奔赴其家中进行了数十分钟的紧急抢救，后因抢救无效而死亡。该急救车当时正在执行对同一小区另一住户的急症患者急救的任务，且急症患者已上车，急救车已准备前往医院。此时救护车被求助者拦住，要求救护车医务人员出借车载除颤仪。由于该病人在自己家中，救护车上的急救医生现场无法判断，出于先将车上急症患者送往医院的考虑，没有同意出借。应该指出，这名医生当时虽然有紧急救治任务在身，但如此处置实属不当！我委对该名患者的离世深表悲痛，对急救医生由于经验不足、处置不当未能及时出借车载除颤仪施救患者深为抱歉！我委已对该名医生作出停职处理的决定，同时举一反三，对全区医务工作人员加强教育，在当前疫情特别复杂、严峻的考验面前，尽医务工作者的全力，为群众提供专业、安全的医疗服务。浦东新区卫生健康委员会2022年3月31日每日经济新闻综合中国新闻网、北京晚报、公开消息每日经济新闻举报反馈责任编辑：王翔