近一年，全球多国开始复工复产，对石油需求猛增，国际油价也因此上调，而俄乌冲突的爆发更是让油价猛飙。国际油价近一段时间以来起起伏伏，但始终在高位徘徊，这让我国成品油油价也持续高企。在这样的情况下，我国又迎来了新一轮成品油调价。2022年3月31日24时，新一轮成品油调价窗口开启，成品油价格再次上调，如果算上去年年底的涨价，意味着我国油价迎来了“七连涨”。具体来看，国内汽油、柴油平均价格每吨提高110元，相当于0号柴油、92号汽油、95号汽油价格都上调了0.09元L。不过国内油价上调的同时，国际油价却出现了大幅下调。3月31日，美国宣布从5月起，将持续6个月释放战略储备原油，释放数量达到100万桶天，相当于总共释放1.8亿桶原油。受此消息影响，国际油价大幅下降。3月31日，布油价格跌超6%，收105.43美元桶；美油价格跌幅也接近6%，报101.17美元桶。而且4月1日国际油价延续跌势，截至4月1日10时，美油价格跌幅超1%，跌破100美元；布油价格微跌近1%。高盛认为，虽说美国释放战略储备原油并不能完全解决石油市场的短缺问题，但是美国的行为将在很大程度上缓解油价。高盛将2022年下半年布油预期价格下调10美元至125美元桶。国内分析师认为，美国释放战略储备原油将缓解国际油价，4月15日24时我国成品油调价将会迎来年内首次下调。金十数据文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：李铁民