3月31日晚间，壁仞科技宣布首款通用GPU芯片BR100系列一次点亮成功。据壁仞科技介绍，在核心性能设计标准上，BR100系列是国内算力最大的通用GPU芯片，直接对标国际厂商近日发布的最新旗舰产品。业内人士分析，壁仞科技BR100系列的成功点亮，标志着壁仞科技成为国内极少数真正在核心性能层面达到国际顶尖水平的国产高端GPU芯片企业。据壁仞科技消息，BR100系列基于壁仞科技自主原创的芯片架构开发，采用7纳米工艺制程，并结合了包括Chiplet（芯粒技术）等在内的多项业内前沿芯片设计、制造与封装技术，具有高算力、高能效、高通用性等优势。目前，围绕BR100系列通用GPU芯片的测试与调优等工作正在顺利推进。张文曾在接受澎湃新闻采访时表示，“我们总峰值算力及每单位功耗算力，与世界巨头相比也具备优势。壁仞的架构不拘泥于传统的向量流处理架构，而是在设计中加入数据流处理单元、近存储计算架构等其他元素，并对重点场景进行特殊优化，使其能处理各种数据类型。”与此同时，壁仞科技也将持续打造完备、易用的软件平台，构建技术生态，致力于通过软硬件协同优化，帮助用户快速实现生态间的“无缝迁移”，让性能参数指标真正落地发挥出强大的“有效算力”。张文在多次采访中都强调了生态的重要性，他曾对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，GPU三大亮点首先就是通用性和生态的兼容。“壁仞想要做的，是一个能落地、客户易用好用的产品。因此，提供良好的通用性，支持现有主流生态就非常重要。而通用性，也是考验一个芯片公司架构能力、生态能力以及对客户需求理解能力的重要指标。当前壁仞科技的第一要务是在打造自有编程模型的同时，兼容当前主流软件生态，并兼顾面向未来的设计，新增很多东西，使程序能跑得更快更好。”在完成相关后续工作后，搭载壁仞科技BR100系列通用GPU芯片的计算产品，将正式面向市场发布。此前2021年10月8日，壁仞科技预告BR100系列将于“明年面向市场”，介绍道，搭载壁仞科技BR100芯片的系列通用计算产品，主要聚焦于人工智能训练和推理、通用运算等众多计算应用场景，将弥补人工智能应用的高速发展带来的巨大算力缺口，可广泛应用于包括智慧城市、公有云、大数据分析、自动驾驶、医疗健康、生命科学、云游戏等领域。壁仞科技创始人、董事长、CEO张文表示，感谢股东和董事会对我坚定不移的支持，全体壁仞人携手并肩共同点亮了首款里程碑式的国产高端通用GPU芯片。“这只是我们宏伟征程的第一步，未来我将带领团队，持续实现产品创新和突破，为中国数字化社会发展提供强大国产算力支持，打造一家具有国际竞争力的硬科技公司。”责任编辑：李昂