据英国《每日电讯报》、《每日邮报》31日报道，世界卫生组织专家警告称，虫媒病毒构成了“越来越大”的风险，可能会引发下一次大流行。虫媒病毒可能引发下一次大流行世卫组织全球传染病防备事务主任西尔维·布里安德在31日的新闻发布会上表示：“我们经历了两年的新冠大流行，我们从惨痛的教训中认识到，没有为大影响事件做好充分准备会付出多大的代价。”她补充说：“我们在2003年的非典和2009年的流感大流行中得到了信号，但我们的准备工作仍存在差距。下一次大流行很可能是由一种新的虫媒病毒引起的。有一些迹象表明，这种风险正在增加。”她是在世界卫生组织发起新的全球虫媒病毒行动时发表这番讲话的，该行动旨在共同努力以应对虫媒病毒威胁。在新冠病毒出现并席卷全球两年多后，专家们正在匆忙制定策略，以防止下一次疫情升级为大流行。而目前的首要任务是对付虫媒病毒，包括寨卡病毒、黄热病、基孔肯雅热和登革热，它们通过蚊子和蜱等节肢动物传播。虫媒病毒的流行率正在上升虫媒病毒的流行率正在上升，目前对约有39亿人居住的热带和亚热带地区的公共卫生构成威胁。自2016年以来，超过89个国家面临寨卡疫情，而黄热病风险“自2000年初以来一直在上升”。在登革热流行的130个国家中，每年有3.9亿人感染，它可能导致出血热和死亡。黄热病在40个国家有爆发的高风险，可能会导致黄疸、严重出血和死亡。基孔肯雅热不太为人所知，但它存在于115个国家，临床症状主要为发热、关节疼痛、皮疹和轻度出血。预防虫媒病毒传播从巴西到塞内加尔，各国的研究人员几十年来一直在研究虫媒病毒，但世卫组织首次提出了一种全球策略。它包括改善疾病监测、建立早期预警系统以及开发新的治疗方法、疫苗和诊断方法的计划。世卫组织认为，尽管黄热病有疫苗，但对其他疾病来说，最好的保护措施是首先防止蚊子叮咬。全球虫媒病毒倡议的重点将是将资源集中于风险监测、大流行预防、检测和应对。鉴于虫媒病毒暴发的频率和规模，特别是那些通过蚊虫传播的病毒，国际行动至关重要。世界卫生组织紧急项目负责人迈克尔·瑞安表示，对于每一种虫媒疾病，在监测、应对、研究和开发的不同方面都取得了进展。但可持续性往往受限于特定疾病项目的范围、持续时间和范围。他表示：“现在迫切需要重新评估现有的工具，以及如何在各种疾病中使用这些工具，以确保有效应对、循证实践、配备和训练有素的人员以及社区的参与。”世卫组织助理总干事任明辉表示：“随着城市人口的持续增长，这些疾病的威胁变得更加令人担忧。由于密切的生活接触扩大了这种病毒的传播，我们现在必须应对这些挑战，以防止未来对卫生系统造成灾难性影响。”上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055