原标题：破百亿！中金公司2021年净利再创新高，区域化战略取得重要成效2021年，面对复杂的经济金融形势，中金公司保持定力，交出了一份靓丽的成绩单。财报显示，2021年，中金公司实现营业收入301.31亿元，同比增长27.35%，归母净利润107.78亿元，同比增长49.54%；从具体业务结构来看，投资银行、股票业务、固定收益、资产管理、私募股权、财富管理业务收入分别62.95亿元、84.89亿元、32.17亿元、14.15亿元、24.44亿元和75.38亿元，较去年同期分别增长11.87%、53.54%、3.1%、20.26%、28.56%和34.17%。中金公司轻资产业务（经纪、投行、资管）收入占公司总营收的比重达55.9%，与同业相比占比较高，这也有效撬动了公司的ROE水平，据财报，公司2021年加权平均净资产收益率（ROE）为14.64%，较2020年增加1.13个百分点。截至2021年末，中金公司总资产达6498亿元，较去年同期增长24.57%；净资产为844亿元，同比增长17.98%。中金公司2021年度利润分配拟每10股派3元现金，拟派发现金股利总额为14.5亿元。投行有量更有“新”，财富管理普惠、高净值“两开花”投行业务作为公司的招牌，中金公司继续巩固核心优势，为全面注册制奠定了坚实的基础。2021年，中金公司累计完成直接融资4.2万亿元，报告期内中金公司作为主承销商完成了A股IPO项目23单，主承销金额人民币1005.4亿元，同比大增61.07%，排名市场第二，在A股IPO前十大项目中参与过半。完成科创板、创业板IPO融资规模近600亿元，科创板IPO融资排名第二，为增强产业链供应链自主可控能力、攻关“卡脖子”核心技术贡献金融力量。中金还参与完成多个创新性的上市项目。第一家红筹A股上市公司华润微电子、第一家“同股不同权”A股上市公司优刻得、第一家“无收入、未盈利”A股上市公司泽璟制药等，为引导更多创新型企业登陆A股市场树立了标杆。2021年，中金公司作为主承销商完成A股再融资项目37单，较2020年增加18家，主承销金额人民币813.1亿元，排名市场第二，同比增长101.1%。港股方面，中公公司2021年作为保荐人主承销IPO项目31单，完成理想汽车、携程等项目，主承销规模59.81亿美元，排名市场第一；作为全球协调人主承销港股IPO项目38单，主承销规模56.51亿美元，排名市场第一；作为账簿管理人主承销港股IPO项目41单，主承销规模40亿美元，排名市场第一。2021年，中金公司作为账簿管理人主承销中资企业美股IPO项目8单，主承销规模12.56亿美元，排名市场第四。资管新规加速金融产品净值化转型，多层次资本市场体系的完善使财富管理成为一片蓝海，中金公司也在转型浪潮中成为“弄潮儿”。财报显示，截至2021年末，中金公司财富管理客户数量达453.51万户，较上年增长22.9%，客户账户资产总值达3万亿元，较上年增长16.2%。其中，资产大于300万的高净值人群为3.49万户，较上年增长36.2%，户均资产超2300万元。全年新开户超85万户，同比翻番。财富管理发展范式从卖方销售转向买方投顾，如何留住客户资产成为券商核心竞争力，财报显示，中金公司的产品配置业务实现跨越式增长，平台“留长钱” 能力持续加强，截至年末，产品保有量突破3000亿，同比增长近90%。尤其在买方投顾模式上，中金继续引领行业转型，继“中国50”之后推出了“微50”，为券商行业领先的低门槛配置类产品，惠及更多的财富人群。截至2021年底，财富管理买方收费资产近800亿元，同比大幅增长超180%，进一步确立了在财富管理业务模式和规模上的领先地位。区域化战略见成效 深度服务地方经济中金公司传统的组织方式条线很强，但是此前地区服务能力偏弱。结合经济结构转型与公司业务布局，区域化被确立为中金公司的三大战略之一，中金公司积极高效对接国家重大区域战略，为地方经济发展提供金融力量，，同时也拓展了公司的机构和零售业务客户群，赋能公司发展。以深耕江苏地区成果为例，在股本融资方面，中金公司最近五年在江苏地区共保荐22家企业成功登陆境内资本市场，合计募资约283亿元。在海外市场方面，中金公司近年作为保荐人或主承销商成功完成了多家江苏企业在港交所的上市，募资总额超过200亿港币；助力9家公司完成美股的IPO发行，募集资金总额超过1亿美元。2021年，中金公司为江苏区域经济高质量发展提供了强大的资本动能，而事实上，在区域化战略的引导下，公司在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带等重点区域的15个省市均逐步加大了下沉服务力度，同时还把金融产品和服务送达内蒙、甘肃、青海、西藏，并在新疆完成“国境线上的投标”。公募REITs“排头兵”推动了成渝地区双城经济圈建设。2021年6月，首批9只基础设施公募REITs上市，中金公司深度参与了项目推出的全链条工作，协助普洛斯中国、沪杭甬高速完成全国首批基础设施公募REITs发行,为首批其中的8只担任做市商。作为公募REITs的先行者，中金参加重庆市2020年企业债券发行和基础设施REITs试点培训会，为重庆基础设施公募REITs试点、企业IPO及相关企业资产重组研究等提供支持。据悉，中金公募REITs在执行及储备项目主要位于京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角地区，覆盖了仓储物流、铁路、收费公路、数据中心、产业园、水利设施等主流基础设施行业。此外，中金公司以主承销商的身份，助力国开行“长江经济带专题绿债”全球成功发行。中金在发行过程中沟通协调区域内外多省市各类型机构投资者积极参与，有效推动区域间融合互动、融通补充，同时，持续深化与境外投资者在绿色金融投资领域的紧密合作，吸引全球要素资源共建高质量发展的区域经济。展望未来的世界发展大势，中国经济的发展潜力和增速仍将继续引领全球。国内市场作为公司的根基，中金公司CEO黄朝晖表示，将通过区域化深度服务国家区域重大发展战略，以投资银行、财富管理为核心抓手，因地制宜，推进区域化部署，实现对重点地区、重点客群的全方位覆盖与深耕，有力支持区域经济发展。未来，中金将拓展除头部客户以外的长尾客户市场，并将在主要发达省份、业务量多的地方布置本地部队。据了解，2021年中金财富已与中投证券完成全面业务整合，目前可覆盖全国210多个网点，并配置本地熟知本地的人员，贴近客户，未来不仅能够服务好各个地区的头部客户，也能服务肩部甚至腰部客户。责任编辑：王珊珊