原标题：正荣地产拒绝“躺平”：加快资产出售，有20-30个合作项目在谈股权转移赶在3月的最后一天，正荣地产举办了2021全年业绩发布会。从年报披露的数据来看，过去一年，正荣的销售和收入均得到增长。其中，录得合约销售额1456亿元，同比增2.6%；实现收入369.92亿元，同比增2.4%。但利润表现方面，归母净利润出现大幅下滑，同比下降69.48%，至 8.09亿元。不过，去年的成绩并非这场业绩会的关注焦点。一个多月前，正荣系经历了一场“股债双杀”，彼时，一日之间，正荣地产股价暴跌超过60%，正荣服务股价跌去超50%，正荣系多只美元债亦因跌幅较大而几度触发临时停牌。关于正荣出现债务危机并且准备挨“躺平”的消息传得沸沸扬扬。2月18日，正荣更是发布公告，表示无法如期偿还今年3月份即将到期的债务。此次业绩会上，正荣地产董事局主席黄仙枝也坦言，去年四季度开始，很多地产公司已经无法在公开资本市场进行再融资，正荣也不例外。与此同时，他还表态，即使有着重重压力，但公司管理层不畏难，也不会躺平，会积极进行自救。根据年报显示，截至2021年年末，正荣的总债务规模为741.39亿元，其中，尚未偿还的银行及其他借款总额约为479.6亿元、公司债券约44.39亿元及优先票据217.40亿元。而一年内到期的债务在其总债务中的占比达到46.44%，约344.3亿元。资金紧缺的情况下，正荣正在努力挽救局面。不久前，正荣针对5笔票据提出交换要约申请，于近日获得通过；原计划在3月5日赎回的1笔永续资本证券亦成功获得展期，赎回日延至明年6月。当然，就算眼前的债务压力略微得到缓解，正荣仍然不敢有丝毫放松。业绩会上，管理层更是将大部分的时间用来阐述正荣接下来这一年的资金回笼计划，包括出售资产、加快销售、暂停拿地等。黄仙枝认为，随着去年下半年部分房企出现流动性问题，购房者信心受到影响，某种程度上导致今年一季度新房销售的平淡，基于对未来房地产行业持有谨慎态度，正荣不再设定全年销售目标，而是会采取必要措施促进销售，加快资金回笼，尽快降杠杆。目前，正荣已暂缓拿地，为了抢回款，正荣正式成立“攻坚小组”，将项目进行分类销售，重点推进现房、准现房和车商的去化，尤其要抓住“小阳春”行情，抢一波销售回款。同时，正荣加快出售资产的速度。管理层在业绩会上透露，已梳理出20-30个合作项目，正在积极与合作方、国央企洽谈股权转移。其实，早在2月出现流动性危机之后，正荣就有了出售资产的行动。其陆续将天津、长沙、无锡多个项目股权转让给合作方美的置业；三天前，正荣再发布公告，称拟以1.56亿元的价格，将所持有的佛山一项目股权售予新希望地产；近日，正荣与越秀地产联合拿下的广州项目更名，疑似正荣退出该项目。除此之外，正荣还计划出售位于福州、莆田、长沙、南昌、西安、上海、南京等地的12个自持物业，涉及建筑面积78.8万平方米，公允价值近100亿元，扣除贷款后的净值超40亿元。管理层认为，若这些项目和资产顺利出售，正荣便可以提早回笼规模可观的资金。管理层表示，过往房地产凭借高杠杆高周转的快速扩张模式已经基本宣告结束，未来的核心要靠企业经营和流动性来保持公司的整体运营，今年，正荣的任务就是保生产、保交付、保回款。“目前公司企稳向好，债务合理协商展期，稳定有序生产经营，优化现金流，盘活资产，推进项目回笼，希望恢复企业自身造血功能。”正荣管理层对接下来的形势保持乐观心态，其认为，近段时间中央各部委密集发声，随着政策转向，预计受限资金可以在3-6个月的时间得到好转。责任编辑：王珊珊