原标题：上海浦西封控筛查全面展开，加快核酸采样速度成关键有更快的速度发现阳性感染者，就可以更好地实现社会面的动态清零。4月1日，是上海市浦西地区实行封控的第一天。浦西地区的筛查工作已经全面展开，上海市卫生健康委主任邬惊雷在上海市新冠肺炎疫情防控工作第140场新闻发布会上表示，这一批涉及人数更多、管控范围更大、各类情况也更复杂，将全力加快核酸筛查工作。“浦西开始了核酸筛查，在核酸检测的过程中，速度快最重要。让采样速度加快，检测速度加快，最后出报告的速度就会加快。”中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光强调，如果能有更快的速度发现感染者，就可以更好地实现社会面的动态清零。这一点市民的配合非常重要。针对社区防控存在的薄弱环节，上海市提出了社区疫情防控管理的工作指引。上海市民政局副局长曾群介绍，在维护好核酸检测采样秩序方面，会划小单元（如一个楼栋、一个村组），分时分批，有序开展采样，避免人员聚集和交叉。曾群提到，封控期间会积极协助做好医疗需求对接。对社区内血透、重大病以及居民紧急就医需求，要求社区开展排摸，及时掌握基本信息。各区普遍建立了与医疗机构的对接机制，畅通就医通道。同时，街镇、居村要主动公布协助就医的工作人员联系方式。如有紧急就医需求发生，要积极协助做好医患对接、保障车辆通行等工作。据了解，目前已经确定，包括瑞金北院、华山北院、公共卫生中心、老年医学中心在内的医疗机构会作为定点医院，主要救治有症状和其他基础病变的患者。在浦西封控期间，所有三级医院和其他医院的急诊以及发热门诊向市民开放，如果有紧急情况是可以到这些医院救治。宁光表示，瑞金医院首先开放互联网医院，市民可以通过互联网医院展开咨询，包括药品的配送，也可以拨打瑞金医院的咨询电话“4006197000”或关注公众号。此外，对于封控区、管控区市民如何健康居家的问题。宁光提醒，如果居民在家里出现症状，首先应该与社区尤其是疾控部门联系，请他们来采样。也可以用抗原检测的方式来检测。如果出现时间差，有条件的家庭建议有症状的人独处一室，这样可以避免家庭交叉感染。这些人最好不要出家门。“戴好口罩要遮住口鼻，封控期间坐电梯，尽量单人乘电梯，防止交叉感染。居家建议多喝热水，保持个人卫生，可以多吃VC含量多的水果，多休息。”宁光建议，可以通过这些做法来提高免疫力。责任编辑：王珊珊