原标题：填补国内空白 中国能源产业品牌研究专业机构正式成立中新网北京4月1日电 记者1日获悉，中国能源研究会能源产业品牌研究与传播中心（以下简称“品牌研究中心”）正式揭牌成立。中国能源研究会理事长史玉波在成立仪式上表示，品牌是企业与国家竞争力的综合体现，加快推进品牌建设是推动经济高质量发展、提升国际竞争力的途径之一。史玉波说，“近年来，中国制造、中国科技等领域品牌蓬勃兴起，‘含金量’与‘含绿量’不断提升‘一带一路’能源合作不断扩展。”他指出，我国能源产业在国内和国际的市场竞争力不断提高，然而也应看到，当前我国存在国际知名能源企业品牌数量少、影响力较弱的情况。在双碳背景和国际国内双循环的新发展格局之下，能源产业品牌建设既势在必行，也刻不容缓。中国品牌建设促进会理事长刘平均对中国能源产业更好走向全球品牌价值链中高端提出五点建议：一是要研究制定管理标准，首先开展行业品牌榜的发布；二是在此基础上制定国际标准，向全球发布能源的世界品牌榜单；三是在能源国际品牌中心地区开展线上线下的贸易；四是举办可持续发展国际能源品牌论坛；五是创新能源品牌发展指数，引领中国能源品牌走向世界。中国工程院院士刘吉臻强调，我国能源产业的品牌建设，任重道远，但也意味着空间巨大，潜力无限。中国能源研究会成立了能源产业品牌研究与传播中心，代表能源产业也有了品牌研究、评价体系建设的专业机构，可以说是填补了国内空白。中国能源研究会副理事长兼秘书长孙正运介绍，品牌研究中心以“打造产业品牌价值链、提升发展核心竞争力”为定位，旨在引导对品牌建设重要性的认知和发挥品牌价值推动产业发展的优势。国家能源局原能源监管总监李冶表示，中国能源研究会成立品牌研究中心对能源行业是一件大事和好事。希望品牌研究中心成立后工作不断走向深入，越做越好。中国能源研究会监事长、国家能源局原总工程师韩水表示， 希望借助中国能源研究会在能源领域的研究优势和影响力，促进能源新技术、新产品得到广泛应用，进一步推动能源产业清洁高效、健康可持续发展。品牌研究中心主任韩文科公布了2022年度需要执行落地的主要项目，包括组织召开第六届中国能源产业发展年会、推出中国能源产业创新博览会，重点展示在能源革命和双碳背景下能源产业转型创新取得的重大成果以及新业态、新技术等。成立仪式同期还举行了“能源产业如何打造国际一流品牌竞争力研讨会。（完）责任编辑：王蒙