你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月1日消息，四月首日，A股低开高走。盘面上，权重股集体大涨，截至发稿，白酒股持续走强，齐鲁银行封涨停，瑞丰银行、江阴银行、杭州银行、常数银行、苏农银行等股持续活跃。据统计，以3月31日收盘价计算，A股上市银行中有10家银行股息率超过5%。股息率最高的是交通银行，该行2021年年度分红股息率高达7.7%。紧随其后的是中国银行，股息率达到7.25%。此外，工行、建行、中信等银行股息率均超过6%。分析指出，一般而言股息率是上市公司年度派息与市价比率，股息率越高，意味着公司普通股东分红越多，代表公司盈利能力强、业绩好，未来具有较好成长性。股息率超过5%，已经普遍高于1年期存款利率、大部分国债收益率和多数理财产品收益率，这显示出银行股仍然具有较强的投资吸引力，尤其是对于准备中长期投资及稳健型的投资者来说。一位银行业资深分析人士亦表示，对于3-5年的中长期投资而言，银行股息率超过5%表现出较强的吸引力；但对于短期投资而言，股价波动也是需要考虑的因素。平安证券指出，展望2022年2季度，随着稳增长政策的发力以及地产政策的纠偏，银行行业仍将处于负面预期改善通道中，目前银行板块静态估值水平仅0.63x，仍处于历史绝对低位，安全边际充分，我们仍然看好银行板块的估值修复机会。东方证券则指出，从多家上市银行的2021年报来看，绝大多数银行盈利增速较三季报进一步有所提升，资产质量表现稳中向好。展望2 季度，板块上行动能充分：1）房地产政策边际宽松，利好银行信用风险缓释，尤其是考虑到行业在经过过去3-4 年资产质量的持续出清，预计不良生成压力可控，资产质量表现有望保持稳定；2）国内稳增长的目标明确，面对当前国内外经济环境的压力，可以预见2022年更多稳增长政策有望持续发力，助力经济预期的改善，为银行基本面经营提供有效支撑；3）目前板块静态估值水平仅0.59x，仍处在历史低位，市场对于宏观经济和银行资产质量的悲观预期充分反映，业绩披露期内，业绩改善的确认有望成为板块行情的催化，建议积极关注。那么，是否意味着银行板块近期的走强可期？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的齐鲁银行为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月7日-4月1日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过93%！相似度排在第四名的神秘个股紫金银行，近5个交易日涨超6%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制齐鲁银行近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵