原标题：美团数据印证“国鳗崛起”：鳗鱼类菜品两年增66% “鳗鱼炒饭”成爆款对于大城市忙碌的白领而言，吃一碗鳗鱼饭，成为健康、时尚之选。90后北京消费者禹先生表示：“鳗鱼肉质好，烤制后外焦里嫩，我们年轻人很喜欢吃”。事实上，日本蒲烧鳗鱼超六成产自中国。而受疫情等因素影响，原本大宗出口日本的鳗鱼正“游回”国内闯市场，带动鳗鱼中餐化发展。据央视报道，近两年，我国鳗鱼出口转内销趋势明显，国内餐饮市场对鳗鱼“情有独钟”。北京樱未道·鳗鱼小酒馆创始人张君宝表示：“每天堂食菜品中，95%以上为鳗鱼类，门店每月消耗700公斤鳗鱼。”美团数据显示，超1000万中国人每月至少吃一次鳗鱼，北京、上海消费者成鳗鱼高频消费群体，“鳗鱼炒饭”成爆款。此外，鳗鱼火锅、鳗鱼烧烤、鳗鱼饺子等中式做法花样翻新，深度搅动国人味蕾。鳗鱼“中餐化”：鳗鱼炒饭“雄霸”菜单随着国内养殖业发展与供应链体系完善，鳗鱼从“普通人舍不得吃的昂贵食材”，变为国人高频、热选菜品。美团数据显示，超50万“鳗鱼深度爱好者”每月至少吃三次鳗鱼，规模相比2020年增幅超75%。鳗鱼菜品在国内呈爆发式增长，2021年鳗鱼相关菜品种类超过6万种，比2019年增长66%。鳗鱼相关餐饮商户数连续两年增幅超14%。通过外卖，鳗鱼走进千万家庭餐桌，2021年，美团平台鳗鱼类外卖订单同比2020年增长超37%，50元以下的鳗鱼菜品订单总量同比2020年增长30%。随着鳗鱼消费走向本土化，鳗鱼在国内的烹饪方式也更加接近“中餐”。按国人口味改良的鳗鱼火锅、鳗鱼烧烤、鳗鱼卤肉饭、鳗鱼煲仔饭层出不穷。此外，疫情也催生国人餐饮习惯新变化。出于食品安全考虑，消费者对生冷食物选择度下降，鳗鱼类熟制品热度上升。餐饮品牌“九本居酒屋”将国产鳗鱼餐品花样翻新——鳗鱼与牛油果、菠萝混搭，外边包裹小麦皮，做成创新“粤菜”，颇受食客欢迎。餐饮品牌“晓寿司”也在采访中表示探索鳗鱼饺子等中式烹饪手法。据介绍，目前“九本居酒屋”及“樱未道·鳗鱼小酒馆”采购的鳗鱼类食材，均来自美团旗下餐饮供应链平台快驴进货。供应链助力“国鳗崛起”：最快72小时工厂直达餐桌数据显示，我国是世界第一鳗鱼养殖和出口国。国内鳗鱼主产地多在广东、福建等地。福建省莆田市鳗鱼加工企业东源食品负责人胡剑飞表示：“受疫情影响，我们企业出口至日本的鳗鱼年销量从3000吨下降至700吨。而现在，我们的鳗鱼主要转向国内销售。”中国水产流通与加工协会会长崔和介绍：“日本曾是中国鳗鱼高消耗国家。疫情让国产鳗鱼‘出口转内销’。从产地到工厂，再到消费者餐桌，鳗鱼在国内的流通与消费链路，也越来越成熟，朝着规模化、产业化发展。”消费者需求变化带动鳗鱼上游产业结构变化，催生优质鳗鱼养殖和加工企业，鳗鱼供应链建设日趋成熟。美团快驴进货相关负责人表示：“我们通过平台数据洞察消费趋势，建设上游优质供给资源，并从食材标准化、安全性等方面提出需求，帮助餐饮商户匹配更标准、更可靠的鳗鱼类产品，加快品类流通效率。”目前，在餐饮供应链平台助力下，国产鳗鱼从工厂到餐桌，最快只需72小时。该负责人还介绍，聚合餐饮商家的鳗鱼采购需求后，组织上游按需生产和加工，提升上下游产业效率，以消费侧需求推动产业上游计划性和效能，缩短流通环节，降低餐饮商户采购成本，使消费者吃到价格更低的鳗鱼饭。福建鳗业协会执行会长张蕉霖曾表示：“国内鳗鱼消费量已达总产量的60%到70%，超过国外。按此趋势，鳗鱼或将由原来的出口导向，变成（在中国）不够卖、不够吃。”从飞到日本吃蒲烧鳗鱼，到在国内吃平价的“中式鳗鱼”，鳗鱼的“高贵”身价正被打破。交通运输、移动互联网的高速发展，加之中国餐饮行业供应链升级，让鳗鱼从“奢侈”变为寻常可得。鳗鱼的名字不再与“日式文化”强绑定，中国年轻人正助推“国鳗崛起”。责任编辑：王珊珊