原标题：不理英政府施压 香港终院5名英籍法官表态留任作者 |杨佳英方3月30日宣布撤回在香港终审法院任职的英国最高法院正副院长，并施压香港终院英籍非常任法官辞任。香港特别行政区行政长官林郑月娥3月31日表示，有理由怀疑两名法官辞任的背后牵涉政治压力和动机。这种背景下，另外9名香港终审法院海外非常任法官表态将留任。据香港文汇网、“点新闻”等媒体报道，5名同样来自英国的退休法官3月31日发布声明，表示会继续留任香港终审法院。参与联署声明的5人，分别是英国最高法院前院长范理申、廖柏嘉、前法官郝廉思、岑耀信及上诉法院前常任高级法官贺辅明。5名法官表示，完全接纳终审法院的独立性。此外，还有4名海外非常任法官，此前也已表态不会辞职，分别是加拿大前首席大法官麦嘉琳、澳大利亚高等法院前首席大法官范礼全、纪立信和前大法官甘慕贤。至此，10名香港终院海外非常任法官中的9人已表态留任。3月31日，香港特别行政区行政长官林郑月娥曾表示，有合理理由怀疑两名英国法官的辞任有政治考虑。在辞任法官发声明的同一个小时内，英国国会下议院辩论相关议题；英国政府之后随即表态，不支持英国法官在香港法院继续履职；英国外交部也紧接着声称，英国法官不应继续服务香港司法机关。林郑月娥称，这一切都是政治铺排，有理由怀疑背后牵涉政治压力和动机。她质疑当地行政机关或政客，想凌驾司法机关，干涉法官的行为或决定。对英国政府官员及政客利用有关手段破坏香港司法系统，她感到可惜。但相信香港各级法官会一如既往，不受政治操弄和抹黑影响，无惧无偏无私主持正义。香港首任终审法院首席法官李国能1日则表示，海外非常任法官参与审讯可增强对香港司法独立的信心，不过他也指出，香港司法机构及法律专业已有相当深厚的人才，相信终审法院的质素不会因此而受影响。【原标题】不理英政府施压 香港终院5名英籍法官表态留任来源 | 海外网