本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道3月26日，由华夏时报社主办的“数据智能重塑实体：2022智能数据论坛”成功举办，本次论坛为线上形式。论坛集结了数据智能相关领域领军人物、头部企业高管、专家学者，深入探讨当前行业发展的新趋势。新网银行大数据中心负责人陈思成发表了题为《技术驱动 数字普惠——新网银行数据智能建设实践》的主题演讲。新网银行于2016年12月28日正式开业，注册资本30亿元，由新希望集团、小米、红旗连锁等股东发起设立。陈思成介绍，新网银行广泛运用移动互联、云计算、大数据风控、人工智能等技术实现了银行服务全线上数字化运营，是国内第2家获得高新技术企业认定的银行，第3家取得线上信贷业务备案许可的数字银行。经过持续五年的发展，新网银行初步走出了一条差异化、特色化的数字普惠发展道路。一直以来，新网银行坚持技术立行，技术背景员工占比达到70%以上。通过面向全球招聘，新网银行汇聚了一大批具有良好的专业背景、丰富工作经历和敏锐创新精神的金融专业人士、IT工程师和数据科学家，并于2018年底、2019年初，经四川省科技厅审核、国家科技部复审通过，新网银行获得国家高新技术企业认证，先后承担多项大数据、人工智能相关重大专项课题。在数据智能战略方面，陈思成表示，新网银行在成立之初就制定了要建立开放数字银行、打造智慧银行的数据战略目标，以数据驱动去感知银行运行，以数据驱动金融创新。目前，新网银行已建立起包括数据采集、数据处理和数据服务在内的大数据赋能闭环。运用新理念和新技术搭建起敏捷、智能、开放的信息技术体系，新网银行搭建数据开发治理运营体系平台，依托精准的在线实时风控体系，实现普惠信贷业务实时响应，99.6%的贷款由机器完成审批，平均审批时长20秒。为了确保数据智能的有效落地并切实服务到业务，新网银行构建了一套行之有效的数据智能保障体系；上述介绍的数据战略就是其中的核心要素之一，而数据战略本身就是将数据应用管控、数据治理以及数据管理进行有效整合，相互联动并将数据采集、存储、应用以及价值转化贯穿整个业务开展流程；除数据战略外，有效的组织架构与数据文化建设也能起到重要保障作用；新网通过设立数据治理办公室，对数据标注、处理流程、政策制定与落地进行全面管控，逐步构建并完善相关制度与流程。而在数据文化方面，新网银行自上而下采用“数据说话”的思维方式，鼓励业务人员参与到大数据分析运用中来，真正实现“人人都是数据科学家”的愿景。目前，新网银行已打造集数据、算力、算法为一体的数据中台，以数字驱动业务，依托强大的数据中台基础，实现数据敏捷开发。陈思成介绍，在数据智能领域，新网银行构建起模型训练、模型发布、模型服务、模型管理的统一数据挖掘探索AI平台。通过对计算机视觉、语音语义识别以及图计算和联邦学习的深入研究，新网银行构建新网数字大脑并逐渐具备看、说、听、读、思以及执行等能力。瞄准解决普惠金融发展的技术可行性和商业可行性问题，新网银行持续加强新技术在业务拓展、风险管理方面的应用探索，融合运用人工智能、反欺诈、分布式计算等技术，形成了以智能化、线上化作业为核心的数字普惠金融服务能力。就具体案例而言，新网银行自研联邦学习平台，构建小微信贷业务中的联合风控模型，在保证用户数据安全、隐私不泄露的前提下，与其它金融机构进行合作，利用多维度数据，实现对小微企业高维画像联合建模分析，提升授信精确度。以“好商贷”“好企e贷”为代表的数字普惠金融产品为小微企业提供随借随还的非接触式金融服务，助力小微企业复工复产。据悉，联邦学习是隐私计算技术的一种，是机器学习和人工智能面对更加严格的数据管理规定的解决方案，其核心特征在于参与各方在不转移自身数据的前提下，进行数据联合训练，从而实现数据可用不可见的能力。基于自研的联邦学习平台，新网银行实现了纵向联邦学习建模能力，并提供了可视化编辑页面，可极大简化建模人员的要求，通过拖拽算子的方式建模，使用起来非常简便。当前，以人工智能、云计算、大数据和隐私计算为代表的数字科技正在影响和改变金融服务模式、重塑金融格局。展望未来，新网银行将持续重点关注相关领域前沿技术，并不断在智能营销、智能风控、智慧服务等方面等持续创新。责任编辑：王婉莹