3月31日，恒生指数下跌235点或1.1%，收报21，996点。科指下跌1.4%，收报4557点。假期因素港股通暂停，大市成交金额仅1，023多亿港元左右。港汇持续弱势，1个月HIBOR在缓慢上升，资金有流出香港迹象，港股在缺乏增量资金下仍没有大方向。盘面上，市场板块轮动，内银股公布近十年增速最大的业绩，低估值加高股息率吸引资金关注。不过国有银行在今年上半年因稳增长降成本的政策可能对净息差带来压力，料股份制商业银行的表现会更好。科技、医药、石油、新能源、消费普遍有回落。根据过去10年历史数据，港股及美股于4月有很强的季节性效应，恒生综合指数在4月平均涨3.2%，10年内有9年上涨，4月是全年最强的一个月份。目前俄乌冲突朝好方向发展，而4月为美联储加息前的一个空窗期，料市场已对5月加息50个基点有一定预期。此外，业绩期后公司可重启回购计划，料对股价带来一定支撑，也是利好市场投资气氛。总体上，可以继续留意1） 高分红、高派息、低估值的电讯、银行、煤炭、石油石化类公司；2） 政策大方向支持的新能源产业；3） 比较防御性的国际金融股及香港本地股；4） 大金融、龙头地产等可以阶段性进攻。科技股短期仍缺乏积极催化剂，料股价仍然是非常波动。稳增长政策有提速必要。疫情的影响下，3月官方制造业及服务业PMI一如预期跌至收缩区间，官方制造业PMI指数跌至49.5%，其中生产、新订单、新出口订口全面收缩，反映在疫情的防控措施下，内需疲弱及供应链严重受阻。3月主要原材料购进价格指数上行6.1个百分点到 66.1%，出厂价格指数上升2.6个百分点到56.7%，剪刀差再扩大。在俄乌冲突的背景下，3月原油价格大幅上升。动力煤、铜、铝、锌、镍等有色金属在高位运行，中游厂商继续面临盈利端收缩压力。政府工作报告今年GDP增长5.5%的目标难度大增，料会加大政策稳增长力度。国常会日前再提及稳定经济的政策要早出快出，制定应对更大不确定性的预案。央行货币政策委员会回应国常会的定调，将加大稳健的货币政策实施力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。预计货币政策将定向支持新能源、高端制造、新基建等行业，而4月小幅下调逆回购及MLF利率仍有可能。美国证监会再依据《外国公司问责法》把五家中概股公司纳入暂定退市名单，包括百度（9988 HK）、富途控股（FUTU US）、爱奇艺（IQ US）、凯信远达医药（CASI US）及诺斯拉（NOCERA US）。事实上，《外国公司问责法》早于2020年获时任总统特朗普通过，后续的事件仅是正常程序，亦应在预期以内。中概股的问题升级至政治层面，而今年正值美国中期选举年，拜登政府亦有很大诱因转移国内视线。虽然中美证监正积极商讨，但料短期内仍无法解决分歧，中概股退市或加速来港上市势在必行。在可见的未来，预计更多的中概股会采取双重上市的方法，一方面既能符合纳入港股通目标条件，另一方面增加港股的流动性降低以美股的关联度。不过，我们预计并非所有公司也符合第二上市或双重上市的资格，而来港上市亦会面对流动性折价的问题。责任编辑：李双双