世界卫生组织3月30日发布的一份报告中称，此前英国发现的一种被称为XE的重组毒株已报告并确认了超过600个基因序列。早期调查表明，与目前全球占主导的奥密克戎BA.2型毒株相比，该新毒株的增长率优势约为10%，但由于数据样本太小，其是否会成为未来潜在的威胁还需要进一步观察。这份报告指出，该重组毒株是奥密克戎子毒株BA.1和BA.2的重组变异株，将其命名为XE。XE最早于今年1月19日在英国被发现。英国卫生安全局（UKHSA）3月25日的通告证实，目前英国境内已确认637例XE感染病例。XE并不是首个被发现的重组毒株。事实上，新冠疫情期间，重组毒株的出现并不罕见，但绝大多数重组毒株因在传播上并不具有优势而逐渐自然消亡。然而XE毒株有可能会成为一个潜在的威胁。尽管它在英格兰地区目前感染人数还不足所有病例的1%，但早期数据显示它的传播速度比起目前传播最快的BA.2毒株还要高9.8%。英国科学家表示，目前还不能确定它是否具有真正的增长优势。到目前为止，也还没有足够的证据得出关于该毒株在传染性、致病性或疫苗有效性方面的结论。重组毒株是什么？重组现象在病毒的变异过程中并不罕见。以奥密克戎毒株为例，它在不断传播过程中产生了许多变异子毒株，包括BA.1、BA.2和BA.3。这些毒株的基因组非常相似，当一名患者同时感染了2个或者更多变异株时，导致不同毒株的RNA在患者体内混合，就会出现重组变异株。此前，英国卫生安全局已经测出了3种重组毒株，除XE外，还有两种被命名为XD和XF的重组毒株。后两者都是德尔塔（Delta）和奥密克戎毒株的重组。其中，XD在英国共确诊49例。它“继承”德尔塔更多，传播速度较慢。XF在英国确诊38例，有着BA.1的大部分特性，但是BA.1的传播速度低于BA.2，因此传播范围也并不广。早在今年3月初，以色列卫生局就表示境内出现了2例XE感染。但并未引起广泛关注，直至近日，英国报告称XE变种已有确诊病例637例，且还在迅速传播。英国的警报3月25日，英国卫生部门在简报中指出：英格兰境内已发现了XE重组毒株社区传播的证据，尽管它目前仅占测序病例总数的 1% ，且XE 的早期增长率与BA.2毒株没有显著差异。但截至2022年3月16日的最新数据显示，XE的增长率比BA.2高9.8%。这一估算随着新数据的加入可能发生变化，目前数据样本太小，因此还不能确定XE具有更好的生长优势英国卫生安全局首席医学顾问苏珊·霍普金斯（Susan Hopkins）教授在通报中表示，新冠重组变体并不罕见，特别是像当前这样多种变体同时传播的时候。大多数情况下，重组变体会相对较快地消亡，除非它的致病性和传播优势特别突出。在霍普金斯教授看来，XE毒株显示了一个可变的增长率，但还不能确定它是否具有真正的增长优势。到目前为止，关于 XE传染性、致病严重性或疫苗有效性方面，都没有足够的证据能下定论。香港大学医学院教授、病毒学家金冬雁告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），目前对XE不需要特别担忧，但对于重组毒株，仍需提高警惕。香港大学医学院此前曾做过新冠原始毒株和奥密克戎变异株存活时间的对比测试：相比原始毒株，奥密克戎和重组毒株更容易存活下来；研究还显示目前所有上市或批准紧急使用的疫苗的有效性，面对奥密克戎以及重组毒株时均有所减弱，最好是再次接种加强针或者期待新一代新冠疫苗的来临。此前，加州大学洛杉矶分校公共卫生学院流行病学系系主任张作风告诉澎湃新闻，目前一些对感染者集中隔离的设施是开放式的，病床间距离小，可能导致不同突变的多重感染，成为病毒进一步突变的温床。因此建议对密接和轻症、无症状病人可采取居家隔离。3月30日，世界卫生组织预测了新冠病毒在未来一年可能演变的三种情形。 世卫总干事谭德塞在简报会上说：“根据我们现在所了解的情况，最可能的情况是病毒继续演变进化，但随着疫苗接种和感染带来的免疫力增加，它所造成的疾病严重程度会逐渐降低。” 但世卫组织也警告所有国家，千万不要轻视或低估重组毒株的危险性。责任编辑：李思阳