特斯拉AI大主管决定休假4个月！马斯克：那我的人形机器人怎么办？邓思邈 发自 副驾寺智能车参考 | 公众号 AI4Auto特斯拉的AI大主管、马斯克的肱骨——安德烈·卡帕斯（Andrej Karpathy）被爆罕见提交了休假，还是4个月那种的长假。网友们纷纷表示担忧，因为在这之前，特斯拉的高级工程师道格·菲尔德休了一个多月假后，就再也没回来了。如果卡帕斯走了，特斯拉的Autopilot和FSD，毫无疑问会受到巨大影响。可能也是担心这个，马斯克索性发推特官宣了这一消息，并澄清了事实真相——卡帕斯确实只是休个假。卡帕斯本人也表示，这段时间只是出于好好休息和放松，期待快速重返工作岗位。安德烈·卡帕斯是谁？安德烈·卡帕斯，1986年出生于捷克斯洛伐克，15岁跟随家人移居加拿大多伦多。卡帕斯的求学经历非常丰富，本硕博一路读上去，辗转于两个不同国家、三个不同大学。2009年本科毕业于多伦多大学，拿了计算机科学和物理学学士学位，2011年硕士毕业于英属哥伦比亚大学的计算机科学专业，2016年博士毕业于美国斯坦福大学计算机科学专业。硕士毕业后，卡帕斯在谷歌实习过一段时间，主要是从事无监督深度学习、有监督深度学习、计算机视觉等相关工作。在斯坦福大学读博期间，卡帕斯师从斯坦福视觉与学习实验室的李飞飞教授。后来，卡帕斯还担任了该大学深度学习课程的讲师，这门课是史上第一次在斯坦福开设，由他来亲自设计并主讲，课程名为：‘CS231n：用于视觉识别的卷积神经网络’。后来这堂课的听课人数越来越多，从2015年的150人扩展到了2017年的750人。临近博士毕业，2016年1月，卡帕斯加入了马斯克发起创立的OpenAI，成为了该公司的创始成员之一，刚开始主要负责招聘员工，后来在该公司里担任研究科学家，负责生成模型的深度学习和深度强化学习。要知道，OpenAI这家公司，是一个非盈利的人工智能研究组织，目的是促进和发展人工智能，以造福人类。创办之初，就是为了对标DeepMind的，后来确实也搞出了GPT-3等轰动性的AI成果。加入特斯拉之后在OpenAI干了一年半，卡帕斯就加入了特斯拉公司，一直到现在，担任特斯拉的人工智能主管、深度学习和计算机视觉专家，负责领导特斯拉Autopilot的计算机视觉团队。AI视觉，在特斯拉对于FSD完全自动驾驶功能来说至关重要。这一套视觉系统能够对8个摄像头收集到的录像数据，进行加工处理，制成高清三维地图，可以用来反映周围人事物的行驶速度和方向。那么，这个团队具体做些什么呢？专注于数据收集和神经网络训练等。首先，需要进行数据收集工作，比如内部数据标签、自定义标签接口等；第二就是进行神经网络训练；第三就是想办法让它运转起来，比如分割、检测、3D深度预测等；第四就是安排芯片的生产制造部署。卡帕斯表示：“如今，Autopilot一定程度上提高了驾驶的安全性和便利性，但是我们团队的目标在于加速研发FSD功能，并且将其部署到我们自己的几百万辆车上去。”总之，卡帕斯就像是马斯克的左臂右膀一样，影响着特斯拉的自动驾驶、以及各种AI产品的未来和方向。从目前来看，特斯拉的Autopilot做得还不够理想，美国公路交通管理局已经确定了至少12起与Autopilot有关的重大交通事故。而且上周六，特斯拉FSD Beta在加拿大推出，标志着FSD功能扩展到美国以外地区。值得一提的是，马斯克还宣布，计划在2023年也就是明年推出其“擎天柱”式人形机器人Tesla Bot。所以为啥休个假被如此关注，主要还是时间点和时长，有点令人浮想联翩。为什么在关键时期休假？卡帕斯自己给出原因，他说之所以要休假，主要出于两个目的：一是想好好休息放松，顺便旅旅游；二是花点时间进行自我提升。在推特上，他这样写道：“在特斯拉已经工作了将近五年，现在想请假好好休息一会儿，出去旅旅游啥的。这段时间里我可以好好专注于自我提升，比如增强自己的技术优势，训练一下神经网络。虽然我挺想念特斯拉的机器人还有Dojo超算集群，而且我已经迫不及待想见到它们了！”关于卡帕斯的最新动态，他在推特说：“我现在在进行一趟‘数字游牧’之旅，收拾好行囊，一直往东走，一路上和朋友打打招呼，读读Paper啦，敲敲代码啥的。现在还在英国，接下来去欧洲、亚洲玩玩，最后再回到旧金山湾区。”总之，“我会回特斯拉的。”休假回来后的目标？四个月休假回来后，卡帕斯有两个重要项目要完成。一个是，Dojo超级计算机的部署工作，将于明年投入使用。这款计算机将要创造世界纪录，取代日本的“富岳”，成为全球最快的超级计算机。这台超级计算机可以储存大量视频数据，然后用这些数据来训练自动驾驶的神经网络，所有的一切都是为了加速Autopilot和FSD的进程。另外一个就是，更新FSD的硬件，推出4.0版本，算力可达到原来3.0版本的4倍，将来可以装配到特斯拉的Cybertruck上去。2017年推出2.5版本，2019年推出3.0版本，距离上次版本更新，已经过去了3年。当谈到这款4.0版本时，马斯克表示，希望它能够安全地驾驶，甚至比人类做得更好。但现阶段还在不断改进，希望未来开发更多功能强大的计算机。— 完 —责任编辑：梁斌 SF055