针对英国政府发表所谓“香港问题半年报告”、美国政府发表所谓“香港政策法”报告以及英国政客在《南华早报》发表文章，对香港事务指手画脚，诋毁“一国两制”成功实践，恶意抹黑香港国安法和新选举制度，严重践踏国际法和国际关系基本准则，外交部驻港公署发言人表示坚决反对和严厉谴责，强调英美无论是打“BNO牌”、“法官牌”、“制裁牌”，还是炮制各种粗制滥造、毫无公信力的法案、报告，都注定徒劳无功、一败涂地。发言人表示，中国政府是“一国两制”事业的创立者、践行者和维护者，始终坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针。在香港国安法和新选举制度的护佑下，国家安全和香港安宁得到有力维护，香港居民的权利和自由在安全、稳定、法治的环境下得到更好保障，具有香港特色的民主选举成功举行，香港开启良政善治崭新篇章。在当前香港特区抗击第五波疫情的紧要关头，那些口口声声说“支持香港”、“跟香港市民站在一起”的英美政客，不仅没有对香港市民显示应有尊重和关爱，反而接二连三地大搞政治操弄，妄议香港民主法治，持续唱衰香港发展前景，充分暴露其伪善面目和双重标准。发言人指出，香港回归后，中国政府治理香港特区的法律依据是中国宪法和香港基本法，不是《中英联合声明》。英方屡屡把《中英联合声明》挂在嘴边，鼓吹所谓“历史责任”，不过是自导自演的政治把戏！香港回归25年来一个又一个的事实，早已让广大香港市民和国际社会看清楚，谁是“一国两制”和港人利益的维护者，谁又是香港繁荣稳定的破坏者！发言人强调，法治是香港繁荣稳定的基石。任何人都没有凌驾法律之上的特权，任何权利自由都不能损害社会公共利益。回归以来，香港法治在“一国两制”和《基本法》保障下不断发展，特区警方和司法机关严格依法办事。英美无视香港法治成功实践，颠倒黑白，妄图打着“维护香港法治”的旗号，悍然以政治手法干预和破坏香港司法、抹黑香港法治形象，这完全是对法治精神的亵渎。发言人重申，香港是中国的香港，香港事务纯属中国内政。我们敦促英美恪守包括“不干涉别国内政”在内的国际法原则和国际关系基本准则，正视香港已回归中国25年的现实，摆正自身位置，摒弃双重标准，多做真正有利于香港繁荣稳定的事！我们敦促英美立即停止拙劣的政治表演，立即停止破坏香港法治和司法独立，立即停止以任何借口干预香港事务和中国内政！责任编辑：李昂