炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股低开高走，不过在冲高过程中，两市成交反而略有萎缩，个股也跌多涨少，显示市场追高意愿不足，谨慎情绪仍较浓厚。盘面上，港口航运、白酒、酒店餐饮、旅游等板块表现活跃，新冠药概念、水利建设、绿色建筑、工业大麻等板块跌幅居前。北上资金净流入43.94亿元。行业景气度高涨 港口航运板块领涨港口航运股早盘异军突起，板块指数逆势高开高走，放量飙升逾5%，半日成交超昨日全天成交。盛航股份高开后直线拉升，不到2分钟的时间就强势涨停，股价逼近年内最高点；海峡股份、重庆港、连云港、上港集团等亦强势涨停。据航运咨询机构CTS统计，2021年全球集装箱货运量同比增长6.4%，但在市场供给方面，据Alphaliner统计，全年运力净增速为4.5%，低于需求增速。叠加疫情、地缘政治等不利因素，航运供需关系持续紧张，CCFI指数（中国出口集装箱运价指数）均值同比上升165.7%。因此，港口航运上市公司业绩普遍高增长，并且这种增长在今年仍在延续。今日2家港口航运行业重磅公司同时公布一季报预增公告。上港集团预计2022年第一季度公司实现净利润约51.8亿元，同比增长75.6%左右。针对业绩增长原因，上港集团表示，一季度，公司母港货物吞吐量和集装箱吞吐量实现较大增长，港口主业利润贡献增加；公司控股及参股的航运公司预计利润大幅增长。两日前，上港集团刚刚公布2021年年报，实现净利润146.82亿元，同比增长76.74%。Wind实时数据显示，早间上港集团共获得逾3亿元的主力资金净流入。另外本周前4个交易日，北上资金每日都在加仓上港集团，合计增持逾700万股。中远海控亦预计2022年第一季度实现净利润约为276亿元，同比增加约121.5亿元，同比增长约78.6%。昨日，中远海控也公布了2021年年报，实现净利润892.96亿元，同比增长799.52%。截至发稿，中远海控A股几乎涨停，H股亦大涨逾9%。中远海控A股早盘更是获得了近23亿元的主力资金净流入。天风证券表示，2022年港口费率有望继续回升。货物进出口需求回升，带动港口费率回升。2021年底，宁波港、上海港、广州港均公告2022年开始上调集装箱费率。考虑到部分港口公司的估值较低，已经具备投资价值。推荐高股息的唐山港和盈利大幅增长的上港集团。喜忧参半 房地产板块分化早盘，近期备受关注的房地产板块再度分化，一方面中交地产再次涨停，这已是其连续第6日涨停，股价也再创历史新高（复权），中国武夷则连续3个一字涨停，股价也创近2年来新高；沙河股份、凤凰股份、华夏幸福等也强势涨停。另一方面，宋都股份、世荣兆业、阳光城等重挫，盘中均一度触及跌停。除了近期涨幅过大，获利盘回吐外，今日消息面喜忧参半，也是造成地产股分化的重要原因。利好方面，福州房管局公告外地人无需社保证明即可买房，另一方面，长乐户口可在五城区买两套。总体来看，放松力度要强于郑州。另外，昨日央行会议中也强调，加大稳健的货币政策，结构性货币政策工具要积极做好“加法”。整体措辞也相对积极，提升市场对于后续降息的预期。华夏幸福今日披露债务重组最新进展，已完成签署金融债务重组协议累计约1048.12亿元，已接近拟重组债务总金额的50%，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计87.18亿元。此外，通过出售资产带走金融债务约51.93亿元。华夏幸福表示，债务重组计划相关安排的实施，将对公司财务状况和经营成果产生积极影响，有助于减轻公司债务压力，改善公司的财务状况。华夏幸福早间一字涨停。利空方面，万业企业今日公告，公司第三大股东国家集成电路产业投资基金因其自身经营管理需要，拟减持不超过公司股份总数1%，即不超过957.93万股。目前国家大基金持有万业企业4855.88万股，占总股本的5.07%。万业企业自去年低点以来，最高涨逾200%，受减持利空影响，万业企业大幅低开，盘中最多跌逾6%，股价创8个多月来新低。东北证券表示，政策放松持续加码下，地产行业向上趋势不变，稳健绿档房企加速集中，投融资方面占优的头部绿档房企优势显现，同时，伴随现阶段预售监管、信贷调节力度加强，民营房企流动性改善机遇增加。故站在中长期角度，后续地产板块的机会或在于龙头个股的价值回归。责任编辑：李铁民