原标题：台“幻影”战机坠海原因仍在调查，台军方就宣布今天全面复飞【环球网综合报道 记者赵友平】编号2017的“幻影2000”战机3月坠海失事后，台空军随即下令全面停飞并展开“天安特检”。台湾“中央社”称，台防务部门负责人邱国正昨日（3月31日）称，失事原因仍在调查中，但“天安特检”已完成，“幻影”战机今天（4月1日）全面复飞。报道称，邱国正昨日在“立法院”列席并备质询时被问及“幻影”战机的失事原因，以及何时恢复训练，邱国正称，飞机失事原因还在调查，但“天安特检”已完成，“幻影”战机4月1日全面复飞。台“空军参谋长”黄志伟补充，“幻影”战机的战备任务已恢复一部分，全面恢复是4月1日开始。岛内绿媒《自由时报》声称，蔡英文今天下午将到台空军新竹基地，视察“幻影”战机全面复飞的相关作业，并为官兵加油打气。台空军新竹基地编号2017的“幻影2000-5”战机，3月14日上午在台东志航基地起飞，在外海执行例行战训任务时失事，飞行员黄重凯中校跳伞获救。《自由时报》随后声称，台战机部队因“驱离共机”任务繁重，加上频生机械故障等因素，为维护“幻影”战机安全，台空军已与法商签署为期5年的“后续技术支持服务接续案”，并于3月14日公告决标案，委托法商持续维护“幻影”战机发动机正常运作。对此，当时有岛内网友讽刺，蔡英文唯一解决方法就是又去“买买买”。也有网友直言，“‘幻影’早就该退役了”。