来源：中国军视网又是一年4月1日，“海空卫士”王伟的墓前早已满是鲜花，每一束，都寄托着深深的思念，还有人在墓前放上了战机模型和新型国产军事装备的照片，大家都在用不同的方式呼唤着，“81192，我们等你回家”。英雄从未远去 我们永远铭记2001年的4月1日，美国一架侦察机侵犯我南海领空，为捍卫祖国领空，“海空卫士”王伟壮烈牺牲，他的生命永远定格在了33岁，他驾驶的“81192”战机再也没有返航。21年来，英雄从未远去，“81192”这个编号也镌刻在无数人的记忆深处。连日来，部队官兵和群众来到王伟烈士墓前，缅怀英雄事迹，寄托深深的哀思。浙江湖州四中学生成逸轩：“王伟叔叔是‘海空卫士’，我一直想送他一个飞机模型，所以我今天就把这个飞机模型带过来，祭拜他。”武警浙江总队新兵团新兵卜昱光：“岁月静好，只因有人替我们负重前行。如今我们穿上军装，就要担当起新时代赋予我们的使命。”替英雄尽一份孝心王伟烈士牺牲后，他的父母陆续向湖州市革命烈士陵园捐赠了王伟生前用过的飞行服、公文包和17幅书画作品等，这些都成为了湖州市的红色记忆。2019年，陆军第72集团军某旅战士杨杰在一次活动中，认识了王伟的父母。杨杰常常到王伟父母家中，陪老人聊聊天，帮他们做做家务，替英雄尽一份孝心。三年多来，杨杰已经与老人成为了一家人，老人总会提醒杨杰一定要在部队好好干，杨杰也会把在部队中的训练学习生活分享给老人。陆军第72集团军某旅战士杨杰：“我也身穿军装，多过去陪陪老人，也算是为英雄尽一份孝心。”81192 我们永远等你返航王伟曾手绘 一幅名为《夙愿》的油画，画中一名飞行员驾驶舰载机从航母上起飞。如今，烈士已经离开我们21年了，他的《夙愿》已成真。新型导弹驱逐舰入列 ，歼-15舰载战斗机批量交付 ，首艘两栖攻击舰下水 ，055型万吨大驱入列 ，中国海军迎来“双航母”时代，远海大洋也成为常态练兵的舞台。21年过去，悲剧再也不会重演，81192我们永远等你返航！