财联社（上海，编辑马兰）讯，欧盟委员会3月30日举行每周例会，此次会议提出，将针对快时尚产业制定新的环境保护政策。欧盟委员会副主席Frans Timmermans说：“所有纺织品都应该是耐用的、可回收的、由回收纤维制成的且不含危险物质的。”他补充说，欧盟正在对该项规则进行进一步的评估，来鼓励制造商和消费者在可持续产品上的积极性。他还说：“我们穿的衣服应该至少洗三次。”在过去的欧洲，服装业的快消品一度受到追捧。在90年代后期，H&M、Zara和Topshop等快时尚服装连锁店破土而出，商品以快速更迭，接近潮流，价格低廉而闻名，甚至有不少消费者将其作为“一次性服装”的代表。然而，随着环保意识的兴起，人们对一次性服装的态度发生了巨大变化。据有关报道，消费者数据显示，74%的欧洲人现在希望支持二手服装，77%的人想要购买用可回收材料制成的衣服。欧盟内部市场专员Breton在一份声明中说：“欧洲消费者理所当然地期望产品更加环保、耐用……当危机扰乱我们的工业供应链时，更高的可持续性和资源利用率也意味着更大的弹性。”根据该提案，委员会将为服装的耐用性和可重复使用性制定新的标准，并禁止销毁未售出的纺织品。它还要求公司在标签上注明服装的可持续性和可回收性的信息。该提案是欧盟在推动大范围商品更具可持续性的一部分，电子产品、包装、食品、建筑等行业都被包括其中。快消业因其导致化石燃料使用量不断上升而被监管部门注意。据委员会数据，纺织品消费在对环境和气候变化的负面影响中排名第四，欧盟每年约有640万吨纺织品被丢弃，平均每人丢弃了24磅的商品。责任编辑：李园