原标题：香港特区政府强烈反对英美报告荒谬指控中新社香港4月1日电 针对英国及美国分别在当地时间3月31日发表所谓“香港半年报告”及“香港政策法报告”，香港特区政府发言人1日表示，坚决反对外国通过各种报告对香港特区政府作出不实和荒谬的指控。特区政府发言人说，香港特区是中华人民共和国不可分离的部分。香港特区采取什么制度，以及如何实现国家对香港的基本方针政策，纯属中国主权范围内的事务，是国家内政。特区政府再次敦促外国停止借香港事务干预国家内政。特区政府坚决反对报告内针对2021年立法会换届选举的失实指控。发言人说，立法会换届选举是完善特区选举制度，全面落实“爱国者治港”原则后的一场重要选举，选举公平、公开、诚实及高效有序地依法进行。特区政府绝不认同针对香港国安法的失实指控。发言人说，自香港国安法实施后，香港社会得以由乱转治。香港国安法规定的四类危害国家安全的罪行定义严谨，奉公守法的人士不会误堕法网。“特区政府强调执法部门在香港国安法或任何本地法例下，均根据证据、严格依照法律，以及按有关的人士或单位的行为而采取执法行动，与其政治立场、背景或职业无关。”发言人说。发言人表示，特区一直以坚定不移维护法治和司法独立为傲，并以此奠下香港成功作为国际商业和金融中心的基石。香港的司法独立在香港国安法实施后依然稳如磐石。香港欢迎其他普通法司法管辖区的杰出法官担任非常任法官，但他们的离任绝不会影响司法机构致力维护法治和独立的司法制度的承诺。发言人指出，自香港特区回归祖国以来，特区政府一直坚定维护受到香港基本法和《香港人权法案》保障的新闻和言论自由。香港的传媒环境蓬勃依然。只要不违法，传媒评论甚或批评政府施政的自由并无受到限制。（完）责任编辑：王蒙