炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“卸下包袱、轻装上阵的方正证券回来了！有特色、可持续再增长的方正证券回来了！有未来新股东强大赋能的方正证券回来了！值得期待的方正证券回来了！”方正证券执行委员会主任何亚刚在业绩会上如是宣称。3月31日上午，2021年度方正证券业绩说明会举行。除了常规业绩说明之外，公司高管对方正证券历史及当前何去何从作了深刻复盘。其中，何亚刚用三个“新”向与会者介绍了方正证券当前的历史位置，即“新起点、新动能、新高度”。在方正证券的业绩说明会上，媒体向高管们抛出一个又一个令人头冒冷汗的尖锐问题。方正证券高管均一一做出正面回答。新起点、新动能、新高度何亚刚用三个“新”介绍了方正证券当前的状态，以及公司为什么对未来充满信心。第一个“新”，是新起点。其中包含三层涵义，一是公司控股股东重整“靴子”落地；二是历史包袱彻底卸下；三是合规风控基础扎实。何亚刚表示，根据法院批准的方正集团重整计划，未来中国平安将间接控制方正证券。随着重整进入实质执行阶段，展业限制解除，机构合作准入恢复。原民族证券被挪用资金基本完成资产清收，股票质押业务规模已压缩至5.9亿元，方正证券从2018年起连续4年监管分类评级为A。第二“新”，是新动能。新动能之一，是资产负债表的修复；新动能之二，是业务增长动力强劲；新动能之三，是未来新股东的强大赋能。何亚刚指出，方正证券于今年2月25日获准发行非公开公司债，从财务杠杆倍数来看，随着融资能力恢复，公司财务杠杆逐渐打开，融资融券、固收投资交易、基金做市等风险低、收益稳的资本中介业务，大有可为。“经过多年布局，未来业绩增长主要来自三个方面，一是现有‘粮仓’业务挖掘新的增长点，二是特色优势业务做大做强，三是对战略性业务持续投入，分享市场红利。”何亚刚如是称。何亚刚表示，方正证券将持续做大基金做市、股权投资业务，构筑新优势；资产管理、投资银行、研究业务抓住市场机遇，加大投入，打造新引擎。何亚刚指出，随着方正集团重整已进入实质执行阶段，未来新股东将全方位赋能，助力公司高速发展。第三，是新高度。何亚刚表示，首先是业务不断迭代升级；其次，业绩有望快速增长；最后，价值有望大幅提高。历史上，内外部多种因素持续压制了方正证券的价值。“未来的方正证券将会是这样一家公司：融资渠道畅通、资产负债表稳健、业务特色鲜明、市场份额领先、科技能力扎实、品牌声誉卓越。”何亚刚如是称。何亚刚连续用四个“回来了”形容当下的方正证券。“卸下包袱、轻装上阵的方正证券回来了！有特色、可持续再增长的方正证券回来了！有未来新股东强大赋能的方正证券回来了！值得期待的方正证券回来了！”高管层正面硬“刚”四大尖锐问题本次说明会最为精彩之处是问答环节，诸多媒体记者抛出一个又一个尖锐问题。尖锐问题一：很多券商都已经开展基金投顾业务，方正证券进度如何？方正证券副总裁姜志军回应称，方正证券其实已经做好了基金投顾资格申请的各项准备工作，后续正在积极地推进该项业务的申请。“公司已经建立了相关管理制度和业务流程，已经成立了公募基金投顾业务投资决策委员会，并且组建了专门专业的基金投顾管理团队。已经做好了未来拟推出产品策略的设计，并且已经搭建了基金投顾平台。已经初步搭建了公募投顾交易系统和多账户交易的管理系统。这些准备工作，应该说硬的条件都已经具备了。”姜志军透露。尖锐问题二：去年公司业绩很高，是超出市场预期的，但是为什么股价还是跌跌不休？何亚刚指出，尽管公司取得了过去5年最好的业绩，过去几年因为种种原因，公司价值持续受到压制。“股东重整的靴子落地了，融资也恢复正常了，风险已经出清了，而且我们的风险管理能力、合规管理能力也都上台阶了。再加上我们这几年的持续业务布局和积累，以及可预期的各种支持和赋能，公司的未来表现值得期待。”何亚刚称。尖锐问题三：方正证券线下网点众多，位列行业第二，但是在同业持续关闭线下网点大背景下是否有关停线下网点的计划？姜志军表示，线下的网点多，覆盖面广，这正是方正证券独特优势之一。对于众多网点如何管理的问题，姜志军讲述了方正证券的“四化”管理模式。第一个就是扁平化，组织架构的扁平化，总部直接管理到网点，考核数据精细到一线的网点和员工；第二个就是标准化，即所有网点都是一套指标体系，强调对标，也强调市场份额，强调增长；第三个是精细化，以客户分包，量化考核为基础，对每个员工每项业务，每个活动量都进行了量化的考核；第四个柔性化，根据网点的规模、地区的分类，不同的类别是不同的指标和权重。“看起来简单‘四化’，背后还是有逻辑。精细化保证了扁平化执行效果，柔性化保证了标准化合理弹性。‘四化’是相互补充、互为支撑的。基于‘四化’的管理，大概2021年有一个统计，开业满3年的网点数98%都是盈利的。”姜志军解释道。姜志军指出，有一些低效网点，或者在区域市场、经济环境或者人口因素增长潜力有限的网点，也会对持续地优化。“但是我们对于网点的定位，对于网点的管理模式，我们是保持不变的，我们也会采取更多的管理工具，包括科技赋能进一步提升管理的产能。”姜志军强调道。尖锐问题四：去年方正证券研究所20余人被行业挖走，成为彼时行业热点，研究所发展思路会不是因此有调整，研究所人才引进、组织架构方面做了哪些工作？方正证券副总裁、财务负责人尹磊回应称，方正证券研究所需要坚持四个发展方向，一是公司研究所未来大方向是争取成为大型卖方研究所，为市场提供研究服务；二是坚定不移地坚持市场化考核激励机制；三是打造一个可持续发展的研究的运营平台，并打造成为数字化的研究所；四是公司研究所同时为内部需求服务，对投行、投资、财富管理提供高水平研究赋能。“现在研究所活动量的水平，已经超过了去年最高月份的水平。这也体现出方正证券研究所整体士气是非常高的，大家劲头很足，非常努力在工作，也体现出将来能够为资本市场做贡献的能力在不断提升，接下来还会继续扩充队伍。”尹磊透露。尖锐问题五：方正集团目前重整进程如何？方正证券与平安证券合并是否仍存可能？方正证券董事长施华表示，公司将根据重整的进展情况及时履行信息披露义务。根据目前方正集团重整计划安排，如完成交割，公司控股股东拟变更为新方正集团，目前正在办理控股股东、实控人变更相关事宜，相关事项尚需监管审批，完成变更的时间尚不确定。施华指出，待新方正集团变更为公司控股股东后，中国平安将会间接控制方正证券。方正证券、中国平安等各方都将会严格依照金融监管部门的规定、指引，开展相关工作。“不管在何种情况下，中国平安都会对方正证券在科技、管理、生态等方面对方正证券进行全面赋能，快速提升公司的市场竞争力。”施华坦言。责任编辑：陈悠然