参考消息网4月1日报道美国有线电视新闻网网站3月29日发表题为《拜登预算的真正代价》的文章，作者为吉尔·菲利波维奇，全文摘编如下：在拜登的预算中，军费开支增加了大约10%，达到了庞大的7730亿美元，超过了军费排行榜上美国之后11个国家的军费总和。俄罗斯的特别军事行动导致乌克兰陷入动荡，拜登需要一支资金充足的军队并不无道理。然而，不太合理的是，军费开支如此庞大，但我们却经常听到共和党人和保守派民主党人说，美国无法负担庞大而必要的社会福利项目。拜登从预算中拨出近7000万美元给联邦调查局打击暴力犯罪，拨出300亿美元给警察和旨在减少暴力犯罪的社区项目。用于反暴力项目的资金值得称赞，并可能产生真正的影响。但大部分拟议预算资金并非用于社区工作，而是为了加强治安。拜登在一份声明中说：“预算是价值的陈述。”拜登及其政府将警务和军事列为优先事项，却没有对国家未来所依赖的政策进行足够的投资，比如儿童保育和应对气候变化，这说明什么？拜登的预算并未完全忽略这些问题——例如，预算中拨出近450亿美元用于应对气候变化，比前一年增加了167亿美元。但这个数字远没有应对生存危机时该有的那么雄心勃勃。虽然预算中确实提到了儿童保育，但具体内容模糊不清，与美国需要的全民儿童保育计划相去甚远。美国人民和世界各地的人民一样，经历了异常艰难的几年。新冠大流行重塑了劳动力市场，太多女性失去工作。疫情颠覆了我们的生活，大多数和美国一样的发达国家对基本社会支持系统的需求——平价儿童保育、全民医疗、带薪育儿假，甚至带薪病假——变得异常清晰。多年来，拜登总统——他的当选受到了温和派选民和民主党进步派的推动——一直要求美国人民几乎完全靠个人来承担这些负担，然而从长远来看，他几乎没有采取多少支持美国家庭的措施。相反，他似乎更关心的是让公众相信，他是一个支持警察、支持军队的硬汉，对提供能实质性改善普通人生活的东西不感兴趣。责任编辑：李墨轩