炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，筑友智造科技集团有限公司（股票代码：00726 HK 以下简称“筑友智造科技”）公布了2021年的成绩单，多项财务指标继续保持爆发式增长。在国家有序推进“碳达峰、碳中和”工作，大力发展智能建造和装配式建筑的背景下，筑友智造科技作为装配式建筑行业龙头企业，发展前景被市场看好。效益、规模稳步提升，布局触达全国从年报财务数据看，筑友智造科技在疫情及楼市低迷影响下仍然保持较为平稳的业绩增长速度。2021年度该公司实现营业收入20.85亿港元，同比增长91.4%；毛利润5.24亿港元，同比增长51.8%。值得关注的是，作为筑友智造科技主营业务的PC构件（混凝土构件）及产品的销售合同额25.01亿元人民币，同比增长74%；在手订单38万m³，同比增加59%；随着全产业链业务布局完善，装饰和园林业务首年实现营业收入近5.52亿港元。作为行业内第一家香港主板上市公司，2021年，筑友智造科技不断加大全国业务布局力度。截至目前，筑友智造科技已在全国16省布局48家工厂。公司逐步加大了长三角、大湾区等重点区域布局，实现了规模和产量的双提升，PC构件全年实现产量43万m³，同比增长40%；销量41.7万m³，同比增长33%。方正证券1月21日发布的点评报告认为，筑友智造科技在2021年房地产行业转弱的形势下，依然实现稳健增长，得益于公司具有的三大优势：一是全国各地装配式建筑产业受碳中和政策加速落地影响，推动了需求增长；二是PC构件产能的快速提升，规模化优势持续发力；三是全产业链业务服务能力突显，品牌声誉获市场及客户持续认可。科技赋能、创新落地，强强联合带来发展新契机与其他行业相比，建筑业具有建设周期长、资金投入大、项目地点分散、多专业、流动性强等特点，作为一家专注于装配式建筑全产业链的创新型高科技企业，筑友智造科技一直关注前沿技术探索，以技术创新解决行业痛点。2021年筑友智造科技申请专利118件，累计申请专利达1908件（发明专利618件），专利授权1317件，连续7年稳居行业第一。同年，国家级博士后科研工作站正式授牌并开站运营；4项“十三五”课题顺利通过专家组验收，获得高度评价；“双循环预制混凝土构件生产线”入选住建部首批“智能建造新技术新产品创新服务案例”……筑友智造科技不只靠“苦练内功”，更通过股权合作的方式，与国内领先的数字建筑平台服务商——广联达科技股份有限公司（下文简称 广联达）强强联合，实现产业化与数字化的彼此交融，推动数据赋能全产业链协同转型。2021年11月19日，广联达正式以约2.88亿港元对价完成了对筑友智造科技3亿股份的认购，成为筑友智造科技第二大股东，双方合作从业务层面走向战略层面。有分析人士指出，这将开启双方对装配式建筑数字化业务的联合运营，为中国建筑行业数字化带来更多富有价值和想象力的解决方案。落实节能降碳号召，形成系列减碳成果《政府工作报告》中提到，要有序推进碳达峰、碳中和工作，落实碳达峰行动方案，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳。《中国建筑节能年度发展报告2020》显示，建筑产业碳排放全过程总量达到49.3亿吨，占全国碳排放的比重为51.3%。装配式建筑作为建筑碳中和的重要载体，相较于现浇建筑，减碳效果明显，是国家大力发展的新兴产业。筑友智造科技作为国内PC构件的头部企业，持续围绕国家碳达峰、碳中和战略进行技术创新，并推进成熟技术的转化和产业落地。在结构体系研发、PC工厂生产运营、绿色材料应用、全产业链推进数智化平台等方面，筑友智造科技通过使用新型建筑材料、可高效利用再生能源及能源、采用先进的装备产线和制造工艺技术以及减少人工消耗、提质增效等手段，有效减少碳排放，探索形成一系列建筑业减碳成果。政策导向东风吹，装配式建筑前景好今年1月，住建部印发的《“十四五”建筑业发展规划》提出，将大力发展智能建造和装配式建筑，从追求高速增长转向追求高质量发展。方正证券在点评报告中，预测筑友智造科技今年整体业绩发展有两大利好：一是在实现碳中和目标的背景下，装配式建筑行业发展空间大大提升，行业发展加快及获取更多新客户，有助于筑友智造科技新产能加快释放；二是今年房产行业政策边际放松环境下，开工面积或有所改善，利好公司整体业绩。得益于对装配式建筑前景的长期看好和对筑友智造科技实力的肯定，中国电建、五矿二十三冶、中建五局、湾田、五方等多家知名企业与筑友智造科技签订战略合作协定。此外，筑友智造科技还成功中标中城联盟第十一批联合采购单位，装配式建筑行业龙头企业的地位稳固。就未来业务拓展，筑友智造科技首席执行官郭卫强表示，公司始终坚持“科技领先”战略，践行“绿色低碳、生态优先”的可持续发展理念，持续加强在智能装备研发、工厂产线迭代、PC构件标准化设计及生产、能源节约和资源综合利用等方向的探索和实践，总结新型建筑工业化发展的“筑友”之路，为行业和社会提供更高性价比的解决方案。同时，公司将在区域深耕的基础上，进一步提升公司的规模效应和服务能力，将筑友方案惠及更多客户，让更多的人能够享受到科技进步所带来的美好生活。责任编辑：马婕