澎湃新闻记者 南博一当地时间3月31日，乌克兰总统泽连斯基在荷兰、比利时和澳大利亚等国议会发表视频演讲时，再次呼吁这些国家为乌克兰提供援助。据福克斯新闻网3月31日报道，泽连斯基在荷兰议会发表视频演讲时表示，“现在西方正习惯于乌克兰的城市遭遇轰炸、被导弹袭击的新闻，也习惯于不断更新的遇难者名单。对于许多人来说，俄乌冲突似乎已经变成了‘家常便饭’。”泽连斯基还向澳大利亚和比利时议会发表了视频演讲，并感谢了这些国家为乌克兰提供的援助。不过，泽连斯基指责了比利时近期从俄罗斯进口钻石的做法，“也许有些人认为，在比利时安特卫普出售俄罗斯钻石比解决俄乌冲突更重要。我认为，和平比钻石更有价值。”报道指出，全球约有86%的钻石交易在安特卫普进行，目前俄罗斯的钻石出口尚未受到制裁影响。泽连斯基称，乌克兰现在需要更多反坦克武器和防空系统，并呼吁澳大利亚和荷兰应“积极参与乌克兰的重建工作”，“我们将邀请全球最主要的国家、公司和专家加入帮助乌克兰重建的行列。”此前，泽连斯基已在美国、法国、以色列、英国、德国、日本和挪威等国议会发表了视频演讲，以寻求支持。据新华社报道，俄乌两国3月29日在土耳其伊斯坦布尔举行双方第五轮谈判。谈判后，俄国防部副部长福明表示，俄方决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。乌方代表团成员、乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，双方谈判将于当地时间4月1日以视频方式恢复，一周后两国代表团将制定更加详细的条约草案，同时尽快推动实现俄乌两国总统会面。责任编辑：李昂