原标题：王毅会见伊朗外长阿卜杜拉希扬2022年3月31日，国务委员兼外长王毅在安徽屯溪会见来华出席第三次阿富汗邻国外长会的伊朗外长阿卜杜拉希扬。王毅表示，在两国元首战略引领下，中伊关系保持强劲发展势头。中方支持伊方维护国家主权和民族尊严，捍卫自身合法权益，相信伊方也将坚定支持中方维护核心利益。作为全面战略伙伴，中方致力于深化两国各领域合作，愿共同打造更多合作成果，造福两国人民。阿卜杜拉希扬祝贺中方成功举办阿富汗问题系列会议，表示伊中传统友谊深厚，合作内涵丰富。两国元首重要共识为双边关系发展注入强劲动力。无论形势如何变化，伊方坚定致力于发展伊中关系，坚定支持中方正义立场。伊方愿拓展两国油气合作，作中方可靠的能源伙伴，并同中方加强互联互通、三方合作和教育交流。双方同意加强反恐安全合作。王毅强调，要对“东伊运”等恐怖极端势力借阿富汗局势生乱生事保持高度警惕，采取有效措施，维护共同利益。双方就区域合作交换意见。王毅表示，中方支持伊方改善和发展同邻国关系，通过对话化解分歧。阿卜杜拉希扬赞赏中方发挥的建设性作用，表示伊愿同地区国家保持对话。双方同意共同抵制单边制裁。王毅强调，美方已成为单边制裁“专业户”，违反国际关系基本准则，实际上自毁信誉，也使自身利益受损。制裁达不到目的，反而促使受制裁的国家增强韧性，最终更强劲发展起来。双方还就伊核全面协议恢复履约谈判交换了意见。责任编辑：王蒙