一季度行情收官，周期类基金凭借原油、煤炭、地产类股票高歌猛进，强势“称王”。万家基金基金经理黄海以“左手煤炭”“右手地产”的策略占据一季度主动权益型基金业绩榜前三位。近三年，超500只主动权益型基金净值增长率超100%。对于后市，多位基金经理表示，当下市场估值处于历史低位，结构性分化行情仍将延续。周期类基金业绩霸榜一季度，市场风格变幻。截至3月31日，Wind数据显示，全市场有20只基金净值今年以来涨超20%，10只基金涨超30%。这些基金均重仓原油、地产、豆粕、煤炭等行业，以QDII或指数基金为主。其中，国泰大宗商品、嘉实原油以今年以来涨超40%的净值增长率领跑，涨幅分别为40.8%、40.28%，与排名最后的基金相比，相差逾70个百分点。全市场基金业绩前20（只含主代码）多只主动权益基金业绩超10%在一季度主动权益类基金（普通股票型基金、偏股混合型基金、灵活配置型基金、平衡混合型基金）业绩榜单中，11只基金净值增长率超10%。四只“万家”开头的基金业绩格外亮眼，均以超14%的基金净值增长率占据榜单前四名。其中，黄海管理的万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选3只基金净值增长率分别为32.89%、30.49%、27.61%，以相对优势位列业绩榜前三。从2021年四季度末重仓股数据来看，这三只基金多重仓地产股、煤炭股。例如规模较大的万家精选2021年年末十大重仓股为金地集团、保利发展、招商蛇口、万科A、金科股份、新城控股、晋控煤业、山西焦煤、中国神华、陕西煤业。但黄海的这三只基金2月以来的净值估算涨幅与实际相差较大，可推测黄海近日已进行调仓。黄海在万家精选2021年年报中表示，2022年，行业配置方面，继续坚定看好能源（煤炭）、稳增长政策受益板块房地产。“从风格上来讲，资金从成长股向价值股的再平衡将会带来结构性机会，其中过去几年机构配置偏低的金融和周期行业中的优质蓝筹，可能会有较好的相对收益。”一季度主动权益型基金业绩前20（A、C份额未合并）拉长时间来看，主动权益型基金近三年整体业绩表现依旧亮眼。Wind数据显示，528只（A、C份额未合并）基金近三年净值增长率超100%，35只基金净值增长率超200%。此前由赵诣管理的农银汇理新能源主题、农银汇理研究精选以287.76%、282.64%的净值增长率位居第一、第二名。赵诣在3月22日分别完成前述两只基金经理职务的交接，目前，农银汇理新能源主题由邢军亮管理，农银汇理研究精选由陈富权、魏刚管理。市场估值处于历史低位3月31日，基金2021年年报披露完毕，多位基金经理在年报中表示，当前市场估值处于历史低位，结构性分化行情将延续。中欧基金基金经理曹名长在年报中指出，全市场估值正处于历史低位，因此对市场是乐观的。“低估值和高估值风格内部已经出现了较大分化。就去年情况而言，低估值里中小盘价值远好于大盘价值。这也是中欧价值发现去年能通过配置中小盘价值股，实现年度正收益的原因之一。”广发基金副总经理刘格菘认为，风格分化的局面在2022年可能会延续。在当前宏观经济新旧动能的转换时期，不同资产处于不同的景气阶段，因此资产的分化表现是大概率事件。具体到行业配置上，信达澳银新能源基金经理冯明远表示，2022年市场面临地缘冲突、疫情扰动等多重考验，该基金将继续在新能源、TMT、先进制造业、稳增长等方向寻找投资机会。嘉实基金基金经理谭丽表示，仍然看好以银行、地产、资源品等为代表的大盘价值股，尤其是地产行业。编辑：曹帅责任编辑：陈悠然