21世纪经济报道记者 张敏 实习生 张雁楠 北京报道自2021年11月宣布踏入家居家装和租房业务赛道后，贝壳找房首次发布了其在租赁住房领域的战略。3月31日，贝壳租房在成都召开线上发布会，推出收费透明、租金安全、人身财产保障等七大“微光服务保障”，并发布了其租房业务的产品类型、业绩目标、商业模式等。贝壳找房副总裁、贝壳租房运营负责人张珊当日表示，贝壳计划今年向市场提供10万套房源，包括集中式公寓和分散式房源两类产品。其中，集中式公寓瞄准一线城市青年群体，定位商圈，打造可支付、职住一体、安全干净的独立居住空间。在分散式房源的供应上，贝壳租房推出一站式机构房屋托管品牌 “贝壳省心租”，主打专业托管，将市场上分散的房源转为专业机构化长租房源，并提供管家服务。贝壳表示，其租房业务将率先在北京、上海、深圳、天津、成都、杭州、苏州等七个城市布局。其中，前两个集中式公寓项目都已落地上海。2021年11月25日，贝壳找房正式提出了“一体两翼”战略，“一体”是指在房产交易赛道上的二手房和新房的交易服务，“两翼”则是指家居家装和租赁业务。同时，贝壳成立“贝壳惠居事业群”，升级后的租赁业务正式起航。对于布局租房市场的初衷，贝壳方面表示，2020年我国城镇流动人口已达3.76亿，其中7成以上的人口有租房需求，租房人口群体超2亿，且呈增长趋势。此外，随着一线城市平均首次购房年龄的推迟，租户们的租住时长延长、对租住品质的需求不断提升，长租房的规范化发展正待多主体的参与。同时，近年来国家政策也越发明确，从住有所居到租购并举，从“规范发展长租房”到“加快发展长租房”，以及培育、鼓励专业化、规模化的住房租赁企业的政策及支持举措陆续出台，都意味着住有所居新时代的到来，住房租赁企业迎来了新发展契机。经过前些年的市场洗牌，租赁市场诞生了一批大型专业化运营机构，市场不断规范，但竞争也日益激烈。对此，张珊表示，租赁住房的赛道非常大，贝壳不会与其他市场主体形成竞争关系。对于租赁业务的盈利期待，贝壳找房副总裁、贝壳租房战略业务负责人宋春晖表示，租赁行业就是一个“民生行业”，不太可能出现暴利。贝壳希望借助其资源整合能力和服务品质的提升，来实现规模效应，从而降低成本，提高效率。（作者：张敏，张雁楠 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔