炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证券报汪友若 于祥明周五早盘，A股三大股指集体低开高走，震荡反弹。截至午间收盘，上证指数报3272.4点，上涨0.62%；深证成指报12225.37点，上涨0.88%；创业板指报2675.15点，上涨0.59%。板块方面，除疫情复苏板块表现较好外，权重股走强助力指数反弹，家电、银行、白酒等白马股全线活跃。其余题材股则纷纷调整，前期领涨的中药、地产等板块回调明显。总体上看，市场轮动格局持续，北向资金半日抢筹超40亿元。港口航运板块盘中走强今日早盘，港口股迎来爆发，盛航股份二连板；两千亿市值的中远海控盘中一度触及涨停，截至午间收盘报17.03元，上涨9.87%。此前的3月28日、29日两天，招商轮船连续涨停，且近6个交易日的累计涨幅近30%。中远海控、招商轮船的亮丽业绩，或是点燃航运板块热情的一个诱因。其中，3月31日晚间，中远海控披露，2021年净利润892.96亿元，同比增长近8倍。2022年第一季度公司业绩预增，预计实现净利润约276亿元，同比增长约78.6%。网友感叹：“日净赚超3亿元！不淡定了。”招商轮船同样令市场兴奋。36.09亿元！招商轮船2021年净利创历史新高。航运资深专家、信德海事总经理陈洋向上海证券报记者表示，招商轮船业务涵盖油运、干散货、集装箱等，其中干散货业务方面盈利创历史新高，其中2021年第四季度盈利贡献首次突破10亿元。“2021年，全球宏观经济基本面持续改善，推动大宗商品市场全面上扬，商品价格高位运行为贸易活跃提供支持，海运运费和船舶资产作为大宗商品的重要中游环节，呈现水涨船高的局面。”陈洋说。除港口股外，白酒、家电、银行等权重白马股也走势活跃：贵州茅台涨超3%，齐鲁银行拉升封板，苏泊尔大涨近8%。业内普遍认为2022年航运板块乐观上海证券报记者采访多位业内人士普遍认为，虽然有多种因素干扰，但今年航运板块包括集装箱、油运、干散货等航运均谨慎乐观，预示着航运业或继续走强。交通运输部数据显示，今年1至2月份，交通运输经济运行开局总体平稳，货运量、港口货物吞吐量保持增长；全国港口完成货物吞吐量23.6亿吨，同比增长2.7%。陈洋认为，虽然有多种因素干扰，但今年航运板块包括集装箱、油运、干散货等航运均谨慎乐观。其中集装箱航运在高位徘徊，干散货运继续上升，油运虽不够明朗，但或有波动性机会。中远海能研究中心市场研究室赖声亮此前也预计，今年国际干散货运输市场海运量供需趋于平衡，运价处于恢复上升周期。同时，集装箱运输市场预计将继续保持高位。据第三方机构预测，2022年全球干散货海运贸易量为54.6亿吨，同比将增长1.6%。同时，今年全球集装箱海运需求整体上仍将保持旺盛势头，全年国际集装箱海运需求增速在4%至6%。“我们认为，至少今年上半年集装箱现货市场运价仍将维持高位，下半年境外疫情发展和港口拥堵状况将是决定接下来市场走向，但整体上会高位徘徊。”陈洋说。中信建投证券交运物流分析师韩军表示，根据Xeneta数据，欧洲航线长约价格或将超过8000美元FEU，美西长约价格在6000-8000美元FEU区间，实际均值水平或将超市场预期。即期价方面，集运供需失衡或将持续至2022年底，即期价有望持续处于高位。前期连板股纷纷下挫在权重股走强的同时，市场前期连板股遭遇重挫。浙江建投一字跌停，中国医药大跌超7%，美诺华跌超9%，天保基建、阳光城等一批地产股走低。随着A股公司业绩密集披露，活跃资金正逐渐从概念炒作转向基本面。海通证券首席策略分析师荀玉根表示，“四月决断”是A股一种常见的现象，这是因为4月之后一季度的宏观数据逐步公布，微观企业的年报及一季报也开始披露，入春后基本面逐步明朗，因此4月投资者可以做出更明确的判断。具体来看，上市公司已披露的业绩显示，资源品和先进制造板块2021年以及2022年一季度的业绩增速均较快。同时，行业高频数据显示，2022年一季度资源品、快递、光伏和新能源车、资源回收、商超、数字经济等领域的业绩有望向好。编辑：邱   江   梁   敏   责编：邵子怡   校对：冯雯君制作：季宇亮   图编：张大伟   签发：潘林青责任编辑：陈悠然