澎湃新闻记者 卫佳铭31年后，已84岁的山西前律师张军再次站上了法庭。1991年，张军被判犯教唆拒不执行人民法院判决等罪，他为该案申诉多年，寄出数千份申诉状，认为自己无罪，最高法曾直接提审该案并裁定发回重审。之后的审理中，张军依然被判有罪。张军继续申诉，山西省高院决定再审该案。2022年3月31日9时，这起旧案再审开庭。澎湃新闻从张军辩护人处获悉，3月31日的庭审持续近10个小时，审理终结后山西高院未当庭宣判。知情人士向澎湃新闻透露，在庭审过程中，山西省检察院出庭检察员在发表出庭意见时称，本案中张军的行为并非“教唆”，而是“帮助”他人拒不执行判决，仍构成犯罪，但可减轻量刑。张军辩护人则坚持为其作无罪辩护。澎湃新闻此前报道，20世纪80年代末，前律师张军曾为山西晋中昔阳县安坪公社（现乐坪镇）庞家峪村村民代理一宗因历史原因引发的土地纠纷，最终村民方败诉。在法院强制执行过程中，村民们采取了一些阻止执行的行为，作为律师的张军也因此被捕。1991年1月16日，昔阳县法院一审判决张军犯受贿罪、诈骗罪、教唆拒不执行人民法院判决罪三项罪名，处有期徒刑15年。昔阳县法院认为，土地纠纷案进入执行阶段后，张军多次策划、煽动、教唆庞家峪村村干部蒙蔽群众围攻侮辱法院工作人员，致使判决迟迟得不到执行，造成了严重的后果和极坏的政治影响。张军不服，上诉至晋中中院，该院于同年6月作出裁定，维持原判。在狱中，张军坚持申诉，中华全国律师协会也曾在1999年8月14日向最高人民法院发出《关于山西省律师张军涉嫌受贿、诈骗、教唆拒不执行法院判决一案的情况报告》，表示希望能让张军尽快获得一个经得起事实和历史检验的公正判决。2001年，山西省律师协会甚至专门成立了“为张军维权案特别委员会”，并邀请法律专家对张军案进行了法律论证。2001年3月2日，山西高院作出刑事判决，撤销此前判决中对张军受贿罪、诈骗罪的定罪量刑部分，其余仍然维持。张军还是不服，遂向最高人民法院提出申诉。2003年2月25日，最高人民法院作出再审决定书，决定对该案进行提审，并委派法官亲赴山西调查，并于2005年11月7日作出刑事裁定书，认定原审认定的犯罪事实不清、证据不充分，将此案发回重审。2007年，昔阳县法院重审后，依然认定张军犯教唆拒不执行判决罪，判处有期徒刑3年。晋中中院于2008年7月2日作出刑事裁定，以原判认定事实不清、证据不充分为由，将案件再一次发回昔阳县法院重审。2009年，昔阳县法院第三次审理张军案，仍维持“犯教唆拒不执行判决罪”的原判，2010年7月，晋中中院在未更换审判长、未补充任何证据的情况下，做出了与两年前截然相反的裁定，维持昔阳县法院的判决。此后，张军再次申诉至山西高院。2021年1月27日，山西省高院对张军涉嫌教唆拒不执行判决罪一案作出再审决定。山西省高院经审查认为，原判据以定罪量刑的证据不确实、不充分；原判决、裁定适用法律确有错误。澎湃新闻注意到，原审认定张军犯拒不执行法院判决罪的主要依据为言辞证据，即村民的证言。然而，早在一审判决下达后，出具言词证据的证人就已全部推翻此前的证言，且他们给出的理由高度一致。张军辩护人告诉澎湃新闻，多名证人证言中还称，他们曾遭受折磨或者威逼。等来再审决定之前，张军已为自己喊冤30余载，前后寄出了数千封申诉状。在2022年3月31日庭审的最后阶段，他用两个小时为自己做了最后陈述，张军认为，原审判决对其定罪的证据不确实、不充分，希望法院改判其无罪。知情人士向澎湃新闻透露，在庭审过程中，山西省人民检察院出庭检察员在发表出庭意见时称，本案中张军的行为并非“教唆”，而是“帮助”他人拒不执行判决，仍构成犯罪，但可减轻量刑。张军辩护人则坚持为其作无罪辩护。辩护人认为，认定张军有罪的证言不稳定，有合理理由质疑证据不充分。再审开庭持续近10个小时后，审判长宣布审理终结，将择期宣判。责任编辑：李昂