武大靖和“金墩墩”北京冬奥会顶流冰墩墩又火了。近日，中国短道速滑名将武大靖宣布“大靖冰雪公益计划金墩墩公益慈善拍卖专场”正式启动，拍卖个人获得的北京冬奥奖牌选手专属吉祥物“金墩墩”， 所筹善款将直接捐赠至大靖冰雪公益计划。拍卖从3月31日上午10点开始，4月1日上午10点，24小时内叫价已经超过20万元人民币。据介绍，拍卖将于4月2日晚上8点半依次结拍。中国军团首个金墩墩，善款将助力冰雪公益冰墩墩是北京冬奥顶流，金墩墩更加特别——是北京冬奥会获奖选手的专属吉祥物。参加拍卖的金墩墩更不一般——本届北京冬奥会的首个比赛日中，武大靖率领短道速滑队混合团体接力项目上收获中国军团首金，也就是说，拍卖的这个金墩墩也是中国军团首个金墩墩。金墩墩的在冰墩墩基础上增加了金色花环，花环以松、竹、梅为主题，松、竹、梅在中国又被称作岁寒三友，寓意坚韧、顽强和旺盛的生命力，表达了对获奖运动员的称颂、敬意和美好的祝福。武大靖表示，之所以“送走”金墩墩，是希望能够发挥最大的价值，帮扶公益。“我认为个人力量很微小，但是有更多人的参与会聚沙成山，力量就会变大。助力冰雪运动公益事业，弘扬奥运精神，传播奥运文化。同时也向社会传递爱与温暖，是一种精神力量的体现，远超出金墩墩本身的价值和意义。”据介绍，本次拍卖所得善款将捐赠至中国青少年发展基金会“希望工程·大靖冰雪公益计划”，用于推广青少年冰雪运动。开拍1小时叫价至1.7万，24小时超20万可爱的金墩墩+特殊的意义，让这场拍卖的参与度很高。拍卖从3月31日上午10点开始，上游新闻记者通过线上拍卖小程序看到，拍卖开始1小时，叫价已达17000元。当天下午6点，叫价已经达到了150000元。4月1日上午10点23分，上游新闻记者看到，24小时左右的时间，叫价已经达到213500元。整个拍卖将于4月2日晚上8点半依次结拍，这只“分量十足”的金墩墩上有“武大靖”亲笔签名和“2022.2.5”亲签冬奥夺冠日期，最后武大靖还将在金墩墩上加上竞得者的姓名，以感谢爱心人士的善举。与金墩墩一起拍卖的，还有8幅由武大靖亲笔签名的限量版海报，上游新闻记者看到，在4月1日上午，海报的叫价在2500至3000元不等。竞争激烈，“墩王”也来参拍上游新闻记者发现，金墩墩的叫价涨幅很快，4月1日上午8点13分，叫价达到17万元，一个小时后，就达到19万元，此后很快就超过了20万元。积极的参拍人中，还有北京小伙儿张文全，热爱收藏奥运纪念品和冰墩墩的他，网友称为“全网‘含墩量’最高的人”，收集了超过400个冰墩墩的他也被网友称作“墩王”。据报道，他的奥运藏品已经超过5000件，花在收藏上的钱超过50万元。“当然也想参加这次竞拍，如果成功了，也相当于和武大靖有了互动。”张文全对上游新闻记者表示自己此前信心满满，也准备了一定的预算，但之后因为价格太高也只能选择退出。链接>体坛慈善拍卖历来热闹，姚明曾感谢大家“哄抬物价”在体坛的慈善拍卖十分常见，对于收藏者而言，除了能获得富有意义的珍贵藏品，还能做慈善，一举两得。2018年8月4日晚，豪群基金2018林书豪明星赛结束，在赛后的林书豪明星赛慈善拍卖晚宴上，林书豪所捐赠的球衣、球鞋拍出了100万元的成交价，当晚拍卖所得的善款总额高达372万元。所得善款将通过设立奖学金、助学金等方式，为有志于篮球或其它体育运动发展的青少年提供免费的专业培训，并为其今后的发展提供资金支持和物资帮助。姚明纳什慈善拍卖晚宴2007年，姚明纳什慈善之旅的慈善拍卖晚宴十分热闹，参加拍卖的物品包括“飞人”乔丹、“拳王”阿里、“球王”贝利的球衣等，还包括北京奥运会开幕式门票两张、从全球任何地方抵达北京的头等舱机票两张、姚明签名球鞋及“奥运欢乐汇”卷轴。最终，拍卖晚宴共募集了675万元，姚明看到这一数字表示再捐25万元，将总额凑足700万元。“谢谢所有参与慈善拍卖会的人，也谢谢帮忙‘哄抬物价’的朋友，我希望以后大家关注慈善，把这次活动当成一个起点。”姚明表示道。上游新闻记者 包靖责任编辑：梁斌 SF055