澎湃新闻首席记者 邹娟 高级记者 朱奕奕 记者 邓玲玮“现在6号楼在做核酸，2号楼居民请准备，一会听到门铃响再下来。”4月1日七点半，家住大连路某小区的安女士看了一眼业主群的消息，和家人打趣道“又改进了，这次组织得最好”。当天，上海浦西地区全面展开核酸筛查。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者现场体验及采访发现，新一轮核酸检测，流程在一轮轮改进优化：志愿者多了，组织核酸筛查更有序了，居民越来越配合了，即使上网课的学生们，也不至于因为核酸检测耽搁学习。检测全过程仅耗时5分钟事实上，安女士不知道的是，早上五点多，小区志愿者就开始忙活起来，核对信息，重新勘查小区地形，安排核酸检测的楼栋顺序和线路。和前几次检测不太一样的是，这一次，志愿者们决定，虽然核酸检测的地址还是在小区车库出口处，但是单独开辟入口和出口，避免人员聚集。与此同时，核酸检测处，地面贴上一米线。这样的流程优化，其他小区也有。8点40分，虹口区临平路某小区的核酸检测群里，志愿者已经发来了友情提醒，“大家可以准备准备下来了，1到10层先下，其他等候通知。”这样的检测方式已经经过了迭代更新，最初记者所居住的这个小区进行4栋楼一批同时喊楼检测，导致小区花园内排起了长龙，居民等候时间较长，也无法保证人与人之间有一米的距离。这次检测，小区居委和志愿者合力，于前一天再次核算居民人数，然后推行每栋楼每10层一批下楼检测的模式，大大缩短了居民等候进程。不仅如此，记者下楼检测时发现，就连楼栋大堂都贴上了一米距离线，便于居民登记信息时的安全防护，楼里的保洁服务人员也穿上了防护服。“阿姨你也变成大白啦，差点没认出来。”一位居民打趣，引发大家的笑声。从下楼到检测完成，记者全过程仅耗时5分钟。功夫做在检测前“我们小区昨天就在业主群里接龙，每个人填家里住几个人，方便志愿者统计是不是有漏检。”家住静安区的萧女士说道。不仅如此，3月31日，萧女士也收到小区居委会发的《告居民书》，上面详细写着：第一次核酸检测日期为4月1日，为避免聚集，各楼栋各楼层的居民，请听到志愿者按门铃通知再下楼，不要提前或延后。第二次核酸检测时间另行通知。家中有高龄、行动不便的，请提前告知志愿者。同样，位于松江沪亭北路一小区，3月31晚，就有居民在楼组群里提醒大家：“2米距离黄线路锥保安已贴好，明天核酸检测，请大家按照2米距离有序排队。”4月1日一早，该小区17号楼还是在群里“点卯接龙”，大家按人头下楼做核算采集，他还不忘提醒大家：“慢点没有关系，没叫到的一定不要出来，楼栋里有上网课的小朋友和老人麻烦大家照顾一下往前排，谢谢大家！”上午10点，宝山区翁女士一家做完核酸检测上来，正是孩子空中课堂数学老师的互动时间。只听到腾讯会议里，数学老师说：“现在，我要去做核酸检测，请大家先做这份练习。”10分钟后，数学老师回到会议室，开始讲课。“这一轮核酸检测，流程顺多了，希望我们早点解封，早点恢复正常。”翁女士说道。责任编辑：李昂