华宝高端制造股票型基金（000866）基金经理贺喆发表最新市场观点认为，今年以来市场回调已将风险充分释放，当前A股、港股权益资产的整体系统性机会日渐凸显。贺喆表示，2022年春节后，特别是3月以来的市场回调，已经把市场隐含的大部分风险充分释放。权益资产方面，无论A股还是港股的上市公司，基本面和估值逐渐匹配合理化。与其他资产类别相比，权益资产从全年角度来看更具吸引力，整体系统性机会凸显。其中科技类和制造业板块作为我国经济转型升级的主要支柱产业，基本面在宏观压力下持续改善，而估值已回落至具有吸引力的水平，唯交易层面可能仍需一些时间消化。贺喆表示，总体而言，我们看好成长类公司中估值较低、潜在回报率高、盈利和现金流强劲的公司，尤其是以新能源、科技和医药为代表的板块，相信这些公司的业绩能够成功消化其相对较高的估值，带来较好的长期收益。坚信长期与专业力量！新浪财经2022金麒麟最佳基金经理评选启幕>>我要投票>>给我喜爱的基金经理投票>>给我喜爱的基金公司投票风险提示：本产品由华宝基金发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等基金法律文件，了解基金的风险收益特征，选择与自身风险承受能力相适应的产品。基金过往业绩并不预示其未来表现，基金投资需谨慎！销售机构（包括基金管理人直销机构和其他销售机构）根据相关法律法规对本基金进行风险评价，投资者应及时关注基金管理人出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，且基金销售机构所出具的基金产品风险等级评价结果不得低于基金管理人作出的风险等级评价结果。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎选择基金产品并自行承担风险。中国证监会对本基金的注册，并不表明其对本基金的投资价值、市场前景和收益做出实质性判断或保证。基金投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183