澎湃新闻记者 邓玲玮 通讯员 石明明4月1日，上海机场边检站发布数据显示，2022年第一季度浦东国际机场国际货邮航班查验量达20235架次，与去年同期数量持平，是疫情发生前（2019年）的2.4倍。3月31日23时许，浦东国际机场停机坪灯火通明，机体嘈杂，从首尔飞抵浦东的5X084航班缓缓驶向338号货机停机位。上海机场边检站执勤十三队民警朱华身着防护服，迎着细雨，快速登机，完成人证对照、非接触式清舱检查，圆满完成了第一季度最后一架货运航班查验任务。今年以来，上海机场边检站始终坚持向科技要警力，持续升级优化“货机风险等级管理系统+单一窗口电子申报平台+无线移动验放车+生命探测仪器”科技通关保障组合拳，特别是做到“单一窗口”电子申报平台24小时“随申随办”，使用无线移动验放车为符合条件的货机“随停随办”，一线执勤民警全天值守查验窗口保障机组员工通关“随到随办”。据统计，该站通过“单一窗口”累计为9000余架次国际货运航班提供了“同步办理入出境边检手续”便利，民警在机坪累计巡查里程2万余公里，非接触监管、清舱航班数量超1500架次，顺利完成了全国空港三分之一的货邮航班查验任务，持续保持了上海与世界经济链的畅通，彰显了浦东机场口岸强大的发展韧劲。自3月28日起，受到上海新一轮切块式、网格化核酸筛查影响，浦东机场出入境货运航班减少约两成，但依旧保持单日170余架次的高位运行。责任编辑：李昂