炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！疫情之下的“压力测试”犹如一把标尺，丈量出各行各业的应急管理水平与社会责任担当。面对上海本轮新冠肺炎疫情，一批上海上市公司与时间赛跑，一手抓防疫、一手抓生产，闻令而动、向险而行，有力地撑起了上海市民安全有序的生活。他们最快速度、最强力度的“逆行”，都只为守一座城、护一方人。医：争分夺秒“揪”病毒核酸检测是精准防控的重要环节，对于打赢疫情防控阻击战至关重要。凌晨3点钟，在兰卫医学PCR实验室里，刘丹“捂”着不透气的防护服，在高度紧张地进行核酸检测工作，为防疫工作提供科学准确数据支撑。近期已连续上了18个夜班的刘丹，主要负责点样。每天夜里下班后，沾满汗水的防护服、熬红的双眼、麻木的手指、挂着压痕的脸蛋，已成为她生活状态的标配。但刘丹从未抱怨，每当提及，她只是轻描淡写地说一句：“习惯就好。”兰卫医学PCR实验室人员进行核酸检测工作“检测人员是哪里有疫情就往哪冲，永远做冲锋陷阵的战士，用自己的力量抗击疫情。”兰卫医学相关负责人告诉记者，有时候，在等待晚归的标本时，检测人员因不想浪费一套防护服，就直接靠着生物安全柜打个盹，争分夺秒地休息。待标本到了，接着又是长达多个小时的检测工作。记者了解到，近期，为保证实验室24小时不间断运转，兰卫医学轮流安排检测人员，加足马力“日清”标本。开箱、卸货、清点、标记、分装、装车……3月26日0点50分，经过开开集团所属公司雷允上西区员工20分钟的奋战，第一辆满载抗原检测试剂的运输车，从上海市静安体育中心出发，驶向第一站——上海市静安区彭浦镇。而这距离雷允上西区接到此项运输任务还不到6个小时。“3月25日晚7点，我们接到任务后，就立即研究部署相关运送工作，紧急调配人员和车辆。当晚9点半，近30名公司运输人员全部抵达静安体育中心。”雷允上西区相关负责人向记者介绍，尽管抗原检测试剂还在送往静安体育中心的途中，工作人员却已经拿着全区各街镇抗原试剂盒分配表，根据路途远近、发放箱数等信息，研究最优配送路线和方案。赶在3月26日黎明破晓前，雷允上西区仅用3个小时就把100余万份抗原检测试剂，悉数安全送达14个街镇，为静安全区当天进行抗原检测提供了有力保证。在上海张江虹口园区，两座移动式方舱实验室的设立，则有效缩短了上海市虹口区的核酸检测采样、送检及检测时间，快速提升了其新冠病毒核酸检测能力和效率，为上海做好常态化疫情防控工作提供了最有效的支持。记者了解到，两座方舱实验室来自润达医疗下属的第三方实验室中科润达。为了更加高效和灵活地应对核酸检测需求，在上海市虹口区卫生健康委员会高效部署和快速响应下，从吊卸、组装，到接电、调试，中科润达员工仅用一晚上时间就完成了方舱实验室“从运到装”的全流程。行：让城市“血脉”更通畅疫情给城市按下了“缓行键”，但纵横交错的条条大道上，依然跳动着这座城市不息的脉搏，这背后同样离不开上海上市公司的坚挺支撑。3月25日16:30，大众出行接到一项急活，需要大量出租车用于疏散复旦大学附属华东医院解封人员。公司第一时间启动防疫紧急预案，各部门协同工作，半小时内，约150辆出租车迅速集结，将解封人员快速疏散。这并非大众出行首次接到疏散解封人员的任务。面对上海疫情防控形势，大众集团旗下2家上市公司大众交通、大众公用积极响应，承担起最重要也是最危险的转运工作。在负责转运的队伍中，不乏“夫妻档”“父子档”身影。大众出租运送解封区域人员“能够用自己的方式为上海疫情防控工作加油，感到很高兴。”王师傅是大众出行的一名老师傅，此次主要负责从机场转运客人至酒店，他的爱人也是街道防疫志愿者。尽管转运工作比较辛苦，穿着防护服容易闷得一身汗，但王师傅表示，“身累，心不累”。近期，随着上海各街道开始启动网格化筛查，大众出租陆续有员工在小区接受封闭管理，但公司尽全力调配人力，确保热线24小时正常接听服务。大众交通、大众公用董事长杨国平表示：“我们要求每个车队干部都要对一线驾驶员做好服务，特别是夫妻二人都是驾驶员，家中还有小孩的家庭，要给予他们更多的关心。”时处上海疫情防控决战决胜时刻，防疫人员的高效出行至关重要。3月23日，向相关部门机构了解抗疫人员出行需求之后，上汽荣威联合享道出行专门为防疫一线医护人员及医疗专家制定了防疫保障出行计划。考虑到防疫一线医护人员早晚通勤、深夜加班、临时调度等出行需求，以及医疗专家群体时间紧、责任重，用车需求临时突发等特殊情况，这份“定制版”的出行计划采取了“企业级实时单”与“预约用车”两种方式，力求保障一线医护人员及医疗专家的出行及时、高效。隧道股份城市运营承担着上海95%以上市管交通基础设施的运维任务。近日，因上海众多小区实施封控管理，附近各大高速收费道口出现人员短缺的困境。面对特殊状况，隧道股份城市运营迅速启动防疫预案，在岗人员纷纷自愿驻守、重新整合排班，确保交通指挥、道口巡视、突发事件处置等工作正常运行，各项业务不断不乱。在做好疫情防控的同时，隧道股份城市运营以数字化运维为抓手，依托路网级城市交通基础设施智能运营平台，实时掌握城市路网运维保障及道班基地疫情管控落实情况。截至目前，共处理交通事故274起，单车抛锚601起，交通、收费站拥堵19起。共出动应急车辆1149车次，应急人员2572人次。食：托稳市民的“餐盘”与“菜篮”“吃”本是最平常的生活事，但在疫情之下，这件平常事已成为部分在沪上市公司的要紧事。因归属于食品保供企业，在巴比食品公司的生产车间内，热火朝天的生产场景每天仍在进行着。从馅料生产车间、成品车间，到包装车间，一条条自动化流水线井然有序地进行清洗、分拣、切菜、沥水等过程，面点工人们在不同的制作工位上忙碌着。层层工序之后，一箱箱包子、烧卖整齐排列，等待着被送往上海市民的餐桌。据巴比食品副总裁李俊介绍，作为食品企业，消毒卫生是公司最基本的要求。尤其是在防疫关头，除了严格执行政府的防疫要求外，公司还在现有基础上升级了安全卫士要求。“我们储备了1个多月的防疫物资，增加生产人员的排班，主要通过线上销售渠道，全力保障上海市民乃至华东地区市场的餐饮供应。”“现在的上海人员流动都慢了下来，但城市没有停摆，我们反而比平时更忙了。最近店里的外卖和社区拼团单子特别多，卖得最好的就是管饱的那些食物和生活用品，比如油、米、面包。”来伊份宝山区蕴川路店店员兰宇说，相比于那些一线的守“沪”者们，自己在室内工作舒适多了。“我们相信，在大家的辛勤付出之下，那个一切如常的上海很快就会回来。”来伊份为上海市一线防疫人员准备急需物资疫情当前，为确保商品不减、供应不断，来伊份在企业内部从严从细落实好各项疫情防控措施，调配力量、谋划生产。自上海本轮疫情发生以来，来伊份位于上海的1700余家门店，不间断服务了上海地区80%社区的民生保供工作；来伊份还捐赠出2227公斤及77108盒补给食品，驰援上海市疾控中心、松江区29个医院等单位，累计向全上海市1万多名一线防疫人员送去急需物资。如何创造条件让上海市民拎稳“菜篮子”？上海交运的做法是：一面确保全体员工坚守岗位，做到保供车辆、人员全部精准到位；一面与各级政府、各家民生保供企业积极对接，共同完成民生物资配送任务。在配送过程中，上海交运不计成本全力供应上海市场生鲜蔬菜、水果、肉制品及豆制品等民生急需食品。截至目前，公司日均提供近40车次、7.6米冷藏车运力，配送线路近100余条，为过去平时运量的300%；完成生鲜、冷藏货物出库22084箱（489托），入库856箱（19托），派发配送车辆31车次。住：守护工作生活的“港湾”一个厚重资料袋、一台便携式手提电脑、一部手机，是顾春君每天必定随身携带的“三件套”。自本轮疫情开始以来，作为古北物业居住物业事业部运营管理部负责人的他，每天手机、微信群的铃声此起彼伏、从未停过。“常常是顾不上喝一口水，来不及吃一口饭。”顾春君解释说，每天都要根据上级“强化信息通报机制”的要求，及时更新、准确统计上报居家隔离户数人数、楼栋及小区封闭数、封控管理情况等各项疫情防控数据，还要协调对接重点封闭小区属地街镇相关部门，积极配合落实各项措施。顾春君所在的古北物业是中华企业旗下公司，也是上海市长宁区物业服务行业的骨干企业之一。古北物业在长宁区负责管理着37个物业项目，包括31个住宅小区和6个办公（园区）项目。在中华企业内部，物业员工总结了在抗疫工作中需要承担的“三重身份”，即基于本职工作的“物业服务者”、特殊情形下秒变为“专职服务生”、最关键的“防疫志愿者”。以“专职服务生”为例，中华企业的物业人需要能够随时随地在快递员、送餐员、宠物喂养员和心理疏导员多重身份之间切换。同为物业人的徐军，是浦东金桥第八（北郊公司）的一名员工。成为小区抗疫志愿者的第三天，徐军就遭到了居民的抱怨和责难。“这种时候，我们只有尽力说明情况，安抚对方情绪。”徐军称，小区居民连续封闭在家，再加上信息闭塞，产生不好的情绪很正常。令徐军欣慰的是，大多数居民会主动配合社区志愿者工作，甚至主动送上感谢。“有一次，一名业主的孩子把自己画的爱心贴纸递给我，当时感动到眼眶都红了，连续高强度工作带来的疲惫一扫而空。”浦东金桥物业人员为社区居民做好防疫防控工作记者了解到，徐军所在的浦东金桥，目前共负责34个产业园区、碧云国际社区和公司5个在建工地。面对疫情，浦东金桥第一时间召开会议，全面部署疫情防控工作。截至3月28日，每日物业管理人员上岗人数约1100人，全力为508家实体企业、95家商铺、2000余户中外家庭和945名建筑工人构筑安全屏障。尽管近期上海市浦东新区实施封控管理，但浦东金桥表示，将尽可能保证一定数量的物业管理人员上岗。锦江酒店则把关怀送到了另一个“特殊群体”。公司旗下的万间人才公寓项目有8个隔离点，可用于承接入境人员隔离任务。“这波疫情来势凶猛，留给我们准备的时间非常紧张，往往是一批客人刚刚解除隔离，就需要立刻将房间准备好，等待新一批隔离客人的入住。一忙起来，就是一个通宵，没有时间让大家稍作休整。”锦江酒店负责人坦言，随着核酸阳性客人数量不断增加，隔离点员工的风险也在增大，大家身体和情绪上的压力不言而喻。但疫情就是命令，防控就是责任。“按照卫健委的要求，隔离点的员工们在严格实行项目整体28天闭环管理的同时，相互鼓励，默默奉献，‘24小时’坚守岗位，‘白+黑’奋战一线，只为以最快的速度、最优的服务，为隔离群体构筑安心后方。”上述负责人表示。责任编辑：陈悠然