来源：金十数据摩根大通指出，经济衰退将是确保劳动力市场平衡的必要条件。在过去的几个月里，有观点认为，飙升的通货膨胀已经使拜登的支持率降至新低，预示了民主党在中期选举中的压倒性失败，因此为了降低通胀，美联储将迫切希望制造一场衰退。周五，摩根大通的欧洲经济学家表示，要想解决英国央行面临的通胀问题，可能需要进行“令人不安”的调整。虽然由于能源和其他商品价格对通胀的贡献异常之高，所以目前的通胀超调大多将是暂时的，但劳动力市场继续迅速趋紧，这令人们越来越担心中期通胀将在何处稳定下来。摩根大通承认，仅仅经济停滞，即“软着陆”，或许已不再足够。经济学家们表示：“可能不只是GDP停滞。基于模型的结果，我们对几种不同的GDP增长情景下的失业率进行了模拟。这些说明性的、基于过去的数据暗示，在经济增长疲软的情况下，劳动力市场将保持紧张。”摩根大通的疲弱增长情景预计，2022年下半年的产出年化增幅仅为0.5%。而鉴于该行预计这段时期附近几个季度的增长将超过1%，模型中的滞后性使得该情景下的失业率到2023年底仍将降至3%。如果GDP从（2022年）第二季度开始停滞一年，这势将推高失业率。但由于摩根大通预计届时GDP将仅比1%低一个百分点，因此预计失业率只会被小幅推高。不过，即使按照疫情前的标准，这也会使劳动力市场看起来仍然非常紧张。新冠疫情爆发前，市场普遍认为自然失业率（NAIRU，也称非加速通货膨胀失业率）接近4%。假设在明年年底之前，劳动参与率完全扭转因疫情而呈现的弱增长趋势，失业率会上升，但仍低于4%。劳动参与率反弹的停滞将使失业率回到疫情前的NAIRU，反之可能仍会使市场趋紧。总而言之，摩根大通的结论是：“经济衰退将是确保劳动力市场平衡的必要条件，这将导致市场信心的丧失和企业收缩，而非GDP短暂下降的技术性收缩。”当然，可能不只是英国央行面临这样的窘境，其他西方国家央行也是如此。与此同时，市场已经有所察觉，并定价经济衰退将在2023年来袭，届时美联储将开启下一个宽松周期，并降息三次。尽管鲍威尔表示，将在避免经济“硬着陆”的同时保持失业率稳定。但历史证明，鲍威尔很难实现“鱼和熊掌兼得”。上世纪70年代，由于美联储低估了所谓的NAIRU，误判了政策灵活空间，美国爆发了一场史无前例的通胀，并最终演变成“滞涨”。1980年美国通胀率飙升至创纪录的15%，美国GDP增速急转直下，失业率飙升。这也是近期股市为何大反弹的原因：当预计美联储很快会推出另一轮量化宽松，并将利率降至零（如果不是负值的话）、将风险资产推至历史新高时，为什么要现在抛售呢？然而，零对冲同时表示：除非股市崩盘，否则美联储永远不会“获准”在下次衰退后实施极端激进的宽松政策，这可能是在很长一段时间内风险资产会陷入困境的原因。责任编辑：陈修龙