原标题：盒马12家门店今起提供团购服务，3日起部分门店暂停线上用户散单上观记者从盒马获悉，盒马上海门店今（1日）起提供团购服务，首批覆盖12家门店周边全部小区。团购采取“套餐购买，次日送达”模式。据运营经验，套餐团购的门店效率是个人订单配送的5倍以上，特殊时期，用户选择的丰富度和配送时效性受限。但盒马表示，该会逐步把服务扩散至上海市内全部盒马鲜生、盒马mini店。此举是为了更大程度提高生活用品供应效率，以便更加高效服务周边三公里社区居民。12家门店位于上海市浦东（新区）、嘉定、闵行、杨浦、静安、宝山等区。商品出自8家盒马鲜生门店及4家盒马X会员店。其中，8家盒马鲜生门店将上线199元、299元两款套餐；4家盒马X会员店将上线299元、499元两款套餐。以“浦东新区沪南路2421弄”定位为例，在盒马App团购页面可见，199元的家庭基础套餐，共包括生鲜、水果、肉蛋禽、海鲜水产、乳品、盒马工坊等6大类共计16款商品，可供3口之家两天之用。299元家庭升级套餐，共计18款商品，包含生鲜商品，可供3至5人两天之用。盒马表示，以上8家盒马鲜生门店覆盖范围内的社区用户，在4月1日、2日仍可通过盒马App自行选购商品，由盒马配送员当日送达。4月3日起，将暂停线上用户零散下单，全部转为团购套餐。责任编辑：王珊珊