原标题：买天然气必须用卢布，欧洲“断气”危机真的来临了？实习记者 | 戴晶晶欧洲“断气”危机降临。据俄新社报道，俄罗斯总统普京于当地时间3月31日宣布，从4月1日起，如果“不友好国家”不以卢布支付天然气，俄罗斯将中止现有的天然气合同。普京已于当天签署一条法令，要求“不友好国家”在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。俄罗斯的“不友好国家”名单包括美国、欧盟成员国、英国、乌克兰、日本和其他一些国家与地区。根据该法令，俄罗斯联邦政府、俄罗斯央行和海关当局应当在10天内实施新的支付系统。俄罗斯随后央行宣布，已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。俄罗斯《生意人报》31日援引消息人士的话称，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）正在研究中止向“不友好国家”供气的方案，并评估可能的后果。针对普京最新的法令，德国、法国和英国已作出了回应。据路透社报道，法国财政部长勒梅尔明确表示，法国和德国拒绝俄罗斯的要求。英国首相鲍里斯·约翰逊的发言人也表示，英国不打算以卢布购买俄罗斯天然气。路透社援引知情人士信息称，4月的天然气合同将在4月下旬和5月进行签订，俄罗斯可能并不会立刻断供天然气。2021年，欧盟从俄罗斯进口天然气1550亿立方米，占其天然气进口量的45%左右，占天然气总消费量的近40%。一旦俄罗斯对欧洲实施天然气断供，欧洲不可能在短时间内寻找到能源替代。由于欧洲的管道系统高度连通，任何限制天然气流向某些国家的举措，都会影响到其他国家。当地时间3月30日，德国和奥地利均宣布启动天然气供应预警方案。这两个国家的天然气应急方案分为三级，预警为第一级，即最低等级。德国约有一半的天然气进口自俄罗斯，奥地利对俄罗斯天然气的依赖度则高达80%。日前，美国承诺将在今年为欧盟提供至少150亿立方米的液化天然气（LNG）。但这一数量仅能替代约十分之一俄罗斯对欧盟的出口量。卡塔尔、阿塞拜疆等国已同意增加对欧洲的天然气供应。但卡塔尔能源大臣卡比多次提出，没有任何一个国家能在短期内取代俄罗斯对欧洲的天然气供应。由于欧盟设定了到2050年实现温室气体零排放的目标，煤炭等化石燃料发展受限。目前，欧盟仅把核能与天然气列入了绿色能源行列，并未提到可以继续发展煤炭。比利时、法国、荷兰等国家宣布要加大核电应用。但新建核电站需要较长时间，无法及时弥补俄罗斯天然气断供后的空缺。以德国为首的欧洲国家，正在加速投资新能源项目，但大部分项目需要在几年后投产生效，无法帮助欧洲度过下一个冬天。3月8日，欧盟委员会已决定减少三分之二的俄罗斯天然气进口量，约合1015亿立方米。法国的道达尔能源公司曾警告称，如果不对能源行业实施具体制裁，将很难打破或修改天然气的长期合同。据路透社30日援引欧盟消息人士称，欧盟委员会正准备对俄罗斯实施新的制裁，制裁力度将取决于俄罗斯对卢布支付天然气的立场。截至目前，新制裁政策尚未出台，尚不清楚是否与能源行业相关。责任编辑：王珊珊