原标题：祥生控股集团发布2021年业绩，实现全年收入437.2亿元一份业绩公告的背后，勾勒出祥生控股集团在黑铁时代的未雨绸缪。3月31日，祥生控股集团发布2021年财年未经审计财务业绩公告。根据公告，期内祥生控股集团归属本集团权益的合约销售额超803亿元，较2020年小幅增长2.8%，实现连续三年增长。2021年全年归属本集团权益的已售合约总建筑面积较同期增长4.8%，为594.67万平方米。期内归属本集团权益的合约平均售价较同期保持稳定趋势，为13509元平方米。审慎拓展，蓄力优势区域深耕在市场变革时刻，巩固“基本盘”成为众多房企的共同目标。而祥生控股集团的目标与路径始终坚定。在整体发展战略上，聚焦长期深耕，持续挖掘区域与城市、板块价值。以浙江为大本营，泛长三角为主战场，在不断深耕中总结出“根据地模式”、“旗舰模式”等与祥生控股集团发展相匹配的战略抓手，不断夯实企业成长质量、提高产品与服务品质。公告显示，2021年期内，祥生控股集团于15个城市新增土储20幅，新增土储应占总建筑面积超291万平方米，主要位于杭州、台州、温州、绍兴、嘉兴等城市。截至2021年12月31日，集团共计拥有项目232个，分布于全国11个省份47座城市。马太效应下，城市中强一二线与核心发展区域市场空间被进一步打开，而房企聚焦优势地带持续深耕的优势也在逐步展现。立足于长三角一体化发展浪潮中，祥生控股集团坚持布局浙江及泛长三角地区二十余年，实现了于杭州、绍兴、温州、宁波、合肥等优质城市的长期布局。从土地储备分布来看，截至2021年底，祥生控股集团应占土地储备总量达2081万平方米，可供未来2-3年开发使用。其中774万平方米位于泛长三角区域，占土储总量37.2%，有1046万平方米位于其布局大本营的浙江省，占总土储的50.3%。截至目前，祥生控股集团位于整个长三角的布局数量已占到集团现有土储总量87.5%。由此可见，在当前各城市市场分化逐渐显现的行业趋势下，公司整体布局的基本面良好，在核心城市群发展地带前景稳定、可观，企业“基本盘”进一步得到夯实。从长期规划来看，继续深耕是祥生控股集团的发展方向，接下来，祥生控股集团将坚持量入为出的经营策略，坚定稳健投资和城市深耕，进一步提高土储扩张的精准性。保障公司稳健运营与可持续发展相平衡。缩表出清，致力化解阶段性压力面对整个行业的“压力测试”，几乎所有房企都面临着行业缩表出清“健康度”的筛查。而祥生控股集团几个关键数据的变化体现出在黑铁时代的主动变化。事实上，自上市以来祥生控股集团一直致力于优化债务结构，进一步夯实公司发展。尽管此项工作不能一蹴而就，但从逐年的数据变化中均可窥见公司努力的阶段成果。从债务层面来看，截至2021年底，祥生控股集团债务总额与2020年的461.77亿元相比，下降25.5%到343.86亿元，规模明显缩减。另外，截至2021年末公司于一年内偿还债务比去年同期明显缩减约50亿元，且于两年偿还与二至五年偿还债务均有明显缩减，债务结构实现进一步优化平衡。期内祥生控股集团资产负债率也较2020年的90%下降至88.4%。与此同时，公司平均融资成本2020年底较2019年下降0.2%。截至2021年末，该数据再降0.3%至8.8%。资产抵押金额也从2020年的713.92亿元下降至380.12亿元，下降幅度达47%。另据业绩公告显示，2021年祥生控股集团实现全年收益437.19亿元，较同期小降6.3%。对此公司方面坦言，主要受物业分布区域不同，销售物业品种结构不同，以及售价和毛利率水平不同影响。另外2021年度受房地产行业系统性风险影响，集团为提高资金流动性，对于位于三四线城市去化较为缓慢的项目货值进行折价出售，导致2021年整体毛利率下降。但值得关注的是期内公司净资产小幅增加6%个百分点至169.52亿元，连续两年稳定增长。同时，公司总资产也保持较为稳定趋势为1457.43亿元。合约负债方面，2021年达到了700.19亿元，继续保持了上涨趋势，也为后续收入提供有力支持。对于公司正在面临的阶段性风险与压力，祥生控股集团表示将全力应对，积极筹措资金解决境外债务问题，并与各债券投资者保持主动交流和跟进。未来也将积极加强与境内合作机构的沟通和交流，确保妥善处理所有债务问题。初见成效探索长期主义新增长曲线在地产主业之外，祥生控股集团探索的“第二增长曲线”初见成效。随着房地产行业调控的持续进行，单纯的地产开发盈利模式难以为继，需要探索新的业务，为后续增长提供新的载体，所以祥生控股集团主动探索地产主业外的一条“第二增长曲线”。希望通过布局多元化的方式增加利润增长点，逐渐摆脱对政策的依赖，避免企业的盈利稳定性受到冲击。虽然只是小试身手，单期内祥生控股集团物业管理服务收益增长明显，总计超1700万元，较2020年增长43.4%，主要由于商业广场商业管理增加所致。另外，其物业租赁收益同比增长95.1%达7647万元、投资物业的平均值收益由2020年的460万元增长约283.4%至2021年的1770万元。可见在除住宅主业收入外，公司近两年来亦在物业租赁、管理等业务的上寻找收入增量，进一步实现长期可持续发展。只有长期主义者，才能成为时间的朋友。对于“第二增长曲线”的探索，祥生控股集团也将一直恪守长期主义战略，保持有质量的稳健发展，在城市发展的核心节点上，将商业地产作为城市基础设施来长期持有经营，分享城市升级所带来的价值红利。而随着杭州祥生中心以及上海祥生中心等重点综合体项目的推出，也将会进一步提升祥生控股集团盈利稳定性。提质增效，人均效能持续强化行业变革大背景下，房企逐步从规模发展转向追求有质量的成长，提升人均效能，强化产品与服务品质的持续提升，是行业可持续发展的全新共识。北商研究院曾在2021年5月25日对外发布的《2021房企社会责任报告》中披露了2020年营收50强房企的人均效能排行。祥生控股集团以1337.11万元的人均效能排名第十。而2021年的业绩数据测算，祥生控股集团人均效能已经达到1474.03万元，再度增长10%。这得益于在组织层面，公司一直坚持积极激活组织效能、促进管理下沉，不断增强内部协同力与团队作战力，提升组织弹性与灵活度，通过前后台部门一盘棋建设，赋能公司发展。今年，祥生控股集团再度进行“去中心化”的组织架构调整后，其最大的着力点就是“力出一孔，利出一孔”。在设立的部门中，祥生将多个业务条线进行整合，流程重塑。例如将工程与产品设计职能合并管理，能够大大打通内部壁垒，增进内部联动，提升决策与工作效率。祥生控股集团方面表示，集团针对组织架构的升级是希望在新形势下实现组织“一盘棋建设”：以终为始，聚焦如何让各职能部门更具生产力。通过组织构架调整，实现管理链条高效协同的一盘棋建设。同时企业总部的管理人员进一步下沉，躬身入局，进一步的与区域及地区公司进行业务协作，“既要上得了厅堂，又要下得了厨房”，最终提升企业对市场敏感度与快速反应能力。总结：一步一个脚印重回稳健发展轨道从蓄力优势区域深耕到主动求变缩表出清，从探索第二增长曲线，到提质增效强化企业生产力，祥生控股集团2021年的年报数据体现出企业变革的毅力与决心。祥生控股集团方面坦言，面对现阶段压力，公司坚决不回避、不躺平。两手紧抓、双管齐下，同步落实实际问题解决与日常经营保障，并始终将交付、工程与质量视作头等大事不放松。眼下多重挑战、严峻复杂，在此攻坚克难阶段，祥生控股集团将坚持把牢发展基本面、抓紧修复流动性、充分调动运营效率，一步一个脚印的重回稳健发展轨道。责任编辑：王珊珊