3月30日，在某短视频平台有342.3万粉丝的大V二手车商“彬彬车行汽车销售（以下简称：彬彬车行）”总经理，因疑似卖了事故车给消费者，在直播时自扇耳光直到口鼻流血，引发舆论关注。3月31日下午，上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）来到位于重庆市巴南区龙洲大道的彬彬车行，事件当事人、彬彬车行总经理彭彬接受了记者的独家采访，对整个事件进行了回应。彭彬：收车时不知是“事故车”3月31日下午，上游新闻记者赶到位于巴南区龙洲大道的彬彬车行销售点，现场值班的副总费韩云告诉记者：“彬总现在不在，因为昨晚直播的事情，他有点心力交瘁，今天白天回家休息去了。”经过记者多次沟通，彭彬从家里返回公司接受了上游新闻的独家专访。当彭彬开车返回彬彬车行时，记者注意到，他脸上还可以看到明显的淤青。本次事件是由一辆二手哈弗H5事故车引发的。彭彬坦言，在这件事上他们没有做好前期调查：“这辆事故车是2020年4月我们5个商家一起联合收购的，最后以抓阄方式决定这台车的归属，当时是另一个车商抓到了，但因为他没有场地，所以放在我们这里寄售并卖出。”对此，副总费韩云在一旁补充说：“这件事是我具体经手的，这是一辆2015年款的哈弗H5，手动两驱精英型，我们售卖的价格是3.88万，收车人是‘泉泉’，在收车的时候，卖车人说没有事故。”彭彬接着说：“这辆车收来录入信息是无事故，就由我徒弟‘老九’卖出去了。没想到2021年5月，车主发现这辆车有追尾痕迹。我们自己查了一下，4S店和保险记录显示在卖出去前是没有事故的，可是开回来检查确实是事故车，当时我们没去深究，而是和车主协商退车退款。”此前，彭彬曾发布过一段视频，邀请了自称为这辆哈弗H5事故车的车主，这位自称车主的人员在视频中表示：“退一赔三真的做到了，这个处理结果我很满意。”不过，很多网友认为这是事件曝光后的“补救措施”，并不买账。争议录音发布者曾是大V徒弟为何去年5月处理好的事情，今年又被翻了出来？彭彬解释：“其实前几天我才发了一条视频，内容是如果在彬彬车行买到事故车，我随时退车，退一赔三、打脸。结果老九出来说了去年事故车这件事，就引发了网友的误会。”对于“老九”发布那段引发热议的录音里，为何彭彬在事故车纠纷法院开庭前，发语音让“老九”撇清和彬彬车行的关系？他解释说：“这台车的确是我们卖出去的，但以前卖车没这么正规，当时只有老九的个人签字、个人盖手印，合同上没有彬彬车行，也没有盖公章和编号，所以我给老九发了个信息，因为当时他已经离职，自己搞了一个车行，我不想把他的车行牵扯进来，就发了这段语音。后来其实也没开庭，所以不存在做伪证。”“老九”到底是什么人？彭彬解释说：“我在做二手车的过程中，收了很多徒弟，目前收了27个人，按照入门先后的顺序来排号，‘老九’排行第九。他和‘老五’‘老七’‘老十’离开我之后，一起出去开了家车行。他们开业的时候我还说过有困难随时来找我，没想到，最后却发生了这样的事情。”自称打脸不是因为事故车，为自残行为认错3月30日的彬彬车行直播中，彭彬在直播时自扇耳光到口鼻流血，为何会采用这种冲动的方式？彭彬回忆说：“彬彬车行的视频号是三个人轮流直播，3月30日晚上8点是我的女徒弟直播，当时很多粉丝以为我卖了事故车，在直播间里疯狂发弹幕——打脸、掺耳屎（重庆话，意思为扇耳光），我感觉我徒弟快崩溃了，于是赶回了直播现场想解释一下，但是不到一分钟就忍不下去了，开始下手打自己。”彭彬说：“当时打脸其实不是因为事故车的事，是恨我自己……朋友以及不认识的同行喷我，我都无所谓，但是这个人（记者注：“老九”），我确实是没忍住！曾经我这么欣赏他，对他这么好，我确实该打。”打脸事件发生之后，部分网友认为，主播自残的行为不可取，对此彭彬承认的确冲动了：“当时没忍住扇了自己耳光，事后想起来，这种行为是绝对错误的，希望网友看到之后不要效仿，有再大的怨气，也不该自己伤害自己。”彭彬说：“我会继续履行我的承诺，如果卖了事故车没有明确告知，我就会退一赔三，就这么干！我不可能拿着300多万粉丝去冒险，我会继续努力下去。”老九：遭到同行抵制，愿意为这件事“扛”在采访彭彬的同时，上游新闻记者也试图联系事件的另一方——彭彬的徒弟“老九”（网名“九九靓车”），但对方没有回复记者发出的问题留言。4月1日，上游新闻记者致电“老九”，发现电话已经关机。记者注意到，老九本人4月1日在短视频平台（网名“九九靓车”）发布了最新视频作为回应。他表示：“最近网上的舆论压力确实非常大，九九做几点回应。”首先，老九在视频中播放了一段微信语音，与他此前发布的视频中的语音内容相同。第二，老九表示在3月31日发布视频，公布彭彬想找他单独“私了”的电话录音，是因为这件事对他的人生、家人形成了威胁。老九说：“我必须录音，以维护自己的合法权益。”最后，老九声称自己在二手车商会遭到了抵制。从他发布的截屏图来看，在一个名为重庆市二手车商会会员群中，多名二手车商会会员表示：“没得底线的人，呼吁同行和用户共同抵制！”对此老九回应说：“我对同行没有任何怨言，包括现在整个商会在声讨‘九九’，说‘九九’忘恩负义，是个小人，这个事情我愿意扛。”对于此前爆料彬彬车行卖事故车的行为，“老九”表示：“如果说我作为一个二手车人，对这个事情不发声、不理不睬，这个事情会圆满结束吗？会退一赔三吗？我不知道。跟他们（同行）产生任何的分歧，我觉得我都能接受。”在视频的最后，老九表示：“如果这个事情已经解决了，非要牺牲我老九，我愿意牺牲，愿意配合二手车行业良性发展。如果说‘九九’说出这个事情违背职业道德，或者说违背一些二手车行业发展规律，我愿意退出二手车行业。”上游新闻记者 赵映骥责任编辑：张玉