原标题：中国重汽2021年喜忧参半：重卡市占率提升，营收净利双降每经记者 彭斐在市场需求提前释放、双限双控等多重影响下，重卡市场在2021年走势有些低迷。4月1日，中国重汽（000951，SZ）发布2021年年度报告显示，公司2021年实现营业收入560.99亿元，同比下降6.4%；实现归母净利润10.38亿元，同比下降44.79%。在对相关原因做出解释时，中国重汽提到了“行业周期性波动、全球供应链紧张、原材料价格高位运行、重卡市场需求收缩、供给冲击等巨大压力”。在与《每日经济新闻》记者交流时，一位重卡企业人士表示，在经过连续五年高增长后，对于重卡行业的走势，业内较为一致认为行业已经走过了景气周期的拐点，但对未来并不悲观。券商研报则认为，过去几年市场持续低估了重卡板块的景气稳定性和成长逻辑，短期来看，重卡行业销量2021年下半年阶段性的同比下滑并不能理解为趋势性的恶化，重卡单价、净利润率、销量的长期预期比较乐观。高增长后迎来拐点在连续多年高增长后，在业内预判拐点之时，相关企业的业绩走势，直接反映出拐点已至。相比于中国重汽在营收方面6个百分点的下滑，身为行业老大的一汽解放（000800，SZ）下滑则更为明显。3月31日，一汽解放发布的2021年度报告显示，公司去年实现营业收入987.51亿元，比2020年同比下滑13.13%。对所处行业情况进行说明时，一汽解放直接提到：车多货少，运价低迷。多地密集的房地产调控，与房地产相关的消费需求下跌，也影响商用车需求。与此同时，中国重汽也提到，2021年上半年，受国六排放升级、治超治限持续推动等政策法规影响，需求不断增长，重卡行业规模达到了约104.5万辆的历史高峰，但也提前释放了部分市场需求；下半年，受上半年的国五车辆提前预挂、油气价格高涨、双限双控政策等因素影响，重卡市场终端需求表现低迷。事实上，早在去年5月，重卡市场的拐点就已经悄然而至。中国汽车工业协会数据显示，2021年5月国内重卡销售15.8万辆，环比下降18%，同比下降12%，是从2020年4月以来经历“13连涨”后的首次负增长，说明重卡市场拐点已至。这种低迷在去年下半年则更为明显。根据中国汽车工业协会统计资料，全年实现重卡销售约139.5万辆，同比下降13.8%，呈现“前高后低”走势，重卡市场仍保持近年来较高水平。值得注意的是，虽然行业整体低迷，但占有率却在向头部企业聚集。以中国重汽为例，该公司提到，各项主要指标明显好于行业平均水平，重卡市场占有率实现稳步提升。《每日经济新闻》记者注意到，中国重汽2021年全年累计实现重卡销售20.2万辆，同比下降1.91%。以此计算，中国重汽的重卡销售数据，在2021年全国总销量的占比达到14.48%，较2020年的12.72%有了稳步提升。不过，中国重汽方面称，从重卡行业历年的销量表现来看，其呈现出典型的波浪式前进以及螺旋式上升，同时其保有量呈现稳步增长态势。从当前时期来看，经过连续五年的市场高峰之后，国内重卡市场迎来调整期。博弈细分市场寻找增长点短期的销售市场不景气，并没有改变对中长期重卡稳定需求的判断。中国重汽在2021年财报中称，重卡行业的发展与国民经济密切相关，国内经济的稳定增长为商用车行业提供了有力的基本支撑，商用车整体外部经济环境持续向好。一汽解放预计，“十四五”期间预计国内经济运行稳定，全球经济将逐渐恢复利好产品出口，制造业投资将成为拉动投资增长的主力。预计“十四五”期间商用车市场稳定在430万辆左右，其中涉及中重卡市场在每年120万辆附近波动。重卡发动机龙头潍柴动力（000338，SZ）在3月31日披露的2021年报中表示，对于与公司相关的行业发展态势持谨慎乐观的态度。潍柴动力表示，受国六切换市场需求透支、“公转铁”持续推进等因素影响，重卡行业整体新增需求减弱，但超前基建投资、出口向好和部分区域国四国五限行政策等因素仍带来一定新增需求。值得注意的是，海外市场和新能源重卡则是两个重要变量。即便国内市场因拐点到来表现低迷，但海外市场却有着相反的走势。中国重汽2021年财报显示，公司全年累计实现重卡销售20.2万辆，出口销量连续17年保持行业前列。相比于海外市场，内部细分的挖掘，则成为重卡企业下一步博弈的重点。业内各企业积极布局产业链上下游、加强技术研发实力、开拓新型商业模式，使得行业市场份额集中度持续提升，呈现出强者恒强的态势。在“双碳”战略下，新能源重卡也被行业寄予厚望。受“双碳”战略及路权、环保、补贴等优势政策影响，新能源重卡将迎来快速增长期。中国重汽表示，3060双碳政策的发布将使得新能源与智能网联汽车成为新一轮科技革命和产业变革的标志性、引领性产品。中国重汽表示，2022年将持续推动技术迭代更新，加快以电驱桥为主要路线的纯电动、混合动力、燃料电池整车开发，加快新一代智能驾驶、智能网联等技术落地应用，打造差异化竞争优势，创造新的增长点。责任编辑：王珊珊