炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯（记者 汪友若）3月以来，上海本土疫情多点散发，面临着疫情防控常态化以来形势最严峻的一次考验。为保障业务平稳运转，确保生产运营不间断，客户服务不影响，守护公司日常运维，光大证券科技、托管、信用、运营等部门部分一线员工驻守在工作场所开展工作。这支由党员先锋和业务骨干组成的驻守团队，在总部和金桥、外高桥数据中心全力做好7*24小时全封闭现场驻守，应对可能到来的疫情最严峻状况。保障核心交易系统稳健运行“疫情反弹，来势汹汹。交易行情波动剧烈。作为保障核心交易系统稳健运行的关键部门，我们已经开启了战斗模式！”光大证券信息技术总部的周俊杰说道。光大证券信息技术总部将重要岗位实行AB岗分离，外高桥数据中心、金桥数据中心现场办公和居家办公人员相互隔离、互为备份，通过合理的人员搭配，保证外高桥和金桥数据中心均能独立完成公司主要信息系统的保障工作，避免单个办公地点被封闭隔离而产生运行风险。为了加强对基础生产环境、信息系统运行状态的监控和检查，有10余名同事已经一周未回家了，但他们没有任何怨言，还时不时苦中作乐，感叹要好好享受这不一般的“集体生活”。守住信用业务不发生大风险的底线面对市场近期的波动行情，光大证券信用业务管理总部紧急成立了应急小组，启动应急预案。三名驻守的同事一方面通过数据穿透分析，向分支机构提供业务数据，定向沟通，帮助一线同事精准联系服务客户；另一方面严格按照流程操作，确保所有环节执行到位，与部门其他同事共同努力，做到无疏漏、无失误。“看着沪深指数K线，我们必须牢牢守住信用业务不发生大的风险的底线，其他还真没多想，就是觉得睡在工位旁边更踏实。有疫情了，被封的小区越来越多了，万一哪天部门的同事都被封了怎么办呢？很多业务操作都得现场处理，可不能影响运行，业务不能出问题，得盯住了。那就住公司吧，有个保障，心里踏实，有地方睡就行。”光大证券信用业务管理总部周东兵说道。现场办公是最安全的保障机构业务总部服务境外QFII机构，QFII客户的交易指令需要通过券商交易员的执行及策略分解才能完成，相关头寸的更新需要在特定时间窗口及时完成。鉴于业务实际对于系统及网络环境的要求，现场办公是最安全的保障。因此，光大证券机构业务部门早早做好了人员、物理环境及设备的备份方案。交易和运营关键岗位人员更是在自己小区可能随时被封及公司总部进行网格化管理时，多次夜间留宿公司总部和外高桥灾备场所，顺利保障交易的稳定运行。资产托管部是公司总部所有部门中驻守人数最多的部门。现场驻守员工毫不抱怨，反而当作是人生中一次难忘的经历。乐观的他们既要做好个人防护，又要承担运营服务重任，以“战战兢兢、如履薄冰”的状态对待日常工作，以“厉兵秣马、枕戈待旦”的心态应对突发情况。“平凡岗位上需要不平凡的坚守，我们都是公司这个大家庭的一员，越是困难越要迎难而上。”光大证券机构业务总部郑锐说道。把交易运营受影响的时间抢回来“特殊时期运营管理总部将公司提出的‘三个安全’要求转化为交易运营不能中断、新开户服务不能受影响，以及客户急难需求不能拒绝等任务目标。”来自光大证券运营管理总部的毛宇轩表示。为了这一目标，运营管理部负责人和四名干部骨干连续昼夜值守，保持交易、资金、核算等现场作业连续性。每天晚上11点就开始准备第二天的交收计划和划款指令，要把受影响的时间抢回来。居家办公同事早上7点就开始审核计划、复核指令，第一时间发送银行，避免银行划款拥堵和失败风险。在客服中心，团队骨干巾帼不让须眉，她们坚持驻守现场，协调着部门内跨团队资源组织，做好客户新开户、咨询和投诉等服务。目前正值公司“开门红”营销高峰，总部见证、回访、审核和复核各环节均未出现拥堵情况，户均处理时间仅三分多钟。责任编辑：陈悠然