中新网4月1日电 1日，中国气象局举行新闻发布会。国家气象中心副主任薛建军表示，3月16-18日中东部地区出现雨雪降温天气，但对北方来说并不是倒春寒。3月19-23日，湖南北部、江西北部等地出现3-4天日平均气温不足12摄氏度的轻度倒春寒天气。发布会上，有记者提问，恰逢春播春种关键时期，今年是否出现了倒春寒？对此，薛建军表示，倒春寒是一种农业气象灾害，并不是我们生活中对降温的感觉，而是指3-5月前期暖、后期冷，且后期气温明显低于正常年份，对农业生产造成不利影响的农业气象灾害。春季冷空气频繁，气温波动大，有时会发生倒春寒，冷空气南下越晚、越强、降温范围越广，发生倒春寒的可能性就越大。今年目前为止的情况是这样的，3月16-18日中东部地区出现雨雪降温天气，北方冬小麦处于返青起身阶段且具有一定的抗寒能力，降温对冬小麦影响不大。另外，由于北方大部的果树还没有开花，部分处于花蕾期的果树具有一定的抗寒能力，降温也没有导致明显的花期冻害。因此这次降温对北方来说并不是倒春寒。3月19-23日，湖南北部、江西北部等地出现3-4天日平均气温不足12摄氏度的轻度倒春寒天气，对早稻播种育秧不利，但是由于农户采取了适度的推迟播种、工厂化育秧等措施，降低了降温的影响，倒春寒对早稻的影响有限。责任编辑：张玉