原标题：王毅：相信随着各方关切得到更有力回应，对阿政府的外交承认将水到渠成中新社安徽屯溪4月1日电 中国国务委员兼外长王毅3月31日在安徽屯溪主持召开第三次阿富汗邻国外长会和阿富汗邻国与阿临时政府首次外长对话会。会后，王毅召开新闻发布会，介绍会议重要共识和成果并回答记者提问。针对记者问及中方是否考虑外交承认阿富汗塔利班临时政府，王毅说，外交承认是阿富汗临时政府重点关切，也是国际社会普遍关心的问题。作为阿富汗传统友好邻邦，中方始终认为，阿富汗不应该成为失败国家，更不应被排除在国际社会之外。阿富汗已经多年饱受战火之苦，落后于世界发展的步伐，这种状况不应再继续下去了。阿富汗人民有权利过上安宁、温饱的生活，阿富汗民族也有权利平等地屹立于世界民族之林。王毅说，我们注意到，阿富汗临时政府成立以来，在稳局施政方面作了不少努力，取得一定成果。在对话交流中，阿方介绍了致力于实现自主发展的决心，表达了希望获得邻国和国际社会更多理解和支持的愿望，展现了对外交往的积极姿态。同时我们也注意到，包括邻国在内的国际社会对阿临时政府仍有不少关切和期待，希望阿临时政府早日完成角色转变，在推动民族和解、更加包容建政、保障妇女儿童就业和教育权利等方面取得更多进展，尤其在打击恐怖主义方面采取更加坚定态度，拿出更多可视性成果。王毅说，客观地看，上述问题的解决，仍需要付出不懈努力。相信随着各方关切得到更有力回应，对阿富汗政府的外交承认将是一个水到渠成的事情。我们希望并期待阿富汗临时政府朝着这个正确方向不断迈出坚实步伐，做出切实努力。谈及阿富汗问题系列会议重要共识和成果，王毅表示，会议成果集中反映为两份文件，一是《第三次阿富汗邻国外长会联合声明》，二是《阿富汗邻国关于支持阿富汗经济重建及务实合作的屯溪倡议》。这两份文件体现了邻国的共同政治立场，决定在人道援助、互联互通、经贸领域、农业发展、能源电力、能力建设等重点领域向阿富汗提供实质性支持。王毅表示，“屯溪倡议”汇聚了阿邻国支持阿富汗和平重建的举措、设想和建议，内容丰富，将为今后阿和平重建和稳定发展发挥重要推动作用。倡议体现了五个特点：一是不搞地缘博弈，聚焦务实合作；二是不搞强加于人，倡导平等自愿；三是不搞高调空谈，追求实际效果；四是不搞各自为战，致力区域联通；五是不搞封闭对立，倡导开放包容。王毅强调，此次阿富汗问题系列会议是阿邻国汇聚合力、加大对阿支持帮助的重要一环，也是国际社会探索热点问题综合解决新路的有益尝试。我们坚信，通过各方不懈努力，阿富汗的未来是光明的，阿各族人民的美好期待是可以实现的。阿富汗将作为重要、平等一员，重新回到亚洲的大家庭中。（完）责任编辑：王蒙