文羊城晚报记者 陈玉霞在楼市购房大军中，很多人遇上了房地产高速发展时期，房子在满足自住需求的同时，也令家庭资产增值不少。于是，房价只涨不跌的“神话”在业内被流传。时至今日，这样的“神话”是时候要改写了。“只涨不跌”的逻辑错误有技术“大牛”的名言这样说：站在风口上，连猪都能飞起来。在房地产市场高速发展的十多年中，众多楼盘的身价确实是水涨船高。说涨价的人多了，业内也就形成了“房价只涨不跌”的论断。但实际上，这个“只涨不跌”，只是用大部分的“涨”掩盖了小部分的“不涨甚至跌”，以局部代表了全部。在市场经济环境中，房价不可能只涨不跌，这是由市场规律决定的。当一个楼盘的成交量停滞不前，开发商要获得成交的时候，调价促销是最直接的方式。而当成交量稳步增加时，其价格就有可能随着上浮。最近两年，不少楼盘为了刺激成交量回笼资金，同样走的是让利促销之路。哪怕是大盘、名盘，都可以推出特惠价、一口价单位。广州东部一个大盘，楼价最高峰时可以卖到4万元平方米左右，但今年以来让利价格变成了2.8万元-3万元平方米；今年年初，荔湾区一个临江项目为了紧急回笼资金，部分特价单位从500多万元降至370多万元。楼市调控就是为了维稳市场房地产市场，是民生的一方面，除了依靠市场调节，国家调控也极为重要。国家的宏观谋划下，房地产市场高歌猛进的时期已经过去，楼价涨得过快过高、或者降得太快太低，都会受到政府关注并实施调节。“三道红线”让房地产企业过往高杠杆的发展模式得以改变，让市场发展得更加稳健。在楼市调控下，大到省份，小到每个市县，房地产市场表现都会有所不同。就是在广州这个一线大城市，调控之下，中心区和外围区域的楼市都会不同，有些缺乏价值点支撑的楼盘，商家为了出货，楼价会降一些，而有些资源强势的楼盘，价格可能保持坚挺。房价的涨跌之说，可分个体和整体，可分短期和长期。房地产发展下半场，平稳将会是主旋律。责任编辑：王翔