新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三星为年轻人推出的A53 5G手机来了！正面一块6.5英寸1080 x 2400分辨率屏幕支持120Hz刷新率，中间的3200万像素前置摄像头做的很小，但上下边框还是比S22要宽了不少。背面一体注塑的塑料背板加上了哑光的涂层摸上去还是很有手感的。摄像头排列和S22 Ultra一样又加上了类火山的设计，和绿厂的上代旗舰像不像？A53 5G表面采用第五代康宁大猩猩玻璃，整体支持IP67级防尘防水。这也是3千元档位中少见能防水的手机，说明质量还是有保证的。A53 5G采用6400万像素主摄+1200万像素超广角摄像头+500万景深+500万微距摄像头。从这个参数来看，并不算突出但够用，至少有超广角和2倍变焦最高10倍数码变焦。性能方面，采用三星自家的Exynos1280，这个性能在同价位的国产手机中不算强。同时A53 5G支持RAM Plus，从存储空间中“借用”部分内存作为虚拟运行内存最多支持8GB扩容，存储上也支持额外的最多1TB的microSD卡增加空间。续航方面采用5000毫安时电池，支持25W冲电。这个冲电功率不能算是快速充电了。总结一下，这次三星A53 5G，工艺强支持IP67，外观还不错四种讨喜的颜色、但劣势也很明显，性能不如同价位国内手机，价格也是相对偏高。不知道你对这次三星A53 5G手机怎么看呢？