新浪股民维权平台自上线以来共接到近6万条股民维权单，3月新浪股民维权平台律师接单量近600单。本月，共有2家上市公司及1家上市公司实控人被证监会立案调查，同时，*ST新亿及仁东控股（维权）调查完毕，收到证监会行政处罚决定书。庭审进展方面，天神娱乐、长园集团（维权）及宁波东力（维权）股民索赔案迎来进一步的进展，符合相关索赔条件的投资者，可积极参与维权。此外，以下案件维权时间仅剩不到半年，适格股民需高度关注，积极参与维护自身权益：中创环保（维权）（三维丝） （诉讼截止日期：2022年5月5日）、ST升达（维权）（诉讼截止日期：2022年5月20日）、ST中安（维权）（诉讼截止日期：2022年5月29日）、汇嘉时代（维权）（诉讼截止日期：2022年7月23日）、美丽生态（维权）（ 诉讼截止日期：2022年8月3日）、海印股份（维权）（诉讼截止日期：2022年8月11日）、怡球资源（维权）（诉讼截止日期：2022年8月26日）。启迪环境（维权）、奇信股份（维权）涉嫌信披违规遭立案3月，被证监会立案调查的上市公司数量较上月有所减少。本月，因涉嫌信息披露违法违规，启迪环境、奇信股份相继公告收到证监会《立案告知书》。此外，昇兴股份（维权）实际控制人之一、董事长林永贤因涉嫌证券市场操纵，中国证监会决定对其立案。2022年3月1日，启迪环境宣布因涉嫌信息披露违法违规，收到证监会《立案告知书》。北京时择律师事务所臧小丽律师表示，启迪环境被立案的原因估计与去年10月，媒体质疑启迪环境在建工程财务造假有关。2021年10月，有权威证券媒体发布《启迪环境涉嫌造假：多个在建工程严重虚增，127亿总额水分几何》的万字深度报道，称启迪环境多个在建工程涉嫌严重虚增资产，其中3个项目甚至完全未开工，直指公司涉嫌财务造假。对此，臧小丽律师分析指出，一般而言，上市公司是否存在财务造假，是关系到企业声誉的大事。在实践中，上市公司如果遭遇媒体质疑报道，即便交易所不发《问询函》，或者《关注函》，很多公司会火速发布澄清公告，声称不存在财务造假行为。反观启迪环境，不仅不作澄清，反而迟迟不完整回复交易所关注函，今年又爆出2021年业绩预亏38亿—48亿元。律师表示，倘若监管部门最终认定启迪环境财务造假属实，受损的股票投资者可以起诉索赔的。可索赔范围暂定为：在2021年10月22日之前买入启迪环境的股票，并且在2021年10月22日之后卖出或者继续持有该股票的受损投资者。（启迪环境维权入口）3月11日晚间，昇兴股份在深交所发布公告称，公司于近日接到实际控制人之一、董事长林永贤的通知，其于3月10日收到证监会的《立案告知书》，因其涉嫌证券市场操纵，中国证监会决定对其立案。江苏博爱星律师事务所章祥兵律师表示，根据立案公告，初步判断昇兴股份董事长林永贤涉嫌操纵证券市场，受损股民目前可以办理索赔预登记。目前，章祥兵律师正在开展投资者索赔预登记，索赔条件暂定为：上市后到2022年3月11日期间买入昇兴股份股票，且在2022年3月11日收盘时仍持有该股票的受损投资者。（昇兴股份维权入口）3月31日，奇信股份发布《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》。值得注意的是，早在2021年12月31日上市公司在《关于自查原实际控制人关联人疑似非经营性资金占用的提示性公告》中就爆出了疑似违规：奇信股份自查发现，公司于2021年1月1日合计向达欣贸易转账1.31亿元。经核查，上述款项的转出，公司未与达欣公司签订商务合同，也未发生实质性的商务经济往来，且未经过公司股东大会、董事会决策审批和内部签字审批流程，付款凭证中仅有公司原实际控制人关联人即时任公司董事长兼总裁的签字及财务管理中心资金结算部副经理的个人名章。律师表示，在上市后到2022年3月31日期间买入奇信股份股票，且在2022年3月31日收盘时仍持有该股票的受损投资者或可维权。（奇信股份维权入口）*ST新亿、仁东控股财务造假领处罚3月，共有2家上市公司调查完毕，收到证监会《行政处罚决定书》，分别为*ST新亿及仁东控股。3月2日，“虎年首只退市股”*ST新亿发布《关于收到行政处罚决定书的公告》。经查明，*ST新亿虚增2018年营业收入1338.54万元、利润总额129.11万元，占当年披露营业收入的100%、利润总额绝对值的5.24%；虚增2019年度营业收入572.36万元、营业外收入7590万元、利润总额7924.82万元，虚增营业收入、利润总额分别占当年披露营业收入和利润总额的55.13%、253.78%。追溯调整后，*ST新亿2018年、2019年连续两年营业收入低于1，000万元，2019年由盈转亏，*ST新亿2018年、2019年年度报告存在虚假记载。3月22日，上交所公告对*ST新亿作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，*ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，规避退市，公司最终触及重大违法强制退市情形，成为今年A股首家强制退市公司。律师表示，目前*ST新亿已经被证监会作出正式行政处罚，现向广大*ST新亿的投资者展开征集，索赔条件暂定：2019年5月9日至2021年1月27日之间买入*ST新亿股票，并在2021年1月27日之后卖出或者继续持有*ST新亿股票造成亏损的投资者。（退市新亿维权入口）3月27日，仁东控股发布关于公司及相关当事人收到《行政处罚决定书》的公告。公告显示，中国证监会查明，仁东控股涉嫌违法的事实如下： 一、仁东控股2019年年度、2020年半年度报告存在虚假记载。（一）2019年年度报告虚增保理业务收入、利润；（二）2019年年度报告计提坏账准备数额不准确；（三）2020年半年度报告虚增保理业务收入、利润。二、未按规定及时披露未能清偿到期重大债务的违约情况。律师表示，证监会行政处罚下达，意味着法院将会正式受理仁东控股投资者索赔诉讼。暂定：于2020年4月28日至2021年7月14日期间买入仁东控股，并在2021年7月15日后卖出或持有仁东控股的亏损投资者符合索赔条件。（仁东控股维权入口）长园集团、宁波东力投资者一审胜诉庭审情况方面，本月有3家上市公司的股民索赔案件取得了进一步的进展，分别为天神娱乐、长园集团及宁波东力。一审方面，长园集团在深圳中院做出一审判决后未上诉，并按照判决向投资人支付了赔偿款；此外，据齐程军律师表示，其代理的部分投资者诉宁波东力证券虚假陈述责任纠纷一案已有一审胜诉判决。二审方面，天神娱乐二审撤诉，股民索赔案一审判决生效，意味着股民索赔天神娱乐案件最终胜诉。责任编辑：陈诗莹