北京日报客户端记者从中建八局获悉，中建八局承建的雄安商务服务中心二标段近日已具备疏解办公条件，为雄安新区设立五周年献上一份礼物。接下来，来自北京的疏解企业将陆续入驻商务服务中心。雄安商务服务中心总建筑面积约为90.1万平方米，是雄安新区第一个标志性城市综合体，也是承接北京非首都功能疏解和北京企业先期入驻的职住一体化综合园区。商务服务中心二标段由10栋建筑组成，包括商服会展中心酒店、商务办公楼、专家公寓、服务型公寓以及一所五星级酒店和一所幼儿园等建筑，并建有电影院、泳池、健身房等配套设施，为来自北京的疏解企业和人才提供工作和生活便利。其中，商服会展中心酒店已于近期与会展中心同步投入运营。酒店位于会展中心东侧。是雄安新区首个五星级水准商务酒店，拥有307间客房，将提供舒适的入住体验及商务活动空间。中建八局雄安商务服务中心二标段项目经理潘志专介绍，商务服务中心项目全部投用后，导入人口将超过15000人。未来，商务服务中心将通过引进绿色科技、绿色设计和绿色金融等，进一步带动上下游配套产业集聚，推动雄安新区产业发展。商务服务中心的南侧就是雄安新区管委会的办公地点雄安市民服务中心，西侧是雄安新区整个城市的中轴线。商务服务中心的北侧还在建设一所国际酒店，三所高端酒店和会展中心的强大接待能力，加上优越的地理位置，将使商务服务中心很好地扮演雄安“城市会客厅”的角色。责任编辑：王翔