来源：金十数据俄罗斯是全球重要的能源供应国之一，2021年，俄罗斯为全球提供了超10%的原油和17%的天然气供应。俄乌冲突爆发之后，西方国家纷纷惩罚俄罗斯，全球能源供应不足担忧加剧，价格一路飙升。日本此前也不断加大对俄惩罚力度，不仅取消了对俄罗斯的最惠国待遇，还宣布禁止向俄出售黄金、珠宝等奢侈品。不过，日本这次却没有跟随欧美一起抵制俄能源。3月31日，日本领导人就曾表示，俄罗斯的萨哈林2号液化天然气工厂对日本的能源安全特别重要，所以日本不会放弃该工厂的。3月30日，日本经济产业大臣萩生田光一也曾表明日本的态度。他表示，日本不会退出与俄罗斯合作的萨哈林1号和2号的油气项目，这些项目对于日本的电力和燃气供应至关重要。日本此次是做了一个非常谨慎的决定。日本本国的油气资源相对匮乏，自给率极低，所以非常依赖进口。而俄罗斯是日本重要的能源合作伙伴之一，俄罗斯为日本供应了3.6%的石油和8.8%的液化天然气（LNG）。一旦退出与俄合作的能源项目，日本的能源安全一定会受到影响。萨哈林2号是俄英日三个国家的企业共同出资的天然气项目，英国企业此前已经宣布退出该项目，所以日企的去留受到关注。萨哈林1号是俄美日等多个国家的企业合作的石油项目，美国企业之前也宣布退出了该项目，日本的处境更加艰难。不过，日本最终还是决定不退出与俄罗斯的油气合作项目。萩生田光一强调，萨哈林1号和2号不能叫停，并且日本目前也不会退出“北极LNG2”项目。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生