4月1日，美国总统拜登隔夜表示，从5月开始美国将在六个月内每天从战略石油储备中释放100万桶原油。他还补充说，盟国和合作伙伴还可能释放3000万至5000万桶原油。如此大的抛售规模令油价承受巨大压力。白宫在声明中称，本次释放SPR的总规模和持续时长都是前所未有的：“全球从未有过在如此长的时间内以每天平均100万桶的速度释放过政府石油储备。”创纪录的抛储将起到危机时刻的桥梁过渡作用，直到今年年底美国国内石油产量增加，同时“立即推高全球石油供应”。白宫还在声明中批评国内石油公司没有更快地提高产量，并呼吁国会立法让多年不利用闲置油井开采的公司付费。知情人士透露，美国政府将推动国际能源署IEA协调其他石油消费国释放储备，预计其他国家将释放一些石油储备，但不会像美国那样多。新西兰能源部长发言人表示，IEA成员国将于周五举行会议，决定是否集体释放石油。英国商业大臣称，正在考虑加入美国的释放油储提议，但拒绝透露英国将从其储备中释放多少石油。另外，俄罗斯和乌克兰代表团29日在土耳其伊斯坦布尔举行了第五轮谈判，外界评价称本轮谈判释放出积极信号。但也有俄罗斯专家评估称，由于在关键问题上存在分歧，俄乌谈判行程仅过半。据俄罗斯卫星通讯社3月31日报道，俄罗斯外交官、国家研究型高等经济大学讲师弗拉基米尔·扎哈罗夫就俄乌第五轮谈判分析指出，俄乌之间的谈判只走了一半的路，乌克兰在承认克里米亚和顿巴斯问题上还没有做好准备。扎哈罗夫同时表示，会谈释放的积极信号是，乌克兰实质上同意不加入北约和拒绝部署外国军事基地这一俄方的原则性要求。“到目前为止，我们只走了一半的路，因为在文件草案中没有最重要的内容——明确承认克里米亚属于俄罗斯以及承认‘顿涅茨克人民共和国’和‘卢甘斯克人民共和国’的独立。此外，乌克兰还要求只有当俄罗斯部队离开乌克兰后才签署协议。”扎哈罗夫说道。今日需要关注的数据有，欧元区3月Markit制造业PMI终值、英国3月Markit制造业PMI终值、欧元区3月调和CPI年率、欧元区3月核心调和CPI年率-未季调初值、美国3月非农就业人口变动季调后、美国3月Markit制造业PMI终值和美国3月ISM制造业PMI。黄金美元黄金昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1936附近。俄乌谈判缺乏进展，市场的避险情绪重燃对黄金构成了一定的支撑外，时段内美国整体表现疲软的经济数据也对黄金构成了一定的支撑。不过，美元指数走高限制了黄金的反弹空间。今日关注1950附近的压力情况，下方支撑在1920附近。澳元美元澳元昨日震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于0.7480附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，市场的避险情绪升温，美元指数反弹也是施压澳元回落的重要因素。此外，时段内中国表现疲软的制造业PMI数据以及大宗商品原油价格大跌也对商品货币澳元构成了一定的打压。今日关注0.7550附近的压力情况，下方支撑在0.7400附近。美元加元美元加元昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2500附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数反弹收涨也是支撑汇价反弹的重要因素。此外，原油价格在美国大规模释放石油储备的影响下大幅下挫和时段内加拿大表现疲软的GDP数据也对汇价构成了有力的支撑。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平