下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点化肥成本翻3倍！美国玉米地或将大面积改种大豆华尔街见闻 应依汝大豆所需的肥料通常只有玉米所需的四分之一。伴随着通胀攀升，美国化肥价格已经连续数月飙涨，美国农民种植的大豆面积将超过化肥密集型的玉米，成为美国今年种植最多的作物。根据美国农业部发布的玉米播种前景报告，玉米播种面积估计为8950万英亩，低于上一季的9340万英亩，也远低于彭博社调查预计的9200万英亩。而大豆播种面积从估计的8890万英亩增至创纪录的9100万英亩，小麦种植面积预计仅增长1%。大豆所需的肥料通常只有玉米所需的四分之一，而小麦则处于中间。最重要的是，大豆不需要氮肥。据彭博，在伊利诺伊州的农民称，今年化肥的价格是每吨1525美元，而去年是504美元。期货公司Farm Futures的分析师Jacqueline Holland在接受彭博采访时说：“玉米播种量下降证明由于成本上升、通胀压力加剧，以及较多的市场不确定性，农民面临着巨大的压力。”玉米期货价格也因为其种植数量减少而上涨。芝加哥5月份交割的玉米期货上涨4.3%，至7.70美元蒲式耳。大豆价格一度下跌3%，至16.135美元蒲式耳，为一个多月来的最低水平。除此之外，用于制作意大利面的硬质小麦的种植面积增加了17%，而其他春小麦品种的种植面积减少了2%，低于分析师的预期。据美国农业部称，向日葵的种植将增长10%，而大麦的种植将增长11%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民