澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪意大利总理德拉吉意大利总理德拉吉3月31日表示，意大利无法在2024年实现国防开支占每年国内生产总值（GDP）的2%这一北约硬性指标，并预计将这一目标推迟到2028年。据路透社3月31日报道，在其执政联盟内部的反对下，德拉吉证实，意大利将无法实现原定于2024年的国防支出目标，并意在将其推迟至2028年。据悉，意大利目前的军事开支约占该国GDP的1.4%，未来两年必须将国防预算增加120亿欧元（约合人民币842亿），才能实现北约成员国于2014年制定的目标。德拉吉称，意大利将履行其国际承诺。他表示，原定于2024年的最后期限应该被视为“一个迹象，而不是一个目标”，并补充称2028年是一个更容易实现的目标。“我们必须关注该目标的连续性和现实性。”此次有关军费开支的争议，正值意大利国内各政党在明年选举前争夺席位之际。意大利议会第一大党五星运动党目前由前总理孔特领导，但在最近的民意调查中，该党的处境较为艰难。有着和平主义根基的五星运动党，也正意在利用意大利国内反对扩大武器采购的强大力量改善当下境况。在3月29日公布的EMG民意调查中，54%的意大利人反对将国防预算提高到GDP的2%，只有23%的人表示支持。德拉吉称，最理想的情况是欧盟国家共同承担军事开支，“如果我们认真对待欧洲防务，我们必须立即协调行动，了解谁花了多少钱，用在了什么地方。”自俄乌冲突爆发以来，北约称其感受到了“巨大的压力”，要求其成员国加强武装力量，包括德国、法国、比利时、挪威在内的欧洲多国先后宣布将增加国防预算。北约表示，在2021年的GDP国防支出方面，意大利在北约29个成员国中排名倒数第六。意大利大约60.5%的国防预算花在了工资支出上，这一比例在北约成员国中排名第二，而用于军事采购、训练、维护和基础设施建设的资金则相对较少。责任编辑：张亚楠