中新财经4月1日电（记者 李金磊）4月1日起，大规模留抵退税政策开始实施，“真金白银”撒向亟待“回血”的企业。1.5万亿元“现金雨”来了2022年《政府工作报告》明确，实施新的组合式税费支持政策。减税与退税并举。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。什么是留抵退税？就是把增值税期末未抵扣完的税额退还给纳税人。简单说，就是把将来交税时抵扣的增值税留抵税额，提前退还企业。相当于真金白银直达企业，直接改善现金流。此次退税既扩大增量全额退税范围，又首次涉及存量留抵税额。根据3月21日国务院常务会议明确的时间表，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还。4月1日，符合条件的微型企业存量留抵退税等业务正式启动办理，不少企业向税务部门提交了退税申请，享受国家的退税“大礼包”。税务总局货物和劳务税司司长谢文表示，今年留抵退税新政将为市场主体新增约1.5万亿元现金流，将税款以“真金白银”的形式实实在在地退还给企业，直接增加企业即期收入，对于正处在扩张期、急需资金支持的企业，能够起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，助力企业在生产经营中轻装上阵。这对于众多步履维艰的企业来说无疑是“及时雨”。谁能受益？小微企业+六大行业此次大规模留抵退税，优先支持小微企业，重点支持制造业等行业。对所有符合条件的小微企业、个体工商户以及制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业的留抵税额全部退还到位。也就是说，既全面覆盖小微企业，又重点突出六大行业。数据显示，今年留抵退税政策惠及的企业当中，小微企业户数占比将超过90%；制造业新增留抵退税规模占比约30%，在所有行业中最大。全国政协常委、中国税务学会副会长张连起表示，小微企业量大面广，支撑的就业人口多，保小微企业就是保就业、保民生，每一个老百姓都会从中获益。谢文指出，实施大规模留抵退税并向小微企业、制造业等重点行业倾斜，鼓励企业增资扩产转型升级，提振市场主体发展信心，是强化跨周期和逆周期调节的重要举措，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。退税红包如何直达企业？在疫情冲击和经济下行压力加大的影响下，退税红包对于很多中小企业来说是一笔“救命钱”，如何确保这笔“救命钱”直达企业？钱从哪里来？根据部署，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。财政部副部长许宏才表示，留抵退税等专项资金纳入直达机制，确保退税资金能够快速直达市县基层，尽早发挥作用。各级财政税务部门分工做好退税资金保障和留抵退税具体退付工作，加强工作协同和信息共享、形成合力，确保将退税资金及时足额退付给企业。就是税务部门开票，财政部门给钱，两家协同配合非常重要。张连起认为，要防范在退税过程中的一些非法行为、骗退税的行为。中央的转移支付是直达机制，要按照时间节点，不折不扣地落实到市场主体，尽快落袋，确保市场主体“应享尽享”。（完）责任编辑：梁斌 SF055