封面新闻记者 滕晗4月1日，中国气象局举行4月例行新闻发布会，国家气候中心副主任肖潺在回答封面新闻记者提问时表示，预计今年夏季气候状况为一般到偏差，旱涝并重，区域性旱涝灾害明显，极端天气偏多。监测显示，刚刚过去的冬季又形成一次拉尼娜事件。肖潺表示，预计此次拉尼娜事件将在春末夏初阶段结束。从2020年8月份开始，赤道中东太平洋经历了一次中等强度的拉尼娜事件，这次事件在2021年4月份结束。2021年秋季，赤道中东太平洋海温再次进入拉尼娜状态，并且在2022年1月正式形成一次弱的拉尼娜事件。“拉尼娜事件对我国气候会产生影响，同时，我国气候还受到海温、积雪、植被等诸多因素的影响。”肖潺说。在谈到汛期气候时，肖潺称，因为我国季风气候的特点，降水主要集中在夏季，而且降水时间和空间分布不均。暴雨、强对流、干旱、高温、台风常常在这一时段发生，对经济社会和人民生命财产安全影响重大。肖潺透露，根据研判，预计今年夏季气候状况为一般到偏差，旱涝并重，区域性旱涝灾害明显，极端天气偏多。预计夏季北方多雨的可能性大，黄河流域中下游、海河流域、辽河流域、嫩江流域降水较常年同期偏多，暴雨过程多，可能有较重汛情；华东南部、华中南部、西南东部、华南北部、新疆、西北西部等地降水偏少，可能出现阶段性气象干旱。气温方面，预计今年夏季我国中东部大部分气温偏高，华东、华中、新疆等地可能会出现阶段性的高温热浪。台风方面，预计今年全年登陆我国的台风个数接近常年到偏多，台风影响偏重。肖潺也提到，现在离夏季还有2个月，因此气候预测也多少存在一些不确定性，特别是影响我国主汛期重要的海洋系统、大气环境系统也在变化和调整之中，将密切监视主要的影响天气系统和气候变化特征，做好预测预报服务。责任编辑：梁斌 SF055