炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：大眼楼管肖恩随着各个公司的年报陆续披露，对于去年的内房企财报来说，“增收不增利”成为了业内最大的共同点。而利润增长不及营收增速的情况，主要原因包括以下方面：（1）因销售均价增速不及土地成本增速、单位面积建安成增加，本导致的毛利率下滑；（2）因财务费用、销售费用、管理费用快速增长导致的三费率增长过快；（3）因部分项目盈利前景堪忧导致的存货减值的情况；（4）因部分物业公允价值减少，导致的公允价值减少计入当期亏损的情况；（5）因少数股东损益占比提升，导致归母股东损益增长不及营收增速的情况。尽管各家的具体原因不尽相同，但以上五点原因均因宏观、行业大形势的变化而产生的。在面对城镇人均居住面积超40平米“供大于求”的大背景下，叠加近两年经济承压、疫情反复打击购房需求，而土地价格因“两集中”等原因而继续提升，预计在短期内，房企增收不增利的局面仍难有根本改观。鉴于此，大眼楼管特推出系列研究，抽丝剥茧分析各房企“增收不增利”的内在原因，供投资人及各房企找到问题症结，以便优化和提质增效。三巽集团上市首年利润就跌没了2021年，三巽集团实现收入约56.17亿元，同比上升42.3%，但同期录得年内利润仅约25.89亿元，同比下滑29.6%，归母净利润更是同比下滑了99%至0.03亿元。上市以来的首份年就把利润得没了的三巽集团，决定不派息。从账面上看，三巽集团“增收不增利”的主要原因是利润率出现大滑坡。全年毛利率由上年的27%降低超10个百分点至16.4%的极低水平，归母净利润率几乎降至0%。在利润率骤然下滑的情况下，公司加权ROE也基本降至0附近的新低水平。毛利率下滑的背后是三巽集团近几年土地价格的涨幅持续超过销售均价，导致房价地价比及其利润差持续收缩，以至于项目结转利润持续下滑。其中，包括亳州铂悦府、南京尚上悦苑及合肥和悦风华的项目结转毛利率较低，结转项目的建安成本超支以及部分项目因盈利前景堪忧减值所致。合作项目收益下滑明显由于三巽集团规模相对较小，因此成为以合作开发为主要策略之一的房企，多年来既受益于全口径规模增长，而今年也被合作项目的收益下滑所反噬。在并表的合作项目中，三巽集团2021年的少数股东损益达到了2.6亿元，占总利润的98.8%，几乎是账面所有的利润，同比增长五百多倍。而同期归母净利润仅有不足300万元，同比下滑99%。三巽集团的合作项目，在2021年更多的是惠及了合作方而非上市公司股东。