原标题：第十一届APEC中小企业技术交流暨展览会开幕2022年3月31日，由工业和信息化部、陕西省人民政府共同主办的第十一届APEC中小企业技术交流暨展览会（下称“技展会”）开幕。国务委员王勇在京出席技展会开幕式并发表视频致辞，工业和信息化部部长肖亚庆、国务院副秘书长王志清以视频方式出席开幕式。陕西省省委书记、省人大常委会主任刘国中，省长赵一德，工业和信息化部副部长徐晓兰在西安出席开幕式。泰国副总理兼能源部部长苏帕塔纳蓬视频致辞。徐晓兰在主题演讲中表示，中国政府高度重视中小企业发展，将促进中小企业发展作为“促就业、稳增长、保民生”的长期战略，并推动中小企业走专业化、精细化、特色化、创新型的专精特新发展之路。徐晓兰强调，一要培优，加大专精特新中小企业培育力度，通过实施大中小企业“携手行动”，推动形成协同高效的产业链供应链融通发展生态；二要服务，切实为企业办实事解难题，发挥服务平台和“中小企助查”APP等作用，组织服务进企业、进园区、进集群；三要合作，发挥APEC等双多边机制作用，促进中小企业国际交流和商贸合作。本届技展会围绕科技装备、新材料产业、人工智能等方向设置6大专业展区，近1400家中外中小企业线上参展。开幕式上举行了“一起益企”中小企业服务行动、2022年全国中小企业网上百日招聘高校毕业生活动启动仪式。在西安期间，徐晓兰组织召开中小企业座谈会并调研，了解中小企业当前生产经营和惠企政策落实等情况，强调要坚持稳字当头、稳中求进，不断加大对中小企业的支持力度，助力中小企业纾困解难，加快培育专精特新中小企业。工业和信息化部相关司局负责人陪同参加活动并调研。责任编辑：王蒙