新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！前不久，vivo宣布将会在4月11日举行新品发布会，正式发布旗下首款折叠屏旗舰vivo X Fold、首款平板vivo Pad，以及大屏旗舰vivo X Note。随着发布会临近，官方也加快了对新机的预热节奏，今日，@vivo 官微宣布，7寸大屏商务旗舰——vivo X Note搭载骁龙8 Gen1旗舰芯片。值得一提的是，vivo在大屏旗舰芯的巅峰性能上，带来了独家SPU芯片级安全隐私防护。从预热海报来看，vivo X Note配备了一颗骁龙8 Gen1 SPU定制旗舰芯片，性能全线拉满，官方号称“是7寸宽幕真大屏也是超强性能真旗舰”。ID设计上，vivo X Note采用“方圆天阶”的设计，内置四摄方案，其中包括一颗潜望式的长焦镜头，同时旁边拥有蔡司小蓝标加持。正面部分，vivo X Note配备一块居中打孔双曲面屏，并在边框上配备了一颗滑动式的实体按键，预计应该是可以快速调节静音、震动的响铃模式按键，作为7寸大屏商务旗舰，vivo X Note势必会在办公、商务方面有些亮点，值得期待。