4月1日下午吉林市召开疫情防控工作第22场新闻发布会，通报疫情防控工作最新情况。吉林市开拓北京、河北、河南等货源地，与沈阳市建立点对点的生活物资保供平台。3月31日，吉林市临时蔬菜果品交易中心蔬菜进场650吨、销售420吨；预计4月1日，进场300吨。昨日，麒麟团膳新购进蔬菜300吨；水果玩家储备蔬菜保持在200—300吨。主城区800余个社区保供超市关门不闭店。由下沉干部、社区工作者、志愿者等组成的1000余支、近万人的配送小分队，积极为小区居民提供生活物资配送。吉林市各城区、开发区分别开通“居民生活物资保供专线”，及时帮助有物资购买困难的居民解决问题。37个“无疫小区”达到创建标准，可根据疫情形势降级管控或优先解封据吉林市民政局副局长钟亮介绍，为贯彻落实国务院联防联控机制分区分级分类精准防控要求，发挥“无疫小区”创建活动在疫情防控工作中的积极示范作用，助力社会面“清零”目标，吉林市自3月29日开始在全市开展“无疫小区”创建活动。“无疫小区”创建需同时满足以下条件：一是近14天小区内无新增病例或无症状感染者；二是小区内最后一名密切接触者自末次暴露超过14天，核酸检测为阴性；三是申报前2天对小区内所有人员完成一轮核酸筛查，均为阴性。被评定为“无疫小区”后，防控等级调整为防范区，鉴于吉林市疫情实际，管控措施提级为管控区标准，实行“人不出区、严禁聚集、非必要不出户”。无疫小区可根据疫情形势降级管控或优先解封，可根据县（市）区、开发区安排调整核酸检测的方式和减少核酸检测频次。目前，根据社区申报，街道（乡镇）推荐，区、开发区初审，经吉林市社区防控专班与市疾控中心审核，报吉林市疫情防控工作领导小组讨论通过，城区首批37个“无疫小区”达到创建标准并适时举行“无疫小区”挂牌仪式。（总台记者 苑竞玮 姜智）责任编辑：何中夫