4月1日是茅台新电商平台“i茅台”试运行的第二天，消费者申购茅台酒的火爆依旧在延续。上午9点12分左右，第一财经记者在该APP看到，在53度375ml*2(壬寅虎年)这一品类，广州地区拟申购的人数就已达到7万人以上，而总投放量却仅有4盒(两瓶成一盒)，申购成功的概率还不到万分之一。与此同时，其他可以申购的三款酒——53度500ml贵州茅台酒(壬寅虎年) 、53度500ml茅台1935、53度500ml贵州茅台酒(珍品)，在广州一些门店中，有些投放量仅有10瓶，也吸引到了万人以上申购。i茅台app是由贵州茅台(600519.SH)开发并运营的预约购酒平台，线上预约，线下提货，平台从3月31日起进行为期50天的试运行，每天9时至10时是申购时间，当天18时公布申购结果。另外，可以申购的地区门店，也要按照消费者所定位的地址来确定。而前一天，据茅台方面统计，i茅台试运营的首日9时到10时，就有逾229万人、622万人次参与申购。当天超高的人气对应的是极低的中签率。当天的申购结果显示，贵州茅台酒(珍品)投放量3526瓶，申购人数超过140万人，申购成功人数3526人；贵州茅台酒(壬寅虎年)(500ml)投放量8934瓶，申购人数超过220万人，申购成功人数8934人；贵州茅台酒(壬寅虎年)(375ml*2)投放量376瓶，申购人数超过122万人，申购成功人数376人；茅台1935投放量13492瓶，申购人数超过136万人，申购成功人数13492人。在一些社交平台上，不乏有网友吐槽上述的茅台酒实在太难抢了，比打新股还难中，甚至有质疑该平台是在卖酒还是在作秀。“每天放几瓶出来摇号，开玩笑呢？”有网友愤愤不平道。之所以会有如此多的消费者参与申购，原因之一在于可赚取差价。i茅台目前销售的四款酒均按照市场指导价售卖，意味着买到即赚到。据第一酒价微信公众号显示，茅台珍品近期价格在5750元瓶左右，与厂家4599元瓶的指导价相比可溢价千元左右。从平台上看，贵州茅台自营店和少量茅台经销商是供货方。知趣咨询总经理、白酒分析师蔡学飞对第一财经记者表示，i茅台平价卖茅台酒，并没有大家想象得那么简单，要让地方门店可以上线出售平价茅台酒，最起码要先沟通备货，按照市场目前热销状况，门店没有酒卖很正常，当然也不排除门店不愿平价卖酒的情况，但这里面的工作量远超大家想象。“买酒的人很多，但可以卖的量少之又少，很难抢到自然是顺利成章的事情。茅台此次重启电商平台，仍然得透过现象看本质，此次卖酒还涉及到要与线下经销商如何切蛋糕问题。如果投放的量太多，可能会影响线下经销商利益，这是厂家方面需要衡量的。该平台对于茅台正在推进的扁平化营销改革能起到的成效如何，有待继续观察。”有白酒行业观察人士对第一财经记者表示。