在3月31日举行的例行新闻发布会上，中国贸促会发布了《全球经贸摩擦指数（2021年）》报告。报告显示，2021年印度的全球经贸摩擦指数月均值最高，美国全球经贸摩擦指数在2021年12个月中有10个月处于高位。中国与日本、韩国、印尼等国处于中低位。为帮助我国企业有效应对经贸摩擦，提供风险预警和决策支持，中国贸促会对20个国家（地区）的经贸措施进行了系统跟踪，定期发布《全球经贸摩擦指数》报告。截至目前，共发布月度报告20期，年度报告2份。全球经贸摩擦指数是月度指数，一段时间内指数上升，表明全球经贸摩擦形势趋于紧张；反之则表明全球经贸摩擦形势缓和。项目选取阿根廷、澳大利亚、巴西、加拿大、中国、欧盟、印度、印度尼西亚、日本、韩国、马来西亚、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、南非、泰国、土耳其、英国、美国和越南20个国家（地区）进行研究。覆盖的领域包括进出口关税措施，贸易救济措施，技术性贸易措施，进出口限制措施和其他限制性措施。报告显示，在20个国家（地区）中，2021年印度的全球经贸摩擦指数月均值最高，为468；其次是美国，为257；阿根廷排名第三，为187。此外，欧盟、巴西和英国的全球经贸摩擦指数月均值处于高位，分别为129、127 和117；俄罗斯处于中高位；加拿大处于中位；日本、韩国、印度尼西亚、土耳其和中国处于中低位；其他7个国家处于低位。2021年，美国、印度、欧盟和巴西4 个国家（地区）一半及以上月份的全球经贸摩擦指数均处于高位。其中美国12个月中有10个月处于高位，印度有9个月处于高位。中国贸促会新闻发言人、办公室主任于毅介绍，本次发布的《全球经贸摩擦指数（2021年）》有几个趋势值得关注。一是全球指数同比稳中有降，但较大经济体间经贸摩擦仍呈上升趋势。2021年，全球经贸摩擦指数有6个月处于高位，同比减少3个月；印度、美国、阿根廷、欧盟、巴西和英国的月均值处于高位。国外对华经贸摩擦指数有11个月处于高位；阿根廷、美国和日本等7个国家月均值较2020年明显上升。二是各类措施的实施在发达经济体与发展中经济体差异较大，服务于国家制造业、国家安全和外交利益的意图更加明显。发达国家（地区）采取更多的产业补贴、投资限制和政府采购措施。美国、欧盟、英国、印度、巴西和阿根廷对国内贸易救济法规进行了修订，重点加强贸易救济执法。进出口限制措施成为西方国家对华采取措施的主要工具。三是受经贸摩擦影响的行业领域覆盖广泛。20个国家（地区）发布经贸措施影响产品的覆盖范围高达92.9%，较2020年略有收窄，涉及农产品、食品、化学品、药品、机械设备、运输设备、医疗设备以及特殊交易品等等。据悉，中国贸促会例行新闻发布会今后将每月举办，回应中国工商界在国际经贸合作中的重要关切，并介绍中国贸促会重点工作进展情况。责任编辑：张亚楠