松下控股公司（Panasonic Holdings Corp．）计划在汽车电池和供应链软件等领域投资6000亿日元（49亿美元），该公司认为这些领域是其增长的核心。根据周五的一份声明，这家总部位于大阪的公司将在包括电动汽车电池在内的“增长领域”投资4000亿日元，并在截至2024财年的三年内在氢能等“技术支柱”方面投资2000亿日元，松下还计划同期实现1.5万亿日元的累计营业利润。无疑，这家拥有104年历史的日本电子公司松下正在寻找新的增长途径，松下曾是全球消费电子产品销售额最高的公司。该公司前首席执行官Kazuhiro Tsuga花了近九年时间摆脱了离子电视等苦苦挣扎的业务，并于于去年4月将权力移交给Yuki Kusumi。Kusumi现在面临着引导松下走上持续增长道路的挑战，Kusumi在6月的一次采访中表示，“他计划用两年时间‘专门化和加强’松下的剩余业务。在这段时间内提高效率将提高公司的现金能力，从而腾出数千亿日元用于指导包括并购在内的新举措。”其中一个增长领域是松下为电动汽车提供电池的业务。目前松下正在就美国一家工厂的选址进行谈判，计划在那里为特斯拉（TSLA.US）和潜在的其他汽车制造商制造下一代4680电池。据悉，这座耗资数十亿美元的工厂最快可能在2024年开始运营。此外，松下也看到了供应链软件的机遇。去年，松下斥资71亿美元收购了人工智能软件开发商Blue Yonder，这是这家日本公司有史以来最大的一次收购——该公司总部位于亚利桑那州的Blue Yonder生产供应链管理软件，并使用人工智能预测产品需求。松下的大手笔收购主要目的是将Blue Yonder软件与松下硬件（如相机和传感器）结合起来，为客户提供更高利润率的解决方案。责任编辑：陈程