短信轰炸体验过吗？十分钟几百条那种！短短一会儿工夫，短信收件箱里就“塞”满各种验证短信以及广告短信，连番“轰炸”让你想原地爆炸！随着信息技术高速发展，通信正在成为一种攻击他人的技术手段，“短信轰炸”与“呼死你”类似，被短信骚扰、诈骗的事件时有发生。对此，公安机关绝不姑息！带你看看究竟是哪个坏蛋在作祟2021年12月20日，浙江杭州拱墅分局接到线索，有人制作“短信轰炸”软件！拱墅分局网警大队及属地派出所立即开展侦查，通过对数据源及数据链进行研判分析，第一时间锁定了犯罪嫌疑人，并于当晚实施抓捕，成功抓获犯罪嫌疑人张某某。警方调查发现：2021年11月，犯罪嫌疑人张某某为谋取利益，与他人合作制作一款“短信轰炸”软件，张某某负责软件的制作以及后期运维。经对嫌疑人软件后台勘验，该软件服务器架设于境外，注册账户2600余个，攻击4万余人。目前，张某某已被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步深挖。若是碰到“短信轰炸”，你可以这样做：1、联系运营商客服，启用“应急通信保障”服务。中国移动集团公司研发了相关的应急防护方案，用以紧急防护客户免遭恶意骚扰。用户可以通过营业厅或运营商客服电话（10086、10000），申请开通免费应急通信保障服务。2、下载相关安全软件助手。可以下载安全软件，设置陌生号码拒接、响一声拒接、黑名单等，能一定程度拦截一些骚扰电话、短信轰炸。3、拨打“12321”进行举报。用户可拨打“12321”致网络不良与垃圾信息举报受理中心。根据官网，该机构是中国互联网协会受工信部部委托设立的举报受理机构，支持举报诈骗电话、举报骚扰电话、垃圾短信和不良App。4、发现涉嫌犯罪的，请立即报警，决不能姑息其嚣张气焰！！责任编辑：何中夫