每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰随着基金2021年年报披露完毕，关于基金公司的各项费用也浮出水面，其中在关注度比较高的管理费、托管费、客户维护费、销售服务费等方面，均有不少看点。其中在管理费方面，有31家基金公司的收入超过10亿元，而在托管费用方面，各大银行包揽了前20强。此外，在客户维护费方面，有13家机构的客户维护费占管理费的比例超过40%，还有16家基金公司的销售服务费超过5亿元。管理费：31家收入超10亿元先看下2021年的基金管理费情况，wind数据显示，174家有管理费收入的基金公司及资管机构，累计管理费收入达1425.79亿元。相比于2020年的938.04亿元，增长幅度达52%。其中有31家公司的管理费用收入超过10亿元，具体如下：如果看2020年的数据，管理费收入超过10亿元基金公司及拥有公募管理资格的资管机构一共还只有24家。再进一步展开来看，易方达基金的管理费用收入最高，超过了百亿，达到106.06亿元，除了易方达，还有7家公司的管理费收入超过了50亿元，分别为广发基金、汇添富基金、富国基金、华夏基金、南方基金、中欧基金、嘉实基金。另外还有10家公司的管理费用收入介于30亿元-50亿元之间，其中兴证全球基金、工银瑞信基金、景顺长城基金、博时基金的管理费用收入超过40亿元。托管费：银行包揽前20再看托管费收入，wind数据显示，2021年共有21家机构的托管费用收入超过1亿元。具体如下：具体而言，工行、建行、中国银行排名前三，并且托管费用收入均超过了30亿元。工商银行居首位，托管费用收入51.5亿元。另根据工行2021年报显示，公募基金托管规模达3.7万亿元，比上年末增加6637亿元。在托管费用收入超过10亿元的机构中，也都是银行的身影，包括了招商银行、农业银行、交通银行、兴业银行、中信银行和浦发银行。此外，从托管费用超1亿元的21家机构名单来看，全都是银行的身影，但如果再往后看，第22位开始出现券商的身影，国泰君安证券和招商证券分列第22和第23位。客户维护费：13家公司占管理费比例超40%客户维护费是另一个备受关注的费用，这个费用的高低占比也决定了基金公司真正能拿到手的收入有多少。Wind数据显示，所有基金公司的客户维护费累计达到408.11亿元，其中超过10亿元一共有17家，具体如下：从这些公司来看，也都是目前行业中管理规模比较大的一批基金公司，不过如果从占管理费的比例来看，基本都是在30%上下，可以看出，这些机构对于渠道还是有比较强的议价能力。而如果从占管理费用超过40%的基金公司来看，可以发现主要是一批中小规模的基金公司，这些公司显然对于渠道的依赖性更强，议价能力也较弱，具体如下：销售服务费：16家公司超5亿元最后再来看下销售服务费，由于C类份额的增加，特别是一些热门基金C类份额在渠道受到力推，这类基金的费用近年来也备受关注。Wind数据显示，截至2021年底，共有16家机构的销售服务费超过5亿元，具体如下：进一步分解来看，销售服务费超过10亿元的一共有2家，分别为天弘基金和易方达基金。另外，汇添富、南方基金、中欧基金的销售服务费也较高，均超过了8亿元。再具体到产品方面，天弘基金的销售服务费主要是来源于天弘余额宝，该基金的销售服务费超过21.5亿元，易方达的销售服务费主要也是来自于货币基金，易方达易理财的销售服务费超过5亿元。责任编辑：陈悠然