宁波银行深圳分行践行金融力量助企纾困，与鹏城企业共同守望相助为认真贯彻落实深圳市关于进一步帮助市场主体纾困解难若干措施，积极应对近期疫情带来的冲击和影响，宁波银行深圳分行迅速响应并努力践行深圳市地方金融监督管理局、人民银行深圳市中心支行、深圳银保监局、深圳证监局等四部门联合印发《关于进一步加强疫情期间金融服务支持经济社会持续健康发展的通知》相关要求，及时推出多款抗疫相关优惠信贷产品，提供多种 “非接触式服务”工具积极引导客户使用移动端金融服务，推进一系列减费让利和展期调整等金融纾困举措，以金融力量助力广大民生保障、中小微企业复工复产。助力民生保障企业，打造社会坚实后盾深圳Y公司是一家农业科技研发为导向的综合一体农业科技公司，服务于多家新三板及大型粮食国企，受疫情影响，该公司与多家合作方的业务被迫暂停，企业资金回流受阻，公司账面资金出现紧缺，亟需资金进行周转。宁波银行深圳分行业务经理通过在疫情期间主动与企业客户对接，对企业目前存在的困难予以快速反应，及时为企业申请了一笔300多万元的“抗疫贷”贷款。与此同时，安排业务经理第一时间收集资料、审批核查，将额度出账时间缩短至3天之内，资金到账后立即为企业申请了一张1个月的贷款免息券，解决了该企业的燃眉之急。宁波银行深圳分行的信贷优惠政策为民生保障企业在疫情期间的稳定运作、持续供应生活物资产品提供了金融支持，满足优先支持民生保障型企业的要求，与客户共克时艰，抗击疫情。金融纾困中小微企业，帮助企业渡过难关夏先生是一家主营单位食堂餐饮的企业管理者，拥有13家门店，7家餐饮合作食堂。3月初疫情爆发，餐厅、食堂经营受到限制，随着防疫政策升级，所有线下门店及食堂均关闭停业，这使得夏先生的企业资金回流速度变慢，资金周转出现困难。得知夏先生的困境后，宁波银行深圳分行主动了解企业生产经营状况，询问资金需求，为夏先生设计了一款适合的贷款授信方案，安排快速办理绿色通道，灵活运用线上审核等方式简化业务流程，并在贷款利率、利息减免优惠等方面为企业纾困帮扶。宁波银行深圳分行的普惠政策及快速响应减轻了中小微企业的经营负担，尽力解决中小微企业受疫情影响受到的困难，保障企业稳定发展。积极开展线上金融服务，多措并举保障企业需求为确保企业在疫情防控时期仍能够正常开展经营活动，宁波银行深圳分行积极开通线上渠道，持续为企业提供通畅便捷的金融服务，包括：宁波银行企业App——提供24小时不间断的在线金融服务，使企业能够快速使用支付结算、投资理财、融资管理、资产池业务等金融服务。只要有一部手机，客户就可以随时在线办理收款付款、支票取现、收款宝、理财存款、税务贷、资产增值服务等业务。外汇金管家App——无需电脑网银，通过手机即可轻松办理外汇业务。外汇金管家App提供5大板块（一键登登、一键点点、一键选选、一键问问、一键交易）以及16项功能助力客户居家办公，全新推出的GPI款项追踪功能可实现全球汇款，一键追踪，一键无忧。财资大管家资金管理系统——使用财资大管家系统的客户只需通过一套ukey、一个界面，就可以轻松掌握集团内各个分子公司在各家银行的资金信息情况，实现全球银行账户统一管理。所配套的财资大管家App还支持查询、审批、支付、票据等多项常用功能，助力用户居家办公更轻松。宁波银行票据业务——发挥金融科技优势打造推出线上秒贴系统，早上八点到晚上八点全天候支持企业票据贴现等业务开展，不受时间、空间限制，助力企业进行票据融资。目前我行的承兑行达到450余家。宁波银行深圳分行所提供的丰富实用的线上金融服务工具为客户省去疫情期间频繁跑柜的时间及风险，在线上也能享受极速、安全、丰富的金融服务，做到足不出户，业务全办。另外，在疫情防控时期，宁波银行深圳分行积极主动推出各项信贷支持工具和专项贷款方案。以“抗疫贷”为例，授信方案能够让企业以低利率、较高额度及一定的免息时间及时获得资金支持。针对申请抗疫贷的企业，提供专属绿色通道，优先审批、优先出账、优先提款，同时给予专项免息额度，凡是申请抗疫贷的企业均可立即享受1个月的贷款免息优惠，全面保障了企业的资金信贷需求。宁波银行深圳分行强化责任担当，积极主动作为做好“菜篮子”“米袋子”等民生工程的应急金融服务，保障广大中小微企业在疫情期间的资金周转等金融服务需求，为社会经济健康发展持续贡献金融力量。责任编辑：吴宇迪