3月31日，深圳证券交易所创业板发行上市审核信息公开网站显示，比亚迪半导体股份有限公司（以下简称比亚迪半导体）IPO审核状态显示为“中止”，原因是比亚迪半导体IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》的相关规定，深交所中止其发行上市审核。4月1日，比亚迪半导体相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“此次深交所仅是暂时中止公司发行上市审核。目前，公司正在积极推进相关工作，尽快向深交所提交更新财务资料后的上市申请文件并恢复上市审核。”据悉，这并不是比亚迪半导体IPO审核第一次被深交所中止。深圳证券交易所创业板发行上市审核信息公开网站显示，比亚迪半导体上市审核最早一次被中止发生于2021年8月。2021年8月8日，因发行人律师北京市天元律师事务所被中国证监会立案调查，比亚迪半导体被中止发行上市审核。2021年9月1日，北京市天元律师事务所出具复核报告，深交所随之恢复了比亚迪半导体的发行上市审核。时隔不到两个月，因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，比亚迪半导体于2021年9月30日再次被中止发行上市审核。此后，在2021年11月30日，比亚迪半导体完成财务资料更新，深交所恢复了其发行上市审核。而此次已经是比亚迪半导体近八个月以来第三次被深交所中止上市审核。“这是上市审核流程中的正常操作，对有关拟上市各项工作无不良影响。”上述比亚迪半导体相关负责人称。启信宝数据显示，比亚迪半导体前身为深圳比亚迪微电子有限公司，注册资本约3亿元，于2020年1月21日更新公司名称，同年4月完成重组，主营业务覆盖功率半导体、智能控制IC、智能传感器及光电半导体的研发、生产及销售等一体化经营全产业链。而车规级IGBT（即绝缘栅双极晶体管）核心技术则是比亚迪半导体的核心业务。2020年4月15日，比亚迪对外宣布，比亚迪半导体正寻求适当时机独立上市。随后，在2021年6月30日，比亚迪股份有限公司在深交所发布公告称，拟分拆所属子公司比亚迪半导体股份有限公司至深交所创业板上市。今年1月，比亚迪半导体分拆上市申请成功过会。“分拆上市将有利于比亚迪半导体拓宽融资渠道、加快客户多元化，增强国内新能源汽车产业链的自主可控能力。”比亚迪方面表示。比亚迪半导体招股说明书显示，2018年至2020年，比亚迪半导体分别实现营业收入约13.4亿元、10.96亿元、14.41亿元。从上述数据来看，比亚迪半导体2020年的营业收入较2019年实现了增长，但比亚迪半导体的净利润却呈现连续下降的趋势。2018年至2020年，比亚迪半导体净利润分别约为1.04亿元、0.85亿元、0.59亿元。在研发投入上，比亚迪半导体正在逐年加大投入比例。比亚迪半导体招股说明书显示，2018年至2020年，比亚迪半导体的研发投入在营业收入中的占比分别为8.2%、8.87%、9.42%。比亚迪方面表示，未来，比亚迪半导体将加强资源整合能力和产品研发能力，形成可持续竞争优势，致力于成为高效、智能、集成的新型半导体供货商。