炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天是4月A股的第一个交易日，也是清明节前的最后一个交易日。清明节假期期间，外围市场会不会出什么妖蛾子？实在让人有点心虚。不过，牛眼君觉得这恐怕只是小散们的担心，机构们好像仍然很头铁，今天除了受假期到来刺激的旅游酒店、航空机场板块涨幅居前之外，最燃的还要算航运港口板块。今天航运港口板块大涨逾5%居于榜首，多只个股涨停，其中包括总市值超过2700亿元的中远海控，无疑是板块上涨的“核心发动机”。业绩才是硬道理。3月31日晚间，中远海控发布了2022年第一季度业绩预增公告，预计实现净利润约276亿元，同比增长约78.6%。按此推算，中远海控一季度平均每日净赚超3亿元！不过，牛眼君注意到，中远海控今天猛倒是挺猛，不过还是有点犹豫徘徊的感觉。例如：早间开盘涨幅不到3%，10：44涨停后又于11：06开板，磨磨蹭蹭了半个小时后才在午后重新封板，差点就让人以为它要尿了，看来仍然有资金借涨停板出逃。相比之下，另一只个股就暴力多了：直接高开近15%，1小时后就直接封死“30cm”的特大号涨停！这就是来自北交所的海希通讯。在牛眼君的印象中，北交所30%的涨停板已经有一段时间没有出现过了，甚至让人有点忘了还有这么回事。今天海希通讯拔地而起，证明北交所个股不是没资金炒作，而是要看题材够不够狠。老实说，海希通讯的题材有点分裂，但是也够给力：公司最新发布的2021年报数据显示，2021年公司共实现营业收入2.86亿元，同比下降1.53%；实现净利润0.92亿元，同比下降0.20%。但是，请注意：公司年度分配预案为10转增10股派9元（含税），本次权益分派预计派发现金红利6311.70万元！看到这里，牛眼君不禁感叹，公司赚得多不算多，现钱和股票分到股民手里多，才是真的多啊！另外，就像3月16日大盘探底时被政策呵护、暴力反弹一样，近期A股要想向上继续运行，恐怕也需要政策进一步的支持。牛眼君在这里提醒关注一下消息面，因为很有可能短期内将迎来一个对A股极有刺激性的重磅利好！首先，昨天，国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布数据显示，3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。其次，央行官网周三发布消息称，中国人民银行货币政策委员会2022年第一季度例会指出：“……经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力……加大稳健的货币政策实施力度……”第三，昨天，央行开展1500亿元逆回购操作，当日净投放1300亿元。值得注意的是，这已经是央行连续第5个工作日开展千亿级投放，合计投放7000亿元，实现净投放5800亿元。从这些迹象来看，无疑让市场对进一步的货币政策甚至是降息充满了希望。牛眼君翻了一下业内专家们的解读。据权威媒体报道，东方金诚首席宏观分析师王青表示，“降息”降准有望在二季度落地，甚至不排除在4月份就推出的可能。信达证券固定收益首席分析师李一爽也认为降息的概率在加大：“（央行）在本次例会上提到强化逆周期调节，实际上也为4月的降息增加了可能性。”今天就是4月的第一天，这个重磅利好会不会就在本月出现呢？A股会不会开始大反攻呢？实在是让人充满了期待！责任编辑：张熠