下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经记者 王佳飞    每经编辑 陈梦妤4月1日凌晨，华夏幸福公告最新的《债务重组计划》进展。根据公告，近期《债务重组计划》中金融债务新增签约实现债务重组金额为618.97亿元，截至目前金融债务累计实现债务重组金额共计1048.12亿元。目前，华夏幸福存续金融债务共计2192亿元，截至目前累计未能如期偿还的债务金额合计为407.39亿元（不含利息）。这距离2021年12月9日华夏幸福金融机构债权人委员会表决通过《债务重组计划》已经过去3个多月了。而在2月9日晚间，华夏幸福表示，目前《债务重组计划》中的金融债务已签约实现的金额累计为429.18亿元，相应减免债务利息、豁免罚息金额共计28.69亿元。4月1日，华夏幸福也公告了两笔资产出售交易进展，旗下永清鼎泰园区建设发展有限公司100%股权转让给永清县临空科创有限公司，转让款总额为7亿元；另外将廊坊市荣华建设投资开发有限公司100%股权转让给廊坊广阳经济开发区建设发展有限公司，转让款总额近2.18亿元。两笔交易转让款合计为9.18亿元。华夏幸福表示：“出售资产所得资金将主要用于偿付金融债务。”按照《债务重组计划》的安排，华夏幸福经过资产及业务重组后，将保留孔雀城住宅业务、部分产业新城业务、物业管理业务及其他业务。华夏幸福方面告诉《每日经济新闻》记者：“后续其他资产交易进展将继续。”华夏幸福仍旧重申：“公司将坚决恪守诚信经营理念，以‘不逃废债’为基本前提，按照市场化、法治化、公平公正、分类施策的原则，稳妥化解华夏幸福债务风险。《债务重组计划》相关安排的实施，将对公司财务状况和经营成果产生积极影响，有助于减轻公司债务压力，改善公司的财务状况。”受此利好消息影响，华夏幸福今日涨停。责任编辑：赵思远