周五（4月1日），国际金价回落，因为美元走强。但俄乌和谈缺乏进展所激发的避险需求限制了金价跌幅，同时投资者在等待美国3月就业数据以寻找政策收紧的线索。技术上金价仍看涨，料重新升破1949美元。北京时间15：08，现货黄金下跌0.27%至1931.87美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.91%至1936.2美元盎司；美元指数上浮0.14%至98.497。俄罗斯总统普京周四（3月31日）威胁称，除非用卢布结算，否则将叫停三分之一向欧洲供应天然气的合同。这是他迄今对西方制裁做出的最强有力的经济反击。这场能源对决给欧洲带来了巨大影响，而美国官员正号召全球各国向普京施压，要求他停止已经持续五周的入侵，战争已导致乌克兰四分之一的人口背井离乡。投资者关注今日晚些时候公布的美国3月就业数据，以寻找薪资通胀和美联储未来货币政策立场的线索。市场预计，美国3月非农就业岗位增加49万个，低于2月的增加67.8万个；预计失业率降至两年新低3.7%。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向23.6%目标位1958美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1919美元开启上行iii浪，料重新升破61.8%目标位1949美元。iii浪是同样自1889美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：唐婧