实行最严格的耕地保护制度，是我国严守18亿亩耕地红线、坚守粮食安全底线的基本保障。云南省自然资源厅今天（4月1日）对外公开挂牌督办7起土地、2起矿产典型违法案件，主动接受社会监督。云南省自然资源厅执法监督局局长李晓蒙介绍，当前云南自然资源保护的形势依然严峻，各类违法违规占用耕地的数量仍然居高不下；部分地方违法开采矿产资源、破坏生态环境的问题仍然长期持续存在，一些地方的相关部门对本区域长期存在的违法开采行为不制止、不查处或查处不到位，通过出让新设矿权给原违法主体掩盖其原违法行为，后果十分严重，影响十分恶劣。7起土地、2起矿产典型违法案件涉及昆明、曲靖、玉溪、大理、临沧等地。其中，2018年7月，昆明鸣洲园林绿化工程有限公司未经批准占用西山区碧鸡街道土地402.87亩（永久基本农田199.94亩）作为弃土消纳场。2020年7月，昆明鸣洲园林绿化工程有限公司因犯非法占用农用地罪被判处罚金，单位主要责任人因犯非法占用农用地罪被判刑。但目前仍在继续弃土消纳行为，复林复耕工作一直未完成。而在昆明市富民县晟沅石料有限公司非法开采石灰岩矿案中，2018年以来，该公司未经批准，在富民县永定街道白石岩村违法开采石灰岩矿。在违法行为未查处到位的情况下，相关部门又在该区域新设采矿权，并被富民县晟沅石料有限公司于2022年3月4日取得新设的采矿权。云南省自然资源厅提出，各级地方政府要落实挂牌问题的查处整改主体责任，统筹协调自然资源等相关部门安排部署查处整改工作，组织有关部门依法依规查处整改，尽早消除违法状态。（总台记者 郭峰 李腾飞）责任编辑：何中夫