来源·：华尔街见闻近期，亚洲股市掀起了一波回购浪潮，而且分析认为，可能不会很快结束。3月22日早间，阿里巴巴宣布到2024年3月底前将股票回购规模从150亿美元大幅增至250亿美元，创中概股回购规模纪录，最高回购规模相当于近110的市值。同日晚间，小米集团宣布董事会正式决议行使股份购回授权，以不定期按最高总额100亿港元于公开市场购回股份。腾讯从3月25日开始至今，已经进行4次回购操作，回购股票数量约320万股，耗资超过12亿港元。周一，保险业巨头友邦保险宣布耗资约1.63亿港元回购了近200万股股票。截至上周三，今年港股已有89家公司展开股票回购，累计回购总额约70亿港元，而去年同期的港股回购额为15.34亿，回购额同比大幅提升四倍。投资咨询公司Verity研究总监Ben Silverman表示：“中国公司的行动与美国同行相似，在业务增长放缓时宣布大规模回购计划，以提振投资者的信心。”除了中概股，亚洲股市其他公司也加入了回购大军。上周三，全球最大的汽车生产商丰田汽车宣布了一项1000亿日元的股票回购计划。回购消息基本上每次都短线提振股价。当一家公司回购股票时，公开交易得股票数量得以减少，可以推高公司股价，让股票看起来更具新引力。阿里巴巴宣布史无前例的回购计划后，股价快速拉升，截至当日收盘，阿里巴巴美股大涨11%，报收114.99美元股。周四晚间，美股盘初集体低开低走，但一些盘前宣布了股票回购计划的中概股表现好于大盘。回购大军正在加速扩张摩根士丹利在3月24日发布的一份报告中表示，中国公司宣布回购计划的趋势正在加速，预计这一趋势将持续更长时间。摩根士丹利认为，最适合进行回购的股票主要具有以下特点：公司资产负债表强劲、估值大打折扣、具有相当高的市值和强劲的基本面。日本投行野村证券表示，股票估值普遍疲软，资产负债表“相当强劲”，这些因素将推动股票回购，股东仍可能获得高回报。“我们认为这个主题（回购）可能成为未来几周的焦点，特别是在阿里巴巴将其股票回购计划提高了100亿美元后，股价上涨。”中金公司曾发研报称，从历史上来看，股票回购大幅增加可能是中期市场底部的一个有效且实用的领先指标，同时也表明从公司管理层角度股价也具备吸引力。考虑到目前很多企业估值水平处于历史低点，在3月底业绩发布高峰期过后，不排除会有更多公司的股票回购计划陆续公布。高盛还筛选了可能进行股票回购的股票。在3月25日的一份报告中，高盛表示它关注的是有股票回购公告记录的公司。“虽然现金充裕和高利润的增长型股票似乎特别适合回购股票，但我们注意到，没有回购记录的公司通常不会宣布回购，即使现金充裕。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈程