炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月31日，深圳证监局发布2021年度稽查执法工作综述。数据显示，2021年深圳证监局共办理案件32件，全年按程序向公安机关移送各类涉嫌犯罪案件线索30件；作出行政处罚决定11份，涉及主体39个；罚没款共计约2225万元，同比增长25%。深圳证监局表示，将继续坚持“零容忍”工作方针，坚持“四个敬畏、一个合力”的监管理念，以服务注册制改革为中心，以防控重大风险为重点，依法从严打击各类证券违法行为，着力完善证券执法司法协作机制，持续净化辖区市场生态，助力资本市场高质量发展。上市公司信披违法最多2021年，深圳证监局共办理案件32件，其中自立案件13件，办结案件21件。当年查办案件类型多样，包括上市公司信息披露违法类11件，占比34%；内幕交易类7件，占比22%；私募基金违法违规类5件，占比16%；中介机构违法违规类3件，占比9%；操纵市场类2件，占比6%；证券从业人员违法违规类1件，占比3%；其他类3件，占比9%。从总体执法形势来看，2021年深圳证监局查办案件呈现以下变化趋势：一是案件数量趋于稳定，与2020年承办案件数量基本一致；二是重点查办上市公司财务造假、大股东违规担保、资金占用等信息披露违法违规案件，查办数量同比提高38%；三是私募基金违法违规类案件大幅增加，案件查办数量同比去年增长了4倍；四是办理内幕交易类案件占案件总数比重较上年下降了16个百分点，多发态势趋缓。此外，2021年深圳证监局共作出行政处罚决定11份，涉及主体39个，其中机构主体7个，自然人主体32个，对上市公司董监高等“关键少数”处罚人数占总人数比重达70%。罚没款共计约2225万元，同比增长25%。据悉，自2011年开展派出机构行政处罚工作以来，深圳证监局已累计作出行政处罚决定77份、市场禁入决定3份、取缔决定1份，罚没款总计7745万元。零容忍查办重点领域案件深圳证监局认真贯彻落实中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》（简称“两办《意见》”），对财务造假、欺诈发行等违法行为从严从重从快处理，坚决打击。为此在2021年，深圳证监局共承办上市公司财务造假案件6起，依法查处通过虚构购销业务、虚构保理业务并辅以虚假资金循环的违法违规行为，涉及上市公司持续信息披露、并购重组、新三板挂牌等多个领域。在查办上市公司信息披露违法违规案的同时，深圳证监局坚持一案多查，对严重背离执业操守、丧失“看门人”作用的中介机构违法违规行为严厉追查。2021年，深圳证监局共查处3件中介机构未勤勉尽责案，其中涉及会计师事务所2家、资产评估机构1家。该局并针对多件启动调查程序的上市公司财务造假案件同步关注中介机构勤勉尽责情况。面对股市操纵手段不断翻新，形式更加隐蔽，操纵主体呈现出团伙化、职业化、链条化的特征。深圳证监局加强与公安机关的执法协作，查办了2起操纵市场案，全链条打击黑嘴、暗庄、配资中介勾结串联谋取非法利益网络。内幕交易也是稽查执法的打击重点。2021年，深圳证监局查办内幕交易案7件，查办案件呈现出案发主体集中在资本市场关键少数的特点，其中上市公司实际控制人、高管、投资机构高管违法占比超过6成。私募机构违法案件涉案金额大、涉及投资者多，违法违规与涉刑线索交织，风险处置与违法打击需同步推进。2021年，深圳证监局共计对18家私募机构及15名责任人采取行政监管措施，对4家私募机构立案稽查，对3家机构及责任人作出行政处罚，向公安部门通报24家风险机构涉刑线索。加强行刑衔接汇聚执法合力作为全国资本市场重镇，深圳具有市场发展快、创新活跃、各类违法行为易发多发等突出特点。为此，深圳证监局与深圳市金融监管局、深圳市公安局联合牵头，制定了落实两办《意见》的“深圳方案”，汇聚42家相关单位合力，在完善金融司法体制机制、健全跨部门执法司法协作、加强地方金融监管与打击“伪创投”等方面积极探索，为深圳资本市场高质量发展保驾护航。2021年12月22日，深圳证监局召集23家主要单位，召开深圳市依法从严打击证券违法活动工作座谈会，专题研究打击证券违法活动工作，实现了深圳资本市场执法司法跨部门协作机制的首次预运行。据介绍，深圳证监局2021年协助市公安局对2起证券场外配资、1起期货场外配资案件开展现场收网行动。并先后与公安部证券犯罪侦查局第三分局、深圳市公安局、深圳市检察院、深圳市中级人民法院和广东省公安厅经济犯罪侦查局等公安司法机关进行交流，探索建立更加灵活高效的合作机制，提升执法协作效率。早在2018年，深圳证监局与深圳市公安局开通了全国首条“警证通”网络协查专线，在系统内率先建立了地方证监局与公安机关电子化情报联系机制。“警证通”专线开通3年以来，双方开展联合行动执法协作13起，相互移送案件线索57件，有效支持了证券监管执法和打击证券犯罪需求。此外，深圳证监局还不断增强稽查执法典型案例宣传效果，向市场传递“零容忍”明确信号。具体包括：联合公安机关开展打击“黑嘴”操纵股票犯罪行为宣传；将2016年至2020年查办的30个典型案例汇编成册，向辖区相关市场主体发放3300余份；先后向辖区300多家上市公司近3000名董监高人员、2600余名财务总监、关键财务岗位人员、326名注册会计师、逾万名证券基金机构从业人员进行案例警示教育……最大程度提升稽查执法效能。责任编辑：张熠