回应西方制裁 俄罗斯大宗出口商品很快以卢布结算中国日报网3月31日电 据路透社报道，俄罗斯下议院杜马主席维亚切斯拉夫沃洛金30日表示，俄罗斯可能准备对西方制裁做出更严厉的回应，几乎全部能源和商品出口很快可能会以卢布计价。他在社交软件Telegram发文称，如果需要石油，就该拿出卢布来买。此外，扩大以卢布计价的出口商品清单，包括化肥、粮食、食用油、石油、煤炭，金属和木材等，这对俄罗斯有利。克里姆林宫发言人佩斯科夫在问及沃洛金的发言时，回应称这是一个或许可行的方法。佩斯科夫表示，美元作为全球储备货币的作用已受到打击，而将俄罗斯最大的出口商品以卢布定价的举动将符合俄罗斯及其合作伙伴的利益。俄官员一再表示，西方国家的行为是自残，不向俄购买天然气只会导致西方能源价格不断飙升。俄罗斯前总统梅德韦杰夫说，制裁已经“反弹”回来，破坏欧洲和北美经济，推高燃料和取暖价格，削弱对美元和欧元的信心。世界正在醒来，对储备货币的信心正在像晨雾一样消融，放弃美元和欧元作为世界主要储备的地位不再是幻想。俄罗斯一直试图摆脱对美元的依赖，尽管其主要出口的石油，天然气和金属都是以美元计价居多，在全球范围内，美元是迄今为止交易量最大的货币，其次是欧元、日元和英镑。民调：大多数俄罗斯人认为制裁将产生积极影响俄罗斯卫星网称，“社会舆论”基金会进行的一项民意调查表明，大多数俄罗斯人（44%）认为，实施的制裁将对俄罗斯产生积极影响。社会学家认为，约有一半的俄罗斯人（44%）认为，制裁将对俄罗斯产生巨大的积极影响，而8%的受访者持相反意见。此外，27%的人认为，虽然会有积极的后果，但并不显著，12%的人觉得很难回答。在年龄较大的受访者（46-60岁和60岁以上人群）中，持有对俄制裁将产生巨大的积极影响观点的人数最多。调查结果显示，在预计制裁将产生积极后果的人群中，39%的俄罗斯人认为进口替代将增加，6%的人认为经济将整体发展，4%的人认为工作岗位数量会增加。另有13%的受访者很难给出答案。此外，38%的受访者认为，俄罗斯与西方的经济、文化和体育联系将在未来三年内恢复。33%的人认为这些关系会恢复更晚，7%的人认为它们在可预见的未来根本不会恢复。与此同时，绝大多数的人（74%）希望恢复这些联系。（编译：党超峰 编辑：王旭泉）来源：中国日报网责任编辑：梁斌 SF055