俄乌冲突爆发以来，美国对俄罗斯的制裁层层加码。不仅是对俄罗斯，长期以来，美国奉行单边主义、霸权主义，屡屡对他国实施单边制裁。美国的制裁解决不了任何问题，反而制造更多新的问题。实施全方位、无差别制裁，最终深受其害的是普通民众。根据美国财政部发布的《2021年制裁评估报告》，截至2021财年，美国已生效的制裁措施累计达到9400多项，比20年前增长了近10倍。时任美国总统 特朗普：我们不会解除对古巴政府的制裁。时任美国总统国家安全事务助理 博尔顿：今天，我骄傲地宣布，特朗普总统签署了一项新的行政令，将对委内瑞拉施加新制裁。时任美国财政部长 姆努钦：正如总统先前宣布的，我们宣布对伊朗实施新制裁。美国总统 拜登：上周，我们制裁了古巴武装部队和政府的官员。美国的制裁给这些国家的经济造成严重冲击，让民众生活日益困难。自去年8月阿富汗塔利班执掌政权后，作为制裁手段，美国冻结了阿富汗央行约95亿美元的资产。美国政府在今年2月，更是宣布要将其中存放于美国的70亿美元中的一半用于赔偿“9·11”事件受害者。有预测认为，美国从阿富汗撤军后，对阿实施的经济制裁将导致的平民死亡人数可能超过20年阿富汗战争的总和。阿富汗民间组织代表 纳扎尔基：我们要求立即解冻阿富汗资产，冻结只会增加阿富汗人民的苦难，阿富汗人民的苦难已经够多了。在叙利亚，尽管境内战事已经平息，但在美国和西方国家的严酷制裁下，当地民众想要重建家园困难重重；企业由于无法进口所需原料难以恢复运营。叙利亚经济学家 阿马尔·优素福：美国对叙利亚的施压体现在很多方面。首先由于对叙利亚的制裁和禁用环球银行间金融通信协会支付系统，叙利亚央行无法同其他国家进行汇款业务。其次叙利亚进出口很艰难，美国对叙利亚的经济封锁令人窒息。2018年5月，美国单方面退出伊核协议，并重启对伊朗的制裁。美国布鲁金斯学会的一项分析估计，在伊朗新冠肺炎疫情最严重时期，制裁对伊朗的影响持续存在，可能导致多达1.3万人因此死亡。美国对古巴实施长达60年的经济、商业和金融封锁，令古巴蒙受直接经济损失逾千亿美元，严重影响古巴人民生活。美国不顾别国利益和民众生存，动辄挥舞制裁“大棒”。美国大西洋理事会高级研究员爱德华·菲什曼在2020年6月发表的一篇文章中曾指出：“美国领导人将制裁视为在不发动军事对抗情况下投放美国力量的低成本手段。”责任编辑：陈程