炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截止2022年3月31日，“三桶油”上市公司全部公布了2021年的年报。受益于国际油价上涨，三家都交出了亮眼成绩单。但市场情绪似乎更为冷静。从4月1日上午的行情看，中国石油跌至5.46元左右，跌幅1%左右，中国石化略有上涨，至4.36元左右，幅度在1%左右。随着中海油从纽约交易所和多伦多交易所退市，并于2022年2月24日人民币股份发行申请获中国证监会发行审核委员会审核通过，“三桶油”即将实现在A股会师。中国石油赚钱最多，炼油业务扭亏中国石化2021年度业绩报告显示，按照国际财务报告准则，2021年中国石化实现营业额及其他经营收入2.74万亿元，同比增长30.2%，公司股东应占利润719.75亿元，同比增长115.2%，每股基本净利润0.594元。按照中国企业会计准则，归属于母公司股东的净利润人民币712.08亿元，基本每股收益人民币0.588元。中国石油2021年实现营业收入人民币26，143.49亿元，比上年同期增长35.2%，归属于母公司股东的净利润为人民币921.70亿元，比上年同期增加人民币731.64亿元；资产负债结构进一步优化，自由现金流比上年同期增长13.8%。实现每股基本收益人民币0.50元，比上年同期增加人民币0.40元。2021年营业收入为人民币26，143.49亿元，比上年同期增长35.2%。报告称，业绩主要由于本集团大部分油气产品销售量增加、价格大幅上涨以及提质增效工作效果显著。值得注意的是，中国石油的炼化板块业绩突出，特别是炼油，实现了扭亏为盈。2021年，中国石油的炼油与化工业务经营利润497.4亿元，同比增加515.7亿元，其中炼油业务经营利润377.3亿元，同比增加505.3亿元；化工业务经营利润120.1亿元，同比增加10.4亿元。化工产品商品量、炼油业务利润、化工业务利润均创历史最好水平。2020年，受炼油业务毛利空间收窄影响，中国石油的炼油与化工板块经营亏损人民币18.34亿元，比2019年的经营利润人民币160.77亿元下降111.4%。其中炼油业务经营亏损人民币128.01亿元，比2019年的经营利润人民币126.50亿元下降201.2%；化工业务实现经营利润人民币109.67亿元，比2019年的人民币34.27亿元增长220.0%。中国海油年报中称，二零二一年度的合并净利润为人民币70，307百万元（10，892.9百万美元），比去年同期人民币24，956百万元增长181.7%。主要由于国际市场油价上升和产量增加带来公司盈利上升。两家有股票回购意向中国石化2021年全年派发股息每股0.47元，派息率为80%。以2021年加权平均股价计算，A股和H股的股息收益率分别达10.8%和14.3%。同时，中国石化董事会提出增加回购的一般性授权建议，丰富价值管理工具。中国石油拟向全体股东派发2021年末期股息每股人民币0.09622元（含适用税项）的现金红利，总派息额人民币176.10亿元。中海油在H股年度业绩公告中称，“为了避免影响公司人民币股份发行进度，董事会决定暂不建议派发2021年末期股息，并将视人民币股份发行进度公布特别股息宣派方案，将原拟建议派发的2021年末期股息和香港上市二十周年特别股息作为特别股息合并宣派。”中海油已于年初承诺，2022年至2024年，全年股息支付率不低于40%，且全年股息绝对值不低于0.70港元股（含税）。中海油还表示，2022年公司还将于适当时机在股东大会授权范围内进行股票回购。低碳转型各有千秋除了传统的油气和炼化业务之外，“三桶油”也都在布局绿色转型。中国石油成立了深圳新能源研究院，积极推进新能源新产业项目开发。玉门20万千瓦光伏发电项目建成投产，实现了对外清洁电力供应零的突破，京津冀地热供暖示范基地和吉林、大庆等一批风光发电项目及CCUS项目稳步推进。其年报中还谈到，“加快光伏站、充换电站、加氢站（综合能源服务站）等新能源站点布局”，“推动风光气储一体化“沙戈荒”新能源基地建设，加快京津冀、山东等地区地热资源开发”。中海油2021年实现了秦皇岛曹妃甸岸电项目投产，成为绿色油田建设的样板。加大天然气勘探和陆上非常规气开发，促进清洁能源增储保供。公司成立新能源部和新能源分公司，加快布局绿色产业链，恩平油田群碳封存（CCS）示范项目取得了阶段性进展，首个30万千瓦海上风电项目实现全容量并网发电。中国石化在年报中提出，积极布局氢能、光伏、充换电业务，大力发展可降解材料、医卫材料等业务，打造“油气氢电服”综合能源服务商；加快碳中和加油站建设。2022年中国石化计划资本支出 1，980 亿元，主要投向油气高质量勘探开发、天然气产供储销体系建设、炼油结构调整、炼化基地建设、高端材料项目、“油气氢电服”综合加能站建设及新能源业务等领域。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠