澎湃新闻记者 钟煜豪4月1日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。有记者提问，之前有提到过接种新冠病毒疫苗的获益与风险问题，请问应该如何衡量？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆解答说，其实接种是预防传染病最有效、最经济、最便利的一项措施，这也是全球的一个共识，无论是从个体还是群体来说，接种疫苗之后，它的获益远远要高于它的风险。接种疫苗的获益其实就是预防疾病的效果，包括预防感染、预防发病、预防重症和预防死亡。通过疫苗接种，我们其实希望让公众不得病，少得病，减少重症的发生，减少死亡的发生，这是我们所说的接种疫苗获得的效益。王华庆指出，风险就是接种疫苗的时候出现的不良反应。因为我们看到目前所有应用的疫苗，出现不良反应尤其是严重的不良反应是十分罕见的。我们再说一下新冠病毒疫苗，我们之前也讲到了，它可以显著地降低重症、降低死亡，这是主要的获益。也有研究显示，可能大家也看到了，在接种全程的新冠病毒疫苗后，可以把重症和死亡的风险降低90%以上，其实这就是它的一个获益。王华庆也提到，当然，接种疫苗的过程中也会发生严重的不良反应，但是这种严重的不良反应是十分罕见的，它的发生几率大概在百万分之一这样一个情况。最近根据香港卫生署、卫生防护中心3月29号提供的一份资料显示，全程接种疫苗也就是说至少接种两剂次疫苗的人群当中，感染之后发生的病死率是0.1%，而没有接种疫苗或者只打过一次疫苗的全人群感染新冠之后的病死率是1.91%，两者相差20倍，我们看到不接种疫苗带来的风险非常大。综合以上情况，我们说接种新冠疫苗获益大大高于它的风险。责任编辑：张亚楠