炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 刘娜编辑 韩大鹏迎来新掌门人仅一个月，五粮液开启开启新一轮高端化战略。“不二酱酒”和“今日酒价”等平台数据显示，3月25日和26日两天，各类茅台酒价格全线大跌。22年单瓶53度飞天茅台从3000多元到2600元价位，只用了半年不到的时间，近一周以来更是跌幅超过了200元瓶。在飞天茅台酒价节节走低时，五粮液将第八代普五（下文简称“普五”）建议指导价调整至1499元瓶，与目前53度飞天茅台的建议零售价持平。经销商价格已出现上调近日，五粮液第八代普五建议零售价已从每瓶1399元上调至1499元，与53度飞天茅台的建议零售价持平。在多个平台，普五价格已经提升至1499元。在五粮液官方商城小程序及五粮液电商官方旗舰店里，普五目前的标价均为1499元。一位白酒经销商向新浪财经证实，五粮液出货价上涨基本属实，“官方并未正式发出涨价通知，但是给经销商的价格已经出现浮动。除此之外接近五粮液的业内人士则表示，“五粮液官方并未发出涨价通知，零售端的涨价主要是因为库存降低，供需关系发生了变化。”关于五粮液的涨价原因，也有业内人士认为，供需关系变化只是部分原因，在销售淡季调价主要是为了进一步彰显五粮液产品高端化的决心，以及增厚渠道商的收益。茅台酒价格连续杀跌怪电商？在五粮液涨价消息四散之时，茅台也受到一定关注。原因是，2022年53度飞天茅台从3000+跌到2600价位，只用了半年不到的时间。近一周以来，53度飞天茅台更是跌幅达到了200元瓶，最近两天就跌了110元瓶；原箱最近两天跌了180元瓶，价格来到了2750元瓶；其他各生肖酒、年份酒均出现暴跌，其中十五年份酒两天狂跌400元瓶。茅台酒的市场价格似乎符合茅台新任董事长丁雄军的预期，去年9月24日丁雄军就表示，从市场角度看，茅台酒终归是商品，价格形成遵循市场规律，受供求关系等多重因素影响，脱离价值规律本身是不科学的，茅台会遵循市场规律，呼应市场信号，反映合理价值。与飞天茅台酒价格同步下跌的，还有贵州茅台股价。贵州茅台这只龙头股在今年开年（1月4日）的开盘价为2055元，截至发稿，贵州茅台股价跌至1676元，初略估算，茅台的市值在仅仅三个月里跌去近4000亿元。酒业分析师朱飞对新浪财经表示，导致茅台酒价格连续杀跌的原因，主要是一方面，疫情影响消费预期，另一方面，茅台电商可能冲击经销商。Choice金融终端数据显示，今年以来，白酒指数进入下行通道。在3月16日，一度创下阶段新低1490.7点。在朱飞看来，近期国内疫情开始不断反复发作，特别是一线城市上海、深圳等地。而茅台、五粮液、泸州老窖等高端白酒的主要市场在于一线城市，疫情减少餐饮、聚会，直接对茅台的价格产生影响。除此之外，茅台在新领导人上任之后，开始尝试电商化路线，据上海证券报报道，茅台在半年前“秘密”启动了新电商平台开发计划，目前初期工作基本完成，随时可能上线。茅台二次触电重点是在布局直营，这符合茅台掌门人丁雄军“五合营销法”，但是电商销售茅台酒，会对经销商带来的不确定性和紧张情绪，亦会体现在价格上。从“不二酱酒”的资讯来看，很多茅台酒商对前景感到担忧，不少经销商已经开始大幅度的割肉甩货茅台，茅台自开年以来的颓势，已经冲破了很多人的心理防线。千元高端酒激战正酣就在茅台尝试新电商平台开发计划之时，五粮液“绕后突袭”，开启高端化，定价几乎就是对标茅台。今年2月18日，五粮液集团迎来新掌门人，曾从钦任五粮液集团党委书记、董事长，五粮液股份党委书记、董事长。开启新一轮高质量发展、再上发展新台阶，是五粮液“换帅”的出发点和着力点。3月份，五粮液以线上直播方式举行了2022年投资者沟通交流会。围绕发展目标，曾从钦提出全力打造“生态、品质、文化、数字、阳光”五位一体的，持续稳健、高质量发展的五粮液其中就包括升级建设行业最大的纯粮固态酿酒基地、持续完善行业领先的品质管理体系、提升五粮液名酒率，坚守“品质五粮液”；建设“数字五粮液”，树立中国白酒行业数字化转型标杆等。知趣咨询总经理蔡学飞对新浪财经表示，建议零售价在淡季上调是强势酒企才有的行为，释放了五粮液今年坚定的高端化品牌战略的信号。“在整个白酒都在下行的趋势下，五粮液也承受压力但并不严峻。对于千元价格带的产品，品牌是第一位的，五粮液作为浓香名酒在这一价格带没有对手。从全国范围来看，五粮液有庞大的消费基础，这是其他地方品牌无法比拟的。”茅台今年动作也很多，“以不变应万变”的茅台，在今年开年不到一个月时间内，连续发布了3款新品，包括茅台珍品升级版、虎年生肖酒和茅台1935。中国食品产业分析师朱丹蓬对新浪财经表示，“茅台1935对于贵州茅台的意义是，填补1000元酒的价位空白区间。茅台1935对消费者的意义则是，不是所有人都能喝得起3000元一瓶的酒，1000元价格区间的茅台酒，有理有面。”茅台在去年推出茅台1935，被认为是填补次高端价格区间，抢占五粮液、泸州老窖、郎酒、习酒等此高端酒。“千元级产品中，茅台1935要成为台柱产品”，茅台新任董事长丁雄军也对其寄予厚望。尽管此举被认为是茅台对五粮液、国窖而言，汾酒、郎酒、习酒等次高端的重拳出击，也有业内人士认为对五粮液冲击有限。“茅台1935可能会对五粮液形成一定的挤压，但非常有限，因为一个是酱香，一个是浓香，消费群体不太一样。”蔡学飞说。随着茅台推出茅台1935，以及郎酒青花郎、习酒君品等千元价格带产品走红，再加上汾酒、洋河等名酒的竞品追赶，千元价格带白酒竞争将更加激烈。责任编辑：张熠