原标题：新能源涨价催生订单“黄牛”，一单最高可赚5万近段时间，国内多款新能源汽车陆续宣布涨价，提车周期也变得越来越长。价格接连上涨已经超过部分消费者的心理价格，他们索性就在等待提车的空档期转卖订单赚取差价。在某二手交易平台上，特斯拉、小鹏、零跑等新能源车型订单转让的信息不在少数，转让价从5000元到2万元不等。一位卖家以5000元价格转卖特斯拉Model Y（不含定金1000元），随时可以提车。该款车目前官网价格已上涨为31.69万元，而该卖家下单时的价格为28万。商品下方显示有7人想要。另一位卖家以7000元价格转卖特斯拉Model 3，4月前可提车。该卖家下单时的价格为25.6万元，比现在下订单便宜2.4万元。卖家表明“此订单无需过户，发票和登记名可直接填买家名字。”这件商品有21人想要。参与到这场订车指标转卖交易之中的，除了订车后又犹豫的个体消费者，更多的还是“黄牛”。黄牛们对市场信息似乎更加敏锐，他们比普通消费者提前意识到新能源汽车将会供不应求，尤其在北京这样的限牌城市，新车是需要“抢”的。入局越早，挣得越多。界面新闻了解到，早期收购订单价格不高，黄牛们转手倒卖一单最高可以赚到5万元。黄牛以零跑C11为例：“我用3万收的6万权益，前几天转手挂4.2万买家还犹豫，现在挂5.5万直接被秒。”如今电动车订单价格持续飙高，他们后悔早期没有尽最大可能囤积订单。上汽智己目前政策优惠最大，黄牛普遍看好其日后涨价升值的空间，是他们愿意多囤积一点的品牌。面对“黄牛”倒卖订车指标，已经有车企开始行动。特斯拉要求一次或多次累计下单购买多台特斯拉车辆的消费者签署“不转卖承诺函”，要求车主在一年内不能将车转卖给第三方，否则按照开票价的 20% 向特斯拉支付违约金。小鹏汽车和零跑汽车的产品订单均进行身份证实名关联，合同前均需核实身份信息后方可进入交付环节。如有客户因个人原因取消预订，车辆订单将重新纳入统一管理，不存在私人二手订单转卖的可能性。零跑还特别提示称，“如果是以过户形式买到的二手新车，部分车主权益仅首任车主享受。”在问及车企的不转卖等要求是否对过户有影响时，界面新闻联系到的黄牛均表示“没影响”。北京天驰君泰律师事务所律师谢凯表示，车企发布的“承诺函”及相关条款有侵害消费者权益的嫌疑。如果车企在销售过程中以要求消费者签署承诺函的方式，限制消费者对车辆的处置权，很可能因为属于单方排除或者限制消费者权利、加重消费者责任的不合理规定，而被认定无效。但谢律师也提示，转卖和购买订单对于消费者来讲实际上是进行了二次过户，车企应该明确提醒消费者这种行为可能出现的法律风险和不良影响，如可能会产生 “车辆无法过户”等风险，后续可能会出现车辆加速贬值等问题。责任编辑：邓健