4月4日-4月8日当周，投资者需要关注的数据：美国2月耐用品订单，美国API和EIA原油库存变动，美国截至4月2日当周初请失业金人数。事件方面需关注澳洲联储利率决议，以及美联储和欧洲央行的3月份会议纪要。当周还需关注英国央行行长贝利，纽约联储主席威廉姆斯等多位美联储官员的讲话。值得注意的是，下周将迎来清明节，投资者还需关注各大交易所的休市公告。周一（4月4日）关键词：美国2月耐用品订单月率终值，英国央行行长贝利在连续四个月的反弹后，美国2月耐用品订单环比出现大幅下滑，资本投资缩减严重。3月24日，美国商务部数据显示，美国2月耐用品订单环比初值-2.2%，不及市场预期的-0.6%，创2020年4月以来最大月跌幅，近五个月来首次下降。不含运输设备的耐用品订单2月下滑0.6%，同样不及预期。周一将公布美国2月耐用品订单月率终值，料也不是很理想。英国央行行长贝利上周表示，在当前情况下，收紧政策是适当的。投资者需关注周一他的讲话，关注其观点是否发生变化。4月4日，因为清明节，沪深交易所及北交所，香港交易所，上期所、大商所、郑商所、上金所、中金所休市。台湾证券交易所因为儿童节休市一日。、周二（4月5日）关键词：澳洲联储利率决议周二将迎来澳洲联储利率决议。此前的调查显示，澳洲联储将在第三季度末结束其有史以来最长的宽松周期；预计澳洲在5月联邦大选后几周内加息的经济学家不断增加，但仍占少数。4月5日，沪深交易所及北交所，香港交易所，台湾证券交易所，上期所、大商所、郑商所、上金所、中金所因清明节休市。此外，投资者还需关注圣路易斯联储主席布拉德就通胀发表讲话。他在3月底表示，美联储需要积极采取行动，以遏制通胀。并且，美联储需要让政策趋于中性，越快越好。周三（4月6日）关键词：美国API和EIA原油库存变动，纽约联储主席威廉姆斯上周美国原油库存美国原油和成品油库存均下降。市场消息人士周二援引美国石油协会（API）数据称，上周美国原油和成品油库存均下降。数据显示，截至3月25日当周，美国原油库存减少了300万桶，汽油库存减少140万桶，馏分油库存下降21.5万桶。美国能源信息署（EIA）周三发布的数据显示，美国上周库存下降，成品油库存则增加。截至3月25日当周，美国原油库存减少340万桶，至4.10亿桶，市场预估为减少100万桶。纽约联储主席威廉姆斯（John Williams）3月底表示，如果数据证明有必要，加息50个基点是一个选择。这意味着威廉姆斯没有排除美联储在5月货币政策会议上加息50个基点的可能性，但他表示将等到那时候再做决定。投资者需关注周三他的讲话。周四（4月7日）关键词：美国截至4月2日当周初请失业金人数，美联储3月纪要，欧洲央行3月纪要美国至3月26日当周初请失业金人数为20.2万人，市场预期为19.6万人，前值为18.7万人。上周美国各州申领失业金保险人数增加超过预期，这可能给原本紧张且正在复苏的劳动力市场带来些许影响。初请失业金人数上升可能反映出每周数据环比波动，因为雇主们都在努力留住员工并吸引新员工。在前一时期，失业金申领人数达到了1969年以来的最低水平，但在这一年的大部分时间里，随着新增新冠病例下降，失业金申领人数一直呈下降趋势，而储蓄减少和数十年的高通胀相结合，正在提高工作的财务激励。美联储3月16日宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点到0.25%至0.5%之间。这是美联储自2018年12月以来首次加息，也标志着美联储自2020年3月以来为应对新冠疫情实行的零利率政策正式终结，开始步入新一轮加息周期。投资者需关注3月纪要透露的信息。北京时间周四（3月10日）21：30，欧洲央行维稳，行长拉加德将召开新闻发布会，上调通胀预期，并下调经济增长预期。4月1日，欧洲央行首席经济学家连恩就“新冠疫情期间的货币政策”发表讲话表示，随着能源成本飙升和俄乌冲突导致通胀飙升和经济增长承压，欧洲央行应该做好准备调整货币政策。投资者需关注欧洲央行3月纪要透露的信息。周五（4月8日）关键词：芝加哥联储主席埃文斯和亚特兰大联储主席博斯蒂克芝加哥联储主席埃文斯没有发出任何希望将利率在单次会议上提高半个百分点的信号，这与前几日他的一些支持50个基点加息的同事们不同。3月21日，亚特兰大联储主席博斯蒂克（Raphael Bostic）预计，为了控制通货膨胀，美联储公开市场委员会（FOMC）将在2022年和2023年分别上调6次和2次基准利率。这一数字低于大多数美联储官员在上周的点阵图中预测的至少七次加息。这两位美联储官员将在4月8日发表讲话，投资者需关注其最新观点是否发生改变。出了以上数据和事件，投资者还需关注疫情在全球的发展情况，以及俄罗斯和乌克兰的谈判进展，料也将对市场造成一定影响。责任编辑：郭建