4月1日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。封面新闻记者：有网友说，过去奥密克戎原始株传染性相比较弱，潜伏期较长，患者潜伏期病毒携带量不足以导致高传染性，易被察觉，给“动态清零”提供了良好条件。但是奥密克戎BA.2一旦被感染，传播迅速且绝大部分是无症状，请问在这种情况下为什么仍然要坚持“动态清零”，我们又该如何应对这种挑战？谢谢。吴尊友：谢谢这位记者的提问。我们必须坚持动态清零。第一，尽管奥密克戎BA.2．毒株流行时具有较高比例的无症状感染者，但由于其传播速度快，短时间内会产生大量的感染者，且造成的死亡总数依然很高。通过分析国外一些国家公布的数据可以看出，奥密克戎毒株流行期间造成的死亡数，比德尔塔毒株流行期间同期造成的死亡数还要高。这说明，奥密克戎毒株的流行，对一个国家或地区的危害依然是十分严重的。因此，必须力争在短时间内控制疫情。第二，我国的防控实践证明，动态清零，依然是控制新冠疫情的最经济、最有效的防控策略。做到动态清零，需要发现、管理每一个感染者，包括无症状感染者。对于无症状感染者来说，确实存在发现难的挑战。针对这一特点，我们可以借助一些技术手段。第一，通过大数据协助流行病学调查理清传播链，对密切接触者追踪，发现传播链上的无症状感染者。第二，将监测防线再前移一步，通过“抗原筛查+核酸诊断”的监测模式，尽早发现无症状感染者，切断传播链条。谢谢。责任编辑：张亚楠