原标题：基金经理都是文字高手！“熊市”基金年报出圈：上谈爱情与相对论，下谈葡萄和马拉松本报记者 麻晓超 陈锋 北京报道公募产品年报集中发布之际，一些基金经理因为“小作文”出圈。二级市场震荡不止，短期走向不明，投资者有分歧加剧、“望市却步”之势，掌握A股话语权的基金经理们有了更多向基民“诉说”的动力。过往的晦涩与刻板，如今被一些基金经理换成了通俗与灵动，于是基金年报中出现了令人眼前一亮的元素：爱情、马拉松、相对论、买葡萄、少年、巴菲特……爱情与相对论对于基金经理近日出圈的“小作文”，有市场人士戏谑道：牛市里，基金销售都是基金经理，高谈阔论，纵横捭阖，宏观微观运筹帷幄，选股择时如砍瓜切菜，但到了熊市里，基金经理都是基金销售，渠道路演亲力亲为，业绩归因谨小慎微，投后跟踪无微不至，心灵鸡汤量大管够。虽是戏谑，但也有几分现实写照。去年A股行情持续向好之时，投资人的资金踊跃入市，资产管理人们闷声发大财，但今年市场行情突变，资金颇有踌躇不前之势，管理人不得不摆低姿态。比如，近日一些沉默许久的明星基金经理突然现身产品路演、积极发声，一些基金销售整天忙于“安抚”客户。上海一家基金公司销售渠道人士向《华夏时报》记者透露，形势不好，投资人肯定会发泄，要是有需要骂人的，最先被骂的肯定是销售。基金经理其实日子也不好过，产品业绩若表现不佳，遭遇“网络暴力”也是常事，因此在定期报告中同基民正向沟通很有必要。大成基金徐彦是个“小作文”高手，近日在年报中写了2000多字，从资产市场泡沫，谈到马拉松、少年、爱情、相对论……在说道坚持持有人利益第一时，徐彦打了个比方，称持有人追逐收益，就像少年们追逐爱情：想要一份爱情，同时又完全不知道爱情是什么。“基金管理人对这种追逐的回应可以是：跟通常状态下一样，你是少女我是少男（考虑到现在持有人和管理人的经验，这并不完全是比喻），在一起谈一场跌宕起伏但几乎注定是心碎的恋爱，收获的只能是成长而不是幸福；或者，这更少见一些，我与你一样抱有共同的美好愿望，同时我作为更成熟的一方，在这份关系中体现出关心和包容，甚至是引导和克制——而不是相反更多得要求你对我如此，虽然过程中也不乏争吵和失望，但最终也许能实现那个美好愿望，即便没能实现也能彼此理解互道珍重；又或者，极端情况下可以是，我作为更成熟的一方，主动接近了你，最后却表现得像肥皂剧里经常出现的被万众鄙视的反派男——你跟我谈感情我跟你谈道德、你跟我谈道德我跟你谈法律、你跟我谈法律我跟你谈困难、你跟我谈困难我又跟你谈希望，其实只是想用更多的谎言去掩饰那个最初的谎言，最终时间给你留下的只有疗伤和遗忘，而不是玫瑰和价值。现实比肥皂剧更抓马。社会大众永远从众，所以才更需要管理人坚持持有人利益第一的原则，这是情感是道德是法律也可以被笼统得称为专业。”徐彦这样说道。之后，在说道价值投资时，他又用爱因斯坦的相对论打了个方法：价值投资被简化成空间赛道护城河景气度等几个词汇，就像相对论被简化成E=m×c2，不能说这个公式不对，但我们绝不会疯狂到把会用这个乘法等同于掌握了相对论；奇怪的是这种人人都不懈驳斥的心态在学霸遍地的投资圈中到处存在，并且更奇怪的是竟然还被普遍接受。葡萄与巴菲特景顺长城韩文强在近千字的“小作文”中，向持有者公开致歉：2021年，本基金的收益表现不好，虽然全年来说没有赔钱，但是年中波动较大，并且跑输同行，在此深表歉意。他称自己在2019年以来的牛市拔高主流赛道估值后，选择了“信常识”，全面撤离主流赛道。而对于什么是常识，韩文强举了一个买葡萄的例子。“比如去市场买葡萄，市场有两种葡萄，假设第一天都是 10块钱一斤；第二天，有一种比第一天的甜，卖20块钱一斤；另外一种比第一天的酸，所以只能卖8块钱一斤。这似乎是很合理的， 这就是对应景气成长行情的初期。如果这种情况持续一个月，直到有一天你去市场，发现甜的葡萄卖200块一斤，可是昨天已经很贵了也才100块一斤啊，促销员告诉你这个是超级甜的葡萄啊，比昨天那种还甜；而旁边那种葡萄只要1块钱一斤了，因为好像它确实很酸。这个阶段就是最近一年我眼里的市场非常推崇的景气度投资。”韩文强称，我的常识就是别忘了它是葡萄。过去的一年，市场见证了一些颠覆认知的事件。于是，汇安基金戴杰在约1300多字的“小作文”开头连续三问：2021年非同寻常，对我们的投资理念产生了一些冲击，价值投资到底是什么？时间的朋友和跟踪产业趋势哪个更重要？如何平衡短期业绩和长期业绩？之后他自问自答。在戴杰看来，价值投资的底层逻辑并没有问题，在A股市场也没有水土不服，甚至效果更好，许多优秀的价值投资前辈已经用长时间的业绩证明了这一点，只不过它没法在每一个市场阶段都有很好的效果。“价值投资并不是简单长期持有。长期持有苹果、茅台封神的投资人，并不是躺平，需要对行业景气度、公司基本面、股价等无数次的波动进行抉择。另一方面，我们需要在基本面发生重大中期逻辑变化的时候否定自己，这能减少判断错误带来的损失，对长期投资业绩提升非常重要。 ”他这样说道。戴杰还提到了股神巴菲特，称投资需要站在长期趋势中顺势而为：“巴菲特之所以能成为股神，很重要的一个原因是他赶上了二战以后数十年美国飞速发展的大势，这决定了全球最成功的投资人即便不是巴菲特，大概率也是一个美国人。 ”今年股市会像2017年相比这下，易方达张坤的“小作文”篇幅较短，只有不到700字，内容和语言风格较往年没有太多变化，这位顶流依然在强调关注企业自由现金流的重要性，几乎没有提到对宏观经济、行业走势等的预测。3月31日，前海开源基金首席经济学家杨德龙向《华夏时报》记者表示，今年以来，对于国内经济增速放缓的担忧在加剧，特别是部分城市疫情扩散引发的更严格的管控措施，对于消费的打击较大，由于消费是推动GDP增长的最重要的引擎，所以这使得很多投资者担心今年能否实现5.5%的GDP增长目标。但在3月份市场大跌的时候，金融委会议释放出积极的信号，打消了很多投资者的疑虑。市场也因此出现大幅反弹，改变了之前单边下跌的走势，进入到触底盘整阶段。虽然反弹的过程一波三折，但是市场的趋势已经发生改变。韩文强在“小作文”的最后一段预测，2022年股票市场会走出类似于2017年的行情：“我们目前预测全年经济增速大致在5.5%附近，增长可能呈现出前低后高的状态，PPI-CPI之间的裂口收敛，信用环境可能也将跟随经济增长出现前高后低的走势……随着宽信用的推进，我们认为股票市场会走出类似于2017年的行情。”2017年的A股，是什么样的行情？国泰君安在一份复盘当年A股的报告中称，2017年是历史性的分水岭，既是北上加速涌入的起点，也是一轮大盘占优行情的开端。“在这一年，A股市场‘以大为美’，大小风格分化持续，结束前期较长时期的小盘股占优行情；全年上证50涨幅25.08%，而中证1000跌幅达17.35%。”研报称。戴杰也在“小作文”中谈到了大小风格分化的话题。他称，今年年初市场经历了一轮超预期的暴跌，大家找了很多原因（宏观经济压力山大、国际局势、美股暴跌、美国加息、疫情反复），但“我们认为这可能都不是主要原因”。主要原因是“市场还是在消化2019年以来优质公司巨大的涨幅。伴随着市场回调幅度的加深，止损盘的不断涌现加剧了下跌，市场进入了交易性因素导致的负循环，一定程度脱离了基本面”。对于后市，戴杰称，2021年初“茅指数”见顶至今回调幅度已经超过30%，2021年三季度“宁组合”见顶回调幅度也超过了30%，A股市场的估值水平已经得到了比较充分的消化。“除非目前的危机演变成巨大的黑天鹅，市场在这个位置应该是有望逐步震荡向上的。”责任编辑：张熠