炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点三大指数早盘低开后震荡反弹，深成指领涨，午后基本延续上午的走势，酒店、旅游、白酒等板块涨跌幅居前，医药、航空、环境保护等板块跌幅居前，总体上个股跌多涨少，两市近2598只个股下跌，市场氛围较为一般，量能变化不大，指数涨的不错，但是股弱，典型的涨指数不涨个股，这种情况和最近强势板块的调整以及节前效应有关，大盘虽然收阳但量能不足，市场震荡筑底仍在持续，不过今日是周末，周末收阳让我们对下周市场有了期待。今日上涨主线主要以旅游，金融以及元宇宙相关概念为主，这些板块的上涨多少有点轮动性，能否持续上涨还是有待观察，除了地产之外，市场另一风口成为今日领跌品种，医药股的领跌告诉我们，布局热点要注意踏准热点节奏，不能一味捂股。和信观点：建议多看少动为宜，如果有看好标的可以小仓位进场，博下节后的表现，如果没有就暂时歇歇，节后再择机积极操作。二、消息面1、国家卫健委：本土疫情多点散发波及范围进一步扩大疫情防控形势严峻复杂今天下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，3月份，全球疫情仍处于大流行阶段，周边国家和地区疫情呈暴发态势。我国新增本土确诊病例和无症状感染者增长快速，疫情多点散发，波及范围进一步扩大，部分地区社区传播尚未阻断，并有外溢病例报告 ，防控形势严峻复杂。2、又有银行理财公司欲出手自购金额有望创新高从多位业内人士处获悉，为应对近期资本市场波动，与投资者利益共享、风险共担，又有股份行理财公司准备出手自购旗下产品，金额有望创业内新高。此外，还有股份行理财公司日前已出手自购旗下产品，金额超4亿元。此前，3月23日至26日，光大理财、南银理财、中邮理财相继发布公告称，分别运用约2亿元、5亿元、6.5亿元自有资金投资公司旗下理财产品。责任编辑：张书瑗