炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周五A股低开高走，沪指逼近3300点整数关口，深成指领涨。盘面上，航运港口、旅游酒店、游戏、航空机场、文化传媒、房地产、银行、酿酒、证券、保险、贸易、多元金融、商业百货等行业领涨；中药、医药、工程建设、生物制品、装修装饰、医疗服务、电源设备、通信设备、电机等行业跌幅居前。题材股方面，NFT概念、免税概念、虚拟数字人、赛马概念、手游、在线旅游、云游戏、影视概念等领涨；电子身份证、新冠药物、超级真菌、肝素概念、中药概念、重组蛋白、CRO、工业大麻跌幅居前。消息面沪深交易所发布上市公司破产重整新规3月31日晚，沪深交易所先后发布上市公司破产重整等事项指引，并自发布之日起实施。指引对引入重整投资人事项进行规范，明确了重整投资人受让股份价格的原则性要求及股份锁定安排，同时就权益调整方案除权（息）安排作出规定。地方债发行节奏将加快资金使用效率有望提升一季度，新增专项债发行已完成“提前批”额度的近九成，体现了积极财政政策发力稳增长。展望二季度，专家认为，地方债发行节奏将继续呈现加快趋势，更多基建项目将在专项债资金的支持下及时开工建设，有望对二季度经济企稳回升发挥关键性作用。3月PMI回落至49.5%稳增长政策料继续加码数据显示，3月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。分析人士指出，3月PMI出现回落并暂时跌破临界点不奇怪，主要是受近期疫情影响。面对新的经济下行压力，稳增长政策加码成为业内共识。巨丰观点今天盘面和昨天相比，出现了明显的轮动现象。昨日强势板块，除了银行股以外，早盘都大幅回调；同样昨日早盘大跌的旅游、航运早盘则出现在涨幅榜前列。如此，又印证了我们之前的判断“当前行情持续性不强，沪指构筑3000~3300点箱体，创业板构筑2450~2750点箱体，对于突然拉升的个股不追高，要敢于兑现；对于急跌但基本面并未发生变化的个股，可以低吸。在赛道股止跌之前，市场即便出现反弹，上行空间也不会打开。”早盘沪指在酿酒、银行等板块推动下强势反弹，冲破3月下旬反弹高点。午后，房地产板块拉升3%；券商、保险拉升，医药股跌幅收窄，沪指再次尝试冲击3300点。从技术面看，上证指数未能突破3300点，将继续在箱体内运行。创业板指数则因为科技股走势疲弱，未能冲击箱体上轨。投资建议：目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的地缘政治、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：张书瑗