原标题：今年油价走势堪比世界杯：中国油价世界排名已超越国足，“八强赛”入围国平均每升超15元！记者丨董天意犹如过程激烈的世界杯赛事，当前国际原油的价格走势同样令人紧张。今年以来，国际原油价格波动明显。据中国石油油品信息网数据，今年三月上旬，国际油价曾一路“飙涨”至137.64美元桶，创14年来新高。随后虽出现回落，但相比2021年底，国际原油价格已从75.4美元桶升至102.54美元桶，增幅约35.9%。受此影响，全球各国的成品油价格居高不下。其中，我国油价更是在3月31日晚迎来年内“六连涨”、跨年度“七连涨”，92号汽油和0号柴油较今年年初累计分别上调1.54元和1.63元。3月31日，国家发改委官网发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年3月31日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨均提高110元。折合升价，92号汽油、95号汽油和0号柴油价格均上调0.09元升。相关价格联动及补贴政策按现行规定执行。图片来源：国家发改委官网经过本轮调价，国内95号汽油零售价已逼近2018年10月时每升9.32元的历史高点。具体来看，在国内实行“一省一价”的地区中，重庆市以每吨汽油（标准品）的最高零售价格11060元排名第一；在非“一省一价”地区，成都市以每吨汽油（标准品）的最高零售价格11065元居首。图片来源：国家发改委官网另据GlobalPetrolPrices数据，截至3月28日，我国汽油价格平均每升为9.287元，在全球170个地区中排名第61位。有网友调侃：“国内油价经过连续上涨，世界排名已超越中国男足（世界排名第77位）。”图片来源：视觉中国但大部分网友还是对油价的接连上涨“叫苦不迭”。有网友留言称，“（油价上涨）连开电动车的都看不下去了。”更有网友表示：“价格高得离谱。”图片来源：新浪微博事实上，得益于我国《石油价格管理办法》中调价机制的优越性，剧烈波动的国际原油价格并未使国内成品油价格“失控”。相反，据GlobalPetrolPrices数据，截至3月28日，欧洲各国平均油价已升至每升11.8元，其中部分国家的人均收入不及中国。而诸如荷兰、挪威、芬兰和丹麦等国的平均汽油价格已超过15元升，最高达16.037元升。《每日经济新闻》记者统计发现，截至3月28日，全球汽油油价最高的前八个国家分别为荷兰、摩纳哥、挪威、芬兰、津巴布韦、丹麦、德国和希腊。作为2022年油价世界杯的“八强赛”选手，上述国家的平均汽油价格为15.17元升。制表：每日经济新闻记者 董天意 （数据来源：GlobalPetrolPrices）据中新经纬报道，由于近期能源价格持续上涨，欧洲多国已出现了大规模抗议活动。报道中称，西班牙全国小型公路货运企业和个体卡车司机已发起无限期罢工，抗议燃油价格上涨。尽管西班牙政府与运输业协会此前达成协议，提出了一项10亿欧元的补贴计划，并为货运和客运行业群体提供约4.5亿欧元的直接援助，但仍无法平息抗议和罢工浪潮。上述报道中称，德国、法国近期也都出现了抗议燃料价格过高的游行活动。受能源涨价影响，其他商品价格也明显上涨，普通民众的生活成本大幅增加让他们倍感压力。报道中援引德国民众观点称：“我现在不经常开车，但到处可以看到加油站的价格牌，同时还有电费和取暖费等等，价格都上涨得非常厉害。”值得一提的是，自3月27日以来，国际原油价格已呈现出非常明显的回调趋势，尤其是在3月29日，受俄乌谈判取得新进展影响，油价波动较大，盘中一度跌破100美元桶关口，由高点140美元桶，降至截至3月31日21时的107美元桶。根据NYMEX（纽约商品交易所）和ICE（伦敦洲际交易所）数据，截至记者发稿，布伦特原油价格下跌0.20%，报104.5美元桶；WTI（美国西德克萨斯轻质原油）原油价格下跌0.349%，报99.93美元桶。“以当前的国际原油价格水平计算，下一轮成品油调价开局将呈现下行趋势。目前来看，由于俄乌谈判持续进行、局势出现缓和迹象，且美国计划大规模释放战略储备，后市国际油价或面临较大利空压力，预计下一轮成品油调价下调的概率较大。”隆众资讯分析师李彦表示。而按照当前成品油调价周期测算，国内成品油下一次调价窗口将在2022年4月15日24时开启。届时，国内油价是否会出现“八连涨”？业内仍将持续关注。责任编辑：王蒙