2022年第一季度，黄金市场迎来自2020年第三季度以来的最大涨幅，金价上涨了6%以上，现货价格最新交易价格为每盎司1938美元附近。这对贵金属来说是一个令人印象深刻的转折，2021年金价下跌了3.7%，是自2015年以来金价表现最差的一年。3月早些时候，金价创下历史新高，远高于每盎司2，000美元，价格飙升显而易见。俄罗斯入侵乌克兰后，这种避险金属的需求激增。地缘政治的不确定性，加上更高的通胀，引发了新一轮资金流入该行业。此外，收益率曲线显示的衰退迹象也提振了黄金的投资前景，2年期和10年期利差在3月短暂逆转。道明证券策略师表示：“只要停火谈判和缓和局势难以取得实质性进展，避险资金就可能在美联储日益强硬的背景下支撑金价。”在本季度最后一个交易日，黄金价格再次上涨，此前俄罗斯总统普京威胁称，如果不友好国家拒绝以卢布支付，俄罗斯将停止天然气出口。作为反应，金价回吐所有日内跌幅，再度上涨10美元左右。OANDA高级市场分析师Edward Moya说：“普京将欧洲置于一个艰难的境地，并增加了更大价格压力的风险。黄金仍将受到媒体的关注，并有望再次走高，因为俄罗斯在天然气合同方面的最新举措表明，和平谈判取得突破似乎还很遥远。黄金将在1970美元的水平上找到主要阻力，但如果这不是一个很大的障碍，则可能出现一条通往2000美元的明确道路。”今年剩下的时间里，黄金的前景依然乐观，但彭博情报建议，将黄金与比特币的投资组合起来，以获得最佳收益。彭博情报高级大宗商品策略师Mike McGlone说：”俄罗斯经济崩溃的可能性，欧洲和中国经济衰退的高概率，和在美国不断上升的同样的可能性（如反向收益率曲线所示），可能在年内很长的时间内相对大多数资产提振黄金的表现。”展望第二季，乌克兰战争仍将是主旋律，但焦点将转向美联储如何抗击通胀，市场不排除美联储在5月和6月两次加息50个基点。市场正密切关注定于周三公布的联邦公开市场委员会3月会议纪要。现货黄金日线图北京时间4月1日10：10现货黄金报每盎司1936.50美元责任编辑：郭建