4月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，第九版诊疗方案纳入了两个抗病毒药，一个是单克隆抗体，安巴韦单抗罗米司韦单抗，这两个抗体是一个组合，都是针对新冠病毒的综合抗体。第二个是小分子药物，叫奈玛特韦片利托那韦片，也是一个合剂，这是口服药物，前者是国产，国内研发的，有独立自主知识产权的。小分子药物是进口药。这两个药，一个是通过中和病毒来发挥作用，就是中和抗体。第二个小分子药，通过抑制病毒的蛋白酶的水平，通过抑制蛋白酶阻断了病毒复制周期，减少了病毒复制，通过这个环节来抗病毒。这两个药有共同性，第一都有比较好的抗病毒作用，都可以有效降低住院和重症的风险。第二，适应症都是在轻型和普通型，具有重症高风险的人群来使用。刚才提到的无症状感染者并不适用，而是在轻型和普通型，具有重症高风险的人群我们要使用这两个药进行早期干预，阻断病情进展，降低重症和住院风险。对目前的奥密克戎，这两个药还是有效的。不同的地方是单克隆抗体需要静脉注射，静脉给药，而小分子药物是口服给药，当然这两个药使用的时间，静脉给药只用一次，口服给药是5天。当然我们强调，目前这两个药都在定点医院使用，在医生的指导之下严格按照说明书，要观察效果，同时要观察毒副作用，小分子药物之间的相互作用也要进行考虑。责任编辑：张亚楠