炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：江苏证监局江苏证监局关于对杨小明采取出具警示函措施的决定杨小明：我局在前期对远程电缆股份有限公司开展的现场检查中发现，2016年7月19日，你、俞国平和杭州秦商体育文化有限公司（曾用名“杭州睿康体育文化有限公司”）就股权转让及对价支付、表决权委托、收购交易安排和资产处置等方面签订了《股份收购框架协议》。你作为上市公司原控股股东、实际控制人，未及时、准确告知上市公司拟发生股权转让，未配合上市公司做好相关信息披露。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（2007年证监会令第40号）第三十五条规定，根据《上市公司信息披露管理办法》（2007年证监会令第40号）第五十九条规定，我局决定对你采取出具警示函的行政监管措施，并记入证券期货市场诚信档案。你应严肃认真汲取教训，加强证券法律法规的学习，切实提高规范意识，及时履行信息披露义务，并于收到本监督管理措施后15个工作日内向我局报送书面报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。江苏证监局2022年3月18日责任编辑：陈诗莹