原标题：鲸平台金融舆情| 贵州毕节农商行被罚40万 因信贷管理不到位等案由中国人民银行、银保监局行政处罚信息公开表显示，近日多家保险公司、银行 “吃罚单”。4月1日，鲸平台统计相关处罚信息如下：贵州毕节农商行被罚40万 因信贷管理不到位等案由4月1日消息，毕节银保监分局行政处罚信息公开表显示，贵州毕节农村商业银行因信贷管理不到位、员工异常行为管理不到位，被处罚款40万元，直接责任人被警告。邮储银行兴安盟分行被罚20万 因贷款资金被挪用等案由3月31日，中国银保监会官网更新行政处罚公告显示，中国邮政储蓄银行兴安盟分行因贷后管理不到位导致贷款资金被挪用，被罚20万元。贵州赫章农商行因贷款管理不到位被罚款20万2022年3月22日，中国银行保险监督管理委员会做出处罚决定，贵州赫章农村商业银行股份有限公司因为贷款管理不到位，对其罚款二十万元。中行二连浩特分行被罚30万 因严重违反审慎经营规则等案由3月31日，中国银保监会官网更新行政处罚公告显示，中国银行二连浩特市分行因按揭贷款项目授信合作调查履职不尽责等严重违反审慎经营规则，被罚30万元。承诺给予投保人保险合同约定外的其他利益中国平安寿险丽水中心支公司被罚6万元2022年3月22日，中国银保监会丽水监管分局做出处罚决定，中国平安人寿保险股份有限公司丽水中心支公司因为承诺给予投保人保险合同约定以外的其他利益。周剑波对上述违法违规行为负有管理责任。对中国平安人寿保险股份有限公司丽水中心支公司罚款人民币6万元；对周剑波警告，并罚款人民币1万元。龙江银行股份有限公司原董事长张建辉被开除党籍和公职据黑龙江省纪委监委消息：日前，经黑龙江省委批准，黑龙江省纪委监委对龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，张建辉违反政治纪律，串供并转移、隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品、礼金、消费卡，违规借用管理和服务对象车辆，违规将应当由本人支付的费用由他人支付；违反组织纪律，利用职权违规为他人谋取人事利益；违反廉洁纪律，违规从事营利活动；利用职务上的便利，为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物，涉嫌受贿犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予张建辉开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：王婉莹