澎湃新闻记者 胡丹萍4月1日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍从严从实抓好疫情防控工作并回答媒体提问。发布会上澎湃新闻提问，对于没有接种一针新冠疫苗的老年人，如何提高他们的免疫水平对抗奥密克戎变异株？“实际上目前我们接种新冠病毒疫苗还是预防感染后患重症和死亡最好的一项措施。”中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，首先是接种疫苗的有效性。疫苗在预防重症和预防死亡方面效果是非常显著的。第二，接种疫苗其实是一项最便利的措施。第三，对于怎样提高老年人的特异性免疫力，实际上接种疫苗是一个最佳的途径。“其实我们人体感染了新冠病毒获得免疫力这属于自然感染，这是一种方式，但是这种自然感染所获得的免疫力代价是非常大的。”王华庆表示，自然感染尤其是对那些有慢性基础性疾病的人，与老年人合并到一起代价是非常大的。王华庆表示，国外老年人感染新冠病毒，如果他们没有接种疫苗，不管是住院率还是进入ICU病房比例，还是病死率这些代价都非常大。“已经在警醒着我们，最好的办法还是接种疫苗，接种疫苗对新冠病毒有特殊的免疫力。”王华庆表示，所以建议60岁以上的老年人，如果没有禁忌症，如果不是缓种的对象，要尽快接种疫苗，按照时间间隔的规定打加强针，使这些老年人获得特异性的免疫力，避免新冠病毒感染之后带来的严重情况。责任编辑：张亚楠