文胡金华“十四五”开局首年，唯一总部在沪的国有大型商业银行交通银行近期向外界交出了一份高质量发展的靓丽答卷。3月25日，交通银行发布2021年度经营业绩，在紧紧围绕完整准确全面贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，坚定建设世界一流银行的战略目标之下，交通银行在报告期内实现归母净利润875.81亿元，同比劲增11.89%；资产总额达人民币11.67万亿元，较上年末增长9.05%。《华夏时报》了解到，这也是交通银行自2012年以来净利润增速再次突破双位数，得益于良好的业绩飙升，董事会建议2021年度向普通股股东每股分配现金股利人民币0.355元（含税），现金分红率达到32.16%。“宏观政策为我国经济合理平稳运行创造了向好的环境，我国仍是今年全球经济增长的稳定器和主引擎。2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是交行深入实施‘十四五’规划的关键之年。交行将继续锚定高质量发展目标，坚守金融本源，在与实体经济‘调结构、促转型’的同频发展中，实现‘稳’与‘进’的良性互动；发挥‘上海主场”’优势，不断谋求创新突破，打造四大业务特色，实现银行价值与客户价值的共同创造与同步提升。”在业绩发布会上，交通银行管理层如是表示。“解码”净利高增长非息收入贡献上升在业内人士看来，随着我国经济增速进入常态化发展，交通银行2021年的靓丽业绩是多年战略转型发展的必然结果。发布会上，交通银行管理层对于取得如此不俗的业绩分析时也指出，基于对跨周期、逆周期政策下业务契机的精准把握，因而实现了业务规模稳健增长、息差水平保持稳定、量价并进驱动集团盈利能力明显提升。其中集团实现营业收入2693.90亿元，同比增长9.42%。利息净收入1616.93亿元，同比增长5.45%；非利息净收入1076.97亿元，同比增长15.97%。而从分项数据来看，在加大金融供给力度的作用下，交行在2021年实现集团客户贷款余额6.56万亿元，同比增长12.17%，也是集团近年来最高水平。公司类贷款中，中长期贷款较上年末增加3729.82亿元，在客户贷款中的占比提高至43.13%。全年支持实体经济的融资总量超过万亿元。长三角、京津冀、大湾区三大区域贷款余额较上年末增长15.30%，增幅较集团贷款平均增幅高3.13个百分点，信贷增量占比超过60%。普惠型小微企业贷款余额更是同比大增49.23%，以交行“普惠e贷”品牌为例，交行业绩发布报告数据显示该项余额增长高达94%，买单吧和手机银行APP去重MAU较上年末增长17.56%；此外打造的“交银科创”市场品牌，在报告期末，战略性新兴产业贷款同比增幅超过90%。当财富管理大市场已经成为当前银行业“必争之地”时，交通银行去年在该市场取得了显著的成绩。数据显示，在报告期内，交行通过代销财富管理类产品、基金与理财业务等，实现财富管理手续费及佣金收入173.10亿元，同比增长24.32%。境内行代销个人财富管理类产品收入98.37亿元，同比增长28.37%。其中代销个人公募基金产品余额3193.71亿元，较上年末增长33.73%，代销非货币市场基金保有规模3043亿元，在中国基金业协会公布的代销机构排名中居银行业第五位；实现代理基金（含券商、专户）净收入35.76亿元，同比增长80.08%，近三年复合年增长率达到145.78%。代销理财产品余额9，451.22亿元，较上年末增长7.54%；实现理财净收入37.70亿元，同比增长11.11%。代销保险产品余额2，213.81亿元，较上年末增长19.00%；实现代理保险净收入19.09亿元，增幅22.14%。“2021年是财富管理业务发展的大年，我们实现财富管理手续费及佣金收入大幅增长，代销财富管理类产品、基金与理财业务等是主要驱动因素。其中，基金销售增速、净值型理财规模增速、保险销量增速、信托销售增速均在对标同业中列前三位。从净值型理财产品销售看，截至今年2月末，我行净值型理财产品规模增速在五大行中排名居前。”对此，交行管理层也在解析时表示。值得一提的是，财富管理是交行打造的四大业务特色之一。交行管理层也透露了下一阶段的主要举措包括：打造“大财富-大资管-大投行”全链条一体化经营体系。用好“牌照资源”、加强母行与子公司的联动，在客户、渠道、产品、资产之间建立联动桥梁，打通财富管理链条，形成包括理财、基金、保险、信托等在内的财富管理产品供应体系；在客户经营方面依托数字化经营做好客户“分层分类分级精细化管理”；在产品建设方面，重点抓三个方面工作，一是加快服务模式转变。引导客户从购买单只产品向构建资产组合转变，以此帮助客户穿越周期。以《资产配置建议书》及配套服务为抓手，增强资产配置服务能力，实现全流程、全生命周期的个性化顾问式陪伴。二是提升产品创设和产品选择的专业性。三是用好内外两个平台。加强与集团内各资管类子公司的沟通对接，使产品创设更好地满足客户对财富管理产品的需求。同时，增强从市场机构遴选优质产品的能力，特别是遴选复杂产品的能力。聚焦“上海主场”+数字化新交行建设两大战略并举长三角、京津冀以及大湾区是我国三大经济圈，三地的经济体量在我国国民经济中占比举足轻重，而作为唯一总部在长三角经济“龙头”——上海的国有大型商业银行，交通银行也在去年自身发布的“十四五”时期发展规划纲要中明确提出，以服务长三角一体化发展为牵引示范，聚焦“上海主场”建设、数字化新交行建设两大领域率先创新突破，打造四大业务特色、建强五大专业能力，推动经营实现量的合理增长、质的稳步提升。值得关注的是，在业绩报告中，交行长三角区域利润总额达到457.81亿元，对集团利润贡献占比48.72%，同比上升4.01个百分点。长三角区域普惠型小微企业贷款占各项贷款比重，国际结算量增幅，零售季日均AUM余额、代销个人财富管理类产品收入增幅等均高于全行水平。“下一步，我们在上海‘主场建设’中，一是抢抓政策机遇，融入区域经济社会发展大局，特别是要抓住浦东新区打造社会主义现代化建设引领区、上海自贸区临港新片区、长三角生态绿色一体化示范区建设、上海国际金融中心建设等国家重大战略机遇；二是深化惠民就医、科技金融、产业链金融、跨境金融等一件事机制，加速向其它区域复制推广，打造有影响力的产品。三是进一步发挥集团协同效应。强化战略协同和创新服务，在做大做强子公司市场份额的同时，实现子公司深度融入母行发展，为发挥上海主场优势做出更大贡献。”对此，交通银行管理层也表示。而在数字化新交行建设方面，交通银行也在过去一年内打造出“交银e办事”、数字人民币、手机银行6.0等一批创新标杆，四大特色业务线上化、数字化、开放化水平进一步提升。新一代云平台、数据中台、多方安全计算平台等取得阶段性进展，全集团生产和网络安全运营平稳，数据和技术驱动力持续增强。随着数字人民币使用的不断普及，交行作为指定数字人民币运营机构之一，则依托集团综合化经营优势和客户基础，以数字化转型为抓手，以金融科技为突破口，深挖推进“金融科技+（非）金融场景”建设，坚持创新、发挥特色。在报告期内，交行在海南省率先实现了全国数字人民币签约缴税业务；也在11个试点地区选取上海南京路步行街、北京欢乐谷和苏州大学等各类文旅、高校及网红打卡地等32个区位建立数字人民币消费示范街区；截止2021年末，交通银行数字人民币落地场景更是超过23万个。编辑：史言责任编辑：赵般娇