卓创资讯3月份鸡蛋价格先涨后稳根据卓创资讯数据监测显示，3月份主产区鸡蛋月均价4.17元斤，环比涨幅10.61%，同比涨幅15.83%；主销区月均价4.36元斤，环比涨幅11.51%，同比涨幅15.04%。由图1可以看出，月中上旬全国主产区鸡蛋均价处冲高阶段，此阶段饲料成本较高及生产环节余货降低等影响，养殖单位低价惜售，而下旬终端环节消化高价货源能力有限，市场走货一般，鸡蛋价格走势趋于平稳。鸡蛋饲养成本涨至高位3月份饲料价格高位运行，其中玉米月度均价为2714.30元吨，环比涨幅3.01%；43%蛋白豆粕均价4909.62元吨，环比涨幅17.23%，同比涨幅41.27%，仅临近月末供应回暖以及国家抛储进口大豆消息影响，价格出现回归趋势。原粮价格的持续上涨，致使单斤鸡蛋的饲养成本攀升高位，养殖单位惜售情绪增加，给予蛋价利好支撑。截至3月31日，饲料成本涨至3.82元，环比涨幅6.70%，同比涨幅7.15%。市场需求恢复性提升本月需求较上月有所好转，产区发货量环比增加。上旬终端需求缓慢恢复，加之受饲料成本高位支撑，蛋价震荡上涨至高位，市场流通好转，产区发货量增加；中下旬部分高位货源制约下游需求，同时部分产地流通受阻，发货量略有减少。主产区代表市场日均发货量为618.61吨，环比增幅11.71%。4月份鸡蛋价格或震荡小涨需求方面或窄幅提升：根据卓创资讯历年销区销量数据对比，2月份整体销量环比减少19.23%，业者以去库存为首要任务。3月份随着市场恢复性改善，产销区走货状况有所好转，销区市场销量环比或出现较明显增幅，而4-5月份蛋鸡行业逐渐走向正轨，销区销量将恢复至32000-33000吨。供应、成本或延续支撑作用：新开产蛋鸡数量增加，4月份供应面理论上较3月增加，考虑到淘汰鸡出栏量增加，预计在产蛋鸡存栏量增幅或有限。当前饲料成本方面有下滑趋势，但短期内或仍维持正常偏高水平，大概率对蛋价仍有利好。综合来看，受清明和五一带动，电商平台和商超或有促销活动，鸡蛋需求量增加，春耕也在一定程度上利好鸡蛋市场。但目前鸡蛋价格已属高位，消费者对高价接受能力有限，对后市有一定牵制作用，因此预计4月份鸡蛋价格仍有震荡向好可能，但空间或有限。关注市场实际流通通情况对蛋鸡销售的影响程度。责任编辑：李铁民