新浪财经讯  主题为“和而不同，思想无界”的 CC讲坛第47期演讲于2022年3月26日在北京以线上直播方式举行。来自友成企业家扶贫基金会副秘书长李佳琛出席并以《美好乡见，唤醒乡村价值》为题发表演讲。以下为演讲全文：这个村子叫龙塘，是一个的苗族传统村落，位于贵州省，黔东南自治州雷山县村民自给自足，安居乐业，然而这里曾经是一个贫困村。2017年，我作为一个扶贫工作者，第一次来到了这个大山深处小山村，当车在山路上盘旋了半个小时之后，我眼前的云雾如纱幔一样挑开，龙塘碧绿的梯田，炊烟、、耕牛木楼和劳作的人们如画卷一般展现在我的眼前。作为一个土生土长的北京人，这个寨子满足了我对世外桃源的所有想象。入村的新鲜感很快结束了，喝完了村民自酿的酒，吃完了村里的酸汤鱼，我开始了我的本职工作，那就是：带领这个村脱贫，走上发展的道路，但之后的工作并不顺利，首先时间成了一个不确定的概念，我和村民仿佛不生活在一个时区里，约好的时间，我会准时出现，村里人往往会迟到一两个小时，每次久等不来，我打电话过去，对方才仿佛才恍然大悟；而更多时候你会根本找不到人，村民去做什么了呢？村里的红白喜事，哪家起房子啦，隔壁村的亲戚家有什么事啦，篮球比赛、斗牛比赛、斗鸟比赛，跳芦笙比赛，当然也少不了黔东南那传说中的一年300多个节日，他们不光自己去，还喊我放下手里的工作和他们一起去。我抓狂死了，按这个节奏怎么脱贫和发展啊，真是皇上不急急宫女儿啊。后来我还知道了，政府也曾经下大力气，安排了很多很好的就业机会，但对村民们来说，有太多比上班挣钱排在优先级的事情，所以他们很难适应定时定点的上班节奏 。和她们生活了一段时间之后，我终于明白了，在龙塘人的价值观里，他们把温情的生活方式放在第一位：更看重人情味，更看重人与人之间的往来，更看重互助的精神，更依赖彼此，他们需要娱乐，也需要共同的回忆与精神家园。然而，谁不是呢？生活在vuca时代的城市人，享受着现代化的服务和设施，却又要经历着内卷和竞争，人们以绩效衡量一切，所以被异化的究竟是谁？我又有什么资格去要求村民改变他们的生活节奏和生活方式呢？这时候，龙塘到底要怎样发展成为了一个问题，村民们告诉我，在距离他们寨子20分钟车程的地方，就是贵州省最著名的旅游景点，西江千户苗寨，每年有三四百万游客去了隔壁村旅游，而没有一个人会来龙塘，来欣赏龙塘的美好，为龙塘的带来收入。村民们说：他们也想发展旅游，但又不希望自己的村子变得那么商业化，他们说：我们祖祖辈辈都是都是这样生活过来的，种田，耕地要保留，传统的节日都要保留下来，现在农活儿变得省心省力了，只要把农忙的时候，和旅游接待岔开，就能照顾家里也能接待游客了。“村民们朴素的想法感染了我，不能让20分钟的车程阻隔了村民想要发展的意愿，我能否为他们做点什么，让那些曾经打动我的东西，打动更多的人呢于是，我和我的团队，带领村民一起规划了村庄旅游发展蓝图。 确定了：以保护和传承村庄传统文化和生活方式为前提，专注苗族生活体验游的发展方向，希望把那些深度体验游爱好者吸引来龙塘。我们团队还给项目起了个名字，叫美好乡见，我们希望无论是村民还是未来会到村里来的像我一样的城里人，都能够在这里遇见美好，一起共建美好。为了让龙塘村能够从万千的苗寨里脱颖而出，我们请来了国内知名设计师，在村外开阔的山脊上设计建设了高端精品民宿“龙塘山房” ，作为乡村旅游产业的引爆点 。山房的建设遭遇了无数难以想象的困难，我们遇到过贵州的连绵大雨，鸡蛋大的冰雹，山体滑坡，还有疫情影响了工期， 但最艰难的还是村民们的观望态度，无论是本村村民，当地的干部，甚至接送我们进村的司机，都不相信龙塘能发展旅游。19年的12月，在一个寒冷的冬日里，我再一次来到了龙塘村，当我偶然抬起头，看到龙塘山房的主体框架跃然呈现在山脊上，就像一条巨龙，当时我的心里无比的激动，自己在效果图上看了千百遍的场景竟然真的展现在了眼前，我知道，龙塘的这条龙就要腾飞了。如果说龙塘山房”精品民宿的设计是期望为龙塘村打开了旅游业的大门那么，让村民跟着我们共同发展才是这个项目可持续的核心。从北京打工返乡的村民文远胜成为第一个吃螃蟹的人。93年出生的他在外漂泊多年 ，当他听说有外边的企业和基金会驻村帮扶，要把龙塘打造成乡村旅游村寨，用他的原话说：憋着一口气就回来了，发动了7-8个年轻人，和村干部一起成立了乡村旅游合作社，自己成了合作社的第一批理事，也成了和我们一起发展村庄的骨干。刚开始合作社没什么收入，一个月只有几百块补贴，他给家里承诺，“给我三年时间，就当是赌一把，如果村里没有发生改变，我就还去打工挣钱”。他从自家做起，把自己家的一块田改成捉鱼体验基地，还把自家房子改造成村里第一家民宿。资金短缺，就申请了项目支持的无息贷款；没钱请人，就自己亲自承包了大部分改造施工； 他还给每一间客房，都用苗语起了名字，而房间里的窗帘、装饰品都是他妈妈亲手做的蜡染和苗族刺绣。民宿开业，第一批客人就是我们这些外来的工作人员。 随着一笔笔小小的收益入账，文远胜家的经济状况得到了改善，用他们的话讲，在村里也有了活路。而现在的文远胜在竞选村两委，他想为村里的发展做更多的事，正是因为有了这样的青年骨干的带动，越来越多的村民动起来了，村民为游客设计了丰富的旅游内容，有采茶炒茶、稻田抓鱼、榨油、磨豆腐、做玫瑰酱，这些原本是村民的生产生活场景，被保留下来，成了村庄旅游的精彩内容。而村民原本最喜欢的芦笙舞，加上篝火，成为了最受游客欢迎的体验项目，每次能收费1000块。最让我觉得有意思的是：每次芦笙舞篝火晚会，村里的男女老少都会不请自来，踊跃加入，如同过节一般，而城里来的游客，往往在一旁矜持的拍着视频，发着朋友圈，而跳的停不下来的则是村民。有一次跳的太晚了，游客都熬不住了，问村里的姑娘，你们什么时候结束啊，村里的姑娘说，我们要跳一晚上呢。。。你别走啊，咱们继续跳啊。每当这个时候，我就莫名的感动，村民们从来不是以提供服务、赚钱的心态来接待游客，也没有任何的表演成分在里面，他们就像是村里来了谁家的亲戚，大家一起热热闹闹的招待起来，而对于游客来说，这份真诚是花钱买不到的。另一个让我感动的群体就是龙塘村的妇女。在过去的三年里，我和她们共同成长。苗族妇女非常爱美，即使是出去打趟猪草，也会穿着鲜艳的苗族便装，头上戴着一大朵花，而如果遇到了他们的节日，更是会盛装打扮，三两成群的去隔壁寨子串门。以至于后来每次去村里，我也都会很认真的打扮自己，因为我觉得我不能给首都人民丢脸。一次，一个姐姐带我去她家，给我看了一件家传的苗族盛装，精美的刺绣和银饰，让人赞叹技法了得。苗族有刺绣的传统。每一个女孩出生后妈妈都会给女儿亲手绣制一套盛装，还装饰一些家传的银饰，作为嫁衣。但现在会刺绣的绣娘大多已经年迈，掌握的花式相对单一，村里已经没人能绣出这么好看的盛装了，她的言语里透露着遗憾，问我，“能不能帮我们。把刺绣的手艺恢复起来？在村里的妇女们商量了之后，很快得到了响应，一个妇女非遗小组成立起来了，没有地方，村里的小芬就把自己的老房子拿出来，妇女们自己动手，很快就把一栋破败的老房子改成了非遗工坊，还把门口的猪圈改成了染缸。我再一次惊叹于他们的动手能力，这是我一个城里人无法想象的。我们能做的就是从外面请来了老师，教给她们一些失传的绣法，村里的妇女们对于恢复刺绣手艺积极性非常高，无论是上年纪的老奶奶还是年轻妇女，都学的很快，什么打籽绣，马尾绣，在老师的指导下她们还创作出了自己的非遗产品。而且连村里6-7岁的小孩子们，也学着妈妈飞针走线，我不得不佩服流淌在他们血液里的天赋，而耳濡目染是最好的传承。2020年龙塘的非遗工坊成功入选贵州省第一批“非遗扶贫就业工坊”名单。在爱心企业的帮助和我们的对接下，也接到了北京发来的订单，工坊现在有靠垫、香包、笔记本、等十几种自己研发的产品，妇女们直还学会了直播，现在非遗体验活动已经成为龙塘村接待游客的重要内容，游客可以在这里自己制作手工作品，感受原汁原味的苗族文化。（产品或客人体验）而这里也是本村的妇女日常交流的空间和场所。村里的妇女小梅告诉我，她们现在，靠非遗手艺有了自己能支配的钱，虽然不多，但到了节日，可以带孩子去吃肯德基，会给自己买新衣服衣服，谈到新的生活，他们的笑容始终灿烂。民宿建设起来了，村里人也开始参与发展了，我们在村里的工作也走上了正轨，一次偶然的机会，在参加了一个老人的葬礼之后，我得知，苗族没有文字，他们的历史都是口口相传，在歌声里，在舞蹈里，在刺绣里。而每一位龙塘的老人去世，就意味着一段关于龙塘的记忆丢失了。在今天的龙塘村，孩子们已经基本不会讲苗话了，原有的记录苗族历史的古歌，也仅有几位老人才会，也只有他们才记得龙塘迁徙的历史 。我想，应该让龙塘人记住属于他们自己的文化，让村里的孩子和远行的游子，知道自己的来处。但是相对于发展经济，挖掘文化是更困难的一件事 。我们做的第一件事就是发动龙塘村民，找出家里的老物件，布置一座龙塘博物馆，其实村民们也不太理解， 他们抱着凑热闹的心态，和我们一起布置起了博物馆。收集老物件的日子非常热闹，村民们从阁楼上，谷仓里翻出一件件陈年不用的劳动工具，生活物品，我们团队和村民一起，挑选出有价值的老物件，清理，摆放，做好标签，写上是谁家的物品，并和村民讲好，这些物品虽然摆放在博物馆，但还是他家的东西。经过了一番设计和布置，龙塘的博物馆开业了，而村民就是第一批游客，看着家里的破烂儿居然又堂而皇之的摆放在博物馆，那些织布机，木工工具，那些在匮乏的岁月里使用过的生活用品，让村民回忆起了曾经的苦 ，更珍惜今天的甜。后来一批批进村的客人，都会饶有兴趣参观博物馆，常常会听他们说起：这个现在很少见了，或者这个我们那以前也有，这让龙塘人感到骄傲 。而未来，龙塘村会成为一座生活着的博物馆，而村民们，作为龙塘主人，迎接着好奇的人们，展现出最真诚，最独特的苗族文化。2021年，龙塘村的作为一个旅游村，正式开始迎接游客，而属于全体龙塘村民的高端精品民宿龙塘山房一经营业，就跃居了黔东南地区民宿排名第一，“龙塘山房”开业的第一年已为龙塘村创造了260余万元的经济收入，交上了一份令人满意的答卷。旅游业的发展也催生了新的就业岗位，还带动了13户村民开办了餐厅、民宿。去年一年，龙塘村旅游总收入已达360余万元，村民通过直接的就业创业和间接分红两种方式从中获益。我常常说，我前两年时间，就做了一件事，让村民相信，龙塘真的可以发展旅游，作为一股外来力量，我一直非常的忐忑，无论我们发心自怎样的善念启动了这个项目，都已经彻底改变了这个小山村的命运，未来是否能想我们想象的那样，可以兼顾传统与发展，我们并没有把握， 而这份忐忑伴随着我直到今天。但最令我们欣慰的是，越来越多外出打工的龙塘村村民回到家乡参加建设。其中不乏刚毕业的大学生，他们带着自己的能力和梦想回到了龙塘，他们才是全村的希望。龙塘村的未来是什么样子？或许存在着无限的可能性。唯一确定的是，龙塘村的未来就把握在每一个脚踏实地、创造幸福生活的村民手中。 我期待龙塘不仅是城市人梦想中的桃花源，也是龙塘人回得去的家乡。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055