4月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，31日英国发布了第五十份“香港问题半年报告”，批评中国治港政策，特别是香港国安法。请问中方对此有何评论？赵立坚表示，英方不顾中方严正立场，再次发表所谓的“香港问题半年报告”，一如既往地歪曲事实，混淆视听，粗暴干涉香港事务和中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则。中方对此强烈谴责，坚决反对。赵立坚指出，香港回归以来，中方始终坚定不移全面准确地贯彻“一国两制”，“港人治港”高度自治方针，香港居民依法享有远远超出1997年以前的更多权利和自由。香港国安法实施以来，国家安全得到维护，法治正义得到伸张，广大香港居民和外国在港公民的合法权利和自由受到更充分的保障。我们相信在中央政府全力支持和香港各界人士共同努力下，香港一定能够保持长期繁荣稳定，继续巩固作为国际金融、航运、贸易中心的地位。“任何对香港国安法的攻击抹黑，都阻挡不了香港由乱及治、由治及兴的大势。英方企图通过发表报告、操弄BNO、施压法官离任等手段扰乱香港人心，这不可能得逞。”赵立坚说。赵立坚强调，英国对回归后的香港无主权、无治权、无监督权，也根本不存在所谓“历史责任”。英方反复拿《中英联合声明》说事，一年两度借所谓“半年报告”对香港事务指手画脚，充当所谓“教师爷”、“复读机”，只会损害英方自身的形象。英方应该正视香港已回归祖国近25年的现实，放下殖民心态，尊重中国主权和统一，停止干涉香港事务和中国内政，不要再给中英关系制造麻烦。责任编辑：何中夫