俄罗斯总统弗拉基米尔·普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，有关新规定于4月1日起生效。欧洲国家领导人仍表示不会遵守上述规定，坚称俄方举动违反了相关合同条款和制裁。普京下“断气”通牒普京3月31日宣布，俄罗斯将于4月1日开始实施天然气“卢布结算令”。要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄银行开设卢布账户。如果买方拒绝以此方式付款，俄方将认为买方违约，一切后果应由买方承担，俄方将中断天然气供应。他说：“如果支付没有（用卢布）完成，我们将认为是买家违约，应承担随之而来的所有后果……现有合同将被终止。”俄罗斯能源在欧洲国家能源需求中占重要地位，欧洲联盟所需天然气大约40%从俄罗斯进口，以欧元和美元结算。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动以来，西方多国宣布针对俄罗斯的制裁措施，涉及诸多领域。面对西方空前制裁，普京3月23日宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时改用卢布结算，并责成政府、中央银行和俄罗斯天然气工业股份公司在3月31日前采取相应措施。普京说，俄天然气供应改用卢布结算是加强俄金融和经济主权的重要一步。据美联社报道，卢布对美元汇率3月初跌至143卢布兑换1美元低点，3月31日回升至82卢布兑换1美元，与俄乌冲突爆发前汇率水平相当。俄罗斯新闻社4月1日援引一名俄外交部高级官员的说法报道，俄方将对欧盟的制裁作出回应。“欧盟的（制裁）行动不会一直得不到回应……布鲁塞尔不负责任的制裁已经对普通欧洲人的日常生活产生负面影响。”俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金3月30日表示，继天然气之后，以卢布结算商品应该扩大至原油、谷物、金属、化肥、煤炭和木材。欧美陷能源危机？据美联社报道，欧洲国家政府拒绝普京所下“最后通牒”，表示将继续以欧元和美元支付从俄进口的天然气，并希望看到俄方将如何执行其法令的细则。意大利和德国是俄罗斯天然气进口大国，两国领导人3月30日表示，他们得到了普京关于天然气供应的保证。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克同一天宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。与美国对俄能源进口出台禁令不同，鉴于对俄天然气的依赖，欧盟27个成员国眼下对是否将制裁目标扩大到俄能源领域存在分歧。欧盟委员会3月8日提出一项能源转型计划，寻求在2030年前逐步摆脱对俄化石燃料的依赖。如果这项计划付诸实施，预期今年年底前可将欧盟对俄天然气需求减少三分之二。欧盟拟采取增加液化天然气进口等措施填补缺口，但液化天然气接收站的建设通常需耗时数年。另一边，美国总统约瑟夫·拜登3月31日下令每天从国家战略石油储备中释放100万桶原油，持续6个月，以平抑油气价格。这是拜登半年内第三次动用战略石油储备。分析师认为，释放石油储备短期见效，但非长久之计。路透社3月31日援引一名不愿透露姓名的美国高级官员的话报道：“我们必须继续增加对俄罗斯的压力。”（原题为《俄罗斯“卢布结算令”生效 欧洲国家仍不买账》）责任编辑：郭明煜