参考消息网4月1日报道据美联社北京3月31日报道，3月31日，来自中国、俄罗斯、巴基斯坦、伊朗、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦的代表在中国中部的安徽屯溪举行阿富汗邻国外长会。支持阿方开创美好未来中国国家主席习近平表达了对阿富汗的坚定支持。他向会议发表书面致辞，承诺中国将提供支持。习近平说，“一个和平、稳定、发展、繁荣的阿富汗，是全体阿富汗人民的期盼，也符合地区国家和国际社会共同利益。中国一贯尊重阿富汗的主权、独立、领土完整，致力于支持阿富汗实现和平稳定发展”。中国奉行“不干涉”他国内政的政策，包括反对以人道主义为名义干涉别国内政的做法。中国外交部称，与会方在会谈后发表一份联合声明。外交部称，各方一致认为，美西方应“切实履行对阿富汗重建发展的首要责任，尽快归还阿富汗人民财产”。这指的是美国扣留的70亿美元阿富汗被冻结资产。报道指出，随着塔利班的重新掌权，国际资金停止流入阿富汗，阿富汗经济濒临崩溃。联合国警告称，100万阿富汗儿童有挨饿的危险，90%阿富汗人的生活标准连每天仅1.90美元的贫困线都未达到。中国国务委员兼外长王毅在讲话中批评美国对阿富汗问题的处理。王毅敦促美方“作为困局的始作俑者负起首要责任”，停止单边制裁，无条件归还（阿富汗）国家资产。王毅还表示，阿临时政府为稳定局势、改善民生、保障人权作出努力，取得一定阶段性成果。但他也说，阿富汗实现持久和平、可持续发展和推进对外关系任重道远。此外，中美俄等国阿富汗问题特使也召开了一次会议，该会议名为阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。“中美俄+”磋商机制会议有中国、美国、俄罗斯、巴基斯坦四国阿问题特使和特别代表参加。报道称，王毅在会上再次呼吁取消“不合理”制裁以及解冻阿富汗资产。王毅说，美方应在这些问题上采取“实际行动”。另据《印度斯坦时报》网站3月31日报道，中国国家主席习近平3月31日发表了一份语气坚定的书面致辞支持阿富汗，称阿富汗正处在“由乱及治”的关键时期。习近平指出，阿富汗饱经沧桑，百业待兴。他说，阿富汗“正处在由乱及治的关键时期”。报道称，在面向这次地区会议与会者的书面致辞中，习近平承诺北京将提供支持。报道称，中国正在一系列地区会议上引领外交努力。中国外长王毅主持召开第三次阿富汗邻国外长会，并在会议期间举行多场双边和三边会谈。中国外交部阿富汗事务特使岳晓勇则主持阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议。报道称，为期两天的涉阿富汗会议召开的背景是，俄乌冲突爆发，阿富汗正遭受一场经济和人道主义危机。塔利班当局2021年8月接管阿富汗后，对阿金融援助中断，导致这场危机加剧。此外据俄罗斯卫星社北京3月31日报道，第三次阿富汗邻国外长会3月31日上午在中国安徽屯溪举行。中国国家主席习近平发表书面致辞。习近平强调，“亲仁善邻，国之宝也”。中国一贯尊重阿富汗的主权、独立、领土完整，致力于支持阿富汗实现和平稳定发展。习近平强调，阿富汗邻国要各尽所能，凝聚共识，协调配合，支持阿富汗人民开创美好未来。系列会议凝聚多项共识据俄罗斯卫星社北京3月31日报道，3月31日，中国国务委员兼外长王毅主持召开第三次阿富汗邻国外长会。据中国外交部网站消息，王毅介绍了阿富汗邻国外长会上达成的八方面共识，包括：强调尊重阿富汗独立、主权和领土完整；呼吁阿方通过对话协商实现民族和解和国内团结，广泛包容建政，温和稳健施政，坚持睦邻友好；敦促阿切实同各类恐怖组织划清界限、坚决打击，并予最终清除；关注阿富汗面临严峻人道主义困难，继续向阿富汗人民提供人道援助；支持阿经济社会发展，反对制裁和施压，反对人道援助政治化；敦促美西方切实履行对阿富汗重建发展首要责任，尽快归还阿富汗人民财产；支持联合国在促进阿富汗和平稳定、协调援助等方面发挥应有作用；继续发挥阿富汗邻国协调合作机制独特作用。另据报道，王毅当天在会见阿富汗问题“中美俄+”磋商机制会议与会代表时表示，新形势下，四方应调整工作方向，支持阿富汗致力重建、改善民生，推动阿方积极回应国际社会期待。王毅还主持召开了“阿富汗邻国+阿富汗”外长对话，邀请阿富汗临时政府代理外长穆塔基出席。据俄罗斯卫星社北京3月31日报道，阿富汗临时政府代理外长穆塔基3月30日表示，阿临时政府的首要任务是实现稳定、发展经济、改善民生。穆塔基表示，感谢中方为阿富汗提供同邻国对话交流机会，阿愿同友好国家发展关系。阿临时政府的首要任务是实现稳定、发展经济、改善民生。阿方理解国际社会对妇女儿童权益特别是女童教育问题上的关切，将积极循序加以推进。阿临时政府从未禁止女童上学，迄今已重开了60%的学校。穆塔基说，阿方愿再次向中巴两国和全世界郑重承诺，决不允许恐怖分子利用阿领土损害别国利益、伤害别国公民。责任编辑：何中夫