炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数呈现低开高走、震荡反弹格局。受外盘负向影响，三大指数早盘全线低开，但随后指数快速向上，三大指数陆续翻红，反弹格局明显，午后指数放慢脚步，再度维持水上震荡，最终三大指数全线收阳。截止收盘，上证指数上涨0.94%，深圳成指上涨0.91%，创业板指数上涨0.28%。行业板块上看，航运港口、旅游酒店、免税概念、虚拟数字人、在线旅游、游戏、航空机场、手游概念等板块涨幅居前；而中药、阿兹海默、电子身份证、超级真菌、新冠药物、独家药品、重组蛋白、医药商业等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数超过2000家，下跌家数接近2600家，赚钱效应较差。截止收盘，两市超70亿主力资金净流出，北向资金净买入44亿，市场成交额0.93万亿。目前指数所处位置分析今日指数虽然低开高走强势上涨，北向资金也是净买入状态，4月可谓走出了开门红行情。但希望大家还是要理性对待，从今日量能来看，并没有出现放量，且从今天上涨下跌家数对比，依然是涨少跌多格局，因此，市场弱势格局并未改变，操作仍需谨慎为主。同时我们可以对比去年清明节前后市场的走势特征，市场同样面临短期整理的风险，所以大家尚不可盲目激进。但从大的方向上来，不排除假期期间有利好推动节后市场继续上涨，这种情况如果出现，后面也会有加仓的时机，趋势未确定之前，建议大家还是谨慎为主，耐心等待市场后期的低吸机会。应对策略及关注方向个股机会方面，今天上涨的主要集中在金融、消费等蓝筹类品种中，这些方向也不建议大家继续追高了。节后如果市场有调整的话建议大家关注业绩主线的机会，这也是本季度的重点方向，因为4月份是年报和一季报的密集披露期，这也将是机构资金未来关注的重点，因此大家也要学习机构思维、精选质地优良的标的，尽可能降低踩雷风险。责任编辑：张书瑗