炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！源达：4月迎来开门红 二季度关注这条线！个股机会方面，今天上涨的主要集中在金融、消费等蓝筹类品种中，这些方向也不建议大家继续追高了。节后如果市场有调整的话建议大家关注业绩主线的机会，这也是本季度的重点方向，因为4月份是年报和一季报的密集披露期，这也将是机构资金未来关注的重点，因此大家也要学习机构思维、精选质地优良的标的，尽可能降低踩雷风险。百瑞赢：市场全天高位 关注假期消息面策略上，今天大盘缩量上涨，随后将是周末和周一周二清明假期，A股不开盘，但外围股市还在交易，所以节日期间要注意外围市场的走势和俄乌问题的后续发展。操作上，保持仓位在5-6成左右，节后关注对指数有重要贡献的大金融板块以及低位蓄势板块，切忌追高。容维证券刘思山：股指低开高走 创反弹新高整体看，国内金融和经济环境稳定，A股仍有可为，短期关注性价比。相比于海外流动性收缩、通胀高位等不利因素，国内金融和经济环境相对稳定，政策支持下，下游需求逐步恢复可期，经济底的出现会对市场有明显提振。行业主线仍然是关注受益于国家长期战略支持或是短期稳增长政策托底的领域。湘财证券：有些板块已被逐步抛弃 原因揭秘？经过一季度的大幅调整，市场的水位下降不少，鉴于政策面的积极态度，我们有理由看好二季度的市场表现，但一季度暴涨过的板块或个股要尽量回避。和信投顾：迎来4月开门红 节后行情或值得期待建议多看少动为宜，如果有看好标的可以小仓位进场，博下节后的表现，如果没有就暂时歇歇，节后再择机积极操作。德讯证顾：4月开门红 短期趋势有望延伸本土疫情多点散发，波及范围进一步扩大，疫情防控形势严峻复杂。受益于疫情防控概念的板块或在调整后迎来新的趋势性行情。近期市场或许对于4月份降准降息预期愈来愈浓烈，在外围下跌的环境下出现上涨，今日指数走势特立独行，并且冲击23日小高点。由于节前效应掣肘，多方难以集中发力，好在权重护盘守住了指数。但是由于题材动作较小，难以有效激活人气吸引资金，待节后资金回归，大盘或有一波短期上升行情出现。巨丰投顾：4月开门红A股反弹新高下 节后将何去何从？结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。进入到二季度，市场迎来开门红，但经济增长压力加大以及海外情绪萦绕下，市场仍有反复，不追高的前提下，耐心等待市场再次回落后再予以新的低吸。巨丰投顾：金融地产轮番上阵 科技股依旧低迷目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的地缘政治、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，未来A股将以构筑箱体的形式展开反弹。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：张书瑗