炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时代周报“这么一会儿 这个换手率……”4月1日上午10：16分，一位投资者在恒宝股份的股吧里惊叹。实际上，在当天开盘不到20分钟，恒宝股份的换手率就超过了15%，而其此前一个交易日全体换手率不过23.98%．4月1日收盘，恒宝股份高开低走，最终以下跌0.15%报收13.08元，换手率达到42.82%。“是不是最近市场又在炒作数字人民币的概念了？”4月1日，恒宝股份董秘陈妹妹告诉时代财经，对于股价的异动，公司也不是很清楚原因。年内屡次惊现高换手率资料显示，恒宝股份是2007年1月10日在深交所挂牌上市的，公司实际控制人是钱京。上市之初，恒宝股份的主要经营范围就是“磁卡、IC 卡、电子标签、票证、票据、电脑票据、磁卡存折、密码信封的印制、制造”等，公司产品是磁条卡、密码卡、通信IC卡等。上市之后，恒宝股份的业务也有新的变化，目前该公司主要面向致力于为银行、通信、政府公共服务部门、防务、交通等多个行业提供高端智能化产品及数字安全解决方案等服务，具体包括“通信和物联网连接、安全产品、系统平台、身份认证识别、数据安全、移动支付解决方案、智能终端、智能卡、智能卡模块封装，以及金融科技服务等”。此外，恒宝股份在区块链技术产品工程化已有一定的储备，在数字安全和数据交易等方面均进行了布局。由于存在“数字人民币概念”，恒宝股份今年以来屡次遭遇市场爆炒，资金反复游走其间。2022年1月24日-2月22日，恒宝股份在17个交易日里涨停了11次，某些交易日的换手率惊人。时代财经注意到，2月14日-18日，恒宝股份的换手率分别为49.04%、42.38%、42.58%、57.13%和35.40%，公司股价从7.42元涨至8.51元，期间涨幅为14.69%。此后，2月21日-25日，恒宝股份的换手率分别为37.16%、45.28%、57.64%、33.03%和33.37%，公司股价从8.51元涨至13.71元，期间涨幅为61.10%。此后，恒宝股份的换手率才开始逐渐降低，股价也跌至3月11日的11.54元。直到3月14日-18日，恒宝股份的换手率再度暴涨，分别达到38.48%、32.51%、33.38%、42.48和36.55%，股价从11.54元涨至13.07元，涨幅约为13.26%。“可以看出，恒宝股份只要换手率一放大，股价就会异动。”江苏某私募基金人士告诉时代财经，换手率高的股票通常都比较活跃，“当一只股票的价格开始上涨，通常都会伴随着换手率的上升，因此换手率高的股票，更容易上涨。不过，换手率高并不是引起股价上涨的原因，当一只股票大跌时，换手率同样也会上升。”3月31日，“平静许久”的恒宝股份突然以涨停报收13.10元，当天换手率为23.98%。4月1日，恒宝股份早盘曾上涨到14.33元，涨幅一度达到9.39%。就在投资者以为恒宝股份会像此前那样涨停时，该股午盘后震荡下行，最终以下跌0.15%报收13.08元。“又追亏了，下周回来还得跌[亏大了]？”“主力格局真小，今天就开始出货……”“恒宝倒车接客，你赶上车吗？”投资者纷纷在恒宝股份的股吧里留下各自的抱怨与戏言。游资爆炒3月24日，央行曾在召开的2022年货币金银和安全保卫工作电视会议上表示，“扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。”中信证券研报认为，数字人民币作为数字经济时代的支付基础设施，推广大势所趋。基于数字人民币特性，用户支付习惯和移动支付市场格局或迎重塑机遇，各类厂商的积极参与有望为数字人民币的推广和应用带来更多想象空间。从基金去年四季报来看，持有恒宝股份的基金有中信保诚中证信息安全指数基金、华宝中证金融科技主题ETF、华夏中证金融科技主题ETF、合煦智远国证香蜜湖金融科技指数基金、博时中证金融科技主题ETF以及国联安中小企业综合指数基金。而在陈妹妹看来，恒宝股份最近的股价异动，可能是受到了市场炒作数字人民币概念的影响，“但是公司目前数字人民币仍处于试点阶段，主要是与几大行在做测试。”在采访中，时代财经了解到，恒宝股份确实在围绕数字人民币产品及解决方案进行了系列布局及技术、产品储备，虽然实现了场景落地和少量供货，但是仅能产生少量与数字人民币相关的业务收入，尚未形成规模，对公司业绩影响较小。“而且它不是做数字人民币芯片业务的，仅仅是模块封装业务。”上述江苏某私募基金人士坦言，恒宝股份的“数字化人民币概念”目前还不具备真正的投资价值，尚处于炒作阶段。在股价异动之时，恒宝股份也多次发布公告提醒投资者注意交易风险，但总有“贪婪的资金”存在。3月31日，深交所披露了恒宝股份单日的公开交易数据，在前五大买入席位上，除去东莞证券北京分公司以外，其余全部是来自江浙一带的游资，如中信证券杭州凤起路营业部、华泰证券台州中心大道营业部、中国银河证券绍兴营业部以及华鑫证券江苏分公司营业部。而卖出的前五大席位中，有两家机构专用席位在抛售，其余三个席位来自著名的“游资大本营”——东方财富证券拉萨东环路第二营业部、东环路第一营业部以及团结路第一营业部。今年以来，恒宝股份已经20次上榜龙虎榜。时代财经注意到，恒宝股份今年1月下旬开始异动之际，华泰证券台州中心大道营业部是第一轮主力推手，东方财富证券拉萨的几家营业部“紧随其后”。责任编辑：张熠