每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭近期市场震荡不断，百亿私募大佬的日子也不好过，前有但斌清仓引发市场关注，近有千亿私募大佬淡水泉掌门人赵军在投资者交流会上因为业绩不佳而向投资者道歉。赵军表示，相对最困难的时候已经过去了。无独有偶，3月31日，知名基金经理、睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非进行了一场直播路演。在直播中，董承非用“隆冬已过，春寒料峭”为题形容当前的市场。当前适合抄底的“淡水泉时刻”真的来到了吗？淡水泉赵军：要敢于对优秀企业建立底部信仰近期市场震荡不断，大部分百亿私募出现了不同程度的亏损。私募排排网数据显示，截止3月25日，今年以来有业绩记录的82家百亿私募整体亏损为9.26%，近九成的百亿私募旗下产品都发生亏损，甚至私募大佬但斌因旗下产品清仓而引发市场关注。据《每日经济新闻》记者了解，3月30日晚间，千亿私募大佬淡水泉掌门人赵军召开了一场线上投资者交流会。在会上，他为这一年来的表现向投资者表示歉意，并表示相信未来淡水泉还是可以提供有竞争力的回报和价值。尽管近一年业绩表现不好，但淡水泉一直在坚持自购，跟投资者站到一起。在当前的市场环境下，要敢于对优秀企业建立底部信仰，把握其存在的“困境反转”机会。赵军表示，现在相对最困难的时候已经过去了，建议投资者应该更多地去了解管理人，再做决策。赵军同时也谈到了旗下产品业绩表现不佳的原因：“我们错过了去年4~7月布局新能源的最佳窗口，所以去年下半年评估市场热门板块新能源、军工、半导体等的时候，我们觉得它们不太具备特别好的投资配置的性价比，所以主要的精力就放在了研究优质成长龙头。再加上去年三四季度经济下行压力，就加大了对困境反转机会的布局，同时卖出了一些防御性的资产，换到了一些下跌幅度较大、市场情绪比较悲观的企业，相信到年底有足够的收益空间。赵军表示：“可能这个操作带来的净值下跌让客户担忧。我想特别强调，2011年以来，历次市场的底部我们都是保持高仓位，不断优化组合来度过市场的最低点。因此我们现在也还是这样，这就是淡水泉长期的投资信仰，基本面驱动的逆向投资也是我们过去比较稳定的投资方法。这些场景在市场中出现过多次，我们可以发挥出自己应有的投资水平。睿郡资产董承非：“目前已经是在一个坑里面了”无独有偶，3月31日，知名基金经理、睿郡资产管理合伙人兼首席研究官董承非参与了新东家睿郡资产组织的线上直播路演。董承非在直播中以“隆冬已过，春寒料峭”作为演讲标题，表明了自己对目前市场的态度。董承非表示，自2007年1月以来，他经历过多次市场的下跌。在他看来，快跌不可怕，怕的是慢慢地磨。在直播中，董承非回顾了过去五年的行情并指出，核心资产是此轮行情的主线，优质+大盘是主要特征，资金是通过公募基金和私募基金大扩容的方式进入市场的。董承非还表示，资本市场的开放和互通也是重要的推手，这与上一轮牛市的资金通过杠杆形式进入市场完全不同，因此调整起来也会完全不同。过去几年的牛市伴随无风险收益率下行。2021年，中国制造业享受到了疫情的红利，特别是龙头上市公司，随着国外救助力度很大，促进了消费，大部分收益被各行业的龙头公司享受。对于目前市场的估值问题，董承非表示，过去五年，茅指数的业绩表现非常亮眼，估值也从2017年15倍PE，涨到2021年的接近40倍PE。目前茅指数的估值较高点回落30%左右，在27倍PE左右。因此，茅指数的估值并不离谱，但是也不是很低估。董承非认为，沪深300指数的估值处于近五年偏低的位置，很多行业也比历史估值中枢50%的分位要低很多，估值风险相对来说得到了较大释放。董承非表示，从资金面看，近两年市场下跌时基金并未被净赎回，反而还是被净申购的状态。从年度来看，北向资金也处于持续流入状态，较为平稳。因此整体来看，近期市场虽然经历了大幅调整，但由于国内现阶段可投资渠道有限，资金并没有离开市场。董承非认为，业绩会是其中最重要的一个变量，对2022年的业绩，大家肯定有利润增速往下走的预期。马上进入一季报时间了，市场可能比较敏感，大家都在边走边看。决定后面市场的最重要因素可能就是业绩。值得注意的是，董承非认为：“可以确定的是，目前已经是在一个坑里面了；不确定的是，离坑底还有多远以及待在坑里的时间。整体来看，估值风险得到了较大程度的释放；政策是明显偏积极和正向的，但是具体效果还需要观察；市场流动性在去年后，估计进入平静期；市场后续走势取决于经济基本面的走向；经济亮点的缺乏，导致今年市场方向性的东西不多；总体判断是未来一段时间属于低回报期。”抄底的“淡水泉时刻”来临？私募排排网数据显示，截至今年3月25日，淡水泉旗下的平安财富淡水泉成长一期今年以来收益为亏损26.6%，淡水泉旗下大多数私募产品在今年的行情下都出现了明显的回撤。但拉长时间维度看，淡水泉旗下的很多产品依旧取得了不错的中长期回报。在私募圈有个词叫做“淡水泉时刻”，意思就是每当淡水泉旗下基金净值大幅回撤时，几乎就是市场见底的时候，也是买入的好时候。比如2008年淡水泉产品回撤40%、2015年淡水泉产品回撤30%、2018年淡水泉产品回撤20%等，回头来看，这些都是低位布局的好时点。私募排排网4月私募信心指数显示，私募基金经理信心指数在4月上涨并创出一年以来的新高。2022年4月，中国对冲基金经理A股信心指数为120.11，相较2022年2月环比上涨7.31%，其中4月股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为67.00%。对于接下来2022年4月份行情的看法，其中43.68%的基金经理是持乐观态度，仅7.9%的基金经理对4月行情持悲观态度。此外还有27%的基金经理计划增仓。而场外“活水”也在随时等待入场。有媒体在3月31日报道，近日多家保险资管公司表示，保险资管行业计划在当下时点加大权益资产配置力度，寻找优质上市公司进行价值投资，预计有超过2万亿元的增量资金可加仓。另外，对市场信心的回归也带动了私募的备案热潮，私募排排网统计显示，1月、2月、3月私募证券基金备案数量分别为2654只、1360只、2491只。对于后市，圆融投资股票部总经理王将告诉记者，市场在30日暴力反弹后回到最近一段时间的常态，3月30日是一次超跌反弹，尚不构成反转。从宏观来说，滞胀的大环境未出现改变的迹象，今年的企业盈利前景整体不乐观，可选消费、场景消费行业和受原材料上涨侵蚀利润的制造业均存在较大的业绩不确定性。在宏观环境发生根本性变化之前，建议把受通胀影响较小、需求刚性、自身景气周期或产业趋势明朗，作为选股的思路。中睿合银研究总监杨子宜表示，从长期的维度展望，当前市场已经进入隆冬末期，而隆冬随时可能过去。但是短期来看，我们必须承认外部的不确定性仍然存在，无论是联储加息带来的流动性紧张，还是俄乌冲突为主的地缘政治冲突，这些重大外部变量都还存在进一步负面演绎的可能，因此短期市场仍有较大的不确定性。至于投资机会，看好军工，新能源汽车，半导体等板块。建泓时代投资总监赵媛媛认为，未来货币财政和产业政策都将继续发力保增长，4月基础货币加量投放的概率很大，即使没有降准也有数量可观的MLF续作，政策利率也可能继续下调。因此市场底已经初现，且在4月中以前都将维持偏强震荡。在投资机会上，短期可关注年报季报相关的高分红及业绩超预期板块如采掘、电子，以及疫情好转受益板块如旅游、航空等。中期可关注与保增长相关的地产下游等大周期板块。未来在刺激政策显效、疫情好转等多重因素共振下，大周期或成为超额受益最明显的板块。责任编辑：冯体炜