原标题：停伐7年内蒙古大兴安岭林区增林添绿新华社呼和浩特4月1日电（记者丁铭）七年前的4月1日，以内蒙古大兴安岭林区伐倒最后一棵松树为标志，我国重点国有林区全面停止了天然林商业性采伐，进入对森林生态系统保护新时期。停伐7年来，内蒙古大兴安岭林区增林添绿，走上一条绿色发展之路。内蒙古大兴安岭林区位于内蒙古自治区东北部，是我国目前面积最大的国有林区，生态功能区总面积10.67万平方公里，占整个大兴安岭林区的46%。多年来，国家一直致力于对这片森林生态系统保护，于1998年在这里实施了天然林保护工程。2015年4月1日，随着内蒙古大兴安岭林区根河森工公司乌力库玛林场伐倒最后一棵松树，内蒙古大兴安岭林区全面停止天然林商业性采伐，从木材生产转向生态保护，20万林业人变身成为守护森林的务林人。内蒙古森工集团董事长陈佰山介绍，天然林保护工程实施的20年间，内蒙古大兴安岭林区建立各类管护站点511个，对“天保工程”区1.45亿亩林地进行了有效管护。建成自然保护区、湿地公园、森林公园等各类保护地29个，各类禁止开发区域占林区的25.5%。目前，内蒙古大兴安岭林区72%的森林为国家级和省级公益林，实行禁止或限制性开发，保留有一处实行严格封闭管护、面积94万公顷的我国最大泰加林原始林区。20多年来，内蒙古大兴安岭林区林地面积净增138.74万公顷达到1029.60万公顷，森林面积净增99.45万公顷达到837.02万公顷，森林覆盖率提高9.25个百分点达到78.39%，森林蓄积净增3.01亿立方米，生物多样性显著提高，生态环境持续向好。责任编辑：王蒙