炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家被野性消费过的企业走向退市：4年关了9000家店，亏了近50亿来源：时代周报经过曲折自救后，拉夏贝尔最终还是走向退市。3月30日晚，新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司（*ST拉夏，603157.SH，下称“拉夏贝尔”）发布了2021年年度报告。报告期内，拉夏贝尔净亏损8.21亿元，上年同期为亏损18.4亿元。与此同时，拉夏贝尔收到了上交所拟终止公司股票上市的通知。根据相关规定，拉夏贝尔2021年期末净资产为负值，触及终止上市条件，上交所对拉夏贝尔作出终止上市的决定。对于退市，拉夏贝尔方面在年报中表示：“基于资本市场的政策法规及适用标准，公司A股股票可能面临终止上市，但A股退市不会对H股上市地位产生直接影响，现阶段公司仍保留有资本市场窗口。”3月31日，拉夏贝尔的A股股票停牌，港股（06116.HK）股价已经长期低于1港元，截至4月1日午间，港股股价报0.39港元股，市值为2.14亿港元。对于后续发展，3月31日，拉夏贝尔相关负责人在接受时代周报记者采访时表示：“公司从实际情况和现状出发，实施‘一牌一策、主次划分’的业务发展策略，这不仅针对公司新推出的品牌，也针对公司原有核心女装品牌。未来渠道策略为‘开新店、开好店’，拟采取核心商圈直营，其余区域加盟、联营、代理并存。”内部战略失当从曾经拥有9000多家门店的女装巨头，到如今亏损负债，最终走向退市边缘，作为曾经一代人的回忆，拉夏贝尔的结局令人唏嘘。作为国内发展速度最快的女装品牌拉夏贝尔，有着”中国女装第一股“、”中国版ZARA“的光环。从1998年公司成立，到2014年港交所上市，再到2017年登陆上交所，拉夏贝尔成长速度令人吃惊。2017年末，拉夏贝尔的门店数量达到惊人的9448家；2018年末，拉夏贝尔门店数量仍有9269家。但截至2021年12月31日，拉夏贝尔只剩下300个线下经营网点，其中直营零售网点数量为149个，加盟联营零售网点数量为151个。4年时间，拉夏贝尔的线下经营网点减少了超过9000个。走到如今的境地，拉夏贝尔在财报中坦言：“由于未能对外部行业环境做出正确的判断，以及内部战略失当、扩张过快及成本结构失衡等原因，叠加2020年新冠肺炎疫情的冲击，导致公司面临较重的债务负担。”拉夏贝尔创始人邢加兴也反省过。2019年，邢加兴在接受时代周报记者专访时坦言：“2018年10月的时候，出现了很大的问题，我们店铺销售额整体有20%的下降。真正的转向大约在2017—2018年，整个服装行业开始做调整。但是我们反应太慢了，所以就陷入危机的状态。”之后，拉夏贝尔经历了漫长的自救过程。关掉亏损的店铺、出售部分固定资产、优化员工结构……不断地“断臂求生”。重压之下，2020年以来，拉夏贝尔的总裁位置上已经如走马灯般先后换了数人。即便如此，都没有挽救拉夏贝尔的颓势，正如拉夏贝尔在公告中所言“病来如山倒”，最终还是走向了退市。债务问题悬顶拉夏贝尔2021年财报称，报告期内，公司实现营收4.3亿元，同比下滑76.36%，亏损8.21亿元。对于亏损，拉夏贝尔在公告中称，受疫情及公司现金流紧张等因素影响，公司继续关闭线下亏损门店，由于已关闭门店的经营亏损和一次性确认装修摊销及撤柜费用等影响，导致公司经营性亏损约0.6亿元。同时，由于债务利息、逾期罚息、诉讼费用等，导致的亏损约2.9亿元。此外，存货库龄增加，相应计提存货跌价损失约1.5亿元及计提应收款项的信用减值损失约1.9亿元。这也是拉夏贝尔第4年录得亏损。财报数据显示，从2018—2021年，拉夏贝尔净亏损分别为1.60亿元、21.66亿元、18.40亿元和8.21亿元，合计亏损额度高达49.87亿元。在连续亏损状态下，拉夏贝尔还需要面对巨额债务。截至2021年年末，拉夏贝尔负债合计39.16亿元，净资产约为-14.31亿元。拉夏贝尔还披露，截至2022年2月28日，公司累计涉及未决诉讼案件涉案金额约为4.66亿元，涉及已决诉讼案件尚未执行金额约为19.7亿元。此外，因涉及较多诉讼案件，公司及下属子公司共计146个银行账户被冻结，冻结金额约为1.04亿元；公司下属17家子公司股权被冻结，被冻结股权的权益数额合计约为10.76亿元；因涉及多项诉讼案件影响，导致公司4处不动产被轮候查封，上述4处不动产截止至2022年1月31日的账面价值合计约为16.31亿元。“债务问题将是拉夏贝尔面临的最大压力。”No Agency时尚行业独立分析师唐小唐对时代周报记者表示，拉夏贝尔想要实现后续发展，巨额债务要解决，否则谈何变革？对于债务问题，上述拉夏贝尔相关负责人表示：“公司已与部分供应商债权人达成搁置历史遗留债务、共同开展新业务的默契，为业务持续发展提供支撑；针对金融债权，公司已提供相对足值的担保，希望与各方达成切实可行的处置或清偿方案；针对供应商债权，公司将在保障业务持续经营的基础上，将未来经营业务产生的部分现金流用于清偿欠款。”该负责人进一步表示，公司将积极筹划破产重整及引进外部投资人，争取通过一揽子的债务解决方案，推动公司重回良性发展轨道。变革仍是主旋律事实上，近几年拉夏贝尔在关店的同时，也通过转型品牌授权来“自救”。拉夏贝尔财报表明，通过转型品牌授权业务模式，公司全年实现授权业务收入6045万元，较2020年度增长215%。此外，作为曾经耳熟能详的品牌，拉夏贝尔去年因为“倒闭破产”的传闻也被网友“野性消费”过。2021年，拉夏贝尔公布债务诉讼公告，“拉夏贝尔被申请破产清算”的消息登上热搜，一时间引发了消费者的购买欲。据媒体报道，在拉夏贝尔天猫官方旗舰店直播间，2021年11月24日有21.1万人观看，25日达到41万人，26日有61.1万人，观看人数持续走高。在此之前，直播间的人数往往只有几万人。虽然面临A股退市，但拉夏贝尔方面仍表示了继续改善经营状态的决心。除了继续筹划债务问题解决方案，减轻业务发展负担外。拉夏贝尔还计划按照“重塑品牌、保护品牌”的基本思路，继续向轻资产、高毛利、快周转的经营模式转型。据上述拉夏贝尔相关负责人介绍：“我们现在着力发展的品牌都有差异化的定位，产品系列风格及消费客群覆盖面也会更广。未来一段时期，拉夏贝尔的新开门店将以一二线城市为主，尤其打造公司旗下品牌的直营旗舰店、形象店，以鲜明的风格彰显品牌。”不过，唐小唐直言：“孵化新品牌，做品牌授权，这些计划固然美好，但对于负债累累的拉夏贝尔来讲，已经非常艰难。无论是从市场培育还是门店打造，都需要大量的人力和财力，拉夏贝尔的情况很难有资本青睐，很难再回到辉煌时期。”“拉夏贝尔是创建20余年的国民品牌，具有较高的品牌影响力和认知度，积淀了深厚的消费者基数。”上述拉夏贝尔相关负责人表示，虽然公司近几年走了一些弯路，但如果公司对品牌进行重新塑造，也能迅速地让品牌价值得到体现和提升，这也是我们有信心重回增长的底气。责任编辑：张熠