突尼斯被夹在了总统和议会之间。当地时间3月30日晚，突尼斯总统赛义德发表电视讲话，宣布解散议会，并称“有人妄图发起一场政变”。赛义德口中的“政变”指的是当晚早些时候，被暂停活动的部分突尼斯议员举行了一场网络会议，投票撤销赛义德此前颁布的总统令。这场会议被赛义德定义为“非法”，他认为有人企图制造混乱和内部分裂，突尼斯国家机构将打击任何有损国家安全的行为，企图制造分裂的人也将面临法律的制裁。总统和议会两相争执，让这个北非国家陷入了更深的漩涡之中。突尼斯议会先遭“冻结”后被“解散”自去年7月被暂停活动以来，突尼斯议会已经8个月没有举行过会议了。当时在新冠疫情和经济危机的双重夹击之下，数千人无视防疫规范和夏季炎热的高温，在突尼斯的几个主要城市举行抗议示威活动，抗议者呼吁解散议会，进行提前选举。英国《卫报》指出，突尼斯新冠疫情恶化是民众对议会政治不满爆发的主要导火索。随后，赛义德援引了突尼斯宪法中的紧急条款，表示出于对公众骚乱的担忧，他决定暂停议会活动。他认为突尼斯在腐败、自私的政治精英手中动荡了多年，此举将是把突尼斯从危机中拯救出来的必要一步。在“冻结”议会的声明发表后，突尼斯首都突尼斯市挤满了欢呼的人群，他们在街头挥舞着旗帜，燃放烟花，用汽车鸣笛。尽管赛义德最初的举动得到了部分民众的支持，但越来越多的批评人士表示，赛义德可能将这个面临严重经济危机的国家推向了另一个极端。除议会活动被暂停外，赛义德还罢免了总理兼内政部长迈希希的职务，随后任命娜杰拉·布登·鲁姆赞为新总理。根据突尼斯宪法，总统只对军队和外交事务负有直接责任。《纽约时报》指出，通过援引紧急条款，赛义德授予了自己非同寻常的权力，夺取了对司法的控制权，变得越来越“专制”，通过颁布法令进行统治，他的批评者指责赛义德发动了一场“政变”。8个月过后，超过半数的突尼斯议会议员无视了赛义德的警告，举行了一场网络会议，投票撤销赛义德此前颁布的总统令，认为他的行为违背了宪法。此举招致赛义德严重不满，数小时后，赛义德发表讲话予以回应，谴责这场会议是一次“未遂政变”，相关责任人背叛了这个国家，将对他们进行调查。“今天（当地时间3月30日），在这个历史性的时刻，我宣布解散国民代表大会（议会），以维护国家以及机构。”赛义德在电视讲话中说道。深陷漩涡的突尼斯距离赛义德当选突尼斯总统已经过去了两年半的时间。2019年10月，从未担任过公职，没有任何政治经验，也几乎没有参与过竞选活动的前法学教授赛义德正式宣誓就职突尼斯总统。此前，他以压倒性的优势赢得了突尼斯总统决选。赛义德的成功主要与年轻选民有关。半岛电视台分析指出，赛义德誓言打击腐败、促进社会正义，推动教育避免年轻人陷入极端主义。当时许多政客被卷入腐败丑闻，而赛义德朴素的形象帮助他赢得了民众好感。年轻选民认为赛义德会是一位诚实的领导人，能给突尼斯开启不一样的未来。但在当选后，赛义德也没能带领突尼斯彻底走出政治僵局。从去年暂停议会活动，到如今解散议会，议会和总统的冲突加剧了突尼斯的政治危机。路透社指出，目前尚不清楚议员们会否立即采取措施，改变总统对权力的掌控。另外，一旦赛义德逮捕参会的议员，这将意味着赛义德和其反对者之间的对抗出现重大升级。赛义德表示，未来将成立宪法修改委员会，并在今年7月将修改后的宪法交由全民公投，随后举行新的议会选举。突尼斯议会温和伊斯兰主义政党复兴运动党（Ennahda）议员亚米娜·佐格拉米（Yamina Zoglami）表示，并不害怕捍卫一个合法的机构，突尼斯民众并非对他们完全丧失信心，“总统却用坦克关闭了议会”。路透社指出，突尼斯议会展现出更自信的态度，反映出赛义德试图修改宪法，控制司法机构之时，针对他的反对声浪越来越大。尽管突尼斯各政党之间也存在严重分歧，但有越来越多的政党公开集会反对赛义德，要求他采取包容的方式重组该国局面。政治僵局只是突尼斯面临的挑战之一。美国信用评价机构“惠誉国际”（Fitch）上周将突尼斯的国家信用等级下调至CCC，这表明突尼斯的经济前景不容乐观。基本商品价格飙升，全国各地的面包店纷纷宣布关闭，曾在去年7月支持赛义德的突尼斯工会（UGTT）也公开指责总统，并威胁罢工。另外，突尼斯还受到一定的国际压力。突尼斯的主要西方捐助国敦促赛义德回归正常宪法规则。突尼斯政治评论员哈立德·赫尔马西（Khalid Hermasi）分析称，否则的话，国际社会、国际货币基金组织、世界银行等其他国际捐助机构，很可能寻求与赛义德保持距离。新京报记者 栾若曦责任编辑：刘德宾