3月30日晚间，顺丰发布2021年度报告。财报显示，顺丰2021年实现营收2072亿元，同比增长34.5%；全年完成总业务量105.5亿票，同比增长29.7%；归属于上市公司股东的净利润42.7亿元；扣非后净利润18.3亿元；实现每股收益0.93元股。值得关注的是，2021年，顺丰经历了“低开高走”，第四季度达24.71亿元，实现迎来上市以来最好业绩。新业务也开始进入收获期，年报显示，2021年，顺丰新业务的整体占比提升到38%，增幅高达近10%。其中，顺丰快运实现不含税营业收入232.5亿元，营收规模连续两年位列中国零担快运行业榜首；顺丰冷运实现营业收入78.0亿元，同比增长20.1%，连续三年蝉联“中国冷链物流百强榜”榜首。除了主营业务和新业务之外，顺丰在2021年加速国际市场业务的布局。财报显示，2021年，顺丰控股供应链及国际业务实现不含税营业收入392.0亿元，同比增长199.8%。顺丰国际快递及顺丰丰豪、新夏晖的供应链业务在2021年度取得较快增长，同时自第四季度起将嘉里物流合并，进一步扩大公司国际业务及综合物流业务规模。同时，在去年12月实现港交所独立上市的顺丰同城营收达到50亿元，增幅达到59.1%，成长为中国规模领先的独立第三方即时配送服务平台。在2021年业务发展的基础上，顺丰在2022年的经营计划中确定了“稳健发展、利润健康、提升双满、竞争领先”的整体经营基调。未来将有望成为全球智慧供应链的领导者，全面完成数字化转型。责任编辑：卫晓丹