炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：高送转行情再起！又见10转10，“土豪”公司还有哪些？来源：证券之星近期，2021年年报持续密集披露，在已经披露年度业绩的公司中，业绩亮眼的不在少数。公司经营得好，对股东也是更加慷慨，不少公司抛出了相应的分红预案，当中不乏“高送转+现金分红”案例。逾百股推出送转方案据统计，截至3月31日晚，A股共有1194家上市公司披露2021年年报。其中，1043家2021年营业收入实现同比增长，占比达87.35%；862家2021年归属于上市公司股东的净利润同比增长，占比达72.19%。目前来看，在已经披露年报的公司中，共有114家A股公司在年报分配方案中进行了送转，占比9.5%。从送转比例看，每10股送转5股及以上的共38家，送转比例最高的是力量钻石、璞泰来、天赐材料等3家公司，均10转增10股，义翘神州、全志科技送转比例均为10送转9股，津荣天宇、恒而达、上能电气等10送转8股。公布送转方案的公司，也普遍是业绩大增的公司。其中，2021年净利润同比增长的占比超八成，28家公司净利润同比增幅翻倍，德方纳米、济民医疗净利润同比增幅更是超过了20倍。高送转，简单理解就是股数增加了，股价变小了。原本是1张100元，换成了2张50元，数量增加但总价值没变动。实质上是股东权益的内部结构调整，对净资产收益率没有影响，对公司的盈利能力也并没有任何实质性影响。多只个股拟10转10在进行送转的公司中，最亮眼的就是力量钻石、璞泰来、天赐材料3家公司。根据公告，力量钻石披露2021年年报，2021年净利润2.4亿元，同比增长228.17%，拟10转10派10元。璞泰来披露年报，2021年实现营收89.96亿元，同比增长70.36%；净利润17.49亿元，同比增长161.93%，基本每股收益2.53元，拟10转10派5.04元。天赐材料披露2021年年报，报告期内，公司实现营业收入110.91亿元，同比增长169.26%；净利润22.08亿元，同比增长314.42%；基本每股收益2.35元，拟10转10派5元（含税）。“10送转10”可谓是相当稀缺。数据显示，自2018年高送转规定出台以后，“10送转10”及以上的公司家数从2016年的172家，骤降至2018年的3家，随后两年里高送转公司均为个位数。10转10的公司之外，还有一些公司也推出了高送转方案，义翘神州、全志科技送转比例均为10送转9股，津荣天宇、恒而达、上能电气、德方纳米等10送转8股。一般送股或者转增5股以上才会被认为是高送转，也会因此受到监管部门的关注。除了高送转公司外，据证券之星数据统计，华铁应急、赣锋锂业、凯莱英、中航光电、丽臣实业等此前一众热门股也公布了送转方案，拟10转4。市场上对于高送转一般理解为公司的利好消息。一家公司只要公布了高送转的方案，往往都能够迎来股价的上升，所以高送转成了很多公司市值管理的一种手段。力量钻石、义翘神州、恒尔达等也都试图通过高送转来扩大股本，利用除权降低每股价格，以吸引散户投资者参与，增加流动性。业内人士分析称，历年在年报密集披露期间，高送转都是市场喜爱的题材，对后续资金挖掘高送转题材具有一定“示范”效应。以力量钻石为例，力量钻石是A股人造金刚石概念核心上市公司，除广阔的民用钻石替代需求外，军用金刚石也是公司产品的重要应用渠道。自月前披露“高送转”方案以来，一个月的时间里，股价涨幅已经超过9%。但需要指出的是，“高送转”后，公司股本总数虽然扩大了，但公司的股东权益并不会因此而增加。而且，送转股对公司经营业绩没有实质影响。在净利润不变的情况下，由于股本扩大，资本公积金转增股本摊薄每股收益。未来股价如何走，最主要的原因还是在于市场对公司业绩成长的预期上，如果公司业绩比较好，市场关注度本身就比较高，填权的概率往往就比较大。所以在参与投资的时候，也要区分市场炒作成分。A股行情将起？高送转作为一种炒做的题材，相对多见于股市处于牛市阶段时，因为此时更容易受到股民追捧，而在熊市阶段由于股民相对不热衷这种题材，高送转的情况就相对较少。目前，基金经理也正在关注拟“高送转”股票未来填权行情上演。多位明星基金经理旗下产品也从去年四季度开始陆续加仓或新进相关股票。如迈为股份董事会预案称，每10股转增6股派15元，傅鹏博旗下睿远成长价值今年一季度内就对其进行加仓。刚从农银汇理离职的赵诣在去年四季度加仓天赐材料，比去年三季度持仓增加533.12万股，加仓幅度2.68%。根据天赐材料3月22日公布的董事会预案结果，拟每10股转增10股派5元（含税）。此外，景顺长城杨锐文在去年四季度加仓宇瞳光学，另外还有新宙邦、力量钻石等也获得部分明星经理加仓，相关个股均在近期推出分红及转增送股预案，转增比例均在50%及以上。不过，“高送转”也需要业绩支撑，有分析人士指出，出于上市公司合理的流动性管理考量，转增送股不仅降低投资门槛，也激活市场活力，因此股市多现“高送转”实施后出现所谓“填权”行情，但缺乏业绩标的无异于表面功夫。责任编辑：张熠