04月01日《风口早知道》已更新>>用户订阅完成后，可以登录新浪财经APP，点击<我的-已购>找到您订阅的专栏，或点击<头条-VIP专区-投资研报>浏览和阅读专栏文章。【战绩回顾】3月31日《风口早知道》挖掘的康芝药业，4月1日强势20%涨停！详见《辉瑞新冠口服药高达2300元一盒，国产新冠药何时上市？这家公司最新研制的药物对Omicron变异株有明显抗病毒作用，有望杀入千亿蓝海！》3月30日《风口早知道》挖掘的吉林敖东，31日强势涨停！详见《下一个美诺华？这家企业被当地政府点名生产新冠疫情防控中药，原料充足且具备批量加工能力，已提供超100万副中药产品，明星基金新进持仓》3月29日《风口早知道》挖掘的永太科技，30日强势封板！详见《重磅利好袭来！这家公司净利润暴增逾70倍，已掌握国内95%的原材料资源，技术优势+资源禀赋+新能源东风，明星分析师给出34%+上涨空间！》【风口早知道】04月01日强势股透视一文看懂！今日强势大涨且具备逻辑支撑的个股：【盘面总览】4月1日，三大指数全天低开高走，迎来4月开门红。截止收盘，沪指涨0.94%，深成指涨0.91%，创业板指涨0.28%，北向资金全天净买入44.21亿，两市成交额9356亿。板块方面，港口、免税店、旅游、机场、手机游戏等板块涨幅居前，中药、新冠治疗、医药商业、建筑节能等板块跌幅居前。总体上看，热门题材轮动加快，个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌。热门股方面>>>付费查看完整内容责任编辑：彭佳兵