今年东北地区春耕春播最需要重视的，反倒是天气因素。一年之计在于春，农时不等人。4月前后，春耕春播正由南向北大面积展开。据农业农村部农情调度，春播粮食已播7.6%，早稻育秧近七成、栽插近两成。据中央气象台预计4月2~5日，全国大部春播区多晴好天气，气温逐步回升、墒情适宜，气象条件利于水稻播种育秧、移栽以及春小麦、春玉米、马铃薯等旱地作物播种出苗和已播幼苗生长，春耕春播进程将加快。在中国的“大粮仓”——东北地区，因为近期疫情形势反弹，引起农业行业对其春耕备耕工作的关注。4月1日，东北地区业内资深人士赵四平（化名）对第一财经记者表示，从整体来看，尚有足够的时间窗口准备春耕，至于疫情防控是否会对今年农民春耕造成影响，目前下结论为时尚早。“今年因为疫情防控而种不上地的可能性，除非是到5月1日之后仍然还不放松，才有可能。按照正常春耕时间节点，哪怕最晚到4月25日准备春耕，都不会对农民种地造成实质影响。”他认为，今年东北地区春耕春播最需要重视的，反倒是天气因素。因为从去冬到今春，东北地区降雨丰富，土壤墒情比较多，这会影响到农业机械难以及时下地作业，以及由于雨水过多没有充分散墒就过早播种，从而导致低洼地、低积温地区的种子烂种。距离春耕春播还得1个月时间在东北三省一区，比如内蒙古东部的通辽地区，通常是4月25日才会进行春播。由于今年土地墒情非常好，再加上正常散墒需要额外5天时间，这意味着，今年当地预计将于5月1日之后才正式播种。在吉林省西部，绝大部分地区春播时间，比其稍晚几天，正常播种年份在5月1日左右。由于吉林地区今年降雪量是历史上比较高的一年，也时有春雨，这导致吉林地区的春播很有可能也会向后拖延，预计在5月初。赵四平称，总体来说，东北地区目前距离春耕春播还得1个月时间。从农资准备情况来看，大规模流转土地从事农业生产的职业农民，其售粮节奏偏早。在春节前，就已销售一大半粮食；春节后，销售幅度也比较快。因为担心农资价格上涨，他们一般都会及早采购，目前农资采购完成率已经不低。至于小农户，一方面农资使用量较小，不会因为化肥价格高，而减少使用；另一方面即便是临到春耕前再准备农资，因为比较零星，也有充裕时间。再来说化肥运输，通常以铁路为主，再通过汽运转运，如果随后能够适当予以放宽，化肥、种子的运输是具备条件的，受影响的可能性较小。对于春播，因为疫情而遭受影响的可能性更是非常小。多年以来，农业机械化已经相当成熟，到5月份，农户只需将农资运到田间地头，就会有成熟的机械化团队来完成播种。比如，5月1日适宜播种的话，基本上在5月20日之前能种完都可以。考虑到农资价格上涨，据业内预计，化肥使用量毫无疑问会有适当下降，不过下降幅度不会太大。赵四平称，去年化肥价格已经很贵了，今年涨幅并非特别显著，只有20%-30%，而且受化肥涨价影响，折合到单亩投入，总体涨幅仅有5%~10%。更何况，今年国家再次下发200亿农资专项补贴。在这种情况下，是不太会影响到农民使用化肥的积极性。同时，客观来看，近年来粮食价格处在持续上涨区间，受此影响，流转土地的地租也在上涨，种地农民更不会减少化肥使用量来降低成本。因为农作物产量很大程度上是依托于化肥使用量的，一旦化肥使用量下降，引发产量下降的话，将无法收回地租投入。据赵四平介绍，从现在已经准备好的春耕农资情况来看，准备农资的窗口期有5~10天就足够了。从补贴方面来看，为落实稳粮增豆的总体要求，2022年东北地区对于种植玉米和大豆的农户继续实施差异化补贴政策。另外，近期国家发展改革委、财政部也联合部署中化集团、中国农业生产资料集团、中国化工建设有限公司积极投放100万吨国家钾肥储备，同时积极组织进口钾肥及时投放国内市场，切实保障今年春耕期间农业生产需要。布瑞克咨询谷物研究员顾剑对第一财经记者表示，今年东北地区的春耕备耕面临三方面困难。一是，3月份以来，东北地区疫情多发，多地实施交通管制，人员流动受到暂时限制。二是，受全球化肥供应紧张形势进一步加剧及基础原材料成本上涨等因素影响，今年以来国内氮磷钾三大化肥价格持续上涨，其中钾肥价格涨幅超过六成。三是，农膜、柴油等其他物资也有不同程度的涨幅。不过，各地政府仍然积极协调化肥等农资采购，畅通运输渠道，最大限度减少疫情对春耕物资销售配送的影响，以保证各地春耕生产所需农资。黑海沿岸地区春耕也遭遇影响与中国东北黑土地处于同一纬度的黑海地区，此时也面临着春耕春播难题。赵四平称，今年，乌克兰地区的春播受到影响，播种面积下降已经是确定性事件。另外，不但购买种子、化肥会受到影响，还有能源价格高企，农业作业的大型农业机械所需能源也会受到影响，同时当地农民对化肥价格上涨，是不具备承受能力的。更为重要的是，农民还面临生产收获的不确定性，如果投入太大，一旦颗粒无收，农民自身将无法承受。由于俄乌在全球小麦、大麦、玉米等粮食贸易中占据重要地位，乌克兰局势不可避免地会对全球粮食贸易造成一定影响。顾剑称，虽然乌克兰的粮食体量不致于造成全球粮食紧缺，但会造成心理恐慌，从而引发全球粮食价格上涨，抬升各国粮食进口成本。乌克兰局势已经延误了乌克兰农时和春耕农资备货，农药、化肥和种子的供应链中断，对其春耕春播影响较大，或将对本年度农产品产量造成不利影响，具体影响可能会在下半年逐渐充分显现。广东华南粮食交易中心粮食经济研究员郑文慧对第一财经记者表示，受国际局势动荡影响，国际粮食市场将具有更高的不确定性。乌克兰局势的不确定性，对全球粮食生产、贸易的影响均存在很大变数。由于全球粮食贸易处于动态调整之中，全球资源供需格局的调整余地比想象中要大。他提到，不论是从短期抵消来看，还是从长期出口格局调整来看，乌克兰局势冲击全球粮食贸易的影响都是有限的。从短期回旋余地来看，比很多人预期要大。尽管国际市场对两国的粮食出口量进行了下调，但其它粮食出口国迅速“补位”，调增出口量，二者相抵下，全球粮食出口量预计总计下调664万吨，而全球小麦、粗粮的出口量达到45312万吨，影响并不大。从长期出口格局来看，俄乌两国占据全球小麦30%左右的出口比重，是充分竞争的结果，也是近几年的事情。一旦冲突延续较长时间，其他粮食出口国趁机抢占市场份额，那么粮食出口贸易格局的调整，将会是大概率事件。据央视客户端3月26日报道，近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。郑文慧称，由于俄罗斯是全球最大的化肥出口国之一。这已经造成全球化肥价格在去年上升至十年新高的基础上再度被推高。南美的生产大国巴西受影响最大，因其85%的化肥依赖进口，其中自俄罗斯进口约占15。美国是世界第三大化肥进口国，占全球化肥消费量的10.3%。与巴西不同的是，美国拥有强大的化肥工业，不过，也可能受到全球供应和价格方面的影响。责任编辑：李铁民