3月以来，新冠病毒奥密克戎变异株突袭申城，疫情防控形势复杂严峻。交通银行上海市分行多措并举，全力保障申城保供企业资金需求，助力疫情下受到较大冲击的餐饮小微企业渡过难关，为守护城市家园贡献交行力量。同心聚力，保障市民菜篮子市民的菜篮子所连接的，是街头巷尾的菜场和超市；而在这些菜场、超市的背后，则是一个庞大的食品供销体系，正是这个体系中的一家家企业，保障着全市蔬果肉类的稳定供应。上海睿创国际贸易有限公司、上海睿腾食品配送有限公司，就是沪上两家举足轻重的肉类进口内销企业，为上海的各大市场、批发商、餐厅等供应牛肉、猪肉、鸡肉等原材料。疫情发生后，交行上海张江支行第一时间摸排保供企业资金需求，克服疫情带来的各种不便，通过视频沟通、线上传递等方式，快速完成企业贷款审批。放款流程中，支行提前与不动产交易中心、市担保基金充分沟通，以“充分预判、充分沟通、效率与安全并重”为原则，尽一切可能减少客户外出频率和时长。一周内，便为客户发放了合计3000万元抗疫贷款，有效确保企业及时、充足备货，保障上海市民菜篮子的稳定。雪中送炭，助力餐饮业渡难关疫情下，餐饮行业正经历严峻考验，如何维持正常经营周转，让一些小微企业主一筹莫展。成立于2008年的很久以前餐饮管理（上海）有限公司是一家专业经营烤串的餐饮企业，目前在上海已开有近40家门店。早在2019年，交行就与“很久以前”开始了合作，面对疫情带来的经营困难，交行上海虹桥商务区支行伸出援手，给予了企业流动资金授信支持，保证其正常运行。诞生于2011年的甬府是沪上宁波菜的优秀代表，以其高品质的菜品深受申城市民们的称道。“我们在疫情期间也会尽可能持续营业，在符合防疫要求的前提下，给客户带来美味享受”，上海甬府餐饮管理有限公司总经理徐凌如实说道。尽管如此，疫情对该企业经营还是造成了不小的挑战。在了解到相关情况后，交行上海长宁支行第一时间与企业取得联系，根据企业需求及时给予了短期流动资金贷款，有效满足了公司在疫情期间的日常运营需求。疫情当下，交行上海市分行将持续探索新的服务模式，在特殊时期为中小微企业提供更优质的金融服务，助力全市共克时艰。责任编辑：吴宇迪