五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月1日消息，A股迎来二季度迎来开门红！在权重板块的相继拉升之下，沪指率先翻红，而后深证成指和创业板指相继翻红，其中，白酒股的反弹备受关注。截至收盘，酒鬼酒大涨6%，金徽酒、伊力特、贵州茅台、五粮液、舍得酒业等股均表现活跃。昨日，贵州茅台公布2021年全年业绩报告，营收突破千亿，实现归母净利润524.60亿元，同比增长12.34%。同日，茅台官方电商平台“i茅台”APP启动了第一次线上申购，吸引了超过229万人参与抢购。业内人士表示，白酒行业今年以来的下跌，主要还是杀估值，业绩上并不差，正常来看经过股价大幅下跌之后，一二线白酒龙头企业投资机会比较大。招商中证白酒指数基金经理侯昊最新观点指出，白酒利润的一大来源就在消费场景变化，而这一变化有利于龙头企业提高价格。因为虽然全行业产量下滑无可否认，但是高端白酒和次高端白酒不同，它是天然就有社交属性的东西，而社交价值一定会使产品品牌化、集中化、高端化。侯昊强调，白酒板块短期存在波动，但长期一定是有共识。而中信建投则指出，当前次高端以上白酒销量占比仍仅占行业5%左右，具备很大的升级潜力，经济的持续增长将保证充足的消费能力。短期疫情加剧负面情绪，理性思考着眼长期寻找布局机会。部分白酒估值已经回落到甚至低于5年平均估值水平，中性假设下已经具备3年1倍空间，且确定性较高，具备长周期较好的收益率基础。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的青海春天为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，并且，该股在之前的BS点信号区间大涨53%。而近期，BS点信号再度发出，该股近三天再度大涨28%，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵