参考消息网4月1日报道《日本经济新闻》网站3月31日刊发题为《中国家电销售遇平台期，企业要靠服务找出路》的报道。报道称，中国家电企业探索新业务的行动日趋活跃。全文摘编如下：随着中国的家电销售迎来平台期，大型企业正在加快推进业务多元化。生产洗衣机等家电的海尔探索洗衣服务，精于空调业务的格力电器则涉足医疗相关领域。与此同时，影响家电销售的房地产市场正在迅速降温，再加上北京冬奥会后对电视机的更新换代需求下降，各家企业不得不培育新的盈利来源。通过微信小程序选择需要清洗的衣物种类，再输入自家住址，之后只需等待工作人员在指定时间上门取货——海尔旗下企业运营的“洗衣先生”是可以在家里通过智能手机轻松使用的洗衣服务。从价格来看，清洗西装外套约需28元，西裤约需25元，还需要付一笔取送费。“洗衣先生”不仅清洗衣物，还提供空调和冰箱等家电的清理服务。海尔希望以消费者能轻松利用的洗衣服务为入口，争取单次收费更高的家电清理订单。中国家电企业探索新业务的行动日趋活跃。据媒体报道，今年早些时候，美的集团旗下企业在安徽成立了汽车零部件制造公司。据分析，该公司将主要生产新能源汽车的零部件。此外，格力电器也设立医疗相关业务板块，正在探索新的产品和服务。各家企业推进多元化的背景之一是正在迅速降温的房地产市场。由于2021年下半年的住宅销售出现降温，家电销售也受到负面影响。围绕电视需求，还存在其他影响因素。2021年下半年，由于在北京冬奥会之前对电视机的更新换代需求膨胀，出货表现强劲。但一家在广东省设有基地的电视企业的高管已表示：“2022年必须对下滑作好准备。”德国市场调查机构捷孚凯市场咨询有限公司和北京中怡康时代市场研究公司的预测显示，2022年中国电视销售额或将比2021年减少1.1%，洗衣机和空调则与上年基本持平，市场环境较为严峻。另一方面，预计冰箱销售额将增长4.5%。不过，分析称冰箱的出货并未迎来东风，相关增长主要是由于原材料和零部件成本上涨等因素。在中国的家电市场，家电向广大家庭的普及告一段落，饱和感已在加强。经营环境也令企业不得不加快多元化的脚步。为了扩大业务范围，今后跨行业的合作与并购很有可能变得活跃。责任编辑：何中夫