4月1日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局负责同志和有关专家出席，介绍从严从实抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。3月累计报告本土感染者103965例波及29个省份国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙4月1日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，3月1日-31日，累计报告本土感染者103965例，波及29个省份，呈现点多、面广、频发的特点。其中，吉林省疫情仍处于发展阶段，上海市疫情正处于快速上升阶段，近日报告的新增感染者90%来自这两个省市。国家卫健委：时不我待落实各项防控措施国家卫生健康委新闻发言人米锋4月1日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，要始终坚持“动态清零”总方针不动摇，时不我待，坚决果断，把各项防控措施落实到每一个环节。要保证群众生产生活平稳有序，多渠道、多方式保障百姓就医需求。奥密克戎毒株造成的危害依然严重中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友4月1日在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，必须坚持动态清零。第一，通过分析国外一些国家公布的数据可以看出，奥密克戎毒株流行期间造成的死亡数，比德尔塔毒株流行期间同期造成的死亡数还要高。这说明奥密克戎毒株的流行，对一个国家或地区的危害依然是十分严重的。因此，必须力争在短时间内控制疫情。第二，我国的防控实践证明，动态清零，依然是控制新冠疫情的最经济、最有效的防控策略。吴尊友：清明节期间不要选择跨省区踏青郊游吴尊友表示，清明节假日期间，如果准备外出踏青、郊游，一定要注意新冠疫情常态化防控个人防护措施的落实。有疫情的地区，不建议外出踏青、郊游。没有疫情的地区，要合理选择外出踏青、郊游的地点，不要选择跨省区的踏青、郊游。出行，最好选择自驾；如果乘坐公共交通工具，要注意戴口罩、手卫生、保持社交距离等个人防护措施落实。记者：徐鹏航、宋晨、范思翔责任编辑：刘万里 SF014