下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点卢布收复全部失地！俄罗斯做对了什么？华尔街见闻作者：许超强力外汇及交易管制、建立平行支付系统等一系列组合拳最终使得俄罗斯成功抵御金融体系崩溃。俄罗斯卢布汇率稳住了。在俄乌危机升级后，美欧将俄罗斯从全球支付体系中剔除并冻结了俄罗斯政府和央行的外汇账户，导致俄罗斯央行逾6000亿美元的国际储备中近一半处于无法使用的状态。这引发俄罗斯卢布汇率暴跌，不到两周时间里贬值了近一半。但卢布汇率随后经历神奇的“V”型走势，美元兑卢布汇率从低谷时期的1：150大幅反弹至1：83，汇率已重回2月24日战前的水平。“预测”中的持续大跌没有出现，这让很多市场分析师大跌眼镜。市场分析认为，强力外汇及交易管制、维持油价出口、建立平行支付系统等一系列组合拳最终使得俄罗斯成功抵御了金融体系的崩溃。强力外汇及交易管制俄乌冲突升级伊始，俄罗斯政府及央行就采取一系列强力措施来稳定卢布。俄罗斯央行颁布了一系列临时资本管制措施：央行宣布将限制居民从外币银行账户中提取美元的额度，并限制外国客户提取特定外币；俄罗斯人被禁止将资金转移到自己的外国银行账户，6个月内可提取的外币数量也被限制在1万美元；俄罗斯的券商也不允许外国客户出售证券。俄罗斯央行还大幅提高利率水平。为应对西方制裁导致的市场动荡，俄罗斯央行紧急大幅加息1050个基点，将利率提高到20%，以鼓励人们储蓄卢布而不是抛售卢布换取外币。该措施防止了银行挤兑，并保持了俄罗斯银行系统的完整性。在一系列强力管制措施影响下，外国投资者已经无法交易手中的俄罗斯资产（无法抛售），而且俄罗斯以外的银行基本上已经停止引用美元兑卢布的汇率。这大大减轻卢布的抛售压力。贸易顺差加剧俄罗斯同时积极维持油气资源出口。在全球能源价格大幅飙升叠加本国进口大幅下降的背景下，俄罗斯的贸易顺差状况实际上得到增强。在油气出口方面，俄罗斯对欧的天然气出口始终没有中断。在乌拉尔原油滞销之际，俄罗斯采取折价方式向印度输出石油。油气出口商则被要求出售80%的外汇收入并购买卢布，从而帮助卢布升值。IIF经济学家Elina Ribakova和Robin Brooks分析指出，考虑到石油销售占俄罗斯财政收入的30%，当前全球油价上涨为俄罗斯提供了自2008年“石油峰值”以来最强劲的贸易条件”。即使现在由于西方制裁减少了石油运输量，俄罗斯仍会获得大量硬通货流入。Ribakova预测认为，由于进口暴跌和大宗商品出口强劲，俄罗斯的经常账户可能从2021年的约1200亿美元猛增至2022年的2000——2500亿美元。这意味着俄罗斯可以在一年多的时间里重建因制裁而冻结的央行储备。自建支付体系俄罗斯自建的平行支付系统也避免Visa、万事达卡撤出后国内支付系统的崩溃。大多数俄罗斯消费者的万事达和Visa支付卡仍然可以在国内使用。尼尔森数据显示，截至2020年底俄罗斯有大约1.97亿张万事达卡或Visa卡。但在实际操作中，这些支付卡并不依赖这两家银行卡巨头的系统来处理俄罗斯支付业务。名为国家支付卡系统（俄语首字母缩写为NSPK）目前支撑着俄罗斯国内的银行卡交易运转。该系统始建于2014克里米亚危机。在欧美一系列制裁下，俄罗斯采取了许多措施保护本国经济免受西方金融压力的冲击，NSPK就是其中之一。俄罗斯还积极推广本国基于NSPK基础设施的支付卡公司Mir。根据Mir公司网站，2015年推出以来，该公司已经发行了超过1亿张Mir卡。具有讽刺意味的是，俄罗斯央行并没有对NSPK系统收费，万事达及Visa每年则从收取俄罗斯82亿卢布的净利润。持续的制裁只会将两家公司的市场份额丢失。两家公司也清楚的认识到这一点。据报道，在2月份讨论潜在对俄制裁的一次电话会议上，Visa、万事达卡和其他支付公司的高管告诉美国财政部官员，禁止美国支付网络处理俄罗斯银行交易不会给俄罗斯带来特别大的痛苦。他们表示，制裁只会把更多业务拱手让给Mir。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远