3月31日晚间，哈尔滨银行在披露2021年年报的同时，还发布了行长、董秘因个人原因辞职的公告。截至2021年末，该行总资产为6450.462亿元，较上年末增加7.8%；实现营业收入123.20亿元，增速-15.66%；净利润为3.99亿元，增速-49.90%；实现归属于母公司股东的净利润为人民币2.741亿元，增速为-63.2%。该行解释称，净利润减少主要是受部分行业和客户资产质量下迁，以及持续开展各项让利扶持措施等因素综合影响。截至2021年末，哈尔滨银行平均总资产回报率为0.06%，较2020年的0.13%有所下降；平均权益回报率为0.55%，较2020年的1.51%有所下降。2021年，该行净利差为1.74%，较上年下降0.44个百分点；净利息收益率为1.78%，较上年下降 0.42个百分点。哈尔滨银行解释称，主要原因包括：一是受新冠肺炎疫情冲击、经济增长放缓、资产质量下滑、各项让利扶持措施等诸多因素影响，贷款及债务证券投资收益率有所下降。二是主动优化负债结构，客户存款及同业负债成本率有所下降。该行表示，2022年，受新冠肺炎疫情影响部分行业仍受到冲击，存款市场竞争更趋激烈，净利差、净利息面临较大增长压力。值得注意的是，截至2021年末，该行不良率为2.88%，较2020年下降0.09个百分点，为2014年上市以来首次下降；拨备覆盖率为162.45%，较2020年末增加29.19个百分点。该行在年报中提到，2021年持续优化信贷结构，对于公司类客户，注重存量挖潜和风险化解，强化贷款“三查”管理，制定房地产类和政信类业务指导意见，从制度上规范业务运营，审慎准入新增客户；对于零售类客户，建立常态化监测后督、智能化贷后管理、精细化逾期督导体系，不断提炼违约、预警特征指标，主动退出问题客户。值得一提的是，该行行长吕天君、董秘孙飞霞同时公告辞职。31日晚间，哈尔滨银行公告，吕天君因个人原因辞任该行行长及第八届董事会执行董事、董事会发展战略委员会委员等职务，同时辞任该行子公司哈银金租董事长职务；与此同时，孙飞霞辞任哈尔滨银行董事会秘书、副董事长等职务，此后，吕天君及孙飞霞不再担任该集团任何职务。公告提到，哈尔滨银行董事会已启动新任行长选聘工作，在新任行长及其任职资格获银保监会核准前，由该行监事会主席王海滨代为履行行长职责，同时继续担任监事会主席职务；在新任董秘任职资格获核准前，由董事长邓新权代为履行董秘职责。吕天君自2017年10月开始担任该行代理行长，至今已超过4年。2001年6月至2018年7月，他曾担任人力资源部总经理、风险管理部总经理、纪委副书记、首席风险官、副行长及代理行长等多个职位。哈尔滨银行成立于1997年2月，2014年3月31日，哈尔滨银行在香港联合交易所主板成功上市，是中国第三家登陆香港资本市场的城商行，也是中国东北地区第一家上市的商业银行。责任编辑：王婉莹