煤炭挑起全球能源安全的大梁近日，随着一众基金大佬门轻仓避险，以躲清盘的风险之余，一家业绩超预期，且分红新高的上市公司得到了投资者的关注。在当前市场疲软的情况下，简直是市场中的一股清流。中国神华（601088.SH）在3月25日公告了2021年度业绩，公司实现营业收入3352.16亿元，同比增长43.7%；净利润502.69亿元，同比增长28.3%；基本每股收益2.53元。更吸引人的是，中国神华推出了超高分红方案，拟每10股派发现金25.4元（含税），公司的分红金额达到504.66亿元，为中国企业会计准则下归母净利润的100.4%，在股价上升的同时，股息率竟可以达到8.69%；周一开盘，中国神华也是高开高走，当天收盘后全天上涨超过7.5%，盘中一度重回2008年的29.48元股高点。煤炭板块逆市走高，截止3月29日，煤炭ETF（515220）近10个交易日上涨超过20%。01全球化割裂，能源紧张加剧经济全球化在2020年就已经出现问题，在疫情的影响下，供应链受到了前所未有的冲击，贸易的受阻逐渐导致全球资源、商品的供需失衡，进而引发了全球的通胀预期。而分化点就在于，各个经济体和国家针对疫情处理方式迥异，逐渐加剧了“割裂”的趋势。原因就是面对疫情的“左右为难”。疫情导致各国经济进入衰退周期，需要较为宽松的财政和货币政策，例如以美国为首的多数发达经济体政策持续维持宽松，“滞胀”压力较大的背景下，多个新兴经济体相继加息。有数据显示，美国2020年财政刺激规模占疫情前正常年份的70%以上，而这个数据在2009年也不过10%左右，利率调降至0-25bps且持续维持低位，同时不断量宽扩表，实施放水以提振国内经济。但事实上，这也加快了全球通胀预期向到全球通胀进化的时间。而且2年左右的疫情隔离也导致了中短期“地理隔离”。“隔离”让这次“放水”对通胀的助推程度前所未有，超高的海运运费就是一个标志。运输成本的大幅增长和需求释放以及商品供给端弹性大幅受限同时放大供需缺口，导致商品价格大涨。这也是为何2021年全球大宗商品价格持续走高，A股的上游周期板块都处于超高景气度，基本上游资源厂商的净利润都是翻倍增长的。原本仅有疫情的情况下，全球经济只是处于“割裂”状态。然而，俄乌冲突却似乎正在为“经济全球化”写下句号。欧美对俄罗斯的制裁就是佐证，例如俄罗斯市场完全被欧美的资本市场孤立、欧美冻结俄罗斯的海外资产和美元储备等，都意味着“经济全球化”的终结。虽然俄乌冲突的本身仅仅对市场有超短期的利空影响，但俄乌冲突之后的“后遗症”无疑将对整个世界的经济局势产生不可估量的影响。由于欧美对俄罗斯大宗商品的裁制，石油、天然气等能源价格已出现大幅上涨。虽然长期利好全球的能源向风、光等新能源转型。但“远水解不了近渴”，短期来看，不可避免地阻碍全球向新能源转型的进程。因为对于大多数国家来讲，化石能源仍然是主力，而能源作为“经济之母”，其价格无疑是全球把控能源安全的重要指标。不难推测，接下来在各国保障能源安全的前提下，将维持和增加石油和天然气的供应，以稳定价格。而全球的煤炭作为发电主力，消费量无疑会有所增长。02高分红背后盈利能力却小幅下滑不可否认的是，虽然绿色能源是全球能源转型的方向，但当下仍然是火力发电占大部分比例。以中美为例，我国2021年年度总发电量提升至81121.8亿千瓦时，继续稳居全球各国之首。其中，火力发电量高达57702.7亿千瓦时，约为我国全社会发电量的71.13%，燃煤占比超过80%；美国2021年的火力发电量为25594.53亿千瓦时，占比62.19%，燃煤占35.11%。煤炭无疑是火力发电中不可忽视的主流能源。欧洲由于地缘政治影响，为确保国家能源安全，意、法、德等国家都将关闭的燃煤发电厂重新开放，3月初欧洲煤炭价格创历史新高就是需求在市场上的映射。而且如果悲观来看，俄乌即使军事冲突结束，俄罗斯对欧美国家的能源、资本对峙大概率还是会持续。因此全球化石燃料板块的景气度都不会低。在过去的2021年，我国煤炭板块就已经处于超高景气度状态，由于煤炭需求超预期增长，而国内煤炭市场部分时段部分区域供应偏紧，短期供需失衡导致煤价大幅波动。截至2021年12月底，环渤海动力煤（5500大卡）价格指数为737元吨，较上年末上升152元吨；期间在2021年10月中旬一度达到830元吨，创近10年新高；全年指数均价673元吨，同比上升124元吨，增幅18.4%。如此高景气度，无疑大大提振了产业链上游煤炭企业的业绩预期。数据显示，2021年，25家煤炭开采企业的业绩实现大幅增长：昊华能源（601101.SH）预计2021年归母净利19.10亿元至20.60亿元，同比上年增长3887.6%至4200.81%；中煤能源（601898.SH）2021年营收2311.27亿元，同比增长64.0%；归母净利132.82亿元，同比增长124.8%，业绩创历史最好水平；鄂尔多斯（600295.SH），2021年实现营收364.10亿元，同期增长57.34%；实现净利润61.08亿元，较上年同期增长299.73%。这些企业的业绩大幅增长的主要原因都是因为是煤炭行业景气度向好，受煤炭价格大幅上涨以及销量增加影响所致；国家层面虽然为了引导煤炭价格回归合理区间，以政策文件形式明确了煤炭价格合理区间，但调控后的处于合理价位的煤价依然处于历史高位，秦皇岛港含税价格在每吨570元至770元区间。中国神华拥有国内最大规模的煤炭储量，是最大的煤炭销售商，从业务收入结构来看，2021年煤炭收入占比接近80%，收入2496亿，同比增长52.4%；而且公司还拥有总装船能力约2.7亿吨年的自营港口、铁路长达2155公里，不仅可以自运，还可以出售运力给其它资源运输，这些给公司带来了较强的成本优势。如此看来，随着煤炭价格的增长，2021年的神华的盈利能力应该是巅峰，但是从发布的年报来看，公司盈利能力却出现了明显的下滑：煤炭销售板块的毛利率没有明显的增长，港口、铁路运输和发电的毛利率却出现明显的下滑。而且总体公司的净利率也明显不及往期。推测其原因，可能是作为国有龙头资源型企业，在经济疲软时，企业一定程度承担起了社会责任。本文作者 | 刘超然     来源 | 英才杂志责任编辑：梁斌 SF055