原标题：去年全球电力碳排放创新高，六成电力需求增量仍靠煤炭实习记者 | 田然风电、光伏等可再生能源的发展速度，仍未赶上去年电力需求的增速。3月30日，英国独立气候智库Ember发布报告称，2021年电力行业碳排放量创新高，同比增长7.78亿吨，增幅达7%，为2010年以来最大增幅，较新冠疫情前水平高出3%。这主要因各国在经济复苏中，更加倾向使用碳排放较多的煤电。上述报告显示，去年燃煤发电量达10042太瓦时（TWh），同比增长9%，也创下历史新高，较2018年创下的纪录还高出2%。同期，全球天然气发电量仅增长1%。全球经济从疫情中复苏，电力需求大增。2021年，全球电力需求增长量达1414太瓦时，同比增长5.4%，是自2010年以来的最大增幅。去年风电和光伏对全球电力的贡献首次超过十分之一，达到10.3%，较上年高出1个百分点，但仍不足以跟上需求增长的速度。2021年增长的电力需求中，只有29%来自风能和太阳能，高达59%的比例来自煤炭发电，核电、水电等其他清洁电力未提供净增长。“全球还未达到用清洁电力来满足电力需求增长的阶段。”Ember全球电力分析师戴夫·琼斯（Dave Jones）表示，因此化石燃料发电仍在增加，主要是煤炭。去年，全球天然气价格出现暴涨，也促使部分国家转向使用煤炭。国际能源署（IEA）3月中旬发布的《全球能源回顾：2021年二氧化碳排放》报告指出，去年大多数时间，美国和欧洲很多国家的燃煤发电成本，都显著低于天然气发电。其中，美国燃煤电厂的碳排放量去年同比增长17%；欧盟燃煤电厂的碳排放量增幅达16%。IEA数据也显示，去年全球与能源相关的二氧化碳排放量增加了6%，达到363亿吨，绝对增幅超过20亿吨，为历史上最大增幅。其中，煤炭相关的全球二氧化碳排放量达153亿吨的历史新高，占比超过四成。Ember的上述报告认为，过去十年，风电和太阳能发电量实现了平均每年20%的增长率。要将这一增速保持到2030年，才有望实现把全球变暖幅度限制在比工业化前水平高1.5摄氏度内的目标。Ember表示，上述报告的分析涵盖了75个国家的数据，约占世界发电量的93%。责任编辑：邓健