原标题：养老目标基金或首现清盘！国联安提议终止养老目标FOF基金合同 | 基金国联安基金近日发布公告，提议终止国联安安享稳健养老（FOF）的基金合同，并实施基金财产清算。养老目标基金成立3年多以来，或即将出现首只清盘产品。近日，国联安基金管理有限公司（下称国联安基金）发布公告，提议终止国联安安享稳健养老目标一年持有期混合型基金中基金（FOF）（下称国联安安享稳健养老（FOF））的基金合同，并实施基金财产清算。除国联安安享稳健养老（FOF）之外，截至去年四季度末，国联安基金旗下还有国联安中小企业综合、国联安智能制造、国联安新材料ETF等8只基金规模低于清盘线（各类份额合并计算，下同）。Wind数据显示，2015年国联安基金净利润为2.4亿元，为历史最高，此后便开启下滑模式。2016年至2019年，国联安基金净利润分别为1.34亿元、0.38亿元、0.34亿元、0.21亿元。不过，下降趋势在2020年得到遏制。2020年，该公司净利润为0.69亿元，同比增长228.57%。今年3月28日，中国太保（601601.SH）发布的2021年年度报告显示，国联安基金2021年实现净利润0.91亿元，同比增长31.88%。国联安基金近7年净利润（单位：万元）首只拟清盘养老目标基金3月24日，国联安基金发布公告称，鉴于市场环境变化，为更好地维护基金份额持有人利益，根据《中华人民共和国证券投资基金法》等有关规定，国联安基金提议终止国联安安享稳健养老（FOF）基金合同，并对该基金实施财产清算。据了解，此次基金份额持有人大会以通讯方式召开，投票表决起止时间为自2022年3月22日起至2022年4月21日17：00止。另外，此次终止基金合同事项需经出席会议的基金份额持有人（或其代理人）所持表决权的三分之二以上（含三分之二）通过方为有效。这也就意味着，该基金最终“命运”取决于基金份额持有人表决结果。公开资料显示，国联安安享稳健养老（FOF）成立于2019年4月26日，首募规模为3.47亿元，截至2021年末，该基金规模仅为0.1亿元。业绩方面，Wind数据显示，截至3月29日，该基金成立以来总回报为13.03%，低于同类型混合型FOF平均21.13%的投资业绩。若翻阅去年四季报可发现，彼时，国联安基金似乎还未有将国联安安享稳健养老（FOF）清盘的打算。根据基金2021年四季报，报告期内国联安安享稳健养老（FOF）资产净值低于5000万元。国联安基金拟通过持续营销活动，做大基金资产规模。仅过去3个月时间，国联安基金却似乎改变了主意。对此，国联安基金向《投资时报》表示，随着资本市场的逐步扩大和基金产品的迭代更新，基金清盘在公募基金行业已并不罕见，而基金公司对一些迷你基金进行清盘也是基于对基金持有人合法利益的保护。此外，国联安基金还表示，公司始终重视养老公募产品的战略地位，将继续加大对养老产品投研力量的投入，努力推出适合投资者的养老产品，并通过多种形式将产品特色、基金定位、投资目标等信息向投资者传达到位，努力推动居民的养老意识和长期投资理念。与国联安安享稳健养老（FOF）不同，尽管国联安中债1-3年政策性金融债在去年末规模也低于清盘线，但该基金召开基金份额持有人大会审议的则是持续运作的议案。除了上述提及的两只迷你基金外，《投资时报》研究员注意到，国联安基金旗下迷你基金“储备”不少。截至去年四季度末，该公司旗下还有国联安添利增长AC、国联安增盈纯债AC、国联安创业板科技ETF等7只基金规模不足5000万元。权益基金规模缩水国联安基金成立近18年，公募基金管理规模却尚未突破千亿关口。截至去年四季度末，国联安基金管理规模为893.9亿元，较2020年末的647.21亿元增长246.68亿元，增幅为38.11%。但旗下权益类基金却走入了新品成立、规模缩水的“怪圈”。2021年，国联安基金相继成立了国联安中证全指证券公司ETF、国联安核心优势、国联安和新趋势一年持有AC等7只权益类基金。不过，截至去年四季度末，该公司旗下权益类基金规模为301.95亿元，较2020年末的333.28亿元缩水31.33亿元。与之相反，截至去年四季度末，该公司旗下货币型基金规模为241.07亿元，较2020年末的58.11亿元增长了182.96亿元。国联安基金表示，近两年A股市场受内外部因素影响引发大幅震荡，在多重外围因素的裹挟之下，市场风险偏好迅速降低，主流指数也纷纷进入调整区间。2021年公司权益类基金因被动指数产品受市场影响较多，被动权益产品规模下降较多。而货币型基金从公司整体管理规模来看，占比相对均衡，不属于绝对偏高范畴。在国联安基金看来，经过前期的震荡，市场风险得到了持续的释放。“也许转机旋即而来，今后公司还将积极创新持续推出更多适合投资者的权益类产品。”该公司称。今年以来，国联安基金成立了国联安恒悦90天持有债AC，国联安恒泰3个月也已发布提前结束募集公告，这两只产品均是债券型基金。《投资时报》研究员注意到，上述两只基金均在2021年9月2日获得核准募集批文，并分别于2022年2月28日、2022年3月1日开始发售。国联安基金表示，为了丰富投资者的选择，优化投资者持有体验，公司顺势而为推出这两只纯债基金，提供了布局债市的优质工具，也是经过了多方考量。今年年初以来权益市场持续调整，受震荡行情影响，相对稳健的债券基金获得市场更多青睐。据悉，最近三个月（2021年12月29日至2022年3月29日）国联安基金旗下还有气候变化责任投资混合型基金在等待审批。多只权益基金年内飘绿受资本市场一季度向下剧烈震荡的影响下，公募基金行业前三个月的表现整体差强人意，国联安基金旗下权益类基金也未能独善其身。截至3月29日，国联安基金旗下多只权益类基金今年以来收益率告负，其中国联安科技动力、国联安优选行业、国联安创业板科技ETF等10只基金净值下跌超过20%。国联安匠心科技1个月滚动持有今年以来收益率为-25.45%，在该公司旗下权益类基金中垫底。《投资时报》研究员注意到，在年内业绩不佳的权益类基金中，不乏老将管理的产品。作为该公司“基金经理从业年限”最长的基金经理，魏东单独管理国联安精选、国联安核心资产策略、国联安核心趋势一年持有AC3只基金，这3只基金年内净值跌幅均超过10%，分别下跌19.52%、20.24%、13.1%13.27%。引人深思的是，除了国联安核心趋势一年持有AC无披露股票持仓外，其余两只基金在2021年前十大重仓股中连续有兆易创新（603986.SH）、韦尔股份（603501.SH）、长春高新（000661.SZ）、科大讯飞（002230.SZ）4只个股相同。截至3月29日，上述4只个股今年以来跌幅分别为19.32%、36.7%、39.78%、12.47%。作为国联安基金旗下唯二的普通股票型基金之一，截至3月29日，国联安价值优选今年以来、近一年、近两年、近三年收益率分别为-7.93%、-9.01%、35.64%、35.96%，同类排名分别为70736、312606、258410、286344。就权益基金业绩表现的问题，国联基金表示，今年以来市场行情受多方因素影响整体呈现震荡格局，权益类产品不免受到影响。该公司还表示，国联安价值优选由国联安权益投资部总监邹新进管理，在管理该产品过程中邹新进始终坚持“性价比”导向下寻找成长股投资机会。近几年，市场结构性行情的演绎趋于极致，但主流结构并非一成不变。个股挖掘难度较大，且需要时间印证，排名、评级都是基于过往业绩表现，有一定的借鉴意义。对于基金持有人而言，更加建议以长期投资为基本理念，重点关注股市的估值与未来的发展。责任编辑：张熠