炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：应收账款及存货周转率双降！雨中情IPO防水业务走出西北有戏吗？ | IPO棱镜报告期内，雨中情应收账款周转率和存货周转率不断降低，经营现金流不及净利润，且多次受到行政处罚。《投资时报》研究员 李沐阳近日，雨中情防水技术集团股份有限公司（下称雨中情）向深圳证券交易所递交招股说明书，踏上主板IPO之路。雨中情是建筑防水企业，主要从事建筑防水材料的研发、生产和销售，并提供防水工程施工服务。该公司主要产品为防水卷材、防水涂料系列产品，主要应用于工业建筑、民用建筑、公共设施和其他基础设施建设工程。本次IPO，雨中情拟公开发行人民币普通股（A股）不超过5305万股，拟募集资金16.11亿元，将用于“山东雨中情防水材料有限公司建设项目（二期）”“富平雨中情防水科技有限公司生产研发基地（二期）”“江苏雨中情防水材料有限责任公司建设项目（三期）”“兰州雨中情防水材料有限公司建筑防水生产项目（二期）”以及“雨中情防水技术集团股份有限公司总部运营中心项目”。查阅雨中情招股书，《投资时报》研究员注意到，财务数据方面，2018年、2019年、2020年以及2021年1—6月（下称报告期），雨中情应收账款周转率和存货周转率均大幅下降，致使应收账款难以回收现金流不足。并且，该公司有意向外拓展业务，但需面对众多业内实力强劲的企业。值得注意的是，报告期内，雨中情还曾多次受到行政处罚。针对以上情况，《投资时报》研究员电邮沟通提纲至雨中情相关部门，截至发稿尚未得到公司的回复。向外扩张路雨中情创始于西北地区，生产研发基地主要在陕西西安、陕西咸阳及甘肃兰州等西北区域，因此公司营业收入半数均来自于西北地区。报告期内，雨中情实现营业收入分别为10.98亿元、12.77亿元、15.98亿元和12.16亿元，其中西北地区营业收入分别为6.41亿元、7.22亿元、8.14亿元以及5.76亿元，占营业收入的比重分别为58.41%、56.55%、50.96%以及47.41%，占比呈现下降的趋势。可以看出，雨中情正在贯彻“立足西北、面向全国”的发展策略，极力向外拓展业务。然而，我国建筑防水材料行业呈现“一超多强”的竞争格局，抢占其他区域市场有一定的难度。如作为行业内龙头企业，东方雨虹拥有极强的品牌影响力，同时拥有全国防水卷材最多生产线，目前基本完成了全国性布局。除此之外，还有多家头部企业实力不容小觑，如科顺股份、凯伦股份和北新建材等。从营业收入和增长速度来看，东方雨虹2020年营收达217.30亿元，较2019年增长19.70%，是雨中情同期营收的13倍之多；科顺股份2020年营收为62.38亿元，较2019年增长34.09%。主要竞争企业营收基数大且增速较高，头部效应明显，雨中情想要突破重围在其他区域站稳脚跟难度进一步升级。从产品结构来看，防水卷材、防水涂料的销售收入以及防水施工服务收入是公司的主要营业收入。其中，报告期内防水卷材占公司营收的比重分别为89.81%、88.58%、85.42%以及82.15%，产业结构较为单一。2019年，相关政策的发布提高了对防水卷材产品的质量要求。并且，建筑防水材料行业属于固定资产投入金额较大的行业，随着国家对该领域的环保要求日益提高，雨中情或需要加大相应的投资力度，进一步提高产品的质量。然而比较来看，雨中情融资渠道较为有限。为获取流动资金，还需通过将部分房产、土地等资产以抵押或质押的方式获取银行借款，将部分机器设备以售后回租形式获取融资租赁款。如果公司资金回笼出现问题可能会对其日后经营造成较大影响。雨中情产品按销售区域划分的营业状况（单位：万元）应收账款周转率下降分析雨中情财务数据，《投资时报》研究员注意到，该公司应收账款周转率和存货周转率逐年降低。招股书数据显示，报告期内，雨中情应收账款周转率分别为2.24次、2.00次、1.78次和1.08次，呈现出快速下降的趋势。并且，其应收账款逐年走高。报告期内，该公司应收账款账面价值分别为4.92亿元、6.59亿元、9.57亿元和10.55亿元，占同期营业收入的比例分别为44.82%、51.59%、59.89%和65.10%，占比较高且呈现快速上升的趋势。应收账款增长过快而营业收入上升较慢，导致应收账款占营业收入的比值连年升高，这可能会影响公司进一步发展。另一方面，报告期内，该公司存货周转率分别为7.42次、5.61次、6.15次和3.88，整体下降趋势明显。应收账款周转率和存货周转率双双骤降，增加了公司经营性流动资金短缺的风险。招股书数据显示，报告期内，雨中情经营活动产生的现金流量净额分别为5592.24万元、4229.16万元、6709.98万元和-2.54亿元；同期，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别为9168.59万元、1.56亿元、2.72亿元和1.30亿元，公司经营活动产生的现金流量净额均低于同期净利润。可以看出，雨中情的净利润大部分是以应收账款余额的形式存在，从而导致了经营活动产生的现金流量净额较低甚至为负。公司经营现金流远不及当期净利润，资金流动性承受较大压力。对此情况，雨中情在招股书中表示，如果未来公司在业务发展中经营活动产生的现金流量净额持续低于净利润，将对公司营运资金的正常周转产生不利影响。多次受到行政处罚查阅雨中情招股书，《投资时报》研究员注意到，报告期内公司受到多项行政处罚，涉及安全生产合规、环保以及商业宣传等多方面。在安全生产合规方面，针对子公司晴空技术“安全生产事故应急救援预案未修订、未评审、未备案；未见到安全生产隐患台账”的情况，晴空技术被责令限期改正并处贰万元整的行政处罚。另外，山东雨中情因“未建立安全生产教育和培训档案、未如实记录安全生产教育和培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况”被罚款人民币3.7万元。在环保方面，雨中情由于“涂油工段有机废气吸风机出口存在有机废气外溢问题”“卷材车间改性沥青工序粉尘未按要求收集”“改性卷材上沙、卸沙时控制扬尘措施不到位”“自粘防水卷材生产线涂油覆膜工序部分废气无组织排放”等原因被处罚五次，累计罚款14.1万。此外，由于子公司晴空技术发布的企业产品介绍内容违反规定，构成引人误解的商业宣传的违法行为，也受到了行政处罚。频繁的行政处罚不仅会使雨中情增加额外支出，还会影响公司形象。责任编辑：张熠