原标题：泽连斯基对澳议会发表视频讲话，提马航MH17空难抨击俄罗斯【环球网综合报道】乌克兰总统泽连斯基再次通过视频发表演讲，这一次他对着的是澳大利亚人。他重提2014年马航MH17航班空难事故，继续对俄发起猛烈抨击。综合乌克兰国家通讯社及《澳大利亚人报》报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间3月31日通过视频向澳大利亚议会两院发表讲话。讲话中，泽连斯基感谢澳大利亚向乌克兰提供的支持，敦促后者做出更大努力、为乌提供更多军事装备、对俄实施更多制裁。在谴责俄对乌发起军事行动期间，他特别提到发生在8年前的马航MH17航班空难事故。据《澳大利亚人报》报道，3月31日，在对澳大利亚议员发表讲话的视频中，泽连斯基穿着他标志性的T恤坐在乌克兰国旗前，声称“如果世界惩罚俄罗斯2014年的所作所为，那么2022年‘入侵’乌克兰的恐怖行为便不会发生。我们需要立即纠正这些可怕的错误。”泽连斯基还渲染称，“全球安全的命运决定于现在。”2014年7月17日，马航MH17航班从荷兰阿姆斯特丹起飞前往马来西亚吉隆坡，在靠近俄罗斯边界的乌克兰东部地区坠毁，机上298人全部遇难。事发后，荷兰、马来西亚、乌克兰、比利时、澳大利亚组建联合调查团负责刑事调查。2018年5月24日，国际联合调查团发布调查结果称，击落马航MH17航班的“山毛榉”导弹来自俄罗斯军方。俄罗斯外交部同一天发表声明称，俄方对调查团的结论深表遗憾，这样的“指控”毫无根据，其目的是诋毁俄罗斯的国际形象。俄方还表示，调查团的结论主要是依据从乌克兰方面获得的资料，而俄方向荷兰方面提供的雷达监测原始数据等资料并没有受到应有的重视。《澳大利亚人报》报道称，澳总理莫里森对泽连斯基向澳发表讲话表示欢迎，他还宣称，“总统先生，我们支持您”，“澳大利亚人民与乌克兰站在一起。”报道还提到，澳大利亚对乌提供的额外支持，包括战术诱饵、无人驾驶航空器和无人驾驶地面系统、口粮和医疗用品，澳对乌军事援助总额也达到了1.16亿。而就在泽连斯基发表讲话当天早些时候，澳大利亚还宣布将对所有从俄罗斯和白俄罗斯进口的商品加征35%的关税、取消俄罗斯的最惠国关税待遇等。针对美西方对俄加码制裁，俄罗斯总统普京警告称，西方对俄施加制裁“与战争无异”。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫此前受访时也表示，西方试图通过制裁左右俄罗斯人让其反对政府，但相反，俄罗斯人正团结一致，这正是“愚蠢制裁”的短处，“在我看来，做出这些决定的人绝对不了解我们的心态，他们不了解最广泛意义上的俄罗斯人的处世态度。他们不明白，当施加这种压力——这种不是针对大企业家、不是针对大企业，而是针对所有人和每个人的压力时——就会产生社会团结一致（的效果）。”责任编辑：邓健