炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：14万股东注意了！还剩4个交易日，不操作最高亏近5个点财通证券从昨日起进入配股缴款周期，持有者需在剩余4个交易日里按时缴款，否则股票复牌后将面临亏损。公告显示，财通证券的配股缴款期为3月31日-4月8日的上交所正常交易时间。若投资者未按时缴款，结合公司披露的配股比例、最新股价及配股价格，经计算，4月12日股票复牌后最高将直接亏损4.6%。未参与认购最高亏近5个点根据财通证券公告，本次公司配股代码“760108”，配股简称“财通配股”，配股价格6.80元股。本次配股以股权登记日3月30日（T日）上交所收市后公司股本总数35.89亿股为基数，按每10股配售3股的比例向全体股东配售股份，可配股数量总计为10.77亿股。从时间安排看，在3月31日（T+1日）至4月8日（T+5日）的上交所正常交易时间内，投资者均可缴款。3月31日（T+1日）至4月11日（T+6日），财通证券A股股票和“财通转债”均停止交易。考虑到清明3天小长假，这意味着对还未缴款的财通证券投资者而言，仅剩下4个交易日。与定增不同，配股缴款对投资者而言具有“强制性”：缴款截止日未全额缴款，股价除权后将直接带来亏损。经计算，停牌前财通证券最新收盘价为8.48元股，此次配股完成后公司股票除权价预计将为8.09元股。这意味着，对于3月30日收盘后仍持有财通证券的投资者而言，在全额参与配股后其权益将不受影响；忘记缴款或未全额认购，复牌后其账户亏损幅度将在0-4.6%之间。截至2021年三季度末，财通证券普通股股东总数合计147678名。多家公司配股预案在路上根据财通证券披露公告，本次配股拟募集资金总额不超过80亿元（具体规模视发行时市场情况而定），扣除发行费用后将全部用于增加公司资本金，补充公司营运资金，支持业务发展，提升风险抵御能力，提升公司综合竞争力，从而实现公司战略发展目标。具体来看，发展投资与交易类业务是财通证券此次配股募资投向的重点，拟投入不超过45亿元；另一大重点是发展资本中介业务，拟投入不超过20亿元；发展投资银行业务、加大信息技术及风控合规投入、补充其他营运资金分别拟投入不超过3亿元、5亿元、7亿元。从财通证券此前披露的2021年业绩预增公告看，公司预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润24.07亿-26.36亿元，同比增长5%-15%。还有哪些A股上市公司配股方案在路上？Wind数据显示，3月17日，东方证券公告称，公司A股配股申请获得证监会批复；兴业证券在今年1月发布了对配股申请文件二次反馈意见的回复；节能风电、运达股份、鲁抗医药、浙商银行、香农芯创等公司配股发行方案均已获得股东大会通过。北方国际即将开始配股缴款。根据公司公告，4月1日为其配股股权登记日，4月6日公司配股认购将开始缴款，公司股票将于当天起停牌。责任编辑：张熠