新华社南京4月1日电（记者沈汝发）江苏省南京市3月31日出台助企纾困20项措施，聚焦中小微企业的急难愁盼，以最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。据南京市发改委介绍，在缓缴减免各类税费方面，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减征“六税两费”。对受疫情影响严重的住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游、零售、仓储等行业纳税人和增值税小规模纳税人，暂免征收2022年房产税、城镇土地使用税。加大税费抵扣力度方面，中小微企业在2022年新购置的设备、器具，单位价值在500万元以上的，按照单位价值的一定比例自愿选择在企业所得税税前扣除。凡符合条件的创投企业和天使投资个人对其投资的初创科技型企业，按投资额一定比例抵扣应纳税所得额。对符合条件的从事污染防治的第三方企业减按15%的税率征收企业所得税。减轻企业房租负担方面，被列为疫情中高风险的地区，对承租市、区所属行政事业单位和国有企业国有房产的服务业小微企业和个体工商户，减免6个月租金，其他地区减免3个月。倡导非国有物业业主与租户共克时艰，协商免租、减租等。鼓励各金融机构对减免租金的出租人给予基于房屋租金收入的优惠利率质押贷款等支持。另外，南京市还在强化金融信贷支持、提供专项帮扶补助、支持企业参与防疫、助力餐饮行业复苏、促进批发零售恢复、推动文旅休闲回暖等方面出台了具体的细化措施。（完）责任编辑：刘万里 SF014