原标题：澳方大力炒作后，所方声明没邀中国建军事基地，中方：有关猜测别有用心【环球网报道】中国外交部发言人汪文斌3月31日表示，经中所双方友好协商和两国政府批准，3月30日，中国驻所罗门群岛大使和所外交与外贸部常秘草签了中所双边安全合作框架协议。就在一周前，澳大利亚借机大力炒作“中国或在所罗门群岛建立军事基地”，不过被所罗门群岛方面的最新表态“打脸”。据路透社最新报道，中所草签中所双边安全合作框架协议一天后，所罗门群岛总理索加瓦雷的办公室4月1日称，该协议没有邀请中国建立军事基地。报道提到，所罗门群岛方面声明还称，“政府意识到设立军事基地会在安全方面衍生问题，所以不会草率地允许在其监督下落实这种措施。”然而，该媒体仍没停止渲染的意图，报道声称，索加瓦雷尚未公布该项安全合作协议的具体内容，不过此前泄露的该协议草案提到“允许中国军舰在该群岛进行后勤补给”，这引起有关方面的“担忧”。根据路透社报道，出现所谓“担忧”的国家就包括澳大利亚。澳大利亚外交部长佩恩曾声称，中所之间的这项协议“会破坏地区稳定”。澳大利亚国防部长达顿4月1日渲染说，自己尊重索加瓦雷的观点，但敦促其谨慎行事。达顿还声称，如果中国在所罗门群岛建立军事基地，这将促使澳大利亚大幅增加在该地区的军事部署，因为该群岛离澳大利亚很近。值得一提的是，就在中所草签双边安全合作框架协议前一周，多家澳媒就依据仅仅是网络上流传的一份所谓“所罗门群岛将和中方签署的安全合作协议”，集体炒作“中国或在所罗门群岛建立军事基地”。澳ABC的报道标题称“泄露的文件显示了中国在所罗门群岛的军事存在计划”，澳大利亚版《卫报》称“中国与所罗门群岛敲定安全协议，在太平洋部署军舰”，澳《金融评论报》称，“中国在所罗门群岛的军事基地敲响警钟”。这些报道大同小异，称所罗门群岛马莱塔省官员发布到网上的一份文件显示，所方可根据自身需要，要求中方向所派遣警察、武警、军事人员等执法和武装力量，协助维护社会秩序，保护人民生命财产安全；中方可根据自身需要，在征得所罗门群岛同意后，进行船舶访问、后勤补给、中途停留和中转。3月31日，在中国外交部举行的例行记者会上，汪文斌就中所安全合作强调了3点内容：第一，中所开展安全合作基于相互平等、互利共赢的原则，是中所全面合作的应有之义，也是两个主权独立国家的正当权利，符合国际法和国际惯例，不容外部干涉。第二，中所签署安全合作协议旨在深化双方在维护社会秩序、保护人民生命和财产安全、人道主义援助、自然灾害应对等领域合作，有利于维护所社会稳定，有利于促进地区和平稳定，有利于增进地区国家共同利益。去年11月所发生社会骚乱后，应所方请求，中方向所提供多批警用物资援助，并派出临时警务顾问组帮助所警方加强能力建设。事实证明，这些合作举措取得了积极成效，受到所政府和人民的真诚欢迎。第三，中所安全合作不针对任何第三方，与所同其他国家合作互不冲突，可对地区现有合作机制形成有益补充。太平洋岛国是国际合作的大舞台，不是哪个国家的“后院”，更不是大国博弈的竞技场。有关方面应客观理性看待中所安全合作，停止发表不负责任的言论。挑拨、阻挠和破坏中国同岛国友好关系的图谋不得人心，也不会得逞。4月1日，中国外交部发言人赵立坚在例行记者会上表示，中国和所罗门群岛安全合作的出发点是为了维护人民的生命和财产安全，不具有任何军事色彩。在媒体上有关的言论和猜测毫无根据，别有用心。说到南太地区军事化问题，个别国家不顾地区国家强烈反对，不惜将核扩散风险引入南太，执意打造军事化的小圈子，严重威胁地区安全稳定，这才是对地区现有稳定机制的肆意践踏和破坏。责任编辑：邓健