据国家卫健委消息，3月31日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土“1787+5442”；3月份累报本土感染者已超10.3万例，其中确诊病例3.8万余例，无症状感染者6.5万余例。3月报告感染者超10.3万例连续22天单日新增破千3月1日至3月31日，全国累计报告本土感染者已超过10.3万例，波及29个省份。自3月10日起，连续22日单日新增感染者数超千例，自3月25日起，连续7天新增感染者数量超过5000例。3月29日，本土新增感染者人数达到3月单日新增峰值，高达8655人，其中确诊病例1565例，无症状感染者7090例。此轮疫情虽然波及面广，但从数量上看，感染者主要集中于几个省份。目前，吉林省疫情仍处于高位水平，3月1日至31日，累计报告感染者超过4.4万例，占3月份本土感染者数量超四成。上海市疫情近日快速增长，累计报告感染者超过3.6万例，占3月份本土感染者数量超三成。近日，全国报告新增感染者90%来自于这两个省市。山东、河北感染者数量超过4000例，福建超过3000例、广东、辽宁超过2000例。江苏、天津、黑龙江等12个省份累计报告感染者在100-1000例之间。北京、重庆、湖南等10省份3月份累计感染者数量均不足百例。上海连续8日新增感染者数量破千例无症状感染者占感染者总数超九成4月1日，在国务院联防联控机制召开新闻发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，上海市疫情正处于快速上升阶段，并外溢到部分省份，近期感染者数量仍将增加。3月31日，上海新增本土“358+4144”。上海已连续8日新增感染者数量破千例，累计感染者超3.6万例，其中确诊病例1545例，无症状感染者35006例，无症状感染者占感染者总数超九成。在此前网格化、切块化管理模式之下，上海疫情未能清零，感染数一路走高。3月28日，上海启动了以半个城市为单位的封控管理与核酸检测。上海市卫健委主任邬惊雷强调，非必要不来沪、非必要不离沪。在4月1日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，第一批核酸检测主要是在浦东、浦南以及相关毗邻地区。3月28日5时开始，上海对这些区域实行了封控，在4天内组织了2次核酸筛查，采样人次超过了1800万。筛查中发现了一批阳性感染者，对这些阳性感染者正在转运隔离以及治疗。邬惊雷表示，从前后两次筛查的初步分析结果来看，阳性检出率有所下降，初步达到了预定目标——就是通过连续的筛查来减少检出率，让真正阳性的人员减少，这为尽快切断新冠病毒的传播，遏制疫情的扩散蔓延势头起到了非常重要的作用。在3月31日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示， 4月1日起，浦西地区的核酸筛查将全面展开。这一批涉及人数更多（1600万人）、管控范围更大（12个区）、各类情况也更复杂。据上海发布3月31日消息，4月2日零时起，离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。吉林本轮疫情波及省内9地主要集中在吉林市和长春市3月31日0-24时，吉林省新增本土“1363+871”。据新京报统计，3月份吉林省累计报告感染者超过4.4万例，其中确诊病例29798例。无症状感染者14450例。自3月12日以来，吉林省连续20天单日新增感染者数量破千例，其中3月14日新增感染者数量达到4067例（其中确诊病例3076，无症状感染者991例）。4月1日国务院联防联控机制召开新闻发布会，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，吉林市和长春市管控区域内社区传播还没有阻断。3月31日，吉林省召开本轮疫情防控工作第20场新闻发布会。吉林省卫健委副主任张力介绍，目前，吉林市疫情扩散势头得到有效遏制，长春市九台区疫情防控取得了阶段性成果。新京报梳理发现，吉林市单日新增感染者数量在3月14日达到峰值，为3580例，3月26日至3月31日每日新增均未超过1000例。3月30日吉林市召开疫情防控工作新闻发布会，吉林市将调整核酸检测方式，不再开展全域核酸检测，而是对居家隔离人员及重点防范小区进行入户采样，进行单人单管核酸检测。长春市自3月20日以来有9天新增确诊病例破千例，累计确诊病例数量目前已反超吉林市。3月19日至3月23日、3月26日至3月31日，长春市单日新增感染者数量均超过吉林市。3月20日起，长春市实施提级管控，要求市民足不出户。山东、广东等地疫情得到初步控制北京、重庆、浙江等地疫情形势趋于平稳从趋势观察，不少地区疫情已呈现下行态势。据4月1日国务院联防联控发布会消息，山东、江苏、浙江的疫情整体趋好。广东疫情整体平稳，但外防输入压力时刻存在。北京近5天报告的感染者均来自管控人员，疫情整体平稳。据新京报梳理发现，北京自3月24日起，有5天新增感染者数量为0例；山东省自3月25日起已经连续7天新增感染者数降至100人以下；广东持续14天新增感染者数量在百人以内；重庆连续14日新增感染者数量不足10人；河北连续6天新增感染者数量不足200人，相比高峰期有明显降低。本轮疫情呈现出点多、面广、频发特点有4个主要原因3月18日，国新办举行从严抓好疫情防控工作新闻发布会，国家卫生健康委副主任、国家疾控局局长王贺胜表示，此次疫情呈现出了点多、面广、频发的特点。王贺胜介绍，主要的原因有：一是今年以来，我国周边国家和地区疫情快速上升，与我国疫情水平的“压力差”不断增大。今年1月至2月，每天输入的感染者数日均是91例，远高于2020年的22例和2021年的32例。今年3月以来，日均输入感染者数超过200例，单日最高能超过300例，近期疫情输入的压力明显增加。二是近期全球主要流行的奥密克戎变异株，特别是BA.2亚分支，较以往病毒株的传播性和隐匿性都更强，早期发现难度更大，导致疫情发现时往往已经波及了一定的范围，疫情处置、控制的难度也加大。三是今年2月下旬恰逢我国春节假期结束，学生春季学期开学，企业工人复工等，带来了人员的大规模流动，加之会议培训、婚丧嫁娶等各类人员聚集性的活动增加，可以说成为了疫情的“传播器”和“放大器”，导致疫情迅速扩散，甚至是跨区域的传播。四是有的地方认为奥密克戎变异株症状轻，流感化，思想松懈麻痹，有“歇歇脚、缓一缓”的心态，各方面准备不足，常态化防控和应急处置放松了要求。本轮疫情为何现大量无症状？还有没有必要强调短时间内“动态清零”？自3月23日起，已连续9天本土新增感染者中，无症状感染者多于确诊病例。新京报梳理发现，3月份中有18天，无症状感染者数量超过确诊病例数量。尤其近八天来，无症状感染者居多，占新增感染者数量均在八成左右。在疫情波及的29省份中，有16个省份无症状感染者数量高于确诊病例数量，其中上海、新疆、安徽无症状感染者数量占感染者总数占比超九成。为什么无症状感染者持续大量出现？中国工程院院士张伯礼做出了解答。首先与奥密克戎变异株自身特点有关。“新冠病毒变异株传染力增强，物极必反，其毒性也相对减弱。”张伯礼解释，病毒毒性减弱的临床表现就是临床症状会较轻一些，很多感染者感染后短时间没有表现出临床症状。“疫情出现后各地均进行了大范围筛查，由于早发现，不少患者尚在感染初期，未出现感染症状。”张伯礼说。随着我国各地早发现能力的加强，我国核酸检测的目标是达成在24小时内完成划定区域的核酸检测任务。因此，与以往因发烧、干咳前往哨点医疗机构就诊被发现相比，很多感染者在发现时间上大大提前。“另一个重要原因是我国居民已大规模进行了疫苗接种。”张伯礼解释，人群的机体免疫力普遍增强，因此表现为无症状者居多。无症状感染者比例很高，为何还要坚持“动态清零”？中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在4月1日举办的国务院联防联控发布会上表示， 尽管奥密克戎BA.2。毒株流行时具有较高比例的无症状感染者，但由于其传播速度快，短时间内会产生大量的感染者，且造成的死亡总数依然很高。通过分析国外一些国家公布的数据可以看出，奥密克戎毒株流行期间造成的死亡数，比德尔塔毒株流行期间同期造成的死亡数还要高。这说明，奥密克戎毒株的流行，对一个国家或地区的危害依然是十分严重的。因此，必须力争在短时间内控制疫情。我国的防控实践证明，动态清零，依然是控制新冠疫情的最经济、最有效的防控策略。本轮疫情什么时候结束？国家卫健委专家：需要这四个条件新一轮疫情的到来，给人们带来了生活和工作很大影响。现在社会上人们越来越多地在问，疫情什么时候能够结束，老百姓才能回归到疫情之前的生活？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在国务院联防联控发布会表示，从理论上来说，疫情结束有几个方面：一是希望病毒变异是变得越来越弱了，它的致病力、它的传播力越来越弱，对人的健康危害和生命威胁越来越小，这是最好的。二是比如我们的疫苗更加有效，不仅仅是能预防重症和死亡，也可以防止感染了，预防重症和死亡率的能力更高了。其次，比如有特效药了，除了现有的有效药物以外，可能出现了更有效的药物，甚至是特效药，早期就可以把病情阻断。最后，国际上，其他国家的疫情也在减轻，我们外防输入的压力变小等等。这些综合起来，看病毒本身，看它的危害度，看我们所具备的武器和手段，这些综合起来才能讨论我们什么时候可以来调整我们的策略，什么时候我们可以回归到正常的生活。责任编辑：张建利