财联社（上海，编辑 夏军雄）讯，俄乌冲突升级后，多种大宗商品供应趋紧，俄罗斯金属的客户普遍开始寻找替代来源，这一趋势已在航空业出现。空中客车公司正在寻找钛的替代来源，这种轻质金属是制造飞机的重要原材料，空客约有一半的钛都进口自俄罗斯，如果因冲突导致供应中断，势必会影响该公司今年的生产计划。目前，欧盟仍允许空客继续购买俄罗斯的钛，而其美国竞争对手波音则表示将停止购买俄罗斯的钛。根据美国地震勘探局（USGC）的数据，俄罗斯的钛储量在全球的份额高达13.5%，位列世界第三，而该国产品级海绵钛产量更是占据了全球22%的份额。尽管西方国家尚未开始对俄罗斯的金属实施制裁，但出于对制裁升级和俄罗斯进行反击的担忧，一些买家已在回避俄罗斯的金属。空客欧洲销售主管Wouter Van Wersch表示：“我们正在密切关注此事，以确保它不会影响到我们的供应链和业务增长。目前还没有问题。”空客此前制定了雄心勃勃的生产计划，该公司致力于将产能恢复至新冠疫情爆发前的水平。Wersch透露，空客计划在2030年中将A320系列窄体机的月产量提高到65台，这是该公司目前的首要任务。Wersch补充称，今年将是欧洲市场销售的好年景，因此确保销量增长尤为重要，空客目前正按原定计划实施生产计划。值得一提的是，空客2021年共交付了611飞机，连续第三年蝉联全球最大飞机制造商的桂冠。相比之下，竞争对手波音去年向客户交付了340架飞机。责任编辑：戚琦琦