“各国都有权独立自主地决定自身外交政策，不应强迫别人选边站队，不应采取非敌即友、非黑即白的简单化做法”……4月1日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，有媒体报道称，欧盟希望中国保证不会向俄罗斯提供武器，也不会帮助其规避西方制裁。欧盟官员表示，任何对俄罗斯的帮助都会损害中国的国际声誉，并危及中国和欧盟以及美国的经贸关系，请问中方对此有何回应？赵立坚表示，当前国际形势动荡加剧，不确定性明显上升。中欧作为两大全球力量，保持战略沟通，增进战略互信，拓展合作共识，有助于推动中欧关系持续健康发展，也为国际局势注入稳定性和正能量。“关于乌克兰问题，我愿重申，中国坚持独立自主的和平外交政策，根据事情的是非曲直做出自己的判断。”赵立坚说，中方一直以自己的方式为缓解局势、推动和谈、防止人道主义危机发挥建设性作用。同时各国都有权独立自主地决定自身外交政策，不应强迫别人选边站队，不应采取非敌即友、非黑即白的简单化做法。尤其要抵制冷战思维、阵营对抗。中国和包括发展中国家在内的很多国家对这一问题持相同立场。“关于制裁问题，中国一贯反对单边制裁。”赵立坚说，现在的问题不是谁要帮助俄绕过制裁，而是包括中国在内的各国同俄的正常贸易往来已受到不必要损害。还有一些势力企图借制裁激化矛盾，分裂世界。赵立坚说，我听说俄罗斯籍指挥家因为拒绝谴责祖国而被某西方国家乐团开除，俄罗斯电影被排除出评奖活动，大学里停止讲授托陀思妥耶夫斯基的著作，因为俄罗斯坦克上印有字母Z，在一些国家连展示字母Z在都被视为违法。西方政客常常挂在嘴边说“文学无国界，艺术无国界，音乐无国界”，他们还说“私有财产神圣不可侵犯”，那这些作家、音乐家他们何罪之有？还有俄罗斯那么多个人的财产被冻结，甚至被没收，西方政客挂在嘴边的原则都到哪去了？这些疯狂的做法对推动局势降温起不到任何的积极作用。我们希望各方都能冷静下来，把精力集中在劝和促谈，而不是升级制裁，激化矛盾上。赵立坚：北约理应反思有记者提问，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃近日表示，北约布鲁塞尔峰会体现了北约成员国对美国的绝对忠诚，表明北约将继续对俄罗斯进行全面遏制，并希望俄乌冲突一直持续下去。请问发言人对此有何评论？赵立坚表示，北约作为冷战的产物，本应在苏联解体时成为历史。上世纪90年代初，时任美国国务卿詹姆斯·贝克向苏联总统戈尔巴乔夫承诺，北约将不会向东扩张，哪怕是一英寸。作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，美国主导北约在1999年后的20多年里搞了五轮东扩，北约成员国从16个增加为30个，向东推进1000多公里，直抵俄罗斯边境，一步步将俄罗斯逼到墙角。“世界不需要新冷战，欧洲更不需要新冷战。”赵立坚说，乌克兰危机已经持续一个多月，国际社会绝大多数国家都希望劝和促谈，期盼尽快实现停火止战。北约理应对自身在欧洲安全问题以及乌克兰危机中扮演的角色进行反思。责任编辑：刘万里 SF014