3 月 23 日，普京宣称计划在向“不友好国家”出售天然气时转而使用卢布支付，政府将命令俄罗斯天然气公司 Gazprom 对天然气合同进行相应修改。欧洲政府方面对此表示反对意见为主，认为俄罗斯单方面修改合约不符合法律流程，拒绝认可卢布支付方式。3 月 25 日，俄方表示俄气已按照要求修改天然气合同，欧洲需在一周后开始以卢布进行支付，否则将停止供应天然气。3 月 28 日，普京要求多机构 31 日前就向“不友好国家”供应天然气改用卢布结算一事提交报告。俄罗斯议员阿布拉莫夫表示，七国集团拒绝以俄罗斯卢布购买天然气，这肯定会导致天然气供应中断。3 月 30 日晚，俄方称：（关于过渡到以卢布支付天然气）新机制不会在 3 月 31 日立刻开始运行，因为这是一个漫长的过程。德国总理朔尔茨与普京通电讨论卢布支付问题，普京称具体方案为将可以继续以欧元支付款项，并支付给俄罗斯天然气工业股份公司银行，该银行不受制裁的影响；银行会将货币兑换成卢布。3 月 31 日，普京称从 4 月 1 日开始实行关于天然气支付的措施，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。”德国财长林德纳称，法德两国同意在天然气问题上不能存在政治勒索。此前，德国和奥地利宣布进入天然气供应紧急状态的“预警”阶段；欧洲天然气库容率自 3 月以来由于消费放缓，开始止跌转升；截至北京时间 4 月 1 日中午，俄气对欧管输量仍保持平稳，无明显缩减。目前来看，双方都表达了较为强硬的态度，最终卢布支付方案能否落实和以何种方式落实仍有待观察。从市场预期来看，由于俄方本次要求主要诉求在于保障其外汇交易能力，规避对其银行的制裁，外汇市场较天然气市场反应明显较强。当前俄方方案实质上仍以欧元支付，主要是通过限定欧洲在指定银行设立卢布账户，以保障该银行规避制裁和卢布需求币值稳定。短期内由于双方谈判施压，俄气进一步缩减的可能仍不容小觑，事件演化中由于彻底断供的极端情形可能出现，市场波动率有所放大。由于此前欧洲已计划在年内采取措施部分替代俄气，天然气市场当前高价实质对应俄气逐步缩减下，欧洲持续偏紧的格局。若双方能通过一个折中方案则市场影响较小，价格回归高位震荡；若谈判有所恶化，开始实质性断供，市场虽有上涨可能，但其幅度或弱于去库季时两次暴涨力度。国投安信期货中级分析师 李祖智 投资咨询号：Z0016599责任编辑：李铁民