下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期俄乌第五轮谈判取得“突破性”进展加上美国宣布释放国家战略石油储备，油价冲高后承压回落。作为三大油脂之一的棕榈油原油价格回落和传统增产季到来影响，棕榈油盘中受重挫下行。在连续上涨超两年来到历史高点这个位置上，未来价格是否还具有跟进一步的动力，还是拐点就此出现，这可能是市场比较关注的问题。当前棕榈油的基本面现状如何，未来行情关键点在哪？1外部扰动仍在近期俄乌局势谈判虽有进展，但冲突解决可能还需要一定时间，黑海地区出口贸易限状况还存在。其中乌克兰葵油出口占全球出口贸易量的50%，加剧了全球油脂供应紧张格局。南美天气炒作告一段落后，美豆种植面积意向有调增预期，加上疫情的反复，油脂价格不确定性因素增多。马来西亚方面，MPOB本月（马来西亚棕榈油局）公布的2月份棕榈油供需数据显示，产量环比下调9.3%至113.74万吨，进口量激增112.2%至14.98万吨，出口量环比减少5.2%至109.79万吨。库存环比下调2.2%至151.83万吨。3 月棕榈油出口量为135万吨，较 2 月出口的126万吨吨增长 7.4%。3月份是传统增产季，加上第一批海外劳工可能在5前后月入境，产量供应可能会逐渐回暖。近期可以关注MPOB三月份的供需报告。印尼方面，印尼1月棕榈油出口同比增近20%，但产量受洪水影响，库存降至6个月低点。近期宣布将棕榈油DMO（国内市场义务）取消，转而调高出口税，预期供应增加，棕榈价格下跌。所以供应端总体来看，供应端有缓慢增加预期，主要风险点还是马来劳动力解决问题及地缘政治带来的油价波动风险。2国内进口下滑国内棕榈油进口量大幅下滑，据海关统计数据2月份进口量9万吨，月环比增加1万吨，同比下跌67%。2月份马来棕榈油装船量为20899吨，环比下跌75%；印尼棕榈油装船预估为41992吨，环比下跌68%。国内库存依旧处于同期低位，截至3月25日，棕榈油港口库存34万吨，同比环比库存去化较多。现货较高的价格和进口利润的持续倒挂，下游成交比较清淡。3价差及仓单截至今天收盘，棕榈油2205合约基差+1428。2205合约和2209合约价差+1360，不同月份合约价格维持近强远弱格局。期货库存仓单1700张，本周小幅增加。4综合观点综上所述，供应端有缓慢增加预期，库存依旧处于偏低位置。所以棕榈油短期或维持高位震荡，决定行情深度的关键点可能还在于马来劳动力改善、印尼出口政策的变动及地缘政治带来的原油价格的波动风险。■文章部分数据来源于广州期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远