香港中资基金业协会2022-03-25近期，香港第五波新冠肺炎疫情形式严峻，本地新增确诊病例数居高不下，疫情牵动社会各界关心。香港中资基金业协会心系市民所需，积极响应政府号召，紧急调动、协调联络抗疫物资，并第一时间呼吁各会员单位为员工自用采购或踊跃向特区政府捐赠抗疫物资，共同为香港抗疫工作积极贡献力量。在协会领导和会员公司的踊跃支持，及中联办、中企协和招商局集团的帮助下，我会现已向香港工会联合会、香港菁英会爱心车队青年行动以及通过香港特别行政区政府向香港纪律部队义工服务队、香港社会企业总会累计捐赠KN95口罩30，000只、快速检测包14，240剂、连花清瘟胶囊1，854盒。这其中包括协会会员公司捐赠的KN95口罩13，500只、快速检测包9，751剂；及协会自有资金捐赠的KN95口罩16，500只、快速检测包4，489剂、及连花清瘟胶囊1，854盒。捐赠价值累计超过120万港币。同时，协会会员公司在疫情期间也有员工自用的防疫用品采购需求，协会积极帮助联络物资供应商和运输渠道，集体采购KN95口罩28，600只、快速检测包2，880剂、连花清瘟胶囊306盒，并安排专人将防疫物资派发给有需要的会员公司。香港中资基金业协会连少冬会长感谢在疫情期间捐赠的各会员单位，协会将持续关注香港疫情，全力配合特区政府防疫工作，为疫情防控注入正能量，为香港的稳定发展作出积极贡献。连会长表示，香港中资基金业协会作为香港金融服务界的重要组织之一，将继续携手各会员单位拓宽海外业务，积极履行社会责任。疫情当下，生命至上。香港中资基金业协会将全力支持香港特区政府抗击疫情，为抗疫提供力所能及的支援，保障香港市民的健康安全，同社会各界齐心携手战胜疫情！本次捐赠会员单位名单如下（按公司名称首字母排序）：博时基金（国际）有限公司国泰全球投资管理有限公司汇添富资产管理（香港）有限公司雷根集团控股有限公司南方东英资产管理有限公司融通国际资产管理有限公司上投摩根资产管理（香港）有限公司万得信息技术股份有限公司为进一步拓宽境外投资者投资人民币渠道、不断优化行业规范及管理，在港中资资产管理的领军机构联合发起成立了香港中资基金业协会（Chinese Asset Management Association of Hong Kong，简称 ‘HKCAMA’）。责任编辑：傅薏宁