下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点本周期螺升势依旧，运行上无惧疫情扰动走势流畅，今日再度创出近期新高，从逻辑上看，主要还是需求预期支撑螺纹偏强运行，一方面近期宏观利好不断，随着疫情缓解，下游需求有望释放，另一方面，俄乌地缘冲突影响下提升钢材出口预期。加上原材料价格偏强运行，成材端利润较低，成本上也有所支撑。展望后市，随着需求预期的逐步兑现，螺纹期价还能延续升势吗？螺纹供需情况从目前螺纹基本面上看，首先供应方面，近期在疫情影响下，运输受阻，导致部分高炉检修，产量出现下滑，据本周钢联数据，螺纹钢产量下降7.78万吨至303.37万吨，不过钢厂依旧处于复产之中，产量预计随着疫情缓解还是会快速释放。利润上，随着钢材价格上涨，生产利润小幅回升，不过在原材料价格坚挺的情况下利润水平不高。需求方面，目前疫情因素影响还是很大，传统旺季需求复苏受阻，螺纹表观消费偏弱，本周得益于投机需求提升，螺纹消费表现得以小幅回升，数据上根据钢联统计，本周螺纹表需上升3.41万吨至310.8万吨。后续的重点还是疫情缓解后消费的释放情况。库存表现以及预期观察最后库存表现上，由于螺纹产量出现走弱，厂库和社库出现小幅下滑，库存偏低但降库速度慢于往年，数据上钢联本周统计五大品种总库存下降30.15万吨至2315.35万吨，螺纹钢总库存下降7.43万吨至1273.14万吨，热卷总库存下降6.27万吨至337.14万吨。继续观察库存去化幅度来了解螺纹供需变化。从预期上看，近期宏观政策利好不断，对冲疫情方面的不利因素，市场对螺纹需求预期乐观，目前来看螺纹正处需求预期兑现阶段，在政策稳增长决心下，螺纹需求会有所支撑，不过地产端需求仍待修复，政策端向下游传导可能仍需时间，留意需求恢复的进度，提防未及预期的情况出现。总结目前螺纹短期受疫情的扰动供需阶段性偏弱，但宏观利好不断刺激下，市场预期较强，支撑螺纹震荡上行。展望后市，在政策稳增长背景下，随着疫情影响缓解，螺纹需求预计继续改善，不过需要提防供应恢复较快需求阶段性不及预期的可能，需求较弱则考验成本支撑，期价震荡偏强看待，建议区间交易为主。后续主要观察点在于需求的恢复进度以及宏观政策的进一步刺激的可能。（牛钱网）■文章部分数据来源于华泰期货、中钢期货、中信期货、瑞达期货、文华财经、Msteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民