原标题：为挽回感情女子请“大师”算命被骗147万元，转账四百多次为挽回男友感情，女子盖某选择“大师”做法事，先后转账400多次请佛牌，共支付147万元费用，最终却遭遇“人财两空”。澎湃新闻从北京西城法院获悉，该案于4月1日开庭审理并宣判，两位“大师”因犯诈骗罪分别被判刑10年、5年。两年前，因感情不顺，21岁女生盖某在百度贴吧发问如何能和男朋友感情变好。一位网友私信她有方法，并将雷某推荐给了她。雷某和妻子孙某经营着一家网店做佛牌生意，了解到盖某的情况后，雷某自称自己可以算命、做法事、改变时运，并表示其男友被“阴鬼附身”，自己有办法做法事帮盖某化解，2999元一次做“斩桃花”法事，做完法事后其和男朋友的感情会变好。雷某还称，盖某有什么想知道的事情也可以问事占卜，一个问题188元。从2020年11月到2021年8月，雷某、孙某以帮助盖某男友“斩桃花”，帮助盖某驱赶“阴鬼”保身体健康，帮助盖某学业有成通过雅思等各种名义，先后为盖某做法事，请佛牌400多次，收到盖某转账400多次共计147万元。在盖某表示没钱的时候，依然以盖某身体“负能量”很重等为借口，不停劝盖某向家人要钱，向实习单位预领工资，跟自己赊账做法事，直到盖某行为被父母发现报案。经价值鉴定，各种佛牌价格在20-30元不等，总价值275元。经查，雷某和孙某夫妻二人开设网络店铺，出售佛牌并提供“做法事”服务。盖某购买佛牌、做法事期间，不断向其传播封建迷信思想，使其心生害怕多次按要求付款，雷某收款后便进行所谓“法事”，用蜡烛围成一圈，中间放盖某男友的照片，在旁边念一些所谓的法事语言，同时用手机拍摄视频，然后发给盖某，承诺恶事已除。法院审理认为，被告人雷某、孙某以非法占有为目的，虚构事实骗取他人财物，数额特别巨大，侵犯了公民的财产权利，二人行为已构成诈骗罪，且系共同犯罪。鉴于二被告人均具有如实供述、认罪认罚、已全部退赔并取得被害人谅解等情节，被告人孙某在共同犯罪中起次要和辅助作用，系从犯，依照《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》规定，最终判决被告人雷某犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年，并处罚金人民币十万元；被告人孙某犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币五万元。责任编辑：邓健