新京报贝壳财经讯（记者 王琳琳）4月1日，新京报贝壳财经记者从汽车市场研究公司SNE Research公布的今年前两个月动力电池出货量数据获悉，今年前两个月全球动力电池出货量为53.5GWh，同比增长超100%。前五名分别为宁德时代、LG新能源、比亚迪、松下、SKOn；其中宁德时代的出货量和市场份额分别为18.4GWh和34.4%；LG新能源出货量为7.4GWh，同比增长37.6%；比亚迪超过松下进入前三，市场份额为11.9%；松下则以5.8GWh的出货量和10.8%的市场份额排名第四；SKOn以3.5GWh的出货量和6.5%的市场份额排名第五，该电池商是现代Ioniq5、起亚Niro、起亚EV6等车型的动力电池供应商。随着新能源汽车渗透率不断提升，对动力电池也提出了更高要求。新京报贝壳财经记者从宁德时代官方获悉，其将于4月发布麒麟电池，宁德时代首席科学家吴凯表示在相同的化学体系、同等电池包尺寸下，麒麟电池包的电量相比4680系统可以提升13%。作为宁德时代最大的竞争对手，日前LG新能源宣布将在2024年之前投资14亿美元赴美建电池厂，该工厂是LG新能源首家圆柱电池厂。新京报贝壳财经记者 王琳琳 编辑 宋钰婷 校对 李铭