炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股愚人节，龙头又崩了！来源：德林社文 | 德小财 编辑 | 德小强今天4月1日，A股也过愚人节。今天指数低开高走，全天保持红盘，但有些虚涨，成交量进一步下滑，量能跟不上，全靠大块头撑场面，赛道股、题材股、情绪股纷纷回落。早盘医药股全线杀跌，龙头中国医药昨天地天板之后，今天没能修复继续跌停，中国医药杀跌对板块杀伤力较大，美诺华、贵州百灵、精华制药、北大医药等强势品种纷纷跌停。高位的浙江建投直接一字闷杀，北玻股份A字杀。另外，农业的京粮控股盘中跌停，东数西算的美利云跌停，各种龙头A字杀，情绪退潮。新出现的题材高送转，帅不过三天，龙头津荣天宇横盘震荡，江苏博云、建科机械等大跌15%。市场主要热点集中在房地产、元宇宙、数字货币等板块，还有就是消息刺激的海南板块，及小长假的旅游酒店等板块。房地产炒作持续一周多，今天分化，早盘龙头天保基建大幅下杀，多只地产股炸板，午后部分资金回流地产板块，多只地产股回封涨停，资金高低切，继续挖掘低位地产股。数字货币、元宇宙方面，炒作过一轮，涨停主要集中在前期老人气股。这两块主要有消息刺激，元宇宙大会、数字货币试点城市扩大等。具体来看：房地产板块，继续保持强势，板块涨幅超3%，龙头天保基建盘中一度跌6%，尾盘收红。中交地产8天7板，中国武夷3个一字板，南国置业、沙河股份等3涨停，阳光股份2涨停。分化之下，资金主要高切低，挖掘补涨品种，今天首板地产股有10来只，如华夏幸福弱转强，直接一字涨停。房地产持续炒作，一方面政策层面有利好，另一方面，资金开始频频输血，多家房企的中期票据获交易商协会注册，同时建行等表态满足房地产领域的合理融资需求。房地产调整几年，这次借着利好估值修复。地产链条线，随着地产持续发酵，资金开始炒作房地产上下游产业链，如资产管理、水泥、装修等，同达创业、国统股份、雪峰科技、深天地A等2连板，首板个股也有几只。医药线，中国医药继续跌停，两天最大回撤26%，对医药板块杀伤力较大。尾盘资金抢筹盘龙药业，拉涨停，新冠药属性，博弈假期消息面。另外，中医药的振东制药盘中大涨18%涨停，泰林生物20cm二连板，瑞康医药2连板。目前，疫情继续发酵，医药可能还会有资金回流，但是操作难度加大，像本周新冠药板块持续调整， 资金主要攻进有利好支持的中医药等板块。数字货币线，中科金财6天5板、楚天龙3连板，亚联发展等涨停，恒宝股份、翠微股份等前期老人气股则是一日游。消息面上，央行表示有序扩大数字货币试点范围，有媒体报道试点城市范围扩大。海南板块，今天出现高潮，海南瑞泽3连板，海汽集团、海南发展、海峡股份等涨停潮；消息面上，海南自贸港保税船燃经营牌照首单业务落地等。元宇宙，鼎龙文化2连板，湖北广电调整两天再度涨停，走出了趋势，另外，博瑞传播、引力传媒、华媒控股等老人气股涨停，富春股份（维权）20cm涨停。消息面上， 4月20日，“全球元宇宙大会”将在上海举办。其他旅游酒店板块，君亭酒店20cm涨停，岭南控股、金陵饭店等涨停。不过眼下疫情各地封控，旅游想恢复太难。今天上涨家数1900多家，下跌家数2600家，涨停80多家，跌停20多家，跌幅超5%个股有150多家。大面股仍不少，如江苏博云大面17%、农发种业、联络互动（维权）、太安堂等大面15%。总体上，今天清明小长假前最后一天，指数虽然是拉红了，但情绪较差，各种强势品种纷纷补跌，加上节前效应，资金无心恋战，盘中各种板块都有拉升，但拉高套利明显，除了地产等少数板块，其他板块操作难度较大，稍有不慎，就是一碗大面。小长假好好休息，节后见。连板个股：8天7板：中交地产；4板：中科金财；3板：中国武夷、南国置业、楚天龙、沙河股份、海南瑞泽；2板：瑞康医药、泰林生物、顺钠股份、盛航股份、同达创业、国统股份、雪峰科技、鼎龙文化、深天地A、中科云网、阳光股份。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠