炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！比克电池已是第三次在A股“折戟”。3月31日晚间，安徽新力金融股份有限公司（600318，下称“新力金融”）发布公告称，因就此次重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，同意终止收购深圳市比克动力电池有限公司（下称“比克动力”）75.6234%的股权。4月1日，受上述消息影响，新力金融开盘一字封住跌停，收盘后，依旧有近143万手封单。此前，新力金融曾因此次资产重组事项一跃成为锂电板块的“新贵”，股价在月余时间内实现翻番。而对于比克电池而言，此次重组失败已是其第三次在A股“折戟”。2017年3月，长信科技公告称，计划以发行股份及支付现金并募集配套资金收购比克动力75%股份；2018年2月，中利集团也公告称计划作价100亿元收购比克动力100%的股权。但长信科技和中利集团最后均因各种原因宣告交易终止。金融置换锂电公开资料显示，新力金融主要从事融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、软件和信息技术服务等业务。比克动力主营业务则是锂离子电芯研发、生产、销售，产品应用于消费类产品、新能源汽车及后备储能等领域。本属完全不同的行业领域的两家公司，却在去年11月10日晚间出现在了同一则公告上。当晚，新力金融发布《关于筹划重大资产重组事项的停牌公告》，公告称，新力金融拟以重大资产置换、发行股份购买资产的方式，将金融业务置出上市公司，购买比克动力75.62%的股权，并募集配套资金。在上述交易完成后，新力金融主营业务将转变为锂离子电池研发、生产及销售，主要产品包括圆柱形电池、聚合物电池和方型电池等。新力金融称，本次交易有利于公司探索新业务转型、寻求新的利润增长点，如比克动力发展符合预期，则有利于提升上市公司综合实力。在去年11月25日复盘后，新力金融连续收获4个涨停。去年12月17日，新力金融股价创下2015年5月底以来的新高，最高来到17.46元。不少投资者在公开渠道上表示，之所以看好这笔交易，很大的一个原因是比克动力正在发力的“4680大圆柱电池”，该产品在特斯拉推出4680电芯之后变得名声大噪。近日，比克动力副总裁樊文光向媒体表示，到2025年，大圆柱电芯至少占30%以上的份额。而比克动力在2020年已与很多核心客户立项，开始研发大圆柱电池。今年下半年，比克动力将会针对4680电芯进行小批量量产，而明年将会进行大规模量产。质疑声不断但是这则颇受投资者瞩目的重组事项很快就引来了不少质疑声。去年11月29日，新力金融发布《关于收到上海证券交易所问询函的公告》，公告显示，上交所对此次重组事项关于是否规避重组上市、关于是否符合重组条件等问题进行了问询。其中，在关于是否符合重组条件问题中，上交所重点谈到了比克动力的盈利和经营异常情况。据悉，比克动力最近两年及一期营业收入分别为13.83亿元、15.64亿元和16.9亿元，净利润连续亏损，分别为-7.7亿元、-10亿元、-736.28万元。除此之外，比克动力目前尚有大额未清偿债务，部分债务已经逾期，且存在银行账户被冻结情形。此外，比克动力存在大量未决诉讼，且涉诉金额较大。天眼查信息显示，比克动力目前被8次列为被执行人，被执行总金额达5.15亿元。记者了解到，比克动力曾在2018年以1.77GWh的动力电池装机量在国内排名第六，且在国内新能源汽车圆柱动力电池市场这一细分赛道排在第一位。但随着第一大客户众泰汽车和客户华泰汽车在2019年双双陷入债务危机，比克动力也深受牵连。2019年底，比克动力发布声明称，公司在众泰汽车应收账款约6亿元，华泰汽车应收账款约3亿元，目前比克动力已经分别提起相关诉讼。而与此同时，比克动力也陷入连还债中，其上游厂商容百科技、当升科技也在积极讨要比克动力的货款。2019年，比克电池动力电池装机量大幅下滑，排名下跌到第九，此后更是无缘前十榜单。而新力金融近两年的经营情况也同样不佳，已经连续两年亏损，2020年、2021年净利润分别为-800万元、-3亿元。除此之外，此次重组事项还陷入了内幕消息泄露的风波中。上交所指出，新力金融本次重组停牌前一日，股价涨停，且预案披露前20个交易日公司股价涨幅超过了《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知》中规定的20%标准。值得注意的是，百亿私募通怡投资旗下的两只私募产品在去年9月30日至11月10日期间买入新力金融，晋升第9、10大股东。一位接近比克动力的知情人士向第一财经记者表示，因为此次和新力金融的重组事项，比克动力现在比较敏感，不接受采访。责任编辑：冯体炜