3月的最后一天，“南京西祠遭1元甩卖”上了微博热搜榜。根据江苏产权市场网显示，南京西祠信息技术股份有限公司500万股股份以1元底价挂牌转让，此次转让属于竞价转让，挂牌截至日期2022年2月18日，目前已经停止报名。在微博、虎扑、豆瓣等社交App还没有大热的时候，西祠胡同与天涯社区、猫扑、百度贴吧等共同承载了稍长一代人的青春。“1元卖身”事件发酵后，“我的青春只值一元钱的几百万分之一”引起不少网友共鸣，被赞上热评首位。根据公开信息，截至2021年11月，西祠胡同最新一期企业财务报表数据显示，其当月负债总额高达433.29万元，营业收入仅为31.24万元，约为2021年新浪微博日平均营业收入的1126。“华人社区第一门户”梦碎，挂牌1元竞价转让“西祠胡同将用一年的时间，发展成为华人社区第一门户。”2003年，西祠胡同副总任圆圆野心满满地说出这句话。彼时，西祠胡同的注册用户达到240万，讨论版块8万个，其中公开讨论版约1万个，日活用户可达10万。此外，其推出会员增值服务，月费5元，成为第一个收费的BBS社区。此时西祠背靠的艺龙公司亦风头正盛。2003年，其拿下美国老虎科技基金和蓝山资本的1500万美元的融资，并于2004年登陆美国纳斯达克，同年收入1.23亿元，同比增长65%，亏损不足2000万元，发展迅速。营销专家路胜贞对时代财经表示，在短视频媒介和微信社交软件没有兴起前，人们分享个人思想的社交平台就是各种论坛，西祠胡同满足了当时人刚从单向接受信息转向双向互动交流信息的需求。西祠胡同属于大众性论坛，主要是关注草根的喜怒哀乐与诉求，当时一个话题很容易通过版主的推波助澜和粉丝的顶帖，成为主流话题，引起社会广泛关注，因此聚集起一大批用户。此后西祠的走向却令人唏嘘。曾与携程并称“一时双雄”的艺龙，在2015年第一季度，被携程收购37.6%的股份，过去的竞争对手成为艺龙最大的股东。脱手西祠胡同也在同年被提上日程，3月，艺龙以7650万元的价格将西祠转卖给江苏紫金汇文传媒投资有限公司。根据江苏产权市场网显示，西祠胡同目前是一家国资背景的公司，由江苏紫金汇文传媒投资有限公司和江苏紫金文化产业发展基金（有限合伙）共同持有，前者出资4.96亿元，占注册资本的99.25%；后者出资3.75万元，占注册资本的0.75%。江苏紫金文化产业发展基金（有限合伙）成立于2010年，目标规模18亿元人民币，由江苏毅达股权投资基金管理有限公司负责管理，基金主要投资行业为文化产业。时代财经从接近交易人士处获悉，西祠胡同转让主要是由于股东放弃经营，江苏紫金文化产业发展基金（有限合伙）投资了多个项目，转手西祠是自身决策的需要，并非完全因为负债。他表示，目前有购买意向的（公司）数量较多，但具体信息不方便透露。“在江苏产权交易所挂牌，目的就是通过公开、公正的方式（交易），最终以产权交易所公开的信息为准。”“天涯们”没落，只因变现能力太弱？“西祠胡同前几年我还在看，里面很多南京大妈分享户外风景摄影图，底下都是统一跟帖谢谢分享，感觉都成了南京大妈户外摄影专属网站了．．．．．．”从用户的评论中可稍微窥见，西祠胡同的用户群体并未更新迭代。时代财经注意到，“单身部落”板块的发帖人头衔多为“80年男公务员”“81年大叔”“70后男硕士”等。此前，西祠胡同还曾推出移动端App，但目前在苹果应用商店里已经搜索不到。与西祠同期，天涯、猫扑也曾是国内红极一时的BBS论坛。《武林外传》的编剧宁财神是天涯社区的第一代网友，而猫扑则诞生了大量网络热词，“犀利哥”“不要崇拜哥，哥只是个传说”就出于此。如今，它们的境遇并不比西祠胡同好。去年4月15日，猫扑发布公告，宣布关闭发帖功能。天涯更是在豆瓣“时代的眼泪”小组被多次提及。路胜贞表示，他已经将近10年没有登录过西祠胡同了。他认为，天涯社区和西祠胡同没落，是因为自媒体兴起导致其赖以生存的商业形态发生了根本的变化。西祠胡同赖以生存的商业形态是义务版主和付费版主共同打理各个板块，运营费用来源于论坛注册会员费用和广告赞助费，在公众自媒体兴起后，随着粉丝的迁移，西祠胡同原有商业价值被打破。此外，早期论坛写手们多凭借情怀进行创作，随着微博等社交平台的兴起，变现能力弱成为“天涯们”的致命弱点，版主大量流失，广告投放减少，直至入不敷出。回看过去20年，天涯、西祠、猫扑、百度贴吧、榕树下等论坛，风头不输如今的微博、虎扑，在时代的洪流中，谁又能保证自己不是下一个1元的拍品？责任编辑：何中夫