原标题：金元顺安泓泉纯债3个月定开债基发行失败！近年来多次“踩雷”暴露债券投资问题每经记者 黄小聪 每经编辑 叶峰又一只基金发行失败。今日，金元顺安基金公告，金元顺安泓泉纯债3个月定开债券基金截止募集期满，未能满足基金合同规定的条件，基金合同不能生效。这意味着该基金发行失败，这也是今年以来第8只发行失败的基金。除了新基金发行失败，记者注意到，这几年金元顺安基金在债券投资上也问题颇多，“踩雷”事件一个接着一个。金元顺安泓泉纯债发行失败根据金元顺安基金的公告显示，金元顺安泓泉纯债3个月定开债基，截止到2022年3月30日基金募集期限届满，未能满足规定的基金备案条件，故基金合同不能生效。资料显示，该基金于2021年12月31日开始募集，也就是说用足了3个月的募集期，但是最终发行失败。值得一提的是，该基金在发行中多次增加代销机构，比如自2022年1月11日起，增加北京恒天明泽基金销售有限公司销售该产品，自2022年3月15日起，增加盈米基金销售该产品，自2022年3月28日起，增加兴业银行销售该产品。显然，增加了这些渠道后，也未能帮助金元顺安基金完成此次募集。而随着该基金募集失败，年内公告失败的基金已经达到了8只。从这8只基金来看，既有热门赛道的ETF产品，也有债券型基金，其中纯债基金有3只。具体如下：近几年多起债券“踩雷”除了债券基金发行失败，其实金元顺安基金这几年在债券投资上也有颇多“踩雷”的记录。比如不久之前，一则民事裁定书显示，金元顺安基金管理的资管计划购买了约1.07亿元的“16玉皇03”、“16玉皇04”两期债券，但在进行破产和解之后，仅以约1067万元的价格，也就是相当于债权总金额的10%进行了转让。此后金元顺安基金不满意该清偿方案，将主承销券商瑞信证券（中国）有限公司及项目负责人张某告上法庭，要求赔偿约9599万元的损失，不过该案因需要通过仲裁程序解决而被驳回。而在去年，记者也曾报道金元顺安基金持有5500万元“16华泰02”，但在该债券选择回售之后，并没有收到本金和利息，最终金元顺安基金将华泰汽车集团有限公司告上了法庭。还有金元顺安基金担任管理人的“金元顺安瑞福1号资产管理计划”买入“16胜通01债券”约1亿元，最终也是出现“踩雷”而无法及时得到兑付，最终金元顺安基金也只能通过诉讼方式，将国海证券、胜通集团等一起告上法庭。而据记者了解，近年来的这几个债券违约，主要也是因为到了诉讼环节才被大家所了解，其实还有一些“踩雷”还未被大家看到。有业内人士表示：“他们胆子大得很，债券在市场上做得很放飞。”而这些“踩雷”事件无疑都暴露了金元顺安基金在债券投资上存在比较大的问题。值得一提的是，刚刚披露的2021年基金年报显示，中国证监会上海监管局在2021年对金元顺安基金及相关高级管理人员采取责令改正、警示函、监管谈话等监管措施。金元顺安基金表示：“公司高度重视，已按照监管要求完成整改。”责任编辑：张熠