原标题：戴琪国会讲话，透露出美国对华经贸政策哪些重大调整？【环球时报-环球网报道 记者倪浩】据外媒报道，美国贸易代表戴琪周三在国会听证会上称，要拿出新办法遏制中国“损害”美国利益的经济行为，并称关税在内的传统贸易政策工具已经不够，美国需要更新的工具应对。分析认为，戴琪的言论意味着在过去一年中一直在评估对华经贸政策的拜登政府已逐渐形成其对华经贸政策的整体框架。多名专家对《环球时报》记者表示，历经一年的评估之后，拜登政府或已制定出新的对华经贸政策，除继续保留特朗普时期的关税措施外，有可能降低贸易战的使用，但会替代一套更加系统化的制度性措施来钳制中国，不得不让人警惕。综合外媒的报道，3月30日戴琪在美国国会上作证时表示，美国在贸易方面与中国接触所作出的努力达到无以复加的程度，但是让中国真正做出改变依然难以实现。她以钢铝和太阳能领域与中国的分歧为例说，“现有的机制太慢或不适合有效解决中国在这些行业的问题”，包括关税在内的传统贸易政策工具已不够。“我们不能干等着中国作出改变，美国必须自己作出行动，比如推动制造回流美国并重建我们的制造业基地。”她表示，国会应通过跨党派创新法案的立法，批准用于半导体制造和研究的520亿美元的拨款，以真正提高美国竞争力。据戴琪称，中美进一步对话的大门仍然敞开，美国依然会继续施压中国。不过，她没有提及具体的对华新措施。戴琪还表达了对全球化的失望。她称，在历经两年的新冠肺炎疫情以及俄乌冲突后，“已有的全球化加重美国在供应链方面的不安全感，美国所依赖的合作者也并不能让我们感到放心。”《华尔街日报》在报道中解读认为，戴琪的讲话透露出拜登政府的这位首席贸易官员的态度出现了明显的变化。中国社科院世界经济与政治研究所研究员高凌云告诉《环球时报》记者，戴琪一直在对前任美国贸易代表莱特希泽时期的对华贸易政策进行评估。“有可能美国贸易代表办公室已作出评估报告，甚至已向拜登汇报，并提出几套方案，所以戴琪才会在这个时候在国会作证时发表上述言论。”高凌云认为戴琪的表态上来看，现任美国政府认为，特朗普时期对华的关税政策“没有用”，对美国国内产业造成的负面影响也比较明显。拜登上台之后，一改特朗普时期四处求战，高举关税大斧，谋求“美国优先”的措施，与欧盟、日本、英国先后达成关税和解，结束贸易战，并把重心转移到针对中国上来。中国世界贸易组织研究会副会长霍建国在接受《环球时报》记者采访时表示，戴琪的讲话可以被理解为特朗普时期以贸易战、关税战为主要特征的美国对外经贸战略已逐渐被边缘化。他认为，美国正在调整在经贸关系上对华的既往策略，戴琪的讲话释放了在对华经贸关系上进行调整的一种信号，在保留特朗普时期限制措施的同时，把更多精力转向国内产业竞争力的加强上。“美国不一定能够迅速转身，但是至少已经意识到了光靠打压和封锁限制已解决不了中美之间的贸易平衡和竞争逐步错位的问题，美国必须要提高自己的竞争力。”而高凌云认为，戴琪讲话中最值得关注的是美国应对中国竞争的策略的调整，即发展国内产业，吸引制造业回流。“这是美国前总统奥巴马时的那套政策，那时戴琪也在美国贸易代表办公室工作。”他表示，这意味着拜登政府未来的政策重点将不再是加征关税，而是以提高国内GDP为目标迫使制造业离开中国。他认为，按照以上信息推测，戴琪所谓的新工具应该是一整套制度、投资、知识产权、环保政策等，而非加征关税这么简单。值得注意的是，戴琪在讲话中还特别提到，美国贸易政策的另一个支柱是加强与盟友的合作，尝试不同于传统市场开放措施的新的接触方式。高凌云提示说，这或许会在事实上形成对中国的围堵，中国须对此高度重视。如果拜登回到奥巴马路线上，对中国的压力要比特朗普时期更大。媒体公开报道显示，3月22日，美国与英国就钢铝关税问题达成和解，结束了四年以来双方围绕着钢铝展开的关税纷争。2月8日，美宣布免除日本钢铁部分加征关税。而在此之前的2021年10月底，美国与欧盟经过多轮谈判也达成了相类似的协议，双方持续三年之久的钢铝关税大战得以平息。每与盟友达成协议时，美方常常抛出集中精力对付中国的言论。霍建国表示，拜登政府并不赞成特朗普时期与盟国打贸易战的做法，因此逐步与欧英日等都达成和解，强化了拉拢盟友进一步打压中国的策略。霍建国说，“美国采用单打独斗的方式针对中国难以奏效，如果纠集盟友共同对付中国，对我们的压力将更大一些。”社科院美国研究所研究员吕祥告诉《环球时报》记者，高额关税的加征已经是一个力度比较大的经贸限制措施了，戴琪所谓“新的工具”到底新在哪、有什么实际效果，已难有更大的想象空间。吕祥推测，美国的“新工具”很可能是在某些高精尖领域形成闭环，进一步与中国脱钩，比如在半导体领域拉拢日本和韩国形成联盟；另一种思路是吸引高端制造在美国投资，比如吸引富士康和台积电赴美投资。“这样的产业政策也并不新，美国一直在做。拜登政府已上台一年有余，此方面的进展并不明显，很难想象在接下来的两年多时间内，还会取得多少成效。”他同时表示，美国希望把世界割裂成一个个自己能够掌控的小圈子，这有违于经济全球化趋势，做到这一点并不容易。“对中国而言，还是要发挥制度优势、产业优势以及人才优势，在高端技术上进行集中攻关，以最大程度上摆脱美国的封锁。”他表示。中国商务部发言人束珏婷3月31日对美方的言论做出回应认为，美国作为世贸组织成员，应该使其贸易政策和做法符合世贸组织规则，而不是另搞一套，以新的贸易政策做法之名，行单边主义、保护主义之实。中美拥有巨大的共同利益，合作是唯一正确的选择。责任编辑：邓健