21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道在4月1日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆再次强调接种新冠病毒疫苗的重要性。他表示，及时接种疫苗是预防传染病最有效、最经济、最便利的一项措施，无论是对个体还是群体来说，接种疫苗的获益远远大于风险。王华庆说，接种疫苗的获益就是指能够预防疾病的效果，包括预防感染、发病、重症和死亡。新冠病毒疫苗可以显著降低重症，降低死亡，这是主要的获益。也有研究显示，在接种全程的新冠病毒疫苗后，可以把重症和死亡的风险降低90%以上。关于风险，主要是指接种疫苗时出现的不良反应，目前我们看到所有应用的疫苗出现严重的不良反应是十分罕见的，可能发生的几率在百万分之一左右。根据香港特区政府卫生署卫生防护中心3月29号提供的资料显示，在全程接种疫苗的全人群当中，感染后的病死率是0.1%，而没有接种疫苗或仅接种1剂次疫苗的全人群病死率是1.91%，两者相差近20倍。从中我们也看到，不接种疫苗所带来的风险是非常大的。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙进一步通报了当前我国新冠病毒疫苗的接种情况。截至3月31日，全国累计报告接种新冠疫苗32亿7087.4万剂次，接种总人数达12亿7770.9万，已完成全程接种12亿4228.1万人，覆盖人数占全国总人口的90.63%，全程接种人数占全国总人口的88.11%。完成加强免疫接种6亿9493.6万人，其中序贯加强免疫接种1734.4万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达2亿2370.8万人，完成全程接种2亿1257.2万人，完成加强免疫接种1亿4363.7万人。雷正龙表示，就目前接种数据来看，新冠疫苗接种工作总体进展良好，但老年人接种覆盖率与其他年龄组相比仍然较低，近期我们针对老年人群疫苗接种工作再次进行了部署和安排，指导各地条块结合，共同发力，切实提高老年人疫苗接种的便利性，保障疫苗接种的安全性。希望老年朋友们继续积极、主动接种疫苗，共同为我们的健康保障助力。责任编辑：何中夫