俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月1日表示，俄方注意到西方在集体走掠夺俄合法财产的路线。这种强盗行为正在发生，包括掠夺俄罗斯银行账户中的资金、俄公民私人财产以及非法冻结俄罗斯外汇储备。佩斯科夫还称，德国计划将俄罗斯天然气工业公司和俄罗斯石油公司在德国子公司国有化。这种念头和举动不可接受，严重违反国际法及有关法律和规则。（总台记者 宋瑶）相关新闻：俄罗斯价值1320亿美元黄金储备也危险了（环球网 2022-03-24）今日俄罗斯电视台（RT）23日援引美国新闻网站Axios的报道称，美国财政部长耶伦本周将与一个两党参议员小组会面，讨论冻结俄罗斯价值1320亿美元黄金储备的可能性。据报道，缅因州参议员安格斯·金（Angus King）声称，参议院最早可能在本周通过相关法案。此举旨在剥夺俄罗斯通过变现其他资产来缓解西方制裁对其造成的经济影响的机会，借此以俄乌冲突为由惩罚俄罗斯。安格斯·金说道：“俄罗斯的大量黄金储备是普京可以用来防止本国经济进一步下滑的少数剩余资产之一。通过制裁这些储备，我们将进一步将俄罗斯从世界经济中孤立出来，并为代价日益高昂的普京军事行动增加难度。”报道指出，推动这一计划背后的美国政界人士认为，俄方正在利用黄金阻止本国货币卢布贬值。华盛顿担心，莫斯科拥有的庞大黄金储备，允许克里姆林宫在国际市场上购买其他货币。美国财政部发言人称：“耶伦部长会定期与国会议员会面，讨论相关立法。此外，财政部工作人员经常就制裁法案提供技术援助。”报道介绍，3月8日，同样是这一群美国参议员提出了一项法案，旨在填补允许俄罗斯人交易黄金的制裁措施漏洞。该法案被命名为“阻止俄罗斯黄金”。如果获得通过，该法案将允许美国政府对任何出售或购买属于俄罗斯央行的黄金的个人实施二级制裁。俄罗斯财政部长西卢安诺夫此前宣布，由于美国和欧盟的制裁，莫斯科失去对价值近3000亿美元的外汇储备的控制。俄罗斯外交部长拉夫罗夫表示，冻结俄罗斯中央银行资产无异于“盗窃”。俄罗斯总统普京则称反俄制裁是“一场毫不掩饰的侵略”，是“一场通过经济、政治和信息手段发动的战争”。责任编辑：刘德宾