来源：大众日报山东省人民政府关于任免庄严职务的通知鲁政任〔2022〕57号省民政厅、省卫生健康委：山东省人民政府决定，任命：庄严为山东省民政厅副厅长（列副厅长第一位）。免去：庄严的山东省卫生健康委员会副主任、山东省中医药管理局副局长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任免杨增胜等工作人员职务的通知鲁政任〔2022〕58号省司法厅：山东省人民政府决定，任命：杨增胜为山东省司法厅副厅长（列副厅长第一位）；刘淼为山东省监狱管理局局长。免去：吴磊的山东省司法厅副厅长、山东省监狱管理局局长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任免邹庆忠等工作人员职务的通知鲁政任〔2022〕59号浪潮集团有限公司、中国广电山东网络有限公司：山东省人民政府决定，任命：邹庆忠为浪潮集团有限公司董事、董事长；刘继永为浪潮集团有限公司董事；王茂昌为浪潮集团有限公司董事。免去：刘继永的中国广电山东网络有限公司董事职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任命张晓峰职务的通知鲁政任〔2022〕60号省审计厅：山东省人民政府决定，任命：张晓峰为山东省审计厅副厅长（列副厅长第一位）。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任命孙斌职务的通知鲁政任〔2022〕61号济南新旧动能转换起步区管理委员会：山东省人民政府决定，任命：孙斌为济南新旧动能转换起步区管理委员会主任。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任命艾邸职务的通知鲁政任〔2022〕62号山东中医药大学：山东省人民政府决定，任命：艾邸为山东中医药大学副校长（试用期一年）。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任命杨美红职务的通知鲁政任〔2022〕63号齐鲁工业大学（省科学院）：山东省人民政府决定，任命：杨美红为齐鲁工业大学（山东省科学院）副校长（副院长）（试用期一年）。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于任命李凡路等工作人员职务的通知鲁政任〔2022〕64号济宁学院：山东省人民政府决定，任命：李凡路为济宁学院副院长（试用期一年）；尹春光为济宁学院副院长（试用期一年）。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去周连华等工作人员职务的通知鲁政任〔2022〕65号省发展改革委：山东省人民政府决定，免去：周连华的山东省新旧动能转换综合试验区建设办公室主任职务；邓召军的山东省能源局副局长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去苟成富职务的通知鲁政任〔2022〕66号省政府研究室：山东省人民政府决定，免去：苟成富的山东省人民政府研究室副主任职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去李关宾职务的通知鲁政任〔2022〕67号省煤田地质局：山东省人民政府决定，免去：李关宾的山东省煤田地质局局长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去司金贵职务的通知鲁政任〔2022〕68号山东农业大学：山东省人民政府决定，免去：司金贵的山东农业大学副校长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去朱连勤职务的通知鲁政任〔2022〕69号青岛农业大学：山东省人民政府决定，免去：朱连勤的青岛农业大学副校长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去庄光海职务的通知鲁政任〔2022〕70号临沂市人民政府：山东省人民政府决定，免去：庄光海的临沂市技师学院院长职务。山东省人民政府2022年3月31日山东省人民政府关于免去肖培强职务的通知鲁政任〔2022〕71号省农业发展信贷担保有限责任公司：山东省人民政府决定，免去：肖培强的山东省农业发展信贷担保有限责任公司董事职务。山东省人民政府2022年3月31日责任编辑：贾楠 SN245