近期，随着通胀的不断飙升，加上俄乌冲突导致的大宗商品价格暴涨，美联储不仅开启了加息周期，甚至可能在未来加快加息脚步，美联储多位官员表示支持在5月加息50基点以遏制通胀。美元指数一度在3月初飙升至99.4。而最令人意想不到的是，日元成了美元升值最大的牺牲品。日本遭遇债汇双杀近期，日本国债遭遇大规模抛售。日本十年期国债收益率在3月28日上涨至2.25%，创2016年1月以来的新高，要知道今年开盘时为0.076%，涨幅达恐怖的28.6倍！哪怕日本央行宣布不限量购买日债也难以抵挡汹涌的卖潮。日本央行已经连续四日进行固定利率操作，并提高4-6月日本国债购买规模，截止3月30日，购债规模达到了13350亿日元。收益率出现回落，但目前仍维持在2%上方。不仅日本国债惨遭抛售，日元也难逃厄运。美元兑日元一度飙升至125.11，创2015年8月以来的新高。算上本周的话已经连续四周上涨，最大涨幅接近9%！从去年到现在仅仅一年零三个月的时间就上涨了近20%！ 日元的贬值速度堪称恐怖。要知道现在正值俄乌爆发大规模冲突之际，日元作为传统的避险资产本应该升值才对，但是为何突然不受人待见了呢？通常，由于日本极低的利率，投资者一般用非常低的成本从银行贷入日元，然后换成利率较高他国货币，并购买他国资产（如国债、股票等），从而获得利差和较大利润。但假如短时间内市场风险偏好降低，如爆发俄乌冲突，投资者会将他国资产抛售，然后将外汇换成日元，并还给银行，相当于日元的购买量短时间内大增，此时日元就会升值。但是目前日元不仅没涨，反而暴跌，反观陷入冲突最中心的俄罗斯卢布，美元兑卢布在经历了大幅的升值之后，目前离冲突爆发前的水平相差无几。相比之下，日元的表现连卢布都不如，可见市场对日元的抛售之惨烈。让人不禁想起了20世纪80年代的广场协议。广场协议20世纪80年代初期，美国财政赤字剧增，对外贸易逆差大幅增长。美国希望通过美元贬值来增加产品的出口竞争力，以改善美国国际收支不平衡状况。1985年9月22日，美国、日本、联邦德国、法国以及英国的财政部长和中央银行行长（简称G5）在纽约广场饭店举行会议，达成五国政府联合干预外汇市场，诱导美元对主要货币的汇率有秩序地贬值，以解决美国巨额贸易赤字问题的协议。因协议在广场饭店签署，故该协议又被称为“广场协议”。当时二战结束后经济腾飞的日本急需重铸国际影响力，于是日本主动签署了该协议。1985年9月，美元兑日元在1美元兑250日元上下波动，协议签订后不到3个月的时间里，美元迅速下跌到1美元兑200日元左右，跌幅20%。在这之后，以美国财政部长贝克为代表的美国当局以及以弗日德·伯格斯藤（当时的美国国际经济研究所所长）为代表的金融专家们不断地对美元进行口头干预，最低曾跌到1美元兑120日元。在不到三年的时间里，美元对日元贬值了50%，也就是说，日元对美元升值了一倍。随后，日本陷入了长达十年的经济停滞，即“失落十年”。虽然当时是日元升值，和现在的日元贬值不同，但本质是一样的。现在美国的国债收益率曲线一度倒挂，美国经济衰退迫在眉睫。为了遏制不断飙升的通胀，美元必须升值，美联储开始加息，而日本央行还在量化宽松，不限量的购买债券相当于不限量的提供流动性，日元的贬值理所应当。不论是有意还是无意，日元又成了接盘侠。当然，货币贬值并不是一无是处，贬值可以利好出口，但是对于能源等商品高度依赖进口的日本来讲，伤害也非常大。尾声全世界都在抛售日元和日本资产，但是从日本跑路的钱去了哪里呢？有人认为美联储加息后回流到了美国，也有人认为跑到了大陆，人民币维持坚挺，还有人认为跑到了香港抄底，你认为呢？（英为财情Investing）责任编辑：唐婧