炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一个“业余”猛庄的短命坐庄故事！来源：市值风云还原一场毫不遮掩的股票操纵大案……就，很业余~作者 |常山编辑 |小白风云君并不总是靠提前两三年预测造假公司、套路公司的“落马时间”为一日三餐的。毕竟这种工作方式非常消耗大脑CPU，严重增加每日饭量，再加上老板经常克扣工资，现在已经快吃不上隆江猪脚饭了。所以呢，欢迎来到风云君今天的马后炮休闲时光，一起来还原一场已经被证监会查处的肆无忌惮的股价操纵案。老郑的坐庄三板斧证监会查实，郑德胜在2018年4月至2019年3月的一年时间里，组织专门操盘团队、控制几十个证券账户先后操纵亚振家居（603389.SH）、诺邦股份（603238.SH）、圣龙股份（603178.SH）三只股票，非法获利3100多万元。从郑德胜等人操纵股价过程来看，手法非常简单粗暴，连最基本的“题材概念”都不蹭，完全就是横冲直撞，乱拳打死牛，凭借短期内的资金优势拉抬股价，借机吸引跟风资金接盘，最后极短时间内清仓出局，进而引发股价短期内的剧烈波动，甚至是连续跌停。这位郑老板江苏为江苏省南京人，系江苏骏邺投资有限公司的董事长，其所控制的账户对应的交易席位集中江苏省内。这也是其比较容易被连锅端的原因。显然，他没看过市值风云此前火爆连载，《卖壳恩仇录》。01坐庄指南总结郑德胜操纵亚振家居等3只股票的手法后，发现有几大特征。比如专挑冷门股。通常这类股票吸筹比较容易，同时，机构或牛散基本不会扎堆其中，确保是拿够筹码后拉升不被砸盘；再比如，专注，专一，用情很深。集中资金优势单次只玩一支票，即使这样也是有风险的，容易被监测到（风云君其实更觉得他们可能就是一群门外汉）；快进快去，摸一把就跑。既然是坐庄，就有时间长短区分，老郑显然没耐住性子，都在玩短线赚一把就跑，最终证明是玩火。……有意思的是，老郑所涉及的三只票均是“603”开头的上交所股票，各位猜猜这又是啥原因呢？这位郑老板操纵股价获利的方式，就是凭借资金优势控盘！控盘！控盘！然后让股价按着其设计的路数走：通过拉升股价吸引跟风投资者高位接盘，趁机抛售部分低位建仓的筹码，最后在极短时间内倒出余下股票，而不管股价跌成什么样。手法简单粗暴，方式单一。要达到完全控盘，就必须得找小市值个股。老郑所操纵的三只股票都是总市值、流通盘规模较小的，总市值基本在18亿元至25亿元，流通市值在5亿元至7亿元。之所以必须是冷门股，说明是传统行业、主营单一、涉及的题材概念少（没什么想象空间），流通市值小、投资者关注度低，股东结构多以小散户为主，筹码松散。这类公司股价长期低迷，成交量少，股价稍有异动或短期上涨就会有散户抛出筹码，便于职业炒家建仓吸筹，以达到短期控盘的目的。亚振家居、诺邦股份、圣龙股份所属行业分布为家居、湿巾材料、汽车动力系统零部件。老郑在1年时间里操纵了3只股票，每次只操纵1只股票。02首单亚振家居，爆赚1800万作为组队单干后的第一票，郑德胜在亚振家居上保持了足够的耐心，操作时间从2018年4月27日至9月28日，前后达5个月时间；累计买入2619多万股，累计买入金额3.2亿多元，全部清仓后获利近1800万元。曾在A股百乐门给各路老板拎过包的风云君，看到不少赌桌上牌技高超的职业玩家，在兑现巨额利润前会花很长时间来做足前戏，收集筹码。保持足够耐心，是职业玩家常在河边走却能不湿鞋的前提。当然，对于小市值个股来说，似乎5个月时间不短了。在同期A股市场泥沙俱下的环境下逆势操作，首战斩获近2千万，老郑的操盘实力不可小觑。显然，对于二级市场炒家而言，这样赚钱实在太容易了。03诺邦股份，小亏66万休息2个月后，老郑继续开干。2018年12月21日操纵诺邦股份，有了前一次的成功经验，老郑这次跳过“前戏”，直奔主题。但是，人算不如天算，这期间市场止跌反弹，诺邦股份股价更是先于市场走出上涨趋势，这说明有投资者已先于老郑在扫货，其介入后必然会引发几方抢筹码。由于介入时间比较仓促，筹码收集不够，不能任性地控制股价。2019年2月12日，老郑认亏出局，小亏66万元。这个事情告诉我们，一定不能猴急，得摸清底细再玩，该有的前戏不能少。咳咳咳，别想岔了，风云君说的可是炒股。通过有限的龙虎榜数据可以可出，郑老板这次走得有多决绝。2019年2月11日，诺邦股份跌停，而当日卖出前五的席位中非常巧合地全部来自江苏，恰好郑老板的大本营就是江苏南京。不许笑！不许笑！要我说老郑啊，活了大半辈子真把股市当你家的了？光想着赚钱，你多少得注意下伪装啊！实在不行学学《卖壳恩仇录》老刘，花点钱买一批账户啊。这是对监管机构最起码的尊重嘛！最基本的江湖规矩都不讲了，不办你办谁？你看，是不是最后栽了！04圣龙股份，大赚1415万之所以快速从诺邦股份抽身出来，或许还有个重要原因，老郑发现另外一只更合心意的标的：圣龙股份。2019年2月18日，老郑转战圣龙股份。巴特，老郑还是没吸取前次亏损教训，再一次跳过前戏，直奔主题，急吼吼硬干起来！从2月18日至3月21日，24个交易日内有23个交易日竞价买入，合计买入接近3.2亿元。其中，竞价买入金额超过500万元的有14个交易日，超过1000万元的有10个交易日，日均竞价买入金额为1391万元，占市场日均成交额5621万元的25%。本来盘子就小，你再大举买入。就连入市不久、看过风云君几篇交易故事的小白菜都知道这是吃独食、搞事情的节奏。敲黑板：庄股的典型盘面郑德胜操作三只股票期间，其股价K线走势特征为慢涨急跌。01上涨1月半，4天跌回起点亚振家居从2018年4月27日至7月31日为横盘震荡，8月1日至9月17日为上涨阶段，累计涨幅57%，但随后仅仅是4个交易日就跌回至该股启动位置。该股启动前有3个多月的窄幅震荡，期间分时走势非常僵硬，在买卖成交上往往出现几分钟的“断档”或微量成交。截取该股几个交易日的分时成交情况，如下图：从上方可清晰看出，2018年6月8日下午14点04分有一笔1.3万元（1200股）主卖成交，而过了11分钟后才有另外一笔2.6万元（2400股）的成交；随后14点18分至26分中间也断档了7分钟没有成交记录。此外，分析该交易日的成交情况发现，全天有80多笔成交均是1200股的整数倍。同样的情况频繁出现。7月20日，13点41分至45分、49分、52分，中间均有2分钟以上的断档，此外，14点05分至14点12分，7分钟的只成交了4笔，合计6.5万元（5800股）。这天频繁出现10、12的倍数。8月10日，10点45分至11点04分，20分钟只成交了6笔，合计7.2万元（6100股）；而这一天成交规律则是6和8的整数倍或尾数。频繁出现出现断档，说明该股交投非常沉闷，没有多少投资者参与，再结合其有规律的单笔成交量，基本可以判断有资金刻意对倒以营造虚假的交投氛围。目前，市面上所有的行情软件都没有对个股的分时成交进行专业级的统计分析，更没有从职业投资者的角度去分析这些成交背后的原因。此外，随着A股量化交易规模的扩大，机器人下单的规模也呈现一定的规律特征，这些都能在一定程度上反映出市场重要参与者的动向。在风云君的设想中，牛PLUS的行情软件至少应该包括职业玩家日常复盘级别的分时成交统计分析，每日自动生成相关的成交报告，并且当某些指标触及预警时，主动预警。老郑的亚振家居上的建仓时间比较长，但是清仓兑现时间却只有2018年9月27日、28日短短2天，其中，单就9月27日一天，老郑控制的账户组竞价卖出量占全天竞价卖出的41%。这种不计后果、完全不讲究的严重打压股价的出货手法，跟当年“温州帮”一模一样。为专业主义、有技术含量、讲究杀人于无形的打劫者所不齿。老郑操纵股价之任性妄为，在诺邦股份和圣龙股份的股价走势上表现得淋漓尽致。02操纵股价肆无忌惮，疯狂出逃无所顾忌为达到控盘和营造交投虚假繁荣的情况，老郑控制18个证券账户频繁在2018年12月21日至2019年2月1日期间频繁交易诺邦股份，账户组竞价买入“诺邦股份”1169万股，竞价卖出811万股，2019年2月1日仍然持有“诺邦股份”358万股，占流通股的12%。而清仓出货的时间集中在2019年2月11日、12日两天。老郑操作的三只票期间其中一个特征是：单日小幅上涨，不涨停，规避现身龙虎榜。然而，也有急中出错的时候，就是这唯一一次龙虎榜暴露了其重要的交易席位。这是发生在诺邦股份的股价上。经过一段时间的股价上涨，诺邦股份在2019年2月1日在收盘前一直维持-3%至0.3%之间震荡，午后较长时间段内维持在-0.8%上下窄幅震荡。但是，非常神奇的一幕出现了，收盘集合竞价最终以22.01元涨停价格成交66.10万股，成交金额1455万元。这就是典型的为所欲为、肆无忌惮、无所顾忌、明目张胆、任性妄为操纵股价。最终，经证监会查实，老郑所控制的账户组在2019年2月1日竞价买入“诺邦股份”156.55万股，成交金额高达3219.92万元；而该股全天的总成交量为309.65万股，成交额为6320万元，其中老郑所控制的账户组在当天贡献了51%量。按22.01元的收盘价，创2018年5月以来的新高。老郑为什么要这么弄呢？事后都知道，这是为了便于春节后诱多出货，但在当时，跟风进场的散户一定认为是庄家大发善心，在给他们派发春节红包。7天春节假期后，2019年2月11日开盘，诺邦股份低开9个多点，但开盘后随即快速冲高，但不久直接被摁在跌停板上，这个时候就提醒庄家的出货技巧了。这一天A股迎来开门红，指数一路震荡走高，上证指数上涨1.36%，深成指大涨3.06%。在市场一片大好的形式下，老郑抓住时机反复诱多出货，即跌停后多次出现跌停板打开，稍注意的会发现都是压盘的卖一大单主动撤单后，才引起的跌停打开。说明主动在跌停扫货的投资者并不多，这是典型诱多出货。有图有真相：跌停出货是市场最恶劣的做庄出货方式，严重打击市场投资情绪，是一种最没有底线、涸泽而渔、不管身后洪水滔天的“断子绝孙”坐庄手法。早些年，市场还热衷炒“高转送”时候频繁上演，被团灭了的“温州帮”也乐用此法。这说明庄家出逃之心非常决绝。手法虽然卑劣，但效果相当不错，从当日的龙虎榜上可看出：卖出前五席位合计抛售6480万元，而买入前五席位合计仅为1861万元。上文已经提到，老郑操作的3只票期间，这次是为数不多的龙虎榜，当日卖出前五席位全部来自江苏，三家为苏州，另外两家分别为南京和常州，这与老郑位于江苏南京的大本营恰好重合。全天成交近1.5亿元，各位猜猜老郑在当日卖了多少的筹码？收回多少资金？该龙虎榜出现的第二天2019年2月12日收盘，老郑已清仓了手中持有诺邦股份的全部股票，也就是说，操作该股的31个交易日内，前29个交易日以建仓、拉升对倒为主，最后2个交易日集中清仓。03一人“贡献”全天55%成交量同样的出货手法，在圣龙股份上重现。在圣龙股份的股价操作上，老郑既复制了诺邦股份的玩法，又有所创新。从2019年2月初开始，在市场投资情绪转暖的情况下，一路建仓拉抬股价。为了达到控盘的效果，从2月18日至3月19日，老郑控制的25个证券账户累计买入“圣龙股份”股票2691万股，卖出1899万股，持有在手上的股票792万股，占流通股的15.5%。在股价K线营造上更是颇费心思。2019年3月11日至14日连续四天上涨，注意看下方该股的截图，成交量明显放大的同时，K线斜率变得更陡，通常又称“向上变轨”，从纯技术的角度分析，这是要加速上升的节奏。不得不说，老郑把技术派的心理摸得透透的。3月20日，集合竞价爆出大量卖单，并以跳空高开3.5%。股价稳步上抬，量价齐升，跳空高开。这完全就是炒股书籍上关于“加速上涨”的标准描述啊！9点30分，竞价交易，频繁出现百万元的大单成交，股价一度上涨至8%。但是，魔鬼藏在细节之中。高潮仅仅维持了1分钟，该股随即掉头向下。在9点31分连续出现多笔主动卖单，并且把股价向下打压近2个点，显示出当日该股的承接力度非常弱。跳空高开以及开盘后的快速冲高都是诱多的典型表现。该股随后一路震荡下跌，最大跌幅一度达6.7%。并且伴随成交量的急速放大，最终收盘跌3.8%，全天成交1584万股，成交额达2.12亿元，成交量创2017年5月以来的记录。交易所并未披露该股当日的龙虎榜数据，因此，无法获知老郑控制的账户组抛出多少筹码。证监会的处罚公告显示，老郑控制的账户组在出逃的前一天2019年3月19日竞价买入圣龙股份394万股，成交金额高达5151万元；而全天成交量为717万股，成交额为9339万元，老郑控制的账户组买入的成交量占全天成交量的55%。前一日大举买入，次日通过对倒拉抬股价，诱多后反手抛出筹码兑现。这就是老郑的“坐庄三板斧”3月21日，圣龙股份继续遭到老郑砸盘，低开后快速走低，最大跌幅一度达7.5%；全天成交622万股，成交额7605万元。仅仅两天时间，老郑就清空了账户组所持有的圣龙股份全部股票。这是提起裤子就走人的玩法。从建仓到抛出全部筹码，前后21个交易日赚了1415万元。这赚钱速度，让风云君8000亿颜值的老板都馋得流哈喇子。随着注册制的推进，A股上市公司越来越多，很多传统行业且增长受限的公司会沦为冷门股，无人问津，每天的成交额寥寥无几。这将是注册制时代的大势所趋。对于投资者而言，避免踩中庄股陷阱的最稳妥方式，就是不去参与无基本面支撑的筹码博弈。风云君的老读者非常清楚，从哪查看A股上市公司基本面评分和排名情况。在此，再给新读者普及下查看方式，安装市值风云APP，“研究”页面的最上方有个搜索符号，输入上市公司简称或证券代码即可，通过吾股大数据查询相关个股的历年评分及排名、最新排名变动等，优中选优。当然，市值风云正在开发的一系列交易行情异常预警、自选股异动提醒等等功能不久会推出。免责声明：本报告（文章）是基于上市公司的公众公司属性、以上市公司根据其法定义务公开披露的信息（包括但不限于临时公告、定期报告和官方互动平台等）为核心依据的独立第三方研究；市值风云力求报告（文章）所载内容及观点客观公正，但不保证其准确性、完整性、及时性等；本报告（文章）中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，市值风云不对因使用本报告所采取的任何行动承担任何责任。责任编辑：张熠