21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道4月1日，国务院联防联控机制举行新闻发布会。北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强对一系列公众关切作出回应。有公众担忧，集中隔离密切接触者、无症状感染者及轻症病人，是否会造成新一轮的交叉感染？王贵强表示，密切接触者、无症状感染者及轻症病人不能同时在同一个空间进行隔离观察。因为密切接触者可能是潜在的感染者，但不一定是病人，而无症状感染者和轻型病例都是具有传染性的，把他们集中在一起隔离就有可能导致传播。新版诊疗方案明确轻型病例可以集中隔离管理，不必要收治于医疗机构，但同时也强调，轻型病例要由医务人员进行监护和观察，不能和密接人群、入境隔离人员同时在同一个空间进行隔离观察。有公众关心，当方舱医院有一些患者转阴出院后，新的患者入院，会不会影响之前在院患者的转阴？王贵强表示，方舱医院中前期住院的病人，随着时间的推移，集体免疫力会上升，集体免疫强化以后就会把新冠病毒清除掉。方舱内的患者以及医护人员，将严格做好个人防护和消毒隔离，新病人进入方舱，是不会对原来病人造成不良影响，不会引起感染扩散的。此外，在近期的疫情中，无症状感染者转确诊的比例减少，这是出于什么原因？王贵强指出，首先无症状感染者包括两个人群，一个是潜伏期的感染者，一个是持续的无症状感染者。由于我国实行主动大规模的核酸检测，很多病人感染以后在潜伏期就被发现了，这个时候病毒核酸是阳性的，但是还没有发病，所以没有任何症状。但随着时间推移，有一部分病人会出现发热等表现，变成了有症状的病例，所以常常进行转确诊。最近的疫情主要是由奥密克戎传播引起，重症的比例和有症状的比例明显下降，所以在这次疫情中可以看到，很多病人从始至终都是无症状状态，无症状感染者的比例明显增加。我国较高的疫苗接种率也是导致无症状感染者比例增加的一个原因。王贵强强调，医护人员在询问病史的过程中要更加认真。“因为有些病人自我感觉良好，有些症状如果笼统地问，他可能就告诉你没有症状。但如果详细问，比如有没有乏力，最近吃饭好不好，体力怎么样等等，他就会告诉你这些表现。”（作者：尤方明 编辑：杜弘禹）责任编辑：何中夫