原标题：第一夫人的衣柜被盯上了，剑指文在寅？来源：环球人物金正淑的服饰费用被掀上舆论风口，接下来一段时间，她和丈夫文在寅或许还有得头疼。作者：王秦怡编辑：许   晔编审：凌   云距离文在寅卸任不到40天，他的妻子、韩国第一夫人金正淑成了“靶子”。有韩国网民梳理称，金正淑在公开场合穿过的服装至少178件，戴过的珠宝首饰207个，预估花费数亿韩元。·韩国网友整理的金正淑公开活动服装。由此，金正淑被质疑“使用青瓦台特殊活动费购买服装”，有公款私用嫌疑。韩国舆论持续发酵。青瓦台坐不住了，3月29日回应称，金正淑出席公务活动时的经费不包含服装购买费用，其置装费由本人承担。然而，青瓦台的回应似乎并不能让所有韩国人都买账。服装费用引发质疑有观点指出，青瓦台出面发声，可能是考虑到相关争议可能给文在寅任期末施政带来打击。青瓦台副发言人申惠贤则表示，出于国防外交、国家安全等考量，特别活动经费使用明细无法公布，有人借此肆意炒作，令人遗憾。对此，在野阵营自然不满意。反对党议员丁庆姬指责青瓦台是在“自说自话”，“没有任何可以证明主张的资料”。而据人事革新处透露，文在寅总统今年的年薪为2.4亿韩元（约合125万元人民币）。反对党认为，单凭总统的工资或金正淑的个人财产，根本买不起如此昂贵的衣服和饰品。·金正淑（右）和文在寅。战火烧到了文在寅身上，反对党开始指责他“双标”。2012年韩国总统选举，文在寅对阵朴槿惠。当时，文在寅方面的发言人就曾炮轰朴槿惠，称她3年间共穿了133套女式正装，服装费用至少达到1.99亿韩元（约合104万元人民币），如果换成高级设计师定制，这个数字还要翻上一倍。“亲信干政门”发生后，时任总统朴槿惠被质疑挪用公款，检方要求公开相关明细。后来，朴槿惠首席秘书金在原被判刑五年。金在原如今表示，“既然已有这样的先例，那文在寅政府的青瓦台特殊活动费必须公开”。·朴槿惠（资料图）。那么，金正淑到底有没有花公款买衣服？这事儿还真不好说。随着韩国网民继续深扒，有人发现金正淑的很多大牌穿搭都是高仿品。比如2017年，金正淑在出访印度时曾佩戴一款猫形胸针，形似奢侈品牌卡地亚旗下一款价值2亿韩元（约合人民币104．4万元）的珠宝。因类似款式曾被爱德华八世的妻子戴过，网友们愤怒地称金正淑一家是“韩国王室”。卡地亚品牌紧急撇清关系。随后，有网友曝出，金正淑佩戴的猫形胸针其实出自英国一个平民小众品牌，价格约合41元人民币。此外，和拜登夫人见面时，金正淑背的是大概3000元的“高仿爱马仕”；各国元首夫人聚会，她拿的手提包也不超过2000元……但与此同时，金正淑也确实有很多衣服来自非常规品牌，很难查到具体价格。换言之，那些服饰不无高价的可能。早已埋下伏笔文在寅上任后，金正淑不止一次因服装费引发关注。2017年，文在寅走马上任不到四个月，韩国KBS电视台前播音员郑美鸿公开称，金正淑在买衣服上花了数亿韩元，是“类似于暴发户的行为”，并喊话金正淑“快去学学英语，运动减肥”。很快，青瓦台就做出了反击，公开数条图片新闻，表示金正淑的多套正装都是旧装，或是因重新修补，“看上去像新买的一样”。比如金正淑出访海外时穿的传统韩服，就是把旧衣服重新染色而得，是为了“向海外弘扬韩国传统美”。·金正淑在缝补衣服。青瓦台还表示，金正淑购买服装的途径，主要有电视购物和定做，价格在普通人可接受的范围内。至于金正淑的发型和化妆问题，“平时都是（她）亲自打理，出访海外时也和当地的侨民美容师见面”，是为了“直接了解侨民的生活情况和困难”。尽管如此，有关第一夫人“服饰奢侈”的说法还是不胫而走。2018年，金正淑跟随文在寅出访法国。见法国第一夫人时，她穿了一件香奈儿的外套。·金正淑（右）穿着香奈儿外套，和法国第一夫人布丽吉特会面。这件外套基于传统韩服设计，衣服上有独具韩式风情的韩文“韩国”“首尔”等字样，属于韩国限定款，价格不菲。·香奈儿外套上有很多韩文。这一次，青瓦台有了先见之明，一开始就声明：金正淑为了此次出访，特意向香奈儿品牌方借来这件外套，一是对法国给予的国宾招待表示感谢，二是象征了韩国与法国的友谊。但有人还是不满。自由韩国党前最高委员柳汝谐质问金正淑，“我们也去香奈儿借衣服试试看！会不会借我们？”“这不是特权是什么？”同年，韩国市民团体“韩国纳税者联盟”两次要求青瓦台公开特殊活动经费支出明细，以及包括金正淑的服装、首饰在内的礼宾费用明细。但青瓦台拒绝了，称“相关信息包含国家安全等敏感内容，公开的话可能损害重大国家利益”。此事看似不了了之，但也埋下伏笔。今年2月10日，首尔行政法院行政勒令青瓦台秘书室取消2018年7月作出的不公开信息决定，要求青瓦台向纳税者联盟公开部分信息。虽然法院的判决只认定原告“部分胜诉”，但实际上法院要求青瓦台公开除了个人信息以外的全部相关信息。3月2日，青瓦台表示对法院要求公开相关信息的判决不服，再次提起上诉。文在寅的任期将在5月9日结束，之后相关资料一旦被指定为总统保密记录资料，将很难公开。总统指定记录的保密期间最长为15年，隐私有关记录则最长为30年。真正靶子是文在寅？金正淑曾一度被誉为韩国“最接地气的总统夫人”。她出生于韩国首尔钟路区，父母在首尔东大门做小本生意，后因父亲身体不好，全家搬到空气不错的仁川江华岛，在当地开了一家牧场。再后来，金正淑考上韩国庆熙大学，遇到文在寅，婚后专心在家相夫教子。·金正淑（左）和文在寅年轻时期。但金正淑说，自己不想成为只是手持鲜花，站在丈夫身后默默支持的贤内助，而是想成为做力所能及的事来帮助丈夫的妻子。韩国《朝鲜日报》称，文在寅当选前，金正淑每周都会去湖南地区（全罗南、北道总称）为文在寅拉票，她因此获得了“文在寅湖南特别助理”的称号。·2017年，金正淑（左）为老人们表演节目，为文在寅竞选造势。文在寅当选后，镜头中的金正淑也常表现自己“亲民”的一面：与家附近居民打成一片，请大家吃面；穿着朴素，亲身参与灾后重建志愿服务工作。·金正淑（红圈内）参与灾后重建工作。为人津津乐道的还有一些细节：文在寅不许她炒房，不许她去高档商场，对这些要求，金正淑从无怨言，一一照做。这些曾为文在寅在韩国民众的心目中加了不少分。作为韩国第一夫人，金正淑的一举一动、一言一行都会被外界解读出政治意味，其在公开场合的穿搭也不例外。2017年，金正淑陪同文在寅来中国访问时，穿了一件印有牡丹花图案的红色大衣。她开玩笑说：“特地穿红色衣服来，会得到很多福气。”2019年，时任美国总统特朗普访问韩国，金正淑穿了一条黄色花纹的连衣裙，并佩戴了一枚看起来是蓝色的蝴蝶胸针。·文在寅夫妇在青瓦台迎接特朗普，金正淑戴蝴蝶胸针。此举被认为是在特朗普面前表达反对“萨德”的立场，因为蓝色蝴蝶是星州（“萨德”部署地）反“萨德”抗议活动的标志。舆论发酵后，青瓦台回应称，金正淑并无此意，其胸针是青绿色的。况且，金正淑参加G20大阪峰会时就戴过这枚胸针。如今，金正淑的服饰费用又被掀上舆论风口，有评论认为，枪口看似朝向金正淑，其实真正的靶子是文在寅——反对党需要从金正淑身上挖开一个口子。这也是韩国政坛“下台即清算”的政治传统。3月25日，韩国名为“平民民生对策委员会”的市民团体向首尔警察厅提交检举信，指控金正淑迫使他人在工作上贪污，犯了强迫罪以及违反《特定犯罪加重处罚法》（致国库损失等）的教唆罪。接下来一段时间，文在寅夫妇或许还有得头疼。责任编辑：邓健