导语：中国人保寿险和财险业务仍然面临挑战，仍需努力。文每日财报栗佳随着保险市场竞争日趋激烈及不确定因素加剧，各大险企纷纷迎来改革潮，作为中国头部险企，中国人保也不甘落后。时间拨回2021年，中国人保首次对外完整阐述了新的战略转型方向，即赋能打造“卓越保险战略”和“1+7”战略框架，致力于从老人保向新人保转型，无一不彰显出了中国人保誓要完成转型的壮志雄心。而随着近日中国人保发布2021年新改革以来的首个完整年度年报，突围了一年的中国人保，转型实绩如何？这份“答卷”是否深受投资者认可呢？多项指标实现增长，整体业绩亮眼如果从中国人保整体的数据分析来看，确实也可圈可点，无论是总保费规模、净利润都保持了不错的增长。首先从营收和净利来看。年报显示，中国人保2021年实现归母净利润216亿元，同比增长7.8%。实现保险业务收入5854 亿元，同比增长3.9%。另外，衡量险企偿付能力的两项核心指标都实现了大增，综合偿付能力充足率为301%，核心偿付能力充足率为264%。对于核心指标数据的喜人成绩，中国人保董事长罗熹表示，2021年中国人保并没有盲目追求业务规模，而是主动压降低质量、高风险业务，深耕核心业务，做实保费，持续优结构，将降风险增效益作为公司的首要核心目标。的确，无论是从利润，还是保险行业核心指标，中国人保成绩都很不错，而其中表现最为亮眼的是人保健康，净利润实现622%的巨幅增长。财报显示，在健康险业务方面，2021年，中国人保实现保费收入358亿元，同比增长11%，新业务价值同比增长8.8%。净利润约为上年同期的7倍，高达2.6亿元，创历史新高，同比增长622%。其中实现互联网健康险规模保费144亿元，同比增长13.9%，新增客户945万人，累计客户达到5073万人。对于人保健康险业务实现如此傲人成绩，业内人士分析指出主要受两方面有利因素叠加影响所致。第一，在消费者市场消费升级和国家健康养老政策加持下，健康险业务从前几年的迅猛发展之后，已经慢慢转型开来，其中中国人保率先进行改革，在140多个城市落地“惠民保”业务。第二，随着专属商业养老保险试点范围扩容，长期护理保险制度试点稳步推进，健康险由此迎来新增长空间。中国人保进一步优化升级了保险产品，主动对接养老、健康服务，逐渐部署推广门诊慢特病服务，加快养老专业服务机构开发等，形成了一批战略项目。然而，增长的背后亦有隐忧，2021年整个保险行业面临队伍缩减、月均有效人力下滑等压力不利因素影响。中国人保显然也面临严峻的挑战。寿险承压 新业务价值大降40.6%除开以上提及的健康险业务之外，我们再将总业务拆分来看，寿险和财险两大板块保费增速差强人意。中国人保总保费收入实现5854亿元，其中人保寿险保费968.47亿元，保费仅同比微增0.7%；净利润为41.45亿元，同比减少8.4%。值得注意的是，人保寿险业务的核心指标一年新业务价值（NBV）从上年同期的54.29亿元下降至32.27亿元，同比大幅减少40.6%。NBV被称为保险业增长引擎，横向来看，2021年中国平安寿险NBV为378.98 亿元，同比减少23.6%；中国人寿NBV在高基数下同比下降23.3%至447.8亿元。而太平人寿的NBV已经开始恢复正增长。人保寿险的NBV降幅要远远大于上述公司。虽然人保在年报中解释说，这是代理人持续改革的结果，去年人保营销员有18.59万人，同比减少了22万人，但是这种挤水分的做法什么时候能有成效，还需要观察。相比同行，人保的代理人改革还任重道远。财险经营压力大 非车险承保亏损相比寿险，财险的压力也不小，其一被车险市场拖累。从保费收入来看，人保财险的车险保费收入2552.75亿元，同比减少3.9%；从承保利润来看，人保财险的车险承保利润为66.72亿元，同比下降24.3%。综合成本率同比上升0.8个百分点，其中，赔付率上升12.1个百分点，而费用率下降11.3个百分点。对于2021年人保车险赔付率的大规模攀升导致利润下降的原因，财报给出了相关解释，主要受车均保费下降、赔付责任增加及暴雨灾害影响，而费用率的下降，则受车险综改严控费用的影响。自然灾害对于保险业的影响无疑是巨大的，尤其在2021年。中国人保副总裁于泽在年报发布会上就透露，人保财险的大灾估损净额创近10年以来的最高，累计受大灾损失净额达82.86亿元，同比增长16.2%，导致的车险损失净额达34.04亿元，占了近三成。虽然受到车险综改、大灾等因素的影响，但好在人保财险的客户黏性表现还不错，2021年的车险续保率达73.1%，同比增长2.1个百分点，其中家用车续保率为75.9%，同比提升了2.8个百分点。大灾不利因素不仅影响了人保车险业务，非车险业务也遭受了重创。人保财险披露的数据显示，截至2021年，人保财险的累计受大灾损失净额中，农险的损失净额达30.49亿元，仅次于车险。就具体险种而言，企业财险承保亏损最多，达24.43亿元。其次是意外伤害及健康险，亏损19.52亿元。再次是责任险，亏损16.44亿元。只有货运险和信用保证险尚能实现承保盈利。中国人保副总裁于泽解释道，一方面，疫情之下，企业停工停产风险因素加大，原材料，人力及相关成本不断攀升，以此挤压了整个保险行业财险盈利空间。另一方面，受暴雨、台风、冰冻、干旱等自然灾害以和疫情等影响，人保财险加强与相关监管部门的沟通，积极参与到对灾害进行优化赔付，从而推动一些高赔付产品的费率逐步趋于合理。最后，复盘整个财报，不难看出中国人保尽管寿险和财险业务都面临挑战，压力仍然很大，但只要坚持高质量发展路线不动摇，公司才能走出低谷。责任编辑：王婉莹