原标题：WTO激辩乌克兰局势下食品出口限制措施乌克兰局势下，全球食品供应链再次经受挑战。据第一财经记者了解，在3月30~31日的世贸组织（WTO）市场准入委员会会议上，有关乌克兰局势的内容最初并不在议程上，但当乌克兰方面向各成员方通报最近实施的新出口限制措施，这一议题引发了长时间讨论。一位日内瓦贸易官员对第一财经记者表示，在会议上，俄罗斯强调，与国际或地区安全有关的问题不在该委员会职权范围内，并强调全球供应链正在经历的困难正是西方国家对俄罗斯采取单边措施的结果。乌克兰通报最新出口限制措施在会议上，乌克兰与各成员分享了一份日期为3月25日的通知，该通知表明乌克兰为确保国家粮食安全，目前引入对某些产品采取的限制措施。这是乌克兰首次在WTO场合细致和全面地说明其出口限制措施。据第一财经记者从权威途径了解，限制产品包括：活牛、牛肉、冷冻肉类和食用肉类副产品，盐渍、干燥或熏制肉类和食用面粉，以及黑麦、燕麦、荞麦、小米、糖、食用盐、小麦、玉米，禽肉及食用杂碎，鸡蛋和家禽及葵花籽油等。据悉，乌克兰并引用《关贸总协定》中有相关条款支持其出台出口限制措施的决定。乌克兰代表表示，乌克兰将继续履行其对WTO的职责和对WTO基本规则的承诺。联合国粮农组织（FAO）数据显示，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4%，占全球谷物出口量的13以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界出口市场的52%。乌克兰代表透露，目前乌克兰农民正冒着危险，在一些地区开始播种。他补充说，乌克兰坚信与成员分享这些信息非常重要，如此各方可以专注于可能有助于缓解或帮助解决可能出现的粮食危机的政策。俄罗斯代表则表示，单边措施是导致包括农产品在内的俄罗斯产品的运费和保险成本急剧增加的原因。俄罗斯代表说，单边措施导致的额外成本转嫁给消费者，导致全球食品价格上涨。此外，中断国际大宗商品贸易商和国际银行为供应产品周转资金的计划，导致农产品在内的产品向全球市场出货量减少。近期，联合国贸发会议（UNCTAD）将2022年全球经济增长预期下调至2.6%，其主要原因即为乌克兰局势。UNCTAD认为，受全球经济衰退打击最严重的将是世界上最贫穷、依赖进口的国家，发展中国家首当其冲，因为食品、能源和化肥价格上涨幅度非常大，且发展中国家已经面临财政压力。俄罗斯代表表示，应对当前危机的唯一途径是谈经济，而不是谈政治，并防止通过单边手段违反多边商定的贸易规则。否则，世界市场和经济将继续受到影响。俄罗斯代表认为，如果一些WTO成员没有违反WTO基本规则，大范围的后果是可以避免的。俄罗斯代表还在会议上指出以下措施明显不符合WTO有关规定：实施高于最惠国税率的进口关税，禁止进口俄罗斯石油、炼油产品以及天然气等其他能源，限制向俄罗斯出口各种商品，包括炼油设备和技术、食品和其他商品，封锁俄罗斯金融机构、运输公司和出口支持机构，禁止使用欧盟海港。俄罗斯代表说：“如果我们直言不讳，这就是抢劫。”据俄罗斯卫星通讯社报道，WTO已收到14个成员方声明，要求剥夺俄罗斯的“最惠国待遇”地位。疫情相关药品等仍存在全球短缺现象在此次会议上，WTO秘书处还通报了在疫情中影响全球货物贸易的措施。据了解，截至2022年3月25日，WTO成员方共采取了98项因疫情而禁止或限制出口的措施，其中大部分采取全面禁止和禁止形式（36%），其次是非自动出口许可证形式的出口限制（18%）和有条件禁止出口（15%）。大多数禁止和限制出口的措施是在2020年1月至4月期间推出的，98项中有67项均是如此，这与世界卫生组织（WHO）宣布疫情（2020年3月11日）以及随后实施的封锁和其他卫生措施相吻合。自 2020年7月以来，有14项新出口限制措施出台。余下的措施在生效日期方面不太明确。WTO方面表示，可以注意到在整个疫情期间涵盖的产品类型略有变化。如2022年，在食品方面出现限制措施的原因不再是因为疫情，对个人防护设备、消毒剂和杀菌剂的限制措施也在减小。然而，一些产品，如药品、医疗器械和设备、其他医疗用品、检测试剂盒和疫苗等，似乎与2020年前六个月一样受到限制。这表明这些产品仍存在全球短缺现象。责任编辑：邓健