在经历了近四十年来最残酷的三个月后，美国国债持有人希望得到喘息机会。随着交易员为美联储更激进加息的前景做准备，美国债市迅速下跌。彭博指数显示，美债3月份下跌3.1%——创下2004年以来的最大月度跌幅，并就此创下自1973年该指数推出以来的最差季度表现，比美联储在1980年与薪资-物价上涨螺旋对抗时还要糟糕。就算是经通胀因素调整的美债，自年初以来也下跌了2.7%。但收益率因此上升的幅度和速度远大于过去几次货币政策紧缩周期的起始时期，两年期美债收益率已从去年底的0.73%一度升至2.45%。这实际上反映了市场预期美联储将在今年余下六次会议上一共加息约2个百分点，也就意味着市场可能势将在未来几个月里保持稳定——或至少是止血，除非通胀前景恶化促使美联储更快收紧货币政策。“债券市场已经消化了美联储的整个紧缩周期，并且正在确定收益率区间的上限，”BMO Capital Markets美国利率策略主管Ian Lyngen称。“在第一季度开始时，市场通常预计收益率会走高，然后到5月份时，我们往往会对经济和通胀表现有更好的了解。今年美联储转向鹰派的程度出乎我们的意料。”鉴于全球范围内的利率都在上升，未来几个月，这个全球最大债券市场的走势将在很大程度上取决于其收益率是否已经足以吸引国内买家和日本等国的投资者。它也将取决于数据是否表明，1980年代以来的最陡通胀正在经济中扎根。“第一季度非常具有挑战性，重要的问题是美联储需要多激进才能控制通胀，”Columbia Threadneedle的高级投资组合经理Jason Callan称。他预计，随着美联储继续加息并朝着缩减资产负债表上的资产规模前进，未来几个月市场压力会有所缓解。“我们需要看到通胀数据走软，从而为美联储转变和放松鹰派立场创造机会。只有这样，投资者才会对美国国债敞口感到放心。”美国国债市场近期已经开始企稳，基准10年期收益率迈向3月初以来的首次周度下跌。但随着一些投资者为债市的进一步下跌做准备，这种停歇可能是短暂的。贝莱德首席固定收益策略师Scott Thiel表示，该公司仍低配债券，预计通胀步伐将进一步推高长期收益率。责任编辑：戚琦琦