财务负面财务造假ST永林（000663）：存违规担保及财报虚假记载，深交所对永安林业（000663.SZ）及相关当事人给予纪律处分3月21日，深交所对福建省永安林业（集团）股份有限公司（永安林业，000663.SZ）及相关当事人给予纪律处分。经查，永安林业及相关当事人存在以下违规行为：一、违规担保；二、财务报告虚假记载。上述行为违反了深交所相关规定。文章来源：智通财经网安妮股份（002235）：财务造假被行政处罚，投资者索赔持续征集安妮股份（002235）收购微梦想网络技术有限公司51%股权，微梦想虚构交易导致安妮股份年报存在虚假记载，因此安妮股份（002235）于2021年4月6日公告被证监会行政处罚。文章来源：新浪财经国海证券（000750）：1800万！国海证券投行罚单落地，对今年业务影响几何？3月23日，国海证券收到了证监会〔2022〕11号《行政处罚决定书》。因担任胜通债主承销商未勤勉尽责，证监会对国海证券予以监管警示，罚没违法所得1，798万元，另处60万元罚款。文章来源：券业行家业绩暴雷华能国际（600011）：华能国际巨亏102.6亿元，拟2021年不进行利润分配3月22日晚，华能国际（600011.SH）披露2021年年度业绩报告。报告显示，报告期内华能国际实现营业收入2046.05亿元，同比增长20.75%，归母净利润亏损102.64亿元，较上年同期由盈转亏。华能国际表示，公司巨亏的主因在于煤炭燃料成本大幅上涨，对企业成本形成了巨大冲击。文章来源：中国网财经业绩下滑江河集团（601886）：江河集团2021年度亏损约10.07亿元江河集团（601886）近日发布2021年度报告，报告期内公司实现营业收入20，789，389，103.66元，同比增长15.18%；归属于上市公司股东的净利润-1，007，130，382.85元，较上年同期由盈转亏，同比减少206.20%。文章来源：挖贝网鞍重股份（002667）：2021年报净利润-0.96亿，同比下降2020%3月24日电，鞍重股份公布2021年年度报告，公司实现营业收入2.29亿元，同比下降21.09%；净亏损9592.25万元；基本每股收益为亏损0.42元。文章来源：财联社深南电A（000037）公告解读：深南电A全年亏损4.39亿元，同比止盈转亏3月25日，深南电A发布2021年年报，公司2021年1-12月实现营业收入7.57亿元，同比下降23.15%，归属于上市公司股东的净利润为亏损4.39亿元，同比止盈转亏，去年同期净利6402.43万元，每股收益为-0.7291元。文章来源：同花顺iNews中光防雷（300414）：图解中光防雷年报：第四季度单季净利润同比减610.68%中光防雷第四季度归母净利润-1464.87万元，同比下降610.68%；单季度扣非净利润-1626.02万元，同比下降294.29%；负债率20.15%，投资收益483.24万元，财务费用78.5万元，毛利率28.06%。文章来源：证券之星违约失信阳光城（000671）：背负50亿债务违约，阳光城凭什么拿下六连板根据企查查信息显示，阳光城开年以来涉案统计已达172件，比前四年涉案总和高出了约4倍，主要为票据追索权纠纷、买卖合同纠纷、股权转让纠纷等。值得一提的是，阳光城一天内竟背负了50.28亿元债务违约。3月18日，阳光城发布公告，称阳光城因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，流动性出现阶段性紧张。文章来源：银柿财经社会负面社会与产品负面东方航空（600115）：东方航空事故后，东航和中国航空业接下来怎么办？东方航空公司的波音737-800客机昨天从云南昆明飞往广东广州，在广西梧州藤县山区坠毁，震惊了国内外。虽然事故原因尚不确定，但包括中国在内的全球航空公司在过去两年都在努力维持运营，而东航的空难无疑让已经萧条的航空业雪上加霜。文章来源：腾讯新闻公司治理客户与产品负面事件广田集团（002482）：连续五个交易日涨停！广田集团提示风险：公司持有的部分商票逾期（因客户涉及债务违约）3月24日晚间，连续五个交易日涨停的广田集团（002482）发布股价异动公告显示，受公司第一大客户债务违约影响，公司持有的部分商票逾期，部分项目合同无法履行。公司将持续关注第一大客户债务情况的变化。文章来源：北京商报风险警示ST艾格（002619）：壳炒作熄火劣质公司出清，ST艾格提前5个交易日锁定“面值退市”3月24日，ST艾格（002619.SZ）一字跌停，收盘价仅剩下了0.72元，这是公司股票连续第15个交易日收盘价低于1元。根据深交所相关规定，连续20个交易日（不含停牌日）的每日股票收盘价均低于1元，则触及终止上市条件。在仅剩的5个交易日里，以5%的涨幅上限为参考，ST艾格连续涨停也无力回天，提前锁定了2022年“面值退市”第一股。文章来源：证券日报网ST拉夏（603157）：公司A股股票存在终止上市风险ST拉夏（603157.SH）发布公告，因公司2020年度经审计的净资产为负数，公司A股股票已被上海证券交易所实施退市风险警示，且目前仍未撤销。经公司财务部门初步核算，预计公司2021年年末归属于上市公司股东的净资产为-12亿元至-16亿元。同时，由于公司2020年度财务报告被出具的保留意见目前尚未消除，公司2021年度财务报告可能被出具非无保留意见的审计报告。根据《上海证券交易所股票上市规则》（2022年1月修订）第9.3.11条第（一）项的相关规定，公司A股股票可能被上海证券交易所终止上市。文章来源：智通财经网ST天龙（300029）：*ST天龙净利润预亏600—900万元 存在终止上市风险因内蒙古晟纳吉光伏材料有限公司于2021年4月起诉公司，请求公司返还货款1635万元，根据公司聘请的该案件代理律师及年审会计师的专业判断，目前无需计提预计负债，但如在2021年年度审计报告出具前，法院作出判决且该项判决结果对公司不利的话，该事项有可能会影响公司净利润及净资产数据，由此可能导致公司存在终止上市的风险。文章来源：北极星太阳能光伏网宜华健康（000150）：国家药监局：2021年新冠疫苗批签发超50亿剂，宜华健康发布风险警示：可能被实施退市宜华健康发布《关于股票交易可能被实施退市风险警示及其他风险警示的第一次提示性公告》。此前，宜华健康披露了《2021年度业绩预告》，预计公司2021年度归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润均为亏损，归属于母公司所有者权益为负。文章来源：金融界管理缺陷ST中昌（600242）：ST中昌董事会绕过总裁罢免副总 公司治理应防范越级、越界行为3月20日，ST中昌（2.490， -0.02， -0.80%）（维权）发布公告称，根据控股股东三盛宏业提议，董事会决议，因未能有效化解公司的经营困难及风险，免去总裁曾建祥和两名副总裁职务；董事曾建祥（兼任总裁）对罢免两位副总的议案投了反对票，称相关罢免程序不符合规定。上交所下发问询函，要求公司说明本次董事会表决议案的程序是否合法合规，表决结果是否合法有效。文章来源：每日经济新闻青农商行（002958）：青农商行问题层出不穷：业务违规吃天价罚单，股票连跌至破发破净自登陆A股后，青岛农商银行还因同业业务、信贷业务违规，收到多张罚单。2022年1月，青岛农商银行又收到天价罚单——4410万元，这也是三年内银行业的最大罚单。罚单显示，青岛农商银行涉及的主要违法违规事实包括：贷款五级分类不准确、投资业务投后风险管控不到位、员工行为管控不力、贷款转保证金开立银行承兑汇票、数据治理有效性缺失、流动性资金贷款被挪用、房地产贷款管理严重不审慎、信用卡透支资金流入非消费领域等。文章来源：每日经济新闻信披违规超华科技（002288）：超华科技收监管函，实控人梁健锋涉重大诉讼信披违规赵某因与公司实际控制人梁健锋发生借款纠纷向法院提起诉讼，请求判决公司承担连带保证责任。2021年3月9日，深圳市中级人民法院向公司发出传票，诉讼涉及金额合计30730.28万元，占公司2020年经审计净资产的比例为19.4%。2021年11月16日，法院裁定驳回原告赵某的起诉。公司未及时披露上述重大诉讼及进展情况，也未在2021年半年报披露相关信息。上述行为违反了深交所《股票上市规则（2020年修订）》第1.4条、第2.1条、第2.7条、第11.1.1条的规定。公司董事长、时任董事会秘书梁健锋未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务，违反了深交所《股票上市规则（2020年修订）》第1.4条、第3.1.5条、第3.1.6条、第3.2.2条的规定，对上述违规行为负有责任。深交所希望公司及相关当事人吸取教训，及时整改，杜绝上述问题的再次发生。文章来源：中国经济网多风险（F=财务负面；S=社会负面；E=环境负面；G=公司治理）F非标意见；G风险警示ST中新（603996）：公司股票存终止上市风险公告披露，公司2020年度经审计的净利润为负值营业收入低于人民币1亿元，经审计的期末净资产为负值，财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票已被实施退市风险警示。经公司初步核算，公司2021年度经审计净利润可能为负值、营业收入可能低于1亿元、期末净资产可能为负值。同时，经公司与审计机构的初步沟通，公司2021年度财务报告可能继续被出具非标准审计意见。依据《上海证券交易所股票上市规则》的规定，公司股票可能被上交所终止上市。文章来源：新浪财经F财务造假；G风险警示ST新亿（600145）：ST新亿拉响今年强制退市警报 “应退尽退”原则下更要“退得稳”3月22日晚间，上交所公告对*ST新亿作出终止上市决定。根据证监会行政处罚决定书，ST新亿2018年、2019年连续两年财务造假，规避退市，公司最终触及重大违法强制退市情形，成为今年A股首家强制退市公司。而在此之前，ST济堂、ST金刚同样因财务造假收到证监会行政处罚事先告知书，已拉响强制退市警报。另据《证券日报》记者梳理，截至3月23日收盘，ST艾格连续14个交易日每日收盘价均低于1元股，面临“1元退市”风险；ST长动、ST中新总市值接近3亿元，存在市值退市风险。与此同时，根据业绩预告，这些公司亦面临“财务退市”风险。文章来源：证券日报F业绩暴雷；G税收违法违规；G信披违规ST大洲（000571）：什么情况？这家公司欠缴数千万税费，董事长被阻止出境！4年巨亏近20亿，还曾涉嫌虚假陈述被投资者索赔ST大洲于2017年出售参股的新大洲本田摩托有限公司（大洲本田）股权收益应缴所得税款5100.76万元，目前，累计已缴纳税款1116.96万元（不含滞纳金），尚欠缴税款3983.8万元（不含滞纳金），欠缴滞纳金3234.21万元。2020年1月，公公司收到中国证券监督管理委员会海南监管局的《行政处罚决定书》，证监会查实公司存在多项违规事项：一、未按规定披露新大洲、天津恒阳食品有限公司、海南新大洲实业有限责任公司为陈阳友、刘瑞毅及讷河瑞阳二号投资管理有限公司债务提供担保的事项。二、未按规定披露ST大洲为尚衡冠通对蔡某寅的债务提供担保的事项；三、未按规定披露ST大洲为尚衡冠通对张某宇的债务提供担保的事项。文章来源：和讯网F财务造假；G风险警示ST济堂（600090）：连续多年财务造假，ST济堂多项退市风险高悬根据事先告知书，ST济堂2017年至2019年虚构销售及采购业务等方式虚增净利润7.01亿元，6.08亿元、2.99亿元，分别占当期披露净利润的120.65%、107.61%、226.52%。而扣除虚增净利润后，ST济堂2017年至2019年实际净利润为负数。再加上该公司披露的2020年净利润为负，该公司净利润实际连续4年为负。若后续证监会的行政处罚决定书中认定的事实与事先告知书相同，根据规则，ST济堂将触及重大违法强制退市。文章来源：第一财经（盟浪SusallWave）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：樊文佳