炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 市值风云植发，真的如公司所说的，是一个有着广阔空间的大市场吗？互联网公司大跌，雍禾医疗是因为什么？3月15日，中国互联网公司的股价大跌。看起来与互联网行业没啥关系的植发机构——雍禾医疗（02279.HK），竟然也大跌了25%。如下图所示，当时有一种市场观点是这样认为的。互联网行业不景气，导致互联网公司出现裁员潮。这直接降低了高收入程序员的植发需求。市场担心会影响到雍禾医疗的收入。当然，这个理由听起来更像是段子。上述逻辑到底能不能成立，也不好说。毕竟，雍禾医疗也没说自己的客户主要是程序员啊。一半的收入用来打广告，销售费用率保持高位雍禾医疗是中国最大的连锁植发机构，最近公司公布了上市之后的首份年度业绩公告。关于雍禾医疗这家公司，风云君曾经写一篇深度研报——《男人的“头”等大事就能赚大钱吗？雍禾医疗：中国最大植发机构的生意经》。大家可以下载市场风云APP，搜索“雍禾医疗”关键字，即可浏览全文。（注册制时代的炒股利器——市值风云APP）正如风云君在研报里说的那样，植发本身的技术含量是不高的，技术没有门槛并且已经基本实现标准化、流程化。植发的具体效果好不好，主要取决于植发医生的手艺怎么样。现在雍禾医疗主要的经营策略是：一方面，花大笔的营销费用去打广告，激活人们的植发需求，让人们意识到秃头问题的确是个问题。另一方面，则不断扩大门店规模，抢占市场。根据最新的业绩报告，公司的销售费用支出依然很大，仅是2021年一年就花了10亿元以上的销售费用。销售费用率一直保持在50%左右的高水平。（来源：Choice数据）一个明显的趋势：医疗养固收入占比越来越高从最近的收入结构看，雍禾医疗的一个明显的变化是：植发收入占营收的比例是越来越低，反而是医疗养固的收入比重是越来越高。2018-2021年，植发收入占营业收入的比例从98.3%一路下滑至72.2%。（来源：Choice数据）公司于2019年才开展医疗养固业务。2019年到2021年，短短三年时间，医疗养固服务收入占营收的比例便从1.2%迅速提高到26.8%。也就是说，现在雍禾医疗三分之一的收入是来自医疗养固。（来源：Choice数据）所谓的医疗养固，是指采用非手术的方式（比如医疗设备、药物等）去治疗或者缓解脱发情况。这个服务是用来满足不必要或者不适合植发的人群。（来源：雍禾医疗招股说明书）一般情况下，植发手术成功之后，客户是不会再去做手术的。而且，人的后枕部的毛囊是有限且不可再生的资源。有限的毛囊资源，不可能实现无限次的植发手术。因此，植发手术的复购率肯定是比较低的。但是医疗养固就不一样了。这种服务就类似头发护理，就和日常理发一样，可以经常去做。所以，医疗养固的复购率显然比植发手术要高。2019年至2021年，医疗养固的复购率不断提高，从15.6%增加到29%。（来源：Choice数据）另一个趋势：核心植发业务在走下坡路具体看业务和财务指标会发现，公司的医疗养固服务，几乎全面优于植发业务。虽然两者的业务收入都在不断增加，但是很明显，两者的增速有很大的差距。医疗养固的收入增长非常快，但是植发的收入增长就比较慢了。实际上，植发收入的增速正在降低，增长步伐逐渐放缓。2019年同比增速31%，2020年只有18%，2021年进一步下降到11%。（来源：Choice数据）客户数量也是如此，2021年植发客户数量同比仅增长15%。（来源：Choice数据）植发客户的客单价在2021年也出现了下滑。从2020年的2.79万元，下降到2021年的2.66万元。2021年的植发客单价，甚至还不如2019年的水平。（来源：Choice数据）植发的复购率本来就不行，现在客单价也出现了下滑。整体看，公司的核心植发业务，已经出现了走下坡路的趋势，这是一个非常危险的信号。门店数量不断增加，销售费用率继续维持高位，这都是为了大力拓展市场。不过，没想到，公司的核心植发业务依旧出现了明显放缓的趋势。植发，真的如公司所说，是一个有着广阔空间的大市场吗？责任编辑：杨红卜