原标题：独家爆料！“她们”，吃了狗粮咬祖国来源：补壹刀执笔胡一刀&渣渣刀作为一场很难被发现，而且通过潜移默化还能让一些人改变看法和立场的“战争”，认知战其实就发生在网络和你我身边。“补壹刀”之前深扒过的在海外社交媒体活跃的“大翻译运动”，歪脑，1450，都属于对华认知战中的一部分。而在这个认知战“链条”中，其实还有一些人在其他领域也发挥着类似的作用，企图通过西方NGO组织为他们搭建的网络和营造的“光环”，去影响更多的民众和年轻人。这些人中就包括几个比较典型的女拳（权）手……1以梁晓雯为例，所谓的“中国女权运动”作为美国意识形态“反华产业链”的重要一环，其参与人员自然与这条产业链上的其他“工作组”有着脱不开的联系。同时，作为同一条产业链上的蚂蚱，自然要在关联话题上一起“跳跃”。例如，梁晓雯毫不掩饰地配合起美国单方面的俄乌冲突宣传。很显然，她看不到被美军和澳大利亚军队割喉的阿富汗平民，也看不到被贫铀弹轰炸过的前南斯拉夫，更看不到被“欧洲救世主们”因“不是白人”而拒之门外，因此滞留在乌克兰的难民。自然，也看不到美国驻华使馆宣传中诸如给不折不扣的纳粹分子“班德拉”唱赞歌的行为，也看不到“亚速营”和“黑太阳”这样明显的纳粹形象。这些国家的平民中，也有很大部分需要帮助的女性，这个时候，梁晓雯又站在哪里呢？关于梁晓雯，她自称是“女权主义者”、“青年女权行动派代表”，是所谓“中国女性人权捍卫者网络”在内地举办的首期“女性人权捍卫者培训”负责人之一。而这个“中国女性人权捍卫者网络”实际上是由“大赦国际”等组织推动成立的。2013年，梁晓雯与武嵘嵘、郑楚然、李婷婷等人成立“性别平等网”，而这实际衍生于北京“益仁平中心”，且获得“颜色革命”总推手——美国“国家民主基金会”的资助。这个“益仁平中心”和后来的“性别平等网”，与“大赦国际”香港分部、“香港维权律师关注组”关系很密切。梁晓雯等人在“性别平等网”分别担任性别项目研究员，负责性别法律工作。2015年“五姐妹”事件发生后，“中国维权紧急援助组”运营总监彼得·达林担心梁晓雯一旦牵连被捕，将导致“国家民主基金会”有关资助项目曝光，从而坐实武嵘嵘、郑楚然等人的罪名，为此通过赵思乐等人向梁告知，要求她尽快躲藏起来并为其提供生活、交通费用。而对于彼得·达林，可能很多人觉得这个名字耳熟，他2016年因在中国境内从事危害国家安全活动，被有关部门依法驱逐出境。当时他还各种“喊冤叫屈”，闹得国外媒体沸沸扬扬。实际上，他离境后，就创办了境外非政府组织“保护卫士”，长期接受“国家民主基金会”的资金支持，开展反华活动。2016年，梁晓雯在境外组织和人员协助下，获取“开放社会基金会”提供的“女性与法律项目”奖学金，前往美国纽约福特汉姆大学法学院，美其名曰“进修”。这个“开放社会基金会”设立的“女性与法律项目”，就是想招募符合西方意识形态理念的“女拳”青年，提供全额奖学金赴美攻读“性别平等”领域专业课程，而且还专门要求受资助人员结束课程后回国，将所学知识用于领导和推动所在国家“女权运动”“公民社会”发展。这样来看，该项目的真正目的已经非常明显了……或许是觉得自己在中国国内已经发挥不了伪装“女权工作者”、搅乱社会舆论的作用，梁晓雯在获得福特汉姆大学法学硕士学位后并未回国，而是继续留在美国考取律师执业资格，目前已于纽约当地定居生活。不过，在美期间，每当国内发生与女性沾边的热点事件，梁晓雯都会跳出来，有针对性地组织活动或在社交媒体上编造、转发污蔑抹黑中国的信息。比如，起诉国内某社交媒体，宣称自己屡屡被网暴、打压；在“刘强东涉性侵案”第三次听证会上，接受媒体采访，把一件普通的纠纷案件抹上意识形态的颜色。2不仅如此，从她的关注对象中，我们还可以看到什么人和她“志同道合”。毫不意外地是，我们发现了“补壹刀”之前深扒过的、供职于《纽约时报》的所谓“记者”肖慕漪，以及肖慕漪的小团体“Chinese Storytellers”、“女性之音”、BBC的冯兆音等等。还有那个跑到香港去声援暴徒，反倒被暴徒一顿暴揍后，发文“感谢”暴徒的樊嘉扬。此外，还有那个在涉乌问题上热衷于黑中国的“中国怎么了”（SupChina），事实上，SupChina 也是海外“大翻译运动”主力之一。自然，她的关注者中，也少不了某些在特定年代跑出去，大言不惭地吃美国狗粮的人物。不仅如此，我们还在她的关注中，找到了一个他们这类人的“同温层”组织——“女权中国”。搞笑的是，在该组织的“官网”页面上，只有三个链接，其中两个，直接连接到了某邪教专门为反华人群构建的网站上。这更进一步说明，在美国反华舆论战方面，这些在各方各面都热衷于故意制造话题，标新立异地表达自己“恨中国”、才是“好中国人”的组织和个人，事实上由同一个国家的国家机器培训并掌控，散布在反华链条的各个环节之上。有的人负责做事搞话题（梁晓雯们），有的人负责收料做报道（肖慕漪们），最后美国官方的宣传机器VOA和“自由亚洲电台”会参与鼓噪。当他们拙劣的把戏被曝光后，这些所谓的当事人还会在美国国际媒体署旗下的部门安排下“告洋状”，以一副受害者形象自居。值得注意的是，就在所谓的“五姐妹”事件发生后没多久，美国“国家民主基金会”就针对中国，开设了一个专门指向女权NGO组织“强化”的小额资金援助计划。其中就明确指出，“培养女权领导人物的能力，对女权活动人士提供多种支持和合作，通过国际教育交流让女性活动人士学习NGO的工作模式、倡议以及法律手段”。巧的是，以梁晓雯为代表的，跑到美国的这些“女拳斗士”，基本上都在西方国家的安排下在西方的大学中进修相关的针对性专业，例如：法律、人权。更令人捧腹的是，她们当中有人就读的专业，显然是因人而设的，正常学生不会考虑，比如“理解家暴和性侵专业”。这个专业的就业方向事实上就已经很明显了。不仅如此，她们的活动和“台独”势力也是相互勾连的。她们当中的有些人，就曾在台湾地区接受到外国NGO组织的资助并且获得前往美国继续“深造”的机会。不仅如此，在这些人“出事”后，名义上“独立”，实际上是美国“国家民主基金会”（NED）分舵的“台湾民主基金会”，也专门就此事出台了一个所谓的研究报告，其中就涉及美国政府干涉他国内政时最爱立的“言论自由”牌坊，而其中涉及的内容也包含且不仅限于所谓的“女权运动”。同时，在查询NED官网的过程中，我们还发现了一个更为明显的趋势。在2016年，NED的“招募”金额还只是5万美元，但到了2020年，专项资金金额达到了20万美元。美国在针对中国舆论场的“女权”话题上的投入，开始不断加码。再举一个简单的例子，美国驻华大使馆的微信和微博，近期就在大声量地在中国的互联网上渗透所谓的“女权”话题。不同于某些话题的直白，他们打着“妇女历史月”的旗号，散布其价值观，并且“鼓动”受众在必要的时候“做事”。3除此之外，梁晓雯们和现在由自由亚洲电台豢养的“歪脑”网站的专栏作家，同样打着“女权”旗号之名，行反华卖国之实的吕频互动频繁。而他们炒作的这些话题，无论是涉及“女权”、北京冬奥会，还是乌克兰危机等等，最终要么成为西方反华媒体的重磅“弹药”，要么就是变成中国外交部蓝厅例行记者会上，那些外国记者嘴里，一个又一个不怀好意甚至是挑衅的提问。而在相关话题中，活蹦乱跳，卖力表现的，也正是她们。比如，“五姐妹”之一，如今打着“女权主义者”、“心理咨询师”头衔的韦婷婷，在国内武汉某大学读完本科和硕士之后，在性别与LGBT平权活动圈有长期实践与行动经验，是国内所谓的“双性恋小组”联合创办人，还创办了所谓的“广州性别教育中心”。由于与西方的倾力引导的方向相同，韦婷婷曾被美国MS杂志评为“2015全球最具感染力人物”。2021年5月至11月，她还获英国“志奋领奖学金”赴伦敦大学金史密斯学院进修“理解家暴和性侵专业”硕士。韦婷婷也经常在社交媒体上蹭各种“热点”，带节奏。比如，2020年3月9日，韦在其Matters主页发帖，借悼念李文亮医生，描绘自己2015年3月“入狱”的经历；2020年12月6日，她发帖讲述自己关注及线下旁听“弦子诉朱军性骚扰案”的所谓“详情”。2022年2月8日，韦婷婷就“八孩母亲”事件接受澳大利亚ABC中文网的采访（注意，是澳大利亚媒体哦），说的都是西方媒体愿意听的话，实际上是为这些国家政客和媒体攻击中国、抹黑中国形象提供“炮弹”。韦婷婷其人更是直接转发乌克兰网军的推特，毫无疑问暴露了他们的工作性质和道德水平。作为一名“90后”，赵思乐（本名陈思乐）在南京某大学期间，2011年9月至2012年2月，作为交换学生赴台湾，时值2011年台湾地方选举，赵思乐开始从事所谓“独立新闻”写作。在2012年，她就写过“乌坎村选举系列报道”，得了2012年所谓“香港人权新闻奖”，后来加入“女权之声”。她经常给美国《外交政策》、德国《明镜》杂志等西方媒体投稿，内容都是关于所谓中国“政治打压”“社会运动”，借此获得了多项不伦不类的“人权新闻奖”。2018年，赵思乐经台湾短暂访学后，获境外NGO组织资助，前往美国乔治城大学读“全球政治学”硕士。2020年，她硕士毕业后也没回国，而是在乔治城大学法学院亚洲法中心担任了所谓的“中国法研究员”。其实，就是在西方主子的帮助下，在美国搞了个“头衔”，然后以所谓“专业人士”的面孔，配合西方舆论需要，攻击中国。比如，近年来，赵思乐频繁接受VOA、自由亚洲电台等境外媒体的采访，借着各种热点事件抹黑中国。与她们类似的，还有李麦子（本名李婷婷）和武嵘嵘等人。这些人中的绝大部分，如今在美国英国等西方国家吃香喝辣，拿钱办事，看上去风光无限。形成鲜明对比的是，那些在中国国内被她们以“女权主义”“妇女平权”“争取妇女权益”等口号忽悠的人，稀里糊涂地成了她们的走卒。拿着一份微薄的薪水，替她们完成西方主子交给的任务，然后却成了她们“抹黑中国”的成绩。这些还在干着在上海、杭州等地发小广告的工作，然后跑到脸书上发条动态，聊交作业的年轻人，该及时看清她们的真面目了。责任编辑：邓健