外卖被吐口水？口感比堂食差？点餐遇到“幽灵商家”？……经常点外卖的你有过这些不愉快的点餐体验吗？今天（4月1日）起北京地区正式实施“外卖封签”等新规的消息冲上热搜网友表示再也不用担心外卖被“动手脚”！保护“舌尖上的安全”外卖配送新规定一图了解4月1日起北京市市场监督管理局发布的《网络餐饮服务餐饮安全管理规范》正式实施规范中都有哪些新内容？来看↓网友：送得更安心，吃得更放心对这一新规的实施网友纷纷点赞！“支持，希望能全国推广！”“送得更安心，吃得更放心”外卖被“动手脚”？你可以这样维权！中国互联网络中心（cnnic）发布的第49次《中国互联网发展状况统计报告》显示截至2021年12月我国外卖用户规模已达5.44亿这其中很多人都有过不愉快的用餐经历点外卖遇到这些情况你可以这样维权！1、外卖中被吐口水？当面查验。收到外卖食品后要先检查食品包装是否完好、清洁，所配送食品是否与订购食品一致，并当面查验食品是否受到污染。一旦污染，可以拒收。要求商家重新提供符合食品安全卫生标准的外卖食品，或全额退款。要求赔偿。在商家向消费者退款或重做之后，若有证据证明确实是外卖员在送餐过程中对食品进行了破坏，商家可依据民法典中关于侵权的相关规定，要求外卖员赔偿相应的损失。2、分量与预期不一？保留消费凭证，留存交易记录，保持食品原状，并通过拍照、录视频等方式固定证据。若商家构成欺诈的，可依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条的规定，要求增加赔偿自己受到的损失，增加赔偿的金额为购买商品的价款或者接受服务费用的三倍，金额不足五百元的，为五百元。3、口感比堂食差？若发现食品外观异常，存在变质等安全问题，应当积极维护自身权利。一旦发现存在异物，一定要全程留存证据，拍摄视频、照片，寻找见证人员等方式都有助于事实的查明。4、点餐遇到“幽灵商家”？有些外卖商家店铺地址与实际线下实体地址不符、无证经营等，被称为“幽灵商家”。点外卖时，应选择正规餐饮服务单位，在持有有效《食品经营许可证》或《餐饮服务许可证》的外卖餐馆订餐，选择有实体店的外卖餐厅，切勿订购来历不明的外卖食品，自觉抵制“黑外卖”。（央视新闻综合北京市市场监督管理局官网、中国之声等）责任编辑：何中夫