新华社合肥4月1日电题：为“菜篮子”减负 给“菜园子”分忧——安徽多地蔬菜稳产保供“全链条”观察新华社记者姜刚、马姝瑞、水金辰蔬菜生产供应关系基本民生和物价稳定。疫情防控之下，菜价有何变化？稳产保供进展如何？记者近日采访安徽省多个超市、批发市场和蔬菜生产基地发现，各方都在努力为“菜篮子”减负，给“菜园子”分忧。在合肥市的合家福超市丹霞翠微苑店内，多位市民正在选购蔬菜。记者看到，蔬菜区域上方“合肥市惠民菜篮子工程”的标牌上列明紫包菜、甘蓝等5种蔬菜，价格统一为0.99元斤。与此同时，蔬菜区域还有两排10余种惠民菜，其价格均低于市场价。“今年以来，蔬菜价格涨得多。”正在选购蔬菜的市民段明远说，“毛白菜平常一斤卖到两三元，现在才卖九毛九，真实惠，而且这里的菜供应充足，我们不担心买不到菜。”供应惠民菜的还有很多地方。记者从安徽省发改委获悉，近期疫情防控形势仍然严峻复杂，加之清明小长假即将来临，为保障全省“菜篮子”等重要民生商品供应和价格平稳，自3月23日起至4月9日，在全省统一启动“惠民菜篮子工程”，共有522家商超及社区门店以低于市场价，向群众销售蔬菜、猪肉及粮油等生活必需品。已出现新冠肺炎本土病例的城市，将适当增加“惠民菜篮子工程”运行天数，合肥、马鞍山等市惠民销售将持续至“五一”假期之后。据介绍，本次“惠民菜篮子工程”运行期间，各地平价销售品种将增加至20个。其中，蔬菜销售价格低于市场价15%以上，米、面、猪肉、鸡蛋等其他主副食品销售价格低于市场均价5%以上。除了超市外，批发市场也是蔬菜稳价保供的“主力军”。3月28日下午，记者来到安徽省最大的农产品批发市场——百大周谷堆农产品国际物流园。蔬菜交易中心入口处，几位货车司机正在做核酸检测；市场内，拉运蔬菜的车辆来回穿梭。“这段时间，我们既抓疫情防控，又抓稳定供应。”该物流园信息员王萍说，近期蔬菜日均成交量4800吨左右，同比略有增长。蔬菜价格整体稳定，其中，叶菜批发价格较一周前每斤上涨约0.3元。王萍分析认为，前期低温雨水天气影响本地蔬菜生长，市场内从外地长途调运来的蔬菜居多，主要来自山东、湖北、海南等地。目前，气温回升加速本地蔬菜生长，蔬菜批发价格会迅速回落。不仅要为“菜篮子”减负，而且要给“菜园子”分忧。记者从马鞍山、阜阳等地的多个蔬菜生产基地了解到，当地政府部门正给蔬菜种植户提供农技服务，协调解决用工难题，种植户也不误农时开展春管作业，为蔬菜稳产保供作贡献。作为安徽省本轮疫情较早发生的地级市之一，马鞍山统筹抓好疫情防控和农产品稳产保供。马鞍山市和县蔬菜种植面积44万亩，七成销往长三角地区。为确保疫情期间种植不停歇、外运不断供，和县农业农村局为蔬菜供应园区和交易市场提前办理了车辆通行证和员工通行卡。“近期，我们积极保供，每天外运红椒、莴苣等蔬菜500多吨。”正在蔬菜大棚内指导田间管理的和县蔬菜技术服务中心主任张金龙说。同时，他们千方百计稳产，指导种植户做好田间管理，抓好蔬菜生产。（完）责任编辑：刘万里 SF014