来源： 银柿财经时隔四个多月，新力金融（600318.SH）宣布与比克动力的“联姻”告吹。4月1日，新力金融复牌后一字跌停，收盘报11.70元股，仍有超17亿元资金封死跌停，封单超142.5万手。“跨界”锂电宣告失败消息面上，3月31日中午，新力金融突然宣布停牌，收盘后，又宣布终止重大资产重组事项，一众投资者傻眼了。新力金融表示，由于公司与主要交易对方就重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，经友好协商和审慎研究，同意公司终止筹划以重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买深圳市比克动力电池有限公司（以下简称“比克动力”）75.62%的股权。据悉，最早是在2021年11月10日，新力金融发布了一份关于筹划重大资产重组事项的停牌公告，拟以资产置换及发行股份购买资产的方式，购买比克动力不低于51%的股权，并募集配套资金。同时，公司于2021年11月11日停牌。值得注意的是，在当时停牌前的20个交易日内，新力金融股价已经累计上涨34.76%，由2021年10月14日的6.79元股涨至2021年11月10日的9.15元股。2021年11月24日，新力金融发布重大资产重组预案，拟将其持有的主要从事融资担保、小额贷款、典当和融资租赁等类金融业务的公司股权置出上市公司，同时置入对手方深圳市比克电池有限公司（以下简称“比克电池”）、西藏浩泽商贸有限公司、长信科技（300088.SZ）、中利集团（002309.SZ）等持有的比克动力75.62%股权，差额部分将通过发行股份方式购买，同时募集配套资金。彼时，新力金融称，若此次重组成功，公司的主营业务将由融资担保、小额贷款、典当和融资租赁等转变为锂离子电池研发、生产及销售。私募突击入股此外，据公开信息，2021年10月份，有两只神秘私募提前精准“押宝”新力金融。上述私募所属基金公司为上海通怡投资管理有限公司（以下简称：上海通怡）。新力金融2021年10月份复牌后一举收获四个涨停，两只私募产品突击入股后浮盈满满，而公司财务负责人及控股股东关联方监事的配偶也存在买卖公司股票的行为。2021年11月28日晚，上交所向新力金融下发了问询函，对公司此前的交易是否存在规避重组上市、是否符合重组条件、是否存在内幕信息等情况进行提问。一个月后的12月11日，新力金融发布公告回应称，根据公司已收到的内幕信息知情人出具的自查报告、说明与承诺，相关方表示“未将本次交易的内幕信息泄露给其他无关人员或指使他人买卖新力金融股票”或“不存在利用本次交易内幕信息的情形，不构成内幕交易”。多个股东“抢跑”、董秘离职记者对比新力金融2021年11月10日以及12月31日的十大股东名单发现，短短两个月不到时间，公司此前的第五大股东华泰证券资管-招商银行-华泰家园3号集合资产管理计划（以下简称“华泰3号”）已将所持有的1028.32万股股票清仓。同时，新力金融第二大股东海螺水泥（600585.SH）也先后在2022年1月12日与2月23日减持10万股和297.67万股。此外，就在此次重组终止的五天前，3月26日，新力金融公告称，收到董事、董事会秘书金炎女士的书面辞呈，申请辞去公司董事、投资决策委员会委员、董事会秘书职务。对此，银柿财经记者多次致电新力金融，发现其证券部电话已关机。同时，截至发稿，新力金融尚未回复记者发送的采访函。记者注意到，在此次重组宣告终止后，比克动力已是被资本市场“三拒门外”。此前，长信科技（300088.SZ）、中利集团（002309.SZ）都尝试过重组收购比克动力，但均以失败告终。2016年2月15日，长信科技公告称，拟向比克电池增资人民币8亿元，占比克动力10%股权。2017年3月8日，长信科技发布交易预案，拟作价67.5亿元收购比克动力75%的股权，但同年8月，公司决定中止交易。原因是比克动力曾是美国纳斯达克上市公司中比能源下属企业，彼时海外上市公司分拆资产回归A股上市的有关监管政策尚未明确，故收购计划“泡汤”。中利集团也曾对比克动力“跃跃欲试”。2018年2月7日，中利集团表示，为拓展公司在新能源电池行业的发展，拟以自有及自筹资金向比克动力增资3亿元，占股2.93%。2018年2月24日，中利集团披露，公司拟以发行股份及支付现金方式收购比克动力股权，初步预计交易作价达到100亿元。同年，中利集团先后斥资2亿元、3.5亿元收购比克动力1.95%、3.41%的股权。总持股比例增至8.29%。不过，2019年1月10日，中利集团又表示，鉴于宏观经济环境因素，结合标的公司实际情况、以及自身未来发展规划，决定终止筹划后续重大资产重组。比克动力自身的情况也并不理想，新力金融2021年11月在交易预案中披露，受部分客户*st众泰（000980.SZ）、华泰汽车等自身经营困局影响，比克动力应收账款回款受阻，导致拖欠部分供应商货款、无法及时归还银行借款，资金压力极大。虽然2021年以来，比克动力债务压力已有所缓解，但是由于目前仍有较大资本性支出及大额应收账款回收的不确定性，比克动力经营资金仍较为紧张。据悉，比克动力2019年度、2020年度以及2021年前三季度净利润分别为-7.68亿元、-10.00亿元与-1706.22万元。此外，比克动力尚有大额未清偿债务，且部分债务已经逾期，存在银行账户被冻结情形；控股股东及实际控制人亦因合同纠纷、增资纠纷和借款合同纠纷等事项涉及多项诉讼，且存在被列入失信被执行人或被限制高消费等情形。而对于此次终止重组来说，最受伤的莫过于股民了。被“摁死”跌停的新力金融，盘中封单金额一度超过18亿元。新力金融股吧已“沸腾”，有股民直呼被“一锅端了”“准备反向数板了”。