上游帮忙|谁泄露了我的个人隐私？3月29日，家住渝北区的袁女士向上游新闻热线966966上游新闻APP投诉，她在重庆中升雷克萨斯汽车销售有限公司（以下简称“中升雷克萨斯店”）维修车辆。车辆维修后，她发现自己车辆的维修信息，一目了然地出现在车信盟APP上。“车辆是我的个人财产信息，属于个人隐私，在未经我的同意情况下被泄露了，这已经涉嫌违法行为了。”她还表示，在车信盟APP上的车辆信息还有误，给她造成了严重的损失，这个损失又由谁来承担呢？车辆信息算不算个人隐私？又是谁泄露了消费者的隐私？对此，上游新闻记者进行了调查。▲袁女士的车辆。车辆信息突然出现在APP上袁女士说，3月8日20时许，她驾驶雷克萨斯NX200SUV从回兴到龙头寺，车辆行驶至鳄鱼馆中心附近时，前面的车突然刹车，她虽然及时刹车，还是追尾了。“车辆受损不是很严重，引擎盖有一些变形，保险杠、叶子板等部位有损坏。”她说，她将车辆开到中升雷克萨斯店后，由太平财产保险有限公司定损维修，维修费用6.1万元。这辆车是袁女士2016年5月花36.8万购买，到今年3月已经有6年时间，袁女士准备维修好后卖了。她说，她当时让中升雷克萨斯店二手车经销商来评估，没有维修前评估的价格在16万左右。因没有维修好，就没有卖。“3月26日，车辆维修好后，他们店的二手车经销商再来评估，价格已经降到了12.6万。”她说，当时自己一听就毛了，过了十多天，价格少了4万多，是不是在欺负她一个弱女子哟！据袁女士介绍，当时二手车经销商给她提供了一个车信盟APP上面的车辆信息，上面清楚显示她车辆的各种信息。“看了上面的信息，我惊出一身冷汗，有的信息我都记不得了，但这个上面记得清清楚梦。”她说，在自己不知情的情况下，车辆信息就这样被泄露了，太吓人了。保险公司和4S店均表示不知情袁女士说，在车信盟APP上面，她的维修项目被登记成维修“全损”项目，这就意味着车辆几乎报废。因此，二手车经销商评估价格从16万左右降到12.6万左右，这两个字让她损失了4万多元。上游新闻记者也从袁女士提供的车信盟APP信息看到，袁女士车辆维修痕迹3处、保险理赔明细4次，还有维修项目、维修次数、维修部位、发动机号、首次登记日期，使用性质、车辆颜色、排量等。为此，袁女士要讨一个说法，谁泄露了她的个人隐私？袁女士先找到中升雷克萨斯店，但是对方表示不是他们泄露信息。袁女士又找到太平财产保险有限公司。保险公司为了证明不是自己泄露的信息，专门给袁女士一张《 机动车保险车辆损失情况确认书》，以此说明保险公司并没有定损为“全损”。▲保险公司出具的《车辆损失情况确认书》。中升雷克萨斯：“我们很冤”对此，4月1日，上游新闻记者联系上中升雷克萨斯店的秦先生。秦先生表示，他们要为消费者保密，不会将车辆信息泄露了第三方。“我们维修的信息只会上传给公司，外面的人接触不到这些信息。”他表示，车信盟APP上面出现袁女士车辆信息，他们毫不知情，甚至他们主动帮助袁女士联系车信盟APP了解情况，并说明信息有误。“昨天车信盟APP给我回信息，上面登记的内容显示是未结案理赔，一旦结案理赔完毕，信息会更新。而车信盟APP如何收集到袁女士的车辆信息，我也不知道。”他说，这个事，中升雷克萨斯店很冤。上游新闻记者又联系上太平财产保险有限公司负责处理袁女士的业务员。他说，袁女士就车辆信息的事，曾找过他们保险公司，他们保险公司不会将消费者的信息给任何人，而且他们已经给袁女士出具了《车辆损失情况确认书》，就说明他们的定损没问题。上游新闻记者通过天眼查，查到车信盟APP的电话，想了解袁女士车辆信息为什么会出现在车信盟APP上面，但是记者拨打多次登记电话号码，均无人接听。目前，袁女士正在收集证据，准备报警。律师：车辆信息属隐私，非法提供或出售涉嫌违法重庆九言律师事务所李兴见律师告诉上游新闻记者，根据《民法典》对个人信息的定义内容包括了财产信息，袁女士的个人车辆信息当然属于财产信息，是个人隐私。同时，根据《消费者权益保护法》第十四条规定，消费者享有个人信息依法得到保护的权利。同时，第十五条还规定经营者使用消费者个人信息，应当遵循合法，正当，必要的原则，经营者对外提供或使用消费者个人信息应当经消费者本人同意。李兴见表示，保险公司和4S店对作为消费者的袁女士个人车辆的修车维保信息应该严格进行保密，如果未经袁女士本人同意，保险公司和4S店就向第三方商业软件平台非法提供或是出售该车辆维保信息和车主信息，已涉嫌违法，其行为侵害了袁女士的知情同意权，侵犯了袁女士作为消费者的合法权益。因此，如果导致袁女士实际损失，袁女士可向对方主张赔偿。新闻多一点>>北京一信息公司非法获取近千万条车辆维保数据2020年9月24日央广网报道，近日，江苏镇江警方破获一起互联网公司与4S店员工内外勾结，非法获取车辆维保数据近千万条的案件，涉及全国多家品牌汽车4S店。2020年3月，王先生到镇江市公安局京口分局四牌楼派出所报案称，自己一辆高档轿车的维保信息被人非法窃取了。事情源于一款为汽车服务的APP应用软件。王先生在手机上下载该软件后，无需任何授权，只需输入车架号并支付几十元的费用，竟然查询到了爱车的各类维保信息，包括维修记录、碰撞历史、保养记录等等。王先生很奇怪，原本非常私密的车辆维保信息，为什么在这个APP上能够公开查询到呢？他认为公民隐私受到侵犯，于是到派出所报案。随后，江苏镇江警方成立专案组，在北京某信息技术公司抓获涉案人员9名，分别在上海、河北、湖南、广东、浙江等地抓获4S店工作人员30名。镇江警方查询涉案人员的电脑后发现，自2018年以来，吴某以每月500元至6000元不等的价格“收买”4S店工作人员多达上百人，涉及国内近90%的汽车品牌。据办案民警统计，2018年以来，该公司通过向各相关APP提供查询车辆维保信息，从中非法获利1000多万元。江苏镇江市公安局京口分局网安大队大队长夏忠介绍，各大汽车品牌4S店与工作人员都有签订‘保密协议’，车辆维保信息作为客户隐私，属于不得公开泄露的内容。从此案来看，非法窃取车辆维保信息，这无疑是犯罪行为。但是，如何为二手车交易提供公开透明的车辆维保信息，也值得关注。所以，我们呼吁有关部门进一步完善相关的法律法规，使二手车交易行为更加规范，有效预防和打击此类犯罪。”上游新闻记者 郑三波责任编辑：梁斌 SF055