原标题：“尖锐交锋”！印度外长当面反斥英外交大臣“敲打”：欧洲才是俄石油大买家【环球网报道】据《印度快报》、印度《明特报》等多家印媒报道，当地时间周四（3月31日），到访印度的英国外交大臣特拉斯与印度外长苏杰生就购买俄石油问题进行了一场“尖锐交锋”。在特拉斯用英国立场对印度旁敲侧击后，苏杰生称西方对俄的一系列制裁就像一场“运动”，反驳道：欧洲才是俄石油的大买家、甚至比俄乌开战前买的还多。报道称，上述对话发生在31日首届“印度-英国战略未来论坛”上。《印度快报》特意指出，在长约45分钟的会谈中，特拉斯多次谈到俄罗斯的“侵略行为”，但另一边的印外长苏杰生则在声明讲话中只字未提俄罗斯。报道介绍，谈及印度低价购买俄石油一事时，特拉斯没有直接对印度说该怎么做，而是绕了一圈、用英方立场对印度旁敲侧击了一番：“我已经概述了英国对待制裁的方式，以及我们将在今年年底前结束对俄石油依赖（的事情）．．． 印度是一个主权国家。我不会对印度说该做什么。（但）作为英国政府一员，我要说的是，（英国）签署了《布达佩斯备忘录》，我感到一种强烈的责任感、要代表英国做我们能做的所有行动，以支持乌克兰人民，但这和到处走、告诉其他国家应该做什么是不一样的。”对此，苏杰生当场作出回应，给特拉斯摆了一系列数据，就在3月份，欧洲从俄罗斯购买石油和天然气的份量要高出上个月15%。“如果你看看俄罗斯石油和天然气的主要买家，我想你会发现他们大部分都在欧洲。我们自己大部分的能源供给来自中东，过去大约7.5%到8%的石油来自美国，（但）可能不到1%（的石油供给）来自俄罗斯。”苏杰生说道。报道称，苏杰生接着表示，印度对石油等能源采购是基于经济发展需要。他称，“油价上涨的时候，我认为各国进入市场、寻求对自己有利的交易是很自然的。但我很确定，如果我们等上两三个月，（然后）看看谁是俄罗斯天然气和石油的大买家，我想这份名单不会跟过去有太大不同。我猜我们都不会排在（名单的）前十。”近日，印度连续接待多国政要。印度《明特报》提到，特拉斯周四访印，也正值西方国家对印度未谴责俄罗斯“侵略行为”、并决定购买俄低价原油的情况愈发感到不安之际。而据《印度斯坦时报》报道，俄罗斯外长拉夫罗夫周四也已抵达新德里，并于周五进行工作访问。英国广播公司称，特拉斯与拉夫罗夫同时访印，是争相与印度加强关系。特拉斯将敦促印度通过减少对俄依赖，与其他民主国家一同抵制俄罗斯对乌克兰的军事行动，而拉夫罗夫将呼吁印度绕过西方制裁，购买俄罗斯更多的石油和天然气。责任编辑：邓健