炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商卖产品的热情挡不住：一季度偏股型基金超难卖，券结新品数量却创近4年同期新高！每经记者 李娜    每经编辑 何剑岭都说2021年的A股对投资者并不算友好，新能源板块“一骑绝尘”，大消费板块“坠入谷底”，偏股型基金分化格外严重。然而，2022年一季度，A股的操作难度并没有减轻，甚至还有了加重的迹象，新能源板块成为“重灾区”，只有抱住煤炭、地产、原油等板块才有可能“浮出水面”求生。与此同时，新基金发行热情骤降，8只基金前后宣布发行失败。《每日经济新闻》记者注意到，有趣的是，被视为券商财富管理转型重要抓手之一的券结产品，在一季度亮相的新品数量创出了新高。一季度券结新品达50只2022年一季度，上证指数险些击穿3000点关口，跌幅超过10%。Wind数据显示，今年一季度股票型、混合型基金平均跌幅分别超过14%、12%。赚钱效应的持续缺失，导致新基金发行持续降温，开年以来更是先后有8只基金宣布首发失败。数据显示，今年1月新基金成立数量达到了121只，2月随即跌破100只，3月新成立的基金数量仅剩下了53只；发行份额也从1月份的1074.09亿份，跌至3月份的415.66亿份，轻轻松松地打了4折。不过，值得注意的是，尽管今年一季度新基金发行骤然降温，但是同期采用券结模式的基金数量则是创出了近4年新高。Wind数据进一步表明，今年一季度新亮相的券结基金数量达到了50只，而在过去的2019年、2020年和2021年同期分别为6只、15只、24只。具体来看，今年前3月每月新成立的券结产品数量分别为20只、4只、26只。值得注意的是，刚刚过去的3月，新基金成立的数量仅有53只，而券结产品数量则是达到了26只，基本占据了半壁江山。“这可能是由于3月份大家集中销售自家的券结产品有关，毕竟2月份是比较低迷的。”某大型券商财富管理人士表示。不过，从发行规模上来看，券结产品的首发规模也难以摆脱快速缩水的困境，发行总规模为250.36亿元，约占新基金发行总规模的12%。具体来看，今年一季度，只有建信沃信一年持有A和安信远见成长A两只产品的首发规模超过20亿元；另外，上投摩根沃享远见一年持有、中欧多元价值三年持有、工银瑞信核心机遇和嘉实内需精选4只产品的首发规模超过了10亿元。从基金公司来看，天弘基金和中欧基金在一季度期间，均有4只券结产品成立，前者均为指数型基金，后者更多的是偏股型基金。嘉实基金和中泰资管同期也分别都有3只券结产品成立。券结产品或有助于沉淀客户近两年来，证券公司加速推进传统经纪业务向财富管理模式转型，以创造机遇、降低证券公司对传统通道业务收入的依赖。代销产品很多时候被视为券商财富管理转型的重要方向，券结基金模式也被视为重要抓手之一，迎来了较快速度的发展。2021年新出现的券结QDII基金和券结FOF基金，首发超过50亿元爆款新品数量达到了9只。尽管2022年以来券结产品的发行规模下滑，但值得注意的是，在刚刚过去的3月，在新基金数量不断减少的情况下，券结产品数量却追平了去年12月26只的月度新高记录。“去年年底就觉得A股不是很便宜，现在跌下来正是相对较好的时机。尽管不知道底部在哪儿，但风险则要小得多，客户体验感要好很多。”沪上某网金人士表示。“今年以来，基金销售比较困难，基本上是近两年的冰点。3月份，我们确实推动了核心公募基金的销售，也希望能给客户提供更好的资产配置选择。”沪上某券商财富管理人士表示。事实上，券结基金能有效协同券商、银行、公募和投资者的利益，券商在帮助公募做大保有量的同时，也可以获得更多的佣金激励，贡献托管等增量机构业务收入。特别是券商产品贡献的佣金收入，在整个券商佣金收入的比例是在不断提高的。此外，券结产品以优质的定制产品或将形成独特优势，撬动代销杠杆并沉淀客户，将资金留在券商体内循环。“自2021年以来，券商对公募和私募产品的研究，无论是在广度和深度都在不断加速，从而为推出优质券结产品奠定了一定的基础。”前述沪上网金人士表示。责任编辑：冯体炜