原标题：数字技术与医疗服务深度融合、医护人员同理心更重要 未来十年医疗行业将呈现这些趋势每经记者 陈星“过去十年，新冠疫情、慢性病和老龄化被认为是导致全球医疗行业重大变革的前三大影响因素”。3月30日，爱思唯尔发布《未来医生白皮书》（以下简称《白皮书》），这一句成为《白皮书》的开题之语。新冠疫情对医疗产业的影响深入各个方面。其中，数字技术与医疗服务的深度融合、患者健康素养全面提升以及多元化医疗场景将是全球医疗发展的三大趋势，并将对医护人员能力提出全新挑战。数字技术将与医疗结合更紧密“当回溯过去几年对医疗服务影响最大的因素时，97%的受访医护人员认为新冠疫情首要因素，这并不令人感到意外”，爱思唯尔大中华区医学教育解决方案负责人齐燕云在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。而新冠疫情带来的显著改变之一，是数字技术与手段在医疗服务行业的深入与普及度的提升。爱思唯尔《未来医生白皮书》显示，未来十年，数字技术与医疗服务的深度融合、患者健康素养全面提升以及多元化医疗场景将是全球医疗发展的三大趋势，并将对医护人员能力提出全新挑战。在数字技术方面，齐燕云介绍称，全球约有80%的受访医护人员认为，大数据将深度融入人口健康管理，科研数据、电子病例和医疗设备互联后采集信息的不断积累，将有助于医生制定更精准的诊疗方案，提高决策效率。此外，全球56%的受访医护人员认为，医生将更多使用由人工智能辅助的临床决策工具进行决策，实现更精准和科学的诊断和治疗。而中国医护人员中，有更高比例的受访人群认为数字技术的深度应用对于促进医疗行业的转型具有积极的意义。比如，有91%的受访中国医护人员认为未来能够从更多的数据源收集到患者信息，比如说可穿戴设备、远程监测设备，而且这些患者的信息将能够整合到患者的电子病历，方便医生及时制定更加准确的诊疗方案。据此，《白皮书》认为，中国可以充分发挥医疗大数据的优势，推动自动化技术和人工智能辅助的临床决策系统的开发和利用。但对于未来的诊疗决策是不是大部分要基于AI人工智能辅助临床决策工具？对于这样的陈述，还有相当一部分受访者持迟疑态度。近些年，我国在智慧医疗发展上已经开展了诸多实践。如推进电子病历、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院建设，包括面向患者的智慧服务、面向医务人员的智慧医疗和面向医院的智慧管理等。在具体应用上，通过就诊前的线上挂号、电子就诊等，就诊中的医疗影像、智慧病案等，就诊后的慢病管理、诊后随访等，突破物理边界，比如互联网医院。在疫情防控工作中，智能设备还为常态化疫情防控提供了保障，比如测温、消毒、AI医疗等工作。数字化手段提出新挑战但数字技术的应用会带来医疗场景的多元化，医疗服务场景的变革则对医护人员技能提出全新挑战。爱思唯尔大中华区总裁李琳对此表示，《白皮书》里，不管是全球的医护人员，还是中国的医护人员，都表达同理心是非常重要的一个能力基石。甚至中国高达95%的受访者都表达，对于未来的医护人员来说拥有同理心是至关重要的。新技术的时代会给医生在日常工作当中保持同理心、给病人提供服务带来更多新的挑战。比如当远程医疗的时候，有的时候医生只是看到一个人的病例，只是看到检查的报告、结果、数据。在这种情况下，医生根据整个患者的处境、挑战、诉求考虑适合他的东西，其实是非常有挑战性的事情。“怎么样去结合多元化、人文关怀和同理心、医疗问诊的实践，提供一些模拟的场景、数字病人的方案，帮助医生在日常诊前的训练过程中更好地去平衡和掌握整个临床医疗和同理心、人文关怀的要素。”李琳表示。《白皮书》显示，在数字技术与医疗服务深度融合的趋势影响下，精通数字技术、学习更多卫生经济学知识和注重医患沟通技巧（如倾听、同理心等），成为全球医护人员的共识，且中国医护人员对此的认同比例均高于全球平均水平。受访的中国医护人员则认为，为更好地适应未来多元化的医疗和健康服务模式，未来临床医生需具备的最重要的两项技能为数据分析能力（60%）和技术素养（48%），此外，临床知识（46%）、沟通技能（34%）等依然是未来医生的核心能力。责任编辑：邓健