来源：金十数据影响的不仅仅是德国，还有全世界。全球最大的化工生产商、德国跨国企业BASF SE的首席执行官 Martin Brudermulle警告称，限制或切断从俄罗斯进口能源，将让中小能源企业的生存面临不确定性，并可能进一步使德国陷入二战结束时最“灾难性”的经济危机。Brudermulle在接受媒体采访时发表了上述言论，在这之后，本周三德国经济部长宣布进入天然气供应紧急状态的“预警”阶段，俄罗斯方面坚持，“不友好国家”必须以卢布结算能源费用。据报道，Brudermulle认为，尽管“德国可能在四到五年内脱离对俄罗斯天然气的依赖”，但“液化天然气进口的增长速度仍不足以在短期内取代俄罗斯所有的天然气供应。”Brudermulle还表示，“考虑到俄罗斯出口的天然气占德国天然气消费量的55%，我们现在把供暖温度降低2度还不够”。他强调：“如果俄罗斯天然气一夜之间消失，这里的许多东西都会崩溃。因为我们将面临高失业率，许多公司将破产，这将导致不可逆转的损害。直截了当地说，这可能会使德国经济陷入二战结束以来最严重的危机，并破坏我们的繁荣。特别是对于许多中小企业来说，这可能意味着终结。我们不能冒这个险！”如果俄罗斯的天然气被切断，灾难即将来临——Brudermulle这一可怕的警告主要是在回应关于“是否可能放弃俄罗斯能源”的质疑。Brudermull声称，这个问题不是“非黑即白”，德国经济正处于灾难的边缘。如果这一僵局继续升级，产生更多双方都意想不到的后果。在采访中，媒体问到，如果普京要求用卢布支付，导致天然气供应立即停止，那该怎么办？对此Brudermuller表示：“短暂的交货暂停可能会让双方意外，也会让最终的后果变得明显。如果德国很长一段时间得不到更多的俄罗斯天然气，那么德国就真的会出现问题。对BASF公司来说，如果供应量大幅下降，并永远低于最大天然气需求的50%，我们将不得不缩减或完全关闭我们在路德维希港最大的工厂。哈贝克部长已经启动了天然气应急计划的早期预警级别。”另有消息人士估计，仅在路德维希港，这种情况将立即导致大约4万名员工可能被解雇，或缩短工作时间。Brudermuller在采访中进一步警告称，许多德国人目前严重低估了俄罗斯断供后果……这是一场历史性的危机：“很多人误解。我注意到在我的许多对话中。人们往往不把抵制和自己的工作联系起来。好像我们的经济和繁荣是一成不变的。”Brudermull指出食品供应已经受到影响，他说这是“一场灾难，明年人们将能更清楚地感受到它。”因为农民们今年需要的化肥大部分都已经买到了。Brudermull表示：“到2023年将出现短缺，然后，特别是贫穷国家，例如非洲国家，将不再有能力购买基本食品。世界存在发生饥荒的风险。”责任编辑：郭明煜