中国青年报客户端北京4月1日电（中青报·中青网记者 马子倩）外交部发言人赵立坚今天应询谈及俄乌局势时强调，我们希望各方都能冷静下来，把精力集中在劝和促谈上，而不是升级制裁、激化矛盾。有记者在今天的例行记者会上提问：关于中欧领导人会晤，有媒体报道称，欧盟希望中国保证不会向俄罗斯提供武器，也不会帮助其规避西方制裁。欧盟官员表示，任何对俄罗斯的帮助都会损害中国的国际声誉，并危及中国和欧盟、美国的经贸关系。请问中方对此有何回应？赵立坚表示，当前国际形势动荡加剧，不确定性明显上升。中欧作为两大全球力量，保持战略沟通、增进战略互信、拓展合作共识有助于推动中欧关系持续健康发展，也将为国际局势注入稳定性和正能量。此次中欧领导人会晤意义重要，广受关注，我们希望欧方同中方相向而行，确保会晤顺利成功举行。“关于乌克兰问题，我愿重申，中国坚持独立自主的和平外交政策，根据事情的是非曲直作出自己的判断。”赵立坚说，中方一直以自己的方式为缓解局势、推动和谈、防止人道主义危机发挥建设性作用。同时，各国都有权独立自主地决定自身外交政策，不应强迫别人选边站队，不应采取非敌即友、非黑即白的简单化做法，尤其要抵制冷战思维、阵营对抗。中国和包括发展中国家在内的很多国家对这一问题持相同立场。赵立坚表示，关于制裁问题，中国一贯反对单边制裁。现在的问题不是谁要帮助俄罗斯绕过制裁，而是包括中国在内的各国同俄正常贸易往来已受到不必要的损害，还有一些势力企图借制裁激化矛盾、分裂世界。赵立坚说，俄罗斯籍指挥家因为拒绝谴责祖国而被某西方国家乐团开除；俄罗斯电影被排除出评奖活动；大学里停止讲授陀思妥耶夫斯基的著作；因为俄罗斯坦克上印有字母Z，在一些国家连展示字母Z都被视为违法……西方政客常常挂在嘴边说“文学无国界，艺术无国界，音乐无国界”，他们还说“私有财产神圣不可侵犯”，那么，这些作家、音乐家何罪之有？而且，有那么多俄罗斯人的个人财产被冻结甚至被没收。“西方政客挂在嘴边的原则都到哪里去了？这些疯狂做法对推动局势降温起不到任何积极作用。”赵立坚最后强调，我们希望各方都能冷静下来，把精力集中在劝和促谈上，而不是升级制裁、激化矛盾。责任编辑：何中夫