炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜尽管2021年财务数据较为优异，但方正证券财务杠杆倍数，相对于头部券商，仍有较大差距文|张建锋编辑|陆玲“新起点、新动能、新高度”，被写在方正证券（601901.SH）3月31日举行的业绩发布会背景板上。2021年度，方正证券营业收入、净利润分别增至86.21亿元、18.22亿元，均创近五年新高。财富管理、投资与交易两项业务，是公司当期业绩增长的主要推手。虽然2021年财务数据表现亮眼，但过去几年，历经股东纷争、被立案调查、降级、控股股东重整影响的方正证券，日子并不好过。“过去七年，是方正证券背着历史包袱艰难前行的七年，也是公司夯实基础、补齐短板的七年。”方正证券执行委员会主任何亚刚在会上表示。期间，因融资受限、财务杠杆倍数较低等因素制约，方正证券营收规模被其他券商赶超。不过，随着法院批准方正证券控股股东方正集团重整计划，未来中国平安（601318.SH）将间接控制方正证券。何亚刚表示，随着重整进入实质执行阶段，方正证券展业限制解除，机构合作恢复。同时，公司发债资格获批，融资渠道打开。“随着原民族证券20.5亿元事项基本完成资产清收，股票质押风险化解收官，风险资产足额计提减值，方正证券已卸下历史包袱。”何亚刚说。净利润创近五年新高“去年此时，我们守望东风，期待触底反转。如今，冬去春来，生意欣欣。”何亚刚在公司2021年报中，如此总结。根据方正证券2021年报，公司营业收入同比增长14.31%至86.21亿元，归属于上市公司股东的净利润同比增长67.19%至18.22亿元。方正证券执行委员会委员、副总裁兼财务负责人尹磊表示，2021年公司净利润同比增幅超过行业平均水平，创近五年新高。Wind数据显示，截至3月31日，申万证券行业共有40家券商公布2021年财务数据，净利润平均增速为25%。当期，方正证券净利润增速暂居第四位，中原证券（601375.SH）、东方证券（600958.SH）、东方财富（300059.SZ）分居前三位。收入增速来看，东方财富暂居首位，方正证券暂居25位，在国海证券（000750.SZ）之后。同期，从营收、归母净利润数据规模来看，方正证券暂时分居第19位、22位。2020年，公司收入、归母净利润分别位居第18位、33位。财富管理、投资与交易是方正证券2021年收入增长的主要动力。当期，公司上述两项业务收入占比分别为79.39%、15.13%，同比增速分别为15.39%、76.71%。“公司财富管理业务收入增量，主要来自期货经济、产品销售及融资融券。”尹磊表示，投资与交易板块收入增量，主要来自固收投资以及股权投资。投资与交易同比增速，位居方正证券2021年各板块首位。“公司投资与交易业务收入占比在2021年大幅提升，主要是前两年公司因控股股东重整、财务杠杆等问题影响，导致没有足够的弹药，就是钱不够。”方正证券执行委员会委员、副总裁崔肖补充道，随着重整接近尾声，财务杠杆逐渐恢复、成本逐渐下降，今年投资交易可以得到迅速释放。值得注意的是，2021年度，方正证券投资与交易业务在收入同比大幅增长的情况下，该板块营业成本同比下降了52.53%，让该业务营业利润率同比增加23.89个百分点至91.22%，为公司利润增长做出了不小贡献。“尽管我们业绩不错，但实际上还是背负了很大困难和阻力。”尹磊称，2021年公司财务杠杆倍数为2.9倍，距离净资产前20名上市券商的4.01倍财务杠杆倍数，还有较大差距。其进一步指出，公司融资成本高于行业，两融份额也在低位徘徊。2018年至2021年，方正证券融资成本率从5.24%降至4.01%，行业该数据从4.84%降至3.4%。同期，公司两融业务规模份额从2.11%降至1.43%。《财经》记者注意到，相对于财富管理、投资与交易两大业务优异的表现，方正证券投资银行业务较为低迷。2021年，公司该业务同比下滑42.53%至4.42亿元，而在2020年度，公司该业务收入同比增速为13.27%。值得注意的是，2021年12月，方正证券宣布，拟出售所持南粤银行0.17%股权、盛京银行3.41%股权、瑞信证券49%股权，账面价值总值约为25.21亿元。扩张被迫按下暂停键“忆往昔，峥嵘岁月稠。向未来，坦荡前程阔。”何亚刚感慨。回顾方正证券34年发展历程，可分为两个阶段。1988年至2014年，为公司外延发展阶段。期间，方正集团收购浙江证券，公司吸收合并泰阳证券，随后于2011年通过IPO登陆A股市场。2014年，方正证券以近130亿元价格，向政泉控股等五家法人发行股份，购买民族证券100%股权。当期，公司净资产、营业收入、净利润分居行业第8名、第16名、第14名。然而上述高光时刻未能持续。2015年开始，公司股东纷争爆发。因股东之间对方正证券公司董事会改选存在分歧，并购后的整合未达预期，民族证券未被纳入方正证券2014年财务报表的合并范围，加之民族证券20.5亿元银行账户未能取得符合要求的银行询证函，导致方正证券2014年度财务报告被出具非标审计意见。2015年，民族证券才被方正证券合并报表。同时，因股东纠纷，引发公司因涉嫌信息披露违规被立案调查，民族证券也因资金被挪用遭立案调查，这两个立案调查以及接下来的行政处罚，导致方正证券连续两年（2016年至2017年）C类评级、网点新设被迫暂停，公司的融资成本一直高居不下。屋漏偏逢连夜雨。2018年行业股票质押业务风险爆发，方正证券也未能幸免。2019年公司控股股东方正集团出现债券违约，2020年2月19日控股股东重整，金融机构全面暂停合作，融资全面受限。受上述因素影响，方正证券2016年度至2018年连续三年出现业绩下滑。公司营收规模，被兴业证券、中金公司、东方证券等券商赶超。“过去几年很难，一方面外延扩张被迫按下了暂停键，另一方面公司的软实力也没有跟上资本扩张的步伐，业务发展不够均衡，管理机制还不完善。”何亚刚表示，但公司还得往前走，开始转向内涵发展，力争成为各项业务稳健发展、具有重要影响力的大型综合的券商。期间，方正证券按照“交易性、产品销售型、资产配置型”三阶段，推动财富管理转型发展，具体措施包括网点扩张、开户引流等。同期，公司对投资交易和股权投资、资产管理、投行银行、研究业务短板业务渐次补齐。经过几年内涵发展，方正证券成果开始显现，公司财富管理业务收入近三年复合增长率为19.3%。2021年公司网点数量增至387家，行业排名第二。同期，公司客户增至1330万户，行业排名第八。有望迎来新股东对于投资来说，方正证券控股股东方正集团重整“靴子”落地，无疑是一个重大消息。据重整计划，方正集团及其一致行动人所持方正证券28.71%股权，将全部转入新设立的新方正集团，方正证券控股股东拟变更为新方正集团。新方正集团已于2021年10月设立完成。重整计划执行完毕后，中国平安人寿保险股份有限公司（下称平安人寿）设立的SPV凭借约66.5%的持股比例，成为新方正集团的控股股东，中国平安作为平安人寿的控股股东，拟间接控制方正证券。新方正集团其余股权结构为：珠海华发集团有限公司（代表珠海国资）设立的SPV持股约28.5%，债权人组成的持股平台（合伙企业）持股约5%。2022年1月30日，平安人寿收到银保监会的批复，同意平安人寿投资新方正集团。相关事项尚需监管审批，完成变更的时间尚不确定。“随着重整进入实质执行阶段，公司融资渠道正逐渐打开，经营环境更加稳定，员工预期更加明确。”何亚刚表示，未来新股东，将在生态场景、综合金融、金融科技、管理机制方面，给方正证券赋能。随着控股股东重整推进，市场对于方正证券与新股东旗下的平安证券是否会合并，较为关注。“待新方正集团变更为公司控股股东后，方正证券、中国平安等各方都将会严格依照金融监管部门的规定、指引，开展相关工作。”方正集团副总裁、方正证券董事长施华称，我们和投资者人，将通过合法合规的方式，解决方正证券与平安证券的同业竞争问题。中国平安2021年报显示，当期该公司营收1.18万亿元，归属于母公司股东的净利润1016.18亿元。该公司业务包括寿险及健康险、财产保险、银行、信托、证券、科技等。同期，平安证券实现净利润38.29亿元，同比增长23.4%。责任编辑：杨红卜