原标题：投遍了全球互联网巨头，但俄罗斯巨鳄DST最近很苦恼俄罗斯背景的DST在资本市场上遇到了麻烦。DST是全球最大、最有影响力的风险投资公司之一，管理的资产（AUM）达到了500亿美元。创始人Yuri Milner曾被《福布斯》、《财富》、《时代》等杂志评为全球最优秀的商业人物之一。有人评论，DST能调动全世界的互联网公司。他的被投企业包括Facebook、Twitter、Airbnb、WhatsApp、Spotify、阿里巴巴、字节跳动、京东、小米和美团等，仅Facebook一笔就带来了约10亿美元的回报。DST最与众不同的是给予创始人自由，不干涉公司事务，不要董事会席位。这个策略曾帮助DST Global在名不经传时拿到了Facebook的投资机会，它们给了Facebook市场最高的估值，并表示不要董事会席位。最终，DST以100亿美元的估值向Facebook投资了2亿美元。DST另一策略是全球化，一个赛道多投，在全世界范围内投。偏爱社交，在中国投资了字节跳动、陌陌、探探和脉脉。在海外，连昙花一现的Clubhouse也没有错过。本地生活也是它们重点关注的赛道，仅在外卖服务方面，DST就投资了美国DoorDash，比利时Deliverect，印尼GoTo和在印度Swiggy等多个公司。投资头条也是一个赛道多投的逻辑，先前DST投资了Prismatic。Prismatic是专门用于发现、阅读、推荐和保存各种网络新闻。2011年，该公司获得了120万美元的天使投资，建立了专属网站和iPhone应用。2012年，Prismatic获得了DST的1500万美元融资。Yuri Milner认为头条就是中国版Prismatic，便派当时DST中国区负责人周受资去测试产品，周受资觉得张一鸣非常强、大方向把握得非常清楚、数据好，于是果断投资了。2013年，DST领投今日头条B轮，奇虎360跟投，一共1000万美元，金额小于投资Prismatic的1500万美元，对DST来说这只是个小赌。8年之后，周受资成为了张一鸣的员工，负责TikTok，目前是TikTok的CEO。俄乌冲突发生后，俄罗斯背景的DST频遭质疑。一向沉默的DST不得不几次三番回应。发言人称自2011年 （DST Global II） 以来，DST没有从俄罗斯筹集过资金，包括DST Global IX在内七只最新的基金中没有来自俄罗斯的资金。与此同时，发言人还特别说明Yuri Milner在90年代后期就成为了以色列公民，并于2014年搬到了美国。这不是DST第一次面对政治相关的质疑。2017年，美国联邦政府开始调查Facebook和Twitter是否被用来干预美国2016年总统选举，一份名为天堂文件（Paradise Papers）的机密资料被媒体曝光。文件中称，具有俄罗斯政府背景的VTB银行和Gazprom曾资助了DST对Facebook和Twitter的投资。Yuri Milner曾回应称VTB确实对Twitter投资进行了资金支持，但公司所做的投资一直是基于商业价值，与政治无关。Facebook也发声明，DST没有投票权或董事会席位，因此不存在控制一说。早在Facebook上市前，DST就已卖掉了持有的全部股份。DST投资项目高调，除此外又足够低调，被蒙上了神秘色彩。官网也仅有一段公司介绍，将自己定位于国际化的互联网投资公司，在硅谷、纽约、伦敦、北京和香港设立了办公室。责任编辑：邓健