炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：比克动力三次借壳上市失败，锂电池企业为何偏爱资本市场？来源：大河财立方【大河报·大河财立方】（记者 王磊彬）3月31日晚间，安徽新力金融股份有限公司（以下简称新力金融）发布公告称，公司决定终止购买锂电龙头企业之一深圳市比克动力电池有限公司（以下简称“比克动力”）75.6234%的股权。此次重组失败，也意味着比克动力借壳上市梦想再次破碎。而在此次重组之前，比克动力曾两次与上市公司谋划重组，推动企业借壳上市，但均以失败而告终。加上此次种重组失败，已是第三次跳入同一条河流。比克动力梦碎借壳上市比克动力的曲线上市梦，仅差最后一步就成功了，但还是被关在了资本市场的门外。根据新力金融的公告，由于交易双方就本次重大资产重组的部分核心交易条款无法达成一致，为切实维护公司及广大投资者利益，经友好协商和审慎研究，同意公司终止此次重组。对于此次重组失败，着实令人惋惜。就新力金融来说，该公司主要从事融资担保、小额贷款、典当、融资租赁、软件和信息技术服务等业务。近年来，类金融业务成长性偏弱，亟需寻求业务转型，优化公司现有业务结构。而比克动力所从事的锂电行业，在国家推动清洁能源背景下，行业迎来了快速发展机遇。新力金融筹划通过收购比克动力的方式，培养公司未来的增长点。因此，新力金融积极推动重组的各项工作，与中介机构、主要交易对方等相关方进行积极磋商、反复探讨和细致沟通。具体操作方式上，新力金融拟通过重大资产置换及发行股份购买资产的方式购买深圳比克电池有限公司、西藏浩泽商贸有限公司、芜湖长信科技股份有限公司等持有的比克动力75.6234%的股权，并募集配套资金。新力金融表示，终止本次重大资产重组，对公司没有实质性影响，不会对公司生产经营活动造成重大不利影响，不会影响公司未来的发展战略。公司将持续推进转型升级工作，力争尽早实现上市公司高质量发展。根据公开资料，2005年创立于深圳的比克动力，主要从事动力电池的技术开发、转让及技术服务。公司产品和服务包括圆柱、方型和聚合物电芯，以及电池封装、电池解决方案等，主要应用于新能源汽车、消费类产品及后备储能等领域。截至目前，比克动力分别在深圳、郑州、梧州三个城市建立生产基地。已是第三次重组失败在此次重组失败之前，比克动力已有两次借壳上市经历，但均以失败而告终。2017年3月8日晚，A股上市公司长信科技发布公告称，拟以13.60元股发行约2.84亿股，并支付现金28.91亿元，合计作价67.5亿元，收购比克动力75%的股权。同时，拟以询价方式向不超过5名特定投资者募集不超过17.56亿元配套资金，募集配套资金拟发行的股份数量不超过本次发行前总股本的20%。本次交易完成后，长信科技将持有比克动力84%股权。重组消息公布之后，长信科技两次收到深交所的问询函，要求其就此次重组的相关问题进行说明。8月7日晚，长信科技发布公告称，公司决定中止发行股份及支付现金并募集配套资金收购比克动力75%股份。长信科技解释中止原因为，标的资产比克动力曾经是美国纳斯达克上市公司下属企业，因当前海外上市公司分拆资产回A股上市的有关监管尚未明确，因此决定中止该收购事项。就在此次重组失败后的次年，资本市场再次曝出了收购比克动力控制权的相关消息，2018年2月24日，江苏中利集团股份有限公司发布公告称，拟收购比克动力，初步预计交易作价或达到100亿元。而在此前的2月7日，中利集团曾公告称，拟向比克动力增资3亿元，占比克动力2.93%股权，短短十几日后便改为百亿收购。然而，2018年5月5日此次重组再次发生变化。当日，中利集团公告称，公司拟以3.5亿元收购比克动力3.41%的股权，交易完成后，公司持有的比克动力的股权将由4.88%增至8.29%。2019年1月10日，中利集团宣布终止收购比克动力，并称，面对二级市场大幅波动、去杠杆等宏观经济环境因素，结合标的公司实际情况、公司未来发展规划，对本次重大资产重组产生较大不确定性。为切实维护公司及全体股东的利益，经认真听取有关各方意见，现公司经过审慎研究，决定终止筹划此次重大资产重组事项。至此，比克电池与这两家上市公司的重大资产重组大戏落下帷幕。有业内人士表示，比克动力独立IPO尚有一定难度。2019年、2020年以及2021年前三季度比克动力实现营业收入分别为13.83亿元、15.64亿元和16.9亿元，实现归属净利润连续亏损，分别为-7.7亿元、-10亿元、-736.28万元。此外，比克动力还有大额未清偿债务，部分债务已经逾期，且存在银行账户被冻结情形；另外，公司还存在大量未决诉讼，且涉诉金额较大。仅天眼查就能查到772条比克动力的风险信息，包括失信被执行人、限制消费令、破产案件、动产抵押等多个方面。锂电池企业为何偏爱资本市场？事实上，不只是比克动力在谋求上市。今年以来，先后有多家锂电池企业在积极冲刺资本市场。把上市当作企业增强竞争力、实现可持续发展的重要方式。3月14日，香港证券交易所披露信息，锂电制造商中创新航申请在港交所主板上市。中创新航的前身中航锂电，公司总部位于江苏常州，是一家专业从事锂离子动力电池、电池管理系统、储能电池及相关集成产品研制、生产、销售的企业。而在2月份，河南企业新乡天力锂能股份有限公司（以下简称天力锂能）创业板上市获通过。天力锂能本次拟在深交所创业板上市，拟募集8.36亿元，用于淮北三元正极材料建设项目、新乡三元正极材料建设项目。此外，蜂巢能源和塔菲尔等多家企业在积极冲刺资本市场。其中，蜂巢能源计划2021年下半年完成股改，预计2022年上半年完成申报。在业内人士看来，在新能源汽车快速发展大背景下，以动力电池为代表的产业链企业迎来快速发展机遇，而资本实力则成为企业决胜未来的重要手段。“大部分电池企业想要进一步做大规模，上市是必走之路。通过上市，达到技术创新、产能扩张、产品研发以及拓展市场的目的。”河南工业大学车辆工程系主任、工学博士张博强表示，如何在激烈的市场竞争中求发展，不仅仅考验的是企业的资本实力，更多的是技术创新的能力。“比如，比亚迪、宁德时代通过上市融资，大幅增强了企业的技术研发能力，也推动了企业的快速发展。但比亚迪和宁德时代的成功模式能否复制，需要结合企业自身情况来确定。”张博强说。责编：杨志莹 | 审核：李震 | 总监：万军伟责任编辑：张熠