炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：万达接手建业商业？刚刚，回应来了来源：大河财立方【大河报·大河财立方】（记者 贾永标）4月1日，大河报·大河财立方记者自建业集团获悉：近日，建业集团与万达集团签署战略合作协议，就旗下商业项目运营权合作达成一致。据了解，万达商管将凭借其专业的运营经验，全面负责相关商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理等业务。通过此次合作，建业地产引入优质的专业商业项目运营商，将极大提高商业不动产项目资产运营的效率和收益水平，同时起到开源节流、降本增效的财务效果。对于此次双方合作，外界关注度较高。建业与万达合作，是否为甩卖资产？建业目前资金情况如何？未来双方还会股权合作？对此，大河报·大河财立方记者第一时间就以下焦点问题向建业集团进行了确认。焦点一：建业此举是否为甩卖资产？据了解，此次建业地产与珠海万达商业管理集团股份有限公司（以下简称万达商管）经过友好协商，达成一致战略合作意向，公司拟将全部商业项目整体出租给万达商管或其关联方，万达商管将凭借其专业的运营经验，全面负责相关商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理等业务。资料显示，万达商管旗下万达广场是中国著名品牌，从2000年至今，已发展成为集社交、文化、旅游、美食、娱乐、购物于一体的第四代万达广场，已成为人们的美好生活中心。“通过此次合作，建业地产引入优质的专业商业项目运营商，将极大提高商业不动产项目资产运营的效率和收益水平，同时起到开源节流、降本增效的财务效果。这与建业地产一直以来的去库存、盘活不动产的做法高度一致。”建业集团相关负责人表示。焦点二：建业地产目前资金情况如何？大河报·大河财立方记者获悉，截至2021年末，建业地产现金、现金等价物及受限制银行存款的总值约为人民币98.48亿元；同时，随着积极去杠杆策略的实施，公司有息债下降亦十分明显，其中总有息负债下降29.9%至人民币219.4亿元，短期有息负债下降55.7%至人民币67.6亿元。“建业地产一直秉持稳健审慎的财务原则，建业地产现金流足以覆盖短期负债，现金短债比1.5倍（达标）；净借贷比率约为94.9%（达标），‘三道红线’指标维持平稳，经营状况保持稳健态势。”建业集团相关负责人表示。焦点三：除了在商业运营领域的合作，建业和万达在住宅领域是否有打算以出售或者股权形式的合作？建业集团表示，截至目前，仅在商业运营领域与万达集团达成一致，如有其它合作意向，待有具体推进或实质进展时在符合相关规定的情况下择机对外公布。焦点四：未来建业要“做少、做小、做好”是否意味着瘦身？据了解，年初建业集团对组织架构进行了一定的调整，把五级管理架构压缩成三级，缩短了审批流程，提高了决策效率，提升了人均效能。这是新形势下，建业集团向管理要红利的具体实践。建业集团相关负责人表示，“做少、做小、做好”是建业集团为适应当前新的市场环境而提出的，即精简原有赛道，不再开辟新赛道、不再追求规模过快增长。企业将用新的思维方式，做精做新做快，在创新和效率上下功夫。但公司经营方向和战略重点并未发生重大调整和变化。焦点五：建业集团未来还将在哪些领域寻求外部合作？大河报·大河财立方记者了解到，建业集团一直积极与包括央企、国资属性的集团、金融机构以及房地产企业进行深度战略合作。不但与中原银行等金融机构有着长期的战略合作，也与中海地产、中国电建地产集团、万达集团等实力雄厚的企业集团达成战略协议。“未来公司将与更多的合作伙伴在重点项目股权合作、合资开发及其他一些双方擅长且互补的领域展开多种形式的合作。”上述负责人表示。责任编辑：张熠