炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：上交所多措施支持民企债券融资，推创新品种、设知名成熟发行人名单…渐成民企融资主战场财联社（深圳 记者，成孟琦）讯，抗击疫情，多举措支持实体经济，上交所一直在行动。除紧急出台30条应对疫情相关措施，及免收近期受疫情影响地区上市公司2022年相关费用外，还逐渐成为民企债券融资“主战场”，助力企业完成低成本融资。据最近披露数据显示，截至2021年末，全市场民营企业债券存量规模为8692亿元，其中上交所的民营企业债券占比45%。面临经济下行压力与疫情因素影响，民企债券融资环境持续承压。提供有效的增信措施是提高投资机构对民营企业认可度，成为帮助企业实现低成本融资的重要手段之一。近年来，交易所债券市场根据市场环境变化，针对民企需求不断丰富融资品种，为不同企业提供多样化融资方案。同时，上交所也鼓励国有资产管理公司、金融控股公司等类型企业发行纾困债，将募集资金用于纾解民企融资和流动性困难。采取多种措施支持民企债券融资自2015年交易所债券市场改革以来，上交所坚持不断提升服务实体经济能力，始终致力于为民营企业提供更加公平、畅通的融资环境。多年深耕下，上交所已逐步成长为一个高度市场化的民企主要融资场所。目前，上交所正按照证监会统一部署，进一步加快完善民企债券融资支持机制，采取的措施包括：一、加大契合民营企业特点的创新产品供给，重点支持符合条件的民营企业发行科技创新债、高成长产业债、创新创业债等品种；二、完善以信用保护工具为代表的信用风险管理产品体系，鼓励市场机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，推进组合型信用保护合约等增信工具落地；三、推动更多符合要求的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高优质民营企业融资效率；四、鼓励民营企业优先发行基础设施公募REITs、类REITs、CMBS、知识产权证券化等基于资产信用的证券化产品，充分发挥资产信用优势，降低融资成本，鼓励供应链核心企业发行供应链ABS，提升上下游民营企业应收账款回收率；五、提升信息披露质量，强化民营企业债券发行端及存续期全流程信息披露；六、继续深化投融资对接机制，充分发挥交易所市场组织者功能，推动投资机构与民营企业的“面对面”交流，增进共识与信任。丰富民企融资品种，拓宽发债资金用途3月27日，证监会发布《推动完善民企债券融资支持机制增强服务民营经济发展质效》，旨在贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。业内人士表示，目前民营企业在交易所发债有多种创新产品可选择。创新创业（科创）债、可交债、可续期债、绿色（碳中和）债、一带一路债、疫情防控债等产品的不断推出与完善，为不同企业提供多样化融资方案，持续激发企业活力。按照证监会统一部署，上交所将进一步加快完善民企债券融资支持机制，包括重点支持符合条件的民企发行科技创新债，推动更多符合要求的优质民企纳入知名成熟发行人名单，推进组合型信用保护合约等增信工具落地。据统计，2015年以来，民营企业在全市场共发行中长期债券2.8万亿元，其中在上交所市场累计发行1.3万亿元，占比达46%。最近披露数据显示，截至2021年末，全市场民营企业债券存量规模为8，692亿元，其中上交所市场的民营企业债券占比45%。科技创新债为民企引活水科技创新公司债券成为债券市场热点话题。证监会近日表示，近期拟推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。此项举措的推出，将进一步落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。为完善民企债券融资支持机制，上交所加大契合民企特点的创新产品供给，重点支持符合条件的民企发行科技创新债、高成长产业债、创新创业债等品种。上交所表示，拥有核心关键技术、科技创新能力突出的民企，可发行科技创新债。根据wind统计，截至2021年末，在上交所市场已累计发行创新创业债288亿元、科创用途公司债95亿元、绿色债2，672亿元、疫情防控债1，078亿元、纾困债591亿元。科技创新债券自2021年3月份探索发行以来，已满一年，业内人士表示，发行已渐成气候和日趋成熟，债券市场未来在支持科技创新领域的民营企业中，所起到的作用将愈发突出。据统计，截至3月29日，市场已经发行24只科技创新债，累计发行金额183.6亿元。从发行结果来看，科技创新债票面利率均在3%至5%之间，大大降低了融资成本。从募集资金用途来看，科创债聚焦于高科技细分领域及创新引领产业升级。从企业性质上来看，发行主体多以国企为主，债券期限在3-7年之间，规模最低为0.5亿元，最高为22亿元。上交所表示，未来将推动更多符合要求的优质民企纳入知名成熟发行人名单，提高优质民企融资效率。完善以信用保护工具为代表的信用风险管理产品体系，鼓励市场机构通过创设信用保护工具为民企债券融资提供增信支持，推进组合型信用保护合约等增信工具落地，成为上交所推动民企债券融资支持机制的发力点。同时，还要提升信息披露质量，强化民企债券发行端及存续期全流程信息披露。未来持续深化投融资对接机制，充分发挥交易所市场组织者功能，推动投资机构与民企“面对面”交流，增进共识与信任。鼓励民企发行资产证券化产品发行资产证券化产品是民营企业在交易所开展债券融资的另一重要途径。专业人士表示，资产证券化产品通过依托基础资产现金流，改变了依靠主体信用和抵质押担保的传统融资模式，是拓宽民营企业融资渠道、改善融资效率的重要途径，其中，应收账款、融资租赁、小额贷款等类型的资产证券化产品较多地直接面向产业链上下游的民营企业、中小企业。在资产证券化产品方面，上交所鼓励民企优先发行基础设施公募REITs、类REITs、CMBS、知识产权证券化等资产证券化产品，鼓励供应链核心企业发行供应链ABS，提升上下游民企应收账款回收率。公开数据显示，2021年，在上交所市场，上述大类资产证券化产品累计发行8，987亿元，同比上升41%，支持超过3，000家民营和中小微企业实现融资，较好地匹配了实体经济需求。制定债券交易规则自2015年公司债券发行制度改革以来，上交所债券托管量逐年提升，截至2021年底已达15.2万亿元，服务实体经济能力显著增强。2019年起，上交所在中国证监会的指导下，坚持补短板、强弱项，着力推动构建独立的债券交易规则体系，完善债券二级市场基础制度建设。长期以来，上交所通过积极推动产品创新、支持民企探索多样化增信机制、开展债券投融资交流会等方式，为民企提供了更加畅通的融资渠道，有力促进实体经济持续健康发展。为进一步深化债券交易制度改革，提升二级市场流动性，规范债券交易行为，促进交易所债券市场持续健康发展，今年1月，上交所制定发布《上海证券交易所债券交易规则》（以下简称债券交易规则）及3个配套适用指引，并将于4月25日正式施行。此次发布债券交易规则及指引立足债券市场发展规律，是进一步贯彻落实交易所债券市场高质量发展总体要求的重要举措。新债券交易规则及相关指引将通过前期上线的新债券交易系统等平台实现功能落地。至此，上交所正式建立起了相对独立和完善的债券交易系统和交易规则体系。民企融资难题的化解，需要凝聚市场各方合力。上交所表示，将持续加大宣传和企业走访服务力度，积极发挥市场组织者作用，引导市场主体转变观念，着力调动各方积极性，合力完善民企债券融资支持机制，营造满足民企合理融资需求的市场氛围，协同各方共同推动民营企业高质量发展。责任编辑：张熠