原标题：宝马X5国产售价直降10万元，豪华中大型SUV市场将生变？3月31日晚，宝马X5国产化落地，这是一线豪华品牌中（宝马、奔驰和奥迪）首个实现国产化的中大型SUV。国产宝马X5共推出2.0T和3.0T两种排量共4款车型，售价为60.5-77.5万元，相较于此前的进口版本，新车的入门价格降低了近10万元。而在中大型豪华SUV市场中，位于同一级别的奥迪Q7和奔驰GLE目前仍采取进口的形式在市场销售。值得注意的是，奔驰GLE和奥迪Q7的入门价格与此前进口版本的宝马X5相似，均在70万元左右。相较于此前的进口版本，国产宝马X5在配置上进行了升级，同时整车长度加长130毫米达5060毫米，轴距增加至3105毫米。业内认为，价格的下探和配置上的升级将进一步拉动宝马X5的销量，同时会对奔驰GLE和奥迪Q7造成一定的挤压。此次宝马X5国产化后入门价格降低近10万元，这是宝马车型国产化中价格降幅最高的一次。进口车因为关税、排量税等因素售价普遍较高。中国汽车流通协会副秘书长罗磊此前在接受第一财经记者采访时表示，在西方国家中，德国的汽车增值税相对较高（19%），美国购置汽车平均消费税为8%（不同州消费税不同），相当于在德国购买汽车的落地价格为裸车价格的1.19倍，美国为1.08倍，而国内的汽车指导价是包含增值税和消费税的，其中4.0L以上的大排量汽车的消费税就达40%，进口车型还要缴纳进口关税。此外，消费者要交购置税（10%），扣除增值税后平均为为8%（新车购置税=新车价格<含税价>÷1.13<增值税率13%>×购置税率）。越是高端的车型需要缴纳的税越高，这些车型厂商留的利润也相对高。因此，进口的豪华大型车的价格普遍较高。从豪华品牌中大型SUV市场来看，宝马X5、奔驰GLE的市场表现常年位居前列。交强险数据显示，2021年，宝马X5上险量为5万辆，在豪华大型SUV领域排名第一，这也是宝马X5年销量首次突破5万辆。奔驰GLE上险量为4.8万辆，位居第二。其次是凯迪拉克XT6 、保时捷卡宴和沃尔沃XC90。不过，这些品牌大型SUV的上险量与奔驰、宝马仍有较大差距。此外，位于同一级别的奥迪Q7表现相对疲软，2021年上险量为1.6万辆。“宝马X5国产化后价格降低，销量会进一步提升，这也可能会加速奔驰GLE、奥迪Q7的国产化进程。”乘联会秘书长崔东树对记者表示。从终端价格来看，进口的宝马X5、奔驰GLE的价格较为坚挺，在去年缺芯的情况下一度出现加价购买的现象，奥迪Q7在终端价格上有所让利，二线豪华品牌凯迪拉克XT6等常年也有优惠力度。崔东树认为，宝马X5国产后，奔驰GLE等的终端价格可能会有所松动。此外，目前，凯迪拉克等多个二线豪华品牌在中大型SUV领域中已经实现了国产化，它们希望通过本土化建立性价比优势，车型国产化后销量有所增长，但由于二线豪华企的品牌力较差，仍与一线豪华品牌有较大的差距。而宝马X5的国产可能会对二线豪华品牌的中大型SUV造成进一步的挤压。另一方面，宝马X5国产化后带来销量的增长，这将巩固宝马在中国市场的地位。在刚刚过去的2021年，宝马集团摘得国内豪华车市场冠军宝座，奔驰和奥迪排在第二和第三名。具体来看，2021年宝马在华销量达84.6万辆（含MINI品牌），同比增长8.9%。奔驰和奥迪则呈现不同程度的下跌，其中奔驰销量达75.9万辆，同比下滑2%；奥迪销量达70万辆，同比下滑3.6％。值得注意的是，2020年，宝马险胜奔驰，两者之间的差距仅在3000辆左右，2021年双方之间的差距达到近8万辆。此外，造车新势力正在向传统车企发起挑战。不久前，蔚来总裁秦力洪在一场媒体沟通会上表示，蔚来ES7上市后，将对标宝马X5L，预计这两款车将会成为2022年最值得期待的大五座SUV。从2021年造车新势力SUV销量来看，虽然当前造车新势力推出的SUV车型价格未能达到豪华大型SUV的价格，但多款中型SUV销量增速较快，包括理想ONE、蔚来ES6等。不过，业内认为，一线豪华品牌的溢价能力较强，在高端大型车领域仍较难撼动。但在纯电动车领域，传统豪华车企需要加快步伐。责任编辑：王珊珊