非农大考来了，在数据出炉前，欧股反弹，美股期货走高，美元随美债收益率一同走高，黄金维持区间交投，油价转涨，市场普遍对此次非农预期乐观。截至发稿，道指期货涨0.5%，标普500期指涨0.4%，纳指期货涨0.5%。英国富时100指数上涨0.2%，德国DAX指数上涨0.4%，法国CAC-40指数上涨0.7%。美国3月非农就业报告将于北京时间周五晚20：30公布。分析师的调查结果料显示，上月非农就业人口预计增加49万人，2月为增加67.8万人。估计数字从最低20万到最高70万不等。尽管3月份的就业增长预期将低于2月份的强劲增长，但仍将在过去6个月设定的424000-678，000之间。3月数据减少也可能被2月数据的预期向上修正所抵消。近几个月来，就业数据一直在大幅向上修正。美国2月份的年度通胀率是40年来最高的。在争夺稀缺员工的过程中，企业提高工资也推动了通胀。平均时薪预计将在2月份持平后反弹0.4%。这将使年增长率从2月份的5.1%提高到5.5%。月工资涨幅可能低于预期。就业报告的数据是在一周内收集的，包括每月的第12天。失业率是由家庭调查得出的，预计家庭调查的细节将反映机构调查的实力。预计失业率将从2月份的3.8%降至3.7%，为2020年2月以来的最低水平。就业报告将进一步打消金融市场对经济衰退的担忧，此前本周备受关注的两年期10年期美国公债收益率曲线曾短暂反转。“劳动力市场吃紧的普遍观点将持续到3月份，”北卡罗莱纳州夏洛特市富国银行的高级经济学家Sam Bullard说，“显然，除了通胀和通胀前景，这是美联储正在关注的事情之一，因为他们可能准备在未来加快政策收紧的步伐。”“非农就业数据出现任何下滑，无论如何都不会说明劳动力需求下降，”道盛环球顾问首席分析师Simona Mocuta表示。除此之外，乌克兰和俄罗斯本周早些时候在土耳其举行会谈后，星期五将通过视频恢复会谈。俄罗斯方面也已经对此证实。交易员预计就业报告可能强化美联储大幅升息的理由。美国联邦公开市场委员会将于5月5日举行下次政策会议，芝商所的FedWatch工具显示有71%的可能性升息50个基点。西太平洋银行策略师在客户报告中写道，美元指数最近表现不佳，但隔夜表现有些强劲，在美联储发表激烈的鹰派言论之际，市场积极为加息做准备，包括未来两次会议上加息近100个基点，美元指数仍有上行潜力。他们预测美元指数“在未来几周内”可能升破100。新季度伊始，投资者想知道，乌克兰的战事、俄罗斯的孤立以及美联储越来越强硬的立场，是否会给股市和债市带来更大的波动和损失。原材料是2022年迄今为止唯一实现重大收益的关键资产类别。经合组织首席经济学家Laurence Boone说，各国政府没有充分意识到俄乌冲突对经济造成的长期影响。本月早些时候，总部位于巴黎的经济合作与发展组织估计，冲突的影响将使今年全球经济增长下降逾1个百分点，并将通胀率在已经很高的基础上再推高2.5个百分点。欧洲和亚洲的制造业复苏在3月份有所放缓，原因工厂供应短缺加剧，成本飙升。周五公布的欧元区CPI创下纪录新高7.5%，本周西班牙和德国的通胀水平过高，促使投资者提前押注欧洲央行将于何时结束近八年的负利率。在美国，个人消费支出价格指数上涨6.4%，为1982年以来的最大涨幅。斯里兰卡股市周五停止交易，卢比扩大跌幅。此前，人们抗议生活成本飙升，并因外汇储备减少而每天停电。俄罗斯股市连续第三天上涨，这是自3月24日恢复交易以来持续时间最长的一次上涨。另外，中欧今日将举行虚拟峰会。焦点个股游戏驿站盘前涨超15%，公司拟将A类普通股的数量从3亿股增加到10亿股，部分以股息的形式进行股票拆分。方舟生物医药盘前下挫24%，因其新冠肺炎治疗药物的试验错过主要终点。中概股盘前走高，哔哩哔哩、虎牙涨超8%，每日优鲜、富途控股、知乎涨超7%，叮咚买菜、网易、百度涨超6%，Boss直聘、唯品会、新东方均涨超5%。中概互联网ETF-KraneShares盘前涨逾9%。小鹏汽车盘前涨8.77%，一季度共交付34561辆智能车，同比增长159%。理想汽车盘前涨2.83%，一季度的交付量达到31716辆，同比增长152.1%。贝壳盘前涨超4%，宣布租房战略升级。爱奇艺盘前涨超10%，公司升级了网络电影合作模式 。责任编辑：郭明煜