来源：浙商银行4月1日上午浙商银行在杭州举办2021年度业绩网上说明会▽▽▽执行董事、行长张荣森（中）独立董事周志方（右二）副行长、董事会秘书刘龙（左二）副行长、首席财务官景峰（右一）计划财务部（资产负债管理部）总经理莫立君（左一）等嘉宾出席业绩说明会，回答投资者及媒体关注两个小时的发布会中，超38000人次在线观看，来自中金公司、华泰证券等券商机构，财新、上海证券报等主流媒体以及个人投资者积极参与互动。高管们就2021年我行业绩亮点及未来发展战略等提问作详细解答，现场精彩纷呈、金句频出。独立董事周志方先生也在线与中小投资者互动。●  ●  ●业绩说明会现场说了什么？▽▽▽执行董事、行长张荣森1．“每一家银行、每一个人的成长环境不一样，成长过程、历程也是不一样的，先天赋予的个性和自身的营养也是不一样的。现在要发挥我们的长板以及优势，补齐短板、劣势，向先进同业看齐。”2．要下大力气、下大决心转型。我们提出了十二字经营方针：上规模、调结构、控风险、创效益。要高质量的规模，资产负债规模、人才规模、优质资产、优质负债、高质量负债的规模，中间业务收入的规模，普惠、小微、零售占比的规模，包括年轻干部的规模。调优质资产负债的结构，压低付息率，提高资产收益率，提高中收结构，提高小微的结构。调整中收的结构，零售的结构，调整前台、中台、后台的人员结构。控信用风险、操作风险、合规风险等风险；创可持续的发展的效益，不是一锤买卖的效益，创特色经营产生的效益、创总部身在浙江有浙江优势的效益，也要创小微普惠金融看家本领的长期效益，要创扩大零售占比的效益。3．五大板块齐头并进、协同发展，形成呼应和综合竞争力，五个手指头形成一个拳头打出去有力，形成综合竞争力，从而给市场、客户带来多方面的服务体系，为客户创造价值。4．七个方面要重点投入，转型要加速、下力气：第一，加大数字浙商、数字化转型。第二，做好、做大、做强普惠小微的优势，做大零售、服务专精特新小巨人、人才贷、个人消费金融等基础工作。第三，加快浙商银行财富管理体系建设。第四，加快大本营建设和深耕浙江，真正成为浙商银行在浙江最重要的金融平台。第五，发展绿色金融，扩大和深入研究、实践双碳经济业务占比。第六，在股份制银行经营的主赛道上稳健前行。第七，打造浙商银行经济周期弱敏感资产结构。5．从未来的3-5年看，不论是业绩增长，还是估值提升、结构调整、可持续发展、稳健经营、业绩可期，我行都有实打实的战略布局、可行的规划计划和路线图，进军的路线图已经划好，都是真金白银的投入，我们对未来充满信心，一定能实现“出规模、出效益、出形象、出口碑、出人才”的高质量发展。副行长、董事会秘书刘龙1．我们今年做出不分红的决定主要的原因还是与配股在时间上、在程序上的冲突。目前我们配股的进程符合预期，上市公司在遇到再融资与分红冲突的时候，一般都是会选择不分红的。同时，我们在发展过程当中，储备了大量的业务、储备了大量的客户，及时补充了资本以后，有利于我们尽快能够增加效益，今后能够更好地回报投资者。2．关于上海买楼的情况，我行有机会才添置房产、才买地建楼。当前可能是较好的市场机会。以较为合适的价格买到地理位置优良的资产，行里有需求、财务上可行、同时机会也比较好，共同的作用，是我们决定在上海添置一栋办公楼的原因。副行长、首席财务官景峰1．关于平台化服务以及供应链金融方面，我们近年来一直在持续探索和深耕，提出了“金融+科技+行业+客户”的综合服务路径，旨在通过一些核心企业授信帮助他们扩大销售、传递信用，同时线上化、批量化输血上下游小微企业，打通产业链、供应链上的融资痛点和堵点，促进产业链固链、定链。2． 小额分散的服务供应链产业链业务在逾期和不良表现方面优于传统信贷模式，不良率不到0.2%。我们坚持优选核心企业，持续依托大数据的风控平台强化风控能力。3．持续加大对制造业信贷的投放力度，尤其针对先进制造业、专精特新类企业，通过强化三个优先：优先政策资产、优先资源配置、优先价格倾斜，着力解决制造业融资难、融资贵问题。4． 房地产领域的信贷风险平稳可控。94%的项目都有土地或者在建工程等强抵押的保证；有超过70%的项目集中在北京、长三角、珠三角以及成渝等发达地区；高度重视项目自偿能力，超过75%以上的项目存量货值对应融资敞口覆盖倍数都是1.5倍以上。我们坚持“房住不炒”的定位，坚决拥护国家不将房地产作为短期刺激经济的手段，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，保持房地产信贷的平稳有序投放，维护房地产市场平稳有序健康开展。计划财务部（资产负债管理部）总经理莫立君详细讲解了我行2021年业绩情况及五大板块经营亮点。六个方面安排让负债成本压降，实现净息差增长。第一，通过五大类的场景揽存，带动公司存款增长782亿。第二，按照垂直链、平台链、数据链三方面抓供应链上下游客户，去年批量获客7600户。第三，推动基础客群的建设。第四，核心负债占比处在较优水平。第五，同业负债比例21%，和行业平均相比有较大的弹性。第六，持续以考核引导方式压降高成本存款。●  ●  ●2021年浙商银行实现营业收入544.71亿元，同比增长14.19%；归属银行股东净利润126.48亿元，同比增长2.75%；截至2021年末，总资产2.29万亿元，比上年末增长11.64%。责任编辑：王婉莹