央视网消息（新闻联播）：联合国人权理事会第49届会议于2月28日至4月1日在瑞士日内瓦召开，多家国内社会组织以线上方式参会，分享中国观点和主张。中国人民对外友好协会会长林松添发言表示，中国始终坚持以人民为中心的人权理念，切实维护人民的生存权和生命健康权，历史性解决了绝对贫困问题，推进本国人权发展的同时也为世界人权发展作出重要贡献。中国人权研究会多位代表发言指出，新冠肺炎疫情仍是当今世界人民面临的共同挑战，以美国为代表的部分发达国家的亚裔、非洲裔、拉丁裔等少数群体是受到冲击最严重的群体，部分国家的种族仇恨事件大幅上升。这些国家不思积极改善自身社会问题，反而以所谓人权问题炮制谎言，并借此干涉他国内政，动辄制裁他国政府、实体和个人。这种行径与全人类促进和发展人权的初衷背道而驰。来自中国藏学研究中心、中国少数民族对外交流协会等社会组织的代表结合自身经历，介绍新疆、西藏经济社会发展、民族文化保护以及打击恐怖主义、极端主义情况，用事实和数据驳斥美西方制造的涉疆、涉藏谎言、谣言。中国人权发展基金会、友成企业家扶贫基金会、中国西藏文化保护与发展协会等10余家社会组织也踊跃参会并就相关议题发言。责任编辑：刘德宾