当破万辆成为主旋律。作者 | 吴晓宇编辑| 王妍来源：36氪-未来汽车日报4月1日，新造车们的成绩单如期而至。在刚刚过去的3月中，适逢传统意义上的销量淡季，再叠加疫情、原材料涨价等因素，成绩单还未出炉，车企老板们便叫苦连连，预告了这场并不好打的月度销量战。不过从结果来看，各家仍斩获不少，新造车的座次排位也再度发生变化。其中，小鹏以15414辆成绩喜提新造车销冠，早早公布成绩的哪吒汽车则凭借12026辆再度挺进三强，最后一个席位被理想以11034辆销量拿下。值得一提的是，新造车万辆阵营中又多了一员。零跑汽车交付量环比增长193%，达到10059辆，位居第四。虽然3月份的生产制造端承受着供应和成本压力，但在特斯拉以一周三连涨的节奏拉开了新一轮涨价潮的序幕后，几乎所有的新能源车企全都跟进完成了本轮幅度不小的涨价，潜在车主们也在月末上演了一场“买跌不买涨”的抢单潮。这也意味着，新的一月，愈发激烈的排位赛更值得期待了。不好打的3月销量战作为第一个交作业的选手，极氪的成绩单并不算亮眼。受疫情与芯片供应影响，3月极氪001交付量为1795辆，环比降幅近4成。但极氪表示，随着3月底新一批核心零部件陆续到货，预计4月生产和交付情况“将会得到明显提升”。自2021年下半年多次失守冠军位的老大哥蔚来，仍未完全恢复元气。相较于2月，蔚来3月交付量有所起色，达9985辆，同比增长37.6%，但仍不及小鹏和理想。2022年第一季度，蔚来交付量为25768，相较理想仍有5948辆的差距。“2021年是蔚来的新品空窗期，有购买意向的用户大多会优先考虑下定新品”，一位蔚来销售告诉未来汽车日报。官方数据显示，首款轿车ET7在3月28日开启交付后，四天时间已交付163辆。不过在造车新势力中，蔚来率先逼近20万辆大关。截至2022年3月底，蔚来累计交付19.28万辆电动车，小鹏紧随其后，超过17万辆，理想为15.58万辆。但论月交付量，在“蔚小理”三兄弟中，小鹏和理想一直都发挥比较稳定。在2021年财报电话会中，小鹏汽车董事长何小鹏曾透露，今年2月下旬以及3月中上旬，新增订单已迅速恢复到去年12月的旺季水平，“3月交付量接近去年的峰值”。成绩也如预期所言。今年3月，小鹏汽车以15414辆，坐上排位赛冠军的宝座。其中P7是当之无愧的顶梁柱，3月交付量达9183辆，占比总销量近6成；小鹏P5在3月交付4398辆。“为了加速交付在手订单，以及今年新增的订单，我们在春节期间完成了肇庆工厂的技术改造。”小鹏表示。理想汽车的理想ONE则延续了强大的爆款产品力，交付量再次破万，达11034辆，同比增长125.2%。2022年第一季度，理想汽车累计交付3.17万辆，同比增长152.1%。即便单月过万辆的成绩已经算得上出色，但理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠仍表示，“长三角疫情导致部分零部件供应短缺，生产受到牵连”。3月26日，在参加活动时，小鹏汽车董事长何小鹏也曾大倒苦水，“疫情影响多个汽车产业链重镇，全国多地产生局部封锁，这对汽车产业链是巨大的打击。”在艰难的供应链环境下，也有“黑马”上演了一出逆袭的桥段。今年3月，零跑汽车也加入单月过万辆的阵营，交付量达到10059辆，环比增长193%。这也是零跑历史以来最好的成绩。目前，零跑主要有三款在售车型，包括轿跑S01、微型车T03，以及中型SUV S11。其中，补贴后价格在6.9万-8.5万元的T03 ，是零跑的“销量担当”。2021年，T03销量占比总销量近80%。对于销量的上涨，零跑一家体验店店长肖磊向未来汽车日报解释称，“主要是因为产能提升了，本身每月的订单不愁，就是订货周期太长。”零跑招股书显示，截至2021年底，零跑共有22536张C11订单，当年交付了其中的3965辆，至少还有2- 4万辆C11未交付。“通过调整生产线、扩大金华工厂的生产能力，金华工厂3月产能超过1万辆。在此前，月产能是现在的60%左右。”而在供应链方面，自去年12月零跑创始人朱江明从大华离职后，“老板亲自抓生产”，在芯片荒面前，“零跑自研芯片也有一定优势”，肖磊认为。继1月交付量冲破万辆后，专注于“为人民造车”的哪吒交付量继续爬升。3月，哪吒汽车交付量再次跨过万辆的基准线，达到10059辆，同比增长270%。而早在2021年，哪吒汽车便多次夺得亚军位置，蔚小理都曾被其超越，开启逆袭攻势。在哪吒汽车CEO张勇看来，销量能够大幅攀升的主要原因就是性价比。“6万到8万、10到15万区间纯电SUV（市场），我们都做到了性价比第一。”然而，对于哪吒的销量逆袭，张勇的表现却格外清醒，“短暂地超越没有意义，（哪吒交付量）只有是理想的3倍才能说比它强”。二季度会好吗？如今站在2022年二季度的起点，很多问题似乎并未有好转。继长春封城长达20多天后，上海也在近日宣布进入“停摆”状态。作为两座集聚了众多零部件企业和车企的城市，大面积的封控无疑给汽车业带来不小的影响。这一点蔚来总裁秦力洪也感触颇深，“上海交付中心已经熄火好几天了，会一直持续到清明后。”“目前工厂供应链紧张，近四天存在一定减产，预计再过三天可以恢复。”3月31日，接近蔚来合肥工厂的消息人士告诉未来汽车日报。生产制造端在努力将损失降到最低。相比之下，销售端则陷入了完全停滞的状态，上海的线下门店几乎全都被封闭管理。不止于此，从2020年便开始的缺芯危机至今仍未消解。“芯片依然是个洼地”，秦力洪如此形容。在3月25日的财报电话会上，蔚来创始人李斌解释称，蔚来当下面临的是基础性芯片波动的问题，“如果缺少这些芯片的话，我们也没有办法生产车，当然会有替代料的方法去做，但这样会搞得复杂一点”。原材料涨价带来的影响则直接让车企“伤筋动骨”，新能源车企几乎全都完成了本轮涨幅不小的调价。理想CEO李想曾表示，“二季度电池成本上涨的幅度将非常离谱”。李斌则呼吁上游原材料厂商，“要从长期利益出发，不要作个人投机性的涨价”。即便困难重重，但从二季度开始，新造车也进入了今年最为关键的时刻。从产品规划上来看，不少新造车都将今年推新车的时间定在今年4月。而在特斯拉处于空窗期的2022年，无疑给新造车们提供了赶超的机会。在卖过10万辆生死线后，新造车们纷纷寻找新的突破口，并开始进入对方的赛道。3月28日，随着ET7开启交付，蔚来的“产品大年”也正式拉开帷幕。除了在5月发布 ES8、ES6、EC6的2022年度改款车型，到2022年三季度，蔚来还会交付基于NT2.0平台的另外两款产品ET5和ES7。蔚来ET7和ET5定位均为轿车，ES7定位为大五座SUV，新的产品组合承担着开辟新市场的重任。其中，ET5的价格下探，是蔚来旗下最便宜的车型。采用BaaS方案售价的ET7（36.666万元起）也来到了小鹏P7的价格区间（23.99万-42.99万元）。券商也给予蔚来更高的预期。华西证券称，预计蔚来2022年销量为19.3万辆，现有车型换代和ET5切入走量市场，预计蔚来2023年有望进入更强的产品周期。小鹏则将船头驶向中大型SUV市场，而这正是蔚来ES6、理想ONE所在的领域。作为小鹏汽车第四款车型，在2021年广州车展亮相的小鹏G9，肩负着小鹏走高端路线的决心。按照规划，G9将在今年第三季度启动交付。“短期内，小鹏G9的交付量预期将接近小鹏P7的水平。”2021年财报电话会，小鹏汽车总裁顾宏地预测。“智能驾驶、高续航以及具有市场竞争力的定价，是小鹏汽车中长期销量增长的关键。”华泰证劵分析称。2022年，小鹏将会继续强化这一标签。据何小鹏介绍，今年下半年，小鹏将开放城市NGP功能。作为唯一一家仅靠一款车型“打天下”的车企，理想也有了新的规划。第二款新车理想L9将在4月16日首发亮相，三季度开始交付。随着理想L9的到来，理想的销量规模有望进一步扩大。二线新势力同样规划了新车型。威马旗下首款轿车威马M7，将于2022年量产交付，新车搭载三颗固态激光雷达，NEDC续航里程达700km。哪吒S将于第三季度进行量产；零跑旗下代号为C01的轿车也有望于2022年上半年首发亮相。这三款车将一起向高端轿车市场发起挑战。随着产品序列逐渐丰富，各家也提出更高的目标。小鹏汽车计划2022年交付25万辆新车，并向30万辆冲击。凭借单款车型在2021年交付逼近十万大关的理想汽车，虽未提出具体的销量目标，但也表示“2022年将是理想汽车整体增长非常重要的一年”。不过想要赢并不容易。以小鹏为例，2022年Q1，小鹏汽车的交付量为3.46万辆，仅占全年最低销量目标的13.84%。要完成25万辆目标，剩下的9个月，小鹏需要维持超2万辆的交付水平，并不轻松。从整个市场来看，2022年的新能源车市仍值得期待。据乘联会预计，2022年，新能源车销量突破600万辆，渗透率达22%。“且战且走”，秦力洪感叹道。（应受访者要求，文中肖磊为化名）