汇通网讯——北京时间周五（4月1日）20：30，美国公布的3月非农就业报告不及预期但前值上修；3月失业率续刷2020年2月来新低，3月薪资年率大好，继续清除美联储加速升息对抗通胀面临的阻力。截至发稿，现货黄金探底回升近6美元，低点和高点分别为1925.43美元盎司和1931.41美元盎司。北京时间周五（4月1日）20：30，美国公布的3月非农就业报告不及预期但前值上修；3月失业率下降，3月薪资年率大好，继续清除美联储加速升息对抗通胀面临的阻力。截至发稿，现货黄金探底回升近6美元，低点和高点分别为1925.43美元盎司和1931.41美元盎司。美国3月非农就业人口增加43.10万，不及预期的增加49万，但前值上修至增加75.0万；美国3月失业率较前值下降0.2个百分点至3.60%，续刷2020年2月来新低，也低于预期的3.70%；平均时薪年率录得5.60%，高于预期值0.1个百分点，前值5.10%。数据公布后，据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息25个基点的概率为32.3%，加息50个基点的概率为67.7%，加息75个基点的概率为0%；到6月份加息25个基点或加息50个基点的概率为0%，加息75个基点的概率为24.9%，加息100个基点的概率为59.6%，加息125个基点的概率为15.5%。（5月加息25个基点概率小幅上升）数据表明美国劳动力市场仍较为强劲，就业复苏似乎步入正轨。劳动力市场接近历史上最紧张的状态。这促成了工资压力的上升，给通胀带来了上行风险。充分恢复的劳动力市场是美联储在开始加息前希望看到的三个标准中的最后一个。美联储已经认定，就业市场已经足够强劲，足以让它把重点转向抗击通胀。穆迪分析首席经济学家Mark Zandi评3月非农：就业市场给人的感觉是一片喧嚣。就业市场是一台机器，它在过去一年多来一直很火热。但我们不能保持这样的情况太久，否则就会变得过热。受疫情影响最严重的行业出现就业增长，比如休闲和酒店、以及专业服务。彭博分析师Chris Anstey评3月非农：5.6%的时薪年增幅基本上是自2007年以来的一系列数据中最大的一次。2020年5月有一次更大的增长，但受疫情消除低工资工作的冲击，这一增长出现了扭曲。不得不认为，这将巩固美联储50个基点的加息。就业人数继续增长，失业率接近几十年来的最低水平，收入呈爆炸式增长。劳动力市场依然紧绷美国经济面临来自通胀、货币政策收紧以及俄罗斯对乌克兰战争不断加剧等诸多不利因素，这进一步使全球供应链紧张并增加了价格上行压力。富国银行的高级经济学家Sam Bullard说：“市场普遍看法是，劳动力市场3月持续吃紧。显然，除了通胀和通胀前景之外，这是美联储正在关注的事情之一，因为他们准备可能加快未来政策收紧的步伐。”招聘需求受到新冠疫情感染率急剧下降的推动，目前全美范围内的出行限制措施已被取消。俄乌战争将美国汽油价格推高至每加仑4美元以上，但目前还没有迹象表明这对劳动力市场产生了影响。波士顿State Street Global Advisors首席经济学家西蒙娜·莫库塔说：“就业人数无论如何表现，都不会成为劳动力需求重新开始走下坡路的理由。”此前公布的数据显示，美国2月接近职位空缺接近纪录高位1130万个，就业和市场需求之间的差距为3.0%，接近12月份录得的二战后高点3.2%。美国2月通货膨胀年率创下40年来的最高水平，通货膨胀也因公司为争夺稀缺工人而提高工资得以强化。根据全球就业援助公司Challenger， Gray & Christmas周四的一份报告，飞涨的生活成本“导致原本依赖储蓄或投资生活的人重新寻找有偿工作”。美联储鸽派式微3月非农报告也将进一步消除金融市场对经济衰退的担忧，并提升美联储在3月份直接加息50个基点的预期。美联储上个月将联邦基金利率上调25个基点，这是三年多以来的首次加息。政策制定者一直在加强他们的鹰派言论，美联储主席鲍威尔表示，美联储必须“迅速”加息，并可能“更积极”地采取行动，以防止高通胀变得根深蒂固。美联储官员在极短的时间内态度明显转变，可能对他们在今年剩余时间内的决策走向产生重大影响。渣打银行的Steve Englander写道：“我们预计美联储将利用公众和政界人士之间普遍存在的抗通胀意识加速加息。即使是相对鸽派的FOMC决策者也没有反对，这表明FOMC达成了共识。”明尼阿波利斯联储主席卡什卡里就是典型代表。就在六个月前，他认为2022年根本不需要加息，因为通胀会自行下降：疫情消退将使更多工人重返劳动力市场，缓解工资上升压力，供应链将变得畅通无阻，允许生产者满足需求。但现在他至少在短期内放弃了上述预期，尽管他上周仍警告不要在“过度”加息，他还是希望在年底前将利率再提高1.5个百分点，与两周前的预期中值一致。亚特兰大联储主席博斯蒂克也预计会比此前更多加息，但他担心乌克兰战争引发的不确定性，使他的利率预测低于其他官员的预测中值。责任编辑：郭明煜