美国3月季调后非农就业人口增加43.1万人，现货黄金短线下挫，美债收益率曲线再次倒挂……周五20：30的公布美国3月非农就业报告显示，美国3月季调后非农就业人口增加43.1万人，小幅低于预期的增加49万人，创去年11月以来最小增幅；美国3月失业率自上个月的3.8%降至3.6%，低于预期的3.7%，续刷2020年2月来新低。数据公布后，现货黄金短线下挫5美元，现报1925.65美元盎司；美元指数短线走高至98.6。美股股指期货走低，纳指期货、道指期货涨幅缩窄至0.4%。美国两年期国债收益率从2.39%升至2.43%，10年期美债收益率上涨9个基点至2.41%，2年期与10年期美债收益率曲线再次倒挂；收益率曲线的其他部分也保持倒挂，5年期美债收益率上涨10个基点至2.52%，30年期美债收益率上涨7个基点至2.51%，两者间利差进一步趋负。彭博资讯首席美国利率策略师表示，今晚的报告似乎足以扩大人们对通胀将继续保持高位的担忧，这可能意味着在本月晚些时候CPI报告发布之前，收益率曲线将进一步趋平。目前，市场对2年期10年期国债收益率曲线的定价为明年这个时候将倒挂17个基点，没有任何理由认为这不会发生。另外，2月份非农新增就业人数从67.8万人上修至75万人；1月份非农新增就业人数从48.1万人上修至50.4万人。修正后，1月和2月的新增就业人数总和较此前报告的要高9.5万人。美国劳工统计局指出，休闲和酒店、专业和商业服务、零售贸易和制造业的就业继续显著增长。报告还显示，美国3月平均每小时工资月率录得0.40%，与预期一致；美国3月平均每小时工资年率录得5.56%，略高于预期的5.50%。分析师Katia Dmitrieva表示，工资增长势头依然强劲，尽管没有前几个月那么大的意外涨幅。美联储加息预期未受影响值得注意的是，本次报告是美联储5月初利率会议前的最后一份非农就业报告。目前交易员押注，美联储将在年底前再进行9次25个基点的加息，这意味着要在接下来的会议上加息50个基点，这种鹰派的押注已明显高于3月初时的预期。分析师Chris Anstey表示，就业人数继续增长，失业率接近几十年来的最低水平，收入呈爆炸式增长。不得不认为，这将巩固美联储50个基点的加息。金融博客零对冲表示，由于只有灾难性的3月就业报告加上更负面的数据，才可能动摇美联储5月加息50个基点的决心。因此，虽然刚刚公布的3月份就业数据与预期略有差距，但我们没有看到任何足以改变美联储继续按计划加息、下月加息50个基点的情况。根据CME美联储观察工具，目前利率市场预计美联储在5月加息50个基点至0.75%-1.00%区间的概率为76.6%。加拿大帝国商业银行资本市场分析师Katherine Judge表示，总的来说，从工资和失业数据来看，这份报告比较乐观，与下一次FOMC加息50个基点的预期一致。金十期货特约南华期货点评称，数据对贵金属影响总体较小，尽管非农新增不及预期，但总体仍良好，就业市场问题主要在劳动力供应不足。目前的就业参与率虽有小幅回升，但仍远低于疫情前水平，这也是失业率下滑主要原因。因此，略微不及预期的非农就业数据仍不会改变美联储5月加息预期，对贵金属价格总体影响有限。来源：金十数据责任编辑：郭明煜