原标题：独家：日本记者控诉被驻日美军“用枪对准”，日本专家痛斥“美国把日本当殖民地”【环球时报-环球网报道 记者 邢晓婧】4月1日，冲绳《琉球新报》的一名摄影记者向《环球时报》记者独家讲述了被驻日美军粗暴干涉采访的经历，控诉“生平第一次被美军枪口对准”（如图，图片源于网络）。目前，该报正向美军和日本政府寻求解释。日本学者认为，此次事件表面上看是美军向媒体机构施压，深层原因则是“美国始终将日本当作自家殖民地”。冲绳《琉球新报》摄影记者松元约翰（John Matsumoto）4月1日对《环球时报》记者说，3月31日傍晚，离岸美国陆军在冲绳那霸军港进行军事训练，在民间用地国道31号沿线可以清楚看到持枪武装士兵的训练场景。按照当地规定，只要没有明确“禁止拍摄”的标识，在冲绳的民间用地上可以自由采访、拍摄，包括透过围栏拍摄美军基地的照片，也不应有任何问题。关于这一点，《环球时报》记者已向多位日方知情人士证实。和其他媒体机构一样，松元当天也在那霸军港外围的民间用地上进行采访。透过美军基地的围栏可以看到，在那霸军港的仓库前，聚集了大约20名配备枪支的美军士兵以及车辆，他们正在此进行军事训练，松元于是将拍摄角度选在了仓库对面。没想到，这让他生平第一次被美军枪口对准。松元对《环球时报》记者说，“我就像以往一样正常拍摄，突然一名美军士兵从仓库里出来，站在一辆车的前面，水平持枪，从右向左转动身体，最后将枪口对准了正在拍摄的我”。松元是当地著名的摄影记者，拍摄过冲绳驻日美军的多种训练场景，但被驻日美军枪口对准，还是生平第一次。“我和这名美军士兵视线相遇，持续了数秒钟，期间他一直将枪口对准我。”松元告诉《环球时报》记者，“按照规定，在普通的训练中，对着人的时候枪口应该朝下。但是这次，美国士兵一直用枪口对准我，他们用这样的方式威胁我、恐吓我，表现出了敌意” 。松元对《环球时报》记者表示，军事训练通常不会装填实弹，但是有一瞬间，他的脑子里闪现一个念头：美军有可能违反惯例装入实弹，万一真开枪了怎么办？他转念一想，认为美军朝着民间用地开枪的行为无论如何也不能容忍，万一真的开枪，也必须冒死记录下这一幕罪证。于是，在被美军枪口对准的几秒钟内，松元拼命按下相机快门，拍下8张与美军对视的图片。《琉球新报》报道本部长新垣毅4月1日在接受《环球时报》记者采访时称，在冲绳与美军基地相邻的民间用地，美军在市民视线可及的地方进行持枪训练、通过威胁恐吓等手段妨碍记者采访等恶劣行径时有发生。冲绳美军基地新冠肺炎确诊病例高发期间，该报记者曾赴美军基地周边进行采访，被粗暴制止。在采访美军直升机在民间用地坠毁等丑闻时，美军还会强行扣押、抢夺记者的数据卡。“坚决不能允许这种情况发生！”针对此次“记者被驻日美军枪口对准”一事，新垣毅告诉《环球时报》记者，“在民间用地正常采访，反遭枪口对准，这件事本身就会让人感到恐惧。我报记者的遭遇可以被视为美军向采访施加压力。”他透露说，现在该报记者正在向美军和日本政府寻求解释。“被枪口对准是事实，我们要向美军表示强烈抗议”，这位日本资深媒体人这样告诉《环球时报》记者。冲绳国际大学教授友知政树4月1日对《环球时报》记者说，在冲绳，美军持枪走上街头也“不足为奇”。一直以来，美军在冲绳横行霸道、为所欲为，日本政府“管不了也不想管”。此次“记者被驻日美军枪口对准”事件表面上看是美军向媒体机构施压，深层原因则是“美国始终将日本当作自家殖民地”。责任编辑：邓健