炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：转型前最后的瘦身：多家教育上市公司“1元”转让学科类培训业务21世纪经济报道王峰报道教育上市公司正在对义务教育学科类校外培训进行最后的清理，从而重组架构，发力转型。近日，勤上股份（维权）、卓越教育集团、51Talk纷纷公告宣布，以1元或1美元价格转让旗下学科类培训资产。“双减”政策要求，学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作。一名剥离了学科类培训资产的上市公司内人士告诉21世纪经济报道，“公司业务需要转型，如果不剥离不合规业务，新业务难以开展融资。”剥离原有业务后，这些上市公司的新业务明确了素质教育、职业教育、课后托管、海外业务等方向。不过，原有学科类培训业务要么是曾经高价收购，要么尚能盈利，1元转让受到公平性质疑。要么“1元”转让要么关停A股上市的勤上股份最早提出1元转让。3月14日公告称，将旗下广州龙文教育科技有限公司（以下简称“广州龙文”）100%股权、北京龙文云教育科技有限公司（以下简称“北京龙文云”）99%股权以1元对价转让。勤上股份是一家“半导体照明+教育培训”双主业公司，2016年以发行股份及支付现金作价20亿元购买取得广州龙文100%股权。消息一出，勤上股份3月15日就收到了深交所关注函，被要求对本次交易大幅折价的原因及合理性等作出解释。事实上，广州龙文发展一直未达预期，近年亏损严重。公告显示，被收购后，2015-2018年的预期净利润约5.64亿元，但只完成2.95亿元。2019-2021年，净亏损合计1.49亿元。经审计，两家出售标的净资产已超过-1亿元。3月30日，港股上市公司卓越教育集团公告称，以1元转让旗下22家培训业务子公司。卓越教育集团是华南地区一家头部K12校外培训机构。财报显示，出售标的2021年收入3.38亿元，净亏损6790万元。截至2021年12月31日的净资产为4.21亿元。但经第三方评估后，其100%股权的公允价值为0元。3月29日，美股上市公司51Talk宣布，收到来自董事长兼CEO黄佳佳的非约束性建议书，提议1美元收购该公司在中国大陆的所有业务（包括所有相关的负债和资产）。51Talk是一家在线英语教育公司，其主营的青少年在线外教英语业务已经关闭，国内仍有AI启蒙课和成人英语业务。值得注意的是，51Talk已连续几个季度盈利。3月24日发布的财报显示，2021年净利润1.06亿元。截至2021年12月31日，51Talk的现金及等价物共9.93亿元，但合并流动负债9.44亿元，公司还有17.67亿元学生预付款尚未交付课程。据报道，定价为1美元，是因为其认为目标公司的价值与现有的总负债和义务相当。三起“1元”转让的收购方，均为上市公司体系内人员。51Talk的收购提出方为其创始人黄佳佳。卓越教育集团的收购方为霍尔果斯乐学创业投资有限公司，启信宝显示，其实控人为卓越教育集团董事长唐俊京。龙文教育的收购方为珠海惠卓企业管理合伙企业（有限合伙），今年2月21日刚刚成立，出资者为龙文教育的核心管理层。除了“1元”转让，有的上市公司选择直接关停。3月30日，大山教育（HK：09986）发布2021年度业绩。这是一家总部位于河南郑州的K12校外培训机构。公告称，自2021年8月起，已清盘义务教育阶段的语文、数学、英语等学科类校外培训业务，并关闭大部分自营教学中心。同一天发布2021年度业绩的思考乐教育（HK：01769）则称，关闭了一些关键业绩指标未达预期的学习中心。思考乐教育是一个大湾区头部K12校外培训品牌。老业务和新业务的前景转让是为了转型。一方面，学科类培训业务已没有发展空间，另一方面，旧业务与新业务交织，也影响新业务的成长。一名剥离了学科类培训资产的上市公司内人士告诉21世纪经济报道，“公司业务需要转型，如果不剥离不合规业务，新业务难以开展融资。”他介绍，公司针对新业务已经接洽了多位潜在投资人，但普遍要求投资款不能用于原有业务。目前，这些上市公司的转型方向已经明确，可以归纳为K12相关教育业务、职业教育和海外业务。K12相关教育业务可以分为素质教育、课后托管、复读补习等，针对的是原有的K12用户群体。在素质教育方面，卓越教育集团开设了卓越编程、趣味围棋、思考星球、粤语文化、口才训练、专注力提升、卓越写字、向世界说中国故事等八类课程，并以“素质教育+社区”模式开设嘀嗒成长中心；大山教育设立并开始运营7间体育培训中心，舞蹈、艺术及编程等课外课程正处于前期准备阶段；思考乐教育推出了科学素养、乐爱国学、逻辑思维训练、妙维国际素养等课程。素质教育是一个成熟赛道，一些公司已经初步看到了转型效果。2021年，思考乐教育的素质教育课程收入1.96亿元，同比增长1912.7%；卓越教育集团的素质教育课程收入7396万元，同比增长43.5%。不过，有业内人士认为，素质教育的高增长部分来自于学科类课程的已付学费，课耗结束之后，还能否保持高速增长，依赖于能否提供优质的课程。在课后托管方面，思考乐教育公告称，由专业的师资团队为学生提供优质的课后托管服务；卓越教育集团则搭建自主学习空间，为学生提供学习系统或学习资料。一家大型教育机构相关负责人告诉21世纪经济报道，该机构也在研发自学产品，但迟迟没有推出，“目前最大的顾虑是会不会被监管部门认定为打擦边球”。卓越教育集团推出了面向中考高考复读的全日制备考项目。由于复读生已经从初中、高中毕业，他们的身份与学生不同，广东省已经发文可以给中高考复读辅导机构单独颁发办学许可证。由于资源禀赋不同，这些教育上市公司转型职业教育时，均选择收购专业机构或与职业院校合作。51Talk将把已有业务出海，在2021年第四季度，境外业务净现金收入达到290万美元，预计今年第一季度现金收入在440万-460万美元之间。值得注意的是，转让之后的学科类培训业务如何处置。上述某上市公司人士表示，如果无法转型，恐难以避免再次出售或关停。学科类校外培训收费实行政府指导价管理，勤上股份在回复关注函的公告中称，根据各城市指导价的收费水平，公司难以在该指导价收费水平下维持营亏平衡。不过，学科类培训也有转型空间。近期，多所公办学校为课后服务购买了学科类校外培训服务，单个标的规模达数百万元。中国教育学会副会长周洪宇告诉21世纪经济报道，这种“官方补课”可以有效满足学生的多样化需求，低价、高效优质地补差、培优。“如果学校在提供学科类培训时能够面向全体学生，由学生根据自身情况自主选择，就能够保证教育的机会公平和过程公平。”他说。（作者：王峰 编辑：张星）责任编辑：张熠