FX168财经报社（北美）讯 美国劳工部周五（4月1日）公布数据表明美国劳动力市场仍较为强劲，就业复苏似乎步入正轨。美国3月美国非农就业人数增加43.10万，不及预期的49万，失业率降至3.6%，续刷2020年2月来新低 ，此前为3.8%，薪资年率5.6%，此前为5.1%。数据表明，在通胀飙升和对经济衰退的担忧下，随着劳动力市场日益趋紧，美国经济在3月份增加的就业岗位略低于预期。但劳动力市场接近历史上最紧张的状态。这促成了工资压力的上升，给通胀带来了上行风险。美联储5月或加息50基点充分恢复的劳动力市场是美联储在开始加息前希望看到的三个标准中的最后一个。美联储已经认定，就业市场已经足够强劲，足以让它把重点转向抗击通胀。美联储在本月宣布加息25个基点，这是自2018年以来的首次加息。经济学家预计，美联储可能会进一步加快收紧政策的步伐，在5月份加息50个基点。据CME“美联储观察”提供的数据，美联储到5月份加息25个基点的概率为32.3%，加息50个基点的概率为67.7%，加息75个基点的概率为0%；到6月份加息25个基点或加息50个基点的概率为0%，加息75个基点的概率为24.9%，加息100个基点的概率为59.6%，加息125个基点的概率为15.5%。分析师Chris Anstey表示：“不得不认为，这将巩固美联储50个基点的加息。就业人数继续增长，失业率接近几十年来的最低水平，收入呈爆炸式增长。”责任编辑：郭明煜