3月31日，联想集团董事长兼CEO杨元庆发布了联想集团新财年内部信，他在信中称，决定自愿放弃公司早前授予他的价值8000万元人民币的长期激励，用来奖励一线基层员工。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者了解到，这不是杨元庆第一次自掏腰包奖励员工。在2012年和2013年，他分别拿出三百万美元设立“元庆特别奖”， 每次奖励均覆盖集团近万名基层员工。3月31日，联想集团发布2021年财报，数据显示联想去年一整年净利润涨幅已接近50%。据悉，杨元庆在联想集团的薪酬包括基本薪金和长期激励。长期激励与公司业绩挂钩。近年来联想集团业绩稳步增长，杨元庆的个人薪水也水涨船高。据此前的联想集团招股书显示，从2009年开始，杨元庆之后三个财年的年薪分别为1.031亿、1.715亿、1.772亿元。而在年初，据联想集团公告，杨元庆连续4天卖出联想股票，粗略估算累计套现3.75亿港元（约合人民币3.04亿元）。杨元庆本人曾因为薪资过高引起过争议，对此他曾回复称自己的薪酬由薪酬委员会决定，“对于我自己来说，我不能比我美国的员工，美国的下属，美国的高管拿着更低的工资，这个说不过去。”杨元庆曾因薪资过高引发争议。 图片来源网络曾两次自掏腰包奖励员工4月1日上午，有联想员工给上游新闻记者发来邮件，内容是内部信截图。“我尤其要提到一群幕后英雄，这就是为了保持公司生命线不断而始终坚守岗位的工人等一线基层员工……为了表达对他们的敬意，我决定自愿放弃公司早前授予我的价值8000万元人民币的长期激励，公司同意将其作为特别奖励分发给这些同事。”杨元庆在内部信中写道。“大家都很开心啊，觉得元庆做很棒，工厂的一线员工值得。”上述受访的员工告诉上游新闻记者，作为一名老员工，虽没有和杨元庆直接接触过，但是她非常欣赏联想的企业文化“（内部）不会叫‘总’，都是直接叫元庆，没有很分明的上下级分化，都是志同道合的朋友们在一起工作，很轻松，很开心。”该员工强调。资料显示，杨元庆1964年出生，安徽省合肥市人。1986年他在上海交通大学计算机科学及工程系毕业后，1989年在中国科学技术大学计算机科学系取得硕士学位，并于同年加入联想集团至今。杨元庆也不是第一次自掏腰包奖励员工。2012年7月初，杨元庆从自己的奖金中拿出来300万美元奖励给近1万名基层员工，当时很多基层员工反馈收到了一笔近2000元的“元庆特别奖”。2012年的媒体报道显示，当时参加董事会的联想集团高级副总裁、全球人力资源负责人乔健就透露，在杨元庆看来，他个人获得这笔奖金一线基层员工功不可没，因此决定将这笔钱以特别奖金的形式与普通员工分享。在2012年获得“元庆特别奖”会有两个条件，一是员工需在2012年4月1日前入职，二是必须是一线基层员工，如生产线工人、督导、助理和呼叫中心接线员。乔健表示，经过测算，联想集团全球此类员工将近1万人，每人可获奖金约2000元人民币。2013年，杨元庆又拿出了300万美元的个人奖金，奖励近万名基层员工。上游记者梳理发现，在做出8000万元的奖励之前，杨元庆于今年年初在1月4日至7日连续4天卖出联想股票，累计卖出4173.93万股，粗略估算累计套现3.75亿港元（约合人民币3.04亿元），套现后杨元庆仍持有11.55亿股，约占联想集团的9.59%。薪资争议早前，杨元庆就因为薪资过高引发过关注。当时传出了联想科创板一日游，柳传志退休后年薪1亿、杨元庆年薪上亿高于库克等消息，一时间，争议声四起。杨元庆本人在2016年接受采访时曾经说过，“在我们并购了IBM的个人电脑之后，很长一段时间里面，薪酬体系的统一，是我们很大的一个困惑，因为国内的员工拿着很低的工资，而我们并购来的员工，按照国际市场，美国市场的标准来拿薪酬，对于我自己来说，我不能比我美国的员工，美国的下属，美国的高管拿着更低的工资，这个说不过去。我们董事会也是完全有薪酬委员会。”他强调自己的工资由专业的薪酬委员会所定。联想一度被称之为“PC（个人电脑）时代下的产物”，2013年二季度，联想第一次夺得全球PC第一的头衔。作为联想董事长兼CEO，杨元庆已带领联想跑了30多年。但联想也曾被质疑错过了多次风口，饱受诟病的还有科技实力不够强，且科研投入太低。杨元庆也遇到过不少挫折。其中，最为人熟知的是两宗收购，即联想对IBM System x服务器业务及摩托罗拉手机业务的收购，有人质疑联想为何要收购这些基本被放弃的业务，联想是不是当了接盘侠。对此，杨元庆解释说，不论联想收购摩托罗拉业务还是IBM System x服务器业务都符合公司的战略要求，之所以做摩托罗拉业务的并购，是因为做手机是一个大规模的产业，而直接收购可以节约20%以上的专利费用。从今年3月31日公布的数据来看，联想似乎已经走出了低谷。联想官方发布了2021年全年财报。财报数据显示，联想去年营业收入 4898.72亿人民币，同比增长17%，其中净利润57.55亿人民币，同比增长48.78%。回顾2019年，在联想全球誓师大会上，杨元庆正式公布联想最新战略，未来10年公司将会围绕着“智能化”进行3S战略转向（智能物联网、智能基础架构和行业智能）。之后一年的全球誓师大会，杨元庆再次强调，联想要成为新基建领域的核心供应商，新基建中的工业互联网、大数据中心、5G网络、人工智能恰好与公司的3S战略相切合。疫情期间，大众对于远程办公、线上教学等需求增加，而这背后对于PC的需求增长非常快，这对联想也是一个好信号。杨元庆曾在接受媒体采访时表示，大众对于PC的需求不会只停留在疫情期间，他认为这是一个持续增长过程。对于一直被诟病的科研投入太低的问题，在3月31日的业绩报告中，联想控股表示，未来三年将达到年均研发投入200亿元的目标，研发人员翻番，增至不低于2.4万人，目前相关工作正在稳步推进，2021年第四季度已投入35亿元，同比增长38%。上游新闻记者 汪璟璟责任编辑：梁斌 SF055