分析师Katia Dmitrieva：美国3月平均每小时工资年率录得5.6%，略高于预期，也就是说，这一增长势头依然强劲。尽管没有前几个月那么大的意外涨幅。分析师Chris Anstey：5.6%的时薪年增幅基本上是自2007年以来的一系列数据中最大的一次。2020年5月有一次更大的增长，但受疫情消除低工资工作的冲击，这一增长出现了扭曲。分析师Chris Anstey：不得不认为，这将巩固美联储50个基点的加息。就业人数继续增长，失业率接近几十年来的最低水平，收入呈爆炸式增长。分析师Chris Anstey：因此，目前的总就业人数仅比疫情前的峰值少160万。以目前的就业增长速度，预计将在未来几个月创下历史新高。财经网站Forexlive：这份非农就业报告没有什么大的意外。就业市场仍然强劲，如果投资者把修正因素考虑在内，这是又一次超预期。工资继续增长，人们正被吸引回到劳动力大军中。关于经济衰退的讨论很多，但我们认为接下来要关注的是企业利润率的压缩。彭博资讯首席美国利率策略师：该报告似乎足以扩大人们对通胀将继续保持高位的担忧，这可能意味着在本月晚些时候CPI报告发布之前，收益率曲线将进一步趋平。目前，市场对2年期10年期国债收益率曲线的定价为明年这个时候将倒挂17个基点，我们认为在市场定价之前没有任何理由认为这不会发生。金融博客零对冲：在我们的非农前瞻中曾表示，只有灾难性的3月就业报告加上更负面的数据，才可能动摇美联储5月加息50个基点的决心。这就是为什么，尽管刚刚公布的3月份就业数据与预期略有差距，但我们没有看到任何足以改变美联储继续按计划加息、下月加息50个基点的情况。分析师Katia Dmitrieva：长期失业人数（失业超过27周）减少了27.4万人，至140万人。这一数字仍比2020年2月高出30.7万，但差距正在迅速缩小。仅在过去六个月，这一水平就下降了近100万。彭博分析师Rockeman：美国3月份新增近50万个就业岗位，失业率降幅超过预期，突显出强劲的劳动力市场，这可能为美联储未来几个月的激进紧缩政策提供支持。失业率降至3.6%，接近疫情前低点，薪资增速加速。数据显示，随着雇主在填补就业缺口方面取得了更好的成绩，劳动力市场的复苏正以强劲的步伐继续。通货膨胀、家庭储蓄过剩的减少和工资的稳定增长可能是未来几个月吸引更多美国人就业的因素。随着各州广泛取消限制，新冠疫情也不再是一个重要阻碍。分析师Chris Anstey：劳动力参与率稳步上升。62.4%这一数字比2020年1月的水平低了一个百分点。这是劳动参与人数连续第三个月上升。美国人正在对储蓄的蒸发（被通货膨胀吞噬），或许还有工资的飙升做出反应，并重新涌入就业市场。加拿大帝国商业银行资本市场分析师Katherine Judge：总的来说，从工资和失业数据来看，这份报告比较乐观，与下一次FOMC加息50个基点的预期一致。策略师Matt Maley：非农就业人数略有下降，但这被前一个月的向上修正所抵消。工资（增长）比预期的要高。这引发了对工资通胀的更多担忧，这意味着美联储可以在5月加息50个基点。责任编辑：戚琦琦