北京时间周五（4月1日），美国劳工部公布3月非农数据，美国3月就业增长稳定，失业率下降，休闲和酒店、专业和商业服务、零售贸易和制造业的就业继续显著增长。2月份非农新增就业人数从67.8万人上修至75万人；1月份非农新增就业人数从48.1万人上修至50.4万人 ；修正后，1月和2月的新增就业人数总和较此前报告的要高9.5万人。这份报告强调了经济在经济上的强劲势头，因为它面临着通货膨胀、货币政策收紧以及俄乌冲突压力，这些问题进一步加剧了全球供应链，并增加了价格压力。美联储上月将其政策利率上调25个基点，这是三年多以来的首次加息。政策制定者们一直在逐步提高他们的鹰派言论，美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）表示，必须“迅速”采取行动，以提高利率，并可能“更积极地”，以防止高通胀变得根深蒂固。3月的就业报告和4月的消费者价格数据将是美联储5 - 4月政策会议的利率决定的关键。汇通网快评：3月非农数据仍旧强劲，美联储或在5月加息50基点；美国劳工部公布数据显示，3月美国非农就业人数增加43.10万，不及预期的49万，失业率降至3.6%，续刷2020年2月来新低 ，此前为3.8%，薪资年率5.6%，此前为5.1%。数据表明美国劳动力市场仍较为强劲，就业复苏似乎步入正轨。劳动力市场接近历史上最紧张的状态。这促成了工资压力的上升，给通胀带来了上行风险。彭博资讯首席美国利率策略师评3月非农：该报告似乎足以扩大人们对通胀将继续保持高位的担忧，这可能意味着在本月晚些时候CPI报告发布之前，收益率曲线将进一步趋平。目前，市场对2年期10年期国债收益率曲线的定价为明年这个时候将倒挂17个基点，我们认为在市场定价之前没有任何理由认为这不会发生。充分恢复的劳动力市场是美联储在开始加息前希望看到的三个标准中的最后一个。美联储已经认定，就业市场已经足够强劲，足以让它把重点转向抗击通胀。美联储在本月宣布加息25个基点，这是自2018年以来的首次加息。经济学家预计，美联储可能会进一步加快收紧政策的步伐，在5月份加息50个基点。穆迪分析（Moody ‘s Analytics）首席经济学家Mark Zandi评3月非农：就业市场给人的感觉是一片喧嚣。就业市场是一台机器，它在过去一年多来一直很火热。但我们不能保持这样的情况太久，否则就会变得过热。受疫情影响最严重的行业出现就业增长，比如休闲和酒店、以及专业服务。猎头公司LaSalle Network的首席执行长Tom Gimbel评3月非农：没有看到企业的首席执行官们因为俄乌冲突而改变其计划，他们更担心的是通胀和劳动力短缺。企业的网络安全业务较一年前增长了50%以上，销售和市场营销也是最热门的招聘领域。申请职位的人太多了。这表明，人们想要工作。人们想要更多的钱，他们也想要在家工作，这是一个有点不同的转变。现在企业正在招聘混合结构的员工，他们仍然会在家里办公，但更多的时候是在办公室。我们仍然有企业愿意为有经验的人才支付工资，工资在继续上涨。而且我们看到，大学毕业生的薪水真的开始激增。一名年轻的咨询专业人士几年前最初的年收入可能是5.5万到6万美元，而现在可能会有7.5万到9万美元的薪酬，只是因为企业缺少这样的人才。富国银行高级分析师Sam Bullard评3月非农：这份报告突显美国经济的强劲动能，尽管目前正面临高通胀、货币政策收紧以及俄乌战争等越来越多的不利因素。俄乌战争令全球供应链变得更加紧张，并加大了物价上涨压力。对就业市场紧俏的普遍看法将持续到3月，显然，在美联储准备加快政策收紧步伐之际，除了通胀和通胀前景，这是其关注的事情之一。新冠感染病例的急剧下降促使全美各地取消疫情限制，从而推动了招聘需求。俄乌战争已将汽油价格推高至每加仑4美元以上，但目前还没有迹象表明它对劳动力市场造成了影响。彭博分析师Katia Dmitrieva评3月非农：美国3月平均每小时工资年率录得5.6%，略高于预期，也就是说，这一增长势头依然强劲。尽管没有前几个月那么大的意外涨幅。长期失业人数（失业超过27周）减少了27.4万人，至140万人。这一数字仍比2020年2月高出30.7万，但差距正在迅速缩小。仅在过去六个月，这一水平就下降了近100万。彭博分析师Chris Anstey评3月非农：5.6%的时薪年增幅基本上是自2007年以来的一系列数据中最大的一次。2020年5月有一次更大的增长，但受疫情消除低工资工作的冲击，这一增长出现了扭曲。不得不认为，这将巩固美联储50个基点的加息。就业人数继续增长，失业率接近几十年来的最低水平，收入增长。美联储可能会进一步加快收紧政策的步伐，在5月份加息50个基点。因此，目前的总就业人数仅比疫情前的峰值少160万。以目前的就业增长速度，预计将在未来几个月创下历史新高。责任编辑：戚琦琦