原标题：两列动车发现10多例阳性，包括上海虹桥等站点……卫健委：上海疫情正处于快速上升阶段，并有外溢到部分省份据央视新闻报道，4月1日下午，浙江温州市疾病预防控制中心发布公告。公告提出，近期浙江省周边地区城市疫情防控形势复杂严峻，浙江省输入疫情频发，昨日温州瑞安新增1例阳性病例，为与外省确诊病例同乘D3141次动车相邻车厢人员。据初步统计，截至4月1日上午，在乘坐过3月28日D3205和D3141动车的旅客中，共计发现10多例新冠阳性病例。据了解，D3205从上海虹桥到厦门北的动车，一共途经18站，包括上海、杭州、绍兴、温州等地；D3141从江苏南京到福建龙岩的动车，一共途经23站，包括常州、苏州、无锡、上海、嘉兴、杭州等地。据央视新闻报道，今天（4月1日）下午，国务院联防联控机制举行新闻发布会。会上，国家卫生健康委疾控局副局长雷正龙介绍：3月1日至31日，全国累计报告本土感染者103965例，波及29个省，呈现出点多、面广、频发特点，其中1万例以上省份有两个，吉林省疫情仍处于发展阶段，累计报告感染者超过44000例，吉林市和长春市管控区域内社区传播还没有阻断，上海市疫情正处于快速上升阶段，累计报告感染者超过36000例，并有外溢到部分省份，近期感染者数量仍将增加。全国报告新增感染者90%来自吉林省和上海市，3月1日到31日还有5个省份累计报告感染者超过1000例，有12个省份累计报告感染者在100到1000例之间，辽宁沈阳、河北唐山、福建泉州，疫情社区传播风险依然较高，山东、江苏、浙江等疫情整体趋好，广东疫情整体平稳，但外防输入压力时刻存在。北京近5天报告的感染者均来自管控人员，疫情整体平稳。责任编辑：邓健