花旗集团将半导体设备股拉姆研究（LRCX.US）加入花旗“重点关注美股名单”，预计该股将受益于和NAND存储芯片有关的利好消息。拉姆研究为台积电（TSM.US）、三星、SK 海力士、英特尔（INTC.US）和美光科技（MU.US）等代工厂和芯片制造商提供半导体制造所需的设备，这使得该公司处于有利地位，可以充分利用市场对芯片需求。花旗分析师Atif Malik指出，美光科技最近一个季度的NAND固态硬盘销量创下历史纪录，并且美光科技还预计，下一季度NAND设备销量的增长速度将超过动态随机存取存储器（DRAM），2022年NAND设备销量将增长30%左右。Malik认为，这一趋势这可能有利于拉姆研究。Malik在一份报告中写道：“我们认为，半导体设备库存已同比下降约20%，而由于个人电脑智能手机需求开始出现疲软，买方的预期已从1月份的1050亿美元降至950亿美元。”Malik补充称，半导体设备板块成分股的价格已大幅回调，并且晶圆厂对于2023年半导体设备预期的下调，无论是由于供应或半导体需求疲软，都将有助于筑成该行业的底部。此外，Malik指出，2月半导体设备销售量较上年同期“大幅下滑”，估值正处于从均值修复水平的一半，他表示，后者通常是“基于证券标的6个月远期股价表现的买入信号”。今年3月，摩根士丹利曾重申，拉姆研究仍是其首选半导体设备股，并提到该股最近几周大幅回调，股价具备投资吸引力。责任编辑：郭明煜