炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国产HPV疫苗“双雄”记：打破跨国制药巨头垄断，沃森生物再下一城华夏时报 记者 于娜 见习记者 孙梦圆 北京报道“公司已经按我国GMP和世卫组织法规要求设计，建成了产能达3000万剂HPV2疫苗的现代化生产基地。”日前，沃森生物相关负责人对《华夏时报》记者说。沃森生物3月28日发布公告称，其下属公司已收到双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母） 药品注册证书。这意味着，继万泰生物之后，沃森生物成为了第二家能够生产二价（即双价）HPV疫苗的中国本土企业。万泰生物研发的首款国产二价HPV疫苗于2009年12月获批上市，一改本土市场一直被美国默沙东（HPV九价、四价疫苗，国内由智飞生物代理）、英国葛兰素史克（二价HPV疫苗）所瓜分的局面。而随着产能的不断扩大，万泰生物的市场占有率快速飙升，到2021年末已占据65%的国内市场份额。在业界看来，沃森生物的入局将会改变现有国内HPV疫苗市场的竞争格局，国产HPV疫苗“双雄”有望进一步打破跨国制药巨头的垄断局面，国内HPV疫苗市场的争夺战更为激烈；同时，更多疫苗的上市也将成为必然，而市场供应的大幅提升将会进一步缓解国内HPV疫苗因短缺而造成的 “焦虑”现状。国产HPV再下一城3月24日，国家药监局官网显示，沃森生物重组二价人乳头瘤病毒（简称“HPV”）疫苗（商品名：“沃泽惠”）正式获批上市。3月28日，沃森生物发布公告称，其控股子公司上海泽润生物科技有限公司的全资子公司玉溪泽润生物技术有限公司（以下合称泽润生物）收到双价人乳头瘤病毒疫苗（毕赤酵母） 药品注册证书。根据获批文件，这款名为“沃泽惠”的二价HPV疫苗，由泽润生物独家生产，规格为0.5ml瓶或支（剂型：注射剂），两个规格分别是每针319元和每针329元。沃森生物3月29日发布的一则公告显示，泽润生物研发的双价HPV疫苗适用于预防女性因高危型HPV16、18型所致的宫颈癌等疾病。据了解，HPV16型以及18型造成了全球约70%的宫颈癌病例。事实上，早在3月19日对外发布的年报中，沃森生物便披露了疫苗的进展情况。沃森生物在2021年年报中称，报告期内，二价HPV疫苗已完成临床试验现场和生产现场核查工作并于2021年7月纳入优先审评品种名单，公司在云南省玉溪国家高新技术产业开发区建有现代化的生物技术药生产基地，具有全球先进水平的生产线设备、厂房设施。公司HPV疫苗产业化项目按世界卫生组织的疫苗资格预审（WHO PQ认证）和其他通行的国际标准设计建设，目前，产业化生产车间已建成，为公司HPV疫苗的产业化奠定了坚实的硬件基础。和很多创新药必经的“双十定律”（即研发周期十年，研发投入十亿美金）一样，泽润生物双价HPV疫苗的开发历经17年之久。泽润生物双价HPV疫苗于2011年6月获得国家食品药品监督管理总局颁发的《药物临床试验批件》。临床试验工作历时9年，该疫苗通过了样本量为12000例的随机、双盲、多中心的保护效力临床试验的确证，2020年6月申请新药上市许可获得《受理通知书》，2021年7月正式纳入优先审评审批品种，2022年3月22日获得国家药品监督管理局签发的《药品注册证书》。值得一提的是，泽润生物的双价HPV疫苗研发过程中多次获得国家科技部“重大新药创制” 专项支持、上海市科委“科技创新行动计划”重点项目支持；2015年，该项目还获得比尔及梅琳达·盖茨基金会专项资金资助。沃森生物在29日的公告中表示，随着双价HPV疫苗获批投产上市，标志着公司在继细菌多糖蛋白结合技术平台后布局的重组蛋白技术平台取得了新的成果，具有里程碑意义。里程碑意义，不仅仅对于沃森生物公司自身来说，虽然它不是填补国产HPV疫苗空白的第一家企业，但随着沃森生物入局及未来沃泽惠的上市，国内HPV疫苗市场的竞争格局或许又将迎来新的变化。竞争格局变了2016年葛兰素史克（GSK）生产的希瑞适（Cervarix）获批进入中国，此举一方面填补了我国HPV疫苗市场的空白，但另一方面，国内的二价HPV疫苗长期由葛兰素史克把控，而四价和九价HPV疫苗则由另一家跨国制药巨头默沙东独家供应。这一局面直到2019年才所有变化。当年，万泰生物研发的首款国产二价HPV疫苗获批上市，改变了本土市场一直被默沙东和葛兰素史克所瓜分的局面。公开资料显示，馨可宁（万泰生物研发的二价HPV疫苗商品名）的定价为329元针，相比之下，葛兰素史克的二价HPV疫苗售价580元针，默沙东的四价、九价HPV疫苗分别售价823元针、1300元针。价格方面，馨可宁比葛兰素史克的二价HPV疫苗的定价低43%。此外，万泰生物的二价HPV疫苗适用年龄也更广，为9-45岁。得益于性价比和小年龄段优势，万泰生物二价HPV疫苗“馨可宁”快速抢占基层市场。与此同时，2021年下半年3000万支年的扩大设计产能，“馨可宁”全年累计批签发量1066万支，使得万泰生物的市场占有率快速飙升，到2021年末已经占据65%的国内市场份额。据国金证券统计，2021年，我国二价HPV疫苗合计实现批签发181批次，同比增长269%。另一组数据亦显示，国内HPV疫苗批签发量自葛兰素史克和默沙东进入中国市场以来增长迅速，2017-2020年累计批签发量达3489万剂。根据葛兰素史克、默沙东和万泰生物的年报，2021年这三家公司HPV疫苗全球销售额合计约63亿美元。信达证券预测，2022年馨可宁的销售量有望实现翻倍增长，达到2000万支，2023年销售量进一步增长至3000万支。在万泰生物斩获超预期数据的同时，沃森生物也在厉兵秣马。沃森生物2021年11月披露的调研信息显示，二价HPV疫苗的生产车间已经建成，预计产能约为1500万剂，产品一旦获批便会投入生产。不过，沃森生物相关负责人近日向《华夏时报》记者透露，公司已经按我国GMP和世卫组织法规要求设计，建成了产能达3000万剂HPV2疫苗的现代化生产基地。短短几个月时间，沃森生物设计的产能扩大翻番，比肩万泰生物；而略低于馨可宁的定价策略，表明沃森生物有意让自己的HPV疫苗更具竞争力。沃森生物在公告中提醒投资者：疫苗产品获得注册批件后方可投入生产，生产的产品还需申报批签发，获得批签发证书且参与各省的招投标获得准入后可与相关CDC签署销售供货协议实现销售。期间批签发的时间、招投标的时间等均有一定的不确定性。或许这只是出于必要的风险提示考虑，沃森生物相关负责人告诉本报记者：“一切工作都在正常推进中。”市场空间有多大？宫颈癌是严重威胁女性健康的公共卫生问题。据世界卫生组织（WHO）数据， HPV感染与全球约4.5%的癌症新发病例有关，其中宫颈癌主要由高危型HPV感染所致。HPV是生殖系统疾病最常见的病原体之一。大多数的HPV病毒在人体内会经过免疫而消失，但是部分高危型HPV病毒，即16型、18型、31型、33型、45型、52型及58型或会引起宫颈癌。其中，HPV16型以及18型造成了全球约70%的宫颈癌病例，HPV 6型及11型导致了全球约90%的肛门及生殖器疣病例。国际癌症研究署公布的结果显示，全球每年约有57万女性新发宫颈癌，约31万女性死于宫颈癌；我国每年宫颈癌新发病例近11万，死亡病例近5万。“从全球来看，HPV疫苗市场整体处于供不应求状态；从国内来看，目前我国 9-45 岁的女性适龄人口渗透率仅为 7.5%，远低于欧美等发达国家。”国际癌症研究署称。信达证券研报也指出，2021年，我国HPV疫苗渗透率大约为6.99%，距离世界卫生组织设定的90%的战略目标仍有距离。未来我国 HPV 疫苗的市场规模有望进一步增大。有机构预测，到2030年，中国HPV疫苗的市场规模将达到690亿元，从2020年到2030年复合年均增长率为17.7%。巨额的市场空间，引来企业纷纷布局。据不完全统计，截至 2022 年 2 月底，国内 HPV 在研项目约 16 个，四价HPV疫苗的主要参与者有成都生物制品研究北京生物制品研究所、博唯生物和上海生物制品研究所，其中，前两者均处于III期临床，后者处于II期临床阶段。九价HPV疫苗进展较快的本土企业有万泰生物、沃森生物、博唯生物、康乐卫士、瑞科生物等五家，均已进入III期临床阶段。更高价次的在研疫苗还有神州细胞的14价HPV疫苗、成大生物的15价HPV疫苗、中国医药集团的11价HPV疫苗。“除双价HPV疫苗外，泽润生物九价HPV疫苗也已处于临床研究阶段，目前正在开展III期临床研究的准备工作。”沃森生物公告称。HPV2疫苗上市在即，沃森生物会否提前布局海外销售网络？沃森生物在互动平台回复投资者称，截止到2021年底，公司产品已累计出口17个国家和地区，公司已具备了一定的产品出口的经验和基础。后续公司还将在现有基础上进一步加大国际市场的拓展力度，加快WHO预认证的进度，打开新的国际市场空间，同时加强销售管理，促进公司产品的销售。而早在2020年全球疫苗峰会上，沃森生物董事长李云春便承诺：“沃森生物未来将分配一半以上HPV2疫苗产能，以可支付的价格供应全球疫苗免疫联盟（GAVI）市场，全力支持能够惠及全球8400万9-14岁女性的GAVI 5.0战略计划。”无独有偶，万泰生物也表示将及时关注国内外需求，根据市场需求进行扩产安排，保证市场供应，“公司也将组建相应的国际业务团队，为优质的国产疫苗出海做好组织准备。”对于未来国产HPV疫苗的较量，在3月29日举办的2021年度业绩交流会上，万泰生物董事长、总经理邱子欣表示，HPV疫苗市场潜力巨大，有更多的疫苗供应商对老百姓来说是好事，目前还不会看到很激烈的竞争。“公司将会采取积极的市场策略，应对竞争与挑战。”万泰生物相关负责人回复《华夏时报》记者称。责任编辑：张熠