原标题：立总统警告：立陶宛正遭遇经济滞胀，“很难找到解药和药方”【环球网报道】综合俄新社、立陶宛国家广播电视台（LRT）3月31日报道，立陶宛总统瑙塞达30日公开警告，立陶宛正遭遇经济滞胀问题，“很难找到解药和药方”，而如果形势恶化，立陶宛可能会面临经济停滞。根据报道，瑙塞达当天在接受LRT采访时谈到立陶宛经济形势。“其实，这是一种非常严重的情况。我想说，我们遇到了经济学文献中的‘滞胀’现象，指经济增速迅速下降的同时通货膨胀突然加速。这种情况非常不景气，很难找到解药和药方来克服它。”“如果发生最糟糕的情况，如果不是经济衰退，那么我们可能会面临经济停滞”，瑙塞达警告称，这会给“已习惯于经济以足够快的速度增长的立陶宛带来重大打击”。LRT报道称，瑙塞达称，经济形势正发生迅速变化，其将取决于俄乌冲突将如何发展等因素。报道称，他还称，立陶宛政府现在应该开始考虑要采取哪些措施，以减轻通货膨胀对民众的影响。立陶宛政府也称，最晚将在复活节前提出经修订的预算草案以及反通胀措施。另据俄新社报道，瑙塞达当天还痛斥那些没有撤出俄罗斯市场的立陶宛商人。此前，LRT3月16日的一篇报道称，瑙塞达当天批评执政联盟在应对通货膨胀方面动作“迟缓”。这篇报道称，立陶宛总统办公室委托相关机构进行民调，结果显示，90% 的受访者表示，自己受到能源、燃料、食品和相关服务价格上涨的影响。53%的受访者认为，立陶宛政府为减轻通货膨胀影响而采取的政策“完全不足”，另有37%的受访者认为，这些政策“相当不足”。俄罗斯卫星通讯社报道称，有分析认为，立陶宛的通货膨胀现象，很大一部分原因是原材料和能源价格上涨以及供应中断。俄乌冲突爆发后，塞尔维亚总统武契奇曾公开表态支持乌克兰的领土完整，但称塞尔维亚不会追随西方国家对俄罗斯实施制裁。一些欧洲国家甚至因此威胁塞尔维亚。据彭博社等媒体报道，立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯3月21日威胁塞尔维亚称，塞尔维亚可能会因拒绝加入对俄制裁行列而受到惩罚。对此，塞尔维亚内政部长沃林在政府网站上发表评论称，这种做法“既愚蠢而又虚伪”。责任编辑：邓健