美国3月新增接近50万个就业岗位，失业率降幅超出预期，凸显出强劲的劳动力市场，并可能会在未来几个月为美联储更为鹰派的政策提供支持。据美国劳工统计局的数据显示，美国3月非农就业人口新增43.1万，2月经修正后为增加75万。失业率降至3.6%，劳动力参与率小幅上升，工资增长加速。根据调查显示，市场预期就业人口增加49万，失业率降至3.7%。数据公布后，美国国债收益率整体小幅走高，标普500指数期货回吐涨幅，美元走强。数据表明，劳动力市场正在以强劲的速度继续复苏，因为雇主在填补接近历史记录的职位空缺方面取得了成功。通胀上升、家庭储蓄减少和工资稳定增长是未来几个月内吸引更多美国人就业的因素。而随着各州广泛取消限制措施，新冠疫情也不再是一个重要影响因素。包括美联储主席鲍威尔在内的美联储官员最近几周表示，他们将支持更积极的货币政策，以遏制数十年来的高通胀，包括在5月的下一次政策会议上可能加息50个基点。美联储官员也一再指出，强劲的劳动力市场是美国经济能够应对预计将延续至明年的一系列加息的原因之一。报告其他数据显示，平均时薪较2月份增长0.4%，较上年同期增长5.6%，为2020年5月以来的最大增幅。不过，由于通胀率增速超过工资增长，实际上许多美国人的工资都在下降，并使消费者需求开始减弱。休闲和酒店业占工资增长的四分之一。专业和商业服务、零售贸易、教育和保健服务也稳步增长。劳动力参与率(正在工作或正在找工作的人口占总人口的比例)小幅上升至62.4%，25-54岁工人的参与率上升至两年来的最高水平。总体参与率仍比疫情前低1个百分点，部分原因是包括提前退休、儿童保育安排的变化和公共卫生问题在内的长期影响。责任编辑：郭明煜