新华财经北京4月1日电（王姝睿） 美国3月就业岗位继续强劲增长，薪资再次加速上升，这将使美联储有可能在5月大幅加息50个基点。数据显示，美国3月季调后非农就业人口增加43.1万人；3月失业率录得3.6%，续刷2020年2月以来新低；3月平均每小时工资年率录得5.6%，略高于预期。美国劳工统计局称，休闲和酒店、专业和商业服务、零售贸易和制造业的就业继续显著增长。2月非农新增就业人数从67.8万人上修至75万人；1月非农新增就业人数从48.1万人上修至50.4万人。修正后，1月和2月的新增就业人数总和较此前报告的要高9.5万人。据分析师Chris Anstey统计，目前美国的总就业人数仅比疫情前的峰值少160万。分析师称，随着雇主在填补就业缺口方面取得了更好的成绩，劳动力市场的复苏正以强劲的步伐继续。通货膨胀、家庭储蓄过剩的减少和工资的稳定增长可能是未来几个月吸引更多美国人就业的因素。随着各州广泛取消限制，新冠疫情也不再是一个重要阻碍。新冠感染病例的急剧下降促使全美各地取消疫情限制，从而推动了招聘需求。Forexlive评论称，这份非农就业报告没有什么大的意外。就业市场仍然强劲，如果投资者把修正因素考虑在内，这是又一次超预期的数据。工资继续增长，人们正被吸引回到劳动力大军中。关于经济衰退的讨论很多，但接下来要关注的是企业利润率的压缩。此次公布的非农就业数据是美联储5月初会议之前的最后一份非农就业数据报告。因此，这份就业报告将影响美联储的货币政策。美联储3月将政策利率上调25个基点，这是三年多来的首次加息。政策制定者一直在强化鹰派措辞，自从会议期间的缄默期结束后，美联储官员的公开评论措辞就更加强烈。美联储主席鲍威尔表示，美联储必须“迅速”升息，并可能“更积极”地采取行动，以防止高通胀变得根深蒂固。富国银行高级分析师Sam Bullard表示，“对就业市场紧俏的普遍看法将持续到3月，显然，在美联储准备加快政策收紧步伐之际，除了通胀前景，这是其关注的事情之一。”Zerohedge认为，只有灾难性的3月就业报告加上更负面的数据，才可能动摇美联储5月加息50个基点的决心。尽管刚刚公布的3月就业数据与预期略有差距，但没有看到任何足以改变美联储继续按计划加息、下月加息50个基点的情况。而工资增长高于预期，这引发了对工资通胀的更多担忧，这意味着美联储可以在5月加息50个基点。美联储官员们的态度在很短时间内也发生了明显转变，六个月前，明尼阿波利斯联储总裁卡什卡利认为今年根本不需要加息，因为通胀会自行下降，疫情消退会使更多的工人回到劳动力市场，缓解工资压力，而且供应链会得到修复，使生产商能够满足需求，而现在，他希望在年底前再加息1.5个百分点。目前美联储官员担忧的是工资-通胀螺旋上升。鲍威尔表示，希望劳动力市场足够强大，能够承受即将到来的政策紧缩，包括美联储的缩表措施。如果加息能够削减一些对劳动力的过度需求，而又不会明显损害增长，并且放松供应链限制有助于降低通胀，那么美联储或许能够让经济温和过渡到较慢但更加可持续的增长水平，就像鲍威尔所希望的那样。责任编辑：戚琦琦