2022年的清明小长假即将到来，不少热门目的地机票出现大幅折扣。图片来源：视觉中国自3月中下旬起，受天气等因素影响，国内不少航线都出现了航班取消、机票价格下调的现象。时代财经从航旅纵横大数据了解到，今年清明假期期间（2022年4月3日-4月5日）与去年同期（2021年4月3日-4月5日）相比，航线数量减少40%左右，计划航班量减少55%左右，民航出行旅客数量约为去年同期的20%。而价格方面，临近清明假期航班价格虽稍微有所回调，但相比以往仍让有不少“白菜价”机票。去哪儿大数据显示，截至2022年3月30日，出行日期从4月1日至4月6日的预订机票，经济舱平均支付价格为546元，同比去年下降近两成。同程旅行的统计口径稍有不同，称今年清明小长假期间机票均价较去年同期下降近四成。不过，大数据都指出一个现象，2022年清明假期机票为近三年来最低价格。时代财经查阅各大购票平台发现，今年清明假期不少航线都出现了1-5折的不同折扣提示。截至4月1日，携程旅行数据显示，4月5日当天广州飞贵阳最低机票为174元，广州飞往郑州最低机票为179元，均在1折左右。此外，4月4日北京飞往杭州的机票低至200元，北京飞往成都最低票价为270元，广州飞往北京价格最低为362元。可以对比的是，北京-杭州的高铁二等票价格为621.5元，北京-成都价格为778.5元，北京-成都价格为862元。而若再提前三到五天购票，机票价格更是低至100元左右。据中国民航网报道，截至3月30日中午12点，4月4日广州-合肥机票裸票价格为115元，广州-成都机票裸票价格为132元，北京-杭州机票裸票价格为195元，北京-西宁机票裸票价格为188元。多趟航班推出百元机票，令网友直呼“白菜价”，更有广州网友称：三杯奶茶就可以出省，四杯奶茶就可以飞成都。值得一提的是，虽机票价格走低，但受油价上涨影响，近期国内航线燃油附加费再次上涨。3月31日，去哪儿、同程等在线旅游平台称，接到海南航空、东方航空、大新华航空等国内航空公司的消息，将于4月5日（出票日期）起调整国内航线旅客运输燃油附加费征收标准，调整后，国内航线燃油附加费收取标准为800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币50元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币100元。这就相当于，如果长途出行的话，仅燃油费就抵半张甚至一张机票，有网友吐槽，“机票打折都卖不完，还升油费。”不过，时代财经发现，已有部分平台公司做出一些优惠促销措施，如同程旅行平台就推出燃油次卡帮助用户省钱出行。若用户在购买机票时购买燃油次卡，该次卡内含3次“机场建设费+燃油附加费”抵扣权益，每次抵扣金额上限为50元。从游客出行情况，也映射着这个清明小假期的出游变化。去哪儿、同程、携程平台发布的报告均显示，今年清明节小长假旅游市场将以本地游为主，有出游计划的人群更多选择了本地游或1-2天的微旅游。从目的地和客源地来看，同程旅行大数据显示，清明小长假期间本地周边游热门城市TOP10分别为：广州、重庆、北京、成都、西安、昆明、苏州、武汉、长沙、杭州。3月29日，马蜂窝和百度共同发布的清明出行趋势预测显示，北京、成都、广州三地在本地客源的强大带动作用下成为清明小长假热门目的地前三名；景区方面，北京环球度假区位居全国热门景区的第一名，珠海长隆海洋公园、稻城亚丁景区位列其后。酒店预订方面，去哪儿大数据显示，清明假期本地订单占比达到了45%，省内订单占比达到50%。同程旅行的数据也指出，今年清明小长假酒店订单中，本地酒店订单占比超过60%，且城市周边度假酒店的价格也较去年同期下降三成左右。此外，一些个性化住宿如同电竞酒店、宠物酒店等的酒店类型热度也有所上升。游乐方式上，时代财经发现，赏花、露营是清明期间热度颇高的两个选择。马蜂窝、百度预测显示，各地“清明赏花”相关搜索热度平均涨幅达50%以上，热门赏樱目的地包括贵州红枫湖平坝万亩樱花园、武汉东湖樱花园等。携程数据则显示，今年清明小长假露营产品预订量同比增长超3倍，其中广东露营产品订单量相比春节期间增长2倍。不管从出行，还是游乐方式看，这个清明小假期的各类消费价格相较以往似乎都呈现下降趋势。同程旅行便指出，今年清明期间各类旅行产品价格都是近年来小长假的低点，或成近3年性价比最高小长假。尽管今年清明出行量将有所减少，但随着小长假即将开启，运输板块在节前最后一个交易日攀升，沪深300运输指数涨逾4%。其中，中国国航上涨近8%，中国东航上涨2.14%，春秋航空、南方航空均涨超4%，京沪高铁上涨约2%，白云机场、上海机场涨幅亦超过3%。责任编辑：何中夫