炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：证监会公布20大典型违法案例，信披违规9宗，永煤债等在列永煤债信披违规案、蓝山科技欺诈发行案在列。4月1日，证监会披露了2021年证监稽查20起典型违法案例，广州浪奇案、科迪乳业案、正中珠江未勤勉尽责案等被纳入。20个案例中，信息披露类案件数量最多，达到9宗，占比45%；中介未勤勉尽责案4宗；操纵市场案3宗，内幕交易案2宗，私募违规案1宗。中介机构方面，正中珠江、瑞华所、海通证券，以及与蓝山科技欺诈发行相关的4家中介被点名。财务造假仍是违规重灾区财务造假是信息披露违法违规的典型类型。上述9宗信披违规案件中，涉及财务造假的有5宗，当事人是宜华生活、广州浪奇、宁波东力（维权）、龙力生物、亚太药业（维权）。宜华生活，连续四年财务造假，累计虚增收入71亿元，累计虚增利润28亿元。证监会指出，宜华生活信息披露违法违规案是一起实际控制人指使上市公司实施财务造假的典型案件。广州浪奇，通过虚构大宗商品贸易、虚增存货等方式，累计虚增收入129亿元，虚增资产20亿元，构成系统性财务造假。年富供应链、宁波东力信息披露违法违规案，当事人虚构供应链业务实施财务造假。2017年，宁波东力完成对深圳年富供应链的收购。2014年7月至2018年3月，年富供应链通过虚增出口代理服务费、虚构境外代理采购等方式，累计虚增收入35亿元，虚增利润4亿元。龙力生物，直接删改会计资料实施财务造假。2015年至2017年，龙力生物通过删改财务数据、伪造会计凭证等方式，导致2015年度虚增资产近5亿元，虚减负债17亿余元，虚增利润近1.4亿元；2016年度虚增资产近1.3亿元，虚减负债28亿余元，虚增利润近2.5亿元；2017半年度虚减负债29亿余元，虚增利润近2亿元。亚太药业，2016年至2018年，亚太药业收购的全资子公司上海新高峰生物医药有限公司虚构业务往来，累计虚增收入4亿余元，虚增利润近2亿元。科迪乳业信息披露违法违规案，是一起上市公司控股股东侵占公司利益的典型案件。2016年至2019年，科迪乳业控股股东及关联方在未经上市公司内部决策程序的情况下，违规占用上市公司资金分别为8亿元、25亿元、34亿元、68亿元，控制上市公司为其违规提供担保累计5亿元。此外，信披违规案中，3宗是债券类信披违法违规，涉及永煤控股、胜通集团、华晨集团。其中，永煤控股未如实披露资金归集控股股东情况，累计虚增货币资金861亿元；华晨集团在2017年至2018年通过提前确认股权转让收益等方式虚增归属于母公司所有者的净利润近26亿元，并在公开发行公司债券的申报材料中记载了上述虚假财务数据；胜通集团2013年至2017年通过虚构购销业务、编制虚假财务账套等方式，累计虚增收入615亿元，虚增利润119亿元。4家中介卷入蓝山科技欺诈发行案蓝山科技欺诈发行，4家中介机构均被处罚。蓝山科技欺诈发行案是一起新三板公司欺诈发行的典型案件。2017年至2019年，蓝山科技通过虚构购销业务、研发业务等方式，累计虚增收入8亿余元，虚增研发支出2亿余元，虚增利润8000余万元，导致公开发行文件存在虚假记载。4家中介机构卷入其中，华龙证券、中兴财光华、天元律所、开元资产评估为蓝山科技提供相关证券服务，未按业务规则审慎核查，出具的报告存在虚假记载。此次被点名的中介机构还有正中珠江、瑞华所、海通证券。在为康美药业提供年报审计服务中，正中珠江风险识别与评估阶段部分认定结论错误，未严格执行舞弊风险应对措施等审计计划，并存在其他未勤勉尽责行为。“甚至出现内部人员配合上市公司拦截询证函、将伪造的走访记录作为审计证据的行为，出具的审计报告存在虚假记载。”证监会指出，本案警示，审计机构应当保持职业怀疑，严格按照审计准则的要求执行审计程序，不得进行“走过场”式的审计。瑞华所未勤勉尽责案是中介机构屡查屡犯的典型案件。2021年，瑞华所在湖南千山制药机械股份有限公司、深圳市索菱实业股份有限公司、延安必康（维权）制药股份有限公司等年报审计项目中，因存在风险评估程序、内部控制测试程序、实质性审计程序执行不到位等问题先后多次被行政处罚，合计罚没1600余万元。海通证券在奥瑞德光电股份有限公司2017年度持续督导工作中，未对上市公司对外担保、民间借贷等事项保持充分关注，未对相关事项进行充分核查和验证，出具的报告存在虚假记载。操纵花样多：连续交易、对倒、配资20大案例中，有三个操纵大案和两个内幕交易大案入选。中昌数据案中，2018年2月至2019年1月，中昌数据实际控制人陈某指使总经理谢某、市场操盘手胡某控制使用101个证券账户，通过连续交易、对倒等手法操纵中昌数据股价，非法获利1147万元。金逸影视案中，2019年，李某等人动用约9亿元资金操纵“金逸影视”股价，非法获利1亿余元。2021年，操盘手、配资中介等35名涉案人员被追究刑事责任。本案是一起证券监管部门与公安机关联合查办的操纵市场违法犯罪典型案件。内幕交易案，被点名的是中程租赁内幕交易*ST新海（维权）股票案、杨某等人内幕交易鲁商置业股票案。此外，广州基岩违法违规案，是一起私募基金管理人严重违反信义义务的典型案件；朱某拒绝、阻碍调查案，是一起当事人对抗证券执法的典型案件。责任编辑：张熠