又一奇葩语录出炉！台“农委会”负责人陈吉仲3月31日称，小麦价格上涨带动面粉、面包、面条上涨，建议民众多吃米食、炒饭。此言论一出，迅速引来岛内舆论的一片批评。针对陈吉仲的奇葩言论，国民党籍民代万美玲今日（4月1日）批评，陈吉仲身为“农委会”负责人，又是行政机构“稳定物价小组”成员，应该为他的失言及不负责任向台湾民众道歉，面对原材料大涨，行政机构“稳定物价小组”应有更积极作为，提出抑制物价上涨方案。她强调，耍嘴皮子并不会让民众过得更好。国民党主席朱立伦指出，“农委会”在过年期间让大家不要吃蛋，现在又让民众不要吃面，改吃炒饭。过一段时间，台经济部门可能会说天然气涨价，让大家不要用电。他痛批，民进党当局无法充分供应米油盐酱醋茶等民生必需品，每次遇到问题，就呼吁大家不要吃或改吃其他东西。朱立伦直指陈吉仲不负责任，应把工作做好，不要每天想政治。陈吉仲的不当言论也引起众多岛内网友的不满，有网友在相关报道评论区留言表达愤怒情绪，“连米也涨价不知道吗？不能稳定物价要民进党当局干啥？”“无能的政客，民进党诈骗集团一切向钱看！”“愚人节笑话吗？”“百姓没钱吃不起面包就改吃米，等吃不起米时，是不是就改吃土？”更有网友创意留言，“绿说新语：民苦面贵，官曰：何不食炒饭？民皆嗤之，官不为耻，亦讪对之，后世便以：‘何不食炒饭？何不食肉糜 ？’为千古绝对。”责任编辑：何中夫