原标题：网友建议南宁实行朝九晚五工作制，获回复“正调查研究”针对网友提出将南宁市机关事业单位办公时间从上午8时-12时、下午15时-18时，调整为“朝九晚五”的建议，以“八桂网言”为名的账号近期于3月16日、4月1日两次在人民网“领导留言板”回复称，南宁市正在组织有关部门就优化南宁市机关事业单位上下班时间进行调查研究，并将结合南宁实际和其他省市经验做法进行综合研判后，再予以确定相应方案。澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询发现，今年3月以来，多名网友在人民网“领导留言板”，就机关事业单位上下班时间调整向广西壮族自治区主要领导留言。一名网友于3月5日向广西壮族自治区党委书记留言称，目前南宁市机关单位上班时间是上午8时-12时，下午3时-6时，离家远的员工来不及回家午休，3小时的午休时间“感觉严重浪费”。该留言还称，现行上下班时间与学校上学放学时间同步，不仅加剧了交通压力，还令家长无法接送孩子。该留言还称，在以前发布上下班规定的时候，机关单位配有宿舍，基本都在机关大院，中午为了方便照顾孩子才留出三个小时来；但是现在情况完全不同了，机关人员都来自四面八方，极少有住在单位附近的。对此，以“八桂网言”为名的账号于3月16日在这条留言下回复称，经调查，根据《广西壮族自治区人民政府办公厅关于调整办公时间的通知》（桂政办电〔2019〕101号）要求，南宁市人民政府办公室于2019年4月印发《南宁市人民政府办公室关于调整办公时间的通知》，规定“自2019年5月1日起，办公时间调整为上午8时至12时、下午3时至6时，不再分夏季办公时间和冬季办公时间”。目前，南宁市绝大部分机关事业单位工作时间按照该通知执行；南宁市市民中心、经开区、高新区及市直机关部分二层窗口单位，为方便办事群众，经报请市人民政府同意，实行“朝九晚五”工作制，即：上午9时-12时，下午13时-17时。该回复同时提到，南宁市正在组织有关部门就优化南宁市机关事业单位上下班时间进行调查研究，并将结合南宁市实际和其他省市经验做法进行综合研判后，再予以确定相应方案。到3月18日，又有一名网友在人民网“领导留言板”上向广西壮族自治区党委书记留言称，希望区直南宁机关单位上班时间调整为“朝九晚五”制。该网友表示，现党政机关单位主力（人员）基本都是有小孩的青中年，大多数家庭并无老人在身边，下午6时下班无法接孩子；希望调整成“朝九晚五”工作制，同样还是八小时上班，能高效安心的工作。4月1日，“八桂网言”账号在这样留言下作出和上述相同的回复。澎湃新闻查询发现，和其他省市县区往往以某机关单位名称作为回复主体不同，网友在人民网“领导留言板”给广西壮族自治区党委书记留言时，经常收到账号为“八桂网言”的回复，而未标注其所代表的单位或部门。公开信息显示，“八桂”是广西的一个别称，新闻报道中经常会用“八桂”来指代广西。3月31日，人民网“领导留言板”出现题为《恳请维持广西机关单位现行上下班时间》的留言。该留言对象是广西壮族自治区主席，称现行上班时间更适合政府机关单位展开工作，并列举了理由：政府机关单位是服务机构，应比其他单位上班早；办公时间设置应考虑劳动者自身健康，能让劳动者以良好的精神和身体状态去工作去创造价值。此外，对有网友反映的“现行制度引起的无法照顾孩子的问题”，该留言认为，应该调整的是上下学时间，“孩子上下学时间应该交给教育厅、教育局协调解决。”截至澎湃新闻发稿时，该留言暂未得到回复。人民网“领导留言板”上一条涉及南宁机关事业单位上班时间调整的留言和答复。责任编辑：邓健