原标题：商务部召开汽车产业链外资企业座谈会，希望跨国车企扩大在华投资，完善产业链供应链布局每经记者 李星商务部官网信息显示，3月31日，商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文在京主持召开了汽车产业链外资企业座谈会，17家外资汽车整车及零部件制造企业和有关汽车工业协会代表参加了此次会议。王受文表示，中国政府高度重视制造业利用外资，而汽车产业是中国制造业领域利用外资的重要部分。王受文称，近年来，中国不断扩大汽车领域市场准入，积极鼓励跨国车企来华投资，持续优化汽车产业相关政策，加大服务保障工作力度，努力为外资车企在华发展壮大创造良好营商环境。同时，在加快实现创新发展和绿色发展的过程中，中国为跨国车企实现自身科技转型和电动化战略提供了广阔发展空间。4月1日，参与此次会议的中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基在接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“中国是全世界对外资企业最开放的国家，中国汽车产业则是最包容外资企业进入的产业之一。”今年1月1日，新版外商投资准入负面清单开始实施。在汽车制造领域，相比2020年版文件，新清单明确，将取消乘用车制造外资股比限制以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。业内分析认为，中国汽车产业对外投资的全面开放，将促使在中国市场的外资企业加快调整其在中国合资公司内部的股比。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树认为，商务部之所以召开上述座谈会，一是为稳定已进入中国市场的外资汽车产业链企业，促进其在中国市场实现更好发展；另一方面则是想借此机会开发外资企业在中国进行更多投资的潜力。据叶盛基透露，在上述座谈会上，相关部门在听取外资企业意见和建议的同时，也对相关问题进行了回应，以促进外资企业在中国实现健康可持续的发展，进而支持中国经济的发展。商务部方面也表示，与会外资汽车整车及零部件制造企业不仅赞赏了中国近年来在扩大市场准入、优化营商环境、妥善应对疫情等方面作出的努力，还明确将坚持把中国作为最重要的海外市场之一，继续在新能源汽车、动力电池、氢能、技术研发等方面加大在华投资力度，为推动中国汽车产业高质量发展作出贡献。当前，疫情散点爆发、芯片供应紧张、上游原材料价格暴涨等，是我国汽车产业面临的主要问题。“面对当前的市场情况，以及在我国对外高质量开放的背景下，政府主管部门充分听取外资企业意见，将更好地促进外资企业在中国的发展。”叶盛基对《每日经济新闻》记者说。王受文表示，希望跨国车企抓住机遇，进一步扩大在华投资，完善产业链供应链布局。下一步，商务部将会同相关部门和地方，继续与外资企业加强交流，及时解决外资企业遇到的困难和问题，为其提供更好的服务保障。“无论是本土汽车品牌还是进入中国的外资企业，政府主管部门都会及时听取他们的意见并给予相应帮助。”叶盛基认为，高质量的对外开放是一把“双刃剑”：一方面，外资企业进入后，国内汽车市场的竞争将更加激烈；另一方面，在这样的竞争环境下，中国本土企业将会更努力做大、做强自身，从而推动我国汽车产业整体的高质量发展。责任编辑：王珊珊