中国青年报客户端讯（刘娟 中青报·中青网记者 李超）日前，苏州高铁新城三笔项目工程款通过数字人民币成功发放，这是目前国内首笔数字人民币支付工程款项的结算交易，实现了数字金融产业与建设项目的深度融合。3月25日上午，付款方国控集团通过中国工商银行数字人民币对公钱包，对苏州保融建设项目管理有限公司的代建费用进行支付。11点04分，付款方支付成功后，收款方苏州保融建设项目管理有限公司财务部就立马收到了转账成功的信息，从转账到收款成功间隔数秒。据了解，本次工程款项结算涉及工程款、项目管理费、委托管理费三笔款项共计55495元，通过中国工商银行、中国建设银行两家银行数字人民币钱包实现转账交易。苏州高铁新城数字金融发展局副局长周戏浪表示，数字人民币兼顾人民币和电子支付工具的优势，既具有实物人民币的支付即结算、匿名性等特点，又具有电子支付工具成本低、效率高、不易伪造等特性，适合工程款项的结算。近年来，苏州高铁新城拓展数币应用场景，发展好“1号产业”数字金融产业，既是建设“数字化发展第一区”的时代呼唤，也是优化营商化境、形成比较优势的实际需求。苏州高铁新城国有资产控股（集团）有限公司财务部经理王云说，银行转账会受到跨行转账、交易时段、交易预约等方面的制约，交易的便捷度大打折扣，数字人民币资金到账的时效性很高，随转随到，为企业带来了便利，后续也会加大在项目交易方面的推广。“作为收款方，我们也是第一次使用数字人民币，这种转账方式真正实现了资金的实时到账，使得我们的转账更加快速便捷安全，相信这种交易方式将会是未来发展的趋势。”苏州保融建设项目管理有限公司总经理陆伟收到转账成功的信息之后很是惊喜。作为全国首批数字人民币试点区域之一，苏州高铁新城不断创新数字人民币试点工作，推动数字人民币创新场景全覆盖。截至目前，辖区已开拓数币试点场景超40个。在便民服务方面，已开通数字人民币电费自助缴纳、燃气线下缴费、苏州北站地铁购票、轻舟小巴扫码搭乘、党费缴纳等渠道，实现工农建ATM数字人民币存取款功能，成功打造相城区首个数字人民币试点酒店、首个农贸市集数币试点场景、首个数字人民币智慧食堂，给辖区内居民衣食住行带来了全方位的数字人民币新体验。在特色园区方面，重点打造长三角国际研发社区启动区数字人民币综合试点体验区，开发试运行数字人民币园区线上综合经营管理小程序，引入无人贩售机、咖啡机、充电宝、雨伞等数币支付便利设施，完成便利店、智能洗衣房、智慧停车场、健身房、共享单车、无人送餐车等启动区人才工作生活消费场景建设。截至目前，在启动区内已落地创新场景13个。在智慧应用方面，完成高铁全体机关事业单位车贴数字人民币发放、全体国有企业职工部分薪资数字人民币发放、10家规上企业部分薪资数字人民币发放。去年，“同在蓝天下—慈善一日捐”数字人民币专场募捐活动成功举办，将数字人民币募捐作为应用场景引入慈善领域，助推苏州高铁新城慈善事业更加快速健康发展，实现了慈善领域数字人民币应用场景的首创。当前，苏州高铁新城正积极推动数字人民币应用与产业融合发展，努力推进数字人民币全方位植入智能车联网支付结算系统等研究课题，研究开拓更多与产业深度融合的创新场景。责任编辑：何中夫