炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月1日，超十家在港交所上市的房企停牌。停牌原因均是未能在3月31日或之前披露2021年的经审核的年度报告。据不完全统计，停牌房企包括中国恒大（03333.HK）、融创中国（01918.HK）、世茂集团（00813.HK）、中国奥园（03883.HK）、花样年控股（01777.HK）、彩生活（01778.HK）、佳兆业集团（01638.HK）、当代置业（01107.HK）、阳光100中国（02608.HK）等。因同样原因停牌的还有恒大物业（06666.HK）、奥园健康（03662.HK）、荣万家（02146.HK）等物业公司。上述停牌房企都面临着流行性危机，仍在处理债务问题，经营情况甚至面临不确定性。在此之前，融创曾在公告中表示，考虑到尚未完成的部分财务报表编制工作的工作量及所需时间；因国际评级机构下调公司评级，引起有关境外贷款的问题，正与相关债权人沟通解决方案；境内公开债展期等事项，对财务报表影响的不确定性。“恒大系”三家在港上市的公司中国恒大、恒大汽车和恒大物业表示，由于自2021年下半年起本公司关联方中国恒大集团的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意的经审核年度业绩。花样年控股与新力控股也是坦言受债务违约事件影响，集团财务人员流失带来审计的实际困难。根据港交所上市规则，发行人必须在2022年3月31日前发布2021年全年业绩的初步公告，若有发行人未能按照《上市规则》规定如期发表定期的财务资料，交易所一般会要求该发行人的证券停牌，直至发行人按照《上市规则》规定发表了公告公布所规定的财务资料为止。而如果股票停牌，则有可能触发可转换债券加速偿还，从而加剧企业的流动性压力。穆迪在一份研究报告中认为，推迟公布财报对这些开发商来说是不利的，因为这可能引发人们对这些公司薄弱的公司治理、财务管理和规划、以及透明度和信息披露的担忧。责任编辑：陈悠然