昨日，国美零售发布2021年财报，亮点颇多，今天就和我一起用几分钟时间，一起快速挖掘国美零售的财报亮点。天天热搜，天奇为你说热搜。国美零售公布2021年全年业绩报告，报告期内，集团2021年总GMV为人民币1468.7亿元，同比增长30.4%，销售收入达464.84亿元，同比上升5.36%；综合毛利率为14.40%，相比去年12.16%上升了2.24个百分点。从经营活动现金流来看，国美零售下半年比上半年数据大幅改善，全年实现了经营活动现金流净流入。从利润角度看，相比较2020年亏损幅度大幅收窄。整体而言，国美零售发展趋于健康，公司质地进一步提升。我们发现，2021年8月，国美以配发股份和转让子公司股权的方式获得国美商都、湘江玖号及鹏润大厦未来20年的物业租赁权。这一举措帮助国美大幅优化了资产结构，并获得长期稳定的线下运营场所超过72万平米。公司经营现金流在上半年压力下，实现全年转正。此外，2021年末，国美与大股东签订托管协议，将国美家、共享共建、打扮家、安迅物流、国美窖藏等五大资产注入上市公司，实现在经营层面的全面拓展和整体升级。这帮助上市公司降低了B端全链条综合费用率，最终让利于C端用户。从国美财报中，我们能够发现，国美在“家·生活”赛道的深耕是最大亮点之一。据专业机构测算，“家·生活”赛道市场空间达30万亿，拥有大量高增长潜力的蓝海细分领域。可以说，谁能够在“家·生活”赛道卡位成功，谁就能在未来新竞争中形成新的护城河。从当前宏观经济形势上看，整个经济的增长复苏存在放缓的压力，在出口高增长难以持续，投资放缓的背景下，消费复苏将是支撑经济长期增长的主要驱动力，国家也对拉动消费在政策层面给足了暖意。而在本轮消费振兴的具体举措中，国家特别强调鼓励线下实体经济。在共同富裕的大背景下，财富和利润不能都流向有流量话语权的平台和网红主播聚集，而线下实体却因为遭受疫情而一片惨淡。1月26日，《人民日报》发表了重磅文章《让实体店的人气重新旺起来》。可以说，今年将是线下实体发展的春天，尤其是线上、线下联动的平台就会更有发挥空间，国美的业态特色能够更好享受政策红利。我向前翻阅了国美的多份财报，聚焦家庭服务，对于国美而言筹谋已久。从2017年首次引入家装业务和家庭服务场景开启了第一阶段战略规划，逐步实现了成为“家·生活”整体方案提供商、服务解决商和供应链输出商，融合多平台打造线上线下双平台驱动的科技型本地零售企业。2021年初，国美全面开启了“家·生活”第二阶段愿景和战略规划，以线上“真快乐”、线下“国美家”、国美供应链、安迅物流、国美大数据&云平台、共享共建等六大平台互助互补，打造零售生态闭环。其中，线上平台以真快乐为核心，定位于打造线上购物广场。财报显示，2021年真快乐APP日均活跃数上涨到300万，SKU数接近200万，合作商家增长到6000家以上，服务会员超过2.4亿，发展态势呈上升趋势。线下平台最大看点是新型门店的落地，这种门店定位于精品展示体验和本地生活服务，以“展厅”模式和厂商进行合作。在财报中，公司也表示随着六大平台不断深化融合、互联共建，真快乐平台预期2022年实现显著稳健发展，严选好店将新增5000家，真选商品将新增超过10万种。2022年国美全网GMV有望再下一城，赋能国美新零售时代的全面扩张。可以说，国美零售这几年不断升级赛道，依靠数字驱动，线上线下紧密联动，是践行实体经济的标杆。这家公司也在不断重塑数字化实体经济商业模型。好了这就是今天的《天天热搜》，每天为你解读最热的财经新闻，我们明天见。责任编辑：孙唐菲