（观察者网讯）据台媒4月1日报道，近期岛内小麦价格上涨带动面粉、面包、面条等价格上涨，台“农委会”主委陈吉仲日前接受媒体采访时，对此提出的办法竟是减少消费者支出，称要推广米食，建议台民众多吃炒饭、饭团。此话一出，立刻引发岛内民众不满，有网民讽刺其逻辑简直是“何不食肉糜”，还有人质问：难道炒饭不花钱？国民党主席朱立伦也痛批称，台当局每次无法充分供应民生必需品，就要大家改吃别的，这绝非政府该有的作为。综合“中时新闻网”“中央社”等台媒4月1日消息，台当局行政机构各部门负责人到台“立法”机构备询，会前台“农委会”主委陈吉仲针对近日岛内面粉价格上涨问题接受岛内媒体采访。他声称，按照台“农委会”统计，黄豆、小麦、玉米等农产品价格去年已经涨了一波，还称“受疫情及俄乌战争影响”，预计今年上半年玉米和小麦价格会持续上涨。谈及台当局行政机构和“农委会”的应对措施，陈吉仲称，会减免营业税，还会释放粮食库存。至于小麦价格上涨带动面粉、面包等产品价格上涨，陈吉仲称，在考虑减少消费者支出，台“农委会”将大力推广米食，米食不止炒饭和饭团，还有各式各样的食物。他还宣称，现在岛内白米价格稳定，这样的替代效果，应该会让消费者的支出减少，会全力推广。这番说辞立即遭到岛内民众炮轰。有网民质问道“炒饭便宜吗”，“如果全部涨价不就让大家都别吃了”。还有人怒斥陈吉仲这逻辑简直是“晋惠帝的何不食肉糜”。还有网民直言，支持莱猪（含瘦肉精的美国猪肉）的陈吉仲干脆建议大家吃不起面就多吃“核食”和“莱猪”吧，反正这就是台当局不顾民生的常态。对此，国民党主席朱立伦4月1日发声谴责陈吉仲“不负责任”。朱立伦称，台“农委会”过年期间要大家不要吃蛋，现在则要民众不要吃面，改吃炒饭，过段时间，台当局经济部门可能会说天然气涨价，要大家不要用电。朱立伦痛批，台当局如果无法充分供应米油盐酱醋茶等民生必需品，一遇到问题就呼吁大家不要吃或改吃其他东西，这绝不是政府该有的行为。他称，陈吉仲应把工作做好，不要每天想政治。国民党团书记长万美玲也忍不住开麦，她讽刺陈吉仲根本就是“现代版晋惠帝”，不思索对应政策，只会要民众改吃其他食物，“难道因为今天是愚人节，陈吉仲就可以这样愚民吗？”万美玲提到，陈吉仲的“何不食肉糜”逻辑并非首次，民进党当局去年开放“莱猪”造成岛内自产猪肉价格大涨，他就曾说过“猪肉价格上涨，消费者负担得起”。万美玲要求陈吉仲为他的失言及不负责任向台民众道歉，同时台当局行政部门应该积极作为，提出抑制物价上涨的方案。责任编辑：祝加贝