中新网4月1日电 据法新社报道，当地时间3月31日，美国前总统特朗普女婿贾里德·库什纳（Jared Kushner）与美国众议院特别调查委员会进行视频会面，并就2021年1月6日国会大厦骚乱事件发表证词。据报道，库什纳是迄今为止特朗普家族中第一位作证的成员，他自愿参与视频会面，没有被传唤。报道称，2021年1月6日国会大厦骚乱事件期间，库什纳从沙特阿拉伯旅行返回华盛顿，但那天他并没有回到白宫。众议院特别调查委员会成员伊莱恩·卢里亚（Elaine Luria）31日表示，库什纳能够自愿向委员会提供信息，以证实他的看法。她补充说，“有机会与他交谈，对我们来说真的很有价值”。另据报道，众议院特别调查委员会还要求库什纳的妻子伊万卡提供证词，并称伊万卡在2021年1月6日当天要求其父特朗普“阻止国会山所发生的暴力”。委员会曾于1月20日公开致函伊万卡，要求其“自愿配合调查”，并承诺所有问题仅限于与1月6日国会大厦骚乱事件直接相关。此外，白宫通讯联络办公室主任贝丁菲尔德表示，白宫拒绝前总统特朗普的女儿和女婿关于向众议院特别调查委员会作证的任何“行政特权”主张。报道还称，众议院特别调查委员会的调查已接近尾声，并计划在2022年春天举行公开听证会。责任编辑：李桐