原标题：担心俄印合作，美高官跑去印度拿中国挑拨中印、俄印关系【环球网报道 见习记者 王艺璇】据《印度快报》等印媒4月1日报道，美国国家安全事务副助理辛格3月31日在访问印度时声称，美方希望所有国家不要破坏以美元为基础的金融体系，他还试图借中国挑拨中印和俄印关系，宣称如果中印发生边境冲突，俄罗斯是不会帮助印度的。报道称，就在俄罗斯外长拉夫罗夫抵达德里的几个小时前，辛格公开拿俄乌冲突做起文章，对印度作出明示或暗示。辛格把话题扯到中国身上，意图拿中国做挑拨，他声称，“中国对俄罗斯的影响力越大，对印度就越不利。”他接着拿中印冲突挑拨说，“我认为没有人会相信”，如果中印发生边境冲突，俄罗斯会跑来帮助印度。“因此，在这种背景下，我们真的希望世界各地的民主国家，特别是‘四方安全对话’能聚集到一起，表达你们的共同利益，以及你们对乌克兰事态发展及其影响的共同关切。”辛格声称。有关从俄罗斯进口石油问题，在回答《印度时报》记者“是否存在一条美国不希望印度越过的‘红线’”的问题时，辛格先是说了句漂亮话，“朋友不设红线”，但马上又提醒说：美方不希望一些国家支持俄罗斯卢布的支付机制，挑战美元的地位。辛格说，“我们非常希望所有国家，尤其是我们的盟友和伙伴，不要建立支持卢布的机制，不要试图破坏以美元为基础的金融体系。”辛格同时还称，印度“目前从俄罗斯进口能源并未违反任何制裁”，但“我们不希望看到任何人利用这一局面，迅速增加能源供应，这与我们在制裁机制中的战略目标背道而驰。”“我本着友好的精神来到这里，解释我们的制裁机制，以及加入我们以表达共同决心和推进共同利益的重要性。而且，是的，积极试图规避或回填制裁的国家会受到影响。”辛格还声称。据《印度快报》报道，辛格是一名印裔美国官员，也是美国制裁俄罗斯的重要人物（包括俄总统普京和俄外长拉夫罗夫等）的幕后策划者。与此同时，俄罗斯也制裁了辛格。俄乌冲突爆发后，美西方对俄实施了一系列制裁，据印媒此前报道，印俄两国正在协商制定一套卢比对卢布的支付机制，以绕过制裁进行双边贸易往来。近日，印度连续接待多国政要。英国外交大臣特拉斯3月31日访印，当日，俄罗斯外长拉夫罗夫也已抵达新德里，并于4月1日进行工作访问。印度不仅是“四方安全对话”中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家，还加码购买更多俄能源，显示出了不惧美国一度发出的“二度制裁”的威胁。香港《亚洲周刊》近日一篇题为“中印破冰第三条路拒绝陷入乌战泥淖”的文章称，印度不仅拒绝制裁俄罗斯，还加码购买更多俄能源，显示印度不惧美国一度发出的“二度制裁”的威胁。印度晓得美国的印太战略与四方会谈机制都需要印度，因而印度更有底气，在美俄的博弈中，扮演更加独立的角色。对于美高官此时还拿中印冲突炒作试图拉拢印度，国务委员兼外长王毅3月25日在对印度进行工作访问期间在新德里会见印度国家安全顾问多瓦尔。王毅说，作为两个发展中大国和新兴经济体代表，中印应坚持走好自己选择的道路，正确把握两国关系发展方向，登高望远、携手合作，为促进地区乃至世界的和平稳定做出各自的贡献。多瓦尔赞赏中方对印中关系的深刻思考和建设性意见，表示印方同样认为印中是伙伴不是对手，不应该让边界问题影响整体双边关系。双方应努力排除影响两国关系的障碍与干扰，争取双边关系早日重回正轨。责任编辑：邓健