4月1日，记者从广东省农业农村局长暨乡村振兴局长会议了解到，去年广东农业农村经济增长强劲，农林牧渔业总产值迈上8000亿元新台阶，达到8369亿元，同比增长9%，增速创34年来最高，并高于全国平均水平。第一产业投资同比增长31.8%，高于全国22.7个百分点。农业及相关产业增加值占地区生产总值比重约15%。农村居民人均可支配收入22306元，同比增长10.7%，城乡居民收入比降至2.46：1。去年，广东全力推进粮食生产，粮食面积、产量、单产实现“三增”，全省粮食产量1279.9万吨，创9年新高。坚持全产业链发展思路，加快农业产业现代化，新增5个全国农业现代化示范区、3个全国优势特色产业集群、20家农业产业化国家重点龙头企业。坚持科技创新引领发展，实施粤强种芯工程，白羽肉鸡“广明2号”配套系顺利通过国家新品种审定，打破国外种源垄断。去年，广东突出抓好乡村建设。启动实施农村人居环境整治提升五年行动，推进农村村内道路、集中供水全覆盖、污水处理、美丽圩镇建设等攻坚行动，全面提升乡村基础设施和公共服务水平，累计创建全国休闲农业示范（重点）县（区）11个、中国美丽休闲乡村42个、全国乡村旅游重点村42个。（总台记者 陈惠婷）责任编辑：何中夫