炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：战投方智路建广联合体600亿到位，紫光集团重整进入交割期4月1日，据澎湃新闻记者从接近战投方智路建广联合体消息人士处获悉，紫光集团管理人已经向债权人发布公告告知战投方的600亿资金已经到位，后续会陆续清偿债权方的债务。这意味着，接下来紫光集团进入实质性交割阶段，后续战投方将会更深入介入紫光集团以及下属企业的管理工作。战投方已参与紫光集团管理智路建广联合体在参与重整紫光集团的竞逐中一度被认为其资金实力不够，但从600亿资金能够在短短2-3月内到位看，其融资能力不容小觑。2021年12月10日，紫光集团管理人对外正式公告，经过多轮竞标，智路资本和建广资产联合作为破产重整的战略投资者。2022年1月17日，北京一中院向紫光集团送达《民事裁定书》，裁定批准紫光集团有限公司等七家企业实质合并重整计划，并终止紫光集团有限公司重整程序。紫光集团重整正式进入实施阶段。作为方案的重要组成，战投方与债权人达成协议，600亿元人民币投资款在2022年3月31日到位。澎湃新闻记者未获悉其600亿融资的具体渠道。根据之前媒体的报道，智路建广的600亿资金来源以股权融资方式实现，通过募集资金设立，都是自有资金，不涉及银行贷款。据了解，自北京一中院对紫光重整计划的裁定书下达后，智路建广联合体就开始参与管理。外界已看到战投方对紫光集团旗下公司的人事任命。近期，紫光集团旗下核心资产——紫光展锐出现了高层变动：吴胜武接替赵伟国担任紫光展锐法定代表人、董事长；楚庆不再担任公司首席执行官职务；由任奇伟代理公司首席执行官。不过，吴胜武和任奇伟两位原本都是紫光系高管，目前未见智路建广联合体人马直接操盘紫光，可能智路建广联合体还是想尊重原有的紫光管理体系，留住人才。上述消息人士称，目前进入重整状态的紫光集团及下属企业整体运营稳中有进，紫光国芯、紫光国微、紫光股份、紫光展锐等半导体及云网产业细分领域的龙头或重要企业，按照既定的计划有序推进研发、生产、销售等各项工作。紫光集团下一步如何走？智路建广联合体接手紫光集团后能给后者带来什么？上述消息人士称，首先还是想把紫光集团旗下各个公司都运营好，有些资产还会继续推动上市；其次，智路建广联合体在半导体领域也有丰富的资源，其所在中关村融信金融信息化产业联盟（融信联盟）成员企业众多，这些都可以给紫光集团带来一些资源，构建上下游供应链。融信联盟官方的消息称，已投资并购了多家拥有核心技术的全球领先企业，构建起涵盖研发、设计、制造、封装、测试、设备、材料、应用等全链条产业生态体系。此外，智路建广联合体近年已经在国内外进行了十多起并购，最近的案例则是收购了日月光在大陆四家封测厂。责任编辑：张熠