新华社北京4月1日电（记者任沁沁）记者从公安部获悉，公安部新制修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》和《道路交通安全违法行为记分管理办法》4月1日顺利实施，大中型客货车驾驶证全国“一证通考”、新增轻型牵引挂车准驾车型（C6）等6项便民利企新措施精准落地。实施首日，全国公安交管部门共办理涉及新部令改革措施业务60多万笔，取得良好社会效果。6项便民利企新措施全面推行，首日40多万人享受改革便利。记者了解到，1日当天，2项“跨省通办”改革措施精准落地，1600多名驾驶人在户籍地以外凭居民身份证申领大中型客货车驾驶证，实现全国“一证通考”；885名申请人申请异地考试恢复驾驶资格，免予两地往返。2项优化驾考项目和考试车型改革措施顺利实施，惠及10万多名驾驶人；1200多名驾驶人申请增驾轻型牵引挂车准驾车型（C6），更好满足驾驶房车出游需求。2项“减证便民”服务新措施全面推行，申请资料和档案电子化，部门信息联网共享核查，共惠及30多万人次。新制定的《道路交通安全违法行为记分管理办法》进一步完善道路交通违法记分管理制度，实施首日，25万人次按照新的记分管理制度处理交通违法。群众普遍反映新的记分制度坚持宽严相济、教育和处罚相结合原则，体现了人性化执法。（完）责任编辑：刘万里 SF014