原标题：湘财基金总经理程涛：大量股票已跌出性价比，市场赢家属于乐观派来源：证基风云在程涛看来，市场终将迎来触底反弹，虽然难以断言反弹时机，但指数基本已处于底部区域，反弹行情或一触即发。开年以来A股缘何大幅调整？“市场底”是否已出现又何时会反弹？为什么说“价值股”和“成长股”均跌出了性价比？值此市场非常时刻，湘财基金总经理程涛坦言，“我们正发现越来越多的风险收益比高的优质股票”，站在当前时点来看，“反弹行情或一触即发”，市场赢家必将属于乐观派，建议投资者用长期主义眼光看待短期波动，逢低布局高胜率的股票资产。反弹行情或一触即发站在当前时点来看，程涛认为，A股年初以来调整至今，目前已处于近三年以来的相对低位，大量股票已跌出性价比，当下及往后，市场赢家将属于乐观派。对于2022年以来的这一轮大幅调整，程涛认为，背后主要有内外两方面的原因：外部方面，美联储面对历史新高的通货膨胀率开启了加息周期，引发全球资金从A股等新兴市场流出，中概股也遭遇罕见的大幅下跌；俄乌冲突进一步触发了全球能源博弈，俄罗斯的处境引发外资担心中美摩擦加剧升级，进一步推动了去全球化的进程。内部方面，投资者信心不足，正如去年中央经济工作会议提到的那样，“经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”，投资者对于已披露的经济数据观点分歧较大，疫情的反复肆虐使得正常的经济秩序遭遇巨大扰动，同时全球通胀的持续也使得大量企业的利润被压缩……内外交困影响下，市场开年以来共振下跌。程涛也特别强调，就目前市场状态而言，这些负面因素均已充分反映在股价中，很难进一步发酵。拉长时间看，这些负面影响终究都是短期的、暂时的，比如美联储加息会逐渐放缓，俄乌冲突会迎来终局，流动性冲击总会结束，通胀会逐渐回落，而疫情防治也必将迎来曙光……市场终将迎来触底反弹，虽然难以断言反弹时机，但指数基本已处于底部区域，反弹行情或一触即发。逢低布局良机程涛表示，湘财基金正发现越来越多的风险收益比高的优质股票。比如，在外部冲击下，调整后的半导体、计算机、光伏、风电、新能源等板块的优质成长股，其股价相对于背后的上市公司而言已相对便宜，具备了较高的配置价值。而银行、保险、地产等行业的价值股，正处于被显著低估的价格区间，迎来均值回归将是大概率事件。另外，诸如医药生物、资源品、军工以及受疫情复发影响而深度调整的消费行业，都有着高胜率的投资机会。正所谓否极泰来，随着时间的向前推移，更多经济基本面数据向好的预期得以兑现，比如社融、M1连续回升且结构好转、PPI回落速度减缓及工业企业盈利增速回暖，这些因素将有望彻底扭转暂时低迷的市场情绪。财报密集披露期正在到来，程涛认为，当下低估值的价值股和被“错杀”的成长股，随时可能迎来大幅反弹，力度可能较大，持续性也会较长，由此正式打开A股企稳回升的向上通道，而当下恰是逢低布局高胜率个股的难得良机。记者：魏来责任编辑：张熠