炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：百亿私募密集发新，透露了什么信号？来源：证基风云正圆投资合伙人廖茂林、聚鸣投资董事长刘晓龙、中欧瑞博董事长吴伟志等百亿私募大佬相继发行新产品。在业内人士看来，这意味着市场正在逐渐企稳，市场的信心正在逐渐走强。A股市场在经受了前段时间的调整之后，一些私募机构开始布局当前阶段的投资机会。《国际金融报》记者获悉，正圆投资合伙人廖茂林、聚鸣投资董事长刘晓龙、中欧瑞博董事长吴伟志等百亿私募大佬相继发行新产品。此外，之前有媒体传出，有些私募旗下产品曾空仓运作，目前已经于近期开始逐步建仓。业内人士告诉记者，这意味着市场正在逐渐企稳，市场的信心正在逐渐走强。私募机构重拾信心私募排排网统计显示，今年1月、2月和3月，私募证券基金备案数量分别为2654、1360和2491只。与2月份相比，3月私募证券基金备案数量大增83.16%。私募排排网认为有几方面的原因，一方面2月正值春节期间，工作日较少，备案数量较少。除此之外，3月后旬俄乌地缘冲突风波渐平，上市公司年报数据陆续披露，市场信心逐步回归。对市场信心的回归带动了私募的备案热潮，私募备案新基金的脚步加快。与此同时，有很多百亿私募从近期开始“开门迎客”，扎堆发行新产品，此前空仓的私募也开始建仓。雪球副总裁夏凡表示，今年一季度，随着市场的剧烈波动，很多此前“封盘”的百亿私募都陆续打开进行新的募资，亦有一些私募管理人主动加大了募资力度，在一些渠道进行了产品的首发集中募集，这里既包括诸如聚鸣、正圆、白犀、中欧瑞博等主观股票多头策略管理人，也包括不少去年市场热度大起大落的量化策略管理人。夏凡认为，今年以来随着市场快速的下跌，基金的发行进入了“冰点”状态，包括很多稀缺的产品今年的募集情况也不及预期。但随着市场情绪的快速释放和政策面的支持，目前市场已经处于底部区域。业内常说基金是“好卖不好做，好做不好卖”，对于优秀的基金管理人来说，这个位置发行的基金，下行空间有限，未来获得可观回报的概率较高。头部私募管理人对于这种周期性的理解更加深刻，所以纷纷在这个时间段发行产品、打开限购。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊告诉记者，近期私募密集发行新产品以及原有空仓的私募开始逐步建仓，这肯定能为市场带来新增资金，同时也意味着市场的信心在不断增强，因此对短期市场而言是一个非常积极的信号。玄甲金融CEO林佳义也告诉记者，这意味着市场重新企稳，机构及客户逐步恢复信心，并重新右侧跟进。华辉创富投资总经理袁华明认为，这从侧面反映了专业投资者角度，市场风险已经得到了较为充分的消化，当前A股市场的配置性价比较为突出。为何今年波动加大事实上，今年以来很多私募的业绩波动都在加剧，不少私募机构旗下的产品净值都已经跌破预警线，其中不乏一些知名百亿私募机构。胡泊认为，近期私募基金业绩波动较大最主要的原因还是私募基金的业绩跟目前股市的行情走势呈现出高相关性，今年以来整个股市的波动较大，一方面是宏观经济的不确定性增加，美联储的缩表加息以及疫情的不确定性等多方面的共同作用，导致市场的情绪比较悲观，同时金融委的稳经济政策频出，所以两相冲突产生了较大的波动。林佳义则认为，波动主要是多重利空叠加导致的流动性危机，属于相对罕见的机会。目前市场重新恢复信心，重新建立预期。在企业处于严重低估时，资金应该能坚定持有并逆向。夏凡表示，对于很多既有耐心又有信心的成熟投资者而言，站在中长期维度，此时考虑布局百亿私募新发行的产品，其实反而可能是一个相对不错的入场机会。而对于已经购买了近期新发行产品的持有人而言，更应审视自身当时购买的初心，比如是否具有对A股市场长期向上以及对管理人投资能力的耐心与信心，因为只有基于耐心与信心下的长期持有，往往才能获得相对可观的投资回报。记者：夏悦超责任编辑：张熠