为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1。北京大栅栏方方食品有限公司，经营地址：北京市西城区西河沿124号。佩戴口罩不规范。2。北京易方绿洲科贸有限公司，经营地址：北京市西城区前半壁街2-20号。未严格执行核酸检测。3。北京强盛餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区宣武门外大街36号1幢1层。疫情防控措施落实不到位。4。北京顺达兴旺餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区太平街6号6幢一层。未严格执行核酸检测，未及时更新“北京冷链”平台进口冷链食品追溯码。5。北京合兴顺利商贸有限公司，经营地址：北京市西城区右安门内大街28号院5号楼1层。佩戴口罩不规范。6。北京仓鲜科技有限公司，经营地址：北京市西城区西直门外大街辛137号A104室。新入职员工未严格执行核酸检测。7。北京慧增家和茶庄，经营地址：北京市西城区陶然亭路2号9号楼一层109号。疫情防控措施落实不到位。8。北京华宇创达科技服务有限公司，经营地址：北京市西城区安德路67号。未严格执行冷库环境核酸检测。9。北京峰云好餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区白广路北口综合楼一层。未严格执行核酸检测。10。北京市金隆创立副食店，经营地址：北京市西城区广外椿树馆35号。未严格执行扫码登记。11。北京丽兹行房地产顾问有限公司第二十六分公司，经营地址：北京市西城区太平桥大街8号院2号楼1至2层。佩戴口罩不规范。12。北京开心来小吃店，经营地址：北京市西城区旧鼓楼大街100号。一名员工未按要求全程接种疫苗。13。北京阳光裕福商贸有限公司兴源丰惠槐柏树二分店，经营地址：北京市西城区槐柏树街北里6号楼一层。未严格执行核酸检测。14。北京国信泰和商贸有限公司，经营地址：北京市西城区莲花河胡同1号院2号楼1层。未严格执行核酸检测。15。钟书镜（北京）图书有限公司，经营地址：北京市西城区西单北大街110号第B1.1112号商铺。疫情防控措施落实不到位。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。北京市西城区市场防疫工作组2022年4月1日责任编辑：祝加贝