原标题：赚翻了！“三桶油”一年吸金超2千亿，老司机：油价涨到何时是个头？3月31日晚，随着中国石油2021年业绩报的出炉，国内三大石油巨头年报披露完毕。据统计，中石油、中石化、中海油去年归母净利润合计约2337亿元，日均赚约6.4亿元。业绩方面，中石油创下其近7年最高水平，中石化创下其近10年最高水平，而中海油净利润则是创下其历史最高水平。除了业绩大好，“三桶油”股价表现也相当不错，截至4月1日收盘，中石油、中石化、中海油当前股价相较2021年最低价分别上涨约43%、20.7%、75%。对于2021年业绩大好的原因，“三桶油”均将原因归结为国际油价上行、油气市场需求旺盛、中国经济持续向好等有利因素。“未来油价走势有很大的不确定性。”展望油价走势，中国石化董事长马永生在2021年度业绩说明会上表示，“当前油价高位震荡，影响油价走势的因素有很多，如地缘政治因素、宏观经济走向、OPEC+政策与执行力度、库存高低、美元的强弱等”。来源 | 网络中石油净利最高，中石化营收居首财报数据显示，中石化去年总营收达2.74亿元，位居“三桶油”之首，而中石油、中海油营收分别为2.61万亿元、0.246万亿元。净利润方面，中石油以921.61亿元位居第一，而中石化、中海油分别为712亿元、703亿元。尽管在体量方面不如两位老大哥，但中海油的营业收入增速达58%，净利润增速则高达181%。对于超高增速，中海油表示，“得益于国际油价上行和成本控制良好”。根据财报数据，中海油去年实现平均油价为67.89美元桶，同比增长65.7%，而桶油主要成本及桶油作业费分别为29.49美元、7.83美元。值得一提的是，“三桶油”去年油气产量同比2020年有一定程度提升，中海油全年油气净产量、中石油国内可售天然气产量均创历史新高。在市场需求旺盛，国内经济持续向好背景下，“三桶油”在油气产销量规划方面上也有一定提升。来源 | 网络2022年，中国石油计划原油产量为898.6百万桶，可销售天然气产量为4625.1十亿立方英尺，油气当量合计为1669.7百万桶。中石化则计划生产原油281.20百万桶，其中境外 31.28百万桶；计划生产天然气12567亿立方英尺；计划加工原油 2.58亿吨，生产成品油1.47亿吨；计划境内成品油经销量1.74亿吨；生产乙烯1525万吨。值得一提的是，除了在传统业务方面加大规模，在“双碳”背景下，“三桶油”也在新能源、新材料方面加大了投资力度。据中国石油方面在财报会议上介绍，2021年，公司在新能源、新材料和新业务方面的资本支出达到30亿元，2022年计划安排投入100亿元，同比增长2.33倍。中石化则在财报中称，2022年，将积极稳妥布局氢能、光伏等新能源产业。2022年，计划资本支出1980亿元，主要投向油气高质量勘探开发、高端材料项目、“油气氢电服”综合加能站建设及新能源业务等领域。今年油价波动风险或将加大对“三桶油”而言，短期内的风险或是国际原油价格走势的不确定性。“东欧地缘政治冲突事件对全球，特别是国际能源市场产生了重大影响。国际油价上升了50%-70%，目前仍在高位宽幅震荡。全球能源，特别是天然气和石油供应的风险正在加大。”在中国石油业绩发布会上，中国石油董事长戴厚良如是说。自2020年原油价格大跌以来，至今价格已经上升50%以上。今年一季度，布伦特原油和WTI原油期货价格最高都涨破了130美元桶，为全球原油市场带来新一轮的动荡。“今年内原油价格应该会站稳80美元桶的价格高位，短期内可能在90美元至150美元之间震荡。”4月1日，某原油期货分析师向时代财经表示，“目前全球疫情反复，国际政治形势存在较大变数，全世界经济几乎都由政策拉动，对原油这种原料价格有一定支撑”。不过另有原油分析师向时代财经表示，“油价短期内将处于震荡行情，长期页岩油和欧佩克（OPEC）产量会回升，压制油价。油价高了利润高，自然有增产动力，尤其是页岩油。欧佩克内部也有约束，但总体来说还是缓慢增产”。铜冠金源期货相关研报指出，长期来看OPEC估计还会继续增加产量的态势，但是短期包括乌克兰局势和伊朗谈判预期的变化都在驱动市场，需求虽然在减少但供给的影响更大。总体来看，原油价格或短期受到支撑，还需要关注供应变化和情绪转向的风险。值得注意的是，原油价格的上涨不总是给国内石油化工巨头带来正面影响。申港证券研报指出，2016年，发改委设置了调控的上下限，即“地板价”对应原油40美元桶，“天花板价”对应原油130美元桶。若国际油价高于80美元桶，炼油企业利润将被压缩，直至零利润甚至亏损。若国际油价低于40美元桶，炼油企业将获得超额利润。前述期货分析师表示，国际油价上涨对国内石油化工企业的经营会造成一定影响，但影响并没有想象中大，大家都会有比较充分的应对措施。比如，“三桶油”都有自己的油田，当油价涨到某个价格的时候，企业或许会选择加大旗下油田的开采力度，以此来减小压力。“油价的波动确实会加剧风险。但如果原油价格站上高位，公司是有比较丰富的应对经验的。”对于如何应对国际油价上升带来的压力，中石化证券部向时代财经表示，“将会扩大上游产量，炼化方面则优化调整结构等”。中石油则在业绩会上表示，中国石油主要采取三方面措施来保证油气供应。首先是加大了国内勘探开发力度，努力增加国内天然气和原油有效供给，包括加大投资、优化运行方案、增储上产等。其次，公司也强化了贸易保供。最后，立足于长远和绿色低碳转型，公司进一步加大了风光地热和氢能等新能源的投资，今年新能源领域的投资将对比去年增长两倍以上。值得一提的是，在国际油价上涨趋势下，国内成品油价格也跟涨，当前95号汽油已进入“9元”时代。据悉，2022年以来，成品油调价呈现“六涨零跌零搁浅”格局，加上去年12月31日的上调，国内成品油价已“七连涨”。对此，不少消费者也感叹，“这油价涨到何时是个头，9元油价吃不消。”责任编辑：王珊珊