本报记者 慈玉鹏 张荣旺 北京报道截至3月31日，已有10家银行理财子公司公示了2021年业绩。《中国经营报》记者统计，共有8家银行理财子公司净利润超过10亿元，4家净利润超20亿元。另外，从规模上看，共有8家银行理财子公司管理资产总规模超过万亿元。银行业理财登记托管中心发布的《中国银行业理财市场年度报告（2021年）》（以下简称“《报告》”）显示，截至2021年底，持有银行理财产品的投资者数量达8130万个，同比增长95.31%。2021年，银行理财产品已累计为投资者创造收益近1万亿元。多位业内人士表示，后资管新规时代，因为业绩稳定性相对较强，银行理财仍是老百姓投资理财的主要选择，与公募基金等投资产品相对，银行理财产品更为倾向于压低风险。但是，相对低风险并不意味着零风险，理财客户需懂得根据自己的收益需要、风险承受能力、资金的流行性安排、家庭资产配置、产品风险等级等，综合选择最适合自己的理财产品。8家管理资产总规模超万亿已公示2021年业绩的10家银行理财子公司，包括4家国有银行旗下理财子公司——建信理财、中银理财、工银理财、交银理财；5家股份制银行旗下理财子公司——招银理财、信银理财、兴银理财、平安理财、光大理财；1家城商行旗下理财子公司——青银理财。2021年，上述10家银行理财子公司净利润合计177.35亿元。其中招银理财2021年净利润额度最高，为32.03亿元。另外，有3家银行理财子公司净利润位于20亿元~30亿元间，分别为兴银理财、中银理财、建信理财；有4家银行理财子公司净利润位于10亿元~20亿元间，分别为信银理财、平安理财、光大理财、交银理财。从管理资产规模来看，共有8家银行理财子公司管理资产总规模超过万亿元。其中，招银理财位居榜首，管理资产规模达到2.78万亿元，较上年末增长13.47%；紧随其后的是建信理财，管理资产规模2.19万亿元；第三位是工银理财，管理资产规模2.02万亿元。经记者统计，从资产总额看，10家银行理财子公司中共有5家资产总额超过100亿元。其中，工银理财资产总额为187.91亿元，位居榜首；第二位是建信理财，资产总额为185.3亿元；中银理财紧随其后，资产总额为144.29亿元。业绩稳定性强受青睐一位城商行理财子公司人士告诉记者，居民财富的增加催生了巨大的财富管理需求，在后资管新规时代，作为财富管理机构一员，因为业绩稳定性相对较强，相对低风险的银行理财仍是老百姓投资理财的主要选择。某股份制银行理财子公司人士表示，与公募基金相比，银行理财是以投资者需求为驱动，围绕客户在安全性、收益性和流动性方面的特定需求来提供一体化综合解决方案，在投资品种、投资方式上有多重选择，能对市场各类投资策略、投资机构的投研能力进行高效整合，面对不同的经济环境，对不同策略、不同资产组合作为零部件进行组装，一定程度平滑投资风险，实现产品层面的风险收益平衡。上述《报告》显示，在资管行业打破刚兑的背景下，银行理财以其长期稳健的资金供给渠道、专业优质的资产管理能力、丰富多元的产品设计创新等优势，实现较为平稳的产品收益，推动银行理财投资者数量再创新高。具体来说，截至2021年底，持有理财产品的投资者数量达8130万个，创历史新高，同比增长95.31%，其中个人投资者仍占绝对主力，数量占比高达99.23%。资管新规发布以来，理财产品已累计为投资者创造收益3.61万亿元，其中2021年创造收益近1万亿元。但是，波动及风险不可避免。3月份股债双杀下，净值大面积回撤、跌破面值的银行理财产品频现，引发投资者关注及争议。冠苕咨询总经理、资深金融监管政策专家周毅钦表示，截至2022年3月17日，银行理财产品的深度破净率为1.35%，推算产品金额占比约为0.45%，涉及深度破净的产品金额为1300亿元左右。2022年3月27日，银行理财产品的深度破净率下降至0.94%，推算产品金额占比约为0.31%，涉及深度破净的产品金额为900亿元左右。上述城商行理财子公司人士同时表示，银行理财已逐步打破资金池模式，越来越多的投资者开始接受理财产品的净值化运作模式和收益风险同源，不再片面追求理财产品的刚性兑付和只涨不跌。该人士表示，投资者要正视波动，银行理财产品投资亦存在风险，理财客户需懂得根据自己的收益需要、风险承受能力、资金的流行性安排、家庭资产配置、产品风险等级等，综合选择最适合自己的理财产品，不能再像过去一样，一味追求最高收益率的理财产品。责任编辑：李琳琳