4月1日晚间，腾讯将在视频号和腾讯视频共同播出张国荣2000年《热·情》演唱会的超清修复版，这是张国荣生前举办的最后一场演唱会。环球音乐旗下的宝丽金唱片公司为腾讯提供了原版演唱会母带，腾讯云、微信、视频号和腾讯视频参与了本次修复和播出工作，其中为视频做修复的是腾讯多媒体实验室，隶属于CSIG（云与智慧产业事业群）。1号当天，腾讯多媒体实验室相关负责人接受了界面新闻等媒体的采访，介绍本次修复工作背后的技术和故事。多媒体实验室总监李松南介绍称，团队日常的工作内容主要有两方面：参与国际国内多媒体（音视频）相关的标准制定；把平时积累的技术提供给其它部门，比如腾讯视频云、媒体AI中台和数据万象都会用到它们的技术。今年初，在一个偶然机会下，多媒体实验室与环球音乐旗下的宝丽金唱片进行接触，了解到对方拥有张国荣一场演唱会的母带，而每年4月1日文化娱乐业内都会有纪念张国荣的活动，双方都觉得这里有合作机会，就达成了相关意向。3月初多媒体实验室团队拿到母带，开始正式做修复工作。其中纯算法跑通大概只用了2天，所以在修复工作中，单纯的算法修复环节耗时并不长。但实验室希望尽量保留演唱会的艺术风格，所以尝试了不同算法和效果，希望能取得比较好的平衡。目前，对于胶片产品的修复主要有物理修复和数字修复两种，而数字修复也有人工修复和全自动修复两种方式。腾讯多媒体实验室做的是全自动的基于机器学习和深度学习的修复，通过比较少的人力介入，减少后续人工修复的成本。李松南告诉界面新闻等媒体，“我们的目标是做自动化的修复，算法比较通用，不需要针对性的去做优化”，让这套修复算法能够适配更多类似场景。李松南向界面新闻等媒体介绍称，修复流程从算法角度来说主要分为四步：首先是智能分析模块。主要用来分析视频的质量，包括失帧的类型和程度，人脸的位置等。其次是修复模块。主要用于修复视频中的各种失帧，比如老片中常出现的噪声、隔行失帧，然后对清晰度低的片段进行超分。第三是增强模块。主要是让图像本身的内容更清晰，更丰富。第四是编码模块。在尽量低码率的情况下还原视频内容，因为在直播和点播过程中，对码率有一定要求。张国荣这场演唱会的时长是两小时，传统人工修复大概需要一两个月时间，但是用纯算法修复大概两天就能跑出结果。剩下的时间，团队都在尽量还原演唱会的艺术表达效果。在这方面，演唱会视频的修复与传统电影电视剧作品的修复有很大区别。多媒体实验室此前为腾讯视频的《康熙王朝》等电视剧做过修复，影视剧作品的场景比较固定，人物运动和画面色彩风格都比较统一。演唱会涉及不同色彩的灯光切换，画面镜头多角度切换，针对同一个人物的远近景和大小脸切换。实验室在此前的修复工作中很少遇到这种复杂的场景，其中尤以动态的人脸修复问题比较棘手。现在行业内主流的人脸修复大部分是基于单张照片进行，在视频修复上会遇到很多问题，比如脸的角度和姿态不一样，在算法里的解决方式也不同。另一个干扰项来自于灯光因素，演唱会现场的灯光颜色多变，打到人脸上就会出现很多算法难以处理的问题。“我们做人脸修复时有个很大的脸特写，那会正好灯光是红色，打到张国荣脸上的时候，脸的颜色就跟正常不同，所以修复的时候人脸模型和修复结果需要专门做优化。”多媒体实验室2013年刚开始做视频处理时，主要基于传统算法做一些视频降噪和背景增强，后来团队的很多模型依靠AI和深度学习方式在腾讯云上进行，最开始基于卷积神经网络，现在扩展至使用生成网络来进行。从视频修复对比来看，宝丽金给的母带分辨率非常低，大概只有720×480分辨率，做完修复以后腾讯将其做到了接近4K的分辨率，分辨率大概提升了6倍。目前，对于老旧影视剧和演唱会作品的修复，业内并没有统一的标准。也就是说，具体修复到什么程度，舞台氛围修复到什么样子才算还原，有没有达到“旧”的效果，比较依赖主观判断，每个人的看法都会不同。从结果来看，宝丽金公司对修复的效果满意，也表达了后续针对别的IP进行合作的诉求。