来源：国际金融报上海疫情防控进入最吃紧的关键阶段，不少居民小区处于封闭管控阶段。足不出户，如何确保金融设施稳定运营？慢性病病人怎么配药？在这场战“疫”大考中，中国银联、支付宝等在沪金融科技企业充分利用自身的技术优势和平台资源，用数字化力量助力守“沪”战“疫”。保障系统稳定运行中国银联信息总中心运行着全国银行卡跨行转接清算系统，支付市场的每一笔跨行交易都从这里经过，此轮疫情暴发以来，中国银联按照“最小化现场办公”原则，系统运维、客户服务、业务运营、财务清算、技术及产品开发、风控及应急保障等一线值守岗位快速到岗，保证系统7×24小时的稳定、安全运行。随申码、核酸检测查询服务已经成为人们生活必备的防疫工具。近期，用户量激增，保障服务稳定尤为重要。来自支付宝的“数字防疫人”，已经在上海市大数据中心的办公室里“安了家”，和大数据中心工作人员一起保障千万市民的使用顺畅。疫情反复期间，为了给用户提供安全、稳定、专业、高效的服务，陆金所启动应急预案，用科技确保服务平稳顺畅。例如，在保证客户咨询正常接起的同时为客户提供高水平的服务，陆金所开启防疫服务保障机制，在客户行为断点发生频次较高的场景快速部署AI外呼触达，通过人机协同来提供更聪明的、连贯式的服务，使客户遇到的问题在第一时间得到解决。为了充分满足疫情期间客户金融服务需求，兴业消费金融积极利用科技力量赋能，建立简便申请入口，引导客户线上预约办理业务。在落实监管部门核访要求的前提下，优化业务流程，通过视频核访等方式为有融资需求的客户远程办理贷款业务，在减少客户接触的同时，确保金融服务不间断。通过不断深化人工智能、区块链、云计算、大数据等金融科技应用，兴业消费金融持续增强数据驱动的一站式智能风控能力，已实现从贷款申请、审查、核批、发放到贷后管理的全生命周期线上电子化消费信贷作业流程，能够更好更快地满足客户迫切的信贷需求。面对浦东新区疫情防控的压力，信也科技接到区防控办紧急任务，希望公司能够提供技术支持，给浦东新区内的所有楼组长发送疫情防控信息。信也科技大数据团队、客户中心线路团队与公共事务等团队随即组成项目组，从系统开发、线路资源协调、文本处理、外部需求沟通等方面分头准备，两小时内技术系统、线路资源都准备完成，区防控办晚上确认后，立即完成短信发送，企业技术能力和责任精神获得高度认可。助力解决“医食”等民生问题金融科技企业除了确保金融设施平稳运营之外，还担负起解决疫情防控期间人民群众“医食”等民生问题。银联云闪付APP紧急上线“共抗疫情银联在行动”专区，为人民群众提供防疫物资采购、到家服务等便利。3月30日，支付宝在首页推出“上海一站式防疫服务”，将慢病复诊、核酸结果查询、医院停诊开诊查询、线上生活缴费等市民强需求的服务整合，市民打开支付宝APP，搜索“上海”，便能够进入专区页面。根据平台数据，近期慢性病病人线上购药的需求环比增幅明显。为了满足市民居家配药的需求，支付宝整合了支持复诊配药的互联网医院，市民可以选择此前就诊过且支持复诊的医院及科室，进行复诊配药。医生开出处方后，药房将药品分拣、打包，由专门的物流公司进行配送。当前，在上海疫情防控的关键时刻，为打赢这场疫情阻击战，嘉银金科已积极联动上海市慈善基金会落地专项捐款活动，保障抗疫一线人员物资齐备，助力抗击疫情。信也科技也积极支援上海市经信委系统，成立支援小组，为经信委志愿者团队送上物资等保障用品。富友支付则为商户提供小程序点单产品，商户在微信上自建下单和配送服务，无外卖平台费用，单笔订单降低20%费用，帮商家及百姓减轻负担。“我们技术和运营也7×24小时远程协助商户，目前还算顺利。正在整理上海地区支持小程序点单+配送的商户列表，争取早日分享给有需要的市民。”富友支付相关负责人对《国际金融报》记者表示。责任编辑：张文