炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家愚人节玩笑？容维证券的无端投诉，第30次驳回！正值愚人节，黑龙江省容维证券数据程序化有限公司（简称：容维数据）深圳分公司，对行家发起了第31次投诉。而此前的30次，全部被驳回。又一波攻势在行家发布《呼叫！中证协刘宝华，你的“荣维数据”怎么了？》一文之后，这家投资咨询机构，大概是作为回应，选择在4月1日上午发起“攻势”。正如此前的“光荣历史”，自2021年9月16日以来，“券业行家”收到了第31次投诉。而前一天的‘三连发’，又被“鹅厂”驳回。港真，行家颇有些同情腾讯的审核人员。董事长直辖回想2021年9月16日，行家因在《投资咨询业务被禁半年，这家机构曾上电视揽客》一文中提到来自黑龙江证监局的监管函，而被“黑龙江省容维证券数据程序化有限公司深圳分公司”盯上，不断发起投诉。企查查信息显示，容维数据旗下共有22家分支机构，规模堪称庞大。深圳分公司成立于2017年，2019年的参保员工为63名。不知道发起投诉的罗**，担任什么职位，是否专门用来封杀舆论？让行家感慨的是，容维数据深圳分公司的法人代表，由容维数据的控股股东、董事长、法人代表、总经理刘宝华兼任。在天眼查的”介绍页面，行家发现这样一段：刘宝华（中国证券业协会分析师委员会副主任）。然而，证券业协会信息显示，刘宝华的“头衔”是证券投资咨询机构委员副主任委员。中证协从业人员信息同样显示，其证券从业资格也不是“证券分析师”，而是“投资顾问”。并且其名下目前有一条诚信纪录。不具备证券分析师资格，却在公开场合自称是中证协的“分析师委员会副主任”。这是对证券从业的基本知识不了解，还是偷梁换柱蓄意欺骗投资者？证监会罚单早在2018年，行家就通过证监会官网，得知了容维数据：“作为经批准从事证券投资咨询业务的投资咨询机构，违反《证券、期货投资咨询管理暂行办法》规定，向投资人承诺投资收益，在其私募基金管理人资质注销后，对外宣传中仍然提及私募登记证书，发布容维公司有多名执业分析师的不实信息，对投资者具有误导性，未以谨慎、诚实和勤勉尽责的态度为客户提供投资咨询服务”。这份通报中提到的罚单，来自黑龙江证监局。因容维数据“向投资人承诺收益；未以谨慎、诚实和勤勉尽责的态度为客户提供证券、期货投资咨询服务”。为此，黑龙江证监局对其作出责令改正，并处以三十万元罚款的处罚决定。除此之外，在黑龙江证监局行政监管措施页面，还有六份针对“黑龙江省容维证券数据程序化有限公司”及其前身“黑龙江省容维投资顾问有限责任公司”的六份“罚单”。2021年1月26日，黑龙江证监局点名容维数据“在业务推广和市场营销环节的工作人员存在不具有相应业务资格情形”，并出具了监管警示函。2021年7月15日，黑龙江证监局再次点名容维数据存在以下违规行为：“对服务能力和过往业绩进行虚假、不实、误导性的营销宣传；向客户提供证券投资顾问服务，对客户告知内容不完整；证券投资顾问服务费收取不规范；业务推广环节留痕管理不规范；员工违反诚实信用原则，向客户提供虚假信息等”。为此，黑龙江证监局责令容维数据在2021年7月19日至2021年10月19日期间暂停新增客户。同时，责令其在收到本决定书之日起10个工作日内，根据你公司的有关制度规定，作出处分有关责任人员的决定，并在作出决定之日起3个工作日内向黑龙江证监局书面报告。而在全国范围内，容维数据的分支机构，也有多次被所在地监管机构处罚的记录。天津证监局在2021年11月责令容维数据天津分公司规范业务行为，加强合规管理。原因包括“发表的部分文章未注明投顾人员姓名，未提示投资风险；业务推广、客户招揽、资格介绍的内容存在误导性营销宣传信息；通过公众媒体作出卖出具体证券投资建议；营业场所公示的证券投资咨询从业人员信息不准确”。在此之前，天津证监局曾在2019年12月点名容维数据天津分公司两项违规：在业务推广和客户招揽过程中进行不实宣传；通过百度贴吧进行业务推广时未留痕，同样对其采取责令改正的监管措施。上海证监局在2020年2月对容维数据上海分公司采取责令改正并暂停新增客户的监管措施。原因包括“对客户进行虚假、不实、误导性营销宣传及承诺保证收益；留痕管理有效性不足；未按规定报告证券投资咨询从业资格人员变动情况”。2019年12月，陕西证监局对容维数据陕西分公司下发责令暂停新增客户行政监管措施的监管函。原因包括“部分从业人员无证券投资咨询执业资格提供证券投资顾问服务，以及员工对服务能力及过往业绩向客户进行虚假、不实营销宣传并向客户保证投资收益的行为”。2018年8月，河南证监局责令容维数据河南分公司限期改正，原因包括：新增业务场所未履行报备程序；未取得证券投资咨询执业资格的员工对外提供投资建议；向客户提供投资建议时未向客户说明依据的证券研究报告发布人和发布日期。颇为巧合的是，与深圳分公司一样，容维数据天津分公司和上海分公司的法人代表，同样由董事长刘宝华兼任。身兼多职，想必非常忙碌。董事长的时间管理技能，究竟师承何处？如何能在百忙之中，不断发起投诉？两家前车之鉴正如行家的点评，监管对投资咨询机构保持着密切的关注。就在不久前，证监会官网宣布，撤销上海证华证券投资咨询顾问有限公司（简称：上海证华，原名上海新兰德证券投资咨询顾问有限公司，简称：上海新兰德）和上海森洋投资咨询有限公司（简称：上海森洋）两家证券投资咨询机构证券投资咨询服务业务许可。经查明，两家机构的违法事实包括：提供、传播虚假或者误导投资者的信息；向投资人承诺收益等。上述两家机构的违法行为严重扰乱市场秩序，社会影响特别恶劣，相关人员已构成诈骗罪，依法承担刑事责任。在对上海森洋的监管函中，证监会一席话掷地有声：合法成立不代表成立后实际运营合法，有合规制度文件不代表公司已尽到合规管控义务。而对上海新兰德，证监会再次强调，当事人存在多项违法行为，违法情节严重，影响恶劣，危害后果已经造成且并未消除。虽采取一些事后整改行为，但不足以从轻或者减轻处罚。除这两家已被“除名”的机构外，持牌投资咨询机构还有81家。位列其中的容维数据，既然有这么多无证执业、虚假误导、承诺收益等违规行为，是否打算步其后尘呢？责任编辑：冯体炜