炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月17日晚21：00，广发策略首席分析师戴康电话连线广发控股（香港）资产管理业务负责人李昕先生，广发资产管理（香港）有限公司股票基金经理李冠达先生，就美联储加息、俄乌局势对经济的影响、北上资金流出、中国未来经济增长等相关问题展开了深入交流。往期会议纪要链接：嘉宾介绍李昕先生：现任广发控股（香港）资产管理业务负责人，负责管理及发展广发香港资管业务，拥有超过17年投资经验。曾任东兴证券（香港）副总经理，建银国际董事总经理及摩根大通副总裁。李冠达先生：现任广发资产管理（香港）有限公司股票基金经理，拥有超10年证券投研经验。曾任职于太平资产管理（香港），中银国际英国保诚资产管理等金融机构。会议主题★美联储自2018年底以来首次加息，全球风险资产波动加大，北上资金流出较大，本次电话会议包括4个问题，分别为1）海外投资者如何看待美联储加息？2）海外资金如何看待俄乌局势及其对经济影响？3）如何看待北上资金流出？4）外资对中国未来经济增长关心哪些问题？Q&AQ海外投资者如何看待美联储加息？A李昕先生：本次加息存在必然性，主要体现在以下三点：1.加息具有降低通胀的考量。疫情和中美贸易战等因素导致美国供应链、人工成本上升，将通胀推到难以容忍的程度。2.美国经济增长好于预期，劳动力市场活跃，经济富有活力，暂无通缩风险。3.美联储上次加息是2018年年底，现阶段国际局势复杂，俄乌冲突、疫情等增大经济不确定性，美国亟需强势美元吸引资本回流。对于不同市场，本次加息影响不同：1.美国政府已经做了充分的预期管理和市场安抚，本次加息对美国影响不大。加息落地后美国市场整体平稳，说明已经充分消化加息预期。2.对于部分中小国家是利空消息。部分国家外汇储备薄弱，产业链不够健全，过于依赖进出口，或出现汇率不稳定等情况。3.加息对香港市场可视为利空，因港币汇率锁定美元，需要被迫加息，但总体影响会比较温和。加息后，港币借贷成本（例如：金融拆借利率，房地产贷款成本）将上升，投资如债券市场受到一些影响，也包括香港地产价格存在下跌压力。李冠达先生：本次加息符合市场预期。从资本市场角度看：1.核心通胀主要受上游原材料价格影响，短期内有保持高位的风险。2.担心就业与滞胀。美国疫情虽然严重，但其经济活动维持正常，市场担忧或将消除。3.一般而言，加息消息公布会导致市场下跌。但由于已有充分的加息预期，价格提前下跌，靴子落地后，市场上涨。从中长期来看，加息也表明经济其实不错。4.将有部分资金从新兴市场流出，但我们判断整体影响较为温和。Q海外资金如何看待俄乌局势及其对全球经济影响？海外资金流向将会如何变化？对港股和中概股的观点是否有变化？A李昕先生：市场情绪基于战争走势、战争规模、持续时间等因素。我个人认为：1.俄乌冲突仍为局部战争。战争起因是俄罗斯为防止北约东扩，保留与北约之间的缓冲地带。俄罗斯经济实力不允许俄罗斯进一步对外扩张。2.俄乌局势持续时间可能不会过久，预计持续3-6月，在中短期内双方有望达成妥协。3.俄乌局势已经对全球经济造成不好影响，导致股市巨幅波动。但摩擦已经反映在市场中，未来两三个月全球股市波动预计将收窄，虽然恢复缓慢，但大概率不会再暴跌。李冠达先生：1.从市场角度看：不论俄乌局势结局如何，短期内都对市场有影响。2.从海外资金流向角度看：出于资产安全的考虑，美欧对俄制裁将影响新兴国家资金流向。3.海外资金对港股及中概股的观点变化不大。相关公司涉及俄乌两国的业务几乎可以忽略不计，因此市场基本面不受影响，而主要受情绪影响。4.投资机会在石油、天然气等上游大宗商品。Q地缘冲突对北上资金有何影响？北上资金短期流出创历史之最，为什么？流出是否具有持续性？外资更青睐什么类型的股票？A李冠达先生：北上资金流出受市场情绪和市场大跌影响。主要原因为加息，地缘政治和美国《外国公司问责法》。从投资角度分析，北上资金流入流出没有可预测性。市场好时，北上大幅流入，反之大幅流出，呈追涨杀跌态势，受情绪影响较大。从结构方面分析，北上资金在休闲服务、家电等行业的占比下降，在电气设备、有色金属、建筑等稳增长行业上占比上升，资金调整反映了行业与经济结构变化。疫情以来海外资金更加青睐国家扶持行业，例如新能源、半导体等。李昕先生：北上资金大致分为三部分：1）被动指数基金。该部分资金以国外养老基金、主权基金为主，资金量较大，主要通过ETF或各指数成份股投资进入中国。但由于目前市场原因，有可能被动撤出（例如：澳大利亚养老基金）；2）香港及境外资金主动管理基金：大多委托国内或香港基金经理投资A股，风格与内资趋同，大部分为价值投资，买入持有，阶段性动态调仓。3）境外基金投A股也有部分是策略交易，通过杠杆交易，量化对冲等手段投资，交易频繁，持仓时间短。近期股市下跌时，确实存在以上减仓导致北上资金流出情况。Q两会政府经济报告和国务院金融委会议将稳增长放在重要位置，中共中央政治局常委会部署从严抓好疫情防控工作，海外如何看待疫情政策的影响？外资对中国未来经济增长关心哪些问题？优势与难点是什么？外资如何看待稳增长政策？A李冠达先生：大家对5.5%的目标相对满意，略高于市场预期。港股市场对国务院金融委会议反映良好。外资关注的焦点在于GDP5.5%怎么实现。港股行业主要集中互联网，消费，医药，新经济等领域。而教育、地产受政策影响，行业萎靡。政府加强对互联网监管，市场关注未来互联网行业将如何发展？此外，中国经济转型中，消费占比将越来越高，如何实现GDP增长5.5%目标？传统基建带来的边际增长相对有限，未来消费能否恢复。★风险提示：以上观点仅代表基金经理个人意见，不代表投资建议。所载信息或所表达的意见仅为提供参考之目的，非为对相关证券或市场的完整表述或概括。嘉宾现任职机构与本公司存在业务关系。嘉宾在访谈中发表的意见仅代表其个人观点，不代表其任职机构或广发证券立场及观点，不构成广发证券股份有限公司做出的投资建议或对任何证券投资价值观点的认可。本公司所提供的上述信息，力求但不保证信息的准确性和完整性，不保证已做最新变更，请以基金公司、上市公司等公告或公开信息为准。投资者应当自主进行投资决策，对投资者因依赖上述信息进行投资决策而导致的财产损失，本公司不承担法律责任。未经广发证券事先书面许可，任何机构或个人不得以任何形式复制、刊登和引用本次访谈内容，否则由此造成的一切不良后果及法律责任由私自复制、刊登和引用者承担。2022年广发策略重磅系列报告责任编辑：陈悠然