北京必胜客比萨饼有限公司和谐广场餐厅新增一则行政处罚，因公司违反了《中华人民共和国食品安全法》（2018版）第三十四条第一款第（三）项，被北京市丰台群市场监督管理局责令当事人改正上述违法行为，并没收违法所得337.01元处罚款5万元；处罚日期为2022年3月9日。雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海近日，北京必胜客比萨饼有限公司和谐广场餐厅新增一则行政处罚，因公司违反了《中华人民共和国食品安全法》（2018版）第三十四条第一款第（三）项，被北京市丰台群市场监督管理局责令当事人改正上述违法行为，并没收违法所得337.01元处罚款5万元；处罚日期为2022年3月9日。具体来看，2022年2月2日下午16时许，执法人员在位于北京市丰台区万丰路68号院和谐广场一层118号、二层215号的北京必胜客比萨饼有限公司和谐广场餐厅检查发现，操作间有保质期至2022年1月31日的“散叶罗马绿缤纷蔬菜”半袋；生产日期为2022年1月27日，保质至2022年2月1日的“京葱长段”半袋，上述食品原料已超过保质期。此次被处罚的北京必胜客比萨饼有限公司和谐广场餐厅成立于2016年7月，是百胜（中国）投资有限公司旗下全资子公司。此次并非公司首次遭遇行政处罚。据天眼查资料显示，2019年8月，因未按规定制定、实施生产经营过程控制要求的行为，北京必胜客比萨饼有限公司和谐广场餐厅被丰台局处以警告。必胜客官网的品牌介绍中称，百胜中国控股有限公司自从1987年第一家餐厅开业以来，百胜中国今天在大陆的足迹遍布所有省市自治区，在1100多个城市拥有超过7500家餐厅。2016年11月百胜中国从Yum！ Brands分拆出来之后在纽约证券交易所上市，股票代码为YUMC。百胜中国在中国市场拥有肯德基、必胜客和塔可贝尔三个品牌的独家运营和授权经营权，并完全拥有东方既白和小肥羊连锁餐厅。2021年，百胜中国总营收97.77亿美元，同比增长19.36%；归母净利润9.90亿美元，同比增长26.28%。