来源：中国经营报本报记者 杜丽娟 北京报道作为国民经济的生力军，小微企业是当前就业的主渠道，而小微企业中绝大部分又是增值税小规模纳税人。在当前经济形势下，最大程度帮小微企业纾困是组合式税费支持政策的一个重要体现。不论是中央经济工作会议，还是此前召开的全国两会，国家再次明确要加大对增值税小规模纳税人的支持力度。按照要求，4月1日开始，小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入的免征增值税，而适用3%预征率的预缴增值税项目的则暂停预缴增值税。随着政策正式实施，市场上按照3%征收增值税的小规模纳税人，也迎来年内第一个政策红利。“对我们来说，这个政策实施得非常及时，过去的3月份受疫情影响，店里的水果生意并不好，加上2月份又是春节，一季度营业额下滑得比较厉害。如果疫情能得到控制，估计二季度生意会好一些，如果新政策能免税，对小本经营的纳税人来说当然是好事。”北京一位从事水果批发生意的摊主坦言。据悉，从2014年开始，结合经济发展水平和社会发展需要，我国将增值税起征点提高至月销售额3万元，并在2019年和2021年，又先后将上述标准提高至10万元和15万元。伴随疫情发生，2020年以来至今年3月底，我国将实施3%征收率减按1%征收政策，这很大程度上降低了小微企业的税费负担，但在更大力度减税降费举措下，持续加大对小微企业的支持力度也成为政策的重要落脚点。对于记者提及的免征增值税细则，上述摊主表示：“目前还没有收到税务部门的通知，但既然政策已经确定，早晚都可以享受到，眼下主要是考虑怎么把生意做好。”根据政策规定，上述小规模纳税人免征增值税政策的执行时间为2022年4月1日至12月31日。根据国家税务总局的测算，目前全国共有小规模纳税人超过6000万户，今年新的小规模纳税人阶段性免征增值税政策出台后，叠加现有的起征点等增值税优惠措施，几乎覆盖所有小规模纳税人。国家税务总局货物和劳务税司副司长刘运毛介绍，对于此前月销售额在15万元以上，超过起征点不能享受免税政策的小规模纳税人来说，上述政策可以使他们的税负降到0，这为纳税人节约了宝贵的资金，有利于帮助企业渡过难关。记者从国家税务总局了解到，税务部门在前期小规模纳税人增值税优惠政策自行申报、自行减免、无须任何审批流程的基础上，也对开票、申报系统进行了优化升级，增加了纳税人享受免税政策的提示功能。其中对小规模纳税人未开具免税发票等场景，将由系统自动提示、温馨提醒，以帮助纳税人便捷享受政策，最大限度避免错填、漏享。与此同时，为确保该政策4月1日如期顺利落地，在国务院批准对小规模纳税人免征增值税的实施方案后，税务总局与财政部第一时间印发了《财政部 税务总局关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告》。同日，税务总局配套印发了《国家税务总局关于小规模纳税人免征增值税等征收管理事项的公告》，明确具体征管服务措施，及时回应纳税人关切问题。在广泛开展培训辅导的基础上，税务总局还设计了精准推送的方案，把优惠政策内容和征管操作规定“点对点”推送给纳税人，确保纳税人知政策、会操作。刘运毛表示，具体实践中，税务部门将进一步通过即问即答等方式细化政策解读，帮助纳税人准确理解政策内涵、明晰操作口径，并持续优化办税流程、提升服务质效，确保政策落实落地。（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：李桐