受俄乌局势影响，国内钾肥现货价近日已打破自2008年以来的历史新高，相比2021年低点实现翻倍。钾肥龙头股亚钾国际今年1月28日以来股价接近翻倍，自2018年最低点迄今累计最高涨幅更是达到1157%。国内钾肥股价日线图今日盘后，亚钾国际公告公司投资建设的“老挝100万吨年钾肥改扩建项目”目前已实现稳定生产，达到项目设计规划的生产能力和产品质量。公司还表示，此项目是国内境外首个百万吨级的钾肥项目，也将是东南亚地区最大规模的钾肥项目。亚钾国际同时披露年报，2021年营收8.33亿元，同比增长129.36%；归母净利润8.95亿元，同比暴增1401.43%，刷新业绩历史新高。对于业绩增长的原因，亚钾国际表示，受国际钾肥价格上涨影响，产品毛利率显著提升。同时，随上述项目产能释放，企业盈利能力持续增强。公开资料显示，亚钾国际在2019年国富投资入主后相继剥离谷物贸易、船运业务等原有业务，聚焦钾矿开采、钾肥生产与销售业务，成功转型并聚焦钾肥业务。目前，公司钾肥产品营收占比为99%。此外，目前亚钾国际同时仍在推进通过定增收购农钾资源56%股权项目。通过本次交易，公司将取得与现有东泰矿段相连的彭下-农波矿段优质钾盐矿产，估算钾盐矿石储量达39.36 亿吨、氯化钾资源量 6.77 亿吨，并有望成为亚洲单体最大钾肥资源量企业。据公司此前互动平台透露，未来公司规划在3-5年内至少形成300万吨的钾肥产能。截至今日，6个月以内共有5家机构对亚钾国际2022年度业绩作出预测，其中归母净利预估均值为12.38亿元，高于2021年全年的8.95亿元。东亚前海证券李子卓在3月16日发布的研报中表示，由于白俄罗斯和俄罗斯钾肥出口减少幅度较大，短期内供给缺口难以弥补。同时，下游农产品价格高企，农民种植积极性提高，钾肥需求持续增加。因此，钾肥景气时间有望拉长，钾肥企业盈利能力将有所提升。近日有钾肥贸易商告诉财联社记者：“现在看涨势没有衰减的迹象，储备、港口货源供应不足，短期内进口量十分有限，颗粒红钾有的已经飙到5500元吨了。”钾肥价格持续上移叠加公司项目达产，“量价齐升”下，国信证券杨林等人在3月21日发布的研报中预计，2022年公司归母净利润将达15.27亿元，同比增速104.33%，2023年归母净利润同比增速为17%（相比2022年的预估增速骤降）。此外，杨林等人分析到，当前国内钾盐资源严重不足，属于我国严重短缺的9种矿产资源之一，对外依存度超过50%。除俄罗斯与白俄罗斯受制于地缘冲突外，加拿大CP公司工人罢工，也有可能对钾肥运输产生严重影响。而公开资料显示，亚钾国际超过七成的营业收入来自于海外市场。责任编辑：陈修龙