来源：直新闻直新闻：今天（4月1日）中欧领导人会晤以线上方式进行，国家主席习近平以视频方式会见了参会的两位欧洲主席，你对此有何特别观察？特约评论员 管姚：中国最高领导人视频会见参加峰会的欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩，国务院总理李克强与两位欧盟领导人共同主持会晤，都在显示这次中欧外交会晤的顶级规格，也见证中国领导人对中欧关系的高度重视与全面经略。今天李克强在主持会晤时强调，一个稳定的中欧关系，对世界的和平稳定发展至关重要。上月习近平与法德领导人举行的三方视频峰会广受关注，习近平特别谈到了中欧合作的必要性，强调百年变局和世纪疫情交织，带来很多全球性挑战，中欧在谋和平、求发展、促合作方面有很多共同语言，我们要拿出担当，为动荡变化的世界注入更多稳定性和确定性。习近平深刻阐释，中国的发展将为中欧合作带来更大空间，他也特别列举了中欧合作的潜在增长点，包括绿色、数字伙伴关系以及各领域务实合作。梳理中欧关系的基本面，贸易合作无疑是最大亮点，去年中国同欧盟贸易额首次突破8000亿美元，增幅达到28个百分点，同步高增长的还有中欧班列，去年开行达到15000多列，同比增长也达29%。所以王毅国委兼外长在两会记者会上回应西班牙埃菲社记者提问，谈到中欧关系时，也强调中方始终从战略和长远角度看待中欧关系，中国的对欧政策保持稳定坚韧，不因一时一事而改变。他也特别谈到，中欧下一步就是要办好这次会晤，强调是重要政治议程，要以此来加强中欧战略对接，拓展务实合作，推进多边协调，妥善管控分歧，携起手来共同为世界多做一些实事和好事。事实上，海内外媒体对这次峰会还是相当关注的，今天香港《南华早报》网站就强调这是“迟来的峰会”，媒体关注背后，很大程度上恐怕也是期待这次会晤所推动的实事与好事能够落地落实，这也正是中国最高领导人强调给动荡变化的世界带来更多确定性和稳定性的具体体现。直新闻：李克强今天在谈到中欧关系时强调，中欧要妥处矛盾分歧，那么在此领域，中欧高层互动又传递出哪些信息？特约评论员 管姚：李克强在会晤中的表述非常坦率，这实际上也是中国高层对发展中欧关系的一贯立场。对这次迟来的领导人会晤，欧洲方面已提前释放消息，双方不会发布会晤声明，一定程度上这恐怕也是中欧矛盾分歧的体现。王毅上月在两会记者会上表述，希望中欧能携起手来共同为世界多做一些实事和好事，但他的前一句话，恰恰是妥善管控分歧，我认为这是很有深意的，如果不能妥处矛盾分歧，中欧恐怕很难携手，更不要提办动荡世界所期待的实事与好事。我前面分析经贸合作是中欧双边关系很大亮点，这是互利共赢甚至多赢的大好事，但中欧合作潜能是不是已经全部释放了呢？我认为答案是否定的。今天李克强在会晤中也特别谈到，改革开放是中国的基本国策，希望中欧坚持双向开放，不断开放市场准入，维护公平竞争，推动贸易投资自由化便利化。但中欧经过多年多轮艰苦谈判并最终签字达成的，被普遍看作是推动贸易投资自由化便利化重器的中欧投资协定，恰恰是在欧洲层面被搁置了。那这个局面到底是如何造成的？今天英国《经济学人》杂志分析说，欧洲方面之所以冻结协议，是因为中方对部分欧洲议员及欧洲外交官进行了全面制裁，英刊称之为sweeping sanctions，英刊称欧盟多个成员国已放话，在中方制裁取消前，已经签字的中欧投资协定不会解冻。但在我看来，外界更有理由追问，欧洲这些议员这些外交官为什么会成为中方制裁对象呢？实际上，中方行动更准确的说法，是精准有力的反制制裁，是对自身核心利益的坚定捍卫，因为欧方这些制裁对象恰恰都是在涉疆涉港问题上所谓对华“制裁”闹剧的策动者与实施者。王毅说，希望欧洲能够形成更为客观、独立的对华认知，奉行务实、积极的对华政策，这恐怕是中欧妥处矛盾分歧的关键所在。直新闻：乌克兰危机也是这次会晤的一个焦点议程，欧方会前不断向媒体放风喊话，这又意味着什么？特约评论员 管姚：欧方在这次领导人会晤前释放的最主要信息，用法新社昨天发自北京的电稿标题总结，EU to seek China rethink over Russia ties ，欧盟方面寻求中方重新评估对俄关系，也因此，英国《经济学人》杂志今天甚至在前瞻分析时，副标题用了这个夸张说法，Get ready for a tense summit，所谓“准备迎来一场紧张峰会”。中国在乌克兰危机上的立场，包括中国作为负责任大国劝和促谈的一系列主动作为，中国最高领导人此前在中法德三方视频峰会中已经阐述得非常全面深刻，国家关系不能走到兵戎相向这一步，冲突对抗不符合任何人的利益，和平安全才是国际社会最应珍惜的财富。习近平特别指出 “四个应该”，各国主权领土完整都应该得到尊重，联合国宪章宗旨和原则都应该得到遵守，各国合理安全关切都应该得到重视，一切有利于和平解决危机的努力都应该得到支持。他强调解决乌克兰危机的当务之急，是避免紧张局势升级甚至失控。中方言行高度一致，自乌克兰危机爆发以来，中方劝和促谈的多方努力甚至是创造性努力，一直没有停止，比如，海内外媒体都普遍注意到，刚刚在安徽屯溪落幕的阿富汗邻国外长会出现了这样一幕，美俄与会代表坐到了一起，举行了“中美俄+”的磋商会晤，这是乌克兰危机爆发后，美俄官方代表非常罕见、难得的面对面，那么这个机会，当然是中方多边外交平台主动创造的，所以我说这是中方劝和促谈的创造性努力。当然了，欧方就乌克兰危机对华释放所谓强硬信息，不排除有外力因素。我认为这恰恰是王毅希望欧洲能形成更加客观、独立的对华认知的深意所在，欧洲的大国领导人，包括法国总统马克龙、刚引退的德国前总理默克尔，不都在反复强调欧洲自身的独立性吗？美国为什么要发起推动和欧洲方面开所谓中国专题会，而且这个会晤已经机制化了，不就是要在外部施压敲打欧洲吗？欧洲媒体也爆料，美国总统拜登上周在访欧期间，特别在参加三场峰会的间隙，和欧洲方面开了有关乌克兰危机的闭门会，美欧协调对华立场甚至进一步对华施压的调子，很可能就是在这次会议上再次确认的。责任编辑：祝加贝