瑞士资讯中文网3月29日报道，继2020年疫情导致来自中国的资金萎缩后，去年中国企业用在收购或投资瑞士企业上的支出再度攀升。9项交易共计9600万美元(约合6.1亿元人民币)。根据安永(EY)咨询公司3月25日发布的调查，2020年中国企业在瑞士的8项收购与投资总额只有700万美元(约合4453万元人民币)。2021年的9项交易中有三项集中在医疗保健领域(制药、生物技术或医用技术)，两项在消费品与服务领域。安永瑞士公司的中国部主管Hubert Stadler表示：“特别是在瑞士，医疗保健领域正日益成为中国企业最重要的目标之一，因为中国在该领域的差距还很大，尤其是在研发层面。”2021年全欧洲都呈现出这一趋势。中国企业在卫生领域的收购和投资从2020年的16项增长至去年的26项。整体上，瑞士去年以9项交易位列第六；前年与意大利和西班牙并列第五。英国以36项交易排名第一，超越了德国(35项)。但中国企业在欧洲收购的数量近年来大幅减弱。2021年的155项收购与投资，在数量上只有2016年消费热潮巅峰时期的一半。124亿美元的采购总额(约合789.28亿元人民币)与当时858亿美元的纪录(约合5461.34亿元人民币)相比只能算九牛一毛。安永的战略与交易部主管Michael Messerli表示：“尤其是在某些关键行业，现在外资面临的门槛高，而且来自资本强大的金融投资人的竞争也在加剧，这些都(对中国企业的投资)起到了抑制作用。”他补充道，最近企业收购与投资的竞购价格暴涨也影响了来自中国的投资人。他说：“在某些情况下，感兴趣的中国买方不愿再继续参与。尤其是中国上市公司，他们担心价格高昂的收购会对他们自己的股价不利。”责任编辑：张俊 SF065