一场金融守“沪”大考浙商银行人全力答卷唯愿不负重任不负卿浦东封控、浦西封控…一边是行内在岗同事一天天减少，一边是在沪企业、尤其是中小微企业急盼“金融活水”注入！疫情当前，责任当先。浙商银行金融市场部、浙商银行上海分行克服上海全城抗疫状态、部分员工不能到岗等困难，坚守市场第一线，以坚实金融保障全力守“沪”。金融市场部积极履行做市商职责抽调精兵，坚守阵地抗疫期间，浙商银行作为公开市场一级交易商，本外币、贵金属市场的做市商，在确保全行流动性安全、平稳的同时，仍积极履行报价商义务，持续为市场提供流动性，为企业生产活动规避价格波动风险，为实体经济提供金融支持。3月23日起，浙商银行金融市场部所在的上海办公大楼因防疫管控封闭，部门立即转入居家办公模式，通过远程接入总行备用交易室办理，及时启动上海、杭州两地交易的防疫业务连续性预案，各业务台抽调精兵强将坚守杭州备用交易室办公，保证部门“最低、必须”运转需要。上海分行金融供给，全力守“沪”助实体可转尽转，无还本续贷帮小微疫情反复严重干扰沪上企业正常运转。上海分行紧跟市委市政府、总行党委及监管机构战“疫”工作部署，多措并举为小微企业纾困，全方位提供数字化、线上化、无接触式金融服务。3月1日至3月30日，上海分行累计为413户小微企业发放贷款12.54亿元，办理无还本续贷231笔，合计5.48亿元；为小微企业客户调整还本付息计划或提供还款宽限服务，涉及授信金额7702.05万元；为中小微企业客户委托挂牌成交票据贴现近1000万元。数十名居家员工化身“大白“，成为小区抗疫志愿者。小企业信贷中心：人手告急，挺住！在岗人数天天告急，大家靠着“在岗”“居家”高效联动，将单日可受理的小贷作业、审查审批、放款业务量保持在疫情前水平。作业经理在岗？那就负责当日放款、抵押录入合同！作业经理被隔离？居家办公提交审批流程！大量风险经理和审批人员无法出行？那就移动办公审核影像资料、审查审批业务！放款人员几乎“团灭”？线上线下联动办公！授信评审部放款审核中心他，5天睡在行里！“今天结婚十周年，你什么时候回家……”为保证办公楼封闭期间放款业务不间断，分行授信评审部放款中心主管助理黄一帆主动连续职守，3月29日是黄一帆10周年结婚纪念日，他加班放款结束后回家，陪爱人吃了一餐饭，打包行李踏上回行”逆行路“……从3月31日起，他会在行内值守5天。疫情期间，放款审核中心启动线上线下联动并行服务，机动灵活角色转换，以不变应万变，高效完成小贷到期续贷，对公业务新增投放，大额资本市场业务、大额外币贷款等，仍确保业务稳步推进。更多中后台部门：业务不会停摆，我们一直都在！2022年3月10日起，上海闵行支行后门停车场一辆熟悉的拖挂式小房车再度出现。2年前，支行综合管理部负责人张劲兰为值守网点，在这不足8平米的“蜗居”小车内住了三个月，如今她再次肩负同样使命。闵行支行3月16日起实行封闭管理，张劲兰身兼保安、保洁、后勤保障等数职，并积极协助客户经理远程处理业务。运营管理部的何兰青于3月8日刚做完手术，原本需临床观察14天，眼看工作群内同事陆续被隔离，人员配置亮红灯，何兰青于3月10日提前出院按要求居家隔离完毕后，悄悄带着止痛片毅然上岗。作为网点运营管理的 “总调度”，上海分行运营管理部员工戏称，每一个仍在岗的人，都是拼进“决赛圈的上海人”，体验着“光杆司令”的忙碌，彼此激励“退了相互顶，累了相互帮，摔了相互扶”。居家员工提前退出战场？NO，他们就地化身“大白”！上海市多个小区实行封闭管理，各社区普遍面临抗疫志愿者工作任务重、人手紧、事务杂等困难。居家隔离的员工积极响应分行党委号召，纷纷就地“上岗”化身“大白”。在“2+4+10”管控期间，上海闵行支行行长陆丽莉化身“大白”，熟练操作核酸检测PDA扫码，耐心指导群众下载相关APP，给孤寡老人送菜，配合居委颁发小区临时出入证。松江区金港花园的上海自贸试验区分行员工张鼎甫（上图左2），主动请缨穿上防护服……统计人数，发放试剂，采集结果。一天下来，这个1米85的小伙子衣服全湿、双脚发抖。普陀支行小企业业务一部客户经理刘晶（上图左2），报名参加所在小区疫情防控志愿者队伍，协助老人、孩子登记录入核酸检测个人信息并生成二维码，每天重复成百上千次，同时还要安抚大家的心情。在静安区南西街道组织的核酸检测现场，分行营业部主动派出三名志愿者全程协助，尽管没有经验，却听从指挥，井然有序。上海本轮疫情发生以来，已有数十名浙商银行人担当小区志愿者，以实际行动为战“疫”出力，为党旗增辉。责任编辑：赵般娇