记者邹佳雯2022年1月4日，有网友发现，Kindle在京东旗舰店大面积下架，澎湃新闻记者查询发现，kindle京东自营旗舰店目前仅可买到一款青春版Kindle设备，Paper white、Oasis等常规机型显示无货。4日上午，“Kindle或退出中国市场的词条”登上微博热搜，不少网友认为，Kindle大面积缺货是亚马逊电子书业务要退出国内的信号。当日上午，记者线上咨询京东旗舰店客服，客服表示，他们得到的通知是“缺货是因为缺芯片，具体到货时间不定”。亚马逊官方客服表示，没有收到退出中国市场相关的通知，电子书和设备相关的售后服务等仍在正常运营。亚马逊内部工作人员向记者透露，目前没有听到亚马逊是否会退出中国市场的确切消息。当日下午，记者走访了Kindle在上海的线下门店。徐家汇美罗城商场的Kindle门店已关闭，该门店在点评网站的最新评论停留在2021年12月30日。通过点评网站上留下的电话，记者联系到了美罗城店店长许先生。许先生表示，美罗城的门店开了有七八年时间，暂时不开了，可以去世博源门店购买。许先生进一步表示，在美罗城店闭店前，上海仅有这家和世博源Kindle两家总代理的门店，其他都是经销商。关于网上的亚马逊或将退出中国市场的言论，他表示自己看到了，但具体情况“不知道，官方没有跟我们说”。许先生表示，目前，Kindle总代理门店有青春版和Paper white的部分型号，最新版Paper white 5目前无法直接到店购买，需要预订，但可以较快订到；Oasis目前无货，之后会不会到货暂时没有消息。而在Kindle旗舰店世博源店，销售人员同样表示，没有听说Kindle将退出中国市场的事情，“最近我自己就刚刚买了一台Kindle Paper white 5，我想应该是不影响后期继续使用的。”销售人员表示，“近期销售正常。”此外，Kindle在百脑汇的经销商柯先生向记者表示，其在2015年开始在百脑汇商城卖Kindle，经典款Kindle Paper white有少量存货，但“这批卖完应该也不会进货了”。记者在柯先生的店铺看到，Kindle产品属于其营业内容的一部分，他同步出售其他品牌的录音设备、电子阅读设备、电子配件等。柯先生表示，亚马逊Kindle的新款还在出，但在他看来，亚马逊中国的Kindle设备要退出中国市场的传言，不是没有根据。他分析：“青春版、Paper white、Oasis，Kindle的产品线目前就这几个，比较少，不像别的品牌会有产品线的拓展。此外，现在大众可以选择的电子阅读设备、品牌这么多，竞争激烈，Kindle并不具备价格优势；再加上Kindle的质量确实很好，不容易坏，大家更新换代的速度也不够快。”之后，记者就实地探访的情况再次致电亚马逊中国官方客服，客服表示，购买设备需找对应销售渠道咨询，无货只能等待后续到货。关于亚马逊中国会否退出中国市场，他们仍未接到相关通知。此外，亚马逊中国此前就相关问题回应澎湃新闻记者称“我们致力于服务中国消费者。消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。亚马逊提供的高品质客户服务和保修服务不会改变。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。”