来源：华夏时报记者闫晓寒 卢晓作为亚马逊的明星产品，Kindle此次缺货备受关注。1月4日，Kindle因国内官方自营店的产品大面积缺货，被外界认为是国内Kindle产品线出现异常情况、亚马逊电子书业务要退出中国市场的信号。当天，《华夏时报》记者就此问题致电亚马逊官方客服。该客服对记者表示，“目前收到的消息是Kindle部分机型在中国市场热销导致缺货，与退出中国市场没有关联，Kindle一切业务正常运营。”他还表示，此次缺货可能是京东仓库库存或亚马逊供货链的问题，亚马逊官方处于观望状态。进入中国市场近十年来，亚马逊的Kindle业务曾在中国市场快速增长，而随着越来越多竞争对手的加入，这一产品正逐渐“失宠”。大面积缺货记者发现，在Kindle京东自营店旗舰店中，仅有一款入门级Kindle产品在售，其它商品均显示缺货。该店客服对《华夏时报》记者表示，“商品没货是因为厂家缺少芯片，且部分商品热销。”他还表示，此次缺货并非下架，后续产品会陆续到货，但具体到货时间暂无法确定。京东是Kindle在中国大陆市场唯一的线上销售渠道。上述亚马逊客服对《华夏时报》记者表示，2019年亚马逊就已经不再销售Kindle设备，当时亚马逊将Kindle设备的线上经销权全权授予淘宝和京东。目前Kindle设备线上只授权给京东售卖，所以亚马逊中国官方网站设备无法下单是正常情况。需要提及的是，就在去年9月份，亚马逊还发布了零售价为 1068 元的第五代Kindle Paperwhite，但京东自营店显示已没有该设备出售。盘古智库高级研究员江瀚对《华夏时报》记者分析认为，对于亚马逊来说，Kindle业务是个比较有影响的业务，但占比并不算高。“这个业务不排除退出中国市场的可能，因为包括Kindle在内的整个墨水屏、电子书阅读器行业，这些年在中国市场的发展都处于不温不火的状态。”互联网分析师葛甲对《华夏时报》记者表示，Kindle在同类产品中具有先发优势，但随着智能手机的普及、阅读习惯的变化、竞争对手的崛起，多年来它在中国发展得并不顺利，其盈利模式也受到挑战。他认为，Kindle以低于成本的价格销售设备，盈利主要通过后续销售数字版权。但在中国市场数字版权交易并不活跃，这一盈利模式也随之失效，而持续已久的缺芯加重了它的成本压力。中国市场收缩2007年，亚马逊推出第一款Kindle电子阅读器。2013年，Kindle正式进入中国市场，六个月后它传出已在中国实现盈利。进入中国五年时间里，Kindle在中国市场累计销售数量达到数百万台。2017年，亚马逊还和中国移动咪咕公司联合推出了专为中国市场定制的全球首款联合品牌Kindle。当时，亚马逊方面称，中国已经成为Kindle全球最大的市场，并且该市场每年都以两位数的速度增长。不过，近年来除了科大讯飞、掌阅以及海信等企业纷纷推出电子阅读器外，微信读书、QQ阅读等活跃用户高于Kindle的电子阅读App，这些竞争对手的出现正逐渐挤压Kindle的生存空间。目前，亚马逊在中国市场业务包括海外购、亚马逊全球开店、Kindle和亚马逊云计算业务。作为亚马逊在中国市场为数不多的业务之一，此次被外界认为它要退出中国市场的背景是，2019年7月，进入中国市场15年的亚马逊宣布不再运营中国国内市场业务并停止向商户提供服务。这意味着亚马逊不再在中国市场开展自营电商业务。此前的2018年8月，亚马逊还停止了为中国第三方卖家提供亚马逊物流卖家服务，在国内的运营中心由最早的15个缩减至只剩上海运营中心和若干保税仓。葛甲认为，亚马逊在中国发展了多年，策略出现了重大问题。过去由于亚马逊的战略保守，没有跟进国内电商的“价格战”，导致它在中国市场未能站稳脚跟。他对《华夏时报》记者表示，“中国市场对于亚马逊来说是一个比较重要的市场，但在整个市场的竞争过程中，亚马逊在中国市场的竞争水平比不上阿里、京东、拼多多等企业，所以一些业务的收缩或者是预期下降是很正常的。”但亚马逊此前在中国业务的收缩并不影响全球资本市场对它的看好，截至1月4日，亚马逊市值达到1.73万亿美元，是阿里巴巴的5倍、京东的16倍。