女子在“有钱花”APP诈骗6万 受害单位有度小满小贷、浙商银行、富民银行导语2020年间，吴某在度小满科技（北京）有限公司运营的“有钱花”APP上，恶意骗取了三家金融机构的贷款后失联，对三家金融机构造成损失61068.05元。判决书显示，三家被害单位分别是重庆度小满小额贷款公司、浙商银行重庆分行、重庆富民银行。骗贷一时爽，落网悔青肠。2021年5月12日，80后女子吴某被警方羁押。一个月后，吴某被警方依法逮捕，原因是其涉嫌贷款诈骗罪。日前，北京法院在官网披露了吴某贷款诈骗案的判决书。经法院审理查明，2020年间，吴某在度小满科技（北京）有限公司运营的“有钱花”APP上，恶意骗取了三家金融机构的贷款后失联，对三家金融机构造成损失61068.05元。判决书显示，三家被害单位分别是重庆度小满小额贷款公司、浙商银行重庆分行、重庆富民银行。值得一提的是，吴某是利用了冒用他人身份证的方式实施贷款诈骗。去年5月，吴某被警方抓获，到案后如实供述了自己的犯罪事实。在家人的帮助下，吴某向受害单位最终退赔了诈骗的61068.05元。法院审理后认为，吴某以非法占有为目的，使用虚假的证明文件，诈骗金融机构贷款，数额较大，构成贷款诈骗罪。审理过程中，吴某对起诉书指控的犯罪事实和罪名没有异议。其辩护人认为，吴某无前科劣迹，贷款过程中也有陆续还款行为，主观恶性不深，自愿认罪认罚，且愿意退赔被害单位损失，请法院从轻处罚。法院对吴某辩护人的辩护意见酌予采纳，最后以吴某犯贷款诈骗罪，判处其有期徒刑1年6个月，处罚款3万元。0190后女子骗贷48万事实上，冒用别人名义从金融机构骗取贷款的例子屡见不鲜。今年2月18日，裁判文书网公布的判决书显示，90后女子潘某在当地街道上、床垫专卖店等地方，以“为公司走账”、“解冻银行资金、退保险资金”等谎话为借口，向他人借用手机。成功借到手机后，潘某冒充机主名义，向中国银行、农业银行大连金州支行、农业银行大连沙河口支行、交通银行上海分行、海尔消费金融、徽商银行南京分行等多个金融机构，骗取贷款合计48.27万元，最后造成约30.33万元无法偿还。最终，潘某被法院判处有期徒刑6年，处罚金4万元。0280后女子骗贷560万无独有偶，去年年底，裁判文书网公布的另一则判决书，也披露了一位80后女子李某骗取金融机构贷款的细节。这位女子伙同开手机店的谢某，利用赠送价值不等的手机为诱饵，并通过口口相传、发布微信朋友圈等方式对此进行推广宣传，借此吸引并成功骗取了530人的个人身份信息。掌握了五百余人的身份信息后，他们通过在网上填写虚假购买商品的方式，分别利用这些人的名义在捷信消费金融、招联消费金融、马上消费金融骗取贷款，合计诈骗贷款562.23万元。二人也均受到法律制裁，双双锒铛入狱。女子李某犯骗取贷款罪，获刑1年2个月，处罚金8万元；同伙谢某犯骗取贷款罪，判处有期徒刑1年，缓刑1年，处罚金5万元。同时追缴二人所骗贷款。声明：文章不构成投资建议，转载请注明出处。责任编辑：张玫