原标题：民生银行骗贷大案细节曝光！四名银行工作人员违法发放贷款3.56亿，均获刑五年记者 谢奀国实习记者 张帅旗 报道近期，中国裁判文书网披露的一则二审刑事裁定书，将民生银行一起骗贷案的细节公之于众。民生银行大连分行因海洋养殖骗局被骗贷3.56亿元，该行四名高管因涉嫌违法发放贷款罪均获刑五年、被处罚金十万元。记者就此次案件的具体情况及后续整改措施等问题致电民生银行，该行工作人员表示已将问题反馈给相关部门。不过，截至发稿，记者未收到回复。记者注意到，近年来联保贷款乱象频生，骗贷案件频发，涉案金融机构均因此产生了数额不等的不良贷款，遭受经济损失。违法发放贷款3.56亿 超2亿资金未被收回裁判文书显示，2013年春节过后，王某（另案处理）经他人介绍，找到时任民生银行大连分行越秀支行（下称民生银行）行长田宇，称自己的海域养殖亲友想申请该行海洋渔业联保贷款，田宇遂将此业务交由越秀支行销售总监赵镇宇带领团队办理。2013年3月27日至12月11日间，王某通过他人先后组织98名没有海域养殖实体的借款人，编成23组联保组，伪造承包合同、村委会证明、银行流水、电费单据等贷款材料，虚构贷款用途，向越秀支行申请联保贷款，最终获批贷款2.673亿元，均被王某等人使用。截至2015年5月，已有1.707亿元贷款资金逾期无法收回。此外，在2013年3月至6月间， 还有多人分组组成了共计8组联保体。其中林某某明知自己不符合该联保贷款的条件，通过夸大海参育苗养殖水体欺骗民生银行现场调查人员，并提供伪造的《房产执照》、《推荐函》、《承包合同书》、银行卡交易明细等要素材料，以经营海参育苗需要资金为由向民生银行申请贷款。值得注意的是，上述8组联保体贷款逾期后，其中7组又通过赵镇宇、田宇办理了倒贷。截至2019年6月，民生银行已有3576.84万元人民币贷款资金逾期无法收回，其中本金、利息分别为2051.41万元、55.58万元，罚息合计1469.85万元。民生银行四名原高管，即越秀支行客户经理赵镇宇、越秀支行行长田宇、大连分行评审人员张泽杰、大连分行授权的最终审批人王广军，在上述联保体贷款的审查审核过程中，没有对贷款材料的真实性进行审查，最终导致虚假材料通过审批，违法发放贷款共3.56亿元，逾期未被收回贷款资金共2.065亿元，给民生银行造成了巨大的经济损失。最终，原审法院认为，被告人赵镇宇、田宇、张泽杰、王广军未对调查人员提供的材料进行客观、审慎地核实、评定，出具与实际情况严重不符的评审意见，其行为违反了《贷款通则》的规定，进而违反了《中华人民共和国商业银行法》的规定，侵犯了国家对金融机构贷款活动的管理制度和金融机构的财产权，均已构成违法发放贷款罪，遂均被判处有期徒刑五年，并处罚金十万元。案件于2015年审结，检察院和部分涉案人对判决结果分别提出抗诉和上诉，法院于2021年作出终审裁定，驳回抗诉和上诉，维持原判。值得一提的是，2014年至2020年，民生银行的不良贷款余额逐年攀升，于2020年增长至700亿元。联保贷款风险频发 贷款审查监管加强资料显示，联保贷款是若干借款人自愿组成的一个联合体，协商确定贷款额度后，向银行联合申请的贷款，并且共同向银行承诺承担连带保证责任，银行藉此发放一定额度的流动资金贷款。联保贷款业务有效弥补了中小企业融资难、担保难、缺少抵押物的短板。但金融机构在进行联保贷款业务时，往往疏于风险识别和防范，埋下安全隐患，最终形成系统性风险。2021年至今，中国裁判文书网披露的涉及联保贷款的刑事案件共计15件。在一些联保贷款骗贷案件中，不法分子往往通过联合伪造虚假报表、承包合同、银行流水明细等通过银行信用审查，达到骗贷目的。而联保贷款的主要特点包括简化贷款手续，这也加大了银行审核贷款资料的难度，另一方面银行的风控监管往往存在一些问题，从而导致联保骗贷案件频生。银保监会此前发布的《关于对部分地方中小银行机构现场检查情况的通报》，对中小银行目前的风险管理问题进行了较为系统的梳理。具体包括公司治理不健全、股东股权管理不规范、全面风险管理及内部控制要求落实不到位、违规办理信贷业务和处置不良资产及表外业务、同业业务、理财业务等八个方面。其中，违规办理信贷业务一直是监管层面关注的方向。2月21日以来，中国银保监局因贷款“三查”不尽职、贷前调查不充分等违规行为，分别对8家银行开出罚单，共计罚款730万元。银行应加速健全监管体系和业务规范，建立完善的准入机制，严防贷款集中风险。对联保体企业所处的行业和地区进行风险集中度评估，加大贷前审查和关联企业排查力度。(洞见财经)责任编辑：王婉莹