炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！相关文章：过去12年约四百家企业被否 五成因持续盈利能力存疑环洋股份持续经营能力遭质疑 商业合理性有待商榷甬矽电子突遭多项诉讼 持续经营能力要看法院判决传神语联多项财务指标恶化 大裁员却称结构优化金照明现金流承压 业绩疲软仍“硬闯”主板天安科技营收净利润皆大幅下降 财务真实性深遭质疑出品：新浪财经上市公司研究院作者：IPO再融资组钟文近日，证监会在立法计划中提到：制定《首次公开发行股票注册管理办法》《上市公司证券发行注册管理办法》等规章。此举旨在落实中央关于全面实行股票发行注册制的决策部署，为全面实行注册制打下法律基础。2019年开始，科创板、创业板、北交所先后试水注册制。随着注册制的持续推进，最近两年排队的IPO企业越来越多。截至2月15日，A股共有859家（含已过会但未发行股票的企业，不含已终止IPO企业） 企业排队上市。研究表明，无论是核准制还是注册制，持续盈利（经营）能力始终是拟IPO企业被否第一大主因。2010年至今，共有394家企业拟IPO企业被否，其中151家公司被问询到“持续盈利”，49家公司被问询到“持续经营”，9家公司同时被问询到“持续经营”和“持续盈利”。简单计算，因持续盈利（经营）能力被问询的公司合计191家，占被否企业总数的48.48%，接近5成。财务指标恶化，尤其是营收、净利润下降是持续盈利能力存疑的一个重要参考。《首发解释》对部分首发企业存在报告期营业收入、净利润等经营业绩指标大幅下滑情形，给出了相关情况对其持续盈利能力影响的参考：（一）发行人存在最近一年（期）经营业绩较报告期最高值下滑幅度超过50%情形的，发行人及中介机构应全面分析经营业绩下滑幅度超过50%的具体原因，审慎说明该情形及相关原因对持续盈利能力是否构成重大不利影响。（二）对于下降幅达未超过50%的，发行人及中介机构应区分不同情况予以论证核查。热像科技业绩暴发具有偶然性在目前排队的859家拟IPO企业中，有252家企业公布了2021年上半年的财务数据。在252家公司中，有25家企业营收同比下降；有66家企业净利润同比下降，其中降幅超过50%的有15家。在2021年上半年净利润降幅超过50%的15家企业中，天安科技和热像科技的营收降幅超过了30%。其中热像科技还公布了2021年前三季度财务数据，降幅依然较大。招股书显示，热像科技的主营业务是红外热像产品的研发、生产、销售与服务，公司主要产品包括红外整机和红外模组等，产品应用领域工业测温、教育科研、消防与安防监控等。2018-2020年、2021年前三季度，热像科技分别实现营业收入0.61亿元、0.77亿元、2.21亿元、1.12亿元，同比分别增长31.82%、26.37%、188.5%、-39.13%；分别实现归母净利润0.09亿元、0.2亿元、0.82亿元、0.18亿元，同比分别增长395.9%、116.5%、315.75%、-75.53%。不难发现，热像科技2020年业绩爆发，2021年又被“打回原形”，背后原因是疫情的爆发与消退。2020年，热像科技研发和生产了用于防疫的体温筛查产品，该产品当年实现收入8980.34万元。2021年1-9月，体温筛查产品仅实现收入456.41万元，较2020年同期大幅减少94.71%，这也导致了公司前三季度的收入大幅下降。热像科技2021年前三季度净利润下降的幅度明显超过营收降幅，一个主要原因是公司毛利率也有下滑趋势。2018-2020年、2021年前三季度，公司毛利率分别为51%、63.25%、68.14%、56.92%。2021年前三季度毛利率大幅下降的主要原因是智能型热像仪（体温筛查产品）产量同比有所下降，单位成本上升所致。资料显示，热像科技原是新三板挂牌企业，2012-2019年的营收从未超过1亿元，净利润也未超过2000万元。2020年，因疫情原因，公司业绩激增，但疫情过后业绩骤降、盈利能力下滑。证监会在反馈意见要求热像科技结合市场容量、供给需求端变动情况等说明收入快速增长趋势是否可持续，是否存在业绩下滑风险。大客户商业逻辑存疑热像科技大客户的商业逻辑也值得关注。招股书显示，热像科技2020年第一大客户NTE Technology， LLC（下称“NTE”），当年为热像科技贡献4510.93万元，占当年总收入的20.4%。招股书显示，NTE成立于2019年1月，其唯一股东为尹伟奇。而尹伟奇是热像科技原二级子公司ZXF（美国销售渠道）的经理。更有意思的是，2018年底热像科技注销ZXF，第二年尹伟奇就成立了NTE，还从热像科技采购了0.45亿元的产品。热像科技注销自有美国销售渠道，而将产品销售给尹伟奇新设公司不符合商业惯例。热像科技称，因原二级子公司ZXF经营不及预期及中美贸易摩擦加剧，公司注销ZXF。令人生疑的是，是不是正因为ZXF经营不及预期，热像科技才选择了尹伟奇及NTE作为“马甲”？如此以来，热像科技的产品能够销售给“熟人客户”增加营收。无独有偶，热像科技另一大客户也存在商业逻辑上的质疑。公司2020年、2021年前三季度第四大客户上海坚领电子科技有限公司（坚领电子），当期分别为热像科技贡献收入836.11万元、530.23万元，占总收入的3.78%、4.74%。坚领电子曾为公司二级子公司，主要从事红外热像产品贸易业务。2019年7月，热像科技转让了持有的坚领电子80%股权，不再将坚领电子纳入合并范围。与ZXF“变身”为NTE类似，热像科技是否也存在将子公司变为“外人”，进而增加收入的可能？热像科技还存在大客户集中度高、波动大的问题。2018-2020年，公司来自前五大客户的收入占营业收入的比例分别为56.08%、39.50%和44.63%。之所以出现上述问题，是热像科技的经营模式发生了变动。据新三板资料，热像科技原来主要依靠热像仪经销收入，后公司逐渐将销售业务拓展至研发、生产端。此次IPO，热像科技拟登陆的是深证主板，主板对盈利数据较为关注。以热像科技过去几年的业绩表现及最新一期净利润降幅超过75%的事实分析，其持续盈利能力是否能得到认可还需时间检验。责任编辑：公司观察