记者 边万莉春节过后，央行上海分行公布了4张行政处罚信息，罚款共计1706万元。其中，罚款金额最高的是快钱，其次是得仕股份有限公司（以下简称得仕股份）、渣打银行，对应的罚款金额分别是1004万元、430万元、230万元。罚单显示，快钱主要有以下4项违法行为：1．违反账户管理规定；2．违反清算管理规定；3．未按规定履行客户身份识别义务；4．与身份不明客户交易。央行上海分对其行处以罚款人民币1004万元，责令限期改正。对此，快钱回应称，“此项处罚是中国人民银行2020年对快钱开展综合检查中发现问题的处理结果。对此，我们诚恳接受，也感谢监管部门对于快钱的指导与帮助。快钱已于当年第一时间成立专项整改小组，对照监管各项要求，全面深入自查整改，制订详细改进计划，并在保证业务平稳运行的同时，及时完成了全部问题的整改工作。”值得一提的是，与此相关的两名负责人也受到了处罚。其中，时任快钱支付清算信息有限公司董事、首席执行官、总经理党晓强。对快钱“未按规定履行客户身份识别义务”的违法行为负有责任，被处以3.5万元罚款；时任快钱支付清算信息有限公司助理副总裁滕士军，对快钱“未按规定履行客户身份识别义务”、“与身份不明客户交易”的违法行为负有责任，被处以8.5万元罚款。资料显示，快钱成立于2004年，2011年获得支付牌照，并于2021年7月28日顺利续展。目前，快钱的业务类型主要包括互联网支付、移动电话支付、银行卡收单。对于此次罚单，快钱表示，“我们将以此为戒，积极贯彻落实监管各项要求，健全公司治理，升级系统能力，优化服务流程，进一步提升公司业务经营的合规水平。我们也将以此为契机，继续坚持以客户的需求为工作出发点，在合规经营的前提下，不降低各项服务品质和标准，为客户的发展加速而努力，坚持走可持续发展的长期主义道路，以实际行动服务实体经济和人民生活。”此外，渣打银行因违反信用信息查询相关管理规定，被处以罚款人民币230万元，责令限期改正。同时，时任渣打银行（中国）有限公司零售信贷部（个人金融信贷部）（中国）信贷总监陈燕来对该违法行为负有责任，被罚款10万元。而得仕股份被罚430万主要是由于违反清算管理规定。据了解，得仕也是持牌支付公司，有限期至2021年8月28日，业务类型包括预付卡发行与受理（上海市、北京市）、互联网支付（全国）。值得一提的是，因存在《中国人民银行行政许可实施办法》第二十四条规定的情形，央行决定中止对得士股份《支付业务许可证》续展申请的审查。责任编辑：李琳琳