来源：经济参考报软银集团8日宣布，放弃将旗下英国芯片设计公司安谋（Arms）出售给美国芯片巨头英伟达。专家表示，随着各国当局对科技企业反垄断监管的加强，软银的经营收益和转型策略都将受到挑战。软银集团董事长孙正义8日在记者会上表示，在各国反垄断机构强烈阻止出售安谋公司的情况下，软银集团将考虑在截止到2023年3月底之前的本财年内推动安谋公司的首次公开募股（IPO）。他还表示，安谋已重回增长轨道，目前财务状况良好。软银表示，在经历了几年前的坎坷之后，安谋在截至3月的本财年的收入有望达到25亿美元，高于上年同期的19.8亿美元。根据软银使用的一种计算方法，安谋的运营利润在过去两年里增加了一倍多，本财年预计为9亿美元。软银集团曾在2020年9月与英伟达就出售安谋达成协议，但由于多国反垄断机构强烈反对，交易一直没有进展。孙正义说，令他感到意外的是，不仅美国监管机构在去年12月起诉阻止该交易，其他依赖安谋芯片设计的大型科技公司也反对交易。因为安谋是IT行业或硅谷大多数公司直接或间接依赖的最重要且必不可少的公司之一。软银2016年斥资320亿美元收购了安谋。孙正义说，由于英伟达股价上涨，这笔现金加英伟达股票的交易价值本可能达到800亿美元。专家表示，目前全球大多数移动芯片都采用安谋架构，英伟达如果成功收购安谋公司，二者结合可能形成技术垄断，令很多使用安谋架构的芯片企业受到影响。《日本经济新闻》9日报道称，此次交易失败折射出软银集团经营战略出现混乱。软银集团2021年10至12月的财报显示，投资对象企业的价值下降，最终利润大幅下滑。如果全球利率步入上升局面，融资成本增加等将给财务战略投下阴影。出售安谋遇到挫折将对软银集团的增长战略造成影响。软银集团正在加快采用自有资金进行投资，出售安谋是优先度较高的措施。如果能把出售安谋获得的现金投向新兴企业，借助英伟达和安谋联盟，将诞生尖端半导体的一大势力。这是软银集团推动“AI革命”的战略，但今后将被迫调整。软银集团单独的有息负债达到约14万亿日元。其中超过4成是以所持股票作为担保的贷款。全年的利息支付负担达到约2400亿日元。全球加息行情将导致利率上升和股价下跌，所持股票的价值下降和融资成本增加两方面对软银集团构成打击。2022年初以来，受股价下跌的影响，孙正义透露愿景基金投资的“金额和数量有可能比去年减少”。责任编辑：王翔