[环球时报记者 于名]针对美国拜登政府宣布任内第二度对台军售，大陆表示强烈反对。据台湾《中国时报》9日报道，美国国务院已批准向台湾出售价值1亿美元的设备与服务，帮助维持和改进“爱国者”导弹系统，以加强台湾的防空体系和监测能力。8日，中国外交部发言人赵立坚表示，美国对台军售严重违反一中原则和中美三个联合公报规定，严重损害中国主权和安全利益，以及中美关系和台海和平稳定，中方对此坚决反对，必将采取正当有力措施，坚定捍卫自身主权和安全利益。中国国防部9日回应称，中方强烈要求美方立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，停止向“台独”分裂势力发出错误信号，以免给中美两国两军关系和台海和平稳定造成严重后果。国防部表示，台湾的前途在于国家统一，台湾安全靠的是一个中国原则下两岸同胞的共同努力，而绝不是美国售台武器，“中国人民解放军将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和台独分裂图谋，持续推进祖国统一进程”。更多报道拜登政府二度对台军售，台湾的冤枉钱都花在哪？（北京青年报）撰文 | 李岩台海网2月9日消息披露，美国国务院7日宣布，已批准出售支持台湾参与爱国者导弹工程勤务及战场监视项目计划的设备与服务，为期5年，总价约1亿美元（约新台币28亿元），其中包含工程服务支持，以维持、改善爱国者防空导弹系统。国防部今天（9日）下午就此回应称，中方强烈要求美方立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，停止向“台独”分裂势力发出错误信号，以免给中美两国两军关系和台海和平稳定造成严重后果。“维护保养”军售中提到的爱国者导弹系美国上世纪研制、部署的中近程防空导弹，可针对来袭导弹等空中目标进行防御。《国防时报》新媒体引述台媒报道披露，台防务部门发声称，美国基于“与台湾关系法”与对台“六项保证”，他们认为，这将提高台湾自我防卫的能力，也将成为维持区域稳定的基础，对此台防务部门表示“十分感谢”。此次对台军售，台湾的1亿美元都花在哪了？军事评论员宋忠平向政知道（微信ID：upolitics）解读称，此次美国对台军售尽管用很多专业术语来包装，但其实就是一个针对台湾爱国者防空导弹系统进行“维护保养”的概念。他提到，爱国者防空导弹属于精确制导武器，那么精确制导武器系统中会有一些配件需要定期来更换，这些配件是有使用寿命的。另外一方面，该系统中的敏感元器件，例如陀螺仪、加速度表等，需要定期校准。如果不进行校准，整套系统缺少基准就不可能打得准。而这些服务以及配件更换，都需要美国来做，意味着台湾需要花钱向美国购买服务。“这就像买了一辆车，要定期送到4S店进行维护保养一样。”对解放军威胁大吗？进行“维护保养”后的台湾爱国者防空导弹系统，对解放军的威胁有多大？对此宋忠平表示，首先，爱国者导弹的拦截效率被美国夸大了。“比如在海湾战争中，美国宣称爱国者导弹的拦截效率达到90%。但客观分析后的数据显示，其有效拦截率不到10%。”也就是说，美国自己为了售卖武器，对这款武器“王婆卖瓜”般进行了夸大。尽管后期该系统一直在升级，但不论是爱国者系统中的哪种型号，都没有经过复杂电磁环境下的实战考验。另外宋忠平还指出，针对台湾的爱国者防空系统，解放军也有的是办法进行应对。比如电磁压制。精确制导武器在作战中会开启警戒雷达、火控雷达来寻找、锁定目标。那么解放军只要通过电磁压制手段针对爱国者系统的雷达致盲，这些武器便无法发挥效力。政知君注意到，在此前解放军军机巡台过程中，解放军的电磁压制能力有目共睹。央视军事频道播发视频显示，台湾军方不只一次丢失自家战机的雷达信号，致使地面指挥站无法对战机进行有效指挥。宋忠平还解读称，除了电磁压制，解放军也可以使用弹道导弹等武器对台湾爱国者导弹阵地施行硬摧毁。“冤大头”梳理可知，此次军售系拜登政府第二次对台军售。台海网解读认为，相比特朗普政府，拜登政府对台军售频次有所放缓。宋忠平认为，这不难理解，特朗普更愿意为美国国内军火商站台、寻找销路而已。但不论是特朗普还是拜登，美国政府对台进行军售的初衷、目的、路数都没有本质变化。“一样把台湾当成‘冤大头’。”他表示，目前美国通过了包括国防授权法案等一系列涉台法案，后续很可能会扩大对台军售的规模和频次。但尽管如此，美国从来也没有想过要真的提升台湾的防卫能力，无非是将台湾作为“提款机”，从台湾百姓身上挣钱。“这表现在两方面。第一，美国对台军售的价格不断提升。而反观台湾，它只能被动接受，不具备任何议价能力。其次，台湾真正想购买的先进武器，美国并不卖。美国总是挑选那些华而不实或者已经落后的武器，包装成‘宝贝’高价出售给台湾，这已经不是什么秘密。”宋忠平强调，总的来看，台湾从始至终都被美国当成一个牵制大陆的棋子，或者是在其他问题上讨价还价的筹码，而绝非盟友。“最重要的一点还需要注意，解放军的实力已经今非昔比，不论美国卖给台湾何种武器，对于台湾以武拒统的幻想都不会有丝毫帮助。”政知道注意到，国防部今天就此表示，台湾前途在于国家统一，台湾安全靠的是一个中国原则下两岸同胞的共同努力，而绝不是美国售台武器。中国人民解放军将采取一切必要措施，坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，持续推进祖国统一进程。不久前，国防部例行记者会上，国防部新闻发言人吴谦还表示，在捍卫国家主权和领土完整上，中国人民解放军的决心意志坚如磐石，能力手段不断增强，绝不只是说说而已。责任编辑：张迪