新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月26日消息，一加将于3月31日在美国发布一加10 Pro，在发布会举行之前，一加为这款年度旗舰发布了预告宣传片。在宣传片中，一加将一加10 Pro带到了124671英尺（约38000米）的高空，工作人员用一加10 Pro搭载的哈苏移动影像系统记录万米高空下的震撼画面。据悉，这次拍摄有较大的挑战，高空环境温度为零下60℃，风速高达200公里小时，在这样的严酷环境下，一加10 Pro顺利完成了拍摄。Phone Arena对此发文指出，这是一个手机厂商的营销活动，但是一加的举动是疯狂的、令人兴奋的，一加10 Pro的宣传片极具创意性。核心配置上，一加10 Pro采用6.7英寸AMOLED柔性屏，搭载骁龙8，前置3200万，后置4800万+5000万+800万AI三摄，配备第二代哈苏影像系统，电池为5000mAh，支持80W有线、50W无线闪充。其中哈苏移动影像系统是该机的重要看点之一，官方介绍，一加通过不断打磨实现了超过500种核心场景的色彩优化，继续带来高级、自然的哈苏色彩表现。在一加10 Pro上，一加带来了第二代哈苏专业模式，新增了全焦段专业模式拍摄以及融入计算摄影能力的超级RAW+。在哈苏专业模式下，用户可以手动调节ISO、白平衡、曝光时间、对焦等几乎所有参数，且三颗后置摄像头全部适配。甚至还支持RAW+格式，让拍摄的照片动态范围更大、噪点更少。此外一加还携手全球三位哈苏大师级摄影师打造了人像、风光、童话三个大师影调，用户随手一拍就能得到大师感的专属大片。一加10 Pro样张如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：振亭文章纠错