2026年或完成向无人驾驶过渡。作者| 丁唯一编辑| 李欢欢3月26日，小鹏汽车董事长何小鹏在第八届中国电动汽车百人会论坛上表示，智能辅助驾驶从今年下半年开始会进入到高阶自动驾驶阶段，在此背景下，“小鹏汽车或在2026年完成向无人驾驶的过渡”。在接受未来汽车日报等媒体采访时，何小鹏透露了小鹏汽车城市NGP的测试情况。据其介绍，在广州城区的测试区域内，搭载城市NGP的小鹏P5测试车，曾多次保持行驶数十公里完全不需要接管，或者只接管一次，十分接近高速NGP的效果。“从测试结果来看，在今年年内推出的城市级NGP效果会比特斯拉FSD要好”，何小鹏称。不过，当下摆在小鹏汽车眼前更棘手的问题是供应链。何小鹏表示，目前，新能源汽车厂商都受到三个外部的不利因素影响：电芯短缺、芯片短缺以及疫情。对于小鹏这样一家年轻的创业公司而言，挑战更大。近期，为了应对成本上涨，小鹏汽车进行了一次大范围涨价，旗下三款在售车型售价上调1.01万-2万元不等。针对此轮涨价，何小鹏解释称，每一家厂商的电池规模不同，涨价的比例也不同，这和成本直接相关。“涨得少的（厂商），可能有一些新的方法能够覆盖涨价的成本，但是对于小鹏来说，这是我们认为比较合适的数据。”未来，小鹏汽车会将主要产能倾向于毛利更高的车型。他预计明年二季度或者三季度，中国的电池供应情况会得到较大程度的改善。小鹏另一个发力的方向是飞行机器人，何小鹏预计，今年能够完成骡车，该骡车既可以低空飞行，又能够像普通汽车一样行驶，且能够具备折叠变形的能力。此外，何小鹏还透露了关于出海方面的规划。2023年下半年小鹏会有两款针对全球化的产品出海，“那才是小鹏出海真正加速的时候。”以下是何小鹏接受未来汽车日报等媒体群访的对话实录（经未来汽车日报摘编）：1将主要生产毛利率更高的车型Q：新能源车原材料价格上涨，小鹏如何应对供应链压力？接下来在产能方面有哪些布局或者预案？后续是否会考虑停产个别低利润车型？A：今年的外界环境给新能源汽车厂商带来三个挑战：1．材料（主要是指电芯）；2．芯片，在2022年上半年我们看到不仅没有缓解，而且还在恶化；3．今年疫情的影响。我们最近做了很多事情，根据材料价格上涨进行了第一轮涨价，从现在来看，在我们涨价之后有非常多的厂商都涨价了。我期待在三季度的时候原材料价格不会继续上涨，会保持平稳甚至稳中有降，我觉得还是可以预期的。今年，我们会逐步将主要的产能放到毛利更高的车型上。Q：动力电池价格不断上涨会不会影响小鹏汽车，甚至是中国新能源汽车市场今年的总体销量？A：我们没有想到今年动力电池涨价得这么厉害。目前来看，没有影响我们的销量。我认为，（电池涨价）对于小鹏汽车的均价（25万元左右）没什么影响。但是对于智能化不强、电池数量比较大，价格比较便宜的车，会有一定程度的影响，具体来说还需要再观察2-3个月才能看到更清晰的影响。Q：疫情影响，整个产业链会不会中断？小鹏有没有应对的方案？A：现在越来越多的城市出现局部封闭的情况，这对汽车产业链来讲是巨大的挫折。这种情况如果持续数月，可能会产生比较巨大的影响。Q：小鹏汽车的电池供应方面是不是还比较紧张？原材料价格上涨大概导致成本出现多大幅度的上涨？电池从去年开始就非常紧张，目前有大量电池供给海外了，在这样的情况下，电池供应在今年还是会有比较大的挑战。或许在明年二季度或者三季度，电池供应情况会得到比较大程度的缓解。（电池）涨价非常厉害，涨价的比例超出我们的想象。不过我们已经做了很多准备，去思考如何缓冲和平衡这样的体系。所以从长期来看，我觉得今年整体电池价格上涨，是好事。Q：现在某些车型遇到一些交付上的问题，小鹏如何更好地维护这些用户？A：过去，我们期望先销售再交付。但是现在，在供应链极度短缺的情况下，部分供应链厂商没有办法完成他们的交付目标。所以就变成了即使有合同也没办法交付。所以我们在做大量的调整，在供应链特别紧张的情况下，我们先有供应链的确定产能才进行销售。如果没有供应链的挑战，交付量可以有非常明显的提高。Q：请问蔚来的平价品牌对小鹏汽车会造成什么样的影响？小鹏未来是否会进入50万元的高端市场，或者打造子品牌？A：很多人都在看小鹏的定价区间，我们最开始定位在40万-55万元，小鹏会根据整个市场情况调整主力价格区间，目前没有考虑往15万元以下做，也没有考虑在更高端的品牌发展。我认为一家汽车厂商在今天可以做好一个主力品牌就够了。如果做子品牌，最好有独立的团队独立做，而不要放在主团队里面做。Q：对于小鹏来说，差不多出海一年左右，您觉得有哪些收获和挑战？A：小鹏出海的核心是以发达国家或者比较发达国家为主体。其次，我们坚定地做好To C，跟中国国内（市场）是一样的。并且，我们会把中国的差异化能力带出去，包括智能化、时尚外观、驾驭体验等。2023年下半年小鹏会有两款全面针对全球化的产品出海，那个时候才是小鹏出海真正加速的时候。出海要有10年的部署和决心，包括丰田等前辈企业，他们都在全球化方面努力了10年甚至以上。小鹏汽车在荷兰的首家品牌直营体验店开业来源：小鹏官方22026年或进入无人驾驶阶段Q：您之前说过2025年可能是窗口期结束的时候，从现在到2025年之间，小鹏汽车或者造车新势力可能面临的主要挑战在哪里？A：我觉得今天有几个重要的挑战：一，所有的新造车企业要打出产品的差异化。我最近跟一个友商的创始人聊天时说到汽车既是一个产品，又不是一个产品。在做互联网的软件、应用+服务等这些领域，产品是大家看得见、摸得着的。但汽车不是，汽车需要完善综合的体系能力，包括品牌、市场、销售、售后服务、交付等。所以某种角度我觉得在2025年前，各家造车新势力要把木桶的各个板都拉起来。二，关于能量补充的方式。当下超级混动这一技术路线既能满足电动汽车用户的需求，又能够满足汽油车用户的需求。我认为在2024年、2025年，纯电动汽车在补能这方面有新的变化和增强。三，关于智能化的挑战。去年开始中国的一、二线城市很多的客户已经接受了电动汽车，但什么时候开始真正意义地接受智能汽车，我觉得这是2023到2025年重要的挑战。今天的智能化还是初期的智能化，我认为第二步的高等级的智能辅助驾驶能力将在今年下半年逐步开始，到2025年底会结束。Q：您对于所谓量产自动驾驶技术（包括自动泊车、高速NGP这两个场景）的量产标准是什么？A：目前国内允许L2智能辅助驾驶，我们是严格按照中国相关的标准来做的。从目前的效果来看，我们发现打开智能辅助驾驶在百万公里的安全性和碰撞性远远好于手动驾驶，目前正在进一步提高这个指标，我们希望将来能够做到大概50-100倍安全等级的提高。Q：现在小鹏在智能辅助驾驶上的进展如何？A：小鹏现在整个智能辅助驾驶的研发人员和数据人员有接近1500人的规模。今年年底，小鹏G9会搭载XPILOT4.0，它能够在更多的城市使用。技术越来越完善，后面会出现非常多新的高等级辅助驾驶的功能，例如自动停车、自动充电、自动洗车、自动开出来。Q：在自动驾驶领域，在和特斯拉未来的竞争中，小鹏的优势和挑战是什么？A：小鹏汽车在今年下半年能否推出XPILOT3.5还取决于政策的批准。从测试的结果来看，我们很有信心，在今年年内推出的城市级NGP效果会比特斯拉好。我认为智能辅助驾驶在今年下半年开始会进入到高阶的自动驾驶阶段，到2026年可能会进入无人驾驶阶段。Q：有的专家说中国汽车工业核心关键技术领域与发达国家的差距还是比较明显的，在电动车领域，部分零部件受制约比较明显。目前零部件国产化率有多少？核心竞争力是什么？怎样能够促进电动汽车产业引领全球？A：中国汽车工业发展数十年，最开始我们与发达国家差距非常明显，但在最近20年，特别是最近5-10年中，由于整个的技术投入跟资源投入越来越大，我认为部分有差距，但是部分已经明显超出了。在电动车的动力体系，大家可以看到中国电池的实力，绝对不比别人弱。在智能体系，除了主流芯片可能还需要数年的时间去前进，其他的我觉得问题不大。关于国产化率，一台智能电动汽车大概有2万多个零部件，其中芯片大概有1700颗。未来几年国产化率将快速提升，我非常有信心。2025年到2030年，大家会看到中国智能汽车走向全球，并且跟其他国家主流的智能汽车，会有两代或者一代半左右的技术差距。Q：小鹏P7成为首个突破10万辆量产的纯电新势力的车型，您认为取得这一成绩的原因是什么？A：最开始在设计P7时，我们内部反复在讨论一个问题，作为一个新品牌，推出均价接近30万的轿车——甚至触及奥迪A4和宝马3系的均价，如何能卖得好？我们发现，用户对于科技智能、个性的选择，有更不一样的想法。原来我们做一款车需要非常综合的能力，但是现在来看，在新的方向上应该探索出一些差异。未来小鹏的车型会有新的探索，它不是那么全面性跟平衡性，但是考虑到大部分平衡和少部分极致组合，这是我们的基因。Q：小鹏汇天最近的热度比较高，但是飞行汽车商业化落地还需要一段时间，我们为什么在现阶段进入这样一个行业？您对小鹏汇天在2022年的发展有什么样的预期？A：小鹏汇天今年已经进入第九年，很多人都觉得它离真正的量产落地差距甚远，在三四年前我们也觉得如此。但是我们现在正在用汽车的方式来做飞行，不是让一个飞机在地面上开，而是让一个汽车可以在低空飞。改变逻辑后，我们发现飞行汽车的规模量产，且能够解决安全跟政策管控的可能性会大幅度提高。我期待在今年能够完成骡车，这个骡车既可以低空飞行，又能够像汽车一样行驶，且能够具备折叠变形的能力。责任编辑：刘万里 SF014