中新社莫斯科3月26日电 （记者 田冰）俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃26日就导致俄美双边关系危机的原因发表评论称，俄方随时准备在平等互利的条件下与美方进行对话，但美方显然并未对此做好准备。扎哈罗娃表示，美国各层级代表近期一直在试图推卸自己对“接近完全破裂”的俄美关系状况的责任。美方习惯性地将矛头指向俄罗斯，指控俄方使局势“升级”，指责俄罗斯不放过打击美国的机会，并且总是以对等或不对称方式回应。扎哈罗娃列举了自2016年以来美方对俄驻美外交人员和机构采取的种种行动，并指出，美方认为其以虚构的理由驱逐俄外交官、剥夺俄在美外交财产、关闭俄外交机构都是“正常”的，然后却虚伪地指责俄方针对美国驻俄外交使团采取行动。她表示，美方将自己的意志和规则强加于人的做法毫无意义。美国早应明白，俄罗斯会对每一次敌对行动作出反应。扎哈罗娃强调，俄方不回避对话并随时准备与之谈判，但前提是在“平等”的条件下。“然而即使用放大镜看，也找不到华盛顿对此有任何意思的迹象”。相反，美国在宣称双方要维持外交关系的论调下，正在尽一切可能使俄驻美外交机构的工作变得愈加困难。俄方再次敦促美方考虑这些行为的后果。近年来，俄美关系跌入低谷。美方先后多次宣布对俄实施制裁并驱逐俄驻美外交人员，俄方则针锋相对采取驱逐美驻俄外交人员等反制措施。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐