据新华社消息，3月26日晚上，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部确认，东航MU5735航班机上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。消息发布后，多方表示沉痛哀悼。此前，东航MU5735客机宣布失事后，已有联合国及俄罗斯、美国、英国、巴基斯坦等多国通过外交部和驻华使馆向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。更多报道“3·21”东航MU5735航班机上132人全部遇难（央视）今天（3月26日）晚上，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行新闻发布会，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部现场副总指挥、民航局副局长胡振江介绍最新情况：按照党中央、国务院对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故处置的有关要求，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部组织消防救援、解放军指战员、武警官兵、公安、卫生检疫、交通、自然资源等多部门连续6天在事故发生区域开展“拉网式”排查，并组织专家比对分析各类监控、记录设备中的视频影像内容，综合分析空管雷达、ADS-B等设施设备记录的关键数据，特别是对坠机现场残骸分布的勘查判断和分析，可以确定搜寻现场已无机上人员生命迹象，通过DNA鉴定已确定120名遇难者身份。“3·21”东航MU5735航班机上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。责任编辑：朱学森 SN240