（抗击新冠肺炎）经香港国际机场前往内地或澳门须接受额外快速核酸检测中新社香港3月27日电 香港特区政府26日晚间公布，由本月29日起香港国际机场实施新冠病毒特别检测安排，经香港国际机场前往内地及澳门的人士，在办理有关航班的登机手续时须持有额外的快速核酸检测阴性结果。据特区政府新闻处消息，为进一步预防香港病例输出及配合内地的抗疫工作，乘搭前往内地航班的旅客于办理登机手续前，须接受额外的快速聚合酶连锁反应（PCR）核酸检测，特区政府建议相关旅客为行程预留充足时间。该额外快速核酸检测须在航班预定起飞时间前8小时内在机场的指定检测地点进行。特别检测结果不能取代任何根据内地及澳门现行要求的自费核酸检测阴性结果证明。特区政府会安排检测机构全日24小时免费提供上述特别检测服务。特区政府发言人表示，为确保取得阴性检测结果后有充足时间完成登机及清关等手续，相关离境旅客应预留充足时间，于航班预定起飞时间前最少5至6小时抵达机场，并遵守在场工作人员的指示进行检测，以免延误行程。本月21日起，特区政府已为经陆路出入境管制站出境的旅客进行额外快速PCR核酸检测，获得阴性结果者方可继续行程。此外，特区政府26日晚间还公布相关海外抵港人士的登机、检疫及检测详细安排，由4月1日零时起生效。特区政府还表示，正致力增加指定检疫酒店供应，以应付从海外回港的香港居民的需求。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐