【相关阅读】粮食危机？乌克兰播种面积或减30%全球食用油价格达到创纪录高位各方抢夺俄乌小麦供给缺口，全球小麦贸易格局会否生变？参考消息网3月27日报道据今日俄罗斯电视台网站3月24日报道，七国集团领导人呼吁召开联合国粮农组织理事会特别会议，以试图防止乌克兰冲突演变成全球粮食危机，而法国总统埃马纽埃尔·马克龙则提出了自己的“粮食安全倡议”。七国集团峰会周四通过的公报称，俄罗斯对其邻国发动进攻“使全球粮食安全面临更大压力”。报道称，七国集团领导人一致同意利用“一切工具和筹资机制”，并让“相关国际机构”参与解决粮食安全问题，包括支持“乌克兰继续生产”。公报说：“我们呼吁召开联合国粮农组织理事会特别会议，设法解决俄乌冲突对世界粮食安全和农业造成的影响。”各国同意避免出台出口禁令和其他“贸易限制措施”，并根据世贸组织规则维护市场的开放性和透明度。报道称，法国总统马克龙利用此次在布鲁塞尔举行的峰会提出了自己的“粮食安全倡议”。马克龙说，世界正面临一场“前所未有的”粮食危机。报道称，在他看来，形势已经很严峻，而且可能“在未来12至18个月内”进一步恶化。马克龙强调说，在许多国家，“饥荒肯定将无可避免”。这些国家严重依赖来自俄罗斯和乌克兰的农产品供应。在风险较大的国家中，马克龙提到了埃及，以及非洲和中东地区的其他一些国家。报道称，马克龙提出的“粮食安全倡议”涉及在发生危机时释放库存的应急计划、不对农业原材料出口施加限制的多边承诺、临时提高产量门槛、支持最易受影响的国家进行可持续粮食生产，以及如有必要，建立一种机制，能向其提供“数量充足、价格合理的”农产品。包括美国总统拜登在内的其他领导人周四也讨论了食品安全问题。报道称，一段时间以来，马克龙一直在就全球粮食危机发出警告。他最近宣布了一些国内措施，旨在减轻因乌克兰境内军事行动所造成的后果。面临4月10日大选的马克龙强调，乌克兰和俄罗斯“是国际粮食供应的真正谷仓”。他表示，计划推出食品券以帮助“普通家庭和中产阶级来面对这些额外成本”。另据美国《国会山》日报网站3月24日报道，拜登总统周四警告说，俄乌冲突可能导致全球粮食短缺并宣布了一些措施以防止可能出现的危机。拜登在布鲁塞尔与北约领导人会见后在记者会上说：“我们的确谈到了粮食短缺，而且它将是真实的。不仅俄罗斯将承受这些制裁的代价，还有好多好多国家也将如此，包括欧洲国家和我国。”报道称，拜登周四与欧盟主席乌尔苏拉·冯德莱恩发表联合声明，宣布他打算与欧盟一起加大努力，以加强全球粮食安全并在获得授权的情况下提供直接粮食援助来防止危机。拜登说，北约领导人谈到了敦促所有欧洲国家和其他国家“取消向海外运送食品的贸易限制”。拜登说，在通胀加剧和供应链问题依然存在的背景下，美国及其盟友正在“想办法”缓解对食品短缺的担忧。美国政府高级官员警告说，俄乌冲突可能危及尤其是中东和非洲的粮食安全。责任编辑：张恒星 SF142