当地时间3月26日，美国总统拜登在波兰华沙就俄乌冲突发表演讲。拜登表示，北约是一个防御性联盟，乌克兰目前不是北约成员国，因此美国不需要直接介入俄乌冲突，在欧洲的美军不是为了与俄军发生冲突，而是为了保卫北约盟国。此外，拜登在讲话中多次指责俄罗斯，同时称需要为长期作战做好准备。（央视记者 顾乡）更多报道拜登对波兰总统重申美国对北约集体防御条款的承诺（环球网）[环球网快讯]法新社刚刚消息称，正在华沙进行访问的美国总统拜登26日公开对波兰总统杜达表示，美国对北约第五条款有着“神圣的承诺”。《北大西洋公约》第五条款即集体防御条款，包含“对于一个或数个缔约国的武装攻击应视为对缔约国全体的攻击”，第五条款适用于北约成员国。另据英国天空新闻台补充说，拜登解释了欧洲稳定对美国的重要性。“在这个不断变化的世界里，唯一最重要的标准……就是北约要保持绝对、完全、彻底的团结，观点没有分歧，无论我们做什么，我们都要步调一致，大家一起行动”，拜登还表示，考虑到波兰在这一进程中的重要作用，整个北约都应该接纳难民。拜登23日开启欧洲之行，第一站在比利时布鲁塞尔。北约、七国集团和欧盟三场峰会24日在比利时布鲁塞尔召开，俄乌冲突是三场峰会唯一的话题。有分析人士表示，美国及其西方盟友在峰会上试图展现出一致对抗俄罗斯的立场，宣布增加在北约东部驻军，并从经济和军事上支持乌克兰。但西方内部就对俄制裁程度及对乌克兰的支持力度，仍存在明显分歧。责任编辑：朱学森 SN240