大起大落不是稳经济日报 亢 舒郑州、哈尔滨两个省会城市相继调整房地产市场调控措施引发关注。郑州的众多措施中以“取消认房又认贷”为代表，首套房贷款还清后再购房的，能够按照购买首套住宅享受低贷款利率，减轻了购房者负担，此举有利于更好满足改善性购房需求。哈尔滨的政策是取消限售，这一限售政策主要针对曾经房价过快上涨出现的投机炒房行为。正如哈尔滨市的公告所说，限售等政策已经完成其阶段性调控使命。还有一些城市也像上述两个城市一样对于房地产调控政策进行了调整，大方向亦是将过去过紧的政策放松，同时出台更好满足刚需和改善性住房需求的举措。应该看到，房地产市场需要平稳健康发展，大起大落都不是稳。当一些城市市场出现了一定下行态势，各地出台调控举措是根据市场的变化和新情况作出的调整，是因城施策，一城一策促进房地产市场良性循环和健康发展的具体体现。促进房地产业良性循环和健康发展有利于为稳定宏观经济大盘发挥积极作用。房地产行业的支柱产业地位没有变，规模大、链条长、牵扯面广，在国民经济、全社会固定资产投资、地方财政收入、金融机构贷款总额中都占有相当高的份额，对于经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。也应注意到，稳楼市不是再让市场出现投机炒作氛围，不能突破“房住不炒”底线。各地采取的稳楼市举措应重在保障住房刚需，同时满足合理改善性需求。从根本而言，应继续稳妥实施房地产长效机制，同时探索新的发展模式。当前，保障性租赁住房、长租房、老旧小区改造、城市更新等都呈现良好发展态势，深度调整中的房地产行业有望从这些领域中找到新的发展方向。责任编辑：梁斌 SF055