新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据微博博主@厂长是关同学的爆料消息称，荣耀预计将在今年5月举办智慧场景发布会，届时，将有多款笔记本新品登台亮相。同时还透露在5月发布会上的新品中，将有一款5千作为价格的产品“很香”，在配置和其他方面都很顶，比去年的产品表现更出色。此外，在评论区，该博主还透露，在今年下半年，游戏玩家将迎来荣耀的猎人二代游戏本，但并没有透露具体的发布时间。在去年，荣耀发布了Magicbook V 14 2021笔记本，这款笔记本搭载Intel 11代酷睿H35标压处理器，可选MX450独立显卡，并配备14.2英寸3：2触摸屏，在同期商务本中表现亮眼。而从目前透露的消息，以及其他同类产品的性能来看，这款比Magicbook V 14 2021更出色的笔记本，大概率会搭载Intel 12代酷睿，或锐龙6000系列处理器。游戏本方面，去年荣耀发布的猎人V700最高可选Intel 10代酷睿i7 10750H处理器，以及NVIDIA RTX 2060显卡，是一款定位偏向入门级的游戏本，今年的升级款有可能会选用RTX 3050显卡。