新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！[手机中国]3个月，放在人类进化的历史长河中仅仅是一滴水，即便与智能手机近30年的发展史相比，它也不值一提。然而，滴水穿石的道理告诉我们，推动行业发展的人和事从来不在乎3个月是否过于短暂。在2022年的开端，智能手机行业如往常一般迎来了春天，当一款款新机向我们走来，当行业因为它们而悄然发生转变，有人从中嗅到了背后的奥秘吗？为了探寻答案，手机中国推出“智能手机2022新‘开端’”专题报道，本文聚焦的点在于“中端旗舰机为啥这么卷”。智能手机2022新“开端”：中端旗舰机为啥这么卷今年虽然只过去3个多月，但已经有众多新机型上市，其中不乏很多极具性价比的中端旗舰机。3月17日，Redmi召开新品发布会，推出了K50系列两款新机，以2399元的起售价震惊了数码圈；3月22日下午，realme推出“潮玩电竞旗舰”真我GT Neo3，售价仅1999元起，再度刷新了很多人对中端旗舰的认知，直呼“真香”。可以看出，Redmi K50系列和真我GT Neo3由于出色的性能和较低的售价，俘获了很多人的芳心，相比动辄4000、5000元的高端机之战，似乎中端旗舰更加“内卷”。大家肯定很好奇，为啥中端旗舰“内卷”如此严重，接下来手机中国便带大家一探究竟。近期的中端旗舰有何亮点短短3个月，各大手机厂商已经推出了众多中端旗舰机型，如荣耀60 SE、华为nova9 SE、Redmi K50、真我GT Neo3。我们先从参数上看，这四款机型的屏幕尺寸相差无几，除了华为nova9 SE外均支持120Hz高刷，视觉体验的流畅性与高端旗舰的距离越来越近；影像方面，华为nova9 SE更是配备一颗1.08亿像素的主摄镜头，在HarmonyOS的加持下，使其在这个价位段难逢敌手。华为nova9 SERedmi K50的优势更加明显，其配备一块2K屏幕，拥有526的PPI，峰值亮度高达1200nit，从参数上看已经不输高端旗舰机，而DC调光、1.6万级自动亮度调节、环境色温感应等功能更是标配。除了屏幕外，K50搭载天玑8100处理器更是让人眼前一亮，屏幕与性能相结合，将K50推向中端旗舰机第一梯队。Redmi K50如果说Redmi K50媲美高端旗舰机，那么真我GT Neo3在某个方面甚至超越了高端旗舰。真我GT Neo3搭载了最新的天玑8100+满血版LPDDR5+UFS3.1的性能组合，多核性能相比骁龙888移动平台提升12%，在独立显示芯片的加持下，可使低帧游戏提升到更高帧率。不仅如此，真我GT Neo3配备了史上最快的150W光速秒充，5分钟即可将电量充至50%，要知道高端旗舰机的充电功率一般都不到120W，真我GT Neo3的这个充电功率可谓“秒杀”高端旗舰。中端旗舰为啥在屏幕、充电上卷众所周知，屏幕是手机的重要组成部分之一，很多人的碎片时间都在短视频、小说中度过，如果手机屏幕的素质不佳，很容易加重眼睛的负担，引发甚至加深近视，屏幕的重要性可见一斑。2K分辨率与1080P绝非数字上的差距，在相同尺寸的屏幕下，2K分辨率的显示效果肯定会比1080P的屏幕更加清晰，显示的细节也会越多，让眼睛更加舒适。众所周知，用户在首次激活手机时，屏幕便是用户对于这个手机的第一印象，显示效果越震撼，越能给用户留下完美的第一印象。真我GT Neo3近年来，电子产品同质化趋势越来越明显，手机的各个方面已经面临瓶颈期，在保证手机重量的情况下，电池的提升已经微乎其微，于是各大厂商开始“卷”充电功率。电池对于手机的使用体验虽然重要，但补能速度也不可忽视，一块大容量的电池固然可以支撑我们一天的续航，但如果某天我们忘记充电而有要事出门，那么充电速度在这一刻便尤为重要。目前很多高端旗舰机型大多支持120W快充，充满一般在15-20分钟，虽然已经把充电时间压缩在半小时以内，但对于真正着急的人来说依然略显不足。真我GT Neo3的150W充电功率在5分钟内即可将电量充至50%，真正可以解决燃眉之急。中端旗舰机“内卷”为啥这么严重手机厂商在推出一款手机时，会通过市调等方式明确目标人群，而2000元价位段机型的目标人群一般是学生党，而学生党对于手机的要求莫过于游戏流畅、长续航、充电快、屏幕好，于是各个厂商便在这些功能上“卷”。要知道，学生群体是十分庞大的，而且“传染性”极强，很容易带动周围的同学购买。再从宏观的角度上看，2021年居民人均可支配收入为35128元，平均到每个月约为2900元，2000元价位段的手机既能让大部分人感受到科技的变化，又在很多人的可承受范围内。再从销量上看，以三星为例，虽然三星的全球销量常年霸榜，但很大一部分贡献来源于中低端机型，Galaxy A系列占三星智能手机销量的58%，可见高端旗舰虽然优秀，但并不是大多数人的选择。综上所诉，中端旗舰机“内卷”为啥这么严重？原因便是在这个价位段有很多受众，TA们不想委曲求全使用千元机，又没有足够的预算购买高端旗舰机，那么一部媲美高端旗舰而又便宜实惠的中端旗舰便成为很多人的可选项。老话说得好，“落后就要挨打”，手机圈的竞争十分严重，一旦厂商的技术、配置稍微落伍，那么便有众多更具性价比的机型将其淹没，最后沦为others行列。所以，争取更多市场份额是厂商内卷的主要原因，甚至可以说不“卷”在手机圈便很难生存。