上观新闻“我年轻时曾在广西梧州市工作，见过飞机拆解后的零部件，当在田里看见那块‘零部件’时，我就怀疑这是飞机上掉下来的东西。”广西梧州市藤县藤州镇四旺村村民黄建义一边比划着，一边描述当时的场景。发生在广西藤县埌南镇莫埌村的东航客机坠毁事故已经过去6天，目前救援人员仍在努力寻找第二个黑匣子。此前的发布会通报，在距离坠机地点约10公里的一处村庄，一位农民在田里发现一块疑似飞机残骸。发现疑似飞机残骸的地方是藤县藤州镇四旺村鸦塘组，发现者黄建义今年已经80岁，思路清晰、言语表达清楚。据黄建义描述，在田里发现的“零部件”长约130厘米，略微弯曲，“零部件”部分涂有青色，其余均为白色。“零部件”窄处约三指宽，宽处约五指宽，破损处可见铁皮翻卷，内有棕色纤维。23日，警方接警后，对发现疑似飞机残骸的地点进行警戒，并将该“零部件”带走。随后，民航部门及其他搜救人员赶来，在附近进行大范围搜索和勘查。26日举行的国家应急处置指挥部新闻发布会透露，上述“零部件”为此次失事飞机机翼上脱落的部件，调查组还在藤县多个乡镇发现失事飞机脱落的小部件。四旺村鸦塘组位于藤县东南部，距离mu5735航班失事地点直线距离约12.6公里。据当地村民介绍，四旺村鸦塘组上空，经常可以看到有飞机飞过。近日，藤县新庆镇人民政府发布通告称，若有事故发生过程相关图片影像，目击事故发生过程的民众，立即向当地政府报告。若发现有疑似飞机残骸、人体组织、飞机乘客行李和随身物品等，不要触碰、移动和破坏，要立即报警并上报政府。藤县同心镇、藤州镇、塘步镇、天平镇等多个乡镇亦发布了类似通告。核心区外围发现飞机残片最新情况三问三答据了解，在东航客机飞行事故核心区外围发现了飞机残片。核心区外围发现的飞机残片是在什么位置？飞机残片为何落到这些位置？核心区外围采用什么搜寻方法，范围多大？……针对社会关注的核心区外围发现飞机残片情况，“3·21”东航mu5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第六场新闻发布会作出了回应与解答。问题一 截至目前，在核心区外围什么位置发现了飞机残片？民航局航安办主任朱涛表示，调查组在位于核心区西侧约12公里的水田中发现一块长约1.5米，宽约4至8厘米的弧形残片，残片的材质是铝合金和复合材料的结合体。经与核心区调查人员核实，确定为失事飞机机翼翼梢小翼的后缘部分。另一残片位于水田中发现残片北侧约2.3公里，是一块长约8厘米，宽约3厘米的长方形型复合材料残片，初步判断该残片是水田中发现的弧形残片的一部分。问题二 是否能确定飞机残片落到该处的原因？民航局航安办主任朱涛表示，调查组目前尚无法确定残片落到该处的原因。问题三 核心区外围的搜寻方法和范围？广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西表示，已派出4个外围搜索组，携带无人机、4g单兵图传、卫星电话等装备，以核心区为起点，通过搭乘摩托车、徒步行进等方式进入7个沿线村屯周边区域，以无人机超视距飞行侦察、红外热成像搜索、信息测绘标注、重点区域超低空核查和精细化建模等方式，沿飞机飞行航线途经的约750亩的面积区域开展搜索工作。栏目主编：顾万全文字编辑：董思韵本文作者：新华社、中新网题图来源：新华社图片编辑：苏唯责任编辑：梁斌 SF055