当前，海外新冠肺炎疫情仍处于高发态势，进入国内的邮件和货物存在被病毒污染的风险。如何避免国际邮件传播疫情风险？国际邮件要过几道关才能到收件人手上？据了解，口岸城市是国际邮件快件第一入境城市。相关海港口岸运营单位完成在港区内开箱国际邮件快件的总包表面消毒工作；机场口岸运营单位完成从机场口岸入境的国际邮件快件最小交货单元外包装预防性消毒工作，并按照海关规定进行静置。在海关消毒、静置、清关完毕后，国际邮件转入投递环节。毗邻济南遥墙国际机场的山东济南国际邮件互换局，是鲁西10市进口国际邮件的山东省内首站。进口国际邮件在到达济南互换局之前，已通过北京、上海、广州等第一入境互换局经转，在转运环节中完成多次消杀。记者看到，济南国际邮件互换局现场工作人员每日进场前先检测体温、查询健康码、行程码，核实共同居住人员健康状况，完成后方可进场，全程规范穿戴口罩、手套、护目镜、防护服，每4小时进行一次体温测量，作业时保持1米线距离。据介绍，济南国际邮件互换局全员每3天进行1次核酸检测，进口国际邮件每天现场随机抽取1%进行环境检测（每日20件左右）。“济南国际邮件互换局在济南航空邮件处理中心内，是处理中心的一部分。”中国邮政集团有限公司山东省分公司相关负责人介绍，今年3月起，济南航空邮件处理中心区内设置了国际邮件静置区，在此完成所有进入国际邮件互换局的进口国际邮件的消杀、静置工作。同时，实施分开作业，保证国际进口邮件与国内邮件互不干扰。为落实好防疫措施，中国邮政集团有限公司山东省分公司还为济南航空邮件处理中心配备了雾化消毒设备等防疫物资，对进入邮件处理中心大门的每一辆邮运车辆进行严格消杀。待邮件进入国际邮件快件处理中心后，邮政人员便使用500mgL含氯消毒剂或其他可用于物体表面的消毒剂，对当天进口邮袋、邮件进行六面消杀，维持表面湿润至少作用30分钟，并确保新旧接收邮袋、邮件不交叉。消杀后静置时间不低于48小时。国际邮件在济南海关查验放行后24小时内会下行至济南航空邮件处理中心，投递至济南本地邮件将在这里静置10天，其他地市邮件每周三、周日由专车转运至市级邮件处理中心，然后在当地按要求消杀、静置处理。将国际邮件静置10天，如果是重要的有时效的文件或物品，会不会构成快递承诺违约？中国邮政集团有限公司山东省分公司相关负责人表示，这是国家防疫的要求。目前国际邮件没有快递时效承诺。接下来就是投递环节。中国邮政集团有限公司济南市分公司运营管理部经理薛鹏告诉记者，投递员上门投递前，都会在每个邮件上粘贴提示贴，提醒收件人在收拆国际邮件快件时做好个人防护及内件物品的消毒处理，并在接收国际邮件快件后进行核酸检测。“收邮件快递时，要戴好口罩和一次性手套，交接时保持一米社交距离。拆邮件时，用酒精或消毒液对内外包装、拆包工具等进行消毒。拆件尽量在户外，内外包装不进家，处理完邮件后及时洗手，邮件内件尽量存放一段时间后再使用。”中国邮政集团有限公司山东省寄递事业部运营管理部总经理高民提醒，疫情高发期间，尽量减少从疫情高风险国家（地区）邮购、快递物品。责任编辑：梁斌 SF055