【相关报道】拜登在波兰会见乌高级官员，乌方称收到强化防务安全的承诺伊朗外长：伊核协议维也纳会谈已接近达成协议泽连斯基：俄乌冲突持续将危及世界经济扎哈罗娃：俄方不回避与美对话 但美方仍未准备好乌方称俄军攻势趋缓，俄方说制裁不会带来“致命困难”据新华社消息，乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔26日称，目前俄军的攻势趋缓，但俄军正在动员部队和人员准备发起新的进攻。俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫26日说，当今俄罗斯与西方世界的关系要比冷战时期更糟糕，但西方制裁不会给俄带来“致命困难”。乌克兰国家通讯社26日援引乌国防部副部长安娜·马利亚尔的话报道说，乌俄冲突战线长约1800公里，目前俄军的攻势趋缓，但俄军正在动员部队和人员准备发起新的进攻。乌通社援引乌东北部苏梅地区官员的话说，苏梅地区的战事仍在继续。俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫26日对媒体表示，“当今俄罗斯与西方世界的关系要比冷战时期更糟糕。”谈及西方国家对俄制裁时，梅德韦杰夫说，制裁并不会给俄罗斯带来“致命困难”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃26日发表评论说，俄方不回避对话，并准备在“平等”“相向而行”的条件下与美国达成协议，而美方还未准备好与俄方进行平等对话，并让俄驻美机构的工作变得困难重重。俄方敦促美方考虑相关后果。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫26日说，25日俄军使用数枚“口径”高精度海基巡航导弹摧毁了乌军位于日托米尔州的一处武器弹药库。他说，自俄方开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方267架无人机、207套防空导弹系统、1618辆坦克和其他装甲车辆、166台多管火箭炮、662门野战火炮和迫击炮、1453辆特种军用车辆。俄联邦安全会议副主席：俄罗斯在受到安全威胁时可能会使用核武器据央视新闻消息，当地时间26日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在接受采访时表示，俄罗斯在受到安全威胁时可能会使用核武器，但依然认为谈判才是最正确的解决方式。梅德韦杰夫还表示，俄罗斯在与乌克兰的谈判中希望达成与特别军事行动目的相关的一切诉求，包括乌克兰中立地位、去军事化等。乌克兰在谈判中也有自己的任务，首先是乌克兰作为一个国家被保留下来并保障其未来的发展。梅德韦杰夫说，评论俄乌谈判是不对的，因为谈判需要的是安静的环境。拜登：美军不会直接介入俄乌冲突当地时间3月26日，美国总统拜登在波兰华沙就俄乌冲突发表演讲。拜登表示，北约是一个防御性联盟，乌克兰目前不是北约成员国，因此美国不需要直接介入俄乌冲突，在欧洲的美军不是为了与俄军发生冲突，而是为了保卫北约盟国。此外，拜登在讲话中多次指责俄罗斯，同时称需要为长期作战做好准备。伊朗外长：伊核协议维也纳会谈已接近达成协议当地时间26日晚，伊朗外长阿卜杜拉希扬在接受当地媒体采访时表示，伊核协议维也纳会谈已经接近达成协议，剩余分歧已经变得很少。他提到，欧盟对外行动署副秘书长莫拉将于当晚抵达德黑兰，双方将就目前的局势发展做进一步交流。此外，他提到，维也纳会谈的任何成果都不会超过原有伊核协议范畴和框架，伊朗已经“在解除（美国）制裁方面取得长足进步。”此外，他表示，美国想要直接谈判，以此证明自己“态度的真诚”，但伊朗的观点是，如果美国有诚意，就应该付诸实际行动，解除对伊朗的制裁。阿卜杜拉希扬强调，目前谈判没有达成一致的原因是美方提出的一些问题，在这些问题上存在挑战和意见分歧。尤其是将一些伊朗自然人和法人从制裁名单中删除是谈判的主要议题之一，“其中还包括革命卫队问题”。据了解，2019年，美国前总统特朗普将伊朗伊斯兰革命卫队列入恐怖组织名单，并对革命卫队下属的多个组织、机构、人员等进行制裁。美FCC将中国电信和中国移动列入“安全风险清单”在俄乌冲突持续之际，美国再次对中国企业进行打压。当地时间3月25日，美国联邦通信委员会（FCC）宣称，将俄罗斯卡巴斯基实验室、中国电信美洲公司和中国移动国际（美国）有限公司列入“对美国国家安全构成威胁的通讯设备和服务商”清单。加上去年3月12日被列入清单的华为、中兴、海康威视、大华和海能达5家中国公司，目前这份清单共包括7家中企和一家俄企。据相关报道，美方上述决定意味着FCC每年约80亿美元的普遍服务基金中的资金将不再被用于购买或维护这些公司的产品。对于此次被美国拉入“黑名单”，俄卡巴斯基实验室、中国驻美国大使馆均作出回应。俄卡巴斯基实验室在一份声明中回应称，对FCC的决定感到失望，并申明美方决定是“基于政治理由做出的”，此举“毫无根据，是对地缘政治气候的回应，而不是对卡巴斯基产品和服务完整性的全面评估”。中国驻华盛顿大使馆对此回应称：“FCC滥用国家权力，在没有事实依据的情况下再次恶意攻击中国电信运营商。美方应立即停止对中国企业的无理打压。中方将采取必要措施，坚决维护中国企业的合法权益。”据了解，早在2019年，FCC就曾以“可能严重危及美国国家安全”的理由否决了中国移动在美开展业务的申请。近两年来，美国又多次以国家安全为由撤销多家中国通讯企业在美国的运营许可。去年10月份，FCC撤销中国电信美洲子公司在美国的214牌照，今年1月份撤销中国联通美洲公司的214牌照，3月份再次撤销对中国太平洋网络公司及其全资子公司全美通讯网（ComNet）在美214牌照。据悉，214牌照是指根据《美国通信法》第214条规定，取得FCC颁发的国际电信业务授权。若公司没有214牌照，则不能在美国地区开展运营业务。3月17日，外交部发言人赵立坚在主持例行记者会时回应称，美方在没有列出具体违法事实的情况下，再次以国家安全为由撤销中国企业在美国的运营许可。这是赤裸裸地泛化国家安全概念，滥用国家力量对中国企业进行无理打压，是对国际经贸规则的严重破坏，损害的是包括美国用户在内的消费者的正当权益。中国政府支持相关企业依法维护自身权益，也将继续采取必要措施，坚决维护中国企业的正当权益。欧洲天然气价格维持高位，美国年内对欧追加150亿立方米天然气供应近期，欧美国家和俄罗斯的能源博弈愈演愈烈。随着美国及欧洲国家对俄罗斯的制裁不断，俄罗斯总统普京3月23日下令向包括美国、欧盟成员国、日本、韩国、中国台湾地区等“不友好国家和地区”供应天然气将以卢布为结算货币，同时要求俄政府和中央银行在一周内确定使用卢布进行相关结算的程序。俄罗斯这一抛弃美元的“卢布结算令”引发了欧洲对天然气供应进一步紧张的担忧，欧洲天然气价格当日飙升34%至132.74欧元兆瓦时。光大期货能源化工分析师杜冰沁告诉期货日报记者，自今年俄乌冲突爆发以来，欧洲天然气价格出现大幅波动，TTF一度冲高至200欧元兆瓦以上，最高涨至227欧元，随后逐渐回落，但目前仍维持在超过100欧元兆瓦时的高位。在欧洲能源危机日趋严峻的情况下，欧美“战略能源合作”也在进一步推进。当地时间3月25日，美国总统拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩达成了一项有关保证能源安全的协议。根据协议，今年年内美国向欧洲追加供应150亿立方米天然气，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖。此外，到2030年前美国保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。与之相应，欧盟成员国需加强能源运输管道等基础设施建设。那么，对于天然气消费对外依存度很高的欧洲来说，今年年内美国追加的150亿立方米天然气是否能弥补欧洲的缺口呢？据英国广播公司（BBC）报道，目前俄罗斯供应了欧盟国家大约40%的天然气需求。如果以2020年数据为参照，欧盟当年的天然气总消耗量为5410亿立方米，俄罗斯供应量则约为2160亿立方米。而美国2021年对欧盟的天然气出口量仅为约220亿立方米。拜登政府的一名高级官员在3月25日表示：“欧洲志在摆脱俄罗斯天然气依赖的计划现实操作非常困难，就连欧盟的官员也无法准确说出这1500亿立方米天然气的缺口来源。”“近年来美国的LNG出口量一直攀升，今年1月欧盟地区LNG现货进口量增长了4倍，其中从美国进口的LNG占美出口总量的37%。美国今年即将投产两个大型LNG项目，并将在年内向欧洲追加150亿立方米的供应，全年出口量预计达到1170亿立方米。”杜冰沁告诉记者，不过，即使假设这些出口量全部流往欧洲，也难以立即弥补欧洲需求的缺口。事实上，自去年四季度欧洲爆发能源危机以来，欧洲各国一直在加大对LNG现货的购买。今年，欧洲天然气的溢价更是使得美国和亚洲的LNG现货不断流入欧洲地区。“但从当前来看，多数天然气出口大国的产量已接近能达到的最高产能，且大部分天然气在满足国内需求后，基本已与买家签订了长协，转移合同需要欧洲买家与合同买家达成协议。此外，欧洲各国不同管道体系之间不能互通，LNG接收终端数量有限，而新建管道和LNG终端港口往往需要花费数年时间。此外，在俄乌局势升级、全球海运价格大涨的背景下，是否有足够的LNG船进行运输以及欧洲买家是否能承受高昂运费也是一个问题。”杜冰沁说。杜冰沁认为，在即将到来的补库季节，欧洲天然气库存较难得到足量补充，欧洲天然气价格将维持高位，并将持续受到俄乌局势以及西方国家制裁进展的扰动。责任编辑：张恒星 SF142