为进一步加强问题线索处置工作，中央纪委国家监委驻建行纪检监察组在全行部署开展“问题线索处置质量和效率提升年”活动，通过完善制度、整改提高、督导帮扶、专题培训等举措，全面提升问题线索处置水平。“问题线索处置质效不佳是制约纪检监察工作高质量发展的重要因素之一。”驻建行纪检监察组相关负责人表示，精准处置问题线索，严格执行相关程序，是高质量开展监督执纪执法工作的基础和重要保障。该纪检监察组通过抓全流程管理、抓线索处置关键环节、抓专项督查等方式，进一步规范问题线索处置和管理，推动问题线索处置质量和效率提升。驻建行纪检监察组制定《问题线索全流程管理办法（试行）》，对问题线索从受理、集中管理、分办到研判处置、函询、初核、立案、移送审理，再到办结、归档、质效评查等各环节的工作标准和程序规定予以细化，提高问题线索处置的规范化水平；建立问题线索二次筛选机制，把好“入口关”，既防止线索流失，又筛除不应作为线索处置的信访举报件，进一步增强线索甄别筛选的规范性。紧抓关键环节，提高问题线索处置精准度。制定《问题线索集体分析研判工作办法》，建立健全承办室日常会商、分管领导召集研判、组主要负责人召开会议的分层分类集体研判机制，确保在确定处置方式阶段就能突出重点、明确方向；制定实施《初核核查组工作规则》，从核查组组成、初核方案制定、工作开展的时效和纪律要求等各方面严加规范，做深做细初核工作，为成案打好基础。“为加强专项督查，提升问题线索处置时效性。我们每月核对‘四本账’（信访举报总台账、问题线索总台账、涉嫌职务犯罪线索台账、涉嫌职务犯罪案件台账）和‘三张表’（在办问题线索表、办结问题线索表、暂存问题线索表），对组内在办问题线索和案件进行跟踪督办，防止久拖不结。”驻建行纪检监察组有关负责人表示，同时加强线索分类管理，筛选重点问题线索建立专项督办台账，每周跟踪统计处置进展情况，及时研究解决重点难点问题，加快处置进度。此外，驻建行纪检监察组面向建行各级纪检机构召开专题视频培训会，围绕问题线索甄别、全流程管理、处置方式研判和初步核实等重要方面进行系统的业务培训；对各直管单位纪委问题线索处置工作开展质效评查，对发现的问题全行通报；制发《问题线索处置质量和效率提升年工作方案》，采取23项具体举措，力求在线索的发现管理、甄别筛选、研判处置、谈话函询、初步核实、处置效率、程序规范等方面实现明显提升，带动监督执纪执法工作取得新突破。（通讯员 张涛 徐梦娴）责任编辑：梁斌 SF055