上海市场监管梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司召回部分进口及国产汽车日前，梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自2022年3月25日起召回以下车辆。一、北京奔驰汽车有限公司召回生产日期在2021年3月26日至2021年9月22日期间的部分C级车辆，共计4628辆。二、梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司召回生产日期在2018年10月29日至2021年6月18日期间的部分进口A级、B级、E级、CLA、CLS、GLC SUV、GLB SUV、GLE SUV、GLS SUV、AMG GT汽车，共计38318辆；北京奔驰汽车有限公司召回生产日期在2018年8月15日至2021年10月13日期间的部分国产A级、E级、GLA、GLB SUV、GLC SUV、EQC汽车，共计17312辆。召回原因本次召回范围（一）内车辆因软件开发偏差，发动机控制单元存储器可能无法正确写入发动机启动数据，导致刚启动的发动机关闭且不能重新启动，增加车辆发生碰撞的风险，存在安全隐患。本次召回范围（二）内车辆启动时，MBUX多媒体显示屏可能无法正常启动，造成辅助驾驶员倒车的后视摄像头的图像无法在显示屏上显示，存在安全隐患。解决办法对于召回范围（一）内的汽车，北京奔驰汽车有限公司将通过梅赛德斯-奔驰授权经销商，为召回范围内车辆免费升级发动机控制单元软件，以消除安全隐患。对于召回范围（二）内的汽车，梅赛德斯-奔驰（中国）汽车销售有限公司和北京奔驰汽车有限公司将通过汽车远程升级（OTA）技术，为召回范围内的车辆免费升级MBUX多媒体系统（智能人机交互系统）软件；对于无法通过汽车远程升级（OTA）技术实施召回的车辆，将通过梅赛德斯-奔驰授权服务中心联系相关用户，为车辆免费升级软件，以消除安全隐患。梅赛德斯-奔驰授权服务中心将通过短信或挂号信等方式，通知有关用户以上召回事宜。用户可以通过座机或手机拨打服务热线：400-818-1188咨询（服务时间为周一至周日，全天24小时）。东风柳州汽车有限公司召回部分乘龙H5 6*4 LNG牵引车日前，东风柳州汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自2022年3月25日起，召回2019年10月31日至2021年2月19日生产的部分乘龙H5 6*4 LNG牵引车，共计2346辆。召回原因本次召回范围内的部分车辆在山区等工况下使用时，可能出现发动机废气再循环系统（EGR）冷却器除气不畅，冷却器进气端局部过热，造成EGR冷却器芯部隐裂渗漏，触发故障限扭保护，继而引起车辆动力下降，极端情况下可能导致发动机损坏，存在安全隐患。解决办法东风柳州汽车有限公司将对召回范围内的车辆进行检查，对安装了改进前EGR冷却器的车辆，免费更换为改进后的EGR冷却器，以消除安全隐患。应急处置措施：车辆召回维修前，运行过程中用户如发现车辆仪表报警或动力下降时，应及时进站维修。东风柳州汽车有限公司将通过挂号信、电话等方式，通知有关用户此次召回事宜。用户也可以通过座机或手机拨打服务热线：400-887-7669进行咨询。迈凯伦汽车销售（上海）有限公司召回部分进口GT汽车日前，迈凯伦汽车销售（上海）有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年3月25日起，召回2019年11月26日至2021年8月7日期间生产的部分进口GT汽车，共计329辆。召回原因本次召回范围内部分车辆驾驶员安全气囊和乘员约束控制器之间的连接可能未完全接合，造成安全气囊不能正常触发，且安全气囊警告灯不会点亮。发生碰撞事故时，存在安全隐患。解决办法迈凯伦汽车销售（上海）有限公司将为召回范围内的车辆免费检查，并采取措施确保驾驶员安全气囊和乘员约束控制器之间的连接完全接合，以消除安全隐患。迈凯伦汽车销售（上海）有限公司将以挂号信等形式通知相关用户。用户可通过拨打迈凯伦咨询服务热线电话：400-066-0560，获取此次召回的相关信息。来源：缺陷产品管理中心责任编辑：梁斌 SF055