每经编辑 彭水萍据央视新闻，26日，乌克兰总统泽连斯基在卡塔尔多哈论坛上发表视频讲话。在讲话中，泽连斯基声称，俄罗斯的军事行动封锁了乌克兰的港口，影响乌克兰对外的农产品等经济资源出口。如果不阻止俄罗斯，世界将出现经济危机。泽连斯基还呼吁卡塔尔等海湾各国增加能源出口，以缓解欧洲目前对俄罗斯能源的依赖。俄乌冲突或导致前所未有的粮食危机据央视新闻，法国总统马克龙在比利时布鲁塞尔出席北约领导人峰会后警告说，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。俄乌所在的黑海地区是“世界粮仓”之一，根据世界银行的数据，2018年俄罗斯是全球最大小麦出口国，乌克兰是第五大小麦出口国。这两个国家加起来约占全球小麦出口总量的四分之一。目前，全球人口中，将小麦作为主食的人口占比超35%。而全球有约55个国家30%及以上、26个国家50%以上的小麦供应来自俄罗斯与乌克兰。据央视新闻，截至当地时间3月23日，乌克兰11个州2022年主要春季作物预计播种面积为599万公顷，比去年（767.9万公顷）减少168.9万公顷。乌克兰农业政策部门发布消息称，乌克兰是全球主要农业生产国和出口国，根据乌克兰农业政策部门的预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%，这将对进口乌克兰农产品国家的粮食安全产生负面影响。近日，联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗接受央视新闻记者采访时表示，“我们正处于一个问题严重，且未来仍不确定的局面中。”他指出，乌克兰还有700万吨的小麦和1200万吨玉米等待交货，这意味着（全球）有2000万吨的谷物，面临供应缺口。随着俄乌局势的恶化，乌克兰、俄罗斯、白俄罗斯、匈牙利、阿根廷和土耳其等国家已经相继出台粮食出口禁令，限制小麦、黑麦、大麦和玉米等谷物的出口，世界粮食安全和食品价格受到的冲击正在逐步扩大。俄军继续用高精度武器打击乌军事目标据央视新闻，26日，俄罗斯国防部表示，俄军继续使用高精度武器打击乌克兰的多处军事目标。乌克兰方面表示，乌军与俄军在东南部港口马里乌波尔市区和东北部苏梅地区等多地的战事仍在继续，不过目前俄军的整体攻势趋缓。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫26日表示，俄军在过去的一天打击了117处乌克兰的军事设施。俄军使用数枚“口径”高精度海基巡航导弹打击了乌军位于乌克兰北部日托米尔州的一处武器弹药库；还使用“缟玛瑙”高精度导弹打击了乌克兰南部尼古拉耶夫州一处为乌军提供燃料的油料库。据路透社报道，乌克兰东南部港口马里乌波尔市市长26日表示，乌军与俄军在马里乌波尔市区的激烈交火仍在持续；乌克兰国家通讯社援引乌克兰东北部苏梅地区官员的话说，当地的战事也仍在继续。另据一名基辅州官员透露，俄军已控制了距离基辅市120公里的斯拉夫蒂奇市，切尔诺贝利核电站工作人员就居住在这个城镇。乌通社26日援引乌克兰国防部副部长安娜·马利亚尔的话报道说，乌俄冲突战线长约1800公里，目前俄军的攻势趋缓，但俄军正在动员部队和人员准备发起新的进攻。扎哈罗娃：俄方不回避与美对话，但美方仍未准备好据央视新闻，26日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，俄方不回避与美进行平等对话，但美方显然还未准备好。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，美国总统拜登在访问波兰期间发表的针对俄总统普京的侮辱性言论，进一步缩小了俄美两国之间关系缓和的可能性。26日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，美国各阶层代表近期一直在试图推卸自己对“接近完全破裂”的俄美关系的责任。美方习惯性地将矛头指向俄罗斯，指控俄方使局势“升级”。扎哈罗娃强调，俄方不回避对话，并准备在“平等”“相向而行”的条件下与美国达成协议，然而美方还未准备好与俄方进行平等对话，并让俄罗斯驻美机构的工作变得困难重重。俄方敦促美方考虑相关后果。俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，拜登对普京侮辱性言论不利于两国关系缓和。针对美国总统拜登26日在访问波兰期间发表的对俄总统普京的侮辱性言论，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，每一次这样的人身攻击，都会缩小现任美国政府领导下美俄两国双边关系的机会之窗。佩斯科夫还表示，拜登20多年前曾呼吁轰炸南斯拉夫，从他口中听到对普京的战争指控很荒谬。俄安全会议副主席：制裁不会给俄罗斯带来“致命困难”26日，俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫对媒体表示，目前西方国家对俄罗斯的制裁并不会给俄罗斯带来“致命困难”。梅德韦杰夫26日说，当今俄罗斯与西方世界的关系要比冷战时期更糟糕。在谈及西方国家对俄罗斯的制裁时，梅德韦杰夫说，制裁并不会给俄罗斯带来“致命困难”。相信西方对俄罗斯企业的制裁会对俄政府产生任何影响的想法是“愚蠢的”，制裁只会让俄罗斯社会更团结。另据塔斯社报道，俄罗斯副总理切尔内申科26日表示，目前俄罗斯所有关键行业的进口替代水平已达到80%到100%，西方国家的制裁没有给工业和其他重要部门带来危险。切尔内申科还表示，在面对制裁的同时，俄罗斯也需要迅速作出改进，这样才能让俄罗斯在国际社会更有竞争力，切尔内申科还强调，俄罗斯目前正在尽一切可能增加就业机会和开发新的商业类型。此前俄罗斯外长拉夫罗夫在接受媒体采访时表示，外界对俄制裁已经超过5000项，并且西方社会正在寻求将俄罗斯边缘化，阻止俄罗斯的发展。来源：每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张恒星 SF142