原标题：美乌在波兰举行2+2会议，拜登“顺道参加”[文观察者网 鞠峰]据法新社报道，当地时间3月26日，美国总统拜登在波兰出席了美乌外长和防长的“2+2”会议。这是俄乌军事冲突全面爆发后拜登首次与乌克兰政府官员直接对话。会议地点在华沙市中心的万豪酒店（Warsaw Marriott Hotel），紧邻火车站。每天都有众多乌克兰难民乘火车抵达这里。乌克兰外长库列巴发布的现场照片显示，拜登坐在美国国务卿布林肯和防长奥斯汀中间，对面是乌克兰外长，以及防长列兹尼科夫。美国和乌克兰两国国旗交替放置在会议桌后面。据《国会山报》，拜登在这场会议上待了约40分钟。美国白宫曾事先透露，拜登将“顺道参加”两国外长和防长的会面。据白宫发布的会议简报，拜登向乌方官员介绍了美国“团结世界支援乌克兰的努力”，以及美方给予乌克兰的“大量军事和人道主义援助”。双方还讨论了“帮助乌克兰守卫领土”的进一步举措。拜登称美国将联合盟友，采取行动，让普京“为俄罗斯的残酷侵略负责”，包括拜登两天前在布鲁塞尔宣布的新一轮制裁等。美国国务院发言人普赖斯透露，美方表达了“对乌克兰领土和主权完整的坚定承诺”。库列巴也对记者称，乌克兰获得了美方关于进一步发展防务合作的承诺。“顺道”参加2+2会议前，拜登现身华沙的一处难民集散中心，借助翻译与乌克兰难民交流。随行媒体拍摄了大量照片和视频。拜登费力地抱起一个女孩，并跟翻译说，“告诉她我想要带她回家。我家里有4个小女孩，我太喜欢当爷爷了。”本周，拜登出访欧洲，参加欧盟、七国集团（G7）和北约领导人峰会。短短几天拜登多次失言。据《纽约邮报》报道，拜登3月25日访问驻扎在波兰的美军第82空降师时说，“你们将见证乌克兰人抵抗俄罗斯入侵的英勇行为”。报道称，这是拜登表示美国必须置身欧洲冲突之外以避免引发“第三次世界大战”后的一次重大失言。