中新经纬3月27日电 商汤集团股份有限公司3月25日公布截至2021年12月31日止经审核全年业绩。2021年，得益于中国大力促进科技创新以及数字基建建设加快，商汤集团实现全年业绩的加速增长。其中，收入加速增长，按年同比增长36.4%至47亿元（人民币，下同），毛利率达69.7%。净现金为214.5亿元；经调整亏损净额为14.2亿元。研发支出30.6亿元，占收入比65.1%；2021年研发人员新增1500人至总数4200人，占员工总数的70%；截至2021年底，累计拥有11494件全球专利资产，相较于2020年底增长96%，其中78%为发明专利。根据IDC及沙利文的市场报告，商汤集团连续三年蝉联中国计算机视觉应用市场份额第一。商汤集团联合创始人、董事会执行主席兼首席执行官徐立表示：“2021年是我们成立以来发展最为重要的一年，我们的业务录得了加速增长，我们的研发实现了一系列重大突破，夯实未来发展的基础。我们一直坚信中国的技术创新和庞大市场将支撑更多世界级科技公司的诞生。我们也坚信AI代表的先进生产力将帮助人类拥有更好的生活。展望未来，我们对中国数字经济的发展充满信心和期待，并有信心保持长期竞争优势。秉持‘坚持原创，让AI引领人类进步’的使命，我们将继续推动普惠人工智能的发展，赋能更多产业，造福社会。”前瞻打造通用人工智能基础设施SenseCore据商汤集团介绍，SenseCore人工智能基础设施可实现批量的算法模型生产、部署和迭代升级，大幅降低了人工智能的生产成本，输出的AI算力规模全球领先，截至2021年底，23个投入使用的超算集群总算力为每秒1.17百亿亿次浮点计算（1.17 exaflops）。集团通过SenseCore生产出的商用模型数量达34000多个，相较于2020年底增长了152%。带动研发人效逐年提高，2021年研发人员每人年均生产的商用模型数相较于2020年和2019年分别提高了72%和13倍。加速人工智能技术商业化落地，四大板块保持行业领先地位2021年，伴随着市域治理现代化等城市治理体系的推广和建设，集团助力城市数字化、智能化，进一步提高市场渗透率，成为了众多城市数字化升级的首选。2021年服务的城市数明显增长，已累计有140个城市部署了商汤城市方舟产品，相比2020年底增长49%，其中包括上海、深圳等15个超千万人口的大型城市。集团在中国智慧城市计算机视觉软件市场份额排名第一。商汤集团提到，数字化转型成为众多企业持续投入的重心。企业方舟平台助力众多企业数字化转型，客户数量持续扩大至922家，当中包括超过200家《财富》500强企业及上市公司客户，单客户平均收入金额提高21.3%。集团在中国企业级计算机视觉软件市场份额排名第一。依托智能汽车产业变革产生的广阔市场前景，商汤集团推出“绝影”智能汽车平台，在智能驾驶、智能座舱、车路协同、L4级无人驾驶、无人驾驶小巴推进全线产品化商用，赋能国内外车企客户的智能化升级战略和人们的智能出行需求。2021年内，新签约的合作车企客户数超过30家，国内主流车企及部分海外车企均成为合作客户；智能驾驶和智能座舱产品累计前装定点数量达2300万台，覆盖未来五年内量产的60多款车型。此外，商汤集团与全球领先半导体公司合作研发，2021年底交付四款AI传感器实现0到1的突破，可以显著改善手机拍照的画质，并且以更低的功耗和更强的隐私保护来处理手机拍摄的照片视频，并成功落地头部手机厂商。SenseMARS元宇宙赋能平台支持超过200多个移动应用程式及手机游戏，赋能超过60个大型商场、博物馆及机场。持续加大对SenseCore投资2022年，商汤集团将延续一贯的策略，持续加大对SenseCore的投资，将海量数据有效地转化，生产各行业最先进的人工智能模型，同时不断优化生产和运营成本，提高商业化效率。AI的市场渗透仍然处在早期，大多数的城市、企业、以及汽车等IoT设备依然是亟待AI渗透的空白。商汤集团称，2022年将通过提供AI-as-a-Service，即智能计算服务，把SenseCore的能力进一步对市场开放。城市、企业的全面数字化，以及元宇宙和无人驾驶技术的生产和运用，都对人工智能计算服务产生庞大的市场需求。1月，集团前瞻布局的新一代人工智能计算中心（AIDC）在上海临港正式落成启用，其设计峰值算力可达3.74 exaflops，是全球最大的AI超算之一，获得上海市经信委授予“上海人工智能融合赋能中心”的称号。它将对外开放，为产业、科研、城市管理提供智能计算服务，全面提高AI的生产力，加速全产业数字化转型。此外，商汤集团在一季度完成组织架构升级，成立智能汽车事业群，更大力度发展智能汽车业务。集团也成立数字空间事业群，充分整合在AI感知、AR及MR技术、算力及客户生态的优势，致力于打造元宇宙赋能平台，提供多种关键技术引擎赋能各行业共建数字空间。（中新经纬APP）（编辑：吴晓薇）责任编辑：张海营