当地时间3月26日，第42届金酸莓奖按惯例在奥斯卡颁奖典礼前一天公布。最终，领跑提名名单的《戴安娜：音乐剧》“喜提”最多的五个奖项，包括分量最重的最烂影片、最烂女主角、最烂女配角、最烂导演和最烂剧本。由华纳兄弟出品的《空中大灌篮：新传奇》拿到三个奖项。其中，勒布朗·詹姆斯“荣膺”最烂男主角，证明不是每个NBA球星都能玩转球场和片场。而在今年的金酸莓奖为好莱坞演员布鲁斯·威利斯特别增设的“2021年布鲁斯·威利斯最烂表演”奖中，《外星罪孽》从八部威利斯出演的影片中“脱颖而出”。今年的金酸莓奖也充分证明了它和奥斯卡的距离之近，不止于颁奖日期一前一后。比如，今年的奥斯卡最佳影片奖大热门《犬之力》是由网飞出品，而金酸莓的“大赢家”《戴安娜：音乐剧》同样由网飞出品。此外，凭借《古驰家族》获得金酸莓奖最烂男配角的杰瑞德·莱托曾在2014年凭借《达拉斯买家俱乐部》获得奥斯卡最佳男配角奖。金酸莓奖中唯一正面的刮目相看奖今年由威尔·史密斯获得。他出演的影片《重返地球》《震荡效应》《阿拉丁》曾入围金酸莓奖，他本人也在2014年凭借《重返地球》获得过一座最烂男主角。然而，今年他凭借在《国王理查德》中的出色表现，成为本届奥斯卡最佳男主角奖的最有力争夺者。[第42届金酸莓奖获奖名单]最烂电影：《戴安娜：音乐剧》（网飞版）最烂男主角：勒布朗·詹姆斯 《空中大灌篮：新传奇》最烂女主角：珍娜·德·瓦尔 《戴安娜：音乐剧》最烂男配角：杰瑞德·莱托 《古驰家族》最烂女配角：朱迪·凯耶 《戴安娜：音乐剧》2021年布鲁斯·威利斯最烂表演：《外星罪孽》最烂银幕组合：勒布朗·詹姆斯与任何一个他在球场上过掉的华纳卡通角色 《空中大灌篮：新传奇》最烂翻拍片仿冒片续集：《空中大灌篮：新传奇》最烂导演：克里斯托弗·阿什利 《戴安娜：音乐剧》最烂剧本：《戴安娜：音乐剧》刮目相看奖：威尔·史密斯责任编辑：刘德宾