来源：AC汽车从2021年年尾到现在，国内新能源汽车市场最大的变动，当属这一波集体涨价。先有全球芯片短缺、电池上游原材料涨价的供应压力，后有工信部等四部门联合发布的新能源国家补贴退坡30%通知，致使车企的新能源汽车成本进一步上升，需要通过涨价解决矛盾。特斯拉是第一个针对这种变动采用“涨价”疗法的新能源车企。 2021年最后一天，特斯拉Model 3和Model Y后驱长续航版本价格分别上调1万和2.1万元。之后，比亚迪、大众、埃安、哪吒、飞凡等16家品牌都相继进行了价格调整。其中，小鹏汽车宣布全系涨价，P7全系上涨4300-5900元不等，P5全系上涨4800元-5400元不等，比亚迪将王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价上调幅度1000元-7000元不等……在这一轮集体涨价后，新能源车销量反而持续上升。 以特斯拉为例，2021年12月，特斯拉交付车辆70847辆，创下单月新车交付量新高。中国汽车工业协会副秘书长陈士华也曾提到：“新能源乘用车表现好于市场总体水平，1月产销分别达207.7万辆和218.6万辆，同比增长8.8%和6.7%。新能源乘用车市场份额达到19.2%，继续高于去年全年水平。”这似乎都在说明，新能源车犹如全速奔腾的高铁，其势难挡。量价齐升，车主买涨不买跌？从数据上看，新能源车销量走高已经不是一天两天的事情了。据工信部数据显示，2021年，我国新能源汽车销售352.1万辆，同比增长1.6倍。 今年1月份新能源汽车销量虽未刷新历 史纪录，但产销规模远高于去年同期水平，保持了1.3倍和1.4倍的高速增长，进 一 步挤压燃油车市场。这种总体向好的市场自然减轻了车企涨价的压力。此次新能源车企涨价的时间主要集中在今年1月份，与促销旺季脱离；车企在价格调整后，有充足时间来调整销售和宣传策略，所以涨价比较集中。众多品牌集中涨价也削减了厂家对价格敏感用户的影响，进一步降低了品牌压力。在消费者群体中，虽然也不乏有人是“买涨不买跌”的刺激性消费心理，或者部分车企把涨价作为一种阶段性促销手段；但长期原因还是消费者对新能源车日渐上升的好感度。据中国质量协会测评结果显示，2021年中国新能源汽车行业用户满意度指数（NEV-CACSI）指数（NEV-CACSI）为80分（满分100分），与燃油车持平。其中，纯电动汽车用户满意度指数80分，再创历史新高，同比提高2分，连续6年增长。再加上各地促消费政策的实施让消费者得到实惠，技术的快速迭代让新能源充满未来感，新能源汽车售后市场、维修市场等服务质量的提升让消费者越来越安心，都进一步提升了消费者对于新能源车的好感度，同时拉高消费者对新能源汽车价格的宽容度。新能源车正处于“卖方市场”？涨价是商家摊薄成本的手段，但也有其他方面的作用。对于普通消费者来说，价格和品牌是影响消费者购买的绝大部分因素。如果车企涨价，看重价格的消费者很可能就会有一部分转向看重品牌。在竞争激烈的新能源汽车行业中，很可能就会有一部分汽车品牌失去竞争力；能够生存下来的品牌，都在某些方面具有相当的竞争力。这个时候，车企上浮后的定价就会比较稳定。而且国内消费者热度的提升，也让新能源汽车在紧缩的采购压力下变得更加供不应求，这些优势品牌的涨价也就更加顺其自然地来平衡供需。当然，车企对于涨价肯定会有更加全面的考量，基本都在市场、消费者、以及自身这三点上找到接受度较高，允许适度涨价的平衡点，适度的增值也有利于品牌的价值建设。与之带来的好处便是，随着补贴政策的退出、购置税优惠的取消、价格的提升，新能源车只能依靠产品力脱颖而出，这个最终会成为车企核心竞争优势。不过，这类情况不会一直持久。汽车芯片荒、电池荒的行业“至暗时刻”一定会过去，随着元器件减价、生产成本的降低，未来新能源汽车的持续竞争可能还会迎来降价，或者新的“鲶鱼”入场打破价格圈层，让利于消费者。最终，无论是“卖方市场”还是“买方市场”，都由花费“真金白银”的消费者来决定。新能源售后的人才瓶颈首先可以肯定的是，随着新能源车热度越来越高，相关的周边产业也会随之升温。但新能源的“新”也带来诸多问题，对汽车售后维修也带来巨大转型压力：一方面需要大量新能源汽车售后维保人员，另一方面也对他们的能力提出了全新要求。新能源汽车维修人才紧缺，是如今全球汽车后市场新常态。在中国电池工程师年会暨电池产业链技术精英交流会上，北京绿色智汇能源技术研究院技术总监张旻昱推测，新能源汽车售后人员，包括储能的售后、维修和定检人员的缺口，一年有10万人。而目前新能源汽车维修人才短缺主要体现在三个方面：电池检测及维护技工短缺；充电桩故障维修技工短缺；电池相关大数据分析工程师短缺。相比于传统汽车维修，新能源汽车电池系统涉及到机械、化学、电子、信息领域，电子控制系统、传感器技术、智能网联技术、编程技术等新科技、新技术，包括内部结构与传统燃油车也大为不同，因此对维修人员知识和能力提出更高的要求。所以，新能源汽车后市场领域急需大量的优质人才补缺，“车多人少”也让新能源车的维修成本高于燃油车。各类新技术的产生，让维修人员更加聚集在车企自有售后服务体系，也成为汽车资产的附加成本之一。据《中国汽车后市场维保行业白皮书》推测，2025年我国2000万辆新能源汽车的保有量，将催生274.6-549.2亿元售后维保产值规模。照此推算，2030年新能源汽车售后维保产值将有望突破1000亿元，需要大量的人才来服务庞大的市场。所以，未来新能源汽车维修培训有望成为新热点。如何整合资源，针对不同厂家、不同地域培养专业人才；如何制定岗位福利、吸引相关人才加入，可能就是我们下一阶段的重点了。