原标题：拜登演讲宣称“普京不应继续掌权”，白宫连忙澄清中新网3月27日电 综合报道，当地时间26日，美国总统拜登在波兰首都华沙发表演说时，突然宣称不能让俄罗斯总统普京继续掌权。但白宫官员随即发表声明澄清，拜登的言论并非是寻求俄罗斯政权更迭。拜登称不能让普京继续掌权 白宫连忙澄清当地时间26日，拜登在华沙结束自己欧洲之行时，就乌克兰危机发表了长篇演讲，演讲结束之际，拜登突然表示，普京不应再继续掌权。当时，拜登在谈到普京时说，“看在上帝的份上，这个人不能继续掌权”。这一言论立刻引发外界关注。很快，白宫官员对媒体记者回应称，“总统的观点是，不能允许普京对他的邻国或该地区行使权力。他不是在讨论普京在俄罗斯的权力或政权更迭”。白宫方面还表示，这句话原本并不在事先准备好的讲话稿中。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫回应，不是由拜登决定谁在俄罗斯掌权，俄罗斯总统由俄人民选举产生。当日，拜登同时表示，乌克兰危机不会在短时间内结束，“我们必须为未来的长期战斗做好准备”。他强调，驻派欧洲的美军不是为了要和俄军冲突，而是为了保卫北约盟国。克宫：拜登最新言论令俄美关系修复前景渺茫美国有线电视新闻网（CNN）报道称，26日，拜登在波兰参观了一个难民接待中心。当记者问及他对普京和乌克兰的看法时，拜登形容普京是“屠夫”。对此，俄罗斯塔斯社援引佩斯科夫的话称，拜登指普京是“屠夫”的言论，将令俄美关系修复前景渺茫。佩斯科夫还说，“尽管如此，一个国家领导人应该控制自己的脾气”，“当然，每一次这样的人身侮辱，都缩小了现任（美国）政府领导下两国双边关系的机会之窗”，佩斯科夫强调。此前，拜登还称普京是“战犯”，克里姆林宫回应称，这一言论“不可接受”，使俄美处于断交边缘。当日，俄罗斯外交部召见美国驻俄大使约翰·沙利文，并向其递交了抗议照会。