中央广播电视总台记者从前方指挥部了解到，3月27日上午9时20分许，在撞击点东侧山坡坡面1.5米土层下，消防员发现一橙色罐体，经专家确认，是“3·21”东航飞行事故客机第二个黑匣子。详细情况在随后发布会上介绍。（总台记者 何盈 刘京 宋飞京 张腾飞）此前报道针对事故调查，东航空难七场发布会披露了这11个重要信息（澎湃新闻）3月27日，东航MU5735坠毁第七天。前一晚，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第七场新闻发布会确认，132名机上人员已全部遇难。@人民日报发表短评致哀：132个鲜活生命戛然而止，我们最终没能盼来奇迹，痛何如哉！崇扬生命价值，查明事故原因，给逝者以尊严，给生者以慰藉。致哀遇难者，家属请保重！3月21日事故发生后，自3月22日至26日，5天内，国家应急处置指挥部共举行七场新闻发布会，就此次空难的搜救进展及事故调查情况对外通报信息。针对事故的调查进展，梳理这七场新闻发布会内容，有11个重要信息值得关注。一、飞机符合维修放行标准和适航要求。东航云南有限公司董事长孙世英23日表示，失事飞机是2015年6月22日引进，飞机维修一直严格按照维修技术方案实施，技术状况稳定正常。起飞前，飞机符合维修放行标准和适航要求，正常放行。该航班3位飞行员飞行执照和健康证都在有效期内，健康状况良好、飞行经历完备，符合局方要求。机长在2018年1月聘为B737机型机长，飞行总经历时间6709小时，第一副驾驶飞行总经历时间31769小时，第二副驾驶飞行总经历时间556小时。目前了解到，3位飞行员平时的表现也都是很好的，家庭情况也都比较和睦。二、飞机巡航阶段突然下降。民航局航空事故调查中心主任毛延峰23日表示，飞机失事时，航路上天气是正常的，空管部门也没有接到任何危险天气的报告。根据机组与空管单位地空通话记录，飞机自昆明起飞一直到航路上突然下降高度之前，机组与空管单位均保持正常的通信联系。在突然下降高度之后，空管单位没有接到任何机组发出的遇险或者不正常情况信息，直至飞机消失在空管的雷达显示上。本次事故情形比较罕见，空管雷达显示飞机是在巡航阶段突然下降高度，且下降率很大。三、失事航班没有挂出任何紧急代码。针对“有网络传言，失事航班曾挂出7500代码，请问是否属实？”的问题，东方航空集团公司宣传部部长刘晓东25日称，在航班失联前，通讯一直是正常的，也就是说机组人员没有挂出任何的紧急代码。四、部分飞机残骸被埋在地表以下，向下延伸约20米。民航局航空事故调查中心主任毛延峰25日表示，调查组在现场发现部分残骸有过火的痕迹，也有部分残骸被埋在地表以下，深度是从地表向下延伸约20米。五、核心区西侧约12公里发现一块飞机残片。调查人员24日在勘验此前在水田中发现的飞机残片时，有邻村村民反映在自家的果园中发现了另一块疑似残片。调查人员在位于核心区西侧约12公里的藤县藤州镇礼秀村鸡头山果园发现一块长约8厘米、宽约3厘米的长方形复合材料残片，该残片位于水田中发现的残片北侧约2.3公里。初步判断该残片是水田中发现的弧形残片的一部分。六、搜集到飞机残骸和碎片累计24047件，并设立残骸仓库。据民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛26日介绍，搜寻到飞机残骸和碎片累计24047件，并设立残骸仓库，以便后续分类和分析。七、已搜寻到与第二个黑匣子位置较近的ELT。据民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛26日介绍，尚未发现幸存者和第二个黑匣子，已搜寻到与第二个黑匣子安装位置较近的一部应急定位发射机（ELT）。八、目前没有检出常见炸药成分。据广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西26日介绍，理化实验室累计受理66份检材，完成检验41份，均没有检出常见无机炸药的主要离子成分，也没有检出常见有机炸药成分。九、何时完成黑匣子数据下载并分析，还不能确定。民航局航空事故调查中心主任毛延峰25日表示，驾驶舱语音记录器（已找到的第一个黑匣子）严重受损，民航局的专业实验室从接到记录器至此，一直都在紧张地开展修复和数据下载工作，何时能够完成下载并开展数据的分析工作，目前还不能给出一个确定的时间。十、事发后30日内向国际民航组织递交初步调查报告。民航局航空事故调查中心主任毛延峰25日介绍，初步调查报告应当在事发之日起30天内发送给有关参与调查的国家和国际民航组织，国际民航组织要求发送的报告应当以国际民航组织工作语言来发送，中文和英文同属于国际民航组织的工作语言。另外，民航局应当在事故发生后30日内向国际民航组织递交初步调查报告，调查组将根据国内的规章和国际公约的有关要求开展事故调查工作。十一、飞机垂直砸向地面？需协同配合，厘清事实。针对“失事客机机头为何垂直砸向地面”的问题，中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛在24日举行的新闻发布会上表示，由于航空器事故调查是专业性和系统性极强的技术工作，需要调查人员与技术专家以及相关单位协同配合，才能抽丝剥茧，厘清事实。目前的主要任务是全力搜救以及保护现场和固定证据。在做好现场勘查的同时，其他方面的取证工作已经同步开展，包括封存整理相关记录和资料，组织开展目击证人访谈，并对收集到的各类证据资料进行汇总和分析。有任何重大发现，将在第一时间向社会公布。责任编辑：刘德宾