3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。集度CEO夏一平出席并发表演讲。夏一平认为，2023年将是汽车智能化竞争的元年，智能汽车3.0时代已经到来！他提到，在燃油车时代，当一个人呆在车里休息的时候，他要启动发动机才可以长时间地享受车内空调、中间大屏带来的媒体服务，这是很不方便和不安全的，也不环保。但现在，电动车在静止状态下，也能够吹空调、看电影，人们在静止状态下呆在车内的时间开始逐渐变长。在燃油车时代，车的工具属性更强，它更多是一个从A点到B点的工具；而现在，随着电动汽车的普及，智能电动车正在成为人们的第二生活空间。他指出，电动汽车正迎来全面的数字化升级，AI 智能化成为新趋势。但是在过去很长的一段时间里，汽车的芯片算力一直低于智能手机，这导致很多AI技术在汽车上无法发挥优势，也无法全面提升用户体验。但智能汽车3.0时代赋予汽车足够的算力，高通8295、英伟达、地平线等高算力汽车芯片的出现，逐渐把汽车这个运输工具变成一个由AI驱动的智能移动空间。对于智能汽车3.0时代的产品，他提出三点畅想：第一，具备支持高阶自动驾驶能力的软硬件系统，无论是城市还是高速，汽车的自动驾驶从只能应对特定场景，成长为从容应对更多复杂场景。第二，语音语义交互要做到精准识别，交流过程自然。第三，它能根据用户对汽车的使用习惯，完成自主的学习和功能迭代。无论是自动驾驶，还是语音交互，随着用户对汽车使用时间的累计，它能够自动地优化相应的功能体验，让用户在使用这台车的时候越开越好，车里的功能越用越懂用户。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊