3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。黑芝麻智能创始人兼CEO单记章出席并发表演讲。他指出，自动驾驶涉及到非常多的因素，其中法规、人的心理和技术是主要因素。去年，德国宣布，自2022年开始有条件地允许L3级自动驾驶汽车在公共道路以及指定区域内行驶。今年3月，美国交通部也明确发布全自动驾驶汽车不再需要配备传统的方向盘、制动踏板或者是油门踏板等手动控制部件。近期，有关报道称，中国不久也将从政策层面允许L3级自动驾驶车辆上路。他认为，从技术角度看，自动驾驶在未来一段时间内的主要形式仍然是人机共驾的方式，从L2真正突破到L3将是一个比较长的过程。其中涉及到软件、硬件、数据等技术配合自动驾驶系统不断升级，来实现更多功能的自动驾驶和驾驶体验。“自动驾驶的发展需要算力支撑”，他指出，高算力SOC芯片、AI计算平台、良好的图像处理能力是自动驾驶演进的基础。与此同时，软硬件解耦和SOA的普及，意味着需要预埋足够强大的计算能力，为后续软件迭代升级提供算力支撑。L4、L5自动驾驶甚至会需要超过1000TOPS的算力。他表示，未来智能汽车和自动驾驶的实现都需突破算力瓶颈，而大算力车规芯片的量产需要几项关键技术的突破。芯片技术方面，需要有先进封装技术、核心IP技术、高算力芯片体系架构的突破，高安全的工具链、高安全的操作系统、信息安全；车规认证方面，功能安全流程、功能安全产品认证、车规可靠性认证、ASPICE软件认证等等，一系列核心技术需要一一攻破。因此，他提到，车规芯片量产是一个十分艰辛的过程，从产品定义、流片、封测、车规认证、算法工具链、功能安全认证到最终客户验证、客户体验、量产上车，需要经历很长的时间。黑芝麻将会推出A2000自动驾驶中央计算芯片，是国内首个超过英伟达ORIN性能自动驾驶芯片，采用7nm工艺，基于自研核心IP，满足高级别的安全认证标准。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊