新京报贝壳财经讯（记者 白昊天）3月26日，在第八届中国电动汽车百人会论坛上，国家电投绿电交通产业创新中心主任郭鹏在接受贝壳财经记者采访时表示，交通领域清洁化转型是必然趋势，希望各方协力，可以加快清洁能源产业和交通产业深度融合；各级政府加强交通能源基础设施的统筹规划，做好新能源基础设施和“绿电交通”产业推广的协同；尽快统一商用车共享换电的技术标准。郭鹏提到，我国正在推动建立清洁能源为主的新型电力系统，而通过“绿电交通”基础设施能够有效连接能源端到网端、用户端，能够促进分布式清洁能源就地消纳。目前一个重卡换电站，每年能够带来600万-800万度电力的消纳。以唐山地区为例，它可以完全消纳一个4.5-6MW分布式光伏发电站的发电量。如何做好新能源项目和“绿电交通”基础设施建设的协同和互动，是未来整体推进的新方向。郭鹏认为，新能源基础设施和“绿电交通”产业推广就像人的左脚和右脚，相互依存、相互制约，需要做好协同。目前来看，电动车辆已经越来越受到用户的青睐，但是相应配套的换电站，包括充电桩却由于用地、扩容的问题，没有办法得到充分的匹配和建设，在一定程度上影响了交通电能替代的进展，所以希望各级政府能够加强交通能源基础设施的统筹规划，在用地、电力扩容方面能够给予一些保障。郭鹏还建议行业尽快统一商用车共享换电的技术标准，为产业发展打造良好的生态。因为换电不同技术路径之间的电箱，包括连接器、通讯方式互不兼容，会影响电箱的互换共享。但以换电站和电池银行作为基础设施共享和流通，是需要这种标准化来保证统一。就目前来看，相关的主管单位和牵头企业正在推动，在标准上大家都形成了共识。但还是希望能够加快推行换电标准的立项、制定以及审批流程，能够引导行业相对有序和健康发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩