中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。国家信息中心副主任徐长明出席并演讲。自2021年开始，新能源汽车销量出现爆发式增长。数据显示，2021年新能源汽车销量达到326.6万辆，比2020年增加了将近200万辆，增长了156%。今年前两个月，同比增长速度又达到了141%。徐长明分析认为，本轮新能源汽车的加速发展从2020年下半年就开始了。而为什么会出现爆发式增长呢？他认为是新能源汽车相对于传统汽车，出现了具有超强竞争力的产品，代表性产品就是特斯拉Model 3、Model Y。“Model Y推出磷酸铁锂版的汽车后，价格降了大概5万元左右，达到28万元，相对于奔驰GLC和宝马X3来讲，价格有相当大的优势，月销量到15000辆甚至更高水平，这个价格非常有竞争力”。谈及蔚来、理想、小鹏的销量，徐长明表示，“这三个产品价格上没有什么大的动作，只是一些优惠，但是特斯拉在大规模国产以后，实际上改变了中国消费者对新能源汽车产品的认知，大家对它的接受度、好评度都在提高，也有力的拉动了这些车型，它们一起从油车市场争夺了很大的市场份额，我觉得这是高端车的一个竞争力产品”。“出现爆发式增长的主要原因，就是电动汽车或者新能源汽车出现了有超强竞争力的产品”，他再次强调。谈及新能源汽车未来的发展形势，徐长明认为是，还将保持一段时间的快速发展。他给出了四点理由。第一，“双碳”战略会形成新的推力。第二，智能化形成新增拉力。第三，规模化使上下游产业链与整车形成互动。第四，消费者对新能源汽车的认知度、接受度在快速提高。他强调，95后即将成为购买汽车的主力阶层，他们是互联网的原住民、永远在线。这就使得这一代人对智能汽车有天然的接受，没有任何的学习成本，当他们成为购车主力之后，就会使得智能化汽车有快速的发展。此外，95后的民族自信非常高，随着自主品牌的崛起，已经对国产车还是进口车，自主品牌还是合资品牌，没有什么偏见了。“下一步，以自主品牌为代表的智能化电动汽车一定会有一个好的发展”，徐长明说。谈及规模化，徐长明认为，以前很多的零部件供应商不愿意给新能源汽车做配套，因为他们不相信新能源汽车企业能够造出月销过万的产品。但现在，已经有若干款新能源汽车产品月销量过万，所以零部件企业也愿意跟新能源汽车企业合作，这就会在整个制造、销售、售后服务、车联网、金融等等各个领域产生变化，随着规模的发展会带来便利，进一步助推新能源汽车发展。新能源汽车将会迎来快速的发展。徐长明说，按照目前的技术发展，在较长时间之内，新能源汽车和传统油车是竞争关系而不是替代关系。电动车有很多优势，更低的使用成本、更好的加速体验、更多科技功能、更多丰富场景，都是相对燃油车好的方面。但是也有相对劣势的方面，补能没有油车方便、续航里程稳定性，特别是到了高速之后的电耗迅速加大，包括冬季电能衰减、车的残值比较低、购置成本比较高、安全担忧、改变消费者驾驶习惯，这些方面都是相对油车来讲是劣势的。“到目前为止，电动车并没有完全覆盖燃油车的基础特性好的方面。未来如果没有电池技术突破性进展，如果车还是一个交通的工具，技术上没有特别大的革命突破的话，电动车是无法对油车形成全面快速替代”，他强调，在相当长时间内，二者是竞争关系而不是替代关系。谈及新能源汽车政策，他说，激励政策是这两年新能源汽车销量爆发式增长的根本保证。如果没有这些政策，新能源汽车很难有现在的表现。第一是财税政策。“现在相对油车来讲，13-15万元电动车享受了1.99万元的优惠，23-25万元的车享受4.6万元，28-30万元的车优惠大概接近5万元，45万元以上的车优惠大概接近9万元。这个财税政策还是起了很大作用”。第二是非财税方面的政策，包括限行、牌照优惠、路权优惠等等。“在限行城市，新能源的比例达到13.9%。在既不限号也不限行，纯从自发购买的城市新能源比例在10.3%，可以看出，限号的牌照优惠发生很大的作用，路权优惠也起了很大的作用”。第三是在出租、网约、租赁、公约车领域，政策性强制性的规定，现在很多城市规定出租车要换成电动车，深圳、广东很多地方都加速，还有网约车等等。第四，生产侧的强行政策双积分，倒逼了很多传统油车企业必须布局电动车，否则受到很多政策掣肘。徐长明说，下一步这些激励政策要调整，需要平稳有序，不能够有过大的快速调整，否则会导致新能源汽车发展出现一些不太好的局面。责任编辑：梁斌 SF055