3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。地平线总裁陈黎明出席并发表演讲。他首先介绍了汽车电子电气架构的演进，面对智能汽车的发展，传统的分布式电子电气架构可扩展性不好，软件的开发环境不一致，硬件资源协调非常困难，在数据传输的带宽上遇到了很大的瓶颈。由此，一个新的控制架构——域架构开始在汽车中得到应用。它的特点是按照功能进行划分，设计域控制器，整个资源可以更好地集中使用，可以根据不同的域来划分安全和可靠性等级，使得整个硬件达到比较优的架构，千兆以太网的引入也加速了数据的传输。但是随着智能汽车的发展，他指出，特别是高阶自动驾驶技术的需求，对整个软件算力和数据传输提出了更高的要求。域控制器和域架构已不能满足高阶自动驾驶的发展需求，中央计算架构由此孕育而生。这个架构的特点是中央控制器加上区控制器的架构，它把计算与执行进行分离，同时也是一个更加开放的软件开发平台。通过硬件资源的虚拟化和容器化，使得开发者能够更加便捷地在这个架构上开发软件，也更好地支持了10G以太网以及高速接口的应用，大大提升了整个算法的计算效率以及数据传输能力，来更好地支持整个高阶自动驾驶的发展。在目前的传统架构中，AI计算基本上分割成自动驾驶和智能座舱两个部分，应用的是传统计算芯片，AI算力非常有限，所以很多功能得不到实现，造成用户体验不够顺畅。这个问题在域架构中得到了比较好的解决。但是他也指出，域控制器远远不能满足高阶自动驾驶技术的需求。“我们非常相信整个AI的发展需要由中央计算平台来进行支持”，他说，在这个中央平台架构下，整个AI的计算融成为一体：人、路、车的数据统一都接入AI计算平台，进行一体化的感知，使这个感知更加精确和及时，在自动驾驶和人机交互方面也更加地顺畅，性能更加提升。同时，它的硬件可以插拔，也就是它的算力可以进一步扩张。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊