中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。广汽埃安新能源汽车有限公司总经理古惠南演讲。古惠南表示，2021年，新能源汽车市场呈现前低后高的发展态势，下半年呈现了爆发式增长。从去年的市场情况来看，ToC端的增速远远超过ToB端，ToC端在行业的比例逐步提升，这就反映出个人消费市场被充分激发起来了，也反映出，从过去依靠国家政策，比如出租车、网约车必须购买新能源车才能上牌，到现在，新能源汽车市场已经从被动消费市场转向了主动消费市场。随着ToC端消费的激活，其判断未来几年新能源汽车市场的增速依然会保持较高的增长速度。古惠南分析称，新能源车市场之所以能够得到高速的发展，首先得益于过去几年科技创新的速度。“就拿续航里程来看，从前几年的两三百公里起步，到现在产品已经普遍达到了五六百公里续航，基本上能够满足大多数用户出行的需求”，但他强调，像冬季续航问题、成本问题、安全问题，还要去解决。此外，借助这几年新能源车的快速发展，ICV（智能网联车）科技也在快速发展，智能网联汽车技术快速发展，特别受到年轻人群的喜欢，所以年轻人在拉动新能源车消费中起到了非常重要的作用。而且，国家的产业政策、国家的新能源战略也对新能源汽车的快速发展起到了非常关键的作用。“像《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》、国家双碳战略以及新能源车补贴政策，所有这些政策都对新能源汽车高速发展起到了非常大的推动作用”，他说，今年1月份，国家发布了今年新能源汽车的补贴政策，今年生产的新能源汽车全部都给予补贴，这对于稳定今年新能源汽车的增长起到了非常大的作用。谈及广汽埃安自身的发展，他说，埃安过去几年一直在高速增长，去年实现了超100%的增长，始终保持在10万级以上高质量新能源车领域前三的位置。“过去一年我们发布了几大核心技术，海绵硅负极片电池技术、超倍速电池技术以及弹匣电池系统安全技术，所以我们在EV领域始终处于技术领先的位置。另外在ICV领域，我们也是持续投入，快速发展，目前我们的L2+（自动辅助驾驶功能）装载率高达50%。另外我们在营销服务领域，也做了很多创新和探索，打造了以用户体验为中心的‘金三角’服务模式，同时我们现在也在推进‘线上+线下’、‘车城+商超’、‘直营+经销’的新营销模式，这种全新的模式，对于埃安的销售以及服务起到非常大的推动作用”，古惠南总结称。他还提到了广汽埃安的做体制创新。“现在正在加速混合所有制的改革，实现了员工持股。接下来我们还会在研发、制造、销售、供应链、组织体系文化等方面持续创新变革”。古惠南说，“在科技创新方面，聚焦EV+ICV领域持续投入，加快这两个领域的创新和发展。在EV科技创新方面，将聚焦平台升级和超充布局，构建可持续利用的能源生态。我们将会推出AEP3.0全新的电动车平台，实现可超充、可升级、可快换的技术。同时我们现在正在布局品牌超充网络，我们已经成立能源生态公司来布局可持续的能源补给体系。在ICV的科技创新方面，我们将会依托”星灵电子电气架构”，全面提升ICV的科技创新实力，后续我们将会推出首创的红外线传感技术，打造全天候的智驾感知方案”。最后，他还提出三点建议。第一，希望主管部门能够出台相关政策，调控电动车上游原材料资源价格的管控，防止上游资源被过分的垄断；第二，建议在动力电池和储能电池的平衡方面，能够优先保障动力电池的供给；第三，建议能够提前出台2023年及以后的新能源补贴政策，方便企业做好提前规划。责任编辑：梁斌 SF055