（原标题：俄罗斯BQ智能手机被下Android禁令！将转用华为鸿蒙OS）2019年8月，华为正式发布面向全场景的分布式操作系统HarmonyOS，一年后，华为推出HarmonyOS 2.0，新版本在分布式软总线、分布式数据管理和分布式安全三大核心能力方面进行了全面的升级。今日，据俄罗斯卫星通讯社报道，因美国制裁，谷歌停止认证运行Android系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。俄罗斯BQ公司总经理弗拉基米尔·布扎诺夫表示，公司收到了谷歌公司的通知，通知中称，美国法律禁止向俄罗斯提供服务，包括出口、转口，以及向俄罗斯提供美国原产软件和技术。报道称，BQ公司已在测试中国华为的鸿蒙操作系统，搭载鸿蒙操作系统的新智能手机可能在2022年下半年发布。布扎诺夫表示，“所有已经认证的设备将继续运行，新设备的Android系统可能会出现问题。据了解，鸿蒙OS是一个能支持多设备多硬件的操作系统，不论是手机、平板还是手表、汽车、IoT物联网等设备，只需要一个系统就可以连接，能够覆盖内存小到128K，大到4GB以上等大大小小的智能终端设备。鸿蒙OS一大特色就是充分利用了分布式技术，可以让用户自由组合组合硬件，将多终端融为一体。针对多设备连接问题，鸿蒙OS带来了统一控制中心，采用卡片式设计，界面简洁、使用简单，不同设备之间轻轻一拉就可以互联，手机与PC都可以组成超级终端。