3月26日晚，东航MU5735航班坠毁第6日，国家应急处置指挥部举行第七场新闻发布会，民航局副局长胡振江在发布会上说，“3·21”东航MU5735航班机上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。发布会现场，全体起立为机上遇难人员默哀。目前，事故原因仍不清晰。在3月25日下午的第五次发布会上，东航集团党组宣传部部长刘晓东表示，在航班失联前，通讯一直是正常的，机组人员没有挂出任何的紧急代码。据经济观察报报道，该音频来源为liveatc官网。这是一个提供实时和录制的 ATC 音频传输以及即时存档检索的网站，有航空爱好者、学生飞行员、学生空中交通管制员在该网站上分享所在位置的航空交通管制（ATC）陆空通话。有民航从业者告诉澎湃新闻，liveatc的录音素材可靠性较强。3月23日，飞机失事后的第三天，曾经在民航华北空管局工作七年的杨军凯写道，“在雷达屏幕里，消失的不是信号，是一条条鲜活的生命。”如果不回答，会一直呼叫珠海进近120.35：东方5735 珠海进近在120.35呼叫，收到了请回答南方3764：请讲南方3764 珠海进近：南方3764在120.35帮忙再叫一下东方5735看看能不能叫出来南方3764：东方5735是吧？珠海进近：南方3764，对的，在120.35里尝试一下叫东方5735南方3764：120.35叫东方5735，南方3764南方3764：东方的5735，南方3764 南方3764：东方的5735，南方3764这段4分57秒左右的民航无线电音频，起初的一分多钟的时间里，机组工作人员曾多次尝试在无线电频率里呼喊东方5735。结合官方公布的信息，东航MU5735于2022年3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失。有多年飞行经验的一航空公司从业人员李佳（化名）告诉澎湃新闻，这段录音是一段陆空通话录音，根据录音，当时飞机处于失联状态，管制员尝试让空中飞机协助呼叫，以跟机组取得联系。杨军凯曾在民航华北空管局工作七年。3月25日，在接受澎湃新闻采访时，杨军凯介绍，空中管制人员接受过严格的训练，与机组成员通话都是按照《飞行人员无线电陆空通话》的标准进行。管制工作的核心有三点，第一防止航空器与航空器相撞，第二防止航空器与障碍物相撞。第三，促进空中交通更有序、更高效。比如航路航线上空域是有限的，但是可以让飞机飞得更有序，而且是高效的运行，这样就可以减少延误。他说，飞机在飞行过程中，有固定的航路和航线，其中包括强制报告点和非强制报告点，到了强制报告点飞机必须要向空管报告它的位置、高度、速度以及下个位置点的时间等信息。“不报告的话，我们会认为是有问题的。”杨军凯说。如果没有收到飞机的回答，管制人员怎么做？杨军凯说，作为管制人员，会一直呼叫对方，“我们会按照它预计的飞行轨迹一直呼叫它。会让相关的航班进行避让，给它留出足够的空域，让出一个空中通道。”“黄金法则”珠海进近：南方3764麻烦在121.5（应急频）里面尝试叫一下东方5735（南方3764复诵指令）南方3764：东方5735，南方3764 121.5 叫（无线电持续沉默）南方3764：东方5735，南方3764 121.5 叫在这段4分57秒的音频中，据经济观察报报道，14时53分，珠海进近再次请求南方3764在121.5（应急频率）里尝试叫一下东方5735。相关资料显示，121.5MHZ， 是航空波段上保留的一个用于遇险飞机通信的频率，也称国际航空遇险信号（International Air Distress，IAD）或甚高频守听（VHF Guard）。杨军凯介绍，121.5频率是管制员要长守的频率。这个是专属的应急频率，在出现应急情况时，可以对应急航班进行专属对接。“如果应急航班出现问题，会在这个频率里去呼唤，甚至是通话。呼唤的目的主要是不至于被其他航班堵塞频率。”他说，在管制指挥工作中，有2到3名工作人员参与管制指挥工作，“我们的主管席以及总监控席会帮助我们监控飞机的航行情况。”话筒管制员主要负责监控雷达屏幕，使用无线电频率跟机组对话，进行飞机调配，另外一名助理席位管制员帮助做信息协调及辅助监控工作，比如“飞机出现应急情况时，旁边的助理席位管制员会通过内控电话将应急信息传达给空军，相邻管制单位或其他部门。”李佳告诉澎湃新闻，当飞行员飞行时，会同时守听两个频率，一个是主用的，一个是应急的频率，即121.5MHz。“这段录音可以听出，里面有很多飞机尝试在不同的频率呼叫东航mu5735。对于飞行员来说，这个操作叫作‘盲发‘，即通信失联的情况下尝试不断在周边不同的频率尝试呼叫这架飞机。”李佳说。李佳说，如果对方飞机出现了紧急情况，还能回答的状况下，会直接跟管制员报告现在的状况，“对方飞机可能会回答‘Mayday‘或者’Panpan‘这些比较专业的术语，来表示现在的状况是怎样的。”但MU5735在失联前，通讯一直正常，机组人员没有挂出任何的紧急代码。飞行员没有发出求救信息，可能面临哪些情况？李佳告诉澎湃新闻，对于飞行员来说，飞机遇到故障的时候，按“黄金法则”，即按飞行、导航、通讯的顺序去处理故障。当发现故障和意外情况时，飞行员第一时间先将飞机状态控制好，其次才考虑到导航的问题，即“我现在在哪里，飞机往哪个方向飞”，最后有精力的时候，才会跟管制员联系报告当前情况。”李佳推测，当时MU5735的飞行员可能急于处置故障，“发生得很突然。”澎湃新闻查询发现，《中国民航报》曾刊登《飞行的“黄金法则”》一文。文中介绍，波音公司和空客公司在各自的训练手册中对飞行员提出了很多安全建议，其中“黄金法则”是飞行员必须遵守的基本飞行规则。文中解释，飞行的“黄金法则”为操纵、导航、通信。在飞行的“黄金法则”中，飞行员首先要知道，在任何条件下总是保证有一名驾驶员在控制和监控飞机飞行，要适中保持飞机驾驶舱里“总有一人抬头。”不论是自动飞行，还是手动飞行或遇到不正常情况，飞行员在任何时候都要先操纵飞机，并按照操纵、导航、通信、管理这一主次顺序进行飞行和精力分配。文中表示，在确保正确地操纵、导航飞机后，飞行员应该在合适的时机保证通信畅通，并使用标准用语。机组沟通包括飞行员与管制员、飞行员与飞行员、飞行员与客舱乘务员的沟通。出现了更紧急的情况怎么办？文中作者表示，遇到特殊情况要尽可能利用资源寻求帮助，“在飞行领域，既没有绝对的安全，也没有捷径可走。”文中作者写道。“屏幕上消失的不是信号，是生命”杨军凯告诉澎湃新闻，按照新闻发布会公布的信息来看，飞机从突然下降高度到从雷达屏幕消失，机组一直没有和管制员通过话，当时的飞行员也根本没有时间去设置紧急代码。“如果设置了紧急代码，我们雷达屏幕上的这个航班标签会一直闪烁，这样就会引起我们的注意，我们就知道这是一个比较危急的航班。”杨军凯进一步解释。2022年1月20日，川航A330B6535号飞机执行3U8884北京至成都航班，于飞行途中出现单发动机失效故障，曾于14：39挂出“7700”紧急代码。杨军凯分析称，看到飞机突然下降高度的话，作为管制员第一反应可能是“飞机座舱失压”，需要紧急下降。如果叫不到，第二个反应是，“可能认为它是无线电失效了，或者机组有可能比较忙”，这时管制人员会按照程序去121.5赫兹应急频率里呼叫它。“屏幕上消失的不是信号，消失的是一条条鲜活的生命，是我们的学弟学妹，学长学姐，更是我们的战友，我们的亲人。”杨军凯说，作为曾经做过7年空管工作的人，遇到这种情况，“管制员也会吓到，对（民航从业者）来说也会有很大的心理创伤。”杨军凯说，他曾经在值班过程中，遇到两架飞机在同一高度汇聚飞行，导致雷达标签“红色闪烁”，“你会觉得两架飞机会相撞，需要立即指挥两架飞机改变高度及航向进行避让，防止他们相撞。”李佳说自己会在每次在起飞前演练每一种故障在不同时间节点的处理流程，对QRH（快速参考手册）的每一个检查单都能倒背如流。但他希望我永远都用不到，只想每次落地时都跟妻子、家人报备一声“我落了”。回看自己的职业生涯，杨军凯仍然认为航空工作是一份神圣的职业，“神圣和挑战性并存，我现在还有同学在从事一线指挥工作，也在不断提升自己。”最新进展“3·21”东航飞行事故客机第二个黑匣子已找到（央视）中央广播电视总台记者从前方指挥部了解到，3月27日上午9时20分许，在撞击点东侧山坡坡面1.5米土层下，消防员发现一橙色罐体，经专家确认，是“3·21”东航飞行事故客机第二个黑匣子。详细情况在随后发布会上介绍。（总台记者 何盈 刘京 宋飞京 张腾飞）责任编辑：张迪