中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。赛力斯产品线总经理周林出席并以“增程式电动汽车大有作为”为题发表演讲。据周林介绍，小康集团始创于1986年，是一家以新能源汽车为核心业务的科技公司，正由传统汽车向智能汽车、由传统制造向智能制造转型升级，追求高质量发展，为实现“成为全球智能汽车品牌企业”的愿景而努力前进。集团员工超过15000人，是A股上市公司，中国企业500强。周林认为，EVR（增程式）术路线是行业、用户的选择。第一，交通行业碳中和，需要多元化的新能源汽车技术路线。目前交通运输排放占我国碳排放总量约10%，特别是公路运输，目前占全国交通运输碳排放总量的85%以上，是交通碳排放绝对的主体和减排重点。同时，截至2021年底，全国机动车保有量达到3.95亿辆，其中全国新能源汽车保有量达到784万辆，占汽车总量的2.6%。由于使用化石能源的传统燃油汽车仍占据主导地位，我国交通领域碳中和面临较大挑战。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出“加快形成绿色低碳运输方式，大规模推广和使用新能源汽车是推进交通行业碳中和的重要途径”。而新能源汽车技术路线中，纯电（EV）、插电式混动（PHEV）以及增程式（EVR）等模式，已经得到了市场的广泛认可。燃料电池汽车（FEV）技术也不断进步，相关车企正在努力推进产业化的进程。周林认为，在当前形势下，发展EVR有其必要性。中国幅员辽阔，EVR是现阶段较好的新能源汽车解决方案，EVR因为其自身具备EV所没有的优点：首先，它是全时电驱，它具备与EV同样的驾控性能。第二，城市工况基本不用启动增程器，一直采用纯电行驶；第三，在长途旅行时，续航有保障，可以有效解决当前EV用户普遍关心的里程焦虑、充电焦虑、电池寿命焦虑、以及电池安全等问题。在新能源汽车配套设施中，存在“有车无桩、有桩无车”现象。一方面，部分地区电动汽车增长较快，但充电设施不足；另一方面，加上部分充电设施布局不合理，以及通用性较差，造成利用率较低。比如，去年国庆期间，“8小时车程而纯电汽车需要花16个小时才能完成、高速充电排长队”等等事件备受热议。他强调，发展EVR可减轻电池供给压力，在当前，新能源汽车行业又面临“缺芯少电”的形势下，锂矿、正负极材料等电池基础原材料价格上涨。同级别车型比较，EVR的电池装机量只是EV的30-35%。EVR可以促进传动发动机转型升级，发展成集发动机、发电机、减速器、控制器为一体的智能增程系统。周林还介绍了EVR技术取得的突出进展。面对“双碳目标”，各车企加快技术迭代，开发新的技术和系统解决方面，以进一步提升新能源汽车产品的安全、节能和环保等。小康集团从2016年全球布局发展高端智能电动汽车起，累计投入超100亿元，培育并形成了具有自主知识产权的电控、电驱等核心技术，以及差异化的符合中国国情的智能增程技术。2021年12月2日，赛力斯发布了赛力斯纯电驱增程平台（DE-i），将EVR技术先进性、产品可靠性提升到全新的高度。DE-i对第三代增程器、驱动技术、电池PACK、智能控制等方面进行了全面进化。给用户带来更强动力、更低能耗，更加安静的驾乘体验。同时，保证电池密度的同时，使电池安全得到大幅提升，解决了电池安全焦虑。DE-i可实现一升油发3.2度电，满油满电状态下WLTC工况总续航达到1100多公里，真正实现里程无忧。充电方面，不仅可以自己高效补能，还能支持大功率发电，为其他电车高效补能；只需充电一小时，就能再跑一百公里。去年年12月23日，AITO发布了由赛力斯打造、华为深度赋能的追求极致的科技豪华智能电驱SUV——AITO问界M5，新车源于赛力斯纯电驱增程平台（DE-i），并搭载全新HarmonyOS智能座舱，将智能带入汽车，让汽车更智慧。这也标志着AITO向着智慧汽车时代迈出了第一步。在关于EVR技术政策建议方面，周林提到，第一，EVR单独体现统计数据。中汽协每月发布的产销数据，新能源汽车分为两类，分别是EV、PHEV。而将EVR包含在PHEV中。“我们建议从行业管理的角度，将EVR技术在新能源汽车中单独体现，这样既体现分类的准确性，也有利于促进技术多元化，技术路线与方向问题交给市场决定”，他说。第二，建议EVR不缴纳消费税。周林认为，按照2006年发布的，财政部《国家税务总局关于调整和完善消费税政策的通知》，电动汽车不属于应税消费品，生产厂家制造电动汽车不需要申报缴纳消费税。国家税务总局2008年《关于调整乘用车消费税政策的通知》，明确按照气缸容量（排气量）征收消费税。由于EVR参数体现有发动机信息，所以必须缴纳消费税。EVR是近几年发展起来的新技术，税收政策的制定难免会有所滞后。“建议遵循国家发展改革委发布的《汽车产业投资管理规定》，将EVR纳入EV范畴。EVR税务政策执行与EV一样的政策”，他说。周林表示，EVR汽车将作为新能源汽车市场中的一股新势力，其自身的优势能够非常好的与目前用户的需求相契合，又满足中国国情，赛力斯研发出纯电驱增程平台DE-i后，EVR技术取得了重大进步，且技术已经成熟，具备大批量产业化的条件，加上国家政策的支持，在当前新能源汽车产业“缺芯少电”，EVR减少电池的容量，又推动了传统发动机向智能增程系统转型升级，相信EVR市场前景一定非常的美好。责任编辑：梁斌 SF055