来源：英国那些事儿话说，梦游真算得上是一种让人困扰的病症了。一个人在睡梦中无意识地做出各种行为，而更让人惊讶的是，有些人甚至会在梦游时进行性行为……医学杂志《睡眠医学》上介绍了这样一个案例：某天，一家专门的睡眠诊所接到了一位33岁的捷克男子的求助。病人说，自己会一周之内好几个晚上，在睡眠时出现自慰、性交的情况，更糟糕的是，他的女友经常在睡觉睡到一半时被他“强上”。虽然女友不觉得这是性侵，但她也时长抱怨自己的睡眠被干扰了。但更奇怪的是，病人表示，他说的这一切他其实一点印象都没有，自己什么都不知道……医生在调查了这位患者的情况后发现，患者小时候就出现过梦游的情况，而这种“性梦游”则是在他20多岁之后才开始出现的。他没有健康方面的问题，没嗑药，没酗酒，不过他因为工作的关系，作息不是很规律，每晚睡眠时间在5-8小时不等。结合他的经历，专家判断他可能患上了一种叫做“睡眠性交症（Sexsomnia）”的睡眠障碍。顾名思义，这是一种会让人在睡觉时发生性行为的病。患者在睡觉时，可能会出现各种行为甚至侵犯别人。在这个过程中，患者的眼睛可能是睁着的，但他们实际上已经陷入了熟睡，所以等他们第二天早上醒来，也根本不会记得昨晚发生过什么……这种病十分罕见，全世界只有几百例。而且在男性间的发病率比女性高三倍以上，但因为许多男性会误将“睡梦中的手淫”当成“梦遗”，导致他们意识不到自己患病。那睡眠性交症又是怎么出现的呢？目前其实并没有一个确切的答案，但科学家指出，其实很多病例跟基因或者病毒无关，而是由生活方式和环境引起的，比如饮酒、滥用药物、压力和焦虑、睡眠不足等等。事实上，这种疾病的治疗虽然不简单，但也不算困难，目前已经出现了能缓解症状的处方药，甚至大不了可以让患者一个人睡；而这个病最难的，其实是如何“确诊”。很多人都因为这种病吃到了苦头，比如在2017年，就有一名英国男子陷入了麻烦。当时这名男子去前女友家探视孩子，因为路程较远，便被前女友好心留宿了一宿。但没想到，第二天一早他就被前女友殴醒，还说他强暴了她，但他却表示自己啥都不知道，结果被一脸懵逼地扫地出门。结果前女友把他告上了法庭，他最终被判入狱……出狱后，他又交了一个女友，结果又出现了同样的状况。俩人第一晚睡在一起的时候，他就在睡梦中性侵了女友，但女友忍了下来；没想到过了几天，在一次派对后，他又在睡梦中向女友求欢，甚至在她明确拒绝的情况下性侵了她。女友把他喊醒，质问他为什么跟平时温柔的样子差那么多，但他却完全不知道出了什么事，直到两人去医院后才得知实情……介于类似的情况，国外法庭一般都会对这种“在睡梦中无意识性侵伴侣”的情况网开一面。根据一份统计，从1996到2011年，在英国法院以“睡眠性交症”为辩护的18起强奸案中，有12起无罪，1起“无法证实”，只有5起最终以有罪判决告终。因此，一些被指控性犯罪的男性便瞄准了这个灰色地带，将他们的行为推到病症身上。比如在2013年新年派对上，23岁的迈克尔强奸了一名16岁的女孩儿。被捕后，他称自己患有睡眠性交症，这不是他第一次在睡梦中与他人发生性行为，自己对当晚的事情没有记忆，不是故意犯罪，不应该受罚。但警方找到了他一名前女友作证，她表示迈克尔睡着之后唯一会做的一件事就是打呼噜，别的啥也不会。因此迈克尔被判强奸罪成立。就像这样，每当有嫌犯称自己患有睡眠性交症时，法庭总会仔细确认嫌犯是不是在装病。可问题在于，有些真的患者也会利用自己的病作为自己行下不法之事的保护伞。就在两个月以前，一名澳大利亚男子被指控性侵11名女性。在调查当中，警方在该男子手机的“性关系”备忘录下找到了一份包含89位女性姓名的名单。警方联系到了其中的80位，有19位指控该男子对她们进行了性侵，其中有些犯罪可以追溯到2011年，那时他才15岁。可问题在于，这名男子声称自己患有睡眠性交症，还把它当成了保护伞。曾经有位女士在第二天一早质问他，他却一边笑一边说自己患有睡眠性交症，他什么都不知道，不是他的错；另外他在疫情期间跟某位女士一起隔离时，还特意警告她如果发生什么事不要叫醒他。后来当他对她实施侵犯后，他反而责怪受害者睡觉时应该多穿点衣服，阻止他性侵……但就是因为他患有睡眠性交症，没有人能证明这些时候他是否清醒，所以这一切都变成了“非自愿”的行为。最终，尽管各方都反对，但他还是得以被保释回家……这就是睡眠性交症引起争议的地方。女性觉得自己被侵犯，男方却说自己有病。病的是生理，还是心理？是受困于疾病给自己带来的烦恼，还是庆幸于它给自己带来开脱的借口？？还是希望法律能够尽快完善，不要让病，成为TA们给别人造成伤害的理由。ref：https：www.sleepfoundation.orgparasomniassexsomniahttps：www.dailymail.co.uknewsarticle-2707490Rapist-faces-jail-jury-rejects-claim-suffers-sexsomnia-t-remember-attacking-teenage-girl-party.html--------------------玉泱是个大笨蛋：惯的毛病，怎么不见他们在梦游中自宫啊基督三：左派套路，大多数要包容小众，不同意就是法西斯。Equinox_99：我真的想起一个年代略久的脆皮鸭：座里屋兰丸老师的《睡梦中的男人和恋爱中的男人》Superplay：离了个大谱调查兵团卫生队长：……感觉跟之前英国那自称自己是跨性别者在洗手间强奸女生的男人差不多……蹲在坑里催更：就算他真有病，但是受害者受到的伤害是实实在在的啊