环球老虎财经app有事钟无艳，无事夏迎春？这个特殊的阳春三月，上海最热的话题是：你家有菜吗？为配合防疫，上海许多小区被临时封控，在家“抢菜”也成了测核酸之外的头等大事。“其实货一直都是足够的，像生菜、菠菜、油麦菜这样的绿叶菜，就我这一个地方，一天就能供应超过50万吨。”负责美团买菜各地蔬菜加工的黄乃汉向媒体表示。从市场储备看，上海并不缺菜，周边蔬菜基地都还在源源不断地供应，只是因为疫情管控原因，人力略有不足。相关部门正在积极协调整合资源，外卖平台们也在努力克服困难，优化供应链环节，全力保供。都市抢菜攻略凌晨12点抢盒马的菜，定个闹钟6点爬起来抢叮咚的菜，接着在每日优鲜买速冻早餐……这是许多人真实写照。“叮咚又没抢到菜！”一位上海市民每天设置了5点多的闹钟起来抢菜，并在微信群里向亲友打听大家的“战果”。其无奈表示，上班都没有这么早起床。目前到底有哪些渠道抢得到菜？据民间整理的抢菜攻略，全城派送的主流平台约有10个。经实测，在成功下单的情况下，能实现当日送达，且配送准时的只有美团买菜和盒马；次日达方面，叮咚买菜的捕获和配送时间较稳定；另外京东到家、饿了么闪送等可提供“代购”服务，适合零散封控，配送范围内商超店铺正常营业的社区。作为为数不多的“当日达”平台，横向对比一下美团与盒马的购物体验。前者的优势是产品丰富，且整体服务时间较长，配送效率高，中午下单快至1小时配送上门，即使在深夜临近23时下单，系统显示次日0时即可送达；后者线上运力较紧俏，需要7点起来秒杀，相较其略高的菜价，自有品牌菜肴、预制菜和半成品更为热门。事实上，上述“抢菜”体验差异，也反映了各家外卖平台的不同配送模式。例如，采用“前置仓”的生鲜电商叮咚买菜，蔬菜供应较为充足，若上午成功下单，一般能及时送达，美中不足是只有蔬果，且只能就近配送。而美团“动态调配”骑手运力的方式则更为灵活，能结合线上线下实际情况，做到当日下单当日送达的“即时达”。比如实测发现，在显示“运力已满”的情况下，不定时地刷新，一旦运力调配有空余，就能“捡漏”。另一个角度看，这其实是外卖配送能力的拓展与“降维打击”——连最需要时效性的热乎外卖都能送，其他东西也不在话下。这一趋势也在美团2021年财报电话会中得到验证：除餐饮外卖以外，药品、鲜花、日用杂货、品牌化妆品和手机等即时零售需求正在迅速增长。美团30分钟“万物到家”的服务体验，正推动美团闪购日订单量峰值创新高。“从在线开处方到下单到送达，只用了不到一小时。”一位居家隔离的上海市民表示，常备处方药不足，又不便亲自就医，美团买药从几公里外的药房迅速助其购得，或许比买菜更解了燃眉之急。针对此类情况，美团买药联合本地连锁药店在沪推出“慢病关爱计划”，竭力保证慢病用药的充足供给与专属配送。第一医药相关负责人也表示，疫情期间各门店正常营业并增加储备，都可以通过线上渠道购药。同时，复购患者需凭处方，确保特殊时期处方药的销售安全合规。极限抗压测试配送压力究竟有多大？“最近每天接单数是疫情爆发前的2-3倍”关于暴增的单量，有外卖小哥透露，最多时一天可送接近100单，最长工作时间高达15小时。上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，商务委主任顾军表示，城市整体物资供应充足稳定，而因封控小区数量仍较多，不少企业提倡员工居家办公，居家人员数量增多，平台的配送力量跟不上订单的增长，导致“某些品类商品暂时缺货、送达速度慢，或是下不了订单。”从平台的角度，这显然也是对供应链配送、应急响应等能力的一次综合大考。压力在体现两方面：订单数量激增，与“囤货”心态下的大单增多。根据上海蔬菜（集团）有限公司披露的数据，仅3月13日、14日，上海连续两天日均蔬菜供应量超9000吨，创近期新高。而这些菜中的大部分，都需要配送员精准投递到千家百户的门口。不过也有配送员认为，现在接单数反而没以前多了，因为每一单都“太大”，一次送不了几单。美团买菜配送员林莉表示，“一个光单子就超过两米长，订单总重量超过一百四十斤的订单。”其中主要是生鲜蔬菜、米面粮油、饮料海鲜这些日常商品，体积分量都很可观。另一方面，相较常规配送，防疫管控期间的配送安全也更受关注。最新规定是，外卖骑手必须持有48小时内核酸阴性证明才能上岗。考虑到如今核酸需求较大，检测点排队时间较长，美团甚至主动联系第三方检测机构为骑手连夜进行上门核酸检测，以保障线上订单运力。近期，多家生鲜电商站点的上岗工作人员加强了日常消杀，如站内早晚消毒、储备充足口罩消毒液等防疫物资、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。同时，通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。对于这些冒着危险，奔波在社区保供的一线的配送员，平台的人性化保障也迅速跟上，希望减少其后顾之忧。如每天会对骑手的健康状况登记跟踪，设立骑手心理热线及24小时骑手热线，为无法返回住所的骑手提供免费住宿，向隔离中的骑手发放每天150元的关爱金等。艰难求生的商户“花了快两年缓过气来，再关一轮真没法撑了。”一位实体餐饮店主表示。2022年的这一轮疫情“倒春寒”显然给餐饮、零售、旅游、交通客运等曾遭重创的行业，又被撒了一把盐。后一阶段，保市场主体面领严峻挑战，也将成为上海抗疫的重点。对于线下实体来说，固定成本包含房屋租金、水电煤费、员工工资与社保公积金、企业层面的“六税两费”与“房土两税”等。若餐饮类店铺需要开门，每日防疫消杀及员工检测保障等，累计起来也不是个小数目。因此，平台也第一时间对佣金作出了调整。今年3月初，美团推出了新一年的阶段性帮扶举措，对上海、深圳、东莞、吉林等疫情区域的困难商户实行“佣金减半、1元封顶”，减免佣金将在下月以现金形式返还到账户。其实早在去年，美团的餐饮配送服务就开始“倒贴”。最新2021财报显示，美团从商家、用户处收取的餐饮配送服务收入为542亿元，而全年骑手配送成本为682亿元，并较上一年增长38.3%。这也意味着，美团全年用于直接补贴骑手的费用近百亿元，加上其他配送成本，每单仍还处于亏损状态。平台如何精准支持？或可分为开源节流两大块：一是给商户减免佣金，补贴配送来“降本”；二是给商铺提供数字化运营工具，提高配送效率来“增收”。在3月24日发布的《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》中也提及，要支持互联网平台企业开展中小微商户帮扶行动，对经营困难的餐饮商户实施特惠扶持政策。鼓励互联网平台企业为商户无偿开展数字化代运营服务，逐步提高商户线上经营水平。为响应号召，美团也正持续加大物流基础设施、无人配送等投入。财报显示，2021年公司研发支出同比增长53.1%至167亿元，全年经调整亏损净额为156亿元。“做线下餐饮的，现金流压力非常大，两周过去食材都坏了，各种固定成本，一个月就是六位数。”上述餐饮店主表示，“多亏外卖还能正常派送，虽然利润薄，但出单量比之前翻了几倍，我与员工一起住在店里，能做多少做多少。”对此，美团表示，尽管目前提供配送服务是不赢利的，但仍会努力提升配送网络运力。因为目前服务的大部分商家，尤其是中小商家本身并没有能力组织配送。若缩减配送服务范围，会降低这些餐饮商户的服务半径和增收机会。这也并不是做公益。长远来看，中小商户餐饮是经济的活水源头，也是外卖平台得以发展的基本盘。当商家兴旺繁荣，市场共享红利；当商家陷入巨大困境甚至死亡，平台也唇亡齿寒。2021年财报电话会中，美团CFO陈少晖表示，公司发展和中国经济的大环境息息相关，也离不开广大中小商家以及骑手等相关劳动者的共同努力。会继续把高质量可持续发展作为目标，让所有相关方都能从中受益。3月25日，张文宏医生又发了一条微博：“抗疫尚未结束，但生活还要继续。”要既控制好疫情，又保障居民生活，同时还保障民营小微企业的生存。展望未来，作为刚需的餐饮行业终将复苏。在此之前，只希望更多店能活下来。责任编辑：张恒星 SF142