来源：中集集团工会 中集集团在过去的一周里，受到疫情影响，一贯忙碌的深圳，在一夜之间按下了“慢行键”，繁华喧闹的国际化大都市瞬间安静了下来。当深圳市民的节奏逐渐放缓，一线抗疫人员的脚步却悄然加紧。“慢下来”的是生活的脚步，不停“赛跑”的是中集人的责任与担当。据统计，在深圳本轮疫情期间，中集集团在深各单位，共计45名中集人主动参与到街道、社区防疫一线，服务超过22个社区，总服务时长超1000小时，为深圳全市基本实现动态清零做出积极贡献。在“慢行“日子里加紧脚步的中集人，描绘出天使白、守护蓝、志愿红的美丽色彩。王浩光：志愿服务11天，诠释退伍军人的一份责任王浩光是一名27年党龄的退伍军人，当他看到社区招募志愿者的通知后，便毫不犹豫地立即报名参加。他说：“我是一名退伍军人，新冠疫情来势汹汹，作为一名党员，我责无旁贷，必须在关键时刻挺身而上、冲在最前，不辜负组织的培养和信任。”三月以来，他已经为所在的社区共计提供志愿服务11天。他表示，只要是工作之余都会到社区进行志愿服务，正因为自己参加了社区志愿工作，才更加体会医护人员、社区工作人员们的辛苦，利用自己的一些休息时间，多帮他们分担一些，他们就能轻松一些。不同时间段社区防疫工作岗位需求不同，维持现场秩序、扫码登记、核对居民信息等工作内容他都能熟练地完成，无论哪个岗位缺人，他总能第一时间顶上。昔日子弟兵，今日守护者。在这场没有硝烟的战争中，王浩光用实际行动和无私担当，践行对党和人民的忠诚，全力以赴、助力深圳打赢疫情防控阻击战。戚训硕：以前都是别人帮助我们，现在我们也有机会去帮助别人戚训硕所在的小区出现了两名阳性确诊病例，处于封控状态，疫情以来，每天有大量的政府供给物资需要配送，物业管理人员一直面临着人力缺口，在这种时候，戚训硕主动找到物业要求参与防疫工作。他说：“以前都是别人帮助我们，现在我们也有机会去帮助别人，这种时候，更应该出来打个样。”等到工作站报到的时候戚训硕才真切感受到一线工作人员的不容易，第一次穿上大白防护服那种密不透风的窒息感、看到即将进入封控区那醒目的红色围栏以及映入眼帘的满是全副武装的“大白”工作者，在那一瞬间，强大的压迫感袭来，让他的心里一阵发慌，他说：“楼里有过确诊病例，说不紧张是骗人的，可当自己拎起配送物资行动起来后，一切都踏实了。”在配送物资时为了赶时间，他们不做过多的停留，往往敲完住户的家门放下物资就转身离去，当居民打开门看到他们离去的背影，都会大喊一声：“谢谢！”，戚训硕每每听到都会眼角一酸：“那一刻，我觉得非常感动，我们都是无名的英雄。“张玉鑫：受党感召，“疫“线入党，更好地为人民服务自从居家办公以来，看到社区楼下每天有那么多人在进行核酸检测，张玉鑫便主动找到社区报名，用实际行动为社区抗疫贡献自己的力量。在一线防疫的战斗中，张玉鑫被社区党员的爱岗敬业、无私奉献精神深深感染，深刻体会到党组织的号召力和凝聚力。就在参与完志愿服务的当天，张玉鑫做了一个重要决定，郑重向党组织提交了入党申请书，志愿加入中国共产党，决心在未来用党员的标准严格要求自己，更好地为人民服务。“这次志愿活动对我的感触很大，给我的感觉就是疫情出现的时候，第一时间奔赴一线的都是党员！我也希望自己能向党组织靠齐，入党不是最终的目的，最终的目的是为人民服务。”李柱文：积极参与，将专业和态度留在抗疫一线李柱文长期以来热衷于公益事业，2022年自复工以来，在工作之余他都会主动参与到社区防疫工作，协助社区核酸码扫码及核对身份证信息，遇上不会使用粤康码的长辈，他都会耐心地协助解决：“推己及人，想到自己家中的长辈也会遇到这种问题，因此也会特别地有耐心。”他印象最深刻的是早上协助核酸检测到中午时，等待检测的队伍依然很长，医护人员为了让排队的大家能将核酸测完，一中午没有休息一直干到两点钟。“我深刻地体会到了防疫医护人员的辛苦与不易，从心底敬佩医护人员的敬业精神。我的本职工作就与社会责任相关，越是这种时候，越应该站出来做些力所能及服务社会的事情。”过程中，李柱文还基于自己的专业经验指导社区志愿者进行防护装备的佩戴，将自己的专业和态度留在抗疫一线。周洁：我是党员我先上，抗击疫情当先行疫情就是命令，防控就是责任。在深圳各区疫情防控最紧急、最关键的时刻，周洁积极响应集团公司第二党支部的倡议，当天便出现在了志愿服务的队伍当中，她用行动诠释〝我是党员我先上“，奋战在核酸检测的最前沿。在协助核酸检测的过程中，她始终用热情与微笑面对居民，为社区居民解答核酸检测方面的疑惑。近4小时的志愿服务，根本无暇喝水，喉咙早已沙哑，可是当得到居民社区的感谢、看到小朋友拿着自己发放的贴纸蹦蹦跳跳地离开，她N95口罩下湿透的脸上也忍不住露出笑容。值得一提的是，周洁所在的党支部在支部书记贺瑾的亲自带领下，先后有9名党员参加了志愿者行动。“我是党员，理应走在最前，能够为疫情早日结束贡献自己小小的力量，我感到非常地自豪。“戴金扶：当我们穿上防护服时，我们便是这座城市的守护者3月14日开始深圳全市实行管控，在随后的一周里，中集天达在深工厂全面实行封闭式管理。由于工厂管理的特殊性，中集天达有300多名员工住在集体宿舍，为减轻街道、社区的防疫工作压力，中集天达第一时间发出招募志愿者的号召，员工们踊跃报名，经过社区的筛选、培训，快速的组建起一支10余人的志愿者突击队。戴金扶是本次天达志愿者突击队的组织者，他表示：“在工厂停工的阶段，我们的志愿者突击队每天接受现场的调度与安排，协助社区对员工进行核酸检测、信息排查等，并且做好一日三餐的分发。由于住在宿舍的都是公司的员工，大家对我们的工作配合度极高，核酸检测时我们以楼层为排队单位，既保证了检测速度，也最大化的减少了人员聚集。”中集天达每一个志愿者人均参与时间在5天以上，尽职尽责的完成各项任务，用实际行动守护着每一位员工，助力这座城市早日恢复以往的活力。乱云飞渡仍从容，风雨无阻更向前，在疫情面前，无数中集人自发地走上防疫一线，与所有深圳人民一起，团结一心，形成一股磅礴的力量，共同筑起一道牢不可破的防疫高墙。如今，深圳已经开始逐步有序恢复生产生活，而这一切，离不开所有人的共同努力，向奋斗在一线的防疫人员致敬，寒冬终会过去，深圳也会迎来春天！责任编辑：张恒星 SF142