来源：央视财经面向职场人士和大学生提供职业技能培训服务的万门大学，此前被曝出跑路的消息。随着调查深入，万门大学这笔糊涂账牵扯的金额越来越大，创始人童哲不断发出空头支票，学员和员工都可能成为创始人的圈钱对象，并且手段繁多。△央视财经《经济信息联播》栏目视频万门曾经有一个美丽的上市梦，童哲把它包装成了诱人的奖学金班。课程内容实际与终身VIP没有差别，差别是如果缴费升级成奖学金班，学够3600小时，就有机会退还全额学费。童哲本人强调，达到3600小时是唯一条件。后期学员却发现需要密集地进行人机验证。对童哲来说，从学员身上能收到的不止是学费。有“万门大学”学员表示，自己被推销过地区公司的代理，还需要缴纳一定金额。有的客户则接到成为个人代理的推销。“万门大学”员工告诉记者，让他们成为个人代理，交6.6万元。尽管大部分万门代理商是亏损状态，童哲还提出让代理商认购股权。在公司内部，童哲也曾提出用期权代替工资。一些员工工资被强制改为50%现金，50%股权。然而这部分股权在公司真正上市前就是一张空头支票，童哲不断利用员工的信任。目前，总部不仅欠着一些分公司的报销款，总部还曾要求各分公司的备用金，需要总经理以个人名义向公司借款。“万门大学”员工表示，早就没钱了。二月底他们的账上只有一块钱。如果现在出现什么问题，总经理可能还欠公司钱。