原标题：也门胡塞武装暂停三天对沙特阿拉伯的攻击，并呼吁永久停战也门胡塞武装于当地时间3月26日表示，将暂停对沙特阿拉伯的导弹和无人机袭击，为期三天，并称如果沙特承诺永久解除对也门的围困和袭击，双方或达成“永久”的停战协议。据法新社3月26日报道，也门胡塞武装领导人马赫迪·马沙特（Mahdi al-Mashat）当日宣布暂停对沙特阿拉伯的导弹、无人机袭击和所有军事行动，为期三天。马沙特表示，“如果沙特阿拉伯承诺永久结束对也门的围困和袭击，胡塞武装准备把短期休战的声明变成最终且永久的承诺。”“胡塞武装将释放所有多国联军、民兵和其他国籍的囚犯，以换取我方囚犯的全部释放。沙特必须证明其承诺的严肃性，必须停火、解除对我方的围困并将外国军队驱逐出也门。然后和平就会到来，是时候在远离军事或人道主义压力的平静氛围下谈论政治方面的解决方案了。”马沙特说。目前沙特阿拉伯没有对此作出回应。根据此前报道，3月25日，位于沙特西部海滨城市吉达的北吉达油库遭袭，沙特指认胡塞武装发动导弹袭击。胡塞武装运营的马西拉电视台后来证实这一袭击。3月26日凌晨，沙特领导的多国联军对也门胡塞武装在也门首都萨那和西部港口城市荷台达的多处目标实施空中打击。胡塞武装称，多国联军空袭致死至少7人。