原标题：台当局急喊停导弹试射还“不予评论”，各方猜原因，网友讽刺：装神弄鬼[环球网报道 记者赵友平] 多家台媒消息称，台湾“中山科学研究院”（简称台湾“中科院”，是岛内最高军事科研机构）原定本月24、25日晚在台东及屏东两地试射“无限高”导弹，却临时喊停，令外界揣测是为防大陆船舰搜集导弹参数，甚至设备故障。也有知情人士声称，24日是因天气不佳，25日晚则是临时有“黑鹰”直升机起飞到兰屿运送重病患者，“为免‘黑鹰’成了活靶，紧急取消试射”。不过，“中科院”人员对此不予评论。据“联合新闻网”、《自由时报》等台媒报道，根据台“渔业署”公告射击通报，台“中科院”在本月24日、25日，及28日、29日晚间7时40分到9时10分在台东及屏东沿海空域进行试射，最大高度为“无限高”。一般来说，虽然排定4天，但会依实际状况，仅在其中一天进行试射，即完成当次任务。不过原定24日、25日晚在台东及屏东两地试射“无限高”导弹，相关人员装备就绪，连台东警消也配合出勤管制，未料接连两天竟无预警取消试射。对于“无限高”导弹试射紧急喊停，岛内各方纷纷揣测原因。据“联合新闻网”报道，台空军退将张延廷声称，应是最近大陆海洋侦测船及电子侦察舰出现在台邻近“海域”，为避免遭大陆搜集导弹参数，才临时取消试射。而台湾前炮兵导弹学校资深退役教官说，既是实验试射阶段，不排除是仪器设备问题。对于“防对岸收集相关机密”之说，该退役教官认为，“这早已不是秘密”。《自由时报》则援引知情人士的话称，24日晚间单纯是因为天气不佳，不适宜进行试射，25日晚间虽然天气良好，但兰屿临时有2位重病患者须紧急送医，“黑鹰”直升机于当晚8时到9时30分之间在台东与兰屿之间空域执行医疗任务，时间点与导弹试射重叠，飞行路线也在导弹射击通报的范围内。该知情人士称，人命关天，所以以“黑鹰”直升机医疗任务为优先，“为避免‘黑鹰’直升机起飞后成导弹的活靶，试射任务当然要取消”。另据“联合新闻网”报道，台“中科院”26日称，只有试射单位知道不试射原因，“事关机密，不予评论”。对此，有岛内网友骂道：“装神弄鬼，自曝其短。”↓也有网友问道：出错了拿大陆当借口！？↓还有网友说：应该是真故障，不是什么“反情搜”，不用想太多……↓