央视财经评论员林耘表示，周末有件大事情似乎被大家忽略了，就是上交所即将推出国际板了，信号是周末存托管凭证规则已经公布，合格投资者门槛与科创板、北交所一致，拥有50万净资产和两年投资经验的投资人任重道远，全靠你们了。延伸阅读上交所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法发布上交所网站3月25日消息，为进一步推进资本市场制度型开放，深化境内外市场互联互通，根据《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》，经中国证监会批准，上海证券交易所对《上海证券交易所与伦敦证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》进行了修订，并更名为《上海证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法》（下称《暂行办法》）。现予以发布，并自发布之日起施行。《暂行办法》提出，个人投资者参与中国存托凭证交易，应当符合：申请权限开通前20个交易日证券账户及资金账户内的资产日均不低于人民币50万元（不包括该投资者通过融资融券交易融入的资金和证券）；参与证券交易24个月以上；不存在严重的不良诚信记录；不存在境内法律、本所业务规则等规定的禁止或者限制参与证券交易的情形。《暂行办法》规定：对中国存托凭证交易实行价格涨跌幅限制，涨跌幅比例为10%，本办法另有规定的除外。涨跌幅价格的计算公式为：涨跌幅价格=前收盘价×（1±涨跌幅比例）。计算结果按照四舍五入原则取至价格最小变动单位。全天休市达到或者超过7个自然日的，其后首个交易日的涨跌幅比例为20%。责任编辑：张恒星 SF142