作者武子晔对于在芯片短缺等供应链紧张的大环境下，是否会对集度的量产进度造成影响。集度汽车CEO夏一平今日在2022年百人会论坛上接受包括第一财经在内的记者采访时表示，集度已经成立保供团队，供应紧张带来成本的极大提升，有时候一个样件的成本已经接近量产成本的几十倍。“虽然还没有量产、投产，现在正准备一些生产验证过程中的A样、B样、C样，一些芯片有时候都找不到。如果没有办法找到支持产品验证的芯片和样件的话，整个研发周期就会延长。现在我们已经成立了保供团队，保供团队以前到量产前夕才会成立，现在在测试样件的阶段都有保供团队，有时候每天甚至就是为了追两三颗芯片。另一方面，供应的紧张也会带来成本的极大提升，有时候一个样件的成本已经接近量产成本的几十倍，这是非常夸张的。有时候要拿现钱去买现货，每天都在全国或全球范围内去找芯片，两三颗的去找，不是批量地去找。”夏一平对记者表示，目前来看研发节奏没有受到影响，还会坚守明年7月份产品SOP。按照计划，集度汽车的首款车型将在2023年量产。夏一平认为，2022年下半年整个供应链的环境会有所缓解，从集度投产时间来看，供应链不会给量产带来较大影响。在第一款车型后，集度汽车已开启第二款和第三款后续车型的研发，最早将在今年的广州车展上亮相。集度汽车是百度和吉利汽车在2021年3月以55：45股比成立的合资公司。根据协议，两者将在吉利的浩瀚架构上共同打造新能源汽车。今年1月26日，集度汽车宣布已完成近4亿美元的A轮融资，本轮融资由百度和战略合作伙伴吉利共同增持。“去年3月份公司成立时只有两个人，现在公司已经有一千多人了，百度和吉利双方的合作是非常紧密的。不过，集度汽车是相对独立运营的公司，和百度、吉利合作属于商业模式上的合作。”夏一平对记者表示。在渠道方面，集度汽车将采取自建渠道的模式，夏一平表示，今年第一家旗舰店会在上海落地。此外，他在百人会论坛上表示，集度汽车自研了一套专属于集度汽车机器人“大脑”的研发流程——SIMUCar（软件集成模拟样车），实现了整车软硬件的研发解耦，互不干扰、双轨并行，把高阶自动驾驶能力的开发前置，从而为软件的“安全稳定性验证”换取更充足的时间。2021年底，集度的高阶自动驾驶功能开发，已经实现了高速、城市域的双域融通。