3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。国网电动汽车服务有限公司副总经理王文出席并发表题为“从电动汽车向新能源汽车，加快交通能源新基建发展”演讲。王文的演讲共分为四部分。第一，王文指出，从电动汽车向新能源汽车，是双碳目标的必然要求。电动汽车是新能源汽车吗？王文表示，在我国目前的电源结构下，电动汽车是否真正低碳还有待商榷。电动汽车从电网获取电能，电能由一次能源加工转换得到，不同的一次能源发电对环境影响是不一样的，现阶段我国燃煤发电量占比仍然超过60%，燃煤发电过程仍然排放大量碳，电动汽车的清洁性是以发电侧碳排放增加为代价的。换句话说，电动汽车是否清洁，取决于发电是否清洁。综合考虑电动汽车“电厂到轮子”与燃油车“油箱到轮子”环节，研究表明，火电占比越高，电动汽车碳排放越大，甚至超过燃油车。只有以风能、太阳能等为主要来源的清洁绿电在生产过程中碳排放为零或趋近于零，只有大力发展清洁绿电，才能充分发挥电动汽车的碳减排优势，只有充清洁绿电的电动汽车才是真正意义的新能源汽车。在双碳目标愿景下，我国电源结构不断优化，清洁发电占比不断提升。“我们不仅鼓励大家购买电动汽车，而且倡导电动汽车充清洁绿电，从电动汽车向新能源汽车，在最大程度上减少碳排放，实现真正意义的绿色交通。”二、从电动汽车向新能源汽车，促进交通能源融合发展。“大力发展风能、太阳能、生物质能、海洋能、地热能等，不断提高新能源消费比重，构建以新能源为主体的新型电力系统”，是贯彻新发展理念做好双碳工作的战略举措。王文指出，新能源大规模开发、高比例并网，发电随机性强、功率预测困难，给电网运行控制带来严峻挑战。主要解决办法，或终极解决方案，是通过在电力系统中建设大规模储能，将发电和用电实时平衡解耦。新能源发电波动由储能存起来，在用电时从储能中放电。建设额外的储能会增加电网成本，大大提高电价。王文表示，电动汽车为我们平衡新能源发电提供了一种更实惠的选择。电动汽车搭载的动力电池既可充电行驶，还能反向放电，具备移动储能属性，行为可引导、规律可预测。“预计2025年全国电动汽车保有量为2500万辆，2030年可达8000万辆，储能资源有望超过50亿千瓦时。”通过充换电负荷聚合调控、有序充电、V2G充放电等技术，让电动汽车主动参与到电力系统运行中，匹配清洁能源发电特性，促进清洁能源消纳，对新型电力系统建设意义重大。充分利用电动汽车的电力海绵特性，实现对充换电负荷大规模、高效率调度控制，不但能有效应对充换电负荷对电力系统的冲击，更能提升电力系统调节能力，为电力系统“双高”、“双峰”难题提供解决路径。在双碳目标背景下，随着交通与能源行业新技术、新模式、新业态的不断涌现，以电为纽带、以车网互动为主要方向的交通能源融合发展，已经具备条件和基础，并成为业界共识和发展趋势。三、车网互动，让电动汽车成为新能源汽车什么是车网互动？“车网互动是将电动汽车、充电桩、电网融合协同起来，在满足用户充电需求的前提下，改变充电的时间、地点和功率，可实现配电网下多桩协同充电、大电网下源荷互动，平缓用电峰谷、平抑新能源波动、提高充电清洁比例。”王文解释说。王文指出，研究发现，在当前煤电为主的发电结构下，当电动汽车无序充电时，碳排放量可能高于传统燃油车，只有通过大范围、规模化、精准高效的车网互动，对电动汽车进行有效的调度和控制，才能实现清洁绿电的充分消纳，才能充分发挥电动汽车的碳减排优势。为开展车网互动，王文介绍国网电动汽车服务有限公司提出了“1+M+N”的服务理念。概括讲，即打造1个负荷调控中心、聚合N类可调节资源、提供M类电网服务。王文介绍了三个车网互动实践案例及运营成效：一是大力推广智慧家充服务。私人乘用车是最活跃、最重要的电动汽车群体，电动汽车在家充电体验最好、规模最大、是车网互动的最优资源。北京、上海、天津、浙江等18个省市建成接入有序充电桩超过15万个，覆盖社区超过1万个，服务车主超过15万名，单月转移高峰电量将近500万千瓦时，推动用户80%在社区充电、80%充低谷电。二是基于双向充放电技术，开发了电动汽车移动储能平台，可作为新能源大规模接入电网的平衡资源。目前电动汽车80%的闲置储能价值没有得到充分利用，未来8000万辆电动汽车，50亿千瓦时，能提供100吉瓦的调节能力，相当于25座世界最大的抽水蓄能电站，可节省千亿级别的电网投资。“在北京中再大厦，我们建成了全国第一座商业化运营的V2G充电站，这里的用户通过低谷充电、高峰放电、参加电力市场，每年可有超过4000元的收入，几乎可以抵消充电费用。”他说。三是聚合各类资源，通过负荷调控平台参与各类市场交易。截至2021年底，我们共计组织68496个充电桩参与京津唐电力调峰市场，聚合容量1934.55MW，贡献调峰电量1.99亿千瓦时，减少弃风弃光电量0.54亿千瓦时，参与车网互动518万人次。累计交易清洁绿电32.41亿千瓦时，组织电动汽车用户参与绿电消纳1.11亿人次，消纳绿电23.25亿千瓦时，通过绿电交易、辅助服务、需求响应向负荷聚合商、充电设施运营商、电动汽车用户等市场参与者传导红利1.16亿元。有效引导激励电动汽车用户参与清洁绿电消纳和电网优化运行，初步实践了“新能源车充新能源电”，取得了良好的社会效应。四、车网互动，携手交通能源新基建“新基建”在近期成为高频热词。王文指出，一方面，“新基建”成为我国战“疫”取胜的“新武器”；另一方面，后疫情时代，“新基建”将成为经济增长的“新引擎”。在绿色低碳出行背景下，在数字经济的推动下，电动汽车产业生态将由传统的上下游“链式关系”，逐步演变为汽车、能源、交通、信息、通信等多领域多主体共同参与的“网状生态”。开放合作、协同创新、共生共赢成为电动汽车产业发展的时代特征。同样，让电动汽车充新能源电，让电动汽车成为新能源车，需要政府、充电运营商、电网企业、新能源车企、用户等全社会共同参与，王文呼吁大家一起努力，助力交通能源新基建。一要加大政策支持力度。各地政府应加快出台燃油车限购限行政策，尽快将重卡、工程机械等商用车纳入双积分体系。参考上海将有序充电技术纳入私人桩地方标准，加快充换电实行峰谷电价、充换电参与电力市场等政策落地。对充换电设施的财政补贴从建设环节转向使用环节，加大对有序充电、充绿色电等行为进行倾斜，鼓励车与电网协同互动，更好消纳清洁能源。加强对新能源汽车和能源规划、电力市场和碳市场改革等相关工作的统筹协调，加大对车网互动的重视程度和推进力度，构建行业共研体系，积极打造交通能源融合创新平台与车网互动标准化体系。二要加速充电网络建设。电网企业应加强与城乡规划、电网建设及物业停车等的统筹协调，针对有车位的车主，从“购车办电-装桩接电-充电服务-增值服务”等环节开展联网通办一条龙服务，促进智慧家充进社区，应建尽建智能互动充电桩。针对没有固定车位的社区，联合开展社区公共充电场站建设，满足用户就近充电需求。在高速充电和城市公共充电方面，做好电源配套保障，全力支持各方资本参与充电设施建设。在平台服务方面，不断提高互联互通能力，确保各类充电设施应接尽接，提供“智能选桩”、“即插即充”、“无感支付”等高效便捷服务，全面提升用户绿色电动出行美好体验。三要加强车网互动规模。新能源车企销售具备智能互动功能的车桩产品，加快从传统单向充电向智能有序充电、双向充放电转化，首先供给侧要打造能够适应智能有序充电、双向充放电的电动汽车，其次销售侧应大力推广智能有序充电、双向充放电桩，形成良好的车网互动格局。电网企业应协同各方联合攻关车网互动技术，统一车网互动标准，保障车桩充电匹配、信息互通，加快建设车网互动能源服务平台，将车联网、桩联网平台有机融合，聚合引导更多电动汽车参与新型电力系统建设，参与清洁绿电消纳和电力系统平衡，真正将电动汽车变成新能源汽车。最后，王文呼吁：跨界协同、聚合赋能，创新打造电动汽车与新型电力系统融合生态体系，带动万亿级产业链共建车网互动绿电消纳平台，引导全民参与清洁绿电消纳，助力交通能源新基建，为新能源汽车产业高质量发展注入新动能。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩