在上一篇文章《虚拟人，第一批元宇宙的原住民来了》中，我罗列了当前虚拟人的两个大类以及大类下的几个小类。如果说硬件设备、游戏、数字藏品等都是元宇宙大概念下的新赛道，那么这么多虚拟人的出现，如何商业变现，如何成为新风口和新赛道？Roblox提出的元宇宙八大要素中，排在第一位的是身份。每一个进入元宇宙世界的用户都需要有一个虚拟身份。虚拟人可作为人类的第二身份，让每个用户都拥有一个自己的虚拟形象、完成崭新的虚拟人生。同时，元宇宙亦赋予虚拟人更多可能，或在未来让真人和虚拟人实现同一世界内的实时互动。既然未来每个真人都需要数字分身，那么虚拟人产业自然会成为元宇宙的新基建赛道。我们可以看到，柳夜熙、阿喜Angie、AYAYI等鲜活而破次元的形象正在邀请用户步入元宇宙的大门。虚拟人的应用范围在扩大，产业在丰富，商业模式在演进，收入在多元化。无论是在社交娱乐、影视媒体，还是在金融教育、营销传播、快速消费，甚至部分传统产业，虚拟偶像、虚拟代言人、虚拟员工、虚拟主播等的价值正在逐渐凸显。虚拟人的商业变现模式，从大类上看，和其他行业一样，首先，可以有“对商家端”（To Business，简称To B），即大客户自己采购自己用，或代理商为赚钱而买进卖出；其次，可以有“对消费者端”（To consumer，简称To C），即用来促进用户消费。在“对商家端”的应用中，目前可以看到的应用主要在于金融、文旅、教育领域，变现模式主要为需求方采购虚拟人来替代真人。发展方向则是从早期无形态的语音机器人，到目前可以简单交互的虚拟助手，直至将来更具真人模样的实时交互虚拟人。我们以银行为例：银行的每个营业网点，原来平均至少配备3-5名客服人员，如果要提供7×24小时的服务，还要准备一倍的人力，成本极高，而且服务质量参差不齐，间或还会碰到跳槽后重新入职培训等一系列问题。浦发银行在商业银行中率先和百度合作，启用了人工智能驱动的3D金融数字人“小浦”。作为数字产能，虚拟金融人一经研制成功，便能多区域、多场景、多工种、多次永续使用。业务办理、风控合规等服务水平，还能达到全行标准如一人，也就是说，只要有一个劳动模范，就可以按照他的标准定制化复制。虚拟人的一次性研发、硬件设备、软件迭代升级的成本，都可以由总行来承担，其他分行或支行应用的边际成本几乎为零。为此，百度李彦宏是这么介绍金融数字人的：他们“不怕996，可以不吃饭、不睡觉，7×24小时地为人们服务，而且非常地善解人意，从来不会发火，永远都很体贴。”在文旅领域，虚拟人的应用主要用来替代专业的解说员和导览员。2020年世界人工智能大会上，商汤科技发布了一款虚拟人“小糖”，作为“AI上海应用场景”现场展台的专属讲解员。她的原型来自一位上海的漂亮女演员，技术人员通过AI技术深度学习到她说话的模样，生成了和她一样的虚拟人，替代她进行会话和表演。她可借助展台前的滑动屏幕，讲述预先设定好的讲解内容。同样，腾讯也推出了虚拟导览及虚拟客服“小春妮”，在北京文博会期间，担任AI虚拟导览和北京展厅以及30家参展企业的问答服务。她可以为用户提供绘声绘色的展厅讲解以及问题解答。在医疗卫生、教育领域，也会逐渐出现虚拟导诊员、虚拟病人和虚拟助教。在医疗场景下，虚拟导诊可以提供医院导览和导诊；虚拟医生助手可以针对病人情况先作出基础的诊断和分诊；而医生则可以在虚拟病人身上试验新药，模拟手术。最近，我一直担心一件事，这么多新冠病毒的感染者，当他们痊愈回归社会的时候，会不会还受到异样的关注？如何对这一个群体及时加强心理疏导，做好人文关怀，让他们远离“感觉剥夺”综合征。如果这时候，可以有多模态的 AI 虚拟医生充当健康顾问，甚至充当那个提供关怀与陪伴的心理医生，一定可以解决疫情重压下心理医生短缺的问题。在“对消费者端”的应用中，目前还是集中在传媒、游戏、文娱、电商等领域，变现模式以打造虚拟偶像（IP）为主，类似互联网经济的先扩大粉丝流量，再通过流量变现。虚拟偶像拥有独立身份，被赋予独特的个性特征，参与现实生活中的娱乐和社交，从而创造经济收益。以洛天依和初音未来为代表的虚拟偶像，已经走出了成功的商业变现之路。和传统偶像相比，虚拟偶像的打造省略了艺人选拔与培训环节，一旦研发成功，生命周期很长，而且可以不断迭代升级。同时，和传统偶像相比，目前除了不能摆脱显示设备独立存在这个缺点，其他方面都有显著的优点，比如不会疲劳，可以在任意时间段工作。最重要的一点，在见识过各种偶像明星人设塌房后，年轻人们更愿意粉人设稳定，且无负面新闻的虚拟偶像。在冬奥会举办期间，多款虚拟人亮相各大主流媒体平台。中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，方便听障用户24小时快捷获取赛事资讯；腾讯3D手语数智人“聆语”也上线央视频，为冰雪赛事提供手语解说服务；由科大讯飞打造的央视主播王冰冰虚拟形象，在《冰冰带你说冬奥》专属H5中亮相。我在和本地媒体集团总裁的交流中也发现，他们也高度关注虚拟主持人这个领域。2021 年 10 月，广电总局发布《广播电视和网络视听“十四五”科技发展规划》，明确提出推动虚拟主播，广泛应用于新闻播报、天气预报、综艺科教等节目生产，创新节目形态，提高制播效率和智能化水平。在这一政策利好下，如果哪个电视台或者融媒体中心没有一个虚拟主持人的话，我想他们失去的不只是一个机会，而会是一个时代。为此，我们可以看到上市公司风语筑和安徽广电合作打造虚拟主持人“安小豚”，并将开展虚拟直播间、虚拟IP运营等元宇宙领域的合作。这是双方继打造“广电新物种”AHSPACE后的再度联手。蓝色光标也推出了虚拟人“苏小妹”，为北京卫视春晚增加了跨次元的国风科幻色彩。主流视频网和地方电视台对于虚拟人的期待，似乎还远远不止让它们作为嘉宾担当绿叶那么简单。他们甚至专门制作了几档以虚拟人作为核心的节目，比如爱奇艺的虚拟人物才艺竞演节目《跨次元新星》，以及江苏卫视的动漫形象舞台竞演节目《2060》。无论是To B，还是To C，从技术到场景，再到盈利的商业闭环，虚拟人产业其实还有很长一段路要走，特别是要突破现有技术的瓶颈。在视觉技术上，要突破“更像真人”的难关，使其在外表形象上更加贴近人类。在智能技术上，要让虚拟人更加聪明，并有鲜明的个性。在交互技术上，除了文字之外，还要有更多维度的交互方式，比如语音、视觉跟踪、姿势等等。在沉浸技术上，要借助VR、全息影像等设备为用户呈现更加身临其境的互动体验。2017年上映的科幻电影《银翼杀手2049》（Blade Runner 2049）展现了未来社会的“人类”构成：生物人、电子人、数字人、虚拟人、信息人，以及他们繁衍的拥有不同性格、技能、知识、经验等天赋的后代。电影中的世界，是一个亦真亦幻的未来世界，一个人类越活越不像人，而虚拟人越活越像人的奇幻世界。在元宇宙概念中，未来每个用户都将依托虚拟人为化身进入虚拟世界中探索，虚拟人技术将成为元宇宙时代的基础技术之一。那么，问题来了，如果真有那么一天，虚拟人产业蓬勃发展，我们该不该向虚拟人征税呢？其实，这也不算是个新问题吧。早在2017年，比尔·盖茨在接受Quartz采访时曾表示，“一个在工厂中做着价值5万美元工作的工人，政府会收税；如果一个机器人做着类似的工作，那么也应该收取类似水平的税。”他的理由很简单：机器人抢走人类的饭碗，总该付出点补偿吧。政府可以利用税收帮助因“机器换人”浪潮而失业的人们。在写这篇文章时，我拿这个问题请教了我在税务局工作的朋友。他认为真有那么一天，虚拟人后面总有一个受益实体，要么是企业法人，要么是自然人，穿透过去还是能够征税的。或者，也可以探讨向虚拟人征收虚拟税（数字货币），自然人征收实体税（人民币）。想想也对啊，虚拟人背后，终究有着一个真实的人。就像最早的电商，也是不征税的，现在不也征税了吗。不过，会不会有那么一天，我们的税金也由虚拟人来计算了呢？（作者胡逸为无锡市大数据管理局局长）