原标题：美债大熊市！华尔街：美股不应无视收益率风险来源：华尔街见闻本周，美债市场创纪录的抛售，推动美债收益率突破了一个可能标志着美股长达数十年牛市结束的关口。随着美联储准备进入激进的加息周期，周五10年期美债收益率飙升至近2.5%，为2019年5月以来的最高水平，并且自12月初以来上涨了整整一个百分点。与前几轮货币政策紧缩周期相比，这一升幅要快得多，幅度也大得多，并且已经击破了自1980年代末以来的一条可靠的技术趋势线。虽然10年期美债收益率可能还会回调，但随着美联储正面临自1980年代以来最大的通胀飙升，劳动力市场紧张导致工资上涨，以及俄乌战事带来新的商品价格冲击，越来越多的分析师预计，随着美联储未来几个月稳步提高利率，美债收益率将继续上升。华尔街见闻此前提及，主流华尔街投行越来越多地押注今年美联储激进加息，高盛预计美联储5、6月各加息50基点，花旗和美银也预计今年将多次加息50个基点，甚至连续四次大幅加息。到周五，鹰派前景成为共识：期货定价反映出，未来六次会议美联储将加息约两个百分点。更糟糕的是，短债收益率也大幅飙升，并且上升幅度将快于长债收益率，导致关键期限收益率曲线倒挂这一不详的信号可能即将再次出现。周五2年期美债收益率在美股早盘一度接近2.33%，逼近2019年5月3日顶部2.3736%。高盛预计，2年期美债收益率最快在下个季度达到2.60%，届时2年期和10年期美债收益率就会出现倒挂。然而，事实证明，无论是战争、疫情还是通胀，乃至核心衰退信号拉响警告，似乎都无法阻止美股做它们13年来几乎总是做的事情：上涨。本周美股三大指数均连续第二周累计上涨，纳指涨1.98%，标普涨1.79%，道指涨0.31%。就在几周前，部分美债曲线倒挂还会引发对经济衰退的担忧，并导致股市下跌。而本周美股几乎感受不到这种恐惧。对于市场的弹性表现，有很多不同的解释。一种解释是，市场对于美联储的鹰派表述的感知已经“钝化”。与此同时，今年以来的利润预期有所提高，一些人猜测股票可能起到了对冲通胀的作用。也有人认为，市场很高兴看到美联储认真对待其抗击通胀的任务，理由是这将为经济带来长期利益。华尔街：市场不应无视债券市场的风险然而，美股无视债券市场的风险，还是让华尔街有所警觉。据彭博，瑞穗国际（Mizuho International Plc）的策略师警告称，风险资产最终将无法抵御贴现率上升的巨大影响，经济增长也将无法抵御。即随着美联储开始大步收紧政策，股市似乎不得不做出一些让步。投资公司布鲁金海豚（Brewin Dolphin Ltd．）的市场分析主管Janet Mui表示：“从风险资产的表现来看，市场似乎认为这样的（美债收益率）水平不会引发经济衰退并损害风险资产。我认为市场存在一定的自满。”作为跨资产估值的关键驱动因素之一，实际收益率表明了市场情绪与实际情况日益严重的背离。经通胀调整后的实际收益率正在上升，从理论上讲，这是投资者减持估值较高、盈利潜力在于未来的高成长股票的一个理由。然而，相反的情况正在发生。自3月16日以来，富国银行一篮子软件类股票已上涨近20%。与此同时，基准美国实际收益率已飙升至曾在1月引发抛售的水平。投资者这一次可能对美债市场的风险不那么敏感了，而健康的收益增长预期表明美国经济强劲。投资公司abrdn的投资主管Luke Hickmore表示：“投资者现在更多将目光投向未来，那时实际收益率和名义收益率确实将更高，但还没有高到值得在当前水平卖出更多股票的程度。”技术因素也可能起到了作用。摩根大通策略师表示：“过去两周，（养老金和主权财富基金配置目标的）再平衡从债券流向股票可能支撑了股市并损害了债市。”但他表示，现在已经没有太多待定的再平衡流程。如果债券收益率继续上升，股市看起来将会更加脆弱。瑞穗多元资产策略主管Peter Chatwell认为，市场对利率敏感的投资重新定价只是时间问题。他说：“我们认为，2.75%的利率（美联储对2023年底基准利率的预测）将对美国经济具有高度限制性，对全球经济同样如此，缓慢但肯定的是，风险溢价将上升，收益预期应会放缓。”高盛和美银的策略师都认为最终利率在3%和3.25%左右——这可能会影响风险估值。布鲁金海豚Janet Mui认为，如果10年期美债收益率达到3%，市场将面临一个痛苦的关口。Mui说：“经济衰退的风险仍然很低，但随着我们迈向2023年，这种风险正在增加。突破至3%将使投资者重新考虑，并开始为‘经济衰退或更长期的放缓’做准备。”高盛集团投资组合策略和资产配置董事总经理Christian Mueller-Glissmann说：“现在利率波动会导致增长波动，这实际上会形成恶性循环。这与上一个周期有很大的不同，上一个周期是增长波动驱动利率波动。”不过，根据美银汇编的数据，美国政府债券的回报率可能将创下自1949年马歇尔计划实施一年后以来的最差纪录，第三次债券大熊市正在进行。美银首席投资策略师Michael Hartnett指出，负收益率债券已悄然消失，从约18万亿美元降至不到2万亿美元。目前，对风险资产的踩踏仍在继续。彭博汇编的ETF基金数据显示，今年迄今，流入股市的资金比流入债市的资金多8倍。BlueBay资产管理公司首席投资官Mark Dowding表示：“最终看来，只有经济增长放缓，且市场担心可能出现衰退，美债收益率才会停止上升，股市才会面临更大压力。很难确定何时会发生。”责任编辑：刘玄逸