评论丨及时回应“两棵树阳性被隔离”，也是一次良性互动谣言和流言本不可怕，可怕的只是有疑问、没应答。最近，有一段聊天记录在网上传播，里面有张照片，显示有隔离带将两棵树和一辆车围住，还有一名“大白”驻守。根据聊天记录，这一场景在上海黄浦区，有自称是小区业主的用户表示，经询问“大白”，是要对树和车隔离14天，隔离的原因是有确诊病例在树下锻炼。树和车被隔离？这样的稀罕事儿，一时热传起来。不过很快，上海辟谣平台表示，照片中的车辆为蒙西菜场一经营者的运输车，该经营者为了方便做生意，选择住在车里。因其核酸异常，相关部门对其车辆进行消杀，并派“大白”驻守管控车辆和检测周边环境。这其实是一个三人成虎的典型案例。从回应来看，最初传播这个消息的人，是问过现场防疫人员的，只不过他是聊天式的询问，然后对对方的回答有一定的误解。比如，防疫人员说“菜场那边有人确诊，曾在这里活动”，他把“活动”理解成了在这里做锻炼。然后这一说法，再加上个人猜测，经过微信等社交媒体传播，逐渐走样，最后成了“两棵树阳性被隔离”。事实上，在3月26日上午，该车辆周边地区消杀已经完成，相关车辆已经运走，该处驻守“大白”也已离开。所谓“隔离”，只不过一个很短暂的消杀过程。要看到，这位最初的消息传播者，其实并没有主观上的恶意，如果说有什么过错的话，也就是在核实确认信息时不精准，传递信息时不严谨。当然，我们也看到，有关部门也只是做了解释和澄清，并没有表示对当事人进行处罚。实际上，这件事情整体来看，就是市民对一些非正常的场景有疑问，需要一个及时可靠的回复。而有关方面迅速给出了核查和回应，这可以说是一次良性互动。疫情防控，涉及到社会的方方面面，身处其中的人们，总会有比日常更强烈的关注欲望，神经也比日常更敏感。他们面对模糊的、不确定的、缺乏权威来源的信息，传播的时候荒腔走板，其实也是很正常的现象，难以避免。笔者上学时，老师曾做过一个实验：对第一排的学生悄悄说一句话，然后让他们以悄悄话的方式，依次传递给后面的同学。最后让最后一排的学生大声说出那句话，再和第一排学生听到的做对比，其结果已是“面目全非”，让全班哄堂大笑。这其实就道出了信息传播领域的一个客观规律：以人为媒介的信息传递，往往会出现失真现象。尤其是在社交媒体时代，文字、图片、语音、视频各种碎片化的载体混杂交织，就更容易放大这种失真。这也是为什么，我们当下是如此需要及时的、确切的、官方的、权威的信息。谣言和流言本不可怕，可怕的只是有疑问、没应答。真实的信息出现得越及时，留给谣言滋长的时间就越短；真实的信息呈现得越具体，留给人们猜测和脑补的空间就越小。治理网络谣言没有什么特别的窍门，最简单直接，也最立竿见影的做法，就是“以真去假”。真的立起来了，假的自然会烟消云散。红星新闻特约评论员 李哲责任编辑：梁斌 SF055