3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动——第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。论坛年会由中关村论坛执行委员会办公室、北京市地方金融监督管理局、中国互联网金融协会、海淀区人民政府、西城区人民政府、北京科技创新促进中心作指导，中关村金融科技产业发展联盟、中关村互联网金融研究院和中国互联网金融三十人论坛（CIF30）联合主办，北京中关村国际会展运营管理有限公司为支持单位。今年，是中关村金融科技论坛年会连续举办的第九届论坛会议，聚焦“顺应数字经济·助力高质量发展”，围绕“数字经济时代下的金融科技”“金融科技助力高质量发展”等方向，针对数字经济、政策研判、金融信创、数据治理、信息安全、元宇宙、绿色金融、ESG等热点问题，邀请了中国工程院院士、中国科学院计算技术研究所研究员倪光南，中国工程院院士、清华大学计算机系教授郑纬民，英国驻华使馆参赞（金融与专业服务）高瑞（Rhys Gordon-Jones），格拉斯哥大学亚当斯密商学院院长约翰·芬奇（John Finch），全国政协委员、国务院参事室金融研究中心研究员、原中国保监会党委副书记、副主席周延礼，九三学社中央研究室主任王汝芳，北京大学国家发展研究院副院长、北京大学数字金融研究中心主任黄益平，中国社会科学院国家金融与发展实验室副主任杨涛，中关村互联网金融研究院首席供应链金融专家、中国人民大学商学院副院长、教授宋华等近50位国内外金融机构、金融科技领域专家、产业领袖，展开“金融科技发展现状与未来机遇”“数字经济塑造金融未来”“构筑健康发展新生态”以及“提升高质量发展新动能”等多个主题演讲，为大家描绘一个关于未来的金融科技创新蓝图！本次大会全程干货满满，浓厚的盛会氛围展现着中关村金融科技论坛年会的独有魅力。论坛年会致辞环节，中国互联网金融协会秘书长陆书春，北京市海淀区委常委、区人民政府副区长林剑华，中国光大银行党委委员、副行长杨兵兵出席并致辞。陆书春在致辞中表示，金融科技行业发展要把握住数字经济发展先机，持续加大力度推进金融数字化转型。随着《金融科技发展规划（2022-2025年）》正式发布，《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》《证券期货业科技发展“十四五”规划》等陆续出台，吹响了“十四五”时期、数字经济发展背景下的金融科技创新发展集结号角，金融科技助力数字经济方向更加明确、路径更加清晰、规则更加完善。在此背景下，广大从业机构在开展金融科技创新时应做到“三个着力”。第一，着力提升金融科技服务实体经济和社会民生的精准性和有效性。第二，着力破解金融业改革发展过程中不平衡不充分问题。第三，着力完善与金融科技创新相匹配的全面风险管理体系。林剑华发言表示，当前，海淀区正结合“两区”建设和中关村新一轮先行先试改革，持续改善营商环境，更好服务各类创新主体，努力建成世界领先科技园区和创新高地。其中，科技与金融在海淀相互促进、相互赋能，形成了科创金融和金融科技的鲜明特色。2018年以来，海淀区聚焦北京金融科技与专业服务创新示范区建设，深入推进八个一工程，推动区域金融科技企业快速成长，2021年海淀区370余家重点金融科技企业取得了长足的新的发展。在这一过程中海淀始终坚持发挥党委政府组织和服务优势，积极动员企业、资本、科研和行业协会等各界资源，形成多方参与、共享发展的良好态势。一是坚持让更好的人干更好的事，联合驻区专业部门更好地将金融和科技连接起来。二是将海淀创新的长板做得更长，积极将科技优势向金融科技领域延伸。三是利用资本的厚度激发创新发展的速度，以雄厚的社会资本助力企业加速成长。杨兵兵指出金融科技是金融业高质量发展的助推器。光大银行坚持“一流财富管理银行”战略目标，加大科技投入、加强队伍建设、促进业技融合，为倾力构建“123+N”数字银行发展体系、促进各项业务全面发展提供了强有力的支持。2022年是光大银行成立三十周年。三十年来，光大银行一直以强烈的责任感和使命感，不断努力、勇于担当，伴随中国银行业电子化、线上化、数据化、智能化发展进程，围绕财富管理和民生服务，与客户共同成长。2021“光大杯”第五届中关村“番钛客”金融科技国际创新大赛颁奖环节，由中国光大银行北京分行党委书记、行长王罡发布本次大赛获得一二三等奖的名单。大赛在总结往届成功经验的基础上，积极创新赛制，提升赛事品质，深化与光大银行的合作，并举办光大银行和邮储银行专场，开设复活赛，进一步筛选了优秀潜力企业提升了赛事水平，有利地促进了北京金融科技与专业服务创新示范区的建设。2022“光大杯”第六届中关村“番钛客”金融科技国际创新大赛启动仪式环节，由郑纬民，陆书春，林剑华，北京市海淀区金融办副主任蔡晓靖，王罡，北京市西城区西城园工委委员、管委会副主任朱长合，中关村互联网金融研究院院长、中关村金融科技产业发展联盟秘书长刘勇共同参与启动！倪光南发表《聚焦RISC-V生态发展 夯实数字技术基础》的主旨报告。他表示CPU架构对芯片产业、对数字技术基础的影响正继续增长，我国现存多种CPU架构并存的格局难以取得竞争优势。近年来，RISC-V架构为我国芯片发展提供了发展机遇，建议我国可适当聚焦RISC-V架构发展芯片产业，确立技术路线，组织和调动好开源社区，开源人才，进行相应的政策引导等，快速发展我国芯片产业和提高数字技术基础。郑纬民发表了《破解金融科技面临的难题——从头研发先进的系统软件》的主旨报告。他指出金融科技已经成为金融发展不可或缺的核心要素，大数据、人工智能、云计算等颠覆性科技在金融行业的创新应用，正在深刻影响金融业务的发展和转型。金融科技将给金融业务带来一些新的变革：一是新技术将在未来五年继续驱动金融行业转型；二是人工智能的应用将使金融业产生更明显分化；三是金融业将重塑业务模式以创建业务生态系统。面对转型带来的系列问题，他指出，应从头研发先进的系统软件进行破局，即从0-1开发先进的系统软件。从头构建先进的系统软件并没有想象的那么难以实现，关键在于现在就开始行动。国外相当部分系统软件是发源于少数优秀在读的青少年，外国年轻人能做到，相信中国年轻人也应该能做到。期望中国可以涌现一批“没事”就写个操作系统的年轻人。高瑞 （Rhys Gordon-Jones）发表《中英关于金融科技和绿色金融合作的探讨》的主旨报告。他表示中英两国在绿色金融和金融科技创新方面的合作对于应对气候变暖，完成碳中和目标具有重要意义。未来中英两国应加强绿色金融和金融科技领域合作，在“气候沙盒”监管、金融科技生态系统建设和绿色金融产品的应用方面进行合作和交流，实现可持续发展的目标。约翰·芬奇（John Finch）发表题为《金融科技经济发展的对象集群和生态系统》的主旨演讲。他指出金融科技经济的集群或生态系统的塑造需要相应的条件：第一，以大学为重点领域，大学的研究、学术、教育和参与都具有明显的国际性，同时大学提供了创业和战略方面的专业咨询和金融、法律、工程、计算科学、医学和生命科学等专业教育，这些都是金融科技发展和金融科技经济兴起必不可少的基础条件。第二，公共政策的支持，大学要想活跃在金融科技生态系统中，需要集中精力调整自己的场所和空间，并找到进入他人场所和空间的方法，形成集群或生态系统。为促进集群或生态系统的发展，各机构需实施一些公共政策创造良好的环境。第三，政策工具，路线图是一种有效的政策工具，在代理人之间的协调起着至关重要。会议现场，刘勇发布《中国金融科技与数字普惠金融发展报告（2022）》。《报告》围绕金融科技和数字普惠金融两大关键词，重点介绍了当前国际国内金融科技行业发展全景以及重点地区、城市金融科技发展特点，明确阐述了金融科技六大核心技术的最新发展和应用情况，系统论述了金融科技在银行业、保险业的创新与发展，以及智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技的最新发展情况；对我国数字普惠金融的发展概况以及在实践过程中产生的新模式、新经验进行了系统阐述。最后，《报告》对中国金融科技和数字普惠金融的发展提出了十大发展趋势。本次论坛年会采用全线上直播，引来近50万人次的持续关注。此次论坛年会的成功举办，奏响了春天的号角，为金融科技“新春天”的到来拉开序幕。历经几年发展，中关村金融科技论坛年会在打造一个国际化交流平台的同时，也对我国金融科技行业稳健发展起到了推动作用。作为中国金融科技领域引领发展的年度盛会，中关村金融科技论坛年会将站在新的征程上，牢记促进金融科技健康发展的使命，以奋斗者的姿态，耕耘出硕果累累的明天，绘就出远大美好的未来。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健