原标题：俄乌冲突之际，英媒突然“点名”苏格兰，还扯上中国随着俄乌冲突持续，西方不少人开始讨论起本国的安全问题。英国《泰晤士报》26日援引防务专家的话炒作称，如果和俄罗斯爆发冲突，苏格兰很可能会成为攻击重点，苏格兰的独立将成为给普京的“大礼包”。这篇报道主要援引自英国皇家联合军种国防研究所（RUSI）的报告，报告中指出，苏格兰以北海域是战略要地，而目前英国的核武器等重要军事装备均部署在苏格兰地区，使得此处已经成为英国乃至整个北约的战略要地。但相比其重要的战略意义，苏格兰的政局却非常微妙。这篇报告的作者称，日益高涨的独立情绪，使得一直主张苏格兰独立的苏格兰民族党势力越发壮大，其脱离英国的可能性不容忽视。一旦“独立”的情况出现，苏格兰不仅会要求英国撤走部署在此的各种军事设施，也可能会进行大规模裁军。作者声称，俄罗斯很可能会借着苏格兰本地武装力量还没形成战斗力时，借机从中谋求军事优势。“届时，苏格兰和英国中央政府之间的矛盾，将成为俄罗斯等敌对势力的一份大礼，可能对整个欧洲的防务安全造成重大的影响”，作者在文中渲染道。不过联系近日的局势看，《泰晤士报》在这个时候引用这篇学术报告的动机，显然不是单纯想讨论一个学术或者军事问题。据多家媒体报道，英国各地将从4月中旬陆续开展春季选举，苏格兰地区也将在未来一个多月的时间里决定哪个政党将在议会中取得多数席位。而从目前的数据看，苏格兰民族党在当地的选票优势不容小觑。因此，《泰晤士报》借着俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动、西方世界对“俄罗斯威胁”感触正强之际，抛出“苏格兰若独立，则对欧洲安全有重大威胁”的论调，倒像是把对俄罗斯的外宣工作，和向苏格兰独立势力喊话的内宣工作做到了高度结合，成功做到了“出口转内销”。当然，我们对英国同行怎么开展自己的工作没有什么意见，只不过，这篇报道为了强化“境外势力威胁西方”的压迫感，还在文中把中国也扯了进来，说中国在冰岛、挪威等地区收购了大量资产，企图将其作为“未来军事进驻当地的前哨”，这就有点耸人听闻了。毕竟中国官方既没有煽动英国任何地区的独立，也没有把英国境内出现的暴乱歪曲成“民主抗争”、“风景线”，用某些中国网民的话说就是：在英国的苏格兰问题里，哪有什么境外势力？火星吗？为了“敲打”苏格兰，一下子拉上了中俄，把“俄罗斯威胁论”和“中国威胁论”一起炒，这让笔者想起了《茶馆》里的“白先生”的经典台词：让两大强国伺候我一个，这福气还小吗？