中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。交通运输部运输服务司司长蔡团结出席并演讲。蔡团结表示，近年来，交通运输部将加快交通运输行业新能源汽车推广应用作为落实新发展理念、构建新发展格局、加快建设交通强国、推进绿色低碳发展的重要举措，在城市公交、出租汽车、城市物流配送等领域持续加大推广力度，在各地党委、政府的支持和各有关部门的积极配合下，交通运输行业新能源汽车推广应用取得了突破性进展。一是超额完成“十三五”推广目标。“十三五”期，交通运输行业成为公共服务领域商用车推广应用的主力军。至“十三五”期末，交通运输行业累计推广应用新能源汽车超过100万辆，大幅超过原定的60万辆目标。其中，新能源公交车、城市物流配送车、巡游出租汽车分别达到47万辆、43万辆和13万辆。全国已有约1500对高速公路服务区实现充换电设施覆盖，约占全国高速公路服务区总数的45%，累计建成充电桩约12600个。在刚刚结束的北京冬奥会上，投入超过200辆氢燃料电池公交车，圆满完成了赛区运输任务。二是明确下阶段任务举措。2021年，交通运输部出台《综合运输服务“十四五”发展规划》和《绿色交通“十四五”发展规划》，明确提出，到2025年底，全国城市公交、出租汽车、物流配送领域新能源汽车占比分别达到72%、35%和20%。同时，提出了在“十四五”期间打造清洁低碳的绿色运输服务体系，加快新能源和清洁能源运输装备推广应用的具体举措。三是强化示范工程引领。依托国家公交都市建设、绿色出行创建行动、城市绿色货运配送示范工程等载体，将新增和更新新能源城市公共汽电车比率、城市物流配送新能源汽车比例等纳入创建指标和任务，选择基础条件较好的城市先行先试，指导各创建城市在城市公交、出租汽车、城市物流配送等领域优先使用新能源汽车，形成示范效应。四是完善相关充电网络。实施绿色出行“续航工程”，推动在重要城市群、都市圈等重点区域高速公路服务区、公路水路客运枢纽等交通运输服务场站建设电动汽车充电桩、充电站，加快形成“适度超前、快充为主、慢充为辅”的高速公路公共充电网络。蔡团结指出，交通运输行业新能源车辆推广应用面临新机遇和新要求。一是实施“双碳”战略，对新能源汽车推广应用提出了新的要求。2021年，党中央国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，明确将“推广节能低碳型交通工具”作为加快推进低碳交通运输体系建设的重要举措。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》部署开展交通运输绿色低碳行动，提出“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆”。加快发展新能源和清洁能源交通运输装备作为全面推进交通运输绿色低碳转型工作的重要举措，是贯彻落实党中央、国务院决策部署、推动交通运输高质量发展、加快建设交通强国的迫切要求。二是信息、能源网与交通加速融合发展，为新能源汽车推广应用提供了新的机遇。当前，大数据、人工智能等新一代信息技术在交通运输行业的应用不断深入，交通、信息与能源基础设施的统筹布局和共建共享趋势日益加快，我国新能源汽车正在加速与智能化技术和能源可持续利用技术的融合发展。汽车、信息、能源等领域的融合发展趋势，对完善充电基础设施提出了更高要求，沈阳、青岛、济南等城市已开始尝试建设光储充一体化充换电站等基础设施。同时，数字技术在交通运输行业的有效利用，推动了载运工具和基础设施的升级，提升了运输服务质量和城市交通运行效率，自动驾驶技术的发展也为新能源汽车的推广应用提供了新的机遇。三是服务新型城镇化建设，为交通运输行业新能源汽车提供了广阔的应用场景。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，使更多人民群众享有更高品质的城市生活。当前，我国城镇化率已突破60%，随着新型城镇化进程不断加快，广大人民群众对优质公共服务、生态环境等方面的需求日益增长，推动城市发展从经济导向转向生产生活生态多元导向。在新型城镇化进程中，高品质、绿色化的城市客运、物流配送需求不断增长，为新能源城市公交、出租、城市物流配送车辆的推广应用提供了更加广阔的前景。在看到发展机遇的同时，我们也看到，新能源汽车推广应用面临的新课题陆续显现。早期纯电动汽车开始进入动力电池批量退役期，必须处理好退役电池的有效再利用问题；换电、氢能源等多样的新能源汽车类型对各地科学选择技术路线提出了更高的决策能力要求；极端气候事件频繁发生对新能源汽车的环境适应性提出更高要求；随着纯电动车辆快速增加，充电需求大幅增长，城市新建充电站面临土地资源紧缺和配电网扩容受限的“两大难题”；新能源公交车运营补贴政策到期，亟需研究延续相关支持政策。这些新课题，需要政府、社会、企业、行业协会和专家等各方共同努力，持续推进解决。蔡团结提出，要深入推进交通运输行业新能源汽车规模化应用。推进新能源汽车产业发展，是党中央、国务院作出的重大战略部署，交通运输行业将继续发挥好主阵地作用，加大工作力度，优化新能源汽车使用环境，深入推进新能源汽车在交通运输行业推广应用。一是以双碳目标愿景为引领，进一步加快完善政策标准体系。促进运输服务全面绿色低碳转型，加快高排放营运车辆更新淘汰，加大运营、通行、停车、充电等政策支持，加快充换电、加氢等基础设施规划布局和建设，建立健全新能源汽车维修标准体系。同时，加快建立完善运输服务领域能耗和碳排放监测、报告和核查体系，研究建立运输行业碳减排评估考核制度、管理绩效激励制度和运输企业能效领跑者激励机制。二是贯彻交通强国建设要求，进一步发挥示范工程引领作用。将推广应用新能源汽车统筹纳入交通强国建设试点，深入推进国家公交都市建设、绿色出行创建行动、城市绿色货运配送等示范创建工作，“十四五”期，遴选确定50个左右城市开展国家公交都市创建，重点创建100个左右绿色出行城市，有序建设100个左右城市绿色货运配送示范工程。持续开展绿色出行“续航工程”，加快充电网络建设。通过发挥示范工程引领作用，鼓励各地综合施策，提升绿色出行装备水平，推动城市公交、出租、城市物流配送逐步实现新能源替代。三是加强部门协同合作，进一步构建新能源汽车发展新格局。会同相关部门研究完善城市交通新能源汽车推广应用奖励、新能源城市物流配送通行便利等相关政策措施。配合相关部门加快充换电基础设施建设，完善动力电池回收、梯级利用和再资源化的循环利用体系，加强运输企业与车辆生产企业间的协调合作，让运输企业更喜欢买，更放心用。同时，加强车辆运营监测，持续跟踪自动驾驶发展动态，推动交通与信息、能源的深度融合和协同发展，共同构建新能源汽车发展新格局。责任编辑：梁斌 SF055