原标题：奥媒文章：俄乌危机下西方的“团结”扛得住吗？参考消息网3月27日报道据奥地利《新闻报》网站3月24日报道，俄乌冲突正好满一个月之际，欧盟27国元首和政府首脑在布鲁塞尔召开峰会。峰会主要围绕一件事：面对俄罗斯捍卫迄今为止相当稳定的团结。报道称，美国总统拜登也参加了峰会，他为欧洲收容乌克兰难民带来了10亿美元援助，并承诺尽可能多地为欧洲提供美国的液化天然气。然而报道指出，欧洲人就像拿着转经筒那样祈求的团结每天都显露出裂痕。这一点尤其明显地体现在摆脱俄罗斯能源供给这个议题上，特别是天然气。27国领导人对外都强调追求该目标，以便未来不再受克里姆林宫的敲诈。但是在可预见的时间内，俄罗斯的能源不会被禁运。奥地利总理内哈默和德国总理朔尔茨早在峰会之前就明确排除了这个选项。报道还称，在这两人背后，还有很多其他欧盟成员国领导人也持类似态度。比利时首相德克罗说：“那将给欧洲经济带来灾难性的影响。”荷兰首相马克·吕特在走进欧洲理事会大厦时说：“我预计今天不会有新的制裁。我们将更多地做那些我们已经在做的事情。”换句话说：他们想弥补漏洞，例如劝服瑞士和塞尔维亚等第三国不要为俄罗斯的寡头或者它的商品与资金流动提供回避制裁的机会。但是报道认为，如果倾听波罗的海国家领导人的声音，那么对于欧盟现在应该做什么的判断就会全然不同。爱沙尼亚总理卡拉斯说：“我们必须坚决讨论实施更多制裁。绝不能让普京赢得这场战争。”但是她也指出，欧洲公民为了支持乌克兰而承受更高生活成本的意愿正在减弱。“所有政府都依赖选民的舆论。很遗憾，涉及自身安逸时，欧洲人的忍耐度不高。这给实施更多制裁带来了问题。公众必须支持这么做。我们必须明白之后将是艰难时期。”拉脱维亚总理卡林斯表达了相同观点：“我们必须进一步孤立普京的经济。我们等得越久就越难办。我们必须考虑沉重的能源制裁，因为这是俄罗斯最重要的收入来源。石油和煤炭将是最简单、最直接的切入点。乌克兰人正在为我们的价值观拼命战斗。整个民主的欧洲处于危险之中。”据报道，欧盟27国周四讨论了乌克兰战争局势以及怎样阻止普京、怎样在欧盟范围内进行协调以最好地帮助乌克兰难民，周五却要讨论欧洲如何摆脱俄罗斯能源的问题。欧盟外交官在峰会即将召开之际温和地批评了欧盟委员会提出的“所有成员国在11月之前将其天然气储存设施填满80%”的建议。一位外交官说：“在价格高企的时候宣布这样做是明智的吗？卖家说，好极了，新需求来了。”欧盟委员会还建议在100天内重新认证所有天然气储存设施，并拒绝对掌握在俄罗斯手中的储存设施提供认证，因为它们对供应安全构成风险。这一建议也令人诧异。上述外交官说：“要怎么定义这种风险呢？这会引发大量不满。”