新版核酸检测指南强调科学划定检测范围 从全员核酸到区域核酸中央纪委国家监委网站 左翰嫡3月22日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》。《指南》包含总体要求、组织管理、工作内容、科学确定检测策略、规范阳性样本处置流程、加强核酸检测质量控制、规范人员等相关管理等七个部分，明确新冠肺炎疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。“近期我国面临的疫情防控形势严峻复杂，出现了多个省份同时发生聚集性疫情，或者是一个省份多个城市同时发生疫情的情况，加之奥密克戎变异株传播速度快、传染性强、传播隐匿等特点，对组织开展核酸筛查提出了新的更高的要求。”国家卫生健康委相关负责人介绍，第三版《指南》在《全员新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第二版）》基础上修订形成，有助于指导地方更好解决在实践中遇到的问题，在更短的时间内发现感染者、控制传染源。在日前召开的中共中央政治局常务委员会会议上，习近平总书记指出要提高科学精准防控水平。记者梳理发现，新版《指南》的最大变化在于将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，更加强调在科学研判疫情形势基础上划定检测范围。“核酸检测应该目标明确、有的放矢，不能搞大水漫灌，不能搞‘一刀切’，有效利用宝贵的核酸检测资源。”国家卫生健康委相关负责人表示，《指南》中的“区域”包含封控区、管控区、防范区，可能小到一个楼栋，也可能大到全市范围。国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉介绍，范围的划定主要涉及几个因素：首先是取决于精准的、科学的流调，对密接人员的行动轨迹掌握得越全面，区域划分就会越精准；其次，取决于管控措施是否严格，如果不能落实封控区“足不出户”、管控区“足不出小区”等要求，就有可能造成风险扩散；此外，还取决于感染风险点是呈点状分布还是整体的聚集性分布。“在每一轮核酸检测结果出来之后，都要及时进行研判，要看发现的感染者波及范围有多广，也要分析这些感染者的来源。如果都是从集中隔离点发现的，说明社会面已经没有传播风险了，就可以把核酸检测的范围划定为集中隔离的人员。如果除封控区、管控区以外，还有社会面发现的，比如在发热门诊发现的，区域划分的范围就要尽量划得大一些。”焦雅辉表示，核酸检测的实施区域范围不是一成不变的，而是要根据实际情况进行动态调整。除检测范围外，新版《指南》还围绕时限要求、组织实施等方面进行了修订。“以往根据城市人口规模的不同，对核酸检测的完成时限有着不同要求，有要求48小时完成的，还有要求72小时完成的。这次我们专门针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，要求划定区域范围内的核酸检测一律要在24小时之内完成。”焦雅辉说。焦雅辉表示，作出这样的修订和调整，凭借的是两年多来的成功实践经验：“在去年年底、今年年初的时候，郑州、西安、天津等人口在1200万以上的超大规模城市，就是在24小时内完成了整个城市的核酸检测工作。”区域核酸检测涉及较多环节，需要当地党委、政府有强大的组织动员和部署落实能力，各部门之间做到高效的协同合作。因此，在组织实施层面，《指南》进一步突出对采样的组织、转运、检测、结果处置等管理性要求，对各地在24小时内完成核酸检测所需的采样人员数、核酸检测能力等给出了明确测算指导，并要求设立数据统计、采检匹配、样本转运、阳性结果处置、物资保障、质量控制、医废处置、信息化保障、综合管理等9个工作专班，规定了专班职责。各地可根据实际灵活增设或合并专班，但须做到职责不空缺。国家卫生健康委相关负责人表示，除组织管理外，当地对区域内核酸检测能力要有充分了解和准备，社区采样的组织有序、采样检测信息化管理、采样操作的准确以及避免采样时可能的交叉感染、采送检的匹配、核酸检测的准确性以及每一轮检测后的科学研判等，都是必须注意的关键环节。“在当地核酸检测能力不能满足需求的情况下，大规模的移动支援核酸检测能力至关重要。比如大产能的气膜式、车载式、方舱式的，单管能力每天1万管以上的，甚至是5万、10万的，能够迅速扩充到20万、30万的核酸检测能力。”焦雅辉说。焦雅辉称，自2020年以来，各地核酸检测能力有了大幅提升，这是最基础最重要的保障。数据显示，截至2022年3月13日，全国一共有12400家机构开展核酸检测服务，其中医疗机构8864家，疾控机构2733家，第三方检测实验室803家；全国总体核酸检测能力单管达到4609万管天，混检能力于今年初提升至“20混1”，核酸检测能力处于全球领先位置。此外，在检测策略方面，新版《指南》指出，各地可结合新冠病毒抗原检测有关要求，推进“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式，增加抗原检测作为区域核酸检测的补充手段。“如果随着核酸检测的推进，更多的风险能够在可控的范围之内，我们就要不断调整缩小核酸检测的区域范围。最终要实现的目标，就是所有感染者的发现都是在集中隔离点、封控区等严格控制的范围内，这样就把社会面上的风险控制住了，就不需要再做大范围的核酸检测了。”焦雅辉说。责任编辑：梁斌 SF055