炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在第八届中国电动汽车百人会论坛2022“云论坛”期间，国家电投绿电交通产业创新中心主任、启源芯动力副总经理郭鹏对新浪财经表示，“重型商用车的电动化渗透率去年只有大概1%，才刚刚起步，而重型商用车的排放又是整个交通行业当中排放占比非常高的环节，预测可能到2030年它的行业渗透率能够达到20%，甚至到30%。”他介绍，目前国家电投与中国超过40家以上的重型车厂都有合作，已经发布的新能源重卡中有200个以上的电动重卡采用了国家电投技术标准，“市场上超过80%的车型都用到了我们标准的换电结构的方案，基本上国内主要的重卡制造企业在生产和销售上都用到了我们的换电标准。”郭鹏表示，国家电投和主机厂之间是一种非常紧密的产业协同和业务端协同的合作模式。“主机厂销售车辆，我回购电池、持有电池，做换电站网络布局，我们最后服务的终端客户是一致的，都是物流企业，所以大家是有非常强的在业务端的协作。现在所有的主机厂都是我们非常重要的合作伙伴。”“当电池的资产共享化和换电站可以兼容更多车型，这些资产的共享性就会提升，盈利性就会好。”他还介绍，中国的重型商用车的结构非常类似于桥梁，国家电投用吊装式的换电方案解决重型商用车的电池箱通用性问题，形成了标准的电池箱，可以适用不同的厂家和车型，从牵引车到自卸车、搅拌车等不同类型车的车身，形成电池的标准化互换，都可以在换电站里换电。郭鹏表示，经过测算，当换电站运营负荷率超过40%时，是能够达到盈亏平衡的。“目前国家电投运营的换电站，只要是用了我们的通用标准，依托场景，共享性提升，现在盈利性就能够得到有效的保障。”他透露，去年下半年开始到今年，国家电投都在加大换电站的资产布局。“在建设好之后有一个爬坡过程，就像鸡和蛋，车和站是相互协同的，车辆形成了交付，换电站才会逐渐有更多的车辆进行换电，所以它有一个爬坡的过程。”郭鹏也强调，重型商用车和小型乘用车不一样。“重型商用车是依托场景建设的换电站，不像消费类车辆是网格化的，你不知道司机会不会到你这儿换电，我们的换电站都是建在港口、矿山、钢厂、电厂周边，是运营场景比较密集的地方，所以目标群体和目标服务对象是非常明确的，甚至就是点对点，运输场景的中间或者两头建设换电站，效率都是有保障的。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠