炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：公有云市场份额11%，企业服务能否成为腾讯新引擎？ | 公司观察腾讯控股（00700.HK）是否值得价值投资者继续长期持有？2021年经营业绩不如预期，尤其第四季度经营业绩下滑，导致公司股价连跌两天。“我们还是更着眼于长期的价值，最近也有加仓。”深圳一位长期持股腾讯的基金经理对第一财经记者表示，2021年第四季度主要是因为监管趋严造成的经营业绩下滑，但无论是企业服务，还是海外游戏业务等方面的拓展，都会给腾讯带来业绩的长期增长。根据IDC《中国公有云服务市场跟踪报告》，2021年第三季度，腾讯云在国内公有云IaaS（Infrastructure as a Service，即基础设施即服务）+PaaS（Platform as a Service，平台即服务）市场拥有10.92%的市场份额。腾讯在3月23日公布的财报并未对云业务有单独明细列示，而是归类为“金融科技及企业服务”。该公司财报显示：“金融科技及企业服务业务在2021年的收入同比增长34%至1722亿元。金融科技服务收入的增长主要反映了商业支付金额的增加。企业服务收入同比快速增长，由于传统产业的数字化及互联网行业的视频化趋势，以及自2020年11月合并易车的企业服务收入的贡献。”金融科技及企业服务业务在2021年的成本同比增长32%至1208亿元，“反映支付金额增长导致交易成本的增加，以及我们对云计算专业人才和运营的持续投入。”公司该部分业务2021年第四季度收入同比增长25%，至480亿元，主要由互联网服务、公共交通和零售行业对腾讯企业服务的使用增加推动了收入的增长。腾讯总裁刘炽平在业绩发布会上称，腾讯云服务业务整体收入体量较大，但也有较大亏损，产品开发投入较多，且行业竞争白热化，尤其是价格战白热化，未来腾讯云将在达到一定体量之后进一步关注业务健康度问题——从产品角度更多地推广自研产品与标准化产品，改善毛利情况。腾讯财报称，“通信及协作SaaS（SoftwareasaService，软件即服务）方面，我们融合打通了企业微信、腾讯会议及腾讯文档，为企业提供加强版的解决方案。通过深化与微信的连接，我们亦使企业微信具备差异化的CRM（Customer Relationship Management，客户关系管理）功能。”“鉴于市场环境的变化，我们正重定IaaS及PaaS的发展重心，从单纯追求收入增长，转向以为客户创造价值及实现高质量的增长为目标。我们相信从长远来看，这些重心的改变将使我们的客户受惠，并改善我们的利润率。”德邦证券分析师赵伟博表示，公司云及企业服务业务基于C2B（Customer to Business，消费者到企业）战略，即将自身所积累的C端能力，传递于B端企业。云及腾讯企业服务业务在泛互联网行业中的音视频、游戏云具有稳健的基本盘，亦可以受益于高景气度的下游细分赛道的需求增长驱动；而于PaaS、SaaS层的技术积累和解决方案输出能力，使腾讯可以充分受益于行业端上云进度的推进。一位科技企业高管对第一财经记者表示，消费者客户和中小企业客户本质上有一定的类似，这方面腾讯拓展起来有优势，而阿里这方面的份额也很大；华为云业务在政府和行业方面都有比较大的优势，腾讯面临的竞争都比较激烈。企业服务以外，也有部分业内人士期望海外游戏业务能拉动腾讯收入增长。该公司财报显示，“本土市场游戏收入增长6%至1288亿元”，“国际市场游戏收入增长31%至455亿元，此乃由于《PUBG Mobile》、《Valorant》、《荒野乱斗》及《部落冲突》等游戏表现强劲。”“我们在不同游戏平台及品类上取得了显著的进展。国际手游方面，按日活跃账户数排名前十位的手游中，其中五款由我们开发及运营。”腾讯表示。腾讯公告称，3月25日以每股352.8港元至365港元的价格回购83.8万股，耗资约3亿港元。3月25日腾讯还公告表示，以实物分派京东集团股份的股票，在3月25日开始将会派发给合资格股东。“本公司已决定就所有零碎配额及就向非合资格股东之所有分派作出的现金替代派付。”业内人士预期，通过港股通持股腾讯的股东将会以获得现金为主。有香港投行人士对第一财经记者表示，腾讯分配所持的京东股权属于科技领域，这种做法更类似于2021年戴尔科技（DELL）分拆虚拟化与云端服务提供商威睿VMware（VMW），作为股息派发给戴尔的股东。责任编辑：张熠