炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：都说今年股市像2012、2018，那两年股市到底啥模样？来源：价值线最近，资本市场的大佬们总是反复提及2012和2018。为何大家都关注2012和2018？那两年，国际和国内究竟发生了哪些大事？A股又是如何表现的？它们和今年又有何异同？我们又能从中得到哪些启示？A2012年啥模样？海外：美国再度启动印钞机，欧债危机进一步扩散美国方面，2012年仍处于2008年金融危机后的复苏过程中。上一年，美国刚刚结束了第二轮量化宽松（QE2），经济增速三季度开始触底反弹。但时间进入2012年，时任美联储主席的伯南克在3月的讲话中释放了新一轮QE的信号，随后的6月，PMI重新快速滑落至50.6%，几近触及荣枯线，美国经济增速从底部反弹仅仅持续了3个季度。最终，美联储于9月14日的议息会议正式宣布开启第三轮量化宽松（QE3），并在12月宣布量化宽松力度加码。欧洲方面，2012年是欧债危机进一步扩散的一年。先是2月惠誉将希腊的长期本外币发行人违约评级（IDR）降至最垃圾级。随后的5月和6月，西班牙和塞浦路斯先后爆发银行危机。到了7月，穆迪甚至将欧元区拥有最高信誉的德国、荷兰和卢森堡的信用评级前景从“稳定”调为“负面”。最终，受欧债危机拖累，欧元区2012年GDP同比下滑0.6%。国内：经济下行叠加宽松预期2012年，国内经济增长面临较大的下行压力。国内方面，通胀高位回落，房地产仍处于调控周期；国外方面，欧债危机愈演愈烈，对出口产生影响。在此背景下，一至三季度GDP增速持续下滑，货币政策宽松预期不断强化。2月24日，央行宣布降准0.5个百分点，随后的5月再次降准，并在6月和7月连续两次降息。最终，四季度GDP增速实现了反转，由三季度的7.5%回升至8.1%。除了货币政策，2012年的金融创新也激发了房地产的活力。年初，保监会放宽了保险资金的投资范围和投资额度，允许险资投资银行理财产品、券商资管等，在实际操作中，这些资金很多都直接投向了住宅项目。A股：全年一波三折，地产周期相关板块走强2012年的A股总体围绕政策预期和经济表现波动。大致可分为五个阶段：1 月6 日-3 月2 日：上行阶段，沪指涨14.53%，通胀回落，货币宽松形成一致预期；3 月5 日-3 月29 日：下行阶段，沪指跌8.47%，两会宽松预期落空；3 月30 日-5 月7 日：上行阶段：沪指涨8.87%，宽松预期再起；5 月8 日-12 月3 日：下行阶段，沪指跌20.07%，经济增速下滑超预期；12 月4 日-12 月31 日：上行阶段，改革预期强化，市场风险偏好上升。全年来看，沪指2012年涨幅为3.2%。具体板块方面，房地产板块全年上涨33.8%，位居申万所有行业第一，银行、建筑装饰和家用电器等地产周期相关板块也涨幅居前。此外，受益金融创新，非银金融同样有不错表现。今年和2012年有何异同？总体来看，2022年和2012年有诸多相似之处。其中，最大的共同点是国内经济均面临较大的下行压力。2012年强调稳中求进，今年强调稳增长。基于这一经济背景，今年与2012年都存在着较强的货币政策宽松预期。但在具体细节方面，今年又与2012年有诸多不同。首先，当前面临的外部环境与2012年不同。2012年美联储尚处于宽松周期，而今年美联储已进入加息周期，中美存在政策背离。另一方面，俄乌冲突使得国内面临的通胀压力也要高于2012年。叠加这两方面的因素就导致了宽松政策的力度和时间均与2012年不可同日而语。其次，从拉动经济的方式来看，三驾马车中出口都受到限制。在此基础上，2012年主要是通过扩内需和房地产投资复苏。但今年这两种方式都存在一定的障碍。一方面，新冠疫情仍在爆发，对内需存在较强的抑制；另一方面，尽管去年底已开始对房地产政策进行纠偏，但“房住不炒”的总基调没有变。最后，现在的A股也无法与十年前直接比较。一方面，A股的股票结构出现了较大变化。以沪深300指数为例，2012年沪深300指数成分股主要是金融和周期股，因此更容易受到宏观经济的影响；而当前沪深300指数的成分股中，消费股和成长股占比大幅提高，使得沪深300盈利的波动与宏观经济的变化相关性减弱。另一方面，如今A股的开放性也远甚于2012年。2012年时，还没有沪股通深股通，A股更没有被纳入MSCI等国际指数。这也就意味着，当前的A股相对更容易受到外部市场和资金的影响。B2018年啥模样？2018年的A股，沪指全年下跌24.59%；深成指下跌34.42%；创业板指下跌28.65%；中小板指下跌37.75%，熊冠全球。上证指数2018年跌幅为有史以来第二，仅次于2008年的跌幅。从细分行业上来看，当年没有一个行业在今年取得正收益，周期和成长板块跌幅最大。跌幅排名靠前的电子、轻工制造、机械设备、电气设备等均是受贸易战加征关税影响较大的行业，跌幅较小的行业集中在消费和金融行业。从大小盘风格来看，自2018年2月以来，贯穿2017年的蓝筹行情终结，估值下杀，中小盘延续自2016年以来估值下行的趋势，大小盘均演绎震荡下行的走势。2018年股市惨烈的背后是内外风险历史性的演绎。首先，中美贸易摩擦加剧与国内去杠杆持续推进；其次，中美经济与金融周期的错配进一步使A股失去吸引力。1、关于中美贸易战2018年3月23日，特朗普政府首次向中国挑起贸易摩擦，宣告中美贸易争端开始。随后中国政府开始对美方进行反制。随着摩擦升级、双方谈判态度几轮反复，恐慌情绪笼罩着资本市场，投资者对风险的容忍程度螺旋式下降，市场迅速下跌。受加征关税政策影响，国内企业盈利预期恶化，对外出口锐减、对内消费不足，从而引发2018年经济动能趋缓。企业盈利预期下滑进一步下挫股价，制造业和成长风格板块受损严重。2、关于国内去杠杆2018年国内去杠杆持续推进。数据显示，2018年企业信用债违约数量及金额成倍增加，125只违约债券中有106家由民企发行，信用风险急剧上升。债券的爆雷又进一步加深对企业经营能力的悲观预期，故市场在2018年底又迎来一轮低迷行情。3、中美经济周期错配2018年美国经济加速改善，中国经济动能趋缓。宏观层面，三驾马车动力不足，全球经济基本面恶化、中美摩擦造成出口受损；微观层面，企业盈利预期下滑，销售净利率和权益乘数同时下降。两相错配， A股市场盈利预期下滑，基本面失去吸引力。4、中美金融周期错配中美经济周期错配导致金融周期错配，2018年美联储超预期加息四次，而国内四次降准，以维持去杠杆所需的流动性，两者方向产生分化。货币政策分化进一步引发全球资金回流美国，带来市场压力。故国内货币政策尽管全年维持宽松，受制于基本面悲观预期以及资本外流压力，未能有效带动股市上行。C2012和2018对今年A股投资有哪些启示？和2012年相比，今年的海外环境更困难更复杂，国内货币政策的掣肘更多。但海通证券表示，2012年市场的年度低点出现在12月，而今年与12年相比，外部因素扰动更为严峻，年初下跌幅度较大，随着3月16日金稳会的召开，今年的低点大概率已经出现，往后看将是填坑的行情。和2018年相比，2022年的海外环境也要更差一些，美联储收紧力度更高，地缘风险也没那么容易控制，强美债+强美元+高油价对全球股市都有压制。但今年国内环境要比2018年略好一些，高层稳增长的决心很大。但同样面临本土疫情不确定性和地产悲观预期这两大掣肘。中信建投认为，与2018年的“政策底”相比，当前市场位置偏高，下跌时间较短。从微观流动性上看资金流入并不强劲，配置型外资流出压力依然值得关注。当前仍有部分中期担忧未解，如经济和企业盈利仍在寻底、全球通胀和美联储加息、疫情反复影响复苏等。总的来说，历史从来不会简单的重复。就当前A股来看，俄乌战争进入尾声后，可能会迎来第一个拐点，因为地缘冲突、滞胀风险对全球股市的压制能适度缓解。此外，最近金融委等几次会议接连召开，标志着本轮下跌政策底已经出现，市场信心修复，流动恶化获得缓解。但或许乐观并不那么容易！本轮全球成长股下跌的根本原因还是金融周期退潮，过去两年股市赚的钱主要是美联储放水放出来的，当美联储进入收水阶段时，全球成长股很难乐观。而且未来美国通胀压力越大，美联储收紧的力度可能就越高，这并不是一个好信号，因为当前的美联储更在意防通胀而非保股市。考虑到全年5.5%左右的GDP增速目标以及信用扩张不及预期的现状，未来国内各方面政策还将进一步加码，因此后续还要紧密跟踪政策的进一步落地。综上，今年A股大概率将是一个震荡的结构性行情。指数的走势将取决于国外环境的变化、国内经济何时见底以及政策的预期差。长期来看，A股特别是成长股的的拐点可能要等美联储重新进入宽松阶段。总之，今年A股投资需要稳当一点。链接1：本周全球主要资本市场及大宗商品表现链接2：A股分段市值公司表现（本周）1、本周市值1000亿元以上公司涨幅前102、本周市值100-1000亿元以上公司涨幅前103、本周市值100亿元以下公司涨幅前10责任编辑：张熠