中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。三一集团董事、三一重卡董事长梁林河出席并演讲。梁林河表示，在新能源商用车的发展过程中，企业还面临着诸多挑战。首先，就是政策支持力度不足。新能源乘用车在发展过程中包括现在也还有诸多的政策支持。商用车的发展也需要路权优先政策，需要电价补贴，需要充换电设施建设的便利条件。“城市现有电网能够支撑大量的充换电设施建设吗？许多城市现有的电网在夏天连正常的工业和生活用电都非常紧张。按照5台重卡一个300kw的充电桩，如果今年销量达到20000台，这个数据是非常恐怖的。未来的发展电网如何支撑”，他提出疑问。梁林河表示，商用车企业更加需要在整车重量限制上放宽。比如牵引车能否把整车重量限制从49吨放宽到52吨，消除由于电池带来的运力损失。此外，原材料的限制可能会阻碍甚至是扼杀商用车新能源的发展。“在中国锂矿资源只占全球的6%，是否能够支持未来商用车的大规模发展，原材料价格波动太过剧烈，特别是碳酸锂的价格，已经到了谈虎色变的程度”，他说。梁林河强调，目前产业链还非常脆弱。一旦产能爆发，会出现各种零部件的断供缺货。“在2021年商用车刚刚起步，就发生了水冷机组供应不足，控制器供应不足，电池供应不足等诸多问题”。责任编辑：梁斌 SF055