炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国产片集体撤出清明档，引进片能否撑起4月票房？3月历来是电影市场淡季，今年则尤为冷清。3月21日至3月24日连续4天，中国内地单日票房跌破1500万元。截至3月27日14时，3月票房仅为8.4亿元 ，而今年大年初一的票房就达到14.5亿元。院线排片仿佛重回两年前，这与近期全国范围内疫情剧烈波动有关，包括上海、天津等一线票仓城市影院暂停营业。根据灯塔专业版统计，3月25日全国营业影院总数5963家，营业率为49.6%，超过半数停摆，较前一日营业数量增加374家，似有好转迹象。不过，各地防控政策收紧，影院上座率下降，观众观影意愿降低。电影市场短期内可能不会有大幅度回温。3月中旬以来上映的新片均未能获得预期票房，半数以上新片票房未能突破百万。两部备受期待的好莱坞大片也表现平淡，《新蝙蝠侠》在上映第九天后终于破亿，而《神秘海域》在上映两周后仍未破亿，截至3月27日14时30分票房为8385万元。国产片片方对即将到来的清明档也失去信心，原定于该档期上映的多部国产电影集体撤档，包括朱一龙主演的《人生大事》，韦家辉执导、刘青云主演的《神探大战》，黄晓明主演的《最后的真相》等7部影片宣布撤档。两部引进片《精灵旅社4》《密室逃生2》暂定清明档上映，此外包括《神奇动物：邓布利多之谜》《诺亚方舟漂流记2》等多部引进片定档下月。4月，引进片密集空降，能否带动电影市场恢复元气？这与疫情走势以及影片质量密切相关。《新蝙蝠侠》救市乏力阔别引进片许久，中国内地院线终于迎来了两部好莱坞大片——《新蝙蝠侠》和《神秘海域》。由罗伯特·帕丁森主演的《新蝙蝠侠》被抱以厚望。该片IMDB评分8.6，全球票房表现抢眼，达到6.17亿美元，北美票房为3.16亿美元。作为DC漫画最具人气的超级英雄之一，蝙蝠侠在中国也颇受欢迎。此前，克里斯托弗·诺兰执导的《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》于2012年暑期档上映，斩获3.38亿元票房，2016年，衍生片《蝙蝠侠大战超人》票房成绩为6.18亿元。睽违十年，蝙蝠侠IP重启，主演从克里斯蒂安·贝尔变成了当红男星罗伯特·帕丁森，后者在《暮光之城》成名后，一直谋求拓宽戏路。继蒂姆·波顿、诺兰后，又一位名导接棒这一超级IP，《猩球崛起》导演马特·里夫斯为这个IP注入了新风格。区别于过往超级英雄电影主打视觉奇观或者是特效堆砌，《新蝙蝠侠》风格与黑色侦探电影接近，从一桩凶杀案开始，营造惊悚与恐怖的氛围，揭开哥谭市充斥着腐败、谎言与犯罪的城市网络，面对罪恶，蝙蝠侠更像一个孤独忧郁的普通人。不过，不同于传统商业大片的美学风格，《新蝙蝠侠》有着大量夜戏，三个小时的片长也挑战普通观众的观影习惯。雪上加霜的是，中国市场票房走势疲软，加上疫情关停一半以上影院，损失了几个重要票仓城市的票房，而这些观众原本是该片的消费主力。早于《新蝙蝠侠》4天上映的《神秘海域》几乎是迎头撞上了影院关停潮——上映首日票房破千万，随后不断走低，目前距离亿元大关仍有一千多万元的差距。这部改编自同名游戏，由汤姆·赫兰德主演的动作冒险片全球票房为3.41亿元，跻身卖座影片之列，但中国内地票房不尽如人意。有观众评论指出，影片动作场面乏善可陈，角色之间毫无火花，延续上世纪夺宝题材影片的叙事套路，好莱坞传统商业片创意枯竭。3月25日上映的《月球陨落》票房来到4780万元。该片由罗兰·艾默里奇执导，艾默里奇在《独立日》《后天》《2012》等影片中展现的末日场景的想象力和掌控力，给中国观众留下深刻印象。《月球陨落》是科幻灾难片，讲述月球突然偏离运行轨道，即将撞上地球，人类为了避免浩劫，派遣一支小队前往太空，试图探究月球失控的原因。影片于2月4日北美上映，全球票房为4125万美元，IMDB评分5.3。在豆瓣，中国观众也给出了不及格的评价。不少观众认为，影片场面宏大，剧作失败。根据猫眼专业版预测，以上三部好莱坞大片内地总票房落点均在亿元左右。国产片集体撤档清明过去几年，清明节3天小长假促成了春节档与五一档之间的观影小高潮，越来越多中小成本国产电影会选择这一档期，不必在热门档期与头部大片竞逐。去年清明档上映的《我的姐姐》获得8.6亿元票房，并带动该档期整体票房创造历史新高。2019年清明档上映的《反贪风暴4》也获得了近8亿元票房。今年清明档，原本也是几部国产片激烈竞争的战场，品类丰富，覆盖各个年龄层的观影人群。以殡葬师为主人公的《人生大事》题材罕见，原本是这一档期冠军候选；警匪片《神探大战》，韦家辉与刘青云搭档令香港电影影迷期待；由黄晓明主演的《最后的真相》想看人数也位居前列，这也是“金马影帝”涂们的遗作；由赵今麦主演的青春校园题材《一周的朋友》，以及冯绍峰、陶虹主演的犯罪悬疑片《被害人》也受到观众期待。此外，由周冬雨、黄晓明、赵今麦等20多位明星出演的《你是我的春天》，讲述抗疫时期普通人守望相助迎来春天的故事，与《穿过寒冬拥抱你》风格相似，后者于去年跨年夜上映，获得9.36亿元票房。不过在半数以上影院关停压力下，3月25日，以上几部国产电影纷纷宣布撤档，择期上映。目前来看，留在清明档的新片还有两部引进片，《精灵旅社4：变身大冒险》和《密室逃生2》。在中国，《精灵旅社》一直是不温不火的动画IP，前三部票房分别是7439万元、1.19亿元以及2.23亿元票房。但在新片断供情况下，这部影片将是合家观影的选择。惊悚悬疑片《密室逃生》第一部于2019年1月上映，票房为2.3亿元，在同类型影片中表现抢眼。不过，《精灵旅社4：变身大冒险》于今年1月上线流媒体，《密室逃脱2》则在2021年7月北美上映，鉴于资源泄漏等原因，票房成绩可能也会受到影响。日前，包括《神奇动物：邓布利多之谜》在内多部引进片宣布定档。四月的电影市场将是引进片的天下。《神奇动物》作为哈利·波特衍生系列，在影迷当中享有颇高号召力。前两部在中国分别获得5.9亿元以及3.98亿元票房。《神奇动物：邓布利多之谜》与冒险题材动画片《诺亚方舟漂流记2》均定档4月8日。法国爱情喜剧《致我的陌生恋人》定档4月14日，这是一部探讨亲密关系的奇幻爱情喜剧。印度电影《误杀瞒天记》定档4月15日，实际上，2019年的票房黑马《误杀》便是改编自这部影片，而距离《误杀瞒天记》在印度上映已经过去了7年。《变形金刚》导演迈克尔·贝新作，犯罪动作片《亡命救护车》定档4月22日，梦工厂出品的冒险动画片《坏蛋联盟》定档4月29日。此外，由詹妮弗·洛佩兹主演的《巨星嫁到》也确认引进，档期待定。在国产片供给充足的情况下，引进片曾一度票房失灵，缺乏新意的故事和毫无设计的特效场面令内地观众审美疲劳。从《新蝙蝠侠》《神秘海域》《月球陨落》的票房走势来看，成为爆款已无可能。尚未上映的一系列引进片能否诞生票房黑马，除了与疫情能否平稳相关，也考验着影片自身质量，日前定档的影片类型多元，能够满足不同圈层观众的需求，不过，半数以上引进片皆为续作，延续着“IP依赖”的大片能否带来耳目一新的视听享受，依旧是悬念。责任编辑：张熠