炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月27日消息，下周影响市场的重要资讯有：PMI数据将在31日公布；股票类业务最低结算备付金比例将降低；下周解禁市值较本周大幅减少；下周共有9只新股发行申购。【重磅新闻】PMI数据将在31日公布3月31日，国家统计局将公布3月PMI数据。2月份企业节后复工复产形势良好，2月制造业PMI为50.2%，较1月上升0.1个百分点，制造业PMI继续在扩张区间平稳运行，需求改善，预期向好；非制造业商务活动指数为51.6%，比1月上升0.5个百分点；2月综合PMI产出指数为51.2%，高于1月0.2个百分点。三大指数均保持在荣枯线之上，景气水平总体稳中有升。股票类业务最低结算备付金比例将降低中国结算此前发布消息称，为贯彻落实国务院金融委专题会议精神，降低市场资金成本，服务实体经济健康发展，中国结算配合正在推进的货银对付（DVP）改革，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。同时，为支持受新冠肺炎疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算自2022年4月起减免两网及退市公司股份证券登记费、B股及债券非交易过户费、封闭式基金分红派息手续费等部分登记结算费用，并免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市等地区的发行人2022年登记结算费用。据相关测算，预计将释放资金约200亿元。下周解禁市值较本周大幅减少Wind数据统计显示，下周（3月28日-4月3日）共有53家公司限售股陆续解禁，合计解禁量45.26亿股，按3月25日收盘价计算，解禁市值为540.34亿元。从解禁公司数量来看，3月28日是解禁高峰期，共有24家公司解禁限售股解禁。按3月25日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：青农商行（72.78亿元）、沪硅产业（55.53亿元）、石头科技（33.86亿元）。从个股来看，青农商行限售股解禁数量最多，解禁数量超21亿股，沪硅产业、欧菲光、云南能投等解禁限售股数量均超2亿股。【新股机会】目前已披露信息显示，下周共有9只新股发行申购，分别为联盛化学、军信股份、金道科技、瑞德智能、海创药业、唯捷创芯、七丰精工、普源精电、冠龙节能。其中，七丰精工在北交所上市，海创药业、唯捷创芯、普源精电在科创板上市，剩余5只新股均在创业板上市。据统计，上述9只新股合计发行股份数为3.03亿股。其中，军信股份拟发行总数为0.68亿股，冠龙节能拟发行总数为0.42亿股，唯捷创芯拟发行总数为0.4亿股。责任编辑：张熠