3月27日消息，周末（3月25日-3月27日）影响市场的重要资讯包括：国务院要求9月底前完成金融稳定保障基金筹集工作；接近监管部门人士称中美双方监管机构正相向而行；工信部高度关注动力电池原材料涨价问题；中证协召开首席经济学家例会；五粮液普五试探性涨价对标飞天茅台。【宏观要闻】国务院：9月底前完成金融稳定保障基金筹集工作国务院公布关于落实《政府工作报告》重点工作分工的意见，要求人民银行牵头，国家发展改革委、司法部、财政部、银保监会、证监会、国家外汇局等按职责分工负责，9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作，年内持续推进。国家统计局：1至2月全国规模以上工业企业利润增长5.0%1至2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%。规模以上工业企业中，国有控股企业实现利润总额4157.8亿元，同比增长16.7%；股份制企业实现利润总额8385.7亿元，增长9.4%；外商及港澳台商投资企业实现利润总额2897.9亿元，下降7.2%；私营企业实现利润总额3291.3亿元，下降1.7%。银保监会：金融稳定保障基金设立正在推进中 主要用于系统性重大风险处置3月25日，银保监会相关部门负责人表示，金融稳定保障基金是用于系统性隐患的重要风险处置措施，发挥常规化的功能处置，金融稳定保障基金是取之于市场，用之于市场。在基金的收费方面会区分不同行业、不同主体实施差别化收费，以更好的平衡好风险收益和责任。实际上，建立金融稳定保障基金是各国处置问题机构的普遍做法。上述负责人表示，“我们也认为有必要借鉴国际立足我国实际情况，设立金融稳定保障基金，健全具有中国特色的金融稳定保障基金体系。目前相关工作还在推进过程中，包括法律法规层面、制度设计、机制管理、资金筹集使用等都还在推进过程中。”白宫：拜登拟对亿万富翁新征收20%最低所得税据路透社报道，当地时间26日，白宫公布的一份文件显示，美国总统拜登将在28日公布2023年财政预算时，提出对亿万富翁新征收最低税。文件表示，拜登的“亿万富翁最低所得税”计划将对资产超过1亿美元的家庭征收20%的最低税率，该计划主要针对美国的700多名亿万富翁。文件还称，这项税收将有助于在未来10年减少约3600亿美元的预算赤字。证监会：推动完善民企债券融资支持机制 增强服务民营经济发展质效为贯彻党中央、国务院关于支持民营企业发展的决策部署，落实政府工作报告关于完善民营企业债券融资支持机制的工作要求，证监会拟于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。下一步，证监会将继续按照党中央、国务院的统一部署和国务院金融委的工作要求，坚持“两个毫不动摇”，进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，在坚持市场化原则基础上，凝聚市场各方合力，共同服务民营经济债券融资。发改委副主任林念修：新能源汽车现有基地达到合理规模前不再新增产能布点国家发改委副主任林念修在今天在第八届中国电动汽车百人会论坛上表示，在推动新能源汽车产业加快发展壮大的同时，更加注重质量和品牌的全面提升。坚持全国一盘棋，着力优化产业布局，统筹布局是新能源汽车产业高质量发展的客观要求，我们将在尊重市场规律的基础上，依法依规加强窗口指导，强化统筹谋划，优化产业布局实化，支持政策。有关地方和行业企业要不折不扣的落实好国家布局要求。鼓励引导重点地区制定产业发展规划，依托现有产能发展新能源汽车，确保项目建设规范有序。整车企业要突出重点布局，依托现有生产基地继续发展，在现有基地达到合理规模之前，不再新增产能布点。工信部：高度关注动力电池原材料涨价问题 坚决打击囤积居奇、投机炒作等行为3月26日，工信部副部长辛国斌在中国电动汽车百人会论坛上表示，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决。辛国斌提到，将适度加快国内资源开发进度，坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为，引导产业链上下游企业强化协作，共赢发展，推动关键原材料价格回归理性。中证协召开首席经济学家例会 专家建议房地产政策要适时适度调整2022年3月24日，中国证券业协会召开2022年一季度证券基金行业首席经济学家例会，会议学习贯彻全国“两会”和国务院金融委专题会议精神，并就宏观经济稳增长和境外市场波动对国内资本市场影响两个方面进行了深入分析讨论。与会专家建议，房地产政策要根据稳增长总体要求适时适度调整，强化供给侧改革，稳定房地产投资和预期，促进房地产业良性循环和健康发展。发挥制造业对经济发展的引领作用，稳定制造业产业链供应链，加大对数字化发展和“双碳”政策实施的支持。【市场要闻】接近监管部门人士：中美双方监管机构正相向而行 以尽快实现有效、可持续的合作“应当说，中美双方监管机构都充分知悉对方关切，正在相向而行，努力寻求解决问题的方案，以尽快实现有效、可持续的合作。这符合两国资本市场和全球投资者的最大利益。”针对市场近期关注的中美审计监管合作问题，一位接近监管部门的业内人士表示。据介绍，部分中概股公司和投资机构今天（3月27日）参加了中国证监会举行的一场视频交流，会议主要听取了市场人士对中概股近期情况的意见。拟赴美上市企业震坤行获“无异议回复” 境外上市渠道保持畅通从接近监管人士处获悉，中国证监会经与相关行业主管部门沟通协调，近期对震坤行等拟赴美上市企业出具了无异议回复。这表明监管部门积极落实金融委3月16日会议精神，继续支持符合条件的企业到境外上市，努力保持境外上市渠道畅通。美股三大指数周线两连涨 大麻股大涨 热门中概股多数下跌周五（3月25日），美股三大指数尾盘迅速缩小跌幅，其中道指、标普收盘转涨。截止收盘，道琼斯指数涨0.44%，报34，861.24点；标普500指数涨0.51%，报4，543.04点；以科技股为主的纳斯达克综合指数跌0.16%，报14，169.30点。三大指数周线两连涨，道指累涨0.31%，标普累涨1.79%，纳指累涨1.98%。莫斯科证券交易所28日起恢复所有俄罗斯股票的交易俄罗斯央行宣布，从3月28日起恢复莫斯科证券交易所所有俄罗斯股票的交易，交易时间为莫斯科时间10时至14时。沪深证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法发布为进一步深化境内外市场互联互通，上交所、深交所正式发布了上海证券交易所、深圳证券交易所与境外证券交易所互联互通存托凭证上市交易暂行办法和相关跨境转换、做市业务的配套指引，并自发布之日起施行。后续，上交所、深交所将根据中国证监会统一部署，继续做好互联互通存托凭证业务服务，持续深化跨境合作机制，坚定不移地推进资本市场制度型双向开放。银保监会：将引导保险机构将更多资金配置于权益类资产银保监会将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。一是进一步丰富保险资金参与资本市场投资的渠道。支持保险公司通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票。允许保险资金投资理财公司发行的理财产品，支持保险资金依托各类专业机构参与资本市场。二是按照“一司一策”原则，做好偿付能力监管规则（Ⅱ）过渡期安排，保持保险资金权益类资产投资稳定。三是修订完善保险资管公司监管规则，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，加大对股票、债券等投资支持力度。四是建立健全保险资金长周期考核机制，引导保险机构牢固树立长期投资理念。【上市公司】对标飞天茅台：五粮液普五试探性涨价 名酒激战千元价格带近日，有市场消息称五粮液第八代普五建议零售价已从每瓶1399元上调至1499元，与53度飞天茅台的建议零售价持平。就上述传言，记者向五粮液方面人士进行询问但未获回复。一位接近五粮液的业内人士向记者表示，该消息属实。“五粮液官方并未发出涨价通知，零售端的涨价主要是因为库存降低，供需关系发生了变化。”该人士称。接受采访的业内专家认为，供需关系变化只是部分原因，在销售淡季调价主要是为了进一步彰显五粮液产品高端化的决心，以及增厚渠道商的收益。隆基股份再次上调单晶硅片价格隆基股份再次上调单晶硅片价格，单晶硅片P型M6 165μm厚度（166223mm）￥5.55，上调1.8%；单晶硅片P型158.75223mm 165μm厚度￥5.35，上调1.9%；单晶硅片P型M10 165μm厚度（182247mm）￥6.70，维持不变。通威股份：预计一季度净利同比增长478%-514%通威股份（600438）3月27日晚间公告，经公司财务部门初步测算，预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将增加40.53-43.53亿元，同比增长478%-514%。报告期内，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。獐子岛易主大连国资：6年4次“扇贝跑路” 这回主角也跑了此前6年上演4次“扇贝跑路事件”的獐子岛（维权），这回自己也要“跑路”了！3月26日，北京产权交易所发布公告，獐子岛控股股东持有的1.1亿股股票被大连盐化集团有限公司（以下简称“大连盐化”）竞得，成交价3.43亿元。拍卖完成后，大连盐化将成为獐子岛第一大股东。责任编辑：张熠