原标题：3000亿，这个超级PE要上市了今年PE圈最热闹的一幕。作者 I 杨继云 刘全又一家PE奔赴IPO了。投资界-天天IPO获悉，3月25日，亚洲私募股权公司太盟投资集团公司（PAG）正式向港交所提交上市申请书，准备在港交所主板上市。此前，传闻太盟投资集团此次发行至少将筹集20亿美元，有望成为香港今年最大IPO。成立于2002年，太盟投资集团崛起离不开一位关键人物——单伟建。早年毕业于首都对外经贸大学，单伟建曾在年轻时留美，任职于华尔街。1998年，他加入了TPG投资集团，自此开始了大中华区PE生涯。2010年，单伟建正式与太盟牵手，以创始人、董事长的身份创立太盟PE投资版图。如今，太盟投资集团在管规模500亿美金（约合人民币3000亿元），出手了腾讯音乐、奈雪的茶、乐信、万达商管、嬴彻科技等多家知名公司。太盟上市只是一缕缩影。眼下，美元PE上市潮正轰轰烈烈——执掌千亿美金的TPG，已经在今年1月成功上市；全球最大的消费品私募股权基金L Catterton正在筹备今年夏天IPO；欧洲PE豪门CVC也计划2022年下半年在伦敦上市；还有巨无霸普洛斯，也要把旗下私募股权业务单独上市．．．．．PE史上前所未见。管理500亿美金，这家PE要上市了68岁单伟建掌舵太盟投资集团（PAG）的故事可追溯至25年前。1997年，日本房地产和不良资产投资先驱Jon-Paul Toppino共同创立了日本安全资本公司，这便是太盟集团不动产业务的来源。2002年，太盟投资集团正式成立，联合创办人Chris Gradel（高天乐），缔造了太盟如今的信贷及市场业务。在此之前，高天乐曾领导了马蒙集团（MarmonGroup）在中国的数项投资。当时，太盟投资集团还未涉及私募股权投资业务。直到一个关键人物的出现——单伟建。今年68岁的单伟建，毕业于首都对外经贸大学英文专业，他是改革开放后第一批赴美留学的中国留学生，获旧金山大学MBA、加州大学伯克利分校硕士与博士学位。毕业后，单伟建曾在世界银行、Graham & James Law Firm等机构就职，也曾在宾夕法尼亚大学沃顿商学院教授管理。任职教授期间，单伟建还创办了一本在美国发行的学术期刊《中国经济评论》，这让他与中国内地建立了广泛联系。1993年，单伟建出任JP摩根董事总经理，在这里呆了5年。随后他加入了一家海外PE巨头——TPG，负责大中华区业务。单伟建在TPG可谓战功赫赫。1999年年底，单伟建率领TPG成功收购韩国第一银行，并在一年内扭亏为盈；2002年9月，他又率团队创造了历史：收购深圳发展银行，这是国内首例由外资收购中国上市商业银行，几年后成功出售深发展股份，让TPG收益颇丰；还曾参与中银香港的成功重组和上市。正是这些颇具里程碑意义的事件，让TPG在亚洲地区崛起。直至2010年，单伟建选择离开TPG。他原本打算自己创立一个植根于亚洲、并长期着眼于亚洲的新的投资基金，此时他结识了太盟的主要创始人。2010年6月21日，单伟建和太盟联合宣布，双方将结成投资联盟——这是他离职20天后火速敲定的新东家，一度在创投圈引发震动。彼时，太盟投资集团对外称，单伟建将携带相当规模的投资基金加入，出任董事长兼CEO，并牵头建立一个以整个亚洲为目标市场的并购投资基金，关注亚洲并购市场上所有的规模投资。至此，太盟私募股权投资业务正式展开，单伟建的加入也让这家此前不甚知名的投资机构开始为人熟知。目前，太盟投资集团在管规模500亿美金。近两年，太盟投资集团一直活跃在中国创投圈。2021年元旦，奈雪的茶上市前的最后一轮1亿元的融资，正是由太盟领投。除了奈雪，太盟还在中国投资了腾讯音乐、优然牧业、乐信等上市公司；旗下万达商管、萨摩耶云等正在奔赴IPO；此外还投了嬴彻科技、车置宝、迅联云、海正博锐等公司。而关于单伟建的最新消息是，阿里巴巴集团董事会宣布委任单伟建为董事会独立董事，将于2022年3月31日起生效，并将成为审计委员会成员。而自2015年6月起担任独立董事的爱立信公司总裁兼CEO Börje Ekholm，将于同一时间离任。老东家TPG创始人庞德文对单伟建赞赏有加，他曾评价，单伟建是一位精明且执着的投资者；也有同行这样评价单伟建，“低调，但在业内名气甚大。”这是中国PE江湖一位隐形大佬。重点投向中国，已变现400亿美元背后出现黑石身影一家美元PE的招股书是什么样的？透过招股书，我们看到太盟投资集团的所有业务：包括私募债务、私募股权、风险投资、房地产、基础建设及对冲基金等资产类别。根据预测，2021-2026年，另类资管行业在亚太地区将以17%的年复合增长率增长，达到5.7万亿美元。而专注于亚太地区的太盟，目前的管理规模约为500亿美元，约30支活跃的基金。成立至今他们在亚太和其他地区的投资超过了700亿美元，并已实现退出400亿美元。而在专注亚太区的基金中，70%投资在大中华区。此外，太盟在招股书中明确写道——员工是最大的资产和竞争优势。据悉，太盟全球有12个办事处，包括北京、上海、中国香港、中国台湾、东京、新加坡、悉尼、孟买、纽约、伦敦等地，共577名员工，其中293名是专业投资人。其202名资深员工，平均任期近9年。招股书显示，太盟所有核心策略部门均实现了超过20%的总回报率，其中，太盟私募股权业务的首个成长基金（PAGGC I）投资回报率26%；核心增值不动产基金（PREP I）实现了19%、排名前四分位数的净内部收益率，而同类基金一般在12%。财务方面，2019年、2020年和2021年，太盟的总收入分别为4.36亿美元、6.38亿美元和7.37亿美元，经营利润分别为1.94亿美元、2.78亿美元和3.28亿美元，年内溢利（净利润）分别为1.77亿美元、2.62亿美元和3.05亿美元。至于最为人熟知的私募股权业务，太盟分成了两部分——由太盟投资集团亚洲资本（PAG Asia Capita）和太盟投资集团成长资本（PAG Growth Capital）组成。其中，PAG Asia Capital成立于2011年，拥有一支由60名投资和运营专业人员组成的团队，专注于亚太区的大规模收购、控制交易和结构性少数股权交易。而PAG Growth Capital成立于2017年，专注于中国新经济公司做少数股权投资，团队成员十多位，关注领域包括医疗保健、TMT、金融服务等。自成立以来，太盟私募股权资产管理规模达170亿美元。同时，招股书还透露，太盟投资集团正在公开募集新的基金。值得一提的是，黑石投资曾在2018年3月投资了太盟4亿美元， 一度持有公司19.99%的股权，稀释后依然持有公司17.60%的股权。今年PE圈最热闹的一幕美元PE上市募资太盟上市并非个例。2022年，PE圈最热闹的一幕便是美元PE大举上市。今年1月，单伟建的老东家TPG在纳斯达克敲钟上市，首日收盘涨15.25%，市值一度超过100亿美元。创办于1992年，TPG是世界最大的私募股权投资公司之一，如今管理规模超1000亿美金。无独有偶，LVMH集团下全球最大的消费品私募股权基金——L Catterton，已经聘请高盛 和摩根士丹利，计划今年夏季进行IPO，预计上市后市值超过30亿美元。背靠LVMH集团，目前L Catterton旗下管理资产超过300亿美元，全球投资团队超过了190人，投资方向包括食品饮料、大健康、宠物、时尚、餐饮、零售、个人护理、美妆、奢侈品、医疗服务、消费科技等赛道。2021年，L Catterton北京办公室成立，这是其在继上海后的第二个办事处。还有欧洲PE豪门——CVC资本，也要上市了。最新的细节是，CVC Capital计划于2022年下半年在伦敦上市，将邀请高盛、摩根大通、摩根士丹利为IPO保驾护航。资料显示，CVC资本成立于1981年，最初隶属于花旗集团，直到1993年才通过管理层收购独立出来，现在花旗集团依然是其重要的机构LP。迄今为止，CVC资本管理资本量约为820亿美元（约合人民币5302亿元）。2021年，CVC资本在中国完成了一笔重要投资——独家战略投资西北最大的连锁药房集团西安怡康。不止于此。3月初，一个消息传来：声名显赫的普洛斯已经以保密方式申请投资业务在美国进行IPO，募资金额约为20亿美元。按计划，普洛斯最早在今年上半年将旗下的基金管理业务上市成功。成立于1991年，普洛斯原本是一家美国公司，但在2008年受到金融危机的冲击，不得以“断臂”的方式将亚洲业务卖身给新加坡政府产业投资有限公司，后来整体在新加坡上市。2017年，一笔116亿美元的私有化震撼PE圈——由厚朴投资、高瓴、万科、SMG、中银投资等组成的中国财团对普洛斯发起收购。交易完成后，普洛斯正式变成中资控股。如今，普洛斯已经成为一家管理资产规模超1200亿美元的巨无霸，其中在中国的资产管理规模达720亿美元。至此，从太盟到普洛斯，从TPG到L Catterton、CVC资本，今年至少5家私募股权投资公司奔赴上市，而且都是体量极大，这在全球PE史上绝无仅有。上一轮PE上市潮还要追溯到2007年，黑石成功在纳斯达克上市，成为美国当时近5年里最大规模的IPO。紧随其后，KKR在2010年上市，凯雷在2012年上市。这是当时国际私募股权行业的风向标。为何海外PE巨头几乎同一时间追求上市？深圳某本土机构合伙人表示，从港股到美股都有投资类公司上市的制度安排，只要条件达到，PE上市并非难事。从现实来看，通过资本市场募集长期资本，算是PE追们求上市的初衷之一。年初TPG上市，轻松募集了10亿美元；而根据此前公开信息，太盟此次IPO募资额可能达到20亿美元。一位不愿具名的募资合伙人分析，如今美元募资环境充满了许多不确定性，正如私募基金是一个周期性的行业，上市募集的资金可以作为GP的长期核心资金带动更多的LP资金。但是需要指出的是，很多PE机构的业绩具有波动性大的特征，抵御风险的能力也较弱，所以二级市场一般不会对PE机构给出太高的估值。沿着这一个逻辑，VC机构的业绩波动更大，出于对投资者的保护，全球尚未有一家主流VC机构上市。梳理黑石的崛起之路，很多人总结PE做大的重要方式之一就是上市。可以预见，还有更多海外PE正在赶来路上。责任编辑：张熠