炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：怎么回事？10倍股又创历史新高，“非洲首富”豪掷近160亿杀入，另一家龙头“空中加油”？还有两大“捡漏”板块？这个周末，私募大佬但斌旗下的一些私募产品仓位很低这个事情，受到很多人关注。这些产品的净值从3月以来波动就很低，可见，其可能在3月前降低的仓位。今年2月初，东方港湾旗下合计有50只产品净值跌破0.8元以下，还有6只产品净值跌破0.7元，其中一小部分产品触及预警线。牛眼君觉得，有的私募产品设了清盘线，一旦跌破清盘线产品就得清盘，因此，但斌旗下一些产品仓位很低这个事情，其中的原因之一可能是为了控制风险，保存实力。那么，投资者是否有必要跟风呢？这事依然得具体个股具体分析，个人投资者相比私募产品的优势就是，可以长期持仓，如果个股确实优质，早晚有解套赚钱之日。还有的优势是，不用参与什么业绩排名，只要自己对自己的业绩满意就行，就算炒得不好，也没人指责你。从资金线来看，本周后4个交易日都是下跌，表明资金在流出市场，目前位置离下方的中期支撑位还有近40%的空间。在前期，牛眼君在微信文章之中以及留言区里面，就回复了大家的疑问，这表明一些个股的回调空间仍然较大（所以，大家就要想下，哪类股未来的调整空间可能还较大）。但是呢，一些历史底部的优质股，就不用慌张的，这些个股可能会提前见大底。毕竟目前的个股这么多，以往那种齐涨齐跌的时期已经过去。目前的市场也还是有一些希望的。3月16日政策底出现之后，当时牛眼君说了，央行、证监会、交易所等都会第一时间出来进行表态，而接下来一段时间，可能才会有实质性的利好政策出来。而在这个周末，第一个算是实质性利好的消息是，金融稳定保障基金要来了。注意，设立金融稳定保障基金，目的就是要化解风险隐患，有效应对外部冲击，牢牢守住不发生系统性风险的底线。尽管金融稳定保障基金，并不仅仅是针对股票市场，而且要到9月底前才能完成筹备工作，但是金融稳定保障基金的出现，必然会对资本市场的稳定运行起到非常重要的作用。这个消息，只是管理层实质性措施的一个，接下来，可能还会有其他有助于对抗经济下行风险的政策出台，以及更加灵活的货币应对措施出现，这些都是值得期待的，也是能够让我们看到希望的地方。在目前的弱市之中，也有机会，比如种植股，在本周一提及的北大荒和苏垦农发持续走高。这其中重要原因是，乌克兰作为欧洲粮仓，其小麦产量受影响，全球粮价存在走高预期，因此A股之中种植股就走强了。根据乌克兰农业政策部门的预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%，这将对进口乌克兰农产品国家的粮食安全产生负面影响。当地时间3月24日，法国总统马克龙在出席七国集团峰会后发出警告称，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。有高手认为，由于粮食涉及民生，所以对其价格高度不应报太高期望，因此底部没有抄底的股票，不宜追涨。还有就是化肥，比如亚钾国际，持续创历史新高，就是因为钾肥行业景气（牛眼君计算了一下，从2018年的历史底部以来，股价涨了10倍）。还比如盐湖股份，其氯化钾产品占主营收入比例较高，目前市值1700亿左右，从股价走势来看，区间好几个月了。下面这些图展示的钾肥行业情况：从消息面来看，据央视报道，据央视报道，在俄乌冲突下，化肥价格大涨，由非洲首富投资建设的非洲大陆上最大的化肥厂因此备受关注。本周，这家工厂刚刚开张运营，就已经收到了来自四面八方的订单。现年64岁的阿里科·丹格特是一位尼日利亚的商业巨头，更新到3月24日的福布斯统计数据显示，他的净财富为140亿美元，是非洲最有钱的人。他在尼日利亚投资25亿美元（约合人民币159亿元）开办的化肥厂开始运转，主要生产尿素和氨肥。周末，美股油服股又继续飙升，有高手认为，真不知道A股油服股的主力是怎么想的，为何那么怂呢？周末还有一个重磅消息是，据新华社报道，美国联邦通信委员会（FCC）25日宣布，将中国电信美洲公司、中国移动国际（美国）公司，以及俄罗斯网络安全公司卡巴斯基实验室三家企业列入所谓“威胁美国国家安全”的电信设备和服务供应商名单。有高手认为，睿远基金重仓中国移动，目前中国电信也破发，如果股价借此来一个回调，可能是上车机会。责任编辑：张熠