3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。华为智能汽车解决方案BU首席运营官、智能驾驶产品线总裁王军出席并发表演讲。2021年新能源汽车的销量增长了160%，呈现规模增长的态势，进入以市场驱动为主的发展阶段。如何抓住这个巨大的发展机遇？王军认为，需进一步强化核心技术的研发和创新，扩大开放与合作，加速汽车智能化转型。智能化将是电动汽车竞争的焦点，彻底改变人与车交互的方式和体验，将改变汽车行业未来的格局。王军认为，智能汽车有4大特点：比特管理瓦特、算力驱动马力、软件定义功能、体验持续优化。这个变化主要来自数字化技术的加持，通信带宽、算力和软件代码规模有几百甚至几千倍的增长，软件深度参与到汽车的定义、开发、验证、销售、服务过程中，并不断优化各个过程，为用户带来不断进化的驾乘体验。他提到，为更好地应对这个变化，传统的垂直集成的开发模式、人才模型以及供应链体系都在改变，结合新型软件架构、工程和技术，向跨界融合的“平台+生态”的合作模式演进。以用户体验为中心，产业链深度协作、联合创新，软硬件迭代开发、整车特性持续交付、用户体验不断优化。华为以压强式的研发投入和勇于突破的技术创新，构建了七大智能汽车解决方案，30多款智能汽车零部件，帮助汽车产业向智能化转型。在智能汽车数字架构中，华为提供智能汽车数字平台的基础要素iDVP，包括计算与通信架构CCA、车载操作系统和完善的工具链，降低软件系统的开发难度。他指出，智能驾驶是车企赢得未来竞争的战略制高点，面临着投入周期长、场景复杂度高、技术难度大的三大挑战。华为的智能驾驶操作系统AOS，运行在智能驾驶计算平台上，同时满足智能驾驶软件开发对工具、车规、安全的核心要求。在乘用车领域，极狐阿尔法SHI版和阿维塔11，配置了华为高阶智能驾驶解决方案ADS，今年开始规模交付。他提到，在商用车和作业车场景，华为也在进行积极探索和创新。希迪智驾的智能驾驶系统软件搭载华为MDC，以比亚迪纯电动卡车T8为载体，在华为团泊洼制造园区联合打造了短驳物流智能驾驶解决方案。下一阶段，华为将重点推进典型场景的商业化落地。座舱是人机交互的中心，用户感知强，追求个性化、智能化、多样化的服务体验。他提到，华为在鸿蒙操作系统上增量开发了9类车载增强能力、开放1500多个车载业务API、13000多个鸿蒙OS的API，并提供全面开放的工具和技术支持，降低座舱系统的集成与开发难度，帮助伙伴快速开发和迁移应用，打造万物互联的智慧出行空间。他表示，华为希望基于鸿蒙车机操作系统，构建多样化的座舱体验，今年将有更多的车载应用上架。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊