中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。宇通集团新能源研究院院长李高鹏出席并演讲。李高鹏介绍，宇通是以客车、卡车为主业的商用车集团，拥有4个整车工厂，5个零部件基地；有宇通客车和宇通重工两家上市公司；2021年的销售收入超过400亿元。集团主要的产品有客车、卡车、工程机械、专用车、环卫车等。其中，客车的市场占有率国内已经连续20年全国第一，全球连续11年第一。2021年国内大中型客车的市场占有率39.6%。在全球来看，2021年宇通的市场占有率也超过了10%。宇通已经成为了国际主流的客车供应商，特别是新能源客车，已经在世界多个国家和地区批量示范与销售。在欧洲、在南美、在中东，都有宇通电动车服务于当地公交系统。在燃料电池客车方面，宇通率先取得了燃料电池的整车生产资质和产品公告。宇通的燃料电池客车研发始于2009年，到现在已经有十几年了。2014年宇通取得了国内首个燃料电池客车的资质认证，陆续取得了多个产品公告。2021年宇通取得了燃料电池卡车的生产资质，并且布局开发了全系列的燃料电池商用车产品。“在整个研发历程上，宇通开发的第一代燃料电池客车的产品，就是增程式的燃料电池客车，后来逐步发展为电-电深度混合的动力系统”，他说。李高鹏介绍，从整车的技术发展上来看，宇通的燃料电池客车历经了三代的产品迭代。第三代产品已经很好解决了-30℃的低温启动的问题，通过了各项耐久性、可靠性试验。它的安全性能、涉水性能、碰撞测试各方面都表现优异。在整车动力性方面，也能够满足平原、山区、高原各类城市环境的使用。通过多项试验验证，确保了整车的安全性和可靠性。尤其是通过这三代的产品技术迭代，宇通的燃料电池客车氢耗大幅度降低，在实际道路运行工况下，10米12米的燃料电池大客车氢耗降到了5kg100km以下。据其介绍，在2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，宇通有185辆低氢耗、高安全、环境适应性强的氢燃料电池客车服务于北京、延庆、张家口的全赛区。宇通燃料电池客车绿色、节能、高效地为北京冰雪盛会提供了品质可靠的服务保障，获得了奥组委的高度赞扬。谈及燃料电池商用车发展趋势与建议，他说，根据工信部和行业专家的研判，纯电动汽车适合在城市、短途等场景，燃料电池汽车的加氢时间短、能量密度更高，适合在中重型、中长途商用车领域加大应用，两者将互为补充，长期并存，共同助力车辆的电动化和能源的低碳化。随着汽车智能驾驶技术的快速发展，赋予了燃料电池商用车与汽车高度智能化融合发展的宝贵机遇。宇通开发了自动驾驶的燃料电池公交车，它不仅实现了零碳，而且实现了在城市公交道路上的自动驾驶。今天我们也带来了样车，样车在展馆外，欢迎各位领导、各位嘉宾前往参观指导。燃料电池技术和智能驾驶技术将成为产业创新应用的重点方向。李高鹏称，在示范城市群等国家相关政策的支持下，燃料电池汽车产业快速发展，产品成本也在逐渐下降，但是与传统柴油车和纯电动汽车相比，燃料电池汽车的总体成本依然较高，阻碍了市场的进一步拓展。他建议，持续出台相关政策，加大燃料电池汽车的补贴力度，扩大行业规模，降低燃料电池汽车的生产和购置成本。同时，进一步的加大加氢站建设补贴力度，降低燃料电池汽车能源的使用成本，吸引更多消费者和运营商进入市场，进一步扩大市场规模。在国家部委的大力支持下，我国燃料电池整车和系统等环节都取得了较大的进步，但是在整车综合竞争力、核心材料、关键部件上仍然与国际先进水平还存在差距。尤其是催化剂、质子膜、碳纸等还都依赖进口。他建议，设置专项基金支持整车及零部件企业持续开展技术攻关，快速突破燃料电池的整车寿命，大功率燃料电池和高集成度车载氢系统等关键技术，通过强化“产学研”协同攻关，通过整车牵引和市场应用逐步实现全产业链的自主化。随着燃料电池汽车产业的快速发展，对加氢基础设施建设的需求愈发迫切，但是由于目前大部分地区都没有明确加氢站的主管部门和建站审批手续，导致配套的加氢基础设施建设进度缓慢，无法满足燃料电池汽车的推广需求。他建议，明确加氢基础设施主管部门和建设运营过程中的审批流程，突破基础设施建设的制度瓶颈，同时强化安全监管，满足燃料电池汽车推广过程中对基础设施的需求。责任编辑：梁斌 SF055