英《每日邮报》爆料：拜登之子确涉美在乌生物计划参考消息网3月27日报道据英国《每日邮报》网站3月25日报道，根据《每日邮报》独家获得的电子邮件信息，莫斯科称亨特·拜登帮助资助了美国在乌克兰的一个“生物武器”研究项目，这一说法至少部分属实。报道称，从亨特·拜登废弃的笔记本电脑中获取的电子邮件显示，他曾帮助美国国防部承包商梅塔比奥塔公司获得了数百万美元的资金。该公司专门研究可用作生物武器的、能引起大流行病的病原体。《每日邮报》查阅的电子邮件和国防合同数据显示，在确保梅塔比奥塔公司能够在距离俄罗斯边界仅几百英里的地方进行病原体研究方面，亨特·拜登发挥了重要作用。另据今日俄罗斯电视台网站3月25日报道，亨特·拜登废弃的笔记本电脑再次曝出丑闻。据说这台电脑里的电子邮件似乎可以证实俄罗斯军方的说法，即美国总统拜登之子曾参与资助在乌克兰的生物实验室进行危险病原体的军事研究。英国《每日邮报》周五援引新获得的这台电脑里的电子邮件及其他信息报道说，亨特·拜登帮助为五角大楼的承包商梅塔比奥塔公司安排了数百万美元资金。拜登的儿子及其在罗斯蒙特-塞尼卡合伙公司的合伙人也向这家承包商投资了50万美元。报道指出，至少有一份文件表明，梅塔比奥塔公司对乌克兰的兴趣超出了研究和赚钱的范畴。这家公司的一名高管在2014年4月发给亨特·拜登的备忘录中谈到“我们如何利用我们的团队、网络和理念来维护乌克兰的文化和经济独立于俄罗斯，并持续不断地融入西方社会”。另一份备忘录显示，亨特·拜登曾提出一个涉及梅塔比奥塔公司和乌克兰天然气企业布里斯马公司的“科学项目”。他向这家乌克兰公司投资了数百万美元，担任公司董事会成员。在他父亲2017年1月结束美国副总统任期后，他的薪水减少了一半。报道称，俄罗斯军方官员周四指控美国机构、亨特·拜登及其他民主党高层参与支持在乌克兰的生物武器研究。这些官员援引俄罗斯官兵在乌克兰获取的文件提出了这种指控。然而报道指出，有些西方媒体驳斥这种说法，说这是俄罗斯的宣传手段。就连《每日邮报》在拿到亨特·拜登的电子邮件之前也说，俄罗斯提出生物武器指控，加强了其“疯狂的宣传战”。责任编辑：刘万里 SF014