3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。华为数字能源技术有限公司智能电动产品线副总裁彭鹏出席并演讲。彭鹏分享的主题是协同推进“千伏”高压平台 ，加速电动化进程。彭鹏指出，当前纯电动车的发展面临诸多挑战。电池成本高、充电不便、续航焦虑和电池安全顾虑等，依然是影响消费者选择电动汽车的核心问题。锂电池不断涨价、节假日高速充电慢、冬季续航里程短、以及频繁发生的电池起火事故，阻碍了消费者选择电动汽车的步伐。为解决以上消费者关心的问题，车企、零部件供应商和充电运营商近年来不断提供创新的技术和解决方案。彭鹏举例介绍，如车企采用高压快充架构，今年充电10分钟补能200km的快充车型就会量产，一些主打安全的动力电池技术也不断面世，充电运营商正加快高速公路充电桩升级改造，及生活社区目的地充电厂站建设，一大批先进技术也逐步投入使用，如车桩协同、动态功率共享、光储充一体化等。同时，针对产业协作问题，行业也在积极行动，如百人会发起的“高质量充电行动计划”、华为牵头组织的“高压快充产业发展圈”等活动，均得到业界广泛认可，理论上提升充电功率可以通过提升电压或者提升电流来实现。当前乘用车散热技术及成本限制，500A电流已是极限。因此，提升整车的电压平台来发展大功率快充是更为合理的选择。从充电桩端看，电压提升到1000V时，500A电流其充电功率可达500KW，可满足实现5分钟快充的需求。从车端来看，2019年以来，为适应大功率快充需求，一些车企B、C级车型规划，电压平台开始从400V提升到800V左右。2022年，某些车企开始规划900V以上的电压平台，电池充电倍率也逐渐从1C向4C及以上迈进，来满足消费者5分钟左右的快充需求。彭鹏表示，未来几年，为实现5分钟左右快充，充电桩端及车端均需向“千伏”高压迈进。但如何步调一致解决用户快充和续航问题，则需要车上车下协同发展。针对消费者对续航里程的担忧，彭鹏认为，很大程度上是因为充电网络部署不足而被放大。如果单靠增大电池容量配置，提升动辄1000km的续航能力，则会大幅度增加电动车的成本和重量。“参考燃油车，快速加油一次续航500km，可普遍满足消费者的用车需求。同样，在高压大功率充电基础设施可以匹配的前提下，充电5分钟续航500km，就可满足用户快速补能需求。”彭鹏说。彭鹏进一步指出，高压快充不但可以解决充电慢问题和里程焦虑，还可以降低整车成本。“以典型B级车为例，续航1000km大约需要配置1C充电能力，150KWh容量的电池，成本约13.5万，相比而言配置4C快充500km续航能力，只需配置75KWh，成本约8.25万元，下降5万元左右，整车重量减轻0.6吨。”因此，“千伏”平台架构，对于提升用户体验、打造车企差异化竞争力、控制整车成本有诸多益处。彭鹏表示，高压化已成为趋势，头部车企纷纷推出高压平台架构车型规划，电压等级不断提升。在2020年以前，已上市车型的电压多在300—500V之间，充电速率普遍0.5C左右。2020年开始，600—800V高压车型逐步走向市场，以保时捷、奥迪、现代等车企为代表的高压架构车型纷纷上市。2021年之后，有更多的头部车企发布高压平台车型规划，向900V甚至更高电压演进。“随着车企加快推出新的高压平台车型，我们预计未来几年，高压车型的销量会有较大幅度的增长。预计到2026年，800V以上高压平台销量可达580多万，占当年电动车50%以上。800V以上的高压平台车型存量可达1300万左右。”“如果按照当前公共直流桩配比，进行保守估计，到2026年底，为满足800V以上高压车型充电需求，则需要约78万台1000V高压的360KW大功率直流充电桩。”彭鹏用一组数据说明。另外，彭鹏也指出，高压大功率充电速度快，消费者不仅愿意为快充服务溢价买单，还会引流更多用户，增加利用率，提升运营商收益。针对当前千伏高压产业链面临的问题，彭鹏呼吁，从政策标准层面，政府参与统筹规划布局，加大千伏高压充电基础设施建设及运营补贴力度，简化建设及电网配额审批流程，出台针对高压的电价优惠，鼓励快充服务分级收费。让充电运营商通过高质量的服务，提升用户体验，提升运营收益，实现商业闭环。同时，建立激励政策，加大针对高压快充先进技术开发、核心器件国产化应用的支持力度。逐步催熟产业链，解决日益严峻的供应安全问题。同时，要加快完善大功率高压快充车上和车下的标准体系建设。从产业层面，彭鹏呼吁行业加强信息共享，产业上下游统一目标和布局节奏，充电运营商适度超前进行千伏高压充电基础设施的新建及老桩改造。车企加快高压车型的布局上市，并逐步开放共享共建高压充电桩。通过产业链协作，逐步解决当前突出的充电慢、充电难问题，实现产业链多方共赢。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩