原标题：首提财富税，拜登政府提议20%亿万富豪最低所得税来源：华尔街见闻如果这项税收法案获得通过，预计将在未来10年带来3600亿美元的新收入，占白宫计划削减1万亿美元赤字支出的三分之一以上。据彭博报道，美国总统拜登将在周一公布2023年预算时提出一项主要针对亿万富翁的新税收方案，这将严重打击美国亿万富翁的收入和资本利得。“亿万富翁最低所得税”该计划被白宫称为“亿万富翁最低所得税”，将对超过1亿美元资产的美国家庭征收20%的最低税率，是拜登政府迄今为止对美国富翁增税提出的最激进的方案。CNBC称，“亿万富翁最低所得税”只适用于美国家庭中资产最高的1%，超过一半的收入将来自资产超过10亿美元的家庭。纽约时报指出，该提案标志着拜登首次明确要求征收财富税（尽管它不像伊丽莎白沃伦这样的超级自由民主党所设想的财富税那么极端）。如果这项税收法案获得通过，预计将在未来10年带来3600亿美元的新收入，占白宫计划削减1万亿美元赤字支出的三分之一以上。根据该文件，如果一个富豪家庭已经支付了全部收入的20%，他们将不会根据该提案缴纳额外的税。如果他们支付低于20%，他们需要“补足款项”以满足新的最低要求。文件提到，“这项新的最低税将消除超高净值家庭的未实现收入长达几十年或几代人的免税能力”，“这一最低税额将确保最富有的美国人缴纳的税率不再低于教师和消防员。”这一提议无疑是为了今年的中期选举而制定的，而此时拜登正面临着支持率持续下滑的困境。亿万富翁的谜之“真实税率”去年，ProPublica发布了一份报告，声称包括杰夫·贝佐斯和埃隆·马斯克在内的最富有的美国人缴纳的“真实税率”仅为3.4%，这激起了民主党人的愤怒。马斯克强烈否认了这一点，反驳说他最近每年支付了大约110亿美元的税单，这是该国历史上美国人个人支付的最高单笔账单（他还向慈善机构捐赠了数十亿美元）。根据ProPublica的说法，拜登的提议将导致杰夫贝索斯支付350亿美元税款，埃隆马斯克支付500亿美元税款。而马斯克“回击”参议员伊丽莎白沃伦声称马斯克缴纳“零”税款的说法，他开玩笑说他下次访问华盛顿特区时会去美国国税局总部，“只是去打个招呼”，“也许我还可以吃一块饼干什么的”。责任编辑：沈瑛彤