在27日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛表示，截至27日12点，现场共搜寻到飞机残骸及碎片累计33777件，并通过走访寻找目击证人，在事发地以北8公里左右找到新的事故有关视频。相关新闻：东航一架波音737客机坠毁 目击者称飞机垂直从天上掉入山中（北京青年报）据中国民航局官网消息，3月21日，东航一架波音737客机坠毁，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。 现场目击者告诉北京青年报记者，3月21日下午2时许，他看到一架飞机垂直从天上掉入山中，随后引发了火灾。据中国民航局官网消息， 3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。事故现场目击者李先生告诉北青报记者，下午2时许，他正在开车，突然看到正前方一架飞机从天空中坠落，“飞机垂直从天上掉下来，虽然我离的很远，但仍可以看清那是一架飞机，坠落过程中飞机没有冒烟，坠入山中后引发了火灾，随后冒出了大量浓烟。”李先生称，看到这一幕后他十分担心，没想到这种事会出现在自己的眼前，“我当时心脏砰砰的跳，我很慌张赶忙将情况告知朋友，通知他们这边比较危险不要到附近来。”责任编辑：宋文豪