原标题：员工证实有赞裁员传闻：有部门比例高达70%，市值一年蒸发400亿港元来源：时代周报有赞（08083.HK）再度传出大裁员传闻。3月26日，有爆料称，有赞开启新一轮裁员，有部门裁员比例高达70%。一个装满员工工牌箱子的截图流传全网，有知情网友称是有赞裁员后留下的员工工牌，在其他流传图片中，不仅工卡遍地，公司电脑也在成排等待变卖。“裁掉2000多人，已被裁”“去年校招进来，现在也即将被裁”“今天走一波，下周四走一波，再见”。在职场交流平台脉脉上，多位自称是有赞的员工透露已经被裁。有员工点评称，“公司多年盲目扩张，战略管理水平不行。”针对网上流传的中台部门裁员高达70%、新零售部门裁员达50%~60%的消息，一名有赞员工匿名向时代周报记者表示属实。“不过裁员是分批，陆续进行。”3月27日，该员工补充道。值得注意的是，就在传出裁员消息的前一天，有赞发布盈利警告透露，预计2021年亏损约32.9亿元，其中预期商誉及资产减值约21.8亿元，年度经调整非香港财务报告准则亏损约9亿元。3月27日，时代周报记者联系有赞相关负责人，截至发稿前未获得回复。裁员风暴深陷裁员风波的有赞，留下一地鸡毛。今年年初，新浪科技便报道称，有赞于当月启动了第一轮裁员。其中，有关产品和技术研发人员首先被裁，涉及员工人数甚至超过1500人。彼时，有说法认为，1500人的裁员数量已经超过有赞员工数的三分之一。同时，有赞把“人员优化”写入了2022年的OKR中，即一线销售之外的整体人数全年减少一定比例，称是“优化目标管理和迭代机制把精力保证在核心目标上，保证行动力和协作效率。”新浪科技引援的多位被裁员工透露道。在职场交流平台脉脉上，不断有赞员工匿名透露公司裁员风向。“从公开996开始，到全员0.5个月年终奖，再到内斗换帅，一下回到解放前。”一位匿名用户称，有赞裁员是意料之中。“极速扩张必然带来隐患，拿着投资人的钱不停的enjoy，毫无增长点，业务停滞不前。”上述匿名用户说道。另一位有赞被裁员工表示，应届生刚签offer后实习了几个月，便遇到这么大规模裁员，2022届几乎全被解约，“这个时间点还有哪些公司招人？太慌了。”在这轮裁员传闻中，有赞进行大力度“优化”处理的是中台架构。一位证实为有赞员工的用户透露，有赞中台部门达到70%，新零售部门50%~60%，“这周已经谈完了”。此前，有赞中台业务在有赞零售SaaS业务整体业务架构中属于重要一环，更多承担承上启下、数据打通、业务单元协同的职责。新零售更是有赞业务重点，2021年5月，有赞宣布“有赞新零售”成为独立的业务品牌，整合了有赞零售、有赞连锁、有赞企微助手、有赞CRM等产品和解决方案。亏损与人事动荡有赞的发展并不顺遂。有赞成立于2012年11月，前身为“口袋通”；2018年4月，有赞完成借壳上市，被称为“微信电商第一股”。一直以来，作为从事零售科技服务的企业，有赞主打帮助商家经营移动社交电商和全渠道新零售的SaaS软件产品，以及人才服务进行业务发展；除此之外，有赞也开拓了虚拟预付卡业务和跨境结算业务。但有赞自上市以来持续亏损。2021年前三季度财报显示，有赞当期实现营收11.76亿元，同比下降9.9%。前三季度，有赞的经营亏损为7.59亿元，较上年同期的3.56亿元经营亏损有所扩大，同比增长113%；期内亏损6.7亿元，上年同期亏损3.4亿元。2018—2020年，有赞经营亏损分别为7.72亿元、9.95亿元、5.63亿元；这意味着，中国有赞近三年累计经营亏损超过20亿元。负债也在连年攀升。2018—2020年，有赞总负债从27.99亿元攀升至75.82亿元；负债率从41.88%增至62.09%。与此同时，有赞旗下欲两度冲刺港交所的控股子公司有赞科技，也处于亏损状态。招股书显示，从2018年至2021年上半年，有赞科技净亏损分别为7.14亿元、5.04亿元、3.30亿元以及2.97亿元。除了业绩颓靡不振，有赞还陷入人事动荡。2021年12月，公司董秘冯国良离职，郑程杰接任；同月，董事会主席关贵森则因牵涉一桩案件离任。有报道透露，关贵森因其关联的独资公司涉嫌与一项刑事犯罪有关，因而从有赞辞去该公司主席兼执行董事等职务。据新浪科技称，2021年10月，有赞副总裁陈锦晖也已离职。截至3月25日收盘，有赞股价仅报0.19港元，下跌4.04%，市值仅35亿港元；自2021年3月底以来，有赞股价呈下跌态势，相较去年3月31日历史最高点2.54港元，市值蒸发超400亿港元。责任编辑：张熠