炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。”这是2022年《政府工作报告》中对资本市场改革发展做出的安排。3月27日，证监会宣布将于近期推出一系列政策措施，进一步拓宽民营企业债券融资渠道，增强服务民营经济发展质效。具体包括推出科创公司债、扩大知名成熟发行人名单、发挥市场化增信作用等七大举措。具体来看，一是推出科技创新公司债券，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金。二是进一步优化融资服务机制，将更多符合条件的优质民营企业纳入知名成熟发行人名单，提高融资效率。三是发挥市场化增信作用，鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持，尽快推出组合型信用保护合约业务。四是便利回购融资机制，适当放宽受信用保护的民营企业债券回购质押库准入门槛。五是鼓励证券基金机构加大民营企业的业务投入，将在证券公司分类评价、专项业务排名中纳入民营企业债券相关指标。六是加强宣传推介力度，组织主动上门送政策活动，推动投资机构与民营企业“面对面”交流，增进共识与信任。七是提升信息披露质量，强化民营企业债券全流程信息披露。民企融资难并非“一日之寒”。“2021年下半年以来，集团型企业、民营房企信用风险抬升，市场谨慎情绪影响下，民企债券融资难度进一步增加。”中诚信国际研究院3月17日研报统计显示，2022年1~2月，民营企业发行债券规模约840亿元，在信用债发行总规模中占比仅4%。从信贷数据来看，银保监会统计显示，截至2021年末，全国民营企业贷款余额52.7万亿元，较2021年初同比增长11.5%。“在信贷政策支持下，民企贷款情况有所改善。但民企贷款规模占全部贷款规模的比重不足30%，相对民营企业的经济贡献以及融资需求而言，融资占比仍然较低，还有进一步提升的空间。”中诚信国际研究院提出，民企信贷融资成本也处于较高水平。银保监会数据显示，截至2021年末，民营企业贷款年化利率为5.26%，较上年末下降0.09个百分点，但较同期全市场企业贷款利率4.61%仍处于较高水平。与信贷市场相比，在债券融资市场，民企处境更不乐观。据中诚信国际研究院统计，2017年以来，民营企业债券融资规模在信用债融资总规模中的占比较低，且逐渐呈现下降趋势，2018年之后占比持续低于10%，净融资呈流出态势。2020年为对冲疫情影响，监管部门再次对民企债券融资支持工具进一步完善。但债券资金更多流向行业龙头优质民企，民企债券融资总体表现依旧较差，当年净融资仍为负值。而从融资成本来看，近年来民营企业债券发行利率普遍高于全市场平均水平。据中诚信国际研究院统计，以1年期短期融资券为例，各等级民企短融发行利率持续处于高位运行状态，除个别年份AAA级民企短融利率略低于全市场水平或持平外，民企短融利率普遍高于市场水平28BP~190BP。为缓解民企融资问题，2018年监管部门多方发力落地多项民企纾困政策，并设立民营企业债券融资支持工具；2019年中共中央、国务院印发《关于加强金融服务民营企业的若干意见》；2020年中共中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，进一步推动民营企业融资环境改善。今年《政府工作报告》提出“完善民企债券融资支持机制”，表明了政府对民营企业融资的强力支持态度。证监会3月27日提出七项举措，也将对民企债券融资提供具体支持。证监会还表示，将进一步发挥资本市场支持民营企业发展的积极作用，在坚持市场化原则基础上，凝聚市场各方合力，共同服务民营经济债券融资。责任编辑：冯体炜