东航客机坠毁事故救援进入第七天，搜救仍在紧张进行中。27日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第八场新闻发布会，介绍事故搜救最新进展。今日开展多种形式哀悼活动记者从27日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上获悉，应急处置指挥部27日在事发地搜救现场举行了哀悼活动，同时，应遇难旅客家属要求，组织了部分旅客家属在搜救现场、殡仪馆等地以多种形式分散开展哀悼活动。截至3月27日12点，已累计分批接送遇难者家属632人次到现场吊唁，开展家属心理辅导1286人次、心理评估3947人次。第二部黑匣子数据存储单元外观较为完好，其他部分损毁严重民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，27日上午9点20分左右，消防救援人员在技术组指定的重点区域深度搜寻，人工挖掘出一橙色圆柱状物体，现场勘查的民航事故调查人员确认为飞行数据记录器存储单元。经检查，记录器其他部分损毁严重，数据存储单元外观较为完好。目前，该记录器已送往专业实验室进行译码工作。第二部黑匣子发现细节公布广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，27日上午9时20分许，一个搜寻小组在核心区撞击点正东偏南5度、距离撞击点40米的位置进行人工精细挖掘作业，当消防救援人员挖掘至地表往下约1.5米深处时，在翻开一块树根后发现一个被泥土包裹、只露出了一点橙色的圆柱形金属罐体。经对该金属罐体表面尘土进行吹扫清理，露出了清晰的英文标识。随后迅速将该金属罐体交由民航专家反复辨认，确认为失事飞机的第二部黑匣子。事故原因分析需要综合两部黑匣子数据记者从27日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上获悉，27日找到的第二部黑匣子是飞行数据记录器，其中的数据能够为事故原因分析提供真实、客观的证据，后期，调查人员需要把两部记录器的数据，以及现场勘查的证据、空管雷达数据、机组和空管单位的陆空通话、飞机与地面的数据链传输信息、证人访谈等信息结合起来，进行综合分析研判，才能更加客观准确地分析事故的原因。事发地以北约8公里找到新的事故有关视频朱涛介绍，截至27日12点，现场共搜寻到飞机残骸及碎片累计33777件，并通过走访寻找目击证人，在事发地以北8公里左右找到新的事故有关视频。搜寻到9件与遇难者身份相关的遗物当日消防救援人员共搜索面积约3000平方米，搜寻到部分遗体残骸、9件与遇难者身份相关的遗物和729块飞机残骸，洗消1228人次。累计为357位遇难者家属提供心理辅导截至3月27日12时，心理援助队累计对357位遇难者家属开展了心理辅导，累计辅导1611人次。据了解，心理辅导队伍总共有99名心理专业人员，其中国家级专家5名，省级7名，地市级专家72名。一共分为12个工作队，分别入驻11个家属安置酒店和1个事发现场的祭拜点。对救援人员开展心理辅导救援人员一直暴露于灾难现场和悲伤的情景中，加上过度疲劳，创伤情绪的卷入等因素，会使参与救援的人员出现一定程度的心理阴影和问题，从这个角度来看，救援人员也是心理受创伤的人员。截至目前，心理援助队已对432位工作人员开展心理辅导，累计开展心理辅导736人次。东航已正式启动理赔工作东航集团宣传部部长刘晓东介绍，公司已经正式启动理赔工作，将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属设置开通了理赔专线，并按照家属就近就便原则，主动与家属进行线上或线下的沟通协商。东航坠机事故现场核心区消杀累计约2.3万平方米截至3月27日12点，已累计完成核酸检测30823人次，酒店办公区消毒面积48.4万平方米，现场核心区消杀累计约2.3万平方米，核心区外围消杀累计4.73万平方米。救援人员将继续搜寻遇难者遗骸遗物飞机残骸记者从27日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上获悉，相关部门将按照总指挥部的部署，继续完成好搜寻任务，尽可能多地搜寻遇难者遗骸遗物。后期也会尽力收集飞机残骸，为后续事故调查提供支持。责任编辑：冯体炜