油价还在涨，沙特油库又被袭击了俄乌冲突之际，世界能源的安全与稳定又面临新的挑战。当地时间3月25日，沙特阿拉伯西部海滨城市吉达的北吉达油库遭也门胡塞武装袭击，空中升起滚滚浓烟。据彭博社报道，该袭击标志着全球主要石油出口地区紧张局势升级，油价也应声走高。近来数周内，胡塞武装升级对沙特阿拉伯石油基础设施的袭击。当地时间3月21日，沙特阿拉伯方称，任何全球石油短缺都不是沙特阿拉伯的责任。路透社评价称，这表明了沙特越来越不满于美国对也门问题的处理。据新华社报道，当地时间3月26日，也门胡塞武装表示将与沙特领导的多国联军停火三天，并表示若多国联军停止空中袭击，撤离军队，他们将承诺永久停火。也门胡塞武装对沙特能源设施发动袭击也门胡塞武装称，当地时间3月25日，他们针对沙特能源设施进行袭击，而沙特领导的多国联军则表示，沙特阿拉伯国家石油公司（沙特阿美公司）位于北吉达的油库遭袭，两个油罐起火，但无人员伤亡。当地时间2022年3月25日，沙特吉达，当地石油设施遭遇袭击，现场火光和浓烟直冲天际。图IC photo据央视新闻报道，当地时间3月25日，国际能源署署长比罗尔谴责该袭击，他表示，目前石油市场极度动荡，世界正在应对日益严峻的能源危机。沙特阿拉伯军方发言人图尔基·马利基发言表示，“这种针对石油设施的充满敌意的袭击升级，旨在破坏能源安全和全球经济的支柱。”但据彭博社报道，北吉达遇袭油库主要满足沙特国内需求，对全球原油市场影响有限。但袭击升级仍然令石油贸易商担忧，现原油每桶价格已超过100美元。石油设施遭袭时，2022赛季一级方程式锦标赛（F1）沙特大奖赛练习赛正在吉达举行。赛事相关方紧急磋商后决定，赛事安排将按原计划继续。这是一周以来北吉达油库第二次遭到袭击，该油库储存柴油、汽油和航空煤油，供油量占沙特供应总量的25%以上。近来数周内，胡塞武装升级对沙特阿拉伯的石油设施的袭击。据新华社报道，在过去两个月内，在与也门政府军队的战斗中，胡塞武装在石油资源丰富的马里卜省和南部省份沙布瓦失去了若干战略地位重要区域后，加强了对沙特阿拉伯的袭击。当地时间3月21日，沙特阿拉伯政府表示，在胡塞武装袭击沙特石油设施后，任何全球石油供应短缺都不是沙特的责任。路透社评价指出，这表明沙特越来越不满美国对于也门问题的处理。目前，沙特与美国之间紧张关系加剧，在俄乌冲突开始之后，沙特拒绝西方国家要求增产石油的呼吁。据英国《金融时报》报道，沙特阿拉伯敦促美国提供安全支持，寻求安全承诺，包括情报合作及行动支持，以应对也门胡塞武装的威胁。沙特主导的多国联军对也门实施空中打击当地时间3月25日夜至26日晨，沙特主导的多国联军对也门胡塞武装在也门首都萨那和西部港口城市荷台达的多处目标实施空中打击。据半岛电视台报道，多国联军称该打击是为了保护全球能源、确保供应链。多国联军发言人图尔基·马勒基说，多国联军的打击对象是对沙特构成安全威胁的目标。另外，多国联军拦截并摧毁两架装载炸药的无人机，它们从也门胡塞武装控制的荷台达民用石油设施所在地起飞。胡塞武装称，多国联军空袭击中萨那一座发电厂、一座燃油供应站和也门社保办事处。其中，社保办事处警卫住所遭到空袭，至少7人死亡、3人受伤。多国联军还攻击了荷台达的石油设施，也门胡塞武装指责此举违反2018年达成的停火协议。当地时间2022年2月10日，也门荷台达贾拉希镇。图IC photo目前，胡塞武装已承诺停火三天。据央视网报道，2012年2月，也门大选，原来的副总统哈迪当选新总统。然而胡塞武装似乎对大选结果并不满意，抵制哈迪上台。2014年，胡塞武装与哈迪政府爆发内战。据新华社报道，胡塞武装2014年夺取也门首都萨那，继而占领也门南部地区。2015年3月，沙特牵头组建多国联军，对胡塞武装发起代号为“果断风暴”的军事行动。2018年12月，在联合国斡旋下，也门政府和胡塞武装就停火、交换战俘等条件达成一致，但双方不久就互相指责对方破坏停火协议。近期冲突可能影响联合国也门问题特使汉斯·格伦德贝里正在推动的人道主义停火。另外，海湾阿拉伯国家合作委员会希望促成也门冲突相关方会谈，但胡塞武装已拒绝前往海合会总部所在的沙特首都利雅得参加对话。新京报记者 侯吴婷编辑 张磊 校对 卢茜责任编辑：梁斌 SF055