炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 黄胜据央视新闻，当地时间27日，卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。帕谢奇尼克说，在公投中，卢甘斯克人民将行使其绝对的宪法权利，并表达自己对加入俄罗斯联邦的看法。图片来源：摄图网-500866089当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，已经准备好与普京会谈，而且坚信没有谈判就无法结束战争。泽连斯基认为，必须利用任何形式、任何机会与普京谈判，如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战的开始。泽连斯基强调，有一些妥协是乌克兰方面不能接受的，比如承认顿涅茨克、卢甘斯克独立以及俄罗斯接受克里米亚。更早时候，乌克兰谈判代表、乌总统办公室顾问波多利亚克18日接受彭博电视台采访时表示，由于乌俄“相互排斥”的立场，双方谈判可能拖延数周。他表示，乌方在某些方面绝不妥协，“我们不能放弃任何领土”。当地时间2月21日，俄罗斯总统普京发表全国视频讲话，宣布承认乌东民间武装自称的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”为独立国家并签署总统令、俄罗斯与顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国的友好合作互助条约。责任编辑：冯体炜