来源：联商网近日，有不少网友在社交平台上爆料称有赞裁员，并且裁员比例疑似中台部门达到70%，新零售部门50%，教育部门全员裁撤，人员达2000人。两个月前，有赞就被爆裁员1500人，并且还把裁员写进了公司的2022年OKR里。如今有赞再次陷入裁员动荡。“被裁了，明天有赞lastday。”、“有赞，再见！”猎云网在社交平台上发现，有不少被认证为有赞科技员工的表示自己被裁，其中有不少是技术人员。有网友晒出了有赞裁员后，办公桌上摆满了电脑和还有一大箱工牌，据称是被裁员工留下的。此外，还有不少校招应届生和实习生反映被裁。目前，有赞还尚未回应此事。陷入困境：持续亏损，高层动荡2021年6月，根据有赞科技准备重新上市的招股书数据显示，2018年、2019年、2020年，有赞的营收分别为5.57亿元、9.98亿元、15.76亿元。而2021年11月中国有赞发布的三季报显示，2021年前三季度其营收为11.76亿元，同比减少9.96%。营收开始下降，亏损更是一直持续。2018年、2019年、2020年及2021年9月30日止，有赞科技分别亏损了7.14亿元、5.04亿元、3.33亿元及6.69亿元。相应地，其累计亏损分别为33.26亿元、38.3亿元、41.44亿元及48.13亿元。2021年前三季度，有赞归母净亏损3.56亿元，同比扩大了99.35%。亏损加剧的背后，是有赞客户的流失及研发销售费用的高企。2021年11月15日，快手电商宣布对有赞执行第三方断链操作，不再支持直播间挂有赞的第三方商品。要知道，之前2019年，快手为中国有赞贡献的GMV占据了其总GMV的40%，可以说快手是有赞最大的“增长引擎”。和快手“蜜月期”的结束，对有赞来说，是失去了曾经最大的“增长引擎”。2021年上半年，有赞的GMV达到481亿元，仅同比增长4%，其中来自快手渠道的GMV为96亿元，占比降至20%。有赞CFO俞涛在2021年中报后表示，预计2021年全年来自快手的GMV占比将会下降到10%-15%。而有赞的商家损失率也一直高企不下。2018-2020年，有赞商家的流失率超过50%。2021年的数据并没有披露，但从业界观感和媒体掌握的情况来看，大概率是只多不少。2021年前三季度，有赞的研发费用高达4.71亿元，已经超过了2020年全年的研发开支。研发费用率更是从2020年的22.41%上涨到了40.05%。高昂的支出也加剧了有赞的亏损。根据昨日发布的中国有赞公告盈利警告，预计2021年亏损约人民币32.9亿元，其中预期商誉及资产减值约人民币21.8亿元，销售开支增幅23%，研发支出增幅30%，年度经调整非香港财务报告准则亏损约人民币9亿元。面对持续亏损，有赞的现金流承压。根据有赞中报显示，截至2021年6月30日有赞的货币资金为10亿。在上半年6个月时间内，有赞的经营现金流为-3.55亿元，投资现金流为-2.67亿元。显然，有赞意识到必须断臂求生了。公告中，有赞明确表示，2022年将更加严格且精细化地进行费用管控，科学安排销售和研发投入，以提升人均产出、改善经营现金流及优化经营结果为目标。屋漏偏逢连夜雨，持续亏损，业务陷入瓶颈，有赞高层也一度动荡。2021年12月，有赞宣布中国有赞退市以及有赞科技重新上市的进程取消，同时董事会成员曹春萌、闫晓田、谷嘉旺、徐燕青以及董秘冯国良均已辞职。此外，有赞副总裁陈锦晖也已经于2021年10月离职，内部称其离职系身体原因。有赞市值蒸发90%，白鸦的Shopify梦或将破碎被曝裁员，有赞已经不是第一次了。此前在今年1月时，就有媒体报道称，有赞于该月启动了第一轮裁员，产品和技术研发人员首先被裁。多位接受裁员的消息人士称，有赞把“人员优化”写入了2022年的OKR中，即直营一线销售之外的整体人数全年减少一定比例，优化目标管理和迭代机制把精力保证在核心目标上，减少协作链条和职能模块，保证行动力和协作效率。有内部人士预计，有赞1月的裁员预计会超过1500人。从OKR来看，职能部门和产品、技术等中台性质的部门会是裁员的重灾区。这相当于裁员超过13，这在任何一家公司都是“伤筋动骨”的变革。传此次裁员的部门也是中台等技术部门。而如果此次的裁员传闻为真，70%的比例网友也调侃是在“变相破产”。不过，在经过上一轮裁员，加上这次裁员2000人，那么裁员比例很可能就超过50%。为什么两次裁员消息都指向技术人员？根据有赞财报显示，截至2021年9月30日，有赞共聘用4358名员工，技术及产品开发人员占比达到近40%。并且有赞2021年前三季度的研究及开发支出达4.8亿元，同比增长50%。技术、产品等成为有赞的裁员重灾区也在情理之中。2017年，白鸦曾在内部邮件中提到，有赞要深度对标目前全球最大的交易SaaS类产品Shopify，“将在产品技术、GMV、收入全面超过Shopify”。而要超越Shopify，按照他的设想，SaaS业务在中国的盈利路径基本为：三年投入，第四年微利，第五年开始赚回所有过往所有投入，第六年躺赚。过去，白鸦有底气做Shopify梦。创立以来，有赞几乎以一年一轮的速度获得融资，先后完成六轮融资。并且有明星机构和大厂加持，经纬中国、高瓴资本、腾讯、百度都曾投资有赞。2021年2月有赞达到4.52港元股的高点，市值一度突破770亿港元，比2020年初增长近7倍。然而现在，别说“躺赚”，有赞始终无法实现盈利，依然在“赔本赚吆喝”。一家持续亏损的公司，资本也正在逃离。如今，在达到股价高点后有赞一路下跌至现在的0.19港元股，跌幅超过90%。如今，股价跌跌不休、高层动荡、持续亏损的有赞，还能撑起白鸦的Shopify梦吗？两度裁员后，有赞能顺利“过冬”吗？责任编辑：张海营