3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。理想汽车副总裁孙广敏出席并发表演讲。孙广敏从行业瓶颈、核心能力、创新突破、商业持续、能源协同五方面分享了理想汽车在“开创可持续发展的理想超充网络”方面的思考。第一，行业方面。结合清华大学四川能源互联网研究院的数据，在2020年12月，新能源汽车的渗透率已经达到了9.5%，在2021年的6月已经突破了15%，在2021年的11月已经达到了19.5%，现在已经突破了20%的渗透率。孙广敏从三个维度分析了这一数据的变化，一是可以看到从2020年到2021年，消费者的关注度在迅速提升；二是供给侧的满足度，新能源汽车的渗透率是一个中变量，过去一年即使整个行业受缺芯等供应链短缺的影响，去年新能源汽车的销量、渗透率也得到了快速的发；三是充电的满足度是一个慢变量，作为慢变量它的影响周期长、发展速度慢，供给侧的满足度会制约新能源汽车渗透率下一阶段的发展。因此同时要双腿走路，既要提前规划，也要推进购买和使用对充电基础设施没有依赖的增程式混动的产品。第二，核心能力方面，孙广敏从三层网络来看用户需求。第一层是家和公司的职住地的充电，在这一层高频的场景里满足理想车主的私桩安装率是69%，孙广敏希望这一数据能够持续提升。第二个场景是目的地的充电，目的地充电的整个基础设施满足度相对比较充足，孙广敏认为核心点是提升用户在目的地充电的置信度，以及目的地场站经营健康度。第三层是沿途的快速补能，他强调，要使得行业从百万级的电动车存量攀升到千万级乃至长期亿级的存量，重点是快速补能。快速补能的核心是提升单位的土地面积、单位电力容量的使用效率，缩短用户的充电时间，在这个场景中大功率充电是问题的核心所在。第三创新突破方面，孙广敏认为对于超级快充的技术有两个关键点，这也是理想汽车的突破点所在。一是自研480千瓦级别的超充平台，这个平台既包括整车850伏以上的变压平台，包括4C的电池，包括基于碳化硅的电驱动系统，也包括可柔性分配功率的480千瓦以上的充电设备，同时还有整体的车和桩的热管理系统技术和产品。二是“车-桩-云”的闭环服务网络，因为理想汽车希望超级快充系统是整体解决方案，“车-桩-云”内部包括了“五端两云一通路”的整体系统架构，“五端”包括手机的APP端，包括车机端，包括PC端，包括桩和车；“两云”是能量云和数据云；整个通路是通过IoT的系统来串联起来，理想汽车希望通过“车-桩-云”整个闭环的服务网络系统，能够既提升用户充电的执行度，包括安全性，包括充电的确定性，同时也提升用户的满意度，进而提升整体场站的经营效率。第四，商业持续方面。“对于城市而言，希望理想汽车到2025年全国能建成超过3000个超级快充站。”孙广敏说。同时对于城市的商业持续，孙广敏指出，其中一个核心一定要去优化选址的效率，优化土地配置的效率。理想汽车通过整个数据和算法、模型的智能系统与城市规划的协同，来精准地规划城市的充电站，既提升了商业的可持续性，同时也提升了用户充电的可触达性，提升用户的充电满意度。第五，关于高速的情况，“我们在高速希望能建立“十纵十横两环”的高速公路的快充网络，理想汽车到2025年我们希望36条的国家级高速全部介入，并且我们可以覆盖90%的里程。同时对于京津冀、长三角、大湾区和川渝四大都市圈城际打通，真正消除用户沿途的充电焦虑。”孙广敏说。孙广敏表示，在电动汽车存量继续增加的情况下，高速是用户的刚需场景，同时也是理想汽车充电基础设施的下一步重点。高速基础设施建设上，孙广敏认为超级快充网络是解决这一痛点的核心利器，理想汽车也会继续去看高速上如何来去规划产品。从政策支持角度来说，孙广敏探讨了如何帮助高速的充电场站尽快落地，并且做到良性的商业持续。孙广敏指出，一个痛点场景，包括用户希望快速补能的强需求，包括用户开车在高速的潮汐性，比如五一、十一、元旦、春节等一些假期的高速潮汐性；同时在高速上的充电运营经营也遇到了商业化的挑战，整个前期投入很大，而从使用的角度来说，因为用户的充电频率强周期，导致当前日均充电量是低的，但是高峰期的波谷波峰的需求也无法得到有效的满足，同时使得后期的经营回收是难的，因为本身高速上运营、运维的成本就比城市里面还要高一些。因此，孙广敏建议，希望从财政补贴的角度，针对于高速的这一场景，是否可以基于功率的大小来设置建设补贴标准，来鼓励大功率解决高速充电的问题，同时针对节假日用户需求高峰期，是否可以针对实际的充电量予以一定的运营补贴。对于价格、价值，希望在高速刚需的场景来鼓励运营商一定前置的投入大功率的设备，同时保障高质量的运营，希望可以适度放开高速公路充电服务费，同时对于高速服务的规律，设置特定峰谷电价，非忙时可以引导沿途的用户充电达到设备更高效的运营。最后，关于能源协同，理想汽车希望超充网络可以支持能源安全和“双碳”目标的达成，同时具备可扩展性和可升级性。对于储能系统可以兼容多种储能系统，并且可以消纳光伏、风电、氢能等多种清洁能源，同时也要规划与电网侧V2G的协同，既提升对用户的服务能力，同时也配合电网侧的发展，降低对电网侧的压力，提升对电网侧的互动。包括有序充电、车网协同、聚合绿电以及整个全生命周期的碳管理体系。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩