炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：连续五日净流出，北上资金周度买卖金额创今年来最低，连续三周加仓房地产行业，出逃两大白酒龙头，钾肥龙头获长期青睐北上资金活跃度降低，本周连续五日呈净流出状态，买卖金额为年内最低。房地产行业获北上资金连续三周加仓本周A股市场横盘调整，周五小幅下跌。证券时报·数据宝统计，北上资金连续五日净流出，其中周二至周四净流出控制在10亿元以内，一周累计净流出127.79亿元，净流出力度较前两周有所收窄。成交金额上来看，本周北上资金买卖总额为今年以来最低，为4138.13亿元，较上周减少了2000亿元以上。本周北上资金加仓范围主要集中在稳增长和涨价题材上，仅房地产、有色金属、石油石化、轻工制造持股量环比增长，其他27个行业均遭北上资金减仓。科技成长题材遇冷，国防军工、计算机、通信三个行业持股量降幅居前五。A股自上周三开始小幅反弹，其中房地产行业为主要拉升力量，区间内累计涨幅为所有行业第一，累计上涨16.51%。板块中超过三分之一的个股上涨20%以上。消息面上来看，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。此次会议明确应对地产行业风险的重要性，市场情绪明显上升，北上资金已连续三周加仓。近期房地产投资情况有所好转。据国家统计局，1-2月房地产开发投资完成额14499亿元，同比增加3.7%，扭转去年9月以来的同比下跌趋势；施工面积受到近期行业三保政策，“保交楼、保民生、保稳定”，同比增长1.8%。信达证券认为，在今年GDP5.5%的刚性要求之下，稳定房地产行业依然是稳定经济的重要一环，叠加上周多部委联合发声，着力防范化解房地产行业风险，预计后续仍将会有更多的城市出台更大力度的政策。北上资金主要重仓的多个行业遭连续减仓，食品饮料、银行、非银金融均连续四周以上持股量下降。在A股这一轮调整中，北上资金对重仓的大白马股仓位进行了一波调整，转向有色金属、煤炭等涨价题材。医药龙头获北上资金青睐数据宝统计，本周共有38股登上北上资金成交活跃榜，成交热度下降，所属行业来看，食品饮料、电气设备、医药生物行业买卖总额超过100亿元。本周北上资金主要减仓白酒、非银金融股，两只白酒龙头遭北上资金减仓，分别为贵州茅台、五粮液，一周净卖出24.56亿元、8.65亿元；非银金融中，中国平安、东方财富净卖出居前。医药生物股本周获北上资金青睐，5股获净买入，包括药明康德（维权）、上海医药、泰格医药等。近期疫情在多个城市出现社区传播情况，防控形势依然严峻。上周国家卫健委和国家中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，增加了抗原检测作核酸检测补充，相关个股大幅拉升，带动医药板块整体表现。在国内疫情反复的情况下，医药板块获北上资金长期关注。北上资金增仓股大部分业绩预增数据宝统计，增仓幅度来看，本周持股数环比增幅在50%以上的共有19只。环比增幅最大的是容大感光，北上资金最新持有54.31万股，持股数环比增长了209.03 %；其次是神农集团、陕西黑猫，环比增幅为186.94%、178.06 %。容大感光近期公布定增预案，拟募集资金总额不超过6.7亿元，预计4.7亿元用于投资光刻胶及其配套化学品新建项目，2亿元用于补充流动资金。公司表示，将新增部分光刻胶细分产品及产能，有利于优化公司产品结构，充分匹配客户需求，增强公司的市场竞争力。12只北上资金加仓股已公布2021年业绩预告或业绩快报，其中10只为预增。从净利润同比增幅中值来看，中芯国际预计增幅最大，预计实现归母净利润107.33亿元，同比增长147.75 %。主要原因为销售收入受晶圆销量增加、平均售价上升及产品组合变动共同影响而增加。19股遭北上资金大幅减持，持股量环比降幅均在50%以上，城地香江（维权）、甘肃电投、汇金股份北上资金持股量分别下降68.12%、65.09%、63.37 %。北上资金连续七周加仓股仅19只数据宝统计，19股获得北上资金连续七周加仓，其中国电南瑞、阳光电源、分众传媒最新持仓市值均在100亿元以上。行情上来看，本周北上资金连续持仓个股走势分化，周期股明显表现强势，亚钾国际、山东黄金、江南化工涨幅居前，分别上涨20.45%、13.66%、9.12%。新能源板块表现较差，天合光能、阳光电源周跌幅均超过10%。亚钾国际2月以来已累计上涨67.64%，北上资金连续加仓，最新持股1318.05万股，七周前仅持股187.92万股，持股量增长了六倍以上。责任编辑：张熠