炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：V型反转什么情况下会出现？|信达策略来源：樊继拓投资策略樊继拓等1策略观点：V型反转什么情况下会出现？A股历史上一般熊市时间比较久，不过也出现过短暂熊市（季度内跌幅>20%）后的V型反转，比如2009年Q4、2010年下半年、2013年下半年。出现季度内较大调整后，V型反转的条件有两个：（1）未来半年内业绩持续超预期；（2）估值极低+政策极宽松。我们认为第一个条件年内很难出现，第二个条件有可能在二季度末或三季度出现。如果参考美股的经验，V型反转只需要货币政策的再次宽松，这是需要高度重视的与A股历史非常不同的上行风险。短期来看，之前两周的反弹，空间上走得太快，时间上还没到，所以可能需要让空间等等时间。反弹核心驱动力是“超跌反弹 + 政策稳定预期 + 季报前后估值和业绩匹配度再修正”。第一和第二个动力已经兑现了很多，第三个动力还有余力，随着4月初一季报逐步披露，有可能把反弹时间延续到4月中。战略上，2022年将会是压缩版的2018-2019，上半年类似2018，下半年类似2019。（1）A股历史上一般熊市时间比较久，不过也出现过短暂熊市（季度内跌幅>20%）后的V型反转。由于之前国内股市长期配置型资金的比例偏少，导致A股历史上一般熊市很难熬，比如2001、2002-2003年、2008年、2011-2012年、2015Q2-2016Q1、2018年，熊市持续时间长，整体指数跌幅大，波及范围广。不过也出现过少数几次短暂熊市（季度内跌幅>20%）后的V型反转，最重要的三次是2009年Q4、2010年下半年和2013年下半年。三次调整的原因主要是偏紧的调控政策，以及由此带来的股市阶段性流动性问题。时间上，均出现在经济已经进入较热的状态后，宏观政策处在转紧的过程中。三次调整的幅度均在20%左右，随后均出现了V型反转，在1-2个季度内重新回到前期高点。事后来看，之所以能出现V型反转，最重要的原因是上市公司盈利还在不断超预期，从图3全A非金融石油石化ROE（TTM）来看，剧烈调整后的两个季度，ROE均是持续上行的。还有2次小级别的V型反转出现在2020年初疫情期间，这两次万得全A指数调整幅度较小，约15%左右。随后在估值达到历史极值、稳增长政策、基金发行井喷、疫情有效控制等因素的驱动下，快速V型反转。在估值极低的情况下，出现了极度宽松的政策、极度活跃的居民资金和极度快速的经济恢复。从以上的案例能够看到，出现季度内较大调整后，V型反转的条件有两个：（1）未来半年内业绩持续超预期；（2）估值极低+政策极宽松。我们认为第一个条件年内很难出现，第二个条件有可能在二季度末或三季度出现。（2）美股经常出现20%的回撤后，V型反转。由于A股中投资者结构不稳定，一个上涨或下跌的趋势一旦形成，要想扭转需要比较长的时间，特别是下跌趋势的结束。但是V型反转在美股是非常常见的。从图4中能够看到，2009年以来的美股调整，每一次都是以V型反转结束的。2020年2月至3月，标普500指数的最大跌幅达到35.41%。新冠疫情的爆发引起全球股市大动荡，美股在短短10天内见证了4次熔断，直到美联储在3月15日大幅降息并承诺购买债券，美股企稳V型反转。2018年9月至12月，标普500指数的最大跌幅达到20.06%。下跌的触发因素有：美联储发布鹰派言论、10月美债收益率飙升突破并同年5月的高点、12月美债收益率曲线倒挂引发市场对经济前景的担忧。美股企稳的原因是美联储在2019年初转向鸽派，美债收益率高位回落。2015年8月至2016年2月美股震荡调整，主要利空有：811汇改、A股大幅调整、国际油价重启下跌、美国经济增速转弱等。2016年2月V型反转，企稳催化剂是紧缩预期缓解，美联储在3月释放鸽派信号，最终全年仅加息一次，较2015年底所宣称的4次大幅减少。2011年4月至2011年10月，标普500指数最大跌幅达到19.82%。引发这一轮调整的原因有：标普在8月下调美国主权信用评级、通胀的走高又制约了美联储宽货币的操作空间、欧债危机。2011年10月美股V型反转，企稳的催化剂有：9月美联储开展扭转操作、欧洲央行开启定向长期再融资操作（TLTRO）。能够看到美股历次V型反转背后都是有美联储政策再次宽松的影响，这比A股V型反转的条件简单很多。（3）短期策略：反弹会持续到4月中。当下的反弹力度上会比2月更强，时间有可能持续到4月中。之前两周的反弹，空间上走得太快，时间上还没到，所以短期内可能需要让空间等等时间。反弹背后主要有三大力量：（1）超跌反弹：万得全A季度最大回撤已经达到20%，下跌速度已经超过2018年熊市的速度，存在技术性超跌反弹的必要；（2）政策稳定预期：2022年3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议。这是非常积极和乐观的政策信号，按照历史的经验，政策底足以支撑市场出现月度的反弹。（3）季报前后估值和业绩匹配度再修正：季报是重要的业绩验证期，是修正预期和估值匹配度的时间窗口，熊市中比较容易在季报前后出现不错的反弹。第一和第二个力量已经兑现了很多，第三个力量还未集中兑现，随着4月初一季报逐步披露，第三个力量有可能把反弹时间延续到4月中。行业配置建议：战略上，影响配置的核心矛盾有三：全球利率环境偏紧、A股上市公司整体盈利中枢相比去年会有所下降、经济现在处在政策底到信用底之间。这三大因素均有利于价值风格，特别是绝对低估值风格。我们认为，这一风格在上半年还会持续，建议战略上关注金融、地产、建筑。战术上，市场依然处在月度反弹的过程中，可以阶段性超跌的成长股，建议关注计算机、传媒、军工、医药。2上周市场变化上周A股主要指数全部下跌，其中创业板50（-3.09 %）领跌。申万一级行业中，煤炭（5.84%）、农林牧渔（3.93%）、房地产（3.84%）领涨，计算机（-4.10 %）、电气设备（-4.05%）、建筑材料（-3.72 %）领跌。概念股中，广东国资改革指数（10.56%）、打板指数（9.99%）、新型城镇化指数（9.81 %）领涨，智能IC卡指数（-5.77%）领跌。风险因素：房地产市场超预期下行，美股剧烈波动。责任编辑：张熠