3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行，奥动新能源联合创始人、高级副总裁杨烨出席并发表题为“共享极速换电新模式，助推双碳绿能新进程”的演讲。杨烨就换电“四步走”与企业发展目标如何实现紧密相连，并对产业发展的影响做了详细的介绍。首先，从换电“四步走”的第一阶段奥动通过给新能源汽车用户提供共享、安全、极速、友好的服务，消除电动汽车化里程的焦虑，促进公路交通电动化，从而达到减少气柴油燃烧过程中的碳排放目标。在规模化的换电实践上，奥动目前已经与16家主机厂达成合作，并开发超过30款换电车型。换电“四步走”的第二步通过电池低倍率充电，延长电池寿命，提高电池应用价值，延后汽车行业对电池的新增需求，从而减少电池制造过程中的碳排放。在电池全生命周期管理这个问题上，奥动已经形成了从电池包研发、生产、车型合作、换电运营、梯次利用以及全闭环应用的模式，一块电池不仅可以服务私家车，再服务运营车，后续还可以梯次利用、储能交互、残值回收，通过换电真正实现让每一块电池共享出最大价值。换电“四步走”的第三阶段，动力电池完成车端应用阶段之后，奥动继续通过换电模式梯次利用电池包提供储能服务，奥动全系换电站均可兼容双向充电机，从而实现电能双向流动，换储一体。换电+储能，一方面提高资源利用率，实现更低的储能成本，另一方面基于换电特有的可移动、自动移出式产品结构和多点实时温度监控技术，确保储能系统的本征安全。同时储能+换电给全社会提供更便利、更经济、更安全的储能模式，促进新能源发电消纳，提高低碳电网稳定性，从而达到高效利用电池资源，建立安全、低成本的储能系统以及降低发电行业碳排放的目标。换电“四步走”的第四阶段，是在换电网络基础上结合新能源汽车用户、电网共同形成面向低碳电网的新型社会协作体系，根据新能源风、光、储发的特性，多发多充、少发少充、不发返充，打破能源的不可能三角，促进新能源电力系统的实现，从而达到车、站、网互动，给电网提供深度减碳必需的灵活性资源，大幅度降低发电行业的碳排放。2022年奥动重点要发展四个方向：一是规模化布局，实现百城千站；二是共享生态创新，实现乘商并举，同一个换电站既可以乘用车，也可以微面；三是B端、C端市场齐头下探，实现出租、网约并进，更为C端用户共享换电时代的到来做好准备；四是城市分布式储能，将在目前的换电布局网络中实现换储一体，一站多能。今后奥动的换电站建设中将以集中型、小型站为布局原则，为B端、C端市场用户打造共享、极速、安全、友好的换电体验。面向“十四五”，奥动远景规划的目标是到2025年全国投建1万座换电站，形成为1000万辆新能源车辆提供换电的服务能力，聚焦通过提供换电服务，延长电池寿命，车-站-网协同三大路径达至碳排放效益最大化。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩