炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：卖油不如卖房，广聚能源挂牌22套深圳房产套现2.41亿记者 | 沈溦在成品油业务愈发艰难的形势下，广聚能源（000096.SZ）加大了业务多元化的力度。近日，广聚能源公告一则资产出售的消息，拟一次性出售位于深圳南山区22套房源。公告显示，为优化资产配置，盘活公司存量资产，公司计划将全资子公司深圳广聚置业有限公司（以下简称“广聚置业”）位于深圳市南山区前海东岸花园同胜阁13套、同达阁9套，总计22套房产，以单套房产为单位在深圳联合产权交易所（以下简称“深圳联交所”）挂牌出售。据悉，上述房产系公司之全资子公司深圳市南山石油有限公司（以下简称“南山石油”）与深圳市前海股份有限公司合作统一开发的房产。该物业2018年建成，目前，包含本次拟出售的22套房产在内，公司旗下共有162套房产由广聚置业进行对外出租经营。另评估报告，由于该房产项目系上市公司参与合作开发建设而成，在成本确认时为投资些房产项目，采用成本模式进行计量，而近年来深圳市房价涨幅较大，故评估值较房产账面价值增加幅度较大。本次广聚能源拟出售资产评估值合计为2.41亿元，较账面价值增值率1710%。考虑到目前房地产政策及发展趋势，物业维护成本和资产收益，本次交易有利于优化资产结构，不会对公司正常经营造成影响，符合公司整体发展的需要。根据董事会授权的交易价格，经初步测算，若全部完成出售，扣除账面价值及各类税费后，本次拟出售资产预计实现净利润约5800 万元。界面新闻记者注意到，广聚能源主营业务为成品油批发零售、化学品贸易及电力投资，公司具有成品油、液化石油气、危险化学品特许经营资质，以及广东省内高速公路建设经营加油站的资质。3月11日，广聚能源披露2021年度业绩快报，预计营业总收入16.20亿元，同比增长31.81%；归属于上市公司股东的净利润6770.44万元，同比下降47.94%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润3130.18万元，同比下降73.48%。公司利润及每股收益等财务指标较上年同期均呈下降，主要原因是：公司参资企业深圳南山热电股份有限公司本期业绩预亏，根据其业绩预告，预计2021年度亏损约为4.36亿元，本公司核算其投资损益较上年同期减少约6152万元；公司参资企业深圳妈湾电力有限公司本期现金分红较上年同期减少3788万元。近年来，伴随着主业盈利能力的下滑，广聚能源及其子公司试图通过对外投资、转型仓储租赁业务、卖楼等方式弥补业务颓势。据悉，公司位于前海妈湾库区的液体化工仓储业务已完成转型，库区经营转型调整为办公楼及土地租赁。同时，其全资子公司广聚亿升也在2020年全面停止液体化工仓储业务，库区转而变成部分土地及办公楼租赁。同时，公司及其子公司还进行了大量的证券投资活动。去年三季报显示，其期末交易性金融资产约1.68亿元，较年初大幅增长1486%，公司称主要是证券持有量增加所致。责任编辑：张熠