九派新闻记者 欧俏妤近日，社交平台上一份致京东员工的“毕业须知”引起热议。有多名认证为京东员工的网友发声，京东多条业务线正在裁员，并分享被裁经历。“京东裁员讨论互助”，一时间也上升为该社交平台的热门话题。九派新闻记者注意到，不少员工都在社交平台反映，这一轮的裁员比例较大，且要求被裁员工最迟本月底离职。而据网传的一份文档显示，此次裁员覆盖业务线较广，京喜、京东国际、京东零售、京东物流、京东科技等多个板块的多个事业部都设置了裁员比例，多数在10%~30之间，其中京喜广东战区裁员比例更是高达100%。京东方面相关人士告诉记者，此轮裁员只是业务板块的正常优化，京东主体业务依然健康发展。对于网传的文档，该相关人士称，尚未看到，不便回应。【1】裁员忽然而至，被裁员工：压力特别大，濒临崩溃“今天被谈话，7年半，让31号走，赔偿N+1，看了协商离职协议，当场就可签字。我说需要考虑下。”这是一名京东员工在社交网络的留言，对于忽然而至的裁员，显然还没有做好心理准备。而更多的被裁员工，则表达了被裁后的焦虑：社保缴纳到何时、期权股票能否兑现、年假如何折算……他们当中，有些是干了7年以上的老员工，有些则是刚入职不久的新员工。一名被裁员工告诉九派新闻记者，“现在压力特别大”“要崩溃”。据华尔街财经报道，有京东内部高层人士透露，目前裁员确已启动，涉及京东零售、京东国际、京喜等多个业务部门，目前人力资源部门在约谈各个业务部门负责人，并给出明确的裁员比例，要求各负责人尽快“动手”终止与下属员工的劳动合同，3月31日为此轮离职的最后期限。【2】裁员被美化为“毕业”，网友：说好的“不开除任何一个兄弟”呢伴随着裁员消息满天飞，京东的一纸“毕业须知”，也引发了公众的广泛热议。九派新闻记者了解到，这份“毕业须知”，实际上是京东的离职指引。内容包括离职后社保公积金、人事档案等如何办理，以及申请背景调查、签发离职证明该走什么样的程序等。对此，不少网友指责京东把裁员美化为“毕业”，颇具讽刺意味。更是有网友翻出刘强东多年前“不开除任何一个兄弟”的公开表态，认为京东裁员是自打耳光。甚至有网友指出，京东把裁员美化为“毕业”，和马云的“向社会输送人才”，讽刺性不分伯仲。记者注意到，有人提及这份名为“毕业须知”的离职指引，其实一直都存在，并不是这次裁员潮才出现，以前离职的同事都会收到。只不过，这次裁员，被裁员工怨气比较大，“毕业快乐！恭喜您从京东顺利毕业！“的表达就显得比较刺眼。【3】巨头收缩“止损”，财报：单季亏损52亿，全年净亏损36亿元3月10日，京东发布2021年及第四季度财报。营收表现可圈可点，但亏损也很严重。财报显示，京东2021年全年净收入达到9516亿元，同比增长27.6%。其中，四季度净收入为2759亿元，同比增长23.0%。财报也显示，第四季度，京东单季就亏损52亿元，去年同期净利润为243亿元。四季度的亏损，也导致了京东2021年全年的净亏损达到36亿元。其中，新业务方面京东四季度在这方面经营亏损32亿元，同比扩大54.6%，环比扩大52%，而整个2021年在这方面已累亏近106亿元。据中信证券分析，京东新业务亏损的大头就是社区团购京喜拼拼和面对下沉市场的京喜。而这次“裁员潮”波及人数最多的，也正是京喜这个业务条线。并且，从裁员覆盖多个业务板块来看，京喜之后，京东其他业务线也正在开始优化。有业内人士分析，裁员的动作，或意味着京东正在收缩战场。“京东不追求单一指标的快速增长，而是关注整体业务增长的健康度和可持续性；其次，中国互联网行业发展日趋成熟，将会摒弃依靠补贴等粗放的流量型增长方式，而进入到精细化运营的阶段，在这样一个新的大环境中，京东的用户增长和运营面对着’长坡厚雪’。”财报电话会上，京东集团总裁徐雷曾这样描述京东的战略方向。责任编辑：李思阳