炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国太保转型一期工程计划于2022年底收官。处在寿险转型“深水期”的中国太保（601601.SH，02601.HK）交出了2021年的成绩单。从其3月27日发布的年报来看，中国太保2021年寿险新业务价值继续承压，同比下降24.8%，但经过一段时间的转型动作，代理人渠道部分人均指标呈现出改善的趋势。年报数据显示，中国太保2021年实现营业收入4406.43亿元，同比增长4.4%；归母营运利润353.46亿元，同比增长13.5%；归母净利润则同比增长9.2%。尽管利润表现不错，但寿险的转型让中国太保的新业务价值继续承压。2021年寿险保险业务收入2116.85亿元，同比微降0.1%；134.12亿元的新业务价值则下降更多，同比降幅达24.8%；新业务价值率为23.5%，同比下降15.4个百分点。中国太保解释称，这是受外部市场形势、业务结构变化等多重因素影响。事实上，新业务价值承压是上市寿险公司2021年的普遍现象，整个寿险行业仍在转型中期待“春天”。中国太保的此轮转型行动“路线图”在2021年正式确定。这个在太保内部被称为“长航行动”的转型整体设计方案，计划通过实施职业营销、服务式营销、价值银保等系列项目集，推动并实现发展内核与关键模式的深度转变。太保寿险相关负责人对第一财经表示，转型一期工程计划收官时间为2022年底，截至今年2月底，8个子项目已全部启动。从年报来看，太保寿险对于代理人队伍的转型升级已经取得了部分人均指标的改善。年报数据显示，太保寿险2021年的月均营销员数量同比下降近三成至52.5万人，但其2021年CG（顶尖绩优，MDRT水平）人力同比提升170.1%；代理人月人均首年保险业务收入4638元，同比增长42.3%；月人均首年佣金收入791元，同比增长16.3%。据了解，从今年1月起，太保寿险正式启动新一版“基本法”，通过“队伍销售行为改变”“主管经营行为改变”“新人成长规划改变”三大举措，推动代理人队伍转型。太保寿险表示，从1、2月新“基本法”执行情况来看，队伍核心人力产能得到提升。不过，太保寿险的转型仍然还有很长的路要走。从今年年报来看，其代理人渠道尽管实现新保期缴保费11.6%的增长，但作为“安全垫”的续期保费则呈现3.7%的同比跌幅。受队伍留存下降，叠加疫情等因素影响，个人寿险客户的13个月和25个月保单继续率分别同比下降5.4和6.4个百分点，至80.3%及78.7%。同时，营销员的月均举绩率、人均寿险新保长险件数均有不同程度下降。而在产险方面，中国太保2021年综合成本率为99.1%，同比微升0.1个百分点，态势基本稳定。产险业务收入同比增长3.3%，达1546.11亿元。其中，非车险业务收入同比增长16.8%，占比提升4.7个百分点，达40.6%，并且实现承保盈利。同样较为平稳的还有投资业绩。年报数据显示，中国太保2021年实现总投资收益率5.7%，净投资收益率4.5%，同比均微降0.2个百分点。中国太保表示：“2021年股票市场震荡盘整，市场利率明显下行，信用风险压力较大。我们坚持基于保险负债特性的要求，以穿越宏观经济周期的理念持续优化大类资产配置，实现了稳健的投资业绩。”从中国太保的大类配置上来看，截至2021年末，其权益类投资占比21.2%，较上年末上升2.4个百分点；固定收益类投资占比75.7%，较上年末下降2.6个百分点。“2022年，国际局势不确定性进一步加剧，国内人口结构的变化、经济动能的转换和产业升级转型等周期性因素持续叠加。人民对健康美好生活的需求更加迫切，客户对保险服务的个性化、多元化要求不断提高。科技创新改变传统风险版图，大量风险新课题亟待破解。金融监管对保险主体精细化、规范化管理提出了更高的要求。”中国太保称。责任编辑：冯体炜