炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：广汽埃安古惠南：预计九十月完成A轮引战 之后A股或H股上市在3月27日举办的第八届中国电动汽车百人会论坛上，广汽埃安总经理古惠南在接受包括澎湃新闻在内的媒体线上采访时表示，广汽埃安计划今年9月、10月完成A轮融资，之后将选择在A股或H股上市。古惠南介绍说，“3月份，也就是这个月已经完成了员工持股，首批投资人有3家：南方电网、广州产投、诚通，员工持股加上这三家战投，加起来是占了所有股份的6.6%。接下来的工作就会进入真正的A轮引战，目前我们有很多投资人在排队，有几百家。我们预计在9月、10月份会完成A轮引战，之后我们就会选择是A股或者H股上市。”对于目前新能源汽车市场原材料涨价的困境，古惠南表示，“现在原材料涨价非常厉害，这个的确是超出预期了，因为现在新能源车发展非常快，上游的很多新材料，尤其是碳酸锂的产能是不足的。但是我们了解到现在很多电池厂也在加大投入，电池厂自身也加大上游碳酸锂的资源投入。而我们了解到，这种投入的产出会在未来几个月会逐步释放，也就是说，原材料紧缺的状况半年之后会逐步得到缓解，但是还不能达到彻底的缓解。”古惠南介绍说，广汽埃安与电池供应商合作较好，可以得到优先保障。预期本月销量会超过2万辆。此前，广汽埃安曾表示其自有电池生产线已正式开建并将于今年年底建成，有业内人士认为广汽埃安或将自己进行电池配套。对此，古惠南回应说，广汽埃安的目标首先是保证自己掌握电池技术，埃安已对电池技术研发五六年时间，已经掌握了从电芯到模组、到电池包到BMS电池管理技术的一系列技术。之所以自行研发，是因为电池跟车的性能紧密关联，电池管理技术需要整车厂来配合，单靠电池厂是无法完成的。古惠南表示，广汽埃安的目标是掌握电池技术并实现小批量供应给自己，“至于大批量的应用端还会交给专业电池公司，目前我们不会考虑用自己的产品来代替我们的电池供应。”责任编辑：张熠