3月25日，商汤科技正式发布了2021年度业绩公告（以下简称“公告”）。公告显示，商汤科技2021年实现营收47亿元人民币，同比增长36.4%，在排除优先股公允价值变动亏损及其他调整项后，调整后净亏损为14.2亿元，收入高于市场预期，而调整后净亏损优于预期，整体表现呈现稳健增长态势。调整前总亏损为172亿，其中公司优先股公允价值变动而产生的135亿的非现金损益占大头，公告指出，由于商汤于2021年底完成上市，2022年及之后不会再进一步产生这项亏损。经分析发现，造成商汤科技财务数据亏损的原因，一方面是上市前多轮融资和估值提升造成的优先股公允价值变动（占亏损总额78%），以及实施股权激励产生的股份支付费用——均属于非经营性亏损；另一方面，是较大金额的研发投入所造成的亏损。优先股公允价值变动造成的亏损将清零据专业人士介绍，“可转换、可赎回优先股公允价值变动”成本一般是非上市公司在投资人入股后增值的部分，而非业务亏损。一般来讲，融资越多、估值增长越多的公司越会录得大额优先股价值变动亏损。估值增长快的公司，这个数字可能会非常巨大，而这个数字越大，越能说明这家公司的价值增长快。公司上市时，优先股均会转为普通股，因此相关亏损会后续清零不再产生。商汤科技2021年的亏损为172亿人民币，其中公司优先股公允价值变动而产生的亏损达135亿，占亏损总额的78%。而2021年底上市后，公司优先股均转为普通股，因此这项损益在2022年及之后不会再发生。此外，报告期内财务数据亏损的另一主要原因，是商汤对人才实施的股权激励。而股权支付成本并不影响公司的现金流和经营。同时，业内通常认为，股权激励对于稳定团队、吸引顶尖人才，起到关键作用。根据公告，商汤科技2021年研发人员新增约1，500人至总数4，274人，占员工总数的70%；累计产生11，494件全球专利资产，相较于2020年底增长96%，其中78%为发明专利。持续大额研发投入，商汤四年累计研发投入超80亿此外，商汤长期持续性的大额研发投入也是造成亏损的原因之一。公告显示，商汤2021年研发支出达30.6亿元 ，占收入比65.1%。商汤在公告中强调了其研发投入的重心是其SenseCore人工智能基础设施，来改善人工智能模型生产质量和效率，以降低AI的生产成本。SenseCore的构成有大规模超算、自研深度学习训练框架、专用AI芯片、AI传感器、工程化体系、大规模数据处理和加密技术。商汤在公告中指出，SenseCore在2021年实现模型生产数量提高152%，研发人效提高72%。业内人士认为，商汤科技能够保持如此大规模的研发投入，可以让中国AI在全球AI决赛圈拥有一席之地，这属于主动的战略选择，当期的亏损可以带来更大的长远竞争力。公告指出，商汤2021年末的银行存款及在手现金总结余为人民币215.2亿元，财务表现稳健。另根据IDC及沙利文的报告，商汤在中国计算机视觉应用市场份额第一。（责任编辑：张紫祎）责任编辑：张海营