欧盟退出不切实际的俄罗斯石油禁运来源：华尔街见闻全球石油市场可能会重新洗牌，但不太可能很快就实现。欧盟领导人已不再立即对俄罗斯原油和石油产品实施禁运，因为该政策很明显是不切实际的。本周一欧盟成员国就加码对俄制裁展开了讨论，在是否对俄实施石油禁运问题上意见不一。据报道，立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁把实施石油禁运作为新一轮对俄制裁的一部分，德国、荷兰等国则反对上述建议。德国总理舒尔茨本周对德国议员表示，立即对俄罗斯化石燃料实施禁运，“将使我国和整个欧洲陷入衰退”。根据英国石油公司（BP）的数据，俄罗斯向欧洲出口的原油和石油产品，在世界上任何两个贸易伙伴之间的双边石油贸易量中，排名第二，仅次于美国和加拿大。2019年，即疫情前的最后一年，俄罗斯提供了欧洲29%的原油进口和51%的石油产品进口。没有其他贸易伙伴能与俄罗斯的份额相提并论，这将使其在短期内极难被取代。因此，即使是关于可能实施禁令的猜测，也推动油价在本周大幅上涨，尽管交易员权衡了实际的操作困难。而随着欧盟决策者显然开始放弃这一想法，油价随后回落。石油新秩序？一些禁运倡导者建议，欧盟可以禁止俄罗斯石油进口，然后鼓励重新调整国际石油流动，以尽量减少导致价格飙升的供应净损失。在这种情况下，受制裁的俄罗斯原油将留给亚洲的买家，从而将原油从中东释放出来，运往欧洲的炼油厂。在产品方面，俄罗斯的燃料油和馏分油可以运往南美、非洲和亚洲，而欧洲则可以从美国、亚洲和中东进口更多产品。看起来这是个不错的想法，但这项工作存在许多严重障碍，这可能是它暂时实施不起来的原因。对于生产者和消费者而言，供应路线将变得更长，增加货运吨英里数，推高对油轮的需求，并显著提高运输成本。更重要的是，原油只能半替代。大多数炼油厂都经过优化，以处理特定质量的石油。交换俄罗斯和中东的原油将降低效率，提高成本和价格。重新调整石油流动会破坏长期存在的客户和合同关系。中东市场营销人员已投入时间和精力与亚洲地区的炼油厂建立长期合作关系。亚洲被视为未来不断增长的市场，而欧洲则是过去不断下降的市场，特别是其加速实现净零排放的计划。打破长期合同，放弃亚洲利润丰厚的增长市场，转而向日渐衰落的欧洲炼油商供货，而且可能只有几个月或几年，这在战略上毫无道理。同样，北美的炼油商在中南美洲拥有利润丰厚的半垄断市场，他们将不愿换取俄罗斯在欧洲的市场。对于亚洲的炼油商来说，如果这些出口产品日后可能受到美国和欧盟的域外制裁，他们就几乎没有动机去破坏与安全的中东供应商的长期关系，反而去依赖俄罗斯出口商。世界各地的原油和产品流动形成了一个紧密相连的网络或矩阵。通过制裁强行重新规划俄罗斯的出口，意味着其他所有供应商和客户关系都将发生变化。出于商业原因，大多数原油出口商和炼油商将原油选择就近的出口市场，并从就近的合适进口来源购买原油。到目前为止，俄罗斯一直以压倒性的优势向最近的主要进口国欧洲供货，但即使是在俄乌战事之前，供给量就开始慢慢转向增长最快的亚洲市场。出于同样的距离原因，欧洲从俄罗斯和前苏联其他国家购买了大部分进口原油和产品。现在，结束这些往来和相互依赖的政治必要性，与维持这些往来和相互依赖的商业和地理逻辑相冲突。政治上的必要性可能会占上风，但不太可能很快做到这一点。根据英国石油公司（BP）的数据，2019年，俄罗斯对欧洲的原油出口占全球原油贸易总量的6%以上，石油产品出口占全球石油产品贸易总量的8%以上。在几周或几个月的时间里，对全球贸易中如此巨大的份额进行重新规划，将引发一场巨大的动荡。短时间欧盟没有选择在俄乌战事之前，全球石油市场已经很紧张，库存低于疫情前的五年平均水平，并呈下降趋势。实施禁运或其他制裁，仅会导致俄罗斯净出口小幅减少，剥夺该国的收入，但却会造成能源价格飙升的高风险。上世纪90年代对伊拉克以及2010年代对伊朗和委内瑞拉实施的石油禁运，都被其他产油国的额外供应所抵消，从而降低了石油禁运对油价的总体影响。目前，沙特和美国的页岩油公司似乎都不急于提高产量，以弥补俄罗斯供应的损失，而白宫迄今尚未就解除对伊朗和委内瑞拉的制裁达成协议。由于几乎没有其它产能，欧盟决策者得出结论，禁运俄罗斯石油出口带来的价格风险太高，因此他们暂时放弃了这一想法。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦