炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：A股已从情绪驱动回归基本面驱动常态 将进入政策关键发力期A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。中信建投策略：从战略防御到战略相持 政策期待将成为后续关键展望后市，4月的A股市场有望从明显的政策失望重回政策期待的逻辑。这主要是因为疫情对于我国3月和接下来4月的经济都造成了显而易见的破坏。消费、出行、物流、生产均受到影响。而新增信贷较差的结构也暗示经济复苏并不稳固。为了应对当前的经济下行压力，国内政策依然需要“以我为主”，新一轮的宽松和稳增长政策势在必行，市场将对于4月下旬召开的政治局会议抱有更大的期待。中金策略：市场短期可能仍处于磨底阶段 未来关注潜的四方面转机展望后市，短期市场仍可能反复，但“稳增长”政策更有针对性地发力可能也将逐渐带来基本面预期的改善，类似前段时间大幅下跌的阶段可能已经结束，市场短期可能仍处于磨底阶段。结合近期市场调整后的估值已逐步接近2018年12月和2020年3月底部的水平，中期维度，市场机会大于风险，未来若配合市场成交可能进一步萎缩至7000亿元左右等交易情绪降温的指标，可能更有助于判断市场的阶段底部出现。海通证券荀玉根：市场目前存三大担忧 最差时刻可能正逐渐过去①市场目前三大担忧：中美利差收窄导致资本外流、俄乌冲突下商品涨价推升通胀、国内疫情反复影响经济。②我们判断负面因素的最差时刻可能正逐渐过去，市场调整时空已明显、估值已较低，稳增长望驱动行情修复。③配置围绕稳增长主线，如新基建的光伏风电、数据中心云计算，关注低估的金融地产。国君策略：A股尚未到趋势反转的时机 指数仍将处于区间震荡盈利预期下降+贴现率预期上行，A股尚未到趋势反转的时机，指数仍将处于区间震荡。配置上，围绕低风险特征，紧扣顺通胀+高股息公共投资困境反转三条主线。天风策略：喘息窗口但信心仍不足 如何看政策底？在海外市场的喘息窗口中，A股市场反弹仍然较弱，疫情的冲击可能是短期的主要担忧因素。逻辑在于，当2月社融已经低于预期的情况下，市场预期在疫情的冲击下，后续社融在短期之内可能更加难以恢复，而社融决定了经济预期，经济大盘不能把台子搭住，则成长难唱戏。展望来看，如果疫情有消退，那么可能A股在预期层面会有修复。西部策略：海外疫情仍有反复风险 市场结构有望倾向成长随着国内疫情担忧缓解，中美关系整体缓和，从结构上看，年报和一季报业绩能够确定兑现的新能源、半导体、医药、军工等景气赛道龙头有望迎来阶段性修复。另外一方面，受益于通胀预期的农业、食品、纺服等必须消费板块仍然是全年关注主线。沿着疫情修复线索，社服、零售、餐饮、航运、传统媒体等线下经济复苏相关行业正在迎来布局窗口期。信达策略：当下反弹力度比2月更强 反弹会持续到4月中短期来看，之前两周的反弹，空间上走得太快，时间上还没到，所以可能需要让空间等等时间。反弹核心驱动力是“超跌反弹 + 政策稳定预期 + 季报前后估值和业绩匹配度再修正”。第一和第二个动力已经兑现了很多，第三个动力还有余力，随着4月初一季报逐步披露，有可能把反弹时间延续到4月中。战略上，2022年将会是压缩版的2018-2019，上半年类似2018，下半年类似2019。华西策略：磨底中避免过度乐观与过度悲观 积极把握超跌之后阶段性机会上周金稳会召开后，A股走出一轮超跌反弹行情，站在当前时点，应辩证看待A股的机会与风险。在反复磨底的过程中，应避免过度乐观或过度悲观：一方面，“稳增长”仍是当前国内政策的主线，在“外紧内松”的货币政策格局下，国内降准降息仍有空间，沪指在3000-3100点附近或是比较坚实的底部；另一方面，美联储加息缩表节奏、地缘关系等外围因素仍对A股存在扰动。建议投资者积极把握超跌之后阶段性机会，同时提防指数上行幅度过大之后的风险。政策底到市场底如何演绎？国海策略：市场底一般滞后1-3个月左右出现A股“政策底-市场底-经济底”的周期见底特征较为清晰，市场底一般滞后于政策底1-3个月左右出现，政策发力的初现成效导致市场对未来经济预期开始由悲观向乐观转变。经济底一般滞后于政策底3-6个月左右出现，标志着前期压制市场的负面因素得到根本性缓释，之后A股也开始从底部企稳回升。责任编辑：张熠