事实证明，美联储主席鲍威尔比乌克兰总统泽连斯基对美国国债的影响更大。鲍威尔在本周表示，考虑到通货膨胀的猖獗，美联储可能会更加积极地收紧货币政策，并在必要的情况下加息50个基点，而不是缓慢的加息25个基点。这一声明一度导致股市暴跌，国债收益率飙升。泽连斯基只是警告说，如果基辅与俄罗斯的和平谈判失败，第三次世界大战可能爆发。乌克兰总统赢得了世界的尊重，但他也迫切希望保持对世界的关注。几乎没有人会排除乌克兰冲突升级的可能性，但大多数人仍然认为爆发世界大战是不可能的。对地缘冲突升级的担忧本应促使投资者争相买入美国主权债券。但事实上投资者却在抛售美国国债，并迫使收益率上升，与鲍威尔在必要时加快升息的承诺保持一致。在美联储上周宣布加息25个基点后，美国十年期国债收益率突破了2%的关口。周一鲍威尔在全国商业经济协会的政策会议上发表讲话后，收益率进一步飙升至2.3%以上，截止发稿，报2.488%。对短期利率更为敏感的美国二年期国债收益率周一飙升逾15个基点，至2.11%上方。而在3月初，收益率曾跌至1.4%以下。截止发稿，报2.28%。德国十年期国债收益率也在继续上涨，但增速有所放缓。不过，在3月份第一周跌回负值之后，该指数现在已经上涨至0.5%附近。欧洲央行在加息问题上更加模糊，政策制定者认为，欧洲的通胀问题不像美国那么紧迫，但德国民众对通胀非常敏感，折扣食品商阿尔迪（Aldi）上调400种商品价格的消息，可能比欧洲央行官员的言论影响更大。对俄罗斯债务违约的担忧也加剧了债券投资者的紧张情绪。上周，莫斯科出人意料地支付了1.17亿美元的利息，但在3月底之前还面临着另外6.15亿美元的利息。4月初，俄罗斯将赎回20亿美元的债券。而西方国家冻结了俄罗斯的央行储备，这使得支付成为一个挑战。据彭博社估计，以美元计算，俄罗斯的外债总额为4900亿美元，其中包括约1500亿以美元计价的债券。如果俄罗斯真的违约，其金额将超过2001年阿根廷950亿美元的违约金额，这也将是俄罗斯自1917年革命以来的第一次外汇违约。尽管美国的通胀预期在缓慢上升，但仍保持稳定，预计未来5年将被控制在4%以下。但就连美联储经济学家Jeremy Rudd也对通胀预期能否准确反映价格走势提出了质疑。这一观念在很大程度上是债券投资者的一种信念，这种信念将一直坚持到崩溃。其结果可能是政府债券收益率进一步大幅上升。本文编选自“英为财情Investing”，作者：DarrellDelamaide；智通财经编辑：陈诗烨责任编辑：郭建