规避天气变化带来的生产经营风险 天气期货又有新进展。大商所近日表示，正将天气指数衍生品作为其指数板块业务拓展的重点品种之一。此前，郑商所相关负责人也表示，目前中国版天气期货正处于大力研发阶段。随着全球气候变化，极端天气、气候和水事件变得越来越频繁和强烈。天气期货非实物期货，在国际商品市场已不是新鲜事物。在20世纪90年代，基于对气候变化和各行各业强烈的风险管理需求，国际市场推出了天气指数及其衍生品。与境外市场相比，我国目前尚未开展标准化的天气期货交易，但随着我国农业、能源、旅游和零售等天气敏感型行业的逐步发展，国民经济运行中的天气避险风险需求在持续增长。例如，部分保险和再保险公司通过天气保险产品，为市场提供了天气风险避险工具，但尚不能充分满足市场需求。研究推出天气指数期货，可以在现有天气保险产品基础上，为实体经济提供另一种效果更好、效率更高的天气风险避险手段。近日，大商所与中央气象台共同提示，要关注气象变化，做好准备并能够提前采取行动，减少对生产生活的影响。目前双方合作更新了我国近30年城市温度波动数据，完善了基于精细化天气预报的温度指数编制方案；同时大商所将持续探索研发天气指数衍生品。早在2021年6月11日，郑商所与国家气象信息中心签署战略合作框架协议，双方将全面启动天气指数编制与应用、天气衍生品研发上市。在规避气候风险方面，天气指数期货如何发挥作用？郑商所相关负责人介绍，天气指数期货简称天气期货，与大宗商品期货，如原油、棉花、白糖等期货品种的交易原理相同。但天气期货是一种创新型衍生品，采用期货交易形式，以各类天气指数为交易标的。农业经营主体或其他实体企业，可以依据天气风险对自身生产经营的影响情况，通过“天气期货”套期保值操作来规避天气变化带来的生产经营风险和不确定性。“以温度衍生品为例，如果农户担心自家大豆或玉米因持续晴热高温而减产，为了规避风险，可以根据自身情况买入温度指数期货。如果出现异常高温，则温度指数相应上涨，平仓后就能获得相应补偿，在一定程度上可以对冲高温带来的减产风险。”上述大商所相关负责人表示。有国外学者在对美国伊利诺伊州等不同区域大豆和玉米生产者利用温度指数衍生品对冲风险表现的研究中发现，购买相关衍生品能够使得其面临的以产量作为衡量标准的收入风险降低10.8%~46%。我国地域广阔，气候条件复杂多变，近年来全球极端天气气候事件和气象灾害发生频率呈增加趋势，给农业等相关领域企业的生产经营带来诸多不利影响，天气风险已经成为影响我国农业稳定生产、经济社会可持续发展的重要制约因素之一。据专家介绍，将表征温度、降水、降雪、飓风等天气现象强弱的天气指数与衍生品交易机制相结合，开发基于天气指数的天气衍生品，以市场化手段转移了天气风险，能够在整个社会范围内起到削弱或抵消天气风险的作用。市场专业人士表示，天气与居民生活、企业生产息息相关。气温、光照、风速等指标变化，直接影响新能源发电效率，也给农业、保险、旅游、零售等行业带来经营风险。研发天气衍生品，提供必要的天气避险工具，有利于提升市场资源配置效率，增强相关行业发展韧性。责任编辑：冯体炜