来源：海外网俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃海外网3月27日电俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃日前接受俄媒采访时表示，俄罗斯曾试图基于国际法进入位于乌克兰和格鲁吉亚的、由美国资助的生物实验室，但遭到拒绝。据俄罗斯卫星通讯社27日报道，扎哈罗娃在俄罗斯中心电视台的一档节目中表示，俄方曾试图基于国际法设法进入位于乌克兰和格鲁吉亚的生物实验室，但只是坐在了接待室里，接触到的也是宣传册。俄方人员还被告知他们和专门的观察员都不可以进入实验室。扎哈罗娃称，美国军方将这些位于海外的实验室用于军事目的，因为美方“不会在任何不符合国家军事利益的事情上花费一分钱”。据央视新闻报道，3月10日，俄罗斯国防部公布了从乌克兰生物实验室人员那里获取的文件，揭露美国及其北约盟友在乌克兰开展的生物武器研究。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫在24日的一场发布会上表示，美国一直在乌克兰军队的“志愿者”身上进行实验性药物测试，涉及人数超过4000人。他还曾指出，美国还在格鲁吉亚出资设立了理查德·卢加尔公共卫生研究中心。格鲁吉亚国家安全部门披露的文件显示，卢加尔研究中心曾“把志愿者当作实验室豚鼠”，用来测试一种新的致命毒素。2015至2016年间，有73名参加测试的志愿者死亡。（海外网 张霓）责任编辑：李桐