文|零态LT，作者|李仁，编辑|胡展嘉“降价明显，店家称还会继续降。”近日，有媒体走访有“中国电子第一街”之称的华强北市场，发现显卡价格从年后就开始下跌。3月25日，#显卡报价雪崩#的话题也频频登上热搜。海外市场，高端显卡报价一夜之间创史上最大跌幅，报价由2299澳元降至1499澳元，中国大陆市场，传出华硕与技嘉每片显卡售价下调至少100元人民币，微星也将跟进。而在证券时报走访深圳华强北的报道中，当地多家门店老板表示，之后还可能会继续下降。畸形的显卡市场，似乎开始回到正轨。显卡暴跌频上热搜而在过去的2021年，各大机构、玩家、黄牛们对显卡的争夺激烈非常。究其原因，无非虚拟货币挖矿潮带来硬件价格普遍上涨，而显卡作为“矿工”们的主要工具，成了导致这一现象的首要因素。“挖矿不需要很复杂的功能，靠的只有天文数字般的工作量，这和显卡渲染图像像素点的工作是重合的。”一位混迹于技术圈的极客这样向零态LT形容显卡与挖矿的关系。虚拟货币暴涨，挖矿利润达到前所未有的高度，显卡的高溢价，让无数玩家望而却步。他们也开始周旋在黄牛与“矿老板”中间斗智斗勇。而这种争夺，在热情洋溢的华强北大家早已见怪不怪。几乎市面上所有的玩家，开始加入到争夺显卡的资本狂欢中。01、玩家、矿工与中间商的角逐有业内人士向零态LT透露，一些有渠道的矿老板们会直接开着卡车到华强北等地的显卡工厂门口拉货，从源头阻断了显卡进入市场的可能。而更多的矿场主和“个体户”们显然没有直接拿货的渠道，他们获取显卡的主要手段，依然是在市场上购买。“由于疫情带来的全球芯片产能下降，加上矿老板们对显卡的旺盛需求，中间商们开始调高显卡的售价，过高的溢价使玩家们难以买账。”一名业内人士称。一个大型的矿场，往往拥有数百台矿机，以及搭载的数千张显卡。挖矿的巨大利润让矿场主们对显卡的需求与日俱增，这些被玩家们称为“矿老板”的矿场主鲸吞了市场上绝大部分显卡。显卡的溢价有多离谱？显卡RTX3070Ti2020年年底，英伟达发布了RTX30系显卡，其中定位入门级的RTX3060显卡的标价是2499元，而在2021年初京东搜索到的售价高达5499元。即使考虑到非公版与官方标价的差别，接近200%的溢价，也将大部分玩家拒之门外。“很多玩家的预算都是5~8k，在没有矿潮的时候大家花2~3k就能买到当下最新的入门显卡，甚至是比较高端的一些型号。DIY主机要求每个部件性能平衡，往年显卡的价格只占预算的30%左右，现在要占到60%以上，而且装出来的主机性能还不如同价位的笔记本，大家肯定不会选择DIY。”一家DIY主机线上店铺的老板告诉零态LT，他表示，2021年店铺的营业额显著下滑，越来越多的玩家选择了品牌整机、笔记本电脑和游戏主机等溢价相对较小的产品。实际上，显卡溢价不仅与挖矿活动有关，也与炒作显卡的机构和个人息息相关。自2021年6月起，国家加大对挖矿的惩治力度，对国内的大矿场开始断电、取缔。由于来自国内的算力显著降低，全球ETH的算力下跌比例一度达到了11%，各种虚拟货币开始下跌，挖矿带来的收益也在下跌。02、中小玩家的反抗与抵制居高不下的显卡价格让中小玩家开始了轰轰烈烈的反抗与抵制。“懂得都懂（DDDD）”成为反抗的暗号，他们开始在二手市场挂原价卡，用行动“反制”华强北的显卡倒爷们。二手平台上，也开始出现大量“来自叙利亚”“女生自用”“人在火星，暂时无法发货”的显卡销售界面。“如果我们在闲鱼上挂大量原价卡，根据平台算法，那些中间商的高价卡就会被挤到下面，不会获得足够曝光度，很难完成交易。”当然，这些自发抵制的玩家手里是没有显卡的。一位名叫“孔孔”的玩家告诉零态LT：“很多中间商的资金链是十分脆弱的，他们用借贷的资金高价收卡，同时用更高的价格出售，以此来赚取差价。但如果能够想办法让他们卖不出去，商家资金回笼速度变慢，资金链一旦断裂，他们就没办法继续做倒爷生意了。”京东显卡销售页面在京东这个电脑配件最大的交易平台，很多玩家也开始利用平台规则，合法合规抵制着高价显卡。“京东库存显示和其他平台不一样，即使我们拍下不付款，系统也会默认产品的库存-1，而48小时之内我们可以不付款也不取消订单，就能让店铺处于缺货状态而无法营业。”当被问及这种抵制的行为是否有意义时，孔孔说：“尽管作用不大，但玩家们都不想让中间商赚几千差价，更不想为矿卡接盘。”据了解，很多玩家也都自发参与到这种活动中来。众所周知，目前只有两家公司能够设计合格的独立GPU芯片，即美国的英伟达和AMD。但两家公司仅推出少量的公版显卡，更多是在设计好产品标准之后将TSMC等代工厂生产的芯片分配给其他诸如华硕、微星等OEM厂商，制造各品牌的非公版显卡。而这些显卡的销售渠道被经销商以及层层的中间商把控，另一方面，有部分中间商把显卡称作“2021年最好的理财产品”，事实上，一群囤积显卡的中间商们，试图将显卡在价格高位时抛出，赚取高额利润。随币价下行的显卡售价，又在多方炒作下，再次来到了高位。这让孔孔等一众中小玩家，不得不饱尝高价之苦，反抗由此而生。03、资本游戏永不眠但现实境况是，中小玩家在受伤，资本永无休眠时。得益于显卡的巨额利润，在全球专事芯片设计的公司中，英伟达以7322.5亿美元的市值排名第一，远远超过了其余的芯片设计巨头。业内人士指出：“无论是芯片设计公司还是代工厂商都在暗地里配合矿工，一个矿场就可以消化几千张显卡，而且几乎不依赖售后服务，矿工们甚至不在乎单张卡多达几千块的溢价，这对于芯片公司而言，钱不仅好赚，而且赚得远比之前多。”一位“矿工”告诉零态LT，只要时机合适，挖矿很少有亏本的时候。这位“矿工”从2021年2月开始挖矿，购入了15张显卡，基本上是3070、3060Ti之类的，加上硬件、房租，前期投入将近20万元，但挖了三个月就回本了，此后每个月至少能盈利1万元。“我这里只有十几张卡，那些有上万张卡的大矿主有自己的厂房和供电渠道，规模堪比小型工厂。”在2021年严打大规模挖矿之后，“甚至有人在闲鱼上挂过二手小型水电站”。他说。“尽管在行业早期也有过使用CPU来挖矿的例子，但是显卡对它的效率高出了两个数量级，由于赚的钱还不如电费多，所以如今几乎全部的矿工都在用显卡来挖矿。”但眼下，洗牌正在进行。年初以来，虚拟货币币价暴跌，“挖矿”需求骤降，显卡整体价格处于下滑阶段，甚至出现了某品牌3080ti跌破官方指导价的现象。随着以太坊将从工作量证明（PoW）转向权益证明（PoS），挖矿行业的盈利将不再与显卡数量挂钩，届时显卡市场将会迎来更大的洗牌。责任编辑：李思阳