来源：华尔街见闻这些巨头包括摩根大通、雪佛龙等利润比疫情和乌克兰危机前还要高的公司，提议的新税将对这些巨头高于疫情前的利润征收95%的企业税，税收总额上限为公司年收入的75%。也许伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）为‘重建更好计划’中的增税计划所做的努力已经失败，但他从来‘不打瞌睡’，这次他在乌克兰危机中看到了一个新的机会。周五，这位美国参议员提议了一项新法案——《终止企业贪婪法案》，将对美国最大公司的‘超额’利润征收高达95%的税收，这些最大公司包括摩根大通、雪佛龙等利润比疫情和乌克兰危机前还要高的公司。桑德斯在一份声明中表示：‘我们不能允许大型石油公司和其他大型、盈利的公司继续利用乌克兰危机、疫情和通胀的幽灵，通过在加油站、杂货店或任何其他经济部门哄抬美国人的物价，来获取可耻的利润。’根据该提案，这些巨头将对其在疫情前记录的利润支付目前21%的企业税，然后对高于这一水平的利润支付95%的企业税。这项税收只适用于年收入在5亿美元或以上的公司，并且税收总额上限为公司一年内收入的75%。桑德斯表示，仅从30家最大的公司征收附加税，一年就能筹集到大约4000亿美元。这仍然只能弥补今年预计的联邦预算赤字的三分之一。根据他的提议，以雪佛龙去年的利润，该公司将额外欠下129亿美元的税款，摩根大通则还欠188亿美元。据报道，最近的民意调查发现，82%的美国选民认为通胀是由企业‘抬高价格’推动的。另一项调查显示，80%的选民——包括73%的共和党人——支持对化石燃料巨头征收暴利税，其中87%的选民希望国会和总统拜登‘打击石油公司的价格欺诈和过度涨价’。桑德斯是一名佛蒙特州的无党派人士，与民主党人一起参加党团会议。在民主党人拥有微弱多数的国会，他的提议在短期内极不可能成为法律。然而，他指出，类似的暴利税在过去也曾被使用过，包括两次世界大战期间，并且在1980年代的税法中，就有专门针对石油和天然气公司的征税法案。责任编辑：戚琦琦