新华社台北3月27日电（记者徐瑞青、何自力）郑成功收复台湾360周年座谈会27日在台北举行，台湾多个团体、近代史专家学者共同研讨郑成功收复台湾的时代和历史意义。座谈会由两岸和平发展论坛召集人、劳动党主席吴荣元代表主办团体开场致辞。吴荣元表示，通过纪念郑成功收复台湾360周年，明确台湾是中国固有的领土疆域，彰显两岸同属一个中国的历史事实和法理依据，这是论证反“独”促统运动是伸张历史正义、具有正当性和合法性的必要条件。郑成功驱逐荷兰殖民者收复台湾的历史，也为今日完成国家统一、维护国家领土主权完整、反对分裂提供了有意义的历史启示。“大陆基于同胞情怀，坚持以和平的方式完成国家统一的政策，是最符合两岸同胞福祉和民族最大利益的选择。身处‘独’势高涨的台湾，必须居安思危，坚持民族立场，积极推动反‘独’促统运动，争取和平统一的生机。”吴荣元说。台湾史研究会理事长、统一联盟党主席戚嘉林表示，郑成功对中华民族最大的贡献，就是明确台湾自古以来就是中国的领土，中华文化生根台湾。《观察》杂志社发行人纪欣指出，今天纪念郑成功，最重要的是促进两岸统一。回顾中国历史可知，台湾不论是明末被荷兰人侵占，或清末被日本人割据，都是因民族自身弱乱而遭外族掠夺。“今天的中国比历史上任何时期，都更接近中华民族伟大复兴的目标，两岸复归统一将是历史的必然。”纪欣说。郑成功是福建南安石井镇人，1661年至1662年初，他挥师东征，驱逐荷兰侵略者，收复沦陷了38年的宝岛台湾。300多年来，郑成功一直作为民族英雄被两岸同胞传颂。郑氏后代、台湾郑成功文化协会理事长郑昭明在座谈会上表示，纪念郑成功收复台湾360周年，要弘扬郑成功伟大爱国精神，坚决反对以“台独”手段分裂祖国，坚决捍卫国家的领土完整，实现祖国和平统一和中华民族伟大复兴。责任编辑：李墨轩