3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。百度集团副总裁、智能汽车事业部总经理储瑞松出席并发表演讲。众所周知，2021年是中国新能源汽车取得突破的一年，2020年新能源车在乘用车市场渗透率只有5.8%，到2021年底最后两个月渗透率超过20%，这个趋势在2022年预计还会持续。他指出，中国的新能源车毫无疑问在引领全球市场。2021年中国新能源车销量全球占比达50%以上，纯电车销量占全球60%以上。美国政府在去年年底宣布，美国2030年电动车销量要达到50%，明确说要赶超中国。所以，中国的新能源车正在弯道超车中。他指出，新能源车里程焦虑、充电难等问题大幅度缓解。很多人说一旦开了电动车，就无法换回油车了，这样的人不在少数。未来车厂要靠什么实现差异化的竞争，来维护品牌影响力和消费者的认可呢？电动车大幅度降低了动力总成系统的竞争壁垒，因为大家所用的三电：电池、电机、电控很难差异化，在车体造型设计、传统的三大工艺方面的差异化也越来越难。基于此，他和许多专家学者的看法一致，车企的差异化竞争要靠智能化，电动化只是这次百年未遇的汽车行业大变革的上半场，更精彩的下半场是汽车智能化。例如大众CEO曾说，智能汽车才是汽车行业真正的游戏规则改变者。他谈到了特斯拉的成功。他说，特斯拉一方面做了一些传统上供应商才做的事情，例如自研芯片和软硬一体的智能驾驶系统，另外一方面又加强了对于消费者的直接触达，通过互联网和门店直接卖给消费者，每个月会多次通过OTA更新车的软件，这是一种完全不一样的模式。他讲到国内有造车新势力在模仿、学习特斯拉，个别还取得了一定的效果。但对于每个车企是不是都要模仿特斯拉，变成像特斯拉那样？他持反对意见，他认为要学好特斯拉，要求这个企业有完全不同于传统车企的科技和创新基因。“大多数车企既不需要，也不可能学得像。”谈到未来汽车行业的竞争格局，他认为，从宏观上讲可以分为：一方面是以特斯拉为代表的，有极少数创新DNA的真正造车新势力；另一方面是整车厂+新型智能化Tier1的共同体。在这个价值链上，对于Tier1的要求是专业化、新型和本土。第一，专业。因为Tier1做的智能驾驶系统，要量产到成千上万的车上卖给消费者，必须遵循严格的量产质量保证体系，这样才能够提供安全、智能、舒适的消费者体验。这不只是发一些论文，拍一下视频，做一些PR或者给领导做演示就够了。第二，新型。因为要做好高级别的智能驾驶，要求有强大的算法和软件能力，同时要有强大的复杂软硬系统以及车规系统的集成能力。传统的Tier1直到L2 ADAS，其实做的都是相对简单的系统，5，L2.9的智能驾驶系统的复杂性和L2.0相比是指数级增加的。第三，本土。因为智能化要求Tier1能够更懂中国的道路、用户习惯和法律法规，要能够和车企就近的紧密合作。他提到，曾经在跨国公司担任过全球高管，非常熟悉全球公司的运作，全球公司是不可能把核心知识产权、代码交给中国团队的，他们的决策链路非常长，很多欧美人仍然以为自己很领先，不相信中国的技术，只想要中国的市场。所以，我国整车企业在寻求汽车智能化合作伙伴的时候，要去找专业的新型本土Tier1。因为智能驾驶系统是一个极其复杂的软硬一体的系统，软件方面，对于架构及代码的质量要求极高，绝不能动不动就有bug，crash，像windows一样出蓝屏，这是不可接受的，事关安全。算法必须基于海量高质量数据来训练，构建复杂的AI模型、系统的评测，才能准确有效地感知和识别中国道路上的各种复杂的长尾情形。整车厂和新型智能化Tier1的组合，要在和特斯拉等新势力竞争中保持竞争力，必须一起探索能够长期健康发展、共赢的汽车智能化时代的车企和供应商的合作关系。他谈到，百度去年做了一个重大决定，正式组建了智能汽车事业部，致力于成为一个服务于整车厂的汽车智能化的专业新型本土的Tier1。他表示，这个决定是经过深思熟虑，百度有强大的基础，绝不是在跟风。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊