炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：又现阴云！拜登反悔？不放弃首先使用核武器！卢甘斯克或要举行入俄公投；俄方：他们有权做决定！外资净流出力度收窄，A股后市咋走？周末，俄乌冲突局势仍然动荡，其最新消息依然影响资本市场。拜登反悔不首先使用核武器承诺根据环球时报援引英国《每日邮报》26日称，据多家媒体报道，美国总统拜登正在放弃他“改变美国长期以来核战略”的竞选誓言，转而接受现有政策，即保留美国在“遭到严重非核战略攻击”的情况下首先使用核武器的权力。报道介绍称，在俄乌冲突之际，拜登受到了北约盟国的压力，要求美国不要放弃使用核武器威慑常规攻击的权利。报道称，自冷战以来，美国的政策允许在“极端情况”下首先使用核武器，比如应对常规部队的入侵、或化学和生物攻击。在2020年总统竞选期间，拜登曾承诺推动制定这样一项政策，即美国核武库的唯一目的将是阻止或报复敌人的核攻击。然而，拜登提出的“唯一目的”原则引发了从欧洲到日本等盟国的担忧，他们担心美国姿态的改变会助长对手的士气。一位内部人士表示，拜登在俄乌冲突爆发后决定放弃他的“唯一目的”誓言。一名曾为拜登的核政策官员提供咨询的军备控制专家告诉英国《每日电讯报》：“他不想显得软弱。”卢甘斯克称可能近期举行加入俄联邦公投当地时间27日，卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。俄罗斯联邦委员会（议会上院）议员克里沙斯在谈到俄罗斯对可能进行的卢甘斯克公投有何回应时表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。克宫回应拜登声称普京不能继续掌权美国总统拜登当地时间26日又语出惊人。据路透社报道，拜登当天在波兰的演讲中，称俄罗斯总统普京“不能继续掌权了”。白宫官员随后出来解释，克里姆林宫同日也作出回应，称“这不是由拜登决定的”。报道称，在华沙皇家城堡发表的讲话中，拜登在谴责普京后表示“看在上帝的份上，这个人不能继续掌权了”。对此，路透社表示，该言论引发了华盛顿方面对局势升级的担忧，美国一直避免直接对乌克兰进行军事干预，并明确表示不支持政权更迭。随后，一名白宫官员对拜登这番话进行解释，称拜登的言论并不代表华盛顿政策的转变，其目的是让世界为乌克兰问题上的长期冲突做好准备。该官员称，拜登意为“不能允许普京对其邻国或该地区行使权力”，而不是在讨论普京在俄罗斯的权力或俄罗斯的政权更迭问题。拜登当地时间26日语出惊人称普京 “不能继续掌权”后，国务卿布林肯27日也出来解释了。“布林肯说，美国没有推动俄罗斯政权更迭战略，”路透社27日以此为题的报道称，当天正访问耶路撒冷的布林肯说：“我认为总统和白宫昨晚提出了一个观点，很简单，普京总统不能获得授权对乌克兰或其他任何国家发动战争或进行侵略。”布林肯还进一步解释称：“正如你们所知，也正如你们一再听到我们所说的，我们没有在俄罗斯或其他任何地方推动政权更迭的战略。”同日，路透社称，被问及拜登这一言论时，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫作出回应，称“这不是由拜登决定的。俄罗斯总统是由俄罗斯人选举产生的”。此前，俄罗斯安全会议副主席梅德韦杰夫接受俄媒采访时曾表示，俄特别军事行动既定目标包括实现乌克兰去军事化、去纳粹化、成为中立国家、不奉行反俄政策。俄开展特别军事行动首先是因为其设定的目标未能通过外交方式实现。他表示，社会调查显示，四分之三的俄罗斯民众支持在乌开展特别军事行动。西方国家企图通过制裁影响俄民众，煽动他们反对政府，结果适得其反。泽连斯基深夜喊话西方国家提供武器：是害怕莫斯科吗？据路透社报道，乌克兰总统泽连斯基在当地时间周六（26日）深夜一段视频讲话中“明显怒了”，要求西方国家提供他们武器库存中的一小部分，并再次强调是为了整个欧洲，随后还对西方国家提出质疑：是害怕莫斯科吗？对于欧美国家向乌克兰输送武器一事，路透社称，一些国家已承诺对乌提供反坦克武器、防空导弹及其他一些小型武器，但泽连斯基表示，基辅需要的是坦克、飞机和反舰导弹系统。“这就是我们伙伴拥有的，积满了灰尘（堆在那里）。这不仅是为了乌克兰的自由，也是为了欧洲的自由。”泽连斯基称。报道称，视频中泽连斯基再次重申，乌克兰只要北约1%的飞机、1%的坦克，不会要求更多。“我们已经等了31天了。谁在负责欧洲大西洋共同体？真的是（因为）莫斯科，因为（他们的）恐吓吗？”他这样喊话道。综合俄罗斯塔斯社、卫星通讯社、俄新社此前报道，乌克兰总统泽连斯基在本月24日一则视频演讲中吐槽北约，称“乌克兰需要没有限制的军事援助。”他表示，“乌克兰曾请求给予或出售你们1%的坦克，但没有得到答复”。俄防长时隔2周再次露面据《莫斯科时报》26日消息，俄罗斯防长绍伊古当天再次出现在电视画面上。此前，他在约两周时间内没有露面，引发记者们的质疑。报道称，俄罗斯国防部发布了一段绍伊古主持会议的视频。虽然视频画面并没有标明具体日期，但该会议据俄媒报道是在25日举行的。这位防长在会议表示， 尽管国际社会因俄罗斯在乌克兰的军事行动而对其实施制裁，“我们今天遇到了困难”，但武器订单和供应正在按计划进行。据报道，绍伊古上一次公开露面是在3月11日。此前一些俄罗斯媒体猜测他可能出现健康问题。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫试图平息这些谣言，他告诉记者：“国防部长目前有很多事情要处理。一场特殊的军事行动正在进行。”A股咋走？值得注意的是，北上资金连续五日净流出A股，其中周二至周四净流出控制在10亿元以内，一周累计净流出127.79亿元，净流出力度较前两周有所收窄。中信证券研报认为，A股已从情绪驱动回归基本面驱动的常态，并将进入政策的关键发力期；近两周来疫情对经济影响较大，稳增长政策发力的必要性和紧迫性迅速提升，多项政策组合将逐步推出，并形成合力；二季度经济将逐步修复，A股也将逐步企稳，并进入中期上行通道。配置上，建议把握稳增长政策二次发力的关键窗口，紧扣相关主线，重点围绕“两个低位”均衡布局，迎接二季度价值和成长的共振上行。华安证券认为，3月市场出现大幅调整，俄乌局势叠加国内疫情局部散发，对A股市场形成压制，市场热点切换频繁、交易难度加大。展望4月，一是预计在中央政治局会议基调维持、微调为主下，A股风险偏好有望维持。二是受市场情绪不佳、增量资金未现改善信号的影响下，市场主线切换预计仍将频繁，建议继续维持均衡配置并更精细化。根据天风策略，在海外市场的喘息窗口中，A股市场反弹仍然较弱，疫情的冲击可能是短期的主要担忧因素。逻辑在于，当2月社融已经低于预期的情况下，市场预期在疫情的冲击下，后续社融在短期之内可能更加难以恢复，而社融决定了经济预期，经济大盘不能把台子搭住，则成长难唱戏。展望来看，如果疫情有消退，那么可能A股在预期层面会有修复。（内容整理自环球网等）责任编辑：张熠