炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月以来，受全国多地散发疫情影响，部分地区快递物流出现了阶段性中断停运状况，相关的投诉单量迅速攀升。根据顺丰控股（002352.SZ）的顺丰速运微信小程序发布的公告，上海、浙江、福建、山东、辽宁、河北、广东等多个省份存在寄收影响。以上海为例，上海暂停寄件至浙江台州市，且全国暂停寄送生鲜温控及常温产品至上海。甘肃、青海、陕西、河南等地也存在一定寄收影响情形。寄收影响带来的单量下滑和投诉量激增，直接体现为快递企业股价下跌。3月以来，物流板块19只个股中15只录得下跌，顺丰控股累计下跌26%，领跌板块，“三通一达”亦全部收跌。拉长时间线看，年初以来，19只个股跌幅的中位数达14.05%，跑输上证指数、上证50等指数。业内人士指出，快递上市企业遭受的最坏时点或已过，短期内单月件量增速有较大幅度下滑，但随着疫情缓和，头部企业中长期业绩仍然值得期待。多省份寄收影响重挫快递板块第一财经记者注意到，3月中下旬，顺丰、通达系快递在深圳、上海等地的运送受限影响较为突出。受到各地防疫规定的限制，部分地区收转运派环节均存在不同程度受限，出现暂停收派、时效延迟的现象，电商平台也出现积压订单、暂停发货现象。上海市民凡小姐对记者表示，她在淘宝下单的发件地为广东揭阳的顺丰快递无法送达至上海家中。目前，快递包裹已在26日凌晨到达“上海虹桥中转场”，但后续运送轨迹再未更新。系统显示：“应政府防疫管控要求，暂无法将快递运至目的地……”。在多位业内人士看来，3月受疫情影响，预计快递件量环比增速会出现较大幅度下滑，但因各地防疫政策有所区别，目前尚不能估算疫情对日均件量的影响程度。今年1~2月，国内快递服务件量同比实现了增长。数据显示，前2个月，全国快递服务企业业务量累计完成156.9 亿件，同比增长19.6%；业务收入累计完成1574.3亿元，同比增长13.8%。其中，2月份全国快递服务企业业务量完成量和业务收入分别同比增长49.7%、27.4%，单月件量增速较大提升主要系春节错期影响，即2022年春节假期在1月末至2月上旬，2021年春节假期在2月中旬左右。通达系上市公司的“春节不打烊”政策也对2月业务量形成了支撑，单月业务量增速显著高于行业均值。1~2月合计业务量口径下，申通快递（002468.SZ）、韵达股份（002120.SZ）、圆通速递（600233.SH）的业务量分别同比提升38.9%、30.7%和27.8%。通达系的业务量同比增速虽高，但也存在单票快递服务收入下滑的隐患。公告显示，申通快递2月份的单票收入为2.44元，同比下降10.29%；韵达的单票收入也有小幅下滑的迹象。龙头顺丰控股因采取了控量保价措施，1~2月累计业务量同比增长1.6%，明显低于行业增速。今年以来，顺丰控股股价持续阴跌，连创阶段新低。截至最新收盘日（3月25日），顺丰控股报44.94元股，股价为2020年6月以来的新低，总市值仅有巅峰时期的三分之一，累计蒸发超3000亿元。同样由于担忧疫情对物流板块业绩的冲击，3月以来，韵达股份、申通快递、圆通速递的股价分别下跌11%、7.55%、5.46%，年涨跌幅也为负数。顺丰一季度业绩压力不小目前来看，在本轮疫情中，顺丰控股承受的业绩压力最令市场担忧。顺丰速运微信小程序显示，截至目前，已经暂停浙江多个地级市与全网的互寄业务，上海、深圳、吉林等多地网点也都存在停运现象。此前的3月9日，杭州余杭区仁和街道顺丰中转场发生疫情。23日，杭州市邮政管理局发布案件通报称，邮政管理部门在处置过程中发现，涉事企业涉嫌存在违反邮政业法律法规等行为。13日，该局依法对涉事企业立案调查。目前，案件调查工作正在进行中。杭州市公安局余杭区分局22日发布警情通报称，9日余杭区疫情发生后，有关部门在流调溯源工作中发现浙江顺路物流有限公司（下称“浙江顺路”）涉嫌违法犯罪。经公安机关调查，该公司违反疫情防控管理规定，造成严重后果，涉嫌妨害传染病防治罪，多名相关责任人员已被采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。浙江顺路和余杭顺丰中转场都与顺丰有着密切关系。浙江顺路也是顺丰旗下公司，企查查APP显示，该公司成立于2012年5月，注册资本1亿元，由深圳顺路物流有限公司全资持股，后者为深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司全资子公司。深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司则是顺丰控股全资子公司。记者致电顺丰速运客服电话，相关客服人员表示，若外地省份寄件至上海疫情中高风险地区，快递需经消毒后再运送，但具体运送时间取决于防疫政策要求。“现在顺丰上海同城寄件基本处于停运状态，大部分地区运送受限。从上海寄出的快递能否送达，取决于目的地城市的疫情状况。即便起点与终点都可以正常运送，如果转运中心有政策要求，也会影响运送进度。”至于快递停运地区何时恢复业务，上述客服人员表示，这主要取决于各地疫情防控政策安排。这意味着，顺丰3月份业绩肯定会出现一定下滑，相关地区运送受限可能还会对其二季度业绩造成不利影响。2月份经营数据显示，韵达、圆通、申通的业务量增速超过70%，圆通业务量同比增长高达82.83%，而顺丰的业务量却同比下滑8.33%。公告显示，顺丰2月速运物流业务实现营业收入98.49亿元，同比下降3.36%，完成业务量6.38亿票，同比下降8.33%；供应链及国际业务实现营业收入59.69亿元，同比增长485.77%。其中，速运物流业务主要包括时效快递、经济快递、快运、冷运及医药、同城急送业务板块。顺丰表示，速运物流业务收入下降，一方面是受到春节高峰错位影响，另一方面是公司自2021年下半年起主动调优产品结构，减少低毛利产品件量。而疫情影响最严重的就是速运物流业务。去年第一季度，顺丰曾交出亏损10亿元的成绩单，导致公司股价此后持续下跌。在采取各项有效的经营举措及管理优化后，顺丰第四季度业绩同比增速回暖。根据业绩预告，公司预计2021年归母净利润约42亿~44亿元，同比下降40%~43%；扣非后归母净利润17.8亿~19.3亿元，同比下滑69%~71%。其中，第四季度的扣非后归母净利润为14.5亿~16亿元，同比增长41%至56%。此时疫情超预期的发展无疑令顺丰短期业绩备受压力。业内人士指出，疫情一次性冲击的最坏时点可能已经过去，随着相关上市企业经营策略调整、成本管控到位，中长期业绩仍有望迎来释放。责任编辑：冯体炜