炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月27日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：美诺华：1-2月实现净利约6055万元 同比增长416%美诺华（603538）3月25日晚间公告，自2022年开年以来，公司CDMO业务、制剂业务、新冠药业务生产经营保持强劲增长，公司业务呈现出快速增长的势头。经公司初步核算，公司2022年1-2月实现营业收入约25，337万元，同比增长54%；实现净利润约6055万元，同比增长416%。力量钻石：预计一季度净利同比增长128%-152%力量钻石（301071）3月27日晚间公告，预计2022年第一季度实现归母净利润为9300万元-1.03亿元，同比增长127.89%-152.40%。报告期内，公司高毛利产品培育钻石业务销售占比明显提升；工业金刚石产品市场需求旺盛，供给紧张，价格较去年同期明显增长。公司募投项目陆续投产，产量快速增长。兴发集团：预计一季度净利同比增长379.35%兴发集团（600141）3月27日晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归母净利润约17亿元，同比增长379.35%。报告期内，化工行业总体延续了2021年以来的景气周期，公司主营产品草甘膦、黄磷、磷肥等销售价格继续维持高位运行。报告期内公司磷肥产销量较上年同期明显增加。公司二甲基亚砜、湿电子化学品等化工新材料需求旺盛，盈利能力较上年同期明显提升。韶能股份：与大舜公司签订新能源项目合作开发框架协议韶能股份（000601）3月27日晚间公告，与广东大舜投资管理有限公司签订新能源项目合作开发框架协议，决定在光伏、风力、氢能、储能、节能等新能源领域开展多方位、深层次的战略合作，共同开发新能源项目。双方拟在新源领域深入合作，规划“十四五”期间新建新能源项目装机 20 万 KW 以上，争取“十四五”期间完成预定目标。光线传媒：拟以7500万元至1.5亿元回购股份光线传媒（300251）3月25日晚间公告，公司计划以自有资金通过二级市场回购公司股份用于实施员工持股计划或股权激励。回购金额以不低于7500万元、不超过1.5亿元，价格不超过13元股。高测股份：与晶科能源子公司签订1.41亿元光伏切割设备买卖合同高测股份（688556）3月25日晚间公告，公司近日与晶科能源的子公司晶科能源（玉山）有限公司、晶科能源（鄱阳）有限公司签订了设备买卖合同。上述合同标的为光伏切割设备，合同金额合计为1.41亿元（含税）。凯莱英：子公司凯莱英生物发展拟引入外部投资者凯莱英（002821）3月25日晚间公告，公司拟与海河凯莱英基金、高瓴祈睿等签署投资协议，各投资方在凯莱英生物发展完成对凯莱英生物的全资收购后，对凯莱英生物发展进行投资并认购其新增注册资本。各投资方将按照投资协议约定分期向凯莱英生物发展合计增资不超过约25.34亿元。凯莱英生物发展未来将定位成为凯莱英医药集团中包括大分子药物、抗体偶联药物、细胞基因治疗药物以及mRNA药物等在内的独家合同研发生产服务（CDMO）企业。责任编辑：张熠