炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经陈发树不停转换赛道七年前，陈发树为了买入云南白药（000538.SZ）几乎变卖或抵押了自己名下的所有资产，另一边自己手中的新华都亏损不停、闭店不止。七年后的今天，陈发树选择再次携妻儿一起买入森特股份，同时剥离新华都零售业务。因为持续买入森特股份（603098.SH），持股比例超过5%却未进行公告，陈发树等人于3月23日收到北京证监局出具的警示函行政监管措施。七年前陈发树疯狂买入的云南白药如今面临转型阵痛，七年后疯狂买入森特股份能让陈发树重回辉煌吗？花10余亿元买入森特股份为哪般？此次陈发树违规增持森特股份的行为还要追溯到2021年12月。首先，陈发树及其夫人林玉叶、儿子陈焱辉，新华都集团及旗下两家子公司为森特股份股东的一致行动人，2021年12月6日，陈发树名下证券账户陆续买入150万股森特股份股票，导致上述一致行动人合计持股比例由4.78%上升至5.06%。图源：北京证监局按照规定，持股比例超过5%应在3日内进行公告，但陈发树等人并未进行公告，而是继续买入，随后最高至5.2%。直到2021年12月29日收盘后，陈发树收到短信提示风险。新华都进行自查，声称在自查过程中发现，由于疏忽，遗漏计算了陈发树个人购买的216.29万股森特股份股票，致使出现了在12月6日当天合计持股比例超过5%的情况，表示诚挚歉意。经计算，12月6日至12月29日共18个交易日，其中11个交易日为下跌，7个为上涨，累计下跌12.52%。事实上，陈发树等人自2021年6月30日起就陆续在二级市场上买卖森特股份的股票。公开信息显示，陈发树等人共计购买了森特股份2799.34万股。期间森特股份股价为38.79元股-42.76元股，按此计算，陈发树为购买森特股份要花费10.85亿元-11.96亿元。陈发树为何选择增持森特股份？事实上，森特股份可谓是2021年十足的“大牛股”，从年初每股最低的7.74元，一路涨至11月最高时的54.93元，股价涨幅约7倍，全年累计涨幅达477.03%。森特股份主营产品为金属建筑围护系统公司，客户包括奔驰、宝马、雄安站、北京大兴国际机场、成都天府国际机场，甚至还有马尔代夫机场、沙特船坞。去年还接了香港机场，中标金额7.1亿港元（折合人民币5.77亿元）。2020年森特股份进军BIPV（光伏建筑一体化）板块，俗称光伏屋顶，该板块也被纳入“双碳”概念。据天风证券测算，我国潜在装机规模为245 GW，以5.5元w价格计算，市场空间将达1.3万亿元；长江证券则按照15%市场渗透率，计算出总发电功率为7.1亿KW，对应的市场规模达3.9万亿元。光伏板块的切入也吸引了全球光伏巨头隆基股份的注意，2021年3月，隆基股份收购森特股份27.25%股权，成为公司第二大股东。光伏巨头入股的消息公布之后，森特股份的股价开启一路向上的走势，合作也纷至沓来。2021年1-9月，森特股份累计承接新业务（含中标）127项，金额达34.33亿元，累计新签合同90项，合同金额21.60亿元，。其中，7-9月共累计承接新业务（含中标）43项，承接新业务金额达17.57亿元，新签合同22项，累计合同金额8.42亿元，合作者不乏简一集团、三棵树集团、徐工集团、山重集团等知名企业。一边买买买，一边卖卖卖作为知名牛散的陈发树，目前是新华都（002264.SZ）实际控制人，同时通过直接和间接两种方式，位列云南白药（000538.SZ）、隆基股份（601012.SH）、中国中免（601888.SH）、必创科技（300667.SZ）、久日新材（688199.SH）雷电微力（301050.SZ）、森特股份（603098.SH）7家A股公司的前十大股东。陈发树一边买入森特股份，另一边却在出手卖出新华都的部分资产。2021年11月25日，新华都发布公告表示，拟出售零售业务板块的全部资产和负债，共涉及11座购物广场和一家物流公司的部分股权。截至2021年9月30日，11家子公司总资产为25.99亿元。该交易也引发深交所关注，向其下发问询函。新华都是陈发树发家的地方，也是其踏入资本市场的开始。陈发树出生于1960年，1987年陈发树在厦门盘下一家杂货店，取名“华都百货”，做起了零售生意，随着越做越大，在厦门、福州等地开设了多家华都购物广场。1997年，也就是十年之后，陈发树将自己当初的杂货店，做成了闽南最大的民营百货企业。但是，1998年陈氏兄弟闹出“分家风波”，最终华都百货被一分为二，弟弟陈晋江执掌“大华都”，陈发树则另立“新华都”继续发展。到了2007年，新华都已经拥有32家超市。2008年7月，新华都在深交所上市，市值近50亿元。同年，神奇“逆袭”的紫金矿业回归A股，当时陈发树持有该公司33%的股权，市值高达155.29亿元。2009年陈发树以218.5亿元的个人财富位列福布斯中国富豪榜第11位，并成为福建首富。但自2013年起，到2019年新华都的净利润虽时正时负，但扣非归母净利润始终为负数，分别为-1.7亿元、-0.18亿元、-3.65亿元、-1.2亿元、-0.53亿元、-0.14亿元和-6.36亿元。“报表盈利但实际亏损是指，企业在会计年度内公布的财报净利润是盈利的，但在扣非后的净利润是亏损的。有些上市公司为了逃避ST股票特别处理的命运而采取这种手法--主业不盈利，通过一些财务技巧来使报表盈利。”财税专家马靖昊表示。来源：wind2019年新华都关店56家减负，2020年业绩终于有所回升，营收51.91亿元，扣非归母净利润1.57亿元，成功实现扭亏为盈。而此次将11座购物广场和1家物流公司部分股权出售后，意味着新华都将彻底剥离零售主业，“为了优化公司的资产结构，增强公司的持续盈利能力，公司拟出售零售业务板块，从而聚焦互联网营销业务，优化资源配置，提高资产质量，提升公司盈利能力，保障公司股东的利益。”新华都在《重大资产出售暨关联交易报告书》中表示。陈发树的“新欢”值得爱吗？一边向光伏、互联网营销前进，另一方面退出经营多年的零售业务，陈发树的转身顺利吗？“冒着违规风险增持森特股份着实有些‘心急想吃热豆腐’的感觉，也许是看中了其光伏建筑一体化‘BIPV’的概念吧，这个概念自从光伏龙头隆基股份入股森特股份以来，在二级市场的表现一直很热，股价也是大幅上涨，虽然近期有些回调，但相对于入股增持前涨幅依旧很大。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅分析。但任何行业在起步阶段也面临着各种问题，祁海珅认为，目前光伏建筑一体化BIPV项目的经济效益相对传统的BAPV（光伏附属建筑物）差很多，也存在缺乏和建筑节能真正一体化的匹配问题。BIPV的未来是很好的，但目前的现实着实很骨感，因为目前95%以上存量的建筑屋顶和墙面等都是在应用BAPV的。来源：森特股份官网“新”也意味着没有可比较的对象，利润率无法估计。森特股份此前发布一则关联交易公告，披露了与隆基股份的一份关联交易金额为25.53亿元的合同，内容为采购原材料和提供技术服务等。天风证券推测采购原材料应为BIPV组件，或能实现收入快速增长。“但另一方面，因缺乏相关工程案例数据，该业务利润率相对较难估计；考虑到组件、逆变器等核心成本要素需隆基协同支持，我们预计 BIPV 业务利润率或低于公司传统业务利润率。”在技术上，森特股份面临的问题也不少。“BIPV市场刚启动，建筑的形式多种多样，光伏产品目前的寿命也就30年，而建筑物的寿命一般是70年甚至更久，产品应用还有很多要完善和适应建筑物要求的工作去做。且BIPV光伏产品的成本偏高，从发电收益的角度来讲，其投资回报率偏低；从建筑材料的属性角度来讲，如何保证70年甚至更久的使用寿命，也是需要技术提升和产品验证的。”祁海珅表示。光伏行业之外，陈发树选择的互联网营销又如何？据新华都的回复函显示，新华都的互联网营销业务合作的品牌方包括泸州老窖、山西汾酒、云南白药、青岛啤酒等。目前互联网全渠道销售以B2B为主，主要客户为京东、天猫、唯品会等。 目前公司电商运营服务的主要客户为全友、伊利等。其中云南白药、青岛啤酒等都是陈发树在资本市场投资过的“老朋友”。此外，2018年年报显示，前十大股东中出现了阿里巴巴的身影，截至2022年1月28日，杭州瀚云新领股权投资基金合伙企业（有限合伙）和阿里巴巴（成都）软件技术有限公司为一致行动人，位列新华都第五、六大股东，合计持股10%。从品牌到平台，新华都均有涉及。但从成果来看，互联网营销业务的增长速度并不快，2018年至2021年1-10月，分别带来营收11.38亿元、11.23亿元、14.47亿元和15.57亿元。相比之下，放弃的零售业务营收分别为57.12亿元、48.83亿元、37.44亿元和27.05亿元。2015年，陈发树在二级市场对云南白药疯狂买买买，几方争夺下至今云南白药变为无实际控制人的境况。2020年，通过投资隆基股份、中国中免等牛股，陈发树狂赚百亿，被称为“中国巴菲特”。今天，陈发树携妻儿再次从二级市场开始买入森特股份，究竟是一场隆基股份式的投资行为还是当年云南白药的重现？对此你有何看法？责任编辑：杨红卜