炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：野马财经美的铁心“吃”库卡。时隔近7年，已手握库卡（KU2.DF）95%股份的美的集团（000333.SZ），终于要将这家德国机器人公司完全收入囊中。3月26日，美的集团宣布将斥资1.5亿欧元（折合人民币约10.49亿元）收购库卡余下股份，目前收购价格已经评估完毕。 本次收购完成后，库卡将彻底成为美的全资控制的境外子公司，并从法兰克福交易所退市。有接近美的集团的消息人士表示，库卡退市后，暂时还没有在国内上市的计划，目前其在国内还处于研发和市场拓展的上升期。早在去年11月，美的集团就宣布要通过全资子公司广东美的电气有限公司（下称：美的电气）全面私有化库卡的计划。对于全面收购的目的，美的集团表示，收购有利于库卡专注业务经营，并提升公司在机器人与自动化相关业务领域的内部资源协同和共享。实际上，美的集团对库卡的“野心”在2015年就初露端倪。当年8月，美的集团收购了库卡5.4%的股份；2016年3月将其持股增至10.2%，成为第二大股东；同年5月，美的集团首次对库卡提出要约收购，当时持有其约13.5%股份；2017年，又以292亿元完成要约收购，对库卡持股比例上升至95%。德国库卡是一家在机器人应用和系统解决方案领域发展的企业，尤其擅长汽车制造领域的工业机器人生产，被视作德国“工业4.0”代表企业之一。产业经济专家梁振鹏表示，德国库卡作为法兰克福的上市公司，在经营上还是有比较大的自主权，或者说是一定的独立性，这就造成美的集团无法完全掌控库卡的人事安排、业务运作等，更无法对库卡进行大刀阔斧的改革，实现节本增效等目的。尤其是近几年库卡的业绩较差，美的集团将库卡私有化退市后，对库卡的调整就不会像对上市公司那样有很多束缚。虽然全面私有化库卡之后，美的集团的上市版图会缺少一块，但这并不影响其资本版图的扩张。那么美的集团的资本版图究竟有多大？《2021胡润百富榜》中，何享健家族以2130亿元人民币财富位列第9位。何享健的主要财富来源于持有31.07%的美的集团股份。何享健也是美的集团和何氏家族的灵魂人物。曾在何享健遭绑架时，游泳救父的何剑峰，儿媳妇卢德燕、以及何倩嫦、何倩兴两个女儿，则是这个家族的左膀右臂。据不完全统计，算上还没有退市的库卡，目前何氏家族成员一共控制8家上市公司，其中A股6家，港股1家，德国1家，另外还有1家新三板公司，还曾参股10余家金融机构。一年前，美的集团受让了万东医疗（600055.SH）29.09%的股份，成为其控股股东，将其纳入家族版图。近日，万东医疗宣布，向美的集团定向发行股份募集资金20.62亿元。此次发行后，美的集团的持股比例上升至45.46%。一个以何享健为核心，横跨制造、汽车、金融、地产、医疗、环保、影视等行业的“美的系”资本版图蔚然成型，并不断扩张……何享健构筑的核心版图一位美的集团员工表示，除了美的集团的年会晚宴，何享健极少出现在公司。“老板很随和、很安静、爱微笑，就像一个邻家老先生一样。”美的集团员工曾对媒体这样描述晚宴上的何享健。但这丝毫没有影响他作为美的集团灵魂人物的角色。1968年，何享健集资5000元，在其老家顺德北滘创办了“北街办塑料生产组”，1980年制造风扇进入家电行业，次年注册了“美的”商标。1992年推动美的进行股份制改造。1993年，美的电器在深交所上市，成为了中国第一家由乡镇企业改组而成的上市公司，市值18亿元。美的电器刚上市的几年，仍然专注于做实业，2007年美的资本化路线初现端倪，引入了知名投行高盛作为二股东。2012年，何享健卸任董事长职务，交棒方洪波，美的进入职业经理人时代。方洪波上任后，第一件大事就是完成了美的集团换股吸收合并美的电器整体上市，成为了A股家电龙头。2017年，美的集团开启了并购扩张之路。美的集团公告显示，2017年1月6日美的集团以292亿元收购了德国上市的工业机器人库卡公司（KU2.DF），何享健间接控股94.55%。2020年，美的暖通设备有限公司以7.4亿元价格收购了汽车行业的合康新能（300048.SZ）。何享健持股23.73% ，成为了实控人。去年2月，美的集团公告将收购万东医疗29.09%的股权，成为其控股股东。此外，美的创新投资有限公司持有半导体和智能设备公司乐鑫科技（688018.SH）1.13%的股份，美的集团持有机器人制造公司埃夫特-U（688165.SH）9.1%股份；美的智能科技产业投资基金管理中心持有产业物联网公司有方科技（688159.SH）2.18%股份。但美的投资主导的多元化发展策略也备受考验。292亿元收购的库卡机器人，目前市值仅为31亿欧元（折合人民币216.7亿元）。来源：美的集团官网家电行业分析师梁振鹏表示，美的多元化步子迈得太大，都是非相关多元化，连一些小公司也收购，像菱王电梯这样的三线品牌，这个和美的地产业务还有一定的协同。但收购过来大量非相关业务，没有专业人士打理，还占用主业的发展资源，这样的多元化很危险。历史上像小天鹅、澳柯玛、春兰等企业，都是由于多元化扩张拖垮主业。何剑峰的“盈峰系”游泳救父的美的“太子”——何剑峰选择不接班，另外开创一番事业。但是，何剑峰的发展还是和美的保持着密切的联系。何剑锋出生于1967年，毕业于华南理工大学，27岁就开始自立门户，最初干起了父亲的老本行。1994年，何剑锋在顺德成立公司，为美的贴牌生产电饭煲、电磁炉等起家。2002年，成立了盈峰控股，业务涵盖风扇、电暖器、电饭煲等。很快，何剑峰意识到他的长项不在于做实业。2004年，何剑锋将旗下两家公司卖给美的电器，套现近7000万元。2006年，美的集团和中山市佳域投资有限公司将ST上风（000967.SZ）部分股权转让给了何剑峰，一分钱没赚，让何剑峰成了上市公司控制人。何剑峰开始有了第一家上市平台——盈峰环境。终归，何剑锋还是沾了美的的光。2018年3月，何剑峰斥资18亿入主影视公司华录百纳（300291.SZ），个人持股4.45%，通过盈峰控股和关联公司合计持有17.55%股份，何剑峰总计持股34.1%，为最终受益人。2020年5月，盈峰环境公告，拟推动旗下风机产业上市。何剑峰可能很快迎来第3家上市公司。盈峰控股旗下的盈峰资本布局了AI、机器人赛道。盈峰资本分别投资商汤科技4.1亿美元（折合人民币26.84亿元）、酷哇机器人1.35亿元，还投资了云知声、云鲸智能等AI领域的独角兽。随着AI企业上市潮，何享健家族的“上市俱乐部”将迎来更多成员。“父与子”的金融版图此外，何氏父子还悄然控制了众多金融机构。2015年7月，“做空中国”风波中，沪深交易所34个账户被限制交易。盈峰资本4只量化对冲基金账户名列其中。何剑锋，也卷入了“做空”传闻，二级市场私募布局曝光。据私募排排网数据，目前盈峰资本管理规模在100亿元以上，旗下基金共43只。盈峰控股是易方达基金的并列第一大股东，持股22.65%；也是广东省民营企业联合投资平台——粤民投发起人之一。工商资料显示，盈峰控股旗下拥有4只基金，均属于商业服务行业，对外投资基金19只。何剑峰还携手美的入股了有着顺德“金库”之称的顺德农商行。目前该银行正在准备IPO，《招股书》显示，第二和第五大股东为美的集团、美的财务公司，何剑锋个人持股0.02%，三者合计持股9.71%，力压包括诚顺资产和广东万和集团在内的股东。除了上述金融机构之外，据《第一财经日报》于2015年8月刊发《美的少东家卷入做空疑云》一文， 当时何享健父子还参股了金鹰基金、江苏银行、湖北银行、江西樟树顺银村镇银行、丰城顺银村镇银行、浙江上虞农村合作银行，以及开源证券。来源：顺德农商行招股书像何氏父子这样“一代做实业、二代搞金融”的例子并不少见，比如合生创展的朱孟依和女儿朱桔榕。业内人士分析，“打江山容易，守江山难”，宏观环境等不一样了，实业没有以前那么好干，转向金融等新经济领域是一个不错的选择。而且中国财富市场才刚刚开始，公众的钱会更多地流到权益类资产中，投资行业会是一个爆发行业。何家的三个女人1997年，为了更好推进企业的现代化，何享健可谓是“刮骨疗毒”，劝退了一批创业元老们，其中包括他的妻子、当时的仓库管理员梁凤钗。此后，何氏家族的女性在美的的角色就开始变化了。2020胡润女企业家榜中，何享健儿媳卢德燕以295亿身家位列榜单第21位。卢德燕非常低调，外界只知道她是1967年生人，是香港永久居民，拥有境外永久居留权。卢德燕与公公何享健共同执掌美的集团大股东美的控股。何享健持有美的控股94.55%股份，卢德燕持有5.45%。据此计算，卢德燕间接持有美的集团1.7%股份。卢德燕还掌管着家族的地产业务——是港股公司美的置业（3990.HK）的实控人，并且和何享健同为新三板公司美的物业的实控人。关于何享健的那场轰动中国的劫案，正是发生在美的置业开发的君兰国际高尔夫社区。早在1995年美的置业就成立了，但没有发展起来。2013年，何享健将美的置业全部股权转至卢德燕名下，地产业务独立发展，美的置业逐渐有了起色。于2018年10月登陆港交所。2019年，美的置业销售金额达到1012.3亿元。2020年销售了1261.6亿元。何享健的两个女儿何倩嫦与其妹妹何倩兴也对家族企业贡献良多。工商资料显示，大女儿何倩嫦控制着10家公司，其中7家为新材料公司。主要生产模具、塑胶制品，属于美的集团的上游产业。据美的集团财报显示，2018年—2020年上半年，美的集团从何倩嫦控制的会通新材料股份有限公司采购商品金额分别为：3.33亿元、11.6亿元、5.19亿元。2020年11月，何倩嫦的会通股份（688219.SH）也在科创板上市，她持股30.61%，按目前43亿元市值计算，身家约13亿元。小妹何倩兴则在美的控股等7家企业担任高管。据《时代周报》报道，何倩兴从事过电子器件行业，经营过广东新的科技集团等。何享健后来将香港方面的一些业务交由她打理。此外，何倩嫦、何倩兴均为盈峰控股旗下的盈海投资公司股东，各持股4.55%。何家还出过一位“游资”女婿——何倩兴的前夫张建和。2007年前，张建和曾炒卖莲花味精、复旦复华、汉商集团、法尔胜等股票，颇有声名。还于2010年登上《财商》杂志A股财富1000富豪榜。尽管何家的子、女、媳，各个是人才，但是美的经营主要依靠的还是职业经理人方洪波团队，美的集团2020半年报数据显示，担任董事长、总裁的方洪波 ，2020年从公司获得的税前报酬963万元；副总裁殷必彤、顾炎民、朱凤涛，分别为765 万元、348万元、494万元。“分享”或许才是“美的系”最重要的秘诀。来源：美的集团2020年半年报知名财经大V、德林社创始人李德林表示，美的在接班问题上最关键的一点就是“管好自己的权力，用好能用的人”。何氏家族掌握好了股权、控制权，用好了方洪波这样的职业经理人团队。而现在美的多元化扩张下最重要的问题就是能不能找到第二个、第三个方洪波。美的集团可能是整个A股中最善于运用职业经理人的上市公司，而家族成员通过投资和协同，构建起一个庞大的“美的系”，横跨制造、汽车、医疗、地产、环保、影视、金融等行业，并仍在不断扩张……这种模式也给A股市场上，诸多面临传承问题的家族式民营企业带来了启示！责任编辑：杨红卜