炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾经的摩托车巨头、资本市场的“隆鑫系”，在债务困境中挣扎数年，终于走向了破产重整。而这，也为隆鑫系的重要“金主”渝农商行带来了出清机会。渝农商行3月25日披露，在隆鑫集团有限公司（下称“隆鑫集团”）等13家企业破产重整中，该行申报的72.62亿元债权将根据重组协议确定的清偿方案得到清偿。目前，该行董事会已同意清偿方案，4月12日将举行临时股东会对此事进行表决。从摩托车配件起家的隆鑫系，由重庆富豪涂建华一手创建，成员包括隆鑫集团、隆鑫控股有限公司（下称“隆鑫控股”）及多家上市公司。2018年，隆鑫系开始陷入债务困境，并在2020年6月陆续发生债券违约。今年1月底，包括隆鑫集团在内，隆鑫系13家企业被法院裁准破产重整。隆鑫系也是渝农商行的重要股东，目前通过隆鑫控股持有该行5.7亿股，在前十大股东中位列第五。作为重要资金提供方，渝农商行的资产质量也因隆鑫系受到不小的压力。2020年、2021年上半年，该行已经核销隆鑫系贷款54亿元以上。自从回归A股以来，渝农商行关联交易带来的资产质量压力一直被市场所关注。随着隆鑫系破产重整的推进，渝农商行的资产质量压力是否也将一同得到缓解？第五大股东欠下72亿债务在隆鑫系的多家企业中，渝农商行都是重要债权人，在总计72.6亿元的债权中，直接涉及的隆鑫系企业共有3家。根据渝农商行3月25日披露，该行在隆鑫系的直接债权中，金额最多的是隆鑫控股，截至去年9月30日，申报债权金额为60.17 亿元，在渝商投资集团股份有限公司（下称 “渝商集团”）、重庆渝商再生资源开发有限公司（下称 “渝商再生资源”）的债权分别为6.1亿元、0.94亿元。剩余部分则是担保债权。公告显示，重庆金菱汽车（集团）有限公司等5户关联方在渝农商行的贷款，均由隆鑫集团担保，涉及金额为5.41亿元。去年半年报显示，截至2021年6月底，重庆金菱汽车在该行的贷款余额约2亿元。根据新世纪资信评估2月9日披露，隆鑫集团破产重整涉及的企业数量一共达到13家。除了该公司自身，还包括隆鑫控股的11家子公司。去年12月底，已确定山东九羊集团有限公司作为牵头方，组成联合体，作为隆鑫集团预重整战略投资人。今年1月30日，隆鑫集团破产重整申请已获重庆五中院受理。1月12日，渝农商行就已收到重组协议，随后得到其董事会通过。公开资料显示，隆鑫控股成立于2003年1月22日，法定代表人涂建敏，注册资金10亿元，由隆鑫集团持股98%，隆鑫集团成立于1996年，注册资金1.6亿元，实际控制人为涂建华。隆鑫系的实控人涂建华，早年从摩托车配件起家，一手创立的隆鑫摩托，曾与力帆摩托、宗申摩托一起，在重庆形成三足鼎立的格局，成为国内摩托行业的巨头。此后，隆鑫系逐渐将版图扩张到地产、金融、汽车多个领域。目前，隆鑫控股还是隆鑫通用、*ST丰华、H股齐合环保三家上市公司控股股东。去年三季报显示，截至2021年9月底，剔除子公司后，隆鑫控股现金仅有104万元，而长、短期借款、一年内到期的流动负债分别达到46亿元、6.4亿元、104亿元左右，资金已经陷入枯竭。根据渝农商行披露，担保、普通两类债权中，前者将在担保财产的评估值范围内优先受偿，超出部分按普通债权清偿；普通债权则为两类，50万元以下全额现金清偿，超出部分以获得上市公司股票+信托受益权份额的方式抵偿。抵债资产的来源，将由隆鑫通用2.05 亿股、齐合环保2.41亿股、*ST丰华651万股、瀚华金控4.32亿股股票以及信托受益权份额构成。其中，设立信托计划的资产，包括除保留用于经营资产、上述抵债股票外的其他部分非现金资产。而在具体清偿方式上，将按每家债权人50万元以上的债权金额，在全部普通债权人50万元以上债权总金额中所占比例，获得抵债的上市公司股票及信托受益权份额。截至3月25日收盘，隆鑫通用、*ST丰华、齐合环保、瀚华金控股价分别为4.38元、8.31元、0.8港元、0.39港元，对应上述抵债股票市值合计约为12.5亿元。而上市公司股权之外的抵债资产来源、构成，相关各方目前尚未披露。损失能挽回多少多年以来，隆鑫系的大额债务，对渝农商行的资产质量、利润带来了不小的压力，该行为此多次计提、核销隆鑫系贷款。借助此次重整，该行也获得了出清的机会。隆鑫系的债务危机，早在2018年就已逐步暴露。当年3月，*ST丰华购买的4.8亿元信托产品违约。事后查明，资金最终被隆鑫控股及其关联方占用。2019年11月2日，在A股上市的第五天，渝农商行就披露，隆鑫控股持有的该行5.7亿股全部被轮候冻结。随后，隆鑫控股在该行的贷款就出现展期。2020年年报显示，当年4月和6月，渝农商行将隆鑫控股在该行的9.97亿元贷款延期到2021年。当年8月、10月，隆鑫控股再次获得该行一年期授信64.79亿元。渝农商行的援手，还是未能阻止隆鑫系滑向困境。2020年6月，隆鑫控股公告称，无法披露2019年年报、2020年一季报，隆鑫系债务风险正式暴露。到了去年1月20日，仅隆鑫控股逾期债务就已达到60.37亿元。随着债务危机蔓延，渝农商行开始不断核销隆鑫系的贷款。根据年报数据，2020年，该行核销的隆鑫控股贷款金额达到38.06亿元。剩余的15.35亿元，计提的减值准备也达到13.01亿元。去年上半年，再次核销13.92亿元本金后，隆鑫控股在该行的贷款余额已经降至0。这意味着，隆鑫控股在该行的贷款已经全部核销，总金额超过54亿元。除了隆鑫控股，隆鑫系多家公司也获得渝农商行大量资金。2020年底，渝商集团、渝商再生资源在该行的贷款余额为6.06亿元、9413万元。到去年6月底，余额分别为6.17亿元、9412万元。隆鑫控股的贷款，对渝农商行的资产质量、利润都带来了不小的冲击。2020年、2021年上半年，该行核销不良贷款102亿元、25.3亿元，其中隆鑫控股占比就达到38%、51%左右，在同期净利润中的占比，更是达到40%、20%以上。随着隆鑫系重整推进，渝农商行已经核销、未收回的贷款可能部分回收。渝农商行称，隆鑫系破产重整有助于本行申报债权获得清偿，同时也有助于隆鑫集团相关企业恢复经营，提升后续盈利能力。根据去年三季报披露，截至2021年9月底，隆鑫控股合并总资产458.5亿元，总负债336.18 亿元，净资产122.41 亿元。同期，该公司扣除子公司的总资产211亿元，总负债182.35亿元，净资产28.5亿元。按照上述数据计算，隆鑫系用于抵偿债务的股票资产，金额仅相当于渝农商行债权的六分之一略多。由于相关各方尚未披露隆鑫系具体债务情况，该行能在多大程度收回资金，目前尚未可知。对于股票之外的抵债资产，相关各方也没有披露。数据显示，去年9月底，隆鑫控股的主要资产中，扣除88.8亿元的其他应收款，主要是117.3亿元的长期股权投资、10亿元的可供出售金融资产。而其他应收款相当部分来自隆鑫集团，截至2020年底，隆鑫集团对应余额约为40.5亿元，其三家关联方涉及金额亦达．7亿元、3.5亿元、3亿元。股价下行压力待解关联贷款给渝农商行带来的，除了资产质量压力之外，还有股价持续下行的压力。除了隆鑫系，渝农商村还向多家股东提供了贷款。截至去年6月底，重庆市城建投公司、渝富控股、重庆市财信环保投资股份有限公司、财信恒力置业有限公司等诸多关联方，在该行的贷款余额都超过5亿元。上述关联方中，财信环保、财信恒力截至去年6月底在渝农商行的贷款余额均为5.16亿元左右，两家企业都隶属于财信集团。截至去年9月底，财信集团持有该行2.18亿股，持股比例1.92%，为第六大股东。公开资料显示，财信集团直接持有财信环保97%股权，财信恒力由重庆财信房地产开发集团全额出资，后者亦为财信集团全资子公司。业绩预告显示，2021年，财信地产控股的财信发展净利润预计亏损5.8亿元至7.8亿元。自从回归A股以来，渝农商行股价持续走低。为此，该行上市至今已四次采取稳定措施。根据渝农商行2月8日披露，由于A股连续20个交易日收盘价低于近一期经审计的每股净资产，触发了稳定股价措施条件。为此，9名管理层计划按照不超过上一年领取薪酬15%的自有资金，增持该行股份。此前该行已三次维稳股价，方式均为管理层增持A股。数据显示，2019年12月至2020年5月，渝农商行时任11名管理层以自有资金增持其A股11.22万股，合计增持金额 75.7 万元。此后的2020年6月至12月初，11名高管再次增持6.99万股A股。由于股价持续下跌，该行9名高管又在2021年2月至5月，出资33.08万元，增持7.78万股。但管理层历次增持，并未稳住渝农商行股价。去年6月以来，与银行股回撤同步，该行股价也再次下跌，最低时一度跌至3.66元。不过，截至3月25日，最新收盘价为3.81元，有所上涨。从去年的前三个季度来看，渝农商行的资产质量、利润表现有所改善。去年前三季度，该行净利润88.84 亿元，同比增长11.83%；信用减值损失62.03亿元，同比增长 9.61%，但增速较上年同期的31.72%大幅下降，不良率也同比下降0.04个百分点至1.27%。随着隆鑫系贷款的出清，资产质量、利润的进一步改善，作为第一家A+H上市的农商行，渝农商行的股价是否也会同步有所表现？责任编辑：冯体炜