炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周新股的上市后表现回暖。东方财富Choice数据显示，10只新股的上市首日平均涨幅为38.1%。其中，祥明智能的单签盈利近1万元。在下周新股中，拟于周一申购的普源精电专注于通用电子测量仪器领域的前沿技术开发与突破，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的境内企业。招股书显示，檀英投资、招银现代、高瓴耀恒等现身公司十大股东榜，分别持有2.59%、2.56%、2.51%的股份。此外，拟下周三申购的唯捷创芯的主营产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备等移动终端，以及无线宽带路由器等通信设备。招股书显示，公司下游客户主要包括小米、OPPO、vivo等主流手机品牌厂商以及华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技等业内知名的移动终端设备ODM厂商。其中，华为旗下哈勃投资、OPPO移动、小米基金等均为公司股东，分别持有3.57%、3.39%、1.74%的股份。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（3月28日至4月1日）将有8只新股可申购，包括科创板3只、创业板5只。周一冠龙节能：公司主要从事节水阀门的研发、设计、生产和销售，主要产品包括蝶阀、闸阀、控制阀、止回阀等阀门产品及其他配套产品，主要应用于城镇给排水、水利和工业等下游领域。对应PE*采用“2020年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率”口径，下同可比PE*采用“静态-扣非前”口径冠龙节能预计2022年一季度实现净利润3100万元至3300万元，同比增长1.59%至8.15%。冠龙节能招股书普源精电：公司自成立以来专注于通用电子测量仪器领域的前沿技术开发与突破，以通用电子测量仪器的研发、生产和销售为主要业务，主要产品包括数字示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的境内企业。普源精电预计2022年一季度净亏损160万元至30万元。普源精电招股书周三唯捷创芯：公司主营业务为射频前端芯片的研发、设计和销售，主要产品为射频功率放大器模组，还包括部分射频开关芯片、Wi-Fi射频前端模组及接收端模组产品。公司产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴设备等移动终端，以及无线宽带路由器等通信设备。唯捷创芯预计2022年一季度实现净利润3600万元至8600万元。招股书称，公司实现扭亏为盈，主要系毛利率同比有所改善，以及报告期内股权激励和股票期权激励预计确认股份支付费用约7500万元，较2021年同期预计将降低约5800万元。唯捷创芯招股书瑞德智能：公司主营业务为智能控制器的研发、生产与销售，以及少量终端产品的生产和销售，主要产品包括厨房电器、生活电器、环境电器等各类小家电智能控制器，并逐步向大家电、医疗健康、电动工具、智能家居等领域进行渗透和拓展。瑞德智能预计2022年一季度实现净利润954.69万元，同比下滑25.04%，主要系受原材料价格上涨影响，但价格传导具有一定的滞后性所致。瑞德智能招股书海创药业：公司是一家基于氘代技术和PROTAC靶向蛋白降解等技术平台，专注于肿瘤、代谢性疾病等重大治疗领域的创新药物研发，以开发具有重大临床需求的Best-in-class（同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的国际化创新药企业。海创药业预计2022年一季度净亏损8951万元至1.09亿元。海创药业招股书周四军信股份：公司聚焦于固体废弃物处理业务，致力于整合治污资源，提高污染物处理水平，促进城市循环经济发展和生态文明建设。军信股份预计2022年一季度实现净利润1.07亿元至1.19亿元，同比增长51.07%至67.28%。军信股份招股书金道科技：公司一直专注于工业车辆变速装置行业，主要从事各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售。公司与杭叉集团、柳工、江淮银联、三菱重工、斗山叉车、台励福等著名叉车整车企业建立并保持了长期稳定的合作关系。金道科技预计2022年一季度实现净利润1450万元至1700万元，同比增长8.05%至26.68%。金道科技招股书周五联盛化学：公司是一家特种精细化工领域的高新技术企业，以医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易作为主营业务。联盛化学预计2022年一季度实现净利润2050万元至2350万元，同比减少19.10%至29.43%，主要受BDO等主要化工原材料价格上涨的影响，综合毛利率有所下降。联盛化学招股书责任编辑：杨红卜