【环球网报道】拜登对普京发表最新不当言论一事还在发酵。据英国《卫报》报道，当地时间周日（27日）谈及美国总统拜登前一天在波兰称俄罗斯总统普京“不能继续掌权了”一事，英国教育大臣扎哈维表示，这应由俄罗斯人民决定，并未直接指责拜登言论“错误”，而是与之“拉开距离”。《卫报》在标题中称，这意味着“英国与拜登的言论保持距离”。“我认为这取决于俄罗斯人民”，扎哈维27日对天空新闻频道说，他认为，“俄罗斯人民已经受够了正在乌克兰发生的一切，这种‘非法入侵’摧毁了他们的生计，他们周围的经济（也）在崩溃，俄罗斯人民会（自己）决定普京和他盟友的命运。”《卫报》称，扎哈维在周日评论中并未指责拜登这一言论是“错误的”。“这是一场对乌克兰的‘非法入侵’并且必须停止，我认为这是（美国）总统当时说的（意思），”他解释说，“白宫对此非常明确，（美国）总统在这件事上进行了非常有力的演讲，我认为美英两国都同意应由俄罗斯人民决定谁来管理他们。”据路透社此前报道，当地时间26日，拜登在波兰首都华沙演讲中语出惊人，说俄总统普京“不能继续掌权了”。这之后，有白宫官员迅速出面解释，称拜登的言论并不代表华盛顿政策的转变，其目的是让世界为乌克兰问题上的长期冲突做好准备。同日，被问及拜登这一言论时，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫作出回应，表示“这不是由拜登决定的。俄罗斯总统是由俄罗斯人选举产生的”。值得注意的是，路透社在27日报道中称，当天美国国务卿布林肯也出来为拜登“找补”，称美国“没有在俄罗斯或其他任何地方推动政权更迭的战略。”责任编辑：李桐