炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月27日，上海证券交易所与中证指数有限公司宣布，为适应市场发展需要，进一步提高指数代表性与可投资性，经充分征询市场意见，决定修订上证红利指数编制方案，于4月13日实施。上证红利指数是个啥？上证红利指数发布于2005年，选取在上海证券交易所上市的现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的50只证券作为指数样本，以反映沪市高红利证券的整体表现。上证红利指数对投资有多重要？上证红利指数历史股息率平均约4%，高于传统的宽基指数。从长期业绩来看，上证红利指数自基日以来年化收益高于上证指数，2022年以来超额收益显著，年初至今累计收益为3.78%。编制方案修订后，上证红利指数将在满足分散化、稳定性和可交易性要求的同时，更好地帮助投资者投资高分红上市公司证券，成为满足市场需求、服务投资者的重要举措。目前市场上红利类指数产品共有近20只，合计规模超过300亿元，其中产品规模最大的就是上证红利指数，跟踪指数产品合计规模超过180亿元，占全市场红利类指数产品的比例约6成，并且规模持续增加。此次主要修订了哪些内容？此次修订内容主要包括三个方面：一是样本空间中分红条件修订为过去三年连续现金分红，且过去三年股利支付率均值以及过去一年股利支付率均大于0且小于1，定期调整时老样本适用分红条件为过去三年股利支付率均值大于0且小于1。二是选样方法修订为对样本空间内证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取排名靠前的50只证券作为指数样本。三是个股权重上限规则修订为单个样本权重不超过10%，且100亿元以下总市值的单个样本权重不超过1%。编制方案其余部分保持不变。上证红利指数修订有何重要意义和影响？听听业内专家怎么说？中证指数公司指出，随着资本市场高质量发展不断深入，持续稳定现金分红的上市公司不断增加。据统计，过去一年沪市公司现金分红总额近万亿元，其中连续三年、五年现金分红的公司数量占比分别约63%与54%。以分享上市公司分红回报为目标的高股息指数产品愈加受到投资者关注，过去五年，上证红利指数平均股息率约4.37%，为投资者分享红利收益发挥了重要作用。在此背景下，为更好反映有能力、有意愿持续分红的上市公司群体表现，满足投资者需求，此次上证红利指数编制方案修订，一方面提升了指数样本现金分红的可持续性考察要求，提高上市公司连续分红条件至三年，并增设股利支付率处于合理区间的条件，将具有持续分红能力和意愿的公司纳入指数；另一方面细化指数权重设置规则，对100亿元以下总市值的样本设置较低的权重上限，提升指数的投资容量与流动性。上交所表示，近年来，上交所不断出台相关指引鼓励和引导上市公司分红。沪市上市公司不仅在现金分红数量和总额上持续增加，且已逐渐形成了一批长期稳定现金分红的传统和典范公司。目前，沪市年度现金分红总额约万亿元，股息率已达到2.22%，与标普500指数、道琼斯工业指数大体相当。从境外经验来看，市场在走向成熟的过程中，基本面优良、未来现金流量持续向好并契合经济结构转型发展的上市公司是投资者进行长期价值投资的最佳标的。以这些公司为样本主体的上证红利指数必将成为丰富投资者进行长期价值投资的有益工具，也将促进一大批上市公司进一步增强社会责任和股东意识。修订后的上证红利指数能更好地反映上市公司分红表现，为投资者分享红利收益提供工具，并在倡导理性投资和价值投资理念方面发挥作用。国盛证券分析指出，从历史表现来看，上证红利指数长期表现稳健，2021年以来超额收益显著，显著好于其他宽基指数。从基本面来看，近三年上证红利指数ROE保持稳健，同时毛利率均维持在18%左右，指数盈利能力水平较好。截至四季度末，归母净利润同比增速达到5.26%，营业收益同比增速达到19.8%。指数的盈利能力有所修复，从预期来看，上证红利指数未来仍将保持净利润的稳定增长。大成基金分析指出，本次修订有利于进一步提升新成分股持续分红的预测准确率。公司后续的分红行为与历史分红行为相关。从统计的结果来看，历史连续分红的年数越多，满足该条件的个股数量越少，但是公司下一年分红的概率越高。满足历史连续三年分红的股票占比仅为44.50%，但是其未来一年持续分红的概率为89.40%，预测准确率高。2021年以来，红利指数表现亮眼，市场关注度逐步上升。当下，上证红利指数编制方案的修改有利于挑选出沪市连续、稳定的高分红个股，进一步提升指数的代表性及市场容量，顺应市场需求。责任编辑：杨红卜