[文观察者网 熊超然]据俄罗斯卫星通讯社当地时间3月27日报道，“卢甘斯克人民共和国”领导人列昂尼德·帕塞奇尼克（Leonid Pasechnik）当天表示，不排除近期可能在卢甘斯克举行加入俄罗斯联邦的全民公投的可能性。帕塞奇尼克在与外国记者会面时说：“我认为在不久的将来，将在‘（卢甘斯克）共和国’领土上将举行全民公投，人民将行使他们的绝对宪法权利，并就加入俄罗斯联邦表达自己的意见。”同日，俄罗斯联邦委员会（议会上院）议员克里沙斯在谈到俄罗斯对可能进行的卢甘斯克公投有何回应时表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。俄卫星通讯社也在报道中再度介绍了乌东地区局势近年来的发展轨迹，如今的乌东地区冲突始于2014年的“乌克兰危机”发生之后。卢甘斯克和顿涅茨克位于乌克兰东部。2014年5月，两地民间武装宣布独立，分别成立“卢甘斯克人民共和国”（LPR）和“顿涅茨克人民共和国”（DPR）。值得一提的是，长期以来，DPR和LPR并未控制乌克兰顿涅茨克州和卢甘斯克州的全部领土，也未得到国际承认。作为回应，乌克兰政府军武装部队发动了军事行动。经国际社会斡旋，冲突双方分别于2014年9月和2015年2月在白俄罗斯首都明斯克达成停火协议，此后大规模武装冲突得到控制，但小规模交火时有发生。拜登就任美国总统以来，主张对俄强硬，支持乌克兰加入北约，加强对乌克兰政府的军事援助。乌克兰局势继而再度升温。2021年12月，俄外交部就与美国和其他西方国家开展安全保障对话发表声明，要求美国、北约就排除北约进一步东扩的可能提供法律保障。从去年底到今年初，俄乌局势持续紧张，双方在两国边境地区部署了大量军事人员和武器装备。当地时间2月21日，俄罗斯总统普京签署承认“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”的总统令，并签署俄罗斯与“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”的友好合作互助条约。同日，普京发表全国视频讲话，宣布承认乌东民间武装自称的“卢甘斯克人民共和国”和“顿涅茨克人民共和国”为独立国家。此消息一出，据“今日俄罗斯”等俄媒2月21日报道，卢甘斯克和顿涅茨克地区不少民众在街头举行庆祝活动，“烟花照亮了当地的夜空”。当地时间2月24日凌晨，俄罗斯总统普京发表讲话，宣布在乌克兰东部地区展开一项“特别的军事行动”，并呼吁乌军“放下武器”。当地时间3月25日，俄罗斯国防部召开关于特别军事行动的发布会。俄国防部在发布会上表示，俄军在乌克兰的军事行动正严格按照计划进行中，总体上第一阶段行动的主要任务已经完成。责任编辑：朱学森 SN240