关于东航坠机事故家属善后处置工作，有这些安排新华社南宁3月27日电 26日晚，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部确认，东航MU5735航班机上人员全部遇难。接下来如何做好家属安抚工作？善后处置工作如何开展？理赔工作是否启动？27日，在广西梧州召开的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上，东航集团宣传部部长刘晓东回应了这些问题。接下来如何做好家属安抚工作？刘晓东说，宣布机上人员全部遇难以来，东航根据指挥部的工作安排，制定工作预案、安排专班人员，在心理援助专家的指导下，提前对旅客家属进行面对面的沟通和安抚，倾听家属的倾诉，减少情绪冲击，努力解决他们的困扰和问题。在当地政府的支持下，安排了心理援助和医疗保障力量，密切关注家属的健康和情绪状况，“在指挥部和当地政府安排下，自27日早上5点多开始，我们协助近200名家属分批次有序前往事发地附近悼念亲人。”善后处置工作如何开展？刘晓东表示，已从安排好家属行程、做好旅客家属生活保障、提供针对性服务等三方面进行落实。针对旅客家属提出的协助回程诉求，已组织好行程两头的接送陪护工作。在旅客家属的生活保障上，了解每个家庭的具体情况，安排好衣食住行，特别是关注一些困难家庭、患有疾病和高龄的家属等，提供好陪护保障、健康医疗、心理援助等服务，还组建了“一户一册一专班”团队，持续为每位遇难者家庭提供一对一服务。理赔工作是否启动？刘晓东介绍，公司已经正式启动理赔工作，“我们将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。”此外，公司已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属设置开通了理赔专线，并按照家属就近就便原则，主动与家属进行线上或线下的沟通协商。(编辑：王永乐)责任编辑：朱学森 SN240