一些地方陆续出台措施纾困受疫情影响的困难群体，这无疑是“贵如油”的“及时雨”。近日来，一些地方陆续出台措施为受疫情影响的困难群体纾困，这无疑是“贵如油”的“及时雨”。疫情防控已经进入到第三个年头，但当前形势依然严峻和复杂。因为奥密克戎毒株传播力和隐匿性强的特点，3月初以来的这一波疫情来得十分凶猛。当前，我国本土确诊病例和无症状感染者日增在5000人以上。3月25日，国务院联防联控机制发布会通报称，今年3月以来本土感染者累计超5.6万例，而自疫情暴发以来，全国累计报告确诊病例才143240例。在严峻复杂的疫情防控形势下，各地也正在从严从实做好疫情防控工作，由此对社会经济产生的影响也不容小觑。尤其是对已经身处困难境地的餐饮、零售等行业更是如此。在这一波疫情防控中，服务业等小的市场主体受到的影响也是首当其冲，困难积累起来让他们难以支撑。为此，就需要进一步出台帮扶措施，让这些市场主体渡过难关，当然这也包括灵活就业人员。其一是，要帮扶和纾困，很重要的一点是措施更加具有针对性，要让市场主体等更多看到“真金白银”。从各地出台的帮扶纾困措施看，一个重要发力点是为这些市场主体降成本。财政补助、税费减免、金融信贷支持等固然重要，但一些细节更加重要，这是看得见、摸得着的东西。拿深圳出台的措施来说，在围绕房屋租金减免、减轻水电气费用负担、疫情消杀补贴、缓缴社会保险费等方面预计将为全市市场主体减负超750亿元。疫情消杀补贴方面，将给予小微企业2022年防疫、消杀支出不超过50%补贴，按照企业规模分档补贴。这个措施显得更加贴心和实际。其二是，为困难主体纾困需要包括政府等在内社会各方面的努力。政府在财税等方面的支持不用多说，这是一贯的工作方针。下一步，国有企业也要更发挥其重要作用。比如在减免市场主体租金方面，深圳市规定，服务业小微企业和个体工商户承租市、区属国有企业房屋，免除3个月租金、再减半收取3个月租金。非国有房屋租赁主体也要充分认识到自己的社会责任。疫情冲击之下各方面都很难，但各有各的难处，难也有难的程度及抗压能力。与底子本来就薄，而且是精打细算、日清月结的小经营主体相比较，这些非国有房屋租赁主体还是处于相对强势的地位。李克强总理在今年全国人大会闭幕之后的记者会上曾表示：如果等苗枯旱透根了，再帮他们就来不及了。在这一点上，帮扶困难市场主体不但是政府的责任，也是社会各方面的责任。其三是，困难群体不但包括中小微企业等，还包含灵活就业在内的个体，对他们也要采取精准措施进行纾困。包括快递人员和在疫情防控形势下为保障城市正常运转辛苦工作的医护人员和社区工作人员，不少已经超出了自身身体健康和心理方面的承受力；为城市运输蔬菜等生活必需品的卡车司机，他们风里来、雨里去，确实很辛苦，但还面临着许多不确定因素；还有家政从业人员，这也是一个庞大的社会群体；还有农业产业方面的从业人员，因为运输渠道不畅等原因，也面临“无件可计”的问题。是不是有条件的街道、国有企事业单位可以通过腾挪宿舍、办公用房、征用辖区内酒店等方式，为这个群体提供特殊情况下的住宿和餐食，免除他们的后顾之忧。现在，很多地方都在给他们提供暖心服务。为这些冲在防疫一线的人员提供人文关怀十分必要，暖暖的温情同样是纾困中“真金白银”的体现。责任编辑：李思阳