市场观望氛围比较浓厚，投资者评估美联储政策对经济的影响。上周美股延续反弹势头，乌克兰局势对能源价格的扰动并未引发持续恐慌，全球多地新一轮疫情暴发也没有刺激避险情绪大幅上升。与此同时，投资者对美债抛售持续升温，外界正在评估美联储激进加息的可能性及潜在影响。随着美债收益率曲线不断趋平，有关经济前景的担忧有所上升，而货币政策收紧对流动性的潜在冲击可能成为打压美股向上空间的重大风险。美联储决心强硬打击通胀在启动了新一轮加息周期后，上周美联储再次向外界传递了打击通胀的巨大决心。美联储主席鲍威尔在全国商业经济协会（NABE）的讲话引发了广泛专注，他强调了迅速收紧货币政策的必要性，并警告说乌克兰局势给物价带来的上行压力令通胀变得太高了。“如果我们认为，在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点来采取更积极的行动是合适的，我们将这样做。”鲍威尔称。从上周公布的数据看，虽然乌克兰局势带来不确定性，美国经济依然表现出足够韧性。3月标普美国综合采购经理人指数（PMI）升至58.5，创下八个月来的新高，由于需求强劲，制造业和服务业的生产都在加速，分项指标中，产量、新订单、库存持续改善，酒店、餐饮等行业复苏较快。另一方面，美国劳动力市场持续复苏，上周全美初请失业金人数降至18.7万，创下了1969年以来的最低水平，企业用工需求的复苏保障了商业活动的活力。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）在接受第一财经记者采访时表示，随着美国多地逐步松绑防疫政策，劳动力供应前景值得看好。事实上，持续供需错配背景下的工资增长将持续推动求职者重返就业市场。他认为，3月非农就业报告的表现值得期待，劳动力参与率的提高将有助于美国在年中完全填补因疫情造成的岗位损失。鲍威尔的讲话随后也得到了多位联储官员的支持。第一财经记者注意到，包括花旗、美银和摩根士丹利在内的多家华尔街机构都在最新报告中预计5月联邦公开市场委员会FOMC将宣布加息50个基点。根据芝商所利率观察工具FedWatch数据，5月加息50个基点的概率已经升至70%以上，远高于一周前43%的水平。对于通胀风险和加息预期，施瓦茨认为，毫无疑问，美联储打击通胀的决心很大。通过提高加息节奏以遏制通胀预期持续走高，有利于缓和物价因素对经济的威胁和冲击。事实上，物价压力对消费者情绪的影响有所恶化。最新公布的3月密歇根大学消费者信心指数下滑至59.4，甚至低于疫情初期的水平。过去一年，美国消费者物价指数（CPI）同比增长7.9%，明显超过了平均薪资增速。调查显示，消费者对未来一年的通胀预期为5.4%，创1981年11月以来新高。与此同时，近三分之一的受访者预计未来一年他们的整体财务状况会恶化，这是自20世纪40年代中期开始调查以来的最高比例。值得注意的是，由通胀推升的加息预期在推高美债收益率的同时，收益率曲线趋平正在反映投资者对政策收紧后经济前景的担忧。2年期与10年期美债收益率息差维持在20个基点左右的低位，而5年期和30年期利率自2006年3月以来首次徘徊在反转的边缘。施瓦茨告诉记者，供应短缺的问题依然是目前的最大风险，影响遍布各行业。从目前的条件看，美国经济应该有能力承受50个基点的加息，真正的风险点可能出现在2023年。机构担心反弹持续性在3月初重新测试年内低点之后，美联储加息落地等因素推动风险偏好回归。伴随市场反弹，衡量美股波动性的Cboe波动性指数（VIX）上周五逼近20关口，创今年2月以来新低。然而资金情绪修复依然需要时间，美银全球最新统计显示，在此前一周流入320亿美元后，过去一周美股基金流出31亿美元，相比之下货币基金流入132亿美元，黄金基金流入21亿美元，投资者似乎依然对乌克兰局势发展的潜在风险有所顾忌。美银美林的基金经理调查报告也显示，3月初机构现金头寸达到了2020年3月以来的最高水平。在不少机构眼里，美联储加息及美债收益率上行未来也可能对市场构成威胁。近几个交易日道指和标普500指数成交量逐步回落也体现了部分资金的谨慎心理，上周市场日均成交量较20日均值下降逾10%。嘉信理财首席全球投资策略师克林托普（Jeff Kleintop）认为，收益率的上升可能让投资者重新对那些估值高企的板块感到担忧，相比之下金融、能源等周期性板块更值得关注。与此同时，他关注到最近股市发生了一些“不同寻常”的事情。尽管美联储暗示将更加强硬，但市场情绪和资金面并未受到明显影响。他担心，如果美联储继续释放“鹰派信息”，金融状况再次收紧将冲击市场。摩根士丹利首席美股策略师威尔逊（Michael Wilson）称，美国股市最近的反弹是一个卖出并以更防御性的方式建仓的好机会。他将传统避险板块公用事业类股的评级调高至“增持”。“这不过是一轮熊市反弹。尽管这可能还没有完全结束，但这是一次值得抛售的反弹。投资者应利用机会调整持仓，因美国经济正处于周期后期扩张阶段。”他写道。巴克莱上周将标普500指数年底目标位从4800点下调至4500点，并将今年标普500走势每股盈利预期从235美元下调至223美元。该行认为，随着新冠疫情的减弱以及帮助家庭的财政刺激效应散去，商品支出可能会放缓。因为消费者通过削减其他领域的支出来调整预算，以适应更高的天然气和能源成本，油价飙升给商品支出带来了进一步的压力。因此，2022年标普500指数的收益将比目前预期的更困难，商品消费强烈逆转的可能性被当前的共识预期低估了。责任编辑：冯体炜