炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月27日晚间，上海证券交易所（下称“上交所”）发布公告称，近期对上证红利指数编制方案进行了修订，将于4月13日实施。此次上证红利指数编制方案主要在三个方面进行了修订，包括股息率指标考察周期从过去两年提高到过去三年，对股利支付率进行了约束，并对股息率高但市值较小的成分股设置了权重上限。上交所表示，编制方案修订后，上证红利指数将在满足分散化、稳定性和可交易性要求的同时，更好地帮助投资者投资高分红上市公司证券，成为满足市场需求、服务投资者的重要举措。华泰柏瑞基金相关负责人称，据测算，红利指数优化后，红利ETF在现有规模的基础上，产品容量有望再增加100亿~200亿元的规模。修订三个方面为进一步提升指数可投资性，上交所和中证指数有限公司对上证红利指数编制方案进行了三个方面的修订。样本空间中分红条件修订为过去三年连续现金分红，且过去三年股利支付率均值以及过去一年股利支付率均大于0且小于1，定期调整时老样本适用分红条件为过去三年股利支付率均值大于0且小于1。选样方法修订为对样本空间内证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取排名靠前的50只证券作为指数样本。个股权重上限规则修订为单个样本权重不超过10%，且100亿元以下总市值的单个样本权重不超过1%。编制方案其余部分保持不变。华泰柏瑞基金相关负责人分析称，修订的主要内容是进一步提高股息率的门槛，股息率指标考察周期从过去两年提高到过去三年，并通过约束股利支付率提升指数股息率的稳定性和可持续性，同时仍然保持了红利指数的股息率加权的独特方式，以防止市值加权对指数股息率的摊薄。针对市场容量的问题，“指数修订对股息率高但市值过小的成分股设置了权重上限，既保持了红利指数的定位和策略的一贯性，又扩大了红利指数的市场容量，可以更好地满足投资者的投资需求。”华泰柏瑞基金相关负责人同时称。上证红利指数发布于2005年，选取在上交所上市的现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的50只证券作为指数样本，以反映沪市高红利证券的整体表现。上交所表示，上证红利指数历史股息率平均约4%，高于传统的宽基指数。目前市场上红利类指数产品共有近20只，合计规模超过300亿元，其中产品规模最大的就是上证红利指数，跟踪指数产品合计规模超过180亿元，占全市场红利类指数产品的比例约六成，并且规模持续增加。今年以来累计收益率为3.78%今年以来，在不确定因素较多的环境下，高股息板块表现较为亮眼。“面对今年复杂的市场环境，基于高股息的红利策略值得大家关注。当前而言，盈利能力相对稳定、现金流充沛、治理良好的高股息公司更容易被偏爱；此外，较低的估值水平可以体现出良好的防御属性。”富国基金相关负责人称。据了解，上证红利指数自基日以来年化收益高于上证指数，2022年以来超额收益显著，年初至今累计收益率为3.78%。国信证券相关负责人称，上证红利指数行业分布较为均衡，受益于稳增长主线。上证红利指数平均市值为1808.00亿元，整体市值较大，市盈率为5.31，处于发布日以来1.86%的分位点，市净率为0.63，处于发布日以来1.79%分位点，均处于历史低位，具备投资性价比。他同时介绍称，上证红利指数成分股的现金分红股息较高，ROE（净资产收益率）总体维持在10%以上，成分股盈利模式成熟稳定。上证红利全收益指数自2005年以来的年化收益达到10.46%，相比之下上证综指的年化收益率为5.76%。申万宏源相关负责人也称，指数业绩表现稳健，近一年显著跑赢市场主要宽基指数及其他红利指数，且经营业绩稳定，盈利能力指标出色。分析去年各季度历史数据及2021年预测数据，上证红利指数的ROE与每股收益指标均高于全市场。近两年指数盈利能力指标始终保持稳定的状态，波动相对较小，整体表现较为稳健。“借鉴海外成熟市场的发展经验，随着资本市场不断成熟，股息回报将成为投资者收益的重要来源，也是成熟市场的重要指标。从美国标普500指数过去20年的表现来看，上市公司的分红及其再投资大约可以占到投资者总回报的40%，这一水平也非常接近股价增长带来的回报。”华泰柏瑞基金相关负责人称。目前，沪市年度现金分红总额约万亿元，股息率已达到2.22%，与标普500指数、道琼斯工业指数大体相当。“整体来看，A股市场上市公司股票分红意愿和分红比例均呈现出逐年增加的情况。无论是在美国还是在中国，红利相关概念的ETF产品都在被动指数产品中占据重要地位。随着A股市场分红制度的完善以及监管机构对于上市公司分红政策的鼓励，红利相关概念的产品值得投资者长期关注。”国信证券相关负责人称。华泰柏瑞基金相关负责人称，上证红利ETF因其较高的分红以及较低的估值和波动性，逐渐受到投资者的青睐，基金规模和持有人数量也持续增加。2019年底以来，过去三年的规模分别为30亿元、91亿元和181亿元。截至2022年3月25日，沪深市场共有40只Smart Beta ETF，规模合计超328亿元。其中，红利主题类产品占到10只，合计规模达242亿元。责任编辑：冯体炜