脆弱的全球经济复苏已经进入了一个不确定和通胀压力上升的时期，而俄乌冲突将在此时对全球信心造成重大打击。2月24日俄乌冲突爆发后，我们必须思考这一重大历史事件的经济和金融后果。美国股市在2月24日实现了收盘上涨，因为市场希望战争能减缓美国联邦储备委员会的加息步伐。然而就更广泛的经济而言，目前出现全球滞胀性衰退的可能性极高。分析师们都在自问，美联储和其他主要央行能否从这场冲突及其余波中实现软着陆。但千万不要寄望于这种结果，因为俄乌冲突将对全球经济构成巨大的负面供应冲击，在通胀预期已经变得不稳定的时候拉低经济增速，并进一步推高通胀。俄乌冲突对金融市场的短期影响已经可以预见。面对大规模的避险滞胀冲击，全球股票可能会从目前的调整区（下跌10%）落入熊市区（下跌20%或以上）。安全的政府债券收益率将在一段时期内有所下降，随后在通胀变得不稳定后开始回升。原油和天然气价格将进一步飙升（远高于每桶100美元），其他许多大宗商品价格也将如此，因为俄乌两国都是原材料和食品的主要出口国。瑞士法郎等避险货币将走强，金价则会进一步上涨。俄罗斯和乌克兰当然会是这场冲突的经济和金融影响以及滞胀冲击的最大受害者，其次则是严重依赖俄罗斯天然气的欧盟。但美国也无法置身事外，因为世界能源市场的一体化程度极高，而以布伦特基准市场为代表的全球石油价格飙升也将极大影响美国的原油（西得克萨斯中质油）价格。虽说美国现在是一个小规模能源净出口国，但这一冲击的宏观分布将是负面的：纵使一小批能源企业能获得更高利润，但家庭和企业将遭遇巨大的价格冲击，致使其支出减少。在这些动态的影响之下，即使是强大的美国经济也将遭受急剧放缓并滑向滞胀性增长衰退。财务状况的收紧以及由此对企业、消费者和投资者信心的影响将加剧俄乌冲突的负面宏观后果，无论是对美国还是全球来说。同样，对俄罗斯施加的制裁（无论其规模限制有多大或是对未来的威慑有多大必要性），都会不可避免地既伤害俄罗斯又伤害美国、西方和新兴市场。此外我们不能排除这样一种可能性，即俄罗斯会用自己的反制措施来回应西方的新制裁：大幅减少石油生产以进一步推高全球油价。只要油价额外上涨的收益能大于减少石油出口的损失，这样的举措就可以为俄罗斯带来净收益。对各大中央银行来说，严重的滞胀冲击是个噩梦般的场景——无论它们是否做出应对都会被诅咒。在一个央行应对已经落后于形势发展的通胀上升环境中，更缓慢的政策紧缩可能加速通胀预期的去锚定化，从而进一步加剧滞胀。而如果央行继续保持鹰派（或变得更加鹰派），迫在眉睫的衰退就会变得更加严重。虽然央行本应积极应对通胀的回归，但它们很可能会像上世纪70年代那样试图掩盖这个问题。它们会辩称问题只是暂时性的，货币政策无法影响或消除外在的负面供应冲击。当真相无法掩饰时，它们可能会拒绝承认事实，选择更缓慢的货币紧缩政策以避免引发更严重的经济衰退，而这将进一步动摇通胀预期。与此同时，政治家们将试图抑制负面供应冲击。美国的政策制定者会尝试通过释放战略石油储备和促使沙特阿拉伯增产来缓解汽油价格上涨。但这些措施的效果有限，因为对价格进一步飙升的广泛恐惧将导致全球能源囤积。西方领导人也无法依靠财政政策来对抗滞胀冲击对增长的抑制作用。一方面美国和其他许多发达经济体的金融弹药已经不多，因为很多都已经消耗在了新冠疫情上。更重要的是财政（需求）刺激是对滞胀性供应冲击的错误政策反应。虽然它可能减少冲击对增长的负面影响，却也会增加通胀压力。如果领导人同时依靠货币和财政政策来应对冲击，由于对通胀预期的影响加剧，滞胀的后果将变得更加严重。人们很容易认为俄乌冲突只会产生轻微和暂时的经济和金融影响。毕竟俄罗斯只占全球经济的3%（乌克兰则更少）。但是1973年实施石油禁运的阿拉伯国家和1979年爆发革命的伊朗在全球GDP中的份额可比今天的俄罗斯还要小。脆弱的全球经济复苏已经进入了一个不确定和通胀压力上升的时期，而俄乌冲突将在此时对全球信心造成重大打击。乌克兰局势带来的连锁反应将不会是短暂的。（作者系纽约大学斯特恩商学院经济学荣誉教授、阿特拉斯资产管理公司首席经济学家。版权：辛迪加）责任编辑：郭建