大幅上涨，美国房贷利率飙升接近5%买房难上加难，楼市销量预期下调美国抵押贷款利率本周两次大幅上升，楼市出现降温迹象。据《Mortgage News Daily》报道，30年期固定抵押贷款的平均利率周五大幅上升24个基点至4.95%，比一年前高出164个基点。“这是本周第二次抵押贷款利率上升，这使得本周与2013年缩减恐慌最糟糕的一周相当。”《Mortgage News Daily》首席运营官Matthew Graham说。周二，房贷利率触及4.72%，比3月18日上涨26个基点，利率上升速度快于预期，打压了对房贷和再融资贷款的需求。在至关重要的春季房地产市场开始之际，抵押贷款利率一再上升实在是太糟糕了，潜在买家本就已经面临异常紧张的供应和天价。然而，随着利率和房价的大幅上涨，抵押贷款中值比一年前高出了20%。此外，买家还面临着预算中其他的通货膨胀，加剧了负担能力问题。租金也以创纪录的速度飙升，导致更多潜在买家无法储蓄首付金。并且，随着房贷利率上升，一些买家将不再有资格获得房贷；贷款人对借款人可能承担多少债务与收入的关系比之前更加严格。此前，太平洋投资管理公司（Pimco）的创始人、长期被业界称作“债券之王”的比尔·格罗斯（Bill Gross）在接受英国《金融时报》采访时表示严重担心当前的加息计划，如果美联储遵循今年每次会议都将利率提高25个基点这一计划，将重创美国经济和房地产市场，使美国陷入衰退。而如今，加息与贷款利率同行，美国民众对楼市的热情逐渐退散。经济学家已经开始将今年的房产销售数据下调。据CNBC，美国房地产经纪人协会首席经济学家Lawrence Yun周二表示，他预计今年的利率将徘徊在4.5%左右，此前则预测该利率将保持在4%。根据NAR最新的官方预测，到2022年，销售额将下降3%。但Yun现在表示，他预计销售额将下降6%至8%。NAR尚未正式更新其预测。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建