淤泥没过膝盖、双手磨出水泡……依然用铁锹一寸寸搜寻，不放过任何蛛丝马迹，这是消防员参与东航事故现场搜救的情况。3月27日，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故搜救工作进入第7天，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村仍然紧张忙碌，承担着不同任务的工作人员，全力搜寻遇难人员遗骸、遗物及飞机残骸。在消防洗消区，梧州市消防救援支队藤县大队大队长杨有志正带领队员，对走出核心区域的救援人员进行洗消杀毒作业。事故发生以来，杨有志已经连续7天和战友们奋战在救援一线。他双眼布满血丝，声音沙哑，走起路来一瘸一拐。作为事发区域辖区消防救援队伍负责人，接到报警后，杨有志立即带领队员赶赴现场救援。由于道路狭窄，消防车只能到达村口。下车后，他一边组织队员携带救援装备跑步前行，一边协调村里的汽车、摩托车等交通工具，搭载救援人员进入事发地。“现场有大量飞机残骸及浓重的燃油气味，还有山火燃烧，我们组织人员扑灭山火，并做好警戒，深入周边山林搜寻。”杨有志说。工作到第2天凌晨，杨有志在接到命令后才撤出休整，与战友轮换，在距离核心区域200米的地方待命。3月22日以来，降雨让搜救现场多处积水，道路泥泞，杨有志带领队员利用2台手抬机动泵抽排积水，为顺利找到失事飞机第一个黑匣子创造有利条件。目前，搜救人员已动用大型机械对核心区深土层进行挖掘。杨有志介绍，战友们正身着严密防护服，在挖出的淤泥中工作，逐一排查、清理残骸和物证。“即使戴防割手套，很多队员的双手还是磨出水泡和茧子。”杨有志说。杨有志表示，接下来，消防员将对核心区开展拉网式排查，利用红外热成像无人机，对有疑似飞机残骸的山体进行定位搜索，做到无死角和盲区。和杨有志相似，梧州市藤县疾病预防控制中心工作人员欧深，一直坚守在救援一线，27日凌晨，天刚蒙蒙亮，他便带领10多名消杀人员，进入核心区开展消杀作业，为救援人员开辟绿色通道。欧深表示，连日来的降水和高温天气，给事故核心区造成污染，易滋生细菌病毒。为保障救援人员安全，卫生部门把搜救区域分成核心区、缓冲区、一般区和其他区域，每个进入核心区的人员，都要经过三次消杀。东航空难发生后，在埌南镇从事交通运输工作的35岁青年梁海华，毅然放弃自己的业务，和莫埌村村民一道，组成志愿运输服务队，搬运应急物资。7天来，他已经记不清在狭窄的临时应急指挥部和搜救区之间的山路，来回跑了多少趟，自己的摩托车也爆胎了。“我爱人和孩子都很支持我，能为救援贡献一份力量，家人都觉得非常光荣，希望搜救工作顺利进行。”梁海华说。据中国民用航空局副局长胡振江26日晚间通报，经过6天全力搜救，失事的东航MU5735航班机上123名乘客和9名机组人员全部遇难，全体救援人员搜寻范围累计超过24万平方米。胡振江表示，救援人员将进一步加大事故现场搜寻力度，做好遇难者善后工作。另据新华社报道，3月27日的“3·21”东航飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会也介绍，救援人员一直暴露于灾难现场和悲伤的情景中，加上过度疲劳，创伤情绪的卷入等因素，会使参与救援的人员出现一定程度的心理阴影和问题，从这个角度来看，救援人员也是心理受创伤的人员。发布会上通报，截至目前，心理援助队已对432位工作人员开展心理辅导，累计开展心理辅导736人次。救援人员辛苦了！保重，照顾好自己！作者：林浩 蒙鸣明 陈沿佑 俞靖 王以照责任编辑：朱学森 SN240