炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经去年三季度与电力设备板块背道而驰，今年一季度继续跑输板块。作者|股伯通排版|十   一从去年1月的高点，到今年3月25日收盘，特锐德市值蒸发超过50%。在此期间，特锐德股东净增加2.88万户，从当前的股价来看，他们大概率没有赚到什么便宜。这其中可能还包括国际著名投行摩根士丹利。大摩持仓难言乐观2020年9月2日，特锐德第四届董事会第十六次会议审议通过《关于向特定对象发行股票方案的议案》，启动定向增发动作。9月21日，该公司临时股东大会审议通过定向增发议案，稳住了处于阶段低谷的股价，并由此启动了缓慢上涨的进程。当年12月23日，特锐德收到深交所审核意见，认为符合发行条件、上市条件和信息披露要求。受此消息带动，特锐德股价当天大涨14.11%，爆炒行情随之启动。到去年1月11日，特锐德股价最高涨至40.86元股，从临时股东大会当天的18.57元股计算，涨幅高达120%。去年3月5日，本次定向增发获得证监会批文，有效期截止至今年2月28日。特锐德当月便向投资者发出了认购邀请书。最终，摩根士丹利、国泰君安、鹏华基金、景顺长城基金、高盛等8家投资者从20家认购对象中脱颖而出，其中，摩根士丹利获得配售2006万股，大幅超过其它投资者。特锐德公布定增结果的4月27日，其股价已经从41.50元的历史高点跌落至25.33元股，距离23.18元股的定向增发价格近在咫尺。之后的5月11日，特锐德盘中跌破增发价格，最低跌至22.95元股，不过随后被强势拉起，并由此启动了一波涨幅超过50%的行情。推动这波上涨行情的，就包括参与定向增发的摩根士丹利、景顺长城。富凯财经发现，摩根士丹利在去年二季度、三季度连续加仓739.63万股、159.23万股，从特锐德在此期间的股价来看，摩根士丹利进一步抬高了自己的持仓成本。景顺长城则更加看好特锐德，早在去年第一季度旗下两只基金就进入了特锐德十大流通股股东之列，其新能源产业投资基金则在二、三季度连续加仓119.47万股、46.57万股。不过，其成长龙头投资基金在二季度加仓68.75万股后，在三季度大幅抛售351.23万股。然而，特锐德股价并没有赢得投资者认可，去年三季度大幅下跌14.98%，与电力设备板块背道而驰，该板块同期大涨22.86%。对于如此大相径庭的表现，摩根士丹利在四季度选择了大幅抛售特锐德，持股数由2909万股减至796.52万股，景顺长城则选择了清仓。如果摩根士丹利的减持动作发生在11月至12月中上旬，应该还有小幅盈利，否则情况可能不太乐观，何况截至去年底还有近800万股的持仓。特锐德这样开药方中汽协数据显示，2021年，我国新能源汽车销售352.1万辆，同比增长158%。特锐德董秘杨坤近日表示，去年以来，国内新能源汽车渗透率提升较大，公司充电业务快速增长，2021年全年充电量超42亿度，同比增长55%。不过，该公司继续面临“增收不增利”的尴尬境地。2021年，公司实现营业总收入94.41亿元，较上年同期增长26.48%；实现归母净利润1.87亿元，在2020年净利润同比下滑15.03%的基础上，同比继续下滑8.4%。公司在2021年年报中将其归咎于钢材和电子元器件价格的大幅上涨。实际上，其充电业务正在面临越来越激烈的竞争。据西南证券统计，2021年充电桩运营数量超过1万台的公司升至13家，较2020年增加4家。由此导致特锐德充电业务服务费均价由2020年0.47元Wh降至2021年0.42元Wh。特锐德自己也承认，充电单桩产品没有太高的技术壁垒和竞争差异，随着新能源汽车的大规模发展，充电网才是满足大规模电动汽车充电的唯一途径。对于2022年的运营工作，特锐德首屈一指的动作是组建集成服务事业群。通过集成创新管理，打造“设备管理-供应链管理-工程管理-增值服务”等全流程、全生命周期的业务模型与盈利能力。同时筹建公司级运营中心，牵头策划梳理端到端价值链，找准增利关键点。特锐德计划彻底改变“金字塔”式科层组织，向平台化组织转型。通过开放共享的机制，赋予价值创造主体相当的财务权、人事权和决策权，使其能够通过项目管理机制来打通各类资源，形成满足客户个性化需求的解决方案，助力公司实现可持续盈利。实际上，特锐德此举算不上创新，无非是在花钱、用人、办事方面将权力下放，通过项目制的方式打通公司资源，只要能帮助公司赚钱就好。这样做的效果尚待检验，但可以预见的是难度不小。特锐德在年报中坦陈，自2009年10月上市以后，随着充电网业务的布局和拓展，公司子公司数量剧增，公司的管理跨度越来越大，或将面临管理风险。责任编辑：杨红卜