炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京商报被股市“割韭菜”的不只是你，还有百年老字号云南白药。3月25日晚，云南白药披露2021年业绩报告，由于公允价值变动损失19.29亿元，云南白药净利同比下降49.17%至28.04亿元，这成为公司近20年来的首次归母净利下滑。在2021年三季度炒股亏了15亿元引发市场热议后，云南白药表决心将逐步减仓，不继续增持。但云南白药的多元化脚步没有停下，已经涉足牙膏、洗发水、工业大麻，还要向特医食品、医学护肤品等领域进军。云南白药未来将会成为怎样的一家药企？年报首次净利下滑炒股亏近20亿3月25日晚，云南白药披露2021年年报，公司实现营业收入363.74亿元，同比增长11.09%;实现净利28.04亿元，同比下降49.17%，这是云南白药近20年来首次全年净利下滑。证券投资失败是影响云南白药2021年净利的原因。2021年财报显示，云南白药公允价值变动损益为-19.29亿元，而上年同期实现收益22.4亿元。所持股票亏损对云南白药业绩的影响在2021年三季报中也有体现。2021年10月，云南白药发布三季报，公司净利同比下降42.38%至24.51亿元，其交易性金融资产持有期间公允价值变动损益为-15.5亿元。彼时，针对炒股亏了15亿元，云南白药回应称，公司充分听取广大投资者对公司发展的意见和建议，在原有的风险控制措施基础上，严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。2021年财报显示，云南白药处置了部分权益工具投资，交易性金融资产比重下降11.23%至47.2亿元。业绩增长缓慢试水医美、餐饮在盘古智库高级研究员江瀚看来，从整个市场发展的角度来说，云南白药之所以会选择通过炒股来作为自己重要的市场发展方向，最核心的原因还是在于云南白药本身业绩增长的相对缓慢。作为千亿市值药企，云南白药依托云南白药系列产品发家，随后向日化领域拓展，并打造出牙膏、养元青洗发水等大健康产品。目前，药品事业部、健康品事业部、中药资源事业部门和医药商业是云南白药主要的四大业务。数据显示，云南白药近年来的盈利能力处于下行趋势。2018-2021年，该公司毛利率从31.25%下降至27.15%，净利率从12.88%下降至7.69%。证券投资风险高，在业绩增长乏力的背景下，云南白药不断探索新业务。特医食品是云南白药瞄准的新方向。根据2021年财报，云南白药主要研发费用同比增长82.99%至3.31亿元，新增特医食品研发注册及采之汲生物医学护肤品研究开发等两大项目。云南白药希望借此打造新的业绩增长点。在此之前，云南白药还盯上了医美业务。2022年以来，云南白药多次在投资者互动平台上表示，公司计划于2022年12月前，在北京、上海开设8家医疗门诊部机构。在2021年财报中，云南白药的营收构成一栏还增加了旅店餐饮业，实现营收201万元。在多元化业务上，中药龙头企业云南白药的布局从药到牙膏、洗发水、茶叶、工业大麻、医美以及特医食品等多个领域，新业务能给云南白药带来增长还是拖累有待市场检验。记者丨姚倩图片来源丨云南白药官网截图、全景网互动平台截图等编辑丨张雅婧责任编辑：陈悠然