记者从市防控指挥部获悉，3月27日0时至18时，天津市疾控部门报告8名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例3例（均为轻型），无症状感染者2例，尚未分型3例。均已转运至市定点医院。这8例阳性感染者均为管控人员筛查发现，3月27日全市大筛检测正在进行中，尚未发现阳性感染者。自2022年2月24日至3月27日18时，天津市本轮疫情累计报告801例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月26日24时已报告793例），现将3月23日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者794，男，64岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者795，男，66岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者796，男，50岁，居住于天津市静海区朝阳街道，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者797，男，66岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月27日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者798，女，14岁，居住于天津市西青区西营门街，系管控人员筛查发现，3月26日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者799，女，65岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月27日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者800，女，62岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月27日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。阳性感染者801，女，67岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月27日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。责任编辑：朱学森 SN240