炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：北约峰会平稳落幕，市场反弹有望延续来源：鲁明量化全视角1沪深300择时观点回测净值表现策略指数2018年累计收益12.64%，2019年累计收益2.95%，2020年累计收益27.65%，2021年累计收益20.92%，2022年至3月27日累计收益-15.50%。2创业板综择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益38.62%，2018年累计收益10.55%，2019年累计收益33.10%，2020年累计收益41.19%，2021年累计收益-17.20%，2022年至3月27日累计收益-18.40%。3深次新股择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益33.13%，2018年累计收益-9.86%，2019年累计收益26.73%，2020年累计收益24.58%，2021年累计收益-5.32%，2022年至3月27日累计收益-13.81%。4本周建议观点简述：上周市场先扬后抑，沪深300指数周涨幅-2.14%，上证综指周涨幅-1.19%，创业板综指周涨幅-2.44%。投资者在北约峰会期间继续担忧俄乌局势的制裁升级风险并延续小幅调整，但周末北约峰会消息面整体平稳。观点回顾及展望：在2018年12月的年度策略报告中，我们指出对2019年市场的积极判断，具体给出了2019全年核心波动区间2500-2800，其中1月重心在箱体下轨短期目标上证2400点，2月指数将开始重心上移，市场后续走势与预期一致；但3月后市场在3000点上方主要受情绪因素主导不可持续，5月中美贸易谈判呈现矛盾加剧态势，6月10日成功预判主板b浪技术反弹开启，7月3日判断b浪反弹结束，1个月的反弹时间和200点的实际反弹幅度与b浪反弹开启时的预判一致；此后的c浪调整我们预判了上证第一目标是跌破2800点，实际市场在8月6日跌破，此后我们研判上证将在2700附近结束c浪调整，9月开启新一轮中期反弹，实际上证最低2733点；2019年9月1日我们提示主板空翻多，中期反弹目标看年底上证3100左右，在11月28日周报中提示类似2012年12月的脉冲行情将启动，实际市场12月出现脉冲行情，且上证综指2019年终收盘3050点与预判的3100点吻合；2020年开年预判N字形高点在3200点，但实际市场受新冠疫情影响我们于1月20日提示减仓，后于2月3日提示加回；2月25-26日连续提示市场风险并明确提示再减仓，此后A股开启破位快速调整，实际市场2月底形成新的极值高点后3月大幅调整；3月海外疫情冲击下全球权益深度调整，于3月24日重磅提出《当下判断全球股市重大拐点的三个核心理由》预判此后3个月的全球权益重大上涨机会并明确提请科技创业板块优先，实际主板3个月累计上涨17%+、美股主板上涨40%+，创业板上涨25%+，纳指上涨45%+；3月疫情重启后中期展望二、三季度经济逐级恢复常态，三季度末市场有望重回1月高点3150附近，实际市场7月第一周后突破3150点；展望2020年中报结束后的剩余时段，预判市场整体趋势性机会开始减弱而结构性特征延续，上证趋势也将从上移转为横向，并于8月最后一周开始提示市场中期调整风险，实际市场3周内调整至3200点下方；展望9-12月，上证指数将依旧在3100-3500箱体区间宽幅整理中，预计2020年剩余时段内指数对上述区间上下均难有显著突破，实际市场如期在四季度完成对3500点的冲高走势；元旦前后对2021Q1主板指数预计中期见顶并在3500点上方开始提示市场风险及3300点的3月末上证调整目标，3月末市场基本达到预期位置；2021Q2我们原本预期中国A股仍将承压下行阶段目标上证3200点，实际市场在央行意外的名义中性实际偏宽松货币政策影响下指数反弹幅度高于预期；展望Q3，上证原本设定的3400目标也在波动中兑现，但中美货币政策在通胀上行中意外宽松，令市场中枢定价有所抬升，最终指数在3300-3700窄幅波动；展望2021Q4，美联储紧缩的大门已实质开启，伴随下半年美国通胀数据持续超预期，全球股市将真正承压，主板年末目标维持3400点不变，实际市场于11月10日触及阶段最低3450点下方；11月10日收盘后提示A股年末脉冲行情，实际市场如期开启中期反弹至3700点；2021年末展望2022Q1市场有望先冲高后转为趋势回落挑战3300点，实际美联储意外提前缩表，紧缩节奏强于预期，而乌克兰战争预期快速抬升也对短期指数及结构偏好产生显著冲击，最终市场在俄乌战争（下的中美关系担忧）、国内新冠疫情重新抬头等意外冲击下，未能实现反弹目标3600，并直接跌破我们的中期调整底线3300点；展望Q2，我们延续年度策略报告判断的N字走势，短期市场仍有望进入季报行情，但5-6月市场仍将二次探底风险，二季度市场整体预计在3600-3200区间震荡，新一轮货币宽松政策落地节奏将是市场最大影响因素。基本面上，北约峰会没有新的对俄经济制裁，美国PMI最后的反弹。上周北约峰会，市场担心有新的重大经济制裁甚至军事上的进一步行动如“禁飞区”、“北约直接参战”等加码手段，但在截至3月26日的北约公告中，上述内容基本都没有得到官方通过。从公开新闻报道来看，拜登的本次欧洲之旅更多是为解决盟友能源危机而来，预计后续国际能源危机或将面临3月初欧盟强力经济制裁俄罗斯后的又一个次高点后开启回落；能源方面的短期扰动则来自沙特油田再度遭受也门胡赛武装组织的空袭破坏，并在上周国际原油市场尾盘带来了3%的异动，但我们认为与进一步制裁俄罗斯的预期相比，沙特事件已无法扭转能源危机趋缓的中期趋势。周末消息总体属于不确定性消减的阶段利好。同期披露的美国PMI指标虽然再度反弹，但主要与去年11月之前的最后货币宽松状态有关，根据新订单相关指标，美国PMI或将在下月开始遭遇显著快速回调，而国内经济或也将受到部分拖累。技术面上，跳空缺口是否回补都不改短期强势。上周市场在跳空上行后再度回探上证3200附近的跳空缺口位置，但历史统计显示在连续显著调整后的底部缺口，大概率在几周内不被有效回补。从事件来看本次跳空对应中美关系从担忧到缓和过程，上周末最新的俄乌冲突及美国官员讲话都不支持短期市场重回中美对抗的恐慌情绪中。综上所述，上周市场在国内疫情抬头及北约峰会对俄罗斯进一步制裁的不确定性影响下，再度出现调整，但峰会实际消息面平稳，行业推荐方面3月以来中信建投六维度行业综合推荐组合再次获得4%以上单月超额，2月以来累计超额已达7.5%以上，敬请届时关注4月推荐组合的更新。基本面上，北约峰会联合申明显示，关键的经济制裁加码或军事直接干预的事件都未发生，俄乌战争事件的最大冲击仍将停留在3月初的SWIFT制裁状态不变，没有更严重的突发制裁可以被市场解读为阶段不确定性的回落，能源危机担忧也与上述事件节奏一致，国际油价或正在经历本轮危机中的第二个次高点后再度回落；美国经济方面，最新披露的PMI再度回升，我们认为主因两点：1．美国去年12月后的奥密克戎疫情导致的经济阶段冲击修复、2．去年11月之前的最后宽松状态的滞后经济推升作用，但预计美国经济将在二季度开启更为显著的下行，届时也将对中国经济产生一定连带影响；技术面上，无论上证3200点附近的缺口是否回补，短期都已是强势状态，跳空后的阶段回调也并不少但新低概率极低，整体维持多头状态。主板最新择时建议：当前国内疫情的不断升级正在影响中国三月经济增长与消费预期，市场因此短暂重回1月的风险回避模式而稳增长板块上周兑现阶段超额，但我们认为仍需乐观面对即将来临的一季报行情，短期可重点关注年报一季报超预期板块，配置方面重点关注成长风格的个股（并非行业），主板建议维持高仓位耐心等待反弹行情。创业板最新择时建议：创业板业绩同样良好，但美债利率突破2.5%已超出了我们此前2.2%的目标，市场对板块存在估值担忧，但我们建议在季报期仍需更多关注增量信息带来的机会，短期同样维持高仓位不变，风格方面创业板占优不变，市值风格小盘占优不变。周行业热点建议关注：无。责任编辑：张熠