炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者李域  深圳报道新时代证券控制权变更终于落下帷幕。3月25日，中国证监会发布公告，核准中国诚通控股集团有限公司（以下简称中国诚通）成为新时代证券主要股东和融通基金管理有限公司实际控制人，对中国诚通控股集团有限公司依法受让新时代证券28.59亿股股份（占股份总数98.24%）无异议。证监会表示，新时代证券应当自批复下发之日起30个工作日内，依法办理上述股权的变更手续。公开资料显示，中国诚通是由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。因此，手续变更完成后，新时代证券将成为央企子公司，新时代证券控股的融通基金也随之变更实控人。对此，接近融通基金人士表示，股东变更的落定将有利于公司未来持续发展。自此，“明天系” 旗下恒泰证券和新时代证券的归属先后落定，而国盛证券目前仍在证监会接管期内，不久或将迎来新的入局者。新时代证券股权变更一波三折2021年12月14日，新时代证券股权转让项目签约仪式在北京产权交易所举办。股权转让方（含转让方委托机构）与中国诚通签署了《产权交易合同》，中国诚通收购新时代证券股份有限公司98.24％的股权。此前，2021年9月，北京产权交易所公布股权转让信息，新时代证券有8名股东合计转让98.24%股权，转让底价为131.35亿元。随后西部证券、东兴证券先后发布公告，表示各自的收购意向。2021年9月27日，西部证券表示，审议通过了《关于公司筹划组成联合体收购新时代证券股份有限公司股权的提案》，同意公司与北京金控组成联合体，以自有资金参与收购新时代证券98.24%股权。其中，西部证券独立出资金额不超过130亿元。2021年10月7日，东兴证券亦发布公告，拟与中国诚通控股集团有限公司通过公开摘牌方式联合受让在北京产权交易所挂牌的新时代证券98.24%股权，其中公司拟以自有资金出资，取得新时代证券34.385%股权。不过，2021年10月19日晚间，西部证券发布公告表示，终止联合收购新时代证券股权的报价事项。不久之后，东兴证券也发布公告称，决定终止受让新时代证券部分股权。最终，中国诚通收购新时代证券98.24%股权。变身四千亿资产规模央企子公司公开资料显示，中国诚通由国务院国资委代表国务院履行出资人职责，是国资委首批建设规范董事会试点企业和首家国有资产经营公司试点企业。2016年2月，中国诚通被确定为中央企业国有资本运营公司试点。中国诚通成立于1992年，由原国家物资部直属物资流通企业合并组建而成。2005年，国资委确定中国诚通作为国有资产经营公司试点企业，按照市场原则，搭建国有资产重组和资本运作平台，探索中央企业非主业及不良资产市场化、专业化运作和处置的路径。目前，中国诚通运营着700多亿市值的上市公司股权，同时是国家管网、中国绿发等多家一级央企的主要股东。截至2021年上半年末，中国诚通总资产4324.69亿元、净资产2177.50亿元。因此，在股权变更完成后，新时代证券将从民营券商变成央企子公司。值得注意的是，在券商大年，新时代证券业绩表现不佳。中证协数据显示，2021年上半年，新时代证券营业收入4.55亿元，同比下降8.22%；净利润1.59亿元，同比下降3.54%。此外，今年新时代证券还多次收到监管罚单。2月7日，江苏证监局表示，对新时代证券受托管理的“20海投01”“20海投02”“20海投03”公司债进行检查后，发现存在对发行人募集资金使用监督不到位和对发行人信息披露督导不到位两方面问题，决定对新时代证券采取出具警示函的监管措施。3月23日，北京证券局发布公告，新时代证券在开展资产管理业务过程中，存在向地方政府及其所属部门提供融资，并接受地方政府及其所属部门担保承诺的情形，对公司采取出具警示函的行政监管措施。对此，有券商人士表示，随着股权变更事项的落定，新时代证券或可迎来新的发展契机。新时代证券、国盛证券仍在监管接管期作为金融帝国“明天系”的成员之一，新时代证券的股权变更始于两年前。2020年7月17日，因隐瞒实际控制人或持股比例、公司治理失衡被实施风险处置等原因，新时代证券、国盛证券等机构依法被证监会接管，接管期限为1年。国盛证券母公司国盛金控（维权）回应投资者称，接管是监管层对明天系风险处置统一安排的一部分。因涉嫌信息披露违法违规，国盛金控控股股东在2020年8月被证监会立案调查。2021年7月16日，证监会表示，实施接管以来，稳步推进接管工作，取得积极进展，但接管任务尚未完成。根据《证券公司风险处置条例》第十一条、第六十二条的规定，中国证监会决定延长新时代证券、国盛证券和国盛期货三家公司接管期限至2022年7月16日。21世纪经济报道记者了解到，新时代证券此前由“明天系”通过直接或间接的方式持有98.24%的股权。在北京产权交易所挂牌出售期间，曾规定意向受让方须承诺按照监管部门要求配合化解违约资管产品风险，并同意维护新时代证券稳定运营的相关安排。深圳某券商人士表示，目前新时代证券归属已落地，此前同属“明天系”的国盛证券股权未来也可能会出现变动，市场很关注最终的接盘方。国盛金控2021年半年报显示，报告期内实现营业收入 8.31 亿元、净利润 1.75 亿元，分别较上年同期增长 6.08%，24.12%。（作者：李域 编辑：巫燕玲）责任编辑：陈悠然