来源：原理非正式住区一般指区别于正式规划的居民区的地方，这里的居民在很大程度上被排除在了规划和地方决策过程之外，他们的住房条件往往非常糟糕，获得卫生设施和其他基本社会服务的机会也很有限。布瓦兹（Bwaise）是乌干达首都坎帕拉附近的一片非正式住区。更糟糕的是，布瓦兹位于坎帕拉众多山丘之间的一个沼泽谷地，导致洪灾频发。生活在这里的人甚至需要在房屋周围挖掘壕沟，建起小型挡土墙，防止洪水涌入家中。公共厕所也被迫抬高到了离地面约一米高的位置。然而，在气候变化的影响下，如今这里的洪灾也变得越来越频繁，情况雪上加霜。但要知道，这片住区其实并没有那么特殊，这种情况甚至在世界各地的城市中都很常见。联合国估计，大约四分之一的城市居民，也就是全球超过10亿人，生活在不稳定的条件下。由于城市化和人口增长的共同作用下，这一惊人的数字仍在不断增长。这些人大多没有质量够格的住房，享受不到基本的社会服务，甚至被排除在健康、教育和谋生机会之外。这听起来已经很糟糕了，但事情还有可能变得更糟。IPCC关于气候变化影响、适应性和脆弱性的最新报告明确指出，生活在像布瓦兹这样的非正式住区的人们，是最容易受到气候变化影响的城市人口。气候变化影响最严重的地方非正式住区和其中的居民面临的困境是多方面的。这些住区往往处于边缘地带，洪水等气候灾害不断侵扰。同时，这里的居民也无法获得足够的资源，在灾害发生时保护自己。比如，当洪灾来临时，质量低下、结构不稳的房屋本身就无法带来足够的保护。同时，缺乏排水系统意味着洪水积攒和持续的时间会变得更长。废物处理系统的缺乏，没有符合条件的卫生设施，加上肮脏的积水，成了蚊子的滋生地，它们会进一步促进疟疾和登革热等疾病的传播。非正式住区的居民往往无法获得基本的社会保障和医疗保健系统的帮助，让他们在气候灾害面前变得更加脆弱。由于生计受到影响，又缺乏社会保护或保险，洪水等灾害的影响可能让家庭中的几代人一直处于贫困的泥沼中。气候变化不是在真空中发生的，城市人口的快速增长会进一步加剧环境的挑战。例如，城市中会出现所谓的城市热岛效应，比周围地区出现更高的温度。这与气候变化引起的热浪结合在一起并被放大了。这些影响在升温1.1℃时已经很明显，但科学家认为，如果温度上升超过1.5℃，这些影响甚至可能变成无法忍受的。不能仅仅关注基础设施最近的IPCC报告认为，确实有证据表明，气候变化的适应性正在逐步纳入城市政策中，但整体的进程非常缓慢。目前的投资主要集中在大型基础设施项目上，比如拓宽排水渠和道路。然而，还有必要通过更多的应对措施解决脆弱性的根源，比如能够缓解暴雨影响的新的湿地或公园，并为那些受到气候变化影响的人们提供足够的社会保护。比如，改善卫生条件是朝着更有复原能力的社区迈出的一小步，但对于从中受益的人们来说却是重要的一步。同时，气候变化的挑战并非是单单某个社区甚至地区所面对的问题。许多研究人员相信，维持未来城市的可居住性，离不开更多人认识到非正式住区居民的困境和需求。#创作团队：编译：Måka排版：雯雯#参考来源：https：theconversation.coma-billion-of-the-worlds-most-climate-vulnerable-people-live-in-informal-settlements-heres-what-they-face-178116https：unstats.un.orgsdgsreport2019goal-11#图片来源：封面图：pixabay首图：pixabay