原标题：【党的二十大代表选举】在京央企党组织党员推荐提名全覆盖央视网消息（新闻联播）：党的二十大代表推选工作开展以来，在京央企系统多措并举，细化代表条件和结构比例要求，做到所有党组织和党员全覆盖。同时，选举更多地向基层一线倾斜。国务院国资委第一时间成立选举工作领导小组，针对央企所属单位多、分布广等特点多措并举，实现在京央企5.7万个党组织81.3万党员推荐提名参与率100%全覆盖。在中国建筑集团，党组成立工作专班，严格履行规范程序，严把人选政治关和廉洁关。各央企也是立足自身特点，多举措推进党的二十大代表推选工作。中国华电、中国移动等单位在督促保障上见成效，分类编印党员和先进模范花名册逐一对照，与党建考核、综合评价挂钩，做到统计不漏人、情况不缺项；国投、中铝等单位强化学习教育引导，让基层一线党员准确把握中央要求和政策规定。目前，央企系统（在京）单位189名推荐人选中有112名生产和工作第一线党员，占比59.3%。在向一线基层倾斜的同时，推选工作还聚焦主责主业、聚焦先进模范典型。一线党员人选获得全国劳模、国家科学技术进步奖、全国抗疫先进个人等国家级荣誉的占比达53.6%，获得省部级以上荣誉的近80%，充分体现了先进性和广泛代表性的高度统一。责任编辑：王蒙