新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 9to5 Mac 报道，自从苹果公司的 iOS App 跟踪透明化功能开始后，Meta 公司在对 iOS 用户的广告方面出现了不稳定的结果。Meta 公司是 Facebook 和 Instagram 的母公司，严重依赖广告收入，并看到了苹果的广告变化带来的损失。然而，许多小企业声称，他们在 Facebook 和 Instagram 上的广告表现突然比正常情况好。原因还不完全清楚，但这种提升使这些广告商最近销售的东西比平时多。这对 Meta 公司来说是个好消息，他们预测今年的收入会因苹果的广告变化而减少 100 亿美元。在 The Information 的一篇文章中，这一预测导致投资者抛售股票，使该公司的市值减少了三分之一以上。一位 App 创建者告诉 The Information，广告费用“极其不稳定，但肯定会好起来”。由于广告成本自去年以来有所下降，有弹性的广告商正在收获他们的利益。在一份公司声明中，Meta 发言人说，“继续调整我们的系统，以帮助企业成功，同时尊重隐私，并分享他们可以采取的广泛步骤，以最大限度地提升我们平台上的绩效和衡量”。虽然广告商对 App 跟踪透明度的影响仍有戒心，但 Meta 公司仍坚持维持这些改进。