新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！英特尔 Support 官方推特在回答网友问题时确认，搭载英特尔 Arc 独显的 OEM 笔记本将在本月底推出。IT之家了解到，英特尔现已官宣将在北京时间 3 月 30 日晚 11 点举行发布会，发布 Arc 系列笔记本独显。搭载 Arc 独显的各款笔记本预计会在当晚正式推出。目前已知，宏碁 16 英寸的 Swift X 16 搭载了 i7-1260P 处理器和英特尔 ARC 独显，配备 16GB LPDDR5 内存和 1TB SSD，售价 1249 美元（约 7943.64 元人民币）。此外，三星新款 15.6 英寸的 Galaxy Book2 Pro 搭配第 12 代英特尔酷睿处理器，可选 Intel Arc 独显。联想在 MWC22 上发布的 IdeaPad Gaming 游戏本也搭载了 Arc A370M 独显。考虑到三星笔记本退出中国市场，联想 IdeaPad Gaming 是一款海外型号，宏碁 Swift X 16 可能是首款在国内上市的 Arc 独显笔记本。英特尔上一代独显 Xe Max 同样也是由宏碁首发。