新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据新修改的《机动车驾驶证申领和使用规定》，从今年4月1日起，将新增准驾车型“轻型牵引挂车”也就是C6驾照。3月26日消息，据央视财经频道报道，如果你有小微型客车的C1、C2驾照，并且符合年龄要求，通过申请C6驾照增驾和驾驶培训后，就可以驾驶小型汽车列车。新规一出，也带动了一拨房车的相关消费。记者走访多家驾校发现，近期来报名体验的学员增加了不少。据了解，目前C6驾驶培训的费用在3000元到8000元不等，主要考试内容为科目二的桩考、曲线行驶和直角转弯，以及科目三和安全文明驾驶常识。看到旺盛的市场需求，不少驾校也开始积极布局这一业务。专家介绍，此次新规的出台，正是为了适应人们旅行方式的改变，房车出行越来越受到青睐。C6驾驶资格主要是指总重在4.5吨以下的挂车，以平时比较多见的拖挂式房车居多。从4月1日开始，如果没有相应的驾驶资格就开这样的车上路，就会出现违法问题。同时车主需要满足以下条件：持有C1、C2驾驶本满一年以上，且本记分周期和申请前最近一个计分周期没有记满12分记录，年龄在20-60周岁之间，才可以申请考取C6驾驶证。如需转载请务必注明出处：快科技