“‘3·21’东航MU5735航班上123名乘客和9名机组人员已全部遇难。”在26日晚上举行的新闻发布会上，指挥部现场副总指挥、民航局副局长胡振江确认了这一沉重的消息。新闻发布会现场，大家全体起立，为遇难者默哀。东航坠机事故现场，挖掘机轰鸣不绝。身穿白色防护服的工作人员双手操控机械紧张作业，仍在努力挖通方便搜寻的新路。不远处，现场指挥部灯火通明。藤县人民医院护士王丽香陷入沉默，再出声已是哽咽。“我们在现场24小时轮班值守，每个医务人员一直心存希望。”说完后，王丽香掩面哭泣。一顶顶帐篷内，工作人员撑着疲惫的身体，为加班加点的搜救人员提供医疗、电力等后勤保障。“心情很沉重，这些天我们一直都在飞机撞击地以及周边山顶搜寻，期待着奇迹的发生。”桂林市消防救援支队支队长黎少林说。这一整天，黎少林和众多救援人员把在核心现场挖起来的泥堆再一点一点扒开搜寻，“我们不放过任何一个细小的残骸部件，仔细寻找着遗骸遗物。”志愿者陈忠伟抹泪。“这些天我们每个人都想干点什么。”他所住的界垌村离事发地约5公里，事发第二天他就骑着摩托车前来做志愿者，每天都在接送救援物资和人员。藤县应急管理局副局长梁孔壬由于连日来的高负荷工作，双眼布满血丝，缓缓说道：“多么希望他们都平安。”坐在梧州市的酒店房间里，遇难者家属小谭又一次忍不住拿出手机，翻看哥哥的照片。经过6天的等待，虽然明白哥哥生还的可能性很小，但消息传来，还是让她瞬间泪流满面。在网络上，很多网友纷纷用蜡烛表达哀思，不少网友跟帖：“愿逝者安息，生者坚强”“望他们一路走好，家属节哀，工作人员辛苦了”……夜已深，坠机事故现场灯光明亮。再过数小时，晨曦会与灯光交错，现场的工作人员将开始新一天的工作。责任编辑：梁斌 SF055