美国国务卿布林肯在3月26日的一份声明中称，美国计划向乌克兰提供额外1亿美元援助。根据该声明，这笔援助旨在加强乌克兰内政部门的能力，以提供基本的边境安全，维持民事执法职能，并保障关键的政府基础设施。（央视记者 顾乡）更多报道拜登承诺对乌新援助 宣布美国将接收10万乌克兰难民（中国新闻网）中新网3月25日电 综合美媒报道，当地时间24日，美国总统拜登表示，美国承诺提供10亿美元的人道主义援助，并宣布将接收10万名乌克兰难民。据《华盛顿邮报》报道，拜登表示，“许多乌克兰难民希望留在欧洲，离自己的家园更近一些，但我们也将欢迎10万名乌克兰人来美国。”拜登还宣布，美国将额外提供10亿美元用于食品、药品、水和其他物资。据联合国难民署数据，已有超过360万名难民逃离乌克兰，而每10人中就有6人前往波兰，目前前往波兰的乌克兰难民人数已超214万。当地时间2月26日，乌克兰敖德萨地区，一名乌克兰妇女带着一只狗登上渡轮前往罗马尼亚。图片来源：视觉中国此前在16日，拜登曾宣布向乌克兰提供额外8亿美元的军事援助，包括800套“毒刺”便携式防空导弹系统、100架战术无人机、6000套AT-4反坦克系统等、5000支自动步枪、1000支手枪、400挺机枪和400支霰弹枪等。3月10日，美国国会参议院还表决通过总计1.5万亿美元的2022财年联邦预算案，其中包括136亿美元用于向乌克兰和其他东欧国家提供援助。责任编辑：朱学森 SN240