新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！耳机除了听音乐以外，使用场景最多的就是接打电话了。很多真无线耳机在产品宣传页上，除了重点描述自家耳机的降噪能力和音质表现外，还会强调一下自家耳机的通话效果如何。抛开信号的问题，在耳机上，无论音质多好的耳机在通话时声音都会变得很差，很多时候甚至听不清楚对方说的话。你知道在通话时耳机都做了哪些事情吗？影响耳机通话质量的因素是什么？耳机厂商在通话这件事上又做了哪些努力呢？我来一一解答。当你佩戴耳机打电话时，首先耳机上的麦克风将声音模拟信号转换成数字信号，在耳机上进行编码后传输给手机，手机收到来自耳机的音频信号文件之后再发送出去。当另一方在接电话时，手机收到音频文件，再发送给耳机，耳机解码后再通过扬声器发出声音。通过这一来一回你就可以和手机另一方进行通话了。这其中耳机与手机采用的蓝牙连接方式是通话质量的关键因素之一。蓝牙协议我们都知道现在的耳机都采用了蓝牙进行连接。但是根据蓝牙技术联盟制定的规范，蓝牙这种连接方式其实内含了很多不同的协议，不同的协议有不同的使用场景和需求。比如我们在听音乐的时候，使用的是蓝牙里面的A2DP（Advanced Audio Distribution Profile）协议。A2DP协议就是专门为传送音乐而制定的，它的优势是传输时的码率大，保证了声音的质量，但是缺点是延迟比较高。而在打电话时则使用的是HSP（Head-Set-Profile）协议，这个协议就是专门用来实现电话通讯功能的。HSP的优势在于延迟比较少，但是音频传输的码率很低，这是为了确保通话时延迟的需要高于音质的需求。所以通过真无线耳机在通话时，受限于目前蓝牙技术的传输限制，通话时的声音就会有很大的失真。不过，蓝牙只是影响通话时音质的因素之一，耳机上的麦克风和通话降噪算法也可以影响到通话质量。通话降噪在打电话时，环境有时候可能很复杂。比如在地铁中、在商场里等环境时，麦克风要同时处理人声和环境噪音这两种声音。这个时候就很考验耳机厂商对于耳机麦克风的设计能力，以及通话降噪了。现在真无线市场上最普遍的通话降噪方案就是双麦波束成形技术，通过两颗麦克风判断通话时收到人声的时间差，判断人声的方向。再通过耳机内部的降噪算法过滤掉环境音只保留人声部分实现通话降噪。这项技术几乎成了真无线耳机的标配功能，虽然都是双麦降噪，但是降噪算法各有不同，这就看耳机厂商运用了哪家的降噪芯片和调校的如何了。骁龙畅听 超宽带语音 aptX Voice软件方面，高通推出了Snapdragon Sound骁龙畅听平台，其中包含了基于HFP（Hands-Free-Profile）协议的aptX Voice骁龙畅听技术。aptX Voice可以让耳机能更容易的识别出人声语音，区分出噪音。这可以显著提高通话过程中，人声失真和还原度差等问题。总结来说就是提高了通话时耳机传输的码率以及通过更好的算法实现人声的过滤。目前很多安卓手机都支持了这项功能，有些耳机厂商也跟进着这项功能，毕竟这项技术需要手机和耳机两边都支持才可以。总结虽然目前在通话上还存在很多限制，导致通话质量不尽如人意。但是随着更好的降噪算法，以及未来更好的蓝牙传输标准，相信有一天在远程通话时会实现犹如面对面交谈的感觉。