（国际观察）累计确诊超2000万 德国防疫“躺平”了吗？中新社柏林3月26日电 题：累计确诊超2000万 德国防疫“躺平”了吗？中新社记者 马秀秀德国疾控机构罗伯特·科赫研究所26日公布的疫情数据显示，德国累计确诊病例已超2000万，这意味着该国目前已至少有近四分之一人口感染新冠病毒。连日来，德国新增确诊病例和新冠发病率居高不下，但联邦议院仍于本月19日通过了新的防疫保护法，取消全国范围内大部分限制措施。据此，佩戴口罩、检测等基本防疫措施仅适用于高风险群体和设施。在学校、零售商店和公共室内空间不再需要戴口罩。疫情数据高企，政府为何仍坚持“解封”？疫情反弹下，德国是否安然？“躺平”一词能够描述德国当前的防疫策略吗？“解封”：追求自由 引发批评在新的防疫保护法通过前，包括德国患者保护基金会、德国工业联合会（BDI）等在内的组织都认为“解封”不可取。然而，联邦议院在未与各联邦州协商情况下，仍如期通过了新的防疫保护法。对此，多州表示不满。不仅因为其没有“被征求意见”，也因“解封”可能带来的防疫压力。梅克伦堡-前波莫瑞州社会事务部长斯蒂芬妮·德雷斯（Stefanie Drese）就抱怨，该州负担比以往任何时候都要高，德国多地诊所情况紧张。世卫组织欧洲地区主任汉斯·克鲁格22日也批评包括德国在内的欧洲国家过早解除新冠防疫限制措施，导致感染人数上升。联邦卫生部长劳特巴赫呼吁各州进行配合。“我们不能仅仅因为60岁以上人口中有10%没有接种疫苗而继续削减和限制所有公民的自由权。”根据规定，原有限制措施有两周过渡期，可持续至4月2日。针对所谓新冠“热点地区”，各州可以收紧限制措施。多州希望延用最长可到4月2日的过渡期。柏林州延用至3月31日。记者26日看到，目前在柏林街头，人们普遍不再戴口罩；但进入商店、超市等室内场所仍需戴口罩，乘坐公共交通工具时亦需佩戴口罩。现状：疫情反弹 医疗承压近日，德国单日新增确诊病例已突破31万，新冠发病率持续走高。疫情反弹让医疗系统感受到压力。奥密克戎浪潮下，因许多工作人员检测阳性或被隔离，医院面临大规模人员短缺，多地重症监护病房的正常工作也受到限制。德国重症监护和急诊医学跨学科协会（DIVI）主席格诺特·马克思（ Gernot Marx）22日表示，目前1320个重症监护病房中有518个表示其工作受限。“由于隔离，我们在地区范围内也存在人手不足问题。”德国医院协会（DKG）董事会主席杰拉尔德·加斯（Gerald Ga？）也有同样的担心。据称，近期调查显示，75%的医院不再能够提供正常范围内服务，而主要原因就是人手不足。据预计，高发病率在未来几周内不会缓解。唯一的积极点在于，重症监护病房入住率没有进一步提高。病例激增同时意味着检疫、治疗等多方面费用上涨。为弥补法定医疗保险资金缺口，劳特巴赫计划提高医保收费。根据中央法定健康保险基金协会（GKV）数据，德国明年的医保资金缺口将达170亿欧元。鉴于感染人数屡创新高，五个联邦州的卫生部长25日呼吁再度延长原有限制措施4周。前路：疫情未息 防疫道远绝大多数限制措施将被取消，是否意味着疫情平息或防疫”躺平“？劳特巴赫在新的防疫法规通过当日即表示，反对全面解除疫情限制措施，并多次通过媒体提醒，“疫情还远未结束”。专家表示，应对疫情仍需用好疫苗、检测、有效药物等武器，亦不排除再次采取严厉措施的可能性。当下，德国仍在就疫苗强制接种进行讨论。劳特巴赫呼吁老年人尽快接种疫苗加强针，同时请公民继续用好检测。他表示，在所谓新冠“热点地区”可以决定采取额外措施。柏林夏里特医学院病毒研究所所长德罗斯滕也指出，尽管基于奥密克戎变体和疫苗保护，疫情形势有所缓和，但仍需对广泛放松疫情限制保持警惕，并在必要时进行调整。“这一病毒并非绝对无害了。”他指出，为应对秋季疫情，必须为风险患者备好有效药物，冬季很有可能将再次采取更为严格的措施。一般来说，像针对流感等逐步建立起群体免疫需要数年时间。因此，人们“在未来几年，还必须在秋冬季采取相对温和措施控制新冠发病率。”（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐