每经编辑 彭水萍据央视新闻，当地时间26日20时53分许，乌克兰西部城市利沃夫再次响起空袭警报，当地居民再次躲进防空洞内。利沃夫市当天遭遇多次导弹袭击。当地时间26日，乌克兰利沃夫市长通过社交媒体发布信息称，利沃夫再次遭到导弹袭击，基础设施受到严重破坏，居民楼没有受损。相关部门仍在继续灭火。此前，利沃夫市长表示，该市储油库遭到袭击，随后造成爆炸，造成至少5人受伤。储油库燃烧产生的黑烟笼罩城市上空。另据乌克兰国家通讯社26日援引乌西部城市利沃夫当地官员的话报道说，当地时间16时30分左右，利沃夫市郊发生三次强烈爆炸，当地政府已发出空袭警报，呼吁市民保持冷静，及时进入避难场所躲避。另据海外网援引俄罗斯卫星通讯社26日消息，俄国防部称，一昼夜之内，俄罗斯战术行动和陆军航空兵击毁了包括6个指挥所在内的117个乌克兰军事目标。拜登：美军不会直接介入俄乌冲突当地时间3月26日，美国总统拜登在波兰华沙就俄乌冲突发表演讲。拜登表示，北约是一个防御性联盟，乌克兰目前不是北约成员国，因此美国不需要直接介入俄乌冲突，在欧洲的美军不是为了与俄军发生冲突，而是为了保卫北约盟国。此外，拜登在讲话中多次指责俄罗斯，同时称需要为长期作战做好准备。波兰总统杜达与美国总统拜登举行会谈当地时间3月26日，波兰总统杜达与到访华沙的美国总统拜登举行会谈。拜登在会谈中重申美国对北约集体防御条款的承诺。此外，拜登称欧洲的稳定对美国至关重要，“欧洲的团结和安全是美国能够在世界其他地方发挥作用的基础”。杜达在会谈后表示，波兰希望购买美国制造的现代军事装备，并希望与美国在军事领域加强合作。在能源合作方面，杜达称波兰是欧洲第一个从美国进口液化天然气的国家，并将继续就在波兰建设核电站的事宜与美国开展合作。美国国务卿宣布将向乌克兰提供1亿美元新援助美国国务卿布林肯在3月26日的一份声明中称，美国计划向乌克兰提供额外1亿美元援助。根据该声明，这笔援助旨在加强乌克兰内政部门的能力，以提供基本的边境安全，维持民事执法职能，并保障关键的政府基础设施。乌外长称美国将继续支持乌克兰当地时间26日，乌克兰外长库列巴向媒体介绍了美乌外长防长在波兰举行的2+2会谈的结果。库列巴表示美国总统拜登也在中途参加了会议，双方讨论了乌克兰和美国在军事援助、制裁和政治支持方面的合作。库列巴表示，美国明确表态将支持乌克兰，两国商定将在对俄罗斯的制裁方面进一步合作。此外，乌克兰国防部长列兹尼科夫表示，他与美国总统讨论了乌克兰军队目前最迫切的需求，同时他评价这次会见的结果是谨慎乐观的。来源：每日经济新闻综合央视新闻、海外网责任编辑：张恒星 SF142