“武契奇说出塞尔维亚不制裁俄罗斯的原因”——俄罗斯卫星通讯社26日以此为题报道称，塞总统武契奇在该国B92电视台播出的一档节目中称，出于互惠原则、西方对科索沃的支持，以及（塞尔维亚）与俄罗斯的天然气供应协议，塞方不加入西方对俄罗斯实施的制裁，并且至今仍在承受压力。另据塞尔维亚B92电视台当地时间25日晚播出的采访，武契奇在一档节目中谈到了乌克兰局势的变化和塞尔维亚的“不变”。武契奇接受采访谈及乌克兰局势“我们的处境每天都在发生变化，不是指我们在乌克兰问题上的立场在变，而是国际关系、产品和原材料价格都在变化，”武契奇说，“当石油、天然气、煤炭、钢铁和食品价格上涨时，形势就会发生变化。”武契奇说，我们有自己的国家，我们会照顾好它。当被问及不（对俄）实施制裁是否会释放某种信号时，他说，任何决定都会受到质疑。“如果我们实施制裁，你会问为什么，我们没有实施，你也会问为什么”，武契奇提到，“我的问题是，如果科索沃和梅托希亚问题被提交到联合国安理会，我们该做什么？我们将以怎样的价格得到天然气？我们又该如何对那些并没有向我国施加制裁的国家说，我们要制裁你。”武契奇说：“我认为我们做出了对我们来说最公平、最好的决定。”他还表示，“我比世界上99%的领导人都更了解普京，我能理解他头脑里在想什么。我认为西方从一开始就让他感到惊诧，而他现在的处境是别无选择，于是他让西方更加吃惊，他不得不战斗。”武契奇还说，塞尔维亚的行为并非出于政治目的，而是符合国际法准则。“他们说，我们不能再同时坐在两把椅子上了，而我要说的是，我们只有一把椅子——就是塞尔维亚这把椅子”，武契奇强调，塞尔维亚必须只保护自己的利益。塞尔维亚B92电视台：武契奇在B92电视台节目中说，“我能理解他头脑里在想什么”俄卫星社提到，武契奇曾于3月2日一次电视讲话中称，塞尔维亚政府支持联合国有关俄罗斯在乌特别行动决议草案的13条中的4条，这4条内容不涉及制裁，也不涉及计划将俄罗斯企业在乌财产收归乌克兰国有。据武契奇介绍，此次乌克兰危机对塞尔维亚产生了巨大影响，塞尔维亚还面临着巨大的外国政治压力。此前，武契奇就曾反怼“谴责俄罗斯”的要求。当地时间2月22日，在摩纳哥访问的塞尔维亚总统武契奇与阿尔贝二世亲王讨论了乌克兰局势问题。武契奇表示，塞尔维亚支持乌克兰的完整性。针对乌克兰驻塞尔维亚大使要求其就乌克兰问题谴责俄罗斯，武契奇说，“我们是一个小国，不想结束与任何一国的友谊。我建议他打电话给乌总统泽连斯基，要求他谴责美国、英国和其他国家对塞尔维亚进行的侵略行径”。武契奇强调，如果泽连斯基如此做，他将很乐意接受乌克兰大使的要求。（环球网）责任编辑：梁斌 SF055