新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年11月，华为推出华为Watch GT3系列手表，心率监测、血氧监测进一步升级，还加入了每日点亮“三叶草”打卡功能，售价1488元起。前不久有博主透露，华为Watch GT3系列将支持微信功能，日前，博主@看山的叔叔 表示，已经找华为客服重复确认：“华为Watch GT 3手表将在后续版本中支持微信功能。”从该博主晒出的截图来看，华为Watch GT 3系列手表将在后续版本中支持微信功能。使用手表通过蓝牙连接手机后，用户可在手表端查看微信消息并及时回复等。客服称，华为正在与微信团队携手开发中，手表微信的具体功能、具体操作方法和具体上线时间以官方公告为准。据了解，华为Watch GT 3并非是手机的附属品，其支持eSIM独立通信能力，无需手机即可通话，目前支持中国移动、联通、电信一号双终端。功能方面，华为Watch GT 3系列首次支持高原血氧管理，能够连续监测血氧饱和度，提供高原反应预警，同时支持心脏健康研究、睡眠呼吸暂停研究等。续航上，在满电状态下华为Watch GT 3 46mm款，重度场景可续航8天，在典型场景可续航14天，42mm款在重度场景续航可达4天，典型场景续航为7天。如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：拾柒文章纠错