基金公司放大招，自购规模创历史新高。知名基金：A股中长期配置价值高，私募顶流持仓曝光，“两高一低”特征显著，这17股或成后市黑马原创 张娟娟顶流持仓股“两高一低”特征显著，17股大幅回调且高ROE。这个三月份，全球资本市场都不太平静，A股三大指数非理性大跌，3月15日上证指数距离跌破3000点仅差21点。3月16日国务院金融委召开专题会议召开后，证监会表示全力维护资本市场平稳运行，提出包括引导基金公司自购份额在内的多项工作重点。“市场稳定器”代言人：基金公司踊跃自购上市公司回购、增持、亮业绩以提振市场信心。基金公司也没有闲着，多家基金公司立即作出反应，积极出手，掀起了一波公募基金“自购潮”。基金自购一般是基金公司或者基金经理自掏腰包购买旗下基金。一方面，基于对中国经济和中国资本市场长期健康稳定发展的信心；另一方面，基金公司看到好公司的投资性价比在此过程中不断提升。证券时报·数据宝统计，今年共计51家基金公司自购旗下基金，3月份以来更是多达26家基金开启自购，其中南方基金、华夏基金、中欧基金、易方达等今年以来实施自购金额超过2亿元。多位业内人士表示，今年以来基金公司及管理人出现“自购潮”，通过与持有人利益一致化，有利于稳定投资者情绪，增加投资者信心，也用真金白银和长期持有的方式，展现了对非理性下跌市场的长期看好。作为专业的机构投资者，公募基金自购的行为展现了机构投资者市场“稳定器”的作用，强化了机构投资者在资本市场的使命和担当。年内基金净申购金额创同期新高实际上，2021年不少基金产品净值大幅回撤，基民信心同样受挫。不只是3月份，今年1月份、2月份，基金公司自购规模也不低。数据宝统计，截至3月25日，沪深300指数年内跌幅超过15%，年内基金公司自购基金近80只，净申购金额接近13亿元，创2015年以来同期新高；上一次大规模申购集中在2018年1至3月，净申购金额12.43亿元，彼时沪深300下跌3.28%。从申购基金类型来看，2022年以来主要集中在混合型基金、债券型基金及股票型基金。其中3月份债基的申购金额占比接近一半，这或受市场振幅较大的影响。新成立基金为自购主阵营自购基金具体有哪些？数据宝统计，今年以来，申购金额超千万的基金超60只，2只基金已实施申购金额超过1亿元，分别是南方基金旗下的南方MSCI中国A50联接A、华泰证券资管旗下华泰紫金周周购6个月滚动A。从获申购基金的基本面来看，这些基金均为2022年以来成立新基金，3月份成立基金占近半数。这些新基金成立以来平均小幅回撤，相对跑赢沪深300；收益率居前的以股基为主，鑫元基金旗下鑫元健康产业A、康泰资产旗下2只股票型基金等成立以来收益率均超过3%，大幅跑赢同期标的指数，平安基金旗下平安中证医药及医疗器械创新A成立以来净值小幅抬升。目前距离基金承诺的自购规模还有一定差距，但随着基金的发行，基金公司申购金额也将陆续到位。涪陵榨菜等7股获景林、高瓴等知名私募新进加仓自购的同时，不少基金公司还表示，从估值等角度考虑，看好A股市场长期投资价值。永赢基金称，A股已进入底部震荡区间，随着稳增长稳市场的信号释放，市场有望企稳回升。广发基金认为，经过前期大幅调整，从风险补偿的角度来看，当前A股的中长期配置价值已经比较高。后续伴随一季报业绩预告逐步公布，股价有望向基本面回归。明星、顶流基金目前仍在持仓哪些公司的股票？以高瓴、高毅、红杉、景林、林园、重阳投资、王亚伟等知名私募的持仓来看，高瓴目前仍持仓的有13股，包括公牛集团、隆基股份、良品铺子等，新进持仓八方股份（第10大流通股东）；2021三季末持仓的恒瑞医药、安图生物、东方雨虹最新十大流通股东名单中未出现高瓴身影。高毅资产来看，61股流通股东出现该私募身影，持仓股票数量较多，包括紫金矿业、三一重工、恒立液压等；其中2021年四季度新进持仓惠泰医疗，为后者第8大流通股东。红杉资本目前持仓11股，包括稳健医疗、甘源食品等，2021四季度新进持仓东鹏控股（第3大流通股东）。景林资产目前持仓11股，包括歌力思、东软集团等，2021四季度新进持仓金石资源、涪陵榨菜、招商积余等3股。重阳投资来看（牛散夏重阳或旗下基金），目前持仓至少16股，包括经纬纺机、新和成等，退出鲁银投资前十大流通股东。曾经的“公募一哥”王亚伟，目前其主打的昀沣系列私募基金，出现在华安鑫创、中国武夷、百洋医药等3股的流通股东名单中，其中“华润信托·昀沣9号集合资金信托计划”持仓中国武夷，最早可追溯至2020年一季度。拿下十年长跑冠军的林园投资，目前持仓A股包括奥特迅、金龙鱼等。顶流持仓股“两高一低”特征显著17股大幅回调上述7家知名私募及大佬持仓的115只股票，与A股市场其余公司相比，具备两高一低的优势：市值大、投资回报高、估值低。不过从市场表现来看，今年以来，知名私募持仓股年内回调幅度更大。新进持仓的7家公司市值、估值更低，但投资回报更高。数据宝统计，这百余股中年内逆势上涨的有紫金矿业、新和成、华润三九等20股，这20股的估值均值仅25倍左右。从这一点不难看出，具备低估值的特征投资性价比更高。据此筛选来看，当前估值低于30倍，最新一期净资产收益率超过10%，年内股价回调10%的持仓股仅有17只，其中恒立液压、大华股份、麦格米特等回调超过25%，市值超千亿的有海康威视、格力电器、三一重工。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：张恒星 SF142