新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月27日消息，据“雪球 芯榜”爆料称，美国正在调查中国大型车企是否使用美国技术，某国际汽车电子产品供应商提供的调查问卷显示，调查分三个问题方向：一、技术、软件：1、生产过程中是否有使用美国的技术、软件；2、如有，请填写具体使用的技术、软件名称，该技术、软件的ECCN编码，以及该技术、软件提供方的名称。二、美国设备1、生产过程中是否有使用美国的设备；2、如有，请填写具体使用的设备名称，设备的ECCN编码、设备提供方名称。三、原料、产品1、生产过程中是否有使用美国的原料、产品；2、如有。请填写具体使用的原料及产品名称。原料及产品的ECCN 编码，原料及产品的提供方名称。不过对此消息，还没有相关车企和机构发声证明，后续保持关注。但值得注意的是，中国车企的绝大部分汽车销量，均为国内销售，目前开展跨国业务的车企，并且在美国进行销售的车企，更是少之又少。美国的这份调查，目的是否为了制裁中国车企，还需更多信息公布。如需转载请务必注明出处：快科技责任编辑：若风文章纠错