原标题：许多外国网民恍然大悟：这就是美国挑起战争的原因之一！当地时间25日，正在欧洲访问的美国总统拜登与欧盟宣布了一项有关保证欧盟能源安全的协议。根据协议，美国将增加对欧盟的液化天然气出口，以减少欧盟对俄罗斯的能源依赖。尽管协议执行还面临许多困难，但在如今能源价格飙升、制裁俄罗斯又成为西方政治正确的背景下，拜登俨然成了许多美欧媒体眼中的“救世主”。不过，在社交媒体上，很多人看得很明白，并发表与西方主流媒体截然不同的观点，许多网友发出类似“欧洲输了、美国赢了”的感慨，还有人直言：“这就是华盛顿挑动战争的原因之一。”《纽约时报》报道称，拜登周五在布鲁塞尔宣布的协议缺乏许多细节，但包含一些大的目标：美国今年将向欧洲额外输送 150 亿立方米液化天然气——约占美国当前年度出口量的 10% 至 12%。另外美国的目标是，到 2030 年供应量每年增加多达 500 亿立方米。“拜登将自己定位为欧盟的救世主”，美国“政治”网站一面给拜登“贴金”， 一面也提到这个摆脱对俄罗斯能源依赖计划背后的现实困难——目前俄罗斯每年对欧盟出口1550亿立方米天然气，占到欧盟进口总量的40%，美国增加的供应量远填补不了缺口。在制裁俄罗斯、摆脱对俄依赖成为西方绝对政治正确的当下，不管这项“替代方案”可不行、划不划算，欧洲媒体也几乎一种声音，比如“德国之声”的报道标题是“乌克兰：美国和欧盟公布重大天然气协议 ”，英国《卫报》则称赞这是“打破克里姆林宫控制的里程碑式协议”。美国《财富》杂志直言，协议能够令美国的天然气出口增长3倍，欧洲现在对摆脱俄罗斯天然气非常认真，美国液化天然气行业将是大赢家。欧洲政客和媒体为了政治正确不算经济账，许多普通民众态度却截然不同。比如在英国广播公司推特账号下，许多人提出质疑，有人留言说：“哈哈哈哈哈哈，刺激俄罗斯开战的真正原因正在逐渐浮出水面。将（美国）天然气运送到欧洲和从俄罗斯通过管道输送天然气，哪个更便宜？但我们了解，美国知道如何利用战争为自己谋取利益。”还有人说：好吧，真令人惊讶，美国挑起俄罗斯人开战的原因之一，总是与金钱有关。类似的跟帖还有很多，有人称，美国将从欧洲赚更多钱，美国正从战争中受益。还有人说，这正是美国最想要的，更弱、更依赖美国的欧盟。不止英国广播公司报道帖文下，推特上有大量类似跟帖，当然西方媒体不会去关注。比如前牛津大学圣安东尼学院副教授Sharmine Narwani的这则帖文得到2500多次转发、8100多个点赞，她写道：“欧盟同意从美国购买天然气，将其对俄罗斯天然气的依赖减少13——如果你想知道华盛顿为什么在乌克兰挑起战争。”还有推特网友感叹：美国抱怨欧盟依赖俄罗斯便宜、稳定的天然气供应，很快欧盟将依赖：昂贵、污染、不稳定的美国天然气。