据韩联社3月27日报道，韩国总统文在寅将在28日和候任总统尹锡悦会面。此前报道迟迟不会面，韩国政权交替有隐忧？（新京报）距离韩国总统选举已经过去了半个多月的时间，韩国总统文在寅和韩国候任总统还没有见面。不仅没能见面相互问候，在此期间文在寅政府和尹锡悦交接团队还因总统办公室搬迁、人事任命等问题，频起冲突，甚至有韩媒评价称，这在一定程度上体现了新旧政权的对立。两人迟迟未达成会晤共识，也引发了韩政界人士担忧。政治人士表示，总统是韩国国民团结的象征，至少应以国民为考量，先敲定见面事宜，化解矛盾。难以敲定的见面行程去年10月，德国时任总理默克尔带着刚刚赢得选举胜利的社民党总理候选人朔尔茨共同前往罗马，出席二十国集团（G20）领导人峰会。此举被多家媒体解读为德国政府友好接替的信号，默克尔在向各国元首介绍其接班人。当时文在寅对此的评价是“这看起来很好”。但在今年3月，韩国第20届总统选举过后，韩国政府的交替却没有这么顺利，其中较为突出的一点是，选举已过去半个多月，但文在寅和尹锡悦仍没有要见面的迹象。原本在当地时间3月16日，文在寅与尹锡悦要举行午餐见面会。这本是尹锡悦自2020年6月为出席反腐败政策协议会会议访问青瓦台后，时隔21个月再次到访。但在会面前4小时，午餐会被突然取消。双方给出的原因是，工作层磋商未达成协议，因此临时取消会面计划，未来将继续协调，希望各方耐心等待。又等了10天，不仅见面计划没有提上日程，双方发言的火药味，也越来越浓。先是文在寅呼吁尹锡悦自主决定双方会面事宜。韩国青瓦台与民沟通首秘朴洙贤表示，文在寅在幕僚会议上说道，希望尹锡悦不要过于听信别人的话，能够自己做出判断。两人见面并不是会谈，会晤和沟通不需要提前谈判。随后，尹锡悦方对文在寅的言论深表遗憾。尹锡悦发言人金恩慧指出，在新旧政府交接不顺、需要应对新冠疫情和经济危机的情况下，文在寅将双方会面单纯定性为互相祝福和问候的场合，尹锡悦方对此很不赞同。由此可以看出，双方对会见的期待并不一致。辽宁大学国际经济政治学院国际政治系副教授李家成对新京报记者表示，文在寅认为会面更具礼节性，但尹锡悦更想谈实际问题，但在具体问题上双方又难以达成共识，导致了见面计划的流产。另外，在总统交接期本就容易产生摩擦，如果两人同属一党，还可以通过党内协商解决，但如今两人分属不同阵营，在很多问题上难以达成一致，必然会导致矛盾丛生。截至目前，文在寅与尹锡悦双方仍没有就会面日程达成一致。人事任命成争执焦点横亘在文在寅和尹锡悦间的矛盾不止一件。首先是韩国前总统李明博的赦免问题。早在提出双方要进行午餐会之前，尹锡悦方就表示，其一直在酝酿请求赦免李明博的计划，预计将在会面中提议，希望能为实现国民团结奠定基础。在午餐会“泡汤”后，有韩媒猜测，正是双方在赦免李明博问题上存在较大分歧，才导致见面计划最终被取消。另外，尹锡悦执意将总统办公室搬出青瓦台也闹得“满城风雨”。想要摆脱“帝王式权力”的尹锡悦表示，将总统办公室搬出青瓦台可以增进和民众的交流，坚持“绝对不会进入青瓦台”，并从5月10日零时起向民众全面开放青瓦台。但由于搬迁计划将耗资近500亿韩元，并且搬迁过程中存在总统办公室安保出现空白等问题，已有数十万韩国民众请愿反对尹锡悦的搬迁计划。青瓦台方面也对尹锡悦的搬迁计划表示了一定忧虑。据韩联社报道，当地时间3月22日，朴洙贤表示，青瓦台并不反对尹锡悦搬迁总统办公室，但双方需就国防安全事务可能出现空白的问题进行协商。如果说赦免李明博、总统办公室搬迁是交接工作中的“插曲”，那么人事任命上的分歧则是新旧政权的一次直接冲突。当地时间3月23日，文在寅提名国际货币基金组织亚太部主任李昌镛为下一任韩国银行（央行）行长。青瓦台尤其强调，在人选物色过程中征求了尹锡悦方面的意见。但尹锡悦方面直接否认了青瓦台的说法，称尹锡悦未曾与青瓦台就提名新任行长一事进行协商，也未推荐人选。李家成分析指出，从表态来看，双方明显缺乏有效且心平气和的沟通，双方都想把人选的举荐权握在自己手里。《韩民族日报》指出，央行行长提名尘埃落定，原本可以成为缓和对立的“第一粒纽扣”，结果新旧政权的对立不仅没有平息，反而更加激烈。青瓦台表示，文在寅在任期内行使人事任命权理所应当。尹锡悦方则认为，现任政府在执政末尾安排和下届政府共事多年的人事并不可取，现政府需在大选结束后尽量避免进行人事任免，积极配合新政府启动新的行政工作。还没正式上任，尹锡悦已经想介入人事任命工作，除央行行长外，监查院监查委员人选也是双方争议焦点。青瓦台建议各自提名一人，尹锡悦方则认为两名人选皆应由其任命。李家成指出，尹锡悦看起来想“提前上位”，双方在总统职权的界定上存在差异，这是他们矛盾根源所在。延期会面或影响政权交接新旧政权间的重重矛盾也引发了韩国政界人士的担忧。《朝鲜日报》甚至撰文称，文在寅与尹锡悦的冲突，越过了界限。像他们这样在会面问题上迟迟没有进展的情况，在韩国总统交接历史上都较为罕见。《韩民族日报》指出，按照惯例，现任总统与候任总统一般都会在大选结束后10日内见面协商。而文在寅与尹锡悦的会面却已推迟了半个多月之久。至今杳无音信的会面日程背后是新旧政权的僵持。李家成表示，一方面，这凸显出新旧政权的执政理念完全是两条路径；另一方面，这也可以看作是尹锡悦上台后，保守阵营和进步阵营间矛盾的提前呈现。尹锡悦固执强硬、说一不二，文在寅则不认可尹锡悦的执政风格，双方强强对抗，互不相让。不断延期会面或影响政权交接。韩联社分析称，新旧政府交接过程中发生正面冲突，交接工作或不会顺利，预计将影响政局稳定。目前已有不少韩国政界人士呼吁两人先行见面，解决分歧。据《朝鲜日报》报道，政治人士指出，总统是韩国国民团结的象征，文在寅与尹锡悦应以国民为考量，先安排见面。但应由谁先行让步，也是众说纷纭。韩国前国会议长金云基表示，总统和候任总统对立，对韩国没有好处，拥有权力的一方应以更加包容的姿态解决问题。国民力量前紧急对策委员长金钟仁则表示，尹锡悦更需要以联合执政的姿态站出来。第20届总统就任仪式将在5月10日举行，随着日期的不断临近，双方或将暂时搁置争议，先行完成见面事宜。李家成指出，尹锡悦胜选时提出要实现国民大团结，不断延迟见面明显不利于政治统合。另外，尹锡悦也需要文在寅的支持才能顺利上位，否则仍会面临较多障碍。文在寅无论是出于礼节还是作为现总统的胸怀，也需要与候任总统见面。因此，双方无限延期见面日程的僵局不会持续太久。不过，一次会面能在多大程度上缓和双方矛盾仍是未知数。有分析人士指出，新旧总统的矛盾似乎呈现出情绪化蔓延状态，或许直到尹锡悦正式上台，双方矛盾也不会缓和。记者 | 栾若曦责任编辑：刘德宾