牛弹琴（一）关键时刻，我总觉得，这是中国外交的神来一笔。所有人知道，当下最大的国际热点，毫无疑问还是乌克兰危机。俄乌激战正酣，北约招数尽出。但就在这个时候，王毅突然旋风式去了两个国家，以至于不少外媒惊呼：出乎意料。哪两个国家？一个是阿富汗，另一个是印度。当然，这次出访，王毅还去了巴基斯坦、尼泊尔……巴基斯坦和尼泊尔很正常，都是中国的友好邻邦；但阿富汗和印度，你懂的，此前与中国关系很微妙。算起来，王毅这次到访，也是塔利班重新上台后，中国外长第一次去阿富汗。美联社就评价，这是一次没有提前预告的访问；《南华早报》则形容，王毅这次去喀布尔，真是“意料之外”。但要的，就是这个效果。所以，看视频和图片，阿富汗方面高度重视，阿富汗代理外长穆塔基，亲自到机场迎接。用阿塔的话说，王毅的这次来访，是阿方接待的最重要高级代表团。不是之一，就是最重要，来自中国。这次历史性的访问后，我觉得，中阿关系又将翻开新的一页。当着王毅的面，阿方明确向世界承诺：阿塔是负责任的政府，愿向中国和全世界重申，决不允许任何恐怖分子在阿活动，决不允许任何人、任何机构利用阿领土采取针对别国的行动，更不允许任何势力从事破坏中国的行动。阿方重视中方安全关切，将采取切实、强有力举措，实现阿全境安全，并为维护地区安全作出贡献，希中方支持阿方增强安全能力。用外媒的解读，塔利班向中国保证，会解决中国的“所有关切”。阿塔有承诺，中国肯定也有回应。王毅介绍了中国在阿富汗问题上的“三个尊重”和“三个从不”，然后很有感情地说了这段话：正如阿富汗朋友所常说，中国是唯一没有伤害过阿富汗的大国。我们为此感到自豪，愿赓续两国人民的传统友谊……助力阿实现真正独立和自主发展，把阿富汗的前途命运掌握在自己手里。现在，美国人撤走了，但中国大使馆一直在。阿塔看在眼里，感激在心头。当着王毅的面，阿富汗临时政府代理副总理巴拉达尔很感慨：阿方珍视同中方的友谊，赞赏中方在阿富汗人民最困难时伸出援手，特别是提供抗疫支持和阿迫切需要的人道援助。他提了两点要求，一是希加强经贸、能矿、农业、人才培训等各领域合作，扩大阿优势产品对华出口，欢迎中国企业赴阿投资；二是阿愿发挥独特地域优势，更充分参与共建“一带一路”，成为地区互联互通的桥梁。王毅也做出了积极回应：中方赞赏并欢迎阿积极参与共建“一带一路”，愿推动中巴经济走廊向阿富汗延伸，复制更多成功经验，使地处“亚洲之心”的阿富汗成为地区互联互通的纽带桥梁。这就是中国。要知道，美国去年仓皇撤军后，仍各种手段制裁阿富汗，这让已经极度贫困的阿富汗，正陷入一场严重的人道主义危机。美国人走了，中国人来了，但中国不同于美国。中国希望阿富汗更加开放包容，中国也确实在向阿富汗雪中送炭。假以时日，也不排除阿富汗成为中国的又一个铁杆老朋友。美国是破坏者，中国是建设者，这是阿富汗人的深刻认识，应该也是国际社会的共识吧。（二）离开阿富汗后，王毅转身去了印度。算起来，这是前年加勒万河谷流血冲突后，中国外长首次访问印度。印度也很重视，王毅和印度外长苏杰生坐下来一谈，就是三个小时；王毅还和印度国家安全顾问多瓦尔，举行了小范围会谈。看照片，气氛很融洽，应该是对着记者，王毅微笑拱手、苏杰生合十；与多瓦尔握手时，两人还不乏互动。中印关系，大概率将出现回暖。苏杰生就告诉王毅，印方高度重视对华关系，没有改变对中国重要性的战略判断，愿同中方加强沟通、增进互信，使双边关系尽早走出低谷，持续推进两国务实合作。王毅则表示，作为成熟理性的发展中大国，中印要将边界问题置于双边关系适当位置，不应用边界问题定义甚至影响双边关系整体发展。然后，他说了这样一段话：中印应相互成就，而不是相互消耗；相互支持，而不是相互排斥。双方要坚持两国领导人“中印互不构成威胁，互为发展机遇”重要共识，妥善解决边界问题，处理管控好分歧，助力双边关系发展。在和多瓦尔会谈时，王毅更说了这样一句话：中印用同一个声音说话，全世界都会倾听；中印携手合作，全世界都会关注。我相信，这一点，印度应该很有同感。尤其是其中的“理性成熟”四个字，印度要好好体会啊。很多外媒都注意到，王毅这次前往印度，大背景是乌克兰危机。在这场危机中，西方全力围剿俄罗斯，但中国和印度都保持了某种中立。这让西方很不满，甚至拜登公开批评印度，立场“不靠谱”。印度也很反感。我们要看到，世界是很复杂的，中印有斗争的一面，也有合作的一面。具体到印度，一方面自诩是民主国家，甚至积极和美国靠拢，组建四国集团（美日印澳）；但另一方面，印度更自豪是不结盟运动领袖，最受不得的就是西方指手画脚。这就是国际政治。所以，这次王毅出访，中印一致认为：双方在重大国际和地区问题上有着相同或相似立场，应努力相互理解、相互支持，为动荡不定的世界提供更多正能量。至于边界分歧，坦率地说，短时间内也不可能解决，那就必须管控好分歧，防止误解误判。两天的旋风式访问，两次意料之外的出访，最后是与两个邻国关系的戏剧性变化。（三）最后，怎么看？第一，形势确实很复杂。这个世界，哪有那么多非此即彼。中国清楚，印度清楚，阿富汗塔利班也清楚。对中国来说，将敌人搞得少少的，将朋友搞得多多的，无疑最符合中国的利益。哪怕是印度，我总觉得，中印理应成为朋友，最好也成为朋友。当然，这最终要看印度是否真正“成熟理性”。第二，中国外交有一套。在这个关键时刻，谋定而后动，去了巴基斯坦去了尼泊尔，还突然去了阿富汗和印度这两个特殊的国家。这个外交神来一笔，让世界都很惊诧。这就对了，西方在忙着打仗，东方在努力和解。很意味深长的，在阿富汗，王毅还挥锹栽下一棵树，一众阿富汗官员在旁边笑逐颜开……第三，还是那句老话：没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。这就不需要多解释了。个人观点，不代表任何机构！心情很沉重一大早就看到了那架航班全部罹难的确认消息这就是人生总是充满意外有时还不得不面对悲剧且行且珍惜责任编辑：梁斌 SF055