来源：时代在线3月26日，袁清茂掌舵汾酒恰满百日。三天前，袁清茂带队在公司科技质量部门调研。他提出，下一阶段，要发挥科技在汾酒复兴过程中的重要作用，高水平高质量推动重点实验室的建设工作，为汾酒高质量发展提供科技支撑。不久前，国家发改委公布国家企业技术中心2021年评价结果，因评分不合格，茅台被撤销“国家企业技术中心”资格。汾酒得分79.6分，排名557位。这次调研可见袁清茂对技术的重视。2021年12月17日，袁清茂接任汾酒集团党委书记、董事长。履新第十日，他出席2021年汾酒全球经销商并称：“如何推动汾酒全方位高质量发展，是我履新以来一直思考的问题。”不久后，他公开表态，汾酒要在“十四五”末进军白酒行业第一阵营，实现“三分天下有其一”。上任百天，袁清茂密集调研基层，屡屡对外释放改革创新信号，还做出豪掷91亿元扩产的重大决定。前有强敌、侧有群雄、后有追兵，汾酒改革突围才刚启程。袁清茂掌舵后，山西汾酒（600809.SH）股价进入下行通道。2021年12月16日传出换帅消息时，公司股价盘中逼近跌停，收跌6.57%。以2021年12月15日收盘价335元开始计算，截至2022年3月25日，山西汾酒股价已下跌23%至257.8元，市值蒸发超940亿元。密集调研，重视改革创新2021年12月17日，汾酒集团内部召开会议宣布，袁清茂接任汾酒集团党委书记、董事长，掌舵汾酒10余年的“白酒强人”李秋喜卸任。至此，汾酒“李秋喜时代”结束，“袁清茂时代”启幕。山西汾酒董秘王涛在2022年初投资者交流会上透露，在宣布上任的第一天讲话中，袁清茂便提出了16个字：“聚焦效益、开拓市场、做强产品、追求卓越。”袁清茂出自山西省交通体系，1969年出生，现年53岁，比李秋喜年轻8岁，山西应县人，研究生学历，财务出身，是正高级会计师。空降汾酒之前，他长期在政府部门和国企任职，曾任山西交通厅党组成员、副厅长兼总会计师。袁清茂是国企改革能手，2017年调任山西交控集团一把手后，带领面临亏损的山西交控集团脱困，成为山西国企改革重组的排头兵。他也曾任上市公司山西路桥（000755.SZ）的董事长。“从袁董事长的履历和立场来看，他在每一个单位都有非常好的表现，所以袁董事长到汾酒，会对汾酒有很大的帮助，甚至说会引领汾酒开创一个新的开始。”山西汾酒副总经理、汾酒销售公司总经理李俊在投资者交流会上说。履新后，袁清茂开启了密集的调研模式。上任第三日，他便在2021竹叶青产业战略发展大会上要求，竹叶青大健康产业要做到“更上一层楼”，打造山西特色健康产业集群，争做国企深化改革“排头兵”。今年1月4日，袁清茂来到酿酒、大曲一线，就汾酒生产工作进行调研并召开现场会。他表示，下一步，汾酒要抓住深化改革提质增效的战略机遇，乘胜追击，乘势而上，向更优结构、更好效益、更高质量进发。之后，袁茂清相继去了汾酒成装、贮配生产一线、白玉酒厂、汾酒销售公司、采供物流中心、包装厂、万易达包装科技有限公司、科技质量部门等基层单位调研。“改革创新”是他的主政关键词。在调研汾酒销售公司时，袁茂清指出，看到成绩的同时，也要意识到汾酒发展过程中存在的短板与不足，经营业绩、市场结构、产品结构、营销管理水平都还有很大进步空间。全体营销人员必须全面、辩证地看待汾酒的内外部环境，不断强化不进则退的责任感和紧迫感；要深化改革创新，把在市场中磨炼出的锐意创新的劲头，带到集团的改革中来。现如今，袁茂清已交出了2022年前2月的“成绩单”。经初步核算，2022年1~2月，山西汾酒预计实现营业总收入74亿元以上，同比增长35%以上；预计实现归属于上市公司股东的净利润27亿元以上，同比增速超过 50%以上；营业收入及净利润均实现历史最好水平。不过，汾酒业绩增速已逐渐放缓。2021年前三季度，山西汾酒营业收入达172.57亿元，同比增长66.24%，归属于上市公司股东的净利润48.79亿元，同比增长95.13%。大手笔扩产，前三甲竞争空前激烈汾酒在改革下半场的关键时刻。尽管全国化稳步进行、业绩保持高速增长，但汾酒想要跻身第一阵营并非易事。就在卸任之前，李秋喜就直言，汾酒主要面临三大主要矛盾：一是改革形势大踏步前进与员工思想认识不足的矛盾；二是营销端高速发展与供给端产能储能支撑不足的矛盾；三是公司业绩快速增长与管理能力不足的矛盾。袁清茂也坦言，汾酒已到了爬坡过坎的关键突破期。未来三年是汾酒的重大战略发展期，2022年至关重要。履新百日，袁清茂已着手解决汾酒的“三大主要矛盾”。袁茂清表示，统筹做好原酒产能储能规划，持续提升原酒产量和储量，为汾酒品牌塑造打牢坚实基础；在体制机制改革创新上，健全以效益为中心的考核体系，推动健全完善现代企业制度。3月17日，山西汾酒公告称，公司拟投资91亿元建设实施汾酒2030技改原酒产储能扩建项目（一期），该项目占地1932亩，建设工期计划为三年。山西汾酒解释称，近年，公司产品结构不断优化调整，对高品质产能的需求不断增加，需持续扩大原酒的产贮能建设。项目建成后，公司预计将新增年产原酒5.1万吨，新增原酒储能13.44万吨，将有效提升汾酒原酒产、储能力。白酒专家肖竹青对时代周报记者表示，汾酒拟投资超90亿元扩产，是为布局高端酒进行产能储备，志向高远。不过，汾酒也面临“茅五洋泸”等竞争对手的挤压，酱香酒崛起同样冲击清香型品牌，挑战不小。当下，中高端白酒竞争早已白热化，一线名酒和区域品牌都在加大中高端产品的布局力度。“白酒老三”之争激烈，山西汾酒营收规模虽已超过泸州老窖，但净利润是泸州老窖的七成。洋河股份经过深度调整之后，已重新恢复增长势头，山西汾酒想要超赶仍需努力。白酒分析师蔡学飞告诉时代周报记者，汾酒想要“三分天下”，以青花汾为代表的高端产品要达到全国性超级大单品的层次，如国窖1573、洋河梦之蓝，这样才能保证高增长和较高的利润水平；同时，汾酒要继续推动全国性市场策略竞争，打造多个全国性根据地市场，持续稳定贡献销量与利润，保证营销组织有效改革与平稳过渡，这样才有可能支撑汾酒的高端化和重回三甲的目标。“中高端价位带的占位，就是我们必须强起来、立起来的发展线，是让不得、退不得的生存线，是我们不能丢、也丢不起的阵地线。”袁清茂表示，如何扩大销售半径是赢得市场的一个关键。在当下，头部酒企进一步推进全国化已是大势所趋，谁能在全国市场沙盘上插上更多旗帜，谁就能在下一轮竞争中脱颖而出。袁清茂表示，山西是汾酒的大本营，但汾酒仍要把发展的更多资源放到省外市场，“长三角、珠三角是经济高速增长区域，也是汾酒全国化战略必须抢占的高地，我们要及时根据国家发展战略布局，优化市场布局，从中心市场突破，以点带面，形成星火燎原之势”。责任编辑：张恒星 SF142