原标题：俄将军事重点转移至顿巴斯 乌指控俄军炮击核研究设施中新网3月27日电 综合报道，日前，俄罗斯国防部表示，俄罗斯基本完成在乌克兰的第一阶段军事行动，将把重点转移到乌克兰东部。同时，乌克兰称，俄罗斯军队正在炮击哈尔科夫的一个核研究设施，目前无法确认损害情况。俄国防部：将集中精力解放顿巴斯据报道，当地时间25日，在乌克兰发起“特别军事行动”一个月后，俄国防部宣布，基本完成在乌克兰的第一阶段军事行动，将把重点转移到乌克兰东部。俄罗斯军方高级官员谢尔盖·鲁德斯科伊（Sergei Rudskoy）称，“总的来说，第一阶段行动的主要任务已经完成”，乌克兰军事潜在力量被大幅削减，这使俄方能将精力集中在解放顿巴斯地区这一主要目标上。此外，俄罗斯更新了其伤亡数字。自2月24日以来，俄罗斯方面已经有1351名军事人员死亡，3825人受伤。另外，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫26日称，自开展特别军事行动以来，俄军已摧毁乌方271架无人机、1627辆坦克和其他装甲车辆、167台多管火箭炮、669门野战火炮和迫击炮、1474辆特种军用车辆。乌克兰：俄军炮击乌核研究设施当地时间26日，乌克兰议会在社交媒体发文，指控俄罗斯军队正在炮击哈尔科夫的一个核研究设施，目前还无法确认损害情况。乌克兰原子能监管局警告，这些核设备并非设计在炮击环境下操作，持续遭到炮击可能导致辐射外泄或污染。另一方面，俄乌谈判正持续进行。乌外长库列巴日前表示，与俄罗斯的谈判很困难，目前尚未达成共识。俄罗斯谈判代表梅津斯基也表示，俄乌在关键问题上进展有限。