30万一平！黄浦江畔豪宅拍出天价，主人是落魄地产富豪公司做到破产，房子躺着涨价。作者丨马一凡一套上海的黄浦江景豪宅，拍出30万元平的天价，总价1.8亿元。这套豪宅的前主人，是曾经身家百亿的房地产富豪陈建铭。2021年，青岛法院曾悬赏1000万元征集陈建铭藏匿资产线索。他于去年年底在上海自首。陈建铭的豪宅在阿里法拍正式开拍。这套房面积593平，是上海顶豪楼盘“中粮海景壹号”的一套稀缺复式。该小区位于陆家嘴滨江片区，离汤臣一品很近。当天经过141次竞拍后，该豪宅以超过30万元平的单价成交。根据法院发布的公告，这套房最初的起拍价是1亿元，评估价是1.56亿元，起拍单价只有18万元平。最终成交价溢价率高，远远超过了实际评估价。一位熟悉上海豪宅市场的中介经理人告诉记者，30万元平，是上海顶级豪宅的中等偏上价格，还未达到天花板。早在10年前，汤臣一品就有一套顶级公寓以30万平成交，2017年汤臣一品还卖出34万元平的高价。4年前，中粮海景壹号有一套面积592平的顶复以25万元平成交，跟陈建铭这套情况接近。“上海豪宅市场这几年一直很热，经过4年时间，价格涨了一些正常。”该中介称。在上海，单套房拍卖总价达到1.8亿，不算罕见，去年9月，上海华洲君庭还曾经法拍了一套3亿元的别墅。这套豪宅前主人的身份引人关注。来源：阿里拍卖网站陈建铭是浙江舟山人，跟绿城创始人宋卫平的经历相似，他也做过党校老师。下海创业后，2005年，陈建铭的房地产公司三盛宏业在全国百强房企中排名第49名。2010年开始，陈建铭频繁进行资本运作，涉及科创及大数据、海洋投资、城市建设、现代生活服务等。鼎盛时，他旗下有30多个附属公司、3家上市公司。2018年10月发布的《2018年胡润百富榜》上，陈建铭以100亿元身家列第354位。盲目扩张带来危机。2019年，三盛宏业陷入债务问题，被传出资金链断裂、甩卖总部大楼、全国项目大面积停工、员工集体讨债、董事长当场洒泪的消息。2021年1月，三盛宏业申请破产重整。同年12月，陈建铭主动在上海投案自首。从债务爆雷至今已有两年多时间，陈建铭本人已11次被列为失信被执行人，未履行比例达100%，被执行的总金额超132亿元。来源：阿里拍卖网站陈建铭及其公司名下的资产已被大批量查封并进入法拍程序。这套豪宅标的，就被上海市虹口区人民法院、山东省青岛市中级人民法院、上海金融法院等11家法院查封。此前，陈建铭及三盛宏业还有多处房产被法拍。去年9月，杭州西湖区颐景园综合楼103和401室被上海浦东新区法院拍卖，上海浦东新区惠南颐景园8套一手房房产，被杭州市中级人民法院法拍。上海金融法院拍卖的两处房产，分别是是上海市黄浦区毛家园路88弄3号2001室及地下1层车位，起拍价2943万余元，以及上海市松江区九亭镇虬泾路的房产，起拍价近1.96亿元。责任编辑：梁斌 SF055