原标题：集度CEO夏一平：智能汽车3.0时代，是更注重软件安全的时代新京报贝壳财经讯（记者 许诺）3月27日，在中国电动汽车百人会论坛（2022）“全球智能汽车前沿峰会”上，夏一平进行了“汽车机器人，开启智能汽车3.0时代”主题演讲，阐释了他关于智能汽车3.0时代的产品理念，夏一平表示，“智能汽车3.0时代，是更注重软件安全的时代。”夏一平认为，在燃油车和电动车时代，汽车工业的革新是由能源驱动的。而现在，电动汽车正迎来全面的数字化升级，AI智能化成为了新的趋势，“AI带来了技术的革新、效率的提升、体验的颠覆。我们认为2023年将会是汽车智能化竞争的元年，智能汽车3.0时代已经到来。”在智能汽车3.0时代，“自由移动、自然交流、自我成长”是汽车产品应该具备的基本理念，其背后需要一整套复杂的软件和算法，以及满足相应算力需求的硬件共同支撑。为此，集度自研了电子电气架构和域控制器，从软硬结合的角度，充分保证整体架构的安全性。软件的研发、软件能力的验证，以及软件运行的安全稳定性，是集度最为关注的问题。夏一平认为， 智驾、智舱软件运行的安全稳定性，除了需要依靠高级别硬件的保障，还要在软件和算法的能力上下功夫，并通过安全行驶里程的数据积累，让汽车机器人更聪明。作为行业内首家全栈应用百度Apollo高阶自动驾驶能力的智能汽车品牌，集度致力于将Apollo Robotaxi验证过的自动驾驶技术，进行集成开发和重新验证，将高阶自动驾驶体验带给普通家庭用户。此外，集度自研了一套专属于集度汽车机器人“大脑”的研发流程——SIMUCar（软件集成模拟样车），实现了整车软硬件的研发解耦，互不干扰、双轨并行，把高阶自动驾驶能力的开发前置，从而为软件的“安全稳定性验证”换取更充足的时间。2021年底，集度的高阶自动驾驶功能开发，已经实现了高速、城市域的双域融通。夏一平表示：“希望通过全行业的共同努力，以及对高阶自动驾驶技术的追求和打磨，在自动驾驶汽车成为国内交通正式参与者的那一天，集度能给用户带来体验完整、运行稳定、安全可靠的高阶自动驾驶产品。”据了解，集度将在2022年发布首款汽车机器人的概念车，并在北京车展上进行展示，其首款量产汽车机器人将在2023年上市交付，届时具备高阶自动驾驶能力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊