3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。国家应对气候变化专家委员会委员、华北电力大学新型能源系统与碳中和研究院院长王志轩出席并发表题为“新型电力系统与交通能源基础设施融合发展”的演讲。王志轩的演讲分为两个方面。一、新型电力系统及交通能源基础设施发展的要求及基本情况。二、电力交通能源基础设施融合发展的几点建议。新型电力系统是现代能源体系的重要组成部分，王志轩认为它是“灵魂”。现代能源体系的内涵到底是什么呢？国家能源局提到，清洁、低碳、安全、高效这八个字，是现代能源体系的核心内涵，同时也是对能源体系如何实现现代化的总体要求。王志轩认为，清洁、低碳、安全、高效这四个维度实际上代表了八个方面，是新型电力系统的核心内涵。清洁一个方面是代表了污染物的控制，第二个方面代表了生态保护；低碳一个方面代表着新能源、低碳能源替代传统的化石能源，第二个方面也代表了对于传统的化石能源如何实现低碳化；安全既代表了如何保证能源的整体上安全的供给，同时也代表能源系统、电力系统的安全生产稳定运行；高效既代表了能源效率的提高，同时也代表了整个投入和产出效果的变化，王志轩指出，电力、交通体系对于绿色低碳发展具有重要作用。对于电力系统发展的趋势，王志轩表示，电力系统开始是要满足国民经济发展对电力的需求，但是逐步发展到电力系统不仅要满足需求，而且要促进能源系统的绿色化。王志轩认为，当今社会一直到未来，电力系统发挥的作用是促进经济社会高质量的发展，以碳约束为统领，协调各种约束。他表示，大家对电力系统不能简单地认识为自身的绿色化和自身保障安全供电，实际上它促进了全社会低碳的发展，所以才会有电力和交通的融合基本的内涵。王志轩指出，在电力系统绿色化发展的过程中，储能对于促进低碳转型具有重要的意义，决定了低碳发展的进程和程度。同时，王志轩也强调，随着人们认识的提高，电力系统的低碳化发展它离不开储能，但是仅靠储能也不能解决问题。储能不是盲目的发展，而是在电力系统中，在不同的领域发挥不同的作用。而我们的交通就是在电网、发电和用户之间建起了一个储能方面沟通的桥梁。对于电动交通能源基础设施融合发展，王志轩共提出六点建议。一、进一步加强新型电力系统与低碳交通部门的沟通和融合。各部门推进新型电力系统及低碳交通体系构建工作非常有效，但当前发展中存在相关部门间协调不充分的问题，需要不断根据新技术、新模式的发展修正和完善战略或者具体措施，要加强沟通，共同研究问题，共同开展顶层设计，不断完善政策体系，避免各自情况不了解而造成的错位或者行业壁垒，错失发展良机。电力与交通的融合，不仅涉及到能源交通、工业信息化、科技标准化、财税价格等部门，更涉及到整个产业链、供应商的各个企业，在融合发展的过程中，除了主管部门之间要加强沟通以外，直接关联的上下游企业以及相关的行业协会间的融合也是非常重要的。二、加强社会组织之间的融合和合作。经过多年的发展，不同门类的企业及相关的机构形成了多个行业协会、产业联盟等社会组织。在促进融合发展的同时，通过团体标准的制定、行业自律机制、反映诉求等方式，在一定程度上产生了新的行业壁垒。因此行业协会、商会、联盟等组织之间应该加强沟通，求同存异是融合发展的重要方面。三、要更加重视用户的体验，并以解决用户存在的问题为重点，加强直接与用户打交道部门的协调。王志轩强调，当前最重要是建立高质量的充电服务体系，比如推动街道、居委会、物业、运营商、车企、电网、用户代表形成合力，促进多方共享充电，多车一桩、储充一体化、智能桩改造、小区周边快充等，系统提升小区充电服务能力。四、加快充电基础设施的建设。合理布局公共充电、高速公路以及专用领域大功率充电设施的建设，因地制宜与分布式低碳电力系统建设相协调，加快充电基础设施建设。在做好数据安全的前提下，促进充电数据与停车数据、车辆数据互联互通，提高充电服务能力。五、通过加强标准化工作来促进融合发展。王志轩表示，标准化是融合发展最重要、最有效的途径。从标准化技术委员会的组建，标准体系的制定、编制标准讨论审查，就是一个体现融合的过程，标准化的结果就是融合的结果。从一些重要的标准制定过程中的艰难程度，王志轩认为我们要加强标准化队伍的建设，各个主体都应该积极支持标准化机构开展工作，改革完善标准化工作机制和流程，在制定标准的过程中要更加注意完善车网互动系列标准，加快充电设施与城市规划、产业规划建设活动相融合，完善产品全生命周期碳排放水平相关基础标准，制定和完善充电服务与电网通信协议标准。要进一步科学强化安全约束标准。要研究推进标准化机构之间的标准的互通认可。六、新型能源系统与交通融合，要尊重行业技术、行业特点，发挥各自长处。王志轩举例表示，海量的电动交通，尤其是以电力为动力的机动车，虽然与储能设施有共同的特点，但是他们要解决新型电力系统构建中的储能难题，或者是为储能难题做贡献，还会有很多的工作要做。犹如水能载舟也能覆舟一样，如果不是有序的前提下成为电力需求响应的一个部分，则可能对电力系统造成很大的冲击，因此王志轩认为应该出台合理的需求电价及需求响应服务政策，鼓励综合能源服务公司促进电力与交通的融合。说。王志轩最后强调了融合的重要性，“大家认为电动汽车的发展，中国储能的问题似乎可以解决，我看到有关方面做过这方面的预测，实际上如果不是在有序、良好的融合下，它不但不能成为一个很好的支撑，可能会造成一种灾难性的结果，所以融合是非常必要的。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩