工控龙头携手A股“调研王”，齐获300余家机构调研关注，透露新规划及回应涨价影响。机构扎堆调研的业绩高增股出炉（附股）近一周，机构合计调研上市公司178家，迈瑞医疗、汇川技术调研机构家数领先。工控龙头、医疗器械调研机构双双突破300家证券时报·数据宝统计，3月18日至24日，机构合计调研上市公司178家。以申万一级行业划分，机械设备、电子和医药生物板块调研个股数量较多，均在15家以上。工控龙头汇川技术近一周获得机构关注居首，有392家机构参与公司调研，形式为电话会议，董秘办主任吴妮妮和投资者关系主管张键明进行了接待。在互动环节中，机构主要在通用自动化板块景气度、产品涨价等方面进行了集中提问。汇川技术表示，通用自动化板块在2021年实现较快增速。对于2022年下游市场，公司认为依然能够保持10%左右增速；而汇川技术自身下游拓展也呈现较好局面，在能源和先进制造等板块保持着良好的增长态势。在涨价问题上，公司目前产品价格主要受到原材料供应形势的影响。由于供应产品不是完全统一的标准品，产品价格策略整体上会比较灵活，但公司也强调，在供应端趋紧的背景下，依旧要保持交付优势。另有机构提及公司在南京投建新生产基地的规划。汇川技术回应称，目前公司苏州工厂产能无法满足工业机器人业务快速发展的需求，公司拟建南京工厂主要是对工业机器人和丝杠等业务的战略目标提供支撑。医疗器械龙头迈瑞医疗上周五获346家机构集中调研。针对医改问题，公司认为，医改核心目的是解决医保资金紧张和人民追求优质医疗资源之间的矛盾，DRGDIP以及检验结果互认只会减少部分因过度诊疗而出现的检测量。基于国内在体检、手术等方面的渗透率仍然较低，同时国家持续加大医疗投入，未来检测相关市场空间和总检测量仍将持续增长。有机构提问抗疫设备需求在2020年集中爆发，是否会透支产品未来需求。迈瑞医疗并不认为行业存在采购周期性，例如需求量因疫情而短期爆发的呼吸机，其市场规模得到了永久性扩容。提及大宗商品涨价时，公司表示，受益于行业供应链顶端位置、高国产化率、成本结构优化以及规模化优势，部分大宗商品价格上涨预计不会对公司生产成本造成影响。迈瑞医疗2021年累计获得2100多家机构调研，可谓是A股“调研王”。3月8日，该股盘中跌至277.3元股，为近半年低位，近期股价有所企稳回升。热管理龙头透露行业竞争格局其他机构组团调研的个股还有三花智控、博彦科技、钧达股份，调研机构均在160家以上。其中热管理龙头三花智控关注度较高，共有279家机构参与调研。三花智控已于3月25日发布了年度报告。报告期内，公司实现归母净利润16.84亿元，同比上升15.18%；汽车零部件营收48.02亿元，同比上升94.5%。东吴证券认为公司业绩符合市场预期，同时预计汽零出货持续环比增长，一季度经营业绩有望延续高增态势。当机构问及新能源车热管理的竞争格局，公司透露，三花在核心零部件上地位稳固。同类产品中，新产品的开发和迭代都是以三花为主导，且三花一直是全球最大的重要底层零部件供应商。商用空间方面，公司表示，商用制冷的市场规模超200亿，成长性强，空间主要在疫苗运输，生鲜配送等冷链市场的增长上。5股全年业绩高增长数据宝统计，近一周，24股调研机构在60家以上。以年报数据或预告区间中值计算，首钢股份、佳都科技、潮宏基、科德数控、国机精工净利润同比翻倍。其中，首钢股份、科德数控估值水平较低，均不足15倍。其余个股中，工业富联最新滚动市盈率也低于15倍。本周A股各大指数集体回调，上证指数下跌1.19%，深证成指下跌2.08%，创业板指大跌2.79%。数据宝统计，机构调研股本周平均下跌0.57%，表现优于同期大盘。中欣氟材涨幅居首，累计突破44%；其他涨幅居前的个股还有京基智农（维权）、天马科技、海洋王等，累计涨幅均逾14%。（数据宝 张智博）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：张恒星 SF142