【环球网报道 见习记者 陈卓】 在拜登攻击普京是“屠夫”后，克宫回应了。“克宫猛烈抨击拜登对普京的侮辱，”塔斯社当地时间26日以此为题的报道称，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，对拜登针对普京的言论感到惊讶，因为拜登曾是1999年北约轰炸南斯拉夫联盟共和国的拥护者。“不管怎么说，一个国家领导人都应该控制自己的情绪。”佩斯科夫在评论美国总统的最新言论时这样说道。“有必要意识到，每次这样的个人攻击，都会缩小（美国）政府领导下，改善（俄美）双边关系的机会之窗”，佩斯科夫说。报道称，佩斯科夫对拜登针对普京的言论感到惊讶，因为拜登曾是1999年北约轰炸南斯拉夫联盟共和国的拥护者，“毕竟，他是曾经在本国电视上讲话时要求轰炸南斯拉夫的人。没错，南斯拉夫被轰炸了。他要求杀人”，佩斯科夫对塔斯社说，“因此，从他嘴里听到这样的话当然是很奇怪的。”波兰之行第二日，拜登加大了对普京的攻击。据美国有线电视新闻网（CNN）消息，拜登当地时间26日在波兰华沙见到乌克兰难民后，宣称俄罗斯总统普京是“屠夫”。报道说，当被随行记者问及每天与普京打交道同时看到这些难民有何感想时，拜登回答说，“他是个屠夫”。这是此次波兰之行，拜登又一次针对普京个人发起的攻击。当地时间25日在波兰举行的一场简报会上，拜登声称已对俄罗斯实施“世界历史上最严厉的惩罚性措施”，新的制裁还将接踵而至，他还再次宣扬针对俄总统普京的攻击性词汇——“战争犯”，这一说法此前已激怒克里姆林宫。当地时间21日，俄罗斯外交部曾发布声明称召见美国驻俄罗斯大使沙利文，并就拜登对普京的不可接受的言论进行抗议，向美国大使递交了一份抗议照会。俄外交部表示，美国总统的这种言论，不符合一个如此高级别政治家的身份，使美俄关系处于破裂的边缘。俄方警告美方，对俄罗斯采取的敌对行动将受到坚定和坚决的反击。责任编辑：刘玄逸