中国电动汽车百人会论坛（2022）于3月27日举行。主题为：碳中和进程中的汽车、交通、能源转型与国际合作。岚图汽车CEO卢放出席并演讲。以下为演讲全文：尊敬的各位领导、各位行业同仁，以及在线参会的朋友们，大家上午好，我是岚图汽车的卢放。非常感谢电动汽车百人会给岚图这样一个机会，让我在这里跟大家分享岚图对新能源行业、市场、产品及用户的看法，以及在新时代背景下，汽车央企在新能源赛道上所进行的探索与实践。当前，中国汽车行业正在经历百年未有之大变局，5G、AI和新能源等最新产业革命成果的应用正在向纵深发展；同时，消费逐渐由注重产品的功能和性能，需求“千人一面”，向更重视品牌和产品所带来的情感满足及消费“千人千面”转变。技术升级与消费升级叠加共振，让当前的汽车市场，尤其是新能源市场，正在发生深刻的变化与迭代。作为东风公司转型升级的重要战略布局，岚图承载着东风公司品牌向上和探索自主品牌发展新模式的双重使命，这决定了岚图必须要创新求变。所以，从一开始起步，我们就确立了“以用户为中心”的理念和“用户型科技企业”的定位，并一直在重点思考与探索如何在技术升级、消费升级、服务升级的窗口期运用好央企深厚的造车实力，成就用户美好出行生活的蓝图。本场分论坛主题是“以用户为中心全面提升新能源汽车产品竞争力”，这个讨论对当下的市场发展很有现实意义，就此我结合岚图的探索与实践，向大家分享一下我们的经验与体会。以用户为中心 从打造好产品开始：从2019年我们在定义第一款产品的时候，岚图用户型企业这个关键词就有一种不一样的展现形式，就是将用户前置融入到产品0-1 的整个过程，换句话说，汽车还没生产之前，选择权就交给了用户。在创业之初，岚图就展开详细的用户调研，从品牌名称、造型、功能等多个方面与用户进行沟通。比如为给用户带来最极致的用车体验，岚图坚持配置了通常只有60万以上SUV才会配置的空气悬架，首次将匹配空气悬架这一配置的车型下探到30万级，提升用户乘车舒适感。还有，安全在岚图有一票否决权，我们以用户用车的实际场景为立足点，从预防警示到主动干预，从车身安全、座舱保护再到电池安全，给予用户全方位安心可靠的拥车体验，重新定义新能源汽车安全标准，一切都是为了给用户打造更温暖可信赖的好产品。相信用户的力量 让用户参与共创：为实现产品的不断进化，围绕岚图首款车岚图FREE，我们举办了7场全球测试同行者活动，吸引超2000人踊跃参与，收集了200多项优化建议，落实130项。2021年，我们把“全球测试同行者活动”全面升级为“全球创享同行者计划”，以用户为中心，实现从产品、服务到生态链的全面共创。去年12月，全球创享同行者首站活动在武汉启动，由用户和媒体组成的评车团抢先体验了岚图梦想家的超级座舱，在座椅和座舱空间上，都给我们提出了非常好的建议。岚图真正成为用户认可的品牌，一定要打造出一个千人千面的车，给到不同用户个性化的用车体验，而这需要技术来支撑。岚图的中央集成式SOA电子电器架构，以及面向服务的软件架构等，未来会通过智能化技术去满足用户千车千面的需求，这也将是未来岚图独特的能力。今年我们将会发布一个全新平台，让用户参与共创，并面向生态合作伙伴开放，帮助岚图在个性化和定制化上做更多探索，敬请期待。提供更好服务，让买卖关系变为朋友关系：同时，我们还改变了与用户的另一个关系，传统汽车品牌与用户只是买方与卖方的关系，在售卖达成那一刻，关系也就结束了；而对于岚图这样的用户型企业，在订单达成那一刻，与用户的关系才刚刚开始。作为汽车央企中首个采用直营模式的品牌，岚图围绕用户全生命周期拥车旅程，打造线上线下无缝链接的直达用户体验，建立与用户更持久更深层次的联系。用户线上可以通过岚图APP和官方小程序，线下可以通过岚图空间与我们时刻建立联系，岚图专人负责收集和处理用户意见和建议，并在后续的OTA升级中体现出来。交车的那一天如果把车比喻成一个刚出生的婴儿，随着不断的升级，它会不断长大，越来越温暖，越来越懂你。组织互动平台 让用户与用户成为朋友：岚图认为要把用户关系经营成真实的人和人的关系，所以除了为用户提供高端体验的产品和服务以外，我们还希望搭建用户社交平台让用户和用户之间建立联系。去年我们举办了VOYAH NIGHT首届岚图用户之夜，邀请全国天南海北近500个用户相聚在武汉知音号上，这是以用户为中心量身打造的聚会，也是岚图用户的专属“节日”。现在，我们还正在举办“知’樱’绘岚图 驾享春天里”的主题活动，邀请用户来武汉驾驶岚图FREE，欣赏“樱花之城”武汉的美景，畅享美好的出行生活。借助这些活动，岚图帮助用户拓展了朋友圈，帮助更多的用户实现去远方、向自由的梦想。转变，全员培养用户思维：很多人会好奇，你们传统车企的人是怎么做到的。我过去一直在说，不要用公司履历来判断一个人传统与否，没有传统的公司，只有传统的思想和传统的人。岚图有许多创新的人、富有创业者精神的人，我们打造了一支来自“五湖四海”的高水平人才队伍，其中既有大量曾经在奔驰、奥迪、大众等中高端品牌工作多年的高端人才，也有来自机械制造、能源、航空航天、建筑、教育、传媒、互联网等其他行业的精英，多种背景多种思维的人聚在一起碰撞，产生全新的思维逻辑。同时，为实现全员思维的转变，我们进行了一系列可能大家觉得不可思议的行动，比如岚图所有管理岗都要定期参加用户电话回访，并且追踪至闭环；公司中层以上一定比例的时间必须在终端门店值班；近期我们更是把管理岗下沉到终端门店与我们的MATE一起为用户服务。通过这些行动，我们把过去来自于各个行业、公司的价值观和习惯不断趋同，与用户真诚互动，与用户交朋友，使岚图和用户的生态越来越好。星光不负赶路人。在我们与用户的共同努力下，目前岚图品牌与产品已经初步获得了市场与消费者的认可。我们的首款车型岚图FREE，自去年8月启动交付，交付总量已经突破了一万辆，而且97%是顶配车型，61%是来自于BBA等豪华品牌车主的增换购，成交均价更是达到了33.86万，这一比例与价格位列成熟车企第一名，创造中国品牌价值新高度。在这里，也做个小小的广告， 我们的第二款产品、豪华电动旗舰MPV岚图梦想家，将于2022年4月上市，这款车也是我们和用户共创的结晶，相信会给大家带来更多惊喜，欢迎大家继续关注岚图。当下，新能源汽车市场正蓬勃发展，消费升级换挡加速而来，“国潮”风已刮到。岚图相信这个时代属于每一个脚踏实地的人，属于每一个不断进化的人。在新时代新赛道上，我们将继续深化央企改革，不断进化，将与用户共创做深做透，让更多用户爱上汽车，爱上中国智造。谢谢大家。责任编辑：梁斌 SF055