来源： 原点阅读如果你去社交媒体上搜索“戒糖”，瞬间就能检索出成千上万“戒糖好处”、“戒糖攻略”“戒糖三十天对比”的博文。戒糖有助于保持好的身材，还有助于延缓衰老。如果要细数现在流行的养生方式，“戒糖”绝对算是其中之一。然而，不只人类忙着戒糖，连猴子也开始实行戒糖计划，就从不吃香蕉开始。。。。。2014 年，《卫报》 （The Guardian）报道，英国佩恩顿动物园（Paignton Zoo）从猴子的食谱里拿掉了香蕉，代之以绿色蔬菜和树叶。管理方解释说， 水果的养分不均衡，糖分多，纤维素少，让猴子吃太多香蕉， 就像小孩拿蛋糕、巧克力当饭一样，有碍健康。猴子对此可能有些意见，但它们又不是小孩子，不管怎样闹，人们也不会心软。树叶当主菜，香蕉当点心猴子吃香蕉有碍健康，很多人听到这里会无法接受。从老祖先孙大圣开始，猴子吃水果不就是天经地义的事吗？香蕉不是健康食品，难道还是垃圾食品不成？要知道猴子为什么不该吃太多香蕉，首先要理解猴子的健康饮食标准。灵长目动物的食谱各式各样：一些保留原始特征的小猴，比如眼镜猴属（Tarsius spp。），85% 的食物是昆虫。狮尾狒狒（学名 Theropithecus gelada） 几乎只吃草。倭狨（ 学 名Cebuella pygmaea）咬破树干，舔食流出来的树汁，顺便捕捉被树汁吸引过来的昆虫。金竹驯狐猴（学名 Hapalemur aureus）更奇怪， 它的主食是一种大型竹子（ 学 名 Cathariostachysmadagascariensis），含有剧毒的氰化物，它每天摄入的氰化物， 是同等大小动物致死量的 12 倍。大多数灵长类的食物里，都包含大量纤维素含量高、营 养价值低的植物茎叶。这是人类和猴子食谱最基本的不同。疣猴亚科（Colobinae）的金丝猴和叶猴，拥有巨大的胃（容量可以达到3升），里面居住着众多的共生微生物。虽然四肢苗条， 但是这些猴子看上去还是像有啤酒肚。微生物可以分解纤维素，帮助猴子消化树叶、树枝，还有金丝猴的特色菜“松萝”，这是一种长在树枝上的地衣， 貌似挂在树上的白胡子。从这方面来看，猴子的胃更像是羊而不是人。广西南部的珍稀动物白头叶猴（学名 Presbytis leucocephalus），食谱里有 42 种植物，即使是在果实成熟的 7— 8 月，它的食物也只有 35% 是果子，其余几乎都是树叶。人的肠胃体积小，构造简单，只能接受容易消化的，“细致” 的食物，对我们来说，香蕉算是高纤维，对猴子来说就是“细腻丝滑”，跟巧克力差不多。猴子的高纤维食物，比如树叶青草， 我们根本无法入口，只能做床垫。淀粉虽好，贪多有危险也有一些东西，是我们经常吃，但猴子不能随便吃的。孙悟空离开花果山之后，从吃桃子改成吃米饭。虽然灵长类都具有消化淀粉的能力，但我们在这方面要超出其他猿和猴子。人类有好几个制造唾液淀粉酶的基因，而黑猩猩只有两个。淀粉酶基因越多，消化淀粉的能力也就越强。动物园里猴子的伙食，确实会包括一些谷物和薯类，但 必须控制好量，不能太多。对于主食是树叶的猴子来说，食用太多淀粉，破坏了胃里微生物的“生态平衡”，甚至会有生命危险。糟糕的是，对猴子有害的东西，偏偏也有非常大的诱惑力。淀粉和糖都含有很多的能量，植物不会无缘无故浪费能量，在自己的组织里堆积糖或淀粉，把树干变成面包，树叶变成饼干。宝贵的淀粉和糖，要不然是作为植物生长所需的“储备粮”，存放在种子和地下根、茎里，用毒素和硬壳严密保护起来，要不然是作为零星的“红包”，以花蜜、果肉的形式， 奖励传播种子或花粉的动物。自然环境里，富含糖和淀粉的食物，都是难得的珍品。动物吃到之后，可以享受丰富能量带来的好处，又很少有机会吃得过量。大多数灵长类动物，都进化出了对于高能量食物， 特别是对糖的强烈偏爱。喜欢吃甜食对它们是有益的。到了人类世界里，蛋糕、点心唾手可得，即使是香蕉、 白薯这样的“天然”植物组织，也经过人工选择变得果实更大， 糖分更多，纤维素更少。这时，嘴馋就成为一个缺点了。日本大阪的奥哈马公园（Ohama Park）里，虽然有“禁止投喂动物” 的警告牌，猕猴（学名 Macaca mulatta）还是因为游客喂给的零食，胖得一塌糊涂，有的猴子体重达到了 20 千克（正常的猕猴只有 7.7 千克重）。2012 年，北京动物园有一只川金丝猴（学名 Rhinopithecus roxellana）死于急性胃病。具体病因不明，但有一件事值得注意：在金丝猴展区，有很多游客喂猴子，有人把东西高高扔起来， 越过铁丝网，还有人把玻璃展窗的接缝弄开，把食物递过去。游客以为只是“玩耍”的举动，对世界仅存几千只的珍稀动物， 却可能是致命的危险。作者：陶雨晴部分图源网络版权归原作者所有编辑：张润昕