澳大利亚总理莫里森开始对中国摆谱。综合澳大利亚广播公司（ABC）、英国《卫报》26日报道，莫里森当天声称，在北京解除对澳中部长级交流的冻结之前，他会晤中国新任驻澳大利亚大使肖千是不合适的。莫里森26日发表讲话（图源：外媒视频截图）ABC援引莫里森的话声称，中国“完全阻断”了中澳两国间的任何部长级对话。在讲话中，他将矛头对准中国，宣称在中国解除对对话的冻结前，“我认为澳大利亚人会认为我与（中国驻澳）大使进行对话是非常不合适的。”莫里森还进一步辩解说，“只要中国继续拒绝与澳大利亚的部长以及总理进行对话，那么我认为这是完全相称的回应”。《卫报》表示，“莫里森说，对他来说，与新任中国大使见面是一种‘软弱’”。ABC提到，新任驻澳大利亚大使肖千今年1月底抵达堪培拉履新之后，声调和态度均比他的前任更为友善缓和。肖千大约两个星期前会晤了澳大利亚外长佩恩。《悉尼先驱晨报》25日还说，陆克文、朱莉娅·吉拉德等澳大利亚前总理均曾在任内会见过中国驻澳大使。临近大选，莫里森正抓住一切机会展示其反华立场，以稳固基本盘。据《澳大利亚人报》本月16日报道，他当天表示，中国“武装”俄罗斯的任何举动都是“令人憎恶的”，如果澳大利亚的盟友决定因此对中国实施制裁，“澳大利亚将跟进”。可笑的是，他还要求中国澄清“可能讨论过对俄罗斯提供哪些支持（如果有的话）”。事实上，所谓“中国向俄罗斯提供军事支持”早已被中俄双方多次证实为“假消息”。澳大利亚《独立报》网站16日发文称，莫里森继续煽动与中国的战争，这完全是狂妄自大。值得一提的是，莫里森去年9月26日在访问美国期间接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）“面对国家”节目的专访。澳大利亚新闻网第二天报道称，莫里森在采访中宣称，中国领导人已经近两年不接他的电话了。2022年1月26日，中华人民共和国新任驻澳大利亚联邦特命全权大使肖千抵达澳大利亚履新。肖千是第十五任中国驻澳大利亚大使。3月9日，驻澳大利亚大使肖千在悉尼会见澳大利亚外长佩恩。责任编辑：梁斌 SF055