3月下旬，随着年报的陆续披露，部分A股上市公司开始面临“生死劫”考验。中证君统计发现，目前部分ST公司已经实现财务状况改善或债务重组，宣布“脱帽”“摘星”；但也有部分公司已经走到了退市边缘。多家公司宣布“摘星脱帽”本周五，“*ST商城”证券简称变更为“ST商城”，正式撤销退市风险警示并继续实施其他风险警示，暂时摆脱了退市危机。根据3月10日公司披露的公告，公司2021年度财务报告经大华会计师事务所审计并出具了含持续经营重大不确定性段落意见的无保留意见审计报告。3月24日晚间，*ST双环公告，公司股票3月25日停牌一天，3月28日开市起复牌。公司自3月28日开市起撤销退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST双环”变更为“双环科技”。ST超讯同日公告，3月28日起撤销其他风险警示，撤销其他风险警示后股票价格的日涨跌幅限制为10%。从股价走势来看，*ST商城、*ST双环、ST超讯从公告提交摘星摘帽申请到停牌前，都出现了连续上扬的走势。但*ST商城摘星首日，股价大跌4.48%，接近跌停。分析人士提醒，投资者在参与脱帽摘星股投资时一定要注意相关风险。除上述公司外，目前还有多家公司提出了脱帽摘星的申请。3月22日，*ST米奥公告称，已向深交所申请撤销对公司股票交易实施退市风险警示。公司3月25日在投资者互动平台表示，公司重整已成功，因重整而被实施的退市风险已消除，公司将申请撤销退市风险警示。此外，1月28日晚，*ST巴士（维权）发布2021年年报，并披露了《关于申请撤销退市风险警示及其他风险警示的公告》。多股触及退市红线同时，有多家公司已经触及退市红线。这些公司中，有些已经进入退市程序，有些在等待监管机构的最终决定。3月22日，*ST新亿（维权）公告，收到上交所终止公司股票上市的决定，公司因财务造假行为被上交所实施重大违法强制退市，成为2022年A股首家退市公司。*ST新亿股票进入退市整理期交易的起始日为2022年3月30日，退市整理期为15个交易日，预计最后交易日期为2022年4月21日。首个交易日无价格涨幅限制，此后每日涨跌幅限制为10%。*ST新亿之后，*ST济堂（维权）也很可能面临同样的结局。3月25日晚间，*ST济堂发布关于公司股票可能触及重大违法强制退市情形被终止上市的第二十二次风险提示公告。2021年10月，*ST济堂披露了其收到证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》公告。若后续证监会的行政处罚决定书中认定的事实与事先告知书相同，公司将触及重大违法强制退市。*ST长动（维权）3月24日晚间公告称，公司股票触及深交所终止上市条款，自3月25日开市起停牌。年报显示，*ST长动2021年净资产为负，净利润为负。2021年财务报告出具意见类型为无法表示意见。此外，*ST中新（维权）、*ST明科、*ST易见（维权）、*ST拉夏、*ST中天（维权）、*ST游久、*ST绿庭（维权）、*ST中房、*ST艾格（维权）、*ST东电、*ST华讯（维权）、*ST邦讯（维权）、*ST腾邦（维权）、*ST金刚（维权）等14家公司均发布了股票可能被终止上市的风险提示公告，存在触及财务类退市指标而被强制退市的可能。除了触及财务类退市指标的公司外，“1元退市”的风险也不容小觑。3月25日，*ST艾格连续第四天跌停，股价收于0.68元。数据显示，这是公司股票连续第16个交易日收盘价低于1元。在接下来的4个交易日，即使公司连续涨停，收盘价也无法回归1元以上。Wind数据显示，截至3月25日收盘，股价低于1.5元且在交易状态的股票共有24只。责任编辑：张恒星 SF142