炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资网摘要：消息面，美国贸易代表办公室当地时间23日发布声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。受关税豁免利好提振，跨境电商概念股掀起涨停潮，家电、纺织等与此次豁免商品相关的板块也集体走强。分析人士认为，涉足跨境电商概念股后市将受资金关注。消息面上，当地时间3月23日，美国贸易代表办公室发布声明，针对“301条款”对华加征的关税中，已恢复部分中国进口商品的关税豁免，此次关税豁免涉及此前549项待定产品中的352项。中国商务部发言人对此表示，美国的这次的豁免做法有助于恢复相关产品的正常贸易。本周五尽管A股三大指数集体走弱，但是跨境电商板块却逆市走强，星徽股份（300464）、天泽信息（300209）、南极电商（002127）、联络互动（维权）（002280）、人人乐（002336）、吉宏股份（002803）、联科科技（001207）、狮头股份（600539）、天娱数科（维权）（002354）、丽人丽妆（605136）、华升股份（600156）、浪莎股份（600137）、如意集团（002193）、德邦股份（603056）、龙头股份（600630）、*ST跨境（维权）（002640）等多只跨境电商概念股封于涨停！种种迹象已充分显示，跨境电商概念已经脱颖而出成为当前A股市场最火爆的热点风口！值得关注的是，抖音海外版TikTok近年来成功全面布局跨境电商产业链，目前Tiktok已成功覆盖150多个国家！分析人士认为，TikTok概念股或受到市场关注，据悉，利欧股份（002131）是抖音头部的代理公司，同时公司大手笔投资的杭州碧橙数字技术有限公司也涉足跨境电商领域。关税豁免重磅利好引发跨境电商概念股涨停潮：跨境电商概念成A股市场风口消息面上，美国贸易代表办公室当地时间23日发布声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。中国商务部发言人对此表示，美国的这次的豁免做法有助于恢复相关产品的正常贸易。国泰君安证券的研报显示，根据美国海关2021年数据，本次豁免产品涉及金额约619亿美元，占加征关税总金额（2021年为2878亿美元）的约21%，占中国对美总出口（2021年为5361亿美元）的约12%。国泰君安证券指出，从549项关税豁免商品清单看，主要涉及电子产品、工业零部件、自行车、吸尘器、箱包和服装等消费品，目前中国B2C跨境电商中按结构拆分服饰鞋履、消费电子、家居与户外占比最高，或将受益大环境边际好转。据国泰君安统计，此次豁免主要包括电机、水泵等电气设备，过滤器、净水器等机械设备，家具、自行车、纺织品等消费品，部分塑料制品，部分汽车零部件，钢铁等贱金属制品，X光硬件等医疗设备等、某些化工品等。按2位HS编码衡量，第85章电机、电气、音响设备，第84章锅炉、机械器具及零件，第39章塑料及其制品，第94章家具、灯具、寝具的豁免金额占本次总豁免金额约75%。受关税豁免的重磅利好提振，本周五跨境电商概念股掀起涨停潮，星徽股份（300464）、天泽信息（300209）、南极电商（002127）、联络互动（002280）、人人乐（002336）、吉宏股份（002803）、联科科技（001207）、狮头股份（600539）、天娱数科（002354）、丽人丽妆（605136）、华升股份（600156）、浪莎股份（600137）、如意集团（002193）、德邦股份（603056）、龙头股份（600630）、*ST跨境（002640）等多只跨境电商概念股封于涨停！家电、纺织等与此次豁免商品相关的板块也集体走强。种种迹象显示，跨境电商概念已经脱颖而出，成为当前A股市场最火爆的热点风口。根据国泰君安证券的研报，目前境外电商零售渗透率仍存在较大提升空间。据Euromonitor统计，2012-2019年美国电商零售额在零售总额中的占比从约7%提升至约15.2%，年均复合增长率达15.7%，远高于同期零售总额的年均复合增长率3.5%。国内方面，国泰君安证券预计中国跨境出口B2C电商市场的整体市场规模约为人民币2.29万亿元，到2025年将达到4.65万亿元。其中：（1）平台卖家占市场规模由2016年的人民币5，502亿元增加至2020年的17，152亿元，预计到2025年将持续稳步增长至33，678亿元占比将达到72.5%，2020-2025年的复合年增长率为14.4%。（2）自营网站占市场规模由2016年的人民币1，376亿元增加至2020年的5，717亿元，预计到2025年将增长至12，774亿元，占比将达到27.5%，2020年至2025年的复合年增长率为17.4%。国元证券认为，虽然目前出口链外部环境比较悲观，但此次豁免部分对华关税举措将修复外部悲观预期，为出口链公司带来较大向上弹性。国泰君安证券也指出，一季度国货出海其实也有多重亮点，关税豁免或意味着中美贸易争端驱缓，外贸与跨境电商外部环境或迎复苏。（1）政府工作报告提到“加速发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓”，并首次提及“创新发展数字贸易”。（2）2023年将是跨境电商正式启动的第10年，国泰君安证券预计在前期政策打底+RCEP+基础设施建设进一步完善的背景下，将利好跨境电商加速发展。总之，在关税豁免开启新周期的大背景下，跨境电商概念股无疑是最值得关注的一个板块。抖音海外版TikTok近年来成功全面布局跨境电商产业链 这家上市公司或受益参照国内抖音的飞速发展，抖音海外版TikTok带来的海外市场也成为跨境电商企业重点关注和布局的流量载体。自2021年以来，TikTok进入了高速发展阶段，风靡全球150多个国家和地区。去年9月份，TikTok更是官宣全球月活用户数突破10亿，一跃成为了“互联网十亿用户俱乐部”中的第七位成员。而在TikTok的出海神话背后，TikTok电商也按下了快进键。据财联社2月26日消息，TikTok电商2021年GMV最高约60亿元，其中GMV占比约70%以上来自印度尼西亚，剩余不到30%来自英国。TikTok电商2022年GMV目标接近120亿元，将在2021年的基础上翻一倍。一年多以来，字节围绕电商业务已经初步搭建完成了供应链和跨境物流体系。2021年8月，字节同时成立了两家物流科技子公司，其业务涵盖海关监管货物仓储服务、供应链管理服务等。而在此之前，字节不仅投资了Syrius炬星、迦智科技、未来机器人、纵腾集团、iMle在内的多家物流科技公司，覆盖仓储、供应链、跨境物流、物流科技、电子面单等行业，还大手笔投资了跨境电商大卖家帕拓逊、斯达领科等。TikTok电商的发展前景究竟怎样，或许可以参照国内抖音。抖音电商作为字节跳动在国内的业务，2020年成立之初便实现了约5000亿GMV。2021年10月22日的抖音电商服务大会上，抖音电商副总裁木青表示，2021年1月至9月，抖音电商GMV同比增长了7.9倍，正在以远超淘宝、拼多多的速度增长。与抖音一样，TikTok电商的关键优势，在于其天然的、自带的巨大流量。去年12月，追踪互联网流量的云基础设施公司Cloudflare 公布的数据显示，TikTok是2021年全球访问量最大的互联网网站。为什么跨境电商带货一定要做Tiktok？目前Tiktok已成功覆盖150多个国家！是巨大的跨境电商流量洼地！更是中国出海品牌的一个标杆！那么，随着TikTok的全球影响力不断扩大，相关产业链公司也将随之受益！环顾A股市场，利欧股份（002131）是行业内最早布局短视频业务的公司之一，是抖音和快手最头部的代理公司之一。近年来，面对快速增长的短视频、直播市场规模，利欧股份（002131）在数字营销业务方面持续推进全链路的布局：在媒介与内容两个维度上持续发力字节跳动旗下今日头条、抖音、西瓜视频、火山小视频，以及快手和淘宝直播等；建立自身电商内容营销公司火星仓，布局电商内容营销服务模式；布局重庆内容生产基地，培养更多独立IP等等。同时，利欧股份（002131）还持有9.46%股份的杭州碧橙数字技术有限公司（以下简称碧橙数字）在跨境电商领域也有所布局。据悉，碧橙数字是国内领先的电子商务综合服务商，以电子商务平台为载体，链接全球优质品牌和国内消费者，致力于向品牌提供电子商务服务，向终端消费者提供零售服务。公司主营业务为品牌零售、品牌运营管理、渠道分销、品牌数字营销等四大类。服务行业聚焦于家庭与消费电子、医疗健康、食品饮料、母婴及美妆个护等垂直类目 ，是西门子、林内、SONY、欧姆龙、阿里健康、强生、妮飘、巧虎、利洁时等顶尖品牌的战略合作伙伴。此前，碧橙数字已经向深交所提交招股书，拟创业板挂牌上市。2022年1月底，碧橙数字申请创业板IPO的审核状态已转为已询问。其保荐机构为海通证券。根据碧橙数字给出的招股书显示，本次公开发行股票将不超过4040万股，占发行后总股本将不低于25%。2019年开始，碧橙数字便不断腾飞，连续斩获荣誉的同时，持续扩展跨境电商业务版图，与日本王子集团、MTG集团等顶尖集团进行深度战略合作。和深耕单类目不同，碧橙数字始终将眼光聚焦全球多领域优质品牌，坚持变频升级的业务视角和稳健的业务拓展，实现了围绕民生息息相关的消费电子、大健康、母婴、跨境美妆这四大万亿市场的品类布局。责任编辑：张恒星 SF142