继美联储加息“靴子落地”后，鲍威尔在本周暗示了加息50个基点的可能性。一时间，以纽约联储主席威廉姆斯为代表的美联储官员纷纷响应，美联储“鹰”姿尽显。随着美联储或加快收紧步伐，华尔街对经济前景的担忧声此起彼伏。美国实现经济“软着陆”的可能性有多大？《每日经济新闻》连线富国银行和基金投资公司Ned Davis Research作分析解读。俄乌战事已持续一个月。本周，乌空军司令部遭导弹袭击，俄罗斯国防部称总体上第一阶段行动的主要任务已经完成。俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫在26日表示，在受到安全威胁时可能会使用核武器，但依然认为谈判才是最正确的解决方式。目前，俄乌谈判在关键问题上尚未取得进展。作为对美欧新一轮制裁的应对，俄罗斯在本周限制向“不友好国家”的资金流动，向这些国家供应天然气将用卢布进行结算，并恢复在内部市场从信贷机构以固定价格购买黄金。对于普京反制的用意，《每日经济新闻》连线芬兰银行新兴经济体研究所所长以及凯投宏观经济学家作出解读。俄乌局势胶着，乌克兰播种面积预期减少30%，一场“前所未有的”粮食危机可能即将来临。市场方面，沙特石油设施周五遭也门胡塞武装导弹突袭，国际油价应声走高。在阿里250亿美元加码回购潮后，中概股在本周早些时候延续了反弹行情，不过周五热门股大幅下跌。更多内容，尽在《一周国际财经》。鲍威尔暗示加息50个基点可能性分析师：今年硬着陆的可能性较小当地时间2022年3月21日，在美联储应对当前的通胀问题上，美联储主席鲍威尔表明了其鹰派态度，他表示美联储在有必要时将加息50个基点来拉低通胀，进而将利率提升至限制经济增长的水平。在鲍威尔释放鹰派信号之后，纽约联储主席威廉姆斯、圣路易斯联邦储备银行总裁布拉德、旧金山联邦储备银行总裁戴利、克利夫兰联邦储备银行总裁梅斯特等美联储官员也纷纷响应，表示支持在下次会议上加息50个基点，并开始缩减资产负债表。美国基金投资公司Ned Davis Research首席全球宏观策略师Joe Kalish在接受《每日经济新闻》采访时表示，这是一个信号，意味着美联储将在未来几个月变得更加激进。美联储可能会在今年年底前将联邦基金利率的目标区间推高至2.00%以上，明年可能高达3.00%。富国银行企业和投资银行董事总经理兼高级经济学家Sam Bullard告诉每经记者，“预计今年还将有五次加息（5 月、6 月、7 月、9 月和12 月），每次 25个基点。2023 年将有3次加息（第一季度、第二季度和第三季度），每次25个基点。虽然目前还没有改变我们对联邦基金利率的预测，但变化可能即将到来。”对于经济前景，鲍威尔持乐观态度。他表示，相信美联储目前采取的和即将采取的货币政策将有助于在未来三年内将通胀率降低至近2%。鲍威尔表示，美国明年陷入衰退的可能性并不是特别高，但也强调，“在美国货币政策历史上，软着陆或至少是偏软着陆的现象相对较为普遍，但我要补充一句，没有人认为在当前环境下实现软着陆是件简单事情。”不过，从华尔街分析来看，市场的看法似乎不如美联储那样乐观。高盛在一份报告中写道，“俄乌战争，以及金融环境可能会随着美联储加快收紧步伐而更快收紧的可能性，都构成了经济下行风险。”“我认为今年硬着陆或衰退的可能性相对较小。实际利率仍为负数，金融状况并未收紧太多。劳动力需求依然强劲，就业市场紧张。在俄乌局势变得紧张之前，经济有很大的发展势头，随着人们摆脱疫情以恢复正常生活，（经济）应该会得到推动。经济硬着陆更像是明年可能发生的故事，但这依然取决于情况如何演变。”Joe Kalish说道。另一方面，在Sam Bullard看来，美联储当前面临的问题有点棘手。“若任由经济继续过热，则通胀失控的风险将很大，所以不能坐视不管。尽管俄乌局势带来的不确定性和担忧在加剧，他们也正尝试通过收紧货币政策来实现软着陆。但如果错误解读了经济形势并采取了过激的应对措施则可能导致政策失误和经济下滑。”美欧对俄经济制裁加码俄央行：恢复在内部市场购买黄金据新华社报道，当地时间3月24日，美国白宫宣布新一轮对俄制裁，对象包括逾400个俄个人和实体。根据白宫当天针对制裁措施发布的说明，受制裁的个人包括328名俄国家杜马议员和19名俄商界精英；受制裁的机构包括国家杜马和48家俄国防领域大型国有企业。此外，七国集团和欧盟还宣布建立一项旨在打击规避制裁行为的动议，并将继续限制俄央行配置国际储备的能力，把与俄央行相关的黄金交易纳入现行制裁范围。25日，俄罗斯中央银行表示，针对西方国家冻结了俄罗斯部分储备资产，作为回应措施，俄罗斯已经限制向“不友好国家”汇出大额资金。限制措施还包括限制向“不友好国家”的资金流动、禁止外国投资者出售股票等。此外，俄罗斯央行宣布从3月28日开始恢复在内部市场从信贷机构以固定价格购买黄金，至6月底前购买价格为每克5000卢布，之后价格可变化。此前，俄罗斯总统普京作出决定，向欧洲国家供应天然气将用卢布进行结算。普京要求俄罗斯中央银行和政府在一周内制定与欧洲国家进行卢布结算的相关规范。他还表示，俄罗斯会将为外国消费者建立起一套清晰透明的支付系统，这其中将包括让外国消费者在俄罗斯国内的外汇市场购买俄罗斯卢布。作为应对，据央视新闻报道，3月25日，美国总统拜登与欧盟委员会主席冯德莱恩达成了一项有关保证能源安全的协议。双方还将成立一个由美国总统和欧盟委员会主席的代表组成的联合能源安全工作组。这个工作组的职能包括：拓展欧洲天然气供应来源和扩大储存设施，今年内美国向欧洲追加供应150亿立方米天然气，在2027年前帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖，到2030年前保证欧洲每年可以得到500亿立方米的液化天然气。同时美国和欧盟还将联手推动可再生能源技术和产业的发展，减少欧洲对化石能源的需求，确保欧盟在2050年前实现碳中和的目标。“以卢布支付天然气出口费用的要求似乎旨在支持该货币，”凯投宏观全球高级经济学家Simon MacAdam在接受《每日经济新闻》采访时说，“该措施也可能会被理解为带有挑衅意味，可能会增加西方国家加强对俄罗斯能源制。”他进一步分析，“俄罗斯每年对欧盟的天然气出口额为300~400亿美元。在出口收入受到制裁重创之际，以卢布结算的直接后果将是消除外汇来源。这反过来又会加大俄罗斯国际收支的压力。更长期的影响是，这将加速俄罗斯的去美元化战略，并强化其继续自给自足的想法。”“令人欣慰的是，俄罗斯尚未表现出要求以卢布偿还外币债务的迹象。他们继续以美元和欧元支付硬通货票券，这表明他们不希望将自己排除在国际资本市场之外。”MacAdam说道。芬兰银行新兴经济体研究所所长Iikka Korhonen告诉记者，这一决定对俄罗斯也是不利的。这意味着，贸易成本将增加，难度也将增大。“并且我不认为这会改变欧洲对俄罗斯的制裁。”他说道。01乌克兰全境播种面积预计减少30%马克龙警告：前所未有的粮食危机据央视新闻，截至当地时间3月23日，乌克兰11个州2022年主要春季作物预计播种面积为5990000公顷，比去年（767.9万公顷）减少168.9万公顷。乌克兰农业政策部门发布消息称，乌克兰是全球主要农业生产国和出口国，根据乌克兰农业政策部门的预测，由于俄乌冲突乌克兰全境播种面积可能会减少30%，这将对进口乌克兰农产品国家的粮食安全产生负面影响。当地时间3月24日，法国总统马克龙在出席七国集团峰会后发出警告称，俄乌冲突正造成一场前所未有的粮食危机。冲突使得很多国家难以获得小麦和谷物的正常供应，这种状况在未来一年至一年半之内将更加严峻。在支持粮食安全的议程上，欧盟正在酝酿史上首个农业危机救济基金，总规模15亿欧元，今年计划腾出近400万公顷的休耕地种植农作物。俄乌所在的黑海地区是“世界粮仓”之一，根据世界银行的数据，2018年俄罗斯是全球最大小麦出口国，乌克兰是第五大小麦出口国。这两个国家加起来约占全球小麦出口总量的四分之一。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗表示，俄乌冲突对乌克兰粮食收获和出口造成影响，俄罗斯和乌克兰提供了世界30%的小麦，其中一部分供出口的产量已经交货，现在乌克兰还有700万吨的小麦和1200万吨玉米等待交货，这意味着（全球）有2000万吨的谷物面临供应缺口。近一段时间以来，俄乌冲突引发市场对于小麦供应的担忧，芝加哥期货交易所（CBOT）的小麦价格上涨明显。过去一个月，CBOT小麦期价上涨约32%；今年迄今，CBOT小麦期价上涨约62%，均价从2021年的6.93美元蒲式耳涨至超11美元蒲式耳。据高盛预测，小麦到夏季可能达到12.5美元蒲式耳。02沙特石油设施遭导弹突袭也门胡塞武装宣布临时单方面停火图片来源：央视新闻视频截图据央视新闻报道，当地时间3月25日，沙特阿拉伯能源部发表声明，境内吉达和吉赞两处石油设施当天遭遇也门胡塞武装导弹袭击并对这一行为表示了强烈谴责。声明称胡塞武装的袭击并非仅针对沙特，也企图破坏世界能源供应的安全与稳定。沙特能源部同时表示，胡塞武装的袭击正在影响沙特对国际能源市场的履约能力。上述事件发生后，国际油价应声走高。彭博社能源和商品专栏作家Javier Blas表示，吉达袭击引发的最大担忧是它表明了胡塞有能力精确打击沙特的石油设施。今天被击中的是（面向）沙特国内的设施，下一次可能会就影响出口。据央视新闻报道，当地时间26日晚间，胡塞武装最高政治委员会主席马赫迪·马沙特宣布，将单方面停止针对沙特的陆海空弹道导弹和无人机袭击，停止战场上的一切进攻行动，为期三天。马赫迪同时表示，如果沙特方面承诺解除对也门的封锁并停止空袭行动，胡塞武装将会把为期三天的停火变为永久性承诺。03乌空军司令部遭导弹袭击俄罗斯：第一阶段军事行动完成当地时间3月25日，据央视新闻报道，俄罗斯国防部召开关于特别军事行动的发布会。俄国防部在发布会上表示，俄军在乌克兰的军事行动正严格按照计划进行中，总体上第一阶段行动的主要任务已经完成。同一天，乌克兰军方称，俄军当天下午对位于文尼察的乌克兰空军司令部发射了6枚巡航导弹，其中一些被防空部队击落，其余几枚则击中了乌克兰空军司令部的几座建筑物。此外，乌克兰军方还宣布，乌克兰防空部队在南部敖德萨地区击落了三枚俄罗斯巡航导弹。截至目前，乌方没有披露具体损失情况。俄国防部还发布了行动相关战报，截至目前，俄军方此次军事行动已经几乎完全摧毁了乌克兰的空军力量和防空力量，乌克兰的海军也不复存在。此外乌克兰军队有组织的储备也几乎归零。一个月内，乌克兰军队的人员损失约为3万，其中1.4万人死亡，1.6万人受伤。目前，顿巴斯地区武装已控制卢甘斯克93%的区域和顿涅茨克54%的区域。在乌克兰战区内共有127座桥梁被毁，均为乌军所为，目的是为了延缓进攻。乌克兰军队的导弹和弹药、燃料和食品的供应几乎完全停止。但在特别军事行动中，俄方共有1351人阵亡，3825人受伤。此前，据俄罗斯国防部发言人科纳申科夫，在23日夜间和24日凌晨，俄军使用远程海基和空基高精度武器对乌克兰军事设施进行了打击，并在24日清晨完全控制了哈尔科夫州的伊久姆市。上周，俄罗斯国防部宣布，俄军于19日和20日分别采用“匕首”高超音速航空导弹摧毁了位于乌克兰伊万-弗兰科夫州的一处乌军大型导弹和航空弹药库，以及尼古拉耶夫地区康斯坦丁诺夫卡定居点附近的一个大型燃料和润滑油储存点。俄方专家当时评论称，这是人类历史上首次在实战中使用高超音速武器。与此同时，俄乌谈判一直在进行中。据央视新闻消息，当地时间3月25日，俄方代表团团长梅津斯基表示，俄罗斯与乌克兰在次要问题的立场上正在接近一致，但是在主要的政治问题方面还是止步不前。3月24日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃曾表示，乌克兰当局缺乏独立性是俄乌谈判的主要障碍。据乌克兰副总理韦列修克，乌俄双方在24日进行了开战以来第一次正式交换被俘人员行动，各自换回10名被俘士兵。04马斯克跳舞庆祝柏林工厂开业特斯拉市值重回万亿美元3月22日，特斯拉位于德国柏林郊区的超级工厂正式开业。马斯克现场向用户交付了首批30辆德国产Model Y车型，并在现场表演了一段即兴舞蹈。受消息提振，特斯拉股价收盘大涨7.91%，市值在两个多月后重回1万亿美元上方。据彭博亿万富翁指数，马斯克身家上涨169亿美元至2520亿美元，巩固了其世界首富的位置。柏林工厂是特斯拉在海外的第二座工厂，也是特斯拉深入世界汽车工业腹地、争夺欧洲电动车市场的战略基地。Wedbush证券分析师Dan Ives表示，柏林工厂是特斯拉10年来最大的战略努力之一，随着越来越多消费者积极拥抱电动汽车，柏林工厂的投产将进一步提升特斯拉在欧洲的市场份额。根据特斯拉官网的数据，Model Y和Model 3在许多地方都出现了长时间的交付延误。最近几个季度，特斯拉一直在使用上海超级工厂的产能向欧洲客户供货。随着柏林工厂的投产，交付周期有望缩短。柏林工厂的总投资约为 55亿美元，计划年产量为50万辆。初期，柏林工厂只生产交付高性能SUV车型Model Y Performance，预计到4 月底，产能将提升至每周 1000 台。马斯克去年10月考察工厂建设时曾表示，今年年底柏林工厂的产量目标在每周5000到10000台。05250亿美元！阿里加码回购潮中概股迎修复性行情？3月22日，阿里集团宣布将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，这是公司自2017年5月开启60亿美元回购计划以来第三次增加回购计划总额。回购将持续至2024年3月底，此举亦创下中概股回购规模纪录。中概股受此提振纷纷大涨，截至当天美股收盘，纳斯达克金龙指数涨幅达7.84%。除阿里外，腾讯控股、富途控股和小米集团也在今年先后宣布回购计划，回购潮为港股、中概股持续注入强心剂。周三，虽然美股三大指数收盘均跌逾1%，但多数中概股延续涨势，四季教育、水滴公司、爱奇艺等十余只中概股涨幅超10%。但周五，纳斯达克金龙指数跌4.68%，收于7261.20点，热门中概股回调。具体看来，滴滴跌13.95%，爱奇艺跌9.64%，蔚来跌9.42%，哔哩哔哩跌9.17%，小鹏汽车跌7.55%，理想汽车跌5.24%，腾讯音乐跌4.98%，微博跌4.80%。中国银河证券研究院副院长解学成在接受媒体采访时称，中概股目前估值泡沫已有所挤压，将时间周期拉长来看，仍处于性价比较高位置，价值投资思路重要性抬升。建议逢低配置估值与盈利性价比较高的优质个股。06巴菲特溢价25%拿下Alleghany保险表示“已经密切关注60年”当地时间3月21日，巴菲特旗下的伯克希尔•哈撒韦公司宣布将以848.02美元股的价格现金收购Alleghany保险，该交易的总股本价值约为116亿美元。据路透社报道，伯克希尔•哈撒韦公司给出的收购价格在Alleghany上周五收盘价676.75美元的基础上溢价超过25%。该交易预计于今年第四季度完成，收购完成后，Alleghany将保持独立运营。受此消息影响，Alleghany股票当天盘前一度大涨逾27%。对于这笔交易，巴菲特在一份公告中表示，“伯克希尔将是Alleghany的完美永久归宿，这家公司我已经密切关注60年了。”市场情报公司Vital Knowledge创始人Adam Crisafulli分析称，“这是伯克希尔公司近一段时间以来最大的一次完全收购，但其所花费的金额（116亿美元）相对较小，不是巴菲特之前反复提到的那种‘大象交易’。”在今年的致股东信中，巴菲特表示保险业务是为伯克希尔量身定做的，并认为（保险）产品永远不会过时，营收通常会随着经济增长和通货膨胀而增加。（声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。）图片来源：每经制图图片来源：每经制图责任编辑：梁斌 SF055