3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。德州仪器（TI）中国区汽车事业部总经理蔡征出席并发表演讲。他表示，自动驾驶对于中国市场而言意义非凡。中国是全球最大的汽车市场和生产制造基地，同时又是全球拥有百万级人口城市最多的一个国家，所以自动驾驶能够大大改善我国的交通情况，大大提升出行的效率和安全，所以，我们可以看到所有的汽车制造商都正在积极地创造更加安全的驾驶体验，同时也在积极为未来全自动驾驶技术奠定基础。“驾驶辅助系统势在必行，但同时它的设计也充满了挑战”，他指出，驾驶辅助系统有公路安全等级的要求、全球法规的要求，对于汽车制造商而言，还有紧迫的上市时间和系统成本的要求。具体而言，从实施角度来看，他认为可以从三个方面分析自动驾驶系统未来的趋势和在这个领域中需要专注的事情：第一，是法规和自动驾驶等级的要求。这些基本决定了整个系统的基本要求和设定，比如传感器的种类、传感器的数量、整个平台算力的要求，以及在成本和性能之间的权衡。第二，是关于汽车整体架构的设计。这里面包括了整个通讯数据系统的设定，数据融合和传输，以及决策系统和车身控制系统的有效融合。第三，是新兴传感器技术在自动驾驶领域的一个应用。从最早的毫米波雷达到未来的激光雷达，这不仅仅体现在车内，其实也逐渐从舱外拓展到舱内的成员检测。自动驾驶子系统可以分成三部分，感应系统、处理环节和通讯系统。感应系统相当于汽车的眼睛和耳朵，它对周围的环境实施动态的获取和识别，比如汽车自身的状态、交通标志、道路情况、行人检测、边界检测等等。处理环节，实际类似于整车的大脑，是上层的控制系统，负责整体的路径规划，通过对感应系统的分析执行相应的控制策略。最后是通讯系统，它类似于整车的神经网络，把感知系统、处理系统以及整个控制体系通过高速的信号链路串联在一起。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王珊珊