格力未给员工足额缴纳公积金，公积金中心：在格力并非个例，正同步处理近日，有网传截图显示，一份珠海市住房公积金管理中心诉求答复书中称，格力电器公司未按照某员工上一年度平均工资为其足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。格力电器正在研究补缴方案，补缴金额正在进一步核算中。格力电器董事长董明珠 图据 IC photo据澎湃新闻报道，珠海市公积金管理中心工作人员确认了文件的真实性，并表示未给员工足额缴纳公积金在格力电器（000651）并非个例，其他员工类似问题也在同步处理中。红星资本局注意到，《住房公积金管理条例》第二十条规定，单位应当按时、足额缴存住房公积金，不得逾期缴存或者少缴。对缴存住房公积金确有困难的单位，经本单位职工代表大会或者工会讨论通过，并经住房公积金管理中心审核，报住房公积金管理委员会批准后，可以降低缴存比例或者缓缴；待单位经济效益好转后，再提高缴存比例或者补缴缓缴。第三十七条、第三十八条规定，单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的，由住房公积金管理中心责令限期办理；逾期不办理的，处1万元以上5万元以下的罚款。单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。2020年2月，中国国际经济交流中心副理事长、重庆市原市长黄奇帆撰文指出，除税收等政策以外，建议取消企业住房公积金制度，可为企业直接降低12%的成本。对此，格力电器董事长董明珠在接受媒体采访时表示，自己赞同黄奇帆的观点，取消公积金。她认为住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。编辑 陶玥阳责任编辑：梁斌 SF055