3月23日-24日，“2022中关村论坛系列活动—第九届中关村金融科技论坛年会”成功举办。中关村互联网金融研究院首席研究员董希淼出席会议并发表题为《用金融科技创新科技金融》的主题演讲。董希淼表示，我国信息科技产业“缺芯少魂”现象普遍，加大投入大力发展科技产业，有助于增强我国信息科技产业安全性，提高我国科技自主创新能力，保持产业链供应链稳定。发展科技金融具有重要的意义，那么如何发展科技金融？“我认为，要用金融科技更好地促进科技金融的发展，重点是支持服务好科技型企业。”同时他指出，银行是我国金融业的主体，应在科技金融发展中发挥更大的积极作用。为了用好金融科技创新发展科技金融，实现金融与科技“双向赋能”，银行业可以从三个方面努力：一是要突出重点，优化金融资源配置，探索金融与科技融合新路径。二是发挥金融科技的赋能作用，加大产品创新力度，提高信用贷款比重。三是要用好大数据、人工智能、物联网等技术，提升服务效能。董希淼认为，对各级政府和金融管理部门来说，要为科技金融发展创造良好的政策环境。一是要建立健全企业、金融、政府各方责任共当和损失分担机制。如设立科技型企业贷款风险补偿基金，健全科技型企业融资担保体系。二是要适当提高科技型企业贷款不良率容忍度，支持中小银行加快不良资产处置；落实容错纠错、尽职免责制度，减少金融机构和从业人员的后顾之忧。三是加快完善社会信用体系，依法依规增进信用信息共享。如建设科技型企业信用信息共享平台，免费提供给银行使用。企业要依法全面披露自身信息，并加快数字化步伐。以下为发言实录：大家好！今天，我演讲的题目是“用金融科技创新科技金融”。大家都知道，我国信息科技产业“缺芯少魂”现象普遍。由于未能掌握关键和核心技术，部分产业和企业经常受制于人，“卡脖子”问题十分突出。因此，加大投入大力发展科技产业，有助于增强我国信息科技产业安全性，提高我国科技自主创新能力，保持产业链供应链稳定。在疫情冲击、经济下行、地缘政治冲突加剧等三重压力之下，大力发展科技产业，提升科技自主创新发展的能力和水平，具有重大的战略意义和重要的现实意义。大力发展科技产业，离不开金融的支持和服务。因此，我国《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要完善金融支持创新体系，中国银保监会也印发了《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》。完善金融支持科技创新体系，重要的是发展科技金融。根据金融稳定理事会（FSB）的定义，金融科技是科技驱动的金融创新，这一点大家都知道。但对“科技金融”，很多人可能还没有准确地理解。简单地说，科技金融是指金融支持和服务科技创新、科技企业的产品和模式。发展科技金融具有重要的意义。那么如何发展科技金融？我认为，要用金融科技更好地促进科技金融的发展，重点是支持服务好科技型企业。科技型企业具有高成长性，但可能存在投资周期长、投资风险高等问题，其特点与股权融资更为契合。因此，首先资本市场应加大支持和服务力度，我认为可以采取三个方面的措施。一是采取差异化措施，优先支持创新能力强、发展潜力大的科技型企业在主板市场上市，降低融资成本和企业杠杆率。还有，突出“更早、更小、更新”，推动更多“专精特新”科技型企业在北交所、科创板、新三板等上市，提升直接融资比重。二是大力发展债券市场，采取增信措施，支持更多科技型企业通过发行债券，获得持续的中长期融资，缓解融资难、融资贵等问题。三是创新投贷联动等服务模式，鼓励银行与创投机构合作，为科技型企业同时提供债权融资和股权融资，不断拓宽科技型企业融资方式和渠道。投贷联动有内部和外部两种模式。下一步，应支持银行等机构设立投资子公司，通过投资子公司开展内部投贷联动业务。应该说，银行是我国金融业的主体，应在科技金融发展中发挥更大的积极作用。下一阶段，我认为银行业可以从三个方面努力。一是要突出重点，优化金融资源配置，探索金融与科技融合新路径。着重加大对先进制造业、高技术制造业、战略性新兴产业等领域科技型企业的全方位金融支持，提高对具有核心技术、成长性强的科技型企业的服务力度。我国银行理财公司已经超过20家。理财公司可发挥其牌照多元、机制灵活等优势，通过发行主题理财产品等方式，加大投资科技型企业。下一步，还可以考虑放松法律和政策限制，允许商业银行直接投资入股科技型企业，探索金融与科技更紧密、更深度融合发展的新路径。二是发挥金融科技的赋能作用，加大产品创新力度，提高信用贷款比重。要破除对抵押担保的过度迷信，将商标、专利等作为授信依据，大力发展知识产权质押融资；根据科技型企业轻资产等特点，在保持商业可持续的前提下，开发更多信用贷款产品，更好地满足企业需求；引入融资担保公司、保险公司等，丰富科技型企业融资增信措施。目前，已有部分银行制定专项计划，专门面向科技型中小企业，开发成长贷、“小巨人”贷、“单项冠军”贷等专属金融产品，比较契合科技型企业的融资需求。三是要用好大数据、人工智能、物联网等技术，提升服务效能。深度应用金融科技，有助弥补科技型企业信用数据较少等不足，提升金融服务质效。如天津金城银行针对“专精特新”科技企业，创设专属数字化纯信用贷款产品“专新贷”，为科技企业提供便捷、高效的融资解决方案，目前看效果不错。在依法合规的前提下，获取更多科技型企业信用数据和其他替代性数据，也为下一步产品和服务创新奠定基础。同时，充分运用金融技术赋能，加大对科技型企业信息收集和风险识别和监测，还有助于提高产品匹配的精准度和风险防控的有效性。对各级政府和金融管理部门来说，要为科技金融发展创造良好的政策环境。一是要建立健全企业、金融、政府各方责任共当和损失分担机制。如设立科技型企业贷款风险补偿基金，健全科技型企业融资担保体系。二是要适当提高科技型企业贷款不良率容忍度，支持中小银行加快不良资产处置；落实容错纠错、尽职免责制度，减少金融机构和从业人员的后顾之忧。三是加快完善社会信用体系，依法依规增进信用信息共享。如建设科技型企业信用信息共享平台，免费提供给银行使用。企业要依法全面披露自身信息，并加快数字化步伐。总之，要用好金融科技创新发展科技金融，实现金融与科技“双向赋能”。在这个过程中，要加快破除科技金融发展的四个“软约束”，即破除制度约束，构建更完善的法律环境；破除监管约束，应用监管科技，提升监管水平；破除机制约束，加快金融数字化转型；破除文化约束，培养数字文化和人才。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健