实习记者王月伦卫蓝新能源正式官宣与蔚来汽车合作，最快将在年底量产混合固液电池。3月27日举行的中国汽车百人会论坛上，卫蓝新能源首席科学家、创始人李泓透露，卫蓝新能源正与蔚来汽车展开合作，计划基于ET7车型，推出单次充电续航1000公里的混合固液电池。李泓称，这款混合固液电池预计在今年底或明年上半年开始量产，电池包容量达到150度电（kWh），能量密度为360Whkg。去年1月，蔚来汽车就曾宣布将推出上述电池产品，但当时并未透露这款电池的供应商。卫蓝新能源成立于2016年，主攻混合固液电池与全固态电池，是中科院物理研究所清洁能源实验室固态电池技术的唯一产业化平台。公司总部位于北京，在国内已拥有三座电池生产基地。天眼查App显示，卫蓝新能源目前的第一大股东为合肥蓝色里程创业投资合伙企业（下称蓝色里程），持股比例19.2%。蓝色里程的投资人中就包括蔚来汽车创始人李斌。卫蓝新能源的其他投资方还包括小米、吉利和华为等公司。李泓在前述论坛上提及，液态电解质电池存在着热失控的风险，与之相比，固态电解质电池则具有高安全性和高能量密度等优点，但仍面临诸多技术挑战和原材料成本等方面的限制。他在发言中称，结合液态电解质电池易量产和固态电解质电池高安全性的特点，混合固液电池成为多家中国企业所选择的技术路线。卫蓝新能源目前正在山东淄博新建一座电池工厂，用于生产混合固液电池和全固态电池。该项目于今年2月动工，一期投资102亿元，电池年产能为20 GWh。