据中国载人航天工程办公室消息，天舟二号货运飞船完成空间站组合体阶段全部既定任务，已于北京时间3月27日15时59分撤离空间站核心舱组合体。天舟二号是中国空间站关键技术验证阶段发射的首艘货运飞船，于2021年5月29日在海南文昌发射场发射入轨，为空间站送去6.8吨物资补给。天舟二号飞船在轨运行期间，进行了一系列拓展应用试验。目前，天舟二号飞船状态良好，后续将在地面控制下择机再入大气层。此前报道：神舟十三号航天员乘组圆满完成手控遥操作天舟二号货运飞船与空间站组合体交会对接试验（中新网 2022-01-08）中新网北京1月8日电 （马帅莎）据中国载人航天工程办公室消息：北京时间2022年1月8日7点55分，经过约2小时，神舟十三号航天员乘组在地面科技人员的密切协同下，在空间站核心舱内采取手控遥操作方式圆满完成了天舟二号货运飞船与空间站组合体交会对接试验。试验开始后，天舟二号货运飞船从核心舱节点舱前向端口分离，航天员通过手控遥操作方式，控制货运飞船撤离至预定停泊点，短暂停泊后，转入平移靠拢段，控制货运飞船与空间站组合体精准完成前向交会对接。手控遥操作交会对接作为空间站与来访飞行器交会对接的重要模式，是无人来访飞行器自动交会对接的备份手段。此次试验，是首次由航天员在轨利用手控遥操作设备，控制货运飞船与空间站进行交会对接，初步验证了空间站与来访飞行器手控遥操作系统的功能、性能以及天地间协同工作程序的合理性。责任编辑：宋文豪