3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行。中国电动汽车百人会副理事长兼秘书长张永伟出席并演讲。张永伟表示，汽车和电力的融合进入了一个新的发展阶段，这个新阶段由两个变化驱动。一是汽车的电动化，它正呈现一个规模化发展的新的态势，从百万量级到五百万量级，甚至将来很快达到千万量级这样一个快速发展，在推动着汽车用能这样一个体系，需要一个重构；二是电力要构造一个新的电力系统，特别是增加新能源的比重。所以这两个变化在很大程度上也驱动了交通能源设施进入了一个新的发展阶段，新阶段由过去传统单一以油气为主的能源交通基础设施，进入到了一个油、气、氢、电、换、充、储、多能源交织并存和融合发展的一个新的阶段，所以汽车和电力由单一进入融合，这是一个标志性的事件。因此，电动汽车百人会和中国电力企业联合会共同组建了一个新型能源设施研究的项目组，共同参与形成了一个阶段性的报告，张永伟的演讲围绕课题组对新一代新型交通基础设施体系的两个研究重点展开。第一是针对交通能源基础设施变革所出现的新型交通设施做了逐一的梳理。张永伟表示，目前大概有7个方面新型的设施，这些设施融合交叉在一起，构造了一个新型的交通能源网络。第一，新一代的智能充电的网络，与过去早期阶段所建立的充电的网络相比，它更加智能化、更加有序，电力的需求和供应能够有机结合在一起。第二，大功率充电设施是非常受市场欢迎的。和慢充相比，大功率充电设施充电速度快，用户体验更好，比较适用于在公共领域对一些运营车辆，特别是公交车辆和特种车辆，能够满足它们的充电要求。第三，在一些地方已经开始出现试点光储充一体化设施，它和电网会形成一个分布式电力系统，既可以解决可再生能源的发展问题，同步解决电动汽车充电的问题，甚至能够更加直接的来解决了电动汽车使用绿色能源的问题。第四，新一代的换电站应用的场景越来越清晰，充电、换电是有不同应用场景相互补充的关系。第五，另一个新型的设施是关于电池的仓配中心，电池和汽车可以分离，电池就具备了可运营的属性。所以电池仓配中心就是基于车电分离、电池可运营所形成的一种新的商业模式或是服务模式，在很多地方开始做一些试点，这个仓配中心既可以支撑电池分散终端的应用，也可以扮演一个批发和运营的角色，仓储设施也是新型能源基础设施重要的组成部分。第六，能源企业特别是油气公司积极推动油、气、氢、电融合的能源体系、能源站的建设，即在一个站里可以提供加油、加气、加氢、补电多种的能源服务、多站融合、多站合一的一体站，这在全世界已成为传统的石油公司转型的重要方向。第七，是带有互联网理念的移动能源服务设施。为更好地满足用户的补能需求，除了提供多功能的固定充电设施之外，移动服务未来会成为新的增长点。新型交通基础设施相互之间如何协同，它们和汽车、电力、城市以及管理之间如何协同，这是第二部分的内容，张永伟从五个方面展开讨论。第一，张永伟强调，最重要的协同点是要规划协同，防止基础设施过早建设失去它应用的效率。“另外更重要一定要解决好基础设施的建设（问题），不能拉电动汽车发展的后腿，现在这个矛盾已经开始显现了，电动汽车规模化的发展，设施能不能及时跟上，现在是产业发展的一个突出的矛盾。”他说。第二，和电力系统如何更好地协同，单独考虑某一个方面都很可能产生冲突。所以电动汽车对电力有一种特有的需求模式，如果不尊重电力系统的发展规律，这种规模化的需求就会造成电力需求的无序化，所以要平衡好新能源汽车基础设施和新型电力系统之间的关系。张永伟指出两个关键点，最终要解决好充电的有序问题，同时也要解决好车和网的互动协同问题。第三，与城市的规划协同。张永伟指出，现在设施的多元化在城市发展过程当中遇到最大的问题就是落地难，因为这种业态在传统的城市规划里面是没有的，所以在用地、建设、消防、验收各个方面都缺乏依据，所以将新型的交通基础设施纳入城市规划，纳入城市的建设管理是当务之急。第四是管理协同，特别是让交通的能源设施和碳管理体系来协同，让充电、加油、加氢所产生的一些碳足迹，一些碳的交易，能够和我们现在的碳市场对接，来鼓励电动交通设施向低碳化、绿色化转型。张永伟表示，协同主要的落脚点就是纳入碳市场的机制中，参与绿电的交易机制，同时在金融等方面对新型交通基础设施给予绿色金融的一些政策支持。第五是绿色体系协同，特别和城市向外延伸的这些交通系统要协同好，确保在更大的区域之内，不同的交通基础设施都能够互联互通，要能确保不同的能源供给的车辆，加氢的、快充的、换电的，能够在更大的区域之间得到更加便利化的能源补给，这样就解决好新型的交通基础设施与城市的交通体系，特别是对外的这套交通体系的深度协同。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩