美国3月非农数据或强化加息预期。上周国际市场风云变幻，美联储主席鲍威尔强调通胀风险，乌克兰局势陷入拉锯，欧盟考虑禁运俄罗斯原油推高能源价格，美国与欧盟就天然气出口达成协议。美股连续第二周反弹，道指周涨0.3%，纳指周涨2.0%，标普500指数周涨1.8%。欧洲三大股指涨跌互现，英国富时100指数周涨1.1%，德国DAX 30指数周跌0.7%，法国CAC 40指数周跌1.0%。本周看点颇多，市场持续关注乌克兰局势以及西方国家制裁措施的进展；美国将公布3月非农就业报告，2月个人消费支出物价指数（PCE）等重磅指标；欧元区3月CPI料再创纪录新高，欧美主要经济体将更新3月制造业PMI终值；产油国组织OPEC+部长级会议将召开，不出意外各产油国将继续联合释放40万桶日的产能。美国就业市场被看好上周美国总统拜登前往欧洲，商讨西方同盟新一轮制裁及能源替代计划。根据双方达成的声明协议，美国将扩大其向欧洲的液化天然气（LNG）运输量， 2022年有望增加150亿立方米。美国国家安全顾问沙利文（Jake Sullivan）指出，减少欧洲对俄罗斯天然气的依赖在过去几天里一直是一个关键话题。对于地缘政治因素对经济的潜在风险，美国财政部长耶伦表示，尽管俄乌冲突引发的能源和大宗商品价格上涨削弱了全球经济增长前景，但她预计美国经济将保持韧性。美联储激进加息预期在过去一周有所强化。美联储主席鲍威尔出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，劳动力市场非常强劲，但通货膨胀太高了，因此有必要迅速采取行动，将货币政策利率恢复到中性水平。多位官员随后表示，未来的会议可能会讨论50个基点加息。本周多位美联储官员将继续发表例行讲话，有关货币政策和经济前景的表述或将预示联邦公开市场委员会（FOMC）内部在加息路径上的一致性。数据方面，本周美国将公布3月非农就业报告，机构预期本月将新增就业岗位为45万个，比2月的67.8万个有所减少。失业率为3.7%，而平均时薪增速将从5.1%上升至5.5%。美联储最青睐的通胀指标——个人PCE也将公布，考虑到乌克兰局势对大宗商品价格的重大影响，预计2月PCE增速将从此前的6.1%加速至6.4%，核心PCE则会从5.1%升至5.5%。此外，去年四季度GDP终值、咨商会领先指标、消费者信心指数、2月Jolts职位空缺、初请失业金人数等指标也值得投资者留意。财报方面，本周将公布业绩的重点企业包括沃尔格林、美光科技、 Lululemon、Chewy等，中概股小鹏汽车也将披露业绩。原油与黄金国际油价上周大幅走高，欧盟考虑暂停对俄原油进口的消息成为重要催化剂，同时沙特石油设施遇袭引发了市场对全球原油供应的担忧。WTI原油近月合约周涨10.5%，收报每桶113.90美元，布伦特原油近月合约周涨11.8%，收报每桶120.65美元。Price Futures Group高级市场分析师弗林（Phil Flynn）表示，供应风险持续高企。由于严重依赖俄罗斯的石油供应，几个欧盟国家顶住了对俄罗斯石油禁运的压力，显然欧盟无法完全制裁俄罗斯石油，另一方面，沙特设施遇袭也显示出了也门对全球供应的威胁。“俄罗斯石油生产中断的风险使价格居高不下。”SPI Asset Managemen执行合伙人因内斯（Stephen Innes）写道，“只有美英已表示不再购买俄罗斯的原油和产品，预计影响在每天90万桶。而欧盟完全禁运总是一个低概率的结果。随着美国库存持续减少，未来肯定会有更多的供应冲击。在目前的水平上，油价可能会保持非常高的粘性。”国际金价企稳反弹，市场评估乌克兰局势及日益强硬的美联储政策立场的影响。纽约商品交易所4月交割的COMEX黄金期货合约周涨1.3%，报每盎司1953.80美元。Spartan Capital Securities首席市场经济学家卡迪略（Peter Cardillo）在一份报告中表示，美债收益率和美元的上涨可能限制了黄金的上涨空间，但通货膨胀的影响可能会超过这些因素。他认为，由于通货膨胀引发了投资者对对冲价格上涨的需求，以及地缘政治紧张局势推动了对被视为避风港的资产的需求，黄金价格可能会超过每盎司2000美元。欧洲3月CPI高烧不退上周德国联邦统计局公布的数据显示，2月份生产者价格指数（PPI）同比增长25.9%，再创纪录新高。值得注意的是，2月份的PPI没有计入乌克兰局势的影响。由于严重依赖俄罗斯能源进口，地缘政治因素正在进一步加剧欧洲地区物价风险。本周欧盟及各主要经济体将公布3月消费者物价指数（CPI）。2月份欧元区CPI同比增速达到5.8%，核心CPI增速为2.7%，这已经让欧洲央行管委内部呼吁尽早收紧政策的声音越来越高，预计本月CPI增速将进一步升至6.3%，并创下历史新高。高盛预计，欧元区核心CPI将在今年4月达到3.1%的峰值，整体CPI在7月达到7.7%的峰值。短期通胀预期将持续上升，这将导致物价压力逐步积累，之后会有所放缓。今年12月的核心CPI同比增速将回落到2.2%，CPI增速为6.6%。英国上周公布2022春季预算声明，为减少物价对民众生活影响，英国财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）宣布调整燃油税和所得税基础税率，这分别是近11年和16年来首度下调。英国预算责任办公室称，今年的GDP增长预测从6%下调至3.8%。预算赤字预计将在202122财年达到GDP的5.4%，202223财年将回落到3.9%。英国央行行长贝利（Andrew Bailey）周一将在智库布鲁盖尔研究所就经济发表讲话。在连续三次加息后，英国央行政策声明中鹰派立场略有软化，可关注有关加息路径的最新线索。此外，英国央行副行长、货币政策委员会委员布罗德本特（Ben Broadbent）将在周三发表讲话。本周看点责任编辑：戚琦琦