原标题：深圳唯一高风险地区降为低风险！5区连发24则“解封”通告来源：深圳卫健委深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第130号）根据疫情防控工作需要，自2022年3月26日17时起，将福保街道益田花园点彩人家28栋由高风险地区调整为低风险地区；将益田花园点彩人家28栋、27栋及5楼平台由封控区、管控区调整为防范区。调整后管控措施实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关要求落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，区域内居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难）、4000343580（心理和法律专线），福保街道83447663。以上措施自2022年3月26日17时起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第131号）根据疫情防控工作需要，自2022年3月25日起，福田区在沙头街道划定封控区如下：封控区下沙村四坊第44栋、第46栋、第47栋、第56-58栋。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”的管控措施。管控区下沙村四坊（封控区除外）。严格实施围合管理和人员名单化管理，人员“只进不出”，区域内“商业暂停”，实行“定格管理，足不出楼，错时取物”。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，区域内居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难）、4000343580（心理和法律专线），沙头街道82889813。以上措施自2022年3月25日24时起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第132号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月26日23时起，将华强北街道华新村由封控区、管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），华强北街道82586800。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第133号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月26日24时起，将福田区部分封控区、管控区调整如下：福保街道红树福苑1-6栋由封控区、管控区调整为防范区；福保街道石厦东村第264-266栋、第268-270栋由封控区、管控区调整为防范区；沙头街道下沙村五坊40、47、48、49、50、56、57、58号由封控区、管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），福保街道83447663，沙头街道82889813。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第134号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月26日24时起，将福田区部分封控区、管控区调整如下：华强北街道红荔村第9栋1、2、3单元由封控区、管控区调整为防范区；香蜜湖街道翠海花园C2栋由封控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），华强北街道82586800，香蜜湖街道83709975。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第135号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月27日7时起，将梅林街道碧华庭居翠园第3栋、第4栋由封控区、管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），梅林街道82854652。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第136号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月27日9时起，将福田区部分封控区、管控区调整如下：福田街道景福大厦景蕙阁、景华阁、景荣阁由封控区、管控区调整为防范区。梅林街道辉煌时代大厦第1栋由封控区、管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），梅林街道82854652，福田街道28811899。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第137号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月27日10时起，将福田街道福安社区发展兴苑第1栋海棠阁（2层及以上）、发展兴苑第1栋杜鹃阁由封控区、管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），福田街道28811899。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第138号）根据疫情防控工作进展情况，自2022年3月27日12时起，将南园街道沙埔头村爱华路以东区域由封控区、管控区、参照管控区调整为防范区。调整后防范区实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关规定落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难），4000343580（心理和法律专线），南园街道82738394。以上措施后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第67号）根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，罗湖区笋岗街道解封相关封控区、管控区、防范区，现通告如下：笋岗街道北站社区北站路13号新时速嘉园2栋2单元，解除封控；一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。笋岗街道北站社区北站路13号新时速嘉园2栋1单元，解除管控；一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。南至笋岗路，北至彩虹桥，西至广深铁路，东至洪湖西路的围合区域，解封防范区；一周内实施略高于社会面的管理措施，避免各类人群聚集活动，引导居民严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第68号）根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，罗湖区桂园街道解封相关封控区，现通告如下：桂园街道红村社区宝安南路2167号华讯中心整栋，解除封控，纳入防范区管理。上述区域解封后，实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管理措施，并在一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第69号）根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，罗湖区黄贝街道解封相关封控区、管控区、防范区，现通告如下：黄贝岭社区黄贝岭下村51栋和51-1栋，解除封控；一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。黄贝岭社区黄贝岭下村1栋至68-1栋（51栋和51-1栋除外）；凤凰社区黄贝岭华侨新村、凤凰路13号大院、深纺宿舍、凤凰路151号电话公司宿舍、凤凰路115号电话公司单身宿舍，解除管控；一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。黄贝岭社区全域（封控区、管控区除外），解封防范区；一周内实施略高于社会面的管理措施，避免各类人群聚集活动，引导居民严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第70号）根据疫情防控相关工作指引以及处置进展，经疾控专家判断，研究决定，自2022年3月27日9时起，罗湖区翠竹街道调整相关管控区范围，现通告如下：翠竹街道田贝一路62号龙屋小区1-8栋、10-15栋，华佳宏保安宿舍，文锦北路五矿三号大院1-4栋，建材贸易大厦，石油公司1-2栋由管控区调整为防范区。上述区域调整后，相关管理措施如下：实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管理措施，并继续围合管理，设置卡口，落实“扫场所码+电子哨兵”等要求，实施居民白名单管理，非白名单内人员不得进入。区域内居民非必要不离开。确因采购生活必需品、工作、就医等需要离开的，进出均需严格查验24小时核酸阴性证明；出行期间，严格做到“两点一线”，不得参加聚集性活动。以上区域其他管控措施按相关规定执行。以上措施自2022年3月27日9时起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。深圳市罗湖区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市龙华区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第22号）根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月26日24时起，民治街道解除相关封控区、管控区、防范区措施，现通告如下：民治街道樟坑社区南景新村C5栋，民治街道上芬社区龙屋新村B区三巷9号，民治街道上芬社区坳头老村20号，民治街道大岭社区松仔园二区34号、35号、49号、50号，解除原封控措施。民治街道樟坑社区南景新村C4栋、C6栋、C7栋、C8栋和A12栋、A13栋，民治街道上芬社区龙屋新村B区三巷8号、二巷8号、二巷9号、四巷8号、四巷9号和东龙新村四区12号、13号、14号，民治街道上芬社区坳头老村10号、11号、12号、19号、21号，民治街道大岭社区松仔园二区25号、26号、27号、32号、33号、40号、41号、42号、43号、48号、54号、55号，解除原管控措施。民治街道樟坑社区整个南景新村（除封控、管控区范围），上芬社区整个龙屋新村B区（除封控、管控区范围），解除原防范措施。解封解控后，民治街道上述区域相关管理措施调整如下：上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民“白名单”管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。深圳市龙华区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市龙岗区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告（第34号）根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日9时起，龙岗区布吉街道布吉社区解封相关封控区、管控区、防范区，现通告如下：沙龙路26号楼，解除封控。沙龙路27号、28号楼，老圩一区139号楼，解除管控。百花一街、宝丽路、莲花路、布吉河围合区域，解除防范区。解封解控后，上述区域实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管理措施，并在一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。深圳市龙岗区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月27日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕51号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月26日0时起，宝安区燕罗街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：燕罗街道燕川社区燕罗公路176号荣兴公寓、178号财富大厦有序解除封控区管理。燕罗街道燕川社区燕罗公路176号荣兴公寓周边编号10、84、85、86、87、88、89、90、96、97、98、99、100、101、107、108、112、118、119、120、121、122、125、139、140、141栋有序解除管控区管理。燕罗街道燕罗公路以北、公园路以东、环胜大道以西，共58栋（除封控区、管控区外）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕52号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区西乡街道马鞍山小区调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：西乡街道渔业社区马鞍山小区66号、72号有序解除封控区管理。西乡街道渔业社区马鞍山小区59栋、60栋、65栋、71栋、77栋、78栋有序解除管控区管理。西乡街道渔业社区马鞍山小区1栋至58栋、61栋至64栋、67栋至70栋、73栋至76栋、79栋至102栋、105栋至110栋（除封控区、管控区外）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕53号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区燕罗街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：燕罗街道燕川社区北部工业园宿舍楼D1栋有序解除封控管理。燕罗街道燕川社区北部工业园宿舍楼G1、G2、G3、G4、G5、G6、D2栋有序解除管控区管理。燕罗街道燕川社区北部工业园（除封控区1栋、管控区7栋）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕54号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区燕罗街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：燕罗街道燕川社区西一巷5号有序解除封控管理。燕罗街道燕川社区52、53、54、57网格部分楼栋（除封控区1栋，具体以实际管控为准）有序解除管控区管理。燕罗街道燕川社区燕罗路以北、燕川西路以南、红湖路以东、公园路以西（除封控区、管控区楼栋）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕55号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区新安街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：新安街道大浪社区富达工业园5A栋有序解除封控区管理。新安街道大浪社区富达工业园5A栋以外其他区域有序解除管控区管理。新安街道大浪社区惠宝大厦及富达工业园围合区域（除封控区和管控区外）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕56号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区松岗街道楼岗社区调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：松岗街道楼岗社区洋眉坑网格序号10格中158栋有序解除封控区管理。松岗街道楼岗社区洋眉坑网格序号09格中156栋、10格、11格的围合区（除封控区外，具体以实际围合为准）有序解除管控区管理。松岗街道楼岗社区洋眉坑网格序号01格中045栋、02格、03格、04格、05格、06格、07格、08格、09格（不包括156栋）（除封控区、管控区外，具体以实际围合为准）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕57号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区福海街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：福海街道桥头社区桥南274号A、B栋有序解除封控区管理。福海街道桥头社区桥南263号、桥南264号、桥南265号、桥南266号、桥南268号、桥南272号、桥南273号有序解除管控区管理。福海街道桥头社区宝安大道6295号、宝安大道6297号、宝安大道6299号锦东源大厦、宝安大道6301号伟丰大厦、宝安大道6303号、宝安大道6305号、宝安大道6307号、宝安大道6309号、桥南262号、桥南商业街12号A座、桥南新村12号B座、桥南新村1号、桥南新村2号、桥南新村3号、桥南新村5号、桥南新村6号、桥南新区130号、桥南新区131号、桥南新区131号A座、桥南新区132号、桥南新区18号、桥南新区19号、桥南新区1号、桥南新区20号、桥南新区21号、桥南新区22号、桥南新区23号、桥南新区24号、桥南新区25号、桥南新区26号、桥南新区2号、桥南新区41号、桥南新区42号、桥南新区43号、桥南新区44号、桥南新区45号、桥南新区46号、桥南新区47号、桥南新区48号、桥南新区49号、桥南新区64号、桥南新区65号、桥南新区66号、桥南新区67号、桥南新区68号、桥南新区71号、桥南新区89号、桥南新区90号（除封控区、管控区以外）有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕58号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区航城街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：航城街道钟屋社区钟屋新村北一巷1号有序解除封控区管理。航城街道钟屋社区钟屋新村北一巷1号周边10栋区域有序解除管控区管理。航城街道三围北路--钟屋一路--钟屋二路--沙边二巷围合区域有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕59号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区沙井街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：沙井街道后亭社区宝亭锦园B2栋有序解除封控区管理。沙井街道后亭社区宝亭锦园B1、C1、C2栋有序解除管控区管理。沙井街道后亭社区宝亭锦园A1、A2、D1、D2栋有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室通告〔2022〕60号根据疫情处置进展，经研究决定，自2022年3月27日0时起，宝安区沙井街道调整相关封控区、管控区、防范区管控措施，现通告如下：沙井街道和二二路81-7号，和二一路12号、14号有序解除封控区管理。沙井街道和二一路13号，和二二路81-8号、85号D栋有序解除管控区管理。沙井街道和熙苑封控区、管控区之外的区域有序解除防范区管理。上述区域原封控、管控区解除后一周内继续围合管理，设置卡口和“电子哨兵”，实施居民白名单管理。防范区解除后一周内，实施略高于社会面管理，避免各类人群聚集活动，严格做好自我健康监测，强化医疗机构、药店等哨点监测。以上管理措施执行7日后，按照相关工作指引，转入常态化防控。未尽事宜，请按《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》执行，如有调整另行通告。特此通告。深圳市宝安区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日责任编辑：张熠