近日一位处在隔离观察期的12岁女孩收到了来自偶像的生日礼物——一张苏炳添的签名照照片的背面写着：“小妹妹，生日快乐！你很坚强，也很勇敢，让我们一起奔跑，努力实现梦想！”此前，女孩曾透露生日礼物最想收到偶像苏炳添的签名照经过协调有关部门联系上了苏炳添获悉情况后苏炳添欣然同意并送出自己的祝福寄出签名照女孩表示：“收到礼物非常开心这个生日过得非常有意义！”网友则纷纷评论：“超暖心的苏神”“羡慕了，苏神的签名照”硬汉“苏神”也是“暖男”在家乡人的口中苏炳添是跑步快的“添仔”去年重阳节苏炳添回到他出生和成长的地方为中山市古镇镇古一村1651名长者发放敬老慰问金感谢家乡人民的支持在小朋友眼里他是人气颇高的“超级偶像”去年12月他走进澳门的社区和小朋友们聊天听孩子们讲学习和生活上的事情还共同制作了“醒狮”道具在校园里他为学生开课讲授短跑技巧是同学口中的“9秒83教授”是“体学兼优”的榜样前不久他还发表了新论文：《科学训练辅助：柔性可穿戴传感器运动监测应用》从疫情防控到航天航空他时刻关注当下疫情期间他在社交平台上点赞“不能哭”的小护士为医务工作者加油神舟十二号发射升空他与宇航员“隔空对话”“愿我与各位宇航员们共同努力再创佳绩！”除了这些他还代言了广东消防现身深圳“金融圈反诈”公益广告视频鼓励家乡青年参军报国……赛场内外苏炳添正不断用自己的影响力引导激励着更多人不禁让人直呼“原来你还是这样的苏炳添！”我们也希望越来越多的体育明星在点滴处践行社会责任让体育之光走出赛场照亮更多角落记者：熊嘉艺图片：王垚、王丽莉部分图片来源于网络责任编辑：刘光博