炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：环保被罚，两主任、一科长被判刑，丰立智能IPO挑战不小来源：IPO日报IPO日报发现，创业板拟IPO企业丰立智能颇有看点。在申报稿外，丰立智能时任热处理车间主任史新旭、时任企管部部长兼办公室主任王燕翔、时任基建科科长陈令君均因污染环境罪而判刑。曾被环保部门罚款丰立智能，全称为浙江丰立智能科技股份有限公司，公司主要从事小模数齿轮、齿轮箱以及相关精密机械件等产品研发、生产与销售。其主要产品包括钢齿轮、齿轮箱及零部件、精密机械件、粉末冶金制品以及气动工具等产品。从股权结构来看，丰立智能实控人为王友利和黄伟红，两人系夫妻关系且合计控制丰立智能56.82%的股份。2021年6月，丰立智能报送首份创业板IPO申报稿。其拟募集资金3.8亿元，其中7000万元用于补充流动资金。对此，丰立智能在申报稿中表示，募集资金用于补充流动资金，有利于缓解发行人发展过程中的资金压力；有利于提高发行人偿债能力，降低财务杠杆与短期偿债风险；有利于发行人降低财务费用，提高发行人盈利水平。不过，需要指出的是，丰立智能首份申报稿的报告期为2018年至2020年，其扣非后归母净利润在报告期分别为2681.42万元、3063.21万元、3989.56万元的情况下，丰立智能2019年和2020年分别现金分红2000万元和3500万元，其中2020年现金分红金额与当年扣非后归母净利润相差不算太大。除了一边大额现金分红，一边拟募资补血外，在首份申报稿报告期前几个月，丰立智能还被环保部门罚款17.7万元。2017年5月25日，浙江省台州市黄岩区环境保护局环境监察执法人员对丰立智能进行现场检查时发现，丰立智能存在涉嫌建设项目水污染防治设施未经环保部门“三同时”验收，擅自投入生产的违法行为，于当日经批准立案，并于2017年5月26日调查终结。经过调查取证，该局查明以下事实：丰立智能建设项目水污染防治设施未经环保部门“三同时”验收，擅自于2013年3月开始在台州市黄岩区院桥镇高洋工业区从事齿轮、气动工具的制造。为此，该局于2017年8月对丰立智能作出如下行政处罚：1、责令停止生产，直至验收合格；2、罚款17.7万元。两名主任和一名科长被判刑值得一提的是，一份2018年10月判决的裁判文书也涉及到丰立智能。该文书显示，原审被告人陈令君进行上诉，其初中文化，为丰立智能基建科科长。另外，原审被告人还有王燕翔、史新旭、张小星、甘荷青。其中王燕翔大学文化，为丰立智能企管部部长兼办公室主任。史新旭高中文化，为丰立智能热处理车间主任。张小星和甘荷青则均为小学文化，务工。陈令君上诉的背景是，台州市黄岩区人民法院于2018年7月30日作出刑事判决，被告人陈令君犯污染环境罪，被判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金十万元。王燕翔则是犯污染环境罪，被判处有期徒刑一年，缓刑二年，并处罚金九万元；史新旭犯污染环境罪，被判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金八万元。张小星和甘荷青均为犯污染环境罪，被判处有期徒刑一年四个月，各处罚金十万元。对此判决，丰立智能进行了上诉。关于陈令君的上诉，出庭检察员认为，原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，建议维持原判或准予撤回上诉。在此背景下，陈令君撤回上诉。可惜的是，IPO日报在中国裁判文书网多次搜寻，并未找到一审判决书，无法知晓更详细内容。关于陈令君、王燕翔、史新旭（下称“陈令君等3人”），丰立智能申报稿均只字未提，只是在问询回复函有所提及。问询回复函显示，陈令君等3人将丰立智能员工持股平台合计90万元合伙份额（占丰立智能0.45%的股份）在2019年2月以90万元的价格转让给了丰立智能实控人王友利，退出合伙人的身份。至于退出的原因，丰立智能在问询回复函中表示，陈令君等3人存在失职行为，根据丰众投资《合伙协议》的约定，王友利收购上述令君等3人所持有的全部有限合伙权益，转让价格按实缴出资金额作价。不过，关于陈令君等3人究竟有何失职，丰立智能并没有披露。有意思的是，王友利在2021年4月又以同样的价格将合伙份额转让给了陈令君等3人的配偶。对此，丰立智能在问询回复函中表示，后续经过考察期考核，陈令君等3人在公司工作表现良好，王友利提议并经全体合伙人同意，由陈令君等3人的配偶作为有限合伙人入伙并原价受让合伙份额。丰立智能此次创业板IPO拟募资3.8亿元，发行不超过3010万股，占发行后总股份的25.06%。以此计算，丰立智能达到拟募资额时的估值为15.16亿元。考虑稀释作用后，陈令君等3人配偶手中的股份估值为511.36万元，增值率为468.18%。此外，值得一提的是，截至2021年年末，丰立智能共有研发人员111人，占员工总数的11.37%。这111名研发人员中仅有17人的学历在本科及以上。也就是丰立智能84.68%的研发人员的学历在大专及以下。责任编辑：张熠