炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：董事长“才”入股，一年多估值或暴增12倍，耐科装备IPO故事不一般！来源：IPO日报近期，安徽耐科装备科技股份有限公司（下称“耐科装备”）提交了招股说明书，拟科创板上市，公开发行超过2050万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，耐科装备或通过IPO实现估值暴增。董事长“才”入股据了解，耐科装备成立于2005年，由阮运松、查金花、陈山出资设立。截至招股说明书签署日，黄明玖、郑天勤、吴成胜、徐劲风、胡火根五人组成的一致行动人，合计直接持有耐科装备38.71%的股份，均为耐科装备的实控人。需要指出的是，IPO日报注意到，黄明玖实控人的位置似乎是不久前才“买”来的。招股说明书显示，2018年5月，黄明玖以2元注册资本的价格对耐科装备进行了增资，而此前黄明玖从未通过直接及间接的方式持有耐科装备的股权。这也意味着，黄明玖花钱“买来了一个实控人的位置”。IPO日报注意到，黄明玖实际上早就在耐科装备工作了。黄明玖自2014年至今始终担任耐科装备董事长的职务。这就不禁令人感到疑惑，为何2014年就担任耐科装备董事长的黄明玖在2018年才入股耐科装备？其中是否存在隐情？除此之外，耐科装备目前的5位实控人均曾在同一家公司工作过。招股说明书显示，黄明玖自1998 年至 2005 年，历任铜陵市三佳电子（集团）有限责任公司副总经理、总经理、副董事长，铜陵三佳科技股份有限公司 （含前身铜陵三佳模具股份有限公司、铜陵市宏光模具有限公司）董事长；郑天勤自1998 年至 2005 年，任铜陵三佳科技股份有限公司（含前身铜陵三佳模具股份有限公司、铜陵市宏光模具有限公司）副总经理；吴成胜自1998 年至 2000 年，任铜陵三佳科技股份有限公司（含前身铜陵三佳模具股份有限公司、铜陵市宏光模具有限公司）副总工程师；胡火根先生自1998 至 2001 年，历任铜陵宏光模具有限公司技术开发部主任， 铜陵三佳模具股份有限公司塑料成型技术研究所所长，自2001年至2005年，任铜陵三佳科技股份有限公司（含前身铜陵三佳模具股份有限公司）；徐劲风自1996年至2001年，任铜陵三佳模具股份有限公司（含前身铜陵宏光模具有限公司）营销部经理，自2001年至2005年，任铜陵三佳科技股份有限公司挤出模具厂副厂长。可以看出，上述耐科装备的实控人均曾在一家公司工作。这是否意味着，前同事又一起创业创办了耐科装备？估值或暴增耐科装备主要从事应用于塑料挤出成型及半导体封装领域的智能制造装备的研发、生产和销售，为客户提供定制化的智能制造装备及系统解决方案，主要产品为塑料挤出成型模具及下游设备、半导体封装设备及模具。2018年-2002年和2021年1-6月（下称“报告期”），耐科装备分别实现营业收入6268.36万元、8652.71万元、1.69亿元、1.02亿元，净利润分别为908.67万元、1335.71万元、4115.18万元、1839.01万元。可以看出，在上述时间段内，耐科装备的业绩呈现持续上升的趋势。需要指出的是，耐科装备存在报告期内变更主业的情况。耐科装备主要拥有塑料挤出成型模具及下游设备、半导体封装设备及模具等两大业务，其中报告期内，塑料挤出成型模具及下游设备产生的销售收入分别为5847.6万元、7556.6万元、11474.63万元、4697.12万元，分别占当期主营业务收入的94.31%、88.17%、68.46%、46.34%，半导体封装设备及模具产生的销售收入分别为160.36万元、951.08万元、5153.5万元、5395.67万元，分别占当期主营业务收入的2.59%、11.1%、30.75%、53.23%。2018年至2020年，塑料挤出成型模具及下游设备始终是耐科装备的第一大业务，而到了2021年上半年，半导体封装设备及模具却反超了塑料挤出成型模具及下游设备成为了耐科装备的第一大业务。此外，IPO日报还注意到，耐科装备此次欲募集41242万元资金，其中19322万元用于半导体封装装备新建项目，8091万元用于高端塑料型材挤出装备升级扩产项目，3829万元用于先进封装设备研发中心项目，10000万元用于补充流动资金。也就是说，耐科装备此次IPO的主要目的是为了拓展其新的第一大主业半导体封装装备业务。不过，耐科装备此次募资的胃口似乎有点“大”。耐科装备最近一次增资事件是发生在2020年11月，拓灵投资和黄明玖对以2元股对耐科装备进行了增资。增资完成后，耐科装备的估值为1.23亿元。而耐科装备此次欲募集41242万元，公开发行不超过25%的股权，也就是若耐科装备成功募集资金，其估值将达到16.5亿元。换言之，若耐科装备成功上市，一年多的时间内，其估值将暴增1241.46%。41242万元对于耐科装备是个什么概念？IPO日报注意到，招股说明书显示，截至2021年6月末，耐科装备的资产总额为28954.58万元。此次耐科装备欲通过IPO募资募1.4个“自己”。责任编辑：张熠