冲上热搜！董明珠又摊上事了：格力未给员工足额缴纳公积金！网友热议…中国基金报记者 忆山3月27日，一份珠海市住房公积金管理中心诉求答复书截图在网络流传并引发网友热议，该答复书显示，某员工在格力电器公司工作近十年，但公司只为其足额缴纳了6个月的住房公积金。格力电器对此回应表示，正在研究补缴方案以及核算补缴金额，不过并未给出明确补缴时间。未给员工足额缴纳公积金据悉，广东省珠海市住房公积金管理中心一份住房公积金诉求答复书近日在网络上热传。答复书显示，该员工于2022年1月11日，向珠海市住房公积金管理中心提出诉求，要求格力电器公司为其缴存自2013年7月至2022年1月期间的住房公积金。根据员工提供资料显示，该员工于2012年2月至2022年1月与格力电器存在劳动关系，并签订了劳动合同，于2022年1月离职。经珠海市住房公积金管理中心查询发现，格力电器公司未按照该员工上一年度平均工资足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。按照前述事实来看，该员工入职格力电器公司近十年期间，公司只为其为其足额缴纳了6个月住房公积金。答复书显示，经协调，格力电器公司表示，正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，但并未明确补缴时间。该公积金管理中心表示会持续跟进后续进展情况。据澎湃新闻报道，广东省珠海市住房公积金管理中心对此回应表示，文件属实，在格力也并非个例，其他员工的类似问题也在同步处理当中，还未补缴完毕。根据《住房公积金管理条例》相关规定，单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存，逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。网友热议消息曝出后，迅速引发网友热议，相关话题也冲上热搜。有的网友直言很多私企都不给员工缴纳社保和公积金，毕竟成本确实挺大。有的网友则表示，五险一金是职工的基本利益，应该得到法律保障，不能让企业打擦边球和钻漏洞。此外，还有网友提及此前董明珠说过给每个员工发套房子，如果真的都发了确实不需要公积金，但也有网友认为公积金是员工应有福利，和公司给员工发房子不冲突。曾公开承诺“一人一套房”据悉，此前格力电器董事长兼总裁董明珠曾公开表态赞同取消公积金，她表示住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，自己的员工每个人都会分得一套住房，实际上并不需要公积金。而早在2018年间，董明珠就公开承诺“只要是格力的人，一人一套房”。据2018年公开报道，董明珠曾在一次活动中放出豪言称：“我鼓励员工好好干下去，格力会给8万员工提供2房一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”不久后格力电器官方也发微博表示，即将兑现分房承诺，自费投资20亿建设的人才公寓也破土动工。据了解，格力人才公寓项目位于珠海市香洲区前山街道办前山鞍莲路与翠屏路交叉口西侧，总占地约80719.95㎡，总建筑面积约达278402㎡，含11栋高低错落的住宅，其中40平方米的户型473户，60平方米的户型2707户，配套设施含1栋商业及邻里中心、1栋幼儿园及1900余个地下车库。2021年2月，董明珠再次对外谈及分房细节时表示，“今年马上又要投放 3700 套人才房，接下来要首先实现科技人员一人一套房。只要大学生来了，就是一套房。只要在格力干到退休，这套房就给你了。”不久后的6月，格力第一批三千多套人才公寓正式完工并宣布将交付使用。董明珠自媒体公众号发布消息称，“董明珠说到做到，承诺给格力员工一人一套房的诺言，真的在兑现了。”而根据格力电器官网显示，公司现有近9万名员工，其中有近1.6万名研发人员和3万多名技术工人。今年3月，格力电器董事长兼总裁董明珠在接受采访时表示，企业家思考的问题不要让员工去思考。企业领导天天说“你快干活，拼命干活” ，员工想“你多发点钱”。如果换位思考就好，企业家想着给员工多发工资，员工想着多为企业做贡献。此外，董明珠还曾建议将个税起征点由5000元月提升至10000元月，希望通过税款调节方式，提升工薪家庭的幸福感。财报数据显示，格力电器2021年前三季度实现营业总收入1395.49亿元，同比增长9.48%；利润总额184.87亿元，同比增长12.43%；实现归属于上市公司股东的净利润156.45亿元，同比增长14.21%。责任编辑：梁斌 SF055