安徽省合肥市市场监管局近日通报，合肥亲语母婴用品有限公司因经营的1批次“倍恩喜”婴儿配方羊奶粉检出香兰素，被没收违法所得706.8元，罚款82344.6元。倍恩喜（湖南）乳业有限公司已发表声明称，“倍恩喜”系列全段奶粉均不添加食用香精，经内部排查系工厂人员未遵守生产操作规范，导致该批次奶粉基粉生产过程中混入少量香兰素，公司已对工厂进行了内部排查和流程优化，以杜绝类似隐患。8罐涉事奶粉无法召回处罚决定书显示，2021年12月8日，合肥市市场监管局执法人员收到长沙市市场监管局《关于通报不合格食品流向的函》。函中显示，倍恩喜（湖南）乳业有限公司经营的1批次“倍恩喜”婴儿配方羊奶粉（0-6月龄，1段）香兰素项目不合格。涉案奶粉流向合肥亲语母婴用品有限公司（简称“亲语母婴”），规格型号800g罐，生产批号20200729，数量138罐。经查，亲语母婴从倍恩喜（湖南）乳业有限公司购进涉案奶粉138罐属实，采购价210元每罐，销售价298.35元每罐，向16家下游母婴店销售出92罐涉案奶粉，召回84罐，向供货商退回130罐，其中8罐奶粉无法召回。本案涉案货值金额41172.3元，违法所得706.8元。亲语母婴能如实说明进货来源，但进销存记录和销售记录不完整，未依法履行法定义务。资料显示，香兰素具有香荚兰豆香气及浓郁的奶香，作为食品添加剂广泛运用于各种需要增加奶香气的调香食品中，尤其是乳制品、烘焙食品、饮料和食用油中。按标准要求使用，香兰素不会造成健康危害，但大量摄入香兰素会导致头晕、恶心等症状，严重时会造成肝、肾损伤。《食品安全国家标准食品添加剂使用标准》规定，0至6个月婴幼儿配方食品中不得添加任何食用香精，较大婴儿和幼儿配方食品可按照规定限量使用香兰素、乙基香兰素。专家认为，企业之所以添加香精，主要是为提升奶粉的香甜气味，不利于宝宝清淡口味的养成。消费者可从产品包装配料表查看是否添加了香精成分。操作不规范致基粉混入香兰素企业官网资料显示，倍恩喜（湖南）乳业有限公司（简称“倍恩喜乳业”）作为新益美营养品有限公司（NIG Nutritionals Ltd）中国分部，全面负责“倍恩喜 Bioshine”等系列产品在亚太地区的销售、推广和售后服务，并协助新益美集团新西兰总部处理亚太地区的其他相关业务。另据企查查信息，倍恩喜乳业成立于2014年，由周火辉、瞿运来分别持股67%、33%。2022年2月23日，倍恩喜乳业出资335.286万元投资陕西圣唐乳业有限公司，持有后者2%股份。针对合肥市市场监管局抽检结果，倍恩喜（湖南）乳业有限公司3月24日已在官网发布声明称，早在2021年9月底，倍恩喜乳业就配合监管部门调查，联系全国官方授权经销商开展核查处理，查清产品流向，对受影响的批次产品进行全部召回、下架、封存处理。若仍有保存此批次产品的消费者，可通过400-893-8886联系处理。“目前政府调查工作仍在进行中，我们将全力配合，等待最终调查结果。”倍恩喜乳业称，已将中国市场上所有在售批次1段奶粉送往独立第三方机构检测，所有样品均未检出香兰素。倍恩喜乳业还在声明中强调，“倍恩喜婴幼儿配方羊奶粉1段乃至全系配料中，均不添加香兰素或其他食用香精。”经工厂内部排查，该情况发生的原因为，奶粉湿法工厂人员未严格遵守生产操作规范，导致该批次奶粉基粉生产过程中混入少量香兰素，为偶发事件。公司对工厂进行了深度排查验证及流程优化，以杜绝类似隐患。责任编辑：李昂