今天（3月27日）下午5时，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第八场新闻发布会，对搜寻最新情况进行发布。记录器其他部分损毁严重数据存储单元外观较为完好发布会上，民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛介绍，27日上午9时20分左右，消防救援人员在技术组指定的重点区域深度搜寻，人工挖掘出一橙色圆柱状物体，经现场勘查的民航事故调查人员确认为飞行数据记录器存储单元。发现位置在距主要撞击点以东约40米的坡面，地表下深约1.5米处。 经检查，记录器其他部分损毁严重，数据存储单元外观较为完好。目前，该记录器存储单元部分已送往专业实验室进行译码工作。现场共搜寻到飞机残骸及碎片累计33777件3月27日，消防救援人员共搜索面积约3000平方米，搜寻到部分遗体残骸、9件与遇难者身份相关的遗物和729块飞机残骸。截至3月27日12时，现场共搜寻到飞机残骸及碎片累计33777件，并通过走访寻找目击证人，在事发地以北8公里左右找到新的事故相关视频。已累计分批接送遇难者家属632人次到现场吊唁截至3月27日12时，已累计分批接送遇难者家属632人次到现场吊唁，开展家属心理辅导1286人次、心理评估3947人次。东方航空已正式启动赔付工作东航集团宣传部部长刘晓东在发布会上表示，公司已经正式启动理赔工作，将依据国家相关法律法规，充分尊重家属合理诉求，与家属具体沟通方案细节，制定理赔方案，确定统一的赔付标准。同时，已组建专职团队负责此次理赔工作，面向家属设置开通了理赔专线，并按照家属就近就便原则，主动与家属进行线上或线下的沟通协商。责任编辑：李昂