炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：双积分价格跳水，王传福建议设立积分池稳定预期摘要：原有的积分供需格局已被打破，如何稳定价格成为行业焦点文 | 郭怀毅编辑 | 赵成在中国新能源汽车销量快速增长之时，如何稳定双积分价格又一次成为了行业议题。3月26日，在2022年中国电动汽车百人会论坛上，比亚迪董事长兼总裁王传福建议应该设立积分池以稳定新能源积分价格，“去年新能源汽车销量创新高，积分供需严重失衡，价格大幅波动，对行业发展不利，建议参照农业的粮食储备调节机制，研究设立一个积分池，以调节供需平衡，增强积分价格的可预见性，确保双积分政策有效运行。”值得注意的是，就在不久前结束的全国两会上，全国人大代表、哪吒汽车创始人兼董事长方运舟曾提出过几乎一样的建议，“（积分）价格波动还是挺大的，对于企业的经营造成一定压力，建议国家要形成一个积分池，保持积分价格的稳定平衡。”方运舟透露，2020年的新能源积分价格约为1000元分，2021年上涨到约2000分，但2022年的价格重新回到了1000元分左右。根据中汽数据有限公司的预测，2021年双积分预测价格区间为2600至2900元分，2022年则只有1000至1400元分。但在行业内部，有人认为今年新能源积分的价格会远低于上述预期。欧拉品牌CEO董玉东就表示：“今年的正积分交易价格有可能下跌至500元至800元分。如果2022年新能源车销量能达到420万辆甚至更高，正积分就会更加不值钱，到时候可能会变成200元分。”而根据中国汽车工业协会的预测，2022年中国新能源汽车的销量有望突破500万辆。正是在这样的背景下，方运舟在《关于加快出台新能源汽车一揽子支持政策促进新能源汽车稳定健康发展的建议》中提出，要稳定双积分价格，确保新能源正积分的价格在2000元分以上。新能源积分价格的快速下滑，主要原因在于新能源汽车销量在2021年出现快速增长，原有的新能源积分供需格局被打破。中国汽车工业协会副秘书长陈士华曾对财经汽车（ID：caijingqiche）表示：“2021年，中国新能源汽车的销量达到350多万辆，翻了1.5倍，但燃油车的涨幅并不明显，双积分的供求关系也就扭转了。”2017年9月，工信部发布《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，中国汽车行业的双积分政策正式出炉。随着新能源补贴政策的持续退坡，双积分已成为加速中国汽车产业电动化转型的一大关键因素。东亚前海证券研究所在报告中指出，政府推出双积分等政策接棒补贴政策，传统车企在相关政策约束下仍将持续电动化转型。在本届百人会论坛上，王传福同样关注补贴问题，他希望明确后补贴时代新能源汽车优惠政策。“从世界范围来看，欧美国家在增加对新能源汽车财税支持力度，但我国新能源车购置补贴、购置税减免等政策到今年底即将退出。”王传福表示，考虑到产品开发需要3到5年，为稳定行业预期，建议新能源汽车的购置税减免政策能够继续延长，维持“十四五”期间政策稳定。目前，因为补贴退坡和动力电池成本上涨，新能源汽车市场正在经历涨价，部分企业已经完成了第二轮甚至第三轮涨价。这也让外界对今年新能源汽车销量的前景有所担忧，但根据中国汽车工业协会的数据，今年前两个月，新能源汽车产销分别达到82万辆和76万辆，同比增长1.6倍和1.5倍，市场依旧呈高速增长态势。责任编辑：张熠