炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月27日，#格力未给员工足额缴纳公积金#登上微博热搜。根据报道，近日，有网传截图显示，一份珠海市住房公积金管理中心诉求答复书中称，格力电器公司未按照某员工上一年度平均工资为其足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。格力电器正在研究补缴方案，补缴金额正在进一步核算中。据澎湃新闻报道，珠海市公积金管理中心工作人员确认了文件的真实性，并表示未给员工足额缴纳公积金在格力电器并非个例，其他员工类似问题也在同步处理中。董明珠曾表示：每个员工发一套房子，哪里还用得着公积金根据格力电器官网，公司现有近9万名员工，其中有近1.6万名研发人员和3万多名技术工人。值得注意的是，2020年格力电器董事长董明珠在接受新京报采访时曾表示，住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。而早在2018年间，董明珠就公开承诺“只要是格力的人，一人一套房”。据2018年公开报道，董明珠曾在一次活动中放出豪言称：“我鼓励员工好好干下去，格力会给8万员工提供2房一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”不久后格力电器官方也发微博表示，即将兑现分房承诺，自费投资20亿建设的人才公寓也破土动工。2021年2月，董明珠再次对外谈及分房细节时表示，“今年马上又要投放3700套人才房，接下来要首先实现科技人员一人一套房。只要大学生来了，就是一套房。只要在格力干到退休，这套房就给你了。”不久后的6月，格力第一批三千多套人才公寓正式完工并宣布将交付使用。董明珠自媒体公众号发布消息称，“董明珠说到做到，承诺给格力员工一人一套房的诺言，真的在兑现了。”《住房公积金管理条例》规定：单位应当按时、足额缴存住房公积金每经小编注意到，《住房公积金管理条例》第二十条规定，单位应当按时、足额缴存住房公积金，不得逾期缴存或者少缴。对缴存住房公积金确有困难的单位，经本单位职工代表大会或者工会讨论通过，并经住房公积金管理中心审核，报住房公积金管理委员会批准后，可以降低缴存比例或者缓缴；待单位经济效益好转后，再提高缴存比例或者补缴缓缴。第三十七条、第三十八条规定，单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的，由住房公积金管理中心责令限期办理；逾期不办理的，处1万元以上5万元以下的罚款。单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。责任编辑：张熠