3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛（2022）在北京举行，公安部交通管理科学研究所副所长俞春俊出席并发表题为“基于运行大数据的新能源汽车安全检验模式探索与实践”的演讲。俞春俊表示，如何处理好新能源汽车的发展安全问题，是今后一段时间的重要课题。俞春俊从三个方面内容展开分享：一是背景和对策，二是探索与实践，三是挑战与展望。一是背景和对策，新能源汽车的运行安全问题相对比较突出，对策比较缺少。对新能源车怎样进行安全检验，俞春俊指出，要基于一个运行大数据的基础上对新能源车进行安全把关。俞春俊指出，首先要建立一个阈值，什么情况下新能源车就不安全了、需要检验了或者是需要维修了，需要怎么样的指标、有什么样的突变，在这个突变的基础上有怎样的阈值，把这个阈值做出来，形成新能源车的“体检表”。根据“体检表”对线上的新能源车数据制定相应的模式，把问题车辆捞出来，传到线下进一步的确认，确认之后把它有问题的车辆送到4S店、送到维修站进行维修，这是保证它的安全。另外，俞春俊也指出，车辆事故、吸水或者是过户需要鉴定，新能源车的性能怎么样，需要线上线下的联合检验。具体怎么做呢？俞春俊介绍了一些探索。一是制定整个新能源汽车的检验技术体系框架，这一体系框架包括“三纵五横”；二是开发基于新能源车安全检验的检验装备，目前电安全、整车安全、车载检测设备已经开发成功正在生产，未来将进一步试验迭代；另外对将来使用这些仪器的人员进行培训，把这些仪器和检验测站、检验设备全部联网、并网，形成一整套体系。俞春俊表示，从线上检验到维修的一套链路已经打通，在此基础上将计划通过今年在6个省、41个机构开展示范应用。下一步，公安部交科所将在现在基础上进一步的完善模型，同时制定国家和行业标准，保证推广和应用，最后融入国家的检验体系里进行充分补充。最后是挑战与展望，俞春俊指出三个难点：一是车企的数据获得比较困难，很多车厂数据还是不公开、不统一，各个车企的数据还不一样，所以对车企的数据要能够正确获得。二是线上检验的阈值怎么定、怎么构建，因为各个厂家的性能指标都不一样，能不能统一，怎样形成一个公平的、科学的、全面的评价体系，可能需要很长时间的磨合和迭代。三是现在的检验机构、检验机制较难突破，谁来监管等都是体制上要突破的问题。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩