炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【浙商策略王杨】不败之地来源：王杨策略研究摘要投资要点2022年以来基于美联储加息和国内稳增长的宏观背景，我们发布系列报告建议从 “三高”转向“三低”。结合宏观、财报和政策等维度，我们预计二季度“三低”策略仍将具备优势，那么具体到子领域选择，如何进一步挖掘？1、挖掘三低，不败之地关于“三低”策略的背后逻辑，3月19日发布的《避实击虚》中，我们从宏观、业绩、政策等维度进行了系统梳理，也即：宏观维度，美联储加息的潜在影响以及A股的企业盈利波动，两大因素仍待拐点；业绩维度，以资源品、必选消费、部分地产链为代表的三低板块，比较优势有所显现；政策维度，出行链和稳增长的基本面不断强化。2、定量打分，定性线索如果用定量的方法测算，综合基金持仓、估值水平和股价位置，我们采取打分模式，也即，基金持仓占比居后50%的加一分，估值分位数居后50%的加一分，股价位置居后50%的加一分。打分结果显示，得分为3的行业有，交运、轻工、纺服、环保；得分为2的行业有，传媒、非银金融、机械设备、房地产、公用事业、商贸零售、建筑建材、石油石化、通信、钢铁、传媒。结合2022年以来涨跌表现，三低策略具备显著优势，涨幅居前三分之一的行业，打分均值为1.7；涨幅排名居中间三分之一的行业，打分均值为1.7；排名居后三分之一的行业，打分均值为0.9。从定性角度看，这些行业集中在地产链（房地产、轻工、建筑、建材等）、出行链（交运）、必选消费（商贸零售、纺服）、高股息（公用事业、通信等）等稳增长相关领域。3、景气为矛，三低为盾结合3月以来各行业的盈利预测，可以发现有色金属、电力设备、煤炭、通信、交通运输、基础化工出现上修，其他行业盈利则以下修为主。进一步下沉到二级行业的盈利预测变动，围绕着“三低”板块的纵深挖掘，我们认为可以关注：其一，必选消费品，以化妆品、农产品加工、专业连锁为代表；其二，涨价链，以煤炭、金属、农化制品、燃气为代表；其三，稳增长链，以交运、建筑、银行等为代表。此外，一则，针对疫情受损链，尽管景气受到近期疫情影响，但随着更加精细科学的防疫管控和新冠特效药的推进，可左侧关注本轮疫情影响弱化后的修复机会；二则，针对新成长链，预计二季度机会以个股为主，关注半导体、通信服务、储能等领域。风险提示：板块业绩增速低于预期；全球流动性收紧超预期。正文1、挖掘三低，不败之地2022年以来基于美联储加息和国内稳增长的宏观背景，我们发布系列报告建议避实击虚，从 “三高”转向“三低”，如1月23日《为何转向“三低”板块，2月又如何看？》，2月6日《继续挖掘“三低”》、2月13日《再论“三低”配置：这次有何不同？》等。展望2022年，全球宏观环境不同于2019至2021年，一则国内仍处稳增长窗口，二则美联储加息周期开启，两大宏观因素的影响或到三季度前后边际清晰化。基于此，我们提出从过去三年的“三高”转向“三低”，也即“三低”荡“双长”，所谓“三低”即是“低持仓、低估值、低位置”，而“双长”即为“稳增长”和“新成长”。其中，稳增长选择大市值龙头，而新成长选择小而美。从节奏来看，在宏观变量清晰化之前，预计稳增长为主而新成长为辅，换言之，新成长机会的演绎三季度之前主要以个股和小波段为主。展望二季度，从行业选择的角度，如何进一步挖掘“三低”？2、定量打分，定性线索如果用定量的方法测算，综合基金持仓、估值水平和股价位置，我们采取打分模式，也即，基金持仓占比居后50%的加一分，估值分位数居后50%的加一分，股价位置居后50%的加一分。打分结果显示，得分为3的行业有，交运、轻工、纺服、环保；得分为2的行业有，传媒、非银金融、机械设备、房地产、公用事业、商贸零售、建筑建材、石油石化、通信、钢铁、传媒。从定性角度看，这些行业集中在地产链（房地产、轻工、建筑、建材等）、出行链（交运）、必选消费（商贸零售、纺服）、高股息（公用事业、通信等）等稳增长相关领域。结合2022年以来涨跌表现，三低策略具备显著优势。具体来看，涨幅居前三分之一的行业，打分均值为1.7；涨幅排名居中间三分之一的行业，打分均值为1.7；排名居后三分之一的行业，打分均值为0.9。3、景气为矛，三低为盾关于“三低”策略的背后逻辑，3月19日发布的《避实击虚》中，我们从宏观、业绩、政策等维度进行了系统梳理，也即：宏观维度，美联储加息的潜在影响以及A股的企业盈利波动，两大因素仍待拐点；业绩维度，以资源品、必选消费、部分地产链为代表的三低板块，比较优势有所显现；其三，政策维度，出行链和稳增长的基本面不断强化。复盘2022年以来的行业轮动，可以发现涨价链和地产链具备比较优势，具体来看：1月份涨幅居前的行业，以银行、建筑、出行链为主；2月份则以有色金融、煤炭、化工为主；3月以来，则以农业、地产、煤炭等为主。结合宏观、财报和政策等维度，我们预计二季度“三低”策略仍将继续具备优势。三低配置策略下，进一步结合景气变动。统计3月以来各行业的盈利预测，可以发现有色金属、电力设备、煤炭、通信、交通运输、基础化工出现上修，其他行业盈利则以下修为主。就六大行业的景气上修原因来看：（1）有色金属：贵金属、能源金属、小金属等景气明显上修，俄乌冲突的持续和高通胀预期是主要驱动因素。（2）电力设备：光伏设备、风电设备、电池、电网设备等子领域景气被上修。（3）煤炭：海外煤价持续走高，进口端补充有限，供给格局整体略偏紧。（4）通信：2022年1-2月新兴业务增速创新高，同时占电信业务比重提至19.6%，预计数字化趋势下新兴业务收入占比将继续提升，驱动电信行业收入增长。（5）交通运输：预计快递行业价格战进入尾声，从21Q4业绩来看头部企业业绩已迎来修复。（6）基础化工：农化制品出现明显上修，主要受俄罗斯限制化肥出口影响。其中，在测算方法上，2022年Wind一致盈利增速边际变动定义：【2022年Wind一致盈利预测（截止3月26日）-2022年Wind一致盈利预测（截止2月28日）】2021年实际值或2021年Wind一致盈利预测（截止3月26日）。继而，以此来排除基期预测值变动带来的干扰，且基期值更贴近实际情况。进一步下沉到二级行业的盈利预测变动，围绕着“三低”板块的纵深挖掘，我们认为可以关注：其一，必选消费品，以化妆品、农产品加工、专业连锁为代表；其二，涨价链，以煤炭、金属、农化制品、燃气为代表；其三，稳增长链，以交运、建筑、银行等为代表。此外，一则，针对疫情受损链，尽管景气受到近期疫情影响，但随着更加精细科学的防疫管控和新冠特效药的推进，可左侧关注本轮疫情影响弱化后的修复机会；二则，针对新成长链，预计二季度机会以个股为主，关注半导体、通信服务、储能等领域。4、 风险提示1、板块业绩增速低于预期。如果相关公司实际增速显著低于市场预期，或影响板块后续走势。2、全球流动性收紧超预期。如果全球通胀持续超预期，继而全球流动性超预期收紧，或对市场估值产生一定扰动。责任编辑：张熠