炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，一张珠海市住房公积金管理中心诉求答复书的截图在社交平台流传。截图显示，一名格力前员工在格力工作10年。10年间，格力仅在6个月的时间里为该员工足额缴纳了住房公积金。该消息引发网友热议，登上微博热搜。工作10年，仅6个月足额缴纳公积金公积金中心：在格力并非个例，正同步处理近日，一张珠海市住房公积金管理中心的诉求答复书的截图显示，2012年2月至2022年1月，一名员工与格力电器（000651.SZ）存在劳动关系，并签订了劳动合同，2022年1月离职。经过调查，格力未按照该员工上一年度平均工资为其足额缴存2012年7月至2021年12月期间的住房公积金。由此计算，该员工已在格力工作了10年时间，但格力为该员工足额缴纳公积金的时间仅为6个月。该员工于2022年1月11日，向珠海市住房公积金管理中心提出诉求，要求格力电器公司为其缴存2013年7月至2022年1月期间的住房公积金。截图显示，格力正在研究补缴方案，目前住房公积金补缴金额正在进一步核算中，待格力给出明确补缴时间，公积金管理中心会联系职员。据澎湃新闻报道，珠海市公积金管理中心工作人员确认了文件的真实性。并表示，未给员工足额缴纳公积金在格力并非个例，其他员工也有类似问题，正在同步处理中。红星资本局注意到，《住房公积金管理条例》第二十条规定，单位应当按时、足额缴存住房公积金，不得逾期缴存或者少缴。对缴存住房公积金确有困难的单位，经本单位职工代表大会或者工会讨论通过，并经住房公积金管理中心审核，报住房公积金管理委员会批准后，可以降低缴存比例或者缓缴；待单位经济效益好转后，再提高缴存比例或者补缴缓缴。第三十七条、第三十八条规定，单位不办理住房公积金缴存登记或者不为本单位职工办理住房公积金账户设立手续的，由住房公积金管理中心责令限期办理；逾期不办理的，处1万元以上5万元以下的罚款。单位逾期不缴或者少缴住房公积金的，由住房公积金管理中心责令限期缴存；逾期仍不缴存的，可以申请人民法院强制执行。董明珠曾表示：格力每个员工发一套房，不需要公积金2020年，格力电器董事长董明珠曾在接受媒体采访时称，自己赞同取消公积金。她表示，住房公积金是没有必要的，像格力就不需要，每个员工都发放了一套房子，哪里还用得着公积金。早在2018年，董明珠就曾公开承诺：“我鼓励员工好好干下去，格力会给8万员工提供2房（两室）一厅的房子，只要你干到退休，房价再高都跟你没关系。”同年8月，格力电器官方微博称，自费投资20亿建设人才公寓已破土动工，兑现“分房”承诺。但2021年格力电器境遇不佳，股价全年下跌超37%。格力电器2021年三季报显示，公司前三季度累计营收470.8亿元，同比下滑16.5%；归母净利润61.9亿元，同比下滑15.66%。红星资本局记者 俞瑶 陶玥阳 综合报道责任编辑：杨红卜