炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！部分板块估值已慢慢回归到合理区间通联数据显示，刚刚过去的两周（3月14日-3月25日），沪深300指数自2021年高点以来最大回撤幅度达到33.52%，创2015年之后最大回撤纪录。被称为A股投资减震器的权益类基金同样面临大幅回撤。通股票型基金指数和偏股混合型基金指数分别自2021年高点至3月15日的最低点，最大回撤幅度分别达到22.87%、22.63%。伴随市场主要指数的跌跌不休，是主力资金和外资的大举流出。市场筑底之际，“顶流”基金经理刘格菘在近期在一场直播中发声，要珍惜这个点位的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住（机会）。目前更应该思考的是有哪些资产被“错杀”了。指数跌跌不休，资金持续流出过去两周市场快速下跌，无论是沪深300还是创业板指数都创出了新低，自高点回调超过了20%，形成了所谓的“技术性熊市”。星石投资首席研究官方磊表示，虽然指数短期下挫20%左右，但和历史上大的调整相比还是有一定差距。如果分别从国内和海外宏观基本面来看：海外地缘冲突的连锁反应在不断演化，市场也有更糟糕的预期；而本轮国内疫情反复是最严重的一次。指数方面，以经济关联度最高的沪深300为例，本轮下跌最低点达3942点，相比2020年最低点3503点还要高出10%以上。“再看估值，总体估值处在较低的区域，很多都是处于历史最低。比如当下银行到了历史最低PB，上市险企PEV都低于1，PB也到了1，这是之前想都不敢想的。唯一估值有点高的是一些景气的赛道股，但PEG也已经降下来了，如果看到明年很多都已经到了合理位置。”方磊表示。通联数据显示，当周（3月21日-3月25日）A股市场主力资金净卖出472.12亿元。为连续第5周净卖出，当周净卖出较前周增加408.11亿元，其中，净卖出前五大行业是计算机、电力设备、电子、非银金融、公用事业。北向资金当周（3月21日-3月25日）净卖出125.98亿元，前一周（3月14日-3月18日）净卖出163.58亿元。单周净卖出规模连续两周收窄。其中，沪股通净流出63.31亿元，深股通净流出62.66亿元。近一周（3月21日-3月25日）资金净流出规模最大的三个行业是计算机、电力设备和电子，分别流出资金规模为270.18亿元、250.62亿元和191.44亿元。同期股票型ETF场内净赎回金额108.72亿元。结束此前连续4周的净申购，单周净赎回规模创4个月以来最大。3月25日市场传出消息称，私募大佬但斌（东方港湾董事长）疑似空仓，上百只产品净值几乎零波动。私募排排网数据显示，3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。但斌在接受第一财经记者电话采访时表示，目前仓位的确比较低，大概在10%左右。市场的低迷表现也影响了基金发行数量。首创证券研报显示，过去两周（3月14日-3月25日）新成立基金数量分别均只有32只。梳理分析过去30周新成立基金的数据显示，每周成立基金数量的中位数为43.5只，14分位数为31 只，34分位数为51.75只，32只属于过去这段时间的较低水平。“部分板块估值已慢慢回归到合理区间”方磊判断，目前股市继续向下风险不大，至少“很多股票跌不到哪里去了”，而目前这个位置选股持股的空间明显大了。他表示，类似医药、军工、半导体、可选消费这些行业，估值已经慢慢回落到合理区间。“大概算了一下，医药里面很多好的公司PEG已经到1了，最好的那些可能还有2左右；军工也类似，有些PEG也接近1了，而有些PEG还相对高一些。”方磊表示。医药板块也吸引了不少顶流基金经理的调研。ST国医（维权）（000516.SZ）披露最新的投资者关系活动记录表显示，3月13日晚间，易方达明星基金经理张坤参与了天风证券组织电话会议交流，参会的还有易方达基金于博、工银瑞信基金王君正、谭冬寒、丁洋，中银基金王帅、白洁，信诚基金胡喆等80多名机构投资者。值得注意的是，此前公告显示，张坤管理的易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金每天的限购从1万元提升至5万元。“易方达蓝筹精选基金过去一年下跌了26.66%，从PE估值看，易方达蓝筹精选的估值基本已经降低到了合理位置。”一位券商分析师对第一财经记者表示。3月23日下午，明星私募景林资产举办线上客户沟通会，景林资产总经理高云程认为，今年一季度大概率就是股市最艰难的时间，从流动性和预期的情况看，最困难的恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生了。极端预期在边际上扭转，市场即将寻找业绩底部。对于那些经历了周期，且保持或增强核心竞争力的公司，当下应重仓买入并长期持有。高云程还特别指出，绝大多数中概股并不存在退市的风险，不存在有些投资者以为的“价格归零”的极端情况。在近期的一场直播中，刘格菘认为年初以来的市场回撤，反映了市场担忧的几个预期：一是对今年宏观经济增长的预期，市场普遍认为现在还处于宽信用未完全发挥作用的阶段；二是担忧海外尤其美联储加息的影响；三是俄乌冲突导致的国际环境不确定性，以及能源价格快速上升，对未来全球成本上涨的压力比较担忧。四是资金面，当市场出现波动时，部分资金的交易行为加剧了某些交易拥挤板块的回调。他表示自己比较认同一些策略分析师的观点，就是要珍惜这个位置的A股资产，这种波动历史上也有，但不是每个人都能把握住。目前我们应该思考的是有哪些资产被“错杀”了。责任编辑：冯体炜