炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：还原东航坠机第二部黑匣子发现过程|视点深度27日9时20分许，“3·21”东航航班飞行事故客机第二部黑匣子被找到了。此前23日发现了第一部黑匣子。至此，失事飞机两部黑匣子均已找到。地点为距撞击点约40米、地表约1.5米土层下在27日的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第八场新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛表示，27日9时20分左右，消防救援人员在技术组指定的重点区域深度搜寻，人工挖掘出一橙色圆柱状物体。经民航专家确认为第二部黑匣子。广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍了发现过程：一个搜寻小组在核心区撞击点正东偏南5度、距离撞击点40米的位置进行人工精细挖掘作业。当消防救援人员挖掘至地表往下约1.5米深处时，在翻开一块树根后发现一个被泥土包裹的圆柱形金属罐体。随后迅速交由民航专家辨认，确认为失事飞机的第二部黑匣子。“我们挖到一个沾满泥土的罐体，擦掉泥土，露出了橘黄的颜色和英文字样，当时真的很激动！”广西消防救援总队南宁支队副队长陈小辉说。此前23日16时30分左右，在事故现场主要撞击点东南方向约20米处的表层泥土中，发现了失事飞机上的第一部黑匣子。为专家标注的重点区域27日，搜救现场天气转阴，小幅度降温。记者在现场看到，工作人员穿着防护服、佩戴口罩在进行后续的搜寻取证工作，几台大型挖掘机正在作业。郑西介绍，共有338名消防救援人员进入现场进行搜寻，其中160人深入核心区搜索。为提高搜寻效率，在核心区采取与民航专家协同作业的方式，5名消防救援人员配一名民航专家，围绕重点区域划分网格，多组同步实施作业。朱涛介绍，技术组根据近几天现场勘查结果反复论证，更加精准地确定了第二部黑匣子的重点搜寻区域。搜救组根据相关建议对现场工作方案进行了调整，对核心区挖掘点进行了分级，提升搜寻效率，在增加挖掘现场施工与勘查力量的同时，各方协调联动，增加单日工作时长，开展了夜间搜寻作业。陈小辉介绍，今天发现黑匣子的区域是经过民航专家判定的发掘重点区域之一，在今天之前，消防救援人员已经连续在此进行多日的搜救挖掘工作。“我们在这个区域共派了三组，从今天早上八点开始，根据专家标注的位置进行重点挖掘。”3月27日，搜寻人员在东航MU5735航班坠机事故现场发现第二部黑匣子的地方进行清理。新华社记者 陆波岸 摄是否能够就此还原事故原因？飞机一般装有两部黑匣子，刚刚发现的第二部黑匣子为飞行数据记录器。其中的数据能够为事故原因分析提供真实、客观的证据。经检查，记录器其他部分损毁严重，数据存储单元外观较为完好。目前，该记录器已送往北京专业实验室进行译码工作。据介绍，飞行数据记录器一般安装在客舱尾部，记录时长25小时左右，记录参数约1000个，记录着飞机的高度、速度、航向、俯仰角、滚转角、垂直速度等状态参数，驾驶员操纵飞机的驾驶杆、驾驶盘、脚蹬位置和通话按钮等参数，以及自动驾驶仪、自动油门等机载系统状态参数。在发动机启动时开始记录，发动机停车后终止记录。此前发现的第一部黑匣子为驾驶舱语音记录器，一般安装在货舱尾部，可以记录四个通道声音，记录时长两到三小时，可以记录四个通道声音，分别为机长通道、副驾驶通道、备用通道、环境通道声音。失事飞机的两个记录器都具有可以抵抗高过载冲击撞击、耐高温、耐海水浸泡等特性，不易损毁。“由于本次事故情形比较罕见，空管雷达显示飞机是在巡航阶段突然下降高度，且下降率很大，黑匣子对我们梳理事故链条、还原和分析事故原因非常重要。”民航局事故调查中心主任毛延峰说。据悉，调查人员后期需要把两部记录器的数据，以及现场勘查的证据、空管雷达数据、机组和空管单位的陆空通话、飞机与地面的数据链传输信息、证人访谈等信息结合起来，进行综合分析研判，才能更加客观准确地分析事故的原因。记者：王伟、吴思思、郭轶凡、林凡诗、叶昊鸣编辑：杨丽萍视觉：宋佳责任编辑：冯体炜