新华社广西梧州3月27日电题：专业解读：飞机坠落后，黑匣子如何找到？如何利用科技手段有效扩大搜索范围？新华社记者“3·21”东航航班飞行事故搜救一直牵动全国人民的心。飞机坠落后，黑匣子如何找到？如何利用科技手段有效扩大搜索范围？对于这些人们普遍比较关注的问题，记者日前采访了相关专业人士。飞机坠落后，黑匣子如何找到？记者27日从“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部获悉，东方航空公司MU5735航班的第二部黑匣子已于当日被发现。据此前消息，23日下午，在坠机事故现场，搜救人员发现了MU5735航班的一部黑匣子。有关专家介绍，黑匣子通常指飞行数据记录仪。现代商用飞机一般安装两个黑匣子，分别是“驾驶舱话音记录器”和“飞行数据记录器”。当飞机发生故障或事故时，找到黑匣子，从中读出记录的各种数据，能够帮助技术人员分析飞机出现故障或失事的原因。这位专家进一步介绍，黑匣子在水下定位，主要依靠水下定位信标，当黑匣子入水，信标上的水敏开关启动信标工作，然后通过专用声呐探测仪对其进行定位。在陆地的定位主要依靠人工目视，找到飞机残骸后，利用黑匣子外表明亮、独特的颜色和反光标识进行搜寻。在确定大致位置范围后，即使黑匣子埋入土中，也可用金属探测仪等探地工具寻找。如何利用科技手段有效扩大搜索范围？广西消防救援总队总队长郑西26日表示，派出4个外围搜索组，以无人机超视距飞行侦察、红外热成像搜索、信息测绘标注、重点区域超低空核查和精细化建模等方式，沿飞机飞行航线途经的约750亩的面积区域开展搜索工作。据介绍，无人机通过挂载不同的功能模块，如搭配变焦相机、喊话器、探照灯等功能配件可实现图像拍摄、视频录像、灾情侦察、疏散提示、灾害现场照明及救人等系列任务，后期通过软件对图像进行处理，可实现二维影像对比、三维建模等功能。广西消防救援总队有关负责人介绍，截至26日，在此次救援中，广西消防救援总队通信保障人员起飞无人机30架次，累计飞行时间400多分钟，拍摄图片8300多张，摄制搜寻作业视频90多分钟，制作全景图6份，二维正射影像图7张及三维建模3份，红外热成像拍摄886张，为现场指挥部指挥决策提供了有效的信息支撑。救援人员为何用手持式红外热成像仪？在现场，救援人员使用手持式红外热成像仪，通过红外辐射探测技术进行生命迹象搜寻。广西消防救援总队有关负责人介绍，手持式红外热成像仪将标的物的温度分布图像转换成可视图像，用于判断火点、设备故障、人员位置。坠机事故搜寻现场面积大、地形复杂，通过手持式红外热成像仪可以及时发现被杂草、树枝等遮挡的生还者。现场有一定浓度可燃气体，怎么办？记者从26日下午的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第六场新闻发布会上获悉，救援过程中发现现场有一定浓度的可燃气体。为此，救援人员使用六合一复合气体探测仪对核心区进行气体浓度监测，防止因可燃、有毒气体泄露引发次生灾害，目前核心区气体监测数值均处于安全范围以内。广西消防救援总队有关负责人介绍，六合一复合气体探测仪集成了多种气体浓度探测器，主要用于事故现场可燃、有毒气体浓度检测。（记者叶昊鸣、周圆、刘夏村、戴小河、严赋憬）责任编辑：李墨轩