炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 野马财经昔日的珠海首富梁社增家族，如今与名下上市公司世荣兆业打起了官司。成立于1998年的世荣兆业（002016.SZ），曾是珠海有名的“地主”，与格力地产（600185.SH）、华发股份（600325.SH）并称“珠海地产三剑客”。创始人梁家荣之父梁社增在2009年时，就以27亿元资产成为珠海首富。近几年来，世荣兆业却变动频繁。先是梁家荣因涉嫌犯罪被调查，之后公司高管接连离职，并且创始人家族还与上市公司之间相互起诉。3月23日，世荣兆业公告，控股股东梁社增起诉撤销聘任总裁暨变更法定代表人的议案二审结果出炉，梁社增提出的撤销请求被驳回，二审维持原判。图片来源：世荣兆业公告梁社增是世荣兆业的最大股东、实际控制人，他与儿子梁家荣在上市公司合计持有74.09%的股份，2021年中期财报显示，该部分股份被冻结中。梁氏家族与上市公司相互起诉梁社增起诉上市公司一事，起因于2020年。2020年9月29日，世荣兆业召开董事会，审议并通过聘任总裁及变更法人议案，现任总裁李绪鹏上任。新总裁李绪鹏上任10天后，2020年10月9日，梁社增就将上市公司告上法庭。梁社增在《民事起诉状》中请求撤销2020年9月29日的董事会决议。他提出该次董事会议召集程序和表决方式违反公司章程，并认为在涉案股权已冻结情况下，有关部门安排人员担任公司总裁暨法定代表人不符合有关打黑涉案资产保全的规定。2021年7月，该案件一审开庭，驳回原告的诉讼请求，后梁社增不服上诉。2022年3月23日，据世荣兆业公告二审结果显示，案件仍维持原判。北京盈科（上海）律师事务所律师陈元表示，世荣兆业作为一家上市公司，涉及重大事项决议都需要公开，因此从外在形式而言，该董事会的召开、决议的作出不存在瑕疵。而梁社增认为该决议不符合打黑涉案资产保全的规定要求，更是于法无据。该董事会决议表决的是总裁和法定代表人，不涉及创始人梁家荣名下任何财产。除了梁社增起诉上市公司外，在此期间，世荣兆业也向梁氏家族提起诉讼。2021年9月30日，世荣兆业公告，其已将梁家荣及其密切关系人告上法庭。图片来源：世荣兆业公告世荣兆业表示，2007-2011年期间，梁家荣通过伪造虚假建筑合同，非法侵占公司财产约人民币2亿元；2011-2019年期间，梁家荣利用世荣兆业董事长的身份，违背忠诚义务，通过自己或本案其他被告收受商业贿赂约人民币4.5亿元。对此，世荣兆业请求依法追回梁家荣损害公司利益取得的不当得利、冻结梁家荣及其密切关系人的名下资产、对公司损失予以赔偿并请求惩罚性赔偿，总诉讼标的6.5亿元。该案件的受理机构为美国加利福尼亚州圣马特奥县高等法院，目前上市公司尚未有新进展披露。陈元分析，梁家荣是世荣兆业的创始人，也是世荣兆业实际控制人的一致行动人。但从法律角度而言，世荣兆业是一个具有独立人格的法人主体。若梁家荣以公司名义实施了多项违法行为，并且导致公司利益损失的，确实应当承担相应的责任。世荣兆业作为原告方，承担谁主张谁举证的责任，要求梁家荣承担责任，必须充分证明梁家荣的行为与公司损失之间具有因果关系。目前来看，公安机关掌握的梁家荣涉黑证据将是世荣兆业的有利筹码。创始人梁家荣被通告涉黑从两起诉讼的内容来看，似乎都与梁家荣涉嫌犯罪的事件相关联，而这要从梁家荣被调查开始说起。世荣兆业成立于1998年，由梁家荣创建于珠海。2016年7月，世荣兆业公告称，梁家荣因涉嫌洗钱罪被公安机关执行指定居所监视居住，目前正在调查中。彼时梁家荣为世荣兆业的董事长兼总裁。2018年，梁家荣将总裁一职传给了儿子梁玮浩，同时，梁玮浩还在公司担任法人、副董事长及董事。仅一年后，2019年，梁氏家族成员开始陆续退出上市公司高管团队。当年7月，梁玮浩辞去公司总裁及董事及副董事长的职务；12月，梁家荣辞去公司董事长及董事等职位，父子俩自此全部退出。2020年7月，梁家荣又卷入新的案情。当时，据广东省公安厅发布的一则公告显示，世荣兆业原董事长梁家荣被指涉黑，为涉黑犯罪嫌疑人。同年5月，世荣兆业公告称，梁家荣因涉嫌刑事犯罪，公司旗下6家子公司股权遭到冻结。事实上，从2016年梁家荣被调查开始，世荣兆业的高管团队便动荡不断。当年世荣兆业有多位管理层人员离职，包括总裁、董事、独立董事、监事会主席等多个职位，其中总裁严军已在世荣兆业任职超过4年。图片来源：Wind数据而梁氏父子辞去上市公司所有职务后，世荣兆业总裁一职不断换人。2020年3月，接替梁玮浩任总裁仅8个月的梁晓进辞职，副总裁陈银栋接棒。不过，接棒不到半年，陈银栋也在2020年9月辞任。2020年9月29日，现任总裁李绪鹏上任。在加入世荣兆业之前，李绪鹏曾长期在政府部门就职，历任广州市邮政局总工程师助工、佛山升发发展有限公司研究所副所长、珠海市科技和工业信息化局副局长等职位，最近的就职是珠海格力电器股份有限公司监事会主席。财报显示，李绪鹏并未在世荣兆业持有股份。世荣兆业前路如何？从2016年7月19日董事长涉嫌违法公告披露至今，世荣兆业的股价经历了明显的波动。截至2022年3月25日，世荣兆业的总市值为48亿元，较2016年7月19日相比减少了11.16亿元，降幅18.87%。图片来源：Wind数据值得注意的是，世荣兆业虽然经历一系列变故，但是经营业绩却未受到较大影响。2015年，世荣兆业的营业总收入为13.49亿元，净利润为0.62亿元。而2016年梁家荣被调查后，世荣兆业的净利润却有了明显的上升。2016-2020年，世荣兆业的营业总收入分别为14.33亿元、31.05亿元、23.53亿元、27.53亿元和29.48亿元；净利润则分别为0.88亿元、9.11亿元、8.01亿元、8.81亿元和8.34亿元。世荣兆业的大幅盈利，得益于2016年房地产市场回暖，特别是粤港澳、大湾区地区的红利开始释放。公司在珠海有着大量的土地，而这些土地储备，很多是由梁家荣于上世纪90年代低价拿到的地。关于前董事长梁家荣涉黑，是否会涉及到历史土地拥有权问题。在2021年5月召开的业绩会上，世荣兆业表示，公司现有地块均已在取得土地权属时，或在土地使用性质、容积率调整时，依法办理完毕包括补缴地价在内的全部手续，权属明晰，手续齐备，目前未收到政府相关部门关于再次补缴地价的通知，也未有新的政策或事项表明公司有再次补缴地价的义务。责任编辑：杨红卜