原标题：岸田文雄与美驻日大使访问广岛，称绝对不允许使用核武器日本首相岸田文雄于当地时间3月26日下午与美国驻日大使拉姆・伊曼纽尔访问广岛市，他们视察了核爆资料馆，并向和平纪念公园的慰灵碑献花。岸田在与伊曼纽尔的会谈中就乌克兰局势称，“俄罗斯可能使用核武器”这一现实问题令人担忧，并强调核武器是绝对不允许使用的。据日本共同社3月26日报道，岸田文雄肯定伊曼纽尔访问广岛一事，称作为广岛人“坚信通过回顾广岛核爆的真实情况，能向国际社会发出强烈信息”，他强调“美日必须紧密合作，领导国际社会”。据悉，在俄乌冲突升级后，国际核裁军举措遭遇强大阻力。岸田称核裁军是其毕生事业，并希望美日能推动核裁军的正向氛围。报道称，日本计划今年在广岛举行“实现无核武世界的国际贤人会议”，拟邀请各国现任和前任政治领袖参加。8月，《不扩散核武器条约》（NPT）审议大会将在美国纽约举行，日方计划向该会派遣核爆受害者二代、负责核裁军与不扩散问题的日首相助理寺田稔。考虑到目前俄乌冲突阴影下的核冲突隐患，岸田正试图落实美国总统拜登的访日之行，预计最快在4月下旬实现，报道称，双方届时将摸索在核裁军方面的合作方法。据新华社报道，为促使发动侵略战争的日本尽快投降，美军于1945年8月6日和9日分别向广岛和长崎投放原子弹。长期以来，日本把自己描绘成二战、特别是核爆的“受害者”，却很少提及遭到原子弹轰炸的历史背景。