原标题：上证红利指数修订，服务长期价值投资需求来源：上交所发布分红是上市公司投资回报的重要来源，长期稳定的现金股息是衡量上市公司投资价值的重要指标。为进一步提高分红连续性和稳定性要求、提升指数投资容量，上交所近期对上证红利指数编制方案进行了修订。上证红利指数发布于2005年，选取在上海证券交易所上市的现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的50只证券作为指数样本，以反映沪市高红利证券的整体表现。上证红利指数历史股息率平均约4%，高于传统的宽基指数。从长期业绩来看，上证红利指数自基日以来年化收益高于上证指数，2022年以来超额收益显著，年初至今累计收益为3.78%。编制方案修订后，上证红利指数将在满足分散化、稳定性和可交易性要求的同时，更好地帮助投资者投资高分红上市公司证券，成为满足市场需求、服务投资者的重要举措。近年来，上交所不断出台相关指引鼓励和引导上市公司分红。沪市上市公司不仅在现金分红数量和总额上持续增加，且已逐渐形成了一批长期稳定现金分红的传统和典范公司。目前，沪市年度现金分红总额约万亿元，股息率已达到2.22%，与标普500指数、道琼斯工业指数大体相当。从境外经验来看，市场在走向成熟的过程中，基本面优良、未来现金流量持续向好并契合经济结构转型发展的上市公司是投资者进行长期价值投资的最佳标的。以这些公司为样本主体的上证红利指数必将成为丰富投资者进行长期价值投资的有益工具，也将促进一大批上市公司进一步增强社会责任和股东意识。目前市场上红利类指数产品共有近20只，合计规模超过300亿元，其中产品规模最大的就是上证红利指数，跟踪指数产品合计规模超过180亿元，占全市场红利类指数产品的比例约6成，并且规模持续增加。附：关于修订上证红利指数编制方案的公告为进一步提升指数可投资性，上海证券交易所和中证指数有限公司决定修订上证红利指数编制方案。此次修订内容包括：（1）样本空间中分红条件修订为过去三年连续现金分红，且过去三年股利支付率均值以及过去一年股利支付率均大于0且小于1，定期调整时老样本适用分红条件为过去三年股利支付率均值大于0且小于1；（2）选样方法修订为对样本空间内证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取排名靠前的50只证券作为指数样本；（3）个股权重上限规则修订为单个样本权重不超过10%，且100亿元以下总市值的单个样本权重不超过1%。编制方案其余部分保持不变。此次修订将于2022年4月13日实施。修订后的编制方案见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中证指数有限公司网站（www.csindex.com.cn）。上证红利指数编制方案上证红利指数样本股上海证券交易所中证指数有限公司2022年3月27日责任编辑：张熠