炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3家北交所公司公布2021年“成绩单”，这家公司出口暴增超5倍！首期年报业绩说明会将有5家公司集体亮相……原创 证券时报 钟恬 北证资讯上周再有3家北交所公司晒出2021年“成绩单”，分别是永顺生物、秉扬科技和凯腾精工。其中，永顺生物海外业务获得突破，出口销售收入爆发式增长超过5倍。北交所公司年报披露逐步进入高潮期：根据北交所定期报告预约情况，3月底前还将有12家公司披露年报业绩，包括锦好医疗、森萱医药、润农节水等，其中8家预约在3月30日。而北交所首期年报业绩说明会还将于3月31日举行，届时将有盖世食品、颖泰生物等、泓禧科技等5家公司一齐登台亮相。永顺生物实现营收净双增长随着盖世食品在3月11日拉开北交所公司年报披露的帷幕，目前总共有7家公司派发了2021年“成绩单”，其中上周有3家，分别是永顺生物、秉扬科技和凯腾精工。永顺生物于3月23日公告，期内公司实现营业收入3.64亿元，同比增9.30%；实现归属于上市公司股东的净利润9134.22万元，同比增13.86%。基本每股收益0.33元。公司销售毛利率为67.43%，连续三年增长超过60%。公司表示，受益于非洲猪瘟防控常态化及国家对生猪养殖稳产保供政策支持，国内生猪存栏量恢复较快。为了抢抓生猪存栏量快速恢复的市场机遇，公司加强对规模化养殖场及国外市场的开发力度，从而实现了2021年营业收入及净利润双增长。分业务来看，公司去年实现疫苗销售收入3.45亿元，同比增5.23%，主要系大客户及海外销售收入增加所致；实现技术转让收入1836.77万元，增幅299.51%，主要系“猪伪狂犬病活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）”等一次性生产技术转让收入以及猪瘟活疫苗（传代细胞源）技术使用费收入增加。值得一提的是，在不断开拓国内市场的同时，公司也同步进行海外市场开发，期内公司新增两个海外注册产品，分别为猪瘟活疫苗（传代细胞源）及高致病性猪繁殖与呼吸综合征活疫苗（JXA1-R 株）；同时，公司实现出口销售收入806.29万元，较上年同期大增551.88%。研发方面，期内公司累计投入研发费用2403.38万元，占营业收入的比例为6.61%，获得新兽药证书2项，发明专利4项和实用新型专利7项，通过禽和水生动物GCP验收，多项研发项目在有序推进中，其中猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503株）已进入新兽药证书审批阶段。凯腾精工于3月25日公告，2021年公司实现营业收入3.94亿元，同比增长13.12%，实现归属于上市公司股东的净利润2746万元，下降19.93%。公司表示，报告期内积极推动高端包装版的业务拓展，中高端包装版的市场份额得到提升，为公司销售额做出较大贡献；具有高附加值的烟包版、特种版业务则稳中有进。凯腾精工表示，报告期内研发费用支出2，420.69万元，比上年同期增长 7.17%。报告期内，公司新增2项发明专利授权，新增14项作品版权，另有5项发明专利在第二轮审核中。秉扬科技2021年营业收入下滑，但是净利润微增，公司于3月25日公告，公司2021年实现营业收入3.02亿元，同比下降21.39%；实现归属于上市公司股东的净利润6060.78万元，同比增长2.34%。公司于期内共开展了4项自主研发项目，1项产学研联合研发项目。秉扬科技表示，未来将抓住机遇，向外拓展，炼好内功，扩大品牌知名度，实现跨越式发展；业务收入逐年增长，行业知名度扩大，成为国内最具知名度的石油支撑剂公司之一；扩大品牌优势，探讨总结管理经验，形成具有自主知识产权的管理模式。北交所业绩说明会“首秀”将启动包括永顺生物、秉扬科技和凯腾精工在内，目前总共有7家北交所公司公布了2021年业绩。接下来，北交所公司年报披露将逐步进入高潮期，根据预约情况，3月底前还将有12家公司披露年报业绩，锦好医疗、森萱医药将分别于3月28日、29日晒“成绩单”；3月30日则有8家公司预约披露年报，分别为贝特瑞、润农节水、德源药业、星辰科技等；3月31日则有海希通讯和广咨国际。值得关注的是，3月25日晚，北交所、全国股转公司联合公告，将于3月31日举行首期年报业绩说明会，北交所上市公司业绩说明会的“首秀”。北交所、全国股转公司表示，年报业绩说明会是企业与投资者沟通的重要渠道，能够帮助投资者快速、准确地掌握年报关键信息，全面了解企业经营发展状况，同时也有助于企业充分展示自身形象，让投资者了解企业投资价值，增进对企业价值及经营理念的认同感。据公告，届时将有5家公司登台亮相，包括盖世食品、泓禧科技、利通科技和颖泰生物4家北交所公司，还有1家新三板创新层挂牌公司羊羊股份。按照安排，创新层、基础层挂牌公司可结合自身情况、按照自愿原则组织召开业绩说明会，并没有做强制要求。羊羊股份的年报显示，2021年度，公司实现营业收入33，547.20万元，同比增长14.51%，实现归属挂牌公司股东的净利润1，705.75万元，同比增54.19%。公司表示，得益于国内新冠疫情控制严格，疫情对市场影响逐步减小，虽未恢复到疫情前水平，但公司全力运作，稳健发展，开源节流，高度关注现金流，专注开拓市场，提高品牌知名度，销售方面根据产品特点及消费群体，在稳定经销商、直营基础上，进一步拓展大型餐饮连锁公司、团购及线上等销售渠道，从而较同期取得业绩增长。羊羊股份是一家具有规模化、标准化优势的牛、羊屠宰加工及深加工企业，公司依托锡林郭勒盟苏尼特草原广泛的牧户牧放散养的牛、羊资源和成熟的市场销售渠道，建立了牛、羊的屠宰及深加工业务体系，产品属于国家地理标志保护产品和生态原产地产品，主要产品有草原红牛、苏尼特肉羊冻鲜产品及深加工熟食品、休闲食品等。公司于今年1月4日公告被认定为农业产业化国家重点龙头企业，公司表示这标志着公司在技术、产品、 综合实力及未来发展前景等方面获得有关政府部门和客户的肯定与认可，有利 于提高公司品牌影响力，提升公司核心竞争力，将对公司整体业务发展产生积极的影响。此外，北交所、全国股转公司近日也对一季报披露进行部署。北交所于3月22日发布通知称，上市公司应当按照上市公司2022年第一季度报告内容与格式模板的要求编制和披露第一季度报告。2022年4月1日至4月29日期间新上市且上市前未披露第一季度报告的公司，应当按照上市公司季度报告模板编制和披露。北交所将于4月1日9：00起开放第一季度报告预约系统，披露季度报告的上市公司应当于4月8日前完成第一季度报告披露时间的预约。北交所强调，北交所上市公司应当于4月29日前完成第一季度报告的披露工作。预计不能在4月29日前披露的，应当及时报告，并公告不能按期披露的原因、解决方案及延期披露的最后期限。同一天，全国股转公司发布通知，新三板两大类公司必须披露一季报：一类是属于挂牌私募机构及其他具有金融属性的挂牌公司，包括小额贷款公司、融资担保公司、融资租赁公司、商业保理公司等；还有一类是需要发行融资、权益分派等的挂牌公司，而其他公司可自愿披露一季报。4月8日前预约披露时间，4月30日前完成一季报的披露。责任编辑：杨红卜