炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 钟恬 北证资讯3月25日，创远仪器接待了23家机构的调研，这是北交所开市以来，公司第4次迎接机构“上门”，此前三次分别在2021年11月18日、12月9日和16日。据介绍，此次调研的机构阵容包括：申万宏源、万和证券、英大证券、海通国际等6家券商；保险机构有中国人寿养老保险股份有限公司；基金公司方面，有格林基金、兴银基金、信诚基金、海富通基金；资管方面有中金公司资产管理部和华福证券投资管理总部，此外还有多家私募机构和创投机构，其中知名私募淡水泉（北京）投资管理有限公司赫然在列。在其此前公告的3次调研中，来访机构也包括千合资本、重阳投资等机构。创远仪器是一家专注于研发无线通信与射频微波测试仪器的高新技术企业，它重点拓展无线通信市场、无线电监测和北斗导航市场、以及通信智能制造市场三个方向，拥有自主品牌和一系列测试仪器核心专利技术。近期中国移动等运营商预计2022年5G建设资本开支会减少，调研的机构关注公司怎么看待下游市场需求。对此，创远仪器表示，电信运营商市场只是公司产品在通信下游市场的一个应用方向，假如未来运营商建设投资不及预期，不会对公司业绩产生重大影响。公司发展规划是 1+3 发展战略，“1”是指继续增强无线测试仪器的势能建设；“3”是指三个主要业务方向，分别是无线通信测试、无线电监测、北斗GPS 卫星导航测试与智能制造测试。对于公司是否有军工资质，在国防军工领域布局和未来规划，公司回应，公司近两年已经成立专门部门进行相关业务布局，目前拥有部分资质，正在进行全军工资质认证，国防军工领域也是公司产品应用重点发展的领域之一。公司在国内对标中电科思仪，当机构问及公司与对方的差异时，创远仪器表示，：中电科思仪是中国电科集团第一家二级单位股份制公司，主要从事微波毫米波、光电、通信、基础通用类测量仪器以及自动测试系统、微波毫米波部件等产品的研制、开发和批量生产。其成立时间较久，人员和技术实力雄厚，是国产电子测量仪器的主力军。公司在产品和人员规模上与其仍有较大差距，但在无线通信测试领域，特别是移动通信协议算法、信道仿真、信号分析和网络分析算法等核心技术方面，公司具有深厚的积累，形成较完善的测试产品和解决方案，具有很强竞争力。对于目前 X80 信道模拟器产品及毫米波扫频仪销售情况如何，公司表示，X80 信道模拟器方面，全世界仅有美、欧和中国等少数几家公司研发类似产品。X80 信道模拟器是创远仪器拥有完全自主知识产权的重量级产品，已经申请了超过 20 项发明专利，多项核心技术指标已经超越国外同类产品。该产品能够广泛应用于4G、5G 和多模设备的测试场景，使得通信设备制造商能够在实验室搭建仿真现实世界的无线信道环境，用来测试 sub-6G 和毫米波频率下设备的端到端性能，是未来 OTA 测试必不可少的无线通信测试仪器。而mmWave Scanner 毫米波扫频仪是一款以扫频方式，自动、高速扫描和解析无线信号高性能测量仪表，支持 Sub-6GHz（FR1）和mmWave（FR2）测试，输出结果包括小区覆盖参数、广播信道系统消息和频谱信息等，并以直观、多样的方式呈现，广泛应用于网络勘察、规划、建设、优化、毫米波仿真测量等场合，是 5G 毫米波 FR2阶段网络建设、运营维护必备的测试设备可满足未来 5G 毫米波测试的需求。责任编辑：杨红卜