炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海：在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。现就有关事项通告如下。一、3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域（包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇）先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。二、封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。三、封控区域内，各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。四、封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。五、封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。六、上海市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。七、请广大市民群众支持理解配合全市疫情防控工作，按所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。期间如未参加核酸筛查，随申码将被赋“黄码”；对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。上交所多项措施确保市场平稳运行上交所27日晚间发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》，全文如下：（可滑动查看）各市场参与方：为深入贯彻党中央、国务院关于疫情防控的决策部署和中国证监会的工作要求，上海证券交易所（以下简称本所）就疫情防控特殊时期相关业务开展做出调整和衔接安排，优化自律监管与服务方式，支持实体经济发展，激发市场主体活力，全力维护资本市场平稳运行，落实落细支持疫情防控和保障市场运行各项工作。现就相关事项通知如下。一、股票发行上市审核和发行承销1．确保科创板审核业务正常推进。疫情防控期间，正常受理发行人通过本所科创板审核业务系统提交的发行上市、重大资产重组及其他相关申请。通过视频会议等方式，确保上市委审议会议按照既定程序正常推进。2．加强线上沟通咨询保障。项目申报及回复过程中，因受疫情影响无法现场预约沟通的，发行人、中介机构可以申请采取线上方式进行沟通咨询。本所将加强审核部门与发行人、中介机构电话沟通、线上咨询沟通的相关保障。3．放宽申报等相关文件的签署要求。发行人、中介机构提交项目申报、问询回复等相关文件时，确受疫情影响、无法统一签名的自然人，可以通过提供签字页电子扫描文档方式办理。4．适当放宽审核问询回复时间。发行人、中介机构确受疫情影响，无法在规定时限内回复审核问询、完成尽职调查等工作的，可以向本所申请中止审核，以保证足够的时间准备审核问询相关问题的核查回复。5．提供“云上市”服务。鼓励发行人根据实际情况合理安排发行上市时间，本所提供免费网络直播上市仪式服务，并支持发行人在疫情影响消除后，补办现场上市仪式。6．优化网上网下路演方式。鼓励发行人通过上证路演中心开展免费网上路演，通过互联网、电话方式等线上方式开展网下路演。7．设立24小时发行承销业务咨询热线。疫情防控期间，为保障主承销商日常业务操作和公告披露，本所设立发行承销业务24小时咨询热线电话（021-68607509），发布发行承销业务操作清单。二、上市公司信息披露业务8．延长信息披露业务办理时段。疫情防控期间，上市公司事后公告披露时段延长至晚上23：00。9．支持上市公司做好定期报告披露工作。上市公司受疫情影响预计难以在原预约日期披露2021年年度报告的，可以向本所申请办理延期至2022年4月30日前披露。确受疫情影响，在法定期限内披露2021年年度报告或2022年第一季度报告有困难的，请及时联系本所公司监管部门通报相关情况。10．增加邮件、传真等公告提交方式。上市公司因疫情影响无法使用EKey通过日常业务管理系统提交信息披露文件的，可以通过电子邮件或传真方式提交。11．放宽信息披露文件的报送形式要求。文件信息披露因疫情影响无法及时提供实体签章的，可以暂以电子签章等代替，或者提交相关说明。12．支持线上召开股东大会。上市公司可以结合自身实际情况，设置线上股东大会召开会场。律师因疫情影响确实无法现场参会的，可以采取视频等方式见证股东大会。13．加强对线上业绩说明会的技术支持。支持上市公司利用上证路演中心等互联网平台召开线上业绩说明会，与投资者加强交流，增进投资者信心。本所推出路演与上证云SDK对接服务，投资者可以通过券商和信息商APP参与业绩说明会。14．设立24小时信息披露操作业务咨询热线。疫情防控期间，为解决上市公司在信息披露操作业务中面临的困难和问题，本所设立信息披露操作业务24小时咨询热线电话（021-68601632）。三、债券业务服务15．建立发行服务绿色通道。对受疫情影响严重的企业，债券募集资金用于疫情防控相关领域或用于偿还到期公司债券的，建立发行服务绿色通道，即报即审、特事特办，切实做好疫情防控融资服务工作。16．适当延长项目办理时限。疫情防控期间，暂缓计算公司债券、资产支持证券的反馈意见回复时限和中止时限。发行人确受疫情影响，不能及时更新财务报告的，可以向本所申请延长有效期。17．放宽文件签章等报送要求。因疫情原因无法获得相关签字、盖章的，可先由主承销商出具说明，后续及时补充提交签字、盖章文件。18．优化现场业务办理方式。簿记建档可根据疫情情况，仅安排簿记管理人作为现场参与人员。投资者可依据文件约定通过邮件、传真等方式发送申购订单。19．配合做好地方债发行工作。按照财政部及疫情相对严重省（区、市）政府安排，积极配合做好地方政府一般债券、专项债券发行业务、技术支持和服务工作。四、其他业务服务20．确保市场交易通畅安全。全力做好技术保障和优化工作，持续降低订单处理时延，改进市场投资者体验。整合会员前端软件，降低技术系统的复杂程度和市场维护成本。统筹优化相关业务测试排期，减轻市场机构技术测试负担。21．全面启动线上咨询培训服务。针对各市场主体的实际需求，全面开展远程咨询、在线培训和宣讲等活动。增加“浦江大讲堂”线上公开课数量，丰富课程内容。市场参与主体可直接进入公开课专区进行学习浏览，无需额外注册。（浦江大讲堂：https：pujiang.sse.com.cn）22．加大对疫情影响严重地区及企业的服务力度。加强对接疫情影响较大地区及直接参与抗疫的领军企业，及时了解困难及诉求，做实做细投融资相关服务工作。逐一了解疫情严重地区拟上市和上市企业的投融资需求，帮助企业在充分准备的前提下，加速申报，实现即报即审即发。23．支持会员采取措施确保业务平稳运作。加强与会员单位沟通，了解疫情对会员客户交易管理工作的影响并及时协助解决。支持会员通过线上方式，开展客户交易管理和监管协同工作。会员单位因疫情防控导致监管函件无法及时回复的，可向本所申请适当延长时间。24．支持基金、期权做市商等有序开展业务。支持基金、期权做市商积极实施流动性服务和做市服务业务，维护正常交易秩序。对因疫情存在实际困难的基金、期权做市商履行报价义务，适当予以调整相关标准。25．加强ETF基金管理人专项通道服务。进一步优化ETF运营、信息披露专项通道服务，保障基金管理人日常业务操作和公告披露。26．通过非现场方式办理股份协议转让业务。当事人可先以电子邮件方式发送已有材料，并接收反馈材料补正意见，待全部电子版材料确认齐全后，通知当事人一次性寄送书面材料，降低市场成本。27．灵活开展纪律处分、复核听证工作。确受疫情影响的市场主体在纪律处分和复核程序中，可以申请远程视频听证、延期听证以及延长证据材料提交时限。28．畅通投资者诉求渠道。投资者可通过服务热线、微信公众号、电子邮件等非现场方式向本所咨询问题、反映诉求。本所投资者服务热线（400-8888-400）将保持7×24小时畅通。29．加强投资者线上教育服务。持续通过网站、微信等互联网渠道开展投资者教育宣传，满足疫情防控期间投资者在线学习需求。支持会员、基金管理人、期权经营机构积极引导投资者理性、客观分析疫情影响，秉持长期投资、价值投资理念，依法合规开展投资活动。30．做好国际投资者服务。通过线上路演等形式，加强与各类境外机构投资者的沟通和服务，及时回应国际投资者关切问题。疫情防控期间，为国际投资者调研上市公司提供便利化服务，开展国际投资者线上形式走进沪市公司等系列活动。特此通知。上海证券交易所二〇二二年三月二十七日上海已抗原检测1400多万人发现部分阳性人员上海27日举行疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，目前，全市已抗原检测1400多万人，今天还将继续开展。从中发现了一些抗原检测阳性人员，立即对其进行了核酸检测，检测结果出来前，就立即管控。抗原检测速度快、操作简便的优势得到了体现。上海两地调整为低风险地区根据国务院联防联控机制有关要求，经上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，自2022年3月27日10时起，将上海市闵行区梅陇镇虹梅南路1578号、上海市金山区金山卫镇学府路1811弄由中风险地区调整为低风险地区，上海其他区域风险等级不变。杭州：3月27日0-15时新增1例新冠病毒无症状感染者据“杭州发布”微信公众号消息，3月27日0-15时，杭州新增1例新冠病毒无症状感染者，现住址为临平区东湖街道朱家角社区康乐小区，货车司机。外省疫情重点地区返杭，隔离管控中发现，目前已闭环转运至定点医院隔离，情况稳定。南京：27日至30日将组织“分类别”核酸检测工作南京3月27日召开疫情防控媒体通报会 ，介绍当前疫情防控最新情况。3月27日至30日南京市决定组织一轮分区域核酸检测工作，这轮核酸检测的主要考虑是“范围更精准、人群更聚焦”。南京市将全市细化为重点区域、次重点区域、防范区域三个类别。其中，有社会面发现病例或重要经停史的区域为重点区域，要按照“自最近一例阳性病例发现以来，至少开展7轮核酸检测，且最近一轮检测，距阳性病例发现之日满10天”的标准组织实施。长沙一教师核酸阳性湖南大学等多区域调为中风险长沙市3月27日15时20分举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，长沙市卫生健康委主任刘激扬介绍，今天，将长沙市岳麓区阳光100小区一期二期三期、湖南大学信息科学与工程学院、湖南大学三食堂区域，长沙市雨花区雅礼中学及中雅培粹学校区域五个区域调整为中风险地区。3月26日，长沙市雨花区在第二轮区域核酸检测初筛中发现雅礼中学一名老师核酸阳性。黑龙江一地全域封闭管控3月26日，黑龙江省佳木斯市汤原县在区域核酸检测中发现2例初筛阳性人员。为进一步做好“外防输出、内防扩散”，快速阻断疫情传播渠道，依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》等规定，佳木斯市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部发布紧急通告如下：一、广大市民要充分认识当前疫情的严重性、复杂性，上下一心、群防群控，积极主动、自觉服从省市县疫情防控的部署要求，用最坚决果断的行动和措施，尽快打赢佳木斯市疫情防控阻击战、歼灭战。二、自3月27日零时起，汤原县实行全域封闭管控，所有居民不进不出汤原，全部居家隔离不出户。实施严格的区域交通管制和社会面管控措施。三、市区内广大市民严格执行非必要不离佳管控措施，积极主动配合全员加密核酸检测，做到应检尽检，不漏一人，严格服从工作人员的指挥，严格执行一米线、不聚集措施，坚决防止交叉感染。四、自即日起，市区中小学、幼儿园线上上课3天，大中专院校严格执行封校管理措施。市区“九小场所”暂停营业一周。五、严管严控全市“两站一场”、县乡村（屯）道路出口和物流园区。对全市企业、建设工地、物流实行严格管理，行业主管部门、企业和属地要严格落实防控措施。六、14天以来有汤原旅居史人员及其共同居住人员，应第一时间主动向所在社区（村屯）、单位报备，严格执行全员居家隔离措施，积极配合流调排查。七、市、区各级各类机关企事业单位实行弹性工作制，倡导网上办公、居家办公，全面落实核酸检测筛查、日常通风消毒、员工每日健康监测等措施。八、全市广大居民在各类场所要严格执行扫码、验码、戴口罩的防控措施，时刻做好个人防护，保持良好卫生习惯。市区公交车、出租车、商超、饭店等场所严格执行行程码、健康码、场所码三码查验和消杀措施。市区暂停各类聚集性活动，居民认真执行不聚会、不聚餐、不聚集等防控措施。九、市、区机关、事业单位干部职工要踊跃作为志愿者，积极按要求下沉一线参加疫情防控。各行业主管部门、单位和属地要严格做好重点场所的管控，加强宾馆等场所外来人员的排查管控。十、请广大市民和基层工作人员密切关注权威官方信息发布，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，如与阳性感染者经历轨迹有交集，应主动向所在社区（村屯）、单位报备，并主动告知旅居史、接触史，配合落实防控措施。如有发热、干咳等不适症状的，应做好个人防护、避免乘坐公共交通工具，尽快到就近的医疗机构发热门诊排查和就诊。十一、对不按要求执行管控措施的机关企事业单位、场所和居民，依法依规严肃追责问责，造成严重后果的，严肃追究法律责任。十二、其他县（市）指挥部根据属地情况确定具体管控措施。该通告自发布之日起执行，调整措施另行通告。深圳唯一高风险地区降为低风险！深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告（第130号）根据疫情防控工作需要，自2022年3月26日17时起，将福保街道益田花园点彩人家28栋由高风险地区调整为低风险地区；将益田花园点彩人家28栋、27栋及5楼平台由封控区、管控区调整为防范区。调整后管控措施实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”的管控措施，并按市、区疫情防控指挥部有关要求落实。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，区域内居民如遇到生活、就医、心理和法律等困难，可拨打暖心服务热线：福田区28813300（生活、就医困难）、4000343580（心理和法律专线），福保街道83447663。以上措施自2022年3月26日17时起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。特此通告。深圳市福田区新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部办公室2022年3月26日责任编辑：冯体炜