【环球网报道 见习记者 陈卓】特朗普又公开痛斥批评拜登了。据俄罗斯卫星通讯社27日报道，美国前总统特朗普当地时间26日指责拜登在上任一年多时间里就“扼杀了美国梦”。特朗普当天在佐治亚州举行的一个名为“拯救美国”的支持者集会上发表讲话，并就乌克兰危机、高通胀和汽油价格飙升等问题痛斥拜登政府。“你可以把美国历史上最糟糕的五位总统放在一起，他们都不会像拜登那样，在短短15个月内造成这么大的破坏。在短短一年多的时间里，他已经成功地、真正地扼杀了美国梦。但不要失去希望，因为在正确的领导下，美国将比以往任何时候都更伟大、更强大、更有力量。”特朗普痛斥道。他随后称，美国总统是“一场接一场的列车事故”，并指责拜登因 “在阿富汗的羞辱性投降 ”和 “40多年来最高 ”的飙升的通货膨胀让这个国家 “蒙羞”。“汽油价格飙至历史上最高。想想看。我们曾成功让它们低于2美元每加仑。想想看，现在又涨到了5，6、7、8、9、10美元。你能数出多高？我们的边界被完全拆毁了。嗜血的犯罪分子正在浪费我们民主党人管理的城市。2021年的新冠死亡人数比2020年的还多，我们做了这么多工作。谁会相信呢？就在你认为情况不会更糟的时候，拜登完全没有阻止俄罗斯对乌克兰的可耻‘入侵’。”这位美国前总统这样说道。特朗普还吹嘘称，如果他现在是美国总统，“乌克兰（危机）就不会发生”。他表示，美国目前有 “一个不知道自己在做什么的总统，甚至他都不知道自己在哪里。那些称赞他出色表现的全都是假新闻…”近日，特朗普曾多次将矛头对准拜登。本月19日在美国佛罗里达州的一场集会演讲中，特朗普称拜登没能阻止乌克兰危机、没能处理好俄罗斯在乌发动特别军事行动的问题，原因则是华盛顿顾忌莫斯科方面的核能力、拜登害怕“核大国”俄罗斯。特朗普还称，如果在他任下，乌克兰危机永远不会发生，并声称俄罗斯总统普京可能是在看到当前华盛顿的“弱点”后，发动的这次特别军事行动。12日在南卡罗来纳州的一场集会上讨论俄乌局势时，特朗普表示“没有人比他对俄罗斯更强硬”。此外，特朗普还再次强调自己是“近40年来唯一一个没有让美国陷入任何新冲突的（美国）总统”，而原因是他的“性格”让美国“远离战争”。责任编辑：李桐