美国总统拜登26日结束了欧洲之行。在4天时间里，他展开了密集的以应对乌克兰危机为主题的外交活动，先后参加了北约峰会、七国集团峰会、欧盟峰会等。然而，开了这么多试图强化所谓“跨大西洋联盟”作用的峰会，却没有拿出任何一项劝和促谈的实际举措，甚至连一句这样的公开表态都没有。相反，拜登就加强对俄全面制裁做了新一轮动员，竭力防止欧洲盟友在这个问题上打退堂鼓；其间发布了主要体现华盛顿意志的联合声明竟然专门向中国喊话，再次要求（或威胁）中国配合它们的制裁行动。此前，美国总统国家安全事务助理沙利文在接受采访时，还向包括中国在内的其他国家划出了三道“红线”：不要利用制裁俄罗斯带来的商业机会，不要帮助俄罗斯规避出口管制，不要处理其被禁止的金融交易。作为乌克兰危机的始作俑者，美国正试图将全世界推入它制造的巨大陷阱中，它对包括中国在内的广大发展中国家威逼利诱，企图让国际社会分担危机的责任和后果。但我们要说，其他国家没有义务为美国一手酿成的危机埋单，华盛顿更没有资格给别的国家划什么“红线”。拜登访欧期间，美国与欧盟宣布签订一份“历史性”天然气出口协议，来摆脱对俄罗斯的依赖。但连西方媒体都忍不住泼下冷水，因为美国根本没有能力出口更多天然气，这个协议很大程度上只是“象征意义的”。只有输出动乱的野心，却无收拾残局的意愿，这就是华盛顿乐此不疲的战略冒险。从阿富汗到伊拉克、叙利亚……美国给世界留下多少烂摊子！俄乌冲突爆发后，美国不断升级对俄制裁，并胁迫全世界选边站队，使艰难复苏的世界经济再次雪上加霜，也让各国民生遭受不应有的损害。人们看到，美国正在变成一个畸形的巨人，用来打压别人的那只制裁甚至战争之手因为长期使用而变得异常发达，用来建设的和平与发展之手已经肌肉萎缩、功能退化，导致华盛顿一边声称反对战争，一边又四处发动战争；一边声称维护和平，一边又肆意破坏和平。上世纪90年代，被称为“冷战之父”的美国前外交官乔治·凯南就警告说，“北约针对俄罗斯的持续扩张将是美国政策中最致命的错误”。如果说北约扩张是嗜好零和博弈的政客们的决定，那么“心有余而力不足”就是华盛顿需要面对的现实。尽管美国打压别人的那只手很发达，但仍然面临越来越捉襟见肘的困境，它独自编织不起来一张对俄制裁网，需要盟友的坚定支持，还需要非西方国家的广泛配合。正因如此，在拉拢盟友加强对俄制裁的同时，“警告中国不要支持俄罗斯”成为华盛顿刻意突出的议题。它一边持续打压“战略竞争对手”中国，一边又指望中国配合它制裁俄罗斯。当然，这里面还有更深层次的原因：美国宁可同时对中俄“双线开战”，唯恐让中国获得“战略喘息”的机会。美国一波又一波地对中国进行诋毁抹黑，就是为了防止中国“置身祸外”。长期以来，美国一直在全球范围内寻找敌人，即便没有敌人，也要制造敌人。我们不妨提醒华盛顿：守成大国往往不是被新兴大国打败的，而是被维护霸权的成本拖垮的。最近，美国想把俄罗斯踢出二十国集团，但已有多个国家明确表示反对。今天的世界，早已不是美国等少数国家一手遮天的时代；大多数国家，也都不会加入美国玩弄霸权的“自残游戏”。责任编辑：李思阳