炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：21解读丨上交所修订上证红利指数编制方案，对市场有何影响？机构人士怎么看？记者 张赛男 上海报道3月27日，上海证券交易所（下称上交所）发布关于修订上证红利指数编制方案的公告。分红是上市公司投资回报的重要来源，长期稳定的现金股息是衡量上市公司投资价值的重要指标。为进一步提高分红连续性和稳定性要求、提升指数投资容量，上交所和中证指数有限公司决定对上证红利指数编制方案进行修订。据悉，此次修订包括三个方面的内容，新方案将于2022年4月13日实施。修订方案的实施将对市场有何影响？21世纪经济报道记者就此次修订，采访了多位机构人士进行解读。红利指数表现如何？就指数投资而言，投资者对上证指数耳熟能详，对上证红利指数或许了解不深，不妨先来了解该指数的情况。据悉，上证红利指数发布于2005年，选取在上海证券交易所上市的现金股息率高、分红比较稳定、具有一定规模及流动性的50只证券作为指数样本，以反映沪市高红利证券的整体表现。上证红利指数历史股息率平均约4%，高于传统的宽基指数。从长期业绩来看，上证红利指数自基日以来年化收益高于上证指数，2022年以来超额收益显著，年初至今累计收益为3.78%。申万宏源证券指出，上证红利指数成分股市值分布相对均衡，成分股平均总市值1808.0亿元，平均自由流通市值为374.1亿元。指数个股权重分布均匀，前十大成分股总计占比29.7%，重仓传统周期和工业制造领域股票行业，具有稳定的分红收益。指数业绩表现稳健，近一年显著跑赢市场主要宽基指数及其他红利指数，且经营业绩稳定，盈利能力指标出色。修订涉及三方面据悉，此次修订内容包括：（1）样本空间中分红条件修订为过去三年连续现金分红，且过去三年股利支付率均值以及过去一年股利支付率均大于0且小于1，定期调整时老样本适用分红条件为过去三年股利支付率均值大于0且小于1；（2）选样方法修订为对样本空间内证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，选取排名靠前的50只证券作为指数样本；（3）个股权重上限规则修订为单个样本权重不超过10%，且100亿元以下总市值的单个样本权重不超过1%。编制方案其余部分保持不变。实际上，从海外成熟市场表现来看，高股息策略指数长期明显跑赢市场基准指数。随着资本市场不断成熟，股息回报将成为投资者收益的重要来源，也是成熟市场的重要指标。今年以来，在不确定因素较多的环境下，高股息板块表现较为亮眼，成为资金的避风港。随着资管新规的实施，刚兑逐渐打破，无风险利率处于下行区间，红利策略的高股息、低波动的特点，适合作为长期资产配置的工具。这也使得完善上证红利指数的编制有了重要意义。提高指数流动性那么此次修订之后，对投资者来说有何影响？上交所表示，编制方案修订后，上证红利指数将在满足分散化、稳定性和可交易性要求的同时，更好地帮助投资者投资高分红上市公司证券，成为满足市场需求、服务投资者的重要举措。“近期中证指数公司发布公告对红利指数进行修订，修订的主要内容是进一步提高股息率的门槛，股息率指标考察周期从过去两年提高到过去三年，并通过约束股利支付率提升指数股息率的稳定性和可持续性，同时仍然保持了红利指数的股息率加权的独特方式，以防止市值加权对指数股息率的摊薄。针对市场容量的问题，指数修订对股息率高但市值过小的成分股设置了权重上限，既保持了红利指数的定位和策略的一贯性，又扩大了红利指数的市场容量，可以更好地满足投资者的投资需求，据测算，红利指数优化后，红利ETF在现有规模的基础上，产品容量有望再增加100-200亿元的规模。”华泰柏瑞基金相关负责人分析。国盛证券相关负责人则表示，本次修订对小市值股票的权重进行了约束（100亿元以下市值的样本权重不超过1%），提高了指数整体流动性，成交活跃个股的权重占比会得到一定提升，使得成分股的可交易性得到了保证，有利于相关产品对指数的跟踪。同时，指数也可以避免市值过小、流动性过差股票的价格大幅波动，为指数提供新的活力。“红利主题指数最大的优点就是通俗易懂，代表高分红股票的走势特征。而且红利因子选股的策略在海外和A股市场都是长期有效的。这样的指数就非常适合投资者长期持有或者定投，做时间的朋友，享受公司稳定经营的红利。”国盛证券上述人士说。多举措引导上市公司分红近年来，上交所不断出台相关指引鼓励和引导上市公司分红。沪市上市公司不仅在现金分红数量和总额上持续增加，且已逐渐形成了一批长期稳定现金分红的传统和典范公司。目前，沪市年度现金分红总额约万亿元，股息率已达到2.22%，与标普500指数、道琼斯工业指数大体相当。从境外经验来看，市场在走向成熟的过程中，基本面优良、未来现金流量持续向好并契合经济结构转型发展的上市公司是投资者进行长期价值投资的标的。以这些公司为样本主体的上证红利指数必将成为丰富投资者进行长期价值投资的有益工具，也将促进一大批上市公司进一步增强社会责任和股东意识。目前市场上红利类指数产品共有近20只，合计规模超过300亿元，其中产品规模最大的就是上证红利指数，跟踪指数产品合计规模超过180亿元，占全市场红利类指数产品的比例约6成，并且规模持续增加。（作者：张赛男 编辑：张玉洁）责任编辑：张熠