中央纪委国家监委网站讯3月27日，哈尔滨市纪委监委下发通报，对五常市11名疫情防控工作中履职不力的党员干部追责问责。通报指出，2月28日哈尔滨市发生本土疫情以来，五常市部分党员干部在疫情防控工作中，政治站位不高，重视程度不够，责任意识不强，应急处置不力，失职失责，导致疫情扩散。为进一步严明纪律，经哈尔滨市纪委监委和五常市纪委监委认真调查核实，依规依纪依法决定对相关党员干部追责问责。五常市人大常委会党组书记、主任付小彦，作为包保拉林镇的领导，对拉林镇常态化疫情防控措施落实不到位、应急准备不足、工作衔接不畅、落实疫情管控措施不力等问题负有重要领导责任，受到诫勉谈话处理。五常市政府副市长魏本玉（非中共党员），作为分管文教卫生工作的领导，贯彻落实上级决策部署不到位，对五常市拉林镇中心学校日常疫情防控工作不严不实、五常市第二人民医院“哨点”作用发挥不到位等问题负有重要领导责任，受到政务记过处分。五常市教育局党委书记、局长张忠涛，党委委员、副局长李忠国，对疫情防控工作部署落实、监督检查、跟踪问效不到位，对五常市拉林镇中心学校日常疫情防控工作不严不实等问题负有主要领导责任，张忠涛受到党内警告处分，李忠国受到党内严重警告处分。五常市拉林镇中心学校党支部书记、校长邙静波，对学校日常疫情防控工作抓得不严不实，组织部署、跟踪问效不到位，未能及时发现学生感染新冠肺炎病毒情况，导致多名师生交叉感染，造成严重后果，受到党内严重警告、政务记大过处分。五常市卫生健康局党委书记、局长包立山，对疫情防控工作部署落实、监督检查、跟踪问效不到位，对五常市第二人民医院落实疫情防控措施不力、“哨点”作用发挥不到位等问题负有主要领导责任，受到党内警告处分。五常市第二人民医院党支部书记、院长许彦双，对医院管理混乱，落实常态化疫情防控措施不力，“哨点”作用发挥不到位，导致未能及时发现患者感染新冠肺炎病毒情况，受到撤销党内职务、政务撤职处分。五常市拉林镇党委书记王锐，党委副书记、政府镇长伊雪松，落实属地责任不力，对常态化疫情防控工作重视程度不够，存在麻痹、懈怠思想和侥幸心理，应急准备不足，工作衔接不畅，未能做到“早快准严细实”，未及时有效阻断疫情传播，导致疫情扩散，王锐受到党内严重警告、政务记大过处分，伊雪松受到党内严重警告、政务记大过处分、免职处理。拉林镇政府副镇长佟刚，作为分管疫情防控工作的领导，履职不力，对常态化疫情防控措施落实不力，落实隔离管控措施不及时、不严格、不到位，造成疫情扩散，受到党内严重警告处分。五常市五常镇党委书记王国彬，在五常镇第七轮区域核酸检测工作中，工作部署不力，组织落实核酸检测规范化操作不到位，导致核酸检测样本送检时间滞后，造成未及时向群众发布核酸检测结果，受到党内警告处分。（哈尔滨市纪委监委）责任编辑：刘万里 SF014