最近一段时间，德国车主不得不为越来越高的油价买单，柴油的价格甚至上涨到了比汽油还高。分析人士认为，这与地区冲突引发国际市场动荡不无关系。根据德国联邦经济部数据，在德国进口的能源中，俄罗斯天然气占比约为55%，煤炭占比约为50%，原油则占到约35%——从中不难看出，德国在化石燃料方面高度依赖俄罗斯，所以受到的影响也较为明显，普通民众在方方面面都感受到了“万物涨价”带来的压力。为了应对能源危机，德国联邦政府内阁于3月24日就能源补贴方案达成一致，宣布出台一系列措施以减轻民众和企业的负担，内容包括临时降低燃油的附加税、给就业者及家庭发放补助、鼓励民众多使用公共交通工具出行等。不过，这项耗资上百亿欧元的救济方案预计要到6月才能正式生效。与此同时，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克25日表示，德国将尽快降低对俄罗斯的能源依赖，计划到今年年中，把从俄罗斯的原油进口量减少一半；在未来几周内，把来自俄罗斯的煤炭占比从50%下降到25%左右；而在天然气方面，德国将争取“在2024年年中实现基本不依赖俄罗斯”。另外，哈贝克还再次强调了加快推进能源多元化的重要性，称加速扩张可再生能源产能至关重要。他所在的德国联邦经济与气候保护部近日提出《可再生能源法》立法修正案草案，拟加快可再生能源基础设施建设的速度，并将实现100%可再生能源供给以及放弃化石燃料的目标提前至2035年。对此，德国联邦外贸与投资署能源领域专家托马斯·格里戈莱特表示：“柴油、汽油和天然气价格的上涨严重影响了德国的供暖和供电，给德国工业和私人家庭带来巨大的挑战。所以德国必须扩大可再生能源的生产，包括继续发展风能和太阳能等。我们肯定需要进一步加快速度让风能和太阳能尽快成为德国的主要能源。”一方面，德国政府必须要尽快解决能源价格高企给民众和经济带来的巨大影响；另一方面，他们也希望能够以此为契机，加快向新能源转型的进程。这对德国来说无疑是一个巨大的挑战。（总台记者 阮佳闻）责任编辑：李桐