3月26日，有消息称，有赞开启新一轮裁员。一个装满员工工牌箱子的截图流传全网，有网友称是有赞裁员后留下的员工工牌，在其他流传图片中，不仅工卡遍地，公司电脑也在成排等待变卖。“裁掉2000多人，已被裁”“去年校招进来，现在也即将被裁”“今天走一波，下周四走一波，再见”。在职场交流平台脉脉上，多位自称是有赞的员工透露已经被裁。据时代周报报道，针对网上流传的中台部门裁员高达70%、新零售部门裁员达50%~60%的消息，一名有赞员工匿名表示属实。“不过裁员是分批，陆续进行。”3月27日，该员工补充道。另据红星资本局报道，3月27日，有赞一内部人士也确认了裁员的消息。该内部人士表示，有赞确实在裁员，不赚钱的部门都裁掉了，“产研裁了70%，其中教育的产研裁了100%，微商城和零售的产研裁了30%；中台技术裁了79%，销售没裁。”有赞最新的财报显示，截至2021年第三季度末，有赞拥有员工4358人，若裁员50%，也意味着约有2200人被裁。值得注意的是，就在传出裁员消息的前一天，有赞发布盈利警告透露，预计2021年亏损约32.9亿元，其中预期商誉及资产减值约21.8亿元，年度经调整非香港财务报告准则亏损约9亿元。而对于上述裁员消息，截至发稿，有赞尚未回应。年内第二次陷入裁员风波此前曾一下裁掉1500人？在职场交流平台脉脉上，不断有赞员工匿名透露公司裁员风向。一位匿名用户称，有赞裁员是意料之中。“极速扩张必然带来隐患，拿着投资人的钱不停的enjoy，毫无增长点，业务停滞不前。”上述匿名用户说道。另一位有赞被裁员工表示，应届生刚签offer后实习了几个月，便遇到这么大规模裁员，2022届几乎全被解约，“这个时间点还有哪些公司招人？太慌了。”据时代周报报道，在这轮裁员传闻中，有赞进行大力度“优化”处理的是中台架构。一位证实为有赞员工的用户透露，有赞中台部门达到70%，新零售部门50%~60%，“这周已经谈完了”。此前，有赞中台业务在有赞零售SaaS业务整体业务架构中属于重要一环，更多承担承上启下、数据打通、业务单元协同的职责。新零售更是有赞业务重点，2021年5月，有赞宣布“有赞新零售”成为独立的业务品牌，整合了有赞零售、有赞连锁、有赞企微助手、有赞CRM等产品和解决方案。今年年初，有赞就曾陷入裁员风波。今年1月，据新浪科技报道，有赞启动了第一轮裁员，主要为产品和技术研发岗，预计会超过1500人；2022年，已将“人员优化”写进了OKR（绩效考核）中。此外，一名副总裁已于去年10月离职。对此，《21CBR》记者曾向有赞方面求证，对方并未予以回复。截至2021年9月30日，有赞员工人数共有4358名，较年初增加了755名。该轮裁员若属实，相当于要砍掉三分之一。当时，一位前员工向《21CBR》记者透露，有赞的员工流动性较大，这次“北京的技术部门好像是全部裁了，听说是组织架构调整。”值得注意的是，有赞创始人白鸦此前多次公开表示，重视研发、技术岗。“全世界没有任何一家软件公司像我们一样囤积人才、重视产品和技术。现在和以后，有赞都会坚持技术超过50%，而别人都会坚持销售超过60%。”白鸦表示。财报披露，研发及产品人员占比在36%左右。预计2021年亏损近33亿股价已跌超95%有赞成立于2012年11月，前身为“口袋通”；2018年4月，有赞完成借壳上市，被称为“微信电商第一股”。有赞的核心业务为SaaS服务，为微信、快手、抖音等平台的中小商家提供开店等工具，针对不同垂直行业，包括有赞微商城、有赞零售、有赞连锁、有赞美业等解决方案。收入主要包括三个部分：SaaS服务订阅费、商家解决方案的交易服务费以及其他等三部分。预计2021年亏损约32.9亿元就在今天（3月27日），中国有赞刚发布的最新公告显示，预计2021年亏损约32.9亿元，年度经调整非香港财务报告准则亏损约9亿元。对此，有赞解释称，商家服务因受互联网环境和持续的疫情影响，导致业务表现未达预期，本公司预期对相关商誉及资产减值约21.8亿元。同时，为促进集团销售业绩并配合门店SaaS业务发展，销售开支增幅约23%。此外，为了丰富完善产品组合，研发支出增幅约30%。有赞表示，公司已于2022年更加严格且精细化地进行费用管控，科学安排销售和研发投入，以提升人均产出、改善经营现金流及优化经营结果为2022年目标。实际上，成立近10年，有赞一直头顶亏损的难题。2021年前三季度财报显示，有赞当期实现营收11.76亿元，同比下降9.9%。前三季度，有赞的经营亏损为7.59亿元，较上年同期的3.56亿元经营亏损有所扩大，同比增长113%；期内亏损6.7亿元，上年同期亏损3.4亿元。2018—2020年，有赞经营亏损分别为7.72亿元、9.95亿元、5.63亿元；这意味着，中国有赞近三年累计经营亏损超过20亿元。负债也在连年攀升。2018—2020年，有赞总负债从27.99亿元攀升至75.82亿元；负债率从41.88%增至62.09%。与此同时，有赞旗下欲两度冲刺港交所的控股子公司有赞科技，也处于亏损状态。招股书显示，从2018年至2021年上半年，有赞科技净亏损分别为7.14亿元、5.04亿元、3.30亿元以及2.97亿元。股价距最高点跌超95%，市值蒸发735亿港元除了2017年Q3昙花一现式的盈利外，有赞至今未在一个完整财务年度里盈利。2020年疫情影响，线上交易和直播带货大热，微盟、有赞等SaaS服务商深受资本追捧。这年，有赞营收达18.21亿元，净亏损缩窄至2.95亿元，为上市以来最低。2021年2月，有赞股价一度冲高至4.52港元股，市值突破770亿港元，成百亿美金级公司，比2020年初增长近7倍。而后形势迅速逆转，一路下跌。截至3月25日收盘，股价仅为0.19港元，市值仅35亿港元，股价距最高点4.52港元已跌去超过95%，市值蒸发了735亿港元。业绩萎缩之因据《21CBR》此前分析，有赞业绩萎缩，关键在快手。2018年，有赞和快手达成合作，就在第二年，快手为其贡献了近40%GMV，成为最大的客户来源地。后来，快手开始自己为平台商家搭建服务体系。有赞CFO俞韬表示，2021年上半年，快手占整体GMV比例下滑至20%，预计全年占比会降到10%-15%。从2018年上市至2021年9月，有赞累计亏损达48.13亿元，现金流压力极大。截至2021年6月末，有赞的货币资金余额为10亿元，半年间的经营现金流为-3.55亿元，而第三季度净亏损又是3亿，按此速度消耗，现金流捉襟见肘。客户流失有赞始终难以迈过盈利门槛，与商业模式有关。SaaS服务企业的主要收入是订阅费，盈利重点在于客户的持续性续费。有赞的用户主体，多为没有自主开店能力的中小商家，其收入极为依赖商家的订阅付费。2021年前三季度，来自SaaS服务订阅费的收入占比达63%。一位在有赞开店的商家徐峰告诉《21CBR》记者，针对中小商家，有赞订阅服务费用分为基础版、专业版、旗舰版，每年收费为6800-26800元。相比基础版，专业版和旗舰版能提供更多营销获客与数据工具。徐峰认为，对于中小商家来说，有赞的收费“已经很贵了”。徐峰表示，有赞背后有一条完善的供应链，分销商可以很好丰富产品线。但是，有赞的短板在不提供公域流量，商家要培育自己的私域流量，对于缺乏流量来源的商家，不太有优势。从数据上看，有赞的付费客户在加速流失。2018年至2020年，有赞存量付费商家呈持续增长态势，2021年首次下滑。截至2021年9月底，存量付费商家为90282个，9个月新增32744个，流失了39620个，流失率达30%。其中的关键就在于，微信、抖音、快手官方电商生态日渐完善。2020年7月，微信官方上线微信小店，相当于一个免费版有赞。对于商家来说，免费和收费如何选择，不言自明。第二天，有赞股价就下跌7.53%。“有赞只提供了一个技术服务，微信、抖音、快手上线自己的电商体系后，这种技术优势就变得很弱。” 零售电商行业专家、百联咨询创始人庄帅向《21CBR》记者分析，有赞对商家缺乏提流量支持，服务形式和盈利模式过于单一，在行业竞争加剧情况下，客户流失会比较严重。老客户留不住，就得想办法拓展新客户，为此，有赞不得不耗费巨额销售费用。2021年前三季度，有赞的销售开支合计6.87亿元，同比增长27.5%，主要是销售人员和渠道佣金增加。为获得一名新增付费客户，有赞平均花掉2.1万销售费用，却又留不住，这导致恶性循环。更严峻挑战有赞服务多为中小商家，对价格敏感，普遍生命周期短，续费很容易上不来，加上SaaS市场不够成熟，中小企业用户付费意愿也低。“中国商户按订阅制付费，使用SaaS软件的习惯一直没有培养起来。”庄帅向《21CBR》记者表示。比客户流失、持续亏损更严峻的挑战是，互联互通后，有赞的生存空间很可能遭受挤压。有赞的生意主要依赖于在相对封闭的微信生态，之前淘宝和抖音无法进入，竞争相对小，有赞也就有更大生存空间。一旦各平台互联互通，商家无需通过第三方工具去搭建小程序或微信店铺，就可直接打开抖音淘宝实现营销，竞争格局将会大变。人事动荡快手断链后一个月，有赞便终止了私有化和其子公司有赞科技赴港上市的计划。2021年12月21日，有赞公告称，不再进行中国有赞的私有化，有赞科技亦不会进一步推进上市申请。两天后，有赞便公告，曹春萌、闫晓田等4位董事和董秘，集体宣布辞任。《科创板日报》援引业内人士说法称，有赞科技上市失败后，账上的现金不多了，已经养不起太多人了。来 源 | 时代周报、21世纪商业评论、红星资本局、科创板日报、新浪科技、Wind责任编辑：张海营