炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当地时间26日，土耳其博斯普鲁斯海峡水域出现一个疑似水雷的物体。出于安全考虑，博斯普鲁斯海峡一度关闭，禁止船只通行。随后，土耳其国防部证实，可疑物体确实是一枚水雷，并已将其摧毁。土耳其农业部则在当天宣布，即日起暂停在黑海沿岸进行渔业捕捞活动。土耳其博斯普鲁斯海峡惊现水雷土耳其国防部在一份声明中说，一艘民用船只当天早上报告，在博斯普鲁斯海峡水域发现貌似水雷的物体，据土耳其媒体报道，这一物体“看似球状，有多个角状突出物”。土耳其海事部门接警后迅速将其转移。土防长：水雷被摧毁 已与俄乌双方沟通土耳其国防部长阿卡尔随后证实，经过调查，可疑物体为老式水雷，目前已被水下防御小组摧毁。阿卡尔表示，土耳其海军将对水雷问题保持持续警惕，并称土耳其国防部已就这个问题分别与俄乌双方进行了沟通。俄称乌方在黑海港口外布设数百枚水雷 部分或已漂至博斯普鲁斯海峡俄罗斯联邦安全局上周说，俄方发动特别军事行动以来，乌方在敖德萨等多个黑海港口外布设共计大约420枚水雷，其中一些可能已经漂至博斯普鲁斯海峡。路透社则援引乌克兰国家海事管理部门官员的话报道称，俄方说法不实。博斯普鲁斯海峡北连黑海，南通马尔马拉海和地中海，是连接欧亚两洲的交通要道。土耳其海事部门本月22日曾就黑海漂浮的水雷发布警报，提醒过往船只注意安全，并称如发现任何可疑物体需第一时间向海事部门报告。俄媒：俄警告黑海国家小心漂流水雷据俄罗斯卫星网26日报道，俄罗斯军方警告黑海沿岸国家小心从乌克兰港口附近漂出去的水雷。这些水雷可能将在4天之后到达罗马尼亚附近海域，在10天之后到达保加利亚附近海域。责任编辑：冯体炜