炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：但斌“空仓”、外资半仓、量化满仓，各路机构如何看待市场前景近期，一则私募大佬疑似空仓的消息引发关注。东方港湾掌门人但斌上周被曝出“疑似空仓、产品净值零波动”，随后，第一财经记者电话联系了但斌，他表示，目前仓位的确比较低，大概在10%。那么，在当前国内外局势不稳定、疫情反复的背景下，各路机构是如何看待市场前景的？第一财经记者采访后发现，除了近乎空仓的但斌，多数绝对收益的私募或外资机构都处于半仓的状态。“去年12月各机构仓位都很满，因为考虑到美联储可能要到2022年6月才加息，国内仍有缓冲机会，再加之市场对宽松政策预期较高。但乌克兰局势的爆发令人始料未及，美联储也已经开启加息，目前我们保持四五成仓位的防御态度，否则组合波动会很大，仍需要观察‘政策底’的到来和海外局势变化，但也不能把仓位降得太低，因为‘后疫情时期’的不少机会仍存。”凯思博中国股票投资总监徐涛对第一财经记者表示。相比之下，此前饱受市场诟病、被认为导致市场下跌的量化却多数满仓。“量化永远不会空仓，断电也不会空仓。量化Alpha策略追求超越基准指数的，这类策略由于股指期货对冲头寸的存在，其实也一直都是满仓股票的，量化多头策略也是国内主流量化策略。”某头部量化机构人士对记者称。由于机构策略性质不同，它们的仓位情况亦不同，但投资人士的态度仍较为接近。随着3月16日起的“空头回补”告一段落后，市场重归震荡主线，真正长线做多的资金尚未明显加仓。不过，随着支持政策加速传导、行业监管政策趋于明朗化、疫情防控推进，多数机构仍看好中国市场的机会。股票多头半仓观望近期有媒体报道称，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。私募排排网数据显示，自3月以来，但斌旗下产品均已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。因而，媒体和投资人推测，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。不过，当时短短半年后，市场就在极度悲观下启动了长达2年多的牛市。但斌也大幅提高了产品仓位，净值不断攀升。对此，但斌近期也在个人微博上回应称，“东方港湾经过2008年与白酒危机之后，在我们卖出原则里面加了一条‘遇到系统性风险’也会考虑卖出暂避，2018年修订的《时间的玫瑰》里面也有谈及。今年以来乌克兰局势及之后的衍生风险是我们的聚焦点，当然也包括其他一些思考。”这也相当于间接承认了空仓的事实。他还自我反思称：“从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做得非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍。”不过，空仓仍是少数，据记者对多家中、外私募机构的采访，即使持防御性态度的机构，仓位普遍也在四五成。内地某头部私募基金经理对记者表示：“港股早前遭遇国际资本做空，估值严重低于基本面，可以看到离岸市场有机构到处借股票砸（融券卖出），也有机构为了自救而融券。但由于3月16日下午六部委强势发声，这也导致众多空头只能平仓，而这种平仓带来的反身性是巨大的。”他也提及，目前仓位在四五成左右，“空头回补”行情结束后，仍要观望后续国际形势的变化。据记者了解，3月16日开始，在逼空行情下，对冲基金主要购买的标的就是腾讯、美团、快手、B站等，大多数操作是用来回补他们3~4天前的卖空仓位。但大型机构的长线多头资金现在还在进一步观望。富达国际亚洲股票投资总监缪子美对记者表示，近期，投资者被两种不确定因素扰乱：一个是“黑天鹅”，即俄乌冲突；另一个是“灰犀牛”，除监管政策的持续调整外，中国可能还面临疫情反复以及在美中概股退市等不确定性。多数量化仍满仓运行相比起多数绝对收益的私募机构，量化策略多数满仓运行。“量化多头策略一般都是满仓运行，这也是国内主流量化策略，这类策略是追求超越基准指数的，而且已经在期货市场对冲了，因而永远都满仓。”某量化人士表示，“比起量化，A股杀跌的主力可能更多是私募多头、公募‘抱团者’以及设定了预警线止损线的专户产品等。”去年四季度以来，随着市场的杀跌，各界将目光都聚焦在了量化策略的回撤之上，但随着量化规模的攀升，持续取得去年二三季度惊人的涨幅本来就并非易事（不少策略年化收益一度飙升至超过60%的水平），一些追踪指数的量化指数增强策略出现回撤也是正常情况。私募排排网的数据显示，2月，量化各策略的平均收益均收得正值，其中股票量化策略业绩恢复明显，2月的平均收益达到了3.33%，近一年的平均收益升至13.54%。多以股票为重点配置对象的量化多策略也受益回暖，单月平均收益达到了2.12%，居第二位。相比之下，由于商品期货的行情略有降温，管理期货量化的表现稍逊于上月，单月平均收益录得1.24%。虽然，量化各策略业绩修复趋势明显，但在量化私募机构方面，幻方、九坤、灵均等头部机构也有部分产品净值有待进一步修复。其中，幻方量化在Wind有业绩展示的189只量化产品中，有62只产品的最新净值低于1元。这也说明这轮始于去年的私募回撤危机还没有消退。在此背景下，有业内人士强调，任何策略都有周期性，而量化机构的规模也需要与策略容量、投研能力、市场环境等各方面因素相匹配。事实上，在海内外市场饱受诟病的高频量化在中国很少见，更不用提毫秒级的超高频，这种被称为“割韭菜”的策略更多在美国市场。鸣石投资创始合伙人房明对记者表示，中低频是主力军，中国量化行业要崛起，中低频的赛道必须走起来。目前的挑战在于，比起欧美市场机构当道，中国仍是散户主导，部分机构海外高杠杆产品业绩一度大幅回撤引发轩然大波。“理论上杠杆本身不是问题，尤其是海外市场融资成本很低，但关键是客户很少意识到杠杆的风险，买时更看重的是收益，并认为可以忍受回撤，但当回撤真实发生时，却发现事实并非如此。”关注国际形势、静待“情绪底”整体而言，目前投资机构仍在等待“情绪底”的到来，国际形势的变化也尤为关键。就国内情况来看，缪子美表示，进入2022年，中国仍然处于宽松的政策环境中。根据截至2月底的各项数据包括工业生产、发电量和在线销售等都显示出强劲持续的增长势头，实际表现均优于预期。同时，中国房地产市场销售持续反弹。但目前来看，近期政府为刺激房地产需求出台的措施，例如有针对性地放宽房贷利率等，其成效仍需观望。相比之下，海外已开始收紧货币环境。目前，全球通胀形势进一步加剧，美国的CPI和PPI都创了40年新高。“二战后可比的通胀只有1972~1982年的通胀，但是那次通胀旷日持久，对全球经济和全球资本市场都造成了巨大伤害，布雷顿森林体系崩溃，美国道琼斯指数1973年1月最高点为1067点，但是到了1982年8月低点只有776点，十年时间道指没涨反倒下跌了27%。”中航信托宏观策略总监吴照银告诉记者。上周，油价不知不觉地又摸上了110美元桶，各大机构认为，本轮油价创历史新高是大概率事件，即150美元桶上方。油价的快速上涨带动几乎所有的大宗商品上涨，农产品价格也在不断攀升，美国的CPI在2月的7.9%之后还会继续创新高。3月时美联储仅加息一次25BP，而10年期国债收益率目前已经飙升至近2.5%的阶段新高。高盛认为，今年还会加息6次，未来不排除会出现一次加息50BP的可能性，预计2023年的最终利率维持在3%~3.25%。今年5~6月开始，美联储还可能将开启每个月600亿~800亿美元的缩表计划，若果真如此，速度将是上一次缩表的两倍。吴照银认为，美国联邦基准利率未来一年半时间将会上升到2.75%~3%。对比历史上联邦基准利率与美国十年期国债收益率之间的关系，大概在今年底明年初美国十年期国债收益率将会上升到3%以上。届时，中美利差持平甚至倒挂，未来跨境资本流动的变化需要关注。责任编辑：张熠