另有3家理财子公司宣布自购旗下产品，合计金额不超过13.5亿元。经历了前期的开疆辟土，2021年数家银行理财子取得了优异成绩。根据第一财经记者不完全统计，截至3月27日，已有7家银行公布旗下了理财子公司业绩，包括营业收入、净利润、总资产规模等。其中，招商银行理财子公司招银理财2021年净利润录得32.03亿元，暂居第一；兴业银行理财子公司兴银理财紧随其后，净利润为28.06亿元，较去年同期大幅增长109%；中信银行理财子公司信银理财暂列第三，2021年净利润为18.06亿元，但其净利同比增速达204%，明显超过目前已披露业绩的其他理财子公司。在快速发展的同时，仍需注意的是近来市场震荡加剧，理财子公司也迎来了一大挑战，不少产品收益率出现负值，引发投资者担忧。对此，数家理财子公司做出了回应，称产品净值波动是常态，看好市场长期发展。更有理财子公司宣布自购旗下产品，日前光大理财、南银理财和中邮理财纷纷发布公告称，将分别投入不超过2亿元、5亿元和6.5亿元的自有资金认购旗下理财产品，向市场传递积极信号。同比增速最高达200%伴随银行业绩的发布，各大理财子公司的经营情况也随之披露。截至3月27日，据第一财经不完全统计，已有招银理财、兴银理财、信银理财、平安理财、光大理财、交银理财、青银理财等7家理财子公司公布了盈利能力、资产规模等相关数据。从这7家理财子公司披露来看，过去一年，在存量整改任务加速推进的背景下，理财子公司业绩实现快速增长，有公司净利润同比增速高达204%，背后反映理财子公司投研能力的提升以及投资者的认可。不过，也有业内人士表示，部分理财子公司的业绩高增速是受此前基数较低的影响。具体来看，7家理财子公司中，成立于2019年11月的招银理财业绩表现持续向好，无论是营业收入，还是净利润，均暂居第一。数据显示，招银理财去年实现营业收入52.03亿元，同比增长37.94%，实现净利润32.03亿元，同比增长30.57%；截至报告期末，总资产120.97亿元，较上年末增长50.07%；净资产106.78亿元，较上年末增长42.87%。另在净值化转型方面，招商银行透露，截至报告期末，招银理财新产品余额2.60万亿元，较上年末增长56.63%，占理财产品余额的93.53%，较上年末提高25.77个百分点，剩余的老产品用于承接经监管同意的个案资产。招商银行常务副行长、董秘王良日前称，剩余未完成整改的老产品都配置了投资期限比较长的股权类或者产业基金类等资产，将按照监管“一行一策”“一户一策”的要求进行整改，到2025年底清零。紧随招银理财其后的是兴银理财，记者了解到，过去一年，该理财子公司不断巩固传统固定收益投资的优势，同时还提升了多资产、多策略的产品和投研能力，使其业绩出现明显增长。截至2021年末，兴银理财实现营业收入39.40亿元，同比增长102%；实现净利润达28.06亿元，同比增长109%。还值得一提的是，就在今年初，兴银理财的高管出现变动，兴业银行沈阳分行行长景嵩拟接任董事长一职，原总裁顾卫平退休，副总裁汪圣明或将出任总裁一职。作为股分行理财子队伍中的“次新成员”，成立于2020年7月的信银理财的业绩表现更加亮眼。去年全年，信银理财实现营业净收入30.40亿元，同比大增212%，实现净利润18.06亿元，同比大增204%，是目前披露业绩情况的理财子公司中，唯一一家营收、净利增速均超过200%的理财子公司。另外，截至报告期末，信银理财总资产已经达到82亿元，同比增长36.83%。得益于中信集团金融全牌照和产业多元化优势，信银理财建立了覆盖全市场、全资产、全渠道的产品体系。在具体产品设置上，记者了解到，信银理财重点发展货币类、纯债类及债券加项目混合类等低波动、窄区间产品，并以此为基础，大力发展“固收+”类产品，同时也在不断加大产品创新投入，拓展多资产系列产品和含权益产品。在今年2月，信银理财还获得了养老理财试点资格。其他股份行理财子公司，光大理财和平安理财的表现也可圈可点。2021年，光大理财实现净利润15.86亿元，较上年的5.45亿元大增191%；与此同时，管理资产总规模也突破万亿元，达10677.09亿元，总资产达74.75亿元；开业相对较晚的平安理财，在2021年实现营业收入26.47亿元，净利润16.16亿元；另外，非保本理财产品余额8720.66亿元，较上年末增长34.5%。交银理财是目前唯一披露业绩的大行理财子公司，2021年，该公司实现净利润11.55亿元，同比增长73.61%；城商行中，2020年11月开业的青银理财也已披露去年经营情况，去年全年该公司实现营收6.16亿元，净利润4.08亿元。已有3家宣布自购在理财子公司业绩高增的同时，近来它们也遭遇产品净值化转型后的较大挑战。3月以来，受股市、债市大幅震荡影响，银行理财产品“破净”现象不断，引发风险偏好较低投资者担忧，还有观点担心由此引发理财赎回潮。对于产品净值的波动，包括浦银理财、建信理财、工银理财在内的多家理财子公司致信投资者，解释背后的原因，并表示了对未来市场长期表现的看好；还有理财子公司积极应对，对不同产品进行了调整。王良介绍，招行将用四个措施转变这种局面：一是，结合银行客户对于低风险资产配置的要求，进一步加强固收类产品投放；二是，加强权益市场投研能力建设，在权益资产的期限管理方面，适当延长封闭期，通过封闭期的延长，为客户获得超额收益；三是，加强资产配置，尽量减少回撤，减免波动给投资者带来的忧虑；四是加强投资者的教育。交银理财相关负责人也表示，在近期市场波动的环境下，在投资端主要采取了以下措施：结合产品具体情况，积极调整债券仓位、杠杆和久期，以降低组合波动；积极增配非标资产、低波动资产等，从而提升静态收益率；挖掘部分超跌的债券品种和个券，积极把握投资机会；加强投研，严控信用风险。此外，记者注意到，基于对市场的长期看好，更是有理财子公司开启了自购模式。先是3月23日晚间，光大理财发布公告称，将运用自有资金不超过2亿元投资旗下股票型和混合型理财产品以稳信心；紧接着，3月24日晚间，南银理财公告，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品；再者，3月26日，中邮理财发布公告称，基于对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，已将自有资金约6.5亿元申购本公司旗下管理的理财产品，并计划择机申购本公司旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。三家理财子公司自购金额合计为不超过13.5亿元。根据《商业银行理财子公司管理办法》，理财子公司以自有资金投资于本公司发行的理财产品，不得超过其自有资金的20%，不得超过单只理财产品净资产的10%，不得投资于分级理财产品的劣后级份额。在业内人士看来，理财子公司出手自购旗下产品，与基金公司自购逻辑相似，主要是为传递稳定市场的信号，有助于稳定理财投资者的信心和预期。未来，随着市场企稳回升，理财产品净值波动在一定程度上将会恢复，不排除有更多的理财子公司加入自购的队伍之中。不过，对于理财子公司而言，投资者教育工作仍任重道远。责任编辑：张文