每经记者 肖世清    每经编辑 陈旭3月25日，国家外汇管理局发布《2021年中国国际收支报告》（以下简称《报告》），同时公布了2021年外债数据。《报告》指出，2021年，我国国际收支延续基本平衡格局，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右。经常账户顺差3173亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.8%，继续处于合理均衡区间。外债数据方面，截至2021年末，我国全口径（含本外币）外债余额为27466亿美元，较2021年9月末增加501亿美元，增长1.8%。外债增长主要源于境外投资者持续增持境内人民币债券。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，当前新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国坚持稳字当头、稳中求进，国民经济持续稳定恢复，金融市场双向开放稳步推进，预计我国外债将继续保持平稳运行态势。经常账户顺差3173亿美元《报告》显示，2021年，我国经常账户顺差3173亿美元，与国内生产总值（GDP）之比为1.8%，继续处于合理均衡区间。其中，货物贸易顺差进一步增加，体现疫情下我国产业链、供应链等相对优势；受疫情影响，服务贸易逆差维持低位。跨境双向投融资保持活跃，非储备性质的金融账户顺差382亿美元。《报告》指出，我国直接投资顺差处于高位，主要是外资继续看好中国市场和经济良好发展潜力；证券投资双向交易活跃并延续顺差，说明我国金融市场对外开放逐步加深，人民币资产对外资吸引力增强；其他投资为逆差，主要是境内主体增加对外存款、贷款等。人民币汇率方面，《报告》显示，人民币对美元汇率双向波动中总体稳定。2021年末，人民币对美元汇率中间价为6.3757元美元，较2020年末升值2.3%，境内市场（CNY）和境外市场（CNH）即期交易价累计升值2.7%和2.2%。境内外市场维持窄幅价差，日均价差58个基点，低于2020年全年日均价差（94个基点）。《报告》显示，年内汇率双向波动明显，1~3月区间震荡，4至5月升值，6~8月贬值，此后在波动中总体有所升值。全年人民币对美元汇率在合理均衡水平上保持基本稳定，成为对美元保持稳健的少数货币。数据显示，2021年末，我国对外金融资产和负债较2020年末分别增长5%和11%，对外净资产2.0万亿美元。《报告》强调，2022年，全球经济增长将有所放缓，主要发达经济体货币政策继续调整，外部环境存在较多不稳定不确定因素。但我国经济运行将保持在合理区间，金融市场改革开放稳步推进，外汇市场成熟度不断提升，有助于我国国际收支保持基本平衡，预计经常账户维持合理顺差格局，跨境资本流动保持平稳有序发展态势。外债风险总体可控外汇局同时公布的2021年外债数据显示，截至2021年末，我国全口径（含本外币）外债余额为27466亿美元，较2021年9月末增加501亿美元，增长1.8%。外债增长主要源于境外投资者持续增持境内人民币债券。对此王春英表示，我国外债结构进一步优化。从外债币种结构看，2021年末，本币外债余额占我国全口径外债余额的比重为45%，较2021年9月末上升1个百分点，本币外债占比的提升有利于降低我国外债的币种错配风险。从外债期限结构看，2021年末，中长期外债余额占我国全口径外债余额的比重为47%，与2021年9月末持平。“外债增长主要得益于我国经济实力不断增强和对外开放持续扩大。”王春英指出，2021年，我国国内生产总值（GDP）同比增长8.1%，经济增速在全球主要经济体中名列前茅，经济总量突破110万亿元人民币，稳居世界第二；引资规模再创新高，实际使用外资11494亿元人民币，同比增长14.9%；货物贸易量增质升，货物进出口总额为39.1万亿元人民币，同比增长21.4%。王春英强调，我国外债风险总体可控。2021年末，我国外债负债率（外债余额与国内生产总值之比）为15.5%，债务率（外债余额与贸易出口收入之比）为77.3%，偿债率（外债还本付息额与贸易出口收入之比）为5.9%，短期外债与外汇储备的比例为44.5%。上述指标均在国际公认的安全线（分别为20%、100%、20%和100%）以内，我国外债风险总体可控。责任编辑：何松琳