炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【京新药业澄清新冠药物相关合作 板块火热多家公司紧急回应市场传闻】在上周连续收获两个涨停之后，3月27日晚间，京新药业发布股价异动公告，针对公司涉及新冠药合作的相关传闻进行澄清。值得一提的是，除了京新药业外，还有多家上市公司因被误传与相关事件关联致股价异动，并发布澄清公告。在今天晚间发布的公告中，京新药业表示，针对公司股票交易异常波动，公司对有关事项进行了核查，注意到网络上存在有关“京新药业有三氟苯甲酰氯新冠药的原料药”、“京新药业两市同时拥有盐野义辉瑞新冠药关键中间体的唯一一家标的”等传闻。公司澄清，京新药业原料药主要为喹诺酮类，他汀类，精神神经类药物，目前公司及子公司没有与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面的相关合作。该公司山东基地规划的2，4，5-三氟苯甲酰氯为制备2，4，5-三氟溴苄的关键中间体，投产尚需要一定周期，预计对公司2022年业绩无实质性影响。3月24日，京新药业股价在午后直线拉升封住涨停板，次日高开，很快便再次涨停。截至25日收盘，京蓝药业股价报收10.53元股。除此之外，近期A股抗疫概念股持续走强，涉及新冠特效药的中间体原料表现最为强势，盐野义概念表现活跃，公开资料显示，盐野义新冠口服药S-217622递交临床治疗认可申请，2a期临床结果积极。其中，给药五次后，低剂量S-217622组患者病毒滴度阳性比例清零。其中，该药物生产所需的原料是目前市场关注重点。行业分析指出，其新冠药主要原料之一是1-（溴甲基）-2，4，5-三氟苯（也称为3，4，5-三氟溴苄），可由2，4，5-三氟苯甲醛经催化还原、三溴氧磷溴代得到。正是如此，多家涉及该概念的上市公司，股价出现大幅上涨。与京新药业一样，亚邦股份在上周的24日、25日接连两天涨停，该公司也在股价异动公告中回应澄清了新冠药方面的传闻。亚邦股份公告中表示，公司关注到市场近期有关于公司有生产新冠病毒治疗药物原料产品三氯甲苯、5-氯邻甲苯胺等传闻。经公司核查，公司不生产三氯甲苯、5-氯邻甲苯胺等新冠病毒治疗药物原料产品。三氯甲苯为公司控股子公司江苏佳麦化工有限公司原生产产品，该公司因连云港化工园区规划调整已停产退出，相关装置已拆除，目前公司不涉及此产品生产，也没有继续投建该项目的计划。此前，网传北大医药与日本盐野义合作新冠特效药，公司一度拉出10天7板，尽管公司已多次辟谣。北大医院在3月16日发布异动公告中表示，其从未开展过新冠特效药的研发，也未与日本盐野义商谈过新冠特效药合作事宜。与此同时，诺泰生物也被卷入“盐野义新冠药”热点之中。3月10日开始，该公司股价大幅上涨。彼时有报道称，盐野义的新冠药物中间体主要为多肽类，而诺泰生物正是生产多肽类中间体、原料药的主要厂家，是公开资料里唯一有盐野义新冠药物中间体Ensitrelvir的上市公司。对此，诺泰生物澄清，目前公司开展了报道中提及的中间体研发，具备研发实验室小批量的供应能力，但尚未开展商业化的生产。截至3月15日，公司并未向日本盐野义制药公司提供上述中间体。更早时候，长江健康也因卷入日本盐野义新冠口服药事件，3月2日开始股价大幅上涨，并于3月14日冲上历史最高的9.89元股，9个交易日连收6个涨停板，区间涨幅达89.21%。3月14日，长江健康发布公告澄清，虽然与盐野义旗下长澳药业就“路利特”卢立康唑乳膏达成合作，但双方并未开展新冠治疗药物的合作。澄清公告发布后，长江健康股价回落。除此之外，在互动平台上，相关公司也纷纷予以回应。3月22日，中欣氟材表示，关于盐野义制药研发的治疗新冠病毒口服药的原料之一氟苯中间体2，4，5-三氟溴苄相关产品，公司目前仅生产少量小试样品并仅提供给部分国内客户进行检测、试用，但公司未直接向盐野义制药提供过该产品的样品。3月18日，永太科技表示，目前公司氟苯中间体产品包含二氟、三氟、五氟、六氟、邻氟和对氟等多个产品系列的产品，将结合市场需求，及时开发新产品，1，2，4-三氟苯可以合成三氟溴苄。【热点公告】三峡旅游停牌筹划购买资产事项三峡旅游（002627）3月27日晚间公告，公司正在筹划以发行股份、支付现金、定向发行可转债等方式购买资产并募集配套资金暨关联交易事项。本次筹划事项的交易标的分别为三峡基地公司持有的长江三峡旅游发展有限责任公司100%股权、交旅投资持有的宜昌行胜建设投资有限公司全部股权。长江三峡旅游发展有限责任公司主要负责三峡大坝旅游区开发营运；宜昌行胜建设投资有限公司主要负责809微度假小镇建设运营。公司股票自3月28日开市起停牌。国联股份：预计一季度净利润同比增长86%-96%国联股份（603613）3月27日晚间公告，预计2022年第一季度实现归母净利润为1.45亿元到1.53亿元，同比增长85.85%到96.10%。本期业绩增长的主要原因是公司网上商品交易收入增长所致。公司旗下各多多电商平台交易量增长较快，推动收入和毛利的增长，从而实现了净利润的增长。本期预计营业收入116亿元至122亿元，同比增加90.91%至100.78%。昂利康：拟收购科瑞生物控股权 股票停牌昂利康（002940）3月27日晚间公告，公司正在筹划发行股份方式购买科瑞生物控股权，并募集配套资金。公司初步测算，本次交易预计构成重大资产重组，但不构成重组上市。公司股票自2022年3月28日开市时起开始停牌。振华股份：子公司硫酸装置建成投产振华股份（603067）3月27日晚间公告，公司全资子公司重庆民丰投资建设的硫酸装置已建设完成，于近日正式投产。该硫酸装置设计产能为30万吨年，其中包括3万吨年分析纯级硫酸。目前，装置运行稳定，产品品质达标，除了能够满足重庆民丰基地全年硫酸自用需求外，还将会有富余产品对外销售。京新药业：未与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面相关合作京新药业（002020）3月27日晚间发布异动公告，注意到网络上存在有关“公司有三氟苯甲酰氯新冠药的原料药”、“京新药业两市同时拥有盐野义辉瑞新冠药关键中间体的唯一一家标的”等传闻。公司澄清，公司原料药主要为喹诺酮类，他汀类，精神神经类药物，目前公司及子公司没有与盐野义制药、辉瑞制药展开新冠药物方面的相关合作。公司山东基地规划的2，4，5-三氟苯甲酰氯为制备2，4，5-三氟溴苄的关键中间体，投产尚需要一定周期，预计对公司2022年业绩无实质性影响。卓越新能：预计一季度净利润同比增加65.21%左右卓越新能（688196）3月27日晚间公告，公司预计2022年一季度实现归属于母公司所有者的净利润为9471.73万元左右，与上年同期（法定披露数据）相比，将增加3738.74万元左右，同比增加65.21%左右。报告期内，公司主营业务实现稳步增长，生物柴油出口量价同升。山东玻纤：预计一季度净利同比增长16%-28%山东玻纤（605006）3月27日晚间公告，公司预计预计2022年第一季度实现归母净利润为1.77亿元至1.96亿元，同比增长16%至28%。报告期内，国内、国际玻纤纱市场需求旺盛，玻纤纱销量、价格齐升；公司年产10万吨高端玻璃纤维制造项目3#生产线提前达产，产量增加。长远锂科：预计一季度净利同比增长143%-178%长远锂科（688779）3月27日晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归属于母公司所有者的净利润为2.8亿元到3.2亿元，同比增长143.00%到177.72%。公司车用锂电池正极材料扩产一期项目建成投产，报告期内新建产能逐步释放，产品产销量实现增长。且市场需求旺盛推动产品价格上涨，公司营业收入大幅增加。恒瑞医药：钆布醇注射液获药品注册证书恒瑞医药（600276）3月27日晚间公告，近日，公司收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。药品名称：钆布醇注射液。钆布醇注射液是一种用于磁共振成像（MRI）的顺磁性对比剂。力量钻石：预计一季度净利同比增长128%-152%力量钻石（301071）3月27日晚间公告，预计2022年第一季度实现归母净利润为9300万元-1.03亿元，同比增长127.89%-152.40%。报告期内，公司高毛利产品培育钻石业务销售占比明显提升；工业金刚石产品市场需求旺盛，供给紧张，价格较去年同期明显增长。公司募投项目陆续投产，产量快速增长。曲美家居：前2月净利润同比增长85%左右曲美家居（603818）3月27日晚间公告，经公司初步核算，2022年1月至2月，公司实现营业收入8.25亿元左右，同比增长21%左右；实现归母净利润0.44亿元左右，同比增长85%左右。兴发集团：预计一季度净利同比增长379.35%兴发集团（600141）3月27日晚间公告，公司预计2022年第一季度实现归母净利润约17亿元，同比增长379.35%。报告期内，化工行业总体延续了2021年以来的景气周期，公司主营产品草甘膦、黄磷、磷肥等销售价格继续维持高位运行。报告期内公司磷肥产销量较上年同期明显增加。公司二甲基亚砜、湿电子化学品等化工新材料需求旺盛，盈利能力较上年同期明显提升。华泰证券业绩快报：2021年净利同比增长23.32%华泰证券（601688）3月27日晚间公布业绩快报，2021年实现营业收入379.05亿元，同比增长20.55%；归母净利润133.46亿元，同比增长23.32%。南山铝业：预计一季度净利润同比增长30.04%-45.15%南山铝业（600219）3月27日晚间公告，预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润为6.97亿元至7.78亿元，同比增长30.04%至45.15%。报告期内，公司继续调整产品结构，以汽车板、动力电池箔为代表的高端产品占比持续提高，产销量较去年同期增长，产品盈利水平增加。铝价较去年同期大幅上涨，公司自有电解铝，受益于铝价上涨，利润增加。印尼一期100万吨氧化铝项目达产，量价齐升。纳微科技：一季度扣非净利预增107%-131%纳微科技（688690）3月27日晚间公告，预计2022年第一季度实现营业收入12，300万元至13，500万元，同比增长84.85%至102.88%。预计2022年第一季度实现扣除非经常性损益后归属母公司所有者的净利润4200万元至4700万元，同比增长106.62%至131.22%。本期内亲和层析介质、离子交换层析介质、硅胶色谱填料、磁珠等产品的销售金额较上年同期有较大幅度增长。中国石化：2021年净利同比增长114%中国石化（600028）3月27日晚间公告，2021年实现营业收入27408.84亿元，同比增长30.2%；归母净利润712.08亿元，同比增长114%；基本每股收益0.588元，拟派发末期股利每股0.31元（含税）。中国太保：2021年净利同比增长9.2% 拟每股派1元中国太保（601601）3月27日晚间公告，2021年实现营业收入4406.43亿元，同比增长4.4%；归母净利润268.34亿元，同比增长9.2%；基本每股收益2.79元，拟按每股1元（含税）进行年度现金股利分配。韶能股份：与大舜公司签订新能源项目合作开发框架协议韶能股份（000601）3月27日晚间公告，与广东大舜投资管理有限公司签订新能源项目合作开发框架协议，决定在光伏、风力、氢能、储能、节能等新能源领域开展多方位、深层次的战略合作，共同开发新能源项目。双方拟在新源领域深入合作，规划“十四五”期间新建新能源项目装机 20 万 KW 以上，争取“十四五”期间完成预定目标。皖维高新：预计一季度净利润同比增长194.57%-248.84%皖维高新（600063）3月27日晚间公告，预计2022年第一季度公司实现归属于上市公司股东的净利润为3.8亿元到4.5亿元，与上年同期相比增加2.51亿元到3.21亿元，同比增长194.57%到248.84%。报告期，公司主产品聚乙烯醇（PVA）量增价涨，产品盈利能力大幅提升。珀莱雅：预计一季度净利润同比增长35%-45%珀莱雅（603605）3月27日晚间公告，2022年第一季度实现归属于上市公司股东的净利润为1.48亿元到1.59亿元，同比增长35%到45%。预计公司2022年第一季度营业收入较上年同期增长30%到40%。通威股份：预计一季度净利润同比增长478%-514%通威股份（600438）3月27日晚间公告，经公司财务部门初步测算，预计2022年一季度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比将增加40.53-43.53亿元，同比增长478%-514%。报告期内，光伏装机超预期，多晶硅产品需求旺盛，市场价格同比上涨，公司新产能有效释放，产量同比提升，实现一季度量利双增。责任编辑：张熠