炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨 建每经编辑 何剑岭近期，私募大佬但斌因为疑似空仓而登上了热搜。对此，但斌最新回应称：“仓位应该是比较低，大概在10%左右。”同时但斌表示：“东方港湾经过2008年与白酒股危机之后，在我们卖出原则里面加了一条‘遇到系统性风险’也会考虑卖出暂避。”据《每日经济新闻》记者观察，但斌的投资风格为价值风格，主要拥抱具有成长的核心资产，代表性投资包括白酒龙头股和互联网龙头股等，涵盖A股、港股、美股。私募排排网数据显示，截至3月11日，股票私募仓位指数为74.83%，创出年内新低，其中百亿级私募减仓力度最大。据统计，今年以来合计有532只私募产品清盘，提前清盘的多达498只，其中包括51只百亿级私募旗下产品。每次重大决定都不容易私募排排网数据显示，东方港湾在2020年发行了71只产品，在2021年发行了73只产品。2021年初，随着“抱团股”快速调整，但斌旗下产品最受伤的莫过于2021年高位成立即遭遇市场回调的部分私募基金，进入2022年后，更有部分产品净值已触及传统的预警线（净值0.8元）甚至接近清盘线（净值0.7元）。今年2月初，《每日经济新闻》独家报道了东方港湾旗下合计有50只产品净值跌破0.8元，还有6只产品净值跌破0.7元，其中一小部分产品触及预警线。近期，但斌旗下更是出现了提前清盘的私募产品，例如今年2月25日提前清盘的东方港湾马拉松22号，该产品于2019年12月2日在协会备案；1月10日清盘的东方港湾天筠成长1号，该产品于2020年1月14日在协会备案。面对这种情况，2月24日，东方港湾董事长但斌在社交媒体发文称，公司所有累计净值低于1元的产品，将不再向投资人收取管理费，待净值回到1元以上再收取。这样公司收入会少近1亿元，并会给公司经营带来一些压力，但困难时刻，希望与客户共渡难关。3月25日上午，但斌通过其个人微博回应“疑似空仓”报道称：“其实每次重大决定都不容易，都要付出相当的‘心智’，也要承担相应的后果与结局……”同时他还在微博上表示：“媒体说我们清仓，需要说明的是我们并没有清仓，只是仓位比较低。再者，减仓是一个常规的阶段性操作，另外仓位变化会随情况的变化而变化，并不是一成不变的……从2021年2月始至2022年2月，整整一年我们的A股与港股投资做得非常不好，我常常自责也经常反思、思考——投资理念交织社会环境的变化该如何进行投资取舍……”但斌进一步解释称：“没想到媒体披露我们的净值与仓位情况有这么大反响，此刻想谈几点：东方港湾的买卖原则。经过2008年经济危机和白酒危机之后，我曾反复强调遇到‘系统性风险’的时候还是应该‘规避’一下，2015年与2018年我们都这么做了，这次1月中旬的减仓也是如此考虑。当然，每次决定都有可能犯错！这次短期看是对的，也迎来了‘政策底’，当‘市场底’来的时候，风险消除，自然我们也会寻机再投入。”正在做纯美股雪球结构对此，东方港湾相关人士告诉《每日经济新闻》记者：“事实上，我们早在俄乌冲突伊始预判市场风险后，就已经总体上做了比较严格的风控措施而维持至今。以风控为先，谨慎应对市场的大幅波动。因冲突及其后续影响、经济形势下行等不确定因素仍然存在，我们需要保持时刻跟踪和关注边际变化情况，等待合适时机会再布局。作为中国老牌私募之一，东方港湾几乎经历了股市所有的危机，包括2008年的金融危机，以及在2013年至2014年的白酒危机，还有就是2015年股市大幅波动。在我看来，但总空仓可能只是不得已而为之，是先有行为再想出的解释，毕竟旗下超过50多只产品，在真正市场大幅回调之前就已经跌破预警线了，一轮大跌就会到清盘线。按照产品监管要求，就算看好也只能‘剁光’。”记者注意到，3月25日但斌微博回应末尾提到：“特别说明的是东方港湾部分产品可以做雪球结构的，我们做了大部分是纯美股的雪球。”那么，到底什么是雪球结构呢？乔格理资本牛晓涛告诉记者，雪球期权其本质上为带障碍条款的奇异期权，设置有敲入、敲出价格。投资者购买雪球结构本质类似卖出奇异看跌期权、并获取期权费，标的可挂钩指数、个股、商品等。雪球期权的收益取决于挂钩标的资产的表现和敲入敲出事件是否发生。若标的资产价格上涨到一定程度（敲出价），雪球产品提前终止，投资者获得存续期间的固定收益；若标的资产价格下跌到一定程度（敲入价），则要根据到期日标的资产价格决定损益情况，投资者可能会承担标的资产下跌的风险；若标的资产从未触碰到敲入敲出价格，投资者获得整个产品期间的固定收益。如果投资者做美股标的的雪球，说明投资者的观点是相应标的的美股不会产生大幅下跌，即使产生了大幅下跌，在雪球时间期限内能涨回到期初价格。责任编辑：何松琳