炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全球通胀来势汹汹，新能源汽车渗透率持续攀升全球通胀形势严峻，投资者对通胀的担忧也在新能源产业链中弥漫开，如今各界忧虑的除了近期热门的镍价还包括节节攀升的锂价。近期以特斯拉为代表的新能源公司开始了新一轮的涨价潮。特斯拉中国公司率先在3月15日宣布涨价，Model3和Y等车型价格上调1.4万元至2万元。紧随其后，比亚迪也宣布自3月16日起上调新能源车价3000元至6000元。自2022年以来，已经有20多家新能源车企宣布上调售价，接近40款车型涨价。瑞信亚太区汽车行业研究联席主管王斌在第24届瑞信亚洲投资论坛（AIC）上表示，预计短期电池提价还会持续，或在二季度进一步提价20%，整车价格也或小幅提升。但中长期而言，技术进步仍将推动成本下降，例如此前蔚来汽车宣布正式推出三元铁锂标准续航电池包，采用三元锂配方与磷酸铁锂配方混装的方式降低电池成本。此外，CTP（Cell-To-Pack，无模组）技术和CTC电池系统（CelltoChassis）也有助降本。长期新能源汽车渗透率提升新能源汽车的全球普及率正在加速。根据汽车之家统计分析，2021年全球新能源汽车共实现注册销量650.14万辆，较2020年增长了108%，渗透率达到10.2%。3月乘联会公布的最新数据显示，2月新能源乘用车批发销量达到31.7万辆，同比增长189.1%，环比下降24.1%，环比降幅小于前几年幅度。受到涨价的影响，新能源乘用车1月下旬订单表现疲软，但2月有明显回暖，零售销量达到27.2万辆，同比增长180.5%。2月新能源车国内零售渗透率21.8%，较2021年2月8.1%的渗透率提升13个百分点。上游涨价潮来势汹汹，但瑞信研究团队最新预测，2030年全球新能源车渗透率将达到73%，较此前预测的62%大幅上调。同时，该机构预计，全球电动车电池需求在2030年也将达2.8亿千瓦时（TWh），较此前预测的1.8TWh大幅提升，意味着2021年到2030年的全球电池需求将以28%的复合年化增速攀升，实属惊人。根据记者近期的采访和调研发现，由于碳酸锂等原材料价格的大幅上升，占据整车成本最大部分的动力电池成本骤增，宁德时代、国轩高科等电池巨头提价，将压力传导到新能源车企，而车企再将压力传导至消费者。目前是下游车企抢占市场份额的关键期，因此竞争激烈的中下游企业即使提价，很多时候也属于“亏本赚吆喝”。除了锂价的飙升，近期镍价也受到关注。不过，王斌对记者表示，镍供给常年都处于过剩的状态，即使去除俄罗斯的出口量，还是会处于一个较为均衡的状态。“硫化镍用于电池负极生产，占到6%~7%的电池成本，因此镍价需要飙升很多才会导致电池价格出现一点点的涨幅，目前来看问题不大。”王斌也认为，过去几年的技术进步也将推动电池成本快速下降，使得新能源车更加普及，未来这一趋势仍会持续，短期的涨价仍是一个小插曲。就技术创新而言，他举例称，去年9月23日，蔚来汽车宣布正式推出三元铁锂标准续航电池包，该电池包采用三元锂配方与磷酸铁锂配方混装的方式，相比于老款70千瓦时（kWh）电池包不仅容量增加了5kWh，且循环寿命有所提升，而且混装方式也降低成本。目前，磷酸铁锂（LFP）与三元锂（NCM）电池占据了绝对优势。因两者固有的理化特性，无论是LFP，抑或NCM都存在明显的长板与短板。其中，LFP的优势在于相对的高安全性和较低的成本，但冬季表现差；相反，NCM虽然存有能量密度高、冬季低温性较LFP好的优势，但其较高的活性也带来了较高的安全风险。随着锂价飙升，LFP的市占率短期可能会攀升，成为更多车型的首选。瑞新目前预计，LFP市占率在2025年可能会达到67%（2020年仅为38%），LFP的全球市占率到2025年也会达到15%，2020年仅为0。此外，技术的革新还包括电池包设计的变化。王斌表示，CTP（无模组）技术可以实现30%的降本，而CTC电池系统又降成本降低5%~10%，2022年二季度可能会问世。同时，整车厂为了提升市占率，不排除会控制涨价幅度或进行打折，因而中长期看，新能源车渗透率提升的判断并不会改变。机构看好上游锂资源和中游材料对投资机构而言，2022年多数机构仍看好新能源产业链的机会，尤其看好上游锂资源和中游材料。富敦中国区权益研究总监、基金经理古嘉元对第一财经记者表示，展望2022年的成长股投资，不乏投资者担忧新能源车渗透率在迅速提升至20%后增速放缓，但是经历了一波回调，此前估值过高的新能源车板块似乎又展现出配置价值。“去年估值有些夸张，因为根据测算，这一赛道未来5年的复合增长有30%，但跌到今天这个位置，开始变得比较乐观。虽然在新能源车渗透率迅速提升到20%后，有人开始担心增速放缓，但以手机为例，当年智能手机在渗透率20%~50%时，是股价、业绩增速增长最快的时候。新能源车的渗透率有望提升到更高的水平，不排除可达100%。”同时，不同于2B端关键看回报率的光伏行业，2C端新能源车产业链的最大差别在于看的是产品，“电动车给人更好的用户体验，更好的产品就会创造出需求。乔布斯当年说，‘我们不需要做市场调查，因为人们在没有看到好东西之前，不知道自己要什么’。”古嘉元表示。上投摩根基金经理郭晨对记者表示，新能源汽车企业能够推出越来越多让消费者愿意买单的消费品，是推动整个行业渗透率不断提升的核心因素之一。原油价格高涨可能是进一步推动新能源发展的转机。古嘉元表示，在今年最看好的主题之一是新能源的上游锂资源和中游材料。“有担忧认为锂价太贵了，但如果看全球最大锂产品供应商——美国雅宝，它的锂资源均价并不贵，一些二十几万甚至五十几万的更多是单一事件或散单，实际上并没有这么夸张。此外，中游材料等今年也会有不小的机会，例如高镍三元正极等，这些对于电动车来说是很重要的材料能够增加电池能量密度。”责任编辑：张熠