2022年虎年春节之后，疫情开始在全国多点暴发，其中餐饮业、旅游业等服务业受此影响颇深。为帮助企业恢复生产，全国各地纷纷出台相关纾困措施，助力社会面恢复生产活力。数据显示，3月份以来，全国累计报告本土感染者超过6万例，波及28个省。其中吉林省疫情仍处于高位水平，上海市、河北省、福建省、辽宁省疫情近日快速增长，疫情发生地的社区传播风险持续存在。受疫情影响，据不完全统计，目前深圳、东莞、大连等多地餐饮或酒店协会陆续发布请援呼吁书，恳切呼吁各方驰援餐饮业，呼吁业主适当减免租金、外卖平台大幅度降低或免除餐饮外卖佣金费率等，帮助城市餐饮酒店企业共克时艰。深圳市烹饪协会会长刘永忠此前告诉第一财经，深圳2022年“0215”疫情发生以来，餐饮企业的线下经营多次受到影响，有一小部分餐企甚至选择停业，还在坚持做外卖的餐企还面临着租金、人力、食材成本和市场的经营压力，如果没有及时的相关地方实质性纾困帮扶政策出台落地，5月份左右将又会有一部分微小餐企关闭、退出市场。为帮助各产业“恢复元气”，各地政府纷纷出台了一揽子纾困政策。近日，深圳、无锡、天津、泉州等目前受疫情冲击较大的城市发布多条纾困措施，包括《深圳市关于应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难若干措施》《无锡市关于加大力度助企纾困推动经济稳定健康运行的若干政策措施》《天津关于助企纾困和支持市场主体发展的若干措施》《关于支持泉州市积极应对新冠肺炎疫情影响若干措施的通知》等。无锡纾困政策主要包含九个方面50条具体措施，预计将兑现产业扶持资金110亿元，新增减税降费超200亿元，最大力度帮助企业提振信心、减少损失、渡过难关。天津纾困措施共计15条，围绕市场主体关心的税费减免、稳岗用工、金融支持等方面分类施策，投入真金白银，进行精准扶持，帮助企业纾困解难，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。由福建省发改委印发的关于泉州的纾困措施，主要是涉及泉州增强疫情防控能力、稳定企业生产经营、帮助企业维持市场、加大金融支持力度、做好协调保障服务等五个方面16条措施。其中，安排1094万元资金补助方舱医院及相关设备；安排1500万元工业企业抗疫纾困资金；加快设立第六期100亿元中小微企业纾困增产增效专项资金贷款，并给予泉州市35亿元的专项额度支持。而深圳的纾困方案涉及8个部分30条纾困措施，不仅包括普惠性纾困扶持措施，还覆盖了工业制造、餐饮、批发零售、文体旅游、交通运输及物流、民办幼儿园等多个受疫情冲击较大的行业。与此同时，近日，广东省政府常务会议审议通过了《广东省促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》、《广东省促进工业经济平稳增长行动方案》、《加快推进广东预制菜产业高质量发展十条措施》等三个激励性政策措施，为企业纾困。3月25日，广东省政府新闻办举行新闻发布会，对上述三个政策进行解读。省发展改革委有关负责人介绍，当前，疫情防控的形势依然复杂严峻，尤其是餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航等行业受疫情影响更大。对此广东推出47条措施，特别是针对上述5个特殊困难行业分别提出有针对性的纾困扶持措施，支持服务业市场主体渡过难关、恢复发展。其中，对于餐饮、零售业，给予该类企业员工定期核酸检测不低于50%比例的补贴支持，鼓励有条件的地市对企业防疫、消杀支出给予补贴支持。同时，精准实施疫情防控措施，坚决防止和避免“放松防控”和“过度防控”两种倾向，为服务业发展营造良好环境。在此之前，3月23日，烟台市印发《关于纾困解难稳中求进的若干政策措施》，统筹推进全市疫情防控和经济社会发展，帮助市场主体纾困解难，对冲疫情不利影响，“稳中求进”推动高质量发展。3月17日消息，甘肃省政府办公厅日前印发《进一步加大对中小微企业纾困帮扶力度若干措施》，提出，支持1万名未就业普通高校毕业生到基层就业。同日，呼和浩特市印发《呼和浩特市应对疫情影响助力企业纾困减负若干措施》，涉及减免城镇土地使用税、延缓缴纳住房公积金、延缓缴纳部分税费、延期缴纳水费燃气费、减免承租机关企事业房屋租金、支持企业用工以及降低融资成本等七方面。3月16日，东莞市政府发布《关于进一步支持疫情防控帮扶市场主体纾困发展的若干措施》，从加大社会保障扶持、加强金融支持、强化企业风险保障服务、减轻经营主体资金负担、减轻经营主体成本压力、对防疫重点镇街给予专项补助等六个方面推出纾困举措。3月10日消息，日前，四川省发改委印发《四川省贯彻落实促进服务业领域困难行业恢复发展若干政策的实施方案》，帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。该方案分为八个方面，包括服务业普惠性纾困扶持措施，餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业纾困扶持措施，以及精准实施疫情防控措施、保障措施，共43项措施。3月5日，苏州市政府发布《关于进一步帮助市场主体纾困解难着力稳定经济增长的若干政策措施》，从加大财税支持力度、继续强化金融支持、加大清费减负力度等8个方面提出了46条政策措施，全力推动经济运行平稳有序。责任编辑：李思阳