在乌克兰总统泽连斯基呼吁法国企业离开俄罗斯的数天后，法国零售巨头欧尚集团首席执行官公开表示，该公司不会停止在俄罗斯的业务。据今日俄罗斯电视台（RT）3月27日报道，欧尚首席执行官伊夫·克劳德表示，欧尚集团在俄罗斯的运营是为了维护平民的利益，停止在俄罗斯的业务是不人道的。克劳德在接受法国媒体《星期日报》的采访时说：“让人们互相对立是没有用的。”报道称，就在几天前，乌克兰总统泽连斯基呼吁法国企业放弃俄罗斯市场。对此，克劳德回应称：“对我们来说，最重要的事情是留住我们的员工，继续为（俄罗斯和乌克兰）这两个国家的民众提供食物”。克劳德补充说，欧尚集团下属的店铺每天都在为乌克兰人和俄罗斯人提供食物，这在目前非常重要。他说：“在俄罗斯，我们的品牌已经运营了20年，我们雇佣了近3万名员工。我们的店铺属于平价商店，在高通胀时期，我们可以为保护民众的购买力做出贡献。”克劳德强调，泽连斯基声称法国公司留在俄罗斯是在支持莫斯科对乌克兰的进攻，然而这种说法是“不公平的”。据报道，法国企业运动（MEDEF）负责人若弗鲁瓦·胡曾在早前表示，道达尔、达能、法国兴业银行、欧尚集团和迪卡侬等法国公司不应该退出俄罗斯市场，因为它们对员工和客户负有责任。责任编辑：李桐