炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅A股市场在最近一周走出的是震荡走势，虽然短期情绪并不振奋，但已不再见底。而更加指征“打新一族”和“稳健投资人”的新股申购市场也在缓慢复苏。过去一周上市的10只新股中，虽有2只新股首日破发，但整体破发数大量收窄，似有重复去年11月热度探底的味道。下周，新股申购市场一季度的最后一周，还是格外有味道的。01新股热度有所复苏过去一周有10只新股上市，只有2只首日破发。这两只都在周三上市，一只为和顺科技，一只为首药控股。和顺科技是一家专注于差异化、功能性双向拉伸聚酯薄膜（BOPET薄膜）研发、生产和销售为一体的高新技术企业。首药控股是一家还处于临床研究阶段的小分子创新药企。该公司跌幅较大，上市首日开盘即破发，当日全天跌幅近20%。从两只个股看，导致破发的原因除了可能估值比相关可比的板块公司略高外，其他并无特殊原因。两者的发行价也在当周处于中位数。02下周有新股定价60.88元而根据新股发行的安排，下周A股市场共有9只新股发行。这批新股中有半数为机械设备股。其中，下周已公布价格的股票中定价最高的个股为普源精电。根据发行公告，普源精电的发行价格确定为60.88元股。普源精电创立于1998年，是一家以通用电子测量仪器的研发、生产和销售为主要业务，主要产品包括数字示波器、射频类仪器、波形发生器、电源及电子负载、万用表及数据采集器等，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的中国企业。招股书显示，公司主营业务收入的构成情况如下：根据招股书，由于国内企业在通用电子测试测量领域起步较晚，技术积累时间较短，在产品布局及技术积累上与国外优势企业仍存在较大差距，普源精电的产品结构主要集中于中低端，中高端产品市场主要被国外优势企业如是德科技、力科、泰克以及罗德与施瓦茨等占据。以普源精电主要产品数字示波器为例，根据Frost&Sullivan测算，2019年国外龙头企业是德科技国内数字示波器市场份额为19.8%；泰克国内数字示波器市场份额为13.8%，公司在国内数字示波器市场份额为2.15%。与国外龙头企业相比，公司数字示波器产品市场份额仍存在较大差距。03报告期内曾分红近亿元不过，在市场上对于普源精电的关注仍存一些争议。据招股书显示，2018年和2019年，普源精电分别进行了8200万元和1000万元分红。分红金额大于同期净利润。另外，普源精电于2020年开始实施较大规模的股权激励。而这直接助推了公司最近一年的亏损。招股书称，大额股份支付费用对公司经营业绩产生一定程度的不利影响，并进而延迟实现公司盈利，因此导致公司未来一段时期存在可能持续亏损的风险。同时，招股书还表示，这次的股权激励或导致公司未来一定期间可能无法盈利或无法进行利润分配。预计首次公开发行股票并上市后，公司短期内无法现金分红，将对股东的投资收益造成一定程度的不利影响。04本周还有8只新股除了普源精电，根据新股发行安排，本周A股将还有8只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：3月28日-4月1日A股新股申购信息冠龙节能：节水阀门的研发、设计、生产和销售。普源精电：通用电子测量仪器研发、生产及销售。七丰精工：从事中高端紧固件的研发，生产和销售业务。瑞德智能：智能控制器的研发、生产与销售，以及少量终端产品的生产和销售。唯捷创芯：射频前端芯片的研发、设计和销售。海创药业：专注于癌症和代谢疾病的全球化创新药物企业，依托氘代和PROTAC等技术平台，以“创良药·济天下”为使命，以为患者提供安全、有效、可负担的药物为重点，致力于研发和生产满足重大临床需求、具有全球权益的创新药物。军信股份：垃圾焚烧发电、污泥处置、渗沥液（污水）处理和垃圾填埋等业务。公司对长沙市生活垃圾、市政污泥、垃圾渗沥液等处理处置设施，平江县生活垃圾处理设施进行投资及运营管理。金道科技：各类叉车等工业车辆变速箱的研发、生产及销售。联盛化学：医药中间体、农药中间体、电子化学品及化工溶剂为主的精细化学品的研发、生产、销售及进出口贸易。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜