炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 白生玉编辑 | 袁畅作为市场中的“聪明钱”，外资动向对许多投资者来说，是市场中不可或缺的参考依据。而近期，在市场终于迎来反转的时候，“聪明钱”有哪些动向，或许值得关注。从持股动向来看，和往年只接触核心资产，或是深度价值股不同，过去年的外资开始进入各行各业。根据已披露的年报数据显示，2021年四季度最受QFII青睐的要数化工材料行业，而持股最显赫的个股，则是被邓晓峰“专宠”多年的紫金矿业。值得一提的是，紧随贝莱德基金之后，正在成立公募的富达国际，近期也有最新的调研动向披露。而作为目前国内QFII额度最高的两家机构，澳门金融管理局和阿布扎比投资局，两者在去年四季度的操作颇为不同。这些侧面信息，或许都有助于投资者更好的理解这些外资巨鳄，在中国市场中的“算盘”。01QFII偏爱化工材料如果说往年，“喝酒”、“吃药”是QFII在国内市场中的普遍操作，那么2021年年末，则是以化工材料为代表的周期股，成为了“心头好”。据已披露的年报数据显示，目前QFII在去年四季度范围内，总计持有71家A股市场公司，其中新增持股51家，增持数量最多的就是来自化工材料行业。此外，在QFII关注度，以及持股数这两个数据中，化工材料行业都稳坐“老大”的位置。在持股机构数前20家公司中，化工材料行业占据7位，此外，生物医药、白酒、半导体等仍然在QFII关注名单中，名列前茅。（见下图）具体到持股方面，周期股的优势更加明显。被QFII增持最多的前五家公司都是来自化工材料相关行业，分别是被邓晓峰“专宠”多年的紫金矿业，从事建材行业的北建新材，主营微纤维玻璃棉制品的再生科技，以及专注做丙烯酸的卫星化学和从事稀土永磁材料研发的宁波韵升（维权）。他们均在四季度被QFII买入了200万股以上。（见下图）02“抱团”已不是唯一的选择近年来“抱团”作战似乎是QFII的策略之一。有趣的是，在去年年报披露中，不一样的选择正在出现。以目前国内额度最大的两家QFII的选择为例，他们分别是澳门金融管理局（以下简称“澳金”）和阿布扎比投资局（以下简称“阿布扎比”）。两家机构都是市场中历史悠久的“豪门“，澳门金融管理局更是早在2018年就在A股市场获得了50亿元的最高额度。而阿布扎比投资局虽然在2020年之前，额度一直比不上澳金。但作为全球第三大主权财富基金、最大的阿联酋主权财富基金，其不管从投研实力还是资金实力上，都不容小觑。年报数据显示，作为国内的“老牌”QFII澳金更习惯于一直以来的“抱团”策略，在持有的个股中，都以组团的形式现身，搭档也相对固定。例如，在中材科技和卫星化学中，澳金都和一家名为“比尔及梅林达盖茨”的信托基金会“结伴”出现，而在北建新材的持股中，澳金则和挪威央行以及魁北克储蓄投资集团一同入局。与此相对，阿布扎比在目前披露的信息中，似乎更习惯“单打独斗”。在紫金矿业、招商积余、同花顺、东方财富等公司的持股中，阿布扎比都是唯一的QFII机构。03富达国际独家调研宝新能源除了年报披露的信息，上市公司的调研中也频频出现大牌外资的身影。近期，一家在调研界并不那么受关注的“小透明”宝新能源，就迎来了近些年最“大牌”的机构，富达国际的关注。（见下图）根据调研纪要显示，此次调研还是富达国际的“专场”时间。与会人员Jason Fu也是富达团队中的熟悉面孔，多次出现在包括富达基金（香港）、富达国际等的调研团队中，涉及的公司包括奥海科技、恰恰食品等各种行业。04部分外资团队延揽本土人才说到富达国际，也许国内投资者并不陌生。公司是全球的大型资管机构，成立于1969 年，原为美国富达投资的国际投资部门，1980 年从富达投资独立。如今管理客户资产超过7000亿美元。目前，富达基金管理（中国）有限公司（简称富达基金）已获批设立，是国内第二家获批的外资独资公募，富达基金旗下尚未有公开成立的产品另据富达国际近几年的调研信息来看，有一位名为黄惠宇的人员，出现在公司2021年的调研团队中，而她和工银瑞信于去年三季度离职的FOF基金经理，同名。（见下图）公开信息显示，黄惠宇历来就具有海外投研背景，曾先后在美国磐安资产（PanAgora）任投资经理，在美国GMO任高级研究分析师。2018 年加入工银瑞信基金，离职前任FOF 投资部副总监，并管理三只养老FOF基金。2021年9月，黄惠宇因个人原因辞职，随后在同年的12月，富达国际的调研团队中，就出现了一位同名的人员。（见下图）从时间，职业匹配度来看，或可大胆猜测，两者是同一人。05富达在关注什么？和大多数外资在国内的资产配置投研思路不一样，富达国际更喜欢自下而上的选股风格，专注相关个股的研究。根据宝新能源的调研纪要显示，此次公司主要关注的问题集中在公司经营业务发展情况，以及上游材料价格上涨的影响上。尤其是面对2021 年以来煤炭价格的上涨，上市公司表示，近期煤价上涨对整个电力行业的成本影响比较大。公司会更注重内部成本的优化和压降，提升节能降耗水平，提高运营效率；另外，根据生产需要、市场价格及库存情况灵活制订电煤采购策略；同时积极开拓煤炭采购市场，降低煤炭综合采购成本。至于宝新能源在风电等新能源上的发展规划，公司表示将在陆丰甲湖湾（陆上）风电场一期工程投产基础上，投资建设陆丰甲湖湾（陆上）风电场二期工程 49.5MW 风电机组，与中广核风电共同完成汕尾甲子海上风电场（900MW）和汕尾后湖海上风电场（500MW）的建设开发。截止目前，上述联合开发项目，建设工作有序进行，为广东省同批次核准项目进度最快的项目。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜