被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】3月27日，话题“乐事薯片吃出毛发赔偿1000元”冲上微博热搜，27日晚间，乐事官方微博发布了一条声明，对此进行回应。另有媒体报道，乐事薯片要涨价了，涨价幅度达10%。乐事回应吃出毛发赔偿1000元乐事称“乐事薯片吃出毛发赔偿1000元”属于错误标题，不符合事实。消费者所反映的情况为马铃薯生长过程中为其块茎提供养分的土豆根茎，属于天然马铃薯自身组成部分，为极个别马铃薯因成熟度未脱落根茎造成的，不涉及任何食品安全。消费者对此表示理解，也立即撤销了其所发布的原始视频。以下为声明全文：今日微博热搜的标题 “乐事薯片吃出毛发赔偿1000元”属于错误标题，不符合事实，严重损害了我们品牌声誉和美誉度。感谢广大消费者对我们品牌的厚爱，我们将继续提供高品质的产品服务消费者，谢谢！感谢各位对乐事品牌的关注和支持。我们收到消费者的反映后，第一时间与其取得了联系，并同时进行了内部调查。消费者所反映的情况为马铃薯生长过程中为其块茎提供养分的土豆根茎，属于天然马铃薯自身组成部分，为极个别马铃薯因成熟度未脱落根茎造成的，不涉及任何食品安全。消费者对此表示理解，也立即撤销了其所发布的原始视频。产品安全是我们的重中之重。我们从原料到成品的价值链中积极推行先进的食品安全管理体系，拥有高度自动化的生产线，同时利用全球公认的第三方机构进行独立审计，以保证我们的食品安全管理。我们一贯遵守国家的食品安全法规和内部的严格标准，致力于为广大消费者带去美味的产品和快乐。据奇点财经3月24日报道：近日，齐女士在联华超市上海浦新店购买了三包乐事薯片，在吃薯片时发现带有一撮莫名毛发的薯片。对此，乐事客服回应称，那些是土豆的根茎，可以吃，就是不太好吃。随后乐事工作人员联系齐女士，称按照食品安全法赔付1000元，问题薯片将返厂。乐事部分商品涨价10%！据中国经营报，3月21日，一份《乐事薯片价格调整通知函》在网上流传。通知函显示，由于面临巨大的成本压力，公司决定从4月15日起对部分产品进行价格优化。随后，乐事薯片所属生产商百事集团对媒体确认了涨价传闻，称涨价受到原材料价格、各种生产工序中费用及人工成本的上涨，公司将对部分乐事袋装薯片和乐事大波浪薯片进行调价。记者向电商平台十余家自称乐事薯片代理的店家进行询问，其中，有两家明确表示会调价。一家称在售70g乐事薯片和75g乐事大波浪薯片均会涨价，涨幅10%，涵盖所有口味；另一家则表示已经接到了涨价通知，可能会早于4月15日。往前追溯，乐事薯片上一次传出涨价发生在2019年5月。随后，#乐事薯片5月起涨价#话题被刷上热搜，不少人直呼“刚好减肥”，“反正不买”。与网络呼声相对应的是，乐事薯片的销量不降反增。据行业媒体《快消》报道，有知情人士透露，2019年，某区域销量不到1个亿，如今，这一数字已经超过了3亿元。但对比来看，此次价格调整所涉及的产品范围更小，仅为两大畅销品类。原因很简单，随着近两年乐事薯片销量大涨，靠这一轮涨价，基本能够缓解公司面临的成本上涨压力。新一波涨价在即，留给消费者的问题或许是：还买吗？每日经济新闻综合自乐事官方微博、奇点财经微博、中国经营报责任编辑：张熠