炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度暴赚50亿+同环比双双翻倍！硅料龙头一季报预告亮眼，行业竞争格局不断优化？财联社（上海，编辑 王舒蕾）讯，今年2月中旬以来，硅料龙头通威股份提前于大盘见底反弹，股价迄今累计最大涨幅达24%。通威股份下午最新公告称，受益于多晶硅产品需求旺盛，量价齐升，预计2022年一季度净利同比增长478%-514%。据测算，公司Q1净利预计环比增长117%-130%。同时，Q1净利预计再度刷新公司2004年上市以来单季度净利历史新高。据开源证券分析师刘强3月11日发布的研报作出的盈利预测，预计通威股份2022年全年净利161亿元，而根据最新公告，公司Q1净利预估值占比已超三成。2021年硅料最高涨幅达224%，年末虽然有所回落，但与年初相比涨幅仍高达177%。今年以来，需求高企之下，硅料价格延续涨势，成交均价连续9周上涨。业内人士认为，硅料扩产进度加快，但目前仍处于新产能爬坡期，整体供应紧张或在下半年有所缓解。产能方面，3月23日，通威股份在互动平台表示，公司目前硅料产能18万吨，在建产能15万吨，预计2022年底公司高纯晶硅产能将达33万吨。据券商研报统计和预测，通威股份2022年第四季度硅料产能在国内位居第一。2020年以来，行业形成保利协鑫、通威、新特、大全新能源和东方希望五家寡头垄断的竞争格局。据光大证券殷中枢3月9日发布的研报显示，虽然通威股份、保利协鑫、大全能源、特变电工等多家硅料企业将在2022年释放硅料产能（预计22年底国内硅料产能有望突破100万吨），但在新投产产能仍需爬坡的背景下部分产能不会在2022年形成有效产量；同时，产业链价格下降背景下终端需求持续改善，2022年光伏需求有望超过220GW，2022年全年硅料均价有望维持在180元kg以上。值得注意的是，隆基股份3月21日公告，与通威股份签订今明两年20.36万吨硅料销售合同。业内分析人士表示，长单锁量背后，说明至少根据头部企业的研判，硅料紧平衡状态持续，上游仍是制衡产业链发展的环节。同时，头部企业提前锁量也是加剧硅料紧缺的原因之一。早在2021年，就有超过80%的硅料产能被长协合同锁定。即使有大批量新增产能落地，市场实际流通的硅料也有限。安泰科提示风险称，据硅业分会统计，截止目前公布新建、拟建多晶硅项目的新进企业已有16家，一旦供过于求，极易出现较长时间成本价格倒挂的极端情况，进而再次进入行业资金投入不足、供需严重错配的恶性循环，加剧市场无序竞争。责任编辑：张熠