据央视新闻3月27日消息，当地时间3月27日，最新发布的一项民意调查显示，美国总统拜登的支持率再次创下历史新低。民调发现，拜登的整体支持率从1月份的43%下降至40%，55%的美国人不赞成拜登作为总统的表现，70%的美国人表示对拜登处理俄罗斯、乌克兰和其他西方国家之间持续冲突的能力缺乏信心。另据新华社3月23日消息，路透社与民调机构益普索集团最新民意调查结果显示，美国总统约瑟夫·拜登的国内支持率跌至40%，经济和地缘政治问题为民众两大担忧。拜登去年1月就职以来，路透社与益普索每周调查其支持率。两机构21日和22日所做民调获1005名美国成年人回复，包括432名民主党籍和366名共和党籍人士。民调结果显示，54%的美国民众不满拜登执政表现，40%的民众肯定他的执政表现，他的支持率较前一周下滑3个百分点。在拜登所属的民主党，其支持率为77%；在共和党，其支持率为10%；此外，27%的自由派人士对拜登执政表现表示认可。据路透社报道，经济是民调受访者最关心的问题，其次是战争和外国冲突。受新冠疫情持续、美军仓皇撤离阿富汗等影响，拜登国内支持率去年8月中旬开始下跌。近期，美国通货膨胀率节节上升，今年1月消费者价格指数同比上涨7.5%，创40年来最高水平，进一步打击拜登支持率。美联社分析，通胀已成美国经济面临的最大风险，并对备战11月中期选举的民主党构成严重威胁。另外，拜登眼下因俄罗斯与乌克兰冲突深陷外交政策挑战，俄乌冲突可能会“干扰”选情。每日经济新闻综合央视新闻、新华社封面图片来源：新华社责任编辑：朱学森 SN240