原标题：上海分批封控前夜，基金从业人员连夜赶往公司，多家基金公司采取AB岗值班每经记者 黄小聪 每经编辑 吴永久27日晚间，上海发布在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。其中浦东和浦西的分批封控，让不少基金公司的从业人员连夜动了起来。有基金公司人士表示：“投资、交易的同事晚上被叫去公司了，收拾行李住公司。”还有在浦西的基金公司人士表示：“（浦东）没有隔离的同事，晚上通知都要到。”连夜赶往公司27日晚间，上海发布，3月28日5时起，以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。由于28日是交易日，此次封控对于主要分布在浦江两岸的金融从业人员来说，有的就需要做好提前到岗的准备。而据记者最新获悉，部分基金公司已经通知一些人员晚上必须赶到公司。有基金公司人士就向记者表示：“投资、交易的同事晚上被叫去公司了，收拾行李住公司。”还有在浦西的基金公司人士表示：“（浦东）没有隔离的同事，晚上通知都要到。”不过也有基金公司人士表示：“公司本来就有人，从15号开始核心部门的人员就一直住着了，包括周末也住着。”另有基金公司人士表示：“我们之前是周一到周四全员上班，之后是核心人员住公司。“还有多家基金公司人士向记者表示，他们主要采取的是AB岗的方式，以及轮岗值班的方式，此外，有的要求进公司需要提供48小时内核酸证明。基金公司抗疫工作准备充分总的来看，由于这轮疫情已经持续有一段时间了，各家基金公司的抗疫方案准备得也比较充分。比如中欧基金，公司以总经理和督察长作为总负责人，负责本次应急工作的总体部署，以IT、运营、交易、风控四个部门负责人为核心力量，保证公司的资产管理业务从资金端到资产端，从基金申赎到投资交易再到估值清算整个业务全流程能够正常运转；场地安排方面，公司在上海采用两地办公模式，投资、交易、IT、运营、风控等部门在浦东、浦西两地办公楼均派有同事驻场办公，实现办公场地双备份。而在人员安排方面，一方面实行现场轮值，最小化现场办公人员数量，减少交叉感染风险；另一方面对于重要岗位试行7×24小时值班制度，重点预防万一封楼无人现场支持导致业务中断或发生故障的风险。汇添富则表示，疫情防控管理要求下达后，集中交易室即刻设立备用交易场所，就各项交易类型提前演练，确保不同办公地的交易员覆盖全部交易品种；3月初，合规稽核部和风险管理部即就当前疫情管控政策进行情景推演，明确交易、营运、风控双职场办公落地保障措施，以及居家办公场景下合规开展业务的各项需求，前置采购、调试、模拟演练等工作的筹备落实。此外，汇添富基金营运部也在3月初即完成了两地办公备份工作的各项准备，在启动AB岗工作机制后，各地同事紧密配合，确保防控期间的基金估值、登记、清算等业务不受影响；特殊办公场景下，公司信息技术部提前完成了备用交易室设备调试、远程办公VPN设备扩容等措施，并组织各相关部门及时完成远程办公模拟演练，采购相关设备，落位合规要求，启用AB岗工作机制后，信息技术部仍全力确保需求、开发、运维等各方面工作，确保所有办公系统正常运行。还有比如海富通基金，启动“分组轮岗办公”的应急工作模式。近期，海富通基金部分值班员工进驻张江基地，为系统安全再添保障。值得一提的是，来自海富通基金信息技术部、交易部、基金运营部、风险管理部的员工，7×24小时坚守在公司，使用简易睡袋，暂住公司活动室。一位海富通90后员工的感受是：“条件艰苦、责任重大”，但他也表示，“随着后勤支持的迅速到位，驻场环境已有明显改善。公司会同工会已进行了一次性洗漱包、寝具、消毒用品、应急食品等应急物资的采购，进一步加强特殊时期的后勤保障。”责任编辑：张熠