文叶檀☞财经女侠 | 毒舌善心现在的预期，就是没有预期。市场是如此，封闭也是如此，前一分钟不知道小区是否封闭，现在，知道了。心情没有太大的波动，一切总会过去，当气候变冷，受冷的绝不是一家。该检测就检测，该自测就自测。看到消息，从2022年3月26日起，上海各区对非重点区域的居民实施一次抗原检测，一天内，全市有2000多万人捅鼻子，这是人类历史上的奇观。如果抗原检测异常，再进行核酸检测。我们小区没有发放抗原检测试剂盒，而是在周六补充追加了一次核酸检测，看来是重点区域。从最新感染者的数据来看，即使全市封闭也顺理成章，探索出一条新路未尝不可。比如，强制性接种加强针疫苗，没满三针变黄码，无症状就可以出行。当致病与致死率确定的时候，最终还得靠免疫解决问题。相信我们既有自己的特色，也会吸纳全球的文明成果。社会是一个运转体系，运转速度陡然改变，一些零部件容易掉落，医院、养老院等较脆弱的地方容易出现问题。要为家人、员工、市民的口粮和安全负责的人，心在热锅上煎。大厂裁员 滞胀的标志？大厂裁员，证明互联网平台的内在运作逻辑发生了巨大变化。增长快、效率高的企业，不得不降低成本，度过寒冬。最近封闭期看了《人口大逆转》这本书，主要观点是全球主要经济体人口下行，伴随着全球化停滞、民粹盛行，将导致不可避免的通胀。而病毒还在趁火打劫。从能源到农产品，价格想创下几十年的高位，不再困难。先看能源。3月26日，星期六，美国WTI2022年5月原油期货电子盘价格上涨1.56美元，涨幅1.39%，报113.90美元桶。同期交货的伦敦布伦特原油期货收盘上涨1.62美元，涨幅1.36%，报120.65美元桶。再看化肥和农产品价格。作为最容易追踪的化肥商品之一，自西边冲突以来，诺拉尿素的交易价格上涨了60%，为34年来的最高水平。另据英国商品研究所数据，氨、氮、硝酸盐、磷酸盐、钾盐和等化肥原材料，其价格今年以来累计上涨30%，超过了2008年食品和能源危机时的涨幅。保证粮食安全，再次提到了重中之重的位置。原材料价格大幅上涨，相当于制造业国家向资源型国家纳税。作为原材料进口国，我们的支付价格大幅提升了。引用刘晓博财经中的一组数据：今年1到2月，原油进口量减少了4.9%，但支付的美元多了43%，这意味着，进口油价涨了45.2%。多亏了一些远期合约，国际油价翻倍，中国的采购价格只涨了45.2%。1到2月，进口的成品油同比增加了16.6%，花费上涨了61.9%。1到2月，进口的天然气下降了3.8%，但支付的美元上涨了81.6%，这意味着单价贵了84.8%。涨幅最大的是煤，今年1到2月，进口量下降了14%，但支付的美元同比增长了121.5%。这相当于中国的采买价格，同比涨了141.3%。相比之下，集成电路和粮食属于温柔一挂。今年1到2月，进口的集成电路919.5亿个，同比下降了4.6%，但支付的费用只上升了19.2%。1到2月，进口粮食同比增长0.6%，价格上涨了28.4%。铜材涨了三成，钢材、纸浆涨了两成。只有铁矿石等少数进口大类商品，目前是降价的。没有最贵，只有更贵。我们抱怨去年进口原材料贵，今年到目前为止，更贵。根据清华大学教授朱民先生的分析，大宗商品在2021年的累计价格，已经占到全球GDP的2%，这在以前几乎是不可想象的。大宗商品价格上涨等于财富的再分配，全球GDP增长一共才5%以上，大宗商品价格占全球GDP的2%，这样的重新分配太离谱。雄心勃勃的基建计划，石油、粮食、化肥、原材料暴涨，让人恍如回到上世纪70年代的大滞胀年代。技术还无法替代有素质的劳动力的下降，原材料价格在上升，全球通胀压力在上升，寰球同此凉热。上世纪70年代大滞胀，成全了索罗斯等进行宏观对冲的个别人，但价值投资者如巴菲特，会大受伤害，出现过净值腰斩的情况。国内，一些基金出现了净值大幅下挫。但斌轻仓意味着什么？3月25日，有媒体报道称，私募大佬但斌旗下上百只产品疑似空仓或轻仓运行。特殊时期，但斌不可能主动向外表露轻仓、清仓。这是有人根据私募排排网的数据，发现旗下产品净值波动趋向于零，得出的分析结论。从3月以来，但斌旗下产品已更新了3次净值，但几乎所有产品的净值波动都趋近于0。而其他更新净值的私募产品，受3月市场大跌影响，均出现大幅回撤。分析称，可能早在2月底，但斌就已经大幅降低仓位，而上一次但斌疑似空仓还是2018年下半年。但斌本人回应，目前仓位的确比较低，大概在10%左右。这是正常的操作。轻仓的可能性无外乎，基金经理对市场的判断，以及投资人的赎回压力。除非在封闭期内，否则基金经理面对海啸一般的内外压力，同样无能为力。人不是活在真空中。看看其他大型基金的净值压力，就可感知一二。连混合型的、固收+产品都遭遇到了飓风。关键是，银行理财出现异动，这是对保守型投资者的巨大打击。连银行理财都回撤，除了存款、货基，还有什么是不能回撤的呢？实事求是的说，目前市场面临的压力比较大。最近有些数据异动，印证了市场压力还在继续。美债价格下跌，中美利差收窄，有可能是美国进入加息周期，资金回流所致。Wind数据显示，截至当地时间3月25日，10年期美债收益率当日升破2.4%至2.48%，创2019年5月份以来新高。同时，根据通联数据Datayes显示，当日中美10年期国债利差也收窄至31.72个基点，为2019年2月份以来新低。去年12月31日，中美10年期国债利差为125.54个基点，现在利差只有31.72个基点。稳定市场，再稳定市场。大家等待着降准或者降息，结果等来了另外一则大消息。3月25日，国务院要求“9月底前完成金融稳定保障基金筹集相关工作，年内持续推进”，3月5日2022年政府工作报告提出“设立金融稳定保障基金”，终于落地。这相当于平准基金，拿来守底线用的。目前，金融风险处置进行“深水区”，金融稳则经济稳，经济稳则金融稳。孙宏斌承担个人无限连带担保责任？房地产是支柱型企业，房地产是重要的金融抵押品。以往靠杠杆得到的房地产收入，现在得吐出去。媒体报道，面临阶段性流动性困难的融创，将正式寻求即将到期的境内债券展期，并由孙宏斌提供无限连带责任担保。3月25日，融创房地产集团在上海证券交易所发布公告称，无法筹措到足额资金如期兑付债券“20融创01”的本息以及“21融创03”的利息。由于融创面临阶段性的资金压力，预计无法于上述债券兑付日及付息日前筹措到足额兑付兑息资金，拟于近期与债券持有人就上述债券的展期及延期支付事宜进行沟通。融创处置资产约257.2亿元、大力促进销售回款、两次股权融资回流资金约为15.32亿美元、融创中国董事会主席孙宏斌向融创中国提供无息资金约为4.64亿美元等。但新的一年销售并未回暖，公告表示，融创中国2022年1-2月累计销售额同比下降约27%。办法是，商量债务展期，也不能平台展期，所以增信措施来了，融创中国董事会主席孙宏斌无限连带责任保证担保等。融创在公告表示，绝不会发生“逃废债”的情形，尽最大可能保障债券持有人的权益。办法和态度，缺一不可。不可能让社会承担债务，个人获得收益。从企业最终还是落到了个人，难道其他公司会例外？资金搬到境外的，早已带上了紧箍咒。在电脑前看着数据，更加感慨，几十年的经济增长、丰衣足食、和平稳定是多么宝贵。周期总会有，有冬藏，也会有秋收，人生也罢，市场也罢，都有规律。特别声明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发表后的30日内与新浪网联系。责任编辑：张海营