有微博网友27日发布视频称：“长春老人因不懂网络抢购蔬菜，在一家超市门口哀求：可怜可怜我吧。”视频截图27日晚，吉林省长春市朝阳区委宣传部官方微博@朝阳发布 就此事回应，全文如下：视频中的王姓老人是我们重庆街道崇智社区的高龄老人，日常由三个儿女轮流照顾，一直生活正常，社区工作人员也一直与老人家人保持联系。3月19日，我市实施相关防疫管控政策后，老人开始独居。社区工作人员在3月22日、24日两次上门为老人做核酸检测时，曾简单询问过老人生活情况，期间老人生活一直正常。视频拍摄于3月25日早。据了解，当日早间，老人家中食物已经不多，便自行下楼到美日鲜超市买菜，社区志愿者劝说其先回楼上等待社区帮助无效，便跟随其后确保老人安全。美日鲜超市员工按要求提醒老人需通过电话或网上订购，老人未购买成功。社区与老人居所在前后楼，随后老人到社区，找到熟识的网格长王琦，反映购菜需求，网格长当场做了记录，老人便回家等候。由于当天正进行全员核酸，网格长在当晚7点左右，完成核酸检测相关工作后，上门为老人送去蔬菜包、大米、饼干和牛奶等物资。此后，社区工作人员便持续探访关注老人生活情况，确保正常。来源：环球网综合自@朝阳发布责任编辑：梁斌 SF055