北京商报3月27日，#乐事薯片吃出一撮毛发赔付1000元# 登上微博热搜。据报道，近日，齐女士在联华超市上海浦新店购买了三包乐事薯片，在吃薯片时发现带有一撮莫名毛发的薯片。对此，乐事客服回应称，那些是土豆的根茎，可以吃，就是不太好吃。随后，乐事工作人员联系齐女士，称按照食品安全法赔付1000元，问题薯片将返厂。针对上述情况，有媒体询问了百事食品电商客服，对方表示，公司所销售产品在出厂前都经过了严格的质量检测，确保各项性能指标都是符合相关产品标准的，是不存在有质量问题的。话题登上热搜，引发网友热议。有网友表示好像是土豆根系，也有网友认为肯能是麻绳之类的异物，既然出现异物，就存在食品安全问题。而在前不久，乐事薯片宣布涨价。3月21日，一份《乐事薯片价格调整通知函》在网上流传。通知函显示，“百事公司决定从2022年4月15日起对供应直供渠道销售的部分乐事袋装薯片和乐事大波浪薯片产品的供应价格进行调整优化”。此外，对于终端市场定价，百事公司在通知函中强调，“会根据产品成本以及市场的调研情况提供不同产品的建议销售价，仅供各位客户参考。根据公司的产品成本以及市场的调研情况，亦会不定时地修改、提供上述建议销售价。在任何情况下，前述建议销售价对各位客户不具有任何强制力，各位客户享有完全和自主的定价权”。百事公司相关负责人向北京商报证实，“伴随着原材料价格、各种生产工序中费用及人工成本的高涨，我们虽然采取了很多措施提高生产效率和降低生产成本，但是仍然面临巨大的压力。为保证产品的一贯高标准，我们不得不有限度地调整了个别产品的价格。”有乐事薯片经销商在接受媒体采访时表示，“一般情况下，每2-3年会涨一次。如果供应链价格涨幅趋于平稳的话，可能3-5年调涨一次。”在业内人士看来，涨价主要是基于原材料成本上涨等因素，不过，薯片是非必需消费品，涨价可能并不会过分影响销量，但对于消费者而言，食品安全问题则是重中之重。另据北京商报记者不完全统计，2021年至今，宣布涨价的食品企业包括生产调味品的加加食品、恒顺醋业、天味食品；面点行业中的克明食品；与速冻食品、预制菜相关的安井食品、海欣食品；零食、小菜赛道中的洽洽食品、涪陵榨菜等。无一例外，上述企业给出的涨价原因均离不开成本上涨。责任编辑：王翔