近日，民生加银基金发布高级管理人员变更公告，总经理、首席信息官李操纲因个人原因离任，董事长张焕南代任总经理职务，代任日期 2022 年 3 月 25 日。此前报道，2019年4月13日李操纲担任总经理，距今不满3年。张焕南，历任宜兴市实验小学校长，无锡市委办公室副主任，市委副秘书长，江苏省政府办公厅财贸处处长，中国银监会江苏监管局调研员，中国银监会银行监管一部副主任，海南省政府副秘书长、研究室主任，民生银行董事会战投办主任。现任民生加银基金管理有限公司董事长，民生加银资产管理有限公司董事长。李操纲，历任江苏经济管理干部学院经济系教师；华夏证券有限公司东四营业部副总经理；华夏证券有限公司清算中心总经理；华夏基金管理有限公司副总经理；中国金融在线有限公司首席运营官；阳光保险集团股份有限公司执行委员会委员；鹏扬基金管理有限公司副总经理、民生加银基金总经理。民生加银基金管理有限公司于2008年11月3日成立，由中国民生银行、加拿大皇家银行和三峡财务有限责任公司共同发起设立，注册地深圳，注册资本三亿元，三方股东持股比例分别为63.33%、30%、6.67%。公司主要成员：责任编辑：石秀珍 SF183