原标题：山西乡宁农商银行保卫部经理受贿逾60万元被判缓刑，该行开年因5项违规领110万罚单近日中国裁判文书网发布刑事判决书显示，山西乡宁农商银行保卫部经理张某多次利用职务之便，向他人索要贿款，金额达62.5万元，被以非国家工作人员受贿罪追究刑事责任。最终法院判处张某有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元。就在今年1月份，山西乡宁农商行收到开年第一张罚单，涉及5项违规行为，罚单金额达135万元，三名相关责任人同时被罚。多次索要贿款，金额达62.5万元据判决书披露，张某在山西乡宁农商银行任职保卫部经理，就职期间，向山西汇智达科贸有限公司实际控制人王某、太原警鹰保险柜制造有限公司业务经理刘某某，索要财物共计人民币62.5万元。张某在与山西汇智达科贸有限公司对接安防工程、结算工程款、维修款中，先后6次向该公司实际控制人王某索要钱款。2013年9月，张某以 “好处费”为由，索要贿款，后王某于张某办公室交给张某7万元现金。2014年10月，张某又以结算工程款之名向王某索要30万元。2014年12月，张某以结算款项的名义向王某索要6万元；2016年12月，张某向王某索要2.5万元；2017年1月，张某向王某索要5万元；2017年11月，张某向王某索要5万元。以上5次索要钱款均按张某的要求分别打入其侄子张某某账户，再由张某某交给张某，张某将上述款项全部用于个人生活开支。2010年至2017年期间，张某在与太原警鹰保险柜制造有限公司对接安防产品维修、更换、售后等业务往来中，分三次向刘某某索要“好处费”共计7万元，全部用于个人生活开支。公诉机关认为，张某利用职务便利，多次索要他人财物，共计62.5万元。此行为触犯了《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款之规定，应以非国家工作人员受贿罪追究张某刑事责任。由于张某在审查起诉阶段，自愿签署认罪认罚具结书，在开庭审理过程中亦无异议，并存在自愿坦白、退缴赃款、认罪认罚、初犯偶犯等法定或酌定从轻或者减轻处罚情节。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，可以从宽处理，张某被判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币十万元。开年领一张百万罚单，涉5项违规乡宁农商银行一名保卫部经理就能利用职务之便，多次向他人索要贿款。可见该行的内控管理制度有待完善。1月13日，乡宁农商银行收到开年第一张罚单，处罚事由也多涉及经营管理方面问题。罚单显示，该行存在行长代为履职超期；贷前调查不尽职，贷后管理不到位，部分贷款资金被挪用；未按照规定认定集团客户，大额风险暴露指标突破监管要求；向借款人转嫁经营成本；部分购买门面房贷款归类不准确等违规行为，临汾银保监分局分别对乡宁农商银行、赵新平、薛忠明、任建文处以110万元、10万元、10万元、5万元罚款，并责令乡宁农商行对其余责任人给予纪律处分。据爱企查显示，山西乡宁农商银行股份有限公司成立于1989年10月30日，法定代表人为赵新平，注册资本为6.65亿元。山西乡宁焦煤集团有限责任公司、乡宁县中和益汇房地产开发有限公司、临汾市尧都区智善商贸有限公司、山西永昌源煤气焦化有限公司、山西海融物资有限公司、山西硕伦房地产开发有限公司各认缴5000万，持股比例均为7.52%。该行对外投资山西翼城农村商业银行、山西大宁农村商业银行、山西洪洞农村商业银行3家公司，设有16家支行，直接控股山西大宁农村商业银行。公开信息显示，2月11日，临汾审计中心工会主席刘亮曾前往乡宁农商银行就“首季开门红”、省、市年度工作会议精神贯彻落实情况、各项业务指标完成情况、高管履职情况等工作进行督导调研，并对该行下一步工作提出三点要求。其中包括“健全机制，强化考核”“切实提升服务客户的能力”。记者 谢奀国 实习记者 王琼（洞见财经研究室）责任编辑：赵般娇