丁丹监管机构对海南三亚市崖城镇众树农村资金互助社（以下简称“众树互助社”）相关问题的处理，目前仍在持续进行中。根据银保监会网站今年以来披露的处罚信息，因存在“严重违反贷款程序，发放借冒名贷款行为”，众树互助社被停业整顿三个月，该社多位人员已被禁止终身从事银行业工作。众树互助社近期所受的一系列处罚，或与该社前理事刘庆鸯违法发放贷款有关。作为当地曾远近闻名的致富带头人，刘庆鸯已于近年因涉黑案被判处无期徒刑。而为加快众树互助社风险处置进度，2021年12月，三亚银保监分局召开专题会议，由三亚市多方组成联合工作组，进驻众树互助社开展股金清退和贷款追偿、人员处置等相关工作。互助社被停业整顿三个月社内多位人员已被终身禁业根据银保监会网站2月16日披露的处罚信息，因存在“严重违反贷款程序，发放借冒名贷款行为”，左华丽、沈天成分别被三亚银保监分局禁止终身从事银行业工作，和取消终身高级管理人员的任职资格，禁止终身从事银行业工作。此前银保监会网站1月26日公布的处罚信息显示，因存在前述同样的行为，曾担任众树互助社金融顾问、信贷审批小组组长的陈华勤被三亚银保监分局禁止终身从事银行业工作。2月11日，也因存在“严重违反贷款程序，发放借冒名贷款行为”，众树互助社被三亚银保监分局处以停业整顿三个月的处罚。据悉，农村资金互助社是经银行业监督管理机构批准，由公民自愿入股组成的社区互助性银行业金融业务。农村资金互助社是独立的法人，对社员股金、积累及合法取得的其他资产所形成的法人财产，享有占有、使用、收益和处分的权利，并以上述财产对债务承担责任。根据银保监会网站最新披露的银行业金融机构法人名单（截至2021年6月30日），我国共有农村资金互助社41家。根据三亚市崖州区商务和金融发展局2021年12月28日发布的信息，众树互助社于2010年6月25日由三亚海源实业有限公司和本地204名自然人发起设立，注册资本为360万元。后该社以定向募股方式增资，注册资本增至629.5万元，股东494户。经会计师事务所对众树互助社2010年至2020年7月31日入股社员名单及对应股金状况进行专项审计，该社实际持股社员488名，股金总额合计668.5万元。受罚或与前法人刘庆鸯违法发放贷款有关据了解，众树互助社一系列被罚及风险事件的出现，或与该社前理事刘庆鸯违法发放贷款有关。履历显示，刘庆鸯出生于1967年9月，曾任海南省三亚市崖城镇东关社区党支部书记、居委会主任，以及三亚海源实业有限公司总经理、崖城镇众树农村资金互助社理事、三亚香顺哈密瓜农民专业合作社理事长等。根据“天眼查”披露的信息，刘庆鸯曾担任众树互助社的法定代表人。2019年5月，该社负责人由刘庆鸯变更为陈传松。根据海南省高院此前的二审判决，刘庆鸯通过违法发放贷款违法所得的1325万元贷款，需要从海源公司名下财产予以追缴，并返还给众树互助社。据了解，该1325万元用于归还崖州区政府前期垫付的风险处置资金。“以及众树互助社现有573.3万元逾期贷款尚未追偿，一并在区委政法委牵头协调联合工作组进行追偿，追偿所得款项用于归还崖州区人民政府前期垫付的风险处置资金。”行长助手注意到，2021年12月3日，三亚银保监分局召开《研究三亚市崖城镇众树农村资金互助社风险处置工作》专题会议。为加快众树互助社风险处置进度，会议各方达成共识，由三亚市金融发展局、三亚银保监分局、崖州区委政法委与崖州区商金局、接收机构组成联合工作组，进驻众树互助社开展股金清退和贷款追偿、人员处置等相关工作。刘庆鸯已因涉黑案被判处无期徒刑值得一提的是，作为众树互助社前理事、法人，以及曾为当地远近闻名的致富带头人，刘庆鸯已于近年因涉黑案被判处无期徒刑。2020年11月23日，三亚市中级人民法院官微发布公告，当日，三亚中院依法对刘庆鸯等49人涉黑案进行宣判。公告称，三亚中院依法审理并作出判决，对被告人刘庆鸯犯组织、领导黑社会性质组织罪、开设赌场罪、强迫交易罪、故意伤害罪、诈骗罪、骗取贷款罪、虚开用于抵扣税款发票罪、违法发放贷款罪、寻衅滋事罪，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。经审理查明，20世纪90年代，刘庆鸯等人利用家族势力的影响，通过纠集人员在崖城地区开设赌场，采取暴力、威胁手段控制私家车、出租车的营运，形成了资本的原始积累，并于2003年3月形成以刘庆鸯等为核心的非法组织。另据三亚市政府网站2019年4月16日发布的消息，2018年4月，三亚市公安局经过缜密侦查，发现崖州区崖城大桥、南滨路口存在大量黑车非法营运，三亚市公安局立即抽调骨干民警成立专案组，全力开展对该案的侦办工作。经查，一段时间以来，刘庆鸯、邢增华纠结黄瑞明、郭琼彪、陈石雄、叶小威、肖宗海等人，以暴力手段向崖城大桥、南滨路口的黑车、出租车司机收取管理费、人头费，不配合交钱的黑车、出租车司机就会遭到暴力威胁、拦截、驱赶甚至殴打，非法控制、垄断了崖城的出租车营运市场，严重扰乱了崖城地区的出租车营运秩序。“该组织以刘庆鸯、邢增华为首，多年来在三亚市崖州区有组织地实施故意伤害、聚众斗殴、寻衅滋事、敲诈勒索、诈骗、伪造国家机关印章、虚开发票等违法犯罪行为，是一个明显的黑社会犯罪组织。”2018年6月27日、2019年4月2日晚，三亚市公安局组织警力分两批对刘庆鸯、邢增华黑恶犯罪团伙开展集中统一收网行动，抓获涉黑犯罪组织团伙头目刘庆鸯、邢增华，团伙骨干黄瑞明、肖宗海、叶小威、黎震、郑诗凯等一批违法犯罪嫌疑人。据称，当时共计到案83人，刑事拘留79人（其中已批捕15人）；现场扣押机动车58辆、资金账本一批；冻结银行账户资金80余万元；查封涉案公司、个人名下土地2宗（含房产），涉案资产价值超过10亿元。此外，根据《海南日报》等媒体2021年12月的报道，以刘庆鸯为首的黑社会性质组织涉案需变现财产将拍卖，涉案估价超3亿元。其中，位于三亚市崖州区崖州大道198号崖城果蔬储运中心约116亩土地使用权及地上建筑物，会以2.5863亿元的价格起拍。责任编辑：张玫