买基金是消费，买包才是理财？作者丨高江虹全球最大的奢侈品品牌路易威登（Louis Vuitton，LV）宣布，由于制造和运输成本增加，路易威登于周三（2月16日）在全球范围内提价，涉及皮具、时尚配饰和香水等品类。官方价格显示，大部分品类的涨幅在10%至15%，部分经典款式的价格涨幅甚至高达20%。LV官网价格显示，在此次提价后，LV经典款Capucines售价从4.65万元上调到5.2万元，涨幅为11.8%，被网友惊呼“一个晚上涨了差不多一万元”；而Neverfull中号的价格从1.2万元涨至1.44万元，涨幅甚至高达20%。据了解，这已经是LV近一年来的第五次提价。这令不少买家直呼：这增长率“比基金香多了！”。1排长龙抢购据钱江晚报，LV涨价前的2月14日，记者在杭州大厦的LV专柜门口排队5分钟后才进入门店，店员小哥哥热情接待。当提出想看看老花LOOP和DIANE手袋时，小哥哥抱歉地说：“这两款都没有现货了，只能预订，等候时间6个月左右。”见到货架上还有一只DAUPHINE，记者询问这款是否有现货可购买。店员回答：“这款也没有现货了，如果你们早个半个小时进店，那还有5只现货。”经典款都没有现货了，为什么店里还是那么多人在买买买？“我们还有很多其他包款可以选择啊！还有饰品、围巾、香水。”小哥哥补充说，“我今天至少接待了几十位想要经典款的顾客了，但是很抱歉，只能等，上官网买也是等半年。”就在这两天，多地网友也在微博上分享了LV排队的场面。2齐齐涨价事实上，近期宣布涨价的奢侈品牌可不止LV，Chanel、Hermès、Celine、Dior等均已宣布提价。消费者骂骂咧咧的同时，却又连夜排队抢购。2022年刚开始月余，已有多个知名奢侈品牌进行了不同幅度的调价。今年1月，Chanel在去年十一月已经提价的基础上，部分款式将再度涨价。其中，Coco Handle涨价2000元，BusinessAffinity与Le Boy等包型的价格会有8%-12%的涨幅。过去三年，Chanel的涨幅已经高达60%。Hermès的涨价基本固定在每年的1月进行，本轮调价每款涨价范围从500元至4300元不等。Lindy mini从原来的46500元涨到48700元，升幅为4.7%；Verrou 21更是从63550元上涨6.7%至67850元，晚买比早买要多花4300元。Dior同样不甘示弱，1月18日，小号Lady Dior手袋售价从3.6万涨至4.1万，增幅达13.9%。LVMH旗下另一奢侈品牌Celine在过去三个月内两次调价，主要集中于品牌新款和爆款，Celine迷你腋下包售价经历2次上涨，第一次从6400元至6900元，第二次上涨至7400元。奢侈品牌涨价的规律有迹可循。开年提价，几乎成了各大奢侈品牌的默契行为。2021年新年第一天，Hermès涨价5%，Bottega Veneta涨价3%-10%；第一周内，Louis Vuitton全面上调大部分产品售价，涨幅在1%-13%不等，Gucci甚至上调老花系列等热门款式包包价格20%。开年前半个月内，至少有十个知名奢侈品牌调价。除了新年提价的“规定动作”，各大品牌也有自己的特点。如Louis Vuitton更偏向于遵循“少量多次”的涨价原则。2020年3月，LV拉开涨价序幕，平均上涨600-2000元；5月份再次上涨1000元至3000元；9月份价格上涨5%-10%；11月份涨幅约15%。LV长年断货的“五合一”（Multi Pochette Accessoires）款式自推出一年半来，价格四连跳后涨幅达41.6%。3“比买基金还香”LV本轮涨价少则10%，多则20%，大幅跑赢了基金和股市大盘，而近年来愈发活跃的二手市场更是让奢侈品变成了理财产品，不少网友直呼：“买包比买基金还香”，“买基金是消费，买包才是理财”。前段时间，考拉海购盘点出了《2021年度十款“理财包”》，其中涨价幅度最高的一款包包是CELINE ROMY腋下包，较年初发售价，涨幅高达95%。即使是排名第十的CHANEL 19中号包，也从年初的38200元涨到了44200元，涨幅达到15.7%。如果把这个成绩放到支付宝理财年报中，可以打败全国超90%的基民。价格上涨背后是供需关系的改变，有分析师认为，当下奢侈品行业持续的高增长并非是完全积极的信号。如今，疫情持续反复，国际旅行状态依旧萎靡，导致欧洲和日本等过去的奢侈品消费主力市场仍于低迷状态。在加上供应链问题，以及材料和劳动力价格上涨，诸多外加的不确定因素累积，也在某种程度上导致了奢侈品品牌的提价。伯纳德·阿尔诺也在谈及中国市场时透露，公司发现，尽管客户无法出国旅游，但他们2021年从LVMH购买的商品比2019年更多。“虽然国际旅行短期内不会恢复，这一趋势将持续下去。”责任编辑：李墨轩