炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股最近“天地板”频出，4月15日，轮到了大牛股——九安医疗。早盘，该股在涨停价上没能站稳，最终临近尾盘被封跌停线上。也有个股逆市上攻，最具代表性的是——活跃地产股尾盘突袭。其中，中交地产再度封板，走出16天12板；京能置业一波直线拉板，振幅近19%，接近上演地天板。12倍牛股上演“天地板”15日，A股市场冲高遇阻，沪指小幅震荡整理。从行业（申万一级）看，仅银行、钢铁、房地产等少数板块上涨。早盘时，开盘仅2分钟，九安医疗就触及涨停，并刷出99.12元股的历史新高，但随后，该股K线一阵来回拉扯，午后向下趋势开始明显，并在临近尾盘时封住跌停，最终报收81.1元股。全天来看，九安医疗经历从“天”到“地”，结束了此前3连板的强劲走势。九安医疗15日股性相当活跃，换手率达35.37%，全天成交金额为148.63亿元，公司当前市值也才约388亿元。另外，九安医疗也是今天A股市场成交额最大的个股，其次是宁德时代，成交额88.54亿元，再次是东方财富（56.58亿元）。虽然今天跌停了，一周下来，九安医疗的股价涨幅还是高达约28%。再拉远一点看，从去年11月至今，近半年时间，九安医疗股价已经涨逾12倍，期间斩获了38个涨停板。从过去不温不火，到最近几个月的爆红，九安医疗之所以获捧，凭借的是爆表的业绩。该股本周这轮上涨的动力同样来自高增长的业绩基本盘，本周二早间，九安医疗预告，今年一季度，公司预计净利润将达140亿元~160亿元，同比增长超73.8倍。纵向比较，九安医疗过去十年（2012年-2021年）合计净利润9.4亿元。这意味着，公司在一个季度内赚的钱，是它过去十年总和的15倍。若按照一季度90天计算，相当于每天净赚超1.5亿元。九安医疗主营业务为医疗器械，生产的产品包括血压计、血糖仪、体温计、血糖试纸等。在2020年之前，九安医疗业绩表现平平，甚至2015年及2017年还曾出现过亏损。但新冠疫情爆发以来，九安医疗子公司IHealth生产的家用新冠检测试剂盒，由于海外市场需求量大增，获得了美国超大订单，因此带动公司业绩与股价“齐飞”。又见机构大笔抢筹九安医疗本周连续登上龙虎榜，且买方榜上总有机构席位的身影。在该股15日上演“天地板”的同时，还有一机构席位超3.5亿买入。总体来看，九安医疗当前在资金面上分歧较大。龙虎榜数据显示，买入九安医疗金额前五名中，有2家机构专用席位。其中，“买二”机构买入3.53亿元，“买三”机构卖出2.09亿元并买入1.94亿元。另外，中信证券西安朱雀大街卖出2.3亿元并买入3.56亿元。卖方榜上则显示主要为游资出逃，国泰君安证券北京知春路净卖出2.96亿元，长城证券深圳深南大道净卖出2.61亿元， 华鑫证券深圳益田路净卖出2.27亿元。再来看15日尾盘逆袭的京能置业和中交地产，2家公司主要是获得游资追捧。京能置业走势图京能置业15日报收6.84元股，迄今连续收获3个涨停，该股15日换手率达29.35%，成交额为8.81亿元。盘后数据显示，京能置业买卖榜单前5名均为券商营业部。其中，国泰君安证券南京太平南路、财通证券杭州上塘路2个知名游资席位分列买一、买二位置，分别净买入3461万元、3442万元。中交地产15日则收获了连续第二个涨停板，该股15日报收24.42元股，换手率达14%，成交额为22.44亿元。从盘后数据看，有一个机构席位上榜，其合计净卖出287.04万元。责任编辑：常福强