来源：枢密院十号“永远不要让俄罗斯军舰愤怒“当地时间14日深夜至15日凌晨，基辅及其周边地区发生数起剧烈爆炸，这是自两周前俄罗斯军队从该地区撤出以来，基辅遭到的最严重的袭击。外界普遍认为，莫斯科已经将其攻势集中在乌克兰东部顿巴斯地区。俄罗斯此次军事行动的目的是什么？被俄军导弹袭击的维扎尔导弹工厂报道称，俄罗斯一夜之间轰炸了基辅的一家工厂，据称该工厂制造了击沉“莫斯科号”的导弹，因此克里姆林宫发誓要加强对乌克兰首都的袭击。俄罗斯官方倒没有说此次袭击是对“莫斯科号”被击沉的报复，因为它至今并不认可乌克兰方面的这种说法。乌克兰称，“莫斯科号”沉没是由乌方发射的两枚巡航导弹造成的，而莫斯科则说原因正在“调查”。“莫斯科”号巡洋舰一度否认了已经沉海的消息，声称火势已经得到控制，“它将被拖回港口维修”。但俄罗斯国防部于当地时间周四在一则声明中表示，受风暴影响，因爆炸受损的“莫斯科”号巡洋舰已经沉没。国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫少将周五表示，一艘俄罗斯军舰使用“口径”导弹对基辅郊区一军工厂实施打击。科纳申科夫说，“今天夜间，在黑海的俄罗斯军舰使用‘口径’高精度海基远程导弹，对基辅郊区一军事目标实施打击。通过对茹良斯基机械制造厂实施打击，摧毁了其中远程防空导弹系统以及反舰导弹的生产和维修车间。”科纳申科夫强调，“为回应基辅民族主义当局对俄罗斯境内进行的任何恐怖性袭击或破坏活动，对基辅目标实施导弹打击的数量和规模将会加大。”但是，打击基辅“反舰导弹的生产和维修车间”，而且动用的是“口径”巡航导弹，让此次军事行动怎么看都是一种复仇之举。“莫斯科”号巡洋上面就装备有“口径”巡航导弹。据报道，“口径”巡航导弹是一种核常兼备的多用途巡航导弹，全长约8米，重约2吨，飞行速度最高可达3马赫以上，具备强大的突防能力和高命中率。这种导弹对标的是美国的“战斧”相媲美的巡航导弹。早在冷战时期，苏联希望拥有与美国“战斧”相媲美的巡航导弹，便开始新型巡航导弹的研发工作。苏联解体后，俄罗斯在苏联的巡航导弹技术基础上，研发出一种通用远程常规巡航导弹，命名为“口径”导弹。据介绍，俄罗斯新型“口径”巡航导弹，其改进型号的性能甚至优于美国“战斧”巡航导弹，可以精准击毁1500公里外的打击目标。俄罗斯为其海军研发的最新型“口径”巡航导弹，射程超过4000公里，弹头重量接近1吨，具备非常强大的摧毁陆地目标的能力，并可以携带常规弹头和核弹头。俄罗斯一直强调装备这种导弹的军舰多么厉害。“永远不要让俄罗斯军舰愤怒！”上个月，俄海军在其官方Facebook页面上发布了这句话，并配发一段发射“口径”导弹的视频。当时，位于塞瓦斯托波尔港附近的一艘军舰发射八枚“口径”巡航导弹，精确击中乌克兰军队的陆上目标。现在俄罗斯海军遭受如此重大的损失，即使出于鼓舞士气的角度，也要进行报复。如果能力所及，俄军的复仇以来得快著称。“对基辅目标的导弹袭击的数量和规模将增加，以应对基辅民族主义政权在俄罗斯领土上犯下的任何恐怖袭击或破坏行为，”俄罗斯国防部在一份声明中说。俄国防部称，周四，一架袭击过俄罗斯布良斯克州克里莫沃村的乌克兰米-8直升机被部署地切尔尼戈夫州的俄军S-400防空导弹系统击落。另外，俄罗斯国防部周五表示，其战略火箭部队在对距离乌克兰东北部哈尔科夫市不远的一个村庄的袭击中“消灭了多达30名波兰雇佣兵”。它说雇佣军属于“一家私人波兰军事公司”，但没有说是否有任何乌克兰军队也被杀。据报道，这次火箭袭击是自另一枚导弹上个月在乌克兰西部杀死俄罗斯军方声称多达180名外国雇佣兵以来对乌克兰外国目标的最大打击之一。除了俄海军的复仇，俄方此举更是一种带有政治意味的警告。“基辅可能再次成为目标”，最近，已经有几十名各色西方政客访问基辅，从英国首相约翰逊，到欧盟委员会主席冯德莱恩，从波罗的海三国总统，到欧洲议会议长。俄方想告诉乌克兰和那些争相到基辅“打卡”刷人气的西方政客，尽管俄军队从该地区撤出，但基辅仍然可能再次成为目标，西方政要们在那里的活动并不安全。现在还在犹豫是让国务卿布林肯、还是国防部长奥斯汀要访问基辅的美国，会不会更加犹豫了呢？责任编辑：李桐