不顾中国强烈反对，美国6名反华参众议员14日晚摸黑抵达台北，15日与蔡英文会面。大陆为此发出强烈警告，解放军东部战区15日宣布在台海周边举行演习，外交部霸气回应，解放军的有关行动，就是对近期美国包括国会议员团访台等消极行动的反制。蔡英文解除隔离后，首场活动就是在台“总统府”与美国参众议员访问团见面。她在致辞时张口闭口都是“印太战略”，把美国那一套当成了“宝典”。蔡英文称，台湾希望在新的“印太战略”中扮演积极角色，和美国等理念相近地区继续维持“印太区域”的和平稳定。她还给这几名议员贴标签，把访问团团长、参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆称为“台湾在美国国会的重要力量”，把美国参议院外交委员会主席梅南德兹称为“台湾在美国国会的坚定友人”，并回忆起她2019年过境美国时，梅南德兹从华盛顿赶到纽约参加欢迎酒会的“深情厚谊”。格雷厄姆也没有辜负蔡英文，叫嚣着要让中国“付出更庞大的代价”。他诬称大陆对台湾人民进行“网络攻击”，对台湾的经济继续“网络攻击”，这些都要付出代价。梅南德兹提到驻美代表处更名问题，声称就应该使用“台湾”名称，而不是驻美国台北经济文化代表处。参议院卫生、教育、劳工暨年金委员会共和党首席议员波尔特别提到他翻领上别的胸针，是美国和乌克兰双国旗的外交胸针，用以提醒自己必须珍视与台湾的伙伴关系。其他议员也提到了美台经济关系等，但很显然对台积电的芯片兴趣更大。台“总统府”发言人及台湾“外交部”都在声明中称，在乌克兰的严峻情势下，美国议员此次访问不仅显示了美国两党对台湾的支持，也显示了台美关系“坚若磐石”。民进党当局把这6人吹嘘成“超友台6大咖“，总结了四大特点，包括跨党派、横跨参众两院、重量资深、重视台湾。其中格雷厄姆、梅南德兹、波尔及众议员杰克森4人为参议院“台湾联机”或众议院“国会台湾联机”成员，去年曾联名致函贸易代表戴琪，促请她加强推动美台经贸关系。格雷厄姆和梅南德兹分别担任2019年“亚洲再保证倡议法”的共同提案人及联署人，该法案旨在重申美国对台安全承诺，呼吁行政部门定期对台军售，并依据“台湾旅行法”鼓励美资深官员访台。梅南德兹还曾联署“台北法案”，主要是帮助台当局巩固“邦交”。分析认为，这6人“快闪台湾”，应该与5月的世界卫生大会有关。今年的世卫大会将于5月22日至28日在瑞士日内瓦召开，民进党当局自2017年起已连续5年没收到邀请函。与此同时，5月美国即将启动所谓的“印太经济架构”，台湾削尖脑袋想参加，但美国政府一直没松口，主要是因为东盟不想因为台湾加入而使该架构的“抗中”色彩浓厚，美国就把台湾牺牲掉了。这就是棋子的命运。台湾网友担心，这些美国佬又来谈卖武器的事。台湾政治大学外交系副教授黄奎博说，由在野党参议员格雷厄姆率领身兼外交委员会主席的执政党参议员梅南德兹，安排上有点奇怪，可能想降低争议。他说，虽然梅南德兹与众议院议长佩洛西对大陆的态度差不多，但前者以前就访问过台湾，而佩洛西在分量上还是比较不一样。陆委会前副主委赵建民点出，这次访问团没有高层行政官员，等于他们是“广义的民间人士”，可见拜登政府无意刺激大陆。他说，美国前总统特朗普把台湾当作对付大陆的棋子，所以派来的官员都比较有刺激性，卖给台湾的武器也较具攻击性；反观拜登，与大陆则是“竞合关系”。国民党前“立委”陈学圣直言，佩洛西本来高调宣布访台，结果却换了一批人来，这中间有太多的层级改变，台湾不该单方面期待美国的热情，也不该过于依赖美国，更不该沾沾自喜，要去思考美国与大陆的关系是否并没有外界所想的恶劣，否则将陷入危险境地。不管是不是佩洛西，窜访台湾的性质同样恶劣，都触及一个中国原则的红线。路透社指出，这使本已糟糕的中美关系变得紧张。15日 ，大陆三大部门接连发声，痛批美国说一套做一套。中国国台办表示，格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。解放军东部战区新闻发言人施毅表示，东部战区15日出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等课目演练。他不讳言，这次行动正是针对近期美国在台湾问题上频频释放错误信号而组织的。国防部发言人吴谦15日中午也对美国国会议员访台一事发表谈话说，美国一方面作出不支持“台独”的承诺，一方面向“台独”分裂势力发出严重错误信号，这是极其虚伪的，毫无信义。中国人民解放军厉兵秣马，将采取一切必要措施坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。到了下午，外交部发言人赵立坚明确表示，解放军的有关行动，“就是对近期美国包括国会议员团访台等消极行动的反制”。他说，美国国会议员应该遵守美国政府奉行的一个中国政策，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方交往，他们更不应该发表不负责任的言论。责任编辑：张建利