推特（Twitter）周五采取了一项有期限的股东权益计划（俗称“毒丸”计划），以期保护其免受恶意收购竞标的影响，并采取措施阻止亿万富翁埃隆-马斯克提出将公司私有化的提议。据悉，推特董事会制定了股东权益计划，如果一方未经事先批准收购15%的股份即可行使，有效期仅为一年。根据周五的一份声明，该计划旨在确保任何通过公开市场积累推特控股权的人向所有股东支付适当的控制权溢价。特斯拉公司首席执行官马斯克周四提议以每股54.20美元的现金收购推特，对这家社交媒体公司的估值为430亿美元。马斯克称这是他的“最好和最终”出价，自今年早些时候以来，他已经持有推特超过9%的股份。推特董事会周四开会审查马斯克的要约，以确定是否符合公司及其所有股东的最佳利益。“毒丸”计划允许现有股东以折扣价购买更多股份，等于是稀释了“敌方”的所有权权益。在公司遭到维权投资者攻击或面临敌意收购的时候，“毒丸”计划很常用。马斯克周四披露出价的证券文件中包括他发送给公司的一封信。他说，“这是一个高价，你的股东会喜欢的。”不过，至少一位知名投资者表示，上述报价太低，而市场的反应也似乎同意这个观点。推特的大股东沙特王子Alwaleed bin Talal则表示，这笔交易并没有“接近该社交媒体平台的内在价值”。马斯克在周四晚些时候的一个TED会议上发表讲话称，他不确定自己“真的能够收购推特”。他补充说，他的意图是还保留“法律允许的尽可能多的股东”，而不是取得对该公司唯一所有权。推特股价周四下跌1.7%，反映出市场认为该交易可能会被拒绝或失败。马斯克于4月4日首次披露了他的推特持股，使其成为该公司最大的股东。在TED会议上，他表示如果推特董事会拒绝他的提议，他还有一个“B计划”，但拒绝详细说明。但在周四当天早些时候提交的文件中，他表示如果竞标失败，他将重新考虑他的投资。“如果交易不成功，鉴于我对管理层没有信心，也不相信我可以推动公开市场的必要变革，我将需要重新考虑我作为股东的立场，”马斯克说。责任编辑：李桐