周杰伦被偷“猴子”的新闻一经曝出，引起外界广泛关注，而这正是NFT市场日趋火热的一个缩影。4月1日，周杰伦在Instagram上发文称，自己此前获赠的BAYC #3738 NFT被盗。据媒体报道，周杰伦被盗的NFT属于当下圈内最火项目之一无聊猿游艇俱乐部（BAYC），价值逾50万美元，折合人民币约320万元。NFT即non-fungible token（不可替代的代币），是一种架构在区块链技术上的加密数字权益证明，映射实体收藏品等实物资产和图像、音乐、游戏道具等虚拟资产，当前在我国“去币”化，主要以数字藏品为表现形式。4月14日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会、中国通信工业协会区块链专业委员会联合发布《关于规范数字藏品产业健康发展的自律要求》，对机构委员单位提出六条规范要求。4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会发文倡议，发挥NFT在推动产业数字化、数字产业化方面的正面作用，同时提出，坚决遏制NFT金融化证券化倾向，从严防范非法金融活动风险。21世纪经济报道记者从接近监管人士处获悉，相关主管部门已经关注到相关风险，并要求相关部门做好金融防范。上市公司切入NFT赛道21世纪经济报道记者了解到，2021年以来，多家上市公司切入NFT赛道，在监管尺度尚未彻底明确之际，“冰与火之歌”正在上演。不过，已有机构对NFT的市场规模进行了初步展望，预计2026年市场规模有望逼近300亿元。据国盛证券研究梳理，NFT数字藏品概念股涉及平台、IP资源和文交所等。其中，数字藏品平台类上市公司有：腾讯控股、阿里巴巴、天下秀、天舟文化；IP类公司有：视觉中国、蓝色光标、数码视讯、阅文集团、腾讯音乐、拓尔思、米奥会展、中青宝；文交所标的公司有：三人行、新华网、博瑞传播、浙文互联、华媒控股。平台类方面，21世纪经济报道记者从天下秀方面了解到，该公司旗下拥有数字藏品发行平台Topholder（头部藏家），目前是微博唯一数字藏品平台。据悉，通过TopHolder，内容创作者可以将发布于社交平台的原创图文作品进行数字内容登记与溯源上链，一键实现社交化数字收藏品的生成；而藏家则可以获得创作者发布数字藏品的相关信息，并第一时间收藏作品。IP类方面，蓝色光标的数字藏品发行平台MEME魔因未来小程序于近期上线，今年已规划超20个发行项目，覆盖知名品牌、名人名家、虚拟偶像、历史文化IP等众多主题。4月12日，华为官微，华为云首次推出以品牌形象IP“云宝”为基础，基于华为云花瓣链所打造的4款“数字云宝”。“数字云宝”通过华为云花瓣链与用户ID相结合，形成用户可收藏的数字资产。3月28日，星期六的首个数字虚拟人“孔襄”在麦塔平台启动了NFT发行的尝试。如发行情况较好，公司未来可能考虑在相关领域展开更多投入。4月9日，中青宝旗下公司利得链携手金沙古酒，依托旗下利得链技术及数字藏品平台“稀元”，布局数字藏品领域，推出了金沙古酒系列数字藏品。曲江文旅此前也曾公告称，公司及下属子公司西安曲江城墙旅游发展有限公司等分别推出数字藏品，目前该项收入在公司年度营收中占比尚不到1%。文交所方面，以三人行为例，公司今年1月与北文中心签订战略合作协议，拟共同建立数字文化创意产品交易平台，进军NFT领域，该平台有望于今年落地。值得注意的是，中央广播电视总台、新华网、人民网、湖南广电旗下芒果TV等也纷纷进军数字藏品领域。国盛证券认为，从明星，到企业、再到官媒入局数字藏品，数字藏品的数字资产价值及其背后区块链技术的确权价值得到肯定。记者还注意到，有一些上市公司主要在技术支撑方面进行布局。4月6日，易华录在投资者互动平台表示，公司“数据银行”的区块链加密技术可以应用在NFT项目中，蓝光存储的不可篡改特性也适用于数字艺术收藏品的永久保存。21世纪经济报道记者从宇信科技方面了解到，该公司研发团队也正在对NFT进行相关前瞻性研究。“目前公司对NFT的研究主要聚焦在如何在传统的银行体系内部运用该技术，进一步提升公司在应用软件行业的领先性。通过前瞻性的研究进一步和客户在某些环境中尝试实践和应用相关技术。”宇信科技董秘戴士平告诉记者。具体来看，宇信科技将围绕“NFT的应用将对行业生态带来哪些改变”以及“基于NFT带来的改变公司能否有新的生意模式可以把握和发展”进行深入探索，以提升公司的综合竞争力。机构人士认为，随着上市公司及诸多“国家队”纷纷入局NFT，数字资产的价值及其背后支撑的区块链技术确权价值获得肯定。如果未来国内数字藏品二级交易得到规范健康发展，市场规模可期。NFT规范化大发展21世纪经济报道记者了解到，NFT自2021年以来在全球范围内高增长。数据显示，2020年末，全球NFT的市值仅为3.17亿美元，而2021年全球NFT市值达到了168.91亿美元，同比增长4440%，2021年交易量为176.95亿美元，同比增长21350%。目前，我国对NFT没有明确定性，虽然NFT去年发展势头迅猛，但因其在监管尺度等标准上仍存在争议，还存在炒作、洗钱和金融产品化等风险，因此在国内它的收藏属性目前远超金融属性。NFT行业在发展中出现的问题引起监管注意后，会带来哪些变化？4月15日，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受记者采访时表示，“NFT应该和数字艺术品结合，强调艺术创作的唯一性。另外，数字资产确权后的数字艺术品，原创性和知识产权依然需要中心化的政府部门认可和维护。”“NFT主要是为了激励互联网或者元宇宙的内容行业，通过NFT对数字资产进行确权，让数字资产实现价值化，而价值化能够让数字资产创造者获得收入，这就能促使用户在互联网上面主动创作，从而丰富互联网的数字世界。”盘和林指出。盘和林还表示，数字资产确权后的价值应该是基于数字资产自身的价值，而不是NFT缔造的稀缺性。但现阶段在NFT主导的数字资产方面，很少有人关注数字资产的艺术性或价值本身，而是关注NFT带来的稀缺性。关于多家协会近日密集发声，招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼亦表示，“NFT发行应基于数字文创作品的本身价值，不应进行过度炒作。”董希淼称，金融机构应审慎参与NFT，发行NFT产品应依法合规，充分披露信息，提示交易风险，并做好知识产权保护。不应支持NFT金融化、证券化，不为NFT非法炒作、交易以及融资等活动提供支持。现阶段来看，国内NFT市场以收藏属性为主。董希淼认为，投资者应充分认识NFT的价值和风险，不参与NFT非法炒作和交易。对虚拟货币、ICO、NFT等，建议不进行盲目投资，应自觉抵制各类诱惑，妥善保护自己的财产安全。展望行业未来发展，国信证券称，若未来国内打通二级市场交易，2026年中国的NFT市场规模约298亿，基于当前较低的市场规模具备显著的成长性。“长期来看，文交所模式有望打通国内NFT（数字藏品）市场交易机制，盘活沉睡的文化资产、数字版权等内容，内容产业有望持续受益。”国信证券认为。（作者：雷晨 编辑：李新江）