今年以来，外部环境复杂性、不确定性增加，国内疫情多点散发，小微企业、个体工商户困难加剧，尤其是货运物流行业。同时，由于疫情散发对部分地区的生产生活造成了影响，缓交房贷的呼声再起。面对新形势新特点，如何进一步发挥金融支持实体经济的作用十分重要。近日，央行、银保监会有关负责人在新闻发布会上进行了表态，将抓细抓实房贷延期还款政策，缓解受疫情影响客户还款的压力；加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”。落实房贷延期还款政策近期，部分银行出台了房贷延期还款政策，最长可延期半年还款，并配备相应的征信保护政策。实际上，早在2020年新冠疫情暴发之初，央行、财政部、银保监会、证监会、外汇局联合发布的《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》就提出，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。银保监会统计信息与风险监测部负责人刘忠瑞表示，从执行情况来看，银行机构按照监管要求，完善工作机制，明确申请流程，拓宽办理渠道，积极做好政策落实。2020年以来，银行机构通过延后还款期限、调整还款计划，以及对符合条件的客户不催收、不报征信、不纳入黑名单等措施，为受疫情影响客户纾困解难。例如，建设银行累计为100万的客户延后按揭贷款还款期限，金额大约是4330亿元。农业银行办理按揭贷款延期140万笔，金额4658亿元。有效缓解了受疫情影响客户还款压力，为打赢疫情防控攻坚战、阻击战提供了有力支持。央行数据显示，我国商业性个人住房贷款余额是38.8万亿元，公积金贷款余额约7万亿元，两项合计超过46万亿元，对应大约1亿笔贷款。贷款质量整体比较好，不良率长期维持在0.3%左右。央行金融市场司司长邹澜介绍，“从大型银行当时的实践来看，在（2020年）疫情初期，个人住房贷款不良率一度由0.29%上升到了0.37%；延期还款政策实施后，贷款质量总体保持稳定；随着后来疫情缓解，居民收入恢复，贷款偿还很快恢复正常，到2020年末，不良率已经回到了0.29%的原有水平。”针对当前疫情散发影响的情况，央行和银保监会做了具体部署。其中，银保监会将重点抓实抓细政策落实。如，丰富办理渠道，提高工作效率，加强与客户沟通，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限等方式缓解受疫情影响客户还款的压力。央行对征信权益保护提出了要求，邹澜表示，下一步，央行还将持续关注疫情形势，指导银行重点做好几方面工作：一是强化以客户为中心的理念，对于正常还款有困难的客户，要区分是还款能力还是还款意愿的原因，要区分是受疫情影响的短期还款能力还是中长期还款能力，将延期还款政策落到实处；二是加大政策宣传力度，适当简化业务流程，聚焦重点客户群，因地制宜采取更大力度、更有针对性的措施；三是针对零售业务链条长、客群多样化的特点，要加大各层级业务培训，完善客户服务体系，落实征信权益保护，畅通投诉维权渠道，不断提升服务质量。加大对物流通畅的金融支持我国小微企业和个体工商户量大面广，数量上占1.5亿户市场主体中的绝大多数，帮扶小微企业和个体工商户是保市场主体、保居民就业的重要内容。今年以来，国内疫情多点散发，服务业等部分行业和小微企业受到了严重冲击，正常生产经营面临较大困难。为帮助小微企业和个体工商户缓解资金压力，渡过难关，央行、银保监会进一步加大了金融支持力度。银保监会政策研究局负责人叶燕斐介绍，一是原有政策要继续实施好，特别是要支持小微企业、制造业企业，落实“六稳”“六保”政策。二是对目前出现的一些新情况，特别是餐饮、旅游等行业，对这些出现特殊困难的行业要加大政策支持力度。三是要督促银行机构做好延期还本付息政策到期的接续转换。对于具有还款意愿和吸纳就业能力存在临时性经营困难的小微企业要统筹考虑展期、重组等手段，按照市场化原则自主协商贷款还本付息方式，引导银行保险机构灵活配置金融资源。“事实证明，这些纾困政策对稳定行业发展和稳定信贷资产质量发挥了很大作用。”刘忠瑞在回答21世纪经济报道记者提问时如是表示。邹澜介绍，今年2月份，国家发改委等部门出台了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，从普惠性金融支持措施和行业特定扶持措施两个方面，对餐饮、零售、旅游、公路水路铁路运输、民航业等特殊困难行业给予重点的倾斜帮扶。3月末，全国普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%，继续保持较高增速。值得一提的是，当前疫情形势出现了新变化。近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作。为统筹做好疫情防控和物流保通保畅工作，对银行业保险业提出了明确要求，主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。通过加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等多种措施，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定。在加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持方面，央行在4月15日表示，将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”，合理给予贷款展期和续贷安排，增加民航运输信贷投放，建立信贷、债券融资对接机制，发挥应收账款服务平台作用，支持产业链供应链稳定循环。（作者：边万莉 编辑：张星）责任编辑：宋源珺