在外贸的发展中，魏建国提出另一个很好的现象是，跨境电商发展相当快，在稳住外资基本盘、推动贸易高质量发展方面发挥了非常重要的作用。海关总署数据显示，3月份，我国进出口总值3.21万亿元，同比增长5.8%。其中，出口1.75万亿元，同比增长12.9% ；进口1.45万亿元，同比减少1.7%。受疫情等因素影响，我国外贸增速出现下滑，稳外贸压力进一扩大，外贸增长态势还能保持多久？应该如何去解决外贸面临的困难？带着这些问题，21世纪经济报道独家专访了商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国。在魏建国看来，今年外贸基本实现了开局稳。中国的产业链、供应链在全球备受重视，尽管全球的外贸总量及增速面临下滑的风险，但中国的外贸仍会提升，且占全球的比重会进一步增加。今年二、三季度的进出口，预计还会以两位数的增速发展。外贸仍将以两位数增长魏建国强调，中国完整的产业链和供应链在全球备受关注。受疫情影响，虽然世贸组织预测2022年全球贸易增速在2.4%至3%区间，世界银行也下调了全球增速预期，但中国的外贸向好的基本面不会改变，占全球外贸的份额将进一步提升。第一，全球市场需求旺盛，今年外贸的订单仍会增加。受疫情和地缘冲突导致的国际能源危机及原材料价格上涨等影响，部分制造业强国的工厂处于停工或半停工状态，对欧盟等地区的供应链打击大。这也让海外尤其是欧洲市场对于中国纺织品、家用电器、生活日用品等需求激增。第二，中国经济长期向好基本面不变，并且正在建设全国统一大市场，这不仅需要包括食品、农产品等诸多生活消费品，更需要工业生产品，因此未来中国在全球的贸易份额会在此础上有所增加。“二、三季度的外贸，预计还会以两位数的增速发展。”魏建国认为，中国的产业链、供应链仍然具有较强的韧性，不会因为局部疫情而影响全局。魏建国认为，今后我国第一大贸易伙伴的位置将会在东盟、欧盟和美国之间轮换。在他看来，不太会出现一个国家或者地区长时间占据我们第一大贸易伙伴的可能。首先，目前全球整体仍处于疫情的高潮，大部分工厂尤其是欧美等国家处于停工或半停工状态。美国缺乏工人和中低端生产线，而欧盟则更多的缺少燃料的支撑。中国能够满足美国和欧盟对于大批量、多品种商品准时交货发货的依赖性。对于东盟而言，RCEP于今年年初生效，我国与东盟一季度外贸就已经达到1.35万亿，与东盟进出口规模占与RCEP贸易伙伴外贸规模的47.2%，占比接近一半。“两廊一圈”的建设和“西部陆海新通道”的打通将促进我国与东盟整体物流的畅通，持续为贸易往来提供增长动力。同时，需要强调的是，我国与东盟的中间产品贸易已经发力。海关总署数据显示，一季度，我国与东盟中间产品进出口8384亿元，占我国与东盟外贸规模的62%。目前，欧美等国家要解决对日常生活的需求，必须依靠中国，而中国和东盟经济互补性强，合作领域广，RCEP等因素也会促进中国与东盟贸易保持良好态势。未来一段时间，东盟、欧盟和美国可能会轮换成为我国的第一大贸易伙伴。进口会以较快的速度恢复海关总署数据显示，3月份，我国进口1.45万亿元，同比减少1.7%。在魏建国看来，疫情得到有效控制之后，我国进口会以较快的速度恢复。主要有三方面原因：第一，由于疫情的原因，一季度内需偏弱。外贸企业面临“缺柜、缺人、缺资金”三重压力。其中，海陆空铁的柜子都很紧张，原本能补充运力的中欧班列，受到国际局势动荡影响也存在运输困难。因为供应链整体受阻，企业的资金周转速度也出现下降。多重压力导致了一季度国内内需偏弱，从而影响了进口。随着国内疫情防控政策的有效推动以及全国统一大市场建设对于物流、服务和企业经营等方面的支持，企业的压力会很快得到缓解。第二，4月-6月是我国出口接单和发货的关键时期，伴随着加工贸易的增长，我国进口也会随之提升。第三，中国进出口商品交易会召开，全球的眼光都将集中在这块“吸铁石”上，伴随政策发力及我国坚持高水平对方开放，都将有效带动我国进口的增长。一季度，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值，但也使得企业的成本高居不下。对此，魏建国建议，企业可以更多地转向高科技产品的生产，增加产品附加值来对冲原材料涨价的风险。同时，企业也可以通过加强内部运营管理，加强技术培训来降低运营成本。“一个非常好的现象是，中国一季度货物出口量虽然减少，但是价值却在提升，恰恰说明我国高附加值的出口越来越多。”魏建国说。魏建国指出，有一点值得注意的是，一季度，我国一般贸易进出口比重提升。一季度，我国一般贸易进出口5.95万亿元，增长13.9%，占我国外贸进出口总值的63.2%，比去年同期提升1.8个百分点。魏建国进一步指出，当前加工贸易还会进一步发展，但随着疫情和国际局势等因素的影响，加工贸易的增长稳定性较差。各地区应该抓住这个时机发展一般贸易，提升产品的技术含量，把握自主知识产权和自主品牌等，掌握贸易的主动权。他强调，加工贸易的原材料、设计和品牌等都非自主，受到外部影响也极大。但我国一季度一般贸易的发展迅速，企业尤其是民营企业可以抓住这个契机，创造更大的利润和价值。“一般贸易对带动我国就业、优化产业链有着不可替代的作用。”魏建国说。在外贸的发展中，魏建国提出另一个很好的现象是，跨境电商发展相当快，在稳住外资基本盘、推动贸易高质量发展方面发挥了非常重要的作用。魏建国指出，我国跨境电商综合试验区的数量进一步扩充至132个，在跨境电商载体与海外仓等建设上，也出台了很多支持政策，让外贸发展获得了有生力量。魏建国提出，国内的加工贸易和一般贸易，以沿海地区为主。跨境电商最大的特点就是利用平台将千百万中西部地区的企业直接送到国际大市场的第一线，加强云南、重庆等内陆地区的贸易，整体拓展了中国的外贸空间。“今年中国的跨境电商规模还将继续扩大，成为我国外贸的一匹黑马，或将超越加工贸易。”魏建国说。责任编辑：王珊珊