今天，国家发改委举行新闻发布会，介绍今年一季度投资相关情况。国家发改委表示，未来投资将聚焦基础设施、制造业和高技术产业等重点领域。国家发改委：积极扩大有效投资 稳定市场预期国家发改委相关负责人表示，从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，比2021年全年提高了7.3个百分点，3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件。国家发改委投资司司长 欧鸿：地方政府专项债券可用规模较大，今年专项债券安排3.65万亿元，加上去年四季度发行的约1.2万亿元，将对今年投资增长形成重要支撑。下一步扩大有效投资将聚焦重点领域。包括推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市燃气管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。国家发改委投资司司长 欧鸿：提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。推进城镇老旧小区改造，加强卫生、教育、养老、托育等领域建设。国家发改委：实施疫情防控救治相关重大工程此外，在疫情持续散发多发的情况下，国家发改委表示，针对“外防输入”的紧迫需要，提升重点地区疫情防控能力。针对“内防反弹”的短板弱项，实施疫情防控救治相关重大工程。国家发改委相关负责人表示，今年初，已安排两个批次医疗卫生领域中央预算内投资33.8亿元，支持61个项目建设。其中，重点支持9个陆路边境地区加强实验室建设和检测救治设备配备，筑牢边境口岸疫情防控救治的防线。国家发改委社会司副司长 孙志诚：启动国家中医疫病防治基地建设工程，在全国布局建设30个左右国家中医疫病防治基地。积极推进国家紧急医学救援基地建设，逐步覆盖到全国所有省份。此外，我国将有序扩大国家区域医疗中心建设，在8个试点省份26个国家区域医疗中心建设取得阶段性成效的基础上，继续引导高水平医院到医疗资源相对薄弱、外转就医较多的地方，建设国家区域医疗中心，逐步完成全国范围内的规划布局，向“大病不出省”的目标再迈进一步。来源：央视财经（ID：cctvyscj）责任编辑：梁斌 SF055