当地时间15日，美国务院发言人内德·普赖斯就俄罗斯警告美国停止继续武装乌克兰一事回应媒体时表示，“没有什么能阻止”美国政府继续支持乌克兰。普赖斯称，美国和其他盟国向乌克兰提供价值数十亿美元的安全援助，正是乌克兰所要求的，乌克兰利用这种安全援助发挥了效果。据《华盛顿邮报》当地时间14日报道，俄罗斯外交部已向美国发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。（央视记者 刘旭）相关新闻：俄罗斯警告美国停止武装乌克兰据《华盛顿邮报》当地时间4月14日报道，俄罗斯外交部已向美国发出照会，警告美国和北约向乌克兰运送武器的行为是在加剧俄乌冲突，并可能带来“不可预测的后果”。4月13日，美国总统拜登批准向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助，美国防部也表示将加强对乌克兰军队的训练，以便让乌克兰士兵可以使用援助的军备武器。此前报道：美持续向乌输送武器 力阻外交解决危机（央视）在俄乌举行多轮谈判寻求和平解决冲突之际，美军加紧向乌克兰提供军事装备。有美国媒体直言，因军工复合体能从战争中受益，美国力阻外交解决乌克兰危机。俄罗斯卫星通讯社11日援引美国国防部一名高级官员的话称，美国近期正试图说服部分盟友将本国拥有的苏制或俄制防空导弹系统提供给乌克兰。但S-400防空导弹系统不在讨论范围之内，因为该系统对于乌克兰士兵而言，过于复杂、不便操作。斯洛伐克总理黑格尔上周（8日）证实，斯洛伐克向乌克兰提供了一套S-300防空系统。美联社报道说，这是俄乌冲突爆发以来，首次有国家向乌克兰提供防空系统。除了说服盟友，美国还亲自上阵、加紧向乌克兰提供武器装备。据美国国防部官员透露，美国每天有8—10架飞机向乌克兰供应西方武器，运送武器的车队更是源源不断。美国总统国家安全事务助理 沙利文：美国正在尽其所能地夜以继日地，（向乌克兰）输送我们的武器，并组织协调运送其他国家，（向乌克兰）提供的武器，以便乌克兰获得它所需要的，武器每天都在运抵（乌克兰）。对此，美媒《隐蔽行动》杂志近日发表评论文章《美国领导人声称在乎乌克兰人，但为了结束战争，他们会不会加速做出必要的妥协呢》。文章指出，美国政府本应该支持基辅和莫斯科之间达成保证乌克兰中立的协议，且现在已到了达成这项和平协议的时机。然而，文章质疑美国是否会允许一个公正的解决方案出现，因为军工复合体能从战争中受益，并且以俄罗斯为敌人“来证明巨额军事预算的合理性”。该杂志在另一篇报道《美国和北约阻碍乌克兰的和平》中指出，美国正以“前所未有的速度”将武器运往乌克兰和北约成员国。此外，“在联合国安理会、白宫和北约简报会上，美国军方官员、政界人士和新闻界似乎只讨论向乌克兰运送更多武器，而不是为危机找到持久的外交解决方案。”美国国防部前高级安全政策分析师 迈克尔·马卢夫：只要美国、北约继续向乌克兰提供武器，乌克兰的战事就会持续，（俄乌）双方就会有更多人死亡，西方的目标就是要遏制俄罗斯，并实现更宏大的地缘政治目标，而乌克兰则是这个过程中的重要一环，美国想借机维系美国主导的单极世界和绝对霸权。责任编辑：张建利