美国总统乔·拜登将提名美国财政部老将、2010年《多德-弗兰克法案》的设计者之一Michael Barr担任美联储的银行监管最高负责人。“在我们全国经济和家庭面临的关键时刻，Michael为这个重要职位带来必要的专业知识和经验，”拜登在白宫周五发布的声明中表示。Barr担任美联储监管副主席的提名必须获得参议院批准。知情人士透露，总统本周选定了Barr。他之前提名的Sarah Bloom Raskin 3月15日退出美联储监管副主席提名，因其在参议院缺乏足够支持。知情人士称，拜登的幕僚与国会山的关键议员和工作人员讨论过这一选择，马萨诸塞州民主党参议员伊丽莎白·沃伦和俄亥俄州民主党人、参议院银行委员会主席Sherrod Brown均向政府表示，他们对Barr感到满意。“美联储在抗通胀方面发挥着至关重要的作用，Barr将成为强有力的监管副主席，加入参议院正在考虑的、由我提名的美联储其他候选人的行列，”拜登在声明中表示。Brown在声明中赞扬了Barr，称“现在比以往任何时候”都更加需要一个完整的美联储理事会。Brown称，监管副主席“必须优先考虑强有力的金融监管，识别并保持领先于我们的经济所面临的风险”。沃伦在支持Barr的声明中表示，美联储必须“在家庭面临物价上涨和企业利润飙升的情况下保护我们的经济”。然而，一位重要的共和党人很快表达了其对Barr提名的担忧。“Michael Barr支持多德-弗兰克的大银行救助机制，该机制将纳税人对银行的救助纳入法律，”参议院银行委员会资深共和党人Pat Toomey在声明中表示。Toomey还批评了Barr在帮助创建消费者金融保护局方面的角色。“出于这些和其他原因，我对他的提名感到担忧，但我期待会晤讨论这些和其他事项，”Toomey称。奥巴马和比尔·克林顿时期，Barr都曾在财政部任职，并且是拜登过渡团队负责财政部事务的成员。Barr拥有耶鲁大学的学士和法律学位，是密歇根大学Gerald R． Ford公共政策学院的院长。自2001年以来，他一直在该校法学院任教。作为时任财长蒂莫西·盖特纳的高级助手，Barr是《多德-弗兰克法案》的主要起草人之一。责任编辑：张玉洁 SF107