财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间周五（4月15日），日本经济产业大臣萩生田光一（Koichi Hagiuda）表示，日本计划加强其在液化天然气（LNG）上游项目中的投资，以刺激新的开发项目并提高国内公司的燃料承购量。萩生田光一在新闻发布会上说，随着全球去碳化趋势的发展，新的液化天然气开发投资已经大幅下降。但对天然气的需求（尤其是在亚洲）已经上升，这种趋势在俄乌战争爆发前已经出现，在战争爆发后需求程度更甚。他说道：“俄乌战争加剧了各国购买液化天然气的竞争，引起了人们对日本燃料稳定供应的担忧。因此，政府需要走到前台，通过与私营部门的合作来确保液化天然气的供应。”萩生田光一说，政府的目标是通过国营的日本石油天然气和金属矿物资源机构（JOGMEC）为现有的液化天然气项目提供“风险资金”，让这些项目可以通过扩张迅速提高产量，但他没有透露细节。萩生田光一补充说，3月初举行的七国集团能源部长会议认识到在液化天然气领域投资以确保能源安全的重要性。日内，德国联邦财政部长林德纳批准在财政预算中拨款24.7亿欧元，用于第一批液化天然气接收终端的建设。日本将努力通过供应来源的多样化来减少对俄罗斯能源的依赖，但萩生田光一强调，不会退出在俄罗斯远东萨哈林的石油天然气开发项目“萨哈林1号、2号”，因为“它们是长期和廉价能源的稳定来源”。日本政府和伊藤忠商事公司等参与主要生产原油的“萨哈林1号”项目，拥有共约三成权益。“萨哈林2号”项目则由日本三井物产公司和三菱商事公司出资。据报道，俄罗斯的液化天然气占日本2021年进口的8.8%，原油占3.6%，动力煤占12.5%。责任编辑：张玉洁 SF107