据报道，推特据称增聘摩根大通，以便为马斯克收购推特的提议提供顾问服务。此外，推特据称正在处理私募Thoma Bravo等多个方面收购推特的意向。此前，推特已经针对马斯克的收购建议聘请投行高盛为顾问，相比之下，摩根大通和马斯克以往有过缠斗历史。消息面，推特周五早些时候采取了一项有期限的股东权益计划（俗称“毒丸”计划），以期保护其免受恶意收购竞标的影响，并采取措施阻止亿万富翁埃隆-马斯克提出将公司私有化的提议。据悉，推特董事会制定了股东权益计划，如果一方未经事先批准收购15%的股份即可行使，有效期仅为一年。根据周五的一份声明，该计划旨在确保任何通过公开市场积累推特控股权的人向所有股东支付适当的控制权溢价。特斯拉公司首席执行官马斯克周四提议以每股54.20美元的现金收购推特，对这家社交媒体公司的估值为430亿美元。马斯克称这是他的“最好和最终”出价，自今年早些时候以来，他已经持有推特超过9%的股份。推特董事会周四开会审查马斯克的要约，以确定是否符合公司及其所有股东的最佳利益。“毒丸”计划允许现有股东以折扣价购买更多股份，等于是稀释了“敌方”的所有权权益。在公司遭到维权投资者攻击或面临敌意收购的时候，“毒丸”计划很常用。责任编辑：张玉洁 SF107