文 苑广阔张朝 据媒体报道，4月12日，一位网友发视频称，她能用自己的脸解锁丈夫的手机，此事迅速引发关注，有网友评论称“两人是兄妹”，还有网友称“他们在手机中录入了两张脸”。对此，该网友的丈夫刘先生称，他的手机使用了近1年时间，期间只录入了他自己的面容ID。别说两人为兄妹的说法只是一种调侃，即便真的是兄妹，乃至是长相神似的双胞胎，用一个人的脸部能够解锁另外一个人的手机，也是一件充满风险的事情，绝对不能只当做一个段子来看。近年来，人脸识别在现实中得到了越来越多的应用，有人为此欢呼雀跃，争相尝鲜，认为这种技术的应用，大大提升了工作和生活的效率。比如说一些单位门禁打卡，人往设备前一站就可以识别完毕，对员工来说大大提升了打卡的效率，对单位来说也避免了以前有人代替打卡的问题。但也有人对此忧心忡忡，觉得这样的技术如果被滥用，将给公民的财产乃至人身安全带来极大的安全隐患。这是因为人脸作为一种生物信息，实际上也是人的一种隐私信息，如果这种生物信息被滥用，不仅仅是侵犯了个人隐私的问题，还会导致更加严重的后果，包括可能侵害当事人的财产，甚至是可能危及当事人以及家人的人身安全等。举个最简单的例子，有人把家庭门禁系统设置为人脸识别开锁，如果有人偷取了主人的人脸信息，然后成功开锁，想想后果是不是很严重？按照道理来说，每个人脸的面部特征，就像一个人的指纹一样，应该是全世界“独一无二”的，这也是人脸识别技术现实应用的一个最基本的前提。但是如新闻中这样，妻子用自己的脸解锁了丈夫的手机，却告诉我们，目前的人脸识别技术，可能还没有发达、先进到认定一张脸在世界上“独一无二”的程度，这也就为人脸识别可能引发各种风险埋下了隐患。现在很多超市、商场以及个体商家，都引入了自动收银系统，其中通过人脸识别结账，就是这一系统的基本功能之一，消费者只要在设备前一站，连密码都不用输入，就可以成功扣款。这虽然方便快捷，但是既然妻子可以解锁丈夫的手机，那么在结账时，会不会把长得很像的两个人弄混，购物的明明是甲，却扣了乙的钱呢？这实际上也是近年来一些人坚决反对人脸识别，甚至不惜和一些单位对簿公堂的原因所在。要想避免隐患，一是继续推动技术的进步，让人脸识别更加精准、无误；二是加强人脸信息的保护，避免其被泄露、盗用等；三是作为公民个人，尽量避免移动支付过程中的“免密支付”，或者说尽量不使用人脸识别支付方式。