文  郑磊主流金融学是按照新古典经济学的框架搭建起来的，忽视了人在金融市场时的复杂多变的决策过程和特征。《理性之外：偏差与修正》开宗明义地点明了这一点，不得不说作者是很有魄力的。实际上，尽管传统金融学的模型构造精美，在理论研究上颇值得称道，但基于理性人假设的金融理论模型很难在瞬息万变的交易市场上得到验证，已经是公开的秘密了。随着市场的成熟，越来越多的投资者委托专业基金经理进行投资，各国情况基本都是如此。本书基于某大型基金管理公司的长期实践经验，分析了基民在投资基金时的误区，并提供了改善的建议。“选基”和“选股”不同。国内基民的做法仍大体沿袭了炒股方法，比如过度交易，在基金交易上， 过去一年内， 50%的人对同一只基金操作了3次-5次， 26%的人超过6次以上， 操作频率超过6次的人，亏损（尤其是大幅亏损）的比例相对更高。这些投资者试图通过择时提高投基收益，但往往增加了手续费，以及择时不当带来的机会损失。如果这种操作是跟风，很可能由于过多赎回而导致基金表现不佳。还有不少基民想当然地认为前一年的冠军基金还会继续保持高收益，投资者往往高度关注短期收益排名， 并根据这个排名选择基金。前一年的年度冠军基金经理，次年再发基金， 往往发行火爆。而行为金融学早有实证研究表明，前一年业绩良好的基金很难持续保持良好业绩。这种现象在新冠肺炎疫情暴发以来的两年多中，反映得尤其明显。基金管理者由于认知方面的惯性和过度自信，再加上交易规模上的限制，往往在市场风格转变时无法快速调整，结果导致来年投资业绩明显变差。所有这些误解和错误选择，其实都来源于行为金融学中所指的投资者认知偏差和情绪影响导致做出错误的决策。我们需要认识自我， 努力克服认知偏差和不良情绪影响。关于个人在股票投资上的行为金融研究，已有许多成果，但对于基金和基民的投资行为分析却不是很多，这本书提供了不错的参考。非理性的投资行为植根于人性， 不仅需要学习基本的行为金融知识，而且即便懂得了这些道理，纠正也需要相当长的时间和超越常人的毅力。以笔者的经验，几乎99%以上的人作为投资者都有一个近乎相同的“画像”，他们的误区也是完全一样的，并且一直都存在于金融市场上，这也就是绝大多数人不能跑赢市场的一个主要原因。他们年龄主要在30岁-49岁，以普通白领和企业管理者为主，投资经验集中在3年-5年，了解一些基础的金融知识，本科以上学历和中等以上月收入者占比过半，对亏损的平均容忍度是20%-30%。对基民投资决策产生影响的主要是一些头部财经网站和专业投资人士。行为金融提到的投资者的主要认知偏差特征在基民身上都有反映。书中提供了问卷调查和分析结果。有60%至80%的基民对自己的投资知识和能力表现出过度自信，由此导致频繁赎回申购是造成“基金赚钱，基民不赚钱”的一个主要原因。和投资股票类似的是，基民也容易过早退出赚钱的基金而持有亏损的基金份额。另一个是知行不一，有时候是自律不足，有时是个人没有意识到，这在所有投资者身上都很明显。持有基金份额的时间最多的是一周到三个月，定投的时间也主要在一个月到两年之内，而且市场出现单边行情时，基民买卖频次越高，这些类似炒股的习惯影响了基金的投资收益。选择基金应该关注基金经理的长期投资表现或基金的持续业绩变化情况。进一步的要求是了解基金的投资策略和前十大资产配置，看看是否能与市场情况吻合。尤其是基金采用了较特殊的投资策略并取得了优秀业绩之后，要关注该策略是否有调整的必要。比如，2020年的“抱团”，2021年的“赛道”策略，都不属于均衡配置，其适用性往往是短期的，想当然的结果往往是惨重的损失。有些基金第二年把前一年的收益差不多赔光了，还有一些新基民慕名而来，第二年赔了本金。近20年， 偏股型基金的年化收益率为16.18%，有些年份很高，有些年份很差，但是整体看来，长期投资的年化回报远远高于个人投资者的平均收益，这体现了基金投资的相对优势。只要避开明显的投资误区，长期定投一些投资策略灵活调整的中小规模偏股型基金，收益依然是相当可观的。责任编辑：常福强