炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者张雪根据全国中小企业股份转让系统公司（下称“全国股转公司”）最新发布的2022年第一次创新层进层决定公告，包括万特电气、中易腾达、星展测控在内的40家挂牌公司调入创新层，进层决定自4月18日起生效。40家新进层的企业中，有30家符合北交所上市条件，占比逾七成。创新层企业被视为北交所的“后备军”。有行业人士对记者表示，在扩大北交所上市规模、提升挂牌质量的背景下，提高创新层进层频次是有利于北交所开源增质的实质利好。记者注意到，在此次公布的创新层进层挂牌公司正式名单中，南麟电子、中科美菱等多家企业，已经提交了北交所上市辅导材料。总体来看，此次创新层进层公司的经营质地良好，创新属性明显，表现出了较强的发展韧性。数据显示，这40家公司2021年营业收入平均为3.57亿元，净利润平均为3237.58万元，较已披露年报的挂牌公司分别高出14.81%、28.64%。40家公司的平均净资产收益率达15.69%，较上年提高1个百分点，较已披露年报的挂牌公司高出4.15个百分点。这40家公司中的30家挂牌公司，已符合北交所上市的财务条件，其2021年的平均营业收入和净利润分别为4.14亿元、3781.18万元。本次进层公司的成长性表现同样引人注目。上述40家公司最近2年的营业收入和净利润复合增长率分别为22.43%、40.94%，较已披露年报的挂牌公司分别高9.22个百分点、22.07个百分点。其中，超八成公司的营业收入或净利润近3年持续增长。与此同时，40家公司的行业分布也较为集中，体现了较强的创新属性。其中，27家公司集中于制造业，占比67.50%；5家公司分属于信息传输、软件和信息技术服务业，占比12.50%。这40家公司中，21家公司属于高端设备制造业、高技术服务业，或入选工信部专精特新“小巨人”企业名单，平均研发费用为1697.83万元，平均研发强度约为5.37%。2022年3月，全国股转公司发布实施修订后的分层管理办法，将创新层调层频次由每年1次调整为6次，其中，上半年2至6月逐月实施，下半年9月实施一次。业内人士认为，此举进一步顺畅了中小企业在新三板的成长路径，便利企业更加从容、有序地安排年报披露、发行融资、进入创新层等工作。根据时间安排，除本次进层调整外，今年新三板市场还将在5月、6月、9月实施3次调层工作。责任编辑：常福强