美国总统乔-拜登（Joe Biden）和第一夫人吉尔-拜登（Jill Biden）周五公布的2021年纳税申报表显示，他们入主白宫第一年的收入为610702美元（约合人民币389万元）。拜登夫妇去年缴纳了150439美元的联邦所得税，税率为25%。他们还从第一夫人在北弗吉尼亚社区学院任教的薪水中支付了30765美元的特拉华州所得税和2721美元的弗吉尼亚州所得税。2020年，拜登夫妇的年收入为60万美元出头。作为总统，拜登的年薪为40万美元，外加5万美元的开支津贴。美国副总统卡玛拉-哈里斯（Kamala Harris）和她的丈夫道格拉斯-埃姆霍夫（Douglas Emhoff）也公布了他们的纳税申报表，显示他们在2021年赚了170万美元，与2020年的收入相近。他们缴纳了523371美元的联邦所得税，税率为31.6%。自尼克松以来的每一位总统都公布了他们的纳税申报表，除了拜登的前任唐纳德-特朗普（Donald Trump）。特朗普声称他无法公开其纳税申报表，因为正在接受审计。拜登一家去年还向10个不同的慈善机构捐赠了17394美元，其中最大的一笔是向博-拜登基金会（Beau Biden Foundation）捐赠了5000美元。哈里斯和埃姆霍夫在2021年向慈善机构捐赠了22100美元。责任编辑：张玉洁 SF107