本报记者 杨让晨 张家振 上海报道有别于走街串巷的家电回收个体户，作为“正规军”的家电企业正纷纷入局处于“风口”之上的废旧家电回收市场。国家发改委产业司负责人在日前召开的“废旧家电回收目标责任行动”视频座谈会上表示，鼓励企业开展回收目标责任制行动，组织谋划好《废旧家电回收目标责任申请报告》编制工作。国家发改委统计数据显示，目前中国家电保有量已超21亿台，且淘汰率涨幅高达20%，2022年预计报废量超2亿台。据了解，截至目前已有海尔集团、格力电器、TCL集团、长虹电器、美的集团和海信集团等6家家电生产企业积极参与到回收目标责任制行动中。信达证券研报分析认为，目前，我国家电回收顶层制度已基本搭建，具体补贴政策、执行细则不断完善，回收环节及间接推动的家电更新需求、节约电力经济价值超过千亿元。长虹电器相关负责人在接受《中国经营报》记者采访时表示，在国家刚提出“双碳”目标时，公司就已经开始着手进行供应链的改造以及开展绿色产业相关业务，目前已开展绿色产业的布局，同时向家电回收和新能源等产业扩展。密集释放积极信号作为推进废旧家电回收处理体系建设工作的重要“切入口”，开展回收目标责任制行动，是推动绿色低碳循环发展，提高资源利用效率，减少环境污染的重要举措。据了解，早在2020年，国家发改委、工信部和财政部等多部门就联合下发了《关于完善废旧家电回收处理体系 推动家电更新消费的实施方案》（以下简称“《方案》”），并明确提出：“聚焦废旧家电回收处理体系的关键领域和薄弱环节，健全管理制度和支持政策，畅通家电生产、消费、回收、处理全链条。”根据《方案》，将通过健全回收网络、优化回收渠道、增强处理能力等方式完善废旧家电回收处理体系。“支持大型家电生产、销售、回收企业和电商平台，利用配送、装机、维修等渠道，发展逆向物流，开展废旧家电回收。鼓励回收企业建立多元化回收渠道，通过全品类回收、预约回收等方式开展废旧家电回收，并交由合规企业处理。”2021年8月，国家发改委、工信部和生态环境部联合印发的《关于鼓励家电生产企业开展回收目标责任制行动的通知》指出，到2023年，发展一批家电生产企业实施回收目标责任制的示范标杆，形成一批可复制可推广的回收处理模式和经验做法。而在今年2月份，国家发改委等部门发布《关于组织开展2022年家电生产企业回收目标责任制行动的通知》，对纳入“绿色回收责任名单”的家电生产企业，优先支持其转型升级、创新发展、落实生产者责任延伸制度等方面的项目建设，并在企业发行绿色债券、绿色信贷审批时优先支持。与此同时，浙江省和上海市等多个省市均开展了相关废旧家电回收处理体系的完善和构建行动。据国家发改委产业司资料显示，浙江省发改委已联合相关部门制定出台了《浙江省完善废旧家电回收处理体系推动家电更新消费三年行动计划》，并明确提出将进一步畅通家电生产、消费、回收及处置再利用全链条，打造全国一流的废旧家电回收处理体系。此外，上海市也借助“互联网+”回收优势，开始构建符合自身地方实际的家电回收处理体系，在全市家电维修服务网点搭建家电供需平台，不断提高家电维修服务业的便利化、品牌化、信息化水平。而在再生资源回收体系构建方面，上海市也早有布局。目前，上海市已完成建设再生资源回收体系服务点1.5万多个，中转站201个，大型分拣场10座，用于回收包括电子废弃物、废旧家电的可回收物，基本实现全覆盖。鼓励家电以旧换新中国家用电器商业协会常务副秘书长兼新闻发言人张剑锋在接受记者采访时表示，目前，我国需要处理的超龄废旧家电存量较大，在回收处理时会付出较大的环境成本，需要更为专业的企业来进行回收和拆解。“这不仅能够解决废旧家电回收处理的安全隐患，也有利于促进行业的健康发展和拉动内需。”张剑锋告诉记者。相关资料显示，尽管家电产品作为耐用品，但也有安全使用年限。依据中国家用电器协会2020年发布的《家用电器安全使用年限》系列标准，冰箱、空调、洗衣机、吸油烟机和电热水器等产品的安全使用年限约为8~10年，而超期使用的老旧电器容易出现因线路老化导致的漏电、起火等安全隐患。此外，冰箱和冰柜等家用电器中的发泡剂等材料也会对环境造成一定影响，如未经过专业报废处理极易直接进入周围的环境，会对臭氧层和全球变暖产生一定影响。针对上述问题，各地各级财政部门目前已出台了一系列扩大内需，鼓励家电以旧换新的消费补贴政策。以河南省郑州市为例，2022年3月19日~6月30日，郑州市将开展以“绿色消费 低碳生活”为主题的绿色家电以旧换新活动。按照活动规则，消费者在购买空调、电视机和电冰箱等10类产品时，将按照换购单件新家电实际成交价格（不得低于1000元，不含旧家电回收折价和商家折扣）的20%给予补贴，补贴最高不超过500元台。对于家电行业开展的以旧换新消费补贴活动，长虹电器上述负责人在接受记者采访时表示，消费补贴政策对家电制造企业的盈利能力水平也有明显改善，公司旗下的长虹美菱也将以消费补贴政策为契机，在全国范围内开展以消费惠民为目的的家电绿色消费促进活动，与国家拉动消费、稳步拉动经济“基本盘”方向保持一致，进一步助力国货品牌的提升。东莞证券研报也分析认为，在当前稳增长、扩内需、促消费的基调下，叠加“碳中和”政策延续，全国多地将推进智能家电、绿色家电下乡，进一步开展家电以旧换新活动，提倡农村家电渠道业务走向多元化，下乡产品高端化，有利于促进农村消费。家电企业抢滩布局面对废旧家电回收领域的广阔蓝海，各大家电企业也已开始抢滩布局。据介绍，长虹电器已立足川渝，并辐射周边地区建立起了废旧家电资源掌控平台，通过建立线上线下相结合，商家对商家（B2B）、商家对顾客（B2C）相结合的资源回收后体系，推动全国性区域回收网络布局的落地。长虹电器相关负责人告诉记者，早在2010年，长虹电器旗下的长虹格润就进入了废旧家电回收市场，已在全国范围内建成上千个回收网点，年回收量超过200万台。“目前，公司已经累计拆解处理废旧电器电子1400万台以上。经过多年的高速发展，长虹格润目前已形成了以废旧锂电池综合利用为中心，废旧电子电器产品综合利用、综合环境治理为支点的‘一体两翼’的产业布局。”长虹电器上述负责人表示。此外，海尔集团旗下的海尔智家也在废旧家电回收领域不断发力。据了解，2021年5月，海尔智家开建了首家绿色循环行业互联工厂，该工厂一期项目预计将于今年7月份正式投产，投产后每年可拆解200万台废旧家电，改性造粒3万吨。TCL集团相关负责人表示，公司将今年的回收目标分成了合作渠道和自建渠道两部分。针对合作渠道的目标，主要通过社会回收方式来完成，针对覆盖面距离长短制定不同的价格标准以及区域管理政策；完成自建渠道目标，主要由旗下“十分到家”家电后市场服务平台提供专项的拆解服务。不过，在张剑锋看来，家电企业在布局废旧家电回收业务的同时也面临着一些难题。“回收的家电价值并不是很高，但人工等成本的支出却较高，全国每年约有1亿~2亿台的废旧家电回收量，但企业如果没有效益的话就会导致积极性降低，因此要保证企业的合理利润。”除了布局废旧家电回收这一促进绿色低碳发展的业务外，家电企业在产品生产和消费等方面也在朝着绿色低碳的方向转型发展。长虹电器负责人告诉记者，作为国内较早从事绿色供应链管理的家电制造企业，公司目前已经形成从研发设计、采购、制造、销售到回收的产品全生命周期绿色产业链，在完成从“中国制造”到“中国智造”转型的同时，也形成了智能创新和绿色发展相融相生的发展理念。“未来，公司将持续加强对绿色产品设计的研发投入力度，继续秉持绿色发展的理念，以实际行动助力国家碳达峰碳中和战略，起好绿色设计的先进示范作用，引领行业绿色转型发展。”长虹电器上述负责人表示。