国家卫健委4月15日通报称，4月14日31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例3472例，其中上海3200例，吉林174例，广东22例。新增本土无症状感染者20694例，其中上海19872例，吉林342例，广西136例，江苏49例。北京青年报记者梳理发现，4月14日是上海市时隔7天，单日新增本土无症状感染者降至2万例以下。但上海单日新增3200例本土确诊病例是自3月1日以来的单日最高值。上海为做好本地密接人员集中隔离尽力做好房源储备4月15日上午，上海市副市长彭沉雷在上海市疫情防控工作新闻发布会上介绍了上海密接人员隔离房源筹措的情况。彭沉雷表示，为做好本地密接人员集中隔离，上海各区想方设法，通过征集、腾挪、归并等方式，尽力做好房源储备。目前筹集的房源基本可以满足当天生成的密接人员隔离要求。彭沉雷介绍，密接人员到集中隔离场所后，原则上落实单人单间，每天早晚测温，定期核酸检测。此外，集中隔离场所还会尽力做好密接人员的生活保障，关注个人情况和需求，加强关心关爱和心理疏导，防止发生生活服务保障不到位的问题。发布会上，彭沉雷表示，密接人员隔离场所管理服务涉及到很多方面，“我们会竭尽全力做好相关工作，确保隔离观察人员健康安全。最后我想说的是，我们的工作还存在很多不足，也请广大市民监督，提出意见建议，我们一定尽全力改进。”医院不得以等待核酸检查结果为由延误患者治疗针对有上海市民反映，去急诊时遇到核酸检测时间较久的情况，上海市卫健委相关部门负责人表示，已要求各级的公立医疗机构必须全力保障开放，严格落实首诊负责制，保障医疗服务。“我们要求医院不得以等待核酸检查结果为由，拒绝推诿、延误治疗。为加快核酸检测，已要求医疗机构在疫情期间实验室24小时运行，增加人手、增加排班，尽量减少患者等待时间。”基本生活出现困难的群众可获临时救助上海市民政局局长蒋蕊在发布会上表示，对因疫情造成基本生活临时出现困难的群众，由户籍所在地街道（乡镇）及时核实情况，给予临时救助；对因疫情造成重大生活困难的，采取“一事一议”方式加大救助力度；针对近期蔬菜价格上涨的情况，对城乡低保对象、特困人员、支出型贫困家庭生活救助对象等困难群众发放一次性补贴。针对流浪人员的安置问题，蒋蕊表示，对上海市户籍或者说有居住地的人员，要尽可能地闭环帮助其返回居住地。“对符合离沪条件，自己也要求返乡的，我们会资助其返回家乡，对有意愿暂时在上海务工的人员，我们也会帮助联系相关的合适岗位。”蒋蕊说，对确实生活无着的流浪乞讨人员，相关部门会劝导其到市区两级的救助管理站接受救助。对于其他一些特殊情形，一时无法分流的，属地政府都落实了临时安置点，做好基本生活保障。山西已有四地出现涉快递疫情感染者山西涉韵达快递疫情传播链条4月15日仍在延伸。山西省忻州市繁峙县新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部4月15日发布通告称，繁峙县14日在对重点人群主动检测时发现一例核酸检测初筛阳性感染者，系集中隔离医学观察人员。该人员是韵达快递往返太原市清徐县和忻州市繁峙县之间的货车司机。与此同时，继晋中市榆次区14日报告两例太原清徐县韵达快递分拨中心员工感染后，15日晋中市太谷区再次通报称发现一名初筛阳性人员，同样是清徐县韵达分拨中心的员工。山西朔州应县也在15日发文称，继13日晚发现一名韵达快递驿站负责人感染后，14日当地再次发现一名韵达快递临时分拣员赵某某感染。至此，朔州市已发现2名涉韵达快递工作人员感染。此后的通报显示，3名赵某某的亲属已被确认感染新冠肺炎。据太原市疫情防控办4月15日发布的通报显示，截至14日18时，清徐县韵达快递物流园相关疫情报告确诊病例7例、无症状感染者29例，待诊断阳性检出者23例。加上晋中市发现的3名感染者，清徐县韵达快递物流园内已发现62名阳性人员。多地对收取过韵达快递人员赋红码针对多地出现涉韵达快递疫情的情况，北京青年报记者注意到，山西多个地级市发布通知，要求对4月7日以来接收过韵达快递的人员实行赋红码管理，并实施“7+5”居家隔离。山西阳泉市新冠疫情防控工作领导小组办公室4月14日通报称，对4月7日以来全市所有接收过韵达快递的人员实行赋红码管理，实施“7+5”居家隔离；对接收过其他快递的人员实施居家健康监测，并进行不少于2次核酸或抗原检测。居家隔离结束后及时解码。吕梁市新冠肺炎疫情防控领导小组办公室也在4月14日通报称，对4月7日以来全市所有接收过韵达快递的人员赋红码，实施“7+5”居家隔离。临汾市疫情防控领导小组总调度室4月14日通报称，对4月7日以来所有收取或可能接触到韵达快递包裹的居民、驿站人员、小区保安、收取人员赋红码，实施“7+5”居家隔离，居家隔离结束后及时解码；对接收过其他快递的人员，实施居家健康监测，并进行不少于两次核酸或抗原检测。太原发布官方公众号15日发布通报称，太原市要求4月7日以来收取或接触过邮政快递包裹的人员立即报备，实行7天居家健康监测，赋黄码，由所在社区（村）、单位立即组织免费进行2次抗原筛查或核酸检测。太原呼吁广大消费者对哄抬物价行为说“不”为维护蔬菜副食等生活必需品及防疫物资的市场价格，营造良好消费环境，太原市消协近日呼吁广大消费者对不法商家借疫情哄抬物价行为说“不”，并通过多种渠道积极提供线索，保护自身合法权益，助力疫情防控。疫情当前，太原市积极采取措施，全力组织货源，增加储备供应，确保市场生活物资供应充裕、不断档、不脱销。然而据消费者反映，仍有一些不法商家借疫情之机，哄抬商品价格，牟取不当利益。为此，太原市市场监管部门及时出台了《关于规范疫情防控期间价格行为的提醒告诫函》，告诫全市经营者要严格遵守《中华人民共和国价格法》等法律法规，做到依法经营、诚信经营。连日来，太原市市场监管部门重拳出击，严查哄抬物价、囤货居奇等价格违法行为。同时，为保护消费者合法权益，太原市消协将对涉疫期间哄抬物价行为开展重点社会监督，呼吁广大消费者通过12315电话和微信端、太原市消协官网、微信公众号、官方微博、邮件、抖音和视频号等多种渠道，积极提供不法商家借疫情卖高价的线索。太原市消协将及时调查核实，通过公开批评、支持消费者索赔、移送相关部门处罚等多项举措严惩不法商家。广东仍有个别广州白云区群众未核酸检测广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌在4月15日的疫情防控新闻发布会上介绍，4月14日15时至15日15时，本次疫情广州新增27例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例20例，无症状感染者7例。4月8日至今，广州本次疫情累计报告新冠病毒感染者158例。据介绍，上述感染者均与此前公布的白云区病例或聚集性疫情发生的场所相关联，目前收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。广州市市场监管局副局长丁力在发布会上表示，本轮疫情发生以来，广州市场监管系统共查处涉嫌哄抬物价、未明码标价等价格违法行为15宗，其中，白云区10宗，荔湾区3宗，越秀区、天河区各1宗。根据价格监测情况，近期未发现价格明显异动，白云区封控、管控区域内价格较前期已有所回落。广州白云区副区长王晓杰表示，根据分析，白云区近期新发病例基本来自管控区或是已经集中隔离的密接者、次密接者。她表示，每次核酸检测时，相关机构都会通过电话、微信、上门等方式提醒，力争不漏一户，不落一人，但从大数据对比结果来看，仍有个别群众未按要求参加核酸检测，“主动做好核酸检测既保护自己，也是对家人和他人的保护，不参加核酸检测将给生活带来诸多不便，造成严重后果的还需承担相应的法律责任。”吉林保障生活必需品价格平稳吉林省卫健委网站4月15日通报称，4月14日吉林省新增本地确诊病例174例（轻型168例、普通型4例、重症2例），其中长春市138例（含79例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市30例、白城市6例（含2例无症状感染者转为确诊病例）；新增本地无症状感染者342例，其中长春市298例、吉林市40例、松原市2例、白城市2例。4月14日吉林省新增治愈出院确诊病例765例，其中吉林市377例、长春市373例、四平市6例、白城市6例、延边州2例、白山市1例；新增解除隔离医学观察无症状感染者1282例，其中长春市839例、吉林市443例。记者从15日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上了解到，针对群众居家生活物资购买、保障需求，吉林省市场监管部门持续加大生活必需品价格监管力度，保障市场秩序平稳。吉林省市场监督管理厅副厅长赵光辉表示，监管部门紧盯批发市场、大型商超、社区便利店三级保供体系，加强执法巡查和提醒告诫，根据封控区域变化和市场保供情况，动态调整监管重点，强化线上渠道监管。目前已开展行政约谈1500余次，发放价格提醒告诫书8200余份，释放从严监管信号。针对群众举报，吉林省市场监督管理厅对各地投诉举报办结率实行日调度、日排名。目前，全省受理涉及疫情保供的价格投诉举报超过4300件，办结率超过98%。“做到了2小时内联系投诉举报人，24小时内进行核查，72小时内办结。”赵光辉说。这段时期，社区团购、平台预订、微信预约、电话订购成为许多居民采购生活物资的主要渠道。赵光辉表示，针对线上订购中出现的价格欺诈、以次充好等行为，执法部门保持高压态势。此轮疫情以来，全省市场监管部门检查经营者8.81万家次，责令整改问题5400余个，查办价格违法案件155件，面向社会公布典型案例，形成有力震慑。赵光辉表示，消费者进行线上订购时要保留购买记录、与经营者沟通记录等信息，以便维权时作为相关证据。云南一人驾车途经多地到昆明后发现感染云南省昆明市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组指挥部4月15日通报称，4月14日0时至24时，昆明市新增1例新冠肺炎无症状感染者。通报显示，该无症状感染者4月10日自上海途经浙江、湖南、贵州、云南曲靖抵达昆明。4月13日从昆明呈贡区下高速后，曾乘网约车前往医院核酸采样，随后驾货车到某公司门口等待卸货，后被纳入管控。江苏苏州新增感染者中6人系外省市来苏人员4月15日，苏州市新冠肺炎疫情联防联控指挥部发布通报称，4月14日，苏州新增本土无症状感染者41例。通报显示，近期，苏州市连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，全市正在严格实施分类分区的差异化管理。来返苏州人员故意隐瞒或未及时报告，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。据流调信息显示，新增的41名感染者中，有6人系外省市来苏州人员，暂留在苏州火车站北广场，后被发现感染。此外，流调信息显示，苏州太仓市有一家四口人感染，分别为一名男子和他的儿子、配偶和姐姐。湖北武汉将试点健康码“灰码”4月15日，据湖北发布消息，近日武汉市疾控中心向部分市民发送了试点灰码的短信。短信称，奥密克戎变异株传播速度更快、隐匿性更强，在区域内尽快反复开展核酸检测，把所有潜在的感染者都找出来，是尽快实现疫情动态清零的重要策略。武汉市当前加快加密核酸检测，就是为了从人群中找出可能存在的感染者。“为了您和他人的身体健康，请大家积极履行疫情防控个人责任，主动配合开展核酸检测采样。”短信称，武汉市试点对核酸应检未检人员健康码赋予灰码管理。灰码人员严格限制进入人群密集的公共场所（除医疗卫生机构以外），严禁乘坐公共交通工具和网约车；完成采样后，灰码可自动转为绿码。文本报记者 屈畅 综合新华社统筹蒋朔 供图新华社视觉中国责任编辑：李桐