4月24日，代表中右翼共和国前进党参选的现任总统马克龙，和代表极右翼国民联盟参选的玛丽娜·勒庞，将接受4730万选民的投票选择，竞争法兰西第五共和国的下一届总统。双方现在都正厉兵秣马，用各种方式接近全国选民，说服他们投自己一票。历史上，极右翼从未如此接近法国最高权力。4月13日，勒庞召开记者招待会，全面介绍自己的对外政策。此间舆论普遍认为，这个曾多次参选法国总统、前后有两名候选人共3次进入第2轮选举的极右翼政党，正在有针对性地、稳扎稳打地向总统之位发起最后的总攻。在记者会上，勒庞就相关外交议题表态称，如果她当选，独立、平衡距离和稳定将是未来法国外交政策的三个支柱。法国不会“脱欧”，也不会退出《巴黎气候协定》。但欧盟也不应该再是一个讲英语的组织，她当选后会加强法语和德语在欧盟的作用。在有关俄罗斯的问题上，勒庞有意澄清她在法国舆论中“替俄罗斯说话”的形象，表示她只是在维护法国利益。坊间一直有传闻称，国民联盟多年来一直得到俄罗斯的财政支持，勒庞本人曾在2017年访问莫斯科并受到俄罗斯总统普京的接见。作为一个在野的西方政党领导人，这并不常见。而且，对于北约这个在乌克兰危机中成为焦点的军事组织，勒庞也有不同寻常的看法。她表示，如果当选，法国将退出北约军事一体化组织，但仍将坚持《北大西洋公约》第五条，即集体防御条款。而在俄乌冲突结束后，她会努力促进俄罗斯与北约的战略接近，因为北约与俄罗斯的关系改善，不仅符合法国和欧洲的利益，也符合美国的利益。在对俄立场上，勒庞虽然声称不支持“解除对俄制裁”，但同时主张解除对俄能源的制裁，因为她“不想让法国人民承担后果”。在13日的电视采访中，勒庞再次重申了她对克里米亚问题的观点，即“克里米亚属于俄罗斯”，因为这是克里米亚通过全民公投作出的决定。在记者会现场，一位女士举起了一块心形牌子，上面是勒庞和普京的照片。她马上就被保安粗鲁地扑倒在地，随后被拖出了现场。这一幕似乎又让人看到了勒庞的父亲、这个极右翼政党的创建者让-马里·勒庞当年与反对者挥拳相向的情景。暴力、极端、反犹、反移民、不宽容、言行不一前后矛盾等标签的痕迹似乎还在，但是，“反欧洲”这个标签正在被勒庞悄悄取下。多年以来，国民联盟“疑欧”甚至“反欧”的政策倾向一直是其施政纲领中的一个关键之处，甚至可以说是其对外政策的“命门”。有许多选民就是由于这一条，对投票给勒庞心存疑虑。因为经过几十年的磨合，越来越多的法国人认识到，法国的前途绝对离不开欧盟。此间观察家认为，现在的勒庞在有关欧盟议题的立场上出现软化迹象，有关表述不再咄咄逼人，而且从未如此清晰、有条理，她本人对相关事务的了解也更深入一些，似乎正在完成从一个政客向一个政治家的过渡。上述立场和表态有可能会为她在选民中的形象加分，甚至为选民选择的天平增加新的砝码。有的选民回忆起2017年第2轮投票之前马克龙和勒庞之间的电视辩论。当时，马克龙讽刺对所辩议题内容不熟悉的勒庞说：“您把这个事情跟另外的事情完全搞混了！”这一指责很有杀伤力，瞬间将对手的不专业、糊涂认识或准备不足暴露于公众面前。但是，这又根本影响不了一部分选民的态度：我就是要选她！哪怕她不是什么都知道、什么都懂，哪怕她说话不专业，哪怕她什么都没搞明白。我就是要把你们这些建制内的职业政客选下去！第二轮投票在即，勒庞的支持者在网上调侃她的对手说，那种傲慢的政客自诩精英，觉得自己受过完整的治国训练，有长远眼光，有全球视野，有广泛的人脉，结果呢？碰到百年不遇的疫情，还不是一样自己先乱了阵脚，朝令夕改，像个没头苍蝇似地乱撞。碰到强悍的地缘政治玩家，还不也是硬着头皮仓促应对？跟一个政治素人相比，优势在哪儿呢？在2017年的总统选举中，首次参选的马克龙，和虽是第二次参选、但首次进入第二轮的勒庞，接受法国选民的最终选择。马克龙以66.1%的得票率、2074万张选票大获全胜，成为法国历史上最年轻的总统。而勒庞获得33.9%的得票率、1063万张选票，与马克龙相差约1000万张选票。不过，根据最新的民调结果看，这一次再出现两人得票相差如此悬殊的选举结果，可能性极小。这既有马克龙5年以来执政的问题，也有勒庞不断修正政纲以吸引更多选民的因素，还有一部分选民认为“已经给了马克龙5年的机会，但是他令我们失望了”。2002年总统大选第2轮，让-马里·勒庞面对全民支持的希拉克总统，获得了17%的选票。15年之后的2017年，他的女儿将这个成绩几乎翻了一番。这一次，看样子还会在此基础上再有所进步。在总统大选第一轮投票前，一家电视台进行的民意测验显示，有66%的人赞成换总统，33%的人不赞成，还有1%的人没回答——这当然只是一家之“验”。极右翼能否创造历史？马克龙能否险中求胜、继续入主爱丽舍宫，以延续其相关改革？还是悬崖“勒马”，换一个前进的方向？主动权现在在法国选民手中。来源：光明日报责任编辑：张建利