【环球时报驻英国、德国特约记者 纪双城   博怀 】法国总统马克龙近日表示，他不会为了“只是进行外交访问”或赶其他欧洲政客搞出的“时髦”做法而访问基辅。过去一周，欧盟委员会主席、斯洛伐克总理、英国首相、奥地利总理以及波兰和波罗的海三国总统接连造访乌克兰。这一情形甚至让大西洋对岸的美国也坐不住，美国总统拜登14日先是称正考虑是否派高级官员前往基辅，随后说自己已准备前往，白宫发言人迅速澄清：“不会让总统去乌克兰。”不过，14日，两名共和党议员“抢先”访问了乌克兰。在这股“打卡”基辅的风潮中，英国首相约翰逊（左）的突访“很成功”，但他刚回国就面临下台压力。德国总统施泰因迈尔（右）的基辅之行则中途夭折，眼下已演变成一场“外交事件”。“英国的外交政策已经很长时间没有取得过成功了。约翰逊上周末的基辅之行应该被视为一次值得瞩目的成功……这位英国首相不是首位访问乌克兰的国家领导人，英国也不是唯一一个捐赠武器的国家。但约翰逊非常快就意识到：英国应该准备彻底毁掉其与克里姆林宫业已跌到谷底的关系，该赌注被证明是正确的”。——英国《金融时报》4月9日，基辅独立广场上，“意外”出现两名政治人物的身影，一个是乌克兰总统泽连斯基，另一人则是英国首相约翰逊。对于约翰逊来说，他不是第一个在俄乌冲突爆发后访问基辅的外国政要，自然也不是最后一个。但他的“现身”在国际舆论中掀起热议。“或许你们会觉得很意外，但我们乌克兰人不会，”泽连斯基的首席外交顾问祖克瓦两天后透露，对于这次访问，其实双方已经准备很长时间，最重要的是要在最关键的时间点安排这次行程。如同现在，9日的乌克兰距实现和平还很远。前一天，乌东部城市克拉马托尔斯克火车站遇袭，乌方称至少有50人丧生。同一时间，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约必须要考虑俄军行动的长远影响，因此会特别加强在东部防线的兵力部署。就在此时，约翰逊出现在基辅。而且他没有空手而来。事实上，即便是在唐宁街十号，也只有少数官员知道这一安排。英国媒体早前披露称，英安全官员对约翰逊想前往战区感到不安，如何确保安全是一大难题。在访问行程公开后，外界看到更多细节：约翰逊从英国飞往波兰，之后搭乘火车抵达基辅。对不少乌克兰人来说，这一路线至今都存在安全风险。约翰逊此行的确是一步险棋。约翰逊之所以坚持要访问基辅，很大程度上是想率西方大国领导人之先，为英国的政治影响力加分。作为北约成员国，作为脱离欧盟的西欧重要国家，英国领导人亮相基辅意义重大。何况，由于对俄罗斯长期不信任，英国进口的油气资源中只有5%来自俄罗斯，因此俄乌局势变化，英国不是直接受害者。对于约翰逊来说，访问基辅也是希望自己违反防疫规定的“派对门”风波能被冲得越淡越好。当时，正是警方宣布对他进行处罚的前夕。但现实并不如他所愿。尽管媒体对约翰逊访问基辅高度肯定，普通民众却没那么在乎。在伦敦，有民众感慨自己痛失亲友，而约翰逊等人却只要缴纳50英镑的罚款，说句“对不起”就想息事宁人。民调显示，57%的英国人认为约翰逊应下台。即将58岁的约翰逊于2019年7月坐上首相宝座。众所周知，他是英国政坛鲜见的特色人物。BBC评价称，约翰逊“反正统、破规矩、不修边幅、花絮不断”。他既被批评口无遮拦、懒惰、不诚实，也被认为幽默、不拘小节、很讨公众喜欢。尽管成了英国首位因违法而受到处罚的在任首相，约翰逊仍拒绝辞职：“现在，我体会到一种更为强烈的为英国人民解决当务之急的责任感。”其实，如果只计算保守党选民的话，希望约翰逊走人的比例只有25%。英国首相去留由保守党议员决定。保守党内普遍认为，现在并非逼宫的时机。正如一名保守党议员所说，“如果在我们进行（领导权）争夺时俄罗斯使用化学武器，谁来领导我们做出一些非常重要的抉择？这就是我夜不能寐的原因。”5月地方议会选举结果将起关键作用。如果选举失利，保守党人会坚定换帅之心。虽然党内目前没有明显能取代约翰逊的人，但有人已经开始做“寻找下任首相”的准备。被认为或许能继位的，一个是财政大臣苏纳克，另一个是外交大臣特拉斯，前者同样因“派对门”而被罚款，妻子则爆出逃税丑闻，后者在俄乌冲突问题上立场之强硬，比约翰逊有过之而无不及。“此举不仅是对施泰因迈尔的羞辱，也是对整个德国的羞辱……柏林和基辅进行了数天准备，在施泰因迈尔计划的秘密行程开始前几小时，泽连斯基通报了他的决定，乌官员还将他们的怠慢泄露给德国小报《图片报》，加深了对德国的“外交侮辱”。——美国“政治”网站（欧洲版）4月12日，德国总统施泰因迈尔飞赴华沙，他计划当天与波兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚四国总统一起访问乌克兰。但施泰因迈尔最终没能和另外四位总统一样乘火车出现在基辅，反而被《图片报》爆了个猛料：“泽连斯基禁止联邦总统施泰因迈尔进入乌克兰！”施泰因迈尔随后发表声明称，“我必须意识到，基辅并不欢迎我。”作为联邦总统，尽管在政治体制中没有实权，但施泰因迈尔无论对内还是对外都可以说代表着德国，因此，基辅的做法让德国政坛一片哗然。德国总理朔尔茨说，“这令人恼火”。绿党籍的外长贝尔伯克表示遗憾：“我们曾共同对出访进行讨论，这本应该是很有意义的一次访问。”绿党籍副总理兼经济部长哈贝克称，乌方犯了一个外交错误。就连反对党基民盟的主席默茨也称，“拒绝一个民主国家选举出的国家元首访问无疑是一种侮辱”。现年66岁的施泰因迈尔是德国社民党重要人物，曾在多届政府担任要职。他不仅是被称为“普京好友”的德国前总理施罗德的心腹——总理府部长、办公室主任，更在默克尔时期两度出任外长、担任副总理。2017年2月，施泰因迈尔当选总统，2022年2月成功连任，由此成为1994年以来首位获得连任的德国总统。他担任外长时，默克尔政府明确反对乌克兰加入北约，他明确支持俄德“北溪—2”天然气管道项目，被认为是几届德国政府亲俄政策的设计者。一周多前，施泰因迈尔正式承认自己当年参与制定的对俄政策存在错误，并公开表示他此前一直力推“北溪—2”项目“是个错误”。但乌克兰方面显然认为他的“认错”来得太晚。实际上，早在本月初，泽连斯基就高调批评默克尔和法国前总统萨科齐2008年拒绝乌克兰加入北约。施泰因迈尔更成为乌克兰驻德大使梅利尼克的针对目标，后者指责他拥有“与俄罗斯接触的完整网络”。除了被乌克兰冷落，俄罗斯人的言辞更尖锐。《俄罗斯报》称，俄国家杜马主席沃洛金表示，施泰因迈尔在华盛顿的压力下开始放弃与俄罗斯的紧密关系，这看起来可怜又不体面，尤其是当国家元首这么做时。“事实证明，他不是当家作主的人。美国正在迫使欧洲政治家去做让他们没有未来的事情。顺便说一句，就跟泽连斯基一样。”值得一提的是，拒绝德国总统的同时，基辅又表示希望德国总理访乌，原因是有实权的总理更能做出“一些实际决定”。有德媒称，显然，对比总统能带去的同情态度，乌方想得到更多。德国电视一台“每日新闻”栏目认为，乌克兰此举使得德国和朔尔茨本人都陷入两难境地。如果朔尔茨答应邀请，这对施泰因迈尔无疑是一种打击；如果拒绝，那很有可能被认为是在释放一个信号——放弃乌克兰。“德国之声”表示，总理不会去基辅，出于对国家元首的尊重，他不能出访。客观来说，总统访问遭拒事件虽然引发德国不满，但并未动摇德国对乌克兰的支持。朔尔茨对德媒称，他是俄乌冲突发生前后与基辅保持最密切沟通的领导人之一，不过，他拒绝同其他欧洲领导人一同访问基辅，并因“历史原因”拒绝向乌运送重型武器，尽管面临的压力越来越大。社民党议会党团主席穆策尼茨说：“我们向公民保证过，绝不会让德国卷入战争之中。”责任编辑：李桐