国家新闻出版署近日启动2022年优秀现实题材网络文学出版工程评选工作，推动网络文学描绘新时代新征程，以新风貌新作为迎接党的二十大胜利召开。中国作协此前发布《2022年度中国作家协会网络文学选题指南暨重点作品扶持征集通知》，明确将新时代山乡巨变、科技创新和科幻、中华民族伟大复兴、人类命运共同体、优秀历史传统等主题作为扶持重点。其他如中国网络文学影响力榜等表彰、扶持等，也都有一个明确的导向，即鼓励引导网络文学反映新时代新征程的伟大实践，塑造时代新人形象。近年来，通过正确引导，网络文学现实题材创作不断加强，涌现出诸如《大江东去》《大国重工》《浩荡》《重卡雄风》《朝阳警事》《上海繁华》《大山里的青春》《特别的归乡者》《旷世烟火》等一批优秀的现实题材作品。总体来看，虽然近年来网络文学现实题材创作数量和质量都有较大幅度提升，但无论是作品的表现能力还是影响力，仍然有较大的进步空间。1．把网络文学的通俗易懂转化成人民群众的喜闻乐见影响网络文学现实题材创作水平提高的因素有很多，其中重要的一点就是很多人至今仍顽固地认为：反映现实不是网络文学之所长，也不是网络文学发展的目的和方向；网络文学是自由放飞想象的天地，应该以满足大众的娱乐需求为第一要务，写“快文”“长文”“爽文”，玄幻、修真、仙侠、穿越、悬疑、言情等类型小说才是真正的网络文学。一些人甚至认为，传统文学遵从的是现实逻辑，而网络文学遵从的是游戏逻辑，这是二者的根本区别所在，壁垒森严，不可调和。正因如此，很多现实题材网络文学作品，包括一些有较大影响的作品，都过度依赖穿越、重生、金手指、赋能等，总是用超现实的手段解决现实问题。这样做并非完全不可以，但过度依赖这些超现实手段，就会回避问题的复杂性、艰巨性，使问题的解决变得轻易、随意甚至儿戏，作品读起来确实爽了，但也因此缺乏强劲的精神力量。更等而下之的，则是搞出抗日神剧、随手掏出几千万现金之类荒腔走板的东西。当然也有一些作品就创作手法来讲，走的完全是传统文学的路子。这类作品在人物塑造上和其他网络文学作品一样，注重情节推动，善讲故事，其他基本和传统文学创作一致，但在人物形象塑造、精神开掘等方面，与传统文学相比仍存在不小差距。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。中国作协把推动新时代文学高质量发展作为今后一个时期工作的重点，目前正在组织实施“新时代山乡巨变创作计划”和“新时代文学攀登计划”。网络文学要真正成为新时代文学当之无愧的重要组成部分，必须以强烈的历史主动精神承担新时代新使命，书写新时代、讴歌新时代，把网络文学的通俗易懂转化成人民群众的喜闻乐见，把网络文学的人多势众转化成建设文化强国的众志成城。加强现实题材创作，是网络文学承担新时代新征程使命任务的必然要求。网络文学反映现实、观照现实，解决现实问题、回答现实课题，一味遵从游戏逻辑显然是不行的。简单地追求爽感，总是以幻想的方式处理现实问题，这是不成熟的表现。网络文学如果一直以这样的观念、思维、方式支配创作，将永远是“长不大的孩子”。因此，网络文学要更好地反映新时代，必须改变一味遵从游戏逻辑的状况，在不背离“网络性”的基础上，尊重现实逻辑，提高反映现实的能力。以高水平的网络文学作品反映新时代，需要广大网络作家自觉坚守人民立场，努力提升作品的精神高度。要真正树立以人民为中心的文学观，用心用情用功书写新时代人民群众的新生活、新情感、新故事，把有筋骨、有道德、有温度的东西表现出来。总体来说，目前网络文学创作呈现出向上向善、积极传播正能量、弘扬社会主义核心价值观的良好局面，但仍有部分网络文学作者以消遣的态度、游戏的逻辑对待创作，调侃人民、割断血脉、凭空虚造等现象时有出现，历史虚无主义、“耽美”等不良文化，炫富、“躺平”等错误倾向，仍未绝迹，有的甚至引导了阅读风气。这就要求网络作家进一步提高认识，保持清醒，坚决摒弃畸形审美倾向，积极塑造厚重、刚健、先进、质朴的时代新人形象，提高网络文学作品的精神高度、文化内涵和艺术价值，使人民在精神生活上更加充盈起来。2．结合网络文学特点，以现实主义+浪漫主义的美学风格，展现壮阔的时代进程网络文学描绘新时代，要着力展现新时代的历史性成就和历史性变革。实施乡村振兴战略，是建设现代化经济体系的重要基础、建设美丽中国的关键举措、传承中华优秀传统文化的有效途径、健全现代社会治理格局的固本之策、实现全体人民共同富裕的必然选择。新时代乡村振兴将给中国农业、农村、农民面貌带来新变化。网络文学应该主动担当，自觉参与这个伟大的历史进程，展现党团结带领全国各族人民如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会等人间奇迹，反映新时代的山乡巨变。科技创新为贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展提供了强大支撑，使中国经济社会发展不断取得举世瞩目的辉煌成就，极大地改善了民生，增进了人民福祉。在创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的指导下，青山绿水福泽中华，“一带一路”造福世界，“五位一体”协调发展使人民群众的获得感、幸福感、安全感大大提升。这些都是网络文学现实题材创作的宝贵资源。新时代新征程，中国人民的拼搏奋斗和实践创造振奋人心。优秀共产党员忠诚坚守、扶贫干部担当奉献、抗疫先锋无畏大爱、运动健儿拼搏进取、亿万农民辛勤耕耘、产业工人踏实勤勉、科技工作者攻坚克难、互联网从业者创新创造、快递小哥等新兴行业从业者不辞劳苦……各行各业奋斗故事层出不穷，网络文学要满怀热忱积极塑造时代新人形象。中华优秀传统文化为建设社会主义文化强国提供了强大的精神引领和文化支撑，新时代广大文艺工作者为激活中华文化生命力所进行的生动实践同样值得大书特书。网络文学要努力讲好汲取传统智慧，以史鉴今、资政治国的故事；讲好文化保护与传承的故事；讲好新时代文化在继承中创新与发展的故事；讲好塑造可信、可爱、可敬中国形象的故事。网络文学承担表现新时代的使命任务，仅有参与的热情和愿望还远远不够，需要下大力气提升创作质量，结合网络文学的表现特点，以现实主义和浪漫主义相结合的美学风格，展现壮阔的时代进程、塑造时代新人的典型形象。网络文学要守正创新，既保持“网络性”，适应互联网特点，又要接续起文学的精神血脉，努力开辟新境界。网络文学是适应互联网特点诞生的文艺新样式，是新时代文学的重要生力军。新时代文学高质量发展，网络文学是重要一极。提升现实题材创作能力和水平、热忱描绘新时代是网络文学的使命所系与价值所向。（作者：何弘，系中国作协网络文学中心副主任）责任编辑：李桐