[环球时报记者 郭媛丹 环球时报驻新加坡特约记者 辛斌]在美国6名跨党派议员15日与台湾地区领导人蔡英文见面之际，解放军东部战区在台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，此次行动是针对近期美在台湾问题上频频释放错误信号而组织的。15日接受《环球时报》记者采访的分析人士和军事专家表示，如未来华盛顿挑衅进一步升级，解放军将予以更强硬回击，在台海周边举行更大规模的军事演习，并做好对台军事斗争准备。美国参议院外交委员会主席梅嫩德斯、参议院预算委员会共和党首席议员格雷厄姆连同另外4名议员14日晚间从澳大利亚窜抵台湾。据岛内媒体报道，蔡英文及台外事部门负责人吴钊燮、防务部门负责人邱国正15日与上述6人见面。台湾“中时新闻网”称，格雷厄姆在与蔡英文见面时大放厥词，扬言“是时候要让他们（中国大陆）付出更庞大的代价”。他还以“国家”称呼台湾。梅嫩德斯宣称，此访代表美国对台湾的关注与支持。针对美议员上述言论，一些岛内网友并不买账，直斥“挑拨离间的孬种们！”“可恶的政客！”还有网友质疑，“是拿谁的代价去让他们付出代价？”“我相信大家已经注意到中国人民解放军东部战区发表了相关声明。中国军队有关行动就是对近期美国包括国会议员团访台等消极行动的反制。”中国外交部发言人赵立坚15日在例行记者会上强调，美国参议员代表团访台，明显违反一个中国原则和中美三个联合公报的规定。美方应该停止美台官方交往，不要在危险的道路上越走越远。国台办发言人马晓光15日表示，格雷厄姆等人窜访台湾，民进党当局和“台独”势力巴结逢迎，改变不了台湾是中国一部分的事实，阻挡不了祖国完全统一和中华民族复兴的进程。我们敦促美国政府用实际行动来兑现不支持“台独”的承诺，而不是说一套做一套。既然美国政府没有用实际行动兑现不支持“台独”的承诺，解放军就采取实际行动来兑现“台湾是中国一部分”的事实，用训练行动展示维护国家主权和领土完整的决心。解放军东部战区新闻发言人施毅15日表示，东部战区当天出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量在东海当面和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等课目演练。同在15日，国防部新闻发言人吴谦表示，近期，美国国会议员不顾中方强烈反对，蓄意挑衅，窜访台湾。中国人民解放军厉兵秣马，将采取一切必要措施坚决挫败外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚决捍卫国家主权和领土完整。台防务部门15日晚间证实，6架次解放军军机当天进入台方自称的西南“防空识别区，包括4架歼-16战机、2架歼-11战机。这并非解放军就类似情况首次采取军事行动。2021年11月9日，美国国会议员乘坐军机窜访台湾时，东部战区组织兵力在台海方向进行联合战备警巡；十几天后，5名美国国会议员窜访台湾，东部战区再度在台海方向战备警巡。2020年9月18日，美国副国务卿克拉奇访台，东部战区在台海附近组织实战化演练。不难看出，美国政客每次用行动支持“台独”，必定会面临解放军举行的演训行动，美方挑衅程度越大，解放军回击行动越强硬。分析认为，15日的演习还有另一层色彩，即对美国政坛三号人物、众议院议长佩洛西想要访台提出警告。佩洛西此前因新冠病毒核酸检测阳性而推迟“访台”时间。有分析人士对《环球时报》记者表示，如果佩洛西来台湾，中方势必将采取更严厉、更强硬的反制措施。军事专家宋忠平15日对《环球时报》记者表示，“既然美国政客步步紧逼不断挑衅支持‘台独’，那我们就要考虑从根本上来解决台湾问题，让域外势力和‘台独’分子无戏可唱。因此，我们不仅需要大规模的军事演习，还要做好打仗的准备。”此前官方消息显示，歼-20战巡东海警巡南海成为训练常态，而中国也进入双航母时代，让歼-20和航母参与台海周边的大规模演习已势在必行。对此，宋忠平认为，“歼-20当前已是战巡东海的必备机种，在作战预案中，歼-20将发挥极其重要的撒手锏作用。航母作为海军的重要装备在对台军事斗争准备中会发挥独特优势。作为战略武器，航母只有在战场才能展示出其威力。所以，如果我们的两个航母编队能出现在对台军事斗争准备的大型演练中，是顺理成章、正当其时。”北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华接受《环球时报》记者采访时表示，美方在台湾问题上不断挑衅是非常危险的，因为台湾问题不同于其他议题，不存在试探底线的空间，是一个可以直接导致战争的问题。中国军方当前的回应也反映了这一点，“相较以往美议员窜访台湾，中国国防部此次表态不仅表达了一贯立场，而且更加具体，对‘使用武力’保卫领土和主权完整的表态更加直白明确，而东部战区也针对美议员窜访台湾开展联合战备警巡行动，针对性的实战色彩浓重。”卓华认为，“美方政客应该充分认识到其中的潜在重大风险，中美关系已经进入高度敏感复杂期，在台湾这种重大利害关系问题上，如无法克制国内党派私利，加码行动，对东亚安全和稳定造成的后果将是灾难性的。”新加坡《联合早报》15日引述专家的话称，疫情逐渐解封后，欧美政客“访台”或成常态，试图通过“捧台湾来贬大陆”。在两岸和中美战略互疑的状况下，不排除大陆未来采取进一步军事与外交动作以示抗议。责任编辑：祝加贝