来源：环球时报【环球时报综合报道】在购入9.2%的股份、成为推特最大股东后，世界首富马斯克14日提出欲豪掷430亿美元全面收购该公司的想法，这一动向引发广泛猜测与忧虑。据美国消费者新闻与商业频道15日报道，马斯克在寄给推特董事会主席的信件中表示，自己投资推特是因深信该公司“有潜力为全球提供一个言论自由的平台”，然而该公司却并未向这一目标前进。为充分释放平台潜力，他认为有必要将推特彻底“私有化”。根据马斯克的提议，他愿意以每股54.2美元的价格收购推特公司100%的股份，该价格较13日推特股票收盘价高出38%，最终成交价可能高达430亿美元。马斯克放言，自己的提议是“一口价”买卖，相信股东对报价会感到满意。他同时表示对推特公司的管理方式“没信心”，如果收购提议遭拒，将重新考虑推特股东的地位。《华尔街日报》将马斯克对推特公司的态度形容为“胡萝卜加大棒”，业界也担心他一旦遭拒会直接撤资走人，这样将会压低推特股票市值。在过去数日间，马斯克与推特管理层产生诸多不合。在他未按照先前的约定进入董事会时，就有不少媒体预计他可能会恶意收购推特，但没想到这么快双方就进入“终局之战”。不过，在14日的演讲中，马斯克坦言“并不确定是否能买下推特”，还强调收购推特并非是为赚钱。对马斯克的收购计划，业界不乏质疑声：美国莱特谢德伙伴公司分析师格林菲尔德认为，马斯克近期至少有部分动向是在“寻开心”，他提出的很多改进方案根本不符合商业逻辑。但《华尔街日报》认为，这符合他的个人利益，毕竟他成为世界首富要部分归功于推特的强大宣传功能，收购能让他加强对社交媒体的控制。不过，推特股价14日下跌1.35%，有分析认为这意味着投资者对这一收购计划存疑。对此，推特方面14日严阵以待。该公司表示，董事会将仔细研究马斯克的提议以敲定对公司发展及股东最有利的方针。推特首席执行官还召开会议，安抚员工说没有人能改变推特的企业文化。但美国《连线》杂志认为，马斯克是支持言论自由的绝对论者，今后很可能撤销推特现行的言论管控，致其再次沦为充斥仇恨言论和虚假消息的污秽之地，这甚至会伤及美国的民主制度。（刘皓然）责任编辑：李园