来源：南方都市报又一车企宣布停产。近日长城坦克宣布，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商停工、停运，坦克300车型将于14日起暂停生产。此外，丹东、辽阳、沈阳、上海、太原、无锡、徐州等多地，目前均暂停发运。4月15日，关于坦克300本次停产的影响，以及是否会对延迟交付的车主提供补偿，长城坦克方面向南都记者表示，以发布公告为准。4月13日，坦克发布公告称，受上海、江苏、吉林等多地疫情影响，坦克300车型共涉及8家供应商停工、停运，坦克300车型将于14日起暂停生产。此外，丹东、辽阳、沈阳、上海、太原、无锡、徐州等多地，目前均暂停发运。截至13日18时，坦克300当日发车140台，4月累计发车2862台，累计到店109750台，发运在途5787台。4月14日，坦克再发公告称，目前坦克500的订单正在陆续确认并提报工厂排产。为何坦克300停产，而坦克500仍正常生产？坦克对此表示，坦克300与坦克500的车型配置、供应商等均存在一定差异，受疫情影响程度也不一，生产情况也会存在差异。预计4月下旬开启交付的坦克500暂时不会受影响。4月15日，关于坦克300本次停产的影响，以及是否会对延迟交付的车主提供补偿，长城坦克方面向南都记者表示，以发布公告为准。南都记者注意到，在评论区，有车主质疑坦克明知停产还锁单，锁单前未告知停产信息。坦克方面对此回应称，受疫情影响，大量供应商的零部件供应存在不确定性，为提前布局零部件采购、确保供应商零件供应，加快整车生产、发运，尽快满足用户需求，故按年度生产计划向供应商发布采购需求并进行锁单。“锁单和暂停生产之间没有必然联系。”关于本次停产会持续多久，坦克方面称，暂停生产期间会密切关注疫情动态，全力寻求解决方案，具体信息以坦克App通知为准。疫情对车企的影响还在发酵。除长城坦克宣布停产外，南都此前亦报道蔚来汽车停产。4月9日，蔚来汽车在其官方App发布说明称，自3月以来，受疫情影响，其位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，目前尚未恢复。受此影响，蔚来整车生产已经暂停，近期不少用户的车辆会推迟交付。“一辆车差一个零件都没法生产，”针对本次停产，蔚来创始人李斌表示，“受长春和河北疫情影响，3月中旬我们有些零部件就断供了，靠着库存勉强支持。最近又碰上上海和江苏等地疫情，很多合作伙伴供不了货，只能暂停生产。这个情况也不是我们一家，很多厂商都暂停生产了。”4月14日，小鹏汽车董事长何小鹏也表示，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。好消息是部分部委和主管部门正在尽全力协调。”责任编辑：祝加贝