炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 吴羽15日晚间，任泽平自我调侃式回复：已转型情感博主，鸡汤作家。据悉，在中国证券业协会规定，券商首席经济学家不能“外包“后，任泽平的身份，成为了大家关注的焦点。特别是在近期直播中，任泽平已经悄然抹去了“东吴证券特邀首席经济学家”的头衔，转而以“著名经济学家、中国证券分析大满贯冠军、实战派经济学家”的标签亮相。并开始直播卖课卖会员。引起大家的关注任泽平：已转型情感博主，鸡汤作家4月15日晚间，任泽平在微博自我调侃式发文：“各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。拿走，随喜。”此前刚刚有媒体报道，任泽平已卸任东吴证券特邀经济学家。而自2月27日任泽平微博、微信禁言结束后，任泽平开始大谈婚姻、幸福等，因此被质疑是否转型情感博主。本次任泽平在微博上自我调侃称已转型情感博主，鸡汤作家，一方面承认自己已经卸任东吴证券特邀经济学家的身份，另一方面也让人唏嘘。有网友表示震惊，也有网友调侃是人才就只能煲鸡汤。近期直播卖课卖会员之所以任泽平广受关注，是因为近期的一场直播。此前任泽平一直以“东吴证券特邀首席经济学家”身份出席各大公开活动的任泽平，然而，4月13日晚，任泽平在其微信视频号直播中显示， 他的最新头衔换成了“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”。并且任泽平貌似也开始走起了知识付费的道路。在其微信公众号泽平宏观中，其推出了“泽平宏观VIP会员”课程，覆盖股市、房市、资产配置、基金、保险等五大课程，还有精品研报、会员专属直播、365音频等内容。新的一年，任老师推出《如何价值投资》、《寻找潜力之城》等新课计划。“经过20多年的学习、实践和验证，以及先后在顶级机构从事学术研究、公共政策研究和商业研究，化繁为简，任老师形成了一套具有可操作、可复制的方法框架，把精华部分跟大家分享，助力你实现人生成功。“公众号称。各大平台已经推出泽平宏观VIP会员的宣传海报。原价标价18800元，实际支付价格为2980元，截至记者发稿时，已有276人购买，销售额达到了82万元。转型或为无奈之举协会要求：券商不得“外包”首席经济学家然而，任泽平的转型，或为无奈之举。资料显示，任泽平为清华大学经济管理学院博士后，中国人民大学经济学博士。 曾任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师等职务 ，恒大集团首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长。2021年3月，任泽平正式官宣加盟东吴证券，出任首席经济学家。然而今年2月，中证协下发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》，明确规定基金公司、证券公司等金融机构应审慎聘任首席经济学家，且首席经济学家应为公司正式员工，自觉接受协会的自律管理，对外发布研究观点须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定等。据悉，自中证协新规执行后，任泽平已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。未来东吴证券和任泽平将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。责任编辑：常福强