[环球时报特约记者 甄翔]据法新社15日报道，当天早晨巴勒斯坦示威者与以色列警方在耶路撒冷阿克萨清真寺附近爆发大规模冲突，事件已造成超过150人受伤。这是今年斋月开始以来，双方首次在该地区对峙。以警方表示，“数十名蒙面男子”周五凌晨进入阿克萨清真寺放烟花，随后大批人群向犹太教圣地哭墙投掷石块，以警方随后采取措施平息此次“暴力骚乱”。有目击者称，巴勒斯坦人向以警方投掷石块，后者则向示威者发射橡皮子弹并投掷闪光弹。巴勒斯坦红新月会方面表示，有153人被送往医院救治，另有数十名伤者在现场得到救治。以警方称共有3名警员受伤。有巴勒斯坦组织称，约400人被逮捕。以警方强调，“平暴”仅限于清真寺前的广场区域，并未进入被视为圣地的阿克萨清真寺。但清真寺负责人基斯瓦尼则称，寺内发生袭击，80余名年轻人被迫离开，“阿克萨清真寺是红线”。当前正值伊斯兰教斋月，同时也赶上犹太教的逾越节和基督教的复活节。以外长拉皮德表示，暴乱“不可接受”，不允许任何人将这些神圣节日转变为煽动仇恨暴力的平台。巴勒斯坦总统发言人则呼吁国际社会立即干预，“制止以色列对阿克萨清真寺的侵略，防止事态失控”。法新社称，今年斋月开始前，双方曾加大磋商力度，希望避免去年的暴力事件。但近期巴以关系持续紧张。路透社统计称，3月以来巴勒斯坦人在以境内发动多次袭击，共造成14人死亡，而以军作为报复加强了军事行动，造成29名巴勒斯坦人死亡。责任编辑：祝加贝