美国媒体15日报道，俄罗斯方面本周向美国政府发出正式外交照会，警告美方如果继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。《华盛顿邮报》所获外交文件的副本显示，俄方指责美国和北约向乌克兰运送“最敏感的武器”是在“火上浇油”，要求美方及其盟友“停止对乌克兰不负责任的军事化”。这份外交文件共两页，日期为12日。俄方指责美方及其盟国向冲突地区输送武器违背“严谨原则”，无视“高精度武器落入乌克兰激进民族主义者、极端分子和匪徒手中的威胁”。同时，俄方指责北约试图向乌克兰施压，迫使其“放弃”与俄方的谈判，从而让冲突持续。美国政府拒绝对报道内容置评。俄罗斯政府暂时没有回应上述报道。《华盛顿邮报》报道，俄方发出外交照会之际，正值美国政府批准向乌克兰提供价值8亿美元的武器弹药和其他安全援助。美国总统约瑟夫·拜登13日与乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基通话时，告知后者美政府最新军援决定。除此前已提供给乌克兰的武器外，美国新一轮对乌援助还包括18门155毫米大口径火炮及4万发炮弹、300架可发动“自杀式”攻击的“弹簧刀”无人机、500套“标枪”反装甲导弹、200辆m113式装甲运兵车、11架米-17直升机以及多套用于确定敌方火炮位置的炮位侦察雷达。泽连斯基13日在社交媒体发文说，他与拜登就美向乌提供额外军火以及可能的宏观财政支持等问题进行了讨论，双方同意加强对俄制裁。《华盛顿邮报》15日援引美方官员的话报道，最新一轮对乌军援的首批武器将于几天内抵达乌克兰。美国国防部14日发布的最新清单显示，俄罗斯2月24日发起特别军事行动以来，美方已经提供或承诺提供大量武器装备，包括超过1400套“毒刺”便携式防空导弹、超过5500套“标枪”反装甲导弹、超过1.4万套其他反装甲武器、700多架“弹簧刀”无人机、7000件轻武器及5000万发弹药。责任编辑：梁斌 SF055