热搜第一：上海市委书记感谢市民！孙春兰：清零目标指日可待！西安突发：按暂停键，4天！嘉定开始要静默5天？取消所有快递？官方回应中国基金报 泰勒今晚，我们继续来关注疫情相关。上海方面孙春兰：上海疫情已经取得了阶段性的成果 传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23据央视新闻消息，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰表示，我们从全国调集了近5万名医务工作者和核酸检测的力量。在上海市委的领导下共同抗疫，已经取得了阶段性的成果，疫情的传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23。我们早日实现社会面清零的目标指日可待。奥密克戎传播速度快，被感染以后，脆弱群体还是风险很大的，所以我们还是要加快防控的速度，早日打赢这场歼灭战。上海市委书记感谢上海市民作出的贡献据央视新闻消息，中共中央政治局委员 上海市委书记 李强：我们坚决贯彻总书记一系列关于疫情防控的重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，全市人民紧急动员起来，广大党员、我们的干部冲锋在前。特别感谢我们的上海市民所作出的贡献，支持理解配合我们的防疫政策，守望相助，相互鼓励。特别感谢兄弟省市、各个方面、人民军队为上海这次疫情防控给予的无私的支持帮助。我相信历史会记住为这座城市坚守和付出的所有人。我们有信心能打赢这场疫情防控的攻坚战。新闻联播报道全文如下：作为拥有2500万人口的超大型城市，上海当前的疫情防控正处在最紧要的关键阶段。以习近平同志为核心的党中央对上海疫情防控工作高度重视。贯彻落实中央精神，上海各级干部群众团结一心，全国兄弟省市八方支援，将坚决打赢这场疫情防控阻击战。昨天（14日），上海新增治愈出院本土确诊病例543例，当日解除医学观察的本土无症状感染者8070例。截至4月15日9时，已累计排查到在沪密切接触者317115人，均已落实管控。疫情发生以来，上海深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，以刻不容缓的紧迫感，以决战冲锋的执行力，全力以赴加快疫情处置。发挥我国集中力量办大事的制度优势，有关部委和兄弟省市驰援上海。目前市级层面已经建立6个大型方舱基地，方舱医院总床位数27万张。多省市为上海提供防疫和保障物资。中共中央政治局委员 国务院副总理 孙春兰：我们按照总书记的要求，从全国调集了近5万名医务工作者和核酸检测的力量。在上海市委的领导下共同抗疫，已经取得了阶段性的成果，疫情的传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23。我们早日实现社会面清零的目标指日可待。奥密克戎传播速度快，被感染以后，脆弱群体还是风险很大的，所以我们还是要加快防控的速度，早日打赢这场歼灭战。瞄准实现社会面清零这个目标，上海全市共有71.9万名党员向社区报到，在33.6万个楼栋、队组建立党组织，助力解决群众基本物资需求，打通物流配送的堵点，共筑抗疫钢铁长城，阻断疫情扩散蔓延。中共中央政治局委员 上海市委书记 李强：我们坚决贯彻总书记一系列关于疫情防控的重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，全市人民紧急动员起来，广大党员、我们的干部冲锋在前。特别感谢我们的上海市民所作出的贡献，支持理解配合我们的防疫政策，守望相助，相互鼓励。特别感谢兄弟省市、各个方面、人民军队为上海这次疫情防控给予的无私的支持帮助。我相信历史会记住为这座城市坚守和付出的所有人。我们有信心能打赢这场疫情防控的攻坚战。聚焦疫情防控的关键环节，上海正进一步加强全市资源统筹力度，进一步加快方舱医院建设，畅通出院流程，争取尽早实现出院数大于入院数的正向循环。同时，各级政府部门全力抓好民生保障，优化完善供应体系，加大主副食品和生活物资的调运，解决群众就医配药等切实需求，增强市民群众抗击疫情的信心决心，形成攻坚克难同心抗疫的强大合力。动用一切力量和资源，尽早实现社会面清零！孙春兰在沪调研指导疫情防控工作据上海发布，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月14日至15日在上海调研指导疫情防控工作，出席疫情防控专题会，研究下一步防控攻坚行动，实地考察临港方舱医院、浦东国际机场。孙春兰强调，要深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚定不移执行“动态清零”总方针，进一步采取更加彻底的综合防控措施，做实做细各项工作，动用一切力量和资源，尽早实现社会面清零，坚决打赢疫情防控攻坚战。市委书记李强，市委副书记、市长龚正参加相关活动。14日晚，孙春兰出席疫情防控专题会，研究开展疫情防控攻坚行动。15日，孙春兰前往临港一号方舱医院，看望慰问华山医院及苏浙两省援沪医疗队，深入了解医院运行管理、转运治疗情况，孙春兰要求认真总结运用成熟经验，提升治疗效果，缩短阳性感染者转阴时间，加快床位周转速度，进一步提振市民信心。随后，孙春兰来到浦东国际机场，深入了解机场闭环管理、客货运疫情防控和保通保畅举措。孙春兰指出，两年多来，上海以强烈的担当精神承担了大量的人员物资入境工作，保障了客货运畅通，要将行之有效的好做法坚持下去，继续毫不放松抓好各环节工作，切实守好国门，确保运输物流畅通，保障城市核心功能正常运转。孙春兰指出，当前上海疫情防控正处于关键阶段，要采取更迅速更坚决更有力的措施，推动疫情尽快出现拐点。要坚持全市“一盘棋”，对核酸筛查的组织、救治床位的使用、隔离房间的分配统一指挥调度，上下贯通、横向联动，把有限的资源用足用好。要强化各级领导包保责任制，市包区、区包街镇、街镇包社区，把工作落下去，把责任担起来，及时协调解决实际问题。要从严从紧从细落实防疫措施，加快“采、送、检、报、转、收”各环节高效紧密衔接，完善以转运为中心的扁平化组织运行体系，进一步优化流调、转运、隔离、消杀等工作机制。要用心用情做好群众工作，扎实开展政策宣讲、知识科普、服务保障工作，引导市民群众遵守防疫规定，凝聚合力共同抗疫。各级党组织要发挥战斗堡垒作用，党员要发挥先锋模范作用，咬紧牙关、坚持不懈、持续攻坚，确保各项措施落到实处，早日战胜疫情，恢复城市正常生产生活秩序。全力以赴攻坚，争取早日实现社会面清零！市疫情防控工作例会研究部署重点工作任务据上海发布本轮疫情发生以来，市委、市政府迅速激活指挥体系，高效运转推进应急处置。随着疫情发展，每日召开疫情防控工作例会，听取各工作专班情况汇报，对疫情形势进行研判分析，对重点工作进行部署推进，持续统一思想、凝聚共识、狠抓落实。今晚（4月15日），市新冠肺炎疫情防控工作例会围绕早日实现社会面清零目标，研究部署当前疫情防控重点工作，推进落实各项重点任务。市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强出席会议并讲话。市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正在会上讲话。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰出席会议。采取更加坚决果断的行动，动员一切力量，调动一切资源，全力以赴攻坚，争取早日实现社会面清零会议指出，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚定不移坚持“动态清零”总方针，采取更加坚决果断的行动，动员一切力量，调动一切资源，全力以赴攻坚，争取早日实现社会面清零。思想认识要高度统一，组织实施要坚强有力，坚决打好快速筛查的冲锋战、静态管理的阵地战、清洁消杀的预防战会议指出，思想认识要高度统一，组织实施要坚强有力，坚决打好快速筛查的冲锋战、静态管理的阵地战、清洁消杀的预防战。要以快制快，在规定时间内完成“采、送、检、报、转、收”所有环节。每一轮全员检测做到全覆盖，滚动开展敲门行动，摸清人口底数，查验检测情况，确保不漏一户、不落一人。全力提高追阳、流调、转运速度。坚决落实封控区、管控区、防范区“三区”管理措施，最大限度减少人员流动和集聚。广泛发动下沉干部和志愿者等力量，守好大门，管好小门。全面加大社会面巡查，提高见警率、管事率。开展全面彻底的清消行动，做到应消尽消、不留死角。广泛组建消杀队伍，配置专门消毒物资，确保消毒操作的规范性、有效性。大力开展科普宣传，组织和指导居民主动做好家庭消毒，实现群防群控。要扭住包保责任制这个牛鼻子，确保责任到岗、责任到人。市级领导包保各区，区级领导包保街镇，街镇领导包保社区，最大限度调动各方面的积极性，确保各项工作有序组织、有力推进。生活物资保供必须做得细而又细，群众的就医配药一刻也不能耽误会议强调，要科学统筹面上工作。生活物资保供必须做得细而又细，更好发挥政府主导作用，充分利用市场力量，想方设法打通堵点、提高运力、稳定物价。符合防疫条件的节点性商超要应开尽开，快递员等专业力量要在严格防疫要求前提下应出尽出。对老弱病残等群体的兜底保障要排摸到楼到户。群众的就医配药一刻也不能耽误，建立完善“双绿色通道”，更好保障市民群众健康。社会面要确保安全有序，见微知著、防患未然。宣传发动要更加深入，用正能量凝聚共识、稳定预期、鼓舞士气，更好回应群众关切，让每个人的自律、坚守、努力，成为攻坚克难、同心抗疫的强大力量。市委常委郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、胡文容、赵嘉鸣、朱芝松和市人大常委会、市政府、市政协相关负责同志出席会议。嘉定开始要静默5天？取消所有快递？官方回应近日，朋友圈有这样的传言：友情提示，得消息，嘉定开始要静默5天，取消所有快递、外买（卖）、团购、拼团，请大家今天想办法备些食品以渡静默期。网传说法是否为真？上海辟谣平台经向嘉定区防控办了解，根据市统一部署，从4月15日-4月21日，全区采取“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀，全程查漏补缺”等综合防控措施，全面发起清零攻坚。攻坚期间继续实施“三区”分区分级差异化防控管理，居民可继续通过社区团购等方式采购生活物资，各街镇的保供物资也正陆续配送到居民家。上海全市彻底静默一周，快递全停？上海发布：假消息4月15日，“上海发布”微信公众号发布《@全市的“团长”们，注意“避坑”“避雷”！这份法律责任手册请收好→》一文，有网友提问：“小布，群里看到接下去全市彻底静默一周，所有快递也全部停止，真的吗？”对此，上海发布回应，经询市防控办，此为假消息。累计发现43例阳性西安：全市小区（村）、单位人员非必要不外出据西安发布微信公众号消息，自4月2日发现省外输入新冠肺炎阳性感染者以来，市疫情防控指挥部在保证社会不停摆的前提下，采取精准流调溯源，大数据分析比对，重点人群、重点行业及大范围核酸筛查相结合的办法处置疫情。截至4月15日18时，西安市累计发现本土阳性感染者43例，其中社会面发现5例，最近1例社会面病例为4月13日发现。本轮疫情为传染性极强的奥密克戎变异毒株，社会面病例主要为货运物流从业人员，与市民群众日常生活联系紧密，社会流动性大，流调溯源困难，且人传人、物传人的可能性同时存在。针对以上情况，经综合研判，市疫情防控指挥部决定从4月16日0时至19日24时，实行临时性管控措施，在尽量不影响社会正常生产生活秩序的前提下，进一步减少人员流动，降低交叉感染风险，争取早日实现社会面动态清零。现将有关要求通告如下：一、全市小区（村）、单位人员非必要不外出，一般在小区内活动。小区实行“一门进出”，安排专人、志愿者24小时值守，人员出入必须落实扫码、测温、登记、戴口罩等措施。来西安市探亲访友、出差、旅游人员非必要不离开居住地，尽量减少外出活动。二、企事业单位保持正常运转，减少非必要外出和聚集，鼓励支持员工居家办公、远程办公、在单位（经营场所）住宿，控制到办公场所工作人数，减少相互间接触，做好通风、消毒等工作。与外来人员接触，要切实做好防护。主城区中小学校、托幼机构，除高三、初三毕业年级外，其他年级实行线上教学。三、大型综合性商场、公众娱乐休闲场所（KTV、网吧、酒吧、棋牌室、剧本杀、密室逃脱、足浴店、洗浴中心、蒸拿房、茶馆等）、人员聚集经营性场所（健身房、体育馆、瑜珈馆和各类培训、中介机构等）、公共文化活动场所（景点、文化馆、图书馆、博物馆、影剧院等）和农村集贸市场暂停开放。监所、福利院、养老机构等特殊场所封闭管理。四、全市各餐饮单位（含饮品店、小吃店、早餐店等，不含宾馆、单位内部食堂）暂停堂食，严格落实扫码登记等制度，可提供到店自取、网络或电话等外卖订餐，实施“无接触式”配送服务。五、加强货运物流行业管理，按照《关于进一步加强货运物流和快递行业疫情防控工作的紧急通知》（市疫指办函〔2022〕341号）要求，严格落实各项防控措施。六、从严管控公共交通，降低上座率。出租车、网约车不出市运营，乘坐公共交通进站（上车）前扫健康码，出示48小时核酸检测阴性证明，乘坐地铁须扫车厢二维码。七、严控人员聚集，暂不举办大型会议、各类线下培训，严控群体性活动。实行“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”。所有宗教活动场所（含民间信仰场所）暂时关闭，暂停一切宗教活动。八、水电气暖等城市运转保障行业，需连续生产的企业单位，以及与居民生活密切相关的超市、便利店、农贸市场、医疗机构正常营业，严格落实通风消杀、扫码测温、佩戴口罩、一米线、预约、错峰、限流措施，空间狭小门店要做到人不进店。九、社区（村组）要加强群众日常生活保障服务，特别是对独居老人、孕产妇、残疾人、慢性病患者等特殊人群，要积极做好日常生活和就医用药等服务保障。十、进一步加强外防输入措施，鼓励市民群众联系亲友，动员其近期非必要不来（返）西安；确有必要的，要在抵达前24小时向目的地社区（村）、工作单位或所住酒店报备，抵达后主动配合落实核酸检测、健康监测等防控措施。上述临时社会面管控措施，旨在减少人员流动带来的传播风险，排查可能隐匿在大家身边的感染源。请广大市民朋友充分理解，积极配合。让我们万众一心，众志成城，齐心协力创造安全健康的生活环境，早日取得疫情防控工作全面胜利！西安市1地调整为中风险地区西安发布讯 根据国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制关于科学划分、精准管控等工作要求和专家综合评估，经西安市新冠肺炎疫情防控指挥部研究决定：自2022年4月15日22时起，将西咸新区沣东新城三桥街道秦汉酒店（天台路店）调整为中风险地区。调整后，西安市共有中风险地区3个，分别为：西咸新区沣东新城建章路街道祥云物流中心、孟家村、西咸新区沣东新城三桥街道秦汉酒店（天台路店），其他区域风险等级不变。全体人员不出不进！太原清徐全县范围内实行管控！关于清徐县当前疫情防控社会面管控措施的通告为切实保障人民群众生命安全和身体健康，快速有效阻断疫情传播扩散，依据流调溯源情况和疫情风险研判，现将全县当前时期的管控措施通告如下：一、全县范围内实行管控，全体人员不出不进，不得跨区域流动。二、全县范围内所有人不出区（村）或工地企业，严禁聚集，所有人员按照疫情防控相关规定进行核酸检测和健康监测，到社区（村）指定地点购买生活物资。三、全县公共交通暂停营运。四、除保障生活物资供应、医疗场所外，其他所有公共服务场所一律暂停营业。五、学校、养老机构等实行全封闭管理。六、请广大居民相互监督，自觉遵守疫情防控要求，注意保护自身的生命健康安全。七、对违反疫情工作相关法律法规及政策规定的，司法部门将予以严厉打击。本通告自2022年4月15日起执行。清徐县疫情防控领导小组2022年4月15日4月13日凌晨，太原市清徐县报告韵达快递物流园工作人员核酸筛查阳性。太原市委、市政府高度重视，连夜部署，提级指挥，一线调度，统筹推进各项应急处置。截至4月14日18：00，本起疫情报告确诊病例7例、无症状感染者29例，待诊断阳性检出者23例。责任编辑：梁斌 SF055