4月15日，国家统计局发布70个大中城市住宅销售价格月度报告显示，3月份，70个大中城市中，商品住宅销售价格环比下降城市个数减少，同比下降城市个数增加；各线城市商品住宅销售价格环比趋稳，同比下降或涨幅回落。数据显示，3月份，70个大中城市中，新建商品住宅和二手住宅销售价格环比下降城市分别有38个和45个，比上月分别减少2个和12个。“从房价变化可以看出，市场信心正不断恢复，房地产市场筑底回升态势已经明确。”58安居客房产研究院分院院长张波对《证券日报》表示。国家统计局城市司首席统计师绳国庆在解读时表示，3月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比上涨0.3%，涨幅比上月回落0.2个百分点，其中北京、上海和深圳分别上涨0.4%、0.3%和0.8%，广州下降0.1%；一线城市二手住宅环比上涨0.4%，涨幅比上月回落0.1个百分点，其中北京、上海和广州分别上涨1.2%、0.4%和0.3%，深圳下降0.3%。在张波看来，一线城市今年回升的力度总体偏强，这与全国层面调控放松的背景息息相关。二线城市新建商品住宅销售价格环比持平，与上月相同；二手住宅环比下降0.1%，降幅比上月收窄0.2个百分点。三线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。“调控放松的城市中，3月份石家庄、南昌、济南、青岛的新房环比价格已现上涨，杭州、成都等热点二线城市房价上涨的幅度较为明显。可以看出市场调控放松对于部分城市的作用已经显现，热点二线城市的复苏表现明显好于预期。”张波表示。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄对《证券日报》记者表示，整体来看，本月新房、二手房上涨城市数量止降转升。与此同时，新房、二手房价格跌幅双双收窄。这一系列变化表明年初以来发布的松绑政策已经初显成效，楼市拐点已至，预计接下来松绑调控的城市将会继续扩围，市场将会持续修复，但修复进程可能是缓慢和曲折的。张波表示，从3月份房价整体表现来看，市场已处于低部回升阶段，随着全国层面的调控放松不断扩大，预计二季度的市场表现会明显好于一季度，尤其是部分热点二线城市，以及调控放松力度偏大的三四线城市，市场反弹的蓄力明显增强，后续房价企稳回升的确定性也不断增强。但值得关注的是，部分供求失衡严重的城市，未来依然需要出台全方位政策，尤其是调整土地供应节奏，并有效拉动需求侧，以推进楼市平稳发展。责任编辑：何中夫