期货日报20212022年度红枣的消费情况可谓是命运多桀，高价的抑制叠加疫情的冲击，需求端的疲弱使得红枣期货加权指数从去年11月中旬的高点回落约40%，但目前红枣期价低于生产成本及现货价格，考虑到本年度现货供给较常年偏紧，且后市销售时间窗口仍长，中长期供给存偏紧可能，因此，目前红枣期货对于产业端有一定买入价值，建议产业端积极参与。消费淡季遭受疫情冲击，现货价格稳弱运行20212022年度受大幅减产影响，客商现货库存低于往年，年后普遍的补货和调货需求一度带动红枣价格小幅反弹。但红枣消费季节性特征较为明显，每年的11月至次年的2月是红枣的消费旺季，此后随着时令水果上市的增多和天气的转暖，红枣步入消费淡季。3月份开始，国内多地疫情反复也对红枣消费带来了一定的利空影响。一方面，吉林和上海严格的疫情管控政策对终端人群的消费产生一定利空影响；另一方面，主要红枣中转批发市场之一沧州崔尔庄红枣批发市场3月9日起关停，且沧州市物流停运，直至3月29日起才允许在市场附近摆摊，物流逐步恢复正常。虽然终端市场可以从新疆和河南拿货，但多地对于物流运输的严格管控使得流通受限，总体上讲去库存进度仍受到一定程度的影响。叠加天气转暖后红枣需要存入冷库，加工厂和贸易商对不想存入冷库的差货进行让利抛售，对现货市场的价格形成一定压力，大级别红枣现货价格在多重因素叠加的作用下从3月初至今持续偏弱运行。现货供给较往年偏紧，消费有望企稳回升从供给角度来看，受20212022年度大幅减产以及大量符合交割品的货源被注册成仓单影响，现货库存较常年明显偏紧。2022年2月份主要产销区客商即反馈小级别红枣供应紧张，而往年小级别红枣供给偏紧出现时间段是5—6月份。卓创资讯统计数据显示，新疆大部分加工厂厂库存量仅为去年的30%—40%，部分小型工厂反馈在本月基本可以全部卖完，也有个别工厂看好后市，库存量较大，当前存在惜售情绪。从利润的角度看，今年加工厂和贸易商原料枣采购价格及运费较常年提高均较为明显，按照目前现货销售价格，内地加工厂主流利润十分微薄，部分高价采购客商已出现亏损。目前是红枣存入冷库的阶段，部分余货较少或季节性的加工厂和贸易商有清库的意愿，疫情对终端备货意愿产生一定不利影响，供需的阶段性错配又叠加了仓单数量的居高不下。从当前市场来看，红枣期货价格跌穿红枣现货价格和生产成本，红枣期货价格当前的估值明显偏低。从消费角度来看，端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于终端库存处于低位，因此终端市场有一定的节日备货需求，或将对5月份红枣市场走货情况和产业去库存进度形成提振。国内疫情发展仍有反复，但已出现向好迹象，终端市场的消费将有所好转。4月11日，国务院办公厅印发《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，前期红枣物流运输不畅的问题也将逐步得到解决。总体上来讲，在端午节节日消费的带动和疫情的不利影响减弱的背景下，红枣消费有望好转。期货具有买入价值，建议涉枣企业积极买入保值短期来看，天气转暖红枣入冷库时，产业端对质量一般的差货进行让利抛售施压短期现货价格，叠加仓单数量较大，红枣期价弱势运行，但期货价格已低于现货价格和生产成本，继续下行空间不大。中期来看，4月底红枣入冷库后，成本再次增加，届时让利抛售行为将大幅减少，挺价心理将有所加强。6月初的端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于今年终端是随用随买为主，库存较低，届时5月份的刚性补货需求有望驱动红枣价格走强。本年度受大幅减产和符合交割品货源大量注册仓单影响，现货库存明显低于往年。考虑到后市销售时间窗口仍有半年左右，中长期供给存偏紧可能。目前红枣期价已明显低于成本以及同标准现货，有一定接货价值，产业端可考虑在盘面补货或买入保值。（作者单位：方正中期期货）本文内容仅供参考，据此入市风险自担责任编辑：李铁民