炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经营报本报记者 蒋政 郑州报道多家白酒企业在近期迎来高层调整。据《中国经营报》记者不完全统计，从去年8月份起至今，茅台、五粮液、洋河、泸州老窖、汾酒、剑南春、今世缘等酒企均更换掌门人。这基本上已涵盖我国一线白酒企业。白酒专家、中原基金大消费产业执行合伙人晋育锋总结，上述企业大多属于国有控股或参股，很多酒企换帅都是地方政府基于年龄、任职期限等常规操作。对于新的操盘者而言，需要应对新的市场环境。在行业市场份额向优势品牌集中的大环境下，酒企亟须巩固原有市场份额，并谋求新的增长极。需要注意的是，诸多酒企此前制定了“十四五”的宏伟目标，目前正值重要时期，如何在诸多不确定的因素中谋求原有目标顺利实现，并获得自身高质量增长，都考验着诸位接任者的智慧。换帅频频剑南春集团近日迎来人事变动，乔愚出任剑南春集团副董事长、总经理。他的父亲乔天明是公司的董事长。乔愚此前已在剑南春历练多年。此次人事变动后，他将主持公司全面工作。董事长乔天明不再兼任总经理职务。无独有偶，江苏区域酒企今世缘也迎来了新的掌舵者。今世缘在4月7日发布公告称，周素明因年龄退休，辞去董事长等职务。顾祥悦接任。顾祥悦此前是江苏涟水县政协主席，2020年11月就已到今世缘任副董事长、总经理。若往前看，换帅酒企名单还在增加。今年3月，刘淼接棒张良任泸州老窖集团党委书记、董事长职务。2月，曾从钦接棒李曙光出任五粮液集团有限公司党委书记、董事长。1月，原宿迁日报社社长杨卫国履新洋河集团董事长一职。去年底，袁清茂履新汾酒集团董事长，李秋喜到年龄退休。更早之前的2021年8月，丁雄军成为茅台集团掌门人。2021年2月，张联东成为洋河股份董事长。晋育锋告诉记者，茅五泸洋汾剑郎属于七大一线品牌。近期，有5家国有控股或参股（洋河）全部换帅，民营企业剑南春也有动作。“多家国有控股酒企的换帅，基本都是地方政府基于年龄、任职期限等对一把手的常规操作。”晋育锋说。其中，汾酒李秋喜、今世缘周素明等均为到年龄退休。此轮人员更迭，让多家白酒掌门人进入“65后”时代。曾从钦、张联东、顾祥悦均为1968年生人，刘淼、袁清茂为1969年生人，丁雄军、杨卫国为“70后”，均为1974年。著名顶层设计专家、清华大学品牌营销顾问孙巍认为，领导人的年龄界限是换帅的一方面。另外，“十二五”和“十三五”是白酒粗放发展的十年，现在白酒进入由速度发展向质量发展升级的新阶段，白酒行业的增速有限，需要新领导的新思维。记者注意到，洋河股份董事长张联东此前为宿迁市洋河新区党工委书记、洋河镇党委书记。汾酒袁清茂曾担任山西交通控股集团有限公司党委书记、董事长。曾从钦、顾祥悦也是从政府相关部门跨界而来，不过，在掌舵之前已在五粮液、今世缘的重要岗位上任职一段时间。剑南春集团较为特殊。该企业为四川民营白酒企业，乔愚为剑南春实际控制人乔天明之子，已经在剑南春工作多年，属于“子承父业”。离任者对于各家酒企影响深远。李曙光掌舵五粮液的五年期间，提出“二次创业”，公司实现高质量发展；李秋喜则是在汾酒工作时间更长，在2018年推进汾酒改革，力促汾酒复兴；周素明在今世缘董事长的岗位上接近22年，其间公司营业收入增长了约60倍。“对于茅台、五粮液、泸州老窖、汾酒等企业来讲，换帅不会对企业有大的影响。企业的战略方针不会变化，新帅可以理解成是在‘十四五’的接力发展。这种发展是在原有基础上的拓展。”白酒行业专家蔡学飞告诉记者。多位茅台、五粮液、剑南春及汾酒的经销商告诉记者，目前尚未感觉到换帅对于公司销售政策带来的影响，厂家的政策并不会因为某个人事调整而出现较大改变。新帅的新考量中国酒业协会发布的《中国酒业“十四五”发展指导意见（征求意见稿）》显示，预计到 2025年，中国酒类产业销售收入达到 12130亿元，比“十三五”末增长 41.2%，年均递增 7.1%。业内普遍认为，当下白酒行业的竞争，已经集中于名酒和中高端白酒，市场份额愈发向优势品牌和一线品牌集中。事实上，多家酒企此前在“十四五”均提出了新的战略目标，这需要新的掌舵者来实现接力。茅台与五粮液的“十四五”核心目标是世界500强；洋河是营收年增长率保持在10%以上；泸州老窖营收为300亿元，重回前三；汾酒则是要实现三分天下有其一的目标；今世缘提到将于“十四五”末实现营收超百亿（争取150亿元）的战略目标；剑南春集团确保在“十四五”末销售收入达到200亿元，力争达到300亿元。传才战略智库首席专家王传才告诉记者，目前来看，茅台、五粮液、洋河、汾酒都进入到企业发展关键节点，需要领导人具有“强烈进取心”。他提到，茅台面临着“再造一个茅台”，没有进攻意识，很难超越现实；五粮液面临着“股份营收千亿”，更加需要进攻型风格领导；洋河系面临着“保持行业三甲”，没有跨越式发展就不可能走出低谷；汾酒系面临着“三分天下有其一”，需要精进型领导者。站在新的位置，接任者也有着新的考量。茅台作为行业龙头，一直都是白酒行业“晴雨表”。丁雄军在掌舵茅台之后，即在营销体制改革上动作频频，推进“五合”营销法，推动营销体制改革；加快供应体系改革，推进供应数字化管理；并于近日重启茅台电商，继续在稳供控价方面着力。仅从营收来看，汾酒与泸州老窖都在试图抢夺第三的位置。新的掌舵者袁清茂在去年底提出以“四个专注”即专注市场结构优化、产品结构优化、品质提升和管理提升，布局汾酒高质量发展。在最新发布的财报中，汾酒2022年第一季度营收105亿元，同比增长43%，取得业绩开门红。业内人士提到，目前白酒行业优质产能稀缺，很多酒企都在扩产布局优质产能，包括汾酒、五粮液等企业均有类似动作，今世缘则是斥资90亿元进行产能扩张，这也引发行业讨论。根据今世缘的发展规划，到2025年，公司努力实现营收过百亿（争取150亿元），其省外营收占比将争取达到20%左右。这需要优质产能做支撑。相关数据显示，今世缘预计2021年度实现营业收入63亿元~65亿元，同比增长23%~27%。若保持这一增幅，“十四五”营收目标大概率可以实现。只是，在过去5年（2017~2021年），今世缘营收增速并不稳定，分别为15.36%、26.55%、30.35%、5.12%、23%~27%。蔡学飞告诉记者，中国白酒行业上一轮的高速发展期已经结束。上一届的酒企领导人将企业带到了很高的高度，无论从体量、品牌，还是利润等。彼时还是以规模性扩张，而下一阶段的竞争是巨头之间的竞争，企业不仅要保持高增长，还要产品结构升级，并保持品牌的高端价值提升，甚至部分酒企还要实现国际化的增量。这对于接任者确实是很大的挑战。“对于上述白酒龙头和区域龙头企业，必须要巩固既有品牌、产品、市场和渠道优势，确保品牌领航地位。同时要在当下的发展轨迹中探索、尝试或者创造第二增长极，储备后继力量。这都考验着诸位新帅的能力。”晋育锋说。责任编辑：卫晓丹