炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经营报本报记者 陈燕南 童海华 北京报道又一家传统车企加入到了分拆大军之中。近日，有分析师表示，雷诺集团正在探索对电动汽车业务的分拆和公开募股计划，预计雷诺集团会将旗下电动汽车和 Mobilize 汽车共享业务组成新的公司，并考虑在 2023 年对其进行IPO。据了解，继燃油乘用车业务退出中国市场后的2021年，雷诺集团的业绩实现了扭亏为盈。2021年雷诺集团实现营收462.13亿欧元，同比上涨6.3%；净利润达到9.67亿欧元。“在恢复盈利和削减成本之后，我们正在研究将电动汽车业务和内燃机业务分拆的计划。”雷诺集团CEO卢卡·德·梅奥（Luca de Meo）表示，该计划将作为雷诺复兴计划（Renaulution revival plan）“第二章”复兴计划的一部分，必须先与股东进行讨论。“同时，我们已经开始为2030年全面向电动汽车转型做准备。”事实上，随着新四化浪潮的到来，跨国车企戴姆勒股份公司、大众集团、福特汽车纷纷将其旗下业务进行分拆并进行独立运营，而国内的传统车企上汽、东风、长安、广汽、吉利、长城等品牌均推出了独立的新能源汽车品牌，并积极进行上市融资。汽车分析师张翔对《中国经营报》记者表示，目前汽车行业正在发生剧烈变革，传统燃油汽车公司跟新能源汽车公司在资本市场上的估值差别很大，比如像特斯拉等新能源车企的销量虽然只是传统车企的一个零头，但是新能源汽车代表着未来，并且这些新能源车企确实在智能化方面走在了前列，所以它们的估值也远远超过了传统车企。在此情况之下，传统车企将旗下的业务分拆更有利于融资，加快其新业务的发展。其次，对独立之后的品牌来说，也能更好地进行运营。雷诺集团或分拆电动汽车业务数据显示，尽管受到疫情和缺芯影响，2021年雷诺集团实现营收462.13亿欧元，同比上涨6.3%；净利润达到9.67亿欧元，而去年同期亏损80.46亿欧元，而2019年同期则为1900万欧元。同时，汽车部门的营业自由现金流同样由负转正，达到12.72亿欧元，去年同期为-45.51亿欧元。此前，卢卡·德·梅奥发布“Renaulution”全新战略规划，意在推动雷诺集团的转型，进行业绩调整。全新战略规划中的财务业绩目标包括：2021~2023年间自由现金流达到30亿欧元、研发费用和资本支出占营收的比例达到8%~9%、到2022年减少20亿欧元以上支出等。2020年4月，雷诺集团发布了在中国市场的全新策略。鉴于国内汽车市场下滑及东风雷诺的经营状况，雷诺集团已与东风汽车集团股份有限公司达成协议，将雷诺集团在东风雷诺汽车有限公司中所持有的股份转让给东风汽车集团股份有限公司。之后东风雷诺汽车股份有限公司正式更名为东风汽车（武汉）有限公司，将停止开展与雷诺品牌相关业务活动。与此同时，雷诺会将重心转到轻型商用车和电动汽车领域。雷诺集团“eWays ElectroPop”计划指出，到2025年，将推出10款全新纯电动车，电动车型销量占比将达到65%以上；而到2030年，电动车销量在雷诺整个产品线的占比将达到90%。在产品投放方面，雷诺集团下一步将推出全新的Megane E-Tech Electric和Kangoo Van E-Tech Electric车型。根据规划，到2025年，雷诺集团至少还会推出四款纯电动车型。目前，受国际局势的影响，半导体持续短缺和供应链瓶颈，雷诺集团也正在面临更多的挑战，因此，雷诺集团可能会进行新的改革。有消息称，雷诺集团高管正计划与日产高管会面，这是双方自新冠肺炎疫情暴发以来的首次会面。知情人士透露，双方高管的议题将包括雷诺电动汽车业务单独上市的新计划，以及为内燃机业务寻找潜在的新合作伙伴。知情人士还透露，雷诺集团撤出俄罗斯市场的讨论也将成为此次会议的重要议题。有分析称，通过分拆电动汽车业务，调整组织架构或许也将帮助雷诺加速实现转型的目标。值得注意的是，2022年2月，雷诺集团可能会将其电动汽车业务和内燃机业务分拆为两个“独立的实体”的消息就已传出，即，电动汽车业务和技术将集中在法国，而内燃机、混合动力汽车和变速箱将在法国以外的国家生产。车企开启分拆大变革在新四化的浪潮之中，传统车企正在进行一场分拆的大变革。今年，戴姆勒股份公司（Daimler AG）正式更名为梅赛德斯-奔驰集团股份公司（Mercedes-Benz Group AG）。据了解，本次更名是戴姆勒历史上的第三次更名，意味着这是其一次重大变革。戴姆勒股份公司宣称，为释放在电气化和智能化领域的全部潜力，公司进行结构性转型，将戴姆勒卡车业务和乘用车业务分拆为两家独立公司。更名后的梅赛德斯-奔驰集团，会将重点业务放在汽车与货车领域，并专注向电气化转型，而戴姆勒卡车则专注于发展重型卡车业务。紧随戴姆勒之后，大众汽车集团也有所动作。大众汽车集团一周之内接连两次发布保时捷独立上市的相关公告，传闻已久的保时捷IPO也终于有了实质性进展。大众汽车集团发布声明称，大众汽车和保时捷汽车控股公司已经达成了一项框架协议，明确保时捷公司最早可能在2022年第四季度进行独立上市。此外，福特汽车也正式宣布将启动一场新变革。在福特汽车的规划中，Ford Blue作为运营燃油车业务的公司，其主要职责是将福特的现有基盘做大做强，并成为当前福特的盈利来源，为福特提供车辆硬件工程和生产制造支持。而Ford Model e作为电动汽车公司，是福特面向未来的业务增长核心，负责为福特旗下各个公司提供软件、智能网联技术和服务的开发。除此之外，国内的传统车企上汽、东风、长安、广汽、吉利、长城等品牌均推出了旗下独立的新能源汽车品牌，并且已有多家传统车企对外透露拟分拆新能源业务上市。比如吉利控股集团宣布成立极氪智能科技公司；上汽集团将R品牌独立运营；长城全力投注的轿车产品沙龙汽车也于去年年初组建完成团队；长安汽车和华为、宁德时代共同打造的智能电动汽车技术平台——CHN，推出了全新高端情感智能电动汽车阿维塔11，并实现完全市场化运作，独立经营，独立发展。原机械工业部汽车司副司长、中国汽车工业协会原常务副理事长兼秘书长张书林表示，传统车企成立子公司，无外乎几个原因：“第一，新能源汽车和传统汽车的差异在逐步扩大，一方面，车体结构更加轻量化，动力系统全面变革，智能化水平也更高，整体技术发展越来越快，专业化程度也越来越高；另一方面，新能源汽车的营销和售后模式也较传统汽车有了巨大改变，从2B更多转向2C，售后维修也从4S店定点维修改为OTA远程升级。基于这些差异的扩大，原有的生产体系和营销体系，已经不足以支撑新能源汽车的发展，所以必须重新开始。”汽车产业投融资专家刘升波对记者表示，汽车行业的发展有其自身的规律。汽车部门分拆独立是未来的趋势，自由竞争更利于提高集团整体竞争力，同时还能扩大收入。并且独立上市意味着独立发展，将会有更多的可能性。责任编辑：卫晓丹