西安深化教育领域专项整治 督促整改问题313个处分55人近期，陕西省西安市纪检监察机关对前期教育领域专项监督检查发现的问题组织开展“回头看”，对整改不力和相关问题一犯再犯的单位严肃查处问责，倒逼主体责任落实，巩固整治成果，确保长治长效。据统计，自去年3月开展教育领域专项整治工作以来，该市纪检监察机关共排查收集相关问题线索209件，立案31件，党纪政务处分55人；督促行业部门新建或修订制度32项、清退违规资金177.4万元。“入学难”“入园难”，个别教师以教谋私，违规收受礼品礼金，部分学校违反招生政策……教育领域存在的突出问题，影响教育公平，人民群众反映强烈。为纠正和解决教育领域群众反映强烈的突出问题，西安市纪委监委制定教育领域专项整治工作方案，全市纪检监察机关制定跟进监督方案，建立“每月一调度、双月一推进”工作机制，组织对牵头部门、13个区县、8个开发区开展6轮次监督检查，查找问题，强化措施，推动主体责任落实。西安市纪委监委每月督促市级部门和区县政府、职能部门分管领导到《党风政风热线》栏目接听热线，解答群众疑问。定期对12345市民热线、教育监督专线问题线索进行梳理，会同媒体、特约监察员进行明察暗访，推动问题解决。实施“室组地”联动，通过召开联席调度会、工作推进会等，分析研判工作形势，确定监督检查重点，确保教育领域专项整治工作扎实有效推进。围绕“双减”政策落实情况，西安市整合各级纪检监察力量同步开展监督检查。针对部分中职学校招生不规范、管理混乱等问题，集体约谈7家职业学校负责人和相关区县教育局负责人。同时，市纪委监委紧盯校园疫情防控工作，突出中小学和托幼机构等重点，安排机动监督检查组不定期开展监督检查。专项整治开展以来，全市纪检监察机关共开展专项监督检查1101次，发现问题325个，督促整改问题313个，下发建议书40份。（袁战鸿）责任编辑：梁斌 SF055