【环球时报综合报道】编者的话：中国互联网大厂自2月以来频频传出“史上最猛”裁员潮的风声，“阿里裁员”“腾讯裁员”等均登上热搜。外媒称，在过去长达十年的科技繁荣期中，这一行业曾经看似无穷无尽的职业机会如今却戛然而止。在疫情当口下，中国互联网公司遇到哪些困难？裁员背后反映出行业哪些新风向？国外互联网公司是不是也遇到类似困局？《环球时报》记者对此进行了调查。听大厂及“毕业”员工讲述内情【环球时报记者  赵觉珵】在本轮互联网大厂进行的裁员中，京东的行动引发较多关注，并且因一份致京东员工的“毕业须知”登上热搜。据多家媒体报道，京东自今年初开始的裁员覆盖多条业务线，主要涉及旗下的京喜事业群以及零售、物流、健康等多方面业务。“90后”的陈中原本是京东健康互联网医疗业务的一名员工，他也在近期的裁员中离职。陈中告诉《环球时报》记者，京东健康的创新线、服务线均有大量员工被裁，仅药店和B端采购等业务影响较小。陈中分析认为，裁员的考虑还是平衡成本与收益，“一些创新业务短期内难以获得收益，还是集中力量、聚焦能够赚钱的主业”。陈中表示，原本他希望“异动”至京东健康的智慧医疗业务，但听说相关业务也会进行调整，因此只好拿着N+1（N指的是劳动者工作年限，+1指的是额外支付1个月工资）的补偿金离职。陈中解释称，所谓“异动”是指员工从当前业务部门调整到其他部门。路透社也援引一名去年底离开京东的前员工的话说，“短时间内看不太清商业模式的业务就会砍掉，砍掉以后在复盘中也会发生战略转型，相继迎来内部人员动作大调整，例如裁员”。近期，不仅是京东在进行裁员，阿里巴巴、腾讯、美团、滴滴等知名互联网大厂也均传出裁员消息。在某互联网公司担任HR（人力资源）负责人的任晓近期也负责公司内部的裁员，大概比例是8%—10%。任晓对《环球时报》记者强调，这是一次正常的“组织调优”，并不是真正意义上的大规模、无差别的裁员。“我们这次是互联网公司比较常见的组织调优，正常情况下，每年公司都会有相关动作”，任晓说，这次根据的是公司考核绩效进行末位淘汰，整体目标是优化3000人，主要针对的是互联网销售人员、销售支持以及呼叫中心等岗位，公司也给被裁人员提供了正常合规的补偿以及过渡方案，目前进展顺利。据任晓介绍，互联网公司每年都进行类似规模的裁减人员调整，阿里、腾讯等公司今年进展也比较顺利，直到京东裁员被爆出后，在疫情风口浪尖上，网上负面的声音才被扩大了。任晓表示，跟其他互联网大厂相比，自己所在公司裁员比例并不大，但仍受到互联网整体调整影响。“疫情带来的经济下行，美联储加息在即等都会对投资方有影响，”任晓称，公司这次优化人员也是要保证资金链过冬，至于冬天什么时候结束，他们自己心里也没谱。但任晓表示，此次人员裁减并没有考虑35岁等互联网上所说的年龄门槛，“相反，我们这次调整让更多35岁以上有更多经验的员工得到提升空间，成为公司核心人员”。就像中国网信网近日对12家互联网企业用工和业务发展情况进行访谈得出的结果一样，任晓称，公司目前经营状况正常，招聘工作也一直在进行，“我们一直在引入比较好的人才，尤其是专业能力强、行业里有影响力的人才，门槛也跟过去一样，没有太大变化”。三重因素导致调整【环球时报记者  赵觉珵】互联网行业人员流动一直较快，中国网信网近日对腾讯、阿里巴巴、美团、京东等12家互联网企业用工和业务发展情况进行访谈的结果显示，目前员工数量和业务发展情况总体稳定，对未来发展充满信心。经统计，2021年7月到2022年3月中旬，腾讯、阿里巴巴、字节跳动等12家企业总离职人数21.68万人，总招聘人数29.59万人，净增用工7.91万人，其中11家企业招聘人数多于离职人数。中国网信网称，多家企业从市场竞争、投入产出和长远发展等考虑，在做大做强主业的同时，对部分业务进行调整优化，相应岗位人员有减有增，但员工总人数保持稳中有升态势。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《环球时报》记者表示，选择裁员而非降薪，意味着互联网公司经营并没有什么问题，但在业务扩张，尤其是多元化方面，互联网公司正在收缩。正如上述分析提到，目前互联网企业正在基于多个角度的考虑重新调整经营策略，这也是其出现人员调整的主要原因。有学者认为，近年来，模式红利逐步见顶，同时针对行业无序扩张等乱象，国家层面也强化监管力度，中国互联网行业正在步入转型升级期。腾讯公司总裁刘炽平近日表示，“目前，互联网行业正在遭遇结构性的挑战和改变，腾讯作为其中参与者也会主动进行调整”。此前，不少大平台通过“烧钱”谋求规模效应，但随着经济大环境的周期变化和各国不约而同的“反垄断”措施，互联网企业及其背后的资本看到已经到了需要改变的时候。IPG中国首席经济学家柏文喜称，“互联网大厂由于监管趋严、中概股摩擦以及疫情等原因导致营收增长乏力甚至下降，在营收未达预期或者增长乏力的情况下维持业绩的压力凸显而出”。盘和林也对《环球时报》记者提到，疫情导致的居家隔离只会增加互联网服务的需求，这并非是互联网裁员的原因。反垄断监管的确对互联网行业造成影响，这主要是遏制资本过度扩张和进入新的领域，互联网平台相应调整要减少多元化业务种类，收缩业务范围。去年以来，阿里巴巴、美团等公司相继受到反垄断调查处罚，其中阿里巴巴被处以182.28亿元罚款。国家市场监督管理总局在去年7月叫停腾讯主导的两家直播平台虎牙和斗鱼的合并案。在资本层面，有统计显示，以几家国内主要互联网大厂的财报数据为例，利润增速普遍不及收入增速，这也导致相关企业的股价出现下跌。盘和林认为，未来互联网企业更加聚焦主业，从多元化经营角度看，也会考虑赋能实体经济模式，而对于新兴领域，互联网企业会减少探索。同时，新兴领域的流动性水位也会有所下降，聚焦主业让互联网企业业务集中度更高，防止资本过度扩张让这些巨头参与新兴领域的热情逐步减退。互联网企业将逐步成为成熟企业，波动性和风险性下降，但未来增长空间也会同步缩小。国外互联网公司日子怎么样【环球时报驻美国特约记者  吴倩】印度最大社交电商平台Meesho近日宣布裁员150人，成为海外疫情冲击下最新裁员的互联网公司。实际上，从2020年初新冠肺炎疫情在全球暴发以来，以美国为主的国外互联网科技公司就不断裁员。印度《经济时报》称，除了Meesho，印度租赁公司Furlenco在3月份解雇180名员工，印度互联网学习平台Unacademy在4月解雇1000多名员工。实际上，据《印度时报》报道，印度最有价值的初创公司，包括酒店业巨头Oyo、网约车巨头Ola和在线分类广告巨头Quikr，都在疫情初期开始裁员，以降低成本。东南亚估值最高的独角兽Grab在2020年6月也宣布裁员360人，占总员工人数约5%。无独有偶，专门跟踪美国互联网企业失业的“Layoffs.fyi”网站称，在新冠肺炎疫情全球性暴发的最初几周，美国资金短缺的小型初创科技公司首先进行裁员，以避免破产。2020年上半年，全美约430家互联网公司已经裁掉了5万多名员工，其中美国增强现实初创公司Magic Leap裁员1000人，占公司总员工50%；美国最大点评网站Yelp1000人，占17%；爱彼迎1900人，占25%；优步6700人，占25%。位于硅谷的科技新闻媒体“The Information”称，随着硅谷裁员潮上演，数以万计的科技工作者的生活发生翻天覆地的变化。这次裁员潮结束了科技行业长达10年的招聘热。2020年上半年，初创企业像多米诺骨牌一样相继倒下，甚至像谷歌和领英这样的大公司也表示，他们将减少招聘人数，或者暂停招聘。2020年下半年，领英宣布裁员6%，共涉及960人，受影响的员工获得至少10周的遣散费，而且员工也能继续使用公司设备，公司还会替他们买一年医保，并提供法务、求职等咨询服务。也并非全球所有互联网企业都在裁员。据彭博社报道，2021年下半年，拉丁美洲软件工程师和客户主管等职位的招聘增长286%，超过世界上任何其他地区招聘和薪资。大多数新员工位于阿根廷、巴西和墨西哥。去年，拉丁美洲的初创公司获得创纪录的150亿美元资金，是之前最高纪录的3倍多，因此招聘人数激增。地区独角兽公司的增长是该地区就业增加的部分原因。责任编辑：何中夫