◎记者 俞立严华为、小鹏、蔚来等国内多家企业高管近日纷纷发声，表示上海等地的疫情形势可能导致供应链大面积断供停产，直言5月或将出现汽车行业全面停产的局面。针对目前的物流和产业链供应链等困境，4月15日，交通运输部等部委召开会议，表示要贯彻落实国务院保障物流畅通和产业链供应链稳定专题会议精神，坚决保障物流通畅和产业链运转顺畅。多家公司4月15日也回应上海证券报记者称，企业已经开始积极开展闭环生产和复工工作。有业内专家表示，整车生产离不开零部件供应链的顺畅。一方面，大部分车企都是根据订单计划生产，零部件当天到当天装，从而实现效益最大化。因此，零部件储备随着时间推移很快就会告罄。另一方面，一辆汽车所需要的零部件多达2万至3万个，整车生产过程中的关键零部件缺一不可，牵一发而动全身。长三角地区的汽车供应链是中国汽车产业链的重中之重，博世、大陆、采埃孚、安波福等国际传统供应商巨头都扎根于上海；上汽与特斯拉在上海临港设厂之后，宁德时代、地平线、均胜电子等百余家供应商也相继落地上海，这些关键零部件企业还供应国内其他地区整车企业。针对汽车等行业企业的困难，4月15日，多部门表态坚决保障物流通畅和产业链运转顺畅。汽车行业有关企业也在积极应对，部分有条件的公司已经闭环生产。作为国内销量前三的车企，上汽大众上海嘉定基地考虑疫情防控等情况，停产了需要外部供应开工的车间，保留冲压等可以封闭生产的车间。“封闭生产的一线员工现在睡在车间休息区，餐饮也是内部闭环供应，大家很不容易。”上汽大众有关员工说。“公司在尽力保障最紧急的客户供货，上海生产基地施行闭环生产，产能相比平时有所减少。”国际零部件公司大陆集团负责人对记者说，希望通过坚持生产减轻下游车企客户的压力。与此同时，一些企业已经开始复工或者正积极准备复工。中国一汽已于4月11日全面启动复工，中国一汽红旗蔚山工厂总装三线率先实现单班复产，中国一汽在长春市布局的一汽-大众、一汽解放、一汽丰田等工厂也将陆续复工复产。同时，吉林首批47家零部件企业也正在有序复工。蔚来汽车4月15日表示，目前供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产，但后续生产计划还有赖于供应链的恢复情况。主要生产基地位于上海的上汽集团4月15日回应记者称，目前，上汽集团旗下大部分企业没有复产。上汽集团当前按照政府要求配合做好防疫，同时养护改造设备，周密做好满足防疫条件下生产的相关准备工作。关于具体的复工日期，上汽集团有关人士介绍，上汽集团内部有目标，但要根据疫情防控情况和自身准备情况适时调整。与上汽集团同城的特斯拉上海工厂有关人士4月15日对记者表示，关于“上海工厂最早5月中旬能复工，届时零部件供应链才能恢复”的传闻是假消息。特斯拉坚持履行防疫主体责任，严格落实各项疫情防控要求，会根据防疫政策来安排工作。责任编辑：何中夫