据财联社4月16日消息，推特采用了一项有期限的股东权益计划（“毒丸计划”）来限制马斯克的持股。当地时间4月14日，《华尔街日报》报道援引知情人士的话称，特推正在考虑“毒丸计划”，这是一种阻止马斯克大幅增持公司股份的法律机制。“毒丸计划”又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是被收购公司抵御恶意收购的一种防御措施。据新华社4月15日消息，美国特斯拉公司首席执行官马斯克14日宣布计划现金收购推特全部股份。推特公司13日向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。马斯克表示，该报价是其最高报价也是最终报价。如不被接受，他将重新考虑作为推特公司股东的地位。推特公司4日发布的公告显示，马斯克已购买9.2%的推特股份，成为最大股东。此后，推特董事会宣布任命马斯克为公司董事，其持股比例不得超过公司规定的14.9%。马斯克9日宣布放弃推特董事席位，引发他将继续增持股份甚至收购公司的猜测。马斯克14日表示，他并不关心推特是否赚钱，希望尽可能多地持股推特，但尚不确定能否成功收购。马斯克宣布收购计划后，推特公司发表声明，表示董事会将仔细审议要约，确定符合公司和股东最大利益的行动方案。不过，也有业内人士质疑，马斯克资产虽丰，但缺少足够现金完成收购。根据福布斯数据，马斯克身家超过2600亿美元，目前是世界首富。据《华尔街日报》，当地时间4月14日，马斯克在温哥华举行的TED会议上接受采访时说，他并不关心从推特上赚钱，并承认他收购该公司并将其私有化的提议可能不会成功。据澎湃新闻报道，马斯克表示，如果推特的董事会不接受他的提议，他会有一个B计划，但拒绝详细说明这意味着什么。马斯克强调，他希望在私有公司中，能够保留法律允许的、尽可能多的股东。截至4月14日，推特收跌1.68%，报45.08美元股。每日经济新闻综合财联社、新华社、澎湃新闻责任编辑：何中夫