据甘肃岷县人民政府新闻办公室消息，2022年4月14日，岷县岷阳镇发生一起故意伤害案，造成7人不同程度受伤。经岷县公安局初查，2022年4月14日上午7时58分，与嫌疑人赵某（男，59岁）同院居住在岷县岷阳镇陈家崖村的一住户，在送孩子上学时，因所居住的房屋院内大门上锁在院内谩骂，嫌疑人赵某认为是在骂他，便与该住户发生争吵，并先后将同院居住的7人（其中：2名成人、5名孩子）不同程度伤害。案发后，岷县公安局迅速派出警力到场处置，当场将犯罪嫌疑人赵某抓获，并立即将受伤人员送往医院救治。目前，犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留，1名受伤人员已出院，其余6名受伤人员经过医院治疗，病情平稳。案件正在进一步侦办中。（总台记者 焦健 张磊 马凌峰）相关报道：甘肃岷县发生一起伤人事件致7人受伤 包括5名幼儿园学生、2名家长（北京青年报）甘肃岷县公安局4月15日凌晨通报，2022年4月14日上午7时58分，岷县岷阳镇陈家崖村发生一起故意伤害案件。经初查，该案造成7人不同程度受伤。接警后，岷县公安局迅速派出警力到场处置，当场将犯罪嫌疑人赵某抓获，并立即将受伤人员送往医院救治。目前，嫌疑人已被依法采取强制措施，受伤人员生命体征平稳，正在医院接受治疗，案件正在进一步办理中。据当时现场视频显示，嫌疑人是一名男子，伤人后被群众用绳子捆绑，控制在地上，地上还有一把菜刀和一把锤子。一名目击者告诉北京青年报记者，此事发生在他家附近，附近还有一家幼儿园，事发时刚好是孩子上学的时间，他听到吵闹声出来，看到一名男子拿着一把菜刀和一把小锤子在伤人，伤者包括5名幼儿园的小朋友、2名护着小朋友的家长。“有个比较年轻的小伙子用绳子勒住伤人男子，在旁人的帮忙下把他制服，当时围观的人很多，有人已经报警了，很快警察赶到。”15日上午，岷县县委宣传部工作人员告诉北青报记者，此次伤人事件中的伤者中，包括5名幼儿园的学生、2名学生家长，但事发地点不是在幼儿园内，与幼儿园无关。目前，伤者已得到有效救治，伤情稳定，嫌疑人的具体情况警方正在调查，案件后续相关情况将适时通报。责任编辑：祝加贝