【环球网报道】美国有线电视新闻网（CNN）当地时间15日播出对乌克兰总统的独家采访，泽连斯基在受访时公开警告说，“世界上所有国家”都应该为俄罗斯总统普京在对乌行动中使用战术核武器的可能性做好准备。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫上月曾公开表明，如果国家面临“生存”威胁，俄罗斯就可以使用核武器。CNN独家：泽连斯基称世界应该为普京使用核武器的可能性做好准备报道说，泽连斯基15日在位于基辅的乌克兰总统办公室接受了CNN记者杰克·塔珀的采访。泽连斯基在受访时加大对俄抨击，指责普京可能会转向使用核武器或化学武器，他还拿乌克兰人民的生命就此发出警告。“不仅是我，全世界、所有国家都必须担心，因为这可能不是真实的信息，但可能是事实。”报道说泽连斯基在这里切换到英语来强调他的观点。泽连斯基接受CNN记者采访“我们应该想的不是害怕，不是害怕，而是做好准备。但我认为，这不是乌克兰（面临）的问题，不仅是乌克兰（面临）的问题，也是全世界（面临）的问题。”他继续说。俄罗斯总统普京2月24日下令在乌克兰发起特别军事行动后，西方国家大幅升级对俄方制裁，并向乌方持续提供军备支持和经济援助。普京2月27日下令俄军威慑力量进入特殊战备状态，引发国际社会高度关注。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫3月22日接受采访时表示，按照俄罗斯的国家安全概念，如果国家面临“生存”威胁的情况发生时，俄罗斯就可以使用核武器。泽连斯基接受CNN记者采访CNN说，泽连斯基还在采访中谈到“莫斯科”号的沉没。俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰于4月14日在暴风雨中沉没，对于其舰体严重受损的原因，俄乌各执一词。CNN说，美国一名高级国防官员15日表示，“莫斯科”号被两枚“海王星”反舰导弹击中，一名美国官员还进一步透露，此次袭击和随后的沉没是由乌克兰导弹造成的。不过，报道继续说，泽连斯基对乌方在此事件中是否起到了作用持“谨慎”态度。“我们知道它已经不存在了。对我们来说，它是对抗我们国家的强大武器，所以它的沉没对我们来说不是悲剧。我希望你们，其他人，都能意识到这一点。俄罗斯联邦攻击我们国家的武器越少，对我们越好，他们的能力就越差。这是很重要的。”泽连斯基说。俄方损失重要军舰正值外界猜测“顿巴斯决战”一触即发之际，一些西方政客和媒体趁机发起唱衰俄军的舆论攻势，声称这对俄罗斯而言意味着“沉重打击”，外界对俄海军能力的看法将因此动摇。不过有分析人士认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动主要在陆上展开，失去“莫斯科”号产生的影响相对有限。责任编辑：王翔