来源：羊城晚报经过一次延期后，原定于3月25日举办的崔健“继续撒点野”微信视频号演唱会终于在4月15日晚举行。崔健宝刀未老，虽然演唱会比海报上的时间推迟了一个小时，但在晚上九点演唱会正式开始前，已经有超过1279万人进入了直播间等待。而在演出结束时，共有超过4400万人观看，热度达到477万。在这场演唱会上，崔健堪称劳模。在正式演唱会部分，他共演唱了17首歌。当中有《假行僧》《花房姑娘》《不是我不明白》《快让我在这雪地上撒点野》等歌迷期待许久的经典歌曲，也有《爱情量子定律》《时间的B面》等来自《飞狗》《光冻》两张近期专辑的歌曲。值得一提的是，此次演唱会还有两位神秘嘉宾登场助阵：歌手梁博吉他弹唱，与崔健合唱了《光冻》；知名鼓手赵牧阳为《外面的妞》和《快让我在这雪地上撒野》弹奏了三弦。此外，崔健也表达了对疫情的关心。在演唱《迷失的季节》前，崔健说：“这次我们加演一首歌，为了那些正在经历磨难的人们。”他还引用了一句歌词：“我们就是春天的花朵，正好长在春天里。”在正式演唱会结束后，崔健与窦文涛进行了长达近一小时的对谈，贡献出不少金句，比如“音乐对我来说不是坚持，而是享受”“如果你爱听《花房姑娘》，我认为你的身体有一半的贡献——这首歌跟你的生活发生了化学反应”“音乐从来都不是强加于人的，不要以为自己听懂了就有资格说别人，音乐是用来听的而不是说的”。对谈过后，崔健继续加码带来返场表演，与乐队成员以不插电的形式表演了《解决》《寂寞就像一团烈火》《超越那一天》。第二次办线上演唱会，崔健不再抗拒“弹幕文化”虽然此次的演唱会在宣传时一度打出“崔健首场线上演唱会”的标语，但其实并不准确——崔健在2020年“618”时已经与京东直播做过一次线上演唱会，而这场“继续撒点野”则是崔健首场竖屏演唱会。不过，不少歌迷对竖屏形式看崔健演唱会似乎仍不太习惯。有歌迷直白表示“竖屏差评！”，也有歌迷评论“竖屏装不下崔健的呐喊”。不过，这次的舞台设计其实颇有诚意：舞台采用了纵向的设计，共有三层；三面环绕以LED大屏，与头顶的LED方块组合，打造出颇有立体感的舞台效果。而崔健本人适应线上演唱会这种形式吗？在两年前的那场直播演唱会里，崔健要求观众“安静听歌，不要刷弹幕”；但这一次，他在一开场便说：“你们可以留下互动语言，这样我们就不会那么寂寞。”唱《时间的B面》之前，他甚至主动要求开展一场互动：他喊“嘿”，观众原本要回喊“老子根本没变”；但因为线上演唱会不设现场观众，观众只能把呐喊变成弹幕。弹幕热闹地滚过一轮又一轮，现场却显得有点冷清和尴尬。对崔健来说，“不在乎”或者是更好的互动方式。没有强行互动之后，演唱会在后半段渐入佳境。有趣的是，当他准备唱《花房姑娘》时——这首歌曾被谭维维、程璧、花粥、袁娅维等年轻音乐人改编翻唱、或许是崔健在年轻群体当中知名度最高的歌曲，崔健对屏幕前的观众说：“上一次网上演唱会，我希望大家不要发弹幕。“这一次我想，还是尊重网络文化，你们要发就发吧。”在演出后接受窦文涛采访时，崔健非常实诚地表达了他对线上演唱会的不适应：“（线上演唱会）比较理性。这次有点遗憾吧，睁眼看不见互动的人，只能看到一片工作人员。其实跟观众在歌曲和歌曲之间互动是最舒服的，如果在歌曲之中互动会有点尴尬。但我觉得弹幕是一个网络文化，我应该与时俱进。”责任编辑：何中夫