下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网白糖期货价格自二月份主力合约价格在5650附近的低点盘整，对应的国内现货价格5730元吨左右，到接下来俄乌冲突导致的能源价格上涨，原油上涨带动了新榨季的糖醇比例的预期，原糖价格上涨，ICE原糖价格也由17.5-18美分磅的价格上拉到19美分磅，面对应国内现货价格上涨到5800元吨．国内期货价格5750-5950的台阶。再到后来巴西甘蔗单产不及预期 以及巴西本国货币升值再次提振原糖价格对应站到20美分磅以上，国内期货价格再上新台阶5900-6100，现货价格5930元吨左右。价格到了往年同期的高位，又到了一个选择的阶段。利多因素：1国内白糖减产预期支撑糖价格2原油价格高企，带动巴西新榨季甘蔗产糖比例由预期44%下调至42.8%，影响糖产量110万吨左右的糖产量。3雷亚尔的走强使使得以美元计价单位的与原糖出口变得不受糖厂喜爱，相对乙醇价格提高以及便利资金回笼更有优势。4巴西甘蔗单产低于预期延后榨季给甘蔗更多的生长时间，但市场对此不买账，恐慌时间并不能恢复单产。利空因素： 印度产量预计3500万吨较上一榨季增加400万吨左右。泰国目前产量1021万吨，较上个榨季万吨增加250万吨左右。印度泰国产量增加缓解供给压力。2下游需求尚未恢复 ，目前制糖集团销售对象多以基差贸易为主，下游消费清淡。综合数据来看多空来说多头还有是优势，市场情绪也是期待价格上涨，现在疫情导致的港口运输问题，许多港口出现价格倒挂，涨价是缓解贸易商焦虑的最好方式。目前行情处在基本面的真空时期，市场都在等待最后的决定全球供应的巴西中南部开榨情况，最终巴西的增产还是减产才是市场最终定音之锤。毕竟在在具有农产品的价格走势中供给层次才是决定价格的关键因素。在国内市场的购销来讲，产区价格上涨下游需求不好，白糖库存在贸易环节，无形加大了贸易风险，贸易环节目前处在一个进退两难的艰难时期。导致了现在大家的目光都在利多的因素而很少有人提起印度和泰国的产量增加。最近行情在外盘ICE原糖价格高位回落的时候，国内郑糖没有跟随走势反而出现逆风上涨。国内现货也是挺价继续，多头有需求回调整理但价格一直坚挺。在一个头重脚轻的时期不知道能坚持多久，或许能等待马上进去消费期带动下游需求采购，价格顺势上涨，在这节奏中时间节奏起到了关键作用。最后八个字：道路曲折 未来可期。责任编辑：李铁民