4月14日，南昌市纪委监委通报，该市新建区、红谷滩区、青山湖区4名干部因疫情防控工作履职不力被免职。通报显示，相关干部分别存在组织领导不力、作风散漫、作风不严不实等问题。本轮新冠疫情发生后，南昌市派出督导组深入抗疫一线明察暗访、堵塞防控漏洞，保障疫情防控措施落实落细，对干部因作风不实、工作不力、措施落实不到位、应急反应不迅速等造成不良后果的严肃追责问责，为打赢南昌全域动态清零攻坚战提供纪律作风保障。截至目前，南昌市已通报涉及落实疫情防控工作不力、违反工作纪律典型问题30起；立案审查调查41人，运用第一种形态处理210人，其中诫勉谈话34人。3月17日以来，南昌市本级先后派出12支督导小组，聚焦重点人群、重点行业、重点场所，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同，直奔基层、直插现场的方式，对全市所有县（区、开发区）进行督导。截至目前，督导小组共发现问题1073个，其中典型问题187个。针对发现的问题，南昌市及时发出问题督办单13份、问题交办单163份，要求相关地方和单位即知即改、立行立改、举一反三，坚决堵塞防控漏洞。南昌市坚持督导有温度、有尺度、有力度，在关心体贴基层干部、保护调动广大干部抗疫积极性的同时，进一步严明纪律，强化警示震慑效应，凝聚起“抗疫就是战斗、岗位就是战位”的共识。该市还深查典型问题背后的作风、责任和纪律问题，严肃追责问责，倒逼各级党员干部特别是领导干部强化责任落实。3月26日和27日，西湖区桃花镇三角村部分居民违反疫情防控相关规定组织多人聚餐，造成严重不良后果。南昌市纪委监委和西湖区纪委监委迅速介入调查核实，对4名在疫情防控工作中履职不力的镇村干部立案审查调查，在全市干部队伍中起到了良好的震慑效果。责任编辑：何中夫