实习记者 | 南紫晗比亚迪（002594.SZ）正加速其动力电池产能的扩张步伐。广西南宁市青秀区政府网站近日披露，比亚迪旗下动力电池公司拟在当地投建年产45 GWh电池项目，计划投资约140亿元。该项目建设周期为15个月，预计2023年投产。界面新闻根据公开资料统计，比亚迪目前已建成及规划中的电池生产基地共有十九座，合计产能达421 GWh。其中包括五座今年官宣的新项目。除最新披露的南宁电池工厂外，比亚迪还计划在江苏盐城、贵州贵阳、浙江台州和吉林长春布局新工厂，电池规划产能为172 GWh。去年，比亚迪新增及扩建的电池项目共计八座，分别位于湖北武汉黄陂、安徽芜湖、安徽滁州、陕西西安、山东济南、浙江绍兴、重庆璧山和江西抚州。上述工厂全部投产后，合计产能将超过154 GWh。此前，比亚迪已拥有青海西宁、安徽蚌埠、长沙宁乡、贵州贵阳、深圳坪山和广东惠州六座电池工厂，合计产能95 GWh。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据（下称动力电池联盟）统计，去年，比亚迪国内动力电池市场的占有率为16.2%，装机量25.06 GWh，排名仅次于宁德时代（300750.SZ） 。动力电池联盟最新数据显示，2022年一季度比亚迪动力电池装车量为10.41 GWh，市占率提升至20.31%，仍稳居第二。2021年，比亚迪实现营收2161亿元，同比增幅38%，净利润30.45亿元，较前一年下跌28%。截至4月15日收盘，比亚迪股价下跌2.11%，报236.2元，市值为6876亿元。责任编辑：何中夫