记者 杜萌距离3月28日正式封控开始计算，对于选择驻守在办公室的陆家嘴金融城的公募员工而言，至今已经超过了18天。每天晚上更新净值、正常申赎基金……这些都是基金管理人和千万基民间最寻常不过的约定。即便在3月中下旬以来，上海疫情升级和办公楼宇封闭管理的特殊时刻，这份约定也未失约。界面新闻记者采访了多位驻守在公司的公募人士，希望了解他们这18天来的工作和生活状态。站在陆家嘴金融城的农银大厦51层，农银汇理基金经理马逸钧从办公室往下看，昔日车水马龙的喧嚣都市，已经沉寂许久。自3月18日以来，他就一直吃住在公司，至今已经26天。“一开始准备住两天，后来陆续有同事所在社区被封闭，我干脆暂时在办公室里‘安家’了，这一住就是大半个月。”马逸钧说，好在公司提供了充足的后勤保障，不仅有一日三餐、水果零食，还准备了行军床和洗漱用品。唯一觉得不便的是办公楼里的浴室数量有限，驻守公司的数十位员工常常需要“排队”洗澡。对蹲守办公室的马逸钧来说，最放松的时刻，是通过视频对话妻子和4岁的女儿。女儿总是问“爸爸你什么时候回来呀”，让马逸钧觉得有一点愧疚。同样“逆行”的还有无数同行。3月27日晚间，光大保德信基金经理翟云飞连夜赶往公司。这段期间，他满怀对亲人的愧疚。据了解，翟云飞的父亲近期刚做完一个大手术，术后需要定期去医院复查，但因为来公司值守，他无法陪伴父亲进行第一次复查，全靠母亲一人照顾。“从‘小家’的角度，还是很担心家里的，父母的年纪都大了，需要人照顾。但是从‘大家’的角度，持有人的利益一定是第一位的。”翟云飞表示。作为两个孩子的妈妈，光大保德信基金的客服部王颖是公司驻扎最久的员工之一，迄今已经23天了。王颖说，目前两个孩子都由老公一人照顾，他又要居家办公又要带孩子，压力也很大。让她最感动的是有一天晚上，老公在微信上给她拍了一张孩子送给她的画，“非常感动，就想抱抱他们。虽然现在因为疫情不能相见，但疫情总会过去的。”王颖表示。3月28日，浦东先按下了暂停键，随后几天浦西也进行了全区封控。城市封控了，但金融市场的交易不能暂停，怎么办？这个难题同样摆在了华安基金集中交易部的面前。交易部总监诸慧带头赶赴公司，其他同事也立刻行动起来。由于3月27日浦东的同事均已被封在小区内，浦西的同事们立刻晚上打车从浦西逆行到浦东陆家嘴国金中心的公司办公楼，至此开始保证交易的连续性。“我们公司采取的是远程办公、双岗互备和关键岗位两地办公的应急办公模式，并同步做好远程管控、信息安全、行为管理等工作。”富国基金方面表示，目前，与业务延续性相关的投研、交易、风控、运营、信息等各个部门的人员7*24小时驻守公司，上述安排的设备、通讯、安全防范和生活保障均配套落实。保在办公场所“封闭管理”等极端情况下业务不停摆，保证系统不中断，投研、交易、估值清算等业务正常运作。“目前公司有50人值守，主要来自交易，投资、运营、IT等核心岗位。其余人员非现场办公。公司还按照合规要求，配置了标准的备用交易环境与办公环境，并进行了相关测试，保证在出现现有办公场地被封禁的极端情况下可以顺利启用，确保业务运行连续性。”兴证全球基金表示，公司也在尽力调度资源，为值守同事提供良好的后勤保障，为大家解决后顾之忧。“我们公司目前驻守的员工大约有30余位，大约有八九位90后，目前都是单身状态。3月中旬公司内部报名时，这些年轻人报名特别积极踊跃，真是很让人感动。”上海某公募人士表示。不过，年轻的单身员工也有一些温暖的牵挂。“3月23号晚上报名来公司之前，我就把猫委托给了我隔壁邻居照顾，结果一来就是20多天，虽然猫粮和猫砂都够，但是有时候和猫视频，我感觉她都不理我了。”一位负责运营的90后女员工表示。3月14日周一清晨，赶在上海中心实行封闭管理之前，中欧基金负责投资、交易、风控、清算、稽核等业务的数十位同事，全部进驻公司就位。其中，公司督察长作为现场总负责人，截至目前驻守办公室已经大半月，多位投资总监以及交易、稽核、风控、IT、运营各部门负责人带头入住办公室，引领各团队，确保了交易日期间公司的资产管理业务从资金端到资产端，从基金申赎到投资交易再到估值清算整个业务全流程能够高效和平稳运行。目前共有111位员工驻扎在公司。“目前公司大约有50人值守，主要来自交易，投资、运营、IT等核心岗位。公司的条件是比较艰苦，由于场地不够，很多员工都是在自己的工位旁边打地铺，放一个睡袋和充气枕头就凑活睡一下。很多同事在3月23号之前就来了，现在已经在公司吃住快一个月了，精神有些疲惫。目前疫情还在延续，但员工们都在坚持，希望疫情早点过去。”上海某中型公募公司人士表示。为确保疫情期间金融服务不断档、市场交易不中断，陆家嘴的各大公募纷纷采取“现场+远程”“关键岗位双岗互备”“核心岗位24小时人员驻守”等方式，提高应急响应级别。在金融从业者的朋友圈里，行军床成为一道风景线。在这个特殊的春天，无数公募人正在疫情下努力坚守，牢记行业的初心和使命确保各项业务正常开展。让我们一起期待疫情过去，春回大地。责任编辑：何中夫