下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：4月15日中储粮济南分公司小麦竞拍成交价1.7元斤，到厂1.73元斤左右。下周小麦价格能否延续涨势？ 本文来进行简要分析。托市停拍截至4月15日，下周托市小麦拍卖尚未发布竞拍公告，引发市场对托市小麦停拍的猜想。综合市场各方反馈，消息面因素偏向下周停拍。当然前期也有提前三天才发公告的情况，具体是否停拍持续关注官方公告。如果下周停拍消息落实，本年度停拍时间较去年提前22天，投放次数少投放2次。市场贸易业者心态或受此提振，短期报价偏强运行。但目前各地轮换粮持续投放市场，加之新季小麦上市临近，小麦市场高点限制因素仍存。中储粮拍卖高成交价4月15日中储粮济南分公司小麦竞拍成交价1.7元斤，到厂1.73元斤左右。今天中储粮拍卖成交价1.7的粮是21年小麦，现在市场上流通的多是16-19年的小麦，市场粮点21年小麦基本见底，面企为了保证面粉品质，对21年小麦有刚性采购需求，所以成交价格较高。下周小麦延续涨势从企业库存来看，大厂库存1个月左右，前期综合库存和托市小麦拍卖，库存可以到湖北小麦上市，因托市小麦拍卖提前结束，少部分面企有补库需求，短期采购意向提升，所以近期小麦收购价格持续上涨。从下游面粉需求来看，目前终端面粉消费较差，受买涨不买跌心态影响，中间经销商买货意向提升，面粉厂接收的订单增加。面粉厂小麦成本有继续上涨迹象，也有面粉提价的计划，交易表现是面粉厂接单意向不强。从面粉企业经营现状来看，现在小麦和面粉价格比较乱，大厂和小厂的境遇不同，大厂有资金和实力任性，小厂过的比较艰难。前段时间是面粉走不动货，不敢开机。现在不敢开机也是因为害怕价格暴涨暴跌，市场都让某些大厂搅乱了。综合来看，因为前期大厂收购价格和面粉价格调整幅度较大，小型面粉厂的收购计划和面粉定价受到干扰，短期价格回调后购销节奏重新调整，但是随着新季小麦上市临近，面企收购价格缺乏大幅上涨空间，优质粮价格高位，新陈小麦将保持合理价差。责任编辑：李铁民