“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”……▲ 新华社记者 燕雁 摄近日，在海南考察的习近平总书记，对海南自贸港建设作出新的重要指示。34年前的4月13日，海南被正式批准建省办经济特区。4年前的4月13日，习近平总书记出席庆祝海南建省办经济特区30周年大会，并就海南建设中国特色自由贸易港提出要求。习近平总书记很早就关注过自贸港问题。上世纪80年代在厦门工作期间，他就提出发展外向型经济、把厦门建设成具有自由贸易特征的多功能经济特区的设想，较早研究自贸港问题并推动某些政策在厦门实施。建设海南自贸港，就是用实际行动向世界表明，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大；就是要以新一轮高水平开放支持和推进经济全球化。从海南出发，飞行4小时范围内可抵达21个国家和地区，覆盖全世界47%人口、30%的GDP；飞行8小时范围内可抵达59个国家和地区，覆盖世界67%人口和41%的GDP。全国最大的经济特区、重要的改革试验田，相对独立的地理单元，位于太平洋、印度洋两大水系交通要道上……无论从历史、自然、现实哪个维度看，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中，海南都具有特殊地位和重要作用。“由海南来完成这项历史性任务，这也是中国特色社会主义经济特区建设的一个战略安排，不断摸索、大胆试验，现在蹚出来一条路子。”习近平总书记语重心长地说。中国特色的自由贸易港什么样？如何建？国际上典型的自由贸易港，基本都采用西方现行制度。中国特色的自由贸易港，既要具备自由贸易港的基本要素，更要充分体现中国特色，意味着没有任何先例可循、没有任何模式可供照搬。▲   2022年2月11日拍摄的海口新海港客运综合枢纽项目施工现场（无人机照片）。新华社发（黎多江摄）此次考察中，习近平总书记用“三个坚持”，进一步道出“中国特色”的深意：要坚持党的领导不动摇，自觉站在党和国家大局上想问题、办事情，始终坚持正确政治方向；要坚持中国特色社会主义制度不动摇，牢牢把握中国特色社会主义这个定性；要坚持维护国家安全不动摇，加强重大风险识别和防范，统筹改革发展稳定，坚持先立后破、不立不破。回看过去4年，从“逐步探索”到“加快探索”，再到“加快推进”……习近平总书记多次对海南自贸港建设作出重要指示批示，从顶层设计到夯基垒台、立柱架梁，从方向目标、思路原则到关键举措，都亲自统筹谋划、科学部署、领航定向。2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》对外公布；2021年6月10日，《中华人民共和国海南自由贸易港法》获表决通过；2022年2月10日，海南自由贸易港全岛封关运作准备工作启动……从正式提出到全面实施，4年来，海南自贸港，这一习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大改革开放举措，进展明显、蹄疾步稳、有力有序。一步一个脚印，稳扎稳打。面向未来，海南自贸港的蓝图愈发清晰：到2025年将初步建立以贸易自由便利和投资自由便利为重点的自由贸易港政策制度体系，到2035年成为我国开放型经济新高地，到本世纪中叶全面建成具有较强国际影响力的高水平自由贸易港。责任编辑：何中夫