原标题：美中情局：俄罗斯可能动用核武器美国中情局和乌总统泽连斯基声称：俄可能动用核武器据多家美国媒体报道，本周四美国中情局局长伯恩斯宣称，美国不能“轻视”俄罗斯动用核武器袭击乌克兰的可能性，因为冲突已经持续了51天了，军事上不断受挫可能令俄罗斯变得绝望，以至于普京和俄罗斯领导层可能会动用战术性核武器或低当量核武器。而在曾经担任过美国驻俄罗斯大使的伯恩斯做出这番表态后，乌克兰总统泽连斯基也于周五接受美国CNN采访时称，全世界应该“认真”做好俄罗斯可能动用核武器袭击乌克兰的准备。他还表示俄罗斯也很可能动用生化武器，因为普京“不在乎乌克兰人的生命”。美国《国会山报》称，泽连斯基的这番最新说法与他在三月初的表态有很大不同，当时他曾表示所谓的俄罗斯将动用核武器的说法是“虚张声势”，为的是吓唬西方不要介入。当时，俄罗斯普京曾宣布让俄罗斯的核威慑力量做好“高度戒备”。对于“俄罗斯可能动用核武器”的说法，伯恩斯也承认，他尚未看到任何“实际证据”。有分析认为，美方放出这番话，很大程度上是宣传目的，既唱衰又妖魔化俄罗斯。美国福克斯新闻频道日前在节目中曾报道称，美国政府通过使用虚假信息操纵舆论。俄罗斯目前尚未就美国的这些说辞做出回应。但俄罗斯媒体在过去几天里一直在刊发怀疑美国和乌克兰在秘密研发生化武器的报道。