4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛于15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。清华大学五道口金融学院院长张晓慧发表了演讲，张院长提到：当下，中国正在积极实现稳增长和防风险的长期均衡、培育具有核心竞争力的优秀企业、进一步放宽市场准入、构建双循环新发展格局、开展“碳达峰”和“碳中和”的中国行动等等。这些努力无疑都在不断丰富高质量发展的内涵，而金融在高质量发展之路上的“造血”功能大有可为。以下为演讲实录：张晓慧 清华大学五道口金融学院院长：尊敬的各位领导、各位嘉宾、老师们、同学们、校友们、朋友们：大家上午好！首先，请允许我代表清华大学五道口金融学院的全体师生向出席论坛的各位领导、各位嘉宾以及观看论坛直播的朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！时光如梭，从2014年起，清华五道口全球金融论坛已连续举办七届。每年春天，八方宾朋，齐聚一堂。论坛把握时代主题，广开言路，积极搭建高水平的交流平台，为国内外金融学界、业界创造交流和对话机会，解析探讨当下全球金融热点问题。面对新冠肺炎疫情的考验和冲击，清华五道口全球金融论坛坚持如期举行，为的就是始终密切关注中国金融改革和发展的步伐，寄望在为中国金融改革发展事业贡献智慧的同时，也让世界倾听中国金融的声音。近期，最受大家关注的莫过于国内疫情和俄乌冲突两大事件，它们对中国乃至全球经济的影响都十分重大。3月以来，疫情波及28个省市，珠三角和长三角中诸多经济重镇均因疫情反弹导致经济遭遇较为严重的冲击，其中上海、吉林等地疫情散发持续处于高位已有月余。疫情影响之下，国内经济阶段性下行压力陡增，不仅行业、产业和企业之间呈现分化态势，不同市场主体更是分化严重，尤其是居于供应链下游和接触性消费以及服务行业的小微企业、个体工商户困难加剧，需求收缩压力也随之加大。已经公布的数据显示，一季度末住户存款尤其是定期存款余额较去年末仍然保持了两位数的增长，这表明疫情反复在影响信贷需求的同时也在削弱居民的消费意愿，这在消费对经济增长贡献率已超60%的当下，给整个宏观经济增长带来的压力可想而知。俄乌冲突可谓今年最大的黑天鹅事件。冲突爆发以来，国际金融市场波动显著加大，避险情绪高涨，全球经济不仅因此受到剧烈冲击也增添了新的不确定性，尤其是地缘政治冲突期间经济金融制裁的滥用很可能会进一步加剧逆全球化。与此同时，俄乌冲突也从大宗商品价格、产业链供应链安全、贸易和投资合作等方面给我国经济带来了不小的影响，我们不仅要做好应对输入性通胀的准备，也要时刻警惕美国对我经济金融机构实施次级制裁和长臂管辖的风险。疫情持续蔓延以及国内外经济形势的复杂态势要求我们必须把眼光放得更长远，唯有把握整个经济中最核心环节，坚持“以我为主”的宏观政策，增强政策定力，才能最大限度地稳住预期，最大限度地推动经济稳定健康高质量发展。疫情暴发以来，我国没有搞“大水漫灌”，而是采取货币政策结构性逆周期发力，信贷资金直达中小微、科技型企业，定向精准支持制造业等重点领域，在货币总量基本匹配经济需求的前提下，既激活了微观主体活力，增强了总体创新能力，稳定了产业链、供应链，也稳住了宏观经济。相形之下，为了应对疫情冲击，很多国家频频“放水”，结果经济虽有起色，但通胀也实实在在的起来了，CPI突破40年高位迫使美联储开始重启加息进程，市场预计其今年全年还将加息6次，全球各经济体尤其是新兴市场经济体因而不同程度地被迫置身于美联储紧缩的外溢风险之中：全球资产价格和国际资本流动大幅波动，本国货币的币值稳定面临冲击。就我国而言，市场也在担心，中美利差的收窄是否会降低人民币资产对国际投资者的吸引力，尤其是证券投资跨境资金是否会出现阶段性流出，令我国维持国际收支平衡和人民币汇率稳定面临更大挑战？应该说，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但经济中这些不确定性也都真实考验着中国金融政策的内在稳定性、前瞻性、精准性和有效性，提示我们必须认真加以应对。回顾改革开放以来中国经济的发展之路，一条最重要的启示就是要在发展中解决矛盾问题，发展是第一位的。去年中央经济工作会议首次提出中国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，今年政府工作报告也指出，“面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。”因此，在当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型迫切的今天，我们必须坚持走高质量发展之路，宏观政策的着力点应当放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。当下，中国正在积极实现稳增长和防风险的长期均衡、培育具有核心竞争力的优秀企业、进一步放宽市场准入、构建双循环新发展格局、开展“碳达峰”和“碳中和”的中国行动等等。这些努力无疑都在不断丰富高质量发展的内涵，而金融在高质量发展之路上的“造血”功能大有可为。鉴此，今年论坛的主题定为“行稳致远 金融助力高质量发展”，旨在重点探讨金融如何进一步增强人民性、增强宏观经济稳定性、激发微观市场主体活力、支持创新在发展中的第一动力、助力经济持续对外开放、增添中国经济绿色发展底色等问题，我们热切期待大家携手共同为中国经济行稳致远献上一份金融方案。今年也是清华大学五道口金融学院成立十周年，五道口办学至今亦已历经四十一载。集万众之期盼，聚时代之精英，1981年在北京海淀五道口成立的中国人民银行金融研究所研究生部，一直以来被人们亲切地称呼为“五道口”，她是我国金融系统第一所专门培养金融高级管理人才的高等学府，更因为精英云集、人才辈出而享誉金融界，被坊间称为“金融黄埔”。砥砺四十载，求索几代人，“五道口”一直与中国金融改革同呼吸、共命运，五道口人在推动中国金融改革、经济发展和社会进步的进程中发挥了不可或缺的作用。2012年，“五道口”并入清华大学，成为清华大学的第17个学院。十年来，学院立足中国，面向世界，在师资队伍建设、人才培养体系、科研体系构建、服务国家战略等方面实现了跨越式发展。十年来，学院“扎根中国大地，建设国际一流金融学院”的初衷从未改变，五道口人用一份份求实创新的成绩，向关心学院发展的社会各界交上了一份满意的答卷。百年未有之大变局下，经济运行日趋复杂，金融发展日新月异。要想赢得主动，同样需要与时俱进地发展和完善支撑和影响决策的经济金融理论框架，这对高校的金融人才培养、金融智库的建设有了更高的要求。骐骥千里，行而不辍。未来，清华五道口金融学院将继续坚持理论和实践创新，立足中国金融实践，做好中国问题研究，大力提升通过金融研究服务国家重大决策的能力，为建设成为具有中国特色的世界顶尖金融学院而努力，朝着完成新时代赋予我们的历史使命的方向不断前进。女士们，先生们，当今的世界，人类面临共同的困难与挑战；当下的中国，蕴藏无限的潜力与机遇。今天海内外的嘉宾线上线下同相聚，期盼大家在论坛上集思广益，分享真知灼见；在论坛外形成合力，推动金融改革发展动能不断壮大。最后，感谢各位嘉宾对清华大学五道口金融学院和清华五道口全球金融论坛一如既往的支持，预祝本届论坛取得圆满成功。谢谢大家！责任编辑：赵般娇