中国房地产报继苏州、南京等热点城市放松限购之后，一线城市的上海也对局部地区政策进行调整。4月12日，上海临港新片区管理委员会官网发布通知，对人才住房政策操作口径进行了优化调整，重点支持单位人才社保门槛缩短为3至6个月。对于这一政策调整，业内人士普遍持有两种观点。一种观点认为热点城市外围松绑可能成为必然趋势，因为这符合“因城施策”“因区施策”的原则，会为后面政策留足空间，避免政策大面积退出造成市场大起大落；另一种观点则是基于临港的特殊地位，认为该政策不具有普遍性，不用过分渲染政策松绑对其他地区的影响。━━━━两大亮点在这份《关于优化调整临港新片区人才住房政策操作口径的通知》中，政策主要有两方面的调整。一是将原《购房资格确认函》调整为《临港新片区人才住房政策认定函》，有效期由原来6个月调整为12个月；二是缩短人才认定的工作年限，从一年调整为3或6个月，其中工作年限要求3个月的企业有252家，要求6个月的有29家企业。对于第一点调整，上海中原地产市场分析师卢文曦分析称，临港新房炙手可热，不少项目都是被3.1或者3.2人才“包圆”，触发积分已经是常态。换句话说，还有很多人没有买到新房。如果购房资格的确认函时效只有6个月，可能会有材料失效但房子还没有买到的情况，认定函时间延长可以减少反复办理手续的周折，降低各方成本。所谓3.1人才，指的是有全日制本科学历或中级职称，在上海已缴纳3年社保，其中一年是在临港的（要与临港人才目录企业签订2年以上劳动合同）。“人才认定的工作年限缩短则意味着能够更快得到‘人才’身份的认定，后续就可以享受诸多优惠政策，买房是最大优惠之一。”卢文曦还称，从这一点调整还可以看出，政策有更细致的划分，能够看出哪些企业是重点扶持行业和今后优先发展的行业。对于上海临港政策调整的原因，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，一是国家层面明确促进房地产良性循环、满足合理住房需求，近期市场因疫情、预期明显下行，对区域市场良性循环有较大冲击，需要政策实时调整；二是国务院近期明确，要出台有利于市场预期稳定的措施，纾困疫情影响，更加有效支持实体经济发展，临港属于自贸区新片区，重点发展新兴产业，房地产对区域开发、基础配套的支撑力度很重要；三是近期国家也大力部署促进住房消费，研究采取金融支持消费和有效投资的举措，提升对新市民的金融服务水平，而临港属于新市民比较集中的区域。不过，对此业内人士也有不同观点。作为上海五大新城之一，临港一直凭借自己特殊的地位，特殊的政策保持较高吸引力。最近几年楼市发展也比较快，临港从原先卖不动的地方摇身一变成为炙手可热的板块之一。根据公开数据显示，临港2020年供应为7.4万平方米，成交17.2万平方米；2021年供应48.8万平方米，成交41.7万平方米；2022年一季度供应42.7万平方米，成交38.8万平方米。不难看出，无论是供应量还是成交量都快速上行，尤其是今年，一季度的供应量几乎赶上去年全年。去年，临港楼市也较为火热，不少项目触发积分制。根据上海中原的数据，目前临港的新房库存还不到12万平方米，按一年的平均成交量来看，还不够卖一个季度，市场供求矛盾突出。基于这样的情况，卢文曦认为临港可能不需要政策来提振区域楼市，此次政策调整主要是为了留住人才。临港是上海重点发展的区域，里面有很多高新产业，但是光有产业还不行，需要人来为产业发展服务。依靠优惠政策可以吸引人口入驻，有了人气后，一切围绕人展开的需求会增加，临港才会被“填满”。他认为，临港政策放松要正确理解，不要过分放大利好。因为从名单来看，只有为数不多的企业入围。因此，能真正拿到“人才”认证的数量不会太多。但毫无疑问，对想在临港落户生活的人来说是利好。58安居客房产研究院分院院长张波也认为，临港新片区政策的适度放宽，不代表上海整体的楼市调控政策将迎来进一步的全面放宽，上海整体的政策预计还会保持相应的适度从紧态势。━━━━外围松绑是趋势虽然上海局部调整楼市政策在业内人士看来不宜过分放大利好，但从近期热点城市的政策松绑路径来看具有一定指导意义。4月12日，南京溧水区、六合区放松限购，外地人购首套房不需要提供社保证明，已婚人士需提供夫妻双方身份证、结婚证、户口本、未成年小孩的出生证明和户口本；未婚人士需提供身份证、户口本，可以开一张本区的购房证明。与南京相似，上海此次政策松绑亦是从外围区域的特定人群开始。张波表示，虽然此次临港政策放宽不代表上海整体楼市调控放松，但后续不排除在一些边缘区域和个别区域出现政策微调。对于热点城市外围区域率先放宽政策的做法，李宇嘉表示这是一个必然趋势。他认为，现在热点城市的调控被要求遵循“有所为、有所不为”的状态，南京选择先将外围两区的需求放开，逐步给市场加量，引导预期，再看疫情的情况、市场预期和购买力的恢复情况，再进行下一步动作。上海也是选择在临港这样正在大开发的外围区域，并且释放的人才购房限定在了重点支持单位，符合临港自贸区发展的产业序列，将产业、新城开发、区域配套、新市民就业和安居、新型城镇化等综合起来了。今年以来，已有超过40个城市发布过楼市放宽政策，4月以来，衢州、秦皇岛、大连、绵阳、兰州、丽水、台州、安顺、苏州、南京、咸宁、荆门、黄石、宜昌、上海等15个城市加入政策调整队伍，调整内容涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等，且松绑城市能级也从三四线逐步向二线甚至一线过渡。对于未来的政策走向，李宇嘉认为，热点城市开始对政策纠偏，一方面应对疫情、经济下行的冲击，另一方面促进消费释放、促进行业良性循环，助力实体经济和稳增长目标，但同时也要贯彻“房住不炒”，就是热点城市政策松动必须要将“房住不炒”和促消费、促稳定结合起来。政策调整是可以的，但要精准研判选择哪个区域调整，怎么调整，为后面留足空间，如果一股脑儿退出，可能会造成市场大起大落。（此文刊于中国房地产报4月18日09版 责任编辑  何可信）责任编辑：王翔