澎湃新闻记者 邓玲玮“封控后，感觉除了家人之外，我们楼栋群的邻居变成了最亲的人。虽然不知道大家都是什么年龄、长什么样、从事什么职业，但大家互相鼓励，彼此支持真的太温暖了。”住在上海市宝山区的唐小姐告诉澎湃新闻记者，他们楼栋的一楼开启了无接触式物资共享——几个箱子围成的“爱心加油站”，成了这几天楼栋里最温暖的一方天地。以下是唐小姐自述我们小区从3月26日开始封闭，封控时物资少，过得比较艰难。原本我们小区就有两个团购群，这两个群在疫情期间发挥了很大作用。从4月13日开始，我们会把自己充裕的物资或邻居急需的东西放在楼栋里，有需要的邻居就会拿走。最早我是拿了个纸箱里面放上蔬菜，用彩色圆珠笔在上面写上“欢迎自取”。我放这些东西不仅仅给我们这栋楼，如果有志愿者或者帮忙搬运东西的人进到我们楼里，看到也可以拿。所以我上面就写了“欢迎自取”，然后怕大家注意不到，我又用那个水彩笔描了一下，贴了个贴纸上去。做这个小箱子之前，我们也交换过，因为总有人在群里求助：“需要盐”或者“需要酱油”。谁家有就立马回复来拿。其中一个邻居他很想吃甜品、冰淇淋、巧克力，我就说“我有冰淇淋”，然后让志愿者带了两袋过去。这之后，我们就在群里聊得更“嗨” ，虽然邻居大部分都不知道对方长什么样，有点像是隔空的网友互动。后来，隔壁邻居拿了个蓝箱子，里面装的纸巾、厨房用品、口罩等物品，他在上面贴了一张纸，写着“物资分享”“应急优先”“按需拿取”等，其他人也纷纷把自己富余的物资拿出来分享。4月13日上午，一个小时一楼的换物区就集齐了三四个箱子，里面放满了各种生活物资。最开始，我们一楼的邻居会把自己种的葱拿来分享。虽然看不到他们人，我猜他们年纪比较大，打字手速也没有那么快。他们平时也不太在群里发言，就默默地拍了一大把葱的照片发到群里，他说：“自己家里的分享给大家”，然后有人还立马回复：“奢侈品来了！”也有人表示了感激。还有邻居拿出香菜、菠菜，大家好像都不会藏着掖着，只要有人缺，就有人回应。包括可乐、薯片这种现在的“硬通货”也都会拿出来分给大家。这两天下过雨，分享香菜的那家邻居都是自己现割的香菜，我还能看到香菜上沾着水和泥。当然分享的还有一些急需的高血压药品，有邻居在群里问，就会有三四个邻居说自己家里有，还说：“可以都拿出来。”有一次，我拿了两包速食的面，里面有调料包。放过去很快就被人拿走了，其中一个邻居就拿了一大瓶蚝油作为补充。还有居民拿了两罐红牛和一些粑粑柑，然后换走了一盒奥利奥，他说“他儿子喜欢吃奥利奥”，拿走了一盒草莓味道的。另一位邻居拿了一大瓶可乐，他拍了个照说“可乐放到楼下”，不过，可乐非常抢手，立马就被换走了。虽然大家之前都很少打照面，但感觉很亲切，很温暖。不是亲人胜似亲人，大家相约：“解封之后一起去吃烧烤。”“要一起喝茶、赏花。”我们都想将这份温暖延续下去。责任编辑：何中夫