中国房地产报刘伟发自北京4月14日，一则名门地产收到破产申请的消息，让这家近年来在风雨飘摇中的百强房企，再度陷入舆论漩涡。消息称，据全国企业破产重整案件信息网的信息，名门地产（河南）有限公司（以下简称“名门地产”）4月6日成为破产重整申请人，经办法院为河南省郑州市中级人民法院，案号为（2022）豫01破申50号。4月15日，记者从河南省郑州市中级人民法院发布的裁定书看到，申请人广州普邦园林股份有限公司（以下简称“普邦园林”）此前对名门地产申请的是破产清算，并且，目前已经撤回对名门地产的破产清算申请。就撤回申请的原因，记者多次致电普邦园林，但电话均无人接听。经历从被申请破产清算到被撤回申请，于名门地产而言，这或许是虚惊一场。不过，一家河南本土房企人士对记者直言不讳地谈到：即便没有进入破产阶段，“名门（地产）也早就名誉扫地了，多个项目停工，交付一再拖延。”而且这影响的不仅是其一家企业，这家企业出现的状况，对目前整个河南房地产市场的信心也是个打击，会让本来就冰冷的市场雪上加霜。2021年，河南省商品房销售各项数据均出现同比下滑，2022年3月初，以郑州为代表的“十九条”楼市新政为房地产市场吹出暖风。但受疫情在各地点式复发等影响，河南市场的成交表现不及预期。在此之下，早已陷入债务危机的名门地产或许是整体市场的一个缩影。企查查数据显示，截至4月14日，名门地产自身风险348条，关联风险977条，提示为失信被执行人及被执行人。仅4月份以来，名门地产因未按时履行法律义务被法院强制执行次数达6次。━━━━破产清算申请已撤回河南省郑州市中级人民法院公布的裁定书显示了此次案件的整个过程2022年2月23日，申请人普邦园林以被申请人名门地产不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务，明显缺乏清偿能力为由，向郑州航空港经济综合试验区人民法院提出申请对该公司进行破产清算。上述法院提到，郑州航空港经济综合试验区人民法院于2022年3月22日作出（2021）豫0192执288号移送破产审查决定书，将该案移送本院。本院于2022年4月6日立案后，依法组成合议庭。法院审理过程中，广州普邦园林股份有限公司向本院请求撤回对名门地产（河南）有限公司的破产清算申请。法院认为，广州普邦园林股份有限公司自愿撤回破产清算申请，符合法律规定，本院应予准许。依照《中华人民共和国企业破产法》第九条、《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第十一条第一款之规定，裁定：准许申请人普邦园林撤回对被申请人名门地产的破产清算申请。针对名门地产破产重整申请的消息，北京一家律师事务所律师告诉中国房地产报记者，从目前的信息来看，名门地产还没有进入破产重整阶段，之前仅是被申请破产清算，而且申请人也已经撤回申请。实际上，破产重整的申请需要通过审查后才能让被申请企业进入破产重整程序，当破产重整失败后，才会进入破产清算阶段。公开简介显示，名门地产，是以房地产投资开发经营为主的股份制企业，1998年初创于河南南阳，注册资本1.6亿元，法人代表孙群堤，开发的物业类型涵盖公寓、洋房、别墅、写字楼及商业等，拥有国家房地产开发一级资质。2003年开始，名门地产并购了河南省泰辰置业有限公司、河南嘉达置业有限公司、郑州发展置业有限公司等房地产企业，开发的物业类型从单一住宅涵盖到写字楼及商业地产，综合开发的总面积已达200万平方米。据了解，名门地产在权威机构发布的《2018中国房地产开发企业500强》中，位列第98位。2019年以来，名门地产资金问题和项目停工等消息便频频传出，名门地产的名门翠园、名门天境、名门橙邦等多个项目均面临长期停工和延期交房问题。2020年4月，“资不抵债已申请破产”的消息传出，名门地产随后公开对此予以否认。2020年10月，名门地产为旗下橙邦、翠园、时代城项目引入佳源地产、碧桂园接盘，但仍难弥补公司资金缺口。到今年4月份，名门地产多次被列为被执行人。4月12日，其被郑州市金水区人民法院列为被执行人，执行标的47875元；4月11日，因建设工程施工合同纠纷，被郑州市中级人民法院执行2226.33万元；4月2日，因建设工程施工合同纠纷，被郑州航空港经济综合实验区人民法院执行12.30万元。━━━━河南市场表现不及预期名门地产对外不堪重负，对内也难以为继。资料显示，从2020年年初开始，陆续有员工在郑州市领导留言板上反映名门地产多次拖欠员工工资不发。2022年2月14日，名门地产发布通知称，鉴于当前整体经验环境变化，结合公司实际工作需要，决定全体员工放长假，暂定为3个月，期间每个月每人可得最低保障工资2000元。对于名门地产接下来的走向，上述律师在受访时表示，债务重整或许是一条比较好的出路，比如引入新的投资方或者债权债务达成一定的和解方案，未完成的项目就可以继续建设。或者在这个过程中，如果能够将整个项目打包出售，新的开发商接盘，也可以继续推进建设。名门地产在这两年的表现或许是整个河南房地产市场的一个缩影。根据河南省统计局数据，2021年1-12月份，河南省商品房销售面积13277.19万平方米，同比下降5.8%，比2019年1-12月份下降6.9%。其中，住宅销售面积下降4.5%，办公楼销售面积下降43.7%，商业营业用房销售面积下降19.1%。2021年全年，河南省全省商品房销售额8657.71亿元，下降7.5%，比2019年1-12月份下降3.9%。其中，住宅销售额下降6.1%，办公楼销售额下降47.0%，商业营业用房销售额下降13.9%。本土银行的数据也能反映出河南楼市的状况。郑州银行2021年财报显示，截至报告期末，郑州银行房地产业贷款余额344.38亿元，较上年末增长12.70%；不良金额11.94亿元，较上年末增长212.64%。2022年3月，楼市政策风向持续转暖。3月初，郑州发布“十九条”楼市新政，涉及限购、高品质住房限价放松、取消“认房认贷”、施行货币化安置等多个方面，同时持续下调房贷利率，以促进当地房地产行业良性循环和健康发展，对地市政策起到引导作用。但3月受省内多城市疫情点式复发的影响，市场恢复节奏在一定程度上被打断，成交表现不及预期。2022年1季度，受疫情、行业形势不确定性等影响，房企销售环境仍然严峻，河南省内30强房企仅实现销售金额约399.1亿元，同比去年约787.2亿元的成交规模，直降约49.3%。责任编辑：王翔