中交地产股份有限公司（000736.SH，以下简称“中交地产”）是近一个月里A股市场上股票涨幅最高的上市公司。从3月16日至4月15日，中交地产的股价最从低的6.3元涨至最高的24.42元，短短一个月时间内，涨幅高达288%。尤其是从3月25日开始，连续7个交易日涨停，至4月15日更是斩获了11个涨停板。4月11日，中交地产在开盘跌停的情况下，临近尾盘集合竞价期间股价快速拉升涨停，上演“地天板”。因此，中交地产在市场间被称为“妖股”。4月15日，中交地产披露年报，其在2021年取得营业收入145.42亿元，同比增长18.23%；净利润2.36亿元，同比下降32.19%；在扣除非经常性损益之后，净利润为-4.32亿元。经济观察报记者致电中交地产董秘办公室，询问该公司近期股价大幅上涨的原因，在业绩没有明显增长的背景下，是否有其他的重大利好消息？中交地产董秘办公室回复称，“公司已经发出多次风险提示，我们也认为现在的股价已经远远超过公司的实际价值，一再提示投资者注意风险。股价高企是市场的行为，公司没有应披露而未披露的重大利好消息。”第二、三大股东减持中交地产是近期A股市场涨幅最高的个股。2021年年报披露的股权结构显示，国务院旗下中国交通建设集团有限公司（以下简称“中交集团”）通过中交房地产集团有限公司（以下简称“中交房地产”），持有中交地产53.32%的股权。重庆国资委直属的重点企业――重庆渝富资本运营集团有限公司（以下简称“重庆渝富”）为中交地产第二大股东，目前持股8.96%。中交地产2022年3月11日发布的公告显示，重庆渝富在2021年9月的减持股份预先披露公告之后，已经累计减持了中交地产股份7,639,900股，累计减持变动比例为1.10%。在2021年9月的减持股份预先披露公告中，重庆渝富表示减持中交地产是出于自身资金规划安排。在2021年报中，中交地产介绍，其是中交集团旗下唯一A股地产上市公司，主营业务为房地产开发经营与销售业务，同时积极探索和开拓融资代建、特色小镇、TOD城市综合体、城市更新、产业地产、物流地产等新兴业务。其产品类型以满足刚需和改善性住宅需求为主，辅以商业、公寓、产业园、特色小镇、城市综合体等。重庆渝富的第一次减持，没有发生在中交地产股价连续上涨的期间。值得注意的是，中交地产第三大股东――湖南华夏投资集团有限公司（以下简称“湖南华夏”）及其一致行动人彭程亦在最近6个月时间里，通过二级市场和大宗交易两种方式，累计减持了中交地产8,239,530股，累计减持股份比例为1.18%。减持后，湖南华夏及其一致行动人彭程合计持股比例为7.06%，仍为中交地产第三大股东。各路资金追捧第二大股东和第三大股东减持，但公司股价却连续涨停，投资者对中交地产的上涨充满了好奇之心。在深交所互动易上，陆续有投资者询问中交地产的股东人数是多少，以及提问“公司短期涨幅巨大，怎么没有停牌核查啊？”还有投资者提问“在杭州这样的二线城市的比较核心区域，公司是否准备打造一个标杆性的综合体项目，打造成公司里面的旗舰型综合体。公司准备投入哪些资源到这样的新综合体项目里面呢？”中交地产尚未回应这些投资者的问题。深交所也注意到了中交地产股价的连续上涨，并于4月1日向中交地产发出关注函，询问其公司基本面是否发生变化，是否存在应披露的重大信息，以及要求中交地产核查公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。中交地产于4月7日对深交所关注函作出回复称，该公司没有需要重大披露的信息，公司控股股东中交集团也没有进行股权转让、资产重组等重大事项。其董监高及其直系亲属也没有买卖股票的行为，不存在内幕交易。4月12日晚间，中交地产披露《关于大股东减持股份预披露公告》，其中显示，重庆渝富计划在减持公告发布的6个月内，继续通过二级市场或者大宗交易的方式，减持中交地产不超过20,863,010股，占中交地产总股本比例3%。由于中交地产尚未披露2022年一季度报告，因此无法得知中交地产在此轮股价疯狂上涨的过程中，股东席位上出现了哪些新晋机构和资金。近期中交地产的龙虎榜数据显示，3月29日，有一机构席位大举净卖出5780.9万元；到了4月2日，又有4家机构席位共卖出了5.99亿元；4月12日又有两家机构席位合计卖出1.24亿元。在中交地产股价连续涨停期间，机构席位累计卖出了7亿元。2019年，中交地产提出在规模上“2019年冲刺 350亿，2020年冲刺500亿，2023年远在千亿之上”的业绩目标。从中交地产的资产负债率看，2021年，其资产负债率为87.36%，较2020年的87.04%增加了0.32个百分点。4月15日，中交地产的股价在盘中继续创下新高，达到其历史最高价――每股24.14元，总市值超过155亿元。