智通财经观察到，3月汽车产量大幅反弹，带动美国工厂活动连续第三个月增长，或许暗示过去一年困扰汽车业的生产困境可能已经过去。美联储周五表示，美国3月工业产出环比增长0.9%，同比增长5.5%。经济学家此前普遍预测值为0.4%。疫情期间，占美国经济11.9%的制造业受益于支出从服务转向商品。但制造商难以应对强劲的需求，同时劳动力市场变得格外紧张，而由于俄乌战争等问题，供应瓶颈持续存在。受供应问题影响尤其严重的是汽车行业。一年多来，由于全球电子元件短缺，尤其是当今日益复杂的汽车操作系统所需的芯片，汽车生产一直受到影响。但美国汽车和零部件产量在2月份下修4.6%后，上月猛增7.8%，为去年10月以来的最大增幅。经季节性因素调整后，轿车和轻型卡车的总装配量同比增长至近950万辆，高于前一个月的830万辆，为2021年1月以来的最高水平。Comerica Bank首席经济学家Bill Adams表示：“汽车行业正在复苏，2021年，由于芯片短缺，工厂闲置，产量大幅下降。现在，随着汽车制造商克服挑战，找到获得芯片供应的方法，这种情况正在逆转。”Adams表示，生产复苏应会进一步推动被供应短缺拖累的汽车销售回升。尽管随着疫情缓解，未来几个月消费者支出将转向服务业，但今年汽车销售的前景比其他耐用品类别更光明。Adams称：“由于去年的销售很大程度上受到芯片短缺的拖累，汽车销售更多地受到供应而非需求的制约，因此尽管汽车贷款（利率）上升，财政刺激措施的支持减少，预计在2022年和2023年汽车销量仍将稳步增长。”工业部门的整体产能利用率（衡量企业充分利用资源程度的指标）上月升至78.3%，为三年多来的最高水平，前一个月为77.7%。低于1972年至2021年的平均水平1.2个百分点。美国3月制造业产能利用率从2月份的78.1%升至78.7%，为2007年以来的最高水平。美联储的官员们倾向于通过产能使用指标来判断经济中仍存在多少“闲置”，即经济增长在变成通胀之前还有多大的空间。责任编辑：李园