气候政策向高油价妥协！拜登“大逆转”，重启美国油气开采租赁文章来源：华尔街见闻美石油工业拥护者：“美国负担不起限制联邦土地和水域油气开发的代价。”拜登最终还是背弃了选举时的承诺，为美国油气开采重开“绿灯”。本周五，拜登政府表示，将从下周开始恢复出售在美国联邦土地上钻探石油和天然气的租约，但租赁面积将大幅减少，与之对应的是更高的特许权使用费。据美国内政部，此次租约出售包含约173块共14.4万英亩的土地，比最初评估的潜在租赁标的少80%；拍得开采权的公司将被要求支付该片土地开采价值18.75%的特许权使用费，高于此前的12.5%，但仍然低于各州和私人土地的费用。此次表态，标志着拜登正式地放弃了竞选时的承诺。作为候选人时，拜登曾呼吁结束在美国联邦土地上的石油和天然气钻探，以此作为减少导致全球变暖的温室气体排放的一种方式，并在上任当天下令，暂停了新的租约。美国能源企业对于拜登的此项举措的争议由来已久，去年6月，在路易斯安那州、密西西比州、德克萨斯州、西弗吉尼亚州等13个拥有大量石油和天然气州的诉讼下，路易斯安那州的一名联邦法官发布了一项初步禁令，阻止拜登政府暂停开采权的租赁出售。近期，拜登政府再次面临压力，要求其采取行动解决因疫情和俄乌冲突而导致的历史性高能源价格。代表独立油气生产商的美国勘探和生产委员会指出，奥巴马在任期内的这个时候已经持有数十笔租赁销售：“虽然今天的公告是朝着正确方向迈出的一步，但为了真正释放美国能源，拜登政府应该继续根据《矿产租赁法》进行持续的租赁销售，更快地发放许可证，并提供一致的监管确定性。”到本周五，全美汽油均价为每加仑4.07美元，低于上月4.33美元的近期高点，但仍比拜登上任时高出70%以上。为了降低价格，拜登动用了各种手段。本月早些时候，他史无前例地宣布从政府的战略储备中释放1.8亿桶原油。在本次公告发布的几天前，美国政府刚刚通过取消对混合乙醇汽油的季节性限制来缓和价格。石油工业的拥护者对彭博社表示，美国负担不起限制联邦土地和水域油气开发的代价，这些区域提供了全美近四分之一的产量。不过，华尔街日报指出，此次的行动尚不能为油价带来快速的缓解，因为即使在租约获得批准后，开采石油也可能需要数月或数年时间，才能显著地增加供应。而在可预见的时期，这已成为中期选举的一个主要问题。拜登政府此次行动在环保组织中引起了强烈的不满，非营利性环保组织WildEarth Guardians的气候和能源项目主任Jeremy Nichols在一份声明中表示：“这是纯粹的气候否认。虽然拜登政府就气候行动进行了很好的讨论，但现实是，他们正在与石油和天然气行业共进退。”直到周五，拜登政府还没有宣布任何关于出售的具体计划。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园