澎湃新闻资深记者 陈逸欣“我的父亲罹患癌症急需一种特殊的抗癌药，可是现在药在杭州，上海因疫情封控我无法取到，请求铁路帮助！”4月14日下午，一条求助信息出现在铁路上海站的官方微博上。“癌症患者一旦停药会不会有生命危险？” 获知求助信息后的铁路上海站“心尚”服务工作室首席领衔人汤杰，立即拨通了求助人留下的联系电话。经了解，求助人姚先生的父亲是一名开了40多年火车的退休司机，因患肠癌在上海治疗，需要长期服用一种名为达伯舒信迪利单抗的抗癌药。前不久，姚先生的朋友已经在杭州帮忙配好了药，但受近期上海疫情封控影响没办法送到上海来。而姚先生经向居委会和交管部门申请，获准在确保防护措施到位的前提下出门取药，却也无法离开上海。“这种药无法长期保存，一次只能买3个星期的量。上次配的药吃完已有一段时间，我父亲的身体状况现在很不好……”听着电话那头姚先生焦急的声音，汤杰一边加快了检索列车时刻表的速度，一边说：“姚先生您先不要着急……我查到明天有一趟江山始发的G7376次列车途经杭州东站和上海虹桥站……可以的对吧？好的，我来协调！”商定了抗癌药“乘坐”的车次，汤杰立即联系了铁路杭州站，反复确认第二天药品转运的具体流程。另一边，通知虹桥“心尚”服务工班长周绚，在做好疫情防控的基础上，提前规划好走行通道，安排好接车人员，用最快速度把药送到姚先生手上。4月15日16点33分，G7376次列车缓缓停靠上海虹桥站21号站台，早已等在5号车厢附近的虹桥站“心尚”服务人员唐亮一边通过对讲机联系列车长，确定位置，一边快步赶往车门处，待车门打开第一时间从车长手中接过抗癌药，快速办理好交接手续，将之郑重交给了姚先生，带着姚先生从事先规划好的绿色通道顺利出站。“真的非常感谢你们能帮我父亲拿到这个救命的药！”姚先生不住地表示感谢。责任编辑：何中夫