【编者按】疫情当前，上海各社区实行封控措施。待在家里的市民们并没有闲着，他们有些加入志愿者队伍，参与小区封控、核酸检测、物资保障等工作；有些则在社区里办起了抗疫日报，内容包括疫情动态、抗疫事迹、辟谣发布、科普知识、团购信息等。这些小报由居民们自发组织创办、编写、发布，通过小区微信群每天推送。如今，这样的小报正在悄悄“破圈”，成为不少社区居民的“隔离期必读”。即日起，IP SHANGHAI联合澎湃新闻推出“小区抗疫记”专栏，将精选上海各社区的抗疫日报进行呈现，努力探索“人人创作、人人展示、人人分享”的城市形象传播新模式。“指令清晰、凡事冲在第一线”。“疫情期间几乎每天凌晨2、3点睡觉，早上7点多又开始忙碌了”。4月初，她所在的楼栋被封控了，她说可以好好休息一下了，可是……“晓晓，你顶我的位置，小戴、小顾维持秩序，祁贝、小江帮忙弄手机，小李、伊雯还是原来的位置，记得租客也要通知，一个都不能少”。”老李，跟医生商量一下，在9号楼下面做，这样快，你们先准备一只桌子，放在9号楼门口。“。“伊雯，今天核酸你继续负责通知邻居下楼”。“小李，今天的援助物资到了，现在叫4位志愿者现在下楼。”一道道指令从封控楼的“指挥中心”通过微信传出。这就是志愿者眼中的小陆小陆阿姨，她是陆文新，我们锦绿新城一期的业委会委员、各楼栋的楼组长、楼道召集人、志愿者的联络员，小区征询工作实施及街道房办的联络员。封控时间一结束，她又第一时间回到了我们志愿者当中来，她说因为居委会现在人手不够要帮帮他们，她说因为她对小区居民熟悉。对于锦绿一期的417户居民情况，她都牢记在心，源自于她对小区的热爱。从3月28日开始，她就忙碌于小区防疫工作的一线，一直在想如何做好小区的防疫工作，全身心地扑在小区里。要知道小区工作是非常难做的，正所谓：百姓、百姓、百条心，能坚持下来是多么不容易呀。我们也知道前几天发物资居民也有点意见，她耐心细致地给大家解释，有委屈却自己默默承受。我们日报组甚至都找不到一张她的单人工作照，因为她一直在默默地为小区居民服务，雨夜分发放物资的志愿者中有她的身影，分发抗原的志愿者中也有她的身影，每天第一个到7号楼志愿者集合点的是她，留到最晚的那个也是她。疫情期间，她为了节省时间，每天只简单地吃两顿饭，连团购都来不及看，全靠对门邻居帮忙。“平凡见真情，能在平凡的工作中坚持不懈，在疫情中挺身而出，这是普通人很难做到的。”这是我们业委会陈德华老师给她的评价。责任编辑：何中夫