（观察者网讯）继美国中央情报局（CIA）局长伯恩斯公开声称不能对俄罗斯使用“战术或低当量核武器”的威胁掉以轻心后，乌克兰总统泽连斯基15日“接棒”声称，“所有国家”都应该对俄罗斯使用战术核武器的可能性做好准备。泽连斯基15日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时称，俄罗斯可能会转向核武器或化学武器，“不仅是我，我认为全世界所有国家都应该对此警惕，这可能不是真实的信息，但它可能是事实”。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，泽连斯基15日在位于基辅的乌克兰总统办公室接受了采访。采访中，他指责普京可能会转向使用核武器或化学武器，谈及原因，泽连斯基称， “他们（俄罗斯）可以做到”，“对他们来说，人们的生命并不重要”。泽连斯基补充说，“我们认为不应该担心，我们要做好准备”，“这不仅是乌克兰的问题，它是全世界的问题”。这一说法与泽连斯基此前言论截然不同。3月初泽连斯基接受德国《时代周报》采访时曾称，俄方采用核武力的言论是一种“虚张声势”。“我认为核战争的威胁是虚张声势。每次使用核武器都意味着各方的终结，而不仅仅是使用核武器的人。”泽连斯基当时说。他补充说，“只有在没有其他方法起作用时，你才会威胁使用核武器。我相信俄罗斯已经意识到任何企图使用核武器的灾难性后果”。然而，随着冲突形势变化，美西方开始频繁渲染俄“核威胁”，泽连斯基也随之改变了说法。就在泽连斯基发表相关言论前一天，在14日的一次公开演讲中，美国中央情报局局长伯恩斯声称，对俄罗斯使用核武器的可能性“非常担心”，他说，鉴于俄罗斯总统普京面临的“潜在绝望”和“军事挫折”，不能对俄罗斯“诉诸战术核武器或低当量核武器”的威胁掉以轻心。但伯恩斯也同时指出，美国尚未看到俄罗斯开始使用此类武器的“实际证据”。“虽然我们已经看到克里姆林宫在言辞上摆出了提高核警戒级别的姿态，但我们还没有看到很多足以加强担忧的部署或军事动向的实际证据。”俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰4月14日沉没，对于其舰体严重受损的原因，俄乌各执一词。采访中，泽连斯基对乌方在此事件中是否起到了作用态度“谨慎”，并未透露乌方具体采取的行动。“我们知道它已经不存在了。对我们来说，它是对抗我们国家的强大武器，所以它的沉没对我们来说不是悲剧。我希望你们，其他人，都能意识到这一点。俄罗斯联邦攻击我们国家的武器越少，对我们越好，他们的能力就越差。这是很重要的。”泽连斯基说，“关于发生了什么，历史会给出答案。”对于乌方在冲突中的伤亡人数，泽连斯基说，乌克兰方面认为大约有2500至3000名乌克兰士兵在冲突中丧生，另外大约有约1万名乌克兰士兵受伤，但“很难说有多少人能活下来”。据《华盛顿邮报》4月15日报道，俄罗斯本周向美国正式发出外交照会，警告其若继续向乌提供武器，将导致“不可预测的后果”。“我们呼吁美国及其盟友停止不负责任地让乌克兰军事化，这样做将给该地区和国际安全带来不可预测的后果。”外交照会写道。报道援引俄罗斯国际文传电讯社称，俄外交部发言人扎哈罗娃15日证实了这一消息，并表示类似的外交照会已经被发给向乌克兰提供武器的“所有国家”。责任编辑：何中夫