实习记者|郑正2022年4月16日，上海为争取早日实现社会面清零，对疫情发起“攻坚战”。核酸检测实验室的检验员们凌晨两点才完成前一日的工作，早上八点已经全员集合等待样本的到来。已经适应了高强度工作，他们认为今天和平常并没有什么不同。4月13日是李西艳驻守在实验室的第17天，也是她的生日。凌晨三点多，她完成了一批样本的检测工作，才脱下防护服，实验室的其他小伙伴突然送上了惊喜：一碗用方便面炒出来的“长寿面”，上面还特意煎了个荷包蛋。李西艳是上海睿昂生物思泰得实验室的检验员。当上海为对抗疫情进入静态管理，众多核酸检测机构开启了高倍速工作模式。对于检验员而言，核酸检测工作是一场不分昼夜的“战斗”。上海睿昂生物思泰得实验室主要承接来自奉贤区和徐汇区的核酸样本。据上海睿昂生物技术有限公司董事长熊慧介绍，由于外省市医护人员的增援，现在核酸样本转运的速度大大提高，每批核酸样本的收集转运基本都能在1小时内完成。采集的核酸样本首先交由前处理人员完成信息的采集录入。这个工作听似简单，却可能会遇到条码模糊、漏液等问题，需要前处理人员一一核对，确保条码和清单一致，保证检测结果的正确性。此外，采集录入人员也存在接触阳性管的风险。信息录入完成后，样本会被送到PCR实验室，进行样本灭活、核酸提取、上机扩增等检测步骤。据介绍，从拿到样本到生成结果，这一过程的时长如今已经被压缩到了3-6小时。虽然检测的速度有了大幅的提升，但是由于样本量十分庞大，日夜相继的连轴转已经成了核酸检验人员的工作常态。思泰得实验室原先的业务范围主要是肿瘤检测。在3月底上海开始出现疫情时，实验室70余人自愿报名组成了一支检测队伍，主动承接核酸检测筛查任务。事实上，和肿瘤检测相比，传染病检测的难度要小许多。2020年初，该实验室的成员曾逆行到武汉支援核酸检测工作，创下了单日单管检测6万人的纪录。他们还曾负责武汉全市的疫情收尾工作，拥有丰富的核酸检测经验。这次，在完成设备的升级添置之后，思泰得实验室就暂停了其他的研究项目，紧急启动“24小时人员不离岗、16小时连续工作、8小时轮换休息、人停检测机器不停”的超强度工作机制，把第一重心放在了核酸检测上。自从3月28日浦东封控开始，检验团队就在公司里打地铺，确保24小时随时待命。开始几天气温较低，公司没有足够的被子，当时封控无法及时购买。于是，附近低风险地区的一些员工主动发动了他们小区的志愿者，给公司捐了不少被子，解决燃眉之急。熊慧记得，有一位退休阿姨给他们送了条刚晒过的新被子，在纸条上称他们为“尊敬的白衣天使”，说“你们是最棒的”，还特意说明自己核酸阴性让他们放心使用，使得大家都十分感动。思泰得实验室最初采取轮班制，但后期样本量增加后，他们发现轮班制的效率在一定程度上还有待提高。之后，实验室决定让全部人员随时待命，每次样本到的时候，实验员也都已经到场做好了准备，随时可以展开检测工作。“现在每到一批几千个样本，一两个小时就能检测完毕，之后大家再回去休息。”熊慧透露，思泰得实验室每天能完成3-4万管的核酸检测量，成为上海抗疫中一股重要力量。疫情期间，上海的其他检验机构也处于高倍速的工作状态。“一区实验室已经完成3万管，加油！我们向4万管冲刺，加油，坚持！”在兰卫医学检验所实验室中，常能听到检验员朱鲤为大家鼓劲的声音。上海兰卫医学检验所股份有限公司（简称“兰卫”）的主业是医学检验与病理诊断服务，业务覆盖十多个省市，建有十余家区域医学检验及病理诊断中心。此次上海实验室汇集了来自全国各地的兰卫员工，共同为申城战“疫”拼搏。朱鲤来自武汉兰卫，因为一进实验室就会不知疲倦工作，被同事们称为“铁娘子”、“女超人”。在完成了自己的工作、等待样本的间隙，她便协助其他岗位工作。从3月份驰援上海算起，朱鲤已经离家一个多月了。因为工作的特殊性，她和其他同事一样，一直住在公司里，接受闭环管理。虽然也很疲惫，但她将这份工作看作一种“使命”，丝毫不敢懈怠。核酸检验并不是一件轻松的工作，每一次打开样本盖子和处理样本都会存在一定的感染风险，因此所有的步骤都需要检验人员小心准确地操作。在生物安全柜内开盖时，检测者的动作要尽量轻柔，避免形成气胶造成污染或交叉感染。为了保证安全，实验室一直处在负压环境之下，普通人不到半小时就会感觉到胸闷，而检验人员通常需要在里面工作8小时以上，近期的工作更是通宵达旦。4月4日，一场2500万人的36小时核酸检测“竞速赛”在上海打响。为了更快速地完成任务，检验所对流程进行了进一步优化，保证“不空机、不积样”。为此，检验所重新调整了人员配比，寻求在巨大样本量和有限人力资源之间实现最高效能。一些实验室检验人员的排班覆盖全天，除了通宵、熬夜，他们还要在检验所、气膜实验室和方舱医院之间进行调度，以保证结果及时上报。实验室中的扩增仪在24小时运转，完成样本提取、扩增的环节。兰卫一个实验室通常会放置7-8台仪器，最多的放了14台，“滴滴答答”只剩下加样的声音。为了保证仪器的正常工作，检验所中的后勤人员也是需要全天候随时待命。面对每天数以万计的检测量，兰卫实验室至今没有一台仪器出过问题。在检测的流程中，有一项加样的环节无法使用仪器完成，检验人员需要使用加样枪，对样本进行手工提取加样。这一过程类似于使用注射器提取，若要保证实验误差小、重复再现性好，也容不得马虎。由于长时间的重复工作，即使戴着手套，很多检验人员的手还是会被磨破，工作结束手指都是肿的。但每次一进入到实验室，检验人员们就忘记了自己的疼痛，马上进入状态投入到工作之中。在得到检验结果之后，实验室要将检测数据进行报送和复核。上海要求检测机构发现样本检测结果异常后，立即上报疾控机构和卫生健康行政部门。熊慧表示，思泰得实验室较早完成了数字化转型，上报结果基本“秒回”。高强度的工作量，连续的加班加点，没有一个人是铁打的。但是，对上海早日走出疫情、恢复正常生活的殷切希望支撑着检测员坚守在岗位上。作为这个团队的主心骨，熊慧背负着很大的压力。实验室的耗材补给、医疗垃圾的处理、生活物资的调配等问题都需要团队自己来解决。她提到，十几天下来，队员们都非常想洗个澡。经过协调，实验室室所在园区健身房得以开放，终于让大家舒舒服服洗了个澡。“小朋友们都很辛苦。虽然我们一开始入驻时就清楚不能回去，但是如果遇上家里有情况，心里难免有些情绪。”熊慧说。这个团队最小的队员19岁，最大的60多岁。十几个日夜并肩作战，产生了“革命情谊”，互相支持打气。“虽然我们承担着风险，但是看见阳性病人越来越少，大家会觉得我们确实在给社会做贡献，这就足够了。”熊慧说。责任编辑：何中夫