4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。清华大学五道口金融学院院长张晓慧出席会议。她表示，俄乌冲突可谓今年最大的黑天鹅事件。冲突爆发以来，国际金融市场波动显著加大，避险情绪高涨，全球经济不仅因此受到剧烈冲击也增添了新的不确定性，尤其是地缘政治冲突期间经济金融制裁的滥用很可能会进一步加剧逆全球化。与此同时，俄乌冲突也从大宗商品价格、产业链供应链安全、贸易和投资合作等方面给我国经济带来了不小的影响。而对于国内形势，近段时间以来的多地疫情，让国内经济阶段性下行压力陡增。张晓慧表示，疫情影响之下，不仅行业、产业和企业之间呈现分化态势，不同市场主体更是分化严重，尤其是居于供应链下游和接触性消费以及服务行业的小微企业、个体工商户困难加剧，需求收缩压力也随之加大。已经公布的数据显示，一季度末住户存款尤其是定期存款余额较去年末仍然保持了两位数的增长，这表明疫情反复在影响信贷需求的同时也在削弱居民的消费意愿，这在消费对经济增长贡献率已超60%的当下，给整个宏观经济增长带来的压力可想而知。张晓慧总结，疫情持续蔓延以及国内外经济形势的复杂态势，要求我们必须把眼光放得更长远，唯有把握整个经济中最核心环节，坚持“以我为主”的宏观政策，增强政策定力，才能最大限度地稳住预期，最大限度地推动经济稳定健康高质量发展。她回顾称，疫情暴发以来，中国没有搞“大水漫灌”，而是采取货币政策结构性逆周期发力，信贷资金直达中小微、科技型企业，定向精准支持制造业等重点领域，在货币总量基本匹配经济需求的前提下，既激活了微观主体活力，增强了总体创新能力，稳定了产业链、供应链，也稳住了宏观经济。而相形之下，为了应对疫情冲击，很多国家频频“放水”，结果经济虽有起色，但通胀也实实在在的起来了，CPI突破40年高位迫使美联储开始重启加息进程，市场预计其今年全年还将加息6次，全球各经济体尤其是新兴市场经济体因而不同程度地被迫置身于美联储紧缩的外溢风险之中：全球资产价格和国际资本流动大幅波动，本国货币的币值稳定面临冲击。就我国而言，市场也在担心，中美利差的收窄是否会降低人民币资产对国际投资者的吸引力，尤其是证券投资跨境资金是否会出现阶段性流出，令我国维持国际收支平衡和人民币汇率稳定面临更大挑战？应该说，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但经济中这些不确定性也都真实考验着中国金融政策的内在稳定性、前瞻性、精准性和有效性，提示我们必须认真加以应对。回顾改革开放以来中国经济的发展之路，一条最重要的启示就是要在发展中解决矛盾问题，发展是第一位的。去年中央经济工作会议首次提出中国经济面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，今年政府工作报告也指出，“面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置。”因此，在当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型迫切的今天，我们必须坚持走高质量发展之路，宏观政策的着力点应当放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。当下，中国正在积极实现稳增长和防风险的长期均衡、培育具有核心竞争力的优秀企业、进一步放宽市场准入、构建双循环新发展格局、开展“碳达峰”和“碳中和”的中国行动等等。这些努力无疑都在不断丰富高质量发展的内涵，而金融在高质量发展之路上的“造血”功能大有可为。责任编辑：赵般娇