中国汽车工业核心地区——上海、吉林、广东区域汽车供应链梳理来源：国信证券唐旭霞、戴仕远2022-04-16 11：34核心观点汽车作为我国支柱产业，工信部供应链畅通协调平台上线、各地有序复工。本轮疫情始于三月，广东、上海、吉林三个地区作为我国汽车工业的核心地区，不同程度受疫情影响。汽车作为支柱产业，为了缓解疫情造成的供应链物流问题，工信部4月11日上线“汽车产业链供应链畅通协调平台”，帮助供应链企业及时反馈和解决困难问题，各地有序复工。上海、广东、吉林为我国汽车工业核心地区。2020年三个地区汽车产量为844万辆，占我国汽车总产量33%；2020年三个地区乘用车销量为293万辆，占我国汽车总销量15%。上市企业层面，自主零部件企业约有23家在疫情影响地区，其中上海地区17家、长春地区4家、广州地区2家。疫情影响地区外资零部件企业有21家，包含bosch、yazaki、denso、JTEKT、采埃孚、magna、弗吉亚等，配套客户设计大众、通用、福特、上汽、一汽、丰田、奔驰、宝马等。上海、广州、吉林产能及产业链分析：根据爱普搜的数据，上汽集团2021年产能为1013万辆，其中上海地区产能为196万辆，约占总产能19%；广汽集团2021年产能为262万辆，其中广州地区产能为191万辆，约占总产能73%；一汽集团2021年产能为442万辆，其中吉林+广州地区产能为170万辆，约占总产能38%；特斯拉：国内工厂产能45万，均为上海地区。蔚来汽车规划产能24万，疫情影响地区无产能。小鹏汽车2021年产能30万辆，其中10万辆产能在广州地区。风险提示：汽车芯片产能风险，销量下行风险，传统企业变革风险。汽车作为我国支柱产业，工信部供应链畅通协调平台上线、各地有序复工汽车为我国支柱产业，占工业增加值2%、限额以上批零28%本轮疫情始于三月，考虑到汽车供应链的高度相关性，广东、上海、吉林三个地区作为我国汽车工业的核心地区，不同程度受到疫情影响，本篇报告试图探讨疫情对汽车工业的影响。汽车作为我国支柱产业，2021年我国汽车重点企业工业增加值为7172亿元，占全部工业增加值的2%；2021年汽车类限额以上批发和零售额为43787亿元，占限额以上批发和零售总额比重为28%。工信部供应链畅通协调平台上线，各地有序复工为了缓解疫情造成的汽车产业链供应链物流的问题，工信部4月11日上线了“汽车产业链供应链畅通协调平台”，帮助汽车产业链供应链企业及时反馈和解决实际困难问题。吉林：一汽集团有序复工。4月11日，掌上长春发布新闻，按照省委省政府的统一部署，省工信厅全力支持帮助一汽集团分批有序复工复产。南关区制定详细的《统筹推动疫情防控和一汽集团复工复产工作方案》，由区疫情防控稳增长专班牵头，区发改局联合多部门共同推动，通过精准放行、精准对接、精准服务，全力支持一汽集团及供应链企业复工复产。截至13日12时，南关区已经对符合复工条件要求且本人要求复工的116名一汽职工全部放行。另有58名员工，将陆续进入复工状态。上海、广东、吉林为我国汽车工业核心地区上海、广东、吉林约占汽车产量33%，销量15%广东、上海、吉林约占我国汽车生产总量的三分之一。2020年三个地区汽车产量为844万辆，占我国汽车总产量33%，其中上海生产265万辆、占比10%，吉林生产266万辆、占比11%，广东生产313万辆、占比12%。汽车产业增加值的角度，广东、上海、吉林2015年汽车产业增加值为3230亿元，约占我国汽车工业增加值的31%。广东、上海、吉林约占我国乘用车销量的15%。根据上险数数据，2020年三个地区乘用车销量为293万辆，占我国乘用车总销量15%，其中上海上险数为61万辆、占比3.2%，吉林上险数为27万辆、占比1.4%，广东上险数为205万辆、占比10.7%（其中广州地区2019年上险数为49万辆，占2019年上险数2.4%）。对于疫情相对比较严重的上海地区，2月7日至4月3日上险数下降较多，但考虑到上海为限购地区，预计随着疫情缓解需求逐步恢复。2019年上海乘用车上险数为60.6万辆。分品牌来看，大众上险10.1万辆，占比17%；别克上险5.4万辆，占比9%；荣威上险4.5万辆，占比7%；奔驰上险数3.2万辆，占比5%；宝马上险数3.0万辆，占比5%；奥迪上险数2.9万辆，占比5%；丰田上险数2.8万辆，占比5%。而在疫情影响相对较小的珠三角地区，我们通过观测2月7日至4月3日上险数，需求没有出现明显下滑。吉林地区，我们通过观测2月7日至4月3日上险数，上险数明显下滑。预计随着疫情缓解，需求将逐步恢复。零部件：上市自主零部件企业约23家、外资零部件企业23家上市企业层面，自主零部件企业约有23家在疫情影响地区，其中上海地区17家、长春地区4家、广州地区2家。上海地区：共有17家上市汽车零部件企业，2020年总营收1773亿元，主要供应主机厂为上汽集团、宇通客车东风汽车、福特、戴姆勒、本田、丰田等。长春地区：共有4家上市汽车零部件企业，2020年总营收368亿元，主要供应主机厂为一汽集团、吉利、北京奔驰等。广州地区：共有2家上市汽车零部件企业，2020年总营收10亿元，主要供应主机厂为宇通客车、比亚迪、金龙汽车等。根据我们的梳理，疫情影响地区外资零部件企业有21家，包含bosch、yazaki、denso、JTEKT、采埃孚、magna、弗吉亚等，配套客户设计大众、通用、福特、上汽、一汽、丰田、奔驰、宝马等。整车：上海、广州、吉林产能及产业链分析上汽集团：上海地区产能约占总产能19%根据爱普搜的数据，上汽集团2021年产能为1013万辆，其中上海地区产能为196万辆，约占总产能19%。分品牌来看，上汽乘用车2021年产能为150万辆，其中上海地区为20万辆，约占13%；上汽大通上海地区无产能；上汽大众2021年产能为289万辆，其中上海地区为128万辆，约占44%；上汽通用2021年产能为218万辆，其中上海地区为48万辆，约占22%；上汽通用五菱上海地区无产能。产业链分析：除华域汽车外，有三家零部件企业营收中上汽集团为第一大客户，分别为万向钱潮、ST八菱、无锡振华；st八菱、无锡振华营收中上汽集团占比分别为68%、63%。广汽集团：广州地区产能约占总产能73%根据爱普搜的数据，广汽集团2021年产能为262万辆，其中广州地区产能为191万辆，约占总产能73%。分品牌来看，广汽传祺2021年产能为80万辆，其中广州地区为35万辆，约占44%；广汽本田2021年产能为36万辆，均为广州地区；广汽丰田2021年产能为70万辆，均为广州地区；广汽新能源2021年产能为20万辆，均为广州地区；广汽菲克2021年产能为32.8万辆，其中广州地区为30万辆，约占91%。产业链分析：福耀玻璃、德赛西威、新泉股份供应玻璃以及智能座舱、三角显示屏、内外饰件。分品牌，广汽本田，长话股份供应紧固件以及冲焊件；广汽丰田，金股股份供应车轮，阿尔特供应动力系统；广汽埃安，孚能科技、宁德时代供应电芯。一汽集团：吉林+广州地区产能约占总产能38%根据爱普搜的数据，一汽集团2021年产能为442万辆，其中吉林+广州地区产能为170万辆，约占总产能38%。分品牌来看，一汽轿车2021年产能为41万辆，均为吉林地区；一汽红旗新能源厂2021年产能为20万辆，均为吉林地区；一汽大众2021年产能为283万辆，其中疫情影响地区为81万辆，约占29%；一汽丰田2021年产能为65万辆，其中疫情影响地区为10万辆，约占15%；一汽吉林2021年产能为18万辆，均为吉林地区。产业链分析：有11家零部件企业营收中一汽集团为第一大客户，分别为一汽富维、富奥股份、宁波华翔、标榜股份、密封科技、中铁特货、致远新能、金钟股份、浙江黎明、雪龙集团、华依科技。其中，一汽富维、致远新能2020年营收中一汽集团占比超过50%。特斯拉&蔚来&小鹏特斯拉：国内工厂产能45万，均为上海地区。蔚来汽车规划产能24万，疫情影响地区无产能。小鹏汽车2021年产能30万辆，其中10万辆产能在广州地区。产业链分析：小鹏汽车：精进电动-UW、立中集团、四会富仕、常熟汽饰、万安科技、三花智控、德赛西威、科博达、宁德时代、欣旺达、欣锐科技、联创电子、华阳集团、德赛西威、比亚迪、长信科技、天成自控。蔚来汽车：瑞可达、三花智控、均胜电子、科大讯飞、德赛西威、宁德时代、福耀玻璃、江淮汽车。特斯拉：新泉股份、联创电子、均胜电子、四维图新、天汽模、宁波华翔、拓普集团、文灿股份、万丰奥威、东睦股份、东山精密、中鼎股份、凌云股份、宏发股份、三花智控、杉杉股份、洛阳钼业、寒锐钴业。本文作者：唐旭霞、戴仕远，来源：超超看车 （ID：gh_17251f684c1e），原文标题：《汽车产业链近况分析专题-上海、吉林、广东区域汽车供应链梳理》，本文为节选风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦