上海正在努力打通结点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高运力。“受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。”在4月16日的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力打通节点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高运力。首先，恢复运营能力。推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海市电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，开业率95.5%；非涉疫前置仓恢复营业779个，开业率66.2%。帮助保供人员返岗，目前外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。3月26日，网络购物平台企业工作人员在上海某前置仓内备货。新华社其次，加强货源组织。电商平台主动扩大备货量，跨区域调配货源。另外，改变服务模式。比如，盒马推出流动超市，消费者下单后统一配送至小区，日均订单量已超过6万单。同时成立了关爱助老团队，联合供应商为1.5万名75岁以上独居老人送去了20吨物资。除了电商平台，刘敏表示，4月8日以来，上海市努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店。截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%，“我们已经把这个模式复制推广到盒马、永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆”。在打通供应链堵点上，刘敏还提出，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来上海运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。为了做好区域重点街镇生活物资兜底保供工作，百联集团、光明集团等主要保供企业也在加强与各大物流公司的合作，增强配送运力。百联集团总裁濮韶华在当天的发布会上表示，百联集团旗下“门店应开尽开，员工能返尽返”，目前，恢复营业商超门店761家，60%的大卖场和超市复市、20%的超市员工返岗。对于大多数因管控闭门的门店，坚持“关门不歇业”，通过线上、社区、团购、电话等渠道，为周边居民提供主副食品和基本日用品。濮韶华提出，3月中旬以来，百联集团陆续推出了十余款居民保供“套餐包”，包括蔬菜、肉蛋、粮油、洗护、母婴等生活必需品，通过i百联平台“百联到家”频道销售，与中国邮政、顺丰等物流企业合作，送到居民社区。光明食品集团方面表示，集团启动“光明直通车”项目，推出应急保供套餐。第一阶段与宝山区政府分工协作，通过定制统一产品集合，运送“菜、肉、蛋、奶”货源至宝山集合仓，组合成为产品套餐，通过线上线下结合的方式，由邮政物流统一配送至居民所在小区再由志愿者分发到每户居民手中。接下来，这样的模式还将推广到宝山、虹口、杨浦、 静安、长宁、徐汇等，保障特殊群体的物资供应。另外，光明早餐车还开到了防控小区，针对居民可以出户、但不能出小区的情况开展现场售卖服务。这种非团购的主动购物方式满足了老年人的需求。责任编辑：何中夫