4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。康奈尔大学约翰逊商学院院长 Andrew Karolyi发表演讲。Andrew Karolyi表示，关于金融促进高质量发展，我认为高质量是经济发展的一种形式，也体现在联合国提出的17个可持续发展目标上，包括零饥饿、身体健康、性别平等、清洁能源、体面的工作、全球城市和社区生物多样性、气候行动等。研究表明这些更高的政治经济发展目标将需要动员数十万亿美元投资。研究还表明，我们需要有针对性地动员和引导这些投资资本。我期望今年的全球金融论坛将讨论如何通过引导资本来实现金融体系更稳定的发展——这里我指的是政府和公众，尤其是私人资本——使这些投资降低我们生物圈的退化，助力更绿色的能源系统发展，并缓解改善气候变化相关风险。以下为嘉宾发言全文：清华五道口的朋友们：大家好！我是康奈尔大学商学院院长安德鲁·卡罗里。很荣幸参加清华大学五道口金融学院2022全球金融论坛开幕式并做演讲。首先请允许我向清华大学校长王希勤、五道口金融学院首任院长吴晓灵、名誉院长周小川、常务副院长廖理致以热烈的问候。在此难得之际，祝贺清华大学五道口金融学院成立10周年。在短短时间内，五道口金融学院已经成为全球在很多重要领域开拓性研究和教育的中心，包括互联网金融、创业风险资本融资、金融监管政策、金融全球化及全球货币政策、金融知识普及教育等。学院的科学研究和高质量的学位课程已经受到世界的广泛瞩目。在此向五道口金融学院取得的成就表示衷心的祝贺。五道口金融学院最令我钦佩的品质之一是学院与行业之间互动性。在追求真理的过程中，一如既往地重视全球视野。本次全球论坛是该学院增进对世界经济格局的理解以及对中国金融改革如何为中国带来前所未有的新增长机会的理解的众多方式之一。当然，我还要着重提出五道口另一个求实创新的方式：清华—康奈尔双学位金融MBA项目。短短七年来，清华—康奈尔双学位金融MBA项目已经成为炙手可热的MBA项目之一。康奈尔大学商学院由三个学院组成：约翰逊管理研究生院、酒店管理学院和应用经济学管理学学院。作为商学院院长以及教师，我亲自参与了FMBA项目的教学工作。从我的个人经验来说，该项目着重培养金融人才具有更实用、更广阔的全球视野和金融知识，以及具有更大的目标感：企业可以为社会服务，为大众服务。历史上，康奈尔大学早在1910年就开始欢迎来自中国的学生。当时的康奈尔大学校长雅各布·舒曼是康奈尔大学的第三任校长。康奈尔大学和舒曼校长于1910迎来了首批中国学生赵元任和胡适。1913年，第一名来自中国的女学生在康奈尔开始了为期两年的学习。由此可见，康奈尔商学院和清华五道口是非常完美的合作伙伴。从110年前的前三名学生开始，我们为今天我们两所大学之间充满活力的关系感到自豪，并期待着更多的合作。2022年全球金融论坛主题是“行稳致远，金融助力高质量发展”。这与我们的使命是一致的。在此请允许我就金融是如何助力经济高质量发展谈一下我的看法。关于金融促进高质量发展，我认为高质量是经济发展的一种形式，也体现在联合国提出的17个可持续发展目标上，包括零饥饿、身体健康、性别平等、清洁能源、体面的工作、全球城市和社区生物多样性、气候行动等。研究表明这些更高的政治经济发展目标将需要动员数十万亿美元投资。研究还表明，我们需要有针对性地动员和引导这些投资资本。我期望今年的全球金融论坛将讨论如何通过引导资本来实现金融体系更稳定的发展——这里我指的是政府和公众，尤其是私人资本——使这些投资降低我们生物圈的退化，助力更绿色的能源系统发展，并缓解改善气候变化相关风险。我们也知道，在目前正在进行的相关闭门谈判中，各国的科学家和政府参与的联合国下一个政府间气候变化专门委员会和即将提交的报告现在已经进入了第六个评估周期。该协议旨在将本世纪全球变暖控制在1.5摄氏度以内。我们了解到，这其中有许多挑战，许多国家拒绝履行减排所需的财政承诺。我衷心希望我们能够解决这些问题第二，新冠疫情给我们上了重要的一课，告诉我们必须要调动资金、建立劳动力市场弹性使其能够抵御冲击和干扰是多么重要。今年1月，我参加了一个全球会议，会上宣布了2022年全球劳动力弹性指数得分。这些国别分数所做的是评估不同经济体如何能够加速并协调全球经济冲击对其劳动力的吸收，如何建立工人的前瞻性适应，以及如何促进制度向绿色生产的转变。这一切都是关于政府政策如何引导金融资本投资于更高质量的劳动力群体发展的。第三，我希望论坛将讨论如构改善金融体系，使流向新兴市场和发展中经济体的资本流动阻碍减小。因为正是在这些地方，缓解环境风险的投资负担最大，资金短缺最为严重。讲到这里，我想到了中国的“一带一路”倡议，它是一个雄心勃勃的万亿美元计划，通过一系列双边安排、积极的贷款项目和技术援助，来发展基础设施、加油站、港口、桥梁、工业，这些项目遍及欧洲、非洲和亚洲。那我们所做的承诺呢？清华五道口金融学院和康奈尔大学约翰逊商学院应该有什么目标呢？我们必须做的是确保下一代全球金融领袖受到更好的教育，使他们能负责任地思考金融问题，以促进更高质量的经济发展。通过像我们这样的双学位伙伴关系建立全球伙伴关系，将确保这些领导人拥有全球视野。在学位课程中进行体验式学习，让学生沉浸在与非营利机构合作的体验中，甚至是与寻求弹性、适应性和变革性生产流程解决方案的营利公司合作的体验中，确保他们所学与时俱进，并能学以致用。保持我们的课程严谨且高度理论性同时，始终以人为本，教育我们的学生做自律且有担当的人才。我知道我们能做到。老实说，我们必须这么做。我们也会说到做到。感谢我们在这项崇高事业中的友谊和伙伴关系。期待我们能培养更多有才华、有远见的金融领袖。最后，请允许我向清华大学五道口金融学院成立十周年表示最热烈的祝贺。并祝愿2022年全球金融论坛上的讨论富有成效。谢谢大家！责任编辑：潘翘楚