4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。中财办副主任、财政部副部长、党组成员廖岷出席会议。廖岷表示，历史证明，每一次经济转型都需要金融业的推动，从中长期看，中国经济的技术革新和高质量发展呼唤金融系统的改革创新，所以建议金融业能够胸怀国之大者，聚焦三方面发力：    一是不断通过金融创新和规范经营助力中国经济实现技术、产业、资金三者之间的良性循环。    二是帮助市场主体更高水平、更安全地利用国际国内两个市场，发挥比较竞争优势，按照国际规则更好地融入全球经济。    三是适应中国经济从投资-出口拉动向消费-技术驱动的深刻转型，提供相应的金融产品和服务，优化融资结构、降低融资成本、提高资源配置的效率。    最后，金融业要服务高质量发展，助力中国经济行稳致远，必须始终防控好自身的风险，不断完善现代企业制度和公司治理，提升从业人员的职业操守和专业精神。在这方面也衷心期待清华大学五道口金融学院能够为经济、金融业输送更高质量的青年才俊。以上是我的发言。以下为嘉宾发言全文：王希勤校长、张晓慧院长、刘连舸书记、张涛监事长，线上线下的各位来宾：大家早上好！很荣幸参加2022清华五道口全球金融论坛，在此预祝论坛取得圆满成功。今天论坛的主题是“行稳致远，金融助力高质量发展”，我主要谈两个方面的内容，供大家参考。期待今天论坛上有更多精彩讨论。第一，关于当前宏观经济形势。在当前经济全球化和国际政治、经济、治理格局进入动荡变革的关头，随着全球经济金融出现震荡，中国作为深度融入全球化的第二大经济体，宏观经济运行必然面临新困难、新挑战。2021年底中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。从今年一季度宏观经济运行的情况来看，这个态势还在延续，同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要我们关注的新情况、新变化。统筹疫情和经济社会的发展、促进经济运行保持在合理的区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。中国将继续坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化、国际化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，坚持深化供给侧结构性改革，构建以国内大循环为主体、国内国外双循环相促进的新发展格局。正如中央经济工作会议指出，经济社会发展是一个复杂的系统，因此更加需要我们加强统筹协调、坚持系统观念。当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政，寓管理、监管于服务之中。更多采用在线整改和在线回复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。第二，关于金融服务实体经济。最近新冠疫情正在国内一些地方零星蔓延，给我们国家经济的运行，尤其是给最近大家比较关注的货运物流带来较大的压力。为此金融管理部门已经出台了针对性的举措，金融机构也正在精准帮扶，为货运物流企业和从业人员疏困解难，帮助他们提高抗击疫情的财务能力。期待金融机构能够更多地加大对关键物流、仓储、电商企业的金融服务，支持他们在特殊时期为畅通物流和供应链更好地发挥带动效应和集群效应，同时要为货车司机、快递小哥和出租车司机等重点群体开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助他们降低偿债压力，加大因不可抗力导致的货物损失保险理赔力度，解决他们的燃眉之急。历史证明，每一次经济转型都需要金融业的推动，从中长期看，中国经济的技术革新和高质量发展呼唤金融系统的改革创新，所以建议金融业能够胸怀国之大者，聚焦三方面发力：一是不断通过金融创新和规范经营助力中国经济实现技术、产业、资金三者之间的良性循环。二是帮助市场主体更高水平、更安全地利用国际国内两个市场，发挥比较竞争优势，按照国际规则更好地融入全球经济。    三是适应中国经济从投资-出口拉动向消费-技术驱动的深刻转型，提供相应的金融产品和服务，优化融资结构、降低融资成本、提高资源配置的效率。最后，金融业要服务高质量发展，助力中国经济行稳致远，必须始终防控好自身的风险，不断完善现代企业制度和公司治理，提升从业人员的职业操守和专业精神。在这方面也衷心期待清华大学五道口金融学院能够为经济、金融业输送更高质量的青年才俊。以上是我的发言。责任编辑：潘翘楚