【文观察者网 周弋博】据《纽约时报》消息，当地时间4月15日晚，拜登政府宣布，将在公共土地上重新出售新的石油和天然气钻探租约，但会将特许使用费提高，这也是美国一个多世纪以来首次上调该费用。美国内政部在一份声明中则表示，计划下周将拍卖9个州的14.5万英亩公共土地（约586.8平方公里）的钻探租约，这也是拜登政府首次在公共土地上出售新的化石燃料钻探租约。报道分析称，拜登试图向选民表明，俄乌军事冲突导致全球油价飙升之际，他正在努力提高美国国内的石油供应。不过，这也违反了拜登的标志性竞选承诺——优先减少化石燃料的使用。《纽约时报》报道称，拜登刚就任总统时，曾发布行政命令禁止在公共土地出售新的钻探租约。而在美国内政部就联邦石油和天然气钻探计划的状况发布一份综合报告之前，这项命令将持续执行。去年11月，美国内政部发布报告建议对美国陆上和海上钻探的租金和特许权使用费进行全面改革。该报告指出，据估计，美国联邦政府在2010年至2019年期间在公共土地上的钻探租约收入损失高达124亿美元，因为特许使用费已经一个世纪没有提高过了。尽管当时民主党人已经推动立法将该特许使用费率从12.5%提高到18.75%，但也只能在2030年左右为美国联邦政府带来25亿美元左右的收入。当地时间4月15日晚，拜登政府宣布，在提高特许使用费的基础上，将在公共土地上重新出售新的石油和天然气钻探租约。美国内政部称，计划下周将拍卖9个州的14.5万英亩公共土地（约586.8平方公里）的钻探租约。《纽约时报》分析称，在开辟新土地进行钻探的同时，要求企业为钻探支付更多费用，这似乎是在试图在降低天然气价格和应对气候变化之间保持平衡。而且，尽管拜登上任时提出了有史以来最雄心勃勃的气候变化议程，但由于国会无所作为，他的气候政策在很大程度上陷入了停滞。《纽约时报》指出，拜登此次宣布启动新的钻探租约出售计划，也违反了他的一项标志性竞选承诺——拜登曾向环保人士保证，他会优先减少化石燃料的使用。2020年2月，拜登在新罕布什尔州也曾对选民们公开表示，“顺便说一句，别再在联邦土地上钻探了，就这样。”《纽约时报》称，拜登政府的这项计划，仅仅只是拜登试图缓解选民对汽油价格上涨焦虑的一系列措施之一。当地时间3月31日，拜登宣布有史以来规模最大的美国紧急石油储备释放，并强烈建议石油公司开采更多石油，以拉低俄乌冲突期间飙升的汽油价格。拜登在白宫发表讲话，先着重强调油价上涨是受俄罗斯“入侵”乌克兰影响，之后宣布，从5月开始，美国将连续6个月从战略石油储备中每日释放100万桶原油。除此之外，拜登政府还达成了一项增加对欧洲天然气出口的协议，并呼吁国会通过立法，迫使石油公司按照租约进行化石燃料钻探。但《纽约时报》认为，这些举措对美国石油行业的反响平平。美国独立石油协会首席运营官杰夫·埃舍曼表示，拜登政府此次宣布的“重新出售公共土地的化石燃料钻探租约”是一个“复杂的信息”，而且“奇怪地不合逻辑”（strangely incoherent）。“本届政府一直在向外国乞求更多的石油，指责美国能源生产商坐拥租约哄抬价格。”埃舍曼说，“现在，迫于压力，政府宣布了一项租赁交易并大幅提高了特许权使用费，这将为未来几年的钻探计划增加不确定性。”责任编辑：何中夫