4月16日，2022清华五道口全球金融论坛正式开幕。本次论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，聚焦中国与世界、市场与监管、学术与实践三大层面问题，共商经济金融领域重大问题，为中国金融开放与全球经济发展建言献策。中央财办委员会办公室副主任、财政部副部长、党组成员廖岷在发言中指出，统筹疫情和经济社会的发展、促进经济运行保持在合理的区间，更多政策组合也在研究和储备之中。2021年底中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。廖岷认为，从今年一季度宏观经济运行的情况来看，这个态势还在延续，同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要关注的新情况、新变化。他表示，统筹疫情和经济社会的发展、促进经济运行保持在合理的区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。廖岷强调，中国将继续坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化、国际化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，坚持深化供给侧结构性改革，构建以国内大循环为主体、国内国外双循环相促进的新发展格局。正如中央经济工作会议指出，经济社会发展是一个复杂的系统，因此更加需要我们加强统筹协调、坚持系统观念。他指出，当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政，寓管理、监管于服务之中。更多采用在线整改和在线回复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。责任编辑：卫晓丹