4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。教师代表、清华大学五道口金融学院常务副院长、金融学讲席教授廖理发表演讲。廖理表示，学院“知行合一”的特色突出体现在金融理论与实践结合，学术与政策研究并重，开拓新模式，创造新知识。2021年，习近平总书记考察清华大学时曾明确指出，要加大自主创新力度，并从我国改革发展实践中提出新观点、构建新理论。在学院的办学历程中，“扎根中国大地，研究中国问题，讲好中国故事”是我们不懈努力的方向。2014年，清华大学国家金融研究院成立，从全球视野研究中国问题，以高端的学术标准发出独立声音。随着互联网、物联网、人工智能等技术的蓬勃发展，2017年，学院充分发挥清华大学多学科的优势，联合多个院系成立清华大学金融科技研究院，旨在为快速变化的金融行业提供前瞻性研究和实践指导。如今两个校级研究院和33个院级研究中心组成科研体系，促成了学术研究与政策研究两翼齐飞，学术水平和智库影响力不断提升。以下为现场实录：尊敬的廖岷主任，刘连舸董事长，张涛监事长，王希勤校长，王光谦副校长，各位领导、各位嘉宾、老师们、同学们、朋友们：大家好！很荣幸在今天的论坛开幕式暨学院成立十周年纪念大会上作为学院教师代表发言。刚才聆听吴晓灵老师的致辞，我的思绪仿佛又被拉回到过往岁月，眼前浮现出学院初创时期的点点滴滴，我的心中充满了感恩。从2012年到2022年，今年是“五道口”并入清华大学，成立清华大学五道口金融学院的第十个年头。作为这十年的亲历者，我见证了学院的成长，也和同事们努力践行了传承和融合，以及创新和发展。一方面，中国人民银行研究生部时期的宝贵经验形成了延续的道口传统；另一方面，“爱国奉献，追求卓越”的清华精神又深切铭刻于五道口的办学使命中，迸发出新的时代内涵。学院成立十年以来，逐步形成了“专兼融汇，知行合一，创新卓越”的鲜明的办学特色。2022清华五道口全球金融论坛的主题从“行稳致远”切入，既表达了我们对当前我国经济和金融发展的期待，更高度概括了学院这十年来坚持的方向和目标。我想具体谈以下几点体会：2013年元旦，作为学院成立时仅有的一名全职教师，我和学院同事们一起，在校领导和学院理事的带领下赴美组织了首次海外师资招聘。这成为清华五道口“走出去”的第一步，拉开了学院教师队伍建设的序幕。目前学院已经拥有全职师资24名，他们全部拥有中外名校经济学或金融学博士学位，8名具有海外执教经历，6名长聘系列教师入选国家高端人才项目。与此同时，学院传承五道口紧密联系业界的办学传统，发扬光大教师、导师外聘制度，选任业界专家担任兼职教授、特聘教授，成为打造“五道口”教学品牌的有力抓手。十年来，有百余位来自监管部门及金融机构的业界导师在学院指导学生，近千名业界专家登上讲台讲授行业前沿和中国实践，业界师资以更加紧密的形式凝聚为五道口全员育人、全过程育人、全方位育人的中坚力量。在引才育才的道路上，学院进一步通过强化政治引领、狠抓师德师风、创新管理机制，建立起一支专兼融汇的高水平人才队伍，这支队伍是学院十年来持续成长的核心驱动力。二、知行合一，扎根中国大地，引领金融实践学院“知行合一”的特色突出体现在金融理论与实践结合，学术与政策研究并重，开拓新模式，创造新知识。2021年，习近平总书记考察清华大学时曾明确指出，要加大自主创新力度，并从我国改革发展实践中提出新观点、构建新理论。在学院的办学历程中，“扎根中国大地，研究中国问题，讲好中国故事”是我们不懈努力的方向。2014年，清华大学国家金融研究院成立，从全球视野研究中国问题，以高端的学术标准发出独立声音。随着互联网、物联网、人工智能等技术的蓬勃发展，2017年，学院充分发挥清华大学多学科的优势，联合多个院系成立清华大学金融科技研究院，旨在为快速变化的金融行业提供前瞻性研究和实践指导。如今两个校级研究院和33个院级研究中心组成科研体系，促成了学术研究与政策研究两翼齐飞，学术水平和智库影响力不断提升。学院在国内外一流学术期刊上发表高水平学术论文230多篇，出版著作50余部，承担科研项目超过200项，报送中央国家机关和决策部门研究报告超过200篇，清华五道口正在成为国家金融学术研究和政策建言的重要基地。面对百年未有之大变局，我们将立足学术前沿，更加聚焦中国问题，在中华民族伟大复兴的征程中，持续贡献新思想、新理论，打造独特的清华道口学派。三、创新卓越，构建更加完善的人才培养体系始终坚持匠心致远、立德树人的初心使命，学院在金融专业硕士和金融学博士研究生两个项目的基础上，陆续开办了金融EMBA、清华-康奈尔双学位MBA、全球金融GSFD、技术转移硕士等教学项目。随着国内外经济环境深刻变化，金融业改革不断深化发展，学院在加快探索金融教育改革的道路上，一次又一次地站到时代浪潮的最前线。无论是从十年前的在线教育到目前的云课堂，还是联手全球科学家的“科学企业家”项目，清华五道口始终秉持国际视野，不拘一格，敢为人先，担当开创中国金融教育实践的领导者。同时，铭记立德立言的教育理念，学院在国家战略的指导下，围绕科创、慈善等开设大量公益课程，在彰显学院家国情怀的同时，也有效筑建起多领域、高层次的教育品牌效应。线上的金融管理专业课等平台成为金融普惠教育的模式范例，获得社会广泛认可与好评。展望学院未来发展，清华大学通州金融发展与人才培养基地的崭新画卷正徐徐展开。作为清华大学“双一流”建设的重要支撑性项目，它成为清华五道口汇聚各方力量、承载更大梦想的平台。在世界格局深刻变化的背景下，我们肩负国家对高端金融人才培养和学术研究的巨大期待，面对新的形势和要求，在十年发展的新起点上，清华五道口将以通州院区建设为契机，汇聚社会各方力量，以更加宽广的国际视野、更加高远的历史站位、更加有力的实际行动推进学院的各项事业迈上新的台阶，在迈向具有中国特色的世界顶尖金融学院道路上不断奋进！谢谢大家！责任编辑：潘翘楚