北京商报讯（记者 岳品瑜 廖蒙）4月16日，中国银行董事长刘连舸在2022清华五道口全球金融论坛上表示，助力高质量发展，数字经济、数字转型是重要组成部分。刘连舸指出，第一，数字经济要求提供更加精准高效的金融支持。我们一是要推动产业数字化落地深耕。这个就包括人民的生活在内，我们经常讲ToB、ToC、ToG，对政府数字化，建设数字化政府，金融都可以发挥很大的支持性作用。通过数据连接一方面促进金融发展，另一方面促进经济实体的发展。第二数字经济要求金融产业加快数字化转型步伐。现在各大金融机构，包括中小金融机构都在进行数字化转型。现在14家银行投入一年是1554亿，这种数字化转型步伐完全是取决于客户的需求，取决于银行业需要转型，需要寻找新动能，需要发展新业态。第三，数字经济为增强金融服务的包容性创造了条件。最近三五年，通过线上、大数据的连接，包括中小银行在内，我们至少跟政府合作五到十个数据源头，从海关对外贸，工商企业注册数据，一直到主管部门等等，这么多方面介入以后评判一个客户。确实为我们节省了成本，通过模型的制定提升了效率，强化了风险防范，数据化对银行业的影响是天翻地覆的。第四数字经济要求构建更加安全的金融体系，一方面存在数字技术滥用，好多平台出现了很多乱象。还有数字安全的问题，包括保护个人隐私，信息采集泄露现象时有发生，数据跨境流动问题更是直接涉及到国家金融安全。（北京商报）责任编辑：潘翘楚