21世纪经济报道 记者李愿 北京报道4月16日，中财办委员会办公室副主任、财政部副部长廖岷在2022清华五道口全球金融论坛上表示，今年一季度宏观经济运行三重压力仍然存在，同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要我们关注的新情况、新变化，统筹疫情和经济社会的发展、促进经济运行保持在合理的区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。“当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政，寓管理、监管于服务之中。更多采用在线整改和在线恢复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。 ”廖岷认为。针对近期新冠疫情正在国内一些地方零星蔓延，给我们国家经济的运行尤其是给最近大家比较关注的货运物流带来较大的压力。廖岷表示，金融管理部门已经出台了针对性的举措，金融机构也正在精准帮扶，为货运物流企业和从业人员疏困解难，帮助他们提高抗击疫情的财务能力。期待金融机构能够更多地加大对关键物流、仓储、电商企业的金融服务，支持他们在特殊时期为畅通物流和供应链更好地发挥带动效应和集群效应，同时要为货车司机、快递小哥和出租车司机等重点群体开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助他们降低偿债压力，加大因不可抗力导致的货物损失保险理赔力度，解决他们的燃眉之急。“历史证明，每一次经济转型都需要金融业的推动。”廖岷认为，从中长期看，中国经济的技术革新和高质量发展呼唤金融系统的改革创新，所以建议金融业能够胸怀国之大者，聚焦三方面发力：一是不断通过金融创新和规范经营助力中国经济实现技术、产业、资金三者之间的良性循环。二是帮助市场主体更高水平、更安全地利用国际国内两个市场，发挥比较竞争优势，按照国际规则更好地融入全球经济。三是适应中国经济从投资-出口拉动向消费-技术驱动的深刻转型，提供相应的金融产品和服务，优化融资结构、降低融资成本、提高资源配置的效率。廖岷最后表示，金融业要服务高质量发展，助力中国经济行稳致远，必须始终防控好自身的风险，不断完善现代企业制度和公司治理，提升从业人员的职业操守和专业精神。责任编辑：赵般娇