下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报记者 谭亚敏2021年是“十四五”开局之年，能耗双控、碳达峰的战略规划对钢铁行业影响深远。在近年来铁矿石估值已到历史高位的前提下，受粗钢压减目标的预期影响，铁矿石远期需求将大幅压缩，市场不确定性增加，导致企业面临限产预期兑现矿价下跌后的库存贬值风险。在此背景下，相关产业链企业对于参与衍生品市场管理风险的需求愈发迫切。值得注意的是，国内铁矿石衍生工具体系较为完备，既有场内期货、期权等衍生工具，也有涵盖商品互换、场外期权、标准仓单和非标仓单交易等场外业务。尤其是上市于2019年的铁矿石场内期权具有资金占用相对较少、避险策略丰富灵活等特点，逐渐受到企业的青睐。铁矿石衍生工具齐备早在2013年，铁矿石期货在大商所上市，拉开了国内铁矿石衍生品市场服务钢铁产业的帷幕。至今，大商所的铁矿石期货已成为全球成交量最大、唯一采用实物交割制度的铁矿石期货，并在2018年成为国内首个引入境外交易者的已上市品种。随着供给侧结构性改革的深入推进、去产能政策目标的加速落地以及2019年来国外矿难事故等对铁矿石供给的影响，共同推动铁矿石价格波动进一步增加，黑色产业链企业对于上市更多衍生工具、丰富避险模式和策略的需求日益增加。2017年、2018年，大商所先后上市豆粕、玉米期权，上市后保持平稳运行，功能逐步显现，为铁矿石期权上市打下了良好基础。2019年12月，铁矿石期权在市场各方的热盼下挂牌上市，成为大商所首个工业品期权，铁矿石也成为国内首个实现期货、期权、互换等衍生工具齐全、期货与现货连通、境内与境外连通的品种。据公开数据，铁矿石期权上市后，市场规模持续增长，市场功能有效发挥。2021年铁矿石期权成交量、日均持仓量分别为1808万手、20万手，同比增长56%、20%，法人客户持仓占比54%。相关专家表示，上市以来铁矿石期权运行平稳，定价合理有效，产业和机构客户主动参与，与标的期货市场联动良好。“从实际交易感受来说，铁矿石期权交易规模、市场深度较好，便于产业企业参与交易和对冲风险，丰富了企业的避险交易策略。”在国内某大型贸易企业负责人看来，期货与期权工具组合可以衍生很多交易策略，如多头备兑（期货多单+卖看涨期权）、空头备兑（期货空单+卖看跌期权）、多头保险（期货多单+买看跌期权）、空头保险（期货空单+买看涨期权）等。企业既可以买入看涨期权，在规避价格风险的同时保留现货端收益的可能，而无需担心追加期货保证金的情况；又可以根据现货库存量，在控制交易风险的前提下合理卖出看涨期权或采取期权备兑策略，在对冲价格风险的同时获得一定权利金收益，并保留利润上涨空间。此外，铁矿石期权市场功能有效发挥，与2017年豆粕期权上市即引入的做市商制度分不开。目前，已有19家期权做市商参与大商所期权做市业务。“一直以来，做市商积极参与集合竞价和连续交易，较好地完成了持续报价和回应报价义务，为期权市场提供了较为充足的流动性，促进了合理价格的形成，并为投资者提供波动率建议。”做市商之一的银河德睿资本相关负责人表示。期权避险好处多铁矿石期权上市，为钢铁产业链企业提供了管理风险的新工具和新策略。在原料端，钢厂原料的买入和库存管理需要对冲库存风险和原料价格波动风险。在产品和销售端，由于原料、生产和销售在时间上是不匹配的，原料采购往往要提前，而成品销售要滞后，需要对其中的风险进行管理。2021年，在矿价波动加剧、市场不确定因素增加等背景下，铁矿石期权在灵活管理风险敞口、降低避险成本方面的作用进一步体现。河北某企业的钢材年产量约300万吨，其母公司常备铁矿石库存。在减产预期下，若铁矿石大幅降价将使原料库存贬值，进而造成利润损失。“2020年铁矿石上涨，从估值角度出发，矿价已经进入高估值区间，随着各地钢铁限产政策的相继落地，我们担心后续矿价下跌将导致企业原料贬值，为企业带来亏损。”该企业相关负责人告诉记者。中辉期货经纪业务管理总部总监张婧对期货日报记者表示，从企业需求出发，中辉期货建议企业在期权主力合约附近进行分批建仓，在不同执行价的情况下分阶段进行建仓。考虑到流动性问题，选取以铁矿石主力合约为标的、期权报单量较高的平值期权附近行权价进行分批建仓。若价格上涨，现货库存升值，仅需付出一定的权利金成本；若价格下跌，则通过期权平仓或行权可以弥补库存价值减损。实际业务中，担心行情下跌的风险，于是基于对套保头寸的测算，企业从2021年4月2日开仓，到8月份已先后多次进行滚动式买入看跌期权进行建仓和分阶段平仓。在此期间，铁矿石期货价格整体上涨，但项目运行期间价格出现两次快速下跌，企业根据期权波动率、行情研判和库存出货情况等，对期权仓位进行灵活、动态调整。在高价位和高波动率时适当增加看跌期权持仓，并在其后价格回调时平仓，以平衡套保比例，该过程使期权套保在有效覆盖库存风险的同时还能够实现一定收益。例如，在4月初至5月中旬，期货从977元吨持续增长至1300元吨左右，企业在950—1280元吨的行权价位上逐步建仓，尤其是临近5月中旬期权波动率增大，企业对行权价格超过1200元吨的看跌期权开仓量明显增加。此后，期货价格快速下跌，到5月底跌至1050元吨的水平，此时进行平仓获利并重新分阶段建仓。“当行情下跌时，企业持有的虚值期权转为实值，此时减仓既可保持套保仓位回到项目初始设计的套保比例位置，同时也产生了一定的收益，为企业适当地节约了套保成本。”中辉期货相关项目负责人说。最终到8月完成套保，铁矿石价格上涨，库存实现增值，在期权端获益约0.8万元。由于采取了灵活的期权策略，此次套保整体上达到了风险对冲的目的，尤其在短期价格高位回落的阶段起到了库存保值的作用。同时，在同等套保现货基础下，期权资金占用少的优势凸显，便于企业利用有限资金合理放大套保规模。如果采用期货套保，按套保保证金比率10%、期货价格1000元吨计算，40万吨套保需要占用约4000万元作为期货保证金。而使用期权套保，40万吨套保平值期权对应的权利金仅约300万元，且套保成本相对固定，无需担心追加期货保证金，让企业在有准备的预期中完成套保。产业参与期权套保需“久久为功”相关专家表示，国内商品期权交易起步晚、交易策略相对复杂，对于初识衍生品的企业来说，要接受期权交易需要从理念认识到交易策略、团队组建等方面经历逐步探索和适应的过程，从浅到深的逐步参与进来。这期间，期货主体机构应加大对实体企业参与衍生品市场尤其是期权交易的业务培训和支持力度。记者了解到，为支持更多实体企业参与期权等衍生工具套保，近年来大商所推出“企业风险管理计划”“产融培育基地”等服务平台和项目，为企业参与相关衍生工具管理风险提供了“试验田”。上述铁矿石期权套保案例正是“2021大商所企业风险管理计划”的代表项目之一，并获得了当年的“服务中小微企业优秀奖”。“公司刚接触期权套保，对复杂的组合型套保无法很好地根据行情情况进行调整，此次主要是推荐的还是类保险策略，买入偏虚值看跌期权对现货进行保护。今后，公司会更深入了解和参与衍生品市场。”上述企业相关负责人说。通过尝试开展衍生品业务，很多企业逐步转变了风险管理理念，对期权等衍生工具管理风险的作用愈发重视。同样参与过“大商所企风计划”铁矿石场内期权项目的本溪北营钢铁相关负责人表示，铁矿石期权是原有期货工具的重要补充，为相关产业主体提供重要的风险管理工具。在新发展阶段市场竞争激烈浪潮中，公司将不断尝试、学习和灵活运用衍生工具，从场内期货套保到基差贸易、场内期权，在期现结合、对冲风险的发展道路上行稳致远。责任编辑：李铁民