本报（chinatimes.net.cn）记者于丽丽 李未来 北京报道25岁的欧阳旭（化名）刚毕业不久，原在北京工作，今年3月上旬，因工作变动来到上海就业。欧阳旭从首次核酸结果显示阳性至今，已有14天。先是居家隔离两日，之后转到上海虹桥西郊假日酒店隔离7日后，4月11日转移到方舱医院。下面是他向《华夏时报》记者口述的这段时间的经历：尚未告诉父母3月26日晚，我去做核酸，次日结果显示为阴性。不巧的是，3月27号我受风了，又过了一天，即3月28日，我感到不太舒服。不过，因为两天前刚做过核酸结果正常，因此我并未多想。三四天后，社区普查，当时是混检，即20人一组进行检测，结果显示，我们那一组为阳性。当检出有阳性后，我们（混检一组的）20个人均被安排居家隔离，与此同时，每个人也都先采用试纸进行一轮自检。没想到，我的试纸上竟出现两道杠，其中一条杠颜色极浅。带着迟疑，我把试纸的照片发入我们共同混检的20人小组微信群里。微信群中的一位志愿者，即刻问我要了联系方式，嘱咐我等待接应。等待接应的两天里，尽管身体并未出现明显不适，但内心隐有一丝不安。不过，这种恐慌很快被打破，因为与我同住一间房的室友格外淡定乐观，他还给了我极大的安慰和鼓励，他说：“这就是一场重感冒。”我感觉他并未因此嫌弃我。我的室友打过三针疫苗，虽然和我同住一间房，但他并未被感染。我的父母至今并未知道我已经离开北京在上海就业，更不知道儿子被感染正在隔离。怕他们担心，想等一切都稳定了，再告诉他们。在酒店隔离 7天两天后，一位女士打电话说让我下楼，有保安引领我到路边，核对信息后，我上了一辆大巴车。车上满满当当坐了许多人，男女老少都有。我们一行人来到一个假日酒店，排队、消毒、各自拿着房卡入住。听说当晚前往该假日酒店的隔离者有110多人。我在这个假日酒店从4月4日住到4月11日，住了7天，每天三顿饭都有人送。早上稀饭，中午和晚上是米饭和炒菜。期间还有人送了6袋莲花清瘟给我，房间有体温计，我每天都会测两次体温。刚住进隔离酒店的时候，我感觉很放松，只想着早隔离完毕早回家。不过，后来开始有点焦虑，不知什么时候能出去。据我所知，我所居住的那个小区截止目前大概已有20多人感染，整个小区核酸检测有异常的人都被拉到一个群里。在隔离酒店，有一位大哥将自己从家带来的烟放在房间门口的桌子上分享，有烟瘾的朋友们可以去拿。就这样，我在酒店待了7天。方舱里有小学生在上网课在酒店隔离7天后，被安排住进了国家会展中心（上海）方舱医院。国家会展中心很宽广，粗估我所在的8号馆有一两千人。虽然人很多，但是空气很流畅。方舱按男女做了大概的区域划分，方舱内有人睡觉、有人锻炼、还有人在坚持学习。一名小学生还在上网课。我从酒店转到方舱时是晚上8点多，不过，直到凌晨2点多，我才有睡意。夜间，方舱内也是不关灯的。晨起时会有阿姨们跳舞，大家心态比较平稳。我想，等我转阴了，新工作安定了，再告诉我的父母。现在，他们还以为我仍然在北京工作。我希望早日转阴回到工作岗位，我喜欢上海这个城市。责任编辑：何中夫