下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报记者 韩乐2021年，疫情反复导致全球供应链脆弱不堪，国际经济寻求复苏带动石油等能化大宗商品价格持续上涨，国内化工企业面临着原料、燃料价格的全面剧烈波动。面对日益高涨的价格风险，将衍生工具融入企业日常经营已经成为化工企业的共识。商品期权具有的策略多样、灵活精准化风险管理的特点十分适合中小微企业。近年来，大商所通过“企业风险管理计划”等不断深化期货市场的服务能力，让场内期权不再是大型工厂与贸易商的专享，使化工产业中的中小贸易商能够利用期权工具进行风险管理、促进业务发展转型。蹄疾步稳，化工期权市场规模持续增加近年来，化工衍生品市场品种工具数量和市场规模持续增加，市场功能有效发挥，吸引了众多化工产业链企业参与，套期保值、基差点价、含权贸易等期现业务在化工产业链日益普及。尤其在期权市场，LPG、PP期权等先后上市。在2020年3月30日、31日，大商所同步上市LPG期货和期权，6月7日上市LLDPE、PVC和PP三个化工期权，填补了国内气体能源等品种的空白，也标志着国内商品期权品种上新的步伐大大提速。据公开数据，大商所化工品种期权成交量、日均持仓量分别为1625万手、14万手，同比分别增长213%、23%；法人客户日均持仓量占比78%，同比增长8个百分点。化工衍生品市场的服务范围和在现货市场的影响力持续扩大。“如今，只用单一的期货套保已难以满足多样化的业务需求。”浙江明日控股集团总经理助理邵世萍对期货日报记者表示，作为聚烯烃产业服务商，含权贸易是公司重点推广的模式，且该项业务占比越来越高，本身积累的风险亦在不断增加，需要场内期权等衍生工具进行风险对冲。而大商所化工期权的上市无疑给这些企业带来了精准的风险管理工具。不破不立，主动运用衍生工具应对挑战近些年，贸易商众日渐多，竞争日趋激烈，而塑胶贸易行业变化也在进一步加剧。一方面，价格波动明显加大且节奏较快，贸易商及生产企业经营深受影响；另一方面，“双碳”等各项政策密集出台，供需影响因素复杂。此外，塑胶原料价格信息透明度明显提升，挤压了此前贸易商依靠信息不对称带来的利润空间。同时，面对通用原材料的价格剧烈波动，贸易商需要具有非常强的价格预判能力，但因价格影响因素非常复杂且普通贸易商缺乏准确预测市场能力，导致盈利不稳定甚至大幅亏损。由于传统塑料贸易商多通过应收账款形式为工厂融资，但原材料上涨、汇率变化等因素导致部分工厂面临的困难加大，进一步加剧应收账款无法收回风险。摆在塑料贸易商面前的只有两条路：要么固守成规，按经验吃饭，在困境中苦苦煎熬着；要么推陈出新，探索风险管理和转型的新路。东莞逸信新材料有限公司（下称逸信新材料）便是这波转折中求发展求转型的塑料贸易商代表之一。该公司位于全国制造业基地之一的广东省东莞市。公开数据显示，仅常平镇大京九塑料市场与东莞樟木头镇塑胶市场就有塑胶原料贸易商1万多家。随着化工产业形势变化，市场竞争加剧，价格波动剧烈，传统贸易越来越难以稳定盈利。为此，逸信新材料尝试采用期现结合方式，主动利用衍生工具进行风险管理，探索出企业的避险之道。记者了解到，自2019年，逸信新材料便开始小规模地通过期货工具进行现货套保与风险对冲。2020年，该企业开始逐步增加规模。同年突如其来的疫情打乱了正常的市场节奏，PP价格从2020年年初到3月底跌幅达27%，很多有存货的传统贸易商浮亏严重。而该企业在期货市场对现货库存运用对应的期货头寸给予了充足的保护，在期现基差拉开到400元吨时，将期货与现货同步平仓，实现了风险管理对冲和获利。但实际在运用期货套保策略的过程中也出现过因期货价格波动而需要追加保证金的风险。这也让逸信新材料的管理团队开始思考并寻求资金压力相对更低的风险管理解决方案。试水期权，合理使用衍生品工具锁定企业利润恰在该企业管理团队寻求更好的解决方案之际，华联期货与逸信新材料取得了联系，多次对企业开展期权在产业链中的作用系列培训，并结合企业实际情况提出了通过期权进行风险管理的解决思路。经过一年多的跟进服务和反复研讨，逸信新材料于2021年4月在华联期货开立了期权账户。“结合企业未来现货经营计划，我们建议企业在与客户签订远期供货合同的同时采用买入看涨期权，并认真分析策略盈利来源与潜在风险点以及应对措施。”华联期货客户服务部负责人曾庆林表示，在华联期货协助下，逸信新材料制定了一系列应对措施。在建立套保组合后，企业每日监测基差情况以及期权组合Delta值，一旦总体盈利达到预期水平，马上将期权平仓，同时签订现货采购合同，锁定现货利润。2021年4月，逸信新材料与客户签订了第一批500吨远期供货合同；因未全部向上游化工厂订立采购合同，企业可能存在未来现货价格大幅上涨风险。为规避风险，结合华联期货建议，企业决定采取买入看涨期权策略：如果未来价格上涨，期权端的交易可以弥补采购价格上升带来的损失；如果未来现货价格下跌，仅需要付出少量期权的权利金成本，同时因现货采购价格下跌，整体上仍可盈利。本项目中，2021年4月30日企业买入PP2109看涨期权，并于5月12日平仓。其间，期现货价格上涨，通过买入看涨期权平仓实现收益12.11万元，弥补了现货涨价带来的损失5.05万元，期现合并计算后实现收益7.06万元。“2021年5月，该企业与客户签订了第二批500吨远期供货合同，同时在期货市场上采取了与之前相同的期权交易策略：在5月12日至14日的3天内，分批买入PP2109看涨期权，并于6月25日平仓。此笔交易付出期权权利金成本8.38万元，现货端获利10万元，合并计算后实现风险管理对冲并获利1.62万元。”上述负责人说。综上，逸信新材料在进行了两笔期权套保后，扣除权利金、手续费成本后仍获利8.68万元，在防范市场价格大幅上涨风险的同时有效锁定了利润。此次业务参与到“大商所企业风险管理计划”，并获得了“服务中小微企业优秀奖”。在逸信新材料看来，通过买入看涨期权策略进行套期保值，采用期权策略进行套保无需占用保证金，企业仅需支付有限的权利金和手续费，占用资金较低，也提高了企业资金使用效率。中小贸易商是产业链中比较重要、比较庞大的一个群体，其优势在于机制相对灵活，与现货市场联系紧密，能清晰地知道下游贸易商与工厂的痛点，同时还具备现货供应能力。事实证明，中小贸易商合理使用衍生品、做好风险分析及应对措施方可达到最好的效果。逸信新材料利用期权工具管理风险的典型案例，对于中小贸易商在现货贸易中嵌入期权等衍生工具，将期权及期权组合转换成现货定价方式是一个很好的参考。中小贸易商可通过此模式帮助下游客户进行价格风险管理、锁定采购价格进而锁定生产利润。“未来，华联期货将协助更多的中小企业整合供应商渠道，促进期货、期权工具在当地塑胶原料贸易领域的应用。通过中小贸易企业的支点，延伸衍生品市场服务实体经济的触角。”曾庆林表示。责任编辑：李铁民