澎湃新闻记者 南博一 实习生 龚炎华近来，美国和法国正爆发严重禽流感，导致全球鸡蛋供应紧张，加之俄乌冲突中断了乌克兰生产的鸡蛋对欧洲和中东的运输，全球鸡蛋价格也随之上涨。据路透社4月14日报道，根据该媒体对美国联邦和州政府数据的计算，今年，禽流感已使美国商业农场的1900多万只产蛋鸡死亡，使该国约6%的鸡群灭绝，这是自2015年以来美国遭遇的最严重的一次禽流感。与此同时，法国也正遭受有史以来最严重的禽流感疫情，约8%的产蛋鸡被扑杀。此外，冲突的持续也使乌克兰生产的鸡蛋难以供应。联合国粮农组织4月8日表示，由于小麦和玉米的主要出口国乌克兰局势推高了谷物价格，3月份世界食品价格上涨了近13%，创下历史新高。鸡蛋供应商需要应对劳动力短缺以及用于动物饲料的能源和谷物的高成本问题。同时，鸡蛋价格上涨蚕食了面包店和食品公司的利润，这些公司正努力应对面粉和其他商品成本增加的问题。禽流感蔓延，鸡蛋价格预计保持高位爱荷华州是美国产蛋量最高的州，由于两批均超过500万只的产蛋鸡遭到扑杀，该州遭受了严重损失。4月13日，内布拉斯加州表示还将扑杀170多万只产蛋鸡。数据公司Urner Barry表示，美国中西部地区的大型鸡蛋批发价格在3月份达到了每打3美元（约合人民币19.11元），在现货市场达到了有史以来的第二高水平，比一年前上涨了近200%，价格仍低于新冠疫情刚开始时的每打3.09美元的纪录。不过，Urner Barry称，像液态全蛋这样的蛋制品价格创下了历史新高。法国农渔业局（FranceAgriMer）表示，在法国，带壳蛋的批发价格比去年上涨了69%。因此，消费者可能会看到鸡蛋制成的食品价格上涨。生产商表示，因为受感染的农场需要几个月才能恢复运营，鸡蛋价格预计将保持高位。俄乌冲突使供应链中断乌克兰国家统计局的数据显示，乌克兰在2021年生产了141亿个鸡蛋。根据法国蛋业集团CNPO的数据，一年前，乌克兰鸡蛋产量达到162亿枚，超过欧盟最大鸡蛋生产国法国所生产的157亿枚。乌克兰近年来一直是欧盟的主要鸡蛋供应国，占进口量的一半左右，领先于美国。CNPO副总裁洛伊克·库伦贝尔（Loic Coulombel）表示，战前购买乌克兰鸡蛋的中东国家正试图在欧洲寻找替代品。他说：“法国和整个欧洲都存在禽流感问题。”“没有其他欧洲国家会有大量供应来弥补短缺。”负责为阿拉伯联合酋长国法扎纳贸易（Farzana Trading）进口鸡蛋的桑托什·库马尔（Santosh Kumar）称，过去两周他不知道有从乌克兰运往阿联酋的货物。他说，法扎纳正在从土耳其进口鸡蛋。在美国威斯康星州的格林贝，蛋糕店“The Bakery”的老板利兹·雷伯格（Liz Rehberg）表示，最近几周，15打鸡蛋的价格从26美元升至45美元。她正在考虑是提高价格还是缩小烘焙食品的尺寸。责任编辑：何中夫