4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛正式开幕。本次论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，聚焦中国与世界、市场与监管、学术与实践三大层面问题，共商经济金融领域重大问题，为中国金融开放与全球经济发展建言献策。清华大学五道口金融学院首任院长、中国人民银行原副行长吴晓灵出席论坛，在线参加了《笃行奋进，传承创新——2012-2022》新书的发行仪式，并发表致辞。吴晓灵指出，特殊时期的教育形式总有其发展的局限。进入新世纪，随着改革开放的深入，随着中国与世界的交融，对金融人才的要求和需求也逐渐提高和加强，花盆式的培养方式难以适应时代的需要。接轨正规教育体系，让金融人才吸取多学科交叉的知识，成为五道口金融教育的迫切任务。 吴晓灵表示，在学术、政策、市场的交汇点上，秉承顶天立地、探索真理的研究理念，学院的学术研究、政策研究也渐入佳境，金融智库建设逐渐成型，在国际金融学术方面的影响也不断扩展，希望清华五道口学院能成为联通中国与国际金融界与学界的民间桥梁。 “今天五道口金融学院和我们的国家一样又站立在新的历史关口。” 吴晓灵认为，我们的教学和研究一定要适应新的形势，要在风云变幻中保持定力，要更加认真地面对中国的经济金融现实，认清金融是服务业的定位，彻底摆脱自我循环的歧路，为经济活动提供切实有效的服务。金融因交易需求而生，皮之不存，毛之焉附！从高高的宝塔尖走向万物生存的大地，从解决问题入手开展工作和研究是我们经济金融工作者和学者的历史使命。责任编辑：赵般娇