4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。校友代表、国家乡村振兴局干部、2014 级硕士校友李茂林发表演讲。李茂林表示，三农工作作为我们党工作的重中之重，三农历史光辉灿烂，三农未来光明可期，“作为曾经的一名扶贫人，如今的振兴人，我也呼吁各位校友，各位清华人，进一步将金融资源，各类社会力量聚焦到三农领域，因为三农本身就是“以我为主”助推高质量发展内涵所在、优势所在、潜力所在。”以下为嘉宾发言全文：尊敬的各位领导，各位道口的老师、同学们，各位校友，非常高兴回到母校，也很荣幸站在这样高层次的平台上，这次论坛主题是“行稳致远、金融助力高质量发展”。高质量发展是观念，道口对我的影响也是从观念开始。对金融学子而言，报考道口几乎是一个不需要问为什么的目标，但离开道口之后，我们怎么看、从事什么都会留下道口印记。我记得有《中国金融改革探路人——刘鸿儒》这样一本书，我对上世纪八九十年代的经济体制转型是缺乏实践体会的，只有翻阅这本书的时候我才理解金融是脱胎于改革开放而旨在助力改革升级，源自社会需求而旨在增进社会福祉。但是只有回到这股历史进程中，我们才发现在当时的历史背景下无需他言，哪怕金融基础概念和我们现在习以为常的认识都不大一样，但就在这样的条件下，当年的道口人干金融是不惧风浪的。通过书中的描述，当年道口人干金融不是敲锣打鼓顺顺利利，无法八面玲珑欢天喜地，是敢闯敢试，直面波折不惧怕，在没有先例可寻的情况下艰辛探索，在荆棘漫过鲜花的环境下执着前进，书写创就了道口精神。我理解中道口的金融不仅是金融本身，而是有机契入了经济全局，与其说是实务金融，不如说是信念，是笃行奋进创新的初心所在。我毕业后作为三农人，从事的事业和广大校友选择的方向不太一样，但我觉得始终和道口相向而行。2014年从清华经管进入道口，赶上道口和清华紧密相连的发展节点。道口由小到大，变得立体丰富，带给我们一系列便利和动力。很多老师、校友讲过有业界导师辅导授课传统，有校内资源共享的时尚，在很多高校里是独一无二的模式。多种培训体系促进了跨专业，跨背景、跨年龄的道口人相识相谈，带来不同的启发和思考。道口教会自己要在多方中协作、在局部上破面、在全局中聚焦。我觉得形势要适应，发展要坚定，我眼中的道口始终是棵树，不变的是根与魂，成长的是枝与叶。平台不同，根脉相似，都连在清华。得益于在道口、清华的学习，我自己作为一名普通扶贫干部在驻村帮扶时，能把村街作为工作着力点，带动整个村，带动成风险共担、利益共享的群体。优化计算方式，扩大收益成本范围，算更多的经济账、民生账、社会账，拉长时间跨度，兼顾内外部性，形成平衡、健康的乡村治理发展模式。很多道口老师、同学和校友给予我们村，给予我很多帮助和支持。谈及乡村，总书记有两句话非常形象经典，一句是“小康不小康，关键看老乡”，第二句是“民族要复兴、乡村必振兴”。三农工作作为我们党工作的重中之重。三农历史光辉灿烂，三农未来光明可期，作为曾经的一名扶贫人，如今的振兴人，我也呼吁各位校友，各位清华人，进一步将金融资源，各类社会力量聚焦到三农领域，因为三农本身就是“以我为主”助推高质量发展内涵所在、优势所在、潜力所在。再次感谢母校给予这次宝贵机会，十周年之际祝愿道口发展之蒸蒸日上，桃李遍天下，祝愿各位校友在自己的事业守得云开见日出，祝愿本次论坛圆满成功，谢谢大家。责任编辑：潘翘楚