投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！我们严选了几个本周的精彩问答，一起来看下吧。严选提问1：我看晚上发布的新闻“国常会：适时运用降准等货币政策工具，降低综合融资成本”，这个该如何理解，对基金投资来说有什么指引意义。基金答人@小猪爱上牛 这样认为：降准是释放资金的积极信号，银行和券商首先受益，相关主题基金可以适当关注。基金答人@叶落飞鸿 则提示注意潜在风险：运用降准，简单讲降低法定存款准备金率，可以用来刺激流动性，对于股市来说也是利好，对股市利好自然对于买股票的基金也是利好，但是降准现在是适时运用，就是还没确定，只是鼓励，所以现在是预期，对股市是利好，消息落地之后对于股市可能就是利空了，所以大家也要谨慎一些。严选提问2：现阶段债券基金如何投资？基金答人@肉肉酱的基金日记 这样认为：一、看投资成本。大多数传统的债券基金一般都要收取0.6%的管理费。从投资成本来说，投资者不妨选择采用浮动费率模式收取管理费的基金。这种费率收取模式，以业绩为标准由低到高划分为不同等级的费率。当基金业绩低于某一指数时，则不收管理费，相当于投资者享受了管理人的免费服务。二、看基金的比较基准收益，即基金理论上想要达到的收益水平。一般而言，如果该基金的比较基准收益在一年定存收益之上则可以重点考察。三、看基金的“靠山”。从经验来看，固定收益团队强大的基金公司旗下债基往往表现突出。一般而言，背靠大银行这个大股东的基金公司在与银行合作过程中可以近水楼台先得月。四、看基金经理操作风格是否足够稳健。可以从过去的净值走势来分析判断，如果净值波动偏小说明投资稳定性高。五、看基金公司战胜市场的能力，即基金获取超额收益的能力。所谓超额收益是指在一定的时间范围内，基金净值增长率减除该基金业绩比较基准后的收益率。严选提问3：最近石油价格走势如何，未来半个月受到什么影响会下跌呢？基金答人@肉肉酱的基金日记 这样认为：原油价格究竟有哪些因素在背后起作用？因素一：原油需求。原油的需求主要由世界经济发展水平及经济结构变化，替代能源的发展和节能技术的应用决定。1、全球石油消费与全球经济增长速度明显正相关。全球经济增长或超预期增长都会牵动国际原油市场价格出现上涨，而反过来，异常高的油价势必会阻碍世界经济的发展，全球经济增长速度放缓又会影响石油需求的增加。2、替代能源的成本将决定石油价格的上限。当石油价格高于替代能源成本时，消费者将倾向于使用替代能源。而节能将使世界石油市场的供需矛盾趋于缓和。目前各国都在大力发展可再生能源和节能技术，这势必将对石油价格的长期走势产生影响。目前原油需求方面的数据主要看美国等大型工业国的用油需求量，如工业产出月率、制造业PM值等。因素二：原油供给。影响供给的因素主要包括世界石油储量，石油供给结构以及石油生产成本。1、石油供给必须以石油储量为基础，过去的几十年中，世界石油资源探明的储量一直在持续增加，但是，由于石油资源的不可再生性，国际能源机构预测世界石油产量将在2015年以前达到顶峰，全球石油供给逐步进入滑坡阶段。2、世界石油市场的供给特点也对石油供给具有重大影响。目前世界石油市场的供给方主要包括石油输出国组织 （OPEC）和非OPEC国家。OPEC拥有世界上绝大部份探明石油储量，其产量和价格政策对世界石油供给和价格具有重大影响。而非OPEC国家主要是作为价格接受者存在，根据价格调整产量。3、石油生产成本也将对石油供给产生影响。石油作为一种不可再生能源，其生产成本会影响生产者跨时期的产量配置决策，进而影响到市场供给量，问接地引起石油价格波动。目前供给上的影响主要通过美国EIA原油库存量、API原油库存量及一些国际大型的石油输出国的产量来进行数据上的量化影响。因素三：美元指数。原油价格历来都是和美元紧密挂钩的，其交割和计价都是用美元来结算，所以美元指数也会对原油价格产生影响。石油价格变动和美元指数变动成一定的反相关关系。比如美元若持续贬值，以美元标价的石油产品的实际收入下降，导致石油输出国组织就需要通过提升原油价格作为应对措施来保持其价值的相对稳定。同理，若美元升值，则油价会有所下调。因素四：地缘冲突。在影响油价的因素中，地缘政治是不可忽视的重要因素之一，在地缘政治中，世界主要产油国的国内外发生革命或者局势不稳，中东地区爆发战争，包括恐怖分子在世界范围内的暴动等等，都会对油价产生重大的影响。严选提问4：科创基金现在能买吗？基金答人@后厂村名基 这样认为：科创指数最近新低了，确实有点关注度，但问题是科创指数成立时间太短，所谓的估值或者股价新低不太能公允反映出其价值，这波下跌主要还是消耗之前的新创建指数溢价。科创50目前估值是44，虽然新低但并不便宜。值得关注，不建议着急入手。严选提问5：上—波加息周期白酒涨了三年，目前看白酒的整体位置有底部企稳迹象，叠加国内刺激清费的政策，这波加息周期能实白酒基金吗？基金答人@叶落飞鸿 发表了回答：白酒这两天反弹迅猛，涨幅幅度也是比较大，但是中证白酒现在在15000点压力位之下，所以短期还是看一下这个位置是否突破，没有的话还是继续看空，如果你作为中线或者长线的话，白酒也是一个不错的选择，但是操作还是不要一下子打完，一边走一边买。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞