原标题：德媒盘点“莫斯科”号四十年坎坷路参考消息网4月16日报道德国《世界报》网站4月15日发表文章《“莫斯科”号40年坎坷历史的终结》，全文摘编如下：早在冷战时期，当时仍在使用原名“光荣”号的“莫斯科”号就已是俄罗斯黑海舰队的旗舰。“光荣”号全长186米，船员包括476名水手和62名军官，于1979年7月在当时的苏联加盟共和国乌克兰的尼古拉耶夫造船厂下水，曾是苏联海军的骄傲。“光荣”号于1982年12月底开始服役，除装备对地和对空导弹、火炮以及鱼雷外，还曾配备核弹头。1989年，美国和苏联的科学家在船上共同完成了一项测试，测量巡航导弹核弹头的辐射量。“光荣”号在1990年至1999年间没有服役。当时苏联解体，乌克兰独立，俄罗斯经济陷入严重困境，“光荣”号接受了整修。最终它以新名称“莫斯科”号重新投入使用。2003年，普京和时任意大利总理贝卢斯科尼在撒丁岛附近的“莫斯科”号上举行会晤。当时，普京说，这艘军舰可以在那里停靠的事实表明，俄罗斯和北约国家之间的互信在增加。2008年，“莫斯科”号在格鲁吉亚战争中执行任务。在2014年克里米亚半岛的行动中，“莫斯科”号曾阻止乌克兰舰船离开多努兹拉夫湖。2015年至2016年，“莫斯科”号为俄军在叙利亚的行动提供支持。舰船成员凭借在叙利亚和格鲁吉亚战争中的表现受到嘉奖。2018年至2020年7月，“莫斯科”号再次返厂维修。乌克兰战争开始后，这艘可携带16枚远程导弹的巡洋舰立即加入了进攻乌克兰蛇岛的行动中。