由华夏新供给经济学研究院主办的“2022年第一季度宏观经济形势分析会”于2022年4月16日在北京举行。华夏新供给经济学研究院学术委员会委员冯俏彬出席并演讲。有建议认为，在疫情冲击下，中低收入群体的收入受到很大影响，应该对他们加强帮扶。冯俏彬对此表示同意，但她认为，应该用现有制度，将受到影响的人群尽可能保障起来。此外，她认为，发消费券促经济的方式可以考虑。冯俏彬还特别强调了增值税留抵退税的作用，“留抵退税不是现在要有生产经营活动才给退税，而是把以前生产经营活动中累积的需要退税的部分还给企业。目前这方面预计的金额是1.5万亿元，力度还是很大的，特别在操作层面上优先照顾小微企业和个体工商户，为此也做好了相应的政策安排”。“据我所知，目前 从中央到地方都在齐心协力把这个政策做到位。对于小微企业还有广大的制造业企业实体经济等，留抵退税政策使他们的现金流得到一些缓和，这也是政府今年非常重要的一项安排”，她说。冯俏彬还强调，“目前经济遭遇下行压力主要是一些非经济因素。对于这些非经济因素对经济的影响，我个人觉得如果要经济良好运行，首要的还是要解决这些所谓的非经济因素，只加大刺激力度解决不了问题”。她也认为，我国经济的基本面没有太大的变化，长期向好的趋势也没有变化。无论从劳动力的状况，储蓄率的情况，科技创新能力，数字经济的发展情况，还有总体需求和大市场的情况来看，中国经济的基本面是没有问题的。只要在具体的经济管理和运行当中处理好各方面复杂的形势和矛盾，中国经济还是很可期待的，还是有一个很好的发展未来。以下为演讲实录：冯俏彬：各位领导，各位专家，上午好！我汇报这样一个题目：着力稳定宏观经济大盘，这也是大家现在目前比较关心的问题。刚才各位都谈了很多关于当前宏观经济形势的事情，我还是说说我对这个问题的系统性理解。大家经常说的一句话是，当前百年未有之大变局正在加速演进。这要追溯到2008年全球金融危机之后，在这十几年间里发生了很多大事，如2018年的中美经贸摩擦，2020年新冠大流行，还有当下正在发生的俄乌冲突。这些事情连起来看，描绘出一个波澜壮阔的历史场景。前两天我看到中金公司有一个研究报告，上面有这么一张图，说当下新冠大流行与战争冲突的叠加非常类似于一次世界大战和西班牙大流感的相互叠加，这令人十分不安。回顾历史，常常对未来能够做出一些大致的预判。看看一战之后的情形，是不是会在新冠流行和俄乌冲突之后也朝这个方向演化？我觉得可以在一定意义上做一个参考，总之情形不太乐观。在这样一些大的时代动荡的背景下，对于2022年全球经济各方面都在陆续的调低预期。比如在去年10月份的时候，有关的预测显示全球经济达到4.9%。今年年初的时候，各国际机构的预测都下到了4.4%、4.1%或者4.5%，联合国贸发会议最新预测只有2.6%。也有专家认为世界经济将进入滞胀，未来在一个相当长的时间内全球经济的特征从以前的“三低一高”转换到“三高一低”。对这个“三高一低”大家还是感觉到是一个很严峻的事情，高通胀，高利率，高债务，低增长，跟滞胀的特征都有明显的关联。这样的全球背景下，2022年全球宏观的经济走势很不看好。中央文件中经常有一句话，“外部环境更严峻复杂”，我觉得这个话听上去虽然比较冷静，但是实际上所包含的含义是非常多的，大环境正在发生巨大的变化，这些变化可能超出了我们基于过去知识对它的认知。关于2022年国内的经济形势。2021年实际增长达到了8.1%，当年政府工作报告设定的目标是6%以上，从绝对数值上来看，应该是可以的。大家比较关注的是在2021年三季度和四季度经济增速破5%，引起了各方面的警觉。所以2021中央经济工作会议提前召开，对经济运行的形势、包括一些重大理论与实践问题进行了思考。2021年经济工作会议做出的判断是很严峻的：需求收缩，供给冲击，预期转弱，中国经济面临下行压力。特别是提出了五个重大理论和实践问题，这是摆在我们所有从事经济工作研究者前面的一道时代命题，其中的一些问题现在甚至从理论上还讲不明白、看不清楚。在有些认识还不清楚的情况下，推进今年的经济工作难度不小。2022年，中国经济总体是突出一个“稳”字，稳定宏观经济大盘是经济工作的中心，党中央国务院做出了相关的部署和安排。在“两会”上确定了主要的经济工作目标，比如经济增长率要达到 5.5%，这个目标超出了市场预期。为此，七大宏观调控的政策体第从不同角度发力。当然大家比较关心的当然还是财政政策和货币政策。财政政策方面，今年在响应社会各方面的诉求，如财政政策要更加积极，财政政策要更加的有所作为等方面还是非常积极的，无论是财政支出规模还是专项债规模，或者是增值税留抵退税力度上都有很大的变化，在相当大的程度上已经发挥总量政策的功能。货币政策方面，结构性特征也越来越明显。但是，近期经济下行压力进一步加大，大家多有一个感觉，一季度经济增速可能不及预期，失业率上升，物价状况也不是很乐观，特别是有些行业已进入到特困行列，比如餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路等，另外大家非常关注资本市场也出现大幅波动。所以，从方方面面传递出来的信息来看，确实是经济下行压力在进一步加大。我们也注意到，国常会近期出台了很多对冲经济下行压力的政策，比如我个人印象比较深的，是在缓交养老保险、扩大失业保险方面做出了一些安排。我注意到有些市场人士一再提出，在疫情冲击下中低收入群体的收入受到很大冲击，应该对他们加强帮扶。这个观点是对的，但怎么做比较好？我个人认为不好采用像美国这样普遍发钱的做法，而是在我国制度安排中已经有一些制度，应当把口子张大，将受到影响的人群尽可能保障起来，比如失业保险、最低保障等，当经济下行这部分人应该给他们资助的就要给资助，以此发挥社会保障体系在经济下行期稳定器的作用。另外，消费券的方式也是可以考虑的。从投资方面来讲，现在加快实施一批重大项目。从时间上看，现在是4月中旬，还有7个多月的时间，如果后面做好一些调整的话，全年的经济增长目标还是很有希望的。这里我特别想说一下增值税留抵退税的问题，这是今年稳定宏观经济的关键一招。刚才有专家讲减税降费，认为企业没有生产经营活动的话，减税降费起不到什么作用，原则上我同意。但是今年的留抵退税跟普通的减税降费还不大一样，留抵退税不是现在要有生产经营活动才给退税，而是把以前生产经营活动中累积的需要退税的部分还给企业。目前这方面预计的金额是1.5万亿元，力度还是很大的，特别在操作层面上优先照顾小微企业和个体工商户，为此也做好了相应的政策安排。据我所知，目前 从中央到地方都在齐心协力把这个政策做到位。对于小微企业还有广大的制造业企业实体经济等，留抵退税政策使他们的现金流得到一些缓和，这也是政府今年非常重要的一项安排。总体来讲，大家现在还是比较担心全年的经济形势，目前各方面都有共识，国常会上也强调目前经济遭遇下行压力主要是一些非经济因素。对于这些非经济因素对经济的影响，我个人觉得如果要经济良好运行，首要的还是要解决这些所谓的非经济因素，只加大刺激力度解决不了问题。在这样一个大家对当前经济形势比较担心的情况下，我们还是要回过头来强调，中国经济的基本面没有太大的变化，长期向好的趋势也没有变化。无论从劳动力的状况，储蓄率的情况，科技创新能力，数字经济的发展情况，还有总体需求和大市场的情况来看，中国经济的基本面是没有问题的。只要我们在具体的经济管理和运行当中处理好各方面复杂的形势和矛盾，中国经济还是很可期待的，还是有一个很好的发展未来。每当产生悲观情绪的时候，我都愿意看看这张图表，上面可以清晰的看出中国的国家发展、民族的命运总体还是处于一个上升期。历史发展的大趋势是难以撼动，难以改变的，只要我们心里有一个坚定的信念，集合众智，共商国是，就一定能够很好应对当下所出现的问题。我就汇报到这里，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055