炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上市公司均认为，目前的影响仅是阶段性的，其中，物流的不确定性是最大的负面因素。2022年一季度全国疫情的多点爆发，对上市公司的业务也有一定程度的影响，近两个月，在上证e互动和深交所互动易上，“疫情影响”和“股价下跌”成为投资者提问中的高频词汇。不过，上市公司均认为，目前的影响仅是阶段性的，其中，物流的不确定性是最大的负面因素。阶段性负面影响确实存在在互动平台上，方正电机（002196.SZ）表示，就一季度来看，疫情对公司有一定影响，主要是深圳、上海疫情不同程度影响了公司智能控制器和发动机控制器业务，自3月份以来，上海海能受疫情影响，生产基本处于停滞状态。联创股份（维权）（300343.SZ）回应称，公司前一段时间的确受到本地疫情的一定影响，但是现在已经基本恢复正常。信维通信（300136.SZ）称，公司3月份遵循深圳防疫政策安排，随着深圳疫情防控政策的调整，公司也第一时间恢复深圳工厂的生产经营，目前深圳工厂已经全面恢复正常经营。公司3月份期间的短暂的影响主要涉及公司天线、EMIEMC业务，不对公司销售产生重大影响。延华智能（002178.SZ）回应投资者提问时表示，上海地区新冠疫情对公司的业务开展产生一定的影响，一些项目的施工、验收、结算进度均将受到不同程度的延期甚至停滞。待疫情缓解后，公司将全力着手恢复业务开展，减少疫情期间带来的不良影响。美邦服饰（002269.SZ）表示，近期因新型冠状病毒疫情再次出现反复，公司总部所在地上海，更是受到严重的影响，预计将对公司阶段性负面影响。中装建设（002822.SZ）在回应在建项目缓慢时表示，主要原因是原材料价格上涨以及新冠疫情，公司将积极克服困难，努力推动项目开展。博众精工（688097.SH）回应股价下跌时表示，近期疫情影响下，苏州总部、深圳、郑州等地的生产经营仍正常运行，上海子公司因疫情管控原因封闭生产，紧急订单已转移至苏州、深圳厂区生产，不过，一季度为公司生产运营的传统淡季，对2022年全年业绩的影响有限。欧亚集团（600697.SH）称，鉴于目前吉林省新冠疫情防控态势，按照省、市政府疫情防控指挥部相关要求，近日公司在吉林省内城市综合体、现代百货业态处于休业和停业状态，超市业态也仅为线上业务，有不利影响。岱美股份（603730.SH）在回应股价下跌时表示，新冠疫情在国内的持续反复导致部分城市出现停工停产，给企业的经营带来一定的挑战。科博达（603786.SH）认为，从长远和总体上看，疫情对供应链、产业链的影响是阶段性的、短期的，公司供应链整体风险可控，疫情对公司2022年度总体业绩影响程度尚待评估。瀚川智能（688022.SH）称，由于上海疫情溢出的影响，江浙局部地区存在一些管控措施，对人员聚集和流动有一定限制，对物流运输有一定影响，所以会对项目安装、调试、验收等现场工作造成一定程度影响，如果疫情持续反复导致全国管控持续加强，可能会影响项目进度，进而会对公司生产经营带来一定的不利影响。为了应对影响，越来越多的企业提高了企业的自动化程度。南侨食品（605339.SH）表示，公司上海工厂实行闭环管理，且自动化程度较高，目前正常生产。音飞储存（603066.SH）也表示，自发生疫情以来，在复工招工、物流仓储配送等各方面都遇到过一些突出问题，为了适应这种变化，解决这些问题，企业的运营方式都必然趋向于无人化、智能化、信息化，大量使用人力操作的物流仓储模式更是面临重大挑战，产业升级势在必行。物流的影响是最大的在阶段性的负面影响中，上市公司一致认为，物流是最令人头痛的现实问题。蔚蓝锂芯（002245.SZ）称，公司正常生产经营，目前疫情的影响主要是各地防控政策对于物流运输的效率下降。祥明智能（301226.SZ）也表示，目前公司订单正常，因疫情影响，物流受限，对供应链和产品发运有一定影响。浙江美大（002677.SZ）表示，4月初因受疫情影响，造成物流运输中断，公司无法发货，目前物流已基本畅通。厦门港务（000905.SZ）表示，港口物流业是稳定产业链供应链的重要基石，也是防疫抗疫的硬核力量。近期，广州、上海等地突发疫情，可能会影响船公司航线挂靠，部分客户可能选择新的港口物流通道。欧科亿（688308.SH）表示，目前，受上海疫情影响，公司主要通过更改出境港口解决出口发货问题。由于部分刀具进口受疫情影响，公司也会收到部分替换进口刀具产品的询盘和样单，完全填补其空缺还需要时间。莲花健康（600186.SH）称，国内疫情持续导致部分区域物流不畅，对公司原材料采购及产品运输造成了一定的不利影响。航宇科技（688239.SH）表示，目前国内疫情对公司境内业务无明显影响；自疫情爆发以来，对于境外业务方面，国际货运交通受到影响，导致公司境外原材料的采购周期以及公司境外业务产品的交付周期都受到波及。香飘飘（603711.SH）称，目前部分疫情发生地处于封控状态，可能导致物流不畅等一系列问题，造成较高不确定性。公司积极协调各部门，保障订单顺畅，满足消费者需求。国联股份（603613.SH）回应称，本轮疫情管控确实对部分地区生产企业的开工生产、物流交付、发票快递产生较大影响。对公司而言，目前看，订单方面影响较小，根据以往经验和当前实际，疫情在带来不利影响的同时，也在较大程度上促进了企业用户对多多平台的认知，提升了通过多多平台的采购需求；但在物流交付上，肯定会有影响和滞后。除了业务方面的直接影响外，一些上市公司的其他事宜也受到了一定的拖累。有投资者向同力日升（605286.SH）提问，并购案进展最迟何时向监管回复，对此，同力日升回应，公司问询函回复工作受疫情因素影响进度不及预期，目前公司正在积极组织各方加快回复工作的进度。中文传媒（600373.SH）表示，因疫情防控等原因，本次智明星通混改引入合格投资者的相关工作较原计划有所延迟，公司正在积极推进，并全力配合投资者做好相关资料报送等工作，以确保后期工作的如期推进。投资者向中直股份（600038.SH）提问，上海疫情是否会影响公司控股股东的股权划转进程？中直股份回应，目前，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司克服新冠肺炎疫情带来的不便，依旧高效地运转并为上市公司和各类投资者提供满意的服务。但是，办理股权过户还需要涉及材料制作、资料报备、邮政快递、交通运输、住宿餐饮等其他多方面条件，其中部分环节确因疫情防控需要受到一定限制。另外，一些拟上市公司的上市进程也有所延缓，比如，目前，已有3家拟创业板上市企业因受因受新冠疫情影响而申请中止发行上市审核程序。责任编辑：何中夫