【环球网报道】俄罗斯卫星通讯社16日报道称，俄罗斯副外长维尔什宁接受该媒体采访时表示，华盛顿将俄罗斯排除在联合国人权理事会之外的行动是一出“荒诞剧”，美国一再违反人道主义法基本原则，其自身并不符合人权理事会成员国标准。“将自己定位为民主和人权标杆的美国，实际上甚至不符合加入联合国人权理事会的正式标准。”维尔什宁说，在12项主要国际人权公约及其任择议定书中，美国只批准了5项。维尔什宁补充道，不难发现，美国的种族主义和种族歧视不仅没有在21世纪被根除，而且还进一步加强了系统性和结构性。“过去20年来，华盛顿在世界各地随意发动战争，做了多少回侵略者？对于在前南斯拉夫、伊拉克、利比亚和叙利亚大量侵犯人权和违反国际人道主义法的行为，美国人难道负过责任吗？”维尔什宁总结说：“那么，一个在人权领域有着如此记录的国家，能决定谁配得上留在联合国人权理事会吗？这可谓是一出荒谬剧，除此之外无法描述。”本月7日，联合国大会召开乌克兰问题紧急特别会议，表决美国等国提出对“乌克兰持续的人权和人道主义危机”等表示严重关切的决议草案，要求暂停俄罗斯在人权理事会成员资格。表决结果为93票赞成、24票反对、58票弃权。决议获通过。塞尔维亚总统亚历山大·武契奇当天披露，塞尔维亚本想在联合国大会暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的表决中投弃权票，但一些势力向塞方施压，以石油贸易制裁相胁，迫使塞方投赞成票。责任编辑：何中夫