4月16日，中国驻纽约总领馆发布通知，当前全球疫情依然严峻复杂，根据中国主管部门最新要求，自2022年4月22日起，对自美国出发赴华人员登机前检测要求再次做出一系列调整；中国驻南非大使馆发布了关于自南非赴华人员申请健康码的最新通知；中国驻巴西大使馆发布了关于对自巴西赴华人员实行“双核酸”检测的通知。据中国驻纽约总领馆4月16日消息，当前全球疫情依然严峻复杂，根据中国主管部门最新要求，自2022年4月22日起，对自美国出发赴华人员登机前检测要求再次做出一系列调整。现梳理、更新自纽约离境赴华人员行前检测具体安排，请搭乘自纽约直飞赴华航班的乘客认真阅读本通知并遵照执行。一、搭乘自纽约赴华直飞航班当前驻美使领馆仅为乘坐美中直航航线的乘客发放健康码。驻纽约总领馆负责审核健康码的赴华直飞航班为：东方航空MU588航班（纽约至上海）。二、指定检测（采样）机构驻纽约总领馆只接受指定核酸、抗体检测（采样）机构（附件1）进行的核酸、抗体采样及其出具的检测证明，非指定机构进行的采样和检测将不予接受。航空公司只接受指定抗原检测机构出具的快速抗原检测报告。有关机构均按照当地法规运营，与总领馆无任何经济关系，总领馆已促请其参照同业标准合理收费，请自行联系有关机构了解收费标准、付款方式、检测证明出具时间等信息。总领馆将结合指定检测（采样）机构的检测质量，特别是乘客入境后确诊情况以及服务水平等，对机构名单进行动态调整，请及时关注更新情况。三、行前检测要求请先确定自身疫苗接种情况，根据不同类别按以下要求进行检测：（一）对于完整接种灭活疫苗（如国药、科兴疫苗）的人员1、登机前第7日到航班起飞地（纽约）的指定检测机构进行第1次核酸检测。如赴华航班5月9日起飞，采样日期应为5月2日（任意时间）。2、从第1次核酸检测日起，在起飞地（纽约）开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》（见附件2）。如赴华航班5月9日起飞，7天健康监测时间为5月2日至8日。3、登机前48小时内分别在起飞地（纽约）两家不同的指定检测机构进行第2次、第3次核酸检测，其中第3次检测必须在登机前24小时内完成。如赴华航班5月9日起飞，第2次核酸检测的采样日期可为5月7日、8日（任意时间），第3次核酸检测的采样日期只能为5月8日（任意时间），且须选择与第2次不同的检测机构。4、乘机当日在纽约JFK机场指定抗原检测机构进行一次快速抗原检测（请根据航班值机时间和检测机构营业时间合理安排）。5、已经完整接种灭活疫苗人员，如果又接种了非灭活疫苗，请按照完整接种灭活疫苗人员进行检测并申请健康码。（二）对于完整接种非灭活疫苗（如辉瑞、莫德纳、强生、康希诺、智克威得等疫苗）的人员1、登机前第7日到航班起飞地（纽约）指定检测机构进行第1次核酸检测。如赴华航班5月9日起飞，采样日期应为5月2日（任意时间）。2、从第1次核酸检测日起，在起飞地（纽约）开始为期7天的自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》（见附件2）。如赴华航班5月9日起飞，7天健康监测时间为5月2日至8日。3、登机前48小时内在起飞地（纽约）指定检测机构完成IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测，登机前24小时内完成第2次核酸检测。如赴华航班5月9日起飞，IgM抗体、N蛋白IgM抗体检测的采样日期可为5月7日、8日（任意时间），第2次核酸检测的采样日期只能为5月8日（任意时间）。4、乘机当日在纽约JFK机场指定抗原检测机构进行一次快速抗原检测（请根据航班值机时间和检测机构营业时间合理安排）。中国驻南非大使馆发布关于自南非赴华人员申请健康码的最新通知据中国驻南非大使馆4月16日消息，根据国内最新要求，赴华人员登机前最后一次检测时间调整至登机前12小时内（即登机当天）进行。二、本通知提及的所有核酸（PCR）检测，均须采集鼻咽拭子（Nasal swab或Nasopharyngeal Swab）样本，如使用其他采样方式（如口咽拭子）将视为检测不合格。三、婴幼儿（3岁及以下）免予血清IgM抗体检测。四、对有既往感染史人员，痊愈标准调整为两次核酸检测阴性证明（采样时间间隔24小时以上），不再需要提交肺部影像学诊断证明。五、本通知有关要求自发布之日起执行。当前，国际疫情形势仍然复杂严峻。中国驻南非使馆再次提醒广大旅南侨胞，慎重考虑长途旅行所面临的染疫风险，建议大家坚持“非必要、非紧急、不旅行”。为进一步做好疫情防控，确保中南人员安全、有序往来，我馆对自南非搭乘直飞航班赴华人员申请健康码要求进行了相应调整和完善。请务必认真逐项阅读，并严格参照执行。一、自我隔离观察（一）所有乘机人员须自航班起飞前第14天起（例：航班起飞日期为9月15日，登机前第14天为9月1日）严格进行居家、居室隔离及自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》（见附件1）。隔离期间，除检测外避免外出。（二）在南中资企业（含中央企业、国有企业、民营企业）项目人员回国，均须自南非出发航班起飞前第21天起（例：航班起飞日期为9月22日，登机前第21天为9月1日）严格进行居家、居室隔离及自我健康监测，按要求如实填写《自我健康状况监测表》，并由所在企业出具书面证明。隔离期间，除检测外避免外出。注：对临时从国内来南出差人员，按照14天要求执行。二、首次检测所有乘机人员须于登机前第14天（例：航班起飞日期为9月15日，登机前第14天为9月1日）在检测机构Pathcare、Ampath、Lancet中选择一家做一次核酸检测（采用鼻咽拭子采样）。三、第二次检测所有乘机人员须于登机前第7天（例：航班起飞日期为9月15日，登机前第7天为9月8日）在检测机构Pathcare、Ampath、Lancet中选择一家做一次核酸检测（采用鼻咽拭子采样），应与首次检测为不同机构。四、集中闭环管理首次、第二次检测结果均为阴性人员，须持纸质检测证明于登机前第4天（例：航班起飞日期为9月15日，登机前第4天为9月11日）入住位于约翰内斯堡市的Southern Sun O.R.Tambo International Airport酒店接受集中闭环管理，直至飞机起飞当日。集中闭环管理时间共5天4晚。酒店地址：O.R.Tambo，International Airport，Jones Rd，Johannesburg，1627．为避免聚集性感染，酒店入住手续分期分批办理。具体入住手续、费用以及涉酒店相关防疫、安全事宜等，请向闭环管理服务提供商中保华安（南非）安保集团咨询据中国驻巴西大使馆4月16日消息，为进一步做好新冠肺炎疫情防控工作，确保自巴西赴华人员安全有序流动，自2022年3月28日起，驻巴西使领馆对赴华人员申请健康码行前检测要求进行调整。对已完成新冠疫苗完整接种程序的自巴西始发或中转赴华人员，登机前核酸和血清IgM抗体双检测调整为双核酸检测，最后一次核酸检测采样时间调整为登机前12小时内；对未接种疫苗人员维持登机前核酸和血清IgM抗体双检测，同时核酸检测采样时间调整为登机前12小时内。具体要求如下：已接种疫苗人员一、检测采样时间。第一次核酸检测采样时间需为登机前48小时（2天）内，第二次核酸检测采样时间需为登机前12小时内（严格按照航班起飞时间往前倒推）。例如航班起飞时间为周六晚上19：20，则第一次核酸检测时间应为周四（含）以后，第二次核酸检测时间应为周六早上07：20以后。二、检测机构。两次核酸检测原则上在同一领区内进行（如系同一机构，需间隔24小时），并向对应使领馆申请健康码。如您所在地区暂不具备上述双核酸检测采样条件或由于时间紧迫，可在当地完成第一次核酸检测采样以后，尽快前往巴西主要中转机场，如圣保罗瓜鲁柳斯国际机场（GRU）、巴西利亚库比切克国际机场（BSB）、里约热内卢加利昂国际机场（GIG）内指定检测机构进行登机前12小时内第二次核酸检测采样。三、申码材料。已接种疫苗人员申请健康码时需上传以下材料：护照、居留证明（如签证、“红卡”、税卡、本人名下的水电费单等）、机票行程单、中转地“双核酸”检测预约凭证（经瑞士苏黎世转机的人员可不提供此项）、《健康防护承诺书》、疫苗接种证明、《新冠疫苗接种声明书》、双核酸检测阴性报告。此类人员无法再凭登机前核酸和血清IgM抗体双检测结果申码。四、驻巴使领馆认可满足以下条件的人员为已接种疫苗人员：（一）接种产品。当事人接种疫苗必须为我国、世界卫生组织和巴西政府批准紧急使用或上市产品，若使用两种不同企业的疫苗产品完成接种，则两种疫苗产品必须为同一技术路线（同为灭活疫苗或非灭活疫苗）。（二）接种剂次。当事人接种疫苗的剂次必须符合疫苗说明书要求，2剂或3剂次疫苗未完成全部剂次接种程序、同一天内完成2剂灭活疫苗接种或2剂灭活疫苗接种时间间隔不足14天者，属于未接种人员，当事人需完成相应剂次补种后（一天内接种2剂者应按接种程序补种1剂灭活疫苗），才属于已接种人员。已完成疫苗全部剂次接种程序后又接种了第三或第四针“加强针”者，属于已接种人员。（三）接种疫苗时间与登机时间间隔。已接种疫苗人员需在完成疫苗接种程序至少14天后再进行登机前双核酸检测。未接种疫苗人员一、检测机构。未接种疫苗人员应根据长期居住地等自身实际情况选择对应使领馆领区，登机前在对应领区内的指定机构进行核酸及血清IgM抗体检测并向对应使领馆申请健康码。核酸及血清IgM抗体检测可在同一家检测机构进行，也可在不同机构进行。二、检测采样时间。血清IgM抗体检测采样时间需为登机前48小时（2天）内，核酸检测采样时间需为登机前12小时内（严格按照航班起飞时间往前倒推）。例如航班起飞时间为周六晚上19：20，则血清IgM抗体检测时间应为周四（含）以后，核酸检测时间应为周六早上07：20以后。三、申码材料。未接种疫苗人员申请健康码时需上传以下材料：护照、居留证明（如签证、“红卡”、税卡、本人名下的水电费单等）、机票行程单、中转地“双检测”预约凭证（经瑞士苏黎世转机的人员可不提供此项）、《健康防护承诺书》、登机前48小时（2天）内核酸检测阴性报告和IgM抗体检测报告。此类人员无法凭登机前双核酸结果申码。特别提醒一、离巴航班起飞时间在2022年3月28日0时之后的赴华人员，需参照本通知要求进行。二、为便利赴华人员核酸检测，驻巴西使领馆已协调领区内有关检测机构提高检测效率、加快检测时间，同时主要城市机场已设立满足条件的检测机构。为保证检测结果的准确性、避免检测资源挤兑，已接种疫苗人员第一次核酸检测原则上不得在机场检测机构进行，若已接种疫苗人员申码时上传同一天在机场两家不同机构进行的核酸检测报告，不予发码。三、中资机构人员目前执行的21天闭环前检测，相应调整为21天闭环前双核酸检测，已进入闭环状态的中资机构人员继续执行此前规定。四、有既往感染史人员预审相关要求不变，继续执行此前规定。五、驻巴使领馆会在收到检测报告后尽快审批健康码，包括周末和节假日。由于健康码申请将集中在起飞前几个小时，请务必提前认真阅读本通知要求，全面准确上传申请材料并耐心等候，勿通过电话、邮件催询，以免占用工作资源，干扰审核进度，最终影响本人或他人行程。六、此前驻巴使领馆的有关通知与本通知相冲突的，以本通知为准。每日经济新闻综合中国驻纽约总领馆、中国驻南非大使馆、中国驻巴西大使馆责任编辑：何中夫