在京东下单的食品、生活用品“突然”到货了？近日有市民反馈，来自京东的快递已经陆续收到，延期配送情况有所缓解。澎湃新闻记者从京东获悉，4月15日，京东在上海完成配送的订单数量较上一日提升67%，已达到疫情前日均量的43%，而一周前仅有疫情前日均量的20%。此前，京东在上海地区的大量订单出现延期配送的情况，配送时间普遍超过预期的3-4天，曾引起不小争议。京东称，随着在全国调集的增援力量陆续到位，运力将进一步得到补充。预计17日将恢复到疫情前的60%，下周订单履约率将总体达到80%左右；但鉴于上海各街道社区状态不一，具体地区的履约订单量可能存在一定的不均衡现象，但总体履约量将明显提升。根据京东的说法，这意味着，到了下周，上海市民在京东下单的履约率将有大幅提升，物资供应也得到进一步保障。一位京东内部人士告诉记者，现在是上海疫情防控的关键时刻，京东在全力以赴调集全国人力、物力、运力等保证上海市的物资配送。京东物流已在全国范围内招募并调集共计3246名快递小哥、分拣员等一线抗疫保供人员在一周内前往上海增援，目前绝大多数已抵达上海。近日，包括约10吨紧缺药品在内大批量的医疗应急物资等通过包机航班、全货机的方式从北京空运到沪，满载民生物资的50余个铁路集装箱和200多辆大货车也已陆续从广州、武汉、成都出发抵达上海。京东称，会充分保障好所有小哥及货物的防疫安全，配备充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资。并且会执行严格的防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程多频次消杀。责任编辑：王翔