中新网哈尔滨4月16日电 （邹海雷 程广福 记者 王琳）16日，中国首台增材制造（又称3D打印）轴流式水轮机真机转轮在哈尔滨制造完成并成功交付。这一成果有助于推动中国发电设备制造业转型升级，推进增材制造技术研发与产业化应用。增材制造技术（又称3D打印技术）被誉为引领工业革命的关键技术之一，已成为加快制造业转型升级的重要手段。转轮是水轮发电机组的核心部件，是机组中研发难度最大、制造难题最多的关键部件之一，同时决定着水轮机的过流能力、水力效率、空蚀性能以及整个水轮发电机组的运行稳定性。此项目由哈电集团哈尔滨能创数字科技有限公司制造完成，该公司以增强发电装备智能制造产业技术的创新能力为目标，积极推动以机器人应用和增材制造为代表的智能制造技术在发电设备制造领域的技术研发与产业化应用推广。该团队以水轮机转轮的增材制造作为背景，先后搭建了机器人电弧增材制造系统，开发了转轮叶片增材制造软件、程序和工艺，并开展了轴流式真机转轮的制造。后续制造过程验证了该技术的应用有效降低了转轮的制造成本和周期，具有良好的经济性，符合研发预期，市场前景广阔。中国首台增材制造轴流式转轮的成功研制，是中国发电设备制造业在科技成果产业化的成功探索，是以科技创新和智能化变革催生发展新动能、构筑竞争新优势的具体举措，对以机器人和增材制造为代表的智能制造技术在发电设备制造领域的应用具有重要意义。（完）责任编辑：王翔