来源：时代周报万亿资产大行恒丰银行，再遭监管处罚。近日，央行昆明中心支行开出罚单，恒丰银行昆明分行因未按规定履行客户身份识别义务、未按规定报送大额可疑报告或者可疑交易报告等违规事项被予以警告处分，并被处以罚款48.5万元。时任该分行法律合规部副总经理蒋贤志被处以罚款3.3万元。恒丰银行是12家全国性股份行之一，前身为是1987年成立的烟台住房储蓄银行，2003年改制。早前，恒丰银行风波不断，两任董事长先后于2014年和2017年落马，危机重重。该行在2017年底启动化险和重组工作，2018年提出“一年打基础、两年树形象、三年大发展”宏愿，以求重生。次年，该行引入战略投资者，总行也由烟台搬至济南。重组后，恒丰银行的处境有所好转。今年4月2日，恒丰银行披露2021年年报。截至2021年末，该行总资产余额12172.59亿元，同比增长9.25%；不良率2.12%，比年初下降0.55个百分点。2021年，恒丰银行营收和净利润分别为238.79亿元和63.48亿元，同比分别增长13.56%、22.01%。恒丰银行股权结构也有变动。2021年12月，恒丰银行约4.69亿股股份走上拍卖台。最终，恒丰银行第二大股东山东省金融资产管理公司以起拍价3.73亿元接盘。然而，监管多张罚单仍然警示恒丰银行的合规经营风险。2021年，恒丰银行累计被罚14次，共计罚款542.88万元。今年年初至今，恒丰银行仍屡屡被罚，罚款金额已超500万元。屡次被罚恒丰银行已多次因反洗钱违规被罚。2018年11月，恒丰银行青岛分行存在未按规定建立反洗钱内控制度、未按规定履行客户身份识别义务、未按照规定报送可疑交易等违规行为，被央行青岛市中心支行罚款共计98.5万元；2020年3月，恒丰银行重庆万州支行因违反有关反洗钱管理规定，被央行万州中心支行合计罚款47.3万元。轰动一时的“刚兑门”事件更暴露了恒丰银行的经营风险。2013年，恒丰银行通过信托公司、证券公司设立的信托计划和资管计划等通道，分别向天津银行济南分行、天津滨海农商行融资10亿元和27亿元，为其股东北京中伍恒利投资发展有限公司（下称“中伍恒利”）及其关联方成都门里投资有限公司（下称“成都门里”）提供融资。2014年8月，合计37亿元的融资届满一年，本息合计达40亿元，但最终由于相关企业因现金流短缺无法还债。按此前兜底担保协议约定，恒丰银行只得代偿。2014年8月29日，恒丰银行履约垫付了三笔表外业务的本金及利息共计约40亿元。据公告，中伍恒利及成都门里所持恒丰银行股权已被全部抵押给恒丰银行，以对上述融资提供质押担保。此后，恒丰银行经营业绩严重造假等问题加速暴露。2014年至2017年间，恒丰银行多次被曝出高管分钱、违规股权运作等丑闻，两任董事长姜喜运、蔡国华先后被查。监管调查发现，恒丰银行长期片面追求规模增长，假存款、假信贷、假客户、假处置不良、假利润、假业绩问题突出。此外，恒丰银行大量资金账外运行，存在“自批、自贷、自用”问题。不仅如此，恒丰银行股权结构混乱，公司治理薄弱。内部管理制度缺失，董事会、监事会自2003年改制以来从未换届，行长长期空缺，内部人控制现象严重。2017年底，该行59家股东中仅16家合法合规。时至2022年，恒丰银行的风控管理问题仍未得到完满解决。3月25日，银保监会发布的行政处罚公告显示，恒丰银行监管标准化数据（EAST）系统数据质量及数据报送存在违法违规行为，违反相关审慎经营规则，被罚款480万元。EAST是指监管标准化数据系统，能够查出疑点数据，挖掘出隐藏问题，有效提升检查效率。恒丰银行在2021年年报中表态，将强化反洗钱数据治理，按月督导推进客户信息数据、高风险客户、可疑交易数据、名单回溯数据信息治理工作，进一步夯实数据基础。然而年报披露不久，恒丰银行就再收反洗钱罚单。“刚兑门”股权转手“刚兑门”事件的后续影响，延宕多年。2021年11月，北京市第三中级人民法院和四川省资阳市中级人民法院分别拍卖两笔恒丰银行股权，合计约4.69亿股。其中，2.93亿股的持有人为“刚兑门”主角之一的中伍恒利。4.69亿股股份的评估价为5.83亿元，起拍价为4.66亿元。最终，该次股权拍卖流产。次月，股权拍卖再次启动，起拍价为3.73亿元，较上次下调超20%。山东省金融资产管理公司以底价将该部分股权收入囊中。山东省金融资产管理公司是恒丰银行在2019年引入的战略投资者。恒丰银行按“剥离不良、引进战投、股改上市”思路改革重组，引进中央汇金、山东省金融资产管理公司等股东。2019年12月24日，银保监会批复同意恒丰银行发行1000亿股股份。中央汇金、山东省金融资产管理公司分别认购恒丰银行600亿股和360亿股，持股比例分别为53.95%、32.37%。一番重组后，恒丰银行的经营业绩有所好转，但值得注意的是其房地产贷款业务仍在上升。年报显示，2021年恒丰银行房地产业贷款总额为548.74亿元，同比增加153.53亿元。此外，它的前十大客户贷款占比为25.89%，较2021年初提升0.8个百分点。恒丰银行对上市早有规划，却一波三折，未能如愿。2014年，该行就透露将在2015年启动上市工作，并提出员工持股计划。此后，恒丰银行又多次对外传递上市计划，但均无实质进展。2020年10月，恒丰银行行长王锡峰表态，争取五年内实现上市。但一年半过去，上市一事仍无音讯。责任编辑：张文