澎湃新闻记者 巩汉语上海嘉定一敬老院近300名老人急需药品，嘉定公安菊园派出所组织民警联系各方，顺利解决缺药难题。近日，菊园派出所接到求助电话，平城路某敬老院内各类药品告罄，300多名老人有着高血压、糖尿病等各种慢性病症，需要长期服药不能停。但是，当联系志愿者配药时，志愿者犯了难，这么多药品种类繁杂、数量巨大，单靠一己之力很难完成这样的任务。无奈之下，院方联系到菊园派出所寻求帮助。菊园派出所副所长沈剑得知情况后，立即研究对接方案，经过与医院、敬老院多次协商，敲定配药方案。4月13日夜间，民警前往众仁老人乐园，将整理汇总好的300多名老人的病历本收齐后送往中医医院，由院方组织按需将药配好并整理分装。4月14日下午16时许，沈剑带着民警穿好防护服，驾驶一辆商务车前往医院，约500斤重的药物装车运到敬老院，解决了老人们的燃眉之急。另一边，一场民警跨区接力送药也在展开。4月13日17时许，黄渡派出所民警倪佳杰接到辖区大三学生小陆求助称，其近期做了肠内手术无法进食，需要通过服用“肠内营养粉剂”维持生活，目前该药物即将吃完。接到求助后，倪佳杰第一时间上报分局指挥中心，通过指挥中心对接长宁分局，后经与长宁虹桥派出所沟通确认，由虹桥派出所将急需药物从公司取出。4月14日14时许，倪佳杰驾车前往虹桥派出所将药物取回，接力送至小陆所在的大学校园，进行无接触配送，最终使小陆安全拿到药物。责任编辑：何中夫