作为京东河南第一批支援上海的女快递员，刘小莉特别显眼，短发，高个，一直面带微笑，干练中显着亲切。作为一线快递员，女性可能会比男性遇到更多的不便，为何这时候主动报名去上海支援？她直言：吃苦耐劳的精神咱还是有的。支援上海一线，是去干活，去共甘共苦，男女没有差别。作为三个孩子的妈妈，她暂时没有告诉孩子她的决定，孩子爸爸会照顾好他们，而上海需要我们尽一点绵薄之力。以下是刘小莉的自述：我叫刘小莉，40岁，之前在郑州当一线快递员，一个礼拜前接到通知说要去支援上海，我就报名了。我家里有三个孩子，暂时还没和孩子说来上海的事，孩子爸爸听到我要去上海，开始愣了一下，后来知道上海这边人手不够，我是过去帮忙的，他说，“你放心去吧，我会照顾好孩子的。”我这就出发来了。昨天（4月15日）晚上，我们一个团队共50人到了上海，50人都打过三针疫苗。今天上午我被分配到普陀李子园站点，还有的伙伴去了大华站点、大沽路站点，熟悉情况后，预计今天下午正式投入工作。这是我第一次来上海，一路上我几乎看不到行人和车辆，看到大白在忙碌，心里面感觉挺心酸的。公司给我们安排了酒店，包吃包住，大家经过一晚上的休息，都挺有干劲的，早上集合的时候，还一起喊了口号加油鼓劲。女快递员挺少见的，这次团队里一线女快递员只有我一个，其他还有两位女同志都去做分拣工作了，你别看我是女性，干起活来不比男性差，吃苦耐劳的精神咱还是有的，怎么说也是三个孩子的妈，在郑州的时候，扛水扛大米我都行。你问我害怕不害怕？说不害怕那是假的，但是怕归怕，工作还是要有人做的，听说我们公司这次一共要来3000多人支援上海，都是一线的快递员，大家共甘共苦，想想我也不是孤军作战，也就更有勇气了。之前我看到新闻上说有的医护人员整夜都不睡觉，奋战在一线，我心里很感动，就想着我是不是也能尽一点绵薄之力，我们快递员其实和医护人员相比，也谈不上多伟大，就是尽力给大家送送物资，尽量保障居民的生活，希望上海快点好起来，我已经想好回郑州的时候怎么和三个孩子们解释了，我要告诉他们，妈妈不在家的时候，是去做一些有意义的事情。责任编辑：何中夫