原标题：这次，日本要让美国难堪吗？广岛刚严正抗议美国亚临界核试验，日媒曝光：岸田对在广岛举行G7峰会持积极态度日本系2023年七国集团（G7）轮值主席国，日本政府正在考虑2023年G7峰会举办地，日本富士新闻网（FNN）等多家日本媒体16日报道，日本政府消息人士透露，为了强调核武器的威胁，广岛市成为有力候选地。值得注意的是，由于美国拜登政府曾实施亚临界核试验的消息近日被日媒曝光，广岛官民13日刚刚向美国提出抗议。FNN称，日本首相岸田文雄祖籍广岛县，他对在广岛举行2023年G7峰会持积极态度，这能否得到美国、英国、法国等拥核国家的同意成为问题的焦点。日本政府正在进行有关的协调工作，并在2022年6月于德国巴伐利亚举行的G7峰会召开前公布最终决定。日本右翼媒体《产经新闻》则声称，有意见担忧正在“入侵”乌克兰的俄罗斯可能使用核武器，在这种情况下，岸田有意向日本国内外表态，不允许（国家主体）使用核武器或利用其进行恫吓。值得注意的是，日本共同社12日曝光，拜登政府2021年6月和9月分别实施了两次不伴随核爆炸的亚临界核试验。此事引发了日本地方政府和民间人士的抗议。广岛县原子弹受害者团体协议会等12个市民团体13日在广岛市和平纪念公园举行抗议活动，其中一名原子弹受害者表示，“知道美国一直在开发核武器，我们怒火中烧。”市民团体13日举行活动对拜登政府表示抗议此外，广岛市政府官网13日发布市长松井一实针对拜登和伊曼纽尔的抗议声明，在声明中松井代表受原子弹轰炸的广岛提出严正抗议，并称美国实施亚临界核试验“是违背以原子弹受害者为首的希望废除核武器人士意愿的行为，断然不能允许。”