在Coinbase（COIN.US）宣布与印度移动支付系统UPI合作，印度用户可通过UPI将印度卢比转入Coinbase，直接购买加密货币后，UPI对此进行了否认。此后，Coinbase已停止通过UPI向其交易应用程序进行印度卢比和加密货币的转换。Coinbase的突然转变让客户无法用卢比为账户融资，这对该公司在印度的扩张计划构成了打击。受此影响的不止Coinbase一家，至少7家提供加密相关交易服务的企业暂停其印度卢比存入服务等。自该声明发布以来，至少有四家提供加密货币相关交易服务的公司，要么暂停了卢比存款，要么看到银行和支付门户取消了对其平台上转账的支持。另外两家交易所已经失去了一家支付服务提供商对卢比存款的支持。行业低迷Coinbase高管表示，这些举措给本已下滑的交易量带来了额外压力。印度加密交易行业还准备对超过一定规模的所有加密交易征收新税，该税将于7月1日生效。CoinGecko的数据显示，印度加密货币交易所的日交易量自去年达到峰值以来下降了88%至96%。数据显示，印度最大的加密交易所WazirX的交易量较10月份的高点下降了93%。加密货币交易所Giottus首席执行官Vikram Subburaj表示：“在Coinbase宣布消息后，为该行业提供支持的人都撤回了支持。”Subburaj表示，该平台的交易量因此暴跌了约70%。联合创始人Atulya Bhatt表示，NPCI发出通知后，当地竞争对手BuyUcoin也停止了通过UPI付款。不稳定的关系NPCI是由印度央行和印度银行协会发起的，在印度提供零售支付和结算的组织。该组织没有回复记者的置评请求。据悉，印度加密货币交易所CoinSwitch Kuber暂时停止通过UPI和其他银行渠道接受卢比存款。CoinSwitch没有回复记者的置评请求。自2018年以来，印度的加密交易公司与银行和支付服务提供商的关系一直不稳定，当时印度央行发布了一项指令，要求银行停止与数字资产公司合作。尽管最高法院在2020年推翻了这一指令，但由于印度储备银行的高级官员一直公开呼吁禁止加密货币，一些银行仍不愿与加密货币行业合作。由于传统银行业的警惕，Juspay和MobiKwik等支付平台已成为加密货币交易所和寻求存入法定货币的客户之间的关键纽带。Nishith Desai Associates专门从事技术工作的律师Jaideep Reddy表示，在没有法律依据的情况下限制支付接入，这是对数字资产行业的不公平对待。“如果银行拒绝为加密业务提供服务，除了它是加密业务这一事实之外，必须有一个正当的理由。银行必须透明，因为账户持有人也有权利宪章，其中包括服务提供商的透明度。”算法加密交易公司Mudrex的联合创始人兼首席执行官Edul Patel表示，Coinbase事件发生后，这些举措不仅影响了交易，流入Coin Sets在过去两到三天内下降了大约一半。责任编辑：郭建