由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。首都经济贸易大学党委书记韩宪洲出席并演讲。以下为演讲实录：韩宪洲：尊敬的各位领导，各位专家，各位嘉宾，大家下午好。首先，我代表首都经济贸易大学向参加企业《企业ESG披露指南》团体标准起草的单位表示热烈地祝贺，向各位领导专家的到来表示由衷的欢迎，并借此机会向一直以来关心支持和帮助首都经济贸易大学中国ESG研究院发展的朋友们，致以最诚挚地谢意。2020年7月，在各方面朋友鼎力支持和广大校友无私帮助下，首都经济贸易大学筹建成立了中国ESG研究院。作为国内首个研究ESG的高校智库，研究院秉持推动ESG生态系统建设，促进中国经济高质量发展的使命，努力建设成为服务政府决策咨询、国家标准制定、科研学术创新、人才教育培养的政产研学综合平台，以推动ESG生态系统建设，积极承担促进中国经济高质量发展的时代使命与责任。研究院基于国际视野，立足我国当前发展的实际，专注于推出企业ESG披露标准，并以此为中心，开展企业ESG评价，案例、数据库和理论等方面的研究。成立一年多以来，已经取得了可喜的成果，我们公开出版发行了《中国ESG研究院文库》、《ESG理论与实践》、《ESG披露标准体系研究》、《国内外ESG评价与评级比较研究》和《中国ESG发展报告2021》等系列专著，举办了中国ESG论坛等大型学术会议，相关研究成果发表在国内外的权威期刊，在业界和学术都产生了较大的社会影响力，也获得了中央和北京市的认可。同时作为一所高校，首都经济贸易大学成立了企业可持续发展系，率先招收ESG方向的硕士和博士研究生，开设了企业可持续发展责任投资等研究生课程，在国内ESG领域的教育和推广方面也起到了引领作用。当前，碳达峰碳中和已经逐渐成为越来越多国家的重视，制定ESG国际标准的重要性也日渐凸显。国外许多发达的经济体，ESG发展已经较为成熟，中国企业在ESG领域的探索和实践可以说起步较晚，ESG发展整体上还处于初级阶段，基于这种情况，中国ESG研究院成立以来，一直专注于中国企业ESG披露标准的研究。研究院组成了十个研究项目团队，与中国企业改革与发展研究会等相关单位多方联合，共同研制企业ESG标准，研究历时21个月，完成了国内首个《ESG披露指南》，为企业开展ESG披露提供了基本的框架，为企业高质量发展提供了重要的参考路径，也为我国更好融入国际经济体系，参与全球治理搭建了桥梁，取得的成绩可喜可贺。各位领导，各位专家，各位嘉宾，企业ESG披露指南团体标准是顺时应时的产物，也是各方齐心协力的成果，我相信今天的发布会暨第五期中国企业大讲堂将会是一场高水准的学术盛会。中国ESG研究院也将继续不忘初心，砥砺前行，为推进经济社会可持续发展继续努力，取得更多的成果。我们也期待着各界朋友们继续凝聚共识，协同互助，奋进新征程，实现新跨越，共同推进中国企业改革和经济高质量发展。最后，预祝大会圆满成功，祝愿各位朋友身体康泰，谢谢大家。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055