原标题：中国空间站，当然能！中国空间站能否成为太空新驿站？空间站副总师：当然！国外航天员或有两种方式进入随着三名中国航天员乘坐神舟十三号载人飞船以快速返回的模式顺利降落在东风着陆场，中国空间站关键技术验证阶段任务就此圆满收官，组装建造阶段也就此开启。中国空间站建设任务的“连战连捷”，飞速发展也迎来全球的广泛关注，特别是随着国际空间站超期服役，前景扑朔迷离，中国空间站也被寄予了厚望。近期，多位国外航天人对中国载人航天事业的成就给予了高度肯定，并表达了合作意愿。国际空间站之后，中国空间站能否成为全人类在太空中新的驿站呢？对此，航天科技集团五院空间站系统副总设计师柏林厚近日在接受《环球时报》记者采访时表示：当然可以！此前，中方已多次向全世界表达了中国空间站开放包容的态度。在今年的全国两会上，中国载人航天工程副总设计师杨利伟在接受媒体采访时表示，开放合作是中国航天一直以来的态度，也欢迎更多国家和我们一起对太空开展研究。“从工程角度来讲，我们也预留了国际合作的一些资源，小到试验，大到舱段级的合作都可以。我们也留了交会对接口，以服务将来的国际合作。我们国家搞载人航天，对不同国家以及不同机构的大门是敞开的。比如，我们现在也联合其他国家的公司进行合作，空间站第一批就选了9项实验，将来还会有和其他国家合作的实验，甚至一些舱段也会有国外的航天员和我们一起飞行。”杨利伟称。对于中国空间站未来是否可以接纳国外航天员的问题，柏林厚也表示，首先要强调的是中国的空间站是由我国自主建造的，但是我们的空间站又是一座包容的空间站，我们建站的主要目的是为了应用，为全人类和平开发利用空间环境做出我们中国人的贡献。“我们很乐意后续能够开展这样的国际合作，从空间站整体设计的角度而言，外国航天员也可以适应中国空间站中的环境。”柏林厚说。于今年三月刚刚返回地球的俄罗斯航天员安东·什卡普列罗夫近日在接受中国媒体采访时表示，中国的载人航天项目又快又好，“如果中国提议我们加入，我们也会加入。”俄罗斯航天局局长罗戈津在接受中国媒体采访时也表示，中俄可以在载人航天领域开展合作，在中国空间站上，中俄可以探讨建造新的模块和舱体。对于罗戈津提出在中国空间站上中俄探讨建造新的模块和舱体的设想，柏林厚表示，从技术层面而言，中国空间站可以加装舱段，实现扩展，“技术上是可以接入中国空间站的，但需要匹配中国空间站目前的舱段。”柏林厚称。2022年3月23日下午，“天宫课堂”第二课在中国空间站正式开讲并直播，神舟十三号乘组航天员翟志刚、王亚平、叶光富进行授课。据《环球时报》记者了解，中国空间站的基本构型由一个核心舱和两个实验舱组成。在综合当前需求和耗费等因素后，中国并没有建造像国际空间站那么大规模的空间站，而是采用规模适度、留有发展空间的思路，既可以满足重大科学研究项目的需要，又同时具备扩展和支持来往飞行器对接的能力。中国空间站的三舱是横向且不对称的T字形，而除去那些在建设过程中出现的临时构型，中国空间站未来还可能在机械臂的辅助下进行扩展舱段的组装，进而形成“十字形”“干字形”等扩展构型。而一旦开展接纳国外航天员进入中国空间站，国外航天员将以何种方式进入中国空间站呢？对此，柏林厚向《环球时报》记者介绍称，国外的航天员有两种方式可以进入中国空间站，首先外国的航天员可以乘坐我国的神舟载人飞船进入中国空间站，其次国外的航天机构也可以研制自己的载人飞船对接中国空间站，但飞船必须符合中国的标准，比如说飞船的对接机构需要符合我们国家的对接标准，“但这是我们在后续长期运营中过程会考虑的事情。当务之急我们还是要把中国空间站先建好，然后在运营阶段再去考虑这种更深层次，更广泛的国际合作场景。”柏林厚称。而随着国际空间站面临退役，中国空间站将有望在一段时期内成为全人类在太空中唯一的空间站，对此，柏林厚认为我们并不追求这种唯一，我们的目标是把空间站建成一个面向全人类的国家级空间实验平台。对于未来中国空间站能否承接国际空间站的使命，成为全人类在太空中新的驿站，柏林厚表示：“当然可以！”环球时报-环球网樊巍