00后对二三线城市的青睐明显上涨。今年的高校毕业生达1076万人，为历年最高。这其中，有相当一部分是00后，当00后开始踏入职场，他们的择业观有何特点？BOSS直聘研究院最新发布《00后群体就业选择偏好调研报告》（下称《报告》）。《报告》指出，00后正在全面踏入职场，与前辈们相比，00后在工作城市、职业价值、雇主规模、求职方向等选择上，存在诸多差异。这折射了在劳动力代际更迭中，出现更加关注自我成长和生活平衡的求职新趋势。在城市选择上，《报告》显示，00后对二三线工作城市的青睐明显上涨，相比90后和85后，00后对二三线城市的偏好比例分别提升8个百分点、5个百分点，00后对一线城市的偏好比例分别下降6个百分点、8个百分点。《报告》指出，在工作地选择上，00后更加追求平衡工作与生活，对规范友好的工作氛围、城市环境宜居度要求更高，相应也更加偏好二三线城市。其中，22.7%的00后倾向工作地“生活氛围好、环境宜居”，比85后高出8个百分点。近年来，一些二线核心城市和环一线城市周边的三线城市人口增长迅猛。根据第一财经记者统计，从2021年的人口变化来看，目前已经公布数据的北上广三城人口增量合计只有7.7万人，相比之下，包括武汉、成都、杭州、青岛、宁波、南昌、福州、厦门、嘉兴、南京、长沙、贵阳、郑州、西安等城市增量均达到或超过了10万人。2021年人口增量达到或超过10万人的城市（数据来源：第一财经记者根据各地统计公报和公开数据整理）厦门大学经济学系丁长发说，包括新一线城市、二线城市近年来经济快速发展，就业机会多；这些城市的医疗、教育等公共基础设施也不错；相比一线城市，房价也没那么高，加上落户容易，因此对年轻人来说，这些城市的性价比很高。在城市选择之外，00后对于企业类型的选择也有一些新特点。《报告》称，00后的求职心态更为开放，不再纯粹考量雇主名气，对中小企业的接受度有显著提升。具体而言，与500人以下规模中小企业有实质性沟通或面试的人群中，00后占比约71%，比90后和85后高5到7个百分点。与100人及以下小微企业有实质性沟通的人群中，00后占比超过46%，较90后和85后高6到8个百分点，也是所有代际人群中占比最高的。此外，《报告》还显示，在择业中，00后颇有个性，高度关注个人成长和兴趣匹配，对金钱回报的重视程度较90后、85后下滑。00后对工资和奖金的重视度低于非00后，对保险与公积金等就业保障关注度也不高，甚至低于平均值22个百分点。相应来说，00后更看重工作与生活的平衡，对假期充足度、加班程度、通勤距离都格外关注。对此，在广州市天河区创业的孙先生深有体会。孙先生创办的企业是一家总人数只有几十人、专注于企业服务的小微企业。“我们现在招的员工大部分都是99、00年左右的，相比80后、95年以前出生的人，他们更注重做自己感兴趣的工作内容，对加班的接受程度更低。”责任编辑：戚琦琦