每经编辑 金冥羽据中国证券报报道，近日，有传闻称市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。记者从多位业内人士处获悉，目前已有多家中小银行收到通知。这一要求并非强制，但作出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。多位专家表示，此举属于“另类降息”，意在鼓励中小银行降低定期存款付息率，以便适当让利给信贷客户，引导实体经济融资成本下行。何为市场利率定价自律机制据中国货币网介绍，市场利率定价自律机制成立于2013年9月24日，是由金融机构组成的市场定价自律和协调机制。市场利率定价自律机制在符合国家有关利率管理规定的前提下，对金融机构自主确定的货币市场、信贷市场等金融市场利率进行自律管理，维护市场正当竞争秩序，促进市场规范健康发展。市场利率定价自律机制接受中国人民银行的指导和监督管理，履行以下主要职责：1、制定工作指引及相关业务规则；2、制定合格审慎评估标准和实施办法，并对自愿参与的金融机构开展评估；3、制定上海银行间同业拆放利率（Shibor）、贷款市场报价利率（Loan Prime Rate，LPR）等市场基准利率报价规则，组织集中报价和发布，并对报价情况进行监督评估；4、监督各类金融产品定价情况，督促成员贯彻执行国家有关法律、法规，对成员的定价行为进行自律管理，维护市场竞争秩序；5、组织协调专门工作小组进行涉及市场基准利率培育的金融产品研发和创新。2021年6月21日，市场利率定价自律机制优化了存款利率自律上限的确定方式，将原由存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。各家银行方案不一，存款利率或将有所下调据中国证券报报道，目前多家银行应对方案不一。一家中小银行相关人士对记者说：“确实收到了这一窗口指导，但预计我行暂时不会作出调整。”还有一家城商行相关人士称，该行已第一时间做调整方案，存款利率肯定会有所下降。“我们了解到的是，做出调整的银行可能会有5分的MPA加分。后续也会根据自身情况研究是否作出调整。”另有一家中小银行相关人士说。鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右这一举动究竟有何深意？一位业内资深人士向记者透露，此举的核心目的在于鼓励银行降低定期存款付息率，以便适当让利给贷款，引导实体经济融资成本下行。业内人士表示，此次中小银行存款利率浮动上限若下调10个基点（BP）左右，后续这些银行存款产品的利率也可能随之有所下调。对于市场关注的中小银行降低存款利率后是否会造成存款流失的风险，某城商行相关人士认为，降低存款利率不仅能降低银行付息成本，还有利于监管考核，对商业银行自身也有益处。“预计多数中小银行会积极主动去做，如此一来，市场上各家中小银行存款利率仍会基本保持一致，存款流失风险很小。”他说。央行：4月MLF利率不变，年内首次降准25BP4月15日早间，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，今日开展1年期中期借贷便利操作（MLF）1500亿元和7天期逆回购操作100亿元，利率分别为2.85%、2.1%，均与上期保持一致。据中国人民银行官网4月15日晚间消息，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准共计释放长期资金约5300亿元。中国人民银行有关负责人表示，此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。来源：每日经济新闻综合自中国证券报、中国货币网、中国人民银行官网责任编辑：戚琦琦