由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。国家发展和改革委员会对外经济研究所所长刘泉红出席并演讲。谈及加快建设“全国统一大市场”，刘泉红分析称，“意见”的出台有利于进一步稳定市场预期，促进经济循环更加畅通，推动广大企业高质量发展。“当前我们经济发展也面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，加快建设‘全国统一大市场’从根本上释放市场潜力和激发市场主体活力和发展动力，进一步提振市场信心，促进经济社会平稳运行的非常重要的和关键的举措”，他说，面对经济下行的压力，尤其是疫情不断地反复的情况，还是要从长远和可持续的视野着力稳定宏观经济大发展，通过加快全国统一大市场的建设，必定以提升供给质量创造更多的市场需求，以优化市场环境，释放更多的更大的市场的潜力，以打通堵点、卡点，扩展更加广阔的市场流动空间，以公平公正的监管营造更加透明和更加优化的、法治化、便利化、国际化的营商环境，必将有利于进一步稳定市场预期、促进经济循环更加畅通，保持国民经济运行在非常合理的区间，同时也会更加好的释放广大企业的内生动力和发展活力，推动我国的经济社会持续健康高质量的发展。以下为演讲实录：刘泉红：我今天要讲的题目是加快建设全国统一大市场，促进市场高效畅通。我自己结合学习的心得体会，就文件出台的背景、意义、特点、亮点和广大企业带来的机遇三部分内容做分享。第一，关于这个文件出台的背景和意义。意见是在党中央国务院关于加快完善社会主义市场经济体制，要素市场化配置改革，高标准市场体系建设等等一系列的重要举措之后又一个重量级的、关键性的关于我国市场建设和体制机制改革的文件，这个意见也明确了今后一段时期我们国家建设全国统一大市场的总体要求、主要目标、重点任务和行动纲领，肯定会有利于更好地利用和发挥好我们国家强大国内市场的突出优势，加快构建高标准市场体系、扩大高水平对外开放，进一步推动相关改革向深层次拓展，向更深层次的拓展，促进我们国家社会主义市场经济体制不断完善，同时推动我们经济社会高质量的发展，这是文件出台的背景和意义。这个文件可以说是特点鲜明，亮点也非常多，我这里只是简要地总结了三点供大家参考。第一，《意见》提出的主要目标非常振奋人心，《意见》也是从问题导向的思路出发，提出要持续地推动国内市场高效畅通和规模拓展，从规模上、市场畅通性上提出这样的目标；也提出要加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，从企业发展环境去提出非常高的要求；进一步降低市场交易成本，这也是跟企业的发展、企业的利润息息相关；促进科技创新和产业升级；培育参与国际竞争合作新优势；这些都为我们国家建设全国统一大市场明确了前进的方向，而且这些目标的提出经过努力，也肯定是可以达到。第二，《意见》明确了行动方案可以说是切中要害，《意见》里面提出“五统一”的关键举措。我们也认为全国统一大市场的建设要通过强化市场基础制度规则统一，要有一把尺子，另外，推进市场设施高标准联通，不要各自条块分割；还要打造统一的要素和资源市场，促进要素的市场化配置，我们前一阵出台了要素市场化配置要点的试点意见。推进商品和服务市场高水平统一，这是非常明确的目标，最后的一个目标是推进市场监管公平统一，市场监管肯定要公平、公开、公正和透明，这是从硬件、软件上都提出来非常明确的目标。这些关键举措的提出必然会促进我们国家的市场准入、公平竞争和社会经营制度更加统一规范。土地、劳动力、资本、技术、数据、能源、生态环境等各个方面的市场，这些要素市场会更加健全和统一。同时市场监管的稳定性和可预期性必然会进一步增强，使市场监管的效能不断地得到提升。最后一点的特点，这个《意见》设计的实施路径非常富有新意，《意见》在实施路径当中提出来完善激励约束机制，从两方面来讲，一个激励，一个是约束，探索研究全国统一大市场建设的标准指南，跟今天的ESG标准一样，全国统一大市场的建设也要有一个标准来指导地方政府、企业和方方面面的同仁们，大家一起朝着这个目标去努力。激励方面提出对积极推动落实全国统一大市场建设取得突出成效予以激励，激励的具体措施以后也会有，在激励基础上提出来约束的措施，要动态发布不当干预全国统一大市场建设的问题清单，要着力解决妨碍全国统一大市场建设的不当干预和不当竞争行为的问题要大家引以为戒，已经列到后面的清单里面去了，不要犯同样的错误，不要在这方面重蹈覆辙了，还是激励约束并举，这方面的举措必将会更加有利、到位和有成效，我们都可以拭目以待。我们今天线上线下有不少的企业家参与，我重点就《意见》出台给各类市场主体带来的发展机遇做一个解读。我觉得全国统一大市场建设肯定是循序渐进的过程，需要各个方面主体的参与，企业市场主体参与过程中自己也会获得非常良好的发展机遇。我们的市场主体是经济社会发展的重要关键的力量，为了支持和引导市场主体发展，近年来党中央国务院出台一系列的相关政策，政府工作报告里面浓墨重彩的写了关键的举措。围绕市场主体发展的需求精准有效实施宏观调控，这些举措有利于进一步激发市场主体的活力和社会创造力。同时成效也是非常明显。统计数据显示，我们国家市场主体的数量和发展质量都在同步跃升，去年底已经超过1.5亿的市场主体，《意见》的出台肯定会为我国的市场主体带来更多的发展机遇，我这里简要总结三点。第一，《意见》的出台给各类市场主体投资兴业打造更加优良的营商环境。市场营商环境好比市场主体生存发展的土壤、空气，营商环境越优企业会发展得越好。我们在这个文件中也提出来要以市场主体的需求为导向，力行简政之道，坚持依法行政，公平公正的监管，持续地优化服务，着力强化传统段，查处不公平不正当竞争行为、破除地方保护和区域壁垒，清除废除妨碍依法平等准入和退出的规定和做法，这也是打破了地方市场分割，促进全国统一大市场建设实实在在的措施。还要持续清理招标采购领域，违反统一市场建设的规定和做法等等，五方面的明确的部署。招标的时候地方设置一些标准，不让外地企业来投标，在投标的时候要有相关方面的资质或者规模，或者资历的限制，这些都是不利于我们市场主体的良性发展，未来改善我们营商环境，目的打破各种制约全国统一大市场建设的显性或者隐性的看不见的壁垒，有些壁垒看得见、有些看不见，这样必定会将更好的发挥市场规模效应和集聚效应，破除妨碍各种生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，进一步降低企业的制度性的交易成本，有利于为广大市场主体加快打造市场化、法治化、国际化的营商环境。第二，《意见》的出台也会为促进各类市场主体的创新发展更好地保驾护航。市场主体创新越来越活跃，创新活跃度越高，这个国家的经济发展才会更加有持续的动力机制，《意见》里也提出要发挥超大规模市场具有丰富应用场景和放大创新收益的优势，通过市场需求引导创新资源有效配置，促进创新要素有序流动和合理配置，完善促进自主创新成果市场化应用的体制机制，包括在要素市场化配置文件里面提到了，职务发明成果转化和收益的分享等等这些问题都有进一步实施的举措。要完善成果的应用机制，支撑科技创新和新兴产业发展，这是新兴的产业和卡脖子的技术都要在这方面争取新的突破。这些举措必将促进创新要素向企业的凝聚，不断地增强企业的创新动力，推动企业加大创新投入，实现高水平的自立自强培育壮大发展的新动能，巩固国家实体经济的发展的根基，尤其是我们制造业发展根基。第三，总结来讲，《意见》的出台必将更好的为各类市场主体开拓国内外市场拓展新空间。全国统一大市场建设肯定不会是一个封闭的国内市场，这一点毫无疑问，前阵子有些专家或个别媒体在解读的时候在这方面有一些误解，他们说全国统一大市场会是一个封闭的系统，绝对不是，也不是一蹴而就的系统，绝对不是一个封闭的系统，肯定需要较长时间的过程来建成，需要我们付出很多努力才能建成；甚至还有人解读为是不是计划的成分多一点，我们不可能走回头路，还是要坚定不移的朝着更加和更多的促进市场主体活力发挥得角度去努力，我们也知道外贸外资也是国家对外开放的重要内容，所以当前的外贸企业，特别是一些中小微的外贸企业可能面临着一些成本上升和国际市场风险加大等等诸多的困难和挑战，黄所长在报告里也提到了，我们还是更大加大疏困解难的力度，解决制约外向型市场主体面临的体制机制问题，大家肯定关注到了，《意见》提出来立足国内统一大市场，夯实国内大循环的基础上，加快建设充分开放的全国统一大市场。我们觉得不仅有利于推动国内市场和国际市场的更好的联通，促进要素的跨境自由，有序安全便捷地流动，形成对全球先进资源要素强大的市场，包括我们企业在内的各类市场主体，在国内外的市场上加快发展新业态、新模式，不断拓展对外的经贸合作。今天的主题是ESG企业高质量发展，我们的企业贯彻ESG的标准比较好的话，会更加有利于企业走出去和拓展对外的市场，有利于他更好的开拓对外的经济贸易的合作。总的来看，中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见，为这个意见的出台肯定有利于进一步稳定市场预期，促进经济循环更加畅通，推动我们广大企业高质量发展，当前我们经济发展也面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，加快建设全国统一大市场从根本上释放市场潜力和激发市场主体活力和发展动力，进一步提振市场信心，促进经济社会平稳运行的非常重要的和关键的举措，面对新的经济下行的压力，尤其疫情不断地反复，我们还是要从长远和可持续的视野着力稳定宏观经济大发展，通过加快全国统一大市场的建设，必定以提升供给质量创造更多的市场需求，以优化市场环境，释放更多的更大的市场的潜力，以打通堵点、卡点，扩展更加广阔的市场流动空间，以公平公正的监管营造更加透明和更加优化的、法治化、便利化、国际化的营商环境，必将有利于进一步稳定市场预期、促进经济循环更加畅通，保持国民经济运行在非常合理的区间，同时也会更加好的释放广大企业的内生动力和发展活力，推动我们国家的经济社会持续健康高质量的发展。我就简要给大家汇报到这里，谢谢大家。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055