由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。中国企业改革与发展研究会常务副秘书长、吉林大学中国国有经济研究中心副主任李华出席并演讲。近年来，全球范围内ESG投资飞速发展，对ESG信息披露提出了更高要求，全球相关组织、发达国家的政府部门等纷纷出台ESG标准指引、推动ESG规范发展。李华表示，随着中国经济由高速增长转向高质量发展，“双碳”目标进程稳步推进，以及金融市场开放程度、资管行业国际化水平不断提升，ESG在国内进入快速发展期。国务院国资委统筹推动央企ESG工作，要求国有企业、中央企业控股上市公司，在ESG体系建设中发挥表率作用，让ESG成为推动经济社会高质量发展的重要抓手。李华称，对比国际主流信息披露标准，中国企业在ESG领域还在探索，整体ESG发展尚处于初级阶段，国内尚未形成统一的ESG披露标准体系，企业的ESG信息披露存在不足，主流市场参与者对ESG的认知也较为缺乏。因此，我国亟需研究制定中国企业ESG披露标准体系，立足于高质量发展战略需求，在借鉴国际成熟ESG披露框架的基础上，根据新时代发展特征，结合我国具体国情，研究制定具有中国特色的ESG标准，为企业和相关监管部门提供信息披露依据，对于中国经济高质量发展和积极参与引领国际标准制定都具十分重要的现实意义。李华介绍称，《企业ESG披露指南》团体标准是我国首部企业ESG信息披露标准，也是一项具有开创性和里程碑意义的重要标准，体现出三个特点。第一、标准编制符合新时代需求和高质量发展要求，第二、标准编制具有中国特色和显著优势，第三、标准编制体现科学性、创新性和严谨性。“中国企业改革与发展研究会将以《企业ESG披露指南》团体标准发布为契机，整合优势资源，深化交流合作，有序推进企业ESG相关工作，助力我国企业在新发展格局下，践行新发展理念，实现企业高质量发展”，他说。以下为演讲实录：李华：尊敬的各位嘉宾，各位企业代表以及线上观看直播的朋友们，大家下午好！近年来，全球范围内ESG投资飞速发展，对ESG信息披露提出了更高要求，全球相关组织、发达国家的政府部门等纷纷出台ESG标准指引、推动ESG规范发展。随着中国经济由高速增长转向高质量发展，“双碳”目标进程稳步推进，以及金融市场开放程度、资管行业国际化水平不断提升，ESG在国内进入快速发展期。国务院国资委统筹推动央企ESG工作，要求国有企业、中央企业控股上市公司，在ESG体系建设中发挥表率作用，让ESG成为推动经济社会高质量发展的重要抓手。对比国际主流信息披露标准，中国企业在ESG领域还在探索，整体ESG发展尚处于初级阶段，国内尚未形成统一的ESG披露标准体系，企业的ESG信息披露存在不足，主流市场参与者对ESG的认知也较为缺乏。因此，我国亟需研究制定中国企业ESG披露标准体系，立足于高质量发展战略需求，在借鉴国际成熟ESG披露框架的基础上，根据新时代发展特征，结合我国具体国情，研究制定具有中国特色的ESG标准，为企业和相关监管部门提供信息披露依据，对于中国经济高质量发展和积极参与引领国际标准制定都具十分重要的现实意义。中国企业改革与发展研究会致力于为企业改革发展服务，《企业ESG披露指南》团体标准是中国企业改革与发展研究会2022年团体标准制修订项目，由首都经济贸易大学牵头起草。标准的编制紧密契合党中央、国务院有关重要会议精神，是贯彻新发展理念的重要举措，适用于不同类型、不同行业、不同规模的企业，可指导企业进行ESG治理实践和信息披露，也可作为企业自我评价和第三方评价的参考依据。《企业ESG披露指南》团体标准是我国首部企业ESG信息披露标准，也是一项具有开创性和里程碑意义的重要标准，体现出以下三个特点。一、标准编制符合新时代需求和高质量发展要求党的十八大以来，党和政府高度重视绿色发展、可持续发展，陆续出台了一系列政策文件。从2013年到2022年政府工作报告中可看出，关于社会、环境和治理方面的议题一直是政府关注的重点工作，“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念和追求更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展目标为ESG的纵深发展提供了广阔空间，也为企业推进ESG实践指明了方向。二、标准编制具有中国特色和显著优势近年来，全球范围内ESG投资飞速发展，对ESG信息披露提出了更高要求，全球相关组织、发达国家的政府部门等纷纷出台ESG标准指引、推动ESG规范发展。标准起草组历时20个月，进行了大量调研和分析研究，结合理论基础、政策导向和实践焦点，秉持实质性、集成性、系统性原则，通过开放式编码-轴心式编码-选择性编码，完成了中国企业ESG披露标准“1+N”体系的构建，为推动建立与国际接轨、适合中国国情的企业ESG披露指南等相关标准，助力我国经济社会全面绿色转型和高质量发展作出了贡献。三、标准编制体现科学性、创新性和严谨性作为我国第一个企业ESG信息披露标准，在起草过程中，严格按照《中国企业改革与发展研究会团体标准管理办法》的工作程序和有关要求，通过深入调研和分析研究，先后多次组织召开标准座谈会、评估会、研讨会、审查会，广泛听取有关部委、高等院校、专业机构和企业各界专家意见，并通过多种渠道公开征求意见，在此基础上形成科学合理、具有中国企业特色、符合可持续发展要求的《企业ESG披露指南》团体标准。中国企业改革与发展研究会将以《企业ESG披露指南》团体标准发布为契机，整合优势资源，深化交流合作，有序推进企业ESG相关工作，助力我国企业在新发展格局下，践行新发展理念，实现企业高质量发展。现在，我宣读《关于批准发布<企业ESG披露指南>团体标准的公告》。中国企业改革与发展研究会团体标准公告，2022年第1号（总第2号），关于批准发布《企业ESG披露指南》团体标准的公告。中国企业改革与发展研究会批准发布《企业ESG披露指南》（TCERDS 2-2022）团体标准，自2022年6月1日起实施，现予公告。中国企业改革与发展研究会，2022年4月16日。谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055