由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。首都经济贸易大学中国ESG研究院执行院长、首都经济贸易大学工商管理学院院长、教授柳学信出席并演讲。以下为演讲实录：柳学信：各位领导，各位专家，各位线上线下的朋友们，大家下午好，我给大家介绍一下我们推出这部《企业ESG披露指南》的情况。从研究背景、研究过程、逻辑体系、指南框架来说明这个标准。研究背景方面，我们知道目前大力发展ESG对于国家而言具有重要的战略意义，这是我们制定《企业ESG披露指南》非常重要的基础。ESG是目前主流的评级思路，也是企业追求可持续发展的核心框架和内在要求，在我国大力发展ESG，有利于夯实我们可持续发展负责任大国的微观基础，有利于企业在日益激烈的国际竞争中掌握战略主动。同时推出《企业ESG披露指南》还具有非常重要的一个迫切性要求，最近我们国家的“双碳”战略目标、绿色转型、可持续发展、高质量发展等重要的发展理念和发展目标，都需要企业来践行，而企业如何践行这些目标，ESG是非常重要的抓手，ESG是我国经济社会全面绿色转型的有利抓手。ESG的标准也是推动经济高质量发展的基础设施，ESG生态系统建设涉及到标准、实践、信息披露、政策、投资等等方面，而标准是所有生态系统的基础，只有有了标准，其他生态系统才能发展起来，这也有非常重要的基础。同时ESG标准也是我国更好融入国际经济体系、参与全球经济治理进程的基础，从上个世纪九十年代开始，国际上就逐步成立了多个ESG标准和评价的组织，这些组织目前发挥着越来越大的作用，他们发布的标准和指引得到越来越多的应用，在我国目前还没有这样一个标准，我们如何参与国际经济体系、如何参与国际治理体系的规则，如何发出中国的声音，我们必须有自己的标准。同时，最近公众对企业ESG表现的关注度越来越高，但是目前尚无统一的ESG评价标准、披露标准。国际上典型的ESG信息披露标准包括GRI、SASB、ISO26000、TCFD等等，这些标准各有特色，并不统一，中国该如何来应用？我们必须要有中国自己的特色，基于以上的原因我们认为目前非常迫切地要推出中国自己企业ESG披露的指南。与国外相比，国外有很多机构、国际组织都在发布ESG披露的标准和指南，这些指南应该说有一些已经得到了很大的影响力，但是中国在ESG披露方面，只有在环境方面有强制的标准，其他的标准都是一些推荐性、自愿性的，目前有必要来建立一个统一的ESG披露指南的体系。对比国外的发展状况，我们发现中国目前缺乏ESG披露框架与标准体系，缺乏ESG披露的行业标准，也缺乏基于中国情境的ESG披露的体系研究，缺乏明确地ESG披露的原则，我们也缺乏ESG披露的理论和规范研究方面的基础工作。所以，基于这些背景我们认为目前非常有必要制定和推出中国企业的ESG披露的指南。基于以上的背景开始了中国企业ESG披露标准的研究过程。我们成立了专门致力于ESG研究的机构：首都经济贸易大学中国ESG研究院，研究院成立以来专注于中国企业ESG披露标准的研究，目前也取得了一系列的研究成果，包括出版了四本专著，ESG理论与实践、ESG披露标准体系的研究、国内外ESG评价与评级的比较研究，我们也开始发布中国ESG发展的年度报告。开始招收ESG方向的硕士和博士，也开设了企业可持续发展ESG投资等课程，这在国内的高校中，我们都是首次获批相应的产学研合作育人的项目，发表一系列的论文、成果要报，也获得了批示，开发了一系列案例，也在媒体上发出关于促进ESG发展的成果，我们也有一个刊物的平台的建设，同时也召开一系列的会议来积极传播ESG的理念。在这些研究的基础上开始了ESG披露标准的研究，实际上刚才相关领导也提到了，我们有十个研究团队经历了21个月，70多场的集中研讨，完成中国企业ESG披露标准1+N的体系，立项以来，进行了四次比较大型ESG披露的研讨会，收到了众多专家的指导型意见，这些意见包括几百条，都分类的消化吸收，然后体现在我们的修改稿中。我们的披露指南背后有理论的基础和逻辑基础，我们认为进入二十一世纪，面临一个新的发展阶段，在新的发展理念下企业价值重构的范式正在发生改变，过去的企业都是以股东为中心，现在新的发展阶段企业应该要考虑利益相关者的利益，我们称之为新理念、新收入、新成本，这个基础上企业ESG披露的实质性，哪些会影响到企业实现新的发展呢？我们归纳了CORE的价值观，责任，共益，赋能，资源，基于企业发展范式的研究，从三个渠道，从理论、制度、市场归纳与企业ESG发展高度相关的议题，议题梳理出来，通过科学研究方法，最后获得和编辑成目前的企业ESG披露的标准体系。目前形成1+N的标准体系，我们来源是三方面。一个是理论方面，目前关于理论研究、学术期刊、学术著作、ESG方面的议题都是我们研究的基础；我们还关注政策要求，国内外的政策，中央政策，部门政策，关于ESG的期待和需求；我们也关注企业发展实践方面的ESG发展的规律和发展现状，也对标了国际上关于ESG的标准，主要是SASB、GRI的国际标准议题，由此得出中国企业ESG披露标准体系，整个标准体系目前是1+N的体系，什么是1呢？我们对整个社会和全人类都有影响的ESG议题，这就体现在这次发布的《企业ESG披露指南》中，下一步会结合行业的特点来把通用标准，融合行业特色，形成我们各个行业的披露标准，这就是我们N的部分。共同形成中国企业ESG披露标准1+N的体系，目前已经开始启动行业标准的研究，按照证监会的分类，我们有90多个行业，目前已经完成9个代表性行业的初稿地下一步也会逐步推出我们N这一部分的行业标准。最后，向各位专家和领导介绍一下这一次披露的指标框架，李华秘书长介绍了整个研究的方面，目前我们是三个一级指标，E环境，S社会和治理，有十个二级指标，这里面包括环境中的三个二级指标，资源消耗、污染防治和气候变化，社会方面我们有四个二级指标，员工，产品，供应链和社会响应，治理方面我们有三个二级指标，治理结构、治理机制、治理效能，在这个基础上，有35个三级指标，118个四级指标。我们这套指标体系就是把与企业ESG高度相关的实质性议题提炼出来，形成整个披露的标准体系，每个指标方面都有一套理论逻辑；整个环境方面我们提出了CPC的模型，是一个循环模型，企业基于目前的现状会采取预防或者改进的措施，最后会获得我们的结果，结果不断的改进和不断的出现问题，整个体现企业在环境方面努力的状态。CPC的模型基础上我们提出了环境的三级和四级指标，重点侧重在水资源、物料、能源以及其他自然资源的消耗；污染方面包括废水、废气、固体废物以及其他污染物的防治；最后我们也非常关注气候变化、减排管理等等方面的议题。这是环境方面的CPC的模型。S方面我们提出LPSS模型，从上到下最核心的是对员工负责，然后对产品负责，对供应商、供应链负责，最后响应社会的期待，这个框架下，我们在员工方面主要关注员工的招聘与就业，员工保障，员工健康安全，员工的发展，在产品方面我们主要关注生产的规范，产品安全与质量，客户服务与权益，在供应链方面我们包括供应商管理、供应链各环节的管理，社会响应方面包括社区关系管理、公民责任等等，这些议题对于企业的可持续发展和ESG的实践都非常关键。治理方面我们提出了SME模型，这个模型基础上我们归纳关于治理结构、股东会、董事会、监事会、高级管理层以及其他最高管制机构的议题，在治理机制方面，我们梳理了合规、风险、监督、信息披露、高管机密、商业道德等方面，治理效率方面我们梳理了战略文化、创新发展、可持续发展方面的议题，共同构成我们治理方面的各指标体系。我们118个四级指标是非常广泛，涵盖了企业在ESG和可持续发展的关键性的议题，这个标准我们研制了经过二十多个月，这个过程中得到很多专家和朋友的支持帮助，首都经济贸易大学是中国企业ESG的关注者和倡导者，也希望与社会各界携手做中国企业ESG的志愿者和建设者！共同推进中国ESG实践的发展，来促进国家的高质量发展。我的介绍就到这里，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055