目前这批小哥由于刚抵达上海不久，因此大部分还未落实安排酒店入住，部分酒店企业也在尝试对接。关于京东物流通过“自杀式物流”方式向上海运送物资的消息不胫而走。第一财经记者独家获悉，京东从多地调派了多名小哥支援上海。数量上，京东物流调派的小哥不止14批次。截至目前，全国多地约3246名快递小哥等一线抗疫保供人员将陆续抵达上海。第一财经记者了解到，所有被调派的小哥都已打过疫苗，进入上海后并非就地隔离，在遵守政府管控的情况下小哥可以正常派送商品。目前这批小哥由于刚抵达上海不久，因此大部分还未落实安排酒店入住，部分酒店企业也在尝试对接。根据防疫防控要求，现在上海大部分的酒店属于被征用酒店，由相关部门统一安排接待相关工作人员，而非征用酒店则为防疫安全而采取“不进不出”原则。京东表示，将保障好所有的小哥及货物的防疫安全，配备充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资。并且会执行严格的防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并对做好全流程的多频次消杀。关于住宿问题，锦江系、华住集团、首旅如家等大型酒店企业均对第一财经记者表示，疫情之下，在封控期间，上海市场的酒店基本分为两类——被征用酒店和未被征用酒店，被征用酒店通常作为隔离酒店或接待相关工作人员；未被征用酒店则暂停接待普通客人，采取“不进不出”原则，即如果是在封控之前已入住的客人则继续住在酒店但不可外出，三餐均在酒店解决，普通客人暂不接待。此举也是为了减少人员流动，符合封控需要。“自从封控以来，我们已经有大量酒店成为被征用酒店，主要是接待医护人员等，我们会留守一批酒店员工在酒店配合工作，三餐也会有专门的保障。同时，每家酒店会有若干专门的消杀人员住店进行工作，以保障安全。在隔离酒店，我们会分为清洁区和非清洁区，专门用于区分并每天给住客送三餐、配营养等，保障住客的安全。”汉庭上海虹桥火车站中春路店的工作人员梁成伟告诉第一财经记者。据统计，截至2022年3月底，华住集团全品牌酒店中有851家门店被征用为隔离酒店，华住集团在全国范围内组织了28个专项防疫小组，建立4级防疫体系。锦江系、首旅如家、洲际酒店集团、希尔顿酒店集团等在接受第一财经记者采访后表示，目前其在上海的大部分中端和高端酒店都已成为被征用酒店，入住率基本都在80%以上，有些酒店甚至是100%的入住率，正积极配合防疫工作。那么，这些京东小哥抵达上海后如果要入住酒店，该如何办理呢？锦江系、华住集团、首旅如家、洲际酒店集团、雅高酒店集团、希尔顿酒店集团等方面对第一财经记者透露，被征用酒店的接待由政府相关部门统一安排，未被征用酒店则不接待普通客人，但对于京东小哥这样的保供物流人员，则要看其是否能按流程来办理手续。京东这次超过14批的小哥抵达上海，属于企业行为，那么企业需要提供相关的核酸检测证明、公司的相关证明、向疾控中心、区政府等相关部门的报备和流程等，获得相关部门的许可后，酒店可以按照相关规定来进行住宿接待。“我们听说有一批京东小哥到了上海，我们也在关注他们，现在我们在浦东、闵行等区域尚有一些房源，但需要保供人员提供核酸证明以及相关部门的许可，那么我们可以来按规定来接待。”首旅如家内部人员告诉第一财经记者。与此同时，华住集团等也对第一财经记者表示，正在尝试对接京东方面，具体的还要按相关规定来操作。4月16日，上海市商务委方面表示，上海针对外卖骑手等保供人员实行核酸检测“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。优化点位设置。各区合理规划保供人员专用或优先的固定采样点，设置适当数量的流动采样点；考虑到保供人员集中作业、集中居住、闭环管理等实际情况，点位设置就近便利，并确定一些24小时服务点位；强化检测服务，优先出具检测报告；压实主体责任。各保供企业要严格按要求组织开展核酸检测和抗原检测，发现异常第一时间上报。责任编辑：李铁民