由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。生态环境部宣传教育中心副主任何家振出席并演讲。何家振表示，坚持绿色发展是实现高质量发展的必然选择。推动高质量发展，是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。必须坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力。绿色是高质量发展的底色，习近平总书记强调，坚持生态优先，实现绿色低碳。建立绿色低碳发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，才是实现可持续发展的长久之策。何家振认为，坚持绿色发展是企业发展的题中应有之义。ESG理念目前是全球主流投资理念及实操策略之一，是推动企业贯彻新发展理念，实现可持续发展的系统方法论，也是建设世界一流企业的必修课。国内监管部门高度重视ESG建设，围绕ESG提出多项要求，规范ESG事业发展，我国也亟需一个符合我国实际的标准来规范ESG体系建设，“《企业ESG披露指南》团体标准可谓是应运而生”。“构建ESG披露标准将成为中国企业ESG发展的重要依据，将进一步推进国家治理能力和治理体系现代化；将推动双碳目标实现，助力高质量发展；将提升全民社会责任意识，保证人民美好生活需要；将进一步推动供给侧结构性改革，优化双循环布局”，他说。以下为演讲实录：何家振：尊敬的各位嘉宾，大家下午好！党和国家高度重视生态文明建设，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题，要从根本上解决生态环境问题，必须贯彻绿色发展理念。习近平总书记强调，推动形成绿色发展方式和生活方式，是发展观的一场深刻革命。建立和完善ESG披露标准体系，有助于企业落实党中央提出的“十四五”期间经济持续健康发展的要求，有助于实现双碳目标，推动经济高质量发展。很荣幸参与了《企业ESG披露指南》团体标准的起草工作，很高兴今天和大家一起在中国企业大讲堂见证标准的发布。结合今天会议的主题，我和大家分享以下三点内容。一、坚持绿色发展是党中央作出的重大决策部署绿色发展，就其要义来讲，是要解决好人与自然和谐共生的问题。党的十八大以来，我们党围绕生态文明建设和绿色发展提出了一系列新理念新思想新战略，开展一系列根本性、开创性、长远性工作。党的十八大首次把生态文明建设纳入“五位一体”总体布局；在新发展理念的内涵中，绿色发展是重要的组成部分；党的十九大明确提出加快生态文明体制改革，建设美丽中国；2018年3月通过的宪法修正案将生态文明写入宪法；党的十九届五中全会强调“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”；2020年9月明确提出双碳目标；“十四五”规划和2035年远景目标中强调，要推动绿色发展，促进人与自然和谐共生；2021年10月，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》；2022年政府工作报告中指出，要持续改善生态环境，推动绿色低碳发展，等。这一系列重大决策部署宣示党中央坚持绿色发展，加强生态文明建设的坚定决心，生态文明建设和绿色发展理念更是深入人心，全民节约意识、环保意识、生态意识普遍增强，越来越多的人选择节约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费的文明健康生活风尚也逐渐形成，目前，建设天蓝地绿水清的美丽中国愿景也日渐成为全民的自觉行动，我国生态文明建设和生态环境保护从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性变化，走出了一条经济社会高质量发展、生态环境高水平保护、高品质生活相得益彰、人与自然和谐相处的绿色发展之路。二、坚持绿色发展是实现高质量发展的必然选择高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展，是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。必须坚持质量第一、效益优先，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力。绿色是高质量发展的底色，习近平总书记强调，坚持生态优先，实现绿色低碳。建立绿色低碳发展的经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，才是实现可持续发展的长久之策。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。生态环境问题的本质是高资源消耗、高污染排放的经济发展方式问题，表现在产业结构、资源环境效率等方面。实现双碳目标是推动绿色高质量发展的内在要求，正如题目所讲，双碳目标的实现，有利于筑牢绿色发展的根基。在碳达峰碳中和框架下，逐步有序实现我国生产生活方式全面绿色低碳转型，这是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中指出，实现双碳目标，要遵循“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”的原则，要坚持系统观念，先立后破，处理好发展和减排、整体和局部、短期和长期的关系。以煤为主的能源结构是我国现阶段的基本国情，如何实现煤炭清洁高效利用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，实现绿色低碳发展仍是现阶段需要持续深入研究的课题，推动绿色低碳技术取得重大突破，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，以创新为驱动，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，在经济发展中促进绿色转型、在绿色转型中实现更大发展。三、坚持绿色发展是企业发展的题中应有之义企业是市场经济的主体，是绿色发展最重要的践行者，企业绿色低碳发展关乎经济高质量发展和生态文明建设的成效，也关乎最普惠的民生福祉。习近平总书记指出，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。履行环保责任、规范环境行为、引导行业自律也是企业应尽的社会责任。近年来，越来越多的企业把双碳目标纳入发展战略，为推动我国绿色发展作出重要贡献。ESG理念目前是全球主流投资理念及实操策略之一，是推动企业贯彻新发展理念，实现可持续发展的系统方法论，也是建设世界一流企业的必修课。国内监管部门高度重视ESG建设，围绕ESG提出多项要求，规范ESG事业发展，我国也亟需一个符合我国实际的标准来规范ESG体系建设，《企业ESG披露指南》团体标准可谓是应运而生。接下来就是企业要按照标准执行，切实推动标准落地，加强企业ESG体系建设，我认为可以从几个方面下功夫，一是深化责任理念，增强对ESG体系建设的认识，统筹发展全局，把ESG建设落实在企业经营的各个环节。二是加强制度建设，对标对表，建立负面清单等相关制度，规范企业ESG体系建设。三是落实主体责任，将ESG体系建设作为企业考核的重要部分。四是对标一流，加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。构建ESG披露标准将成为中国企业ESG发展的重要依据，将进一步推进国家治理能力和治理体系现代化；将推动双碳目标实现，助力高质量发展；将提升全民社会责任意识，保证人民美好生活需要；将进一步推动供给侧结构性改革，优化双循环布局。再次祝贺《企业ESG披露指南》团体标准成功发布！谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055