下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经编辑 李泽东据长春发布微信号4月16日消息，今天，长春市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第59场新闻发布会，市政府新闻办邀请有关部门负责人通报我市疫情防控工作相关情况，介绍环境消毒消杀、医疗废物处置及污水环境管理情况。据介绍，4月15日0-24时，长春市新增本土确诊病例157例（含57例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者407例。以上人员均为隔离管控期间筛查新冠病毒核酸阳性感染者。4月15日0-24时，长春市新增治愈出院确诊病例838例，新增解除隔离医学观察无症状感染者560例。621个无疫小区和90个无疫乡镇（街道）解封不解防发布会上，记者提问：近期，我市陆续面向社会公布了几批“无疫小区”、“无疫乡镇（街道）”，请介绍一下这方面的情况。答：为充分发挥“无疫小区”“无疫乡镇（街道）”在疫情防控工作中的示范引领作用，3月末以来，我市陆续组织开展了“无疫小区”和“无疫乡镇（街道）”推荐申报工作。4月1日，长春市疫情防控指挥部面向社会公布了首批“无疫小区”，4月13日，公布了首批“无疫乡镇（街道）”。截至目前，我市一共公布了七批“无疫小区”，共计621个；公布了三批“无疫乡镇（街道）”，共计90个。根据分区分级精准防控要求，自公布之日起，“无疫小区”“无疫乡镇（街道）”调整为防范区。按照《关于精准调整“三区”范围和严格落实管控措施的紧急通知》要求，“无疫小区”居民本着“足不出区、错峰下楼、避免聚集”的原则，在做好个人防护的前提下，可以下楼在小区内活动，领取采购的生活物资，但要注意保持距离，不要聚集。小区居民不能离开小区，小区外人员不得进入，做到解封不解防。“无疫乡镇（街道）”以乡镇（街道）为单元放开人员流动限制，优化村屯卡口设置和管理，清除物理硬隔离，确保所有卡口应开尽开，打通农资下乡渠道，便利群众开展春耕务农等活动。下一步，将逐渐扩大“无疫小区”“无疫乡镇（街道）”规模，“以点连片、连片成面”，最终实现“无疫城市”目标。饮用水水源地增加余氯和生物毒性两项防控特征监测指标记者提问：大家非常关心，涉疫废水是否会对饮用水安全造成影响？答：本轮疫情发生以来，全市定点医院、黄码医院、方舱医院、集中隔离点污水，经消杀处理达标后，通过市政管网或者转运的方式，进入污水处理厂集中处理。全市涉疫污水处理厂共计23家，每日监测结果均符合国家规定排放标准，污水处理厂在污水处理上也加大了尾水消杀力度，确保达到或好于国家标准排放。这些废水都做到了应收尽收、应处理尽处理，并达标排放的要求。关于我市石头口门、新立城两大水源地的水质安全问题，尤其是在疫情期间能否保证绝对安全，一直是工作的重中之重。首先是水库行业主管部门加大了对水库的管理力度，我市两大水源一级保护实行了封闭管理，一级保护区内无人员活动，也没有出现过疫情，二级保护区内也进行了严格管理。同时，我市积极组织对两大地市级水源地开展加密监测，监测频次由原来的每月1次加密至每周1次，有时甚至一天一次，同时在饮用水水源地常规监测指标的基础上，增加余氯和生物毒性两项防控特征监测指标。此外，针对其他县级水源地，在疫情防控的基础上，采取样品交接的方式，开展加密监测。根据多频次的监测结果显示，水源地各项指标与平常基本相差不大，均达到或是好于国家标准，特别是余氯和生物毒性两项指标均未检出，水源地水质满足要求，水环境绝对安全，请广大市民朋友放心。下一步，我市将持续加大对水源地一、二级保护环境的管理和水质的监督力度，扎实做好疫情防控期间水质加密监测，绝对保障水源地环境安全，让广大市民喝上放心水。每日经济新闻综合长春发布微信号责任编辑：李铁民