信元陷入“毒猫粮”事件，连发5篇回应疑团仍未解|消费者报告记者 |马越编辑 |牙韩翔宠物食品品牌信元旗下猫粮，卷入一场上百猫咪死亡的事件。4月13日，#近百只猫咪疑似因食用某品牌猫粮后死亡#话题登上微博热搜。根据微博@北京头条的消息，杭州陈先生爆料自家猫在吃信元发育宝猫粮后接连中毒，第二只甚至直接死亡。在网上咨询为什么会有这种情况后，发现许多家庭都出现了这种情况。该媒体报道称，经过统计，目前收集到90人信息，涉及239只猫，其中抢救无效死亡95只，重症医院治疗73只。事实上，早在4月初便有消费者在微博因为自家猫咪死亡事件而向猫粮品牌维权，而亦有网友表示，早在2021年末就有类似病例发生。涉事品牌信元在其微博官方账号@信元发育宝于4月10日发布声明表示，已经对其产品编号为FGC31（批次：I01018FGC31，生产日期：2022年1月8日）的“饕餮成猫粮”进行下架并暂停销售；收集关联产品回样送至第三方检测机构检测；且已联系兽医高校与多家猫科诊疗权威机构、专家，以便尽快找到真实原因。为谨慎考量，该品牌也已开展排查各项原料安全性，并委托合格第三方检测机构全面检验公司使用原料，并与所有原料供应商联系，排查可能因素。同时正在全面检查所有的产品风控资料、品管批次记录。声明中还称，已购买信元“饕餮成猫粮”产品的客户如有疑虑，可联系信元售后客服，可无条件退款或者更换其他产品。这个在声明信中强调已经有50年历史的品牌，在天眼查APP中的信息显示，其涉及到宠物饲料生产和加工等方面的主体为“上海信元宠物食品有限公司”，成立于2013年12月。另外它关联的涉及兽药生产、饲料生产和饲料添加剂等方面的主体为“上海信元动物药品有限公司”，成立于2016年9月。两家公司的法人均为中国台湾人施军辉。根据它的官网信息，信元发育宝便是来自中国台湾的品牌，母公司信元集团成立于1970年，以生产宠物药品的业务起家，后专门成立了宠物部门；1998年，信元进入中国大陆市场。2011年后，信元开始在大陆投资建厂；2019年，信元药品拿到了国内的兽药生产许可证，通过了兽药GMP认证。目前信元动药集团也有相当的规模，旗下产品系列涵盖药品、食品、营养保健品、零食、处方干粮处方流体膳食及周边护理用品，宠物用品七大品类，数十个系列，上百款产品。从它在天猫的“singen信元旗舰店”销售情况看，这个品牌以往确有一定的市场认可度。店内销量最高的信元发育宝成猫粮·基础活力营养系列10kg规格的产品，总销量已经有6万+。但它的声明并未被消费者接受。在致歉声明的评论区，有大量维权网【进入黑猫投诉】友怀疑自家猫咪因为其猫粮受害，同时并不认可赔偿退货等措施，并且强烈敦促信元检测产品以及与消费者沟通诊疗方案。随后，信元又连续发布了4次声明和诊疗方案沟通。4月11日下午，信元发育宝发布了《信元与宠物主治医师、宠物主关于诊疗方案的沟通》的文章，表示“会承担起责任并积极协助治疗，对消费者的相关诊疗给予全力支持”，并公布了医生和客服的联系方式。4月12日，信元发育宝再次发布《信元与宠物主治医师、宠物主关于诊疗方案1.2的沟通》，提出了诊断思路和诊疗方案参考的更新，但猫咪发病原因仍是未知。4月13日，信元发育宝在发布的《关于“饕餮成猫粮”事件第一阶段处理方案沟通函》中表示，对于发病机制、造成原因仍未明，但将继续找出真正成因。4月14日，信元发育宝官方第5次发布相关处理方案，对“饕餮成猫粮事件”引发的各项问题与后续安排做出了更为细致的规划，包括救治指南汇报、产品检测汇报、处理方案汇报及成立专项研究计划等内容。其中，产品检测汇报显示：经第三方权威机构检测，重金属、霉菌毒素、农药残留、细菌等国家规定的相关标准，均属合格。同时，信元还表示将扩大监测，对该品做了农业农村部第20号公告“宠物饲料卫生规定”之外的其他48项检测，将会第一时间将结果公之于众。此外，将扩大回收相关系列产品，对于宠物主人将主动联系，成立专门客服小组。不过即使连发5次声明，猫咪死亡究竟与信元产品有什么样的关联、发病机制和造成原因仍然没有明确的调查结论。那么问题来了，检测一款猫粮是否“有毒”，调查过程为何如此复杂？食品工程博士云无心在个人微博账号上表示，就这起事件而言，送检涉事批次以及同款其他批次产品是必要的。但需要注意的是：如果检测出指标异常能导致宠物受损，那么调查就较为简单，可以定案；如果检测结果都合格，并不能因此就判定没有问题，还需要进一步深入地调查原料与生产工艺中是否存在“非常规”的地方。在他看来，这是因为检测指标是基于“正常原料、正常工艺”而设定的，当原料和工艺不符合设定，就有可能存在“正常情况下不需要检测”的风险指标。他指出，类似于当年“三聚氰胺”这样的情况，因为正常生产不会出现，所以并不在当时的标准中。责任编辑：李铁民