中新财经4月16日电 16日，昆明市人民政府办公室关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见发布，提出加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度，降低购买二套住房首付款比例。意见提到，实施好差别化住房信贷政策，持续优化住房金融服务，更好满足购房者合理信贷需求。为纾解疫情期间房地产开发企业困难，意见还提出，土地出让价款在2021年6月1日—2022年12月31日缴纳的，企业可申请延期60日缴纳。属于分期缴款的，各期缴款时间均可在原合同约定时间延期60日。延期缴款期间(60日内)不计违约金，不计利息。最后一日缴款日期是国家法定节假日的，以法定节假日结束的次日为最后一日。同时，从有效防范化解房地产市场风险角度出发，鼓励信誉好、实力强的房地产开发企业通过土地转让方式取得未开工建设项目的土地使用权。意见还要求，持续整治规范房地产市场秩序。加强对房地产开发企业、商品房销售代理机构、房地产经纪机构、住房租赁企业的监管。重点整治房地产开发、房屋买卖、住房租赁、物业服务等领域扰乱房地产市场秩序的突出问题，加大联合整治执法力度，持续整治和规范房地产市场秩序，营造主体诚信、行为规范、监管有力的市场环境。(完)责任编辑：李铁民