央行4月15日晚间宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。其中特别指出，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。“额外多降”这四个字将政策的倾斜方向格外凸显。央行方面表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。信达证券首席宏观分析师解运亮认为，此举为稳定宏观经济大盘释放了更加积极的信号。一季度以来，经济持续面临“三重压力”，国内部分地区防疫形式严峻，同时外部地缘政治危机凸显。此次降准有利于加强政策宽松力度，提振实体经济的信心。前海开源首席经济学家杨德龙表示，通过降准，一定程度上可以对冲经济下行压力。此次降准将有利于增加货币投放，有利于金融机构向企业提供更多的资金支持。中泰证券方面也认为，降准通过缓释银行负债成本进而传导到资产端定价下行，从而实现中小微企业融资成本的下降。当前受内外多种因素影响，经济增长面临较大压力，尤其是中小企业受到冲击最大。运用降准等货币工具，目的即在于降低中小微企业融资成本。事实上，4月13日召开的国务院常务会议就明确指出，要适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度。数据显示，3月末普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%。支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%。不久前，在银保监会印发的《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》中，也指出银行业要继续实现普惠型小微企业贷款增速、户数“两增”。结构方面，力争普惠型小微企业贷款余额中信用贷款占比持续提高。努力提升小微企业贷款户中首贷户的比重。结合此次央行的额外多降式降准，可以说为最直面小微企业的城商行和农商行进一步补充了“弹药”。人民银行金融市场司司长邹澜在日前的新闻发布会也表示，下一步人民银行要落实落细金融纾困政策，引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务，积极满足合理的融资需求，特别是避免盲目限贷、抽贷、断贷，支持困难行业企业渡过难关。（闫雨昕 王雨馨文）责任编辑：李铁民