随着封控时间的延长，不少医院近期都迎来“代配药”小高峰。家住上海黄浦区的徐阿姨最近发现委托小区志愿者代配药的时间比3月下旬要长了不少。小区3月被封控时，徐阿姨需要的药大约3天内就可以拿到，但进入4月后，最近一次配药时间拉长到了一周左右。由于有大病在身，一天要吃十多种药，其中一些药品更是不能中断，这让她有些焦虑。于是，徐阿姨隔天就会在业主群中询问代配药的社工，“我的药配到了吗？”这让作为社工的王一菲感到压力颇大。她说，其团队一共4名社工需要负责附近5个小区近4000人，其中有配药需求的老年人不少。4月1日之前，很多人做了准备配过一批药，如今半个月过去，又有需求了。“我们的工作就是收集居民的配药信息，再将名单交到医院，等医院通知。配药并不是很简单的仅收下医保卡，还要填写配药表格，医院也有各种要求，如果表格不对，退回充填，当天还不能再次提交。我有一次一天里收了一百张医保卡，要帮他们在不同的科室来回跑。”她几乎天天都会去催医生，“最近配药的人太多了，医院的医生人手也很吃紧，一些原本看病的医生也都轮流到楼下配药室来帮忙配药了。”家住长宁区的郑涛在其所在街道做志愿者，今日早上，其小区志愿者的负责人在群里通知，目前通过居委送医保卡到医院配药，至少需要一周时间。下周开始，附近的医院通知一周只受理一次配药，这意味着居民至少需要十几天才能买到药，“我们被通知需要及时传达给楼组长和居民，提醒他们，委托居委配药的话提前算好自己的用药量，不要等到没有了，才叫我们帮忙配药。”郑涛告诉记者，家附近医院较少，且目前医院都面临人手不足。医院已经通知街道、居委只要可以在网上买到的药，尽量自行在互联网医院购买，特殊时期，主要是以救急的药物为主。相关部门也注意到了近期市民反映的配药比较难，配送时间长的问题，并表示在与各方协调一起挖潜药品配送力量，缓解患者配药难。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在16日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，会完善社区“代配药”渠道。对封控区域居民的常见病、慢性病用药，由志愿者队伍到就近的社区卫生服务中心或医疗机构进行配药，按照慢病长处方政策，可配3个月药量。基层医疗机构不能配置的药品和特殊专科类药品，如精神类、肿瘤治疗等用药，可到医院专窗等“绿色通道”配取药品。记者采访多位医务工作者、社工、志愿者，他们根据经验也建议如果是一些常用慢性病药物，比如高血压这样的药物，居民可以适当多“囤”一些，提前预留出多一些的时间配药，不要等到快“见底”才找人来代配药。此外，上海也在打通互联网医院配药瓶颈。目前全市有85家互联网医院，居民可利用互联网医院进行复诊配药。但近期由于受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素影响，药品配送渠道不畅。为此，相关部门协调物流平台尽快恢复运力，加快配送速度。同时，协调上海邮政、上药集团为患者和养老机构提供送药服务。吴乾渝称，上海还在探索“健康云”平台配药模式。“健康云”平台于15日上线试运行“我要配药”服务功能，通过“在线咨询”“复诊配药”“一键续方”开展咨询、看病、续方等服务，为市民提供配药诊疗服务。（王一菲、郑涛为化名）责任编辑：戚琦琦