来源：央视军事当地时间4月14日俄罗斯国防部证实俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰因火灾引发弹药殉爆拖往目的地港口过程中在狂风大浪里沉没俄方称火灾原因正在调查而乌克兰方面称是其用导弹击中该舰“莫斯科”号究竟为何爆炸？这会对俄海军带来怎样的影响？本期《央视军事披露》为你分析！这艘俄海军旗舰主要打击敌航母发生爆炸并沉没的“莫斯科”号导弹巡洋舰是俄罗斯黑海舰队旗舰，该舰是苏联研制的1164型导弹巡洋舰首舰，原名“光荣”号，于1982年服役，1995年更改为现名。1164型导弹巡洋舰除“莫斯科”号之外，还有隶属于俄北方舰队的“乌斯季诺夫”号和俄太平洋舰队旗舰“瓦良格”号。“莫斯科”号巡洋舰，满载排水量超1.1万吨，在俄海军现役水面战斗舰艇中排名第三，仅次于“库兹涅佐夫”号航母和“彼得大帝”号核动力导弹巡洋舰。该级舰火力强大、性能全面，堪称目前俄海军绝对主力，其主要武器包括1座AK-130型130毫米舰炮，6座AK-630型近防火炮，16枚P-1000“玄武岩”型超音速远程反舰导弹，8座S-300F远程舰空导弹系统，备弹64枚，2座9K33“黄蜂”-M近程防空系统，10枚533毫米鱼雷。该型巡洋舰还能搭载舰载直升机执行反潜、中继制导等任务。俄海军的巡洋舰概念，不同于以航母为中心的美国海军。俄巡洋舰不是为自己的航母护航，而是主要用来攻击敌人的航母，也没有配备对地攻击巡航导弹。因此，与其他类型的俄军舰不同，该舰没有在针对乌克兰的海上远程打击中发挥作用。爆炸后果为何这么严重？此次俄乌冲突初期，“莫斯科”号主要在蛇岛附近活动，并参与了占领蛇岛的支援任务，随后该舰在黑海近岸地区活动。由于在黑海没有航母或其他高价值目标，作为旗舰的“莫斯科”号，主要任务除了拓展防空圈外，更多是参与两栖集结，扮演指挥角色。根据目前掌握的消息，起火爆炸前，“莫斯科”号正在黑海水域单独巡逻，没有参加直接军事行动，周围也没有其他飞机特别是预警机支援，属于孤立状态。由于“莫斯科”号设计较早，主要武器装备陈列在舰桥两侧的甲板上，一旦爆炸，损害将较一般舰艇更严重。若如俄方所说，该舰是因为自身原因失火，实际上已经暴露出一些问题。1164型巡洋舰在设计时没有加入自动化灭火和损管系统，长期没有升级改造。另一方面，该舰着火后不久，船员就执行了弃船，说明该舰或缺乏一定的损管训练或预案。对此，军事专家曹卫东认为：“该舰在着火以后，舰上官兵进行了灭火和堵漏工作。据称它的动力系统没有完全损坏，还可以航行。在这样的情况下，俄军派了4艘舰艇来救援，一是救人，二是想把该舰驶回港口维修。但在中途遇到了比较大的风浪，让它有可能进水产生侧翻，受损之后再遇风浪，一旦横摇超过30度，就可能发生翻沉，也有可能是大量进水，导致这艘舰的沉没。”“海王星”能重创万吨巨舰吗？当地时间4月13日，乌克兰敖德萨州州长马克西姆·马尔琴科称，乌军发射 “海王星”反舰导弹击中“莫斯科”号。乌克兰独立新闻社援引另一消息源称，两发“海王星”反舰导弹命中“莫斯科”号。但两个消息源均未提供进一步证据。乌方所说的“海王星”反舰导弹，是在苏联Kh-35“天王星”舰对舰导弹基础上研发的地对舰亚音速导弹，战斗部重150公斤，射程280公里，最低掠海飞行高度约3米，具备一定突防能力和机动性能。对于一艘万吨级巡洋舰，如果被导弹命中弹药库或水线部位等关键位置，一枚即可造成重创。另据俄罗斯卫星通讯社援引一名消息人士的话报道，北约派出一个秘密监视小组，在黑海港口城市敖德萨的郊区建立“秘密基地”，追踪俄方舰船，其设备可在黑海海域测定方圆200公里内任何船只的精确位置。曹卫东认为：“‘海王星’导弹飞行高度相对较低，基本上是贴着海飞行。对于海上的军舰而言，发现几十公里甚至几百公里以外的导弹比较困难。但实际上‘莫斯科’号还是有防御手段的，比如区域防空导弹、能进行拦截的速射炮等。”“若如乌方的说法，说明俄军这艘巡洋舰在海上游弋时，没有高度关注岸上方向目标，对于乌军发射的导弹没有准备。”巨舰沉没俄海军损失有多大？五角大楼新闻秘书表示，“莫斯科”号是俄军在黑海地区的一个重要防空和反舰平台，可能会对作战产生影响。但俄黑海舰队还拥有一批具备对地打击能力的新型护卫舰，在本地区仍保持较强作战能力，不影响后续对乌克兰目标发动巡航导弹打击的能力。而曹卫东分析认为，“莫斯科”号巡洋舰损毁沉没，对俄海军造成巨大损失。俄军要封锁黑海上的乌克兰海军出海，防止北约军舰进来干扰，这艘旗舰损失以后，对海上封锁作战以及掩护其他舰艇进行登陆作战，都失去了一个特别好的平台。“按照俄海军计划，目前没有新建航空母舰和巡洋舰，驱逐舰大概要2025年才能开工。黑海舰队现在如果用其他舰艇改为旗舰，在体量和搭载的武器装备上，都不如‘莫斯科’号巡洋舰。”责任编辑：李铁民