投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！我们诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！基友@Meng6475556942 发表了提问：北交所卖的是什么股票？风险大吗？买什么基金能买到北交所的股票？基金答人@Calm-Investor 发表了回答：北交所于21年9月3日注册成立，11月15日正式开市交易，共有81只股票上市交易，2022年4月15日七丰精工在北交所挂牌上市，成为第90只北交所股票。北交所上市公司一是来源子新三板精选层公司转入，二是从符合条件的新三板创新层公司中产生，主要为专精特新的中小企业。2021年11月19日，发售的8只北交所主题基金在半日内全部售罄，都是要持有两年的定开基金，目前都无法申购。从净值表现来看，大部分北交所基金净值也下跌很多，甚至回撤20%以上。购买北交所股票风险较大，首日不限涨跌幅限制，次日是30%涨跌幅限制，交易门槛偏高，需要20日均资产不低于50万元，并且需要两年证券交易经验。基友们可通过以下方式使用【基金问答】功能：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞