4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。中证金融研究院副院长谈从炎发表演讲。谈从炎表示，信息披露是市场机制发挥有效作用的重要基础，也是投资者能够明确地去识别相关风险、收益、成本的重要标准。同时对监管来说是一个重要的抓手，第一是提升市场的透明度、促进市场发展，第二是维护市场纪律的重要手段。总的来说其实是为了解决市场中的信息不对称性的一个重要方面。以下为嘉宾发言全文：感谢鞠老师，感谢主办方给我这次机会跟大家做一个交流。今天汇报的题目是《构建零碳金融信息的披露体系》，这也是我个人的一些观察和初步的思考，想跟大家在这个场合做一个分享。前面几位说到绿色金融的发展，很重要一点就是钱从哪里来。这中间很重要的一点是发挥市场的作用，怎么样市场化地来做这个事。这中间的关键就是相关信息的披露，因为在一个市场上需要去了解有什么样的信息才能去做投资决策。信息披露是市场机制发挥有效作用的重要基础，也是投资者能够明确地去识别相关风险、收益、成本的重要标准。同时对监管来说是一个重要的抓手，第一是提升市场的透明度、促进市场发展，第二是维护市场纪律的重要手段。总的来说其实是为了解决市场中的信息不对称性的一个重要方面。接下来我给大家介绍一下现在全球这方面的发展是什么样的形势和趋势。第一点，大家的共识这几年逐步形成了，我们看到这两三年是在进入快车道的发展。我2018年、2019年当时开会的时候做相关的讨论，各个方面还在探讨哪些信息需要披露、是不是需要强制披露，还停留在那个阶段。短短两三年已经基本形成了共识，这也需要各参与方——机构、政府监管和企业形成相关的意识，覆盖面要广。前面朱民行长也说到需要大量的投资，需要大量的企业去参与，这样才有可能，所以信息披露覆盖面还是会非常广。第二，一定程度上肯定需要强制的披露。第三，需要一整套体系来做这个事。这是形成的共识，尤其是过去两三年，中国也好、欧洲也好、美国也好，其实都做了相关的碳中和的承诺，在这方面的确是大大推动了进程。在规则的设定方面，其实现在各个方面可以说形成了一些初步的框架，但是总的来说国际准则方面还是在争相设定的过程中。前面王信局长也说到，朱民行长谈到TCFD，财务信息披露工作组方面也是基于信息的披露已经出了一些框架和准则，包括其它的气候变化对社会的影响、碳排放对社会的影响。一些NGO，包括相关的国际组织也出了一些准则。框架比较多，但是未来怎么把这些准则一步一步建立起来，现在还是比较初步的情况。这里需要说的是，去年在国际财务报告准则基金会（IFRS Foundation）专门成立了国际可持续发展标准委员会（ISSB），针对的是企业的披露，这方面可能还是比较权威的，现在我们也在观察它下一步发展是怎么样的。接下来看到的是我国现在处于一个什么样的水平。我国的起步是很早的，零几年就开始在这方面有一些相关的指引，包括资本市场两个交易所在06年和08年分别出了一些上市公司责任方面的指引，这其中就包括环境的内容。这几年也逐步建立了对部分上市公司的环境强制披露要求，对一些其它上市公司也有半强制的披露要求，在公司的年报、半年报中慢慢也都有要求。人民银行、银保监会也是在积极推动相关金融机构，尤其是银行业的环境信息披露。环保部、国资委也一直在推动这些事。总的来看，大致可以总结，咱们这个规则还是出台比较早，各部委出台的规定现在还处在一个不断完善的过程中，机构的驱动也在发力起步的阶段。关于未来我有几点初步的思考：第一，是基于现在的国际情况的发展，我们需要在国际规则的制定中占领一席之地。因为有些现有的标准，国际上的并不一定符合中国的情况，这方面我们还是要发力，让国际规则能够更好地适应中国的发展条件。第二，基于咱们的国情制定标准。这方面也在不断地推进，因为我们的机构也好、法治环境和市场环境跟国外还是有一定差异的。第三，要与现有的信息披露制度有效衔接。因为咱们不是从零开始，有一定基础。第四，明确信息披露的目的。怎么用？给谁看？前面王信局长提到生物多样性的指标需不需要披露，和财务的指标是什么样的关系？这些都是下一步需要探讨的。最后我想说需要的是一套体系的建立。财务指标的披露其实是有一套体系的，除了咱们披露的主体企业之外，有监管、有中介，包括像会计师事务所、审计事务所等。绿色信息相关的披露也是需要有一套这样的体系才能够支持。我就说这么多，谢谢大家！责任编辑：潘翘楚