“基辅正面临着一种选择：是为了人民实现和平，还是为了所谓的（西方）朋友继续战斗？”美国知名保守派媒体《美国保守派》杂志14日刊文，直言乌克兰在美欧眼里只是对抗俄罗斯的“炮灰”，美欧其实并不支持乌克兰人最需要的和平。相反，他们只想让乌克兰继续打下去，只需要泽连斯基政府与莫斯科战斗到最后一个乌克兰人——这一直是西方对待乌克兰的态度。文章抨击美欧充满了傲慢和自以为是，对引发冲突负有责任，让世界为此付出了高昂的代价。文章提到，乌克兰仿佛了成了当今西方世界的名人，连那些通常不太关注国际事务的人现在都全心支持乌克兰。这些狂热的支持者甚至要求俄罗斯运动员、歌手和指挥家自我谴责，否则就要剥夺他们的工作。西方国家向乌克兰提供了大量武器，对俄罗斯实施了严厉制裁，所有这些都让乌克兰继续深陷战火之中。美国和欧洲已经明确表示，他们不打算卷入战争，只会给乌克兰人提供武器。显然，对乌克兰来说，彻底击退俄罗斯将是最好的结果。然而，这是不可能的。莫斯科在乌克兰东部控制了大量土地，似乎决心最终集中力量取得进一步进展。此外，俄罗斯还拥有尚未充分部署的火力优势，一旦战事进展不顺利，俄罗斯政府和军队可能会在使用武力时放弃任何克制。无论如何，战争持续的时间越长，死亡人数和破坏就越多，悲剧就可能越严重。世界银行估计，乌克兰今年的国内生产总值可能会减少近一半。如果战斗继续下去，代价将成倍增加。正在遭受战争蹂躏的是乌克兰，乌克兰人最需要停止持续的冲突。但最令人不安的是，西方盟国显然不支持乌克兰人最需要的和平。有证据显示，“美国正在阻挠通过外交途径解决乌克兰问题”。华盛顿官员似乎在劝阻乌克兰领导人为和平做出妥协，他们更愿意谈论那些乌克兰人应该为战争献身的说辞。此外，西方对解除对俄制裁的标准保持沉默。一些人似乎准备在战争结束后继续对俄罗斯实施制裁。他们想让普京下台，甚至对普京等官员进行战争罪审判，冻结俄罗斯的海外资产。然而，这些策略虽然原则上很吸引人，但在实践中却有问题。毕竟没有证据证明俄罗斯在乌克兰犯下了暴行，更别说西方军队也犯下了类似的罪行。更糟糕的是，所有这些措施都将刺激俄罗斯继续战斗。乌克兰人无疑渴望胜利，但他们应该记住，西方盟国不会让他们获得胜利。相反，西方只会让乌克兰人永远为实现这一目标而战斗下去。文章提到，乌克兰人最需要的是一个永久、稳定的解决方案。要做到这一点，最好的办法是达成一项解决冲突根源的协议，特别是解决俄罗斯的安全问题。西方肆无忌惮地无视俄罗斯的利益和随之而来的威胁，让乌克兰人为此付出代价。俄罗斯对“入侵”乌克兰负有全部责任。然而，美国和欧洲政府都对引发冲突负有责任。他们充满了傲慢和自以为是，决心不把莫斯科放在眼里。为此，世界正在付出高昂的代价。“寻求结束这场可怕的战争，并创造一个可能持久的和平解决方案，这是乌克兰人民、俄罗斯和欧洲都迫切需要的。”来源：观察者网刘程辉责任编辑：李桐