俄罗斯《独立军事评论》周报网站4月15日发表题为《铁锈换钱》的文章称，乌克兰将为西方军援支付高昂费用。作者为德米特里·利托夫金。全文摘编如下：“口径”远程巡航导弹摧毁了隐蔽在飞机库里的S-300导弹营，这些武器是从欧洲运来的。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫表示，有4台S-300发射装置和约25名乌克兰军人被击中。俄国防部宣布，所有流入乌克兰的外国装备都将成为俄罗斯导弹和炸弹打击的合理目标。在华盛顿公布对基辅的“租借法案”后，北约的欧洲成员国大幅加快了向乌克兰提供武器和军事装备的决定程序。“租借法案”这个术语出现在二战时期，当时，华盛顿和伦敦向苏联提供军事装备、战略物资和其他财产，帮助其对抗纳粹。如今，一切反了过来。讽刺的是，对乌克兰的军事援助并非无偿。苏联曾用黄金外汇储备支付借贷。苏联的继承者俄罗斯直到2006年才清偿了“租借法案”的债务。乌克兰将如何还债犹未可知。无论如何，当前形势下的主要赢家将是华盛顿。美国正想方设法让欧洲国家放弃购买俄罗斯天然气，以使向欧洲出口液化天然气变得有利可图——不论价格是多少，它们都会购买。对基辅的军事援助是改善美国经济的又一个机会：乌克兰不得不为坦克和大炮买单。最后，通过向乌克兰提供武器和装备，美国和英国将与本国制造商签下补充库存的订单。也就是说，在刺激国防综合体的同时，让北约的东欧成员国用美国武器填补本国武器库的空缺。还有一个潜在收入来源。乌克兰冲突是军事经济的“灰色地带”。武器可能根本就送不到乌克兰边境，但费用要全额支付。目前俄罗斯空天军控制了乌克兰空域。援乌武器很可能被摧毁。俄国防部说，使用“匕首”高超音速导弹的航空导弹系统摧毁了乌军在伊万诺-弗兰科夫斯克州杰利亚京居民点的地下导弹和航空弹药库。监制 | 邓媛审核 | 丁扬编辑 | 唐立辛责任编辑：李铁民