五年市值大涨、估值超10亿欧元，AC米兰也要卖？华尔街见闻 周晓雯意大利足球界或将迎来首位中东投资者。继切尔西进入出售竞标阶段之后，时隔十一年再次接近意甲冠军的AC米兰也面临易主。路透社援引知情人士称，来自中东的资产管理公司Investcorp已经进入了购买意甲俱乐部AC米兰的独家谈判，这将是中东投资者对意大利顶级球队的首次收购。这位接近谈判的消息人士称，这项从美国对冲基金Elliott Management手中收购这支球队的交易已接近完成，双方最近几天决定进行排他性谈判，大约在两周内结束，这支球队包括债务在内的潜在估值将在10亿欧元左右。近年来，有几家买家接洽过这家对冲基金，但都没有达成交易。如果此次交易能以10亿欧元的价格成交，将标志着Elliott Management获得丰厚的回报。2018年，由于AC米兰的前任所有者未能向这家对冲基金偿还债务，Elliott Management以极低的价格控制了这家俱乐部。当Elliot Management接手时，AC米兰的财务状况一片混乱，球场上的表现更是不尽如人意，自2011年以来，这支球队就没有赢得过意大利顶级联赛的冠军，还多次无缘欧洲最赚钱的俱乐部赛事——欧洲冠军联赛的参赛资格。在Elliot Management的重组和运营下，如今的AC米兰得以重返欧冠，并且在意甲联赛中名列前茅。这支球队在经历了11年的冠军荒后，再次与夺冠近在咫尺。此次的收购者Investcorp成立于1982年，是一家以中东海湾地区为中心的私募股权投资者，在20世纪80年代和90年代通过入股奢侈品集团Gucci和Tiffany而声名鹊起。目前Investcorp管理着超过420亿美元的资产，业务范围包括私募股权、房地产、绝对回报投资、基础设施、信贷管理和战略资本。尽管第一次涉足意大利球队，但这并非是中东投资者对欧洲顶级俱乐部的首次收购，目前，巴黎圣日尔曼的所有者为卡塔尔体育投资（Qatari Sports Investments），曼城的所有者为阿布扎比联合集团（Abu Dhabi United Group）。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民