运营商财经 吴碧慧文据中国联通集团内部消息，集团启动了新一轮市场线口机构改革，其中中国联通视频科技有限公司职能也发生调整，将致力于成为领先的双千兆高清视频领域平台+内容的科技创新服务公司。据了解，联通视频科技有限公司成立于2018年1月17日，其前身为中国联通TV增值业务运营中心，成立之后作为中国联通唯一的全视频产品运营专业主体，主要负责联通集团内部IPTV视频、手机视频、VR视频等视频产品的研发、运营、推广等，面向联通集团全国范围的用户提供5G、VR、4K超清、影视、游戏、教育、音乐、购物、健康、视频通话等各类服务。不过此次调整后，联通视频公司将聚焦视频大联接、大应用，逐步实现视频大数据、大计算与大安全，强化平台赋能、内容聚合、产品运营、技术创新等核心能力，拉动大网收入增长，致力于成为领先的双千兆高清视频领域平台+内容的科技创新服务公司。一直以来，做好“平台+内容”才能占领互联网高地。而目前，视频业务也是中国联通集团在固话、移动、宽带网络基础上重点布局的第四大基础业务板块，可见集团的重视程度。2020年年底，联通视频公司一把手更换，目前公司总经理为徐文韦，级别为集团二级副职，相当于省公司副总经理。他当时从改革后的产品中心产品设计室总监升任，如今他再一次历经了公司的改革发展。此次联通视频公司明确发展方向是中国联通市场前端部门调整的一部分。其他调整还包括：将中国联通渠道运营中心更名为公众客户销售中心，将中国联通产品中心调整为全量客户运营中心。将原中国联通产品中心的产品管理和生态合作职责调整至市场部。将中国联通产品中心客户洞察室、产品设计室、产品管理室、平台与生态合作BU相关职责划转至市场部。在中国联通市场部内部增设产品规划与设计室、生态合作室。将中国联通原产品中心归口管理的上海权益运营中心一并调整至中国联通市场部归口管理。将中国联通市场部的市场策略与研究室更名为市场洞察与策略室；将中国联通市场部的结算室、资费与合约设计室整合为资费定价与结算室。将中国联通市场部的智慧运营推进办公室相关承载职责调整至市场部运营变革推进室，智慧运营推进办公室暂保留。等等。