王斌 宋瑶 康玉斌央视新闻客户端俄罗斯外交部当地时间4月16日就对英国政要实施制裁发表声明。声明表示，由于英国政府对俄罗斯采取了前所未有的敌对行动，包括对俄罗斯政要实施制裁，俄方决定将英国政府的主要成员和一些政治家列入禁止入境俄罗斯的“禁止名单”中。声明强调，俄方此举是对英国开展的反俄信息和政治活动的回应。英国的目的是在国际上孤立俄罗斯，为遏制俄罗斯和破坏俄国内经济创造条件。英国国家领导层正在故意升级乌克兰局势，向基辅政权提供致命武器，并与北约协同行动。伦敦强力推动其西方盟友及其他国家实施大规模的反俄制裁，然而这些制裁是毫无意义和适得其反的。声明表示，英国当局采取的恐俄路线，其主要目的是煽动国际社会对俄罗斯持消极态度，并削减各领域双边联系。这有损英国人民本身的福祉和利益。任何制裁攻击都将不可避免地打击其发起者，并将受到有力的反击。随声明附上被禁止入境俄罗斯的英国国民名单，包括英国首相鲍里斯·约翰逊，保守党议员和英国前首相特蕾莎·梅，副首相兼司法大臣多米尼克·拉布，外交大臣伊丽莎白·特拉斯，国防大臣本·华莱士，交通大臣格兰特·沙普斯，内政大臣普丽蒂·帕特尔，财政大臣里希·苏纳克，商业、能源和产业战略大臣夸西·克沃滕，英国数字化、文化、媒体和体育大臣纳丁·多瑞斯等13人。声明还强调，这份“禁止名单”很快将扩大至英国政治家和议员。本期资深编辑 邢潭责任编辑：李桐