网上有个段子说：中国人在沙特做了一款游戏，玩家只有12个人，每个月流水却有近4000万。段子当然只是段子，谁信谁自己就成了段子。但中东人玩游戏，氪金能力真不是盖的。在遍地土豪的阿拉伯国家，游戏致富有多简单？听创业邦讲个在阿拉伯卖“套皮”网页游戏，月入2000万的故事。提起中东，大家的第一印象肯定是：沙漠、石油、财富，然后人均土豪，养豹子、住宫殿，门把手都是金的……但在遵循伊斯兰传统教义的阿拉伯地区，很少有KTV、电影院、酒吧和夜店——大把的时间怎么办？玩游戏啊！5 亿人口的中东，一堆全球 GDP 前三十的国家，有钱有闲有市场，应该很多玩家冲进来啊。毕竟，阿拉伯人是出了名的舍得在游戏上氪金。比如，沙特财团直接花4.3亿美元，买下《拳皇》母公司SNK，据说收购原因是沙特王子喜欢玩《拳皇》。但事实上，因文化、语言的隔阂，除了上层极少数，阿拉伯民众就没有经过最初的电子游戏洗礼。因此，此前不但当地没有游戏开发商和发行商，国际游戏巨头也都“不明所以”的绕过了中东地区。于是，中国人来了。2015年，一款叫《苏丹的复仇》的手机游戏横空出世，发布两周后，迅速激增的玩家把服务器挤崩了，下载量直接冲到榜单第一。背靠人均土豪的中东，月流水 2000 万轻轻松松。在国内，手游一般也就火3到6个月，《苏丹的复仇》一上线，却在中东地区下载榜单的前五名长达七年。啥样的游戏能让土豪民族如此迷恋？80、90后看到这款游戏，肯定能一眼就认出来，这不就是以前的国产网游：“大家好，我系渣渣辉，是兄弟就来啃我！”是的，就是游戏行业最不齿的“换皮”游戏，只不过渣渣辉换成了萨拉丁，一统江湖换成了重建帝国……那么，问题来了，这游戏凭什么这么火？一句话，接地气，或者说中国出海最拿手的：极致的本土化。注意，是本土化，不是翻译。简单的把中文翻译成阿拉伯语肯定是不行的，你需要给中东玩家一个背景，一个故事。比如，《苏丹的复仇》就设定在14世纪，故事“以联盟为单位，展开即时对战 ” ，正好符合了中东人好战的性格。毕竟是嗜好猎鹰，飞机上都要给自己的鹰准备专座的土豪民族。其次，中东地区的文化门槛很高，游戏设定很容易就会踩中他们的雷点。《苏丹的复仇》做了一次彻底的优化，比如女性出场的时候，必须蒙面，游戏里不能出现十字架、猪、酒、六芒星等等。还有太多的细节，比如为了符合中东人民的阅读习惯，所有的文字和视觉设计都从右往左安排，再比如中东人比较绿色、黄色，游戏的主色调就是这两种…这才造就了一款月入2000万的游戏。当然，现在的中东市场，肯定不止这一款中国游戏，据说前二十名里，中国游戏就占了一半。当一个行业在国内太卷，必然会向外寻找突破口，出海，去当地市场降维打击，游戏如此，非洲机王“传音”也是如此。今日话题：你还知道哪些领域，哪些公司也是这样获得成功的呢？