美对台142亿美元军售被曝迟迟未交货，岛内网友斥：“被美国人耍了吧！”据台湾“中时新闻网”16日消息，由于新冠疫情等原因，美国尚未交付的对台军售项目金额已累计达到142亿美元（约合904.7亿元人民币）。台前“空军副司令”张延廷针对此事评论称，“军售的项目要尽早交货……过了5年10年给我们，都过时了”，对此，有岛内网友直斥民进党当局，“被美国人耍了吧！”报道援引美国“防务新闻”网站14日消息，由于全球新冠疫情引发供应链出现问题，目前美国尚未交付的对台军售项目金额已累计达142亿美元。自2019年7月以来，台当局已同意自美国采购价值约170亿美元（约合1083亿人民币）的军备。然而，据美国“防务新闻”网站取得的消息显示，未交付项目的金额已累计达142亿美元，包括66架F-16CD战机、“爱国者”导弹防空系统的零组件、”毒刺“防空导弹、Mk-48重型鱼雷、高机动火箭炮系统（HIMARS）、M109A6自行火炮、MS-110侦察吊舱、RGM-84L-4“鱼叉”Block II导弹、SLAM-ER空对地导弹等。报道称，针对有大量美国对台军售项目仍为交货，张延廷16日在“新闻大白话”政论节目中认为，“（美国对台）军售的项目要尽早交货，因为推陈出新很快，过了5年10年给我们，都过时了，在战场上都不符合实际需求”。对于张延廷的这番说辞和有高达142亿美元的美国对台军售仍未交货，有岛内网友讽刺，“没办法……谁叫我们是渡金的‘盘子’（台湾俗语，指好骗的人，或被人当肥羊宰的人）”。↓也有网友直斥，“垃圾恶烂的蔡当局，被美国人耍了吧！”。↓还有网友直言，“不懂吗？美国把台湾当凯子（白痴）”。↓更有网友直斥，“傻瓜，这叫‘保护费’，你期待黑道派人帮你站岗？”↓另有网友称，“如果两岸和平统一，台湾的军购费用就可以用来建设造福台湾人。光是每年应该可以省下几千亿台币”。↓针对美国对台军售，国台办发言人马晓光曾对此表示，民进党当局勾连外部势力谋“独”挑衅，把台湾老百姓血汗钱用来购买武器，挽救不了“台独”必然灭亡的命运，只会加剧台海紧张动荡，一步步把台湾推向灾难。我们敦促美方停止在涉台问题上玩火，纠正对台售武的错误行径，停止利用“台独”分裂势力损害中国利益，回到恪守一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定的正确道路上来。责任编辑：李桐