日本执政党自由民主党的安全保障调查会已经就修订《国家安全保障战略》等文件草拟出多项建议，主要内容包括5年内把防卫费占国内生产总值的比例从大约1%提高至2%以上、可以对他国导弹基地和指挥部发动打击。多家日本媒体16日报道，由前防卫大臣小野寺五典任会长的安全保障调查会就修订《国家安全保障战略》《防卫计划大纲》《中期防卫力量整备计划》提出建议，呼吁日本防卫费向北大西洋公约组织成员国军费开支目标看齐，即在国内生产总值中的比例达到2%，且在5年内达成。自民党在2021年国会众议院选举竞选纲领中提出防卫费占比达到2%以上。此次是安全保障调查会首次提出实现这一目标的期限。《读卖新闻》报道，安全保障调查会称，需要“毫不犹豫地从根本上强化防卫力”。日本2021财政年度防卫费用总额首次超过6万亿日元（约合475亿美元），连续第九年增长。有分析人士认为，近年来日本不断通过渲染周边地区紧张局势增加军费预算，一方面旨在强化日美同盟，另一方面也在用行动不断挑战日本和平宪法的边际。就具备“对敌基地攻击能力”，建议提出，攻击对象不仅限于导弹基地，还应包括指挥和控制系统。不过，“对敌基地攻击能力”这种说法受到质疑。据《每日新闻》报道，自民党执政伙伴公明党副代表北侧一雄认为，“攻击”可能会被理解为先发制人的打击；自民党党首、首相岸田文雄也要求改换这一说法。安全保障调查会正考虑修改这一说法，以体现“自卫”性质。共同社报道，以俄乌冲突为由头，安全保障调查会还建议放宽“防卫装备转移三原则”。日本政府2014年4月通过“防卫装备转移三原则”，代替原有的“武器出口三原则”，大幅放宽对外输出军事装备和技术的限制。然而，按照“防卫装备转移三原则”的规定，向国际纷争当事方转移防卫装备仍被禁止。安全保障调查会预定下周最终确定所提建议，本月内提交给首相岸田文雄。责任编辑：张建利