浙江海宁市新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告：根据国家和省、市有关疫情防控工作规定，经专家组研判，海宁市新冠肺炎疫情防控指挥部研究决定，自4月16日23：30起，海宁市突发公共卫生事件Ⅱ级应急响应调整为Ⅲ级应急响应，同步调整管控措施。具体如下：1。严格守好各类“小门”，落实各主体的“包保”责任。严格落实“测温+扫‘嘉行码’（查验健康码、行程卡）+戴口罩”等防疫措施。2。凡从嘉兴市外来（返）海宁人员，要在1小时内主动向所在村（社区）、单位或入住宾馆（酒店）报备，并配合落实相应健康管理措施，其中省外有本土阳性病例报告的设区市来（返）海宁人员应提供24小时内核酸检测阴性证明。经报备无需纳入健康管理的，就近到免费新冠病毒核酸采样点进行一次核酸检测。各村（社区）要发挥网格化作用，主动摸排外来人员，督促落实各项防控措施。3。商场、超市、农贸市场、餐饮场所等有序恢复运营，人员不集聚。健康码异常的禁止入内，行程卡带星号人员要求提供24小时内核酸检测阴性证明方可入内。4。全市生产企业、建筑工地要严格落实疫情防控措施，有序复工复产。5。学校、幼儿园有序复学，落实封闭管理；继续暂停各类线下早教、培训机构。6。严格管控高速公路出口、国省干线入线口车辆通行，严格落实司乘人员闭环管理。严格公路、铁路、港口码头、内河服务区等交通场站的查验工作，避免人员集聚，加强通风消毒。杭海城际铁路（海宁区域内）、市区和城乡公交、出租车有序恢复营运。7。继续关闭棋牌室、酒吧、迪吧、KTV、健身房、茶楼茶室、游泳馆、公共浴室、足疗（浴）店、网吧、影剧院、游艺厅、电子游戏厅、剧本杀、密室逃脱、按摩店、艾灸馆、美容院、SPA馆、修脚店、采耳店、养生馆、婴幼儿洗浴场所、儿童娱乐项目、体育场馆等娱乐休闲室内密闭场所和宗教（民间信仰）场所。8。图书馆、博物馆、旅游景区等接待人数不超过核定人数的50%。饭店、餐馆堂食按容量的50%控制人数，单桌人数控制在10人以下。严格落实“喜事缓办、丧事简办、宴会不办”，继续暂停农村文化礼堂、农村家宴活动。9。高风险岗位、公共服务等重点行业从业人员实行核酸应检尽检。10。暂停举办跨省、跨市性会议，暂缓举办市内大型会议、体育赛事、庆典、展会、讲座、培训、招聘等聚集性活动。从严控制各类会议活动数量，按照“非必要不举办”“能线上不线下”“谁举办、谁负责”“哪里举办、哪里负责”的原则，严格控制参加人数，50人以上的会议活动必须制定疫情防控工作方案，并向属地镇（街道）疫情防控办报批。11。加强对零售药店的销售管理，暂停销售（含网络销售）退热、止咳、抗病毒、抗菌素等四类药品。12。封控区、管控区和防范区按照“三区”管理规定执行。（总台记者 陈瑜艳 李唐 陈沿青）责任编辑：张建利