炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：格隆汇基研堂投资市场上流传着一位天才少年的传说。他15岁考入中科大少年班，25岁拿下芯片设计博士学位，入职天津飞腾。飞腾是国内领先的自主核心芯片提供商，2021年被美国列为实体清单，行业地位不言而喻。如果延着这条路走下去，也许多年后，在中国芯片江湖里，会有一位名叫蔡嵩松的行业专家。奈何世事总难料，干了4年，30岁不到的蔡哥选择了转战金融行业，入职华泰证券，任职计算机行业研究员，两年后跳槽到诺安。这位顶流个性十足，风格极具鲜明，时不时给投资人带来大惊喜或大惊吓。以至于有网友说，诺安成长教会我成长。与主流基金经理不同，天才少年在投资市场，采用了怎样的打法？近期战果如何？为何会频繁引发争议？1顶流的逆袭2017年，蔡嵩松从华泰跳槽诺安基金，从老本行计算机行业研究员入手。2019年2月20日，蔡嵩松成为诺安成长的基金经理。彼时的诺安成长像是烫手山芋，已经连续三年收益为负，跑输沪深300，在同类基金排名中业绩垫底。接手后，蔡经理开始放飞自我，对诺安成长大换血，持仓风格从蓝筹白马到半导体。2019年诺安成长年度涨幅95%，规模也急剧膨胀，从最初3.8亿到超300亿。至此，蔡经理高调基民的视野，成为市场上炙手可热的明显基金经理，时不时上热搜，是圈内当红炸子鸡，帮公司节省了一大笔广告费。天才少年采用了怎样的打法？2拆盲盒式的快感2022年1月17日，诺安基金发布《诺安成长投资者行为洞察报告》，将蔡经理上任以来（时间区间为2019年2月21日至2021年6月30日），买入或持有诺安成长混合基金所有的个人客户被纳入统计，样本容量约679.5万人。在持有人中，20岁-30岁人群占55.15%；小于20岁人群占2.88%；30-40岁人群占25.70%；40-50岁人群占9.47%；50-60岁人群占5.19%；60岁以上人群占1.60%。持仓金额1000元以下的人数最多，占比接近80%；持仓金额在1000元-1万元人群占13.82%；持仓金额在1万元-10万元人群占5.64%，持仓金额在10万元-100万元人群占0.61%，持仓金额大于100万元人群占0.02%。持仓时间来看，持仓小于3个月的人数占比高达42%，但平均收益却为-0.47%。随着持有时间的增加，平均持有收益大幅提升，持有两年以上的持有人平均收益近30%。也就是，诺安成长混合基金，最大的群体是20-30岁基民；80%的人投入金额在1000元以下；接近一半的人持仓时间小于3个月，收益为负。在业内有一种模式叫“产业逻辑打法”，这种方法经常会带来惊喜，受到很多风险偏好高的投资者青睐，但也有很多分歧。押注单个产业确实是逻辑自洽的投资方法，也是可以赚到钱的方法。但采用这类方法的基金经理不多，主要原因就是其缺点太过明显——业绩波动太大。蔡嵩松自我定位半导体行业专家，投资风格是长期集中押注半导体。半导体有着强烈的周期性，导致诺安成长混合以波动大著称，吸引大批新基民及高风险偏好者。业绩大起大落像过山车，形成独有的“涨到让你惊喜，跌到让你惊吓”风格。00后的基民说，买蔡经理基金有种拆盲盒式的快感。3遭质疑，业绩滑铁卢看好半导体，如此孤注一掷重仓单个产业，给蔡嵩松引来了巨大争议。一部分人认为他有远见，随着国家对半导体等科技行业扶持政策的出炉、汽车与消费电子等领域对芯片市场需求迅速膨胀，必能在未来行业起飞时享尽红利。且投资市场本无常胜将军，坚持自己的原则未必是一件坏事。另一部分人则认为，作为科技人才，蔡嵩松无疑是优秀的，但作为基金经理，在明知国内半导体等科技产业落后于国际水平、科技股起伏不定的情况下，依然拿着投资人的钱执拗地为自己的信仰买单，会让不少无辜的投资者成为“炮灰”。更有人提出，在2019年2月蔡嵩松接任诺安成长前，科技股已经低迷三年之久，谈科技股色变，价格已经很便宜，是碰上时代给予的低点？还是投资能力的集中体现？从目前的数据上看，确实仍无法给出答案。2022年，蔡经理管理的业绩遭遇“滑铁卢”。诺安创新驱动混合基金净值破1，今年以来回报率-37.87%，最大回撤幅度为46.52%，意味着高点买入的基民浮亏46.52%。诺安创新驱动，2021年1季度十大重仓股是市场上老牌蓝筹白马。蔡嵩松2021年5月22日接任该基金，2季度就把十大重仓股全部更换，换成清一色的科技成长类。其中半导体类占据了大部分仓位，清晰的蔡氏风格。而蔡经理的代表作——诺安成长混合，今年业绩也同样大幅回撤，近一年最大回撤43.98%，今年来收益率-28.71%。对此，蔡嵩松也在基金年报中称，股价是受多方面因素影响的，会有波动，但最重要的是抓每个时期的主要矛盾，在产业逻辑不发生变化的情况下，陪伴优秀公司成长。面对半导体近半年来的较大回撤，蔡嵩松依旧选择加码半导体，诺安成长混合斥资3.17亿元参与沪硅产业定增。业绩回撤和市场质疑并没有动摇蔡嵩松的投资理念，要作最锋利的矛是蔡经理的座右铭。一支最锋利的矛在市场出现风格变化时，很难立马变身为一面最坚固的盾。蔡嵩松说：“希望大家理性购买基金，不要赚了钱叫我蔡总，亏了钱叫我蔡狗。”很接地气，但年轻的蔡总，更需要用长期业绩向市场证明他的实力。责任编辑：彭佳兵