N1网15日消息，塞尔维亚工商会主席查代日表示，俄乌冲突和世界能源市场之前的发展进一步加剧了能源危机，这将导致全球经济衰退和能源价格上涨，特别是影响电力生产和塞国内经济。在贝尔格莱德举行的“商业趋势”会议上，查表示，商人可以采取一些措施来解决能源价格高昂的问题，其中一个解决方案是使用太阳能电池板，并更快地过渡到使用可再生能源和热泵。查在小组讨论会上指出，俄乌冲突前，天然气满足了大多数欧盟国家（例如德国）的电力生产，当前的危机将导致经济衰退和产量下降等严重后果。这对塞也产生了影响，因为欧盟是塞出口最多的市场，需要更好的成本控制、更有组织的市场和更高的效率。跨境电力供应商 Nova Commodities 的创始人兼董事萨维奇表示，欧洲专家预测，未来九年，电力市场价格可能在每兆瓦时 90 至 130欧元之间。当前电力市场已经陷入困境，事实证明其不足以履行基本功能并应对正在发生的事情。塞电力市场具有三个特点，第一是迄今为止未见价格大幅上涨，第二是令人担忧的巨大波动性（价格变动的范围和速度），从这个意义上说，越来越难以确定塞电力市场将朝哪个方向发展，第三是低流动性。萨还提醒道，自2021年4、5月份起，电力交易所的电价开始上涨，此后一直没有停止。欧盟委员会有降低电价的机制。但没有采取限价措施，原因是欧盟脱碳进程加快、向可再生能源过渡以及减少对俄罗斯天然气依赖等。人们已经进入了一个新时代，必须面对新的现实。新冠疫情之前的电价已经成为过去，不会再回到那个水平。EPS与客户签订的合同中提供了每兆瓦时 75 欧元（今年 6 月 30 日前）的价格，以保障行业生产，但这是一个不经济的价格，因为在做出该决定时，类似商品的市场价为 310 欧元。（黄卓卓编译）责任编辑：张俊 SF065