《政治报》4月15日报道，Beta通讯社月刊《商业与金融》发布报告称，乌克兰危机加剧了塞尔维亚食品工业在原材料短缺和价格上涨方面已经存在的困难，并给在俄罗斯和乌克兰经营的公司带来了新的问题。预计未来一段时期，市场形势将进一步恶化，食品价格将继续上涨。塞尔维亚政府此前限制了小麦、面粉、玉米和葵花籽油的出口。贸易商对此措施并不满意，但专家表示，在紧急情况下这是合理的，其他一些国家也这样做了。农业经济学家Milan Prostran表示，我们不知道今年的收成将会如何，还有三个月的时间才会揭晓，但是考虑到化肥的短缺，应对最终产量持谨慎的态度。贸易商肯定将损失部分收入，但政府会通过以证券交易所的价格购买商品储备或其他方式来补偿他们。贸易商也不会失去赚钱的机会，因为这些产品的保质期可达两年，食用油的保质期更长。这样的出口限制措施至少可以暂时压低价格，根据诺维萨德产品交易所的数据，玉米和小麦的价格在实施出口限制后立即小幅下跌。塞尔维亚工商会植物生产和食品工业协会秘书Aleksandar Bogunović表示，目前预计国内市场供应不会出现问题，尤其是在基本食品方面。小麦、玉米、面粉、糖、油、食盐、奶粉、大米、豆类、肉类和肉制品的储备都很充足。塞糖果和饼干行业龙头企业“小鹿斑比”公司的运营总监戈兰•波波维奇也预计部分产品的价格将会企稳。然而，其表示对于某些原材料，例如各种植物脂肪，塞尔维亚没有技术和生产能力。尽管大多数行业企业都有向日葵、大豆等原材料基地，但加工企业专注于生产最终产品，而不是此类中间产品。塞糖果业主要依赖进口原材料已经持续了两年时间，而乌克兰危机使情况进一步复杂化。波波维奇表示，我们需要进口乳制品，例如速冻黄油、牛奶或乳清粉。如果进口乳制品供应链出现额外的干扰和中断，整个糖果和食品行业将面临生产原材料的缺乏。塞尔维亚有足够的面粉，但目前的价格与欧洲和世界水平相当。所有原材料都变得更加昂贵，无一例外，这也影响了最终产品的价格。波波维奇相信，乌克兰危机再次表明了建立本地和区域供应链的重要性。原材料问题并不是国内食品行业唯一头疼的问题，许多企业都在俄罗斯市场经营也是一大问题。受燃油价格上涨和绕道的影响，塞尔维亚到俄罗斯的运输价格已经翻了一番，卢布的汇率也极不稳定。苹果和草莓种植商处境最困难，因为塞苹果和草莓主要出口到俄罗斯市场，但俄罗斯也是塞乳制品和肉制品行业一些公司的主要出口目的地之一。塞肉制品行业巨头Zlatiborac公司总经理Dusan Knezevic表示，公司一半以上的出口产品销往俄罗斯。自非洲猪瘟首次爆发以来，在俄罗斯的销售额一直在持续下降，乌克兰危机使得情况进一步恶化。《商业与金融》的对话者一致认为，“转向”新市场并不容易，短期内也无法做到。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065