塞尔维亚国家广播电视台4月15日报道，由于乌克兰冲突仍在继续，对俄罗斯的制裁正在收紧，并且可能还有新的制裁措施，目前国际经济形势变得更加复杂，不确定性增加。欧洲研究所的伊万·尼科利奇认为，西方低估了对俄罗斯实施制裁的影响，并指出危机对塞尔维亚的影响正在通过农业和投资得到缓解。《宏观经济分析与趋势》刊物数据显示，塞对外贸易高速增长，进口大幅增长，出口额翻番。其中进口主要增长的部分是原油和天然气、焦炭和石油产品、化工产品和电力。尼科利奇说，“此时唯一可以确定的是一切都不确定”。西方尤其是欧洲低估了对俄罗斯实施制裁的后果，这加剧了疫情的负面影响。食品和能源价格越来越高，外贸逆差越来越大，进口价格高导致外储快速消耗，通货膨胀在欧洲各地蔓延。塞尔维亚3月的通胀率与 2月相比上升了0.8%，达到年化9 %。但与世界其他经济体相比，这还算是一个不错的结果：美国的通货膨胀率为8.5%，英国为9%，德国为7.6%，西班牙为9.8%。许多国家通胀率已经进入两位数区域，甚至高达15%。他认为，危机对塞尔维亚的负面影响是可控的。他说，塞尔维亚2月份的数据显示经济活动比较有利，但一个例外是电力行业2月份比去年同期减产了四分之一。目前工业总产值下降的主要部分是电力、燃气、热力的生产和供应部门，导致了此类进口增长了四倍多，制造业明显增长，其中主要贡献者是食品工业，烟草业和采矿业也保持了很高的增幅。他说，国家正在努力维持人们的生活水平不受影响。塞尔维亚央行开始着手改变货币政策并有效收紧货币以抑制通胀，近期名义参考利率将提高到1.5%。国家努力遏制通胀蔓延，限制了与生活水平直接相关的基本食品价格的上涨，避免了电价上涨和家庭燃气价格上涨。今年经济肯定将得益于前几年启动的与基础设施工程和住房相关的较高水平的项目投资。塞尔维亚在农业方面取得了的明显的成果。尽管能源和化肥价格较高，但塞在农业方面的成绩优于其他国家，将为国家提供必要的粮食和大量的出口盈余。全球范围内粮食价格高企，农业将提供更高的外汇收入以抵消其他投资的不利影响。责任编辑：张俊 SF065