来源：枢密院十号美国对乌克兰的军事援助正源源不断地抵达。俄罗斯则警告：“将产生不可预测的后果”。美国国防部官员表示，美国对乌克兰的新军事援助的首次飞行预计将在未来24小时内抵达这是美国向乌克兰提供的8亿美元最新援助中的第一批。预计这些武器装备将抵达乌克兰边境，然后由乌克兰人从陆路边境运入乌克兰。首批军事物资的具体内容尚未披露，但美国官员此前表示，乌克兰最紧迫的军需，如榴弹炮和相关弹药，以及雷达，将是首批装运的物品之一。美国总统乔·拜登政府周三宣布了新军事援助乌克兰的计划，其中包括11架最初指定用于阿富汗的米-17直升机、18门155毫米榴弹炮和300多架无人机，以及能够追踪来袭火力并确定其来源的雷达系统。美国有线电视新闻网称，这批武器与之前的安全援助不同，因为这批武器大多是重型装备，也比以前的武器更先进。美国首次同意向基辅提供这类武器。以前，美国政府的一些官员担心，这种重型武器会导致战争升级，风险太大。现在，美国对俄军的实力有了新的评估之后，对战争升级风险的评估显然也发生了变化。相关新闻俄罗斯警告美国、芬兰、瑞典：后果很严重！（新京报）据新华社北京4月16日电 美国媒体15日报道，俄罗斯方面本周向美国政府发出正式外交照会，警告美方如果继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃15日表示，芬兰和瑞典加入北约无助于加强两国自身安全。俄罗斯当天还宣布欧盟驻俄代表团18名工作人员为“不受欢迎的人” 。请看新华社记者从前方发回的报道————乌克兰外长库列巴14日在社交媒体上说，当天他与美国国务卿布林肯通话，双方讨论了下一批次美对乌军事援助，并就对俄采取进一步制裁协调了立场。美国媒体15日报道，俄罗斯方面本周向美国政府发出正式外交照会，警告美方如果继续向乌克兰输送武器，可能引发“无法预计的后果”。《华盛顿邮报》所获外交文件的副本显示，俄方指责美国和北约向乌克兰运送“最敏感的武器”是在“火上浇油”，要求美方及其盟友“停止对乌克兰不负责任的军事化”。俄方发出外交照会之际，正值美国政府批准向乌克兰提供价值8亿美元的武器弹药和其他安全援助。《华盛顿邮报》15日援引美方官员的话报道，最新一轮对乌军援的首批武器将于几天内抵达乌克兰。据俄新社报道，尽管俄方发出警告，美国国务院发言人普赖斯15日表示，美方将继续向乌克兰提供武器。——俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃15日说，芬兰和瑞典加入北约无助于加强两国自身安全，他们将自动处于北约的“前线”。加入北约意味着芬、瑞两国放弃防务、外交等领域部分主权，同时将对北欧的和平与稳定造成负面影响。——俄罗斯外交部15日发表声明，宣布欧盟驻俄代表团18名工作人员为“不受欢迎的人”，并要求其限期离境。声明说，俄外交部15日召见欧盟驻俄代表团团长埃德雷尔并递交照会，就欧盟5日无理由宣布俄常驻欧盟和欧洲原子能共同体代表团19名工作人员为“不受欢迎的人”表示严正抗议。俄方表示，欧盟对持续破坏数十年来建立的双边对话与合作架构负有责任。——俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫15日对媒体说，除天然气外，俄其他出口商品转向卢布结算的确切时间暂未确定。他说，俄方将按俄罗斯总统普京指令推动将各类出口商品转向使用卢布结算的工作。——俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津14日说，该公司打算让美国公理航天公司用卢布为美宇航员范德·海此前乘坐俄飞船支付“坐船”费用。据悉该美国公司已同意在今年5月结清这笔账，但暂不清楚其会否用卢布支付。责任编辑：张建利