4月15日，有报道称，近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右；这一要求应并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。第一财经记者了解到，目前华东某城商行已收到上述通知，但也有城商行表示暂未有相关消息。实际上，业内对中小银行存款利率浮动上限下调并不意外。“目前主要问题是资产端的价格下降太快了，因而负债端的价格有必要进行进一步的调整。”一位银行业资深从业者对记者说，这将有利于存款利率下行，进一步促进降成本。银行负债端成本有望下降去年6月，市场利率定价自律机制曾优化存款利率自律上限的确定方式，将原由存款基准利率一定倍数形成的存款利率自律上限，改为在存款基准利率基础上加上一定基点确定。在业内人士看来，此次定价方式的转变一定程度上将利于银行降低负债成本。如今，市场利率定价自律机制鼓励中小银行存款利率浮动上限下调，将进一步推动银行负债成本的降低。这一举措在当前宏观环境下正当其时。自今年1月MLF（中期借贷便利）操作利率下调后，政策利率近几个月保持不变，LPR（贷款市场报价利率）报价也难以明显下调。而通过鼓励部分银行下调存款利率，可降低银行负债成本（存款占各类银行负债总额的五成至七成半左右），从而也可传导至贷款利率下调。东方金诚首席宏观分析师王青表示，这和部署降准给合，是近期降低实体经济综合融资成本政策组合拳的一部分，市场有一定预期。光大银行银行业首席分析师王一峰也称，年初以来，监管驱动信贷投放与有效需求不足矛盾加深，2月份以来各类贷款利率均出现明显下行，而银行对核心存款成本的竞争压力依然较强，导致存款利率高位运行，息差压力显现，进一步管控负债成本政策已“箭在弦上”。此前就有观点提到，考虑到宽信用仍是货币政策发力重点，下调存款基准利率已在货币政策工具箱之中。中信证券首席经济学家明明对记者表示，改革和调整存款基准利率，可能是在当前海外货币政策趋紧环境下阻力较小的降息方式。明明认为，通过压缩存款基准利率加点幅度和调整存款利率报价的加减点结构，可以起到降低银行负债成本的效果。另外，可以通过监管政策放松对银行的流动性、资本占用等考核指标，进一步加强银行负债产品管理。这与监管导向相符。央行在一季度货币政策例会中强调，要完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，着力稳定银行负债成本，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。对中小行影响几何对于中小行而言，在市场竞争颇为激烈的当下，下调存款利率浮动上限在一定程度对其揽储造成一定压力，也对银行负债管理提出了更高要求。“的确会有一定压力。”华东某城商行分行行助对记者说道，关键在于各家机构对于政策的执行是不是一致的，如果都这样执行倒还好，如果执行不一，那么则会出现劣币驱逐良币的现象，按要求执行的银行负债端压力会很大。毕竟现在有资金实力的企业，利率上调几个BP都是锱铢必较的。前述银行业资深从业者也对记者称，存款利率上限下调，将降低银行存款的吸引力。如此一来，资金或流向货币基金、银行理财、股票资管产品等，加剧一般存款脱媒。与此同时，还有观点认为，银行和非银之间的竞争格局也会变化，利率下降后，“存款搬家”现象大概率进一步加重，居民和企业会将存款转为其他安全性尚可但收益相对更高的金融资产，银行可能被动增加非银负债，使得银行负债成本还会面临更大的波动。不过，在多数业内人士看来，在监管引导金融支持实体经济的背景下，利率下调是趋势所向。央行副行长刘国强在今年1月曾提到，“存款利率如果太高，贷款的利率就很难降下来，企业融资成本也就很难降下来，所以我们现在下了大力气，维护存款市场的秩序，稳定银行负债成本，推动企业特别是小微企业综合融资成本稳中有降。”刘国强还强调，稳定存款市场竞争秩序很重要，因为如果存款竞争无序的话，存款的利率就会特别高。比较差的银行、经营不好的银行，拉不到存款，就利用高利率诱惑老百姓存款，这样就会把存款利率带高，别的银行不得不跟上，整个银行存款秩序或者存款的利率水平会被比较差的银行引领，所以存款的秩序很重要。目前来看，银行降负债成本正在进行时。值得一提的是，在中小行存款利率浮动上限被鼓励下调之前，第一财经了解到，银行协议存款也曾迎来规范。今年2月，市场利率定价自律机制曾下发通知，要求协议存款应严格按照5年以上（不含5年）期限执行，提前支取按活期存款利率计付利息；开办对象仅限于保险公司、全国社保基金、省级养老保险个人账户基金，不得为其他单位和个人开办协议存款；自即日起不得新办不符合上述规定的业务，存量业务自然到期、不得续作。以往部分协议存款通常存在突破期限、机构、利率约束等多方面问题，比如，有银行为了提升协议存款的吸引力，将协议存款制定为具有“随时支取、定期计息”特点的产品，降低了银行负债稳定性，增加了负债成本。而在规范之后，就可降成本，防范套利。“目前行内正在按照这个要求执行。”前述城商行分行行助对记者说道。在王一峰来看，此次利率自律机制提出规范协议存款的要求，一方面，要求协议存款提前支取按活期利率执行，有助于堵住中长端存贷利率倒挂而形成的套利漏洞；另一方面，新增业务中，通过保险资管将同业负债包装成为一般存款的链条将受阻，有助于遏制一般存款虚增，防止存款成本无序上升。责任编辑：何中夫