原标题：枢密院十号：疫情让美售台武器遇阻，好！因为新冠肺炎疫情，全球供应链都受到影响。这其中就包括军工贸易。美国《防务新闻》14日报道称，台湾当局自2019年开始向美国购买的军事装备由于疫情原因出现延期交付的情况，总价值已达142亿美元。虽说供应链受阻是普遍的负面消息，但看到台湾当局没能按时收到美国装备，旺财要说一句：好！《防务新闻》称，自己获得了一份详细的积压装备表格，其中列出的包括台湾当局花80亿美元购买的66架F-16战斗机，价值6.2亿美元的爱国者导弹组件，价值23.7亿美元的鱼叉Block II型导弹和价值10亿美元的SLAM-ER空对地导弹，以及包括毒刺导弹、重型鱼雷、高机动火箭系统、圣骑士榴弹炮在内的不对称武器。台军演习中发射爱国者导弹。《防务新闻》报道称，自2019年7月以来，台湾当局累计同意从美国购买价值约170亿美元的军事装备，延期交付的这142亿美元装备占了绝大部分。在俄乌冲突的背景下，这可把“湾湾”急坏了。台湾当局“驻美代表”萧美琴上周在美国国会山催华盛顿方面尽快解决积压问题。美众议院外交事务委员会成员迈克·麦克考尔表示，“她对我们最大的抱怨是，虽然我们已经签署了销售这些武器装备的法案，但还没有交付给台湾”。一些美国人似乎也很着急。《防务新闻》称，由于华盛顿的大部分注意力都集中在如何迅速向乌克兰部署稳定的军事援助上，一些议员担心延期向台湾交付武器装备，会削弱其阻止中国大陆进攻的能力。众议院亚太小组共和党众议员史蒂夫·查博特告诉《防务新闻》，外交事务委员会上周举行了一次会议，讨论交付的问题。台湾士兵参加军事演习。不过，《防务新闻》称，仍然不清楚美国能够做些什么。众议院外交事务委员会的一名共和党工作人员表示，美国国防工业受到疫情拖累，出现供应链不畅、员工短缺和运输延误等问题。“美台商业协会”主席鲁珀特·哈蒙德-钱伯斯直言，“（美国）政府在这个节骨眼上能做的很少”。