经济观察报 记者 梁冀营收同比增12.03%，净利润同比增21.32%，证券行业的2021俨然是个丰收年。据中国证券业协会未经审计数据，2021年，证券行业140家证券公司实现营收5024.10亿元，净利润1911.19亿元，同比分别增长 12.03%和21.32%，两项数据连续第三年实现正增长；截至当年末，全行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，较上年末分别增加19.07%和11.34%。2021年，A股创下连续49个交易日成交额超万亿元的历史记录；全年更有一半以上交易日成交额突破万亿元，火热行情令券商赚得盆满钵满。同时，受惠于注册制改革、资管新规等券业变革，A股全年实现524起IPO，募资金额逾5000亿元，均创历史新高。年报季行将落幕，A股上市券商业绩榜中，头部券商“成绩单”格外亮眼。净利润排名前十的券商预计将全部进入“百亿元俱乐部”，合计净利润超1200亿元，占已披露业绩的30家券商净利润之和的76.65%。广发证券非银首席分析师陈福表示，2021年证券行业实现高增长，行业分化逐渐清晰。全面注册制的稳步推进和多层次资本市场的不断完善给投行业务带来高增长契机，行业高增长态势下，行业格局继续向头部券商集中。头部券商政策红利正不断累积。监管层在推行创新业务时采用设置业务资质来进行整体风险控制，例如“白名单”制度下创新业务探索，头部券商业务资质的护城河效应愈发显著。2022年政府工作报告提出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。银河证券分析师武平平认为，政府工作报告对注册制进行持续部署，从设立科创板并试点注册制、改革创业板并试点注册制、稳步推进注册制改革到当前的全面实行股票发行注册制，注册制持续向存量市场推进，全面注册制提速将利好龙头券商。头部券商业绩亮眼Wind数据显示，2021年，A股总市值升至92万亿元，增幅超10%。上证指数、深证成指与创业板指也分别上涨4.8%、2.67%和12.02%；市场交易火热，沪深两市全年成交额达到256.19万亿元，创下历史新高。2021年7月21日至9月29日，沪深两市连续49个交易日成交额突破万亿元，刷新2015年牛市纪录。此外，A股IPO募集资金规模在2021年创下新高，再融资发行也持续快速增长。2021年A股合计有524家企业完成IPO，同比增长33%；募资金额达5427亿元，同比增长15.8%。增发募资金额9083亿元，同比增长9%；其中现金类定向增发合计募集资金7225亿元，同比增长49.28%；可转债合计发行2744亿元，同比增长11%。强劲的市场行情下，A股上市券商尤其是龙头券商获利颇多。2021年，中信证券实现营收765.24亿元，同比增长40.71%；净利润231亿元，同比增长55.01%。两项数据均居行业首位，“券业一哥”地位难撼。年报显示，中信证券去年完成A股主承销项目194单，主承销金额3319.17亿元，同比增长5.84%，市场份额达到18.26%，稳居市场第一。以营收计，“沪上双雄”海通证券与国泰君安则分居第二、三位，分别为432.05亿元和428.17亿元。此外，华泰证券、银河证券、申万宏源、广发证券、中金公司分居第四至八位，营收均超过300亿元；中信建投和招商证券则分别以298.72亿元和294.29亿元分居第九、第十位。值得注意的是，以净利润计，海通证券净利润落至国泰君安与华泰证券之后，居招商证券之前，此四家券商净利润分居行业第二至第五位，从高到低分别为 150.13亿元、133.46亿元、128.27亿元和116.45亿元。海通证券也是前五家券商中唯一一家营收与净利润增幅低于20%的券商，两项数据分别为13.04%和17.94%。海通证券年报显示，2021年第一至三季度，其净利润分别为36.18亿元、45.53亿元和36.56亿元，第四季度则骤然跌至10亿元。数据显示，海通证券在第四季度合计计提资产减值损失22.83亿元，减少净利润18.59亿元。具体包括大额计提买入返售金融资产、应收融资租赁款、其他贷款和应收款项以及商誉等减值准备。海通证券财务总监张信军表示，受第四季度国内和海外市场活跃度环比下降影响，国内部分行业以及中概股等相关的股债类资产跌幅比较明显，对公司境内外业务发展和金融类资产的估值与减值带来压力。以目前已披露业绩的30家A股上市券商看，2021年净利润前十的券商预计将全部进入净利润“百亿元俱乐部”。数据显示，此30家券商合计实现净利润1690.81亿元，而排名前十的券商合计净利润达到1296.03亿元，占比达到76.65%。广发证券研报指出，全面推进注册制进程中，头部券商凭借更强的资源布局与业务能力率先突破项目数量掣肘后，在项目质量与影响力上进一步突破，带动投行业务市场集中度持续提升。从项目规模与项目数量的集中度对比来看，两者均稳步提升，股权承销规模的集中度显著高于股权承销家数的集中度。此外，投行资本化业务也是近年来利润贡献的新生力量。例如科创板跟投制度有利于投行发挥资本市场的定价机制和增值服务功能，要求券商通过另类子公司，使用自有资金对保荐科创板股票进行跟投。自2019年实施以来，跟投制度已为证券公司母公司贡献了可观的浮盈收益。发力重资本业务券商在差异化转型过程中，传统轻资本的经纪业务占比逐渐下降，以资本中介及证券投资为代表的重资产业务则成为券商的发力重点。自2020年开始，证券行业开始了新一轮密集的再融资计划。广发证券研报数据显示，2020年，券商通过定增、配股以及可转债的方式合计募得资金1215.35亿元，2021年则合计募得资金563.74亿元。由于自营业务的开展成效与券商的投研实力、资金体量息息相关，头部券商和中小券商自营业务的发展差距较大。广发证券研报认为，随着个股分化态势加剧，投资更是考验布局眼光。自营业务收入挂钩市场行情，增加固收配置稳定整体收益。自营业务占用资金体量较大，需要券商不断扩表提供资金支持；并且投资收益受市场行情影响，波动较大。年报数据显示，中信证券2021年证券投资业务实现收入138.86亿元，同比增长 37.14%，毛利率达到58.58%，为各板块业务之最。银河证券自营与其他证券交易服务实现收入50.38亿元，同比增幅更高达82.53%。而部分中小型券商自营业务收入则出现同比下滑的情况。2021年，红塔证券证券投资业务实现收入17.39亿元，同比减少21.73%；兴业证券自营投资业务则实现收入34.2亿元，同比减少21.98%。信用业务方面，截至2022年1月，两融余额达到17131.68亿元，占整体A股流通市值2.48%，其中融资余额为16202.38亿元，融券余额为929.30亿元。从结构来看，两融业务的结构逐渐优化，融券余额占两融余额比例连年上升。数据显示，自2015年起，融券余额占两融余额比例逐渐上升，至2020-2021年期间融券余额占比进一步实现大幅增长并最终稳定在8%-9%区间。不过，在以美国为代表的较为成熟的资本市场中，融券余额占比保持在15%-30%这一区间。广发证券研报指出，随着全面注册制的推行，保险资金可用于境内外证券出借业务，最低维持130%担保比例的取消以及两融标的地不断扩容等一系列政策的发布，两融业务规模将继续扩大，且融资融券的结构有望持续优化直至达到美国这一成熟市场的水平。股票质押业务方面，截至2021年一季度，股票质押融出资金规模为2649亿元，相较2020年末3009亿元的水平下降11.96%，较2018年末6181亿元的水平同比下降57.14%。总体来看，证券行业积极响应监管部门的号召并不断缩小其股票质押业务的规模。广发证券研报认为，券商商业模式由轻转重，自营、信用等业务成为证券行业的重要方向。近年来我国证券行业盈利模式呈现出由通道驱动向资产驱动转变的特征，商业模式由轻转重，对券商净资本规模提出进一步的要求。商业模式的切换意味着证券行业竞争的核心要点逐渐从渠道转变为资本，因此需要通过再融资快速提升资本。资本市场深化改革稳步推进，创新性业务试点与对外开放提速，资本市场活跃度有望提升。全面注册制稳步推进将释放投行资本化的价值含量，衍生品业务和做市业务将熨平业绩波动、提升资金使用效益，机构业务占比高的券商将充分受益。亟待数字化转型3月14日，“招商证券崩了”冲上热搜，这让券商数字化转型再度受到外界关注。当日，有投资者反映称，其在招商证券APP查询成交时，APP显示“系统错误”。招商证券于次日通报称，其集中交易回报系统出现处理延迟等故障，导致部分客户未及时收到成交回报信息、撤单交易受影响。来源：经济观察网4月2日，深圳证监局发布通报称，招商证券在前述网络安全事件中，存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，决定对招商证券采取责令改正的行政监管措施；并要求招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。财报数据显示，2019至2021年，招商证券在信息技术方面分别投入7.4亿元、10.3亿元和11.92亿元，在行业中居前。2021年，华泰证券IT投入金额最高，为22.28亿元，也是唯一一家此项目投入超过20亿元的券商，中金公司、招商证券、海通证券与中信建投则分居第二至第五位，投入金额分别为13.46亿元、11.92亿元、11.76亿元和10.93亿元。华泰证券在年报中表示，公司全面推进数字化转型，致力于用数字化思维和平台彻底改造业务及管理模式，着力构建领先的自主掌控的信息技术研发体系。天风证券研报认为，华泰证券依靠长期金融科技投入和较早布局数字化转型，利用统一的财富管理和机构服务平台建立领先的综合金融服务水平，看好其在财富管理和机构业务上进一步厚植竞争优势。此外，作为中小券商的华林证券2021年信息技术投入达到3.47亿元，同比大幅增长293.98%，占到当年营收比重的近四分之一。2022年2月21日，华林证券公告称拟作价2000万元收购字节跳动旗下海豚股票APP。华林证券表示，该交易将有助于公司做好海豚股票APP的用户运营，更好地为用户提供服务，同时进一步提升公司科技研发与产品创新竞争力，加速推动公司实现数字化转型的战略。中证协发布的《关于推进证券行业数字化转型发展的研究报告》表示，与银行、保险等其他金融机构以及国际投行同业相比，我国证券行业在信息技术投入方面的力度依然稍显不足，部分证券公司的信息技术投入仅能覆盖正常的运维成本，用于科技创新的投入捉襟见肘。上交所技术服务官微此前也发文称，对券商而言，金融科技带来的技术变革既是提升证券服务质量的助推器，也是引领公司高质量发展的新赛道，推动数字化转型，落脚大数据、云计算、AI、移动端赋能，运用新技术为业务提供创新价值，实现全面数据驱动的业务和管理模式是未来券商的发展方向。