本报记者 张漫游 北京报道随着美元指数再次突破100，美联储加快货币政策正常化预期升温，投资者对美元资产兴趣有所增加，美元理财也重新进入人们的投资视野。在业内人士看来，美元理财产品的出现，一方面，可以盘活居民手中闲置外币资金，满足该类客群的外币盘活需求；另一方面，可以丰富理财公司自身产品体系，实现海外资产配置，促进理财产品多元化发展。谈及美元资产的行情，恒生中国首席经济学家王丹认为，美联储加息意图已被市场消化，美元进入走强周期，美元资产吸引力增强，不过，增持美元资产是投资者对短期局势的回应，并不意味着其是长期战略。中国银行研究院高级研究员王有鑫提示称，在当前较高点位下存在汇率回调风险，汇兑时也需要支付一定成本，综合回报率并不高。多元化资产配置的补充进入4月，美元指数出现一波明显的上涨行情，近日更是一举突破100关口。借着美元资产走俏的行情，有投资人关注到了美元理财产品。“美元活期存款的利率是很低，美元理财产品可以为持有外币的投资人提供资产的保值增值，目前国内对于外币的资产管理方式是比较少的。”投资了美元理财产品的冯玲（化名）如是说。从招商银行公布的美元存款利率水平看，美元活期存款利率为每年0.01%，整存整取一年和二年期的存款产品利率最高为每年0.35%，收益是比较低的。谈及客户投资美元理财产品的原因，兴银理财多资产投资部负责人叶予璋补充道，美元理财还可以满足客户多元化理财需求。“美元理财可以帮助客户间接投资海外债券、权益市场等，满足客户全球化资产配置的需求。”《中国经营报》记者梳理发现，目前多家理财公司正在出售相关产品，如中银理财在售的美元乐享天天进阶版理财产品、招银理财在售的美元天添金理财产品，以及兴银理财在售的万汇通净值型理财产品等。不过，从产品的业绩表现看，美元理财业绩比较基准利率或年化收益率并不高。关于目前美元理财产品的收益表现，普益标准研究员王丽婷认为：“美元理财的投资渠道比较单一，所投资产获利空间有限；且美元理财的设计主要为了盘活闲置外币资金，并非以增值为目标，因此收益空间有限。因此，业绩比较基准和收益率均呈现双低。”“发展美元理财产品确实存在一些挑战。”叶予璋坦言，影响美元理财产品收益的主要有两个原因，一个是美元利率的大幅上行，二是由于理财产品从原来银行主体变成非法人产品，使用对冲工具的难度较大。“此前银行发行的理财产品，在与其他机构进行衍生品的交易时，其他机构会考虑理财产品背后银行的法人地位。但如今理财产品是非法人，尤其是在进行美元资产或者对冲工具的投资时，线上的诸多交易场所是受限的，当与交易对手直接交易时，交易对手对产品的授信可能会影响投资效率。”是否是长期策略？王丹告诉记者，近期美元资产在投资市场走俏，主要是美联储加息意图已被市场消化，美元进入走强周期，美元资产吸引力增强。“乌克兰局势影响下，欧洲受到的能源冲击最大，通胀压力高于美国，因此投资者会用美元资产置换掉部分欧元资产。另外，除中国以外的新兴市场国家普遍面临高通胀和高负债的困境，美国加息周期开启后，资本将回流美国。”从资金投向上看，普益标准研究员张楚惠认为，2022年3月，美联储召开FOMC利率会议宣布加息、缩表，美元呈现走弱趋势，影响10年期美债收益率和黄金价格上升；同时乌克兰局势使原油价格已处于高位，将在短期内使银行偏好发行美元固收类理财产品，投向美债等固收类资产、黄金等商品及衍生品，减少投向权益类资产。“增持美元资产是投资者对短期局势的回应，并不意味着其是长期战略。”王丹提示道：“近年来，美国频繁使用贸易和金融手段来制裁他国，导致美元的吸引力有所下降。其他国家和全球投资者通过持有更多非美元资产来实现投资的多元化，并对冲政治风险。近期美国冻结俄罗斯央行外储的举动，动摇了国际货币体系的国家信用基础，引发多国对外储安全性的担忧。预期美元资产在全球外汇储备中的占比将进一步下降。”王有鑫提示道，投资美元资产主要面临三种风险，一是美元指数冲高回落风险，二是美股在美联储快速加息影响下估值回调风险，三是美债长端收益率在短期快速走高后，随着美国经济增长预期回落，收益率可能在下半年回落。因此，投资美元资产需要对全球货币政策走势、美国经济复苏、通胀走势、美股波动等情况有更加深入和前瞻性的研判，以便可以及时做好资产配置调整。叶予璋亦表示，在进行美元理财产品设计时，理财公司也注意到了利率、汇率及信用三方面的风险控制。“在外币理财产品设计时，投资收益风险是需要重点关注的。投资收益风险与理财产品的底层资产配置、币种所属国家的经济环境、投资策略选择、是否结构化安排息息相关，投资收益风险也由以下利率、汇率、流动性风险等风险造成。”张楚惠指出。张楚惠列举道，在利率风险方面，外国的货币政策调整使利率变动，带来利率风险，并影响外币强弱变化，进而影响外币理财产品的价值，需要在产品设计时考虑外国经济环境和利率走向是否利好；汇率风险方面，其中相对于固收类外币理财产品，与外汇汇率挂钩的结构性理财产品的收益更高、汇率风险更大，且结构性设计越复杂，汇率风险越大；流动性风险方面，部分外币理财产品设计为长久期的封闭式或定开式，流动性较低，最低持有期越长，则流动性风险越高。另外，王有鑫认为，如果持有美元资产不是出于实际需要，如用于贸易支付、偿还债务、留学旅游等，而仅仅是出于投资需求，实际上性价比并不高。“特别是考虑到人民币汇率目前表现稳定，即使美元继续升值，转换成本币的收益率也不高，要以牺牲本币理财收益率为代价，机会成本可能高于潜在收益。”责任编辑：李桐