本报记者 易妍君 广州报道今年3月，多重利空因素影响下，投资者风险偏好显著降低；3月北向资金净流出人民币450亿元。不过，从行业选择的角度来看，外资并非毫无差别的“离场”：一方面，年内外资对银行、有色金属、电气设备等板块显示出较大的信心。另一方面，外资在3月减仓了电子、食品饮料、计算机等行业。与此同时，《中国经营报》记者注意到，3月以来，北向资金、公募基金均加仓了医药板块，但除此之外，两者的持仓风格并不相同。值得一提的是，随着国内稳增长政策持续发力，A股逐步企稳。截至4月14日，本月以来，北向资金呈现出净流入态势，同时，公募基金新产品发行继续升温。北向资金力挺银行股招商证券最新研报数据显示，截至4月7日，陆股通资金累计持有A股总市值达2.25万亿元，占流通A股市值约3.4%。虽然占比不高，但陆股通的流向在很大程度上代表着外资变动情况（陆股通在所有外资中的占比接近90%）。伴随美联储加息预期升温、乌克兰局势等影响，连续17个月流入A股的北向资金，在今年3月转为净流出。不过，机构普遍认为，A股当前已具备较高的投资性价比，当外部利空因素逐渐消退，外资有望回流A股。截至4月14日，本月北向资金已转为净流入。从3月北向资金的流向来看，银行、电源设备、黄金等行业获得了较大幅度的加仓，而饮料制造、计算机应用和化学制品等行业被大幅减仓。根据方正证券研究所数据，3月份外资加仓了银行、电气设备、采掘、医药生物和房地产等行业，分别增加0.60%、0.44%、0.36%、0.36%和0.29%；同时，减仓电子、食品饮料、化工和计算机等行业，分别减少0.57%、0.43%和0.39%。细分行业方面，3月份申万104个二级细分行业中45个行业陆股通持仓占比上涨，其中持仓占比增幅最大的前五个行业分别为银行、电源设备、黄金、煤炭开采和房地产开发，环比增幅分别为0.60%、0.40%、0.30%、0.30%和0.29%。持仓占比下降幅度最大的五个行业分别为饮料制造、计算机应用、化学制品、电子制造和旅游综合，分别下降0.44%、0.34%、0.29%、0.26%和0.21%。钜融资产投资总监王雷向记者指出，3月以来，北上资金整体以净流出为主。从结构上看，北上资金买入偏向于防御品种，如银行、医药、地产、采掘，同时对中国优势产业如电新（电力设备与新能源）有侧重；卖出的基本都是景气度在下降的行业，受新冠肺炎疫情影响，消费和TMT等均在一定程度上承压。在私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊看来，美联储加息缩表和中美长期利率出现了倒挂现象，可能是近期北上资金流出最主要的原因。北上资金秉承了价值投资理念，整体上趋向于政策导向以及符合经济发展方向的板块，并在今年出现向周期股和医药生物板块倾斜的态度。如果拉长时间看，就持股市值而言，自2022年1月1日到4月7日，外资在银行、有色金属、采掘、房地产、建筑装饰板块持股的市值呈现增长态势；同期，房地产业股指、银行业股指、采掘业股指实现了不同程度的上涨，而有色金属、建筑装饰股指均呈现下跌态势。此外，持股市值减少幅度最大的5个行业分别为食品饮料、电子、医药生物、电气设备、家用电气。这5个行业年初至今平均股指跌幅为19.94%。结合今年年内，外资净买入额变化情况，招商证券研究咨询部策略组合首席分析师罗果则撰文指出，银行股持续成为外资重点关注对象，外资持续保持大额净买入状态，且外资在该行业持股市值稳定保持最高位，该行业股指稳定增长。而有色金属板块、电气设备板块年初至今或近10日（截至4月7日）股指都是下跌状态，外资却持续保持增持，显示出外资对这些行业的信心。此外，他还谈道，复盘往年外资流动特点，往往外资卖出净额度较大的月份，次月都伴随着外资回流，甚至出现次月外资较大额度的净买入的情况，因此投资者需重点关注外资在4月份的重点流入行业和重点持仓的个股。整体而言，机构数据显示，截至目前，外资持股市值额度排名前五的分别为食品饮料、电气设备、银行、生物医药、电子等板块；同时，在纺织服装、商业贸易、国防军工、通信板块的持股比例很小，持股市值占比均不足1%。另外，若从持股市值占A股行业市值比来观察外资定价权，“截至3月31日，陆股通一级行业持股市值占行业A股市值比例排名前5的行业依次为家用电器、休闲服务、电气设备、食品饮料和建筑材料，占比分别为10.7%、6.8%、6.4%、5.4%和3.9%。也就是说，外资对于上述板块仍具有很高的定价权。此外医药生物、机械设备、电子和银行等行业也是外资占比较大的行业。”方正证券策略组在研报中指出。机构均衡配置顺周期在持仓风格方面，对比来看，一季度，以公募基金为代表的内资与外资的偏好呈现出一定差异。根据东吴证券策略团队测算（通过观察基金收益率与风格、行业指数的集中或偏离趋势，来判断短期公募基金的风格与行业偏向），“今年1月，公募风格明显偏向以上证50和沪深300为代表的大盘价值，行业偏向周期板块，与创业板指、电新、医药等成长风格的偏离加大。2月下旬，成长风格迎来反弹，公募风格也出现向成长的均衡，行业偏向消费、电新，资金从周期中撤出，与金融、医药偏离加大。3 月上旬市场普跌，公募抱团趋弱，无一致风格选择；3 月下旬市场反弹，公募风格向沪深 300 和上证 50 为代表的价值偏移，行业偏向消费板块，与创业板指、电力设备、电子等成长风格偏离加大。”总体上，该团队指出，2 月公募基金的风格偏向成长，3 月上旬风格混沌、下旬偏价值；而外资偏重价值，今年以来加仓了周期、金融，减仓了白酒、锂电，在新能源板块中更偏好光伏。另外，据好买基金研究中心数据，3月以来，除了持续加仓医药，公募基金对其他行业的配置较为零散。2月28日~3月4日当周，公募基金主要加仓了电力及公用事业（1.71%）、医药（1.58%）和食品饮料（1.02%）；主要减仓了家电（-2.42%）、非银行金融 （-1.08%） 和电子元器件（-0.96%）三个行业。3月14日~18日这一周，公募基金主要加仓了电力设备、计算机和交通运输，并减仓了建材、电力及公用事业和农林牧渔三个行业。3月21日~26日，主要加仓了医药、国防军工和通信，幅度分别为1.25%、0.65%和0.48%；基金主要减仓了银行、有色金属和电力及公用事业三个行业，减仓幅度分别为0.90%、0.56%和0.46%。4月第一周，公募基金主要加仓了国防军工、医药和通信，减仓了电力及公用事业、石油石化和电力设备；第二周，公募基金主要加仓了电子元器件、电力设备和交通运输，减仓了家电、医药和建材三个行业。不难看出，3月以来，公募基金的调仓方向与上述北向资金流向并不完全一致。对此，王雷分析，内外资加仓方向的差异主要与机构偏好有关，“公募偏向于消费股，因为该板块过去几年业绩稳定增长，且调整充分；外资配置中国源于其全球范围内对确定性成长的追逐，因此整体更偏好成长类行业，短期也会更看重景气度改善的行业。”在胡泊看来，公募基金有固有的能力圈，一般来说行业分布较为均匀，不光只有消费板块，也包含了周期股或者是主题行业。当然从整体消费来说，消费板块商业逻辑清晰，所以公募可能在消费板块上的配置会稍微有些偏重。近期，多家公募基金公司发布了二季度投资策略。综合而言，接下来，公募基金A股配置的关键词包括“均衡”“顺周期”“高景气高成长”“低估值稳增长”等。景顺长城基金指出，二季度，一方面，重点关注兼具景气度与估值（优势）的高性价比资产，精选光伏、锂电、汽车电子、半导体、医药等赛道中盈利高增的细分领域；另一方面，在市场筑底的过程中，逐步布局高ROE的消费核心资产，比如白酒、啤酒、免税、家居等；同时，也可关注稳增长背景下，地产政策进一步放松、国企地产龙头以及优质民企地产的估值修复机会。此外，私募基金业较为看重高景气度行业。王雷表示，当前市场处于磨底阶段，其所在团队的权益仓位维持在中性偏低的位置。目前，他更看好稳增长产业链以及能源行业，这两类行业景气度较高，同时估值合理，适合“弱市重质”的投资选择。胡泊也认为，当前市场情况下，在经历政策底之后，市场底可能还需要经历筑底的过程，在当下必须要谨慎防范Beta的尾部风险。责任编辑：李桐