本报记者 陈嘉玲 北京报道期货公司2021年实现了“跳跃式”发展。《中国经营报》记者梳理发现，截至2022年4月14日，A股、H股和新三板已发布年报的公司中，涉及到35家期货公司业绩。整体来看，36家期货公司去年共实现净利润93.77亿元，其中21家公司净利润超亿元，12家公司净利润同比增长超过100%。中国期货业协会统计数据显示，以母公司口径计算，2021年全年，全国150家期货公司实现营收、手续费、营业利润、净利“大四喜”，其中营收494.64亿元，同比增长40.34%；净利润137.05亿元，同比增长近六成，均创下历年来新高。期货公司业绩大幅增长的“密码”是什么？未来又有哪些发力方向？经纪业务大爆发营收净利双增长的背后，传统经纪业务仍是期货公司的“赚钱主力”。某中型券商系期货公司人士对本报记者分析称，去年期货市场成交额和成交量创下新高，为经纪业务规模和收入的快速增长提供了基础条件。2021 年，受疫情延续等多种因素影响，大宗商品价格剧烈波动，包括实体企业在内的各类市场参与者利用期货及衍生品市场进行风险管理、资产配置的需求旺盛。根据中期协数据，按照单边计算，去年全年市场累计成交75.14亿手，成交额为581.2万亿元，同比分别增长22.13%、32.84%。2021年10月末，全国期货公司客户权益首次突破1.2万亿元，达到12153.75亿元的历史最高值。上述受访人士表示：“由于商品价格在宏观、通胀以及供给端等各种因素扰动下波动大，套保、投机交易频率较过往大幅增加，一些权益类投资机构在2021年增加布局商品，市场上部分高频客户也提升了交易规模，整个市场比较火热。”“2021 年公司营业收入平稳增长，主要系期货经纪业务收入增长所致。2021年，公司期货经纪业务营业收入为 6.53 亿元，同比增长 43.84%。”据南华期货（603093.SH）披露，该公司在2021年通过“风险管理业务服务产业客户，财富管理业务服务机构客户，互联网业务服务零售客户”的竞争策略，助力经纪业务发展。期货经纪业务期末客户权益规模为 208.98 亿元，同比增长 39.99%；全年累计新开期货账户逾10000 户，同比增长 7.87%。业绩爆棚的头部期货公司，其经纪业务收入均呈现大幅增长的态势。比如，2021年营收迈上100亿元新台阶的6家期货公司分别是：银河期货（151.19亿元）、中信期货（150.99亿元）、国泰君安期货（112.98亿元）、浙商期货（105.18亿元）、南华期货（105.15亿元）、东证期货（100.30亿元）；其2021年期货经纪业务净收入增幅分别为49.30%、103.95%、131.17%、52.73%、43.84%和90.10%。从净利润来看，超过5亿元的同样有6家期货公司，包括中信期货、银河期货、国泰君安期货、东证期货、中信建投期货、瑞达期货（002961.SZ）。5亿元以上净利的期货阵营大幅扩容已成定局。2020年仅永安期货和中信期货两家公司净利超5亿元，分别为11.46亿元和6.48亿元。而同样地，除了前述提到的期货公司外，中信建投期货、瑞达期货的期货经纪业务净收入分别为6.73亿元和8.19亿元，均同比大幅增长78.41%和75.26%。据本报记者统计，多数公司的期货经纪业务收入占总收入四成到六成之间。比如，瑞达期货的经纪业务收入约为11亿元，占营业总收入比重为51.68%，较2020年44.63%比重增加7.05个百分点。对于广州期货净利润449.75%的增速，越秀金控也在年报分析中指出：“经纪业务权益规模、增速及市占率持续提升，机构化转型成果显著。期末客户权益49.12亿元，同比增长98.54%，增速高于行业与辖区水平。”净利润同比增长259.56%的鲁证期货，其年报显示，2021年实现经纪业务收入5.74亿元，同比上升64.12%。公司期货端期末客户权益169.58亿元，同比增长67.82%；股票期权业务（含股票）期末客户权益7.27亿元，同比增长92.84%。南华期货相关负责人在2021年度业绩暨现金分红说明会上表示：“在当前大宗商品价格波动较大的情况下，各类产业客户和机构对于利用期货及衍生品进行风险管理的需求持续增加，因此公司认为期货经纪业务仍有较大的发展空间。”创新业务成必争之地“未来公司发展的业务重心主要在资管业务以及风险管理业务。”4月13日，瑞达期货董事长林斌在网上业绩说明会上表示。大资管背景下，期货资管业务起步较晚，市场对期货及衍生品的认知不够广泛。但是近两年来，期货公司的资管业务呈现出回暖势头，特别是2021年以来。从行业内部来看，资管新规出台后，期货公司资管业务“船小好掉头”；从外部环境而言，2021年大宗商品波动性行情使得CTA策略逆周期配置的特点吸引了不少高净值客户的目光和资金。据中期协公布的数据，2021年末，期货公司及资产管理子公司所管理的商品及衍生品类别的资管产品规模为328.19亿元，公司的管理规模占行业同一类别的13%。另一方面，2021年，各类实体企业和机构的避险需求增加，助推风险管理公司业务增长。从全行业整体来看，截至2021年末，共有97家风险管理公司在中期协进行备案，2021年度，期货风险管理子公司累计业务收入2628.59亿元，同比增长26%；累计净利润20.79亿元，同比增长84%。基差贸易、仓单服务、合作套保、场外衍生品业务、做市业务是目前风险管理公司开展的五项主要业务。其中，基差贸易是风险管理子公司最主要的利润来源，部分公司的基差贸易盈利能占到公司净利润的六成。而场外衍生品业务则是近两年来发展最快的业务，一方面是含权贸易的发展推动其扩张，另一方面是A股结构性行情使得权益类场外衍生品业务迎来新增量，尤其是指数类产品。“受资管新规影响，前几年公司的财富管理业务受到一定的冲击，业务规模快速下降，盈利水平受到影响。新规过渡期间，公司调整经营策略，加强公司主动投资管理能力的培养，推动业务规模逐步回升。”据南华期货披露，截至2021年末，其资管业务总规模6.68亿元，同比增长195.58%。南华期货在上述说明会上针对“如何更好地利用场外个股期权牌照创收盈利”时表示：“在满足客户需求的同时，提升业务规模。”据了解，南华期货在2021年持续创新业务品类，如价差、雪球、累计累沽期权等市场热度产品，推动商品类和权益类场外衍生品业务共同发展。2021年，该公司权益类场外衍生品名义本金规模为79.37亿元，同比增加456.03%，产品类型涵盖指数期权、个股期权及收益互换。对期货公司来说，创新业务的发展已经开始影响到其业绩表现。2021年营收净利双降的天风期货，侧面印证了这一点。天风期货在年报中解释称：“利润总额同比下降56.98%，主要是由于上期风险管理业务亏损较大，本期风险管理业务、资产管理业务规模都大幅减小。”本报记者注意到，近年来，天风期货上述两项创新业务的发展均呈现下滑趋势。2017年至2021年这5年间，资管业务方面，天风期货分别实现收入3242.45万元、1863.76万元、1579.28万元、2558.26万元、1402.04万元，同比增长为-64.32%、-42.52%、-15.26%、61.99%和-45.20%，目前收入仍不及5年前的一半。风险管理业务方面，天风期货2017年成立风险管理子公司，并连续增资6次，注册资金由最初的5000万元增加至现在的1.45亿元。但是，其风险管理子公司却连续三年大幅亏损，累计亏损金额达1.22亿元。加码人才和技术无论是传统经纪业务还是创新业务的发展，期货公司还在加强人才团队建设和金融科技的研发和投入。南华期货在年报中提及：“目前，公司线上开户数占公司总开户数比重达 90%以上，已成为获取零售客户的主要渠道。”而2020年的年报中，南华期货称，南华期货APP上线后用户数量每年增长100%。截至报告期末，南华期货APP总用户近9万人，线上开户占公司总开户数已经升至90%以上。林斌在上述业绩说明会中也提及了互联网经纪业务的拓展。他认为，2022年公司业务的增长点在于三个方面：大力开发和服务产业客户；丰富资管产品类型，重点发行混合型及固收+产品；加大互联网经纪业务的拓展力度。据本报记者了解到，近年来，尤其是去年以来，各家期货公司加快发展和推广自家的终端软件，不断拓展开户、看盘、交易到期限结合、场外报价、服务产业等各项功能。针对这一现象，有业内人士提到，或许在一定程度上是受到此前文华财经事件的影响。本报此前曾报道，2020年初期货公司集体“封杀”文华财经事件，导火索是文华财经将穿透式监管的系统升级费用转嫁期货公司；但根源是文华财经的收费模式（以交易人数计费）动了期货公司的“奶酪”——截取客户信息及交易数据。除此之外，大资管背景之下的行业转型，亦助推了期货公司的投入。瑞达期货在年报中介绍道：“2021 年研发投入 589.89 万元，较 2020 年增长 9.67%。投入主要体现为研究人员的人力成本、调研费用和咨询数据费用支出。具体项目包括：期货投资分析决策系统、咨询业务产品设计、资管策略开发、企业风险管理产品等。”南华期货方面，除了拥有自主研发的高速行情系统、极速交易系统、风险控制系统、场外衍生品业务系统等，还投入私有云平台建设，以满足其在大数据应用、技术研发、产品研发等多方面对计算和存储资源的需求，如对行情Tick数据的分类整理等。“随着风险管理、资产管理等创新业务的不断拓展，期货公司对优秀的综合型人才的需求也不断增加。”某中型期货公司一位副总此前指出。在这方面，自2021年以来，期货公司的主要举措是涨薪。《中国经营报》记者此前统计了披露职工薪酬和员工人数的期货公司数据获悉，2021年上半年，16家期货公司人均月薪约为3.33万元，相较于去年上半年的2.52万元，期货人平均涨了8100元工资。目前年报显示，瑞达期货2021年应付职工薪酬同比增长63.69%，主要是年末计提员工奖金增加所致；南华期货2021年职工薪酬也同比增长20.42%。责任编辑：李桐