本报记者 杜丽娟 北京报道动荡不安的国际局势所带来的深刻影响，引起我们对产业链、供应链安全与自主可控问题的反思。当中国经济从依赖于全球化转向引领全球化时，国际国内双循环协同更显重要。在建设以国内循环为主、国内国际双循环发展新格局的要求下，增强消费对经济发展的基础性作用，打通产业链与创新链，成为畅通国内循环实现产业布局优化最迫切的问题。中国社科院财经战略研究院副研究员蒋震认为，解决上述问题的主要抓手就是建立全国统一大市场，这有利于促进商品要素资源在更大范围内的畅通流动，从而实现供给侧更好适应需求侧的变化。纲领指导作用4月10日，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（以下简称“《意见》”）正式对外发布。《意见》提出我国将从基础制度建设、市场设施建设等方面打造全国统一的大市场。宏观层面看，统一大市场的“统一”包含五个方面，即市场的基础制度规则统一、市场的设施高标准联通、要素和资源市场统一、商品和服务市场高水平统一以及市场的监管要公平统一。在蒋震看来，建设全国统一大市场，是我国在全球分工地位悄然变化的必然结果，《意见》作为一个具有指导意义的纲领性文件，符合我国构建新发展格局的迫切需要。长期以来，作为“世界工厂”，我国的经济发展不同程度上依赖于全球化，虽然发展初期只能分享相对较小的附加值份额，但随着改革发展的深入，国内科技创新能力增强后，消费升级趋势显现，使得建立超大市场规模优势逐渐凸现。在此背景下，提升市场主体在资源配置领域的深度和广度，降低制度性交易成本，成为对抗经济预期不确定性的重要举措。“从这层含义看，全国统一大市场概念的提出并非临时性安排，而这个概念也不是一个新概念。”蒋震说。从时间表看，全国统一大市场概念发布前，党中央、国务院已多次进行强调。2015年8月19日，国务院常务会议明确，要部署发展现代流通业建设法治化营商环境，构建全国统一大市场旺消费、促发展。此后，围绕全国统一大市场如何构建的议题，业界和学界也展开多次讨论和研究。彼时，中国社科院工业经济研究所也对此进行了关注，并向有关部门提交了建议。中国社科院工业经济研究所研究员陈晓东坦言，当中国经济从高速增长向高质量发展转变后，建设全国统一大市场，就要重点发挥市场在资源配置中的决定性作用。“市场需求的变化，决定了产业链上各个产业部门必然要调整自身经济行为，以提高不同区域间合作与竞争层次，最终实现区域协调发展。”上述《意见》明确，要以高质量供给创造和引领需求，使生产、分配、流通、消费各环节更加畅通，提高市场运行效率，进一步巩固和扩展市场资源优势，使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程。在学界看来，全国统一大市场要立足内需，畅通循环，要打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。数字经济的未来毫无疑问，建设全国统一大市场，不仅能够凸显全面深化经济体制改革决心，也是当前稳定经济预期的重要手段。立足“全国一盘棋”的大背景，统一大市场将有效增强经济的发展韧性。然而，在我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，全国统一大市场又该如何构建？陈晓东认为，突破口就是数字经济的高质量发展。他解释，在相对封闭的市场中，不同区域所形成的“大而全、小而全”产业结构，虽然很大程度上能解决区域内的就业、投资与产业集聚等现实问题，但发展的最终结果是区域市场壁垒的出现，这导致产业发展的畅通出现问题。根据陈晓东团队的调研，通过发展数字经济可以加快拆除区域间的市场藩篱，更好地发挥政府的宏观监管与政策引导，通过区域间的优势互补，真正实现不同区域特色的产业协同发展。这一调研结果和蒋震观察到的情况有类似之处。以目前中国物流成本相对较高为例，调研结果显示，尽管其中存在诸多原因，但跨行政区域增加收费甚至罚款等情况的存在，实际上并不利于资源跨行政区域流动，这对全国统一大市场的建立起到了阻碍作用。“从政策实施效果看，地方保护主义对全国统一大市场的构建起到反作用，因此只有通过地方之间的协调，不断降低跨地区经营市场主体的交易成本，把盲目追求洼地效应转变为培育塑造高地优势，才能从根本上解决低层次重复建设和过度同质竞争问题。”蒋震说。尽管如此，实践中要实现这样的目标还必须要有相应的配套改革措施及时跟进。更为重要的是，整体看，《意见》作为纲领性文件，目前尚未涉及具体的执行措施，未来仍需要有成套的法律法规予以保障。陈晓东认为，当前需要妥善处理好统一市场下的产业链区域配置的利益协调问题，这是形成规范有效的全国统一大市场的难点所在。“由于产业链分布在不同区域，因此必然存在区域利益的协调问题。这种协调需要借助于国家层面的区域经济政策，尤其是中央政府制定相应的区域产业发展政策来指导与协调区域间的分工与协作，促进区域合作与竞争的协同发展。”陈晓东对此解释。在他看来，通过数字经济加快实现产业链的韧性，可以促进区域产业布局的优化与完善，从而提高风险防御与控制能力。责任编辑：李桐