本报记者 张悦 曹学平 北京报道眼睛是心灵的窗户。对部分近视人群而言，隐形眼镜是替代传统框架眼镜的不二选择。彩色隐形眼镜由于具有医疗和时尚的双重属性，在颜值经济迅速发展的时代销量火热。广义的美瞳是市面中各类彩色隐形眼镜的统称，国家药监局官网显示，已注册软性亲水接触镜及软性角膜接触镜产品共300余种，属第三类医疗器械。据moody团队分析，2020年美瞳终端销售金额已经超过200亿元，且过去五年的复合年均增长率高达41%。而相比日本接近35%的隐形眼镜渗透率，中国的隐形眼镜渗透率仅有7.5%，中国美瞳行业相比成熟市场还有非常大的增长空间。在美瞳赛道，除从事眼镜零售连锁经营的博士眼镜连锁股份有限公司（300622.SZ，以下简称“博士眼镜”）等企业外，也有医疗器械企业爱博诺德（北京）医疗科技股份有限公司（688050.SH，以下简称“爱博医疗”）、上海昊海生物科技股份有限公司（688366.SH，以下简称“昊海生科”）等入局。就美瞳佩戴注意事项等问题，《中国经营报》记者采访到陕西省保健学会眼视光专业委员会委员、西安市第九医院（西安交大医学院附属市九院）副主任医师杜军辉。杜军辉建议，由于当前市面上的品牌较多，而销售三类医疗器械必须存在相应资质，因而在购买美瞳时，无论是国内还是国外的美瞳，建议选择相对大的品牌，并在购买前进行相应的眼部检查，而非在线上随意购买。准入“门槛”高杜军辉向记者介绍，当前购买美瞳的群体以20岁左右的年轻人、尤其是女性为主，学生群体也占有一定的比例。杜军辉说，角膜接触镜分软性和硬性，常见的角膜塑形镜（OK镜）、RGP等属于硬镜；隐形眼镜或美瞳属于软镜，也就是软性角膜接触镜，而美瞳可以理解为有颜色的隐形眼镜。美瞳可以在医院视光中心配镜处购买，但一般情况下需要先进行检查，接触镜属于三类医疗器械，必须有相应资质才能销售。另外，杜军辉提醒，在使用美瞳前需要先检查眼睛的情况，判断是否有角膜炎、结膜炎、过敏等问题，否则佩戴时容易引起发炎症状。同时，美瞳的佩戴可能会影响泪膜，部分人群可能会出现干眼症状，因此需要检查眼表的情况是否适合佩戴。对于眼睛存在炎症的群体来说，佩戴美瞳可能会加重炎症，而其中角膜炎则更为严重。杜军辉介绍，角膜需要足够的供氧，镜片覆盖以后，当透氧不好时角膜就会缺氧，从而引发多种问题，比如角膜发炎、角膜损伤，甚至角膜长出新生血管。而佩戴不慎、不及时处理也可能引起眼睛的多种问题，比如材质不好或卫生达不到标准引起发炎或细菌性感染，角膜缺氧可能出现角膜溃疡，更严重的情况下可能会引发角膜穿孔。杜军辉介绍，当前市面上常见的美瞳材质包括水凝胶、硅水凝胶等。“水凝胶的透氧能力要差一些，佩戴的时间较长可能会有角膜缺氧的表现；硅水凝胶中加入了硅，保湿性、透氧性会好一些，相对不容易缺氧，会比水凝胶的镜片稍硬，但在一般情况下佩戴者可以适应。”就美瞳价格方面来看，记者从某微商的近期宣传中了解到，某韩国品牌的美瞳活动价格为68元8副，99元15副，并标注个别产品可能处于临期状态，而在该品牌的淘宝旗舰店中，日抛、月抛、半年抛、年抛的价格不等，每副价格在89元~200元。较大的价格差距也为美瞳市场存在的乱象留下了想象空间。一位销售美瞳的微商向记者透露，微商线上销售美瞳的毛利润大致在30%~60%之间，根据款式的不同，有所差别。在销售凭证方面，“可能大平台的代理商会有相关的经营许可证明，我至少是第三级代理，我的上级代理也不会提供”。她向记者表示，根据其多年美瞳品牌佩戴经验，材质或染色工艺较差的美瞳佩戴会有明显不适，因而其认为所销售的美瞳不会有“大问题”，并且自己会佩戴。杜军辉表示，美瞳需要在正规、有资质的地方购买，有资质的产品就会有人监管，而微商等线上渠道的途径并不清晰，并不能为患者负责。同时近视群体在选择美瞳前，需要前往医院进行验光，确定准确度数后才能佩戴。在日抛、月抛、季抛等的选择方面，杜军辉建议患者购买时间较短的类型，反复的清洗摘戴可能会对镜片造成污染和磨损，手部没有清洗干净或者存留的细菌也可能会导致感染性角膜炎。对于“零度美瞳”的盛行，杜军辉表示，单纯从医学的角度来说并不赞成，无论何种材质的镜片都需要覆盖在角膜表面，对角膜存在一定的影响，长期佩戴可能会使角膜缘干细胞受损，导致角膜上的多种病变，部分群体单纯为了追求好看而带来并发症，得不偿失。两上市公司入局青山资本发布的《2020中国快消品早期投资机会报告》显示，隐形眼镜市场规模已从5年前的几十亿元增长到2019年的近200亿元，年消费片数18亿。其中，线上占比超过一半。而据Mob研究院预测，2025年中国美瞳行业市场规模可达500亿元。东吴证券研报显示，目前境内彩片数量约占整个隐形眼镜市场的20%，年销量10亿片左右，产地主要是中国台湾、韩国、东南亚等地，境内生产商占比不到10%。博士眼镜2021年半年报显示，隐形眼镜的毛利率为35.87%。除知名品牌博士伦、海昌外，多家医疗上市企业纷纷开始布局隐形眼镜及美瞳赛道。天风证券研报显示，彩色软性角膜接触镜行业壁垒高。彩色软性角膜接触镜个性化需求较高，模压工艺和调色工艺（油墨调配、花色花纹设计）对产品销量具有重要影响。该行业主要技术壁垒还包括材料配方、模具设计、镜片光学设计等。彩色软性角膜接触镜属于三类医疗器械产品，对工艺环境、质控体系及产品注册均有较高的要求。2021年4月，昊海生科取得河北鑫视康60%股权。根据昊海生科2021年9月披露的投资者关系活动记录表，河北鑫视康已取得国家药监局批准的4项软性隐形眼镜产品的医疗器械注册证，包括日抛型及年抛型的透明及彩色软性隐形眼镜。昊海生科方面表示，河北鑫视康拥有成熟的软性隐形眼镜生产设施及技术，可为集团在研的具有近视防控功能的周边离焦软性角膜接触镜提供工艺转化及规模化生产条件，加快该产品研发及上市进度。2021年4月24日~6月30日期间，河北鑫视康收入为557.57万元（2020年全年收入为130.86万元），业务实现快速提升。2021年上半年，爱博医疗收购江苏天眼医药55%股权。爱博医疗近日发布的2021年年报显示，天眼医药已分别于2021年3月、4月获得国家药监局批准的三项彩色软性亲水接触镜注册证，于2021年7月获得了江苏省药监局颁发的生产许可证，报告期内已完成正式投产。公司自主研发的高透氧硅水凝胶隐形眼镜也在正常推进中。3月末，有投资者对爱博医疗的软性接触镜生产线表示关注，对此，爱博医疗回复投资者公司控股子公司天眼医药的彩瞳生产线已正式投产并接收客户订单。根据公司战略发展规划，软性接触镜作为重要拓展产品之一，公司将适时组建专业销售团队，积极进行线上、线下渠道布局。相对公司其他产品，软性接触镜规模优势尤为重要，天眼医药二期工程已开始施工，后期将根据市场情况适时增加生产线。爱博医疗近日披露的投资者关系活动记录表显示，目前研发的硅水凝胶隐形眼镜产品主要包含两款，一款透氧量在100以下，另一款透氧量在150以上。“除透氧量外，还有很多的性能指标可以对比。公司新加入隐形眼镜行业，产能与国际巨头比会有一定的差距，预计上市时间为2024年。”责任编辑：李桐