炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 李昆昆 李正豪 北京报道在美股上市一年后，4月8日，香港交易所（以下简称“港交所”）官网显示，中国最大问答式在线社区知乎通过港交所聆讯，计划在香港双重上市。4月11日，知乎向港交所提交了招股书。据港交所披露，知乎本次发售2600万股，于香港公开发售260万股股份，每股发售价不超过51.80港元，全部来自于创新工场、启明创投、赛富投资、今日资本等知乎早期投资者，由售股股东获得全部的全球发售所得款项净额。而据彭博社4月14日消息，知乎在香港IPO申购中以每股32.06港元的价格筹资1.06亿美元。知乎方面公告称，预期股份将于2022年4月22日于香港联交所主板挂牌上市。这也意味着，知乎有望成为首家以双重主要上市方式（简称“双重上市”）回港的中概股互联网公司。双重上市许多中概股回港上市，被业界称为二次上市，但知乎到港交所IPO被称为双重上市。据公开资料，目前采取双重上市方式回港的中概股公司仅有四家，来自汽车和医药行业。二次上市是指公司在两地上市相同类型的股票，通过托管机构和经纪商实现股份跨市场流通。双重上市指公司已在美国市场上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则发行上市，两个资本市场均为第一上市地。谈及知乎此时选择赴港上市的缘由，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林在接受《中国经营报》记者采访时表示，“知乎主要是考虑到当前在美股面对当地的《外国公司问责法案》，存在退市风险，当前知乎尚未实现盈利，经营流水还没有回正，需要资本市场融资来维持运行。在港交所融资上市，一方面是为了规避美股退市的潜在风险，另一方面是保留一个融资渠道，为日后发展提供后续动力。”记者就相关问题求证知乎方面，截至发稿，对方尚未回应。业内认为，知乎寻求香港上市背后，也在于中概股当前遭遇的危机。2019年，美国就联合起草《外国公司问责法案》。该法案要求，外国发行人连续三年不能满足美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）对会计师事务所检查要求的，禁止其证券在美国交易。2021年11月，美国证券交易委员会（SEC）确定实施细则，要求在美国上市的外国公司遵守美国审计标准，否则将面临退市。实际上，自2019年以来，已经有包括阿里、京东、百度、携程等众多中概股选择在香港二次上市。然而知乎却不走寻常路，选择了双重上市的方式，知乎这么做背后的考量是什么？盘古智库高级研究员江瀚告诉本报记者，“首先，知难而上的知乎目的是为了具有更强的应对能力。二次上市其实从上市的方式方法来说是一种比较取巧的方法。美股市场环境日益错综复杂，存在潜在风险，但知乎知难而上选择了一个其中最难的（双重）上市方式，却是后遗症最小的方式。只要努力把这次上市的难关都闯过去，未来即使知乎在美股选择了离开，港股的上市也丝毫不受影响，这样的上市方式无疑是把隐患都提前解决了。”江瀚称，其次，采用双重上市之后，知乎无疑给自己的业务发展提供了一个更加健全的融资渠道。双重上市的路径一旦跑通，知乎无疑将会成为港股市场上重要的上市公司，取得完全的市场上市地位将让知乎未来的融资更加便捷，特别是当前知乎处于大发展的关键时期，融资渠道对于知乎未来发展的重要性自不必说，知乎采用双重上市的方式也就显得顺理成章了。尚未盈利知乎与美国在线问答网站Quora相似，但并未体验到美股资本市场的友好，在中概股遭遇集体滑铁卢背景下，知乎也没能幸免，上市一年以来，知乎美股从发行价每股9.5美元降至不到3美元，跌幅超7成。资料显示，知乎营业收入由2019年的6.71亿元增长至2021年的29.59亿元，实现翻倍增长，然而却未实现盈利。聆讯资料显示，2019~2021年，知乎实现营业收入分别约为6.71亿元、13.52亿元和29.59亿元；净亏损分别约为10.04亿元、5.18亿元和12.99亿元，累计亏损超28亿元；调整后净亏损分别约为8.25亿元、3.38亿元、7.50亿元。对于亏损情况，知乎方面表示，为了继续战略性地产生支出以建立和扩展内容生态系统，提高知乎的内容质量及内容组合，促进社区文化及用户互动，将会继续产生净亏损。知乎亏损与高昂的运营成本有关。其中，营销和销售开支占比较高。财报数据显示，2019~2021年，知乎的总运营开支分别约为13.71亿元、13.61亿元和29.45亿元，占总收入比例分别为204.4%、100.6%、99.5%；营销和销售开支分别约为7.66亿元、7.35亿元及16.35亿元，占总收入比例分别为114.3%、54.3%和55.2%。在盘和林看来，知乎的发展其实还是比较顺利的，但知乎当前主要是缺少变现方式，其获得了比较多的流量，这是过去互联网模式的主要方式，但目前知乎的变现商业化程度还不高。“知乎是可以实现盈利的，但是现阶段知乎的注意力可能依然在吸收用户流量方面。从搜索结果来看，当前知乎搜索结果实际上还是比较理想的，大多数人进行搜索的目的是解决问题，如果其他搜索引擎不能达到效果，那么像知乎这样具备一定知识性的搜索引擎可能是不错的替代产品。其可以定位为一种知识型搜索。而这些知识型搜索，无论是通过广告变现，还是通过金融功能嵌入后变现，都是可以实现流量向现金转化。但如果知乎着急转向商业流量变现，则用户增长速度会减缓，所以现阶段知乎还不急于变现。做大用户流量，能够让知乎搜索引擎在用户中形成使用习惯，是当下知乎的目标。”上述人士说。高昂的运营支出也给知乎带来了高速增长的用户数量。港交所聆讯资料集显示，知乎的平均月活跃用户由2019年的0.48亿增加至2021年的0.996亿，平均每月浏览人次达5亿，平均每月用户互动达3.9亿次。截至2021年12月末，知乎的内容创作者累计共有0.55亿；内容累计达4.9亿则，同比增长39%，其中涵盖4.2亿条问答，同比增长34%，涉及1000多种垂直领域。谈及未来发展，盘和林认为，“知乎的发展很简单，其实就是积累足够多的知识性回答，这些知识性回答要保持一定的专业度，要达到这个目标，知乎需要保持社区氛围，吸引那些有专业知识的用户长期驻扎在知乎，并适当限制娱乐内容，多沉淀知识。当知识积累到一定程度，则优化搜索结果，从而让用户能够找到想要的内容。这样知乎未来就可以牢牢地掌握知识搜索的市场，成为一家知识搜索公司。”责任编辑：李桐