中国证券报● 本报记者 杨洁市场调研机构IDC日前发布的报告显示，由于疫情导致市场库存明显提升，物流、上游配件和整机生产的不确定性较为突出。结合近期原材料成本上升等因素，IDC下调2022年中国市场各终端出货预测。IDC预计，2022年中国市场智能手机出货量为3.1亿台，同比下降5.5%。终端需求疲软将向上游供应链传导。日前，台积电发布的一季报显示，来自智能手机业务的收入增长明显放缓，在公司总体营收中比重出现下降。台积电总裁魏哲家在财报电话会上表示，智能手机、平板电脑终端需求出现疲软迹象，但其他终端产品需求仍然强劲，公司整体产能持续吃紧。手机出货量下降2022年中国智能手机市场的下行压力已在销售数据上有所体现。3月底，调研机构CINNO Research发布的数据显示，2022年2月中国市场智能手机销量约2348万部，同比下降20.5%，环比下降24.0%。中国信通院发布的2022年2月国内手机市场运行分析报告显示，2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计为4788.6万部，同比下降22.6%。其中，5G手机出货量也罕见出现下滑，同比下降11%至3769.8万部。对于智能手机销售低迷，业内人士认为，除了受整体经济形势影响，也有当前智能手机普遍创新不足、消费者换机周期拉长的原因。研究机构Counterpoint介绍，目前手机市场整体都是微创新，且手机厂商普遍希望进军高端市场、提高手机售价，用户平均换机周期已超过31个月。而2019年初，中国手机用户的换机周期仅为24.3个月。Counterpoint的数据显示，2021年，全球智能手机均价达到322美元（约人民币2046元），同比增长4%，创历史最高纪录。2021年，全球400美元（约人民币2541元）以上智能手机的销量占比达到27%，同比增长4%。压力向上游传导终端市场需求疲软或将向上游供应链传导。天风国际分析师郭明錤近日表示，中国安卓手机厂商普遍对供应商减少订单，总砍单量达1.7亿台，占原计划出货量的约20%，而这些订单有70%以上使用的是联发科的芯片。根据此前Counterpoint公布的数据，2021年第四季度，联发科以33%的市场份额位居全球智能手机APSoC芯片组出货量榜首。台湾知名券商富邦投顾日前表示，由于手机厂商接连下修出货目标，联发科已将全年手机芯片出货量预期小幅下修至5.7亿-6亿组。其中，天玑9000芯片在2022年的出货量可能从原来预计的1000万套缩减至500万-600万套。联发科尚未对上述报告做出回应。联发科4月11日发布的营收数据显示，3月营收达到591.8亿新台币，首破500亿新台币大关，同比增长47.41%。一季度营收达1427.11亿新台币，同比增长32.10%，创下历年来单季营收新纪录。台积电的业绩构成已体现出智能手机需求的疲软。4月14日，台积电发布2022年第一季度财报，实现合并营收约4910.8亿新台币，创历史新高。不过，其营收传统强项智能手机业务占比有所下滑，第一季度来自智能手机业务收入环比微增仅1%，营收占比达40%，前一季度的营收占比为44%。经营手机摄像头部件的龙头公司舜宇光学科技近期公布的出货数据也与当前智能手机市场表现一致。4月8日，舜宇光学科技发布的3月出货量数据显示，手机摄像模组出货量为4792.1万片，同比下降20.1%，环比下降3.6%；手机镜头出货量为1.20亿片，同比下降8.1%，环比增长10.2%。中金公司认为，舜宇光学科技手机模组产品出货持续受到今年一季度手机市场需求疲软以及去年同期高基数影响，表现相对较弱。不过，无需对智能手机需求疲软过度悲观，该公司手机镜头出货仍具韧性，伴随着新客户的逐步导入，看好公司手机镜头产品在2022年下半年逐步放量。公司模组与镜头的出货疲软表现将在2022年第二季度有所缓解。打造新业绩增长点许多手机产业链企业已将目光投向手机之外的市场，进行积极布局，多元化业务的发力点包括智能穿戴、智能家居、VRAR、新能源汽车等。例如，歌尔股份正试图将VRAR等智能硬件业务打造为“果链”之外的业绩增长点。2021年，歌尔股份智能硬件实现收入328.09亿元，较上年同期大幅增长85.87%，毛利率为13.91%，毛利额已超过智能声学整机业务，成为公司的核心业务。闻泰科技旗下主要有两大业务，一方面为智能手机、平板、笔电等产品提供ODM服务，另一方面通过旗下安世半导体提供汽车半导体业务。4月6日，闻泰科技在接受机构调研时表示，受益于2020年完成收购全球车用功率半导体IDM龙头厂商安世半导体并结合公司原有技术积累协同研发，公司产品集成业务现已发生了根本性改变，实现从手机向笔电、IoT、服务器、汽车电子等非手机业务拓展，客户结构不断优化，从消费领域向工业、汽车等领域延伸。目前，非手机业务正不断获取新客户、新订单。韦尔股份通过近几年的业务转型，降低了手机CIS在公司营收中的比重，公司在汽车、安防CIS领域的市占率持续提升。公司表示，未来将进一步降低来自消费电子的营收比重。中航证券认为，韦尔股份在车载CIS领域研发投入已超十六年。近两年来，公司在原有的欧美系主流汽车品牌合作基础上，大量导入国内传统汽车品牌及造车新势力的方案，这也将为公司带来新的收入及利润增长点。安洁科技主业为智能手机等消费电子产品和新能源汽车提供精密功能性器件生产和整体解决方案。公司近日发布2022年一季度业绩预告，预计一季度实现归母净利润7500万元-1.0亿元，同比增长1567.1%-2122.8%，净利润增长主要是公司在多业务领域上订单持续增长，尤其是新能源汽车业务占比不断提升。责任编辑：何中夫