本报记者 方超 张家振 上海报道在经历产能快速扩张之后，我国汽车产能审批或将进一步收紧。近日，国家发改委相关负责人表示，整车企业要突出重点布局，依托现有生产基地继续发展，在现有基地达到合理规模之前，不再新增产能布点。早在2021年，工信部相关负责人也表示，要充分发挥市场作用，鼓励企业兼并重组做大做强，进一步提高产业集中度。根据乘联会发布的《2021年我国乘用车产能问题分析》，截至2021年底，全国乘用车产能合计4089万辆，产能利用率为52.47%。虽然比2020年的48.45%提高4%，但还是处于产能严重过剩的区间。2021年，新能源乘用车销售332.6万辆，而新能源乘用车的专用产能已经有569.5万辆，产能利用率是58.4%。在政策利好与市场驱动下，诸多已被“忽视”的闲置生产基地和产能，正成为车企扩大生产规模的新选择，例如吉利汽车“接手”重庆力帆，长城汽车“牵手”猎豹汽车等。多位业内人士在接受《中国经营报》记者采访时表示，随着新能源汽车快速发展，我国汽车产业正加速重构，而此前形成的闲置生产基地和产能正成为头部企业扩大产能的“可选标的”，在推动汽车行业走向“质变”时代的同时，亦可通过盘活闲置产能进一步带动地方经济和汽车产业发展。上调销量目标在2021年经历销量大幅增长后，新能源汽车销量仍呈持续攀高之势。中泰证券研报统计显示，在国内“造车新势力”中，今年3月份销量排名前五位的分别为小鹏、哪吒、理想、零跑和蔚来，销量依次为15414辆、12026辆、11034辆、10059辆和9985辆，同比增长率分别达到202%、270%、125%、909%和38%。除了一众“造车新势力”发布销量成绩外，4月7日，吉利汽车发布信息称，3月份纯电动汽车销量11900辆，同比增长538%，而比亚迪也在发布3月份产销快报的同时，宣布将停止燃油汽车的生产，由此成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的传统车企。中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据显示，今年1~2月，我国汽车累计销量达426.8万辆，同比上升7.5%。其中，新能源汽车累计销量76.5万辆，同比上升154.7%。4月7日，中汽协根据13家重点企业上报的周报推算，2022年3月汽车行业销量预计完成224.9万辆，环比增长29.5%，同比下降11%；2022年1~3月预计累计完成651.7万辆，同比增长0.5%。值得注意的是，尽管仍然遭受芯片短缺和原材料涨价等问题困扰，但新能源汽车行业销量增长的势头并未受到太大影响。在此情况下，行业研究机构与车企也纷纷上调了2022年度或未来几年的销量目标。“原来预期2022年新能源乘用车销量480万辆，目前应调整到550万辆以上，新能源乘用车渗透率达到25%左右。2022年，新能源汽车销量有望突破600万辆，新能源汽车渗透率在22%左右。”乘联会表示。诸多车企也已在2021年销量基础上，大幅上调了2022年的销量目标。根据财报数据，吉利汽车2021年全年总销量实现132.8万辆，2022年全年交付目标为165万辆，并将推出包括混动在内的多款新能源车型。吉利汽车CEO淦家阅表示，2022年将继续加大新能源产品的研发投入，在纯电、超级电混、醇电混动和换电等赛道上全面发力。据介绍，到2025年，吉利汽车旗下新能源汽车销量将达到90万辆，占比30%，再加上极氪汽车品牌，吉利汽车旗下的新能源汽车整体销量占比将超过40%。除吉利汽车外，奇瑞集团将2022年的销量目标定为“确保年销量150万辆、力争200万辆”，根据计划，到“十四五”末，奇瑞集团旗下产品将实现100%新能源化、100%网联化。长城汽车则制定了“到2025年，实现全球年销量400万辆，其中80%为新能源汽车”的目标。盘活闲置产能尽管新能源汽车销量保持大幅增长势头，但汽车行业也面临着产能闲置等问题。“在传统汽车行业，包括新能源汽车行业在内，很多企业此前‘跑马圈地’布置产能，引发了产能总体利用率不高甚至产能过剩的问题。相关部门现在通过加强宏观调控、压降产能、优化布局等方式进行调节，实际上是利好信息。”华东某地汽车产业主管部门相关负责人如是告诉记者。“‘十四五’期间，面对外资的逐步开放和日趋激烈的市场竞争，国内车企淘汰赛加剧。”赛迪顾问汽车产业研究中心分析认为，优势企业通过兼并重组做大做强，同时通过全球化布局增加品牌竞争力；研发能力和产品竞争力较弱的车企将逐步退出市场舞台。在此情况下，头部车企正掀起一轮“收编”闲置产能的运动。例如，作为头部车企的吉利汽车就先后“牵手”重庆力帆和猎豹汽车等。2020年4月27日，吉利控股集团与湖南省、长沙市政府正式签署战略合作协议，托管湖南省属国有企业长丰集团旗下的猎豹汽车长沙工厂，从事新能源汽车整车的生产和销售。记者进一步梳理发现，除吉利汽车外，长城汽车曾接手位于湖北省大冶市的汉龙汽车工厂，并兼并重组了猎豹汽车荆门工厂和临沂众泰汽车基地等。而在今年3月份，市场也曾传出奇瑞商用车将与东南汽车合作的信息。此外，除弱势品牌车企闲置产能被“收编”外，近年来，合资品牌闲置产能也被不少车企揽入麾下。例如，神龙汽车武汉第二工厂已被东风本田正式接手，将改造成纯电动车生产工厂。“传统燃油车闲置产能可以通过产线改造等方式实现利用，因此可以解决燃油车产能闲置问题，避免投资浪费。”招银国际研究部经理白毅阳对记者分析称，“就目前的相关政策而言，对拥有闲置产能的‘僵尸企业’是一个非常好的退出渠道，可以通过转让等方式一次性退出，也可以通过代工等方式赚取长期代工费。”有汽车行业专家也向记者表示，对于拥有资金、技术实力，产品更受市场欢迎的头部车企而言，通过收并购等方式盘活闲置产能既可以压缩投资建厂时间、满足产能扩张需求，也可以避免原有厂房设备和土地等资源的浪费，同时提高行业产能利用率，实现一举多赢。带动产业链发展在头部车企纷纷化身“白衣骑士”，通过“收编”闲置产能扩大市场占有率的同时，多地也得以“重燃”汽车产业梦。“东风、一汽、广汽、上汽、比亚迪、吉利，还有蔚来、小鹏等‘造车新势力’，凡能想到的都找了个遍，但对方要么看不上，要么要价太高。也有要价低的，但风险大。”据《湖北日报》报道，对于寻找猎豹汽车荆门工厂闲置产能“接手方”的坎坷，荆门高新区汽车产业招商分局局长郭家粲表示。2018年2月，猎豹汽车荆门工厂正式投产，但仅在生产组装2000多辆车后，就于2019年5月进入破产清算程序，此后被长城汽车“接手”。《湖北日报》报道称，此举重新“点亮荆门造车梦”。无独有偶，在湖北省大冶市，汉龙汽车也已被头部车企“接手”。记者注意到，盘活闲置汽车存量资源被写入《2021年大冶市人民政府工作报告》：“在现有产业政策的基础上，盘活现有闲置资产、土地等资源，变包袱为资产、变劣势为优势。重点盘活汉龙汽车，带动汽车及零部件企业复工复产。”而在曾汇聚多家“造车新势力”的华东某省，当地一位政府人士也对记者表示，该省已从省级层面着手协调推动盘活原有的闲置产能，目前“几个项目都在推进”。华东某市汽车主管部门相关负责人对记者表示，对于闲置汽车产能，最好能够在“全国一盘棋、全省一盘棋”统筹的情况下，把产能、资质、装备利用起来，否则浪费了真的挺可惜。“但是在整合过程中可能还面临着一些政策障碍，需要国家或省级层面来共同研究破题，通过盘活闲置产能，带动当地汽车产业链的发展，进一步激活地方经济。”责任编辑：李桐