本报记者 黄琳 赵毅 广州报道阳春三月已逝，车企陆续公布一季度产销。尽管面临错综复杂的大环境，但不少车企一季度表现不俗。中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据显示，今年1~3月，全国汽车产销同比分别增长2.0%和0.2%。值得一提的是，一季度国内车企产销之所以上涨，主要源于新能源汽车产销一路高歌猛进，一季度产销双双破百万，分别完成129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍。《中国经营报》记者通过市场调查发现，一季度新能源汽车同比增幅明显，尤其是自主品牌新能源汽车发展较快。例如，日前宣布放弃燃油车的比亚迪，3月新能源汽车产销双双破10万辆，创历史新高，一季度新能源汽车累计销量近30万辆。中汽协常务副会长兼秘书长付炳锋就曾预计，2022年全年新能源汽车产销将达到500万辆，在全球的引领作用进一步凸显。车企加速电动化在国际地缘政治、芯片紧缺、动力电池原材料价格等因素综合影响下，车企正迎接着新一轮的机遇和挑战。中汽协数据显示，一季度中国汽车整体继续保持稳定增长态势。1~3月，汽车产销达648.4万辆和650.9万辆，同比增长2.0%和0.2%，但增速比1~2月回落6.8个百分点和7.3个百分点。在新能源汽车市场销量不断上涨之际，众多车企均加速电动化之旅。比亚迪方面已于4月初官宣停止生产燃油车，全身心投入新能源汽车制造，并于3月创下新能源汽车销售新纪录。广汽集团1~3月新能源汽车累计产量约5.11万辆，同比增长139.67%；累计销量约5.28万辆，同比增长144.8%。其中广汽埃安1~3月累计产量约4.39万辆，同比增长150.92%；累计销量约4.49万辆，同比增长154.85%，超过小鹏、理想、蔚来等造车新势力的交付量。而在上述三大造车新势力方面，1~3月销量均实现破2万辆。其中，小鹏汽车累计交付量约3.46万辆、理想汽车约3.17万辆、蔚来汽车约2.58万辆。显然，在新能源汽车国内零售渗透率突破28%之际，各车企之间的差距逐渐清晰。为了赶上电动化的浪潮，传统车企也不甘示弱地积极转型。3月底，广汽本田发布全新电动品牌e：NP，并亮出首款纯电车型e：NP1（极湃1）。广汽本田表示，将全面发力电动事业，主动打破自身边界，开启电动时代进阶之路。与此同时，广汽三菱推出了首款纯电动SUV阿图柯。而在乘联会3月厂商零售排名第二的长安汽车，也在3月推出了搭载蓝鲸iDD系统的UNI-K iDD以及长安UNI序列新车型。彼时长安汽车副总裁杨大勇表示，长安UNI-K iDD的上市，意味着长安UNI序列正式进军新能源市场。未来，长安UNI序列将带来不少于5款新能源产品，涵盖纯电动、插电混动、增程式电动车和燃料电池汽车等全技术路线。豪华品牌也在积极推动电动化进程。宝马汽车表示，到2025年底，计划在全球交付200万辆纯电动车；而保时捷、沃尔沃等也提出电动化计划，以2030年为节点大幅提高纯电车型占比。随着“双碳”目标的深入实施，新能源汽车呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面。自主品牌市占率再提升在过去的1~3月，自主品牌迎来了一场超越合资品牌的“翻身仗”，并取得了阶段性的成功。根据乘联会公布的数据，3月，自主品牌零售75万辆，同比增长17%，环比增长37%。1~3月，自主品牌累计份额48%，相对于2021年同期增长9.7个百分点。而合资品牌方面，3月，主流合资品牌零售59万辆，同比下降30%，环比增长9%。日系品牌零售占市场份额20%，同比下降3个百分点；德系品牌零售占市场份额18%，同比下降7个百分点；美系品牌零售占市场份额10%，同比下降0.5个百分点。在自主品牌与合资品牌的较量中，新能源汽车是当之无愧的“功臣”。数据显示，3月，自主品牌中的新能源车渗透率46%；豪华车中的新能源车渗透率32%；而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅4.3%。与此同时，自主品牌在传统燃油车方面的市占率也有所提升。广汽传祺方面向记者表示，今年一季度，广汽传祺累计销量突破9万辆，同比增长21.8%，实现全系一季度批发、终端双增长。不可忽略的是，广汽传祺已于2021年提出全面混动化的战略，布局混动系列车型。长安汽车方面，3月，长安汽车共计销售新车23.61万辆，其中自主品牌乘用车的销量为13.47万辆，成为自主品牌“销冠”；1~3月，自主品牌销量累计超52万辆，同比增长1.3%。具体来看，3月，自主品牌畅销的车型中，比亚迪方面，“宋”家族销量约2.67万辆，“秦”家族销量约2.48万辆。广汽集团方面，广汽传祺GS4销量破万，同比增长41.7%；广汽埃安AION Y销量达9501辆，环比增长218%。反观合资品牌方面，尽管总体的市占率已被自主品牌迎头赶上，但个别企业一季度的业绩仍可圈可点。其中，广汽集团旗下的广汽本田1~3月累计销量约21.24万辆，同比增长16.75%；广汽丰田1~3月累计销量约24.70万辆，同比增长23.44%。东风汽车乘用车事业板块1~3月累计销量达24.29万辆。具体来看，3月，合资品牌畅销的车型中，广汽集团仍以“两田”为主，广汽丰田凯美瑞系列销量约2.72万辆，广汽本田雅阁和广汽丰田雷凌系列销量均超2万辆。东风日产中，第14代轩逸系列销量超3万辆。聚焦稳价保供尽管一季度车市新能源汽车销量与自主品牌市占率齐涨，但无论是新能源车企，还是自主品牌，都需要面对稳价保供的问题。在广汽集团2021年业绩会上，广汽集团董事长曾庆洪坦言，广汽集团现在遇到的最大挑战就是零部件供应。“现在正全力协调，怎么保持供应链稳定。这个不单是汽车行业，全国、全球都会遇到这些挑战，我们相信接下来稳增长会出台很多措施。”曾庆洪透露，包括广汽传祺、广汽埃安的库存率很低，目前的焦点在于零部件的供应。记者在与多名车企人士沟通时获悉，保障供应链稳定成为当前汽车市场生产、销售亟待解决的问题。汽车制造“牵一发而动全身”，上游供应商正积极着手协调零部件供应。日前，博世在一份声明中表示，博世在上海和太仓市的汽车零部件工厂因采用“闭环系统”仍在正常运营中，并称：“我们看到了物流和供应链采购的临时性影响，正在尽一切可能维护供应链，满足客户的需求。”宁德时代相关人士也表示，当前，为最大限度保障市场供应，宁德时代严格采取网格化管理措施，确保宁德基地有序开展生产。宁德时代目前没有停产。政策方面也在积极推进保供稳价。今年3月初工信部召开的部分省市工业经济运行视频会议中提及，在协调保障、稳定产业链供应链上下更大功夫，特别是对汽车、集成电路等重点行业要积极协调，保障产业链供应链畅通。4月13日国务院常务会议提及，扩大重点领域消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。