来源：经济日报粮食安全成为当前仅次于能源安全和人道危机的社会关注焦点，也是欧盟关键的安全战略之一。欧盟把增加粮食生产视为当务之急，并采取必要措施力争在短期内解决粮食安全和负担能力问题。欧盟委员会鼓励各成员国在提升农业自给自足的同时，继续推进欧盟可持续粮食目标。俄乌冲突造成全球大宗商品价格进一步飙升，特别是粮食、能源和化肥等出现供应问题，欧洲市场紧张情绪频发。为保证特殊时期农业和食品供应链安全有效，欧盟日前推出一系列短期和中期措施，并调整其从农场到餐桌的绿色战略。此举在欧盟内部仍有分歧，成效几何有待观察。在欧洲，粮食安全如今成为仅次于能源安全和人道危机的社会关注焦点，也是欧盟关键的安全战略之一。农产品供应之所以在欧洲成为“不成问题的问题”，有其深刻的地缘政治因素。具体看，俄罗斯和乌克兰两国是全球主要的粮食供应商，总共提供了世界三分之一以上的小麦和大麦，超过半数的玉米、葵花籽油和种子。其中，乌克兰是小麦、玉米和葵花籽油的重要出口国，是欧盟第四大外部粮食供应国，也是欧洲的菜园子。仅以葵花籽油为例，欧盟进口占了乌克兰产量的一半，广泛用于从烘焙、罐头、糖果、婴儿食品到涂抹酱、酱汁和汤料等产品的生产，可见一旦供应中断，其影响有多大。此外，随着食品价格飙升，欧盟食品加工原材料成本水涨船高，动物饲料的进口价格也在飙升。与去年同期相比，化肥价格已经飙升了142%，原因就在于欧盟30%的化肥来自俄罗斯，27%的钾肥来自白俄罗斯。为此，欧盟把增加粮食生产视为当务之急，并采取必要措施力争在短期内解决粮食安全和负担能力问题。欧盟委员会鼓励各成员国在提升农业自给自足的同时，继续推进欧盟可持续粮食目标。在具体措施方面，欧委会提出总额5亿欧元的一揽子支持计划，包括首次动用危机储备基金，以支持受战争影响最严重的乌克兰农民。多年来，欧盟农民一直抱怨被乌克兰农民抢了饭碗，因为那里的农产品特别便宜。就在几个月前，法国农业部长在宣传国家地理标识时还点了乌克兰的名，认为“分清楚盘子里的鸡肉是来自法国还是其他地方很重要”。欧委会提出，成员国可以向农民提供额外的财政支持，以促进粮食生产，同时解决由于投入成本增加或贸易限制造成的市场干扰。允许各成员国在约400万公顷的欧盟休耕土地上生产任何用于粮食和饲料目的的作物。今春农民已经开始播种，预计2022年的生产面积将增加1%，粮食产量同期将增加8%。欧委会还提出了一个新的临时危机框架，负责监测化肥价格和供应情况，欧盟各成员国每月将交流有关粮食和饲料等基本商品私人库存的数据，以便及时掌握供应情况。尽管欧盟把粮食安全作为一项关键政策考虑，但各成员国利害关系不同，政策选择的出发点也不一样，因此欧盟内部关于共同农业政策一直争论不休，特别是有关绿色协议的从农场到餐桌战略存在明显分歧。欧委会最近推迟了几项立法提案，包括农药可持续使用法规（SUR）和自然恢复目标。欧盟轮值主席国法国最近声称俄乌冲突更加印证了“粮食主权”的重要性，提出应加强欧盟利用内部资源养活自己的能力，而不是依赖乌克兰的动物饲料、巴西的大豆和俄罗斯的氮基肥料。为此，欧盟领导人此前在凡尔赛举行的一次会议上承诺提高欧盟自身的植物蛋白产量。此番言论也招致很多批评。环保人士质疑说，短期的一次性解决方案不能以损害长期的绿色可持续发展为代价。传统农业的做法导致在粮食生产中更加依赖某些关键资源：化肥、杀虫剂和动物饲料。在欧洲，种植的大部分作物（约60%）不是用来养活人，而是用来养活牲畜。实践证明，粮食生产可持续性是粮食安全不可分割的一部分。欧盟在实施从农场到餐桌和生物多样性保护战略时，应更多地利用创新来促进产量可持续地提高，如精准农业、新的基因组技术、改进养分管理、病虫害综合管理、化学农药的生物替代品等。欧盟绿色协议的核心目标是应对气候变化和对生物多样性的侵蚀，这才是对人类长期粮食安全构成的最大威胁。联合国世界粮食计划署将2022年称为“灾难性饥饿之年”。该机构在2021年为全球饥饿人口提供了一半以上的粮食，这些粮食就是来自乌克兰，可见这个“欧洲粮仓”的重要性。对世界粮食安全的下一次重大考验将在夏季到来，不知道届时乌克兰农民还能否收割庄稼。作为粮食净出口国，欧盟成员国本身并无缺粮之忧。事实上欧盟还是世界粮食和发展援助的主要提供者。正因如此，包括欧盟在内的世界上其他较发达经济体更应携手合作，积极参与以联合国为首的国际多边机构，共同致力于提升全球粮食供应系统的可持续性，加大力度援助所有最贫穷、粮食最不安全的国家和地区。 （本文来源：经济日报 作者：翁东辉）责任编辑：王翔