当地时间4月15日，黎总理纳吉布·米卡提发表声明，强烈谴责以色列警方当天清晨袭击了位于耶路撒冷老城圣殿山（穆斯林称“尊贵禁地”）的阿克萨清真寺，称这是“侵犯其神圣性”。米卡提说：“以色列警察侵入我们的圣地，这已经不是第一次了。（以方）希望用武力和傲慢造成既成事实。”（总台记者 次晓宁）相关报道：巴以在耶路撒冷爆发冲突：以方使用催泪弹，至少152人受伤（澎湃新闻）当地时间4月15日早晨，以色列警察和巴勒斯坦民众在耶路撒冷老城阿克萨清真寺附近发生冲突，已造成至少152人受伤。综合西班牙埃菲社、巴勒斯坦通讯社和《以色列时报》报道，数十名以色列军警进入阿克萨清真寺附近区域，使用橡皮子弹、催泪弹和眩晕弹驱散现场民众。目击者称现场约有数千人，其中大部分为老人、妇女和儿童。由于以色列采取的限制措施，前往清真寺的民众主要是来自东耶路撒冷和以境内阿拉伯居民点的巴勒斯坦人。据巴勒斯坦红新月会报告，冲突已造成152人受伤，有90名巴勒斯坦人被送往附近医院治疗。另有3名以色列警察受伤。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）谴责以色列警方，要求其对后果负责。另据以色列警方发布的声明，当日凌晨4点开始，参加穆斯林礼拜活动的巴勒斯坦民众中，有数十名年轻人举着巴勒斯坦解放组织（法塔赫）和哈马斯的旗帜游行，在阿克萨清真寺附近区域燃放烟花并投掷石块。以警方在晨祷结束后驱散这些人，以色列外交部否认以军警进入阿克萨清真寺。当天恰逢伊斯兰教斋月穆斯林集中礼拜的时间，同时也是今年犹太教逾越节的日子，双方都在耶路撒冷老城举行宗教活动。过去两个星期以来，以色列连续发生多起针对平民的持枪或持刀袭击，巴以冲突风险加大。责任编辑：张建利