[环球时报驻俄罗斯特派记者 隋鑫 陈欣 柳玉鹏]是火灾引发弹药爆炸还是被乌克兰反舰导弹击中？俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰于14日在暴风雨中沉没，对于其舰体严重受损的原因，俄乌各执一词。俄方损失重要军舰正值外界猜测“顿巴斯决战”一触即发之际，一些西方政客和媒体趁机发起唱衰俄军的舆论攻势，声称这对俄罗斯而言意味着“沉重打击”，外界对俄海军能力的看法将因此动摇。不过有分析人士认为，俄罗斯在乌克兰的军事行动主要在陆上展开，失去“莫斯科”号产生的影响相对有限。与此同时，西方持续渲染俄罗斯的“核威胁”。首次就俄乌战争公开发表评论的美国中情局局长伯恩斯14日称，不能对俄罗斯使用核武器的可能性掉以轻心，即便他尚未看到任何“实际证据”。俄罗斯人在西方舆论中一直充满“攻击性”，但他们其实一再强调，自己是被迫应对北约扩张。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫14日表示，如果芬兰和瑞典加入北约，波罗的海地区的无核地位就无从谈起，因为俄方不得不“恢复平衡”。“沉重打击”？“‘莫斯科’号导弹巡洋舰被拖往目的地港口时，由于大火损坏了船体而失去稳定性。”俄罗斯国防部14日发表声明说，该军舰已在暴风雨中沉没。据外媒报道，俄军原定将“莫斯科”号拖至克里米亚港口进行维修。乌克兰当局14日声称，“莫斯科”号是被乌军“海王星”反舰导弹击中后而沉没的。但俄罗斯表示，舰体严重受损是由于军舰起火而导致弹药爆炸。500多名船员在爆炸后撤离。美国政府14日称，尚无足够信息能够确认“莫斯科”号被导弹击中。美国有线电视新闻网（CNN）说，作为一名退役海军少将，五角大楼发言人柯比14日猜测爆炸原因时称，很多东西在军舰上爆炸都能造成广泛、重大的损害，它也可能受到外力破坏，比如导弹、鱼雷，舰体内部也可能发生燃料起火、工程起火等事故。他认为，损失“莫斯科”号将对俄罗斯的作战能力产生影响。“可以肯定的是，当前事态发展对俄罗斯而言是一个沉重打击。”美国总统国家安全事务助理沙利文14日声称。据《华尔街日报》报道，自2月24日俄乌战争爆发以来，俄罗斯在黑海的舰队被用于向乌克兰城市发射巡航导弹，目标是燃料库、军事基地以及其他基础设施。一些西方媒体趁机唱衰俄罗斯，强调配备16枚超音速反舰导弹的“莫斯科”号是一艘强大的军舰，是俄黑海舰队的“力量象征”，如果乌克兰的说法属实，那么将动摇外界对俄罗斯海军能力的看法。CNN引述一份美国智库的报告说，这要么表明俄罗斯防空系统存在缺陷，要么反映俄海军损害控制能力不足、安全程序松懈。“我不相信军舰被乌军导弹击沉的说法。”俄罗斯“自由媒体”15日引述俄军事专家伊先科的话说，导弹要准确命中弹药库“需要难以置信的运气”，乌克兰的反舰导弹被认为没有这样的能力，“理论上来说，北约反舰导弹可以做到这一点，但没有信息表明乌克兰拥有这种导弹”。俄罗斯国际事务委员会专家卡申则认为，如果船员全部获救，那么“莫斯科”号沉没仅是一种声誉上的巨大损失。这艘军舰服役已有40年时间，短程防空能力薄弱。俄罗斯商业咨询通讯社引述俄科学院世界经济与国际关系研究所研究员克拉姆尼克的话说，尽管“莫斯科”号在2018年至2020年进行过维修，但并未像“乌斯季诺夫元帅”号巡洋舰那样进行深度改造。对于损失“莫斯科”号将给俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”造成多大影响，塞瓦斯托波尔独联体国家研究所所长谢尔盖·戈尔巴乔夫14日对“政治导航”网站说，该军舰设有控制海上行动的指挥部，它沉没后，俄军将着手应对作战指挥、信息联通等方面的限制。CNN采访的美国战争研究所的分析人士认为，这是一个“相对较小的打击”，该军舰主要用于对乌克兰机场、后勤中心等设施发动导弹袭击，俄罗斯拥有陆基系统和战机，可以做到同样的事情。俄学者克拉姆尼克表示，当前俄军在乌克兰的行动主要集中在陆地上。发出核威胁？据路透社报道，15日凌晨，乌克兰多地传出剧烈的爆炸声，包括基辅、南部城市赫尔松、东部城市哈尔科夫等。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫15日表示，俄军舰使用“口径”高精度海基远程导弹对基辅郊区一处军工厂实施打击，摧毁其中远程防空导弹系统以及反舰导弹的生产和维修车间。“为回应基辅民族主义当局对俄罗斯境内进行的任何恐怖性袭击或破坏活动，（我们）对基辅目标实施导弹打击的数量和规模将会加大。”科纳申科夫说。据“今日俄罗斯”电视台报道，与乌克兰接壤的俄布良斯克州克里莫沃14日遭到乌军炮击，造成7人受伤，包括一名孕妇。俄军方披露，14日对克里莫沃发动袭击的一架乌克兰米-8直升机在返回空军基地途中被俄罗斯S-400防空导弹系统击落。另据《纽约时报》15日报道，俄军似乎即将占领战略港口城市马里乌波尔，如果这成为现实，那么莫斯科将迎来重大胜利。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克15日表示，俄罗斯首次使用远程轰炸机攻打马里乌波尔，巷战仍在进行中。俄总统新闻秘书佩斯科夫同一天说，“特别军事行动”所有任务都将完成，克里姆林宫对此毫不怀疑。随着俄乌军事冲突或很快进入关键新阶段，美国中情局局长伯恩斯14日首次就这场战争发表公开评论。据美国《国会山报》报道，伯恩斯声称，面临“潜在绝境”的俄总统普京可能使用战术核武器或者低当量核武器，但他同时说，截至目前没有看到俄军采取部署核武器等行动的“实际证据”。伯恩斯表态的同一天，西方媒体炒作俄罗斯发出“明确的核威胁”，起因是俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫当日在社交网站上写道，芬兰和瑞典加入北约将迫使俄罗斯加强西北边防，“在这种情况下，波罗的海地区的无核地位无从谈起，因为（我们）必须恢复平衡”。英国路透社引述他的话说，芬兰和瑞典必须明白这一点，如果不明白，那么它们将面对靠近家门口的地方有核武器和高超音速导弹的境况。“截至目前，俄罗斯没有、也未打算采取这样的步骤，但如果逼迫我们，那么好吧。”梅德韦杰夫表示，俄罗斯会冷静地应对北约扩张，保持头脑清醒。路透社评论称，梅德韦杰夫所言意味着，俄罗斯可能在加里宁格勒部署核武器，该州南邻波兰，东部和东北部与立陶宛接壤，是俄罗斯的一块“飞地”。在俄军事专家哈特列夫看来，如果芬兰和瑞典加入北约，那么俄罗斯必须应对的一个基本问题是：北约会在这两个国家的领土上部署什么武器？可能是导弹系统。如果是这样，俄罗斯的地面部队、军用航空以及防空系统将不得不加强圣彼得堡周边地区的防御。据俄罗斯塔斯社报道，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃15日警告，芬兰和瑞典加入北约将对双边关系和整个欧洲安全架构产生后果，其国家安全无法得到加强，“它们将发现自己处于北约最前沿”。“欧盟正把自己逼入死胡同”《纽约时报》14日引述消息人士的话披露称，欧盟准备以分阶段的形式对俄罗斯实行石油禁运。这一决定将产生重大政治和经济影响。欧盟成员国领导人最早将于4月24日法国总统第二轮投票后对石油禁运草案进行协商，以确保油价上涨不会抬高法国极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞而损害现任总统马克龙的选情。“欧盟正把自己逼入死胡同。”俄“自由媒体”15日评论说，实施对俄制裁、向乌克兰提供武器将欧盟拉入与俄罗斯的冲突中。俄《消息报》15日引述俄前副外长卡拉辛的话说，欧盟正试图通过代理人来扼杀俄罗斯经济，但这样的决定只会让已陷入困境的国际局势难上加难。责任编辑：祝加贝