经济日报经济日报讯（记者李学华）联合国粮食及农业组织（粮农组织）4月8日发布的数据显示，随着黑海地区冲突对主粮和植物油市场造成冲击，世界粮食商品价格在3月份大幅跃升，达到历史最高水平。粮农组织2022年3月份食品价格指数平均为159.3点，环比上涨12.6%（17.9点），大幅跃升至该指数自1990年设立以来的最高水平。植物油、谷物和肉类价格指数创下历史新高，而食糖和乳制品的价格指数亦显著上涨。粮农组织谷物价格指数3月份平均为170.1点，环比上涨17.1%（24.9点），创下1990年以来的最高纪录。本月指数上行源于世界小麦和粗粮价格飙升，主因是冲突导致乌克兰和俄罗斯出口中断。黑海地区出口的预期损失加剧了本已紧张的全球小麦供应形势。对美国作物状况的担忧也为世界小麦价格3月份急剧上升提供了支撑，其激增幅度达19.7%。粮农组织植物油价格指数3月份平均为248.6点，环比上涨23.2%（46.9点），创历史新高。葵花籽油、棕榈油、大豆油和菜籽油价格上行带动本月指数陡增。黑海地区持续冲突导致出口供应减少，3月份国际葵花籽油报价因此大幅上涨。此外，主要生产国持续供应紧张是世界棕榈油价格上涨的主要原因，而大豆油价格上涨则是由于南美出口供应减少引发市场担忧。值得注意的是，原油价格波动和走高也一定程度上抬高了国际植物油价格。粮农组织肉类价格指数3月份平均为120.0点，同比上涨4.8%（5.5点），同样刷新纪录。西欧生猪供应短缺以及复活节假期即将到来引发内部需求攀升，3月份猪肉价格创1995年以来最大单月涨幅。禽流感暴发后主要出口国供应减少，且乌克兰受到持续冲突影响无法出口禽肉，双双推动国际禽肉价格激增。牛肉价格也维持强势，因为部分主要产区的可出栏供应持续紧张，而全球需求则保持稳定。粮农组织乳制品价格指数3月平均为145.2点，环比上涨2.6%（3.7点），连续7个月上涨，且同比上涨23.6%（27.7点）。乳制品价格涨势持续，其主因是西欧和大洋洲的奶产量不足以满足全球需求，市场因而趋紧。近期和远期交货的进口需求猛增，尤其是来自亚洲市场的进口需求以及西欧内部的强劲需求造成黄油和奶粉报价急剧上涨。同时，虽然西欧内部对奶酪的需求旺盛，市场也因此面临供应紧张的局面，但受货币走势的影响，奶酪价格出现小幅回落。粮农组织食糖价格指数3月份平均为117.9点，环比上升6.7%（7.4点），在回填前3个月大部分跌幅的同时较去年同期高出20%以上。3月份国际食糖报价回升的主要推动力是国际原油价格大幅上涨，提振巴西下一季用于生产乙醇的甘蔗用量预期。巴西雷亚尔兑美元的持续走强为世界糖价回升提供了额外支撑。然而，主要食糖出口国印度取得丰收和良好的生产前景缓冲了价格上涨，避免了本月报价出现更大幅度上行。责任编辑：王翔