俄罗斯《莫斯科晚报》4月15日文章，原题：俄汉学家谈是否期待俄罗斯与中国的共同未来俄中之间的贸易额三个月增长近13。同时，俄在乌克兰的军事行动成为国际秩序的全球性转折点。美国正失去在世界上的地位。那谁将成为新世界的中心？若中国占据这一位置，中俄关系将面临怎样的命运？就此，记者采访了俄汉学家尼古拉·瓦维洛夫。问：西方制裁背景下，俄寄望于对华合作，这在多大程度上是合理的？答：实际上，2014年时我们就对中国有一些期望，且都实现了。今天，中国经济已赶上欧洲。无论俄罗斯与美欧伙伴的局势如何，我们与中国的合作都在积极地发展。近年来，俄中贸易额实现创纪录的增长。两国关系将在加强中国和亚洲作为世界新中心的框架内进一步发展。到2020年，全球5个最大的经济体有3个在亚洲。俄罗斯转向东方的进程，曾受到外交政策定向西方伙伴的极大阻碍，现在我们正迎头赶上。问：若美国开始向中国施压，俄中关系会受到影响吗？答：中国对来自美国的压力，做出强硬的反应。如今，我们正目睹以美元为主导的全球金融体系瓦解。取而代之的将是双边关系体系——中俄、中印、印俄……中国正作为独立自主的国家发展，强调自己的经贸利益不应因美国利益而受损。与俄发展关系，这完全是中国的方针，两国间的贸易正在提升。美国的经济发展水平及其应对世界经济挑战的能力表明，其对当今世界正在发生的很多事都无能为力。因此，未来在世界舞台上替代美国的将是俄中两个大国。问：若美元失去地位，哪种货币将成为新货币？答：与美国经济相比，目前最大最稳定的经济体就是中国。在石油交易中，卢布汇率的计算将与中国货币挂钩。若中国与中东的石油和天然气也用人民币交易，我们将有真正的美元替代者。这将对美国经济造成沉重打击。问：中国人现在很支持俄罗斯人。这是国家宣传所致吗？答：总的来说，在中国人眼里，俄罗斯一直是唯一能公开挑战美国的国家。中国人的反美情绪是美国自己造成的。中国民众清楚，中国是比美国更安全、更有保障的国家。中国人支持俄罗斯有两方面原因：自发的和宣传的。中国人了解俄历史，明白乌克兰冲突美国是始作俑者。另一方面，国家宣传也起到一定作用。问：与普通俄罗斯人不同，普通美国人并不关心世界政治，其中许多人甚至不知道北约是什么。那中国人参与政治的程度如何？答：中国大城市居民十分关心政治。中国人对国际秩序有着全球性视野，认为自己国家是全球性大国，并很清楚北约是个什么样的组织。普通中国人积极参与政治议程。我认为，他们比俄罗斯人的参与度还要高。（作者维克托利娅·弗拉托娃，柳玉鹏译）责任编辑：祝加贝