曾帮助NFT（非同质化代币）“出圈”的始作俑者之一在仅仅一年后便“扑街”了，似乎象征着一种大众淘金热狂潮的退烧。2021年3月，时任推特CEO的公司联合创始人Jack Dorsey 在加密资产市场平台Valuables上出售一个2020年12月“铸造”完成的NFT，内容是其2006年发布的世界上首条推文。伊朗出生、住在马来西亚的加密货币创业家Sina Estavi随即以290万美元的高价买下，成为当时NFT最昂贵的销售之一，也促使NFT“出圈”进入公众视野，促成了其后数十亿美元的销售额。令人大跌眼镜的是，这个被Sina Estavi称为“数字时代的蒙娜丽莎”、作为史上首条推文的数字令牌、以及在NFT销售史上具有象征意义的非同质化代币，在一年时间里价值竟暴跌了99%。4月7日上周四，Sina Estavi在加密资产市场平台OpenSea上标价4800万美元欲出售这个NFT。结果截至本周三的首轮报价期结束时，只收到了7个投标，从0.0019个以太币（当时价值5.80美元）到0.09个以太币（当时价值约277美元）不等，即最高竞标价格不足300美元。基本接近于流拍、而且与报价差距过大引发了一定的公众兴趣，本周四起Sina Estavi又录取接到了几个报价，但最高出价也不过1万美元（即3.3个以太币），说明一年内这个NFT跌价99%。这也令Sina Estavi之前所称“所得收益的一半、即至少2500万美元用来做慈善”成为笑谈。Sina Estavi在回复多家媒体问询时称，自己可能会卖掉这个NFT也可能会继续持有，而且报价过低似乎令他倾向于暂时不卖，因为他不会以低于5000万美元的价格出售。他表示：“我的出售价很高，不是每个人都买得起，而且卖给谁对我来说很重要，我不会轻易卖给任何人，因为我不认为每个人都配得到这个NFT。”同时，他也一再强调持有这个NFT具有长期投资价值，“多年后，人们终会意识到这个NFT的价值，这是数字世界的蒙娜丽莎。”有意思的是，周四传出推特最大外部股东、特斯拉CEO马斯克欲当“门口的野蛮人”，溢价18%来收购社交媒体巨头推特的消息后，Sina Estavi马上在推特@马斯克，呼吁后者竞购这个NFT：“如果整个推特公司的所有者不拥有史上第一条推文，那就不好了。”但马斯克没接茬。而在Sina Estavi拍卖之初声称会将一半所得捐给慈善基金会时，推文原作者Jack Dorsey马上呛声反问：“为什么不捐出99%的钱呢？”去年3月9日，Jack Dorsey宣布将这一NFT的拍卖所得全部捐给与非洲有关的慈善机构，而且是把收到的付款工具以太币先转换成比特币再捐出。《福布斯》刊文分析为何这个当年备受关注的NFT会价格暴跌，当时Sina Estavi曾告诉该媒体，由于NFT的独特性以及与推特这样有价值的公司相关联，他才支付了如此高的费用。不过，不少圈内玩家和分析师似乎认为Sina Estavi的行为很“傻帽”。拥有近400个NFT的NFT收藏家Blake Moser称，买家刚刚意识到这场拍卖是什么——一个宣传噱头 ，一种获得曝光的方式，但Sina Estavi似乎与瞬息万变的 NFT 市场严重脱节。NFT收藏家兼一个NFT交易集团的市场营销主管Mitch Lacsamana也提出疑问：“高价买那个NFT有什么用处？Jack Dorsey会带你去硅谷吃饭吗？这里真正的价值主张是什么？我想时间可能已经告诉我们了，可能什么都没有。市场还没有准备好抢购名人或富人可能发布的任何东西，我认为去年确实是一个非常好的时机，但很多人已经厌倦了这种从傻瓜手里抢钱的策略。”全球艺术市场资讯供应商Artnet分析称，鉴于最初这条推文的NFT销售是多么高调和具有象征意义，其转售价格暴跌可能会产生更广泛的影响：“它可能标志着一个短暂而奇怪的时代的结束，在这个时代，meme NFT——一种对最短暂、基于流行趋势的文化形式的投资——曾被认为是一种长期且具有价值的赌注。”还有分析指出，尽管Sina Estavi拥有代表Dorsey这条推文的数字资产，但尚不清楚他是否拥有该推文的版权，Jack Dorsey 个人或推特公司仍可以选择删除这条推文。同时，Sina Estavi的数字货币初创公司Bridge Oracle正陷入其专用代币BRG持有者的强烈批评，主要由于代币价值缩水。Sina Estavi称，正将BRG从波场（TRON）区块链上重新发布到币安智能链上，旧代币换成新代币将手动操作，整个过程需要长达两个月才能完成。媒体也注意到，去年3月，Sina Estavi曾与波场TRON创始人孙宇晨竞购过Jack Dorsey的推文NFT。