上海加快感染者救治转运同时尽力确保市民基本求诊需求定点医院全力救治 医院急诊确保开放来源：解放日报■本报记者 黄杨子 顾泳上海加速推进“四应四尽”，实现社会面清零。昨天召开的市疫情防控新闻发布会传出消息：14日，全市本土病例出院543例，解除集中隔离医学观察8070例，他们将返回居住地接受健康监测。上海加快感染者救治转运的同时，也尽力确保普通市民基本求诊需求。定点医院5个亲子家庭已出院7日，上海交通大学医学院附属仁济医院南部院区转为定点医院，正式开始收治患者。截至14日，医院累计收治250个亲子家庭，其中5个亲子家庭已出院。据悉，仁济医院南部院区（定点医院）的儿科病区由复旦大学附属儿科医院、上海市儿童医院、上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心和仁济医院共同负责医疗工作。儿科医院新生儿科护士长、定点医院儿科病区护士长陆春梅介绍，目前定点医院儿科已开辟出7个病区，共收治患儿241名，在院患儿年纪最小的仅38天，最大的16岁。2周岁以下的患儿数达180人，占患儿总数三分之一。在病区设施方面，病区内开设了亲子病房，配置成人病床和患儿病床，减少家长与患儿的分离焦虑；为了营造家庭氛围感，精心布置了游戏桌、绘本、玩具，墙上使用贴纸设计出可爱区域。针对不同年龄段的儿童，院内准备了特定的辅食、奶粉、尿布等食品和用品。考虑到婴幼儿比例较大，护理团队增加了日间巡视时间。在亲子病房，医护人员在做好医疗和护理工作的同时，还利用碎片化时间给患儿家庭上起“育儿课”。闭环管理期间，急诊全天候开放上海根据前一轮筛查结果及风险评估，划分为“三区”（封控区、管控区、防范区）管理，疫情期间，居民看病问诊如何解决？昨天的新闻发布会上明确：为保障市民群众在疫情期间就医需求，要求各级公立医院原则上不停诊，急诊、发热门诊等重点科室必须要全力保障开放，严格落实首诊负责制和急危重症抢救制度。“120预报昏迷患者！脑外伤或脑血管意外可能！迅速到急诊预检集合！”第九人民医院急诊预检台一道紧急指令，神经外科、急诊科医护迅速动员就位，准备接诊重症患者。120救护车呼啸着驰入院区，吐得满身污物的中年男子被送入急诊室内。穿戴全套防护服的急诊医护，立即开始病史采集及体格检查。医院医务一处统筹协调，启用隔离手术室，通过专用通道转运患者，经过3个小时的紧急手术，患者顺利完成一期治疗，转入重症病房继续积极治疗。记者获悉，疫情防控准闭环管理期间，九院南北部院区神经外科急诊保持全天候开放，接诊急诊患者100余例，收治急重症患者15例，全防护条件下完成急诊手术12台。慢性病配药，医生成为“志愿者”疫情期间，慢性病配药成为不少老年人的一大心事。目前，上海对居民的常见病、慢性病用药，由小区安排志愿者通过代配药等方式，对接属地社区卫生服务中心进行保障。社区卫生服务中心对于长期用药的慢病患者还可实施长处方政策，最多可配3个月的药量。上海市第一康复医院副主任医师张雅娟就成为自己所在小区的“医药团”团长。通过微信，大家把要开的药品清单和药盒照片传送给张雅娟，医保卡也通过各楼栋的志愿者转交过来。第二天，张雅娟便带着药单、医保卡回医院上班，为大家开好、取好药，再通过志愿者分发到各个居民手中。据悉，目前上海基本所有医疗机构均开设互联网医院，与此同时，多个互联网用药平台加强线上服务。许多像张雅娟这样的医生担纲志愿者，坚守特殊时期慢性病患者的健康呵护底线。责任编辑：梁斌 SF055