炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！事件：4月15日，央行宣布于4月25日下调存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%准备金率机构）。点评：降准时点符合预期、降幅低于以往降准时点符合预期。央行宣布于4月25日下调存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%准备金率机构），对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。4月13日国常会已提及降准，此时宣布降准符合市场预期和过往经验规律。降准幅度相对克制、低于以往水平。本次普降只有0.25个百分点，过去几年每次普降至少0.5个百分点；降准之后，金融机构存款准备金率降至8.1%、低于上次降准后的8.4%。降准释放中长期资金5300亿、低于上次的1.2万亿元。降准补充基础货币，引导机构加大对实体支持降准释放基础货币，缓解银行负债压力。模型推算，3月末超额准备金率仅1.48%左右、为近年同期较低水平，同时外汇占款、MLF等实际投放中长期资金有限，此时降准释放中长期资金，有助于增加金融机构长期稳定的低成本资金。当前时点降准，帮助缓解疫情反复对经济的冲击。央行答记者问表示，降准目的有三，一是增加金融机构长期稳定资金，加大对实体经济的支持力度；二是引导机构支持受疫情严重影响行业和中小微企业；三是促进降低社会综合融资成本。货币政策注重内外平衡，重心在宽信用货币政策操作兼顾通胀、内外平衡等。央行回答“此次降准后有什么综合考虑”时表示，后续要密切关注物价走势，发达经济体货币政策调整、兼顾内外平衡等。受成本压力加速显性化等影响，CPI通胀存在阶段性超预期的可能；海外货币政策正常化、中美利差大幅收窄、资金外流压力等，可能掣肘货币政策操作。货币政策重心在信用端，与财政配合稳增长。不只是降准，科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款等工具创新，鼓励部分中小行下调存款利率上限，皆指向引导机构加大对实体支持、降低融资成本等。应对有效需求不足，财政政策主动释放需求的作用更加凸显。央行利润上缴、去年结余资金等，有利于财政支出扩张。重申观点：本轮政策“稳”的决心非常强，“稳”的思路更加多维度、并非走老路，稳增长已逐步转向“第二步”走。伴随疫情影响逐步消退、稳增长效果显现，“经济底”或即将出现，实体需求或在二季度环比改善最为明显，对经济不必过于悲观（详情参见《稳增长“三步走”》）。责任编辑：卫晓丹