“这周检测到阳性管数量明显下降”24小时三班倒，浦东方舱实验基地日测样本10万管以上来源：解放日报■本报记者 俞陶然在浦东新区曹路体育中心方舱实验基地，有9个方舱实验室，每天的检测通量都超过10万管。这个方舱实验基地的设计检测通量达到20万管，承担着浦东居民核酸筛查的重任。昨天下午，记者在现场采访时了解到，217名来自全国各地的实验员和辅助人员在这里24小时三班倒工作，全力确保核酸筛查“检”“报”两个环节的效率。“这周，我们检测到的阳性管数量明显下降。”方舱实验基地负责人裴旭说。经过快速组队和施工，4月1日，曹路体育中心方舱实验基地竣工并投入运营。基地共有PCR（聚合酶链式反应）扩增仪173台，可同时对15000多管样本进行核酸扩增分析，显示哪些是阴性管，哪些是阳性管。出结果后，阴性管的数据直接发给报告组，由后者24小时不间断地上传大数据平台。分析显示的疑似阳性管，则由追阳专班负责。他们将疑似阳性管带到专属加样区，重新加样，开始复核工作，最后将复核结果发给报告组。核酸筛查包含“采、送、检、报、转、收”6个环节，除了“检”和“报”，其他环节也需要时间。如在“送”的环节，通常是小区完成采样后，居委将样本送到街镇，再由公安等部门将一批批样本运送至实验室。上海启动“核酸码”后，每个环节所花费的时间，系统后台都有记录，管理部门可以知道哪个环节还需提高效率。在各个机构的通力协作下，从采样到出结果的时间有望进一步缩短。责任编辑：梁斌 SF055