中国基金报记者 忆山近日，“盲盒第一股”泡泡玛特子公司天津泡泡玛特因不正当有奖销售被罚款5万元，引发市场关注。值得注意的是，今年3月，天津泡泡玛特同样因为促销活动出现问题被罚款5万元。因不正当有奖销售被罚天眼查App显示，4月11日，天津泡泡玛特文化传播有限公司因不正当有奖销售被杭州市拱墅区市场监督管理局罚款5万。处罚事由为，天津泡泡玛特当事人在全国1213台自动售货机上均匀布置了8000个赠品，仅在杭州市拱墅区万达广场的自动售货机（编号为R2Y-C144）内分两次放置了共计10个赠品（1月19日放置了5个，1月21日放置了5个），且在活动中未明确告知消费者该售货机内可赠奖品的数量，并在海报中宣称“如机器内赠品已售罄，补货前如继续购买赠品不会掉落，该期间的购买行为将不会纳入本次活动范围。”消费者在购买前和购买后均无法明确知晓该售货机内赠品是否已售罄，以致影响了该售货机有奖销售活动的兑奖。 已查明，有奖销售活动期间，该自动售货机（编号为R2Y-C144）共销售了497个盲盒，销售总额为33964元。期间单笔购买4个以上（含本数）盲盒的消费者有9人，其中3人获得了奖品（当事人补发了一个给本案投诉人），6人因售货机内无赠品以致未获得奖品。单笔购买2个以上3个以下（含本数）盲盒的消费者共有66人，其中8人获得了奖品，另58人未获奖（消费者无法知晓是否中奖或者是由于机器内无赠品）。 另查明，当事人与投诉人多次沟通后达成一致，并已将赠品补发给投诉人。对此，杭州市拱墅区市场监督管理局责令其立即停止违法行为，并对其罚款人民币5万元，上缴国库。3月因促销活动被罚据天眼查APP显示，天津泡泡玛特文化有限公司成立于2016年11月，由北京泡泡玛特文化创意有限公司全资持股。目前该公司共有4次行政处罚记录，累计处罚总金额17万元。今年3月，该公司同样因为促销活动出现问题，被天津市滨海新区市场监督管理局处以5万元罚款。行政处罚决定书显示，去年11月27日，天津市滨海新区市场监督管理局接群众举报，天津泡泡玛特通过微信小程序销售优享卡活动中，可以随机获得2种守护精灵，但没有公示中奖概率，希望市场监管部门查处。经查明，天津泡泡玛特在相关销售过程中，确实没有公示两款附赠的守护精灵商品的获得概率和奖品数量，虽然不久后又替换成了有标注概率的商品图，但是在未标注概率期间，天津泡泡玛特总计销售了623张优享卡，实际销售总金额为373117元。天津市滨海新区市场监督管理局表示，当事人的行为违反了《规范促销行为暂行规定》第十三条第一款“经营者在有奖销售前，应当明确公布奖项种类、参与条件、参与方式、开奖时间、开奖方式、奖金金额或者奖品价格、奖品品名、奖品种类、奖品数量或者中奖概率、兑奖时间、兑奖条件、兑奖方式、奖品交付方式、弃奖条件、主办方及其联系方式等信息，不得变更，不得附加条件，不得影响兑奖，但有利于消费者的除外。”的规定。并对其处以5万元罚款。2021年营收超40亿元财报显示，2021年全年泡泡玛特实现营收人民币44.9亿元，同比增长78.7%；调整后净利润人民币10.02亿元，同比增长69.6%；归属母公司净利润8.54亿元，同比增长63.2%，基本每股收益为0.62元。在收入占比上，线上渠道收入占比最多，为41.8%；其次为零售店收入，占比37.3%；机器人商店收入占比为10.5%。具体线上渠道方面，2021年公司在泡泡玛特抽盒机（即微信小程序平台）上收入占比最高，为47.8%，且收入同比增长了92.6%；其次为天猫旗舰店，占比为31.9%，收入同比增长了47.5%，京东旗舰店2021年收入虽然不及其余渠道，但增幅较大，同比增长了296.0%；此外，泡泡玛特连续三年取得了天猫双十一大玩具类目的销售额第一名。门店数方面，2021年泡泡玛特在中国大陆新开业106家线下门店，从2020年末的187家增至2021 年末的288家 。2021年在中国大陆新开业510台机器人商店，从2020年末的1351台增至2021年末的1861台。截至2021年底，公司在港澳台地区及海外门店数达到7家，机器人商店达到9台。盲盒经济屡引争议靠盲盒发家且成功港股上市的泡泡玛特，近年来在盲盒方面的争议也不断。去年12月，泡泡玛特曾因一款单品售价79元的长袜盲盒虚假宣传被罚款20万元，今年年初又因与肯德基联名推出盲盒套餐后造成消费者抢购乱象，引发社会广泛关注，还被中消协批评其利用限量款盲盒销售手段，诱导并纵容消费者不理性超量购买食品套餐，有悖公序良俗和法律精神。值得注意的是，在价格方面，去年泡泡玛特盲盒全线提价，LABUBU、DIMOO等IP的新品有原来的59元涨至69元，部分热款盲盒单品售价更是增长到89元。不过虽然价格提高了，泡泡玛特盲盒的品控却没有得到太大改善。在黑猫投诉【投诉入口】平台上，目前泡泡玛特相关投诉量有7837条，大部分是因为买到瑕疵品但商家拒绝退换，此外还有投诉泡泡玛特平台虚假发货、货不对版等问题。今年315日期间，泡泡玛特被央视点名盲盒乱象，一些消费者反应其商品价格虚高、产品质量差、诱导过度消费、以及在二手市场售价过高等问题，引发普遍关注。对此，泡泡玛特也紧急回应，称会在第一时间对业务进行调整，在未来与食品行业的授权合作中，全部暂停定制盲盒业务以杜绝可能的食品浪费，提醒消费者理性消费。此外，未来将继续加大提升工艺质量、品控领域的投入。同时重申，泡泡玛特过去没有，未来也不会以任何形式参与潮玩的二手市场。不过泡泡玛特显然没有完全放弃授权合作。公开资料显示，近年来泡泡玛特联名动作不断，除肯德基外，目前泡泡玛特已与好利来、蒙牛、乐事、德芙、科颜氏、vivo等多个知名品牌展开联动合作，覆盖快消、美妆、日用等多个领域，官方透露4月底还将与优衣库推出联名系列服饰。泡泡玛特市场授权部总监杨健澎也在近期透露，泡泡玛特的授权业务在持续升级，从快消、食品、美妆等行业向更多领域突破，如3C、服饰、酒店、虚拟等。通过与大众一线品牌进行深入的联名定制合作，推动IP持续破圈，深耕IP商业价值，将潮流玩具文化IP融入更多消费场景，打造更加成熟、完善的商业框架。对此，有业内人士认为，通过与大牌IP联名合作，泡泡玛特不仅可以得到授权收入，也能借此进一步提升品牌知名度和影响力，但是目前来看泡泡玛特的IP更多只停留在外观形象层面，与迪士尼、环球的知名IP相比，缺乏丰富的内容支撑，长此以往很有可能因未来消费者流行喜好的变更，而难以持续发挥商业价值。股价方面，近一年来泡泡玛特一路震荡下跌，截至4月14日收盘，每股报36.85港元，近一年跌幅超40%。最新市值516亿港元，相较于历史最高峰，市值蒸发近千亿港元。责任编辑：梁斌 SF055