“爬虫”：一种用于抓取网络资源的程序，它就像一个小虫子一样，在各个网站上来回溜达，将其搜索到的各种链接、信息等“带”回来交给施放“爬虫”的人。不法分子就是通过这种手段非法获取互联网信息，进而实施各类电信网络违法犯罪活动。2021年11月，无锡市公安局梁溪公安分局接到辖区某信息科技有限公司报警，称该公司负责人在网上看到有人兜售一款名为“汇易获客”的网络爬虫软件，可以盗取其公司某短视频软件后台用户的个人数据。“我们常用的一些短视频软件大多都内嵌了‘反爬策略’，就像是电脑的防火墙，防止非法程序入侵，”梁溪公安分局网安大队副大队长鲁鹏介绍，“在这起案件中，犯罪嫌疑人有针对性开发制作多款爬虫软件，运用专业技术手段，突破‘反爬’策略，非法获取用户的账号、性别、年龄等信息，甚至还有用户的留言信息、好友信息、作品信息、点赞信息等。”经过侦查，警方发现该爬虫软件的使用者以电商公司、培训机构和传媒公司为主，他们在非法获取用户数据后，为自己的产品、服务进行推广引流，其中不乏生产销售假冒伪劣商品的不良商家，风险隐患极大。梁溪警方迅速抽调精干警力深挖细查，于2021年12月14日进行集中收网，在四川成都、山东泰安、安徽马鞍山等地一举抓获犯罪嫌疑人48名，查获涉案云服务器5台、电脑41台、手机112部、涉案爬虫软件30余版，涉案金额50余万元，成功破获了该起非法获取计算机信息系统数据案件。目前，该案件正在进一步办理中。警方提醒：企业和个人在经营活动中，要切实提高法律意识，通过合法途径获取、存储、使用信息数据。同时，从事互联网经营活动，特别是需要接触、使用、存储信息数据的企业和个人，要高度重视信息系统安全，严格落实相关法律法规要求，切实加强自身信息安全综合建设，有效确保个人和平台信息数据安全。公安机关将继续对各类网络违法犯罪保持严打高压态势，切实营造安全、清朗的网络空间。扬子晚报紫牛新闻记者 丁波校对 盛媛媛责任编辑：梁斌 SF055