央行昨日宣布，为保持银行体系流动性合理充裕，对18家金融机构开展中期借贷便利（MLF）操作共2670亿元，其中3个月1010亿元、6个月1660亿元，利率与上期持平，分别为2.75%、2.85%，引导金融机构加大对国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度。此外，央行当天还以利率招标方式开展了1800亿7天逆回购操作，利率持平于前期的2.25%。央行近期操作MLF的次数明显频繁，在此之前，央行4月13日对17家金融机构开展MLF操作共2855亿元、18日对18家金融机构操作1625亿元。此外，央行近期在常规逆回购上也加大了操作量，上周公开市场7天期逆回购投放规模总量飙升至8700亿元，单周净投放6800亿，单周净投放量为历史第二高。尽管央行近期加大投放量，但市场多认为这仍属于对冲性的“补水”行为，没有宽松的“放水”信号，降低了降准的可能性。从利率上看，最近3次的MLF操作以及公开市场7天期逆回购操作，利率都与前期持平。申万宏源首席宏观分析师李慧勇对证券时报记者表示，央行本次的MLF操作，以及近期加大对市场的投放力度，均在预期之中，目前又到月底财政存款上缴时间点，当前债券市场信用风险暴露较多，再加上前期MLF以及其他短期资金滚动到期，造成市场资金面紧张局面。公开数据显示，本周共有8700亿逆回购资金到期。责任编辑：何中夫