4月16日2时16分，长征四号丙运载火箭在太原卫星发射中心升空，将大气环境监测卫星送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。星箭均由中国航天科技集团有限公司八院抓总研制。大气环境监测卫星是国家民用空间基础设施中长期发展规划中的科研卫星，也是世界首颗具备二氧化碳激光探测能力的卫星。它装载了大气探测激光雷达、高精度偏振扫描仪、多角度偏振成像仪、紫外高光谱大气成分探测仪及宽幅成像光谱仪等5台遥感仪器，能够大幅提升全球碳监测和大气污染监测能力。卫星在轨应用后将显著提升生态环境、气象和农业等多领域定量遥感服务能力，助力我国实现碳中和与碳达峰、生态文明建设等国家战略，推动航天强国建设。“十四五”期间我国还将发射高精度温室气体综合探测卫星，与大气环境监测卫星组网观测，进一步提升我国天基碳监测能力和水平，为我国生态文明建设、实现“双碳”目标贡献航天力量。执行本次发射任务的长征四号丙运载火箭是常温液体三级运载火箭，可采取灵活的发射方案，具备发射多种类型、不同轨道要求卫星的能力，可实施一箭一星或多星发射，700公里同步圆轨道运载能力可达3吨。本次发射任务，太原卫星发射中心首次使用统型WRP002运载火箭地面测发控系统。本次发射是长征四号系列运载火箭第90次发射，也是长征系列运载火箭第416次发射。记者任长胜来源：中国航天报