美国有人鼓动成立“经济北约”压制对华投资，要把库克等列为“外国代理人”？香港《南华早报》15日报道称，美国国会下属的美中经济与安全审查委员会14日举行听证会，与会人士向该委员会提出了有关贸易和投资限制的激进建议，包括应把苹果首席执行官蒂姆·库克和全球最大对冲基金“桥水基金”创始人雷·达利欧注册为“外国代理人”，因为他们在中国有业务。此外，他们还推动成立“经济北约”（ENato），以压制美国对华投资。苹果CEO库克 资料图报道称，美国经济战略研究所创始人普雷斯托维茨在听证会上指责库克和达利欧向北京“卑躬屈膝”，称苹果在2019年应香港特区政府的要求下架了一款应用程序。然而，苹果2020年拒绝帮助美国联邦调查局解锁佛罗里达海军基地枪击事件中嫌犯的iPhone。这表明，“在华经营的企业在很大程度上受制于北京，而不是华盛顿。”此外，普雷斯托维茨鼓动成立“经济北约”。他宣称，这样一个国际机构可以取代世界贸易组织，有效地将全球经济划分为自由世界经济和重商主义经济，两者将严格按照对等条件相互接触。商务部研究院国际市场研究所副所长白明15日告诉《环球时报》记者，有关言论是美国反华势力将中美正常经贸关系政治化并想割裂中美经贸关系的一种错误做法。他表示，中美经济高度互补，合作是唯一正确的选择，破坏合作对两国经济都会带来损害。责任编辑：梁斌 SF055