◎严曦梦 记者 宋薇萍4月15日6时左右，杭温铁路义乌特大桥跨杭金衢高速望道收费站连续梁顺利合龙，这是该项目克服疫情影响，迎来的又一工程建设节点。中国铁路上海局集团有限公司（下称上海局集团公司）在做好疫情防控的同时，正加速推进长三角铁路建设项目的建设，保障防疫、保供物资的运输畅通安全。保障长三角地区的产业链不断链，春耕不耽误。长三角铁路各工程项目有序推进3月以来，多地多点发生本土聚集性疫情，但长三角铁路项目并没有停工，一个个重大项目都在有序推进中。除了杭温铁路，沪苏湖铁路也在近日顺利完成第184个桥梁墩柱的浇筑，站前Ⅱ标段江苏段桥梁下部工程全部完工。沪苏湖铁路东起上海市，途经江苏省苏州市吴江区，沿太湖南岸西至浙江省湖州市。作为一条跨越两省一市的铁路，面对安全生产和疫情防控的双重压力，负责该条铁路建设的上海枢纽指挥部在上海市、江苏省交界实行封闭管理、禁止人员流通，严格遵守各地区防疫措施，对项目所有人员的行程轨迹、健康码、核酸检测结果进行“地毯式”排查，为施工生产保驾护航。同时，为了确保原材料不断供，各参建项目部还提前储备水泥、砂石料、防疫等物资，同时积极与当地政府积极沟通，争取开辟绿色通道保供，保证柴油等燃料的不间断供应。在浙江杭州，合杭高铁湖杭段的施工现场仍是一片繁忙景象。作为杭州亚运会重要配套工程，该条铁路需要为杭州亚运会交通服务提供强有力的运输保障。在沪杭铁路公司和各参建单位积极配合下，4月13日，合杭高铁湖杭段工程建设正式安排接触网送电。接触网送电是铁路建设过程中的重要节点。目前，铁路部门正组织各专业工种有序推进验收工程进度，为4月中下旬顺利开展联调联试奠定基础。发挥优势 畅通产供链条在保障项目建设的同时，上海局集团公司还充分发挥铁路优势，通过一辆辆专列，护航特殊时期的上海“菜篮子”工程。4月13日，从广西南宁开来的满载280多吨民生物资的冷链专列缓缓驶入上海铁路局杨浦站，上海局集团公司立即组织装卸劳力、机具，全力保障快速出货。上海局集团公司相关人士表示，疫情发生以来，上海局集团公司特事特办，实行“优先受理、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车”的“五优先”服务举措，以最快速度驰援上海抗疫保供。“对驰援上海的民生物资专列，我们第一时间与货运中心、物资单位沟通对接，提前安排北郊、杨浦、闵行、桃浦、松江5个卸车站点货位，做到优先解编、挂运、取送作业，确保民生物资提前出货交付。”上海铁路南翔站调度车间副主任沈军说。同时，为保障长三角地区产业链、供应链不掉线、不断档，上海局集团公司还与合作伙伴紧密协作沟通，充分发挥海铁联运优势，通过定点、定线、定时、定价、定班次等方式，为重点物资运输和外贸正常运转打通货畅其流的绿色通道。进入3月份，全国钢厂对铁矿石的需求量大幅上涨，受疫情防控影响，连云港港铁矿石发运受阻。上海铁路集团公司通过优化港口地区作业组织、加速车辆周转、积极向装车高效的港口地区优先配送空车等举措，保证到港铁矿石及时有序发运。倾斜运力 助力春耕生产随着天气回暖，多地进入春耕旺季。为了确保第一时间将春耕农资送达田间地头，上海局集团公司及早对接管内农资生产企业，通过运力倾斜，保证春耕农资进出货与货运组织“零时差”。据悉，为满足长三角地区16家重点化工园区农资外运需求，上海局集团公司针对不同企业春耕物资生产运输条件，“一企一策”量身定制计划、承运、配空、装车、挂运等运输方案，实现运输需求与服务供给“无缝对接”。此外，上海局集团公司还指派骨干人员入驻重点客户，与春耕农资生产企业人员同吃同住封闭管理，零距离对接客户运输需求，对新增运输路线制定“公转铁”物流方案、测算铁路及全程运费，做到“一线一方案”，为疫情期间春耕农资运输提供强有力的保障。截至4月11日，上海局集团公司今年已累计运输化肥、种子、农机具等春耕物资6348车、40.16万吨，同比分别增长24.8%、24%。责任编辑：何中夫