记者|于浩近日，一段聊天记录显示，京东开始准备“自杀式物流”向上海运送物资，派出14批快递小哥，通过循环来克服人员隔离的困难，实现每天都有物流运输。就此事京东方面回应界面新闻表示，京东物流在全国范围内招募并调集共计3246名快递小哥、分拣员等一线抗疫保供人员在一周内前往上海增援，目前绝大多数已抵达上海。末端配送运力不足是上海市内物资流转的一大阻碍因素。财联社曾援引知情人士称，目前京东物流能够走出社区送货的快递员数量，不及平时13。在4月12日的新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏也曾指出，不少骑手因为封控原因还无法上岗，所以让市民感觉到末端配送不畅，将推动电商平台增加外援力量。此前澎湃新闻曾报道，京东物流内部已发出紧急通知，已在全国范围内给出较大激励政策招募快递员本周之内前往上海增援。同时，在上海本地将通过众包快递的方式召集超过2500多人加入终端配送。此外，京东还调动整个华东地区的仓储能力来代替上海和昆山的仓储能力，尽全力保障上海民生。据京东方面表示，将会保障好此次调集的3246名一线抗疫保供人员以及货物的防疫安全，配备充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资。并且会严格执行防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程、多频次消杀。界面新闻了解到，目前已有部分外地支援的快递小哥来到站点工作，上海部分京东快递营业站点近期也有到货与重新开启的动作。此前采访中，有上海京东快递营业站点工作人员告诉界面新闻，自己所在的站点目前每日配送订单数约在1500单，原先站点内有20个快递员，但实际在岗人数只有10人，每人每天大约需配送150单。外地支援人员到岗后将会缓解本地营业站点的工作压力。但这些外地支援的快递小哥住宿方面依然存在问题。京东方面介绍，目前京东已经协调了一些酒店资源提供给外地支援队伍以及本地返工后从社区出来回不去的小哥，但由于很多酒店因为防疫规定对入住人员有特殊要求，入住后无法外出或外出后无法返回入住，这是遇到比较难的问题。责任编辑：王翔