中新网巴黎4月16日电 （李洋 李玥）根据法国国家统计与经济研究所（INSEE）15日发布的官方数据，今年3月法国消费者价格指数（CPI）同比上涨4.5%。受通货膨胀持续影响，法国市场的面粉和食用油销量上涨。官方数据显示，法国CPI持续走高。继2月法国CPI同比上涨3.6%后，3月法国CPI同比上涨4.5%，环比上涨1.4%，是自1985年以来的最高水平。据法国媒体报道，CPI上涨尤其体现在能源价格和食品价格上。受俄乌冲突影响，2月份法国能源价格上涨21.1%，3月能源价格在此基础上再次上涨29.2%。食品价格的涨幅也有所上升，法国2月食品价格上涨2.1%，3月上涨2.9%，新鲜农产品价格一年内已上涨7.6%。报道说，受价格上涨和潜在缺货风险的影响，有法国民众开始囤积面粉和食用油。根据法国零售业专业杂志《消费者周刊》援引独立数据报道，4月4日至11日期间，法国民众大量购买面粉和食用油，面粉销量比去年同期增长57.4%，食用油销量比去年同期增长55%。造成一些超市出现库存短缺的情况，已有超市出台面粉和食用油的限购措施。有法国媒体分析称，民众囤积面粉和食用油的部分原因是当前不稳定的国际环境造成的；新冠疫情、原材料紧张、俄乌冲突、通货膨胀等因素都加剧了价格的不确定性。（完）责任编辑：李园