不出意外，等待中超两支亚冠参赛球队的就是惨案——北京时间4月15日晚间，作为中超仅剩两支亚冠参赛球队，山东泰山和广州队在小组赛首轮就集体遭遇惨案，山东泰山0-7被韩国大邱击败，而广州队面对马来西亚柔佛也是0-5惨败。这样的亚冠联赛，究竟有无必要参赛？着实需要打上一个问号。相似的过程：低级失误，红牌原本泰山队计划29人参加亚冠，不过最终有6人没能随队出征，其中包括一线队刘军帅和U23国家队球员方昊， 23名球员中，有3名2000年出生的球员，4名2001年的球员，1名2002年的球员，6名2003年的球员，9名2004年的球员，可以说这是一支平均年龄不到20岁的年轻球队，大部分球员都没有职业联赛的经历。揭幕战面对大邱，泰山队上半场0-3落后，下半场再丢4球，0-7的结果，这场比赛0-7惨败，也让山东泰山创造了尴尬的纪录，刷新了山东队史的最大比分失利，并追平了单场最多丢球纪录。这也追平了中超球队的亚冠最大比分失利纪录。上赛季亚冠小组赛中，北京国安0：7负于川崎前锋。相比于最终比分，场上搞笑的一幕是泰山队第二个丢球，第18分钟，泰山右路杨瑞琦回传禁区，20岁的门将曹政在禁区内靠近底线处停球居然摔倒了，大邱外援泽卡笑纳大礼又是推射空门得分。或许是门将低级失误会传染，随后出场的广州队也遭遇了相同情况，门将何立攀也出现了非常离奇的失误，面对对手威胁并不大的射门，他在球门线抱球时没有判断准确落点，竟然直接把球踢进了自己的球门。社交媒体上，很多球迷自然对这两个低级失误开启了疯狂吐槽模式……除了低级失误，惨案必然还少不了恶意犯规和红牌，广州对阵柔佛比赛下半场第70分钟，广州球员关浩津踢到对手头部，被直红罚下。这个故意犯规有很大概率招致亚足联的追加处罚。和泰山队一样，广州队出征亚冠的阵容依然以预备队和年轻球员为主，包括了13名有上赛季亚冠参赛经验的球员以及部分恒大足校新征调的2000-2003年龄段的球员，年龄最小的是2005年出生的陈冠轩，上赛季亚冠联赛他也曾有过替补出场的纪录。惨败能让年轻球员成长？因为时间上和国内联赛有所冲突，连续两个赛季，中超球队都是派出梯队出战亚冠联赛，比赛结果自然非常难看。上赛季国安0-7输给川崎就刷新了中超球队亚冠惨案纪录，其他5球以上大比分输球场次还包括国安0-5韩国大邱，广州0-5日本大阪樱花，广州1-5泰国狮子港……本赛季小组赛首轮揭幕战，泰山和广州又连续遭遇惨案，这个结果也早在业界的预料之中。事实上对于习惯性惨案的结果，亚足联方面已经颇有微词，早在今年亚冠开始前，亚足联就特地提到了中超球队派青年队参加亚冠的现象，在亚足联看来，亚冠联赛是倾心打造的精品赛事，亚足联自然希望各家俱乐部可以认真对待，因此在亚足联看来，与其派青年队来走过场，不如退赛把名额让出，留给真正愿意派出最强阵容出战的其他国家俱乐部。事实上考虑到疫情的缘故，亚足联对于球队退赛还是给予了理解，比方说今年就有长春亚泰和上海海港两家俱乐部先后因为不可抗力因素退赛，而上赛季澳大利亚球队更因为国内隔离政策集体退赛，同时还有个别东南亚球队也因为疫情退赛，对此亚足联并没有任何意见。中超球队之所以还组队参赛，无非是想可以锻炼年轻球员，不过由于整体实力差距过于悬殊，比赛大多数情况下以大比分输球告终，这种比赛究竟有多少锻炼价值，恐怕就需要打上一个问号。拿个体来说，出现极其低级失误的两名门将，何立攀已经21岁，而曹政还差2个月就满21岁，在这个年龄段依然还无法打上低级别的职业联赛，或许这本身说明球员水平上限可见，哪怕拿亚冠联赛这样的精英联赛来为其练级，恐怕也不会有什么太好的效果。责任编辑：祝加贝