澎湃新闻记者 钱成熙 综合报道在巴黎圣母院发生火灾三周年来临之际，巴黎圣母院宣布了一系列修复工作进展，其中还包括在修复中于教堂地下意外获得的考古发现，考古专家称之为“非同寻常、激动人心的宝藏”。这次发现的是几座中世纪的古墓、一具人体形状的铅制石棺，以及一扇历史可以追溯到13世纪的十字梁隔屏。这种屏风在中世纪后期的教堂建筑中很常见，通常设置在圣坛与会堂之间。这些宝藏，都被埋葬于巴黎圣母院中庭通道的地板之下。考古人员在挖掘现场 图 Inrap这一小组隶属于法国国家考古研究所（Inrap），它在今年2月-4月期间对巴黎圣母院的地板下空间开启了“保护式挖掘”。负责挖掘工作的小组负责人克里斯托夫·贝斯尼尔（Christophe Besnier）告诉媒体，他们在地板下的10-15厘米处发现了这一宝藏，这完全出乎他们的意料，“这些也记录了巴黎圣母院的历史”。他们在古墓中发现了许多文物的碎片共有几百块，包括雕像的手、脚、脸、建筑物的装饰残件，以及绘有植物的碎片，其中一些依然保留着当年的色彩。一些当年的色彩仍然保留 图 Inrap其中最为珍贵的便是屏风了。在公元16-17世纪，为了回应新教的宗教改革对天主教的冲击，天主教会中发起了“反宗教改革”，拆除了大量天主教堂中的十字梁隔屏，其中也包括巴黎圣母院。在这些碎片发现之前，原先的屏风只剩下了几块，部分被保存在教堂的储藏室中，剩下的则在卢浮宫中展出。而此次发现的屏风碎片来自13世纪，教堂刚刚建成的时代，带有强烈的哥特式风格。19世纪中叶欧仁·维奥莱·勒杜克修复巴黎圣母院时（正是他建造了我们熟悉的巴黎圣母院的尖顶，此次毁于火灾），将这些碎片小心地埋入了教堂的地板之下。另一件特别的发现则是一个完整的人头雕塑，专家认为它是一座耶稣雕塑的局部。专家将一架微型摄像机放进了铅制石棺中，发现死者头部下留有植物的残骸，还有头发和织物的残余，不过，尸体的身份未能被识别出来。专家猜测，他可能是一位14世纪的高等教士。Inrap公司表示，他们将对尸体做包括DNA测试在内的进一步检查。完成测试后，他可能被重新安葬在圣母院中的某处，但目前还不确定具体埋葬位置。工人们在搭建木制框架此次发掘工作是为了即将开始的屋顶修复工作做准备。巴黎圣母院的木质屋顶在火灾中损坏最为严重，它被称为“森林”， 因为要造这样复杂结构的大型房顶，需要砍掉“一座森林”的树。被烧毁的木质外层屋顶修建于公元1220年左右，而建巴黎圣母院那么大的一个屋顶，预计需要1300棵树龄300-400年的橡树。 也就是说，当年所用的橡树，其实是从公元800~900年左右（也就是唐朝末年）就已经开始生长。因此，要重建巴黎圣母院的屋顶非常困难。2021年3月5日，法国文化部部长罗莎琳·巴舍洛特（Roselyne Bachelot）和农业部部长朱利安·德诺曼迪（Julien Denormandie）一同前往了位于巴黎西南200公里处萨尔特省的贝尔切森林，标记了选定的8棵橡树，象征着屋顶修复工作的开始。符合标准的橡树的树龄需要在150岁至200岁之间，直径50至90厘米，高度在8至14米，且树干笔直。入选的一千多颗橡树已经于2021年3月底之砍倒，经过了一年的干燥处理，为修复工作已做足了准备。此前，巴黎圣母院的修复已经花费是近10亿美元，虽然最受关注的屋顶和尖顶的修复尚未正式开始。在火灾发生后的两年中，修复工作主要集中于瓦砾、烧毁的横梁和大量含铅粉尘的清理。为此，修复团队建造了一个巨大的脚手架，已于去年夏天完工并拆除，耗资1.63亿美元。修复中的巴黎圣母院据《国家地理杂志》报道，人们花了两年时间，才将巴黎圣母院的残片和其他材料清理出来并搬运至巴黎市郊的一个仓库。在那里，6米高的货架共占据了2300多平方米的范围。据估计，最受瞩目的尖顶修复将在2023年上半年完成，而所有修复工作将在2024年巴黎奥运会之前结束。责任编辑：徐颖责任编辑：何中夫