4月16日凌晨，苏州连发2条重要通告。苏州市疫情防控2022年第100号通告据苏州发布官方微信号4月16日凌晨消息，近日，我市在苏州火车站周边区域外来求职人员及关联人员中陆续发现阳性感染者。为迅速切断疫情传播链条，有效阻断蔓延态势，保障广大人民群众生命安全和身体健康，决定自2022年4月16日零时起，在吴江区、吴中区、相城区、姑苏区、苏州工业园区和虎丘区（苏州高新区）进一步升级疫情防控措施。现将有关事项通告如下：一、非必要不流动，全面加强社会面管控，取消各类公众聚集性活动和堂食。电影院、棋牌室、健身房、网吧、KTV、游戏厅、酒吧等密闭场所继续关闭。市民自觉做到少出门、不串门、不扎堆、不聚集，规范佩戴口罩。广大市民非必要不离开苏州，确有特殊需要，凭24小时核酸检测阴性结果离开苏州。二、凡是可以居家办公的一律居家办公。不能居家办公的，出入办公场所一律凭24小时核酸检测阴性结果或当日核酸采样证明，主动配合测温、查验苏康码、行程卡、场所码。上述区域内各级机关、事业和国有企业人员，根据防疫工作需要，由组织统一安排支援疫情防控工作。三、所有居民小区、城中村、集宿区、产业园区实行封闭式管理，严格实行“一门一岗”，严格查验所有出入人员，外来人员和车辆非必须不得进入。如有发现行程卡带星或苏康码异常人员，应第一时间报告所在社区（村）或单位。四、所有旅馆（酒店）新入住人员必须持有24小时核酸检测阴性证明，已入住人员严格落实核酸每日一检。已备案的网约房全部关停，其他未经公安批准或主管部门备案的住宿单位一律关停。对无固定居所人员，由属地妥善安排，落实相应防控措施。五、人力资源服务机构线下招聘活动全部暂停。企业、工地等用人单位对新招录员工要严把入口关，严格查验苏康码、行程卡及24小时核酸检测阴性结果或当日核酸采样证明，并落实相关健康管理措施。六、市民在交通场站、桥洞、公园及街面场所等，如发现流浪乞讨等人员，要第一时间报告公安机关或拨打12345便民服务热线。七、全面加强公共交通管控，轨道交通、出租车（网约车）、公交车等严格实行测温、查验24小时核酸检测阴性结果或当日核酸采样证明，规范佩戴口罩等措施。八、市民如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，不乘坐公共交通工具，及时前往就近发热门诊就诊。对封控区、管控区有就医需求的，安排专车送至黄码医院。苏州市姑苏区关于划定新冠肺炎疫情管控区的通告据苏州姑苏发布4月16日凌晨消息，为降低近期外来求职人员关联疫情的传播风险，坚决有效阻断疫情传播，切实保障广大人民群众生命安全和身体健康，根据疫情防控工作需要，自2022年4月16日零时起，姑苏区划定新的管控区，并落实相应管控措施：一、管控区：将姑苏区苏城大道以南、外城河（北）以北、元和塘以西、西塘河以东划定为管控区，实行“人不出小区、严禁聚集”。二、管控区相关防控措施：（1）保障居民生活和城市基本运行的公共服务类企业正常运营，其他单位暂时关停或实行居家办公。（2）所有小区实行封闭式管理和“一门一岗”，严格查验小区出入人员，禁止外来人员和车辆进入，工作人员凭证出入。（3）居民原则上居家（参加统一核酸筛查除外）。对特殊困难群众保障生活物资供应。支持居民线上购物，倡导无接触式配送。严格执行居民在做好个人防护的前提下，划区域、分时段、限人员到社区指定地点收取购买的生活物资。（4）加强对特殊人群的关爱，对因就医等确需外出的人员，由社区出具证明并做好审核登记。所有出入人员落实查证、验码、测温、登记、24小时核酸检测报告或当日核酸采样凭证。居家时请居民自觉做好健康监测，并做好环境消毒、居室通风等措施。继续保持姑苏区全域为防范区，更加严格实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”规定，请广大居民做到非必要不离开小区。责任编辑：何中夫