自2月27日微博、微信禁言结束后，不少媒体留意到任泽平开始大谈感情观、人生观，因此被质疑是否转型“情感博主”。4月15日晚间，任泽平在微博发文承认：“各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。拿走，随喜。”本次任泽平在微博上称转型情感博主，鸡汤作家，一方面承认自己已经卸任东吴证券特邀经济学家的身份，另一方面也让人唏嘘。有网友表示震惊，也有网友调侃是人才就只能煲鸡汤。网红经济学家争议不断刚离职东吴证券公开资料显示，任泽平是清华大学经济管理学院博士后、中国人民大学经济学博士，早年曾任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任；2014年5月加盟国泰君安宏观团队；2016年6月入职方正证券；一年之后加盟恒大集团担任首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长；2021年3月出任东吴证券首席经济学家。从国泰君安时代开始，任泽平一直争议不断。在国泰君安时代后期，任泽平任职首席宏观分析师，因公开开怼当时的首席经济学家林采宜，而引发行业侧目。2017年，又因网传1500万年薪加盟恒大引发舆论关注。今年1月12日晚间，任泽平微博显示“因违反相关法律法规，该用户目前处于禁言状态”。在此之前，任泽平发出“印钱生娃”的理论，再次引发热议。在任泽平因为自己激进的观点“翻车”后，其和东吴证券之间的关系被市场广泛关注——原来2021年3月高调宣布加盟东吴证券后，任泽平却一直没有在证券业协会上登记备案为东吴证券的分析师。一方面没有在证券业协会备案、没有作为注册分析师正常执业、没有平等地受到监管的合规约束；但另一方面任泽平的研究团队却不乏东吴证券分析师的投研支持，并让市场误认为任泽平是东吴证券首席经济学家，其发布观点带有东吴证券的立场。上述合作形式此前在证券行业较少，对于这种合作方式是否存在违规也难以定性。不过，今年2月25日左右，中证协下发了《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》，要求券商、基金公司的首席经济学家应当为公司正式员工，公司要承担首席经济学家管理的主体责任。中证协上述《通知》疑似对此前的舆情“一锤定音”——表明特邀的“编外”首席经济学家不受协会认可，现有的“编外”首席经济学家必须做出改变。而在中证协发表态度2个月后，有媒体公开报道称，中证协新规执行后，任泽平3月份就已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。未来东吴证券和任泽平将在投资者教育、区域经济研究等方面继续加强合作。对于此项改变，东吴证券回应称，情况属实。而在4月13日的“泽平宏观”周年庆直播中，任泽平就不再冠以“东吴证券特邀首席经济学家”，代之以“著名经济学家、中国民营经济研究会副会长”的称号。转型早有端倪？此前又是情感鸡汤又是直播卖课实际上，在2月27日微博、微信禁言解除后，任泽平玩起了各类“花式营销”——又是情感鸡汤，又是直播卖课。如在泽平宏观公众号上，任泽平多次发文关于“幸福”“婚姻”“人生”的感悟。4月10日，他发布了《和谁在一起，的确很重要》一文，讲述的是“余生不长，和不一样的人在一起，就会有不一样的人生。和优秀的人同行，能帮助你遇见更好的自己。”该文有10万+的阅读。4月3日发文《幸福就是找一个温暖的人过一辈子》，文中感叹“宇宙之大，生命何其的渺小呀。我们来过，爱过，恨过，然后像风一样逝去。无所从来，亦无所去。”该文也有9.5万阅读。此外，在直播中、微博中，任泽平也屡次“端上鸡汤”，其核心内容无一不是围绕感情与人生。不过，在获得流量的同时，任泽平也不忘知识付费、流量变现。在其微信公众号泽平宏观中，其推出了“泽平宏观VIP会员”课程，覆盖股市、房市、资产配置、基金、保险等五大课程，还有精品研报、会员专属直播、365音频等内容。新的一年，任老师推出《如何价值投资》、《寻找潜力之城》等新课计划。并在4月13日进行了一场直播卖课。目前的企业店中，最贵的是《泽平宏观年度VIP会员》，定价2980元，有276人买过；最便宜的是9块钱的尝鲜版课程，有2248人买过。几天前又打“擦边球”？“泽平宏观”长文力挺龙蟠科技另外，就在4月13日凌晨，公众号“泽平宏观”罕见的发布了一篇有关个股的文章《龙蟠科技：“隐形冠军”民族品牌发力新能源》。这是任泽平团队首次在其公众号上发布有关个股的内容，一时引得不少“吃瓜群众”围观，甚至有分析师表示“感到震惊”。“震惊”的点在于，其一，以往主要发布宏观经济观点的公众号“泽平宏观”，首次发布了对个股（上市公司）的分析内容；其二，作为非证券业协会备案人员、拥有较大粉丝量及影响力的知名网络大V，任泽平团队公开发布个股点评文章的合法合规性尚存探讨空间。不过，企查查数据显示，泽平宏观目前归属于一家名为海泽载物信息科技（天津）有限公司的企业，刘倩和任晓莉分别持有该公司99%和1%的股权。作为券商投研出身的任泽平，发布这篇文章的行文格式也充满了浓浓的券商研报气息。文章中，任泽平团队对龙蟠科技做了四方面论述，分别是：一，龙蟠科技：从汽车产业链走出来的“隐形冠军”；二，绿色化学专家：深耕车用液体领域，多元产品矩阵协同发展；三，绿色能源先行者：整合锂源和氢能，布局二次成长；四，展望：发力新能源，国货深入人心。此文一出，职业生涯不乏“争议”的任泽平又引来了新的“争议”：这篇文章算不算荐股？如果算荐股，那么是否合法合规？有券商研究所合规部人士对21世纪经济报道记者表示：“首先，这篇文章中的所有图片、图表都打了‘泽平宏观’的水印，可以证明这个报告不是转载，就是他们团队写的；其次，一般的财经公众号也会给个股写写‘好话’，但是不涉及盈利预测、评级，就不算正儿八经推荐。正常的研报，要包括盈利预测、评级、风险提示、证券从业人员信息、免责声明等等，都要写，这是合规的硬性要求。从这一点来说，他不算荐股。”“但是，他这个文章，看上去是缺了盈利预测、评级等荐股的要素，其它要素却都是有的。另外，本身‘泽平宏观’就有一定知名度，一直以来都是他的团队在运营，内容都是和股市息息相关的，任泽平又和券商有‘千丝万缕’的合作关系，所以涉及到个股的话，的确又起到了推荐作用，包括媒体马上就来关注了，确实容易产生误导性。”该名合规部人士称。“写的是上市公司，又起到了实质推荐的作用，包括股票分析软件Wind都引用了他的文章，那么他是否有这个推荐资质又是一个值得关注的问题。从协会备案情况来看，任泽平目前是没有注册证券从业资格的，那么从法规上来说，他是不能够公开荐股的。”该名合规部人士称。“不过，最终来说，合规、合法与否，还是要监管下结论。一方面，就像我前面说的，他确实起到了实质性推荐的效果；但另一方面，他写完文章没有引发股价的大幅波动、没有造成严重后果、也没有股民说因为他的推荐出现亏损，毕竟文章本身也没有涉及到具体的盈利预测和评级指标，那么就可以说他只是把这个公司介绍了一遍。这就跟他之前作为券商‘编外’经济学家一样，都要监管来判断。”上述合规部人士称。尽管对于“任泽平荐股”这件事，是否能够如此定性、且是否合规，有待监管认定。且目前任泽平不属于注册分析师，未必适用证券从业人员的执业规范。但对于券商分析师、投顾来说，监管或已明确，将以“事实重于形式”的态度进行监管。3月25日，证监会证券基金机构监管部下发了《机构监管情况通报》，主题为“加强内部控制和人员管理，规范证券分析师、证券投资顾问展业行为”。《通报》中称，近期，针对部分证券公司从事发布研报业务、证券投资顾问业务时，利用天干地支、阴阳五行等对证券及证券市场走势进行分析、预测或提供投资建议服务等问题，我部组织证监局进行了现场核查，并依法对违规证券公司及相关责任人员采取了行政监管措施。来源丨21世纪经济报道（王媛媛）、每日经济新闻、公开信息责任编辑：王翔