新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta近日有传闻称，大疆将在几周内推出新款紧凑型无人机，并且有大量谍照展示了这款重量不到 250 克的 Mini 3 。DealsDrone 和 Jasper Ellens 在 Twitter 上分享了一架据称在野外被人发现的 DJI 无人机，除了预期中的完整飞行功能，我们还在泄露图像中看到了一款内置高分辨率显示屏的新款遥控器。除了在地面和空中飞行的大疆 Mini 3 本体，内置屏幕的新款遥控器更加吸引我们的研究。此外谍照揭示该机配备了更大的云台保护装置，预计镜头规格将在前代基础上大幅提升。早前有报道称，大疆会为 Mini 3 配备 f1.7 大光圈，以改进低光环境下的拍摄体验。而之后泄露的图像，也确实支撑了更大镜头的概念。总体而言，谍照中的大疆 Mini 3 迎来了重大的重新设计，且看起来有点像是 Mavic 3 。臂展更长，以支撑加大的螺桨和增强的抗风能力，使得该机能够更加平稳和延长飞行时间，另外据说电池容量也加大到了 2453 mAh 。最后，我们预计 DJI Mini 3 会在 4 月 28 日发布。