试问：当今房企各种转型，有成功的几家？可以说，凤毛麟角。绝大多数房企，仍在探索的路上，亦步亦趋。近些年，新华联文旅曾一度孤注一掷，押注复合文旅地产，从房地产跨界古镇、古城开发，一度搞得“风生水起”，比如斥资百亿成功打造“铜官窑古镇”。一 个标杆文旅项目的成功，让新华联一度尤为自信，在全国跑马圈地，大手笔操盘文旅项目，比如拿下四川南充“阆中古城”及其周边开发的整体运营权。不过，这种超级文旅项目一般都配套有规模不小的房地产业态，也是短期变现资金流从而滚动开发整个文旅景区的最大动力源，近几年，新华联文旅似乎时运不济，受母公司“新华联控股”资金链危机，以及近两年疫情反复等影响，如今也异常艰辛。从新华联文旅2021年业绩预告看，去年亏损29.4亿元至37.2亿元，相比上年亏损12.86亿元，则亏损幅度翻倍还不止；扣非后预计亏损25.2亿元至31.8亿元，相比上年扣非亏损13.68亿元，亏损幅度也非常大。新华联曾给出了5大原因：第一，受疫情持续影响，营业收入与利润下降；第二，结转房地产项目毛利下降；第三，下属湖南新华联建工持有长沙银行部分股票被司法处置，导致投资损失；第四、拟计提存货等减值准备8亿元-10亿元；第五，财务费用利息化增多。据披露，新华联文旅2021年营业收入预计85亿元，其中房地产开发收入占比78%，文旅酒店等综合业务收入占比15%。其中，新华联文旅商品房销售结转收入预计66.38亿元，毛利19.05亿元，毛利率28.7%，同比下降9.7个百分点；文旅综合业务结转收入预计12.66亿元，毛利-3.4亿元，毛利率-27%。依此说明：从文旅亏损来看，新华联文旅仍依托的是房地产支撑业绩及公司运营，但房地产业务受楼市调控等影响，盈利明显下滑。去年全年，新华联房地产实际回款约65亿元，达成率93%。截至2021年底，新华联货币资金余额预计23.45亿元，其中受限资金12.71亿元，存放在境外资金5.18亿元。同期末，新华联有息债务余额预计191.11亿元，其中短期借款及一年内到期债务69.03亿元，逾期债务金额30.45亿元，扣除预收账款的资产负债率76.15%。截至目前，新华联及下属公司资产被查封冻结金额约45.04亿元，占公司最近一期经审计总资产的8.94%，其中被冻结货币资金2.4亿元，被查封、冻结存货等其他资产42.64亿元。截至去年底，新华联文旅手上未解决诉讼涉及金额预计13.96亿元，包括信达资产、华夏银行、中建八局、金螳螂、民生银行等13笔诉讼案。2月中旬，新华联曾公开表示，公司已与部分债权人达成和解，并解除了部分被查封冻结的资产，后续将继续与债权人及相关方沟通，争取获得债权人谅解、达成和解，同时将积极筹措还款资金等。但4月15日晚间，新华联又被华融信托起诉，其子公司、融资方北京锦亿园林工程公司被要求偿还信托贷款本息11.56亿元，新华联附有连带清偿责任。上述信托融资发生于2019年8月，华融信托向锦亿园林发放贷款10亿元，期限3年。按理说，目前该融资未到期，但双方就贷款偿还存在争议，才有了今天的诉讼案。截至2021年底，新华联可售货值约200亿元。其明确表示，拟对外转让酒店、商业等大宗资产预计可售价值逾100亿元。新华联明确表示，2022年公司全力以赴加快推进房地产销售去化，提升景区和酒店服务品质，促进文旅行业回款，继续全力推进大宗物业去化等。（密探君）