投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@道遥王来来去去020、@锦鲤的一年让你看、@阳光彩虹小白马evo 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：如果选择长期定投，那么哪类基金比较稳妥呢？换仓周期和时机怎么把握？基金答人@syhhhhh199704 发表了回答：长期定投的标的最好有如下几个特征：1、持续性，别投着投着没了。2、长期向上，买个一路向下的标的成本再低也是亏钱。3、一定波动。理论来说波动会让我们获得更多超额收益。因此长期定投非常推荐的是宽基指数，比如沪深300、创业板指、纳斯达克等，其次是优质行业指数，比如消费、医药等。精选提问2：适时运用降准等货币政策工具，加大对实体经济支持力度，对基金未来走向会产生什么的变化？？基金答人@财经崔师傅 发表了回答：降准全称“降低法定存款准备金率”，作用简单来说是带来了更多的流动性 （更多资金进入市场）直接利好银行、房地产、非银金融（保险、券商）、间接的还有钢铁、建筑建材等。但是请注意，按照历史统计，大部分的板块在国常会发布降准消息的第二个交易日普遍大涨，在一周内刚刚提到的几个板块涨势不错，但是等降准真正实时时，反而市场不敏感，跌大于涨。精选提问3：基金是否值得长期投资基金答人@老子天下第一牛批 发表了回答：当您选定基金公司，选定基金之后，可将应对股票市场风云变幻的事情交给专业的基金经理人。只要仍有足够值得投资的标的，指数下跌就非赎回基金最佳时机。反之，即使指数上涨，如果已经没有可投资的标的，那才是危险的时点。某种意义上，投资基金就是投资人、投资趋势。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞