【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，塞尔维亚首都贝尔格莱德当地时间4月15日爆发抗议活动，当晚数千名抗议者手持塞尔维亚国旗和俄罗斯国旗走上街头，对塞尔维亚政府在联合国投票决定暂停俄罗斯在人权理事会的成员资格一事表达不满。武契奇此前曾解释称，塞尔维亚在联合国投票遭到施压。据RT报道，15日晚，抗议者游行穿过贝尔格莱德市中心一路走到俄罗斯大使馆前，现场高呼“塞尔维亚人和俄罗斯人——永远的兄弟！”“科索沃是塞尔维亚的，克里米亚是俄罗斯的！”不少人手中持塞尔维亚国旗、俄罗斯国旗，还有人展开了20米长的三色旗，RT称，该旗从一个角度看像俄罗斯国旗，而另一角度像是去掉了官方盾徽的塞尔维亚国旗。报道说，这是自今年2月以来贝尔格莱德举行的第二次支持俄罗斯的大型集会。RT说，塞方对“俄对乌发起军事行动”保持中立，拒绝对俄实施制裁，但也在联合国针对俄罗斯发起的部分决议中投赞成票并呼吁俄方撤军。本月7日，联合国大会召开乌克兰问题紧急特别会议，表决美国等国提出对“乌克兰持续的人权和人道主义危机”等表示严重关切的决议草案，要求暂停俄罗斯在人权理事会成员资格。表决结果为93票赞成、24票反对、58票弃权。决议获通过。据报道，塞尔维亚总统亚历山大·武契奇当天披露，塞尔维亚本想在联合国大会暂停俄罗斯在联合国人权理事会成员资格的表决中投弃权票，但一些势力向塞方施压，以石油贸易制裁相胁，迫使塞方投赞成票。武契奇当天晚些时候接受塞尔维亚广播电视台采访时说：“人们问，我们为什么没有投反对票或者弃权。只是，如果我们弃权，其他一些国家会反对我们，压力会增加。与此同时，就在今天，事关塞尔维亚命运的一个决定正要出炉，即我们是否会被排除在（对俄）石油制裁范围之外。”“我们的决定受到了控制，受到了无数的严重压力……”武契奇说，“他们在勒索我们的国家。”武契奇没有说明施压者是谁、受何方驱使，只说：“我们不得不这样投票，因为担心遭到针对塞尔维亚的制裁。”责任编辑：何中夫