澎湃新闻首席记者 邹娟4月16日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任刘敏、市疫情防控工作转运专班负责人丁波、奉贤区副区长厉蕾、百联集团总裁濮韶华介绍上海疫情最新情况。吴乾渝表示，4月15日，我市新增3590例新冠肺炎本土确诊病例和19923例本土无症状感染者。3590例本土确诊病例中，2311例在闭环隔离管控中发现，357例在相关风险人群核酸筛查中发现，922例为无症状感染者转归确诊病例。19923例本土无症状感染者中，19428例在闭环隔离管控中发现，495例在相关风险人群核酸筛查中发现。目前，正在医院治疗的重型患者13例，其中男性11例、女性2例，1例33岁，其余12例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁，他们均伴有严重的基础性疾病以及高龄等高风险因素，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。截至4月16日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者327964人，均已落实管控，其中277971人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124738人，均已落实管控，其中124412人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土病例出院969例、解除集中隔离医学观察19800例，他们将返回居住地接受健康监测。我们要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，全力推进疫情社会面清零攻坚，进一步把就医配药等事关市民安康的民生保障工作做实做细做到位。昨天，我们下发了《关于进一步做好疫情防控期间全市医疗服务保障工作的通知》，疏通堵点、打通断点，千方百计保障好疫情期间群众急需的医疗服务需求。责任编辑：何中夫