2022年4月16日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，4月15日，我市新增3590例新冠肺炎本土确诊病例和19923例本土无症状感染者。3590例本土确诊病例中，2311例在闭环隔离管控中发现，357例在相关风险人群核酸筛查中发现，922例为无症状感染者转归确诊病例。19923例本土无症状感染者中，19428例在闭环隔离管控中发现，495例在相关风险人群核酸筛查中发现。目前，正在医院治疗的重型患者13例，其中男性11例、女性2例，1例33岁，其余12例均为老年人，最小的70岁，最大的93岁，他们均伴有严重的基础性疾病以及高龄等高风险因素，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。截至4月16日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者327964人，均已落实管控，其中277971人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接124738人，均已落实管控，其中124412人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土病例出院969例、解除集中隔离医学观察19800例，他们将返回居住地接受健康监测。上海要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，全力推进疫情社会面清零攻坚，进一步把就医配药等事关市民安康的民生保障工作做实做细做到位。昨天，上海下发了《关于进一步做好疫情防控期间全市医疗服务保障工作的通知》，疏通堵点、打通断点，千方百计保障好疫情期间群众急需的医疗服务需求。发布会要点转运工作确实存在不足 将努力改进上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波表示，近日来，每天新增的感染人数较多，转运工作确实存在一些不足，比如候车时间长，入住方舱慢等，对此，将努力改进。对于将一些校舍改成集中隔离点的问题，丁波表示，目前，国内外在遇到突发事件时候，学校是非常重要的应急场所，理解家长的担忧，会努力做好消杀工作。上海市外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天配送单量达180万单左右2022年4月16日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市商务委副主任刘敏表示，受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。“我们努力打通结点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高运力。”一是恢复运营能力，她说，我们推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海市电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，开业率95.5%；非涉疫前置仓恢复营业779个，开业率66.2%。帮助保供人员返岗，目前外卖骑手在岗人数1.8万多人，每天的配送单量180万单左右。二是加强货源组织，上海电商平台主动扩大备货量，跨区域调配货源。比如，美团组织数十个基地的蔬菜运到本市，实现蔬菜、牛奶、肉禽等直供直配到社区。“特别是我们在长三办的统一协调下，在江苏昆山等地的大力支持下，建立了沪昆生活物资通行机制，京东等电商平台已往返货车730车次，调运了近4200吨居民亟需的生活物资。”刘敏表示。三是改变服务模式。比如，盒马推出流动超市，消费者下单后统一配送至小区，日均订单量已超过6万单。还成立了关爱助老团队，联合供应商为1.5万名75岁以上独居老人送去了20吨物资。4月8日以来，上海努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店。刘敏透露，截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。我们已经把这个模式复制推广到盒马、永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆。同时，百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好部分区域重点街镇生活物资兜底保供任务。最后，还有一个消息，在各方努力下，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来沪运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。疫情之下如何配药？上海：建立药品配送“绿色通道”，探索“健康云”平台配药模式2022年4月16日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，由于受疫情影响，不少市民反映配药比较难，配送时间很长。为此，我们与相关部门一起挖潜药品配送力量，缓解患者配药难。一是努力打通互联网医院配药瓶颈。目前全市有85家互联网医院，居民可利用互联网医院进行复诊配药。但近期由于受药品仓库封控、快递站点消杀、快递员隔离等因素影响，药品配送渠道不畅。为此，相关部门协调物流平台尽快恢复运力，加快配送速度。同时，协调上海邮政、上药集团为患者和养老机构提供送药服务。二是推进零售药店“应开尽开”。为缓解当前药品配送运力不足问题，药监、商务、卫健、上药集团、上海邮政等部门和单位建立了“上药物流仓库—邮政专车—街镇—小区—居民”的药品配送“绿色通道”，将药品尽快送至居民手中。三是完善社区“代配药”渠道。关于封控区域的居民医疗保障工作，由街镇或居村委依托网格化等形式，收集汇总居民配药信息，对接医疗机构，实施分类管理，社区发挥志愿者作用，组建“代配药”志愿者队伍。上海对封控区域居民的常见病、慢性病用药，由志愿者队伍到就近的社区卫生服务中心或医疗机构进行配药，按照慢病长处方政策，可配3个月药量。基层医疗机构不能配置的药品和特殊专科类药品，如精神类、肿瘤治疗等用药，可到医院专窗等“绿色通道”配取药品。四是探索“健康云”平台配药模式。“健康云”平台于昨天上线试运行“我要配药”服务功能，通过“在线咨询”“复诊配药”“一键续方”开展咨询、看病、续方等服务，为市民提供配药诊疗服务。上海：继续加快方舱医院建设 提升转运的效率今天（16日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波就阳性感染者转运工作如何改进答记者问。一方面，上海将加快方舱医院的建设，筹措更多隔离床位；另一方面，采取具体措施，提升转运的效率。例如，上海市级方舱医院都明确，阳性感染者到达方舱后，先入舱安置到床位后，再来办入院手续，这样速度更快。同样，对于出院的人，目前都在前一天晚上，把每个区的出舱名单发给各区，这样可以让各区街道及社区充分准备好接返工作。这两天，正在与上海市大数据中心建立转运数字化平台系统，开始试运行，在转运车辆推广“转运码”，在区级方舱医院也推广“方舱码”，这样可以第一时间传递信息，掌握和减少转运患者的等待时间。责任编辑：祝加贝