原标题：“歼-20强军报国换了中国‘心’”中国歼-20战机（如图）的研发企业表示，这种隐形战机已在东海和南海上空开展常态化巡逻——这是官方首次证实中国最先进的战机正在如此广阔的空域内执行任务。香港《南华早报》4月15日文章原题：中国“威龙”隐形战机正在更广阔的空域展翅翱翔声明表示，如今这些被称为“威龙”的战机，正由国产发动机提供动力——发动机是长期阻碍（中国战机）性能表现的一个问题。中国航空工业集团有限公司（AVIC）高层负责人本周说，歼-20强军报国换上中国“心”，战巡东海警巡南海成为训练常态。开展“战备巡逻”（战巡）需要高水平的战备状态，进行“警戒巡航”（警巡）主要是为了预警和监测。自2017年被宣布批量交付部队以来，中国人民解放军一直未披露已进入服役状态的歼-20战机数量。2019年，歼-20的研发企业AVIC子公司成都飞机工业（集团）有限责任公司设立第四条生产线，并于2020年开始量产歼-20。此前有报道称，歼-20已在负责应对台海和中日争议岛屿等潜在冲突热点的东部战区执行任务，上述表态首次证实该型号战机也被部署到南部战区。美国太平洋司令部空军司令威尔斯巴赫在上月举行的一次网络会议上，谈到歼-20与最先进的美国战机F-35在东海上空发生过一次“近距离接触”。用中国“心”开展行动，是一种常用行业术语，意指（中国战机）换装国产发动机。最早一批歼-20由俄罗斯AL-31F发动机和中国国产WS-10B发动机提供动力，而二者都是为先进程度相对较低的战机设计的，都无法使“威龙”发挥其全部威力，从而限制了歼-20战机在超音速状态下的机动性和隐身能力。如今，中国的工程师们已为歼-20配装作为WS-10升级版的WS-10C发动机。中国媒体上月暗示，更先进的发动机或将很快投入使用。作者：Liu Zhen，丁玎译