财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，当地时间4月15日（周五），拜登政府表示，将从下周开始恢复出售在联邦土地上钻探石油和天然气的租约，但提供的土地面积将大幅减少，钻探公司必须支付的特许权使用费也有所增加。美国内政部（United States Department of the Interior）表示，由于强有力的环境审查、与部落和社区的接触以及优先考虑美国人民在公共土地上的广泛利益，这次将在大约 144，000英亩的土地上提供大约173个地块，与禁令前的审批规模相比，土地面积减少了80%。此外，能源开采公司还将被要求支付开采价值18.75%的特许权使用费，高于此前的12.5%。美国总统拜登（Joe Biden）在竞选期间曾呼吁停止在联邦土地上开采石油。他一直在寻找临时增加美国能源产量的方法，以帮助压低天然气价格。目前，要求拜登政府采取更多措施降低天然气价格的压力越来越大，共和党人多次表态，政府应该允许更多的钻探活动。业内专家表示，在联邦土地上进行新的钻探，至少需要六个月到一年的时间，才能产生更多的能源供应，并最终压低天然气价格。天然气价格已成为美国中期选举的一个重要议题。但另一方面，周五的政府声明可能会激怒环保人士。在2020年总统竞选期间，拜登曾敦促完全停止在联邦土地上开采石油和天然气，但法院并不同意他上任时签署的有关最初暂停开采的规定。今年2月底，拜登政府表示，将推迟在联邦土地上钻探新的石油和天然气的决定，因为一家联邦法院禁止联邦机构使用“碳社会成本”来评估能源生产所产生的碳排放造成的损失。责任编辑：李园