中国房地产报刘伟发自北京央行4月15日宣布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），释放长期资金约5300亿元。其中，为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。值得注意的是，这是2022年以来的首次降准，上次提出全面降准是在2021年12月份，本次降准幅度小于上次降准，上次是下调0.5个百分点，本次下调0.25个百分点。多位行业人士表示，央行此次降准幅度与预期相比，相对谨慎，但在当前国内多城疫情反复以及经济下行压力加大的背景下，降准释放的政策信号意义强烈。至于业内人士关注的降准对楼市的影响，浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林坦言，降准不会在短期提振楼市和股市，但是现阶段降准是需要的，因为降准的确是能够降低全社会融资成本，预期降准之后，当前LPR报价利率也会随之走低，这有利于企业尤其是中小微企业摆脱眼前困境。━━━━降准幅度相对谨慎本轮央行降准，行业内早有预料，更是期待已久。在4月13日，国务院常务会议部署加大金融支持实体经济力度、提振消费需求等重点工作。提出鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率，适时运用降准等货币政策工具。4月14日，中国人民银行货币政策司司长孙国峰在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上指出，下一步，人民银行将继续适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户支持力度，向实体经济合理让利，降低综合融资成本。这一发言一出，明确释放了降准的信号。不可否认的是，当前国内外形势复杂多变，加之国内多城疫情卷土重来，部分企业生存艰难，居民失业率上升，社会问题引发关注，此时降准对于各行业都意义重大。从央行公布的一季度社会融资规模统计数据报告及金融统计数据报告来看，3月份贷款数据总量表现良好，其中，居民中长期贷款恢复正增长，但仍同比少增2504亿元。受全国多地疫情反复的影响，居民短期及中长期贷款均略显疲态，尽管近期以来城市松绑政策频出，但行业面仍未见明显好转，市场信心仍偏弱。这一系列数据显示，接下来的稳增长力度仍需加码，在这样的背景下，降准呼之欲出。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄认为，本次降准的幅度与预期有所差距，保持在这样一个相对谨慎的幅度，也体现了政策的严谨性和稳定性，更是出于对稳市场、稳预期的考虑。从历年降准的出台频率来看，今年二三季度仍有降准、降息的可能。“国常会后央行15日晚宣布降准符合市场预期，但此次降息仅25个基点，并不算超出市场预期，甚至可以说是低于预期，因为一般是50个基点，但可能考虑到前一天通过MLF释放了1500亿元。”盘和林认为。谈及此次降准背后的原因，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，一是，对冲疫情对中小微企业的冲击，对冲经济下行；二是，对冲物价上涨对实体经济的冲击；三是，对冲4月集中上交税收高峰、MLF到期、政府债发行等对货币层面利率的拉升。━━━━政策信号意义强烈对于此次降准，央行有关负责人表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元人民币。当前流动性已处于合理充裕水平。此次全面降准能够优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度；二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业；三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。整体来看，在当前国内多城疫情反复以及经济下行压力加大的背景下，部分企业经营面临困难，本次降准的发布，有利于稳定市场信心、促进实体经济平稳发展。盘古智库高级研究员江瀚认为，中国人民银行表示，将坚持稳字当头，稳中求进，继续实施稳健的货币政策，不搞大水漫灌，兼顾内外平衡，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，激发市场活力，支持重点领域和薄弱环节融资，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜的货币金融环境。降准对当前经济的重要意义，无论是提升市场的流动性，提振市场的信心，还是增强市场的发展都有很好的作用，这是当前在整个经济面临较大压力的情况之下，国家积极作为主动推动经济有效发展的一个有力手段。从本次降准对房地产市场的影响力来看，政策信号意义强烈。值得关注的是，此前全国多城出台了松绑楼市政策，本次发布全面降准相当于是从中央层面再加力，由此，形成了中央和地方合力稳房价、稳预期的局面。在这个时间节点发布降准，对于提振房地产市场信心的意义非凡。陈霄认为，今年一季度，房地产市场延续去年末以来的低位表现，市场尚未迎来明显改善，全面降准的落地，对于购房者而言，进一步解决贷款难及贷款周期长等问题，缓解市场观望情绪，促进合理购房需求的释放。对于房地产企业而言，降低了企业融资成本，有利于缓解企业流动性压力，保障企业稳定运营。━━━━不能高估降准对楼市影响近期，监管放松房企融资渠道，支持房企发债、并购贷，此外，已经有70多个城市加入到房地产调控松绑的行列。降准对楼市的影响受到市场的格外关注。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，一季度房地产市场的行情确实表现不好，所以需要给予更大的政策支持，这是最为关键的地方。所以在降准后，银行对于房地产业的支持力度会加大；其次，从实际过程看，二季度房贷方面的额度会有继续增加的可能、利率有进一步下调的空间、放贷的节奏有进一步加快的可能。同时对于一些改善型购房需求来说，结合各地降低首付等政策，可以更好享受到此次降准政策带来的利好，第三，降准的过程本身也是促使银行资金充裕的过程，对于一些特殊业务也可以有更好地应对能力，尤其是涉及对月供的暂缓、一些有风险企业的贷款融资需求等层面，换而言之，有助于促进房贷市场中的平稳和风险的化解。不过，李宇嘉提醒道，降准并不是针对楼市，但由于降准是为了纾困疫情影响、促进消费增长，降低消费成本等考虑，事实上也间接有助于稳定楼市。特别是，一季度楼市销售、开工、土地出让下滑超出预期，稳定楼市也在预料之中。李宇嘉强调，不能高估降准对房地产市场影响。当下，房地产市场主要问题是市场信心不足和预期下降，主要原因是疫情影响下经济下行，居民收入和购买力都有所削弱，对于部分中产阶层而言，他们对未来信心不足，这方面不是降准能解决的。此轮降准的作用可能总体来看十分有限，因为当前宏观经济出现内需不振的因素，并非是紧缩，而是几大因素综合导致的问题。盘和林认为，“比如国内的疫情，疫情是需求不振的主要原因，此时，降准或者之后LPR利率下调，的确能够降低部分房地产业主的利率成本，但不能从根本上激发投资需求，还在隔离期间的上海及其周边产业链和供应链还没有修复。所以，实际上降准当下主要是缓解企业和业主的融资成本，保证金融现金流的供给，但并没有让股市和楼市逆转的作用。”降准之后房地产企业的压力可能减轻，需要买房按揭的业主压力也会减轻，这是好的方面，能够大大缓解企业的融资压力，从而增强企业的流动性，防止违约发生。但楼市的成交量可能并不会有太大的提升，主要城市，诸如上海、广州等城市，现阶段防疫依然是首要任务，所以稳定过渡是当前降准的主要目标，盘和林表示。责任编辑：王翔