4月16日10时许，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，航天员翟志刚、王亚平、叶光富平安返回、感觉良好！飞行乘组在空间站组合体工作生活了183天，创下了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录，至此中国空间站关键技术验证阶段任务完成，即将转入在轨组装建造阶段。我国空间站工程使用的空间站各舱段、载人飞船、货运飞船、中继卫星及其发射使用的长征系列运载火箭均由中国航天科技集团有限公司研制，工程其他分系统也有航天科技集团所属相关单位参与。今天（16日）凌晨，神舟十三号载人飞船于0点44分与空间站天和核心舱成功分离。9时许，飞船返回制动前第一次调姿，随后轨道舱与返回舱成功分离，飞船返回制动发动机点火，返回舱与推进舱分离，飞船再入大气层，在距地面约10千米的高空开伞，最终成功着陆。与神舟十二号载人飞船相比，神舟十三号载人飞船使用快速返回模式，在不改变硬件软件的条件下，返回绕飞地球从18圈缩短至5圈，返回时间缩短近20小时。▲ 180秒回顾神十三“太空出差”名场面神舟十三号载人飞行任务是我国组织实施的第八次载人航天飞行。在轨期间，神舟十三号航天员乘组在地面支持下，圆满完成2次出舱活动、2次“天宫课堂”太空授课活动，开展多项科学技术试验与应用项目。截至今日，我国在空间站关键技术验证阶段圆满完成了5次发射任务、2次回收任务、1次受控再入任务，以及航天员出舱、机械臂操作、快速交会对接等任务，为空间站在轨组装建造奠定良好基础。地面技术人员将对空间站关键技术验证情况进行全面评估，结论满足要求后，中国空间站将转入在轨组装建造阶段，执行2艘货运飞船、2艘载人飞船、问天实验舱和梦天实验舱的发射任务。目前，由航天科技集团一院研制的长征七号运载火箭已经运抵文昌航天发射场，即将与航天科技集团五院研制的天舟四号货运飞船共同出征，执行空间站组装建造阶段首发任务，后续任务也在稳步推进。向右滑动，看8次载人飞天征程记者胡蓝月组图文案林佳昕美编丁洁转载自中国航天科技集团