中新网合肥4月16日电 安徽省合肥新站高新区疫情防控应急指挥部15日晚间在合肥新站高新区官方微信公众号“合肥新站区”通报5起违反防疫规定违规进入校园的案件处理情况。近期，公安机关依法对违反防疫规定，通过翻墙等方式违规进入部分高教院校的5起治安案件相关人员依法进行处理。现将有关情况通报如下：4月4日，田某某、席某某翻越围墙违规进入已经封闭管理的安徽艺术学院校园内，接报警后民警到场处置，两人不听警告依然在校园内滞留并阻碍民警执法，后被公安机关强制传唤。经查，两人违反防疫规定，拒不执行或者配合封控、封闭管理，已构成拒不执行紧急状态下的命令，新站分局磨店派出所依法分别对田某某、席某某处以行政拘留五日的处罚。4月7日，胡某某、李某通过围墙缺口违规进入已经封闭管理的安徽职业技术学院校园内，民警依法对当事人进行传唤。经查，两人违反防疫规定，拒不执行或者配合封控、封闭管理，已构成拒不执行紧急状态下的命令，新站分局磨店派出所依法对胡某某、李某分别处以行政罚款二百元的处罚。4月12日，徐某某翻越围墙违规进入已经封闭管理的安徽职业技术学院校园内。经查，徐某某违反防疫规定，拒不执行或者配合封控、封闭管理，已构成拒不执行紧急状态下的命令，新站分局磨店派出所依法对徐某某处以行政罚款二百元的处罚。4月14日，程某翻墙进入已经封闭管理的安徽新东方烹饪专修学院校园内，并在学校宿舍逗留，民警依法对当事人程某进行传唤。经查，程某违反防疫规定，拒不执行或者配合封控、封闭管理，已构成拒不执行紧急状态下的命令，新站分局磨店派出所依法对程某处以行政罚款二百元的处罚。4月14日，叶某翻墙进入已经封闭管理的安徽职业技术学院校园内，民警依法对当事人叶某进行传唤。经查，叶某违反防疫规定，拒不执行或者配合封控、封闭管理，已构成拒不执行紧急状态下的命令，新站分局磨店派出所依法对叶某处以警告处罚。学校是疫情防控的重要阵地，守住校园安全防线责任重大。疫情当前，广大群众要自觉遵守疫情防控相关规定，规范自身行为，积极配合工作，对于违反疫情防控规定，造成疫情防控传播风险的，公安机关将依法从严处理。（完）责任编辑：梁斌 SF055