澎湃新闻首席记者 邹娟4月16日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任刘敏、市疫情防控工作转运专班负责人丁波、奉贤区副区长厉蕾、百联集团总裁濮韶华介绍上海疫情最新情况。刘敏表示，上海正在充实商超物流，预计投放第三方物流车辆近500辆。刘敏说，4月8日以来，我们努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店。截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。我们已经把这个模式复制推广到盒马、永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆。同时，百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好部分区域重点街镇生活物资兜底保供任务。刘敏表示，还有一个消息，在各方努力下，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来沪运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。责任编辑：何中夫