近日来每日新增阳性感染者数量较多，转运工作压力较大。市区两级转运都存在不足，例如转运不及时、候车时间长、入驻方舱慢、出院流程不通畅等等。转运工作怎么改进？最近有学校被临时改为集中隔离点，能否回应一下？2022年4月16日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波表示，对于这些不足，我们努力改进：一方面，我们必须加快方舱医院的建设，筹措更多隔离床位；另一方面，采取具体措施，提升转运的效率。例如，我们市级方舱医院都明确，阳性感染者到达方舱后，先入舱安置到床位后，再来办入院手续，这样速度更快。丁波说，同样，对于出院的人，我们目前都在前一天晚上，把每个区的出舱名单发给各区，这样可以让各区街道及社区充分准备好接返工作。这两天，我们正在与市大数据中心建立转运数字化平台系统，开始试运行，在转运车辆推广“转运码”，在区级方舱医院也推广“方舱码”，这样可以第一时间传递信息，掌握和减少转运患者的等待时间。“上海疫情防控工作正处于最吃劲的时候，筹措足够数量的集中隔离用房至关重要。”他说，近来，市、区联合，积极通过新建、改建等途径，将一批公共建筑改为集中隔离点，比如大家熟悉的国家会展中心、新国际博览中心等，各区也在各方的支持下，把一批厂房、展览馆、体育场馆、文化中心等，改为集中隔离点，其中也包括一些校舍。丁波说，就像大家知道的，国内外许多城市在遇到重大突发事件时，学校校舍是重要的应急场所。对于市民，特别是学生、家长们的担忧，我们非常理解。疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们。