上观新闻4月16日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任刘敏、市疫情防控工作运转专班负责人丁波、奉贤区副区长厉蕾、百联集团总裁濮韶华介绍本市疫情防控最新情况。记者询问：保供人员每天做好检测很关键，核酸检测的需求肯定很大，这方面有哪些保障和支持措施？刘敏介绍，外卖骑手等保供人员流动性很大，属于高风险岗位人群，要加强对他们的健康检测，同时也要为他们提供更便利的检测服务。近日，市防控办印发工作方案，明确了批发市场、物流配送中心、电商大仓、前置仓、中央厨房等节点和超市卖场、生鲜菜店、连锁餐饮、药店等网点的保供人员在核酸检测方面的高优先度。一是明确检测频率。要求保供人员的核酸检测频率为“2+2”模式，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。二是优化点位设置。各区合理规划保供人员专用或优先的固定采样点，设置适当数量的流动采样点；考虑到保供人员集中作业、集中居住、闭环管理等实际情况，点位设置就近便利，并确定一些24小时服务点位。三是强化检测服务。各区统筹配备专业能力强的检测机构为保供人员提供服务，优先出具检测报告。四是压实主体责任。各保供企业要严格按要求组织开展核酸检测和抗原检测，发现异常第一时间上报。这些举措刚刚起步，还有待完善，本市将积极推动各区、各保供企业，落实好保供人员的核酸检测工作，让外卖骑手等保供人员送得安心，让大家买得放心。责任编辑：梁斌 SF055