澎湃新闻首席记者 邹娟4月16日10：00举行上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝、市商务委副主任刘敏、市疫情防控工作转运专班负责人丁波、奉贤区副区长厉蕾、百联集团总裁濮韶华介绍上海疫情最新情况。濮韶华介绍，最近一段时间以来，百联集团旗下联华超市、世纪联华大卖场、吉买盛超市等商超门店、i百联线上平台，以及第一医药等企业，承担全市1200万家庭防疫包配货任务，累计供应各区“市民礼包”等保供物资150万份，为一线工作人员提供应急保供50万份，为10多个省援沪医疗队和10余家方舱医院提供物资保障，做好各项防疫保供工作。“门店应开尽开，员工能返尽返”，目前，恢复营业商超门店761家，60%的大卖场和超市复市、20%的超市员工返岗。对于大多数因管控闭门的门店，我们坚持“关门不歇业”，通过线上、社区、团购、电话等渠道，为周边居民提供蔬菜、肉蛋、粮油、米面等主副食品和基本日用品。对于能开门营业的门店，严格落实各项防疫要求，全覆盖“场所码”，动态控制店内人数，加强场所消杀。进行“集采集配”，提供保供“套餐包”。3月中旬以来，陆续推出了十余款居民保供“套餐包”，包括蔬菜、肉蛋、粮油、洗护、母婴等生活必需品，通过i百联平台“百联到家”频道销售，与中国邮政、顺丰等大运力物流企业合作，送到居民社区。同时，通过门店，点对点为周边小区提供保供服务，过程中得到了街镇、社区、快递小哥、志愿者大力帮助。这段时间，很多员工坚守闭环在门店，一个人干多个人的活，确实非常辛苦。为重点区域、特殊群体提供保障服务。在浦东三林镇等重点区域，优先为老年人、老小区，妇幼等提供保障服务。从全市、外省市组织调配货源，直接发送到封控时间长、周边商业配套少的社区。同时，加强药品保供，第一医药34家门店通过i百联等平台，提供网上开方、送药到家服务。接下来，将联手药企、医院、连锁药店、物流企业，为市民提供常用药配送服务。责任编辑：何中夫