来源：中国经济周刊《中国经济周刊》记者 孙冰 | 北京报道虽然苹果的折叠屏手机仍在传闻中，但从去年开始，国产手机厂商们已经开始加速折叠屏产品的推进速度，华为P50 Pocket、小米MIX Fold、OPPO Find N、荣耀Magic V……已经陆续上市。4月11日，vivo的首款折叠屏手机X Fold正式亮相。作为安卓阵营中最晚推出折叠屏手机的头部厂商，vivo此次新机发布的线上直播吸引了超百万人观看，足见用户对折叠屏的关注度。加上三星Galaxy Fold系列，至此，安卓阵营中的六大巨头已经全部“折叠”， 一场针对高端市场的“折叠屏大战”已箭在弦上。安卓为什么比苹果更着急折叠？折叠可能是未来智能手机、Pad等各类智能终端的重要形态之一，这在业界是能够形成共识的。但为什么苹果显得很是淡定，安卓厂商们却相对积极呢？甚至最早推出折叠屏手机的三星都被评论人士称为简直是“赶鸭子上架”，认为其过于激进。安卓比苹果着急“折叠”的原因并不难理解。目前，已经推出的折叠屏手机的主流价位段在万元上下，这意味着折叠屏手机显然是面向高端市场的。目前，苹果是全球智能手机高端市场上的唯一巨头，虽然产品屡屡被吐槽是“挤牙膏式创新”，但仍然卖得好，苹果自然是不着急用新品搅动现有的市场格局。但对于其他手机厂商而言，面对诱人的高端市场，要想撼动苹果一家独大地位需要一个“杀手锏”，毕竟局部的创新尚不足以撼动苹果多年的积累，尤其是在高端市场。那么，形态和体验都有巨大突破的折叠屏手机能不能带来新的机遇？近年来，国产手机的创新力和产品力不断提升有目共睹。很多智能手机的创新突破，无论是外观设计上的曲面屏、高刷屏、渐变色，还是手机摄影上的夜景、防抖、变焦、算法优化，抑或是快充、高刷屏等创新体验，这些趋势和潮流都是国产手机所引领的。而种种迹象表明，纷纷“折叠”的国产手机厂商们，正在将其作为破局高端的“杀手锏”。用户为什么越来越不愿意换手机？苹果虽然日子安稳些，但有个坏消息是所有手机厂商都得面对的，那就是越来越长的用户换机时间。“年轻人为什么不愿意换手机？”近日，这样一则关于手机的话题在微博热搜上整整挂了两天，有00后的年轻消费者在接受媒体采访时表示：自己已经四年没换手机了。虽然是个案，但统计数据也印证了这具有一定的代表性。来自行业分析公司Counterpoint的数据显示，目前中国用户的平均换机周期已经超31个月。而一年前，这个数据是22个月左右。消费者换机欲望的大幅降低也导致了智能手机出货量的大幅下滑。中国信通院的最新报告显示，2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。实际上，自2017年以来，全球智能手机市场已经连续四年下滑，2021年虽然同比2020 年有所回暖，但与2019年相比仍是下滑的。在疫情全球肆虐、经济增长承压、消费动力不足的大背景之下，全球智能手机行业都面临着缺乏增长动力的问题。而2022年的压力可能会更大，尤其是俄乌冲突爆发以来，多个市场研究机构都下调了对2022年和2023年全球智能手机出货量的预测值。如著名市场研究机构Strategy Analytics就预测，2022年全球智能手机出货量将同比增长仅1%；到2023年，增长率才可能会提高到3%。智能手机整体市场规模衰退、消费者换机周期越来越长的原因，除了大环境的客观因素，也有智能手机行业自身的原因。主流分析认为，一方面，确实智能手机性能越来越好，消费者用上两三年性能依然好用；另一方面，则是最近几年，智能手机市场并没有出现重要的变革式创新，缺乏亮眼的新品自然就难以激发消费者的换机欲望。“折叠”能让消费者心动，进而破局高端吗？在上述大背景之下，折叠屏手机被各家厂商们寄予厚望。业界认为，如果说2021年是“折叠屏元年”，那么，2022年则有望成为“折叠屏爆发年”。来自GfK赛诺的行业报告显示，折叠屏手机国内销量在2021年逆势增长，达到110万台，增长率为187%，预计2022年国内折叠屏销量将超180万台。而在全球市场趋势亦是如此。JW Insights最新发布的研究结果显示，2021年全球折叠屏智能手机出货达800万部，2022年可折叠OLED屏幕手机出货量有可能翻倍，超过1800万部。作为目前智能手机行业重要的发展方向之一，折叠屏手机显示屏大，视觉体验好，这意味着对于商务人士来说，可以更好满足便捷移动办公的需求，大屏阅读、多任务分屏、快充长续航……都是吸引消费者之处。而在日常场景下，大屏游戏、大屏追剧也能提供更加炫酷的使用体验。记者也采访了几位折叠屏手机的尝鲜用户，得到的反馈是折叠屏仍需进化。比如消费者反馈比较集中的问题和痛点有价格较高、体验不稳定、软件配套不足等。实际上，从用户的视角，折叠屏手机不应该因为形态的改变，而在性能上有所妥协。普遍万元左右的价位，难道还不能买到一台达到主流旗舰机的性能和体验的手机？毕竟这个价位段的手机大多针对商务人士，性能打折扣，这确实会劝退相当一部分消费者。但要实现没有牺牲一款旗舰手机该有的任何体验，又以折叠屏形态创造惊喜体验，并非易事。需要大量的研发投入，真正做到硬核创新，才能赢得消费者。以一个小小的铰链为例。据vivo产品线副总裁黄韬介绍，为了打造vivo X Fold采用的“航天级浮翼式铰链”，vivo投入远超直板机三倍人数的设计研发团队，开发耗时就长达12个月，仿真方案做了100多次，大方案调整了10次，开模7次。最终这条铰链包含174个零部件，并采用液态金属锆合金、FS53航空高强度钢等六重航天级材料，获得了150项专利，才得以呈现给消费者。折叠屏的市场前景虽然诱人，但手机厂商们仍需要加快产品更新和成熟度提升，以更亲民的价格、更成熟的品质才能真正点燃消费者的热情。尤其是对于国产手机品牌而言，如果想撼动高端手机市场，注定是一场持久战，考验的是国产手机厂商们的创新力、产品力和品牌力，而这些都需要硬核创新。不过，我们有理由相信，国产手机厂商们可以把握住宝贵的市场契机，在折叠屏领域走到世界前列，进而在全球市场在高端赛道上，与对手一争高下。责任编辑：何中夫