新华财经北京4月16日电 2022清华五道口全球金融论坛16日正式开幕。清华大学五道口金融学院院长张晓慧在会上表示，在疫情蔓延以及国内外经济形势愈发复杂的当下，唯有坚持“以我为主”的宏观政策，增强政策定力，才能最大限度地稳住预期，最大限度地推动经济稳定健康高质量发展。宏观政策的着力点应当放在增加有效投资和支持扩大消费上。张晓慧表示，回顾改革开放以来中国经济的发展之路，一条最重要的启示就是要在发展中解决矛盾问题，发展是第一位的。去年中央经济工作会议首次提出中国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力；今年政府工作报告也指出，“面对新的下行压力，要把稳增长放在更加突出的位置”。“因此，在当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型迫切的今天，我们必须坚持走高质量发展之路，宏观政策的着力点应当放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。” 张晓慧说。张晓慧表示，当下，中国正在积极实现稳增长和防风险的长期均衡、培育具有核心竞争力的优秀企业、进一步放宽市场准入、开展碳达峰碳中和的行动等。这些努力都在不断丰富高质量发展的内涵，而金融在高质量发展之路上的“造血”功能大有可为。百年未有之大变局下，经济运行日趋复杂，金融发展日新月异。要想赢得主动，同样需要与时俱进地发展和完善支撑和影响决策的经济金融理论框架，这对高校的金融人才培养、金融智库建设也有了更高要求。张晓慧表示，未来，清华五道口金融学院将继续坚持理论和实践创新，立足中国金融实践，做好中国问题研究，大力提升通过金融研究服务国家重大决策的能力，为建设成为具有中国特色的世界顶尖金融学院而努力，朝着完成新时代赋予的历史使命的方向不断前进。2022清华五道口全球金融论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，聚焦中国与世界、市场与监管、学术与实践三大层面问题，共商经济金融领域重大问题，为中国金融开放与全球经济发展建言献策，促进对话与交流，以交流推动共识，以共识推动发展。（新华财经）责任编辑：赵般娇