炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本期关键词：紧扣稳增长，布局低位品种3月经济数据紧扣稳增长，布局低位品种若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。参照西安、深圳和吉林的经验，预计4月中旬是本轮上海疫情的拐点，也是稳增长政策二次发力的关键窗口，A股中期修复行情将贯穿二三季度。一方面，本轮局部疫情中，上海新增确诊病例有望在4月中旬迎来拐点，预计此轮局部疫情得到有效控制后，各地政策将在疫情防控和经济发展之间再平衡，以缓解经济压力。另一方面，预计经济数据的披露将促使稳增长政策二次集中发力，其中针对地产的“一揽子”政策将继续加力，同时4月中旬还是政策利率下调的关键窗口。综上所述，若疫情拐点与政策发力点如预期叠加，A股中期修复行情将贯穿二三季度，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局“估值低位”和“预期低位”品种，并在二季度重点关注地产和基建产业链。具体包括：1）估值处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、物管和建材企业，现金流明显改善的通信运营商，新基建领域的智能电网及储能和受益“东数西算”的数据中心和云基础设施，具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业。2）基本面预期处于相对低位的品种，建议重点关注受成本问题压制的中游制造在商品价格见顶后的配置机会，如智能汽车及零部件、光伏风电设备等，基本面预期仍处于低位的航空、酒店和百货商超。此外，近期可重点关注一季报有望超预期品种，建议聚焦在光伏、半导体、白酒、中药、建筑板块。2021年，样本企业盈利能力大幅下降。企业销售不佳，投资心态更是十分谨慎。房企从被迫去杠杆到主动去杠杆。行业在持续收缩中迎来一连串信用风险事件。行业竞争格局发生显著变化。过去六个月补充土地的多少，是验证企业融资渠道是否畅通，未来市占率是否可能提升的关键因素。考虑到建筑企业去年四季度起订单增速明显改善及1-2月全国新开工项目计划总投资额同比高增62.8%，存量项目并不缺乏，但近来局部疫情反复造成B端项目施工、C端家装服务、建材物流运输均受阻碍，且工程项目资金到位情况亦不佳，使得建材需求复苏受到一定程度延后。考虑到本周总理发言聚焦保障项目资金支持、统筹疫情防控和经济社会发展，且中信证券策略团队预计四月中旬上海疫情将迎来拐点、经济数据披露也将促使稳增长政策二次集中发力，二季度建材需求有望迎来好转。我们跟踪的562家制造产业公司中超70%公司披露2021年业绩（含快报），2021年制造业公司业绩实现快速增长，整体营收基本符合预期，但受原材料涨价、缺芯以及疫情对供应链冲击等不利因素的影响，整体净利润表现与预期有一定差距。更重要的是展望2022年，我们看到部分优质赛道仍延续高景气，且在业绩披露后盈利预期被持续上调。在高成长的新能源领域，我们还是最看好光伏领域（相对风电和其他领域）中的硅料与光伏设备，及锂电环节优质公司。制造强国战略将进一步加速产业升级和国产替代，工业自动化及工程机械，智慧电网（智能开关领域）和汽车智能化（智能座舱产业链）是先进制造和国产替代短期最值得关注的4大方向，“十四五”内军工将望迎来“补充式”发展，航空、军工电子元器件是我们最看好的方向。2022年4月8日广东6省联盟中成药集采拟中选备选结果公示，至此两大省级联盟中成药集采基本尘埃落定，按最高有效申报价（公示）我们测算出非独家拟中标产品集采价格的平均降幅为-67.8%，独家产品拟中标集采价格的平均降幅为-21.8%。未来中药集采将成为常态化，集采规则也愈加精巧多变。国家频繁出政支持中医药发展，将中医药发展规划上升至国家层面。我们认为较大部分中药药品为独家品种，同时OTC类产品兼具消费品和保健品属性，在人口老龄化和消费升级下具有长期增长逻辑。综上，我们看好集采常态化下中医药公司的长期发展潜力，建议从五大维度去选择投资标的。近期全国疫情出现反复，其中高线城市受到影响尤为明显，冲击出行产业链公司经营表现。近三周消费者服务（中信）指数下跌12.85%，明显跑输上证（-4.42%）和深证（-5.88%），此轮疫情扰动已较多price in。我们再申，稳增长政策背景下疫情修复投资主线将贯穿2022、2023年，阶段性疫情反复在当下在未来势必仍然发生，但阶段性板块回调常常带来新的配置窗口期。目前防疫政策强调“动态清零”基调下“精准防控”，同时历经次轮疫情后随着未来相关治疗手段丰富以及居民心理建设，疫情防控措施边际松动预期将逐步强化，休闲服务板块配置价值清晰明确。公司是国内围绕电网一二次融合设备开发的专精特新“小巨人”，产品立足浙江并在新型电力系统升级浪潮下，向其他重点电网区域加速推广。看好公司在产品技术及应用领先的基础上，有望持续引领一二次融合设备的推广并受益发展。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-4-10|《A股策略聚焦20220410：把握贯穿二三季度的中期修复行情》，作者：秦培景，裘翔，杨帆，程强，李世豪，于翔，杨家骥，联系人：徐广鸿发布日期：2022-4-13|《房地产行业专题研究报告：盈利能力触底，信用效率兼顾》作者：陈聪，张全国，李宗儒发布日期：2022-4-10|《基础材料和工程服务行业周观点（2022年4月06日-2022年4月08日）—静待局部疫情拐点和稳增长二次发力，建材需求二季度有望改善》，作者：孙明新，张若海发布日期：2022-4-13|《制造产业专题报告：制造业2022年二季度全景气盘点》，作者：杨灵修，纪敏，刘海博，华鹏伟，付宸硕发布日期：2022-4-12|《医药行业中医药行业跟踪报告：广东省中成药集采落地，平均降幅符合预期》，作者：陈竹，朱奕彰发布日期：2022-4-13|《休闲服务行业跟踪点评：管控优化预期再起，修复主线配置逻辑清晰》，作者：姜娅，杨清朴，刘济玮发布日期：2022-4-10|《宏力达（688330.SH）投资价值分析报告：电网智能化浪潮下的融合领军者》，作者：华鹏伟，华夏3月经济数据3月，国内疫情影响供应链和企业生产，社融超预期增长，CPI同比回升，PPI同比持续回落，PPI-CPI剪刀差持续收窄。当前外需增长具有韧性支撑国内出口基本面，3月由于港口有货源储备出口未受到显著影响。但3月以来国内疫情大范围扩散带来的管控趋严，使得国内内陆运输量显著下降，一方面影响到供应链和国内企业的生产，另外一方面也影响到港口出口货源的补充。因此将对进口和出口产生双重拖累。近日，国务院、发改委及交通部等多部门已经通过各种会议强调要突破交通运输堵点，帮助物流行业恢复进一步带动经济增长，预计4月之后影响将显著减弱。2022年3月，出口体现出十足的韧性，但增速中枢已经回落，进口则在局部疫情反复的冲击和高基数影响下录得负增长。尽管出口短期内或可维持韧性，但外部环境更为严峻复杂，局部疫情反复扰动下国内经济增速的下行压力有所加大，加之2021年的高基数影响，后续稳外贸仍需付出更多努力。3月社融超预期增长，主要得益于信贷大幅回暖、政府债延续发力以及表外融资收敛放缓。信贷投放在本月环比改善明显，稳增长政策成效开始显现，预计信贷回暖有望延续。板块投资而言，随着稳增长政策二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。3月社融增速10.6%，比上月提升0.4个百分点，主要是信贷、非标和政府债支撑，其中新增人民币信贷3.13万亿元，比去年同期多增4000亿元。信贷结构方面，企业短期贷款和票据融资贡献最大，企业中长期贷款占比偏低，居民贷款继续同比少增。不过，企业中长期贷款虽然占比偏低，但是绝对值并不算低，实现了同比由负转正。3月信贷的特征与1月有许多相似之处。我们认为，未来1-2个月地产销售可能见到拐点，将是社融真正企稳回升的信号。2022年4月11日，央行发布2022年3月金融数据，中国2022年3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增4000亿元；社会融资规模增量4.65万亿元，比上年同期多增1.28万亿元；3月M2同比9.7%，前值9.2%，M1货币供应同比4.7%，前值4.7%，M0货币供应同比9.9%，前值5.8%。3月份金融数据总量较好，但结构表现较弱，考虑当前疫情等因素对稳增长目标达成有阻碍，后续货币政策宽松仍有必要。3月CPI同比回升，PPI同比持续回落，PPI-CPI剪刀差持续收窄。结构上仍然体现了大宗商品价格上涨和服务需求疲弱。当前通胀分化格局并非货币政策的主要制约，稳增长目标下货币政策仍有宽松空间。3月份受地缘政治因素影响，原油价格进一步环比上行，已经开始拉动CPI超预期走高；另外，国际粮食价格也对国内粮食价格有带动作用，近期吉林等省份已经开始推进稳定春耕工作，因此预计年内粮食价格，尽管受海外供应的影响可能会小有波动，但整体将保持在合理区间；综合来看，建议投资者关注年内油粮价格推动CPI超预期上行的可能路径。3月份工业品价格环比进一步上行，主要集中在偏上游的石油石化产业链。考虑到后续几个月的翘尾因素将持续下行的预期，如果原油价格不再进一步大幅抬升，预计PPI同比读数将逐月下行，这可能一定程度上会掩盖中下游行业利润承压的问题，也值得重点关注。美国3月CPI同比续创40年新高，能源项环比增速飙升，汽油项、住宅项、食品饮料项是美国3月CPI上涨的主要拉动项。若俄乌局势未进一步恶化，则3月CPI或是美国本轮通胀高点，大类资产价格也在数据公布后迅速反应通胀见顶逻辑。尽管通胀增速基本见顶，但二季度或仍将继续磨顶，美联储货币政策紧缩的短程冲刺仍将继续，美股成长股调整风险或仍未消除。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-4-13|《2022年3月进出口数据点评：国内供应链受阻短期可能对进出口产生拖累》，作者：程强，玛西高娃发布日期：2022-4-13|《2022年3月进出口数据点评及债市分析：局部疫情冲击不改出口韧性，进口增速意外转负》，作者：明明，章立聪，余经纬发布日期：2022-4-12|《银行业2022年3月金融数据点评：信贷向好，社融回暖》，作者：肖斐斐，彭博发布日期：2022-4-11|《2022年3月金融数据点评：社融超预期，坚定稳增长信心》，作者：程强，王希明发布日期：2022-4-11|《2022年3月金融数据点评和债市分析：结构仍待改善，货币仍需宽松》，作者：明明，章立聪，余经纬发布日期：2022-4-11|《2022年3月通胀点评和债市分析：能源之外涨价少，翘尾因素凸显》，作者：明明，周成华发布日期：2022-4-11|《2022年3月物价数据点评：油粮价格推动CPI超预期上行》，作者：程强，都业达发布日期：2022-4-13|《2022年3月美国CPI点评：通胀增速基本见顶，紧缩继续短程冲刺》，作者：崔嵘其他本周国常会及企业家座谈会反复强调稳增长的重要性，预计相关政策还将持续发力、适时加力。预计货币政策将更有针对性，采取再贷款等政策工具缓解困难行业和中小企业的运行压力。同时预计地产政策也将持续跟进，更多城市或将适度放松房地产市场约束。在市场担忧的金融风险方面，中国人民银行推出《金融稳定法（草案）》、公开征求意见，力求补足金融稳定的整体设计和跨部门安排，缓解市场情绪。国内稳增长政策持续落地下相关行业的增长确定性较高。海外方面，预计美联储大概率会在5月议息会议后宣布实施缩表，5月加息50bps基本确定，6月大概率也会加息50bps，短期美联储货币政策将更极致地紧缩。当前仍然难言市场已对本轮缩表充分定价，预计10年期美债长端实际利率仍将上行30-40bps，在此影响下，美股成长股仍有调整风险。《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》（下称《意见》）于4月10日发布，中国连续三年出台重磅市场化改革文件。《意见》也是响应“稳字当头”政策基调，及时出台结构性和改革性支持政策的落实。《意见》对数字化与物流网络、数据安全与反垄断、能源体系与碳中和、资本市场改革、土地改革与城镇化、区域竞争与地方保护等均有系统部署，有利于立足内需、畅通循环。企业投资是经济性波动的主要推动因素之一，同时经济也是企业投资的主要决定因素，因此企业投资周期与经济周期往往保持同步性，部分时期企业投资略滞后于经济变动。即使在美联储紧缩周期中，经济基本面仍是决定企业投资的核心因素，美联储紧缩对于企业投资的影响有限。预计企业投资已经度过了此轮周期峰值，未来或将步入下行期，但下行期增速不会过低至严重拖累经济。4月11日，中美利差盘中倒挂，对国内股债汇市场造成不同程度扰动。从国际收支角度，中美利差收窄甚至倒挂对于人民币的影响程度有限。但从情绪层面来看，惯性思维上中美利差倒挂可能引发市场对人民币的贬值预期，未来稳定人民币预期仍是关键。中美利差阶段性倒挂并不会成为宏观政策的掣肘。接受短期的利差倒挂，同时国内宏观政策抓紧窗口期持续发力，用短暂的时间窗口换取未来经济的平稳增长和资本流动的稳定更加重要。行业需要加大煤电灵活性改造投资力度，将煤电转变为基础保障性和系统调节性电源并重，同时加大新能源投资以满足能源清洁转型要求，电源结构调整正带来庞大投资资金需求。煤电一体化具有模式成熟、现金流稳定特点，基本符合REITs项目对底层资产要求，通过REITs将煤电一体化项目资产证券化，电力公司可以获取现金流应对煤电改造以及新能源投资的高额资本开支需求，助力全社会“双碳”目标如期达成。2022年首批国产网络游戏版号恢复发放，涉及心动公司、三七互娱、吉比特等多家上市公司。我们认为版号重启核发肯定了游戏行业过去8个月以来的整改效果。对于游戏行业政策导向，我们维持前期观点，坚持优质内容向游戏和降低游戏成瘾性战略、加强未成年人保护、鼓励出海将成为游戏行业未来长期发展路径。随着游戏版号恢复发放，游戏行业景气度整体有望回暖。我们认为未来游戏行业将更倾向于高品质内容向游戏，研发能力强劲的头部游戏公司有望维持竞争力。我们建议积极配置估值处于低位的优质游戏公司，包括腾讯控股、网易、心动公司、三七互娱、吉比特、完美世界、阅文集团、哔哩哔哩等。信创产业发展持续深化，信创核心品类有望继续横向拓宽、纵向下沉，我们测算以区县信创为代表的党政事业单位信创有望进一步打开千亿级空间，区县级信创市场规模或超过市级以上信创市场的三倍，看好信创产业链发展机遇。PayPal是欧美支付创新引领者。尽管中国与欧美金融在监管环境、互联网金融发展基础、商业模式选择、竞争格局演进上存在诸多不同，但是在以满足用户需求为目标的商业运营上，却有诸多可资借鉴的经验。我们用拿来主义的方法，通过对PayPal商业模式的分析，尝试启发我们对中国支付行业面临的两类问题的思考，包括投资者关注的3个问题（生态互联互通的影响网络信贷与商业银行的关系数字人民币与加密货币）和影响行业长期发展的3个问题（流量红利后时代的战略选择社交平台的商业价值市场化并购的价值）。随着资本市场改革和证券行业业务创新，头部券商盈利能力有所提升。依托优秀的公募子公司，兴业证券在资产管理领域形成了自身特色。随着财富管理转型持续推进，机构服务链条逐步构建，兴业证券有望打造自身独有的竞争优势。我们认为阅文集团当前两大核心主业在线阅读与影视改编均享有稳健龙头地位。此外，公司积极推动“IP升维”战略，依托雄厚网文资源，积极推动IP在影视、动漫、游戏、消费品等品类的多元变现。我们认为，从IP可视化（影视、动漫）到IP互动化（游戏、潮玩）的深入布局，将推动公司变现模式直达消费者，有望提高IP开发商业模式弹性。我们看好IP多元开发驱动公司业绩长期增长。具体分析内容（包括相关风险提示等）详见报告：发布日期：2022-4-10|《一周宏观述评（第三十三期）：稳增长政策持续出台，适时加力》，作者：程强，崔嵘，玛西高娃，都业达，王希明发布日期：2022-4-11|《建设高标准市场体系系列报告之三：统一市场，畅通循环》，作者：杨帆，于翔，刘春彤，遥远发布日期：2022-4-15|《债市启明系列20220415：美国企业投资未来发展态势如何？》，作者：明明，周成华发布日期：2022-4-12|《债市启明系列20220412：如何看待中美利差倒挂的原因和影响？》，作者：明明，章立聪，余经纬发布日期：2022-4-12|《公用环保行业REITs专题研究：借REITs盘活煤电资产，助力双碳目标实现》，作者：李想发布日期：2022-4-12|《游戏行业重大事项点评：游戏版号恢复发放，建议积极配置估值低位优质公司》，作者：王冠然发布日期：2022-4-13|《计算机行业“构筑中国科技基石”系列报告16—信创市场：空间测算》，作者：杨泽原，丁奇发布日期：2022-4-13|《非银行金融行业金融科技之支付系列报告—PayPal：“数据+科技+生态”，欧美支付创新引领者》作者：邵子钦，薛姣，童成墩，田良，张文峰，陆昊发布日期：2022-4-12|《阅文集团（00772.HK）深度跟踪报告：关于阅文当前投资价值的三点思考》，作者：王冠然《中信证券一周研读》系对历史报告摘要的汇编，其内容均节选自中信证券研究部已经发布的研究报告，仅供汇总参考之用；《中信证券一周研读》不应被视为发布新的证券研究报告，或对节选的已外发研究报告的重新发布；若因对报告的节选而产生歧义的，则应以报告发布当日的完整内容为准。责任编辑：常福强