炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【摘要】以4月14日收盘价计算，已公布分红计划的A股上市银行中，有10家银行股息率超过5%，这一表现远超当下部分银行理财产品；最新的疫情情况则让不少投资者对银行2022年的经营业绩产生担忧文|严沁雯编辑|张颖馨 袁满纵观A股上市公司，银行是当之无愧的分红大户。随着上市银行2021年年报的陆续发布，过去一年银行会如何回馈投资者，成为市场焦点。据《财经》记者梳理，截至4月14日，A股共有25家银行披露2021年年报，除去重庆银行（601963.SH）尚未在年报中公布利润分配方案，有22家上市银行将以现金分红的方式回馈股东，合计金额达4976亿元，其中有10家银行的分红总额在百亿元以上。在大手笔分红下，银行的高股息率亦被市场热议。以4月14日收盘价计算，已公布分红计划的A股上市银行中，有10家银行股息率超过5%，这一表现远超当下部分银行理财产品，有投资者表示“买理财不如买银行股”。然而，当前大部分银行股的股价表现并不尽如人意，据Wind数据显示，截至4月14日，在已公布2021年年报的25家A股上市银行中，有21家银行的PB（市净率）在1倍以下。在业内人士看来，银行股价当前处于历史低位，未来作为典型周期板块的银行资产质量与盈利将持续改善，乐观看待后续板块估值修复行情。《财经》记者根据上市银行年报及Wind数据梳理统计，计划实施现金分红的22家上市银行，拟发放金额合计约为4976亿元。其中，分红金额超百亿元的银行有10家，包括六家国有行及四家股份行。从分红规模来看，六大国有行依旧贡献最大，分红总额合计约为3821.93亿元，现金分红比例均在30%以上。在此之中，常年蝉联A股上市公司分红规模榜首的工商银行（601398.SH），2021年仍以1045.34亿元的分红总额稳居第一。紧随其后的是建设银行（601939.SH）、农业银行（601288.SH）和中国银行（601988.SH），2021年拟分红总额分别为910.04亿元、723.76亿元及650.60亿元。交通银行（601328.SH）及邮储银行（601658.SH）的分红总额不及股份行招商银行（600036.SH），但金额依旧不小，分别为263.63亿元及228.56亿元。招商银行的分红金额问鼎股份行之首，2021年现金分红数额达383.85亿元。兴业银行（601166.SH）、中信银行（601998.SH）及光大银行（601818.SH）亦分别以215.01亿元、147.78亿元及108.60亿元的分红总额进入“百亿元俱乐部”之列。而在目前已公布分红计划的城农商行中，江苏银行（600919.SH）分红金额最大，为59.08亿元。宁波银行（002142.SZ）、渝农商行（601077.SH）位列江苏银行之后，分红金额分别为33.02亿元及28.68亿元。在银行公布分红计划的同时，股息率亦成为关注焦点。而在近期权益市场波动、理财产品“破净”的氛围下，银行股息率更被视作比较对象。多家银行管理层亦在业绩发布会上直言，相对当下的理财产品收益，银行股息率的回报处于较好水平。中国银行行长刘金也在业绩发布会上介绍，2021年全年中国银行的股价均价是2.81元股，每股派息0.221元，按此计算股息率7.86%，比2020年增加2.08个百分点。“上述股息率，对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，已经是一个不错的选择。如果自己选择理财产品、基金定投等各类投资工具能达到这样的收益水平就很好了。”刘金表示。当下银行股息率表现如何？据Wind数据统计，以4月14日收盘价计算，已公布分红方案的A股上市银行中，有10家银行股息率超过5%。其中，交通银行股息率最高，为6.89%。中国银行、农业银行在排名表中并列，股息率均为6.74%。此外，渝农商行、工商银行、光大银行的股息率均在6%之上。虽说高股息率对于投资者来说有较大吸引力，但也需注意，其与理财产品并不相同。廖志明表示，股息率具有一定不确定性，需要承受一定的股价波动风险，适合长期资金投资。“客观上，银行股与理财产品属于两种不同的投资品，影响银行股息率因素较多，银行股分红、银行股价波动、投资入场时点，以及所得税问题；而银行理财期限选择较多，且整体风险低于股票。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华向《财经》记者指出。据Wind数据显示，截至4月14日，剔除近6个月无净值的产品，在全市场28039只理财产品中，共1651只“破净”（记者注：累计单位净值跌至1元以下），较3月24日2218只“破净”的情况有所改善。值得一提的是，在银行高股息率背后，是银行股的低估值现状。对此，多家上市银行管理层在业绩发布会上喊话：平安银行（000001.SZ）董事会秘书周强表示“14块钱的平安银行要珍惜”；浙商银行行长张荣森直言“浙商银行当前的估值显然是被低估了”。Wind数据显示，截至4月14日，在已公布2021年年报的25家A股上市银行中，有21家银行的PB（市净率）在1倍以下。出于业绩和经营策略的差异，有的银行加大了分红力度以回馈投资人，有的银行则采取了压降分红的保守策略。据《财经》记者不完全统计，至少有八家银行的每股分红金额创下近三年最高，包括招商银行（每股派息1.522元）、兴业银行（每股派息1.035元）、江苏银行（每股派息0.4元）、中信银行（每股派息0.302元）、工商银行（每股派息0.293元）、邮储银行（每股派息0.247元）、中国银行（每股派息0.221元）、渝农商行（每股派息0.253元）等。工商银行董事会秘书官学清在业绩发布会上表示，适度的现金分红比例和适度的资本充足率，既能满足当期现金分红需要，又能利于上市公司长期价值增长。该行通过利润留存满足内源性资本补充的同时，致力于为股东创造投资回报。不过，出于对不同因素的考虑，有银行在2021年降低了现金分红的比例（以占当期归属于银行普通股股东净利润比例计算，下同），亦有银行做出不分红的决定。年报显示，光大银行2021年分红比例为28.13%，较2020年的32.71%有所下滑；常熟银行（601128.SH）则由2020年的30.4%降至2021年的25.05%；青岛银行（002948.SZ）2021年分红比例达38.32%，而在2018年-2020年，该行分红比例分别为59.37%、51.11%和42.79%。对于分红安排，光大银行副行长、董事会秘书赵陵在该行业绩发布会上作出回应称，光大银行的分红比例在股份制银行中仍处于较高水平。此外，在资本充足率能够满足监管要求和业务发展需要的基础上，光大银行将充分考虑投资者的利益，保持分红政策的连续性和稳定性，力争实现较高的现金分红比例，为投资者创造良好的投资回报。此外，郑州银行（002936.SZ）及浙商银行（601916.SH）均在年报中表示将不进行分红。就此，浙商银行副行长、董事会秘书刘龙在业绩发布会上回应称，浙商银行不分红的主要原因是与该行配股在时间、程序上有冲突。连续第二年未分红的郑州银行则是出于资本与风险的考虑，该行在年报中表示，2021年经济发展面临诸多挑战，该行持续让利实体经济，发展速度和营收水平受到一定影响；同时，顺应监管引导留存未分配利润，将有利于进一步增强风险抵御能力，为保持经营稳定向好提供保障；此外，商业银行资本监管政策要求日益趋严，内源性的资本补充是中小银行保证资本充足、特别是核心一级资本充足水平的重要途径，留存的未分配利润将用作核心一级资本的补充。根据银行对于分红方案的不同安排，招商证券银行业首席分析师廖志明告诉《财经》记者，需要考虑银行自身的资本情况及未来经营发展安排。“一些银行PB估值较低，外部补充核心一级资本难度较大，可能更需要依靠利润的留存这种内生性资本补充方式。若将分红比例定得过高，会对核心一级资本造成极大压力。”廖志明表示。华泰证券亦在研报中指出，2021年上市银行净利普遍回升，但在宏观经济三重下行压力下，大部分全国性银行现金分红比例基本不变，部分城商行降低分红比例，强化内源资本补充以提高风险应对能力。与此同时，最新的疫情情况让不少投资者对银行2022年的经营业绩产生担忧。而从此前中国人民银行发布的2022年3月金融数据来看，部分投资者表示不看好银行股后续走势。中航证券在研报中指出，3月新增人民币贷款3.13万亿元，同比多增4000亿元。分长短期看，中长期贷款同比少增2356亿元，短贷及票据融资同比多增7659亿元。分居民和企业看，居民端短期贷款和中长期贷款分别同比少增1394亿元和2504亿元，企业端短期贷款同比多增4341亿元，中长期贷款仅同比多增148亿元。总体来看，3月新增人民贷款量上回暖，但结构依然不佳，居民和企业中长期贷款需求均不太强，信贷主要靠企业短期贷款和票据融资支撑。在廖志明看来，虽然3月金融数据从结构上来看没有那么好，但也不算差，“部分投资者可能会认为企业短期贷款、票据融资相对滞后，但另外一方面，我们也要看到3月份企业中长期贷款增量上也是很高的，同比去年略微多增。”廖志明指出。此外，周茂华指出，3月社融、信贷数据表现超预期，反映实体融资需求在改善；同时，国内积极推动宽信用，国内经济基本面稳步恢复，作为典型周期板块的银行资产质量与盈利将持续改善，乐观看待后续板块估值修复行情。责任编辑：张书瑗