4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。清华大学经济管理学院院长白重恩发表演讲。白重恩表示，十年磨一剑，砥砺再前行，相信下一个十年清华大学五道口金融学院将继续推动金融理论创新与发展，金融改革发展与实践，培养更多投身新时代建设的金融人才，为推动清华金融学科建设和国家金融事业发展作出新的更大的贡献。让我们共同期待！以下为嘉宾发言全文：尊敬的廖岷部长，刘连舸董事长，张涛监事长，王希勤校长，张晓慧院长，王光谦副校长，各位嘉宾，老师们，同学们，校友们，朋友们：大家好！今天我们在这里隆重集会，庆祝2022清华五道口全球金融论坛开幕暨清华大学五道口金融学院成立十周年。我谨代表经管学院向清华大学五道口金融学院全体师生、校友致以由衷的祝福和热烈的祝贺！清华大学五道口金融学院成立十年以来，秉承深扎业界、引领学界的优良传统，汲取顶天、立地、树人的百年清华教育精髓，有效实现业界与高校资源的强强联合，并将金融专业教育与金融改革发展实践深入结合，打造出学院的蓬勃生机和鲜明特色。特别是学院坚持以高端、青年、团队国际化为目标，强化学科专业带头人作用，制定青年教师培养计划，建设了一支立足中国市场，兼具国际视野的高水平教师队伍，做出了一批高质量、有影响力的学术和政策研究，培养了一批高层次、创新型、国际化的金融人才，为清华金融学科发展，乃至中国的金融改革创新体制发展做出了重要贡献。作为经管学院的代表，我想指出，为建设国内领先、国际一流的应用经济学科，清华大学经管学院和五道口金融学院始终保持着良好的交流与合作。清华大学应用经济学科主要由经管学院经济系、金融系和五道口金融学院共同建设，在首轮一流学科——会计、金融、经济学与计量经济学的学科建设中，双方加强合作、互相支持，学科建设步伐不断加快，改革与近来建设任务有效推进，学科综合实力和国际影响力不断提升。两院按照大学统一部署完善和发展金融专业硕士项目，加强师资交流，开放优质公共课资源，方便学生灵活选课。在MBA、EMBA等人才培养项目中也开展了各种形式的互动交流。自2020年开始，为更汇集高质量科研资源，有效开展国际范围的合作研究，依托于经管学院的清华大学—芝加哥大学经济与金融联合研究中心开展中国宏观经济与金融联合研究课题的遴选与资助，五道口金融学院教师参与其中多个项目的科研合作，取得了良好效果。经管学院近期携手五道口金融学院、社会科学学院、丘成桐数学科学中心正在申请国家级重大研发项目，大力推进跨学科、跨领域交叉融合研究，建立开放性、国际化、学术交流平台，协同攻关数字经济发展中的重大理论和实践问题。回首共同经历的点点滴滴，经管学院和五道口金融学院既各自发挥优势，又相互支持帮助，双方在共同推进学科建设，加强人才培养，服务国家发展，促进国际交流等方面收获了宝贵的经验，取得了可喜的成绩，希望两院未来继续团结合作，不断取得更多更好的成绩。十年磨一剑，砥砺再前行，相信下一个十年清华大学五道口金融学院将继续推动金融理论创新与发展，金融改革发展与实践，培养更多投身新时代建设的金融人才，为推动清华金融学科建设和国家金融事业发展作出新的更大的贡献。让我们共同期待！最后，衷心祝福清华大学五道口金融学院生日快乐，谢谢大家！责任编辑：潘翘楚