过去十年来，国内各类新能源汽车项目在各省市纷纷拔地而起，其中只有部分项目成功走到了投产阶段。虽然很多项目没有成功，但它们基本都会经由相关方协商善后，最终低调消失在公众视野中。地方政府针对某个造车项目，专门发布一则公告来宣布撤销该项目，这样的情况颇为罕见。而姚振华的宝能汽车，就“享受”到了这种并不算光彩的待遇。近日，云南省发展和改革委员会发布公告称，移除“昆明宝能新能源汽车零部件生产项目”和“观致汽车有限公司（昆明）分公司建设项目”在云南省投资项目在线审批监管平台上的项目备案信息，其投资备案证明文件失效。对于移除原因，公告中给出的理由为，经云南省发改委现场核查和通过云南省投资项目在线审批监管平台查证，上述2个项目自备案后，项目单位逾期2年未开工建设，未通过云南省投资项目在线审批监管平台作出说明，也未撤回备案信息，经提醒后未作出相应处理。有汽车行业分析师告诉经济观察报记者，大企业落户能带来更多投资，有助于拉动地方经济，所以地方政府往往会主动给予它们的项目地皮、资金等支持。通常情况下，即便项目遇到了一些问题，地方政府也不会轻易叫停。叫停则意味着，地方政府不再看好相关企业和项目。上述2个项目的“烂尾”只是一个缩影。一位接近宝能汽车的人士告诉经济观察报记者，除了昆明，宝能在昆山、贵阳、广州的生产基地也都尚未完成建设投产。其中，贵阳的基地，2021年才打了地基和框架，后来直接停工了。“2021年上半年宝能汽车出现了账上没钱的情况，各地项目也都停工。”上述接近宝能汽车的人士表示，宝能汽车希望推动项目以最低成本复工，所以此前派出过一些高管四处“游说”项目所在地的当地政府寻求支持，但没有获得成功。即便是已经建成的西安、深圳、常熟三处基地，运转状况也并不乐观。2021年以来，宝能集团出现流动性紧张的情况，影响波及宝能汽车，宝能汽车在西安、深圳等城市相关子公司出现欠薪、欠社保等员工投诉。2019年9月，彼时意气风发的姚振华喊出，“准备用5-10年的时间，把宝能汽车做成知名品牌”。如今三年时间就快过去，宝能集团卷入债务危机，宝能汽车欠薪风波爆发，全国多个造车基地陷“烂尾”疑云，其自建品牌的首款新车至今还未上市。不知道姚振华此时此刻，对自己此前喊出的造车目标是否还抱有信心。七大基地仅三处建成此次被云南省发展和改革委员会撤销的2个宝能造车项目均备案于2018年上半年，彼时正是宝能在新能源汽车行业风头正盛的时期，其在全国范围四处拿地、大举布局造车项目。公开资料显示，2017年3月，宝能汽车有限公司成立，宝能从此走上了新能源造车之路。截至2019年，宝能汽车先后宣布西安、常熟、深圳、广州、昆明、昆山、贵阳等七地建设新能源汽车生产基地。目前，宝能仅在西安、常熟、深圳三地建成了工厂。“西安基地宝能投入了设备，换得地方政府的资金投入，是宝能唯一建好了的自建工厂，但目前没有达到和当地政府约定的产出和税收回报。”上述接近宝能汽车的人士对经济观察报记者表示。与西安工厂不同，宝能的常熟工厂是2017年底斥资66.3亿元收购观致汽车而来，目前依旧承担观致汽车的生产任务，在深圳则是2020年斥资16.3亿元收购的长安PSA工厂，目前该工厂为DS品牌承担代工任务。作为宝能尚未建成的生产基地中投资规模最大的一处，广州宝能新能源汽车产业园2017年就已开工，号称总投资300亿元，但建设进度缓慢。直到2020年7月下旬，该产业园项目还在计划进行方案调整。今年初，宝能汽车宣布广州基地将在3月底前完成厂房建设，但至今仍未传出建成竣工的消息。至于昆山和昆明的基地，早在2021年初就已传出施工停止的消息。上述接近宝能汽车的人士表示，除了西安基地，宝能全国自建的其他几大基地一直都是由当地政府出钱建设。但当地工厂并非无条件出资，而是需要宝能方面也有所投入。而宝能正面临巨大债务压力，无力在造车项目上投入太多。根据宝能集团控股的上市公司中炬高新2021年10月的一则公告，宝能集团当时较为紧迫的流动性资金缺口达约200亿元。今年3月，宝能集团掌门人姚振华公开回应称，宝能碰到了一些暂时性的流动性困难，公司高度重视，情况正在不断地好转。值得注意的是，宝能汽车在全国建设新能源汽车基地的行为，一直遭受着外界“借造车拿地”批评声。姚振华曾在西安的宝能新能源汽车生产基地开工仪式上表示，把新能源汽车作为战略实施的核心产业。也就是说，宝能的投资虽然主要围绕新能源汽车，但也涉及到其他领域。2020年10月，国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》，明确提出遏制盲目上马新能汽车造项目等乱象。当年11月，国家发改委下发通知，要求各地发改委上报各地新能源汽车的投资情况，其中公开点名了恒大、宝能。空有灶台却无米下锅尽管宝能汽车仅有三处基地建成投产，但最大年产能依然超过了165万辆。与其他几处基地陷“烂尾”疑云相比，宝能汽车眼下面临的最严峻问题其实是产能利用率不足，也就是“无米下锅”。自2017年12月入主观致汽车以来，除了初期短暂的高光，观致汽车的销量一直呈现下滑态势。2017年，观致汽车销量仅为1.85万辆，2018年，观致汽车销量升至6.26万辆，同比增长238%。据了解，观致汽车销量快速增长离不开宝能“左手换右手”的操作，也就是相当数量的观致新车被销售给了宝能旗下的共享出行公司联动云。共享出行的B端业务毕竟不是长久之计。据媒体报道，观致汽车2019年-2021年的年销量分别约为2.2万辆、1.4万辆、5200辆，呈现连年下行趋势。观致汽车销量低迷，被认为与其产品缺乏竞争力有很大关系。在宝能入主观致汽车之初，姚振华曾规划从2018年起，每年投入100亿元，连续投入五年，用于观致汽车新车研发，到2022年打造26款新车，包括18款燃油车和8款新能源车。如今已是第五年，从官网可以看到，观致汽车只推过观致7这1款全新车型，目前品牌车型总数只有4款，而且没有新能源车型。不过，宝能并未打算吊死在观致汽车这一棵树上。2021年6月，宝能汽车发布豪华智能新能源汽车品牌“BAO”，BAO品牌的定位比观致更高，被认为旨在与观致汽车实现差异化竞争，冲击更高端市场。然而，BAO品牌的量产之路并不平坦。BAO品牌首款车内部代号为“GX16”。有消息称，该车已于2021年3月完成动力系统测试以及整车参数冬季标定，原计划于2021年中发布，此后因融资问题延期。官方最新时间表是，GX16力争今年 7月下线。据了解，作为 BAO品牌首款车型，GX16由宝能汽车广州研究院主导开发，并搭载宝能汽车自主研发的动力电池，是宝能以关键技术打造核心竞争力的产品见证。GX16量产最直接的障碍在于，承担其量产任务的宝能广州基地能否如期建成投产。根据官方信息，宝能广州基地2021年曾停工一段时间，9月后才复工，计划在2022年 3月底前完成厂房建设的目标。但对于汽车生产基地而言，厂房建设只是第一步，之后还需要进行产线铺设、机器调试等工作。作为宝能汽车自建品牌的首款车型，GX16的量产是宝能汽车“从0到1”的惊险一跃。同为地产跨界造车者的恒大，其首款车型恒驰5就在量产阶段遇到了各种困难。另外，与完成量产本身相比，让量产车型获得市场认可，成功将产量转化为销量，则是一个更艰巨的任务。责任编辑：李思阳