上海疫情的传播指数由此前的2.27下降到现在的1.23，社会面清零的目标指日可待。徐建国院士称，大量的无症状感染者存在，极大改变了疫情的发展趋势。新冠奥密克戎BA.2变异株的快速传播为上海本轮疫情带来巨大挑战。在各方的共同努力下，近日取得了阶段性成果。4月15日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰透露，上海疫情的传播指数由此前的2.27下降到现在的1.23，社会面清零的目标指日可待。截至4月14日，上海报告的累计病例数就突破30万例。针对奥密克戎变异株的不同特点，中国工程院院士、中国疾病预防控制中心传染病预防控制国家重点实验室主任徐建国4月15日接受第一财经记者专访时表示：“新冠与既往我们所认识的所有传染病都不一样。大量的无症状感染者存在，就极大改变了疫情的发展趋势。”疫情的“ 阿喀琉斯之踵”徐建国表示，历史记录的传染病，从来没有像新冠这样有如此多的无症状感染者。我们这里说的无症状感染者，包括新冠患者的无症状阶段。“由于无症状感染者可在自己不知、别人不知的情况下，隐匿传播病毒，因此，依靠经验来预测新冠疫情是远远不够的，”他对第一财经记者说，“我们需要发展基于数学模型的预测方法，为政府决策提供参考，也有助于大众正确认识疫情，为社会稳定做出贡献。”徐建国表示，新冠奥密克戎变异株的传然率更高，传播速度更快。 大量无症状感染者在传播病毒，也让此前对付其他新冠变种的一些手段失效。“新冠疫情是前所未见的。抗击新冠疫情是持久战。我们不能靠经验来推测疫情的发展。很多过去行之有效的理论、策略、方法、技术，用来对付奥密克戎可能行不通了，所以我们一定要寻找新的方法和技术，切切不能大意，应该高度警惕疫情的发展。”徐建国对第一财经记者表示。徐建国称，过去一段时间，我国的新冠防控以“外防输入，内防反弹”为主，但此轮疫情已经呈现出显著的本土化趋势，应根据这些新的形势和特点，调整和优化疫情防控的策略。以上海此轮疫情为例，无症状感染者的占比达到90%以上。对此，徐建国对第一财经记者表示：“对于无症状感染者的控制，是新冠疫情的‘ 阿喀琉斯之踵’。也就是新冠疫情最大的一个弱点。我们一定要对无症状感染者引起重视，要控制住疫情，就要先控制无症状感染者，控制病毒传播，控制疫情扩散。同时要控制住重症，降低死亡。要围绕这两个重点来做文章。”要建立起疫情预测模型尽管数据显示，从病毒感染细胞的情况来看，奥密克戎的致病力下降了，但病毒的复制速度增加了。 “病毒的变异和进化，是为了自己的生存，不是为了致病人类。但是，奥密克戎变异株的出现，可能会导致现有疫苗的保护力下降，已经给我们带来新的挑战”。徐建国表示。全球已经有不少实验室在进行病毒进化和变异的研究，试图预测新冠病毒变异的方向。徐建国对第一财经记者表示，“感染的人越多，病毒变异的几率也越大。这是不争的事实。”“疫苗仍然是目前应对新冠疫情最有效的武器。尽管疫苗产生的免疫保护力会随着时间的延长不断下降，病毒变异速度很快，一些变异株的抗原性可能会发生变化。但是我们仍需要加强疫苗接种，通过接种加强针，对群体获得免疫保护，控制疫情发展。”徐建国对第一财经记者表示。另一方面，他认为应该建立起多个疫情预测模型，而不是仅仅凭借经验来预测疫情的发展。他表示：“我们应该鼓励数学家、统计学家、流行病学家等，开展疫情预测，对疫情有一个发展趋势的预判，帮助政府决策，帮助民众科学认识疫情。”同时，他希望大家能够支持和鼓励科学家开展疫情预测工作。“新发传染病的最重要的特点之一，就是疫情发展的不可预测性。可是，新冠疫情防控需要预测。也许，有时候预测不会很准，但只要坚持下去，就会取得好的成绩。未来新发传染病的防控，都需要有一支疫情预测专家队伍。”徐建国呼吁。“新发传染病是一个非常重要的国家生物安全问题，不仅仅是医学领域的技术问题，已经超越了医学，涉及到社会、经济、法律、政治、国家安全等多个方面。如果我们只关注自己的专业领域，难免会有局限性。”徐建国对第一财经记者表示。他还呼吁，作为科学家，应该向公众传播更多的科学知识。用科学知识武装大众的头脑，科学防疫，把有效防疫变成民众的自觉行动，如有关疫苗、防护、病毒传播等。科普宣传是有力的防疫武器，和疫苗、药物一样，甚至还要重要。责任编辑：何中夫