4月16日消息 今日，2022清华五道口全球金融论坛正式开幕。本次论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，聚焦中国与世界、市场与监管、学术与实践三大层面问题，共商经济金融领域重大问题，为中国金融开放与全球经济发展建言献策。清华大学五道口金融学院学生代表、2019级博士生张艺璇在论坛上发表了演讲。张艺璇表示，今年是清华五道口成立十周年、道口传承四十一载、也是我踏入小院的第三年。春去秋来、斗转星移，我目睹了一张张熟悉面容离开时的留恋与不舍，也见证了一个个崭新面庞初来时的喜悦与期待。我想，虽然生活在小院中的人在变，但道口学子关于青春、奋斗与奉献的家国情怀没有变；正如虽然我们的时代在变，但清华五道口以中国金融改革、发展、创新为己任的初心使命没有变。凡是过往，皆为序章。作为新一代的清华五道口学子，我们既要脚踏实地，敢于创新，让自己兼具文化底蕴、国际视野和未来眼光，更要从老一辈道口人手中接过接力棒，继承优良传统，聆听时代召唤，在践行“培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐”的道路上昂首阔步，奋力开创五道口金融学院更加美好的明天。以下是演讲实录：张艺璇 清华大学五道口金融学院学生代表、2019级博士生：尊敬的各位老师、亲爱的同学们：大家好！我是清华大学五道口金融学院2019级直博生张艺璇，非常荣幸能够作为在校生代表，在学院并入清华大学十周年这个神圣而喜悦的时刻发言。十年前的春天，清华大学五道口金融学院正式成立，从此，清华毓秀，道口俊雅，两者相得益彰，历经光影流转，汇聚八方英才。青葱岁月，红楼作伴，我们于朝夕相处间见证了道口小院的发展变迁，而小院也春风化雨般滋养了道口学子的气度风范。正心修身，明德至善，坚守德育之先。清华“自强不息，厚德载物”的校训和五道口“不怕苦、敢为先、强团结、重贡献”的传统融为一体，在道口学子身上打下深深的烙印。在落实立德树人根本任务的指引下，学院以“党风正”带动“学风淳”，打造“大思政课”育人格局，充分发挥党组织的战斗堡垒作用，引导我们在纷繁复杂的大环境中明辨是非曲直，增强自我定力，扣好人生第一粒扣子，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。探求新知、苦炼内功，锻造智育之重。在学术科研的神秘殿堂中，我们寻觅无数可能和迎接无尽挑战，锤炼坚忍不拔的毅力和直面困难的勇气。尽管前进的道路漫长而曲折，但所幸有学院全力提供优渥的学术资源、有老师悉心培养一流的学术品位、有同学互动交流碰撞出思维的火花，让我们能够在或是两年或是五年的岁月里，完成对自我思想的重塑，升华对金融领域的认识，在探讨中国金融发展的规律中真正做到想时代之所急，答时代之所问。强健体魄、为国效力，夯实体育之基。清华“为祖国健康工作五十年”的目标和“无体育，不清华”的口号在道口小院得到了有力彰显。成立10年来，学院既组织设立了篮球、足球、乒乓球、跑步、瑜伽等体育俱乐部，营造活力四射的群众体育氛围；又积极参与学校的马杯、研运会、跑步联赛、定向越野赛等各项赛事，凝结团结拼搏的竞技体育精神。在参加体育锻炼中，我们享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，挥洒青春汗水，收获身心欢愉，铸强生命之舟。以美育人、以文化人，把握美育之要。每每翻阅院史，看到当初筹建小院时老师们的艰苦付出、追求极致，我总是深受感动、满怀感激。红墙、绿地、流水、长廊，一砖一瓦皆风景，一草一木总关情。无论是春花秋月还是夏蝉冬雪，小院总是充满了诗意和灵动，在给我们提供舒适舒心生活环境的同时，更在潜移默化中塑造着我们对美的感知。一曲紫藤花开，道不尽悠悠衷肠；一场吾道清春学生节，诉不完星河滚烫。知行合一、扎根沃土，巩固劳育之本。在清华大学“受教育，长才干，做贡献”的社会实践优良传统下，学院结合金融专业特色，开展以思想引领和就业引导为导向的社会实践，鼓励我们走出象牙塔，深入基层一线，干事创业践初心，真刀真枪解难题。正是在学校和学院的大力支持下，我们一方面扎根中国大地，研究中国问题，讲好中国故事；另一方面思考顶层设计、关注民生福祉、创造社会价值。今年是清华五道口成立十周年、道口传承四十一载、也是我踏入小院的第三年。春去秋来、斗转星移，我目睹了一张张熟悉面容离开时的留恋与不舍，也见证了一个个崭新面庞初来时的喜悦与期待。我想，虽然生活在小院中的人在变，但道口学子关于青春、奋斗与奉献的家国情怀没有变；正如虽然我们的时代在变，但清华五道口以中国金融改革、发展、创新为己任的初心使命没有变。凡是过往，皆为序章。作为新一代的清华五道口学子，我们既要脚踏实地，敢于创新，让自己兼具文化底蕴、国际视野和未来眼光，更要从老一辈道口人手中接过接力棒，继承优良传统，聆听时代召唤，在践行“培养金融领袖，引领金融实践，贡献民族复兴，促进世界和谐”的道路上昂首阔步，奋力开创五道口金融学院更加美好的明天。责任编辑：赵般娇