4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。清华大学五道口金融学院校友代表、宝丰集团董事长党彦宝发表演讲。党彦宝表示，在“双碳”背景下，新能源发展迎来了最好的时代风口和政策窗口。我们积极响应国家战略号召，顺应形势变化，在实现煤化工产业高端化、集约化、清洁化发展的同时，以绿色低碳为方向，大力发展氢能全产业链、光伏全产业链和新型储能全产业链，加快企业转型升级，为推动能源绿色变革、保障国家能源安全贡献力量。尊敬的各位领导，各位老师，同学们：大家好！我是党彦宝，是清华五道口金融EMBA2016级的校友。首先，向本届论坛的召开及五道口并入清华大学十周年表示热烈的祝贺！清华大学是世界顶级学府，100多年来，为我国培养和造就了一大批学术大师、治国栋梁和兴业英才，为中华民族崛起复兴做出了巨大贡献。清华大学五道口金融学院，作为国内领先、国际一流的金融高等教育平台，也为中国经济和全球金融发展增添了智慧和力量！作为“百战归来再读书，读书悟道再百战”的一名学员，在五道口学习期间，学院严谨治学、求真务实的校风，老师严格认真、博学敬业的教风，让我和同学们都受益匪浅、受用终身。在这里，我们增长了学识、提升了素养，大家的政治站位、理论水平、担当意识、创新精神和综合能力都得到全方位提高。在这里，我们拓宽了视野，提升了格局，不仅思想解放了、观念更新了，还为个人成长、企业发展取得了“真经”、找到了“良方”。在这里，我们与2500位各行各业领军者同行，结交了良师益友，收获了一辈子的情谊。大家结缘五道口，成为了人生挚友，有的还成为了商业伙伴，互帮互助，共同发展，这是我们一生的财富。借此机会，真心的感谢清华，感谢五道口，感谢各位领导、老师和同学，由衷的向大家表示敬意！当今世界，经济全球化不可逆转，国际形势风云变幻，世纪疫情持续反复，我们迎来了百年未有之大变局。站在百年变局的拐点，第二个百年奋斗目标的新起点，面对新形势、新挑战，我们唯有不断地去学习、去创新，运用好金融知识、金融政策、金融手段，才能把握时代脉搏，紧跟发展大势，在危机中看到先机，于变局中找准方向，谋求新突破，实现新发展。清华五道口全球金融论坛，作为高规格国际论坛之一，就为我们提供了这样一个难得的学习机会和交流平台，对于企业人士，我们也非常受益。我的企业宁夏宝丰集团，是一家以能源化工为主的现代化企业。在“双碳”背景下，新能源发展迎来了最好的时代风口和政策窗口。我们积极响应国家战略号召，顺应形势变化，在实现煤化工产业高端化、集约化、清洁化发展的同时，以绿色低碳为方向，大力发展氢能全产业链、光伏全产业链和新型储能全产业链，加快企业转型升级，为推动能源绿色变革、保障国家能源安全贡献力量。各位领导、各位老师、校友们、朋友们，“爱国奉献、追求卓越”是一代代清华人的精神内核。未来，我们将一如既往，常怀感恩之心，传承清华精神，用实际行动回报党、回报国家、回报社会、回报母校，努力为国家富强、民族振兴、社会进步和世界和谐不懈奋斗！最后，预祝本届论坛圆满成功！祝愿清华大学五道口金融学院桃李芬芳、续写华章！谢谢大家！责任编辑：潘翘楚