浙商杂志娃哈哈或许要通过这次变动独立运营奶茶业务，真正进行“第三次创业”。4月15日，天眼查App显示，近日浙江娃哈哈健康管理有限公司发生工商变更，法定代表人由沈建刚变更为宗庆后。而早在一个多月前，就有细心的网友发现，“广州娃哈哈健康饮品有限公司”运营的“娃哈哈奶茶”公众号更名为“娃哈哈奶茶HAHATEA”，同时运营主体改为“浙江娃哈哈健康管理有限公司”。北京首店关闭2021年2月，娃哈哈奶茶北京首店在丰科万达广场开业，开业初期引起很多消费者的关注。而最近，北京丰科万达广场地下一层的娃哈哈奶茶店已关闭，原店址上另一茶饮品牌正在装修。满打满算，娃哈哈在茶饮这条路上已经折腾了将近三年。据娃哈哈的官网显示，娃哈哈奶茶店从2019年5月开始筹备，11月筹建，12月开始进行全国性招商。2020年7月，娃哈哈奶茶便在广州五山商圈开了首家直营店。开业当天，75岁的娃哈哈创始人宗庆后还特意从杭州飞到广州为该门店站台，这也被视作娃哈哈方面为奶茶店做背书。不过，后来的事情大家也知道，娃哈哈澄清，当时奶茶项目不是娃哈哈的直营项目，而是授权给合作伙伴经营的项目。即便如此，在“娃哈哈”这个响亮的品牌名声下，娃哈哈奶茶还是吸引了一批创业者加盟。一年多，就开出了300多家门店。根据窄门餐眼数据显示，目前娃哈哈奶茶有312家门店，2019年开店1家，2020年开店238家，目前开业中的门店是258家，暂停的有54家。娃哈哈要亲自运营奶茶了？在近几年新式茶饮火爆的情况下，娃哈哈似乎也尝试在线下茶饮发力。2019年，娃哈哈商业股份有限公司与广东冠华健康产业有限公司合作成立了广州娃哈哈健康饮品有限公司（娃哈哈奶茶运营公司），由广东冠华健康产业有限公司、娃哈哈商业股份有限公司分别持有75%、25%股份。2022年3月10日，原广州娃哈哈健康饮品有限公司更名为广州茶美饮品有限公司，娃哈哈商业股份有限公司退出股东序列。目前广州茶美饮品有限公司由广东冠华健康产业有限公司100%持股。值得注意的是，在娃哈哈退股之前，“娃哈哈奶茶”微信公众账号的主体已经更换为“浙江娃哈哈健康管理有限公司”，而这一主体由娃哈哈商业股份有限公司100%持股。有人猜测，娃哈哈是想独立运营奶茶品牌了。日前，一位娃哈哈奶茶加盟店的店主表示，与娃哈哈奶茶的合作是一年一签，此前是与原广州娃哈哈健康饮品有限公司签约，从今年开始合同改为与娃哈哈方面直接签约。其还称“目前暂时不开放加盟了。”有其他加盟商表示，今年年初，其接到公司的通知，需要更新合同，以前的合同作废。“新合同换了一家公司签约，不是以前的公司了。听说娃哈哈跟那边的公司在交接，具体什么情况我们也不知道。”商标授权，让运营方打了一手情怀牌，目前看来并没有想象中那么好。从社交平台上看，网友们都支持娃哈哈拿回运营权。有业内人士表示，不论是从合资公司撤股，还是公众号账号主体的变更，都意味着娃哈哈或许要通过这次变动独立运营奶茶业务，真正进行“第三次创业”。来源丨每日经济新闻、钛媒体等责任编辑：王翔