炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾被部分行业人士称为“网贷教父”的周世平，在上市公司一纸公告暴出其被采取刑事强制措施后，后续状况备受行业关注。4月14日，深圳市人民检察院发布《周世平、胡玉芳、项旭等十八人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案被害人诉讼权利义务告知书》（下称《告知书》），指出犯罪嫌疑人周世平、胡玉芳、项旭等18人涉嫌集资诈骗、非法吸收公众存款罪一案，已于近日由深圳市公安局福田分局向检察院移送审查起诉。根据《告知书》，侦查机关认定：犯罪嫌疑人周世平伙同胡玉芳、项旭等人在2009年3月至2021年9月期间，利用“红岭创投”“投资宝”网贷平台以及“红岭资本线下理财”项目，通过公开宣传，以保本付息、高额回报为诱饵，向社会不特定公众线上、线下非法集资，集资参与人累计51.68万名，非法集资1395亿元，造成11.96万名集资参与人本金损失163.88亿元。上述资金流向何方？《告知书》显示，所吸收资金被用于还本付息，收购上市公司，买卖证券、期货，投资股权，对外借贷，部分资金被周世平用于购买房产、偿还个人债务等。公开资料显示，周世平（自称“老周”）是P2P平台红岭创投的创始人兼董事长。成立于2009年3月的红岭创投，可谓中国P2P行业的开创者之一，而周世平凭借敢说、真性情的风格，更是在行业内吸引了一众拥趸，亦有行业人士称其为“网贷教父”。周世平的另一身份是深南金科股份有限公司（下称“深南股份”，股票代码002417.SZ）的控股股东、实际控制人。4月15日，深南股份亦发布公告表示，周世平于2021年5月辞去董事长、法定代表人等相关职务后，不再担任该公司任何职务，上述事项为控股股东、实际控制人的个人案件，与公司无关，对公司的日常生产经营不构成重大影响。当前，与周世平关联的这些公司，可谓困难重重：或陷入兑付困局，或面临退市风险……深南股份净利同比降797.84%八个月前（2021年7月22日晚），深南股份一则公告让普通的工作日变得不再平静。“接到控股股东、实际控制人周世平家属通知，周世平已被深圳市公安局福田分局采取刑事强制措施，目前无法获悉具体的案件情况，正在调查过程中。”深南股份在公告中表示。彼时，深南股份内部人士告诉《财经》记者，2021年1月，周世平已被福田公安采取刑事强制措施。与此同时，此事不会对深南股份的日常生产经营构成重大影响。提及周世平被采取刑事强制措施的原因，多名P2P行业人士曾指出，或与网贷业务清退相关。有接近地方监管的人士曾向《财经》记者透露，部分网贷平台在宣布退出时，没有做好充分准备，有的在后续开展兑付工作的过程中陷入危机，无法拿出资金或可处理的资产进行兑付。在这种情况下，大量投资人报案，并提供了平台涉嫌犯罪的相关线索，警方肯定得采取相关措施。此后，警方的一系列通报揭开了谜底。2021年9月25日，深圳市公安局福田分局发布《关于“红岭创投”、“投资宝”、“红岭资本”的案情通报》称，“红岭创投”网贷平台、“投资宝”网贷平台，以及“红岭资本”线下理财项目涉嫌非法集资犯罪活动，公安机关已对相关人员涉嫌非法吸收公众存款、集资诈骗罪立案侦查，并对涉案嫌疑人依法采取刑事强制措施。同日，红岭创投平台运营主体红岭创投电子商务股份有限公司在官网发布公告称，“接警方通知，我司及相关人员已被公安机关正式立案调查。我司将积极配合警方调查工作。”此后的2021年11月24日，深圳福田警方发布案情通报称，经检察机关批准，警方对犯罪嫌疑人周世平等74人分别以涉嫌集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪执行逮捕。警方表示，已在江苏、广东、湖南、浙江、安徽、四川、北京等省市查封房产一批，冻结关联公司股权、银行账户一批及关联上市公司股票。同时，经警方敦促，已有多名公司股东、高管、员工退缴违法所得，多名相关借款人归还借款本息。“在这种情况下，深南股份不可避免受到影响。”有行业人士向《财经》记者表示。深南股份4月14日发布的业绩快报显示，2021年，该公司营业总收入为1.06亿元，同比下降78.03%；归属于上市公司股东的净利润亏损1.174亿元，同比下降797.84%。深南股份称，公司营业总收入同比下降主要是受原业务团队离开、疫情等因素的影响，不同程度地影响了合同项目的实施进度和项目拓展进度，公司业务发展结果不达预期。同日，深南股份发布《关于公司股票交易可能被实施退市风险警示的第三次提示性公告》，预计2021年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，股票交易可能被实施退市风险警示。4月15日，深南股份盘中打开跌停，报收4.05元股。兑付进展不及预期事实上，红岭创投及周世平之所以备受行业关注，主要是在部分业内人看来，老周带领红岭创投开启了一个网贷时代。数据或可佐证：截至2022年4月15日，红岭创投官网显示，平台运营时间已超过13年18天，累计成功出借金额超过4528亿元，拥有超过274万出借人，交易总笔数达到1234万笔。“大标”模式，一直是红岭创投的标签。2014年3月，红岭创投发布了第一个亿元融资“大标”，随后超过亿元的“大标”相继出现。在“大标”模式之下，红岭创投交易规模大幅攀升，并将其他P2P平台远远抛在身后。但正如硬币的两面，“大标”模式下的风险亦逐步浮现。2014年8月，周世平首次自曝广州纸业四家公司1亿元坏账。随后的2015年2月，红岭创投再次被曝出森海园林7000万元坏账；2017年3月，港股辉山乳业暴跌，有消息称牵涉P2P平台红岭创投10亿元股权，周世平当时回应称，“并未持有辉山股份，但有5000万元的债权合作。”一方面，面对大额坏账，红岭创投压力陡增；另一方面，2016年8月，原银监会会同多部委联合发布《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，要求“在单一平台上，个人借贷余额不得超过二十万元，企业不得超过一百万元”。显然，按照监管要求，红岭创投的“大标”模式亟须调整，并向小额分散转型。对此，周世平曾在2016年9月表示，线上产品将分批置换，自2017年3月28日起，线上平台限额以上的大单产品将全部停止发新标。然而“大象转身”，并非易事。2017年7月，周世平宣称，红岭创投将于2020年12月31日前将现有产品清盘退出，不再做网贷业务，过渡期约三年。此后的2019年3月，周世平在红岭创投社区发布了一则名为《虽然是清盘，但不是说再见！》的帖子。清盘初步方案对存量规模的清理分三步走：2019年平台线上存量规模降低50亿元，2020年平台线上存量规模降低80亿元，2021年12月底平台线上存量规模清理完毕。紧接着的2019年4月，红岭创投公布清盘兑付安排：出借人全部出借款分三年兑付，第一年（2019年）兑付20%；第二年（2020年）兑付35%；第三年（2021年）兑付45%。当时，红岭创投总计待兑付金额为184.3亿元。红岭创投的兑付工作持续开展，但实际兑付效果却不如人意。官网显示，2021年9月18日，红岭创投进行第五十八次兑付，此次兑付后，已累计兑付27.04亿元，剩余待兑付约156.77亿元。《财经》记者比对红岭创投上述2019年提出的兑付规划，目前兑付比例仅为14.67%，原定在2021年达到45%的兑付比例，已不可能实现。“不管从最初进入网贷行业，还是选择提前退出，老周一直都准确地预判着行业趋势。有先见之明，但苦于‘历史包袱’太重，且叠加近几年经济下行压力加大、‘逃废债’情况频现等多重因素，大额资产消化起来并非易事。”有网贷平台高管接受《财经》记者采访时表示。但也有行业人士认为，老周并没有踩准节奏，从最初去做“大标”，风控就没有做好，出现了不少坏账，所以准确地说，他是从一开始就掉进了“坑里”。“从业务角度看，老周不懂信贷，这些年红岭创投业务也做得一般。不然后续怎么还会有158亿的待收金额，‘大标’银行也在做，为何没出现这样的情况？”一名接近监管的网贷行业研究人士直言。责任编辑：常福强