清华大学五道口金融学院院长张晓慧新京报贝壳财经讯（记者 程维妙）4月16日，在2022清华五道口全球金融论坛上，清华大学五道口金融学院院长张晓慧表示，在当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型迫切的今天，我们必须坚持走高质量发展之路，宏观政策的着力点应当放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。张晓慧称，近期，最受大家关注的莫过于国内疫情和俄乌冲突两大事件，它们对中国乃至全球经济的影响都十分重大。疫情影响之下，国内经济阶段性下行压力陡增，不同市场主体更是分化严重，尤其是居于供应链下游和接触性消费以及服务行业的小微企业、个体工商户困难加剧，需求收缩压力也随之加大。同时，俄乌冲突爆发以来，国际金融市场波动显著加大，避险情绪高涨，俄乌冲突也从大宗商品价格、产业链供应链安全、贸易和投资合作等方面给我国经济带来了不小的影响。“我们不仅要做好应对输入性通胀的准备，也要时刻警惕美国对我经济金融机构实施次级制裁和长臂管辖的风险。”张晓慧说道。她进一步表示，疫情持续蔓延以及国内外经济形势的复杂态势要求我们必须把眼光放得更长远，坚持“以我为主”的宏观政策，增强政策定力，才能最大限度地稳住预期，最大限度地推动经济稳定健康高质量发展。疫情暴发以来，我国没有搞“大水漫灌”，不过很多国家频频“放水”，通胀上升。对于市场担心的证券投资跨境资金阶段性流出、人民币汇率稳定面临挑战等问题，张晓慧认为，我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但经济中这些不确定性也都真实考验着中国金融政策的内在稳定性、前瞻性、精准性和有效性，提示我们必须认真加以应对。她表示，回顾改革开放以来中国经济的发展之路，一条最重要的启示就是要在发展中解决矛盾问题，发展是第一位的。在当前外部环境错综复杂、充满不确定性，国内经济结构转型迫切的今天，我们必须坚持走高质量发展之路，宏观政策的着力点应当放在如何增加有效投资和支持扩大消费上。如何高质量发展？张晓慧表示，当下，中国正在积极实现稳增长和防风险的长期均衡、培育具有核心竞争力的优秀企业、进一步放宽市场准入、构建双循环新发展格局、开展“碳达峰”和“碳中和”的中国行动等等。这些努力无疑都在不断丰富高质量发展的内涵，而金融在高质量发展之路上的“造血”功能大有可为。责任编辑：何中夫