来源：海上客她去与不去，台湾，都属于中国。美国一些人频繁流窜到我国的台湾岛上，这不，4月14日，美国参议院外交委员会主席梅南德兹等6位参众议员窜访台湾。消息一出，海叔感觉，这确实是这帮人踩底线的一种举动。而此事的一个背景是——此前，美国众议院议长南希·佩洛西宣布要访台，可此后她又宣布自己新冠检测阳性，要推迟访台。海叔在此前的文章《佩洛西访台闹剧，耍的还是老花招！》中已经提过，“美国政要嚷嚷着想访台的，佩洛西不是第一个。如果说这种嚷嚷算一种闹剧，佩洛西是又一个‘演员’”。如今，无非另一个丑角梅南德兹比佩洛西更先登场罢了。1和过去一两年美国国会议员流窜我国台湾地区做所谓访问一样，梅南德兹一行6人坐着美国行政专机抵达台湾。台外事部门宣称，这代表着美台关系“坚若磐石”。在海叔看来，此种“坚若磐石”，要么和某处的石头一样，属于又臭又硬罢了。为什么这么说呢？早在1979年中美建交之前，美国和台湾当局的关系就已经掰了。什么叫“磐石”？美台“断交”能叫“磐石”之举？不知道蒋经国泉下有知，是不是认为美台关系“坚若磐石”？包括此次梅南德兹一行窜访台湾者，哪次不是手里提溜着行李，衣服松松垮垮，看上去更像是旅游团。哪是什么外交访问团啊！尽管包括蔡氏在内，台湾岛内一众人物都与之会面，可怎么看这都是一种非官方会晤。哪怕美国共和党参议员格雷厄姆4月15日见蔡氏时说，“美国将开始让中国大陆因在全球的所作所为而付出更大代价，包括对台湾人民及台经济的持续网络攻击”，也顶多算是一些不着四六的晕乎话。只要中方有定力，美方在台湾问题上能奈我何？2也必须看到，中国方面对美议员窜访台湾这种蓄意挑衅的做派，是强烈反对的。昨天（4月15日），外交部发言人赵立坚在例行记者会上表示——中方坚决反对任何形式的美台官方往来，美国国会议员应该遵守美国政府奉行的一个中国政策，恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方交往。他们更不应该发表不负责任的言论。赵立坚同时指出，中方将继续采取有力措施，坚决维护国家主权和领土完整。什么措施？赵立坚提到了中国人民解放军东部战区的声明。且看东部战区所发声明——4月15日，中国人民解放军东部战区出动驱护舰、轰炸机、歼击机等力量在东海和台岛周边海空域组织多军兵种联合战备警巡，并展开对海突击等科目演练。同一天，国防部新闻发言人吴谦也直指，美一方面作出不支持“台独”的承诺，一方面向“台独”分裂势力发出严重错误信号，这是极其虚伪的，毫无信义。中方对此坚决反对，并向美方提出严正交涉。外交部、国防部等部门作出的这些反应，是不是仅仅是对于美议员窜访台湾地区的一种“规定动作”呢？在海叔看来，美国方面最好认真地看清中国的态度。台湾是中国的神圣领土，这一点，任美国议员怎么耍宝，也无法改变这一事实。事实上，如今，美国在台湾问题上想对付中国，其“工具箱”里还拿得出什么东西吗？拿不出了啊！难道佩洛西访台，就能让中方依了美国的观点或者行事方式？不可能啊！3如今，轮到美国方面下下一步棋了。佩洛西于当地时间4月11日就在社交媒体宣布自己阴了？那么，阴了的她还会完成窜访台湾之旅吗？海叔记得，佩洛西阳了时，赵立坚曾经在外交部例行记者会上对她表示慰问，原话是这样的——“我对佩洛西众议长感染新冠肺炎表示慰问，希望她早日康复。她应该做的不是推迟访问，而是立即取消访问。”佩洛西是否会取消访问？从其个人参与的国内事务来说，下一步，面临美国众议院选举。还想博一博的老太太本身会把注意力集中在国内。海叔此前就曾分析，佩洛西访台议题，本就是其为了在国内博选票而做，无论她去不去台湾，把姿态放出去，选票也就吸引过来了。还真指望老胳膊老腿儿的佩洛西舟车劳顿到台湾地区走一走？既然不去台湾她都达到了吸引选票的目的，还去台湾干什么呢？自己找不痛快吗？佩洛西大概率是不会在短期内去台湾的。而无论她去与不去，台湾，都属于中国。责任编辑：祝加贝