贾世瑞拜会国家中医药管理局局长于文明新兴际华医药4月14日，集团公司党委书记、董事长、总经理贾世瑞一行在京拜会国家中医药管理局局长于文明，双方围绕贯彻落实党中央、国务院关于中医药工作的决策部署进行了深入交流。于文明首先对贾世瑞一行的到来表示欢迎，并高度赞赏集团以中药为核心的医药产业发展和改革规划。他指出，党中央、国务院把中医药传承创新发展提升到国家战略层面，为中医药工作指明了方向。中医药企业要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，落实国家“十四五”中医药发展规划部署。关于落实的主题，应该是充分调动市场主体的积极性，通过医教研产结合，更好推动中医药事业和产业高质量发展。他认为，作为中央企业，在持续加强科研投入的同时，要大力发展胃肠这类常见疾病用药，为老百姓提供安全有效、经济适宜的药品，体现责任担当。他介绍，国家中医药管理局和海南省签订了《关于促进中医药在海南自由贸易港传承创新发展合作协议》，根据合作协议，双方将在健全与自贸港建设相适应的中医药服务体系，在推进黎族医药发展等领域加强合作，加快推进中医药传承创新发展。医药控股作为海南省重要医药企业，要用更好、更强、更快的发展，助力海南省中医药高质量发展。贾世瑞对国家中医药管理局长期以来给予的支持帮助表示感谢，对国家局贯彻落实习近平总书记和党中央各项决策部署，坚持以人民为中心，带领中医药事业和产业全面复兴，全方位全周期保障人民健康的卓越成就致以崇高敬意。他指出，作为中央企业，新兴际华集团同样坚决贯彻落实习近平总书记和党中央的各项决策部署，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，高度重视医药板块发展。当前，上海和吉林疫情形势严峻，作为国家“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”，集团公司在保障好两地防疫物资供应的同时，更希望立足长远，在中医药管理局的指导下以中药为龙头提升医药板块整体综合实力，增强保军为民和应对公共卫生事件的保障能力。医药控股党委书记、董事长王建平就中药板块肠胃特色中药发展和改革规划进行了重点汇报。国家中医药管理局规划财务司司长刘群峰，医政司司长蒋健，科技司司长李昱，国际合作司司长吴振斗，集团公司总经济师、董事会秘书宋连堂，医药控股副总经理易拓新等参加会见。责任编辑：王翔