中国基金报 泰勒京东刷屏！一则聊天记录在各微信群流传，表示虽然入沪后需要被就地隔离，但京东组织的快递小哥已从全国各地陆续抵达上海，之后“14天循环，每天都有物流了”。为逆行的他们点赞！4月16日上午，京东物流登上热搜榜。有网友称，今天飞往杭州的航班中有差不多三分之一都是京东的人据基金君了解到，京东目前的确是在全国各地在发动小哥去支援上海，因为上海货太多了，而且并不止14批人，去到上海就能立马工作，现在很多上海的货都是从广州、佛山、武汉的仓发去上海。而基金君的朋友圈已经有上海的小伙伴晒出京东订单，从原先的预计22日送达，已经迅速在15日运到上海的本地营业部。3000名京东快递小哥驰援上海4月12日晚，京东物流从北京、江苏常熟等城市调派100余台智能快递车增援上海，加大在方舱医院、封闭社区、配送站点等场所的运力投入，支援上海保供工作。京东物流还发出内部紧急通知，在全国范围内招募调集快递员前往上海，未来几天，将有约3000名“快递小哥”等抗疫保供人员陆续抵达。此外，京东把能用上的资源全都用上了！上海宝山罗泾京东智能产业园是刚刚新建成还未投入使用的新仓，经过140个小时的昼夜赶工，把4个分区改造成了2000多张床位的应急方舱医院。此外，除了京东，其他电商平台都在陆续增援！4月3日，美团开通“应急帮手”服务，帮助老人、孕妇、残障人士等特需人群解决困难，并投入数百名服务人员跟进。美团买菜从北京、广州、深圳、武汉等地调配熟练分拣人员驰援上海，目前已近1000人。过去一周，饿了么已有2800名上海“蓝骑士”回到岗位，未来将组织更多运力加入保障队伍。为了配送员的安全，饿了么严格落实配送员核酸检测及抗原检测要求，已免费发放近10万份抗原检测试剂，紧急采购了防护口罩、面屏和一次性防护手套，发放给配送员。责任编辑：何中夫