原标题：4月18日起南京中小学全年级返校复学文陶炜南京发布公众号11点59分消息，经南京市疫情防控应急指挥体系批准，全市符合条件的小学一二三年级、中等职业学校（技工院校）、特殊教育学校、培训机构师生员工，于4月18日（星期一）返校复学。全市技工院校返校复学工作由市人社部门安排。幼儿园、托育机构返校复学安排，将根据南京市疫情防控形势，报经市疫情防控应急指挥体系批准后，提前向社会公布。该返校通知的落款是“南京市疫情防控应急指挥体系学校防控组”。至此，南京小学已经全年级通知返校。3月中旬南京市再次爆发新冠疫情后，南京市新冠肺炎疫情联防联控工作指挥部即决定自3月16日起，全市中小学（含中等职业学校、特殊教育学校、外籍人员子女学校、技工学校等）暂停线下教学，各校组织开展线上教学，幼儿园暂停入园。同时，全市实施小区封闭管理，并提倡居家办公、在线办公。4月12日，南京市疫情防控应急指挥体系学校防控组发布重要通知，全市符合条件的小学四、五、六年级师生员工，于4月14日（星期四）返校复学。如今，一到三年级也返校复学。此前四至六年级学生返校时，南京各小学已经下发通知，要求各校四五六年级的学生及同住家人、四五六年级的教职员工及同住家人、以及复课后其他需要进入校园的学校教职员工及同住家人，于4月12日再次进行一次核酸检测。在此之前，南京中小学生已经按要求进行近10次核酸检测。另据“健康江苏”微信公众号消息，4月15日0-24时，江苏新增本土确诊病例4例（盐城市报告，均在定点医院隔离治疗），新增本土无症状感染者52例（苏州市47例，南通市3例，淮安市2例，均在定点医院接受隔离医学观察）。新增境外输入确诊病例1例（韩国输入，在南京市定点医院隔离治疗），新增境外输入无症状感染者1例。新增出院病例2例（均为本土），解除隔离医学观察的无症状感染者56例（本土54例，境外输入2例）。责任编辑：王蒙