车建新：坚决坚持实现社会面动态清零在传播力超强的奥密克戎病毒肆虐下，上海疫情正处于最紧要的关键阶段，我们需要上下一心，坚定不移执行社会面动态清零的总方针，本着对上海负责、对国家负责、对人民负责的态度，坚决打赢这场抗疫大会战。什么是“动态清零”？国家卫生健康委主任马晓伟表示，“动态清零”的精髓，一是快速，二是精准。“动态”就是不追求绝对零感染；“清零”就是发现一起，扑灭一起，守住不出现疫情规模性反弹的底线。坚持“动态清零”，就是要立足抓早抓小抓基础，快速及时地发现感染者和疫情苗头，果断切断传播链，保护易感人群，使感染者的数量得到清零，努力用最小的代价实现最大的防控效果。在抗击奥密克戎病毒变异株的关键时刻，无非有两种可能：一是和大多数国家一样，彻底躺平，与病毒共存。二是坚决执行动态清零的总方针。如果选择躺平，我们可以算一笔账，先看看香港的数据：截至4月10日零点，香港第五波疫情累计感染人数117.8万人，占人口总数的15.9%，累计死亡人数达8557例，病死率为0.73%。按我国14亿人口计算，一旦躺平，基本上所有人都会感染得病，即便按0.1%的死亡率计算，死亡人数将达到140万，超过目前死亡人数世界第一的美国。如果按香港的0.73%，死亡人数将超过1000万。躺平之后，病毒还将继续变异，一旦病毒毒性增加，死亡率和重症率肯定同步提升，如果按0.5%的重症率计算，14亿中国人中，重症病人数量将达到700万之巨，重症患者可以说是痛不欲生，每个人最少少活10年。还不仅仅如此，由于大多数人都感染了新冠病毒，中国人整体的健康状况和身体素质会明显下降，我国本来就已迈入老龄化社会，60岁及以上人口总数达2.67亿，如果大家都得一遍新冠，这2亿多老年人本来还可以从事简单的工作，再干个10-15年。这下不但干不成，连重家务活可能都干不了，社会的医疗和养老压力会大幅增加。而在老年人群体中，总数达3580万的80岁以上人群属于最高危群体，按照香港统计这个人群（已接种疫苗）3.58%死亡率，死亡人数就将达到128万之多。什么样的数据乘以14亿，都是难以承受的大数据！即便不死亡，很多人会因为得病产生心理阴影，快乐指数将大幅下降。由此可见，躺平的风险和产生的后续问题有多么可怕！所以在目前态势下，“动态清零”是我们唯一正确的选择！国家卫生健康委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年曾多次指出：奥密克戎变异株不是“大号流感”。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友也指出，部分国家经过多种尝试后，找不到一种理想的控制新冠疫情策略，干脆“躺平”，这其实是一种无奈的选择。而我认为，这种“躺平”的选择其实是不负责任的选择！实践是检验真理的唯一标准，“动态清零”已经被证明是抗击新冠的最佳方案。面对疫情暴发的态势，应对越快速，就越能化被动为主动。片刻的犹豫摇摆，都将带来指数级别的感染增加。所以，实现社会面动态清零的目标必须坚决再坚决，不能有一丝一毫动摇。防疫成败关乎每一个人，是每一个中国公民的责任，防疫必须从我做起，从每一个人做起！任何松懈，不仅会危害自己，还会危害他人，危害社会。我们独立个体也许因为年轻能侥幸躲过去，但我们不能仅仅考虑自己，我们要为社会着想，为国家着想。所以我们大家必须紧密团结，众志成城，共同抗疫，社会面动态清零的胜利必将马上到来！（作者系红星美凯龙董事长）责任编辑：常福强