原标题：英媒评估：俄军在乌南部攻势或受影响参考消息网4月16日报道据英国《金融时报》网站4月15日报道，俄罗斯国防部说，它在黑海的旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰沉没，这对俄在乌南部的攻势造成影响。报道称，在莫斯科重新集结军队、在乌克兰东南部发动新的攻势之际，这艘军舰的沉没对俄海军来说是一个重大挫折。一位西方官员说：“不管是怎么发生的，对俄罗斯军队来说……失去‘莫斯科’号是个重大损失。”报道称，这名美国国防部官员说，有4艘到5艘在黑海北部活动的俄罗斯军舰向离岸更远的南方移动。报道介绍，“莫斯科”号是苏联时期在乌克兰建造的，是俄罗斯仅有的7艘巡洋舰中的一艘。如果俄罗斯对敖德萨发动两栖攻击，人们原本期望海军能发挥重大作用。但这样的攻击并未实现。俄罗斯绝大多数的军事行动都采取了陆基炮战的形式。海军只是在黑海沿岸举行了一些大规模的两栖演习。另据英国《每日电讯报》网站4月14日报道，无论从象征意义还是作战角度来讲，“莫斯科”号导弹巡洋舰都事关重大。报道称，“莫斯科”号除了发挥象征性作用外，它还是黑海舰队中唯一配备了S-300F这种广域防空系统的军舰。因此，在海岸炮击和两栖佯攻等军事行动中，“莫斯科”号为其他舰船提供了空中掩护。报道还称，在没有“莫斯科”号的情况下，舰队缺少配备类似防空系统的船只，因此在开展此类军事行动时，会面临更大的风险。报道认为，虽然俄罗斯拥有与“莫斯科”号类似的军舰，包括在东地中海的两艘“光荣”级巡洋舰，但是由于土耳其在冲突期间不准交战军舰通过博斯普鲁斯海峡，俄罗斯无法用其他军舰替代“莫斯科”号。