下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  周晓雯不改变工作总量的前提下，缩短时间可能也只是徒劳。加州计划推行新工作制度，但有效性可能存疑。本周，美国加利福尼亚州的立法机构提出一项提案，将员工人数超过500人的私营企业每周工作时间从40小时更改为32小时，超出部分则需要支付1.5倍的加班费。加州是美国人口最多的州，拥有约3900万居民，也拥有许多世界上最大的科技公司。下周结束前，该州议会的劳工与就业委员会（Labor and Employment Committee）预计将决定该法案是否会继续推进，如果法案最终获得通过，有2000多家企业将会受到影响。疫情以来，居家办公和弹性工作制在美盛行，在劳动力市场紧张的情况下，为了争夺人力资源的企业正在适应这种状况。云软件公司Qualtrics对1000多名员工进行的一项调查发现，92%的人支持每周工作4天，37%的人愿意以降薪5%来换取工作制度的改变。从美国大萧条时期起，每周四天工作制已经被讨论了几十年，尼克松在担任美国副总统时曾预测，美国人将在某个时候停止每周工作五天。一些研究对这个工作制的有效性提出质疑，德国和法国的经济研究发现，更少的工作时间并不能增加就业。2013年，一项针对比利时私营企业的研究发现，每周工作25至35小时的员工最富有生产力，在这个范围之外，更多或更少的工作时间都与提高生产力无益。对于大部分雇主而言，减少工作时间显然不是好消息，这意味着企业将为减少一天的工作支付同样多的费用。红杉咨询最近对459家公司（以科技公司为主）的调查发现，90%的公司不打算采用每周四天工作制。2019年，微软在日本停止了为期五周的四天工作制试验。本月早些时候，加州商会将此次提出的四天工作制的法案列入其“就业杀手名单”，称该法案将显著增加劳动力成本。与此同时，该法案在一部分工作者当中可能也不受欢迎，红杉咨询薪酬和福利板块副总裁Kyle Holm说，大多数科技工作者表示，他们每周投入的工作时间远远超过40个小时，如果工作时间改为32小时，完成目前工作的难度将会更大。Qualtrics的调查中也有近四分之三的人表示，无论如何，他们最终都会工作更长时间。责任编辑：李铁民