新华社旧金山4月15日电（记者吴晓凌）推特公司15日宣布，在收到针对公司的收购要约后，公司董事会一致通过一项有期限的保障股东权利计划，即“毒丸计划”。“毒丸计划”是上市公司董事会为防止恶意收购、稀释股份的防御措施。虽然推特公司在声明中并未点名，但业界普遍认为此举意在阻止美国特斯拉公司首席执行官马斯克的收购意图。马斯克14日宣布计划现金收购推特全部股份。推特公司表示，一旦有实体、个人或团体在未经董事会批准的交易中获得推特已发行普通股15%以上，“毒丸计划”将生效，有效期至2023年4月14日。如果董事会认为符合推特及其股东的最佳利益，“毒丸计划”不会阻碍董事会与相关方接触或接受收购要约。推特公司4月4日发布的公告显示，马斯克已购买9.2%的推特股份，成为最大股东。此后，推特董事会宣布任命马斯克为公司董事，其持股比例不得超过公司规定的14.9%。马斯克9日宣布放弃推特董事席位。推特公司13日向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。马斯克表示，该报价是其最高报价也是最终报价。如不被接受，他将重新考虑作为推特公司股东的地位。马斯克宣布收购计划后，推特公司发表声明，表示董事会将仔细审议要约，确定符合公司和股东最大利益的行动方案。马斯克14日表示，希望尽可能多地持有推特股份，但尚不确定能否成功收购。但有业内人士质疑，马斯克资产虽丰，但缺少足够现金完成收购。