CMF宏观经济热点问题研讨会（第44期）中国社会保障报告：现状评估与高质量发展于2022年4月16日举行。中欧国际工商学院院长，上海社会保障问题研究中心主任汪泓出席并演讲。以下为演讲实录：汪泓：我主要围绕三个问题讨论。一、社会保障是共享国家发展成果的制度安排，它也的确是我国在全面实现小康社会和脱贫帮困当中，走到一个共同富裕的历史阶段中发挥重要的作用。我认为，社会保障是保障和改善民生，维护社会公平，增进人民福祉的一种重大安排，也是中国特色社会主义制度的制度安排和政治优势，的确也是促进了和经济的关系，使得广大的人民群众共享改革成果的一个重要制度安排。所以，对治国安邦、对于实现中国特色社会主义的伟大进程中发挥了作用，使得全体人同心同德共同奔着小康社会和共同富裕不断提升幸福感。所以，它在完善制度当中，从覆盖面、城乡统筹、公平统一以及建立多层次的社会保障，筑牢社会保障安全网方面，促进高质量发展方面奠定了坚实基础。我也是这样认为的，社会保障是共同富裕的基础，是托底的，共同富裕也促进了社会保障高质量、可持续、上水平的发展。从今天讨论的主题来说，社会保障对共同富裕的作用，首先社会保障设计有一个不断的制度建立、制度设计和制度优化的过程。构建了一个很完善的中国特色的社会保障制度的设计，使得我们能够迈向高水平、高质量发展的社会保障奠定了坚实的制度保障的基础。之后我会从五个方面分析。也就是说不断提高水平、不断提高覆盖面的过程中，推进了全民共享的水平和覆盖面。它进一步激发了我们在社会治理能力的提高和提升共享的份额。因为筹资的机制，筹资的层次，完善社会福利待遇的调节机制，特别是刚才郑教授谈到的政府对社会管理的能力，什么该托底，什么该保障，什么应该坚决的维护，以及什么样的一些内容，怎样的内涵应该是交给市场机制去做的，有的时候政府不托底不包，不建立这个制度是根本不可能维护社会整个良性的运行。但脱离了市场的主体和运营体系，也必将带来一个有限责任政府变成一个无限责任政府，而使得人们整个的积极性、创造性和合力性的凝聚力可能会受到一定的影响，这方面我们今后来研究。从共同富裕和社会保障的构建来看，逐步认识到制度化建设还要加上筹措的方法、筹措的手段，新技术、新业态、新产业、新科技对我们带来的支撑。刚才郑教授讲了一点我非常赞同，现在有钱、有保障是一个重要方面。但没有了养老的社会服务，那就是成了我们看得到而享受不到的资源。所以，服务均等化，现在我们提出了老年金融，老年养老，老年服务，老有所养，在这当中，的确要体现养老水准、养老服务和养老整个感受度的提高。包括现在新技术的互联网、区块链、民生治理的信息化的应用，以及全国统一的社会保障公共服务平台的构建，对人民实现共同富裕的美好愿景都提出了很好的平台和载体。这几年，我们在社会保障的构建方面还是取得了很大的成绩。第一，在社会保险的五大险中，还不包括社会救助和社会福利，等等。1993年，上海开始建立基本养老金，到目前为止全国实行基本养老金统筹，这个进步是非常大的。因为2019年，我们就看到国家建立了统一的社保平台，2021年底参保人数达到了10.29亿，我们职工的参保人数是4.3万亿，拿到养老金也在3亿人。所以，整个的参保率达到了73.21%，作为一个14亿人口的大国能够有10亿人口参保，当然这里面之后要讲到问题，有水平高低的不同。所以，我们也看到2025年能够实现参保率到95%，实现真正意义上的养老金全国统筹。第二个在三医联动上，覆盖面进一步扩大，基本的医保覆盖面扩大到96.8%，特别是困难人群和贫困人群覆盖率达到了97.8%，保障水平不断提高，特别是“看病难、看病贵”的问题怎么解决，对于大病慢病常见病，有很多过去昂贵的、又是需要积极的病种的昂贵药品，现在逐步纳入到了医保范畴中，比如，肿瘤。因为我自己也有切身体会，一些很昂贵的药，过去要7万、5万、3万，现在全部纳入医保，个人在7万、5万的基础上，个人只要付3千到1千。国家整个的药品采购制度也大大的改进，虽然大家在讨论中也讲到它各种不完善的地方，就像郑教授说的要逐步完善和改进的问题，但是很好的保障了老百姓看病贵的问题一定意义上得到了解决。而且疑难杂症在全国各地看病，像北上广这里，包括全国各地大病医疗费报销比例，全国统筹转移支付比例达到了20%。所以，我认为养老覆盖面和医疗覆盖面（的扩大）。一是失业保险上也有很大的提高，比如失业率始终认为政府重要的一个衡量，对全体有劳动能力人员的一种保障措施。所以，总理在报告中，每年都会说失业率控制在5%左右，今年是5.5%。出台了一系列的失业保险的政策，对招困难人群的单位可以有36个月的社保补贴。给困难家庭创业一次性补贴。对深度贫困地区的失业率有补社会最低工资的90%。对于405060人员有专门的政策来积极的补助。所以，这是一系列的政策的出台。二是提高了稳就业的力度，中央再三研究，和各个体系各大部门，对大学生就业、对退伍军人就业、对残疾人就业，对困难家庭一个人没有工作的，因病致贫的家庭，失去生活能力的家庭都予以了重点政策的扶持。第四点和第五点我简单说一下，对生育保障政策的扩大，新增了三类人群纳入。还有国家对三孩生育政策，以及给予税收补贴上的优惠，三岁前孩子每个月一千元的减免扣除等等。特别是在灵活就业方面，刚才看到大家也提到了工伤保险的问题，灵活就业也纳入到工伤保险覆盖面扩大的范围，包括外卖小哥、网约司机等等，为新就业平台开放了新型工伤保险。对于覆盖面，在工伤方面水平还是有提高的。比如把乡镇企业个体户都纳入到工伤保险的范畴中，所以，社会保障对共同富裕，从社会保险的五大保险中，这些年的制度安排上是做了大量的努力和大量的工作。所以，它是共同富裕的基础，共同富裕的保障，是共同富裕水平提高的一个个台阶。这是我的认识。二、在社会保障发展过程中，这个体系推进社会保障高质量发展兜底中，还存在哪些关键性的问题，郑教授提得非常好，我认为有以下几个方面的问题。首先，我国已经成为世界上规模最大的社会保障体系，在推动制度安排中，还有一些问题。1、比较重要的一个方面的挑战，现在提出养老金全国统筹的难度比较大。因为我国幅员辽阔，南部、东部、北部、西部的情况都不一样，所以，一个区域不代表全国。所以，我们碰到一个问题，养老金在全国统筹中难度很大，全国做到区域统筹和省级统筹，交缴比例，社平工资标准的参照难度非常大。接下来南高北低。南边企业交缴率比较低，东北企业交缴率比较高。国家统筹后，这部分要共同富裕的话，就要统一标准。从养老金参照的社平工资看，比如上海地区和长三角明显高于国家的社平工资，北方和西部的明显低于国家的社平工资标准。因此对中央地方两级的积极性，怎样提高整体的水平都带来了挑战。这是全国统筹难度很大的问题。2、城乡之间的差距。现在我们有不同的层面，高收入者交缴率30%  就封顶了。实事求是说，我到中欧以后，看到教授们交的税收是不小的，45%，但社保是封顶的。税收制度会转移到政府的财政注入中，但我们在社保上还有那些高收入的人群，当然我们还有很多外籍教授不是参与本地社保的，但我是指我们的员工或者其他中国籍的教授，所以，从一定意义上来说，机关事业单位保障的养老金替代率是90%，甚至是100%-107%，而企业的替代率只有40-60%左右。再讲到第三个层面，就是刚才讲到的城乡居民投保低，参保低，同时最后保障水平很低，这样也形成了差距。第四个层面是对于一些灵活就业人群，快递小哥、网约司机、平台主播，不管他收入高低，但还没有很好的纳入到社会保障的基本的平台上去，和他现在在城市工作和运行的情况来说，没有把他的实际贡献、和他交缴和以后养老金的保障有机的结合，这是第二个问题。3、构建养老保险的三支柱中存在的压力是非常大的。第一支柱基本养老保险来说，替代率总体在60-65%左右，但随着人口老龄化，新生儿出生率下降，以及人们的社会经济养老水平，医疗科学水平的提高，寿命延长是肯定的。现在全中国达到77.9岁，78岁，上海达到84岁，女性在50-55岁退休，男性60岁，国家已经制定了延迟退休年龄的法定制度，但是在落实和推进中，还需要加大力度，不是试点，而是全国加大推进，不然养老金接续量是不够的，现在我们保证的是一年都不到的水平，我是讲整个的接续量。当年收入6.3亿，支出6.3亿，那怎么保障呢？现收现付制的话，总体保障水平的可持续性受到一定的影响。第二支柱的比例也太低了，交缴中事业单位公务员单位比较好，但企业单位现在只有2700万人，所占比重是0.5，所以在整个社会保障三支柱中占到三分之一左右。个人帐户的建立是党中央国务院做出的决策，这非常好，但怎样调动个人帐户建立和个人养老金全生命周期，养老的理念从年轻人抓起，很多专家都提出了是默认制度，或者在整个制度设计和交缴方面，把一支柱做大做强，二支柱作为重要补充，三支柱作为提升水平，这样才能把共同富裕的水平提高，蛋糕做大的情况下能够做好。还有农民工和灵活就业人群应该建立比较好的养老金接续交缴制度的衔接，他们在当地或城乡参加了居民社保这块的水平比较低，能否有效的把他现在在岗位上就业的个人帐户和单位交缴有机结合起来？因为我们家有两个90后，我父亲94岁，我母亲92岁，我们用了两名服务家政人员都是从公司派来的，但我问他们，他们公司都没有给他们交缴养老金，这个问题大了，他们挣的钱就是为了后面养老看病的。整个这类人群达到了3亿左右，这是一个非常重要的问题。三、最后谈一下和经济发展的关系。社会保障和经济发展的关系非常重要。社会经济的发展对社会保障一定具有很大的促进作用，社会保障能够有效促进共同富裕，能够在托底时不至于发生贫困而没有保障，使得贫富差距的矛盾能够逐步缩小。但现在看，社会保障在整个社会经济过程中，为劳动力的健康就业提供了很好的保障，为高质量发展和经济形态提供了支撑，为社会可持续发展提供了强大的支撑，在劳动力供给和总需求之间进行了很好的调整。有利于社会保障制度的衔接和转移支付，能够使得全球劳动力市场有效配置和自由流动，使得物质资料，生产力和生产关系和谐发展进一步提高。经济发展对社会保障起到了重要压舱石的作用，经济发展决定了社会保障的水平。我有一段本来想讲一讲国内和国外的发展制度的情况，时间关系这里不多阐述了。经济的发展也决定了社会保障制度的高质量、上水平的有序发展。所以，在整个发展过程中，我们要真正做到统筹兼顾、有机联动、相互促进、共同发展，两者有序发展才是共同发展，从而促进进一步人民对美好生活的向往，和中国社会主义制度的政治优势能够充分彰显，使得中国社会保障的中国方案能够更加完善，我就谈这些认识和体会，谢谢。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055