原标题：独家|刘建忠退休 谢文辉接任万亿重庆农商行董事长近日，银行人事独家获悉，重庆农商行董事长刘建忠到龄退休，告别他效力了十几年的银行业。行长谢文辉接任董事长，并兼任行长。而在去年9月刘、谢二人才刚当选新一届董事长、行长。重庆农商行是全国首家“A+H”股上市的农商行，在2021重庆企业100强榜单中排名第9位。重庆市农村信用社就是重庆农村商业银行前身，在2008年组建成统一的农村商业银行。2010年，重庆农商银行在H股上市，成为全国首家上市农商银行，和首家境外上市地方银行。2019年A股上市，上市首日，渝农商行开盘涨停，涨幅44.02%，股价达到历史高点，最高报10.6元股。2021年8月19日，上海农商银行正式在上交所主板正式挂牌上市。截至19日收盘，沪农商行总市值为近1032亿元，超过重庆农商行排在A股上市农商行首位。但是，在总资产方面，上海农商行资产总计10995.82亿元，排上市农商行第二位，资产规模第一名仍是重庆农商。从上述数据可看到，中国资产规模最大的农商行仍然是重庆农商行。重庆GDP总量没法与上海比，但重庆农商行却比上海农商行总资产规模还大。功成刘建忠刘建忠，男，现任重庆农村商业银行股份有限公司党委书记、董事长。2005年获得重庆大学工业工程专业硕士学位。1984年3月至1992年9月在重庆机场边检站工作。1992年10月至2002年11月，在中国人民银行重庆分行、重庆营业管理部担任多个职位，包括合作金融机构监管处处长及副处长、行政处副处长。2002年11月至2008年6月，担任重庆市农村信用社联合社多个职位，理事长、党委书记及副书记、主任及副主任。2008年6月起，出任重庆农商行董事长兼执行董事及党委书记。2017年5月24日，重庆市第五次代表大会，当选为第五届市委委员。2017年5月24日，重庆市选举产生四十三名出席党的十九大代表之一。1963年出生的刘建忠属兔，硕士学历，他与重庆农商行的缘分始于2008年。2008年6月，中西部首家“赤道银行”——重庆农商行正式成立，刘建忠被领导看重、委任为董事长兼执行董事，扛下了这面旗帜。上任后两年，刘建忠就带领重庆农商行成功在港交所挂牌上市；2013年1季度末，重庆农商行资产规模已突破4800亿元，存款余额突破3300亿元，跻身《银行家》全球银行1000强中的第199位；其后数年，刘建忠与其余高层率先拓展零售业务、金融科技等新业态，银行利润一直保持着稳健的增长，而刘建忠本人也在重庆农商行董事长的位置上一待就是14年。2018年上半年，重庆农商行实现收入101亿元，同比增长2.67%，实现净利润48.36亿元，同比增长5.26%。与同城的重庆银行相比，重庆银行上半年实现收入51.94亿元，，同比增长0.86%，实现净利润22.72亿元，同比增长1.02%。无论是收入和利润总额，还是增速，重庆农商行均远远超过重庆银行。但2019年开始，重庆农商行也先后陷入违规、股价下跌等怪圈。2019 年重庆农商行璧山支行因违反金融统计管理规定行为被中国人民银行给予警告并处以人民币2万元罚款。2019年12月24日，阿里拍卖平台显示，北城致远集团有限公司（下称“致远集团”）将其所持的重庆农商行合计1600万股股份，分成16份，每份100万股在阿里拍卖平台进行拍卖。每份起拍价522.495万元，加价幅度2万元，保证金30万元。然而，16次拍卖均流拍。为了稳住股价，2019年12月开始，重庆农商行多位高管集体护盘，以自有资金增持渝农商行股份。12名董事高管在此前披露的税前薪酬总额为494.5万元。按此计算，这部分增持股份的金额不超过74.18万元。42名总行部门总经理助理及以上管理人员将增持公司股份，增持金额不低于每人5万元。2020年，重庆农商行实现营业收入282亿元，同比增长5.8%；实现归母净利润84亿元，同比下降13.9%。“零售立行”是重庆农商行战略转型的重中之重，2020年加快零售布局，在信贷、中收等方面发力明显。2021年一季度营业收入同比增长7.42%重庆农商行，开始积极推进“BBC生态圈”建设，通过“银行+商户”的模式，向到店客户、VIP客户等发放商户权益券，为商户导流，商户利用自身流量优势为该行网点引流。2021年9月17日，重庆农商银行发布公告，公司召开第五届董事会第一次会议，审议并通过了《关于选举重庆农村商业银行股份有限公司董事长的议案》、《关于聘任重庆农村商业银行股份有限公司行长的议案》等八项议案。刘建忠获董事会选举为第五届董事会董事长，谢文辉获董事会选举为该行行长。2022年4月，已到退休年龄的刘建忠功成身退，在重庆农商行起起伏伏的十四年发展中，绕不开刘建忠三个字。谢文辉接棒谢文辉，出生于1972年，自2013年12月起聘任为行长，并出任党委副书记。1997年7月获得重庆大学工学硕士学位，现为经济师、工程师。1997年7月至1998年3月在中国工商银行珠海软件开发中心工作。1998年3月至2007年2月在中国工商银行重庆市分行科技处任副科长。2007年2月至2008年8月在重庆市农村信用社联合社担任多个职位，包括科技部副总经理、总经理助理。2008年8月至2010年1月任总行科技部副总经理（主持工作）。2010年1月至2011年10月任总行科技信息部总经理。2011年6月至2013年12月任副行长。1997年，谢文辉考取了重庆大学硕士学位，从他的履历上看，大部分时间都和重庆有关。与其他大部分银行从业者不太相同的是，谢文辉是理工科出身，学的是精密仪器及机械专业。1997年硕士毕业后，谢文辉进入中国工商银行珠海软件开发中心工作，不到一年，就升任工行重庆的科技处副科长。2007年，谢文辉被聘为重庆市农村信用社联合社科技处总经理助理、副总经理，仅仅三四年后，时年35岁的他就当上了重庆农村商业银行的科技部总经理，到这之前，谢文辉一直是“技术流”，从事的也是专业性很强的科技工作。2011年5月谢文辉升任重庆农商行副行长，当时的行长是谭远胜，同样出身工行。两年后，谭远胜因到退休年龄辞去该行执行董事、行长职务。重庆农商行董事会同时宣布，副行长谢文辉已获委任为该行行长，任职资格在银行业监督管理机构核准后生效。谢文辉上任初期，2013年重庆农商行资产总额5000多亿，营业收入162亿，净利润60多亿。2020年重庆农商行资产总额1.13万亿，是谢文辉上任之初的两倍多；营业收入282亿元，净利润85.65亿元，成绩喜人，谢文辉作为行长，功不可没。2021年9月，谢文辉在些微争议中再次当选重庆农商行行长。在审议《选举谢文辉为重庆农商行执行董事的议案》时，反对谢文辉为执行董事的H股票数超过14。虽然出席会议的境外上市外资股股东仅持有10.29亿H股股份，但来自香港的投资者还是通过选票的方式表明了自己的态度。2022年3月30日晚间重庆农商行公布了2021年度业绩报告。报告显示，该行资产规模突破1.26万亿元，归母净利润达95.6亿元，实现13.79%的两位数增长；不良贷款率和拨备覆盖率“一降一升”，资产质量和风险抵御能力保持良好。受让利实体、贷款收益率同比下降、同业市场业务收益收窄等因素的影响，该行净利差2.01%，净利息收益率2.17%；分别同比下降7个基点、8个基点。年报解释，利息净收入同比增加19.85亿元，主要是由于各项资产负债平均余额变动带动利息净收入增加29.27亿元，受平均收益率和成本率变动影响利息净收入减少9.42亿元。重庆农商行把零售作为发展之基和立行之本，零售贷款占总贷款比重47.33%，较上年末提升4.69个百分点，带动零售业务收入占比突破40%，转型效果显现。值得的注意的是，该行房地产业贷款余额持续下降，2021年无不良贷款。不过，租赁及商务服务业不良贷款有所上升，主要涉及个别实体企业的集团母公司、商场管理公司等商业管理型企业，受宏观环境、招商延迟等因素影响，导致其经营困难。年报显示，重庆农商行加大表外不良清收处置力度，2021年，清收已核销资产12.36亿元，同比上升3.69亿元，增幅43%。同时，重庆农商行将分红比例稳步提升，算是回应了去年投反对票的股东，股金红利由初期每股0.06元增长到2020年度的每股0.222元、翻了两番。据悉，A股股息预计将于2022年6月29日支付，H股股息预计将于2022年7月8日支付。行者方致远，奋斗正当时。谢文辉在年报致辞中表示，2022年，重庆农商行将坚守战略定位，以优质的服务深挖普惠客户和高净值客户价值，以独特的优势深入推进数字化转型，以面向未来的组织快速适应市场的复杂变化，全面提升价值创造力、数字驱动力、组织保障力，将该行打造成为具有完备公司治理能力的现代企业、具有良好价值创造力的上市银行、具有优秀品牌影响力的行业标杆。（金融人事）责任编辑：赵般娇