下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点新增受理企业3家，3家企业终止审核。本周（2022年4月11日~2022年4月15日），科创板、创业板新增受理企业3家，9家企业过会，0家企业注册在本周生效，3家企业终止审核。科创板和创业板整体审核情况：截至2022年4月15日，上交所受理科创板申报企业总计720家，其中5家处于已受理状态，22家处于已问询阶段，7家处于上市委审议阶段，39家处于提交注册阶段，446家获得了注册结果，47家中止及财报更新，154家审核终止。深交所受理创业板申报企业总计846家，其中6家处于已受理状态，110家处于已问询阶段，16家处于上市委审议阶段，53家处于提交注册阶段，337家获得了注册结果，153家中止及财报更新，171家审核终止。本周新变化：4月11日~4月15日期间，上交所新增受理2家科创板IPO申请；1家公司在本周进入问询阶段，有8家公司更新了信息；上市委审议阶段，6家公司在本周过会；提交注册环节，2家公司在本周提交注册，1家更新了信息；注册结果方面，0家注册生效，1家终止注册，2家更新了信息；3家公司中止审核；1家公司终止审核。当周，深交所新增受理1家企业的创业板IPO申请；29家处于问询阶段的公司更新了信息；上市委审议阶段，3家公司本周过会，另外有6家已过会企业更新了信息；3家公司在本周提交注册，4家已提交注册的公司更新了信息；注册结果方面，4家注册生效的公司更新了信息；本周有3公司因受因受新冠疫情影响而申请中止发行上市审核程序；2家公司终止审核，为主动撤回。新受理的IPO公司情况：4月11日~4月15日期间，科创板新增受理2家企业的创业板IPO申请，分别为北京燕东微电子股份有限公司（下称“燕东微”）、珠海智融科技股份有限公司（下称“智融科技”），分别拟募资40亿元、4.51亿元。燕东微是一家集芯片设计、晶圆制造和封装测试于一体的半导体企业。此次募集资金拟用于基于成套国产装备的特色工艺12吋集成电路生产线项目、 补充流动资金。2019年度~2021年度，燕东微实现营收分别为10.41亿元、10.30亿元、20.35亿元，同期归母净利润分别为-1.26亿元、5849.05万元、5.50亿元。扣非后归母净利润分别为-1.16亿元、-3309.04万元、3.85亿元。燕东微提示风险称，公司客户相对集中，行业政策变动或特定用户需求变动均可能对公司经营产生较大影响，公司存在行业及客户集中度较高的风险。另外，该公司存在供应商集中度较高的风险，2019年、2020年及2021年，该公司向前五大供应商采购的金额占各年材料采购总金额的比例分别为 46.12%、56.89%及54.50%。智融科技为一家专注于电源管理芯片领域的数模混合芯片设计企业，主营业务为电源管理芯片的研发、设计和销售。2019年度~2021年度，智融科技营收分别为5207.06万元、1.12亿元、2.26亿元；净利润分别为1073.63万元、2723.83万元、7081.26万元。智融科技提示风险称，公司规模较小，存在产品较为集中且产品线丰富程度不足的风险；产品下游应用领域较为集中，存在受下游电子产品出货量影响较大的风险。4月11日~4月15日期间，创业板新受理了1家企业的IPO申请，为浙江华远汽车科技股份有限公司（下称“浙江华远”）。本次拟公开发行股票不超过9037.50万股，预计融资金额3亿元，保荐机构为海通证券，公司的主要产品为异型紧固件及座椅锁，主要应用领域包括汽车车身底盘及动力系统、汽车安全系统、汽车智能电子系统、汽车内外饰系统等。报告期内（2019年~2021年），浙江华远营业收入分别为27368.47万元、34574.47万元、45400.85万元，净利润分别为3277.62万元、5059.74万元、19993.56万元。公司主营业务毛利率分别为35.69%、35.56%和32.47%，存在一定的波动。在招股书中，浙江华远也着重提示了疫情影响，其表示，自2020年初新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，汽车行业由于产业链较长、劳动用工量较大且产业终端直接面向消费者等原因，受疫情的影响较大，一方面体现在延迟开工带来的产值损失，另一方面则是下游汽车消费需求的减弱。随着目前国内疫情防控形势持续好转，公司及主要客户的生产经营活动均能正常开展。但是未来如果疫情持续爆发、防疫措施再次升级，发行人将面临产品需求下降、停工停产的风险，对公司的经营业绩产生不利影响。过会+注册情况：4月11日~4月15日期间，科创板有6家公司的IPO申请过会，分别为江苏帝奥微电子股份有限公司（下称“帝奥微”）、天津美腾科技股份有限公司（下称“美腾科技”）、诺诚健华医药有限公司（InnoCare Pharma Limited）（下称“诺诚健华”）、上海奥浦迈生物科技股份有限公司（下称“奥浦迈”）、贵州振华风光半导体股份有限公司（下称“振华风光”）、上海联影医疗科技股份有限公司（下称“联影医疗”），拟募集资金15亿元、5.09亿元、40亿元、5.03亿元、12亿元、124.80亿元。在现场问询时，科创板上市委要求帝奥微说明技术先进性和业务增长的可持续性、分产品类别具体说明发行人的市场地位和未来产品发展规划、本次募集资金投向的合理性和必要性以及对发行人未来经营的影响。另外，5家公司则被要求进一步落实相关事项。其中，美腾科技被要求进一步说明2018年以来其执行的股份支付计划是否包含隐含服务期，相应的会计处理是否符合《企业会计准则》的规定，并结合申报后存在相关会计差错更正的情况，进一步说明发行人是否存在会计基础薄弱的情形。诺诚健华被要求进一步说明报告期内发行人与Biogen的交易未来是否需要向上海润诺支付费用，报告期内是否需要进行相应的会计处理。奥浦迈被要求进一步说明，发行人的技术储备、市场地位与技术先进性，是否符合“形成主营业务收入的发明专利在 5 项以上”的科创属性评价标准。振华风光被要求进一步说明，报告期内发行人与供应商A之间的交易不构成关联交易是否具有合理性。联影医疗被要求进一步说明，未对无销售合同且库龄较长的发出商品单独计量存货跌价准备的原因及合理性，发出商品跌价准备计提是否充分，是否符合《企业会计准则》的要求。提交注册环节，本周有2家公司的科创板IPO申请提交注册，分别为深圳市路维光电股份有限公司、用友汽车信息科技（上海）股份有限公司，分别拟募集资金4.05亿元、5.63亿元。注册结果方面，北京中数智汇科技股份有限公司因撤回了材料而被终止注册。3家公司的IPO申请中止审核，其中甬矽电子（宁波）股份有限公司和河北晶禾电子技术股份有限公司因财报更新而中止审核；安徽安芯电子科技股份有限公司及其中介机构因受疫情影响，无法在规定时限内完成尽职调查、回复审核问询等工作，申请中止审核。另外，派格生物医药（苏州）股份有限公司因发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐，发行上市审核被终止。当周，深交所召开了一次上市委审议会议，3家公司顺利过会，分别为深圳市美好创亿医疗科技股份有限公司（下称“美好医疗”）、郑州众智科技股份有限公司（下称“众智科技”）、鸿日达科技股份有限公司（下称“鸿日达”）。对于美好医疗，上市委会议关注到该公司对境外单一客户存在重大依赖，同时要求发行人结合员工退股的相关规定，说明是否存在隐含服务期的情形，一次性确认股份支付费用的会计处理是否符合相关规定。对于众智科技，上市委会议要求该公司说明其资金管理制度是否健全，现有的内部控制制度是否能够有效防范发生新的资金占用和财务不规范行为；主营业务毛利率高于同行业可比公司平均水平且逐年上升的合理性。对于，鸿日达上市委会议要求其说明压降子公司的“高污染、高环境风险”产品的措施及目标；对主要客户销售下滑对收入稳定性的影响及未来预期以及报告期经营活动产生的现金流量净额与净利润差异较大的原因。另外，本周有3家公司提交注册，分别为北京嘉曼服饰股份有限公司、武汉联特科技股份有限公司、深圳市华宝新能源股份有限公司。责任编辑：李铁民