4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。清华大学校长王希勤发表演讲。王希勤表示，当前国际形势正在发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期。国内改革发展稳定任务艰巨繁重，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，金融作为国家重要的核心竞争力和国之重器，在当前形势下要迎难而上、勇于担当，构建新发展格局，推动高质量发展，是现阶段金融业承担的重要历史使命。实践上，需坚持“稳”字当头，稳中求进，应对各种风险挑战以金融助力高质量发展，助力中国经济巨轮劈波斩浪、行稳致远；理论上，需积极探索中国特色社会主义金融助力之道，为发展中国特色社会主义金融事业提供顶层设计。以下为嘉宾发言全文：尊敬的周小川学长、廖岷副主任、刘连舸董事长、张涛监事长，各位领导、各位嘉宾，老师们、同学们、朋友们：大家好！今天，我们在这里隆重召开“2022清华五道口全球金融论坛开幕式暨清华大学五道口金融学院成立十周年纪念大会”，共同研讨金融助力高质量发展的重大话题，共同回顾清华大学五道口金融学院的十年奋斗历程，共同展望未来发展的美好前景。首先，我谨代表学校向五道口金融学院全体师生员工和校友致以诚挚的祝贺！向所有关心支持五道口金融学院成长发展的合作伙伴、各界朋友表示衷心的感谢！向参加本次论坛的各位领导、各位嘉宾，以及线上线下参会的各位老师、同学、朋友表示热烈的欢迎！2012年，中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上成立清华大学五道口金融学院。十年来，五道口金融学院继承中国人民银行研究生部的优良传统，充分发挥自身办学特色和清华大学多学科的优势，锐意改革，勇担使命，为我国金融事业输送了大批杰出人才，产生了一批高质量、有影响力的学术研究和政策研究成果，为学校世界一流大学建设和我国金融改革开放与稳定发展作出了重要贡献！十年来，五道口金融学院努力建设立足中国市场兼具国际视野的一流师资队伍，邀请业界专家担任兼职导师和兼课教师，当前已形成由24位全职教师和百余位兼职教授导师组成的理论与实践并重的高水平教师队伍。十年来，五道口金融学院牢记人才培养根本任务，积极探索金融教育的改革发展路径，以金融学博士和金融专业硕士两个项目为原点，搭建多元人才培养体系，培养了一批高层次、创新型、国际化的金融人才。十年来，五道口金融学院坚持学术与政策研究并重，形成了由清华大学国家金融研究院、清华大学金融科技研究院两个校级研究院和32个院级研究中心组成的科研机构体系，直面中国改革开放和经济社会发展的前沿问题和重大关键问题开展研究，学术研究水平和智库影响力不断提升。清华大学五道口金融学院十年来的发展离不开各级领导、各位专家的大力支持，离不开全院师生的共同努力，离不开兄弟院校、校内各院系的协同合作，离不开各位校友的关心帮助。在此，我代表学校，向长期以来为五道口金融学院发展建设倾注心血、付出汗水、奉献热忱的师生员工和各界朋友表示崇高的敬意和衷心的感谢！十年是传承创新，更是新征程的开启。习近平总书记在去年来校考察时强调，我国高等教育要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，把握大势，敢于担当，善于作为，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。在世界格局发生深刻复杂变化的今天，保证金融业的改革开放和稳定发展，实现经济高质量发展，更加需要高校提升金融人才培养水平，提高金融智库决策咨询服务质量和水平。站在新的起点上，希望五道口金融学院心怀“两个大局”，立足“国之大者”，基于我国改革发展实践，坚定中国特色社会主义发展道路，围绕在推进共同富裕的过程中如何规范资本的流动等重大现实命题提出新观点，发展新理论，努力构建中国特色、中国风格、中国气派的学科体系、学术体系、话语体系，加快建设世界一流前列的金融学科；希望五道口金融学院坚守为党育人、为国育才使命，为党和国家培养更多秉持人民至上的价值理念，服务构建新发展格局，献身民族复兴伟业的高层次金融人才，产生更多引领性原创性学术与政策研究成果，为推动中国金融事业改革发展、为清华大学迈向世界一流大学前列作出新的贡献！2022清华五道口全球金融论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题，云集全球线上线下嘉宾，共商大是，共话发展，为中国金融开放与全球经济发展建言献策。当前国际形势正在发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期。国内改革发展稳定任务艰巨繁重，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，金融作为国家重要的核心竞争力和国之重器，在当前形势下要迎难而上、勇于担当，构建新发展格局，推动高质量发展，是现阶段金融业承担的重要历史使命。实践上，需坚持“稳”字当头，稳中求进，应对各种风险挑战以金融助力高质量发展，助力中国经济巨轮劈波斩浪、行稳致远；理论上，需积极探索中国特色社会主义金融助力之道，为发展中国特色社会主义金融事业提供顶层设计。本届清华五道口全球金融论坛紧扣时代脉搏，紧跟国家发展，必将为金融助力高质量发展增添新的思想动力，我在这里也预祝论坛取得圆满成功！谢谢大家。责任编辑：潘翘楚