由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。中国企业改革与发展研究会常务副会长许金华出席并演讲。许金华提出，立足新发展阶段，刻不容缓地深层次贯彻企业ESG理念；以数字经济来赋能，全方位地提升企业ESG管理水平；加强企业ESG披露的规范建设，共同构建中国特色社会企业ESG生态环境。以下为演讲实录：许金华：尊敬的韩宪洲书记、群慧所长、耀强董事长，以及在现场和线上的各位嘉宾，各位与会者，大家下午好！非常高兴和大家再次相聚在中国企业大讲堂，这次大讲堂同时是《企业ESG披露指南》团体标准的发布会，首先我代表主办方中国企业改革与发展研究会，代表中国企业改革与发展研究会宋志平会长对参加此次活动的各位嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢！神舟十三号载人飞行任务圆满成功，我们一起分享成功的快乐，同时响应党中央的号召，学习发扬载人航天精神，把我们的ESG建设做好。中国企业改革与发展研究会和首都经济贸易大学中国ESG研究院，在中国企业和中国经济发展方面都是富有高度的社会责任感和时代使命感的，因此携手共同开展《企业ESG披露指南》团体标准的研制工作，参加标准研制工作的还有来自于政商学研各界几十个单位和相关人士，大家紧密合作，以高水平、高规格、高质量为要求，深入严谨有序推进团体标准的相关研讨、调研、编制的工作，今天的大讲堂过程中正式发布《企业ESG披露指南》团体标准。通过建立和完善ESG披露标准体系，促进和服务于我国广大企业的ESG建设，致力于广大企业的可持续发展，拓宽我国企业国际化发展的道路，并进一步推进资本市场发挥服务实体经济的、支持经济转型的功能，为我国经济、社会的发展、企业改革和高质量发展贡献更多的力量。今天大讲堂对ESG披露标准，标准研制相关单位的领导和专家以外，还邀请到了对企业ESG有深入研究的不同方面的学者、企业家，希望大家积极建言献策，分享真知灼见，探讨我国企业绿色发展道路，共同为我国企业的ESG建设、生态文明建设和经济发展共同贡献智慧和力量。十四五规划以及2035年严谨目标纲要突出强调绿色发展理念，国内外ESG深入发展的大背景下，中企研是在国务院国资委直接指导下开展相关工作，国资委非常明确把ESG纳入推动中央企业履行社会责任的重点工作内容，通过加强和规范ESG建设，更好地推动我国企业进一步加强科技创新、履行社会责任、完善公司治理、加快建设世界一流企业，为我国企业高质量发展营造更为有利的环境。利用这个机会就ESG体系建设有三个方面的学习体会跟大家分享。第一，立足新发展阶段，刻不容缓地深层次贯彻企业ESG理念。觉得我们国家广大的企业走到今天这是一个突出的任务和课题，应该把这个课题完成好。随着中国经济步入新发展阶段，碳达峰、碳中和毫无疑问已经是国家战略，倡导绿色发展、可持续发展的ESG理念，正在并且必将得到更广泛的关注、贯彻和落实。上个月，国务院国资委成立了社会责任局，用这个组织形式更有利地推动中央企业以及国有企业科技创新和社会责任工作。委领导在会上明确要求抓好中央企业社会责任体系构建的工作，推动企业积极进行ESG理念，作为重中之重的历史性责任、使命和任务。我国ESG体系建设是处在发展过程中，这需要提高企业对环境和经济发展的认知，让企业充分理解社会责任践行与经济发展的内在逻辑关系密切的联系，强化企业风险研究和转型意识，不断完善公司治理，形成自身社会责任体系，并积极践行ESG理念，推动ESG与企业经营有机深度的融合。不断提升企业可持续发展能力，促进企业在资本市场支持下实现创新发展、绿色发展、高质量发展。刻不容缓，有这样的意识和贯彻这个理念。第二，应该以数字经济来赋能，全方位地提升企业ESG管理水平。我国广大企业当下正在或已经进入数字经济时代，以数字化、智能化为代表的新一轮技术革命正在加速新场景、新模式、新业态，处在这么一个发展过程当中。大数据、物联网、区块链新一代信息技术的应用更加有利于提升企业ESG的体系建设和管理水平，支持建立健全企业的ESG管制架构，从而化解重大风险，促进ESG管理制度化流程化建设。我们用数字经济来赋能就更有条件提升企业ESG管理水平。数字经济赋能不仅仅体现在企业内部，同时政府、投资机构、社会服务组织等等，包括院校、研究机构，数字经济在不同的社会组织之间也发挥着重要的协同共享作用，因此依托数字化平台，应用物联网技术就比过去更容易获得企业在社会影响、环境治理方面的数据，通过数字化的措施手段和途径更加全面展现出企业的发展态势，这些宝贵的数字化资源非常有利于将绿色金融投资导向，真正具有可持续发展能力的企业，实现企业与投资方和社会各方面的共享共赢，数字经济赋能促进ESG管理水平的提升。第三，加强企业ESG披露的规范建设，共同构建中国特色社会企业ESG生态环境。ESG逐步被全球主要国家及其金融监管机构纳入自愿或者强制披露规则，程度不一样，处在过程当中，成为判断企业可持续发展能力和投资价值的一个重要标准，在企业信息披露方面国际层面的ESG标准和方法这方面起步相对较早，因为处在不同的发展阶段，我国企业在ESG信息披露方面实践的经验也处在逐渐丰富的过程当中，过程当中可能也还是不太短的过程，只有通过努力在过程当中不断攀上新的台阶。因此，我国在建立本土化ESG披露的过程中，要主动接轨国家，同时充分结合我国实际情况，构建我们企业的ESG信息披露的机制，规范披露程序和内容，提高信息披露的质量。构建和不断完善中国企业特色的ESG生态环境，不是某一个企业、社会组织和某一个方面的任务，需要正确企业、投资机构、社团组织、研究机构等等形成合力。中国企业改革与发展研究会和首都经贸大学中国ESG研究院今天正式发布《企业ESG披露指南》团体标准，目的在于充分发挥智库平台的作用，促进企业ESG披露的规范化、标准化、科学化，促进我国阶级增强信息披露的精准性、有效性，持续提高我们ESG的建设工作，为我国企业ESG发展贡献必要的力量。正如大家所了解，中国企业改革与发展研究会作为国务院国资委主管的研究型社团组织，始终坚持服务经济社会的发展大局，为企业改革发展服务、为弘扬企业家精神服务的主旨，搭一个大的平台，为政产学研在企业改革发展、弘扬企业家精神方面共享分享和做好服务工作。通过发挥桥梁纽带作用，承担国家和地方政府以及相关企业的课题，服务于企业的改革发展，服务于国有企业资产监管体制的不断完善。这方面我们也开展了十多个系列的品牌活动，包括每年一度的中国企业改革发展优秀成果申报审定发布活动，一年一度的中国企业改革发展蓝皮书的工作，中国企业改革发展峰会，中国企业改革50人论坛，中国企业信用发展论坛，中国企业大讲堂，今天是大讲堂的一期新的活动。我们企业改革发展研究会所主管主办的相关媒体的建设，包括企业观察报、国企杂志、中国石油石化杂志、当代化工研究等，现在把传统的纸媒和新媒体紧密结合起来了，扎扎实实推进着融媒体的建设。用这种方式促进服务中国企业的改革发展。今天《企业ESG披露指南》团体标准将会成为中国企业改革与发展研究会服务企业的一个新的增长点，也会把它打造成越来越有影响的品牌活动，希望通过今天的会议凝聚更多的智慧和力量，共同为我国企业实现高质量发展做出更多的贡献，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055