近日，一则聊天记录在各微信群流传，表示虽然入沪后需要被就地隔离，但京东组织的快递小哥已从全国各地陆续抵达上海，之后“14天循环，每天都有物流了”。有网友称，今天飞往杭州的航班中有差不多三分之一都是京东的人：4月16日上午，京东物流登上热搜榜。京东：3246名快递小哥驰援上海完成订单量一日提升67%！4月15日晚间，有消息称，京东物流向上海增派14批次快递员，以14天人员循环的方式保障物流运转。该消息得到京东部分证实。京东内部人士表示，京东物流已在全国范围内招募并调集共计3246名快递小哥、分拣员等一线抗疫保供人员在一周内前往上海增援，目前绝大多数已抵达上海。近日，包括约10吨紧缺药品在内大批量的医疗应急物资等通过包机航班、全货机的方式从北京空运到沪，满载民生物资的50余个铁路集装箱和200多辆大货车也已陆续从广州、武汉、成都出发抵达上海。尤其需要注意的是，15日晚8时许，上海市人力资源和社会保障局官方微信发布推文，招募上海保供骑手。21世纪经济报道记者注意到，该骑手分为出门配送骑手以及社区配送骑手，工作内容均围绕京东订单配送展开。除了增派人手之外，21世纪经济报道自京东方面了解到，4月12日晚，100余台京东物流智能快递车从北京、常熟等城市连夜紧急调拨启程增援上海，加大在方舱医院、封闭社区、站点配送等场所的运力投入，支援上海保供工作。15日晚间，据记者了解，已有多位上海用户开始收到京东平台上下单的部分物品，如图书、茶叶和草莓干等，不少商品是由上海本地仓分拣出库，“身边好多陆续收到的，都是生活必需品。”不过也有用户表示，自己仍许多订单未见松动，“前几日所有订单都推迟到了22号或24号。”考虑到当前上海下单渠道有限，该用户对订单加快配送表示期待。21世纪经济报道记者自京东方面获悉，4月15日，京东在上海完成配送的订单数量较上一日提升了67%，已达到疫情前日均量的43%，而一周前仅有疫情前日均量的20%。京东方面称，随着全国调集的增援力量陆续到位，预计17日将恢复到疫情前的60%、下周将总体达到80%左右。但鉴于上海各街道社区状态不一，具体地区的履约订单量可能存在一定的不均衡现象。此前，京东集团副总裁王文博曾透露，京东调配首批约2000名快递小哥，为上海一线提供运营保障和物资派送服务。与此同时，京东超市亦迅速协同各大品牌商和生产企业加强备货。截至4月8日，京东上海民生物资备货充足，粮食类总计超平常2倍备货；方便食品、饮用水等必需品均超日常2倍备货，库存可保证消费者30天的购买需求。“24小时核酸，酒店住不下就带着被子住网点内”16日早上，据财联社报道，在南宁路660号京东快递营业点看到，10多名刚刚从苏州抵达的增援人员已经开始了紧张分拣和派送工作。多名外地增援入沪骑手告诉财联社记者，由于现在上海许多酒店实现“不进不出”的闭环管理，抵达上海后，尽管公司想尽一切办法安排酒店住宿，但实在住不下的就先在营业点内打地铺。“我们有的从老家出来时就带着被子。”记者从京东方面获悉，接下来京东驰援上海的人手，还会继续增加，加上本地加强招募力度，新投入保供力量预计很快能突破上万人。京东将全力加快打通物流快递进社区“最后一公里”。正协调解决快递小哥住宿问题另据澎湃新闻报道，记者从京东获悉，目前这批增援来的小哥面临住宿难题，这也将影响配送效率。一位京东物流内部人士向记者表示，目前已有一些外地来支援的小哥到站点开始工作，公司已协调酒店资源，给这批来支援的快递小哥、和离开社区难以回家的小哥解决住宿问题。“很多酒店因为防疫规定，对入住人员有特殊要求，可能会住进去后没法外出，或者外出后没法返回。这是我们现在遇到的比较难的问题，我们也在想各种办法解决。”该内部人士称，希望得到社会力量帮助，有相关住宿资源可与京东方面对接。京东称，会充分保障好所有的小哥及货物的防疫安全，配备充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液等防疫物资。并且会执行严格的防护消杀措施，所有工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持48小时内核酸阴性证明上岗，并对做好全流程的多频次消杀。上海新增3590+19923目前外卖骑手在岗1.8万多人16日上午，据央视新闻报道，2022年4月15日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例3590例和无症状感染者19923例，其中922例确诊病例为此前无症状感染者转归，2311例确诊病例和19428例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。本土病例情况：2022年4月15日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3590例，含922例由无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院969例。本土无症状感染者情况：2022年4月15日0—24时，新增本土无症状感染者19923例。当前，上海线上购物难问题仍然突出。对此，上海市商务委副主任刘敏在16日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。我们努力打通结点，在符合防疫要求的前提下，帮助电商平台提高运力。一是恢复运营能力。推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海市电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，开业率95.5%；非涉疫前置仓恢复营业779个，开业率66.2%。帮助保供人员返岗，目前外卖骑手在岗人数1.8万余人，每天配送单量180万单左右。二是加强货源组织。电商平台主动扩大备货量，跨区域调配货源。比如，美团组织数十个基地的蔬菜运到上海，实现蔬菜、牛奶、肉禽等直供直配到社区。特别是在长三角区域合作办公室的统一协调下，在江苏昆山等地的大力支持下，建立了沪昆生活物资通行机制，京东等电商平台已往返货车730车次，调运了近4200吨居民亟需的生活物资。三是改变服务模式。比如，盒马推出流动超市，消费者下单后统一配送至小区，日均订单量已超过6万单。还成立了关爱助老团队，联合供应商为1.5万名75岁以上独居老人送去了20吨物资。刘敏表示，4月8日以来，我们努力推进超市卖场等重点保供企业线下门店。截至4月15日，重点超市卖场，非涉疫门店开业1011家，上岗员工数量较前期增长37%。各超市卖场不断扩大供给，提升集采集配效率。部分超市卖场推出米面粮油、蔬菜瓜果、洗护用品等多种家庭保供套餐，与街镇居委对接或者通过企业APP采集社区居民需求订单，然后由门店分拣配货，通过第三方物流公司配送到社区。比如，家乐福与大众物流合作，投入40多辆小型货车，累计服务超过300个小区，日均订单量较前期增长38%。我们已经把这个模式复制推广到盒马、永辉、华润万家、沃尔玛等超市卖场企业，预计投放第三方物流车辆近500辆。同时，百联集团、光明集团加强与上海邮政的合作，积极做好部分区域重点街镇生活物资兜底保供任务。在各方努力下，浙江省平湖市、江苏省昆山市和上海市西郊国际批发市场已经建立了生活物资中转站，为来沪运送物资的司机提供保障，全程闭环管理、无接触式接驳货物。来源丨21世纪经济报道（杨清清）、财联社（毛明江）、澎湃新闻（范佳来）、央视新闻责任编辑：卫晓丹