由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。中国企业改革与发展研究会副会长、中国社会科学院经济研究所所长黄群慧出席并演讲。黄群慧表示，要形成新发展格局，实现经济的潜在增速，关键还是要靠投资，但此投资跟以前不一样，必须是有效投资——投资一定要有回报。他解释说，有效投资有两种类型，一种叫补短型，一种是升级型。补短型就是社会经济发展过程中存在的短板和不协调的地方，比如通过疫情发现医疗、公共卫生、民生的问题，区域协调等等各方面需要进行大量的投资。升级型是按照产业本身高级化的趋势需要进行升级投资，比如ESG投资既包括环境方面，还有社会责任。黄群慧还指出了有效投资的五个重点方向。第一个方向是新型工业化基础设施，第二个方向是高质量发展的城镇化基础设施投资，第三个方向是区域政策增加的平衡性和协调性。第四个方向是制造业投资，要保持制造业的基本稳定，同时推进制造业的高质量发展。第五个方向是聚焦绿色发展。他还强调，当前，制造业和提新型工业化的“脱实向虚”趋势比较明显，存在过快的去工业化趋势，这对于现在我国长期发展和未来的可持续性来说，都是很致命的，因此，要保持制造业的基本稳定，同时推进制造业的高质量发展。“什么叫制造业高质量发展？我认为发展方向就是绿色化、智能化、高端化、服务化”。以下为演讲实录：黄群慧：尊敬的各位领导，各位嘉宾，首先祝贺《企业ESG披露指南》团体标准发布，祝贺企业改革与发展研究会、首都经贸大学两个单位联合做出这个标准，在ESG研究领域里取得了更好的成果。相信这个成果会对我们未来企业推进ESG发挥很好的作用。我分享的题目叫做：新发展格局、有效投资与ESG。我从宏观经济视角来谈谈我们ESG投资。大家都知道，ESG投资现在企业都非常关注，尤其我们谈标准都是从企业视角来谈，我从一个宏观视角，尤其是把它上升到对加快构建我国新发展格局具有重要意义的视角来看待ESG投资。现在我们的经济增速面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，今年大家对经济5.5%的增速都有很多讨论，尤其新冠疫情的冲击，大家会对这方面有很多的想法。站在我们有效投资角度，加大有效投资，尤其是ESG投资，对实现经济增速和构建加快新发展格局都具有重要意义。我这次演讲的最基本观点，就是ESG投资是属于我们加快构建新发展格局的有效投资，这种有效投资对于我们在面对三重压力，保证我们今年的经济增速，进一步实现社会主义现代化，都具有重要的意义，这是我的核心论点，我从宏观视角来看一看我们ESG的投资。我们的现阶段叫新发展阶段，现在叫“三新一高”，进入新发展阶段之后要坚持贯彻新发展理念来加快构建新发展格局，新发展阶段未来对我国来说有两步走的战略部署。第一，到2035年要基本实现社会主义现代化，到2050年，本世纪中叶，我们建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，这个阶段全面系统地贯彻创新、协调、绿色、共享、开放的五大发展理念，以五大发展理念构建新发展格局，发展的过程基本从经济现代化角度来说必须保证有相应的经济增速。我们做过一系列的研究，想说在未来2035这一个阶段到2050年的两步走，我们经济增速会是什么样？我们预测了2020到2050年的潜在经济增长率，潜在增长率和我们现代化的进程、工业化进程有关，我们现在到了工业化后期，后工业化的阶段，逐年下降，对下降总体来说到2020到2050年，在十四五期间，保持5.5%的潜在增速，当然是逐年下降，直到2050年我们能保持3.3%以上的潜在增速。这和我们十九届五中全会提了一个目标，我们在第一阶段第一步走的时候，到2035年人均GDP达到中等发达国家水平，我们测算这种潜在增速能够实现，达到中等发达国家水平。而十四五期间我们潜在增速能有5.5%，今年增速就是5.5%，我们2020年本身是疫情冲击，我们是2.3%，当然也是在主要经济体里最高的增速了，2021年达到8.1%，2022年今年定的目标是5.5%，恰恰和我们两年前做的潜在增速的目标5.5一样，按照这样实现潜在增速，我们就在2025年之前跨越中等收入陷阱，现在来看标准是12500多美元左右的概念，我们现在也达到了12300多美元，2021年我们达到了12400美元，还不到我们这个标准，涉及疫情冲击以后，尤其是汇率的变化，总体来说2025年跨出中等收入陷阱是没有问题，这是一个节点。2035年还有4%到5%的潜在增速再保持十年，我们人均GDP能达到2万美元以上，甚至到2.9万，这样达到中等发达国家收入水平，我们基本实现社会主义现代化。2035年再保持15年的3%到4%的增速，经济增量保持15年的首位，我们到2050年人均GDP到将近5万美元，这还只相当于美国一半的水平，美国现在已经6万了，再过一些年他增速虽然很慢，也会达到8到10万之间，我们总量世界第一将近保持了20年，我们中华民族伟大复兴战略全局的安排。真正形成新发展格局是我们在未来新发展阶段的关键的经济现代化的战略路径，我们给新发展格局的定义国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进，要扩大内需作为一个战略基点，也是要高水平自律自强作为本质特征，这几个关键的概念也是要说明，这些都是保证经济有一定稳定的增长，基于国内大循环来有一个新的高水平的增长，这个增长理论界一直在说，以前的经济增长都是投资驱动型，现在要转为消费拉动型为主，形成新发展格局和未来经济增长，我认为并不是投资不发挥作用或者作用小，投资作用仍然非常有意义，真正的要形成一个新发展格局，保持像刚才我说的用潜在增速来实现，关键还是要投资，这个投资跟以前不一样，我们的投资界定为有效，就是投资一定有回报。有效投资有两种类型，一种叫补短型的类型，一种是升级型。补短型就是现在社会经济发展过程中存在的短板和不协调的地方，比如我们通过疫情发现医疗、公共卫生、民生的问题，区域协调等等各方面需要进行大量的投资。还有一块是升级型，我们按照产业本身高级化的趋势需要进行升级投资，比如ESG投资既包括环境方面，环境我们说绿色化本身是一个升级的需要，另外环境还有社会责任，社会责任涉及到协调性，比如我们说区域协调、扶贫，这都是中国企业要做的社会责任，这些都属于补短型的投资，包括绿色的生态保护等等。ESG投资完全可以对应到我们有效投资补短型和升级型的综合的类型。如果说看有效投资的类型具体拆开，有哪些方向呢？有效投资重点方向有这么几个方面。第一个方面，就是新型工业化基础设施，现在到了工业化的后期向后工业化转换的阶段，这个阶段要推进新型工业化，新型工业化的意思在传统工业化的基础之上叠加信息化、数字化、网络化、智能化和绿色化，相当于ESG的筑基，绿色化的东西。同时还有高端化的信息化、智能化、绿色化、数字化、网络化的高端性。要想做到技术叠加的要求有两个方面的投资，一是有关这些方面一切的技术方面的投资，重大的科技设施投资；另一方面把技术方面的创新和现有产业融合在一起，必须和现有的制造业产业融合起来，使他真正能够绿色化和智能化的升级。这就需要大量的基础设施投资了。现在尤其是资本市场上都说新型基础设施、其他领域，5G、大数据、人工智能、工业互联网、特高压、新能源，新能源涉及到环境，汽车充电桩、高铁等等七大领域，匡算至少在十四五期间大概要有30万亿以上的直接投资，这样对经济增长是很好的保障。这里谈的新型工业化的基础设施还不只这企业大领域，这七大领域只是说资本市场比较关注的领域。按我这里的界定，所有的只要是绿色化技术、智能化、信息化、数字化的技术的投资，再加上把这个技术和我们现有的传统产业融合起来的投资，都属于新型工业化的技术投资，这个方面的投入量是非常大的。第二，除了信息工业化还有高质量的城镇化的基础设施的投资，叫新基建的投资。我们说城镇化投资是两个方面，一个方面就是刚才谈到了，你把信息化、绿色化技术创新的两个大方向和城市的基础设施融合在一起，一方面是技术的投入，一方面是融合的投入。城市本身也在发展，现在城市群、都市圈在迅速地发展，新时代以来，使我们区域发展越来越平衡和协调，新时代都市圈和城市群是未来经济增长新的增长点，大家投资在城市群和都市圈上，这也是作为新型城镇化基础设施的重要投资方向，而这个投资方向同样也包括我们ESG，企业以ESG理念进行的投资。第三个投资方向叫做区域政策增加的平衡性和协调性，这就是我们现在的区域经济发展的格局，叫两横三纵，长江流域和黄河流域是两横，三纵就是我们的东、中、西，这个图是非常具有包容性，两横三纵把信息时代以来推进的区域协调发展战略、京津冀协同发展、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带、黄河流域、生态保护高质量发展、海南全面开放，六个大战略融合在一起，同时围绕两横三纵又有19个城市群，而这样形成了使他区域之间协调发展。我们现在从共同富裕角度来说，区域的协调性，尤其城乡之间的差距比较大，区域之间的协调性比较大，这里要有一个概念，从共同富裕的协调性和平衡性角度来看，并不一定完全要把人均GDP落后地区一定马上赶上经济人均GDP高的地区，而是基于他的功能定位，有的地方功能定位本来就是生态保护，未必一定要提高多少人均GDP，而应该基于他的功能定位。公共服务、交通通达程度应该是一盘棋，这些方面又是大量投资的，企业选准这些投资方向也是符合ESG理念。第四个方向，我一直关注的制造业的投资，制造业和提到的新型工业化一样，脱实向虚的趋势突出比较明确，制造业占比过快下降，存在过快的去工业化，对于现在中国的国家战略来说长期发展和未来的可持续性来说，都是很致命，工业化、制造业化、脱实向虚还是比较致命。所以现在我们要保持制造业的基本稳定，同时推进制造业的高质量发展。而制造业的高质量发展本身就是四大方面的影响。高端化、智能化、绿色化和服务化。高端化就是在现有的技术上转型升级，智能化就是把信息技术、智能技术叠加在传统产业，绿色化就是我们说的ESG，尤其是E方面的投入，再一个是服务化。这也是未来投资的大的方向，促进制造业的高质量发展，什么叫制造业高质量发展？我认为他的发展方向就是绿色化、智能化、高端化、服务化。第五个，回到现在谈的环境问题，尤其我们聚焦绿色发展，新发展理念，本身新发展理念有五大发展理念了，ESG是国际上通用的词，转到中国话语体系来说，我认为符合新发展理念五大发展理念的发展，这种投资，就是ESG的投资，从我们碳排放和将来的目标来看，还是有很大的努力方向，从达峰到中和中国只有三十年的时间，一般国家有五十到八十年的时间，我们碳减排曲线很短峭，任务也比较重，现在占的人口15，GDP是18%，碳排放占到了30%多，尤其是工业部门、电力部门、交通运输部门占的比例比较大。想解决这个问题首先一定是技术创新，我们整个工业基础需要以ESG投资和绿色化的方向重新构造，构造全新的工业基础，现在叫强基工程，工业基础再造，技术再造其中一个重要的方向就是以绿色化的技术重新再造我们所有的从能源到制造各个工业环节。这个环节纯再造，推进ESG投资，有报告认为全球需要85万亿美元，中国报告认为至少有100万亿人民币以上，从这个角度来说加大ESG的投资，引导企业的发展方向，一方面从宏观来看，他是符合高质量发展要求，也是我们加强形成新发展格局的必然要求；尤其是今年包括未来一个阶段，我们面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下保经济、稳经济增长的角度，ESG投资也是有大的用武之地。以上是站在宏观视角给大家谈了谈我们ESG投资，尤其以ESG理念投资，既是有效的投资，又是一个构建新发展格局的必要投资，同时也是对我们当前稳经济增长的重要手段的以上是我的想法，谈得不到的地方请各位专家批评指正，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055