4 月 16 日消息，据 9to5 Mac 报道，分析师表示，苹果的供应链受到中国 COVID-19 疫情封锁的严重打击，而且情况越来越糟。此前苹果公司在三个主要供应商停产，影响了 iPhone、iPad 和 Mac 的组装。这已经导致按订单生产的 MacBook Pro 机型的发货日期大幅延期。在最坏的情况下，iPhone 的产量可能会下降多达 1000 万部……背景上个月深圳疫情封锁迫使富士康停止了两家工厂的 iPhone 组装，但闭环生产的豁免以及该公司切换到备用设施的能力意味着 iPhone 的生产并未受到严重打击。然而，从那以后，苹果产品的组装在和硕、广达和仁宝的工厂再次因为疫情停止。富士康在郑州的工厂仍在正常运行，并采取了额外的 COVID-19 预防措施，最新情况是中国郑州市在富士康主要 iPhone 制造厂附近，郑州航空港经济综合实验区部分区域实施了疫情封锁，这可能最终影响到苹果的供应链。疫情封锁可能严重影响 iPhone 产量路透社援引分析师的话说，情况可能会变得更糟。“分析师表示，如果中国的 COVID-19 疫情封锁持续下去，一些苹果产品以及戴尔和联想笔记本电脑的发货可能会面临延迟，因为限制措施迫使组装商关闭，而且闭环安排变得更难维持。COVID-19 疫情封锁已经堵塞了高速公路和港口，工人滞留，无数工厂等待政府批准重新开工 —— 这些中断正在波及全球供应链。”Isaiah Research 高级分析师 Eddie Han 描述了最坏的情况，“苹果可能会考虑将订单从和硕转移到富士康，但由于物流问题和设备调整困难，我们预计数量可能会受到限制，在最坏的情况下，如果封锁持续两个月且苹果无法重新安排订单，和硕可能会减产 600 万至 1000 万部 iPhone。”[来源：IT之家]