由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。中国盐业集团有限公司党委书记、董事长李耀强出席并演讲。李耀强表示，ESG的公司治理维度包括了董事会结构、股权结构、合规管理、创新发展等多个方面，它主要反映的是企业实现自我管理、有效决策、法律合规和满足外部利益相关者需求而建立的内部机制。在相同的外部条件下，公司治理能力是决定一个企业好坏至关重要的因素，也是企业实现高质量发展的内在动力。今年是国企改革三年行动决胜之年，国企改革三年行动的核心就是完善公司治理，突出抓好中国特色现代企业制度建设，做强做优做大国有经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。“目前，我们的三年改革行动正在有序推进，大部分改革任务已经完成，党的领导不断加强，各治理主体权责更加清晰，公司治理结构不断完善，有效提升了企业发展质量”，他说，当前完善公司治理工作中应该突出两个重点。一是创新发展能力，这是在新发展阶段实现企业高质量发展的重要支撑。二是合规管理能力，树立企业全员合规意识，减少随意行为，防范化解重大风险，是保证企业持续健康发展的关键。以下为演讲实录：李耀强：尊敬的许金华副会长，韩宪洲书记，各位领导，各位同仁，大家下午好！很高兴参加《企业ESG披露指南》团体标准发布会，这是ESG研究和实践领域的一件大事，也是我们企业界的一件喜事，为我们企业高质量发展提供了一个系统性、可量化的评价体系和操作框架。首先，我要向标准起草组取得的丰硕成果表示热烈的祝贺！向中国企业改革与发展研究会、首都经贸大学中国ESG研究院在我国ESG基础建设和标准奠定方面开展的开创性工作和辛勤付出表示崇高敬意！近年来，随着中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，企业改革发展面临新的机遇与挑战。习近平总书记在2020年第七十五届联合国大会上向国际社会作出了“碳达峰、碳中和”的郑重承诺，国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要突出强调了绿色发展理念，今年的政府工作报告再次写入了绿色低碳发展、“双碳”工作的要求，如何建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，成为我们面临的重大时代课题，推广和运用ESG体系恰逢其时。相信ESG披露制度的建立和应用，将更全面地展示企业内在价值和中长期高质量发展潜力，给广大投资者提供更具价值的决策参考，促进要素、资源在更大范围内畅通流动，更优地实现资源高效配置，更好地服务全国统一大市场的建立，同时也会激励、鞭策企业更加重视和改善ESG指标，从而实现高质量发展。下面，我想结合中盐集团多年来的改革发展实践，在新发展理念的引领下，围绕ESG与企业高质量发展的关系和大家分享我的认识和理解。一、ESG理念与贯彻新发展理念、实现企业高质量发展的要求具有内在一致性ESG兼顾经济、环境和社会可持续发展，体现了在直接经济利益之外对环境、社会的关切，可以理解为一种新的价值判断。应该说，企业存在的目的就是创造价值，但为谁创造价值、创造什么价值、如何创造价值，回答这些问题就充分反映了一个国家和社会的价值导向。ESG理念虽然是舶来品，但它所体现的环境、社会、公司治理要素，对于我国企业来说并不陌生，与我国提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”新发展理念是高度契合的，具有同样的价值取向。因此，ESG的运用实际是对新发展理念的贯彻和细化，促进企业在经济价值之外，关注社会价值、环境价值，从而提升企业整体价值，从“利益化”向“可持续发展化”转变，这也是推动企业转型升级、实现高质量发展的内在要求。作为国有企业而言，我们的感触更深。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，不仅承担着经济责任，更重要的是政治责任和社会责任，当然也包括环境责任，这与ESG异曲同工。2017年，中盐集团贯彻新发展理念，落实国家盐改政策，提出了“创新行业价值、服务民本民生，体现国家意志”的企业主体功能，现在看来也是符合ESG要求的。创新行业价值，就是在盐产能过剩的情况下，研究如何通过创新来提高资源的使用价值，走出新的发展道路；服务民本民生，是保障食盐等民生物资的供应安全和质量安全，反映的是“社会责任”；体现国家意志，就是服务国家战略，而当前最重要的就是服务“双碳”战略，构建绿色循环经济，这也契合了“环境”的关切。可以说，我们在新发展理念指导下制定的企业发展战略，与ESG不谋而合，为企业改革发展注入了强大动力。中盐也正是通过积极承担环境责任和社会责任，向社会传递企业值得信赖的信号，树立了良好品牌形象；通过加强企业治理能力建设，提升创新力竞争力，推动内整外和，肩负起引领行业高质量发展的使命，获得了可持续发展所需要的资源和环境。“十三五”期间，中盐产业布局结构不断优化，各项经济指标连年创造历史新高，主业优势进一步巩固，发展质量有了明显提升，也为我们“十四五”实现高质量发展打下了坚实基础。二、保护生态环境，推动协调、绿色发展，是企业高质量发展的基本要求ESG的环境维度主要包括企业所需要的资源、适用的能源、排放的废物，以及由此产生的环境影响。这个维度体现了发展绿色循环经济的本质要求，是衡量企业推动产业转型升级的关键指标，也是高质量发展的重要标志。经济发展不能以牺牲生态环境为代价，破坏环境的发展方式也许短期内会取得一定的利益，但这是不可持续的，不是高质量发展，这样的企业在ESG投资中也不会得到青睐。我们在实践中主要从两方面来落实环境要求。一是推动自身绿色低碳发展。中盐制定了促进企业绿色低碳发展的实施方案，提出了技术创新、节能降耗、设备更新、工艺改造等一系列措施，多个产品获得行业内能效领跑者称号。我们也将不断引进、吸收、转化新技术，在更广泛的领域运用低碳排放、煤炭分级分质清洁高效利用等技术，持续降低综合能耗和排放物，同时以智能化、数字化建设引领传统产业高级化发展。二是创新发展盐穴综合利用，利用自身资源特点，主动服务“碳达峰、碳中和”战略。盐穴是盐矿开采后留下的地下空腔矿洞，体积巨大且密封良好，可以用来储油、储气、储能，对维护国家能源储备安全、促进清洁能源利用、服务“双碳”战略具有重要意义。中盐拥有得天独厚的地下盐穴资源，率先开展了盐穴储油储气研究，建成了国内最早的盐穴储气库群。在储能方面，针对风能光能不稳定的特点，为了解决弃风弃光问题，我们2017年起与清华大学、华能集团开展了盐穴压缩空气储能项目研究和建设。该项目获国家能源局立项，是压缩空气储能领域唯一的国家示范项目，于2021年9月30日发出第一度电，成为国内首个压缩空气储能工业级项目和国际首个清洁型压缩空气储能工业级项目，也是世界首个非补燃压缩空气储能电站。目前我们还与有关央企、高校、科研院所建立了战略合作协议，今后将进一步开展盐穴储氢、储氦、液流电池等研究，力争成为我国储能和清洁能源利用领域的一支重要力量，引领行业为保护环境、建设绿色低碳循环经济作出新的贡献。三、承担社会责任，构建开放、共享体系，是企业高质量发展的价值追求ESG的社会维度中有几个重要指标是关于企业产品安全与质量、社会公益活动参与、慈善社会捐赠的，判断企业在社会责任方面是否具有积极正面的影响，体现了企业的价值追求。中盐集团历来高度重视履行社会责任。一是保障食盐质量安全和供应安全。自1950年成立以来，中盐集团在党中央的坚强领导下，大力发展生产，带领全国盐业有效解决了食盐短缺问题。积极落实食盐加碘国策，为我国消除碘缺乏病作出了重要贡献，被称为“世界的典范”“里程碑性的成就”，荣获联合国“全球儿童事业贡献奖”。中盐集团依托全国盐业建立起了全国性食盐产销网络和质量监测网络，确保了食盐质量安全和供应安全，在应对食盐市场抢购风潮、“汶川地震”等突发自然灾害，特别是新冠肺炎疫情等突发事件中全力保障食盐供应，维护了社会稳定。我们每年定期公开发布社会责任报告，2016年以来连年获得中国企业社会责任报告评级专家委员会五星级评价，荣获中国社会责任百人论坛颁发的责任品牌奖。在中国社科院发布的社会责任蓝皮书中，中国盐业社会责任发展指数多次位列食品饮料行业第一名。二是深度参与“健康中国”行动，不断满足人民日益增长的美好生活需要。盐是人民生活的必需品，但过量食用会影响健康。“健康中国”行动（2019—2030年）就把合理膳食、减少盐的摄入量作为重要目标之一，推动我国人民健康水平提升。中盐从“健康中国”行动启动之初就全面参与其中，取得了积极进展。第一是树观念，我们作为盐的生产销售者，主动提倡减盐，带领全国盐行业发出“合理控盐、维护健康”的倡议，积极开展减盐健康知识科普宣传，向消费者传达合理用盐在维护身体健康方面的重要性，推动全社会树立健康用盐观念，充分体现社会责任担当；第二是定标准，就如何“减盐”制定相应标准，综合国际国内研究成果，科学确定了低钠盐作为减盐的重要途径，积极构建低钠盐标准体系，做到减盐不减咸，兼顾口味和健康，以老百姓易于接受的方式推行减盐；第三是做产品，通过推出具有减盐概念的系列低钠盐产品，比如鲜味低钠盐、植物蛋白肽盐、天然低钠盐等，满足市场健康用盐需求；第四是调结构，从供给和营销两个方面调整产品结构，努力提高低钠盐供应比重，推动社会健康用盐消费习惯的转变。三是落实定点帮扶计划，积极助力乡村振兴。多年来，我们认真贯彻国家关于脱贫攻坚、乡村振兴的决策部署，持续加大对陕西定边县、宜川县定点帮扶地区的帮扶力度和资金投入，超额完成工作任务，为实现两个地区脱贫摘帽作出了积极贡献，并持续巩固脱贫攻坚成果，推动与乡村振兴的有效衔接。通过打造定边红色盐湖旅游项目、引进水产养殖项目、帮助宜川农产品“走出去”等，助力地方产业转型升级，增加产品附加值，加快乡村振兴的步伐，不断推动当地产业振兴、教育振兴、人才振兴，实现了良好的社会效益。四、完善公司治理，提高企业创新能力和合规意识，是企业高质量发展的强大动力和保证ESG的公司治理维度包括了董事会结构、股权结构、合规管理、创新发展等多个方面，它主要反映的是企业实现自我管理、有效决策、法律合规和满足外部利益相关者需求而建立的内部机制。在相同的外部条件下，公司治理能力是决定一个企业好坏至关重要的因素，也是企业实现高质量发展的内在动力。今年是国企改革三年行动决胜之年，国企改革三年行动的核心就是完善公司治理，突出抓好中国特色现代企业制度建设，做强做优做大国有经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。目前，我们的三年改革行动正在有序推进，大部分改革任务已经完成，党的领导不断加强，各治理主体权责更加清晰，公司治理结构不断完善，有效提升了企业发展质量。我认为当前完善公司治理工作中应该突出两个重点。一是创新发展能力，这是在新发展阶段实现企业高质量发展的重要支撑。二是合规管理能力，树立企业全员合规意识，减少随意行为，防范化解重大风险，是保证企业持续健康发展的关键，而这些也都在这次披露指南中提出了要求。总的来说，ESG的内容非常丰富，意义重大，影响深远。这次发布的标准体系涉及的指标很全面，充分体现了国际视野、中国国情，为我们对标国际、建设世界一流企业提供了有效的参考系。中盐集团将积极配合，践行ESG理念，与广大同仁一道构建具有中国特色的ESG生态系统，不断推动企业高质量发展，为我国经济转型、构建新发展格局作出新的贡献。谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055