来源：央视财经俄罗斯政府4月15日表示，按照14日俄罗斯总理米舒斯京在政府工作会议上的指示，俄政府将拨款10亿卢布，约合7700多万人民币，继续用于向受制裁影响最严重的相关行业企业提供优惠贷款。企业有机会获得利率较低的优惠贷款，俄政府负责对向企业提供低息贷款的银行给予补偿。俄方称被俄军俘虏人员中有北约国家军人时间》栏目视频据俄罗斯卫星通讯社15日报道，目前有1000多名投降的乌克兰军人被关押在俄罗斯。此外，在俄军俘虏的人员里有北约国家的军人。报道援引俄罗斯侦查委员会新闻处15日发布的消息称，在1000多名乌克兰投降军人中，有5名是曾参与针对顿巴斯居民作战行动的乌军旅长。俄罗斯侦查委员会已将42名乌军指挥官列入“顿巴斯种族灭绝刑事案”中。调查期间，俄方获得了25个国家向乌克兰提供武器的信息，其中21个是北约成员国。此外，还有外国军事教官积极参与训练乌军和民族主义分队。俄罗斯侦查委员会正在根据“英国、美国、挪威和加拿大公民加入雇佣兵行列”的事实进行刑事案调查。同一天，俄罗斯联邦委员会，也就是议会上院“维护国家主权委员会”主席克里莫夫表示，在俄军俘虏的人员里“有北约国家的军人”，俄罗斯将在对其审判时“让整个世界都看到真正发生了什么”。克里莫夫说，在乌克兰还有来自亚洲、非洲的雇佣兵，以及与极端组织有关的人，和来自英国、美国及很多国家的人。他强调说，雇佣兵不是军人，不受国际法保护。克里莫夫同时表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动将很快结束，俄罗斯不打算延长时间。俄国防部称将扩大对基辅相关目标的打击俄罗斯国防部发言人科纳申科夫15日说，俄军已经控制了马里乌波尔市的“伊里奇冶金厂”。作为对乌克兰方面在俄罗斯境内进行“恐怖袭击”及破坏活动的回应，俄军将扩大对基辅相关目标实施导弹打击的规模。乌克兰军方15日称，在马里乌波尔，包括“伊里奇冶金厂”周边地区在内的多地战斗还在继续。乌克兰军方称，俄军在马里乌波尔的战斗中使用了“图-22M3”远程战略轰炸机、“苏-34”战机和“苏-24M”战斗轰炸机，据称，这是俄罗斯2月24日发起特别军事行动以来，首次出动“图-22M3”远程战略轰炸机。据俄罗斯国防部说，当地时间15日凌晨，俄军还使用“口径”高精度海基巡航导弹对基辅郊区一处军事目标实施了打击。有消息称，这是一处生产“海王星”巡航导弹的军工厂，但这一消息还没有得到进一步证实。科纳申科夫还说，在切尔尼戈夫州，俄罗斯防空系统15日击落乌军一架“米-8”直升机，这架直升机14日袭击了俄罗斯布良斯克州的克利莫沃镇。此外，在包括顿涅茨克地区克拉马托尔斯克在内的多地，15日当地也再次响起了防空警报。俄罗斯将监视北约舰船在波罗的海演习行动据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯波罗的海舰队前司令瓦卢耶夫15日表示，波罗的海舰队兵力将监视北约舰船在波罗的海的演习行动，一旦出现侵略迹象，将“好好招呼”所有目标。泽连斯基：乌俄和平谈判可能性正在缩小据乌克兰媒体报道，乌克兰总统泽连斯基14日表示，俄罗斯军队近期目标是集中力量在乌东部地区发动进攻。他说，乌俄和平谈判的可能性正在缩小。戳视频↓↓↓责任编辑：李铁民