4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。 清华大学五道口金融学院副院长、金融学讲席教授张晓燕发表演讲。张晓燕表示，我国目前市场上ESG投资主要是信贷、基金、债券为主，跟别的国家相比，很多情况下更注重权益类的产品，所以这就是我们国家的现状，我们还处在早期的发力阶段，前进的空间还是非常大的。以下为嘉宾发言全文：我跟大家讲一下我的主要观点，我今天要讲的是绿色金融投融资体制。先跟大家介绍一下投融资体制我们是怎么定义的，我做投融资体制也是受到朱民老师的鼓励，主要是跟谈从炎老师一块研究学习的。我们在这个PPT下面大家可以看到投融资体制，左半边是绿色融资体系，也就是融资需求方，其中包括政府、企业和个人，在中间我们放的是绿色金融的交易场所，包括场内、场外，一级、二级市场。右半边是绿色投资金融需求方，合规的投资者。我们的设想是能建立一个高效的绿色金融投融资体系，能够帮助资源进行最优配置，实现双碳的目标。我今天的讨论主要分两个层次来讲，第一个是我们国家现在绿色金融投融资体系的现状，也给大家看一下国际上的经验。先看一下我国的现状。第一个讲绿色金融的产品叫做绿色信贷，之所以选择绿色信贷是因为它是当前绿色金融市场当中规模最大的绿色金融产品。其实刚才朱民行长已经提到过这个产品，到去年年底的时候大家可以看到右边这张图，它的总规模已经是15万亿元，占到整个贷款规模的7.8%。我们这儿还有橙色、粉色的线，每年增长速度是百分之二三十之间，增速非常快，体量全球第一，但是在总贷款的额度还是比较小的，所以前进的空间也是非常大的。第二个绿色金融产品叫做绿色债券，到去年年底余额是1.7万亿元，占全市场存量大概是1.3%。跟前面讲的绿色信贷一样，前进的空间比较大，前进的速度非常快。我们看一下我国总体上社会责任投资的话，我们在这里也做了一个综述。我国目前市场上ESG投资主要是信贷、基金、债券为主，跟别的国家相比，很多情况下更注重权益类的产品，所以这就是我们国家的现状，我们还处在早期的发力阶段，前进的空间还是非常大的。作为一个金融学的老师，我在看我们的现状的时候，想一想我们将来怎么发展的时候，还是想看一看国际上的经验，所以我挑了三篇代表性的学术研究跟大家分享一下。第一篇研究叫做“市场均衡下的ESG投资”，是Lubos Pastor和他的投资者一块写的，2021年发表的。这是一个理论框架模型，在问市场均衡条件下投资者会不会在乎绿色投资呢？答案是什么？答案是说投资人只要对社会责任有偏好，有认知，就会持有绿色资产。绿色资产的定价也比较高，ESG风险发生的时候这些表现也会比较好，通过对绿色资产的持有，可持续投资可以使公司更加绿色，进一步带动更积极的社会影响，这是理论框架上。作为投资人，本身我们会不会在乎ESG？答案是肯定的。我们来看一看国际市场上对于绿色债券的研究又是什么样的，这是Caroline Flammer去年的文章，研究在美国市场上2013—2018年绿色债券有没有受到投资人的认可，而且绿色债券本身有没有帮助这些企业减少碳排放，他们的数据就表明了投资者对于投资这些绿色债券持有一个开放的正面的态度，而且这些发行绿色债券的公司在日后的经营当中也确实显著减少了碳排放，所以绿色债券是一条非常可行的道路。讲完债市咱们再来看股市，我拿了José Azar去年的研究文章，叫做机构投资与世界各地的企业碳排放。他们看了全球资本市场过去14年的数据，主要聚焦于三大巨头的公募基金投资，他们想问什么问题呢？通过股票投资，大的机构投资者，到底能不能促进这些企业减少碳排放，发现三大巨头特别在乎这个公司有没有高排放。这张图想证明的就是三巨头的所有权，持有公司股票越高，公司的话语权越高，越能促使高排放公司减少碳排放，所以机构投资者的力量促进企业进行绿色产业的推动力也是非常巨大的。讲了我国的现状和前面学术研究之后，我提出来一点小小的总结。对于我们现状的总结和对于前景的预判，因为我们做的题目是投融资机制，我们目前的现状就是还处于起步和加速的阶段，以固收为主，权益类少一些。一会儿也会有嘉宾提到信息披露和市场监管等等的，配套设施还不是很完善。对投资端我们还是要重视对所有投资者的教育，也注重机构投资者的力量，让他们进行绿色零碳的投资。对于融资端，告诉他们债券，做绿色产业的话，股市的回报也是特别好的，鼓励他们进行环境绩效的改善。对于交易平台和监管我们也希望他们构建完善的绿色市场服务体系和投融资的相关政策，这就是我的发言。责任编辑：潘翘楚