投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！我们诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！基友@低调的小唐同学 发表了提问：听说股市是七亏二平一赚，期货基本没啥散户盈利，基民盈利的比例是不是大很多？最近老听说买股不如买基，背后是什么原理？基金答人@基金教主 发表了回答：买股不如买基，最简单的原理就是在任何领域，都有以下两个原则1、个人比不过团队。2、业余比不上专业。主动偏股基金就是通过专业业投资者的团队研究和投资，对个股和行业选择进行优化、分散投资的结果，从2004年至今的数据显示，主动偏股基金在过去十几年大幅跑赢包括沪深300在内的大部分宽基指数，更跑赢个股涨跌幅中位数，同时由于分散投资的影响其波动和回撤也远远低于个股。很多人觉得“基金不完美”，事实上全世界都没有“只涨不跌，还能天天大涨”的完美投资品种。基金阶段性表现再怎么差，专业选手的投资能力还是比大部分散户要强，就好像我看国足踢球确实踢得不好，但武磊踢球肯定比我要强这是一个道理。基友们可通过以下方式使用【基金问答】功能：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞