21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“当前，在全球经济面临滞涨的同时，我国经济也遭遇到很大的困难。不管是制造业还是服务业，荣枯线都在百分之四十几；疫情防控和恶劣的国际环境直接冲击着我们的消费和出口。一些地方的实体经济形势，尤其中小微企业，状况非常不好。”4月16日，中国银行业协会党委书记邢炜在2022清华五道口全球金融论坛上表示。邢炜介绍称，作为以服务实体经济为第一要务的银行业，如何在促进经济高质量发展中更好的发挥其作为经济流动血脉的作用，近期中国银行业协会做了些调研，针对下一步如何突破服务实体经济的瓶颈问题，征求了部分商业银行和企业的意见。邢炜表示，随着经济由高速发展阶段转向高质量发展阶段，银行业在服务新经济、新模式、新业态过程中也遇到了一些新的问题，主要表现在服务普惠领域还有待深化、服务科技创新还存在瓶颈、服务绿色金融发展还存在不足、服务乡村振兴还存在短板、服务数字经济还有待创新、全面风险管控还有待加强等。以普惠为例，邢炜介绍，一些商业银行反映仍存在一些制约普惠金融进一步深化发展的瓶颈：一是信息不对称问题突出，当前数字普惠模式为破解小微企业融资难题提供了有效路径，但覆盖全国的公共信用数据库建设滞后，同时商业银行自行采集存在获取难、重复对接甚至无法获取等问题；二是对接“专精特新”企业存在困难，部分省、市相关部门未公开省级、市级“专精特新”企业名单，部分中小银行难以获取名单给予精准金融支持。针对上述问题，邢炜对银行业机构与监管部门提出了多方面的建议：对银行机构而言，邢炜认为，银行自身需围绕经济重点领域和薄弱环节做好金融服务，全力维稳宏观经济大盘：一是紧盯关键技术，助力科技自立自强；二是紧盯薄弱领域，提高高质量发展成色；三是紧盯数产融合，做强做优数字经济；四是需要我们高标准兼顾防范风险与促进发展的平衡，提升市场适应性和敏感度，进一步优化完善相关制度机制。邢炜以房地产问题举例说明称，对于房地产风险而言，在相关风险防控的具体操作上，有一些控制的办法，比如很多地区对房地产企业的相关销售资金划定一个账户，实际上就是存款账户，贷款银行对其有控制，要动用还需要地方政府相关部门的同意，“这种做法，我们之前的思路，大概是看住这块真金白银，就守住了风险底线，就可以落实风险防控责任，但这个时候我们是不是应该更深入思考：如果在适当监督下，让企业把这块资金用活，对于增强市场的流动性会有很大的积极意义。”邢炜认为。“现在我们面临多重两难问题，这种形势对我们完成防风险和促发展这些艰巨任务的要求更高了。我们应当适时准确判断市场环境和各类市场主体预期和偏好的变化，优化对资金控制的政策措施，更高效的改善和提高资金流动效率。”邢炜称。对于监管部门，邢炜提出了两方面的建议：一是建议金融管理部门可以有针对性地制定出台相关政策指引，激发银行业支持高质量发展的内在动能，包括统一金融标准、强化金融激励机制、提高监管的风险容忍度、持续加大不良资产处置力度、设立金融稳定保障基金等；二是建议相关职能部门应进一步完善基础配套设施，为银行业更好服务经济高质量发展提供助力，包括整合建立信息共享平台、组建专业技术评估和交易机构、完善风险补偿机制等。（作者：李愿 ）责任编辑：潘翘楚