由中国企业改革与发展研究会、首都经济贸易大学中国ESG研究院共同主办的“《企业ESG披露指南》团体标准发布会暨中国企业大讲堂（第五期）”于2022 年4月16日在北京举行。国务院发展研究中心金融研究所副所长陈道富出席并演讲。陈道富表示，企业不盈利就意味着投入超过产出，而盈利是一家企业存在的基本条件，也是这个企业对社会做出的最起码的贡献。只有产出超过投入，才表明这家企业对这个社会是有增量贡献的，这个企业有了利润才使他具备在社会存在的基础。当然，企业除了盈利以外，还有自己的使命。“需要通过发现价值来汇聚社会资源”，在陈道富看来，盈利或者各种财务指标只是企业发展的副产品，当企业在实现使命和发现价值、创造价值过程中，有了盈利这一副产品，企业就从一般的自立走向了优秀企业，而只有优秀企业，才能自然而然的在实现自己使命的过程中创造必要的、足够的利润。“这家企业就成为一家伟大的企业，只有伟大的企业才能做到这样，才能引领时代的发展。ESG不应该是成为一个简单的外部要求，而是企业在追求优秀和实现伟大的过程中自然而然的一种呈现”，他强调。以下为演讲实录：陈道富：各位嘉宾，各位领导，下午好！今天我跟大家分享的题目是以ESG责任为抓手，谋永续发展新优势，主要探讨三个方面的内容，三个关键。第一，对ESG的初步认识。ESG是关注企业在自然环境、社会责任、公司治理方面的综合绩效，具有包容性、可持续的投资和经营理念、评价标准。我认为ESG是经济和企业发展到一定阶段以后，在特定文化传统的背景下，通过内在一致性的定量定性相结合的框架来推动企业内嵌于自然、社会的和谐发展过程。ESG更重要的是理念，把企业放在经济社会和自然的背景下，让企业的发展既兼顾自身的利益，同时也能够照顾到他所处的经济社会，甚至自然的利益。这个角度来看，ESG首先要把外部性内部化，企业在经营活动过程中必然会对跟社会系统、经济系统、自然系统产生各种各样的互动，互动绝大部分通过收入成本价格因素进入到企业的财务核算中，但也有一部分是没有完全进入到企业的核算，要想企业的行为能够符合整体的利益，这些外部的收益或者成本应该尽可能地内化到企业的过程中，ESG是帮助把外部化的收益和成本更好地内化到企业的经营过程中，首先是外部性内部化的过程。第二，要推动自然、企业和社会的和谐发展，这显然是多维度的、多标准的体系，是非常全面的衡量方法，会涉及到非常多的方面。现在来看是要尊重国际惯例，因为这是国际上对企业更高的要求，是现在企业投资的新理念，更要关注和要使它具备中国特色，中国现在也走到了新发展阶段，在倡导高质量发展，正是中国倡导ESG投资非常重要的关键节点，包括双碳目标的提出，要跟自然更和谐地发展，要强调社会责任、利益相关者与社会的和谐发展，特别是现在谈的资本向善、高质量增长，要与国家共同成长，这个过程要充分考虑到中国现在真正的诉求。对ESG还有最后一点，ESG更关注的是非财务性的绩效，并不能直接以财务绩效衡量的综合性的绩效，在这个过程中并不排斥财务指标，仍然比较多的需要站在人类可持续的发展和约束微观企业的现实行为中更好的发展。ESG责任投资，践行ESG责任是一个优秀、伟大企业的自然呈现。企业首先是一个共同体，企业是由大股东、小股东组成的共同形成的使命，使命、目标、远景都要共同去实现，股东利益是重要的了，因为股东背后体现的是资本的生产要素，资本在经济社会合作中，他发挥了很重要的作用，只有把资本和股东的利益融合在一起。虽然我们觉得企业来讲，现在特别是在上市公司是一个有限责任的股份公司，要实现有限，保证共同体的相对独立，是一个独立的法人主体，也要体现他的共同体。企业又是内嵌于经济社会和自然的发展过程中，企业的行为受制于外部环境、自然环境，包括各种制度产生的激励约束的结构，正是在环境和制度约束情况下，企业更好完成他的使命，实现他的利润最大化。但企业的行为也在同时塑造他所处的环境，共同演化了他的规则和制度，企业绝对不是一个与经济、社会、自然环境完全独立的个体，是跟自然环境有非常强的相互作用的经济体，对于企业的责任首先要看到他是一个共同体，同时也要看到他实际上跟环境、规则是共塑的过程。这个过程中，看到对于一家企业来说，盈利是企业存在的基本条件，企业不盈利则意味着企业的投入超过他的产出，盈利是一家企业存在的基本条件，也是这个企业对这个经济社会做出最起码的贡献，产出超过投入是表明这家企业对这个社会有增量贡献，这个企业应有利润而使他具备在这个社会存在的基础。企业除了盈利以外，还有自己的一种使命，他要发现价值，通过发现价值来汇聚社会资源。所以，当盈利或者各种财务指标只是他的一个副产品，是在企业实现使命和发现价值、创造价值过程中的副产品时，企业就从一般的自立走向了优秀企业，只有优秀企业自然而然在实现他使命的过程中能够创造必要的足够的利润。当一家企业在ESG责任成为副产品时，不仅仅是自然而然能够实现盈利，而且自然而然能够跟社会、自然环境和内部的各种关系形成非常和谐的关系时，这家企业就成为一家伟大的企业，只有伟大的企业才能做到这样，才能引领时代的发展。ESG不应该是成为一个简单的外部要求，而是企业在追求优秀和实现伟大的过程中自然而然的一种呈现。我个人来说，ESG在这个层面上更多的应该是理念，是更好去实现他所发现价值的机制。最后还有一点时间，我想跟大家分享一下可持续、激励相容地推行ESG。ESG首先就应该是可持续、和谐的理念，ESG提倡的理念可持续是跟经济、社会、自然的和谐，在推行ESG的时候应该也用这套理念，这套理念不应该只是作为对企业的要求，对ESG推行的过程中也应该是按照这一套理念来推行，用ESG的理念来推行ESG机制，需要重视ESG理念的推行和嵌入，不仅是一般的指标和框架的约束。事实上现在的企业既存在着已经有大量的程度，ESG是在发展到一定阶段来促进，通过全链条的整合来进行推进，需要通过新增投资和增量，而信息披露是在企业践行ESG的过程中相互推动和逐步完善的过程，是逐步的迭代推进的过程。在推进ESG里面可能还是需要分行业和分地区，现在的ESG需要总体的框架，这个框架如果游离于总体框架，这就会受制于各种目标，不同行业的各种特点，使得ESG综合很难对行业企业形成行为上的指导和牵引，更多的应该结合行业、地区来完成，这个过程也是相互迭代的过程，既有主体框架的逐步完善，同时也要深入到分行业和分地区的进行。总之，我认为现在来推出ESG信息披露的标准是一个开始，是一个迭代的起步。以这个为契机能推动企业行为更关注可持续和和谐，在这个过程中逐步完善和披露绩效的考核，使得中国经济能够更好地走向高质量增长。我就谈这么多，谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055