下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师：张瑜执业证号：S0360518090001主要观点前言：2019年出现的新型冠状病毒，至今已在全球肆虐近三年。疫情改变了哪些事？对全球的经济、社会活动产生了哪些影响？各国如今如何应对疫情？这些应对方法中有哪些地方可以做的更好？我们想从本篇报告开始对这些问题做一些探究和思考。本篇报告关注局部疫情的负外部性。中国之大，300多个城市，2000多个县。任何一个城市经济体量占比都不算大，即使大如上海，也仅3.8%左右。如果局部时空的疫情仅影响自身，对全国全年的经济的冲击并不会很大。但如果这个影响以被动的方式辐射出去，则冲击幅度会以难以估量的方式放大。从快递视角看上海疫情的负外部性，会发现，上海疫情爆发—>江浙受波及—>江浙关闭部分高速口—>长三角物流堵点增多—>全国网购受冲击。这意味着，上海疫情对经济的影响，既来自于自身生产消费的近乎停滞，也来自于对全国网购的冲击。这也意味着，在坚持“动态清零”不动摇，保持经济运行在合理区间这两个目标下，后续面对局部疫情，需要在减少疫情外溢、保障物流不受影响等方面有更好的执行方案。（一）包邮区对于网购而言有多重要？1、包邮区比较爱“剁手”。根据《百度热搜2021双十一大数据》，上海、浙江、江苏双十一热搜指数均在全国平均值之上。分别位列第二、第三、第六位。2、两个维度看，包邮区代表的是全国13的网购体量。一是快递业务量视角，浙江、江苏、上海分别占比为21%、7.9%、3.5%，合计占比为32.4%。二是网购视角。浙江、江苏、上海分别占比为15.1%、9%、10.2%，合计占比为34.3%。3、包邮区：买什么？卖什么？参见正文。（二）当包邮区物流不畅1、上海疫情严重，对江浙有外溢。3月以来，上海累计感染者人数超过20万。过去十四天（3月29日-4月11日），江苏13个地级市、浙江11个地级市，除舟山外，全部有感染者。其中苏州、嘉兴离上海较近，累计感染者人数较多。2、本该繁忙的公路，堵点增多，物流不畅。正常情况下，长三角公路相比全国整体而言更加繁忙。以2019年数据为例，单位里程对应的货车流量看（万辆km），上海、江苏、浙江分别是11.3、3.7、4.05，高于全国的1.6。但近期堵点增多，江苏、浙江两省关闭较多高速出口。其中浙江杭州在4月10日-4月12日期间，关闭13个高速公路收费站出口。根据界面新闻报道，杭州市一共有71个高速公路收费站。意味着杭州这期间关闭的出口占比接近20%。受此影响，长三角物流不畅。江浙沪货运量指数从3月下旬开始明显不及全国。3、快递收发受影响，分拨中心吞吐量大幅下降。顺丰官网显示，江浙沪多个城市与全网互寄基本暂停。根据主要快递企业分拨中心吞吐量指数也能看到，3月至今持续下行，目前该指数仅为去年同期的一半左右。（三）消费或将进一步承压，网购或现单月同比负增江浙沪快递收发不畅的影响，或将使得全国消费进一步承压。我们判断，4月实物商品网购同比有可能出现负增。两个角度。一是从快递业务量数据角度。清明假期三天（4月3日-5日），共揽收包裹6.6亿件，同比为-13.3%。低于武汉疫情时期，2020年1-2月快递业务量同比为-10%，彼时对应的实物商品网购增速为3%。二是从江浙沪网购的角度。1-2月实物商品网购增速为12.3%，考虑到江浙沪占全国网购体量达到13。即，如果江浙沪的网购下行30%以上，4月实物商品网购增速就可能负增。结合江浙沪快递收寄情况，这一下滑幅度是可能的。风险提示：疫情持续扩散。报告目录报告正文一、包邮区对于网购而言有多重要？（一）包邮区：买的多，卖的也多包邮区比较爱剁手。根据《百度热搜2021双十一大数据》，上海、浙江、江苏双十一热搜指数均在全国平均值之上。分别位列第二、第三、第六位。从两个维度看，包邮区意味着全国13的网购。一是快递业务量视角，根据国家邮政局数据，2021年，全国快递业务量为1083亿件，同比增长29.9%。其中浙江、江苏、上海分别占比为21%、7.9%、3.5%，合计占比为32.4%。二是网购视角。2020年全国实现网上零售额为117601.3亿元，同比增长10.9%。其中，浙江、江苏、上海分别占比为15.1%、9%、10.2%，合计占比为34.3%。（二）包邮区：买什么？卖什么？根据2021年《百度热搜2021双十一大数据》，食品消费品类中，上海爱买咖啡、巧克力、地方特产，方便面、螺狮粉。浙江爱买方便面、螺狮粉、咖啡。江苏爱买生鲜食品。根据《京东酒业11.11战报》，京东双11期间，酒类购物用户数TOP10省市为广东、北京、江苏、山东、上海、河北、河南、浙江、四川、辽宁。根据京东双十一浙江区域消费报告，浙江热销商品成交额TOP5为：Apple iPhone13、小度智能M10乐学版学习机、新新精艺圣诞树套装饰品、兔宝宝榻榻米床衣柜一体、小度智能点读翻译笔。热销商品销量TOP5为：清风原木纯品纸抽、小度智能学习平板、小度智能点读翻译笔、惠寻内衣内裤洗衣液、南方生活卡通热敷眼罩。本地老字号、知名品牌金额TOP5为：苏泊尔、农夫山泉、娃哈哈、海康威视、正泰；增长TOP5品牌为：吉利、德力西、正泰、娃哈哈、海康威视。本地人最爱的外省品牌TOP5为：光明、百草味、十月稻田、康师傅、德青源。根据京东双十一江苏区域消费报告，热销商品成交额TOP5为：Apple iPhone 13、中国黄金Au9999投资金条、联想ThinkPad X13轻薄笔记本、华为Mate40 Pro 5G手机、西门子（SIEMENS） 10公斤变频洗衣机。热销商品销量TOP5为：士力架花生夹心巧克力、清风原木纯品纸抽、卫龙亲嘴烧、正大CP无抗玉米黄鲜鸡蛋、南方生活暖贴宝宝贴。江苏本地老字号、知名品牌TOP5为：小天鹅、洋河、海澜之家、雅鹿、新日，增长TOP5品牌为：鑫缘、洋河、波司登、红豆、新日。本地人最爱的外省品牌TOP5为：三只松鼠、圣迪乐村鸡蛋、美心、稻香村、恰恰。二、当包邮区物流不畅（一）上海疫情严重，对江浙有外溢近期上海疫情较为严重。3月1日以来，累计感染者人数超过20万人。其中，4月10日，本土新增确诊914人，无症状感染者25173人。上海自3月28日5时起，以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。此后，全市基本处于静域状态。从地铁客运量数据看，4月1日至今，每日客运量不足1万人次。受上海疫情影响，江浙受到波及。统计过去十四天（3月29日-4月11日）数据发现，江苏13个地级市、浙江11个地级市，除舟山外，全部有感染者。其中江苏苏州、浙江嘉兴离上海较近，累计感染者人数较多。（二）本该繁忙的公路，堵点增多，物流不畅正常情况下，长三角公路相比全国整体而言更加繁忙。以2019年数据为例，单位里程对应的货车流量看（万辆km），上海、江苏、浙江分别是11.3、3.7、4.05，高于全国的1.6。但近期堵点增多，江苏、浙江两省临时关闭较多高速出口。据壹航运数据，江浙近期已关闭的高速口及服务区高达193个（其中服务区55个、高速出口138个）。其中，江苏南通、浙江杭州、宁波、义乌均发布官方通告，明确关闭的高速口及关闭起始时间，恢复开放时间另行通知。浙江杭州从4月10日-4月12日，关闭13个高速公路收费站出口。根据界面新闻报道，杭州市一共有71个高速公路收费站。意味着这期间杭州关闭的出口占比接近20%。受此影响，长三角物流不畅。江浙沪货运量指数从3月下旬开始明显不及全国。（三）快递收发受影响，分拨中心吞吐量大幅下降受物流不畅影响，快递收发受影响较大。顺丰官网显示，江浙沪快递寄派受影响较大。上海市与全网互寄暂停收派服务。杭州、宁波、温州有部分网点暂停收派，嘉兴、苏州、南通、连云港、宿迁、徐州、泰州等城市与全网互寄基本暂停。根据主要快递企业分拨中心吞吐量指数也能看到，3月至今持续下行，目前该指数仅为去年同期的一半左右。三、消费或将进一步承压，网购或现单月同比负增江浙沪快递收发不畅的影响，或将使得全国消费进一步承压。我们判断，4月实物商品网购同比有可能出现负增。两个角度。一是从快递业务量数据角度。清明假期三天（4月3日-5日），共揽收包裹6.6亿件，比2021年同期下降13.3%，共投递包裹6.9亿件，比2021年同期下降12.8%。考虑到4月5日之后主要快递企业分拨中心吞吐量指数仍在下行，这意味着4月快递业务量同比可能会更低。参考武汉疫情时期，2020年1-2月快递业务量同比为-10%，对应的实物商品网购增速为3%。这意味着，这次（4月）实物商品网购增速有可能低于0%。二是从江浙沪网购的角度。目前1-2月实物商品网购增速为12.3%，2021年全年增速为12%。考虑到江浙沪占全国网购体量达到13。意味着，如果江浙沪的网购下行30%以上，4月实物商品网购增速就可能负增。考虑到江浙沪快递收寄受影响较大，这一下滑幅度是可能的。责任编辑：李铁民