原标题：“莫斯科”号沉没时携带核武器？俄黑海旗舰“莫斯科”号沉没时携核武器？美媒：美情报官员不认同俄罗斯国防部14日发表声明说，俄罗斯黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰已在暴风雨中沉没。随后，英国《每日邮报》等多家媒体援引乌克兰媒体说法称，乌克兰专家担心，“莫斯科”号在沉没时携带着核武器。不过，美国有线电视新闻网（CNN）当地时间15日报道，就此美国情报官员持否定意见。CNN称，两名熟悉美国最新情报评估的美国高级官员告诉该媒体，美国情报官员不认为俄罗斯巡洋舰“莫斯科”号在沉没时载有核武器。CNN称，透露消息的官员向该媒体说明，美国一直在监视俄军，寻找有关核武器的不寻常动向。此外，其中一名美国高级官员还补充称，鉴于“莫斯科”号的主要任务是防空，在舰上部署核武器是极为异常的情况。值得注意的是，在早些时候，英国《每日邮报》、澳大利亚新闻网站“news.com.au”等多国媒体均援引乌克兰专家和媒体的说法报道称，“莫斯科”号沉没时可能携带了两枚核弹头，沉没可能会导致涉及核武器的事故。“‘莫斯科’号导弹巡洋舰被拖往目的地港口时，由于大火损坏了船体而失去稳定性。”俄罗斯国防部14日发表声明说，该军舰已在暴风雨中沉没。乌方14日称，“莫斯科”号是被乌军“海王星”反舰导弹击中后而沉没的。但俄罗斯表示，舰体严重受损是由于军舰起火而导致弹药爆炸。500多名船员在爆炸后撤离。美国有线电视新闻（CNN）报道称，美国国防高级官员支持乌克兰的说法，美方认为有两枚“海王星”反舰导弹击中了“莫斯科”号。