4月16日消息，2022清华五道口全球金融论坛15日至17日召开，会议主题为“行稳致远，金融助力高质量发展”。中国人民银行研究局局长王信发表演讲。王信表示，随着3060目标的提出，我们更多的要细分，哪些确实针对碳减排的，比如刚才提到的清洁煤，它确实是有利于环保。我们在2021年的绿色债券指导目录把清洁煤剔除了，确实不利于减碳。这是一个例子，我们越来越精细化，要把减碳的和统筹说的保护生态环境区别开来。刚才我提到的减碳、生物多样性和环保最好也能区分开来，这是一个道理。以下为嘉宾发言全文：主要从实际工作的角度，刚才邹先生说的我完全同意，在学术上国际上也有很多争论。我们从16年开始建立绿色金融体系，人民银行会同相关部门，我们所说的绿色金融确实比较宽泛，为了应对气候变化和保护生态环境、保护自然，我们认为是绿色的。但是随着3060目标的提出，我们更多的要细分，哪些确实针对碳减排的，比如刚才提到的清洁煤，它确实是有利于环保。我们在2021年的绿色债券指导目录把清洁煤剔除了，确实不利于减碳。这是一个例子，我们越来越精细化，要把减碳的和统筹说的保护生态环境区别开来。刚才我提到的减碳、生物多样性和环保最好也能区分开来，这是一个道理。我可以给大家一个数据，刚才提到的到2021年为止绿色贷款余额是16万亿人民币，这是相对宽泛的概念。但是如果我们再细分的话，具有直接或者间接的减排、就是碳减排效应的，大概占67%、小70%，这样就更加的具体。总之，我们一定要把它细分，在统计上和标准上，这样有利于我们更好的制定相关的政策。责任编辑：潘翘楚