意大利巧克力品牌费列罗的4类巧克力产品被海关总署点名！4月15日，海关总署发布消费提示，提醒消费者暂停食用意大利巧克力生产商费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的4类巧克力产品，原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。据世界卫生组织国际食品安全网络通报并经比利时驻华使馆确认，费列罗集团宣布在全球范围内召回上述产品。费列罗日前发表声明，对沙门氏菌事件表示“真诚地道歉”。海关总署紧急提醒4月15日，海关总署发布消费提示，根据世界卫生组织国际食品安全网络通报并经比利时驻华使馆确认，意大利巧克力生产商费列罗集团宣布在全球范围内召回其在比利时阿尔隆（Arlon）工厂生产的任何批次、保质期和包装方式的品类为Kinder Surprise、Kinder Mini Eggs、Kinder Surprise Maxi和Kinder Schokbons的巧克力产品。召回原因是上述产品可能受到沙门氏菌污染。海关总署提醒消费者，暂不通过任何渠道购买费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的上述产品。如有任何方式（包括各种渠道购买、赠予）获得费列罗集团比利时阿尔隆工厂生产的上述产品，立即停止食用，与原获得渠道联系退货事宜或与费列罗贸易（上海）有限公司联系。费列罗中国为比利时产品召回提供协助当地时间4月8日，费列罗发表了一份声明，对沙门氏菌事件表示“真诚地道歉”，并称其位于比利时东南部阿尔隆镇的工厂目前已暂停运营。据了解，这家工厂的产品主要销往比利时、英国、法国等欧洲国家。4月9日，费列罗中国发表声明称，费列罗中国向消费者承诺，由中国生产以及进口至中国内地（包括在途与官方渠道在售）的全线健达产品，均与涉事的比利时生产工厂无任何关联，不在此次召回范围内。费列罗中国还表示，费列罗已暂停比利时阿尔隆工厂的生产，并正在与当地食品安全部门积极合作调查沙门氏菌事件。4月14日，费列罗中国再次发表声明，针对疑似与沙门氏菌疾病关联的比利时产的健达产品，费列罗集团目前正在相关市场开展预防性主动召回。费列罗中国留意到部分产品可能通过跨境电商、海淘、转口贸易等非公司授权销售渠道进入中国市场。本着对消费者负责的理念，公司将对该部分产品的召回提供协助。掌门人为意大利首富据悉，费列罗集团成立于1946年，为家族式经营企业。现任掌门人Giovanni Ferrero已是第三代经营者，也是意大利首富。公开资料显示，费列罗以榛果酱发家，并在长达40年的时间里凭借榛果巧克力的几个单品进行全球扩张。2015年以来，费列罗先后收购英国巧克力生产商Thorntons、美国高端巧克力生产商Fannie May Confections Brands、美国糖果生产商Ferrara Candy、雀巢旗下美国糖果业务、Kellogg’s 饼干和水果零食业务，并缔造了全球排名前三的巧克力帝国。随着并购扩张，掌门人身家也水涨船高。截至发稿时，据福布斯全球富豪榜实时数据，费列罗集团现任掌门人Giovanni Ferrero身家为358亿美元，位列第37名，紧跟李嘉诚（身家363亿美元）。据其发布的截至2021年8月31日的20202021财年合并财务报告，费列罗集团该财年实现营业总额127亿欧元，较上一财年的123亿欧元增长了3.4%。编辑：曹帅责任编辑：李铁民