记者 | 王鑫“统筹疫情和经济社会的发展、促进经济运行保持在合理的区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。”4月16日，中央财经委员会办公室副主任、财政部副部长廖岷在参加“2022年清华五道口全球金融论坛”开幕致辞时表示。关于当前宏观经济形势，廖岷指出，在当前经济全球化和国际政治、经济、治理格局进入动荡变革的关头，随着全球经济金融出现震荡，中国作为深度融入全球化的第二大经济体，宏观经济运行必然面临新困难、新挑战。“2021年底中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。从今年一季度宏观经济运行的情况来看，这个态势还在延续，同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要我们关注的新情况、新变化。”他说。“当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政，寓管理、监管于服务之中。更多采用在线整改和在线回复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。”廖岷表示。关于金融服务实体经济，廖岷强调，疫情给经济运行和货运物流带来较大压力，“期待金融机构能够更多地加大对关键物流、仓储、电商企业的金融服务，要为货车司机、快递小哥和出租车司机等重点群体开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助他们降低偿债压力，加大因不可抗力导致的货物损失保险理赔力度。”“历史证明，每一次经济转型都需要金融业的推动，从中长期来看，中国经济的技术革新和高质量发展呼唤金融系统的改革创新。”廖岷建议金融业要从三方面聚焦发力，一是不断通过金融创新和规范经营助力中国经济实现技术、产业、资金三者之间的良性循环。二是帮助市场主体更高水平、更安全地利用国际国内两个市场，发挥比较竞争优势，按照国际规则更好地融入全球经济。三是适应中国经济从投资-出口拉动向消费-技术驱动的深刻转型，提供相应的金融产品和服务，优化融资结构、降低融资成本、提高资源配置的效率。责任编辑：李铁民