原标题 肉菜蛋怎么消毒？消毒剂用完咋办？其实消毒并非只能用消毒剂解放日报目前，上海正在开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动，不少市民也提升了消毒意识，开始居家消毒。那么为何要做好环境消毒，普通市民居家应当树立怎样的消毒观念呢？对此，解放日报·上观新闻记者邀请上海市疾控中心消毒专家朱仁义、张玉成解答。Q1：为何要做好环境消毒？A：在疫情防控中，做好环境卫生和消毒工作是切断新冠传播的有效措施之一。通过对公共环境实施科学、精准、有效的消毒，能够及时消灭环境中存在或可能存在的病毒，实现“人-物-环境”同防，有助于遏制疫情蔓延状态，筑牢疫情防控屏障。Q2：本市正在开展为期一个月的重点场所预防性消毒专项行动，这里的重点场所包含哪些？A：此次专项行动聚焦十个人群聚集的重点场所开展系统性、整体性消杀：一是办公楼宇（包括商业、办公、园区等）；二是建筑工地（包括工人宿舍、食堂、厕所）；三是公共场所（包括各类公园、开放式绿地、公共厕所、公共空间各类城市家具、座椅、护栏、亭、箱等）；四是交通工具（包括交通枢纽、公交站点、地铁、公交、出租车、火车、飞机等）；五是农贸市场；六是大型商场；七是社区（包括住宅小区、集中租赁住房等）；八是学校（包括幼儿园、小、初、高、大学、培训机构等）；九是养老机构；十是家庭。Q3：新冠感染者接触过的环境，要用什么样的消毒剂消毒？A：对于环境物体表面，常用的有含氯（溴）消毒剂、二氧化氯、过氧化氢、过氧乙酸等；对于空气，常用的有过氧化氢、二氧化氯、过氧乙酸等。其他具有卫生安全评价报告，且经备案，可用于环境、物表或空气的消毒剂也可使用。Q4：隔离在家，团购了大量肉类、蔬菜、鸡蛋、水果，要怎么消毒才安全？A：对于包装食物的食品袋，可以喷洒浓度为75%的医用酒精进行消毒。肉类食品无需消毒，可佩戴口罩，浸泡清洗数遍即可；不易脱水、变质的蔬菜（土豆、萝卜、洋葱等），可在阳台通风放置一段时间，易脱水、变质的蔬菜（青菜、蒜苗、豆芽等），可慢速水流冲洗、浸泡清洗，沥干后存储；鸡蛋一般无需消毒，冷藏或阴凉处放置即可，烹饪前需将鸡蛋外壳清洗干净；水果同样以浸泡清洗为主，能去皮的就去皮。Q5：冷冻食品怎么消毒？A：收货时可对冷冻食品的外包装消毒，烹饪前慢速水流冲洗表面亦可，无需对里面的食物进行消毒。Q6：84消毒液的消毒效果怎么样？A：作为常用的消毒剂，84具有良好的消毒效果，一般用于环境、物体表面（桌面、座便器等）的消毒。不建议市民朋友用于蔬菜、水果等食物的消毒。Q7：配好的消毒液有效期是几天？A：常用的需配置的消毒剂主要指含氯（溴）消毒剂，一般均为现配现用。建议配好后留存不要超过24小时，尽早使用，随着时间推移有效成分会挥发，消毒效果下降。Q8：家里消毒液用完了怎么办？A：消毒并非只能用消毒剂。通风、日晒、煮沸，都是有效的消毒方法，且更建议居家情况优先选用。对于普通市民来说，通过戴口罩、勤洗手、多通风、少接触，就能有效预防新冠，消毒只是锦上添花，要注意不要过度消毒。Q9：紫外线灯杀灭新冠病毒的效果如何？A：新冠病毒对紫外线敏感。紫外线可以有效杀灭新冠病毒。紫外线消毒灯多用于医院、食堂等机构的重点场所内。一般情况下，使用时人员不能在现场，以免紫外线直接照射造成皮肤损伤等身体损害。不建议家庭使用。Q10：家庭中适合使用臭氧机进行消毒吗？A：臭氧消毒器产生的臭氧通过氧化作用，破坏微生物结构，从而达到消毒灭菌的效果。但臭氧也会对人体会产生伤害。消毒时，人不能处在同一环境下。因此，臭氧消毒器主要用于工业化生产。不建议家庭使用。责任编辑：蒋晓桐