来源：环球网4月16日，“浦东发布”微信公众号发布“告浦东新区全体居民书”，全文如下：告浦东新区全体居民书浦东新区的广大市民朋友们：当前，浦东新区的疫情防控形势仍然严峻复杂，新增的阳性感染者数量仍然在高位运行，已经连续4天超过1万人。面对奥密克戎病毒的挑战，党中央坚持“人民至上、生命至上”，科学决策，明确“动态清零”总方针不动摇。在市委市政府的坚强领导下，我们采取了“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀”的防控措施，全区广大基层干部、医务工作者和志愿者日以继夜奋战在第一线，兄弟省市、兄弟区给予我们大力支持，特别是广大市民积极支持配合防疫工作，以极强的自律克服由于封控带来的困难和不便，区委区政府向大家表示衷心的感谢！市民朋友们，奥密克戎病毒非常隐匿、非常狡猾，传染性极强，留下一点缝隙就会感染一大片。它不是大号流感，如果放任传播，将会给我们带来极其严重的无法挽回的灾难性后果。只有第一时间发现感染者、第一时间集中隔离救治感染者和密接，才能彻底阻断病毒传播链条。时间不等人，我们必须跑在病毒前面。这段时间，浦东建设、改造了一大批方舱医院，把部分学校转变为家门口隔离点，就是为了让阳性感染者迅速转移出社区，实现应转尽转、应隔尽隔。市民朋友们，浦东新区已经封控了20天，有些小区封控了一个多月，每一个人都在这场抗疫大战中付出了努力、作出了牺牲，大家都很苦、很累。但越是困难的时候，我们越是要坚持。一旦放弃，之前的所有努力和牺牲都将付诸流水，将来还要付出更大的代价。如果你不慎感染了新冠病毒，希望你主动配合社区工作人员的转运安排，在方舱医院或者家门口隔离点安心修养、按时服药，在医护人员的巡检医治下，在管理人员和志愿者的精心服务下，过几天就能健健康康地回归社区，这既是为了自己的健康，也是为了家人和邻里的安全。如果你身体健康，希望你做好个人防护，加强清洁消毒，配合参与核酸和抗原检测，继续坚守“足不出户”“不要聚集”。如果你是共产党员、机关企事业单位人员，要带头遵守防疫的各项法律法规和规章制度，带头担当社区志愿者，团结帮助周围的群众共渡难关。请大家放心，我们一定尽最大努力做好生活物资和就医配药保障，畅通生命安全通道，解除大家的后顾之忧，也一定用最严格的环境清洁消杀和安全评估，把安全、干净、美丽的校园还给孩子们。市民朋友们，有你们鼎力支持，浦东一定能战胜奥密克戎病毒，浦东的明天一定会更美好！中共上海市浦东新区委员会上海市浦东新区人民政府2022年4月16日责任编辑：李铁民