上海市的疫情防控持续受到外界关注。最近这两天，上海市新增无症状数量都在2万以下：4月15日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例3590例和无症状感染者19923例；4月14日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例3200例和无症状感染者19872例。北京青年报记者注意到，上海市已开始围绕“社会面清零”展开工作。4月13日至14日，孙春兰在上海调研指导疫情防控工作时提到，拿出实招硬招，研究制订攻坚行动方案，尽早实现社会面清零目标。在4月15日的《新闻联播》上，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰提到了几个关键信息：其一，上海疫情的传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23。其二，早日实现社会面清零的目标指日可待。疫情传播指数已经下降到1.23究竟意味着什么？据国务院联防联控专家、中华医学会感染病学分会前任主任委员、北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强介绍，“目前上海的疫情传播指数已经下降到1.23，就表示现阶段1个感染者能传染1.23人，这一传播指数肯定较之前有所下降，也说明离本轮疫情控制住已经很接近了。”他说，如果这个传播指数下降到1，就可以说明此轮疫情基本上就不传播了。北京青年报记者注意到，就在4月15日晚上，上海市新冠肺炎疫情防控工作例会召开。据上海东方新闻报道，此次会议是“围绕早日实现社会面清零目标，研究部署当前疫情防控重点工作”。出席会议的包括市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强，市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正等。会议提到了不少信息点，其中第一个就是“思想认识要高度统一”“组织实施要坚强有力”。“以快制快”也是近段时间上海市疫情防控一直在提到的关键词。昨晚的会议明确，要在规定时间内完成“采、送、检、报、转、收”所有环节。每一轮全员检测做到全覆盖，滚动开展敲门行动。全力提高追阳、流调、转运速度等。全面加大社会面巡查，提高见警率、管事率。北京青年报记者注意到，本次会议还首次披露，上海将展开一项大动作——开展全面彻底的清消行动，做到应消尽消、不留死角。会议要求，广泛组建消杀队伍，配置专门消毒物资，确保消毒操作的规范性、有效性。组织和指导居民主动做好家庭消毒，实现群防群控。值得一提的是，生活物资保障和对老弱病残等群体的兜底保障仍然不可忽视。上海要求，符合防疫条件的节点性商超要应开尽开，快递员等专业力量要在严格防疫要求前提下应出尽出。“受疫情影响，一段时间以来，线上购物难的问题确实很突出，主要是因为很多外卖骑手被封控在小区里，一些大仓因防疫要求而暂时关闭，这些都让电商保供能力没法很好得到释放。”4月16日，上海市商务委副主任刘敏对外表示。刘敏说，上海帮助电商平台提高运力，包括推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开；加强货源组织；改变服务模式。在当天的新闻发布会上，丁波以“上海市疫情防控工作转运专班负责人”的身份出席会议，这也是官方首次披露这一消息。公开资料显示，丁波现任共青团上海市委副书记、上海市青联主席。在现场，有记者提问，“市民反映，有的阳性感染者转运不够及时，转运工作怎么改进？最近有学校被临时改为集中隔离点，能否回应一下？”对此，丁波予以回应。他说，“近日来每日新增阳性感染者数量较多，转运工作压力较大。市区两级转运都存在不足，例如转运不及时、候车时间长、入驻方舱慢、出院流程不通畅等等。”他表示，对于上述不足正努力改进，措施包括加快方舱医院的建设、提升转运的效率等。他提到，上海疫情防控工作正处于最吃劲的时候，筹措足够数量的集中隔离用房至关重要。近来，市、区联合，积极通过新建、改建等途径，将一批公共建筑改为集中隔离点，比如大家熟悉的国家会展中心、新国际博览中心等，各区也在各方的支持下，把一批厂房、展览馆、体育场馆、文化中心等，改为集中隔离点，其中也包括一些校舍。“国内外许多城市在遇到重大突发事件时，学校校舍是重要的应急场所。对于市民，特别是学生、家长们的担忧，我们非常理解。疫情有效控制之后，一定会做好最严格的清洁消杀和安全评估，把一个安全、干净、美丽的校园还给孩子们。”文|北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：李桐