中新社北京4月16日电 （刘文文）清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民16日表示，碳中和从根本上颠覆性地再造中国未来经济发展模式以及经济结构，而在这过程中，金融将起到关键作用。当天，朱民出席2022清华五道口全球金融论坛时作如上表述。在他看来，碳中和是一个范式变革。中国从碳达峰到碳中和只有30年的时间，这意味着碳中和将引起整个经济结构剧烈且深刻的变化，这对中国来说是重大挑战，也是重大机遇。在这过程中，金融将起到关键作用。他分析指出，从增量上讲，金融为碳中和提供规模巨大、期限长、风险高的零碳金融融资。“估计能源融资将达185万亿元（人民币，下同），这是相当大规模的投资。”此外，碳中和的基础是科创，而金融也要支持科创投资。增量的投资很大，但存量的挑战也很大。他继续说，因为在碳中和转型过程中会重新定义资产价格，而国家、产业、公司、金融机构、居民的资产负债表都会随之发生变化。中国总资产规模超过1000万亿元，如此庞大的资产要经历资产价格重塑是一件重大的事情。他透露，目前在四大国有银行，高能源、高排碳产业占银行贷款比重仍高，亟待进行存量调整。在这个过程中，管理碳中和转型的金融风险就特别重要。“从这个意义上来说，整个碳中和其实是在根本上颠覆性地再造中国未来经济发展的模式以及经济结构，整个经济从高碳走向低碳，通过能源革命、经济创新重塑整个制造业。”他说，金融业必须在这个过程中适应实体经济的发展，主要改革措施包括构建金融宏观管理框架、建设零碳金融风险管理体系等。（完）责任编辑：李铁民