由华夏新供给经济学研究院主办的“2022年第一季度宏观经济形势分析会”于2022年4月16日在北京举行。东北财经大学中国战略与政策研究中心主任、中央党校（国家行政学院）国际战略研究院原副院长周天勇出席并演讲。周天勇建议实施两大发展战略，加持未来经济中高速增长。第一是调节水资源布局，增加可利用土地。第二是发展农业氢能，一二三产业融合的产业链。以下为演讲实录：周天勇：我讲一下发展方面的两大战略，既是远期的，也是近期需要启动对经济增长速度。我觉得还是有加持作用的。也非常感谢新供给经济学研究院的邀请。我们可能面临的低速度，我们做过一个仿真回归推断和生产函数的推断，未来2035年前的速度，如果分上中下的话，年平均最低1.5%，中间2.5%，最高3.5%。觉得3.5%的压力也很大。过去实际的数据，1957年到1977年就业劳动力的增长，不是就业人口，就是实打实的就业增长每年是2.64%，投资的增长年平均42.15%，我们刨掉了1957、1958年特别高的速度，把它平滑了，平滑了以后42.15%。1978-2010年，我们就业增长下降到年平均2.1%，投资增长下降到了22%，平均增长幅度。但是看我们21年GDP年平均只增长了5.5%，也就是中速稍微上一点儿，但是我们GDP增长了9.51%，也就是说改革，因为你要是按索洛模型两要素投入的话，4个百分点是相当于白得的，而且你还是投入大幅度下降的情况下，速度提高了这么多，这说明改革开放对于经济增长，以及全要素生产率的提高确实是巨大的。最后仿真的结果未来年均GDP中位数增长可能是2.7%，2022年到2036年期间，下行压力还是挺大的，未来经济增长，你从这些数据就可以看出来。当然，刚才晓河老师就提出要改革，我们分解了过去的经济增长的来源，比如说要素配置改革，要素资产化的溢值，等等，改革对增长贡献那块的比例特别大。我们后来仿真，用预测模型算了一下，未来要素市场化提高效率这一块，你把所有的体制扭曲的要素剩余通过改革用完也就是年均1.4%。因为可以算现在体制扭曲性的剩余劳动力，体制扭曲性的资本，体制扭曲形的剩余土地，把这些都加持完，倒贴完年均增长潜能也就1.4%。但是我们测算了过去经济增长从哪儿来的，有一块是城镇住宅体制改革零到市场价的溢值，比如二套房原来没有价值，改革以后有价值了，逐步释放出来，宏观上是连续不断的释放。所以，我们假定未来农村的房屋和土地如果再进行市场化溢值的改革的话，年均增长潜能大概还有1.6%。要素市场化和土地农村房屋资产化改革这两项加起来3%。未来年均增长速度我们按中位数计算2.5%，因为有1.5%是最悲观的数据就是按调查生育率，因为每年调整生育率和调查生育率是一回事儿，调查生育率低，用调查生育率再测算一个人口增长速度，为了防止未来达不到5.5%的速度怎么办？再看看还有什么办法弄到5.5%。索洛模型对经济增长如果仿真预测改革这种事儿的话有一个缺陷，没有土地要素，它为什么删掉了呢？因为一国土地主要用于农业，经济越发展，农业增加值在GDP比重中越来越弱。第二，土地一般是固定的供应量，开发完了一般是固定的，它就是一个垂直的曲线。所以，新古典模型把它干脆删掉了。这不符合能提高国土利用率可增加土地的发展中国家的国情，就是你还有没有余地增加土地。第二，二元体制土地配置和资产的扭曲可能存在着土地剩余，体制剩余性的土地要素和资产改革再充分利用，所以，把模型又改了一下，回归古典模型。第一，现在一个战略，中国国土利用率71%，在世界上水平不高，盐碱、干活、沙化、裸露荒芜等土地最大可利用的可能20亿亩，但是我们如果国土利用率提高5%也可以得到7.2亿亩土地左右。第二，水资源主要时空不平衡分布，水土配比不平衡，严重缺水的是华北、西北，重度缺水的是东北西部。如果调两千亿立方米水增加7.2亿亩地，用1.5亿亩做建设用地的话，那个模型那条曲线，垂直的曲线就可以改成右斜往上，刚好按0.3的产出率可以每年增加0.5个GDP的增长速度。如果最低经济增长率1.5%，加上改革部分为4.5%，再加上增地0.5%，就是5%的速度，GDP翻两番就没问题。水的分布，长江是9531亿立方米，整个黄河把华北平原穿过来才661亿立方米，枯水区400多亿立方米，严峻的南北部均，黑龙江大概3400多亿立方米，珠江是3300多亿立方米，怒江600多亿立方米，澜沧江600多亿立方米，雅鲁藏布江1650亿立方米，塔里木河只有398亿立方米。所以，整个北部实际是水资源极大的不匹配。降水水资源的分布。降雨量，干旱程度，盐碱地的布局，我们当年整个国土面积144亿亩，整个盐碱地都是深度盐碱，有的文献说占国土面积15%。我们2021年进口了油气、粮食；还有煤炭，煤炭进口了四千多万吨，肉类940万吨等等，油气是国内自产的1.8倍，粮食是24%，肉内是10%，将近11%，整个支出合人民币29400亿人民币，占当年GDP的2.57%。俄乌战争，刚才马老师说的涨价，今年如果涨的太厉害的话，估计支付就得到4万亿元或者5万亿元。而且肉类的进口量增长特别快。从我们的需求来看，2021年居民可支配总收入占GDP的比例只有43%，工资性收入占GDP的比率在22%，14不到，居民消费总支出占GDP的比例才29.7%，很低的。关键就是现在我们还有49800万，相当于5亿人均可支配收入18900元，人均消费支出15900元。居民人均消费支出为全国人均GDP 19.66%。但是我们算了一下农村人口的这部分需求弹性，他们在空调、热水器、抽油烟机，还有微波炉，家庭轿车，住宅购买、装修等方面的收入需求弹性要高得多。有的时候城市居民这种消费需求弹性的一倍到两倍，也就是说农民只要给他收入，给他收入提高，他就马上会到市场上买东西。我们算的农民收入的消费率84%，但是城镇居民收入消费率只有64%。所以，消费潜力还是在农民，但是农民收入水平低。刚才我们说了调水增土对国民经济的增长作用，最近我们就研究氢能源规划，以及能源结构的调整，有没有农民的契机？我们觉得还是有的。有报告预测，发改委的氢规划未来一年有15万亿的市场，而且我们进口那么多大宗商品，农民有没有有所作为可拓展领域来提高他们的收入？最近我们搞了一个研究报告，两种分类，一种是资本密集型能源，光伏、风能、水能、核能及最后达到制氢。一种是土地和劳动密集型的新能源，比如土地和劳动相结合，生产植物转化为乙醇并制氢思路。比如我现在是个投资者，我干脆用光伏把它转为电，这就是资本，和农民一点关系都没有。另一个办法我能不能找到一种植物，它的乙醇量生产很大，产业链比较长，和农业有关，有一部分收入我们进口大宗商品用的一些支出能不能转到农民，我们当时就是这么一个想法。最后清华大学的一个教授介绍了他们一个能源的要素线路。甜高粱，它的糖份核蛋白质比率很高，比玉米高。经济效益好，成本比较低，秸秆蛋白和唐的产出率比玉米要高13，而且各项成本低一半。另外，甜高粱种植时空范围比较大。盐碱地、沙化、干旱，不与现在的粮食争地，还有一个是它可以不像玉米、甘蔗和白薯小范围而时空范围大。农业种植与能源产销相结合，就是这么多剩余劳动力，这么多土地都未利用，我们干脆让农民去种能源。形成一二三产业深度融合的产业链，产业交叉，一个产业链是种植甜高粱，提取乙醇，副产品酒糟，养牛。农业产业链就是植物种收，穗杆青贮，酒糟饲料，牛羊粪肥等。工业产业链就是提取乙醇，综合和深加工制取氢能，纤维木纸板、降解纤维袋、有机沥青等等。形成一个对外需求变成国内生产和供给，农民获得收入，扩大国内消费，形成国内经济循环。进口是供给，进口规模太大对增长的需求拉动力造成收缩压力，从外购买是给对方创造需求拉动。可以通过进口替代变成内部需求。国内有很多未利用土地，16000万的剩余劳动力，土地有那么多，而且你这个利用率、开发率，美国国土开发率大约86%，我们才71%。所以，通过这个过程增加创造农业和工业增加值，分配环节增加农民收入，支出形成经济增长更大的可能性边界，把它扩大，形成理想的国民经济内循环。总结一下，兴建调水工程，最近把水利工程加大，作为一个学者我非常高兴。调节水资源布局，增加可利用土地。二是发展农业氢能一二三产业融合的产业链，稳定和支撑未来经济增长速度的两大战略。我觉得未来实现经济中高速增长的概率就很大。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055