文于娜今天（4月15日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市副市长彭沉雷就如何做好养老机构的防疫管理的相关举措做了介绍。一是自3月1日起，要求全市所有养老机构停止探视；3月10日起，实行全封闭管理，所有人员不进不出。4月2日起，上海又进一步从严强化养老机构的物品物资和人员管理，禁止院外与院内人员私下传递物品，明确各类快递、物品必须严格消杀方可入院。二是对上海全市所有养老机构开展全员核酸检测。其中，工作人员每两天一次，老年人每周两次，有部分机构补充开展了抗原检测。三是加强环境消杀。开展养老机构预防性消毒专项行动，特别是对重点部位、重点区域，加强消毒消杀频次，确保环境清洁。四是加强疫苗接种和中医药预防。在疫苗接种方面，一方面对于符合条件的老年人，在征得老年人和家属同意的前提下，做到“能种尽种”。另一方面，对养老机构工作人员要求“应种尽种”。同时，按照《上海市新冠肺炎中医药预防工作方案（2021版）》，对养老机构内的老年人及工作人员的中医药预防干预，充分发挥中医药的积极作用。采取这些措施，目的是最大程度保护养老机构内居住的老年人不受病毒的感染和侵袭，但客观地说也会对入住老人及其亲属带来不便。对此，上海一直强调并始终坚持：封闭管理，但不阻断关心与关爱的通道。以上的措施还将继续执行一段时间，请老人和家属继续给予支持、理解和配合。如养老机构工作有不到位的情况，一旦接到反映和投诉，必将进行调查和处理。编辑：王瑜责任编辑：李铁民