中新网北京4月16日电 她是北京冬奥会2金1银得主、是爱吃韭菜合子的“青蛙公主”，今晚她却以别样精彩的另一面，再次惊艳所有人。在16日晚举行的“中国冰雪之夜”晚会上，万众瞩目的谷爱凌以一种欢快可爱、青春洋溢的方式亮相——她用灵动的十指在黑白琴键上弹奏出优美的旋律，又用朋友交心般自然大方的演讲，诠释了《自信的青春》。正如她在话语中流露出的感悟一样，基于热爱收获自信、因为自信所以美丽，所有朝气蓬勃的生命，都应该活得神采飞扬。谷爱凌说：“自信是可以学习的。”对于谷爱凌而言，滑雪就是她自信的来源：“通过滑雪我找到了友谊，通过滑雪我找到了自信，不是通过长相。”还记得今年北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛的比赛中，谷爱凌在最后一跳中首次跳出了1620的超高难度。谷爱凌透露，其实比赛前一天晚上，她和母亲商量，不会做这个动作。但是在第二跳完成后，谷爱凌决定要挑战自己：“我已经知道我要挑战了，因为我从9岁开始，我的目标一直是同样的。我一直想让更多的中国青少年们、尤其是女孩，去接触并爱上冰雪运动，通过运动找到自信，去打破自己的界限，并变成最好的自己。”幸运的是，谷爱凌完美完成了1620的挑战，并将该项目的金牌收入囊中。“我做这个1620动作时，是我人生感觉最美、最自信的一刻。通过滑雪，我变成了最好的自己。我找到了我的平台、方法，让更多人了解这个运动。”对于如何提升自信心，谷爱凌也给出了自己的答案。她认为，要先给自己定一些目标，然后想方设法完成它。“‘对自己生活有控制’，特别让我们有力量。所以对年轻人来说，我唯一的、最大的建议就是出去锻炼锻炼。你可以跑步、可以滑雪、可以游泳、可以打篮球。”晚会现场，有小朋友向谷爱凌提问：“你心里最宝贵的品质是什么？”谷爱凌毫不犹豫地回答：“最宝贵的品质就是自信。”自信不是自大，也不是自认为完美。而是像谷爱凌那样，为自己热爱的东西拼尽全力，打破界限。无论最后是否成功，突破的那一刻，或许就是人生最自信的瞬间吧。责任编辑：张建利