上海市浦东新区南汇体育馆内的迪安核酸检测气膜实验室几乎是“极昼”的，唯一的区别在于，白天是阳光照射形成的光亮，晚上则是灯光而成的通明，这里的24小时分为两班检测人员，而机器则是马力全开。从上俯瞰，气膜实验室像是五个并排连接的大棚，外加一座单独的大棚，占地约为2300平方米。该实验室负责人师玉鹏介绍，单独的大棚是样本接收区，样本在这里进行预处理，比如系统录入、清点样本数量等。五个相连的大棚由中间及两边分为试剂准备区、两个样本制备区、两个扩增区。在试剂准备区，检测人员进行试剂分装和扩增反应液的准备，完毕后传递至样本制备区。在样本制备区，检测人员进行目标核酸的提取，制备完成后传递至扩增区。而扩增区则是测定、分析及结果报告。“相当于两套班底同时开展检测工作，提高效率。各环节依工作特点所需的时间不同，仍需较多人工操作，首批样本从接样到出结果总体一轮下来在4个小时以内。”那么，气膜实验室有什么特点？该气膜实验室负责人师玉鹏介绍，不管是方舱实验室还是气膜实验室，除了形态区别外，方舱实验室快速灵活，对外部环境要求较低，而气膜实验室需要一定的环境条件，但产能要比单体方舱实验室大，24小时产能在13至15万管。为了优化流程提高效率，检测人员在细节上下功夫。在解决卡点和堵点方面，比如，有些样本的条形码是环贴的，扫样或手工录入的时候就会耗费时间，可能会耗费10到20秒甚至更长，我们就会与政府及采样人员沟通，由环贴改为纵贴，仅需几秒钟就能完成，虽然看似缩短了几秒钟时间，但在大规模核酸检测工作之下，节省的时间积累起来也很多。标准化和信息化是提升效率的手段。通过建立信息化系统，将每一板样本进行编码，只需扫码就能实现实验室样本流转、报告发布、结果导出上传等环节无缝衔接，既能提高效率又能追溯阳性样本。（总台记者 梁志玮 洪敏）责任编辑：李桐