（观察者网讯）当地时间15日，塞尔维亚首都贝尔格莱德爆发抗议活动。数千名抗议者举着塞尔维亚国旗、俄罗斯国旗、普京画像等走上街头，反对上周塞尔维亚政府在联合国投票赞成暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。对此，武契奇在投票当天就解释称，“塞尔维亚受到了来自欧盟的勒索”。“今日俄罗斯”报道称，晚上7点左右，抗议者聚集在俄末代沙皇尼古拉二世的纪念碑前，一路穿过贝尔格莱德市中心，游行至俄罗斯驻塞尔维亚大使馆。人群一路走一路高喊：“塞尔维亚人和俄罗斯人是永远的兄弟！”“科索沃是塞尔维亚的，克里米亚是俄罗斯的！”从现场视频来看，示威者一度展开了长达20米的三色旗帜。“今日俄罗斯”称，该旗从一个角度看像俄罗斯国旗，而另一角度像是去掉了盾徽的塞尔维亚国旗。抗议者奥布拉多维奇（Mladen Obradovic）告诉路透社，他来这里就是“为了支持俄罗斯，并对贝尔格莱德当局大声而明确地说‘不’，之前他们做出了在联合国投票反对俄罗斯的可耻决定。”路透社称，最近几周，塞尔维亚先后三次在联合国投票，支持谴责俄罗斯的决议，最近一次是当地时间4月7日的决议。当时，联合国大会投票表决是否暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格，有超过23的成员（93个）投下赞成票，此案获得通过。值得注意的是，在这次投票中，此前欧洲唯一没有对俄实施制裁的国家塞尔维亚，也投了赞成票。投票当日（7日）晚间，塞尔维亚总统武契奇接受了该国RTS电视台的采访，他表示，自己已与俄罗斯总统普京进行了交谈，并解释了塞尔维亚在联大针对俄罗斯的表决中投下赞成票的原因。“塞尔维亚受到了来自欧盟的勒索，”武契奇解释称，塞尔维亚原先的决定是投弃权票，但受到了来自多方的巨大压力。欧盟的最新对俄制裁使得塞尔维亚石油企业进口受限，欧盟威胁塞尔维亚，如果其投票步调与欧盟不一致，石油制裁豁免将无从谈起。武契奇强调，塞尔维亚是欧洲唯一一个没有对俄罗斯实施任何制裁、没有将任何俄罗斯公司国有化、也没有以任何方式制裁俄罗斯政界人士家属的国家。然而，欧盟威胁塞尔维亚，如果不与欧盟的投票步调一致，将制裁塞尔维尔的石油供应。观察者网专栏作者、波黑塞族共和国前总统顾问亚历山大·帕维奇表示，如果考虑到不投赞成票连带的欧盟石油制裁对俄罗斯在塞石化企业和塞本国带来的影响，塞尔维亚政府其实是在尝试以务实的方式维护国家利益。不过，以西方的逻辑，新一轮的要挟和最后通牒还会出现，民间在组织声援俄罗斯的游行，这可以算是一种警告，以防止塞尔维亚政府真的做出“背刺”俄罗斯的行为。除了没有对俄罗斯做出制裁之外，塞尔维亚还保留着定期飞往俄罗斯的航班。然而，塞方本月6日收到俄罗斯空中交通管制部门通知，一架北约国家的战斗机跟随塞尔维亚航空公司的一架民航客机，在俄罗斯领空飞行。武契奇称，塞尔维亚将要求俄罗斯和北约提供更详细的信息，并要求北约对此作出解释。武契奇还在采访中说道：“我告诉你们这些，是为了让你们明白我们面临的压力有多大，因为塞尔维亚是唯一一个与莫斯科和圣彼得堡维持以往水平的航班频次的国家。”他说：“他们说我们的飞机上沾着乌克兰人的血，但是我不记得当年北约轰炸塞尔维亚时，基辅飞往伦敦、布达佩斯和维也纳的航班曾停过。”本月3日，塞尔维亚大选。3日23时左右，武契奇在他领导的前进党总部向媒体宣布，他在首轮总统选举中胜出。根据前进党的统计数据，武契奇的得票率在59.9%到61%之间。在同时举行的议会选举中，武契奇的保守派政党塞尔维亚人民联盟赢得了议会250个席位中的119个，而汇集了十几个亲欧政党的反对派联盟只赢得了38个席位。“今日俄罗斯”称，尽管武契奇的保守派政党塞尔维亚人民联盟拿到了议会中的大多数席位，但是距离成为绝对多数还差6个席位。议会各党派目前正在就选举后的联合政府谈判，以组建内阁。一家英国电视机构本周援引匿名消息人士的话称，西方国家希望新政府最迟在8月成立，第一个行动就是对俄罗斯实施制裁。与此同时，前贝尔格莱德市长德拉甘·吉拉斯（ Dragan Djilas）对媒体表示，他所在的政党（自由和正义党）希望塞尔维亚“在西方，而不是在东方”，贝尔格莱德“必须表明它属于世界的哪一部分。”责任编辑：张建利