京东从多地调派了多名小哥支援上海。截至目前，全国多地约3246名快递小哥等一线抗疫保供人员将陆续抵达上海。4月16日下午，第一财经报道了这些京东小哥在上海的住宿问题。据悉，上海市场的酒店基本分为两类——被征用酒店和未被征用酒店，被征用酒店通常作为隔离酒店或接待相关工作人员；未被征用酒店则暂停接待普通客人，采取“不进不出”原则。此举也是为了减少人员流动，符合封控需要。在上述报道发布后，4月16日晚间，第一财经记者收到来自各方的反馈，华住集团、首旅如家、希尔顿酒店集团等均表示了关注，华住集团表示已经在与京东方面对接，了解对方需求；首旅如家则整理一下目前的房源情况，表示在上海部分区域尚有房源；希尔顿酒店集团也表示可以帮助协调酒店，目前有部分酒店有空房。此外，还有商场也表示了想给京东小哥提供住宿的意愿。“我们是在上海闵行区龙柏地区的葵日商厦，我们楼上是全季酒店，已经是被征用酒店了，我们的2楼全层4000平方米，目前是空置的，这层的商铺是有隔间的，估计可以接待100多~200人的住宿。但是我们现在留守在商场里面也仅仅几个保安，我们可以提供的是住宿场地，至于管理和运维，还需要找专门的人来进行。此外，我们的环境是否适合做暂居的用途，还需要疾控中心、区政府等相关的部门来做评估。至于费用怎么算，我们目前并没有想那么具体，主要是想支持一下京东小哥。”葵日商厦相关负责人张先生告诉第一财经记者。在采访了上述酒店和商场后，第一财经记者了解到，鉴于封控期间的防疫要求，酒店如果要接待京东小哥或类似的物流保供人员，需要具备一定的手续和流程，包括48小时的核酸报告、所在企业的事由证明、相关申请、并向疾控中心、区政府等相关部门报备和审核等。此外，上述商场还属于特殊情况，因为商场并非具有相关资质的住宿场所，因此还需要获得相关机构和部门的进一步评估，当然也包括向疾控中心、区政府等相关部门的报备和审核，不能自行随意聚集住宿。如果所有的证明和相关部门的流程均通过，则酒店方面可以按规定来接待京东小哥入住。责任编辑：李桐