4月15日晚间，南京银行正式发布2021年年报暨2022年一季报，各项经营数据刷新历史最高水平。截至2021年末，南京银行全年实现营业收入超409亿元，同比增长近19%；实现归属于母公司股东的净利润超158亿元，同比增长21%。进入2022年一季度以后，南京银行的经营数据更是超出预期的好。该行一季度实现营业收入122多亿元，归属于上市公司股东的净利润超50亿元，两者同比增长均超20%。在经营数据不断提升的同时，南京银行的股价也有良好表现。年报公布当日，南京银行股价收于11.90元，总市值接近1200亿元，与业绩一样创出历史新高。2022年以来，该行股价累计涨幅达32.81%，位居银行板块第二位。经营数据跑步前进，一季度还在加速截至2021年末，南京银行资产总额超1.74万亿元，较上年增长15%；存款历史性跨越并站稳万亿大关，达到1.07万亿元，较上年增长13%；贷款突破7900亿元，较上年增长17%；全年实现营业收入超409亿元，同比增长近19%；实现归属于母公司股东的净利润超158亿元，同比增长21%。2021年末，全行非利息净收入138亿元，同比增长28%，在营业收入中占比上升至34%，其中手续费及佣金净收入58亿元，同比增长近17%。净息差、净利差保持稳定，分别达到1.88%和2.02%，较上年分别上升0.02和0.03个百分点，盈利能力持续提升。资产规模、存贷款总量、经营效益纷纷取得“双位数”增长的同时，南京银行资产质量持续改善，不良贷款率为0.91%，较年初持平，连续多年保持在1%以下；拨备覆盖率397%，较上年末上升5.58个百分点；核心一级资本充足率超10%，较上年末提升19个BP，在上市银行中持续保持较高水平。进入2022年，南京银行的增长势头跑得更快了。一季报显示，该行资产总额达到1.88万亿元，存款总额超1.21万亿元，贷款总额超8735亿元，存贷款较年初增长均超10%；实现营业收入近122亿元，实现归属于母公司股东的净利润超50亿元，同比增长均超20%；盈利能力方面，净利差进一步提升至2.05%，较年初上升0.03个百分点，经营的高成色特征持续。需要特别指出的是，在营业收入中，手续费及佣金净收入同比净增2亿元，其他非息收入同比净增实现翻番，占比上升13.4个百分点至27.6%。截至季末，不良贷款率0.9%，较年初下降0.01个百分点；拨备覆盖率398%，较年初上升1.07个百分点，风险抵补能力进一步增强。这样的经营数据自然会获得投资者的肯定。2021年以来，法国巴黎银行（QFII）、南京高科、南京紫金投资集团等，在二级市场增持股票3亿多股，南京银行先后顺利完成200亿元A股可转债、400亿元金融债券的发行，这都体现了投资者对该行稳健发展的充分认可和良好预期。年报公布当日，南京银行股价收于11.90元，总市值接近1200亿元，创出历史新高。2022年以来，该行股价累计涨幅达32.81%，位居银行板块第二位。服务实体有亮点在服务实体经济，扶持专精特新，发力绿色金融、扶持小微企业等方面，南京银行有不俗表现。南京银行深入推进“鑫制造”专项行动，制造业贷款余额846亿元，同比增长超25%。该行启动“专精特新”中小企业赋能提升专项行动，打造“资源链、服务链、资金链”三位一体金融服务生态圈，目前合作的“专精特新”客户数超1500户，其中国家级“专精特新”客户近300户，江苏省内合作覆盖率超42%。“北京证券交易所首批上市企业中，南京银行与经营范围内超过13的客户建立深入合作关系。”南京银行相关人士介绍。据介绍，南京银行推出了“专精特新”专享金融服务包，以“一户一策”的形式进行定制化信贷服务，主要特点是高授信，单户信贷额度最高可达5000万元；高效率，开设绿色审批通道，快速审批、快速办理；低利率，给予企业优惠贷款利率，进一步降低融资成本；低门槛，提供信用、知识产权质押、订单融资、房产抵押等多种担保方式，降低企业融资门槛；长期限，优先提供最长三年无本转贷服务，并根据企业需求，配套中长期项目贷款。另外，南京银行持续创新发力绿色金融。南京银行开展“鑫动绿色·园区支持计划”，开发推出全国首款碳表现挂钩贷款“鑫减碳”，成为全省首批“苏碳融”再贷款银行，全年累计为近1500家节能环保企业提供近740亿元融资支持，积极支持经济社会绿色低碳转型。截至2021年末，绿色客户数1588户，比年初增加358户，增幅29%；绿色金融表内贷款余额近988亿元，较年初增加313亿元，增幅46%；承销绿色债务融资工具（含碳中和债）超30亿元。此外，南京银行立足地方农业特色产业及项目规划，加大信贷资源投放。自“乡村振兴试点示范”专项行动以来，该行累计在江苏省内60个试点乡镇投放贷款超58亿元，业务覆盖率达83%。2021年末，涉农贷款余额超1154亿元，增幅超25%。江苏省内分行机构发展规划实施以来，南京银行深入推动战略、服务双下沉，去年新设5家县域支行，省内县域支行覆盖度提高至90%，为服务乡村振兴、巩固脱贫攻坚成果铺就渠道优势。作为根植长三角的地方银行，南京银行树牢“特色化经营+精细化管理”的小微服务理念，普惠贷款规模快速增长，结构持续优化。2021年末，全行小微企业贷款余额近2170亿元，其中普惠型小微企业贷款（不含贴现）余额656亿元，较年初增长30%以上；小微企业贷款户数超18000户，新拓小微首贷客户2300余户，普惠型小微企业累放贷款平均定价较上年下降40BP，进一步向实体经济综合让利。两大战略取得显著成绩2021年，南京银行持续推动战略转型落地实施，大零售、交易银行“两大战略”协同并进，转型升级向纵深推进。大零售战略成效持续提升。大零售2.0改革实施以来，南京银行全量零售客户分层服务管理体系逐渐完善，“全产品”“全周期”“全渠道”综合化客户服务能力不断提升。2021年末，南京银行零售客户AUM（管理金融资产规模）达5600多亿元，较年初增长790多亿元。个人银行业务营业收入近91亿元，同比增加近22亿元。去年正式成立的私人银行一级部门，有效形成新的利润增长单元，超3.4万户的私钻客户，带来月日均AUM超1750亿元，较年初增长17.5%。作为零售转型拳头产品之一的N Card数字信用卡，推向市场短短一年多来，已实现两次迭代升级，累计发卡量突破74万张，成为零售业务场景化获客活客的重要抓手。近日，N Card又首创推出信用卡付费会员体系“N+会员”，提供专享便利优惠，大幅增加客户黏性，未来必将进一步提升对零售客群结构优化和业务规模增长的贡献力。交易银行战略则扎实推进。横向以“面”，升级打造开放平台企业银行APP“鑫e伴”（成长版），功能覆盖企业金融类、经营类、服务类多维度业务领域，签约客户近5万户，目前覆盖活期存款近500亿元，结算业务总金额突破400亿元，有效实现了线上对中小企业全生命周期的管理。纵向以“链”，深化拓展供应链金融服务场景，创新打造供应链四大业务模式，协同开展“E企链动”专项活动，精准营销客户，业务提升效果显著。金融科技投入效果明显南京银行在数字化转型方面也做得很好。南京银行党委书记、董事长胡昇荣提出：“从商业银行自身来看，面对蓬勃兴起的数字化浪潮，数字化转型已经成为高质量发展的重要驱动力。拥有核心数字化技术的银行，正专注于打造‘以客户为中心’的精细化服务，通过深入了解客户、创新个性化服务产品、融入场景金融等手段，在客户服务全流程优化客户体验、防范金融风险。同时，中小银行要想与地方经济社会发展保持同频共振，尤其是为智慧政务、智慧园区和中小企业提供优质金融服务，更离不开金融科技的广泛应用与赋能。”他不仅是这么说的，也是这么做的。年报数据显示，南京银行2021年金融科技投入13.4亿元，较去年增长55%，占营业收入比重上升至3.27%；同时，持续开展人才引进，全行科技人员数量较去年增加150人，增幅31%。在这样的投入下，效果也十分明显。着眼数字时代生产力变革，南京银行强化敏捷组织建设，助力数字化转型跑出加速度。试点金融科技敏捷转型，构建业务与科技端到端的融合团队，快速响应并高效推动系统平台的开发迭代，需求投产数量和在建数量较试点前翻番，团队交付效率提升36%，协同效应显著增强。朝着“云化、线上化、智能化”的数字化转型方向，南京银行以金融科技为支撑，构建丰富的金融服务生态。持续推动N Card信用卡、手机银行APP等升级迭代，加快提升业务线上化服务能力。深入推进数字化厅堂管理和运营，将数字员工嵌入智能营销平台、鑫微厅、手机银行等应用场景，提升智能化服务效率。得益于此，2021年手机银行APP最高月活跃客户（MAU）132万户，较去年同期提升27%。“后续将坚定面向市场，深化战略实施，深度拥抱金融科技，增强转型动能，不断提升综合化金融服务水平，坚守服务实体经济本职，着眼金融助力美好生活，专注为客户和社会创造价值，继续争当城商行和上市银行中的‘绩优生’。”2021年年报中，南京银行行长林静然在行长致辞中如是表示。编辑：程阔