来源：天风期货全国统一大市场对大宗商品有什么影响？——“统一度量衡”+天之道，损有余而补不足。何为“统一大市场”？“统一大市场”不是重回计划经济，2013年十八届三中全会提出让市场在资源配置中起决定性作用，是很早早就确定了的大方向，健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题，推动资源配置依据市场机制实现效益最大化和效率最优化。“统一大市场”由来已久，早在十八届三中全会就提出“建设统一开放、竞争有序的市场体系”，“统一大市场”这一提法在2015年国常会上得到明确并沿用至今。十九届四中全会以来，建设“双循环”的新发展格局的目标逐渐明确，“统一大市场”也被更频繁地提及。2021年，总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议时强调，构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。本次《意见》破立并举，破除不当市场竞争和市场干预行为，建立一个国内循环通畅的具有统一标准的大市场。《意见》明确，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，全面推动我国市场由大到强转变，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。《意见》以“立足内需、畅通循环”为第一原则当前，我国经济增长面临“三重压力”，过去我国经济内循环依靠地产和基建，外循环依赖制造业出口。在政府部门杠杆率高企的背景下，地产和基建对经济正面的拉动效果越来越低；在当前国际供应链多元化的背景下，未来出口也将面临越来越复杂的形势，制造业经营环境不容乐观。从外循环为主，到国内国际双循环并立，再到“立足内需”，结合当下的国际格局，中国经济正在慢慢建立起一套内需为主的运行体制。国内循环，统一大市场的重点领域和关键环节存在的不正当干预、隐性壁垒门槛等突出问题，全面打通制约国内大循环的堵点，尤其是制造业内循环，以起到对冲制造业出口外循环压力的作用。国内国际双循环，统一大市场能够推动国内与国际市场更好联通，促进内外市场规则标准融通。《意见》提出建设全国统一的能源市场《意见》提及的油气、煤炭、电力等组成了我国能源的主要供应体系，坚持“全国一盘棋”统筹安排，充分发挥其替代作用，对于我国在保障能源安全的基础上实现“双碳”目标具有重要意义。1） 在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设。2） 在统筹规划、优化布局基础上，健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。3） 推动油气管网设施互联互通并向各类市场主体公平开放。4） 稳妥推进天然气市场化改革，加快建立统一的天然气能量计量计价体系。5） 健全多层次统一电力市场体系，研究推动适时组建全国电力交易中心。6） 进一步发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场。健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设1、解决充分供应与价格问题我国油气对外依存度分别超过72%和44%，需要兼顾国际国内两个市场。价格“外高内低”会吞噬进口环节的利润，打击进口商的进口积极性，造成供给紧张的局面；价格“外低内高”会加大进口量，降低我国上游企业利润及生产积极性，不利于国内油气产业健康发展。全国统一能源市场可以化解充足供应与控制成本的结构性难题。当国内外价格出现偏差后，通过市场交易的经济性会驱动，调节油气需求，动态实现油气进口量和成本与国内需求相平衡。规范油气交易中心建设，建立全国统一油气期现货市场，可以形成油气市场交易及贸易规则统一、市场基础设施运行规则统一、价格形成机制统一，减少地方油气交易中心同质恶性竞争，打破地方壁垒，提高资源跨区流动的配置效率，尽快形成国际价格影响力。同时，结合不同区域的情况因地制宜，实现要素市场规则、监管统一，形成整体与部分相结合的综合体系。区域价格反映该地区实时供需状况，全国价格指数具有监测、跟踪和预测的功能，反映国内和国际整体的供求变化，为政府和市场主体提前部署应对，规避市场价格剧烈波动等极端情况发生提供抓手。2、健全油气期货产品体系世界范围内，美国主要由WTI原油期货定价，欧洲主要由Brent原油期货定价，中国和印度等亚太地区则主要根据迪拜原油定价。由于美国发达的金融市场，WTI原油有更好的流动性和透明度，成为全球商品期货交易成交量龙头。而布伦特原油则由于可从海上运输到全球各地，导致其覆盖面更广，目前全球约65%的原油交易以布伦特原油作为基准价格。l 1900-1973：跨国石油公司（固定价格方式）代表国家利益的大型石油跨国企业在主要产油国建造开采基地，跨国企业凭借自身上下游一体化经营优势，自行消化开采的原油，一般没有第三方参与报价，公开的现货交易在世界石油贸易中占比不足5%。l 1973-1986：石油输出国组织（固定价格方式）随着中东地区民族意识的觉醒，OPEC成员国致力于扩大本国的石油资源收益，通过组成垄断同盟的方式来与欧美消费国进行谈判。OPEC组织通过控制原油的供给量来抬升石油的价格，获取最大收益。l 1986-至今：主体多元化（期货定价）随着国际石油现货市场进入高速发展阶段，现货市场参与主体更加多元化，包括生产商、贸易商、出口商。期货市场的发展给了市场套期保值与价格发现两大功能，期货价格逐渐成为国际石油定价体系内的主导者。上海原油期货作为我国期货市场第一个对外开放品种，其“国际平台、净价交易、人民币计价、保税交割”的制度设计经受住了实践的检验。原油原油是整个油化工的上游，是全球最重要的工业原料，拥有非常长的产业链。由原油炼制生产的汽油、煤油、柴油、燃料油以及液化 气是能源的主要供应者，原油产品中的高分子合成材料 是材料工业的重要支柱，此外原油 产品还可以为农业提供氮肥等化工原料。健全油气期货产品体系可以争取原油定价权，为经济发展确定稳固预期，并且推进人民币的国际化，扩大金融投资市场开放。健全多层次统一电力市场体系，组建全国电力交易中心1、统一市场建设有利于打破壁垒今年1月，国家发改委、国家能源局发布《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意见》指出，到2025年，全国统一电力市场体系将初步建成。国家市场与省（区、市）区域市场协同运行；到2030年，全国统一电力市场体系基本建成，适应新型电力系统要求，国家市场与省（区、市）区域市场联合运行，新能源全面参与市场交易。不同省份的交易规则不一致一直困扰着市场主体。随着新能源装机规模大幅增长，新能源弃电和电力供应不足现象在单一省内反复交织，成为常态。这倒逼电力平衡逐步由原有的分省、分区域平衡模式，向全网一体化平衡模式转变。2021年，跨区跨省最大交换电力占全网用电负荷的比例，最高达到23%，省级电网的电力平衡对省间电力交换需求日益增长。以往地方政府主导市场建设，以省为实体，市场壁垒然突出，与全国统一电力市场建设的目标差距较大。目前电力交易的省间市场和省内市场并未统一，常见的组织方式是，省间交易而后转为省内交易。当前省间市场和省内市场之间并未有效衔接，对市场主体而言，不同省份之间的电厂和用户还很难实现“点对点”的交易。交易规则、技术标准的统一已经迫在眉睫。推进全国统一市场建设有利于打破壁垒，优化资源配置。国家发改委、国家能源局组织有关方面制定市场准入和退出、交易品种、交易时序、交易执行结算等基本交易规则，以及统一的交易技术标准和数据接口标准。同时，也将进一步保障我国能源安全以及更深层次地推动碳中和目标实现。2、借鉴欧洲电力市场经验当前国家电网和南方电网经营范围内分别有北京电力交易中心和广州电力交易中心两个国家级电力交易中心，各自负责国网和南网经营范围内的区域电力交易，而此次提出的全国电力交易中心或将最终取代原有的两大交易中心。我国电力市场起步较晚，欧洲电力行业是欧盟碳排放交易体系中排放量最大的行业，其减排成果有目共睹，我国电力行业可以从中找到值得借鉴的经验。欧洲电力市场已覆盖欧盟98.6%的区域，17分钟就可以算出最优的出清结果，每天的交易量达到2亿欧元，每年耦合出清的电量达到1530亿度。全国电力交易中心落地后，可在全国交易中心实现统一报价和出清。北欧电力交易所（Nordpool）和欧洲电力交易所（EPEXSPOT）是最大的两个交易所。开展交易时，电厂可以选择在任何的交易所去报价交易，电力市场的耦合，就是让交易所之间能够打通，交易所也可以在更多国家开展业务，各价区市场主体集中报价、拍卖联络线，计算出清结果，如果电网存在阻塞，就按照价区计算价区的出清价格。利于交易主体、发电厂和售电企业在更大规模内配置资产组合。发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场1、避免产能过剩，推动煤炭产业转型升级《意见》提出，要建立健全全国性技术交易市场，加快培育数据要素市场。数据化支撑的市场生产与消费将更加透明、可控，以往煤炭行业无序化、盲目化的产能扩张，有望被“按需生产”所取代，煤炭产能过剩状况将得到有效缓解。此外，“双碳”政策的推进及全国统一的碳排放权交易市场的建立，将倒逼煤炭行业加速向绿色生产、绿色消费转型升级。“十三五”期间，全国累计退出煤矿5500处左右、累计退出煤矿产能9.2亿吨，超额完成国务院提出的化解煤炭过剩产能的目标。去产能的同时，煤炭供给体系的质量显著提升。截至2020年底，全国煤矿数量减少到4700处以下、平均单井（矿）产能提高到110万吨年以上。我国已建成年产120万吨以上的大型现代化煤矿1200处，产量占全国的80%左右。其中，建成年产千万吨级煤矿52处，产能8.2亿吨年。此外，煤炭企业战略性重组步伐加快。神华集团与国电集团合并重组为国家能源投资集团，山东能源与兖矿集团联合重组成立新山东能源集团，中煤能源兼并重组国投、保利和中铁等企业的煤矿板块，山西省战略重组成立晋能控股集团和山西焦煤集团，甘肃省、贵州省、辽宁省分别重组成立甘肃能源化工投资集团、盘江煤电集团、辽宁省能源集团。战略重组后，国家能源集团、晋能控股集团、山东能源集团、中煤能源集团等4家企业煤炭产量超过2亿吨，陕西煤业化工集团、山西焦煤集团等2家企业产量超过1亿吨。“十四五”重点任务之一是推动煤炭产业转型升级。化解过剩产能，淘汰落后产能，建设先进产能，建设和改造一大批智能化煤矿。“十四五”末智能化生产煤矿预计控制在1000处以上，相比“十三五”的494处大幅度增加。同时，促进煤炭组织结构调整，建设大型煤炭企业集团。此外，鼓励大型煤炭企业建立老矿区振兴发展基金，支持煤炭企业跨行业、跨区域、跨所有制兼并重组，稳妥解决老矿区的历史遗留问题。未来煤炭行业集中度将大幅提升。2021中国煤炭企业50强排名前十的企业为：山东能源集团、国家能源投资集团、晋能控股集团、陕西煤业化工集团、山西焦煤集团、中国中煤能源集团、华阳新材料科技集团、冀中能源集团、中国平煤神马能源化工集团、河南能源化工集团。其中，前8家大型企业原煤产量20.26亿吨，占全国的49.1%。2、推动完善全国统一的煤炭交易市场，缓解供需不平衡煤炭产能快速退出导致供给弹性不足，2021年下游需求高增速叠加供给侧产量释放不足导致“煤荒”，并引发了多地拉闸限电。《意见》提出，将打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，健全多层次统一电力市场体系，进一步发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场，“煤电荒”将得到进一步解决。2005年国务院印发文件首次提出建立全国煤炭交易中心；2014年发改委印发通知，统筹中国铁路总局、国家能源局等部门培育全国煤炭交易市场；2019年召开第一次股东大会及董事会，宣告交易中心成立；2020年全国煤炭交易中心在北京开业，为国内首家国家级煤炭交易中心，中铁投为最大股东（30%股权），共有35家上下游煤炭、电力、钢铁等企业参股。不完全统计国内目前存续36家地方煤炭交易中心，多数已注销或吊销。地方交易中心被关停或因存在三大弊端：一是交易模式仍面对面对手交易，“线上”形式化；二是无法提供健全的金融、物流、信息等服务；三是区域性限制明显，交易多为本地煤企产品，品质和种类或受到限制。进一步发挥全国煤炭交易中心作用，推动完善全国统一的煤炭交易市场，有诸多利好：第一，全国煤炭交易中心是全国最大的煤炭交易市场，其价格指数或成为全国统一的煤炭交易市场的“统一度量衡”；第二，煤价短期波动或因部分地方性信息不对称导致的供求失衡，价格发现机制在地方市场往往失灵，而全国统一的煤炭交易市场可充分发挥覆盖面优势，利于平抑短期煤价波动；第三，地方交易平台参股全国煤炭交易中心，可有效覆盖地方中小型煤企、电企以及产业链中其它企业，利于产品的跨区域交易，缓解区域性的供需不平衡问题。责任编辑：陈修龙