乌克兰总统泽连斯基16日接受乌克兰媒体采访时表示，乌克兰和俄罗斯谈判的结果可能会签署两份文件：一份是关于乌克兰的安全保障，另一份是乌克兰和俄罗斯的直接协议。泽连斯基称目前还没有任何国家正式表态愿意成为乌克兰的安全保障国，他希望在未来7-10天内取得具体进展。泽连斯基还指出，虽然一些国家最近纷纷发表向乌克兰供应武器的言论，但是从表态到乌克兰实际得到这些武器至少需要2-3周，目前乌克兰已经得到的武器仍然不多。（总台记者 王斌）相关报道：美国高官声称“每天都在”向乌克兰运送武器，已定下三大目标（环球时报）据今日俄罗斯电视台（RT）报道，美国国家安全顾问杰克·沙利文声称，华盛顿正在努力实现乌克兰官员开出的武器愿望清单，确保基辅拥有击退俄罗斯所需的一切，并支持美国削弱和孤立莫斯科的目标。沙利文周日在接受全国广播公司（NBC）采访时说：“我们正在尽我们所能，每小时不停地工作，交付我们自己的武器……并组织和协调许多其他国家的武器交付，以便乌克兰拥有它所需要的。包括今天在内，每天都有武器被送达。”沙利文还称，他和美国参谋长联席会议主席马克·米利与乌克兰国防部高级官员通了两个小时电话，讨论了基辅正在寻求的武器系统。沙利文说，美国正在尽快完成这份清单，“让乌克兰获得它需要的东西，以加强其在战场上的实力，加强其在谈判桌上的实力。”美国NBC电视台节目主持人查克·托德（Chuck Todd）问及美国是否已经停止区分防御性武器和进攻性武器，从而为乌克兰提供更多致命装备打开了大门，沙利文表示，限制条件几乎已经被完全消除，“鉴于这场战争的性质、形势如何变化和调整，以及俄国人所做的事情，坦率地说，我们已经在美国和北约联盟的许多成员国达成一致：关键问题是，乌克兰需要什么，我们如何向他们提供这些？这是我们每天都在做的工作。”苏利文说道，华盛顿的政策是“尽我们所能帮助乌克兰取得成功”。虽然他坚称，至于什么是“成功”的要素，要由乌克兰政府来决定，但他还是提出了明确的美国总体目标：“最终，我们希望看到的是一个自由独立的乌克兰，一个被削弱和被孤立的俄罗斯，以及一个更强大、更统一、更坚定的西方。我们相信，这三个目标都在眼前，都可以实现，我们将尽一切努力支持乌克兰人实现这些目标的努力。”上个月，沙利文曾拒绝了波兰要求美国协助向乌克兰移交米格-29战斗机的请求，但如今他似乎改变了这一决定。五角大楼当时表示，此举可能会加剧与俄罗斯的紧张关系。然而，沙利文在接受NBC电视台采访时表示，拜登政府只是反对通过乌克兰空域从驻德国的美军基地转移这些飞机的想法。他补充说，该地区的其他国家仍然可以向乌克兰提供军用飞机。沙利文说：“从我们的角度来看，他们真正关注的武器是那些不在美国库存中的武器，我们正在努力从其他国家获取，并将其交付。在拜登总统的领导下，整个美国政府正在加班加点，以尽快实现这一目标。”责任编辑：张建利