记者 |曾仰琳 余述怀（实习）近期，国内新冠肺炎疫情多发，部分地区“房贷一族”因收入波动、出行不便等因素影响，无法按期偿还房贷。个人贷款延期归还的政策再度引发关注。近日，央行和银保监会相关负责人均针对疫情影响下的房贷延期政策进行回应，并介绍监管部门下一步政策落实的安排。（详见报道《央行、银保监会接连发声！疫情影响下的房贷延期政策会如何落实？》）界面新闻记者关注到，五部委发布的通知中对于个人住房按揭贷款的延期时长，没有明确规定，目前各家银行政策各有不同。因疫情影响的房贷延期该如何申请？需要哪些材料？最长可以延期多久？哪些地区可以享受房贷延期政策？针对上述问题，界面新闻记者通过电话和线上方式联系了18家银行客服，包括工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行和邮储银行等6家国有大型商业银行，以及招商银行、浦发银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、恒丰银行、渤海银行等12家股份制银行，了解具体情况。在申请方式方面，界面新闻记者注意到，仅建行等较少银行提供线上办理延期贷款的渠道，多数银行需通过电话、线上客服进行登记，后由专人向申请延期的个贷客户进行对接，或是需要个贷客户自行联系贷款经办银行网点、信贷经理进行咨询。对于需要准备的材料、最长延期时间的问题，多数银行电话和线上客服未能进行明确回应，需用户根据个人情况和办理贷款的银行进行联系。值得关注的是，界面新闻记者从某股份行客服处了解到，对于暂时失去收入来源房贷客户申请的还款宽限期，并不是指整体还款期限往后延迟，而且在宽限期结束后，需把此前所欠贷款一并还上，宽限期期间没有罚息。举个例子，某房贷客户原本需在5月1日还房贷，申请宽限至6月1日，在6月1日当天需把5月和6月的房贷一并偿还，5月征信不会受到影响。此外，交通银行线上客服在回应延期还房贷申请时特别指出，宽限期内不免息，该行将按照实际占用的宽限期天数计收利息。兴业银行除了给予还款宽限期、延长贷款期限外，还提供了调整还款方式的选择。具体为，受疫情影响的个人住房贷款客户，可申请“随薪供”还款方式，即最长在3年内可“只还息，不还本”。责任编辑：宋源珺