原标题：银保监会四天三度“发声”！要求金融全力支持货运物流保通保畅新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月15日深夜，银保监会发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》（下称“通知”），要求各银保监局和银行保险机构要提高政治站位，深刻认识金融工作的政治性、人民性，切实为推动货运物流保通保畅提供有力有效支持。这成为自4月12日早上银保监会发文要求金融机构要全力支持货运物流保通保畅工作，4月15日上午国新办新闻发布会上银保监会再次表态“对货运行业、货车司机面临的困难要加大支持力度”后，连续四天中银保监会的第三度“发声”，要求各银保监局及银行等金融机构支持当前的保通保畅工作。通知具体分为八方面。记者注意到，除4月12日早上银保监会文件中所包含的“加大资金支持”“帮扶重点群体”“提升服务效率”“创新担保方式”“加强保险保障”及“确保资金安全”六个方面要求外，4月15日晚间的通知中新增了“提高思想认识”和“强化督促落实”两大内容。通知特别强调，各银保监局要按照市场化、法治化原则，因地制宜实施有针对性的细化措施，适时加强窗口指导和监管督导，督促银行保险机构增强政策落实的主动性有效性，推动各项措施落细落实。同时，通知也对4月12日文件中所包含的原六方面要求，进行细化和补充。例如，关于“帮扶重点群体”，通知不仅对“因受疫情影响，货车司机偿还汽车贷款暂时存在困难的”提出，银行业金融机构应视情合理给予延期、展期或续贷安排，帮助渡过难关，还特别将涉及车贷业务的商业银行、汽车金融公司、企业集团财务公司、金融租赁公司等银行业金融机构，进行分类明确。不仅车贷，同样关于“帮扶重点群体”，通知还就货车司机的个人住房按揭、信用卡等其他类型贷款的还款安排，进行补充，要求银行等金融机构灵活调整，合理延后其还款期限，帮助货车司机渡过难关。再如，关于“维护资金安全”，“加强资金流向监测”以及“积极推动和协助地方政府通过风险准备金、贴息等方式，完善贷款风险补偿机制，促进金融业务稳健发展”两方面内容被增补到通知中。近期，我国某些地方疫情出现了反复，造成国内货运物流不畅，导致一些生产环节在个别时段出现暂停情况。因此在当前形势下，全力以赴做好货运物流保通保畅工作，成为保障产业链供应链安全稳定、打通制约国民经济循环关键堵点的迫切需要，也是稳定宏观经济大盘、促进经济金融良性循环的必然要求。通知和文件的书面要求之外，银保监会的有关部门负责人也在4月15日上午的国新办新闻发布会上“集中发声”，明确提出金融机构要全力支持货运物流保通保畅工作。银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，银保监会正在督促银行业保险业全力支持货运物流的保通保畅，加大资金支持力度，帮扶重点群体，“特别是货运司机，要提升对他们的服务效率，帮助他们解决实际困难”。他强调道。银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟亦透露，在支持交通物流方面，目前银保监会正在会同交通部制定支持道路交通高质量发展的相关政策。新京报贝壳财经记者 黄鑫宇责任编辑：王珊珊