塞尔维亚国家广播电视台4月15日报道，根据《巴黎气候协定》，在日本政府超过100万美元的财政资助下，塞已启动一项绿色转型项目，以减少有害排放和对煤炭的依赖。 人们普遍认为，通往清洁能源的道路势在必行，但必须是公平的、有计划的，并且要保护最贫困的人的利益。联合国开发计划署的一项调查显示，塞尔维亚三分之二的民众认为生态的优先级高于经济，5%的人认为优先级一样，12%的人将经济放在首位。联合国开发计划署驻塞代表处重要发展项目负责人Žarko Petrović表示，五分之四的塞尔维亚公民意识到，人为因素是气候变化的原因，这也是该绿色转型项目得以开展的重要基础。日本驻塞尔维亚大使胜俣孝彦认为，应向塞尔维亚提供绿色技术创新投资方面的援助。日本致力于投资清洁技术，该项目还有助于巴尔干国家在加入欧盟过程中的经济改革。联合国开发计划署指出，塞尔维亚必须克服三个挑战：一是气候变化，因为它威胁到整个地区的粮食生产和水资源供应；二是由于使用化石燃料而导致的市场竞争力缺失；三是决定国家发展的能源供应。联合国开发计划署驻塞尔维亚代表弗朗辛•皮卡普强调，绿色转型并不容易，因为塞超过70%的能源来自化石燃料。化石燃料电力生产行业就业人数达2.5万人，这意味着他们需要再培训。同时，向清洁能源的过渡将影响到最贫困的人，因此该项目也旨在保护他们的利益。塞矿产和能源部长佐拉娜•米哈伊洛维奇表示，政府已经在努力减少能源贫困，并为家庭提供最有效的供暖。绿色议程不是套在脖子上的绞索，就像在公共场合经常听到的那样。绿色议程是解决问题的一种方式、一把钥匙、一个模式，是每个进行绿色转型的国家能源和国家力量的全新源泉。今年年底前，塞尔维亚将制定“国家气候和能源规划”和“2050年能源发展战略”。（赵颐晋编译）责任编辑：张俊 SF065