来源：华尔街见闻荷兰央行行长兼欧洲央行管委Klaas Knot周二建议“为7月加息50个基点敞开大门”。这句今年最鹰派的欧央行管委言论，推动货币市场对欧洲7月加息50个基点的可能性押注飙升至50%。货币市场对欧央行7月加息50个基点的定价迅速升至“五五开”路透社援引数据称，欧元区货币市场于5月20日周五加大了对欧央行7月加息50个基点的押注。这将令该行的政策利率（存款便利利率）由当前的-0.5%直接提升至0%，将是2014年以来首次回到正值区域，也将创下2011年以来欧洲央行的首次加息。准确的说，市场预期就是被Knot上述鹰言论改变的。交易员们预计到7月将加息38个基点，这表明加息25个基点已经被完全计价，另外再加息25个基点的可能性升至48%-52%。近几个月来对加息的预期有所增加。利率期货表明，欧央行十多年来的首次加息会在7月进行，市场定价显示到12月可能会加息110个基点，即年底前至少会加息四次。颇为鸽派的欧洲央行今年竟然可能加息100个基点，这在以前被认为不可想象。一个月前，货币市场还预计今年欧央行加息约85个基点，等于会有超过3次的25个基点加息。Tradeweb的数据显示，对一次性加息50个基点的押注不断增加，推动本周德国两年期国债收益率飙升16 个基点，与10年期德债收益率曲线的息差跌幅收窄了11个基点，是2020年3月欧美疫情首轮高峰以来的最大变动幅度。周五该曲线的息差收窄至60个基点，仅略高于2月底以来的最低位。丹斯克银行首席分析师Jens Peter Sorensen指出，由于“人们越来越预期欧洲央行将把加息前置化，就像我们在美国看到的那样”，所以作为欧元区基准的德债收益率曲线才迅速趋平。如果对增长的担忧继续存在，那应该会压低长期收益率，而央行将继续对短期收益率施加压力。鸽派的意大利央行行长称“也许”7月加息合适，有鹰派成员建议6月给出加息指引一方面，越来越多的欧央行管委正在为“第三季度的第一次会议”——即从7月开始加息造势。在欧央行管委中更为鹰派的德国央行行长Joachim Nagel上周和本周五都反复重申支持7月加息，并透露随着欧元区通胀连续多月创历史新高，越来越多的央行管委同事正在加入这一立场：“欧央行3月会议非常重要，当时我们决定结束净资产购买。在6月9日的下一次会议上，取决于经济数据，我们可能会决定彻底停止购债，然后相信我们很快就会看到第一次加息，因为必须确保当前的价格压力不会变得根深蒂固。”在欧央行内部素来以“鸽派”著称的意大利央行行长Ignazio Visco今日也称，“也许”7月是首次加息的合适时机，短期之内可能会进一步加息至结束负利率。他也认同“回撤宽松的货币政策方向是正确的”，但强调要“比很多人想的更循序渐进”和根据数据进行灵活调整。今日，法国央行行长Francois Villeroy de Galhau还表示，他也预计从夏季开始利率将逐渐上升。爱沙尼亚央行行长穆勒再次强调必须采取行动对抗通胀和防止通胀预期脱锚，上周他曾支持7月21日会议上宣布开始加息，并在6月会议“概述未来几个月的加息计划”，甚至应讨论“提前几周结束债券购买”。拉脱维亚央行行长Martins Kazaks今日也称希望首次加息在7月到来。市场共识：欧央行今年多次加息告别负利率，但货币市场的加息押注比华尔街激进不过，从鸽派的意大利央行行长强调“渐进加息、不增加市场不确定性”，以及鹰派的爱沙尼亚央行行长认为“每次加息25个基点将是一个合适的增量”来看，欧洲央行模仿美联储一次性大幅加息50个基点似乎不是欧央行内部的共识，华尔街主流投行经济学家和分析师也持这一观点。但可以肯定的是，分析师与货币市场，甚至不少欧央行政策制定者们都普遍认为，今年会多次加息，令-0.5%的存款便利利率在年底前回到正值区域。熟悉欧央行思路的多位消息人士上个月还对路透社称，欧央行认为正在展开的“货币政策正常化”意味着重新回到中性利率，即既不会刺激也不会阻碍经济增长的水平。欧央行内部将其定为1%至1.25%，比当前利率高出150至175个基点，“到2023年底达到这个水平可能是合理的”。华尔街主流分析师也支持上述观点。摩根士丹利预计欧洲央行将在今年9月退出负利率，并在2023年再加息两次。汇丰银行欧洲利率策略师Chris Attfield预计，本次加息周期结束时，欧洲央行的终端利率将在2023年达到1.5%，即大致加息到中性利率水平就会停止。信源透露，担心激进加息重演欧债危机，一些欧央行管委希望推迟到9月再加息为何市场对欧央行的加息定价明显更为激进？华尔街专家的解释是，由于货币市场期货同时被用作抵御通胀风险的保险政策，这加剧了投资者对加息预期的定价。汇丰分析师便指出，当前的货币市场定价类似于“一种针对最坏情况的保险政策……以防通胀继续意外上行”。美联储日益鹰派的基调以及对美联储举措的激进市场定价，也推动欧元区利率的市场预期快速走高。相比之下，不少华尔街分析师认为欧央行今年会加息两次、各25个基点。还有分析称，仍有一部分欧央行管委希望等到9月再加息，部分原因是届时会有新的经济预测，同时也可以避免在流动性较低的夏季月份采取重大政策举措。欧央行上次加息是在2011年欧元区债务危机前夕，现在仍被广泛视为“迄今为止最大的政策错误”，一些管委害怕困境重演。此外，欧洲央行面临的宏观背景被美联储要复杂，欧洲就业市场更为降温，企业和消费者信心受到俄乌冲突的影响更大。所有欧洲央行决策者都强调，前景可能随时发生大幅转变，这种担忧和不确定性可能会确保欧洲央行的“收水”步伐更为谨慎。责任编辑：张玉洁 SF107