银保监会：鼓励适格机构参与并购重组农村中小银行 落实鼓励中小银行兼并重组支持政策华夏时报记者 冯樱子 北京报道近年来，农村中小银行股东股权乱象初步遏制。“银保监会对违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出问题加大惩治力度，已累计对4000余名股东限制表决权、责令转让股权60余亿股。”5月20日在银保监会通气会上，银保监会有关部门负责人表示。2018年至2020年，银保监会开展为期三年的股东股权专项整治，规范和提升农村中小银行股东股权管理和公司治理。下一步，银保监会将继续深入推进农村中小银行改革化险，持续增强服务实体经济能力。鼓励适格机构参与并购重组农村中小银行在谈及深入推进农村中小银行改革化险时，银保监会有关部门负责人具体透露，根据中央1号文件要求，银保监会指导相关省份加快农村信用改革进程，转变省联社功能定位，建立农村信用社省级机构履职正面清单和负面清单，健全监督约束机制。上述负责人强调，一方面，要毫不松懈抓好风险防范化解。拓宽风险处置资金来源，合理运用存款保险基金、金融稳定保障基金等，“一行一策”稳妥处置重点高风险机构，确保风险不外溢。丰富不良贷款处置渠道，落实好地方中小银行不良贷款处置支持政策，加快化解不良资产。压实农村中小银行风险处置主体责任，依法让股东和债权人承担风险损失，严防道德风险。与此同时，毫不动摇推进深化改革。鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。在公司治理方面，监管将严格约束大股东行为，强化关联交易管理，防止其不当干预机构内部经营管理。加强高管团队建设，指导用好银行业协会建立的高管人才库，支持以市场化方式公开透明选聘高管人员，打造政治强业务精的高官队伍。“鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。”上述负责人表示。在改进金融服务能力方面，该负责人谈到，会进一步优化支农支小定位监管。坚持信贷资金源于当地、用于当地、小额分散原则，不得吸收异地大额存款，不得发放异地贷款，严控大额授信，下沉对本地市场的服务重心等。农村中小银行仍存在内部人控制、外部人操纵等问题2018年至2020年，银保监会开展为期三年的股东股权专项整治，规范和提升农村中小银行股东股权管理和公司治理。银保监会相关部门负责人介绍，专项整治期间对违规持股、操纵机构正常经营、利用关联交易进行利益输送等突出问题加大惩治力度，累计对4000余名股东限制表决权、责令转让股权60余亿股。严格审慎开展公司治理评估，对存续问题整改不力、新增违规问题的100余家农村中小银行下调评估结果。易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，专项整治行动明确了重点工作目标，有助于强化对股权问题的重点治理，使金融机构保持自身的专业性与独立性，从源头上剔除影响金融机构发展的不稳定因素，是促使金融机构迈向高质量发展道路的重要举措。但与此同时，上述负责人也表示，从存量看，部分地区历史积累的风险体量较大，需持续加大处置力度；从增量看，疫情冲击、经济转型及行业变革等带来的风险将逐步显现。农村中小银行可持续发展仍面临挑战。其中，农村中小银行股东股权管理和公司治理存在缺陷。农村中小银行股东“小、散、弱”情况普遍，一些机构仍然存在内部人控制、外部人操纵、违规关联交易等问题。农信社省联社定位模糊，履职越位与缺位问题并存；有的村镇银行主发起行履职不到位。高管人员专业能力不足，缺乏有效监督。与此同时，部分地区风险处置资源不足。农村中小银行风险分布很不均衡，部分省区风险突出，但地方经济转型困难，具备资质的市场资本短缺，政府财力有限，难以提供化险资金。同时延期还本付息贷款预计有部分将形成不良，风险处置压力进一步增加。此外，县域金融市场竞争激烈。近年来，大型银行等不断下沉经营重心，每个县平均有9家银行展业。农村中小银行人缘地缘、点多面广的传统优势受到冲击，信息科技建设滞后、经营成本较高等短板越发突出，部分机构优质客户流失，盈利能力持续下降。“某些股东存在投机炒作思想，尤其是此前部分非金融公司进入金融领域，滥用股东地位影响专业企业发展。”苏筱芮对《华夏时报》记者提到，另外，部分股东合规意识低下，采用关联交易、关联担保等方式，严重损害了金融机构的稳定性，甚至有部分金融机构沦为股东的“提款机”。数据显示，2021年末，全国共有农村中小银行3902家，其中农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）2199家，村镇银行1651家，资金互助社39家，贷款公司13家。资产负债稳步增长，2021年末资产负债分别为45.7万亿元、42.2万亿元，均占银行业的14.1%，较2017年末分别上升0.7个百分点。各项监管指标总体良好，资本充足率12.4%，不良贷款率4%，拨备覆盖率122.9%。责任编辑：张文