天津东丽区疫情防控指挥部5月20日发布通告称，根据疫情防控形势，为切实保障人民群众生命安全和身体健康，快速有效阻断疫情扩散风险，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经专家组综合研判，现将东丽区疫情防控指挥部关于划定封控区管控区通告如下：一、自5月20日起，划定万新街嘉春园小区20号楼为封控区。封控区内实行区域封闭、足不出户、服务上门管控措施，定期进行核酸检测，健康码赋红码。二、自5月20日起，划定万新街嘉春园小区7号楼、9号楼、10号楼、19号楼为管控区。管控区内人员不出管控区域，出入口全部封闭，严格落实管控措施，严禁聚集。按照统一安排，有序下楼到指定地点进行核酸检测，健康码赋橙码。建立物资保供机制。三、自5月20日起，划定万新街嘉春园小区（20号楼、7号楼、9号楼、10号楼、19号楼除外）为防范区。防范区内，人员做好自我健康监测，尽量减少出门，定期进行核酸检测，健康码赋绿码，筛查期间，禁止离开本区域。管控期间，非必要不离开防范区。三、封控区管控区群众如有就医、购药等特殊需要，请与所在社区联系。如有健康码赋码异常或相关疑问，请及时联系属地居委会。四、广大群众要密切关注疫情动态，全力配合做好风险人员协查和管控工作。依法接受有关传染病的调查、样本采集、检测、隔离治疗等预防控制措施，如实提供有关情况。五、广大群众特别是封控区与管控区居民要加强自身健康监测，出现发热、咳嗽、味（嗅）觉减退等症状第一时间向社区报告，按照疫情防控有关规定到指定医院发热门诊就诊，严禁瞒报、漏报、迟报。六、广大群众要严格遵守相关法律法规，遵照《中华人民共和国传染病防治法》，履行公民法定义务，服从统一安排，密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方通报为准。七、如有需要，此通告可作为请假证明。以上措施停止执行时间另行通知。如有疑问，可咨询东丽区疫情防控指挥部。感谢您对东丽区疫情防控工作的理解支持和大力配合！（总台记者 夏震宇 王晓沛）责任编辑：朱学森 SN240