在全球市场近期下跌之后，主要经济体的财政部长承诺将密切关注金融市场，并承诺进一步收紧货币政策，并把当前的通胀冲击完全归咎于俄罗斯。根据周五发布的公报，七国集团“考虑到近期的波动，将继续密切关注市场”。央行“将继续以依靠数据、沟通清晰的方式，适当校准货币政策收紧步伐，以确保通胀预期继续得到良好锚定，同时注意保护复苏。”“通胀是经济发展面临的巨大危险，”会议主持人、德国财政部长Christian Lindner向记者表示。“我们致力于控通胀”，由“非常独立的”央行承担“非常非常大的责任”。此次在波恩附近举行七国集团财长会议之际，市场对全球经济的信心正在下降，而俄乌冲突的悲剧在继续。“由于俄乌局势导致大宗商品、能源和食品价格大幅上涨，七国集团多数国家的通胀率已达数十年高位，”他们说。“七国集团央行正在密切关注物价压力对通胀预期的影响。”虽然官员们在公报中没有明言滞胀风险，但正如Lindner和美国财政部长耶伦之前所称，通胀飙升、经济增长停滞和失业率上升的组合是讨论的重要议题。微妙的平衡中央银行和政府正寻求在遏制通胀和刺激经济之间取得微妙的平衡。行差踏错可能会产生令人痛苦的结果，失业率上升、经济增长放缓和更严重的通胀——最近几天引发市场动荡的正是这一风险。“必要的财政应对措施也导致公共债务水平上升，”公报表示。“我们致力于以稳定和增长为导向的中期宏观经济政策组合，这将使我们的公共财政中期可持续、金融部门有韧性。”责任编辑：王茂桦