来源：华尔街见闻就在当地时间周四印度尼西亚总统佐科在国内重重示威游行的压力下决定，随着该国国内食用油供应状况改善，印尼将从5月23日（下周一）起解除棕榈油出口禁令。消息一出，市场马上松了口气，棕榈油的替代品豆油一度下跌1.6%，棕榈油期货下跌1%。没成想，不到一天时间内，市场又要再吸一口“冷气”，因为当地时间周五，印度尼西亚官员表示在印尼棕榈油下周恢复出口后，政府将采取新举措，确保国内存有1000万吨食用油。印尼重新针对食用油实施国内市场义务DMO政策后，棕榈油期货涨2.5%。棕榈油是印尼最普遍的食用油类。印尼经济统筹部长艾尔朗加·哈尔塔托20日在线上记者会宣布，政府将实施“国内市场责任”，确定各生产商需承担的份额以及为社区生产并分发食用油的机制。他还披露，政府后勤事务局将被指派建立食用油缓冲储备。贸易部将确定每个生产商必须满足的DMO（国内市场义务）规模，以及生产和向社区分配食用油的机制，国家食品采购机构Bulog将被指定建立一个食用油缓冲库存。该禁令有助于将月度库存从3月份的33%提升到109%，并将散装食用油的平均价格从每升19，800印尼盾降低到截至周四的17，000印尼盾。此前，受俄乌局势影响，印尼国内出现棕榈油价格高企和供应紧缺问题，印尼政府之前决定从4月28日起暂停出口棕榈油系列产品。而自去年11月以来，印尼政府已经对棕榈油政策进行了多次修改。印尼政府曾在1月份对企业计划出口的20%征收DMO，3月份提高到30%，然后又取消了这一规定，以支持更高的出口税。印尼是全球最大棕榈油生产国，产量占全球产量六成，其中三分之一供国内消费。棕榈油被广泛用于从人造黄油到洗发水的各种产品，占世界植物油市场的三分之一。媒体报道，由于棕榈油系列产品出口受限，印尼国内棕榈果价格大幅下降，市场人士因而呼吁政府尽快恢复出口。印尼小农组织APKASINDO的主席Gulat Manurung在一份声明中说，自禁令以来，棕榈果的国内价格暴跌了约70%，他对重新开放出口的举措表示欢迎：出口禁令让印尼看到了棕榈油对该国的重要性。资深交易员Dorab Mistry本月早些时候预测，一旦印尼放宽出口禁令和俄乌冲突得到缓解，棕榈油可能在6月前下探至5，000林吉特吨（约合17，000，000印尼盾），9月前下探至4，000林吉特吨（约合13，000，000印尼盾）。责任编辑：张玉洁 SF107