原标题 十年建设“创新高地”：中国高校对接国家战略需求本报记者 孟庆伟 北京报道编者按 党的十八大以来，我国各行业、领域都取得了长足的进步和发展，可以说，十八大以来的十年，是中国社会经济高质量发展的十年，是人民生活水平和幸福感不断提升的十年，也是不断深化改革，扩大开放的十年。值此党的二十大即将召开之际，本报开设“十年成就面面观”专栏，围绕中国社会经济关键领域和行业，展现十八大以来十年所取得的丰硕成果，喜迎二十大胜利召开。受益于高等教育规模的不断壮大，近十年来，我国劳动力素质结构发生了重大变化。《中国经营报》记者5月17日从教育部举行的“党的十八大以来我国高等教育改革发展成效”线上发布会上获悉，当前我国接受高等教育的人口达到2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，全民素质得到稳步提高。“高等教育在育人方式、办学模式、管理体制、保障机制等方面不断创新，为建设世界重要人才中心和创新高地提供了有力支撑。”教育部高等教育司司长吴岩表示。中国也正在探索基础学科拔尖人才培养的“中国范式”，为建设世界重要人才中心和创新高地固基筑本。此外，高校通过开展关键技术攻关，已成为解决我国重大战略领域“卡脖子”问题的“排头兵”。人才是企业创新发展的重要基础。华为技术有限公司高校科研与人才发展部部长曾伟胜表示，华为对人才特别是顶尖人才的需求量极大。仅在过去的两年，约有2.6万优秀的应届毕业生加入了华为，其中有超过300人是我们定义的“天才少年”，他们在关键的业务领域充分发挥作用，推动了技术理论、架构和软件的创新。回顾十年来高等教育的发展，清华大学教授谢维和表示，从人才培养看，新文科、新工科、新农科与新医科，以及一流专业建设等，正在成为教育优先发展的新平台，以及创新人才成长的新平台。中国的高等教育正在成为国家创新发展战略的重要支撑力量。进入世界第一方阵十八大以来，我国高等教育事业发展成效显著。吴岩表示，十年来，“我国高等教育规模大起来了、实力强起来了、培养质量高起来了、结构不断优起来了、党对高校的全面领导硬起来了。”据了解，我国已建成世界最大规模高等教育体系，在学总人数超过4430万人，高等教育毛入学率从2012年的30%，提高至2021年的57.8%，提高了27.8个百分点，实现了历史性跨越，高等教育进入世界公认的普及化阶段。此外，通过“211”、“985”工程和“双一流”建设计划，一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平已进入世界第一方阵。高等教育服务国家能力也显著提升。吴岩表示，高等教育主动将自身发展“小逻辑”服务服从国家经济社会发展“大逻辑”，高校服务国家重大战略能力持续增强，获得了60%以上的国家科技三大奖励，全国60%以上的基础研究、80%以上的国家自然科学基金项目由高校承担。“高校为高铁、核电、生物育种、疫苗研发、国防军工等重点领域提供了关键技术，参与研制超级计算机、北斗卫星导航系统、神舟系列等国家利器，支撑引领文化强国、人才强国、体育强国、健康中国、美丽中国、平安中国建设。”吴岩称。在高等教育培养质量方面，吴岩表示，以一流专业和一流课程建设“双万计划”为牵引，共认定8031个国家级、8632个省级一流专业建设点，遴选认定首批3559门国家级一流课程；连续三年评选教学大师奖、杰出教学奖、创新创业英才奖，评选出姚期智、张伯礼、林毅夫等一大批在高校一线做出杰出贡献的“大先生”，有效激励、引导广大教师提升教学能力、潜心教书育人。同时，我国还通过深化新工科建设、新医科建设、新农科建设和新文科建设，加强创新人才培养。基础学科拔尖计划2.0的全面启动，也正在助力我国形成拔尖人才的“梯队网络”。十年间，高等教育结构也在不断优化。据吴岩介绍，中国特色的高校学位授予体系、专业目录体系和管理制度不断完善，中西部高等教育振兴发展深入推进，高校共建工作成效显著。其中，积极主动融入国家战略和行业发展，对接新发展格局调整优化学科专业布局，针对解决现实问题推进学科交叉融合。人才培养对新技术、新产业、新业态的适应度明显增强。党的十八大以来，共有265种新专业纳入本科专业目录，目前目录内专业771种；新增本科专业布点1.7万个，撤销或停招1万个。高科技企业在产教融合人才培养方面，也做出了重要贡献。以华为为例，基于产业发展真实需求，华为向高校师生开放科研课题，于去年启动了“众智计划”。曾伟胜介绍称，目前已开放了4000多个课题，累计投入2亿元人民币，共有300多个高校团队揭榜成功，超过3000名学生参与，提升了大学生解决产业真实问题的能力。“在改革思路上，中国的高等教育已经从以往的增量改革转变为存量改革，开始了内涵式的高质量发展。”就高等教育十年发展，谢维和认为，这种转变表明中国高等教育的发展模式发生了重大变化，它开始具有了新的发展动能与运行机制，高等教育的资源配置模式发生了整体性的变化，高等教育的活力不断加强，高等教育的学科专业与课程结构等得到进一步的调整与优化；高等学校的办学水平与人才培养质量不断提高，高等教育整体的国际竞争力持续增强。就未来高等教育新时代发展目标，吴岩表示，一是坚持高水平落实立德树人根本任务，全力提升高等教育的根本质量；二是坚持人民主体地位和共同富裕方向，全力提升高等教育的整体质量；三是坚持落实“四个服务”，强化服务国家重大战略需求能力，全力提升高等教育的服务质量；四是坚持中国特色社会主义发展道路，扎根中国大地办大学，全力打造高等教育中国范式。着力培养基础学科拔尖人才高等教育战线这十年，特别是党的十九大以来，我国在建设世界重要人才中心和创新高地，特别是在基础学科拔尖人才和卓越创新人才方面取得了诸多成绩。“我们做了三件大事，可以说是‘三个力’，即提升国家‘元实力’‘硬实力’和‘锐实力’。”吴岩称，这三件事对应的分别是解决“卡脑子”“卡脖子”和创造创新的问题。据吴岩介绍，在提升国家“元实力”方面，教育部于2009年和2018年先后实施基础学科拔尖人才培养计划1.0和2.0版，在77所高水平大学布局建设了288个基础理科、基础医科、基础文科的创新拔尖学生培养基地。“目前我国已经培养出了1万多名拔尖学生，96%的毕业生仍然在基础学科领域进行深造和研究工作，假以时日，他们将是一支不可替代的非常重要的基础学科主力军。”吴岩表示，在这十几年1.0和2.0版的工作中，一批非常突出的科技新星已经崭露头角，形成了“选拔设通道、培养留空间、评价长周期、保障建特区、协同聚合力”的育人中国模式。这样的育人模式已经得到党中央、国务院的高度肯定。今年4月，党中央、国务院审议通过了《关于加强基础学科人才培养的意见》，从规模、结构、选拔、培养、评价、使用、保障等方面，对基础学科拔尖人才培养进行了全方位的谋划和部署，意在培养未来杰出的自然科学家、社会科学家和医学科学家。在提升国家“硬实力”方面，我国正加快卓越工程师培养。据了解，教育部于2010年启动了卓越工程师教育培养计划1.0版，2017年又启动了卓越工程师教育培养计划2.0版。吴岩称，新工科建设是卓越工程师教育培养的一个最重要核心议题，开设工科专业的高校基本都参与其中。此外，近几年我国还增设了碳储科学与工程、人工智能等工科本科专业71种，在集成电路、储能等领域布局建设了11个国家产教融合创新平台。“可以说，目前我国工程教育规模居世界第一，整体实力已经进入世界第一方阵，而且在第一方阵里面还很靠前。我们培养了数以千万计的工程科技人才，涌现了一批行业领军人物，支撑了中国制造业的第一大国和正在形成的第一制造强国。”吴岩称。在提升国家的“锐实力”方面，我国培养了一批具有交叉思维、复合能力的创新人才。“我们近期在12所高水平大学布局建设了首批未来技术学院，瞄准未来10~15年的前沿性、革命性、颠覆性技术发展，来打破传统学科专业壁垒，推动学科专业交叉融合，探索未来技术领军人才培养模式。同时，把它和新工科、新医科、新农科、新文科交织在一起共同推进，正像习近平总书记指出的，要用好学科交叉融合的‘催化剂’，推进理工结合、工工交叉、工文渗透、医工融合、工农协同来培养一批能够引领和示范科技革命和产业变革的拔尖创新人才。”吴岩表示。高校引领解决“卡脖子”问题据记者了解，党的十八大以来，高校通过积极调整人才培养方向、调整专业设置等，努力破解我国关键技术领域的“卡脖子”问题。以浙江大学为例，浙江大学校长吴朝晖表示，浙江大学以“学生”“学者”双定位实施卓越研究生教育计划，学校围绕国家发展需求动态调整研究生培养方向，优化培养类型结构，强化研究生系统科研创新训练，以大团队、大平台、大项目支撑高质量培养，引导研究生在飞机自动化装配、射频模拟芯片、盾构装备、微小卫星等国家战略必争领域解决了一批“卡脖子”问题。此外，浙江大学与浙江省委省政府共同创办全国首家研究生层次的工程师学院，完善“订单式”“项目制”育人模式，着力培养面向产业的高端工程领军人才和具有国际竞争力的大国工匠。十年来，学校获国家科学技术奖励61项，为培养卓越研究生提供了扎实的学术训练平台。为提升教学育人质量，浙江大学坚持“学科—专业”一体化发展，全面优化本科专业结构，将128个本科专业优化调整为91个，围绕国家战略需要，新设机器人工程和人工智能等交叉复合专业，紧密对接 “双万计划”，累计67个专业入选国家级一流本科专业建设点；建立健全学科分类发展机制，加强新工科、新医科、新农科、新文科建设，21个学科入选一流建设学科，10个学科进入ESI世界前千分之一，6个学科进入世界前50位。围绕服务于国家重点战略，高校也在积极贡献智慧。以陕西为例，陕西省委教育工委副书记、省教育厅厅长刘建林表示，十年来，陕西省高校服务经济社会发展的能力大幅提升，在庆祝新中国成立七十周年阅兵、港珠澳大桥通车、新冠肺炎疫情防控，以及嫦娥五号等国家重大工程中贡献了陕西高校的智慧和力量。据介绍，十年来，陕西省全省高校累计培养毕业生337万人，72.1%的毕业生就业扎根西部和基层，培养出了“天问一号”总设计师张荣桥、运-20总设计师唐长红及“重组胶原蛋白研究的开拓者”范代娣等一批优秀学子，服务于国家战略，推动地方经济社会发展。责任编辑：蒋晓桐