本报记者 索寒雪 北京报道2022年5月11日上午，国资委召开中央企业压减工作“回头看”专项行动推进会，《中国经营报》记者从会上了解到，国资委要求中央企业进一步压减管理层级至4级以内。2016年5月到2021年底，中央企业通过压减管理层级，共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内，其中3级14家，4级44家。中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元，合计超800亿元。降人工和管理成本超800亿元从2016年起，中央企业就在不断深化压减管理层级、瘦身健体。“在本轮国企改革之前，中央企业集团各级子企业数量达到几万家，多数中央企业管理层级非常多。这造成中央企业存在交叉多、幅度宽的问题，给中央企业财务管理集团化集约运作带来困难，在集权过多的情况下，对遍布全球的子公司经营灵活性和积极性都有制约作用。”一位参与央企改革的人士向《中国经营报》记者表示。2016年以来，国资委指导各中央企业采取有力措施推进压减工作，实现压存量、调结构、堵漏洞、保稳定。随着改革的推进，法人户数和管理层级逐步控制。来自国资委的数据显示，2016年5月到2021年底，中央企业共压减法人19965户，占比38.3%；法人层级5级以内企业已超过70%；97家中央企业集团管理层级全部控制在5级以内，其中3级14家，4级44家。“通过5年多的努力，初步解决了中央企业法人户数和层级过多、管理链条过长的突出问题，基本扭转了法人户数无序增长的局面，实现了户数增长与经营发展速度基本匹配、管理链条与资产收入规模基本匹配。”国资委党委委员、副主任翁杰明总结。此外，层级压减工作也给中央企业带来了实际的效益提升。据了解，压减工作开展以来，中央企业累计减少人工成本449亿元，减少管理费用368亿元；年化全员劳动生产率由44.6万元人增加到67.9万元人，提升比例超过52%。来自中央企业的统计数据显示，全员劳动生产率也在推进改革的同时，获得了突破。有关数据显示，中国铝业2021年减少人工成本和管理费用3.2亿元，总资产周转率、净资产收益率分别同比上升44%、397%。国投全员劳动生产率突破100万元人。同时，中央企业法人单位户均资产从9.52亿元增加到13.99亿元，户均收入从4.40亿元增加到6.72亿元，户均利润从0.23亿元增加到0.45亿元，增幅分别达47%、53%、96%。企业从简单设机构、铺摊子的粗放式增长，逐步转向提升单户企业质量和实力的集约化发展。中国海油在法人户数净减少24%的情况下，近三年利润总额增长18%。中国宝武、鞍钢、保利集团等将压减工作与重组并购同步推进，太钢、本钢等并入企业压减幅度分别达40%、38%。中国石油、航天科技、中国铁建等一批企业实现了所办医疗机构剥离，退出了医疗等非主业领域。国家电网推动县级供电企业“子改分”，在压减的同时解决了县级供电薄弱问题。中交集团制定法人机构全生命周期管理等一系列文件，通过压减实现强管理、建机制。此外，中央企业退出了一批非主业、非优势企业，从事主业的企业占比从87%提高至93%。中国航发通过压减64%的企业，主业收入占比提高了30%以上。航天科工、航空工业集团等一批企业剥离了大量非主业业务。各企业将回收的国有资本投入到主业和优势企业时，清理退出了一批低效无效资产和僵尸企业。新一轮压减至5级以内当前，国内外经济形势错综复杂，国资国企改革发展任务更加艰巨，中央企业实现高质量发展需求更加迫切，这对深化压减工作提出了更高的要求。国资委专门印发《中央企业压减工作“回头看”专项行动工作方案》，启动新一轮压减工作。“我们要切实增强责任感和紧迫感，认真面对新形势、解决新问题、实现新提升，通过防反弹、补漏洞、强管理、调结构、防风险、建机制等一系列措施，推动中央企业再瘦身、再优化。总的目标是，下决心清理退出一批企业、优化整合一批企业、重点监控一批企业，进一步减少法人户数，力争将集团公司管理层级控制在4级以内、大多数企业法人层级控制在5级以内。”翁杰明表示。按照国资委的要求，新一轮压减既要“清旧账”，也要“算新账”，围绕近年来出现的新情况、新问题，抓住关键要害，有针对性地精准施策。国资委要求，对于2016年5月以来法人户数净增量大、反弹快的企业，要严格按照专项行动要求，确定有力度的压减指标；净增量低于20%的企业，也要结合自身实际制定压减计划。要对管理层级再压缩，管理层级为5级的中央企业应结合实际深入研究，能控制在4级以内的，采取有效措施力争实现；暂不具备条件全面实现的，尽可能推动更多的企业进入到4级以内。要对法人层级再精简，认真梳理目前法人层级5级以内的企业占比，结合实际研究确定提升目标，进一步提高5级以内企业比例。列入央企负责人考核压减法人单位和管理层级，并不是一刀切。“对特殊目的公司、项目公司等类型企业，要坚持实事求是的原则，从有利于企业正常经营发展的角度出发，在压减工作中进行合理区分，明确有效管控措施。”翁杰明表示。此轮压减的明确要求是，近年来大量布局新能源行业，因特殊政策设立较多法人的，要及时清理无业务、无贡献、无法实现功能作用的企业；对已开展业务的企业，也要积极研究通过区域内吸收合并等方式进行整合。要探索双零（职工人数、营业收入均为零）企业压减，逐一分析评估功能作用，属于空壳公司、非正常经营且没有存续价值的，尽快关闭注销。国资委在改革过程中，一直强调监督，并将压减工作纳入中央企业负责人经营业绩年度考核中。“要加大对压减工作督导力度，对认识不到位、组织不力的，进行约谈和问责。要定期跟踪所属企业压减任务落实情况，及时纠正偏差、调整进度。要将压减工作纳入对相关责任人和责任单位的考核中，完善内部考核机制，发挥考核导向作用。国资委继续将压减工作纳入中央企业负责人经营业绩年度考核。”翁杰明表示。国企改革专家李锦向记者表示，央企压减工作总体已经完成得很好，仍有需要提高的部分。对标国际一流企业，可以看到，企业现代化的管理，自身层级是非常少的，没有我们多。我们的企业过去受到行政体制、计划经济的影响。李锦认为，压缩管理一个层级后，人员大幅减少，随之人员成本也会大幅减少，另外还会显著提高效率。过去多一个管理层级就要多一次请示汇报。压减后，效率将会得到提升。“三年压减工作收官之后，各中央企业继续保持力度不减工作不松，推动压减制度化、常态化、长效化，企业运营成本进一步降低，管理效率不断提高，资源配置更加优化，发展质量和效益明显提升。”翁杰明表示。责任编辑：李桐