圣路易斯联储行长James Bullard表示，美联储应该提前实施一系列激进的加息，在年底前将利率提高至3.5%，如果成功，将推低通胀，并给2023年或2024年带来放松政策的可能。“我也曾说过，到年底时应该达到3.5%，高于我一些同事的预判，” Bullard周五接受采访时说。“我们提前越多，就越能控制通胀和通胀预期，境况就会越好。在接下来的几年里（2023年和2024年），我们可下调政策利率，因为我们控制了通胀。”作为美联储今年的最鹰派决策者之一，Bullard再次支持美联储主席杰罗姆·鲍威尔在6月和7月的FOMC会上加息0.5个百分点的计划。当被问及75个基点时，Bullard表示不能排除这种可能性。“我们必须控制通胀，我认为我们有一个很好的计划来做到，”Bullard说。“50个基点目前是个好计划。还是那句话，我们必须关注接下来的经济和通胀数据。在这件事上，你永远无法做出铁定承诺。但我们会看看局势发展。”Bullard表示，美国股市下跌并不意外，部分是对利率上升的反应。市场周五进一步下跌，短暂进入熊市（从高点下跌20%）。以科技股为主的纳斯达克指数今年下跌29%。“市场上有很多重新定价，”Bullard说。“部分原因在于美联储，但部分原因可能是经济下滑之前的价格反映。美联储加息，全球数万亿美元的所有资产就要重新定价。”与华尔街大部分人不同，Bullard表示经济衰退的可能性很低。整体经济可能会继续前进，今年GDP增长2.5%至3%，年底失业率可能降至3%以下。他说，随着美国人在疫情过后开始出行并体验更多消费，增长可能受到强劲消费的支持。责任编辑：王茂桦