来源：中国经营报本报记者 杜丽娟 北京报道二季度开启之后，大规模增值税留抵退税政策的执行情况备受关注。作为党中央、国务院重大决策部署，实施大规模增值税留抵退税政策，是应对经济下行压力、稳定宏观经济大盘的关键性举措。近日，《中国经营报》记者获悉，经报国务院批准，财政部、税务总局、人民银行设立三部门会商机制，以确保大规模增值税留抵退税政策落实落地。目前，税务部门已与财政部、人民银行等部门通力协作，采取有力措施，合力推动政策加速落地。数据统计显示，今年4月1日至5月16日，全国共有9796亿元增值税留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施的此前出台的留抵退税政策退税1233亿元，截至目前，共有11029亿元退税款退到了纳税人账户，助企纾困的政策效应开始显现。央行及时上缴结存利润中央经济工作会议要求，2022年的中国经济工作要稳字当头、稳中求进，并强调财政政策和货币政策要协调联动，跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合。对人民银行来说，强化增值税留抵退税政策，直接体现了各部门间的协调配合。4月18日，人民银行、外汇局出台了加强金融服务，加大支持实体经济力度的23条举措。会议专门强调，要落实好增值税留抵退税政策，畅通退税资金拨付、退付通道，有效保障退税资金及时、准确、安全直达市场主体。中国人民银行国库局局长董化杰介绍，目前各级国库已及时拨付留抵退税专项转移支付补助资金，以增强基层退税资金保障能力，并提高了国库审核监督效率，确保退税业务“即来、即审、即办”。与此同时，为保障财政支出强度，支持税务部门加快办理留抵退税，根据退税进度，人民银行加快向中央财政上缴利润的节奏。2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，这为退税资金保障打下坚实基础。董化杰介绍，人民银行上缴的8000亿元结存利润，相当于降准0.4个百分点，与其他货币政策操作相互配合，保持了流动性合理充裕。据悉，央行上缴利润将通过财政支出下沉基层、直达市场主体，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币（M2）增速约0.5个百分点。董化杰表示，为确保退税业务顺利开展，妥善应对退税业务量激增和疫情影响的双重挑战，目前各级国库及时完成了国库业务系统有关参数设置，并加强系统运维保障，优化退税业务安排，准确高效为纳税人办理增值税留抵退税资金的拨付退付业务。记者从财政部获悉，目前财政部正积极协调特定国有金融机构和专营机构加快上缴近年结存利润。今年“两会”期间，李克强总理在《政府工作报告》中提出，今年特定国有金融机构和专营机构将依法上缴近年结存的利润。而作为上缴单位之一，人民银行、中投公司等单位，也在采取有力措施，及时筹措资金，确保上缴资金及时到位。建立部门会商机制随着增值税留抵退税实施情况的公布，三部门成立的会商机制也备受市场关注。《中国经营报》记者了解到，4月份以来，三部门会商机制已召开四次专题会议，加强对退税工作分析研判，研究推动解决退税工作中遇到的重大问题。除此之外，三部门还联合印发通知，要求各地结合实际，建立健全由政府负责牵头，财政、税务、人民银行等部门参加的会商工作机制，加强部门间协调配合，实现信息共享，形成工作合力，切实做好留抵退税资金保障，加快留抵退税政策实施进度，落实为中小微企业和个体工商户纾困举措，促进政策红利直达快享。来自人民银行的消息显示，为切实做好增值税留抵退税工作，目前人民银行分支机构与当地财税部门建立会商工作机制，研究增值税留抵退税工作方案，优化退税业务流程，及时解决工作难题。在财政部和人民银行的积极配合下，留抵退税正在准确、快速退到纳税人账户。但需要注意的是，随着4月1日大规模增值税留抵退税政策的实施，骗取留抵退税的违法违纪行为也时有发生。对此，税务部门提醒，目前在公安等部门大力支持下，国家税务总局将从严从重打击骗取留抵退税违法行为。税务总局督察内审司司长邓勇表示，对于违法违纪行为，将统筹调度全系统稽查力量，加强上下联动和内外协调，聚焦不法企业以隐匿收入、虚增进项、虚假申报等手段骗取留抵退税的违法行为，从严从快查办，依法从重处罚。特别是对团伙式、跨区域、恶意造假等骗取留抵退税违法行为，将联合公安等部门严厉打击、严惩不贷。邓勇介绍，目前税务总局和各省市区税务局也会持续开展典型案件公开曝光工作，以警示震慑不法企业，并向全社会释放对骗取留抵退税严查重处、“违法必严惩”的强烈信号，为大规模增值税留抵退税政策的落实落地保驾护航。责任编辑：李桐