本报记者 伍月明 广州报道回忆起种牙的经历，“在手术开始之前，医生会穿着绿色的手术服在我身边准备手术用具，然后为我盖上一块绿色的布料，遮住眼睛和身体，只露出嘴巴。紧接着，碘伏消毒后，医生在帮我做好局麻的情况下，用手术器械将牙龈切开，在牙槽骨内植入种植体，然后进行术后缝合。” 李米（化名）向《中国经营报》记者提到，“今年自己曾接种韩国品牌登腾的种植牙，由于有活动优惠，价位在5000元颗。”近日，记者在广东调查发现，大多数民营口腔医院所推出的种植牙均为进口，韩国和欧美的产品占绝大多数。不同品牌的种植牙套餐价格悬殊。5月16~19日，记者咨询了多家广东地区的民营口腔医院，其种植牙套餐费用在2000元~2万元颗不等，而其种植牙的品牌均来自进口。而部分公立医院方面的客服人员则在接受记者采访时表示，“在选择种植牙之前，医生需要对患者的口腔进行检查，包括口腔CT及对口腔炎症等各个指标进行分析，才能给出具体的种植牙方案。”值得注意的是，在骨科类医用耗材等纳入集采后，国家层面也不断释放出要将种植牙纳入集采的信号。与此同步的是，地方层面也在积极探索如何降低患者种植牙的接种负担。近日，宁波市在全国率先全面推出种植牙医保限价支付政策，并组织百家医疗机构开展集体签约，限定国产品牌全过程价格3000元颗，进口品牌全过程价格3500元颗。耗材的价格限定在国产1000元、进口1500元，医疗机构（二级及以下）的医疗服务费用定为2000元。4月8日，国家医保局对此专题调研，并充分肯定宁波市“先行先试”的做法。对于宁波市医保局在种植牙降价领域的探索，5月12日晚，宁波市医保局方面回应记者称，“为解决种牙贵的问题，满足群众的基本种植需求，宁波医保局积极引导耗材供应商和医疗机构让利惠民，推出种植牙医保限价支付政策。”单颗可达上万元太平洋证券研报显示，种植牙被口腔医学界公认为缺牙的最佳修复方式。缺牙的修复方式主要有三种，分别为种植牙、固定义齿以及活动义齿。其中，种植牙因为可以获得与天然牙功能、结构以及美观效果十分相似的修复效果，已经成为越来越多缺牙患者的修复方式。与李米一样，王彤（化名）也在小红书上分享了自己的种牙故事，位于广州的她，走访了多个大型的私立医院口腔门诊，“后来选择了广州市的某三甲医院种牙，植骨、上颚提升以及种植全过程大概需要40分钟，种植牙品牌为瑞士的ITI，整体价格为1.5万元颗。”在其故事下方，记者注意到，有不少小红书的用户在下方询问套餐、主治医生等信息。记者在大众点评上注意到，广东地区的多家民营口腔医院推出了关于种植牙的优惠套餐，其种植牙的品牌均为进口，不同品牌之间的价位相差悬殊。经梳理，民营医院所展示的品牌主要是来自韩国、瑞典、瑞士以及美国的种植牙。例如，同样来自韩国的品牌，登特斯与登腾的种植牙套餐价格分别为1998元颗、5400元颗，而瑞典的诺贝尔、瑞士的ITI种植牙则价格更为昂贵，多家民营医院对此标注的价位约为1万元颗，但也有部分民营医院表示诺贝尔的种植牙套餐价格为2万元颗。另外，也有民营医院的客服向记者力荐美国品牌皓圣最具有性价比优势。一位口腔医院的工作人员告诉记者，“通常种植牙的套餐包含种植体、普通烤瓷牙冠、基台以及手术费用等，骨粉和骨膜不包含在套餐内。目前民营医院主要采用的都是进口的种植牙，几乎没有涉及到国产种植牙。”相对于民营口腔医院直接给出种植牙套餐的方案，多家公立医院口腔科的相关人员则告诉记者，“目前无法直接告诉种植牙品牌的套餐价位。从种植牙的流程来看，首先需要到医院做CT检查，从而判断牙槽骨的骨龄是否允许做牙齿的植入，可选择的品牌范围如何。”医疗服务费占比高实际上，种植牙的价格构成如何，如何降低种植牙的高价，是业内持续关注的问题。除了种植牙集采方面不断释放信号以外，地方省市层面也在积极探索引导种牙价格回归合理区间，减轻患者的种牙费用负担。2022年4月29日，宁波市医保局发布消息称，在全国率先全面推出种植牙医保限价支付政策，并组织百家医疗机构开展集体签约。通过综合考虑生产厂家的成本和医疗机构的服务费用，宁波市医保局将耗材的价格限定在国产1000元、进口1500元，医疗机构（二级及以下）的医疗服务费用定为2000元。记者从宁波市医保局了解到，宁波市医保部门是通过规范种植费用医保上传和限定医疗服务费用标准，明确开展目录内种植牙可以用医保历年账户支付，并且不计入该医疗机构年度医保总额，探索利用医保历年账户撬动种植牙市场，提高医疗机构执行医保限价支付政策的积极性。对于种植牙费用畸高的原因，宁波市医保局方面相关负责人也向记者透露：“医疗机构种植牙费用构成中，医疗服务费占比相对较高，部分医疗机构的医疗服务项目存在设置不合理、收费行为不透明等情况。由此，医保部门从规范收费项目入手，将种植牙费用分为材料费和医疗服务费两部分，材料费主要通过规范平台采购、开展带量采购的方式进行规范，医疗服务费主要通过规范临床路径、开展成本核算等方式进行规范。就种植牙而言，医疗服务费的规范是限价工作的重点。”除此以外，宁波市医保局医药价格和招标采购处屠志君向记者提及：“从整体来看，医保历年账户的支付能力是这一模式可复制的基础。”记者从宁波市医保局了解到，早在2016年，宁波市已明确将种植牙项目列入医保历年账户支付范围并全额支付。据不完全统计，全市每年种植牙数量在12万颗左右，种植牙渗透率达到每万人120颗左右，远高于每万人25~30颗的国内平均渗透率，其中民营口腔医疗机构种植业务量超过80%。谈及此次政策当中的宁波市医保局“先行先试”做法中的创新之处，宁波市医保局方面则回应记者：“主要体现在以下三方面：一是规范上传种植牙项目医保编码（区分医疗服务费和材料费），统一种植牙收费项目的内涵，规范种植牙项目及材料的备案上传；二是按照医疗机构等级，对承诺执行医保限价政策的定点医疗机构收取的种植牙医疗服务费限定2000元的标准（二级及以下医疗机构）；三是明确历年账户支付范围，对目录外的种植牙费用历年账户不予支付。”对于上述模式的可复制性，屠志君向记者提及：“政策的落地执行影响因素非常多，植体供应商和医疗机构的态度、种植牙渗透率、媒体和社会对政策的宣传以及政策执行后的部门监管等，都可能制约种植牙医保限价支付政策的落地和推广。”进口种植体超九成要注意的是，在终端的种植手术中，占据较大价值量的为种植牙的核心耗材。而种植体这一细分领域目前存在较为广阔的国产替代空间。国海证券研报指出，种植体为种植牙中的核心耗材，约占消费者支付总费用的 10.4%。韩系种植体品牌凭借价格优势（消费端价格为欧系 13）推动种植牙平民化，受众面广，近年来市场份额不断提升至58%；欧美系厂商为种植体鼻祖，受公立医院和高端市场偏好，价格和利润率更高；国产种植体定位和韩系接近，但起步较晚且受到韩系价格压制，市场份额预计在 7%。以2020年市场规模计算，国产市场份额在 6.8%。国内的种植体生产企业有数十家，主要包括华西口腔医院、北京莱顿、威高洁丽康、大博百齿泰、江苏创英（由正海生物代理）、康拓医疗、宁波美格真、常州百康特、深圳安特、柯润玺等，其中营收体量大的预计在 5000万元左右。记者查询国家药监局官网发现，截至目前，国内获批的牙科种植体相关批文共有24个，产品名称为牙种植体、种植体系统，注册人名称为北京莱顿生物材料有限公司、威海威高洁丽康生物材料有限公司、江苏创英医疗器械有限公司等。实际上，目前已有多家上市公司对口腔种植的细分赛道进行布局。且多家券商研报指出，国内种植体在产品和临床数据上都存在突破的可能性。太平洋证券研报对此分析，目前国内种植体在表面处理上还是仿制的欧洲两大品牌，技术大方向上不太有改进，但是在寻求微创新。另外，国内种植牙发展仍处在初期，种植牙医生数量不足，存在大量的二三线空白市场。随着临床数据的积累，临床需求反馈到产品的微创新，到和更多的医院合作，拓展品牌知名度有望切到更多份额，进而实现进口替代，有望复制韩国种植体市场情况。而在产业端，记者注意到，2020年，大博医疗科技股份有限公司（002901.SZ）非公开发行所募集的资金，将用于扩大公司骨科植入性高值耗材及口腔种植体的生产产能，其中，在口腔种植体生产线建设项目的投入金额为3.65亿元。而烟台正海生物科技股份有限公司（300653.SZ）2021年报显示，公司于2021年5月与江苏创英医疗器械有限公司签署了《产品经销协议》，代理种植体产品。截至报告期，公司代理的种植体销售区域已覆盖全国22个省份，实现销售额约400万元。对于种植体业务的具体规划以及布局，记者曾对此致函且致电相关业务的上市公司，但均表示，目前上述业务还处于发展阶段，等到合适的时机会接受采访。责任编辑：李桐