本报记者 张孙明烁 张家振采写供应链承载着民生物资保障的重要任务。尤其是在新冠肺炎疫情期间，冷链供应链保障着最贴近民生的生鲜物资运输，在城市保供过程中的重要性更加凸显。日前，在长三角冷链联盟和冷库视界联合举办的在线直播活动中，多位冷链业内人士就“疫情突发——供应链、产业链‘能力大考’”和“保供常态——冷链资源运营价值再造”等话题进行了深入探讨。上海市多位身处保供前线的保供企业人士表示，受疫情封控等因素影响，为保障蔬菜等生活物资“新鲜”抵达，保供企业需要在有限的条件下快速响应和高效运转，这使得供应链各环节面临着不小的考验。生鲜物资需求量大增、时效性更强、供应链条变长等也对冷链体系提出了更高的要求，冷链物流行业也正迫切寻求“新生存法则”。《中国经营报》记者从上述保供企业人士处了解到，为快速响应物资保障需求，企业采取了多种措施以调整适应供应链现状，其中包括改进冷链产品包装，紧急改造分拣流水线，调整仓储资源和扩大供应商范围等。更好保障供应链安全在上海市此轮疫情发生后，供应链与产业链各环节企业为保民生做出了巨大贡献，也面临着诸多压力。冷库视界专家委员会主席王沁表示，疫情封控期间，上海市这座超大城市的消费结构发生了转变，这对长期保持稳定的供应链来说可谓措手不及。“如果供应链没有韧性，企业不仅生存几率很低，甚至可能短时间内被打垮。”启橙中国创始人兼CEO潘炜举例称，上海市民众对于蔬菜和水果等生鲜类物资的需求量变大，导致对冷藏库和分拣间的需求也大幅度增加。在这种情况之下，也考验着企业对冷库资源此前所作的规划和设计是否具有前瞻性。“一个很明显的变化是，公司接到了非常多的冷藏周转库需求，而且要求快周转，因为要确保物资能够及时分拣和配送。”潘炜进一步表示，由于公司在前期规划建设时考虑到设立多温区的“城市大冰箱”，也让企业可以随时根据前端的需求来做调整，以提高整体交付能力。公开资料显示，启橙中国是一家冷链物流产业基础设施投资开发和运营管理平台，为供应链服务、生鲜电商、医药、食品和餐饮等领域客户提供冷链设施解决方案。除供应链韧性的重要性更加凸显外，多位保供企业人士还一致认为，在疫情封控的大背景下，仓库分散式布局对于保障供应链安全也非常重要。据了解，在常态情况下，考虑到便于管理等因素，企业在进行冷库选址时往往倾向于集中布局。在经历此次疫情“大考”后，有保供企业人士建议，企业在进行冷库选址时应提前考虑风险应对因素，特别是在珠三角和长三角等地区，冷库等冷链物流产业基础设施可适度分散布局，这样即便部分区域封闭也不会导致供应链与产业链整体中断。也有保供企业人士提出，面对疫情期间高效率交付的需求，传统的仓网布局无法满足应急物流需求，相关企业可以参考电商企业的三级仓网布局模式。据介绍，中国零售业领先的自建物流平台苏宁物流就建立了“区域中心仓群+前行仓群+前置仓群”三级仓网。补齐冷链物流发展短板不容忽视的是，在保供企业积极制定应急预案，及时保障生鲜物资运输的同时，因供应链调整带来的附加成本增加问题也随之而来。“企业成本增加，意味着整个行业或产业链、供应链成本增加，而最终感受到成本增加的是消费者。”王沁直言，无论是对供应链企业还是冷链物流企业而言，在城市保供过程中，各家企业都承担了大量的成本上涨压力。“对于城市保供过程中产生的辅助成本，以及在平时供应链管理运营中未体现出来的成本，都值得冷链物流行业各环节和各企业总结反思。”王沁进一步表示，目前，冷链物流所反映出来的状态亦说明冷库等基础设施的规划布局还不够合理。以上海市为例，虽然城市的冷库资源较多，但仍有部分地区存在“一库难求”和资源分布不均衡的情况，而冷库资源配置的合理性是降低企业成本的主要动力。事实上，此轮疫情也促使业内企业更加重视补齐冷链物流发展短板。近年来，随着冷链市场需求快速增长，冷链物流行业在发展过程中还存在一些痛点、难点和卡点。例如，冷链物流标准化不足问题和高标准冷链基础设施建设薄弱等情况，也进一步影响着冷链物流企业的成本。而从政策层面看，冷链物流行业在发展中面临的掣肘问题正在得到重视。2021年12月，《“十四五”冷链物流发展规划》（以下简称“《规划》”）正式对外发布，并首次提出了我国冷链物流体系总体布局方案。今年4月，《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》发布，从完善基础设施网络、推动技术装备创新升级、创新运输组织服务模式等多个方面给出具体指引。潘炜在接受记者采访时表示，《规划》对整个冷链物流行业而言是前所未有的政策利好，也凸显了“冷链人”的社会责任所在。“‘十四五’时期，在消费升级和疫情带来的不确定风险因素增加的挑战下，冷链物流行业作为保障食品等供应链稳定的‘底盘’，还面临着很多挑战。”潘炜告诉记者，随着《规划》的发布，一方面，将会有更多的资本进入到冷链物流行业，有利于提升行业整体发展水平；另一方面，也有助于从质量管理和供应链提升等角度来解决整个行业在发展过程中面临的问题。责任编辑：李桐