本报记者 李昆昆 李正豪 北京报道随着元宇宙等的兴起，Web3.0再次成为各方关注的焦点。近日，中国证监会科技监管局局长姚前在《中国金融》撰文表示，Web3.0有望大幅改进现有的互联网生态系统，有效解决Web2.0时代存在的垄断、隐私保护缺失、算法“作恶”等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁在接受《中国经营报》记者采访时表示，目前Web3.0尚处在发展早期，但其技术及生态搭建已略见雏形，包括应用层、协议层、计算层、存储层及相关组件都出现了不少优秀的可行性项目。“同时，已有越来越多的机构资本流入Web 3.0生态系统。Footprint Analytics信息显示，2021年区块链及Web3.0全年共发生1045笔融资，总融资额达到302.7亿美元，相较于2020年的34亿美元增长790%。在可预见的时间里，机构跑步入场，项目估值和融资速度将远超以往任何时候。”于佳宁说。Web3.0是什么？“Web3.0的核心是网络基础服务的智能合约化，用户拥有这些智能合约的所有权和收益权，这将对Web2.0的应用形成碾压式的优势。”莱比特矿池CEO江卓尔在接受本报记者采访时说，“例如以后可能用户会更喜欢使用某个智能合约的网约车平台，因为这样一个平台只需要少量的开发人员，运行成本很低，抽成很低，打车价格更便宜。用户打车后，还可以获得这个平台的Token（代币），通过代币可以获得平台的手续费收入（相当于股权）和其他一些用途，这样用户和股东角色的一体化，将轻松战胜现有的Web2.0打车平台。”于佳宁表示，在互联网的发展过程中，经历了从PC互联网Web1.0到移动互联网Web2.0的两次时代浪潮，也就是出现了两条S型发展曲线。2000~2010年，网民使用互联网的方式以PC为主，信息高速公路快速建设并逐步畅通。到了2010年后，随着智能手机的普及，互联网已经通过移动终端渗透到生活的方方面面，移动互联网的发展可以认为是“第二曲线”。目前来看，移动互联网发展的极限已经到来，互联网的发展又一次来到了新的转型节点。Web3.0注定是一个更为开放的互联网生态，不仅是在生态上更开放，更可以跨越现实世界和虚拟世界。“Web1.0的特点是‘可读’，Web2.0则为‘可读+可写’，在这两个时期中，用户在互联网上的行为和操作依赖平台，尽管在Web2.0阶段，用户是内容生产者，但规则依旧是平台来制定，用户并没有自主权。而Web3.0展现出了‘可读+可写+拥有’的全新特征，用户可以根据公私钥的签名与验签机制拥有并自主验证数字身份；用户数据在链上存储，可以自主选择是否共享、与谁共享、共享多少信息数据；同时智能合约的算法公开透明，避免暗箱操作。”于佳宁说。Web3.0作为新的价值互联网，赋予用户真正的数据自主权，以全新的组织形式和商业模式解决Web2.0时代存在的数据垄断、隐私侵犯、巨头“作恶”等问题。与Web2.0相比，Web3.0基于区块链的底层技术，打造了一个由用户主导的开放协作、隐私保护、生态共建的数字世界，为互联网价值带来新范式，也是未来社交、支付、服务和交易市场的基础设施与应用。简而言之，Web 3.0是互联网的下一个迭代，它将在很大程度上依赖于区块链技术、加密货币，以及最重要的“去中心化”理念。Web3.0的应用前景据媒体不完全统计，2022年1月1日~2022年4月26日，全球最大的风险投资公司之一的红杉资本以约每周一家的投资速度，共投资了17家Web3.0公司。在Web3.0行业里，有些产品已经具备国民级手机产品的“雏形”，比如MetaMask（去中心化的支付宝）、STEPN（去中心化的KEEP）、Audius（去中心化的QQ音乐）、Braintrust（Web3.0版本的BOSS直聘）、OpenSea……上千款互联网产品已经被创业者们搬上了Web3.0。于佳宁告诉记者，“首先，Web3.0是全新的价值互联网体系，不仅可以继承Web1.0和Web2.0原有的应用生态，并在其基础上进行个人拥有数据自主权的进一步升级。其次，Web3.0还将创造出原先Web1.0和Web2.0中没有出现过的应用领域，例如目前元宇宙中出现的雏形，都将在Web3.0得以快速发展。”举例来说，在Web2.0中，文化艺术领域已经积攒了大量的优质IP（知识产权），但这些IP红利始终是企业获利的资产，而创作者和用户却不能有效分享到IP市场发展的长期红利。同时，在元宇宙时代，来自物理世界的物质性约束越来越少，创意可能会是唯一的稀缺资源。因此，元宇宙时代也将是数字文化大发展、大繁荣、主流化的时代。在这个过程中，IP或将成为元宇宙中一切产业的灵魂。元宇宙是一个完整的生态空间，除了必备的技术之外，以IP为代表的创意将成为元宇宙中数字商品最重要的属性。Web3.0中基于区块链技术的NFT（非同质化代币， 用于表示数字资产的唯一加密货币令牌），就可以使数字内容资产化，成为赋能万物的价值机器，成为连接现实世界资产和数字世界资产的桥梁，成为数字新世界的价值载体。通过区块链技术，其既解决了文化艺术领域在Web2.0发展中的桎梏，也为其在元宇宙中打开了新的发展空间。这样的例子将在Web3.0中数不胜数，未来在底层技术、社交、游戏、投资、支付、娱乐、创作、教育等诸多领域，Web3.0都有升级的应用空间。尤其值得注意的是，Web3.0中的经济规则和商业逻辑都会发生根本性的变化，对财富形态也将带来翻天覆地的变化，基于区块链的数字资产在流动性、独立性、安全性、可编程性和广阔的应用潜力，成为了未来十年数字财富的最佳载体。谈及Web3.0与元宇宙的关系，于佳宁称，当下大家理解的Web3.0是基于 Web1.0和Web2.0在互联网技术发展上的升级版本，其主要技术方向包括了互联网信息技术。而元宇宙是全方位应用场景和生活方式的升级，是在PC互联网和移动互联网之上更高维度的数字化空间。而这个数字化空间发展的动力来源就是将5G、云计算、分布式存储、人工智能、大数据、物联网、数字孪生、虚拟现实、区块链技术进行集成创新与融合应用。也就是说，Web3.0是元宇宙发展的底层技术，而元宇宙则是Web3.0的应用展现。江卓尔认为，元宇宙要等待脑机接口成熟，这是至少30年以后的事情，还是很遥远的事，现在的元宇宙基本都是在炒概念。姚前表示，Web3.0的建设不仅需要发挥私人团队创新精神，通过大众创新、竞争择优，更需要国家顶层设计以及宽严相济的治理框架给予规范和引导。一是建设高质量的分布式基础设施；二是推动治理良好的技术创新；三是建立通用标准，增进互操作性；四是建立清晰、公平的税收规则；五是建立针对DAO（去中心化自治组织）的法律框架。责任编辑：李桐