北京时间21日凌晨，美股周五收跌。道指连续第八周下跌，创1923年来最长连续下跌纪录。标普500指数盘中一度进入熊市。继沃尔玛与塔吉特之后，又一家零售商业绩暴雷并发布预警。市场担心美联储激进加息以控制通胀飙升的政策将造成经济衰退。道指涨8.77点，涨幅为0.03%，报31261.90点；纳指跌33.88点，跌幅为0.30%，报11354.62点；标普500指数涨0.57点，涨幅为0.01%，报3901.36点。由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，本周美股三大股指均录得跌幅。道指下跌2.9%，录得1923年以来的首次连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录。标普500指数与纳指分别下跌3.04%和3.82%，均录得连续第七周下跌。目前标普500指数处在熊市边缘。华尓街并没有关于熊市的官方定义。一些人认为周五标普指数已确认进入熊市，而另一些人则认为该指数需要收在3837.25点下方——较近期高位下跌20%以上，才标志着进入技术性熊市。周五盘中，标普500指数最低时较其近期高位已下跌20.9%。Sanders Morris Harris投资公司董事长George Ball评论道：“美股估值仍然很高，而10年来推动它们上涨的乐观心理已经转为负面。熊市平均持续一年（更准确地说是338天）。这次美股下行持续时间还不到熊市时间的三分之一，因此它可能还有更多的下行空间，尽管其间偶尔会出现短暂反弹。”标普500指数濒临熊市边缘之际，正值美国挣扎应对数十年来仅见的通胀猛涨状况。能源价格飙升使通胀状况雪上加霜，交织俄乌战争、供应链紧张、美联储激进加息等因素，使投资者普遍担心美国经济将陷入衰退。通胀飙升迫使美联储从3月份开始采取三年多来的首次加息行动。但美联储的加息措施并未立即遏制通胀上行趋势，到5月初，美联储骤然变得更加激进，一举将利率提高了半个百分点。鲍威尔等多位联储官员还表示将在未来会议上多次加息50个基点，并声称通胀不降誓不停手。美联储的加息措施使高估值的成长股和科技股饱受打压。但抛售最终扩大到市场的其他部分。截至周五，能源板块成为标普500指数今年迄今为止唯一留有涨幅的板块，而该板块上涨的主要原因却是造成通胀炽热恶果的能源价格大涨。进入本周以来，以沃尔玛和塔吉特为首的多家大型零售商公布了糟糕的季报并发布业绩预警，使投资者既担心公司应对通胀的能力、又怀疑消费者是否愿意支付更高价格，这给美股大盘带来了更大的压力。安联投资管理公司ETF策略主管Johan Grahn表示：“进入熊市后，在某个时候市场会好转起来。但这要等到通胀下降、消费者的消费能力与意愿同时提高，此时市场才会好转。这是个相当长的周期。”2020年3月的美股熊市仅持续了33天，随后标普500指数最终再次反弹迭创新高，因为投资者押注在新冠疫情大流行期间蓬勃发展的互联网公司。而在周五，科技股惨遭抛售，英伟达、AMD、Marvell等芯片股跌幅领先。对通胀与经济衰退的担忧导致银行业板块普遍下挫。摩根大通与美银等普跌。百货零售商罗斯百货暴跌逾22%。该公司一季度营收及盈利均低于市场预期。出于对通胀及运费上升的担忧，罗斯百货还下调了业绩指引。在此之前，受成本与通胀压力飙升影响，本周沃尔玛和塔吉特等大型零售商相继公布了令人失望的财报与业绩指引。俄乌战争的最新进展方面，美国参议院通过了一项400多亿美元的对乌克兰援助计划，并将该法案交给拜登总统签字。与此同时，德国财政部长林德纳说，七国集团将同意向乌克兰提供逾180亿欧元的援助。焦点个股罗斯百货收跌22.47%，该公司季度业绩不及预期，并预计全年同店销售下滑2%-4%。特斯拉宣布将建世界上最大超级充电站。推特公司高管称与马斯克交易正如预期进行。波音与IAG达成出售50架飞机协议。消息称阿斯麦其正研发价值4亿美元的新一代光刻机。Grab一季度营收及全年指引大超市场预期。Coinbase董事增持38.53万股股份。DoorDash批准回购至多4亿美元股票。Palo Alto Networks宣布业绩超预期。台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，部分台积电客户已证实接获涨价通知。蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。法巴给予京东“买入”评级，认为其美股合理值为105美元。携程近一周平台用户访问量较4月同期大涨近40%。其他市场面，纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格小幅上涨0.90美元，涨幅不到0.1%，收于每盎司1842.10美元。本周黄金期货累计上涨1.7%，打破了连续四周下跌的跌势。7月交割的白银期货价格下跌23美分，跌幅为1.1%，收于每盎司21.674美元。按照最活跃合约计算，本周白银期货上涨3.3%，为4月14日以来的最大单周百分比涨幅。纽约商品交易所交投最活跃的7月西德克萨斯中质原油（WTI）期货价格上涨39美分，涨幅为0.4%，收于每桶110.28美元。6月WTI期货上涨 1.02美元，涨幅为0.9%，收于每桶113.23美元。ICE欧洲期货交易所7月交割的布伦特原油期货价格上涨51美分，涨幅为0.4%，收于每桶112.55美元。按照近月合约计算，本周美国WTI上涨2.5%，ICE布伦特原油上涨0.9%。责任编辑：张俊 SF065