本报记者 许心怡 吴可仲 北京报道近日，任天堂披露2021~2022财年业绩，报告显示，其多项关键财务数据出现下跌。不过细究其近几年业绩表现可发现，任天堂的问题并不出在需求端，而是受全球局势影响，供应方面受到阻碍。上述财报显示，受到半导体元件和其他零部件短缺的影响，任天堂三款主机Switch、Switch OLED以及Switch Lite的总销量同比减少20%。不过，任天堂的游戏软件业务仍表现强劲，其IP展现出强大的生命力，在该公司硬件销售下滑时，成为其业绩支撑点。目前，任天堂没有表现出主机更新换代的意向，其Switch平台游戏发售已经排至明年春天。互联网和游戏产业观察者张书乐向《中国经营报》记者表示，Switch游戏主打主机、掌机以及体感等功能的合一，对视频输出效果要求并不强烈，并不急于在性能上与索尼、微软对抗。硬件供应链受阻5月10日，日本游戏公司任天堂发布2021~2022财年业绩报告。报告显示，2021年4月至2022年3月，该公司实现销售额1.695万亿日元（约889亿元人民币），同比下降3.6%，销售额的78.8%来自海外；归母净利润为4776亿日元（约250亿元人民币），同比下降0.6%。财报显示，任天堂的多项财务指标出现下滑。不过，这种下滑出现在上一年任天堂业绩暴涨之后，显得情有可原。2020年4月1日至2021年3月31日，任天堂实现销售额为1.76万亿日元，同比增长34.4%；归母净利润达到4803.76亿日元，同比增长85.7%。把视野放大到2020年至2022年，任天堂业绩虽略有下降，但基本企稳。此外，由于零部件供需失衡，加上物流成本上涨，任天堂硬件设备的制造、运输成本也将迎来上涨。当下，任天堂担心的似乎并不是市场需求不足，而是供给跟不上。财报披露，其三款主机Switch、Switch OLED以及Switch Lite总销量为2306万台，同比减少20%，原因是“受到半导体元件和其他零部件短缺的影响”。在业绩交流会上，任天堂社长古川俊太郎表示，目前必要部件的采购遭遇困难，硬件生产存在不确定性，预计下一财年硬件销量将下滑9%至2100万台。古川俊太郎在回答提问时承认供应链受到国际局势影响：此前任天堂产品系通过铁路运输至欧洲，还会在旺季来临前通过航运提前建立库存。但在当前的环境下，将产品运送欧洲乃至其他地区都会是个难题。他表示，任天堂正考虑调整运输方式，更多地启用航空等运输方式。财报显示，美洲和欧洲分别是Switch主机销售的第一和第二大市场，分别占比近38%和26%，日本本土排名第三，占比22.5%。尽管硬件销售下滑，任天堂的游戏软件业务仍表现强劲，其销量在上一年猛增36.8%的基础上，继续上涨1.8%至2.35亿件，39款游戏的销量突破100万件。其中，任天堂IP展示出强大底蕴，多份老IP新作销量超过千万：2021年11月发售的《宝可梦 晶灿钻石》和《宝可梦 明亮珍珠》一共售出1465万件，《宝可梦传说：阿尔宙斯》销量达1264万件。此外，《马里奥卡丁车8豪华版》凭借拓展内容，年度销量达到994万件，累计销量4533万；《集合啦！动物森友会》年度销量601万件，累计销量3864万件；《塞尔达传说 御天之剑HD》销量391万件；《马里奥派对 超级巨星》销量达到688万件。Switch走向末期？在运输和生产面临不确定性的情况下，任天堂似乎并不打算进一步提升Switch性能或推出下一代主机。在面对有关下一代游戏系统的提问时，古川俊太郎表示：“尽管Switch自面世已走过5年，但仍有丰富的游戏阵容等待发布。”他称，由于Switch的顺利推出，使得任天堂可以集中开发资源在这个平台上，一些游戏的发表时间已经排至明年春天。任天堂于2017年推出Switch，截至2022年3月31日，其全球总销量达到1.0765亿台，是史上第七款销量过亿的游戏主机。面对庞大的玩家群体，任天堂方面表现出谨慎换代的态度。古川俊太郎说：“我们的任务之一是确保向下一代硬件的过渡尽可能顺利，为此我们专注于与消费者（通过任天堂账号）建立长期关系。”就Switch本身，任天堂方面也没有大幅提升其性能的打算。2021年下半年，任天堂推出Switch新机型OLED版，被吐槽“更新了个寂寞”。新机型变化之处在于，改用一块7英寸OLED屏幕，背面支架角度更大，底座加入网线接口，存储从32G扩充至64G，使用新的扬声器，并没有玩家期待的4K和CPU升级。此前，另外两大游戏主机巨头索尼和微软分别发售其次世代主机PS5和Xbox Series X，均支持4K UHD超高清画面、120Hz高刷新率、光线追踪、HDR等技术。张书乐向记者表示，由于差异化竞争，任天堂并不需要急于在性能方面内卷以与索尼、微软对抗：“次时代主机战争是有一定节奏感的，Switch作为当代产品符合任天堂的调性。”他表示，Switch的卖点在于主机、掌机以及体感等功能的合一，其搭载的游戏整体走合家欢的软萌风格，对视频输出效果要求并不强烈，作为当代产品符合任天堂的调性。他认为，任天堂或许会选择直接在下一代主机上推进性能进步。一直以来，任天堂遵循“蓝海战略”，寻求在非玩家群体中拓展用户边界，这使得其不断探索游戏的新玩法和有趣性，而非专注于强化游戏机本身给玩家带来的体验，一些游戏作品也因此成为主机销售增长的推动力。2017年，任天堂推出Switch平台首发游戏《塞尔达传说：荒野之息》，被认为是大世界探索类游戏的鼻祖；2020年，《健身环大冒险》发售数月后恰逢新冠肺炎疫情期间宅家健身需求飙升，原价500元左右的卡带和设备套装一度被炒至2000元，也带动Switch游戏机出圈；2022年，疫情反复的情况下，任天堂又一体感游戏《Switch 运动》再次风靡全球。古川俊太郎称，该款游戏目前在各个地区都开端良好，并且由于其对非视频游戏玩家也非常友好，或有潜力帮助任天堂拓展用户群体。尽管Switch平台尚有丰富的游戏阵容可期待，业内却认为其已不可避免地走入生命末期。分析机构Ampere的分析师Piers Harding-Rolls表示，即使任天堂在2023年发布《塞尔达传说：荒野之息2》，Switch的销量也将继续出现同比下降。他预测，任天堂将在2024年发布下一代游戏机。对此，截至发稿，任天堂方面未向记者作出回应。此外，云游戏的崛起，理论上可对游戏主机行业造成冲击。云游戏在云端运行，用户不用依靠终端计算力也能实现互动，这使得智能手机、电视、电脑等都能变身成为高性能游戏设备。根据中国信息通信研究院和IDC咨询（北京）有限公司发布的《2022年全球云游戏产业深度观察及趋势研判》，57.1%的用户选择云游戏的原因是所持设备差，50.61%的用户想通过云游戏的方式在移动设备上体验大型端游、主机游戏。任天堂方面曾表示，已经看到云游戏的潜力，但其目前还不至于代替主机，公司方面会坚持其核心价值，即开发专用的硬件和软件实现任天堂独特的游戏体验。古川俊太郎曾在2020年表示，预计未来十年硬件游戏机仍将是主流。张书乐认为，目前云游戏技术并不成熟，在大量用户登录的状态下，难免出现网游常见的宕机问题，相对配置较低的网游在有客户端的前提下也容易出现卡顿，在更高配的单机游戏一旦联机且用户量巨大，对平台的考验则更大，“云游戏作为下一代游戏形态，目前还是非主流，还有许多技术攻关要做，也需要进一步的基础网络建设铺底，游戏主机厂商还不至于在下一代主机上被冲击”。