新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 5 月 21 日消息，高通现正式推出了骁龙 8+ Gen 1，基于台积电 4nm 工艺制造，CPU 和 GPU 的主频都提升 10%，整体芯片功耗降低 15%，CPU 大核主频提到 3.2GHz。随后，小米、iQOO、真我、一加等厂商就开始预热新一代骁龙 8 + 手机。除此之外，华硕和 OSOM 也都宣布将与高通合作。IT之家了解到，根据高通官方的测试数据，骁龙 8 + 玩 60 帧原神手游 1 小时的平均帧率达到 60.2FPS，功耗降低 30%，使用骁龙 8 + 的手机预计将于今年第三季度陆续上市，包括华硕 ROG、黑鲨、荣耀、iQOO、联想、Motorola、努比亚、一加、OPPO、OSOM、realme、红魔、Redmi、vivo、小米和中兴。华硕在 Instagram 上放出了新 ROG Phone 6 的预热海报，宣布该机也将搭载骁龙 8+ Gen 1。华硕在去年 8 月发布了 ROG 游戏手机 5s 与 5s Pro，相比 ROG 游戏手机 5 系升级到了高通骁龙 888 Plus 处理器，屏幕触控采样率由 300Hz 提高到了 360Hz，搭载 6000mAh 的电池，支持 65W 快充。