炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！Wind资讯5月20日，A股高开高走，放量拉升，3500多家公司上涨，北上资金142亿追高扫货，牛市呼声再起。与此同时，港股市场同样大举反攻，恒生科技指数大涨4.74%。  央行国库部门高效办理留抵退税  5月20日，央行网站显示，央行国库部门高效办理留抵退税，加快推进助企纾困政策落地落实。央行靠前发力，2022年以来已经累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿元，直接增强财政可用财力，为退税资金保障打下坚实基础。  上交所就3项业务公开征求意见  为了进一步贯彻落实从严监管、精准监管、分类监管要求，提升自律监管的透明、规范、高效和便利，上海证券交易所（以下简称上交所）拟对《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》《上海证券交易所复核实施办法》和《上海证券交易所自律管理听证实施细则》进行修订，形成了修改草案，自即日起至6月3日向市场公开征求意见。上交所此次修改纪律处分、复核和听证3项业务规则，是在深入推进注册制改革、提高上市公司质量、从严打击证券违法活动等背景下，结合监管实践需要，对自律监管制度进行完善。一方面，近年来，在中国证监会指导下，上交所积极履行一线监管职责，自律监管涉及的对象范围、违规类型、措施种类等不断扩展，监管理念、机制和标准也不断优化，为完善制度积累了经验。另一方面，自律监管力度不断加大，对纪律处分的透明、规范和高效提出了更高要求，需要在制度层面予以回应。此外，上交所充分发挥听证、复核等救济机制的作用，针对疫情影响等及时推出远程视频听证、电子送达等便民措施，也有必要予以制度化。本次修改，围绕“严、准、快、实”目标，以纪律处分规则为重点，在保持规则基本体例不变的基础上，进行了针对性的补充和完善，并对复核、听证规则的若干条款做了相应修改。一是释明从严监管立场。明确对注册制下欺诈发行、财务造假、资金占用、违规担保、规避退市、逃废债等恶性典型违规行为严肃追责，对严重损害发行人和投资者合法权益的违规行为从重处理等原则。二是推进透明、精准监管。重点补充了对不同责任主体的责任认定和处分标准，包括从责任主体和违规行为两个维度明确给予公开谴责的适用情形，细化董事、监事、高级管理人员、独立董事和外部监事、中介机构责任认定的考量因素，相应明确其勤勉尽责的履职要求，增补了在风险处置、纠正违规中发挥实质有效作用等从轻、减轻考量情形等内容，切实发挥规则的引导效应，促进各类主体归位尽责。三是保障规范和高效。明确纪律处分实行全程记录、结果公开，增补自律监管中个人信息保护等规定。优化纪律处分审核简易程序，统一复核申请期限，缩短复核程序实施时限，明确不予重复听证情形，引入电子送达方式等。四是提升市场主体参与便利性。增加远程视频方式，降低当事人参加复核和听证程序的成本。欢迎市场主体就本次规则修订提出宝贵意见。上交所将根据征求意见反馈情况，进一步完善3项规则，提高自律监管质效。  科创板芯片指数发布  5月20日，上海证券交易所和中证指数有限公司正式宣布上证科创板芯片指数（以下简称科创芯片）的发布安排。经流动性筛选后，科创芯片选取不超过50只市值较大的半导体材料和设备、芯片设计、芯片制造、芯片封装和测试等领域的上市公司证券作为指数样本，前5大权重股分别为中芯国际、澜起科技、中微公司、晶晨股份和沪硅产业，合计权重为44%。集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，是国家多个战略规划确定的重要发展方向，对实现科技自立自强、支撑经济转向高质量发展具有重要意义。随着国产替代的逐步推进、产业创新能力和国际竞争力不断增强，整个半导体产业将迎来新发展机遇。芯片是集成电路的主要载体，作为科创板重点支持的领域之一，已有57家芯片相关产业的科技创新企业在科创板上市，占据A股同类公司的半壁江山。科创板总市值前10名的公司中有4家为芯片产业公司。科创板已汇聚了一批突破关键核心技术、市场认可度高的芯片行业领先企业，涵盖了设计、制造、材料、设备、封测等产业链环节，产业集聚效应日趋明显，形成了产业功能完备的发展格局。科创板芯片相关企业成长性突出，2021年年度报告净利润和营业收入同比增速分别达到181%和43%，全部公司实现营业收入正增长；研发投入持续加大，全年研发投入金额176.6亿元，同比增长15.4%，研发投入占营业收入比例15.1%，研发力度跻身A股同行业公司前列，为产业链高质量发展提供有力支撑。科创芯片是继科创50、科创信息、科创生物后又一条表征科创板市场的主要指数，将进一步丰富投资者观测及投资标的。未来，上交所将持续完善科创板指数体系，通过指数化投资倡导价值投资、长期投资、理性投资理念。  A股主要股指全线拉升  周五（5月20日），受五年期LPR利率下调等多因素刺激，A股全线上涨，从主要股指表现来看，上证指数涨1.60%报收于3146.57点；深成指涨1.82%报收于11454.53点；创业板指涨1.69%报收于2417.35点，万得全A总成交9206亿元。从涨跌分布来看，主要股指全线大涨，个股表现亦基本同步。上涨个股超3500家，下跌个股仅1000多家；涨停公司数为78家，跌停公司数为5家，市场整体赚钱效应明显。  “煤飞色舞”行情再现  5月20日，由于A股市场大幅反弹，行业板块亦多数上涨，其中，煤炭板块涨幅达4.51%，位居首位；美容护理、食品饮料、有色金属、交通运输、综合、商贸零售、家用电器、非银金融等多个板块亦涨幅居前。从涨幅居前的板块来看，煤炭、有色等周期板块成为市场关注焦点，特别是有色金属板块，怡球资源（维权）、焦作万方、闽发铝业、神火股份、天山铝业、横店东磁、和胜股份、博威合金、丽岛新材、金徽股份、中国铝业、云铝股份等10多只个股涨停。  主力资金净流出400多亿元  从本周行业资金流向来看，主力资金净流出400多亿元，多数行业净流出，其中医疗保健板块净流出额超170亿元，位居首位；工业、可选消费、房地产等板块净流出额亦较高。能源、材料、金融等板块则小幅净流入。  北上资金净流入超百亿  5月20日，北上资金净买入142.36亿元，本周净买入152.18亿元，本月净买入55.33亿元，从4月以来北上资金变动趋势来看，买入、卖出交替出现，今日大幅净买入后，资金流向趋势或将发生转变。从盘后成交前十大活跃股明细来看，行业龙头均获重金买入，招商银行获大幅净买入7.1亿元，净买入额创近2个月新高。白酒股日内表现不俗，五粮液、贵州茅台分别获净买入6.74亿元、5.96亿元。此外，东方财富净买入逾5亿元，长江电力、三一重工净买入逾4亿元，兴业银行、中国中免、中远海控、隆基绿能净买入逾3亿元。  北上资金大额买入成反向指标？  北上资金大举买入后的市场走势，一直是投资者所关心的。Wind统计显示，2021年以来，共有12天北上资金净买入金额超过100亿元，从市场表现来看，买入当天上证指数多数上涨，但后1天和后5天上证指数多数下跌。若从后续更长时间段的表现来看，大额买入时点多为阶段性高点。特别是今年以来买入超百亿后一个月，上证指数往往出现较大跌幅。  港股大幅飙升  不仅A股全线反弹，港股同样大幅飙升。5月20日，港股高开高走全天强势，恒生指数收涨2.96%报20717.24点，恒生科技指数涨4.74%报4284.42点，恒生国企指数涨3.22%报7121.18点。大市成交1226.68亿港元，南向资金净买入2.22亿港元。医药、科技、能源板块涨幅居前，药明生物涨近8%领涨蓝筹，小米绩后涨6%，京东、阿里巴巴涨近6%。教育、电子烟概念走强，新东方涨超13%，思摩尔国际涨超8%。恒生科技指数成分股中，市值排名居前的公司股价涨幅多数超过5%。责任编辑：常福强