实习记者  陈杨编辑 谢欣近日，因一款女性私处洗液宣传页面被指侮辱女性，妇炎洁连续登上热搜。5月18日，由于生产妇炎洁的仁和药业有限公司为江西省樟树市企业，当地市场监督管理局市场规范管理局表示，“已经收到此线索处理转办函，并将资料交于执法大队，准备立案调查。”5月20日下午，妇炎洁官方微博发布《道歉信》称，公司为妇炎洁官方旗舰店产品展示页面的不当内容对女性不尊重，郑重道歉。大家对妇炎洁的所有批评，我们都虚心接受。目前公司已经成立专项小组，全面下架相关产品，开展自查自纠，深刻反思，杜绝类似情况再次发生；同时也正积极配合主管部门的调查。妇炎洁靠着洗脑式广告而为人熟知，是国内知名中医药上市公司仁和药业旗下产品。依靠着对产品的强大营销能力与不断并购，仁和药业及其背后实控人——江西宜春首富杨文龙已经构建起了一个跨越中医药、保健品、化妆品与医药流通的商业版图。妇炎洁宣传频频踩雷此次的宣传争议并非妇炎洁系列首次“翻车”。作为仁和药业起家的拳头产品，妇炎洁产品诞生于1999年，品牌则诞生于1998年。依靠着歌手付笛声、任静夫妇的那句“洗洗更健康”的广告词，这款私处护理产品很快家喻户晓。但是，这款号称“五秒钟清凉杀菌，去异味，又止痒”的女性洗液，其实是“消字号”产品。早在2009年卫生部就曾发布公告指出，消毒产品与药品有严格的区别，消毒产品不是药品，没有治疗疾病的作用。同时，在公布的67种涉嫌“宣传疗效，欺骗和误导消费者”的不合格消毒产品里，“妇炎洁”位列其中。2013年，人民日报旗下的《健康时报》以《妇炎洁就是一瓶“洗手液”》为题，质疑妇炎洁混淆概念、误导大众，“妇炎洁”的生产企业卫生许可证号为“赣卫消证字（2010）第0003号”。根据国家《消毒产品标签说明书管理规范》，抗（抑）菌产品的标签和说明书禁止标注用于人体特定部位，禁止标注适用于破损皮肤、黏膜、伤口等内容，不得有虚假夸大、明示或暗示对疾病治疗作用和效果的内容。但“妇炎洁”的电视广告中多次提到“苦参、百部、蛇床子、黄柏 ”等中草药，易让人联想到天然的中药配方。在电商网站上，其产品适应范围写为：“用于女性阴道炎、外阴炎、男性龟头炎、包皮炎、阴部湿疹、肛门、生殖器疣、外阴溃疡、女性白带异常等症状的皮肤黏膜消毒”，甚至在京东网站上直接标注为“抗菌消炎药”，更易使消费者误认为“妇炎洁”可以用于治疗上述疾病。在当时《健康时报》报道刊发的第二天，仁和药业曾停牌并发布澄清公告，解释称当时在市场上流通的“妇炎洁”牌系列产品共有三个批文。其中两个为“国药准字”的药品，另一个为“消字号”的卫生用品。但实际上，屡屡在电视广告中出现的便是这款“消字号”的“妇炎洁”牌植物本草抑菌洗液，其销量也远多于该系列的其他产品。而随着传统媒体广告式微，“妇炎洁”似乎走向上了更出位的营销道路。2016年，妇炎洁在自家产品礼盒印制文案：“我不能洗掉你的过去，但我能洗干净你的未来”，同样引论声讨，舆论质疑其物化、歧视甚至侮辱女性。白手起家的“营销大王”与常年霸屏，又屡屡踩雷的“妇炎洁”相比，它背后的仁和药业则要低调一些。这家生产、销售中西药及健康相关产品的现代医药企业集团，由现在的江西宜春首富杨文龙一手创立。据《中国企业家》杂志的报道，1980年代初，杨文龙从中医专业大学毕业后，去了江西一家国营医药公司上班，主要的工作是到江西山区中收购药材，过了多年进山收药、加工炮制的“苦日子”。但随后，杨文龙赶上了市场经济开放的浪潮，下海投身于自主经营的承包模式。1998年，杨文龙开始建立全国营销网络，并在2000年成立仁和集团。一开始，仁和集团做的还是老本行，向药厂供应中药材，但后来药厂效益下降，开始用药品来抵付药材钱，仁和集团也 “被动转型”，从卖药材变成卖药。2006年，上市十年的九江化纤股份有限公司实施重大资产重组，剥离原有的化纤类相关资产，仁和药业借此成功借壳上市。杨文龙深谙营销之道，在明星代言和铺天盖地的电视广告攻势下，宋丹丹的“家有儿女，常备优卡丹”、周杰伦的“闪亮滴眼液，谁用谁闪亮”、陈道明的“治感冒，就用仁和可立克”和妇炎洁一起，成为一代人的共同记忆——而它们全都是仁和药业的产品。在大力营销的带动下，2011年时仁和药业公司营收从2007年的7.79亿元增长至22.08亿元。同年，杨文龙在胡润百富榜上位列255名，成为其历史最高排名。在当时，杨文龙甚至还为仁和药业的广告文案被抄袭而烦恼，2020年他在接受《中国企业家》采访时曾说：“（当时）我们打了很多的广告，有人赤裸裸地抄袭，市场上假冒产品泛滥。”但随后，仁和药业的多款明星产品均陷入了舆论漩涡。2012年4月，可立克深陷毒胶囊事件；12月，闪亮滴眼液被曝出含防腐剂；2013年1月，优卡丹被曝含损儿童肝肾有毒物。贴牌生意与四处转型在当时，主打C端的药企，尤其是中医药、OTC为主的药企似乎都有着“重营销、轻研发”，因而后继乏力的通病。一时风光无限的仁和药业也是如此。如在2017年至2020年，仁和药业研发投入分别是2341.66万元、3107.73万元、3804.16万元、3979.41万元，研发投入均不足同期营收的1%；而其同期的销售费用却分别高达6.1亿元、7.7亿元、7.8亿元、5.7亿元。在激烈的市场竞争下，2012年和2013年，仁和药业营收分别同比下滑5%和14%。迟迟找不到下一个重磅新品的仁和药业转向各种收购和OEM（贴牌）生意。2012年，仁和药业成立子公司江西和力药业，专业从事OEM业务。据官网介绍，公司目前已和超四百余家OEM企业形成战略合作联盟，合作的OEM产品超千个，涵盖药品、保健品、药妆、医疗器械等。虽然仁和药业在2021年年报中表示，深知自有产品是公司的业绩保障和发展根本，但目前，自有产品和OEM贴牌产品基本各占公司收入的一半。而据东方财富Choice数据统计，2009年以来，仁和药业完成收购二十余项，目前尚有近十项正在实施中，具体涉及化妆品、保健品、互联网医疗多个领域。其中最引人注目的交易当数收购叮当医药。2014年，医药电商随着政策松动踏上风口。2015年9月，仁和药业宣布以7212 万元自有资金收购医药电商公司叮当医药60%股权。当时，仁和药业曾表示要“未来，将建设上百家叮当医药公司，上百家叮当医药连锁公司，同时，根据需要，在二线以下城市，适度加密分公司布局”，杨文龙则表示，仁和集团未来要构建“医疗+医药”的产业链，形成“叮当大健康生态圈”。其产业链缩写为M2F+B2B+O2O，内含和力物联、叮当医药、叮当快药、叮当云健康等产品。不过这一畅想还没能带仁和药业重新腾飞。在被仁和药业收购之后，叮当医药即刻转盈为亏。叮当医药2015年营业收入为2989.7万元，净利润113.37万元。而在收购后，2016年叮当医药营收为1.12亿元，亏损508.60万；2017年上半年，叮当医药营收2121.01万元，亏损289.86万元。而最终，仁和药业称叮当医药与其子公司仁和药房网的业务重叠，资源闲置，无法达到最初收购的预期目标。才到手两年多的叮当医药在2017年末被折价约600万转让回原股东，剥离出仁和药业报表。此外，2015年3月，仁和药业发布公告称，杨文龙通过减持不再直接持有仁和药业股份，仅通过持有仁和药业控股股东仁和集团73.11%股份，间接持有公司股份。同年，其二次创业的O2O医药公司“叮当快药”成立，杨文龙此后的主要精力即聚焦在了叮当快药上。不过从业务与模式上看，叮当快药与当年的叮当医药颇有相似之处。今年3月，杨文龙之子杨潇被提名选举为仁和药业新任董事长，妻子肖正连任副董事长。同时，叮当快药（叮当健康）再次向港交所递交了招股书。责任编辑：尹悦