炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎仲茜 ○编辑 邵好5月20日，南京大学迎来建校120周年华诞。此前一天，南大78级物理系校友，科沃斯创始人、董事长钱东奇先生以个人名义，捐赠4亿元，为母校庆生。上证报记者了解到，4亿元捐赠，这是南京大学办学120年来收到的最大一笔个人捐赠，而这也不是钱东奇第一次捐赠南大。从2016年起，钱东奇就陆续向南京大学捐赠一千万、两百万、三百万元不等。“饮水思源。感谢母校对我的培养！祝福母校120岁生日快乐！也希望有更多青年人可以从这里走出来，取得成绩，报效祖国，回馈社会。”今年65岁的钱东奇说。毕业35年后捐赠4亿元南京大学的前身，是始建于1902年的三江师范学堂，1952年更名南京大学。1978年，在南京人民商场当售货员的钱东奇参加高考，考入南京大学物理系。“中学时，我就是物理课代表，对物理感兴趣，考大学就报考物理系。而进入南大物理系，发现这里大师辈出，实力雄厚，你自然而然就会被大师们的事迹震撼、感动，被他们的严谨治学、科技报国的精神感染。”大学毕业后，钱东奇被分配到南京第二晶体管厂工作。两年后，他又带着实际中遇到的理论难题，报考南大物理系研究生。正好哲学系有一位导师，需要招收一位有物理学背景的研究生，探究玻尔与爱因斯坦关于量子物理的争论，钱东奇便考上了这位导师的研究生。1987年，研究生毕业后的钱东奇先来到汕头大学任教，并任海南省对外经贸发展有限公司经理助理；后来到深圳，任中国电子进出口公司神州分公司业务经理。1990年，在一次与法国人打交道时，得知对方需要进口吸尘器设备，他便和团队一起研发，卖出了中国第一台出口吸尘器产品。此后，他便与家用吸尘器、扫地机器人结下不解之缘。从产品代加工，到自主研发关键技术，钱东奇用20多年时间，打造出中国扫地机器人品牌科沃斯。公司于2018年5月在主板上市，以其出色的业绩，被市场称为A股“扫地茅”。5月19日，钱东奇回到母校，向南京大学捐赠4亿元，并设立雅辰科技教育发展基金。4亿元捐款将分10年，每年到账4000万元。其中，每年定向划拨1000万元，给钱东奇的中小学母校：南京市第九中学、南京市第九中学初级中学、南京市长江路小学；另外每年3000万，支持南京大学在半导体芯片和生物医药两个领域的科研发展。学校是社会成果之母接到捐赠的善款后，南京大学不仅在项目上迅速落实，而且承诺每年至少以“1：1”的配套资金，大力支持目标项目。4亿元，分10年捐赠，每年4000万，压力还是不小。钱东奇自我鼓劲说，“这就要求我们每年都能保持高业绩增长，能够始终保持创新能力和核心竞争力。”记者从公司年报了解到，科沃斯2021年实现营业收入130.86亿元，同比增长80.90%；归属于上市公司股东净利润20.10亿元，同比增长213.51%。“饮水思源，回馈自己的母校，是自己感恩之心的自然释放。教育影响未来，学校是社会的成果之母，衷心希望学校越办越好！”钱东奇说。责任编辑：常福强