原标题：深夜爆雷！巨头一夜狂跌22%！俄罗斯突然出手：“断气”芬兰中国基金报记者 伊万本周最后一个交易日，当地时间周五（5月20日），美三大指数上演戏剧性走势，走出小V型反弹，收盘涨跌不一。龙头科技股涨跌互现，特斯拉跌近6.5%市值蒸发约440亿美元（约2800亿人民币），刷新去年8月以来新低。又一个业绩暴雷！美零售折扣百货连锁巨头罗斯百货暴跌超22%，创两年多来新低。热门中概股较上个交易日回落，却有一股暴涨超53%。走势戏剧化道指创近百年最长连跌周由于市场对美国经济衰退的担忧仍存，加之是期权到期日，美股周五走势如同“过山车”——开盘一路下挫，标普500一度跌入熊市，道指最深跌超600点，纳指一度跌超2%，尾盘却现戏剧性逆转，三大股指纷纷上扬，收盘仅纳指未成功转涨。截至收盘，道指涨0.03%，本周累跌2.9%，创周线8连跌，为1923年以来最长连跌；纳指收跌0.3%，本周累跌3.82%，创周线7连跌；标普500指数微涨0.01%，本周累跌3.04%，创周线7连跌，为2001年来最长周连跌纪录。成分股方面，上个交易日暴跌的思科涨2.92%，赛富时涨2.65%，领涨道指。宏观政策方面，美联储票委、“鹰王”布拉德（James Bullard）表示，市场已经重新进行定价，部分原因在于美联储的政策。要控制通货膨胀，美联储有很好的计划。他表示，今年年底利率应该会达到3.5%。加息50个基点是个不错的计划，但必须审查数据。布拉德还预计2022年美国GDP增速将在2.5%至3%之间；预计今年不会出现经济衰退。有分析师称，在美联储说服投资者相信，其可以在不引发经济下滑的情况下收紧货币政策并遏制通胀之前，市场不太可能企稳。景顺（Invesco）全球市场策略师布赖恩·莱维特表示：“很明显，在很短的时间内，我们从疫情恐慌转向通胀恐慌，现在又转向对经济增长的严重担忧。俄罗斯突然“断气芬兰”据央视新闻报道，当地时间20日，芬兰天然气公司Gasum公司发布声明称，俄罗斯天然气工业股份公司通知该公司，根据合同向芬兰交付的天然气将于5月21日7时终止。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在回答记者相关提问时表示，克里姆林宫不掌握与俄气公司签订合同的所有公司的信息，但一个明显的事实是没有人会免费向任何人提供任何东西。芬兰天然气公司Gasum公司此前曾表示，拒绝以卢布结算从俄罗斯购买的天然气。科技股涨跌互现特斯拉跌掉2800亿大型龙头科技股涨跌不一。万得美国TAMAMA科技指数跌0.68%，亚马逊微涨0.25%，苹果上涨0.17%，谷歌跌1.34%，Meta涨约1.2%，奈飞涨1.56%。特斯拉收跌6.42%，刷新去年8月以来新低，市值蒸发约440亿美元（约2800亿人民币）。其盘中跌幅曾一度超过10%。收盘报663.9美元股，总市值6861.46亿美元。特斯拉较去年11月的历史高点下跌幅度已经超过40%。此外，截至美东时间本周四（5月18日），特斯拉已经丢掉了“木头姐”凯西·伍德旗舰基金第一大重仓股的位置，为约四年半以来的首次。除了特斯拉股价的缩水外，“木头姐”旗舰基金在过去四个季度里也一直在减持特斯拉，持股数量从579万股下降至159万股。值得注意的是，华尔街似乎对特斯拉也开始谨慎起来了。据统计，根据目前释出的第一季度持仓数据，新建仓特斯拉的机构数量同比下降近70%，清仓的机构数同比接近翻倍，全球头号对冲基金桥水就意外清仓。而针对投资者的担心，特斯拉CEO埃隆·马斯克今日推特喊话称，自己无时无刻不在想着特斯拉，并表示只花了不到5%的时间在收购推特上。这又不是火箭科学！又一业绩暴雷！零售折扣百货连锁巨头罗斯百货暴跌超22%继沃尔玛和塔吉特（Target）后，美国零售股再现一枚业绩暴雷。美东时间5月20日周五，美国折扣百货连锁巨头罗斯百货（Ross Stores）跳空低开逾24%，日内跌幅接近25%，最终收跌22.47%，创1986年来最大单日跌幅，收报71.87美元，创2020年3月24日以来收盘新低。暴跌的原因源于业绩暴雷。上个交易日盘后，罗斯百货公布截至4月30日的第一财季财报。财报显示，罗斯百货第一财季收入、利润和同店销售增长均逊于预期。具体来看，一财季销售收入同比下降4.4%至43亿美元，分析师预计45亿美元持平去年同期；当季同店销售同比下降7%，远超分析师预期的下降2.7%。第一财季每股收益（EPS）同比下降27.6%至0.97美元，净收益同比下降29%至3.88亿美元，分析师预期EPS为1.00美元、同比降25.4%。而业绩指引方面同样令市场失望。其预计第二财季同店销售下降4%到6%，高于分析师预期的增长2.5%。该司预计全年同店销售下滑2%到4%，此前预计增长零到3%；该司预计全年EPS在4.34到4.58美元，较上财年下降约6%到10.9%。罗斯百货的CEO Barbara Rentler评论业绩时称，外部环境已证明，2022财年极具挑战，因为俄乌冲突激化了四十年来消费者前所未见的高通胀压力。该司首席运营官Michael Hartshorn在业绩电话会还表示，通胀环境远比我们开年时预计的严重。此外，值得注意的是，本周美国零售巨头沃尔玛、塔吉特、罗斯百货均因通胀和成本高企而出现业绩暴雷，给市场带来了巨大的压力。而下周，更多零售巨头好市多（Costco）、百思买（Best Buy）、梅西百货（Macy‘s）等也将陆续公布业绩，若是财报表现不佳，或将再度引发抛售潮。中概股回落却有一股暴涨超55%中概股涨跌互现，纳斯达克金龙指数跌0.86%，收于6387点。热门中概股中，百度跌0.69%，阿里巴巴跌1.03%，京东跌1.16%，美团跌2.45%，网易有道跌6.35%，滴滴跌6.83%；网易涨1.59%，微博涨1.03%，爱奇艺、虎牙、哔哩哔哩、唯品会涨逾0.8%。叮咚买菜跌13.12%，贝壳跌2.19%，拼多多跌2.73%。新能源车“三傻”蔚来汽车跌1.32%，小鹏汽车跌1.44%，理想汽车涨0.04%。却有一只中概股涨“嗨”了！中国房地产家居互联网平台乐居飙升逾55%，据悉，该股变更ADS比率为1股ADS代表10股普通股，盘中多次触发熔断。基金报读者都在看：刚刚，公募基金管理人新规落地！最新解读来了半日游，南京删了！编辑：舰长责任编辑：张海营