炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：每日经济新闻5月19日晚间，洽洽食品（002557.SZ）公告，为感谢股东对公司的关心和支持，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒。公司一季度末有1.7万户股东，而据报道此次礼盒价值约在100元以上。据不完全统计，除洽洽食品外，年内至少还有4家公司推出股东回馈活动。上市公司们多是送出自己的产品，从高端瓜子到喷雾器，礼品五花八门、应有尽有。洽洽食品在公告中称，其决定以免费方式向全体股东赠送葵珍礼盒，截至5月12日收市，登记在册的持有股份的股东均可以申领。每经小编注意到，以洽洽食品5月12日的收盘价（54.03元股）计算，持有一手洽洽食品的股票，至少需要耗资5403元才可以申领葵珍礼盒。官方小程序“洽洽葵珍旗舰店”显示，葵珍品牌不同产品的单价在36.5元到189元不等。以标价189元的葵珍黑金罐礼盒为例，其内共6罐，每罐188克，平均每克一毛七。不过，洽洽食品并未在公告中透露送给股东的礼盒规格等具体信息，表示股东可以根据提示关注相关公众号，填写相关信息后申领葵珍礼盒。在洽洽食品的股吧中，有股民晒出去年收到的礼盒称，“去年是坚果礼盒，包装大气，还有一套精致的书签，看得出公司用了心。”事实上，洽洽食品在今年向股东送出葵珍礼盒，或正契合了其在年报中提到的目标，其要在2022年将“葵珍”打造为葵花籽高端第一品牌，抢占市场份额。洽洽食品也在公告中称，除了感谢股东的关心和支持外，赠送礼盒也是为了让股东更好地了解其高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力。财报显示，在今年一季度，洽洽食品的营收约为14.32亿元，同比增长3.86%；归属于上市公司股东的净利润约为2.08亿元，同比增长5.15%。Wind数据显示，截至2022年3月31日，洽洽食品共有股东17329户。按189元计算，洽洽食品赠送礼盒总价值最高为327.52万元，约占其2022年一季度净利润的1.6%。送喷雾、奶粉、白酒、优惠券最高价值近万元不仅是洽洽食品，还有很多上市公司也选择了向股东赠送实物礼品，礼品多是自己公司生产的产品。据不完全统计，2022年以来至少有4家A股公司推出股东回馈活动。5月7日，长虹美菱公告称，公司在“美菱股东回馈活动”期间准备了“股东专享价”产品，汇聚冰箱（柜）、洗衣机、空调、厨电、小家电等产品优惠购，还有成套产品购买最低5折、买指定M鲜生冰箱送冷柜等好礼。4月9日，菲林格尔宣布，将向每位在册股东定向推送1份股东优惠券。股东凭该优惠券于公司各门店下单（地板类产品订单不低于1万元，家居类产品订单不低于5万元）并核验通过后即可在原有优惠价格的基础上再享95折的回馈。3月31日，爱朋医疗决定，开展“守护鼻腔健康·爱朋医疗股东回馈活动”。符合条件的股东可免费领取诺斯清®生理性海水鼻腔护理喷雾器两瓶，规格可选（成人装或儿童装）。1月18日，贝因美公告称，在壬寅虎年新春佳节来临之际，为了答谢股东长期以来对公司的关心和支持，建立长效、多样的股东回报机制，同时让股东体验到公司的新产品和服务，公司拟开展“虎虎生威·关爱有JIA”春节股东回馈活动。令人印象深刻的当属吉宏股份。2021年2月，吉宏股份公告称，为感谢股东长期以来对公司的关心和支持，公司决定以免费方式向全体股东赠送白酒礼包一份。根据活动安排，吉宏股份持股25万股以上的股东收到的白酒礼包将包括：飞天茅台1瓶（规格：53% vol 500ml）、遵义1935酱香型白酒1瓶（规格：500ml）、贵州酱酒品鉴版1件（规格：500ml，共6瓶）。值得一提的是，这些公司在发公告宣布向股东赠送礼品时，公告内都对持股时间有所限制，往往是截至发公告前几天的收盘数据。也就是说，当投资者看到相关公告才冲着礼品买入股票，已经来不及了。据中新经纬，盘古智库高级研究员江瀚告诉记者，“通过开展股东回馈活动，可以有效帮助上市公司增进与股东的关系，也让股东更好的了解企业产品和种类。对于增强股东信心，提高股东的粘性有非常好的帮助。”巨丰投资首席投资顾问张翠霞表示，在很多发达国家的资本市场上，上市公司给股东送赠品是很正常的一个现象。除了赠送礼物外，上市公司还会通过派发现金红利等方式回馈股东。张翠霞指出，上市公司每年按股票份额的一定比例支付给投资者红利，是上市公司对股东的投资回报，是股东取得收益的一种方式。张翠霞进一步指出，现金分红的好处是可以让部分利润落袋为安，不必再承担投资风险。“毕竟上市公司未来的经营利润和股价涨跌都存在不确定性，如果不想继续承担风险，（对股东来说）自然就是现金分红更好。”张翠霞最后表示，上市公司持续创造价值，与股东分享公司成长，才是上市公司给股东最“重”的礼。责任编辑：常福强