近日，这座千万人口大城因楼市新政以及人口数据备受瞩目。5月14日凌晨，东莞出台楼市新政，继续加大松绑力度。其中，二孩以上的家庭，可以新增购买一套商品住房，同时取证2年之后，就可以售卖。这是继5月1日起恢复个税购房政策、优化人才购房和新入户购房政策后，半个月内再度松绑。“多生孩子可多买房”，事实上，随着全国30个省份（除吉林省外）陆续公布了2021年人口数据，#广东2021年出生人口最多#的话题登上微博热搜。作为广东第三个千万人口的东莞，以12.03‰的出生率排名第二，紧随汕头之后。有意思的是，东莞又是性别比较高的城市。据第七次人口普查数据，东莞性别比高达130.06（以女性为100，男性对女性的比例），位居全国超大城市、特大城市第一位。“东莞性别比高，一方面是由于外来人口占比高，东莞户籍人口的男女比例并没有明显失衡；另一方面则是产业结构的关系，东莞制造业比较发达，对男性劳动力的需求更高。”近日，区域经济专家、民生银行研究院高级研究员应习文对时代财经分析。更重要的是，涌入东莞的年轻人很多。第七次全国人口普查数据显示，东莞15-59岁人口占比为81.41%，平均年龄约34岁，几乎和这座城市同龄。秦嘉是东莞一家私立中学的老师，她告诉时代财经，自己所负责的班级上，学生大多数是来自两个或两个以上孩子的家庭，““东莞的当地人和部分外来企业主经济能力强，有足够的条件生养孩子。”在秦嘉看来，东莞的出生率居前，主要是由于东莞房价水平相对广深深较低，相对宜居。再加上东莞的就业机会多，每个镇区发展相对平衡，大部分生活设施配套相对较好。出生率和性别比皆高广东连续多年稳坐“第一生育大省”。最新数据显示，广东2021年末全省常住人口12684万人，比上年末增加60万人。全年出生人口118.31 万人，出生率9.35‰。广东是全国全年出生人口唯一在百万人以上的地区。广东人口主要分布在珠三角八市，目前珠三角核心区人口占全省的比重已超过60%。统计显示，在珠三角八个城市中，东莞2021年出生率最高，达到12.03‰。除东莞外，出生率保持在千分之十以上的，还有广州、佛山和肇庆，分别为11.82‰、11.53‰和10.38‰。近两年来，东莞的人口数据频繁引来了全国的关注。在去年公布的第七次人口普查中，东莞跻身千万级的人口大市的行列，常住人口数达1048万人。据东莞日报，从有数据记录的1990年开始，东莞市常住人口仅有175万人，增加到2020年的1048万人，30年间增长接近5倍。回顾东莞的发展历程，从一个农业县城发展到千万人口大城市，它到底经历了什么？据《东莞市志》记载，新中国成立初期，东莞只是广东省东江行政区辖下的一个农业县，1959年建成区面积仅有4.98平方公里。改革开放后，1985年东莞才正式成为县级市。1988年，东莞由县级市升格为地级市。东莞人口的转折点发生在上世纪90年代，1990年到2000年10年间，东莞常住人口从175万增加到644万，增幅达268%。原因在于东莞以“三来一补”形式大力发展制造业为主的外向型经济时期，吸引了大量外来人口就业。进入21世纪，东莞开始从劳动密集型向劳动密集与资金技术密集型相结合转变，产业的升级也引起人口结构的变化。目前，全国城市人口超千万的有18个，广东占3个，其余两个分别是广州、深圳，但有意思的是，东莞的出生率高于这两个城市。更有意思的是，东莞也是一座性别比比较高的城市。据七普数据，东莞常住人口中，男性人口为5917079人，占56.53%；女性人口为4549546人，占43.47%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2010年第六次全国人口普查的117.81上升为130.06。数据来源：第七次人口普查数据显示，地区人口性别构成33个镇街（园区）中，人口性别比在130以上的有19个，在120-130之间的有9个，在110-120之间的有2个，在110以下的有3个。其中东坑镇最高，达145，其次为大岭山镇达143。这意味着，走在东坑镇上，每10个人里面，有6个是男的，4个是女的。数据来源：第七次人口普查宜居且就业机会多，吸引年轻人留下单身指数如此高的城市，为何出生率高居人口第一大省的首位？东莞市第七次全国人口普查领导小组办公室曾为常住人口性别比升高进行解释——主要是受流动人口性别比偏高的影响。据悉，从户籍人口来看，2020年东莞户籍总人口性别比为96.31，性别比趋于均衡状态，但外来流入人口男性多于女性，因此带来全市常住人口性别比显著升高。“东莞作为制造业名城，从业人员数量庞大。从东莞市的产业经济发展情况来看，传统产业持续升级转型，新兴产业、高技术、先进制造业等新动能加速发展对用工需求结构产生较大影响，对男性劳动力需求量增加。”东莞市相关负责人解释称。据七普数据，与2010年第六次全国人口普查相比，东莞流动人口不断增长，全市流动人口已达795.22万人，相比2010年增加146.08万人，增长22.50%。数据显示，最新十大人口净流入城市排名中，东莞排名全国第五——仅在北上广深一线城市之后。四川天府健康产业研究院首席专家孟立联进一步对时代财经指出，与其说是东莞市人口出生率高，还不如说是外地人口流入导致的外来常住人口出生堆积。“外来常住人口主要还是劳动力人口，育龄妇女比例较高。”岑玲是一个二孩妈妈，她告诉时代财经，自己来自湖南，在广州读的大学，毕业后一直留在东莞生活。在岑玲看来，东莞到处都是年轻人，因此适婚、育龄阶段的人比较多，不难理解东莞出生率高的原因。据七普数据，东莞15-59岁人口占比为81.41%，平均年龄约34岁。岑玲坦言，“在东莞生活还是挺舒服的，生活压力相对于北上广深低很多，所以我对于生育二胎也没那么焦虑。”岑玲提到的生活压力，还包括房价。时代财经从诸葛找房数据研究中心获取近4年来东莞二手房价格，2018年、2019年、2020年、2021年、2022年前四月价格分别为23666元平米、22267元平米、24725元平米、27168元平米、28833元平米。5月14日凌晨，东莞市住建局发布楼市新政策，居民家庭符合国家生育政策生育二孩或三孩的，可以新增购买一套商品住房。二孩三孩家庭可新增购房取证满两年可交易转让。在岑玲看来，应该会有多孩家庭响应政策。（采访对象秦嘉、岑玲为化名）责任编辑：邓健