据白山发布微信公众号消息，5月20日0-24时，吉林白山长白县在第六轮区域（全员）核酸检测及重点人员筛查中，发现5例阳性感染者，经疾控机构复核检测、医疗专家组会诊，均诊断为无症状感染者，已转至市定点医院隔离观察。现通报如下：无症状感染者34：女，63岁，现住长白镇绿江社区龙源小区，系无症状感染者29的祖母。无症状感染者35：女，56岁，现住长白镇民主社区茂源小区。无症状感染者36：女，53岁，现住长白镇长松社区。无症状感染者37：女，54岁，现住马鹿沟镇马鹿沟村，系确诊病例5的妻子。无症状感染者38：男，81岁，现住十二道沟镇十三道沟村。目前，正有序开展流调溯源，对已排查到位的密切接触者、次密切接触者均已落实隔离管控措施，对其居住地小区已实施封闭管理。请广大市民密切关注官方权威发布，不信谣、不传谣、不恐慌，继续保持静默状态。如有同时段、同轨迹人员，要立即向县疾控中心和县疫情防控排查组报告（联系电话：8222407、8231267）；目前已离开长白县的，请向当前所在地疾控中心或疫情指挥部报告，并配合落实相关措施，如隐瞒不报，一旦造成严重后果，将依法追究相关人员责任。（总台央视记者 孙建德 王梓）责任编辑：祝加贝