5月20日，陈志朋经纪人威廉用@陈志朋工作室 账号发布声明，称陈志朋长期拖欠经纪人佣金，自己只能被迫选择离开，现已委托律师正式通知对方解除合作关系，后续工作正在交接、收尾阶段。以下为声明原文：亲爱的朋友们：我是陈志朋先生的经纪人威廉，请允许我通过这样的方式，正式通知大家，我已委托律师正式通知陈志朋先生，解除我们的合作关系。合作关系解除后的其他相关问题，也将通过法律途径有序解决。从今日起我将卸任陈志朋先生的经纪人一职，后续将完成好工作的交接、收尾，同时期待我们能够平稳有序的过渡。回首过去，自2008年至今已14载，这期间也曾迷茫，也曾困惑，从当年的寻求解脱到后来的破解重生，我们彼此信任，相互成就，共同度过了我们人生中最重要的14年。我们充满激情、努力工作、事业蒸蒸日上，获得了无数粉丝的信任与支持。但因长期拖欠经纪人佣金问题，我被迫选择离开。记得在2010年虎年春晚前，陈志朋先生曾说过“人生往回看是不可以的，会看到很多自己很受伤的一面。”此时此刻，我更想把这句话留给自己共勉。5.19是陈志朋先生的生日，晚到的一句“生日快乐”，生日是成长，也是逝去，不知道从何时起我已慢慢释然，也许刚好在那个时间相见，现在又刚好在这个时间道别，道一声往后一切安好。声明人：威廉2022年5月20日责任编辑：祝加贝