新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta为了庆祝全球无障碍意识日（GAAD），Google正在对Play Store做出一些重大改变，以使残疾人更容易进入这个地方。一个应用程序可以同时兼容多种芯片，这取决于其提供的无障碍功能。例如，Android无障碍套件应用程序有运动辅助、视觉辅助和学习障碍芯片。如果你点击其中一个芯片，页面将把你带到一个特定的标签类别。Play Store将有一个额外的标签，使其340万个应用程序中的一些对残疾人无障碍。该标签将以可访问性（a11y）标签的形式出现，它将作为芯片出现在应用程序的“关于此应用程序”部分。这些标签还根据应用程序的无障碍功能对其进行分类。它们有七个类别。屏幕阅读器友好型、视觉辅助型、听觉辅助型、学习障碍型、运动辅助型和无障碍交流型。Google说这种标签暂时只“标记了一个应用程序的样本”，所以不是Play Store上的所有东西都会有这些芯片。尽管如此，公司承诺在未来为更多的应用程序带来这个新标签。届时，这将有利于残障人士轻松识别迎合他们需求的应用程序。但除此之外，Google还将帮助那些喜欢使用并在他们正在使用的应用程序中具备一些无障碍功能的普通人。更重要的是，这将使Play Store用户不必为了验证一个应用程序是否真的具有他们想要的无障碍功能而完全安装该应用程序。Google只是在其产品和产品中开始实施新的无障碍功能以庆祝GAAD的大型科技公司之一。Netflix最近宣布，它正在扩大其节目和电影产品的音频描述和字幕的可用性。微软也加入其中，为残疾人提供了一些新产品，并采取了一些措施，使技术对他们更无障碍。这包括预计在2022年秋天到来的适应性配件系列，以及为神经失调的求职者推出的神经多样性职业连接器网站。