原标题 袁隆平之子启动袁梦计划3.0：已创造兴安盟水稻产量新高5月18日，在袁隆平院士逝世周年前夕，袁隆平院士之子袁定阳再次北上兴安盟，为袁隆平院士蜡像揭幕，并宣布启动“袁梦计划 3.0”。“过去的一年里，我们完成袁隆平院士提出的‘三年内帮助兴安盟水稻每亩增产100公斤’目标的技术模式验收，创造了兴安盟水稻产量的新高，耐盐碱水稻也连续三年递增，并打破了兴安盟耐盐碱水稻产量的历史记录，实现高产、稳产！”袁定阳说，他一定要握紧“接力棒”，让“袁梦计划”造福人民。袁隆平院士离开他所热爱的这片土地和事业已近一年了，回想过往，历历在目。自2018年袁隆平院士工作站落户兴安盟以来，从30000份到16000份的样本优选，从零基础到13个表型稳定的高世代水稻新品系的培育、推广，兴安盟水稻产业取得了丰硕的成果，打造出专属于兴安盟的水稻好品种，已经有3个新品种获得内蒙古品种审定证书。粳稻育种有成绩。获得各世代育种材料22935份、种质资源材料1708份。13个品种参加内蒙古区试；4个品种完成生产试验，待审定；3个品种通过审定。乌兰浩特市乌兰哈达镇西白音基地示范田平均亩产达715.3公斤，完成袁隆平院士提出的“三年内帮助兴安盟水稻每亩增产100公斤”目标的技术模式验收，创造了兴安盟水稻产量的新高。耐盐碱水稻育种有成就。种植各世代育种材料1106份、种质资源材料152份；耐盐碱水稻平均亩产537.5公斤，连续三年递增，并打破兴安盟耐盐碱水稻产量的历史记录，实现高产、稳产。栽培研究有成果。开展播期、密度、栽培方式、控制灌溉、秸秆全量还田及旱作试验研究；形成技术模式或规程6个。信息化研究有成效。在育种基地、节水基地、盐碱地基地建设信息化系统，通过对水稻全生育期的长期定位观测，研究水稻产量品质与农艺措施、产地环境等要素之间的相互关系。传承是最好的感怀。眼下，兴安盟广大农业科技人员正在袁隆平院士工作站的帮助下，继续加快优质水稻新品种培训、高产高效新技术研发，推动良种良法集成示范，形成涵盖全产业链的水稻产业研发体系，为打赢种业翻身战、解决“种业卡脖子”问题，为“中国饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上”“我们的饭碗应该主要装中国粮”做出新贡献。（原题为《袁隆平之子握紧“接力棒”，跑出水稻单产新成绩》）责任编辑：蒋晓桐