炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日晚间，国际指数编制公司富时罗素公布了富时全球股票指数系列的季度审议结果，该调整将于6月17日收盘后正式生效。本次调整涉及的中国股票较少，市值超700亿元的锂电龙头先导智能，成为唯一被剔除的A股大盘股标的。新纳入4只港股，均为微小盘股；剔除1只B股，为*ST山航B。锂电龙头先导智能遭“踢群”公告显示，富时全球股票指数系列新纳入4只港股，均为微小盘股，包括鹰瞳科技、鸿承环保科技、康耐特光学、UJU HOLDING。同时，大盘股类别中剔除1只A股，为先导智能；微小盘股中剔除1只B股，为*ST山航B。值得注意的是，市值达776亿元的锂电龙头先导智能遭到剔除，成为本次唯一被剔除的A股大盘股。公告显示，这只股票遭剔除的原因在于未通过自由流通调整审查。这意味着，先导智能的外资持股比例达到了上限，因可供外资买入空间不足而被剔除。深交所官网显示，截至5月19日，包括先导智能、三花智控、东方雨虹、洽洽食品等在内的10只股票外资持股比例均达到预警线。今年以来，先导智能的外资持股比例居高不下，多次超过27%的预警线。最新数据显示，外资持有先导智能的A股总数为4.16亿股，占公司总股本比例的26.62%。根据交易所规定，当外资持股比例超过24%时，下一个交易日会公布该股的最新外资持股情况；超过28%后，沪深股通暂停买入，只能卖出；超过30%，外资全部买入通道关闭，只能卖出。当先导智能因外资持股比例过高，对外资而言已不具备充足的投资空间，因此被富时罗素剔除。据了解，一般而言，指数公司将对剔除标的观察12个月，若12个月后重新满足条件后，或再次将其纳入。*ST山航B面临退市风险遭剔除另一遭到剔除的*ST山航B，因公司2021年净资产为负，于今年4月被深交所实施退市风险警示。从年报来看，公司连续两年严重亏损：2020年公司归净利润亏损23.82 亿元，2021年则亏损18.14 亿元。公司最近披露的一季报同样亏损严重，达13.32亿元，归母净利润同比去年减少59.48%。公司股价一路下滑，市值大幅缩水。面对退市风险，公司在公告中称，董事会将积极寻求支持，同时主动采取措施，努力消除退市风险，主要措施包括抓实生产组织和收益管控；争取优质航线，开拓机会市场；强化成本管控，确保资金安全；深化协同优势，推进战略资源共享。外资长期看好A股趋势不改今年以来，A股走势震荡，但外资看好A股的趋势不改。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭发表评论指出，中国的流动性状况进一步放松，央行将五年期贷款市场报价利率（LPR）从4.60%下调15个基点至4.45%，为自2019年以来的最大降幅。赵耀庭认为，LPR下调，加上监管机构上周宣布降低银行融资成本和首次购房者的抵押贷款利率下限，可能会重振住房销售情况。此外，根据本周早些时候发布的零售销售和工厂活动经济数据，预计2022年后期消费和经济活动将有所回升。高盛中国股票策略研究团队认为，“投资复苏受益股”的风险回报变得具有吸引力。展望未来，高盛判断制造业相关股票将表现领先，随着消费活动实现正常化，消费相关股票有望在晚些时候反弹。关注制造业经济将为开展复苏题材交易的投资者带来更有利的风险回报。责任编辑：常福强