原标题 工信部：我国汽车产业已经出现向好迹象昨天（20日），工信部相关负责人表示，目前我国汽车产业已经出现向好迹象，相关部门正在抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措。20日下午，工信部在中国汽车流通协会举行了一场线上线下的座谈会，来自汽车生产、流通领域的企业、地方工信部门、汽车行业协会的负责人介绍了当前汽车产业的生产经营、复工复产和产销形势等方面的情况。大家普遍认为，我国汽车产业已经出现向好迹象。数据显示，5月1日至18日，15家重点汽车企业集团累计生产68万辆，同比下降32.0%，降幅较4月份收窄近20个百分点。5月1日至15日，全国乘用车批发45.6万辆，同比下降24%，较上月同期增长28%。工业和信息化部副部长 辛国斌：我们迅速搭建了“汽车产业链供应链畅通协调平台”，累计推动解决企业物流运输和复工复产问题大概4000多批次。整车生产企业防疫、生产“一肩挑”，积极开展生产自救，努力将疫情影响降到最低，取得了阶段性成效。辛国斌表示，虽然目前汽车市场出现向好迹象，但当前还面临供给受阻、需求转弱的“双向压力”。工业和信息化部副部长 辛国斌：前一阶段，我们部里面会同相关部门，就在系统研究解决汽车产业健康发展的相关问题。我们必须坚持“需求拉动先行、供需双侧发力”。责任编辑：蒋晓桐