原标题 为企业纾困解难 海南今年将减收工伤保险费3.56亿元 失业保险费5.16亿元近日，海南省人力资源和社会保障厅发布了《关于做好阶段性降低工伤保险和失业保险费率工作的通知》和《关于开展特困行业阶段性缓缴企业社会保险费工作的通知》，多措并举为企业减负，支持企业纾困解难。预计今年将减收用人单位工伤保险费3.56亿元、失业保险费5.16亿元，切实支持企业渡过难关，全力确保就业局势总体稳定。据了解，海南省延续实施阶段性降低工伤和失业保险费率政策，并降低建设工程施工项目工伤保险缴费费率。直到2023年4月30日，对海南省所有参保单位继续实施工伤保险现行费率下调50%政策、失业保险单位缴费比例降为0.5%政策。从2022年4月1日起，将海南省各类建筑、铁路、公路等建设工程施工项目的工伤保险缴费费率从之前的0.9‰和0.75‰两类，统一降低至项目工程合同（含追加合同款）总造价的0.65‰，达到全国最低水平。针对受新冠肺炎疫情影响较大的五类行业实行阶段性缓缴社会保险费，海南省明确今年对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等行业，阶段性实施缓缴企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险费政策。其中企业职工基本养老保险费缓缴期限为3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金，持续减轻企业负担。（总台记者 徐舒扬）责任编辑：蒋晓桐