记者从天津市防控指挥部获悉，2022年5月20日18时至24时，天津市疾控部门报告7名新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中管控人员筛查发现4例，重点区域筛查发现3例，均已转运至市定点医院。其中新冠肺炎确诊病例2例（轻型），新冠病毒无症状感染者5例。现将5月20日18时至24时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，23岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者2，男，49岁，居住于天津市河东区春华街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，男，32岁，居住于天津市河东区上杭路街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，女，34岁，居住于天津市河北区光复道街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者5，男，33岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者6，男，52岁，居住于天津市河北区光复道街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者7，男，35岁，居住于天津市东丽区万新街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。（总台记者 王晓沛 夏震宇）责任编辑：祝加贝