近期，一瓶号称产自1992年的汉帝茅台在线上拍卖，赚足了人们的眼球。它起拍价定为3999万元，第一次拍卖临近结束被喊停，有人恶意出价99亿，主办方被迫结束拍卖。第二次拍卖于昨日23时59分59秒结束，围观者多达12.4万人次，但仅有六人报名，到拍卖结束也无人报价。天价茅台再次流拍，无人出价上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）了解到，该酒由阿里拍卖平台一家名叫“中致酒谱老酒馆”的拍卖店上架，为1992年汉帝茅台酒53度500毫升，起拍价3999万元。加价幅度100元，第一次拍卖保证金仅要2000元，关注该店铺还免收保证金。竞拍从2022年5月11日开始，到16日晚23时59分59秒结束。这次拍卖有超9万人次围观，1769人报名竞拍，共计4036条拍卖记录。最后一次出价是在22时13分14秒，竞买号T8492买家出价99.999999亿元，随后该拍品被下架。详细报道>>>《一瓶茅台酒拍出近100亿“天价”？起底商家：以“倒货卖货”起家，曾成功拍卖却拒给酒》当晚，阿里拍卖公告称，发现有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格远超估值，商家决定暂时中止本场拍卖。卖家称第一次拍卖有人恶意竞价该茅台的第二次拍卖很快继续举行，从5月17日下午2时开始到5月20日23时59分59秒结束。上游新闻记者观察到，或许是保证金猛增到五万元的缘故，这次拍卖虽然围观者达到12.4万多人次，但实际参与者极少，到拍卖结束仅六人报名，而且没有一次出价。拍卖再次流拍。记者注意到，在该店铺，与天价汉帝茅台同时结束拍卖的还有一瓶名为“‘老八大’汉帝茅台酒设计初期样式”的拍卖品，标注起拍价为380万元。保证金同样是五万元，但加价幅度从汉帝茅台的100元，猛增到五万元。该拍卖从5月18日晚开始到5月20日23时59分59秒结束，从头到尾只有一人报名，一次报价都没有。起拍价380万的一款茅台酒也无人出价据北京青年报报道，此次被疯狂竞拍的1992年产的汉帝茅台酒是贵州茅台生产的一个奢侈酒品种名，1992年问世，曾在法国巴黎举办的国际博览会获得大奖。汉帝茅台酒当时仅生产10瓶，上世纪九十年代末，曾拍出100万港币高价。2011年在贵州首届茅台酒专场拍卖会中，一瓶汉帝茅台酒被890万元的价格拍下。在2019年的一次拍卖会上，汉帝茅台酒曾拍出过3100多万的价格，但是最终没有成交。上游新闻记者在“中致酒谱老酒馆”看到，目前该店铺其他处于拍卖状态的酒品不少，几乎都与茅台系列有关，起拍价一般是三四千元。目前该店铺拍卖的茅台酒还不少“中致酒谱老酒馆”拍卖店的营运公司是“中致酒谱（北京）供应链管理服务公司”，上游新闻记者从天眼查公开资料获悉，中致酒谱（北京）供应链管理服务公司成立于2019年11月，法定代理人是鄢某某。股东2人鄢某某持股80%，张某持股20%，注册资本1000万元，经营范围包括预包装食品销售，含冷藏冷冻食品。另据成都商报报道，有业内人士指出，中致酒谱以前做批发市场，现在是一家贸易公司，刚开始签订了一些酒类代理，包括钓鱼台等系列酒。该人士称，中致酒谱在此轮茅台酒涨价的风潮之下，跟着一些黄牛倒货卖货，包括飞天茅台、茅台生肖酒等。中致酒谱老酒馆拍卖店于2020年3月17日入驻淘宝拍卖，主营洋酒、葡萄酒、国产白酒等。最近一年累计成交数600+。中国裁判文书网搜索可见，中致酒谱曾涉及合同买卖纠纷。上游新闻记者 杨波微博热议责任编辑：张玉