【编译观察者网 童黎】面对“邀请俄罗斯加入北约”的“疯狂想法”，美国务卿怎么回答？当地时间5月19日，美国务卿布林肯现身哥伦比亚广播公司旗下脱口秀节目《晚间秀》，主持人史蒂芬·科拜尔（Stephen Colbert）围绕俄乌冲突提了不少问题。科拜尔期间问道，“我在报道中看到，俄罗斯发动战争的部分动机是为了削弱北约。而现在，芬兰和瑞典先后签了‘入约’申请信。”他试图调侃称，“可以说是普京给北约打了这几十年来最大的广告吗？”布林肯借机宣传称，“如果我要做一张海报……嗯，值得注意的是，你看到普京总统成功地加速了他试图阻止的一切事情。他想阻止北约扩张到乌克兰，可现在事实上扩到了芬兰和瑞典。他想要分裂西方，分裂联盟，但它比以往任何时候都更团结。”之后，主持人提到了教皇方济各最近的发言。在意大利媒体5月3日发布的采访中，方济各说，或许是“北约对着俄罗斯大门大喊大叫”导致后者“入侵”了邻国。“我不知道这样的暴力行为是否被激怒导致，但我怀疑可能有西方态度的促成。”对于这样的质疑，布林肯在节目中先是表达了对方济各的尊敬，再进行了辩解。“我有个疯狂的想法。（不如）邀请俄罗斯加入北约。”科拜尔接着提议，“那样普京还担心什么？”“你知道吗？在20世纪90年代，人们确实讨论过这件事。”“然后呢？”布林肯称，“嗯，俄罗斯人决定，他们不想这么做。”而据俄新社介绍，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫早些时候回应过“俄罗斯曾被邀请加入北约”的说法。他说，美国曾多次言及俄罗斯不可能加入北约。普京也曾透露，他与时任美国总统克林顿讨论了美国对俄罗斯加入北约的态度，当时美国代表团表现“惶恐”。5月20日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，芬兰和瑞典申请加入北约导致俄边境军事威胁增加，莫斯科正在采取“适当的反制措施”进行回应，其中包括将在西部军区组建12个全新的军事单位。另一方面，在制裁俄罗斯的问题上，西方国家也并未像布林肯所宣传的那样“团结”。欧盟针对俄罗斯酝酿的第六轮制裁方案近期遭遇挫折。匈牙利总理欧尔班指责欧盟制裁是能源价格高企的“罪魁祸首”，“布鲁塞尔每天都在滥用权力，试图把我们不想要的东西强加给我们。”责任编辑：尹悦