来源：泽平宏观文：任泽平团队事件：5月20日，全国银行间同业拆借中心公布新版LPR报价：1 年期品种报3.70%，与上次持平；5年期以上品种报4.4%，较上次下降15个基点。1、背景：稳增长、轰油门，LPR大幅降息从经济基本面看，受长短期、国内外等因素叠加，经济迎难而上，政策持续释放稳增长信号。从三驾马车看，一季度GDP增速4.8%，环比增长0.8个百分点，但仍低于潜在增长水平。消费端：4月社会消费品零售总额同比-11.1%，较上月下降7.6个百分点，消费是经济的慢变量，受居民收入和就业影响，消费恢复疲软。出口端：4月中国出口额同比增3.9%，两年复合增速17.1%，较上月回落5.2个百分点，4月新出口订单指数为41.6%，出口回落。主因外需回落和国内短期因素，沿海多地市港口吞吐量下滑，叠加上年高基数。投资端：4月制造业投资同比增长6.4%，较3月下滑5.5个百分点，高端制造表现出韧性，但房地产投资持续下跌。从近期政策导向看，稳增长轰油门。429政治局会议定调“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济”，进一步稳地产、扩财政、宽货币、宽信用。货币政策方面，一季度《货币政策执行报告》强调“加大对实体经济的支持力度，主动应对，提振信心”，并积极主动谋划增量政策工具。财政政策方面，积极的财政政策助企纾困、专项债发行和使用加快，未来特别国债和消费券可以考虑。房地产政策方面，419央行经济座谈会、429政治局会议强调“房住不炒”定位，落实“因城施策”，“支持刚性和改善性住房需求”。5月15日，央行对首套住房商业性个人住房贷款利率下限下调20个基点从房地产形势看，年初以来，已经有一百多个城市加入到房地产调控松绑的行列，但反映到市场上仍需时间，房地产销售尚未见回暖。截至2022年4月，30大中城市商品房成交面积同比下降68.55%，成交套数下降67.70%，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。房企资金回笼速度整体进一步放慢，4月房企从国内贷款、自筹资金、定金及预收款、个人按揭贷款到位的开发资金同比分别为-28.0%、-6.6%、-53.0%和-42.4%，分别较3月变化1.7、-4.3、-15.5和-20.3个百分点。2、方式：非对称、超预期，稳经济、稳楼市一是调降方式上，主要靠压降银行加点实现，而非政策降息驱动。根据LPR报价规则，“LPR=MLF+商业银行加点”。2019年以来，5年期LPR调降均因MLF降息驱动，而本次MLF按兵不动，主要靠银行让利以及压降存款端成本来实现，是在有限的政策条件下让利实体经济。二是品种非对称，1年期未动，5年期调降尚属首次，稳楼市意图明显。5年期LPR主要与基建项目利率、企业中长贷利率以及居民房贷利率挂钩。本次1年期LPR按兵不动，5年期LPR超预期下降15bp，结合近日央行调整差别化住房信贷政策，政策稳房地产意图明显，托底经济。三是力度超预期，15bp降息属于LPR改革以来最大单次降幅。5年期LPR超预期下调15BP，是前期降准、存款利率市场化等因素累积触发的。一方面在“房住不炒”前提下，从去年79降准、到126降准、再到今年425降准，均未触发5年期LPR调降，本次降息属于前期政策集中释放；另一方面，银行存款利率市场化推进，2022年4月25日-5月1日，全国金融机构存款加权利率报2.37%，较前一周下降10bp，银行负债端成本下降为LPR下调提供了充足空间。3、影响：对冲经济下行压力，利好经济、股市、房地产实体经济层面，轰油门，稳经济，提振信心。本次LPR超预期下调将进一步推动带动贷款利率中枢下降，降低实体经济融资成本，助力稳增长、稳就业、稳楼市。根据2022年一季度货政报告，2022年3月的贷款加权平均利率为4.65%，同比下降0.45个百分点。银行让利实体经济，有助于提振企业的融资需求和满足居民的合理购房需求，改善企业和居民的现金流压力。金融机构层面，让利实体经济，防范金融风险。本次LPR降息一定程度上是银行让利实体经济，短期内造成银行息差和利润承压，但由于银行存款利率相应降低，而且央行通过结构性货币政策工具为金融机构节约成本，银行经营预计将保持基本稳定，经济企稳也有利于防范金融风险。债市承压。本次LPR调降叠加结构性政策发力，表明政策重心发力宽信用，10年期国债活跃券220003收益率上行近1.32个基点，报2.816%，未来债市主逻辑也将逐步从宽货币转向宽信用。利好股市。股市是货币的晴雨表，本次降息直接降低利率，将提升股市估值。预计A股未来有望启动一轮行情，提振市场信心，点燃希望。房地产软着陆，LPR降息叠加首套房贷新政，部分地区首套房贷利率低至4.25%。5月15日央行、银保监会下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限20bp，主要作用于增量的首套房贷利率；本次5年期LPR降息，惠及存量住房贷款，部分地区首套房贷利率可低至4.25%。房地产短期看金融，房贷大幅降息将对房地产形成托底作用。通胀温和增长。近期保供稳价效果显现，PPI将延续回落，而CPI温和增长，为降息打开时间窗口。但随着PPI向CPI传导、猪周期到来、低基数效应等，CPI或重回上行通道。责任编辑：尹悦