市交通委发布乘坐市内公共交通等交通工具须知，明确乘坐市内公共交通等交通工具“乘客应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明”“须全程规范佩戴口罩”等要求。该须知自5月22日零时起施行，并将根据本市疫情防控情况动态调整。详见↓#乘坐市内公共交通等交通工具须知#一、乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，乘客应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二、乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，须全程规范佩戴口罩。三、乘坐交通工具应主动扫描“场所码”。乘坐地面公交的乘客，上车时须扫描车辆“场所码”；轨道交通、水上客运进站前应先扫描“场所码”，并在安检通道接受体温和随申码查验；乘坐巡游出租汽车、网约车的乘客，上车后应扫描车辆“场所码”。四、对公共交通场所或者交通工具配备“数字哨兵”的，乘客亦须按照相关规定配合做好“数字哨兵”的扫描工作。五、鼓励并引导将交通卡与本人身份信息进行关联。老年人、视障人群等确因特殊情况无法扫描“场所码”或“数字哨兵”的，可持保通卡或经身份关联的交通卡，或者48小时内的核酸检测阴性证明（可纸质）乘车。六、因就医（有48小时内核酸检测阴性证明）等特殊情况确需出行的，6月1日前继续向各区街道（居村）预约出行。6月1日后，发热人群就医可提前向巡游车平台或者网约车平台预约出行，并主动告知情况，驾驶员在服务期间做好个人防护。七、对未遵守本市有关防疫规定，乘坐市内公共交通等交通工具并造成后果的，将依法追究其相应法律责任。八、本须知自2022年5月22日零时起施行，并将根据本市疫情防控情况动态调整。交通卡登记关联服务为落实上海市疫情防控常态化工作部署，近日面向全体交通卡用户推出“交通卡登记关联”服务。广大市民朋友可通过“上海交通卡“App、“上海公共交通卡”微信公众号以及线下扫码等方式，登录页面填写所需信息，将常用交通卡进行关联，为个人疫情防护提供溯源保障。为了您和家人朋友的健康，请广大市民朋友给予支持和配合。该登记功能将于5月22日22：00开通，请届时点击文末“阅读原文”进入。操作指引如何为本人完成交通卡关联的信息登记？可通过“上海交通卡”App首页或“上海公共交通卡”微信公众号菜单栏[交通卡]进入“交通卡持卡人信息登记”页面，在页面填写登记人姓名、身份证号、手机号后进入[本人]栏填写关联交通卡卡号，完成本人交通卡的登记关联。1。点击“去关联”，填写登记人信息；2。选择[本人]去“关联卡片”，登记本人使用的交通卡号并成功提交。如何为他人完成交通卡持卡人信息登记和交通卡关联？可通过“上海交通卡”App或“上海公共交通卡”微信公众号进入“交通卡持卡人信息登记”页面，在页面填写登记人姓名、身份证号、手机号后，进入[他人]栏填写持卡人姓名、身份证号、手机号和交通卡卡号，完成持卡人的交通卡登记关联。1。点击“去关联”，填写登记人信息；2。选择[他人]去“关联卡片”，登记他人信息及他人交通卡号，并成功提交。老人、视障人士、学生、幼龄儿童等特殊群体如何登记？老人、视障人士、学生、幼龄儿童等特殊群体可由亲友（登记人）进入“交通卡持卡人信息登记”页面，在页面填写亲友（登记人）姓名、身份证号、手机号后，进入“他人”栏填写持卡人姓名、身份证号、手机号（如有）和交通卡卡号，完成持卡人的交通卡登记关联。如何填写正确的交通卡号？仅需填写上海交通卡公司发行的实体交通卡或NFC虚拟交通卡卡面11位或19位数字即可。如何查找实体交通卡号？实体交通卡、保通卡的卡面均标有交通卡卡号。如何查找NFC虚拟交通卡号？NFC虚拟交通卡的卡号可在“上海交通卡”App首页卡片或下方菜单栏[卡片]中查询，并可复制卡号；或在手机自带钱包App上查询手机交通卡的“卡片信息”。需要修改关联交通卡或交通卡遗失了怎么办？您可以重新进入登记页，选择“查看修改”，登记持卡人信息和新的交通卡号，原交通卡号会自动解除关联。注意事项1。您可输入关联您本人或他人（老人、视障人士、学生、幼龄儿童等特殊群体）常用的上海公共交通卡或上海都市旅游卡，您为本人可最多关联2张卡片。2。请确保您登记的上海公共交通卡由上海公共交通卡股份有限公司（以下简称“上海交通卡公司”）发行，以卡面上带“”为准；您登记的上海都市旅游卡由上海都市旅游卡发展有限公司（以下简称“上海都市旅游卡公司”）发行，以卡面上带“”为准。具体范围如下：（1）上海交通卡公司发行的实体交通卡，含实体交通卡普通卡（如新一代带“（2）上海交通卡公司发行的苹果、华为、小米、OPPO、vivo、三星、realme、一加等品牌NFC虚拟手机交通卡，含在各手机品牌NFC机型“钱包”App上或在“上海交通卡”App上开通的虚拟手机交通卡。（3）上海都市旅游卡公司发行的实体旅游卡，含实体旅游卡普通卡（如新一代带“3。请确保您填写关联的实体交通卡、NFC虚拟手机交通卡、上海都市旅游卡卡号正确。（1）实体交通卡或上海都市旅游卡仅需填写卡面11位或19位数字即可；（2）NFC虚拟手机交通卡的卡号可在各手机品牌NFC机型“钱包”App上选择对应手机交通卡的“卡片信息”，或在“上海交通卡”App首页下方菜单栏[卡片]中选择对应手机交通卡的“卡号”查询复制。4。非上海交通卡公司或上海都市旅游卡公司发行实体交通卡、NFC虚拟手机交通卡无法输入关联。5。其它事项：（1）上海交通卡公司将根据疫情管控的需要保存您填写的信息，且我方承诺您填写的身份信息及对应的交通卡使用信息仅限于配合本市疫情进行事后流调和其他疫情防控工作。根据法律法规我方将做好对您的个人信息和隐私保护，根据防疫政策要求，如我方无需再保存你本次填写关联的信息时，我方将不再留存您的信息。（2）您承诺填写信息（姓名、身份证件号、常用联系手机号、交通卡卡号等信息）的真实性，且您已知悉，疫情防控工作人员可能通过您填写的联系方式联系您，请确保您填写的联系电话正常使用。（3）上海公共交通卡及上海都市旅游卡仍为不记名，不挂失，请你妥善保管您的交通卡或旅游卡。您的关联信息仅用于本市疫情防控，若您丢失了您的交通卡或旅游卡，您可以进入本页面删除原关联信息，避免对您的影响。资料：市交通委责任编辑：祝加贝