海外网5月21日电 印度媒体《政治家》（The Statesman）19日刊发题为《美国遭遇40年来最高通胀是自作自受》的文章，批评美国一系列内政外交措施导致能源和食品价格上涨，消费者价格指数飙升至40年来最高的6.5%；通货膨胀率加速至8.5%，达到1981年12月以来的最高水平。文章指出，2021年秋天，美联储主席鲍威尔表示，物价上涨是“过渡性的”，不会留下“通胀上升的永久印记”。因此，当通胀在2021年年中之后开始攀升时，美联储一直忽视。直到通胀率飙升，美联储才慌忙干预。继今年3月份小幅上调基准利率之后，美联储最近将基准利率上调0.5个百分点，将目标区间从0.75%上调至1%，这是美联储基准利率22年来的最大增幅。其次，快速上涨的物价与美国发动的经济制裁有关。经济制裁已经将有限、短期的区域冲突转变为广泛、长期的全球危机。报道指出，俄罗斯是世界上最大的天然气出口国和第二大原油出口国，鉴于其在全球能源供应中的关键作用，高盛警告称，美国对俄制裁可能导致全球经济“很快面临有史以来最大的能源供应冲击”。此外，通胀飙升与新冠疫情引起的全球供应中断有关。文章指出，只要西方国家抗疫乏力继续引发新的疫情浪潮，全球供应链的中断就可能对全球经济前景造成不利影响。大宗商品价格在3月初见顶，目前仍接近峰值水平，自年初以来已飙升39%。（海外网 侯兴川）相关报道：美国高通胀导致经济前景恶化 取消对华加征关税呼声高涨（中国日报网）中国日报网5月20日电 美国目前通胀率持续高涨，其国内向拜登政府施加的压力越来越大，要求美国取消特朗普时期对中国商品加征关税的呼声则越来越高。美国企业界强调，要想解决通胀问题，彻底取消对中国商品加征的关税才是明智的选择。据美国有线电视新闻网（CNN）5月18日报道，美国财政部长耶伦周三证实，她正向拜登政府主张取消对华部分关税，因为这些在美国前总统特朗普时期对中国征收的关税“不太具有战略意义，而且正损害美国消费者和企业的利益”。报道称，耶伦在七国集团财长会议举行前夕说：“这不仅是为了应对通胀，还因为这会给消费者和企业带来好处……取消部分关税可以缓解一些问题。”美国劳工部数据显示，美国通胀已达到数十年来的最高水平。消费者价格指数（CPI）同比涨幅连续6个月高于6%，3月份CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新40多年来峰值。耶伦之前已经多次表示，降低关税将产生“抑制通胀”的效果，而调整对华关税将有助于缓解通胀压力。事实上，由于美国持续高通胀、美联储加大力度收紧货币政策等利空因素影响，美国多家研究机构已经下调美国经济增长预期，并警告未来一两年内美国经济可能出现衰退。摩根大通18日发布报告，把今年下半年美国经济增长预期从3%下调至2.4%，明年上半年增长预期从2.1%下调至1.5%，明年下半年增长预期从1.4%下调至1%。高盛集团16日发布报告，把今年美国经济增长预期从2.6%下调至2.4%，明年增长预期从2.2%下调至1.6%。商界压力持续加大随着特朗普时期第一轮对华加征的高额关税清单即将于7月6日到期，美国商界和消费者对拜登政府施加的压力越来越大。许多商界领袖不断呼吁取消或至少减少对中国商品征收的关税，从而缓解美国飙升的通货膨胀率。美国《国会山报》网站5月18日报道称，美国零售商敦促拜登取消对中国加征关税以应对高通胀。文章说，美国零售联合会（NRF）周三敦促拜登总统降低或取消对中国商品加征的关税，以遏制通货膨胀。取消特朗普政府最初施加的关税，可能会使消费者价格指数下降1.3%。美国零售联合会主席马修·谢伊在给拜登的信中写道：“消费者和企业持续感受到从日常商品和服务到租金、汽油等各种价格上涨的痛苦。”“取消有害的中国商品加征关税，将在一定程度上减轻美国经济面临的通胀压力。”全美零售联合会代表包括沃尔玛（Walmart）和塔吉特（Target）在内的数千家零售商。该会指出，美国进口商因中美贸易摩擦支付了1365亿美元的额外关税，这些成本主要转嫁给了美国消费者。美国独立智库税务基金会（Tax Foundation）网站近日也刊发评论称，美国“对华贸易战”并没有给美国公司和工人带来任何切实的好处。虽然加征关税旨在“保护”美国工业，但事实上却很大程度上损害了美国经济。拜登政府应该尽早结束“美中贸易战”来缓解美国工业和工人的压力。微博博主发声责任编辑：祝加贝