当地时间周五，美国圣路易斯联储主席布拉德称，市场波动反映了政策前景被重新定价，尤其是因为美联储（收紧货币政策）的缘故，美联储处在未来几次会议上加息50个基点的轨道上，并表示美联储应该提前实施一系列激进的加息举措，设法让联邦基金利率到2022年年末达到3.50%，若届时通胀被成功控制，那么在2023年和2024年可能会放松货币政策。据了解，布拉德再次重申了不久前其支持一次性加息50个基点对抗通胀的立场，而非此前声称的大幅加息75个基点。该美联储官员表示：“就目前而言，50个基点是个不错的计划。一如既往，我们必须关注即将发布的经济和通胀数据。而政策变化的时机和管理由美联储主席鲍威尔决定，越快提高利率并控制住通胀预期，我们就有越多的空间来降低利率。在2023年和2024年当我们控制住了通货膨胀时，我们可能会降低政策利率。”此外，当布拉德被问及美联储的政策是否会使得美国经济陷入滞涨或者衰退时，其预测“今年下半年经济增长依旧强劲”且“失业率在今年将低于3%。”布拉德表示，美国股市的下跌并不令人意外，这在一定程度上是对加息的反应。据了解，周五美股进一步下跌，短暂进入熊市，以科技股为主的纳指今年迄今累计下跌了29%。布拉德称：“但我不认为滞胀是一种情况，并且不认为1970年代的市场会出现经济衰退和更高的通货膨胀。我们当前的经济非常好，经济应该放缓，但在2022年期间应该仍然高于趋势。明年（2023年）出现经济衰退并不是我的看法。”总的来说，布拉德认为，随着人们在疫情后开始更多地旅行和体验，强劲的消费可能会支持经济增长，因此美国今年不会出现经济衰退，且美国整体经济可能会继续增长，并预计美国今年的经济增长或将达到2.5%或3%，高于1.75%至2.0%的预期增长率，同时，失业率预计将在年底前降至3%以下。责任编辑：刘玄逸