据中新网援引俄罗斯卫星网报道，俄气出口公司发布消息称，公司于当地时间5月20日工作日结束时，仍未从芬兰国有能源企业Gasum方面收到4月所供天然气的卢布货款，因此将从21日起停止向后者供气，直到后者按新付款办法用卢布支付货款为止。据报道，Gasum不同意按俄方要求用卢布支付俄罗斯天然气，已将与俄气有关合同履行问题上的争端诉诸仲裁。俄总统新闻秘书佩斯科夫就停供天然气一事评论说：“很明显，没有人会免费提供任何东西。”芬兰天然气公司Gasum公司此前表示，拒绝以卢布结算从俄罗斯购买的天然气。此前，俄罗斯天然气工业股份公司已暂停向波兰和保加利亚供气。俄罗斯总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。欧洲国家天然气大量依赖进口。有数据显示，芬兰、拉脱维亚、波黑、摩尔多瓦等国进口天然气中，俄天然气占比超过90%。另外，保加利亚接近80%、波兰超过40%、法国接近25%的天然气也从俄罗斯进口。卢布汇率狂飙！据央视财经报道，美国时间周五，卢布大幅走强，当天，美元对卢布汇率跌破了59，欧元对卢布汇率跌破61。也就是说，卢布对美元汇率刷新了4年新高，对欧元汇率刷新5年新高。分析认为，卢布不断走强主要源于俄罗斯政府资本管制以及俄方要求以卢布支付天然气款项的法令。半数“俄气”用户开设卢布账户据新华社报道，俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克19日说，与俄罗斯天然气工业股份公司（俄气）签有供气合约的54家企业中，大约一半已经开设俄罗斯货币卢布的付款账户。诺瓦克在一个论坛上说：“付款期限要到了……现在的情况是，一些大企业已经开户，支付（天然气账单），或者是准备好按时交费。接下来几天，我们就能知道，谁用卢布支付，谁拒绝支付。”俄罗斯与乌克兰冲突2月24日升级以来，美国、欧洲联盟等对俄罗斯施加多项经济制裁。俄总统弗拉基米尔·普京继而于3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。依照这一命令，“不友好”国家和地区的客户须在俄银行开设一个外币账户和一个卢布账户，欧洲客户要在支付前48小时内完成货币转换。新规从客户支付4月供气费用开始适用。在此之前，俄气位于欧盟地区的几乎所有客户都用欧元或美元结算。俄气4月27日宣布，由于波兰和保加利亚拒绝以卢布结算，停止向这两国供气。两国由此成为“卢布结算令”生效后首批被停气的欧洲国家。从5月20日开始，不少欧洲能源企业将陆续迎来交纳4月俄方供气费用的最后期限。近几天，欧洲几家主要能源企业均在加紧用卢布向俄方支付费用。意大利埃尼公司表示已经在俄银行开户。德国最大的俄罗斯天然气进口商尤尼珀公司说正在向俄银行账户汇欧元。法国昂吉集团表示，将在月底前完成支付。来 源 | 央视财经、新华社、中新网责任编辑：刘玄逸