在延长石油南沙停车区加油站北区加150元的油，车主郭先生驾车驶入高速，途中发现油表显示低油量，行驶至渭南西服务区停车，总路程约28公里。郭先生感到很困惑，油耗不符合常理，而加油站工作人员表示加油过程中不存在问题。目前，陕西省渭南市华州区市场监督管理局瓜坡市场监督管理所介入调查，暂未发现加油站工作中存在问题，建议市民走司法程序维权。郭先生说，5月19日早，他驾驶一辆大众朗逸1.5轿车从华阴出发去西安，途中燃油告警指示灯亮起，他驾车至延长石油南沙停车区北区加油站，加了150元的95号油，后驶入高速。“加油时我没注意看，加完油后工作人员拿出150元的付款码，早8时整我扫码支付后就走了。出停车区不久后，我发现燃油告警指示灯还亮着，心想不对劲，加油了灯应该不亮了。”郭先生说，他只好开车到渭南西服务区，停车后进行简单的检查。郭先生说，前几天他也加了一次油，油表指示灯正常显示，心想可能是油箱出现问题，但检查发现油箱不存在泄漏的情况，怀疑延长石油南沙停车区加油站未加油，早8时13分他报警了，并向消费者协会投诉。19日上午11时，华商报记者来到渭南西服务区，看到郭先生的轿车停放在渭南市公安局交警支队高交大队西潼中队门口，轿车开火后，燃油告警指示灯常亮。郭先生说：“加油站的人让我把油抽出来或者到其他加油站加油进行尝试，因为只有我一个人在场，如果照做我觉得之后会说不清楚，就把车停在渭南西服务区后就一直没动。我也不懂咋回事，花150元买的油不知道跑哪去了？”随后，华商报记者来到延长石油南沙停车区加油站北区，一工作人员表示，因权限不够，不能接受采访。记者询问是否可以告知上级的联系方式，该工作人员称不方便。郭先生投诉至消费者协会后，由华州区市场监督管理局瓜坡市场监督管理所调查此事。据一工作人员介绍，19日上午，瓜坡市场监督管理所已到延长石油南沙停车区加油站展开调查，加油站负责人提供了油枪、成品油、监控视频等相关资料，暂未发现加油站工作中存在问题，如果投诉人对此还有异议，建议走司法程序维权或向人民法院申请仲裁。因着急赶往西安办事，下午4时许，郭先生在渭南西服务区内一加油站加了200元的95号油，燃油告警指示灯熄灭。郭先生称，到达西安后，他接到一男子电话，对方称延长石油南沙停车区加油站与他属于同一单位，并向他道歉。随后，华商报记者从郭先生处得知男子的电话，该男子自称是渭南西服务区工作人员，下午是向郭先生讲清楚事情经过、市场监督管理所调查结果。对于记者的其他问题，男子称没有权限接受采访，该事已全权交由行政部门处理。原标题：《“油跑哪去了？”在延长石油加150元油，开28公里发现油表指示灯亮着》责任编辑：李思阳