从抖音百万级粉丝到6829万粉丝，刘畊宏仅用了一个月。这位抖音新晋顶流和淘宝直播一哥李佳琦被网友戏称“谋财害命”组合。一个想要掏空粉丝的身体，一个想要掏空粉丝的钱包。近期，更有传闻FILA花费1700万签约刘畊宏，但作为健身网红的天花板，刘畊宏的带货能力与李佳琦相差甚远，在获取流量后如何变现依然难度极大。难以复制的现象级网红“腰间的赘肉咔咔掉，人鱼线马甲线我想要”。伴随着周杰伦的《本草纲目》、《龙拳》、《牛仔很忙》背景音乐，刘畊宏在抖音平台带着大家跳毽子健身操，有统计，今年3月，刘畊宏直播累计观看人次超1亿，单场直播最高达4476万观看，创下抖音直播2022年最新纪录。与素人健身博主不同，刘畊宏的身份特殊，拥有演员、歌手、健身教练三重身份。与周杰伦是好友，曾是其“御用健身教练”。刘畊宏直播间里一句：“周杰伦已生三胎”，被周杰伦粉丝吐槽是“猪队友”，但乌龙事件没影响二人之间的感情，周杰伦反而允许刘畊宏直播间背景音乐随便用。除了周杰伦好友身份，疫情期间隔离居家，大批用户不能外出健身，这样的大背景下，为刘耕宏带来了机遇，也为健身直播赛道找到了新模式。刘畊宏夫妇魔性的音乐搭配简单易学的动作，门槛低，循序渐进，让其粉丝量大涨，成为直播界的“现象级云健身”博主。直播间被吐槽：“说的比练的久”截至5月20日，刘畊宏个人平台抖音粉丝6829万，这个粉丝量赶超了直播一哥李佳琦，李佳琦抖音粉丝4474万。刘畊宏出圈后，大批粉丝也开始有了质疑和吐槽。一方面质疑刘畊宏的专业性，有粉丝称：“刘耕宏的操对膝盖非常不友好，不经常运动的小白，不能一上来做这么长时间的锻炼。”运动小白非常容易受伤。宁波市第一医院骨科副主任医生对此建议，爆火的《本草纲目》主要是髋关节和腰腹训练，腰背部受伤或不适的人群要慎重。部分下肢动作需要膝关节内扣，膝关节损伤的市民要慎重。另一方面，刘畊宏直播间被吐槽太唠叨。李女士在连着跳了几场直播后说：“直播一个半小时，真的跳操的时间也就40分钟，刘畊宏的话实在太多了。”直播间的弹幕上滚动着这样的评论：“快点开始，可以嘛”“能不能快点，大哥”李女士说，刚开始喜欢跟着刘畊宏跳操一方面看中其互动感，另一方面被其背景音乐吸引。“但如果90分钟，只跳40分钟，很大一部分时间浪费了，处于兴趣跟着跳几场没有问题，但作为长期健身的人来说，时间也是成本，更希望把有效的时间充分利用。与刘畊宏对比而言，运动软件更适合我。“商业化之路如何打造？“我预料到刘畊宏会火，但没想到这么火。”刘畊宏的老板、无忧传媒创始人雷彬艺说。虽然在雷彬艺看来，刘畊宏的火不是意外，但对于刘耕宏的流量爆火后如何商业变现，并没有详细的规划。业内对于刘畊宏商业化变现的预判多是“流量的尽头必然是带货”，但刘耕宏带货反响平平。例如，刘畊宏在微博平台为九阳豆浆品牌代言，评论数量1500左右，点赞量1.7万，仅为日常分享博文数据的一半左右。同时，也有业内人士认为，对于这些金字塔尖的健身教练而言，能“获得流量”并不难，如何真正地实现商业化之路这步才更为重要。目前健身教练的商业化变现方式有直播带货、知识付费、创立自主品牌以及广告合作。但直播带货方面，健身教练的带货能力比走娱乐路线的网红差很多。业内人士透露，有些健身教练有上百万的粉丝，但是带货数据并不亮眼。每周五场直播，一场直播四到五个小时，一个月的成交额不过20万，而其他直播行业成交额在50万到70万。此外，健身教练通过知识付费卖课获取收益难度也很大，比如健身软件keep花重金也难破用户“白嫖”困局。刘耕宏作为健身届的天花板也面临同样的尴尬处境。刘畊宏的粉丝效应能持续多久，以及个人IP品牌价值能否长久的赋能，从目前来看还是未知。虽然，刘畊宏有着音乐人、演员、周杰伦好友等身份，未来还有更多实践商业化模式的机会，但他的商业变现之路，要从“刘畊宏”到“李佳琦”还相差甚远。责任编辑：尹悦