原标题 明天起到六月底，上海全市公立互联网医院开放周日免费义诊今天（5月21日）上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第190场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市应急管理局副局长沈伟忠、奉贤区副区长张娣芳、申通地铁集团副总裁邵伟中、久事公交集团副总经理陆海卫出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，上海市各医疗机构门急诊正在逐步恢复中，能否介绍一下目前单日就诊量以及运行情况？赵丹丹介绍，5月以来，本市医疗机构门急诊、住院、手术服务量稳步增加。除了新冠定点医院外，全市二三级医疗机构都已开放门急诊服务，日均门急诊服务量已恢复到去年的四成，特色专病门诊也在逐步开放，比如中山医院、第一人民医院单日门急诊量最高已超1万人次，仁济东院门诊量单日最高逾7000人次，华山医院急诊量已近平日八九成。全市单日手术已近1900台，其中中山医院创新开展“亲属肝+废弃肝”双供肝移植、华山医院和儿科医院联合开展了婴儿肝移植等高难度手术，瑞金医院开展航空转运和危重症急救手术，由此可见，高难度的四级手术也已在本市各大医院逐步恢复开展。各区域性医疗中心在日常医疗服务恢复中发挥了重要作用，闵行区中心医院、中山医院青浦分院单日门急诊量已近6000人次。社区卫生服务中心应开尽开，保障基本诊疗和配药需求。目前，不少在恢复日常医疗服务的医院还有相当比例的医护人员奋战在新冠定点医院和方舱医院中，为了尽可能提高日常医疗服务的供给量，各医疗机构延长了周一到周六的门诊时间，做到“中午连一连和下午延一延”，确保当日就诊患者都能够得到接诊。此外，中山医院、第九人民医院等医院还开设了周日门诊。前段时间部分限期和择期手术有所延后，目前各医疗机构在做好工作日手术安排的基础上，正在有序增加周末手术安排，尽快解决前期积压的手术。除了线下诊疗，5月22日到6月底，全市公立互联网医院全部开放周日免费义诊服务，并同步推出健康科普讲座，每周设立一个主题，确定一家牵头医院。本周日（22日）将开展第一场全市公立互联网医院免费义诊服务，并邀请瑞金医院宁光院士开设关于“加强个人健康防护16个’三字口诀’”健康讲座。后续还将安排儿童保健与心理调节、中医中药、肿瘤防治、心血管等专题活动。赵丹丹表示，做好疫情防控措施，是更快恢复日常医疗服务的前提，这里提醒广大居民，在日常就医的过程中，请主动配合好医疗机构的疫情防控要求，提前预约，配合扫码、测温，全程规范佩戴口罩，做好手卫生等。“相信在医患双方的共同努力下，我们能尽快实现日常医疗服务的全面恢复。”责任编辑：蒋晓桐