炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月21日，澎湃新闻从南京当地中介人员处获悉，“南京二手房取消限购”的新政已被叫停。就在此前一天，南京房地产业协会官方微信号“南京房协”于5月20日发布消息，南京市进一步加大合理住房消费支持力度，进一步优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等政策措施。在促进刚需群体合理购房方面，新政提到，自2022年5月20日起，本市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。澎湃新闻随即从南京市房产交易中心确认了上述消息的真实性。南京市房产交易中心工作人员表示，在全市范围内购买二手房，在二手房交易的时候不用核验购房证明，也不核验购房资格。南京市六合区房产交易中心工作人员亦表示，已收到房管局通知，在南京买二手房无需开具购房证明，新政已经从20日下午开始执行。不过，上述新政内容于当日17时许已不再在“南京房协”公众号上显示。目前信息显示“该内容已被发布者删除”。随后，有南京当地中介人员表示，接到最新通知，政策已叫停，5月21日起过户仍需提供购房证明，后续政策会持续关注。也有当地中介人员称，“不排除进一步细化和完善政策的可能性，可以再等等。”截至发稿，南京市房产交易中心电话无人接听。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，从二手房角度来看，类似外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。因此这次各地政策放松的时候，也需要坚持一个基本的红线，即房住不炒。要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机型需求突然增加，干扰了房地产市场的平稳健康发展。从房价表现来看，按照国家统计局公布的最新数据，今年4月，南京二手住宅销售价格环比跌幅0.6%，在70个大中城市中排名倒数第8；同比跌幅0.9%；新建商品住宅销售价格环比跌幅0.5%，同比涨幅2.4%。可以看到，今年4月以来，南京已从限购、限售、多孩家庭、公积金贷款额度多方面完善房地产相关政策。4月12日，澎湃新闻从江苏省南京市六合区房产交易中心获悉，非南京市户籍居民在六合申请购房的条件有所放松，若已婚可携带夫妻双方身份证、户口本、结婚证、小孩出生证明，若未婚（可携带个人身份证、户口本）即可开具1张六合区的购房证明，且只能在六合区使用。这也意味着，非南京市户籍居民想在南京六合购房，仅需相关身份证件即可购房，而在此前，需提供大专及以上学历及劳动合同。4月27日，澎湃新闻从江苏省南京市网上房地产房产交易管理热线获悉，南京非本市户籍居民家庭申请购房条件有所调整。南京市房产交易管理工作人员表示，目前非本市户籍居民家庭申请购房可以有新的受理条件，1年内在南京累计缴纳6个月个人所得税或社保，补缴的不算。此外，“南京限购政策再放松，南京户籍放开限购，能买第三套”，同时，南京部分区域进一步放开限购，包括：高淳区、溧水区、六合区、浦口区（新区直管区、核心区除外）； 江宁区（非限购区域：淳化、横溪、湖熟、方山南、禄口、汤山、正方新城） ；栖霞区（仙林、燕子矶除外）； 雨花台区（非限购区域：人居森林、板桥）。南京当地中介人员称，上述消息属实，目前线下可执行。据其介绍，南京部分区域调整限购政策后，原先客户在限购区域内有房产，目前若房产所在区域已被划为非限购区域，即该房产不计入目前已购房产套数，可再开出一套购房证明。5月11日，澎湃新闻从江苏省南京市房产交易中心了解到，从5月10日起，南京调整新房限售政策。对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。对于现售商品房以及存量房（二手房）仍按产权证登记受理时间为准。也就是说，预售商品房合同备案日期满3年即可交易。5月13日，据官方公众号“南京房地产业协会”消息，为积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件，自5月11日起，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月19日，南京住房公积金管理中心发布《关于调整首次使用住房公积金购买第二套住房公积金贷款额度的通知》，将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户，切实减轻刚性改善群体购房负担。自2022年5月20日起，公积金中心按调整后的贷款政策受理公积金贷款申请。此前已经由公积金中心审批通过的贷款仍按原政策执行。责任编辑：卫晓丹