来源：华夏时报据央视新闻报道，当地时间5月20日下午，美国总统拜登乘坐专机抵达韩国京畿道驻韩美军乌山空军基地，正式开始对韩国为期三天的访问。另据韩联社5月20日报道，5月20日，拜登视察位于韩国京畿道平泽市的三星电子半导体工厂后，在当天的演讲中就三星对美投资表示感谢，并说相信全球最顶级的半导体将在三星电子泰勒工厂投产。三星电子向拜登介绍了采用全环绕栅极架构的3纳米半导体试制品，其即将在全球首次投入量产。参观完工厂后，拜登告诉媒体，“我刚刚看到这家工厂是如何制造世界上最先进的半导体芯片的。”拜登还在讲话中表示，“通过与韩国这样同美方共享价值的同盟和伙伴紧密合作，确保我们的需求，并加强供应链恢复能力至关重要。”拜登说道，“只有这样，我们才能更为繁荣，才能从长期角度强化我们的复苏能力，以使我们的国民在21世纪的竞争中抢占最具优势的地位。只有确保供应链，才能避免在经济和国家安全方面依赖于别的国家。”三星已在美国创造了2万多个工作岗位，而通过此次投资将为泰勒市再创造3000个优质新岗位。此前三星电子已宣布，将投资170亿美元，在美国德州泰勒市新建晶圆代工厂。三星电子副会长李在镕陪同视察。视察结束后，李在镕发表欢迎致辞时对韩美领导人的访问致谢，并希望韩美半导体合作能进一步发展。韩国《京乡新闻》20日形容，拜登将参观三星电子半导体工厂作为首个访问行程是韩美两国在经济安全领域强化合作的一个“标志性场面”。据韩国MBC电视台20日报道，该工厂是世界最先进的半导体生产基地之一。正在谋求“全球半导体霸权”的美国想要遏制在高科技领域已“追到颈部”的中国的上升势头，而韩国是美国实现这一目标的“核心国家”——虽然美国拥有强劲的半导体设计能力，但生产方面主要依靠韩国和中国台湾地区。美国广播公司20日说，在芯片生产方面，中国大陆占据24%的份额，中国台湾为21%，韩国和日本分别占19%和13%，美国为10%，全球超过75%的芯片生产来自亚洲。首次亚洲行，先韩后日拜登计划20日至24日先后访问韩日两国，这是拜登任内的首次亚洲之行，也是美国总统首次打破惯例，先访韩后访日。此前拜登曾三次出访欧洲，但并未踏足亚洲。据韩联社报道，拜登将于20日下午起对韩国进行为期三天的正式访问，并于21日与韩国总统尹锡悦举行会谈。出访韩国期间，拜登将参观三星电子半导体工厂，尹锡悦、三星电子副会长李在镕将随行。预计两人将发表演讲，宣布韩美结成“技术同盟”。21日下午，拜登将与尹锡悦举行会谈，持续约90分钟。预计两人将重点讨论“朝鲜问题、经济安全、区域合作”。韩联社称，两人希望借助会谈将韩美同盟发展成为“全面战略同盟”。22日，拜登将访问美军在韩京畿道乌山的空军基地，但不会前往韩朝边界非军事区。拜登本计划与韩前总统文在寅会面，但19日已通知取消。3月24日，比利时布鲁塞尔，七国集团峰会期间，拜登与岸田文雄会面。图自澎湃影像另据日本共同社报道，拜登将于23日与日本首相岸田文雄会谈，预计两人将强调“自由、民主和法治”，并强调将与其他“持有普遍价值观”的国家合作。预计两人还将谈及“台海和平与稳定”，并加强在半导体研究和生产方面的合作。24日，拜登将在东京与澳大利亚、印度和日本领导人举行“四边安全对话”（Quad）会议。访日期间，拜登将宣布正式启动其主导的经济倡议“印太经济框架”（IPEF），旨在“对抗中国日益增长的经济影响力”。大搞“小圈子”，有何目的？拜登政府今年2月发布酝酿已久的《美国印太战略》文件。本月12日至13日，美国—东盟领导人会议在美首都华盛顿举行，会议期间美国竭力推销其“印太战略”，意欲挑起地区国家间对立。分析人士认为，在所谓的“印太战略”中，美方声称要推进地区“自由开放”，实际上却通过“三边安全伙伴关系”“四边机制”构建封闭排他的“小圈子”；声称要强化地区安全，实际上却制造严重核扩散风险，破坏地区和平稳定；声称要促进地区繁荣，实际上却挑动地区国家间对立对抗。“印太经济框架”实质就是“印太战略”在经济领域的延伸。根据《美国印太战略》文件，“印太经济框架”旨在开发新型贸易方式，根据开放原则管理数字经济和跨境数据，促进健康安全的供应链，并与参与国共同投资清洁能源领域。美国智库战略与国际研究中心负责亚洲事务的高级副总裁迈克尔·格林认为，美国提出“印太经济框架”不会令该地区信服，“四方机制”在维护“印太地区”安全方面的作用也将有限。尽管韩日已表示将加入“印太经济框架”，但有日本媒体指出，到目前为止该框架的具体内容和运作方法很不透明，其前景或面临诸多难题。日本贸易振兴机构一份报告说，美国今年11月将举行国会中期选举，由于美国国内供应链混乱、劳动力不足、通胀加剧，民众积怨颇多，在此情况下，拜登能否将足够的政治资本分配给这一经济框架将面临严峻考验。日本国际贸易投资研究所研究主管高桥俊树说，“印太经济框架”不是一个含有市场开放、关税减让等实质内容的贸易协定，对部分国家来说吸引力不大。外交部：希望美方言行一致据央视新闻，5月20日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，有记者就美国总统亚洲之行的相关问题提问。汪文斌表示，中方注意到美国总统国家安全事务助理沙利文日前表示，拜登总统此次亚洲之行并非与中国搞对抗，希望美方言行一致，同地区国家一道共商亚太团结合作之计，而不是密谋分裂对抗之策，共建亚太开放包容的朋友圈，而不是拼凑封闭排他的小圈子，多做有利于亚太和平与发展的事，而不是在亚太地区制造动荡和混乱。至于“印太经济框架”，汪文斌表示，中方认为任何地区合作框架都应顺应和平与发展的时代潮流，增进地区国家间的互信与合作，不应针对第三方或损害第三方利益，不应带有明显的选择性、排他性。来源：综合整理自央视新闻、新华社、财联社、界面新闻等责任编辑：尹悦