最近，德国波鸿鲁尔大学的一项研究发现，女性与伴侣拥抱或许能降低体内的生物应激反应。与没有拥抱的女性相比，有拥抱经历女性的唾液中应激激素皮质醇水平要明显更低。相关研究已经发表在《公共图书馆-综合》。其实，社交接触已经被证实可以多方面地降低一个人的压力水平，比如握手、语言交流都能够让女性压力变小。另外，其实按摩也被归类于一种社交接触形式，可以有效降低女性内分泌系统和交感神经的应激反应。在新研究中，科学家重点测试了拥抱这一常见社交接触的影响。他们招募了76对处于恋爱关系中的情侣，所有参与者都接受了压力测试。情侣们需要将一只手放置在冰水中3分钟，此时他们的反应会被摄像机实时记录下来。当然，在冰水测试之前，有一半的情侣互相拥抱进行鼓励，而另一半则直接参与了测试。研究人员在测试前后分别分析了测试者的各种应激分子指标，其中就包括唾液中的皮质醇。就分析来看，拥抱了伴侣的女性皮质醇水平要更低，相关的应激反应也要更少。并且这种益处似乎是女性特有的，因为男性的指标几乎没有任何显著性差异。研究推测，这种皮质醇水平降低可能和催产素有关。催产素已经被证明与温柔的触摸以及愉悦感升高有关，并且女性的催产素释放水平要更高。由于催产素的分子结构与血管加压素类似。因此，女性拥抱之后释放的催产素会使得与加压素相关的皮质醇也减少。而男性由于拥抱时分泌的催产素较少，因此不会从中受益。研究也提出另一种推测，女性更容易具备“倾向友好”的特性，与男性相比，女性会选择增加对后代的照顾，其中就包括拥抱来应对压力情况，这可以增加催产素来减少身体的应激反应。研究团队想进一步调查女性是否能从朋友拥抱中获得同样的好处，“作为一名女性，当你处于急性压力之下，拥抱你的伴侣或许能减少压力，”作者在文中写道。参考资料：[1] Women who hugged their partner subsequently had lower stress-induced cortisol response。 Retrieved May 20th， 2022 from https：medicalxpress.comnews2022-05-women-partner-subsequently-stress-induced-cortisol.html[2] Gesa Berretz et al， Romantic partner embraces reduce cortisol release after acute stress induction in women but not in men， PLOS ONE （2022）。 DOI： 10.1371journal.pone.0266887本文来自药明康德内容微信团队