在西部决赛第一战之后，美国知名数据网站给出了这样一个数据，勇士晋级总决赛的概率达到63%。而如今，这个数值估计又要提升了。北京时间5月21日，NBA西部决赛第二场，在大通中心球馆里，勇士最终以126比117战胜独行侠，将总比分改写为2比0，占据着这一轮系列赛的绝对优势。本场比赛，库里得到32分和5次助攻；克莱·汤普森得到15分5助攻；而上一场表现出色的维金斯得到16分和5次助攻。而在独行侠一方，东契奇得到42分、5个篮板和8次助攻；上一场表现稳定的丁威迪仅得到4分和4个助攻；而球队的“真探花”布伦森则得到31分和5次助攻。值得一提的是，自勇士主帅科尔上任以来，勇士在季后赛系列赛中取得2比0的开局时，他们的战绩为13胜1负。尽管西决才打了两场，但勇士似乎已经一只脚踏进了总决赛的大门。勇士晋级概率超六成，西决还有悬念吗就在勇士以25分的巨大优势赢下了西部决赛第一场之后，美国知名数据网站FiveThirtyEight给出了一项关于西部决赛和总决赛的数据分析——在东西部决赛各战一场之后，勇士晋级总决赛的概率高达63%。这样的一项预测数据背后，是勇士在季后赛对阵独行侠时所展现出来的全方位优势。首战比赛，独行侠的核心球员在勇士的防守策略中打得颇为挣扎，全场出战35分钟，仅仅得到20分、7个篮板和4次助攻。要知道，东契奇在今年季后赛里场均可以得到30分，高居所有季后赛球员的第三位。勇士能够限制住东契奇的发挥，也就限制住了独行侠最锋利的一把尖刀。不仅如此，在科尔的防守体系之下，独行侠在季后赛中赖以生存的三分球彻底失准。第一场比赛，独行侠全队在三分线外48次出手，仅仅命中11球。“对我们来说，最重要的是保持防守强度。”勇士主帅科尔在第二场比赛前就再度强调了防守的重要性，“防守压力会师关键所在。”而对于独行侠来说，由于球队角色球员的能力所限，主帅基德能够做出的调整和改变似乎也没有那么多。正因如此，在第二战比赛开始前，基德在谈到比赛的计划时还是提到了东契奇，“在一场需要反弹的比赛里，他通常能够打出高水平。东契奇是与众不同的野兽，一旦他看清楚了，他就会明白必须去做什么。”而从第二场比赛开局阶段的表现来看，东契奇也是在一开场就拿出了火热的手感，他先是一记中距离后仰跳投，随后又借着勇士的防守落位不及时，命中三分。东契奇在今年季后赛的强势表现以及他带队取得的突破，也让外界颇为关注这一轮西部决赛。据美国TNT电视台统计，勇士队和独行侠队的西决首战平均收视人数为650万人，相比较去年的东决G1上升了21%，比去年西决G1提升了38%。从收视率上也不难看出，一边是重回巅峰的“西决之王”，一边是淘汰了西部第一的“黑马”，虽然这两支球队很少在季后赛相遇，但每一次对决都颇有看点。冲突、技犯和三分在西部决赛的第二场，有这样几个回合可以算是整场比赛的缩影。中场哨响前最后10秒左右，东契奇接到队友的传球，彼时，他站在中场靠前一步，抬头看了看篮筐上的计时器。进攻时间就剩下4秒，突破已经来不及了，于是乎，东契奇顶着防守，透出超远距离三分球，篮球在空中滑出一道美妙的弧线，应声落网。在命中这个超过难度的三分球之后，独行侠将半场的比分定格在了72比58。彼时，独行侠已经命中了15记三分球，其中东契奇和芬尼·史密斯各投进了3个，布洛克和布伦森分别投进了4个。要知道，在惨败的第一场，独行侠全场就只命中了11记三分球。“我们有很多不错的出手机会，只是没有投进，这样的事情有时候就是会发生，希望下一场我们还会得到这些投篮机会并且命中。”这是基德在上一场赛后的发言，而这场比赛，基德给独行侠带来最大的调整就是——投进了那些“应该投进”的三分球。如果不是库里在上半场强势命中了5个三分球，勇士和独行侠的半场分差可能会更高。但即便独行侠在大通中心下起了“三分雨”，但勇士并没有失去对比赛的掌控。首节比赛，当独行侠将分差拉开到两位数的时候，库里就用三分球激活了全队，帮助勇士一度将分差缩小到3分。而当独行侠在第二节依靠着角色球员一度将分差拉开到接近20分的时候，库里又用了两个三分以及长传助攻，带队打出一波小高潮，稳住了局势。经过了一场比赛的试探和调整，勇士和独行侠终于都拿出了他们的“极致三分”，上演了一场精彩对攻。而另一个颇有争议的比赛瞬间，就是在第二节，当独行侠的贝尔坦斯顶着达米恩·李的防守命中三分球之后，贝尔坦斯倒在地上，而达米恩·李在试图跨过贝尔坦斯时，贝尔坦斯起身掀翻了李。随即，两位球员发生了口角和肢体冲突。独行侠的替补球员们也一拥而上。这一个小插曲发生后，裁判给两位“主角”各出示了一个技术犯规。冲突和技术犯规，成了这场比赛的另外的关键词。在这次冲突被裁判各打五十大板之前，勇士的格林就因为对裁判判罚的不满，迟到了一个技术犯规。而在此之后，独行侠的芬尼·史密斯也在质疑裁判的时候，领了一个技术犯规。球场之上，时不时的口角和冲突，也是这场比赛对抗强度激烈的一个注脚。当外界都在质疑独行侠的防守强度根本匹配补上总决赛的舞台时，独行侠拿出了他们的强硬态度。科尔和基德，主教练的斗法对于独行侠和勇士的这组对决，用时下国内篮球圈里最流行的一句话来说，“系列赛从客场才真正开始。”在这一轮西部决赛系列赛的头两场比赛里，勇士和独行侠的相互试探、调整和改变，已经足以说明双方的对抗还有很多变数，其中除了东契奇和库里的对抗，另一组重要的对决就是双方主教练科尔和基德的斗法。在西部决赛第二场的上半场，有这样一个镜头颇令人玩味，那就是当球场上双方球员在球场上冲突不断，裁判哨声四起的时候，科尔和基德走到了球场中线附近的记录台，摘下口罩耳语了几句，然后两位教练都笑着走回各自的替补席。西部决赛的舞台，主教练的每一次排兵布阵，可能都会影响整个系列赛的走势。其实独行侠从第一节开始就用火热的手感占据了球场上的主动，但是当基德在第一节后半段将替补后卫尼利基纳换上球场之后，科尔立刻抓住了这个漏洞——勇士逼迫独行侠将最后终结的机会留尼利基纳手上，而这位法国后卫也“不负勇士众望”，连续投丢了三球。几个回合下来，勇士就缩小了比分。而在第二节，当勇士已经逐渐拿回了比赛节奏之后，科尔派上了达米恩·李。独行侠的主帅基德则是利用了这个机会，通过制造达米恩·李心态上的变化，抓住了他在防守端的落点，让贝尔坦斯连续进攻得分，再次拉开分差。这样在排兵布阵和用人轮换上的你来我往，也让整场比赛一直保持着紧张的节奏。“在执教方面，科尔就是超级巨星。他是迈克尔·乔丹，是魔术师约翰逊。如果你用马刺来做对比，那就是蒂姆·邓肯、大卫·罗宾逊。当你谈论超级巨星般的教练时，他是波波（格雷格·波波维奇）级别的人物。”这是基德在这轮系列赛里对科尔的评价。而独行侠的助教贾里德·杜德利则认为，基德也在发生改变，“他的行为举止平静了下来，他从弗兰克·沃格尔那儿学到了一些东西。他变得更冷静了，对自己有更多信心了。”半场比赛勇士曾以58比72落后14分，而第三节比赛勇士打出25比13，将分差缩小到2分。第四节初，勇士再度打出一波进攻高潮，将比分拉开到两位数，最终勇士赢下比赛。尽管在这轮西部决赛前两场结束后，勇士依旧是占据优势的一方，但通过两场比赛的调整，独行侠似乎也并不是“毫无机会的一方。”责任编辑：祝加贝