当地时间5月17日，一位美国博主在推特晒出了医疗账单，称其妹妹因为看病时哭了被多收40美元（约合267元人民币），收费的项目叫“简单情绪行为评估”（brief emotionalbehav。 assmt。）。这一“美国就医奇遇记”发布后“一石激起千层浪”，两天内共收到51.9万点赞、4800多条留言，还被转发了8万多次。有趣的是，评论区不仅成了大型“美国医疗乱收费”吐槽现场，还引来了吃瓜不忘“秀优越”的欧洲网民，只不过欧洲人也被打脸了。据《纽约邮报》5月18日报道，原帖发布者是25岁的美国YouTube美妆博主卡米尔·约翰逊（Camille Johnson），她住在纽约布鲁克林。当地时间5月17日，卡米尔在推特晒出了这份令人震惊的医疗帐单，配文是“我妹妹近来饱受健康问题折磨，最终去看了医生。他们收了她20美元因为她哭了。”卡米尔称，其妹妹患有一种“罕见的疾病”，并于今年1月去看了医生。账单照片显示，就诊费用包括20美元的视力测试、15美元的血红蛋白检测、30美元的抽血，以及350美元的预防性健康检查等。但引起卡米尔注意的是标价40美元的“简单情绪行为评估”。卡米尔进一步控诉称：“只要流了一滴眼泪，他们就会收取40美元的费用，而没有说明她为什么哭泣，没有试图提供帮助，没做任何评估，也没开任何处方，什么都没做。”她怒斥“流泪收费”超过了账单上除了预防性体检外的其他所有项目。英国《独立报》称，“简单情绪行为评估”是由医疗保健专业人员认定的心理健康检查。这个项目会简单评估下患者是否有多动症、抑郁、焦虑、自杀或药物滥用的倾向。2015年开始，该项目被收录进美国《平价医疗法案》（AffordableCareAct） ，医疗从业者获准对该项目进行收费。然而，卡米尔在接受《独立报》采访时坚称，她妹妹全程都没有接触到这项评估，“他们没有评估她是否患有抑郁症或其他精神疾病，也没有与她讨论心理健康的问题。她没有和任何医生交流过，也没有转诊，没有开任何处罚，他们没有为她的心理健康提供任何帮助。”报道称，不幸中的万幸是，卡米尔的妹妹能用她们父亲的保险报销一部分治疗费用，但大多数美国人可就没这么好运了。在美国，虽然联邦医疗保险或雇主提供的私人医疗保险等公共医疗服务能覆盖很多医疗项目，但由于总费用高，剩下的自费部分依然让很多人难以承受。卡米尔的推特就引起了美国网民的强烈共鸣，很多人以自身亲历控诉美国“看病贵”“乱收费”。与卡米尔妹妹有相同经历的网民晒出了不到一年前的账单，称当时祛痣被收了223美元，因为哭又被加收了原价11美元、折扣2.2美元的“简单情绪评估”费，“ 哇，他们真的把哭泣的成本提高了不少”。“我去年6月做了个肿瘤切除手术，我问他们‘女性服务’是啥，结果说是检测是否怀孕。”一网民称，这个简单的尿样检查花了她1902美元，虽然大部分都能报销，但还是想说声“天啊”。有人则淡定表示，这在美国不足为奇，因为“他们会在婴儿出生后收取母亲抱着孩子的费用”。“没错，我女儿就因为‘皮肤接触’被收了44美元。换句话说，他们剪断脐带后把我外孙放我女儿胸口上。我猜是不是把孩子放地上能便宜点。”越来越多的抱怨涌入评论区。有美国网民称，其9岁儿子上上周因为感染新冠病毒发了高烧，结果收到了1577.8美元的账单。还有人晒出了一张账单，显示夜间坐一英里救护车被收了730.42美元。“那个男人为了逃避医疗费用从救护车上逃跑的视频，在我脑海不断浮现。因为哭就被收费真疯狂。”这样的吐槽贴甚至引来了欧洲网民的围观，有人趁机“秀优越”。“在瑞典，我花20美元就能看一个专科医生，不管他们提供了什么帮助，上次我被送到医院做心脏检查，也只要20美元。而且当我们12个月内花费达到120美元时，我们还能享受免费医疗。”结果该留言马上被美国网民怼了，“真看不出吹嘘自己的国家和这件事有什么关系”。还有人来泼冷水，称在瑞典做癌症手术要等2-3个月，做膝盖或髋关节手术更要等上半年甚至一年。于是，英国网民宣布“参战”，其称虽然在英国看病要等待很久，但至少是免费的，“我吃的药就是免费的”。结果，一名身在英国的网民表示，拉倒吧，“看不了病”比“看病贵”更惨，“作为一个在英国的外国人，我甚至没机会在医生面前哭。从去年12月到现在，我的肾结石还在排队等着看泌尿科医生。我愿意给医生40美元，让他们看着我哭。”美国《新闻周刊》称，美国人正在与世界上最高昂的医疗费用做斗争。上个月，美国总统拜登签署了《平价医疗法案》的扩展法案，试图帮助降低医疗保险成本，同时使无法通过工作获得平价健康保险的人有资格获得保费税收抵免。责任编辑：祝加贝