原标题 “最年轻、最有才华”银行行长被遣返：10年前携款上亿元全家泰国旅游“失踪”外逃十年后，终于被遣返回国！5月20日，央视新闻客户端消息，5月19日，“百名红通人员”孙锋在境外落网并被遣返回国。农业银行江阴要塞支行原行长10年前举家外逃资料显示，孙锋，男，1978年8月出生，中国农业银行江阴要塞支行原行长。据北青政知新媒体，当时有媒体报道，孙峰不到30岁时就出任基层支行行长，曾被当地农行系统内称为“最年轻、最有才华、最有前途”的基层行长。但他最终却没有走正道。孙锋涉嫌利用职务便利骗取他人巨额资金，2011年12月外逃。江阴市公安局以涉嫌合同诈骗罪对其立案侦查。2012年2月，通过国际刑警组织对其发布红色通缉令。2015年4月，被列为“百名红通人员”。时间退回到2011年。据中国之声当时报道，2011年12月28日，孙锋与妻子、父母、两个子女举家“出游”泰国后便“失踪”了。由此，一桩涉及非法集资金额或达2亿元的银行行长举家外逃案在“沉寂”了两个多月后浮出水面。据法制日报，孙锋的案发曾惊动了江阴当地政府主要领导，担心有无巨额公款涉入。但事后查实，其出逃所涉及的1.26多亿元，基本上是基于其“行长”身份而向江阴当地的老板个人和企业集资借款，并无农行储户资金或政府公款涉及。其中，最大的受害者系江阴市龙砂村前村支书赵积娣。当时中国之声引用该银行的新任行长周文镜的话说，孙锋带走的资金并不是银行的钱，而是他个人筹来的民间借贷。江阴警方一名姓范的警官说，“给孙锋放贷资金最多的是江阴的一个村，有好几千万”。这个村，不仅地理位置和华西村相邻，连富裕程度也差不多，叫作龙砂村。龙砂村的前村支书赵积娣本人又是孙峰最大的“出借人”，借给孙锋的资金将近1亿元。有消息人士说，赵积娣挪用的是村里的公积金，但龙砂村纪监委主任王棋却否认了公款之说。记者多次联系赵积娣，赵却在电话中说，“别问我，我什么也不知道。”曾在金融系统10年“外逃”早有准备2011年12月28日，孙锋未经组织批准便赴泰国旅游，并一去不归。直到被江阴警方立案，孙锋的同事们才知道他“外逃”了，他的“外逃”直接涉及2亿元高利贷资金不见了踪影。孙锋40岁出头，浸淫金融系统10年，业务精湛，在江阴企业界人脉甚广，掌握着大量的客户资源。虽然在同事面前掩饰巧妙，但是孙锋的出逃却早有准备。“2010年12月下旬，夏亚琴辞职了，非常突然。”夏亚琴的前领导如是说。夏亚琴是孙锋的妻子，之前在江阴市某大型服装公司任职行政岗位。除了夏亚琴外，还有孙锋的父母和上小学的女儿以及上幼儿园的儿子都一起出国了。在出逃前，孙锋在江阴的住房也已抵押。孙锋举家出逃后，无锡、江阴警方曾派出两批办案民警前往菲律宾某小岛抓捕，但未能将其成功抓获。孙锋出逃路线在案发前就精心进行了准备，他辗转泰国、荷兰，最终前往加拿大。孙锋在外逃前，就已经取得了新加坡护照。涉嫌为孙锋外逃提供资金帮助的渣打银行上海新天地支行私人银行业务客户顾问吴伊甸，就是新加坡籍。当时，吴伊甸也被警方以涉嫌窝藏包庇罪刑事拘留。孙锋外逃后，江阴市检察院副检察长曾对外提到，“孙峰携款出逃后给所在单位造成巨大的震动。自2012年起，农行江阴分行就主动与我院开始了预防职务犯罪警示教育活动。”2015年4月，由中组部、公安部、最高人民检察院等多部门联合开展“天网行动”，孙峰被列入全球通缉百名外逃人员名单之中。中央追逃办奉劝：彻底放弃幻想，主动回国投案据中央纪委国家监委网站20日消息，5月19日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经江苏省监察机关、公安机关不懈努力，通过国际执法合作，孙锋在境外落网并被遣返回国。据悉，孙锋系开展“天网行动”以来，第61名归案的“百名红通人员”。中央追逃办负责人表示，孙锋外逃十年后落网，是以法治思维法治方式追逃追赃的重要战果，再次彰显了我们有逃必追、一追到底的坚定决心。海外不是法外，外逃没有出路。“我们奉劝境外在逃人员，彻底放弃幻想，主动回国投案，负隅顽抗者最终将难逃法网。”编辑|程鹏盖源源杜恒峰责任编辑：蒋晓桐