炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！读创深圳商报记者 陈燕青21日早上7时48分，已在京东破产拍卖平台拍卖多日的斯诺威矿业54.3%股权拍卖终于告一段落。这个起拍价仅为335万元的资产最终以超出20亿元成交，价格翻了近600倍，创下了罕见的拍卖纪录，令人惊讶不已。或许受到锂矿热拍消息的刺激，锂电板块全周大涨，其中天齐锂业大涨14%，赣锋锂业大涨12%，均明显跑赢大盘。京东司法拍卖平台显示，这场拍卖的标的物为“雅江县斯诺威矿业发展有限公司54.2857%股权”，起拍价为335.29万。这场竞拍本应在5月16日10时至5月17日10时期间进行。然而，因为在竞价活动结束前，每最后5分钟均不断有竞买人出价，因此不断延时，拍卖价格不断提升。深陷经营危机的斯诺威矿业之所以引来众人哄抢，是因为它背后拥有德扯弄巴锂矿的探矿权。资料显示，该锂矿属于四川甲基卡锂辉石矿区，矿区面积1.14平方千米，资源储量2492.4万吨，规划生产能力100万吨年，属于特大型锂矿。对于本次拍卖的参与方，市场猜测潜在竞买方主要是在四川布局锂矿资源的企业，包括川能动力、四川路桥、融捷股份、盛新锂能、协鑫能科等。从竞拍状况来看，这场拍卖异常火爆，近百万人围观，出价次数3448次，引发市场震惊。最终，斯诺威矿业54.28%的股权以约20亿的价格成交，相当于起拍价的597倍。以20亿价格计算，再加上对应股权下高达8.5亿的债务，中标公司要为此付出近28.5亿元的成本。值得一提的是，三年前斯诺威矿业57.1%股权的市场价值被评估为12.75亿元。2019年8月，成都中院委托相关机构对斯诺威矿业进行了资产评估。截至2018年末，成都兴能所持有的斯诺威矿业57.1%股权的市场评估价值为12.76亿元。而斯诺威矿业100%股权评估价则为22.34亿元。“目前的锂价较几年前要高得多，这也是拍卖价如此之高的原因，”东部一家券商电力及新能源行业分析师对记者表示，“当然，其风险在于锂价能否在未来几年持续维持高位，毕竟其开采也需要周期。如果未来锂价明显回落，竞拍者恐怕要亏钱。”受新能源汽车需求增长、锂资源供应紧张等影响，碳酸锂价格从去年初的约5万元吨，一路上涨至今年3月的超50万元吨，涨幅高达10倍。锂价的飙升也令锂矿股去年大涨，如天齐锂业去年大涨1.72倍，科达制造大涨2.66倍。不过，自4月初以来，碳酸锂价格开始回落。行业数据显示，截至5月19日国内电池级碳酸锂均价为46.15万元吨，较此前的历史高位50.25万元吨，降价幅度超过4万元，跌幅超过8%。近年来，国内企业抢矿非常积极。今年初，中矿资源公告拟11亿元收购津巴布韦Bikita锂矿74%的权益。因为Bikita公司2020年和2021年的净利润分别亏损3552.73万美元和280.86万美元，公司还收到交易所问询。责任编辑：常福强