原标题 阿里张勇：与所有新老伙伴一起共同度过这段特殊时期浙商杂志5月20日，在与300多家国内外消费品企业的一场线上交流活动中，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇表示，坚定与平台商家站在一起，满足消费者需求、提升商家经营的确定性，是阿里巴巴义不容辞的责任。疫情期间，很多商家经营受到不同程度影响，阿里巴巴作为平台感同身受。张勇说，“我喜欢讲一句老话，‘努力在不确定性中寻找确定性’，特殊时期我们正在力所能及多做实事，希望因为阿里巴巴的服务，给商家多一点确定性。在不确定性中，寻找经营的确定性，消费需求的确定性，从而组织好供给的确定性。”当天有超过300家天猫商家参加这场线上交流，张勇反复提到坚信经济发展中消费的力量。疫情影响是变量，消费需求是常量。300多家头部消费品企业背后，是数以千万计的制造企业、产业链的各个环节、亿万消费者，疫情之下共同面临挑战。“阿里巴巴积累起线上线下融合的新零售布局，和远近场的履约能力。疫情期间，无论是助力民生保供，还是满足更多样的消费需求，虽然挑战不少，但也让我们能多一点做实事的能力，多一点确定性的选择。”消费是阿里巴巴集团核心发展战略之一。“随着整个消费战略不断推进，阿里已形成了跨业务、多场景的商业形态，希望为商家提供更好的数字化经营阵地”，张勇说。“疫情中所有商家都不容易，我们会与所有新老伙伴坚定站在一起，共同度过这段特殊时期。”张勇说。来源|电商在线等责任编辑：蒋晓桐