来源：卢泓言（xixineryi）最近很多大厂都在裁员，这让我想起多年前，有个微软的总经理给我讲：在微软有个大家公认的事实，如果裁员裁掉13，公司的效率一定会提高。其实这个共识，基本适合于每家大厂。大厂在顺风顺水的时候，不会主动裁员，会保持一定的冗员，说好听点叫人才储备。这能保持相对的稳定，即使付出额外的成本，也是划算的。一旦光景不好了，就必须裁员。尤其像当前的环境，很多大厂都会裁。人到中年最怕裁员，上有老下有小，自己的体力和精力又跟不上，这时候被裁掉，会非常难受。其实裁员背后，有个容易被忽略的问题：自己在大厂做的工作是不是足够有价值。很多岗位是不是足够有价值，老板未必太清楚，但你自己最清楚。面对大厂平常冗员、危机时刻又裁员的情况，作为个人，不能够把主动权交给大厂，应该拿在自己手里。与其等到公司来裁掉自己，不如自己先把自己裁掉。一定要放弃抱着大厂的大腿养老、拿闲钱的态度，尤其在现在这个行业背景下。讲一讲我两次把自己裁掉的经历。1，腾讯微博的经历2010年，我进了腾讯，当时遇到微博大战，腾讯要追赶新浪。我们的kpi完全围绕新浪，对方有什么名人，我们就请什么名人，对方有什么话题，我们就跟进什么话题。这种跟进策略带来了两个后果：一是大家的工作没有创新意义，没劲。二是不能真正建立起生态。表面看，很多名人也在腾讯微博发言，但其实都是复制粘贴，把在新浪说的直接复制到腾讯微博。这些名人先在新浪上有了交际圈，所以会在新浪上生活，但不会在腾讯微博上交际和生活，于是腾讯微博越来越缺乏独立灵魂。这让我们感到了危机，这个活儿没有挑战，也没有长远而独立的价值。虽然我们也尝试提出改进，但是措施没有被接纳，于是我选择了离开当时的岗位，去了投资岗位。三年后，腾讯微博就停止更新了。回头看，其实腾讯微博对我们这些做微博的人，价值不大，但对鹅厂的价值却很大。因为它起到了战略牵制的作用，通过模仿和追赶，延缓了新浪微博在三四线城市的下沉，拖延了新浪微博从一对多关系链扩展到多对多关系链的步伐。让微信朋友圈，在两三年之内巩固了多对多关系链的内容流动（公众号提供了内容），建立起了新闻和话题交流的阵地。有了朋友圈之后，新浪微博就基本失去了向多对多关系链扩展的机会。所以鹅厂的微博对于鹅厂来说意义重大，但对于做微博的人来说，意义就小。这是大厂和员工间存在的矛盾。2，投资岗我从微博离开后，去了内容部门的投资岗。当时腾讯的内容部门做得大而全，所有的细分行业都在做，比如汽车、游戏、时尚都在做。虽然依靠腾讯强大的流量，这些细分行业做得也不错，但都面临强大的竞争对手，比如汽车资讯有汽车之家，科技新闻有36氪。我们当时的判断是，腾讯虽然有流量支持，但不是每个细分内容都能找到强大的领军人物。一些主编或者总监，很难跟外面的创始人较量。有的细分内容就逐渐变得平庸，没有独特价值和灵魂。所以我们想对外投资，利用腾讯的流量和钱，去扶持创业团队，跟他们合作。我们最先谈好的是纵横中文网。希望腾讯的游戏资讯频道、小说频道，跟纵横中文网合并，然后投资控股，让新的纵横中文网独立运作。这个提案得到了纵横中文网的认可，但在腾讯内部被否决了，很可惜，我们也没得到被否决的最详细原因。这个提案遭到挫败后，我就觉得在内容部门做投资失去了价值。因为在这个岗位上，我没有能力做出更好的提议和贡献了，所以在2012年，又从投资岗位离职了。后面的故事也基本印证了我们之前的担忧。腾讯的众多内容平台，无法跟新兴的创业平台竞争，传统门户的打法基本上就全军覆没了。这两个例子，更多地说明了我的平庸。腾讯是一家优秀的公司，举个例子，张小龙在移动互联网时代，率先发现了微信的机会，并击败了内部的竞争对手，成就了移动互联网最伟大的产品。这是不断寻求新价值的能力，以及腾讯内部提供的机会。所以大企业的员工，不应该有养老思维，应该主动寻求新的价值点，把自己从没有价值的岗位裁掉。还是那句老话，鸡蛋从外面打开是食物，从里面打开是生命。