美国防部发言人柯比在记者会上予以否认，他称该消息“不属实”。综合《美国新闻与世界报道》、《俄罗斯商业咨询日报》等媒体报道，乌克兰内务部长顾问安东·格拉先科20日在推特发文称，“美国正制定摧毁俄黑海舰队的计划”。对此，美国防部发言人柯比在记者会上予以否认，他称该消息“不属实”。《俄罗斯商业咨询日报》：五角大楼否认美国有摧毁（俄）黑海舰队的计划《俄罗斯商业咨询日报》报道称，格拉先科当天在推特发文称，“美国正制定摧毁俄黑海舰队的计划”，他说，“乌克兰人说服了美国制定解除对乌克兰港口封锁的计划。正在讨论提供反舰武器（射程在250至300公里之间的‘鱼叉’反舰导弹和‘海军攻击导弹’）事宜。”报道称，当天晚些时候，被要求对格拉先科上述言论进行置评时，柯比对记者表示，“我可以明确地告诉你们，这不属实”。《美国新闻与世界报道》报道称，不过，对于格拉先科称美国正考虑将来向乌克兰运送“鱼叉”反舰导弹，柯比并未予以否认。柯比还透露，美国防长奥斯汀20日早些时候与乌克兰防长列兹尼科夫进行过交谈。“我们每天都在与乌克兰人交谈”，柯比补充说，“当我们作出决定时，我们会在这里发布相关新闻稿。”综合路透社等媒体19日报道，美国政府和国会消息人士披露，白宫正考虑设法向乌克兰提供反舰导弹，以帮助乌方打破俄罗斯海上封锁，但同时一些内部人士警告这可能导致冲突加剧。俄罗斯方面指责美方以输送军火和情报支持等方式参与对俄作战，称美方不断“火上浇油”，无意促进和平。责任编辑：祝加贝