来源：环球网日本记者臆想“中国最怕拜登顺路访台”，绿媒大炒，网友嘲讽：自嗨、胡说八道美国总统拜登已展开上任以来首次亚洲行，他当地时间20日抵达韩国，开始为期三天的访问，接下来还将访问日本。今天（21）一早，岛内绿媒《自由时报》、“新头壳”就开始大肆炒作日本《产经新闻》驻台记者矢板明夫在脸书所谓的“分析”：中国最害怕美日在首脑会谈后的共同声明中“在台湾问题上有所突破”，也担心拜登访日后心血来潮，抽半天时间前往台湾一趟。对此，有岛内网友批矢板明夫想太多，他的分析是“自嗨文”，还有人讽刺说这是小时不读书的标准案例、真的是梦里什么都有。报道称，日本《产经新闻》台北支局长矢板明夫20日在脸书发文，声称美国总统拜登今天来访亚洲，是为俄乌战争之后的国际秩序布局而来。“这次访问，可能将对今后的国际形势有深远的影响。”“拜登第一站先去韩国见新总统尹锡悦，主要是为了加固对中国的包围网”。矢板明夫还声称，拜登接着前往日本拜访首相岸田文雄“商量怎么对付中国”，因为对美国来说，在俄乌战争的战场上，目前已经掌握“绝对的主动权”，“就像玩游戏打怪，俄罗斯这个怪已经打得差不多了，接下来，要开始着手准备和最大的BOSS交手了”。矢板明夫臆想道，“中国方面对此非常紧张”，“中国最害怕的是，日美在首脑会谈后的共同声明中，在台湾问题上有所突破；也担心拜登访问日本后心血来潮，抽半天时间到台北走一走。”《自由时报》提及，美国白宫4月27日宣布，拜登自2021年1月就任以来首次访问亚洲，5月20日至22日访问韩国，22日至24日访问日本；21日他将在首尔出席美韩首脑会谈，23日和24日分别在东京出席美日首脑会谈和四方安全对话（Quad）领导人峰会。对于矢板明夫的一番所谓“分析”，有岛内网友讽刺道：“这真是个小时不读书的标准案例！”“真的是梦里什么都有。”↓有网友说，拜登“来台湾是不可能的”，还有不少网友说矢板明夫的“分析”就是“胡说八道”，是“自嗨文”、“洗脑文”。↓有网友批矢板明夫“想太多”，因为“美国一直是以利益为优先的”。↓有网友问有没有人要跟矢板明夫赌鸡排：他整天在说些有的没的！是缺新闻吗？还是1450？↓也有网友问矢板明夫：这是想将战火引到台湾吗？↓对于美国总统拜登展开上任后首次亚洲之行，中国外交部发言人汪文斌20日在外交部例行记者会上曾表示，中方注意到美国总统国家安全事务助理沙利文日前表示，拜登总统此次亚洲之行并非与中国搞对抗。希望美方言行一致，同地区国家一道共商亚太团结合作，而不是密谋分裂对抗之策，共建亚太开放包容的朋友圈，而不是拼凑封闭排他的小圈子，多做有利于亚太和平与发展的事，而不是在亚太地区制造动荡和混乱。此前，国台办发言人朱凤莲也曾表示，台湾是中国的一部分，我们历来以一个中国原则处理台湾对外交往问题，坚决反对台湾地区和有关国家发展官方往来关系。责任编辑：尹悦