新华财经纽约5月21日电（记者刘亚南）国际原油期货价格在隔夜市场下跌为主，截至当天收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格上涨1.02美元，收于每桶113.23美元，涨幅为0.91%。7月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.51美元，收于每桶112.55美元，涨幅为0.46%。美国汽车协会在20日公布的数据显示，当日美国平均汽油零售价格为每加仑4.59美元，连续第11天刷新历史新高。美国汽车协会发言人Andrew Gross表示，消费者预期今年整个夏季油价都将处于高位。瑞银集团在20日发布的报告中显示，美国不大可能在未来12个月出现经济衰退，大宗商品可以在投资组合中对地缘政治风险进行有效对冲。预计到2023年3月，布伦特原油期货价格触及每桶115美元。丹麦盛宝银行（Saxo Bank）全球大宗商品策略负责人奥勒•汉森（Ole Hansen）表示，货币政策收紧以及经济增长放缓将影响国际油价，全球油品市场供应紧张，原油价格波动或加剧。油田服务公司贝克休斯在20日公布的数据显示，本周美国活跃石油钻机数量为576个，环比增加了13个，同比增幅为220个。同期，加拿大活跃石油钻机数量为40个，环比增加3个，同比增幅为15个。瑞穗证券美国公司能源期货业务负责人罗伯特•约杰（Robert Yawger）说，当标普500指数表现糟糕时，原油价格难以维持上涨。编辑：王晓伟责任编辑：李铁民