原标题 河南新安县拟引进高学历人才140名：半数要求研究生学历澎湃新闻记者 李文姬近日，河南省洛阳市新安县发出公告称，为全面实施人才强县战略，储备培养一批支撑县域经济社会高质量发展的高学历人才，经研究决定，面向社会公开引进研究生学历人才和急需紧缺本科学历人才140名，其中，研究生学历人才70名，急需紧缺本科学历人才70名。公告显示，县直事业单位拟引进研究生学历人才50名、急需紧缺本科学历人才30名。教育系统拟引进研究生学历高中教师10名。卫生系统拟引进研究生学历人才10名、急需紧缺本科学历人才40名。上述文件明确，引进研究生范围为国内全日制普通高校硕士及以上学历研究生，符合《教育部办公厅等五部门关于进一步做好非全日制研究生就业工作的通知》（教研厅函〔2019〕1号）要求的非全日制研究生，经教育部留学服务中心认证的海外留学研究生。以上第一学历均须为国内普通高校全日制本科。事业单位急需紧缺本科学历为优秀知名高校（2022年教育部公布的第二轮全国147所“双一流”大学）全日制本科学历（不含二级学院和降低批次录取）。此外，待遇方面，文件明确，本次引进的硕士研究生学历人才和事业单位急需紧缺本科学历人才5年服务期内可享受生活补贴和住房补贴每月共1500元（5年共计9万元）、博士研究生学历人才5年服务期内可享受生活补贴和住房补贴每月共2000元（5年共计12万元）；卫生系统引进的急需紧缺本科学历人才5年服务期内可享受生活补贴和住房补贴每月500元（5年共计3万元），该生活待遇为人才专项资金，在年度考核合格后由县财政统一发放。同时，文件指出，引进的研究生学历人才和急需紧缺本科学历人才试用期为1年。试用期满，经考核合格的正式聘用，考核不合格的解除聘用合同，引进的各类人才最低服务期为5年（含试用期），服务期以签订合同之日起计算。在服务期内，引进的人才不得申请调离，擅自离职的需全额退还已发放的生活补贴和住房补贴。公开资料显示，新安县地处洛阳西部，东接孟津及市区，西与渑池、义马为邻，南连宜阳县，北临黄河，与济源市及山西省垣曲县相望。县域面积1160平方公里，总人口54万，辖11个镇，2个省级产业集聚区，是国家卫生县城、国家园林县城、全国文化先进县、全国绿化模范县、全国首批义务教育发展基本均衡县、全国电子商务进农村综合示范县、中国旅游强县、中国书法之乡、中国澄泥砚之乡、“四好农村路”全国示范县和全国文明城市提名城市。责任编辑：蒋晓桐