小布什的“大实话”，令人不寒而栗啊！文 | 海上客本来是美国现任总统拜登该上头条的。毕竟他这两天的东亚行，先到韩国，再往日本，行程上就与往届不同。然而，美国前总统小布什却来抢镜。什么情况呢？1首先，是小布什的一个口误，看起来是贻笑大方了。现年75岁的他，在当地时间5月18日于得克萨斯州的一次演讲中，将乌克兰总统泽连斯基褒扬为“酷小子”、“当代丘吉尔”；而称俄罗斯的选举是“被操控”的，反对派是“被监禁”的。然后，他又说道——“俄罗斯这样缺乏制衡的体制，使得一个人就能决定发动一场完全不公正且野蛮的入侵伊拉克的行动”。小布什这话，总感觉哪里不对劲。到底是谁下的入侵伊拉克的命令？回过头去看2003年，难道不是时任美国总统的小布什下的令？并且，美国是绕过联合国采取的军事行动。此后，小布什自己都觉得自己说错了，之后立即纠正——“我的意思是乌克兰。”其实，听众管他小布什到底什么意思。如今，全世界不少人都明白，美国当年入侵伊拉克的最大的、号称最切实的证据，无非去年去世的鲍威尔——当年他是美国国务卿，在联合国安理会上拿出一瓶装有白色粉末的试管，称那是伊拉克大规模杀伤性武器的证据。2007年，在时任美国国会参议员的希拉里·克林顿称俄是“邪恶国家”的时候，俄总统普京在接受采访时曾说：“证据？就让他们拿出来吧！我们看到，全世界也都曾看到，2003年，时任美国国务卿在联合国安理会展示伊拉克拥有大规模杀伤性武器的证据。他拿出了装有不明物质的试管，说那是化武证据，我看里面搞不好是洗衣粉！”如今，当小布什想要在俄乌之争中批评俄“入侵”乌克兰的时候，真是上帝知道怎么回事，他自己说出了某人“发动一场完全不公正且野蛮的入侵伊拉克的行动”。海叔要说，小布什，回家自省吧！你不就是那个下令入侵伊拉克的家伙么！2小布什近日的第二个笑话在于——其竟然遭遇电话恶搞。这还不算，在接了恶搞者的电话后，他又说漏嘴了。俄新社5月19日报道称，著名的电话恶搞二人组“沃万”和“列克苏斯”近日假扮成乌克兰总统泽连斯基，也就是小布什嘴里的“酷小子”“当代丘吉尔”，与小布什通了电话。小布什在通话时竟然承认，美国在乌克兰有生物实验室，美国承诺过北约不东扩。怎么说呢？海叔要说，小布什你没事说什么大实话？甚至竟然连通话者是否自己熟悉的那个泽连斯基都不晓得的情况下，说什么大实话？即便俄总统普京自去年以来，一直在各种平台向西方称，美国当年承诺过北约不东扩，可北约方面，特别是如今的美国总统拜登方面，根本不理这个茬，兹当是当年西方啥都没承诺过。至于乌克兰有生物实验室，美方也是一直在打哈哈。如今，怎么轮到小布什对着所谓的“泽连斯基”推心置腹地承认了呢？海叔要说，沃万和列克苏斯近年来通过电话骗过法国总统马克龙、加拿大总理特鲁多，甚至冒充联合国秘书长致电波兰总统杜达。确实骗术高超，骗得一众高官甚至国家领导人一愣一愣的。在海叔看来，无论是马克龙、特鲁多，还是波兰总统杜达，他们的被骗确实值得同情。从另一个侧面甚至反映了这几个国家的外交机构程序之不严谨。否则不至于被“电话诈骗”。至于小布什，一介美国退休总统，接到一通电话信以为真，还真不见得需要责怪他。只不过，在对俄缠斗方面，似乎拜登当局没和这位前总统打招呼么？既然小布什如此说——北约有过承诺不东扩，拜登现在是不是该履行承诺了呢？3在海叔看来，小布什的口误也好，在被整蛊时说大实话也罢，本质上都道出了一些事实。正如英国天空新闻网所指出的，一些社交平台用户将小布什的口误描述为“历史上最大的弗洛伊德式失误（Freudian slip）”。在奥地利心理医生弗洛伊德看来，一个人平时不经意间出现的诸如口误、笔误、动机性遗忘、童年回忆遗忘等差错并不是无意义的，而是受到其潜意识的影响。例如，当某人在开幕式上出现口误，把“宣布开会”说成“宣布闭会”时，这代表了他心里根本不愿意召开会议。说白了，连去年去世的鲍威尔生前都不止一次地承认美国发动伊拉克战争是错误的，小布什难道不明白自己错在哪里？他只是缺乏一个公开道歉的机缘。这次，明着是口误，实则是他内心真实想法的反应。至于正在韩国访问，即将到访日本的美国现任总统拜登，能够向日韩承诺些啥？在海叔看来，日韩倒是不妨从小布什跟俄罗斯的恶搞者的对话中读出些什么。哦，当年美国的各种承诺都是可以不作数的？美国可以在乌克兰设置这么多生化实验室？拿乌克兰军人的生命当做试验品？日本韩国也想体验一把？小布什的“大实话”，令人不寒而栗啊！责任编辑：祝加贝