原标题 “十四五”时期 我国重点推进11项交通运输重大工程央视网消息：5月20日，交通运输部公布“十四五”时期我国重点推进的11项交通运输重大工程项目包。交通运输部表示，按照服务大局、稳定投资、保障民生等原则，加快推进项目落地，不断增强综合交通网络支撑能力。11项重大工程项目包包括国家高速公路大通道联通工程、沿边沿海公路建设工程、出疆入藏公路通道工程、“四好农村路”助力乡村振兴工程、运河连通工程、黄金水道扩能工程、沿海港口提升工程、现代综合交通“三位一体”枢纽工程、“北斗领航”工程、交通运输新基建赋能工程、绿色低碳交通可持续发展工程。“十四五”期间，我国将以中西部地区为重心，加快国家高速公路待贯通路段建设，优先打通国家高速公路主线和省际衔接路段；以改造沿边地区低等级路段和加快建设待贯通路段为重点，实现沿边国道三级及以上公路比例达到85%。同时，加强川藏铁路配套公路建设，全力保障川藏铁路建设。此外，农村公路建设项目在“十四五”期间将更多向进村入户倾斜。“十四五”时期，我国还将以国际枢纽港、主要港口为重点，推进原油、铁矿石、粮食、液化天然气等专业化码头、集疏运体系及公共基础设施建设，并以国家综合交通枢纽城市为重点，推进一批综合客运枢纽、综合货运枢纽及集疏运体系项目建设。同时，在高速公路和水上服务区、港口码头、枢纽场站等场景建成一批“分布式新能源+储能+微电网”智慧能源系统工程项目。责任编辑：蒋晓桐