来源：瑞恩资本RyanbenCapital引述自东网大行高管的高价薪酬往往惹人争议。摩根大通CEO戴蒙（Jamie Dimon）的一笔5，260万美元（约4.1亿港元）特别股票选择权奖励薪酬案，在周二（5月17日）年度股东大会上，遭大多数股东投反对票。这笔酬劳是去年摩根大通董事会希望戴蒙能再留任至少5年所提出的条件。此一薪酬方案提交股东投票复决。据初步计票结果，仅31%股东同意。摩根大通2009年开始实施股东投票同意高层薪酬方案的制度，是首次薪酬案未获多数股东同意，且支持率低。摩根大通董事会解释，给予戴蒙这笔奖励，是为了回馈他自2005年领导公司营运以来的表现，做法罕见，也是十多年来第一次给他提供这类奖励。不过，2家知名的股东咨询公司Glass， Lewis &Co和Institutional Shareholder Services会前建议股东投反对票，批评戴蒙欠缺表现，却领取极为丰厚的股票选择权奬励。指出，戴蒙最新年度报酬中5260万美元来自购股权，发出规模是去年的两倍。不止建议反对戴蒙薪酬议案，GlassLewis 同时质疑摩根大通营运总裁Daniel Pinto 的5330万美元年度薪酬中，2790万美元购股权回报过高。外媒又指，周二摩根大通股东反对薪酬案，不仅代表股东不赞同首长的高额酬劳，也对公司的表现不满。事实上，摩根大通今年以来股价已累挫约23%。评论称，在公司表现无大长进下，行政总裁、营运总裁获得的一次性奖励过高，会让公司长期出现的高层薪酬过高问题恶化。股东应考虑过去9年间摩根大通表现与高层薪酬脱钩的问题。摩根大通过去12年的股东大会，有8次股东同意高管薪酬案的比率在90%以上。周二投票前，最低赞同率是2015年的61%。更令戴蒙尴尬的是，高盛的高阶主管2021年薪酬案，股东投票同意，赞成率近82%。该方案包括向行政总裁所罗门（David Solomon）和他的几位副手，发放每人一次性的5，000万美元红利。责任编辑：张海营