l来源：地产八卦2022年5月20日，多位投资人向媒体表示，已收到由锦恒财富发行、佳兆业担保的财富产品当月兑付本息。截至5月，锦恒财富产品已经顺利完成七期兑付，整体兑付工作稳定有序。2021年11月8日，佳兆业发布声明称，受资金流动性困难影响，由深圳锦恒财富管理有限公司发行、佳兆业集团（深圳）有限公司担保的财富产品出现兑付逾期，该公司正采取多项措施解决问题。11月22日，佳兆业集团发布《锦恒财富产品兑付方案》，将按照到期时间的顺序，采用分期兑付的方式，陆续兑付本金及利息。每月20日集中兑付锦恒财富产品当月到期的本金、利息及延期利息。针对投资人到期的本金，到期当月兑付10%，此后每3个月兑付10%；针对投资人的利息，本金到期前不付息，随本金一起，本金到期的当月兑付10%，此后每3个月兑付10%。对于延期兑付的本金，按照一年期商业贷款基准利率4.35%向投资人支付延期利息。值得注意的是，2022年4月初，招商蛇口公告称，其与长城资产、佳兆业签署了《战略合作协议》。随即在5月初，佳兆业集团官方对外表示：涉及深圳、武汉、广州三地的广州集团佳兆业壹号、佳兆业凤鸣山、佳兆业中心、佳兆业天墅、佳兆业悦峰（广州）、佳兆业悦峰（佛山）、佳兆业广雅院、佳兆业悦都会、佳兆业悦峰府、清远佳兆业城市广场等10个项目已实现复工复产，并启动复工仪式，而其余项目复工也在正有序推动中。值得注意的是，困境中的佳兆业，正在面临合肥新站23亿的地块即将被收回的窘境。有网友咨询合肥佳兆业新站地块的后期处理情况，合肥新站高新技术产业开发区回复称：“佳兆业地块因出让金问题一直未复工，目前管委会正向市资规局行文拟收回该地块，后续进展管委会也会积极跟进。”此前的3月2日，也有网友咨询过同样的问题，当时官方的回复内容是：“佳兆业涉及部分出让金未缴纳，市自规局已发函催缴，新站区管委会也在催促企业尽快缴纳土地出让金，开工建设。经过了一个多月的催缴，佳兆业仍未补齐土地款，合肥政府正式将退地提上议程。2021年6月3日，佳兆业以居住单价1104万元亩竞得新站高新区XZ202106号地块，总价230110.84万元，竞配建租赁面积达52600㎡，住宅楼面价9200元㎡，溢价率29.12%。该地块商品住宅（毛坯）平均备案价格13906元㎡。2021年11月，合肥市城管局处罚决定书公示，合肥佳卓房地产开发有限公司于2021年10月在XZ202106地块项目中未领取施工许可证擅自组织施工被处以罚款人民币70.94万元的行政处罚。据悉，新站区地块的建设单位为合肥佳卓房地产开发有限公司。合肥佳卓房地产开发有限公司成立于今年6月10日，注册资本5000万元人民币，无参保人数，而其控股的合肥佳崇房地产有限公司，成立于今年7月13日，注册资本1000万元人民币，同无参保人数。股权穿透发现，合肥佳卓房地产开发有限公司控股公司为安徽佳兆业房地产开发有限公司，法定代表人为赵臻2021年7月16日，该公司退出百分之百股份，新增合肥佳崇房地产有限公司百分之百控股。在新站地块之前，佳兆业曾于2020年10月在合肥滨湖以29.75%的溢价率和接近一半的自持面积，竞拍到一块总价11.5亿的地块，该地块在3月份一度被传出停工的新闻。除此之外，佳兆业与徽创在合肥合作开发的未来城项目，前期也官宣退出。2021年12月26日，安徽佳创房地产开发有限公司发布公告，称其在肥西开发的徽创佳兆业·未来城花园项目，经过股东合作方共同协商决定，现项目更名为徽创·未来城，项目后续开发管理运营由徽创集团主导。佳兆业正式退出肥西未来城项目。此外，2022年5月，又传出佳兆业子公司法人“下落不明”及信托实质违约的双料“雷”，也算是屋漏偏逢连阴雨。海南省海口市龙华区人民法院发布公告，因借款合同纠纷一案，该院受理海南海诚转贷服务有限公司，起诉被告佳兆业集团（深圳）有限公司、佳兆业东戴河房地产开发有限公司等。但因上述被告下落不明，现依法公告送达起诉状副本、开庭传票等。佳兆业回应称，因法人代表工作调动、出差不在送达地址，目前公司均已签收该案件司法快递。“下落不明”风波外，佳兆业相关信托已出现实质违约。据媒体报道，中建投信托为佳兆业旗下项目提供贷款融资的安泉585号，融资方未能如约支付最新一期利息，已构成实质性违约。投资人4月26日收到的重大事项报告显示，因借款人未能在3月15日支付贷款利息1336.675万元，中建投信托已经申请法院对交易对手的相关财产作出保全措施。据悉，中建投信托·安泉585号（佳兆业滨海小镇）集合资金信托计划成立于2020年12月31日，3期合计募集4.497亿元，资金主要用于向借款人佳兆业东戴河房地产开发有限公司发放信托贷款。信托的风控抵押物为：三河市兆龙佳业房地产开发有限公司为抵押人暨共同还款人，佳兆业集团（深圳）有限公司为保证人，抵押物为望京苑项目地块（权证编号为冀（2020）三河市不动产权第 0015706 号）的国有建设用地使用权。自与招商蛇口的战略合作以来，也给积困已久的佳兆业来说带来些许的曙光，纾困之路将日渐清晰。责任编辑：常福强