来源：一财网近期民营地产公司股债大跌背后，都存在债务危机传闻，金科也不例外。5月20日晚，在遭遇股债双杀之后，金科股份称其控股股东部分股票遭遇强制平仓。该公司公告称，已收到控股股东重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司（以下简称“金科控股”）及其一致行动人广东弘敏企业管理咨询有限公司共同出具的《关于减持股份的告知函》，两股东于近日通过二级市场集中竞价交易及大宗交易方式合计减持公司股份达到1%。其中，金科控股系信用担保账户被强制平仓导致被动减持，广东弘敏则因股票质押融资到期需归还相关融资而导致减持，共减持了7224.47万股，占上市公司总股本的1.35%。其中，金科控股在中信证券股份有限公司客户融资融券信用交易担保证券账户所持有的部分股份，于5月18日至5月19日被中信证券强制平仓，被动减持数量为4524.47万股，占公司总股本的0.85%。金科股份称，目前正积极与中信证券沟通，争取尽快与相关债权人就债务解决方案达成一致意见，减少本次被动减持股票造成的不利影响。在公告发出前，金科股份20日跌停，收报3.70元股，全天成交21.63亿元，深股通买入2988万元并卖出3421万元，四机构席位合计卖出3.15亿元；旗下债券“19金科03”、“21金科01”早盘大跌并被临时停牌；港股金科服务大跌近16%。近期民营地产公司股债大跌背后，都存在债务危机传闻，金科也不例外——一笔本金12.5亿元的“20金科03”的公司债即将在5月28日到期，在不久前的业绩会上，金科管理层曾表示将通过新增发行20亿元小公募来保障即将到期的债务兑付，不过这计划中的小公募尚未到位，引发外界对其债务有可能展期的担忧。在过去的一年里，金科股份艰难维持了境内外债券市场“零违约、无展期”的纪录，成为了少数在公开市场尚未躺平的民营房企之一。金科股份方面此前对记者表示，2021年该公司全年累计完成公开市场债务兑付8笔次，兑付金额超106亿元。但资本市场对民营房企的现金流担忧一直存在，近期不断有中小型房企股价“坐上过山车”，港股甚至出现高达60%-80%幅度的单日暴跌。开年以来房地产市场销售额的持续下滑，对民营房企来说是雪上加霜。金科股份今年一季度净利润已经由盈转亏，总营收126.72亿元同比微增2.21%，净利润则亏损2.6亿元，同比下降138%。好消息是各地楼市调控正在松绑，中央高层会议也已释放稳楼市的积极信号，民营房企融资渠道正在重新打开。此外，从今年4月初开始，就有消息称，重庆市政府开始对金科实施纾困措施，并牵头对重庆国企股权入股金科集团的事项进行谈判。截至目前，金科股份控股股东及一致行动人共有四方，分别为金科控股、黄红云、红星家具集团有限公司、广东弘敏。本次减持前，四方共持有上市公司29.37%的股份，减持后四方所占比例降至28.01%。被强制平仓后，金科控股对金科股份的持股比例降至6.40%。但金科方面表示，此次强平不会导致控制权变更，不会对生产经营、公司治理产生影响。责任编辑：卫晓丹