原标题 女子快递5万手表花30元保价仍寄丢 快递公司：赔6000元来源：都市快报温州的小美给在东阳的朋友寄了一块价值5万元的手表，快递员说，花20或30元保个价就不会丢了，没想到快递还是丢了……丢件后，快递公司只愿意赔偿6000元。近日，东阳市人民法院审结了这起快递服务合同纠纷案件。5万元的手表寄丢了按保价只能赔6000元小美购买了一只价值五万元的手表并打算当做礼物送给东阳的朋友。快递寄出前，特意跟快递员强调是贵重物品，千万不能直接放门口，一定要打电话联系收件人本人签收。快递员听闻，便推荐20元及30元两个档位的保价服务，并表示保过价的快递不会丢。但快递还是丢了，快递公司只接受按照保价条款赔偿6千元。小美不接受快递公司的赔偿方案，遂将收件、派件的快递公司及分支机构，一并告上了收货地东阳法院。派件员敲门没人应就将快递放在了门口“快递员也没有提全额保价的事情，我就选了他推荐的30元的保价。现在寄丢了跟我说不能全赔，我不能接受。”庭审时，原告小美这样认为。被告温州公司龙港分支机构（收件快递员）表示，收件时寄件方确实说过手表价值5万元。但当时看没保价，还特意推荐了购买保价服务，也是为了让派件员知道是贵重物品要打电话送上门。金华公司东阳分支机构的派件快递员表示，快递公司并未提醒要电话联系收件人以及快递不能放门口。快递员敲门没人回应就直接放在了门口，并不知此单快递是贵重物品。快递丢失确实抱歉，承认过错。收件人已搬离寄件所填地址寄件人自负20%损失东阳法院认为，本案中小美在寄件时已着重强调所寄手表的价值，但收件快递员在明知系贵重物品的情况下，仅推荐了部分保价，未提醒小美对寄送物品可以进行全保，且无证据证明收件快递员已对保价条款、赔付规则等进行提示说明，故应以寄送手表实际价值5万元确定损失。但寄送手表丢失，双方都有责任。经法官了解，快递收件人已搬离小美寄件时填写的地址，其实际居住地为东阳另一处地址。小美在寄送贵重物品时，未尽到特别注意义务，即寄件时未与收件人核实现住地址便按收件人留存的旧地址进行寄件，对寄送手表丢失的结果，负有一定的责任，根据《中华人民共和国民法典》第五百九十二条 当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生有过错的，可以减少相应的损失赔偿额，故酌定小美自负20%的损失。派件快递员在派件时，未核实寄件物品相关情况，包括寄件物品的价值等，即按普通快递的派件方式进行派件，直接将快递放于收件地址门口，而未联系收件人让其本人直接签收，是导致手表丢失的主要原因。根据《中华人民共和国民法典》第八百三十二条规定，承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担赔偿责任。本案寄送手表丢失，承运人应承担相应赔偿责任。上门收件方温州公司龙港分支机构作为订约承运人应对全程运输承担赔偿责任，丢件发生在东阳区域内。根据《中华人民共和国民法典》第八百三十四条规定，两个以上承运人以同一运输方式联运的，与托运人订立合同的承运人应当对全程运输承担责任；损失发生在某一运输区段的，与托运人订立合同的承运人和该区段的承运人承担连带责任。温州公司龙港分支机构应和金华公司东阳分支机构连带赔偿小美80%的损失即4万元。分支机构可以自己的财产先行承担，不足部分，由法人温州公司和金华公司承担。本案判决后，原、被告均无异议，四被告已赔偿原告4万元。法官说法快递行业中普遍存在的转车就是单式联运。本案中，快递的收、派工作虽由不同的快递公司完成，但托运人只与第一承运人（收件承运人）订立了运输合同。凡是在全程运输中发生的货损，第一承运人都应当承担赔偿责任；损失发生在某一运输区段的，与托运人订立合同的承运人和该区段的承运人承担连带责任。关于赔偿金额，由于收件的快递员在明知是贵重物品时并未对保价条款、赔付规则进行详细说明，丢件后，不宜以保价额定损，而应以实际价值确定货物损失，因托运人自身也有过错，可以适当减轻承运人的赔偿责任。延伸阅读：客户称顺丰将12箱总值500万快递扔垃圾场 顺丰：赔2000来源：和讯网随着网购的兴起，快递也逐渐进入了我们的生活。如今，快递已经成为我们生活中不可缺少的一部分。快递让我们的生活更加方便快捷，然而，也有翻车的时候。昨日，网友“王的米”爆料称，自己通过顺丰寄送的12箱物品只收到8箱，4个箱子丢失。而且收到的包裹，里面的东西乱七八糟，箱子也不是原来打包的形态，衣物上都有污渍、夹杂着碎纸、砂石、垃圾”。多番追问后，顺丰称包裹被误送到了垃圾场。“王的米”表示这12箱物品除了私人物品，还有自己十几年来的日记本、绘画手稿、收藏的艺术品、设计图纸，“过去十多年在北京生活积累的一切，都在这12个箱子里了”，而这些重要的东西基本都已找不到，仅有一些衣物和部分书本。“王的米”称，为了获得顺丰对事件严重程度的重视，称估计损失是500万，但是按照顺丰，“王的米”只会获得2000元赔偿金，这让他难以接受。保价2021年6月17日，上海12345市长热线回电当事人，称其报上去的顺丰丢失物品的事情已跟进了，会去联系相关企业。6月18日，顺丰致电当事人，称收到了当事人的投诉理赔申请，接下来会有专门的理赔人员和其联系。但等来依然是保险公司的电话，通话内容依然是关于2000元保险赔偿。当事人对保险公司的客服表示不接受这种赔偿。在他看来，顺丰不仅把自己的东西运到了垃圾站，还刻意隐瞒了事实真相，耽误了抢救的时机。此外在后续投诉和理赔也充满困难。“一直到今天，我的问题并没有得到顺丰的重视和有效解决”。当事人还公布了寄送单号。根据“王的米”提供的快递单号，运单信息显示是待派送状态。三言财经亲测，“王的米”微博账号已搜索不到。相关话题#顺丰把我的12箱快递扔进了垃圾场#还有迹可循。在顺丰集团官方微博的评论区，也出现了网友的质问。三言财经就此事咨询了顺丰官方客服，人工客服表示不清楚此事。当事人也在黑猫进行了投诉，黑猫投诉【投诉入口】显示的最新动态是顺丰官方回复了，但是回复内容被隐藏。事实上，这种事情已不是第一次发生。2019年8月，辽宁的李女士称自己通过德邦快递寄出一个重27公斤、总价值15万左右的包裹，被德邦快递工作人员私自签收后，直接送到了旧衣回收站粉碎。按照其说法，这些“总价值15万”的物品最终只能按保价赔付300元。对于这一事件，德邦快递官方微博发布公告，表示此事件确系该公司快递员分拣时人为操作失误所致，属于严重投递失误。但经核查，该公司未出具过“只赔300元”的理赔意见，也未发现快递员侵占消费者物品，截至19日12时已找回4公斤物品。有网友向三言财经表示，自己用德邦快递寄东西也出现过同样遭遇。自己寄的衣服被送到了回收站。该网友称自己在网上查询到很多快递都有这种情况，怀疑其背后有一条产业链。黑猫投诉上也有大量类似情况的投诉案例。此投诉系顺丰官方微信小程序下单由南京市区寄往深圳市区的快件，快递员在两天后电话告知，所寄文件在未寄出时就被当作废件扔了；顺丰答复按照快递费六倍赔偿。据上述投诉当事人描述，所丢文件并非在运输途中丢失，而是未寄出在网点就丢失了。投诉者诉求，希望顺丰承担解决此次丢件引发后果的一切合理支出，包括但不限南京往返深圳的机票，住快捷酒店费用。黑猫投诉上显示进展为自动完成，具体处理结果不得而知。为何会多次出现这种情况，分析认为可能存在三种情况：一、确实是失误。据了解，每个快递员每天要收寄数百个快递，忙中难免会出错。二、快递员中饱私囊，把客户的邮寄物件当废品卖钱，然后由公司赔付客户。三、或许背后真有一条产业链，存在着某些不为人知的交易。还有哪些可能性？欢迎大家留言讨论。以下为网友“王的米”爆料全文：责任编辑：蒋晓桐