5月21日，运动科技品牌Keep 官宣中国女足国脚肖裕仪成为护具品类大使，共同传递科学的运动理念，守护体育爱好者的运动安全，用户在Keep护具的保护下，将拥有更安全的运动过程和更好的运动体验。肖裕仪在今年2月的女足亚洲杯决赛中打入绝杀进球，助中国女足3比2逆转韩国女足，时隔16年再夺亚洲杯冠军。2021年的全运会女足决赛中，肖裕仪代表奥运联合队在比赛中打入致胜进球，帮助奥运联合队赢得全运会冠军。2017年，肖裕仪正式入选女足国家队，参加过雅加达亚运会、女超联赛、亚洲杯等赛事。作为深受用户喜欢和信赖的运动健身服务商，Keep 始终践行“让世界动起来”的使命，聚焦家庭健身场景的同时，也辐射到户外运动，围绕用户“吃穿用练”的需求提供一站式运动解决方案。2018年，Keep正式推出护具产品，目前包含护膝、护腰、护踝、手套等9个品类3大系列的60多款产品。肖裕仪作为女足国脚的专业能力与专业精神，在赛场上顽强拼搏与坚持不懈，都与Keep护具的产品理念和希望传递的体育精神不谋而合。Keep护具希望与肖裕仪一起，通过更多正能量的行动，呼吁大家在运动中科学选择护具、使用护具， 用专业护具提升运动水平。随着全民健身上升到国家战略，国民的健身意识和体育消费需求也在不断提高。在体育用品的选择上，人们不仅关注产品的专业性能，同时对产品的外观设计、舒适度也有着非常高的要求。Keep护具研发团队融合多名运动学专家意见，针对运动过程中所需防护的关键点，打造不同系列的护具产品，为用户的每个运动阶段提供专业保护，延长运动生涯。在产品设计上，Keep护具的保护系统基于人体工学更加贴合关节，可调节的绑带配合3D针织专业工艺实现压力的自主调节，有效帮助肌肉蓄力、关节稳定支撑。严选柔软透气的纱线材质，面料更加轻薄排湿、抗菌防臭，让穿戴者在运动中可以获得舒适的防护体验。同时简洁大方的设计与为女性专属的明亮配色让护具也能成为女性用户的时尚单品。作为一名专业运动员，肖裕仪对护具选择非常严苛，她深知好的护具在运动中的重要作用。不论是对技术的专业态度，还是对工艺的精益求精，Keep护具秉承着不断突破，追求卓越的运动精神，在产品的打造上也希望为运动爱好者带来极致的产品体验。未来，Keep护具携手肖裕仪一起，将专业、科学、严谨的态度带入到产品的研发中，打造最舒适稳定的护具产品，助力运动爱好者更好的运动体验。责任编辑：常福强