炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖“大资管将带动证券行业未来十年增长。”在日前举办的瑞银证券媒体电话会上，瑞银证券A股非银金融行业分析师曹海峰表示，大资管是未来证券行业增长的一大引擎。据瑞银证券测算，基准情形下2030年大资管业务为行业带来3240亿元收入，2020—2030年的复合年均增长率可达16%。“我们认为，大资管业务（公募+券商资管）2030年将步入比较成熟的阶段，届时或将为券商行业贡献18%—46%的收入。而在2020年，这一比例为17%。”曹海峰分析称。具体来看，券商的大资管业务收入主要分为三个部分，即公募管理费、公募佣金分仓、资管管理费。其中，在基准情形下，2030年券商公募管理费约为1480亿元，占比为45.68%；资管管理费约980亿元，占比30.25%；公募佣金分仓最少约770亿元，占比23.77%。曹海峰还提到，未来券商预计会通过三种方式来发展大资管业务，包括自身的券商资管、资管条线下的公募牌照，以及参股控股公募基金，从而全面受益于未来资管行业的发展。随着未来公募在A股机构化中扮演着更加重要的角色，公募佣金分仓收入也会同步增加，且这部分收入的佣金率高于零售业务，将在一定程度上缓解券商经纪业务佣金率下滑带来的压力。此外，尽管公募行业仍具有明显的周期性特征，但相对传统经纪业务和自营业务，其收入波动仍比较平滑。例如，今年市场行情较差，交易量也在下滑，但公募行业整体管理规模仍保持平稳，相比去年底甚至还有一定增长。因此，公募带来的大资管业务收入，能够增加券商盈利的可预见性、持续性，也能通过协同效应提振券商其他业务条线的业绩增长。曹海峰进一步分析表示，“资管能力比较出众的一些大券商、大平台，会更加受益于行业发展。这类券商资管主动管理能力、投研能力、分销能力均较强。”责任编辑：卫晓丹