5月21日消息，截至20日晚23时59分59秒，中致酒谱老酒馆送拍的1992年汉帝茅台酒拍卖再因无人出价，以流拍告终。截至该拍卖结束，共6人报名，1838人提醒，122347次围观。此前，阿里拍卖平台曾首次上线一瓶汉帝茅台（全球限量十瓶），为首次开启线上竞拍，起拍价为3999万元。很快，这件拍品还曾经历“窜天猴”式的报价，最终报出99.999999亿元的天价，离100亿元仅“一步之遥”。据悉，因此前拍卖时设定起拍价3999万元，但保证金仅2000元，且商家规定关注该店铺即可免缴保证金。由此引发一场“拍卖狂欢”并引发热议。16日晚，阿里拍卖官方称，本次#520投资节#推出的1瓶1992年产的汉帝茅台酒。在竞价过程中，发现有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格已远超估值，商家决定暂时中止本场拍卖。5月17日下午两点，该商品会重新上拍。如此行为也招致网友吐槽，“3999W的标的物居然不要保证金，你们能不能严肃一点。”甚至有网友怀疑，这是不是恶意炒作。再次上架拍卖后，保证金已由2000元变更为5万元，并且不能通过关注该店铺免缴。公开资料显示，汉帝茅台酒是贵州茅台生产的一个奢侈酒品种名，于1992年问世，当时仅生产10瓶，除一瓶留存外，其余9瓶都在中国香港拍卖。上世纪九十年代末，汉帝茅台酒就曾拍出100万港币的高价。这次中致酒谱老酒馆3999万的拍卖起价，再次刷新了汉帝茅台酒的标价纪录。（文 | 张肇锡）