原标题 黑龙江宝清县拟引进高层次人才63名，要求研究生及以上学历澎湃新闻记者 王俊黑龙江省双鸭山市宝清县人才工作领导小组办公室5月21日发布的《宝清县2022年高层次人才引进公告》称，为认真贯彻落实中央和省市县委人才工作会议精神，深入实施“人才强县”战略，持续引进高层次人才，推进宝清全面振兴全方位振兴，组织实施2022年高层次人才引进工作。公告介绍，本次计划引进全额事业编制高层次人才63名，引进对象为全日制硕士研究生及以上学历学位人员。引进条件明确，硕士研究生学历人员35周岁以下（1987年5月21日以后出生），博士研究生学历人员年龄可放宽至40周岁以下（1982年5月21日以后出生）。另外，公告还明确了引进人才的政策待遇。（一）住房待遇。对此次引进的全日制硕士研究生学历及博士研究生学历人才，可免费入住人才公寓，入住期限为5年，5年内个人及配偶、子女名下在县内有住房的应予搬离。若5年期满后仍无住房的，根据本人申请，缴纳一定标准的优惠住房租金，可继续使用人才公寓。引进的人才符合入住条件但未能入住的，给予住房补贴（依据市场价格而定），建立轮候名单，待有空房后安排入住。（二）购房补贴。对此次引进的全日制硕士研究生，签订五年以上合同的，在县内首次购房的，给予5万元安家费；对引进的全日制博士研究生，签订五年以上合同的，在县内首次购房的，给予10万元安家费。（三）评定职称。对此次引进的专业技术型人才，根据年度考核情况，符合职称评定标准的，优先给予申报、评定。（四）配偶安置。对此次引进的高层次人才配偶有意愿来宝就业的，机关事业单位在编人员，经其工作单位同意调转的前提下，按工作性质、专业岗位对口原则给予安置；企业人员推荐到县内企业工作；未就业但符合条件人员，可给予签定公益性岗位聘用合同、政府聘用人员等方式解决就业。（五）子女入学。对此次引进的高层次人才子女（学前教育、义务教育、高中教育阶段）来宝入学，根据本人意愿和实际情况，按免试就近入学原则安排。（六）项目扶持。对此次引进的高层次人才带项目来宝工作的，将在项目立项、经费资助等方面予以优先支持。（七）医疗健康。对此次引进的高层次人才，每年可享受我县人民医院免费体检一次。（八）旅游体验。对此次引进的高层次人才，每年可享受全家县内景区免费旅游一次。（九）面试补贴待遇。凡符合我县人才引进条件，经审核同意来宝面试的，凭交通费用凭证报销往返交通费用，每人最高不超过1000元。宝清县隶属于双鸭山市，位于黑龙江省东部，三江平原腹地，北大荒核心。宝清县政府网站资料介绍，宝清县行政区域面积10001.27平方公里，辖6镇4乡，145个行政村，9个县属林场，县域内有3个国营农场和16个森工林场。宝清县总人口46万人。责任编辑：蒋晓桐