长沙国金中心路易威登（LV）专柜售假？自5月19日，此消息一直在网上引发热议。5月20日，针对“长沙LV专柜售假事件”，路易威登公关部回应称，其全球直营店销售的产品均为正品。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。事件还原：LV“专柜售假”被判退一赔三2020年9月12日，罗小姐与男友高某一起，在长沙市国金中心二楼lv专柜购买vaugirard手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回以后，罗小姐怀疑该包为假货，并送去中国检验认证鉴定公司检验。2021年6月3日，鉴定机构认为该手袋并不是lv公司生产。拿着鉴定意见，罗小姐认为该LV专柜涉嫌欺诈，她向芙蓉区人民法院提起诉讼，请求法院判决lv专柜退还货款、赔偿三倍货款同时支付律师费，承担本案诉讼费用。法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿，最终判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗小姐其他诉讼请求。网友表示，“专柜都能卖假货，以后要去哪里买正品？”品牌方发布严正声明要求再审昨天下午，LV官方发布声明称：路易威登在此重申，路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。目前，长沙国金中心LV门店仍在正常营业中。有消费者带几十个包送检案件引起热议后，不少长沙市民，前往罗小姐鉴定的机构进行检验。鉴定机构客服人员告诉记者，5月20日，前来送检的消费者比平时多出不少，有消费者一人带多个包前来送检，“都是几十个几十个地往这边拖”。“专业机构的奢侈品鉴定主要从logo、编码、金属、皮革等多方面检验，包括内衬、肩带等细节也都要检查。”业内人士介绍，消费者选择鉴定机构时，需擦亮眼睛，最好送检专业机构。律师解读LV否认指控不少网友讨论，既然LV方坚称涉案包袋不是从自己门店售出，又为何在庭审判决之后向罗女士转账74800元呢？湖南万和联合律师事务所李健律师表示，LV事件引起了网友广泛讨论，而事情目前正待进一步调查，有可能出现反转，也有可能进一步坐实。这起事件对整个消费环境也是一次很大的警示。就法院判决和执行而言，LV向罗女士转账的行为，体现了LV主动履行法院的生效判决，但这并不代表着LV品牌方认可庭审结果，也并不影响它申请再审。“履行判决和申请再审，在法律程序上说，这是两码事。”责任编辑：李铁民