来源：每日经济新闻据每经网报道，日前，哈尔滨市统计局与国家统计局哈尔滨调查队联合发布了《2021年哈尔滨市国民经济和社会发展统计公报》，公报公布了哈尔滨市人口、就业、交通、环境等2021年经济和社会最新发展情况。数据显示，2021年末哈尔滨全市户籍总人口943.2万人。其中，城镇人口526.5万人，户籍人口城镇化率55.8%，比上年末提高0.1个百分点。年末全市常住人口988.5万人。哈尔滨人口跌破千万“老龄化”叠加“少子化”据《2021年哈尔滨市国民经济和社会发展统计公报》，2021年末哈尔滨市常住人口988.5万人，户籍总人口943.2万人。在全市人口中，九区人口551.9万人。全市出生人口3.7万人，出生率3.9‰；死亡人口5.6万人，死亡率5.9‰。全市人口自然增长率-2.0‰。根据《黑龙江统计年鉴2021》数据，2020年底哈尔滨的常住人口为1000.1万人，按此计算，2021年比上一年减少了11.6万人。而根据此前的第七次全国人口普查结果，截至2020年11月，哈尔滨的常住人口为1000.99万，虽然勉强守住了一千万的整数关口，但却是2010-2020十年间，全国唯一出现人口净流出的省会城市。据第一财经报道，吉林大学东北亚研究院教授衣保中分析称，哈尔滨地域面积特别大，下辖的县特别多，农村的人口多，市区人口占比较低。从人口变化来看，哈尔滨市域总人口的减少，主要是下辖的县、县级市人口减少较多，主城区的人口变化相对较小。值得注意的是，哈尔滨辖9个区、7个县、2个市，2021年末城镇人口526.5万人，户籍人口城镇化率55.8%，比全国平均水平低了8.9个百分点。此外，哈尔滨市老龄化和少子化也在不断加剧。60岁以上人口234.5万，占全市户籍人口的24.9%。而0-17岁人口仅121.7万，占全市户籍人口的12.9%。整个东北人口都在下滑值得注意的是，哈尔滨常住人口减少是整个东北地区人口状况的一个缩影。从大背景来看，近年来东北人口下滑明显。数据显示，2021年黑龙江常住人口减少了46万人，全省人口出生率为3.59‰，死亡率为8.70‰，人口自然增长率为-5.11‰，已经连续7年人口出现自然负增长。吉林2021年常住人口减少了24.07万人，人口出生率为4.70‰，人口自然增长率为-3.38‰。辽宁2021年常住人口减少25.6万人，人口出生率为4.71‰，人口自然增长率为-4.18‰。人口自然增长率指在一定时期内（通常为一年）人口自然增加数（出生人数减死亡人数）与该时期内平均人数（或期中人数）之比，用千分率表示。人口自然增长率=人口出生率-人口死亡率。东北三省是人口自然增长率最低的三个省份，人口继续“负增长”。衣保中分析，东北的出生率低，有两方面因素，一方面是产业结构因素。由于老工业基地衰退，产业比较老旧，加之产业结构以重资本型的重化工业为主，对劳动力的吸纳能力较差，所以导致年轻人口外流。年轻人外流后，出生率也会下降。另一方面，也与历史惯性、人口结构有关。东北工业化和城镇化早，计划生育执行严格，独生子女占比大，这批独生子女现在是东北生育的主体，因此出生率也会较低。千万人口城市版图有变东北再无千万人口城市在哈尔滨常住人口跌破1000万大关后，我国的千万人口城市版图也发生变化。根据每经网统计，截至2021年底，我国共有17个千万人口城市（即市域常住总人口超过千万大关），分别是重庆、上海、北京、成都、广州、深圳、天津、武汉、西安、苏州、郑州、杭州、石家庄、临沂、东莞、青岛、长沙。目前的17个千万人口城市中，重庆以3212.43万人的成绩，独占鳌头，上海、北京、成都同处2000万量级，分居二至四位。广州和深圳分别以1887.06万人和1767.38万人的成绩，成为冲击2000万量级的“后备选手”。另从增量来看，得益于疫情后的人口回流，武汉成为2021年“千万人口俱乐部”的增量王，一年增加120.12万人；成都以24.5万人的增量排名第2，杭州人口增量23.9万人，排名第3。西安常住人口增量也超过了20万人，长沙和青岛增量也分别达到了17.13万人和15.1万人。北京、天津和石家庄出现负增长，重庆和临沂接近零增长。从17个千万人口大市的区域分布来看，有11个城市位于东部沿海，其中珠三角、长三角、京津冀这三大经济圈各有3个，山东拥有2个。中部地区和西部地区各有3个。在哈尔滨常住人口跌破千万大关后，目前，东北没有一个城市常住总人口超过1000万人。在东北，与哈尔滨并列的三大城市分别为沈阳、长春、大连。其中沈阳2021年末常住人口为911.8万人，长春第七次人口普查数据为906.69万人（2021年末数据未出），大连常住人口为745.08万人（2021年末数据未出）。责任编辑：常福强