作者 | 中信建投期货  田亚雄本报告完成时间  | 2022年05月20日01-这句话很朴素，但又很到位——基本面将价格抛弃我们曾一度怀疑是否能够重复盘历史获得之于商品的可靠性规律。这个怀疑有两个层次：第一，后视镜里观察，总不自觉地携带优越感，没有身临其境的担忧，没有自我怀疑，可获得应对的经验并不充裕，或者说规律是胜利者书写的，是关于满足自我乐观需要的书写，让自我形成优越感，这自然就失去了一多半的意义。第二，被主观抽取的规律跟真实世界仍有大量的差异，没有丰富多歧的客观，这类高度凝练也很难被奉行为当下投研的牢靠逻辑。大周期下被选择性忽视的基本面：2014年5-6月间，美豆价格从1538美分跌至1154美分，然在当前14-15年度的平衡表里我们基本上看不到任何的依据，反而6月USDA平衡表较5月库存进一步收紧。且2014年新季大豆的优良率一度在6月份下调，从62%下调至52%。2012年8月后的一个月美豆价格跌了10%，而美豆12-13年度的单产在9月的USDA平衡表却在被下调，从36.1调至35.3。2008年7月后的三个月美豆价格跌了41%，而其单产被从41.6下调至39.3。因此，在高估值的商品环境里将不得不面临一种无力感，商品间的相关关系或宏观的驱动对于品种价格的决定意义远远大于其基本面本身，或者说这些利多的基本面早被聪明的市场提前定价。02-1580美分是多空分水岭3月31日美豆面积利空的报告导致美豆一度急挫到1580美分，这个位置可以视为在CBOT农产品崩溃前的多头安全边际。利多的部分在美豆需求，而这些利多实际已经很可能被市场充分了解了，比如当前的美豆出口+销售未装船的总量已经达到了5月USDA给出的全年出口目标，而美豆的压榨利润也将刺激出更多的压榨数量。因此在对新季产量彻底悲观之前，1750美分的高位或难以发起挑战。这会让5月的后半段显得类似于垃圾时间，直到市场有了新季优良率的指引。03-边际性的变化美豆美玉米估值异常被今年3月底的种植意向进一步巩固，更高利润的玉米却只吸引了更少量的土地。我理解这也相当程度地限制了美豆的跌幅。近期新增的变化在于以下几点：1、我国将不得不加速6-8月的大豆进口，目前6-8月的买船进度仅为73%，26%和24%，而巴西的出口能力正在下降。每一次国内的点价都将助推美豆止跌上行。2、海外升贴水较两周前上涨10-20美分，前期美元走强刺激南美农民加速销售的边际意义消退。3、美豆继续加速销售，截止5月12日，美豆出口+销售未装船已经达到5921万吨，暗示已经超过USDA预期的全年目标近100万吨，而距离本市场年度结束还有14周。4．种植进度缓慢，但尚难以形成对新季产量的预期。5月USDA的平衡表过于保守，22-23年度库存大概率有望进一步下降。对于未来的思考：棕榈油的近期走势正暗示着多头情绪和卖事实的操作方式，油脂油料的做空都可能太过于左侧，在6月15日多头天气的牌翻开之前，我们仍倾向于逢低做多。大多数研究过于强调边际信息，从而放弃了对于总量的讨论，因此在波动面前，研究很容易变成墙头草。研究观点定力一定来自于框架，而构建研究框架的柱子来自于对周期的复盘思考，来自于不断试错，不断自我否定后的被挫败强化回忆，也来自于研究员所获得的通识教育。研究员：田亚雄期货投资咨询从业证书号：Z0012209责任编辑：李铁民