下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点芬兰申请加入北约，显然激化了俄罗斯。在俄乌冲突依旧僵持之际，又一欧洲国家被俄罗斯断供天然气。据新华社报道，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）20日告知芬兰国有能源企业加苏姆公司（Gasum），俄方将从21日清晨起暂停向芬兰供应天然气，直到其采用卢布结算为止。这一信息也得到了上述芬兰企业的确认。加苏姆公司20日在一份声明中说，俄方将从当地时间21日7时起暂停供应天然气。加苏姆公司首席执行官表示，对俄方切断天然气供应表达遗憾，“但我们已经做好准备”。芬兰天然气运输公司Gasgrid Finland也表示，来自俄罗斯的天然气供应已经停止。该公司同时强调，目前芬兰的天然气系统仍处于稳定状态。此前，芬兰已明确拒绝俄方要求使用卢布结算天然气交易的决定。芬兰政府5月初表示，已经做好本月下旬被俄方“断气”的准备。这是继波兰、保加利亚后，第三个被俄罗斯断供天然气的欧洲国家。俄总统新闻秘书佩斯科夫20日早些时候表示，俄方不会免费向任何人提供任何东西。芬兰被俄断电、断气4月初，为反击西方制裁，俄罗斯政府推出“卢布结算天然气交易”的新机制。根据新机制，西方买家需在获得授权的俄天然气工业银行（Gazprom bank）分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。在近一个月的筹备后，5月，这一新的结算机制正式运作。但由于波兰与保加利亚已在4月下旬明确表示拒绝该机制，俄罗斯已在4月底切断上述两国的天然气供给。此后，芬兰也表示将在5月最新一轮支付周期中拒绝使用卢布。但兰州大学政治与国际关系学院副教授韦进深告诉第一财经，真正激化这一事态的则是芬兰在15日与瑞典正式向北约提出加入申请，一改此前“军事中立”的立场。芬兰总统尼尼斯托在15日举行的记者会上表示，“这是历史性的一天。芬兰申请加入北约并非针对任何一方。”自2月底俄乌冲突升级以来，芬兰、瑞典国内支持加入北约的声音不断高涨。以芬兰为例，芬兰公共广播公司（YLE）的最新民调显示，76%的芬兰人赞成“入约”。由于芬兰与俄罗斯共享长达1300多公里的边界，对于芬兰“执意”加入北约，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃18日在记者会上称，俄方对芬兰决定加入北约的回应“将是一个惊喜”。她解释道，“这是俄罗斯国防部要考虑的问题。在作出决定时，俄方将综合考虑多种因素以及芬兰获得北约成员国地位相关事宜将如何发展。俄方将基于这些考虑作出决定，但这种决定将首先涉及军事手段。”韦进深认为，芬兰加入北约，其结果势必进一步增加俄罗斯的战略忧虑，不利于俄乌局势的缓解，也必然加剧俄罗斯与芬兰关系的紧张，对欧洲地区安全和世界安全将会产生严重影响。除了最新被断供天然气外，在15日，也就是芬兰表示将申请加入北约的当天，俄罗斯方面以俄统一电力进出口公司北欧分公司被拖欠电费为由，一夜之间暂停了对芬兰的电力供应。芬兰政府数据显示，芬兰每年约60%~70%的天然气来自俄罗斯，约10%的电力源自俄罗斯。2020年，俄罗斯向芬兰供应了约16.1亿立方米的天然气，去年这一数字为18亿立方米。同时，芬兰的主要能源是石油、生物质和核能，占比分别达22.5%与19%，天然气仅占总消费量的5%。据芬兰政府报告，近年来芬兰也在逐渐降低对俄罗斯能源的依赖。近半数俄气买家愿意使用卢布与波兰、保加利亚、芬兰拒绝使用卢布结算天然气交易机制不同，随着最新支付大限的来临，即5月20日起，不少俄罗斯天然气的欧洲买家还是以实际行动遵循这一新机制。此外，对于多数欧洲国家而言，当前恰逢各国为各自的天然气库存基建注入新天然气的时段，因此，欧洲国家势必要在是否遵循该机制方面作出选择。俄罗斯副总理诺瓦克19日给出的数据显示，与俄气签有供气合约的54家企业中，大约一半已经开设俄罗斯货币卢布的付款账户，“接下来几天，我们就能知道，谁用卢布支付，谁拒绝支付。”据第一财经梳理，近几日，欧洲多家主要能源企业均明确表示，正加紧用卢布向俄方支付费用。比如，意大利埃尼公司表示已经在俄银行开户。德国最大的俄罗斯天然气进口商尤尼珀公司说正在向俄银行账户汇欧元。法国昂吉集团表示，将在月底前完成支付。5月20日，奥地利国家石油公司一名发言人当天表示，该公司已在俄罗斯天然气工业银行开设卢布结算账户。责任编辑：李铁民