中国房贷利率参考的5年期以上贷款市场报价利率（LPR）今年来第二次下调。这是历史上首次在1年期MLF利率未调整情况下，单独调降5年期LP，且为2019年8月LPR报价改革以来最大降幅。5月20日，中国人民银行公布最新一期LPR，1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15个基点。自2019年8月LPR改革以来，5年期以上LPR共下调5次，从4.85%降至4.45%。至此今年LPR两次非对称降息，上一次是在1月。招商证券张一平指出，今年一月调降LPR是在同期MLF利率调降的背景下进行，可视为“宽货币+宽信用”的组合；而此次调降LPR是在5月MLF利率不变的基础上进行，具有“稳货币+宽信用”的特征，有利于权益市场流动性改善，对房地产、新老基建以及建筑建材等板块利好。其次，今年一月5年期LPR在MLF利率下降10个基点的基础上仅调降5个基点，说明当时政策偏谨慎。此次5年期LPR在首套房贷下限调降20个基点、存款利率市场化调整机制引导新增存款加权平均利率下降10个基点的基础上，大幅调降15BP，反映出政策变化。“此次LPR非对称调降超出市场预期，因为央行5月15日已将首套商品房个人住房贷款利率下限下沉20个基点。相比下调房贷利率下限，调降5年期LPR利率不仅可使新购房者受益，而且可以惠及房贷存量客户，有助于减轻疫情期间居民房贷还供压力，一定程度上促进居民消费。”他说。央行曾在2020年3月1日启动存量浮动利率贷款定价基准转换，目前已有95%以上的个人住房贷款利率与5年期LPR挂钩。此次调降5年期LPR利率，可使个人住房贷款利率最低降至首套房4.25%、二套房5.05%。按贷款50万、30年等额本息还款计算，此次调降LPR可使居民房贷月供每月减少支出45元，加上房贷利率下限降低，居民家庭每月房贷支出可减少100元。中金公司预计，此次5年期LPR调降将为实体经济节省利息支出1600亿元左右，但并非都在今年生效。截至2022年4月，企业与居民中长期贷款合计134万亿元。从上市银行贷款结构看，中长期贷款中5年期以上占约62%，1-5年期贷款占约38%，但LPR下调并不意味着存量贷款利率立即调整，存量贷款利率的重新定价日往往在每年的1月1日或者贷款发放时对应的时期。考虑到每年1季度新发贷款占全年30%以上，因此测算在节省的1600亿元利息支出中，能在今年直接体现的小于1100亿元。该公司分析，截至2022年1季度，居民个人房地产贷款存量为38万亿元，5年期LPR调降15个基点可直接节省居民房贷利息支出570亿元。考虑到重新定价日，房贷利率下调今年能为居民节省利息支出可能400亿元不到。来源：周到上海作者：曹西京责任编辑：李铁民