胡锡进观察关心中国经济的岂止老胡！各地党委政府哪有不关心域内经济的，很多专家更是以论述经济为己长。老胡只是个媒体人，带着自己的敏感，去参与、推动必要的讨论和聚焦。舆论场抓眼球的规律就是把一个话题绝对化，为了流量，很多人为夸张、强化普通的材料不遗余力。所以舆论场上有太多愤怒、惊喜、狠踩和拔高。要说老胡有什么独特之处，可能是我说话一直挺平和的，求中而避免极端。我基本不踩谁不害谁，像老胡这样说话不求激进居然也能保持高流量，可能是幸运吧。现在经常有人把老胡当一个话题“蹭”流量，他们未必都是恶意，一些人借说老胡 ，抒发自己的主张和焦虑，挂上“胡锡进”，为的是吸引更多阅读。老胡既然成了网上公众人物，自然有任人评说的思想准备，并愿意把我的账号流量为大家共享。但希望评论者尊重基本事实，不要给老胡制造吓人的罪名，也别给我戴什么高帽。像说“除了胡锡进，没人关心经济了”，明显是夸张之论，甚至是瞎说。这种宣扬对很多人不公！我认为，一个人要表达自己的看法，哪怕想追流量，也不该做这样不符合事实的耸动评判。老胡就是个普通的媒体人，在履行作为流量“大V”的社会责任，公众关注的话题，我自有不沉默的义务。我也对社会持续包容我充满信心，我从不觉得自己说话是冒了多大风险。在这当中，我个人的羽毛尤其不重要，我愿意并且相信，我作为一名党的新闻工作者，注定与绝大多数党的积极分子一样，与党的事业，与这个时代任务和使命共荣辱。责任编辑：李铁民