来源：界面新闻 记者|陈振芳“我认为国家在政策范围内依然会支持教培机构的发展，因为它构成了中国教育和中国经济的一部分。”5月19日，新东方董事长俞敏洪在亚布力论坛发表上述看法，“双减政策对教培行业和新东方的打击都是明显的，新东方股价掉了95%，原先的大量业务不能继续开展。”2021年底，新东方关闭了学科培训营利性业务，裁员6万人。截至2022年2月28日，新东方线下学校和学习中心的总数为847间，同比减少了778间。财报显示，新东方2022财年前三季度（2021年6月至2022年2月底）的营收25.81亿美元，同比下降15.8%；净亏损9.98亿美元，去年同期盈利3.799亿美元。“尽管收入已经下降好几倍，但公司核心团队成员几乎没有离开新东方。”俞敏洪在直播中透露新东方团队状态。“双减政策有其合理性，过重的学科教育压力确实给中国的孩子和家庭带来越来越重的负担。”俞敏洪表示，“我反思并接受政策对教培行业的纠正，也愿意调整新东方的业务发展方向。但公司业务调整是比较艰难的事情，需要足够的经济实力支撑。在退掉教学点，辞退大量员工，退还家长和学生的学费后。新东方账上依然有足够资金，支持创新业务持续发展好几年。”俞敏洪在上述论坛中表示，目前新东方选择“两只脚走路 ”，美股新东方坚持教育主体业务，港股新东方在线（01797.HK）则开辟直播新业务。针对教育业务，俞敏洪解释：新东方教育已经由原来的教育培训转化为教育内容产品。公司正投入大量精力研发智能教育软硬件，例如学习机或者其他电子设备、学习APP，计划将这些产品卖给学生和公立学校，并作为公益活动进入农村学校。新东方也在去年9月宣布回归大学生业务。 2022财年的前九个月，新东方的重点业务——海外备考和留学咨询业务同比增长15%；成人和大学生的国内备考业务同比上涨59%。“智能化学习产品是被动创新，东方甄选则是主动创新。”俞敏洪称。2021年12月28日，自诩“农民的儿子”的俞敏洪推出“东方甄选”直播平台。首播当晚，东方甄选累计突破500万销售额。“做农产品和做教育（面向的是）两个完全不同的人群，（需要）不同的能力、不同的系统。”俞敏洪称，“开辟一个新的赛道（东方甄选），未来也许能够为新东方来带来新的起色。”在他看来，尽管农业比较复杂、业务太多、相对无序，但农民和农产品是需要关注的民生领域，也是国家长久会支持的领域。通过东方甄选，可以让农业专家培训农民及农业领域的创业者，对农产品进行全国性的宣传。俞敏洪表示，东方甄选背后有两套体系，一套就是以东方甄选直播平台为核心的销售体系，未来要扩大成综合销售体系。二是新东方的产品体系，包括外部产品体系和自有产品库，当自有产品库到一定程度，会有东方甄选品牌的农产品出现。三是品类扩充，当农产品进入家庭，东方甄选会开拓以家庭为单位的产品体系。界面教育注意到，目前东方甄选的商品不再局限于农产品，还有护肤品、零食、酒类、厨房餐具、洗护用品等。尽管奋力转型，新东方如今的日子仍不好过，业务调整成为常态。“（因）疫情管控，新东方所有地面业务基本停止，一部分转移到线上的移到线上，不能移到线上的只能退费或延迟，新一轮压力又骤然来临。”近日，俞敏洪在其个人账号上表示，“本来经过半年调整已经基本稳定的局面，需要再次进行调整。收入的减少，意味着只能继续缩减开支和进一步减少人力资源费用。”新东方管理干部会议上，俞敏洪要求，“在努力开源的同时，迅速节流，否则撑不了多久，新东方可能就完蛋了。”并表示，“不管多难，自己的问题还是要自己努力解决，尽量不要给国家添乱。”2021年初至今，新东方已成立超过200家新公司，覆盖素质教育、直播电商、教学文具、传媒文化、创投等领域。俞敏洪表示，“过去30年，我之所以坚守在新东方，它不仅给我带来名声和财富，更重要的是，新东方对中国社会的发展起到了正向的作用。随着年龄的增加，我可能会逐渐退居幕后，希望新东方的接班人也能继续坚持新东方在做的事情。”