来源：时代周报2021年12月，小米12新品发布会后，雷军关于“正式对标苹果、3年内拿下国产高端手机市场第一的份额”的扬言尚有余温。半年后的5月19日，小米集团（1810.HK）发布了2022年第一季度财报，交出了新财季的首份答卷。财报显示，一季度小米集团总营收734亿元人民币，同比下降4.6%；调整后净利润29亿元人民币，同比下降52.9%。这是自2018年上市披露数据以来，小米首个季度营收和调整后利润同时出现负增长。5月19日19：30，时代周报记者接入了小米集团的投资者电话会，小米集团一众高管出席并对一季度财报进行评述回顾。“2022年一季度整个行业都面临多重挑战，核心零部件供应持续短缺、新冠疫情反复以及全球宏观经济影响，这些挑战如浪潮一般冲击着我们的业务，也影响着我们的财务指标和运营指标。”小米集团合伙人总裁王翔透露，最大的挑战是入门级机型手机芯片大量短缺，缺口超过1000万，这在很大程度上影响了一季度的营收。值得关注的是，在人们最关心的智能手机领域，报告期内，小米手机全球智能手机出货量为3850万台，同比减少22.1%，上年同期出货量为4940万台。其中，小米全球智能手机平均售价达到人民币1189元，同比增长14.1%。进军“高端化”手机赛道是小米必走之路，但在报告期内，中国大陆地区定价在人民币3000元或以上，以及境外定价在300欧元或以上的高端智能手机，全球出货量达到近400万台，这一指标在去年同期则超过了400万台。对此，中钢经济研究院首席研究员胡麒牧对包括时代周报在内的记者表示，一般来说，价格在3000元以上才算高端机型，目前小米手机均价在1000元左右，所以小米目前依然是主打性价比较高的千元机。纵观全球智能手机市场，今年3月，市场分析机构counterpoint发布了2021年全球最畅销的10款智能手机排行榜，分别是iPhone12、iPhone12ProMax、iPhone13、iPhone13Pro、iPhone11、三星Galaxy A12、红米9A、iPhone SE 2020、iPhone 13Pro Max和红米9。苹果、三星和小米是唯一进入前10名的品牌，其中，苹果在榜单上占据7个位置，这是有史以来最高的。而小米上榜的机型则以低端机为主。Counterpoint认为，小米在各个地区的表现都不错。在价格敏感的国家和地区，小米推出了Redmi9A和9等机型。根据公开资料显示，Redmi9A价格599元起，Redmi9价格799元起。尽管如此，小米冲击高端的决心很强，且已经做出了一定成果。据小米集团副总裁兼首席财务官林世伟在电话会上透露，在中国大陆市场，小米4000-6000元人民币价格段的智能手机市场份额，位列安卓智能手机第一。“搭载骁龙8平台处理器手机，我们中国大陆市占率超过50%，同时高端智能手机在境外市场也受欢迎，这个季度，小米在欧洲高端智能手机市场份额排名第三。”林世伟说。据雪球大V“粮长研究员Will”分析，小米在2021年上半年的正面因素在下半年受到反转，并延续到2022年Q1。“荣耀自2021年下半年回归中国区市场以来，表现持续超预期，市占率也基本稳定在15%-20%区间，团队和股东的战斗力都不容轻视。我虽然看好长期小米对荣耀的竞争优势，但短期可以预料将面临荣耀的顽强崛起。”粮长研究员Will撰文写道。胡麒牧指出，小米依然在转型，但其销售机型均价在1000元左右，距离3000元以上的目标还有较大差距。一个更关键的信号是，据中国信通院的最新数据显示，2022年3月，国内手机市场总体出货量2150万部，同比下降40.5%。Counterpoint Research的研报一针见血地指出，头部品牌均无法阻止和避免市场的整体收缩。除荣耀外，中国主要智能手机品牌销售额同比均有不同程度下降。小米因红米K40s和红米K50系列的推出，一度超越了上年的销量，但这种反弹并未持续多久。“全球智能手机市场的大盘在下滑，小米面临的也是一个不断下滑的市场。”王翔感慨。但他同时表示，“好的地方是，我们中高端手机有50%通过线下店销售，这证明我们线下店给新用户提供了一个渠道，这是比较正面的东西。”小米手机曾经因缺乏核心技术而受到诟病，在持续投入研发后，情况已有所不同。据王翔介绍，小米目前在通讯领域花了非常大精力，特别是手机相机方面，开始尝试使用大的光学传感器加上AI算法。“我们有一个项目名字叫夜枭算法，这个算法在暗光下拍摄效果依然很好，还赢得了国际大奖。”展望未来，王翔表示，今年会进一步提升线下门店的经营效率，加强与运营商合作，加强覆盖率，优化线下门店产品销售结构，提高IoT产品销售连带率。“相信疫情会过去，小米将在重点领域里持续投入，降本增效，提升整个集团运营的效率。”王翔说道。自华为退出后，小米集团被予以众望，是承接华为市场空缺的重要候选人。然而，“欲戴王冠，必承其重”，在疫情、物流、全球局势等多重影响因素之下，小米手机高端化到底能做到什么程度，呈现何种突破，仍需边走边看。