原标题：乌克兰放出一记“大招”乌媒：俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号沉没第40天，乌方将发行相关主题邮票。综合乌克兰独立新闻社、“24tv.ua”电视台网站当地时间19日报道，乌国有企业——乌克兰邮政公司总经理伊戈尔·斯梅里扬斯基当天在即时通信软件Telegram发文称，5月23日是乌克兰“海军陆战队日”，也是俄罗斯黑海舰队“莫斯科”号导弹巡洋舰“悲惨”沉没的第40天，因此是“双重节日”，为此，乌克兰邮政公司将发行相关主题邮票。斯梅里扬斯基在Telegram发文称，5月23日乌克兰邮政公司将发布的邮票主题为“俄罗斯军舰”，发行量为500万。邮票有两个版本——国际版和乌克兰版，国际版上面写有“俄罗斯军舰……完了！荣耀属于国家”，而乌克兰版上面写有“俄罗斯军舰……完了！消灭敌人！”根据报道中的图片，可以看到国际版和乌克兰版邮票均由两个画面组成，其中一个画面是一名穿着军装的士兵手持枪面对大海，另外一个画面中海上多了一艘舰艇，且有“‘莫斯科’号完了”字样。邮票上的日期为“2022年4月14日”。报道称，邮票发行后可在线上和线下商店购买到，一枚乌克兰版邮票的售价为23格里夫纳（约合5.2元人民币），一枚国际版邮票的售价1.5美元（约合10元人民币）。斯梅里扬斯基还称，乌克兰邮政公司将于22日发布邮票出售具体时间等细节。俄国防部此前称，4月13日，“莫斯科”号导弹巡洋舰起火引发弹药爆炸，舰体严重受损，其在被拖曳至目的地港口过程中沉没。“24tv.ua”电视台网站称，“莫斯科”号是在被乌军“海王星”导弹重创后沉没的。此前，乌克兰也曾发行与俄乌冲突有关的邮票。据英国《卫报》报道，当地时间4月13日，乌克兰邮政公司晒出了一张乌总统泽连斯基手举纪念邮票的照片。该邮票以蛇岛上的乌克兰士兵对俄军大喊“俄罗斯军舰，去你X的！”为主题进行创作，已于12日正式发行，是戒严令下乌克兰邮政发行的第一套邮票。