“通胀！利率！衰退！”今年华尔街“最准分析师”：市场面临三重冲击华尔街见闻 赵颖一向悲观的美银分析师Michael Hartnett认为，美股熊市在今年10月结束，预计标普指数跌至3000点，市盈率降至14倍，而3600点将成为新的牛市。今年以来美股跌跌不休，一向悲观的美银分析师Michael Hartnett成了华尔街最准分析师。Hartnett第一次警告经济衰退和熊市即将到来时，标普指数平均目标价在5000点左右。最近，Hartnett在报告中指出，美股熊市在今年10月结束，预计跌至3000点，3600点将成为新的牛市。Hartnett在报告中首先强调了，2022年的大图景是三次冲击——“通胀冲击=利率冲击=衰退冲击”，持续的通胀冲击之后是“利率冲击”，即一种货币相对于另一种货币的价值在短时间内飙升，而这最终将导致经济衰退。21世纪20年代的主线是制度变革——由社会不平等性、民粹主义进步主义、地缘政治冲突、净零碳排放、去全球化经济、人口下降、通货膨胀驱动的高通胀、高利率、高波动性 & 低估值，市场更偏向“现金、商品、实物资产、波动性、小盘股”等，所有这些将损害债券、信用债、私募股权和科技股。然后，Hartnett在报告中回顾了每周资金流向，几乎每类资产都出现被大量赎回的情况，从14亿美元的黄金开始，到52亿美元的股票，最后是123亿美元的债券。信用债市场的痛苦远远大于美股市场——自4月20日以来，每买入100美元IGHYEM债券，就有27美元被赎回；自1月21日以来，全球股市每流入100美元，就只有4美元流出。在这一背景下，上周资产抛售加剧，新兴市场债务赎回量达到3月20日以来的最大值（61亿美元）、银行贷款减少量为3月20日以来的最大值（16亿美元）、科技和金融类股票资金流出量2016年9月以来的最多（17亿美元），材料类股创2014年10月以来的最大流出（20亿美元）。流入资金不断减少的情况下，美银牛熊市指标目前为1.5，远低于今年2月份的3.8，显示出市场情绪“极度悲观”。其次，Hartnett用历史讲话，指出过去140年的19个熊市中，美股平均价格下跌37.3%，平均持续时间约289天。结合现在的经济情况：本次熊市将在今年10月19日结束，标准普尔500指数在3000点，纳斯达克综合指数在10000点。关于如何对冲熊市？根据美银的说法，日元和瑞士法郎士良好的对冲工具，过去40年几乎每次华尔街崩盘都会看到日元迅速大幅升值。同样从历史来看，当每股收益生产总值（EPSGDP）走低时，合理的市盈率是多少倍？Hartnett表示：虽然有人说21世纪的19倍最为合适，但我认为20世纪的14倍更适合滞胀。Hartnett还讨论了近期出现最多的“衰退”，他指出，住房和劳动力市场仅处于拐点，美国贷款申请量较今年年初下降了28%，零售和休闲行业新增就业人数下滑 。最后，Hartnett指出银行可以说是金融体系中最安全的组成部分，但KBW银行指数（BKX）低于2007年、2018年以及2019年疫情爆发前的高点。Hartnett表示：如果跌破100点将引发经济衰退或信用债危机事件，或者换一种说法是，谁会是这次货币紧缩触发的衰退中的雷曼兄弟？Hartnett认为，18万亿美元的负收益债务在9个月内降至2万亿美元，这意味着清算、去杠杆和违约的风险很高；事实上，杠杆贷款市场正在崩溃、银团贷款敞口较高、主权财富基金、投机性科技信用贷事件、影子银行、美国消费者现买现付模式、僵尸企业等带来的系统性风险愈发明显。然而，这还是在美联储还没有开始缩表的情况下。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民