财联社5月21日讯（编辑 马兰）法国最大的电力生产商Electricite de France SA 今年内第三次下调核电产量目标，将年度目标从之前的295-315太瓦时（一太瓦时为10亿千瓦时）下调至280-300太瓦时。在该公司调整目标后，法国第四季度电力合同价格上升了8.6%。目前，法国的电力价格已是欧洲最高水平，同一时期的合同价格几乎是德国的两倍。过去的几十年中，Electricite de France SA 一直扮演着欧洲综合电力系统支柱的角色，为西欧地区供应电力。自俄乌冲突以来，石油、天然气价格飙升，欧洲地区深陷高通胀之中，而Electricite de France SA核电的减产将是对欧洲能源安全的再一次打击。此前该公司警告不断上升的河流温度可能将削减核电产量，而这一次则是因为“应力腐蚀”。该公司称意识到一些反应堆的应力腐蚀问题将需要更多的检查和维修。公司的核部门副主管Regis Clement表示：“我们对要进行的维修进行了微调，必须切割更多的管道，进行进一步的检修。”目前Electricite de France SA公司的56座反应堆中约有一半的设施处于停工状态。其中有一部分是因为定期维护或加油，并非长期停止。但去年年底该公司发现应力腐蚀问题后，有十几座被停止进行检查和维修，当时确认四个反应堆的关键管道出现裂缝。Clement进一步说明，较新的反应堆似乎受到的影响最大，因为它们的一些管道设计更长、更复杂。裂缝往往出现在非常接近管道弯头的焊缝处，很可能是因为热水和冷水形成的漩涡导致，也可能是因为焊缝完成方式不当。他表示公司将在明年冬天之前尽可能地多修复核反应堆，并在明年年底之前计划好的维护停工期间检查其他装置。但他也承认，对于Civaux 1和Penly 1（两个核反应堆）管道的维修将是繁重的任务。目前为止，该电力公司表示，今年不需要安排额外的反应堆停运来进行检查。但已经停运的反应堆将造成今年冬季法国电力供应不足，这将使法国由电力出口国转向向邻国进口电力。法国能源分析公司COR-e的首席执行官Emeric de Vigan则认为，最大的测试将在今年底气温开始下降的时候出现，不需要很多天的寒冷天气就会危及法国的电力供应。“核可用性如此糟糕，如果冬天的气温比平常年份低2摄氏度，用不了几天我们都会出现问题，电力将会非常紧张。”他表示，让消费者和工厂降低能源消耗将是可能需要采取的措施。责任编辑：李铁民