原标题：日方举动“罕见”：一天发了3条据台湾《自由时报》网站5月21日报道，解放军在台海周边的军事活动日趋频繁，台日两方提高警戒。台军空军20日指出，包含预警机、轰炸机、战斗机在内的14架次解放军军机于20日“袭扰台湾西南空域”；同一时间，日本防卫省统合幕僚监部指出，中国海军052D型导弹驱逐舰苏州舰、054A型导弹护卫舰南通舰与903型综合补给舰巢湖舰19日自东海通过宫古海峡，航向太平洋。报道称，台军空军20日称，14架次中国军机袭扰台湾“西南空域”，包含1架次空警-500预警机、1架次运-8远干机、3架次轰-6轰炸机、5架次歼-16战斗机和4架次歼-11战斗机。报道同时说，台军空军“依惯例派遣空中巡逻兵力应对、广播驱离、防空导弹追监”。2022年5月18日上午，海军苏州舰、南通舰、巢湖舰组成的艇编队从浙江舟山某军港码头起航，赴亚丁湾索马里海域执行第41批护航任务。报道还说，日本防卫省统合幕僚监部20日罕见在一天之内，发布3则中国海军相关动态。先是发布苏州舰、南通舰、巢湖舰19日上午8时自东海通过宫古海峡，航向太平洋的信息；随后又发布815型中国电子侦察舰19日上午9时在种子岛以东100公里处的海域航行，随后穿越大隅海峡进入东海。最后，统合幕僚监部又发布，中国海军052C型导弹驱逐舰郑州舰自太平洋穿越宫古海峡，进入东海。报道称，辽宁舰等8艘中国舰艇5月2日自东海穿越宫古海峡进入太平洋时，郑州舰是其中之一。