上观新闻美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。在美国报告今年首个人感染猴痘病例后，美媒《新闻周刊》19日报道称，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。18日，丹麦疫苗公司巴伐利亚北欧（Bavarian Nordic）发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。按照合同，该公司将把根据与美方先前合同已经生产的疫苗，转化为冻干疫苗，从而延长其保质期。声明还提到，美政府与这家公司的合同总额为2.99亿美元，将提供1300万剂冻干猴痘疫苗，首批疫苗预计明年（2023年）交付。另据“今日俄罗斯”20日报道，除了疫苗，美国国防部上个星期还与制药公司签署了750万美元的合同，以采购一种针对猴痘的抗病毒治疗药物。美国2003年暴发猴痘疫情，数十人被传染，感染源可追溯至来自非洲国家加纳的宠物交易。2021年，得克萨斯州和马里兰州各报告一例人感染猴痘病例，患者先前均到访过尼日利亚。欧洲多国现猴痘病例，专家忧感染人数增加欧洲近期出现的猴痘确诊或疑似病例持续增加。世界卫生组织方面担忧，多国出现猴痘病例或暗示猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。【“最大规模”】截至20日，欧洲至少9国报告猴痘确诊病例，包括英国、比利时、法国、意大利、西班牙、葡萄牙、德国、荷兰和瑞典。欧洲以外，美国、加拿大和澳大利亚同样报告猴痘确诊病例。欧洲7日确诊本轮猴痘疫情首例感染者，为从尼日利亚返回的英国人。英国迄今累计确诊20例猴痘患者，西班牙累计30人确诊，葡萄牙累计23人确诊。路透社汇总数据显示，欧洲目前确诊和疑似感染猴痘病毒的病例已经超过100例。按德国军方医疗部门的说法，这是欧洲经历的“最大规模”猴痘疫情。猴痘疫情以往通常出现在中部和西部非洲。据路透社报道，1970年以来，共计11个非洲国家报告出现猴痘确诊病例。世卫组织数据显示，尼日利亚一年报告大约3000例猴痘病毒感染者，今年以来报告46例疑似猴痘病例，其中确诊15例。【“非典型”】世卫组织欧洲区域主任汉斯·克吕热20日说，不同于非洲地区此前猴痘疫情，近期欧洲出现猴痘疫情属于“非典型”：除一名感染者外，其他感染者都没有猴痘疫情风险区旅行史；大多数感染者经性病诊所检查确诊；在整个欧洲甚至欧洲以外地区发现确诊病例。克吕热说，随着夏季到来、聚集活动增多，“我担心传播会加速”。猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染，比如接触感染者的皮损部位、体液、飞沫等。流行病学专家表示，引发这次欧洲猴痘疫情的原因尚未明确，目前不清楚猴痘病毒是否会经由性行为或与性相关的密切接触行为传播。科学家们正在进行病毒基因测序，以确认不同感染者之间是否有关联，或猴痘病毒是否发生导致传染力增强的变异。【天花疫苗】尽管欧洲猴痘感染人数可能进一步增加，流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所的法比安·伦德茨说，猴痘疫情不大可能持续很长时间，“通过追踪密切接触人员，可以很好地隔离这些病例，如有必要，也可以使用药物和有效疫苗”。目前没有专门的猴痘疫苗，不过世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。据世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。猴痘通常是一种自限性疾病，多数患者会在几周内康复。重症常见于儿童或免疫缺陷者，还与感染者基础健康状况、暴露于病毒的程度及并发症严重程度等有关。猴痘疫情病死率差异较大，近年来约为3%至6%。按非洲传染病基因学示范中心主任克里斯蒂安·哈皮的说法，在1980年世卫组织宣布消灭天花后，天花疫苗接种减少可能助推猴痘疫情在欧洲传播。目前，欧洲猴痘疫情暂无死亡病例报告。2019年，一款基于减毒痘苗病毒研制的疫苗被批准用于预防猴痘，但尚未大范围接种。治疗方面，一种早前被美国食品和药物管理局批准的抗天花病毒药物特考韦瑞于2022年在欧洲获批用于治疗猴痘，也还没广泛使用。责任编辑：王永生