下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点“银行网点不开，没法从人工柜台取现金，家里的现金已经不多了，又不会使用网络支付，买菜买药成了问题……”近日，一些家住朝阳区的市民反映，出于疫情防控需要，朝阳区内的多家银行网点暂停营业，让习惯去银行取现金的老人发了愁。据北京晚报报道，针对老年人因银行网点暂停营业取现难和部分企业财务人员因疫情封控“人盾分离”等情况，北京市金融监管局正会同北京银保监局、人民银行营业管理部协调在京重点银行机构，积极研究解决方案，为市民群众提供灵活便捷的金融服务。当前首都疫情形势依然严峻复杂，银行落实相关防疫政策，关闭部分营业网点、员工居家办公，是为了减少流动，尽早切断病毒传播链，以实际行动为疫情防控做贡献。对于已经熟练掌握且习惯电子支付的年轻人而言，暂停营业网点生活不受影响，但对于部分老人，影响显而易见。必须看到，对电子支付不了解、完全依赖现金支付的老人大有人在。他们手头没有现金寸步难行，无论购物还是就医，处处受限。他们要么手中只有存折，离开了营业网点，无法取现；要么虽有银行卡，但一些自动取款机上也没有了现金；虽说可以去其他区的银行网点取钱，但目前城区也并不是所有的网点都营业，何况很多老年人腿脚不便，很难实现跨区取钱。一些单位的财务人员在封控区，“人盾分离”也导致退休金发放上出现迟滞。面对众多老人的咨询和投诉，银行客服人员态度很好，道歉连连，也做出了合理的解释。需要耐心解释，但当前最为迫切的是想办法解决矛盾，化解难题。疫情防控的力度与服务民生的温度并不冲突，遵守疫情防控的各项规定与保障特殊群体的需求是一致的。老人在疫情期间遇到的困难更大更多，这就需要我们在疫情防控政策的调整上，既要在防控上做到一把尺子量到底，又要针对特殊群体提供特殊服务。此次推出的几条措施，比如安排值守人员在具备条件的网点，通过自助设备或移动机具等方式协助老年人办理取现等业务；依托客户联系渠道，主动告知，做好温馨提示，协助老年人办理相关业务；针对部分企业财务人员因疫情封控“人盾分离”导致无法按时发放工资、还贷、付款等问题，银行开辟绿色办理通道。据记者走访，已有部分银行启动特事特办流程，解决老年客户应急取款需求。更加灵活和人性化的金融服务，能一定程度地解决老人取现难的问题。想老人之所想，急老人之所急，银行多克服一些困难，老人就能多一些便利。为老人取款开设绿色通道，是金融部门应尽的责任，也是为防控大局提供必要的服务。本轮疫情出现后，北京一直将疫情防控和民生保障放在突出位置，同步部署、同时推进。值得注意的是，老年人取现难问题，是在特殊时间点即当月15日集中出现的。这也提醒我们要及时了解各方面的需求，尤其是特殊群体的需求，实时推出针对性强的服务措施，进一步优化流程，解决迫切问题，让他们安心。当然，老人们也要多些理解，特殊时期的出台的政策难免有照顾不周之处，但只要发现了问题，相关部门就会改正。图据北京晚报责任编辑：李铁民