研究人员通过对俄乌冲突以来全球锡市场态势的跟踪分析，形成了如下几点认识：一是全球锡价在冲突发生后加速上行，LME期货锡价达到近5万美元吨高位，但在3月8日俄乌出现和谈意向之后锡价冲高回落，俄乌冲突造成的市场恐慌情绪仅对锡价造成短期影响。二是全球锡产地主要集中于中国、东南亚和南美洲地区，俄罗斯锡年产量仅占全球1%左右且基本不向欧美国家出口，俄乌冲突对锡的供需格局影响有限。三是全球锡生产主要掌握在我国云南锡业、云南乘风，以及印尼天马集团、秘鲁明苏、马来西亚冶炼集团等大生产商手中，俄乌冲突对全球锡市场主体的生产、销售没有明显影响。俄乌冲突以来全球锡价格变化情况01 俄乌冲突加速锡价上涨，并于3月8日之后冲高回落自2021年5月以来，LME3个月锡期货收盘价由30000美元吨震荡上涨至俄乌冲突之前的45100美元吨（2月23日），9个月整体涨幅为50.3%。俄乌冲突爆发后，锡价在2周内迅速上涨至49000美元吨高点（3月8日），涨幅约8.6%。此后，锡价震荡下行，至5月 17日跌至34150美元吨，70天内跌幅达30.3%。沪锡期货价格也出现了类似的波动。02 俄乌冲突导致的市场恐慌情绪造成锡价短期波动2021年锡价持续走强，主要受东南亚疫情形势严峻导致的锡精矿出口供给减少，以及新能源汽车和电子行业高景气导致的锡消费增长影响。自2022年2月24日俄乌冲突以来，以美国为首的西方国家对俄罗斯的制裁愈加严厉，导致俄罗斯的金属出口中断、市场恐慌情绪蔓延，促使锡价加速上行。3月8日，俄乌出现和谈意向，同时LME镍暂停交易，带动有色金属价格整体回落。4-5月以来，国内锡冶炼厂开工率持稳且维持较高水平；受疫情影响，汽车、PC、智能手机等对锡的需求偏弱，导致锡价总体回落。俄乌冲突以来全球锡供需变化情况01 中国是锡的生产和消费大国，对外依存度约25%锡产地主要集中于中国、东南亚和南美洲地区。2021年，全球锡产量30万吨，其中中国9.1万吨（占比30.3%）、印尼7.1万吨（23.7%）、秘鲁3.0万吨（10.0%）、缅甸2.6万吨（8.7%）、巴西2.2万吨（7.3%），合计占全球产量约80%（数据来源：美国地质调查局）。其他产地包括刚果、玻利维亚、马来西亚等，俄罗斯锡产量仅0.35万吨（全球占比1.17%）。锡主要消费地为中国、美国、日本和欧洲。2020年全球精炼锡消费量34.07万吨，中国精炼锡表观消费量达17.5万吨，消费量达全球的一半左右。综合原锡产量和废锡回收利用量，我国锡的对外依存度约25%，主要进口来源为缅甸、印尼和马来西亚（数据来源：中国有色金属工业协会）。02 俄乌冲突对全球锡市场供需格局影响较弱俄罗斯的锡储量达43万吨，占全球锡储量387万吨的11%，是全球第六大锡资源国。但俄罗斯年产量较低，2020年锡产量仅2500吨，全球占比不足1%；2021年锡产量3500吨，全球占比1.17%。同时俄罗斯的锡矿主要出口到中国和马来西亚，不涉及到欧美国家；而2021年从俄罗斯进口到中国的锡矿占全年国内进口锡矿不到1%，即使货物流通收到影响，对国内供应的干扰也不大。尽管俄乌冲突限制了俄罗斯的能源资源出口，但对锡的全球供需格局影响较弱。俄乌冲突以来全球锡市场主体变化情况01 国际大型锡生产商股价总体平稳国际大型锡生产商主要包括云南锡业集团、印度尼西亚天马集团（PT． Timah）、秘鲁明苏公司（Minsur）、云南乘风有色金属股份有限公司以及马来西亚冶炼集团。云南锡业集团2021年精锡产量达8.2万吨，约占世界总产量的14。锡业股份（000960.SZ）近期股价与国际锡价走势总体相近，从2022年初的19.22元震荡上行至3月8日的26.09元高点，再回落至5月18日的16.07元。几大锡生产商的生产、销售没有受到明显影响。02 锡期货日成交量未出现异常近三个月以来，上交所锡期货日成交量在2.58万手和17.49万手（锡合约为1吨手）之间震荡，最大和最小成交量分别出现在3月9日和4月6日。受多种因素影响，锡期货日成交量变化较大，近三个月锡日成交量与近一年的锡日成交量波动总体一致，未出现明显异常。本文来自公众号“矿业界”，作者：郭林楠、刘书生责任编辑：戚琦琦