新华财经北京5月21日电（记者马悦然）20日，农业农村部食物与营养发展研究所组织召开“大食物观”学术研讨会，营养健康领域科学家面向国家重大战略需求，就食物资源的开发现状、重要创新进展与存在的问题，以及如何以科技创新保障重要农产品有效供给展开深入探讨。与会专家认为，落实大食物观及技术路径和配套政策，以新发展理念保障国家粮食安全意义重大。中国农业科学院党组书记张合成指出，在确保粮食安全和保护生态环境的前提下，强化空间拓展、资源拓展、产业拓展。张合成强调，科技创新要突出重点，强化粮食安全战略研究，加强耕地到国土空间拓展创新，加强非农业资源拓展创新，加强食物品种生产方式创新，为推进落实大食物观提供战略咨询和政策支撑。国家食物与营养咨询委员会主任陈萌山表示，大食物观为我国农业发展转型指明了新的发展方向。为国家新时代国家粮食安全体系开辟了新的正的路径，我们要深刻认识大食物观的重大意义，准确把握大食物观的迫切内涵，切实为大食物观的实践提供强有力的科技支撑。面对世界粮食安全形势的变化，践行大食物观，要通过广泛开发食物资源以拓宽食物的来源，增加食物的总量，在牢牢端稳饭碗上继续发力，游刃有余应对国际新的变局。江南大学教授、中国工程院院士陈坚认为，未来食品可能变革传统的食品工业制造模式；未来食品应使人更健康，使地球更健康；未来食品主要是要应对人类面临的挑战。未来食品的任务应是解决食物的供给和质量、食品安全和营养、饮食方式和精神享受。陈坚还指出，未来食品或将实现，将食品产业变为高技术产品。此外，中国人民大学、中国农业大学、中国水产科学研究以及院办公室、科技局、成果转化局、国合局、蔬菜花卉所、食物营养所等相关领导专家均出席参加了会议。编辑：王晓伟责任编辑：李铁民