当地时间21日，#俄罗斯永久禁止963名美国公民入境#，被禁止入境的963名美国公民名单上包含美国总统约瑟夫·拜登及其儿子亨特·拜登。（总台记者张誉耀）相关新闻：美国宣布制裁俄罗斯总统普京和俄外长拉夫罗夫（中国新闻网 2022-02-26）据法新社报道，美国当地时间25日宣布将制裁俄罗斯总统普京和俄罗斯外交部长拉夫罗夫。美国白宫新闻秘书普萨基25日说，对普京实施制裁的协同行动旨在传递一个重要信号。她补充说，拜登是在与欧盟委员会主席冯德莱恩通电话后，做出制裁普京、拉夫罗夫和其他官员的决定，并指此事“早已摆上桌”，美国“已考虑了一度时间”。普萨基说，这代表拜登坚决要与“我们的欧洲伙伴协同行动”。在乌克兰总统泽连斯基呼吁西方对俄罗斯实施更强有力的制裁后，欧盟国家和英国于25日早前对冻结普京和拉夫罗夫在欧洲的资产达成一致。加拿大总理特鲁多也宣布将对普京和拉夫罗夫进行制裁。美国宣布制裁普京两个女儿（央视 2022-04-07）当地时间4月6日，美国宣布针对俄罗斯金融机构和俄总统普京女儿的额外制裁措施，新一轮的制裁对象除了普京的女儿还包括俄罗斯外长及其妻子。美国高级政府官员对媒体表示，美国将对俄罗斯最大的金融机构俄罗斯联邦储蓄银行，及其最大的私人银行阿尔法银行实施全面封锁制裁。根据美方的说法，美国现在已经完全封锁了“超过三分之二的”俄罗斯银行系统。据报道，美国宣布的制裁对象包括普京的成年女儿玛丽亚·普蒂娜以及叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃、俄罗斯外长拉夫罗夫的妻子和女儿、俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫和总理米舒斯京等普京周围圈子的核心成员。据悉，美国目前已经针对140多名寡头及其家庭成员和400多名俄罗斯政府官员实施制裁。责任编辑：陈琰 SN225