来源：华尔街见闻美股跌出历史深坑，投资者正为经济衰退做准备。近期，持续数月美股抛售潮加剧，痛苦交易蔓延到科技股和投机股之外的角落，即使是相对不受动荡影响的消费股也受到了打击。美股主要股指徘徊在历史低点附近：标普7周连跌，创2001年3月以来最长连跌；道指8周连跌，创1923年5月以来最长连跌；科技龙头股FANG8周连跌，从记录高点已经跌去了2万亿美元市值，本周就蒸发了2200亿美元。沃尔玛、克罗格、可口可乐和卡夫亨氏在内的主要消费品板块在过去五个交易日下跌了8.6%。许多投资者和分析师对最近的抛售时间之长和规模之大感到震惊，这场抛售已进入第五个月，其特点是盘中剧烈震荡，且震荡幅度为2020年3月以来所未见。本周，德意志银行分析师Binky Chadha团队在给客户的一份报告中指出，美股的抛售表示已转向定价衰退。昨日标普指数自纪录高位跌逾20%，一度坠入熊市，正逐渐接近1946年衰退时期的典型跌幅24%，目前90多个交易日的抛售已远远超出了与收缩无关的典型低迷时期。01“增长疲软+美联储鹰派”，衰退担忧快速升温最新一批财报是迄今为止最大的警告信号之一，消费风向标Target和沃尔玛等大型零售商表示，高通胀正在侵表示蚀企业利润。由于通货膨胀走高，挤压家庭预算，消费需求减弱，引发了市场对于未来美国消费前景和企业盈利能力的担忧。这对那些指望强劲业绩来带动美股反弹投资者来说是一个糟糕的信号，本周Target的股价暴跌29%，沃尔玛大跌19%，科尔士也下跌了19%。与此同时，美联储主席鲍威尔最近强调，央行将毫不犹豫地提高利率，尽管这可能会减缓经济增长。周二接受采访时，鲍威尔表示，恢复价格稳定的过程可能会带来一些痛苦。“衰退风险肯定在上升，”宾夕法尼亚互惠资产管理公司投资组合经理Zhiwei Ren表示：经济疲软，美联储鹰派，对资产价格感到悲观并不难理解。高盛分析师表示，在衍生品市场，与股票股息挂钩的期货显示，投资者预计标普500指数的股息将在2023年下降。而在过去60年中，除了经济衰退之外，基准指数的股息同比从没出现过下降。据高盛称，今年期货市场对标普500的每股股息定价为64.55美元，但2023年仅为60.60美元，这意味着下跌约6%。02美股已从“滞胀交易”转变成“衰退交易”近期股市和债券脱钩反映出对经济的担忧。今年大部分时间，由于高通胀和加息预期削弱了美股的吸引力，美股纷纷下跌。但基准10年期美国国债收益率在两周前达到峰值，随后从3%回落至2.9%以下。这反映了一定程度上的避险情绪，市场对经济增长的担忧开始超过对滞胀的担忧。与此同时，铜和镍等工业金属的价格从3月份的高点分别下跌了13%和42%，而当制造业活动繁荣和经济强劲时，铜和镍价格往往会走高。第三点迹象是，公用事业和医疗保健等传统防御性板块表现优于大盘。标普500指数的公用事业板块本月上涨0.3%，医疗保健板块下跌0.5%，而综合指数下跌5.6%。市场担心，如果不大幅提高失业率，美联储将无法降低通胀。据华尔街日报报道，交易员和经济学家担心，如果央行加息幅度过大、速度过快，可能会导致经济陷入衰退。负责定义“美国经济是否陷入衰退”的官方机构——美国国家经济研究局（NBER）警告称，整个经济体的经济活动将大幅下降，并将持续几个月以上。皮特卡恩家族办公室首席投资官Rick Pitcairn表示，从历史上看，美联储反应迟钝，然后在经济放缓的环境下快速收紧，会导致比预期更严重的衰退。德意志银行报告显示，过去11个加息周期中有8个最终以衰退告终。反过来，经济放缓将严重影响消费者支出和企业利润，可能导致主要股指进一步下跌。03“经济衰退”还有一段距离尽管如此，德意志银行表示，除了股市转向“衰退交易”之外，美国经济“几乎没有衰退典型迹象”。到目前为止，经济数据仍然相对稳健。美国4月新增就业岗位42.8万个，连续第12个月超过40万个，失业率徘徊在3.6%低位，略高于疫情前的低点3.5%。由于家庭在旅游、餐饮、汽油和食品上的支出增加，美国3月份消费者支出依然强劲。同时，本周数据显示，美国4月工业产出连续第三个月出现增长。基石财富首席投资官Cliff Hodge指出，其追踪的所有数据，甚至是前瞻性的领先指标，都没有表明经济衰退即将到来。虽然人们很关注美联储收紧金融环境以增长减缓，但这不是新信息。此外，中金也指出，距离很快衰退还有一定距离，根据3m10s利差、以及企业的融资成本和投资回报率测算，目前都还没有完全到阈值，例如当前接近200bp的3m10s利差，按照目前加息路径将在年底左右收敛倒挂。04未雨绸缪：假如衰退来临，应该怎么操作？在动荡的环境中，未雨绸缪总不是坏事。见闻在之前文章中提到，近日，高盛开始悄悄向其专业订户分发《衰退手册》，讨论标普500指数的价格、收益、估值以及行业和要素在以往衰退中的表现，给想要抵御经济衰退的投资者一些启示。高盛表示，在衰退前的12个月里，防御型和优质型股票的表现通常优于其他类型股票；在衰退期间，能源、日用消费品、医疗保健等行业板块通常能跑赢大盘。其他分析师也给出了一些建议，Zhiwei Ren指出，他在债券投资方面变得更加谨慎，更倾向于评级更高，而不是风险更高的公司债券。对投资者而言，高收益派息股也是个“避风港”，即使股价波动，这些股票公司也承诺有稳定的现金流。责任编辑：李桐