来源： 中国证券报综合新华社、央视新闻等报道，当地时间21日，俄罗斯外交部公布永久禁止入境的美国公民名单，名单上共有963人。根据俄外交部发布的名单，被制裁的人员包括美国总统拜登及其儿子亨特·拜登、美国国务卿布林肯。俄罗斯外交部还宣布对26名加拿大公民实施制裁，包括加拿大总理特鲁多的妻子苏菲，以及海军、空军和陆军司令。报道称，这些人员被禁止入境俄罗斯。美股方面，本周美股进一步下挫，标普500指数已经自年内高点累计下跌近20%，处于熊市边缘。华尔街分析师认为，目前的美股仍有进一步下探的空间。乌方称战争正进入最后阶段乌总统办公室主任顾问波多利亚克21日表示，战争正进入最后阶段，问题是持续多长时间。他认为，俄方想通过阵地战方式使战争进入持久阶段，这对乌方不利。乌方应将战争进行至反攻阶段，这一阶段不可避免会有乌人员伤亡，但乌克兰必须经历解放自己领土的这一血腥阶段。俄国家航天集团公司总经理：首批“萨尔马特”导弹将于秋季末投入战斗值勤当地时间5月21日，俄罗斯国家航天集团公司总经理罗戈津表示，首批“萨尔马特”洲际弹道导弹将于今年秋季末投入战斗值勤。俄罗斯库尔斯克州州长称当地一村庄再次遭到炮击俄罗斯库尔斯克州州长当地时间5月21日表示，该州一个临近乌克兰边境的村庄当天再次遭到来自乌克兰方向的迫击炮袭击，具体破坏情况正在调查。俄国家杜马议员：俄乌间交换被俘人员等人道主义问题有望于近期得到解决当地时间21日，俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基表示，俄罗斯与乌克兰之间关于交换被俘人员和阵亡人员遗体等人道主义问题将于近期得到解决。世卫担忧猴痘病毒或已在社区隐匿传播世卫组织方面担忧，多国出现猴痘病例或暗示猴痘病毒已经在社区隐匿传播。相关负责人表示，随着夏季到来、聚集活动增多，今后感染人数可能进一步增加。截至20日，欧洲至少9国报告猴痘确诊病例，按德国军方医疗部门的说法，这是欧洲经历的“最大规模”猴痘疫情。目前，欧洲猴痘疫情暂无死亡病例报告。梅德韦杰夫：俄罗斯所受制裁或将持续数十年俄罗斯国家安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫在一个会议上表示，俄罗斯所遭受的制裁显然将持续很长时间，有可能是数十年，而这与俄罗斯在乌克兰展开的特别军事行动无关。俄天然气工业股份公司：已暂停向芬兰供应天然气当地时间21日，俄罗斯天然气工业股份公司发布消息称，从当地时间7时起，停止了向芬兰的天然气供应，直到其采用卢布结算为止。21日，芬兰天然气运输公司Gasgrid Finland表示，来自俄罗斯的天然气供应已经停止。该公司同时强调，目前芬兰的天然气系统仍处于稳定状态。悲观情绪蔓延 美股或进一步下探由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，本周美股三大股指再次集体下跌。其中道指本周累计下跌2.9%，系1923年以来的首次连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录；标普500指数与纳指本周分别下跌3.04%和3.82%，均连续第七周下跌。目前标普500指数处在熊市边缘。美联储的加息措施使高估值的成长股和科技股承压，抛售最终扩大到市场的其他部分。截至周五，能源板块成为标普500指数今年迄今为止唯一上涨的板块，而该板块上涨的主要原因是造成通胀飙升恶果的能源价格大涨。Sanders Morris Harris投资公司董事长George Ball认为，美股估值依然在高位，而10年来推动美股上涨的乐观心理已经转为负面。熊市平均持续时间为一年（更准确地说是338天）。这次美股下行持续时间还不到熊市时间的三分之一，因此可能还有更多的下行空间，尽管其间偶尔会出现短暂反弹。值得注意的是，10年期美国国债收益率在两周前达到峰值，随后从3%回落至2.9%以下。这在一定程度上反映了市场的避险情绪，市场对经济增长的担忧开始超过对滞胀的担忧。美联储布拉德催促加速加息：今年加息到位明年就能降息美东时间周五，美国圣路易斯联邦储备银行行长布拉德（James Bullard）说，央行应该提前实施一系列激进的加息举措，在年底将利率推高至3.5%。如果成功，将有效压低通胀，并可能在2023年或2024年降息。编辑：宋兆卿 王寅责任编辑：李桐