原标题：“‘一国两制’香港实践25周年：成就、经验与展望”学术研讨会举行新华社北京5月21日电（记者陈舒）“‘一国两制’香港实践25周年：成就、经验与展望”学术研讨会21日以视频连线方式举行，来自中国社会科学院、北京大学、清华大学、中山大学等多所高校和研究机构的专家学者在线参会。国务院港澳办副主任王灵桂致辞表示，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的新思路新方案，是中华民族为世界发展作出的新贡献。香港回归25周年正值“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，面对世界百年未有之大变局，香港面临前所未有的机遇，也面临前所未有的风险，“越是这个时期、这个时刻，越需要我们总结历史经验，以更宽广的思维谱写‘一国两制’新篇章”。他指出，开展“一国两制”香港实践应以“培育新优势、发展新作用、实现新发展、作出新贡献”为标准，敢于针对“一国两制”实践中出现的新问题新变化新挑战，打破旧思维、破解新课题，提出有实效性针对性可行性的意见建议，推动“一国两制”和港澳研究领域的理论创新，共同推动“一国两制”伟大事业航船不断行稳致远。清华大学法学院教授王振民指出，总结“一国两制”成功实践经验，有四点不容忽视：必须坚持“一国两制”方针不动摇、坚持中央主导和发挥特区主责作用、贯彻落实“爱国者治港”原则、坚持依法治港。过去两年多来，主要解决了香港安全问题，下一步要在巩固安全前提下重点解决香港发展问题，既要把饼做大，又要切实让香港经济社会发展成果更公平惠及全体港人，从而确保香港长治久安和长期繁荣稳定。中国社科院台港澳研究中心主任黄平表示，香港正处于由治及兴关键时期，要切实做到“四个要”，即“底线要守住”“发展要保住”“民生要兜住”“人心要搂住”，同时香港社会要更积极主动参与粤港澳大湾区建设，充分发挥香港特点特色，更好融入国家发展大局。中国社科院法学研究所所长莫纪宏从宪法学视角，强调特别行政区制度既要从基本法角度思考，也要特别注重从宪法学角度、从整个国家宪制角度加以研究，进而为香港未来发展提供更科学、完整、全面、合理的法律依据。本次学术研讨会由中国社科院法学研究所、台港澳研究中心、台港澳法研究中心主办。与会专家还围绕增进国际社会对“一国两制”的认知和理解、更好巩固提升香港既有优势、在新起点上推动“一国两制”实践新征程等展开讨论，为“一国两制”实践行稳致远和香港长期繁荣稳定建言献策。（完）责任编辑：王蒙