第1眼消息，市民陈先生有一套南坪步行街的大房子，虽然钥匙在自己手上，可快两年了，陈先生却不敢入住。这是为什么呢？在南坪步行街惠工路， 陈先生打开了房门。这是一套建筑面积170多平方米的四室一厅的大房子。陈先生说，房子是在2020年10月买的，卖家是一位20多岁的年轻人。他说，房子是父母留给他的，急于出售。付了5万定金后没多久，陈先生和卖家签定了买房合同，成交价为135万，陈先生又付给对方50万元的首付款，卖家拿钱后去银行解押。过户时，陈先生再付给对方尾款。陈先生还记得，签合同时，卖家很爽快，把钥匙交给了他。卖家迟迟不到银行解押，陈先生苦等半年，没有结果。2021年5月份，陈先生去派出所报了警。经过民警调解，双方同意解除合同，卖家退还陈先生55万元。但卖家最终没有退钱，还把房子做了二次抵押。无奈之下，陈先生又去法院打了官司，法院裁定，卖家退还陈先生55万元，并赔给5万元违约金。陈先生说，自从上次法院见了一次面后，卖家就消失了，怎么也联系不上。630和第1眼记者从物业人员那里了解到，这位房主已经有一年多没有回来了，还欠着不少的物业费。让陈先生尴尬的是，虽然有这套房子的钥匙，但产权还属于卖家，无法安心入住。陈先生还了解到，由于卖家没有按时还款，房子很可能会被银行收回。他希望卖家能主动现身，解决问题。第1眼记者 杨岚来源：第1眼-重庆广电责任编辑：王珊珊