热门中概股周五收盘大多走低，纳斯达克中国金龙指数收跌0.86%。乐居飙升逾53%，该股变更ADS比率为1股ADS代表10股普通股，盘中多次触发熔断；万物新生、团车涨超5%，荔枝涨超4%，红黄蓝涨近3%，富途控股、微美全息涨超2%，携程涨近2%，网易、虎牙涨超1%，爱奇艺、哔哩哔哩、唯品会涨近1%。百世集团跌近23%，盘中一度飙升17%触发熔断，随后转跌，日内振幅达37%，该股变更ADS比率为1股ADS代表5股普通股；叮咚买菜跌超13%，满帮跌超10%，BOSS直聘跌超8%，高途跌近8%，中网载线、洋葱集团跌超7%，斗鱼、趣头条跌超6%，网易有道跌近6%，达达集团、雾芯科技、凤凰新媒体跌超5%，小牛电动、波奇宠物跌超4%，老虎证券、优信跌近4%，一起教育、怪兽充电、36氪、知乎、汽车之家、新氧、逸仙电商跌超3%，拼多多、贝壳、水滴公司、法拉第未来、寺库、猎豹移动跌超2%，途牛跌近2%，阿里巴巴、京东、蔚来汽车、小鹏汽车、腾讯ADR、金山云、世纪互联跌超1%。美股周五收跌。道指连续第八周下跌，创1923年来最长连续下跌纪录。标普指数盘中一度进入熊市。道指收涨8.77点，涨幅为0.03%，报31261.90点；纳指跌33.88点，跌幅为0.30%，报11354.62点；标普500指数涨0.57点，涨幅为0.01%，报3901.36点。由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，本周美股三大股指均录得跌幅。道指下跌2.9%，录得1923年以来的首次连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录。标普500指数与纳指分别下跌3.04%和3.82%，均录得连续第七周下跌。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯蔚来“三地上市”，新交所向更多中概股“抛绣球”5月20日，蔚来汽车（NIO）在新加坡交易所“二次上市”，成为首家在美国、中国香港（也是“二次上市”）、新加坡三地上市的中概股企业。今日开盘价为16.90美元股。值得一提的是，从2020年开始，考虑到中概股存在从美国退市的风险，众多企业未雨绸缪，纷纷赴港寻求“二次上市”，这种上市方式更为方便快捷。过去几年，新交所也努力吸引更多中国企业上市，但出于地理位置和流动性的顾虑，当时企业积极性有限。但蔚来汽车的上市无疑开了先河。新交所北京代表处首席代表谢采含在接受第一财经记者采访时表示，中概股企业进行“二次上市”可分散风险，相关咨询也越来越多。她称，“三地上市”的好处在于，若出现从美国的交易所退市的情况，企业可以选择将中国香港或新加坡作为主要上市地，并维持另一地的“二次上市”状态。乐居变更ADS比率为1股ADS代表10股普通股乐居将把其美国存托股票（ADS）比率从1股ADS代表1股普通股，调整为1股ADS代表10股普通股。该公司表示，预计这一比率变化将于2022年5月20日开始生效。百世集团调整ADS与普通股换算比率至1：5百世集团将目前的ADS比例从1股ADS代表1股A类普通股，改为1股ADS代表5股A类普通股；预计ADS比例变化将于2022年5月20日或前后生效。B站调整游戏业务？有员工称整体裁员比例超过20%在互联网企业“降本增效”的大环境下，B站也开始裁员。5月20日，澎湃新闻记者从B站内部员工获悉，近期B站正开启新一轮裁员，重灾区为游戏业务。员工称，游戏业务整体裁员比例达到20%-30%，其中个别项目达到70%，有员工将此戏称为“毕业季”开启。去年年底到今年年初之间，B站游戏业务已经传出了裁员消息。内部员工表示，新一轮裁员开启于5月份，其中自研游戏项目撤裁比例较高，仅保留其中少部分项目。“这次基本都是临时通知，”一位被裁员工告诉澎湃新闻记者。“目前给出的离职补偿是N+1，基本没有协商空间。”雾芯科技2022年第一季度营收17亿元5月20日，雾芯科技（RLX Technology Inc．）（纽交所：RLX）公布2022年第一季度未经审计财报。财报显示，雾芯科技2022年第一季度净营收为人民币17.1亿元（2.7亿美元），同比减少28.5%。2022年第一季度毛利润为人民币6.6亿元（1.0亿美元）。非美国通用会计准则下，2022年第一季度经调整净利润为人民币3.6亿元（5，708万美元）。截至2022年3月31日，雾芯科技拥有现金和现金等价物、受限制现金、短期银行存款、短期投资及长期银行存款合计为人民币149.5亿元（23.6亿美元）。洋葱集团未及时提交年报 收到纽交所不合规通知函洋葱集团（OG.US）因未能按时提交2021年年报（20-F），收到了纽交所的不合规通知函。2022年4月29日，该公司向美国证监会（SEC）提交了一份12b-25表格，以延迟提交2021年年报。根据该表格，年报应在2022年5月17日之前提交。责任编辑：张玉洁 SF107