原标题 广州启动营商环境5.0改革 一季度经济“稳中有进”来源：中国经营报本报记者 陈靖斌 广州报道近日，国家统计局公布，2022年一季度国内生产总值达到270178亿元，同比增长4.8%，经济继续稳步恢复。其中，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。与此同时，随着各省份经济运行情况陆续披露，全国31个省（自治区、直辖市）2022年一季度经济成绩单也悉数出炉。其中，广东一季度GDP继续领跑全国，逼近3万亿元。从各市主要经济指标来看，广东21个地级以上市的GDP全部实现正增长。《中国经营报》记者了解到，今年第一季度以来，粤港澳大湾区多城市GDP实现了正增长背后，得益于广东在面临复杂的国内外局势下，仍坚持“稳字当头、稳中求进，全力促进经济社会平稳运行”的发展态势。宝新金融首席经济学家郑磊告诉记者，在目前环境下，改善营商环境有助于留住民营和外资资本，提高投资者信心，助推经济稳增长。一季度“逆势”稳增长今年第一季度以来，广东经济运行情况面临着来自国内外局势的诸多困难与挑战。广东省统计局5月5日出具的《一季度广东经济运行情况分析》指出，随着国际局部地域冲突引发的能源、原材料价格剧烈震荡和发达经济体货币宽松政策退出带来的外需减弱，叠加国内疫情拖累，经济稳步恢复的压力进一步加大，经济增长的重心也在下移。而为了从容应对经济稳步恢复的压力，今年以来，广东积极应对局部疫情对生产生活的冲击，坚持稳字当头、稳中求进，深入贯彻落实各项稳增长政策措施，经济运行基本稳定，物价温和上涨，抗疫支出保障有力。事实上，得益于深入贯彻落实各项稳增长政策措施，广东省第一季度经济运行情况确实在“逆势”中得到改善。数据显示，根据地区生产总值统一核算结果，一季度广东地区生产总值28498.79亿元，同比增长 3.3%；其中，第一产业增加值976.15亿元，增长6.7%；第二产业增加值10920.95亿元，增长4.8%；第三产业增加值16601.69亿元，增长2.1%。主要指标增速总体运行稳定。数据显示，一季度，规模以上工业增加值同比增长5.8%，固定资产投资增长6.2%，社会消费品零售总额增长1.7%，进出口总额增长0.6%，地方一般公共预算收入增长1.4%，地方一般公共预算支出增长8.7%，3月末，金融机构本外币存款余额增长9.0%，贷款余额增长12.1%。其中，工业生产也稳中有升。一季度，广东规模以上工业增加值8925.13亿元，同比增长5.8%，较1—2月提高0.3个百分点；3月当月增长6.2%，是2021年下半年以来的最快增速（不含2月）。随着广东省统计局公布一季度广东经济运行情况，广东21个地级以上市也陆续公布了一季度经济运行数据。其中，深圳市在2021年经济总量首破3万亿元后，2022年一季度经济总量突破7000亿元，位居广东省第一。同时，广州一季度GDP总量超6700亿元，佛山、东莞一季度GDP总量超过2000亿元。从GDP增速来看，佛山以5.1%的增速数据领跑4城。广州、佛山两城一季度的GDP增速数据均超过了广东省3.3%的GDP增速数据。值得一提的是，在疫情和国际局势的冲击“逆势”背景下，广东的市场主体仍持续增长，就业形势也总体稳定。数据显示，广东省一季度新增市场主体56.7万户、总量超1550万户，企业整体活跃度80%左右。就业总人口超7000万，外省籍务工人员超1900万。城镇新增就业28.99万，完成年度任务26.4%。高校毕业生去向落实率24.22%，较去年同期上升1.48个百分点。营商环境成稳增长关键事实上，广东省第一季度之所以得以“逆势”稳增长，在丝路智谷研究院院长梁海明看来，主要是因为广东新经济产业领域在1至2月表现有韧性。“今年首季广东受到疫情影响，经济受到一定冲击，但在新能源汽车、5G智能手机等新经济产业，产量增势仍较为良好。”新经济产业稳增长背后，得益于深入贯彻落实各项稳增长政策措施，而营商环境创新试点便是其中之一。为了让不少创新举措从“实验区”走向更大的舞台，去年以来，广东省重点城市更是深化营商环境稳增长相关举措，通过营商环境试点实验区建设的标杆引领和示范带动作用，更多市场主体享受到改革红利。2021年11月，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，广州、深圳入选首批6个试点城市，在国家101项“规定动作”的基础上积极开展自选动作，争取形成更多可复制推广的经验成果，带动全省营商环境迈向更高水平。今年2月，广州启动营商环境5.0改革，制定出台建设国家营商环境创新试点城市实施方案，以“激发活力”为主线，实施40项重点改革任务、223项落实举措、76项特色举措，进一步优化营商环境，提升城市核心竞争力。3月，《深圳市深化“证照分离”改革实施方案》公布，提出将在全市范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，取消72项涉企经营许可事项，在前海蛇口自贸片区及其所在的市辖区进一步取消16项涉企经营许可事项。而佛山市财政局也在按照佛山市委、市政府部署要求，建立财政奖补资金快速拨付机制，在全国率先实现政府补助“秒到”企业和个人，切实跑好惠企利民资金从佛山市县基层到企业个人的“最后一公里”。日前，在广州、汕头、东莞市部署开展的广东省营商环境综合改革试点任务已全面完成。经过三年探索实践，试点地区不断深化改革创新，通过试点地区深化“数字政府”改革建设，从为企业减负、便利群众的角度出发，打造高效便捷的政务环境。并聚焦企业开办、运营、退出全流程各环节的痛点难点问题，对接国际通行营商规则，推动业务流程革命性再造。此外，在监管层面，广东各试点城市还聚焦企业开办、运营、退出全流程各环节的痛点难点问题，对接国际通行营商规则，推动业务流程革命性再造。经济试点扬帆起航事实上，营商环境创新试点工作的开展也确实为经济稳增长走出关键一步。郑磊告诉记者，深圳营商环境创新试点工作进步很快，给全省，尤其是粤港澳大湾区树立了样板。“现在顺势扩大到周边几个重要城市，是必然的。在目前环境下，改善营商环境有助于留住民营和外资资本，增加投资者信心。”梁海明也认为，营商环境创新试点工作的开展助力推动广东实现今年的经济增长目标。“广东今年主要从两个方面实现目标。一是增加固定投资，广东省在2022年连续两个季度都组织了集中开工仪式，以此增加固定投资。二是广东省政府继续加强对新兴产业、科技创新产业等新经济的支撑。不管是要增加固定投资，还是要继续加强新兴产业、科技创新产业发展，都需要具备更好的营商环境，而深圳、广州营商环境创新试点工作的开展为广东营造更好的营商环境提供了最重要的根基。”尽管营商环境创新试点工作助推广东经济稳增长，但在广东省统计局看来，广东目前面临的投资形势仍任重而道远。广东省统计局综合统计处出具的《一季度广东经济运行情况分析》认为，从“三驾马车”的预期看，投资方面，在适度超前开展基础设施投资和“十四五”规划重大工程逐步落地的情况下，基础设施投资于本月转正后有望进一步企稳回升。相关政策虽有利于工业投资增长，但随着国际需求环境的转变，工业投资二季度预计能保持前期高速增长的惯性，增速将逐月回落。对此省统计局表示，在投资方面将继续积极扩大有效投资，尽量减少疫情对投资项目的施工影响。“投资项目的施工人员多在工地集中管理，有实现‘闭环管理’的客观条件。在疫情防控压力加大的情况下，相关主管部门要指导项目业主单位、建设单位共同做好预案，尽量减少疫情对施工进度的影响。”责任编辑：蒋晓桐