经济日报本报北京5月20日讯（记者冯其予）中共中央宣传部20日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍“打通内外贸，构建双循环”有关情况。商务部副部长盛秋平表示，党的十八大以来，商务部党组坚决贯彻党中央、国务院决策部署，内外贸发展取得历史性成就，实现历史性变革。扩内需促消费取得新进展。去年，我国社会消费品零售总额达到44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%，消费多年成为经济增长的第一拉动力。结构不断优化，2021年人均服务性消费占居民消费比重为44.2%，每千人汽车保有量214辆，比2012年增长1.4倍。模式不断创新，去年全国网上零售额13.1万亿元，比2012年增长9倍。现代流通体系建设实现新突破。商务部推动现代流通体系建设成效显著。农村网络补短板，累计支持1489个县开展电子商务进农村综合示范，建设县级物流配送中心1212个。去年，农产品网络零售额4221亿元，县域商业建设行动取得初步成效。城市商业增特色，推动建设428个“一刻钟便民生活圈”，带动就业50多万人，服务社区居民800多万人，带动社会投资135亿元。开展步行街改造提升试点，去年23条全国试点步行街客流量、营业额同比分别增长10.2%、16.7%。流通效率上台阶，去年社会物流总费用与国内生产总值比率为14.6%，较2012年下降3.4个百分点。外贸高质量发展迈出新步伐。党的十八大以来，商务部扎实推进稳外贸，促进贸易创新发展，外贸发展取得历史性成就。2021年，货物贸易总额达到6.05万亿美元，服务贸易突破8000亿美元，较2012年分别增长56%和70%。贸易结构持续优化，去年新兴市场、中西部地区、民营企业、一般贸易方式在出口中的占比，分别比2012年提高6.2个、5.9个、20.1个、12.7个百分点。我国与“一带一路”沿线国家贸易规模不断扩大，占外贸总值的比重从2013年的25%提升到去年的29.7%。知识密集型服务贸易增长较快，服务贸易逆差创10年新低。创新动能加速释放，跨境电商进出口规模5年增长近10倍，市场采购贸易出口规模7年增长7倍，内外贸一体化程度稳步提升。海关总署副署长王令浚表示，党的十八大以来，我国加快建设开放型经济新体制，外贸发展取得历史性成就。从海关统计角度看，10年来，货物贸易进出口量连创新高，从2012年的24.4万亿元增加到去年的39.1万亿元，增量高达14.7万亿元。2017年以来，我国已经连续5年保持世界货物贸易第一大国的地位。10年来，全国海关围绕服务国家经济社会发展大局，强化监管优化服务，促进了外贸高质量发展。进出口环节监管证件由86个减少到41个，整体通关时间4年来压缩一半以上。全面深化海关国际合作，与171个国家和地区海关建立友好合作关系。支持共建“一带一路”，2013年到2021年，推动沿线国家100多种优质农食产品实现对华贸易。推广“经认证的经营者”（AEO）互认合作，中国有近4000多家海关高级认证企业在境外享受和国内同样的通关便利。“我们深入实施公平竞争政策，把维护公平竞争作为发挥市场机制作用、建设全国统一大市场的着力点，坚决贯彻党中央关于公平竞争的决策部署，更加注重遵循市场一般规律，强化法治举措，防范化解竞争失序风险，有力维护市场公平竞争秩序。”市场监管总局副局长蒲淳表示，我们将从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度，持续激发市场活力，全力维护市场秩序，开拓进取，守正创新，为促进我国超大规模市场繁荣、健康、有序发展作出积极贡献。责任编辑：尹悦