经济日报近一段时间以来，受多重因素影响，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，中小企业运行困难加剧。订单难找、成本难降、账款难收、融资难求、物流难畅通等问题突出。为此，党中央、国务院及有关部门近期密集出台系列政策，加大对中小企业纾困帮扶力度。同时，各地结合实际采取配套措施，帮助中小企业渡难关。助力中小企业持续发展我国中小企业数量占市场主体总数九成以上，是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量，其发展情况与地区经济增长密切相关。“我们收集近10年地区生产总值和中小工业企业营业收入、利润总额、资产总计、用工人数等主要指标，通过模型分析方法，对中小企业发展和地区经济增长关系进行系统研究。”国家统计局工业统计司负责人汤魏巍介绍，研究结果显示，中小工业企业营业收入每增长1%，能够拉动地区生产总值增长0.13%。因此，助力中小企业渡过难关、持续发展，对于稳经济至关重要。工业和信息化部也在推进相关研究。“我们分析基础数据发现，中小企业数量、缴税总额与地区生产总值、财政收入之间相关系数均大于0.88，为显著正相关。”工业和信息化部中小企业局局长梁志峰说，具体而言，省级层面，一省中小企业数量、营业收入、从业人员3个指标每增长1%，该省GDP分别增长0.12%、0.14%和0.24%，税收分别增加0.21%、0.21%和0.36%；地级市层面，小微企业数量每增长1000个，当地GDP增加1.43%，税收平均增加0.17%，就业人员将增加0.68%，工资水平将提高0.78%。“我们通过构建调节效应模型进行计量验证，发现中小企业发展环境越好，政商关系指数越高，小微企业越能够在拉动地区生产总值、工资增长等方面发挥更加显著作用。”梁志峰认为，中小企业是我国经济韧性重要保障，也是实现共同富裕的重要基础。要为中小企业创造良好的发展环境，企业与经济发展实现良性互动循环。加快解决拖欠账款问题当前，我国经济下行压力加大，拖欠账款问题让许多本不富裕的中小企业负担加重。这一问题引起党中央、国务院高度重视：5月5日，国务院常务会议强调，把清欠列入今年审计和国务院大督查的重点，严肃查处变相拖欠行为；5月9日，《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》印发，提出加大对恶意拖欠中小微企业账款、在合同中设置明显不合理付款条件和付款期限等行为的整治力度；5月13日，国务院办公厅印发通知，要求组织开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。“5月底前，各地区、各部门要针对机关、事业单位、大型企业向中小企业采购工程、货物、服务所形成的账款拖欠，完成全面排查，并建立台账，加大集中化解力度。对于无分歧欠款，要发现一起清偿一起，确有还款困难的，6月底前必须提出明确的还款计划和还款方式。”工业和信息化部副部长徐晓兰表示，要进一步压实地方属地责任和部门监管责任，各省份对本地区防范和化解拖欠中小企业账款工作，要负总责，明确具体措施、时间节点，限期办结；各有关行业部门和监管部门要督促指导地方，积极做好本领域拖欠化解工作，加强对所监管对象的监督管理，对违法违规行为要及时予以处理。此外，还要加强大型企业、大型上市公司逾期未支付中小企业账款情况信息披露，做好商业汇票逾期信息披露工作。对拖欠中小企业账款典型案例予以曝光，依法依规实施失信惩戒。“中小企业可通过中小企业权益保护平台和热线电话，反映合法权益受侵害行为。”工信部中小企业发展促进中心主任单立坡说。防范拖欠账款要从源头抓起，并不断健全长效机制，防患于未然。为此，各地要严格执行《政府投资条例》，加强政府投资项目审批管理和政府投资资金预算管理，对于没有落实资金来源的，一律不得开工建设，严禁未批先建，严禁政府投资项目以各种方式要求企业垫资建设。同时，研究完善工程款支付担保相关政策，加强《优化营商环境条例》《保障中小企业款项支付条例》等配套制度建设。金融工具保企业正常运转充沛现金流是保障中小企业正常运转的基础。为此，不仅要解决回款难问题，融资难也是当下中小企业困境所在。“我们将指导国有大型银行保持信贷投放力度，今年新增1.6万亿元普惠型小微企业贷款。引导国家融资担保基金、政府性融资担保机构扩大对中小微企业业务覆盖面，更好发挥增信担保作用。”中国银保监会普惠金融部负责人毛红军介绍，截至今年4月末，全国小微企业贷款余额53.54万亿元，其中普惠型小微企业贷款总额20.5万亿元，同比增长21.64%，较各项贷款增速高10.6个百分点。受疫情影响，部分小微企业贷款周转不顺。为此，毛红军表示，银行要合理采用续贷、贷款展期、调整还款安排等方式予以支持，避免出现抽贷、断贷现象，“为激发银行动力，并保护企业征信记录，我们对今年被列为中高风险地区所在地市级行政区域内的困难行业，包括餐饮、零售、旅游等，在今年年底前到期的普惠型小微企业贷款，银行如果办理贷款展期和调整还款安排，应坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录，免收罚息”。如何帮助市场主体应对风险？毛红军认为，要鼓励保险机构针对中小微企业的风险特征和保险需求，丰富保险产品供给。例如，为企业因疫情原因停工停产造成的财产损失、营业中断造成的利润损失等提供保险保障，积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等，为物流业提供风险保障。责任编辑：尹悦