始于疫情恐慌高潮期、持续两年的美股牛市在周五险些跌入熊市，幸好最后一小时的反转帮助其免于厄运。标普500指数在整个下午的大部分时间里都比历史最高收盘4，796.56点低20%，但尾盘的反攻帮助收复失地，收盘基本持平。上一次进入熊市是在2020年2月。这个股市基准指数连续第七周下跌，是2001年3月以来最长周连跌；道琼斯工业指数连续第八周下跌，则是1923年以来最长连跌纪录。科技股为主的纳斯达克100指数也连续第七周下跌，为2011年来最长连跌。标普500指数涨跌的关键在于美联储：它在2020年初祭出空前的保增长措施，帮助标普500指数到去年年底上涨一倍多；如今，随着通胀飙升，央行官员正在撤回刺激措施，相信衰退几乎不可避免的投资者正在抛售股票。“所有这一切都受到两大因素的推动，而这两大因素本周得到重申：一是通胀及其水平有多高，二是美联储可能会多么激进地控制它，”National Securities首席市场策略师Art Hogan表示。科技股尤其拖累市场，苹果和亚马逊连续第八周下跌，特斯拉连续第四周下跌。该板块今年承受广泛的压力。根据S3 Partners，科技股是美国市场上做空最多的板块，接近全部空仓的五分之一。其中尤以软件股为甚。可选消费股表现最差，自标普500指数1月份创历史新高以来，这个板块下跌了34%。今年唯一上涨的板块是能源，同期上涨了42%。零售股暴跌周五的过山车行情结束了动荡的一周，在整个疫情牛市中兴旺的消费股终于暴跌。Target Corp．创1987年“黑色星期一”以来的最大跌幅，沃尔玛前一天遭遇类似命运，因有迹象显示飙升的通胀正在损害美国消费者、侵蚀利润率。“美联储一直是市场下跌的主要推动因素，但零售商的最新消息增加了对经济前景的担忧，”EP Wealth Advisors投资组合策略董事总经理Adam Phillips表示。“现在我们已经破了20%的水平，最大的问题将是接下来何去何从？”CFRA Research的数据显示，包括本周五在内，标普500指数自1929年以来17次进入熊市。最长的一次持续998天（1929年9月到1932年6月）；最短的一次只有33天（2020年2月19日到2020年3月23日）。根据CFRA的数据，熊市平均跌幅约38%，不过1946年以来的熊市平均跌幅不到33%。“这势必会发生，因为我认为空头想把它推到那边。而且相当多的人转为看空，”Boston Partners全球市场研究主管Mike Mullaney说。“仓位正在赶上人气。”责任编辑：王茂桦