新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在谷歌宣布让G套件遗留的免费版用户开始为他们的账户付费近五个月后，它似乎终于有了一个大多数人都会满意的途径。据9to5Google报道，现在有一个不花钱的选项，可以让人们继续使用他们的G套件账户用于个人用途，而且注册它不会涉及加入等待名单或在账户之间转移数据的歌曲和舞蹈。今年1月，谷歌宣布，免费的G套件用户如果想保留他们的账户，就必须开始为谷歌工作空间付费，而此前大约有十年的时间里，他们一直保持着传统的免费使用。该公司表示，如果用户在5月1日之前没有决定他们想要的付费工作空间级别，他们将根据他们的使用情况自动升级。后来，谷歌说你可以选择转移到一个免费账户，但这样做你会失去一些功能。但现在，根据谷歌的一份支持文件，将有一个选项可以继续使用该服务，该服务对不用于商业目的的人开放。谷歌对个人使用路径的解释。图片： uAB3DC on Reddit无成本的个人使用选项将让你继续使用Gmail的自定义域名，使用YouTube、Docs和Meet等免费的谷歌应用程序，并保留你所有的数据和购买的东西。基本上，只要你在6月27日之前选择无成本的个人过渡路径，一切都会保持不变。你可以在谷歌支持文件中找到关于如何做的说明，Reddit用户uAB3DC在GSuiteLegacyMigration subreddit上发布了截图（你可以在上面看到其中一张），显示了这个过程的样子。谷歌确实注意到 “G套件传统免费版不包括支持”，而且它可能在未来从该计划中 “删除某些商业功能”。就个人而言，谷歌所说的这种 “过渡路径”，似乎是一开始就应该宣布的内容。很多人对该计划的前一个版本并不十分满意，尤其是那些不属于某个公司的人，他们只是免费使用G套件，因为它对当时的高级用户来说是个不错的选择。有一段时间，谷歌似乎要让他们为他们绝对不需要的商业功能付费。最初，人们的选择是要么开始付费，要么导出他们的数据并建立一个新的标准账户，这并没有什么帮助。4月，谷歌将最后期限后移，并宣布将有一个工具让你转移到一个免费账户，但你必须加入一个等待名单，而且你将失去使用自定义域名的能力。简单地说，这仍将是一种痛苦的屁股（有一个专门讨论过渡问题的子reddit就证明了这一点）。现在，谷歌似乎已经解决了这个问题：如果你是一个企业，你将支付。如果你不是，你就不必支付。