洽洽食品19日晚间公告，决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒。据不完全统计，除洽洽食品外，年内至少还有4家公司推出股东回馈活动。洽洽送全体股东瓜子礼盒洽洽食品称，为感谢股东对公司的关心和支持，同时便于股东更好地了解公司高端葵花籽品牌葵珍，提高葵珍的认知度和影响力，公司决定以免费方式向全体股东赠送公司葵珍礼盒，并向各位股东征集对葵珍产品和公司的意见或建议。中新经纬查询洽洽食品官方旗舰店，店内共有3款葵珍礼盒，售价分别为189元、169.02元、131.4元。Wind数据显示，截至2022年3月31日，洽洽食品共有股东17329户。按189元计算，洽洽食品赠送礼盒总价值最高为327.52万元，约占其2022年一季度净利（2.08亿元）的1.6%。对于上述消息，有股民表示，“我来了”“转债算不算股东”；也有股民表示，“明天肯定大涨”；还有股民调侃，“瓜子滞销”。巨丰投资首席投资顾问张翠霞接受中新经纬采访时表示，在很多发达国家的资本市场上，上市公司给股东送赠品是很正常的一个现象。“对上市公司来说，如果股东买自己的股票并不是因为投机的话，其实上市公司需要通过一定的办法让股东认知自己。特别是消费品类的上市公司，将产品作为赠品赠送给股东，能够让股东更好的理解产品和产业，也更容易让上市公司和股东建立良好的关系。”张翠霞补充指出。多公司推股东回馈活动据中新经纬不完全统计，2022年以来至少有4家A股公司推出股东回馈活动。5月7日，长虹美菱公告称，公司在“美菱股东回馈活动”期间准备了“股东专享价”产品，汇聚冰箱（柜）、洗衣机、空调、厨电、小家电等产品优惠购，还有成套产品购买最低5折、买指定M鲜生冰箱送冷柜等好礼。4月9日，菲林格尔宣布，将向每位在册股东定向推送1份股东优惠券。股东凭该优惠券于公司各门店下单（地板类产品订单不低于1万元，家居类产品订单不低于5万元）并核验通过后即可在原有优惠价格的基础上再享95折的回馈。3月31日，爱朋医疗决定，开展“守护鼻腔健康·爱朋医疗股东回馈活动”。符合条件的股东可免费领取诺斯清®生理性海水鼻腔护理喷雾器两瓶，规格可选（成人装或儿童装）。1月18日，贝因美公告称，在壬寅虎年新春佳节来临之际，为了答谢股东长期以来对公司的关心和支持，建立长效、多样的股东回报机制，同时让股东体验到公司的新产品和服务，公司拟开展“虎虎生威·关爱有JIA”春节股东回馈活动。令人印象深刻的当属吉宏股份。2021年2月，吉宏股份公告称，为感谢股东长期以来对公司的关心和支持，公司决定以免费方式向全体股东赠送白酒礼包一份。根据活动安排，吉宏股份持股25万股以上的股东收到的白酒礼包将包括：飞天茅台1瓶（规格：53% vol 500ml）、遵义1935酱香型白酒1瓶（规格：500ml）、贵州酱酒品鉴版1件（规格：500ml，共6瓶）。盘古智库高级研究员江瀚告诉中新经纬，“通过开展股东回馈活动，可以有效帮助上市公司增进与股东的关系，也让股东更好的了解企业产品和种类。对于增强股东信心，提高股东的粘性有非常好的帮助。”除了赠送礼物外，上市公司还会通过派发现金红利等方式回馈股东。张翠霞指出，上市公司每年按股票份额的一定比例支付给投资者红利，是上市公司对股东的投资回报，是股东取得收益的一种方式。张翠霞进一步指出，现金分红的好处是可以让部分利润落袋为安，不必再承担投资风险。“毕竟上市公司未来的经营利润和股价涨跌都存在不确定性，如果不想继续承担风险，（对股东来说）自然就是现金分红更好。”张翠霞最后表示，上市公司持续创造价值，与股东分享公司成长，才是上市公司给股东最“重”的礼。（中新经纬APP）（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：李桐