炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！● 本报记者 董添Wind数据显示，5月以来，近20家*ST公司发布终止上市公告，多数触及财务类退市标准，有的公司触及多个退市标准。其中，部分公司至今未披露2021年年报。被交易所终止上市据中国证券报记者不完全统计，5月以来，共有18家*ST类公司发布终止上市公告。其中，8家公司因触及“最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元”退市条款，被交易所终止上市。以*ST中房为例，2021年度经审计的营业收入为269.29万元。扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后，营业收入为30.83万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-3045.7万元。经上海证券交易所上市委员会审核，决定终止*ST中房股票上市。3家公司触及“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值”的退市条款。9家公司触及“最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报告；财务会计报告被出具保留意见审计报告”的退市条款。此外，未能在法定期限内披露年报，也是触及退市标准的一大原因。以*ST邦讯（维权）为例，公司未能在2022年4月30日前即法定期限内披露2021年年度报告，触及深交所股票终止上市相关规定。优胜劣汰中国证券报记者统计发现，6家公司触及多个退市标准。其中，*ST易见（维权）等3家公司触及“期末净资产为负值”“被出具非标审计意见”两项退市标准。根据*ST易见公告，收到上交所关于公司股票终止上市的决定。因2020年度经审计的期末净资产为负值、财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票自2021年7月7日起被继续实施退市风险警示。2022年4月27日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的期末净资产为-49.72亿元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。根据规定，上交所决定终止公司股票上市。*ST罗顿（维权）等3家公司触及“被出具非标审计意见”“最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元”两项退市条款。*ST罗顿公告显示，收到上海证券交易所关于公司股票终止上市的决定。因2020年度归属于上市公司股东的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元，公司股票自2021年3月22日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露了2021年年度报告，2021年度经审计的营业收入为7278.87万元，扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后，营业收入为6478.73万元，经审计的扣除非经常性损益后的净利润为-5403.82万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务会计报告出具了保留意见的审计报告。Wind数据显示，截至目前，11家A股公司最新收盘价低于1元股，可能触及面值退市标准，均为*ST公司，且多数公司已触及财务指标退市标准。目前这11家公司均已停牌。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林指出，严格执行强制退市制度，有利于市场优胜劣汰，更好地发挥资本市场优化资源配置的作用。完善的信用体系和退市制度，可以显著提升资本市场的资源配置效率。责任编辑：卫晓丹