[环球时报特约记者  安然]听到麦当劳刚刚找到其俄罗斯业务买家的消息，家住莫斯科的女白领娜达莎并没有特别的感觉。俄罗斯媒体19日报道称，俄罗斯商人亚历山大·戈沃尔将打包收购麦当劳在俄全部的847家连锁店，6月中旬可能就会以新品牌和新菜单开始营业。但很多人对此并不买账，有俄罗斯民众告诉《环球时报》特约记者，“没有麦当劳、肯德基、必胜客、星巴克这些外国快餐，也会有俄式薄饼、格瓦斯饮料等更多本土美食供俄罗斯人选择”。吃的方面好解决，但脸上没有光彩则让爱美的姑娘们有点高兴不起来。娜达莎早晨一睁眼，就发现她的法国兰蔻护肤品用完了。据报道，包括宝洁、欧莱雅、雅诗兰黛、资生堂等在内的全球美妆集团均已陆续停止俄罗斯业务，没有人知道商店里的这些大牌化妆品什么时候回来。据俄媒报道，俄本土化妆品牌创始人阿黛尔·米夫塔霍娃分析称，外国化妆品品牌长期在俄罗斯市场占据主导地位，而俄本土品牌并无竞争优势。欧美等化妆品品牌退出俄罗斯后，留在市场上的俄罗斯化妆品价格将大幅上涨。现在俄罗斯人可以负担得起的300-350卢布（1卢布约合0.1元人民币）国产化妆品，将来可能需要花费800-1000卢布，过去大家觉得4500卢布一瓶的国产面霜很贵，未来也不算另类了。1200多万人口的莫斯科，每天清晨拥堵如常。被西方制裁以来，包括娜达莎在内的莫斯科人都更清醒了，他们开车要尽可能开得稳当些，免得被哪个鲁莽的家伙给碰一下。要知道现在连在街头常见的德国大众汽车也加入对俄制裁的行列，换个零件还不知道是否有货。至于从国外订货，现在连想也不要想。自俄乌冲突发生以来，丰田、大众、宝马、福特等多家西方汽车制造商因为生产和经营问题，已退出俄罗斯市场。路透社称，当地时间5月16日，法国汽车制造商雷诺宣布，已签署协议，出售其在俄业务。雷诺以“象征性”的1卢布价格，将其在俄罗斯最大汽车制造商伏尔加汽车持有的股份，出售给俄罗斯一家国有研究中心。在雷诺宣布退出俄罗斯汽车市场后，莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁宣布雷诺留下来的工厂将被用于重启已经停产的前苏联时期的汽车品牌“莫斯科人”。在娜达莎的印象里，“莫斯科人”是属于爷爷奶奶那一辈人的记忆，是前苏联设计的第一批汽车。美国从上世纪50年代开始制裁古巴，由于缺乏新款汽车进口，老爷车成为哈瓦那街头一道靓丽的风景线。也许在不久的将来，“莫斯科人”等俄本土汽车也将成为俄罗斯街头一道风景线。娜达莎工作的旅行社受到疫情和俄乌冲突前所未有的打击，2020年疫情暴发以来生意十分惨淡，对于制裁之下的俄罗斯更是雪上加霜。2月24日俄乌冲突一开始，英国民航局发布公告暂停俄罗斯航空的外航运营许可，紧随其后对俄罗斯航空公司关闭领空的还有意大利、美国、加拿大、瑞士等数十个国家，俄罗斯人常去度假的欧洲国家也去不了。不仅如此，俄罗斯国内的航线也飞得战战兢兢，最好不要有丝毫故障，因为俄罗斯航空公司使用的波音和空客飞机也都切断了对俄罗斯的飞机、零部件和技术供应。下班后，娜达莎没有立即回家，而是去健身房锻炼一会儿。在健身房穿上双红色耐克运动鞋的时候，她有一点伤感，因为俄罗斯耐克专卖店也关门了。由于西方对俄制裁，西班牙、法国、瑞典和美国的20多个服装鞋履品牌宣布在俄罗斯停工，包括耐克、阿迪达斯、ZARA等等。专注时尚动态的俄罗斯记者瓦莱里娅·夏洛娃认为，习惯于穿最新潮服装的俄罗斯人，不会因为外国品牌的离开而受到太大影响。Lime、Love Republic等紧跟世界流行趋势的俄罗斯本土品牌，将在外国品牌撤离后乘势“崛起”。西方当下对俄制裁正投射到一个个真实的俄罗斯普通人的生活中。过去几十年，以美国为首的西方制裁覆盖近40个国家，影响着全球13的人的生活。他们从上世纪50年代开始制裁古巴，从上世纪70年代开始制裁伊朗。这一次，他们将史无前例的制裁对准俄罗斯，结果导致能源、粮食、矿产等全球大宗商品都出现恐慌性上涨。美联储前官员佐尔坦·波扎尔表示，对俄罗斯发起制裁将会使全球供应链的逻辑发生改变，各国将放弃货币储备，转而寻求建立大宗商品储备。泛化国家安全概念，不仅违背市场经济和公平竞争原则，也会威胁损害全球产业链供应链安全。受到影响的不仅是莫斯科的娜达莎们，或许也有华盛顿的乔治、约瑟夫或者南希们……责任编辑：朱学森 SN240