5月20日晚，微信公众号“天津东丽”发布了“东丽区关于暂停有关场所经营活动的通告”为维护核酸检测正常秩序，有效遏制疫情传播扩散，进一步保障人民群众的生命安全和身体健康，自5月21日起，在我区开展全域全员核酸检测期间，除超市、药店、菜市场等保障居民必要生活的经营场所外，其他经营场所一律停业。广大居民要严格遵照《中华人民共和国传染病防治法》，履行公民法定义务，服从统一安排。密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方通报为准。东丽区疫情防控指挥部2022年5月20日5月20日晚，微信公众号“网信津南”发布了“津南区关于部分场所暂停运营的通告”根据当前疫情防控形势及风险研判，经区疫情防控指挥部研究决定，自即日起，暂停我区电影院、影剧院、健身场馆运营活动。继续暂停棋牌室、麻将馆、桌游室、密室逃脱、剧本杀等密闭娱乐场所运营活动。继续暂停培训机构、洗浴中心、足疗保健（含按摩、采耳、修脚等）、歌舞厅（含KTV）、酒吧、网吧、台球厅等运营活动。具体恢复时间另行通知。鉴于5月21日进行全域全员核酸筛查，全区暂停餐馆堂食一天。广大群众要牢固树立疫情防控责任意识，始终保持疫情防控的警惕性，严格执行疫情防控规定，做好个人防护，落实规范佩戴口罩、“健康码—场所码”扫码、勤洗手、保持社交距离、不扎堆、不聚集等要求，共同筑牢疫情防控屏障，守护津南健康家园。津南区疫情防控指挥部2022年5月20日5月21日凌晨，微信公众号“海河之北”发布了“河北区关于暂停有关场所经营活动的通告”为维护核酸检测正常秩序，有效遏制疫情传播扩散，进一步保障人民群众的生命安全和身体健康，自5月21日2时起，在我区开展全域全员核酸检测期间，除超市、药店、菜市场等保障居民必要生活的经营场所外，其他经营场所一律停业。广大居民要严格遵守《中华人民共和国传染病防治法》，履行公民法定义务，服从统一安排。密切关注官方权威发布信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣，一切以官方通报为准。河北区疫情防控指挥部2022年5月21日来源：津云责任编辑：朱学森 SN240