[环球时报报道 尹野平 赵觉珵]一度推迟的美国-东盟特别峰会本月中旬在华盛顿举行，中国再次成为“不在场的主角”。对于这场峰会，印度尼西亚、柬埔寨、越南等东盟国家领导人均保持谨慎态度，避免在中美之间“选边站”。印尼驻华大使周浩黎日前接受《环球时报》记者专访时表示，坚持“东盟中心地位”位于东盟处理与所有对话伙伴关系的核心位置，可以在中美关系中发挥协调作用。周浩黎同时称赞印尼与中国的双边关系近年来“呈现令人满意的提升”，并对“一带一路”倡议表示认可。周浩黎在采访中列举了一系列数据证明两国关系的成熟：2021年中国对印尼投资额达32亿美元，是印尼第三大投资者；根据中国海关总署发布的数据，2021年印尼与中国的贸易额达1243亿美元，同比增长58.4%……周浩黎表示，在2013年双方同意建立全面战略伙伴关系并于2018年将“一带一路”倡议与印尼“全球海洋支点”构想进行对接后，印尼与中国关系得到令人满意的提升。周浩黎介绍称，“一带一路”与“全球海洋支点”的对接促成了许多重要项目，其中一些已成为印尼的国家优先项目，如雅万高铁和“两国双园”。“印尼拥有丰富的资源和潜力，与中国的高端技术和资金完全匹配。”周浩黎认为，基于这样的认识，印尼对中国投资持开放态度，其可以帮助应对当今全球新趋势和新问题，如健康、数字和能源转型问题。今年年初，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效实施。周浩黎也对RCEP表示欢迎，并认为这一协定反映了地区保持市场开放、自由、公平、包容和基于规则的多边贸易体系的决心，并将为新冠大流行后的全球经济复苏努力作出贡献。以RCEP为代表，包括印尼在内的东盟国家近年来与中国的合作不断提质升级，但美国试图推行的“印太战略”却对区域合作架构带来冲击和影响。近日，美国-东盟特别峰会于华盛顿举行，双方会后发表2022年《共同愿景声明》，承诺在11月将双方关系升级为“全面战略伙伴关系”。但正如一些分析人士提到的，美国此举某种程度上是对东盟国家的拉拢，试图在亚洲挑动阵营对立。对此，多个东盟国家都继续强调“东盟中心地位”。对于此次特别峰会以及东盟国家对中美关系的立场，周浩黎强调，印尼与美国在东盟框架内的关系符合印尼独立和积极的外交政策，这一政策指导印尼与所有国家的和平接触，并采取包容、公平与和平的方式。周浩黎同时表示，坚持“东盟中心地位”处在与所有对话伙伴关系的核心位置，在欢迎东盟-美国关系以及东盟-中国全面战略伙伴关系将迎来新时代之际，东盟中心地位可以在中美关系中发挥协调作用。本月初，中国国务委员兼外长王毅曾表示，东亚地区业已形成以东盟为中心的区域合作架构，这是保持本地区和平稳定的关键。美国推行的“印太战略”逆时代潮流而动，不符合地区国家共同和长远利益。“中方认为，不管提出什么地区战略，宗旨都应是互利共赢，而不是零和博弈。”责任编辑：朱学森 SN240