来源：环球时报【环球时报综合报道】5月20日是蔡英文上台6周年的日子，但岛内最关心的还是疫情。在经历了19日单日本土确诊病例超9万例的新高后，20日的情况仍不乐观。根据台湾防疫指挥中心的数据，20日岛内新增85761例确诊病例，包括85720例本土病例以及41例境外输入病例，确诊病例中新增49例死亡病例。截至20日，台湾累计确诊病例超过115万例。不过台“行政院长”苏贞昌19日还在吹嘘防疫“成绩”，蔡英文20日到桃园也大谈防疫。她承认，这次疫情对台湾社会冲击“不能说不大”。她提出目前四大工作重点，包括降低致死率、提升疫苗覆盖率以及全面提升儿童医疗量能等。接着，蔡英文发表就职6周年感言，开始一通自夸。她声称，这6年经历国际政经形势变化、外部威胁增加、全球疫情流行还有天然灾害的威胁，“在这些挑战下，仍然一起努力持续推动经济结构转型，逐步落实能源转型”。同时蔡英文特别感谢台军，让台湾安全“更巩固”。然而，岛内民众的感受恰好相反。国民党“立法院”党团举行记者会称，这几年的年度代表字都显示民众根本不快乐，而对于疫情，当局的“超前部署”只是大内宣笑话。国民党前主席江启臣20日批评称，蔡英文主政以来，不仅造成当前防疫物资乱象，原本承诺的青年低薪未解、供电能源不稳、居住正义跳票、民生物资齐涨、社会安全网破，“蔡应为失败的政策与跳票的承诺，向人民致歉”。“立委”洪孟楷痛批民进党当局“五缺”（缺蛋、缺电、缺口罩、缺疫苗、缺快筛剂）和“五乱”（民心乱、纾困乱、指引乱、保单乱、停课乱）。联合新闻网20日回顾了6年来的两岸关系，称6年后，蔡英文的主张不只与“九二共识”毫无渊源，更几乎是“两国论”全新版本，“6年期间两岸关系已发生翻天覆地的变化”。雅虎奇摩20日进行网络实时民调，主题是“对蔡政府的表现，你满不满意？”截至当天下午4时30分，高达80.5%的网友表示“非常不满意”，表示“不太满意”的为7.8%，而“非常满意”与“还算满意”加起来占比仅10.8%。《联合报》20日评论称，蔡英文就职6周年，台湾今年确诊人数跨过百万大关，但苏贞昌还不忘吹捧自己的“政绩”，一副“何不食肉糜”的心态，全然无视庶民为防疫奔波、生活大乱的苦处。该报还评价其“执政”表现称，民进党当局向民众交出了新冠确诊破百万例的“成绩单”，在民进党当局“执政下”，台湾没有脱胎换骨，只有伤筋错骨。（程东）责任编辑：尹悦