来源：环球时报【环球时报综合报道】为保护岛内高科技产业，防止所谓“经济间谍”转移关键技术，台湾“立法院”20日三读通过严惩“经济间谍”的所谓“国安法”修正草案。此次修正有两个重点：一是对从事涉及核心关键技术业务的人员，建立登陆审查机制；二是针对陆资“假借人头”来台投资以及陆企“违法”在台从事业务活动，明确规范人头为处罚对象，并提高相应刑责。三读通过的条文规定：若以窃取、侵占、诈术、胁迫、擅自重制或其他不正当方法而取得台湾核心关键技术的营业秘密，或取得后进而使用、泄露，可处5年以上、12年以下有期徒刑，并科500万元（新台币，下同）以上、1亿元以下罚金。条文新增“核心关键技术营业秘密之域外使用罪”，明定任何人不得意图在外国、陆港澳使用台湾核心关键技术的营业秘密，而有侵害台湾核心关键技术营业秘密的行为，违者可处3年以上、10年以下有期徒刑，并科500万元以上、5000万元以下罚金。此外，修法还将各种军事采购列入，禁止使用陆港澳或境外敌对势力的产品或服务。台湾陆委会声称，近年因大陆“企图窃取”台湾产业技术案例频发，有必要对产业技术进行保护。全球陷入“芯片荒”，使台积电等企业的重要性大增，民进党这两年更是大炒“防大陆挖人才”。今年3月，台湾调查部门兵分14路展开“大扫荡”，搜查8家在台陆企或研发中心，约谈了50多人。岛内有分析称，人才流动本来是很正常的事。台湾如此紧张，只能说明对自己的经济前景不自信，对被大陆赶超而陷入极度焦虑。人才在哪里工作，基本会考虑两点：一是追求更高成就，二是对方提供更多薪水。台湾如果能营造满足上述需求的就业环境，又怎么会怕人才走掉？更重要的是，在大陆工作不管是见识还是发展空间都比台湾大很多，所以人才才会青睐大陆。（张若）责任编辑：尹悦