FX168财经报社（北美）讯 周五（5月20日），美国股市尾盘的戏剧性反弹使标准普尔500指数从熊市边缘恢复，但该指数仍连续第七周下跌，这是自2001年以来从未见过的疲软期。这是自20多年前互联网泡沫破裂以来最长的连续下跌。标普500在当天收盘时几乎没有什么变化，早盘的抛售使其较1月份的收盘高点下跌了2%以上，符合了熊市的普遍定义。纳斯达克100指数收跌0.34%。在动荡的一周结束时，与股票和交易所交易基金相关的期权到期加剧了价格波动。由于避险资产的大量买盘，美国国债与美元一起上涨。周五美国早盘交易中，黄金和白银价格与当天的持平水平相差不远，多头将避险需求为贵金属价格做支撑，但近期债券收益率上升和美元仍然坚挺。多头和空头都需要一些新的基本面消息来帮助推动价格。6月黄金期货最后上涨0.40美元至1845.60美元。7月Comex白银期货最新下0.098 美元，至每盎司21.73美元。在俄罗斯在乌克兰战争的最新进展中，参议院通过了一项超过400亿美元的乌克兰援助计划，该法案将送交美国总统乔·拜登签署。与此同时，七国集团主要经济体的财务负责人承诺今年向乌克兰提供198亿美元的预算援助，因为该国在俄罗斯入侵造成的破坏中难以继续运作。市场置评：标准普尔 500 指数连续第七周下跌，这是自 20 多年前互联网泡沫破裂以来最长的连续下跌。Bespoke Investment Group策略师在一份报告中写道：“这是一个很小的样本量，但在股市特别积极的时期并没有发生这种类型的连续性。疲软的根本原因是鹰派的联邦公开市场委员会以及对经济衰退可能性的担忧加剧。”Boston Partners全球市场研究主管Mike Mullaney表示：“目前的经济相对脆弱，并且一直在走弱。很明显，通胀在许多公司和投资者中引起了很多恐慌，我们没有看到这反映在盈利预测中，我们还没有看到负面修正，在看到负面修正之前，我们仍然认为市场还有更多下行空间。”Truist Advisory Services联席首席投资官兼首席市场策略师Keith Lerner在一份报告中表示：“许多过度行为已经被淘汰，尤其是在投机性更强的市场领域。在这样的时期，波动和回调总是让人不舒服，并伴随着坏消息，但它们也是进入市场的入场价格，相对于大多数其他资产类别而言，它们有可能获得更高的长期回报。”德意志银行的Jim Reid写道：“到目前为止，还没有迹象表明美联储对金融状况收紧感到不满，市场继续完全消化美联储在6月和7月进一步加息50个基点的价格。没有人说让通胀从如此高的水平回到目标会很容易。因此，如果你正在寻找美联储放松的时机，这可能需要一段时间。”下一个交易日焦点、风向标：01：00德国5月IFO商业景气指数16：30美国堪萨斯联储主席乔治发表讲话主要货币走势分析：欧元：欧元美元收跌，收报1.0560，跌幅0.21%。技术面上，汇价上行的初步阻力位于1.0639，进一步阻力位于1.0696，关键阻力位于1.0787；汇价下行的初步支撑位于1.0492，进一步支撑位于1.0402，更关键支撑位于1.0345。英镑：英镑美元收涨，收报1.2491，涨幅0.20%。技术面上，汇价上行的初步阻力位于1.2550，进一步阻力位于1.2631，关键阻力位于1.2739；汇价下行的初步支撑位于1.2360，进一步支撑位于1.2252，更关键支撑位于1.2171。日元：美元日元收涨，收报127.898，涨幅0.08%。技术面上，汇价上行的初步阻力位于128.824，进一步阻力位于129.84，关键阻力位于130.745；汇价下行的初步支撑位于126.903，进一步支撑位于125.998，更关键支撑位于124.982。责任编辑：李桐