原标题：再次避免违约！俄罗斯在可能的美国支付冻结之前支付债券利息来源：华尔街见闻当地时间20日周五，据央视新闻称，俄罗斯财政部表示已全额支付2026年和2036年到期的美元和欧元欧洲债券的票面利息，此举在美国下周可能改变制裁措施之前做出的。据悉，俄罗斯财政部向国家结算存管处（NSD）划转了票息款，NSD收到了7，125万美元的2026年5月债券票息，和2，650万欧元的2036年5月债券票息。市场人士称，如果美国财政部不延长制裁豁免，俄罗斯出现债务违约只是时间问题。两笔债券的利息原定下周才到期支付，下一笔债息支付限期为5月27日，但俄罗斯选择提前完成转账。俄乌冲突期间，以美国为首的西方国家阻止了俄罗斯央行出售其外汇储备中的美元、欧元及其他外汇，对其稳定卢布和抗击通胀的能力形成了制约，而且还亮出了最大“杀手锏”——制裁俄央行，使其无法使用在西方国家持有的、超过俄外汇储备总额半数的外汇电子资产，从而也限制了俄罗斯政府履行其债务义务的努力。因此，由于俄罗斯被禁止作使美元或欧元转账，只能依赖美国财政部提供豁免，债息转账才可以完成。相关豁免将于下周三（25日）到期，不过美国财长耶伦早前表示，不大可能延长豁免期，意味当日之后，俄罗斯可能无法支付债息，出现债务违约。合理的可能性是该豁免许可将被允许到期，目前尚未就此做出最终决定，但不太可能继续提供这一豁免。自2月冲突爆发之初，俄罗斯企业约有980亿美元的债券未偿付，其中213亿美元由外国投资者持有。3月份，俄罗斯完成了多笔债息支付以避免债务违约，包括此前1.17亿美元债券利息，6600万美元债息，和1.02亿美元债息。4月早些时候，俄罗斯以卢布支付6.5亿美元按规定应以美元付款的欧洲债券本金和债息，美国财政部拒绝给予代理行制裁豁免。4月4日，俄罗斯对2022年和2042年到期的两笔主权债券以当地货币卢布而非合同条款规定的美元进行了支付。4月底，华尔街见闻文章指出，俄罗斯财政部在最后时刻态度大转，动用境内外汇储备，用于债券兑付，俄罗斯财政部为2022年的欧元债券支付了5.648亿美元，为2042年的欧元债券支付了8440万美元进行偿债，不同于此前宣称的使用卢布支付，而是按照债务协议上最初规定的使用美元进行结算。伦敦BlueBay资产管理公司的高级主权经济学家Timothy Ash对此表示，通过在下周的最后期限之前付款，俄罗斯可能旨在推迟出现违约情况，如果其无法将资金存入债券持有人的账户，就会出现违约情况。责任编辑：刘玄逸