经济日报今年前4个月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%。总体来看，取得这样的成绩难能可贵。多位专家在接受经济日报记者采访时表示，我国引资结构不断优化，中国市场对外资仍具有强大吸引力，利用外资工作要进一步用足有利条件，积聚有利因素。高技术产业吸引外资较快全球新冠肺炎疫情反复延宕，地缘冲突加剧，世界经济复苏面临困难。同时，国内部分地区疫情防控形势复杂，这对外商投资预期带来冲击。“前4个月吸收外资的高位增长，体现出中国市场的强大吸引力。”中国国际经济交流中心科研信息部副部长王晓红表示。国务院发展研究中心对外经济研究部综合研究室主任赵福军表示，分析前4个月我国吸收外资数据不难发现，高技术产业和中西部地区吸引外资较快，成为我国吸引外资的亮点。近年来，高技术制造业已成为引领我国产业转型和高质量发展的重要力量，也成为吸收外资的重点领域。“高技术产业引资较快，反映出我国引资结构在不断优化。”王晓红认为，从区域分布看，今年前4个月，我国中部、西部地区实际使用外资同比分别增长43.7%和26.9%，说明中西部地区吸收外资的潜力正在不断释放。“十四五”时期，我国中西部地区将成为吸引外资的一个重要增长极。去年以来，中部地区推进内陆高水平开放向纵深发展，吸引外资增幅领先全国。中部地区所具有的要素成本优势、区位和市场优势、开放政策和平台优势愈发凸显。商务部研究院外国投资研究所副主任郝红梅表示，近年来，郑州、武汉、合肥等中部城市发挥优势，出台金融、创新、知识产权和信息保护方面地方性法规，物流等生产性服务业项目，旅游休闲、文化体育等生活性服务业项目已成为外商投资热点。“中西部地区引资全面增长，有力促进了中西部地区深度融入国际循环并提升在国内循环中的地位，有效支持了区域协调发展。”国家发展改革委政研室副主任孟玮表示。吸引外资有利因素未变尽管前4个月我国吸收外资继续实现两位数增长，但相比一季度，增速有所下降。同时，国际产业链重构呈现近岸化、本土化、区域化特点，各国引资竞争加剧。“4月份吸引外资有所回落，主要受国内疫情影响，当然也有月度短期波动因素。”赵福军认为，4月份吸引外资有所回落，是短期暂时情况，未来我国对外资的吸引力将不断增强，吸引外资规模仍有望继续增长。王晓红表示，4月份我国吸收外资增速有所回落，为更好延续经济恢复发展态势，稳住外资外贸基本盘，必须做好疫情防控和经济社会发展的统筹协调，更加注重“高效”二字。近日，部分外资企业面临物流运输受阻等困难，有关部门和地方及时采取措施，帮助其克服疫情影响，实现复工复产，支持外资项目有序推进建设运营。“当前，受多重因素影响，我国利用外资面临诸多挑战，但吸引外资的多方面有利因素没有改变。”商务部新闻发言人束珏婷日前表示。一方面，中国市场吸引力不减，经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，国内市场规模超大，外资企业看好在华长期发展前景。另一方面，中国开放政策不断落地见效。新版外资准入负面清单进一步放开汽车制造等领域外资股比限制，有力带动了引资规模增长。健全外资服务保障机制日前，国家发展改革委、商务部发布《鼓励外商投资产业目录（2022年版）（征求意见稿）》。据了解，此次修订《目录》的基本原则就是推动利用外资“总量增加、结构优化”，目的就是要继续鼓励外商投资，特别是鼓励外资投向制造业、生产性服务业等重点领域，以及中西部和东北等重点地区。“欢迎包括外资企业和商会在内的社会各界提出宝贵意见，我们将积极予以采纳。”孟玮表示。虽然受国内疫情点多、面广、频发和国际形势更趋复杂严峻等因素影响，但短期压力并不会改变中国对外开放政策，也不会改变中国引资稳健增长的长期趋势。赵福军表示，当前稳外资应坚持长短结合、多管齐下。短期内，以稳经济来增强外资对华投资的信心和预期；长期看，坚持优化营商环境，扩大开放，不断提高对外资企业的吸引力。与此同时，高质量建设自贸试验区、海南自贸港和经开区等开放平台，充分发挥在吸引外资中的主阵地作用，为稳外资提供强有力支撑。商务部研究院外国投资研究所副主任张菲表示，在当前背景下稳外资，要高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持不懈降低税费和企业生产经营成本，努力把疫情对企业运营的影响降到最低。中国信息协会常务理事、新经济研究院院长朱克力表示，各地应发挥优势主动作为，以稳定预期、保通保畅、助企纾困为重点，全力保障产业链供应链稳定。要立足全国统一大市场，健全外贸外资服务保障机制，支持企业内外贸一体化经营，不断提高统筹利用国内国际两个市场、两种资源的能力和水平。责任编辑：尹悦