最近，京东集团新任CEO徐雷陆陆续续退出了所有媒体群，一见君发现，多个他以前经常发言的媒体群已经没了徐雷的身影。出任京东集团CEO之前，徐雷在多个媒体群还算活跃，会经常聊一些有关京东业务、足球等话题。此前，上海疫情关键时期，徐雷发表了上海物资供应的相关言论，引起很大关注。他在朋友圈写道：京东在抗疫救援方面，从来不惜力……徐雷上述言论在很多媒体群疯传，他在其中一个媒体群里表示：“写的很委婉了，这段时间憋的我都快抑郁了”“ 上海疫情初期，市内库房被封了，我们还可以用昆山主库群支援（上海订单是以昆山为主），以及全国公司库房支援，都已经不算账了，但道路被封，进不去，最后彻底瘫了”“ 昆山库区后来也被封了，江苏到上海的道路被封了，这已经不是一个企业可以做的了，所以最后上海的小哥自发去支援社区了，公司都没有要求，因为他们领着京东工资没事干，自己也不舒服。”“各地疫情管控标准完全不一样，多的不说了，大家都有感受，而且层层加码”、“ 符合各地政府规定是企业的义务，但实在憋屈啊”“所以，政府一定要知道什么是保民生，不是环卫、卫生、公安这些公共部门才是保民生，不是只有国企才是保民生，不是品牌商愿意供货就是保民生，供应链条上的关键点，一旦断掉，啥都没有，商品在库房、蔬菜在地里”……徐雷的这些发言在很多媒体群引发轩然大波，甚至有部分聊天内容被发布出来。对此，很多人认为徐雷是真性情，作为一个企业家对上海防疫发表自己的真实想法，其中很多想法很有见地，对于疫情防控期间的物资保障有很大帮助。不过，也有人认为，作为一个企业高管，尤其是出任京东集团新任CEO后，在当下的市场环境下，很多言论可能会被放大，给企业带来不必要的麻烦。一见君觉得，徐雷退出所有媒体群，“谨言慎行”方面的考量占很大一部分原因，媒体群不是普通的群，它是一个“舆论放大器”，作为京东集团走向前台的“一把手”，徐雷的言论不仅仅代表个人，更多的会代表京东集团。退群之后，京东集团对外发声的工作主要可以由公关部门承担，这也是一种比较理性和专业的做法，以免引起外界对京东及徐雷本人的误解。事实上，出任京东集团CEO后，徐雷的担子比以前更大了，尤其是在整个互联网行业进入下半场后，包括京东在内的很多互联网公司告别了多年的高速增长，作为“创二代”，徐雷的担子可能比刘强东还大。几天前，京东发布了2022年一季度财报，前3个月京东净亏损30亿。这是徐雷正式出任京东集团CEO后的首份季报。对于徐雷来说，可谓开局不利。事实上，从去年下半年开始，京东就已经开始走下坡路。财报显示，去年第三季度京东净亏损28.07亿元、第四季度净亏损52亿元。营收方面，虽然京东依然保持了增长，但增速已经明显放缓。今年第一季度，京东的收入增速只有18%，创下京东上市8年来的新低。新增用户也不尽如人意。为了拓展新用户，京东在几年前推出京喜业务，对标拼多多，没想到，目前这个业务成为京东的负担，钱花出去了，但收效甚微。媒体报道称，今年3月京东大裁员中，京喜事业群成为重灾区。有人晒出的文件显示，京东方面将裁员一词美化成“毕业”。另有媒体报道称，京东内部排队“毕业”的序号，排到了四位数，超过千人。如果企业家相信运气的话，徐雷的运气确实不好，一方面整个行业告别了高速增长，另一方面，受监管、疫情等因素影响，行业动荡不安，很多人怀疑，走向前台的徐雷能否撑得住现在的局面？面对来自各方面的压力，现在的徐雷不可能像以前那样，在各种媒体群里高谈阔论、夸夸其谈，他需要重新审视自己，做一个新的“徐雷”。责任编辑：尹悦