炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月20日晚间，*ST济堂（维权）披露，因2021年年度报告未及时披露，涉嫌信息披露违法违规，公司被中国证监会决定立案。记者注意到，由于未按时披露2021年年度报告，此前上交所曾下发《关于*ST济堂股票终止上市相关事项的监管工作函》（下称《工作函》）。《工作函》指出，公司股票触及上交所《股票上市规则》第9.3.11条规定的终止上市情形，应当被予以终止上市。根据《工作函》，公司年审会计师深圳联创立信会计师事务所（以下简称“联创立信”）出具2021年审计情况的说明，称公司与联创立信于2022年4月5日签署审计业务约定书，鉴于签约时间至法定报告日间隔较短，结合*ST济堂年报审计流程和工作量，年审会计师无法在2022年4月30日前履行完审计程序。据此前业绩预告披露，2021年公司实现营收7.24亿元，归母净利润为亏损2.12亿元至亏损1.21亿元。因虚构净利润，同济堂一夜之间“披星戴帽”，股价也从高点一泻千里。今年4月，交易所下发监管工作函，*ST济堂被强制停牌。彼时工作函显示，根据中国证监会作出的《行政处罚决定书》（【2022】17号），公司2017年度至2019年度虚增净利润，追溯调整后，2017年至2019年连续三个会计年度净利润均为负，且公司2020年净利润也为负，并被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。工作函称，上述事实显示，*ST济堂2017年度至2020年度的财务指标可能实际已触及原《上市公司重大违法强制退市实施办法》规定的重大违法强制退市情形。由于公司未发布申请停牌的公告，根据《股票上市规则》第9.1.6条规定，交易所对*ST济堂公司股票实施停牌。公司股票自2022年4月12日开始停牌。