来源：海外网当地时间2022年5月18日，美国加州汽油价格超过每加仑6美元。海外网5月21日电截至当地时间星期五（20日）早上，美国全国平均汽油价格达到创纪录的每加仑4.593美元；随着运输成本的飙升，美国业界担忧某些地区及行业或由此实施配给制度。据美国合众国际社20日报道，美国汽车协会19日报告称，阿拉斯加州和康涅狄格州汽油价格的平均涨幅较一星期前最大，分别增长34美分和30美分；罗德岛州、华盛顿州、马萨诸塞州和新罕布什尔州平均上涨了28美分；缅因州和俄勒冈州平均上涨26美分，纽约平均上涨25美分；加利福尼亚州全州平均汽油价格升至6美元以上。另一家追踪全美油价的机构则预测，5月30日后全美汽油价格可能升至每加仑4.66美元。报道称，全美燃料成本飙升始于2020年新冠疫情，并在今年2月下旬变得更糟，这对消费者和企业都造成打击。据美国消费者新闻与商业频道报道，商界领袖担忧，该国某些地区可能必须对燃料进行配给。塔吉特百货公司首席执行官康奈尔表示：“我们没有预料到运输和货运成本会随着燃料价格上涨至历史最高水平而飙升。”同时，随着喷气燃料的供应减少，航空业也产生担忧情绪。（海外网 侯兴川）责任编辑：刘玄逸