来源：环球时报【环球时报报道 记者 倪浩 张晓雅】“中方对此坚决反对，将进行全面严肃评估，并采取一切必要手段维护中国企业的合法权益。”加拿大政府19日以所谓“国家安全”为由，宣布禁止本国电信系统使用华为、中兴两家中国公司的产品和服务，并宣称这是经加安全部门评估、与加盟友协商后作出的决定。对此，中国外交部发言人汪文斌20日作出上述回应。加拿大创新、科学与工业部长商鹏飞19日在渥太华宣布了禁止所谓“高风险供应商”参与加拿大5G网络建设的决定。根据该决定，加拿大的电信公司将不被允许在其网络中使用华为、中兴两家中企的任何产品或服务，而已经安装这些设备的加拿大电信公司将被要求停止使用并拆除设备。据加拿大电视台报道，加政府希望电信公司在2022年9月之前停止从华为和中兴采购新的4G或5G设备与服务，在2024年6月之前终止使用华为和中兴任何新的或现有的5G设备与服务，在2027年12月之前，停止使用华为和中兴的任何新的或现有的4G设备与服务。加拿大政府还表示将在“短时间”内提交一项法案，对加《电信法》进行修订，支持在电信系统中抵御金融、电信、能源和运输部门的国家安全风险。美联社提到，加拿大是“五眼联盟”中最后一个禁止在5G网络建设中使用华为设备的国家。据报道，早在特朗普时期，美国政府就开始游说并施压“五眼联盟”其他国家在电信网络中禁用华为。商鹏飞19日承认，在宣布华为、中兴禁令前，加方已由“安全机构进行了全面审议并与我们最密切的盟友进行了磋商”。在接受加拿大电视台采访时，华为加拿大分公司副总裁韦尔希对加方这一举动“感到失望”。韦尔希表示，华为方面将仔细分析即将出台的法律，以确保遵守加中投资保护协议。截至21日凌晨，中兴方面尚未对加方决定进行回应。彭博社称，长期以来华为在加拿大电信网络建设中发挥了关键作用。但资料显示，基于加拿大的反华立场，该国电信公司近年来开始选择华为之外的电信公司进行网络建设。韦尔希在接受采访时表示，加拿大“所谓的禁令实际上只针对我们在加拿大业务的一个很小且正在缩减的方面”。中国驻加拿大大使馆19日在加方宣布有关决定后，立即表达了严重关切和强烈不满。我使馆发言人指出，华为、中兴始终保持非常好的网络安全记录。加方在没有任何确凿证据的情况下以所谓“国家安全”为由，决定将有关中国企业排除在加市场之外，这严重泛化国家安全概念，违反市场经济原则和自由贸易规则，损害中国企业的合法权益。发言人强调，加方声称就上述决定同盟友进行了协商，说白了就是要配合美国打压中国企业。加方所谓的“安全”考虑，不过是政治操弄的幌子。“这是一个错误的决定，发出了错误的信号。”中国商务部发言人20日表示，加方此举危及两国企业开展互利合作的信心，将对中加经贸关系造成不利影响。责任编辑：尹悦