原标题 在“元宇宙”寻找北方民居：气膜窑洞与可生长的村落去年，“元宇宙”概念的兴起使虚拟与现实以更为紧密的关系联系在一起，这一概念已经渗入不同的领域，其中包括建筑。近日，同济大学上海国际设计创新研究院、河北省张家口市住房和城乡建设局等联合举办中国元未来低碳民宿设计大赛宣布获奖作品，其中，部分获奖作品有望在今年暑假落地。“未来，如果一个农民想建一套房，只要在自己的基地上环拍一圈，上传带有地理位置的照片、……然后你可以戴上VR头显去看不同样式的房子，一旦确定下来，工厂生产完后，一个星期就可以在现场盖完。”创新研究院执行院长苏运升介绍道。元宇宙即共享三维虚拟空间，是基于互联网虚拟空间的迅速发展而诞生。事实上，建筑设计早已拓展至虚拟空间，使虚拟和现实以新的方式交织在一起。2021年5月，由加拿大籍韩裔艺术家 Krista Kim设计的世界上第一栋虚拟住宅“火星之家”在NFT艺术品交易平台 SuperRare 上出售，售价 288以太币，约合 323万人民币。12月，扎哈·哈迪德建筑事务所在迈阿密巴塞尔艺术展（art Basel Miami）上推出了“NFTism”，这是一个探索虚拟世界中建筑和社交互动的虚拟艺术画廊，结合MMO（大型多人在线游戏）和互动技术服务，以ZHA创作的空间设计为特色，注重用户体验、社交互动和“戏剧化”构图。为了推进中国农村建设和用能低碳转型，近日，同济大学上海国际设计创新研究院、河北省张家口市住房和城乡建设局等联合举办了中国元未来低碳民宿设计大赛，从北方民居出发，综合节能环保，建造技术、经济文化等方面，评选出多个奖项。“对于设计师来说，元宇宙是一个很好的平台。在区块链时代，技术开发者是首位的，但是在元宇宙时代，设计师可以重新站回舞台的中心。”同济大学上海国际设计创新研究院执行院长苏运升对澎湃新闻说道，“元宇宙能够让设计进行更充分的表达。”苏运升介绍道，如今所谓的“元宇宙建筑”大致可以分成三类。其一是“数字原生”，“也就是只存在于数字世界的建筑，它可以漂浮在空中，或是做出一个非常大的尺度，在现实中是建不成的，但具有艺术意义，因为能够给人带来新的感官体验。”其二是“数字孪生”，也就是创建一个与现实平行的数字“孪生体”，在这样的智慧建筑中，能够通过人机交互界面实现对现实建筑的控制。而此次元未来低碳民宿设计大赛则倾向于第三类“虚实相生”：在平台网站显示的地图上，能够找到标注未来项目的地点，大家都可以上去“参观”，通过摄像头看到现实的样板房，并通过平台去深化设计建筑，再进行定制化落地。获得优秀奖与人气奖的“蜂筑”由上海筑骁建筑科技有限公司设计，根据他们的构想，“元未来村落是一个可生长的，有全生命力周期的规划，道路是它的血管，每一个组团都像一个个细胞，每一个空间节点都是充满活力的。”作品针对四类目标客户人群的建筑单体以及院落设计、以中国传统元素七巧板为构思的室内及软装设计。建筑设计采用创新的结构工程材料，搭配以SI（骨架内部空间分离）方式实现“百年建筑”和LCCO2节能减排。“这个方案是面向产业化的，可以很快地模块化去复制，去生产。”苏运升介绍道。而这一点也是通过元宇宙来进行设计的一大优势。在未来，得益于技术的发展，“如果一个农民想建一套房，只要在自己的基地上环拍一圈，上传带有地理位置的照片，全球的设计师都可以来参与投标……然后你可以戴上VR头显去看不同样式的房子，一旦确定下来，工厂生产完后，一个星期就可以在现场盖完。”此外，这样的平台能够应对乡村的全面产业化后、工业化与个性化之间存在矛盾的问题，“我们能采取小规模量产，在网上作为一个设计积累，让下一个人在此基础上继续迭代。元宇宙在这个领域有很大的推动作用，因为它可以更真实地去呈现未来房屋建成的状态，融合进原来的环境。”苏运升在采访中将这种过程和日本的“住宅公园”进行类比。住宅公园是装配式住宅综合展示的4S店，开发商集中在这里展示自己的样板房，供市民参观、体验，甚至住上一晚。人们可以在这里看到各种风格的房子，以及不同的建材和技术。如果合适的话，可以根据顾客的选择马上动工建造。“这种方式很适合日本的低矮房屋，因为低矮式房子的基地是千变万化的，很难像公寓那样完全标准化，需要的就是定制化工业4.9的柔性生产的产业链。”苏运升解释道，在日本东京，大约每5到10公里就有一处这样的房屋4S店，有时还承担日常房屋维修的功能。而这种方式在结合元宇宙平台后，也可以应用到中国的乡村。以元未来低碳民宿设计大赛为例，苏运升介绍道，“北方民居大多数建筑年限久远，建造质量较差，使用的能源结构碳排放量较高，对环境污染较大。因此在双碳背景下，我们选择了河北日光资源充沛的张家口，同时又在冬奥会附近的村庄加以改造，希望通过大赛推动北方民居整体提升。”苏运升谈到了大赛的计划，“我们计划在今年暑假落地建设部分获奖作品，并且拍摄视频将创作和建造落地的全过程变成纪录片。未来在元宇宙的背景下，形成线下可参观样板房，线上可订购定制房屋的模式，加快北方民居整体的改造和提升。”责任编辑：蒋晓桐