5月20日，央行宣布新一期贷款市场报价利率（LPR）。根据最新公布的贷款市场报价利率，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。这是自2019年8月LPR报价机制改革以来，首次单独下调4年期品种。根据测算，按贷款金额100万，期限30年、等额本息还款计算，5年期以上LPR下调，平均每月可减少月供近89元。此前，央行、银保监会发布通知，将首套房商贷个人房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点（0.2%）。这意味着，首套房贷款利率最低可至4.25%，二套房房贷款利率下限为5.05%。除了下调房贷利率，近期，多地除了放宽限购、限贷、限售政策，还降低首付比例、发放购房补贴，稳定楼市。5月20日，我爱我家集团前副总裁、景晖智库首席经济学家胡景晖接受红星新闻记者采访表示，房地产市场涉及的产业链和影响的行业非常广泛，要重视稳定房地产市场各项政策措施的连续性、稳定性和可持续性，要让市场获得积极明确信号，人们拥有更多信心。全国多个城市调整限购政策红星新闻记者梳理发现，今年5月以来，全国数十个城市调整限购政策，稳定楼市。5月15日，海口恢复人才落户即可购房，并将二套房首付比例降低，规定首套贷款未结清时，二套首付比例从不低于70%调整为不低于50%。另据中国城市报消息，河北省石家庄市放松首付比例，目前，该市首套房首付比例降为20%，二套房首付比例则由之前的60%降至30%。该消息随后得到当地房地产交易中心工作人员确认属实。当地工商银行支行房贷负责人回应称：“确实有2成首付，要看开发商资质以及是否和银行有合作。”除了降低首付比例，还有一些地方放开了限购、限售，并给予一定的购房补贴和税费减免。如南京规定，生育二个孩子及以上南京户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。杭州近日也发布楼市新政，对于符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套，符合条件的三孩家庭在报名参加新建商品住房公开摇号销售时，参照“无房家庭”优先摇号。湖南长沙则推出政策，将存量房盘活供作租赁住房，运营年限时间不低于10年。盘活供作租赁住房后，不纳入家庭住房套数计算。此外，四川泸州、江苏扬州、盐城等城市发布政策，将首套房公积金贷款最高额度提升至60万元，河南南阳则提高到80万元。江苏连云港发布消息称，对市区居民买房最高予以2%房款补贴。杭州从事房地产服务工作的郭先生向红星新闻记者表示，符合条件的三孩家庭，在杭州市限购范围内限购的住房套数增加1套，需要其中一名家庭成员拥有杭州本地户口才可以，目前购房人数还是比较多。长沙的一位房地产中介表示，“长期租赁住房不纳入家庭住房套数”，由于具体操作细尚不明确，大部分人仍处于观望状态。建议降低首付比例，让稳楼市立竿见影对于当前众多稳房产政策措施，胡景晖认为，降低首付比例，降低门槛让更多人“入场”，符合当前市场环境。胡景晖认为，房贷利率下调，对于大多数人而言，无非是每个月减少月供百八十块钱，对于具体购房者并不敏感。而如果将首次置业的首付比例进一步下调，就会让更多有购房意愿的人迈过门槛，进一步释放购买力。胡景晖建议，以市场公允价对二手房进行评估，从而降低购买二手房的首付比例，让更多的潜在购房者有机会入场。他解释，二手房指导价是政府运用行政的手段来调节房产价格的手段之一，房管局会详细给出每个楼盘的最低交易价格。一般情况下，指导价会比市场价低20%-30%，建议以市场公允价对二手房进行评估，从而释放比指导价评估多20%-30%的贷款量。不建议“啃老”凑首付，年轻人还能买房吗？5月19日，“专家不建议年轻人掏空六个钱包凑首付”“专家称买房比租房划算”两个词条登上热搜，而这正是胡景晖在一档直播节目中回答主持人提问时发表的观点。与此同时，登上热搜的还有“建议专家不要建议”。对此，胡景晖告诉红星新闻记者，自己当时称，不建议年轻人掏空六个钱包凑首付，完全把购房首付寄托在“啃老”上。短期来看，老人是帮年轻人把购房问题解决了，但后续进入老龄化社会，可能会带来更复杂的社会问题。与此同时，胡景晖依然建议，年轻人在自己能力允许、量入为出的前提下，购买属于自己的房产。因为买房之后，减少房租支出，加上房价还会上涨，这两部分加在一起的收益，相当于每年一个4%~5%的理财产品。“但是你不要再想说什么半年翻一番，三年翻二番，那个时代已经过去了。”红星新闻记者 张炎良 实习生 李想责任编辑：尹悦