5月20日下午，当“南京二手房取消限购”引发市场热议时，这一已官宣的新政却戛然而止。南京房协微信公众号在当日下午4时许发文表示，相关部门进一步优化完善人才购房支持、放宽二手住房交易限制、住房公积金贷款等政策措施，自2022年5月20日起，南京市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。据当地新华日报，扬子晚报等多家媒体报道，南京二手房交易不再需要购房证明的消息属实。不过，到了下午5时许，南京房协微信公众号上有关取消二手房限购的文章已被删除。几乎同一时间，我爱我家南京研究院对于“南京全面取消二手房限购”的评论文也被删除。随后，据第一财经报道，记者从多方确认，该新政已被紧急叫停。一名接近当地房管局的知情人士告诉记者，“下午确有这个政策，目前也确实听说此政策已被撤回。”南京房协已删除“全面取消二手房限购”政策5月20日下午，南京房地产业协会发文，近期南京市相关部门因城施策，进一步优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等政策措施，主要包括：优化人才购房配套支持政策。南京针对院士等A类人才在申请享受人才购房服务时，提供“购房直通车”精准服务；针对不申领人才安居购房补贴的A、B、C类人才在申请享受人才购房服务时不受退休年龄限制。其次，在现有住房限购政策基础上，A、B、C、D类及博士人才可增购1套住房。同时，将原有享受人才购房服务的企业范围扩大到“上市企业、独角兽瞪羚企业、专精特新企业、重点软件企业、市级以上重大创新平台”；将“在宁高校、市属及以上科研院所”的人才购房服务范围由博士扩大到硕士。促进刚需群体合理购房。自2022年5月20日起，南京市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。提升公积金贷款额度。将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户，切实减轻刚性改善群体购房负担。自2022年5月20日起，公积金中心按调整后的贷款政策受理公积金贷款申请。此前已经由公积金中心审批通过的贷款仍按原政策执行。二手房均价一年来跌去10%今年以来，南京已经多次松绑楼市，放松购房限制区域从溧水、六合等远城区，扩大到浦口、江宁和栖霞等板块，再将新房限售从原来的办证满3年变为备案满3年，即新房备案满3年后就可入市交易；随后又宣布二胎以上家庭可以多买一套房，并且在信贷上给予支持。而此次放宽对二手房的松绑目的极为明显。根安居客平台显示，目前南京市二手房均价2.7万元平方米，近一年来房价呈现下跌的势头，较2021年3月最高3万元平方米下跌了近10%。同时，安居客平台上挂牌的南京二手房数量高达13万套，与杭州市二手房存量接近。但杭州市新近出台的政策规定，非杭州户籍购买二手住宅社保“4年改1年”，相比之下，南京的政策刺激力度更强。但“全面放开”带来的刺激会否引发炒作？易居研究院智库中心研究总监严跃进5月20日晚间通过微信对《每日经济新闻》记者表示：“各地政策放松的时候，也需要坚持基本红线，即房住不炒。要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机型需求突然增加，干扰房地产市场的平稳健康发展。”20日晚间，当记者以购房人身份向南京市中介工作人员刘胜咨询“外地人是否可以直接买二手房”时，对方的回答是：“下午出来个政策是可以的，但刚刚接到通知，不可以了。”对此，记者再度查询相关网站时，南京房协公众号已经删除了这一消息，而截至发稿，中国江苏网公众号转载《扬子晚报》的消息仍在。为何南京成为近期放松调控城市中首个紧急喊停的城市？严跃进认为，“说明当前政策放松中或出现了一些新情况和新问题。从二手房角度来看，类似外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。”记者|包晶晶 上海报道责任编辑：尹悦