炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！明确对注册制下欺诈发行、财务造假、资金占用、违规担保、规避退市、逃废债等恶性典型违规行为严肃追责。上海证券交易所（下称“上交所”）修改纪律处分、复核和听证3项业务规则，并公开征求意见。5月20日，上交所公告称，拟对《上海证券交易所纪律处分与监管措施实施办法》《上海证券交易所复核实施办法》《上海证券交易所自律管理听证实施细则》进行修订，形成了修改草案。公开征求意见截止时间为2022年6月3日。上交所表示，此次修订上述3项业务规则是在深入推进注册制改革、提高上市公司质量、从严打击证券违法活动等背景下，结合监管实践需要，对自律监管制度进行完善。“一方面，近年来，在中国证监会指导下，上交所积极履行一线监管职责，自律监管涉及的对象范围、违规类型、措施种类等不断扩展，监管理念、机制和标准也不断优化，为完善制度积累了经验。另一方面，自律监管力度不断加大，对纪律处分的透明、规范和高效提出了更高要求，需要在制度层面予以回应。”上交所称。此外，上交所称，在发挥听证、复核等救济机制作用方面，针对疫情影响等及时推出远程视频听证、电子送达等便民措施，也有必要予以制度化。据了解，本次修改，围绕“严、准、快、实”目标，以纪律处分规则为重点，在保持规则基本体例不变的基础上，进行了针对性的补充和完善，并对复核、听证规则的若干条款做了相应修改。主要体现在以下四个方面：一是释明从严监管立场。明确对注册制下欺诈发行、财务造假、资金占用、违规担保、规避退市、逃废债等恶性典型违规行为严肃追责，对严重损害发行人和投资者合法权益的违规行为从重处理等原则。二是推进透明、精准监管。重点补充了对不同责任主体的责任认定和处分标准，包括从责任主体和违规行为两个维度明确给予公开谴责的适用情形，细化董事、监事、高级管理人员、独立董事和外部监事、中介机构责任认定的考量因素，相应明确其勤勉尽责的履职要求，增补了在风险处置、纠正违规中发挥实质有效作用等从轻、减轻考量情形等内容，切实发挥规则的引导效应，促进各类主体归位尽责。三是保障规范和高效。明确纪律处分实行全程记录、结果公开，增补自律监管中个人信息保护等规定。优化纪律处分审核简易程序，统一复核申请期限，缩短复核程序实施时限，明确不予重复听证情形，引入电子送达方式等。四是提升市场主体参与便利性。增加远程视频方式，降低当事人参加复核和听证程序的成本。责任编辑：卫晓丹