周五（5月20日）美元指数走高，美债收益率下跌，因随着美国股市跌向熊市，投资者买入避险资产，不过，美元今日的涨幅不足以抹去本周稍早的巨大跌幅，本周稍早的跌势令美元脱离五年高位，因市场担心美元长达数月的升势可能过度。现货黄金本周涨逾30美元，为4月中旬以来首周上涨，对经济增长和高通胀的担忧升温，提振了对避险资产的需求。美油小幅上涨，尾盘收于110关口之上，因欧盟计划对俄罗斯实施石油禁运，部分地区放松新冠疫情封控，缓解了经济增长放缓将影响需求的担忧。商品收盘方面，COMEX 6月黄金期货收平，报1842.10美元盎司，本周累计上涨1.8%，结束之前连跌四周的趋势。6月WTI上涨1.02美元，结算价报113.23美元；交投更活跃、未平仓头寸更多的7月WTI上涨39美分，结算价报110.28美元；7月布伦特上涨51美分，结算价报每桶112.55美元。美股收盘情况：标普500指数基本持平，报3901.36点；道琼斯工业平均指数基本持平，报31261.9点；纳斯达克综合指数下跌0.3%，报11354.62点；纳斯达克100指数下跌0.3%，报11835.62点；罗素2000指数下跌0.2%，报1773.266点。全球主要市场行情一览美股收盘基本持平，尾盘时的大幅反弹推动标普500指数脱离熊市边缘，但该指数仍连续第七周下跌，创下2001年以来最长连跌纪录；早前一度较1月份的收盘高位跌逾20%，符合对熊市的通常定义。又一周的动荡交易结束之际，与股票和ETF相关的期权月度到期加剧了价格波动。避险买盘推动美国国债随美元走高本周的特点是逢低买入、逢高卖出，投资者担心经济放缓、货币政策会进一步收紧，同时零售商暗示，高通胀对利润率和消费者支出的影响正越来越大。？标普500指数的七周连跌创下二十多年前互联网泡沫破灭以来的最长连跌纪录。根据Bespoke Investment Group，二战以后，连跌七周及更长的情况，这只是第四次出现。这只是一个很小的样本规模，但在股票市场特别积极的时期没有发生过这类走势，该公司策略师在报告中表示，根源在于FOMC的鹰派立场以及对经济衰退可能性的担忧加剧。贵金属与原油现货黄金周五小幅上涨，收报1845.46美元盎司，本周累涨1.86%，录得五周来首周上涨，因对经济成长的担忧持续，且美元本周下跌。美债收益率下滑支撑避险黄金，美债收益率连续第三个交易日下跌，因投资者仍对经济放缓迹象日益明显感到担忧。Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible表示，美元本周回落，帮助金价上涨。此外，金价一跌破1785美元关口，逢低买盘就入市，这提供温和支撑。随着美联储展开其数十年来最激进的加息周期，经济数据疲软，包括美国首次申领失业救济人数超出预期，凸显经济增长面临的风险。对潜在经济衰退的担忧让投资者涌入黄金ETF。根据彭博汇编的初步数据，ETF周四的持有量从3月以来低位回升。道明证券大宗商品策略师Ryan McKay等人在报告中表示，经济数据疲软给贵金属价格带来了急需的支撑，不过，他们表示，金价要持续反弹可能会面临比较高的门槛，下行趋势和所有贵金属普遍面临负面情绪依然牢不可破。油价周五小幅收高，美油尾盘涨0.42%，报110.36美元桶，因欧盟计划对俄罗斯实施石油禁运，部分地区放松新冠疫情封控，成品油市场仍然紧张，缓解了经济增长放缓将影响需求的担忧。夏季驾驶季节之前，汽车燃料需求上升、库存下降，凸显出供应吃紧的基本面，尽管更广泛的经济担忧动摇了股市。CIBC Private Wealth Management高级能源交易员Rebecca Babin表示，原油金融资产相关的风险金融市场与试图消化战略石油储备释放以满足需求的实物市场之间仍然存在脱节，这种脱节让市场变得支离破碎、动荡不安，最终可能成为能源交易员的残酷夏季。OANDA高级市场分析师Craig Erlam表示，风险仍偏向上行，鉴于部分地区重新开放，以及欧盟对俄罗斯实施石油禁运的持续努力。欧盟希望就一项禁止进口俄罗斯原油的提议达成协议，其中包括针对匈牙利等最依赖俄罗斯石油的成员国的列外情况的解决方案。在美国，根据贝克休斯的统计数据，本周美国能源公司连续第九周增加石油和天然气钻机，因为大多数小型生产商应对高油价，并在政府的推动下提高产量。钻机数量是未来产量增长的一个指标。美元指数尾盘上涨0.16%至103.04，10年期国债收益率下跌5个基点，至2.783%；不过，美元指数本周仍下跌1.4%，因市场担心美元长达数月的升势可能过度。瑞郎兑美元录得2.75%的周涨幅，为两年多来最大单周涨幅，日元兑美元录得逾1%的周涨幅。摩根大通策略师Meera Chandan等人在研报中写道，美国增长势头放缓不会挑战我们的美元相对于高贝塔值货币看涨的立场，反而是更强大的理由，并称美元是否应该继续跑赢其他储备货币依然是问题；该团队做空欧元兑美元。近几个月来，由于担心通胀飙升、美联储立场鹰派以及俄乌冲突的影响，各个市场全线下挫，投资者纷纷寻求避险，支撑了美元。不过，这波涨势本周戛然而止，因全球金融市场波动加剧，加上美元近几个月升至高位，促使投资者转向日元和瑞郎等避险货币。凯投宏观（Capital Economics）的Jonas Goltermann在一份报告中表示，在最近大涨之后，美元是时候喘息了。Monex USA交易主管Juan Perez称，我们看到美元肯定有点高了，其他货币也有上涨的空间，因为如果全球经济走出困境，并从上半年的糟糕表现中复苏，前景将逐渐转好。欧元兑美元一度下跌0.5%至1.0533美元；后跌幅缩小，尾盘报1.0558。美元兑日元收窄涨幅，上涨0.1%至127.92，日本青山学院大学教授榊原英资表示，日元汇率到今年年底会在140和150之间。英镑兑美元涨幅缩小至0.19%，之前一度上涨0.3%至1.2500；英镑兑美元本周累涨1.94%，创下自2020年12月以来最大单周涨幅，因为最新经济数据表明，市场可能不需要大幅下调对英国央行加息的预期。英国央行首席经济学家Huw Pill警告称，物价压力“巨大”，需要进一步加息。英国消费者信心跌至至少48年来的最低水平，因价格上涨抑制了消费者的消费能力。美元兑加元涨0.07%至1.2831，盘中一度下跌0.4%，因加元多头削减头寸。市场要闻【美国圣路易斯联储主席布拉德：市场已经开始重新定价，尤其是因为美联储（收紧货币政策）的缘故。FOMC必须重新掌控美国通胀，美联储有一个不错的计划。就目前而言，单次加息50个基点仍然是一个很好的计划，必须留意经济数据。应当设法让联邦基金利率到2022年年末达到3.50%。我认为美国不会在2022年爆发经济衰退，那也不会是我对2023年的基本假设。预计失业率将继续下滑】【日本央行行长黑田东彦：日本央行将继续实施当前的货币政策。俄罗斯的行动导致了严重的通货膨胀。仍然认为日本的通胀是不可持续的】【证券时报头版：LPR迎结构性“降息”，利好中长期贷款降成本】与此前多次LPR下行不同，最新的5月20日LPR下行只有5年期以上品种单独下行。5年期以上LPR下调可以降低中长期贷款成本，改善中长期贷款需求。相比于1年期LPR调整主要影响流动性贷款，5年期以上LPR下调对降低全社会融资成本的覆盖面更大，尤其是对背负房贷压力的个人来说，会直接减少每月所需偿还的房贷利息。据测算，按贷款金额100万元、期限30年、等额本息还款计算，5年期以上LPR下调，平均每月可再减少月供近89元，需偿还的利息总额净减少3万多元。【机构密集调研，瞄准三大板块布局】 5月以来A股市场逐步企稳回升，市场信心有所恢复，机构调研次数大增。分领域看，电子、工业机械、医药生物板块是机构调研的重点。数据显示，截至5月20日，5月以来共有1439家公司获机构调研，而上月同期（4月1-20日）仅有653家公司获机构调研，环比增长120%。业内人士表示，A股有望迎来一波反弹行情。目前是优化投资组合的好时机，所以机构积极调研，寻找更多的优质标的，同时对现有组合标的进行调研验证。（中证报）责任编辑：李铁民