新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta本周四，英特尔宣布了两项重大的投资计划，旨在打造更加可持续的数据中心技术。据悉，这家总部位于圣克拉拉的芯片巨头，将耗费超过 7 亿美元，以建造一座 20 万平方英尺的研发设施。更确切地说，该实验室将着力于解决热回收与再利用、浸没式冷却、以及提升用水效率等问题。渲染图（来自：Intel 官网）其次，该实验室将测试并验证至强（Xeon）与傲腾（Optane）旗下的英特尔数据中心产品线、以及 Agilex FGPA 和 Xe 架构产品。客户与合作伙伴将能够参观这座实验室、并产看英特尔产品在数据中心环境中的实际运行状况，以评估其是否适合自己的运营需求。按照计划，这座研究实验室将于今年晚些时候在俄勒冈州希尔斯伯勒（Hillsboro， Oregon。）的琼斯农场（Jones Farm）园区开建。如果一切顺利，英特尔有望于 2023 下半年的某个时刻完工。另外，该公司披露了业内首个基于开放知识产权（open IP）的浸没式散热解决方案的参考设计。英特尔希望借此简化并加速其浸没式液冷散热方案在全球市场的推广。最后，英特尔正在与台湾地区的合作伙伴开发概念验证，后续将采取分阶段的推出方式、从本地逐步拓展到其它市场区域。需要指出的是，英特尔并不是唯一对浸没式液冷散热技术感兴趣的科技巨头。一年多前，微软也曾宣布其正在测试一种“两相浸没式”冷却方案，以避免像烤面包机一样的服务器过热。