炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 刘佳 北京报道招商银行新一任行长尘埃落定。5月19日，招商银行公告称，董事会于当日召开第十一届董事会第四十次会议，审议通过了《关于聘任王良先生为招商银行行长的议案》，同意聘任王良先生为招商银行行长。任期自中国银行保险监督管理委员会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日止。在履行必要的公司治理程序后，57岁的王良将成为继王世祯、马蔚华、田惠宇之后的第四任招行行长。华泰证券金融团队沈娟认为，招行新任行长落地后公司战略有望长期稳步推进，构筑稳固的长期价值护城河。另一业内人士也分析认为，随着王良的接任，意味着招行在战略、人事、业务、财务等各项数据上都将保持最大程度的稳定性和一贯性。市场也对这一任命给予了肯定。5月20日，招行股价大涨5.07%，总市值重回万亿元上方。老将新任自招商银行突发人事巨震后，老将王良便开始主持招行工作，代行行长之职。资料显示，王良是中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师。在加入招行之前，王良曾于1991年至1995年在中国科技国际信托投资公司工作。后于1995年6月加入招商银行北京分行。初入招行，王良从基层做起，陆续担任支行行长助理、副行长、行长、分行风险控制部总经理等职。自2001年10月起，王良先后又担任招行北京分行行长助理、副行长、行长；2012年6月，王良出任招行总行行长助理兼北京分行行长。三年后，王良升任招行副行长，并于2016年11月兼任招行董事会秘书。2019年4月起，王良不再兼任招行董事会秘书，转兼任招行财务负责人；2021年8月起，王良任常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。2022年4月18日起，王良全面主持招行工作。由此计算，从1995年6月王良加入招商银行北京分行以来，距今已有27年。作为一名“老招行”人，王良还拥有多种头衔。公开资料显示，王良目前还兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。业内人士分析认为，随着王良的接任，意味着招行在战略、人事、业务、财务等各项数据上都将保持最大程度的稳定性和一贯性。重回万亿市值市场对王良的熟知，还是从他2016年6月兼任董事会秘书一职开始。彼时王良经常与投资者、媒体沟通，以专业务实口碑著称。因其对该行各项经营数据了如指掌以及开放交流的态度和亲和力，广受市场好评。此前因原行长田惠宇被查，招商银行一度陷入“混沌”状态，也受到了资本市场的质疑。4月18日当天，招行股价一度跌停。至4月25日，招行召开线上业绩交流会，期间股价大跌17.08%，市值蒸发约454亿元。面对股价大跌，王良表示，招行股价有所波动下行，我们非常着急，已与投资者深入沟通交流。王良当场表态，招行自上市以来平均营收复合增速19.99%。对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。据王良介绍，招行构建了被分析师誉为堡垒式的资产负债表，更加安全稳固长远，值得投资者放心，包括盈利能力、收入结构、资本充足率、流动性覆盖率、风险弥补能力。在业绩方面，数据显示，今年一季度招行实现营业收入919.9亿元，同比增长8.5%，净利润同比增长12.5%至360亿元，经营业绩表现平稳。得益于换帅落定，5月20日，招行股价开盘大涨，总市值重回万亿元上方。截至收盘，招行A股价报39.96元股，涨幅高达5.07%。港股方面，涨超7%。战略执行不偏移、不动摇回顾招行历史，自1987年按照股份制原则组建，至今已有35年历史，王良之前亦有着三位颇有建树的行长。王世祯打下了招行的零售基础；马蔚华掌舵招行15年，让招行成为“零售之王”；田惠宇提出“轻型银行”战略方向，让招行再向前一步。而随着王良上任，也迎来招行历史上第四位行长。新行长“接棒”后，将如何执掌招行呢？王良曾在4月25日的线上交流会上表示，招行保持“三个不变”和“五个十分坚持”，是招行的特色和优势所在。从2004年招行就开始确立了零售银行为主的发展战略，后又提出轻型银行，2021年提出大财富价值循环链，这些都是一脉相承，与时俱进的，是在零售银行基础上的不断提升和进化。“招行战略非常清晰。” 王良强调，“零售银行已成为招行压舱石和半壁江山，为招行规模利润和品牌带来巨大收益。招行2021年制定新的五年发展规划，未来将坚定不移执行。”“招行过去的战略已经取得成功。”王良表示，下一步，招行会坚定不移的做好战略实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。行长平稳衔接随着行长的平稳衔接，市场亦对招行抱有更多期待。华泰证券金融团队沈娟表示，新任行长落地后公司战略有望长期稳步推进，零售财富管理龙头地位持续强化，招行凭借成熟的战略体系+组织文化+市场化机制，有望构筑稳固的长期价值护城河。“维持2022年目标PB1.60倍，维持目标价52.51元，维持‘买入’评级。” 沈娟称。广发证券研报则指出，从4月19号行长变动到新行长确定，周期仅一个月，超出市场预期。这一方面体现股东和银行对王良行长的信任，另一方面也体现招商局和招商银行干事效率。“招商银行新行长确定，核心优势有望延续，估值有望修复。”广发证券研究员倪军表示，过去几十年坚持奋进，招行奠定了强大的业务基础、队伍基础和管理基础，构建了堡垒式的资产负债表，只要招商银行经营管理稳定，前期优势会继续放大，获得超行业的成长。招商银行官网显示，目前除了行长王良之外，该行领导层还包括：董事长缪建民，副董事长付刚峰，监事长熊良俊，副行长汪建中、施顺华（兼上海分行行长）、王云桂、李德林、朱江涛（兼首席风险官），纪委书记熊开，行长助理兼财富平台部总经理钟德胜，行长助理王小青。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东