原标题：欧盟碳交易机制趋严：碳关税将扩大范围，或2025年提前实施来源：华尔街见闻本周，欧洲环境、公共卫生和食品安全委员会Environment， Public Health and Food Safety（ENVI）以62 票赞成、20 票反对、5 票弃权通过了关于欧盟碳排放交易体系（EU ETS）修订的报告，以49 票赞成、33 票反对、5 票弃权通过了关于建立欧盟碳边境调节机制（CBAM）法规的报告。虽然这一进展并不意味着碳关税已经在欧盟走完整个立法程序，该方案仍需在6月初的欧洲议会全体会议上投票通过后才能正式实施，但鉴于ENVI这个委员会在欧洲议会环保立法方面的分量，可以基本确定的是，法案基本文本成型，离最后在欧洲议会通过也不遥远了。此前，为应对气候变化，2020年1月15日，欧盟通过《欧洲绿色协议》，就更高的减排目标达成一致，共同承诺2030年温室气体排放要比1990年减少50%至55%，到2050年实现碳中和。2021年7月，欧盟委员会推出碳关税提案：碳边界调整机制，旨在落实欧盟气候目标。欧盟碳排放交易体系具体哪些变化与此前欧委会和欧盟理事会的方案相比，ENVI的方案显得更激进，纳入产品范围更广，时间上提前了，而且加快把碳关税与欧盟碳市场（EU-ETS）对接，旨在促进碳关税更快、更广泛地实施，据华宝证券梳理的变化如下：1、ETS 11每年配额总量（the Cap）下降速度进一步加快。原方案中提出在2030 年之前每年碳配额总量相比上一年减少4.2%（即线性缩减因子为4.2%），新方案在此基础上新增线性缩减因子每年同比增长0.1%，碳配额供给将减少。2、ETS 1 覆盖范围有所拓展。首先，新方案新增将城市垃圾焚烧装置自2026年起纳入碳交易。其次，新方案中关于将海运行业纳入碳交易的具体要求中，覆盖气体范围从CO2 扩大到其他温室气体，2024 年起覆盖欧洲内部航线100%的排放量，2027 年起覆盖所有航线100%的排放量。3、ETS 1 拍卖比例逐年增长。原方案提出2021 年起配额拍卖比例为57%，新方案修改为从方案生效之年起，配额拍卖比例为60%，之后年份逐年增长，2030 年拍卖比例为100%，即不再免费发放初始配额。此外，新方案提出对免费分配采取激励措施，达到能源管理要求的设施才能获得应发的免费配额，否则配额数量将会被削减。4、针对交通与建筑构建单独的碳市场（ETS 2）有更具体的说明。新方案将ETS 2 开始配额拍卖的时间提前至2025 年，同时将先纳入商业建筑及交通领域减排，至少在2029 年后考虑私人建筑及交通减排。欧盟碳边境调节机制变化情况华尔街见闻稍早前文章提及，早在去年7月14日，欧盟就提出的揽子政策，以实现欧盟到2030年将净排放量从1990年的水平减少55%的目标。不但包括一次性削减免费碳配额，推动运营欧洲航班的发电厂、工厂和航空公司参与碳配额交易，并且要为航运、建筑供暖和道路运输推出一个新的碳市场体系；还包括了欧盟碳边界调整机制（CBAM），从推动碳关税进程，到削减免费碳配额、扩大碳市场范围。其中欧盟碳边境调整机制作为该系列提案的核心内容之一，旨在通过对从欧盟以外进口的高碳密集型产品征收碳关税来降低碳泄漏的风险，欧盟委员会也在同日发布了更为详细的法规提案。此次变化梳理如下：1、扩大CBAM的范围。最初CBAM提案所涉及的五大产品类型主要是重工业，包括：电力、所有钢铁产品（如扁钢、钢筋、钢条、钢丝等，废铁、铁合金除外）、部分钢材（如钢管、铁轨、集装箱、构筑物），一些铝产品和制品（如铝棒、铝条、铝管）、水泥产品（如熟料、硅酸盐水泥）、化肥相关产品（如氨、硝酸铵、无水氨、硝酸、尿素），相对原有文本只覆盖钢铁、铝、水泥、化肥及电力的五个行业，新增纳入涵盖有机化学品、塑料、氢和氨。据悉，氢和氨之所以这次被纳入，是因为欧洲在能源转型和摆脱俄罗斯天然气依赖的过程中，把两者作为能源领域脱碳的关键燃料和关键清洁能源。欧盟各国正在大规模布局，未来还要从国外大规模进口。2、正式实施时间提前，并逐步采用CBAM并终止ETS中的免费配额。CBAM拟从2023 年起开启，过渡期至2024 年底（原方案过渡期为2023-2025 年），此外至2030 年，EU ETS 的所有部门都将被强制纳入CBAM 机制，比欧洲委员会提议的早5 年。此外，为了避免双重保护，ETS 中授予欧盟行业的任何免费配额，以解决在缺乏公平竞争环境的情况下的碳泄漏风险，应在 2030 年 CBAM 全面启动时完全淘汰受保护的行业。3、在欧盟层面建立统一的CBAM 管理机构，以提高工作效率、透明度和降低成本。总的来说相比原方案，新方案减排要求更为严格、覆盖范围更广、时间安排加速，体现欧盟对应对气候变化以及实现能源独立的决心和雄心，同时也将加速减少碳市场配额供给、扩大市场参与范围、对其他国家减排政策有重要影响。责任编辑：刘玄逸