原标题 一年了！浙江省委书记袁家军谈高质量发展建设共同富裕示范区5月20日，扎实推动共同富裕高峰论坛在杭举行，省委书记、省人大常委会主任袁家军在论坛开幕式上致辞。浙江新闻客户端记者 胡元勇 摄在全面建设社会主义现代化国家新征程上，以习近平同志为核心的党中央开启了迈向全体人民共同富裕新的伟大探索。习近平总书记发表一系列重要论述，系统阐述了共同富裕的基本内涵、重大意义和扎实推动共同富裕的重要原则、总体思路、目标安排、重大举措，开创性地回答了“为什么要推动共同富裕、什么是共同富裕、怎样推动共同富裕”等重大问题，为扎实推动共同富裕提供了根本遵循。通过学习实践，我们进一步深化了认识：共同富裕是中国共产党人的初心使命和原创性理论实践，是党领导人民共同奋斗共创美好生活的伟大实践和长期过程，是史无前例的伟大社会变革，是全体人民全面发展和社会全面进步互促共进的新文明，是中国特色社会主义制度优越性的重要体现，丰富了现代化内涵、拓展了现代化道路，标注了人类文明的新高度。高质量发展建设共同富裕示范区，是习近平总书记亲自谋划、亲自定题、亲自部署、亲自推动的重大战略决策。一年来，浙江坚决扛起探路者责任，深刻领悟总书记和党中央战略意图，在国家部委大力支持下，边学边干，精心谋划、大胆探索推动共同富裕示范区稳健开局。一是积极探索共同富裕新理念新思路，初步形成共同富裕社会共识，构建话语体系、明确任务架构，把精准识别和推动特定区域、特定家庭、特定人群更好发展作为基础性工作来抓。二是积极探索共同富裕有效路径，构建目标指标体系，聚焦经济高质量发展、收入分配制度改革、城乡区域协调发展、公共服务优质共享、社会主义先进文化发展、生态文明建设、社会治理等7大领域，细化落实54项重点工作，探寻引领变革先行之路。三是积极探索以数字化改革推进变革重塑，以扩中提低改革为牵引，围绕缩小地区发展差距、缩小城乡发展差距、公共服务优质共享、精神生活共同富裕、共同富裕现代化基本单元等5大领域，谋划推进34项重大改革，破解传统手段难以解决的难题。四是积极探索打造标志性成果，围绕社会认同度比较高、工作有基础的10大领域，包括浙里健康、浙有善育、浙里康养、共同富裕现代化基本单元、山区26县高质量发展、农村集体经济改革发展、高质量就业创业体系、扩中提低、浙江有礼省域文明实践品牌、为民办实事智能速办等，努力打造一批可示范可推广的成果，探索共富型体制机制和政策体系。五是积极探索示范区建设新机制，成立示范区领导小组，组建省委社建委、咨询委，以月度例会方式常态化研究推进，建立清单管理、改革试点、民情通达、大成集智等机制，省市县乡村联动推进，一步一个脚印推进共同富裕实践探索。浙江要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，突出以高质量发展为基石、解决“三大差距”问题为主攻方向、制度重塑为核心任务、共建共享为关键导向，蹄疾步稳扎实推进示范区建设，以共同富裕先行探路的实效迎接党的二十大胜利召开。一是在创新引领高质量发展上先行探路。实施科技创新和人才强省首位战略，构建数字经济引领的现代产业体系，千方百计助企纾困，千方百计稳定和促进高质量就业，强化大中小企业融通发展，激发创业创新创富强大动能，探索致富新模式。二是在解决“三大差距”问题上先行探路。实施强村富民集成改革、市民化集成改革和共同富裕现代化基本单元集成改革，“一县一策”推进山区县整体高质量发展，打造山海协作工程升级版，实施扩中提低行动。三是在构建共富型制度政策体系上先行探路。推进全面深化改革、共同富裕示范区重大改革和数字化改革一体融合取得新突破，探索构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的制度安排，以新机制推进公共服务优质共享、精神生活共同富裕。四是在共同奋斗共创美好生活上先行探路。坚定不移鼓励创新勤劳致富，鼓励先富带后富、先富帮后富，尊重群众和基层首创精神，激励争先创优，让企业竞争力更强、社会活力更足、人民生活更好。五是在推动全社会形成共识、形成合力上先行探路。强化党建统领作用，在广泛动员群众、激发社会活力方面找到有效路径，凝聚起共同奋斗推动共同富裕的强大力量。责任编辑：蒋晓桐