注释：近年来，党中央、国务院高度重视小微企业、个体工商户发展，出台了一系列税费支持政策，持续加大减税降费力度，助力小微企业和个体工商户降低经营成本、缓解融资难题。小微企业、个体工商户等市场主体成长迅速，已成为我国繁荣经济、扩大就业、改善民生的重要力量。2022年，党中央、国务院根据经济发展形势，出台了新的组合式税费支持政策，进一步加大对小微企业和个体工商户的扶持力度，为广大小微企业和个体工商户发展壮大再添助力。为深入落实党中央、国务院实施新的组合式税费支持政策的决策部署，更加便利小微企业和个体工商户及时了解适用税费优惠政策，税务总局针对小微企业和个体工商户的税费优惠政策进行了梳理，按照享受主体、优惠内容、享受条件、政策依据的编写体例，从减负担、促融资、助创业三个方面，梳理形成了涵盖39项针对小微企业和个体工商户的税费优惠政策指引内容。具体包括：一、减免税费负担1．小微企业增值税期末留抵退税2．符合条件的增值税小规模纳税人免征增值税3．增值税小规模纳税人阶段性免征增值税4．科技型中小企业研发费用企业所得税100%加计扣除5．小型微利企业减免企业所得税6．个体工商户应纳税所得不超过100万元部分个人所得税减半征收7．增值税小规模纳税人减征地方“六税两费”8．小型微利企业减征地方“六税两费”9．个体工商户减征地方“六税两费”10．制造业中小微企业延缓缴纳部分税费11．中小微企业购置设备器具按一定比例一次性税前扣除12．个体工商户阶段性缓缴企业社会保险费政策13．符合条件的企业暂免征收残疾人就业保障金14．符合条件的缴纳义务人免征有关政府性基金15．符合条件的企业减征残疾人就业保障金16．符合条件的缴纳义务人减征文化事业建设费17．符合条件的增值税小规模纳税人免征文化事业建设费二、推动普惠金融发展18金融机构向小微企业及个体工商户小额贷款利息收入免征增值税19．金融机构农户小额贷款利息收入企业所得税减计收入20．金融企业涉农和中小企业贷款损失准备金税前扣除21．金融企业涉农和中小企业贷款损失税前扣除22．金融机构与小型微型企业签订借款合同免征印花税23．小额贷款公司农户小额贷款利息收入免征增值税24．小额贷款公司农户小额贷款利息收入企业所得税减计收入25．小额贷款公司贷款损失准备金企业所得税税前扣除26．为农户及小型微型企业提供融资担保及再担保业务免征增值税27．中小企业融资（信用）担保机构有关准备金企业所得税税前扣除28．金融机构向农户小额贷款利息收入免征增值税29．农牧保险及相关技术培训业务项目免征增值税30．保险公司为种植业、养殖业提供保险业务取得的保费收入减计企业所得税收入31．账簿印花税减免三、重点群体创业税收优惠32．重点群体创业税费扣减33．退役士兵创业税费扣减34．随军家属创业免征增值税35．随军家属创业免征个人所得税36．军队转业干部创业免征增值税37．自主择业的军队转业干部免征个人所得税38．残疾人创业免征增值税39．安置残疾人就业的单位和个体工商户增值税即征即退责任编辑：尹悦