2022年5月19日，中国证监会国际部披露了深圳市天图投资管理股份有限公司（下称“天图投资”）提交的《股份有限公司境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式）审批》材料。一旦获得受理，就意味着天图投资取得“小路条”，或很快就可以在港交所递交招股书。编辑 | Arti天图投资2022年05月20日发布公告称，公司向中国证券监督管理委员会报送了关于申请首次公开发行境外上市外资股并上市（H股）的申报材料，2022年5月19日，中国证监会出具了第221033号《中国证监会行政许可申请接收凭证》。为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，根据相关规定，申请公司股票停牌。天图投资（833979）于2015年11月16日在新三板挂牌，其于4月26日发布临时股东大会决议公告审议通过《关于公司首次公开发行境外上市外资股（H 股）在香港联合交易所有限公司主板上市方案的议案》。从其最新发布的2021年度报告可以看到，报告期内公司实现营业收入20.26亿元，归属于挂牌公司股东的净利润7.35亿元，同比增长4.03%。据官网信息，天图投资创始于2002年，是国内最早从事股权投资的专业机构之一。天图投资率先专注于消费品领域的投资，走聚焦和专业化之路，所投项目涵盖了创新消费、新型零售、消费科技三大消费升级方向。天图投资的投资案例包括飞鹤、周黑鸭、百果园、小红书、奈雪的茶、爱回收、笑果文化、快看漫画、江小白、美味不用等、德州扒鸡、饭扫光、凤凰医疗、慈铭体检等众多消费品类的领先品牌，成为中国新兴消费品牌与创新消费业态的重要投资者。天图投资在深圳、北京、上海、香港四地设有办公室，对消费品企业的成长规律、品牌经营、团队判断、增值服务等关键领域建立了领先的知识和经验，形成了以品牌为核心的独特投资体系。多次名列业内权威机构评选的国内股权投资机构20强和中国消费领域投资机构TOP10。公开信息显示，天图投资已历经数轮融资，投资者包括：雀巢集团、帕拉丁、秉尚投资、大得宏涛、小商品城、元禾控股、元禾辰坤、鼎晟天平、盛世投资、杭州产业投资、南京天图投资管理有限公司、和合控股有限公司、深圳市星术海投资有限公司、拉萨沣泰创业投资合伙企业（有限合伙）、深圳市守正投资有限公司、南京鑫豪贸易有限公司、深圳市腾益股权投资基金企业（有限合伙）、江苏红豆国际发展有限公司、在册股东、个人投资者、深圳熠星投资管理有限公司、深圳市博怡投资管理有限公司、深圳市业海通投资发展有限公司、特华、北京泽泰投资顾问有限公司等。根据天图投资年报，2021年天图投资不断优化投资策略，调整投资结构，全年通过在管基金以及自有资金共完成项目投资50多个，覆盖食品、文娱传媒、美妆个护、营养健康、酒水饮品、母婴喂养、跨境出海、生物医药等各个新消费领域。较2020年增长50%左右，合计投资金额与上一年度基本持平。上市有利于创投机构扩充资本金，匹配更多长期资本投入创新创业，支持实体经济发展。东方富海董事长陈玮在今年两会期间接受记者采访时也表示，希望能够以全面注册制改革为契机，鼓励和推动优质创业投资管理机构登陆资本市场做大做强。决策层可考虑利用深圳先行示范区的政策红利，把握深交所创业板注册制改革的契机，制定相应标准，允许、鼓励、推动符合条件的头部创业投资管理机构通过IPO、并购重组等方式登陆资本市场做大做强。建立健全创业投资与资本市场等金融基础设施的互联互通机制，帮助优质创投管理机构扩大融资渠道，优化激励机制，吸引优秀人才，发挥头部效应，实现跨越式发展，带动行业提质增效，提升整体管理服务水平。基石资本董事长张维此前同样期待，政策允许私募股权机构上市。全球主要资本市场都已允许私募机构上市，国内私募的证券化实践也积累了宝贵经验和立法参考。张维认为，私募机构上市是融资成本高企背景下的最优选择，既有利于形成长期资本，也有利于深化金融供给侧改革。责任编辑：张海营