原标题 寿司食材供应链受阻 日本商家或将提价寿司是最具代表性的日本料理之一，深受日本人喜爱。近来，持续的俄乌冲突让寿司店等以新鲜水产品为主要食材的日本餐饮业受到了很大的影响。有商家表示，他们的寿司可能将不得不涨价。“寿司郎”是日本知名的回转寿司连锁店，其售卖的寿司新鲜、口感好，而且价格相对亲民，深受消费者欢迎。能做到物美价廉，背后的原因是有固定的进货渠道，能够保证食材新鲜、种类丰富——然而，近期由于俄乌局势，食材70%依赖进口的“寿司郎”的经营受到了很大影响。“寿司郎”公关部工作人员 田中伸和：俄乌冲突爆发以来，空运航线发生变化，从欧洲进口食材没有了直飞航班，这样就需要绕很多路，所以需要花费更多的时间和成本。比如从挪威进口三文鱼，以前是直飞，现在则需要在别的国家中转，跟其他公司的货物按顺序排队等飞机，容易出现延误，导致时间和成本增加。另外原油价格高涨也是一个影响因素，它直接导致了燃油费的上涨。“寿司郎”公关部的田中伸和告诉记者，之前他们从俄罗斯大量进口三文鱼鱼籽等食材。但由于日本参与了对俄罗斯的制裁，目前“寿司郎”已经不能从俄罗斯进口水产品，需要重新从其他地方组织货源。“寿司郎”公关部工作人员 田中伸和：（日本）政府的进口政策发生了变化，我们是通过商社来进口，商社告诉我们买不到俄罗斯食材了，但我们店面每天需要的食材是不变的，我们需要购买同样数量的食材。因此只能要求商社在不降低质量的前提下，寻找新的货源。田中伸和说，虽然他们正在想尽一切办法来保证替代货源的品质不下降，同时维持现有销售价格不上涨，但从长期来看，这样的努力将越来越困难，因此不排除未来被迫提高价格的可能性。“寿司郎”公关部工作人员 田中伸和：本来我们是希望大家能够开开心心，快乐地享用寿司，涨价不是我们的初衷。所以我们衷心希望，俄乌冲突能够早日结束。总台记者 李卫兵：从日本餐饮业这样一个侧面可以看到，俄乌冲突的影响已经外溢到了世界的方方面面。可以说，从小小的寿司中，可以折射出俄乌冲突以及西方的经济制裁对全球供应链和市场运行的破坏和干扰。责任编辑：蒋晓桐