炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：一财网摩根大通预测称，到今年夏天，全美平均汽油价格将达到每加仑6美元。截至当地时间5月20日，全美平均汽油价格达到创纪录的每加仑4.593美元，其中加利福尼亚、内华达等多个州的平均价格已超过每加仑5美元。美国汽车协会（AAA）的报告显示，阿拉斯加州和康涅狄格州汽油价格的平均涨幅较一星期前最大，分别增长34美分和30美分；罗德岛州、华盛顿州、马萨诸塞州和新罕布什尔州平均上涨了28美分；缅因州和俄勒冈州平均上涨26美分，纽约平均上涨25美分；加利福尼亚州全州平均汽油价格升至6美元以上。据外媒报道，另一家追踪全美油价的机构则预测，5月30日后全美汽油价格可能升至每加仑4.66美元。住在马里兰州、工作在弗吉尼亚州的比尔·埃德加说：“不同地方的油价差别很大，我每周加两次油，有些地方的油价已经到了每加仑5美元。”根据美国能源署（EIA）的数据，全美汽油平均价格在2008年7月曾达到过4.11美元（相当于今天的5.30美元）的水平。2022年3月，全美汽油平均价格自2008年以来首次突破4美元，并于此后一直稳定在4美元以上。全美燃料成本飙升，始于2020年新冠疫情，在今年2月下旬开始变得更贵，并对消费者和企业带来持续困扰。美国民众莎拉·哈根以她自己为例接受采访时说：“当需要更多的钱用于购买食品或汽油时，其他开销就更少了，我认为低收入群体可能受影响最大，因为高油价对他们影响很大。”美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%。其中，能源价格同比上涨30.3%，持续推动物价上涨。有专家表示，美国正经历50年来最严重能源危机，但政府没有采取必要措施解决这一问题。这有可能使能源价格进一步走高，并导致供应链危机持续以及通胀加剧。商界领袖担忧，随着供需局面进一步失衡，美国某些地区可能必须对燃料进行配给。塔吉特百货公司首席执行官康奈尔表示：“我们没有预料到运输和货运成本会随着燃料价格上涨至历史最高水平而飙升。”同时，随着喷气燃料的供应减少，航空业也产生担忧情绪。根据AAA发言人安德鲁·格罗斯（Andrew Gross）的说法，“汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨。”居高不下的国际油价，也助推全美平均汽油价格持续上涨。截至北京时间5月21日凌晨，纽约商品交易所交投最活跃的7月西得克萨斯中质原油（WTI）期货价格上涨39美分，涨幅为0.4%，收于每桶110.28美元；6月WTI期货上涨1.02美元，涨幅为0.9%，收于每桶113.23美元。而ICE欧洲期货交易所7月交割的布伦特原油期货价格上涨51美分，涨幅为0.4%，收于每桶112.55美元。按照近月合约计算，本周美国WTI上涨2.5%，ICE布伦特原油上涨0.9%。与此同时，夏天已经到来。夏季是美国消费者的出行高峰期，通常每年的这个时候，随着天气变暖、白天变长，会有更多的人上路，汽油需求会上升，这意味着当下全美汽油尚未到达最高点。对于忙着应对40年来最严峻通胀形势的拜登政府和美联储来说，这不是一个什么好消息。摩根大通预测称，到今年夏天，全美平均汽油价格将达到每加仑6美元。责任编辑：卫晓丹