21世纪经济报道记者白杨 北京报道5月20日晚，一场已经过去九年的演唱会的重映，刷爆了社交媒体，而演唱会的主角，正是开创了华语乐坛一个时代的周杰伦。从2000年发布首张专辑开始，周杰伦的音乐伴随了一代人的成长，也承载了一代人的青春。所以，周杰伦的号召力毋庸置疑，而推动这次演唱会重映的，是腾讯音乐。日前，腾讯音乐旗下的现场演出品牌TME live正式发布了“奇迹现场重映计划”。该计划是腾讯音乐为回顾经典而推出的演出计划，共分为回首篇、回望篇和回归篇。周杰伦是该计划的首场嘉宾。至于为何选择周杰伦，腾讯音乐相关负责人告诉21世纪经济报道，纵观整个华语乐坛，周杰伦的贡献与影响力是有目共睹的，既是一个时代的流行符号，更是一位引领着华人音乐走向世界的乐坛巨星，选择他作为首位演出嘉宾当之无愧。此外，该负责人还表示，周杰伦打头阵，也能让大众看到腾讯音乐强大的资源优势和商业号召力，未来还将会有更多的全球顶级歌手加入其中，包括大家熟知的天王天后、时代传奇、乐坛大咖等。当晚，周杰伦“摩天轮2013演唱会”是在腾讯音乐旗下QQ音乐、酷狗音乐、酷我音乐、全民K歌四大平台，以及腾讯音乐的微信视频号矩阵进行播出。官方数据显示，在演唱会正式播出前，全网预约人数突破2000万，而据不完全统计，当晚全平台观看人数超过5000万。据记者了解，自2020年以来，TME live已经举办了超120场线上演唱会，而进一步帮助该内容破圈的是与微信视频号的联动。从五月天到张国荣，腾讯音乐的线上演唱会内容借助视频号实现了社交裂变。在2021年年报中，腾讯音乐CEO梁柱便提到，报告期内，腾讯音乐进一步加强了与更广泛的腾讯生态的联动，并获得了包括差异化推广渠道、更多可供平台使用的内容和工具等在内的多维增益，同时也为腾讯音乐的音乐人生态注入了更多活力。这里提到的联动，便包括与微信生态的合作。而视频号，目前是被腾讯集团寄予众望的一个产品。腾讯在2022年第一季度财报中，把视频号列为了战略成长领域，并表示将持续投资。财报还提到，一季度，视频号持续获得用户欢迎，视频播放量及使用时长同比大幅增长。在财报电话会议中，腾讯管理层则直言，视频号有着非常不错的表现，它对于腾讯总体业务非常重要，通过视频号的持续增长，将帮助腾讯在内容以及整个生态方面创造更大的价值。作为一个上线仅两年多的产品，视频号的发展可谓迅猛。微信创始人张小龙曾说过，视频号要做的是基础设施，类似微信公众号，只不过公众号是文章的载体，视频号则是视频的载体。也正是因为视频号这种载体属性，腾讯音乐的内容才能够在微信聊天页面、朋友圈等环节进行高效传播，从而实现社交裂变。一位全程观看了周杰伦演唱会重映的人士向记者表示，这次虽然只是老演唱会的重映，平时自己想看可能也能搜到，但今天观看的不同之处，是能感到有那么多人和你一同观看，比起自己独自欣赏更有青春的共鸣。据了解，此次周杰伦演唱会重映将有两场，除了5月20日之外，5月21日还将重映周杰伦“地表最强2019演唱会”。（作者：白杨 编辑：张伟贤）