新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta昨晚，高通正式发布了自家历史上最强手机SoC——骁龙8+。新品最大也最受人关注的升级之一，就是更换了全新的台积电4nm工艺，这是大家梦寐以求的规格，能带来更低的功耗、更小的发热量，性能体验也有望随之提升。在发布之后，安兔兔也第一时间曝光了第一款骁龙8+手机的跑分，其不仅拥有这款最强芯片，还配备了18+512GB皇帝版存储，最终跑分达到了111.8万分，堪称史上最强。不过遗憾的是，安兔兔称这款手机经过了刻意的伪装，品牌和型号都被以数字的形式代替。具体来看，骁龙8+移动平台依然采用了1+3+4架构，超大核频率提升到了3.2GHz，大核频率提升到了2.75GHz，小核心频率也提升到了2.0GHz。GPU的频率官方并没有公布，但也明确表示相比骁龙8提升了10%左右。跑分方面，目前安兔兔统计到的最高成绩为1118161分，其中CPU成绩为266524、GPU成绩为468846、MEM成绩为194987、UX成绩则是187804。其中，MEM和UX成绩都和目前骁龙8平台的同配置机型基本上保持一致，CPU和GPU成绩基本上都提升了2-3万分。安兔兔表示，整体来看骁龙8+的性能提升幅度不小，但最值得期待的是功耗和发热表现，在在频率提升的情况下，整体SoC功耗依然能够下降15%（官方数据），期待量产机的表现。