最近，一位新晋“国字脸”网红猴子在网络走红，成为新一轮动物流量大V。这只猴子与《大耳朵图图》中“牛爷爷”动漫形象高度撞脸，如果这只“方脸猴”会带货，相信它可能会成为直播界的新星。只可惜我不是猴，否则这30多年国字脸也不会默默无闻。Part.1大家好，我是黑帽悬猴这只走红的猴子学名叫做黑帽悬猴。由于其头顶长着一块浓密的黑色毛发，看上去就像带着一顶黑色的帽子，因此得名“黑帽悬猴”。它的尾巴很长，可以抓握，是卷尾猴中少数可以将尾巴卷成一圈的。黑帽悬猴其实并不是中国本土物种，它们主要分布在安第斯山脉以东的南美地区，栖息于湿润的亚热带或热带森林，但也见于干性森林、长廊森林和次生林。在阿根廷西北部，这些猴子生活在海拔200到1100米的山地森林中，它们喜欢在林下层和森林的中冠层活动，经常从树上下来觅食和玩耍。Part.2黑帽悬猴：除了长得像，其实我们也是亲戚在动物界灵长类动物是与人类亲缘关系最近的。按照生物学分类，黑帽悬猴属于阔鼻下目，人类则属于狭鼻下目，黑帽悬猴与人类最多可以追溯到灵长目下面的类人猿亚目，虽然分属于不同的科，但在进化上已经非常接近了。灵长类动物的五官包括脸型是最接近人类的。网红黑帽悬猴本来就像，再加上其毛发的自然更替，在网络的发酵下便形成了所谓的“国字脸”。但其实，灵长类动物中长得像人脸的并不罕见，比如拥有红色嘴唇和莫西干发型的滇金丝猴。黑帽悬猴有多接近人类的亲缘关系？不仅和人类长得像，灵长类动物在社会结构、行为上与人类更为相似。比如灵长类动物存在的一夫多妻制、一妻多夫制、单配制等，人类社会曾经都存在；灵长类动物的阿姨行为（群体中非母亲个体对于婴猴的照顾）、等级地位、外婆对孙儿的照顾等，也可以在人类社会中找到踪影。黑帽悬猴属于一夫多妻制的集群生活，一个群体有8-15个个体，猴群由一只占统治地位的雄猴领导（主雄猴）。作为猴群的老大，主雄猴拥有两项大权：第一项大权便是对于食物的主导权，即主雄猴在食物方面拥有第一选择权。当食物短缺而有新的食物来源时，主雄猴总是先吃，同时，在主雄猴的允许下，优先群体可以和它一起享用，而从属的雄猴则必须等到优先的雄猴吃完才能进食，这是猴群的规矩。优先群体通常包括幼猴和少数受欢迎的雌猴。第二项大权是主雄猴主导猴群交配秩序，垄断雌性资源，只有在主雄猴不在场的时候，其他雄猴才有机会和雌猴交配。不过，在雌猴发情周期的最后两天，主雄猴几乎会寸步不离，不让它与其他的雄性交配。此外，黑帽悬猴会通过用自己的尿液和在皮毛上擦手来标记自己的气味，这可能是雄性炫耀自己性成熟的一种方式。发情期的雌猴也会试图通过跟随主雄猴并大声叫喊来吸引它的注意。自古以来，有多少权力就有多少责任，黑帽悬猴也不例外。作为主雄猴，虽然拥有交配大权，但它也要承当保护猴群的重担。平日里，主雄猴要保护猴群免受天敌和其他猴群的伤害。如果另一群猴子进入它的活动范围，主雄猴就会发动攻击，把另一群赶走。此外，主雄猴还要时刻提防来犯的天敌，比如鹰科的鸟类。主雄猴会通过发出警报叫声来吸引天敌的注意力，协助家庭成员逃跑，从而保护家人免受捕食者的伤害。而且，黑帽悬猴群体对捕食者都非常警惕，一看到天敌，尤其是空中的鹰，猴群的成员就会发出尖锐的叫声，即使头顶上飞过的鹰是无害的，它们也会发出警报的哨声。黑帽悬猴几乎没有固定的繁殖季节，但大多数的新生可能发生在旱季或早雨季。雌猴妊娠期为150-160天，一胎一只，罕见双胞胎。雄猴在7岁性成熟，雌猴则成熟得更早，可能在4岁，而由于年轻的雄性一旦达到性成熟就会离开它们出生的群体，成年后的雌性仍留在其出生的群体中，养育孩子的任务自然就留给了雌性。雌性对幼崽很宽容，存在阿姨行为，如果一只小卷尾猴和它的妈妈分开了，猴群中的其他成员就会对小卷尾猴的求救信号做出反应。主雄猴通常会容忍自己的后代，但对来自前一个主雄猴的幼崽抱有极大的敌意。在森林中，黑帽悬猴会通过声音进行交流。它们的叫声种类繁多，这些声音大致被分为4类：接触群体的叫声，接触个体的叫声，结束攻击性的叫声，提醒群体危险的叫声。另外，手势和面部表情在黑帽悬猴的交流中也被广泛使用，个体间相互梳理毛发也是一种重要的社会行为，是向其他同伴表达有好的行为。Part.3一些特殊的干饭习惯黑帽悬猴属于杂食性动物，水果是其主要食物，且因为具备强大的颚，相较于其他种类的卷尾猴，黑帽悬猴可以吃更大的水果。除此之外，黑帽悬猴的食物还包括植物、种子、卵、昆虫、爬行动物、鸟类和小型哺乳动物（如负鼠）。在旱季，当食物稀缺时，它们甚至以棕榈树的叶髓为食。黑帽悬猴的觅食行为并不优雅，反而是一种嘈杂和带有破坏性的活动。它们会从一棵树移动到另一棵树，撕扯植被，在树枝上敲开坚果；它们寻找脊椎动物和无脊椎动物的方法是摧毁死去的植物，捕捉里面的任何东西，黑帽悬猴喜欢做“独食者”，找到食物也通常不会与其他群体成员分享。在森林生态系统中，黑帽悬猴可以捕猎小型动物的，是食物网的重要一环，对维持生态系统的稳定具有积极的作用。当它们吃到果实时，就会通过粪便排泄的方式，传播种子，促进森林的更替。在森林中，黑帽悬猴与松鼠猴是一对好朋友。松鼠猴跟随黑帽悬猴一起寻找新的食物来源能够节省自己觅食的时间，为了更有效地寻找食物，通常是松鼠猴首先发起混合群体互动（就是两个猴群混在一起）。不过，这种联系似乎对黑帽悬猴并没有什么好处。目前，黑帽悬猴不属于濒危动物，只是被世界自然保护联盟（IUCN）列为需要关注的物种（Least Concern）。这是因为黑帽悬猴具有高繁殖潜力，选择栖息地也比较灵活，不仅能够适应原始森林，而且对次生林也并不挑剔。因此，目前狩猎和栖息地破坏因素对其他灵长类动物会产生更严重的威胁，对黑帽悬猴的影响则相对较小。然而，黑帽悬猴的某些亚种（种下面的分类单元，比如狗是灰狼的亚种）可能受到威胁。动物是我们亲密的朋友，与我们共同拥有同一个地球家园。我们的地球，因为有着像黑帽悬猴一样珍贵的动物，才变得如此生机勃勃。爱护动物，就是爱护我们的家园。出品：中国科普博览作者：赵序茅  兰州大学青年研究员雷可欣  重庆大学新闻学院文章仅代表作者观点，不代表中国科普博览立场本文首发于中国科普博览（kepubolan）