炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经5月21日电 （记者 谢艺观）还记得前几天曾拍出近100亿元的那款汉帝茅台吗，被商家中止拍卖后，又重新上架，但20日晚以流拍告终。因可免缴保证金，曾被报价近100亿元20日晚间，中新财经记者登录拍卖平台发现，由中致酒谱老酒馆送拍的1992年汉帝茅台酒，截至20日晚23时59分59秒拍卖结束，有6人报名，1838人设置提醒，122347次围观，但因无人出价，以流拍告终。几天前，这件拍品还曾经历“窜天猴”式的报价，最终被报出99.999999亿元的惊人价格，离100亿元仅“一步之遥”。据了解，当时设定的起拍价同样为3999万元，但不同的是保证金为2000元，同时拍卖商家规定，关注该店铺，即可免缴保证金。由于只需关注店铺、不缴保证金便可以参加竞拍，同时竞拍成功后也可拒绝付款。由此引发了一场“拍卖狂欢”。据媒体报道，5月12日7时05分，有买家首次出价3999万后，5月16日下午3点半左右，有人开始加价。5月16日晚上21时13分，价格从5258万飙升至52577.79万元，此后拍卖价格一路上涨。到5月16日22时13分14秒，价格已被拍至99.999999亿元。这场异常拍卖引起关注后，16日晚间，阿里拍卖在微博上发文称，本次#520投资节#推出的1瓶1992年产的汉帝茅台酒。在竞价过程中，发现有用户涉嫌恶意竞拍，导致竞拍价格已远超估值，商家决定暂时中止本场拍卖。5月17日下午两点，该商品会重新上拍。记者注意到，5月17日再次上架拍卖后，保证金已由2000元变更为5万元，并且不能通过关注该店铺免缴。未设置竞拍门槛，商家被质疑炒作但拍卖如此昂贵的茅台酒，商家此前却未设置相应竞拍门槛，也遭到网友吐槽，“3999W的标的物居然不要保证金，你们能不能严肃一点。”甚至有网友怀疑，这是不是恶意炒作。据媒体报道，亦有业内人士质疑，这是一场没有诚意的营销活动，其目的就是“博眼球”、“拉流量”。记者查询发现，中致酒谱老酒馆层曾涉及多起买卖合同纠纷，纠纷原因为不交付买家购买的巴拿马国际金奖纪念酒53度30L六十斤贵州茅台酒，后被法院判决交付。被报出如此高价的汉帝茅台有何来历？公开资料显示，汉帝茅台酒是贵州茅台生产的一个奢侈酒品种名，于1992年问世，其盛装的酒盒包装上，龙口内含的金珠属纯金制造。当时仅生产10瓶，除一瓶留存外，其余9瓶都在中国香港拍卖。上世纪九十年代末，汉帝茅台酒就曾拍出100万港币的高价。2011年4月，在由贵州省拍卖公司举办的“首届陈年茅台酒专场拍卖会”上，一瓶“精装汉帝茅台酒”以890万元成交，当时刷新了汉帝茅台酒拍卖成交价格的历史纪录。后在2019年的天津糖酒会上，汉帝茅台酒估价高达3100万元。这次中致酒谱老酒馆3999万的拍卖起价，再次刷新了汉帝茅台酒的标价纪录。这些年，茅台酒也算是拍卖桌上的常客。如，2021年6月，英国伦敦苏富比拍卖行就曾宣布，一箱1974年的“葵花牌”茅台以100万英镑（约900万元人民币）的价格售出，算下来，单瓶拍出价近38万元人民币。（完）责任编辑：卫晓丹