原标题 本周日起，乘坐上海市内公共交通等交通工具须知施行根据本市疫情防控有关规定，为做好市内公共交通等交通工具的疫情防控工作，保障乘客出行安全和身体健康，乘坐市内公共交通等交通工具须知如下：一、乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，乘客应体温正常（＜37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。二、乘坐本市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，须全程规范佩戴口罩。三、乘坐交通工具应主动扫描“场所码”。乘坐地面公交的乘客，上车时须扫描车辆“场所码”；轨道交通、水上客运进站前应先扫描“场所码”，并在安检通道接受体温和随申码查验；乘坐巡游出租汽车、网约车的乘客，上车后应扫描车辆“场所码”。四、对公共交通场所或者交通工具配备“数字哨兵”的，乘客亦须按照相关规定配合做好“数字哨兵”的扫描工作。五、鼓励并引导将交通卡与本人身份信息进行关联。老年人、视障人群等确因特殊情况无法扫描“场所码”或“数字哨兵”的，可持保通卡或经身份关联的交通卡，或者48小时内的核酸检测阴性证明（可纸质）乘车。六、因就医（有48小时内核酸检测阴性证明）等特殊情况确需出行的，6月1日前继续向各区街道（居村）预约出行。6月1日后，发热人群就医可提前向巡游车平台或者网约车平台预约出行，并主动告知情况，驾驶员在服务期间做好个人防护。七、对未遵守本市有关防疫规定，乘坐市内公共交通等交通工具并造成后果的，将依法追究其相应法律责任。八、本须知自2022年5月22日零时起施行，并将根据本市疫情防控情况动态调整。交通卡身份关联链接责任编辑：蒋晓桐