5月21日消息，美股收盘特斯拉收跌6.42%报663.9美元股，总市值6878亿美元。记者发现，自4月5日以来创造短期高点的1152.87美元股至今，仅33个交易日，特斯拉股价即失守700美元股关口，跌幅超过45%，市值蒸发超过5385亿美元（约合人民币3.6万亿元），相当于蒸发掉1.1个Facebook。消息面上看，近日，电子产品制造商ROKU代替特斯拉，成为木头姐Cathie Wood旗下旗舰ETF——ARK Innovation第一重仓股。有意思的是，选股策略聚焦成长股的ARK Innovation在2022年以来暴跌超55%。另外，Wedbush下调特斯拉目标价至1000美元，同时下调特斯拉二季度交付量预测以及二季度、22财年和23财年的盈利预期。特斯拉还被踢出标普500 ESG指数。有意思的是，据外媒报道，马斯克被指性骚扰一位在SpaceX公务机机队工作的空姐。事情发生在2016年。两年后，这位空姐与马斯克和SpaceX签署一份遣散协议并收到25万美元高价遣散费，协议条件是承诺不起诉。但时隔六年，马斯克身陷丑闻的信息仍四散开来。刚刚，马斯克对此事做出回应称，“这是他们标准的（卑鄙的）剧本，但没有什么能阻止我为美好的未来而战！”（文 | 张肇锡）