实习记者|王婷婷上海因疫情被按下暂停键的地产项目，近期陆续开始复工复产。位于上海宝山区的绿地阅江汇项目最近重新启动。自疫情在5月份得到有效控制后，上海开始以“循序渐进、链式推动”为原则，分批次、有计划地推动重点企业复工复产，绿地控股（600606.SH）便着手于准备复工复产。首先是尽可能筹备复工条件和积极报送申请材料。在各方协作下，5月7日，阅江汇项目成功拿到了复工令，成为宝山区第一批复工的工地，也是绿地控股在上海地区的首个复工项目。在此之前，该项目按照疫情防控要求被及时停工，施工人员就地实施封闭管理。“就目前的现场施工而言，工人们并不觉得有多困难，因为这对他们来说是再熟悉不过的常规工作，整个最难的其实是取得复工证。”绿地事业一部相关负责人告诉界面新闻，在申请通过后，按照宝山区防疫复工要求，需要第一时间办理接送工人的班车、材料进场通行证，并且安排安全检查整改。目前，项目已经在落实“两点一线”管理和现场全面消杀的基础上开展，工地也是按照全封闭式管理有序复工。据其介绍，阅江汇项目位于宝山滨江地区，坐落于宝杨路综合交通枢纽旁。总建筑面积24.38万平米，其中地上计容面积15.87万平米，包含商业6.59万平米、办公6.35万平米和酒店2.82万平米。从项目规划来看，涵盖了甲级江景办公、城市微度假滨水商业以及五星级康得思酒店等业态，力图打造“船、港、城、游、娱、购”一体化的海洋经济产业链。截至目前，阅江汇项目现场平均每天有300余人施工，正进入全力冲刺阶段。在防疫方面，项目进场工人每天还需要做班前防疫安全教育和安全技术交底，且所有的进场材料会在缓冲区进行消杀。在开展复工复产的同时，现场也是按街道指导进行核酸和抗原检测。除了宝山区外， 临港片区近期也率先开始了住房类项目的复工复产。5月5日，滴水湖金融湾二期04-01地块项目正式实现复工复产。作为临港片区的重大项目，滴水湖金融湾首发项目总体规划设计方案在5月17日公布。未来，该项目将包括超89万平方米商业空间和超7500平方米公共文化空间以及超2.8万平方米公共开放空间。在临港集团的统筹下，成立组建了疫情防控和生产经营工作专班，以落实项目的主要管理人员履职、疫情防控措施有效落实、现场人员管控和生活物资保障，确保实现疫情防控和复工复产同步进行，尽早实现在建项目的全面复工复产。滴水湖金融湾二期项目施工现场。复工复产步骤正在继续加速。5月初，上海市住建委公布了第一批《上海市重大工程建筑工地复工复产“白名单”》，涉及项目共24个，覆盖了科技产业、城市基础设施、社会民生等重要领域。在这首批24个项目中，其中张江实验室研发大楼、大型绿色数据中心（腾讯项目）、轨道交通18号线二期等16个项目也已实现复工，还有8个项目如嘉定区公共服务租赁性配套用房（二期）、青浦区公共服务租赁性配套用房项目正在进行复工准备。责任编辑：尹悦