来源：健康时报网（健康时报记者 赵为德）根据广安市卫健委通报的数据，自5月9日报告3例感染者以来，截至5月20日24时，四川广安本轮疫情累计报告1142例感染者，其中超1000例均为广安市邻水县报告。根据通报，感染者中包含2名网约车司机，目前已关联多个病例。记者查询发现，今年以来广安市交通执法支队曾通报多起网约车违反疫情防控规定案例。四川广安是什么地方？据广安市政府官网介绍，广安市下辖广安区、前锋区、华蓥市、岳池县、武胜县、邻水县六个县区，位于四川省最东面，紧邻重庆，居“成渝西昆”钻石经济圈中心，幅员面积6339平方公里，总人口453.18万。而此次疫情集中暴发区邻水县是全省20个百万人口大县之一，辖25个乡镇335个村居，总人口101万。邻水地处川东门户，是四川距重庆主城区最近的县，处于长江经济带上游重要节点。疫情发生后，邻水县5月10日实施全域封闭静态管理。邻水县一位餐饮商家告诉记者，目前周围餐饮都已暂停营业，已做完多轮核酸检测。记者梳理发现，广安市本轮疫情已外溢至乐山、德阳、达州、重庆、广东深圳等地。根据四川省卫健委发布的消息，5月12日，德阳市新增1例确诊病例，系广安返德阳人员，随即发布健康提示，加强广安市来（返）人员排查。5月12日，乐山市新增本无无症状感染者4例，系一家四口，广安返乐山人员。5月15日，达州市新增3例本土无症状感染者，为广安返达州人员。据重庆“渝北发布”5月12日通报，5月12日重庆渝北区在集中隔离人员中发现1名无症状感染者，系广安市网约车驾驶员无症状感染者的密切接触者。本轮疫情如何发生？根据四川省卫健委通报的消息，5月9日，广安市首先报告3例本土无症状感染者，1例为省外返广安人员，2例为该返广安人员的密切接触者。据广安市疫情防控专家蔡运山在新闻发布会上介绍，通过前期流行病学调查发现，首个被发现的病例为网约车司机。记者查询广安市卫健委公布的病例活动轨迹，首个被发现的病例多次往返万顺叫车信息技术有限公司，并出入邻水高速路。但是根据通报，该首个被发现的病例并非传染源头。记者根据广安市卫健委发布的感染者流调信息统计，其中包含2名网约车司机。本轮疫情首个被发现的无症状感染者1即为网约车司机，无症状感染者16也为无症状感染者1同公司网约车司机。而上述网约车司机感染者已关联多个病例，无症状感染者11、12、13、15、18、21、23等均为无症状感染者1的密接者。根据通报，5月12日重庆渝北区报告的1名无症状感染者也是广安市网约车驾驶员无症状感染者的密接者。而记者查询发现，今年以来，广安市交通执法支队曾通报多起网约车违反疫情防控规定案例，涉及驾驶员违反疫情期间佩戴口罩、定时消毒规定，不执行疫情防控关于对乘客进行查验相关情况、扫川行通等。中国疾控中心研究员张流波在国务院联防联控机制新闻发布会上建议，首先网约车司机和乘客全程均需戴口罩，车辆每天出车前，应该对门把手、座位、扶手等地方做好清洁消毒，车辆在行驶过程中保证空气流通，乘客上车前，先打开门一两分钟，让车内具有一个空气交换的机会，并且提倡无接触式付费。责任编辑：王珊珊