原标题 重庆队全体教练球员放弃部分欠薪自救，李玮锋感叹这一幕似曾相识新京报讯 （记者周萧）距离中超新赛季计划开赛时间又近一天，而留给因欠薪停训的重庆两江竞技走出困境又少一天。5月20日晚，重庆两江竞技全体教练员、球员发布致社会各界的公开信，表示自愿放弃2021年4月30日前俱乐部所拖欠的薪水，希望以此自救。近几个赛季一直受困于资金问题的重庆两江竞技再次走到“生死关头”，俱乐部全体员工5月18日发布公开信求助，透露最近3年一直遭受欠薪困扰，被拖欠工资最多的已达16个月。因难以维持正常生活，很多俱乐部员工在下班后去送外卖或跑滴滴，刷信用卡或借钱生活。此后传出消息，重庆俱乐部账户上已经没有资金，无法保证进入赛区的基本费用。由于庞大的债务，俱乐部的股改依然没有进展。在中超开赛日临近的同时，没人可以确定重庆两江竞技能否如期参赛，甚至这支球队能否继续保留都是一个未知数。5月20日晚，重庆队全体教练员、球员发声求助，为了帮助球队实现自救，他们承诺自愿放弃2021年4月30日前俱乐部所拖欠的薪水，“我们可以接受，只要俱乐部与我们签署2021年5月1日之后的欠薪按照一定比例在一定时间内逐步偿还的解决方案，我们就愿意为这家俱乐部、为城市在中超赛场上战斗”。中国足球界当晚再现“保卫重庆”，2020年5月无奈宣布解散的天津天海俱乐部官博转发这则公开信，并表示：“希望重庆队坚持下去，不要重蹈我们的覆辙。”曾任天津天海俱乐部副总、教练组组长的李玮锋也无奈表示：“看到这一幕似曾相识，怎么想好好踢个球这么难呢……别人踢球赚钱是让家人过好的生活，我们踢球是给家人添麻烦。”重庆两江竞技的教练员、球员和俱乐部员工已尽己所能帮助球队，而中超也不应该因此失去重庆足球。责任编辑：蒋晓桐