来源：海外网海外网5月21日电美媒报道称，全美新冠疫情又现反弹，单日新增确诊病例再次达到10万例；卫生官员与专家警告称，若美国国会不尽快拨付数十亿美元的防疫援助款项，全美或再现单日百万确诊病例的景象。据《华盛顿邮报》18日报道，美国疾控中心主任瓦伦斯基表示，全美新冠疫情的7天平均单日确诊病例反弹到10万例，较前一个星期上升26%，更是一个月前的3倍，住院率也增加19%。美国卫生官员表示，目前单日新增确诊病例10万例肯定存在漏报现象，因为目前广泛使用的居家筛检，通常结果都不会汇报给卫生机构。美国政府官员和专家表示，预计美国南方夏季期间病例数将会激增，可能比2021年夏季更糟。专家们警告，今年入秋乃至冬天，疫情仍有可能因“奥密克戎”变异毒株亚型的流行，全美再次出现单日百万例确诊病例数的景象。如果没有美国国会的拨款，民众将难以获得足够剂量的新疫苗；若到时没有更多疫苗、抗病毒药物、筛检套件与品质较好的口罩，全美将继续发生“很多不必要的生命损失”。报道称，美国政府数月前要求提供225亿美元的新冠拨款，但由于国会两党存在分歧，该项拨款协议破裂。4月初，美国会参议院两党曾敲定一项100亿美元的拨款协议，但因议员们反对白宫放宽边境防疫限制，该项协议前景仍不明朗。《纽约时报》曾批评指出，美国新冠感染率高于其它很多国家，主要因为社会不公、政治倾轧、卫生系统屡屡出现政策应对不协调，以致病毒肆虐。（海外网 侯兴川）责任编辑：刘玄逸