无疫情风险区域内企业与小区间正常通行；有疫情风险的企业或小区继续按照相关规定进行居家办公。随着疫情防控形势向好，上海继续分步骤推进企业复工 。第一财经从上海市经信委获悉，上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室20日印发了《关于我市持续巩固疫情防控成果有序复工复产的实施方案》（下称《方案》），明确上海三个阶段复工时间表及疫情防控要求。根据《方案》，上海要分三阶段推进复工复产：第一阶段，即日起至 5月21日，集中恢复产业链供应链；第二阶段，5月22日至5月31日，扩大复工复产；第三阶段，6月1日以后加快全面复工复产。逐步取消电子通行证管理要求《方案》提出，在符合疫情防控要求的前提下，坚持有序放开、有限流动、有效管理，分类别、分步骤推进企业复工，尽快实现高水平复产，确保产业链供应链运转。在第二阶段5月22日至5月31日，企业在申请复工时，简化复工报备程序，加快复工证申请和发放； 有条件的区域逐步取消复工复产人员返岗电子通行证管理要求。而在人员管理方面，这一阶段企业实施闭环管理，无疫情风险的企业与居住地点间实施两点一线通行；有疫情风险的企业或社区推进点式复工。通过场所码或数字哨兵，及时监测进出人员健康信息。根据市域交通恢复情况，员工可通过公共交通方式通勤。企业要按照所在属地要求频次，开展核酸筛查，并每日加做1次全员抗原检测。与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日进行 1 次抗原检测， 每 2 日开展 1 次核酸检测。对于来自管控区、封控区等地区的返岗人员及新上岗人员，实施 2~3天静默期管理。6月1日人员无需封闭管理《方案》显示，第三阶段是6月1日以后加快全面复工复产，在复工申请、人员管理上都有较大变化。这一阶段提出加快企业、园区、楼宇等复工复产，推动各企业应复尽复。企业向所在街镇、园区或楼宇报备疫情防控方案，即可复工；鼓励有条件的区取消报备制度。终止施行复工复产人员返岗电子通行证制度。记者查阅《方案》发现，第三阶段人员管理上也不再像此前几个阶段需要封闭式管理。无疫情风险区域内企业与小区间正常通行；有疫情风险的企业或小区继续按照相关规定进行居家办公，或者由企业安排专车、租车方式组织员工点对点返岗及返回居住地。通过场所码或数字哨兵，及时监测发现异常人员信息，并加强处置。根据各区域实际情况，企业员工按需使用公共交通、巡游出租车、私家车、网约车等上下班。在全面复工复产以后，原则上所有企业员工每日进行抗原检测，并按照所在属地要求频次，开展核酸检测。对于大型工厂， 要求6月1日至6月10日，全员每日1次抗原检测，每两日开展1次核酸检测；6月11日以后，全员每日1次抗原检测，每周2次核酸检测。一定规模以上的企业应通过培训上岗等方式建立安全稳定的采样队伍。同时，《方案》也强化了场所码数字哨兵的要求。企业来访人员，须现场扫场所码或数字哨兵，出示 48 小时核酸检测阴性证明；如无核酸证明，须现场测试抗原为阴性。对第三方物流人员继续开展“现场抗原+48小时内核酸检测阴性证明”查验。《方案》还指出，各区强化属地主管责任。督促属地企业制定做好疫情防控、复工复产和安全生产的“一企一方案”，同时做好各阶段安商稳商、服务企业工作。行业主管部门落实监管责任。市、区行业主管部门制定大型工厂管理名单，对于名单内企业，各区、各相关企业要执行异常人员每日零报告制度。责任编辑：尹悦