炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！宁德时代的“裂缝”与“围剿”来源：午小哥 赵继成频道宁德时代最恐慌的是什么？宁王是否会跌落宝座？4月29日，宁德时代公布了2022年一季度财报，结果不尽人意。数据显示，虽然实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%，但净利润14.93亿元，同比下降23.62%，扣非后的净利润仅为9.77亿元，同比更是下降41.57%。一季报显示，宁德时代的经营活动产生的现金流量净额同比下滑35.48%，为70.76亿元，上年同期为110亿元。这是自2020年三季度以来，“宁王”首次出现单季度业绩同比下滑。我们对比来看，就在上一个季度，宁德时代的归母净利润有81.18亿元，是今年一季度净利润的九倍左右。显然，宁德时代最近遇到了成长的烦恼，庞大的电池帝国已然出现裂缝。昔日的创业板一哥“宁王”，正面临着什么境遇？宁德时代，告别暴利增长很明显，宁德时代在营收方面一如既往地强势增长，甚至是翻倍，然而，骤减的净利润，意味着宁德时代也遭遇了增收不增利的尴尬境地。这是为什么？首先，原材料大幅提价，宁德时代的产品却没涨价，换句话说——老大哥宁德时代并未转移成本压力。对于利润的下降，宁德时代自然也在财报中做了相应的解释，他们坦言：一是销售增长带来的成本增加；二是上游材料价格上涨造成的成本上升。上游材料的涨价有多疯狂？数据显示，国内电池级碳酸锂价格在3月2日突破50万元吨，相比年初上涨约67%；从1月的30万元吨涨至40万元吨用了一个月时间，而从40万元吨涨至50万元吨仅用了20天左右。整个2022年一季度，碳酸锂平均价格同比上涨高达惊人的470%。数据显示，宁德时代一季度营业成本为4162757万元，比2021年同期增加近200%；经营活动现金流净额为707588万元，比去年同期降低35.48%。面对这样的挑战，宁德时代做出的选择却十分出人意料——电池不提价。与其他厂商纷纷抬高电池价格不同的是，宁德时代在第一季度“打落牙齿和血吞”，并没有向下游市场传导压力，而是独自承担了前期较大的原材料价格涨幅。宁德时代在塑造一个负责任企业家的形象。然而，这也不禁使人存疑：作为一个龙头企业，在面对纷繁复杂的市场变化时，宁德时代难道没有危机意识吗？难道对于碳酸锂等主材料，并未进行提前半年、甚至一年产量所需的囤积吗？不过，面对愈发严峻的市场，宁德时代自己也快要扛不住了。“由于以碳酸锂为代表的原材料涨幅过大，公司不得不和客户友好协商，共同应对供应链成本压力。”宁德时代在投资者电话会中透露。看来，二季度说不定就要涨价了。第二，衍生金融负债——即衍生金融工具的盈利与亏损，若亏损导致负债就在资产负债表列名衍生金融负债。对于这一项，财报里有一个十分惹眼的数字：宁德时代2022年一季度开展的衍生金融投资亏损了17.87亿元，亏损额超过今年一季度净利润14.92亿元。这是一项亏损了的投资，那么，宁德时代到底在投资什么？或许可以从投资者电话会上，高管的回复探得一二：“基于保障公司原材料的稳定供应及降本需要等，公司布局了部分镍资源产业链；为防范原材料价格大幅波动风险，公司结合自身经营情况及业务需求，对镍等相关产品开展套期保值业务。”也就是说，为了成本维稳，宁德时代还布局了镍金属市场，但没想到带来了更加严重的亏损。第三，市场需求也在变化，高毛利时代一去不复返。2022年第一季度，宁德时代的毛利润率断崖式跌至4.5%，71亿的毛利润仅为上个季度的一半。需知道，在宁王的“暴利时代”，它卖出的产品是价高且利润高的电池模组，这种已经叠加管理软硬件服务的产品，价格比光秃秃的电池要高很多。这是高毛利所在。但在目前电动车无一不在追求续航的当下，在化学电池结构没有取得突破的背景下，新能源汽车电池排列已经进入跟底盘合并的时代，汽车厂商向宁德时代购买的是光秃秃的电池本体，然后自己再产生最大化的排列密度和放置电池的空间。高毛利时代过去了。“赌性坚强”曾毓群全面赶上了国运崛起，随之创造了A股奇迹的宁德时代，可以说是现在最受关注的企业之一。而作为宁德时代掌门人，曾毓群这位低调大佬的故事更像是一个传奇。1968年出生在福建宁德的曾毓群，是上海交通大学船舶工程系的高材生，毕业后被分配到一家国企，然而仅仅在那儿呆了三个月，曾毓群就辞职跑去了东莞新科磁电厂做一名工程师。1999年，新科公司的高管陈棠华和梁少康找到曾毓群，希望能一起做一个电池创业项目。在经过一番沟通后，身为新科最年轻工程总监的曾毓群最终答应了。于是，新能源科技有限公司（下称“ATL”）在香港注册成立。对于当时去做电池的决定，曾毓群曾回忆道，“这完全是一种冲动。”ATL在后来大获成功，2001年在厂区刚落成的当年就出货量达到了100万枚电芯。曾毓群赶上了智能手机全面兴起的好时候，ATL相继成为苹果、vivo、华为、三星手机的电池供应商，一跃成为全球最大的聚合物电池供应商。2005年，日本TDK集团买下了ATL的100%的股权。那个时候的曾毓群，已经敏锐察觉到了新能源汽车产业动力电池的商机，但当时政策有规定，全外资公司不能生产动力电池。曾毓群下定决心，在2011年底将ATL的汽车动力部门剥离出来，在老家宁德成立纯中资公司CATL。这便是宁德时代新能源科技有限公司，专注于电动汽车、储能锂离子电池系统的研发生产。如果对宁德时代和曾毓群有所耳闻，一定会对四个字印象深刻——赌性坚强。这是早年曾毓群办公室墙上挂着的四个大字，曾毓群生性敢赌，这从他几次转化人生方向就可以看出来。有朋友曾对曾毓群调侃道：你是福建人，为什么不挂爱拼才会赢呢？”曾毓群给出了答案：“光拼是不够的，那是体力活；赌才是脑力活。”2018年6月11日，宁德时代正式在A股创业板上市，也证明了曾毓群的这份“赌性”是正确的。自此之后，宁德时代增长飞速，在近10年来创办的公司里可以说是一个奇迹，股价从25元飙升到了600多元，市值最高时A股第二。据爱企查APP显示，IPO之后，宁德时代继续引入了多轮战略投资和定向增发，投资方包括了高瓴资本在内的诸多大牌投资机构。若问曾毓群还有什么显著的特点？除了“赌性坚强”，还有就是他什么都不信，只相信“钱”。据说早前他还曾定下一个保证金制度，但凡有车企想从宁德时代购买电池，要先交保证金，保证未来多少年内会购入多少电池，有时甚至高达20亿。总的来说，宁德时代曾经有着绝对的话语权，电池十分抢手，从2018年起，几乎所有汽车厂家都曾来到宁德这座小城，就为了跟曾毓群见面，买到电池。但眼下，被拿捏了多年的车企们，似乎准备逃离宁德时代了。围剿、逃离宁德时代获得优质的动力电池始终是车企们的“焦虑”所在，尽管宁德时代短期内地位不可撼动，依然不妨碍第二、三梯队正来势汹汹，力图打破当下的寡头格局。这也让投资人们兴奋坏了，都想要投出第二个宁德时代。中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2021年我国动力电池装车量排名前10的企业分别是：宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、LG新能源、蜂巢能源、亿纬锂能、塔菲尔新能源、孚能科技、欣旺达。你可能并不了解，从2021年以来，国内动力电池领域的融资可谓疯狂，大家试图打破目前的电池格局。我们挑几个典型的来说：第一，蜂巢能源——电池领域的超级独角兽。这也是车企布局电池行业的典型代表：长城汽车掌舵人魏建军在2012年就在内部成立了动力电池项目组，2018年将其独立，参与长城及其他车企的电池供应。自此之后，蜂巢能源缔造了惊人的融资历程，并以前所未有的速度崛起：过去一年之内，蜂巢能源获得了四笔巨额融资，在今年2月的新一轮增资之后，蜂巢能源估值已经高达460亿元，增长十分迅猛。第二，中创新航。早在去年12月，就曾有报道称小鹏汽车决定削减宁德时代的供货份额，引入新的电池供应商中创新航。当时，小鹏还回应称：车辆生产的零部件供应链需要不断完善，才能更好地保供保产，更加准确地预测交付周期。而且，虽然中创新航国内市场份额仅为5.9%，但广汽已经和它“眉来眼去”很久，直接提供了研发支持，建立起了量产和质量体系。第三，比亚迪电池业务。据说特斯拉和蔚来汽车都在接触比亚迪电池，比亚迪甚至还准备剥离电池业务单独上市了。此外，前不久蔚来、理想、小鹏、上汽、广汽、东风集团等还联手投资了欣旺达电池，虽然欣旺达汽车电池起步较晚，但势头正猛……这些无法不让宁德时代恐慌，因为最初，宁德时代也是作为一个电池“备胎”成长起来的，当时的宝马想要摆脱松下、三星等老牌厂商的桎梏，选择了宁德时代，不正如现在的车企为了摆脱宁王，而选择别人？总之，眼下的宁德时代对原材料价格暴涨造成业绩波动不必过分担心，因为非理性的价格早晚要回落。更加让曾毓群担心的，恐怕是一个个把拔地而起的竞争对手，会让宁德时代失去议价能力。那时，他可能将再也无法担起“宁王”的称号了。责任编辑：常福强