原标题 北京西城暂缓2022年初中入学意向填报，填报时间另行通知新京报讯（记者杨菲菲）5月20日，北京市西城区教育考试中心发布公告，称根据疫情防控需要，暂缓西城区2022年初中入学意向填报工作，填报时间另行通知。记者注意到，根据此前公布的西城区2022年初中入学工作时间安排表，西城区5月下旬将进行对口直升资格认定及报名，入学意向填报及复核工作。新京报此前曾报道，今年，西城区的初中入学方式包括六种情形，分别为九年一贯制直升入学，全区派位入学，特色学校、寄宿学校、民办学校入学，对口直升派位入学，学区登记入学，学区派位入学。西城区九年一贯制学校小学应届毕业生直升本校初中，由所在学校报经区教育行政部门审核通过后办理升学手续。符合对口直升入学条件的小学应届毕业生，可自愿申请参加对口直升派位入学，按照申请人数依规定的直升比例通过计算机派位录取。符合西城区初中入学条件的小学应届毕业生可自愿在全区范围内填报入学意向，根据招生计划通过计算机派位录取。也可自愿在规定时间内报名申请特色学校、寄宿学校和民办学校入学，符合学校入学条件要求的学生根据招生计划通过计算机派位录取。此外，符合西城区初中入学条件的小学应届毕业生可自愿在学区内选择一所具有登记入学招生计划的初中校申请登记入学。申请人数低于学校招生计划的，直接登记入学。申请人数超过学校招生计划的，根据招生计划通过计算机派位录取。对于未被其他各种入学方式录取的小学应届毕业生，将以初中入学学区为单位，在规定时间内填报入学意向，根据招生计划通过计算机派位录取。责任编辑：蒋晓桐