2022年5月19日，中国证监会国际部披露了天图投资提交的《股份有限公司境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票派生的形式）审批》材料。天图投资也发报告表示，本次发行H股尚需取得中国证监会、香港证监会、香港联合交易所等相关政府机构、监管机构批准或核准。公司能否成功发行H股存在不确定性。公司股票随即在5月20日停牌。今日公司停牌前，总股本5.2亿股，市值26亿元，每股5元。天图投资登陆新三板，管理基金规模超百亿成立于2002年，天图投资早年以PE起家，曾经是创投圈赫赫有名的“吃货PE”。经历近20年变迁，这家老牌机构划分成三个事业部，形成了VC、PE和并购及控股三驾齐驱，而后又成立天使基金。天图投资在深圳、北京、上海、香港四地设有办公室，天图投研团队更被大家冠以“五道口”PE团队的称呼。天图投资为专注于消费领域的股权投资管理机构，天图投资所投项目涵盖了创新消费、新型零售、消费科技三大消费升级方向。2015年公司登陆新三板，开始资本化阶段。根据天眼查数据，上市前，公司在2015年10月迎来A轮融资，元禾控股、元禾辰坤、鼎晟天平、盛世投资、杭州产业投资等投资，本次融资3.3亿元；在2015年10月28日，公司向31名机构投资者和69名自然人增发，筹资26.83亿元，股东中红豆国际、小商品城等在列。在上市后，公司又迎来多轮融资，其中，两次定向增发，一次在2015年12月31，定向增发对象为小商品城；一次是2017年12月31日，定向增发对象是深圳市帕拉丁九号资产管理合伙企业，筹资11.88亿元。在2016年3月，公司引来秉尚投资和大得宏涛的股权投资；2020年8月，公司引入雀巢集团，雀巢目前是全球最大的食品饮料公司，经营着徐福记、太太乐、银鹭等众多知名品牌。天图投资旗下包括两家基金管理人，分别是天图资本和杭州天图。截至2021年末，公司管理的人民币基金13支，美元基金3支，管理基金规模超100亿，公司资产规模173.4亿，同比增加10.34%。据悉，天图投资吸引一批知名LP投资人的青睐。其中知名的 LP 投资人，有人保资本、前海母基金、元和母基金、碧桂园、百年人寿等国内知名专业机构。截至目前，公司投出了包括飞鹤、周黑鸭、百果园、小红书、奈雪的茶、爱回收、笑果文化、快看漫画、江小白、美味不用等、德州扒鸡、饭扫光、凤凰医疗、慈铭体检等众多知名品牌。周黑鸭低位减持、奈雪回报大幅缩水、百果园上市前翻车根据公司财报，2021年公司实现营业收入20.26亿元，同比下滑18.63%，公司表示，主要原因是2021年度受到疫情的影响，公司非资产管理业务的营业收入有所减少。2021年公司年度净利润为7.28亿元，上年度净利润为10.36亿元，减少3.08亿元，降幅为29.77%。不过，公司归属于挂牌公司股东的净利润同比增长4%。在这些项目投资中，离不开天图投资的投研团队，同时在公司业绩下滑的背后，公司多项投资惹来争议：有的选择低位退出套现离场，坚定持有但上市即高点回报不断收缩，还有部分公司IPO前翻车甚至折戟上市。在公司投资的公司中，周黑鸭、京东金融、爱回收、奈雪的茶、蘑菇街等已实现上市；百果园、八马茶业等已经提交上市申请材料，但一个被爆卖变质水果上市前翻车，一个多次冲刺资本市场未果；而小红书也是资本动作频频，频繁被传有意登陆资本市场，有望成为天图投资回报率最高的投资。公司董事长王永华此前任职于南方基金管理公司，担任副总经理、首席投资官，拥有人民大学和哥伦比亚大学双硕士学位。冯卫东先生是天图投资CEO，拥有清华大学经济管理学院MBA，亲自操盘了中广天择、周黑鸭、凤凰医疗、慈铭体检、锅圈食汇等项目。2010年，周黑鸭启动第一轮融资，天图投资当时投入5800万元持有周黑鸭10%的股份；2012年，周黑鸭启动第二轮融资，天图投资又投资3000万元，获得周黑鸭1.76%的股权。紧随全球发售完成后，天图投资持股7.89%，约1.83亿股，按发行价5.88港元，天图资本持股市值高达10.75亿港元，这意味着当时天图投资周黑鸭，用了6年回报就超了9倍。就在冯卫东对媒体表示，周黑鸭市值将达到500亿之后，周黑鸭在2018年曾一路跌到不足80亿港元，在2020年稍微有点起色后天图就在1月和5月近乎清仓式减持。1月17日减持6350万股，每股4.9港元，5月22日减持1.02亿，每股3.8港元，只剩下1739万股，持股0.73%，此番共计套现7亿港元，按目前4.02港元计算，剩余股份价值7000万港元。天图减持之后，周黑鸭在2021年5月股价冲到了11.86港元，这意味着天图少赚10个多亿，不过，天图这把投资，用了大约10年，回报率也超6倍。具有香港中文大学硕士学位的天图投资首席运营官邹云丽，曾担任天健信德会计师事务所（现与德勤合并）经理，一手操刀了中国飞鹤、小红书、瓜子二手车等明星项目。在2019年4月下旬，天图投资中国飞鹤，投资额1亿美元，持股1.86%，对应中国飞鹤目前的市值，天图持股市值为12亿港元，大约1.53亿美元，3年时间浮盈53%。去年11月，据市场消息，小红书迎来新一轮融资，融资规模为5亿美元融资，由淡马锡和腾讯领投，阿里、天图投资、元生资本等老股东跟投，投后估值达200亿美元。2016年天图也参与了小红书融资，当时估值只有10亿美元，这意味着天图的第一笔投资有可能回报超10倍，但在本轮投资后，整体回报将大打折扣。中国政法大学的公司首席风控管李小毅，主导投资了德州扒鸡、八马茶业、微问诊、中证增信等项目。2013年，八马茶业曾谋求在深交所中小板上市，但最终选择在新三板上市。新三板挂牌交易三年后，又在股转系统终止挂牌。早在2021年4月中旬，八马茶业就像深交所发起了冲击，直到今年5月9日主动撤回了上市申请，冲刺深交所再度失败。2012年11月，天图兴华受让八马茶业股份，受让价格为3494.4万元，2013年7月，天图进行增资，目前持有360万股，持股占比4.74%，投资金额虽少，但随着八马茶业折戟创业板，天图这笔投资近10年无法在二级市场实现财富增值进而套现离场。管理合伙人朱玺，毕业于北京大学，工商管理硕士，创建了通用磨坊中国业务，负责通用磨坊包括大陆，香港，台湾在内的大中华区业务；向中国市场引进了哈根达斯、湾仔码头、优诺酸奶、妙脆角等著名品牌，曾管理员工超过12000余名。天图管理合伙人潘攀，拥有券商从业经验，曾担任国信证券投资银行事业部项目经理、国信弘盛创业投资有限公司投资业务部投资副总监，实战经验丰富。潘攀主管VC人民币和美元基金、天使基金，拥有13年投资经验，投资案例包括奈雪的茶、百果园、笑果文化、三顿半咖啡、茶颜悦色、宝宝馋了等明星项目。根据奈雪招股书，2017年1月，天图资本投资7000万元；8月A+轮中天图资本投资1100万元；2018年奈雪的茶B轮融资由天图投资3亿。在多次参与奈雪融资以后，截至最新财报，天图投资持股奈雪11.09%的股权，为最大机构股东，持股市值9.2亿港元，持股5年浮盈只有1倍。在上市之初，按奈雪招股价，天图对应市值高达32亿元，投资回报已大幅缩水。潘攀还一手操刀了百果园的投资，5月2日，百果园第三次冲击上市，在港交所提交了招股书，目前门店数5249家，遍布全国22个省市超过130个城市。前脚刚提招股书，后脚就被爆出使用变质水果。5月6日，针对变质水果做果切事件，百果园也在官方微博平台发表致歉声明，对涉事门店进行了停业整顿的处理，也给出了其他门店的整改和监督方案。百果园市占率只有1%，前五大参与者也只有3.6%的市场份额，说明水果零售行业竞争激烈，没有很强的护城河，估值容易偏低。根据财报，在过去的2019年、2020年、2021年三个财年，百果园的营业收入分别为89.76亿、88.54亿和102.89亿元，而净利润分别只有2.48亿、0.46亿和 2.26亿元，水果及其他食品零售的毛利率只有8.6%，而线上销售毛利率为负。根据百果园融资信息，天图2015年就开始投资，其中，22015年4月投资2亿，受让1.5亿；2017年2月受让5600万的股份，2020年2月，天图再度投资2.7042亿。截至上市前，天图总投资大约6.76亿元，合计持股11.191%。按公司2020年最后一轮估值计，天图本笔投资有望实现翻倍。除此之外，天图还有6名重要的管理合伙人，具有北京大学EMBA学位的李毅辉，任职通用磨坊19年，是哈根达斯、湾仔码头和优诺等品牌的主要缔造者和核心领导成员；曾任职于南方证券、招商证券的汤志敏；毕业于人大的经济学硕士，曾任职大鹏证券、贵州证券的陈向东；拥有清华大学经济管理学院MBA学位，曾任职远卓管理咨询的张海燕；拥有中欧国际工商学院EMBA，长江商学院EMBA的李康林，曾任职于东方证券、国金证券，投资案例包括万物新生（RERE）、泰胜风能（300129）、AK品牌男装（871309）、雪榕生物（300511）等，同时拥有保荐人资格；拥有北京大学、香港大学双重北京的魏国兴，和潘攀一同主导了奈雪的茶、百果园等公司。综合来看，天图的投资更加聚焦消费行业的龙头，更加专注对品牌的理解，优秀的商业模式，简化运营，而公司项目团队一般要求股权相对集中，实控人是经营的核心，创始人酷爱自己的产品。天图的投资理念虽然让公司找到了奈雪、百果园、飞鹤这种优秀的品牌，而往往忽视一些社会问题，这往往导致天图投资回报稍显欠缺，退出时机也惹来争议。有关投资与退出的关系，魏国兴曾公开表示，要掌握合理的节奏，既不能让投资人吃亏，也不能急功近利催熟企业上市。“希望能够让企业获得良性的发展，然后让资本也可以良性地去投资，而不是去创造一众过度的泡沫，那样对企业和投资机构都不好。”责任编辑：张海营