我的钢铁网近期全国油厂远月基差接二连三放量成交，价格均为6-9月、7-9月对盘面M2209+180-200元吨之间，对市场来说这基差并不便宜，市场却大量买入，究竟为何？对此小编简单分析一二！从5月12日（恰逢5月USDA月度供需报告发布前日），全国成交量开始日益增加，到日成交最多的37.31万吨，从广东现货基差5-6月M2209+150160元吨到山东现货基差M2209+100110元吨；从广东远月6-9月09+180，7-9月09+200到山东远月基差7-9月M2209+200210元吨。目前广东的豆粕现货价格已超过山东区域，远月基差却比广东高。正常情况下，广东豆粕价格是略比山东低的，当区域供应不平衡时，价格逐步倾倒斜，出现倒挂等。从下图中，周度大豆压榨量可以看出，山东区域周度开机率连续保持高开机率，广东区域周度开机量下降明显，支撑现货价格上涨，加上南方水产需求优势加码。山东作为禽料大省，目前禽料消费增速不及水产势头，加上禽料市场利润空间薄弱，为控制采购成本，下游采购更为谨慎。此次远月基差成交放量，由南至北，从中粮、中储粮、嘉吉再到渤海。今年油厂整体远月销售进度不及往年。今年以来，美豆期价一路加速上涨速度，截至5月19日CBOT大豆主力合约收1696.5，年度涨幅356.8，涨幅26.63%。盘面涨势始料未及，导致买船进度不佳，下游饲企承受价格能力有限，在饲料原料高价下压制养殖利润空间。并不是什么价格下游都会去采购豆粕，超过心理价位，下游只会去寻求更多的粕类替代品，那就很考验油厂采购大豆的能力了。外盘CBOT大豆期价在1650-1700美分蒲上下高位盘整，市场需求强劲且出口前景较好，大豆价格坚挺，旧作合约涨幅超过新作合约。现在美豆又将面临这新季播种，天气炒作极易带动盘面大涨大跌。截至2022年5月15日当周，美国大豆种植率为30%，分析师平均预估为29%，之前一周为12%，去年同期58%，五年均值为39%。当前种植进度不及去年同期，但新作美豆预期种植面积预估91百万英亩将超去年的87.2百万英亩，整体来看，预期产量将超去年。当前消息面对CBOT的影响较大，如CBOT期价进一步上涨，水涨船高，后市豆粕价格不容乐观。昨日九三集团全国性报价2023年5-7月捆绑2301合约+20-30基差之间，市场人士觉得明年太远，今年一半都没有过去，需求的不确定性让未来充满许多未知，但今年到目前为止，基差整体还是偏强，往年同期的负基差或许到今年已不复存在，两位数的基差都较少。从今年2月年后归来，国内油厂频繁断豆停机，大豆到港延迟不断，国内豆粕现货价格一路涨到5000元吨，现货基差更是到500-600元吨，可能是被变化多端的行情让下游变得被动，只要是油厂卖，下游就买，先把货权锁定，再通过现货一口价的采购模式双向采购结合，相辅相成。正视行情变化，理性合理采购远月基差，结合自身处境按需适量滚动头寸，以不变应万变！责任编辑：李铁民