唐双宁专栏|也谈诗的“功能”蒙格斯报告也谈诗的“功能”子曰：诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君……可以兴，就是说可以宣泄情绪，抒发感情。人有高兴的时候，也有烦恼的时候。找个人说一说固然痛快，但有些话无法对人言，或没有机会对人言，怎么办？大笔一挥，写写诗，就抒发出去了。你看李白，不知他是高兴还是发愁，反正是先借酒浇愁（或助兴），结果，酒没有解决问题，就又写诗，写出“烹羊宰牛且为乐”，“与尔同销万古愁”，这才抒发出去，才算完事。你再说苏轼，如果没有诗词这个雅好（当然也给他惹了许多麻烦），几次贬谪，依他那性格怎么能活得下来？可以观，就是说通过诗，可以观察一个人的气质、修养、人品、风格。一看杜甫的诗，就知道这个人很严谨；一看李白的诗，就知道这个人很豪放；而一听“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，就知道屈子是怎样的志向抱负。今天识人交友，不妨可以从他的诗开始。可以群，就是说可以合群，以文会友。诗人间以诗唱和，结交朋友，礼尚往来，尽是千古佳话。我觉得一个人，至少要会幽默和写诗。你想想，一个人如果枯燥乏味的发言半天，大家肯定都睡着了，如果穿插点幽默和诗句，听者就来精神了。你读过《资本论》吗？这样的大部头，可就是越读越精神，像读小说一样。你再看李白的“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”，如果李白同孟浩然辞别时，不是赠他这首诗，而是送他一块手表（那时没有手表，或者一枚金戒指吧），今天还有谁会知道他们的友情呢？可以怨，就是说可以发牢骚。可能孔夫子弄混了，可以怨，应该是包含在可以兴里面。可以怨是单方面的发牢骚，可以兴是既可以发牢骚，又可以抒兴致。历史上，很多人都是靠诗发牢骚的。李后主被软禁开封，以泪洗面，写出“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”；杜牧面对国破家亡，听见歌女卖唱，写出“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”；朱敦儒面对奸臣当道，写出“回首妖氛未扫，问人间，英雄何处”；辛弃疾叹岁月空逝，壮志难酬，写出“了却君王天下事，赢得生前身后名，可怜白发生”，都是发牢骚。总之，通过诗，发泄一通，可能心境就平和一些。要不然，不把人憋死，就得去骂大街。这样说来，诗还有药用和维稳功能呢？迩之事父，就是说写诗，可以孝敬父母。“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”不知孟郊的父母是否有文化，如果有文化能读懂，高小就可以，肯定比多听到几声妈高兴得多。远之事君，往大一点说，写诗，可以报效国家。“功名只向马上取，真是英雄一丈夫”，这是岑参的诗；“拥精兵十万，横行沙漠，奉迎天表”，这是李纲的诗。这哪里是诗，分明是收复国土的呐喊……孔老夫子算是把诗的功能研究透了。只不过现在写诗的人不多了，希望诗友们充分利用好诗的功能哟。责任编辑：蒋晓桐