原标题 俄乌战局|乌军投降后俄对亚速钢铁厂进行搜查，发现防毒面具俄罗斯国防部发言人科纳申科夫在当地时间5月20日说，俄武装部队已经完全控制马里乌波尔亚速钢铁厂的地下设施。俄罗斯塔斯社20日援引科纳申科夫的话报道说，当天最后一批共531名被围困在亚速钢铁厂内的乌方武装人员投降。自本月16日以来，共有2439名被围困在亚速钢铁厂的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员投降。当地时间2022年5月19日，顿涅茨克马里乌波尔，乌克兰军人持续撤出亚速钢铁厂。（视频截图）当地时间2022年5月20日，顿涅茨克马里乌波尔，载有乌克兰军人的车辆离开。据路透社报道，载有乌克兰士兵的巴士会抵达俄军控制的顿涅茨克地区奥列尼夫卡镇的一处监狱，重伤伤员则被转移至新亚速斯克镇（Novoazovsk）。俄方表示，乌军士兵将在此接受治疗，并保证将依据国际标准对待战俘。当地时间2022年5月19日，顿涅茨克马里乌波尔，投降的乌克兰军人被安顿在俄军控制的安置点。（视频截图）当地时间2022年5月18日，从亚速钢铁厂走出的受伤乌克兰军人被安排在新阿佐夫斯克镇的一家医院接受治疗。（视频截图）随着亚速钢铁厂内的乌克兰军人和“亚速营”武装人员不断走出并投降，战斗结束。当地时间5月18日，顿涅茨克领导人表示，位于乌克兰马里乌波尔的伊里奇冶金厂将被重建，而亚速钢铁厂会被拆除。当地时间2022年5月20日，顿涅茨克马里乌波尔，在炮击中受损的亚速钢铁厂。当地时间2022年5月18日，马里乌波尔市伊里奇钢铁厂的大门。当地时间2022年5月18日，俄军士兵在亚速钢铁厂内进行搜查。当地时间2022年5月18日，亚速钢铁厂的地上都是炮弹壳。当地时间2022年5月18日，亚速钢铁厂内部遭到严重毁坏。当地时间2022年5月18日，一名俄军士兵在亚速钢铁厂内部乌军的休息室搜查。当地时间2022年5月18日，俄军对亚速钢铁厂进行检查，发现乌军留下的防毒面具。当地时间2022年5月18日，俄军对亚速钢铁厂进行检查，发现乌军留下的子弹。当地时间2022年5月18日，俄军对亚速钢铁厂进行检查，发现乌军留下的衣物。泽连斯基当地时间20日称，在亚速钢铁厂解围问题上他和土耳其、瑞士、法国领导人进行过多次沟通，几十次、上百次希望为乌克兰军队提供适当的武器，以便乌方能够在军事上到达马里乌波尔并解除封锁，但是最终乌克兰发现在军事上不可能做到这一点。泽连斯基透露，在亚速钢铁厂围困期间，乌克兰方面的直升机多次试图向工厂运送食品和弹药，运出伤员和尸体，许多飞行员在执行任务时死亡。俄罗斯国防部此前多次报告说，有试图突破到亚速钢铁厂的直升机被击落。当地时间2022年5月19日，在基辅，乌克兰总统泽连斯基通过视频链接向乌克兰人民发表每日讲话。图文来源：新华社、央视新闻客户端、视觉中国、澎湃影像责任编辑：蒋晓桐