原标题 天津新政：首套房公积金贷款最高限额上调至80万元新京报讯 （记者张晓兰）5月20日晚间，天津市住房公积金管理中心（简称“天津市公积金中心”）发布《关于调整住房公积金有关政策的通知》（简称“《通知》”）。其中明确，天津市缴存职工申请个人住房公积金贷款购买家庭首套住房的，贷款最高限额由60万元上调至80万元。与此同时，《通知》指出，职工连续足额缴存住房公积金满3个月，租赁天津市保障性租赁住房的，职工本人及配偶可申请提取住房公积金，每月合计提取金额不超过当月支付的房租，且合计不超过2400元。值得一提的是，为了保证在资金运用率较高时职工及时获得贷款，《通知》规定了首套房贷款最高限额的两档调节机制：住房公积金资金运用率连续3个月超过90%的，天津市公积金中心应向该市住房公积金管理委员会办公室报告，并向社会发布公告，于公告的次月1日起将首套住房贷款最高限额下调至60万元；住房公积金资金运用率连续3个月低于85%的，市住房公积金管理中心按相同程序将首套住房贷款最高限额上调至80万元。根据天津市公积金中心官网发布的政策解读，上述《通知》适用于在天津市租赁“保障性租赁住房”申请提取住房公积金的职工，以及申请个人住房公积金贷款购买家庭首套住房的天津市缴存职工。而职工申请个人住房公积金贷款购买家庭第二套住房的，贷款最高限额保持40万元不变；购买第三套及以上住房的，不予发放个人住房公积金贷款。责任编辑：蒋晓桐