原标题 上海明起乘公交须有48小时核酸阴性证明本文来自微信公众号：新闻联播乘坐上海市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，乘客应体温正常（小于37.3℃）、随申码为绿码、有48小时内核酸检测阴性证明。乘坐上海市地面公交、轨道交通、水上客运、巡游出租汽车、网约车等交通工具，须全程规范佩戴口罩。乘坐交通工具应主动扫描“场所码”。乘坐地面公交的乘客，上车时须扫描车辆“场所码”；轨道交通、水上客运进站前应先扫描“场所码”，并在安检通道接受体温和随申码查验；乘坐巡游出租汽车、网约车的乘客，上车后应扫描车辆“场所码”。对公共交通场所或者交通工具配备“数字哨兵”的，乘客亦须按照相关规定配合做好“数字哨兵”的扫描工作。鼓励并引导将交通卡与本人身份信息进行关联。老年人、视障人群等确因特殊情况无法扫描“场所码”或“数字哨兵”的，可持保通卡或经身份关联的交通卡，或者48小时内的核酸检测阴性证明（可纸质）乘车。因就医（有48小时内核酸检测阴性证明）等特殊情况确需出行的，6月1日前继续向各区街道（居村）预约出行。6月1日后，发热人群就医可提前向巡游车平台或者网约车平台预约出行，并主动告知情况，驾驶员在服务期间做好个人防护。对未遵守上海市有关防疫规定，乘坐市内公共交通等交通工具并造成后果的，将依法追究其相应法律责任。本须知自5月22日零时起施行，并将根据上海市疫情防控情况动态调整。责任编辑：蒋晓桐