来源：冯仑风马牛昨天是左晖逝世一周年。从开创链家，到搭建线上开放平台贝壳找房，并一步步带领贝壳从竞争中脱颖而出，成为房产经纪赛道的领头羊，他始终在践行曾许下的‘做难而正确的事情’这一诺言。昨天，愿景集团在京的部分高管和老员工来陵园，给左晖献上一束花。愿景集团董事长、链家董事陶红兵在左晖周年祭奠上发表了一篇讲话。缅怀左晖。筚路蓝缕，以启山林——在老左周年祭奠上的讲话今天是老左逝世一周年，愿景集团在京的部分高管和老员工来陵园看老左，给老左献上一束花。缅怀老左，源于情感和信仰。老左说：企业的胜利最终都是价值观的胜利。价值观是什么？其实价值观就是一种选择，就是当你碰到一些事情时候怎么办。而‘选择’的背后是你‘信什么’？比如看到老人摔倒扶不扶，做选择的背后是，你是出于信良知和善意，还是出于利益和责任。愿景的价值观就是老左的价值观。老左的价值观是什么？——向上向善，长期主义，做难而正确的事。向上向善好理解。什么叫长期主义？有人认为就是看长远一点，不贪眼前短期利益，当然能做到这点也不容易。而老左是怎么做的呢？老左生前出售老股变现的几十亿现金，绝大部分都给了愿景集团。而愿景集团所做的老旧小区改造运营业务，是‘微利可持续’模式，要10年才能收回投资本金，再之后10年才有一些合理回报。老左的身体状况，他自己很清楚，他是看不到投资收回那一天的，更等不到投资收益，但他仍然坚定地支持愿景把这个业务做成主业，因为这件事能提升老旧小区居民的生活品质，改善他们的居住环境。除了上市公司的股票市值那些很难变现的纸上财富，老左把几乎所有现金，都投入到一个他有生之年看不到投资回报的事业里。什么是真正的长期主义？这就是。‘做难而正确的事’，大家今天穿的T恤上印着这句话，老左墓前的山石上也刻着这句话。什么是难而正确的事？这不是鸡汤口号，也不是一句空话套话。这是老左做事的准则和选择的标准。老左说，这句话里的‘难’，不仅仅是不怕困难，吃苦耐劳，而是指如果有不同的路径选择，我们要主动选择比较难的那条路。团队要天然的对走捷径感到厌恶。这也是因为，我们不是天降富贵，没有口衔天命，也没有深厚背景、特殊资源，我们出身草根，民营企业，所以不要试图走捷径、谋短财。这句话里的‘正确’，不只是说要政治正确，符合政策。也是指要对社会产生价值。行业和用户能因为我们而有什么不同。老左认为愿景的事业对社会创造的价值，既是长期主义，也是正确的事。这一年来，每当面临重大决策和两难选择时，我都会来到老左墓前，在这儿静静地站一会儿，在心中和他交谈，假设着，如果老左面对这个问题会如何选择如何决定。每一次都有清晰的答案，每一次的决定都很踏实。今年春节前我来陵园看老左，告诉他我当前面临的困难和问题，以及要做的决定。那天陵园几乎无人，四周静悄悄的。我说完之后，老左墓后的树林忽然有阵风拂过，松树的针叶被阵风吹得瑟瑟作响，似乎是老左在对我说：‘我听到了，红兵加油，你们一定能过这关。’那一刻，我真的汗毛都竖起来了，不是恐惧，而是力量在源源不断地涌来。老左说过：人自我迭代的背后，是你做事的冲动来自哪里，原动力到底是什么。实现自我迭代的核心，就在于保持这个原动力。对于我来说，让我扛住压力倾尽财力拼尽全力做好愿景的原动力，就是要不负老左之托，把老左的愿景，老左的事业发扬光大，并且后继有人。同时，也让愿景的存在和努力，能让行业有所不同，能为社会有所贡献，能帮居民真切受益。愿景使命有成时 诸位无忘拜左公这是我们对老左最好的缅怀和纪念。陶红兵2022.5.20责任编辑：尹悦