原标题 首批信用保护工具落地！碧桂园获支持发行公司债，票面利率4.5%碧桂园5月20日晚间，碧桂园地产已完成2022年第一期公司债券簿记建档工作。该笔债券简称“22碧地01”。在信用保护合约的支持下，其发行吸引了包括国有大行、股份行和证券公司等多家机构踊跃参与投标。最终发行过程圆满落地，票面利率4.5%。公告称，碧桂园地产已于2021年2月10日获中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]542号”文，注册公开发行总面值不超过人民币139亿元（含）的公司债券。本期债券总规模不超过人民币5亿元（含）。债券为3年期，附第一年末、第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，发行价格为每张人民币100元。发行人将根据询价结果，经审慎判断以4.5%的票面利率于2022年5月23日至2022年5月24日面向专业机构投资者网下发行。该笔债券是民营房企中首批带有信用保护工具并成功发行的境内信用债，由中国证券金融股份有限公司（下称“中证金融”）与中信建投证券创设信用保护合约。业内人士认为，该笔债券的发行具有标志性意义，释放出更加明确、积极的稳地产信号，标志着民营房企融资环境正在逐步回暖。碧桂园被选定为示范房企，率先试水通过“债券发行+信用保护”的方案进行融资，也体现了监管机构对优质民营房企基本面以及持续经营能力的认可。一直以来，碧桂园坚持稳健的经营风格，债务结构良好，现金流充裕。最新财报显示，截至2021年底，公司现金余额达1813亿元；总借贷余额下降至3179亿元，其中短期债务的占比降至24.9%；净负债率仅45.4%；现金短债比约2.3倍。此外，碧桂园在市场调整周期积极回购债券，进一步优化债务结构，维护投资者利益。自2021年12月30日起及截至今年的5月2日，公司已累计购回优先票据本金总额5570万美元。得益于良好的信用状况，碧桂园也获得监管层、金融机构的认可和支持。自2021年12月以来，公司在境内外成功发行了公司债、供应链ABS、境外融资等多笔覆盖不同场所、不同产品的直接融资，并于今年3月1日，获取了银行间市场交易商协会50亿中期票据的发行额度。当前，三大国际评级机构之一的标普维持碧桂园现有的“BB+”长期发行人信用评级；穆迪和惠誉亦确认维持碧桂园的投资级信用评级。责任编辑：蒋晓桐