原标题：欧元再跌通胀要爆了！德国发出明确警告，欧央行加速紧缩？来源：华尔街见闻通胀高企，欧元低迷，迟迟未迈出加息这一步的欧洲央行，正面临越来越大的紧缩压力。周五，德国财政部长林德纳（Christian Lindner）警告称，疲软的欧元可能会进一步推高欧洲的通胀，并促使欧洲央行上调利率。在G7财政部长会议后的一场新闻发布会上，林德纳表示，通胀是未来欧洲经济发展的主要风险，而目前通胀的主要风险则来自于“欧元对外价值的演变，尤其是考虑到美联储的政策。”林德纳还称，他对欧洲央行即将加息的举措表示欢迎。这一表态相对罕见，由于德国有很强的央行独立性传统，一般情况下政府很少对央行政策发表评论。今年以来，在俄乌冲突引爆的能源危机下，欧元区通胀加速走高，4月份通胀率飙升至7.4%，为25年来最高水平。但受制于俄乌冲突带来的经济衰退风险，欧洲央行尚未开启加息，目前关键利率仍维持在-0.5%。而另一方面，随着美联储加快紧缩步伐，美元日益强势，欧元兑美元已跌至接近平价的水平，目前在1.05美元左右，低于一年前的约1.22美元。目前市场广泛预期，欧元将在今年跌至与美元平价，这将是20年来首次。欧央行“鹰味渐浓”在同一场新闻发布会上，德国央行行长、 欧洲央行管委纳格尔（Joachim Nagel）称，他预计欧洲央行将在7月份加息，随后可能会进一步加息。纳格尔甚至没有排除加息50个基点的可能性。实际上，本周二，荷兰央行行长兼欧洲央行管委Klaas Knot已经建议，“为7月加息50个基点敞开大门”。这句今年最鹰派的欧央行管委言论，推动货币市场对欧洲7月加息50个基点的可能性押注飙升至50%。目前市场普遍预计欧洲央行将在下个月逐步停止大规模购买政府债券，这将为其最早在7月21日的政策会议上加息奠定基础。不过，华尔街见闻此前提及，从鸽派的意大利央行行长强调“渐进加息、不增加市场不确定性”，以及鹰派的爱沙尼亚央行行长认为“每次加息25个基点将是一个合适的增量”来看，欧洲央行模仿美联储一次性大幅加息50个基点似乎不是欧央行内部的共识，华尔街主流投行经济学家和分析师也持这一观点。但可以肯定的是，分析师与货币市场，甚至不少欧央行政策制定者们都普遍认为，今年会多次加息，令-0.5%的存款便利利率在年底前回到正值区域。摩根士丹利预计欧洲央行将在今年9月退出负利率，并在2023年再加息两次。汇丰银行欧洲利率策略师Chris Attfield预计，本次加息周期结束时，欧洲央行的终端利率将在2023年达到1.5%，即大致加息到中性利率水平就会停止。但即便欧央行开启加息，也很难在短期内抑制通胀并扭转欧元走势。凯投宏观 Capital Economics 高级市场经济学家 Jonas Goltermann 此前在一份报告中称，欧洲央行最近的鹰派转变仍落后于美联储，也不足以抵消欧元区2022年初以来通胀预期的上升。责任编辑：刘玄逸