原标题：一场特殊的“牵线”：台籍教师拥抱大陆产学机遇新华社福州5月21日电（记者邓倩倩）“我更愿意把这样的对接机会叫作深度融合。我们的学术成果可以与社会对接，对民众产生较好的服务绩效。这是个好事。”福建工程学院互联网经贸学院台籍教师唐国泰说，他对这场交流会期待已久。20日下午，在福州市台胞投资企业协会的组织下，近40名在榕台籍教师及两岸产业项目代表汇聚一堂，对接科研成果转化和产业人才技术需求，研讨产学合作的新模式和新经验。“这是我们首次组织产学合作的对接交流会，既是为了助力台企转型升级，也是为了帮助来大陆的台湾老师在教学科研之余能够更好地融入社会。”福州市台胞投资企业协会会长蒋佩琪说。交流会上，两岸项目代表分别抛出求贤“橄榄枝”，涉及文化和体育产业、服务咨询及创业孵化等领域。在榕台企温泉高尔夫球场项目希望对接农机及企业管理等方面的急需人才；福州市闽王王审知文化交流中心征集文化研究的台湾人才，一同开展两岸王审知家族历史研究和文化IP开发；福州荟聚公司推出“一平米创业空间企划招募与执行”……此次，福州市各级台港澳办部门也纷纷推出人才合作项目，如台湾博士讲坛、台湾人才风采展示策划等。“也不仅限于这些项目。台湾老师若有好的创意和想法，可以填写产学合作项目申请表。我们会尽力促成好点子落地。”福州市台港澳办交流处干部卢实说。来自福州阳光学院的台籍教师黄柏钦边听边将感兴趣的项目一一记录在笔记本上。“我们台籍老师常一起探讨如何拥抱大陆机遇，大家都很有做项目的热情。这几年来，台协会一直在推动搭建产学合作平台。今天终于有这样的机会了，我必须来学习一下。”黄柏钦说。“其实，我们来大陆不只是为了当老师，也希望自己的研究能有更大的平台，被更多人看到。”唐国泰说。通过这次交流会，他成功对接上一个文创产品的设计项目。“先前指导过不少学生做文创设计，这次也打算带着学生一起将项目落地。”项目推介结束后，台籍教师与项目代表自由交流。此次会场设于福州市晋安区的“台师会客厅”。这里也是福州台籍教师的教研成果展厅，陈列着琳琅满目的台籍教师设计作品和科研成果。据介绍，自2016年以来，福建省实施台湾全职教师引进计划，截至目前，在榕各高校有台籍教师约260人。他们当中不少人曾参与到乡建乡创、文化创意、两岸交流等领域工作中，并在乡村建设中取得初步成果。“这才是刚开始，接下来我们还会以更加丰富的形式促进产学合作，推动台湾人才和产业参与地方经济建设，为福建探索海峡两岸融合发展新路做出更积极的贡献。”蒋佩琪说。责任编辑：王蒙