原标题 上海：二三级医院都已开放门急诊 日均服务量恢复到四成在今天（21日）举行的上海市疫情防控新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹对外通报了各医疗机构门急诊恢复运行情况。5月以来，上海本市医疗机构门急诊、住院、手术服务量稳步增加。除了新冠定点医院外，全市二三级医疗机构都已开放门急诊服务，日均门急诊服务量已恢复到去年的四成，特色专病门诊也在逐步开放，比如中山医院、第一人民医院单日门急诊量最高已超1万人次，仁济东院门诊量单日最高逾7000人次，华山医院急诊量已近平日八九成。上海全市单日手术已近1900台，其中中山医院创新开展“亲属肝+废弃肝”双供肝移植、华山医院和儿科医院联合开展了婴儿肝移植等高难度手术，瑞金医院开展航空转运和危重症急救手术，由此可见，高难度的四级手术也已在本市各大医院逐步恢复开展。各区域性医疗中心在日常医疗服务恢复中发挥了重要作用，闵行区中心医院、中山医院青浦分院单日门急诊量已近6000人次。社区卫生服务中心应开尽开，保障基本诊疗和配药需求。目前，不少在恢复日常医疗服务的医院还有相当比例的医护人员奋战在新冠定点医院和方舱医院中，为了尽可能提高日常医疗服务的供给量，各医疗机构延长了周一到周六的门诊时间，做到“中午连一连和下午延一延”，确保当日就诊患者都能够得到接诊。此外，中山医院、第九人民医院等医院还开设了周日门诊。前段时间部分限期和择期手术有所延后，目前各医疗机构在做好工作日手术安排的基础上，正在有序增加周末手术安排，尽快解决前期积压的手术。除了线下诊疗，5月22日到6月底，上海公立互联网医院全部开放周日免费义诊服务，并同步推出健康科普讲座，每周设立一个主题，确定一家牵头医院。本周日（22日）将开展第一场上海全市公立互联网医院免费义诊服务，并邀请瑞金医院宁光院士开设关于“加强个人健康防护16个’三字口诀’”健康讲座。据悉，后续还将安排儿童保健与心理调节、中医中药、肿瘤防治、心血管等专题活动。（总台记者 张倩 魏然 王磊）责任编辑：蒋晓桐