印尼经济事务协调部长Airlangga Hartarto在周五的新闻发布会上表示，当地政府将采取新举措，确保该国国内存有1000万吨食用油，其中包括多达200万吨的储备，并称这将有助于确保当地市场的供应，保持价格合理。消息公布后，棕榈油期货一度上涨4.2%，至6，325林吉特吨，随后涨幅收低，收涨于0.8%。值得注意的是，此前印尼公布解除棕榈油出口禁令后，棕榈油期货价格从高位回落。这一最新举措是印尼政策的又一次转变，据了解 ，印尼自4月28日起实施的棕榈油出口禁令，是俄乌冲突升级以来最大的作物保护主义行动之一，并引发了全球通胀恶化的担忧。当地农民对此表示抗议，促使有关部门从5月23日起取消禁令，并重新实施印尼国内销售规定。据悉，印尼政府将实施“国内市场责任”的制度，对此，印尼贸易部将确定每个生产商必须满足的DMO（国内市场义务）规模，以及生产和向社区分配食用油的机制，国家食品采购机构Bulog将被指定建立一个食用油缓冲库存。而自去年11月以来，印尼政府已经对棕榈油政策进行了多次修改。印尼政府曾在1月份对企业计划出口的20%征收DMO（国内市场义务），3月份提高到30%，然后又取消了这一规定，以支持更高的出口税。印尼作为全球最大棕榈油生产国，产量占全球产量六成，其中三分之一供国内消费。棕榈油被广泛用于从人造黄油到洗发水的各种产品，占世界植物油市场的三分之一。印尼棕榈油协会（Gapki）秘书长Eddy Martono表示：“我们的生产没有问题，世界可能会看到来自印尼的供应减少，但这比禁止发货要好。”该协会在1月曾预测，印尼今年将生产5，380万吨棕榈油，出口3，300万吨。据该协会称，包括食品和生物柴油在内的国内消费量可能达到2100万吨。马来西亚兴业银行研究所（RHB Research）分析师Hoe Lee Leng早些时候表示，这场“闹剧”不会随着印尼解除出口禁令而结束，并表示，接下来可能采取的措施包括提高散装油的最高价格、任命一家实体来确保国内供应、提高出口税或恢复本地销售规定。孟买植物油经纪商Sunvin Group的研究主管Anilkumar Bagani表示，印尼最新的政策将限制该国当地棕榈油出口，并有利于马来西亚，泰国和较小的生产商。Bagani称在近一个月印尼政策的不确定性中，买家普遍保持沉默后，目的地市场也将寻求满足自己的需求。与此同时，全球第二大棕榈油生产国马来西亚表示，正在研究降低粗棕榈油出口税、放缓生物柴油政策实施步伐的可能性，以帮助满足全球需求，应对食用油短缺。责任编辑：刘玄逸