炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：如是金融研究院编者按5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布新一期贷款市场报价利率（LPR）显示，1年期LPR为3.70%，较上期持平；5年期以上LPR为4.45%，较上期下降15个基点。降息了，幅度很大，虽然和我们建议的时点晚了半年，但总归是降了。文许博男为什么要降息？因为经济太差了，失速了，硬着陆了。如果这个都不承认，那就再喝几天西北风为什么如此？有惯性，但主要是信心缺失以及疫情防控导致经济失去流动性。看看官方数据。国家统计局于公布4月相关经济数据， 4月出口总额同比增长1.9%，较前值13.4%出现回落；城镇固定资产投资增速6.8%，低于预期值7.0%（Wind一致预期）；社会消费品零售额同比-11.1%，低于预期值-6.1%。尤其是地产，1-4月全国房屋新开工面积39739.00万平方米，累计同比-26.3%，已连续9个月累计增速保持负值。房地产行业规模大、链条长、牵涉面广，在国民经济中的地位不容忽视，一旦地产行业大幅萎缩，其上下游诸多行业都将受到牵连，有估算地产直接与间接将会影响GDP近三成。在此经济压力之下，城镇调查失业率已经高达6.1%，这是官方数据的最高值。甚至有些媒体计算青年失业率18.2%。请自己脑补这个画面吧。我不敢想。经济下行压力如今已经非常之大，失速了，央行出手稳地产、稳经济、稳预期势在必行。降息力度真的很大。此次贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.45%。此前，5年期以上LPR为4.6%；主要是降低了5年期LPR；此次只降低了LPR却不降MLF，主要是因为当前市场利率已大幅走低，在此基础上仍然降15BP，已经超出市场预期。此次降LPR也是历史最大降幅，此前降5年期LPR，3次5BP、1次10BP。总的来讲此次降息力度十分之大。央行还在犹豫什么？你从央行角度看，其实当前货币宽松阻力仍然不小一是物价——我国面临的海外通胀压力仍然较大，一是原油有色为代表的产业链，二是国际粮食价格上涨影响。我国粮食进口占比较大的是棕榈油、大豆、大麦，这些产品在国内现货价格都出现大幅上涨。受去年秋汛加之疫情对春耕影响，我国粮食今年可能出现减产，粮价易涨难跌。二是汇率——在中国出口回落、中美利差收窄、国内经济下行影响下人民币汇率已然连续下跌，如果人民币持续贬值将会导致上游原材料成本增加，通常情况下，人民币贬值，美元升值，使得进口商品、服务本币计价变贵；对于原材料进口企业来说，进口成本相对更高；另一方面人民币贬值会造成市场承压，贬值背后一定程度上反映了中美两国经济投资回报率的变化，可能导致资本外流。在如此压力之下降息不易，幅度属实不小，可见稳增长的决心。当然，我仍然觉得，之前太保守了，政策就像挤牙膏。降息的目的是什么？降5年期LPR主要有两大目的，一是宽地产，二是改善社融结构一是地产——个人住房贷款利率主要与5年期以上LPR挂钩；前一段市区人民银行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，二套住房贷款利率下限保持LPR+60BP，稳地产决心可见；此次调整后，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%，二套房5.05%。怎么办？想买房的，早点买；想卖房的，晚点卖。矛盾吧？一定。还得考虑疫情防控导致很多人的收入锐减，特别是年轻人的高失业率。二是社融——4月新增企业贷款新5784亿，同比少增3779亿；其中新增企业中长期贷款2652亿，同比少增2895亿，结构恶化十分明显；5年期LPR贷款利率也是基建、制造业中长期贷款和固定资产贷款的重要参考，此前央行对5年期LPR的调整相对谨慎，一定程度上也可能制约了企业中长期贷款利率的下行空间，此次降息也反映出了央行对于贷款宽信用的决心。当然了，光给钱，没需求，也白搭。关键是恢复需求、恢复需求、恢复需求。重要的话说三遍。央行做了已经该做的了，剩下的要看卫生防疫部门了。降息很好，虽然有点晚；大幅降息很好，之前太保守。降息不是解决问题的根本办法，什么是根本？短期看疫情防控，长期看体制改革，关键在信心恢复。责任编辑：常福强