原标题：美叫嚣“把台湾武装到牙齿”据日本《日经亚洲》杂志网站5月19日报道，据三名消息人士说，美国国会正在考虑向台湾提供数十亿美元的资金，支持其采购武器。参议院外交关系委员会预计最早于今年夏天完成对该计划的审议。消息人士说，国会正在考虑一个名为“对外军事援助”的国务院框架，根据该框架，美国可以提供援助和贷款，以便台湾购买美国武器并进行军事演习。报道称，去年11月，参议院外交关系委员会资深共和党参议员吉姆·里施吉姆·里施和另外5名共和党人提出了“台湾威慑法案”，要求为台湾的武器采购提供资金支持。如今，民主党人似乎也倾向于认可财政支持。报道还说，这些武器可能包括反舰导弹和地对空导弹以及用于收集信息的无人机。另据香港《南华早报》网站5月20日报道，美国议员们周四举行听证会，讨论华盛顿应采取哪些措施，加快销售帮台北“武装到牙齿”的武器。众议院外交关系委员成员、俄亥俄州众议员史蒂文·沙博说：“乌克兰（冲突）应起到警示作用，让我们齐心协力，把台湾武装到牙齿。”他说：“我们与台北没有定期的防务对话，就像我们与日本、韩国和北约的对话那样。应该立即成立这样的机制。”肯塔基州共和党众议员安迪·巴尔称，向台湾推迟交付F-16战机、“艾布拉姆斯”主战坦克、“帕拉丁”自行榴弹炮和其他导弹防御系统“是不可接受的”。针对美国对台军售，此前中国外交部发言人曾指出：“美国领导人多次表示不支持‘台独’，同时美方又持续对台出售武器、开展对台官方交往，向‘台独’分裂势力发出错误信号。我们正告美方，两岸统一的历史大势无法阻挡，一个中国原则才是维护台海和平稳定的定海神针。美方不要低估14亿中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。”监制 | 邓媛审核 | 田欣编辑 | 郭庆娜