5月20日22时，东城区建国门街道发布官方通告，全文如下。广大居民朋友：5月20日，东城区新增新冠肺炎病毒感染者3例，为同一家庭成员，现住东城区建国门街道东总布社区顶银胡同13号。其中，感染者1通过社会面核酸筛查发现，感染者2、3作为密切接触者进行核酸检测发现。5月20日报告核酸检测结果为阳性，感染者1、2诊断为无症状感染者，感染者3诊断为确诊病例，临床分型为轻型。目前均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况通报显示，新增感染者活动轨迹涉及世纪家家福超市（南小街店）、众信生鲜超市、朝阳门生活超市（朝阳门店）等主要风险点位，其中不少与广大居民朋友的日常生活息息相关。为有效控制和降低疫情传播风险，切实保障地区人民群众的生命安全和身体健康，综合考虑病例及密切接触者的数量和分布、病例传染期内的活动场所及轨迹范围等因素，建国门街道对顶银胡同1号、3号、5号、7号、8号、9号、10号、11号、12号、13号、15号、17号、19号、21号、23号、25号、27号、29号、30号、31号、32号、34号，后椅子胡同14号，富建胡同甲1号，东总布胡同57号、55号、53号、51号、30号、32号、34号、36号、38号、40号、42号、44号、45号、46号、47号，贡院西街1号，朝阳门南小街22号楼，大羊宜宾胡同35号院1号、2号楼，大羊宜宾胡同33号院1号、2号楼，大羊宜宾胡同31号院1号、2号楼，赵堂子胡同10号、12号楼，阳照胡同9号楼，大羊宜宾胡同2号、4号、6号、8号、10号、12号，宝珠子胡同南16号、14号、12号院进行封闭管理。请广大居民理解支持并相互告知，严格落实个人防护要求，主动配合做好核酸检测、抗原自测、居家隔离、健康监测等各项封闭管理措施，及时关注街道发布的疫情防控相关信息，不信谣、不传谣。与此同时，建国门街道也将组织志愿者力量进入封闭管理区域，帮助有需要的居民领取、配送生活物资、药品、外卖快递等，及时了解、协调解决紧急就医等特殊需求，切实做好群众基本生活保障工作。让我们齐心协力、共克时艰，携手共筑疫情防控坚实屏障，共同守护建国门美好家园！建国门街道新冠疫情防控工作领导小组办公室2022年5月20日责任编辑：祝加贝