新华财经华盛顿5月21日电（记者许缘）随着高通胀压力增加和利率不断攀升，美国经济开始显现出增长压力。经济学家警告，美国经济出现经济增长放缓甚至出现衰退的风险正在增加。美联储需谨慎“出招，避免经济步入衰退。风险因素积聚受内外部因素共同影响，美国本土汽油和食品价格不断上涨，美国家庭生活压力加剧。房地产市场在抵押贷款利率持续走高的背景下表现低迷，房屋建筑商对市场前景感到悲观。小企业也在劳动力成本和借贷成本上升的压力下艰难生存。通胀高企是美国家庭最为关心的问题。美国劳工部11日公布的数据显示，4月美国消费者价格指数（CPI）环比上涨0.3%，同比增长8.3%，同比涨幅较3月份小幅收窄但仍接近40年来高位。密歇根大学（University of Michigan）公布的数据显示，受通胀影响，4月份美国消费者信心跌至2011年以来最低水平。高盛首席经济学家詹·哈祖斯（Jan Hatzius）认为，受物价上涨困扰，美国家庭将日益依赖信贷以维持消费，但这种情况难以持续。他在5月17日的一次采访中表示，消费者借贷虽然在短期内支持了消费者支出，但最终不会成为支出大幅增长的可持续来源，因此从某种程度上来说消费支出正在放缓。美国全国独立企业联合会4月公布的一份调查结果显示，多数小企业预计未来6个月企业运营状况将恶化。约30%受访者表示，通胀是目前面临的最大困境。与此同时，美国房地产市场在美联储本轮“激进”加息周期中首当其冲受到冲击。自去年年底以来，30年期抵押贷款利率增幅超过2个百分点，创近40年来最快增速。美国全国住宅建筑商协会（National Association of Home Builders）公布的数据显示，5月份房地产建筑商信心连续第5个月下降，已降至疫情以来最低水平。该协会主席杰瑞·康特（Jerry Konter）坦言美国房地产市场增长正在放缓。悲观情绪升温多数经济学家认为，由于民间储蓄在疫情期间得到大量积累，加之消费者对汽车、住房和旅游需求仍然旺盛，美国经济仍有足够动力增长至今年底，但很可能在2023年以后出现增长放缓甚至衰退。美国银行全球经济研究主管伊桑·哈里斯（Ethan Harris）认为，美国经济不太可能实现“完全软着陆”。他指出，未来美国通胀率将会下降，但就业市场将持续吃紧。因此，美国经济“要么疲软，要么衰退”。摩根大通首席经济学家迈克尔·费罗利（Michael Feroli）在5月18日发布的一份报告中预计，美国经济增长率将从今年下半年的2.4%放缓至2023年下半年的1%。穆迪分析公司首席经济学家马克·赞迪（Mark Zandi）则更加悲观，预计未来12个月美国经济衰退概率高达30%，未来24个月经济衰退概率接近50%。房利美（Fannie Mae）首席经济学家道格·邓肯（Doug Duncan）预计，随着美联储继续加息，美国经济将在2023年下半年陷入温和衰退。同时，失业率将从目前的3.6%在2023年底升至4.4%。美联储成关键分析人士指出，美国经济前景将很大程度上取决于通胀走势和美联储货币政策决议。若通胀率持续保持在远高于美联储设定的2%长期目标之上，那么美联储将很可能采取更有力的货币政策措施以抑制物价走高，从而导致经济陷入衰退。因此，美联储需在每次货币政策会议上谨慎“出招”，避免经济步入混乱。在5月份货币政策会议上，美联储将联邦基金利率目标区间上调50个基点到0.75%至1%之间。这是美联储继3月份会议加息25个基点后连续第二次上调利率水平，同时也是自2000年5月以来作出的最为“激进的”一次决议。美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上暗示，为应对高通胀，美联储将在6月和7月的会议上推出类似规模的举措。但他在5月17日的讲话中也承认，美联储货币政策转向紧缩将可能导致失业率上升。彭博经济（Bloomberg Economics）首席美国经济学家安娜·黄（Anna Wong）经过对1950年以来15次美联储紧缩周期进行研究后得出结论，为避免经济衰退，美联储将面临巨大决策压力，或需启动一个较市场当前预期更加剧烈的加息周期。编辑：王晓伟责任编辑：李铁民