原标题 党员干部在招商引资中谋取私利？中纪委网站：拧紧安全阀前不久，中央纪委国家监委网站公开通报，浙江省人大常委会机关党组原副书记马晓晖被“双开”。通报指出，马晓晖徇私滥权，干预插手招商引资和市场经济活动，大肆为特定关系人谋取利益，造成国家财政资金重大损失和恶劣社会影响。招商引资对地区经济发展十分重要，在开展招商引资工作过程中，党员干部应主动自觉维护亲清政商关系，但随着与企业、投资商之间接触机会增多，招商领域党员干部廉洁风险也随之增大，产生的一些违规违纪违法乱象不容忽视。从各级纪检监察机关查处的典型案例看，有的党员干部在招商引资中优亲厚友，为特定关系人谋取利益。如，四川省泸州市政府原副市长陈万春将公权力异化为谋取私利的工具，利用职务上的便利，为他人在招商引资、项目承揽等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。有的在招商引资中甘于被“围猎”，进行利益输送、权钱交易。如，为获得云南省普洱市农业农村局原党委书记、局长岩甾支持，不法商人郑某出资156万余元为其购置房产，岩甾则同意通过招商引资与郑某经营的公司签订合作开发协议。该局不仅以技术、场地作价853万元入股，并继续投入资金2300余万元，郑某公司收到项目资金后立即将大部分资金转移。在岩甾的默许下，该公司与市农业农村局副局长吴长斌等人串通制作虚假财务报表及项目审计书应付监督检查，导致整个项目连年亏损。还有的以招商引资为名，行吃喝玩乐之实。如，浙江省舟山市自贸试验区综合协调局副局长冯必君以招商引资、接待客商等名义，伪造公务考察接待函，先后9次将个人吃请费用用公款予以报销。湖北省天门工业园原党委书记李艳军在任九真镇党委书记期间，以违规收取企业资金不入账的方式，设立“小金库”，用于违规发放招商引资奖金、违规公款接待等。这些违规违纪违法行为，不但破坏营商环境和市场公平竞争规则，造成国家财政资金损失，还损害群众利益，败坏党的形象，造成严重后果和不良社会影响，需要严肃整治。各级纪检监察机关坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动在招商引资领域健全制度、堵塞漏洞，持续强作风、严纪律，构建亲清新型政商关系，营造清正廉洁从政氛围。招商引资成效是营商环境的直接体现。5月12日，黑龙江省纪委监委通报5起破坏营商环境典型案例。铁力市招商引资服务中心原党组书记、主任王玉借招商引资骗商坑商，侵害企业合法权益，并从中获利，最终受到党内严重警告、政务撤职处分。开展优化营商环境专项监督以来，黑龙江省纪委监委集中整治领导干部插手工程项目、违规经商办企业等突出问题，对破坏营商环境的人和事，发现一起、查处一起，典型案件公开曝光，释放全面从严、一严到底的强烈信号。江西省纪委监委在开展日常监督和查办案件中，发现一些地方和单位在招商引资和收购上市公司股份过程中，存在风险意识不强、审核把关不严的情况。该省纪委监委向各设区市纪委监委、有关派驻（派出）机构发出工作提示，督促提醒设区市党委政府、驻在部门党委（党组）加强对招商引资项目、并购上市公司股份等事项的审核把关，确保国家资产安全。针对个别开发区在招商引资中违背新发展理念等问题，江西省将13个国家级开发区单独作为巡视对象，围绕推动高质量发展等方面进行政治体检。针对程序繁琐、流程不清、时限过长、效率不高、“中梗阻”等影响招商引资项目落地的因素，辽宁省纪委监委制定《营商环境监督行动方案》，督促各级政府及职能部门依法兑现招商引资承诺。该省朝阳市纪委监委对全市招商引资项目落地情况开展专项监督，围绕全市2019年以来招商引资推进情况，深入查纠在项目落地过程中存在的不守承诺、干扰掣肘、虚假投资、破坏公平竞争以及形式主义、官僚主义等突出问题，推动招商引资项目核准落户率、开工竣工率、投产达效率全面提升。严肃查处打着招商引资旗号搞“四风”的行为，是湖南省郴州市纪委监委持续开展优化营商环境和“庸懒散”专项整治中的重要内容。专项整治开展以来，郴州市建立优化营商环境“码上监督马上办”机制，将投诉链接制成“二维码”在公共媒体及各窗口单位公布，方便群众投诉举报，向以招商引资为名行搞“四风”之实等违反中央八项规定精神问题亮剑。目前，郴州市纪委监委已查处相关问题线索189起。其中，该市经开区管委会招商局原局长曾文在招商引资活动中多次违规收受礼品及红包礼金、接受旅游安排等，风腐交织、因风成腐，受到开除党籍和公职处分，并因犯受贿罪、玩忽职守罪被判处有期徒刑8年。责任编辑：蒋晓桐