炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月21日消息，5月20日纳思达股份收到深交所关注函，近期，有媒体发文《A股惊现减持套现大漏洞！刚上市就策划68亿减持，限售期内纳思达实控人分走49亿！》的报道，质疑纳思达控股股东通过收益权互换、可交换债换股等方式绕道减持进行套现。对此，赛纳科技还多次强调，这些减持都是“被动”的。或者更直白点说，与主动减持性质不一样。深交所关注函要求公司就相关情况进行说明。首先，要求公司对控股股东赛纳科技与相关方签订的一系列股票收益权互换合同进行核查，详细说明股票收益互换业务的实施方式、业务性质、业务实质。除股票收益权转让合同外，赛纳科技还与相关方同步签订了远期股份收购协议、股票质押合同等合同协议。深交所要求公司对相关合同协议进行核查，详细说明上述合同协议与股票收益权转让合同是否为一揽子签订，是否存在签订的与该业务相关的其他协议以及相关收购事项的具体安排。深交所要求公司详细说明赛纳科技是否通过创新产品业务规避限售期不得减持的规定。其次，深交所要求公司核查赛纳科技开展的股票收益权互换业务是否符合相关规定，业务开展是否合规，赛纳科技签订股票收益权互换合同是否履行信息披露义务。同时，要求公司核查赛纳科技通过股票收益权互换、可交换债换股等方式减持股份是否违反证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、本所《上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定，相关减持情况是否及时履行信息披露义务。责任编辑：张海营