原标题 警报！猴痘已波及12国，高致死率、无特效药…与“男男性行为”有关？北京商报自5月7日英国报告了首例猴痘病例后，欧美多国也陆续发现猴痘确诊或疑似病例。据环球资讯+最新消息，猴痘病例已在全球12个国家和地区出现。世卫组织指出，随着监测范围的扩大，未来可能会发现更多。世卫组织注意到，猴痘在有男男性行为者中传播的情况。或可人传人，目前没有治疗方法中国疾病预防控制中心网站2017年发布一篇文章介绍称，猴痘是一种人畜共患病，1958年在实验动物猴子身上被发现，主要见于非洲中西部雨林国家。“但这并不意味着只有猴身上才有猴痘病毒。事实上，猴痘的自然宿主还有很多，松鼠、土拨鼠、兔子等啮齿类动物都是。”中国疾病预防控制中心传染病所研究员组长俞东征曾在接受环球时报采访时表示。猴痘病毒可通过被感染动物咬伤或直接接触有病动物的伤口、体液或呼吸飞沫传染给人，也可在人群间传播。其症状与天花相似，包括发烧、头疼、疲劳、肌肉疼痛和淋巴结肿胀，并常会随之出现皮疹。据世界卫生组织，目前猴痘尚无特效性的治疗药物和疫苗，但猴痘一般是自限性的，症状通常在14-21天内自发缓解。另外，据海外网援引日媒分析称，猴痘病毒存在人传人的可能，目前还没有治疗方法。和天花是近亲，致死率可达10%“猴痘和天花是近亲，两者基因组结构非常相似，在生物学特性和致病性上也有很多雷同之处。猴痘可以通过病人、疫畜的体液传染。人被猴痘病毒感染后潜伏期大约为3个星期，随后会出现高烧、头疼、咳嗽、浑身出疹、溃疡久治不愈等。”中国疾病预防控制中心传染病所研究员组长俞东征曾在接受环球时报采访时表示。在临床症状方面，猴痘和天花十分类似；但论致死率和人与人之间的传播性，却远不及天花。据世界卫生组织数据显示，不同分支的猴痘略有差异，病死率大约在1%-10%之间，而天花则高达30%以上。同性亲密接触或为主要传播途径据悉，猴痘主要通过密切接触传播。若与具有传染性的人密切接触，则感染猴痘风险更高。世卫组织注意到，猴痘在有男男性行为者中传播的情况。澎湃新闻报道指出，“全球的许多猴痘病例报告发生在性网络内。”美国疾控中心病原体和病理学部门主任Inger Damon博士在新闻稿中说。但美国疾病控制与预防中心也表示，猴痘尚未被确认为一种性传播疾病，但它可以通过与感染者，他们的体液、衣服或床单的密切接触传播。另据报道，英国的8例病例中有7例最近并没有去过非洲，这表明这些病例中的患者是在英国感染的病毒。英国卫生安全局5月17日报告说，这些人与已知去过尼日利亚的一名患者没有接触。该机构表示，该国最新的病例“主要发生在同性恋、双性恋或与男性发生性关系的男性中”。病毒威胁全球？美专家：“会的”据环球时报援引美国国立公共广播网消息，对于猴痘病毒会不会变得更具传染性，进而给全球带来威胁？来自美国加州大学和美国陆军传染病医学研究所的两名医学专家表示，答案是肯定的，因为每当一种病毒在人类中爆发疫情，病毒都会随着传染的人越来越多，而进化得更适应在人类中传播。两名专家还以埃博拉病毒为例，称先前人们也不认为埃博拉病毒可以在人类之中轻易传播，但后来却发现这种病毒甚至可以感染佩戴着防护设备的医务人员。因此，科学家一直在关注这种病毒会不会出现新的传播途径。最后，美国国立公共广播网的编辑自己又总结概括了一番，称新冠疫情已经证明病毒是会在传染人类时不断发生变异的，进而变得更具传染性的。所以，该网站的编辑认为，欧美出现的这一轮猴痘病毒疫情“可能是病毒已经发生改变的一个讯号”。来源丨新华社、央视新闻、中国新闻网、环球时报、环球资讯+、海外网、健康时报、澎湃新闻图片来源丨央视财经视频截图、报道截图等责任编辑：蒋晓桐