原标题 美的被裁员工喊话，方洪波：艰难选择，深感惭愧美的集团优化人员证实。日前，脉脉平台出现了一条，美的集团很高比例裁员的传闻。5月19日，美的集团回应：今年，鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，多措并举，进一步夯实增长潜力，提高经营业绩。5月20日，在美的集团2021年度股东大会上，董事长兼总裁方洪波也回应道，基于对未来的判断，美的觉得当下要稍微做一些收缩。To C业务，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化。To B业务，保留“四大四小”核心业务，其它关停并转。美的只在非核心业务收缩、优化人员，其它人员没有动。两次回应，无疑都证实，美的确实在对公司的员工进行优化。而在今天，一位被裁减的员工在美的内部社区，发表了一段被优化后的感慨文字。这段文字被美的集团董事长方洪波看到，并进行了回应。以下是老员工在内部论坛的留言：挺突然的，一下子就接到了被优化的通知。以前除了处理内部投诉，基本不看美的说吧，工作太忙，没时间抱怨。没想到第一次发长文就成了最后一次。作为老员工（老到不想说），见证了美的崛起和壮大。回顾这些年无数同事挥洒的青春汗水，也看到朝气蓬勃活力激昂，看到它基青业常，傲居世界五百强企业，内心由衷祝福美的前程坦荡。反观自己在美的岁月，顺流逆流，不胜唏嘘，如梦一场。字少篇短，遗憾绵长，唯意难平，不吐不畅。这些年最对不起的就是家庭，尤其是父母和老婆。打工在外，无法膝下尽孝，老父亲七十有六，身患癌症，只能在七十五岁的母亲陪伴下，颤巍巍到医院排队看病。时值疫情肆掠，难求病床，个中艰辛，不忍细想。身为人子，心中愧疚，黯然神伤。09 年孩子出生，当天我正好要接待 CNAS 国家实验室专家组评审，只好在医院匆匆签字后赶赴单位，留下老婆独自一人。虽然岳父母随后赶到陪护，作为爱人，这份心债，一直亏欠。20年后有了家庭日，但事后弥补，终难慰彼心。第二是感觉对不起自己的身体。19 年年底做实验意外受伤，腰椎压缩性骨折，动弹不得，差点瘫痪。没有报工伤，会影响部门考核。医生说一定要卧床静养 1-3 个月。我当时正在负责集团和五所合作的 TRS 成熟度评审关键时刻，大把资料要准备，又没有其他同事可以接手，躺了十天，就挣扎着来到公司，买了张躺椅，躺在电脑前，仰着头打字两星期，忍剧痛完成资料提交。任务达成的代价，三个月后请医生看 X 光片，问他是否彻底痊愈，医生说骨头有点歪，一辈子就这样了。从此告别了追逐马拉松的酣畅，美酒也不敢再品尝，开车久一点腰椎酸胀。自己当时的选择，责任所在，义不容辞。现在想想，还是太善良。房要供，娃要养，打碎牙齿和血尝。职场浮沉，世态炎凉，本就该默默忍受，没必要声张。因为要离开美的了，想一想，还是记一下流水账，至少在美的记忆中留下一抹卑微的印痕，供大家参考端详。世人皆赞春花好，春光也曾绿叶妆。世人都夸后浪新，转眼后浪成前浪。以下是美的董事长方洪波的留言：认真看了，有些伤感，同时也深感惭愧。朴实的文字里流淌着眷念深情无奈遗憾和对未来的期盼，打动人心也鼓舞了我！时代的洪流中，我们总会在某一刻，忽然意识到到命运的不可抗拒；正如我们惧怕黑暗，但夜晚还是会如期到来。每一个企业的发展，每一个人的人生也是如此，怎么走都会有高低和起伏；而此时此刻我们正经历这样的起伏，面对环境的变化美的必须要做出应对，关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。我和管理层做出这些决定也是非常痛苦犹豫和迟疑的。2020 年疫情发生后无论面临什么样的挑战和困难我们都没有采取任何的紧缩和优化行动，但这一次确实面临更大的压力和冲击，我和管理层经过 1-2 个月的反复讨论在挣扎中才做出艰难的选择！感谢这位同事，你的大度格局和理解也是对我的鞭（策），感谢你这么多年对美的的付出和努力，对美的所作出的默默无闻的贡献！未来你的家庭如若面临困难也请联系我们，美的会提供尽可能的支持和帮助！借用很多年前张爱玲的一句话，“像不会再有明天一样努力，像明天一定会来一样梦想”。让我们一起怀着一腔孤勇，坚定地面对不确定的人生和未来！祝福你一切顺利！根据2021年美的集团年报，当期美的集团在职员工总数为16.58万人，母公司在职员工数量为2351人。2020年底，美的就将公司主营业务重新划分为：智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务等五大业务板块。责任编辑：蒋晓桐