原标题 放录播的周杰伦，敲掉了线上演唱会的最后一块门槛线上演唱会及其它一切原本在线下进行的艺术活动要怎么做，收费还是免费，本质上是个方法论的问题。若用互联网快速扩张、黏住用户的打法，那必然是免费，让尽可能多的用户看到并习惯这种形式，鼓励互动和打赏。因为求快求广，所以只掐尖，不花力气培养中小。周杰伦是华语流行音乐的塔尖，用他来做一场免费的线上音乐会，几乎是势所必然。“520”当晚，《魔天伦》剪辑版在线上播出，且免费，对周杰伦只有记忆已无惦记的人也会点进去看一看，转一张直播海报，配一句不忘当年，和朋友弹幕寒暄，满足参与一场集体事件的心愿，收看数字当然巨大。在梅奔看一场很难停车的演唱会，散场后买一只红薯吃，是很久以前的记忆，也是不知多久才能重现的情景。但没想到，竟然是录播。不付钱那就看录播吧，似乎是个买卖双方都不亏本的买卖。像其他艺人一样专门制作线上演唱会，对着空无一人的场地唱歌，才是亏本赚吆喝的不可持续行为。放录播的周杰伦，敲掉了线上演唱会的最后一块门槛。虽然对观众来说，小小一块屏幕上是录播还是直播，没有太大的差别。但现场艺术这件事的本质被改变了。它不再是稀缺资源，具有转瞬即逝和那一刻永不再来的属性。相当于独立制表集团宣布改为自动流水线作业。虽然表的走时可能更准了，但它一旦失去其独特属性，就必须切换至另一套价值体系，遵循另一种玩法。在文化艺术领域，消费者是需要被教育的，而且是持续的、大量的教育。消费者也不叫消费者，他们更像赞助者，不仅出钱，还参与创作。互联网行业默认用户是不需要教育的。只要套牢他们，让他们习惯一种规则，舍得烧资本的钱，就有机会存活壮大，总有一天能赚到“人头红利”。用户是人头，笼子里下蛋的母鸡，不需要思想、智识和情感上的任何成长，只要有消费能力。出租车司机们已经被现实教育过，懂了何谓“杀鸡取卵”。先给你甜头，让你离不开它，然后甜头变成平台服务费。短暂的蜜月期过后，老司机们发现自己有了两个老板，要缴双份费，也只能嘲笑自己当时曾盲目乐观。若文化艺术领域也遵循这种思维，只拉拢和收割用户，不付出教育用户的时间和资本，将会如何重塑行业格局呢？让用户习惯免费的现场演唱会，加上类似《汉密尔顿》盗版“直播”等卑劣事件的存在，扭曲了所有现场艺术的盈利模式。制作、渠道、宣传、广告、收入分配等都集中在平台手里，票房将不再是现场演出的主要收入来源，也将失去衡量演出是否成功的作用。那又怎么样呢？一个行业和一片森林一样，健康程度取决于从土壤微生物到顶级掠食者的生物链有多完整丰富。物种越多，生物链越复杂多样，就越健康。对音乐及演出行业来说也是如此。国内资本偏重短期收益，所以平台只盯着头部艺人做线上演唱会，以免费为代价快速建立用户群。头部以下的艺人得不到资本青睐，线下演出又因情势所迫愈发稀少。Live House和剧场萧条，艺人收入锐减。如果流行音乐产业还存在，幕后人员的日子只会更加难过。时间久了，头部以下可能会因失血而坏死。这样，头部还能独活吗？即使头部活着，却只是缺乏创造力、吃老本地活着，就不能指望出现下一个张国荣、周杰伦或崔健（最近有三场他们的线上演唱会）。对免费演唱会的用户来说，拔掉“用户”的标签，我们首先是歌迷。因为爱音乐，爱唱歌的人，爱构成一场演唱会的所有元素（背后亦是人），才会去听一场演唱会。免费是个坏习惯，对行业来说是杀鸡取卵。免费一时爽，但你真的得到想要的快乐了吗？快乐的强度、持久度和投入的程度有关。虽然这样说很鸡汤，但这是真的。三心二意地开着直播，注意力不断被弹幕和身边事分散。轻投入——轻快感的循环模式一旦养成，会让我们的快乐、痛苦，所有体验都变浅。浅活一生，最后可不要变成《黑客帝国》里的缸中之脑。我们还不老，后半生却只能在上个世纪的老歌中找到共唱一首歌的暖意，再无新歌新人可一起沉浸，不是很可悲？责任编辑：蒋晓桐