北京商报520当日，奢侈品牌LV有点难堪。“长沙市民起诉LV专柜售假获三倍赔偿并退货”冲上热搜。奢侈品专柜竟然售卖假货？新闻一出，引发大量消费者的讨论。LV专柜售假被判三倍赔偿判决书信息显示，LV售假一事发生在2020年。2020年9月，长沙市民罗女士在长沙市国金中心LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元。由于怀疑自己买到了假包，罗女士将购买的手袋送去中国检验认证集团湖南有限公司进行检验。根据鉴定意见书，中国检验认证集团湖南有限公司认为，送检手袋并非LV公司生产。鉴定意见书显示，送检的LOUIS VUITTON路易威登VAUGIRARD手袋，涂层帆布拼皮革，棕色老花红色。鉴定意见为：送检样品不符合品牌制造商公示的技术信息和工花特征。对此，罗女士认为长沙国金中心LV专柜涉嫌欺诈，并向长沙市芙蓉区人民法院提起诉讼。法院经审理认为，罗女士提交了购物小票、支付记录等，可证实其当日确从该LV专柜购买型号为VAUGIRARD的手袋。国金中心LV专柜作为路易威登（中国）商业销售有限公司在长沙开设的直营门店，其收货、售货应有明确的出入库清单和严格的管理流程，能证明收货、售货的时间、货号、购买者信息、货款流向等，且应具有对应性和可识别性，对其售出商品的可识别性应负有更大的举证责任。本案中，该店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。根据判决书，长沙市芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元。LV坚决否认，已申请再审据潇湘晨报，针对“长沙LV专柜售假事件”，路易威登发表回应称“路易威登在此重申，路易威登全球直营店销售的产品均为正品。路易威登充分尊重中国法院并已主动履行生效判决。然而，路易威登在诉讼中从未认可原告购买9个月后要求退款的包袋由路易威登售出。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。”此外，5月20日，长沙市国金中心的工作人员就此事回应称，商场非常重视此事，已经成立了专门的部门调查。其强调国金中心坚决维护消费者的权益，待调查有结果会通知关心此事的消费者。有消费者带几十个包送检长沙国金中心LV专柜因售假向消费者退一赔三的新闻让不少消费者大跌眼镜，纷纷担心起自己购买的商品的真伪。在这起案件中，中国检验认证集团湖南有限公司的鉴定意见书是原告罗女士的提交的证据之一。5月20日，不少长沙市民前往该鉴定机构检验。中检湖南客服人员告诉潇湘晨报记者，5月20日，前来送检的消费者比平时多出不少，有消费者一人带多个包前来送检，“都是几十个几十个地往这边拖”。中检湖南的鉴定费用根据商品的定价收费，10000元以下的300元，10000元-30000元的400元，10万元以上100万元以下鉴定费用在1000-3000元不等，按1%收取，鉴定时间均在3-5个工作日。加急的话可在24-48小时内出结果，但需要多支付50%的鉴定费用。工作人员表示，普通鉴定仅出具鉴定意见书，可以作为消费者的维权依据；如果需要在法庭上当作证据提供，需要出具专门的司法鉴定报告，收费2000元起步。Gucci一专柜曾发生“调包”案件在专柜买到假货，这不是第一例。2021年11月，据红星新闻报道，上海静安区一Gucci（古驰）专柜在集中抽查过程中发现，库存的多个不同款式皮包经鉴定系假货，怀疑遭人调包。红星资本局以消费者的身份拨打了Gucci中国官网的客服服务中心电话，一位客服人员向红星资本局证实了该案件，“我们知晓该案件，已经向当地警方报案了。”该客服人员称，古驰对任何形式的员工不当行为采取零容忍态度，“如发现员工有不当行为，则涉事员工将受到纪律处分，包括终止合同。”据其透露，案件当事人已经被停职，目前不在涉事店铺内工作了。根据媒体报道，警方调查发现，该店理货员金某曾多次在互联网二手交易平台上购买该品牌的低价假包。截至案发前，其已先后购入5只假包，型号、颜色与被调包的几只真包完全一致。警方还追踪到金某曾在某二手交易网站上售出的该品牌箱包的链接及交易记录，品牌、型号、颜色与被调包的商品完全吻合。据金某交代，其以“员工内部价”的名义，将Gucci新款箱包挂在二手交易网站上，待与顾客谈妥后，便从网上购买同款假包调换出仓库的真包，并以低于柜面价3000至5000元的价格出售。据报道，金某先后用同样的手法售出5只柜面真包，累计获利57000余元人民币，金某因涉嫌职务侵占罪被警方依法刑事拘留。来源丨中国证券报、潇湘晨报、九派新闻、红星新闻、红星资本局责任编辑：尹悦