夏天快到了，手机厂商却集体进入“寒冬”。“没钱，没坏，还能用。”看上去，年轻人不再像过去那样有着“换机焦虑”了。不久前，“年轻人为什么不愿换手机”的话题引发热烈的讨论和用户的共鸣——价格贵、没有变革式创新，又不是不能用。一方面，人们的工作、生活越来越离不开手机和智能化应用，就连不久前计划收购推特的马斯克都在公开场合点赞称“在中国你基本可以生活在微信里，它什么都能做。”而硬币的另一面是，过去几年高速增长的智能手机开始卖不动了，尤其是5G手机进入销量瓶颈期。信通院最新数据显示，今年3月，国内市场手机出货量2146万部，同比（较上年同期）下降40.5%。其中，5G手机1618.5万部，同比下降41.1%，占同期手机出货量的75.4%。刚刚公布财报的上市公司小米也印证了这一点。小米智能手机第一季度出货量排在全球第三，但它不仅营收净利下滑，智能手机出货量也同比下滑22.1%。小米总裁王翔表示，疫情对生产与物流产生非常大的影响，上海疫情叠加线下门店关闭影响到消费者的购买欲望。供应链也频传砍单消息。天风证券分析师郭明祺透露，中国主流安卓手机厂商目前已经削减了约1.7亿部手机订单，约占2022年出货计划的20%。而根据安信证券统计，2022年一季度安卓产业链企业归母净利润-3.3 亿元，同比-144.2%，苹果产业链企业归母净利润 76.2 亿元，同比-11.5%。过去很多年，换机周期18个月几乎是业内共识，但如今国内手机厂商已经进入了存量市场，vivo执行副总裁胡柏山近日在公开场合表示，用户的换机周期也从最早的16-18个月，演变至20-24个月，再到近期的36个月。为什么5G手机卖不动了？一方面，这与新冠肺炎疫情考验下的供应链息息相关。虽然半导体供应相对去年有一定程度的缓解，但包括存储、显示、摄像以及先进制程的SOC等特殊领域和品类的关键零部件供应依然紧张，厂商的生产线制造也受到波及，物流和复工复产成本增加；与此同时，疫情影响着企业线下门店正常经营以及线上销售渠道物流的正常配送。而从5G手机本身而言，无论在硬件还是软件应用方面，普遍缺乏创新。从硬件看，屏幕、摄像头、快充功能成了各大厂商攻克的重点，“堆料”背后缺乏跨越式的创新，无法给用户带来较强的换机动力，而各家不断内卷的折叠屏手机不仅价格高，供应链也不够成熟，难以成为推动手机市场的主力。从软件看，5G的应用未达预期，当前的4G手机足够承载几乎全部的手机应用，而市场上围绕5G的杀手级应用也并未出现；从运营商角度来看，5G资费依然居高不下。此前，不少曾在千元机市场打得不可开交的手机厂商，希望抢占华为空缺的5G手机市场，一头扎进了5000元左右的高端旗舰领域，但从第三方数据来看，苹果依然牢牢掌握着高端手机市场的话语权。而用户消费需求所带来的挑战，无疑远远大于手机在生产方面所遇到的挑战 。疫情之下用户居家办公、在线学习机会增多，这些需求更多地带来了PC、平板等产品的增长，但对于手机销量带动有限。此外消费者预算的影响导致了手机市场需求低迷，而海外市场也不明朗，手机厂商普遍采取更加稳健保守的手机运营策略，甚至不约而同地积极布局智能汽车等领域。在经历结构性调整背后，对手机厂商而言，接下来要用“紧日子”换“久日子”了。责任编辑：李铁民