原标题 唯品会Q1营收利润双下滑，疫情之下其欲借非穿戴类标品破局？5月19日晚间，唯品会公布了2022年第一季度财报，财报数据显示，2022年唯品会第一季度总净营收为252.4亿元（以下除特别注明外，金额单位均为人民币），去年同期为284亿元。归属于唯品会股东的净利润为11亿元，去年同期为15.5亿元。在非美国通用会计准则下，归属于唯品会股东的净利润为14.2亿元，去年同期为17.1亿元。这是唯品会连续第38个季度实现盈利。不过其一季度业绩也明显受到疫情影响，营收和净利润双双下滑。公司在财报中提到，“第一季度消费者对非必需消费品的需求疲软，疫情也对仓储和物流网络等供应链体系产生不利影响”。此外，值得一提的是，2022年Q1唯品会超V活跃用户数同比增37%，对一季度线上净GMV贡献占比达38%。唯品会董事长兼首席执行官沈亚在财报电话会议上表示，平台希望提升非服装类标品的比重，来应对消费者日常尤其是疫情期间的购物特点。不过，他也在电话会议上坦言，受疫情延续影响，接下来的形势也没有那么乐观。Q1营销投放同比减少41.3%更注重高价值用户的拉新和留存2022年唯品会第一季度总净营收同比减少11.3%。这主要是平台上活跃用户数量、订单量以及GMV的减少所致。财报显示，平台第一季度活跃用户数量为4220万，去年同期为4580万。第一季度总订单量为1.664亿份，去年同期为1.755亿份。第一季度的GMV为426亿元人民币，去年同期为461亿元人民币。这些变动背后离不开大环境的影响。公司在财报中指出，第一季度消费者对非必需消费品的需求疲软，疫情也对仓储和物流网络等供应链体系产生不利影响。此外，活跃用户数和成交量的降低也和营销投入的减少有关。财报数据显示，第一季度整体运营开支为39亿元，去年同期为44亿元，同比下滑11.0%。这其中主要减少的就是营销费用，具体而言，一季度唯品会营销开支为7.593亿元，而去年同期为13亿元，同比减少41.3%。营销费用占总净营收的比例也从去年一季度的4.6%降低到今年同期的3.0%。公司在财报中称，这主要是因为“更加谨慎的营销策略”。沈亚也在电话会议上说，“疫情期间我们控制了一些没必要的投放”。在此期间，唯品会更加注重对于高价值用户的拉新和留存。财报显示，唯品会2022年Q1超V活跃用户数同比增37%，对一季度线上净GMV贡献占比达38%。唯品会称，超V用户具有高复购率、高购买力、高留存率等特点。据了解，超级VIP可以享受诸多会员权益与增值服务，如精选品牌最高折上9.5折、购买自营商品无限次免邮等。今年以来，为拉动高价值用户规模增长，唯品会还针对超级VIP提供更多限时优惠权益。唯品会首席财务官崔大伟在电话会议上表示，一季度公司采取了更严格的成本和费用管理措施，未来将继续优化运营效率。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青对贝壳财经记者分析称，唯品会在营收上虽有下滑，但仍然保持盈利。“一季度春节放假，物流‘停摆’，另外一季度不像二季度有‘618’，四季度有‘双11’，加上疫情影响到上海、深圳、杭州等城市，消费力度大大减弱，因此唯品会的财报业绩可以算是正常表现。”百联咨询创始人庄帅也表示，“从增长来看不算好，从毛利率和利润来看算及格”。财报显示，2022年唯品会第一季度的毛利润为50亿元，去年同期为人民币56亿元。第一季度的毛利率为19.8%，去年同期为19.7%。预计Q2营收同比下滑约25%至20%计划提高平台上非服饰穿戴类标品比重今年以来，唯品会在平台上增加了日用品等非服饰穿戴类产品供应。同时“不断完善家电、家纺产品矩阵”。财报中提到，这一举措部分抵消了非必需品需求的低迷。沈亚在电话会议上说，希望继续提升平台上的标品比例。“这和消费者的需求因素、季节因素以及疫情因素有关。原来我们的平台上是穿戴品为主，穿戴品占7成，标品占3成，而最近我们发现我们的消费者在购物过程中也有比较强的标品需求。另外，夏季用户对于标品的需求以及疫情期间人们对于生活日用品的需求也都会增加。”沈亚说。沈亚还称，唯品会在标品供应上不需要有太多SKU，而是希望把标品做得更有特色和性价比，“主要是为了提高用户的ARPU（每用户平均价值）”。莫岱青说，“在疫情影响下，消费者会看重性价比，不少也是价格敏感型消费者，因此特卖还是有优势在的。目前不少电商都在打造新的增长曲线，唯品会也不例外，拓展非服饰穿戴类标品对它来说不失为一种机会”。在庄帅看来，标品（快销品）主要是基于目前疫情防控常态化导致的需求变化，“不过唯品会想要提升标品比重难度很大，除了组织、流程和人才的问题之外，对行业及采购体系和品牌商家也需要有个了解的周期，而目前标品的竞争很激烈，线上面临京东和淘抖快、微信小程序电商视频号电商的竞争，线下还有商超、便利店等竞争，并且电商经营成本很高，利润率不高。这也是京东为何要加大新百货品类和开放平台的缘故。”疫情对行业的影响还在继续。在未来业绩展望方面，唯品会预计，2022年第二季度总净营收将在222亿元至237亿元之间，同比下滑约25%至20%。“疫情影响了供应链以及订单的履约问题，也影响了消费者的信心，5、6月份以及今年下半年整体的形势不会特别乐观。”沈亚说。不过他也表达了对于公司利润层面的信心，“虽然现在生意差一些，但公司本身利润比较稳健。疫情期间也会减少不必要的投放。”财报显示，截至2021年3月31日，唯品会拥有现金、现金等价物和限制性现金143亿元，短期投资50亿元。截至2022年3月31日止十二个月的自由现金流为26亿元。继去年5亿美元回购计划之后，今年3月31日，唯品会宣布公司将在未来24个月内回购不超过10亿美元的美国存托股票或A类普通股，公司预计使用现有现金余额为回购提供资金。新京报贝壳财经记者 孙文轩 编辑 陈莉 校对 付春愔责任编辑：蒋晓桐