原标题 多地明确：省级以下机关一般不开展“人才回引”等公务员异地交流2022年5月2日，有网友在人民网领导留言板给山东菏泽市委书记留言称，自己一直关注菏泽的返乡调动政策，但仅2020年出台了一批异地返乡政策。希望领导能够站在人才引进的角度，每年持续引进优秀菏泽籍异地公务员。对此，菏泽官方5月16日回复表示，菏泽市委组织部已对该网友反映的问题进行了调查处理：去年，中央有关部门就公务员异地交流有关问题专门进行答复。根据上级要求，为稳定公务员队伍，菏泽市不再通过“人才回引”“公开选调”等方式开展跨省（区、市）公务员交流。在此之前，包括菏泽在内的山东多地曾出台政策吸引在外地的本籍公务员回乡工作。据大众日报客户端2020年11月报道梳理，近年来，为加快聚集人才“归雁还巢”，山东多地发布公告，吸引在外地工作的公务员、事业编制人员和企业人才回乡工作。据不完全统计，仅2020年，山东已有21地出台此类政策，其中既有区、县，也有泰安、济宁、聊城、临沂、德州等地级市。在菏泽市内，单县、曹县、成武县等地当年均已出台相关政策。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，多地出台“人才回引”等类似政策后，曾引发不少有意愿回乡工作的公务员群体关注。不过，在中央有关部门2021年初下发的《关于公务员异地交流有关问题的答复》中，已对该类政策作出严格规定。此前，甘肃省平凉市庄浪县委组织部、四川省巴中市委组织部在答复网友留言时均曾透露，去年，中央有关部门就公务员异地交流有关问题专门答复称，“省级以下机关一般不得以‘异乡公务员归巢’‘党政人才回引’等名义，面向原为本地户籍现在本省（区、市）以外工作的公务员集中开展异地交流。”责任编辑：蒋晓桐