[文观察者网 熊超然]据今日俄罗斯（RT）、俄罗斯卫星通讯社当地时间5月20日报道，俄罗斯国防部当天宣布，俄武装部队已经完全控制马里乌波尔亚速钢铁厂及其地下设施。在被包围近一个月后，包括乌克兰军人和“亚速营”人员在内的2439多人，已经放下武器并投降。俄方发布消息后，乌克兰总统泽连斯基回应称，他曾向多国领导人沟通有关亚速钢铁厂解围一事，要求获得武器并解除封锁，但最终乌方还是没能做到这一点。他还透露，亚速钢铁厂被围困期间，乌方许多飞行员在执行任务时死亡。与此同时，乌克兰南部城市敖德萨的市议会20日发布消息称，当天敖德萨遭俄军导弹袭击，没有人员伤亡。俄罗斯方面对此尚未回应。俄罗斯国防部长绍伊古20日在国防部会议上发表讲话时指出，俄边境西部战略方向上的军事威胁日益增加，西部军区计划组建若干个军事单位，以应对北约在那里的集结活动。RT报道截图“最后一批531名武装分子今天投降了。”俄罗斯国防部发言人科纳申科夫在一份声明中表示。他补充称，自5月16日以来，共有2439名乌克兰军人和“亚速营”人员放下了武器并投降，目前整个亚速钢铁厂区域都处于俄武装部队的控制之下。俄罗斯国防部长绍伊古已向俄罗斯总统普京报告，俄军已“完全解放”（fully liberated）亚速钢铁厂和马里乌波尔市，并介绍了在那里的有关情况。俄塔斯社发布的视频显示，一群男子在亚速钢铁厂外接受俄军士兵的检查，这些人被要求举起手，俄军士兵则仔细搜查了他们每个人及其随身物品，似乎还被要求亮出身上的纹身。亚速钢铁厂区域撤出人员接受俄军士兵检查 视频截图俄塔斯社20日报道称，俄国防部发言人科纳申科夫当天还表示，由于马里乌波尔当地居民对“亚速营”分子的无数暴行心怀仇恨，因此“亚速营”的指挥官已被一辆特种装甲车从亚速钢铁厂转移走。从亚速钢铁厂撤出的部分乌军人员登上俄军提供的公共汽车上 图自社交媒体乌军和“亚速营”武装分子投降 图自俄媒20日早些时候，乌方军事力量“亚速营”副指挥官斯维亚托斯拉夫·帕拉马尔（代号“欧洲荚蒾”）在社交媒体上发布了一段视频，他在视频中否认已经投降并离开亚速钢铁厂，称自己正和其他指挥官一起执行一项“特别行动”，具体细节不便透露。帕拉马尔录制视频 视频截图当地时间5月20日，乌克兰总统泽连斯基称，在亚速钢铁厂解围问题上，他和土耳其、瑞士、法国领导人进行过多次沟通，几十次、上百次希望为乌克兰军队提供适当的武器，以便乌方能够在军事上到达马里乌波尔并解除封锁，但是最终乌克兰发现在军事上不可能做到这一点。泽连斯基透露，在亚速钢铁厂围困期间，乌克兰方面的直升机多次试图向工厂运送食品和弹药，运出伤员和尸体，许多飞行员在执行任务时死亡。俄罗斯国防部此前多次报告说，有试图突破到亚速钢铁厂的直升机被击落。5月20日，泽连斯基发表视频讲话。图自乌总统办公室网站3月11日，俄军包围马里乌波尔，随后俄乌双方围绕马里乌波尔持续了一个多月的争夺战。4月21日，俄国防部长绍伊古向俄总统普京汇报战情，称俄军已完全剿灭马里乌波尔城区内的“亚速营”、外国雇佣兵和乌克兰部队，另有2000多人被围困在亚速钢铁厂的工业区内。普京表示，“解放”马里乌波尔的战斗行动是“成功的”，同时下令取消强攻亚速钢铁厂，强调应该封锁该工业园区。当地时间5月3日，乌东部城市马里乌波尔，亚速钢铁厂遭炮击，浓烟滚滚。图自人民视觉建于苏联时期的亚速钢铁厂占地方圆数公里，有“城中城”之称，其所处工业区有自己的供电、供水系统，还有铁路、立交桥等，地上地下数层，且有巨大的地下防核武轰炸地道，结构错综复杂。5月16日，俄国防部表示，经过与被封锁在马里乌波尔亚速钢铁厂的乌克兰军人代表进行谈判，双方已经就转移伤员达成了协议。同日，首批乌军撤离。顿涅茨克地区领导人丹尼斯·普希林（Denis Pushilin）表示，将为有需要的人提供医疗服务。另据乌克兰国家通讯社当地时间5月20日报道，就在俄军宣布“完全解放”亚速钢铁厂和马里乌波尔市的同一天，乌克兰敖德萨市议会发布消息称，当天敖德萨遭俄军导弹袭击，没有人员伤亡。俄罗斯方面对此尚未回应。与此同时，俄罗斯国防部20日召开了一场会议，俄防长绍伊古在会上指出，俄边境西部战略方向上的军事威胁正在日益增加。他同时宣布，今年年底前，将在俄军西部军区组建12个军事单位及下属单位，以应对北约在俄罗斯边境附近的集结态势。绍伊古称，该地区紧张局势加剧，还与芬兰及瑞典想要加入北约有关。