原标题：俄媒：泽连斯基称亚速钢铁厂的乌军士兵有“走出去保命”的权利参考消息网5月21日报道据塔斯社基辅5月20日报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间20日在接受“乌克兰24小时”电视台采访时说，马里乌波尔市亚速钢铁厂“投降”的乌军士兵拥有“走出去保命”的权利，他们这样做获得了乌军最高层的批准。他表示自己曾不止一次请求西方国家领导人向乌提供得力武器，令乌方得以通过军事行动解除俄军对亚速钢铁厂内乌军的包围，“我数十次、上百次地与其他国家领导人详谈，让他们向我国军人提供相关武器，令我们能够挺进至马里乌波尔，解除对厂区的封锁”。他透露，乌克兰一直通过外国调停者就马里乌波尔的乌军士兵解困一事跟俄罗斯进行谈判，“我们商定将由西方伙伴来解除围困，当我们发现通过军事手段无法突破封锁后，我便跟土耳其、瑞典、以色列，以及最开始与法国都谈过，因为这几国领导人跟俄罗斯的关系（不错）”。他承认，俄罗斯部署在马里乌波尔周边的防空系统非常强大，“我们牺牲了很多飞行员”。他证实，乌军一直在派直升机向被困亚速钢铁厂内的人员运送药品、食品和水，并接走伤员和死者的遗体，然而，“由于俄强大的防空系统，（我们）未能搭建起通往亚速钢铁厂的‘空中走廊’”。报道称，在上述采访发布不久后，俄罗斯国防部便宣布，亚速钢铁厂内的乌方人员已尽悉投降。但泽连斯基在采访中没有使用“投降”一词，一直称之为“转移”。（编译童师群）