顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组第一百七十七次会议召开，强调要坚持减少社会面流动，齐心合力打赢疫情防控阻击战5月20日，区委书记高朋主持召开顺义新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组第一百七十七次会议。区委副书记、区长龚宗元，区人大常委会主任宋建明，区委副书记张金玲参加。会议指出，全市疫情仍高位运行，我区外防输入任务艰巨，要坚持减少社会面流动，细化各项防疫措施，齐心合力打赢这场疫情防控阻击战。会议强调，要加大风险人群排查管控力度，确保全面排查、全部落位、全部管控、核酸检测不漏一人，同步排查是否出现相关症状；严格居家观察人员闭环管理，确保足不出户，做好服务保障。坚持社会面“静”下来。从严从紧落实好跨区通勤人员居家办公要求；抓好交通、运输等重点行业从业人员“点对点”闭环管理；加强流动人口管理，做实做细各项工作，引导居民增强风险意识。坚决落实风险快速处置机制。严格落实8小时工作法则，快速完成流调、判密、转运、隔离等各项工作；进一步优化采、运、检、报流程，加强核酸采样培训，全面提高核酸筛查质量。会议要求，对健康宝弹窗人员要做好核实，确保准确无误，严防风险外溢。抓好涉疫诉求办理，及时回应解决，做好正面宣传引导。各工作组、行业部门、属地要层层压实责任，对监督检查发现的问题立行立改，加大通报追责力度。责任编辑：祝加贝