（观察者网讯）“瑞典和芬兰在向恐怖分子提供支持的同时寻求加入安全组织，这是完全矛盾的！”、“北约是一个安全组织，我们无法接受这些国家给恐怖组织做东道主！”自5月18日瑞典、芬兰正式向北约提交申请后，土耳其总统埃尔多安在多个公开场合接连发声抨击两国，并明确表态对入盟一事坚决说“不”。综合土媒消息，18日当天，埃尔多安就安卡拉举行的土耳其正义与发展党议会小组会议上表示，希望（北约）盟友们能够理解土耳其在反恐努力方面的敏感性，要表现出尊重并在可能的情况下提供支持，“我们是最积极支持（北约）活动的国家之一，但这并不意味着我们会毫无疑问地同意每一项提议。”埃尔多安强调，土耳其需要保护其边境不受恐怖组织的影响。他称瑞典和芬兰在向恐怖分子提供支持的同时寻求加入安全组织，这是完全矛盾的，“你们还多次拒绝土耳其引渡恐怖分子的要求，如今却期待我们同意（你们）加入北约？”埃尔多安口中的恐怖组织指的是土耳其南部活动的“库尔德工人党”（PKK）以及叙利亚分支“人民保护部队”（YPG）。两个组织长期受美国等西方国家扶持，用来打击恐怖组织伊斯兰国（ISIS），但土方一直认为“利用恐怖组织打击恐怖组织是异想天开”，况且这些组织对土耳其持续35年的恐怖活动中已造成4万人死亡。与此同时，瑞典、芬兰在过去五年中，一直都没有同意土耳其提出的引渡数十名恐怖分子的请求，其中还包括策划了2016年土耳其政变的“费图拉”组织（FETO）成员，该次政变造成251人死亡，2734人受伤。对此，埃尔多安19日在安卡拉总统府举行的“图书馆演讲”活动中再次明确表态，将对“为分裂主义恐怖组织PKKYPG做东道主的芬兰和瑞典加入北约的申请说不”，他指责瑞典是一个真正的恐怖巢穴，（不光向恐怖组织提供武器）甚至还对土耳其装备出口实施了制裁。埃尔多安指出，北约是一个安全组织，无法接受在这个组织中有恐怖组织的存在。所以土耳其将坚定支持（拒绝两国入北约）这一道路不动摇，并就此已告知了相关方。对于土耳其的要求，各方也不是没有反应。北约秘书长斯托尔滕贝格就在与土耳其外长通电话后表示，他已告知土方“土耳其是重要的盟友，任何安全问题都应该得到解决，在这个历史性时刻团结一致”。而瑞典方面也曾试图安抚土耳其，瑞典外交大臣林德说瑞典已在1984年就将PKK列为恐怖组织，比欧盟2002年还要早。但该言论先是引起瑞典国内议员反噬，后又遭到埃尔多安的回击。瑞典议会库尔德裔议员阿米尼·卡卡巴维称，她将不再支持瑞典政府寻求加入北约的决定。她担忧执政党社会民主党向土耳其“屈服”，给库尔德工人党打上“恐怖组织”的标签，并警告瑞典政府已因此“失去一些分量”。埃尔多安20日也在伊斯坦布尔接受媒体采访时不忘回击称，“编造一个理由将PKK列为了恐怖组织，那YPG呢？？YPG明明是从PKK中产生的”。他强调，土耳其曾多次在会议上向西方国家并递交书面材料，展示PKKYPG的恐怖罪行，“但不幸的是，西方将这些隐藏，当我们要求他们把恐怖分子给我们的时候，他们不给。因此我们继续做我们认为必要的事情。”埃尔多安还提到，瑞典、芬兰代表团希望23日来土耳其就加入北约举行会谈，“我再次劝他们最好不要来这里白白浪费时间（试图说服我们）”。据悉，自18日瑞典和芬兰向北约递交申请信后，北约将召开北约成员国会议，会决定是否启动关于两国的入会程序。如果一切按计划进行，申请协议大约可以在两周内签署，之后两国将有权以“获邀国”身份参加所有北约会议，但没有投票权。另外，北约吸纳新成员遵循“一致通过”的原则，任何成员国都拥有“一票否决”权。然而，目前除了土耳其外，北约成员国克的罗地亚事实上也开出了价码，要求北约帮忙解决波斯尼亚和黑塞哥维那的克罗地亚人选举权受歧视问题。责任编辑：祝加贝