每经记者 许立波    上海报道    每经实习编辑 杨夏2022年4月，云南白药“牵手”上海医药的百亿定增已正式落地。4月12日晚间，云南白药发布公告称，关于认购上海医药集团股份有限公司2021年度非公开发行的6.66亿股A股股票的重大资产购买实施完毕，认购资金109.10亿元。此次认购完成后，云南白药持有上海医药18.01%股份，成为上海医药第二大股东。定增落地，上海医药募集的百亿资金目前尚未得到完全利用，公司在4月28日的公告中称，自2022年3月末至今上海地区针对疫情实施严格管控，部分募集资金出现了暂时闲置的情况。一边是医药业务增长乏力的老字号，另一边是多年投入研发却急需资金的创新药企，云南白药和上海医药“牵手”之后，两家公司将如何实现优势互补、产业协同？百亿募资将用于偿债及补充营运资金4月6日，上海医药披露2021年度非公开发行A股股票发行情况报告书，公司此次共发行A股股票8.53亿股，全部采取向特定投资者非公开发行的方式发行。发行价格为16.87元股（调整后为16.39元股），募集资金总额为139.75亿元，扣除发行费用后的募资净额为139.32亿元。本次定增发行对象为上海医药控股股东上海上实的全资子公司上海潭东、战略投资者云南白药，二者分别以现金30.65亿元、109.1亿元认购上海医药本次非公开发行的1.87亿股、6.66亿股，锁定期均为36个月。在不考虑其他情况的基础上，本次发行完成后，上实集团、上海上实及上药集团仍为上海医药控股股东，上海市国资委仍为公司实际控制人。云南白药将持有上海医药6.66亿股，持股比例18.02%，成为上海医药第二大股东。上海谭东则持有上海医药1.87亿股，持股比例5.06%，为第五大股东。上海医药之所以愿意以百亿定增计划引入云南白药，其直接原因之一或许是公司逐年增加的债务压力和资金需求。公开数据显示，2016年末至2021年末，上海医药短期借款期末余额由96.28亿元增长至225.15亿元，长期借款期末余额由8.38亿元增长至71.58亿元。相应的，公司资产负债率也由55.48%上升至63.86%。同时，根据本次非公开发行预案，上海医药本次募集资金扣除相关发行费用后将全部用于补充营运资金及偿还公司债务，其中30亿元用于偿还公司债务，剩余部分全部用于补充营运资金。针对募集资金中剩余资金的具体使用用途，上海医药曾在去年5月的投资者交流电话会议中表示，后期100多亿的资金使用会阶段性地进行，主要用于创新药研发管线的推进、研发基地与研发平台的建设（比如上海生物医药产业基地）、BD项目的引进等。但即便通过百亿定增，上海医药在资金缺口问题上或许仍难彻底解决。3月29日，公司连续发布两篇涉及债务融资的公告，包括拟发行余额不超过等值人民币150亿元的各类短期债务融资产品和中长期债务融资产品、拟发行面值总额不超过人民币50亿元（含50亿元）的公司债券，其募集资金用途均为用于补充公司及子公司营运资金，偿还债务等。资金缺口问题待解的同时，上海医药仍在逐年加大新药研发力度，2019-2021年，公司研发投入（含研发费用及资本化研发投入）分别为15.09亿元、19.72亿元、25.03亿元，年均复合增长率达到28.79%。“牵手”之后，将如何实现优势互补、产业协同？2021年，云南白药实现营业总收入363.74亿元，同比增长11.09%；归母净利润28.04亿元，同比下降49.17%，也是最近10年来首次出现下滑。但这其中主营业务利润收缩并不是公司归母净利润同比下滑的主要原因，截至去年年底，云南白药证券、基金投资公允价值变动损益为-19.29亿元，可以说是因投资不力拖累了公司业绩。针对未来的证券投资规划，云南白药也不得不“服软”，称公司严格控制二级市场投资规模，2022年，在董事会审批的额度范围内，公司将逐步减仓，不继续增持。2021年年报显示，作为国内老牌的中药企业，云南白药在药品、健康品、中药资源和医药物流四大事业部上分别实现营收60.1亿元、59亿元、9.5亿元、233.4亿元；但云南白药也存在着中药企业的通病，即重销售、轻研发、缺乏创新管线等问题，云南白药在2021年研发投入为3.31亿元，还不到营业总收入的1%。一边是医药业务增长乏力的老字号，另一边是多年投入研发却急需资金的创新药企，云南白药和上海医药“牵手”之后，将如何实现1+1大于2的效果？对于这次战略合作，上海医药的说法是，通过引入新的战略投资者，将进一步优化公司的股权结构，推动体制机制改革的进一步深化，为公司长远发展带来新动能。同时，公司亦将基于自身丰富的中药资源，与云南白药在中药大健康领域充分挖掘双方在资源、品牌建设及渠道等方面的优势，开展业务协同，共同打造中药及大健康业务平台。云南白药方面则称，通过本次交易达成双方的战略合作，上市公司能够借助上海医药的优质平台和产业资源，进一步放大云南白药所拥有的规模、渠道和品牌优势，把握产业整合的重要机遇，拓展主营业务规模、拓展既有产业布局、提升整体运营效率，通过双方未来在医药健康领域广泛而深入的合作，有利于上市公司主营业务的持续稳定发展。尽管在战略合作初步落地的当下，两家公司在合作上的具体举措尚不明晰，但业内人士普遍认为，上海医药可以凭借此次战略合作补齐其在零售端的短板，云南白药的入驻也可解决上海医药上游原材料的供应问题。封面图片来源：视觉中国责任编辑：卫晓丹