原标题 多国相继发现猴痘病例，它是如何传播的？该如何预防？加拿大CTV新闻详细报道了最新猴痘病例的情况。目前世界上越来越多的国家，包括加拿大、美国、西班牙、葡萄牙和英国，都报告了不寻常的猴痘疫情。值得注意的是，这种疾病相对罕见，一些感染链之间没有明确的联系，这引起了人们对社区传播和未被发现的病例的担忧。此次猴痘疫情出现得比较突然，卫生官员正在将其与以前已知的疾病相比，研究情况是否有任何变化，包括潜伏期和传播方式。CTV报道截图以下假设基于该病毒的特征与以前暴发的疫情相似。我们对猴痘的了解是依据加拿大卫生部、美国疾病控制和预防中心（CDC）、世界卫生组织（WHO）的信息，以及对戴尔豪斯大学医学院传染病专家和助理教授丽莎·巴雷特（Lisa Barrett）博士的采访。什么是猴痘？猴痘首次发现于1958年，是一种罕见的疾病，由一种病毒引起，与引起天花的病毒属于同一科。该疾病首次在用于研究的猴子群体中被发现。第一例人类病例直到1970年才被记录下来，当时在刚果民主共和国的一名幼童身上发现了这种病毒，当时天花已经在该地区被根除两年了。猴痘病例主要在非洲中部和西部国家报告，2003年在美国报告了非洲大陆以外的第一个病例。那次暴发被追踪到与宠物草原犬的接触，这些草原犬在与从加纳进口的动物密切接触后被感染了。非洲以外的病例仍然极其罕见，传染病例通常与国际旅行或进口哺乳动物有关。病毒的自然宿主或主要载体是未知的，因为该病毒只从野生动物身上分离过两次，一次是1985年从一只非洲啮齿动物身上分离，另一次是2012年从一只非人类灵长类动物身上分离，但据信该病毒会自然存在于非洲西部和中部周围的热带丛林中。是什么让最近的暴发变得不寻常？巴雷特说，猴痘历来是由动物传染给人类的，在个人周围的小范围密切接触也会被感染，这使得疫情和病例数量得到了很好的控制，但目前的情况是不寻常的。她告诉CTV新闻，“这是不同的，在全球多个地方、多个地区暴发。在这次特定疫情的某些地区，更多的病例和接触类型似乎是不同的。”“在同一时间，在一个地理区域之外看到这么多的传播是非常少见的，而且这些在时间上有相当密切的联系。”世卫组织说，没有证实的感染源，根据目前可用的信息，英国的病例似乎是在当地感染的。谁可能感染它，它是如何传播的？该病毒通过与受感染的动物、人或被污染的材料接触而传播。人与人之间的传播被认为主要是通过大呼吸道飞沫发生的，这些飞沫一般不会传播很远，需要长时间的密切接触。来自动物的传播可以通过咬伤或抓伤、接触动物的血液或体液发生。在这两种情况下，通过直接接触体液或衣服、被褥等材料也有可能感染。破损的皮肤，甚至是微小的擦伤，以及眼睛等粘膜组织都可能成为病毒的入口。像新冠病毒一样，它可以通过呼吸道进入。任何人都可能感染，但从历史上看，16岁以下的儿童占病例的最大比例。加拿大卫生部指出，此前记录的最长感染链是四代人之间的传播，这表明该病毒“流行传播的潜力有限”。根据巴雷特的说法，要知道已知的传播模式是否随着目前的情况而演变还为时过早。她指出，这种病毒在以前的每次暴发中都略有不同。她说，“所以，这很可能是20年后略有不同的版本？当然，这当然有可能。““这是病毒因素和人为因素的组合，可能会有所不同。”据卫生官员称，目前在LGBTQ2S+群体的男性中发现了一些病例，但卫生专家对得出结论持谨慎态度。目前暴发的集群与密切接触有关，并非所有的病例都与性有关。“人们有必要知道，与体液的接触是它的传播方式，无论是呼吸道飞沫，还是唾液，或者是水泡破裂时流出的一些液体。”“完全没有性行为也很可能感染猴痘病毒，但密切接触也可能包括性行为。”伦敦帝国学院传染病系病毒学家迈克尔·斯金纳（Michael Skinner）博士在该大学网站上发表的一篇文章中说，现在就性行为是传播方式做出结论和假设还为时过早。他说：“通常情况下，我们会排除其他原因，然后才会得出感染性传播已经发生的结论。”他指出，这是首次在这一群体中发现猴痘。“从本质上讲，性活动涉及亲密接触，这增加了传播的可能性，无论一个人的性取向如何，也不管传播方式如何。”No Author Specified， Public domain， via Wikimedia Commons潜伏期是多长？从一个人被感染到开始出现症状通常需要7到17天，但也可能短至5天，长至21天。感染通常持续两到四周。和其他呼吸道病毒一样，人在发烧时也可能传播这种病毒。感染者身上起的水泡里的液体也含有很多病毒。巴雷特说：“当小水泡渗出时，它的传染性很强，直到在最后的结痂消失之前。即使所有的痂都愈合了，也有一些潜在的传染性，我们建议把它遮盖起来。”症状和体征是什么？猴痘的症状与天花相似，但一般较温和。最初的症状是发烧、头痛、肌肉疼痛、背痛、发冷和疲劳。猴痘特有的一个显著特征是，感染会导致淋巴结病，导致淋巴结肿大。“痘”出现在发烧之后，通常在一到三天之后，有时更长。皮疹通常开始于面部，并蔓延到身体的其他部位。它开始是皮肤颜色发生变化的平坦斑块（斑疹），然后发展成大小约1厘米的明显凸起（丘疹）。而后，它们会充满液体（小泡），最终变成通常所说的“脓疱”，最后变成痂并脱落。虽然大多数病变通常在躯干周围，但它可以蔓延到手掌和脚底，也可以在口腔、舌头和生殖器蔓延。病情较轻的病例甚至可能不会被发现。如果症状与以前的猴痘疫情类似，病变通常不会疼痛或超级痒，但世界卫生组织指出，在严重的情况下，也可能会非常痒或疼痛。如何预防传播？如果你不接触可能携带病毒的材料或动物，或者不接触在已知有猴痘的地区发现的患病动物，通常可以避免传播。巴雷特说，如果你去的是有已知病例的地区，就要注意了。“目前，我们不认为周围有足够的病例，不需要对我们的一般人口流动做任何改变。”良好的手部卫生，如用肥皂洗手和使用洗手液，以及在护理感染者时佩戴防护设备，也会有所帮助。感染病毒的患者在疾病的各个阶段都具有传染性，因此应隔离。巴雷特还建议，如果感染上了，就及时报告，这样不仅可以得到帮助和支持，也可以防止传播。有治疗方法或疫苗吗？根据美国疾病控制与预防中心的说法，目前还没有经过证实的治疗这种病毒感染的方法，但已知天花疫苗也可以预防猴痘，其有效性超过85%。然而，由于天花疫苗根除了天花这种疾病，加拿大和美国在1972年结束了对普通人群的常规天花免疫接种。在与确诊病例初次接触后的4天至14天内接种天花疫苗可能有助于预防疾病。2019年还批准了一种用于猴痘的新疫苗，但可用性有限。世界卫生组织还指出，欧洲医学协会于2022年批准了一种针对天花研发的抗病毒剂，即Tecovirima，用于治疗猴痘，但尚未广泛供应。在非洲，感染猴痘的人死亡率为1%至10%。儿童的死亡率更高。该病毒的西非版本和刚果盆地版本已经确定，刚果盆地版本的病毒被认为更致命，死亡率更高。世界卫生组织表示，猴痘最近的病死率约为3%至6%。蒙特利尔的疑似病例和其他海外病例似乎是较温和的那一种。原标题：《多国相继发现猴痘病例，它是如何传播的？该如何预防？》责任编辑：蒋晓桐