尽管标普500指数自2020年3月以来首次从创纪录水平暴跌20%，但交易量一直处于平均水平，且从其他指标来看，美股的暴跌可能是短期内股市不佳的信号，而并非预示着一种无限制的恐慌。据悉，芝加哥期权交易所波动指数（VIX指数，或“恐慌指数”）也低于本月的高点。同时，芝加哥期权交易所SKEW指数接近两年低点。芝加哥期权交易所SKEW指数可以简单理为衡量标普500指数看跌与看涨期权之间隐含波动率的差值。这个差值有一个平均的水平。如果人们认为美股涨与跌的概率相同，那么SKEW指数的数值为100。如果美股的期权市场认为，标普指数短期内暴涨的概率高于暴跌的概率，那么这个指数的数值会低于100。反之，则高于100。海纳国际集团衍生品策略联席主管Chris Murphy认为，股市的下跌并没有伴随交易量的激增，通常来说，当市场触底时，交易量会增加，这是市场投降的迹象。金融投资机构AlphaTrAI首席投资长Max Gokhman表示，标普500指数的走势相对有序，没有任何明显的恐慌迹象，这表明市场底部尚未显现。再加上美联储正在加快政策收紧步伐以追赶通胀，并将美股动荡抛之脑后，导致市场前景一片黯淡。因此从反向投资的角度，相对缺乏恐慌未必是一件好事。此外，Gokhman还称，在美股如坐过山车般的一年开始回归之前，股市还会继续下跌。美股何时触底？据了解，目前的恐慌指数在32的水平。SentimenTrader 的分析师Jay Kaeppel表示，市场有恐慌，有焦虑，但还没有投降，还没有人抛售股票，但这一天早晚会到来。从历史上看，当恐慌指数达到40-45的水平时，市场会大幅下跌。所以当恐慌指数达到45时，说明时机就到了。Piper Sandler首席市场技术分析师Craig W． Johnson也预计恐慌指数将触及40点，他使用了一项专有技术指标，他称之为“ 40周技术”，该指标衡量有多少只股票高于或低于40周移动平均线。Evercore ISI首席股票和量化策略师Julian Emanuel则是正在关注三个指标，以寻找市场触底信号，分别是恐慌指数高于40，芝加哥期权交易所SKEW指数达到1.35，交易量超过200亿股。据了解，目前，芝加哥期权交易所SKEW指数接近2020年4月以来的最低水平，其追踪与单个公司相关期权数量的看跌期权看涨期权比率跳升至1.27，仍低于Evercore分析师Emanuel所关注的门槛。美国经济将陷入衰退？美国经济最终将实现“软着陆”，还是会陷入衰退？对此，波士顿合伙公司全球市场研究主管Mike Mullaney表示，从估值的角度，预计分析师对标普500指数的估值将越来越低，目前市场下行空间可能多于上行空间。Mullaney称，如果美联储想要达到其设定的通胀目标，则美国经济将陷入衰退。然而，美国经济衰退可能将标普500指数的市盈率推高至13倍左右，这可能预示着“市场上几乎所有东西都被贴现了”。责任编辑：李铁民