中新财经5月21日电 （左宇坤）5月20日，“央妈”为贷款买房人送上了“满满的爱”：五年期LPR（贷款市场报价利率）迎来有史最大降幅，下调15基点至4.45%。不仅如此，近日来，多地放宽楼市调控政策可谓呈现井喷之势，围绕着降低购房者入市门槛的稳楼市政策力度越来越大。中原地产研究院统计数据显示，截至5月20日，当月累积已经超过56城市发布了稳楼市政策60多条，全年房地产调控政策次数高达290次，继续刷新着历史同期纪录。房贷降息，多地迅速首套房利率降至4.25%5月20日，据中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布数据，一年期LPR为3.7%，与上个月持平；五年期以上LPR为4.45%，较上月下调15个基点。自LPR报价形成机制改革以来，一年期LPR不降，单独下调五年期LPR还是首次出现。着眼于当前房地产市场需求明显有收缩迹象的背景，作为房贷利率的定价基准，五年期LPR的超预期下调更是被不少人视作对房地产的定向支持。而在此之前的5月15日，央行与银保监会联合发文要求，“首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点”。两次政策叠加，意味着首套房利率的下限已下探至4.25%。随后19日，易居研究院智库中心发布的报告指出，已有包括广州、深圳、天津、济南、青岛、郑州、苏州、昆明等20个城市首套房最低利率降至最低限4.4%。20日的“降息大礼包”发布后，部分地区的银行更是快速行动或进行表态，据媒体报道，天津、南通、苏州、青岛、济南、重庆等多地已有银行将首套房贷利率最低降至4.25%。业内普遍认为，未来将更多城市下调房贷利率至最低要求，促进住房需求释放，热点城市市场有望逐渐企稳回温。限购放宽，激活二手房近期发布的稳楼市政策中，20日南京“取消二手房限购”事情尤其引人关注。这座2021年GDP达到1.6万亿的新一线城市发布的二手房放松政策，成为了当前二手房限购放松的典型代表。但就在新政“官宣”后的两小时左右，发表文章的的南京房协微信公众号将该文章删除。南京取消二手房限购政策“半日游”，也被认为是坚守“房住不炒”红线的体现。据扬子晚报报道，有知情人士表示，可能是文中涉及的诸多政策调整有需要修改完善之处。“南京全市取消二手房限购，意在通过二手房的交易活跃来带动新房市场的回暖，但有可能触发投资炒作现象，这与国家要求‘房住不炒’相违背。”广东省住房政策研究中心高级研究员李宇嘉认为，热点城市本已经进入存量房时代，不需要建那么多新房，地方政府的做法与国家要求的“不以房地产作为短期刺激经济的手段”也是违背的。不过在更多城市，激活二手房交易已成为当前不折不扣的政策调控重点，且发布相关政策的城市能级不断走高。5月20日晚间，大连发布新政，主要提出“非限制区域住房套数不计入总套数”“居民家庭在限制区域购买二手住房的，不再受已有住房总套数限制”。更早些时候，5月9日，苏州松绑限购政策，非苏州市户籍居民家庭三年内累计24个月社保改为连续6个月社保，非限购区域房产不再计入家庭限购套数。长沙也在5月6日出台新政，限购区域内家庭在首套商品住房网签或取得不动产权属证后满4年，即可购买第二套商品住房。另一大热点城市杭州新政则规定，落户未满5年在限购范围买二手房取消社保要求，非本市户籍家庭连续缴纳社保或个税满12个月即可购房，降低二手房限购门槛。当下围绕着二手房购房限制的松绑屡屡出台，背后体现着二手房市场的成交乏力。贝壳研究院数据显示，4月贝壳50城二手房成交套数环比下降超过20%。市场期待此番二手房政策的放松，叠加利率下行大环境，能很大程度纾解二手房市场压力，增加市场流动性。公积金政策仍是重点“从政策内容看，放松方向继续是公积金为主，其中接近20城提高了公积金贷款额度和降低了首付成数。”中原地产首席分析师张大伟指出。在提高贷款额度方面，20日晚间，天津市住房公积金管理中心发布的《关于调整住房公积金有关政策的通知》明确，天津市缴存职工申请个人住房公积金贷款购买家庭首套住房的，贷款最高限额由60万元上调至80万元。南京住房公积金管理中心网站19日发布《关于调整首次使用住房公积金购买第二套住房公积金贷款额度的通知》明确，将首次使用住房公积金贷款购买第二套住房公积金最高可贷额度由现行的30万元人、夫妻双方60万元户，调整至50万元人、夫妻双方100万元户。在降低首付成数方面，江苏宿迁在《关于促进中心城区房地产平稳健康发展的若干政策措施》中规定，申请住房公积金贷款购买住房的，首付款比例均执行20%。安徽宿州房管中心17日发布的《关于促进房地产市场平稳健康发展的若干措施》提到，二次申请自住住房公积金贷款首付款比例由40%下调至30%。另在公积金方面，福建漳州提出公积金可直接用于支付购房首付；山东烟台取消住房公积金异地贷款户籍限制；沈阳则提出在部分情况下，公积金贷款不能正常还款不算逾期。纵观楼市调控政策可以发现，在“房住不炒”的基调下，各地楼市调控坚持“因城施策”的原则，不断加大调控力度，释放合理住房需求。“可以肯定的是，中央层面对楼市的利好效应正在逐步显现。”58安居客房产研究院分院院长张波表认为，各地调控的跟进亦需因城施策加速、重效，今年上半年楼市迎来全面复苏值得期待。（完）责任编辑：李铁民