在市场连续两周反弹后，部分抄底资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约19亿元，其中上证50ETF净流出9.2亿元、沪深300ETF净流出6.6亿元，而科创ETF净流入5.5亿元。股指持续反弹本周沪深两市成交4.07万亿元，其中沪市本周成交1.81万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3146.57点，全周上涨2.02%，深证成指收于11454.53点，全周上涨2.64%。本周主要股指以及相关ETF表现本周主要股指继续反弹，科创50、科创创业50、创业板指、中证500、沪深300和上证50分别上涨了3.42%、2.93%、2.51%、2.29%、2.23%和2.17%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额除科创50ETF增加了5.13亿份外，上证50ETF、沪深300ETF、创业板ETF、中证500ETF和双创50ETF分别减少了3.32亿份、1.68亿份、1.21亿份、0.88亿份和0.39亿份。整体看来，在市场连续两周反弹后，部分抄底资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约19亿元，其中上证50ETF净流出9.2亿元、沪深300ETF净流出6.6亿元，而科创ETF净流入5.5亿元。有券商发布研报表示，短期而言，市场在快速反弹后呈现震荡过程，虽然外围指数依然压力较大，但A股呈现了一定的抗跌性，如果指数在整固调整中不出现破位，则将为下一阶段的上攻积蓄更多力量，建议保持耐心，在市场整固过程中，基于中长期视角进行择股和配置。涨幅较小的地产最受资金追捧在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有11只基金，其中地产ETF、医药ETF、家电基金和军工ETF份额分别增加了7.08亿份、4.05亿份、3.33亿份和3.09亿份，分别净流入资金5.54亿元、1.9亿元、3.4亿元和3.25亿元。值得注意的是，资金买入金额最多的地产ETF本周仅上涨了0.26%，远远跑输大盘指数。在资金流出方面，本周有16只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，张江ETF、半导体和电力ETF份额分别减少了5.44亿份、3.28亿份和3.08亿份，分别净流出资金5.49亿元、3.07亿元和3.09亿元。今年4月份以来，地产ETF持续被资金看好，份额大幅飙升，目前基金份额达57.47亿份，创出历史新高。此外，在本轮调整中，被投资者越跌越买的医药ETF，本周创出了148.35亿份的历史新高。总体看来，在386只行业主题ETF方面，本周份额增加的有227只，减少的有159只，过半数基金份额出现了增加。恒指科技被资金大幅买入商品ETF本周除豆粕ETF、有色ETF分别上涨2.94%、1.27%外，其余品种普遍下跌，其中黄金相关ETF普跌约0.4%。跨境ETF本周成交额超过10亿元的有14只，从市场表现看，除跟踪美股的纳指ETF和标普500下跌外，其余品种普遍大幅反弹，其中中概互联ETF涨幅超5%。值得注意的是，恒指科技本周份额增加了14.73亿份，基金份额185.53亿份，创历史新高。下周被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前暂无ETF披露下周上市。发行方面，目前有3只ETFETF披露下周发行，跟踪标的为全球中国互联网、MSCI中国A股ESG和智选500价值稳健。中证全球中国互联网指数选取全球上市的最大30家中国互联网公司证券作为指数样本，以反映全球上市中国互联网公司证券的整体表现，前三大权重股分别为腾讯控股、阿里巴巴和美团-W。中证智选价值稳健策略指数系列分别以沪深300、中证500和中证1000为样本空间，采用质量、价值、波动率等因子进行选样和加权，旨在为投资者提供基于宽基指数的多因子策略投资工具，前三大权重股分别为华润双鹤、建发股份和中国医药。责任编辑：常福强