美国路易斯安那州联邦地区法院法官20日裁定，美国以防疫为由实施的移民快速驱逐令继续生效，实际上阻止了约瑟夫·拜登政府原定下周取消这一法令的计划。美国司法部当天表示，将就上述裁定提起上诉。白宫同样反对这一裁定。拜登计划受阻据报道，由亚利桑那州、路易斯安那州和密苏里州牵头，20余个州组成联盟提起诉讼，以阻止拜登政府废止所谓“第42篇”的移民政策。路易斯安那州拉斐特市联邦地区法官罗伯特·萨默海斯裁定，鉴于移民能够跨越边境，在美国各州之间自由迁移，有必要在全美范围实施相关移民禁令，因而保留“第42篇”的移民政策“将符合公众利益”。美国前总统唐纳德·特朗普政府执政时期援引《美国法典》中涉及公共卫生、社会福利和公民权利的第42篇相关规定，以防范新冠疫情为由，对所有试图跨越美国陆地边界入境的移民和难民进行集体驱逐，而无需对那些移民和难民的具体情况和保护要求作单独评估。据报道，自2020年3月以来，根据“第42篇”，美方已驱逐移民超过190万人次。“第42篇”原定今年5月23日到期。美国疾病控制和预防中心4月初宣布，由于新冠疫情缓解，应该终结以“保护公众健康”为由施行的“第42篇”。白宫新闻秘书珍·普萨基4月20日宣布，白宫准备于“第42篇”到期之日废止这一政策。美国国会中，共和、民主两党都有不少人担心，快速驱逐令一旦废止，南部边境移民将激增。按萨默海斯说法，美国政府自身就有预测表明，一旦废止“第42篇”，可能会导致过境移民数量增加3倍，达到每天1.8万人。司法部要上诉萨默海斯的裁定得到共和党人肯定。亚利桑那州总检察长、共和党人马克·布尔诺维奇20日称赞萨默海斯的裁定是“重大胜利”。一些民主党人也对裁定表示支持。亚利桑那州民主党籍联邦参议员马克·凯利警告：“今天的裁定不会改变边境危机的事实，在‘第42篇’被废除之前，必须制定一项可以实施的详细计划。”据媒体报道，“第42篇”将继续有效，除非更高一级法院推翻萨默海斯的裁定。美国司法部20日表示，打算就裁定上诉。白宫20日表态，反对路易斯安那州联邦地区法院的裁定，但在司法部上诉期间会予以遵从。白宫新闻秘书卡里娜·让-皮埃尔在一份声明中说：“制定全国公共卫生政策的权力应该属于美疾控中心，而不是一家地区法院。”值得注意的是，尽管美国政府宣称将废除“第42篇”，并在努力清除法律障碍，美联社5日以美国和墨西哥官员为消息源报道，美国政府近来加快驱逐非法移民，似乎想在法令正式废止前“物尽其用”。移民权益机构“希望边境研究所”高级主管玛丽萨·利蒙说，这一事实“让人警醒”，但符合美国政府“把接收逃离家园者的责任更多推给西半球其他国家”的一贯做法。责任编辑：张建利