炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：数据挖掘分析格力电器再一次成为股民热议的话题，这一次是它发布的《第二期员工持股计划》。计划预案显示，拟使用不超过15.5亿元，覆盖1.2万名员工，股份认购价格等同于董事会决议前一个交易日收盘价32.72元股的50%。值得一提的是，2021年，格力电器已经推出了第一期员工持股计划。在这次也一并推出了修改第一期员工持股计划中的业绩考核指标，将“2021年净利润较2020年增长不低于10%”调整至“2021年净利润较2020年增长不低于10亿元人民币”等。这两份公告一经推出后，就引起了股民的激烈讨论，毕竟格力电器最新披露的股东总人数为92.69万户。大家众说纷纭，各有千秋。其中，就有些股民认为第二期员工持股计划中的持股价格较低，可能会损害中小股民的权益，是“坑自家股民”。按照第二期持股计划预案，员工的持股价格为16.36元，而格力电器的股票现价为33.23元，股票总市值1965亿元。在网上，有股民写道，“格力股民惨啊，股价还没有爬出坑，星期一一碗大面又要来了。”、“唉，回本之路又增加了五年！本想三年回本，这样子下去八年也够呛了！”真的是这样吗？其实，大多数股民提出的看法并没有真正地看透问题。这份员工持股方案从短期看是对股价有所偏空，只看表面现象的普通散户投资者认为可能会对他们不利。但是从长期看，格力电器将管理层及核心员工利益与企业发展深深地绑定在一起，对公司本身的长期发展是偏利好的。员工持股计划跟股权激励方案不同，前者是可以不用涉及到业绩考核的，但格力电器设置了考核条件，目的就是为了促进员工的能动性，促使公司的业绩增厚。而个股的股价涨幅与上市公司的业绩增幅呈正相关性，所以，股价在短期内由市场情绪说了算，但是在长期内一定是由业绩说了算。一只个股的股价上涨了，还能算是“坑自家股民”吗？当然应该不能算了。再加上格力电器向来都是价值投资者偏爱的个股之一，而价值投资的两大核心之一就是在于长期。更何况价值投资的另一大核心：价值，在格力电器经过一年半的深度回调后，它的估值已经来到合理甚至偏下的位置了。但市场有时就是这样，低估并不一定会涨，业绩改善也不会涨，高额分红也不会涨。那么，它什么时候会涨？没有人能知道！不过，在持有者的心中，每个人都应该有一杆秤，“一千位观众眼中就有一千位哈姆雷特”。但不管怎样，作为拥有92万户股东人数的格力电器，如果它的股价后续能上涨，那么对于员工来说，自然是“双喜临门”：既能够获得薪资，又可以获得持股股份在股价上涨后的差价收益。股民也“皆大欢喜”，毕竟大多数股民交易个股，想要的收益正是来源于个股的差价空间。正所谓，“何以解忧唯有杜康”，何以解股民的“忧”，唯有“上涨”而已！责任编辑：常福强