新华社呼和浩特5月21日电（记者贾立君）记者从内蒙古自治区赤峰市中级人民法院获悉，该院日前对一起集资诈骗案进行宣判，被告人刘某、曹某以“终身养老”为名，累计骗取1000多名老人3000多万元；同时，还以高额利息为饵，骗取他人资金9000多万元。刘某被判无期徒刑，曹某被判有期徒刑11年。法院审理查明，被告人刘某、曹某于2005年6月开始从事养老业务，2010年10月在内蒙古某地注册成立了一家老年服务中心。2009年12月至2015年5月，他们以开展“终生养老”业务为名，向社会公众承诺，一次性交纳3万元、5万元、10万元不等的养护费用，即可每月领取相应额度的生活保证金，直至终生，并以老年服务中心名义与养老人员签订“养护合同”或“抚养协议”。二被告人以此为诱饵，在内蒙古赤峰市、通辽市、呼伦贝尔市、锡林郭勒盟、呼和浩特市及河北省、甘肃省、黑龙江省、安徽省、江苏省、山东省等地，共吸引养老人员1000余人，骗取养护费合计3000余万元。2011年3月起，二被告人又以扩大养老院、急需资金等为由，以高息为诱饵，通过借款名义骗取他人钱款9000余万元。法官介绍，被告人刘某、曹某以“终生养老”“高额返利”等为诱饵骗得的巨额资金，大部分已挥霍，资金链断裂后，因不能兑现生活保证金和高额利息，骗局才浮出水面。最终，法院以集资诈骗罪，判处被告人刘某无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处被告人曹某有期徒刑11年，并处罚金32万元。责任编辑：李铁民