炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：视角跳动先说两个前提：1、我是格力和董明珠的忠实铁粉，且大量持仓多年，家里格力的产品无数2、格力股价这些年跌得很异常，且管理层基本上做到了董明珠说得不在乎股价如果你真得认可董明珠说得投资股票只看中分红不要看重股价这样观点的话，就没必要交流了。--------------在520这个特殊的日子里，格力给股东（尤其是长期股东）带来了“背叛”的礼物。主要是议案1、改动第一期员工持股计划2、新设第二期员工持股计划最让我无法接受的是随意改动第一期员工持股计划。想当初第一版的第一期员工持股计划出来的时候，无数人反对。但我基于10%以上的增长率及退休后才可以卖的苛刻条件，选择支持。记得当初快要投票表决的时候，好几位跟我一样的长期股东都天天在雪球上帮董总拉票，也在现实里让朋友投票，让尽可能多的股东投赞成票。大家当初干得有多起劲，现在就觉得有多滑稽。朋友们睁大眼睛看清楚，这个是2022年5月20日提的改动，而2021年的年报是2022年4月30日出的。翻译一下意思是先有了2021年业绩的“靶”，才有了这一次修改的“矛”。这样的事对以诚信为第一文化的格力来说是不是太不诚信了？有没有契约精神？有没有对投资者的半点尊重？有没有对市场有一点点的敬畏？如果第一期实在完成不了，是不是可以宣布失败然后注销掉？然后在现在再开启第三轮第四轮回购呢？再就是第二期员工持股计划我对解锁条件没有意见，但对这个价格极其有意见！这次用的股票是50多块钱回购的，但给员工的价格竟然是董事会前的交易日价格32.72元的50%，16.36元！！！董明珠不是提倡投资者不要在意股价而要看重分红吗？要是按照这个标准，为什么不是以回购成本（50多块钱）的50%，而是以现在极度低估的股价（32.72元）的50%呢？这算不算是一种双标？？？！！！这时不由联想到一件事2022年5月10日，董总接受央视直播采访，回答主持人提问为什么现在股价这么低不回购，说是不与股民争利。可就是三天后，2022年5月13日，格力就提议就召开董事会议了，而议案正是第一期方案的改动和第二期方案的制定。我可不可以恶意地猜想，格力这几年股价大幅非正常下跌，并不是格力不关心股价，而是格力更乐于见到这种局面，以方便实行最低价股权激励而得到利益最大化呢？？？我又联想到另一件事当初2020年初，格力反常地举行业绩说明会，且董总一直在强调一季度没啥收入，然后就是各种坏消息，在其他白马股价狂涨的2020年，格力股价仍然是跌的。在股价相对下跌不少的时候，格力第一期员工持股计划就出来了，这算不算是一种巧合？如果2020年的事是巧合，那么2022年的事也是巧合吗？巧合会不会太多了？？？董明珠是我非常佩服的企业家，我也理解当家人为员工谋福利的心情，但现在的作法是不是太过了呢？？？------------------再提一下股价的事吧，省得有些人又抬杠。股价的表现当然不是由公司说了算，而是由市场各参与方综合作用的结果。但格力股价的长期低迷，以董明珠为首的管理层要承担极大的责任。1、企业没有经营好，数字不好看，是不是事实？2、企业数字不好看也不重要，但可不可以经常跟投资者交流交流，让公司的经营更透明，让股东更了解一些呢？3、不跟黑机构同流合污来搞什么市值管理是好事，但完全切断跟机构和市场的联系，是不是很不妥当？现在机构持股数量这么低，跟格力对资本市场的态度有没有关系？如果这么看不上资本市场，退市就好了，还上市干吗？------------------格力这几年方方面面的表现，伤害最大的就是跟我一样的长期投资者。我们倾注了无数的爱和关心，但却没有任何回报，同时还经常受董总“股民”般地调笑。董总是投资盾安的时候说过，看到同行有难了要帮一把。可我们这些拿出真金白银和真心实意的投资者，董总能不能帮一把呢？---------------------最最后我这样的铁粉现在也非常失望了，将来某些时刻或某些条件下不排除会减持甚至会清仓格力的股票。当然现在是万万不会的。格力现在的股价仍然极度低估，无论从投机角度还是长期投资的角度，都非常有价值。但仅限于目前的价格。责任编辑：常福强