财联社5月21日电，乌总统办公室主任顾问波多利亚克21日表示，战争正进入最后阶段，问题是持续多长时间。他认为，俄方想通过阵地战方式使战争进入持久阶段，这对乌方不利。乌方应将战争进行至反攻阶段，这一阶段不可避免会有乌人员伤亡，但乌克兰必须经历解放自己领土的这一血腥阶段。相关阅读：俄乌冲突近三个月，俄对乌下一步军事行动将陷入“旷日持久”阶段？（红星新闻）自2月24日以来，俄乌冲突已持续近三个月。当地时间5月17日，乌克兰国防部长列兹尼科夫表示，此次俄乌冲突“正在进入旷日持久的阶段”，俄军目前正在试图完全控制乌克兰东部和南部。当地时间18日，乌克兰最高拉达（议会）宣布将国家战时状态于25日到期后一次性延长90天。一天后，乌克兰总统办公室顾问米哈伊洛·波多利亚克表示，在所有俄罗斯军队撤出之前，乌克兰不会接受俄方提出的任何停火协议。随着历时82天的马里乌波尔“激烈攻防战”已经结束，俄罗斯在乌特别军事行动也将进入下一个阶段。那么冲突会升级吗？冲突是否将持续到明年甚至更久等问题？一些西方分析人士对冲突可能的走向进行了探讨。“俄进展缓慢但军队团结”外媒报道称，随着俄方将军事重点转移至乌东地区，俄军已经在顿涅茨克、卢甘斯克等地区开展攻势。在这一阶段，坦克战正在被炮兵主导的交锋所取代。据央视新闻报道，英国情报机构15日发布评估报告称，俄军在顿巴斯的攻势“大大落后于计划”，“俄罗斯不太可能在未来30天内大幅加快推进速度。”对此，一些西方分析人士认为，俄部队中有一些此前在基辅受伤的士兵，以及训练不足的新兵，延缓了计划。同时，俄军疲于“应付薄弱的后勤保障以及协调其行动中的不同环节。”不过，对于莫斯科迄今为止的军事表现，伦敦大学国王学院的战争研究荣誉教授劳伦斯·弗里德曼表示，尽管俄罗斯军队存在一定的脆弱性，但“考虑到他们所面临的压力，俄方在维持其军队团结方面做得相当好。”外媒指出，自俄乌冲突以来，相比西方对俄军损失的“详细记录”，乌克兰国防部为保持士气并未公布伤亡相关的具体数据。由公开信息可知，乌克兰军队的伤亡和装备损坏也是巨大的。据俄国防部报告称，仅在亚速钢铁厂围困战中，就有1730名乌方作战人员放下武器投降。分析人士指出，俄部队还在北顿涅茨克和莱曼地区周围给乌克兰施加了巨大压力。苏格兰圣安德鲁斯大学战略研究教授菲利普斯·奥布莱恩分析称，作战方式是衡量乌克兰军队状况的一个基准，“他们战斗得有能力、有智慧吗？是否有失败的迹象？”奥布莱恩补充说，随着大量西方装备的涌入，乌克兰军队的战斗力将得到提升。俄方行动升级可能性不大西方分析人士指出，在俄方将部队重新部署到乌克兰东部和东南部之后，俄部队似乎“急于发动零星的攻势”，而非等待时机集结大规模部队。一旦乌克兰能够抵挡住俄军目前在顿巴斯的攻势，乌克兰将在未来几周加强反攻。据央视新闻报道，乌军本周报告称，该部队正在哈尔科夫地区附近向俄军发起反击，并且正在逐步击退俄军。有分析人士称，西方武器在这一反攻行动中发挥重要作用。据五角大楼一名高级官员称，在美国提供给乌克兰的90门M777榴弹炮中，多达74门大炮被设于哈尔科夫及其他地方的前沿阵地。“大炮和无人机的结合是相当强大的。”弗里德曼指出，这些榴弹炮的射程较远，加上“弹簧刀”和“凤凰幽灵”等美制战术无人机装备，乌克兰军队可在不进入射击范围的情况下对俄军发动攻击。但问题在于，乌克兰的反击行动将在哪里止步？乌方19日提出的“最高胜利目标”是，迫使俄罗斯放弃克里米亚和顿巴斯地区。分析人士指出，一旦乌克兰军队成功阻止俄军在顿巴斯地区的行动，“把俄罗斯推得更远”将是对乌克兰总统泽连斯基的“政治挑战和诱惑”。然而，可能加大的外界压力（尤其来自欧洲）将限制乌克兰的反击步伐。“当西方国家正在就（乌克兰）要赢得战斗还是要结束战斗的问题存在分歧之时，乌克兰就更难按他们想要的方式走下去。”此外，对于近期有关俄罗斯行动是否升级的讨论，西方分析人士预计“可能性不大”，因为俄乌双方部队距离很接近，而且乌克兰军队没有大规模集结。“很多核武器在战场上都没有任何作用，只会产生大量的放射性沉降物，并且可能炸死自己人。”弗里德曼分析称，这种武器很难指挥，而且对自己的部队有一定的风险。冲突或将陷入长期僵持阶段外媒报道称，从历史上来看，冲突往往会发展成“双方都不敢输的僵局”。美国智库战略与国际研究中心的艾略特·科恩指出，俄乌冲突陷入长期僵持阶段的可能性是存在的。对于俄罗斯部队而言，他们固守阵地、坚韧不催，能够为其所遭受的严重损失进行弥补。对乌克兰军队来说，利用机动性、战术优势以及西方先进装备，乌军可能会选择特定的攻击地点并渗透俄罗斯的防线。据参考消息网报道，乌防长列兹尼科夫17日对欧盟各国防长和北约秘书长说：“俄罗斯正在为一场长期的军事行动做准备。”列兹尼科夫补充说，俄军目前正在扎波罗热和赫尔松地区修建工事，以便“在必要时转为防御”。而在此次发言前，列兹尼科夫13日就曾在社交媒体上发文称，乌克兰已经“迫使俄罗斯降低作战目标，并进入持久战阶段”。他补充说，乌方计划动员100万人以提升国防能力。西方分析人士预计，一旦乌克兰军队加强反攻开启俄乌冲突的关键阶段，俄罗斯军队在顿巴斯地区的人员规模将是重要因素。克拉克指出，俄方要想实现在乌东地区的军事目标，目前的兵力规模相对不足。在这场“持久战”中坚持下去的关键在于，俄军的征兵工作能否取得成果，能否将额外的15万至18万士兵纳入常备军。克拉克补充说，考虑到对新兵的训练，俄罗斯补充的兵力可能要接近年底才会抵达前线战场。他说：“如果俄罗斯明年能够拥有一支更大的动员部队，那么双方就会进入更长久的僵持状态。”责任编辑：陈琰 SN225