中央纪委国家监委网站 李灵娜报道前不久，中央纪委国家监委网站公开通报，浙江省人大常委会机关党组原副书记马晓晖被“双开”。通报指出，马晓晖徇私滥权，干预插手招商引资和市场经济活动，大肆为特定关系人谋取利益，造成国家财政资金重大损失和恶劣社会影响。招商引资对地区经济发展十分重要，在开展招商引资工作过程中，党员干部应主动自觉维护亲清政商关系，但随着与企业、投资商之间接触机会增多，招商领域党员干部廉洁风险也随之增大，产生的一些违规违纪违法乱象不容忽视。从各级纪检监察机关查处的典型案例看，有的党员干部在招商引资中优亲厚友，为特定关系人谋取利益。如，四川省泸州市政府原副市长陈万春将公权力异化为谋取私利的工具，利用职务上的便利，为他人在招商引资、项目承揽等方面谋取利益并收受财物，数额特别巨大。有的在招商引资中甘于被“围猎”，进行利益输送、权钱交易。如，为获得云南省普洱市农业农村局原党委书记、局长岩甾支持，不法商人郑某出资156万余元为其购置房产，岩甾则同意通过招商引资与郑某经营的公司签订合作开发协议。该局不仅以技术、场地作价853万元入股，并继续投入资金2300余万元，郑某公司收到项目资金后立即将大部分资金转移。在岩甾的默许下，该公司与市农业农村局副局长吴长斌等人串通制作虚假财务报表及项目审计书应付监督检查，导致整个项目连年亏损。还有的以招商引资为名，行吃喝玩乐之实。如，浙江省舟山市自贸试验区综合协调局副局长冯必君以招商引资、接待客商等名义，伪造公务考察接待函，先后9次将个人吃请费用用公款予以报销。湖北省天门工业园原党委书记李艳军在任九真镇党委书记期间，以违规收取企业资金不入账的方式，设立“小金库”，用于违规发放招商引资奖金、违规公款接待等。这些违规违纪违法行为，不但破坏营商环境和市场公平竞争规则，造成国家财政资金损失，还损害群众利益，败坏党的形象，造成严重后果和不良社会影响，需要严肃整治。各级纪检监察机关坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动在招商引资领域健全制度、堵塞漏洞，持续强作风、严纪律，构建亲清新型政商关系，营造清正廉洁从政氛围。↓点击下方“阅读原文”，查看完整版内容编辑：张琰漫画：杭州市上城区纪委、杭州市临安区纪委校对：张旭责任编辑：李铁民