新华社北京5月21日电（记者陈旭）记者21日从北京市地方金融监督管理局获悉，针对群众近期遇到的老年人因银行网点暂停营业取现难和部分企业财务人员因疫情封控“人盾分离”等情况，北京市地方金融监管局会同北京银保监局、中国人民银行营业管理部协调在京银行机构，设置网点值守人员，开辟绿色通道，确保群众取现、按时发放工资等金融服务不断档。针对部分老年人取款难问题，在京银行机构将提供更加灵活和人性化的金融服务。在银行网点门口张贴公告并公布服务热线和值班电话，安排值守人员在具备条件的网点，通过自助设备或移动机具等方式协助老年人办理取现等业务。同时，做好主动告知和温馨提示，协助老年人办理相关业务。并采用电话预约、引导分流、错峰办理等方式，避免发生人员聚集，严格落实测温、扫码、查验核酸等防疫要求。针对部分企业财务人员因疫情封控“人盾分离”导致无法按时发放工资、还贷、付款等问题，在京银行机构将开辟绿色办理通道，受影响的企业可前往开户行具备办理业务条件的银行网点，申请更换或补办U盾。中国工商银行北京分行相关部门负责人介绍，所有停业网点，除张贴停业公告外，单独张贴关于存折取款公告，公布预约电话；建立网点人员值守制度；在确保百姓存取安全的前提下，自助银行增设存折模块等，在做好疫情防控的前提下，做好老人养老金存折支取、企业更换或补办U盾等基础金融服务。北京银行相关部门负责人介绍，将在重点区域各网点指定应急联系人，及时解答客户的咨询。在严格遵守属地防疫要求的前提下，北京银行安排部分网点针对老年人办理养老金、医保等应急取款业务，安排专人引导协助办理，做好老年人客户服务工作，协助老年人优先通过自助银行内存折取款机指导客户办理业务。（完）责任编辑：李铁民