中新财经5月21日电 （记者 彭大伟）针对国际货币基金组织（IMF）特别提款权（SDR）定值审查结果，德意志银行大中华区宏观策略主管刘立男日前在最新报告中指出，此次国际货币基金组织将人民币权重提高1.36个百分点，表明自2015年SDR定值审查以来，人民币作为国际货币的吸引力持续提升。报告认为，人民币作为全球融资和储备货币的长期前景良好。报告表示，在疫情风险及中国与各国央行间货币政策差异的背景下，近期人民币汇率波动反映了人民币跨境流动和重新定价的波动，也表明人民币汇率估值正变得越来越灵活和市场化。刘立男认为，近期的周期性调整不会改变人民币作为全球融资和储备货币的中长期前景。刘立男表示，改善SDR货币篮子相关操作性问题，进一步开放人民币市场并深化金融市场改革，对人民币作为全球融资和储备货币的长期前景至关重要。刘立男表示，凭借多元化的特点以及中长期增值潜力，人民币资产对全球中长期投资者依然具有吸引力。德意志银行认为，假设未来五年人民币资产在全球外汇储备中的份额上升至5%，则意味着将有3500亿美元的资金流入人民币市场。德意志银行是德国最大的商业银行，在超过60个国家和地区设有分支机构。（完）责任编辑：李铁民