理赔是保险服务的核心环节，直接关乎消费者的获得感，然而，理赔服务却存在理赔时间长、提交材料多、手续繁杂等痛点。近年来，多家机构尝试通过科技赋能等手段，进一步提高理赔效率。5月20日，贝壳财经记者了解到，由人保健康承保的好医保系列产品将接入蚂蚁保的“安心赔”服务，90%以上的理赔案件可实现“2日快赔”。超9成好医保理赔案件可实现“2日快赔”在前几日的媒体沟通会上，平安健康险理赔部总经理蔡黎明表示，前三大理赔痛点包括客户不太能理解保险公司拒赔理由；客户无法提供保险公司要求的材料以及虽然大部分保险公司理赔时效已经非常快，但一些比较复杂的案件尤其是需要调查的案件，整体处理时效还是偏慢。这些痛点一直以来都为保险客户所诟病。科技赋能或许是解决问题的措施之一。5月20日，好医保系列产品接入蚂蚁保的“安心赔”服务，90%以上的理赔案件可实现“2日快赔”。而对于极少数复杂需要调查的理赔申请，一旦超出承诺的理赔时效，人保健康和蚂蚁保会为符合条件的用户启动救急金服务。已有近30款产品接入“安心赔”服务蚂蚁保理赔科技负责人方勇表示，在保险理赔上，蚂蚁保作为代理平台，将与保险公司共同提升客户体验。比如客户希望能实现快速理赔，但又缺乏医学常识，想快也快不起来，所以在这个过程中，我们充分利用对业务的了解及在凭证处理上积累的科技能力，帮助客户提升提交材料的效率。在赔得快上，蚂蚁保更多以科技助力保险公司，比如很多保险公司都请了TPA（第三方管理）做医疗险费用清单、发票的全明细提取，以前要靠人对着照片一行一行提取，耗时很大，而且还可能出现个人隐私泄露的风险，而在科技赋能后，便可以通过OCR（光学字符识别）的相关技术，以及在电子票据方面的能力积累，更好、更快地进行结构化信息提取，让后端的保险公司实现快速赔付。据悉，除了人保健康外，已有14家保险公司的近30款保险产品接入了蚂蚁保的“安心赔”服务，涵盖重疾险和医疗险等险种。新京报贝壳财经记者 潘亦纯责任编辑：李琳琳