来源：证券时报当地时间20日，随着欧洲确诊和疑似猴痘病例超过100例，世界卫生组织确认于当日就猴痘召开紧急会议。世界卫生组织20日表示，近期该组织已接到多个国家报告累计约80例猴痘病例，另有50例病例待确认。世卫：全球已累计报告80例，多国发现猴痘病例属‘非典型’据央视新闻消息，世界卫生组织20日表示，近期该组织已接到多个国家报告累计约80例猴痘病例，另有50例病例待确认。在多个非猴痘流行的国家发现猴痘病例属于‘非典型’情况。据中国日报援引英国路透社报道，当地时间20日，随着欧洲确诊和疑似猴痘病例超过100例，世界卫生组织确认于当日就猴痘召开紧急会议。目前，包括英国、西班牙、葡萄牙、德国、意大利、美国、加拿大、澳大利亚在内的多国相继报告猴痘病例。具体来看，继5月7日英国宣布发现首例猴痘确诊病例后，多个国家也发现确诊或疑似病例：加拿大公共卫生署当地时间5月20日晚间表示，魁北克省又确认了3例猴痘病例，至此，加拿大全国确认的猴痘病例已达5例，全部位于魁北克省。此外，公共卫生署目前仍在调查魁北克另外的20多例疑似病例。据报道，此前在加拿大从未发现过这种疾病，而美国一例确诊的猴痘病例近期曾到加拿大魁北克省旅行。荷兰国家卫生与环境研究所当地时间20日宣布，当天该国已确诊一例猴痘病毒感染者，还有数例疑似病例。当地时间20日，英国通报新增11例猴痘病例，累计确诊达20例。当地时间5月20日上午，西班牙卫生部表示，国家微生物学中心对23例疑似猴痘病例的检测结果为阳性，这意味着该国累计猴痘病例已达30例，所有确诊病例均来自马德里大区。马德里大区卫生当局的消息显示，所有确诊病例均为男性，平均年龄在35岁左右。德国慕尼黑联邦国防军微生物研究所20日称，德国巴伐利亚州的一名患者感染了猴痘，这是德国证实的首例猴痘病例。当地时间5月20日，澳大利亚新南威尔士州和维多利亚州卫生部门均确认，各发现了一例猴痘病例。两例病例均是近期从欧洲抵澳，感染后症状轻微，目前均已被隔离。当地时间5月18日，葡萄牙卫生部门确认了5例猴痘病例，且仍在调查15例疑似病例，这些病例均为男性，皮肤均有受损情况。当地时间5月18日，美国疾病控制和预防中心确认美国出现今年以来首例猴痘病例。当地时间5月20日，瑞典政府决定将猴痘列为一般危险疾病。社会事务大臣哈伦格伦表示，‘该决定意味着将允许采取防止进一步传播感染的控制措施，将信息传达给弱势群体以及卫生服务部门准备好处理和追踪疑似病例也很重要。’专家担忧或已在社区隐匿传播欧洲近期出现的猴痘确诊或疑似病例持续增加。世界卫生组织方面担忧，多国出现猴痘病例或暗示猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。按德国军方医疗部门的说法，此番是欧洲经历的‘最大规模’猴痘疫情。世卫组织欧洲区域主任汉斯·克吕热20日说，不同于非洲地区此前猴痘疫情，近期欧洲出现猴痘疫情属于‘非典型’：除一名感染者外，其他感染者都没有猴痘疫情风险区旅行史；大多数感染者经性病诊所检查确诊；在整个欧洲甚至欧洲以外地区发现确诊病例。克吕热说，随着夏季到来、聚集活动增多，‘我担心传播会加速’。此前，西班牙《国家报》当地时间5月20日报道，猴痘病毒在2022年4月下半月已在西班牙马德里大区传播。马德里大区卫生当局的消息显示，该大区大多数已知的猴痘病毒感染病例自5月7日至8日起出现症状，而猴痘病毒的潜伏期通常持续6天至13天，少数情况下可持续3周。马德里大区卫生总干事安德拉达斯表示，有证据表明其中一例病例在4月末开始出现症状。随着病例数量增加和流行病学调查进展，加之英国发布了猴痘病例报告，上述病例开始被认定为疑似猴痘病例。不过，流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所的法比安·伦德茨说，猴痘疫情不大可能持续很长时间，‘通过追踪密切接触人员，可以很好地隔离这些病例，如有必要，也可以使用药物和有效疫苗’。世卫：对猴痘有许多未知，‘男男性行为’是一条新线索世界卫生组织负责突发事件应对的助理总干事易卜拉希马·索塞·法勒日前在该组织记者会上表示，猴痘主要在西非和中非地区流行，病例多发现于尼日利亚、刚果（金）、中非共和国等国。例如，2020年刚果（金）报告6000多例病例，2021年报告3000多例；尼日利亚今年的病例数也在增加，主要发生在农村地区。目前对猴痘的传播模式、临床特征及流行病学等方面仍有很多未知，在治疗和诊断方面也仍然存在空白。就英国报告的猴痘病例，他表示，世卫组织正与区域办事处、英国公共卫生部门及合作伙伴密切沟通，不仅监测与有尼日利亚旅行史的病例有过接触的人员，同时也在监测英国本土传播病例。世卫组织注意到猴痘在有男男性行为者中传播的情况，这是一条新线索，需要正确调查才能更好地了解英国和其他一些国家的本土传播动态。世卫组织卫生紧急项目执行主任迈克尔·瑞安表示，过去几年里，猴痘的流行病学情况发生了变化，其出现范围有所扩大。在西非和萨赫勒地区，气候压力不断增加，农业实践不断变化，人类在许多情况下为了生存不得不适应环境。与此同时，小动物和啮齿动物也在适应环境，它们处于同样的干旱和食物危机当中，这使得动物种群和人类更加接近，有时为了相同的食物资源而竞争。他强调，必须真正了解上述地区的深层生态和人类行为，应让社区参与并赋予它们权力以了解这种疾病是如何传播的，然后试图从大自然源头上阻止这种疾病传播给人类。什么是猴痘？猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。1958年，猴痘病毒首次在猴子身上发现，因此命名为猴痘，但现在啮齿动物也被视为可能的主要动物宿主。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。自那以后，西非国家多次暴发猴痘疫情。猴痘病毒的主要传播方式是通过直接接触到受感染的动物的血液、体液、皮肤或黏膜伤口。人类之间的二次传播主要由于密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤，或被患者体液或病变组织污染的物品（如患者皮疹破裂后流出的液体沾染的衣物、床单等）。猴痘病毒能在呼吸道飞沫中存在，但通常需要长时间面对面接触才能传播。猴痘的潜伏期可达到5—21天。在发病初期，患者表现的症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等。通常发热后1—3天内，患者会出现不同程度的皮疹，并从面部扩散到身体的其他部位。皮疹从最初扁平的斑丘疹演变到充满液体的小水疱，到脓疱，大约10天后结痂，约三周后结痂才能完全消失。出现皮疹时，患者具有传染性。世卫：猴痘病毒现有2个进化支，其中1个分支病死率或达10%据央视网快看消息，世卫组织说，猴痘病毒有西非进化支和刚果盆地进化支。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。对于此次疫情是否由新猴痘毒株引起，这仍是未知数。目前，研究人员并没有完全排除出现大流行病的可能性，但认为可能性很低。如何预防猴痘病毒？常见的家用消毒剂可以杀死猴痘病毒。避免接触可能携带病毒的动物，另外，接触已感染的人或动物后，应以肥皂水洗手或使用含酒精的洗手液，照顾患者时也建议穿上防护装备。此外，猴痘病毒是人类天花病毒的‘近亲’，但猴痘感染症状较轻，天花疫苗也可预防猴痘，有效率在85%左右。美媒：美政府已订购数百万剂猴痘疫苗据海外网报道，在美国报告今年首个人感染猴痘病例后，美媒《新闻周刊》19日报道称，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。18日，丹麦疫苗公司巴伐利亚北欧（Bavarian Nordic）发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。另据‘今日俄罗斯’20日报道，除了疫苗，美国国防部上个星期还与制药公司签署了750万美元的合同，以采购一种针对猴痘的抗病毒治疗药物。概念股异动，这只暴涨43%在多国爆发的背景下，‘猴痘’也引发了资本市场的震动。本周五，A股市场上之江生物盘中直线拉升至‘20cm’涨停，截至收盘，之江生物上涨16.34%。此外，达安基因、硕士生物等也大涨。除了A股上市公司，美股也有相关概念股异动。当地时间5月20日，为天花开发治疗药物和疫苗的生物制药美股上涨，截至收盘，$SIGA Technologies（SIGA.US）$暴涨43.35%，$Emergent BioSolutions（EBS.US）$大涨超11.49%，$Tonix Pharmaceuticals（TNXP.US）$大涨14.93%。目前，在A股市场上，有消息称之江生物产品中拥有猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）。不过对此，之江生物暂未有回应。达安基因拥有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。此外，硕世生物官网显示，公司拥有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），货号为JC70115。不过，据媒体报道，公司该款产品目前并没有取得注册证，仅供于疾控及科研用途。