财联社5月21日讯（编辑 刘旭日），总市值超1100亿元的央企基建龙头中国电建昨日晚间公告，拟定增募资不超过150亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于精品工程承包类项目、战略发展领域投资运营类项目、海上风电勘察和施工业务装备采购类项目、补充流动资金和偿还银行贷款等。公告显示，在上述三大类项目又包含数目不等的细分项目，例如，粤港澳大湾区深圳都市圈城际铁路深圳至惠州城际前海保税区至坪地段工程1标（前保-五和）施工总承包项目，越南金瓯1号350MW海上风电EPC项目，云阳建全抽水蓄能电站项目等。此前，中国电建发布的经营数据公告显示，1-4月新签合同额3338.31亿元，同比增长23.49%。4月单月新签合同862.52亿元，同比增长121.07%。分业务看，1-4月能源电力板块、水资源与环境板块、基础设施板块新签合同金额分别为1144.86亿元、987.67亿元、1168.27亿元，占比分别为34.29%、29.59%、35%。其中，4月单月新签能源电力业务634亿元，环比增长119%，超过今年1-3月累计新签规模。公开资料显示，中国电建主营业务是工程承包与勘察设计、电力投资与运营、房地产开发、设备制造与租赁等。根据最新披露的年报数据显示，电力投资与运营板块旗下新能源业务发展迅速，2021年营收73.3亿元，同比增长17.2%，毛利率高达58.1%。同时，公司也在年报中披露，今年预计投资计划安排总额将达到1307.5亿元，其中能源电力板块投资计划为522.13亿元，新能源项目投资计划占到483.32亿元。值得注意的是，营收占比第二位的房地产板块受商业地产盈利不及预期等因素综合影响，2021年毛利率仅11.85%，同比下滑7.25%。此外，中国电建1月6日发布公告，拟将房地产板块资产与控股股东的优质电网辅业相关资产进行置换。光大证券（维权）分析师孙伟风和冯孟乾在5月20日研报中表示，4月底，中央定调将基建投资重要性提升至国家安全等战略层面，并指出本轮基建投资主要方向为水网、路网、能源网络的搭建。结合4月份统计局口径基建领域各细分行业投资增速均保持较强韧性（单月均为正增长），判断“稳增长”政策发力已传导至企业层面，基建产业链景气度正在逆势升温。根据盈利预测与估值测算，招商证券分析师岳恒宇和唐笑在5月21日研报中分析，预计2022年中国电建归母净利润为100.94亿元，同比增速17%，随后两年增速保持在15%左右。责任编辑：李铁民