此前，欧拉汽车曾宣布要做“更爱女人的汽车品牌”，受到不少质疑。为何汽车还要分男女？只针对女性需求而放弃了一半市场，是否可取？消费者和业内人士都对欧拉品牌选择“小众”市场的做法提出了怀疑。在董玉东看来，唯有差异化，品牌才能突围而出。他强调，在品牌创立过程中，欧拉发现车主中女性占比极大，这也是欧拉坚定选择差异化道路的重要原因。女性专属的特点也让芭蕾猫在外观方面与众不同。整车以圆弧曲线为主，复古风格浓郁，与当下汽车的设计风向格格不入。对此，董玉东则表示：“没有人规定汽车只能线条硬直、棱角分明。那种符合女性柔美气质的圆润造型、优雅弧线，也曾经是某一个时代标志性的审美。时尚是一种轮回。”虽然是女性专属车型，但芭蕾猫的预售价并不低，高达19.3万-22.3万元，远高于此前以性价比优势，抢占市场的黑猫和白猫车型。对此，董玉东回应称：“芭蕾猫拥有多项针对女性用车新标准，这既是这款产品的核心价值，也是欧拉品牌深厚的软实力资产。”由于此前黑猫和白猫两款车型的停产，长城汽车旗下的欧拉品牌一度处于舆论风口。董玉东当时曾表示：“黑猫和白猫单车亏损超万元，停产也是无奈之举。”新能源时代的到来，让汽车的需求也逐渐转变，由大众需求的“泛车型”，进化到了针对特定人群的“精准车型”。已有部分厂商推出了能够满足消费者特殊需求的产品，同时也在售价方面尝试突破。一直以来，欧拉为摆脱底部市场“性价比”的纠缠，进入腰部市场是其目标所在。芭蕾猫是欧拉尝试进入更高级别市场的一款车型，但其女性专属的特点尚待市场检验。(完)责任编辑：李铁民