5月20日晚间，*ST邦讯（维权）和*ST济堂（维权）先后发布公告称，由于未在规定期限内披露2021年年报，证监会决定对公司立案调查。两家公司都已收到交易所决定股票终止上市的事先告知书。目前，*ST邦讯和*ST济堂都处于停牌状态。*ST邦讯当前股价为1.42元，市值为4.54亿元；*ST济堂当前股价为0.96元，市值为13.82亿元。截至2021年9月30日，*ST济堂股东户数为5.02万户，*ST邦讯股东户数为2.11万户。证监会立案调查5月20日晚，*ST邦讯发布公告称，5月19日公司收到证监会立案告知书。因未在规定期限内披露2021年年报，根据相关法律法规，证监会决定对公司立案。*ST邦讯表示，根据立案告知书所述情形，公司初步判断此次立案调查事件未触及《深圳证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》第二条、第四条或第五条所述情形。当晚，*ST济堂也披露公告称，因公司2021年年度报告未及时披露涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。两家公司均表示，将积极配合证监会的调查工作，同时将继续关注事件的进展情况，并严格按照相关规定及时履行信息披露义务。因为年报“难产”，*ST邦讯5月5日起已停牌，停牌前股价持续下滑，目前仅为1.42元，市值只有4.54亿元。*ST济堂自4月12日起被强制停牌。停牌前，*ST济堂连续4个交易日涨停，但即使如此，股价仍不足1元，市值仅13.82亿元。两家公司年报“难产”上市公司不及时披露年报，严重影响投资者全面和及时获取公司相关信息，并严重损害投资者的知情权。这两家公司为何年报迟迟未能披露？近年，*ST邦讯一直在退市边缘徘徊。2021年前三季度，公司营业收入只有1004.45万元，净利润亏损却高达7578.54万元，期末净资产为-2.76亿元。保壳压力悬顶，*ST邦讯在2021年最后一天放出大招：签下一份《资产赠与协议》，拟无偿受让成都能盾电子科技有限公司资产。消息一出，股价立马20CM涨停，也引发了交易所关注。最终，因受赠成都能盾电子科技有限公司资产事宜的审计与评估及其它重要事项上未与年报审计机构达成一致意见，公司未能如期披露年报和季报。*ST济堂则另有“故事”。4月5日，*ST济堂突然发布公告，计划变更会计师事务所，但变更事项尚需4月22日股东大会批准通过，距离法定报告日仅有8天时间。根据公告，4月5日公司还与深圳联创立信会计师事务所签署审计业务约定书，距离法定报告日时间间隔较短，结合公司年报审计流程和工作量，年审会计师无法在4月30日前履行完审计程序。交易所拟终止股票上市在证监会立案调查前，因触及交易所股票上市终止上市条件，上交所和深交所已分别于4月30日和5月5日下发事先告知书，将对两家公司做出终止上市的决定。4月以来，*ST邦讯及相关当事人已收到3份关注函、1份监管函、1份警示函和1份行政监管措施决定书。4月25日，因违规担保事项未及时披露、重大会计差错更正等原因，深交所还对公司及董事长等五名高管给予纪律处分。*ST济堂及相关责任人4月以来共收到交易所3份监管函、1份纪律处分决定书及《行政处罚决定书》和《市场禁入决定书》。根据《行政处罚书》，*ST济堂2017年度至2019年度分别虚增净利润7.01亿元、6.08亿元、2.99亿元。追溯调整后，2017年至2019年公司连续三个会计年度净利润均为负，且2020年净利润也为负，并被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告。编辑：王寅责任编辑：李铁民