封面新闻记者 杜恩湖封面新闻记者从杭州获悉，5月20日，张纪中被湖南美猴王影业公司起诉的官司公开开庭，案由为借款合同纠纷。令人关注的是：曾经代理王宝强离婚案的律师张起淮，此次担任张纪中前妻樊馨蔓的代理律师。5月21日，张纪中在社交平台上发文，公开回应被美猴王影业起诉，并首次晒出他和樊馨蔓的离婚协议书。据封面新闻记者了解，美猴王影业法定代表人目前为樊馨蔓。张纪中工作室的声明称，该案件实为歪曲事实、捏造是非的诬告，并第一时间委托律师积极应诉。在文中，张纪中晒出了他和樊馨蔓的离婚协议书，其中就孩子抚养和财产分割有详细说明：两人离婚后，多套房产、车辆及公司股份归尽数女方所有，还给了4000万元现金；美猴王国文化发展有限公司男方所持有的60%股份及收益归女方所有。封面新闻记者电话联系上了张纪中。张纪中说，几年前，他与樊馨蔓离婚时，该给的已经给她了，该解决的已经解决了。现在再来纠缠旧事，没有意义。封面新闻记者又电话联系到了樊馨蔓。她说，对张纪中公开曝光离婚协议，她不作任何评论。问及离婚时张纪中给了3套房以及4000万元是否属实，樊馨蔓表示，这是个人隐私，不便公开。樊馨蔓虽然不具体回应张纪中的离婚协议，但却甩出了一句狠话：“我希望张纪中先生实事求是，多学学法律。否则，我会刑事诉讼。”责任编辑：梁斌 SF055