每经编辑 李泽东据海外网5月21日报道，在美国报告今年首个人感染猴痘病例后，美媒《新闻周刊》19日报道称，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。18日，丹麦疫苗公司巴伐利亚北欧（Bavarian Nordic）发表声明称，该公司与美国生物医学高级研究和发展局（BARDA）签署了价值数亿美元的合同。按照合同，该公司将把根据与美方先前合同已经生产的疫苗，转化为冻干疫苗，从而延长其保质期。声明还提到，美政府与这家公司的合同总额为2.99亿美元，将提供1300万剂冻干猴痘疫苗，首批疫苗预计明年（2023年）交付。另据“今日俄罗斯”20日报道，除了疫苗，美国国防部上个星期还与制药公司签署了750万美元的合同，以采购一种针对猴痘的抗病毒治疗药物。据了解，美国2003年暴发猴痘疫情，数十人被传染，感染源可追溯至来自非洲国家加纳的宠物交易。2021年，得克萨斯州和马里兰州各报告一例人感染猴痘病例，患者先前均到访过尼日利亚。俄研发猴痘病毒检测盒，已完成实验室测试据新华社报道，5月21日，俄罗斯“矢量”病毒学与生物技术国家科学中心科研人员研制出了一种自动操作的检测试剂盒，可用于检测包括猴痘病毒在内的正痘病毒。针对该检测盒的实验室测试已顺利完成。猴痘病毒与天花病毒同属痘病毒科正痘病毒属。“矢量”中心日前发布消息说，这种检测盒能从实验动物样本中成功检测出其所染的正痘病毒。在临床模式下开展的实验室测试表明，检测盒能有效测出牛痘病毒、猴痘病毒、痘苗病毒等正痘病毒。此外，这种检测盒的相关设备配套、易于分析样本、直观记录结果等特点，使得检测可在非实验室条件下进行。多国报告猴痘病例据央视新闻，继5月7日英国宣布发现首例猴痘确诊病例后，多个国家也发现确诊或疑似病例，且可能存在多条传播链。截至5月20日，欧洲至少9国报告猴痘确诊病例，包括英国、比利时、法国、意大利、西班牙、葡萄牙、德国、荷兰和瑞典。欧洲以外，美国、加拿大和澳大利亚同样报告猴痘确诊病例。欧洲7日确诊本轮猴痘疫情首例感染者，为从尼日利亚返回的英国人。英国迄今累计确诊20例猴痘患者，西班牙累计30人确诊，葡萄牙累计23人确诊。路透社汇总数据显示，欧洲目前确诊和疑似感染猴痘病毒的病例已经超过100例。按德国军方医疗部门的说法，这是欧洲经历的“最大规模”猴痘疫情。猴痘疫情以往通常出现在中部和西部非洲。据路透社报道，1970年以来，共计11个非洲国家报告出现猴痘确诊病例。世卫组织数据显示，尼日利亚一年报告大约3000例猴痘病毒感染者，今年以来报告46例疑似猴痘病例，其中确诊15例。世卫组织：全球已发现约80例猴痘病例据央视新闻，当地时间20日，世卫组织召开技术咨询小组会议，讨论有关猴痘的信息和应对策略。目前全球约有80例猴痘确诊病例，还有50例待确认的病例。随着监测范围的扩大，未来可能会发现更多病例。世卫组织指出，猴痘一般在部分国家的某些动物种群中流行，偶尔导致当地人和旅行者感染。但目前已有11个国家和地区出现猴痘病例，这是非典型的，因为其出现在并非猴痘流行的国家。猴痘主要通过密切接触传播。若与具有传染性的人密切接触，则感染猴痘风险更高，高风险人群包括卫生工作者、家庭成员和性伴侣什么是猴痘？猴痘是一种病毒性人畜共患病，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与感染者密切接触也可能感染。1958年，猴痘病毒首次在猴子身上发现，因此命名为猴痘，但现在啮齿动物也被视为可能的主要动物宿主。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。自那以后，西非国家多次暴发猴痘疫情。猴痘病毒传播方式猴痘病毒的主要传播方式是通过直接接触到受感染的动物的血液、体液、皮肤或黏膜伤口。人类之间的二次传播主要由于密切接触了感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤，或被患者体液或病变组织污染的物品（如患者皮疹破裂后流出的液体沾染的衣物、床单等）。猴痘病毒能在呼吸道飞沫中存在，但通常需要长时间面对面接触才能传播。感染猴痘有哪些症状？猴痘的潜伏期可达到5—21天。在发病初期，患者表现的症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等。通常发热后1—3天内，患者会出现不同程度的皮疹，并从面部扩散到身体的其他部位。皮疹从最初扁平的斑丘疹演变到充满液体的小水疱，到脓疱，大约10天后结痂，约三周后结痂才能完全消失。出现皮疹时，患者具有传染性。世卫组织指出，猴痘病毒有西非进化枝和刚果盆地（中非）进化枝。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，其刚果盆地分支的病死率可能达10%。每日经济新闻综合央视新闻、新华社、海外网责任编辑：李铁民