维护核心 拥戴领袖 跟党奋斗勇做强国兴企突击队——致中央企业团员青年的倡议书中央企业全体团员青年：习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上要求广大青年，“在思想洗礼、在实践锻炼中不断增强做中国人的志气、骨气、底气”。青年强则国家强，站在“两个百年”历史交汇点，广大央企青年要在国资委党委坚强领导下，在共青团中央指导下，时刻牢记习近平总书记殷殷嘱托，努力当好新时代强国兴企突击队，在奋斗中释放青春激情、在拼搏中追逐青春理想。跟党奋斗，央企青年战天斗地“拼命拿下大油田”，甩掉贫油帽子；开出中华大地第一辆拖拉机，打造祖国第一辆汽车，开辟新中国工业化历程；送卫星上天，让全世界听到东方红的优美乐曲，让蘑菇云腾飞，铸就保卫共和国安全的钢铁盾牌。进入改革开放和中国特色社会主义新时代，央企青年在世界屋脊铺就神奇天路，让嫦娥奔月、让蛟龙探海，让大国重器惊艳九州，让特高压照亮世界，让5G畅游全球，让复兴号跨越万里山河，让央企力量撑起共和国的经济大厦。跟党奋斗，央企青年喊出了“把青春献给祖国”的响亮口号，发出了“强国兴企、我当先锋”的时代强音，书写了“清澈的爱、只为中国”的壮丽诗篇。无论过去、现在还是未来，央企青年始终是中国青年运动的先锋力量，始终是实现中华民族伟大复兴征程上敢打必胜的突击队。青年朋友们，实现中国梦是一场历史接力赛，我们要在青春的赛道上跑出属于自己的最好成绩，用实际行动展现出当代央企青年应有的精神风貌。我们倡议：拥戴领袖、维护核心！新时代央企青年要坚定听党话、跟党走，深刻领会“两个确立”，坚决做到“两个维护”，拥戴领袖、忠诚核心、维护核心、捍卫核心。用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，沿着习近平总书记指引的道路不断前进，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业！我们倡议：传承基因、赓续血脉！新时代央企青年生逢其时、重任在肩。我们要牢记殷殷嘱托、接续奋斗，传承红色基因、赓续红色血脉，坚守光荣传统、接续永久奋斗。聚焦“增强做中国人的志气、骨气、底气”，回答好三大问题：“同先辈比，我们身上少了什么；同先辈比，我们身上多了什么；同习近平总书记对新时代中国青年的期望和时代与企业发展要求比，我们还需要充实什么”，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，永远信党爱党为党，在强国兴企伟业中发挥生力军和突击队作用，把青春奋斗融入党和人民事业！我们倡议：跟党奋斗、强国兴企！新时代央企青年伴随强国征程，2035年时，我们是中坚力量；2050年时，我们冲上事业高峰，振兴中华、民族复兴，我们是中坚，我们当骨干。我们要把习近平总书记的关心关爱和鞭策激励转化为干事创业的动力，激发我们成就理想。在重大项目一线扎根奉献，在民生服务前沿经受磨砺，在加快推进创新型国家建设、世界科技强国建设的历史进程中挥洒青春和热血！我们倡议：胸怀世界、共创未来！新时代央企青年秉持共同价值，顺应时代发展，站在历史正确的一边、人类进步的一边，立足岗位建功，努力建设世界一流企业。胸怀大局、自信开放，顺应历史大势，与世界各国青年共同推动构建人类命运共同体，维护世界和平、促进共同发展，携手创造更加美好的未来。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。我们倡议广大央企青年和共青团员一起行动，以“维护核心、拥戴领袖、跟党奋斗、强国兴企、我当先锋”的使命情怀，在全面建设社会主义现代化强国伟大征程中当好突击队，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中央企业团工委中央企业青年联合会2022年5月20日责任编辑：李铁民