欧洲央行行长拉加德称10多年来的首次加息可能会发生在7月，但淡化了在经济增长引发担忧之际加息50个基点的可能性。与此同时，她还抨击了加密货币。随着管理委员会越来越多成员瞄准夏季启动加息，拉加德告诉荷兰电视台，欧洲央行可能在净债券购买于下季度初结束的“几周”后加息——与该行的指引一致。“我们将走上停止净资产购买的道路，”她说。“然后，在那之后的某个时候——可能是几周后——加息。”50个基点欧洲央行官员日益对创纪录的通胀率感到担忧，选择关注价格失控的危险，因为他们担心俄罗斯入侵乌克兰，以及新的供应链危机导致经济反弹脱轨。反映出通胀担忧的是，荷兰的Klaas Knot本周成为首位提出欧洲央行7月会议加息50个基点想法的委员，不过前提是数据恶化。当被问及加息50个基点的可能性时，拉加德说“目前我无法给你答案”，同时强调她与Knot“前进方向一致”，但经济增长也不能拿来冒险。“我们需要确保这足够循序渐进，所以不会踩下这辆正在前行的汽车的刹车，”她说。“我们必须松开油门以确保通胀放缓，但不能失速。”鉴于当前通胀率几乎是目标水平2%的四倍，而且美联储4月已以大于以往的力度加息，批评人士指责欧洲央行行动太慢；目前该行的存款利率为-0.5%。拉加德不同意这一观点。“我暂时不能降低面包的价格，因为它目前与利率无关，”她说。责任编辑：陈程