记者 |席菁华全球第三大风电整机制造商考虑私有化退市。据《金融时报》等外媒报道，西门子能源正在考虑收购西门子歌美飒剩余股份，并将西门子歌美飒私有化退市。西门子歌美飒是全球风电整机巨头，由原西门子风电业务和歌美飒公司合并而成，2016年6月成立，总部位于西班牙扎穆迪奥。西门子能源持有其67%的股份。以当前114.06亿欧元的市值计算，西门子歌美飒剩余33%股份价值约37.64亿欧元。据全球风能理事会（GWEC）发布的《全球风电供应侧报告》，2021年西门子歌美飒风机市场占有率9.7%，位居全球第三，同比排名上升两位，在32个国家（或地区）有新增装机。去年10月以来，西门子歌美飒陷入亏损。财报显示，2021年10月-2022年3月，西门子歌美飒亏损6.13亿欧元。这主要因为其陆上5兆瓦平台的升级过程复杂，表现不及预期，持续影响生产和项目执行计划。此外，原材料价格、运输成本上涨，全球供应链中断及客户投资决策延迟等压力，也影响着该公司生产和盈利能力。其中，2022财年第一财季（2021年10月-12月），西门子歌美飒销售额为18.3亿欧元，同比下降20.3%，净亏损4.03亿欧元；第二财季（2022年1月-3月）销售额12亿欧元，同比下滑79%，净亏损3．77亿欧元，同比下滑817%。受此影响，西门子歌美飒重新评估了2022财年的业绩预期，预计收入将同比下降2%-9%，下滑上限增加2个百分点。西门子歌美飒的业绩，对西门子能源形成压力。2022财年第二财季，西门子能源也出现2.52亿欧元净亏损，同比下滑912.9%。去年同期利润为3100万欧元。西门子能源预计，其2022财年的销售额为预测范围的低端，预测范围为下降2%-增长3%；调整后息税折旧摊销前利润（EBITA）预计处于2%-4%的低端。今年2月，西门子能源执行委员会成员Jochen Eickholt成为公司新首席执行官。为扭转局势，Jochen Eickholt上任后卖掉了大量陆上风电项目资产、削减风机产品平台数量，并试图解决其5兆瓦陆上风机平台制造问题，提高风机价格以应对更高的原材料成本。西门子歌美飒的陆上风机业务一直表现欠佳。2021财年第三财季，其陆上风电业务在扭亏为盈的过程中遇到重大挫折；第四财季陆上风电订单额腰斩近半，至8.67亿欧元。2021年8月，西门子歌美飒计划放弃在华的陆上风机销售业务，并在全球市场价格上调风机售价3%-5%。2022财年第二财季，受供应链中断持续影响，西门子歌美飒陆上风机收入同比下降 22%，海上风机收入同比下降 31%。西门子歌美飒已从海上风电第一的位置上滑落。据彭博新能源财经，2021年西门子歌美飒结束了连续五年蝉联海上风电老大的势头，排名下滑至第六。中国整机商电气风电（688660.SH）取代其摘得桂冠。截至5月20日，西门子歌美飒股价报收16.75欧元股，涨幅1.12%，过去一年下跌超过50%。责任编辑：李铁民