高等教育发展成效高教 | 我国高等教育毛入学率超五成 受高等教育人口达2.4亿5月17日，教育部召开“教育这十年”系列发布会介绍党的十八大以来我国高等教育改革发展成效。教育部高等教育司司长吴岩称，十年来，我国建成世界最大规模高等教育体系，在学总人数超过4430万人。会上，吴岩公布了一组数据：我国高等教育毛入学率从2012年的30%，提高至2021年的57.8%，提高了27.8个百分点。我国接受高等教育的人口达到2.4亿，新增劳动力平均受教育年限达13.8年，全民族素质得到稳步提高。“一批大学和一大批学科已经跻身世界先进水平，中国高等教育整体水平进入世界第一方阵。”吴岩介绍，截至2022年2月底，我国上线慕课数量超过5.25万门，注册用户达3.7亿，已有超过3.3亿人次在校大学生获得慕课学分，慕课数量和应用规模世界第一。共认定8031个国家级、8632个省级一流专业建设点，遴选认定首批3559门国家级一流课程。全面启动基础学科拔尖计划2.0，在77所高校布局建设288个学生培养基地。创新创业教育方面，全国高校开设创新创业教育专门课程3万余门、在线开放课程1.1万余门，聘请17.4万名行业优秀人才担任创新创业专兼职教师，超过1000所高校的139万名大学生参加“国家级大学生创新创业训练计划”。同时，高校服务国家重大战略能力持续增强，获得了60%以上的国家科技三大奖励，全国60%以上的基础研究、80%以上的国家自然科学基金项目由高校承担。在新工科建设方面，吴岩介绍，累计实施1457项新工科项目，支持1100多所本科院校与近800家企业合作立项3.7万项，企业提供经费及软硬件支持约112亿元。推进建设28所示范性微电子学院、11个一流网络安全学院、50个现代产业学院、33个特色化示范性软件学院、首批12家未来技术学院，推动工程教育深层次变革。新农科建设方面，设立首批407个新农科实践项目。建成36门耕读教育相关国家级一流课程，打造建设了184个耕读教育实践基地。支持48所高校开设种子科学与工程本科专业，高质量培养种业创新人才。新文科建设方面，面向22个选题方向设立1011项新文科项目，新增三千余个文理、文工等学科交叉融合专业点。在29所高校设立70个文科类基础学科拔尖人才培养基地，加快涉外法治、国际传播、国际组织等相关人才培养。吴岩指出，党的十八大以来，共有265种新专业纳入本科专业目录，目前目录内专业771种；新增本科专业布点1.7万个，撤销或停招1万个，“人才培养对新技术新产业新业态的适应度明显增强。”投入方面，吴岩称，“十三五”期间，累计安排中央预算内投资107亿元，实施“一省一校”和“一校一案”，“十二五”“十三五”期间，每年每校由中央财政支持约1亿元。深化对口支援工作，119所部属和东部高水平大学参加支援103所中西部高校。此外，与相关部委、大型企业、地方政府新增共建高校151所。首批“双一流”共建各地政府投入建设资金总计超660亿元，省部共建地方高校在“十三五”期间获得经费总计超1000亿元。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初