华夏时报“现在工作不好找，很多招聘岗位都要985、211院校的学生，身边的同学很多都被保研或者考研，我也就一起加入了考研大军，目标院校是一所985学校。”一位北京双非院校的学生小梁告诉《华夏时报》记者。近年来，研究生报考人数不断增加，2022年全国考研报考人数达到了 457 万人，报名人数再创历史新高。“双减”后，教育公司们迅速调整战略，考研趋于白热化也令教育公司更为倾心考研赛道，中公教育、新东方、高途等诸多企业角逐考研市场。5月20日，高途发布《高途大学生考研白皮书》（下称“《白皮书》”），并宣布升级其大学生业务的教育产品生态体系。考研难度加大新冠疫情席卷全球以来，市场不景气、就业压力大、出国留学困难等背景下，越来越多的学生选择通过考取研究生学历来提高就业优势，因此国内的考研热度持续增加。《白皮书》指出，2021-2022届高校毕业生就业调查数据显示，2022届毕业生选择企业进行就业的人数下降了7.15个百分点，这在一定程度上反映出了毕业生的企业就业率降低、就业难度加大的问题。更多的毕业生选择报考硕士研究生、国家公务员、编制等途径进一步提升自己，其中，研究生报考人数比上一年提高了6.57个百分点。2020年初，教育部宣布将扩大硕士研究生招生规模，考研的规模持续扩大。2022年考研人数达到457万人，比2021年要增加80 万人，再次创造历史新高。随着考研人数的大量增加，考生之间的“内卷”随之而来，2021年研究生报录比为3.37：1，2022年为3.8：1。“虽然研究生不断扩招，但每年的录取名额有限，报考规模的过分庞大会使许多没有上岸的考生付出更多的沉没成本。”高途方面表示。新东方大学事业部考研项目总监李琳今年4月也向本报记者表示，“从教育部公布的每年报考人数和录取人数可以看到，近十年来全国研究生考试整体录取率呈下降趋势，考上的难度越来越大。”高途集团创始人、董事长兼CEO陈向东在5月20日会上表示，对大学生来说，规划自我非常重要，他为大学生提出三条建议：一是要认真思考专业学习与未来方向的匹配度；二是要通过参加社团、协会、组织等培养一个有价值的兴趣；三是参与更多实践，将所学的知识和能力融入到现代社会商业文明中去。陈向东还表示，当前，考研环境和需求不断变化，高途大学生业务构建了多场景、全周期、广维度的学习生态，全方位解决考生的学习痛点。玩家角逐考研市场“双减”后，教育公司们迅速调整战略，新东方、高途等公司的重心回归到了成人业务，“职教龙头”中公教育也强调将聚焦考研等业务，考研赛道的玩家则开启了另一轮争夺。据《华夏时报》记者了解，高途于2018年立项做考研业务，2021年3月，正式以独立事业部形式投入运营。2021年5月高途在线方面负责人曾说，“要把高途考研项目提升到战略高度。”新东方则于2020年成立了大学生学习与发展中心，把服务大学生发展置于与学习同等重要的地位，并于去年完成了品牌、产品体系等方面的全面升级。目前面向大学生的教学与服务已涵盖四六级、考研、教师资格证、财会、专升本、职业规划等多个门类。2021年7月，好未来宣布推出轻舟品牌，整合旗下考研、留学、语培业务；2021年10月，昂立教育推出“昂立考研”，计划全国开设线下分校；而从猿辅导分拆出来的粉笔科技也在今年3月在港交所披露了招股书。中公教育方面也在2021年财报中表示，“受新冠疫情影响，经济大环境的变化让行业转而清醒，深水区的前行让公司对自身有了更客观的认识；2022 年，公司将顺应社会消费趋势，精简提炼业务，淘汰冗余品类，聚焦考研、IT、职教等核心品类，提升服务质量标准，开发满足市场需求的产品。”此外，文都教育、海天教育、海文考研等以考研业务为主、起步早的机构也持续加码。之所以争相进入考研赛道，则在于考研市场需求集中释放以及考研培训行业发展趋势正在明朗化且有着较大的成长空间。据易观分析2021年发布的《中国考研培训行业白皮书2021》显示，2020年中国考研培训市场规模达112亿元，同比增长33.3%。“中国考研培训行业市场规模在未来三年仍将保持增长态势，2023年考研产业市场规模将超200亿。”易观分析认为。对于多机构切入考研领域，21世纪教育研究院院长熊丙奇向本报记者表示，或许在一些考研培训机构看来，考研产业化是新的增长点与“利好”，但考研的产业化和应试化趋势愈发明显，理应引起有关方面的关注，并早日纳入监察重点。本期编辑：李云鹏责任编辑：李铁民