据广东省河南商会黄埔分会消息，2022年5月20日下午，广东省河南商会第四届会员代表大会在广州珠江宾馆举行。来自广东省内各分支机构、企业会员近百名代表参加了大会。大会议程依次进行：商会第三届秘书长王文铮作《第三届理事会工作报告》；刘智作《换届情况说明》；表决通过了选举办法及监票、计票、唱票人员；投票通过了《章程》修改说明稿；大会无记名投票选举产生了第四届理事会、监事会成员。当选会长杨玉山代表新一届领导班子发表讲话。杨玉山肯定了第三届理事会的工作成绩，表达了对老领导、各分支机构、全体会员一直以来对商会关心指导和辛勤付出的敬意和感谢。回顾了加入商会以来的工作历程，感受到重担在肩，任重道远的紧迫感和使命感。杨玉山指出：新一届理事会将承上启下、继往开来，继续以服务会员为核心，积极创新，求真务实，开创商会工作的新局面；按照“团结、协调、统筹、合作、共赢”的工作思路，高举“南粤豫商”的大旗，在“科学发展、自身建设、服务会员、服务社会”等方面凝心聚力，确保商会的发展运作，在前三届的基础上，百尺竿头更进一步，在新的起点、新的征程上奋力拼搏，为豫粤两省经济社会发展做出豫商应有的贡献。杨玉山表示：广东省河南商会的大门始终是敞开的，我们真诚地欢迎热爱商会事业、勇于担当、乐于奉献在粤河南籍优秀企业家加入商会大家庭，献计献策，共谋发展，为商会的发展作出新的更大贡献。据悉，广东省河南商会上任会长为许家印。责任编辑：李桐