来源：Bank资管5月20日，光大银行发布公告称，该行当日召开第八届董事会第三十九次会议，会议同意选举王江为光大银行第八届董事会董事长。王江的董事长职务自其任职资格获银保监会核准之日起生效。同时，该行董事会同意王江担任第八届董事会战略委员会主任委员、提名委员会委员。公开资料显示，王江出生于1963年，1984年毕业于山东经济学院，1999年毕业于厦门大学，获得经济学博士学位，具有研究员职称。从工作履历来看，王江在建行系统工作近20年，最早在1999年进入建设银行，任山东省分行信贷风险管理处副处长；2000 年9月至2002年10月任山东省德州市分行行长；2002年10月至2015年3月先后任山东省分行副行长、湖北省分行行长、上海市分行行长。2015年8月至2017年7月，王江任交通银行副行长，此后2017 年7月至2019年11月任江苏省副省长。2019年12月至2021年2月，王江先后出任中国银行行长，并兼任中银香港（控股）副董事长及非执行董事，2021年2月“回归”建设银行出任行长，3月出任该行副董事长、执行董事。此前，光大集团官网发布消息称，3月4日上午，中央组织部有关负责同志出席中国光大集团干部会议，宣布中央决定：王江同志任中国光大集团股份公司党委书记，免去李晓鹏同志的中国光大集团股份公司党委书记职务。3月24日晚间，建行发布公告称，因工作调动，王江已向中国建设银行股份有限公司董事会提出辞呈，辞去该行副董事长、执行董事、行长以及董事会战略发展委员会委员、风险管理委员会委员职务。同日晚间，光大银行发布公告称，中国光大银行股份有限公司董事长李晓鹏因工作调整，向该行董事会提交辞呈，辞去该行董事长、非执行董事、董事会战略委员会主任委员及委员、董事会提名委员会委员职务。版权说明：感谢每一位作者的辛苦付出与创作，《Bank资管》均在文章开头备注了原标题和来源。如转载涉及版权等问题，请发送消息至公号后台与我们联系，我们将在第一时间处理，非常感谢！责任编辑：李桐