（观察者网讯）时隔一个月，美国官员再度带头，在俄罗斯代表作国际会议发言时搞“退场抗议”。综合路透社、日本共同社5月21日报道，不止一名官员称，21日在曼谷举行的亚太经合组织（APEC）贸易“部长级”会议上，美国、加拿大、新西兰、日本和澳大利亚代表在中途退场。当时，俄罗斯经济部长列舍特尼科夫正在发表会议开幕致辞。在为期两天的会议中，APEC论坛的21个经济体将着重讨论推动后疫情时代的贸易和投资等议题，特别是自由贸易区的问题。这也是三年来APEC首次面对面举行贸易“部长级”会议。一名外交官称，此次离席是“在表达对俄罗斯‘非法入侵’乌克兰战争及其在APEC地区经济影响的不满”。另一名外交官称，这五个国家还希望在22日发布的会议最终声明中，“对俄罗斯战争使用更强硬的措辞”。不过，泰国商务部长朱林（Jurin Laksanawisit）对记者表示，“如果没能发表（联合声明），会议也不算失败。”尽管有人退场，但他补充说，会议“进展顺利”。事实上，自俄乌冲突升级以来，美国等国家并非第一次搞“退场抗议”。当地时间4月20日，在二十国集团（G20）财长和央行行长会议上，当俄罗斯代表、财政部长安东·西卢阿诺夫开始视频发言时，美国财政部长耶伦等多国财长与乌克兰代表一道退出了会议现场。《华盛顿邮报》援引知情人士称，在俄罗斯官员开始发言时，至少有六位高官退出会议。除美国财政部长耶伦、美联储主席鲍威尔外，还包括加拿大副总理兼财政部长方慧兰、欧洲央行行长拉加德。英国《卫报》则称，共有三个国家的代表离开了会议，包括英格兰银行行长安德鲁·贝利和一位财政部高级官员。半个月后，柬埔寨、印度尼西亚和泰国三国外交部5月4日发布联合声明，宣布今年下半年三国将相继主办三场重要会议，分别是：11月11日-13日的东盟峰会、11月15日-16日的G20峰会和11月18日-19日的APEC领导人非正式会议。联合声明强调三个主办国将为“所有成员国经济体”提供机会，与所有伙伴及利益相关方合作。日本广播协会（NHK）对此解读称，这意味印尼及泰国顶住了部分成员国的压力，间接表态将邀请包括俄罗斯在内的所有成员国与会。责任编辑：朱学森 SN240