萧敬腾不报名台湾“金曲奖”，绿媒“战神主播”果然又耍起嘴皮子了萧敬腾不报名台湾“金曲奖”，岛内绿媒“年代新闻台”的“战神主播”又毛了？台湾第33届“金曲奖”5月18日公布入围名单，曾夺下金曲“歌王”的萧敬腾因“零提名”引发外界热议，随后唱片公司回应，称他未来不再报名“金曲奖”的竞争奖项，将机会让给更多音乐人。岛内绿媒“三立新闻网”、《自由时报》21日消息称，对此，“年代新闻台”当家主播、有“战神主播”之称的张雅琴忍不住在节目中开喷萧敬腾：“你没有参加也刚好而己”。台湾《自由时报》报及，萧敬腾先前上大陆央视春晚，向台湾人喊话回家看看，当时就“惹毛”张雅琴。她声称萧敬腾“说疯话”。报道称，日前张雅琴腾在“年代新闻台”18日的“年代晚报”节目中，一提到萧敬腾不报名“金曲奖”一事，“瞬间爆气”。第33届台湾“金曲奖”7月2日在高雄举行，据中时新闻网此前报道，萧敬腾去年发行了专辑《隔离套房2827》，曾在第24届（2013年）“金曲奖”上凭着专辑《以爱之名》拿下“歌王”的他，被视为本届“金曲歌王”热门人选。不过，5月18日公布的入围名单中，他意外未入选任何奖项。对此，“金曲奖”评审团主席表示：“据我所知萧敬腾是没有报名个人奖项。”而萧敬腾也通过所属的华纳音乐证实：“去年发片前已与经纪公司和唱片公司达成默契，决定不再报名奖项竞争。”萧敬腾认为，歌坛优秀新人辈出，愿将机会让给更多音乐人，日后只要是金曲奖个人奖项，他都不会再报名。“三立新闻网”此前也曾提及，事实上，过去台湾歌手江蕙为了让更多后辈有更多机会，在成为“金曲歌后”纪录保持人后，就决定不再报名“金曲奖”，而萧敬腾是跟进江蕙的脚步。此外，这位绿媒口中的“战神主播”张雅琴，据台湾“ETtoday新闻云”此前报道，她2020年2月曾在节目中对从武汉搭乘专机返台的台商叫嚣：“你要不要回去吃蝙蝠？”而台商只是抱怨了几句隔离中的伙食。对于萧敬腾不参加“金曲奖”，张雅琴又忍不住开喷，有岛内网友劝她：“希望不要事事都扯上政治。”↓针对张雅琴在节目中说看到萧敬腾的广告会“立刻转台”，有网友说：“我现在看到张雅琴也马上转台。”↓有网友认为张雅琴是为收视率在博眼球：“年轻的时候很欣赏张雅琴小姐的专业，没想到我年老了，她也越来越走钟（出了故障、失了神、着了魔）了，为了收视率，真是太可悲了。”↓此前，针对绿媒疯狂抹黑打压台湾艺人，国台办发言人马晓光曾表示，凡是两岸同胞齐声喝采的，必然是民进党当局“骂”的、“台独”势力“黑”的、绿媒“酸”的，这一点也不奇怪。相反，这只能说明两岸同胞走亲走近是民心所向、大势所趋，是任何人都阻挡不了的。责任编辑：朱学森 SN240