来源：三亚发布5月21日，三亚经济圈发展座谈会在三亚市召开，贯彻落实习近平总书记考察海南重要讲话和省第八次党代会精神，推进做优做精三亚经济圈，打造国际旅游胜地、自由贸易港科创高地。省委常委、三亚市委书记周红波，省发展改革委主任顾刚出席并讲话。会上，三亚市、陵水县、乐东县、保亭县分别就推进三亚经济圈工作情况和工作思路进行发言，五指山市建言积极融入三亚经济圈发展，省生态环境厅、省交通运输厅围绕生态环境联防共治、交通设施互联互通做典型经验交流发言。与会人员进行了充分讨论，并就近期需要重点推进的任务达成共识。会议指出，作为区域协调发展的第二增长极，三亚经济圈是落实“全省一盘棋、全岛同城化”的关键重大抓手之一。通过协调均衡和一体化发展，有利于充分发挥三亚同城品牌和“大三亚”规模效应，在全省率先打造全域化、全季节旅游产品体系，在南繁育种、深海产业等领域实现特色化、规模化、协同化发展，引领带动全省重点产业提档升级；有利于打造一批国际化、数字化、沉浸化体验的旅游消费新业态、新场景，为海南建设国际旅游消费中心探索新路径、拓展新空间；有利于在更广范围、更深层次落实自贸港改革创新举措，为海南自贸港建设提供案例示范和经验启示；有利于以更高标准推动“三陵乐保”基础设施、生态环保、公共服务等一体化发展，全面缩小地区发展差距，构建以中心城市为引领、大中小城镇协调发展的世界级滨海城市带。会议强调，要认真学习领会习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，坚决贯彻落实省委、省政府关于统筹区域协调发展的战略部署，总结梳理发展成效，系统谋划重点任务，坚持规划共绘、设施共联、市场共构、产业共兴、品牌共推、环境共建、空间共享，切实把三亚经济圈打造成为国际旅游胜地、自由贸易港科创高地，为海南加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港扛起责任担当、作出更大贡献。一是坚持规划共绘，发挥规划顶层设计引领作用。二是坚持设施共联，先行推进交通互联互通，加快构建经济圈内统一急救体系，积极推动教育等设施联动共享，提高经济圈内群众的获得感、幸福感、安全感。三是坚持市场共构，积极推动土地、人力资源等要素协同配置。四是坚持产业共兴，共同打造南繁产业带、深海产业带、现代服务业集群等。五是坚持品牌共推，要统一品牌、统一宣传、统一平台，建立区域公用平台。六是坚持环境共建，积极探索市场化运作、多元的生态产品价值实现路径。七是坚持空间共享，实现三亚经济圈“一张蓝图管全域”。同时，进一步加强体制机制建设，省发展改革委积极发挥统筹协调作用，三亚主动发挥“领头羊”作用，相关市县、厅局强化工作协同，形成强大工作合力。座谈会由省发展改革委统筹、三亚市主办。三亚市、陵水县、乐东县、保亭县党政主要领导及省直有关部门相关负责人等参加座谈会，五指山市政府主要领导应邀参加座谈会。责任编辑：李桐