据香港新闻网20日报道，台湾疫情持续严峻，本土累计确诊病例已破百万大关。近日岛内传出快筛试剂紧缺的消息，有曾公然表态支持“港独”的香港厂商随即发声刷存在感，宣称低价免邮向台湾出售相关产品。然而，“手足”预想中的“兄弟情深”并未上演，反遭台湾网民各种嫌弃，被批评是借台湾疫情“不怀好意地趁火打劫”。而且由于该厂商的产品并未通过台湾EUA（紧急使用授权），不能作为核酸判断依据，有人因此指责该厂商是“卖假货的诈骗集团”，质疑产品入台不符合台湾法规。据台湾地区“流行疫情指挥中心”20日数据，岛内单日新增85761例新冠肺炎确诊病例，另确诊病例中新增49例死亡。截至20日，岛内新冠肺炎累计确诊病例已突破百万，达到1156291例。然而疫情发展焦灼，台当局推出的“快筛试剂实名制”措施却始终无法满足检测需求，民众大排长龙抢购检测试剂，不少需求量大的工业区更面临缺货断货的窘境。而且快筛试剂还存在价格差距大的问题，岛内对此民怨不断。港媒报道称，这个时候，香港医疗卫生用品厂商“救世（Savewo）”发声刷存在感。该厂商曾被指在社媒推广文中夹带私货，公然使用“港独”口号，其出品的口罩亦被曝出暗藏“港独”信息，但其对此拒不承认。此外，虽然该厂商宣扬所谓“本土主义”，一直标榜自己是“香港制造”，却被“黄丝”扒出口罩其实是“内地制造”。曾在1998年版香港电视剧《鹿鼎记》中饰演“康熙”的香港艺人马浚伟，就因一次活动中佩戴了该厂商口罩而引发支持“港独”的争议，其随后迅速解释称是“在超市随手购买的”。文中称，香港“修例风波”期间，有“台独”势力为黑暴分子摇旗呐喊，与“港独”沆瀣一气。如今，曾公然支持“港独”的“救世”似是看到了表现的机会，声称要“代表香港市民”向台湾刷一波“友好”，承诺免运费低价向台出售快筛试剂，为岛内民众救急。然而出乎预料的是，厂商的这波“示好”没获得对方感恩戴德，反遭一些台湾网民的各种嫌弃，被批评是借台湾疫情“不怀好意地趁火打劫”：“骗钱的”、“这种趁火打劫卖假货的就不要看了”、“要帮就用送的”。而且由于该厂商的产品并未通过台湾EUA（紧急使用授权），不能作为核酸判断依据，有人因此指责该厂商是“卖假货的诈骗集团”，质疑产品质量且入台售卖不符合台湾法规。类似的留言挤满了评论区，预料之外的反馈让该厂商懵了，不断回复澄清质疑和批评言论，贴出快测的国际认证， 产地证明及数据。最后它只能“哭唧唧”另开一贴大呼“冤枉”，称自己“不计成本直送台湾，只是想代表香港市民支持台湾”，没想到遭到台湾网民如此误解。厂商也承认，如一些台湾网民说的那样，这款快筛试剂还未通过台湾EUA，的确不符合台湾相关规定，无法作为台湾防疫所需的判断依据，但用户可用作自测再判断是否需要进一步PCR核酸检测等。见状，有香港网民揶揄道：“撑暴的香港‘手足’被台湾‘手足’嫌弃了。”责任编辑：朱学森 SN240