欧元的急剧贬值引起了欧洲央行的颇多注意，但市场并未予以关注。欧洲央行表态更加鹰派，外界也在谈论加息50个基点的可能，理论上应当支撑欧元。但策略师们表示，这一次，例如美元的主导性以及对于经济衰退的恐惧等其他因素正在主导市场。虽然决策者不以汇率为目标，但欧元兑美元跌向平价日渐成为一个热门话题。最近几天，法国央行行长Villeroy de Galhau指出，汇率走低不利于实现物价稳定的目标。欧洲央行执委Isabel Schnabel称，他们正在密切关注欧元美元汇率走低对于通胀的影响。“口头干预可能会提高日内的波动性，但是几乎不会影响到汇率，”花旗欧洲外汇策略主管Vasileios Gkionakis表示。“当前市场气氛仍然由避险主导。”欧元本周飙升，但主要是由于美元兑其他货币出现普遍抛售，且美国经济出现疲软的迹象。周五，欧元美元在1.05左右，逼近五年低点。若欧洲央行就汇率发表评论但没有切实政策出台，那么交易员向来都不会予以理会。法国农业信贷银行的G-10外汇研究主管Valentin Marinov表示，去年官员们称，他们有工具防止欧元进一步升值损及通胀，但这些评论几乎没有持久的效力。“大部分时候，言语都没有什么效力，”Marinov表示。“从今往后，要想提振欧元，口头干预如果要起效，都必须辅以切实的政策行动，来支撑汇率。”摩根资产管理表示，欧元贸易加权指数每下跌5%，就可能会令通胀率上升0.5个百分点。责任编辑：李桐