英国首相鲍里斯·约翰逊等人所涉“聚会门”事件持续发酵。当地媒体报道，约翰逊秘密会见“聚会门”事件调查报告作者，讨论报告内容相关事宜。英国天空新闻频道20日报道，约翰逊与“聚会门”调查报告作者、英国内阁办公室常任秘书休·格雷举行不公开会面，讨论报告相关事宜。格雷今年1月发布对首相府在新冠疫情期间多次违规举办酒会的初步调查报告，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。约翰逊上月接到伦敦警察局开出的罚单，成为英国历史上首名在职期间违反法律的首相。随着警方19日宣布结束调查，格雷正在更新报告，准备近期发布完整版调查报告。天空新闻频道报道，约翰逊与格雷会面时讨论了格雷如何看待警方调查进展。英国广播公司21日报道，会面由格雷发起，两人商讨是否在完整版调查报告中发布照片。不过，格雷的发言人否认会面由这名高级公务员发起。这些报道引发反对党工党方面不满。工党副党首安杰拉·雷纳21日发表声明，要求约翰逊作出解释。声明写道：“鲍里斯·约翰逊必须立即解释清楚，他为什么与休·格雷秘密会面讨论调查报告，而他宣称这份报告是完全独立的。”“休·格雷的报告必须完整发表，附上所有相关证据。”雷纳说。英国首相府一名发言人说，约翰逊已经清楚表明，调查报告应当“完全独立”，报告内容以及发布时间完全由格雷决定。不过，这名发言人没有就工党要求解释密会的呼声作出回应。英国内阁办公室一名消息人士19日透露，完整版报告预期下周公布。约翰逊曾表示，他将在报告公布后在议会接受问询。最近数月，约翰逊因“聚会门”面临下台压力，不仅工党、自由民主党等在野党多次要求他辞职，就连保守党内部也有类似声音。约翰逊则表示打算完成首相任期。伦敦警方宣布结束相关调查后，工党党首基尔·斯塔默再次要求约翰逊下台。他说：“这场调查显示，唐宁街违反法律达120多次，他当然要辞职。”按英国媒体说法，警方结束调查并不意味着“聚会门”事件完结。反对党指责约翰逊曾在议会就这一事件说谎，议会下院特权委员会正在调查他是否误导议会。责任编辑：李桐