记者从天津市防控指挥部获悉，2022年5月21日0时至18时，天津市疾控部门报告38名新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中管控人员筛查发现35例，重点区域筛查发现3例，均已转运至市定点医院。其中新冠肺炎确诊病例20例（轻型），新冠病毒无症状感染者18例。现将5月21日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，49岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，女，28岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，男，40岁，居住于天津市红桥区芥园街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，男，57岁，居住于天津市和平区新兴街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者5，男，24岁，居住于天津市河东区春华街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者6，男，26岁，居住于天津市河东区大王庄街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者7，女，50岁，居住于天津市河东区唐家口街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者8，女，43岁，居住于天津市河北区光复道街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者9，男，38岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者10，男，33岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者11，女，27岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者12，女，52岁，居住于天津市河北区建昌道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者13，男，30岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者14，女，52岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者15，女，42岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者16，女，30岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者17，男，44岁，居住于天津市河北区光复道街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者18，男，43岁，居住于天津市河北区宁园街，系重点区域筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者19，男，43岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者20，男，39岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者21，女，53岁，居住于天津市河北区江都路街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者22，男，27岁，居住于天津市南开区水上公园街，系管控人员筛查发现，5月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者23，男，62岁，居住于天津市西青区西营门街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者24，女，31岁，居住于天津市津南区双林街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者25，男，43岁，居住于天津市津南区葛沽镇，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者26，男，32岁，居住于天津市北辰区青光镇，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者27，男，24岁，居住于天津市津南区小站镇，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者28，男，25岁，居住于天津市津南区小站镇，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者29，男，30岁，居住于天津市河西区尖山街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者30，男，55岁，居住于天津市河西区陈塘庄街人，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者31，男，29岁，居住于天津市河北区光复道街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者32，男，52岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者33，女，35岁，居住于天津市河北区鸿顺里街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者34，男，56岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者35，女，41岁，居住于天津市南开区向阳路街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者36，女，39岁，居住于天津市河西区大营门街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者37，男，10岁，居住于天津市东丽区金钟街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者38，女，39岁，居住于天津市河北区鸿顺里街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。（总台记者 王晓沛 夏震宇）责任编辑：朱学森 SN240