据北京昌平微信公众号消息，为尽快阻断疫情传播链条，争取用最短时间实现社会面清零目标，经研判，昌平区全域实行提级管控措施，现通告如下：1。重点区域实行居家办公。划定昌平区六环路—立汤路—北清路—七北路—七北南路以南区域和阳坊镇全域为重点区域，区域内实行居家办公；其他区域到岗率降低至30%，到岗人员要固定，最大程度减少人员流动。确需到岗的，持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”管理。2。坚持非必要不聚集。全区除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（仅提供外卖服务）、医疗机构、药店等正常营业外，所有室内文化娱乐和体育健身场所、线下培训机构以及购物商场（超市、餐饮机构、食品店除外）暂停营业。福利机构、养老服务机构实行封闭管理。景区景点暂停接待。回天地区公园暂停开放，全区其他公园限流至30%，严格落实预约措施。3。加强全区社区（村）和公共场所防疫管理。社区（村）严格24小时卡口值守，全面落实人员车辆出入管理和测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。外来人员（含快递、外卖）禁止进入，居住人员一律持出入证（条）进出。在全市已公布的居家办公区域工作且在我区居住的人员，要主动向社区（村）报备。接到健康宝弹窗提示人员立即向所在社区（村）、单位报告，严格落实各项防控措施。全区居民减少外出，落实不扎堆、不聚集、加强个人防护等防疫要求，做好自己和家人的健康管理，一旦出现发热、干咳、咽痛等11类症状，请您第一时间电话报告社区（村）、单位，不自行购药服药，及时做核酸检测，按规定就医。加强疫苗接种，特别是老年人要积极接种新冠疫苗。4。区域内中央和国家机关、部队、高校等各单位落实主体责任，严格自我管理，从严落实各项疫情防控措施。各驻昌高校要根据市学校防控工作组要求全面做好各项防疫工作。以上措施暂定实施时间为5月22日至5月28日，并根据疫情形势动态调整。感谢广大居民朋友对疫情防控工作的理解和支持！昌平区疫情防控领导小组办公室2022年5月21日（总台央视记者 许梦哲）重点区域示意图↓责任编辑：朱学森 SN240