原创 何宇晴 有据核查俄罗斯对乌克兰开战进入第86天。中文网络流传大量视频称，俄罗斯进入最困难时期，民众排队存钱救国，视频画面多是俄罗斯人在银行、ATM取款机等处排长队的场景。经核查，有关画面由不同的照片拼凑而成，照片最早可追溯至1998年俄罗斯金融危机时民众排队取款，还有的照片显示的是2022年俄罗斯对乌克兰开战受到金融制裁后民众蜂拥至取款机取钱，更有照片显示的是英国乐迷在伦敦演唱会现场排队。俄罗斯媒体没有报道显示俄罗斯人排队存钱救国。近期，短视频平台抖音出现一批内容几乎一模一样的视频，文案是：“没有国哪有家，俄罗斯进入最困难时期，民众排队存钱救国！”视频画面多是俄罗斯人在银行、ATM取款机等处排长队的场景。有关内容也进入微博传播：“俄乌冲突以来，普京的支持率一路飙升，达到了83%！人们都在银行外排着长队，往银行存钱，有的存几百块钱的，有的存几十万块钱。当有的记者问道：在这个特殊时期、兵荒马乱时期，很多国家都是往外取钱，各谋其生，而你们为什么往里存钱？他们的回答令人泪目：我们苦一点不要紧，国家现在需要钱！简单的一句话，多么令人心酸和泪目！这个民族的团结、凝聚力和信仰是多么强大！这个民族的战斗精神值得学习！”1，有关画面源自何处？截取抖音视频里较多次出现的图片或者视频画面，在图片检索工具中反搜，可以发现这些画面的来源：这张照片显示的是：2017年6月1日，在伦敦O2体育馆，数百名站票持有者排队等待进入英国歌手埃德·希兰（Ed Sheeran）的演出现场。这张图片由彭博社记者安德烈·鲁达科夫（Andrey Rudakov）拍摄于2014年12月17日，俄罗斯圣彼得堡的一家M-Video商店内，顾客排队购买电子物品。在该国自1998年以来最严重的货币危机中，人们担心价格会进一步上涨而抢购消费品。该图片由路透社拍摄于1998年，当时正值俄罗斯金融危机，利率飙升至100%，政府出现债务违约，人们在莫斯科街头排队提取他们的储蓄。搜索引擎TinEye显示，这张显示人们在俄罗斯最大的国有商业银行——俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）的营业网点前排队的照片，至少在2008年就已出现。2，俄罗斯经济现状如何？2022年2月24日，俄罗斯进攻乌克兰。欧盟、美国、英国和加拿大随即宣布将冻结俄罗斯央行的资产，一些俄罗斯银行也将被排除在Swift支付系统之外。对俄罗斯银行的挤兑导致太多人试图提取资金。2月25日，在现金需求达到 2020年3月以来的最高水平后，俄罗斯央行被迫增加向ATM 机提供的货币数量。2月28日，卢布大幅下跌。CNBC 2月28日的一篇报道描述：“随着储户争相提取现金，自动取款机的队伍在莫斯科的人行道和建筑物周围以及欧洲的俄罗斯银行中蜿蜒而行。”俄罗斯联邦储蓄银行拥有的欧洲储蓄银行（Sberbank Europe）当时表示，它“在很短的时间内经历了大量存款外流”。俄罗斯央行声称它“拥有必要的资源和工具来维持金融稳定并确保金融部门的运营连续性”。俄罗斯央行将利率翻倍至19%以稳定货币，最近又将利率降至14%。卢布兑美元汇率在3月7日跌至150的历史低点，目前处于两年多以来的最高水平。5月20日，莫斯科交易所数据显示，美元兑卢布汇率自2018年4月以来首次降至58以下，欧元兑卢布汇率降至62以下。CNBC 5月18日报道，俄罗斯央行的严格资本管制措施——包括命令企业将其外汇收入的80%兑换成卢布——帮助重振了疲软的货币。克里姆林宫最初还禁止俄罗斯公民将资金转移到国外，现在到2022年底，个人每月的转账限额为10000 美元。俄罗斯央行5月19日宣布，从5月20日起，信贷机构将可以不受限制地向俄罗斯公民出售任意币种的外币现金，美元和欧元除外。“俄罗斯经济继续从2月底和3月初的最初冲击中复苏，”高盛经济学家克莱门斯·格拉夫（Clemens Grafe）5月早些时候在一份报告中写道。“对金融稳定的担忧正在消退，卢布已回升至2020年初的水平。”不过，CNBC称，对于许多分析家来说，资本管制有效地将卢布变成了一种“受管理的”货币。总部位于瑞士的Syz银行首席投资官 Charles-Henry Monchau对CNBC表示，虽然俄罗斯央行已经部署了一系列工具来让卢布看起来更有价值，但俄罗斯以外很少有人“想要购买一个卢布，除非他们绝对必须这样做”，交易员“不再将卢布视为自由贸易货币”。与此同时，俄罗斯的经济活动指标正在改善，尽管西方制裁冻结了其大量储备，但俄罗斯迄今仍设法避免其外币债务违约。根据Rystad Energy的数据，尽管俄罗斯不得不以折扣价出售石油，但全球油价令人眼花缭乱的上涨导致其今年石油税收收入飙升至超过1800亿美元。天然气的交付将为莫斯科的国库再增加 800 亿美元。俄罗斯4月份的通货膨胀率从3月份的16.7%上升至17.8%的两年高位，但价格上涨开始显示出放缓的迹象。消费者价格增长从3月份的7.6%急剧放缓至4月份的1.6%，非食品价格仅上涨0.5%，而3月份为11.3%。《纽约时报》5月19日报道，分析人士说，与世界上许多最大的贸易伙伴和技术强国的裂痕将对俄罗斯经济造成深刻而持久的损害。“俄罗斯经济真正艰难的时期仍在我们面前，”芬兰银行新兴经济体研究所高级顾问劳拉·索兰科（Laura Solanko）说。索兰科说，维持企业运转的供应品和备件库存将在几个月内用完。与此同时，缺乏尖端技术和来自国外的投资将阻碍俄罗斯未来的生产能力。俄罗斯央行已经承认，消费者需求和贷款正在下滑，“企业在生产和物流方面遇到了相当大的困难”。国际金融研究所副首席经济学家埃琳娜·里巴科娃（Elina Ribakova）对BBC表示，“肤浅的”经济指标对当地人来说意义不大，许多俄罗斯人的工作保障仍然模糊不清。中文网络广泛流传“俄罗斯全民排队存钱救国”的视频，有关画面由不同的照片拼凑而成，照片最早可追溯至1998年俄罗斯金融危机，还有的照片显示的是俄罗斯对乌克兰开战受到金融制裁后民众蜂拥至取款机取钱，更有照片来自英国乐迷在演唱会现场排队。俄罗斯媒体没有报道显示俄罗斯人排队存钱救国。核 查 员：何宇晴责任编辑：王珊珊