作者：刘扬、王鹤导读邹司长关注货币政策向实体经济的传导实效，尤其是房地产市场健康发展和对小微企业的支持。▶5月18日，邹澜上任央行货币政策司司长。邹澜曾任央行金融市场司副巡视员、副司长、司长等职位，现担任央行货币政策司司长。邹澜在担任央行金融市场司司长期间，多次在国务院新闻办公室的金融数据新闻发布会上分析和回应关于金融数据和市场关注的相关问题。▶货币政策新动向值得关注。下调5年期LPR利率15个bp，超市场预期，对于地产支持政策紧密契合李克强总理“各地各部门要增强紧迫感，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道”的意见。▶为了更好地理解邹司长的货币政策观点，我们在此梳理了过去邹司长的发言和发表的学术研究文章，供市场参考。我们整理了邹澜就职央行金融市场司时期的主要发言以及发表的文章，内容集中在房地产、债券市场、个人贷款、小微企业和金融风险等方面。▶总体来看，邹司长关注货币政策向实体经济的传导实效。在金融市场司期间，他对于稳定房地产市场健康发展，定位住房市场“房住不炒”、落实地产长效机制、化解部分房企债务风险、控制金融风险外溢等方面发挥了重要作用。另外，他对小微企业的重点关注或也将影响到未来货币政策的实施方向。风险提示：政策实施超预期表1：邹澜发言汇总表2：邹澜发表文章汇总（君聊配置）责任编辑：潘翘楚