“整理收纳师”培训业务屡遭投诉！58同城回应所谓“合作单位”真相…未来网北京5月21日电（王军伟 记者 凌萌）在“断舍离”等新消费思潮之下，叠叠衣服、整理衣橱的“整理收纳师”职业迅速走红网络，动辄过万的高薪水也吸引着越来越多的人才涌入这一岗位。“80后姑娘辞掉国企管理工作做整理收纳师”等词条相继在社交平台掀起热潮。事实上，这一岗位于2021年1月才被人社部明确指出在“家政服务员”职业下增设“整理收纳师”工种。未来网记者在调查中发现，随着“整理收纳师”职业的关注度日渐攀升，一些一线城市甚至出现相关的职业培训。不过，随之而来也暴露出不少培训乱象。有消费者在投诉平台【进入黑猫投诉】上表示，中融起航（北京）教育咨询有限公司（以下简称“中融教育”）存在虚假宣传、无明确收费标准、迟迟拿不到证书、工作无法落实等问题。一时间，中融教育被推上舆论的风口浪尖。“整理收纳师”培训兴起？中融教育屡遭投诉据黑猫投诉平台，2021年12月22日，官女士（化名）在某短视频平台看到中融教育发布的“整理收纳师”工作。随后，官女士预留了自己的联系方式。当日，一位自称中融教育就业部的工作人员联系到官女士，并表示只要缴纳1980元的费用便能参加公司的培训学习，且只要缴纳该费用就承诺包含考取“整理收纳师资格证”、包就业、派单等服务。为打消官女士的疑虑，工作人员向她展示了学员学成后的收益情况。今年2月，官女士缴纳了1980元的费用。当时相关工作人员表示会赠送收纳大礼包，但截至目前，官女士仍未收到。据官女士自述，今年3月2日，中融教育的一位咨询老师联系她，称可以申请成为所在城市合伙人，享有“派单区域保护”、“每日最高可接十单”、“可以带团队”等权利。而在官女士提供的聊天记录中，今年4月11日，一位中融教育就业部的工作人员向其介绍称，公司已与58同城、天鹅到家、家政云等国内顶级家庭服务流量平台达成整理收纳师用人推荐输送战略合作，录入平台后符合用人需求的学员有机会获得平台推荐的就业机会和订单推送。官女士心动了。“我又交了8400元，后面就是等着下证（等待‘整理收纳师资格证’）。由于疫情，直到4月16日我才收到了证书，本以为终于可以接单挣钱了，事实却并非如我所愿。”官女士表示，她按照中融教育的要求，走完了相关流程。但最终等来的结果却是，公司并未给她安排相关的工作，而对于她的就业请求，也是一拖再拖。黑猫投诉平台截图值得注意的是，官女士的遭遇并非孤例。未来网记者在黑猫投诉平台检索后发现，涉及“中融教育”相关的投诉多达近百条，投诉内容多涉及“虚假宣传”“诱导消费”“证书涉嫌造假”等，缴纳的费用金额在数千元至数万元之间。其中一条维权人数达29人的集体投诉显示，中融教育存在数据造假、虚假宣传整理收纳师行业美好前景、诱导学员交培训费等问题。“证书只有他们内部认可，却宣传全国认可、全网可查。订单数据、聊天记录都是他们内部造出来的。”有消费者投诉道。此外，一位消费者投诉称，中融教育以学习收纳整理为由诱导学员加入，学习结束后又以与58同城合作派单诱导学员加入合伙人。“一步步的诱导消费，直到今日一直未实现承诺。即便有58同城的派单也是清洁工、保姆一职，根本不是所说的整理收纳师一职！”中融教育或涉嫌违规？教育咨询企业不得从事教培业务天眼查显示，中融教育成立于2015年1月，注册资本为500万人民币，法定代表人为周建森，同时为该公司大股东，持股比例达到85%。在中融教育官网首页，“整理收纳新兴职业，做生活的艺术家”几个大字赫然醒目，除此之外，还售有整理收纳师的相关课程，例如“整理收纳师中级自学班”“整理收纳师中级至尊VIP班”“整理收纳师高级自学班”等，课程费用在5000元至2万元间不等。中融教育官网截图此外，其官网介绍称，公司在全国大中城市设立了20多家分校，实行专业和标准化教学模式和服务体系，取得了较好的培训效果，在全国范围内拥有较好的品牌声誉。“中融教育主要从事财经类、家庭服务类、IT技能类等国家职业目录职业认证和市场前景广阔的职业技能培训。”未来网记者注意到，根据天眼查，该公司的经营范围包括教育咨询、经济贸易咨询、文化咨询、技术咨询、会议服务等方面，并不包括与培训相关的业务。而对于教育咨询公司开展培训业务，有关部门已有明文规定。2021年7月，教育部发布《关于加强社会成人教育培训管理的通知》，其中提到，要指导社会成人教育培训机构严格按照民办学校办学许可证或法人登记证照确定的经营范围开展教育培训，不得以教育咨询、科技咨询、技术咨询、企业管理咨询等各种咨询名义开展教育培训。为此，未来网记者以顾客身份致电了中融教育，对于能否获得“整理收纳师资格证”以及是否包就业、派单的疑问，客服人员均予以了否认。而对于课程是否属于培训方面的问题，该客服并未予以正面回应。该客服表示，可通过“中融教育APP”在线学习相关课程，学习合格后，可获得结业证。同时，公司会和所有学员签订推荐就业合同，通过合作平台58同城、天鹅到家等为学员推荐与整理收纳师相关的工作。公开资料显示，天鹅到家曾用名“58到家”，于2020年9月正式更名，为58同城旗下专注于家政服务板块的平台，提供上门保洁、月嫂、家电维修等服务。随后，未来网记者联系58同城平台予以求证，相关工作人员回应称，并未听说与“整理收纳师”相关的项目合作，对线下商家的情况无法予以核实。而在58同城、天鹅到家的官网、微信公众号等官方平台上，记者并未检索到与中融教育有关的内容。在北京京麟律师事务所李扬律师看来，中融教育在线上开展的“整理收纳师”职业技能培训属于教育培训，存在违规行为。“如果中融教育的经营范围不包括教育培训或是职业技能培训，却从事了相关业务，肯定是不符合规范的，应当停止有关项目的经营。如需开展相应业务，应及时向企业登记机关申请办理经营范围变更登记。”千亿市场风口下，行业标准亟待完善2021年1月，人力资源和社会保障部发布《关于对拟发布集成电路工程技术人员等职业信息进行公示的公告》，其中明确指出在“家政服务员”职业下增设“整理收纳师”工种。这也意味着，“整理收纳师”成为合规的正式工种。作为新兴职业，“整理收纳师”职业因入行门槛较低、薪资待遇高、工作获得感强，吸引了不少人投身其中。岗位诉求的增多也促使市面上出现了大大小小的培训班，高学历人才的涌入成为行业的一大特点。据中研普华发布的《2020整理收纳白皮书》，截至2020年，整理收纳行业年产值已达1000亿元，成为极具潜力的新蓝海。图片来源：新华社而随着市场逐渐下沉，“整理收纳师”也根据服务对象不同出现了办公整理、儿童房整理甚至遗物整理等细化方向。不过，从行业现状来看，“整理收纳师”在风靡之势下，却乱象频发。除了一些企业打着“技能培训”的旗号趁势推出超出经营范围的培训课程外，“整理收纳师”职业还缺乏统一的从业资格考核标准。据媒体报道，有消费者爆料称，不少培训机构打着“高薪”旗号，实则是在收“割韭菜”。例如，有培训机构以返佣50%的机制让学员透支个人信用拉人头，甚至有初学者上了不到一周的课，竟变身“资深”整理收纳培训师，开始讲课收费。中国家庭服务业协会工作人员李可（化名）在接受未来网记者采访时指出，由于“整理收纳师”是一个新兴的职业，在初期缺乏统一的行业标准，这也造成了相关企业的培训乱象、收费混乱等问题。李可介绍称，目前，国家对于这一职业还未有相关的考核标准，市面上所谓的资格证考核均为企业自行制定。针对上述乱象，中国家庭服务业协会正在组织修订“整理收纳行业服务标准”。“现已对该行业服务标准进行了第三次修订，计划在第四次修订后提交人社部审批后进行发布。在行业服务标准发布后，我们会制定相关的从业资格考核标准。”李可表示。北京市京师（通州）律师事务所孙可在接受未来网记者采访时表示，作为一个新兴职业，“整理收纳师”具有一定的市场潜力，但新事物必然伴随着各种行业规制上的缺失。“有意愿从事该职业的从业者在选择培训机构时需仔细甄别，做好资质背调，签署合同时要注意双方的权利义务，谨防对方埋下的‘坑’。”李扬律师进一步指出，对于因“整理收纳师”培训等乱象被侵权的消费者，可以通过与经营者协商和解、请求消费者协会等调解方式，或是向有关行政部门投诉要求处理。此外，还可通过与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁、向人民法院提起诉讼等方式维护自己的权利。作者：凌萌 王军伟编辑：瞿凯侠责任编辑：梁斌 SF055