炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！·这是第4514篇原创首发文章字数 4k+·最近的楼市政策让人一言难尽，尤其是限购和生育挂钩，作为一个快过气的地产人理性上我能理解，作为一个80后的中年人情感上我却很难接受。而在疫情的三年里，理智与情感时刻都在撕咬我。先说说那些我能理解的——首先是利率，目前首套房利率已到4.4%，这个利息不算特别低，我2015年在杭州买非首套房的利息在4.7%左右。有人计算，一百万贷三十年，每年利息节约四万。降息不痛不痒，应该还有下行的空间，且不去说。其实，让人一言难尽的是各地的楼市新政。就说我所在的杭州楼市，新政的主要内容是：1、落户未满5年的户籍家庭，无需社保要求；外地户口连续交社保或个税12个月，即可购买二手房；2、增值税免征5年改2年，只针对个人转让家庭的唯一住房；3、三孩家庭新增一套购房资格，可以参照“无房家庭”优先摇号。杭州的楼市政策是很好理解的，主要为了刺激二手房。杭州的二手房挂牌量是个谜，今年3月，《钱报杭州房产》说杭州的二手房房源突破17万套，并且这个17万套还不含临安区（那是一个投资客重灾区，抛压严重）。《钱报杭州房产》是业内知名专业的房产媒体了，有公信力。随后有自媒体出来分析，说挂牌量有很多僵尸房源、“观望”房源，被他一顿猛砍，认为杭州市面上能够流通的真实房源在7-8万套左右。其实呢，二手房数据是比较“水”的、波动非常大。前几年市场上的炒家，也有控制房源的本事。但杭州二手房房源多、成交低迷是不争的事实。不少中介也说，往年一个月能卖3、4套，如今3、4个月就卖一套。我朋友圈里有两个杭州中介小伙索性转型干别的去了。杭州二手房那么难卖，是因为挂牌太多卖不动吗？挂牌量大，肯定是一方面，更重要的是，二手房被一手房、尤其是所谓的限价红盘严重挤压。这是限价的一个副产品。客户都在选择倒挂多的新盘摇号，而放弃了二手房。楼市的限价，扭曲了真实的价格水平。在新房供应量小的板块，二手房和一手房形成严重的倒挂。2020年杭州有了著名的“6万人摇”，这是为什么呢？因为当时限价的新盘和二手房之间存在3万多的倒挂空间！你说差几千，那么观望观望；你说差一万，跃跃欲试；你说差2万，肯定坐不住啊；你说差三万，这不是折磨人性吗？难怪会有6万人，大家拼个运气红利，也很公平。好在杭州政策的调控也是很及时的，第二次摇号就很快纠偏了。只是趋势一旦形成，很难扭转。2020年杭州总共产生了6次万人摇。直到今天，虽然没有了刺激的名场面，但各大楼盘依旧冰火两重天。摇号的楼盘，东躲西藏；但更多的是已经没有倒挂的新盘，少人问津。只是数据上还是比二手房好看一些。楼市新政的第三条，生育和购房的挂钩，虽然理性上能认可逻辑，但感情上却很难接受。用住房鼓励生育，最近几大城市都有先例，杭州只是“三胎”还算保守呢，很多城市，二孩就给指标了。接下来，孩子将是购房宽松的重点方向啊！4月25日，无锡市卫健委、住建局等四部门联合发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，这是全国首个由地方卫健委牵头发布的放松限购的政策。其政策里提到，生育二孩及以上的无锡市户籍居民家庭，可在限购区域多买一套商品住房；二孩及以上本地户籍首次用公积金买首套房最高贷款额度再加20万元。5月9日，扬州市的政策调整相对更直接——针对大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区买房，取消限购。5月13日，南京房地产业协会发文称，生育二个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月14日凌晨，广东省东莞市住建局、金融局、税务局等8部门联合发布：生育二孩或三孩的，可以新增购买一套商品住房。楼市政策和生育政策互相鼓励，背后是为了挽救目前各地低迷的生育率。同时不敢刺激“首套刚需”，怕投资客借机涌入。地方政府各种小心翼翼，这种既要又怕的心情，真是让人看了也挺心疼。另外，大家发现没有，密集出台“生育房票”的城市多在江苏。这是为什么？因为江苏的人口已经呈现负增长了。2021年江苏常住人口出生率为5.65‰，人口死亡率为6.77‰，人口自然增长率为-1.12‰。这是1949年以来，江苏年度人口自然增长率首次转负。相信未来会有更多省市跟进。不只是江苏，全国的生育率都十分低迷。2020年，我们有1200万人口出生，出生率为8.52‰，首次跌破1%，当时新闻说“创43年来新低”。2021年，我国有1062万个婴儿降生，出生率又跌到7.52‰。看上去只是数字，背后又是多少家庭的无奈和放弃。今年年初，任泽平针对生育刺激说了一番饱受争议的话——“印两万亿出台生育基金”，现在想来生育基金至少比“房票”靠谱。只是他后面的话当时让我胆战心惊——“抓住75-85年育龄人口的生育窗口，别去指望90后00后”。如果连95后00后都不能指望生育，那么，我们这些背负“35岁魔咒”的80后“中惨”中年，怎么就能成为二胎主力呢？为国接盘，为国生娃，第一批80后42周岁了啊！我生活工作的城市苏州、杭州，都是物价水平不太高、居民幸福指数比较高的城市，身边的朋友也都有二孩三孩的。说房价高是避孕药，那是针对北京、上海那样的特大城市，苏杭的房价是某些局部特别贵，但也有很多交通、配套都不错的“平价”板块。比起房价，真正让人不敢生、不想生的，是抚养问题。在房产风风火火的时候，我也是个“格局病”患者，喜欢跟人讨论“大局观”。但伴随行业、经济的衰退、疫情的反复，我越发认知到自己只是韭菜，不必拿着“共情镰刀”。有的事情，是要讲格局。生孩子、过日子这种事儿就不必了。抚养各种难，首先难在赡养老人和抚养孩子之间的矛盾，这个矛盾让人不敢生。我们80后是最典型的独生子女一代，也是城市化进程、步入“原子化“社会的第一批“小原子”，大概也是“最孤独的一代人”了。上面四个老人、中间是80后的中年夫妻、底下是孩子，而目前80后爸妈都普遍65岁+，很难帮带孙辈，自己也要人照顾。网上有张心酸的照片，父母都病了，左右一张病床，中间坐着独生的儿子，只能一手牵一个。我自己深有感触，在我父母同时患重病时，陪他们去医院、检查、各种医治，那种没有兄弟姐妹、无人帮衬的孤苦和绝望，至今记得。如果此时正有老人需要照顾，怎能有心有力再去生育二胎三胎？还有更大问题是来自职场和生活的矛盾，甚至让人“生不出”。职场上有“35岁魔咒”，“高龄打工人”不太受待见。虽然社会上也有很多呼吁，其实没什么效果。作为80后的我早就看到了职场真相——越是大城市、越是高强度，“35岁魔咒”越厉害。大城市进来的年轻人多，做的又多是互联网、科技等很高强度的工作，互联网又加速瓦解了经验壁垒，总有人比你更年轻，比你更拼，比你更快接受新事物，没有人不可取代。这有点像生物学上的“红皇后效应”——在环境条件稳定时，一个物种的任何进化改进可能构成对其他物种的进化压力，种间关系不断推动种群进化。红皇后的名言是，“你必须用力奔跑，才能使自己停留在原地。”在这样的环境下，要么为了效率牺牲生育，要么工作家庭两头走平衡木。但后者也要有个充满体谅和包容的环境。还有些人因为工作压力大，导致很难怀孕。像房产行业，女性的生育率普遍偏低。我有几个同行女性朋友，因为工作压力太大都在“中药调理”，这样的身体又如何生育？说压力大辞职好了，那是00后。80后都有贷款要还的，都是边打点滴边PPT。那么，疫情如果让大家工作“躺平”，是不是就会生育呢？更不会吧，因为都没工资了。其实，抚养难的本质是原子化的小家庭不足以抚养多个孩子。我身边生育二胎三胎的家庭，背后都有一个紧密、多人口的“大家族”，上一辈的爷爷奶奶年轻健康，中间层的父母工作较为轻松，平日里还有交往密切的亲戚搭把手。强大的家族凝聚力，提升了抗风险能力，让人没有后顾之忧，敢生敢养。广东为什么在全国出生率最高？因为广东人有浓厚的“生育文化”，普遍重视家族的传承网络，同族的亲戚也会帮忙照顾、扶养孩子，大家族是小家庭想生和敢生的重要保障。如果说抚养难是低生育的现实原因，那么，对“优生优育”的追求，也让人们的观念发生了改变。如果只生一个，所有的资源都倾注给他，是不是更有希望能培养出谷爱凌、苏翊鸣呢？我们80后作为独生子女，很多人都完成了对上一辈的“逆袭”，一是因为中国加入WTO后的时代红利，二是80后的爸妈的读书求学时期都被时代耽误了，他们太好被逆袭了。我们可以真真切切地看到，一代人比一代人优秀。目前，我国高等教育毛入学率从2012年的30%提高到了2021年的57.8%，全国接受高等教育的人口达到了2.4亿。要知道，作为80后的我，读小学时，谁家出个大专生都是受人尊敬的“知识分子”。所以生的少，养的好，也是很好的个人选择。哪怕站在“大局观”上看，未来高度科技的社会，AI代替了人工，也无需那么多劳动力，岗位少但是精英化，个人的产值都非常巨大，经济也一样可以发展得很好。话说回来，杭州挺值得生活的，前几天市委书记为了西湖边的柳树给市民道歉。花草有爱，市民有情，杭州比苏州更有“市民社会”的精神。这也是我最喜欢它的地方。我有个同龄的杭州本地女性朋友，工作轻松也无房贷，平日父母还能带带小孩，目前只有一个四年级的女儿。她就适合二胎。她摇摇头，说家里今年没有正常的流水，不敢生了。她的老公是杭州小老板，疫情三年生意亏损不少。她工作的公司是做市政设计的，被拖欠了很多款，甚至无法按时发工资，这影响的不只是收入，还是对未来的信心。为什么结不到款呢？我看看杭州一万个核酸采样点，自然也有了答案。这一万个采样点，杭州已经“省无可省”了，多是露天的棚子、还利用就近的药房、便民设施的闲置点位，努力在节约每一分钱。想想那些财政收入还不如杭州的城市吧。陀思妥耶夫斯基说：爱具体的人，不要爱抽象的人，要爱生活，不要爱生活的意义。楼市的政策确实让我“惊艳”，却在现实中可能无法形成刺激效应。想起之前几个专家的生育建议，生育基金至少好于房票，房票我是不想要了，怕哪天断供。在生与不生之前，我们先让自己活得像个人，好好生活吧！责任编辑：尹悦