北京时间21日凌晨，美股周五午盘继续下滑，标普500指数濒临熊市边缘。继沃尔玛与塔吉特之后，又一家零售商业绩暴雷。市场担心美联储激进加息以控制通胀飙升的政策将造成经济衰退。道指跌219.76点，跌幅为0.70%，报31033.37点；纳指跌126.72点，跌幅为1.11%，报11261.78点；标普500指数跌33.23点，跌幅为0.85%，报3867.56点。百货零售商罗斯百货暴跌22%，该公司一季度营收及盈利均低于市场预期，并下调了指引，因通胀及运费上升。在此之前，受成本与通胀压力飙升影响，沃尔玛和塔吉特等大型零售商相继公布了令人失望的财报与业绩指引。由于担忧美联储无法在不造成经济衰退的情况下控制通胀飙升，周四美股收跌，道指与标普500指数均创2021年3月以来的最低收盘纪录。标普500指数进一步逼近熊市边缘。如果该指数收在3837.25点下方——较近期高位下跌20%以上，即进入技术性熊市。目前看来，本周美股势将录得跌幅。道指将录得连续第八周下跌，创史上最长连跌纪录。标普500指数与纳指均将录得连续第七周下跌。俄乌战争、供应链紧张、通胀高涨、美联储激进加息等因素，引发了投资者对美国企业利润和经济增长的担忧。俄乌战争的最新进展方面，美国参议院通过了一项400多亿美元的对乌克兰援助计划，并将该法案交给拜登总统签字。与此同时，德国财政部长林德纳说，七国集团将同意向乌克兰提供逾180亿欧元的援助。焦点个股罗斯百货预计全年同店销售下滑2%-4%。特斯拉宣布将建世界上最大超级充电站。推特公司高管称与马斯克交易正如预期进行。波音与IAG达成出售50架飞机协议。消息称阿斯麦其正研发价值4亿美元的新一代光刻机。Grab一季度营收及全年指引大超市场预期。Coinbase董事增持38.53万股股份。DoorDash批准回购至多4亿美元股票。Palo Alto Networks宣布业绩超预期。台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格，部分台积电客户已证实接获涨价通知。蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。法巴给予京东“买入”评级，认为美股合理值105美元。携程近一周平台用户访问量较4月同期拉升近40%。责任编辑：张俊 SF065