原标题 白酒新国标将实施 会否带来涨价潮？中新经纬张芷菡中新经纬5月20日电 （张芷菡 孙庆阳）6月1日，修订后的《白酒工业术语》等国家标准（简称“新国标”）将正式实施，调香白酒将从白酒分类中剔除。新国标实施将对白酒行业产生哪些影响？白酒会迎来涨价潮？白酒市场竞争将更激烈2021年5月，市场监管总局发布《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》两项国家标准，被视为白酒新国标，并将于2022年6月1日正式实施。这些标准修改了白酒、啤酒、葡萄酒、黄酒、白兰地、朗姆酒等定义，增加了兼香型白酒、董香型白酒、馥郁香型白酒以及调香白酒等多种酒类的定义。液态法白酒和固液法白酒将明确不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂。就是说，使用食品添加剂的调香白酒被从白酒分类中剔除。知趣咨询总经理蔡学飞表示，一方面，原先允许适量添加起到增香、增味、增稠的食品添加剂彻底不允许用了，白酒变得更纯粹；另一方面，规定白酒酿造的原料必须是粮谷，包括稻谷、小麦、玉米、高粱、大麦、青稞等，而木薯、甜菜、甘蔗等经济作物不在酿酒原料中，食用酒精勾兑的酒只能叫做配制酒。“新国标肯定了高端白酒的酿造工艺，为高标准赋予高附加值，将进一步加快整个中国酒类产品结构升级，推动整个中国酒业品质化消费的发展。同时保护了真正老老实实酿酒的企业，是中国白酒行业继续发展必须要走的一步。”蔡学飞说。酒类分析师肖竹青认为，新国标下，未来白酒市场竞争环境会更激烈。“对当前白酒行业环境看，规模化酒厂的食品安全在可追溯体系的规范化方面都是令人放心的。但在品牌之外的边缘化区域中，一些酒厂为了求生存、应付低价竞争的需要，所以在品质方面存在一些打擦边球的现象，比如添加香料香精、虚标年份。在新国标执行后，这种将成为禁止行为。”液态酒企业迎新变化依据新国标，从市场来看，老村长42度450毫升的香满堂酒、牛栏山42度500毫升陈酿白酒等“调香白酒”将不再属于白酒范围。数据显示，2021年顺鑫农业白酒业务实现营收102.25亿元人民币，其中，低档酒营收为78.7亿元，以牛栏山为主的低档酒占据白酒营收超七成。肖⽵⻘表示，新国标冲击⽐较⼤的可能是顺鑫农业的⽜栏⼭，它主要是液态法⽩酒，添加⾹精、⾹料或添加剂，红星二锅头部分产品也有这种情况，是原有状态下的⽣产经营⾏为。但在新规下，只能称为配制酒。“新国标的出台，将白酒的原料明确为‘谷物’，使得粮食酒、酒精酒的概念不再模糊。调香白酒在称谓中成为配制酒，过去使用非谷物食用酒精生产固液法、液态法白酒的酒企要么更换谷物，要么标注成为配制酒，不过对于消费者而言并不关注，因为它们在消费群体的认知中依旧是白酒。毕竟，消费者对白酒消费是低端认价格，中高端认品牌。”酒水行业研究者欧阳千里说。新标实施会否带来涨价潮？肖竹青认为，新标实施不会带来白酒涨价潮。决定白酒市场畅销度的主要是三个要素：第一是品牌所代表的心理价位预期；第二是社会库存的管控程度；第三是销售服务体系。三者缺乏其一，都会影响白酒品牌涨价的基础。蔡学飞则表示，新国标提高行业酿酒门槛的同时，也增加了酒企的酿造成本，产品涨价几乎是不可避免。其中，一些以中低产品结构为主的品牌，比如光瓶酒等，可能迎来新的涨价潮。艾媒咨询预计，到2025年，中国白酒市场规模将达9500亿元，光瓶酒市场将占到整体规模九分之一。光瓶酒可为三大类：低价低质类单价在15元以下，物美价廉类单价在15元~30元，30元及以上属于中高线。“原有采用经济作物酿酒的酒企业，新国标实施后受社会消费意识的影响，可能向纯粮固态发酵法的方向转变，原料采购成本、储存成本、酿造周期等相应增加，都会增加生产成本。中低端和低端产品本身利润就很薄，成本上涨后价格可能有一定上涨。而对高端酒价格基本上没有影响。”蔡学飞说。欧阳千里补充道，白酒消费中，粮食成本对白酒特别是高端白酒影响不大，而20元以下的光瓶酒、盒装酒会有较大价格压力。（中新经纬APP）责任编辑：蒋晓桐