20日下午，国际原子能机构总干事格罗西在结束对日本为期3天的访问行程前，在东京举行记者会。格罗西强调，日本民众和周边国家、地区有权利对日本核污染水排海计划感到担忧，国际原子能机构将继续对日本的排海计划进行验证。国际原子能机构总干事 格罗西：（福岛当地居民）应当得到最大限度的尊重。他们在福岛核电站事故发生的第一时间，就受到了心理创伤，并且之后也将一直受到影响。周边国家和地区有权利（对核污染水排海计划）感到担忧。总台报道员 李茜文：格罗西表示，国际原子能机构将继续对日本的排海计划进行验证，这一过程包括排放前、排放期间以及排放后，整个将长达几十年时间。日本民众举行集会反对核污染水排海同时，日本民众反对核污染水排海的呼声仍在持续。当地时间20日中午，多个市民团体在东京高等法院门口举行活动，声援福岛居民追究东京电力公司核事故责任。针对日本原子能规制委员会审查通过东电排海计划一事，活动参加者表示，反对为核污染水排海开绿灯。活动参与者：本来属于违法排放的东西，稀释后就能排海，这种想法绝不能教给孩子们。日本政府作出了非常恶劣的决定，绝对无法原谅。活动参与者：核污染水排放后不会凭空消失，肯定还会存在。他们没有调查核污染水最终会去哪里，即便知道了也不会告诉民众。总台报道员 李茜文：我现在所在的位置是日本首相官邸附近，大家可以看到现在我身后就聚集了近百名日本民众，正在举行一场反对将核污染水排放入海的抗议活动。我们看到，他们手中拿的标语就写着：绝不能够将核污染水排放入海。活动参与者：其他国家也都表示担心，不知道为什么还要强推排海计划。我认为应该撤回排海计划。活动参与者：核污染水排海明显违反国际法。这种行为就像在金鱼缸里投毒一样，做了人类不该做的行为，所以我坚决反对。责任编辑：张玉洁 SF107