本报记者 杜丽娟 北京报道党的十八大以来，党中央、国务院将减税降费作为深化供给侧结构性改革的重要举措，持续部署实施系列减税降费政策。从效果看，减税降费的规模力度和惠及范围呈现前所未有的态势，对减轻市场主体负担、激发市场主体活力发挥了重要作用。在总结税收十年改革经验时，国家税务总局副局长王道树表示，十年来，税务部门办理新增减税降费累计8.8万亿元，这使得我国宏观税负从2012年的18.7%降至2021年的15.1%，尤其是2019年实施更大规模的减税降费后，当年宏观税负较2018年降低了1个百分点。于市场主体而言，减税降费的这十年，全社会创新创业活力持续激发，政策“放水养鱼”效果持续显现，更重要的是，企业的获得感在不断增强。税负“只减不增”确保所有行业税负“只减不增”是深化税制改革、持续推进减税降费的一个重要体现。随着“营改增”试点的全面推开，所有行业税负“只减不增”并非一句空话。从2012年实施“营改增”试点，到2016年全面推开“营改增”试点，五年时间，大部分行业的税负都出现不同程度的下降。2017年，我国又取消13%税率，并将四档税率简并为三档，之后的2018年、2019年，国务院又连续降低增值税税率，在17%的标准税率降为13%后，政策也进一步扩大了进项税的抵扣范围，并建立期末留抵退税制度等。伴随新一轮税制改革大幕的正式开启，我国在基本建立现代增值税制度的同时，也实现了所有行业税负“只减不增”，这大幅降低了纳税人的税收负担。相关统计显示，2013~2021年，我国共新增减税降费累计8.8万亿元，有力支持了市场主体轻装上阵、加快发展。中国社科院财经战略研究院副院长杨志勇认为，面对疫情和百年变局叠加的复杂局面，我国经济发展的复杂性和不确定性上升。在此背景下，税收改革的十年经验，不仅为广大市场主体，特别是中小微企业纾困解难，同时也为企业创造了良好的营商环境。不仅如此，随着税制改革的深入推进，税收筹集财政收入的职能作用也大大提升。十年来，全国税收部门组织税收收入（已扣减出口退税，不含关税、海关进口环节税收），从2013年的9.5万亿元增加到2021年的15.5万亿元，累计完成112万亿元，年均增长6.8%。王道树说，十年来，税制改革坚持完善税制与减税并重，助力社会经济高质量发展，税务部门始终坚持依法依规组织税费收入，坚决不收“过头税费”，连年圆满完成预算收入目标。在减税降费等宏观政策综合作用下，全社会创新创业活力持续激发，全国新办涉税市场主体累计达到9315万户，年均增加逾千万户；增值税一般纳税人户数由2015年底的544万户增长至2021年底的1238万户。王道树介绍，十年来，税务部门在配合财政部门持续推进税制改革，加快落实税收法定原则的同时，实现了税收征管体制改革从合作到合并再到合成的改革，并初步构建了优化高效统一的税收征管体系，发挥了税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用。组合式税费政策帮助企业纾困解难，增强发展的内生动力，成为税收政策在今年的重点支持方向。按照党中央、国务院部署，今年我国将实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中新增增值税留抵退税约1.5万亿元。关于新的组合式税费支持政策的落实情况，王道树介绍，今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。整体看，1.6万亿元的减税主要包括三个方面：一是4月1日至5月16日，共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已经出台的增值税留抵退税老政策1233亿元，今年以来共有11029亿元退税款退到了纳税人账户。二是一季度全国新增减税降费1980亿元。三是今年以来继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3778亿元。从实施效果看，这些政策红利为企业，特别是中小微企业及个体工商户纾困解难、提振信心发挥了重要作用。记者从国家税务总局获悉，围绕今年实施大规模增值税留抵退税的关键性举措，全国税务系统坚持落实“精细服务、直达快享、科学防核、狠打骗退、严查内错、持续宣传、快准稳好”的工作要求，先后12次迭代升级信息系统，强化电子税务局“非接触式”应用，科学便捷为纳税人提供服务。目前，各省、市、县税务局对纳税人诉求采取立即回应的方式，并对发现的问题立行立改，确保政策落实“最后一公里”高效畅通和直达快享。值得注意的是，为确保政策有效落地，财政部还会同国家税务总局等相关部门，加快留抵退税政策的实施进度，直接为企业增加现金流，真金白银帮助企业减负纾困。据悉，经报国务院批准，财政部、税务总局、人民银行近日也成立三部门会商机制，以确保大规模增值税留抵退税政策落实落地。目前，税务部门已与财政、人民银行等部门通力协作，采取有力措施，合力推动政策加速落地。财政部表示，将进一步落实落细各项税费支持政策，加快大型企业增值税留抵退税等已定政策实施进度，全力确保减税降费政策红利直达市场主体。责任编辑：李桐