原标题 超9成企业已完成硬件数字化建设 物业企业“抢滩”数字化转型赛道本报记者 方超 张家振 上海报道近年来，在数字化浪潮下，颇受资本市场关注的物业企业亦正加速驶入数字化转型通道。克而瑞发布的研究数据显示，目前，所有头部物企已经完成中后台系统化的建设。此外，超过90%的物企已完成硬件数字化建设，22%的头部物企已开始尝试运营侧的智能化建设。此外，《中国经营报》记者注意到，新冠肺炎疫情多点散发，也在某种程度上加速了物业企业数字化进程。近日，旭辉永升服务集团有限公司（以下简称“旭辉永升服务”，01995.HK）执行董事兼总裁周洪斌在易居沃顿PMBA线上公开课上表示，物流组织和统计等传统物业流程靠人工很难实现，可以通过科技赋能来完成。多位业内人士也认为，在数字经济蓬勃发展的大背景下，数字化建设正成为物业企业的一道必答题。但在数字化转型过程中，如何更好地平衡降本增效与提升服务质量，长期投入与短期效益等难题，将成为物业企业直面市场挑战的核心竞争力之一。资金助力数字化近年来，一股“数字化”旋风正席卷物业行业。克而瑞发布的“2021年TOP50物企数字化发展各阶段完全度情况”显示，100%的物企已实现包括财务系统和OA系统等的中后台系统化，92%的物企已实现包括智能摄像头等在内的硬件数字化建设，22%的物企已实现运营侧智能化，另有8%的物企实现了“应用向平台化”。记者梳理物业行业数字化转型情况发现，资金投入程度正成为决定一家物业企业“数字力”强弱的重要指标之一。各大物业企业也正纷纷加大数字化投入力度，具体包括企业名称“数智化”，成立数字科技部门等。例如，周洪斌在旭辉永升服务2021年年度业绩发布会上表示，2021年，公司在科技方面的投入超过6000万元。“科技从基础构建框架构建到场景应用模型转移，我们研发了很多提效赋能场景应用模型，丰富社区增值版图，专业BU加速专业化、市场化，取得了初步战绩。”无独有偶，在新城悦服务集团有限公司（以下简称“新城悦服务”，01755.HK）2021年年度业绩发布会上，新城悦服务首席数字官胡子轩表示：“2021年，公司在科技和数字化方面的投入近4000万元，当然也会采用一些费用资本化的方式按10年去做分摊。”旭辉永升服务和新城悦服务等物业企业在数字化赛道方面加大投资力度，并不让人感到意外。据物业CIO俱乐部和克而瑞共同编制的《2021物企数字化行业报告》显示，从TOP50物企数字化年投入规模来看，2021年，TOP50物企年均投入规模达到1900万元，同比增速超过20%。从投入规模分布来看，2021年，有超7成的TOP50物企的数字化投入规模超过3000万元。而物业企业持续加码数字化赛道的趋势，也在拟上市物业企业IPO过程中得以清晰体现。在募集资金用途中，数字化投入所占比例较高。例如，作为2022年第三家通过港交所聆讯并登陆资本市场的物业企业，在东原仁知城市运营服务集团股份有限公司（02352.HK）的募资用途中，就有8.5%的募资用于升级和开发智能系统。另据方正证券研报显示，早在2020年，平均单个公司用于智慧物业建设的IPO募集资金为 6.02亿元，是2019年的3.3倍。“市场对物管行业的理解有望从单纯的劳动密集型服务转变为科技赋能后的精准服务。”方正证券研报同时表示，“我们预计，未来物管板块的估值上限提升空间巨大。”降本增效成关键在业内人士看来，政策层面的引导是推动物业企业加速数字化转型的重要推动力之一。2022年的《政府工作报告》就明确指出：“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市。”事实上，除了2022年的《政府工作报告》外，相关部门近年来已出台多个与物业数字化转型相关的国家级政策。2020年12月，住建部等部委发布的《关于推动物业服务企业加快发展线上线下生活服务的意见》提出，要构建智慧物业管理服务平台。2021年1月，住建部等十部委发布的《关于加强和改进住宅物业管理工作的通知》也明确指出：“加强智慧物业管理服务能力提升。”“社区是城市的微观组成部分，智慧社区建设是智慧城市建设的重要单元，物业服务企业不断提升科技应用水平，打造了一批智慧社区，智慧城市建设离不开物业服务企业参与。”中指研究院分析认为。除了在政策层面引导外，降本增效亦是物业企业加快数字化转型的核心因素之一。上述《2021物企数字力行业报告》认为，目前超过9成的TOP50物企把降本增效作为想要实现的第一目标，而接近8成的物企认为“目前数字化转型的工作已经达到了既定的预期目标”。“数字化服务领域的多项成就，不但有力地支撑了包括增值服务在内的各大业务的开展，同时降低报事工单的平均接单响应时长至4分39秒，并取得报事好评率99.34%的优异成绩，切实助力提升公司整体的客户满意度。”新城悦服务相关负责人表示。值得注意的是，疫情多点散发也在一定程度上加速了物业行业数字化进程。易居克而瑞集团副总裁张兆娟解读称，疫情过后，预计有近90%物业企业会明显增加“无接触服务”产品需求。同时，在疫情防控常态化下，“极速响应”与“高效管理”成为企业智能中枢建设的核心要求，政策也会加速推动智慧社区与智慧城市的数据互融互通。难点痛点仍待解在物业企业纷纷加速数字化转型的同时，亦有诸多难点痛点等待克服。“目前来看，最大的挑战就是物业行业没有一个固定的模式，要做业务创新的时候，如何设计一套创新的管理逻辑是最大的挑战。”谈及数字化转型过程中面临的挑战，旭辉永升服务相关负责人表示，比如，在预算编制方面，公司最近做的战图系统是通过定额来做预算，但在行业里面很少人这么做。记者梳理发现，没有现成的数字化转型模式或平台是当前诸多物业企业面临的现实难题。例如，正荣服务集团有限公司（06958.HK）相关负责人曾公开表示：“在前期的建设当中过分强调用套装软件，希望能够快速搭建产品。但是后来在实际应用过程当中发现，这些系统当年建设时使用的技术、对业务的理解，只是在当时算是合理，等到我们开始正式使用的时候，使用效果并不能达到预期。”而在近日举行的“2022观点数字化未来发展大会”上，碧桂园服务控股有限公司（06098.HK）相关负责人亦认为，公司面临的挑战之一就包括数字化转型方向上的选择，“每一种操作方式对企业的冲击不一样”。事实上，在数字化转型过程中，物业企业所面临的挑战远不止发展模式的选择这一问题。克而瑞通过调研数据发现，在数字化转型过程中，物业企业仍面临“总部做了，下面执行不了”的数字化推进执行难题。此外，数字化产品如何做好跟进运营，业务与数字化如何有机结合，数字化团队如何突破成本中心的价值定位等，也成为物业企业在数字化转型之路上遇到的“拦路虎”。物业企业该如何更好地推进数字化转型？“物企数字化建设要高高举起，逐步放下。”明源云认为，物企数字化建设要有全面、灵活的顶层设计，高高举起，同时也要有紧贴业务的正向反馈，逐步落地。在业内人士看来，物业企业数字化转型是一场“万里长征”，在行业变化、市场竞争等多方面因素影响下，最需要做的仍是“苦练内功”，在资金、人才和架构等方面全力做好数字化转型的准备，方能在未来“以不变应万变”。责任编辑：蒋晓桐