“规范与发展并重”为数字经济打开新大门来源：中国经营报文 毕舸全国政协5月17日在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会。数字经济自主权，数实融合，数据安全，数据所有权，使用权、运营权、收益权等成为会议关键词。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议时强调，辩证看待和统筹把握发展和安全的关系，不断做强做优做大数字经济，使之更好服务和融入新发展格局、推动高质量发展。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议时也指出，要处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市。数字经济发展必须坚持对外开放，以开放促竞争，以竞争促创新。当前，数字化转型已成为各行各业转型升级的必由之路，数字经济所占的比重也不断提高。中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛就曾预估，2021年，数字经济市场虽然在强监管的态势下，但占GDP的比重或将超过40%。数字经济犹如在高速公路上行驶的快车，在经历长时期的狂飙突进后，必要的调整有助于排除不规范操作引发的种种风险，兼顾合规性与开放性、创新性，形成健康发展新模式。近两年来，国家基于经济的有序发展，通过反垄断调查，对某些企业排他性竞争、低价倾销等现象予以了必要监管及问责，这一举措正是为了避免扼杀创新与竞争的市场毒瘤扩散，造成数字经济的倒退。某些企业可能会因相关内部整改而暂缓扩张步伐，导致业绩数据出现一时的不如预期，但从长远来看，本轮监管的要义是遵循数字经济做大整体增量的发展规律，平衡各参与主体的合法利益诉求，从而制定更加清晰的行为边界，对经营者集中趋势下的相关领域进行制度引导。正如著名投资银行高盛研究指出，中国政府依法监管无碍数字经济的发展，反而在长期上对行业有促进作用，有助于营造一种持久竞争和风险降低的环境。显然，随着连续的反垄断举措落地，我国对于数字经济的风险管理逐步成型，商业环境得以进一步改善，更多企业获得了平稳发展、不受种种垄断行为损害的成长空间，政府也因此获得了宝贵的治理经验。与此同时，我们也看到数字经济所带来的创新能力依旧强大，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会各领域的趋势不会改变，将在中国经济的持续发展中发挥不可替代的作用。以前一阶段的治理成果为基础，根据国内外新形势及经济社会发展所需，为数字经济发展制定更有针对性的管理举措很有必要。从当前最高层的表态来看，数字经济的集中监管即将完成，未来将以常态化监管为主。鼓励数字企业在国内外资本市场上市，也将为中概股及广大投资者带来重大利好。从今年相关数据来看，国内数字企业上市需求不减，大量独角兽正在或即将IPO，就此有望迎来更加宽松的上市通道。这一利好信息同样有利于提振投资者对于上市企业的信心。近日，中国信息通信研究院发布《2022年一季度我国互联网上市企业运行情况》报告。报告显示，截至2022年3月底，我国上市互联网企业总市值为9.9万亿元，全球上市互联网企业三十强总市值为6.7万亿美元，我国9家企业位列全球市值前三十强，市值占比18.65%。2022年一季度，受美审计监管风险激增、互联网企业业绩增长遇瓶颈及疫情反复等不利因素影响，互联网企业市值出现较大下跌幅度。随着宏观政策环境持续向好，有关上市企业应以此为契机，发力创新，不断作出合乎社会期待的、与自身营收相称的贡献，从而彰显自身更大价值、找到新的战略发展方向，也会因此吸引更多的价值投资者。数字经济的健康发展有助于稳就业、稳中小企业，提高全社会资源配置效率，推动贯通国民经济循环。4月29日，工信部发布2022年一季度互联网和相关服务业运行情况。一季度，我国规模以上互联网企业共投入研发经费177.5亿元，同比增长8.4%，增速较1~2月份提高11.2个百分点。规范与发展并重的政策及市场环境，将为数字经济打开新的发展之门，为企业基本面全面回暖提供重要助力。责任编辑：蒋晓桐