原标题 两批次复工复产“白名单”护航 上海市邮政快递业加快复苏来源：中国经营报本报记者 张孙明烁 张家振采写随着两批次复工复产“白名单”先后出炉，上海市邮政快递业的复苏脚步正在加速。5月16日，上海市邮政管理局官网发布《关于上海市邮政快递业第二批复工复产“白名单”企业的公告》（以下简称“《公告》”），再度宣布上海宅急送物流有限公司等7家公司进入第二批复工复产“白名单”。而在此前的5月7日，上海市邮政管理局已发布《关于上海市邮政快递业第一批复工复产“白名单”企业的公告》，共有中国邮政、顺丰和“三通一达”（圆通、中通、申通、韵达）等21家快递物流企业进入第一批复工复产“白名单”，涵盖了国内外主要大型邮政快递物流企业。“当前，本市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段。本市主要品牌企业分拣中心已陆续投入运营，部分区域网点已恢复运行。”上海市邮政管理局方面表示，对外公告邮政快递业第二批“白名单”企业，有助于进一步打通邮政快递业运行堵点，充分发挥邮政快递业在畅通微循环和保障“最后一公里”物资配送方面的积极作用，全力以赴为实现“民生托底、货运畅通、产业循环”提供坚实保障。5月19日，据上海市邮政管理局局长冯力虎在上海市政府新闻办公室召开的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，5月18日，上海全行业揽收邮件快件业务量为253万件，投递业务量为214万件，已恢复至平时日均水平的五分之一左右。冯力虎进一步介绍，自启动复工复产以来，各寄递企业积极对接1000多家已复工复产企业。目前已有20个主要分拨处理中心恢复了运营，还有8个分拨处理中心将于近日投入运营。邮政快递业复工复产环环相扣，人、车和场地各要素之间需要顺畅衔接。上海市快递行业协会会长周德刚在接受《中国经营报》记者采访时表示，目前，邮政快递业复工复产的关键点是基层网点恢复运转问题，这影响着“最后一公里”的畅通程度。快递企业逐步复工复产4月以来，上海市邮政快递业相关企业在城市保供中发挥着重要作用。4月24日，上海市邮政管理局为申通快递股份有限公司（以下简称“申通快递”，002468.SZ）颁出了上海市首张《重点物资运输车辆通行证》；4月26日凌晨，申通快递发出了首趟车，将物资从上海市送往天津市，这也标志着上海市邮政快递业正式重启。对于目前的复工复产情况，中通快递（开曼）有限公司（以下简称“中通快递”，02057.HK，ZTO.US）相关负责人告诉记者，公司目前在上海市有1000余名保供和寄递等一线在岗人员。“中通快递上海青浦转运中心日均保供应运输车辆200余辆，随着复工复产的展开，快件量将逐步恢复。”极兔速递相关负责人向记者表示，4月28日起，公司位于上海市的转运中心和网点逐步开始复工复产。申通快递相关负责人也向记者介绍称，目前公司上海地区已有超过250名驾驶员被纳入全国统一式样《重点物资运输车辆通行证》申请“白名单”。“根据目前相关防疫政策和复工复产要求，前期已经有超过千名快递小哥纳入复工复产上岗白名单，网点正根据区域防疫政策和复工复产要求积极筹备复工复产，网络也在陆续恢复中。”申通快递上述负责人表示，“随着网点复工复产推进，快件员陆续返岗，将可以为更多商家、机构和个人客户提供揽收服务。”据介绍，5月1日，申通快递上海转运中心正式复工复产，日处理能力可达150余万件。目前，申通快递数十万件封控前滞留快件已基本清理完毕。对于在上海市的复工复产情况，韵达控股股份有限公司（以下简称“韵达股份”，002120.SZ）相关负责人告诉记者，公司正从成立复工复产工作专班，申请通行证和加强闭环消杀等多方面入手开展工作。“韵达股份上海公司、上海分拨中心正按照办理程序和要求，分批有序组织上海地区韵达网点和分拨中心，对符合条件的车辆和人员进行申报通行证。”韵达股份上述负责人告诉记者，目前，公司拿到全国统一式样《重点物资运输车辆通行证》的驾驶员人数正在陆续增加。重在攻克末端堵点难点资料显示，上海市汇集了5家大型快递企业总部，常态下包裹量平均超过2000万件天，接近人均1件天，全市拥有6万余名一线快递员，分布着1万余家快递末端门点。据上海市邮政管理局副局长余洪伟5月12日介绍，截至目前，上海市邮政管理局已发放了全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证1万余张，办理了邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。由于邮政快递业复工复产涉及链条长，受当前疫情形势，及上游平台、干线运输和末端网点恢复情况不一等多重因素影响，余洪伟表示，目前行业复工复产仍存在不少堵点难点。多位快递企业人士也告诉记者，当前复工复产的主要难点在于基层网点的恢复运转。上海市一位不愿具名的快递员向记者表示，目前其所在网点的部分留守员工已获得“邮政快递公司寄递人员电子通行证”，但由于大部分员工仍被封控在小区，其所在网点尚未复工复产，目前还无法启动收派件服务。“由于快递员分散在全市各个地区，快递员复工又涉及小区放行、个人防护、网点消杀和住宿安排等一系列问题，而这需要市区、街道等各层面与行业主管部门进行深度沟通。”周德刚表示。针对邮政快递企业在复工复产过程中可能面临的各类问题，上海市邮政管理局在《公告》中指出，希望在符合防疫要求的前提下，各相关部门、各属地街镇和园区对“白名单”企业及其下属分支机构、网点在复工复产期间遇到的复工申请、员工返岗、交通运输、核酸检测、集中住宿等各类诉求，予以统筹协调解决，助力企业尽快复工复产，有序运营，为城市运行保障贡献行业力量。“各品牌所属的分支机构、网点，须取得属地相关部门同意后方可到邮政管理部门进行复工复产备案。”上述《公告》同时指出。此外，余洪伟介绍，有些区域网点主要承担保供前置仓功能，承担防疫物资、紧急药品和生活必需品的投递工作，有些网点以生产生活资料和关系国计民生的产业链供应链为服务保障重点，主要满足已复工复产的企业用户、集团用户和政府用户的运递需求，这些网点目前暂时无法为个人用户提供收寄服务。发挥保通保畅积极作用5月12日，余洪伟在上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，为了统筹疫情防控和行业复工复产，上海市邮政管理局主抓了两方面工作，一是有序释放运能运力。通过发放通行证来保障人和车的通行，在上海市交通委、公安局、商务委、大数据中心的支持协助下，截至目前已下发全国重点物资运输车辆通行证、市内防疫保障（物资运输）通行证一万多张，办理了邮政快递公司寄递人员电子通行证1.5万余张。“二是做好防疫安全。首先是管好人，其次是管好车，最后是管好邮件快件。”余洪伟表示，国内邮件快件严格执行“三消一静”措施，即所有邮件快件在分拨中心开展逐件消毒，邮件快件到达营业网点后进行全面消毒，邮件快件投递前再进行一次消毒；本市发往异地件要及时粘贴消杀消毒标识，异地件中转前在转运场地实施24小时静置。事实上，早在4月28日，上海市邮政管理局就召开上海市邮政快递业复工复产动员部署会，并指出“要把握节奏，稳妥有序地推进复工复产工作。”会议强调，为切实发挥好特殊时期邮政快递业保通保畅的积极作用，要认真研判疫情走势，精准测算防控需求，根据保供、保通、保畅三个阶段特点，提前匹配资源量能，做到国家有需求，群众有呼声，行业有能力。“我们感谢大家对行业复工复产的关心，也理解大家对行业复工复产的感受度不太一样。”上海市邮政管理局负责人表示，主要是因为邮政快递业复工复产涉及链条长，受当前疫情形势及上游平台、干线运输和末端网点恢复情况不一等多重因素影响，行业复工复产仍存在不少堵点难点；有些区域网点主要承担保供前置仓功能，承担防疫物资、紧急药品和生活必需品的投递工作，有些网点以生产生活资料和关系国计民生的产业链供应链为服务保障重点，主要满足已复工复产的企业用户、集团用户和政府用户的运递需求，这些网点目前暂时无法为个人用户提供收寄服务。周德刚向记者表示，在新冠肺炎疫情防控常态化的背景下，邮政快递业相关企业经营在面临冲击的同时，因防疫带来的经营成本也同时升高，政府层面的支持政策对于帮助邮政快递业相关企业尽快恢复发展将起到重要作用。值得注意的是，在“全力做好物流保通保畅工作，切实维护产业链供应链安全稳定”要求下，快递行业正迎来一系列利好政策。例如，4月29日，财政部和税务总局发布《关于快递收派服务免征增值税政策的公告》，并指出“自2022年5月1日至2022年12月31日，对纳税人为居民提供必需生活物资快递收派服务取得的收入，免征增值税”。对于上海市邮政快递行业复工复产的下一步工作计划，上海市邮政管理局上述负责人表示，希望在符合防疫要求的前提下，各相关部门、各属地街镇和园区对“白名单”企业及其下属分支机构、网点在复工复产期间遇到的复工申请、员工返岗、交通运输、集中住宿等各类诉求，予以统筹协调解决，各方共同努力，助力企业尽快复工复产，尽可能多地恢复处理中心和营业网点的运营，尽可能快地全面恢复个人寄递业务，为市民提供更好的服务。责任编辑：蒋晓桐