经济日报眼下春耕春管进入关键期，农田所需的化肥、农药等农资价格及市场供应如何？近日，记者在农业大省山东进行了采访。目前正值小麦灌浆期，5月10日山东济宁市金乡县鸡黍镇种粮大户董运合给自己3000亩地的小麦打完了第3遍农药。“现在每亩打一次农药的成本在20元左右，比去年这个时候每亩成本增加了5元，3000亩就多花15000多元。”董运合告诉记者，相较于农药，肥料价格上涨更多。今年3月份，董运合给小麦施了最后一遍尿素，当时的价格是每吨2800元左右，而在去年同期价格是每吨2400元左右。承包130亩地种粮的山东聊城市莘县观城镇后韩楼村村民韩传现告诉记者，今年农资较上年增长30%到40%，每亩地成本较上年增加100元到200元。截至5月7日，山东主要农资出厂每吨均价涨幅不一。其中，尿素同比上涨43.3%，复合肥同比上涨60.6%，磷酸二铵同比上涨42.3%，氯化钾同比上涨86.7%，除草剂同比上涨75.7%，杀菌剂同比上涨11.9%，杀虫剂同比上涨9.8%。对于此轮农资价格上涨，山东省农业农村厅市场信息处副处长范群英分析认为，自2021年以来受原材料价格大幅上涨影响，国内肥料市场持续供应偏紧，化肥价格出现大幅上涨，当前我国农资价格仍处高位运行态势。此外，疫情影响下化肥及其原材料运输成本较去年同期增长较大，也是农资价格上涨原因之一。面对农资生产原材料成本居高不下，农资企业如何应对？相关部门如何稳定农资供应？坐落在聊城高新区的鲁西集团在原料采购中，采取大单锁量、波段操作等方式，一次性锁定原料价格、数量，为稳定化肥价格做有力支撑。同时，公司响应国家水肥一体化号召，增加液体肥UAN和大量、中量元素水溶肥的生产量，降低蒸汽、电的消耗，并通过最大限度提高产量来降低单耗，有效降低了生产成本。在潍坊新绿化工有限公司农药制剂车间，身着黄色工作服的工人们正在紧张有序地忙碌着，全自动化的生产流水线高速运转，一瓶瓶灌装农药产品从这里走向田间地头。新绿化工销售部负责人陈勇告诉记者，农时不等人，潍坊滨海区安排专人对接企业，指导企业做好疫情防控工作，帮助企业办理货运车辆通行证，协调保障原料、水、电、气等生产要素供给，降低相关费用成本，保障了企业正常运转生产。“我们协调上游原材料供应商和下游农药经销商联动，与50家企业签订原材料保供协议和产品预销售协议。”位于泰安市宁阳县的山东华阳农药化工集团物资供应部、原药销售部经理陈跃朋说，自去年第四季度以来，企业加大原材料储备，同时开足马力，提前做好春季药生产储备和春耕生产农药产品布货。宁阳县农业农村局党组书记、局长侯典辰说，除了协调防疫部门畅通农资运输外，他们还采取对化肥生产企业用电实行优惠电价，暂免征收尿素产品相关税费，对化肥批发和零售价格实行进销差率、批零差率或最高限价等措施，全力保障全县农资产品稳定供给。如何稳定化肥价格，维护农民种粮积极性？山东省农业技术推广中心研究员郭跃升建议，一方面应依托大型肥料企业，加大化肥储备，提高化肥供需调控能力；另一方面，可以对有机肥施用给予一定补贴，推进有机肥替代化肥行动。目前，山东省春播已进入高峰阶段，已播种农作物1965.9万亩，占62.1%，预计总体将于5月中下旬结束。山东省农业农村厅副厅长褚瑞云介绍，针对今年以来的复杂情况，山东省及早制定农资保供措施，联合交通等部门开辟农资运输车辆“绿色通道”，打通农资运输堵点，保障农资及时足额供应，确保不误农时。针对农资价格上涨，发挥好社会化服务组织的作用，加大农资直供力度，有效降低农资成本。同时，将中央安排的15.176亿元对实际种粮农民一次性补贴资金，第一时间兑付到种粮农民手中，引导农民备足农资，满足春耕春播需要。责任编辑：尹悦