来源：经济日报本报广州5月20日讯（记者庞彩霞）日前，《广州市“专精特新”中小企业培育三年行动方案（2022—2024）》发布，全方位发力“专精特新”培育工作。目前，广州共有国家级专精特新“小巨人”企业68家、省级专精特新中小企业410家、市级专精特新企业1859家。今年一季度，这些企业营业收入实现大幅增长，同比增长20.12%。根据《方案》，广州将实施梯度培育、技术创新等八大行动，在资金支持、技术改造等7个方面给予“专精特新”企业支持。广州将把培育“专精特新”中小企业与做优做强产业链相结合，鼓励“链主”企业向“专精特新”中小企业开放市场、创新、资金、数据等要素资源，并综合运用首购、订购、推广应用等方式，促进“专精特新”中小企业开发创新产品。在培育措施上，广州对中小企业上市、技术改造及数字化转型等进行直接补助奖励，除一次性百万元重奖外，对企业上市费用的50%、数字化转型费用的30%给予直接补助，单个企业最高300万元，同时给予贷款利息、担保费、技改资金配套等补助；获得省技改资金补助者，市财政最高补助500万元。广州市工业和信息化局中小企业局局长叶华东表示，广州将每年安排投入补助奖励资金约3亿元，3年投入约9亿元。责任编辑：尹悦