经济日报数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革。日前，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，全国政协委员围绕做强做优做大数字经济建言献策。畅通数据要素市场化流通数据要素是数字经济深化发展的核心引擎。数据虽然具有普遍的使用价值，但只有通过市场交易，才能完成从资源到资产、再到资本的“变现”，才能达到数字经济的发展目标。“我国每年全社会数据量增长约40%，但真正被利用的数据增长率只有5.4%。”全国政协委员肖钢表示数据要素开发利用还不够。究其原因，肖钢认为主要在于数据要素流通不畅，交易体系不健全，数据产权制度、交易定价制度、会计制度、收益分配制度、中介服务制度以及安全治理制度尚不完善。“数据的价值在于流通交易。”肖钢建议，按照培育全国统一数据市场要求，制定统一的数据要素流通交易基本制度，明确参与数据流通交易各方的基本权利义务。建设多层次数据交易市场，坚持场外交易与场内交易并举、单点交易与平台交易共进。在全国政协经济委员会副主任苗圩看来，数据确权是培育数据要素市场的关键，产权界定清晰、权责明确，数据才能共享流通。“政府在推动数据流通和市场化建设上要起带头作用。”全国政协经济委员会副主任刘世锦建议，设立大数据局，统筹协调政府部门数据的权属、安全和流通，加快解决政务数据部门化、部门数据利益化的问题。加快产业数字化转型“中小企业占我国企业数量90%以上，中小企业数字化转型是产业数字化的关键点。”全国政协委员王一鸣说。中小企业数字化转型也是产业数字化的难点：前期生产流程再造的投入高，不愿转；企业难以估算转型预期收益，不敢转；涉及商业秘密的数据安全难以保障，不想转；企业缺乏信息网络专业技术人才，不会转。推动产业数字化转型，必须从解决中小企业转型难题入手。王一鸣建议，创新支持中小企业数字化转型方式，解决不愿转问题。例如，鼓励有条件的龙头企业、链主企业开放数据资源，提升上下游协同效率，带动中小企业融入数字化应用场景和产业生态。同时，为中小企业数字化转型提供示范引领，解决不敢转问题；完善中小企业数据安全监管体系，解决不想转问题；加强中小企业数字化人才培养，解决不会转问题。全国政协委员徐晓兰建议，将工业互联网纳入新基建专项，分层分类加快推动国家工业互联网大数据中心体系等基础设施建设。探索建立多元化、多渠道投入机制，加强对中小企业数字化转型资金扶持，尤其对工业互联网领域“专精特新”中小企业加大支持力度。构建良好发展生态要让数字经济更好地服务和融入新发展格局、推动高质量发展，就要以技术、资本、人才等多要素为支撑，构建数字经济发展的良好生态。财税领域的全国政协委员蓝逢辉认为，在数字经济背景下，要以数字思维完善我国财税制度，让数字说话，围绕数字做事，让数字产生效益。蓝逢辉建议，构建中国税收数据中心，提升税收征管的及时性、全面性、准确性，实现税收征管服务数字经济健康发展大目标。除了税务管理要适应数字经济发展需要，全国政协委员杨成长认为，资本市场同样要发挥对数字经济发展的推动作用。“要充分利用资本市场强化数据要素价值、提升数据要素市场化程度、促进数字产业发展，逐步形成数据、金融、产业之间的正向循环。”杨成长建议，首先，以资本市场为参照，健全数据要素市场的基础性制度框架。其次，加强数据要素和资本市场融合发展，提升数据价值。此外，完善数据要素和资本市场融合发展的配套制度及治理体系，保障数字安全。促进数字经济持续健康发展，要在保障国家网络和数据安全的基础上。“安全是发展的前提，发展是安全的保障。”全国政协委员周鸿祎表示，要从保障数字经济发展的大局出发，统筹传统安全与非传统安全，将网络安全升级为数字安全，真正构建数字安全体系，为数字经济保驾护航。责任编辑：尹悦