经济日报近年来，越南经济快速发展，但随着国际形势的转变，越南多年来的良好发展局面也面临新挑战。通胀和供应链对越南经济增长的影响正在凸显，美西方对俄制裁也波及了越南经济。越南需要提高绩效以应对这些挑战并实现其发展目标，特别需要改进在金融、环境、数字化转型、社会保护和基础设施方面的政策。越南经济增长近年来颇受国际社会关注，关于越南成功发展的故事也有诸多版本。不过，随着国际形势的变化，经济全球化受挫，区域化发展的趋势渐起，越南多年来的高速发展也面临新挑战。越南的发展经历和多数采用东亚经济增长模式的经济体类似。自1986年革新开放启动以来，在经济全球化大潮推动下，越南在一代人的时间里从世界上最贫穷的国家之一发展成为中等收入经济体。2021年人均GDP达3700美元，贫困率从2011年的32%以上急剧下降至2%以下。随着生活水平的提高，越南民众健康状况也有所改善。婴儿死亡率从1993年的32.6‰下降到2020年的16.7‰。1990年至2019年期间，预期寿命从70.5岁上升到75.4岁，是该地区收入水平相似国家中最高的。截至2019年，99.4%的人口使用电力作为主要照明来源，而1993年这一比例仅为14%。农村地区获得清洁用水的比例从1993年的17%上升到2020年的51%。越南经济具有弹性，特别是在应对危机时表现出一定实力。2020年新冠肺炎疫情暴发时，越南是少数几个实现GDP增长的国家之一。尽管2021年GDP增长率下降至2.58%，但世界银行预计2022年将反弹至5.5%。越南计划与投资部官员表示，2022年一季度，越南GDP同比增长5.03%，通货膨胀初步得到控制，今年前4个月居民消费价格指数增长2.1%，财政、货币和信贷等各项平衡得到保障，国家财政收入稳定增长。越南营商环境指数增至73点，与2021年四季度相比上升12点，创第四波疫情暴发以来新高。今年前4个月，越南新建企业达49591家，实际利用外资约59.2亿美元，创近4年来同期新高。2021年，越南确立了长期发展战略目标：到2030年成为具备现代工业、达到中等偏上收入水平的发展中国家，到2045年成为高收入发达国家。为此，未来越南GDP年增长率必须保持在5%左右。尽管越南经济逐步复苏，主要城市的交通几乎达到疫情前的水平，但也不得不面对外界不断吹来的“逆风”。经济全球化受挫，区域化发展趋势渐起，通货膨胀持续抬升，乌克兰危机对全球经济发展产生重大影响……这些因素正从方方面面影响越南的经济，进而对越南未来发展产生影响。通胀和供应链对越南经济增长的挑战正在凸显。世界银行预计，由于油价上涨，全球通胀可能进一步加剧。同时，越南高度依赖从国外采购的原材料，但采购原材料变得更加困难，越南大量制造业企业已出现零部件短缺。此外，即便供应恢复，港口和机场也将面临货运量大大超过处理能力的难题，物流阻塞的景象处处可见。虽然一些企业试图采用多样化的物流渠道，但高运费给它们的财务带来了压力，而集装箱短缺问题依然存在。根据越南物流协会的数据，从越南到美国东海岸的集装箱运输平均价格上涨了3倍，达到约16300美元。美西方对俄罗斯的制裁也影响到了越南经济。俄罗斯被排除在SWIFT（全球银行间金融电信协会）之外，同样给向俄罗斯出口产品的越南企业带来了难题。俄乌冲突之前，2021年越俄两国双边贸易额达到72亿美元。其中，越南出口49亿美元，比2020年增长25.9%。由于制裁影响，一些越南航运公司拒绝将货物从越南运往俄罗斯，依赖俄罗斯或乌克兰原材料的企业也面临着冲突导致的风险。当前，全球贸易增长形势严峻，环境恶化、气候变化的挑战不断出现，疫情持续也加速了有关形势变化。世界银行认为，越南需要提高绩效以应对这些挑战并实现其发展目标，特别需要改进在金融、环境、数字化转型、社会保护和基础设施方面的政策。责任编辑：尹悦