经济日报美国2家主要零售商最新发布的财报出现业绩“爆雷”，凸显出美国通胀高企带给企业巨大成本压力。5月17日，全球最大零售商沃尔玛公布了一季度财报，净利润同比下降25%，公司方面称正面临高库存、高成本的压力，并下调了今年盈利预期。5月18日，美国第2大百货零售商塔吉特也发布了一份远远不及市场预期的财报。受通胀影响，企业运营成本大增，利润则下滑超50%。其中，单是因为能源价格飙升等因素导致的运输成本，就比预期的高10亿美元。此外，公司也面临很大的库存压力。塔吉特首席执行官布里安·康奈尔表示：“在一系列因素的推动下，整个季度我们都面临着意外的高成本，导致盈利能力远低于预期，也远低于我们未来的运营预期。”如果说沃尔玛的财报不佳，还可以解读为企业经营存在问题，塔吉特也出现类似的问题，反映出美企普遍面临的成本上涨压力。供应链阻断引起的高通胀严重侵蚀企业利润，尤其是零售业等低毛利的行业，利润率因此显著下降。同时，监测美国消费市场的密歇根大学消费者信心指数和密歇根大学消费者预期指数均处于近20年来的低位水平，消费信心不足的现象预示美国消费市场未来下行的可能性越来越大。随着美联储收紧货币政策，“大放水”对消费需求的提振作用正在消失。消费是拉动美国经济的主要动力，消费趋弱极有可能是美国经济衰退的前兆。这对零售商而言不啻为雪上加霜。此前，通胀水平居高不下和美联储加息信号的混乱，已经让美国资本市场风声鹤唳。如今，沃尔玛和塔吉特的业绩“爆雷”从另一个方面加剧了市场担忧。责任编辑：尹悦