炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报（chinatimes.net.cn）记者焦艳丽 李未来 北京报道去年价格大涨的电解液核心材料六氟磷酸锂，今年3月份以来价格持续回落。据隆众资讯数据显示，六氟磷酸锂的价格继续上涨，并在今年三月初达到60万元吨的高位，之后六氟磷酸锂的市场行情开始持续回调。截至发稿，六氟磷酸锂的对外报价在26-28万元吨左右，与60万元吨的高位相比价格出现腰斩。对于近期六氟磷酸锂市场价格的表现，独立经济学家、财经评论员王赤坤对《华夏时报》记者表示，上游产能释放及疫情影响下的开工率普遍不足，加之各种电池新技术路线的层出不穷，是影响六氟磷酸锂价格回落的主要原因。对于近期六氟磷酸锂价格的回落，不少业内专家也认为，相较于之前的无序上涨，六氟磷酸锂价格正在逐步回归理性，这对行业健康发展也是一种利好。六氟磷酸锂价格回归理性事实上，这并不是六氟磷酸锂第一次出现价格的大幅波动，早在2016年之前，六氟磷酸锂就出现过一波涨价潮，并在2016年一季度达到42.5万元吨的高位。近年来，随着“双碳目标”的提出及新能源汽车的产销两旺，六氟磷酸锂等锂电材料再次走高并一度达到60万元吨的高位，近期，六氟磷酸锂的价格开始逐步回落并维持在30万元吨左右。对于六氟磷酸锂近期市场价格的表现，深度科技研究院院长张孝荣在接受《华夏时报》记者采访时认为，锂盐价格的回落是市场机制发挥了重要作用，一方面上游产能释放致使供给增加，另一方面价格过高导致下游需求受到抑制，供需紧张矛盾得到缓解。北京特亿阳光新能源总裁祁海珅认为，近期六氟磷酸锂等锂电材料价格的回落对于锂电行业的健康可持续发展利好。祁海珅对《华夏时报》记者表示：“锂电材料靠涨价来盈利的模式不具有长期性，降本增效、提调高工艺水平、进行产业升级才是行业健康发展的长久之策。”记者从多家拥有六氟磷酸锂产能的锂电材料企业处了解到，六氟磷酸锂价格的回落是市场回归理性的一种表现。多氟多一名工作人员对《华夏时报》记者表示：“六氟磷酸锂在五六十万元每吨的时候，我们确实挣了一些钱，但产品毛利率过高导致一些没有相关经验及技术的企业进入行业，虽然在短期内有一定的效益，但长期来看对整个产业链及行业的健康有序发展都是不利的，所以现在降下来了，目前的价格我们觉得也是正常的。”天际股份（维权）董秘办工作人员也表示：“一旦利润过高，大家都会进来，这对行业长期的发展是不利的，盲目的扩张带来的肯定是产能过剩，所以我们和客户绑定的比较深，客户有需求我们才会生产。”大部分产能已被长订单锁定六氟磷酸锂价格的持续回落对上游原材料厂商有何影响？记者采访多家拥有六氟磷酸锂产能的锂电材料龙头企业了解到，由于今年大部分产能已被长订单锁定，近期六氟磷酸锂市场价格的变动对锂电材料龙头企业的影响不大。近日，多氟多在东方财富投资者互动平台表示，目前公司六氟磷酸锂产能已经达到3万吨年，且全年大部分计划订单已被长单锁定。该消息也从多氟多一名相关工作人员处得到证实，该工作人员对《华夏时报》记者表示：“我们70-80%的订单都以长订单为主，只有20%左右的散单，长订单的签订价格要远低于五六十万元每吨的市场价格，我们当时签的价格在25-30万元之间，因此六氟磷酸锂价格的变动对我们的影响较少，目前只有20%的散单部分有些影响。”天际股份董秘办工作人员也对《华夏时报》记者表示，近期企业的生产并未受到六氟磷酸锂价格变动的影响。天际股份相关工作人员表示：“公司基本都有合作的客户，公司会根据客户的需求生产，产能基本上已被锁定，在没有触及到长订单调节机制的前提下，价格的变动对我们的意义不大。”永泰科技董秘办工作人员也表示，公司目前拥有8000吨六氟磷酸产能，产能的订单情况较好，目前并未受到六氟磷酸锂价格回调的影响。责任编辑：李未来 主编：张豫宁责任编辑：卫晓丹