FX168财经报社（北美）讯 周五（5月20日），随着市场对衰退的担忧加剧，美国股市一度短暂遁入熊市，标准普尔500指数从1月份的历史高点下跌了20%。不过，尾盘出现戏剧性逆转，推动该基准股指在收盘时小幅上扬。标准普尔500指数周五收盘上涨0.01%，至3901.36点，盘中一度下跌2.3%。截至当日低点，标准普尔500指数较1月份盘中高点低20.9%。该指数收盘时较历史高点低约19%。华尔街没有熊市的官方定义。一些人会将盘中低点较高点下跌20%视为熊市的确证，而一些策略师可能会说，收盘时较高点回落20%，才算正式跌入熊市。投资公司Sanders Morris Harris的董事长George Ball写道：“10年来推动股价上涨的心理因素已转为负面。”“熊市平均持续一年（更准确地说是338天）。这次下跌只持续了三分之一的时间，所以它可能还有更大的下行空间，尽管其间会出现反弹。”道琼斯指数上涨约8点，至31261.90点，盘中曾大跌逾600点。纳斯达克综合指数下跌0.3%，已经深陷熊市，较高点下跌30%。本周，道指下跌2.9%，为1923年以来首次连续8周下跌。标普500指数本周下跌3%，纳斯达克指数下跌3.8%，均为连续7周下跌。Aptus Capital Advisors的投资组合经理David Wagner写道：“本周的跌势让人感觉，市场似乎开始认识到，企业获利增长和标普500指数成分股公司的盈利能力可能面临危险，因全年通胀将继续走高。”标准普尔500指数跌入熊市之际，美国正在应对几十年来从未见过的通胀压力。能源价格的飙升，在很大程度上随着俄乌战争的爆发而加剧。随后，通胀率飙升导致美联储在3月份加息，这是3年多来的首次。本月早些时候，该央行采取了更为激进的措施，将利率上调了0.5个百分点。起初，抛售损失集中在估值较高的成长型和科技股上。然而，这种下降最终扩大到市场的其他部分。截至周五午盘，能源股是今年以来标普500指数中唯一上涨的板块。而本周，沃尔玛（Walmart）和塔吉特（Target）发布的糟糕季度报告和业绩展望，引发了人们对企业应对通胀能力和消费者支付更高价格意愿的担忧——这给标普500指数带来了更大压力。“在某个时候，市场将会转向，但在风向转变、通胀回落、消费者对再次像他们想要和习惯的那样花钱感觉良好之前，这不可能出现。这将是一个相当长的周期，”安联投资管理ETF策略主管Johan Grahn表示。2020年3月的熊市仅持续了33天，标普500指数随后再次反弹至创纪录高点，原因是投资者押注于疫情期间蓬勃发展的互联网公司。由于对经济衰退的担忧以及芯片制造设备制造商Applied Materials下调了其指导，华尔街周五继续抛售半导体类股。Applied Materials股价下跌3.9%。英伟达（Nvidia）和AMD的股价分别下跌了2.5%和3%。其它方面，重型设备制造商迪尔公司（Deere）股价下跌14%，此前该公司公布的营收低于预期，卡特彼勒（Caterpillar）股价下跌超过4%。迪尔和卡特彼勒等工业股被视为全球经济的晴雨表。美联储已经暗示将继续提高利率，试图缓通胀的飙升势头。本周早些时候，美联储主席鲍威尔表示：“如果这涉及突破人们普遍理解的中性水平，我们将毫不犹豫地这么做。”本周，美联储在货币政策上的强硬立场引发了对其行动可能使经济陷入衰退的担忧。德意志银行周四表示，如果经济衰退迫在眉睫，标准普尔500指数可能跌至3000点。CFRA Research的首席投资策略师Sam Stovall表示：“我们有可能看到本轮熊市在20%区域的上端触底，因此这仍将是一个低于30%跌幅的熊市。”责任编辑：张玉洁 SF107