来源：Wind香港万得通讯社报道，周五欧美股市多数上涨，美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.03%，标普500指数涨0.01%，逃脱熊市区间，纳指跌0.3%。思科涨2.92%，赛富时涨2.65%，领涨道指。万得美国TAMAMA科技指数跌0.68%，特斯拉跌6.42%，续刷去年8月以来新低，谷歌跌1.34%。中概股多数收跌，丽翔教育跌43.02%，叮咚买菜跌13.21%。欧股收盘全线上涨，德国DAX指数涨0.72%。周五（5月20日），美国三大股指收盘涨跌不一，道指涨0.03%，标普500指数涨0.01%，纳指跌0.3%。思科涨2.92%，赛富时涨2.65%，领涨道指。万得美国TAMAMA科技指数跌0.68%，特斯拉跌6.42%，续刷去年8月以来新低，谷歌跌1.34%。中概股多数收跌，丽翔教育跌43.02%，叮咚买菜跌13.21%。截止收盘，道指涨0.03%报31261.9点，标普500指数涨0.01%报3901.36点，纳指跌0.3%报11354.62点。市场仍对经济可能陷入衰退表现出担忧情绪。盘中三大股指均大幅下挫，纳指一度跌超3%，依靠尾盘阶段拉升，道指和标普500指数转涨，标普逃脱熊市区间，纳指跌幅收窄至0.3%。本周，道指跌2.9%，已连跌8周，为1923年来首次8周连跌；标普500指数跌3.05%，连续7周收跌，创2001年来最长连跌纪录；纳指跌3.82%，连续7周下跌，续刷连跌纪录。银行股全线走低，摩根大通跌0.8%，高盛跌0.41%，花旗跌0.1%，摩根士丹利跌0.69%，美国银行跌1.74%，富国银行跌0.74%。科技股多数上涨，苹果涨0.17%，亚马逊涨0.25%，奈飞涨1.56%，谷歌跌1.34%，脸书涨1.18%，微软跌0.23%。航空股普遍下跌，波音跌4.88%，美国航空跌2.93%，达美航空跌1.5%，西南航空跌2.04%，联合航空跌1.49%。热门中概股多数下跌，丽翔教育跌43.02%，百世集团跌22.5%，思享无限跌20.2%，叮咚买菜得13.21%，天境生物跌11.97%，满帮集团跌10.51%；涨幅方面，乐居涨53.38%，泰和诚医疗涨12.95%，团车涨9.45%，泛华金控涨8.95%，尚德机构涨7.78%。中概新能源汽车股涨跌互现，蔚来汽车跌1.26%，小鹏汽车跌1.19%，理想汽车涨0.04%。宏观方面，美联储布拉德表示，市场已经重新进行定价，部分原因在于美联储的政策。要控制通货膨胀，美联储有很好的计划。今年年底利率应该会达到3.5%。加息50个基点是个不错的计划，但必须审查数据。布拉德预计2022年美国GDP增速将在2.5%至3%之间；预计今年不会出现经济衰退。IMF副总裁Okamura表示，十年来的非常规货币宽松政策正在以比先前预期更快速度撤出，浮动的通胀预期可能需要更有力紧缩政策。欧洲央行管委Kazaks表示，希望在7月首次加息，货币政策无法对援助经济起到很大提振作用。德国央行行长内格尔称，欧洲央行可能在7月份加息。欧元区货币市场预计，欧洲央行7月份加息50个基点可能性约为52%。个股方面，在股价持续下跌之际，特斯拉大多头突然倒戈。华尔街投行Wedbush分析师Dan Ives将特斯拉目标价从1400美元下调至1000美元，下调幅度近30%。特斯拉股价4月5日盘中触及1152.87美元的阶段高点后便持续下跌，迄今跌幅已超30%。特斯拉计划让上海工厂员工在闭环系统中工作，并定期接受新冠病毒检测，直到6月中旬。特斯拉上海工厂同时拟最早下周开始恢复两班制，以便汽车生产可以恢复24小时运转。与此同时，特斯拉开始在美国洛杉矶和拉斯维加斯之间的莫哈韦沙漠建造新的超级充电站，计划配置100个充电桩，或将成为世界上最大的超级充电站。特斯拉还开始在美国洛杉矶和拉斯维加斯之间的莫哈韦沙漠建造新的超级充电站，计划配置100个充电桩，或将成为世界上最大的超级充电站。蔚来港股获纳入恒生科技指数和恒生综合指数。蔚来正式成为全球首家完成三地上市的汽车企业。据悉，蔚来5月20日在新加坡证券交易所主板正式挂牌，股票代码为“NIO”，于新交所主板上市的股份可与于纽交所上市的美国存托股份完全互换。蔚来CEO李斌表示，将借助新加坡国际经济和科技中心优势，与新加坡本地科研机构展开深入合作，将在新加坡建立人工智能与自动驾驶研发中心，进一步完善蔚来的全球研发和业务布局。今年京东618将于5月23日晚8点开启，分为“预售期”、“开门红”、“场景期”、“高潮期”四个阶段，除了延续“晚8点”不熬夜体验，还将通过“全链路服务”让消费者全程购物无忧。继德国第三座数据中心启用后，阿里云宣布位于泰国的云数据中心正式启用，为中国出海企业、在泰发展企业及本地用户提供云计算服务。消息称B站近期正开启新一轮裁员，重灾区为游戏业务，游戏业务整体裁员比例达到20%-30%。对此，B站方面回应称传闻不实，近期有部分业务调整，因此伴随人员调整，没有大规模裁员。小鹏回应“解约应届生”称，随着智能汽车业务的高速增长，小鹏汽车及生态企业持续加大人才和研发投入，2021年初至今，新增员工超10000人，其中已入职的应届毕业生约1600人，待入职的应届毕业生约900人，预计在今年7月规模到岗，近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整，会继续沟通，妥善处理。趣活因未按时提交年报，收到纳斯达克警示函。雾芯科技连续4个季度实现盈利。雾芯科技第一季度净营收为17.15亿元人民币，同比下降28.5%，主因疫情对深圳生产工厂造成影响，限制生产和出货量；第一季度净利润为6.87亿元，同比扭亏为盈。不按美国通用会计准则，雾芯科技第一季度净利润为3.618亿元，2021年第一季度净利润为6.105亿元。美国流媒体播放平台奈飞（Netflix）宣布新一轮在韩投资计划。当天，韩国产业通商资源部宣布，奈飞旗下特效公司Scanline VFX将在2027年之前，在韩国投资1亿美元用于打造特效制作公司。ASML正在研发一款半导体新光刻机，价值4亿美元，用于生产下一代芯片，芯片终端领域可覆盖手机、笔电、汽车、AI等。ASML计划在2026-2030年，将这款设备打造成为公司旗舰产品，最早2025年有望将生产模型投入使用。知情人士透露，苹果公司高阶主管上周向董事会展示即将面世的ARVR混合实境头戴式装置，显示其研发已进入后期阶段。再加上苹果加快该设备作业软体rOS开发，表明这款产品可能在未来几个月首度亮相。游戏驿站注册名为GameStopNFT的推特账号，并发推暗示其或将发行NFT。如果微软以每股95美元的价格完成对Activision的收购，那么伯克希尔将获得约12亿美元的收益，即回报率达18%。在年度股东大会上，伯克希尔表示其持有Activision约9.5%的股份。在微软收购公告发布前，巴菲特的副手之一在第四季度首次购买了1.9%的Activision股份。欧洲方面欧股收盘全线上涨，德国DAX指数涨0.72%报13981.91点，法国CAC40指数涨0.2%报6285.24点，英国富时100指数涨1.19%报7389.98点，意大利富时MIB指数涨0.12%报24095点。亚太方面亚太主要股市全线收高。韩国综合指数上涨1.81%，报2639.29点，本周累计上涨1.35%；日经225指数涨1.27%，报26739.03点，周涨1.18%；澳洲标普200指数涨1.15%，报7145.60点，周涨1%；新西兰NZX50指数涨0.54%，报11267.39点，周涨0.89%。责任编辑：李桐