[环球时报驻西班牙特约记者  柯鑫]英超联赛成了瓜迪奥拉与克洛普的“二人转”。5月22日晚，本赛季英超争冠悬念即将揭晓，瓜迪奥拉执教的曼城目前以1分优势领先克洛普执教的利物浦，曼城最后一轮取胜便可夺冠。两支球队已包揽最近4个赛季的英超冠军，自2018至2019赛季以来，利物浦拿到354个联赛积分，只比曼城少1分；曼城两次夺得英超冠军，利物浦一次夺冠，而2017至2018赛季的英超冠军是曼城，本赛季冠军也将是两队中的一个。虽然在赛场上杀得难解难分，但瓜迪奥拉和克洛普的风格与建队思路却截然不同。瓜迪奥拉先后执教过巴塞罗那、拜仁慕尼黑和曼城，他一直坚持传控打法，在梅西、哈维、伊涅斯塔等球员的帮助下，执教首赛季就带领巴塞罗那豪取六冠王。执教拜仁期间，瓜迪奥拉把重心放在欧冠赛场，因为在德甲没太多有竞争力的对手，他得以在联赛中大胆发挥自己的执教思路。接手曼城后，在俱乐部引援资金充分保障的情况下，瓜迪奥拉能按照自己的理想阵容构建球队，本赛季甚至打造出无锋阵型。相比之下，克洛普在多特蒙德和利物浦更多是以挑战者姿态出现。他执教后并不花费过多资金引援，而是注重激发手下球员的最佳状态。英格兰前国脚鲁尼曾在英国《泰晤士报》发表文章称，“克洛普让利物浦能以一种简单的方式实现冠军成就，他们每年都对俱乐部保持新的信心。”英国广播公司（BBC）则认为，“克洛普的乐观积极心态感染了利物浦，他们总是积极向上地争取胜利，甚至看上去坚定得如同机器人一般。”说起执教风格，皇家马德里主帅安切洛蒂是“看菜下碟”的典范。本赛季，安切洛蒂带领重建中的皇家马德里早早锁定西甲联赛冠军，同时打进欧冠决赛，他本人也成为历史上首位拿下意甲、英超、法甲、德甲和西甲五大联赛冠军的教练。2001年至2009年执教AC米兰时期，安切洛蒂不会要求俱乐部豪掷重金引援，而是以“捏合手头球员”著称，带领球队拿到两个欧冠冠军。本赛季低调回归皇马后，西班牙《马卡报》称赞他是皇马目前帅位的最佳选择。意甲冠军悬念同样持续至最后一轮，来自米兰的两支球队将争夺冠军——AC米兰在本周日的末轮联赛战平即可问鼎。作为在意甲联赛中历经多支球队的“老江湖”，从未拿过意甲冠军的皮奥利本赛季有望带领AC米兰时隔11年后再度联赛夺冠。上赛季，国际米兰也是时隔11年重登意甲之巅。本赛季，小因扎吉接手国际米兰后，在三位主力球员卢卡库、阿什拉夫和埃里克森离队的情况下，球队已拿下意大利超级杯和意大利杯冠军。意大利《米兰体育报》评论称，“无论联赛结果如何，小因扎吉在国米的首个赛季已算成功。”德甲和法甲本赛季冠军悬念相对较小。拜仁慕尼黑和巴黎圣日耳曼在各自联赛具有绝对优势，两家俱乐部更看重欧冠战绩。在欧冠淘汰赛中，纳格尔斯曼率领拜仁被比利亚雷亚尔爆冷淘汰出局。有德媒直言，“纳格尔斯曼与拜仁的蜜月期已经结束”。德国《体育图片报》分析称，“纳格尔斯曼在战术上过于狭隘，他无法鼓舞拜仁阵中的功勋老将。”年仅34岁的纳格尔斯曼被普遍认为无法驾驭拜仁这样的豪门，执教资历尚浅。波切蒂诺的表现更让巴黎圣日耳曼高层恼火。巴黎圣日耳曼在欧冠18决赛首回合主场1∶0取胜、客场1∶0领先的情况下，最终惨遭皇马翻盘，波切蒂诺难辞其咎。法国《队报》认为，波切蒂诺的执教风格更注重整体，而巴黎圣日耳曼大多是“球星各自为战”，在联赛中的明显优势让波切蒂诺的执教理念很难注入到球队战术之中，他对球队的影响力无法像他之前执教托特纳姆热刺时那样，充分展示自己的执教宏图。责任编辑：朱学森 SN240