[环球时报驻日本、韩国特派特约记者 岳林炜 张静 任重 柳玉鹏]当地时间20日17时22分许，美国总统拜登乘坐“空军一号”抵达位于京畿道乌山市的驻韩美军空军基地，其上任以来的首次亚洲行正式开启。他的首个访问行程是同韩国总统尹锡悦一道参观位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂，在外媒看来，这项安排传递的信号非常明显——想要“遏制中国”的美国正寻求重组全球半导体供应链，而韩国是其“必须争取的对象”。拜登20日视察完工厂后发表讲话称，只有与韩国这样“同美方共享价值的同盟和伙伴紧密合作”，加强供应链，才能令他们国家在21世纪的竞争中抢占最具优势的地位。24日，拜登还计划在访日期间宣布启动所谓“印太经济框架”（IPEF）。不过外界认为， 究竟会有多少亚洲国家，尤其是东盟国家对这一框架感兴趣需要打上问号。“和远处的美国相比，中国就地处亚洲，与本区域国家经贸关系紧密。”新加坡《联合早报》20日说，亚洲国家总体上对孤立和遏制中国不感兴趣，谁都不希望家门口成为中美新冷战的舞台。“标志性场面”“这是美国总统首次打破惯例，先访韩后访日。”韩联社20日说，也是韩国历届新政府上台后速度最快的一次韩美元首会谈——距离尹锡悦就任仅11天。21日，拜登与尹锡悦举行正式会谈。上一次美国总统访问韩国是在2019年6月，当时是特朗普执政。20日抵韩后，拜登前往位于京畿道平泽市的三星电子半导体工厂，同尹锡悦一道视察，三星电子副会长李在镕随行。韩联社称，视察后，尹锡悦发表讲话称，希望韩美关系能借此机会发展成为基于尖端技术和供应链合作的经济安全同盟。他强调，“如同韩美同盟一般，韩美半导体合作历史也由来已久”。拜登则表示，通过俄乌冲突可以了解到，只有加强供应链“才能避免在经济和国家安全方面依赖于价值观不同的国家”。韩国《京乡新闻》20日形容，拜登将参观三星电子半导体工厂作为首个访问行程是韩美两国在经济安全领域强化合作的一个“标志性场面”。据韩国MBC电视台20日报道，该工厂是世界最先进的半导体生产基地之一。正在谋求“全球半导体霸权”的美国想要遏制在高科技领域已“追到颈部”的中国的上升势头，而韩国是美国实现这一目标的“核心国家”——虽然美国拥有强劲的半导体设计能力，但生产方面主要依靠韩国和中国台湾地区。美国广播公司20日说，在芯片生产方面，中国大陆占据24%的份额，中国台湾为21%，韩国和日本分别占19%和13%，美国为10%，全球超过75%的芯片生产来自亚洲。韩国《中央日报》20日报道称，美国总统出访首先去参观一家外国企业“鲜有先例”。首尔大学教授金显哲认为，美国准备重建一个不依赖于中国的“全球供应链”，其中“核心就是芯片，这凸显了韩国的战略重要性”。另一名韩国学者朴荣俊称，美国意识到，与韩国联手直接关系到自身尖端制造业的竞争力。“不过，韩国的半导体产业正站在巨大的十字路口面前。”《中央日报》评论说，虽然主要半导体公司的业绩持续走高，但股价纷纷呈下滑趋势，这表明投资者对于这些企业的未来竞争力持怀疑态度。韩联社称，韩美在“半导体同盟”方面的具体合作方式也将对韩中关系产生一定影响，中国是韩国半导体最大出口国之一。韩媒问：那韩中关系呢？21日下午，拜登将在龙山总统府与尹锡悦举行会谈，持续约90分钟，包括小型会谈、扩大会谈等。两国领导人会后将发表韩美联合宣言，根据韩国政府介绍，双方希望推动韩美同盟发展成为“全面战略同盟”。22日在离开韩国启程前往日本之前，拜登将同尹锡悦一起前往负责朝鲜半岛空中作战的韩国空军作战司令部及航空宇宙作战本部访问。韩联社称，在持续3天的访韩行程中，拜登不去朝韩非军事区。对于拜登来访，韩国舆论既有期待也有担忧。《韩民族新闻》20日称，对于韩国来说，此次会谈是强化对美关系的机会。但与拜登相比，尹锡悦在外交经验方面是“新手”，加上如今国际以及地区形势严峻，韩国需要依靠美国，因此美国有很多可以使用的筹码。在实力不对等的会谈中，如果有一方进行压制，那么另一方将处于非常不利的境地。韩国已决定作为初始成员国加入由美国主导创建的所谓“印太经济框架”（IPEF），拜登计划在24日访问日本期间宣布启动这一框架。“那韩中关系呢？”韩国纽西斯通讯社20日提出疑问。报道称，尽管韩政府强调可以借此在技术研发和投资等方面获得“巨大好处”，但也有声音认为，这或将成为区域格局不稳定的因素。据《韩国日报》20日报道，当天尹锡悦被记者问及韩国加入IPEF将如何影响对华关系时，他回答：“不要将此看作零和游戏。”文章称，此番言论被外界解读为，韩国将加入该经济框架视为“提高全球竞争力”的一种手段，尹锡悦政府今后将继续维持和发展对华经济交流。截至20日，尹锡悦本人和总统室已经连续4天对外声称“韩中关系没有异常”。“ ‘萨德’基地正常化”是否将成为韩美领导人会谈的议题也是韩媒的重点关注对象。韩国《朝鲜日报》20日称，目前位于星州的“萨德”反导系统基地处于临时（野战）部署状态，而“正常化”方案包括着手进行一般环境影响评价、保障无限制基地访问权、完成基地内部分美军设施用地提供流程等。韩国SBS电视台20日称，韩国政府计划6月进行“萨德”环境评价，预计年内实现“萨德”基地“正常化”。“和远处的美国相比，中国就地处亚洲”拜登此次与亚洲盟友进行密集接触背后的意图、面临的挑战，连日来引发各方解读。“白宫试图给自己的主张注入可信度，即美国正重新成为全球领导者，以及世界并非被划分为两个剧场。”美国乔治敦大学学者梅代罗斯说。但《纽约时报》称，在亚洲和欧洲之间找到平衡对于任何一名美国总统来说都是挑战，这需要花费时间和精力。美国《新闻周刊》日文版专栏作家冷泉彰彦日前撰文认为，拜登政府没有进一步构建“对华包围网”的余力——由于通胀高企等问题，美国选民不满的情绪正在积聚，拜登的支持率已降至39%，11月份还要面对中期选举。“即便身处地球的另一端，拜登也难以逃脱国内正在发生的动荡。”美联社20日说。新加坡《联合早报》称，美国能投入多少资源同时处理欧洲与亚洲的事务，始终是人们心中的疑问。要说服亚洲国家相信并投入美国构想的所谓印太经济与安全联盟并不容易。对于美国力推的IPEF，美国政治新闻网19日说，至关重要的东南亚国家的兴趣有多高仍不确定，即便是决定参加谈判的国家，可能也不会在最终协议上签字。该经济框架并不像自贸协定那样提供更多市场准入机会。“我想很多合作伙伴看到这份清单后都会说，‘确实提到很多要点，我很乐意参与，但话说回来，参与这个框架能让我们得到任何切实的好处吗？’”《纽约时报》引述美国战略与国际问题研究中心学者古德曼的话说。俄罗斯《莫斯科共青团员报》20日称，拜登准备借此行向合作伙伴承诺“胡萝卜”，然而今后与他们达成的政治团结取决于具体的经济计算。“事实也是，和远处的美国相比，中国就地处亚洲，与本区域国家经贸关系紧密。”《联合早报》称，上周举行的美国与东盟国家领导人特别峰会就缺乏惊喜，美国拿不出实质的贸易合作或投资计划，而印尼媒体看上去对总统佐科访美期间与特斯拉公司首席执行官马斯克的会面更感兴趣。责任编辑：祝加贝