文方文宇 江昱玢 编辑江昱玢一举迈过3000亿营收大关，美的即被曝减员。一切已有预兆。“时代的洪流中，我们总会在某一刻，忽然意识到命运的不可抗拒。”美的集团董事长方洪波，如此回复一位被裁员工的留言。这位员工一路见证了美的崛起和壮大，也付出很多，打工在外，父亲患癌无法陪同就诊，孩子出生妻子独自一人，自己因实验意外腰椎压缩性骨折，躺了十天，就挣扎着来到公司，“没有报工伤，那样会影响部门考核。”读至此，方洪波有些伤感。“面对环境的变化美的必须要做出应对，关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。”他回复道。上述措辞并不陌生。“收缩拳头，是为了更好地打出去。”5月20日，方洪波告诉投资者，未来三年行业寒冬的预判，仅是美的自身的判断，越是困境，越能体现团队的韧性。面对大规模减员的质疑，“收缩”二字，也出现在了美的官方回应中。“坚定生长的信心，不会动摇”，方洪波下了狠心。全盘震动方洪波的行动，力度不小。“全集团都在瘦身，B端业务好点，C端惨不忍睹。”一位美的内部员工告诉《21CBR》。据其预计，下半年业绩会走低，出货量恐难以与去年持平。“国内市场不景气，海外不确定性大。所以要节省人力开支，关闭短期无法盈利的条线。”他向记者表示，收缩裁减，美的所有事业部几乎无一幸免，只是比例有所不同。“现在已经是第二轮（裁员），第三轮将在6月，裁掉13的人很正常”，该内部员工语带悲观。一位生活电器事业部的员工，对此次紧缩力度也深有感触。“没有绝对安全的部门，比例不一样而已，内部转岗也都停了。”他告诉《21CBR》记者，紧缩近来每月都有，网传的3轮是保守预计，“后续可能还有4、5轮”。部分应届生也受牵连。“已经接到了调岗通知，让我一个文社科专业的学生，去风马牛不相及的工科岗位，不能理解。”这位迷茫的毕业生在脉脉留言称。据官网信息显示，美的2022年校招从3月开始简历投递，offer在4-6月发放。有内部员工称，应届生若还未到岗，入职估计悬。5月19日，美的官方回应中，未提及具体优化比例，只表示员工数持续增加。“2021年（新增）员工数量已超过1万人，同比2020年增长35%。”截至2021年底，美的集团在职员工16.58万人，2020年为14.92万，上涨1.66万人。最新的2022年一季报未披露员工数。只是，美的集团应付职工薪酬，已从2021年一季度75.35亿元，下降近四成至2022年同期的45.51亿元。“鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资。”方洪波本人做出这样的解释。那么，“非核心业务”“非经营性投资”具体所指？据记者了解到，因市场不景气，家用海外业务研发线可能会受影响，厨热事业部较早前也关停了宠物、母婴等新赛道C端业务线，而IoT（物联网）业务也处在调整期。”其智能家居的核心平台美的IoT，近年一直深耕底层技术，但在产品孵化上似乎“失焦”，C端市场始终举棋未定。“美的只在非核心业务收缩、优化人员，其他人员没有动。”方洪波向投资者正面回应，To C业务，保留家电核心品类，母婴、宠物电器等品类优化；To B业务，保留“四大四小”核心业务，其它关停并转。忧心忡忡用严格的业绩标准来要求员工，杀伐果断，这素来是方洪波的行事风格。十年前，方洪波接过美的大旗，做的第一件事，就是叫停规模化，砍掉主营业务中三分之二的产品型号，卖掉了7000亩的厂房用地，裁掉了大半的代理商。这次优化力度，依然超过预期。“业务合并、小规模优化几乎年年有，往常只换领导层。应对当下的市场变化，这轮的调整应该是结构性调整，一些亏损业务或者是成本业务会直接整块砍掉。”有内部员工透露说。去年，美的营收3412.3亿元，同比增长20.06%，为何方洪波依然忧心忡忡？2021年，美的净利润增速已下滑至4.96%，净利率已降至8.37%。铜、钢、铝等家用电器原材料，自2020年快速上涨，且持续高位运行，叠加运费上涨、需求疲软、汇率波动等因素，持续侵蚀其利润空间。方洪波尤其担心房地产的关联效应，他解释说，家电购买与房地产相关，房地产对家电的影响一般滞后8-12个月，更不说当下其它外部因素。从产业趋势上看，他也有忧患。目前，美的划分五大事业群，其中，智能家居事业群贡献总营收7成左右，增速又最慢，去年同比增长13%；家电之外第二跑道的布局，尚未形成可观收益。自身转型任务重，国际环境又日趋复杂，方洪波不得不急。有高管在5月公开称，2021年底，方洪波为首的管理层，即做出“未来三年是寒冬”的判断，是大环境周期、美的自身多重因素的叠加所致，“创新和效率要并举以应对不确定性的风险”。“保持头脑清醒，核心是恢复盈利。”他近两年高频表态，要让盈利回到2019年的水平。他还引入新人，加速业务迭代。据悉，任职过小米IoT资深产品总监的彭川，已经履职美的，大刀阔斧叫停了原本很多业务。小米所采用的“人工智能+智能家居”模式，并不完全依赖家电硬件赚钱。需要说明的是，美的也未全面关闭招聘通道。其集团官网显示，光是社招一栏，仍有软件开发工程师、采购专员、综合管理员等虚位以待，甚至在5月18日还有更新。大胆投资方洪波没有一味做减法。“越是寒冬的时候，我们反而要更加坚定地投资未来。”他提出，核心家电业务专注“数一战略”，坚持长期技术投入。过去5年，美的累计投入研发资金超450亿元，2021年超120亿元。从家电出发，方洪波不止步于家电，频繁跨界出手。单是2021年以来，方洪波先在2月，收购万东医疗29.02%的股份，又在合肥成立美的生物医疗；年底又加码机器人业务，拟将德国库卡私有化。今年1月，美的注资2亿元，成立安庆威灵汽车部件有限公司，杀入电动车赛道。“家电也是电驱动，与电动车的零部件一脉相承，美的进入这个行业很自然。”据高管解释，美的预备切入热管理、动力总成两项业务。方洪波新的投资，几乎都集中在B端，他正着力打造第二增长曲线，发力四大方向：自动化机器人、楼宇科技、新能源车零部件、储能管理。“这四大业务要坚定地加大投入，越困难越要坚定。”他说。剔除家电业务以及内部交易，方倾力打造的2B业务，在2021年总收入为750亿元，只是尚未能扛起盈利的大旗。“2B业务长期看投入时间长、投入大，一旦形成规模，整体盈利水平稳定，受市场、经济波动的影响相对小。”美的集团管理层表示。考虑到“抑制投资”的表述，节奏也可能有所变化。宏观环境复杂，要稳住业绩，又要推进转型，这不是一个轻松的业务。“美的历经多次经济周期波动，公司的运行机制使管理层对未来有很多预判，并且很快就能做出相应调整和应对。”方洪波表示。然而，落到具体个人，冷暖自知。“房要供，娃要养，打碎牙齿和血尝。职场浮沉，世态炎凉。”那位老员工如是感叹。“像不会再有明天一样努力，像明天一定会来一样梦想。”方洪波借用了张爱玲的这句话，给予了安慰。这位危机感很强的掌舵人，他的文字是温柔的，行动却是强硬的。（作者：方文宇，江昱玢 编辑：江昱玢）责任编辑：尹悦