常态化核酸检测还分男女？近日，“周二检测男性、周四检测女性”冲上网络热搜榜，引起网友热议。这一新奇的做法，来自辽宁省大连市。5月17日和19日，记者在大连当地多个常态化核酸检测现场看到，这两日前来检测排队的分别均为男性和女性，人流量比之前男女一起检测时相对减少。那么，大连市核酸检测为何采取“男女分采”的做法，此做法有何独到之处？广大市民的反响如何？带着这些问题，记者进行了深入采访。5月16日下午，大连市政府新闻办举行发布会，宣布大连市常态化核酸检测原则上相对集中在每周二、周四、周六进行，其中，周二对男性市民采样检测、周四对女性市民采样检测，周六均可采样检测。其他时间将开设部分检测采样点，满足来（返）大连人员及其他人员（含补采人员）检测需求。为什么这么做？大连市卫健委相关负责人这样解释道：奥密克戎变异株病毒传播快，平均2天至3天可能形成一代传播。因此，安排不同人群分别在每周二四六检测，更有利于从时间分布上排查风险，做到早发现。同时，考虑家庭聚集形成社区传播是重要的风险，把同一家庭成员分布在不同时间检测，更有利于在家庭健康单元中及早发现潜在风险、有利于多点触发机制发挥作用，提高检测敏感性、时效性。该负责人说，分开检测对同一家庭相当于每周进行两次监测，实现在最经济、最便捷的前提下最大限度发挥风险预警作用。周六是针对平时没有时间的所有人进行采样，而且服务时间相对延长，满足没有及时检测人员的检测需求，解决市民朋友在工作日不方便检测问题。此外，大连市疫情防控总指挥部早前通报，常态化核酸检测是及时发现疫情风险、确保社会安全和市民健康安全的重要手段，结合病毒传播特点，考虑到市民方便和社会成本，每位市民本次采样检测后，以后每隔7天进行一次采样检测。市防指还表示，一周一次核酸检测，基本能够满足风险较低人群筛查需要；对于风险较高的重点人群，如进口冷链行业相关从业人员、机场港口相关工作人员、医疗机构工作人员等，按照其原有规定，到指定采样点进行核酸检测。记者来到核酸检测现场了解到，大连当地很多居民对这一创新做法表示支持。“今天排队的都是清一色的男性，第一次遇到，感觉很新奇。”5月17日（周二），在现场进行核酸检测的大连市居民高先生说，不管是男女分开检测还是男女一起排队检测，目的都是为了大家的健康，只要没有发现阳性感染者都是好事，可以理解。5月19日（周四）在现场进行核酸检测的大连市居民付女士告诉记者：“自疫情暴发以来，疫情防控人员没有一刻放松过，大家都很辛苦。大连市的新做法，一来减少人力投入，‘大白’们不用那么辛苦，二来减少疫情防控投入，一举两得。”在网上，网友们对此举措也开展了热烈讨论。有网友评价说：“这主意不错，很科学，扩大筛查范围了，等于让同一个家庭一周筛查了两次，既节约成本又能快速捕捉病毒。”还有网友称赞道：“真的看出来是用心的政策，周二男士，周四女士，周六不限制，既能提高家庭核酸检测率，还保障了上班族的检测需求，很人性化，点赞。”据了解，为方便市民就近及时检测，大连全市目前共设置了2300余个核酸检测固定点位及部分流动点位。各区（市）、县按照辖区服务人口数量、人流密集程度、机关企事业单位情况，完善核酸采样点布局，努力实现城区“步行15分钟，排队等候不超过20分钟”的标准。每个社区至少设置一个采样点，实现“1520核酸采样服务圈”；农村结合实际情况在村设置固定采样点，由流动采样队或流动采样车负责采样。值得一提的是，大连全市所有核酸检测采样点位通过“e大连”App等多种形式及时公告，市民朋友可在网上查询，方便快捷。“广大市民的‘应检尽检’是及时排查发现疫情风险的需要，既是对个人健康负责任，也是对他人健康和社会安全负责任。”大连市卫健委相关负责人说，“e大连”App将在每次采样后第5日开始弹窗提醒下次应采样检测时间，方便市民按时进行采样检测。对间隔超过7天未进行核酸检测人员，“e大连”通行码将赋“灰码”提示风险。在“e大连”通行码呈现“灰码”时，请尽快就近到常态化核酸检测采样点采样，采样后“灰码”会及时恢复“绿码”。责任编辑：尹悦