从5月9日至19日，四川省广安市已累计报告本土确诊病例150例，无症状感染者900例，合计感染人数已达到1050人，这其中，1044例都集中在邻水县。作为一个2019年刚刚脱贫，常住人口大约70万，且老人和小孩比例很高的县城，如何应对这起疫情？详细报道>>《四川广安本轮染疫人数已达1050人，高度集中在邻水县》记者郑轶、武汉大学公共卫生学院教授谭晓东，共同关注：四川邻水，一个县城如何抗疫？四川广安邻水疫情仍处于发展阶段，呈现较高家庭和单位聚集性总台记者 郑轶：从目前每日新增的数据来看，疫情还处在发展过程中，这也是武汉（发生）疫情以来四川省最为严重的一次本土疫情。在前方处置疫情的相关专家谈到此次疫情的特点，就是来势凶猛、传播快、隐匿性强，处置难度也很大。目前感染来源不明，疫情呈现以邻水县的鼎屏镇为中心，县域、乡镇多点散发的特点，并呈现了较高的家庭和单位聚集性。11天累计报告感染者1044例，邻水疫情为何发展如此快速？总台记者 郑轶：①此次引发疫情的病毒是奥密克戎BA.2.2病毒，这个毒株的特点就是病毒载量高、传播力强、隐匿性强，无症状感染者非常多。邻水县发现首例感染者时已经出现了一定规模的社区传播。②这几天邻水县一直在做多轮全员核酸筛查，每次筛查就会有一定数量的感染者被筛查出来。还有一个值得注意的信息是，19日邻水县新增了一例重症病例，是由普通型转为重症，该病例90岁且有基础疾病。另外，还新增了两例危重型病例，都是由轻型转为危重型，一个77岁，一个69岁，都有基础疾病，有一例是肝癌晚期。经过多轮核酸筛查，前方处置疫情的相关专家组认为目前疫情总体可控。常住人口只有约70万，应对本轮疫情面临哪些挑战？总台记者 郑轶：这轮疫情对邻水县来说，首先是医疗救治力量的问题。目前四川全省对广安市已经全力支援，至少有2000多名医务人员在邻水，包括广安市内也抽调采样、医务人员6000多人，参加邻水的全员核酸检测，四川省也调派了大批专家、专业的技术力量，还有专业的设备支援广安。目前邻水县的感染者中也出现了少量重症和危重症，这也给救治工作增加了一定难度，此外隔离点的扩增工作也正在加快进行中。面对迅速发展的疫情，防控要格外注意什么？详细报道>>>《四川多地派出支援队伍驰援广安，当地居民：没有过不去的坎儿！》武汉大学公共卫生学院教授 谭晓东：①一定要做到封控要严、管控要实。千万不能觉得农村地区环境比较好，范围比较宽，人也比较稀松，只做表面文章是不行的，一定要扎扎实实真正做到足不出户。②在封控过程中，要对居民的心理健康进行及时疏导。因为从历次疫情来看，凡是碰到重大事件，民众的心理都有恐慌到惊吓再到无奈的过程。所以在长时间的封控当中，怎样加强心理疏导，把疫情真正做到透明化，让老百姓知道我们的封控、后保、物资供应能够及时有力。让老百姓知道按照国内外、按照武汉或全国的抗疫经验，我们完全有能力控制住疫情，这样老百姓心里踏实了，我们的防控才能真正做到落在实处。邻水疫情警示：未来要更加关注县城乡镇的疫情防控武汉大学公共卫生学院教授 谭晓东：从目前来看，我们应该集中力量把邻水的疫情尽早尽快控制住，恢复到常态化状态。而从全国来看，未来在疫情防控当中，我们需要把更多的眼光关注在大城市以外的县城乡镇上，这些地方的防控可能是今后，尤其是在常态化防控当中要关注的一点。因为和大城市相比，它的医疗条件、后勤保供、疾控能力，甚至核酸检测能力可能都相差甚远。而且在农村地区多数是老人和儿童，整个社会供应也相对匮乏。所以应该以邻水县的案例为警示，对全国来说，所有乡镇县级的防控，应该放到跟大城市预防聚集性疫情、预防规模性疫情同样高度上面。来源：央视新闻微博网友爆料早前报道：10天感染超900例，这座百万人口小城经历了什么（中国新闻周刊）突如其来的疫情，让四川邻水这个小县城备受关注。这座位于四川省东部、距离重庆主城区最近的县城，在刚刚过去的10天时间里，已报告本土确诊病例和本土无症状感染者，累计已超900例。邻水本轮疫情始于5月9日，之后短短10天时间，这座总人口超过100万的县城，感染者数量迅速飙升。疫情的来势汹汹，也让邻水全县紧张起来。从5月10日开始，邻水县实施全域封闭静态管理。几乎一夜之间，往日喧嚣热闹的邻水县城瞬间安静下来，所有商场、超市、农贸市场一律关门，暂停购物。来势凶猛的疫情，更让这座刚刚脱贫不久的县城，出现医疗资源告急的情况。5月14日，邻水县发布“社会动员令”，恳请社会各界人士伸出援手，引发广泛关注。传染源头仍在调查有消息称，邻水本次疫情第一位被发现的感染者是一名网约车司机。流调信息显示，该网约车司机长期往来邻水和重庆之间。5月8日，该司机从重庆载客回邻水后，主动做了核酸检测，结果异常，随后被隔离治疗。他甚至不知道自己是如何被感染上的，身体也未出现明显不适症状。由于网约车司机工作的特殊性，行动轨迹范围比较广，也很容易传播给较多陌生人。据悉，这位司机的密接者很多，其中一位甚至还参加了当地的“坝坝宴”。也有媒体报道，邻水县第一位感染者并非网约车司机，而是从上海返回邻水的人员，“网约车司机载过那个上海回来的人”。广安市疫情防控专家蔡运山则表示，本次疫情传染源头目前仍在调查。但无论如何，病毒已经在邻水隐秘传播多日，这直接导致县城出现大量感染者。广安市官方通报，经基因检测确定，邻水此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株。一位公共卫生领域专家向中国新闻周刊表示，邻水疫情发展如此之快，主要是因为奥密克戎传播性更强，且更为隐匿；另一方面也与已经隐秘传播了一段时间有关。5月17日，正在邻水县参加疫情处置的四川省疾控中心首席专家祝小平表示，同以往参加省内其他地方疫情处置相比，邻水“5·9”疫情“来势凶猛、传播得快、隐匿性强、处置难度大”。目前，除了在广安市境内发现感染者外，5月10日以来，重庆市江北区、渝北区和南岸区也发现3名前述网约车司机的密切接触者被感染。截至目前，该起疫情还外溢至广东省深圳市。来自百度迁徙的数据显示，广安市迁出目的地主要为四川省内城市和重庆市，占比超80%。以5月16日为例，广安迁出主要目的地为重庆市（39.37%），排在前10的还有，达州市（14.96%）、南充市（12.33%）、成都市（11.49%）等地。疫情发生后，邻水县5月10日开始实施全域封闭静态管理。邻水县一位餐饮从业者告诉中国新闻周刊，全县进入封闭管理后，餐饮行业全部停业，外卖也被叫停，“大家都居家隔离”。当地一位快递从业人员对中国新闻周刊说，他已经被隔离在小区，也有同事被隔离在处理中心，暂时无法收发和寄送快递。“大部分小区都封控了”。这位已经身处管控区的快递从业人员说，管控区的可以下楼，但不可以出小区，封控区的需要居家隔离。此外，邻水县除高三年级学生暂时在校封闭上课外，其余学段的38万余名中小学生已转为线上学习。为尽快斩断疫情传播链条，这座川东县城已启动多轮核酸检测筛查。前述两位受访者都对中国新闻周刊表示，他们已经做了五六次核酸检测了，“均安排在小区内做，封控的楼栋会有检测人员上门去做”。“本次疫情主战场在邻水，邻水胜则广安胜。”5月15日，在邻水疫情处置工作视频调度会上，广安市委书记张彤表示，要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，努力在最短时间内实现社会面清零。从5月19日起，广安市实施全市交通管控，除特种车辆执行任务不需要通行证外，其他车辆均需要办理通行证方能通行。医疗物资告急邻水县地处川东门户，距重庆主城区的距离仅90公里。全县总人口101万，是四川省20个百万人口大县之一，其中常住人口为70万。2021年邻水全县实现地区生产总值（GDP）264.8亿元，地方公共财政收入13.7亿元，地方公共财政支出51.1亿元。2019年4月28日刚刚退出贫困县序列。这个脱贫不久的县城，医疗资源并不充裕。邻水县政府网站的数据显示，全县医疗卫生机构共363个，其中，医院16个（含妇幼保健院1个），乡镇卫生院24个，医疗卫生机构床位数3480张，卫生技术人员3488人。突发疫情更是让邻水出现医疗物资告急的情况。有邻水居民在网上说，志愿者连防护服都没有，只能暴露在危险中，而且邻水缺的不仅是医疗物资，还有抗疫人员。这次疫情集中在县城暴发，很多市民健康码变色，无法充当志愿者，也导致抗疫人员紧缺。5月14日，邻水县政府发布物资告急通告，向社会发出倡议，接受爱心企业和爱心人士捐赠，恳请社会各界人士伸出援手共克时艰。邻水的这一举动也引发了广泛关注。中国新闻周刊了解到，不少爱心人士和企业通过邻水县公布的捐助渠道，捐款捐物支援邻水抗疫。邻水县红十字会和邻水县慈善会，是负责对接此次捐赠物资资金的接收单位。邻水县慈善会工作人员在5月16日向媒体表示，目前接收到医疗物资较多，不少物资还在路上。当地每天需要开展全域全员核酸检测，防护服、一次性医用口罩、防护面罩、酒精等消耗较大，相关的防护物资较为紧缺。不过，邻水县医疗物资紧缺的情况已经得到改善。广安市委宣传部工作人员向中国新闻周刊表示，“难免有一些困难”，现在疫情应急防控指挥部想办法在解决，在有序地推进。根据邻水官方通报，截至5月17日下午5时，全县共储备抗原检测试剂盒560万人份、医用防护口罩4.9万只、外科口罩5.9万只、防护服8.7万套。邻水县政府办机关党委书记李科说，“我们按照满负荷7天的标准进行物资储备，后续还有更多物资车辆将医用物资运至储备点。”祝小平透露，四川省已调派了大批专家、专业技术力量和专业设备驰援广安，广安也在全市范围内统筹医务人员等各方力量投入疫情处置。5月15日，日最高检测能力7万管的“航母级”核酸检测实验室在邻水建成投用，这是四川首个投入使用的气膜核酸检测实验室。5月16日以来，除广安全市6000余名医务人员驰援邻水外，据统计，成都、巴中、雅安等市州也有医务人员紧急驰援邻水，广安防护物资可满足全市半月以上消耗。生活物资方面，前述邻水县快递从业者告诉中国新闻周刊，起码的物资保障还好，“在封控前该买的都买了”，“家里没菜的也可以社区团购”，会有人配送到每栋楼的楼下，还是正常价格。接受中国新闻周刊采访的前述邻水当地餐饮从业者也表示，生活物资供应“没有影响”，都有专人供应，“我们不能出去买，靠社区的人员给送过来”。根据划分区域的封控级别不同、范围不同，邻水县各区域内的居民获得物资的方式也不同。其中，封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”的管理方式，由村（社区）组织提供必要的生活及医疗物资保障，居民可选择在线下单，由超市配送员配送到小区，最后由志愿者分发到每家每户。管控区内人员原则上居家不出门，每户每两天可安排一人在严格做好个人防护的前提下外出一次，在管控区内购买生活及医疗物资。在防范区的住户每天可派一人外出，在1小时内采购生活物资。据“邻水发布”消息，当前邻水县粮油、蔬菜、肉蛋等生活必需品储备充足、供应有序。“目前，我们有县级应急储备大米250吨、面粉500吨，县级储备稻谷5000吨。”邻水县粮食和物资储备中心主任吴小锋说，上述物资可保障邻水县正常供给40天左右。前述公共卫生领域专家向中国新闻周刊说，乡镇和县城是中国疫情防控的薄弱环节，医疗资源、疾控力量，乃至财政力量都相对薄弱，是将来疫情防控的“一个弱点”。分析指出，邻水如何打好这场防疫战，对于其他人口稠密、医疗资源匮乏的县城，很有参考价值。责任编辑：张玉