新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软更新了 Win11 系统上的 WSA（基于 Android 的 Windows 子系统）（版本 2204.40000.150.0），系统版本更新 Android 12.1，也就是 Android 12L。得益于此，Android 应用程序现在可以更好地与 Windows 集成，你现在可以在 Windows 任务栏托盘上看到哪些 App 正在使用你的麦克风，以及位置等隐私信息。此外，你还可以看到来自 Android 应用程序的提示（集成到 Windows 通知），而且 Android 应用程序现在也已经支持 Windows 11 的高级网络功能，允许它们连接到你局域网中的其他智能设备 （如摄像头或音箱） 。IT之家了解到，微软在这一版本中对 WSA 设置进行了重大调整，将类似的设置和选项并入分组以带来更好的体验。微软还为 WSA 添加了一个诊断数据查看器，其中包含子系统收集的所有数据的信息，并在默认情况下禁用了可选的诊断数据。此外，对于较新的 Insider Preview 版本（OS Build 22621+），当您的设备脱离待机状态时，Android 应用程序不会重新启动，而是会从您离开的地方继续（大概是指后台热启动）。其他方面，新版本还升级了一些硬件方面的支持，例如 VP8 和 VP9 解码的支持，以及 Chromium 100 的支持；而且相机 App 也得到了一些改进，甚至连输入设备也得到了微软关注，并将带领更好的鼠标滚轮支持，支持 App 大小调整和方向键，还有固定的屏幕键盘以及新键盘外观等等。