被人社部职业技能鉴定中心多次揭露发放“山寨证书”的 “JYPC全国职业资格考试认证中心”，近日又被多家部委点名违规。澎湃新闻记者查询发现，财政部官网5月20日发布财政部会计财务评价中心《关于“JYPC全国职业资格考试认证中心”颁发会计类职业资格证书有关问题的声明》。财政部会计财务评价中心在声明中表示：近日，人力资源社会保障部印发《关于开展技术技能类“山寨证书”专项治理工作的通知》（人社部函〔2022〕25号），组织开展有关专项治理工作。期间，了解到江苏英才职业技能鉴定有限责任公司所属“JYPC全国职业资格考试认证中心”组织开展有关会计类职业资格考试并颁发证书。声明称，财政部会计财务评价中心从未委托过江苏英才职业技能鉴定有限责任公司“JYPC全国职业资格考试认证中心”开展会计职业资格考试评价工作。该机构自行设置的会计类相关职业资格不属于国家职业资格，颁发的会计类相关职业资格证书不是会计专业技术资格证书，不能作为会计职称评定的依据。财政部会计财务评价中心表示，会计专业技术资格纳入《国家职业资格目录（2021年版）》，由财政部、人力资源社会保障部组织实施。会计专业技术资格实行全国统一考试制度，分为初级资格、中级资格和高级资格。其中，通过全国统一的初级资格、中级资格考试，即可取得助理会计师、会计师职称；通过全国统一的高级资格考试，并通过高级会计师评审，可取得高级会计师职称。会计专业技术资格考试相关信息可通过全国会计资格评价网（http:kzp.mof.gov.cn），即财政部会计财务评价中心网站查询。公开资料显示，财政部会计资格评价中心成立于2001年4月。2022年3月，财政部会计资格评价中心更名为财政部会计财务评价中心，承担会计财务监督涉及的数据核查、信息统计、风险监测和评估，组织会计专业技术资格考试与会计人员水平评价等工作。同在5月20日，市场监管总局特种设备局也在官网发布了《关于“特种设备管理工程师”“锅炉运行工程师”“锅炉工程师”等证书有关事项的声明》。声明称，按照《关于开展技术技能类“山寨证书”专项治理工作的通知》（人社部函〔2022〕25号），在开展专项治理时，了解到“JYPC全国职业资格考试认证中心”组织开展特种设备管理工程师等招生考试并颁发证书，其宣传的特种设备管理工程师包括“助理特种设备管理工程师、特种设备管理工程师、高级特种设备管理工程师”，锅炉运行工程师包括“助理锅炉运行值班师、锅炉运行值班师、高级锅炉运行值班师”，锅炉工程师包括“助理锅炉工程师、锅炉工程师、高级锅炉工程师”。市场监管总局特种设备局表示：根据《中华人民共和国特种设备安全法》《特种设备安全监察条例》相关规定，“特种设备安全管理人员、检测人员和作业人员应当按照国家有关规定取得相应资格，方可从事相关工作”、“特种设备检验、检测机构的检验、检测人员应当经考核，取得检验、检测人员资格，方可从事检验、检测工作”。目前，特种设备检验、检测人员资格的考核发证工作由市场监管总局和省级市场监管部门分级负责，特种设备安全管理人员和作业人员资格的考核发证工作由省级以下市场监管部门负责。在声明末尾，市场监管总局特种设备局提到，“JYPC全国职业资格考试认证中心”宣传和颁发的所谓“特种设备管理工程师”“锅炉运行工程师”“锅炉工程师”等不属于国家认可的职业资格证书，不能替代特种设备检验检测人员资格证书以及特种设备安全管理和作业人员资格证书，不能作为相关法律规定从业上岗的资格证书。公开资料显示，市场监管总局特种设备局主要职责：拟订特种设备目录和安全技术规范；监督检查特种设备的生产、经营、使用、检验检测和进出口，以及高耗能特种设备节能标准、锅炉环境保护标准的执行情况；按规定权限组织调查处理特种设备事故并进行统计分析；查处相关重大违法行为；监督管理特种设备检验检测机构和检验检测人员、作业人员；推动特种设备安全科技研究并推广应用。人社部职业技能鉴定中心近日声明，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司以“JYPC全国职业资格考试认证中心”名义颁发“注册职业资格证书”，不属于国家认可的职业资格证书，该机构也不是经人力资源社会保障部门备案的职业技能等级认定机构。人社部职业技能鉴定中心还称，江苏英才公司颁发印有“全国”“职业资格”等字样和国徽标志的证书，声称政府认可，违反了国办73号文、人社部68号文相关规定，严重扰乱了我国技能人才评价市场秩序，我中心保留追究相关单位和责任人法律责任的权利。澎湃新闻5月6日以来连续刊文《考“易学风水师”要花三万多，江苏一教培机构被部委点名警告》《校名为何出现在被警告教培机构的宣传资料里？多所院校撇清关系》关注了这一事件进展。5月6日下午，人力资源和社会保障部人事考试中心旗下网站中国人事考试网正式开通专栏“‘山寨证书’专项治理”，剑指当前山寨证书滥发乱象。5月11日，江苏英才职业技能鉴定有限责任公司以及其旗下“JYPC全国职业资格考试认证中心”网站已经无法打开。5月18日，人社部官网发布《中国国家人才测评网关于治理“山寨”网站和证书的声明》，通报了中国国家人才测评网通过网络巡查和群众举报发现的一些问题。其中包括了不久前已被人社部打假的江苏英才职业技能鉴定有限责任公司、“JYPC全国职业资格考试认证中心”还曾造谣诽谤中国国家人才测评网。中国国家人才测评网（www.chinatest.com.cn）是2003年由原人事部（现人力资源和社会保障部）全国人才流动中心成立的国家人才测评公共服务平台，为政府机关、企事业单位及院校提供专业人才测评服务超过1600万人次，建立了百万级别题库，已成功为各级政府机关，重要行业和大型企事业单位开展一系列富有成效和垂范意义的人才测评服务项目。责任编辑：尹悦