速览- 网传“韩媒《朝鲜日报》在5月12日报道称4名在中国工厂工作的工人因违反戒严令被‘朝鲜人民安全保卫部政治警察’当场射杀”的消息不实。《朝鲜日报》在5月12日及之前一周内未做过类似报道，朝鲜平壤直辖市内也不存在一处叫“木港区”的区域。- 据央视新闻援引朝中社13日消息，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩12日视察了朝鲜国家紧急防疫司令部。报道称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国范围内爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，其中16.22万例已经治愈。事件背景近日，一则关于朝鲜疫情的消息在推特、微信等平台流传。消息称，韩国媒体《朝鲜日报》在5月12日报道，有4名在中国工厂工作的工人因为违反戒严令、擅自外出用餐，被“朝鲜人民安全保卫部政治警察”当场射杀，包括工厂领导、酒店经营者在内的另外9人也被处决。明查网传消息称，有关“枪杀中国工人”的说法来自《朝鲜日报》。这是一家创刊于1920年3月，在韩国历史悠久且影响力巨大的新闻媒体。但经查证，无论是《朝鲜日报》官网、《朝鲜日报》中文网还是《朝鲜日报》英文网，在5月12日乃至之前一周内均未刊载过所谓“朝鲜秘密警察枪杀工人”的报道。《朝鲜日报》在5月12日刊载的有关朝鲜的部分报道，未有与“枪杀工人”相关消息。综上所述，网传“韩媒《朝鲜日报》在5月12日报道称4名在中国工厂工作的工人因违反戒严令被‘朝鲜人民安全保卫部政治警察’当场射杀”的消息不实。《朝鲜日报》在5月12日及之前一周内未做过相应报道，朝鲜平壤直辖市内也不存在一处叫“木港区”的区域。据央视新闻援引朝中社13日消息，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩12日视察了朝鲜国家紧急防疫司令部。报道称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国范围内爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，其中16.22万例已经治愈。责任编辑：尹悦