原标题：质评丨高仿还是灵感撞车？高合汽车发声明牵出与雷诺商标雷同惹关注在中国汽车产业崛起的过程中，有关抄袭、山寨的争论就不绝于耳，不管是风光一时的保时泰，还是被戏谑为“五折奥迪”的双环，都被群嘲是汽车圈的“康帅博”，甚至还出现了“X泰皮尺部”这样的调侃称谓。总之一句话，起步较晚的中国车企最擅拿来主义，而一众国外大牌常常是申诉维权的苦主，但最近剧情出现了反转——1月20日上午，高合汽车通过其官方平台发布了一则《关于商标保护的声明》，提到：雷诺汽车在欧盟及部分国家申请的两项图形商标，与已在全球主要市场取得外观设计专利的高合汽车图形商标高度相似。虽然声明没有明确提及对方涉嫌侵权，但高合汽车及其母公司华人运通“将通过所有适当的法律救济手段以维护自身权益”的表态，以及多处细节表述，却足以让吃瓜群众看懂谁是李逵，谁是李鬼？声明全文如下：近期，高合汽车销售服务有限公司（以下简称“高合汽车”）收到用户与媒体关于雷诺汽车使用新商标的询问，特发表本声明。高合汽车的母公司华人运通控股（上海）有限公司（以下简称“华人运通”）于2018年8月起在全球主要市场（包括欧盟）注册保护图形商标（以下简称“HiPhi图标”），将HiPhi图标纳入诸多汽车产品外观设计并申请全球专利布局保护；高合汽车已取得华人运通授权使用该等商标。“HiPhi图标”雷诺公司（Renault S.A.S）于2021年1月起在欧盟以及中国、英国、瑞士、挪威、巴西、俄罗斯等国申请两项图形商标（以下简称“雷诺图标”），于2021年6月在中国申请包含雷诺图标的整车外观专利，且曾在其官网、车展等场合使用雷诺图标。“雷诺图标”“雷诺图标”高合汽车认为，雷诺图标与HiPhi图标构成近似（特别是旋转的部件和不同角度观察的场景下），对高合汽车的品牌发展、正在进行的欧洲业务拓展计划带来了一定不确定性。在发送律师函通知无果后，华人运通于2021年10月经申请获得德国法院的临时禁止令；雷诺德国公司（Renault Deutschland AG）被要求在德国暂停使用雷诺图标。双方目前处于常规的法院听证、商标异议及撤销程序中。条件成熟时，华人运通、高合汽车将向大众披露相关法律程序的结果。本声明旨在陈述双方之间的商标使用相关事实、避免高合汽车用户以及投资人对品牌近似的困惑，并未对是否存在侵权作任何判断或暗示；华人运通、高合汽车将通过所有适当的法律救济手段以维护自身权益，并将遵循、尊重相关生效裁决。“我们维护自身权益和利益，行动是果断的！态度是坚决的！”在转发这份声明时，高合汽车市场传播总监果铁夫这样说道。据悉，高合HiPhi是华人运通旗下豪华智能纯电品牌，于2019年7月31日发布，并于同日全球首发首款量产定型车高合HiPhi1，次年9月推出“全球首款可进化轿跑SUV”高合HiPhiX；而雷诺汽车是一家诞生于1898年、总部位于法国的全球著名车企。一个是造车新势力，一个是百年老炮儿，或因这桩商标纠纷被一同推上舆论的风口浪尖，事件后续将如何发展？上游新闻汽车频道将持续关注。责任编辑：梁斌 SF055