“在私有化5年后，一代“鞋王”百丽计划重返资本市场。”来源 | 投资家（ID：touzijias）作者 | 林天鸣在私有化5年后，一代“鞋王”百丽计划重返资本市场。投资家网获悉，近日，百丽时尚集团正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市，美银和摩根士丹利担任联席保荐人。目前市场估计，此次IPO规模约10亿美元。自2017年从港交所退出，到重整旗鼓再出发，在百丽返场IPO的背后，处处都有高瓴的身影。倘若百丽本次能够顺利重回港交所，高瓴张磊无疑是最大赢家。一眼下，站在港交所大门口的百丽，已然是全新的百丽。目前，百丽布局20个自有品牌及合作品牌，囊括女鞋、男鞋、服装、包配和童鞋等品类，覆盖大众、中端、中高端、高端市场。截至2021年11月30日，百丽在中国共有9153家直营门店，遍布30个省份的337个城市以及香港和澳门。鞋履品牌方面，目前百丽有12个自有品牌，包括BELLE、STACCATO、Joy & Peace、TATA、73hours、TOOMANYSHOES等；3个代理品牌，包括BATA、Hush Puppies、Champion；以及分销Clarks和CAT两个品牌。服装品牌方面，除自有品牌Initial、分销CAT和Champion外，百丽还代理日本女装品牌MOUSSY和SLY。疫情期间，百丽逆势走出“微笑曲线”。2021年双十一购物节期间，天猫上前五大最畅销时尚女鞋品牌中的四个品牌为百丽旗下品牌，即BELLE、STACCATO、TATA和BASTO；2021年618购物节期间，按直播销售额计算，抖音上五大最畅销时尚鞋履品牌均来自百丽。营收方面，招股书显示，从截至2020年2月29日止年度到截至2021年2月28日止年度，百丽时尚的收入从201亿元增加8.1%至217亿元；净利润则从17亿元增加57.1%至26亿元。而截至2021年11月30日止9个月，百丽的营收为176亿元，上年同期的营收为158.78亿元；净利润为30.35亿元，上年同期的净利润为28.29亿元。从业务收入来看，鞋履收入占据较大比例。上述报告期内，百丽的鞋履业务收入为152.63亿元，占总收入的86.6%；服装类收入占比则为13.4%。根据弗若斯特沙利文的资料，以2020年零售额计，百丽以11.2%的市场份额，位居中国时尚鞋履市场第一，相对于第二名的5.5%市场份额遥遥领先。由此可见，百丽仍是名副其实的“鞋王”。截至IPO前夕，智者创业及Hillhouse HHBH分别持有Muse Holdings已发行总股本的46.36%及44.48%。Hillhouse HHBH由Hillhouse LP最终控制，而Hillhouse LP的独家投资管理人为Hillhouse Investment（高瓴）。作为百丽的控股股东之一，高瓴旗下或将再添一个IPO项目。倘若百丽本次顺利登陆港交所，高瓴张磊无疑是背后的最大赢家。二追溯发现，百丽与港交所颇有渊源，早在2007年百丽已经成功登陆港交所。百丽的前身是丽华鞋业，成立于1981年，早期从事鞋类产品贸易。自1991年起，开始鞋类产品订制和生产。1992年，百丽创立了品牌BELLE在中国的业务。1998年，创立了品牌STACCATO。1999年，创立了品牌Teenmix在中国的业务。2003年，创立了品牌TATA。2005年，百丽开始设立自有零售网络，延展至中国的鞋类零售业务，进入业务高速成长期。2006年，以零售额计算，百丽已经成为中国最大的女鞋零售商，被外界誉为“鞋王”。2007年，百丽成功登陆港交所，上市后的百丽开启了大规模的并购活动。2008年，百丽完成了妙宝、美丽宝和森达业务的并购，2014年又完成了SKAP品牌的并购。在大手笔并购推动下，百丽的规模节节攀升，公司市值也跟着水涨船高，从上市初期的510亿港元飙涨至巅峰时期的1500亿港元。然而，自2014年起，百丽线下发展遇阻，线上转型失利，公司引以为傲的鞋类业务出现业绩大滑坡，连带公司整体财务表现持续衰退。百丽年度报告显示，公司2016年净利润同比大幅下滑38.41%，2017年净利润同比减少18.09%，相比2012年几乎腰斩。彼时，百丽曾试图对整个业务进行转型，但作为上市公司，转型可能会受到公开股票市场的压力影响，面对如此挑战的经营环境，百丽最终选择了私有化退市。2017年，高瓴、鼎晖等牵头的财团完成对百丽的私有化，百丽从港交所撤销上市。私有化时，百丽市值约为530亿港元，与2007年上市之初的510亿港元不相上下。在私有化后，基于私有化财团成员的经验和资源，百丽针对鞋类业务主要采取了五大举措，以优化运营及提升产出。举措主要包括：第一、把品牌重新梳理定位，优化品牌组合，强调差异化；第二、在线上业务投入大量资源，包括电商平台与社交平台；第三、优化线下零售网络，重点发展购物中心渠道；第四、加快数字化转型，配合垂直一体化价值链，打造“订、补、迭”供应链模式；第五、探索智能制造和规模定制等创新能力和模式。值得注意的是，最近几年，百丽对新兴品牌非常重视。2018年，百丽收购了73hours鞋履业务的控股股权。此后，百丽又陆续完成了对高跟鞋品牌7or9、街头风服装品牌BEASTER、服装品牌白小T等品牌的少数股权投资。百丽强调，这些投资在帮助它扩大时尚生态圈的同时，还可以与被投资品牌之间产生潜在协同效应。就这样，百丽以11.2%的市场份额位居中国时尚鞋履市场第一，充分展现了“鞋王”的风采。也在高瓴等控股股东的亲自操刀下，重返港交所冲刺IPO。三实际上，高瓴对百丽的深远影响不止于此，在百丽重返港交所IPO之前，高瓴已成功主导百丽旗下业务分拆上市。据悉，高瓴对私有化后的百丽进行了重新定位，首先将重点放在了运动服饰领域。数据显示，私有化前的百丽虽在女鞋市场占有率下滑，但运动鞋服却出现高增长。彼时，百丽旗下定位为运动鞋服的滔搏，不仅在国内细分领率市占率第一，也稳居国内最大的运动鞋服零售商位置。公开信息现实，滔搏是国内最大的阿迪、耐克经销商。此外，滔搏旗下还有彪马、匡威、北面、锐步、亚瑟士等诸多品牌的国内经销权，基本覆盖了主流国际运动鞋服品牌。截至2019年2月28日，滔搏门店网络包含8343家直营门店以及1880家下游零售商经营的门店，覆盖国内30个省份268个城市，是国内覆盖范围最广的运动鞋服产品直营零售网络之一。如此优秀的滔搏，登陆资本市场似乎水到渠成。2019年10月10日，在高瓴亲自操刀下，从百丽分拆出来并被重新赋能的滔搏正式登陆港交所，通过IPO募资约76亿港元。根据滔搏的招股书，2017年至2019年，公司收入分别为216.903亿元、265.499亿元和325.644亿元，同期经调整年度利润分别为15.38亿元、18.10亿元、22.37亿元。上市首日，滔搏发行价为8.5港元股，收盘价报9.25港元股，公司总市值达574亿港元，已经超过2017年百丽私有化时约530亿港元的总市值，可谓“青出于蓝而胜于蓝”。不过，2020年6月，由高瓴实控的百丽曾减持滔搏国际2.7亿股，套现约29亿港元。减持消息公布后，滔搏开盘大跌9%，最终收跌12.13%，当天市值蒸发86.8亿港元。目前，滔搏的股价6港元出头，公司总市值接近400亿港元。高瓴在滔搏赴港IPO上的尝试，也算为百丽重返港股做好了铺垫。其实，早在2017年百丽筹谋私有化退市时，就有业内人士分析认为，百丽退市不是失败，而是会在分拆业务后重新上市。因为，即使在退市前夕的2016年，百丽全年销售额仍达400多亿元，盈利24亿元，供应链完整、负债和存货也处于可控状态。需要指出的是，彼时，百丽还是香港恒生指数50只成分股之一，也是香港第一只内地企业的蓝筹股。这些或许就是高瓴接盘百丽的直接原因。张磊曾在其所著的《价值》一书中，解释了投资百丽的初衷，“没有哪个失败的企业每年能有几十亿元的现金流。”作为曾经叱咤风云的一代“鞋王”，百丽曾喊出一句响亮的口号：“凡是女人路过的地方，都要有百丽”。一年卖出6500万双鞋的百丽，确实有这个底气。百丽自身搭建起来的大规模零售网络，已经形成线下流量入口以及全产业链实力。而高瓴掌握的优质资源及高超的资本运作能力，让百丽最终迎来“柳暗花明又一村”。对于本次IPO融资用途，百丽表示将用于偿还短期银行贷款、进一步发展品牌和产品组合、投资技术举措以加速业务多个方面的数字化转型、营运资金及其他一般企业用途。笔者注意到，截至2021年11月30日，百丽持有的现金及现金等价物为21.13亿元，但其在2021年12月-2022年2月的银行借款达26亿港元，还款期限为一年以内。不过，有高瓴亲自坐镇指挥，加上滔搏分拆上市的成功经验，百丽此番赴港IPO，仍然让外界充满期待。责任编辑：张海营