炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！悟空出行携手融创文化梦之城、哈弗品牌，瞄准Z时代升级产品形态“长远来看，按需用车的租车方式，才是（汽车）出行的终极形态。”悟空出行创始人、CEO胡显河在2022年3月16日，互联网出行服务平台悟空出行发布战略发布会上表示。本次发布会，悟空出行正式宣布携手融创文化梦之城哈弗品牌达成深度战略合作。其间，悟空出行发布了悟空IP潮玩形象，并联名著名动漫形象“阿狸”。以悟空出行集团创始人兼CEO胡显河、融创文化梦之城COO邵静、哈弗品牌CMO张梦元为代表的三方高层团队，与来自行业协会、商业界及媒体圈近百人，共同见证了这一出行领域规模与量级空前的跨界融合仪式。作为国内租车出行领域头部级聚合类平台，悟空出行在此次发布会上，彻底打破外界对租车行业的传统认知，一口气发布了包括全新APP（含小程序）产品形态升级，全新品牌Slogan、全新品牌宣传片预告片、全新原创设计的品牌主IP形态等诸多猛料，短短两个小时的发布会，大量新元素应接不暇，堪称干货满满。布局新能源车租车服务，95后成为租车出游主要群体会上，悟空出行发布90~95后自驾出行白皮书大数据。其报告显示，悟空租车平台Z世代（95后）成为增速最快的群体，截止到2022年3月，悟空租车95后用户占比已达51%，成为租车出游的主要群体。悟空出行联合创始人&CMO朱旭表示，“悟空出行在国内的汽车租赁市场深耕多年，我们对这个行业有非常独到的见解，为此，我们成立了悟空出行大数据研究院，并在2022年重磅推出了中国第一份出行领域白皮书，重点分析了2021年悟空出行及安飞士品牌出行用户的特点，并针对Z世代（95后）群体做了出行目的、出行距离、出行习惯等多维度分析，这就是我们悟空出行对汽车租赁市场瞄准的方向，也是对市场年轻化的看好。”作为聚合式租车平台，互联网工具特别是APP与小程序的应用，在悟空出行的商业模式里，扮演着至关重要的“基石”作用。采访中，朱旭全方位向记者阐述并展示了悟空出行的全新产品形态。在消费升级的大趋势中，悟空出行顺势而为，依靠创新技术，重构产品生态圈，让产品智能化，丰富交互体验，增加社交、联动专区，让租车更人性化，给租车行业带来前所未有的技术变革。尤其值得一提的，是悟空出行此次选择将支付宝，作为新产品小程序版本的全球首发平台。相较于神州租车和一嗨租车，悟空出行目前还有哪些差异化的玩法？朱旭告诉记者，“目前国内租车厂商市场份额较大的是神州租车和一嗨租车，但神州租车和一嗨租车都是自持模式，门店和车都是自营，重资产，可以理解为租车业的‘京东’；而悟空出行是聚合式平台，门店和车都是第三方进驻的，我们来提供流量获取、交易处理及售后协调服务，可以理解为租车业的‘天猫’，所以，悟空出行和神州、一嗨不属于根本上的竞争关系，在模式上相同的，只有携程租车跟我们是完全一致的，我们一方面在租车领域展开的产业横纵向联合，携手融创文化梦之城、哈弗品牌，跨界破圈，推出潮玩IP以及行业白皮书、全国88条定制自驾线路，跨界牵手Z世代。另一方面，我们科技驱动，进行产品交互创新升级，满足更多年轻用户个性化需求，让租车体验更好，让出行更智能化，在长尾服务产品上也有新的突破。”“我们的核心竞争力是对国内汽车租赁市场全方位的业务布局，我们平台和众多车企、连锁租车品牌有着深度合作，拿新能源汽车举例，现在悟空租车平台上已经拥有近万辆新能源车，其中大众ID系列、特斯拉均超过2000辆。对于受众消费者，我们也实现了千人千面智能选车、私有车库等贴心服务，让产品有温度，更智能。”朱旭进一步介绍。有业内人士指出，悟空出行此举，极有可能在谋局全新业务增长点，并以此成为与竞争对手间的重要差异化竞争力。融创文化集团旗下北京梦之城文化有限公司商业VP马林表示，“我们和悟空出行的这次‘全国自驾游活动’，是一次跨界的深度战略合作，从开发国内丰富的文化旅游资源这个角度来说，我认为这将是一次成功的合作。我们将在线下活动执行、IP联名及衍生品打造、全网强势传播、用户出行体验等多个维度，展开全面融合。”跨界营销，打造潮玩IP新打法在本次发布会上，悟空出行公布了全新的悟空IP潮玩形象“巭”（音同箍）。据悉，此款IP形象是悟空出行，联手洛可可创新设计集团共同打造，旨在基于悟空这款“国民级IP”，针对Z世代的审美，重新塑造一款具有潮流、时尚、强烈个性的潮玩IP形象，志在成为互联网租车行业最具代表性的品牌IP形象。此外，本次活动的三大战略合作方特别联合打造了业界罕见的88条“反网红”自驾路线及活动玩法，“剑走偏锋”的方向设定，着实令习惯了“滤镜打卡地”的自驾用户眼前一亮。悟空出行联合创始人&CMO、AVIS（安飞士）中国CEO朱旭告诉记者：“我们即将携手联合推出‘悟空出行X融创文化梦之城X哈弗SUV融合战略合作-全国88条自驾游线路’，从线下活动执行、IP联名及衍生品打造、全网强势传播等多个维度，达成2022年度深度战略合作。另外，我们还将首次发布悟空出行自有潮玩IP，推出与国内当红原创IP阿狸的联名公仔，这次的合作，标志着悟空出行与Z世代深度融合，完成跨界创新的新阶段。”“融创文化梦之城拥有丰富的动漫IP，我们将依托融创文化的优势资源，对“阿狸”的未来进行定位，‘阿狸’目前已经逐步成长为一个国民级动漫IP。并通过线上线下的多种内容输出，真正做到让‘童话照进了现实’。接下来我们希望阿狸能用它自己的感染力去影响更多的人，让心怀梦想的人你能感受到‘与梦同行’的力量。”马林进一步介绍。据悉，自4月份起直至2023年春，悟空出行联合融创文化梦之城、哈弗品牌一道，带领诸多自驾用户，陆续前往重庆、成都、云南、无锡、济南、桂林、武汉、广州等地，围绕各地8大文旅城多样化场景，结合阿狸主题乐园、特色小镇、融创茂、雪世界等休闲去处，全面辐射周边300公里内值得以用心鉴赏的古村落、老遗迹等。融创文化梦之城的优势主要集中于IP全方位的打造，授权领域及IP内容生产领域，那么未来将如何与悟空出行合作，打通上下游产业链，产生更多的合作生态？马林表示，“这次我们和悟空出行合作，推出与我们的原创IP阿狸的联名公仔和悟空出行的潮玩IP形象‘巭’。在此款IP将在发布后，我们会继续与悟空租车产品深度融合，会以线上互动、线下活动、集碎片等形式，继续产出系列公仔、联名限定礼盒等，通过破圈的玩法，影响更多年轻群体。”朱旭透露，此次年度自驾路线活动，每条定制线路都将拥有独特的玩法，诸如露营、LIVE House、房车、冲浪、垂钓、亲子主题游等多种形式。同时三大品牌方也将在月度、季度分别设置别具诱惑力的奖项鼓励，并在年终时举办盛大颁奖礼，从所有参与者中评选出1位“悟空出行首席自驾官”，现场颁发空前重量级的年度全场大奖。责任编辑：张恒星 SF142