新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 momomo_us 消息，一家海外电商平台上架了新款宏碁新款 Swift X 笔记本，将于 5 月发货，同时也确认这款笔记本将搭载英特尔的 ARC A370M 独显。IT之家曾报道，不久前，YouTube 评测者 Matthew Moniz 发布了这款笔记本的上手视频。16 英寸的 Swift X 16 搭载了 i7-1260P 处理器和英特尔 ARC 独显，配备 16GB LPDDR5 内存和 1TB SSD，售价 1249 美元（约 7943.64 元人民币）。英特尔宣布将于 3 月 30 日在“游戏的新阶段 （A New Stage of the Game）”活动中推出其笔记本 Arc 独立显卡。据介绍，英特尔首款上市的移动显卡为 Intel Arc A370M。英特尔表示，这款独显的性能将达到英特尔 i7-1280P 核显的两倍，同时让笔记本保持相同的尺寸。这款独显将支持英特尔的 Power Share 和 Deep Link 技术。在兼容性方面，英特尔表示已经测试了 TOP 100 应用程序的兼容性和性能，并且正在扩大到 TOP 200 应用程序。对于游戏玩家，英特尔将在这款独显发布时公布各款游戏在这款显卡上的帧率性能表现。