新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 MSPoweruser 报道，一加 10 Pro 目前是用户能买到的最好的一加旗舰手机，但该公司正计划在今年发布一款“超高端”旗舰机，与三星和苹果竞争。现在，爆料称，一加 10 Ultra 可能在今年晚些时候推出。爆料者 Yogesh Brar 最近在 Twitter 上泄露了关于即将发布的一加手机的一些细节。他预测了六款一加机型的发布，包括一加 10 Pro、一加 Nord CE 2 Lite、一加 Nord 2T、一加 10R、一加 Nord 3、一加 10 Ultra。消息称，一加 10 Ultra 将在 2022 年第三季度末发布，这表明该公司的目标是在 8-9 月发布该手机。下面是已发生和预测发布时间表。根据爆料，一加 10 Pro 的“Ultra”型号将使用 OPPO 自主研发的 MariSillicon X 芯片，为用户提供比一加 10 Pro 更好的相机体验。根据传言，新的“Ultra”型号也将像一加 10 Pro 和最近发布的 Oppo Find X5 Pro 一样，采用 HASSELBLAD 相机品牌。至于一加 10 Ultra 的价格，有传言表示可能与三星 Galaxy S22 Ultra 相似。