来源：经济日报国际电信联盟和“价格可承受的互联网联盟”3月17日联合发布了政策简报——《2021年信息通信技术（ICT）服务的价格可承受性》。报告显示，与2020年相比，2021年世界各地互联网连接价格的可承受性变得更低，人们将更多的个人收入用于固定宽带和移动互联网服务，同时网络需求和使用量也有所上升。这表明在新冠肺炎疫情期间，人们以牺牲其他商品和服务为代价来维持对互联网的可靠接入。国际电联秘书长赵厚麟指出：“人们需要宽带服务进行沟通、远程工作和在线教育，同时其他基本服务亦离不开宽带网络。如果我们希望实现普遍和有意义的网络连接目标，就必须尽快解决价格可承受性问题。”宽带价格普遍上涨全球固定宽带服务价格在2021年上涨了8%（以美元计算），这一价格对许多用户来说变得更难以承受，因为其价格从2020年占人均国民总收入（GNI）的2.9%升至2021年的3.5%。全球移动宽带服务的相对价格也略有上扬，从2020年的占人均GNI的1.9%上涨至2021年的2%。从历史上看，全球对宽带服务的需求及服务的价格可承受性总体上是齐头并进的，价格下降通常会带动更多用户。但在去年宽带网络价格上涨的情况下，全球的数据使用量和固定及移动宽带用户数量仍在持续增长。这表明人们正在削减其他开支，以便能够继续使用互联网。在某种程度上，宽带服务的相对价格上涨反映了新冠肺炎疫情传播所引发的全球经济衰退。积极的一面是，许多国家的宽带运营商在基准价格套餐中加大了数据份额，因此，对使用这些套餐的用户而言，性价比更高了。价格可承受性差距加大价格可承受性是国际电信联盟根据180多个经济体的5种信息通信技术服务价格指数来评定的。这5种指数由国际电联电信ICT指标专家组定义，涵盖入门级服务，如每月5千兆字节（GB）的固定宽带互联网数据流量配额，每月2GB的移动宽带数据流量配额，或不同消费模式的移动数据和话音服务等。在过去一年中，价格可承受性差距一直存在，甚至可能加大了。2021年，低收入和中等收入经济体的消费者使用信息通信技术服务的费用通常是高收入经济体消费者的5倍至6倍。在区域层面，非洲用户支付的移动宽带服务价格是全球中位数的3倍以上，固定宽带的价格是全球中位数的5倍以上。“价格可承受的互联网联盟”执行董事索尼亚·乔治表示：“在互联网接入价格可承受性方面，中低收入国家居民和高收入国家居民之间的差距非常之大。此外，农村地区的人们和各地的女性受到的影响更甚。如果这一问题得不到解决，那么最需要帮助人群的处境就会恶化。公共和私营部门必须共同努力，让各地的人们获得价格可承受的、有意义的网络接入。”实现目标还需努力联合国宽带委员会确立的价格可承受性目标是入门级宽带服务费用占月人均GNI的2%，目前能达到这个目标的经济体还是凤毛麟角。在世界范围内，2021年只有96个经济体实现了联合国宽带委员会确定的纯数据移动宽带价格的具体目标，比2020年减少了7个。同时，只有64个经济体达到了宽带委员会关于固定宽带价格的具体目标，比2020年减少了2个。在世界46个最不发达国家中，只有孟加拉国、不丹、缅甸和尼泊尔这4个国家的入门级固定或移动宽带互联网费用低于月人均GNI的2%。国际电信联盟电信发展局主任多琳·波格丹-马丁认为：“联合国宽带委员会确立了到2025年实现全球宽带价格可承受的目标。最新的报告警示我们，各国还需作出重大改进，才能使每个人都可以承受网络连接的价格，不让任何人在数字时代掉队。”（经济日报记者 李学华）责任编辑：王翔