周一（3月21日）美元指数涨0.25%至98.48，稍早，美元在小幅涨跌之间波动，在亚特兰大联储主席博斯蒂克发表讲话后小幅走软，这位政策制定者表示，他预计今年将加息六次，2023年将加息两次。由于担心俄罗斯和乌克兰冲突对美国经济的影响，他的立场比大多数同僚更为鸽派。但在鲍威尔表示，美联储必须“迅速”采取行动，控制过高的通胀，并将在必要时以高于通常水平的升息幅度来实现这一目标后，美元走强。富国银行投资研究所高级全球市场策略师Sameer Samana表示，他一遍又一遍地说着同样的话，那就是我们必须把通胀降下来，不管要付出什么代价，这就是我们要做的事。不幸的是，市场还在固守过去的常规，即他们每次只会升息25个基点，美联储正在重写剧本-我们可能不得不每次会议都升息，我们的升息幅度可能不得不超过25个基点，我们可能不得不升息和量化紧缩同步进行。在过去的一个月里，随着乌克兰局势升级，市场动荡不安，石油等大宗商品价格上涨，本已高企的通胀面临更大压力。上周，美联储自2018年以来首次将关键利率上调25个基点，以应对不断上涨的物价，同时避免可能导致美国经济陷入衰退的政策错误。投资者现在关注的是未来加息的潜在速度和幅度。欧元兑美元下跌0.30%，至1.1015，此前有少量投机性卖盘；汇价高于1.10心理关口；欧元兑瑞郎连续第二天走低。欧洲央行行长拉加德周一表示，美联储和欧洲央行的行动也将不同步，因为乌克兰战争对各自经济的影响大相径庭。俄罗斯要求乌克兰军队在周一黎明前在被围困的港口城市马里乌波尔放下武器，但乌克兰拒绝了这一要求。尽管全球许多央行都在加息，美联储是最新加息的央行，但日本央行上周五维持大规模刺激计划和利率不变，同时警告称，乌克兰危机给脆弱的经济复苏带来的风险增加。这种差异导致日元走软，尽管日元是避险货币，但日元兑美元仍接近六年低点。美元兑日元涨0.3%至119.49，为2016年2月以来的最高水平。英镑兑美元跌0.07%，报1.3165，盘中一度上涨0.2%，因交叉相关买盘和英国国债收益率走高；焦点在英国通胀以及财政大臣周三的预算声明；欧元兑英镑跌0.3%至一周低点。美元兑加元跌至1.2565，为近两个月低点，因油价走高和实钱账户买入加元；加元普遍上涨，因加拿大2年期国债收益率自2018年以来首次突破2%。澳元兑美元跌0.15%至0.7398；纽元兑美元跌0.26%至0.6885。周二前瞻15：20 欧洲央行副行长金多斯发表讲话21：15 欧洲央行行长拉加德发表讲话22：30 FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯出席国际清算银行的专家小组会议凌晨02：00 2024年FOMC票委、旧金山联储主席戴利发表讲话凌晨04：30左右公布美国截至3月18日当周API原油库存数据凌晨05：00 2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景和货币政策发表讲话国内要闻机构观点汇总CMC Markets：欧元兑美元可能经历短期技术复苏英国金融服务公司CMC Markets表示，根据技术图表，欧元兑美元可能会经历短期复苏。由于四小时相对强弱指数继续徘徊在41%的关键支撑位上方，欧元的上行势头仍然具有建设性。同时，上周欧元兑美元形成了周内看涨的“晨星”烛形态，表明市场情绪从消极转向积极，未来几周至少可能会出现一次技术性反弹，欧元兑美元中级阻力位为1.1120，中期关键支持点位为1.0900。外汇公司Monex Europe：英国政府的支出计划可能会抑制英镑Monex Europe称，英国财政大臣苏纳克可能会在周三的声明中宣布新支持措施，但他不太可能大幅放松财政支出，从而限制英镑的升值潜力。不过，在英国经济增长疲弱、通胀上升的情况下，这些支出可能会让那些呼吁加大对英国经济支持的人感到失望。在这种支出受限的情况下，英镑不太可能获得持续反弹，因为国内增长背景仍然不稳定，并要求英国央行采取更谨慎的利率政策。责任编辑：郭建