■孙逊3月13日，平湖市疾控中心发现1例新冠肺炎阳性感染者，截至3月20日20时，平湖市累计确诊新冠肺炎阳性感染者39例。本次疫情防控形势十分严峻，在抗击疫情的战场上，从深夜到黎明，平湖碧桂园全体物业人员齐心抗疫，坚决筑牢社区疫情防控“第一道防线”。3月13日，面对突如其来的疫情，平湖碧桂园物业团队迅速行动，第一时间启动疫情防控应急预案，全体人员24小时待命，做好点位布控、物资储备、全面消杀、后勤保障等工作，全力投入抗疫工作。“大家好，本轮核酸检测已开始，请大家有序排队参与，保持好1米的间隔距离。”连日来，为了做好“应检尽检”工作，平湖碧桂园在小区内开辟了3个疫情防控检查点，由物业人员配合社区工作人员、医护人员做好测温亮码、信息采集、核酸取样工作。物业人员坚守在小区疫情防控检查点，做好温馨提示、维护秩序、帮助居民提前扫码登记信息，为没有智能手机的老人录入信息。业主刘爷爷说：“我岁数大了，要是没有物业帮忙，我真的是搞不明白这些，很感谢他们一直在这里！我看有的人嗓子都哑了，还依然在坚持，让我们这些业主很感动，住在这样的小区很有安全感。”“居家隔离的这几天，一个电话，物业就给送来食物和常用药物，还帮忙倒垃圾，这几天他们特别辛苦，真的很感谢他们！”3月15日，居家隔离的业主陈女士发了这样一条朋友圈，对小区物业在疫情下的贴心服务表示感谢，瞬间收获了几十个赞。“我们小区虽然没有确诊病例，属于防范区，但是周边布满了封控小区，绝对不可掉以轻心，疫情时期更考验我们的社会责任！”平湖碧桂园物业负责人陆希根说。截至目前，平湖碧桂园已完成全小区2200户居民的六轮核酸检测工作。据介绍，除了做好全员“应检尽检”工作，在平湖碧桂园，安保人员24小时做好卡口值守，保洁人员每天对电梯、车库及其他公共区域进行3次消杀，后勤人员尽心尽力为居民提供服务和保障，工作量是过去的好几倍，但是没有一个人喊苦喊累，大家齐心协力守护好社区安全，获得了业主的一致好评。疫情无情人有情，平湖碧桂园是碧桂园物业服务的一个缩影。眼下，碧桂园各项目积极响应政府要求，全力配合疫情防控工作，通过完善管控制度、加强排查和宣传、做好后勤保障等措施，筑牢社区健康防线。□图片由超超提供责任编辑：马青