45家公司前十大流通股股东名单中出现社保基金身影。其中，9家公司属于电子设备行业，9家公司属于基础化工行业，医药生物行业的公司也达到5家。此外，电气设备、公用事业、信息技术等板块的公司均在3家及以上。◎记者 陆海晴 ○编辑 黄淑慧作为长线资金的代表，社保基金的一举一动备受关注。随着上市公司年报的渐次披露，去年四季度社保基金的调仓路径也浮出水面。整体来看，截至3月21日，在已披露2021年年报的A股上市公司中，有45家公司前十大流通股股东名单中出现社保基金身影，其中9家为社保基金去年四季度“新宠”。从行业分布来看，上述45家上市公司中，有9家公司属于电子设备行业，另有9家公司属于基础化工行业，医药生物行业的公司也达到5家。此外，电气设备、公用事业、信息技术等板块的公司均在3家及以上。社保基金重仓的多只股票业绩表现较为亮眼，从上述45家上市公司情况来看，其中有19家公司2021年归属母公司股东的净利润同比增速在50%以上。其中，中泰化学归属母公司股东的净利润同比增速达到1769.96%。业内人士表示，社保基金对投资收益的确定性要求较高，倾向于通过长期的资产配置实现收益的稳健增长，因而往往对上市公司业绩要求较高。具体到个股而言，社保基金对鑫铂股份的持股比例最高，占到公司流通股的7.61%，对百克生物、创世纪的持股比例均超过5%。此外，社保基金对盛美上海、中信特钢、惠泰医疗、中科创达、华熙生物、新奥股份、中国巨石、和而泰等8家公司的持股比例均超过3%。上述部分标的也颇受公募明星基金经理青睐。以创世纪为例，去年四季度，全国社保基金一零三组合继续大举加仓1450万股，谢治宇管理的兴全合润混合、乔迁管理的兴全新视野混合则成为创世纪的新晋前十大流通股东。类似的还有鑫铂股份。和去年三季度相比，社保基金四二二组合加仓鑫铂股份40.33万股，东方主题精选混合、长城行业轮动混合、恒越核心精选混合、嘉实基业长青股票型养老金产品等成为鑫铂股份新晋前十大流通股东。从具体调仓路径来看，截至3月21日的数据显示，社保基金在去年四季度新进入9只个股的前十大流通股东名单，其中4只属于电子设备行业。具体来看，中国电信、凯盛科技、东方财富、天润工业、中泰化学等5只股票的社保基金持股股数均超过1000万股。就增减仓情况而言，去年四季度，社保基金增持14只股票，其中大举增持紫金矿业7114.29万股，增持中国广核、中信特钢的数量也均在1000万股以上。此外，基础化工板块多只个股获社保基金增持。去年四季度，社保基金增持中国巨石、利尔化学、万华化学等股票的数量均在100万股以上。不过，在中国巨石的操作上，社保基金、基本养老保险基金不同组合之间的分歧较为显著。去年四季度，全国社保基金一一三组合减持中国巨石832.63万股，基本养老保险基金八零二组合减持468万股。全国社保基金一零一组合、全国社保基金一一零组合、基本养老保险基金八零八组合等对中国巨石则均采取加仓操作，其中全国社保基金一一零组合大幅增持1242.07万股。在进攻的同时，社保基金也从部分标的上撤退。截至3月21日的数据显示，去年四季度，社保基金共减持14只股票，其中中兴通讯、三友化工的减持股数均超过1000万股。值得注意的是，从四季度调仓情况来看，社保基金对医药生物板块也较为谨慎。具体来看，社保基金对华特达因、惠泰医疗、华熙生物等股票的持股数量有所减少。责任编辑：张文