欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场收盘：鲍威尔暗示将激进加息 美股收跌道指结束五连涨3月21日美股成交额前20：飞机失事后波音公司收跌3.6%热门中概股周一收盘多数走低 百世集团跌超24% 东方航空跌超6%欧盟考虑抵制俄罗斯石油 美油大涨7.1%创两周新高鲍威尔暗示激进加息 黄金期货周一小幅收高欧股收盘涨跌不一 德国DAX30指数跌0.55%连续第四天跌停！周一伦镍大跌15%后，部分交易再度被取消英国10年期国债收益率上涨10个基点 领跌全球债市近3年来首次！2年期美债利率站上2%宏观美联储主席鲍威尔做好了5月份可能加息50基点的准备鲍威尔：美联储必要时将单次加息超过25个基点乌克兰总统泽连斯基：将由乌克兰公民投票决定在乌俄谈判中的妥协内容俄罗斯央行：莫斯科证券交易所22日仍将停止股票交易美国联邦航空管理局：已准备好协助波音客机失事调查美、法、德、英、意五国最高领导人就俄乌局势举行会谈美联储Bostic主张今年加息六次 少于其他官员欧盟正式批准“欧盟战略指南针”行动指南美证交会提出新规 将要求上市公司公开气候变化相关风险评估高通胀还得多忍两年 惠誉显著上调中短期全球油气价格目标俄联邦副总理：欧洲目前不可能完全放弃从俄罗斯进口能源德国副总理出访中东寻求能源合作 短期内仍难摆脱对俄能源依赖打折不容错过！印度能源巨头无惧西方压力 积极购买俄罗斯原油多年未见，全球银行业加速囤积黄金俄乌局势和东亚疫情致使全球乳制品价格飙升沙特外交部：将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任加码对俄制裁之际 欧盟仍摆脱不了对俄气依赖公司波音：随时准备协助中国民航局牵头的空难调查苹果多项服务遭遇宕机 涉及Apple Music、Apple TV+等耐克Q3财报超预期北美需求强劲 股价盘后涨超6%美国FTC对微软收购动视暴雪展开深入反垄断审查英国政府为暂时接管俄罗斯天然气工业公司的英国零售子公司做准备莫斯科法院裁定Meta为极端组织腾讯音乐计划以介绍形式于港股二次上市2021Q4及全年财报：全年总营收增至312.4亿元 同比增长7.2%评论摩根士丹利：美股强势是凶险的熊市反弹 投资者宜趁机卖出评论：美联储主席鲍威尔的讲话刺激加息预期升温欧央行管委Nagel：加息不可拖延 可能在2022年启动欧洲央行管委：央行可能在2022年底或2023年初开始加息过去30年盛行的“逢低买入”不管用了？美银：订单量快速上升 美国航空业复苏责任编辑：张玉洁 SF107