原标题 F1首秀斩获1个积分，中国车手周冠宇：这一天我永远不会忘【环球时报特约记者 李佳寅】“在处子秀中获第一个F1积分是我梦寐以求的事情。”周冠宇赛后喜极而泣。在北京时间21日凌晨结束的F1新赛季巴林大奖赛中，代表阿尔法罗密欧车队的中国车手周冠宇以第10的排名获得1个积分，成为F1运动73年来首位获取积分的中国车手。F1官网称，凭借这一表现，周冠宇成为第66位在F1首秀中就能斩获积分的车手，“周（冠宇）的F1生涯没有比这更好的开始了”。法拉利两位车手勒克莱尔和赛恩斯分获冠亚军，汉密尔顿位居第3。第15位出发的周冠宇在起步阶段一度落到第19名，但他随后开启超车模式，最终获得自己在F1生涯的首个积分。“第一场比赛，第一个F1积分！”F1官方推特赛后发布两段短视频，分别记录下周冠宇最后冲刺过程，以及赛后激动地与工作人员相拥。路透社称，这位22岁的中国车手用一连串超车抢回时间，甚至一度超越七届车手总冠军汉密尔顿。在此之前，总有人质疑周冠宇是否配得上F1车手的身份，而这位中国车手用实力证明了自己。周冠宇赛后称：“我总是说，我应该出现在这里，今天我想我证明了这一点，这一天我永远不会忘记。我不知道（超车）这种信心是怎么来的，但我认为这源于我获得积分的渴望。言语已无法表达内心的感受，我很激动，很骄傲。”周冠宇的队友博阿斯本场比赛收获第6，他在周冠宇的社交平台上留言，“为你而感到骄傲”。责任编辑：蒋晓桐