原标题 英媒：美旅游博主疫情期间买了第一套房子，现在后悔了英国《卫报》3月16日文章，原题：新冠肺炎疫情期间，他们买了自己的第一套房子，现在后悔了凯·金斯曼是美国俄勒冈州波特兰市的旅游博主。新冠肺炎疫情以来，她的环球旅行被无限期地搁置，16个月的时间，她在与几个室友合租的房子里从事技术行业的日常工作，但她希望有更多的私人空间。去年夏天，金斯曼本来的旅行预算滚雪球般地变成一笔首付现金，而抵押贷款利率已降至历史最低点。经过一个月的“旋风式”找房，她在去年7月下旬看中了波特兰的一套房子，这是她亲自看的第二处房产。一周后，金斯曼便完成了交易，并参观了新家。那一刻，她第一次感受到什么是“买家的悔恨”。其实，房子并不破，“但太脏了”，金斯曼回忆说。卖家没有清空冰箱，也没有清洁炉子，地毯上有猫尿味，浴室的柜子上到处都是胡须碎屑。脏乱还不是最麻烦的。金斯曼搬进去之后很快发现前业主与社区管委会之间存在法律冲突，“我以为这会是一笔不错的投资，然后第一笔按揭付款就来了。我当时想‘哦，不。我被困住了’。”金斯曼说。过去两年，美国掀起一波购房狂潮，房产价值飙升，有数据显示，2020年2月，美国房屋的平均价格是24.9万美元。如今，这一数字接近32.6万美元，预计到明年1月还会再涨17.3%。然而，一些最近的购房者，如金斯曼，对自己的仓促购房行为感到后悔。这种情绪如今弥漫于各种在线论坛。在那里，要求同情的呼声往往以问题的形式出现，反过来又以评论者的共识作答。“有人像我一样买了个花钱无底洞，然后后悔了吗？”一个帖子的标题写道（回答：是的）。这些购房者的困境始于疫情。“人们肯定想买，而且迫不及待。”佛罗里达州奥兰多市的房地产投资者、“先租后买实验室”首席执行官马丁·奥雷菲斯说，许多买家在出价前甚至没有亲自去看过房。经济学家将这波房地产热潮归因于一系列因素，包括低利率和白领阶层转向远程工作所带来的地理灵活性。但是，在这些市场变量之下，还有一个催化剂：人类面对不确定性时的行为。随着我们进入全球疫情的第三年——加上不平等加剧、气候危机以及欧洲出现的战争——安定感显然具有吸引力。说来惭愧，我和其他人一样，看到荒郊野外看似结构牢固、还有信箱的老房子时，会幻想着有朝一日在那里招待客人，或在户外院子举行烧烤活动。但对于那些冒险的人来说，一旦房产契约上的墨水干了，缺点就会被放大。后果可能是难以忍受的。（作者凯莉·玛丽亚·科尔杜基，陈俊安译）责任编辑：蒋晓桐