原标题 外媒：酒店，成为报道俄乌冲突的重要组成部分卡塔尔半岛电视台网站3月16日文章，原题：在乌克兰，战争意味着新的战争酒店俄乌冲突让全世界目睹战争造成的毁灭性影响，众多国际新闻频道全面跟踪战况进展，大批记者纷纷从现场发回报道。事实证明，被媒体用来开展战地报道的基础设施中，酒店再次成为重要组成部分。酒店经常在战时被用于其他目的。它们既能成为军事化的“战略资产”，也能被用作囚禁中心，或者被当作谈判场所、媒体报道基地甚至难民庇护所。它们还可能被武装组织列为攻击目标。然而，过去10年来，多种原因导致被媒体在战时使用的酒店不再像以前那样常见。随着数字和卫星技术的进步，记者可以更独立地开展报道，不必再将装有沉重卫星电话和编辑机的大铁箱子安放在酒店内，也不再需要使用数字时代前不可或缺的电传机和国际电话线路。即便如此，这并不意味着酒店已沦为新闻业基础设施的多余部分。尽管持续时间还不到一个月，但俄乌冲突已经表明酒店对战地报道的重要性。酒店仍然为在冲突区报道的记者、摄影记者和电视台工作人员提供必要服务：表面上的安全、来自发电机的备份电力、水、暖气、食品和可靠的WIFI，以及能与同行分享信息并发布报道的场所。此外，在激烈炮击或空袭期间，酒店内平时主要被用来储藏物品的地下室也被用作地下避难所。在俄乌冲突开始前数周，大批记者已云集乌克兰，此后人数继续增加。如今，他们绝大部分驻留在利沃夫、基辅等地，当地的酒店也随之成为重要的报道基地。在基辅，酒店内的记者得以通过乌克兰4G网络发送实时报道。一小部分记者还使用更容易遭受军方干扰的便携式卫星系统。还有一些记者没有随行摄影师，只能用手机完成拍摄、编辑以及上传等工作。当然，记者们必须在乌政府要求并由酒店安保团队实施的宵禁（晚8时至早7时）前返回酒店。尽管酒店员工和管理人员的人数可能少于和平时期，但被战火包围的他们自始至终都在努力确保满足客人的需求。记者们不但依赖他们，而且通常与他们形成牢固的人际关系。与上世纪90年代波黑战争期间留在萨拉热窝的同行一样，在俄乌冲突背景下，那些仍决定留在酒店内的记者或将陷入类似窘境：巨大的危险，获得食物、水、电、暖气、互联网或燃料的机会有限或断断续续，体会不到通常酒店的舒适感。（作者肯尼思·莫里森，王会聪译）责任编辑：蒋晓桐