原标题 澳灾民到莫里森官邸外倒大量垃圾，有民众称“驱车700多公里来参加抗议”【环球时报记者 达乔】澳大利亚《悉尼先驱晨报》21日称，来自新南威尔士州洪水灾区的民众将大量垃圾倾倒在澳大利亚总理莫里森位于悉尼的官邸外，阻挡了进出该官邸的车道。抗议者激烈指责莫里森在洪水发生后没有尽到职责，并且在前往灾区视察期间敷衍了事。同时，许多民众对莫里森在应对气候变化问题上的态度“感到沮丧”，在现场要求莫里森对澳大利亚面临的气候变化采取更积极的行动。大家“厌倦了那些‘无底洞’式的承诺”被垃圾封堵的基里比利宫是澳大利亚总理的副官邸，同时也是莫里森的主要居住场所。从澳大利亚电视9台的现场报道可以看到，周一早上7点半，来自受灾最严重的利斯莫尔地区民众将一辆卡车开到基里比利宫，在前门外倒下大量垃圾，其中主要是在洪水中被损坏的地毯、玩具和家具。在接受记者采访时，一位名叫斯特劳德的女士表示，她在洪水中失去了自己的家，在屋顶避难6个小时，最终被一名开着摩托艇的当地居民救出。斯特劳德称，“我们特意暂停了洪灾后的清理工作，驱车700多公里来悉尼参加抗议活动”。斯特劳德批评莫里森在前往当地视察灾情时刻意回避了等待在那里的受灾民众，“他从我们地区议会的后门溜走了”。抗议者认为莫里森没有表现出与受灾民众沟通灾情并商议灾后重建的意愿，大家“厌倦了那些‘无底洞’式的承诺”。莫里森坚称“每个人都尽力而为”莫里森周一被记者问到对抗议的回应时称，政府已经投入17亿澳元用于洪水响应和灾后恢复。莫里森辩称前一阵在新南威尔士州和昆士兰州发生的洪水是“所见最严重的”，并认为将自然灾害“政治化”是“不幸的”。莫里森坚称“每个人都尽力而为”。新南威尔士州政府已经任命专员对前一阵造成至少20人死亡，超过60万人被要求撤离的洪水进行调查，检查该州应对严重洪灾事件的准备情况，以及在应急响应中的不足。在洪水发生后，当地救灾行动主要由居民自行开展，甚至发生民众发起众筹租用直升机进行紧急救援的事件。洪水发生后，莫里森政府的做法引发广泛的质疑和谴责。来自新南威尔士州的议员普罗维斯特在接受澳大利亚广播电台的采访时称，联邦政府把洪水救灾“搞砸了”，他遗憾地表示，莫里森政府“失去了人民的信心”，并称“对总理感到厌恶”。普罗维斯特表示，在洪水受灾地区，民众对莫里森的态度有如“毒液”，而莫里森根本不清楚当地发生了什么，“就像是两年前森林大火的翻版”。普罗维斯特认为政府正在与善良的澳大利亚人“脱钩”，他认为莫里森政府“应该羞愧地低下头”。应对气候变化“态度消极”莫里森在应对气候变化问题上一直“态度消极”。英国广播公司（BBC）21日评论称，澳大利亚长期以来一直在气候行动上“拖后腿”，并以“世界上受到最多批评的污染国之一”形容澳大利亚的碳排放现状。莫里森去年公布的2050年净零排放计划被批评为“空洞”。英国《卫报》曾表示，在气候问题上，“澳大利亚远没有其他国家那么有决心”。CNN称，澳大利亚做出的减排承诺是所有G20国家中最弱的之一，英美等盟国均呼吁其提高减排承诺，向在2005年基础上减排50%的目标靠拢。《卫报》发现，澳大利亚政府此前宣称的碳排放从2005年至2021年减少20%的说法存在“误导”。如果从数据中排除土地利用的变化，会发现澳大利亚的碳排放量从2005年的5.245亿吨增加到2021年的5.533亿吨，实际增加了1.7%。澳智库“气候委员会”首席执行官麦肯齐在接受BBC采访时称，洪水和干旱都是气候变化带来的直接后果。责任编辑：蒋晓桐