中国证券报国务院常务会议“五箭齐发”维护资本市场稳定国务院总理李克强3月21日主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。资本市场暖风劲吹 综合施策稳预期3月21日召开的国务院常务会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。专家表示，国务院常务会议、国务院金融委会议释放了强烈的稳预期稳市场信号，将极大地提振投资者信心，后续相关管理部门应进一步加强政策沟通，凝聚政策合力，维护资本市场平稳健康发展。业绩预告显露端倪 基金经理调整定价之锚近期，上市公司纷纷披露最新的业绩情况，“超预期”成为很多公司和行业的关键词。有基金经理认为，1-2月经营数据以及一季度业绩预告的披露，让市场找到了定价的锚。也有基金经理坦言，一些行业和公司业绩超预期是他们没料到的，将结合一线调研和最新数据修正预期、调整持仓。险资持仓路线曝光 机构瞄准逢低布局机会上市公司2021年年报陆续披露，险资持仓情况逐渐浮出水面。截至3月21日记者发稿时，已披露年报的上市公司中，有42家保险机构和产品出现在上市公司前十大股东名单中。上海证券报财政政策出手稳经济大盘 大规模增值税留抵退税启幕3月21日召开的国务院常务会议确定，实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。“十四五”新型储能发展实施方案“敲定”国家发展改革委、国家能源局近日印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。方案提出的目标是，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。这意味着在未来3至8年时间里，我国新型储能产业将迎来一轮大发展。“维护资本市场稳定”升级 国常会综合施策“充值”市场信心继3月16日国务院金融委召开专题会议，回应市场关切，释放出“保持资本市场平稳运行”的明确信号之后，国务院常务会议又从更高层面，再次对稳定预期、保持市场平稳健康发展作出部署，并提出五方面具体举措，这显示出了决策层对资本市场运行情况的关切，以及维护市场平稳健康发展的决心。货币政策充足发力 实体经济融资更友好资本市场是实体经济的晴雨表，金融体系则是实体经济的血液。今年以来的货币政策靠前发力、充足发力，使得实体经济发展更加稳健，也为资本市场平稳运行打下坚实基础。证券时报李克强主持召开国务院常务会议 部署综合施策稳定市场预期 保持资本市场平稳健康发展国务院总理李克强3月21日主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑；部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。科创板上市公司突破400家 全球吸引力持续提升今日，和元生物、均普智能在上交所科创板上市。从2019年7月22日开市至今，科创板上市公司家数已达401家，首发募集资金总额超5600亿元，总市值近5万亿元。有序化解房地产风险 新发展模式大有可为房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。当前，防范化解风险、实现房地产软着陆是稳地产、稳经济的第一要务。“高负债、高杠杆、高周转”的房地产开发经营模式，占用了过多的金融资源，积累了不少风险隐患。尽管行业调整会有阵痛，但这是未来行业良性发展的必经之路，也有利于形成房地产新发展模式。直击深圳复工首日：上市公司建言物流及用工保障“慢节奏”在深圳持续了一周。3月20日，深圳市新冠疫情防控指挥部宣布，深圳已基本实现社会面动态清零，有序恢复社会生产生活秩序，继续加强社会面疫情防控并确保产业链供应链安全稳定。证券日报以更加积极主动姿态 维护资本市场稳定发展3月21日，国务院总理李克强主持国务院常务会议，听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响，从五个方面作出工作部署。这说明资本市场发展处在特殊时期，需要攻关夺隘。必须开动脑筋，做好协调，加强工作力度，努力赢得资本市场自身改革和应对外部风险挑战的双胜利。注册制审核系统启动满三年 TOP10券商保荐近六成项目自2019年3月22日上交所受理首批企业科创板上市申请以来，截至今年3月22日，注册制审核系统启动已满三周年。截至今年3月20日，进入注册制发行上市审核系统的项目（包括已受理、已问询、上市委审议、提交注册、注册结果、中止及财报更新、终止等）共1630个。LPR连续两个月“按兵不动” 专家预计二季度存下调空间3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布3月份贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。二者均与上月持平，自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。年内1193家公司被机构调研 机械设备行业最受宠机构投资者作为市场风向标，其动向一直是市场各方关注的焦点。据统计，截至3月21日，年内共有1193家上市公司被机构调研，较去年同期增长60%。上述1193家公司主要集中在机械设备、电子、医药生物、计算机、电气设备、轻工制造、公用事业等行业。其中，机械设备行业的被调研次数最多，其次是电子行业、医药生物。责任编辑：冯体炜