原标题 德媒：德副总理从挪威、卡塔尔等国购买化石能源，以减少对俄依赖【环球时报记者 青木】“从气候保护者到能源采购者。”德国《法兰克福汇报》21日称，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克上任后曾誓言弃用化石能源，但现在他正从挪威、卡塔尔等国购买化石能源，以减少对俄罗斯的依赖。“德国之声”20日称，在俄乌冲突的大背景下，德国能源的“去俄罗斯化”显然要比减排变得更为迫切。如今，在对俄罗斯实施四轮制裁后，欧盟正在考虑是否将对俄能源实施出口管制作为第五轮制裁的一部分，对于在欧盟国家中对俄能源尤为依赖的德国来说，寻找其他合作伙伴迫在眉睫。据报道，哈贝克20日在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔塔米姆（右）及能源事务国务大臣等高级官员举行会谈，核心议题就是德国与卡塔尔的能源合作。会晤后，哈贝克对记者表示，双方已就卡塔尔向德国供应液化天然气达成一项长期协议，塔米姆承诺支持德国。但他并没有说明协议的细节。卡塔尔方面则说，卡塔尔多年来希望向德国出口天然气，但相关磋商未能促成具体协议，原因在于德方缺乏必要的液化天然气进口基础设施，且未能就卡塔尔所关切的天然气在德长期能源结构中的地位做充分说明。对此，哈贝克表示，已向卡方确认将迅速采取切实行动，为在德国建设两处液化天然气接收站开辟“快速通道”。德国经济研究所专家肯弗特说，卡塔尔对长期合同感兴趣，到目前为止，大部分液化天然气都出口至亚洲。而液化天然气对于誓言未来抛弃化石能源的德国来说只是过渡需求，卡塔尔对此兴趣不大。德国要获得卡塔尔的液化天然气，必须符合卡方的条件。卡塔尔是世界上最大的液化天然气出口国之一。“德国之声”称，卡塔尔出口的天然气有30%输往欧盟，而德国几乎没有从卡塔尔进口液化天然气。出于价格考虑，德国迄今为止主要以管道输送方式获取来自俄罗斯的天然气，并没有进口液化天然气接收站。德国想进口液化天然气需经过荷兰和比利时的接收站输送入境，而建成此类液化天然气接收站可能需几年时间。在访问卡塔尔前，哈贝克还访问了另一个天然气大国挪威。哈贝克和挪威首相16日会晤后表示，挪威政府已承诺从今年夏天起将增加对德国的液化天然气出口，双方还计划建设连接两国的氢气输送管道。目前德国天然气有30%来自挪威，仅次于从俄罗斯进口的比例。自21日起，哈贝克还将访问阿联酋，重点推动绿色氢气合作。据报道，哈贝克此次将签署五项建立氢能价值链的合作协议。路透社21日称，欧盟在过去三周对俄罗斯实施四轮制裁，目前正在经济上面临最艰难的选择，即是否与美英一样对俄罗斯石油行业实施制裁。鉴于对俄罗斯能源的依赖，欧盟尚未对俄罗斯石油行业实施制裁。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在21日举行的欧盟外长会议前表示，欧盟国家外长将在会上讨论这一问题。有外交官向媒体透露，包括立陶宛在内的波罗的海国家正在推动将石油禁运作为下一步制裁的合理步骤，而德国则警告称，由于欧洲能源价格已经很高，不要过快采取行动。俄罗斯方面已警告说，欧盟对俄石油的制裁可能促使其关闭通往欧洲的主要天然气管道。德国电视一台称，相比法国、英国、荷兰等国，德国是能源缺口最大的欧洲国家，这主要是因为其他欧洲国家大多没有关闭核电站。路透社提及，德国是欧盟大型经济体中最依赖俄罗斯天然气的国家之一，同时也是欧盟内俄罗斯原油的最大买家。哈贝克此前在接受电视一台采访时称，除了挪威、卡塔尔外，德国还正与美国、加拿大等天然气生产大国谈判购气事宜。责任编辑：蒋晓桐