原标题 澳印线上峰会公布投资大单，莫迪感谢澳方主动归还29件“被盗的”古印度文物【环球时报记者 达乔】澳大利亚总理莫里森与印度总理莫迪21日举行线上峰会，宣布达成一揽子合作协议。《澳大利亚人报》称，本次峰会是澳印两国领导人在2020年同意将两国关系提升为全面战略伙伴关系后的第二次线上峰会。《印度斯坦时报》21日报道称，莫迪表示很高兴看到印澳之间建立起年度峰会机制。据报道，莫里森当天宣布了据称是澳大利亚政府有史以来对印度的最大投资，包括清洁能源、关键矿产和国防技术等多个领域，投资规模约达2.8亿澳元。澳联社21日称，澳印领导人达成一系列贸易与科技方面的投资协议，其中包括澳大利亚投资1790万澳元以建设新的澳印创新网络并在贸易标准和技能方面加强合作，投入3570万澳元发展“绿色钢铁”，以在清洁技术、关键矿产和能源的研发、生产和商业化方面进行合作，还有对澳大利亚国家航天局投资2520万澳元以推进与印度的太空合作等。此外，澳印两国还在安全领域达成多项协议，包括印度在澳大利亚部署海上巡逻机、加强海上事务合作以及促进两国国防人员合作的“青年军官交流计划”等。双方还同意成立澳印关系中心、建立文化伙伴关系。在峰会上，莫迪还感谢澳大利亚主动归还29件“被盗的”古代印度文物，其中有雕塑和绘画，主题包括“湿婆和他的门徒”“沙克蒂崇拜”“毗湿奴和他的化身”等。在峰会开幕致辞中，莫里森特别提到欧洲的“可怕情形”，并称应确保这些事情永远不会发生在印太地区。但据《印度斯坦时报》报道，莫迪并未提及俄乌冲突，而是强调印澳双边关系在各领域取得的“显著进步”。莫迪表达对早日签署印澳“全面经济合作协议”的期待，并称这对两国间的“经济关系、经济复苏和经济安全”至关重要。路透社称，印度是唯一没有批评俄罗斯对乌克兰发起军事行动的“四方安全对话”成员国。印度政府外交秘书什林拉表示，莫里森“表达了对于印度在乌克兰问题上的立场的理解，他觉得这明确地反映了我们自己的情况、我们自己的考虑”。责任编辑：蒋晓桐