原标题 俄外交部突然召见美国大使，警告俄美关系处于“断交边缘”【环球时报综合报道】21日，俄乌军事冲突进入第26天，乌克兰东南部港口城市马里乌波尔的战况依旧是当天国际舆论焦点。经过激烈巷战后，俄方于20日晚要求该市的乌军“放下武器”，但很快遭到拒绝。有美媒分析称，莫斯科想通过控制马里乌波尔宣布其在战争中获得首个战略胜利。与此同时，乌克兰总统泽连斯基继续进行其“国际求援活动”，于20日向以色列议会发表演讲，并接受美国有线电视新闻网（CNN）专访，强调自己已做好与俄总统普京谈判的准备。但在俄罗斯人看来，真正更有意愿推进一个有意义的谈判的是他们。本周三，美国总统拜登将开启其密集的外交行程，前往比利时参加北约和欧盟峰会，并访问波兰。CNN评论称，除了通过宣布惩罚俄罗斯、支持乌克兰的新一轮措施来展示西方国家团结，拜登此行难以真正为俄乌危机带来转机。正如中国驻美国大使秦刚20日接受美媒采访时所言，一味谴责无济于事。俄法院：Meta是极端组织连日来，《环球时报》记者在乌克兰西部主要城市利沃夫采访。在刚过去的周末，一些当地居民如往日一样前往市区商业街的面包店、巧克力店、咖啡店。唯有空袭警报响起的时候，利沃夫人会遵照规定藏身躲避。经营蛋糕店的亚特用简单的英语与《环球时报》记者交谈说，哪怕俄军进城，他都会尽可能把祖辈留下的生意做下去。利沃夫始见于史籍的时间在13世纪，亚特告诉记者，现在当地居民都在帮忙将一些拥有几百年历史的遗迹保护起来，防止被损坏。“不过，一旦战事升级，这样的努力又有多大的用处呢？”他称，希望美国、欧盟以及乌克兰能够与俄罗斯好好地沟通。然而事实是，美国在俄乌危机中扮演的角色自始至终都不是正面的。俄外交部21日发表声明表示，已召见美国驻俄罗斯大使约翰·沙利文，并向其递交抗议照会。据俄罗斯卫星通讯社21日报道，俄外交部说，拜登近日发表的言论“不可接受”，令俄美关系处于“断交边缘”。前几天，拜登将普京称为“战争犯”。另据报道，莫斯科一家法院21日裁定美国科技公司Meta为“极端组织”，并宣布有关其旗下脸书和Instagram等社交平台的禁令应该立即开始执行。此前，Meta允许部分国家用户在“一定语境下”发帖呼吁对俄罗斯人施以暴力。俄总统新闻秘书佩斯科夫21日表示，现在，绝对仇恨被强加到所有带“俄”字的人和事上，包括俄政府机构、公民、说俄语的外国公民等，“人们正遭受仇恨、压迫，有些情况开始威胁健康和生命”。他说，这种“前所未有的局势需要前所未有的解决方案”。乌克兰拒绝“最后通牒”在乌克兰人的生活中，谈论这场战争最多的地方是当地社交媒体Telegram。在这一平台上，几乎每分钟都有乌不同地区的居民上传最新视频和图片，配上记录他们亲身经历的文字。但最近，记者在社交媒体上几乎没看到马里乌波尔人更新消息。很多乌克兰人认为，这座港口城市将成为俄乌战争的分水岭。据路透社报道，在20日晚召开的记者会上，俄罗斯联邦国防控制中心主任米津采夫表示，俄方疏散了马里乌波尔近6万居民，但仍有13万人在那里作为“人质”。他说，俄罗斯在该市没有使用重型武器，乌克兰的“新纳粹分子”和民族主义者正在马里乌波尔从事“大规模恐怖活动”。米津采夫同时要求马里乌波尔内的乌克兰武装部队、领土防卫部队以及外国雇佣军“停止敌对行为，放下武器”。俄方给乌军设定的“投降”期限是北京时间21日10时之前，要求乌方以书面形式回复俄关于拯救马里乌波尔居民和城市基础设施的建议。对于这一“通牒”，乌克兰副总理韦列修克21日凌晨接受乌克兰媒体采访时称，基辅已经拒绝，对他们而言，投降是“不能谈论”的。俄方要求马里乌波尔的乌军“投降”当日，俄乌双方在该市爆发激烈巷战。英国《金融时报》21日分析说，占领马里乌波尔将令俄罗斯控制整个亚速海北部海岸，切断乌通向黑海的关键通道，形成一条连接克里米亚的陆上走廊。《华盛顿邮报》21日称，莫斯科打算通过控制该港口城市，宣布其在这场战争中获得首个战略胜利。不过美联社引述西方军事分析人士的话说，即便马里乌波尔陷落，占领那里的俄军也可能由于疲惫而无法支援其他战线的攻势。战争已经过去三个多星期，西方国家认为这场冲突正在演变为一场消耗战。乌总统：已准备好与普京谈判“泽连斯基继续其几乎每天都在进行的求援活动。”《华盛顿邮报》报道说，拥有犹太人血统的这位乌总统20日向以色列议会发表视频演讲，要求该国放弃中立立场，称“80年前，乌克兰决定救助犹太人，现在是以色列作选择的时候了”。他多次将俄罗斯“入侵”乌克兰比作“纳粹对犹太人的大屠杀”，并对以色列不愿提供“铁穹”防空系统表达不满。据以色列《国土报》21日报道，以总理贝内特当天表示，应该“禁止将任何事情与大屠杀相提并论”。同样在20日，泽连斯基接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，已经准备好与普京谈判，“如果只有1%的机会能停止这场战争，我认为我们需要抓住它”。同时他警告，如果俄乌谈判失败，那么这或将意味着两国之间的冲突有可能引发“第三次世界大战”。俄总统新闻秘书佩斯科夫21日回应称，任何人都应该利用自身对基辅的影响力来促进其与莫斯科进行更具建设性、更加包容的谈判。21日，俄乌代表团以视频连线形式继续谈判。据俄罗斯塔斯社报道，谈判时间持续大约1.5个小时。拜登将访欧，但不去乌克兰本周，美国总统拜登将展开欧洲之行。23日，他启程前往比利时布鲁塞尔，将与北约盟友举行紧急会议，并参加欧盟和七国集团峰会。白宫新闻秘书普萨基20日宣布，拜登此次访问“加了一站”，将于25日开始访问乌克兰邻国波兰。她称，乌克兰局势是拜登欧洲之行的重要议题，但拜登“没有入境乌克兰的计划”。据《纽约时报》21日报道，波兰建议北约在乌克兰执行国际维和任务是本周峰会最容易引发分歧的一个话题，这项提议与北约的官方立场不一致。美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德20日接受CNN采访时说，“此时此刻美国军队不会进入乌克兰”。对于拜登的欧洲之行，CNN21日评论说，除了戏剧性地展示“战时决心”，美国及其盟友达成的任何共识都不足以阻止这场冲突。尽管各方似乎都支持通过外交途径解决危机，但此类方案的框架目前仍不明确，这也给拜登此次行程如何改变欧洲自二战以来最严重的冲突留下问号。【环球时报赴乌克兰特约记者 伍铎克 环球时报驻俄罗斯特约记者 李琳佳 任重 柳玉鹏】责任编辑：蒋晓桐