原标题 意大利工会代表评“向乌运武器”：我们冒着爆发第三次世界大战的风险【环球时报记者 赵觉珵 赵瑜莎】“我们认为运送武器不能解决（俄罗斯和乌克兰之间的）矛盾，反而会让我们冒着爆发第三次世界大战的风险。”意大利基层工会联合会（USB）托斯卡纳分会负责人辛齐亚·德拉·波尔塔21日在接受《环球时报》记者采访时如此评价近期意大利军方利用人道主义物资货机向乌克兰运送武器弹药的行为。当地时间19日，意大利基层工会联合会与多个组织在位于托斯卡纳大区、比萨省首府比萨市的伽利略机场举行了大规模游行活动，示威者们高举写着“来自托斯卡纳，是和平的桥梁，而不是战争的航班”字样的标语牌，抗议一周前在该机场发生的使用人道主义物资货机向乌克兰运送武器弹药事件。辛齐亚告诉《环球时报》记者，这是一场反对战争、反对意大利政府决定向乌克兰运送武器的示威活动。12日，比萨机场的搬运工人在本应运送人道主义物资的货机上发现货物是一箱箱弹药和炸药，部分工人随即拒绝装运这些军用物资。据意大利“比萨当地”新闻网报道，这架飞机拟前往波兰热舒夫的北约基地，再飞往乌克兰。  辛齐亚说，工人们当时发现，飞机内的货物不是食物或衣服，而是武器，而运送武器不是他们的工作。辛齐亚告诉《环球时报》记者，距离比萨机场不远就是美军的达比营，这是美军在欧洲最大的军事基地之一，“因此这不可能是一次失误”。就在意大利工人在比萨机场举行游行的同日，美国国防部长奥斯汀在保加利亚访问时也遭遇抗议活动。保加利亚总理佩特科夫当天同奥斯汀举行新闻发布会时，数百名示威者聚集在国防部大楼外，抗议对乌克兰的军事援助。他们挥舞着保加利亚和俄罗斯的国旗，并不断喊着口号“北约滚出去！”责任编辑：蒋晓桐