来源 Wind资讯上周五（3月18日），中欧基金发布公告称，将使用固有资金自购旗下偏股型基金及FOF合计1.5亿元，完成本次投资后，自购资金达到2.6亿元。同时，自上周三（3月16日）以来的三个交易日中，又有多家公募发起自购，总金额超6亿元。基金公司新一轮自购潮再现。3月16日，睿远基金公告称，公司将使用自有资金再次申购旗下基金不低于1.5亿元，并承诺持有时间不少于5年。同日，信达澳银基金明星基金经理冯明远公开表示，近期已自购自己管理的产品超百万元。3月17日，易方达基金公告近日运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及FOF基金。同日，交银施罗德基金、天弘基金也宣布分别以5000万元、1亿元固有资金申购旗下公募产品，持有时间为3年以上、不少于1年。基金自购相当于基金公司或者基金经理们自掏腰包买基金。那么今年春节过后，基金的自购进行的如何？数据显示，自今年春节以来，出手自购的公募机构34家，自购金额合计约6.65亿元。主要集中在混基，债基次之，股基相对较少；此外，个别公募机构自购了FOF。区间净申购基金的明细如下：细心的投资者可能发现了，目前基金公司自购的总额并没有达到市场此前统计的金额。对于这一点，从此前自购的明细可以看出，基金公司目前还是倾向新成立的基金，随着新基金的发行，基金公司的自购金额会陆续到位。往好的方面想，就是基金公司的自购潮尚未结束，不用担心“机长先跳伞”。央视财经评论员王超此前表示，通过回测数据发现，每当公募基金开启自购潮时，市场有可能就此筑底，但并不是每次都是底。因此，投资者应理性看待基金的自购行为，要更多地把它看成是机构投资者对目前市场具有长期配置价值的、优质资产估值的认可，而不是盲目地把它作为简单的炒股择时风向标。责任编辑：王涵