目前吉林省疫情最严重的长春市和吉林市，高质量的“全员核酸”筛查正在快速推进。根据安排，长春市和吉林市已相继开展新一轮全员核酸检测。3月21日，长春进入本轮全员核酸第二日，吉林市则进入本轮全员核酸首日。据中国吉林网消息，3月21日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在长春市疫情防控指挥部通过视频连线形式指导疫情防控工作，再次前往九台区，就社区疫情防控、阳性感染者转运、核酸检测等情况开展调研，看望一线工作人员。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示批示精神，全面落实党中央、国务院决策部署，进一步健全完善指挥体系，从严从紧落实防控举措，采取更加坚决果断的措施，迅速阻断传播链条，尽最大努力、用最快时间扑灭疫情，确保如期实现社会面清零目标。孙春兰视频连线长春市各县（市、区）、开发区主要负责人，详细了解各地疫情发生情况，推动解决疫情防控过程中遇到的困难和问题。在九台区疫情防控指挥部和南山公馆小区，孙春兰实地考察、详细了解阳性感染者转运等情况，代表党中央、国务院向夜以继日奋战在疫情防控第一线的同志们致以诚挚问候，向广大社区干部、志愿者表示慰问。孙春兰强调，当前吉林省疫情形势严峻复杂，防控任务十分艰巨。要进一步优化工作流程，流调、采样、隔离等环节要紧密衔接、有效运转，备足集中隔离场所和足够床位，下决心把风险人员全部及时转运出来，做到即查即转、应隔尽隔、日清日结，彻底阻断疫情传播链条，尽早实现社会面清零目标。要保障好群众基本生活，做好心理疏导、情绪安抚、矛盾化解等工作，切实扎紧织密社区防控防线。要举一反三、查缺补漏，进一步落实落细防控举措，争分夺秒、从严从紧推进各项工作。要健全完善指挥系统，加强统筹协调，做到令行禁止、政令畅通、运转高效，确保疫情防控各项部署要求落地落实、落到位。各级党委、政府要切实履行属地责任，坚决扛起主体责任，抓实抓细各项工作，科学精准、快速高效处置疫情，在最短时间内遏制疫情蔓延势头。各级领导干部要敢于担当、身先士卒，带头深入一线、靠前指挥，充分调动各方积极性，投身到疫情防控斗争中来，坚决打赢这场阻击战歼灭战。3月21日下午，吉林省委书记景俊海以视频形式主持召开省疫情防控领导小组会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，紧盯目标任务，科学精准施策，决战决胜实现社会面清零。省委副书记、省长韩俊，省政协主席江泽林，国务院联防联控机制综合组吉林工作组组长、国家卫生健康委副主任李斌出席会议。李斌强调，当前，吉林省疫情形势依然十分严峻，要进一步增强责任感和紧迫感，争分夺秒与时间赛跑、与病毒较量，深入推进“九台攻坚清零”行动、“社区提级管控”行动和“敲门”行动、“清仓”行动，从严从实落实核酸检测、流调溯源、隔离转运、社区防控、医疗救治、院感防控等各项措施，切实做到应检尽检、应隔尽隔、应治尽治、应管尽管，以最短的时间实现社会面清零目标。责任编辑：李昂