来源：金融投资报近些年来，失眠已成为困扰国人最大的问题之一。对于优质睡眠的渴望，催生了一大批助眠、辅助睡眠产品的生长，越来越多的上市公司也参与到助眠生意。3月21日，在世界睡眠日到来之际，金融投资报记者带你看看“睡眠市场”的生意经。本报记者 薛蕾3亿国人有睡眠障碍2022年3月18日，由中国社会科学院社会研究学所联合喜临门睡眠研究所主编的《中国睡眠研究报告2022》发布。报告显示，2021年中国民众睡眠指数为64.78分（百分制），且我国民众的平均睡眠时长正在不断缩减。2021年，国民每日平均睡眠时长为7.06小时，短于2018年中国家庭追踪调查的7.61个小时。有64.75%的被调查者每天实际睡眠时长不足8小时。在微博中的“失眠”话题下，有超过3万条帖子讲述自己的失眠故事，“世界睡眠日”话题截止发稿前，阅读量达到2.4亿人次，共有142.6万人参与讨论。另有中国睡眠研究会发布的《2021年运动与睡眠白皮书》的调查数据显示，2021年超过3亿人存在睡眠障碍，成年人失眠发生率高达38.2%，其中以老年人、女性为主。罗先生告诉金融投资报记者，上了40岁之后，睡眠质量就变得越来越差。半夜梦多，觉浅，在凌晨5点后就再也睡不着了。这些年来尝试过不少法子，褪黑素常年必备、睡前喝牛奶、安神补脑液，自己也购买过价格不菲的睡眠床垫和助眠枕头。25岁的互联网运营小郭则表示，她习惯于在睡前听ASMR来达到助眠效果，也会在网上找一些助眠的音频直播，听着主播的声音入睡，这会让她感觉非常放松。还有受访者更相信医学的力量，前往医院神经内科就诊，让专业医生诊断病情及病因，根据医生处方和建议按时吃药调理身体，达到改善睡眠的效果。根据《2021年运动与睡眠白皮书》显示，失眠已成为神经内科比较常见的疾病。同样有受访者告诉金融投资报记者，她也会使用助眠产品，如蒸汽眼罩、助眠仪等帮助自己入睡。此外，她还会在睡前打开 一款冥想小程序，睡前冥想10-15分钟，帮助自己加快入睡。助眠产品五花八门睡眠问题愈发严峻，为拯救失眠，各种助眠产品琳琅满目。金融投资报记者在淘宝平台上搜索“睡眠”关键词后发现，睡眠喷雾、智能睡眠仪、睡眠床垫、睡眠枕头、睡眠软糖、睡眠面罩、睡眠香薰灯等助眠产品层出不穷。而搜索“黑科技助眠”关键词，睡眠仪占了八成多。根据睡眠仪热销榜显示，售价在100元-300元的睡眠仪销量较好。这些睡眠仪无一不打着睡眠黑科技的招牌，且都使用的是脉冲原理。但值得注意的是，睡眠仪热销榜排名前两位的产品，在“问大家”评论区中，商家回复的“顾客使用记录”占了大半。助眠床垫也是高科技助眠产品的一大主要品类。金融投资报记者发现，知名床垫品牌喜临门最近在抖音开设了睡眠中心直播间，在直播间内只售卖床垫产品。此外，翼眠官方旗舰店抖音直播间还有一款售价11280元的黑科技床垫，甚至还有售卖床垫的直播间将床垫和AI相结合，未来睡眠店铺售卖的AI助眠床垫价格在11266元-36999元不等，但该店在抖音的带货口碑仅4.36分，评分较低。除了手上拿的和身体睡的，提供助眠产品的生产商不放过人的任何一个器官。头上用的有头部按摩仪、眼睛用的有眼贴和蒸汽眼罩，耳朵用的有高科技无声耳塞，脖子用的有高科技记忆枕和中药包枕头，甚至还有黑科技泡脚包等等。金融投资报记者浏览各大电商平台后发现，针对失眠问题，虽然大多数商家主推物理疗法，但口服的褪黑素仍然成为广大失眠者首选。汤臣倍健、仁和、同仁堂、康恩贝、康麦斯、sleepwell、康百力等几十个品牌均有褪黑素产品。受访者助眠手段五花八门，市场上的辅助睡眠产品数不胜数，受访者个人体验带有主观性，为此，金融投资报记者采访了银川百度健康互联网医院中医科主治医师张柳，询问这些辅助睡眠产品的功效。张柳表示，无论是床垫、枕头还是眼贴、蒸汽眼罩，这些都只能起到辅助作用，且助眠效果非常有限。如果失眠情况已经很严重了，还是要尽快到医院就医，让专业医生问诊，以免延误病情。睡眠产业市场巨大艾媒咨询2021年中国睡眠经济行业研究报告显示，我国睡眠经济近年来发展进入快速期，2016年-2020年间，中国睡眠经济整体市场规模已从2616.3亿元增长至3778.6亿元，增长44.42%，预计未来随着睡眠产品市场渗透率不断提高，产品类型不断增多，市场规模将继续保持增长趋势。2019年3月15日中国睡眠大会举行，数据显示，数量庞大的睡眠问题人群带来的是巨大的睡眠产业市场。据不完全统计，2015年我国涉及改善睡眠产品行业细分市场为2114亿，截至2018年，我国整体睡眠市场（包含寝具、家居等）容量已超过10000亿元。睡眠市场是块大蛋糕，除了物理和生物手段的助眠，近些年来，随着科技进步以及大众消费升级意识提升，智能家居渗透率与日俱增，“智慧睡眠”成为睡眠经济主要发力点。多家公司对高科技助眠领域也相当感兴趣。2021 年 3 月 17 日，麒盛科技（603610）在深圳举办“睡眠5G时代，科技定制睡眠”发布会，进驻HUAWEI HILink生态圈，为华为用户提供智能睡眠体验。围绕“智慧睡眠”，打造黑科技睡眠体验。主 打 家 纺 产 品 的 梦 洁 股 份（002397）2015年成立梦洁智能卧室研究室，开始家居行业的智能布局，专注于智能寝具、深睡空间的研究和产品开发等。2021年4月1日，小米有品发布“极速助眠枕”，采用脑波同频原理，通过rTMS微控磁单元干预脑电波，帮助用户解决失眠、多梦、易醒、起床气等睡眠困扰，官方称其“一秒入睡、沾枕即着”。虽只是概念产品，但其对黑科技睡眠的兴趣可见一斑。值得注意的是，麒盛科技作为智慧睡眠系统引领者，在智慧睡眠领域，拥有较大话语权。2021年第三季度，麒盛科技营业收入达8.5亿元，同比增加47.86%，净利润达1.16亿元，同比增加88.76%。