原标题 美媒：中国将成为第一个网络超级大国吗？美国《国家利益》杂志3月20日文章，原题：中国将成为第一个网络超级大国吗？大多数国家都希望对网络空间拥有某些影响力，中国亦不例外。近十年前，中国就明确表示目标是成为“网络强国”，这种地位至少表明中国在某种程度上愿意与美国竞争有关影响力。这种雄心还说明，中国计划从“网络大国”转变为“网络强国”。中国向来不讳言网络宏大战略及其对维护国家稳定的核心作用。例如强调“没有网络安全就没有国家安全”。随着美国国家情报总监去年将中国描述为“近乎势均力敌的竞争者”，加上一些指数将中国列为仅次于美国的网络大国，不可否认如今中国已在网络空间影响力方面崛起。“网络强国”概念涵盖多方面，涉及网络防御、对信息领域的影响、对全球网络规范及技术标准的影响以及技术实力等。目前美国仍处于领先地位。但通过开展全球治理以及与发展中世界的技术贸易，中国对全球技术的影响力或将巩固自身长期作为网络强国的新地位。在乌镇举办的世界互联网大会上，中国明确地表达了对影响全球治理尤其是网络领域治理的渴望。在国际上，中国向网络实力的另一方面大举投资——按照其构想塑造全球数字生态系统。与中国相比，美国政府影响技术标准的方式，更加放任自流。看起来，影响国际标准系统并非美政府的战略要务。这可能在过去十年来为中国候选人执掌多个主要国际标准发展机构铺平道路，例如国际标准化组织、国际电工委员会和国际电信联盟等。在一些组织中，美国缺乏领导地位以及中国日益占据主导地位的现状已变得很明显。“数字丝绸之路”也有助于中国实现成为网络强国的雄心。中国已与多国签署相关建设合作谅解备忘录。在“数字丝路”支持下，中国科技公司在一些不稳定市场逐渐站稳脚跟。显然，非中国科技企业在发展中市场的相对缺席，已成为美国及其盟国的一个软肋。尽管美欧政府更难以通过规划长期战略来保持技术领先地位，但他们必须这么做，否则或将在无意间为中国敞开大门——成为一个且是唯一的“网络超级大国责任编辑：蒋晓桐