知名私募大佬管华雨确认“自立门户”。天眼查显示，由管华雨担任法人代表的上海合远私募基金管理有限公司（以下简称“合远私募”），3月21日已正式完成工商注册，注册资本1000万元人民币，注册地在上海自贸区，法定代表人为管华雨，其经营范围主要包括私募证券基金投资管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）等。3月21日，合远私募方面相关人士向澎湃新闻记者确认了该消息。该人士同时表示，新公司正式展业还需要通过基金业协会的管理人资质备案。“公司今天才成立，人还是要陆陆续续招。”股东信息来看，合远私募的大股东是管华雨，出资670万，持有67%的股权；还有顾杵、丁俊、庄琰，三人分别出资120万、110万、100万，分别持股12%、11%、10%。据了解，合远私募作为新的私募平台，汇集了管华雨、庄琰等知名基金经理，以及在渠道、合规、风控等方面具有丰富从业经验的多位资深从业人员。据业内透露，合远私募的首只产品可能是以金融从业的同行认购为主，仍主打股票多头策略，“不区分资金来源，都是复制策略，一视同仁，并通过采购的IT系统实现公平交易”。管华雨是从业20年的知名“老法师”。2002年管华雨入职申万证券投资部当投资经理，2005年11月加入信诚基金担任投资部研究员、基金经理。2010年6月加入交银施罗德基金，历任基金经理、权益部投资总监、研究总监。2015年6月管华雨“公奔募”，加入上海彤源投资，出任法定代表人兼总经理。奔私之后，管华雨在彤源投资取得了辉煌的战绩。私募排排网数据显示，其代表产品彤源同望1期1号2020年收益接近翻倍，累计收益率为384.79%，年化收益达32.5%。另外两只产品“彤源同创1期A”和“外贸信托-同创6期”自成立以来的年化收益率也分别高达34.81%和28.92%。1月19日，彤源投资在官网发布声明称，经公司股东会及管理层慎重考虑并与管华雨和庄琰充分友好协商，决定尊重两位的职业选择，确定管华雨和庄琰于2022年3月10日离职。庄琰就是合远私募的另一位合伙人，2008年加入东方证券研究所任研究员，负责化工、医药行业研究；2013年至2015年，在交银施罗德基金研究部任高级研究员，主要负责医药相关行业；2015年在上海彤源投资任高级研究员、基金经理。管华雨在日前接受《中国证券报》采访时表示，2022年其对于A股的大致判断是：“今年上半年处于震荡整理期，下半年孕育着转机。”管华雨称，经历了2019、2020年的全面牛市以及2021年的结构性牛市行情后，2022年上半年市场面临的大环境，主要是经济增速下降、海外货币政策正常化、高成长行业股票估值需要消化。因此上半年市场大概率震荡整固，下半年可能存在转机。下半年如果海外压力减轻，国内沿着托底经济等道路坚定前行，A股存在着走出区间震荡、重拾慢牛升势的契机。面对近期境外因素对A股市场产生的较大扰动，管华雨表示，A股和海外有一定的联动性，但中国是“大国经济”，具备较强的内循环基础，抗海外波动冲击的能力较强。同时自2020年以来，因为抗疫效果的差异，中国的经济、政策和国外具有一定程度的“不同步性”，因此A股市场运行仍具有一定的独立性。责任编辑：李昂