来源：金融时报本报记者孟扬普益标准日前发布2021年度银行理财能力排名报告。报告显示，截至2021年末，全市场商业银行（不包括外资银行）非保本理财产品的存续数量为51742款，同比减少7326款，下降12.40%；非保本理财产品存续规模估计为28.56万亿元，同比上升13.47%。2021年，在全国性银行中，中信银行表现亮眼，其投资者服务体系得分位列全国性银行首位，运营管理能力位居第三，信息披露规范性得分位居第四，发行能力和收益能力也排名相对靠前，理财能力综合排名位列全国性银行第三。城市商业银行中，苏州银行信息披露规范性子项得分位列城市商业银行第七位，投资者服务体系得分位列第十一，其他各项得分也均居于前列，理财能力综合得分位居城市商业银行第十二。在农村金融机构中，成都农商银行发行能力得分位居农村金融机构第三，运营管理能力得分位列第五，收益能力位列第七，投资者服务体系和信息披露规范性得分也名列前茅，理财能力综合排名位列农村金融机构第七。广东南海农商银行运营管理能力得分位居农村金融机构第九，信息披露规范性得分位列第十，发行能力、收益能力和投资者服务体系得分也均跻身前二十，综合理财能力排名位居农村金融机构第十三。综合理财能力：兴业银行位居全国性银行首位；江苏银行在城市商业银行中表现突出；重庆农商银行位居农村金融机构第一据《普益标准·银行理财能力排名》，2021年，在全国性商业银行中，理财能力综合排名前五的银行依次是兴业银行、中国工商银行、中信银行、中国光大银行和中国银行。国有银行中，中国工商银行、中国银行和中国农业银行上榜全国性银行综合理财能力前十。股份制银行综合理财能力表现不俗。随着净值化转型的深入推进，全国性银行理财子公司快速发展，持续加大科技投入、强化投研能力、加速推出创新产品、构建多元产品体系、完善营销渠道建设，并逐渐构建起符合自身特色的差异化发展战略。城市商业银行中，理财能力综合排名前十的银行依次是江苏银行、南京银行、宁波银行、上海银行、徽商银行、青岛银行、北京银行、杭州银行、汉口银行和天津银行。农村金融机构中，理财能力综合排名前十的银行依次是重庆农商银行、上海农商银行、广州农商银行、江苏江南农商银行、杭州联合农商银行、青岛农商银行、成都农商银行、江苏苏州农商银行、东莞农商银行、北京农商银行。发行能力：招商银行居全国性银行首位；江苏银行、宁波银行、上海银行居城市商业银行前三；上海农商银行在农村金融机构中表现突出据《普益标准·银行理财能力排名》，在全国性商业银行中，银行理财产品发行能力排名前五的银行依次是招商银行、中国农业银行、中国建设银行、兴业银行、中国工商银行。城市商业银行中，银行理财产品发行能力排名前十的银行依次是江苏银行、宁波银行、上海银行、杭州银行、南京银行、徽商银行、中原银行、北京银行、汉口银行、吉林银行。农村金融机构中，银行理财产品发行能力排名前十的银行依次是上海农商银行、广州农商银行、成都农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行、杭州联合农商银行、东莞农商银行、天津农商银行、青岛农商银行和广东顺德农商银行。收益能力：渤海银行位居全国性银行首位；南京银行、江苏银行、天津银行居城市商业银行前三；重庆农商银行居农村金融机构第一据《普益标准·银行理财能力排名》，在全国性商业银行中，收益能力排名前五的银行依次是渤海银行、华夏银行、中国光大银行、兴业银行和平安银行。城市商业银行中，收益能力排名前十的银行依次是南京银行、江苏银行、天津银行、徽商银行、上海银行、宁波银行、广州银行、长沙银行、杭州银行、汉口银行。农村金融机构中，收益能力排名前十的银行依次为重庆农商银行、上海农商银行、杭州联合农商银行、江苏江南农商银行、广州农商银行、宁波鄞州农商银行、成都农商银行、贵阳农商银行、青岛农商银行、北京农商银行。运营管理能力：华夏银行位列全国性银行第一；江苏银行居城市商业银行榜首；重庆农商银行在农村金融机构中表现突出据《普益标准·银行理财能力排名》，在全国性商业银行中，运营管理能力排名前五的银行依次是华夏银行、兴业银行、中信银行、中国工商银行和中国光大银行。城市商业银行中，运营管理能力排名前十的银行依次是江苏银行、南京银行、宁波银行、青岛银行、徽商银行、北京银行、杭州银行、重庆三峡银行、昆仑银行和重庆银行。农村金融机构中，运营管理能力排名前十的银行依次是重庆农商银行、江苏江南农商银行、青岛农商银行、广州农商银行、成都农商银行、江苏苏州农商银行、宁波鄞州农商银行、上海农商银行、广东南海农商银行和东莞农商银行。投资者服务体系：中信银行位列全国性银行第一；宁波银行居城市商业银行榜首；广州农商银行在农村金融机构中表现突出据《普益标准·银行理财能力排名》，在全国性商业银行中，投资者服务体系排名前五的银行依次是中信银行、中国工商银行、兴业银行、中国光大银行和平安银行。城市商业银行中，投资者服务体系排名前十的银行依次是宁波银行、南京银行、青岛银行、上海银行、江苏银行、北京银行、徽商银行、杭州银行、长沙银行和华融湘江银行。农村金融机构中，投资者服务体系排名前十的银行依次为广州农商银行、上海农商银行、青岛农商银行、重庆农商银行、杭州联合农商银行、江苏苏州农商银行、北京农商银行、成都农商银行、宁波鄞州农商银行和广东顺德农商银行。信息披露规范性：华夏银行居全国性银行首位；江苏银行居城市商业银行第一；广州农商银行居农村金融机构第一据《普益标准·银行理财能力排名》，在全国性商业银行中，信息披露规范性排名前五的银行依次是华夏银行、兴业银行、中国光大银行、中信银行和中国工商银行。城市商业银行中，信息披露规范性排名前十的银行依次是江苏银行、贵州银行、徽商银行、南京银行、青岛银行、北京银行、苏州银行、汉口银行、华融湘江银行和天津银行。农村金融机构中，信息披露规范性排名前十的银行依次为广州农商银行、江苏江南农商银行、重庆农商银行、东莞农商银行、上海农商银行、杭州联合农商银行、广东顺德农商银行、江苏苏州农商银行、青岛农商银行和广东南海农商银行。责任编辑：张文