新浪科技讯 北京时间3月22日早间消息，据报道，在“卫星2022”大会上，SpaceX公司副总裁乔纳森·霍飞乐（Jonathan Hofeller）表示，SpaceX星链目前一共拥有25万名上网客户，部署了超过2000颗宽带上网通信卫星，正在构建一个全球性上网平台。SpaceX认为民航飞机空中上网市场已经到了进行重大变革的时候。民航乘客在飞机上上网目前还不是十分便捷，而在埃隆·马斯克旗下的SpaceX公司看来，星链系统即将给民航飞机推出的上网天线，即将给这个市场带来一场颠覆性革命。实际上，自从星链系统开始投入服务以来，SpaceX一直探讨要颠覆的市场中包括了机舱上网。霍飞乐表示，随着科技的进步，民航乘客对于上网服务的期望值也发生了变化，这给星链系统带来了商机。霍飞乐表示，在SpaceX看来，机舱上网和在家里上网没有本质区别，也应该非常简单便捷，比如在家里，消费者回到家中，上网服务自动就有了，而且是高速宽带。在过去，航空公司往往和卫星宽带服务商进行合作，在机舱内提供WiFi，其中比较活跃的两家公司是Viasat和Intelsat（该公司刚刚收购了Gogo旗下的商用航空业务），它们服务的民航客户包括达美航空、捷蓝航空、美联航、美国航空等。不过，目前大多数的机舱上网服务使用的是距离地球更远的通信卫星，而SpaceX旗下的星链系统，依靠的是低轨道卫星，可以大幅度提升民航乘客享受的网速。此外，星链在低轨道部署了大量的卫星，可以给乘客带来一种位置上无缝的上网服务。霍飞乐表示，相信未来的机舱上网服务将更加方便，消费者不用再考虑每秒几个Bit的网速，他们登上飞机，完全可以像在家里那样上网，看视频。SpaceX公司将会开发机舱上网服务，飞机上的每一位乘客都可以同时观看视频。据悉，SpaceX目前正在测试飞机上使用的上网天线（或称为终端）。霍飞乐强调称，公司正在进行认证过程，以便在大量的飞机机型上使用上网天线，这也是星链系统机舱上网服务正式推出之前面临的监管障碍。在这次大会上，来自飞机制造商Embraer的员工向霍飞乐提出了更多问题。霍飞乐表示，SpaceX正在优化设计，让上网天线体积更小和重量更轻，不过除此之外并未提供更多详情，他邀请这名员工在私下场合交流机舱上网的技术。迄今为止，星链系统已经部署了超过2000颗宽带上网通信卫星，正在构建一个全球性上网平台。霍飞乐还透露，星链目前一共拥有25万名上网客户，其中包括消费者和企业用户。在价格上，普通用户购买标准服务每月支付99美元，高端服务则每月需要500美元。