原标题 印媒：是时候修复印中关系了《印度论坛报》3月21日文章，原题：印中是时候修复两国关系了（作者苏廷德拉·库尔卡尼是印度前总理瓦杰帕伊的助手、新南亚论坛创始人，乔恒译）印中关系冰冻近两年后，如今出现期待已久的解冻迹象。2022年可能为这两个亚洲大国的和解打开大门。恢复原状或许需要时间，但发展轨迹预示着敌对关系停止。据报道，预计中国外长王毅将于本月访问印度，印度外长苏杰生随后将进行回访。无疑，恢复部长级访问的主要目的是为莫迪前往中国参加今年晚些时候的金砖国家峰会做铺垫。是什么促使双方愿意修补被破坏的关系？首先，新德里和北京都越来越意识到，双方互相炫耀武力变得不可持续。中国外长谈及中印关系时说：“彼此作相互成就的伙伴，不当相互消耗的对手”。在双方在实控线两侧部署军队和重型武器之后，彼此“消耗”是显而易见的。在没有政治解决方案的情况下，这种持续的对峙有可能导致军事升级，其意外后果可能使两国关系更为复杂。其次，中印似乎都得出结论，两国关系不能被简化为单一的实控线事件，或受实控线事件的绑架。作为大国，两国决不能忽视大局。对于两国关系而言，大局是以互利方式参与广泛问题的机会，合作领域包括经贸和投资、气候行动、新能源和数字技术、区域和平、稳定和互联互通等，并在多边主义时代塑造一个新的、更好的世界秩序。两国在某些问题上的观点和利益存在分歧，但在其他许多事务上也有交集。若没有最高级别政治对话，就无法收获这种交集的成果，也无法有效管控利益分歧。促使印中合作重启的第三个因素，是迅速变化的地区和全球局势。双方都希望本地区没有恐怖主义、宗教极端主义和分裂主义势力。俄乌战事也造成一种局面，要求印中协调观点和行动。对于印度的独立外交政策和“战略自主”——从其拒绝美国的反俄提议就可看出，中国不可能不注意到。北京一直认为，一些势力试图挑拨两国关系。印中有机会也有责任采取共同举措。中国还以其他方式暗示承认印度在塑造世界新秩序方面的重要性。这从中方最近令人耳目一新的友好声明中可以看出：中印应该成为合作伙伴，互不构成威胁、互为发展机遇。两国边界争端，只能通过相互妥协来解决。这就要求双方本着相互尊重、相互体谅、相互获益、相互和解的精神，各走一半的路去迎接对方。责任编辑：蒋晓桐