◎周可上海证券报记者21日晚在广州白云机场了解到，当晚9时30分左右，东方航空失事航班的部分旅客亲属一行约15人已登上东方航空安排的大巴车，乘车从广州连夜前往广西梧州。“我弟弟26岁，原本没打算坐这趟航班，不知什么原因改签到了这趟航班。”来自湖南的张先生与家人长期在广州做生意，飞机失事时，他的弟弟与几位老乡正搭乘这趟失事的航班。张先生告诉记者，事发当时，他与家人们暂未接到联系信息，他弟弟的女友从网上得知该航班坠毁的消息后，查询航班信息告知，他们才立刻赶到广州白云机场，在机场工作人员协助下做完核酸检测后，上了出发的大巴车。张先生向记者表示，“只盼还有一线生机”。东方航空在白云机场的相关工作人员告诉记者，将会妥善安排旅客亲属们的行程食宿。21日下午，广州白云机场专设MU5735“临时接待区”。3月21日下午6时许，记者在广州白云机场T1航站楼到达大厅W3出口处见到，有工作人员手执“MU5735引导牌”，引导该航班旅客亲属至“临时接待区”。在黑色应急牌围蔽的“临时接待区”内，数十名工作人员拿着一份乘客名单和旅客亲属们核对信息，并安抚他们的情绪。此外，还有医护人员陪同亲属到酒店休息等待更进一步的消息。“我主要负责核查投保旅客名单，正在核查具体旅客名单的信息。”现场一位平安保险工作人员告诉记者，他专门在机场等待MU5735航班的旅客家属，后续一周内，平安保险工作人员都会前来值班，继续核查相关的旅客名单。当天傍晚，记者在白云机场T1航站楼东方航空值机柜台前看到，仅有几位旅客正在办理值机手续，但不时有自称失事航班旅客亲属前来柜台询问后续情况，另有自称该航班旅客同事的人士前来柜台确认其航班及身份信息。东航机票退改签情况正常。东航柜台工作人员表示，多数还是因疫情防控原因导致的退改签。东方航空广东分公司一位负责人告诉记者，目前该集团正在研究后续处置方案，具体情况将由集团统一发布。当日20时许，白云机场航班信息公告板显示，失事航班MU5735的折返航班MU5736（广州-昆明-丽江）航班取消，取消原因为“公司计划”。责任编辑：李墨轩