文 | 新浪科技 周文猛编辑 | 韩大鹏新浪科技通过百度内部人士获悉，百度移动生态事业群（MEG）于近日启动了销售体系全面调整，百度MEG销售体系将分为九个部分，百度将重点设立大众消费类、大健康类、内容消费类、商务服务类四个行业部门，以及渠道生态合作部、渠道销售发展部、营销服务联络中心、销售管理部、销售服务部等共计九个部门。据透露，此次销售体系的升级不涉及人员规模数量调整，员工工作地点、薪酬福利不变。新团队是现有员工组织架构的重新组合和调配，后续各个行业部门可能还会加大销售、运营、优化师等人员的招聘。百度集团执行副总裁沈抖告诉新浪科技，“从我的愿望上来讲，广告收入不下降，广告收入占比应该是下降的，要有更多的多元收入”。新提出两个关键词2021年4月，在“万象大会”期间，百度发布了移动生态X＋Y战略。用“横向开拓用户规模，纵向深耕行业垂类的方式”推进整个生态向服务化、人格化升级。彼时，“深耕行业”，便已成为了百度移动生态的“关键词”。当时沈抖表示，X作为横向布局，主要包括百度App、好看视频、爱奇艺、百度贴吧等多个用户入口产品，这些产品主要目标在于完成覆盖不同场景下用户需求的同时，能够不断扩大用户规模。而Y作为纵向布局，主要目标是深耕行业垂类，将重点发力百度百科、百度知道等以产品为核心的生态护城河类产品，以及诸如大健康、直播、电商、教育等大垂类行业。如今，时间过去近一年，这次调整被内部人士看做是百度移动生态进一步推进“X＋Y”战略的重要举措。据透露，在调整前，百度移动生态销售体系分为KA（大客户）、直销、渠道分销、行发代理四部分。这次调整后，百度移动生态销售体系将以客户行业匹配销售部门，将分为大众消费类、大健康类、内容消费类、商务服务类四大行业部，以及配合行业部门提供销售管理、销售策略、用户行为分析、行业研究等服务的四个部门，只有原渠道分销部维持不变。“以客户为中心”和“深耕行业”，成为了这次MEG行业化转型的关键词。在百度副总裁赵强看来，“这样划分能较好地实现让专业的人做专业的事，让更懂相关行业的同事，更加高效、深度和精准地对接和服务客户。”实际上，百度移动生态近几年正基于X+Y布局打造多元的移动生态。得益于此，在流量红利见顶的情况下，百度App依然有所增长。去年12月，百度App的MAU同比增长了14%，达到了6.22亿。在行业承压的大环境下，百度广告收入也实现了增长。财报显示，百度2021在线营销收入实现同比增长12%，超过9.2%的行业平均增速。据介绍，在一次内部沟通会上，沈抖曾表示，未来百度MEG给不同行业提供的服务将不再只局限于网络营销服务，行业化的架构有利于百度理解不同行业的深度需求，进而再给客户提供更丰富的数字化服务，助力大、中、小不同企业的数智化转型升级。目前，除广告业务之外，百度还在通过网盘、电商等业务实现了会员、打赏、交易、商单等多元化收入。随着百度移动生态销售体系进一步调整并“聚焦行业”，未来其对于智能云等B端业务的赋能空间也将进一步提升，收入的模式也将变得更加多元。“该调整就要调整”在此前的媒体报道中，MEG事业群于去年年底进行过小范围调整。此次销售体系的升级不涉及人员规模数量调整，员工工作地点、薪酬福利不变。”据沈抖内部介绍透露，“百度去年确实停掉了一些业务，但这次调整并没有人员削减。”百度内部有判断的参考标准，要么是挣钱的业务增速慢，要么是亏钱的业务增速快，要不断提高方法论，也要作出相应调整。“该调整就要调整，这个信号是正向的信号，反倒是持续变得越来越庞大，没有瘦身计划，没有业务聚焦重点也会出问题”。此外，抖音搜索业务在近年来飞速增长，这对于以搜索起家的百度而言，是个全新的挑战。根据中国互联网信息中心（CNNIC）近日发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，目前我国看短视频的人数已达到8.88亿。沈抖则认为，视频本身是媒介形式，也是一种载体，“即使在抖音、快手规模这么大的情况下，我也相信视频类的产品长期不可能是单一的形式”。他直言，现在大多数人还是通过文字的形式来问问题、回答问题，将来很可能变成语音，甚至是直接连麦、视频通话。“这里面还有很多东西是可以沉淀下来的，沉淀下来就可以以视频的方式再次分发，可以让用户再度搜索到，无论是搜索还是推荐都可以提高效率，广告都可以提高效率，这点上不但没有克制，而且在百度App内，在更大范围、更大可能的空间里面探索视频的应用”。“抖音的搜索给了我们更多的信心”，沈抖直言，抖音让百度更充分的认识到“搜索本身的需求是没有被很好的满足的，或者说还有很大的空间可以被激发”。正因如此，百度的搜索体验也在以各种方式尽量降低使用门槛，尽量的激发用户需求。他坦言，作为搜索行业比较早的领跑者，其实百度也在不断的关注行业里面的变化，“我们也是希望取长补短，一块儿提高用户使用搜索的体验”。“现在毫无疑问的是因为信息的存在确实是在逐步的视频化，但是还远没到视频可以承载所有搜索需求的阶段，作为整个搜索引擎的体验评估来讲，从专业的角度来看，百度搜索肯定是更全面，积累更多，但是也有跟别人学习的地方，我们也在关注行业的变化”。搜索体验能一直“美好”吗？2022年，国家将GDP增长定在5.5%左右，这在一定层面上预示了，未来一年无论是需求端还是供给侧，增长都会是一个非常有挑战的事。在这一背景下，移动互联网广告行业营收增速也将进一步放缓。通过对销售体系的调整，多元的营收模式似乎可以拓宽百度MEG业务的营收面，降低了广告业务可能增速放缓带来的影响。不过需要引起重视的是，随着百度越来越强调赋能行业客户，如何保证消费者搜索获取的内容不全是商家SEM、SEO投放的引导性内容，这也正考验着百度MEG业务的“平衡”能力。据介绍，目前百度内部正通过独立的内容监控审核团队，以对公司托管页、小程序、百家号等进行严格的内容风控审核。此外，百度也会让更多的用户和第三方参与进来，以确保平台上内容的真实性与客观性。在2021年百度万象移动生态大会上，百度在推出“ X+Y” 战略布局的同时，百度 App也发布了“百度一下，生活更好”的新品牌Slogan。随着百度MEG面向行业客户服务化能力的提升，下一步百度移动业务如何保证搜索体验也一直“美好”，也需要付出更多的努力。