本报记者 冷翠华3月21日，建信人寿发布公告成功发行20亿元资本补充债券。事实上，自3月14日至21日的8天时间内（以发布债券申购区间与申购提示性说明日期计算），一共有3家人身险公司接连发布债券发行信息，一共发行资本补充债券达80亿元。业内人士表示，险企业务规模做大尤其是趸交型业务可能导致对资本的消耗较快，近两年，部分险企适当提高了对权益资产的配置比例，也提升了对最低资本的要求。同时，随着偿二代二期工程的落地，不少险企尤其是寿险公司的偿付能力充足率水平将有所下降，从全行业来看，预计险企资本补充的需求仍将比较旺盛。偿付能力呈下降趋势根据债券发行信息，近期，工银安盛人寿和建信人寿都成功发行了债券，分别为50亿元和20亿元，国联人寿计划发行债券10亿元。从发债目的来看，3家保险公司一致表示，募集的资金将用于补充发行人的资本，提高偿付能力，为公司业务的良性发展创造条件，支持业务持续稳健发展。记者根据债券发行文件进行梳理发现，发债险企的偿付能力充足率都满足监管要求，但近年来向下的趋势较为明显。建信人寿除了此次发行的债券，还有2笔已发行未到期的债券。具体来看，2018年末、2019年末、2020年末以及2021年9月末，建信人寿综合偿付能力充足率分别为165%、137%、172%以及171%。2020年，该公司完成60亿元增资、2021年1月份发行60亿元资本补充债，带动偿付能力充足率略有提升。同时，2018年末、2019年末及2020年末，工银安盛人寿的偿付能力充足率分别为229.73%、187.41%以及172.88%，呈逐年下降趋势。对此，工银安盛人寿表示，为应对长期低利率趋势，该公司调整投资策略，在风险偏好允许的范围内，增配权益类资产，同时由于全市场非标产品供给减少、信用风险上升，其积极寻觅其他“固收+”类资产以替代非标类资产，如信用资质优良的金融机构发行的永续债、二级资本债等，上述资产风险因子较高，带来了最低资本的提升。尽管该公司通过“趸期配比”“以趸促期”的方式，做到规模与价值并重，持续推进产品结构转型，但在现阶段仍保持了一定的趸交规模，消耗实际资本，对偿付能力造成一定负面影响；负债准备金评估曲线的显著下行趋势使得认可负债持续上升。对于综合偿付能力充足率和核心偿付能力充足率近年逐年下降，国联人寿表示，“2018年至2020年，公司经营发展态势良好，业务规模快速增长，累计实现规模保费收入55.69亿元，高速增长的保险业务加剧了公司资本消耗，造成偿付能力充足率水平下降。”同时，2019年以来，资本市场持续回暖，在风险可控的前提下，为追求较高投资收益，根据自身经营情况，公司适度提高了权益类资产配置比率，提升了对最低资本的要求，也带来偿付能力充足率水平的下降。资本补充需求更加急迫发债之后，险企偿付能力将发生怎样的变化？几家险企同时提到，发行资本补充债可以大幅提升其偿付能力。同时，还有业内人士表示，近年险企发债利率有所下降，部分险企有发新债还旧债的需求。例如，工银安盛表示，根据测算，本期债券发行完成后，其资产负债率由发行前的91.70%上升为91.87%，上升0.17个百分点；同时，其综合偿付能力充足率由发行前的165.70%上升为187.42%，偿付能力得到大幅提升。建信人寿则表示，本期债券发行完成后，其资产负债率由发行前的91.77%上升为91.83%，上升0.06个百分点；同时，其综合偿付能力充足率由发行前的171.48%上升为182.94%，上升了11.46个百分点，偿付能力得到大幅提升。国联人寿表示，根据测算，发债前后该公司2022年的综合偿付能力充足率及核心偿付能力充足率分别为113%和175%，2023年这两组数据分别为96%和138%。除了发行资本补充债，险企还通过股东增资等方式补充资本。例如，根据中国保险行业协会公告，今年以来，复星保德信人寿增资10亿元，泰康养老增资10亿元，中荷人寿增资9亿元，中银三星人寿增资24亿元。值得注意的是，2021年12月30日，银保监会发布《保险公司偿付能力监管规则（Ⅱ）》，并将于今年正式实施。对此，中国平安联席首席执行官、首席财务官姚波表示，按照偿二代二期工程的监管规则，中国平安的偿付能力确实会受到一些影响。例如，长期寿险保单的预期未来盈余需要根据保单剩余期限，分别计入核心资本或附属资本，且计入核心资本的保单未来盈余不得超过核心资本的35%，而此前长期险保单预期未来盈余可全部计入核心资本，因此，实际资本计算规则的变化对部分公司的影响非常明显。同时，偿二代二期工程对长期股权投资的要求也更加严格。“综合因素影响下，平安人寿的核心偿付能力可能有较大幅的下降，但还是会高于100%，处在监管要求水平的两倍左右，是非常健康的水平。”姚波表示，从整个行业来看，偿付能力多少都会受到偿二代二期的一定影响，在新规则下，险企的偿付能力监管更加科学、有效，利于行业长远发展。从未来趋势看，普华永道中国金融行业管理咨询合伙人周瑾此前在接受《证券日报》记者采访时表示，在偿二代二期工程的影响下，部分公司的偿付能力下降，少数寿险公司甚至呈现上百个百分点的影响，因此，行业资本补充的需求在今年会更加急迫。从资本补充渠道来看，由于发行债券更加方便快捷，也不涉及股权变更，因此比较受险企欢迎。责任编辑：何松琳