来源：期货日报近期，原油在快速下跌后有所企稳并反弹，带动下游能化品种跟涨，但总体而言下游化工品涨幅不及原油，期货盘面整体走势与现货表现都比较弱，短期期货升水幅度有所加大。这些情况使得当前化工品的利润不佳，化工企业经营面临较大压力。对此，华融融达期货分析师韩冰冰认为，主要还是现阶段国内疫情造成的需求缩减对化工品价格形成了拖累。“从往年的情况来看，元宵节到农历三月中旬是化工品下游需求的快速恢复期，化工品一般会结束因春节下游需求收缩带来的累库，但今年受国内疫情的影响，需求恢复进程受到干扰，对化工品产生明显的利空影响。”韩冰冰表示，从最近两三年的国内疫情防控经验来看，疫情管控一般持续2—4周，随着后期需求收缩的利空释放，影响化工品价格的核心因素或切换为供应端及原油走势。据了解，目前化工品生产企业的利润普遍偏低，尤其是以原油为原料的生产工艺面临着不同程度的亏损，最近可以看到化工品种开工率明显下降。光大期货分析师周遨介绍，PTA当前工厂检修较多，加工费有所修复，但需求受到近期疫情影响，使得PTA加工费锁定在低位。后期PTA绝对价格仍将跟随成本波动。乙二醇工厂仍处于较大亏损状态，下方成本支撑尚在，供应边际收缩但程度有限。聚酯需求暂时表现稳定，但受制于产业链库存压力较大，聚酯和终端织造存在减产预期，价格短期虽有反弹但程度有限。聚烯烃方面，周遨表示，近期原油价格快速回落后又再度反弹，生产端成本推动延续，上游炼厂主动减产情况增多，但对供应影响程度有限。国内多地疫情反复使得物流受阻，需求下滑，聚烯烃呈现供需两弱格局。“总体上，原料波动较大令下游短期内谨慎心态仍存，需求端跟进乏力，生产企业去库表现不畅。预计短期聚烯烃价格仍将跟随成本波动。”他说。责任编辑：陈修龙