来源：期货日报近日，此前一度消退的地缘因素再度凸显，驱动油价重新走强，国内外原油期货价格呈现止跌反弹的走势。虽然油价波动较此前一周相对收敛，但仍走出过日度8%以上的涨幅。有分析人士认为，油价在结束此前持续回调后，未来一周很可能再次企稳走强。近期，全球经济持续恢复，用油需求稳步回暖。而全球原油市场供需偏紧的背景下，世界石油库存继续下降，维持在近几年低位水平。另外，OPEC部分产油国也缺乏足够的闲置产能，OPEC+未来将无法生产承诺的石油产量，影响了OPEC稳定原油市场的能力。同时，俄乌冲突仍在持续，双方谈判趋于乐观的预期被证伪，叠加中东地区也不稳，相继曝出以色列和伊朗冲突升级，胡塞武装和沙特的冲突也再白热化，原油供应端预期不稳。受制裁影响，过去一周中俄罗斯原油、成品油出口依旧受阻，全球原油、成品油供应偏紧的格局并没有缓和。当地时间3月21日，欧盟各国外交部长开始讨论新的对俄制裁措施。欧盟领导人本周将与美国总统拜登举行峰会，商讨就俄乌冲突采取更严厉的回应。“对于回吐完前期全部地缘政治风险溢价的原油而言，短线存在一定超跌，下方空间原本比较有限，短期处于阶段性企稳、反弹的过程中，这在EFS价差方面也得以体现。”国泰君安期货高级研究员黄柳楠介绍，以体现欧洲与中东原油供需平衡差异的EFS价差为例，自2月上旬俄乌局势恶化后，Brent原油在1个月的时间内自90美元桶上涨至最高140美元桶，最大涨幅55%。但如果看同期EFS价差的走势，5美元桶的历史振荡区间上限快速爬升至最高17美元桶，最大涨幅近240%，上涨速度历史罕见。历史上，Brent原油与EFS趋势同步，但也常出现阶段性大幅背离的情况。考虑到在伊朗原油回归之前中东地区原油供需面不会发生太大的变化，本次EFS惊人的涨幅再次印证了俄乌局势下北海原油供应的极度紧张。而在3月中旬Brent原油回吐3月以来全部的40美元桶涨幅后，EFS价差回吐比例也基本与Brent保持同步。黄柳楠认为，这也反复印证着围绕欧洲原油供应紧缺的预期差修正是造成近期油价波动的核心。因此，在这一价差回归到正常水平之前，或意味着欧洲原油供应紧缺格局并未缓解。需要注意的是，受到ICE前期对Brent原油提高保证金比例影响，盘面流动性的匮乏放大了油价的波动率。利空因素方面，过去一周市场不断传出仍有大型贸易商或油气公司继续与俄罗斯开展能源合作的消息，部分国家（如印度）还很可能扩大了对俄罗斯原油的进口。“这一旦证实，对油价的利空显然是致命的。”黄柳楠表示，但从实际了解到的航运市场现状看，大部分船公司依旧保持观望的态度，这一点从相关航线的运价波动上也能体现，俄罗斯原油供应停滞对全球原油市场的影响暂时无法证伪，建议继续关注。此外，美联储加息25个基点落地以及伊朗原油的潜在回归都是此前市场充分计价的利空，对盘面边际影响非常有限。对于后市，宝城期货能化团队认为，未来俄乌局势进展情况、中东地区冲突演变等地缘因素依然是短期原油溢价幅度的决定性因素，从而也是左右油价涨跌、多空情绪的关键性因素。“短期而言，OPEC+产量增长仍难以满足需求，俄乌冲突带来的供应紧张局面依旧。整体上，今年一季度末至二季度初，全球原油需求维持回暖态势，而供应偏紧姿态尚难改善，全球原油低库存现象还将延续，从而有望给予国际油价偏多的支撑。中长期来看，随着高油价现象常态化，反噬效应凸显，随着其他产油国填补供应短缺，油价供需趋于再平衡，三四季度原油价格上涨动力减弱。责任编辑：陈修龙