来源：期货日报让我们再来关注一下俄乌冲突和国际市场动态。1．俄媒：俄方称拜登涉普京言论让俄美关系处于“断交边缘”俄罗斯卫星网昨日消息，对于此前美国总统拜登涉俄罗斯总统普京的言论，莫斯科方面21日表示，这让俄美关系处于“断交边缘”。卫星网称，俄罗斯外交部当天就拜登此前涉普京言论向美国驻俄罗斯大使递交了抗议照会。据莫斯科方面称，这些言论让克里姆林宫和白宫之间的关系处于“断交边缘”。据美国有线电视新闻网（CNN）本月16日报道，拜登此前以国际社会和美国正就乌克兰战事进行调查为由，没有将在乌克兰发生的事情称作“战争罪”，但在当天一个与此无关的活动上，他对记者说，他认为普京是“战争犯”。对此，俄方迅速作出回应，称这“绝对不能容忍、不能接受和不能原谅”。2．俄外交部召见美驻俄大使，对美总统拜登不当言论提出抗议当地时间21日，俄罗斯外交部发布声明称召见美国驻俄罗斯大使沙利文，并就美国总统拜登最近对俄罗斯总统普京的不可接受的言论进行抗议，向美国大使递交了一份抗议照会。俄外交部表示，美国总统的这种言论，不符合一个如此高级别政治家的身份，使美俄关系处于破裂的边缘。俄方警告美方，对俄罗斯采取的敌对行动将受到坚定和坚决的反击。3．俄议员提交俄退出世贸组织法律草案据俄新社报道，当地时间3月21日，俄罗斯政党公正俄罗斯党议员向俄罗斯国家杜马（俄联邦会议下议院）提交了俄罗斯退出世界贸易组织的法律草案。“今日俄罗斯”援引俄新社报道称，为了保护俄罗斯联邦国家利益和实行保护主义政策，该法律草案建议废除2011年12月16日在日内瓦签署的《关于俄罗斯联邦加入<建立世界贸易组织的马拉喀什协议>的议定书》，以及废除于2012年7月21日生效的《关于批准俄罗斯联邦加入<建立世界贸易组织的马拉喀什协议>的议定书》的联邦法律，以此作为对（美西方）制裁的回应。4．俄乌谈判乌方代表：俄乌双方当日举行约一个半小时的会谈当地时间21日，乌克兰执政党“人民公仆党”议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚表示，当天俄乌代表团进行了一个半小时的会谈，从基辅时间上午10时30分至12时，随后双方以工作组的模式继续进行讨论。5．俄媒确认：黑海舰队副司令阵亡综合俄新社、生意人报、卫星通讯社等俄媒报道，黑海舰队副司令、一级舰长安德烈帕利在乌克兰马里乌波尔阵亡。塞瓦斯托波尔市长米哈伊尔·拉兹沃扎耶夫在他的社交媒体telegram上宣布了这一消息。据他介绍，安德烈·帕利在马里乌波尔地区的战斗中牺牲。塞瓦斯托波尔市市长写道：“我和安德烈·帕利是朋友。他是一个非常开朗和正派的人，来自军人世家的真正军官。任何见过他的人都会永远记得他的善良。他在舰队中威信很高，善于理解和倾听，知道如何找到走近任何人的方法。”6．欧盟外长会未就对俄能源禁运达成共识欧盟成员国当地时间21日在比利时布鲁塞尔欧盟总部举行外长会议，讨论对俄罗斯加码制裁，最终未能就对俄实施能源禁运达成共识。据路透社报道，立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁欧盟加大对俄罗斯能源产业的制裁力度，把实施石油禁运作为第五轮对俄制裁的一部分。德国、荷兰等国反对上述建议，其中德国是对俄罗斯能源依赖程度最高的欧盟国家之一。7．乌克兰总统泽连斯基：将由乌克兰公民投票决定在乌俄谈判中的妥协内容当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中最终会做出哪些妥协将由乌克兰公民投票决定。泽连斯基在接受乌克兰国家公共电视和广播公司采访时表示，这些问题包括顿巴斯和克里米亚安全保障问题等。昨晚美股时段，国际油价大幅拉涨。WTI原油突破110美元桶，为一周来首次，日内涨超4.3%。 布伦特原油突破114美元桶，日内涨5.70%。农产品也出现异动：CBOT小麦期货触及涨停，现报1148美分蒲式耳，涨幅8%。国内期市夜盘收盘，原油系品种涨幅居前，燃油涨超5%，低硫燃料油（LU）涨超4%，菜粕涨超3%，甲醇、液化石油气（LPG）、豆粕涨超2%。今天凌晨，美联储主席鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话，鲍威尔表示，美联储将调整政策，以恢复价格稳定，同时保持强劲的劳动力市场。如有需要，美联储将加息25个基点以上。鲍威尔说：“如果我们认为加息50个基点是合适的，我们就会这么做。如果美联储需要加息至中性利率之上，我们会这样做。我们可以很好地断定我们需要迅速采取更多行动。美联储尚未就下一次利率调整做出决定。我们没有所谓的触发加息50个基点的测试。”他说，货币政策不能100%解决通胀问题，预计近期通胀问题不会取得进展。美联储制定政策时必须着眼于通胀的实际进展，而不是假设短期内供给侧出现重大缓解。美联储不打算提高2%的通胀目标，“我们希望回到一个远离高度宽松环境的状态”。鲍威尔还在讲话中称，有些人认为美联储在1994—95年的操作足以给现在的形势提供一个“软着陆”的范本。当时，美联储先加息了300个基点，然后再逐步降息，不仅实现了平均2%的通货膨胀率，美国经济也在90年代后半期蓬勃发展。对此，鲍威尔说：“我只能补充说，实现软着陆没有那么简单。货币政策通常被认为是一种钝器，远无法达到外科手术般的精确度。”市场指标显示，交易员们对5月FOMC将一次性大幅加息50个基点的概率仍维持在50%高位。美股在鲍威尔鹰派发言后跌幅扩大、纷纷刷新日低，标普和纳指应声转跌，道指一度跌超400点。对货币政策更敏感的两年期美债收益率飙升，较此前收盘最高上行16.5个基点并暂时升破2.12%，鲍威尔讲话以来整体走高逾10个基点。10年期基债收益率升超15个基点并突破2.30%。截至今晨收盘，国际原油期货连续第三个交易日上涨。美国WTI 4月原油期货收涨7.08%，报112.12美元桶；布伦特5月原油期货收涨3.88%，报115.62美元桶。三大美股指结束四连涨跌离一个月高位，能源板块涨近4%，波音跌超3%。泛欧股指微涨勉强五连阳，矿业和油气板块分别涨超4%和3%。10年和2年期美债收益率创近三年新高，10年期收益率创两年最大升幅。鲍威尔讲话后美元指数迅速转涨。欧洲天然气跌超8%。黄金盘中转涨，鲍威尔讲话后刷新日高。责任编辑：陈修龙