炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 孙忠史上最高含权量的可转债正式启动发行。重庆银行130亿元可转债将在23日进行网上申购，老股东和打新族有望分享一次盛宴。此次可转债简称重银转债，评级为AAA级。重银转债最大看点是含“权”量足，高达72%，为历史最佳！从近期股价强劲走势看，不少资金已经潜伏其中。股价大涨的秘密？重庆银行近期走势强劲，上周大涨6.75%，本周亦显强势。由于2021年度年报将在下周正式发布，与此前预期一致，重庆银行选择在此之前启动发行。重银转债此番发行最大特点是含权量极高。所谓含权量，就是老股东每一股可以配售可转债的金额。根据募集说明书，22日收市后持有重庆银行A股股份数量按每股配售6.858元面值可转债的比例计算可配售可转债金额，再按1000元手的比例转换为手数。这意味着重庆银行每股股价9.48元可以配售6.858元，相当于股价中含有72%的可转债面值。数据显示，这是迄今为止含权量最高的品种。此前含权较高的品种包括本钢转债、湖广转债等。对于市场资金而言，只有持有重庆银行股份才可以配售到足额的重银转债。因此，导致了资金提前布局，重庆银行股价十分坚挺。造成这种现象的原因是公司H股股东持股占比较高。公司股份总数为34.74亿股，其中A股为18.95亿股，H股为15.79亿股。大新银行、上汽集团和富德生命人寿等股东，持股为H股。老股东是此次发行的最大受益方，而多家上市公司位列其中。重庆路桥直接持有重庆银行171339698股A股，持股比例为4.93%。重庆路桥的关联方重庆国际信托股份有限公司持有195102股A股，合并持有A股股份171534800股，占总股本的4.94%。力帆科技（维权）直接持有该行129564932股A股。“此前市场重挫，很明显有资金开始抄底操作，旨在借助高含权转债发行，获得多重收益！”一位机构投资者表示。至少从表现看，重庆银行近期明显处于领跑阶段。从公司条款看，重银转债属于偏债的品种，转股价为11.28元股，远高于市价9.48元。但是利率条款较好。网上中签率仍可期待与此同时，重庆银行还有个例外，是银行转债中融资超过百亿元，但未采用网下发行的品种。此次重银转债规模130亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于支持未来业务发展，并在可转债转股后按照相关监管要求用于补充核心一级资本。但此次发行并未选择网上和网下的双模式，仅有网上环节。这与近期可转债市场火爆有关系，目前打新资金申购额度长期维持在10万亿元之上。市场人士说，网上打新需要关注老股东的配售情形。如果老股东配售积极性不高，网上打新才可能获得不错的效果。据测算，此次规模为130亿元，即便80%筹码被老股东获得，仍有一个相对不错的中签率。此次，募集资金的到位和资本及时有效的补充将有利于重庆银行进一步提升资本充足水平，促进长期的可持续发展，提升整体的盈利能力和核心竞争力。重庆银行是根植重庆以及西南地区的优质城商行。截至2021年6月30日，该行重庆市辖区各项存款和各项贷款余额在重庆市银行业金融机构中均位列第6。公司此前发布了业绩快报。2021年，重庆银行积极应对经营环境变化，各项业务保持了稳健发展的良好态势，全年实现营业收入145.15亿元，同比增加14.67亿元，增幅11.24%；利润总额60.92亿元，同比增加3.58亿元，增幅6.24%；归属于上市公司股东的净利润46.64亿元，同比增加2.40亿元，增幅5.42%。截至2021年12月31日，重庆银行总资产6189.54亿元，较上年末增加573.13亿元，增幅10.20%；贷款和垫款总额3180.62亿元，较上年末增加348.35亿元，增幅12.30%；客户存款3386.95亿元，较上年末增加241.95亿元，增幅7.69%；不良贷款率1.30%，较上年末增加0.03个百分点；拨备覆盖率274.01%，较上年末降低35.12个百分点；贷款拨备率3.56%，较上年末降低0.36个百分点。责任编辑：王涵