原标题 韩学者向尹锡悦政府建言：不能把中国制造成敌人韩国《韩民族新闻》3月21日报道，原题：安哲秀的外交导师向韩国新政府建言：不能把中国制造成敌人韩国总统职务交接委员会于3月18日正式挂牌成立，有人担心，尹锡悦政府的外交安保政策基调可能会走向“（对韩国）没有任何好处地牵制中国”。总统职务交接委员会委员长安哲秀的外交安保导师、庆熙大学教授朱宰佑表示：“韩国新政府外交安保很可能走强硬路线，（对此）需要有人来踩刹车。”从总统职务交接委员会外交安保分科的人选也可看出，新政府试图加强韩美同盟并牵制中国。总负责人金圣翰一向主张韩美同盟优先；分科委员、前青瓦台对外战略企划官金泰孝，主张促进韩美日军事合作；分科委员、韩军前联合参谋本部次长李钟燮在李明博政府时期参与（制定）韩美同盟相关政策。针对如何评价这个“三人帮”，朱宰佑说，很多人指出此次交接委员会中只有美国专家而无中国专家。而当前韩国外交正处于中美战略竞争时代的分水岭，应考虑双方情况制定战略，用灵活思考应对中美关系。但如果韩国新政府外交安保只倾向韩美同盟，可能会轻视其他方面，这点令人担忧。朱宰佑谈到，韩国新政府走强硬路线的可能性非常大，为此需要有人踩刹车进行控制。针对韩中关系恶化的担忧，他说，现在韩国对华贸易呈现顺差，但已出现明显下滑态势，因此韩国的产业政策、对华贸易政策都应随之调整。外界预测，如果韩国加入美国主导的四国集团，中国很有可能对韩实施经济制裁。关于如何看韩国“追加部署萨德”的言论，朱宰佑认为不要用语言刺激对方，要管理（韩中）两国关系，不能制造敌人。关于新总统派遣特使问题，韩国从卢武铉政府时期就开始“特使外交”，并向中国优先派遣特使，邀请中方高层参加韩总统就职仪式。但此次尹锡悦只向美国和欧盟派出特使，对此朱宰佑表示无法理解，感到十分郁闷。针对未来韩中关系展望，朱宰佑表示，韩国新政府没必要同中国对立——如果（同中国对立）将对韩国造成巨大打击，这不是仅凭韩美同盟就能承受的打击。（作者徐英智，张静译）责任编辑：蒋晓桐