原标题：276家韩企因俄乌危机“受伤”，韩媒关注韩企会否现“撤离俄罗斯”潮【环球时报驻韩国特约记者 张静】据韩国《国民日报》21日报道，自俄乌冲突以来，在西方社会实施对俄经济制裁、全球海运受阻、俄罗斯卢布急速贬值等综合因素影响下，三星、LG等企业相继宣告暂停向俄罗斯供货，韩国企业在俄乌局势持续紧张背景下会否迎来“撤离俄罗斯”潮引发关注。LG电子日前在官网发文称，受国际海运企业暂停对俄罗斯航运业务的影响，公司已暂停向俄罗斯供货。LG电子设于莫斯科鲁扎区的家电厂和电视厂目前保持正常运营，但核心零部件耗尽后生产线将受到影响，上述工厂生产产品主要销往俄罗斯及独联体国家。因海运受阻，三星电子已率先于本月5日暂停向俄罗斯供货。日前，韩国航运巨头HMM等以国际社会对俄制裁和吞吐量减少为由，暂停对俄业务。不仅是大企业，韩国中小企业也难逃损失。根据韩国中小和初创企业部最新公布的调查结果，在对俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯出口比重超过30%、年出口额超过10万美元的中小企业中，有75%（276家）韩企表示已经遭受资金结算和物流等实际损害。韩国《亚洲经济》21日报道称，尽管外界关于韩企“撤离俄罗斯”的担忧不断，但多方认为，考虑到在俄市场份额和影响力，韩国企业或难以放弃在当地的业务。去年，LG电子在俄罗斯及其周边地区销售额为2.0335万亿韩元（约合人民币107亿元）。三星电子2007年起占据俄罗斯智能手机市场冠军，去年市场份额达到33.2%，为竞争对手苹果（15%）的两倍。另据韩国关税厅（海关）的数据，去年韩俄贸易额达273亿美元，占韩国整体贸易规模的2.2%。去年共有5370家韩企有对俄出口业务，涉及领域包括汽车、化妆品等，进口企业2850家，涉及原油等领域。责任编辑：邓健