新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天下午14：00，realme将举办新品发布会，正式推出潮玩电竞旗舰——realme GT Neo3。官方前几天已经对realme GT Neo3进行了全方位预热，在配置方面已经基本全部揭晓，只剩售价成最大悬念。具体来看，realme GT Neo3正面将搭载一块居中开孔的柔性OLED直屏，拥有类钻排+10.7亿色+逐片校准+COP封装等特性，边框1.48mm、下巴2.37mm，还有屏幕指纹，是一块顶级直屏。核心配置上，realme GT Neo3将搭载目前热度最高的天玑8100芯片，采用台积电5nm制程工艺，4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成，GPU为G610 MC6。根据此前的相关测试，天玑8100成绩与骁龙888在伯仲之间，但功耗控制极为出色，达到骁龙870类似的表现。同时该机还将配备一块独显芯片，能够分担性能芯片的GPU渲染工作，通过MEMC运动补偿技术，计算出游戏原始两帧画面之间的过度画面，增加过度帧，由此来提升游戏画面整体帧率，而且还能减少性能芯的功耗，一举两得。另外，该机还有一个最大的亮点是全球首发150W光速秒充技术，采用UDCA光速秒充架构，其采用并联多路电荷泵方式增加充电电流，以更低转化损耗、更低电阻、更低温度实现150W大功率闪充，5分钟即将手机电量提升到50%以上。日前，@嘉行杨幂工作室 还晒出了realme代言人杨幂的工作照，照片中的杨幂正在使用realme GT Neo3自拍，手机配色为勒芒色，外观极具辨识度。