多家险企共保东航坠毁客机 已启动理赔应急机制东航一架波音737客机坠毁后，数十家保险公司均已启动理赔应急机制。《上海证券报》从多家保险公司获悉，经初步排查，该飞机由中国人保首席承保，平安产险广东分公司共保该飞机机身一切险及责任险，中国太保产险跟单承保中国民航联合保险机队航空保险，上述三家保险机构后续将实时跟进事故处理进展。截至昨日，数十家保险机构均已就东航坠机事件采取应急预案。具体包括中国人寿、泰康保险、新华保险、太平人寿、阳光保险、友邦人寿、建信人寿、国华人寿、复星保德信人寿、北大方正人寿、珠江人寿、长安保险、中宏保险、上海人寿、同方全球人寿、长生人寿、大地保险、大家保险、泰康在线、华安保险、中华保险、众惠相互、华泰人寿、信泰保险、爱心人寿、光大永明保险、工银安盛人寿、信美相互人寿等。保险公司的应急预案普遍包括开通24小时客户报案热线，全天候受理客户报案与咨询；主动排查出险客户；开通绿色理赔通道；提供无保单理赔服务；简化理赔手续等。“涉险”不香了？ 两年来15家上市企业退出设立11家保险公司又有上市公司对投资保险行业打了“退堂鼓”。3月19日，海印股份、春雪制药、金发科技齐齐披露关于终止投资设立花城人寿保险股份有限公司的公告。这一投资前后历时6年。据21世纪经济报道不完全统计，截至2022年3月20日，2020年以来，至少有15家上市公司公告宣布退出或终止设立保险公司，涉及的保险公司类型包括财产险、寿险和健康险等，共涉及11家发起中的保险公司，包括：大爱寿险、花城保险、海金财险、南华财险、 华大健康保险、 友泰安财险、西部农业保险、爱尔健康人寿、富滇人寿、安然人寿和长寿健康保险。这其中，既有发起公司自身处境及其行业环境的变化，也有相关监管政策趋紧的因素。从监管角度来看，2018年3月，保监会正式发布《保险公司股权管理办法》，进一步严格股东准入。偿付能力充足率下滑 8天内3家险企发债达80亿元3月21日，建信人寿发布公告成功发行20亿元资本补充债券。事实上，自3月14日至21日的8天时间内（以发布债券申购区间与申购提示性说明日期计算），一共有3家人身险公司接连发布债券发行信息，一共发行资本补充债券达80亿元。业内人士向《证券日报》表示，险企业务规模做大尤其是趸交型业务可能导致对资本的消耗较快，近两年，部分险企适当提高了对权益资产的配置比例，也提升了对最低资本的要求。同时，随着偿二代二期工程的落地，不少险企尤其是寿险公司的偿付能力充足率水平将有所下降，从全行业来看，预计险企资本补充的需求仍将比较旺盛。责任编辑：张文