实习记者 | 田然澳大利亚对俄罗斯实施进一步制裁，将限制俄罗斯的铝生产能力。3月20日，澳大利亚政府宣布立即禁止向俄罗斯出口氧化铝及铝土矿。氧化铝是制造电解铝的原材料，铝土矿则是氧化铝原材料。3月21日，伦敦金属交易所（LME）铝价涨幅一度超5%。截至当天21点许，伦铝期货合约报3507美元吨，涨幅回落至3.51%。沪铝也在跟随上涨。截至当天收盘，沪铝主力合约报收2.31万元吨，上涨2.28%。当天，俄罗斯铝业联合公司（00486.HK，下称俄铝）在港交所发布公告称，正就上述事件的影响进行评估。俄罗斯是全球第二大原铝生产国，仅次于中国。俄铝是俄罗斯唯一的原铝生产企业，2021年原铝权益产量约390万吨，约占当年全球总产量的5.6%。澳大利亚政府在一份联合声明中表示，俄罗斯近20%的氧化铝需求依赖于澳大利亚。根据年报，俄铝去年氧化铝产量830万吨。其中，俄罗斯境内产量为305万吨，占比37%；爱尔兰产量188万吨，占比23%；乌克兰产量177万吨，占比21%；澳大利亚产量74万吨，占比9%，主要来自澳大利亚合资企业昆士兰氧化铝公司。英澳矿业巨头力拓是昆士兰氧化铝公司的控股股东，持股80%，俄铝持有剩余的20%。3月10日早间，力拓已宣布，正在终止与俄罗斯企业的所有商业关系。俄铝此前公告称，已关闭位于乌克兰的Nikolaev氧化铝精炼厂。这已影响到该公司约177万吨的氧化铝产量。上海东亚期货有限公司表示，按照去年俄铝的原铝产量推算，短期内若没有贸易流向的及时改变，或其他国家的更多出口补充，俄罗斯本土的原铝生产存在至少120万吨的氧化铝缺口。金瑞期货也表示，澳大利亚此项政策的实行，将在一定程度影响俄电解铝生产。去年俄铝的铝土矿产量1503万吨，其中在几内亚产量为749万吨，占比50%；在俄罗斯境内产量568万吨，占比38%；在牙买加产量为186万吨，占比12%。此外，该公司去年外购铝土矿约515万吨，占其铝土矿总用量约25.5%。界面新闻尚未查询到具体的外购铝土矿来源。铝是一种银白色轻质金属，具有良好延展性、导电性、耐热性和耐腐蚀性。带状和丝状铝广泛应用在汽车、建筑、电力等重要工业领域。工业上的铝多采用电解法生产。原铝是指在电解过程中析出的铝液，之后通过模型冷却成为可出售的铝锭。通过电解得到的铝，通常被称为电解铝，经过加工制成铝材。俄罗斯也是铝出口大国，近八成电解铝年产量用于出口。据俄罗斯海关数据，2021年1-11月，俄罗斯铝出口量为319.02万吨，出口额为63.496亿美元，同比分别增长31%和66%。标普全球市场情报（S&P global Market Intelligence）援引业内人士消息表示，鉴于四年前制裁俄铝引发的铝价大涨，美国此次可能不会对俄罗斯的铝出口实施制裁。截至3月21日收盘，俄铝股价报收4.01港元，下跌5．87%。责任编辑：马婕