【新华社记者直击东航客机坠毁事故救援现场 #飞机山间坠毁会增加黑匣子搜寻难度# 】3月22日凌晨，新华社记者在东航#MU5735#客机坠毁事故救援现场发回报道，临时指挥部已经搭建，据现场救援人员介绍，由于飞机坠毁现场在山林间，会增加黑匣子搜寻的难度。此前3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航信息系统显示，MU5735航班是由波音737-800型客机执飞，机龄6.8年，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。3月21日下午，民航局立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于当晚抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。3月21日晚，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。目前救援队伍#已发现失事飞机残骸碎片#和部分残骸。呼吁所在地的群众#请不要随意移动任何飞机上的碎片#，更不要把现场的任何东西捡走，如果发现类似盒子的相关物体请立刻与相关机构联系，这对空难事故调查来说非常重要。#mu5735夜间救援视频#（新华网、半月谈）责任编辑：蒋晓桐