新浪科技讯 北京时间3月22日早间消息，在4月份开始的新财年中，东芝的一家子公司将加大资本支出，扩大主要生产基地的电源芯片产能，以满足旺盛的需求。东芝电子设备和存储公司目前计划在2022财年中进行1000亿日元（约合8.39亿美元）的投资，比2021财年的690亿日元增长约45%。这笔资金将用于在日本石川县的加贺东芝电子的生产基地内建造一座新的芯片制造厂。该工厂预计将于2023年春季投入运营。此外，东芝还将在现有工厂内安装一条新的生产线。这些升级预计将使东芝的电源芯片产能提升约150%。电源芯片用于电子设备的供电和电源控制，有助于提高能效。随着全球各国碳中和计划的推进，以及汽车向电力驱动的转型，相关需求正在快速增加。东芝扩大的产能不仅包括由硅片制造的电源设备，还将包括使用碳化硅和氮化镓材料制造的下一代芯片。与此同时，东芝还将扩大对硬盘驱动器的投资，这是东芝的另一个主要产品类别。东芝已开发出将存储容量提升到30TB以上的技术，并开始计划初步的商用。这相比于目前可用硬盘产品的容量高出70%。东芝电子设备和存储公司预计，数据中心硬盘和电源设备两大类产品将驱动接下来的增长，因此紧急加大了对这两个领域的投资。为了更聚焦这些业务，该公司在2020财年重组了业务运营，停止新发展系统芯片业务。东芝已经在截至2025财年的5年中为设备业务拨出了2900亿日元的投资预算，而此前5年的投资额为1500亿日元。在当前5年计划的前两年中，东芝动用了大约60%的预算，并考虑在必要时追加投入更多资金。东芝此前公布计划，分拆为三家子公司，分别专注于基础设施、设备和存储芯片。但这一计划遭到大股东的反对，目前尚不清楚东芝最终是否会进行拆分。