炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！弘业期货首发过会将A+H两地上市 交易所减收手续费占营收58%疑存重大依赖来源：长江商报首家“A+H”上市期货公司花落弘业期货（03678.HK）。日前，证监会披露发审委会议审核结果公告，弘业期货首发申请获得通过。随着接下来成功发行并上市，弘业期货将成为期货行业首家“A+H”上市公司，A股第四家上市期货公司。尽管已经过会，但监管部门依旧重点关注了弘业期货在盈利能力、内控等方面的问题。招股书显示，2018年至2021年前六月，弘业期货的业绩出现较大波动。特别是在2019年，弘业期货计提较大金额的商誉减值，使得当期归母净利润同比下降73.59%。此外，弘业期货在各报告期内收到的交易所手续费减收的金额较高。其中，2021年前六月，公司收到的交易所手续费减收金额为1.15亿元，占当期公司营收（扣除销售货物成本）的比例高达58.42%。公司减收手续费是否存在重大依赖，也是监管部门关注焦点。将成A股第四家期货上市公司资料显示，弘业期货前身是1995年成立的江苏金陵期货经纪有限公司，1999年更名为弘业期货经纪，2011年更名为弘业期货，次年完成股份制改革，2015年12月在香港联交所主板上市。赴港上市不到两年，弘业期货就开始筹划回A。2017年末，证监会受理弘业期货A股IPO申请。排队两年多，2020年7月，弘业期货撤回A股发行申请材料。直至去年4月份，弘业期货公告将再次启动申请A股首次公开发行并上市。直至上周，弘业期货回A终于迈出实质性一步。证监会披露第十八届发审委2022年第31次会议审核结果公告，弘业期货A股首发申请获得通过。按照发行计划，弘业期货拟公开发行新股不超过1.2亿股，发行后总股本不超过10.27亿股，并在深交所上市，募集资金将全部用于补充资本金。随着接下来顺利发行并挂牌上市，弘业期货也将成为期货行业首家“A+H”上市公司，同时也是继南华期货、瑞达期货、永安期货之后，A股第四家期货上市公司。不过，在港股市场，弘业期货并不受欢迎。2015年，弘业期货以2.43港元股的发行价上市，上市后一直处于“破发”状态，2020年3月份跌破1港元，成为“仙股”，且股价长期低于1港元。在A股IPO申请过会的消息刺激下，3月18日弘业期货港股上涨12.63%，报收1.07港元股，股价重回1港元之上，但总市值仍仅为9.7亿港元。同日，A股期货上市公司中，永安期货、南华期货、瑞达期货的市值分别为360.83亿元、81.38亿元、86.11亿元。除了港股股价持续低迷之外，扩大融资渠道补充资金，也是弘业期货回A的主要原因。招股书显示，2018年至2021年6月末，弘业期货的净资本分别为12.15亿元、10.97亿元、9.79亿元、7.95亿元，呈逐年下降趋势。从股权结构上来看，目前，弘业期货的控股股东苏豪控股直接持有公司内资股2.75亿股，持股比例30.37%，直接和间接合计持有弘业期货内资股4.32亿股，占公司总股本的47.59%，间接持有公司H股830万股，占公司总股本的0.92%，其背后的江苏省国资委是弘业期货的实控人。本次发行完成后，苏豪控股对于弘业期货的直接持股比例将下降至26.82%。A股上市公司弘业股份、汇鸿集团对于弘业期货的持股比例将分别由发行前的16.31%、15.83%下降至14.4%、13.98%。盈利能力波动尽管A股IPO申请已经过会，但弘业期货的盈利能力、内控制度等方面问题依旧被监管部门重点关注。招股书披露，2018年至2021年前六月，弘业期货分别实现营业收入6.16亿元、6.45亿元、15.61亿元、7.78亿元，归母净利润8051.41万元、2126.64万元、6632.25万元、4530.14万元。其中，2019年弘业期货净利润同比减少73.59%，公司称主要受计提商誉减值损失、手续费及佣金净收入减少和利息净收入减少所致。2020年由于手续费及佣金净收入和投资收益增加，弘业期货净利润同比增长211.87%，但与2018年相比仍有17.6%的降幅。发审委会议中，监管部门就指出弘业期货对2013年收购华证期货形成的商誉于2019年末全额计提减值准备，要求公司说明2014年至2018年该资产组合实际收入大幅低于测算收入但未计提减值准备，2019年全额计提减值准备的原因及合理性。长江商报记者注意到，弘业期货的主要收入和利润来源于期货及期权经纪手续费收入。各报告期内，公司期货及期权经纪业务收入分别为2.68亿元、2.18亿元、2.74亿元、1.69亿元，分别占公司营业收入（扣除销售货物成本）的86.31%、69.01%、70.27%、86.05%。“靠天吃饭”下，如果出现期货市场或证券市场长期不景气、佣金率大幅下滑、期货交易所手续费减收政策重大调整、客户保证金规模大幅下滑、利率水平大幅走低等不利因素，弘业期货的盈利能力都将受到影响。不仅如此，目前，为推动行业发展，国内各期货交易所通过采取定期或不定期的方式对收取的手续费向期货公司进行减收。各报告期内，弘业期货收到的交易所手续费减收的金额分别为9836.57万元、8632.85万元、1.76亿元、1.15亿元，占各期公司营收（扣除销售货物成本）的比例分别为31.73%、23.39%、45.15%、58.42%。这就意味着，如果未来交易所的手续费减收政策发生重大变动，手续费减收金额降低或暂停减收，将对弘业期货的营业收入水平产生较大影响。发审委会议中，监管部门要求弘业期货说明各期减收手续费收入波动的原因，2020年以来其金额和占比持续上升的原因及合理性，是否与同行业公司变化趋势一致，以及公司减收手续费是否存在重大依赖，应对手续费减收不确定性的措施及有效性。