被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：老人点了一下手机，每月扣费好几百，央视点名悟空保、萤火健康保套路消费者，快转给家人看看随着我国老年网民的急速增加，一些别有用心的不法商家就盯上了这一庞大的消费群体。最近，很多消费者投诉【进入黑猫投诉】，家中长辈手机上有多笔不知情、未告知的所谓1元保的“互联网保险扣费”记录。这些保险号称“首月0元、1元”“免费领取”，给人优惠的错觉，实际上是将保费分摊至后期，消费者并未真正享受到保费优惠。今年1月，银保监会发布了对这一类保险营销行为的风险提示。“1元保险”套路深 买时大意扣费多一元就能买到几百万保额的保险，听起来非常诱人。记者在北京市的一个公园里随机问询了50位路人，约有13的人表示曾看到过类似的广告、信息。这样的保险有没有消费者购买？萤火健康保消费者：投这个保险，买了一元的。后来过了很长时间就忘了。前几天突然发现手机上显示我的账号里被扣了144元。原来所谓的“1元”只是首月交费1元，大部分消费者购买时未明确费用情况，甚至是不知道购买的是保险。而一旦付款了1元，也就意味着开通了自动扣款功能，次月开始消费者远远多于1元的保费就会自动扣除。悟空保消费者：其实就是北京骑自行车，去年扫二维码的时候，认为是扫自行车的钱。今年年初才发现什么，原来是保险。悟空保消费者：事件本人是我的公公。前几天我回家之后发现，有一个两百多元的扣费。发现原来是“悟空保”，是个保险，他自己都不知道。这样的情况不在少数，仅在黑猫投诉平台，关于“悟空保”平台相关产品的投诉量就高达9000多条，“轻松保”“水滴保”平台各700多条，“萤火健康保”等平台也有数百条。退费难索赔难 保险平台避重就轻态度差消费者稀里糊涂买了保险，发现被自动扣费后，能不能及时退保？记者来到黑猫投诉平台上投诉量最多的悟空保平台。悟空保工作人员：大家都以为1元就可以买600万元，所以他就会去买。当记者问询什么时候能解决几位消费者的问题时，对方竟然满口答应当天就会解决问题并退费。悟空保工作人员：我都告诉你了，六点以前我们都会告诉你，这个保单我们一定会帮你退费。而记者在当天6时后问询了几位消费者，均表示只是打了个回访电话，并没有实质进展。在几位消费者中有一位消费者王先生，王先生今年62岁，他操作手机不熟练，当时发现被自动扣费后也没法及时退保。悟空保消费者 王先生：把银行卡绑定微信的都解除了，把微信的零钱也提走了，就是里边没有钱，提不走。没有别的办法，也不会操作。扣费的是悟空保平台，平台却说退费要找保险公司。无奈之下，只好又联系保险公司。多次沟通后工作人员答应帮忙反馈试试。以黑猫投诉平台上的上万份相关投诉为例，大部分消费者均是由于索赔困难没有得到相应的解决。专家：首月1元保险系虚假宣传 消费者可打12378热线维权保险公司和销售平台这样的做法是否合规？消费者又该如何保护自己的权益？中国社会科学院金融研究所研究员 郭金龙：一般来说按月交的保费的话，每个月的保费应该基本上是一样的。第一个月交得少或者后面的月增加的话，从监管上来说是不允许的。存在销售误导或者是虚假宣传的问题。对于多数消费者反映的微信自动扣费不会取消的情况，记者联系了腾讯客服进行解答。客服解释说，消费者可以打开微信，点击右下角我-支付-右上角三个点，进入扣费服务页面，在已签约项目中，点击需要取消的项目，关闭该项目的自动扣费。还有业内人士告诉记者，类似于悟空保这样的销售平台的出发点是为了赚取卖出保险的佣金，所以消费者如果购买保险产品后发现问题，可以及时拨打保险公司的电话进行沟通。如果感到权益受到侵犯，可以拨打银保监会的消费者投诉维权热线12378进行投诉维权。责任编辑：李琳琳