炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报净利润从大增到反降，京威股份（维权）的投资者心理犹如坐上“过山车”。近日，京威股份（002662.SZ）发布2021年度业绩预告的修正公告显示，公司净利润9500万元至1.05亿元，同比下降6.69%至15.58%。而此前预告显示，公司净利润大增77.73%至104.39%。京威股份表示，公司部分存货、长期股权投资、应收账款、其他应收款和商誉存在减值迹象，预计计提减值总额约2.69亿元。其中，京威股份于2018年签订股权转让协议，向北京致云出售持有的两家联营公司全部股权，转让价款合计为5.6亿元。然而，4年过去了，京威股份一分钱都没有拿到手，不得不在2021年计提坏账准备1.68亿元。对此，今年3月21日，深交所下发关注函，要求京威股份就北京致云长期不履行协议约定的原因，公司已采取及拟采取的追讨债权措施等进行回复。业绩更改前后净利相差超1亿京威股份是一家中德合资的乘用车内外饰件系统综合制造商和综合服务商，主营业务为中高档汽车零部件的研发、生产、销售，专为中高档乘用车提供内外饰件系统的配套研发和相关服务。京威股份2012年3月上市，随后公司营业收入一直保持增长趋势，净利润虽偶有下降但整体依然增长较快。2017年，京威股份营业收入达56.88亿元，同比增长18.20%，为公司史上最高；但净利润仅3.17亿元，同比下滑50.16%。2018年至2020年，京威股份营业收入分别为54.11亿元、36.30亿元和37.54亿元，同比分别增长-4.87%、-32.91%和3.41%；净利润分别为9122.68万元、-20.83亿元和1.13亿元，同比分别增长-71.20%、-2383.03%和105.40%，处于动荡期。其中，2019年，京威股份资产减值损失总额约20亿元，造成公司巨额亏损。今年1月29日，京威股份发布2021年度业绩预告显示，归属于上市公司股东的净利润2亿元至2.3亿元，比上年同期增长77.73%至104.39%；扣除非经常性损益后的净利润2亿元至2.3亿元，比上年同期增长207.24%至253.32%。彼时，京威股份表示，公司业绩大幅提升是因为2021年降本增效、优化流程等管理措施使得经营利润稳步提升。然而，两个月后，3月17日，京威股份发布2021年度业绩预告的修正公告显示，公司归属于上市公司股东的净利润9500万元至1.05亿元，比上年同期下降6.69%至15.58%；扣除非经常性损益后的净利润9750万元至1.08亿元，比上年同期增长49.78%至65.14%。京威股份前后两次公布的净利润和扣非净利润相差超过1亿元，公司表示，业绩变动的主要原因为补充计提信用减值准备：对于公司应收北京致云资产管理有限公司的股权转让款，业绩预告后截至目前，因该公司承诺的增信措施未能办理完成操作手续，基于审慎原则，对该资产减值风险进行评估，补充计提该应收款项减值准备。据公司2021年度计提资产减值准备的公告显示，经公司管理层与年审会计师预沟通、评估机构初步测算，京威股份部分存货、长期股权投资、应收账款、其他应收款和商誉存在减值迹象，预计计提减值总额约2.69亿元，相关减值准备拟计入2021年度财务报表。其中，京威股份2021年信用减值准备1.93亿元，包括应收账款计提减值204.37万元和其他应收款计提减值1.9亿元；资产减值准备7680.97万元，包括存货计提减值3897.39万元、长期股权投资计提减值905.07万元和商誉提减值2878.51万元。5.6亿转让款至今未到账需要关注的是，2021年资产减值中，京威股份对其他应收款计提减值1.9亿元。2018年，京威股份签订股权转让协议，向无锡泓亿商务管理有限公司（简称“无锡泓亿”）出售持有的联营公司无锡星亿智能环保装备股份有限公司（简称“无锡星亿”）全部股权，转让价款1.6亿元。截至2020年12月31日，京威股份累计收到股权转让款2400万元。根据《股权转让协议》中关于支付的相关约定，无锡泓亿未按合同约定支付款项，致使其他应收款逾期。考虑行业景气度及国内外疫情对无锡泓亿及无锡星亿的业务影响，京威股份与无锡泓亿就以上股权转让款的支付时间达成一致意见，并签订了《延期还款协议》。截至2020年12月31日，京威股份累计对应收无锡泓亿股权款计提减值准备金额为8160万元，账面余额为5440万元。2021年，京威股份收到股权转让款为950万元，截至2021年12月31日，公司累计收到无锡泓亿股权转让款为3350万元。按照《延期还款协议》中关于支付的相关约定，无锡泓亿仍未按照合同约定期限全额支付款项，京威股份在2021年期末对无锡泓亿的其他应收款进行了减值测试，该项应收款项存在减值迹象，公司对该应收款项在整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。经与年度审计会计师初步沟通后，本报告期拟计提坏账准备1841.09万元。不仅是这一家企业拖欠转让款，京威股份于2018年签订股权转让协议，向北京致云资产管理有限公司（简称“北京致云”）出售持有的联营公司宁波京威动力电池有限公司（简称“宁波京威”）和宁波正道京威控股有限公司（简称“正道京威”）全部股权，转让价款合计为5.6亿元。截至2020年12月31日，应收股权转让款余额5.6亿元。综合考虑北京致云的还款能力，截至2020年12月31日，京威股份累计计提该其他应收款减值准备3.92亿元，账面余额为1.68亿元。根据《股权转让协议》中关于支付的相关约定，截至2021年12月31日，应收北京致云股权款全部逾期。本报告期，京威股份跟进北京致云的付款情况及履约能力，综合考虑北京致云持有资产的情况，出于谨慎性考虑，对该项其他应收款进行减值测试。经与年度审计会计师初步沟通后，本报告期拟计提坏账准备1.68亿元，计提该减值准备后，应收北京致云股权转让款期末余额为0元。京威股份表示，公司将利用各种手段要求北京致云承担给公司造成的一切损失及法律责任，并保留采取进一步法律行动的权利向北京致云追讨该笔债权。