东航MU5735航班坠毁事件牵动每个人的心，各方救援工作正紧急进行中。澎湃新闻注意到，2021年，波音公司发布一份对全球商用喷气式飞机事故发生情况的统计报告。该报告显示，2011年至2020年间，全球只有13%的致命商业事故发生在巡航阶段，超过50%的致命事故发生最后进场或降落阶段。有航空安全专家曾分析指出，在5大常见坠机原因中，“飞行员操作错误”的比例超过半数。波音报告：有13%的致命事故发生在巡航阶段波音公司于2021年9月发布第52版《商用喷气式飞机事故（1959-2020年全球运营情况）》报告。该报告自1969年以来每年撰写发布。“航空安全是一个持续改进的过程。”该报告援引波音公司产品和服务安全副总裁伊丽莎白·马丁（Elisabeth Martin）的话写道，“这份报告提供了一个反思的机会。在安全问题上，我们的工作永远不会结束。”报告数据显示，2020年，全球商用喷气式客机共发生17起事故，其中5起失事飞机为737-800型客机，机龄从7年至21年不等。这5起事故中，有2起造成飞机毁损或人员死亡情况。一起为发生于2020年2月5日，飞马航空2193号班机从伊兹密尔飞往伊斯坦布尔，在降落时冲出跑道并断成三截，机上183人中有3人遇难，179人受伤。另一起事件发生于2020年8月7日，印度快运航空1344号班机从阿拉伯联合酋长国迪拜国际机场飞往印度科泽科德卡利卡特国际机场，于降落时发生意外，飞机冲出跑道，机身断裂。机型为波音737-800。机上共载有190人，包括184名乘客及6名机组人员。21人在事故中丧生，75名乘客受重伤。报告显示，按伤情和损失分类统计来看，1959年至2020年间发生的2082起事故中，有638件为致命事故，其中518起发生毁机情况。2011年至2020年间共发生320起事故，其中致命事故39件，发生毁机情况达 31件。报告还显示，1959年至2020年间，全球商用喷气式客机的毁机事故率（hull-loss accident rate）和机上死亡人数大幅下降，而航班数量持续上升。按飞机类型划分的毁机事故率来看，1959年至2020年间全球商用喷气式客机共发生1025起坠机事件，其中致命毁机事故518起。按照每百万次出发的事故率来看，除了非现役机型，道格拉斯公司研制的第一个商用喷气机型“DC-8”共有75起毁机事件，其中有51起致命事故。而除了737MAX机型（注：该机型累计起飞次数少于100万次）发生2起毁机事件，且均造成致命情况之外，737其余系列随着机型更新，事故率有所下降——737（-100-200）共发生105起毁机事件，致命53起；737（-300-400-500）机型发生58起毁机事件，致命19起；737（-600-700-800-900）机型发生21起毁机事件，致命10起；此外，根据飞机飞行阶段所划分的致命事故和死亡人数占比，2011年至2020年，全球只有13%的致命商业事故发生在巡航阶段，而28%的致命事故发生在最后进场阶段，26%发生在降落阶段。5大常见坠机原因2015年，英国航空安全专家、莱斯特大学民用安全和安保部门主任西蒙·阿什利·贝内特（Simon Ashley Bennett）曾撰文列出五个常见的坠机原因，分别是飞行员操作错误（Pilot Error）、机械故障（Mechanical Failure）、天气（Weather）、故意坠毁（Intentional Crashes）和其他人为错误（Other Human Mistakes）。贝内特认为，在大约一半的致命坠机事件中，飞行员操作错误是导致坠机的主要原因。而航空事故统计网站planecrashinfo.com对1960-2015年的1104起事故分析后发现，这个比例为58%。2008年发表于《航空空间环境医学》杂志（the journal Aviation Space Environmental Medicine）上一项对1983-2002年飞行事故的研究发现，最常见的错误是“飞行员粗心”，如在着陆前忽略了对起落架和襟翼的液压检查，约占坠机事件的26.3%。飞行员做出“不妥的决定”约占23.3%；错误计算相关飞行数据占21.2%；机组人员因互动不良导致事故的原因占11.4%。另外，有7.2%的事故因错误处理了风向或跑道条件。贝内特认为，约20%的坠机事件主要归因于飞机设备故障，而根据planecrashinfo.com统计发现，该比例占17%。美国联邦航空管理局（FAA）曾指出，最可能出现的情况是油箱内“电子燃油量指示系统“组件存在潜在故障，或油箱外发生短路等故障。”这种情况会导致油箱内出现高能量电弧，可能会点燃易燃性蒸汽。”飞机故障也会因飞行人员的操控错误而加剧。1989年，一架英国客机的一个引擎出现故障，但机组人员错误认为另一个引擎也已损坏而关闭了该引擎。该飞机在距离目的地跑道4.44公里处突然失去动力，发生坠机，47名乘客全部遇难。此外，贝内特认为由于恶劣天气、人为破坏或其他人为原因造成的坠机事件各约占10%。而PlaneCrashInfo.com对应统计得出的占比分别为6%、9%和10%。责任编辑：李昂