新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Videocardz 又一次在 NVIDIA GTC 前夕泄露了即将推出的 Hopper H100 GPU 的全部内容。IT之家提醒，这是用于数据中心的全新一代 GPU，也是英伟达首款 5nm 产品。从曝光内容我们可以看到，英伟达新一代 Hopper H100 GPU 仍是一个巨大的单片结构，因此打破了网上关于新一代显卡采用 MCM 设计的猜测，并且可以由此计算的出 144 个单独的流式多处理器 （SM）。从图来看，该芯片最多支持 6 个高带宽 HBM 显存堆栈，但由于尚未爆出完整规格，我们无法更进一步的信息。NVIDIA 也将推出其基于数据中心  服务器的新品，外媒认为：英伟达将推出多款基于 GH100 GPU 的产品，例如用于 DGX 主板的基于 SXM 的 H100 卡、DGX H100 工作站，甚至是 DGX H100 SuperPod。此外，英伟达也将同时发布基于 PCIe 的 H100 产品。外媒假设，如果其 SM 与 CUDA 核心的比率与图灵卡相同，那么每个 SM 就恰好有 64 个 CUDA 核心，总共就是 9126 个 CUDA 核心；假设其基础主频为 2.2 GHz，这至少可以提供 40 TFLOP 的双精度性能。此外，PCB 上的 VRM 数量也表明这一款卡的功耗会很大，考虑到有关 Ada Lovelace 的爆料。目前来看，这东西绝对是一头性能猛兽，功耗也是，预计我们将在明天看到 NVIDIA 首席执行官黄仁勋正式将它带到大家面前。NVIDIA 的 GPU 架构始终以计算机领域的先驱者命名，而这一架构（Hopper）则基于 Grace Hopper，他是哈佛 Mark 1 的首批程序员之一，也是第一个链接器的发明者，她还推动了 COBOL 语言的发展。