炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日，和元生物、均普智能在上海证券交易所上市，科创板上市公司数量突破400家。从2019年7月22日开市至今，科创板上市公司家数达401家，首发募集资金总额超5600亿元，总市值近5万亿元。科创板股票日益受到国际投资者青睐。2021年第二季度，科创板公司首次被纳入三大指数样本，之后数量不断扩充，经过短短1年多的时间，科创板在MSCI、富时、标普指数纳入的公司数量分别为18家、36家与24家，合计38家、78家次，科创板正在迅速进入国际投资者的“投资篮子”。国内外机构大举配置科创板已成为专业投资者交易为主的市场。截至2021年12月份，科创板的专业投资者交易占比接近90%，持股达到64%。相比2019年12月，专业投资者占比仅70%，实现了大幅提升。投资者参与科创板交易的活跃度持续高涨，据统计，2021年专业机构投资者活跃账户数同比增长64%，个人投资者活跃账户数同比增长27%。科创板股票日益受到国际投资者青睐。2021年第二季度，科创板公司首次被纳入三大指数样本，之后数量不断扩充，经过短短1年多的时间，科创板在MSCI、富时、标普指数纳入的公司数量分别为18家、36家与24家，合计38家、78家次，科创板正在迅速进入国际投资者的“投资篮子”。国际指数机构的纳入，不仅引导外资流入科创板，更类似一个全球资金配置的认证证书，体现了科创板全球影响力和吸引力正在持续提升。一方面，国际投资者踊跃参与科创板新股发行。截至2021年11月底，38家外资机构参与了科创板一级市场的初步询价，其中29家成功获配，获配金额合计7.74亿元。战略配售方面，共有4家国际投资机构参与6家科创板公司战略配售，合计获配股数1.57亿股、44.84亿元。2020年7月，新加坡政府投资有限公司（GIC）作为战略投资者参与中芯国际新股发行并获配30亿元，创下2019年7月以来外资参与沪深市场战略配售金额之最；阿布达比投资局已参与4家科创板公司战略配售，累计获配3587万股、8.64亿元。另一方面，外资机构二级市场持股规模持续增长。随着外资投资科创板的渠道进一步拓宽，外资持股规模不断提高。截至2022年2月28日，外资通过二级市场持股市值457亿元。107家科创板公司获外资机构持股，占公司总数的27%，平均每家公司有7家次外资机构持股，中微公司、西部超导等41家公司外资持股机构超过10名。从外资机构类型看，以主权基金、养老金、资产管理公司、投资银行等各类型机构投资者为主。奥普特、唯赛勃等9家公司外资机构持股占流通市值的比例超过10%，其中奥普特比例最高为44.27%，持股机构包括高盛集团、摩根士丹利等5家知名QFII。值得关注的是，科创50ETF产品持续增长，大受市场欢迎。2022年以来，二级市场波动幅度有所加大，但投资者长期看好科创板发展前景的预期并未改变，在市场调整时不断通过指数基金加仓科创板，科创板ETF受到大量资金申购，份额逆市上升。2022年初至2月底，科创50指数累计下跌8.45%，而境内相关4只科创50ETF份额不降反升，逆市增长50亿份达到324亿份，基金份额增幅达到18.09%。自科创50指数ETF产品发布以来，外资获入市科创板新通道，科创板吸引力进一步凸显，美国、日本、英国等多地境外交易所发布科创板50指数ETF产品。截至2022年1月，境外科创50指数相关产品已到达12只。企业经营快速成长整体来看，科创板企业成长迅速。2021年科创板整体实现了营业收入、净利润同比大幅上升。科创板上市公司2021年合计实现营业收入8184.34亿元，同比增长36%；实现归母净利润936.82亿元，同比增长71%。营业收入方面，近九成公司营业收入实现增长，112家公司实现营收增幅超过50%，四成公司营业收入超过10亿元。净利润方面，九成公司实现盈利，近七成公司归母净利润实现增长，55家公司净利润翻番，最大增幅为热景生物，增长超过18倍。2022年开局良好，多家公司增收增利，业绩表现超预期。3月8日晚间，晶圆代工龙头中芯国际率先披露月度经营数据。公告显示，公司1月至2月实现营业收入12.23亿美元左右，同比增长59.1%；实现净利润3.09亿美元左右，同比增长94.9%。营收和净利润均呈现高速增长，且盈利增幅明显高于营收增幅。截至3月21日，已陆续有14家科创板公司披露月度经营数据，提前锁定一季度业绩喜报。澜起科技、新益昌、华峰测控3家公司前2个月的营收、净利润均实现翻番。此外，大全能源、科德数控、孚能科技等公司披露出货量、产销量等关键经营数据显示产能扩张正在有序进行。沪硅产业、振华新材、和辉光电3家上市时未盈利企业，也预告了前两月经营向好，亏损正在大幅收窄。坚守硬科技定位科创板开市两年多来，上市公司高度集中于高新技术产业和战略性新兴产业，上市后，这些科创板公司持续加大研发投入。2021年三季报显示，科创板公司合计研发投入376.68亿元亿元，同比增长40%，投入金额已接近2020年全年水平，研发投入强度平均达到13%，居A股各板块之首。已上市的401家科创板公司中，新一代信息技术、生物医药和高端装备制造行业初步形成产业聚集效应，上市公司数量达到311家，占科创板上市公司总数的78%。118家公司入选专精特新“小巨人”名录、37家被评为制造业单项冠军，合计占科创板上市公司总数的35%。集聚效应的形成对打通产业链上下游，推动创新规模化起到了示范作用。例如集成电路产业链上，科创板已形成涵盖芯片设计、芯片制造、芯片封装测试和半导体设备与材料在内的全产业链格局，上市公司数量达到49家，占据A股同行业公司的半壁江山，支持中芯国际、中微公司、安路科技等一批龙头企业上市融资。其中，中微公司、沪硅产业等多家集成电路产业链公司在上市后启动了再融资，借助资本市场做优做强。再如生物医药行业，科创板401家上市公司中有86家属于生物医药行业，占比21%。面对新冠疫情的爆发及持续反复，科创板生物医药公司彰显硬科技底色，并有力地支持了全球抗疫。东方生物、热景生物、圣湘生物等多家体外诊断企业，新冠检测试剂产品广泛出口至欧洲、美洲、澳洲等地。此外，动力电池、光伏等新能源行业的硬科技企业在科创板上市数量也逐年递增、融资规模稳步提升。光伏组件龙头天合光能、晶科能源，硅料龙头大全能源等多家光伏龙头齐聚科创板，科创板光伏企业数量达到11家。13家动力电池细分领域的“隐形冠军”持续深耕技术革新，位居行业领先地位。例如容百科技的高镍三元正极材料出货量连续四年位居国内第一；壹石通的锂电池用勃姆石出货量位列全国第一、全球第二等。责任编辑：王涵