新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！推出五年后，任天堂终于为 Switch 增加了文件夹功能。这项备受关注的功能，任天堂称之为“组”，将允许用户更方便地管理他们在 Switch 主菜单上的游戏库。要使用该功能，用户必须下载最新的 Switch 固件，即 14.0.0 版本，之后按 L 键将显示分组。只有在任天堂 Switch 系统上保存了 12 个以上的游戏时，才可以使用组。最多可以创建 100 个组，每个组最多可以有 200 个游戏。同一游戏可以被添加到多个组。任天堂描述称：“你可以随心所欲地对你最喜欢的软件进行分类，使用主题组可以使游戏更容易找到”。固件 14.0.0 还对蓝牙音频控制在 Switch 上的工作方式进行了修改，系统上的音量控制现在可以正确反映设备自身的控制。IT之家了解到，在 2 月份公布的最新财务业绩中，任天堂表示 Switch 已经成为其历史上最畅销的家用游戏机。该游戏机的出货量已超过 1.03 亿台，超过了 Wii 的 1.01 亿台总量，Switch 去年的年用户数为 9800 万。一位资深行业分析师最近预测，任天堂的下一个游戏机将在 2024 年推出，在这之前不会有“Switch Pro”机型到来。