下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点国债：周一国债期货早盘低开，全天偏弱震荡，尾盘明显收跌。公开市场方面，今日共100亿逆回购到期，央行开展300亿7天逆回购，当日净投放资金200亿元。资金面保持平稳，银行间短端资金利率保持平稳，交易所资金价格小幅上行，与银行间利差小幅走阔。但从绝对水平来看，资金压力相对有限。今日3月LPR报价出炉，一年期与五年期均于前值保持一致，市场降息预期落空。金融委会议上提到货币政策要主动应对，加上基本面再度强调稳增长，这也导致宽松预期明显升温，上周五债市的强势表现多半来源于此。而在今日LPR下调的预期落空以后，债市出现调整也合乎情理，从跌幅来看，也刚好是吐出了上周五的涨幅。在数据周“落幕”后，市场对于基本面以及货币政策的预期都有所修正，而当市场再度意识到经济修复的进程不会一帆风顺以后，“宽信用”与“宽货币”的博弈会再度成为行情的主导。短期内震荡行情延续，建议波段操作，趋势性行情建议等待拐点出现以后的右侧机会。LPG：LPG不确定性来自原油地缘政治和自身基本面的多空交织。具体来看，原油方面，在上周初经历了市场对俄乌冲突可能很快达成协议的预期后，周四俄罗斯否认，俄乌谈判难度上升；同时美国表示，双方既不会立即达成协议，也不确定是否重新签署伊朗核协议，油价出现快速上涨。俄乌和伊核谈判是本周影响油价的关键，但不确定性强，等待事件的落地。LPG自身基本面利多方面，3月下旬国内气温降温明显，“倒春寒”提升民用需求；3月19日齐翔腾达70万吨年PDH装置开车成功，利多LPG；利空方面，疫情之下，管控升级，资源外流不畅，炼厂库存大幅走高；同时，PDH继续维持低利润，福建美得 海伟石化 宁夏润丰装置检修后，本周金能科技也将开始检修，丙烷需求下滑。整体来看，LPG市场面临的不确定性较大。可行的策略是，等待本周倒春寒远去，同时俄乌和伊核谈判出现进展，将重新出现LPG的做空时机。甲醇：本周化工行情受俄罗斯乌克兰战争影响波动极大，周内反复洗刷，近端再度强势，但是甲醇横向对比在化工品中比较中性，波动率较高。现货方面，内地偏强，北线推涨至2600，但高价成交一般，本周由于疫情、传统下游以及成品油端库存积累严重，需求反馈较差，港口也存在类似的问题，由于疫情导致提货困难较大，周初市场预期内地和港口均出现一定的累库，但是数据并未兑现，但是港口有很大卸船的原因，但是内地的库存市场观点有一定分歧，同时情绪暂时判断难度较大，持续性无法判断。需要再作观察。同时PP-3MA反弹到平水附近，利润有一定修复。近端盘面交易的就是估值端的行情。甲醇下沿在于煤制成本，上沿在于烯烃单体，而烯烃单体短期看绝对价格涨跌取决于油。甲醇目前优秀的供需确实就是对应着油在于整体估值上沿来回徘徊。那么就盘面波动而言整体就是一个类似小原油的状态，同时我们上周看到了原油近期的表现基于一些消息的反复出现了极大幅度的涨跌，而我们也说了甲醇估值目前由于强供需完全附着于原油，在原油方向不明确的情况下，我们认为即使甲醇供需端仍然偏强，单边交易价值也比较低了，但是MTO利润反弹后，核心矛盾仍在，因此相对可以关注的机会是当PP-3MA反弹至平水以上，接近200的水平时，继续入场做空PP-3MA。聚烯烃：昨日，聚烯烃盘面高位震荡，PP05收于8895，L05收于9000。从上周五的数据来看，聚烯烃油制利润对比前期小幅修复但依旧亏损，PDH装置由于丙烷价格较为坚挺处于利润边际，煤化工利润较好对应的开工率也是上了100%处于超负荷开工。在这样子的结构下，油化工和PDH的开工明显下滑，PP和PE总的开工都处在82%附近。因此当前油价的走高对聚烯烃的下边际有一定的抬升作用，但原油这个驱动作用是逐渐弱化的。主要原因是供给端的弹性的削弱，前期油价到130附近，聚烯烃价格最高到了9800，彼时为油制装置的一次压力测试。目前油制的亏损还没达到当时的水平。而且前期受利润影响较为敏感的装置已经停车，基本兑现了预期。同时近两日，在利润部分修复后。油制装置的开工有小幅回升。因此接下来油制的装置停车仍需利润进一步的压缩，油对聚烯烃的推涨作用因此会有所减弱。需求对价格的拖累主要归结于三个方面，高价的压力，疫情的影响，宏观的压制。高价，我们能看见前期流畅的上涨行情中。随着聚烯烃价格的走高，基差明显走弱，贸易商每日成交也缩量，因此我们判断9000上方部分下游的利润由于成品价格传导较差会削减部分的需求。第二个就是疫情，我们能看见，即使在上周上游供应的低谷，需求也不足以使得聚烯烃总体拟合的库存，上游在低开工的情况下明显累库。因此疫情对运输和下游的开工和新订单都存在明显的制约。但这里或许存在一种可能性，就是疫情或许只是导致需求后置，目前并没有出现各区价格的大劈叉。在疫情仍未放松的情形下，需求依旧较难提振。第三点就是宏观，当前聚烯烃的主力05交割月将近，较难通过需求好转的预期去讲故事。同时海运费的持续走高也导致了成品出口这块的需求的走弱。期内聚烯烃依虽受影响较大单影响减弱前期看多原油的聚烯烃多单谨慎持有，后期待原油风险或者聚烯烃进入对标前波段9500拖累需求的上方价格开始布局空单。镍：沪镍主力期货在周一下跌近6%，不锈钢跌幅相对较小，LME镍在开盘后再度跌停15%。据此前报道，青山集团已和银行及期货公司达成静默协议，在价格合适的时候减少持仓以降低风险。基本面，海关总署数据显示，2022年2月中国镍矿进口量124.32万吨，环比减少20.04%，同比减少15.82%。其中，自菲律宾进口镍矿量96.07万吨，环比降，同比降25.54%。2022年2月中国镍铁进口量32.45万吨，环比降17.20%，同比增14.33%。其中，自印尼进口镍铁量28.45万吨，环比降15.74%，同比增21.66%。策略上，沪镍价格或继续向下回调至19.5万元每吨附近。以上评论由分析师戴一帆（Z0015428）、刘顺昌（Z0016872），助理分析师高翔（F3061207）、肖宇非（F3080728）、高翔（F3061207）、李嘉豪（F03086613）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远