原标题 航空意外险“意外”走俏！消费者： 还是老实买一个，这30块不能省时代在线东航客机失事，引发各界关注。航空意外险也受到更多市场瞩目。“今天下午，我接到了很多有关航空意外险的咨询电话。”3月21日，中国人民保险集团（下称“中国人保”）一名业务员对时代周报记者表示。“旅客购买航空意外险，确实是弥补航空意外经济损失的好办法之一。”3月21日，一位不愿透露姓名的精算师对时代周报记者称，一般情况下，国内空难罹难者家属以及受害者能获得两种赔偿。一种是承运人即航空公司所承担的赔偿。2006年，中国民用航空总局令第164号《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》规定，国内民用航空运输旅客，伤亡赔偿限额为40万元，每名旅客随身携带物品的赔偿限额为3000元，旅客托运的行李的赔偿限额为每公斤100元。在具体的实施过程中，实际赔偿金额也可能大于法定限额。2010年，河南航空有限公司公布“8·24伊春空难”飞机坠毁事故遇难旅客赔偿标准，每位遇难旅客赔偿总额为96万元。“这是考虑到2006年以来全国城镇居民人均可支配收入的累计增长幅度，赔偿限额调增至59.23万元；再加上为遇难旅客亲属作出的生活费补贴和抚慰金等赔偿，航空公司对“8·24”飞机坠毁事故每位遇难旅客的赔偿标准总共为96万元人民币。”河南航空有限公司称。另一种，则是保险公司所承担的赔偿。航空旅行飞行中，一部分消费者为得到更多保障，会自行购买商业保险。“航空意外保险这种财产险发挥的主要作用，就是当承保的飞机由于自然灾害或意外事故而受损坏，致使第三者或机上旅客人身伤亡、财产损失时，保险公司会给出一定的赔偿。”上述人保业务员告诉时代周报记者，消费者可同时购买多份意外险，加大保障额度。时代周报记者了解到，网上售卖的航空意外险多与航空延误险、综合交通工具意外险组合出售。单独的航空意外险价格在几元至几十元之间，保障期限短则数小时，长则一年。时代周报记者注意到，在携程app购买机票，购买页面上会“搭售”航意航延组合险，售价为30元。保险合同内容显示，航空意外死亡、伤残、烧伤，最高保额为180万元。不过，强制搭售保险并不合理。2017年，携程因在售票时遭强制搭售意外险，被消费者实名举报一事而受到众多关注。对此，业内人士提醒称，消费者可以在保险公司官网、机场、电商平台、机票销售平台等多个渠道自行购买航空意外险。航空意外险的理赔程序也较为简单。中国人保一份航空意外险的保险合同显示：事发之后，保险人或其法定受益人需要第一时间通知保险公司，进行“报案”，保险公司会派出相应的专员进行事故勘查。保险人或其法定受益人准备相关的证明材料后，保险公司开始理赔。这些证明材料包括出险通知书索赔书、被保险人的户籍证明或身份证明、相关的证明文件（事故证明、死亡证明、医疗费用）等。“从保险公司角度，航空意外仍然是发生率最低的交通事故，比坐网约车的风险低了一个数量级，消费者没必要恐慌，也没必要冲动进行保险消费。”上述精算师对时代周报记者称，消费者应理性分析需求，再购买适合自己的保险产品。责任编辑：赵般娇