来源：中国银行保险报近日，兴业银行成都分行新都双河鹭岛社区支行成功堵截一起利用“高额返利”为诱饵实施电信诈骗的风险事件，帮助客户避免了9万元的经济损失。前不久，一位老年客户来到兴业银行新都双河鹭岛社区支行办理理财赎回业务，主动要求将赎回款项汇款转出。该行工作人员聂洪浩在接待办理过程中发现，客户准备将赎回的理财资金5万元转入一家旅游公司，该公司承诺每年可返利15%的高额利息。面对聂洪浩的询问，客户出示了相关的投资返利合同。客户口中的“高额返利”引起了聂洪浩的高度警惕，他立即认真查看“高额返利”投资合同，发现合同约定的收款方并非该公司对公账户，而是一张个人银行卡。面对种种异样，聂洪浩结合该“投资”异乎寻常的“高收益”，当即判断客户极有可能遭遇了一场精心布局的电信诈骗。为确保客户资金安全，聂洪浩向客户耐心解释了这份“投资”的异常情况，并向客户讲解了类似的电信诈骗案例。经过耐心分析劝导，客户暂时接受了银行工作人员的建议离开了网点。3天后，这位客户再次来到兴业银行新都双河鹭岛社区支行，接待他的仍是聂洪浩。当着聂洪浩的面，客户急切表示需要直接转账4万元，收款方仍是个人账户。经了解，该客户仍是打算投资之前的“项目”，眼看着客户再次有可能掉进“高额返利”的陷阱，聂洪浩只得耐心解释，并一一列举了非法集资、电信诈骗的典型案例。在聂洪浩的劝说下，客户这才幡然醒悟，悬崖勒马。聂洪浩对客户高度认真负责，慧眼识破精心伪装的“高额返利”骗局，为客户避免了9万元的经济损失。兴业银行成都分行相关负责人表示，近年来，电信诈骗手段层出不穷，面对这场没有硝烟的战争，该行将更加关注对金融知识了解不深、防范意识薄弱的老年人群体，在日常业务办理过程中，高度警惕客户转账的紧急或异常需求，全力堵截各类电信诈骗违法犯罪行为，保护客户资金安全。责任编辑：李琳琳