新浪科技讯 北京时间3月22日上午消息，据报道，纽约消防部门公布了他们的最新队员信息，而波士顿动力公司的机器狗Spot将再次成为“消防员”。纽约消防部门表示，波士顿动力公司发布的售价高达7.5万美元的机器狗Spot将被用来为消防员提供帮助，它将负责执行搜索与救援任务。不到一年以前，纽约警察局也宣布将使用机器狗执行任务，然而不久之后该机构不得不放弃了这个计划，原因是人们担心机器狗可能会侵犯隐私。在接受媒体采访的时候，纽约消防局机器人部门队长迈克尔·利欧（Michael Leo）保证，使用这些机器狗是安全的行为，并且它将“挽救生命”。他说道：“电视业和电影业在某些方面伤害了我们，因为他们经常展示机器人被用作武器的画面，然后人们就认为所有机器人都是这样的。然而我们的目的是要拯救生命，这才是最核心的东西。这些机器人将拯救人们的生命。”机器狗将由人类操作员远程操控，能够在危险的搜索和救援任务中收集图像和数据，并且它还能测量危险气体的浓度，为救援人员提供关键信息。消防部门表示，这些机器狗将只收集关于危险材料情况的数据。然而，纽约大学法学院的律师阿尔伯特·福克斯·卡恩(Albert Fox Cahn)对机器人在未来·收集和使用数据的方式表达了担忧。他在接受采访的时候表示：“如果它真的被用于保证消防员的安全，那就太好了。然而历史已经多次证明，即使它首先被用于一个令人信服的案例，未来也会出现更多的情况，例如它被用于越来越多的情形中，直到它进入了某个令人觉得没有理由的领域。”去年4月，波士顿动力公司被迫终止了与纽约市警察局的合同，原因是人们对机器狗的隐私感到担忧，担心它们会“令人感到不安”。纽约市警察局在曼哈顿一栋公共住房大楼的一次逮捕行动中测试了这些机器人，然后在布朗克斯区的一次人质事件中使用了这些机器人，而此举引发了人们的愤怒。美国国会议员亚历山大·奥卡西奥-科特兹(Alexandria Ocasio-Cortez)将这只狗描述为“用来监视人们的地面上的无人机”，而美国公民自由联盟（American Civil Liberties Union）则表示担心，认为如果不加控制，它有一天会做出执法决定。