恒大延期发布业绩并未让市场感到意外。恒大系三家在港上市公司中国恒大（03333.HK）、恒大物业（06666.HK）、恒大汽车（00708.HK）于3月21日早盘同时停牌，宣布待发内幕消息。22日早间，三家公司发布公告称，预计将延期刊发2021年度业绩报告。同时，三家公司将继续停牌。公司称，自去年下半年起本公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。将无法在2022年3月31日或之前刊发截至2021年12月31日止年度之经审核业绩。同时，恒大物业还披露了一项内幕交易，即在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现恒大物业有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。恒大系三家公司均无法如期刊发上年度业绩并不让外界感到意外，因为恒大正就债务寻求重组。消息显示，3月17日，恒大地产集团有限公司发布了关于召开2020年面向专业投资者公开发行公司债券（第一期）2022年第一次债券持有人会议的通知，市场预计该集团本周内或将举行相关会议，向投资者介绍债务重组框架。根据中国恒大2021年6月30日的财务报告，截至2021年6月30日，公司的总负债为1.966万亿元人民币，总有息债务为5760亿元人民币。去年第四季度起，该集团已无法履行正常的债务偿还义务。去年12月6日，恒大公告称，考虑到当前面临的经营上和财务上的挑战，其董事会决议设立风险化解委员会，其成员包括恒大董事局主席许家印、恒大财务总监及公司执行董事潘大荣、粤海控股集团副总经理刘志鸿、越秀集团首席资本运营官李锋、国信证券合规总监陈勇、北京市中伦律师事务所合伙人郝瀚，以及中国信达副总裁赵立民。此后的2022年1月20日，广东省十三届人大五次会议开幕，有关领导表示，按照市场化法治化原则，稳妥推进恒大集团等房地产企业债务风险化解处置。次日，恒大方面对外披露，增加聘请了中介机构，包括中国国际金融股份有限公司、中银国际亚洲有限公司作为财务顾问，中伦律师事务所有限法律责任合伙公司作为法律顾问，协助开展债务风险化解工作。彼时，该公司表示，将在半年内出台债务重组方案，而近期的市场消息显示，首次方案可能会在三月份出来。目前，市场各方等待着恒大的债务重组方案出炉，因为这或将是中国企业规模最大的一次债务重组。虎年大年初六，恒大内部动员会议上，恒大董事局主席许家印表示，“2022年是我们走出困境、迈向未来的关键之年，今年我们必须全面开工保交楼，坚定不移完成全年保交楼的目标，这是今年最重要的任务和工作。”在这次动员会议上，许家印明确表示，不会通过贱卖资产的方式来为公司纾困。但一些项目层面的资产处置仍在推进。比如2月25日，该公司公告称，已与光大信托和五矿信托签订了合作协议，将旗下位于重庆、东莞、佛山、广州的四个项目分别转让给两家信托，后者同时将接管项目公司的运营管理，向项目公司投入资金以保障项目后续开发建设及保交楼。通过此次股权转让，恒大可收回在项目上部分前期投资款约19.5亿元，可缓解项目涉及的债务约70.1亿元。另据恒大预计，其将就出售事项产生溢价约1590.28万元。责任编辑：马婕