来源：河南日报河南持续加强入豫通道疫情防控3月21日，河南省新冠肺炎疫情防控指挥部办公室印发通知，定于2022年3月22日8时起，通过采取精准设置卡口，统一查验标准，强化应急处置，持续加强入豫通道疫情防控措施，进一步阻断疫情输入风险，保障广大人民群众的健康安全。记者获悉，高速公路收费站下站口和普通国省干线省界入豫通道处，将根据周边省份和邻近区域疫情形势和道路通行情况，合理设置交通卡口，实时动态调整，及时发出通告。卡口对所有外省来豫车辆和河南籍返回车辆查验“两码一证”（健康码、行程码、48小时核酸检测阴性证明）；在首个疫情防控卡口发放统一的查验单，24小时内全省免检通行，不再重复查验；对“黄码”人员，落实“三天两检”管控措施，并进行跟踪服务，对在豫停留不足48小时的，只进行一次核酸检测。各卡点将设置临时隔离点、核酸采样点，发现来自中高风险地区的可疑患者或“红码”人员，立即就地实施临时隔离，并报告属地疫情防控机构规范筛查处置。河南省新冠肺炎疫情防控指挥部要求，全省所有高速公路收费站、入豫普通公路卡点开辟应急运输通道，加强重点路段路网运行动态监测，实行24小时专人值守，最大限度提高通行效率，保障人流物流各畅其流，确保民生、防疫、应急物资快速优先通行。请广大司乘人员积极配合，做好个人防护，认真遵守各项疫情防控要求。河南将实施省外返豫入豫即赋码三天两次核酸检测等健康管理措施3月21日，记者从河南省新冠肺炎疫情防控指挥部办公室获悉，该办公室日前下发通知，2022年3月22日0时起，河南将对省外返豫入豫人员，实行入豫即赋码、三天两次核酸检测等健康管理措施。通知中明确，遵循“省级赋码、属地管控、便捷解码”原则，将统一对省外返豫入豫人员河南省健康码赋黄码（赋码前将收到短信提醒）。赋码将开通自动转码功能，以“自动为主、人工为辅”方式进行，在完成三天两次核酸检测结果均为阴性，并由核酸检测机构上传省一体化疫情防控管理平台后，自动转绿码；被赋码超过7天，如无异常情况，自动转绿码；超期未自动转绿码的，可通过支付宝-河南省健康码-健康码转码登记，按要求上传材料，申诉审核通过后自动转码。通知中要求，各地要落实省外返豫入豫人员落地即开展一次核酸检测采样。被赋黄码人员可返回家中、入住酒店等待结果。在完成三天两次核酸检测和健康码转绿前，不参加聚集活动。通知中明确，本次赋码不涉及红码人员，其赋码转码按照有关规定执行。本次工作的结束时间，按省疫情防控指挥部统一要求执行。为啥要对省外返豫入豫人员赋黄码？赋黄码是否影响出行？怎样转为绿码？3月21日，河南省新冠肺炎疫情防控指挥部办公室印发通知，要求自2022年3月22日0时起，对省外返豫入豫人员在查验48小时内核酸检测阴性证明措施基础上，实施省外返豫入豫落地即赋黄码、三天两次核酸检测等健康管理措施。为啥要对省外返豫入豫人员赋黄码？赋黄码是否影响出行？怎样转为绿码？记者围绕群众关心的问题，采访了河南省新冠肺炎疫情防控指挥部办公室相关负责人。为啥要对省外返豫入豫人员赋黄码？“实施这项新政策的目的在于切实保障好全省人民群众身体健康和生命安全。自3月22日0时起，将对省外返豫入豫人员健康码赋黄码，赋黄码前会有短信提醒”。相关负责人说。当前，国内疫情呈现点多、面广、频发之势，隐匿性强，传播速度快。此次采取赋码措施是筑牢全省疫情防控“基层防线、卡口防线、数字防线”的重要举措，遵循“省级赋码、属地管控、便捷解码”原则，各地将严格落实黄码人员“三天两检”工作要求。“三天两检”是指在3天（72小时）内进行2次核酸检测；首次核酸检测应在返豫入豫后的24小时内，且两次核酸检测间隔24小时。赋黄码是否影响出行？据相关负责人介绍，省外返豫入豫人员落地即开展一次核酸检测采样。采样结束后，被赋黄码人员可返回家中、入住酒店等待结果，避免出现空白时段和区域。在完成三天两次核酸检测和健康码转绿前，不参加聚集活动。被赋黄码的入豫过境人员如在全省境内通行期间未下高速公路、未出铁路车站、机场，高速、铁路及机场管理部门应准予放行离豫；在高速服务区、铁路车站、机场内上述人员严格落实相应防疫措施后，准予放行。怎样转为绿码？相关负责人说，赋码将开通自动转码功能，以“自动为主、人工为辅”方式进行，在完成三天两次核酸检测结果均为阴性，并由核酸检测机构上传省一体化疫情防控管理平台后，自动转绿码；被赋码超过7天，如无异常情况，自动转绿码；超期未自动转绿码的，还可通过支付宝-河南省健康码-健康码转码登记，上传材料审核通过后自动转码。人工转码主要由所在地社区工作人员开展转码工作，需查验“个人健康承诺书、三天两次核酸阴性检测证明”等申诉材料。有疑问时，可拨打当地区号+12345或区号+12320（部分省辖市），进行咨询。责任编辑：李墨轩