相关新闻：拼多多第四季度营收272.3亿元，同比增长3%拼多多高管解读2021年Q4财报：电商行业激烈竞争 会对农业进行更多投入文 | 新浪科技 杨雪梅3月21日晚间，拼多多发布2021年第四季度及全年财报。整体来看，第四季度，拼多多营收不及市场预期，增速放缓，但净利润66.2亿元，远超市场预期的15.68亿元，连续三个季度实现盈利。不按美国通用会计准则，净利润率达到31.0%。此外，这份财报还释放出了几个信号：2021年拼多多开始减掉营销费用，增加研发费用；GMV及活跃买家年度平均消费额均有明显增长；但月活跃用户增长放缓，仅为2%，此外以多多买菜业务为主要收入来源的商品销售收入同比下滑98%，占比缩小为0.3%。陈磊：拼多多仍处于农业投入早期根据拼多多发布的截至12月31日的2021年第四季度及全年财报显示。第四季度，拼多多总营收为272.309亿元，与上年同期的265.477亿元相比增长3%。归属于拼多多普通股股东的净利润为66.195亿元，而上年同期净亏损13.764亿元。不按美国通用会计准则，归属于拼多多普通股股东的净利润为84.444亿元，而上年同期净亏损1.845亿元。整个2021年，拼多多总营收为939.499亿元，与2020年的594.919亿元相比增长58%。归属于拼多多普通股股东的净利润为77.687亿元，而2020年净亏损71.797亿元。不按美国通用会计准则，归属于拼多多普通股股东的净利润为138.295亿元，而2020年净亏损29.650亿元。在季度营收增速上，从2021年Q2开始出现了明显的放缓，已经告别Q1及之前的高速增长局面，但赚钱能力提升，非美国通用会计准则下，净利润率达到31.0%。去年8月，拼多多宣布设立“百亿农研专项”，持续推动农业科技普惠，并将二、三季度的利润全部投入到该专项。拼多多董事长兼CEO陈磊表示，四季度的利润也将用于农研科技领域，继续深化拼多多在农业数字化方面的努力。四季度，拼多多研发费用为20.226亿元，全年研发费用达到89.926亿元，同比增长30%。在通用会计准则下，本季度经营利润为69.070亿元，主要源于营销费用的缩减，以及一次性费用抵减。整体来看，接棒拼多多一年以来，陈磊更加着眼于企业长远发展，一边缩减营销，一边持续重投农业和技术，以寻求更加稳健、高质量的增长。陈磊在财报电话会议上表示，“农业这样一个基础的行业就可以看到这么多的机会，这也反映了我们对市场未来的发展，应该说是充满信心的，但是农业方面的投入是需要时间和过程的，因此我们十分需要耐心。”如何用技术赋能农业这个行业链条上的多个环节，是需要长期、耐心付出的一个工程，拼多多目前仍然处于这个过程的早期。商品销售收入下滑明显 交易服务营收大幅增长目前，拼多多的主要营收仍然来自在线营销业务，2021年Q4，来自在线营销服务（及其他）的营收为224.250亿元，与上年同期的189.220亿元相比增长19%。来自交易服务的营收为47.242亿元，与上年同期的22.679亿元相比增长108%。来自商品销售的营收为8170万元，较上年同期的53.578亿元下滑98%。值得注意的是，拼多多的收入结构相比较去年有了较大的变化，一方面，交易服务收入及在线营销服务及其他收入占比有了大幅提升；另一方面，商品销售收入占比下降明显，占比仅为0.3%，这部分收入较去年同期也有较大幅度的下降。商品销售收入是拼多多在2020年四季度增加的板块，该项业务主要来源于多多买菜。商品销售收入的减少，也使营收增速明显偏低的原因之一。拼多多财务副总裁刘珺表示：“2021年第四季度，由于用户的增长放缓和活跃用户的波动，导致收入增长放缓，四季度利润的增长主要源于营销费用的缩减以及一次性的费用抵减。”财报还显示，截至2021年底，拼多多年活跃买家数为8.687亿，较上一年底的7.884亿，同比增长10％。月活跃用户数方面，拼多多App四季度的平均月活跃用户数为7.334亿，较2020年同期的7.199亿，同比增长2%。目前来看，拼多多的用户增长已经明显放缓，需要挖掘更多可能。此外，拼多多平台年成交额（GMV）和活跃买家年度平均消费额（ARPU）均呈现稳定增长态势。其中，年成交额（GMV）达到24410亿元，较上一年的16676亿元，同比增长46%；活跃买家年度平均消费额为2810元，较上一年的2115.2元，同比增长33%。数据显示，过去一年，平台累计产生了610亿件订单，同比增长59%。据刘珺透露，在农产品“零佣金”以及重投农业策略下，平台涉农订单的增幅尤为显著。“回首我们在农业方面的努力，我们对其中的积极作用感到欣喜，但农业数字化才刚刚起步，还有很长的路要走。”陈磊表示，未来将继续加大农业的投入，并对这一长期愿景保持专注和耐心，努力为农业农村现代化和乡村振兴贡献力量。