3月21日，美的置业与建设银行广东省分行签署了《支持发展保障性租赁住房战略合作协议》、《并购融资战略合作协议》和《按揭战略合作备忘录》。建设银行广东省分行表示，将全力支持美的置业在并购、按揭及保障性租赁住房业务方面的发展。根据合作协议，建设银行广东省分行将授予美的置业保障性租赁住房项目贷款专项额度20亿，用于保障性租赁住房建设的发展；并购专项额度100亿元，专项用于美的置业业务并购；以及个人住房按揭贷款专项额度100亿，用于公司所指定的重点项目或者在关键时点的按揭发放。在此之前，美的置业与招行银行和交通银行广东省分行展开合作，分别签订了60亿元《并购融资战略合作协议》和60亿元《按揭战略合作协议》以及90亿元《并购融资战略合作协议》，合计430亿的融资额度，让美的置业在业务发展上有了更多的灵活性。除了与多家国内大型银行建立了长期、稳固的合作关系外，美的置业还获得了中国银行间市场交易商协会的认可，2022年获批了50亿中票额度并以4.5%的成本成功发行15亿元。美的置业凭借内部长期的强效治理举措和稳健的经营理念，始终坚守信用价值、坚持品质发展、坚信长期主义，获得资本市场更多资金方的青睐，并通过外部拓展融资渠道进一步确保公司、股东及投资者的整体利益，是一家稳健发展的优质房企。责任编辑：马婕