据西班牙《经济学家报》网站近日报道，2016年奈飞进入印度大受欢迎，但到目前为止，该公司只在印度完成了5.5%的用户注册数量目标，但是问题似乎不在印度。报道称，在过去的10年中，关于奈飞公司是如何征服广大公众，并加冕为无可争议的流媒体之王，这已经成为一个备受热议的话题。然而，也有一些观众没有拜倒在奈飞的石榴裙下，印度的情况就是如此。尽管最初受到了热烈欢迎，而且奈飞为印度用户提供了全球最低的订阅费用，但据媒体报道，5年后奈飞在印度只有550万用户。这些数字远远没有达到奈飞公司原定要在这一时期达到1亿用户的预期目标。印度拥有世界上最大的娱乐市场之一，奈飞致力于该地区的发展，这是其促进订阅量增长战略的一部分。为此，奈飞在2019年和2020年之间投资近4亿美元，用于制作当地语言内容。该公司还在2021年初将月订阅费降低了60%。因此，一般订阅费用从499卢比（约合6欧元）降至199卢比（约合2欧元）。问题是，其目录中的系列和电影都是480p的分辨率。报道认为，不同地区语言的内容、定价和分销是造成这种失败的部分原因。除此之外，还有一个事实是，奈飞在印度未设总经理。但最重要的是，奈飞的主要问题是未能确定其在印度的目标受众。印度的印地语和地方语言娱乐业非常强大，诞生了一个又一个热门作品。相比之下，奈飞制作的原创内容，除了暴力惊悚片《神圣游戏》之外，并不是为普通观众设计的，未能在印度国内吸引大批拥趸。因此，奈飞最受欢迎的剧集名单已经连续2个季度由外国作品占据榜首。一位业内资深人士称，宝莱坞抱怨奈飞在创作过程中插手太多，试图强加美国文化，并将“高质量的人才”排除在外。报道还称，奈飞在赢得印度观众方面的困难并没有传染给竞争对手。迪士尼是在印度最成功的美国公司。具体来说，Disney+ Hotstar在印度国内有4600万用户，与奈飞的550万用户相比绝对不是一个数量级。另一方面，Amazon Prime也做足了功课，其原创的印地语作品如《Paatal Lok》《Mirzapur》和《Family Man》，使其获得印度普通观众的认可和接受。在投资区域内容方面，亚马逊也一直走在前面。得益于这一战略，亚马逊在印度已经拥有1700万订阅用户。拉美是另一个巨大的新兴市场。这些流媒体巨头还将其投资用于制作西班牙语内容，以期征服近6亿讲西班牙语的观众。奈飞为墨西哥拨出的预算为3亿美元。HBO电视网则计划在2024年前通过华纳媒体公司在整个拉丁美洲地区推出100多部作品。（编译刘丽菲）责任编辑：王翔