作者：王帅国继今年1月份新能源车集体涨价之后，从3月初开始至今，新一轮的新能源车涨价潮又开始了。3月17日，张昆玉（化名）手机上收到来自北京某小鹏汽车直营店销售人员发来的信息：“新能源车基本都在涨价，特斯拉已经涨过两次了，比亚迪、广汽的车都在涨价，小鹏近期也会调整价格。”就在两个多月前，小鹏汽车曾因新能源国补退坡而调整过一次价格，彼时小鹏汽车旗下3款车型涨幅为4300元-5900元之间。“现在是车价涨了，是因为电池在涨价、芯片在涨价、钢材在涨价，所以说（车企）也是被迫（涨价），像P7大概会涨小2万块钱吧，P5涨1万多点儿。”上述小鹏汽车销售人员对张昆玉表示。在该销售人员的微信朋友圈中，张昆玉看到，其转发了比亚迪、奇瑞新能源等几家车企近期涨价的通知，并透露小鹏要扛不住压力了，三天后（3月21日）就会涨价。对此，经济观察报记者向小鹏汽车一位内部人士核实，其表示“没相关信息”。在一片“涨声”中，已有更多的企业走在了跟进涨价的路上。约20家车企宣布车型涨价在小鹏之前，特斯拉已经率先打响涨价第一枪。3月10日和15日，特斯拉在5天内对旗下Model3高性能版与ModelY长续航版、高性能版提价两次。其中 Model3高性能版与ModelY长续航版两次合计提价2.8万元，ModelY高性能版两次合计提价3万元。而2021年12月31日，Model3以及ModelY两款车型的后驱版价格已分别上调1万元与2.1088万元。从各车企的动态来看，3月15日之后，宣布产品涨价的新能源车企越发多了起来。在3月15日同一天，特斯拉和比亚迪两家企业宣布涨价。3月17日，又有奇瑞新能源和哪吒汽车两家企业宣布产品价格上调。比亚迪在3月15日发布涨价通知称，受原材料价格持续大幅上涨影响，比亚迪汽车将对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000-6000元不等。此次价格调整将于3月16日零时起生效，在此之前付定金签约的客户不受此次调价影响。这已是比亚迪今年内第二次涨价。在今年2月1日，比亚迪旗下部分车型曾涨价1000-7000元。3月17日，奇瑞新能源也发布关于部分车型价格调整的通告。通告指出，受国家政策调整及电池、芯片原材料价格持续大幅度上涨等因素影响，奇瑞新能源多款车型成本持续增高。为了能够持续为用户提供优质的产品和服务体验，3月17日零时起，奇瑞新能源针对部分车型进行3000元-4100元的价格上调。在此之前支付定金且签约的用户不受影响。3月17日深夜，哪吒汽车发布《关于车型价格调整说明》，表示受上游原材料价格上涨，且供应链供货紧张等多种因素影响，将对在售车型进行价格调整，上调幅度为3000-5000元不等。哪吒汽车表示，此次价格调整将于3月18日零时生效，再此之前通过APP、官网等官方渠道支付定金的用户不受此次价格调整影响。据央视财经报道称，进入3月份以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。而据经济观察报记者一个月前的统计，彼时已有16家车企先后宣布旗下车型上调售价。3月份的涨价事实上是年内第二波涨价。据记者在一个月前的统计，从2021年年末至2022年2月15日的一个半月中，共有16家车企加入涨价行列，包括特斯拉、蔚来、小鹏、哪吒4家造车新势力，比亚迪、广汽埃安、上汽荣威等7家传统车企，以及一汽-大众、上汽大众2家合资品牌与沃尔沃、福特2家外资品牌。各家车型上涨价格位于1000到21088元不等，主要集中在3000至6000元之间。彼时的新能源车涨价，主要与新能源汽车国家补贴退坡有关。今年是新能源汽车补贴的收官之年，车企已经开始为补贴全面退出做准备。根据新补贴政策中对续航里程数及其他相关要求，纯电车型的补贴将减少3900或5400元，插电混动车型（NEDC续航不小于50kmWLTC续航不小于43km，包含增程式车型）将减少2040元。原材料涨价成直接导火索不同于1月份的新能源调价，综合各个厂家在3月份发布的车型涨价原因，不难看出这一轮涨价与近来的原材料涨价存在直接联系。近来，在多重因素的影响下，汽车行业原材料价格上涨问题愈发严重，特别是新能源汽车不仅要面临铝价的上涨，同时还有面对锂、镍等动力电池核心材料价格上涨的压力。据了解，相较于2020年底，碳酸锂目前的价格已经翻了10倍，达到50万元每吨。2022年2月以来，受俄乌冲突影响，俄罗斯作为全球第三大镍生产国，引发镍的价格出现猛涨。据央视财经近日报道，由于硫酸镍价格变化，使得三元材料价格每吨上涨16-25万元，相应的，三元锂电池每kWh价格上涨31-47元。以70kWh的电动车为例，一辆电动车近期的电池成本上涨幅度达到2000元-3300元。此外，占到全球氖气产量约一半的两家乌克兰氖气供应商均已中断生产，而氖气是芯片制造过程中不可或缺的气体，因此加重了全球芯片短缺。在原材料涨价压力下，有一些车型由于入不敷出，已经暂停接单与生产。最典型的即长城欧拉品牌旗下两款热销产品黑猫、白猫。据欧拉品牌CEO董玉东介绍，黑猫在2022年原材料价格大幅上涨后，单台亏损超万元。原材料价格上涨和芯片短缺的双重压力，还拖延了车企交付新车的节奏。在一些投诉平台【进入黑猫投诉】上，延期交付已经成为新的热门投诉种类，大量消费者在交付定金后迟迟提不到新车，涉及的品牌包括长城欧拉、广汽埃安、极氪汽车、零跑汽车、小鹏汽车，等等。此外，3月16日深夜，发生在日本本州岛东部海域的7.4级地震，也引起了汽车行业的关注。行业担忧，因大量芯片厂商的工厂在此次地震中受到影响，其中较为知名的厂商包括瑞萨电子、索尼、铠侠、村田制作所等，接下来全球汽车芯片供应或进一步加剧。其中，瑞萨电子是全球最大的车用MCU（微控制单元）供应商，2020年市场份额达到19%；村田制作所是MLCC（片式多层陶瓷电容器，制造芯片的重要零部件）龙头厂商，全球市占率超过3成。在全球疫情尚未平复、国际形势愈加复杂、自然灾害越发频繁的背景下，汽车产业作为供应链最长、全球化程度较高的行业之一，正面临着越来越多的困难。因此，有行业人士直言，未来越来越多的车企将加入到涨价的队伍中来。面对新能源车接连涨价的情况，不少有意购买新能源车的消费者发起了愁。近期有多位消费者向经济观察报记者吐槽，他们看中的车在短短几个月内就涨了1-2万元，让他们陷入买与不买的两难。“我再等等，价格有上涨就有下调，我等它降价再出手。”一位消费者如此表示。