近日，全球最大独立石油交易商Vitol Group发表评论表示，石油需求正在增长，预计今年将超过疫情前的水平，并在未来十年持续增长。与此同时，由于石油生产方面有限的投资，需求缺口在未来几年将进一步扩大。首席执行官Russell Hardy周一在一份声明中表示：“从长期来看，虽然我们预计石油需求会下降，但在未来十年，需求仍有可能会继续增长。而考虑到生产投资有限，我们预计未来几年的‘需求缺口’将扩大。”虽然，如今俄乌冲突升级引发石油和汽油价格上涨，但Hardy认为，“在我们遭遇当前危机时，实际能源市场已经吃紧”。另外，Vitol在2021年的利润率也在一定程度上体现了石油的需求缺口。根据数据显示，该公司2021年营收为2790亿美元，高于2020年的1400亿美元，该公司对此解释道，推动这一增长的部分原因是石油库存下降了200万桶日，创下多年来的低点。Vitol还指出，去年集团原油和石油产品的日交易量总计为760万桶。早前，因欧盟考虑加入美国对俄罗斯实施石油禁令，以及上周末沙特阿美石油公司的设施遭到了胡塞武装的袭击，对潜在的供应短缺担忧使布伦特原油、WTI原油周一重回110美元关口。截至发稿，布伦特原油期货涨2.01%，报118.96美元桶；WTI原油期货涨2.70%，报112.94美元桶。另外，虽然民意调查和部分分析人士认为，汽油在突破每加仑4美元大关后可能会出现需求破坏，但迄今为止几乎没有看到这一迹象的出现。责任编辑：李园