来源：海外网海外网3月22日电对俄制裁使欧美国家能源成本骤然上涨，也触发了前所未有的通货膨胀。自上个星期末以来，欧洲多个国家爆发街头示威，农民与卡车司机走上街头吹口哨、拉横幅、堵塞交通，抗议油价飙升。综合今日俄罗斯、美联社等外媒报道，当地时间20日，西班牙马德里爆发了一场大规模示威游行，民众抗议政府无法遏制物价上涨。根据官方估算，这场抗议活动大约有15万民众参与。不少农工群体挥舞国旗、吹着口哨，在拖拉机鸣笛声中穿过街道。示威者抗议燃料和食品价格上涨，并呼吁政府停止投机活动，通过新的法律来规范供应链。同样在上个星期末，德国汉堡街头也出现“抗议高油价”大规模示威，警方称，约250辆汽车堵塞交通，车上横幅写着“卡车司机需要公平柴油价格”等字样。德国渔业协会也称，最近几个星期船只所用的柴油价格翻了一番。外媒称，更高的燃料成本已经打击了卡车司机群体，并为依赖这些车辆运输产品的公司造成运营问题。法国也出现了零星的抗议活动。当地时间18日，布列塔尼西部地区约20名农民驾驶拖拉机车队在高速公路上封锁交通，近几日，法国公路运输商和渔民也设置了临时路障，多个抗议活动的集中爆发引起舆论对燃料价格飙升的关注。在希腊雅典市中心，数百名农民也呼吁政府采取措施应对高额能源成本。一些民众乘坐拖拉机，聚集在农业部外，并前往首都中心的议会大楼。今日俄罗斯21日刊文称，对俄罗斯前所未有的制裁抬升了欧美国家的各方面生活成本。在依赖俄罗斯石油和天然气的欧洲国家，制裁加剧能源供应紧缩的问题，增加了家庭和企业的成本。对西方国家来说，制裁俄罗斯代价高昂。（海外网 李萌）责任编辑：李园