#科创板上市公司突破400家#招商基金研究部首席经济学家李湛点评如下：根据相关公告，和元生物、均普智能等企业将于3月22日在科创板上市，上市后科创板企业将突破400家，标志着科创板建设取得积极进展。科创板作为我国资本市场改革的“试验田”，在支持科创企业融资和试点注册制方面取得了亮眼的成绩单，为提升服务科技创新企业能力、增强市场包容性、强化市场功能作出了积极贡献。一是重点服务重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，已上市企业集中在新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等产业。二是积极推进试点注册制，设置多元包容上市标准，多家未盈利企业、特殊股权架构企业和红筹企业顺利登陆科创板。三是聚焦“硬科技”，2021年4月修订的《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，进一步明确科创板必须紧紧围绕培育出更多具有“硬科技”实力和市场竞争力的创新企业，限制金融科技、模式创新企业在科创板上市。短短不到三年时间，科创板持续扩容，对于市场吸引力快速提升。截至3月21日，科创板总市值达5.17万亿元，相当于全部A股总市值的5.96%；科创板日成交金额在500亿元左右，相当于全部A股日成交金额的5%。市场上已发行的科创板公募基金（含主题基金、ETF等）共有88支，发行份额合计977.6亿元。在可预见的未来，科创板将迎来更多更有科技实力和成长性的优秀企业，值得深度挖掘更多投资机会。责任编辑：石秀珍 SF183