原标题 个别地方“两高”项目报批搞先斩后奏 国务院专家揭批不能“口号喊得响，行动跟不上”针对一些地方认为上几个“两高”项目问题不大，眼下可以松松绳、开口子的说法，国务院发展研究中心资源与环境政策研究副所长常纪文表示，国家对于严格控制“两高”项目盲目上马的态度没有任何松动。“‘十四五’期间，将坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。”今天（3月22日）上午，常纪文对第一财经记者说，完成“双碳”目标，必须要严控“两高”项目增量，坚决遏制“两高”项目盲目增长。今年政府工作报告明确要求，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。提升生态系统碳汇能力。推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，完善减污降碳激励约束政策，发展绿色金融，加快形成绿色低碳生产生活方式。常纪文说，在基层调研发现，一些地方存在违规上马“两高”项目的倾向，能耗替代要求不落实，对落后产能淘汰认识不足、决心不大、力度不够。常纪文反映的情况，在3月21日，中央第四、第一、第三生态环境保护督察组的通报中得到证实。中央第四生态环境保护督察组通报，宁夏自治区宁东基地17个在建“两高”项目均属未批先建；中卫市14个在建“两高”项目12个手续不全。2016年以来，宁东基地越权审批宁夏宝廷3个项目的节能报告；宁夏宝利60万吨年混合油气烃项目2017年已建成投产，至督察时仍未办理节能审查手续。吴忠市通达煤化工二期焦化项目、石嘴山市凌云化工密闭电石炉等项目均属未批先建。一些地方能耗替代要求落空。石嘴山市将1000余万吨煤炭洗选加工能力作为煤炭减量指标。通报显示，宁夏一些部门生态环保责任落实不到位。节能审查把关不严，宁东基地“十三五”以来有76个“两高”项目节能审查未通过就开工建设；2018年至2020年，石嘴山市有40家企业未通过节能审查就陆续投产。石嘴山市经济技术开发区规划布局了化工等高污染产业，有13家企业距黄河岸线不足1公里。21日，中央第一生态环境保护督察组通报，黑龙江省向国家有关部门上报的20个“十四五”拟投产达产“两高”项目中，有17个开工建设时手续不全。有的地方忽视产业、能源结构调整的紧迫性，违规上马“两高”项目。大庆市龙油石油化工公司2020年以来建成投运多套装置，均不符合国家产业政策要求。此外，黑龙江部分工业园区环境问题突出。鹤岗市萝北县延军农场工业园区和萝北经济开发区两个石墨园区环境管理粗放，园区内26家企业半数以上存在违法建设问题，长期侵占林地、湿地和草地，违法建设尾矿库排放石墨渣。鸡西市恒山和麻山2个石墨园区内的企业普遍未配套建设挥发性有机物治理设施。绥化市安达万宝山精细化工产业园区多个企业存在未批先建等问题。21日，中央第三生态环境保护督察组通报，截至2021年底，陕西省上报的38个“两高”项目中，有26个手续不全即开工建设。2020年以来，榆林神木市腾远焦化等18个兰炭技改项目未取得节能审查意见即开工建设。神木市、榆阳区还违规上马不符合国家产业政策要求的21个兰炭新建项目和兖州煤业榆林能化公司二期80万吨年甲醇装置。在上述三份通报中，督察组均明确提出，严控“两高”项目盲目上马，科学规划工业园区建设。深入打好污染防治攻坚战。常纪文对第一财经记者表示，去年他到一些地方去调研“碳达峰碳中和”，有的地方是先建，先把生态给破坏了，“三通一平”把框架搭起来，如果你不批，就说你不支持实体经济，“这个很要不得，中央环保督察要该批的批，该追责追责”。他表示，遏制“两高”项目盲目发展是当前碳达峰碳中和工作的当务之急和重中之重。不能“口号喊得响，行动跟不上”。常纪文同时提醒，经济发展有自己的规律，环境保护有自己的规律，低碳发展也有自己的规律，这三个规律要相结合，把它统筹起来，“先立后破”。确定好目标之后，不搞“一刀切”，稳中求进，不断进步。责任编辑：蒋晓桐