原标题 机场航运板块开盘领跌！八家航司全年预亏近440亿！V观财报A股上市航司2021年业绩预告相继发布。“V观财报”（微信号ID：VG-View）注意到，按中信证券行业类（CS航空机场类）划分，12家上市航司中，8家航司预亏，中国国航预亏金额居首；春秋航空、*ST海航预计扭亏为盈。8家上市航司预亏截至目前，上述12家A股航司中，有10家公布了2021年度业绩预告，其中有8家预亏，合计亏损金额近440亿元。归属母公司股东的净利润（下称净利润）上，中国国航预亏145亿-170亿元，预亏损金额居首；中国东航预亏110亿-135亿元；南方航空预亏113亿-128亿元。对于预亏原因，上述三家航司均提到受疫情及油价攀升影响。此外，2月25日，上海机场披露2021年度业绩快报显示，公司营业总收入37.28亿元，同比降13.38%；净亏损17.11亿元，上年同期为12.67亿元。上海机场称，公司营业利润、利润总额、净利润和基本每股收益同比下降幅度较大，主要是全球疫情状况对国际航线业务量持续产生较大影响，免税店租金收入和国际航线收入同比下降所致。公司运营成本、摊销成本、疫情防控支出及执行新租赁会计准则也对公司经营产生较大压力。另需一提的是，飞机、发动机维修费上，以2021年半年报为例，中国国航飞机保养、维修和大修成本占营业成本8.61%，同比增加24.79%。中国东航半年报显示，公司飞机及发动机维修费17.28亿元，2020年同期为15.37亿元。南方航空2021年上半年飞机、发动机维修费39.68亿元，同比减少3.2%。两家航司扭亏为盈2021年，仅春秋航空、*ST海航两家A股上市航司预盈。春秋航空预计扭亏为盈，2021年实现净利润约3500万-5200万元，2020年同期亏损5.88亿元。对于业绩变动，春秋航空称，公司于上年同期对联营企业春秋航空日本株式会社长期股权投资确认投资亏损并计提减值致使公司2020年年度发生亏损，本年度该事项不再影响合并报表利润；公司收到财政补贴等非经常性损益；2021年公司虽然仍受新冠疫情影响，但主要经营指标均有所改善。2021年度，*ST海航预计实现净利润45亿-62亿元，上年同期为亏损640.03亿元。*ST海航表示，本次业绩扭亏为盈主要是由于重整事项所致，影响金额约160亿至176亿元；同时经营性利润较去年同期减亏约93亿至98亿元。航空股何时回暖？3月22日开盘，机场航运板块领跌，中国东航跌超6%，中国国航、华夏航空、吉祥航空、春秋航空、南方航空等跟跌。截至发稿，航空股反弹，吉祥航空、南方航空、春秋航空基本收复失地，中国东航现跌超7%。此外，高铁板块拉升走强，截至发稿，通业科技、神州高铁、祥和实业涨停，日月明、威奥股份、鼎汉技术、晋西车轴等跟涨。前海开源基金首席经济学家杨德龙告诉“V观财报”，东航事件叠加疫情原因，对航空板块影响较大，对投资者信心也有一定打击，现在可能要等到疫情得到控制，航空业务才会改善。中信证券物流和出行服务首席分析师扈世民认为，在保证安全性前提下，压制的出行需求的恢复进程或为影响航司基本面关键因素，需警惕疫情控制不及预期、航空需求不及预期、油价汇率扰动超预期、安全事故影响超预期等风险因素。中金公司认为，短期看，伴随政策和疫情调整，航空股股价波动，建议密切关注防疫政策调整以及国内外国际线放开进程。中信建投研报分析，国内疫情反复下，民航业扭亏为盈进度或将延缓。近期疫情多点散发，民航旅客运输需求复苏或再次受损，持续关注国际航线政策。同时，疫情影响下飞机引进大幅削减，或将低于需求增速。安信证券研报则提到，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》公布，其中提出调整解除隔离管理、出院标准，加快患者解除隔离和出院进程；将14天隔离管理和健康状况监测修改为7天居家健康监测等，新方案缩短隔离时间，保障动态清零的同时减少不必要隔离，促进经济生活正常运作，释放科学防疫积极信号，看好航空需求复苏。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：蒋晓桐