摩根士丹利周一警告投资者，不要追逐美国股市的“反射性反弹”，因为目前尚不确定美联储能否在抗击通胀的同时实现经济软着陆。摩根士丹利财富管理部门首席投资官丽萨-莎莉特（Lisa Shalett）在一份报告中写道：“指望经济软着陆，从而看好股市，这可能为时过早。重要的问题是：如果消费者对实际收入的看法没有很快改善，他们还会继续支出吗？”尽管在劳动力市场吃紧的情况下，美国工资年化增长率已接近6%，但莎莉特说：“家庭对他们实际收入的估计正在大幅下降。”她说，消费者如何选择支出将对经济增长和通胀产生深远影响。她在报告中表示，随着企业在疫情中重建库存，“服务消费复苏”的可能性，加上商品需求下降，可能会导致企业“盈利出现意外负增长”。莎莉特说，尽管“市场最初对美联储抗击通胀的决心表示欢迎”，但美联储“承认通胀和全球事件可能阻碍经济增长”的表态更令人担忧。她指出，美联储官员已将今年美国经济增长预期从“强劲的”4%下调至2.8%。莎莉特说：“自相矛盾的是，股市无视美国经济增长前景被下调而反弹。投资者需要降低预期，抵制追逐反射性反弹。”她指出，美国国债收益率曲线趋平，意味着债券市场认为美联储“政策失误的可能性加大”。莎莉特写道：“美联储在抗击通胀方面‘落后于形势’，就连美联储官员对此也几乎没有什么争论。”投资者一直在关注收益率曲线是否出现反转，因为从历史上看，这往往预示着经济衰退。根据圣路易斯联储的数据，2年期和10年期美国国债收益率曲线的息差周一在18个基点左右，较3月15日（美联储宣布2018年以来首次加息前一天）的约0.30个基点趋平。道琼斯市场数据（Dow Jones Market Data）的数据显示，10年期美国国债收益率周一升至2.315%，创下52周新高；2年期美国国债收益率升至2.132%，也创下52周新高。莎莉特在报告中写道，投资者应考虑增加美国国债和投资级信贷，“以对冲股市波动”。她写道：“美联储的信誉岌岌可危，在全球经济特别令人担忧的时刻，他们转向了鹰派。最近有关加息的积极指引，以及对通胀的明显担忧表明，随着美联储被迫收紧政策以应对全球经济放缓，政策失误的可能性越来越大。”责任编辑：于健 SF069