正部级“老虎”沈德咏落马，4年前离职告别书：问心无愧，没有贪渎擅权每日经济新闻每经编辑 彭水萍21日，一个重磅“打虎”消息发布，曾在最高法工作18年的沈德咏被查。据中央纪委国家监委网站3月21日消息，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。沈德咏简历沈德咏，男，汉族，1954年3月生，江西修水人，1977年12月参加工作，1972年5月加入中国共产党，中国政法大学研究生院刑事诉讼法学专业毕业，研究生学历，法学硕士学位。1972.02-1975.02 江西省修水县白岭公社团委副书记1975.02-1977.12 江西省师范学院外语系英语专业学习1977.12-1980.09 江西省师范学院外语系干部、团总支书记1980.09-1983.08 中国政法大学研究生院刑事诉讼法专业硕士研究生1983.08-1988.09 中共江西省委政法委干部、调研室副主任1988.09-1993.03 江西省高级人民法院刑事审判第一庭庭长、审判委员会委员（其间：1992.02-1992.06江西省委党校青年干部培训班学习）1993.03-1997.02 江西省高级人民法院副院长、党组成员、审判委员会委员（其间：1995.09-1996.01中央党校地厅级干部进修班学习；1996.09正厅级）1997.02-1998.10 中共江西省纪律检查委员会委员、常委、副书记1998.10-1998.12 最高人民法院党组成员1998.12-2006.11 最高人民法院副院长、党组成员、审判委员会委员，二级大法官（其间：1999.09-1999.11中央党校省部级干部进修班学习；2005.03-2005.05中央党校省部级干部进修班学习）2006.11-2008.04 上海市委常委、市纪委书记2008年4月任最高人民法院党组副书记（正部长级）、常务副院长、审判委员会委员，一级大法官2018.03-2018.06，十三届全国政协社会和法制委员会主任，最高人民法院党组副书记、常务副院长、审判委员会委员2018年6月任十三届全国政协社会和法制委员会主任2022年3月被查。深耕司法系统多年，也曾在纪检系统任职据中国新闻网，1954年出生的沈德咏，今年已68岁。沈德咏是江西修水人，年轻时代曾在江西师范学院和中国政法大学学习。毕业后，沈德咏回到江西，在省委政法委工作，1988年，从江西省委政法委调任江西省高院工作，期间在1993年开始担任副院长。1997年3月，沈德咏调任江西省纪委副书记。一年多后，1998年10月，他调任最高法，出任最高法党组成员，同年12月被任命为最高法副院长。2006年11月，沈德咏再赴纪检系统，调任上海市委常委、纪委书记。2008年4月，他回到最高法工作，任党组副书记、常务副院长（正部长级），这次调动后，沈德咏又在最高法副院长任上工作了10年。2018年3月，沈德咏担任十三届全国政协社会和法制委员会主任。2018年6月，全国人大免去沈德咏的最高法副院长、审判委员会委员、审判员职务。值得一提的是，沈德咏还是十九届中央委员。曾大谈反腐败，要求做好重大职务犯罪审判任职最高法常务副院长期间，沈德咏曾多次谈及反腐败工作。2015年8月，他曾以“浅谈共产党人的人格力量”为主题，为最高法全体干警及各刑事审判庭领导班子成员上了一堂党课，他提到“要涵养正气，为人堂堂正正，为官清清白白，坦坦荡荡”“自觉按原则、按规矩办事，不搞团团伙伙、宗派主义”。2015年下半年，《刑法修正案（九）》正式生效实施，对贪污贿赂犯罪的处罚规定作出了重大修改。当年11月，沈德咏在全国法院重大职务犯罪案件审判工作会议上谈及了《刑法修正案（九）》对贪污贿赂犯罪处罚规定的修改。他谈到，终身监禁的增设，其基本出发点是为了有效解决死刑和自由刑的衔接问题，改变长期以来无期徒刑名不副实、执行不严的现象，有利于形成对严重腐败分子的法律震慑作用和保持依法严惩腐败犯罪的高压态势。“各级人民法院要深刻领会立法精神，准确把握法律标准，正确适用法律规定，切实做好重大职务犯罪案件审判工作。”今年全国两会期间，沈德咏还曾接受媒体采访，采访中他提到，“应重视中国社会各领域潜藏的风险危机，并借助现代技术手段完善风险预警机制，不断提高社会治理水平”。曾发表离职告别书：问心无愧，没有贪渎擅权按照媒体公开报道，2018年6月，离任最高法之际，沈德咏曾通过最高法全体干警的办公平台发了一份《离职告别书》，他提到“根据我的诚恳请求，中央决定提前一年左右的时间，免去我在最高人民法院担任的各项职务。”“此时此刻，要说一点点失落都没有，那显然是自欺欺人的说法，毕竟是壮志未酬身先老，主动选择退出，既是一种自觉，也是一种无奈。”《离职告别书》中，沈德咏称，在北京东交民巷27号这所大院，前后20年，我始终如一、问心无愧，真实地做了一回自己，真实地感受到了那种累并快乐着的感觉。“我在这个岗位上已经坚守了18年，尤其是在常务副院长的位置上坚守了创纪录的10年零2个月，这是一个难度不小、风险不低的岗位，我自认为基本上做到了立足岗位、守好本分、尽力而为，没有贪渎擅权，没有媚上欺下，没有揽功诿过。”“如今我终于可以放下了、释然了、解脱了，可以由必然王国走向自由王国了，而且身体尚且康健、步履尚且轻盈、头脑尚且清醒，难道这不是值得庆幸的么？！”来源：每日经济新闻综合中央纪委国家监委网站、中国新闻网、公开信息等责任编辑：蒋晓桐