原标题：泽连斯基多次喊话与普京会面，普京的回应是……中新网3月22日电 综合俄媒报道，当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰与俄罗斯的和平谈判若达成协议，必须交付公民投票，乌克兰绝不会屈服于俄罗斯发出的最后通牒。泽连斯基强调，乌克兰不会投降，并重申要与俄罗斯总统普京直接会谈，终止这场“战争”。自2月28日俄乌首轮谈判结束后，泽连斯基就一再表态，希望与普京举行会谈。然而，不论泽连斯基措辞恳切还是严厉，普京本人始终没有直接出面回应。泽连斯基多次喊话普京：和我坐下来回溯俄乌沟通历程，俄乌第一轮谈判结束后不久，泽连斯基就在3月1日接受美国有线电视新闻网(CNN)采访时表示，愿与俄总统普京进行谈判。但随后据俄新社报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫称，目前不计划安排两人进行对话。当地时间3月3日，俄罗斯与乌克兰双方代表团在白俄罗斯境内的别洛韦日森林举行了第二轮谈判。之后的3月3日，也就是俄乌第二轮谈判的当日，泽连斯基再次表示，已经准备好与普京就所有问题展开讨论，包括顿巴斯地区问题。在与外国媒体召开的新闻发布会上，泽连斯基用俄语向普京喊话，“和我坐下来，但不要像你和马克龙或者朔尔茨会面时那样——隔着30米的距离。我是你的邻居！”3月10日，俄乌外长会的当日，泽连斯基总统办公室再度发声，表示泽连斯基已做好准备，通过国际调解人直接与普京对话，但基辅不打算做出任何妥协。泽连斯基认为，只能通过两国总统间直接谈判来结束这场战争，“这是我们摆脱目前局面的唯一方法”。泽连斯基3月20日接受CNN采访时表示，已准备好和俄罗斯总统普京谈判，但若谈判不成功，可能意味着 “第三次世界大战”。俄乌总统何时能举行会谈？不仅仅是泽连斯基本人，乌副总理、乌外长等也都替泽连斯基表达过与普京会面的意愿。但相比于泽连斯基的“迫切”，俄方似乎并不着急。对于究竟何时两国总统能举行会面，俄方在多次的回应中给出了答案。3月14日俄乌线上视频谈判开启后，乌克兰副总理韦列舒克表达了泽连斯基与普京会面的意愿：“我们的总统准备好了和普京见面，他准备好坐到谈判桌前。乌克兰人民赋予了他为了保护乌克兰国家利益进行谈判的全部权利。”3月18日，乌克兰外长库列巴再发声明，表示泽连斯基准备好与俄罗斯总统普京会面，并称，如果俄方领导人准备好，会谈可以“甚至可以在明天，或者后天”进行。当地时间3月10日，俄罗斯外长拉夫罗夫与乌克兰外长库列巴在土耳其安塔利亚举行会谈。这是自俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以来，俄乌两国进行的最高级别的会晤。对此，俄总统助理梅金斯基说，只有在双方谈判的协议文本获得批准后，才有可能讨论总统会面的可能性。“在谈论领导人会晤之前，谈判代表团有必要准备并商定条约文本，根据我们的建议，应由外交部长分别草签，然后由政府批准，只有在此之后讨论国家元首会面才有意义。”俄罗斯外长拉夫罗夫也曾表示，普京从未拒绝与泽连斯基会面，但两人不应为了会谈而会谈，要为此做必要的准备工作。而据俄《独立报》此前报道，俄外长拉夫罗夫16日与土耳其外长会谈时明确表示，谈判进程的最后一步，可能是俄乌总统会晤。