中新经纬3月22日电 宝能集团官方微信号22日发文称，姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作。此前，广州市中级人民法院公告称，宝能姚振华下落不明。宝能集团称，3月21日，在深圳疫情解封的第一天，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，全面了解深圳工厂生产复工运行情况，并与在场的宝能汽车集团高管和深圳工厂的管理干部作深入交流，就宝能汽车深圳工厂2022年的重点工作做全面督导。宝能集团还在文章中插入多张姚振华检查复工复产工作的照片。中新经纬注意到，广东省广州市中级人民法院3月17日向姚振华下发公告称，“本院受理原告广州银行股份有限公司开发区支行与被告广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。”对此，宝能集团相关人士22日早间向媒体回应，“相关信息有误，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。”宝能内部人士还向媒体透露，姚振华目前一切正常，正在公司上班，“昨天（3月21日），他还去了宝能汽车深圳工厂进行工作检查”。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩