日前，美国白宫方面表示，美国总统拜登本周出访欧洲不会访问乌克兰的原因，是出于对安全因素的考虑。据“今日俄罗斯”3月21日报道，白宫新闻秘书普萨基表示，出于安全因素，拜登没有访问乌克兰的计划。普萨基指出，任何一位美国总统前往“战区”，都需要进行安全评估，此外美国政府还要为其提供大量的安保。普萨基指出，拜登目前的访欧计划是“最有效的”。普萨基表示：“拜登和其安全团队都认为，现有计划是最有效的。届时，他将前往比利时首都布鲁塞尔参加北约组织领导人会议、欧洲理事会峰会和七国集团峰会。各方将在会上对乌克兰的军事、经济和人道主义援助进行协商。在一系列会议结束后，拜登计划前往乌克兰邻国波兰，与波方商讨一切与乌克兰难民有关的事项，比如对难民的援助等。”“今日俄罗斯”援引白宫的声明指出，拜登计划于3月24日在布鲁塞尔参加北约峰会等一系列会议，随后他将前往波兰，与波兰总统杜达会晤。据央视新闻报道，拜登或在欧洲之行中与欧洲国家领导人敲定一系列针对俄乌冲突的新措施，包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制俄罗斯能源产品进口，以及对乌克兰提供新的军事或财政援助等。“今日俄罗斯”援引《每日邮报》的报道称，除了拜登外，英国首相约翰逊也在计划“闪电”访问乌克兰。约翰逊此前要求英国官员研究他和乌克兰总统泽连斯基在乌首都基辅会谈的可行性和价值，但英方安全官员对此事“非常紧张”。《每日邮报》称，英国政府一位消息人士表示，“如果把安全问题放在一边，那么可以考虑约翰逊和泽连斯基进行会谈。但本质的问题是，约翰逊亲自访问乌克兰，是否能有额外的收获，而不只是仅仅作秀展示支持。”《每日邮报》指出，基辅目前的安全形势表明，如果约翰逊要去乌克兰访问，确保他的人身安全将是一件很困难的事。责任编辑：李昂