参考消息网3月22日报道据《日本经济新闻》网站21日报道，全球新增新冠感染人数再次转为增加趋势。除了各国纷纷废除或放宽行动限制外，奥密克戎变异株BA.2亚型的感染扩大也被认为是原因之一。报道称，亚洲和欧洲的感染人数增加趋势最明显。尽管由于疫苗接种工作取得进展，新增死亡和重症人数在减少，但同时也出现了新变异毒株。美国约翰斯·霍普金斯大学的统计显示，3月17日全球7日平均日增感染约179万人，两周内增加了两成。随着传染性强的奥密克戎毒株在全球流行，新增感染人数在1月下旬达到峰值后减少，但进入3月后再次转为增加趋势。从亚洲的情况来看，1月25日奥密克戎疫情扩大导致全球感染人数达到峰值，当时亚洲（不包括中国）的新增感染人数在全球的占比为21%，目前该比例已升高至48%。其中，韩国的新增感染人数超过了欧美国家，处于全球最严重水平。3月16日，韩国单日新增感染人数超过60万人。韩国疫情扩大的原因之一是，在3月9日大选前夕连日举行大规模集会。此外，韩国政府为照顾餐厅等个体经营者而放宽营业限制。报道还称，奥密克戎变异株BA.2亚型正席卷欧洲。该亚型在英国占到日增感染人数的七成。英国近期的总感染人数猛增至2月底的2.3倍。在德国，BA.2占到新增感染病例的一半，总感染人数同比增加四成。虽然全世界范围内感染人数增加，但死亡率却在下降，已由2月下旬的约0.4%下降到目前的约0.3%。各国都在为恢复正常经济和社会活动采取措施，探索兼顾经济和防疫的方案。但由于新冠病毒不断变异，防控措施还不能松懈。为了应对未来出现毒性强的变异毒株，还需要建立基因组分析等国际监测体制。责任编辑：张亚楠