新华社西安3月22日电（记者蔺娟）记者从西安市疫情防控指挥部获悉，截至3月21日，西安市本轮疫情已连续7天无社会面病例。为统筹做好疫情防控和经济社会发展，最大限度降低疫情对群众正常生产生活的影响，西安市从3月22日起恢复正常出行，有序恢复经营活动。根据西安市疫情防控指挥部办公室发布的《关于做好常态化疫情防控工作的通告》，从3月22日起，西安市低风险地区所在区县人员离市凭西安“一码通”绿码正常出行，不需查验48小时核酸检测阴性证明。中高风险地区所在区县人员非必要不离市，确需离市的凭西安“一码通”绿码、48小时核酸阴性证明正常离市。低风险地区所在区县餐饮及各类经营场所全面恢复营业；中高风险地区所在区县餐饮及各类经营场所待全域降为低风险地区后全面恢复营业。餐饮单位同一时间段堂食原则上不得超过座位数的50%，包间人数不得超过10人。文化、体育、娱乐等密闭场所接待人员数量不超过最大接待量的75%。西安将继续落实进口冷链食品“凡进必报、凡进必检”，核酸检测阴性后方可销售；从事生产、存储、物流、销售的人员落实隔天一次核酸检测，相关场所每两周开展一次环境抽样检测。西安市现有的封控区、管控区，在未解除之前，继续按照规定严格落实相应管控措施。责任编辑：王翔