不取巧、不绕道、不走捷径，坚持做难而正确的事。从立足本土到扬帆出海，东方雨虹始终不变的是坚持走一条品质驱动发展的自主创新道路，以日复一日的敬畏之心兑现27年前许下的初心承诺。以科技创新焕发高质量发展动力创新是企业稳固高质量发展的不竭动力。以行业发展、市场需求，以及制约产业发展的“卡脖子”问题为导向，东方雨虹依托特种功能防水材料国家重点实验室、国家认定企业技术中心、院士专家工作站、博士后科研工作站等平台，持续打造并不断健全完善从基础研究、技术攻克、成果转化到产业融合的全链条科研创新体系，累计拥有千余项有效专利。以品质创新，获取确定性成长。凭借在科技创新的研发投入与成果转化能力，东方雨虹先后上榜“2021民营企业研发投入500家”“2021民营企业发明专利500家”“第五批工业产品质量控制和技术评价实验室名单”“全国建材行业2021年度十大科技突破领军企业”等（以上不完全列举）。科技创新旨在传递制造温度。围绕科研创新、产品创新、技术创新、服务创新，东方雨虹力求通过反复实验、打磨升级，让产品和服务的每一处细节融入企业对美好人居的向往，并以此为客户创造价值，为社会发展贡献力量。以职业教育开辟高质量发展现实路径创业至今，东方雨虹从未偏离“做工”这一质朴、纯粹的航道，并力求以自身发展培养更多高素质技术技能人才，推动建筑建材行业可持续稳健发展。为实现培育人才与实际需求之间深度融合，东方雨虹将标准化施工体系与职业技能培训学校紧密结合，在推广“标准化施工”工法、创新创业人才培育平台的同时，真正为行业打造具备工匠精神的高技能复合型人才“资源库”。同时，东方雨虹依托雄厚的师资实力和丰富的校企合作经验，积极探索多元化职业教育发展路径，全力培育“知能集成”型职业技能人才培养模式、构建现代化职业教育体系，真正做到让学员能够在“真枪实练”中更好地融入产业；让企业能够在人才培育过程中充分发挥专业、技术、资源等方面优势。27年来，东方雨虹凭借“先试先行”的创新精神和脚踏实地的拓荒精神，不断提升企业在研发、产品、制造、服务等方面的综合实力。面向十九届五中全会提出的2035年基本实现“新四化”的目标要求，东方雨虹将肩负“为人类为社会创造持久安全的环境”的使命，以企业之力推动制造强国、质量强国建设。责任编辑：马婕