原标题：小伙办“网贷”被骗两万元  民警：放款前收手续费均是诈骗小文（化名）急着用钱，却“病急乱投医”。近日，重庆市公安局渝北区分局宝圣湖派出所通过防范和打击电信网络诈骗“预警劝阻”机制，制止一欲转账辖区群众，使其避免更大损失。3月中旬，家住渝北区的小文收到一条短信，内容为“如需急用资金，需要贷款请回复字母A，忽略请回复字母B”。由于小文最近资金周转出现问题，便根据短信内容回复了相应字母。紧接着，他再次收到短信，显示贷款额度已申请，总计额度为30万元，并附有一链接地址。由于小文急需用钱，便点击链接下载了一款名为“某业信贷”的app，上面提示贷款额度是三十万元。当小文申请提现时，app却又显示只能提现四万元，糊里糊涂的他着急填写了姓名及银行卡等个人信息，却又显示账户填写错误，提示会有客户专员与小文联系，并附有第二条链接地址。此时的小文对“即将到手”的贷款深信不疑，殊不知正落入犯罪嫌疑人设置的第二个陷阱。小文根据链接下载了企业微信，业务专员告知他，如果想提现就要转账提现额度的百分之五十，也就是两万元。想到马上就会收到贷款，小文便按照对方提供的账户信息进行了转账。当小文返回某信贷APP申请贷款时，却又被告知绑定的账户被冻结，如提现须再次转账六万元“解冻资金”。预警劝阻就是与时间赛跑，怕是1秒钟的差距，结果就会不同。当收到预警信息后，渝北警方立即了启动电话、上门同步劝阻机制，第一时间通过电话告知被害人，并指派警力同步上门进行见面劝阻。警方拨通小文电话后，告知其正在遭遇电信网络诈骗，才让深陷迷局的他恍然大悟，从而有效避免了第二次财产损失。渝北区公安分局反诈中心负责人介绍，通过防范和打击电信网络诈骗“预警劝阻”机制，2022年一季度，警方成功劝阻辖区欲转账人员400余人次，为群众挽回损失200余万元。在此，渝北警方提醒广大市民，骗子往往抓住群众急需用钱的心理，以先收手续费再放款为由骗取财产，无论是在哪一个金融平台上进行贷款申请，所有正规的金融平台不会在贷款下来之前收取任何费用。办理贷款请选择国家正规金融机构，切勿轻信电话、短信、QQ、非正规APP等形式的贷款广告，凡是放款前以各种理由要求转账均是诈骗。上游新闻记者 钱也责任编辑：邓健