来源：华盛证券华盛资讯消息，瑞科生物于3月21日-3月24日进行招股，公司拟全球发售3085.45万股股份，招股价每股24.80港元。未计手续费，每手500股入场费12524.97元。前往新股中心，申购新股>>招股详情：公司简介公司是一家于2012年创立的疫苗公司，致力于亚单位疫苗的研发及商业化。公司主要专注于HPV候选疫苗的研究与开发，公司已建立由12款候选疫苗组成的疫苗组合，包括核心产品REC603，一款用于预防宫颈癌的重组HPV九价疫苗，目前处于III期临床试验阶段。公司已建立集成产品开发矩阵式管理及营运系统，使公司能够同时推进候选疫苗的研发。迄今为止，公司已建立由12款候选疫苗组成的疫苗组合。我国HPV疫苗需求缺口极大，目前主要以进口产品为主，市场供不应求。瑞科生物在HPV疫苗领域中打出“组合拳”，多方位布局二价、四价及九价HPV疫苗，有望实现国产替代。其中，公司自主研发的重组九价HPV疫苗REC603目前正进行III期临床试验，所有受试者已完成两剂注射，有望成为国内首批上市的国产九价HPV疫苗之一。同时，其新佐剂四价HPV疫苗REC604a仅注射两针便可实现MSD四价疫苗注射三针的效果，潜在临床收益突出。1分钟0门槛解锁港股打新权限，点此出发>>根据招股书资料，瑞科是少数几家有能力研发新型佐剂的公司之一，能够对标所有目前已获得FDA批准的新型佐剂。佐剂是与抗原结合使用的物质，以协助抗原呈递及增强免疫应答，只有五种新型佐剂应用于获FDA批准的人用疫苗，即AS01、AS03、AS04、CpG1018及MF59。国产HPV疫苗市场有4种，主要以进口产品为主，国产替代的想象空间较大。财务信息公司目前并无获批准作商业销售的产品，亦无自疫苗销售产生任何收益。截至 2019年及2020年12月31日止年度以及截至2021年9月30日止九个月，我们的全面亏损总额分别为人民币1.38亿元、人民币1.79亿元及人民币5.2亿元。基石投资者公告称，公司已与基石投资者签订基石投资协议，据此，基石投资者已同意，在符合若干条件的情况下，以发售价认购若干数量的发售股份，其可按总金额5300万美元购买。而基石投资者分别为扬子江香港、Harvest、SCHP及Sequoia Capital China Growth。在机构股东中，知名机构如君联资本，沃盈投资等持股。集资用途：另外，公司估计，经扣除包销佣金、就全球发售应付的费用及估计开支后以及假设超额配股权未获行使及发售价为每股H股份24.80港元，将自全球发售收取所得款项净额约6.72亿港元。总的来说，瑞科生物作为国内领先的疫苗厂家，拥有强劲的研发能力及技术优势。其自主建立的三大技术平台能够支撑公司进行创新型疫苗的研发，目前已多方位开发出包含HPV疫苗、新冠肺炎疫苗、带状疱疹疫苗等多款具有优势及市场潜力的疫苗产品。同时随着《规划》的发布，站在政策红利风口上的瑞科生物即将登陆港交所上市，相信公司的发展将迈上新台阶，上市后表现值得期待。前往新股中心，申购新股>>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕