原标题 BBA业绩高涨的背后：面向未来的业务尚无亮眼成绩记者 | 周姝祺德系豪华车三强梅赛德斯-奔驰、宝马、奥迪（BBA）已经相继公布2021年的成绩单。在新冠疫情和汽车缺芯的大环境下，三家营收仍实现了显著增长。调整营收结构、聚焦高端车型带动业绩增长根据梅赛德斯-奔驰披露的2021财年经营数据，2021年集团营业额达1680亿欧元，同比增长8.88%；净利润为234亿欧元，同比增长485%。扣除已经独立的戴姆勒卡车及客车业务板块，全年实现净利润142亿欧元。宝马集团2021全年总收益达到1112亿欧元，同比增长12.4%；净利润达到124亿欧元，同比增长223.1%，刷新历史纪录。并且，2021年宝马集团凭借252.15万辆整体交付量，全球销量自2016年以来首次超越奔驰，成为三家里唯一实现销量正增长的品牌。奥迪集团同样不甘落后，2021财年销售收入达到530.68亿欧元，较上一年相比增长6.2%；营业利润为55亿欧元，净现金流达到创纪录的77.57亿欧元，较2020年上涨69%。亮眼成绩的背后是三家不约而同地对营收结构调整和旗下高端车型销量增加。奥纬咨询董事合伙人张君毅向界面新闻表示，“其实三家的低端车型销量，相对而言卖得更少了，但通过聚焦高端车型，保证高净利润率同时，也对冲了芯片和疫情带来的业绩影响。”数据显示，奔驰集团去年乘用车销量为205.50万辆，同比下降5%，而迈巴赫、AMG、G级车、S级轿车等高端车系创下新的销量记录；奥迪全球范围内共交付168.9万辆汽车，同比下滑0.7%，但兰博基尼品牌交付8405辆，同比增长13.1%，创下历史新高。宝马M系列高性能车和顶级轿车7系列去年销量同样均有明显增长。梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会主席康林松（Ola Kllenius）指出，尽管新冠肺炎疫情和半导体供应链瓶颈仍然对业务造成了影响，但2019年以来，乘用车业务板块的固定成本降低了16%，单车营业额增加了26%，平均每辆达到49800欧元。电动车业务发展受阻、智能化领域过于保守在三家的财报发布会上，BBA都对电动车领域寄予厚望，并提出了在该领域的下一步计划。但是，截至目前，BBA尚未做出一款让市场足以信服的车型。乘用车信息联合会数据显示，2021年全年新能源厂商零售销量排行榜中，比亚迪汽车、上汽通用五菱、特斯拉中国排名前三，并无BBA的踪影。另外，头部造车新势力方面，小鹏全年交付9.8万台，蔚来和理想分别交付9.1万台和9万台，三家的交付量都实现了同步增长，排在前十之列。反观BBA，奔驰目前在售的EQ系列纯电动车型与同级别其它车型相比优势并不突出。其中，EQC和EQB在WLTP工况下，续航里程均没能超过500公里，仅最新推出的EQS续航里程达到了700公里以上。从纸面数据来看，宝马集团2021年财报显示，2021全年全球新能源汽车销量32.83万辆，同比增长了70%；纯电动车全年全球销量突破10万辆，同比增长133%，几乎占到宝马2021年全球总销量的5%。但是，宝马推出的纯电动车型同样存在续航里程不足、车型老旧的问题。宝马iX3被诟病是油改电后的宝马X3，最大续航里程只有550公里；基于全新平台打造的i4和iX将续航里程提升到600公里以上，但它们在去年年底才开始交付，销量是否有爆发增长还有待观察。“传统车企不是新兴车企，它有历史包袱，其核心技术能力在发动机和变速箱上，发展电动车同时，还需要考虑到现有燃油车的销量情况。”张君毅介绍，此前跨国车企们预计的新能源汽车爆发期在2025年左右，但由于碳中和、能源结构调整等因素，新能源汽车的发展按下加速键，他们在准备上显得不够充分。另外，和造车新势力相比，BBA在智能化领域发展稍显落后，基于全球的供应商体系也让它们对新兴供应商的采用更加保守，并且价格和同级别车型相比也不具备优势。以梅赛德斯-奔驰EQS为例，官方建议零售价达到107.96万元，而特斯拉的Model Y高性能版价格为41.79万元。上海谋拓商务咨询有限公司创始人兼首席执行官罗威（Bill Russo）告诉界面新闻，外国厂商将新能源汽车的开发等同于过去内燃机的开发，造成了在新能源汽车的布局与中国这个目标市场并不匹配。“电动汽车在中国被视为科技产品，强调智能体验，向更年轻、更环保、更懂科技的买家出售，但外国汽车制造商因为要支付更高的材料成本，只是将电动汽车视为更优质的产品，更多注意力仍在驾驶体验上。”罗威说。“中国电动汽车消费者想要的只是一种‘带着轮子的智能手机体验’，而外国品牌正在制造‘昂贵的带轮子功能手机’。”面对新兴势力的挑战，BBA已经开始提速。奔驰集团在去年7月的战略发布会明确提出，从2025年起，其所有新发布的车型架构将均为纯电平台；2030年前，奔驰在条件允许的市场将做好全面纯电动的准备。宝马集团计划在2022年内将量产及试生产纯电动车型将达15款，覆盖约90%的细分市场；到2025年底，计划在全球交付200万辆纯电动车。奥迪集团提出的 “Vorsprung 2030”战略聚焦电动出行、自动驾驶和数字化三大战略重点，自2026年开始，奥迪面向全球市场发布的新车型将全部转为纯电动车型；至2033年，奥迪将逐步停止内燃机的生产。“作为全球化公司，BBA拥有自己成熟的经销商渠道，这是它的先天优势。”张君毅说，“现在竞争才刚刚开始，谁胜谁败还很难说。”责任编辑：蒋晓桐