创金合信基金魏凤春：部署稳预期  战略性布局稳增长、产业转型高质量发展方向——关于3月21日国务院常务会议的解读昨日召开的国务院常务会议就综合施策稳定市场预期、保持资本市场平稳健康发展做出一系列工作部署，并提出五方面具体措施，包括加大稳健货币政策对实体经济的支持力度；保持政策稳定性，同时开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策；按照市场化法制化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境；加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，采取有针对性的措施稳定市场预期、提振市场信心；继续做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，保持国际收支基本平衡。创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，信心比黄金更重要，市场预期稳定对资本市场健康发展、价值投资理念持续深入，乃至宏观大局和社会生活保持稳定起着决定性的作用。综合施策的重点是明确党中央、国务院确定的全力稳增长的决心，各级行为主体都应该思想高度统一，行动一致、协调前行，提高制度变革与技术调整的先后、轻重次序，确保经济运行的健康，稳定外贸、外资与人民币汇率是重点，从而确立中国核心资产的全球比较优势。在全球动荡的背景下，这一举措尤其重要。他进一步表示，在此基础上，通过货币政策、财政政策以及产业政策来保证实体经济的支撑，不断夯实和提高企业作为资本市场稳定器的地位，这是市场运行基石的法制化与市场化所在。政府可以借鉴国际经验，在市场极度失灵，有可能产生系统性风险的时候，直接来纠正市场的运行。同时，在技术手段上通过对扰动市场，影响预期稳定的投资行为进行必要的管理，强化市场主体的社会责任也是应有之义。在信息化与数字化时代，各种信息的集成会产生合成谬误，蝴蝶效应通常会加大市场预期的混乱，这需要科学掌握信息传播的规律，发挥其正能量的价值。魏凤春认为，在稳定的预期下，资本市场将会按照其规律稳定运行，长期的价值发现者将会通过持续的价值发现，成为稳定市场的积极参与者。部分扭曲的市场行为将得到纠正，在宏观、产业和市场驱动下，投资者将会按照“稳增长搭台、产业转型高质量发展唱戏”的路径进行战略性布局。目前，中国是全球唯一扩张需求的经济大国，全球投资者的预期和信心也将会因为我们的知行合一而青睐人民币资产，中国的行为也为全球的稳定做出了积极的贡献。责任编辑：冯体炜