原标题：利用失事航班制作企业营销图，人性被狗吃了？3月21日，东航MU5735航班坠毁事故令人痛心。而在这揪心的时刻，极少数企业却借机搞起了“灾难营销”。据媒体报道，山西一家房地产公司制作了一张失事航班背景宣传图，引发众怒。21日晚，该房地产公司销售人员称，宣传图是在航班失联时制作的，只在员工内部群流传，其个人也觉得不妥，目前已全部删除。任何灾难和事故，绝不能成为营销的工具，这是企业营销的底线，也是做人的底线。如此消费灾难博取关注，不免给乘客及机组人员亲属造成二次伤害，可谓吃相难看、三观不正，必将遭到消费者的唾弃。互联网时代，热点事件似乎已成为天然的流量密码，企业营销要随时绷紧尊重生命这根准绳，才不会被流量反噬，同时，一些个人或者自媒体账号也应守住人性和良知的底线，别为了蹭热度脸都不要了。据“微信110”公众号消息，21日，东航MU5735航班失事事件引发多方关注，个别用户利用事件蹭热度、博流量，通过拼凑炒作旧闻，挑起对立情绪，发布不实信息误导公众。微信平台坚决打击此类违规内容和帐号，对相关违规公众帐号采取了封号禁言等措施。灾难面前，利用人们对事件的关注度博眼球，甚至刻意歪曲、发布不实信息误导公众，把网络环境搞得乌烟瘴气，可谓毫无底线，对这类账号必须严惩不贷。君子爱流量，取之应有道，在“获取流量”与“分享有效信息”“传递正面价值”之间找到平衡，尊重生命，不消费灾难，这是企业、自媒体以及每一位互联网公民都应该守住的底线。利用失事航班制作企业营销图，你的人性哪去了？难道真的被狗吃了！责任编辑：邓健