韩国民调机构Media Tomato于22日发布的一项调查结果显示，近六成韩国民众反对候任总统尹锡悦将总统办公室迁至位于首尔市龙山区的国防部大楼。韩联社22日报道称，Media Tomato受网媒NewsTomato的委托，于3月19日至20日对韩国全国1018名成年人进行上述调查。结果显示，58.1%的受访者不支持搬迁，认为“总统办公室应继续留在青瓦台”，赞成搬迁的比例占33.1%。执政党共同民主党的支持者中95.1%反对搬迁，“赞成”仅占2.6%。最大在野党国民力量支持者中63.6%表示赞成，25.4%反对。另就是否应撤销女性家庭部的问项，回答“应撤销”的占48.4%，认为“不应撤销”的占42.5%。对于是否应赦免前总统李明博，58.2%的应答者表示反对，38.2%表示赞成。本次调查的可信度为95%，抽样误差±3.1个百分点。当地时间20日，尹锡悦表示，韩国总统府将迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。尹锡悦在记者发布会中就此指出，考虑到给民众带来的不便及向国民开放青瓦台的承诺，应迅速做出搬迁决定并予以推进。“这是一项艰巨的任务，但也是我为了国家的未来所做出的决定。”尹锡悦说道，在5月10日正式就任后将入驻新选址，届时，青瓦台将对民众开放。责任编辑：李昂