就算沙特阿拉伯以及同样被“做工作”的阿联酋被美国说服，补上能源缺口也有不少困难。▲3月8日，石油输出国组织（OPEC）秘书长巴尔金多在美国剑桥能源周会议上发表讲话，重申当前世界没有能够替代俄罗斯石油出口份额的产能。图新华社文|徐立凡据《华尔街日报》报道，美国官员日前表示，美国政府在过去一个月里向沙特阿拉伯运送了大量“爱国者”导弹防御系统，以换取沙特增加石油产量，弥补制裁俄罗斯油气后造成的缺口。美国近来确实一直在劝说沙特阿拉伯增加石油产量。美国国务院发言人普莱斯曾透露：“我们每天都在与沙特阿拉伯联系。”在这一背景下，沙特阿拉伯国家石油公司沙特阿美日前宣布，将把今年的资金投入增加到400亿-500亿美元，以满足全球不断增长的石油需求。两个消息放到一起，似乎证明美国以“爱国者”导弹换取沙特石油增产的计划，开始奏效了。然而，实际情况并非这么简单。沙特外交部最新声明“意有所指”当地时间3月21日，沙特阿拉伯外交部发表了一则书面声明，称在沙特境内石油设施持续遭也门胡塞武装袭击的背景下，沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任。这则声明等于将沙特阿美增产计划与美国提供爱国者导弹之间的联系切断了。事实上稍加注意就可以发现，沙特阿美的增产计划并非针对当下的乌克兰局势，而是基于对未来国际石油市场需求的判断作出的决策。沙特阿美总裁兼首席执行官阿明·纳赛尔说得很清楚，该公司的投资计划“旨在利用对可靠、可负担、更安全和可持续能源不断增长的长期需求”。沙特阿美的增资目标，是到2027年将原油产能从每天1200万桶提高到每天1300万桶，到2030年将天然气产量增加50%以上。当然，沙特阿拉伯外交部的声明也可能包含另一层意思：仅仅提供“爱国者”导弹，并不足以改善两年多以来急剧恶化的沙美关系，以及让沙特阿拉伯配合美国的意愿。两国关系变数不减反增其实自2020年以来，沙特阿拉伯与美国的关系就很紧张了。这种情况源于三个因素。一是卡舒吉案。2018年沙特籍记者贾迈勒·艾哈迈德·卡舒吉在沙特驻伊斯坦布尔领事馆遇害，美国调查后将矛头指向了沙特王室，致使两国关系降温。2020年美国大选期间，拜登再次将卡舒吉案升温，并一度发誓要让沙特阿拉伯变成“贱民国家”——同样的措辞不久前拜登也用到了俄罗斯头上。二是也门胡塞武装。拜登上台后，出于重新启动伊核谈判的需要，将与伊朗关系密切的也门胡塞武装从恐怖组织的名单上拿了下来。美国对也门胡塞武装与沙特之间的长期冲突，表现出置之不理的态度，甚至将一套“爱国者”导弹设备从沙特首都利雅得附近的苏丹王子空军基地撤走。沙特最近几个月多次申请购买“爱国者”导弹而美国却拖着不办，进一步让沙特加深了猜疑。第三个因素则与叙利亚有关。出于对美国的不安感加剧，沙特阿拉伯近来加强了自己独立的外交行动。最典型的是从去年6月起，沙特就与叙利亚密切接触，磋商关系正常化的问题。叙利亚与伊朗同属什叶派政权，而分治中东是美国的长期战略。沙特与叙利亚走近，自然遭到了美国的强烈反对。总的来看，沙特与美国的关系变数，不是减少了而是增加了。美国现在大量出售“爱国者”导弹带有明显的功利目的，自然无法让沙特释怀。▲这是3月20日在美国加利福尼亚州洛杉矶县拍摄的一处加油站显示的油品价格。美国洛杉矶县的普通汽油均价20日上涨至每加仑5.982美元，再创新高。这是当地油价连续第26次上涨。图新华社剩余产能能否补上缺口退一步讲，就算沙特阿拉伯以及同样被“做工作”的阿联酋被美国说服，补上缺口也有不少困难。俄罗斯石油产能为700万桶日，国际能源署预测，美国主导的严厉制裁将使俄罗斯石油产能下降300万桶日。补上俄罗斯石油空出的缺口，不可能等太长时间。欧盟判断，如果今年冬季之前补不上缺口（包括天然气），就将陷入严重能源危机。想快速补缺口只能指望俄罗斯以外的石油生产大国的剩余产能发挥作用。目前，石油输出国组织（OPEC）勉强同意增产40万桶日，距离俄罗斯空出来的300万桶日缺口甚远。沙特阿拉伯2021年产量为920万桶日，最大产量为1200万桶日，理论上剩余产能有200多万桶日，加上阿联酋约70万桶日的剩余产能，勉强能补上缺口。但国际石油市场的供需不是简单的算术题。一方面，石油产出国并不希望大规模增产妨碍他们获得高油价带来的超额利润；另一方面，俄乌冲突可能导致经济降速，经合组织估计全球GDP因此将下降1%，而经济降速会导致石油需求下降。实际上资本市场已经作出了反应。在连续两天掉到100美元以下后，3月21日，主要反映欧洲石油需求的布伦特原油价格又涨回了110.83美元桶。美国2021年每天从俄罗斯进口20.9万桶原油和50万桶石油产品，也并非没有反噬之痛。要重构没有俄罗斯油气的能源供应体系，美国可能不得不放松对伊朗的石油制裁措施。“拆东墙，补西墙”，美国自己把自己忙得不可开交。新京报特约撰稿人丨徐立凡（专栏作家）责任编辑：李思阳