炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年2月4日，在全世界的关注下，北京冬季奥运会在鸟巢正式开幕。作为此次冬奥会的三大赛区之一，北京延庆区域在冬奥会的推动下，在京津冀协同发展等政策利好下，走上发展的快车道。联手万豪集团在延庆城区打造了北京延庆万豪酒店、北京延庆源宿酒店两家高端酒店的富力集团，及其酒店冬奥保障团队，为本次冬奥会默默付出了一千多天的努力。作为冬奥期间接待国际奥委会注册官员、境外注册记者的官方合作酒店，北京延庆万豪酒店、北京延庆源宿酒店也拉动了延庆城区及乡村旅游配套设施及食宿接待水平的升级。冬奥延庆赛区接待游客近千万 富力酒店保障工作准备充分据统计，自北京申办2022冬奥会成功以来，作为北京冬奥会三大赛区之一的延庆赛区，凭借举办冬奥会带来的知名度和冰雪活动的升温，一共接待了冰雪旅游和冰雪运动的游客830万人次。随着冬奥会和冬残奥会的进行，这一数字还在快速增长，延庆区以全优的姿态迎接世界各地运动健将及众多宾客的到来。作为冬奥期间接待国际奥委会注册官员、境外注册记者的官方合作酒店，富力集团与中交地产联合万豪集团共同打造的北京延庆万豪酒店、北京延庆源宿酒店在冬奥会前正式开业。两家酒店地处北京延庆商务区核心位置，毗邻北京八达岭国际会展中心、北京延庆万达广场。两家酒店分别拥有325间、252间设备完善的精致客房，并由一个空中露天连廊巧妙连结，在同一地点提供两种各具特色的生活方式。自2022年1月20日，北京延庆万豪酒店与北京延庆源宿酒店正式进入全闭环式服务接待和酒店运营，为圆满完成冬奥会各国来宾的接待任务做准备。公区定时静电喷雾消杀、检查服务机器人、扫雪铲雪清理车道、邀请宾客共度春节、接待奥运会官员及记者……这些充足和细致的准备是顺利完成接待工作的基础。在冬奥会接待周期内，万豪酒店与源宿酒店共执行35天的全封闭奥运接待任务，共接待39个国家、地区（中国台北）、组织（国际雪联）入住酒店。包括成功接待了国际雪联主席约翰·埃利亚施、美国奥委会主席苏珊·莱昂斯、罗马尼亚奥委会主席和俄罗斯雪橇协会主席等多国要客入住。冬奥会接待周期内，有26天是高峰阶段，最多单日入住610位客人，高峰周期平均单日入住500位客人以上，全服务周期平均单日入住400人以上。两家酒店还精心为客人制作冬奥菜单、为奥运获奖运动员准备特色蛋糕、组织写春联等活动，这些活动获得世界各国客人的好评。筹备意大利之家获国际奥委会主席巴赫肯定意大利作为下届冬奥会主办国，计划在北京市内及延庆区内分别建立意大利之家。在延庆，富力酒店全力配合意大利奥委会，仅用7天完成了意大利之家的搭建和供应链建立，确保了意大利之家在万豪酒店如期开放。活动取得了圆满成功，酒店也得到了国际奥委会主席巴赫先生的肯定。巴赫主席表示，酒店非常好的支持意大利之家的建立工作，酒店接待服务工作很出色。值得一提的是，延庆赛区新建的国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心及延庆冬奥村场馆及馆中永久性设施都将在赛后全部予以保留。国家雪车雪橇中心将在冬奥会结束后开展大众体验项目，为众多滑雪爱好者提供更多的活动项目选择。在万豪、源宿等高端酒店的带动下，延庆城区及乡村旅游配套设施及食宿接待水平都进行了升级。通过滑雪场、景点、旅行社、酒店的联动合作，延庆形成了一批集乡村特色美食、精品民宿、古城观光、农事体验、户外运动等于一体的乡村精品旅游线路。此外，富力集团旗下包括哈尔滨在内的其他城市酒店也在为冬奥喝彩。冬奥会开幕前夕，黑龙江哈尔滨松花江两岸灯光闪烁，上演了冬奥主题灯光秀，为冬奥盛事和参赛健儿喝彩。此次城市灯光秀所在楼体为哈尔滨富力中心，项目自落成以来，已经成为冰城面向世界舞台的城市封面。富力酒店板块资产增值 潜力可期富力集团中报显示，2021年上半年，富力集团旗下酒店运营收入达26.3亿元，同比上升81%，经营净利润5亿元，经营净利率19%。这也意味着，在疫情之后，富力集团旗下的酒店业务进入高增长阶段——数据显示，富力地产酒店业务，五一黄金周期间入住率超2019年同期，仅在2021年6月，富力集团下属酒店就实现单月经营收入合计约4.9亿元，相较去年6 月收入上升1.6亿元。入住率同比上升约5个百分点。截至2020年底，富力运营中的酒店已达到91家，总房间数27409间，是全球最大的豪华酒店业主。在2021年，据全球范围内极具知名度的酒店榜单《福布斯旅游指南》显示，富力集团旗下广州富力丽思卡尔顿酒店、成都富力丽思卡尔顿酒店2021年获得五星酒店殊荣。规模化地运营酒店，既能为富力集团带来稳定的现金流和投资回报，又能为区域和城市的价值提升助力。同时，优质的酒店是具备无限可能的资产，蕴含着改造升级的价值和机会。