正观新闻3月22日清晨，在东航客机mu5735客机坠毁事故现场，可以清晰看到飞机残骸。据前线指挥部消息，mu5735救援新闻发布会今天举行。东航客机坠毁事故救援信息汇总刘鹤王勇率有关部门负责同志赴广西梧州东航客机坠毁事故现场为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。民航局工作组抵达广西梧州开展工作3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。民航局立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于晚上抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。各方救援力量集结排队进入救援现场3月21日晚，人民日报记者抵达救援地，东航客机坠毁事故正展开夜间救援，各方救援力量在事发地附近律村村口集结，排队进入。凌晨，人民日报记者抵达东航坠机事发地附近，直击夜间救援。坠机事发地附近，救援队伍已开辟了口子，方便救援车辆进出。雨衣帐篷等物资抵达临时应急指挥部3月22日凌晨3点多，记者看到，一台装载着雨衣、雨鞋和帐篷的物资车已经抵达了莫埌小学。根据最新的气象预报显示，22日当天藤县会有新的一轮降温降雨过程，当地提前做好应急准备工作。发现客机残骸和碎片，目前尚未发现机上失联人员记者在藤县莫埌村获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。医疗保障方面，梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。同时，梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。目前，应急、消防等多方力量仍在进行搜救工作。部分失事客机旅客家属正赶往广西梧州记者从广西壮族自治区交通运输厅获悉，东方航空公司客机MU5735坠毁事故发生后，广西交通运输系统立即启动响应机制。梧州市交通运输局迅速调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送飞机失事事件旅客家属及专家。截至目前，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州，相关接送工作仍在紧张有序地开展。今天上午藤县降温降雨，或影响现场救援工作据广西壮族自治区气象局21日21时发布的藤县莫埌村天气实况与未来12小时天气预报：预计冷空气将于22日上午开始影响藤县埌南镇莫埌村，当地将有一次降温降雨天气过程。相关部门需注意上午开始的降温降雨对救援工作带来的不利影响。责任编辑：王翔