Club Med营业额去年下半年迎反弹分业务来看，2021年，复星旅文三大业务板块之一度假村及旅游目的地运营实现收入62.1亿元，较上年同期增长8.1%，其中，度假村及酒店、旅游目的地运营分别实现收入46.69亿元和15.37亿元。作为度假村及酒店收入的主力产品，因疫情原因，Club Med旗下部分山地度假村在2021年雪季的运营受到影响，直至5月中旬Club Med才重新开放若干度假村。2021年下半年，随着市场复苏，Club Med营业额出现快速反弹，实现营业额46.4亿元，较2020年同期增长180.1%，并恢复至2019年同期的76.9%，全球床位平均入住率也较上年同期增长5.9个百分点至62.2%。2021年，Club Med实现营业额59.78亿元，同比增长10.8%；经调整EBITDA由2020年同期的-3.34亿元减亏至-1亿元。分地区来看，Club Med在欧非中东地区、美洲地区的营业额较上年同期分别增加14.3%、31.3%；亚太地区同比减少30.9%，在中国大陆的营业额则同比增长15.5%。截至2021年12月，Club Med在全球共有46家度假村正在运营。尽管当前疫情形势仍存在不确定性，复星旅文方面依然在持续加码度假村业务。今年年初，复星旅文定下目标，拟到2024年年底新开17家度假村，并预计2024年年底时整体年容纳能力较2019年同期增加约20%。此外，复星旅文旅游目的地运营的主力三亚亚特兰蒂斯去年接待游客约470万人次，上年为460万人次；营业额为14.55亿元，同比增长18.6%，创年营业额新高；客房收入较2020年同期增长18.6%，其他经营收入较2020年同期增加18.7%；客房平均每日房价增长12.3%，入住率同比提高4个百分点至71.5%。全年经调整EBITDA同比增长7.2%至6.52亿元。旅游相关物业销售及建造服务收入同比增长355.8%在Club Med快速反弹的同时，物业销售依然是复星旅文利润的重要来源。2021年，复星旅文旅游相关物业销售及建造服务的收入同比增长355.8%至21.37亿元，其中，旅游相关物业销售收入主要来自太仓复游城、丽江复游城及棠岸项目的物业单位交付。2021年，复星旅文共交付560个太仓复游城单位、42个丽江复游城单位及7个棠岸项目单位。2021年下半年，位于丽江复游城内的Club Med丽江度假村、丽江复游城爱必侬度假公寓、湖区营地均投入运营。截至去年12月31日，丽江复游城已累计获得约2.85万平方米建筑面积的销售许可证，可售套数482套，已交付套数42套，并确认约5090万元的收入。太仓复游城项目累计获得约16.2万平方米建筑面积的销售许可并全部用于预售，其中累计949套可售物业单位已获预售，预售货值为24.85亿元。2021年，复星旅文交付了太仓复游城560个单位，并确认13.33亿元的收入。数据显示，旅游相关物业销售及建造服务是去年复星旅文毛利率最高的业务，期内实现毛利9.96亿元，占总毛利的38.8%，毛利率为46.6%，而度假村及旅游目的地运营、旅游休闲服务及解决方案的毛利率分别为23.5%和12.8%。同时，旅游目的地成为去年复星旅文唯一经营利润为正的板块，也是受到旅游相关物业销售的影响。2021年，复星旅文旅游目的地经营利润为10.88亿元，同比增长4.44亿元，主要得益于太仓、丽江两座复游城交付物业单位后增加的4.14亿元经营利润，以及三亚亚特兰蒂斯增加的7690万元经营利润。加码冰雪旅游，将建华东地区规模级室内滑雪场借助海南自贸港建设和北京冬奥会的影响，复星旅文方面表示，公司未来发展的重点将落在海南和深度布局滑雪生态系统方面。目前，复星旅文在海南的业务包括三亚亚特兰蒂斯、Club Med三亚度假村、驻场表演、迷你营、复游雪及旅行社等。同时，复星旅文拟以复游城品牌在海南积极拓展旅游目的地业务，与三亚市政府就三亚复游城的开发达成合作意向。2020年，三亚市政府与复星旅文签署战略合作协议，复星旅文计划投资240亿元，在基于现有三亚亚特兰蒂斯项目的基础上，建设“三亚·复游城”，拟开发建设世界级主题乐园、主题酒店、康养中心等。此外，复星旅文还有意在旅游零售及生活方式产品等领域拓展新业务，强化和集团内IP的合作。针对复星旅文“大手笔”加码复游城，有业内人士表示，复星需要一些“小而美”的项目，“复星旅文主要盈利点来自旅游地产销售。商业模式主要是靠国外知名IP的加持，抬高整个项目的形象，优选区位、底价拿地、大投入‘高举高打’，促进房地产的销售和溢价。但项目投资大、体量大、周期长，如果在长达数年的开发周期中，遇到政策性风险或地产下行周期，项目收益就存在不确定性。在此背景下，开发一些有亮点的、高性价比的文旅产品，使产品体系和层次更加丰富，快速扩张市场份额，可以给资本市场更多的想象空间。”在冰雪旅游方面，复星旅文拟以Casa Cook和Cook’s Club系列品牌在国内筹开三家滑雪酒店，届时，中国及中国周边将布局9家-11家滑雪度假村及酒店。而位于太仓复游城的在建项目“阿尔卑斯雪世界”，也计划成为华东地区规模级的室内滑雪场，建筑面积约9万平方米。不过，也有业内人士指出，太仓项目主打室内滑雪，投资大、能耗高，且此类项目在长三角地区已有数个开业或在建，未来或将面临同质竞争问题。新京报贝壳财经记者 郑艺佳责任编辑：李墨轩