广州日报全媒体记者何瑞琪《2021中华遗嘱库白皮书》发布 首次公布“00后”遗嘱数据昨日，中华遗嘱库正式发布《2021中华遗嘱库白皮书》（以下简称“白皮书”）。经过对已经入库的22万余份遗嘱进行分析，折射出生命价值观之变。越来越多年轻人加入立遗嘱行列，白皮书首次公布“00后”立遗嘱情况。在2020-2021年的立遗嘱人群中，一共有223名“00后”，近一年增长了14.42%。支付宝、微信、QQ、游戏账号等虚拟财产是“00后”“90后”遗嘱中常见的财产类型。此外，广东是较多订立遗嘱的地区，截至2021年占全国比例的21.98%。“00后”主要处理存款和虚拟财产目前，中华遗嘱库已在全国设立了60余个服务中心，登记保管了22万余份遗嘱，目前已生效遗嘱共计4707份。从数据上看，遗嘱人不断趋向年轻化，立遗嘱人群平均年龄从77.43岁逐步下降至68.59岁，且每年呈现年轻人数量增长的趋势。今年“00后”遗嘱数据首次公开，在2020-2021年，有223名“00后”立遗嘱，近一年增长了14.42%。根据分析，“00后”人群立遗嘱处理的财产以“银行存款”“虚拟财产”为主。针对为何“00后”立遗嘱人中97.7%涉及银行存款，中华遗嘱库管委会主任陈凯表示，“00后”立遗嘱的人群，年龄普遍在18周岁到20周岁之间，有的是大学在读生，有的刚刚踏入社会工作。“该现象说明，存款是00后的主要财产。”陈凯说。此外，“00后”“90后”的遗嘱中“虚拟财产”的纳入和安排较为突出——支付宝、微信、QQ、游戏账号、网店、虚拟货币等虚拟财产是“00后”“90后”遗嘱中常见的财产类型。通过立遗嘱来解决虚拟财产的转让和继承问题成了中青年群体最关注的问题之一。越来越多人选择在网上写下微信遗嘱，表达自己的真实想法和意愿。“80后”立遗嘱 五年增长近13倍“90后”订立遗嘱的人数表现出每年稳步上升的趋势。截至2021年底，“90后”立遗嘱总人数达到1204人，较去年相比增长了80%。跟“00后”比起来，90后的遗嘱中涉及房产的较多，有71.64%涉及房产问题。据了解，该人群中父母买房挂名在子女名下的现象比较常见，除房产以外，父母还会选择将股权挂名在子女的名下。随着“80后”全部步入而立之年，这个群体立遗嘱人数暴涨，五年增长近13倍。他们基本属于家庭内部无纠纷且本人身体健康，订立遗嘱更希望“未雨绸缪”“避免财产下落不明”和“照顾家人”。其中，有97.67%涉及房产。此外，通过调查发现，80后人群非常懂得投资，有13.18%的遗嘱涉及公司股权，有14.13%的遗嘱涉及证券基金，这个比例远超其他年龄段的人群。年轻人订立遗嘱的原因有许多。据统计，超过一半人会认为，无法确定明天和意外哪个先来，如果什么都没说就走了太遗憾。在采访现场，“90后”罗女士（化名）正在订立遗嘱。在两个工作人员的见证下，她按下了指模，对着镜头展示了自己所写的遗嘱。她说，法律上规定了继承顺序，但自己想明明白白把财产分配给指定的人员。“我们这个年龄段不会忌讳些什么，万一出了什么意外，可以避免孩子开各种证明的麻烦。”据中华遗嘱库此前的案例，年仅21岁的王先生是“00后”立遗嘱人群的其中之一，他在去年生日那天立下了遗嘱。他表示，此前看到一个新闻报道丈夫去世了，妻子挨个银行去查询丈夫是否还有存款。因此，他用立遗嘱的方式，确保自己银行卡里的钱在自己某天突然去世的情况下，可以及时被家人取出来。从谈“遗嘱”色变，到办理遗嘱的年轻化趋势愈加明显。这种对生死态度的转变，恰恰是一种理性的态度。他们在订立遗嘱的过程中，重新审视了过往和未来的人生。广东办理遗嘱的人数较多白皮书显示，广东办理遗嘱的人数较多，总体以60-70岁之间为主，亦呈年轻化趋势。婚姻情况多数为已婚（一次婚姻）状况。2021年再婚人群所占比例，相较于往年有一定数量的上升。截至2021年，广东地区登记中心的登记保管遗嘱数量达46330份，占全国的21.98%。2017-2021年，在广东地区立遗嘱人群的遗嘱分配方案中，配偶和子女是主要继承人。从数据可以看出，遗嘱人选择“配偶先继承，子女后继承”的分配方案有上升的趋势，选择“子女直接继承”的分配方案有所下降，表明分配方案的选择上更加多样化。广东地区立遗嘱人群主要处理的财产以不动产为主，保持在99%的水平线；银行存款则仅次于不动产。2018年开始，遗嘱中出现的财产呈现多样化，包括理财合同、保险单、车辆等，而且在近四年来呈现逐年上涨趋势。截至2021年12月31日，中华遗嘱库一共收到8万多份微信遗嘱，来自广东的就达19924份，占比较高。