澎湃新闻记者 南博一韩国候任总统尹锡悦的发言人金恩慧3月21日在向媒体发布的资料中表示，对青瓦台方面不支持总统办公室搬迁计划表示遗憾，尹锡悦将从5月10日就职当天起在位于首尔市钟路区的总统职务交接委员会办公室（下称交接委办公室）开始工作。韩联社21日报道称，金恩慧表示，尹锡悦20日在记者会上向国民详尽介绍总统办公室搬迁计划。但若现任总统文在寅拒绝配合政权交接的关键事项，新任总统方面无法强制搬迁。因此尹锡悦先将于5月10日就职后在交接委办公室办公，同时将兑现从当天0时起全面开放青瓦台的承诺。然而，尹锡悦在警备不够完善的交接委办公室启动总统工作是否具有可行性、国防部大楼搬迁工作是否会分阶段推进等具体细节尚不明朗。尹锡悦所属的国民力量党相关人士表示，尹锡悦将遵守自己的承诺，虽然青瓦台方面表示反对，但新政府方面将尽量接受青瓦台意见并避免冲突。尹锡悦20日在记者会上宣布，将把总统办公室搬迁至位于首尔市龙山区的国防部大楼，并于5月10日就职后立即入驻新办公室。但青瓦台与民沟通首秘朴洙贤21日就此表示，在新政府成立之前搬迁国防部、联合参谋本部（联参）、总统办公室和幕僚机构等设施似乎有些仓促。他还表示，在尚未做相关准备的情况下搬迁国防部、联参以及青瓦台危机管理中心会造成安全事务出现漏洞和混乱。责任编辑：李昂