澎湃新闻记者 邹佳雯3月22日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷、市商务委主任顾军、市疾控中心主任付晨、市精神卫生中心主任医师谢斌介绍本市疫情最新情况。有记者提问：现在确诊病例和无症状感染者比例比较悬殊，前一天31个确诊病例和865例无症状感染者，能否解释一下为什么现在无症状感染者这么多？付晨回答：根据国家标准，无症状感染者是指新冠病毒病原学检测呈阳性但没有相关临床表现的人员，主要通过密切接触者和密接的密接、入境人员、高风险职业人群以及人群筛查的途径来发现的。无症状感染者比例的多少，与病原学特点、人体抵抗力、疫苗接种、发现方式等有关。一是病原学特征。我市本轮疫情的新冠病毒分型为奥密克戎变异株BA.2亚型，其特点为隐匿性强、传播速度快、潜伏期短、临床症状不典型，目前全国主要的流行株是奥密克戎变异株。近期，国务院联防联控机制新闻发布会也介绍了，全国目前在院感染者轻型和无症状感染者比例超过95%以上。二是关于感染人群的年龄特点。我市本轮疫情感染者的平均年龄40.6岁，中位数年龄40岁，60岁以下的比例占84.5%，感染者总体以中青年为主，健康状况良好，机体抵抗力较强。相应的，无症状的比例也较高。三是与大规模疫苗接种有关。目前，我市新冠疫苗接种总量已超过5500万剂次，2200多万人完成全程接种，1100多万人完成了加强针接种。本轮疫情感染者绝大多数都已经全程接种过新冠疫苗，人群免疫力在增强，无症状感染者比例也会增多。四是与感染者的发现方式有关。有症状的感染者往往是在出现症状，因症就诊过程中在医院发热门诊或者药店被监测哨点发现。而无症状感染者主要通过核酸检测、人群筛查等方式发现。近期我们集中开展了区域网格化的核酸筛查，发现了一定数量的阳性感染者，其中包括处于潜伏期和早期的无症状感染者。付晨说，随着疾病的发展，有部分无症状感染者会表现出临床症状而转为确诊病例，这是一个动态变化的过程。同时，无症状感染者也具有传染性。所以借此机会再次提醒广大市民朋友，在日常生活中戴口罩、勤洗手，减少聚集，保持社交距离，养成良好的生活方式，加强个人防护。责任编辑：李昂