原标题 如何解决封闭小区买菜难题？上海有这些举措记者 方卓然上海有的封闭小区，由于运力不足，很多小区居民买菜有一定困难，同时有些区域农贸市场也是关闭的，后续这些问题将如何得到妥善解决？2022年3月22日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。上海市商务委主任顾军表示，从监测来看，上海生活物资的跨省物流基本畅通；主要连锁超市、电商平台的大仓、配送中心的运营基本正常；超市卖场等商业网点的开业率也比较高。“这些都是保供的基本盘，有了这些保供大动脉、关节点的支撑，可以说我市的生活物资供应是充足的，整体情况是稳定的。”顾军表示。他解释，当前，有些封控在家的市民反映买不到菜，这主要是由于疫情防控需要，封控小区数量仍然较多，不少企业也提倡员工居家办公，使得居家人员数量增多，大家又都习惯了在几个主要电商平台上下单，这些因素导致平台的配送力量跟不上订单的增长。“市民最直观的感受就是某些品类商品暂时缺货、送达速度慢，或是下不了订单。”为了解决配送力量和订单数量这对矛盾，上海市商务委首先在帮助电商平台增加人手方面采取了一些举措。顾军说，比如，各区商务部门通过协调，让符合防疫要求的保供人员顺利返岗。其次，上海市商务委也指导电商平台在配送资源上做了一些整合，例如，有一家电商平台与餐饮企业、工厂开展对接，实行用工共享，增加了一千多人的配送力量；还有两家电商平台共享配送资源，错时经营，外卖小哥上午配送蔬菜，中午、晚上配送外卖。“此外，我们需要看到，上海作为一座超大型城市，居民的生活物资需求是巨大的，需要多业态、多模式来保证生活物资的正常供应。所以，我们更加关注的是生活物资供应渠道、供应方式的多样化。”顾军表示。比如，上海市一些重点商业企业，目前都有线上订购服务，上海市商务委已将相关渠道汇总梳理后提供给各区，并通过“上海商务”公众号向社会发布；东方购物频道也已经开通了适合老年人的生活物资电话预订热线；早餐民心工程的流动早餐车也开到封控社区门口，为市民送去各类餐食和主副食品。顾军说，商务部门也了解到，上海各区都在积极协调重点保供企业推出“保供套餐”，区属国企兜底保障；很多街镇、社区也主动与周边超市、菜场进行对接，建立了社区团购微信群，统一采购，统一配送；很多超市卖场、菜场等线下实体也与电商平台外卖人员合作，提供集采分送服务。“这些都是在努力为居民提供同样便利的采购渠道。”顾军表示，各个街镇也积极组织社区干部、志愿者解决“最后100米”配送难题，为封控区域的社区居民提供物资到家的配送服务。他说，在努力保障好市民的生活物资需求的同时，上海一如既往高度重视保供企业的疫情防控工作。商务部门指导商场、超市等商业场所严格落实国家和本市疫情防控的有关要求，切实把好疫情防控“进门入场关”、“清洁消毒关”、“人员管理关”、“场所限流关”、“证照查验关”等五关，做好电商平台“人、货、场”的防控工作，同时也组织行业人员开展疫苗接种和核酸检测。顾军提示道，如果市民朋友们走出家门去菜市场买菜，也请大家要佩戴好口罩，保持社交距离，做好个人防护。“当前，我市疫情防控已进入最吃劲的关键阶段，市、区两级商务部门以及各大保供企业，将按照市委、市政府的总体部署和工作要求，全力以赴，保障好市民的生活物资需求。”责任编辑：蒋晓桐