中新财经3月22日电（宫宏宇） 日前，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。随后，针对本次事故，多家险企发布声明称，将启动应急预案，积极排查出险客户，简化理赔申请材料，开通24小时理赔报案及咨询服务。中国平安称，截至21日下午18点30分，中国平安共接到4起客户报案。经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。中国平安启动I级响应应对东航客机坠毁事故，启动客户排查、急难救援等应急举措。中国人寿公众号发文称，将多方收集出险事故信息，主动开展客户排查。对于政府或政府授权机构公开发布的遇难者信息，可以判断属于我公司客户的，公司即主动理赔，无需提供其他身故证明。长城人寿针对事故紧急推出应急服务举措，对政府及有关部门发布对伤亡人员名单进行核查，对确属我司客户的人员，主动联系其本人或家属，提供预付赔款。国联人寿表示，简化理赔申请手续，针对本次事故伤亡人员，无需提供保单、免事故证明即可快速赔付。和泰人寿启动重大理赔突发事件应急预案，成立应急工作小组，积极排查出险客户，尊重客户及家属意愿，以客户接受的时间和方式提供必要的理赔服务和其他协助。太平人寿发文指出，针对事故中出险客户，公司安排服务人员上门慰问，对于政府机关已公布的遇难者名单和身份，先行赔付，后补充材料。（完）责任编辑：李琳琳