被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】记者 孙诗卉、徐倩宜 上海、北京报道近日，新民晚报刊发一则《800多万元买下29只太平洋保险！上海爷叔掏空积蓄，贷款370万元》报道。根据报道，上海市民章先生在9年多时间里，买下29只太平洋人寿保险，总计支付保费800多万元，其中贷款370万元。据章先生方面反映，保险公司业务员“诱导贷款”，导致自己背上巨债。另据报道，部分保单可能还涉嫌伪造被保险人签名等。对此，太平洋保险公司日前回应通报核查事实情况，称目前该投诉已由上海银行业保险业纠纷调解中心介入，进入调解阶段。3月21日，太平洋保险表示，在上海银行业保险业纠纷调解中心的主持下，公司与客户章先生及其爱人曹女士进行充分沟通，并达成一致意见。具体而言，公司在尊重事实的基础上，充分考虑客户保障需求、财务状况及后续缴费能力等情况，决定对章先生名下的部分保单予以退保，并为章先生夫妇调整保障规划，其余保单继续持有。对此，章先生及其家人表示认可。上海正策律师事务所律师王觊提醒广大保险消费者，一定要购买适当的、符合家庭收入和财产水平的保险，量入而出。 保险合同是长期合同，消费者购买时应根据自己的财产水平和家庭状况进行综合评估。保险公司的保单条款均在中国保险行业协会和保险公司公布，消费者可以查阅，充分了解保单内容后，根据自身需求选择合适的保险产品。北京嘉翰律师事务所合伙人蒋艾莉也建议，保险消费者理性衡量自己的经济情况，在专业人士的建议下购买适合自己 的保险产品。此外，太平洋保险表示，对客户投诉中关于代理人的相关行为，公司将作进一步调查，并根据有关规定执行。北京周泰律所律师杨梦琛和实习律师李馨宁表示，银保监会多次发布涉及保险业侵害消费者权益乱象治理通知，其中将“销售人员不依规操作，投保档案非投保人本人真实意思表示。如未经授权代填投保材料、代抄风险提示语、代投保人或被保险人在投保单、投保提示、保单回执等单据上签字等”列为重点治理对象，并要求银行保险机构落实主体责任、责任到人。消费者如面临类似被侵权情形，首先要注意保存相关文字、材料证据，其次可以通过合法途径维权：一方面可以通过银行保险机构官方客服电话进行投诉；另一方面，可以向银保监会进行投诉；此外，可以通过向法院起诉维护自身合法权益。同时，作为消费者也应该本着诚信原则，对相关信息需如实告知，这样才能切实保障自身的利益。责任编辑：李琳琳