新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据@科技日报 消息，3月22日—3月24日，以移动通信产业为代表的产学研各界召开了第二届“全球6G技术大会”，成为全球6G发展重要论道场。中国工程院院士邬江兴指出，作为面向2030年之后的智能网联基础设施重要支撑技术，传统的追求覆盖、带宽、延迟等单项技术指标跃升的道路已不适合，6G必须探索和开辟技术性能、成本投入、能源消耗、安全可靠、持续高效等多目标可持续协同发展的新范式。据介绍，6G从需求到标准，正在按照既定的步伐前行。业界普遍预测，6G将在2030年左右商用。对于6G，东南大学信息科学与工程学院教授洪伟的看法是，最革命性的进步将是中低轨卫星网络与地面后5G网络的融合。人类将第一次实现无线通信网络对整个地球表面和近地空间甚至部分外层空间的全覆盖，从而真正实现无处不在的信息互联。对于6G广覆盖的期待，马斯克的低轨卫星“星链”起到了一定的刺激作用。“目前马斯克的‘星链’是通过卫星锅接收和发射信号，目标用户群与移动通信大不相同。”毕奇指出，6G能否突破链路损耗及商业模式难题，把星链在6G期间连到手机而不需卫星锅型天线，以及有多少6G用户，愿意承担卫星服务的费用，目前挑战仍然很大。中兴通讯首席科学家向际鹰亦表示，卫星通讯是地面网络的重要补充，在稀疏场景下具有性价比优势，提供普遍服务，但它不能替代地面网络，在密集地区，其容量远远不能满足要求。未来，我们希望天基网络在关键技术上和地面网络在大的技术体系是融合协同的。据此前相关预测，6G的网速可达1000Gbps，延迟低于100us（也就是0.1ms），速度是5G网络的50倍，延迟只有后者的十分之一。在峰值速率、时延、流量密度、连接数密度、移动性、频谱效率、定位能力等方面远优于5G。