新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年年底时，小米发布了旗下最新的数字旗舰——小米12系列。不过遗憾的是，新机只有小米12X、小米12和小米12 Pro三款机型，超大杯小米12 Ultra却并未出现在发布会上。而随着时间的推移，有关这款新机的诸多爆料也陆续放出。3月22日，有数码博主爆料称，今年下半年将会有两款搭载新骁龙芯片的机型亮相。网传小米12 Ultra渲染图根据该博主的说法，目前正有两款搭载SM8475芯片的新机正在进行测试，定位中高端和高端，并且都将配备素质不错的三星2K+120Hz柔性屏，并且会在今年下半年推出。根据此前的爆料，代号SM8475的芯片大概率是新骁龙8的改进版——新骁龙8 Plus，其将采用台积电4nm工艺制程打造，相比于目前的新骁龙8移动平台所采用的三星4nm将会在功耗和发热上有着更好的表现。该博主微博截图根据此前的爆料猜测，此次曝光的两款手机中有一款大概率是网传已久的“超大杯”小米12 Ultra，根据小米和高通一向良好的合作关系，小米12 Ultra首发新骁龙8 Plus也不是没有可能。而2K+120Hz屏幕甚至都已经在“友商”Redmi K50系列上得到普及，因此小米12 Ultra的使用也应该是板上钉钉的事情。而根据以往传统，小米12 Ultra除了在芯片上的更新外，其影像系统相比Pro版也将会有着不小的提升，从而打造一款2022年小米的真旗舰。