每经记者 甄素静    每经编辑 魏文艺3月17日，广州市中级人民法院发布了《关于广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案》的公告。公告称，“姚振华：本院受理原告广州银行股份有限公司开发区支行与被告广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。”根据公告，此金融借款合同纠纷涉及借款本金7亿元及利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29日止，利息1429万元、罚息0元、复利0元）。公告中提及，债务范围内优先受偿的标的物有，被告名下位于广州市白云区钟落潭良田村地段［证号：粤（2018）广州市不动产权第 020949号］的国有建设用地使用权拍卖、变卖所得的价款，开户名为广州宝时物流有限公司特定账户内款项，以及宝能广州空港保税物流中心项目建成后所产生的所有租金收益权的拍卖、变卖所得价款等。对于公告中“因你下落不明”等细节事宜，《每日经济新闻》记者多次致电广东省广州市中级人民法院，相关工作人员表示，不清楚具体情况，且只能为案件人或案件人代理人查询信息。针对广州市中级人民法院这一公告，宝能相关人士在接受记者采访时表示，姚振华还在公司主持日常经营事务，“昨天还去宝汽视察了，我们也在了解这公告为何会出现这种词汇。”记者注意到，今日（3月22日）上午，中国宝能官微发布了一则姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作的消息。消息称，3月21日，在深圳疫情解封的第一天，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，并与在场的宝能汽车集团高管和深圳工厂的管理干部作深入交流，就宝能汽车深圳工厂2022年的重点工作做全面督导。（每经房产原创，喜欢请关注微信号meikedichan）责任编辑：张书瑗