大和发布研究报告称，重申九兴控股（01836）“买入”评级，上调2022-23年核心每股盈利8%，以反映利润率好于预期，目标价由12.7港元上升7.9%至13.7港元，随着客户产品组合的不断升级和市场份额的增加，认为其将转型为一家成长型公司。报告中称，新的运动服装客户专用工厂推动长期增长，通过一致的产品、客户组合升级提高利润率。管理层表示，最近越南疫情对公司中国出货量的影响微乎其微，由于仅中断1周后生产就恢复。九兴控股目标是2022年销量增长5%，管理层对位印尼的最大客户建造的专用新工厂表示乐观，预计2023年投产。该行提到，投资者关注的重点是为九兴控股主要客户开设的新工厂。2022-24年总投资超过1.2亿美元，相信这赢得关键客户的长期承诺和信任，展示其在去年下半年完成客户订单，尤其是客户的主要供应商裕元集团（00551）受到疫情封锁的打击。大和认为，下游客户将继续寻求供应商多元化，以最大程度地降低风险，让九兴控股获得更多市场份额。该公司计划从设计简单的运动鞋开始，转向更复杂的产品。该行预计九兴控股将2022-25年销量稳定在中高单位数增长。九兴控股管理层指导，预计2022年的营业利润率将从2021年的6.7%扩大到超过8%，主要受产品和客户组合转向奢侈品和运动领域。尽管近期有一些疫情带来的不确定性，预计2022年股息收益率为9%，大和认为九兴控股是小型股中的首选。责任编辑：李双双