下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月22日，国内期货早盘主力合约多数上涨，原油系领涨。燃料油涨超8%，低硫燃料油、SC原油涨超7%，液化石油气涨超5%，纸浆、菜粕涨超4%。跌幅方面，沪镍、红枣跌超2%。再度计价俄罗斯能源被制裁的影响，油价重新再拾涨势光大期货认为，全球石油市场因俄乌冲突而陷入动荡，美国和欧洲都对莫斯科实施了制裁，原油买家也对俄罗斯原油避之不及。美国国务院表示，双方既不会立即达成协议，也不确定是否会重新签署伊朗核协议，伊朗问题再度搁浅。油价整体再度计价俄罗斯能源被制裁的影响，重新再拾涨势。成本端仍有较强支撑，预计短期国内豆粕价格高位震荡近期市场机构继续下调南美大豆产量，全球大豆供应紧张；美豆出口需求增加，新年度大豆播种面临诸多不确定；俄乌冲突持续，黑海地区农产品供应中断，支持美豆保持坚挺，国内豆粕价格在成本端仍有较强支撑。由于国内多地发生疫情，影响部分港口装卸和物流运输，大豆到港量低于此前预期，油厂因缺豆停机现象持续，支持豆粕基差报价维持高位。虽然国内豆粕需求不振，但目前豆粕价格主要由供应端主导，预计短期豆粕价格高位震荡，能否继续突破需要新的利多消息支持。（国家粮油信息中心）2022年全球天胶产量料增1.9%，需求增1.2%ANRPC最新发布的最新报告预测，2022年全球天胶产量料同比增加1.9%至1410.7万吨。其中，泰国增0.2%、印尼增4%、中国增1.6%、印度降3%、越南增4.3%、马来西亚增3.8%。2022年，全球天胶消费量料同比增加1.2%至1423.2万吨。其中，中国基本持平、印度增4.8%、泰国降1.2%、马来西亚增1.7%。报告指出，天然橡胶市场的积极情绪面临着一些可能阻碍其增长的挑战。在供应方面，它受到不利气候、天胶生产国劳动力短缺、疫情变种蔓延和停产季节的影响，这可能会加剧原材料供应紧张的状况。未来几个月，鉴于医疗保健行业的强劲需求和主要经济体的汽车销量增长，天胶需求前景良好。责任编辑：陈修龙