（东航客机坠毁）东航客机失事现场救援直击：这一夜，莫埌村无眠中新网梧州3月22日电 题：东航客机失事现场救援直击：这一夜，莫埌村无眠中新网记者 蒙鸣明村民李相芝怎么都没想到，这场巨大的空难就发生在自己村旁。3月21日下午，东航一架由昆明飞往广州的波音737客机在广西梧州失联并坠毁，机上有132名乘客和机组人员，飞机坠毁时还引发山火。失事地点位于广西梧州市藤县埌南镇莫埌村的一处山坳里，莫埌村村民李相芝是当时目击者之一。“是下午两点二十分那样，就听到和平时不一样的飞机轰鸣声。平时我们这上空也经常听到和看到飞机经过，但这个声音不一样，很响。”李相芝说，随后就听到巨大的爆炸声，距离五公里远都看到有浓烟冒起。“很多村民都听到和看到了，就到飞机坠落的地点去看，距离起火的地方还有很远就看到地上有很多各种碎片、布条。”李相芝说，村民们不敢再往前走，之后等待救援人员陆续赶来。从确认飞机失事一直到当日深夜，救援的力量就一直在向失事地点集结。广西、广东、云南的应急、消防救援人员和车辆都拼命往藤县赶。记者驱车前往藤县的高速公路上，不时就遇到前往救援的消防救援车，到达埌南镇时天色已晚，路边停满了各种救援车辆，闪烁的车灯让人感觉紧张。从埌南镇到失事地点还有六公里的距离，由于山路崎岖狭窄，莫埌村村民自发组织了六十多人的摩托车队，专门免费搭载前往救援的人员。李相芝也是其中的一员。他用摩托车搭载记者前往到达莫埌村后，马上回头，称还有很多人需要帮助，就消失在夜色中。晚上的莫埌村，各种救援人员在村里的道路不断行进，没有路灯，但各种灯光、电筒已经让整个村明亮起来。几名为救援保障通信的中国联通工作人员，每人背着一大圈光纤，正徒步赶赴现场。在莫埌村中，较早前抵达失事地点进行救援的广东云浮消防队员，已经撤下来暂时休整。他们一排排靠在村里泥房的墙上，半躺着休息，脸上写满了疲惫，不愿意说话。据救援人员介绍，失事现场一片狼藉，无法形容的惨状，到处都是碎片和细小飞机零件，面积散落得很远。由于飞机坠落时还引发山火，现场有大片被烧焦的痕迹。3月21日，是世界睡眠日，莫埌村无眠。失事现场，救援人员轮流参与搜救。凌晨一时，在莫埌村小学临时搭起的救援指挥中心灯火通明，刚刚从救援现场撤下来的梧州市消防队员正在休整。他们或靠在墙上打盹，有些干脆席地而眠，铁铲、头盔等救援防护工具就放在身边。目前，搜救工作仍在继续。（完）责任编辑：李昂