炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！整个板块指数涨3.68%，位列行业涨幅榜首位。3月22日早盘，地产股再掀涨停潮。截至上午收盘，特发服务、阳光城、华夏幸福等15股涨停。整个板块指数涨3.68%，位列行业涨幅榜首位。近日，碧桂园地产集团、新城控股、旭辉集团等多家地产公司相继发布关于董事、监事和高级管理人员在二级市场购买本公司债券的公告。中原证券研报分析称，3月疫情可能导致消费不强，更需要加码投资稳定经济，部分城市限购政策将放松，有利于基建及房地产。华创证券称，六部委联合表态维稳显示稳增长决心，基于政策利好预期，以及微观层面前瞻数据改善，继续优先推荐基建链，并关注地产链基本面好转预期。银河证券认为，站在当前时点，“稳增长”的主线将贯穿全年，目前无论从中央还是地方层面的表态，托底市场之意显而易见，在基本面下行压力不断加大的背景下，3-5月进入地方政策密集调整期，“稳增长”的政策力度和空间值得期待。在“稳增长”主线下，行情演绎路径逐渐清晰，央国企仍有上行空间，同时行情逐步从央国企住宅向民企住宅和物管公司过渡。中期角度，关注两个供给侧改革的验证结果： 1、二轮土拍的市场情况；2、房企收并购和风险化解进展，以上两点直接关系到优质房企中长期盈利修复逻辑和行业格局变化。责任编辑：陈悠然