长城汽车旗下坦克品牌第一款车型——坦克300成为越野SUV届的爆款后，第二款新车有了更大的梦想。3月18日，坦克500宣告正式上市，共推出商务版、运动版、定制版以及黑武士4个版本共六款车型，售价区间为33.5万-39.5万元。“坦克500必将打破大排量SUV的‘进口垄断’，重新定义中大型商务豪华越野SUV标准。”在当日的上市发布会上，坦克品牌CEO刘艳钊如此表示。据悉，坦克500定位中大型商务豪华SUV，也是坦克品牌商务豪华系列的首款产品，通过强调强大动力、奢享空间、智能科技和硬核越野实力欲打造“百万级”驾乘体验。大排量动力体现在它搭载的长城自主研发的3.0T V6+9AT动力总成上，最大马力354匹，峰值扭矩达500N·m。除了“力量”还强调智能，整车搭载L2智能驾驶辅助系统，还可选装HWANOH高速领航辅助驾驶功能。坦克500这一高端越野开拓者的加入，就将为长城汽车打开更大的市场。当前，国内市场热销的大排量SUV一般通过进口方式进入国内，代表产品有丰田普拉多、奔驰G级、JEEP牧马人等，它们的价格不低于45万元。“所有努力都将超越期待。” 刘艳钊表示坦克将持续打造品牌文化新自信，成为傲立全球的汽车文化新符号。根据坦克此前规划，2025年其全球销量将冲击50万辆，实现中国越野SUV市占率第一，挑战全球越野SUV第一品牌。责任编辑：李昂