新华社北京3月22日电（国际观察）西方对俄制裁令双方民众遭殃新华社记者自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁。分析人士指出，尽管俄政府已采取多项措施应对制裁影响，但制裁之下，俄民众生活无疑会受到冲击。同时，美西方国家经济不可避免遭到制裁反噬，这些国家民众的生活也深受影响。西方制裁损民生今年2月俄罗斯在乌克兰采取军事行动后，美国等西方国家大幅升级对俄制裁措施。美国等西方国家将部分俄银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）系统之外，对俄央行实施限制措施，取消了俄贸易最惠国待遇，对俄飞机关闭领空。美欧日禁止向俄出口一些高端技术和相关产品。美欧限制向俄出口炼油技术和设备，限制对俄能源领域投资。美国宣布停止进口俄罗斯石油、天然气和煤炭，欧盟称计划今年年底前将对俄罗斯天然气需求减少三分之二。美欧上月开启对俄制裁后，俄金融市场一度剧烈震荡，卢布对美元汇率创下历史新低。为对冲制裁影响，稳定国内经济局势，俄罗斯采取了一系列措施。2月28日，俄央行宣布将基准利率提升至20%，以应对本币贬值与通胀风险，维持金融与物价稳定，保护民众储蓄。俄央行还采取了动用外汇储备干预外汇市场等措施。此外，俄央行行长表示，俄罗斯已开发出可在境内取代SWIFT的金融信息传输系统。尽管如此，俄罗斯民众生活已受到影响。新华社记者近日在俄首都莫斯科一家超市看到，大部分商品价格上涨，民众日常所需的大米、荞麦、面粉、意大利面、食用油、盐等食品出现售空现象，部分罐头类商品也被采购一空，有待补货。全俄舆论调查中心发布的信息显示，当前俄罗斯民众主要为日用品价格上涨和可能失业而担忧。俄政府陆续出台一系列保民生措施，着力限制物价涨幅、保护就业、缓解民众还贷压力、补偿通货膨胀给民众造成的损失、保证药品供应等。俄总统普京16日表示，破坏俄罗斯稳定、削弱俄罗斯实力是西方的长期战略，制裁意在损害“俄整个国家经济和每一户俄罗斯家庭、每一名俄罗斯公民”，但是凭借政府和本国企业共同努力，俄罗斯能够克服困难，最终变得更强大。美国智库路德维希·冯·米塞斯研究所高级编辑瑞安·麦克梅肯认为，制裁会影响俄民众生活，西方国家希望借此引发民众对俄政府的不满，但从美国之前对古巴、伊朗、委内瑞拉等国的制裁结果来看，西方国家恐难如愿。反噬效应已凸显制裁是一把“双刃剑”，美西方对俄制裁造成的反噬效应已经显现，多国能源和食品价格上涨，民众不满情绪不断累积。俄罗斯是全球重要的能源供应国，美国去年石油进口总量的约8%来自俄罗斯。分析人士指出，对俄石油禁运将为美国带来不小的通胀压力。美国劳工部10日发布的数据显示，美国2月消费者价格指数环比上涨0.8%，同比上涨7.9%，创1982年1月以来最大同比涨幅。美联储16日发布的最新数据显示，预计今年美国通胀率将升至4.3%，剔除食品和能源价格后的核心通胀率将达到4.1%，均高于先前预估，且远高于2%的通胀控制目标。美国汽车协会数据显示，近日全美平均汽油价格一度升至每加仑4.33美元，21日仍处在每加仑4.25美元的高位，与一年前每加仑2.76美元相比，如今全美平均汽油价格已大幅上涨超过50%。欧洲对俄能源依赖远高于美国，欧盟国家进口的石油和天然气分别约三成和四成来自俄罗斯。制裁俄罗斯后，欧盟国家能源价格在去年的高位上进一步上涨。以德国为例，价格监测机构估算，德国家庭天然气年账单要增加一两千欧元。德国首都柏林一名车主告诉记者，自己以前80多欧元可加满一箱油，现在要超过120欧元，这给他造成很大压力。一名市民抱怨说，不光油价高了，食品价格“同样糟糕”。美国《政治报》欧洲版19日发表评论文章指出，对俄制裁给欧洲人带来的痛苦已达可承受的临界点。眼下欧盟国家领导人“更关心保护本国经济而非对抗普京”，这些国家正匆忙出台限价和补贴措施，以应对能源高价的冲击。在追随美欧对俄实施制裁的日本，民众日子也不好过。日本资源贫乏，能源绝大部分依靠进口，国际油气价格高企导致日本国内能源价格随之上涨。同时，西方对俄制裁刺激全球小麦价格上涨，约九成小麦依靠进口的日本受到波及。日本政府9日公布的转卖给国内面粉厂商的小麦定价比半年前上涨17.3%。普京16日指出，西方对俄罗斯的制裁严重打击全球经济，西方将经济、金融、贸易和其他制裁作为针对俄罗斯的“武器”，导致汽油、能源、食品价格上涨，这对欧洲和美国自身也造成打击。（参与记者：吴宝澍、刘赞、华迪、邓仙来、李超、朱晟）责任编辑：王翔