中新网北京3月22日电 北京时间3月22日上午，国家体育总局局长、中国奥委会主席苟仲文以视频形式会见了美国奥委会主席苏珊·利昂斯，并接受美国奥委会赠予的荣誉奖杯。苟仲文对美国运动员在北京冬奥会上的出色表现表示祝贺。他说，中美两国运动员在冬奥赛场上同场竞技，赛场下友好交流，结下了深厚友谊，创造了“冬奥外交”佳话，我们期待两国奥委会继续维护奥林匹克宪章、弘扬奥林匹克精神，进一步深化体育交流，通过体育发挥独特作用促进民心相通，体现两国体育界和人民向往和平、携手发展的共同心声。利昂斯对中方克服疫情挑战成功举办北京冬奥会表示高度赞赏，对中国运动员取得的优异成绩表示衷心祝贺。她说，当今世界充满挑战，各国运动员在冬奥赛场上友好和平地参赛，为世界树立了榜样，期待两国奥委会继续加强交流，取得新的更大成果。为表达对中国奥委会为成功举办北京冬奥会所作突出贡献的敬意，利昂斯代表美奥委会向苟仲文赠予荣誉奖杯。同时，美奥委会还将美国代表团在华购买和使用的训练器材赠予中方。苟仲文感谢美国奥委会授予荣誉奖杯、捐赠体育器材，并回赠冬奥会和冬残奥会火炬。他表示，荣誉奖杯体现了美国奥委会对北京冬奥会的大力支持，代表了美国奥委会和美国体育界对中国的深厚情谊，也是两国体育交流取得丰硕成果的象征。希望火炬带去北京冬奥会的美好回忆，向美国体育界和美国人民传递中国体育界的友好情谊，弘扬两国共同追求的奥林匹克精神。国家体育总局外联司司长、中国奥委会秘书长宋克勤等参加会见。（完）责任编辑：张亚楠