原标题 坠机搜救现场发现车票、现金、手机残渣、身份证、钱包．．．．．．3月21日下午，载有132人的东方航空公司MU5735航班从昆明飞往广州途中坠毁。中国青年报记者从救援人员处获悉，因为飞机几乎是垂直撞向地面，现场撞击范围较小。飞机坠毁的山林处，距离苍硕高速公路和莫埌村村民的房屋约一两公里。一名现场搜救人员告诉记者，截至3月21日24时，发现了失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，尚未发现幸存者，飞机的黑匣子也尚未找到。另据九派新闻报道，武警在坠机搜救现场还发现了手机残渣。据大象新闻报道，广西梧州市藤县琅南镇莫埌村，是东航客机具体坠机地点。倪明（化名）是其中一位目击者。正在干活时，倪明突然看到一架飞机直直的、急促的坠落。“掉到田里面。掉下来的时候看不到火，然后听到爆炸声响，之后就起火了。”眼前的情景令倪明惊呆了，第一反应是吓得趴在地上，不顾泥巴沾到身上。等倪明回过神来，和乡亲们到事发地附近去看，“看不到完整的机身，只有飞机的部分残骸和碎片。”倪明回忆，在某一处地方，她看到了一个疑似机上乘客的钱包，里面装着一沓现金、一张3月11日从南充到广安南的高铁票，还有机票。“很害怕，不敢动，立即打了110。”离灾难现场仅约200米的目击者：“飞机全部已经散掉了”“突然听到巨大爆炸声，随后看到附近山头冒出了滚滚黑烟。”21日19时30分，李晨宾在电话中回忆客机坠毁时刻的场景，此时，入夜的梧州山区已经一片漆黑，救援人员用应急灯彻夜展开救援。李晨宾是广西移动的网络技术人员，21日下午两点多，在事故附近山上作业的他突然听到山中巨响。李晨宾算是第一时间目击了这场空难的人。当时，他距事发现场直线距离仅约200米，听到巨响后，他和同事以最快的速度到达现场，看到飞机残骸，惊恐中的他迅速拿起手机报警。“飞机是掉到山里面的，它离村道边大概距离有100米左右，看飞机的痕迹，应该是俯冲下来，俯冲到山坡，应该撞到一排竹林，顺着竹林又滑到了山上面，大概应该滑了一个山头左右，但是目前没有看到飞机的主体，全是那些碎片。”这是李晨宾描述的坠机全程，事发整个过程仅10分钟。目前已确认的飞机坠毁时间是“14时38分许”，按照官方公布的消息，彼时，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西藤县上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。对于这次坠机，李晨宾回忆自己的所见：“整个飞机全部已经散掉了，全是碎片，很散很散，我当时没有看到生还人员。”从昨天下午事发到入夜救援，李晨宾从目击者就地变成了救援人员，漆黑的山坡上，他和同事们在应急灯下，负责保障通讯的工作。为了保障救援力量顺利抵达，当地救援指挥部将附近的一条高速公路单向封闭，用于现场指挥调度。当地一位网约车司机对媒体称，从358国道通往坠机事发地莫埌村的交汇路口已经开始实行临时交通管制，除救援车辆外，其他车辆暂时不允许通行。夜间救援，事发现场启用了可以进行夜间拍摄的无人机参与搜救。坠机地附近村民也自发组建志愿服务队，用摩托车运送帐篷、食品、矿泉水等物资进入救援一线。村民陈剑华说，附近山路崎岖，只有摩托车才能较快行驶，希望自己和同伴的努力，多带来一份生的希望。为第一时间抢救伤员，来自梧州各地的20多辆救护车在临时指挥部集结，数十名医护人员准备好担架床、氧气瓶等抢救物资和设备焦急等待。同时，梧州市民已在踊跃参加义务献血，他们同样期待着能为救援贡献自己的一份力量。事发现场，梧州市人民医院一名医生称，非常希望看到幸存者的身影，但是目前尚未发现。救援和等待仍在持续。按照梧州气象部门发布的预报，22日白天，梧州全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。责任编辑：蒋晓桐