3月22日消息，三大指数早间走势分化，沪指维持横盘震荡，创业板指低开低走，盘中跌幅扩大至1.5%。板块方面，房地产板块大幅拉升，个股掀起涨停潮，非汽车交运、油气开采、猪肉等板块走强，厨卫电器、数字货币、钢铁、盐湖提锂板块活跃；新冠治疗、CRO概念等医药医疗股集体调整，机场航运、景点及旅游、半导体等板块走弱。总体而言，板块轮动速度较快，个股涨跌互现，上午半天成交近5900亿元。冯矿伟：不如昨天好赚钱目前依然在消化3261点压力，也就是这一波的50%位置，50%是一波行情的重要压力和支撑，只有突破了3261点，才会继续向上挑战61.8%的位置3318点，继而才有可能挑战年初那波套牢盘的3400点压力。可见向上压力重重呀！也不用担心，压力的存在就是为了将来逐步消化的。邢星：大盘收报阴十字 回抽整理需求大今天大盘可能会有一个小方向的选择，这将基于震荡整理。另外大盘在3200点~3300点之间的位置还有一定的震荡整理的格局，我们接下来可能还会看到反复出现的情形。所以我们先注意观察盘中的变化，特别是对于一些大市值品种，比如大金融类，一些地产类、建筑类。总体来看，如果说大面积的中小盘表现不错，可能还是有进一步的反弹需求。当然反弹力量确实有限，我们先等待回调再看。股海灯塔：下午上拉一把后冲高回落下午，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3267点、3275点，重压力位3289点；回落调整的盘中支撑位分别是3245点和3234点，强支撑位3217点。责任编辑：凌辰 SF179