家庭适用测身高（长）法学会在家里科学地测量身高（长），能够比较直观地了解孩子真正的生长发育情况。但很多父母都会遇到一个难题：自己在家没办法测量0~3岁孩子的身高（长），因为这个时期的孩子根本不能好好地站立。如何测量孩子的身高（长）呢？在这里，我要给大家介绍家庭适用的测量方法。家里一般不会有医院里专业的量床，所以最适用的测量方法是平躺测量法。两个人一起测量孩子的身高（长），一个人帮助固定孩子，另一个人进行操作。方法很简单，因地制宜，利用随手可以找到的一些工具，比如两本字典、一把卷尺。因为孩子太小，喜欢动，不太容易配合，我们可以用相对厚一点儿的字典。将一本字典放在孩子的头部，另一本字典置于孩子的脚部，固定好了以后，再把孩子挪开，然后用尺子测量两本字典之间的距离，得出的数值就是孩子的身高（长）。（见文前No.1）测量的过程可以重复两到三次，两次之间的误差原则上不能超过0.5厘米，这样得出的孩子的身高（长）就比较准确了。很多父母认为测量时最难的是如何固定孩子。实际上，只要护理人相互配合，轻轻地把孩子搁在床上，保持平躺，双脚并拢伸直就可以了。字典尽量轻柔地贴紧孩子的脚跟和头顶，然后抱走孩子，量字典间的距离。一般连续测量两到三次，平均误差不超过0.3~0.5厘米，那么这个数值就是基本准确的。我们测量孩子的身高（长）时，不一定要非常精准，但还是要尽量地保证测量的差异不要过大。有的父母很纠结，说上一次量的明明是67.5厘米，而这一次量了很多遍都是66.5厘米。这1厘米让父母感觉很不解、很焦虑。为了避免这种情况，父母在测量的时候，最好保持测量地点和测量工具的一致性：在家量的数值就跟在家量的比，在医院由医生测量的就跟医生测量的比。读数的时候，最好马上用笔记下来。有的父母量了三次，结果自己完全记不清楚刚才的数字是多少，那么前面的测量就白做了。另外，还有两点需要注意：第一是测量的频率，第二是测量的时间。孩子的年龄不同，测量的频率也应有区别。0~1岁，测量的频率是1~2个月测一次，1~3岁是3个月左右测一次。最后，测量的时间要统一。如果第一次是早上量的，那么以后都要早上量。尤其是孩子开始走路的时候，更要保证测量时间统一。因为孩子能站起来之后，如果测量的时间不统一，由于重力作用，以及夜里睡觉时，在平躺的姿势下，脊柱的拉伸作用，都会导致孩子早上比晚上个子要高0.5~1厘米。作者：北京协和医院内分泌主任医师教授潘慧来源：磨铁文化授权选自于畅销书《协和专家说长高》责任编辑：赵妤初