伴随经济发展范式转型升级，中国居民财富“借基入市”趋势延续，2021年公募基金管理总规模首度突破25万亿元大关。基金投顾、公募REITs、北交所基金蓬勃发展，同时，基金投教开展的如火如荼，基金直播成为服务投资者的重要渠道。新浪财经特推出——《2022金麒麟优秀基金经理评选》，结合新浪财经&微博网友心声，旨在通过全方位、多视角，评选出哪些真正的投研实力强、值得投资人托付基金公司以及赚钱能力强、风险控制佳的优秀基金经理、优秀投教达人、最具人气的基金博主等。评选宗旨本评选活动的宗旨是从保护投资者利益角度出发，为投资者选择基金经理提供有价值的参考；促进投资者教育工作的开展，引导投资者形成长期、理性的投资理念；鼓励和倡导基金公司、基金经理将投资者利益放在第一位，为投资者提供符合产品风险收益特征的长期、稳健、持续的业绩回报；引导基金行业形成严格遵守契约、充分履行信托责任的诚信文化，促进基金业长期健康发展。评选方式本评选首先由主办方、数据支持机构共同确定评奖规则、初步入围名单，由网友投票选出权益、固收、海外、指数投资等类别下最受青睐基金经理、投教达人、基金公司。最后由专家委员会再次评审后，得出最终结果。投票规则（1）本次评选采用第三方机构调研与量化数据（40%）、网友投票（权重占40%）、专家评审顾问（20%）、 三种形式相结合的方式，确定各奖项最终得主。（2）网友投票环节，每个网友每日最高投10票，其中对每个奖项的每个候选名单每日最多可投1票。本活动严禁刷票，活动组定期将清理异常投票。>>>我要投票（3）活动安排：2月15日-3月10日数据、技术等准备，3月22日金麒麟最佳基金经理评选开启，并邀请入围基金经理、投教达人线上直播，4月8日线上投票关闭、专家评审，5月基金业高峰论坛举行。奖项设置奖项主要以基金经理管理规模、管理产品类型、从业年限等为主要维度进行设置，同时将微博声量、微博人气度等指标纳入进行参考。参选的基金经理须符合监管机构相关规定，并且符合以下条件：根据公开法定信息，评奖期内参评的基金经理没有受到监管部门处罚，未出现重大工作失误； 根据公开法定信息，基金经理所管理产品，若出现未能遵守其契约、明显违背其产品基本特征等相关情形，不参与评选。同时，基金大V在行业的影响力不断提升，本次活动将评选出最受青睐的基金大V也在同步筹备中。奖项设置：金麒麟最值得信赖ETF指数基金经理金麒麟最值得信赖主动权益基金经理金麒麟最值得信赖固收基金经理金麒麟年度卓越海外投资经理金麒麟年度新锐基金经理金麒麟年度最具魅力主动基金经理金麒麟年度最具魅力ETF基金经理金麒麟年度最受欢迎投教直播达人金麒麟年度十大投教劳模奖微博达人热搜达人2022金麒麟年度最受品牌影响力基金公司2022金麒麟年度最具成长潜力基金公司2022金麒麟年度最佳投资者教育基金公司2022金麒麟最具社会责任（ESG）基金公司2022金麒麟ETF投资实力最强基金公司行业特别贡献奖2022金麒麟年度最受信赖基金投顾机构2022金麒麟年度最具发展潜力基金投顾机构活动信息2022新浪财经“金麒麟”最佳基金经理评选主 办 方：新浪财经数据支持：杭州智君信息科技有限公司 微博 欢句  云极专家评审：智君科技执行董事&总经理 陆天羽资深基金专家 闻群德圣基金研究中心总经理 肖锋爱方财富总经理 庄正凯石金融产品研究中心 高级分析师 兰轩新浪财经CEO  邓庆旭（活动组委会联系邮箱：xiuzhen@staff.sina.com.cn ； jinglei3@staff.sina.com.cn）>>>我要投票责任编辑：石秀珍 SF183