正确监测的益处如果孩子确实偏矮，要注意一些平时很难察觉到的疾病隐患。人类目前被发现有几千种遗传病，一般遗传病主要会导致孩子出现以下几种情况。第一，孩子个子偏矮。第二，孩子发育迟滞，比如大运动的发育迟滞，或者智力发育迟滞。第三，有的孩子会有一些特殊的体征或畸形体征，比如耳位发育异常、特殊的脸形、腭裂、唇裂、嗅觉障碍、通贯掌、肘外翻等。其中，肘外翻，可能提示的是一种染色体病，叫特纳综合征。这些疾病都会严重影响孩子的生长发育。我在门诊经常会见到一些足月出生的小孩，出生时的体重小于2.5千克。我们把这种孩子叫作小于胎龄儿。在随访的过程中，大概75%小于胎龄儿，在2岁左右能实现追赶生长。如果到2岁还不能追上来的话，那么有70%~80%的可能，将来的个子会比较矮。对于这样的孩子，我们也会密切地随访，加强监测。有的父母个子很高，觉得孩子肯定不会有身高（长）方面的问题，但事实上，并不是父母个子高，孩子就一定能拥有理想的身高（长）。如果不进行监测或者监测得不及时，放松警惕，等到孩子出现问题时就追悔莫及了。作者：北京协和医院内分泌主任医师教授潘慧来源：磨铁文化授权选自于畅销书《协和专家说长高责任编辑：赵妤初