原标题 欧洲天然气价格回落55%，创3月以来新低实习记者 | 戴晶晶受近期天气转暖及天然气供应相对稳定影响，欧洲天然气价格逐步回落。伦敦洲际交易所数据显示，当地时间3月21日，荷兰4月交付的天然气批发合约价一度下跌7.8%，至96.85欧元兆瓦时。这是该价格3月以来首次跌破100欧元兆瓦时。当地时间3月7日，由于市场对俄罗斯天然气断供风险产生恐慌，荷兰天然气批发合约价一度飙升至345欧元兆瓦时，创历史新高。以荷兰TTF基准天然气期货收盘价为准，过去14天降幅逾55%。2021年，欧盟从俄罗斯进口天然气1550亿立方米，占其天然气进口量的45%左右，是其天然气总消费量的近40%。俄罗斯主要通过四个管道路径向欧洲输送天然气，包括北溪1号（Nord Stream 1）、亚马尔-欧洲（Yamal-Europe）管道、乌克兰境内的管道线以及土耳其管道。3月以来，俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）多次表示，按照欧洲消费者要求，继续通过乌克兰向欧洲供应天然气。据路透社报道，近期俄罗斯通过北溪1号、亚马尔-欧洲管道和乌克兰向欧洲输送天然气的总量保持稳定。上周，瑞士燃气公司总经理René Bautz在接受瑞士官方媒体采访时表示，俄罗斯天然气日供应量依然达到2.5亿立方米，价格飙升主要源于情绪因素。挪威国家石油公司（Equinor）上周表示，将在未来几个月提高天然气产量，并在整个夏季保持产量高于正常水平，以向欧洲输送更多天然气。3月18日，意大利埃尼集团（ENI）也表示，可以提供额外的天然气，以帮助欧洲摆脱对俄罗斯的能源依赖。该公司表示，中短期内埃尼集团可能提供超过14万亿立方英尺（约3964亿立方米）的额外天然气资源。埃尼集团目前的天然气储量和资源为50万亿立方英尺（约1.4万亿立方米）。美国也在加大对欧洲的液化天然气（LNG）供应。根据路孚特数据，欧洲2月连续第三个月成为美国LNG的最大出口地，占美国当月LNG出口份额的近四分之三。当地时间3月16日，美国能源部批准两项LNG出口长期授权，扩大了路易斯安那州的Sabine Pass、得克萨斯州的Corpus Christi出口终端的出口范围。美国能源部称， 这两份授权将相当于每天7.2亿立方英尺（约2039万立方米）的天然气，作为LNG出口到任何与美国没有签订自由贸易协议的国家，包括欧洲。随着天气转暖，欧洲天然气库存有所提高，但仍处于较低水准。责任编辑：蒋晓桐