北京现代的中韩双方股东，决定按照各自持股比例联合为其增资。北京汽车（1958.HK）于3月18日发布公告称，北汽投及现代汽车同意分别按其在北京现代目前注册资本中所占比例共同向北京现代增资约9.42亿美元（约合人民币60亿元），双方分别注资约4.71亿美元。据介绍，本次交易的主要目的是加强北京现代资本的运营安全，有效应对中国汽车行业电动化进程中进一步的投资需求。由于销量连年下跌，北京现代近年一直处于亏损经营。现代汽车日前表示，公司与中国北汽集团的合资企业北京现代在2020年和2021年分别亏损62.8亿元人民币（约1.2万亿韩元）和50亿元人民币（约9500亿韩元）。官方数据显示，北京现代2021年累计销量约为38.5万辆，同比下降23.3%。而这已是北京现代自2017年以来销量连续第五年下滑。随着销量下滑，北京现代旗下工厂的产量也在萎缩。北京现代在北京顺义拥有一厂、二厂和三厂、加上河北沧州和重庆工厂，一共拥有五个工厂，每年可生产165万辆汽车，产能过剩的状况凸显。如今，其北京顺义一厂已经卖给了中国电动汽车公司理想，重庆工厂近期也传来停产消息，如果现代汽车不想放弃中国市场的话，双方股东联袂为北京现代“输血”已是势在必行。责任编辑：李昂