孩子的身高问题已经成为许多父母的心头大石，因为孩子个儿矮，会严重影响性格、学业、社交，甚至影响未来的职业选择！很多家长说：“我一直让孩子吃钙片、买营养品啊，孩子为啥还是长得很慢呢？是不是孩子本身就长得晚啊，再等等吧……”注意！孩子长个儿这件事儿，千万不要“再等等”！因为你一旦错过孩子的生长“黄金期”，就再也来不及了！一个女孩，原本可以长到168厘米，却最终停留在了155厘米，就是因为家长的疏忽！▼有的家长发现孩子个子矮，就病急乱投医，给孩子买了个子营养品、保健品，结果打乱了孩子的生长规律，孩子反而长不高了。北京协和的矮小门诊就曾经遇到过这样的真实案例：一个吃了增高产品的孩子，身高永远停留在了1米1。还有吃增高产品导致孩子“长胸不长个儿”的案例▼类似的事情屡见不鲜，这还是因为父母们缺乏身高管理的科学知识。身材矮，真的能影响孩子的一生吗？3岁之前，孩子每年应该长高几厘米？3-7岁的孩子，应该处于怎样的身高水平才合适？哪些运动会导致孩子长不高，一定要避免？哪些食物会影响孩子一辈子的身高，必须要注意？盲目补钙，对孩子长高真的有用吗？哪些营养品可以吃，哪些不能碰？……这些问题你能答上来吗？如果你答不上来，一定要注意了，你的疏忽，可能会影响孩子的一辈子！根据我国2018年推出的身高标准表，有将近50%的孩子，身高没有达到正常水平。也就是说，因为家长的无知，中国有一半的孩子没长到遗传身高。“个矮”会对孩子的心理健康造成非常大的影响。还有一个家长说，自己13岁的孩子，原本性格活泼开朗，学习成绩也很好，但是上了初中之后，越来越沉默寡言。他旁敲侧击询问孩子后才知道，原来孩子在班里个子偏矮，同学们打篮球时都不带他一起，还给他起名叫“矮冬瓜”，他变得越来越自卑！个矮还会影响孩子未来的职业发展。身高不够，无法取得教师资格证▼身高不够，无法取得驾驶证▼身高不够，想要当护士都有限制▼一个14岁的小姑娘，梦想是考上舞蹈学院，但她只有152厘米。协和医院的教授潘慧给她做完了检查之后发现，她的骨龄已经接近成人骨龄了，没办法长高了。小姑娘从小到大学习舞蹈，但最终只能与梦想擦肩而过。因为身高问题，很多孩子的从军梦、舞蹈梦、主持梦、演艺梦就此破灭了！科学管理孩子的身高，给孩子一个多长10厘米的机会很多家长觉得，自己个子矮，孩子注定长不高。其实，孩子的身高“七分天注定，三分靠后天”。遗传因素只能决定身高的70%，而后天因素对身高的影响能达到30%。万别小看这30%，它意味着1.6米到1.8米的巨大差距！NBA的华裔球星林书豪，他的父母身高都不到1.7米，他却超越了遗传限制，身高达到了1.91米！北京协和医院主任医师、教授、博士生导师、内分泌科矮小门诊主任医师潘慧教授在他的著作《协和专家说长高》里说：“对孩子进行身高管理越早越好。后天的管理，完全可以打破基因的限制，让孩子比预期再多长高10厘米！”协和名医说：“哪怕父母个子矮，孩子也能科学地长高”两年前，琪琪妈妈发现孩子个子跟不上，就开始给孩子不停地喝牛奶，吃钙片，补充各种营养元素，但直到孩子10岁时，还是全班最矮的。琪琪妈妈只能带着双胞胎女儿来北京找协和医院的潘慧教授。潘教授给孩子量了身高之后，发现她们已经比平均身高矮了十几厘米了。他立刻为两个孩子制定了一套长高方案。3个月后，妹妹长高了3.5厘米，姐姐长高了2.5厘米潘教授给孩子做了检测和预测，只要依照他的身高管理方案执行，两个女孩完全有机会长到1.6米！虽然1.6米在我们正常看来也不算高，但因为父母都很矮，这已经比他们原本的遗传身高多出近10厘米了。潘慧教授是北京协和医院的专家、教授、博士生导师，是中国儿童身高发育领域的“大神“。潘教授在协和医院矮小门诊坐诊了27年，接诊了10余万矮小孩子，新东方创始人俞敏洪、北京协和教授营养学专家于康都信赖推荐！他的专家号一号难求，被网友戏称：比抢春运火车票还难。大量孩子成功地在潘教授的帮助下长高了▼北京协和医院主任医师、教授、博士生导师、内分泌科矮小门诊主任医师潘慧教授为了把科学的身高管理理念传达给更多的父母，抓住孩子长高的黄金期，潘慧教授创作了畅销著作《协和专家说长高》。他告诉我们，哪怕父母个子矮，孩子也完全可以达到理想身高。给孩子制定全面的长高方案不用半夜抢潘教授的专家号本书让你随时享受顶级的协和医疗资源本书是全新升级版，上一版本已经加印超过12次了，是家长必备的健康指南。老版本已经断货了半年，现在新版终于上市了！潘老师在写作《协和专家说长高》时，收集了超过5000名家长最关心的问题。从身高监测、识别长高的误区、饮食习惯 、 睡眠方法 、运动方式 、情绪管理 、长高的辅助手段等入手，让父母掌握帮助孩子长高的所有技巧。书中还附有大量精美的增高食谱、身高监测表格、插图等，可以让父母直观地帮助孩子管理身高。如果你有以下烦恼，这本书非常适合你：1。 孩子处于黄金发育期，关注孩子未来的身高。2。 自己个子不高，担心孩子因为遗传而长不高。3。 希望孩子从事演员、主持人、护士、运动员、教师等对身高有硬性要求的职业。4。 因为孩子总是挑食、偏食、暴饮暴食、影响生长发育。5。 发现自家孩子比同龄人个子矮。6。 发现自家孩子比同龄人胖，担心孩子性早熟。父母必备的儿童生长发育指南，让孩子赢在起跑线。来源：磨铁文化责任编辑：赵妤初