原标题 跑步市场潜力巨大，本土体育品牌竞相发力疫情影响下，尽管许多赛事由于多种原因取消，但中国跑者人数依然稳定增长。悦跑圈数据显示其APP用户数量去年按年增幅16.7%，日活跃用户按年增长21.4%。这背后有中国教育体系改善的原因，也有国家大健康战略驱动的原因。跑鞋可谓是跑步最核心的装备。但就目前的跑鞋市场来看，国外运动品牌依然占据了大部分市场，尤其是针对马拉松这种赛事，亚瑟士、索康尼等专业品牌仍然是跑友的首选。不过，许多本土国产运动品牌也开始挖掘这一市场。或许正是察觉到这一转变，特步（01368.HK）找准了新方向。在日前举办的特步321跑步节上，公司发布了多款专业的跑步产品，而这已经是这家体育用品公司举办的第七届跑步节。过去几年，特步紧贴马拉松营销。特步方面称，从2007年首次涉足马拉松赛事赞助，至今已累计赞助1000多场马拉松。这也带动了这家公司的业绩。根据特步国际公布最新财报，2021年该公司实现整体营收首次突破百亿，达到100.13亿元，同比增长22.5%，相较于2017年的51.13亿元翻倍，且创近五年新高；净利润9.08亿元，同比增长77.1%。其中，鞋履产品营收59.28亿元，较2020年增长17.5%，占营收的比重59.2%。《悦跑圈2021中国跑步白皮书》数据显示，2021 年消费金额超过 1000 元的跑者占比超过 73%，消费金额为 2000-5000 元的跑者占比 为 32.3%。国内跑者更关注跑鞋功能性与性价比，对入门级跑鞋需求量更大。2021 年 我国跑者 78.5%的消费金额用于购买跑步装备（跑鞋为首要），购买时主要关注功能性（缓冲&脚感）以及性价比（价格&品牌），从价格看，以 600 元以下的入门级跑鞋消费为主，占比为 59.2%。有着十年马拉松跑步经验的王晶在一家外资广告公司上班，他早前只买四大跑鞋品牌，但这几年王晶也开始关注国产本土的专业跑步鞋。王晶告诉记者，不止特步，实际上不少本土品牌如李宁、安踏都在推自家的专业级别的跑步鞋，每年春季，这些品牌都会推新一代的升级版，打法基本上都是顶级碳板竞速跑鞋加性能竞速鞋的组合套路，与国际品牌策略很接近，即先搞定精英跑者，再从往下覆盖，算是一种成熟的营销策略。关键之道体育咨询公司创始人张庆也注意到了这样的趋势。他表示，近几年国产跑步鞋凭借着性能也逐渐开始进入跑步用户的选择集合范围，这与过去有很大的不同。在张庆看来，本土品牌优势是国内先进的新材料应用以及成熟完整的制造供应链体系。本土品牌现在也在针对中国消费者的去开发产品，积累自己的数据库，逐步建立自己的客户数据库。“许多国际品牌都有着数十年甚至百年的历史，这也是我们缺乏的，但好的方面是，这几年我们也看到诸如李宁、安踏、特步、361°等开始展开各种方式与消费者沟通，品牌文化建设、消费者习惯的养成都需要时间去积累。”国家国民体质监测中心发布的《2020年全民健身活动状况调查公报》显示，健走和跑步是成年人参与最多的运动之一，比例分别达到22.7%和19.8%。但6年前，20岁及以上人群经常参加的体育锻炼项目是 “健身走”和“跑步”，比例分别为54.6%和12.4%，也就是说，健走人群比例减少超过20%，而跑步人群的比例呈上升态势，未来可能会超过健走，成为最受成年人欢迎的体育锻炼项目。责任编辑：蒋晓桐