消息称，“本次工厂考察，姚振华董事长与宝能汽车集团高管以及深圳工厂的中高层干部举行了“宝能汽车经营发展落地举措座谈会”，会议研讨持续近三个小时。会上，董事长倡导全员从实际出发，畅所欲言。与会人员踊跃发言，提出了诸多中肯的建议。对此董事长一一予以积极回应。”值得一提的是，宝能集团在上述文章中发布了多张姚振华在宝能汽车深圳工厂检查复工复产工作的现场照片。据第一财经稍早前报道称，宝能内部人士于3月22日上午答复称，姚振华目前一切正常，正在公司上班，“昨天（3月21日），他还去了宝能汽车深圳工厂进行工作检查”。另据财联社报道称，针对广州市中级人民法院在宝能系相关金融借款合同纠纷案件公告中提及姚振华“下落不明”事宜，宝能集团相关人士对财联社记者表示，相关信息有误，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。此前，广东省广州市中级人民法院一则公告引发姚振华“下落不明”的传闻。3月17日，广东省广州市中级人民法院发布公告称：“姚振华：本院受理原告广州银行股份有限公司开发区支行与被告广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。”责任编辑：李昂