当地时间3月21日，俄罗斯外交部向美国驻俄大使约翰·沙利文递交了抗议照会，称美国总统拜登此前有关俄罗斯总统普京是“战犯”的言论，使美俄关系处于断交边缘。据俄罗斯卫星通讯社3月21日报道，俄外交部称，拜登的言论是“不可接受的”，“与其政治家的崇高地位不符”。俄罗斯还警告美方，倘若进一步采取不友好举动，将招致俄方“坚定而果断的回应”。此外，俄外交部还向沙利文提出了确保俄罗斯驻美外交使团“正常工作环境”的问题，“包括保证其不间断运转”。据悉，拜登是3月16日在白宫与记者对话时发表这一言论的。当时有记者询问拜登是否将普京视作战犯，拜登最初的回答是否定的，但随后澄清说：“我认为他是一名战犯”。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月21日报道，这是拜登首次公开以“战犯”一词描述普京。此番言论随即招致克里姆林宫的抗议，并在即便大体认同美国对当前乌克兰危机官方立场的人中间也引发了一波疑虑。外界要求白宫新闻秘书普萨基对拜登的言论做出解释，普萨基表示，拜登“从内心出发，从他在电视上所看到的出发，说出了这些话”。普萨基还指出，目前美国国务院正在进行一个独立的法律程序，以确定普京是否违反了国际法，并犯下战争罪。拜登宣称普京为“战犯”次日，美国国务卿布林肯表示“个人同意”总统的这一言论，“蓄意针对平民就是战争罪”，俄罗斯在乌克兰为期三周的军事行动令他“很难得出俄罗斯人在做其他事情的结论”。然而，布林肯3月上旬依然表示，美国与俄罗斯保持外交关系很“重要”。今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。责任编辑：李昂