原标题：北京共有产权房如何出租？各小区租金如何？来看看吧！3月20日，北京出台的《关于规范共有产权住房出租管理工作的通知（试行）》正式实施。按照规定，共有产权房出租需通过市级代持机构建立的网络服务平台——北京市共有产权住房租赁服务平台办理。新规实施3天，截至记者发稿该服务平台已有4套出租房源信息上线。这4套房源中有3套位于海淀区，1套位于石景山区，分别为海淀区的中铁碧桂园、永靓家园小区，以及石景山区的瑞锦苑建兴街8号院。其中，租金最低的为瑞锦苑建兴街8号院，84.38平方米的3居室，租金为6700元月。租金最高的为永靓家园小区，88.46平方米的2居室，租金为8000元月。其余两套房源面积分别为87.98平方米和89.62平方米，租金均为7000元月。记者通过链家APP检索到，对比周边小区，在瑞锦苑建兴街8号院附近的长安云锦小区的在租房源中，超过80平方米的房源租金均在7000元月以上，有装修和家具的均在8000元月以上。永靓家园附近的中海枫涟山庄，超过80平方米的房源租金均在8200元月以上。可以见得，目前在服务平台中出租的房源，租金略低于同地段商品房。按照此前官方发布的信息，服务平台中的房源需要经过共有产权房购房人实名注册账号、填写出租申请、由代持机构审核、购房人签署出租使用协议四个步骤后，方可上线显示。北京日报客户端记者也了解到，目前，服务平台已显示40个共有产权房小区的市场参考价格。其中，朝阳区有4个项目，分别为青荷里·宸欣园、锦安家园、和锦园、畅悦园，租金为51.8元平方米月至73.78元平方米月。海淀区有2个项目，丰锦苑的租金为71元平方米月、永靓家园租金为76元平方米月。丰台区有3个项目，分别为正商明苑、合顺家园、槐新雅苑，租金为67.8元平方米月至70.9元平方米月。石景山区有3个项目，分别为瑞锦苑、玉景阳光、西山荟景嘉园，租金为70元平方米月至82.4元平方米月。门头沟区有1个项目，西山梧桐小区租金为46元平方米月。房山区有3个项目，分别为尚林家园、慧园、天丰苑，租金为24.2元平方米月至44.3元平方米月。通州区有2个项目，通和家园租金为44.8元平方米月，阳光花庭租金为46.7元平方米月。顺义区有5个项目，分别为金成裕雅苑、晟品景园、金瑞裕雅苑、博裕雅苑、雅筑嘉苑，租金为35.4元平方米月至53.89元平方米月。昌平区有4个项目，翡翠公园、绿海家园、未来融尚家园、四季家园，租金为41元平方米月至48元平方米月。大兴区有5个项目，美澜湾、亦城亦景家园、海珀云翡、兴念雅苑、瑞福园，租金为42元平方米月至54元平方米月。怀柔区有1个项目，碧桂园中心租金为31.16元平方米月。平谷区有2个项目，棠韵家园租金为20.9元平方米月，桃源香谷租金为17.9元平方米月。密云区有1个项目，悦欣汇租金为26.74元平方米月。延庆区有2个项目，天润·和丽嘉苑、中交富力·雅郡租金均为26.5元平方米月。责任编辑：邓健