新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，OPPO 全新一代旗舰 Find X5 Pro 推送升级了心率检测功能，用户可通过升级健康 App 获得功能更新，体验手机检测心率的功能。IT之家了解到，Find X5 Pro 上搭载的检测心率功能由 OPPO 健康实验室自研，利用 Find X5 Pro 内置的惯性传感器（IMU）捕捉心脏跳动引发的震动，经过算法处理后获得点测心率数据。在日常静坐、晨间醒来、运动结束后等场景下，用户只需将手机放置左侧胸口位置，12-15 秒即可精准的获得实时心率数据。如用户想使用此功能，可打开最新的 OPPO 健康 App（版本 3.13 及以上），进入“心率”页面后，向下滑动至“手机测量心率”模块进行测量，同时也可以唤醒 OPPO 智能语音助手“小布”，语音询问“测量心率”直接进入手机测量心率页面。Find X5 Pro 升级的心率检测功能让用户能够通过手机，准确快速地了解自身健康状况。据悉，OPPO 是首个实现利用 IMU 传感器实现心率检测功能的手机厂商。