原标题 澳洲农民期待向中国出口更多葡萄 专家：澳政府改变对华敌意是关键【环球时报-环球网报道 记者倪浩】澳大利亚媒体Mirage.News近日报道称，1月中旬澳大利亚开启葡萄收获季节后，每天都有汽车运输队满载葡萄驶向繁忙的码头，并把它们运往中国。澳葡萄主产区桑雷西亚出产的22万吨农产品中，有一半被中国买走。当地的葡萄种植户期待，中国市场能为他们带来一个丰收的年景。不过，接受《环球时报》采访的专家表示，澳大利亚政府近年来持续反华，动摇了中国消费者对澳大利亚作为可信赖的贸易合作伙伴的信心。澳洲农产品若希望继续扩大在中国的市场，澳政府反思并改变其对华敌意是关键。数据显示，中国是澳大利亚鲜食葡萄最大的买家。但过去一年，中国的进口量有所减少。据澳媒Mirage.news报道，一名已向中国出口近十年的葡萄种植户表示，“中国市场规模庞大且需求相对稳定，正是有这样的市场做支撑，我们才能够不断增长，开展投资。”另一名从2015年起就向中国出口的葡萄种植户则表示，“我们花了大量时间学习和了解中国的买家和消费者想要什么，这让我们更好地了解了这样一个重要市场的需求。反之，它也督促我们改善了水果的质量以及种植和出口的方式。”澳大利亚鲜食葡萄出口半壁江山要倚靠中国市场。《环球时报》记者从澳大利亚葡萄协会官网上查询的数据显示，2020年，澳大利亚向中国出口了6.29万吨鲜食葡萄，占比41.3%。而第二名的印度尼西亚则为1.33万吨，占比骤降到8.8%。可见中国市场对澳大利亚葡萄出口有着绝对的重要性。然而，由于过去两年澳大利亚在反华立场上愈发强势，中澳在农业方面的经贸合作受到影响。据美国农业部（USDA）数据显示，202021葡萄季（10月至次年9月），澳大利亚共出口了约12.05万吨鲜食葡萄，同比下降21%，主要是由于对中国的出口减少了约两万吨。此外，不断飙升的运费、全球范围内的运输延误和冷藏集装箱短缺都阻碍了澳大利亚葡萄的出口。澳大利亚贸易委员会3月17日在其官网上称，2021年澳大利亚鲜食葡萄出口额超过了6.6亿澳元，2022年有望创造更高的出口规模。华东师范大学澳大利亚研究中心主任陈弘接受《环球时报》记者采访时表示，2017年开始，澳大利亚政府持续对华释放敌意，在反华路上越走越远。在此背景下，中国消费者包括进口商，对澳大利亚作为一个可靠的贸易伙伴产生了强烈的疑惑，对其出口产品的信心也产生了动摇；另外，陈弘表示，包括葡萄在内的农产品，其可替代性非常大，澳大利亚的反华立场或促使中国商家在全球范围内寻找其他替代品，以规避相关的商业损失。澳大利亚对华葡萄出口量在出现下滑后，寻求恢复失去的市场份额存在一定的难度。陈弘表示，目前来看，澳大利亚葡萄种植户需要期待的是中国消费者和进口商对澳大利亚作为一个可信赖的贸易伙伴的信心得到恢复。陈弘说，“澳大利亚政府不断释放对华敌意，中国消费者怎么会有意愿购买澳大利亚的农产品呢？关键之处在于，澳大利亚方面必须对其在对华立场上的错误言行进行反思，澳大利亚的农业种植户也应该向政府要求改善中澳关系，恢复两国之间互惠互利的经贸往来。”责任编辑：蒋晓桐