澎湃新闻记者 张成杰 实习生 吴晓帆3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。网传鼎龙文化股份有限公司（以下简称“鼎龙文化”）有多位高管搭乘了MU5735航班。3月22日中午，鼎龙文化发布公告回应称，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。澎湃新闻注意到，3月21日晚，中国证券报微信公众号曾发文：有媒体报道称鼎龙文化高管3月21日搭乘了MU5735航班，对此，鼎龙文化有工作人员对中国证券报记者证实了这一消息，公司财务总监方芳搭乘了该航班。上述报道称，鼎龙文化内部人士透露，公司财务总监方芳因此前赴昆明完成年度审计工作，故而搭乘本次航班。公开资料显示，鼎龙文化股份有限公司成立于1997年，2010年于深圳证券交易所成功上市，注册地位于汕头，管理总部位于广州，旗下拥有三十多家子公司，遍布广州、深圳、福州、杭州、云南、新疆、海南、香港等地。二十多年来，随着国内产业结构及经济环境的不断调整与变化，公司适时调整战略布局，实现转型升级，目前已形成以钛矿业务为核心，兼营影视、游戏业务的业务结构，保持了良好的经营活力及持续发展能力。责任编辑：李昂