本报记者 封莉 北京报道以投资虚拟货币增值噱头吸引群众投资，然而想要赚钱就需要不断地拉新人入伙。近日，上海警方对外通报，经过6个月缜密侦查，成功侦破上海首例利用虚拟货币实施网络传销犯罪的案件，共抓获犯罪嫌疑人10余名，涉案金额1亿余元。据悉，目前，法院已对该案依法作出一审判决。《中国经营报》记者从上海市公安局了解到，2020年10月，上海市局经侦总队在工作中发现，一家网络平台对外声称可提供虚拟币投资增值服务，并设置了名目繁多的入会奖励，以此大肆招揽会员，有从事组织、领导传销活动的嫌疑，经侦总队随即会同杨浦公安分局成立联合专案组开展立案侦查。警方经过前期侦查发现，该网络平台系2020年6月开设成立，服务器架设于境外，由犯罪嫌疑人牟某实际控制。牟某通过设立某区块链技术公司，宣称自己是全球应用领域独角兽，内部组建技术、讲师、推广、客服、提现审核等5个团队，通过该平台以推广区块链技术和提供虚拟货币增值服务为名，以承诺高额静态收益和发展下线复式计酬为诱饵，吸引用户加入。“操作过程中，平台会员需购买大量虚拟货币，再将其兑换为该平台发行的所谓代币，以此交纳入门费成为平台会员。同时，平台设置了直推奖、间推奖等动态收益和团队收益等返利奖励类别，诱导会员不断发展下线，不断扩大组织规模。”上海市公安局经侦总队四支队探长赵帅介绍案情时说。举例来说，用户先通过上线邀请码完成平台的登陆注册，在充值至少1000个平台代币的入门费后，即可享受一定比例的静态收益。然而平台会员所能获得的最大奖励并不在此，而在于推荐下线获取的返利。根据平台规则，每推荐一名新用户，即可从平台获得该用户的直推奖励，若下线用户继续发展下线，还将获得间接推荐奖励。另外，平台会员可根据下线客户累计缴纳币数提升会员等级，享受10%至100%不等的团队管理奖励。数据显示，该平台存续期间累计发展会员账户6万余个，层级关系达72层，涉案金额1亿余元。该平台是如何在短时间内发展规模如此庞大的会员？警方进一步调查发现，该犯罪团伙内部分工明确，层级架构明晰。为获取用户信任，牟某组织周某等5名数据讲师组建宣讲团队，通过网络课程、线下宣讲等形式，大肆宣传所谓区块链技术和虚拟货币增值前景；平台组建的推广团队则专门通过组织线下酒会、社区沙龙、建立群聊等形式，吸引潜在用户交纳会员费，并诱导其不断发展新会员加入；技术团队则负责平台开发、测试、运维代币开发以及研发奖励模式和提现功能。赵帅介绍案情时说，该团伙对外宣称提供供应链金融服务、最快公链等，然而却并没有任何真实业务，所谓的投资前景根本就是无稽之谈。平台设置的代币也无任何市场价值且非法，代币价值多由平台进行控制。随着代币价值的下降，用户在提现时会引发亏损，这就迫使用户需不断发展下线，以获取更多的平台收益。2021年4月，警方对该平台实际控制人等多名犯罪嫌疑人实施抓捕，共抓获包括牟某在内的10余人。《中国经营报》记者了解到，目前，法院已对该案依法作出一审判决，牟某因犯组织领导传销罪被一审法院判处有期徒刑6年6个月。根据相关法律法规规定，传销组织内部参与传销活动人员在30人以上且层级在3级以上的，应当对组织者、领导者追究刑事责任。据了解，上海警方已提请公安部对涉嫌犯罪的传销参与人员，在全国范围内发起“云端行动”，开展跨省打击。业内人士向记者表示，虚拟币传销作为新型网络传销犯罪，隐蔽性强，但骗术万变不离其宗，不外乎三个典型特征，一是入门费、二是拉人头、三是复式计酬，传销行为的本质就是一种成员间相互蚀利的行为。2021年，公安部已连续第4年在全国部署开展“净网”专项行动，全年共侦办案件6.2万余起。2022年1月14日，在公安部举行的发布会上，公安部网络安全保卫局二级巡视员孔长青向记者表示，2021年公安机关打击治理网络黑灰产，针对虚拟货币洗钱新通道，全国共破获相关案件259起，收缴虚拟货币价值110亿余元。责任编辑：王翔