澎湃新闻记者 南博一日前，有美国官员透露，美国正把该国此前“秘密获得”的一批苏联制防空系统运送至乌克兰。据《华尔街日报》3月21日报道，由于乌军对苏制武器较为熟悉，因此美方认为目前运送的这批武器会给乌军带来帮助。不过，美国国家安全委员会和美国国防部拒绝具体透露美国向乌克兰提供的武器种类。一位美国官员称，美国及其盟国将向乌克兰提供包括苏制和俄制防空系统在内的必要武器装备。《华尔街日报》报道称，一位美国前官员表示，美国在过去30年里购买了少量苏制防空导弹系统，这些系统是一项价值1亿美元（约合人民币6.36亿元）的秘密项目的一部分。美军拥有的这批苏制武器包括萨姆-8（SA-8）近程地对空防空导弹系统、S-300防空导弹系统等。3月16日，美国总统拜登曾宣布向乌克兰提供8亿美元的额外军事援助。自拜登政府上台以来，美国对乌克兰的援助总计已达20亿美元。此外，根据白宫当时发布的声明，美国对乌克兰的军事援助计划还包括反坦克导弹和防御性武器。日前，美国国防部长奥斯汀前往比利时、斯洛伐克和保加利亚三国访问。《国会山报》刊文指出，奥斯汀此行是为了与北约盟国协商对乌武器援助的事宜。乌方曾称需要S-300防空导弹系统，而斯洛伐克和保加利亚是拥有该防空导弹系统的两个北约国家。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不允许S-300防空导弹系统被转让，俄方或打击乌克兰潜在的S-300防空导弹系统供应链。俄罗斯副外长里亚布科夫也曾发出警告，称俄方视任何向乌克兰运送武器的车队为“合理攻击目标”。里亚布科夫强调，美国等国计划把一些武器运送到乌克兰的行为，不仅是一个危险的举动，还让这些车辆本身成为合理的攻击目标。央视新闻日前报道称，3月19日，俄罗斯国防部宣布采用“匕首”高超音速航空导弹摧毁了位于乌克兰伊万-弗兰科夫州的一处乌军大型导弹和航空弹药库。责任编辑：李昂