炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周A股上市公司2021年年报开始进入密集披露期，国内百亿级私募的部分重仓持股也开始浮出水面。来自第三方机构的监测数据显示，根据年报公开信息，截至3月21日收盘时，共计22家百亿级私募出现在37家A股公司前十大流通股东名单中，其中新进16股。从行业分布来看，大消费、生物医药、先进制造等行业板块成为百亿级私募持股的重点方向。新进16只个股国内某第三方机构向中证金牛座记者提供的一份监测数据显示，截至3月21日，共有22家百亿级证券私募机构旗下的产品出现在37家已披露年报的上市公司前十大流通股名单，合计持股市值201.33亿元（按照2021年12月31日收盘时的股价计算）。数据截至3月21日15时在此之中，来自朝阳永续的统计数据进一步显示，37只百亿级私募持仓个股中，在去重（去除不同百亿级私募重合的持股）之后，新进个股16只，减持个股3只。截至目前百亿级私募在2021年第四季度增持和新进的个股数据截至3月21日15时百亿级私募交叉重点持有的个股包括：特锐德、康缘药业、国药股份、金博股份4只个股。在新进个股方面，高毅资产新进惠泰医疗、万华化学、中国巨石等3只个股；景林资产新进消费股涪陵榨菜、物业股招商积余；保银资产新进有色股云海金属。从新进的个股持仓市值来看，高毅资产新进的万华化学市值为12.28亿元（按照2021年年末股价计算，下同），聚鸣投资新进的中航重机市值也达到了8.88亿元，在16只新进个股的市值排名中居前。从百亿级私募重仓持有的个股行业分布来看，截至目前，医药生物、基础化工、电力设备等三大行业的个股数量最多，分别达到8只、6只和5只。其他重仓股分布较多的行业，还有电子、国防军工、轻工制造等。此外，从大板块的覆盖来看，大消费、生物医药、先进制造等行业板块成为了百亿级私募持股的重点方向。相对于2021年第三季度，百亿级私募的持股行业偏好未发生明显转变。“抄作业”注重这些“技巧”对于百亿级私募最新的公开持股信息，雪球副总裁夏凡表示，就雪球上代销的四十余家百亿级私募的持仓情况来看，当前头部私募重点关注的投资主线大致有两个方向，一是“稳增长”，二是“新经济”。从行业角度出发，比较受关注的行业有高端制造、新基建、能源化工、军工等行业，而前几年市场较热的赛道诸如医药、大消费等行业也仍持续受到百亿私募的关注。此外，业绩优秀的主观多头私募管理人，投资风格也会有所差异，在重点个股的选择上呈现出不同特点。例如，有的管理人更偏向于价值投资，这些管理人会更加关注重点个股的护城河、竞争格局、现金流、估值、ROE等投资因素，希望投资标的带来相对持续且稳定的回报；而有些管理人投资风格更偏向于成长股，这类管理人就会高度关注行业及标的本身的景气度变化，着眼于业绩增速本身而非简单的当下估值的高低，同时，又会密切跟踪订单、库存等产业链上下游信息的变化，希望借助投资标的业绩超预期的表现获得超额回报。上海某大型私募负责人表示，从历史经验来看，头部私募机构的选股“成果”，对普通个人投资者选股不失为可以借鉴的投资参考。但另一方面，头部私募在标的公司的基本面跟踪上有明显的信息优势，个人投资者完全照抄并不可取。该私募人士进一步表示，保持对百亿级私募重仓股的基本面跟踪和股价择机博弈，可能是更为理性的借鉴方式。同时，在年初以来A股市场持续调整之后，以“折扣价”买入那些成长性与业绩依旧向好的“重仓股”，可能有更好的“博弈实战价值”。整体而言，“第一季度股价已经走出趋势性上涨的重仓股，或者是股价大幅回调的重仓股，都值得重点研究”，该私募人士称。编辑：于红波责任编辑：陈悠然