权威、深度、实用的财经资讯都在这里MU5735救援最新进展：①坠机现场发现身份证和钱包。②各种救援救灾物资运达救援现场。③附近村民自发组摩托车队助力物资运送。④藤县组织清空5家酒店749间房安置飞机乘客家属，接待各级救援专家组。⑤藤县今天可能出现降雨甚至大雨，给现场救援带来考验。3月22日开盘，机场航运板块集体下跌，中国东航跌超6%，港股中国东方航空跌超5%。国产大飞机产业链备受关注。A股大飞机概念股开盘冲高，安达维尔20cm涨停。此外，高铁板块拉升走强，截至发稿，通业科技、神州高铁、祥和实业涨停。鼎龙文化3月22日午间公告，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。公司财务总监方芳女士搭乘了“MU5735”航班。联合国秘书长古特雷斯向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。错过MU5735的人有20多位？这些消息都是假的！目前网络上流传的各种“坠机原因”均为臆测。希望大家理性辨别，不信谣不传谣。“心理救援从信息传播开始”，原汶川心理救援队医生：请给予MU5735机上人员家属应有的尊重。多国对中国东航客机失事表示哀悼和慰问。现场直击：坠机核心区现场发现失联人员随身物品目前，东航客机MU5735的搜救工作正在进行。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。来源：央视新闻微博广播电视总台记者看到山坡上的一些树木有燃烧过的痕迹，一些飞机的残骸也能够被识别。中央广播电视总台记者在藤县莫埌村获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当天，在这一客机坠毁区域，由应急、消防等多方力量组成的搜救队仍在进行搜救工作。视频来源：新华社客户端据广西壮族自治区气象局21日21时发布的藤县莫埌村天气实况与未来12小时天气预报：21时藤县埌南镇莫埌村气温24℃，无降雨，东南风2级。目前冷空气前锋仍在柳州南部到贺州北部一带，预计将于22日上午开始影响藤县埌南镇莫埌村，当地将有一次降温降雨天气过程。相关部门需注意明天上午开始的降温降雨对救援工作不利影响。各种救援救灾物资运抵 当地村民自发组成摩托车队因山路狭窄，摩托车更易进入，当地许多村民自发组成摩托车队，不停地将帐篷、雨衣、食物等物资送往搜救现场。图片来源：央视新闻微博中央广播电视总台记者从梧州应急部门了解到，后勤保障方面，藤县正组织清空5家酒店749间房安置遇难者家属，接待各级救援专家组。相关酒店已安排核酸采样人员对入住人员采样。保险公司安排人员协助处理保险事项。救援物资运达救援现场，含面包200斤、雨鞋200双、手电280只、铁铲100把、八宝粥90箱、矿泉水120箱、帐篷133顶、冲锋衣200件、折叠桌椅50套、雨衣550套、照明灯4台、充电宝550个、防护口罩2万只、通用手套500双、移动照明10套、消毒粉50千克、消毒液100瓶、消毒酒精200瓶、牛奶70箱。图片来源：央视新闻客户端安排3辆应急电源车到事发点附近，调运6台应急发电机到现场。供电公司安排6人负责24小时应急值班，10多套大型移动照明设备已到现场。现场架设1台PTN传输设备，4台扩容传输PTN设备，20G上联传输带宽确保基站通信畅通，出动保障人员25人、11台卫星电话，3台综合保障车辆抵达现场，紧急调度9辆中型应急通信车及1辆卫星车、290个充电宝、100张应急手机卡，临时开通2处5G信号，全力保障现场救援所需。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。医疗保障方面，梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。同时，梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。中国东航跌超6% A股、港股航空股齐挫3月21日，东方航空一架波音737-800飞机在广西梧州市上空失联并坠毁。3月22日开盘，机场航运板块集体下跌，中国东航跌超6%，港股中国东方航空跌超5%。东航方面的消息显示，此次坠机事故发生后，该公司已经停飞所有737-800客机。隔夜美股航空板块普跌，截至收盘，波音跌超3%，总市值较上一交易日减少41亿美元；美股东方航空跌超6%，总市值较上一交易日减少4.5亿美元。坠机事件拖累航空机场股集体下跌。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，东航事件叠加疫情原因，对航空板块影响较大，对投资者信心也有一定打击，现在可能要等到疫情得到控制，航空业务才会改善。中信证券物流和出行服务首席分析师扈世民认为，在保证安全性前提下，压制的出行需求的恢复进程或为影响航司基本面关键因素，需警惕疫情控制不及预期、航空需求不及预期、油价汇率扰动超预期、安全事故影响超预期等风险因素。此次事件的发生增加了国产大飞机产业链的受关注程度。3月22日，A股大飞机概念股开盘冲高，截至发稿，板块中，安达维尔20cm涨停，立航科技、天保基建10cm涨停。民生证券表示，C919未来将快速进入批产阶段，大飞机产业链有望迎来快速发展，产业链相关厂商配置价值显著。此外，高铁板块也持续拉升。板块内通业科技、祥和实业、威奥股份、晋亿实业等涨停。鼎龙文化发布澄清公告：“7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实鼎龙文化3月22日午间公告，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。联合国秘书长古特雷斯向遇难者家属表示哀悼联合国秘书长古特雷斯对中国东方航空公司MU5735航班失事的消息感到非常悲痛，并向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。联合国专门机构国际民航组织也对事件感到悲痛，并向所有受影响的人表示最深切的哀悼。视频来源：联合国官方微博没登机的“幸运儿”有20多位？东航MU5735坠机后，这些消息都是假的！MU5735航班被证实失事后，网上开始流传出两条信息：一条是东航发送的MU5735航班座位预留短信，一条是MU5735航班的退票信息截屏。随后，传出有两人没有登上这班飞机。但令人疑惑的是，短短一两个小时时间，网络上竟出现了近20位自称自己就是没登上飞机的“幸运儿”的人。经记者多方采访求证，目前可以确认的是，真正没有登上飞机的两人，一位是来自腾冲的黄先生，他因天气原因错过腾冲飞往昆明的第一班联程航班，最终也没有登上MU5735航班。第二位则是最早晒出高清退票截屏图的辛女士，虽然她在此后删除了这条微博，遭到了网友“蹭热度”的质疑，不过她后来再次发文表示不蹭热度不造谣，确实是本人，并表示：如果假冒伪造本人愿意承担一切法律责任。除此之外，有网络截图流传的包括“杨丽萍经纪人王焱武”，以及“张士卿”等人，都无法证实其真实性。事故发生后，多条网络截图疑似在讨论部分乘客身份信息。其中，一条微信对话截图显示，“MU5735航班上有9名机组成员，其中包括20名飞行员”。对此，记者未在东航或其他任何官方渠道看到类似信息，也无法证实该信息的真实性。另外一条微信对话截图则显示，某公司有7位领导都乘坐了这架航班。但该截图无任何上下文信息，也无法追踪这是哪家公司。截至发稿，记者未在任何其他渠道发现有关该信息的真实性证明。“坠机原因”全是臆测每一次航空事故后，公众最关心的无疑就是坠机原因。世界航空史上有无数的案例说明，调查坠机原因是一个长期而复杂的过程。然而，在事故发生还不到半天的时间里，网络上已经开始流传各种臆测的“坠机原因”。一张网络截图显示，“据传飞行员因财务问题，支开副驾驶，驾机坠毁”。对此，资深航空专家宋心之分析称，根据飞行数据，飞机是在极短的时间内从高空以高速撞地，这种情况几乎不可能是飞行员人为操纵造成，而是飞机发生了严重的机械故障。另一张微信对话截图显示，“飞机给塔台发出了7500指令，代表的是劫机”。但根据此前综合的信息，MU5735航班从失联到坠毁的时间极短，部分航空旅行App方面甚至一度挂出“已到达”的信息，在记者向机场方面求证时，也没有获得相关的信息，因此可以判断这大概率是一条假信息。坠机处燃起熊熊大火？假的！事故发生后，网上有一段视频广为流传，被认为是坠机现场画面。画面中山林冒出滚滚浓烟和红色火苗，背景音为方言。不过，多位网友指出，这是20日福建一地祭祖引发的火灾，并且口音与广西梧州对不上。有媒体记者电话核实福建省龙岩市上杭县官庄畲族乡人民政府，工作人员告诉记者，该视频画面为20日当地一个村子因为祭祖引发了山火，并非坠机现场，网传信息不实，已经上报有关部门。坠机前最后的视频曝光？假的！坠机发生后，有一段被称为是MU5735航班坠毁前最后一秒的短视频在网络流传，画面显示为一个水平倒置的镜头，对着飞机舷窗外的倾斜的机翼，还可以看到飞机正在快速接近地面的山体，同时还配有乘客惊恐的叫声。不过，该段视频画面有多处漏洞。首先，画面中的机翼上并不是东航的涂装标识，另外，窗外的天空和山体都严重失真，背景中的声音除了人声尖叫外，也没有真实现场录制所产生的环境噪音。其后有不少网友指出，该视频只是某游戏的视频截取，并非真实画面。“请给予MU5735机上人员家属应有的尊重”“心理救援从信息传播开始”，原汶川心理救援队医生：请给予MU5735机上人员家属应有的尊重3月21日，东方航空MU5735次航班在执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，广西卫健委第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。组织12名重症、烧伤、骨外科专家赶赴藤县支援。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。中国疾病预防控制中心精神卫生中心副主任马弘在接受《环球时报》记者采访时表示，建议媒体及公众在当下关于坠机事件的报道和传播中，要格外注重给予当事者及其亲属应有的尊重，“心理救援不是从专业人员到位了才开始，而是应当从媒体报道就开始。”另据央视新闻消息，广州白云机场正在筹备成立专项工作组，主要工作是负责联系坠机乘客家属等相关工作。中国疾病预防控制中心精神卫生中心副主任，北京大学第六医院精神科主任医师马弘在接受《环球时报》记者采访时表示，现在全社会都应当做好对机上人员家属的支持保障工作，不仅要做好生活上的保障，防疫工作，还应该及时派遣经验丰富的心理卫生人员，陪伴机上人员家属，做好心理干预。马弘医生所在的原汶川地震心理医疗队是由十余名资深灾难心理救援医生组成，这个群体在关注东航事件的同时给出了相应的建议：从专业角度出发，媒体和信息工作是紧急事件社会心理支持的核心领域。媒体在信息报道中应着重在当下我们正在针对不同人群所开展的各项工作、进展以及急需的信息。做好这些工作，就是对受影响人群的心理社会支持。因此，马弘等主张，应谨慎处理现场图片和视频，不乱转发没有事实依据的图片和信息，以免对相关亲属造成更大伤害。此外，媒体也不应私自泄露和传播机上人员的个人信息，不采访有关人员亲友，给予他们及其家属应有的尊重。“我们已经注意到网上有录制家属在机场现场痛哭的视频，为什么要这样做呢？根据媒体传播的原则，就不应该传播家属陷入悲痛的画面，而且这还涉及到他们的隐私，危机干预的原则是只帮忙不添乱，这样做到底是想引发什么效应呢？” 马弘称。此外，此次事件也引发了许多民众对于飞行安全的恐慌情绪，对此，马弘等认为，从统计角度而言，飞机依旧是很安全的交通工具，航空灾难也是极小概率的事件，民众不必过度恐慌。除了直接相关人员与公众，马弘还提出有一个特别需要关注，但是却容易被忽略的群体，就是空乘人员，“这个时候我们应当关注空乘人员群体的反应，他们虽然人数少于乘客，但是个独特、需要特别关注的群体。他们选择这个职业时会了解职业风险，但肯定更了解飞机的安全性，在发生事故后，我们应当鼓励他们，帮助他们尽快调整情绪，我们更应该相信他们能够正常工作。” 马弘称。多国表示哀悼沙特外交部对中国客机失事表示沉痛哀悼沙特阿拉伯外交部当地时间21日下午在社交媒体发文，对中国东航客机失事表示哀悼和慰问。沙特外交部在社交媒体的声明中表示，对于在中国广西发生的客机坠毁事件表示沉痛哀悼。伊朗外交部发表声明 对中国客机坠毁事件表示哀悼当地时间21日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发表声明，就在中国广西发生的客机坠毁事件，向中国政府和人民表示哀悼。巴基斯坦总理：分担中国兄弟姐妹的悲痛巴基斯坦总理伊姆兰·汗21日在推特上发文表示，对中国客机失事中悲剧性的生命损失深感悲痛。“我们分担中国兄弟姐妹的悲痛，向遇难者家属表示最深切的哀悼和同情。”莫迪：对MU5735客机事故深感震惊与悲痛3月21日，印度总理莫迪在推特上发文称，对载有132人的MU5735客机在中国广西坠毁一事深感震惊与悲痛。莫迪表示：“我们的思念和祈祷与遇难者及其家属同在。”英国首相就东航空难表示哀悼当地时间21日，英国首相约翰逊在社交媒体发文表示，他得知了中国东方航空公司MU5735航班发生事故的消息，并表示他的心与所有陷入这场悲剧的人的家人同在，和正在执行任务的救援人员同在。（综合本报、新华社、央视新闻、人民日报、环球时报报道）作者 徐蔚 邵子怡 孟妹   编辑：朱茵校对：孙洁华图编：张大伟制作：季宇亮责编：邵子怡监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张海营