据报道，俄罗斯副总理Alexander Novak周一表示，如果世界完全避开来自俄罗斯的原油，油价可能会升至每桶300美元。他发表此番言论之际，欧盟正考虑禁止购买俄罗斯石油。据美媒报道，欧盟内部对欧盟禁令的支持正在增长。Novak说：“完全拒绝，如果拒绝，油价将是300美元，我告诉你，有些人甚至说500美元。”Novak曾在2012年至2020年期间担任俄罗斯能源部长，他还表示，他不相信欧洲能够完全拒绝俄罗斯的石油，因为没有什么可以替代俄罗斯的石油。他说，如果俄罗斯的石油被拒绝，该国将使从西方到东方的石油运输多样化，建立新的物流链。战略能源与经济研究公司Strategic Energy & Economic Research总裁Michael Lynch表示，Novak很可能像人们预期的那样，试图阻止新的制裁。他说：“鉴于俄罗斯石油已经开始寻找新的买家，认为石油将失去市场而不是寻找新的买家，这似乎是不合理的。油价肯定会上涨，150美元也不是不可能的，即使只是几个星期。”油价盘中确实创下了历史新高，布伦特原油价格较2008年的147美元高出2.07%。周一，近月交割的5月布伦特原油合约BRNK22收于每桶115.62美元，4月西德克萨斯中质油合约 CL.1和CLJ22收于每桶112.12美元，这两种合约的结算价均为3月8日以来的最高水平，当时油价收于2008年以来的最高水平。纽约Third Bridge公司副总裁兼全球主管Peter McNally表示：“以历史标准衡量，原油库存非常低，因此全球供应的任何中断都将对价格产生实质性影响。”他还说：“从2021年12月初到2022年3月初，布伦特原油价格基本上翻了一番。他们还能再加倍吗？如果出现原料供应和库存削减，这是可能的，但这并不意味着油价将维持在300美元或任何价格。”他表示：“短期内，石油需求缺乏价格弹性。到目前为止，我们几乎没有看到最近的价格变动对需求造成什么影响。”根据美国能源情报署EIA的数据，2021年，俄罗斯每天生产1010万桶原油和凝析油，其中470万桶出口。如果世界每天失去大约500万桶石油，Third Bridge公司认为，其中一些可以由沙特的石油取代。McNally称，潜在产量约为200万桶日，美国约150万桶日，伊朗约70万桶日，阿联酋约30 - 50万桶日，科威特约10万桶日。他补充说：“这些数字可能会发生变化，但请记住，今年年初的油价上涨来自哈萨克斯坦和阿联酋的威胁。”他表示，如果油价维持在300美元的水平（考虑到对需求的影响，这是不太可能的），随着时间的推移，将有能力增加供应。““最快的反应可能来自沙特、阿联酋和美国，但要开发这种产能，到处都有复杂的因素。”责任编辑：唐婧