胡修远昨天下午发布的朋友圈“我本来想订同一趟航班的，因为想多陪陪老婆孩子，所以选择了明天从昆明飞广州。”3月21日下午，32岁的重庆人胡修远一条朋友圈引发许多人关注。22日，上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）联系上他和他的妻子李女士了解到，虽然幸运躲过一劫，但现在，两人回想起来还是浑身发抖。胡修远老婆李女士发布的朋友圈胡修远介绍，自己虽然是重庆人，也在渝中区大坪定居，但因为从事的工作是企业战略顾问，经常需要乘坐飞机前往全国各地讲课、提供顾问咨询。“每年基本上要飞七八十次，所以，坐飞机对我来说是一个常规行为。”他介绍，自己的老婆是云南曲靖人，孩子现在1岁多，因为工作的关系，自己无法兼顾家庭，老婆又有点忙不过来，所以，在今年3月8日的时候，自己把老婆孩子送到了云南曲靖，让岳父母帮忙照看，因为出差的关系，中途，他离开了曲靖，17日，他又回到曲靖。胡修远回复大学同学“考虑到23日在广州有讲课，我本来计划是21日中午坐飞机走的，打算订MU5735航班。”胡修远解释，因为自己半年前曾坐过这趟航班，感觉还不错，而且老丈人家在曲靖，坐车到昆明机场时间刚好合适。“前几天，我在订票的时候就给老婆说，打算21日走，就订MU5735航班。但是老婆觉得23日上课，为啥非要21日走，还怼我‘多待一天不行吗’。”胡修远称，老婆以孩子21日要打疫苗为由，让他陪着一起，“我想着自己长期出差，陪孩子的时间不多，能陪孩子打疫苗就去吧。胡修远回复同事们的关心不过，孩子21日早上拉肚子了没有打成疫苗，我还有点抱怨，感觉一天都浪费了。结果下午，就发生了MU5735航班坠机事故，我看到后全身发抖，感谢老婆和孩子救了我一命！”胡修远的妻子李女士也向记者证实了此事。她表示，丈夫本来想订同一时间同一航班的，但想着多陪陪自己和孩子，延迟订了22日的MU5735航班，看到新闻后，她自己也是后背发凉，久久不能平复。看到MU5735航班坠机的消息，胡修远很多亲友同事以及工作伙伴也第一时间联系到他。在得知他是22日的航班后，同事们纷纷表示：“真是万幸！”胡修远转发给记者的行程取消短信记者了解到，目前，东航已经主动退票，胡修远也将乘坐高铁去往广州。上游新闻记者 朱婷 受访者供图责任编辑：梁斌 SF055