下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹两年前“无处存放”的原油库存曾引发负油价，两年后“无油交割”的原油库存会引领油价上涨至“任何位置”？两年前的负油价至今让市场记忆犹新，而现在华尔街机构再度发出警告，当年事件的“镜像版”或将重演。当年曾经由于需求骤降、供给过剩、库存突破上限、多头强制平仓所引发的负油价，现在可能会走向完全相反的方向。随着原油需求上涨、供给不足、库存低至历史低位、空头强制平仓，油价有可能会上涨至“任何位置”？甚至引发油价“历史性逼空”？美国银行对此警告称：市场格局已经逆转。所以现在压力从多头来到了空头。现货溢价飙升 库存趋近“罐底”在过去短短的一个月内，空头卖出了10亿桶原油期货，创下了历史高位并持续占领市场高地。但是美国银行大宗商品团队在最新发布的研报中表示，接下来可能会出现和2020年4月20日WTI合约价格跌至每桶负40美元时完全相反的“镜像”情况，当下的库存状况就是论据。目前WTI原油期货价差已经飙升至10年高点（WTI原油1个月到期期货价格与3个月到期期货价格之差达到每桶11.7美元）。团队预计，此后现货溢价或将继续维持在高位，不利于石油库存的增加。由此也能反映出，为何重要的原油库存—美国俄克拉荷马州库欣地区的WTI库存，从年初至今能消耗1300万桶。截止上周，库欣原油库存已经触及2400万桶，创下页岩油时代以来的最低季节性水平。所以从目前的情况来看，库存水平可能已经接近最低水平，也就是“罐底”。美银对此表示，从目前的现货溢价水平来看，这些低位库存中的很大一部分可能还被用于维持管道运输，所以它们可能不能用来交割WTI原油期货合约。而且现在更糟糕的是，随着库存接近最低水平，几乎所有价格信号都在阻止原油流向库欣地区，可能会让疲软的供应更加雪上加霜。最近WTI原油-布伦特原油价差一度触及-9.20美元桶的多年低点，目前交易价格接近-5美元桶，这或将导致在未来几周WTI原油出口量继续攀升，甚至“可能到达创纪录高位”。从历史数据来看，库欣地区的库存表现会比WTI原油期货价差滞后两个月。虽然在库存处于正常水平时，两者是呈现线性关系。但是从理论上来讲，期货价差应该会加速增加（现货溢价增加），同时随着库存接近“罐底”，其水平也会以抛物线的形式下降。“无油交割”或将引领油价上涨至“任何位置”？上述所有的现象都指向同一种可能，那就是“近月WTI期货合约有可能在2022年上半年出现‘融涨’（melt-up）”，也就是可能会出现与2020年负油价完全相反的“镜像”情况。2020年初，国际油价一直在50-60美元区间运行。然而随着疫情爆发，全球原油需求遭受严重冲击，全球库存爆满，油价开始下挫，随后原油运输成本及存储成本开始超过石油的实物价值。此外，当时WTI近月合约即将到期也对油价造成影响，2020年五月合约是在4月21日交易时段结束时到期。IHS Markit的能源市场分析师Marshall Steeves曾表示：“（4月20日）是到期合约的倒数第二个交易日”，因此未平仓合约数量和成交量都出现下降，导致流动性也降低。这就导致在临近交割日之时，多头合约持有人面临原油“无处存放”的窘境，甚至愿意以负油价来强制平仓，导致油价有史以来第一次跌至负值区间。在美国时间2020年4月20日，美国WTI原油期货5月合约跌出史上第一个负数结算价-37.63美元。来源：中信期货而在接下来的几周内，完全相反的一幕可能会上演。随着交割日的临近，由于原油库存处于历史低位，所以“无油交割”的情况或将致使空头合约持有人争相买入以求按期平仓，但是这可能会致使油价到达“任何位置”，甚至出现“历史性逼空”。美银对此认为“随着WTI合约每月到期，空头挤压的风险增加”。责任编辑：赵思远