原标题：找个平价托育班可真难“希望发展普惠托育体系”“鼓励现有幼儿园开办托班”……记者调查发现，一些双职工家庭对于托育服务的需求很迫切，而他们也更加信任幼儿园办的托班。但目前幼儿园办托班的非常少，想找一个平价托班更是难上加难。刚需托班费用动辄每月万元朱莉的孩子两岁半了，因为担心孩子上幼儿园会不适应，朱莉想找一个托育班，提前让孩子体验一下集体生活。“我想找幼儿园办的托班，感觉更正规，更有保障一些。”年初的时候，朱莉留意到一条消息，说北京市今年将鼓励幼儿园招收2岁到3岁的孩子。可朱莉咨询附近的幼儿园才发现，目前政策还未出台，这些幼儿园都不能提供托育服务，只招收3岁以上的孩子。“不知道我们家孩子还能不能赶得上。”幼儿园托育班找不到，朱莉只好搜索市场上机构办的托育班，而机构的报价让她有些犹豫。“最便宜的一个月也要七八千，贵的都是1万元往上。”咨询时，有不少机构都把“国际班”“双语”“有外教”当作宣传卖点，可朱莉对此并不感冒。“我宁可这些托班没有外教，价格便宜一点。”另外，朱莉也怕孩子上了比较贵的机构托班后，万一幼儿园的环境不如机构好，孩子心理有落差，“最好还是幼儿园的托班，这样就不用换环境了，可以衔接到小班。”对于张静来说，托班已经成了刚需。张静是双职工家庭，孩子如今已经3岁多上幼儿园了，可在一年前，关于如何照顾孩子的问题，张静遇到了挺大的困难。原本张静家也是由姥姥来看孩子，可孩子2岁多时，姥姥突然腰部不适需要休养。奶奶家那边，还要照顾身体更弱的老人，也没法腾出精力来带娃。因此，摆在张静面前只有两条路，找保姆或者找个托班。思来想去，张静还是决定报一个托班，毕竟托班的老师更加专业一些。她和朱莉一样，也是咨询幼儿园托班无果，只能求助机构。最终，张静选择了一家一个月12000元的托班，虽然价格很贵，但她也只能承受。探索幼儿园办托班无缝衔接住在通州的蒋丹，家里大孩已经上小学，二孩目前2岁8个月。之前，大孩是由家里的老人帮忙照顾，但如今老人年事已高，再带二孩身体有点吃不消。蒋丹只能请假在家带娃，长此以往不是办法。蒋丹也考虑过请保姆，但始终没找到合心意的人选。商场里的早教中心，只能提供半日托服务，没法满足要求。最终，蒋丹也走上了找托班这条路。对小区周边进行地毯式搜索之后，她还真找到了一家名叫“阳光溪语”的幼儿园，可以提供托育服务。幼儿园离小区稍稍有点距离，但毕竟能解燃眉之急，蒋丹还算能接受。带孩子现场考察过后，孩子也觉得不错。更关键的是，幼儿园托班的收费不贵，每个月保育费只要2980元，再加700元餐费。相比于附近的托育机构，这个价格算是十分亲民了。去年9月，蒋丹把孩子送到了幼儿园上托班。如今已经半年过去，一切都比较顺利，孩子的反馈也不错。老师每个星期都会在班级群发布当周的活动计划，蒋丹看到，很多活动都是在培养孩子的认知，帮助建立良好的生活习惯，这也比较符合她对于托班的期待。让蒋丹欣慰的是，托班确确实实给孩子带来了变化。生活上自理能力更强了，孩子对待外人的态度也有了转变。“没上托班的时候，孩子比较内向，平时不愿意跟别的小朋友玩，也不愿意说话。现在已经放松很多了，在小区里也愿意和别的小朋友打招呼一起玩了。”因为对托班的印象不错，蒋丹已经决定，今年9月继续让孩子上同一家幼儿园的小班。“听说老师都是跟班制，到时候一起升小班。现在孩子已经比较黏老师了，我想了想那就接着上吧。”园方幼儿需有一定表达能力记者咨询发现，目前市面上能够提供托育服务的幼儿园数量十分有限。开办托班的幼儿园，大多数也都是民办非普惠园，托班的收费并不便宜。其他的幼儿园，为什么托班办不起来呢？有园方表示，幼儿园3岁到6岁的学位十分紧张，没有余力再去招3岁以下的孩子。还有的幼儿园，此前曾办过一段时间的托班，但后来也因为幼儿园阶段的孩子越来越多，班额不足，最终把托班取消，改为小班了。阳光溪语幼儿园园长王萌说，他们幼儿园是2020年9月才正式营业的。考虑到周边居民有托育需求，他们幼儿园就准备开办托班，还把材料交给了区教委，并得到了批准。目前，幼儿园的托班招收的是2岁到3岁的孩子。除了年龄要求，孩子也需要具备一定的表达意识。“话说不全没关系，但至少能表达出一些意思，让老师能明白就行。自理能力上没什么要求，我们老师都会照护好的，孩子穿着纸尿裤来都没事。”虽然才新开不久，但幼儿园开办托班的消息已经渐渐在家长中传开。去年9月，和蒋丹家孩子同期入托的只有另外7个孩子。今年3月新学期，托班上又来了7个新同学。王萌表示，幼儿园不分寒暑假，想入托的家长，随时都可以把孩子送来。一个托班的人数最多20人左右，如果招收的孩子数量超过了班额，会分为两个班。政策普惠托育需要补贴支持目前，北京市关于如何鼓励幼儿园招收2岁到3岁孩子以及如何实行普惠托育的政策还未出台。早教专家范佩芬表示，既然政府报告中提到了普惠托育这个概念，就应该在托班的价格收费上给出一定的标准。“我们都知道普惠幼儿园是一个月保育费不高于900元，在我看来，托班阶段的收费标准，应该会比这个高一些。”范佩芬表示，2岁到3岁的孩子相较于3到6岁的孩子，在照护、班型、教室环境上都有更高的要求，照护的人力物力成本都要更高，因此收费稍高一点是比较合理的，但具体定在什么标准，还需要进一步测算。此外，考虑到托班孩子的照护难度大，托班老师也应该接受更加细致的培训。范佩芬认为，对于2岁到3岁年龄段孩子的生活习惯、心理特点，老师都应该更多地了解，以达到更好的照护效果。对于专家的建议，王萌也十分赞同。如果要推行普惠托育，作为从业者的王萌希望政府在补贴上能够提供一定的支持。“我们幼儿园因为有国企作为背景，即使目前班额没招满，也是能够负担托班运转的。但如果是资金不太雄厚的幼儿园，如果补贴支持不够到位，可能办托班就比较难。”在师资培养方面，王萌所在幼儿园的老师目前都是依靠园方自行开展培训。“我们也希望官方能提供一些培训标准，或者能开办一些课程，方便我们的老师进一步提高。”此外，王萌还希望上级部门在托育资质信息公示方面能够更加明确。当初申报托育班时，虽然幼儿园提交了一些材料，但只是得到了口头上的批准，并没有托育证照之类的东西下发。“我们跟家长宣传的时候，只是说我们是正规的，有资质，但要我们提供什么东西，我们也拿不出来，不像办园许可证那样有个小本子。如果网上有一个备案查询系统，能够证明我们有资质，家长也更放心。” 本报记者 莫凡 插图 宋溪责任编辑：王蒙