本报讯（记者张宇）近日，北京法院审判信息网公布一起诈骗案。2019年至2021年间，被告人王某在大兴区等地，以办理北京普通车牌升级“京A三连号车牌”“京A纯数字车牌”、公户车牌转个户、办理报废车辆等名义，先后骗取十余名被害人共计50万余元。王某因犯诈骗罪，被判处有期徒刑10年。王某之前从事过代办二手车过户、汽车检测等业务，因此认识了一些车主。于是，王某向车主们谎称，可以花钱将北京的车牌号升级成自己随意选择的京A车牌号，结果多位车主受骗上当。2019年12月，李先生通过朋友介绍交由王某办理“北京普通车牌升级‘京A三连号车牌’”。王某随即提供了两个升级后的车牌号，报价每个车牌费用3万元，需要20天左右的时间，操作不成功退回全部金额。之后，李先生用微信给王某转账定金1万元。不久，在提供行驶本、身份证以及车辆登记证书等资料的照片后，李先生支付了5万元尾款。但是，直到2020年5月，王某承诺的车牌升级没有任何进展。两年前，马先生在菜户营二手车市场认识了从事代办过户业务的王某。2020年5月，王某对马先生称，“最近京A纯数字号段价格优惠，不用过户直接升级，1个车牌1万元，两天就能办理完。”于是，马先生为自己的四个朋友向王某确定了四个“京A纯数字号牌”，之后用微信向王某转了2万元定金，但第二天马先生追问事情进展时，却再也联系不到王某。法院审理认为，被告人王某虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。最终，法院一审判决被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑10年，并处罚金10万元，责令其退赔违法所得并发还被害人。责任编辑：张亚楠