近日，市场在经历连续大幅调整后迎来曙光。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，会议定调了货币政策、中概股、平台经济治理等一系列当前市场关注的热点问题。同时，会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，保持资本市场平稳运行。利好于此，南方中证500ETF（510500.SH）3月21日成交量再攀峰顶，成交近30亿元，位列全市场股票ETF榜首。具体来看，截至21日收盘，南方中证500ETF（510500.SH）上涨0.38%；换手率达7.01%，成交额29.99亿元；截至3月20日，年初以来日均成交额约18.81亿元。据介绍，中证500指数是代表A股中盘成长新经济的核心指数，有望受益“专精特新”政策利好。“专精特新”主要是形容中小企业，是指具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”特征的工业中小企业。目前工信部已选拔出3批共4922家专精特新“小巨人”企业，其中311家在A股上市。而中证500指数与专精特新企业的重合度相当高。业内人士指出，近期由于市场快速下跌，截至2022年3月18日中证500指数股债收益差曲线已突破2倍标准差，接近于2018年底时的历史最大值，从中长期角度来看已具备较高投资价值。另有机构表示，后续政策持续呵护，宽信用延续，美债收益率见顶或是成长切换的信号。A股由守转攻时，或迎来中小成长时刻。值得一提的是，南方基金持续深耕指数投资领域，多年来已积淀深厚实力，目前指数团队共18人，其中有2位博士，13位硕士，7人具有海外工作学习经历，成员具有数学、计算机、物理、金融工程、财经等多重背景，覆盖了指数产品开发、量化研究、基金投资管理的完整流程，核心基金经理团队平均从业年限10年；在系统化能力搭建方面，南方基金指数团队自主开发了专业全面的深度量化研究平台，实现了科学化、流程化、标准化的量化策略研发与指数产品设计；在产品布局方面，南方基金已形成了以中证500ETF（510500）和南方双创ETF（159780） “成长双星”为龙头，涵盖全市值、多行业、多主题、Smart Beta、跨境等工具型产品布局，力争向投资者提供一站式ETF资产配置解决方案。南方中证500ETF（510500）连续七年荣获指数型金牛基金奖，也是全市场唯一连续七年蝉联金牛奖的指数基金。责任编辑：石秀珍 SF183