新冠疫情近日来势汹汹，很多社区进入封闭状态，渤海银行上海分行党委班子积极统筹，认真贯彻落实上海市委市政府、监管部门和总行疫情防控的工作部署，秉持“我为群众办实事”的初心，以高度的责任感和使命感全力做好疫情防控工作与金融服务保障，以“渤海温度”展现银行机构的责任担当与爱心关怀。坚持党建引领，守土有责，确保金融服务稳定对于银行机构而言，在疫情期间确保业务连续性、保障网点防疫安全是重中之重。该行在党委班子的部署下，坚持思想不松、措施不减，落实一把手责任制，分行班子、支行班子率先垂范、深入一线，强化担当，切实加强员工疫情防护，从严从细落实各项防疫措施，确保金融服务安全稳定运行。3月以来，分行党委向广大党员和团员发出《志愿有我，战”疫”先行的倡议书》。号召广大党员和团员争当表率，强化责任担当；强化服务意识，主动参与志愿服务；正确引导舆论，弘扬正能量。疫情以来，该行综合管理部、行政保卫部完善各项工作机制，全力做好各项后勤保障。建立健全疫情常态化防控工作机制，严格执行防疫措施，保障充足的防疫物资，确保一旦出现异常情况，有预案、有能力进行处置；每日对全体员工所居住社区疫情管控信息进行统计汇总，加强对外包、服务支持等人员的管理；每日安排分行本部员工在工位就餐，营造安心、放心、舒心的工作氛围；积极配合落实地方政府防控要求，做好防疫宣导提示。依据上海市官方实时发布疫情情况，组织发布疫情发展情况，让员工充分了解疫情情况，避免引起恐慌，并开展疫情外溢区域人员轨迹排查。截止3月21日已开展风险区域排查12次，排查结果无人员轨迹有重合。3月16日，在大量员工居家隔离、分行大楼可能被封的情况下，分行党委根据总行疫情防控调度会议精神，启动疫情防控应急预案，抽调17人成立应急小组。该行党委书记严格执行行领导带班制度，3月16日-18日连续72小时在分行值守；综合、保卫、人力、科技和业务营运等部门干部、党员冲锋在前，为分行正常运行做好物资、后勤、安全、业务连续性保障。分行党委对疫情防控提出新的要求：全行员工务必遵守上海市疫情防控和筛查工作的统一部署；要求各支行积极配合所在区域街道防疫工作，停业期间做好电话营销、客户安抚和舆情防控工作；要求营业部、综合、保卫、人力、营运和科技部门安排必要人员保障分行基本运转，积极做好重大事项和值班值守工作；居家办公员工严格遵守工作纪律，加强学习，思考业务破局，挖掘业务新的增长点。强化行政管理，科技运营支撑，金融服务不间断，网点防控有序分行于3月初启动VPN远程办公系统，开发一系列钉钉线上审批流程；网络银行部及时设计手机银行功能一览图，使客户了解手机银行业务服务功能；消费金融中心坚守服务岗位，为客户提供无间断的金融服务，持续放款、审批、贷后管理等日常工作，全力保障客户的用款需求；普惠金融部积极引导有需求的客户线上使用分行“渤税经营贷”等产品；业务营运部在实质性风险可控基础上，与科技部相互配合，最大限度保证营运业务的连续性。以徐汇支行作为应急场所，实战演练营运业务连续性应急预案，通过科技保障、人员协调等实现异地业务操作；并积极协调总行营运部、分行科技部及相关业务部门，应急开发完成部分授信业务线上审批功能。面对疫情下的严峻形势，该行辖内各网点认真落实防疫要求。营业后，加大办公场所和自助机具的消杀力度，确保疫情防控无死角，全力保障客户及员工的安全。如遇分行人员出现确诊病例或疑似病例或营业场所出现管控等突发情况，第一时间按规定报告。对于因疫情无法外出至网点办理服务的客户，分行通过多种渠道告知并引导客户灵活运用手机银行和网上银行，足不出户即可享受全方位远程金融服务，更加快捷和安全。自上海本地新冠疫情反扑后，分行及辖内支行的部分员工部分不断被居家隔离。该行个人金融部积极调研排摸，协调业务营运部、行政保卫部和各支行，第一时间明确网点临时停业三原则，最大限度保障市区支行对外营业工作的连续性。闵行支行零售行长支援普陀支行、静安支行理财经理支援长寿支行、黄浦支行支援徐汇支行；各家支行行长、零售行长都主动在网点一线顶岗，弥补人员不齐。分行上下齐心，通过跨网点的人员调度，最大限度保障了在市中心营业网点的有效数量和其他业务开展的便利性；充分保障客户体验，满足中老年客户到实体网点办理业务的实际需求，体现渤海银行的社会担当。捐赠防疫物资，暖心助力社区防疫疫情就是命令，3月以来，在分行党委的统一指挥下，下辖机构、各级员工积极动员，把使命落在岗位上，把初心写在行动上，主动做好自我疫情防护、保障各项金融服务稳定运行、不停摆，同时，积极开展“暖心助力，爱心驰援”行动，用实际行动为抗击疫情贡献“渤海”力量。3月16日，同济支行周边社区突然封闭，作为社区一份子，居委的共建单位，同济支行主动请战，积极支持社区防疫工作，提供防疫用品及生活物资支持。大疫面前，同济支行以雪中送炭的主动担当凸显了渤海人扎根社区服务本色，让社区群众切身感受到渤海银行的温暖、服务和速度，赢得社区居民广泛好评。3月17日，分行营业部抽调零售客户经理至营业部下属联洋社区支行进行顶班，以替换该支行营运人员至本部开展业务，确保当日某房地产公司及时支付农民工劳务费及工程项目款，为后期该工程项目及时复工复产提供保障，获得客户好评。3月18日，徐汇支行所属枫林路街道处，自被市政府列为防疫重点区域后，辖区几家社区均多日进行封闭管理，社区工作者连日工作异常辛苦，同时缺少足够的物资配备。徐汇支行作为社区多家居委的党员共建单位，义不容辞的积极参与到社区防疫工作中。支行行长与分行综合管理部党支部协调，紧急调配了一批睡袋等防疫物资支援辖区居委，各家居委书记充分感受到了渤海银行的温度和速度。居家隔离期间，渤海人在分行的鼓励下，纷纷贡献各自的力量，不少员工加入社区志愿者队伍，为社区抗疫提供力所能及的支援和助力，得到了居委和社区的一致赞扬。此外，渤海银行主动向客户发送问候短信，进行防疫知识宣传，做好驰援社区抗疫工作。抗疫特殊时期，分行工会积极践行“我为群众办实事”，一方面为员工采购睡袋和方便食品等物资，确保一旦出现异常情况，有预案、有能力进行处置；另一方面为员工提供暖心咨询和居家心理服务的文章，提供职工健康云课堂，确保疫情居家，健康相伴。齐心抗“疫”，共同守“沪”，渤海银行上海分行将凝心聚力战疫情，共克时艰优服务，全力保障金融服务“不打烊”，坚决打赢防疫阻击战。责任编辑：赵般娇