原标题：银行业春季校园招聘“抢人” 多家机构发起专项人才计划记者 王金瑞近期，多家银行开通春季招聘通道，人才抢夺之战打响。中国网财经记者注意到，目前已有工行、建行、中行、农行等国有大行，民生银行、兴业银行等全国性股份行以及多家中小银行发布春季招聘公告。就招聘人数来看，多家银行较去年春季校园招聘人数均有所增加；就招聘岗位来看，除了综合业务岗之外，多家银行发起专项人才计划。业内专家表示，银行积极创造条件吸收更多的大学毕业生，在履行社会责任的同时，还能进一步优化人才的年龄和专业结构。银行春季校园招聘“抢人”近期，多家银行开通春季招聘通道。目前已有工行、建行、中行、农行等国有大行，民生银行、兴业银行等股份行以及多家中小银行发布春季招聘公告。就招聘人数来看，建行、中行、东莞银行、常熟农商银行较去年同期招聘人数均有所增加，而民生银行总行、各分行及信用卡中心等共计招聘3660人。3月17日，中行启动2022年春季招聘，就招聘人数来看较2021年春季招聘增加近800人。具体来看，该行春季招聘69家机构（包括总行直属机构、境内分行、综合经营公司等）约5100个岗位，其中信息科技岗位超过1300个；该行2021年春季招聘显示，去年春季招聘75家机构共4700多个岗位，其中信息科技类岗位超过1200个。另外，建行近期也发布2022年度春季校园招聘公告，该行26家境内一级分行计划招聘共计4740人，比2021年春季校园招聘人数增加904人。值得关注的是，该行公告还提到，2家建行研修中心区域研究院计划招聘32人，其中建行研修中心东北研修院计划招聘20人，建行研修中心华东研修院则计划招聘12人。东莞银行2022年校园招聘人数较2021年增加78人。具体来看职能类培训生22人、科技类培训生35人、定向培训生（个人）129人、定向培训生（公司）65人、定向培训生（运营）64人，该行2021年校园招聘共计招聘237人。常熟农商银行2022年春季校园招聘较2021年增加80人，具体来看通用岗60人、科技岗30人、金融经济方向管培岗30人、信息科技定向管培岗30人、法律专业定向管培岗10人，共计招聘160人，而该行2021年春季校园招聘共计招聘80人。早在2月18日，民生银行就曾发布“未来银行家”春季校园招聘公告，就招聘人数来看，该行总行、各分行及信用卡中心、民生科技和民生金融租赁共计3660人。中央财经大学中国银行业研究中心主任、教授郭田勇表示，人才对银行很重要，银行对人才的要求也越来越高，现在银行业竞争越来越激烈，真正有水平的专业人才未来需求会越来越多。多家银行发起专项人才计划就招聘岗位来看，除了综合业务岗之外，多家银行发起专项人才计划。3月15日，工行发布2022年度春季校园招聘公告，招聘岗位主要分为5大类，即星辰管培生计划、专业英才计划、科技菁英计划、客户经理岗位、客服经理岗位。与该行2021年度春季校园招聘不同的是，该行减少了ITP海外英才计划、服务代表岗位两大类。建行2022年度春季校园招聘岗位显示，主要为管理培训生、科技类专项人才、综合营销岗、柜面服务岗等；民生银行2022年春季校园招聘中提到，招聘方向包括民芯金融科技人才计划、扬帆管理培训生计划、新竹专业人才计划；桂林银行2022年春季校园招聘岗位包括“匠星筑梦”管理培训生、“兴星计划”乡村振兴金融专项人才，以及业务类岗位。值得关注的是，工行曾于2021年11月29日启动“工银星辰 兴农助梦”乡村振兴专项招聘，招聘对象为脱贫家庭高校毕业生、大学生村官、“三支一扶”人员等。与此同时，中国网财经记者注意到，农行2022年校园招聘中提到，根据战略发展需要，专设“乡村振兴专项计划”和“绿色金融专项计划”岗位，录用毕业生直接入职该行总行相关部门。招联金融首席研究员董希淼表示，银行业金融机构积极创造条件吸收更多的大学毕业生，这些都体现了银行作为企业公民的包容和担当，是银行履行社会责任的具体体现，有助于“稳就业”工作的有效落实。在履行社会责任的同时，还能进一步优化人才的年龄和专业结构，为深化金融供给侧结构性改革，特别是推动数字化转型奠定更加坚实的人才基础。责任编辑：李琳琳