面对当前疫情形势，中行上海市分行自觉扛起疫情防控的责任，敏捷反应、勠力同心，以坚决果断的举措织密织牢防控网，全面保障各项金融服务有序有效开展，在特殊时期彰显特殊担当，树立起共同守“沪”的牢固金融屏障。担使命、勇作为 精密部署护城市安全面对突发疫情，中行上海市分行党委第一时间以视频形式召开疫情防控专题会，严格贯彻落实市委市政府对当前疫情防控的有关要求，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，全力保障员工健康、守护城市安全、稳业务发展。分行先后五次召开疫情防控工作领导小组会议，传达中央、上海市委市政府及总分行党委防疫要求，制定各项防疫举措，要求全行各级党组织充分发挥战斗堡垒作用，广大党员充分发挥先锋模范作用，迎难而上、共渡难关，共同打赢疫情防控攻坚战。践初心、履职责 各司其职守员工健康中行上海市分行始终坚持以人为本，把员工的生命安全和身体健康放在首位，切实做好员工健康管理工作。办公室积极作为，及时传达疫情防控各项要求，细化各类疫情防控应急举措，同时牵头排查、汇总全行疫情防控工作情况，做好向监管机构的汇报工作；人力资源部敏捷反应，每日做好专项排查，全力协调医疗资源上门为员工及外包人员进行核酸检测，并同步制定包括心理辅导等在内的紧急健康服务预案；工会工作部加强员工关心关爱，第一时间向各基层工会投放防疫专项资金，为坚守工作岗位的员工发放防疫物资包，为离退休人员送上防疫专属慰问品；后勤服务中心查漏补缺，制定并完善各项应急预案，从物资保障、物业服务保障、员工食堂保障和车辆保障等多个维度做好支持保障工作。强执行、抓落实 综合施策保业务连续为确保金融服务不停摆、不减速，中行上海市分行为关键岗位人员入驻办公大楼配备物资储备，开启现场封闭办公、协同居家办公模式，对疫情防控与业务发展两手抓，做到重要岗位不脱岗、重要工作不断档、确保金融服务的连续性与稳定性。渠道与运营管理部、出纳管理部、业务运营中心联合成立渠道运营业务应急工作小组，重点做好业务连续性应急联系人和应急预案的全面重检和措施细化，为全行业务运营和客户服务保驾护航；内控与法律合规部精细管理，快速组织启动备用办公场所、人员分流安排等应急处置工作，科学优化资源配置，扎实细致做好业务连续性管理；通过中行自主研发的gcs全球托管系统，配合电子指令、电子对账以及云端会议等功能，托管业务部与数十家公司逐一召开“云会议”，在开户、核算、对账、年报等多个环节提供个性化服务方案；信息科技部增设办公场所，对疫情防控期间信息系统及机房设备加强巡检，借助一体化运维平台智能监控模块实现应用系统风险提示，持续保障金融服务系统运行安全。巧联动、聚合力 高效协同伸援助之手防控就是责任，驰援就是担当。为帮助在校师生共渡难关，中行上海市分行和辖属长宁支行建立华政援助应急工作组，在短短一天内筹集3250箱共计7.8万盒蒙牛牛奶，于3月19日分别运送至华政长宁和松江两大校区，银企携手为师生保驾护航，“中行速度”受到一致好评。除了学校，该行也将金融的温度送到了社区。在得知上海浦东新区南汇新城镇申港社区防疫所需的生活物资出现紧缺的情况后，作为党建合作伙伴，为支持社区进一步开展好抗疫工作，中行上海市分行火速行动，筹措、采购帮扶物资，并在配送现场协调物流工作，最终将筹集到的枕头、被子、防护隔离手机保护套等物资准时准点送到社区100多名志愿者手中，为后续相关排查工作提供了有力支援。高标准、提效能 各尽其责纾企业之困在全力保障疫情防控期间基础金融服务的前提下，中行上海市分行不断加大对医院、中小企业的帮扶力度，以坚定的决心和有力的行动为疫情防控工作贡献中行力量。作为首批获得上海市核酸检测资质的第三方专业检测机构之一，上海宝藤医学检验所有限公司积极配合市政府落实防控措施，计划以不低于日增3万管的速度扩产增能，以满足市民大幅上升的检测需求。中行上海市浦东分行主动上门与企业商谈方案，在一个半工作日内便为企业成功投放3000万元流动资金贷款，以温暖和高效的金融服务为抗疫一线企业提供有力支撑。据了解，该公司目前单日检测数已由春节前后的每日3万管提高到30万管，检测能力实现10倍提升。医院是疫情防控的前沿阵地。上海市第六人民医院临港院区是临港新片区唯一一家三级甲等医疗分支机构。受疫情影响，零钞无法由总院押运至临港院区，对区域内现金就医的病患造成一定困扰。在了解到该医院面临的迫切需求时，中行上海市自贸区新片区分行与分行出纳管理部积极联动，成功筹措大量零钞并第一时间兑换给医院，有效解决了医院的燃眉之急。为确保全国食用油等生活必需品充足供应，y公司需紧急从海外供应商进口一批农产品原材料，总价值约6000万美元。针对企业的融资需求，中行上海市静安支行决定为其提供贸易融资产品“自汇达”发放人民币融资并配套t+1购汇的融资方案。通过移动办公、线上审核结合线下操作等方式，该行克服重重困难，连夜将开户行电脑等办公设备紧急转移至暂未封闭的经营网点，仅用半天时间就紧急完成电脑安装、线路调试、融资资金发放、资金交割和最终的受托支付等全部业务，最终实现贸易款项的如期划转。隔离的是“病毒”，凝聚的是人心。在疫情防控的关键时期，中行上海市分行将始终坚持疫情防控不松懈，全力保障金融服务“不打烊”，全力以赴打赢疫情防控阻击战。栏目主编：李吉文字编辑：俞宏浩责任编辑：赵般娇