原标题：大快人心！房地产公司蹭东航事故热度营销，将被从严从重从快处理22日上午，晋中市市场监督管理局官微发布公告称，山西山江村房地产开发有限公司借助MU5735航班事故热点新闻，违规发布房地产宣传广告，已对该公司进行了立案，将依法对该公司发布违法广告行为进行从严从重从快处理。2022年3月21日晚，山西山江村房地产开发有限公司借助MU5735航班事故热点新闻，发布了含有事件元素的房地产宣传广告。该广告发布后，在社交媒体疯传，引发网友众怒，不少网友表示，其是在“吃人血馒头”。被查处的违法广告中新社也在第一时间对此事进行了表态：在这令人揪心的时刻，极少数企业却借机搞起了灾难营销。悲剧面前，请守住人性底线，秉持人文关怀，莫要消费灾难，不要为了流量而把悲剧当做营销工具，否则将被消费者唾弃。中新社评论22日上午，发布广告房产公司所在的晋中市市场监督管理局通过其官微发布了公告，其在公告中表示，在第一时间监测到此事件后，连夜组织执法人员前往该公司售楼部进行了调查核实。经调查：该广告属营销宣传员陈某看到航班失事报道后，以该事件为背景与田森集团策划部设计师共同制作的宣传广告，并通过微信朋友圈进行了宣传发布。公告表示，执法人员到达现场核查后，留存了广告宣传图片、微信聊天记录以及相关证据，对集团负责人刘某进行了约谈，责令该公司立即停止发布违法广告的行为，并要求公司内部开展自查整改。目前该集团员工朋友圈相关内容已全部删除。晋中市市场监督管理局已对该公司进行了立案，将依法对该公司发布违法广告行为进行从严从重从快处理，目前案件正在进一步调查当中。然而，这起性质恶劣的恶意营销事件并非孤例，上游小编通过调查发现，在21日东航航班失事后，不少企业和个人都以此为热点进行恶意营销，造成了极其恶劣的社会影响，上游对这些恶劣行径进行了整理。网友截图某流量营销号带东航失事标签进行营销涉嫌恶意营销的网店某银行服务群涉嫌恶意营销某保险公众号涉嫌恶意营销涉嫌恶意营销公众号涉嫌恶意营销公众号值此悲伤时刻，让我们再次重温中新社评论：悲剧面前，请守住人性底线，秉持人文关怀，莫要消费灾难，不要为了流量而把悲剧当做营销工具，否则将被消费者唾弃。上游新闻综合自晋中市市场监督管理局官微 图片源自微博 微信等责任编辑：邓健