作者：中国外汇投资研究院金融分析师 张正阳今晨日元跌破120关口，创2016年2月以来新低，这使得市场对所谓避险属性的日元更加唱衰。虽当前地缘局势有降温缓解趋势，但事态持续发酵使得日元依旧拥有一定的避险属性，但与之不相符便在于日元持续跌势。观察日本经济当前表现，不难看出日元的贬值并非是空穴来风，央行态度、经济表现及成本压力均对日本经济复苏造成一定冲击，尤其是日本大地震突发事件更使日元贬值雪上加霜。由此，预计日元本轮的贬值或并未触底，短期日元还将以震荡偏贬为主，而对于经济利益的贬值时机或并非是货币贬值的受益点。首先，从央行角度看，作为发达国家中始终维系宽松货币政策立场的国家，日本本就与美、英等国的紧缩步调形成鲜明的对比，且在未来一段时间内也将难以跟随主要发达国家收紧货币基调。深挖日本央行不采取紧缩的举措原因或在于日本央行并不存在通胀的支持，不加息的理由十分符合自身现实。至今日本并无真正意义的摆脱通缩现状，最新的通胀指标依然不足1%意味通胀距离日本依旧遥遥无期。虽然当前日本通胀创两年来最快增速，但实际涨幅仅至0.6%，而基本源于能源和食品成本上升的也显示为全球大环境所致，这与其它国家相比日本通胀明显并未触及退出超宽松货币政策的界定。尽管日本是一个能源极其匮乏的国家，但相对能源以及资源储备却十分丰富，实际价格指标上涨对其影响并未刺激通胀大幅上扬或是日本极其独到的特点。由此，美日之间强化市场利率效应进一步凸显，这也直接造成日本国债收益率的背离，从而引发市场对日本超长期债券的抛售，其中10-30年期国债收益率差一周扩大7个基点，接近2月曾触及的3年高位。而这或是日本货币政策非常态个性，也是日本与大多数发达国家与众不同之处。其次，从财政及货币政策的角度看，负利率的政策导致日元很难向其他发达国家货币一般拥有极强的购买意愿，其更多依托国内金融机构与外部资金互换的支撑。但相较于其它国家、经济体收紧货币政策而言或微不足道。加之日本央行大规模宽松本就使得日元信用持续降温，叠加国内自然灾害使得日元的“避险”需求也在急剧降低。另外，虽然日本政府债务较高，但受制于长时期的疫情牵绊以及奥运会损失严重，其效率难以发挥政策功力或资金效率，财政、货币政策举措失衡难以对经济环境改善起到明显支持。最后，从经济表现看，当前制约经济发展最为核心的原因在于就业。从指标看，1月失业率上升至2.8%，但实际就业机会则增长至21个月以来的新高，这表明当前日本就业市场供大于求的现状，而主要原因在于产能缩减及成本持续高涨。由于地缘局势持续发酵，商品价格上涨导致经济压力增加，这也使得关联板块的产品产能发生较大冲击，尤其贸易恶化局面愈演愈烈。日本长期作为贸易顺差国的格局被逆，甚至逆差攀升至2.2万亿日元的8年高位。尤其是工业生产连续第二个月下滑，汽车产量也因铁矿石、钢铁和有色金属影响显著。而叠加能源价格持续上涨之势，日本生产成本增长，而出口受制的恶性循环就造成了经济表现的乏力，从而企业及工厂为缩减成本便形成了对就业的危害。虽然政府紧急动用3600亿日元应急储备以缓解生活及企业压力，但这对于已处恶性循环的日本经济而言可谓杯水车薪。综合来看，当前受乌俄局势刺激下日元避险投机短暂或无法持续是关键，叠加自然灾害、经济乏力、政策无力的内部忧患或是制约日元企稳偏升的重要原因与背景。预计日元短中期或将维系震荡偏贬的态势，其中短期冲刺122日元关口或是焦点。短中期日元或徘徊于117-122日元之间，而中期偏贬或成必然，但不排除有极端事件刺激快速上行可能，其中美元货币政策协从受制是重点。另外，值得关注的是外部随着美联储加息热潮的逐步推进，日本也将持续增持美债配合需求，而美元贬值诉求是否是日元转向或企稳依托还需评估观察。责任编辑：郭建