人民日报社陕西分社微信公众号“208坊”未完成接种的公职人员交由纪委监委给予停职；小微企业未完成员工接种的停业；享受政策补贴的未完成接种的，暂停补贴；3-11岁学生未完成接种的，对其停课．．．．．．近日，靖边县这条“雷厉风行”的新冠疫苗接种令，可急坏了当地群众，“要求还要提供诊断证明，不然娃不能上学，这会儿要去哪里开？”“要停补贴！有点想不通”。随后，坊叔也在靖边官方媒体账号中，得到了其发布的确切消息如下（图）。由靖边县联防联控办公室电话通知，部分下沉干部，已经开始了走访入户，登记家庭住户情况和接种信息。“我娃在西安上学，不知道这证明怎么开？”“一涌而去开证明，是否安全？”一时，群众也是心有疑虑。但奇怪的是，政令既出不久，登记工作在线下依然开展，官方媒体却删除了这条通告。坊叔随即联系到靖边联防联控办公室，得到的回复却是：我们没有这样统一要求过，这是各个单位这样要求的，你去问所在单位。随后，坊叔尝试联系了若干主要部门负责人，均未得到回应。疫情防控，兹事体大，既要考量精准性，更有其严肃性。如此前后不一，“未有执行细节”及“下文”的删文疑云，更令当地群众云里雾里。年后，新一轮疫情爆发，陕西紧锣密鼓联防联控。此次，受影响严重的莫过西安和宝鸡两市。千磨万砺下，两市平急转换的防控政策在本轮防疫中，交付了群众较为满意的答卷。西安更是快速取得了社会面的有序恢复。新冠疫苗的功效，有目共睹。但在现有政策中，一直秉行自愿、鼓励原则。对于连坐式的疫苗政策，国家卫健委曾经更是态度明确表示：必须纠正！去年，部分地区为了完成相关指标和任务，陆续出现工作简单化、“一刀切”的苗头，各种“硬手段”、强措施层出不穷。限制活动场所、纳入个人诚信记录、停发工资……种种做法，已是民众不忿，有关部门已经明确提出批评，踩了刹车。但靖边县此次，更是“技高一筹”——该享受政策补贴的，直接停卡；该去接受义务教育的，直接停课；该有序经营的，直接停业．．．．．．把疫苗接种，和个人“生存线”直接挂钩，可谓“切中利害”。固然，人人接种就是为健康加道安全防线，但要考虑的是，“雷厉风行”的政令之下，需要“精细充分”的配套条件。根据统计，靖边常住人口逾38万，一时间，大家去开“证明”，时间如何划分，谁来组织，谁予保证？分布点如何安排？人群聚集在医院时，如何保证院内外无交叉污染．．．．．．一系列细则，需要进一步跟上，并实打实的“保障到位”。就以小学生不接种就停课的办法展开来说，靖边更是“简单粗暴”。根据国家相关政策，对于没有接种国家强制要求的疫苗（一类疫苗）的，在义务教育阶段需要补种。但是，新冠疫苗属于二类疫苗，是公民自愿接种。如果因为未接种新冠疫苗就不能上学，则侵犯了学生的受教育权。而像这种“一刀切”的做法，无外乎有两个主要原因，一是有利于地方政府快速推进疫苗接种，完成上级的考核目标；二是简化操作，可以在某种程度上降低行政成本。但是这显然不是“以人民为中心”的最优的选择，也与政策不符。尊重法治、依法防控，是打赢这场疫情防控阻击战的根本保障，越是关键时期、困难时刻，越需要强化法治思维、严守法治底线！靖边县这样的联防政令，可谓让人“摸不着头”，而匆匆删除的诡异操作，更是让人“摸不到尾”。而根据采访的几个执行人表示，他们也对此“摸不着头脑”。疫情防控的任何一环工作，非同儿戏，它是一道科学命题，放与收的尺度几何，需要严谨态度，并充分考虑经济发展、人民最大诉求的多重参数，绝非说发就发，说删就删。这种看似“雷厉风行”的铁腕，实则是“累人不倦”的懒政。而在坊叔看来，靖边县的“雷霆手段”不必此时尽用于“群众工作”，更该打向“政商关系”。根据近日环保督察通告显示：2012年以来，靖边等县区开垦沙地、林草地约30万亩，部分项目甚至位于毛乌素沙漠腹地。靖边县开垦耕地导致农灌用水剧增，2020年超采地下水3578万立方米！该“拍桌子”怒斥时，莫“握手勾连”；该“携手与共”时，莫“拍脑袋”决定。责任编辑：李昂