作  者：南华期货研究所周  骥 Z0017101就在上周，有多家海外央行公布了利率决议，其中市场最为关注的是在3月17日北京时间凌晨2：00公布的美联储3月利率决议，以及在同日晚间20：00公布的英国央行利率决议。那么两家央行的利率决议说了些什么，哪些是我们需要关注的？下面我们将进行分析和解读。美联储篇一、2022年3月美联储利率决议及新闻发布会要点总结在3月议息会议上，只有圣路易斯联储主席Bullard一人持反对票，认为应该加息50个基点，但考虑到他之前的言论一直偏鹰，所以此次其偏鹰的态度并未让我们感到意外。最终，联邦公开市场委员会以8-1的结果通过加息25个基点的决议，将联邦基准利率上调25个基点至0.25%-0.50%区间，此次加息为美联储自2018年12月以来首次，符合市场预期。公开市场操作利率方面，超额准备金率、贴现利率、隔夜回购和逆回购利率均上调25个基点。决议删除了“保持宽松货币政策立场”的表述，叠加美联储加息的靴子落地，意味着真正的美联储货币政策紧缩开始了。为支持美联储长期政策目标—实现充分就业以及长期通胀在2%，委员会认为当下适当的紧缩政策是必要的，并预计未来持续上调联邦基准利率的目标区间或是合适的。从点阵图分布来看，对于今年的加息次数，所有委员预测还将加息4次，且有12位（75%）委员预计今年还将加息6次，而上一次的点阵图显示仅59的委员预测在今年将加息3次，显示出委员们对今年加息预期正大幅加强。表1：美联储2022年3月与1月利率决议在货币政策走向重要内容对比资料来源：Federal Reserve Board  南华研究图1：美联储2022年3月与2021年12月加息点阵图对比注：2021年12月与会委员人数为18人，2022年3月与会委员人数为16人。资料来源：Federal Reserve Board  南华研究在记者问答环节，鲍威尔表示在接下来的某次会议上将开始缩表，具体时点尚未公布，但暗示最早可能在今年5月落地，与上次会议中“缩表将在加息进程开始后发生”的表述一致，并表示资产负债表框架将与上次类似，但缩表的速度将比上次更快，缩表范围为缩减持有的美国国债、机构债务和MBS债券。虽然鲍威尔给出了比较激进的缩表暗示，但依旧强调美联储任何调整货币政策节奏的决策都将参考未来各项经济数据的表现以及地缘政治的发展形势。通过与前两次公布的美联储经济展望比较，在最新的3月经济预测中，美联储较大幅度的下调了对2022年美国经济增长预期，其将2022年美国实际GDP增速下调至2.8%。对2022年美国通胀的预期则是大幅上调，PCE和核心PCE同比增速分别上调至4.3%和4.1%。我们认为，这体现了美联储已经开始正视俄乌冲突对美国经济增长和通胀的影响，并将该影响表达在了本次经济预测中。图2：近三次美联储经济预测摘要资料来源：Federal Reserve Board  南华研究对于美国经济及就业，美联储表达了经济活动和就业指标将继续走强的看法，并删除了关于疫情对经济的影响的表述。对美国高企的通胀，美联储承认供给侧约束比预期要更加持久，叠加俄乌冲突给美国通胀带来了额外的上行压力，通胀回到2%的稳定目标可能要比预期时间更长。鲍威尔也强调了俄乌冲突的溢出效应，会加剧美国通胀压力，给美国经济带来的影响存在高度不确定性，但控制通胀仍是短期最重要的目标。表2：美联储2022年3月与1月利率决议在经济及通胀方面的重要内容对比资料来源：Federal Reserve Board  南华研究二、我们如何看待美联储下一步加息路径？就业方面，从最新公布的一系列就业数据来看，美国就业市场比较强劲，非农就业大超预期，失业率有所回落，劳动参与率抬升，究其原因，主要是因为随着时间的流逝，美国或已适应了“与病毒共存”模式，新冠病毒对美国就业市场的影响趋于弱化。鲍威尔认为当前美国劳动力市场十分紧张，实体需求强劲，和我们对目前美国就业市场供需矛盾依然突出的看法一致。综上，我们预计美国就业将继续向好，而通过加息抑制需求，可以为供给端争取更多时间去修复。对于通胀，从最新公布的美国2月通胀数据来看，2月CPI同比增速为7.9%，较上月上涨0.4%，再创40年新高。从细分项环比看，美国2月CPI环比上涨，背后主要受俄乌局势的推动，能源商品环比涨幅最大，其次运输，另外烟草以及肉禽类也有一定涨幅，说明供需因素皆对美国通胀创新高有贡献。从同比来看，除了能源及医疗保健用品外，其余所有细分项同比均进一步上涨，可见美国通胀形势之严峻。而俄乌局势下地缘政治冲突的爆发，导致原油、天然气价格的上升，加剧了全球的通胀压力，美国也逃脱不了魔抓，美国高通胀的持续时间进一步被延长。虽然近期俄乌谈判释放出了积极的信号，甚至有草拟和平协议计划，但目前为止依旧没有取得实质性进展。那么在俄乌走向依旧不明朗的背景下，美国通胀及经济面临着一定的不确定性。我们认为控通胀仍是美联储短期最重要的目标，因此，美联储为在短期内遏制高企的通胀，大概率在今年5月或者6月加息50BP。但考虑到美国经济虽尚未明显走弱，但见顶已经明确，面临一定的下行压力，美联储或会在通胀与经济之间寻求平衡，因此不排除美联储仍将以每次加息25个基点收场的可能。对于今年美联储全年加息的节奏，我们依旧维持之前“前疾后缓、相机抉择”的观点，即年中以前美联储倾向于更快更强的加息节奏与力度，之后相对缓和，究其原因主要是：一、3月CPI同比大概率破8%，二季度维持在高位，但随着美国货币政策和财政政策趋紧，对通胀的遏制效果或逐步显现，以及供应链在下半年得到缓解，低基数效应的消失，美国通胀整体趋向于筑顶且有望在今年三、四季度放缓；二、下半年适逢中期选举，考虑到持续的大幅度加息或给与美国经济一定的下行压力，政策目标在中期选举背景下或让位于稳增长，从该角度来看，高强度的加息或许仅适合在上半年实施。未来需要关注美联储对于美国经济下行压力和政策收紧之间的平衡。英国央行篇一、2022年3月英国央行利率决议要点总结就在美联储宣布加息的同日晚间，英国央行公布了最新政策走向，宣布将基准利率从0.5%上调至疫情前的水平0.75%。作为成为自新冠疫情暴发以来首个加息的主要经济体央行，本次已是英国央行今年以来第二次加息。在本次议息会议上，英国央行货币政策委员会的委员中有8票赞成加息、1票反对加息，持反对票的是英国央行副行长Jon Cunliffe，他倾向于将基准利率维持在0.5%，理由为担心加息将会冲击英国家庭的收入，从而对英国经济造成压力。根据目前对英国经济形势的评估，英国央行货币政策委员会预计未来几个月里进一步适度收紧货币政策“或许（might be）”合适，但这样的判断存在双重风险，具体取决于通胀的中期前景如何演绎。我们可以看出，此次会议对于接下来进一步收紧货币政策的用词为“或许（might be）”，而在2月会议上的为“有可能（be likely）”合适。英语中的情态动词的功能之一就是表达“可能性”，但不同的情态动词所表达的“可能性”程度不同，依据排序“will>would>be likely>might be”，可以看出此次会议传达对于后续加息的信号偏温和，暗示能源成本上升带来的不确定性或已作用于英国家庭收入。本次会议上，英国央行货币政策委员会依旧未给出缩表方面的相关内容，但符合我们的预期，因为在2月的会议上，其就重申过只有在利率上升至少至1%时，才会考虑开始积极出售英国政府债券，具体内容将取决于当时英国的经济状况。并强调，在大多数情况下，更倾向于使用利率作为其积极的政策工具。英国央行货币政策委员会预计未来几个月英国通胀将进一步上升，到今年二季度将达到8%左右，比2月议息会议上提出的在今年4月达到7¼%左右的峰值更高。此次上调通胀预期，大部分原因是考虑到了俄乌冲突导致全年能源价格上涨带来的通胀压力。二、我们如何看待英国央行下一步加息路径？我们认为通胀水平大幅抬升是英国央行持续加息的主要原因，从英国国家统计局3月16日发布的英国1月CPI数据来看，英国1月CPI同比上涨5.5%，再创近30年来最高纪录，服装和鞋类价格上涨为抬升通胀的主因，部分家庭用品成本及租金的上涨也贡献了一定力量。俄乌冲突的爆发，可能使得英国通胀水平维持高位或继续抬升。而英国央行设定的通胀目标为2%，目前的通胀水平仍远远高于此目标，因此我们预计英国央行大概率将在5月继续加息25个基点以应对通胀压力。但考虑到英国央行对高物价会影响消费者支出的担忧，以及英国经济面临衰退的风险，不排除英国央行将从今年三季度开始放缓收紧货币政策的步伐的可能。北京时间3月23日15：00将发布英国2月CPI数据，或将为英国下一步紧缩路径提供指引。图3：英国CPI和核心CPI数据来源：WIND 南华研究图4：英国CPI同比增速和英国核心CPI同比增速（单位：%）数据来源：WIND 南华研究风险提示：俄乌局势超预期 美国经济超预期下行重要声明：本报告和内容仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：李铁民