据新华社报道，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。中国东航也已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助专线（4008495530）。就东航客机坠毁事故，多国政要和联合国秘书长表示哀悼。联合国向东航失事客机遇难者家属表示哀悼据联合国新闻中心消息，联合国秘书长发言人杜加里克3月21日在新闻发布会上表示，秘书长对中国东方航空MU5735航班失事的消息感到非常悲痛，我们向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。联合国专门机构国际民航组织也对东航MU5735航班不幸失事感到悲痛，并向所有受影响的人表示最深切的哀悼。巴基斯坦等多国就东航客机坠毁事件表示哀悼据外交部官网消息，当地时间2022年3月21日，正在此间访问的国务委员兼外长王毅在伊斯兰堡同巴外长库雷希举行会谈。库雷希首先代表巴基斯坦政府就中国东航客机失事表示深切哀悼，向遇难者家属表示诚挚慰问。王毅对此表示感谢。王毅说，我们对东航客机失事感到非常悲痛。中国的民航是世界上最安全的民航之一。我们正在全力组织搜救，将尽快查明事故原因，确保航空运行绝对安全。据央视新闻报道，沙特阿拉伯外交部当地时间21日下午在社交媒体发文，对中国东航客机失事表示哀悼和慰问。沙特外交部在社交媒体的声明中表示，对于在中国广西发生的客机坠毁事件表示沉痛哀悼。据央视新闻报道，当地时间21日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发表声明，就在中国广西发生的客机坠毁事件，向中国政府和人民表示哀悼。土耳其外交部当地时间3月21日发表声明称，土方得知一架飞机在中华人民共和国广西壮族自治区坠毁，深感悲痛。土方向遇难者家属以及中国政府和中国人民表示哀悼。以色列驻华使馆官方微博3月21日发布消息表示，以色列人民对今日在中国西南部发生的飞机坠毁事件及事故遇难者表示深切哀悼。当地时间21日，英国首相约翰逊在社交媒体发文表示，他得知了中国东方航空公司MU5735航班发生事故的消息，并表示他的心与所有陷入这场悲剧的人的家人同在，和正在执行任务的救援人员同在。当地时间21日，印度总理莫迪在社交媒体表示，得知载有132人的东航MU5735航班坠毁的消息后，他深感震惊和悲痛。莫迪还写道：“我们的思念和祈祷与坠机事故的受害者和他们的家人同在。”当地时间3月21日，加拿大总理特鲁多在社交媒体上以英法双语发文表示哀悼：“我为中国东方航空公司MU-5735航班上的家属、朋友和亲人感到心碎。值此悲痛的时刻，我心中的思念与你们同在。”同时，特鲁多也在其微博账号上发布了中文内容。据国际文传电讯报道，俄罗斯总统普京就东航客机坠毁事件表示哀悼。报道称，普京在3月21日克里姆林宫网站上发表的唁电中说：“俄罗斯人民与那些在这场悲剧中失去家人和朋友的人一样感到悲痛。”美国有关部门将协助调查截至目前，美国国家运输安全委员会（NTSB）、波音公司均已在社交媒体上发表声明，将协助调查东航客机坠毁事件。美国国家运输安全委员会（NTSB）在社交媒体上表示，中国民用航空局（CAAC）将牵头调查，波音、引擎制造商CFM和联邦航空管理局的代表将担任技术顾问。美国国家运输安全委员会（NTSB）已任命一名高级航空安全调查员作为美国授权代表，参与调查。波音中国表示，挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员，并正与东航开展合作，以向他们提供支持。此外，美国联邦航空局（FAA）发布声明称，已获悉情况，如需要将随时准备协助调查。根据国际民用航空公约附件13《航空器事故和事故征候调查》，应由事故发生地所在国负责组织事故调查。此外，航空器登记国、经营人所在国、航空器设计国、航空器制造国有权派出授权代表参与由事发地所在国组织的事故调查工作。另外，根据相关规定，事故及事故调查进展情况信息应当由组织调查的该国家相关部门发布，调查组成员和参与调查方的任何人员均不得擅自向外界发布任何事实信息和调查工作进展情况。新京报记者 朱月红责任编辑：李墨轩