原标题：部分东航客机坠毁事件家属抵达广西藤县中新网广西藤县3月22日电（记者 杨强 黄艳梅）中新网记者22日上午走访了解，已有多名MU5735航班乘客家属抵达广西梧州市藤县，并入住当地相关临时接待酒店。3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市藤县上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。东航客机坠毁事件发生后，多地救援力量援驰广西，在连夜展开救援的同时，家属的联系与紧急情况的处置工作也在同步进行。事故发生后，广西交通运输厅立即启动响应机制，梧州市交通运输局已调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送相关旅客家属及专家。3月22日，在藤县动车站，藤县交通运输局组织了一个10人应急服务队，并临时设置“家属通道”，由专人专车安排了3辆公交车和两辆汽车负责航班乘客家属接驳咨询等服务。中新网记者在采访中获悉，目前，藤县县城多家酒店已被安排为航班乘客家属的临时接待酒店。距离藤县汽车站约800米的一家酒店相关工作人员介绍，该酒店已暂停对外营业，安排为MU5735航班乘客家属的临时接待酒店，酒店房间数量为109间。据记者了解，截至3月22日9时40分，已有3名航班乘客家属入住，多名来自广西柳州市的心理专家也已入住该酒店。位于藤县螺山六街的另一家酒店，3月21日开始已暂停对外营业，目前陆续有航班乘客家属入住。当地相关部门工作人员在酒店为乘客家属提供相关服务。事故发生后，多家保险机构同步启动预案应急机制并开通绿色理赔通道。（完）责任编辑：王蒙