据美国《华尔街日报》网站20日报道，全球关于乌克兰2022年收成减少的担忧已经成为现实，粮食短缺还将扩大到许多依赖乌克兰提供小麦、玉米和食用油的国家。报道称，在小麦已经种下、再过几周就要错过玉米播种期的情况下，乌克兰农场主无法获得所需的化肥和化学品。拖拉机和其他农业设备所需的燃料不足。农场工人纷纷离开工作岗位，加入战斗或逃离乌克兰，导致农场人手不足。全世界都将感受到这对食品供应和食品价格的影响。据美国农业部称，乌克兰土地肥沃，全球小麦出口的10%、玉米出口的14%和葵花籽油出口的一半都来自该国。报道指出，在短短三周内，战争扰乱了乌克兰的农业生产，导致价格上涨，全球面临粮食短缺的威胁。其大部分出口是输往发展中经济体，而这些经济体已经在苦苦应对食品成本上涨导致的通胀。俄罗斯的海上封锁以及在乌克兰港口周边的战斗使海运几乎中断，只留下了有限的商品运输方式。这对乌克兰和俄罗斯的出口造成了影响，小麦价格已经上涨到创纪录水平。乌克兰土地政策与食品部副部长塔拉斯·维索茨基说，乌克兰正在实行出口改道，并请求美国、波兰、法国和其他国家提供补给品。他说，最好的情况是，今年乌克兰的农产品出口比2021年减少五分之一，但出现更大降幅的可能性更大。维索茨基说，按照美国农业部的统计，乌克兰是世界上第四大玉米出口国和第五大小麦出口国，乌克兰85%的农作物出口是通过海运。报道称，在港口关闭的情况下，乌克兰正试图将一些出口品转移到西部边境。维索茨基说，目前约有25%至30%的出口品正通过火车运往罗马尼亚、波兰和斯洛伐克，然后转移到其他港口。报道指出，乌克兰战争正在推高全球食品价格，目前全球食品价格已经处于10年来的最高点，这在很大程度上是因为新冠疫情造成的供应链问题。今年到目前为止，小麦期货价格上涨了42%；玉米期货价格上涨了27%。使食品供应前景更加恶化的是，同为主要谷物出口国的俄罗斯正艰难地努力将其农作物运出黑海地区。摩根大通公司估计，3月第二周，俄罗斯的谷物出口量同比下降了60%。报道称，谷物被用于生产动物饲料，而谷物供应中断已严重影响肉类行业。英国贝尔法斯特女王大学研究国际食品供应链的教授克里斯·埃利奥特说：“我们看到牛奶和肉类的价格大幅上涨，而且这并非短期趋势。”根据农产品市场信息系统的数据，过去20年来，全球小麦贸易几乎翻了一番，这在很大程度上是因为乌克兰和俄罗斯加大出口。据政府统计数字，就在15年前，乌克兰的谷物出口还不到该国2020年谷物出口总量的7%。农产品市场信息系统称，估计有25个国家至少一半以上的粮食供应来自这两个国家。其项目经理丹尼斯·德雷克斯勒说：“一些国家如此强烈地依赖俄罗斯和乌克兰提供小麦，这显然令人不安。”来源：参考消息网责任编辑：张亚楠