在美国股票价格上涨、美国国债收益率处于历史低位的情况下，许多大型资管公司一直在试图寻找更高的回报和增长，为此将目光投向了新兴市场。但数据显示，过去十年，新兴经济体整体股债走势不及发达经济体。而持续了三周多的乌克兰局势更加剧投资者的损失。在此背景下，一些大型资管机构在匆忙抛售俄罗斯资产的同时，也开始认真审视新兴市场资产在投资组合中的作用，思量是否要缩减对新兴市场资产的整体敞口。美国第二大养老基金——加州教师退休系统董事会主席哈里·凯利（Harry Keiley）在本月早些时候就率先质疑，“我们应在多大程度上、在什么时间点上评估在美国境外投资的相关风险呢”？新兴市场股债整体表现不及发达经济体？摩根士丹利资本国际和标准普尔全球相关指数显示，截至3月17日，新兴市场股票过去10年的平均年化回报率为3.3%，相比之下，全球股市和美国中型企业股票的平均年化回报率分别为11.1%和12.1%。与此同时，根据摩根大通和彭博运营的相关指数，新兴市场债券在过去10年和2022年迄今的平均年回报率为4%，而美国高收益债券的平均年化回报率为6.1%。为公共养老基金和其他机构投资者提供顾问服务的Meketa Investment Group股票研究联席主管特兰（Hayley Tran）称，“新兴市场的实际表现相对于市场上鼓吹的优异表现而言，令人失望。收益增长和回报率都没有达到我们预期的程度。”对此，国际货币基金组织（IMF）前副总裁、安联经济学家穆罕默德·埃利安（Mohamed El-Erian）分析称，发达经济体的股债表现均超过新兴市场，是因为前者从美联储的货币政策中受益更多。此外，他补充称，新兴经济体自身还面临着不断恶化的经济基础。根据Lipper的数据，过去十年中的大部分时间中，投资者都在不断增持新兴市场债券共同基金，比如2019年时，投资者累计投入了约550亿美元。但在2021年，投资者却撤回了大约40亿美元资金，今年至今更已撤资73亿美元。相比之下，新兴市场股票基金继续吸引着投资者兴趣，去年和2022年至今分别流入了创纪录的1205亿美元和250亿美元。特兰指出，“去年投资者对新兴市场股市的增持主要来自此前撤资的投资者，这些投资者押注部分亚洲新兴市场经济体股市会受益于经济从新冠疫情中复苏。”是否应降低新兴市场整体敞口存分歧在过去几周里，为了控制风险、降低损失，世界各地的养老基金纷纷从俄罗斯的股票和债券中撤资，使得俄罗斯股债起先出现暴跌，随后交易几乎冻结。据知情人士透露，加州教师退休系统是几家撤出的大型投资机构之一。他们出于担心进一步亏损和不确定性，敦促自己持有股份的公司关闭俄罗斯业务。对俄罗斯资产的抛售很快蔓延到其他新兴市场国家。摩根大通的数据显示，2022年至今，新兴市场债券已下跌了约10%，追踪新兴经济体股票的摩根士丹利资本国际新兴市场指数（MSCI Emerging markets Index）的总回报率更为-8.7%。管理着75亿美元的费城市政雇员退休基金将其新兴市场股票的整体持有比例从4%降至3%，转而持有了更多美国中型企业的股票。该基金的首席投资官迪福斯科（Christopher DiFusco）解释称，“董事会认为，我们可以在波动性较小、风险状况较低的情况下取得类似或更好的回报率。”养老基金洛杉矶雇员退休协会投资主管乔纳森·格拉贝尔甚至表示，“我们做出（从新兴市场资产中）撤资的决定往往会太晚。”不过，也有许多机构投资者对投资新兴市场经济体继续持乐观态度。美国最大的养老基金——加州公共雇员退休系统就在3月14日继续召开了此前计划的投资委员会会议，其中有一场专门针对新兴市场投资的小组讨论。波士顿大学养老研究中心的数据显示，美国州级别和地方级别的养老基金的目标仍是，将新兴市场股票持有比例的中位数维持在6.5%，将新兴市场债券持有比例的中位数维持在4%。管理着13.7亿美元的密苏里州堪萨斯城员工养老基金（Kansas City Mo． Employee’s retirement system）在过去数年，将新兴市场股票在其全球股票投资中的比例从9.5%提高至11.3%。高盛资产管理公司旗下“战备基金”的管理人格雷格·奥拉夫森（Greg Olafson）近期也对该基金董事会直言，“事情确实可能会出差错。但（新兴市场的投资）机会太大，不容忽视”。“战备基金”是高盛在2020年成立的为了在疫情下有困难的企业提供帮助的“抄底基金”，规模达到100亿美元。为许多大型养老基金提供顾问服务的威尔希尔顾问公司（Wilshire Advisors）在其最新的季度报告中预测，未来十年，新兴市场股票的回报率将为5.5%，比美国股票高出一个百分点。美联储上周还正式开启了本轮加息周期。而历史上，美联储加息进程也往往伴随着新兴市场的动荡。这一次是否也会如此呢？尚渤投资管理公司董事总经理兼基金经理王磊在近期接受第一财经记者采访时表示，“美联储如期加息25个基点，投资者往往会好奇其他市场会如何反应。而这轮美联储加息有点好玩的事情在于，从2021年开始，新兴市场央行已经先发制人，先美国一步加息了。具体而言，44%的新兴市场央行已经加息，这就使得他们相对历史上而言，在应对美国加息导致的一些负面效应时，不至于太被动。”事实上，他补充称，回顾全球股票市场在1987~2018年的过去5个美联储紧缩周期中的年化表现显示，日本市场表现相对最好，年化收益达到17.9%，其后就是新兴市场，年化收益为15.6%。此外，眼下还值得关注的开放性问题在于，“在欧洲出现地缘政治不确定性、地域不稳定的情况下，欧洲出现的资金的外流会令哪些区域成为受益者？亚洲会否成为受益者？东南亚的某些国家会否成为一个相对的资金安全避风港？这些都是有待于观察的很有趣的现象。”根据WIND的数据，注重均衡、相对抗跌的MSCI中国A50ETF上周5个交易日均实现资金净流入，累计流入资金达5.31亿元，累计成交额高达34.25亿元。截至3月18日，该基金规模已达到96.02亿元。责任编辑：陈程