由于俄乌战争给前景蒙上了一层阴影，欧洲央行本月早些时候在退出刺激措施方面仅迈出了一小步，一些政策制定者呼吁对未来的举措要格外谨慎，尽管目前的通胀率已达到5.9%的历史高点，几乎是欧洲央行目标的三倍。但Nagel持更为保守的观点，他警告称，高通胀有根深蒂固的风险，如果欧洲央行醒悟得太晚，政策收紧将不得不如此突然，这可能会抑制经济增长。Nagel在讲话中称：“我很清楚，如果通胀前景需要，我们必须继续使货币政策正常化，并开始加息。”他补充称：“如果净资产购买按计划在第三季度结束，这将为在必要时提高关键利率打开可能性。”欧洲央行本月早些时候表示，它不会急于加息，甚至可能在缩减债券购买后暂停加息。但包括荷兰央行行长Klaas Knot在内的保守派人士认为，需要继续讨论10多年来首次加息的问题，因为通胀并不像欧洲央行曾经预期的那样是暂时的。实际上，内格尔认为，当前一轮高通胀持续的时间越长，通胀预期就越有可能提高，从而巩固高价格增长。随着失业率继续下降，风险也已增长。而欧元区目前正面对着最紧张的劳动力市场，日益严重的劳动力短缺困扰着企业，这使得超低通胀不太可能重现。Nagel说：“在可预见的未来，通胀率不会像疫情之前那么低。”Nagel补充说：“行动太晚的风险已经增加，我们不应推迟退出非常宽松的货币政策……否则利率可能不得不在未来更快或更高地上升。”欧元兑美元日线图北京时间3月22日14：27，欧元兑美元报1.098485。责任编辑：郭建