澎湃新闻记者 张静2000多颗“星链”卫星上天，SpaceX“星链”卫星宽带服务用户已有25万。“我们目前有25万名用户。”SpaceX“星链”商业销售副总裁乔纳森·霍费勒（Jonathan Hofeller）日前在2022年卫星大会上表示，这些用户包括消费者和企业客户。而SpaceX去年11月10日提交给FCC（美国联邦通信委员会）的一份报告显示，当时“星链”正为20个国家约14万用户提供服务。自2019年5月首批60颗“星链”卫星上天以来，SpaceX现已累计发射2333颗“星链”卫星。如果再算上2018年2月发射的两颗测试卫星Microsat-2A和Microsat-2B，SpaceX发射了2335颗“星链”卫星。“星链”官网称，通过“星链”网络，“在大多数地方，用户有望看到100Mbs-200Mbs的下载速度和20毫秒的延迟。”目前“星链”用户每月标准服务费99美元，用户还需要为包含天线的硬件支付499美元；“星链”高级服务月费500美元，高级版的硬件费用为2500美元。“星链”官网称，高级版的天线能力是原来的两倍多，高级版用户有望看到150-500Mbps的下载速度和20-40毫秒的延迟。SpaceX也在寻求进军航空等新市场，霍费勒表示，SpaceX开发了一种航空天线，目前正在进行测试，并正在努力让它在各种飞机上获得认证。另据SpaceNews报道，霍费勒表示，SpaceX正“每天制造近8颗卫星”。此前，SpaceX公开声明表示每周能制造45颗卫星，并且曾在一个月内发射了240颗星链”卫星。责任编辑：张亚楠