澎湃新闻记者 汪琦雯美国运动鞋服品牌耐克2022财年第三季度业绩好于预期，但大中华区销售仍艰难。北京时间3月22日，耐克公司（NIKE，耐克）公布2022财年第三季度财务业绩。截至2022年2月28日的三个月内，公司营收为108.7亿美元，同比（与上年同期相比）增加5%，好于市场预期的106.1亿美元；净利润下滑4%至14亿美元，上年同期为14.5亿美元；毛利率增至46.6%，基本符合市场预期。稀释后每股收益为0.87美元。财报公布后，耐克（NIKE）的股价在盘后交易时段涨逾5%。按地区来看，2022财年第三季度北美市场消费需求仍然强劲，营收同比增长9%至38.8亿美元。欧洲、中东和非洲营收同比增长7%；亚太和拉丁美洲收入同比增加11%。大中华区收入下滑拖累业绩，同比下降5%至21.6亿美元，但相较上一季度收入同比下滑24%来看，营收同比下滑幅度收窄，好于市场预估的20.9亿美元。对此，耐克首席财务官Matt Friend在电话会议上表示，大中华区本季度业绩符合预期，预计第四季度营收改善，有信心实现大中华区全年营收中位个位数（即0%-9%的中间区间）的增长。供应链方面，Matt Friend称越南的所有工厂目前都在运营，但运输时间仍在增加，尤其是在北美地区。耐克方面表示已采取多种措施应对，将运输延误的影响减少近4周。由于持续受到供应链中断的影响，耐克交货时间延长导致在途库存增加，2022财年第三季度库存同比增长15%至77亿美元，耐克表示，本季度强劲的消费者需求部分抵消了库存的增加。毛利率方面，2022财年第三季度的毛利率增长主要是由于耐克自营业务的利润率增长，这一增长则是因为降价较少、外汇汇率变化和较高的全价销售组合，但由于运费和物流成本增加导致全价产品利润率下降，一定程度上抵消了利润率的增长。Matt Friend预计全年毛利率将比上年至少增加150个基点（即1.5%）。“随着库存供应在第四季度开始正常化，市场需求或继续超过可用供应，这为又一年的强劲增长奠定了基础。” Matt Friend对2023财年展望乐观。责任编辑：张亚楠