21世纪经济报道记者李莎 北京报道我国是世界化学品生产第一大国，化工产业是我国的支柱产业和传统优势产业。近日，应急管理部发布《“十四五”危险化学品安全生产规划方案》（以下简称《规划方案》），并对有关内容进行解读。《规划方案》由6个部分构成，分为总述、分述和保障措施三大块。通过各类措施，到2025年化工、油气和烟花爆竹事故起数、死亡人数持续下降，安全治理体系建设明显提速、本质安全水平明显提升、重点领域安全管理明显加强。化工行业正处于升级跨越关键期《规划方案》指出，“十三五”以来，危险化学品安全风险防控取得新进展，较好完成了“十三五”规划目标任务。“十四五”时期我国危险化学品安全生产仍处于爬坡过坎、攻坚克难的关键期，既具有安全生产形势持续稳定好转的有利条件，也面临新旧风险叠加的严峻挑战。应急管理部指出，“十四五”时期，我国化工行业正处于“由大变强”的升级跨越关键期，产业结构加速调整，集群化发展明显加快，低碳产业发展趋势强劲，产业“双循环”特征更加突出。“十四五”化工产业结构战略性调整，新发展理念引领化工产业结构升级步伐加快，总体有利于提高产业集中度、提升本质安全水平。同时，化工行业高风险性质没有改变，长期快速发展积累的深层次问题尚未根本解决，生产、储存、运输、废弃处置等环节传统风险处于高位，产业转移、老旧装置和新能源、海洋石油、氢能等新兴领域风险突显，风险隐患叠加并进入集中暴露期，防范化解重大安全风险任务艰巨复杂。面对新挑战新形势新要求，为指导做好“十四五”期间危险化学品、油气和烟花爆竹安全生产工作，强化重大安全风险防控，有效遏制防范重特大事故，全面提高安全生产水平，应急管理部根据“十四五”国家应急体系规划和安全生产规划，制定《规划方案》。到2025年有效遏制重特大事故《规划方案》明确要强化专项整治，严格源头准入，持续夯实基础，构筑长效机制，坚决遏制防范重特大事故，推动危险化学品安全生产形势稳定好转，以高水平安全服务高质量发展。《规划方案》强调，要始终把危险化学品安全风险防控摆在防范化解重大风险的突出位置，以有效遏制重特大事故为首要目标。到2025年实现“1个下降、3个明显”，即化工事故起数和死亡人数、较大及以上事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降15%以上，油气事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降15%以上，烟花爆竹生产经营事故起数和死亡人数比“十三五”时期下降20%以上；安全治理体系建设明显提速、本质安全水平明显提升、重点领域安全管理明显加强。《规划方案》提出，要围绕危险化学品系统性安全风险防范，按照问题、目标与效果导向，制度性措施与工程性措施同步实施，落实一批制度举措和建设项目。构建危险化学品安全治理体系，要抓好安全生产责任体系、隐患排查治理体系、安全预防控制体系、本质安全发展体系、从业人员培训体系、基础支撑保障体系等六个方面工作。在提升本质安全水平方面，《规划方案》明确要实施化工园区安全提质、大型油气储存基地安全防控、企业安全改造、安全培训网络建设、“工业互联网+危化安全生产”等“五大工程”。应急管理部强调，要强化分类施策，精准管控化工行业、医药行业、危险化学品经营环节、油气行业、烟花爆竹行业安全风险，并积极配合支持有关部门，加强危险化学品废弃处置、运输和使用环节安全管理，推动提升安全保障能力。《规划方案》要求，要建立健全实施机制、认真落实重点措施、强化多元投入机制、积极开展试点示范、严格实施规划评估，确保落实到位，如期实现目标。责任编辑：张亚楠