来源：cnBeta3月22日消息，据报道，特斯拉柏林超级工厂将于当地时间3月22日正式开业，首批德国产 Model Y 也将开始交付。特斯拉CEO马斯克已经提前抵达德国超级工厂，并将亲自给第一位车主交付Model Y车钥匙。对于特斯拉超级工厂的到来，德国不少高官也对此表示支持，总理奥拉夫·舒尔茨（SPD）和联邦经济部长罗伯特·哈贝克也将出席开幕式。德国汽车工业协会 （VDA） 主席 Hildegard Müller 表示，“特斯拉选择 Grünheide 的事实表明了德国汽车行业的吸引力，德国是世界汽车创新的驱动力”，并且他鼓励德国汽车制造商不要“躲避”特斯拉。据此前报道，特斯拉计划自2022年一季度投产后，每周生产1000辆Model Y，预计到2022年上半年，Model Y产量将达三万辆。特斯拉德国超级工厂的最大年产量将达50万辆。曝光文件显示，柏林工厂生产的特斯拉Model Y 轿车续航为 565km，搭载全新的12V锂电池组，车机处理器性能增强，同时音响系统也有进步。特斯拉 Model 3 没有透露将于何时开始生产，这款车定价更高，续航里程可达626公里。随着特斯拉德国工厂的投产，欧洲地区对于特斯拉的需求，将会得到一定程度满足，而中国工厂的特斯拉车辆，出口数量或许也会进行动态调整，国内车主的等车周期，有望会缩短。责任编辑：王永生