3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。据央视新闻3月22日11时40分许报道，目前，东航客机MU5735的搜救工作正在进行。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。截至22日14时38分，事故原因、人员伤亡情况等相关情况均尚未公布。救援部队发现客机残骸碎片3月21日17时50分许，央视网援引广西消防消息称，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。在莫埌村设立临时指挥部据中新网报道，坠机事故发生后，来自消防、医疗、电力、通讯甚至军方的救援力量迅速赶往事发的梧州藤县埌南镇莫埌村。据记者现场观察，3月21日晚，事发现场已有数百台公安、医疗、消防、武警、电力、通信保障等救援车辆停在山路旁。为方便工作，救援人员在离现场不远的一所小学设立临时指挥部。因为山间漆黑，当地电力部门调集发电车、泛光灯、照明无人机等设备，在野外搭建临时线路，保障救援工作顺利进行。为了保障救援力量顺利抵达，当地救援指挥部将附近的一条高速公路单向封闭，用于现场指挥调度。当地一位网约车司机对媒体称，从358国道通往坠机事发地莫埌村的交汇路口已经开始实行临时交通管制，除救援车辆外，其他车辆暂时不允许通行。夜间救援，事发现场启用了可以进行夜间拍摄的无人机参与搜救。旅客名单正与家属确认3月21日19时，第一财经从相关人士处获悉，目前白云机场已经设立了专门的家属接待工作组，并开通了专门的家属接待区域。在工作人员的陪同下，一些家属正在询问相关事宜。对于进入该接待区域家属，工作人员会拿着一张已经打印好的白色名单要家属确认。这张长约六七十厘米的名单上，有旅客的名字（拼音）以及座位等信息。民航局：立即、全面排查民航领域安全隐患据民航局官网3月21日晚消息，接到事故报告后，民航局立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，并第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。其中，民航局要求，各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。刘鹤、王勇赴梧州指导工作据新华社3月22日凌晨消息，为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。此外，根据习近平指示和李克强要求，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。联合国向东航失事客机遇难者家属表示哀悼当地时间3月21日，联合国秘书长发言人杜加里克在新闻发布会上表示，秘书长对中国东方航空MU5735航班失事的消息感到非常悲痛，我们向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。联合国专门机构国际民航组织也对东航MU5735航班不幸失事感到悲痛，并向所有受影响的人表示最深切的哀悼。波音中国：正与东航合作，并提供支持3月22日上午，波音中国向澎湃新闻记者表示，“我们挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员。我们正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，我们的技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。”东航此次坠毁航班号为MU5735，机型波音737-800。可查资料显示，该航班注册号为B-1791，机型波音737-800，机龄6年，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。藤县气象台预计：将出现7级以上大风3月22日12时31分，广西梧州市气象科技服务中心官方微博@梧州气象 发布消息称，藤县气象台2022年3月22日12时28分发布大风蓝色预警信号：受冷空气南下影响，预计未来24小时内藤县将出现7级以上大风，易造成灾害事故，请注意防范。另据广西气象台此前预计，3月21日后半夜冷空气将开始影响藤县。受其影响，21日后半夜开始藤县将有一次降温降雨天气过程，预计藤县21日晚上到22日白天，大雨，局部有暴雨，东风转北风3-4级，气温16℃-25℃。23日，大雨，局部有暴雨，北风3-4级，气温12℃-18℃。3月24日，中雨，局部有大雨，北风转东风3-4级，气温15℃-19℃。相关部门需注意21日后半夜开始的降温降雨天气过程对救援工作带来的不利影响。责任编辑：张亚楠