原标题：宁夏紧急下架“老坛酸菜”涉事产品17余万件中新网银川3月22日电 （记者 杨迪）近日，“3·15晚会”曝光的湖南岳阳市华容县“土坑腌制”老坛酸菜问题引起社会各界关注，记者22日从宁夏市场监管厅了解到，宁夏市场监管部门第一时间对涉事“老坛酸菜”产品紧急开展市场清查。截至目前，共检查食品批发市场、农贸市场、超市1833家次，食品销售经营单位10264户次，下架“老坛酸菜”方便面178127桶（袋），酸菜鱼51袋，酸菜121袋，企业召回20600件。据介绍，宁夏各地以食品批发市场、农贸市场、商场、超市、便利店等为重点场所，集中执法力量对涉事“老坛酸菜”的方便面、酸菜料包等产品开展市场全面清查，重点检查是否有从“3·15晚会”曝光企业购进的不合格酸菜，对检查发现的湖南插旗菜业等5家企业生产加工的老坛酸菜及制品，立即下架暂停销售，严防不合格食品流入市场。同时，宁夏市场监管部门有针对性地对市场销售的各种酸菜制品、酸菜火锅底料等监督检查，全面排查食品安全风险隐患，对部分索证索票不完善的经营户，要求立即整改，并督促指导食品经营者全面落实食品安全主体责任，强化索证索票和进货查验等制度的落实，严把进货质量关，切实保障销售食品符合食品安全标准。（完）责任编辑：王蒙