文：海通期货 魏亚如受山西晋城地区环保要求升级影响，晋城地区尿素企业减产幅度由30%提升至57%，3月20日此消息一出，尿素市场反应强烈，21日尿素期货05合约触及2976元吨高点，当日涨幅达5.22%。现货市场正处于春耕旺季，但国家保供消息频出，下游对高价尿素抵触较强烈，之前尿素价格高位维稳，此次供给端的意外收紧，使得多地现货价格已上涨100元吨以上，山东、河南地区小颗粒尿素市场主流价格达到近3000元吨，短期内供给端收缩的消息将对尿素价格形成支撑。日产量供应意外收缩随着天气逐渐转暖，天然气资源紧张局面有所缓解，3月初气头尿素逐渐复产，3月中旬残奥会和“两会”结束后，华北地区部分煤头尿素也陆续复产。数据显示，截至3月17日，全国尿素开工率为72.28%，周环比增长0.12个百分点；日产量为16.07万吨，周环比增加0.02万吨。日产大幅提升的主要原因是甘肃、云南等地区的气头企业恢复生产，以及河北、山西等华北地区煤头尿素的提升负荷。市场原本预计华北地区尿素企业逐渐恢复生产后，日产量将继续提升至16.5万吨左右，但山西晋城尿素企业减产降负的消息对市场影响发生突变。山西作为尿素主产地之一，一至三季度日产量维持在2万吨左右，四季度由于大气污染管控，日产稍有下滑，此次尿素企业停车据悉日产量减少约0.95万吨，占全国日产的6%左右，因此如果晋城严格按照计划执行，日产量在4月底之前难以达到16万吨。春耕旺季刚需仍存在3月份开始全国各地春耕用肥开始陆续启动，也正是因为旺季的来临，尿素需求刚需增强，2月底开始尿素价格一路走高。但是中旬以后由于价格的持续走高，下游对高价尿素的接受度逐渐减弱，山东和河南等地区主流市场价格维持在2800元吨左右，继续上行的难度加大，尤其在淡储化肥投放市场的消息公布后，部分地区尿素现货价格甚至有所松动。但在山西晋城地区尿素装置减产的消息后，多地尿素价格立即出现上涨，主要原因在于目前处于春耕用肥旺季，尽管前期已有不少区域备货，但因尿素价格较高，备货仅完成7成左右，加上板材、复合肥和三聚氰胺企业开工尚可，需求仍有利好支撑。数据显示，截至3月17日复合肥企业开工率为53.92%，3-4月份为复合肥生产的旺季，因此短期内复合肥企业开工率保持高位；三聚氰胺企业开工率为72.13%，目前三聚氰胺企业利润尚可，企业开工率短期难以下跌。总体来看，短期内尿素下游刚需仍然存在，在一定程度上支撑尿素价格。综述3月中旬以来尿素日产量已恢复至16万吨以上，但仍略低于历史同期，后期山西晋城尿素装置停产后，预计尿素日产量下滑至15.5万吨左右，较去年同期减少0.7万吨，突如其来的减产幅度大大超过市场预期，使得市场波动加大。从需求端来看，目前正处于春耕用肥备肥旺季，复合肥企业也处于生产旺季，而且三聚氰胺企业盈利较好，在农工需求均保持高稳的情况下，需求利好仍存。另外，近期疫情爆发，多地汽运发货不畅，虽然各地积极协调化肥物资运输，但是春耕时间有限，若物流短时间内难以恢复，局部市场货源依然紧张，叠加上游原料价格支撑偏强，在晋城减产停产消息的支撑下，尿素价格短期难有下跌。需要注意的是，目前价格已创下年内高点，在国家的保供政策下，价格的持续走高，加大了后期的风险，因此建议谨慎追高。责任编辑：李铁民