澎湃新闻记者 南博一当地时间3月21日，瑞士联邦主席卡西斯在访问波兰时表示，因为瑞士是中立国，因此瑞士不可能向波兰提供武器。据路透社3月21日报道，卡西斯表示，“波兰的首要愿望是瑞士向波方提供武器，但此举不符合瑞士中立国的立场。我对此向波兰总理莫拉维茨基进行了解释，他也注意到了这一点。”卡西斯指出：“此外，波兰政府希望瑞士全面制裁俄罗斯。我向莫拉维茨基总理表示，迄今为止我们一直全力支持他们的做法。”莫拉维茨基表示，瑞士必须冻结俄罗斯寡头在瑞士的账户，并没收这些人的财产，“这些人的账户必须被冻结，财产必须被没收。我呼吁卡西斯主席确保瑞士能够果断处理这个问题。”路透社指出，在此次俄乌冲突爆发后，欧盟对俄罗斯实施了一系列制裁措施。瑞士也一改其中立国的立场，加入了对俄制裁的行列。2月28日，瑞士宣布参与欧盟对俄的一揽子制裁计划，冻结俄罗斯有关个人和机构在瑞士的资产。卡西斯当时表示，这是一个“特别而艰难”的决定。对于欧盟对俄罗斯实施的制裁，俄罗斯外交部3月19日表示，欧盟宣布对俄罗斯的“全面金融和经济战争”将引发一系列不可逆转的后果。俄罗斯外交部经济合作司司长比里切夫斯基此前表示，俄罗斯会对西方制裁做出迅速而周密的回应，西方会有明显感受。据央视新闻报道，欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯日前表示，尽管欧盟经济基本面尚好，但欧盟对俄罗斯实施的经济制裁以及俄方的反制措施都将对欧盟经济产生影响。东布罗夫斯基斯表示，当前形势存在较高不确定性，尚无法全面评估经济影响，但目前能源和大宗商品价格上涨、供应链中断等问题，都会严重冲击欧盟经济增长前景。责任编辑：张亚楠