数字资产管理公司CoinShares周一发布的一份报告显示，加密货币投资产品和基金连续第二周出现资金净流出，原因是人们对监管和俄乌冲突的担忧加剧。截至3月18日当周，该行业净流出4700万美元，此前一周为流出1.1亿美元。 在过去两周之前，数字资产投资产品出现了连续七周的资金流入。资金外流之际，监管机构正在考虑加强对加密行业的监管。美国总统拜登几周前签署了一项行政命令，要求政府评估创立央行数字美元的利弊，以及其他加密货币问题。报告显示，最近一周，从比特币投资产品中流出的资金规模最大，达3300万美元，前一周流出了7000万美元。 不过，今年迄今的资金流仍为正，为6300万美元。周一，比特币下跌0.5%，至41047美元。自2月24日俄乌冲突升级时创下日内低点以来，比特币已经上涨了约18%。数字资产对冲基金ARK36的执行董事Mikkel Morch表示：“尽管比特币在周末涨至4.2万美元后有所回落，但上周仍成功收于4万美元以上。”“在过去一周大幅上涨之后，这种回调似乎是健康的，不应被视为对任何特定的地缘政治或宏观新闻的负面反应。只要比特币保持在4万美元以上，就很有可能延续下去。”基于以太坊的产品上周流出了1700万美元，低于前一周的5000万美元。分析师表示，以太坊继续受到负面投资者情绪的影响，今年迄今资金流出1.51亿美元。相比之下，其他加密货币上周出现了资金流入，如Ripple、Polkadot和Solana。上周，区块链相关的股票投资产品也实现了1700万美元的净流入，高于前一周的400万美元。全球最大的两家数字资产管理公司Grayscale和CoinShares管理的资产分别从高点跌至372.5亿美元和37亿美元左右。责任编辑：陈程