参考消息网3月22日报道据《日本经济新闻》3月21日报道，中国政府将把2022年的财政赤字控制在新冠疫情前的水平，使之在国内生产总值中的占比降至2.8%左右，与2019年持平。根据中国财政部的预算报告，2022年的财政赤字估计为3.37万亿元人民币。在因新冠疫情冲击而税收收入下降的2020年，中国财政赤字额扩大到3.76万亿元，比上年增加1万亿元。在那以后，中国连续两年对财政赤字进行了压缩。报道指出，财政是否能够持续，很多情况下是通过赤字额与经济规模的比率来加以判断的。中国将2022年的财政赤字率定为2.8%左右，比上年下降了0.4个百分点，与新冠疫情前的2019年持平。中国将在下半年召开中共二十大，领导层将以积极财政政策来支撑经济发展，打算通过2.5万亿元规模的减税、退税来为企业减负。受此影响，2022年全国一般公共预算收入比2021年预算执行数仅增长3.8%。另一方面，今年全国一般公共预算支出比2021年增长8.4%。在增长幅度上，财政年度支出超过财政年度收入。尽管如此，财政赤字还是会减少，这是因为经济摆脱新冠疫情而逐步正常化，使得税收有更多的盈余，此外还有央行利润上缴等“特别收入”。今年，中国人民银行向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元。责任编辑：张亚楠