记者昨天从河北廊坊市了解到，截至3月20日24时，廊坊已累计报告新冠病毒阳性感染者2305例，其中无症状感染者占绝大多数。目前，廊坊市所有感染者情况稳定。当地将继续严格实施全域封控措施，阻止疫情扩散蔓延。廊坊本轮疫情传染毒株为奥密克戎BA.2进化分支，其特点是隐匿传播性强，不容易被早发现，一经检出发现，就已经形成聚集性疫情，防控难度大。病毒传播速度快，短时间内容易发生代际传播。目前，3月19日开展的廊坊市第六轮全员核酸检测中，霸州市初筛阳性102例，分布在6个乡镇、17个村街。3月20日，廊坊市第七轮全员核酸检测，共检出阳性111例，其中隔离点初筛阳性98例，包括安次区80例、霸州市9例、广阳区7例、三河市2例；封控管控区初筛阳性13例，均在霸州市检出。廊坊市副市长张春燕昨天在廊坊市新冠疫情防控工作新闻发布会上表示，霸州市仍处于疫情发展阶段，安次区处于强力清零阶段，其他涉疫县（市、区）处于初始遏制阶段，廊坊正全力以赴阻止疫情扩散蔓延。张春燕表示，廊坊将继续严格实施全域封控，当地组织3500余支党员突击队、9.9万余名党员下沉到农村社区一线，对涉疫区域人员严格管理、禁止聚集，落实“足不出户”要求；对入院人员科学管理，坚持中西医结合、“一人一策”，精准服务；加大对孕产妇、手术患者等重点人群关心关爱力度，对医疗机构拒收、拒诊、拒治行为开展专项检查。据新华社责任编辑：刘万里 SF014