发生在2020年春天的疫情，至今仍然没有结束，在武汉封城期间，钟南山院士在接受采访时忽然哽咽，眼中含泪，这一画面曾经触动了无数国人。艺术家冯少协随即以此为原型进行创作，用半个月时间完成巨幅油画《中国共产党党员——钟南山》。画面中钟南山院士的眼眶虽然噙满泪水，眼神中却充满坚毅，这幅作品被中国美术馆永久收藏。据悉，近日，冯少协受邀再次创作同题作品，并被中国国家博物馆永久收藏。中国美协副主席、广东省美协主席、广州美术学院院长李劲堃曾对此作品评价到：“冯少协以现实主义手法生动地为我们展现了一位在危难之际挺身而出的英雄形象，而从人物坚毅眼神中流出的眼泪则进一步深化了主题，使人物在情感诠释上更具有了直击观众灵魂的力量。”中国美协原副主席、广东美协主席、广东画院院长许钦松提到，画面中的钟南山院士，凝重深邃，心系家国民众。而画中的点睛之笔——那滴男儿不轻弹的热泪，较好地体现出钟南山院士的大爱之心，妙手仁术。据悉，截至目前，冯少协共创作了四幅同题作品，两大两小。其中两幅尺幅宽2.3米，高1.8米，现在已经分别被中国美术馆、中国国家博物馆收藏，另两幅尺幅宽0.9米，高0.7米，分别被钟南山院士本人和上海艺术百代美术馆收藏。2020年，国家博物馆曾举办“众志成城——抗疫主题美术作品展”，《中国共产党党员——钟南山》被陈列在展厅入口最显眼的位置。责任编辑：张亚楠