3月21日14时20分许东航MU5735航班坠毁机上载有132人24小时内都发生了什么？失联3月21日下午，有消息称，从昆明飞往广州的东方航空MU5735航班（波音737）失联。广西壮族自治区应急管理厅官网消息，航班失联时间为14点15分。坠毁随后，中国民航局确认：3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人，机组人员9人。广西壮族自治区应急指挥部：东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。目击广西藤县目击村民称，当日14时40分许，在村里听见了巨大的爆炸声。目测坠机引发的山火有十亩左右。另一目击者李晨宾说，整个飞机全部已经散掉了，全是碎片，很散很散，当时没有看到生还人员。救援梧州市藤县消防、南宁市消防救援支队、广西武警总队梧州支队、广西壮族自治区消防救援总队、南部战区兵力等力量紧急赶赴现场救援。灭火当日下午，客机坠毁引发的森林火灾被扑灭。电话东航启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并开通家属应急援助专线：4008495530。反应波音中国回应，“我们已经看到了相关报道，正在收集更多信息。”东方航空将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，并发布公告：飞机失事原因还在调查中，将积极配合相关调查，对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼。尚未发现遗体广西消防：最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。医学救援广西卫健委组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴藤县支援。医护人员、救护车、心理专家赶往现场。画面网传一段飞机坠毁前的监控画面显示，一架飞机的机头朝下直线坠向山林中。梧州市北辰矿业有限公司员工证实，该画面确由其公司拍摄，公司的监控摄像头距事发点只有一公里左右。家属21日，记者获悉，目前东航失事机组的部分家属已经到达中国东航的云南分公司，机组家庭援助组正在处理后续事宜。22日，藤县组织清空5家酒店749间房安置飞机乘客家属，接待各级救援专家组。现场广西梧州市消防救援支队政治委员欧灵：坠机地点三面环山只有一条小路，为保护现场，公安民警对整个现场进行布控，暂时不需要的救援力量后撤待命，现场保留消防、武警等应急分队开展工作。排查民航局要求，各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查。机场昆明长水机场、广州白云机场大面积取消航班。志愿者当晚，由当地村民组成的志愿者摩托车队不停地将帐篷、矿泉水、食物等保障物资送往搜救现场。发现据了解，截至21日24时，发现失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件、钱包等物品。3月22日早晨，尚未发现坠毁客机失联人员。天气3月22日12时许，东航航班坠落现场附近落下雨滴。据梧州市气象科技服务中心官方微博消息，预计22日白天该市气温逐渐下降，阴天有中到大雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。藤县气象台22日12时28分发布大风蓝色预警信号：受冷空气南下影响，预计未来24小时内藤县将出现7级以上大风。目前尚未发现机上失联人员，搜救仍在进行中。来源：中国新闻网（cns2012）综合中新视频、央视新闻客户端、中国民航局网站、@梧州气象 等责任编辑：刘万里 SF014