3月22日消息，三大指数早间走势分化，沪指维持横盘整理，创业板指震荡下跌。板块方面，地产股集体冲高，板块掀起涨停潮，油气开采、猪肉、高铁等板块走强；新冠治疗、CRO概念等医药相关板块大幅回调。午后指数延续分化，沪指冲高回落，创业板指持续低位盘整。银行、保险等大金融板块集体走高，元宇宙、煤炭、钢铁板块活跃；机场航运、景点及旅游、半导体等板块低迷。总体而言，个股跌多涨少，超2600只个股下跌，两市成交有所萎缩，今日成交达9600亿元。具体看，截止收盘，沪指报3259.86点，涨0.19%，成交额为4028亿元（上一交易日成交额为4211亿元）；深成指收报12318.78点，跌0.49%，成交额5600亿元（上一交易日成交额为5941亿元）；创业板指收报2688.23点，跌1.39%，成交额2220亿元（上一交易日成交额为2443亿元）。从盘面上看，房地产、煤炭、油气开采板块涨幅居前，新冠治疗、新冠检测、CRO概念板块跌幅居前。热点板块：1、房地产特发服务、光大嘉宝、世联行、阳光城等多股大涨。政策面上，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会，研究当前经济形势和资本市场问题。会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，财政部、外汇局、证监会、银保监会、央行、证监会六部委密集发声稳定市场预期，内容主要年内不扩大房地产税试点范围，加大并购贷款支持，重点支持优质企业收并购等。2、煤炭昊华能源（维权）、山西焦煤、晋控煤业、中煤能源等多股走强。基本面上，一季度煤炭国内供给端制约因素较多，与此同时受海外煤炭价格影响，进口煤炭数量下滑较大推动升国内煤炭供需关系紧张。根据国家发改委数据，3月煤炭日产量逐步回到1200万吨以上，接近去年最高水平，3月14日发改委召开会议，推进“四增一控”保障煤炭供应，将采取综合措施争取释放3亿吨煤炭产能，预计短期内供应将稳步增加。近期国家发改委召开会议，加强对煤炭长协执行价格和数量的管理，多措施稳定煤炭和电力市场，确保能源供给安全，动力煤市场供需整体偏紧的格局下，中长协以外的市场煤价格不断高涨，煤企长协签署意愿不足，国内煤炭优先保电厂供煤的情况之下，市场煤炭较为紧俏，推升动力煤价格居高不下。消息面：1、全国影院营业率降至50%以下。2、国际镍业研究组织：预计今年全球镍市场将出现15.71万吨的供应短缺。3、国家卫健委：1000万人口以上超大城市应在24小时内完成划定范围检测任务。后市前瞻：国盛证券认为，当前市场热点轮动较快，缺乏主线题材，且权重板块走势持续性不强，场外增量资金或仍在观望，指数短期上攻压力较大。同时高位人气股也出现分化，警惕其回落对市场短线情绪带来的负面影响。从中线题材看，2022年作为国企改革三年行动方案的收官之年，针对央企、各地国企的混改和重组的目标将加快推进，具有国企改革概念的个股或更受主力资金青睐，后市在选股方向上可有所侧重。操作上，宜以低吸为主，谨慎追涨，静待市场筑底完成。可关注电新、半导体、基建等板块的布局时机，或为当前行情下不错的选择。中原证券认为，周一A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，受到香港恒生指数冲高回落的影响，金融板块整体表现低迷，拖累股指冲高遇阻，盘中农牧饲渔、医药以及公用事业等防御板块逆势走强，两市成交量1万亿元，存量博弈特征显著，投资者持币观望的情绪有所提升。经过上周的探底回升之后，沪指当前在3250点附近蓄势整固，投资者进场做多的势头有所减弱。未来A股能否持续反弹，依然有赖于利好政策的持续推进，以及增量资金的不断进场。建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。我们建议投资者短线关注医药、工程基建、房地产以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜