新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月22日下午消息，智能手机品牌realme召开新品发布会，正式推出旗下主打性能的手机新品真我GT Neo3手机。该机采用“赛道双条纹”设计，搭载150W光速秒充技术和联发科技天玑8100芯片。发布会上，realme宣布GT Neo系列从“潮玩性能旗舰”升级为“潮玩电竞游戏”，并成为2022年王者荣耀全国大赛首席合作伙伴。realme真我GT Neo定位“潮玩电竞”，也是第五届王者荣耀全国大赛官方赛事指定用机。该机正面配备6.7英寸柔性OLED屏幕，分辨率为2412*1080，支持屏下指纹功能。同时为了满足电竞属性，这块屏幕还支持120Hz刷新率和360Hz触控采样率，同时还有智能1000Hz瞬时触控采样，可以在刚枪对局中快人一步。此外，该屏幕还支持10.7以色彩显示，100% 覆盖DCI-P3广色域。局部峰值亮度可达到1000nit，还配有DC调光。新机背面设计致敬两大经典赛道——勒芒赛道、银石赛道，用双条纹的设计象征性能与速度。该机背面的玻璃背板则采用AG工艺，手感细腻温润，不沾指纹。新机一共有三种配色，分别是勒芒、银石、狂飙黑，勒芒蓝白相间，在阳光下蓝色会向紫色渐变；银色设计为“白底+黑色双条”；狂飙黑则提供神秘不羁气质。性能方面，真我GT Neo3搭载天玑8100芯片，满血版LPDDR5和UFS 3.1。该芯片采用台积电5纳米制程工艺打造，配备4颗2.85Ghz A78高性能核心+4颗2.0Ghz A55高能效核心，GPU方面采用Mali- G610 MC6，整体性能、能效比相比上代芯片都有提升。另外，这也是realme旗下首款配备独立显示芯片的手机。独立显示芯片有两个作用，第一是游戏插帧，提升高帧率游戏画面的流畅度，比如将《原神》插至90帧，将《英雄联盟》《和平精英》插帧至120帧；第二是降低功耗，独立显示芯片帮助“图形处理器”渲染画面，从而降低处理器的渲染压力，进而降低功耗。在散热方面，真我GT Neo3搭载金刚石冰芯散热系统Max，相比上代其升级为9层散热，还带来了realme有史以来最大散热面积、最大不锈钢VC散热面积，另外还保留了金刚石凝胶作为导热材料。真我GT Neo3另一大看点是搭载150W光速秒充。官方宣称该技术能“5分钟光速回血50%”，内置的4500毫安时容量电池，经过1600次循环充电，电池容量不低于80%。realme深度定制了闪充芯片，使用了全新4：2大功率充电架构，最终实现高转化率的150W快充。包装内附送的150W充电器，兼容PDPPSQC多种充电协议，重量只有172克，realme表示，有了它，你出门带一个充电器就够。此外，realme还准备了80W快充+5000毫安时的版本，给喜爱长续航的用户。其他方面，realme准备了GT模式3.0，帮助用户优化游戏体验；还有全速矩阵天线系统，改善各种场景下信号的问题。新机还配备X轴线性马达、屏下指纹、全方位感应NFC和杜比全景声+Hi-Res双认证。在影像上，真我GT Neo3搭载旗下索尼IMX766主摄，5000万像素，11.56打底，配备OIS光学防抖。另外还有一颗800万像素超广角镜头和200万像素微距镜头，前置则是一颗1600万像素镜头。当然，realme也为新机准备了超级夜景、流光人像、超级暗光视频、星空模式等功能。发布会上的另一款产品是同样采用了双条纹设计的真我Buds Air 3，为了实现双条纹设计，realme在这款耳机上使用了7涂7烤的工艺。除了勒芒配色，这款耳机还有流光白、星夜蓝配色。这款耳机支持ANC混合降噪技术，最高降噪可达到42dB，realme宣称它的降噪效果可以比肩1999元的旗舰降噪耳机。此外，真我Buds Air 3还拥有智抗风噪和双麦克风通话降噪功能。音质上，它配备10mm超大动圈单元，它还获得了中国电子音响行业协会金耳朵优选产品认证。该耳机的续航，官方宣称可以达到30小时（综合续航）。价格方面，真我Buds Air 3售价399元，首销限时价格349元，今日15:30开启预售。最后是手机的价格，真我GT Neo3售价1999元起（6GB+128GB版，没有150W快充）8GB+128GB售价2299元，12GB+256GB版售价2599元；150W快充版本8GB+256GB售价2599元，12GB+256GB售价2799元。