来源：尧望后势报告正文引言：近期市场大幅波动，微观股市流动性有所恶化。基金发行遇冷、存量基金仓位有所回落，且北上资金大幅流出超过500亿，同时投资者普遍担忧市场大幅调整可能导致固收+、理财产品被动赎回引发负反馈。因此，本报告梳理了固收+产品资金现状、当前持仓及展望，供投资者参考。固收+产品：流出压力边际缓解固收+产品近几年持续扩容，截至去年12月规模突破2万亿，股票仓位提升至15.7%。截至去年年底，根据wind固收+基金分类，固收+产品净资产合计突破了2万亿，扩容至20994亿元，同时股票投资占比也逐步提升至15.7%，四季度环比三季度增长1.2个百分点。“固收+”是指以绝对收益为投资目标，在配置优质债券获取基础收益的基础上，寻找多种策略中确定性较强的机会，在承担较小波动的前提下，提高产品的整体收益。因此在市场大幅回撤时，基金管理人可能会通过降低股票仓位来控制回撤、保证一定的绝对收益。比如2021年春节后市场大幅下跌，固收+产品的股票投资占比从2020年底的16.6%快速下降至2021Q1末的14.5%。因此，一季度市场回撤较大的背景下，固收+产品可能出现类似的系统性降低股票仓位，若参考2020年一季度，今年一季度固收+产品若降低股票仓位2个百分点，可能带来资金净流出约420亿左右。固收+流出仍有压力、但后续有望缓解。由于年初至今市场回调较大，导致部分固收+产品回撤较大，市场普遍担心被动赎回引发负反馈。截止今年3月18日，固收+产品今年收益率中位数为-2.86%左右，考虑到-3%左右的跌幅可以通过固收部分贡献的正收益弥补，全年来看仍有望实现正收益，但当前有47.7%的固收+产品收益率低于-3%，被动赎回压力仍存，但考虑到政策底已经出现，市场后续迎来修复窗口，当前市场已经处于底部区域，固收+赎回压力或边际缓解。从行业结构来看，固收+产品重仓行业为电力设备、银行、食品饮料等。固收+产品方面，银行、电力设备、食品饮料、电子、医药生物等行业占比较高。不过固收+产品整体股票仓位不高，重仓股口径下持仓最多的行业也仅有150-200亿元，即使有赎回、但对行业影响预计可控。风险提示国内疫情恶化超预期；俄乌冲突超预期演绎；美联储收紧超预期等责任编辑：张书瑗