不想和冰墩墩、雪容融告别？别担心，冰墩墩、雪容融将换一种方式继续陪在北京市民身边。记者从北京冬奥会城市运行及环境保障组办公室了解到，4月1日前，北京范围内的灯笼灯饰、景观小品等冬奥春节城市景观布置将全部撤除完毕。不过，考虑到市民对冰墩墩、雪容融的喜爱，最大程度做到节俭利旧，原本摆放在街头花坛内的这两个可爱的小家伙，将被“搬家”到北京部分公园继续展示，满足市民的观赏需求。主题花坛及灯笼道旗已启动撤除1月20日，为喜迎冬奥会、冬残奥会和中国传统春节的来临，一处处融合着“国际范儿”和“中国风”的冬奥春节城市景观布置摆上街头，并用炫丽灯光点亮双奥之城。“上岗”三个月后，冬奥春节城市景观布置顺利完成美化街头的任务。3月20日晚，冬奥春节城市景观布置开始启动撤场。3月21日上午，记者在天安门广场看到，原本位于天安门广场的“精彩冬奥”花坛已将底座铺就的8万株红色火焰南天竹和黄色角堇全部撤除，只留下中心位置的主景中国结依然高高耸立。“3月22日凌晨3点，花坛中心位置的中国结也已经拆除完毕。”一直通宵守候在天安门广场的园林绿化工作人员告诉记者，截至3月22日上午，天安门广场“精彩冬奥”花坛、西单“冰天雪地”、“开放冬奥”花坛、四元桥“魅力冬奥”花坛已全部撤除完毕，专机楼“喜迎冬奥”花坛、东单“欢天喜地”花坛、“绿色冬奥”花坛将于23日凌晨5点前撤除完毕。北京冬奥会城市运行及环境保障组办公室工作人员郭彦博表示，目前，悬挂在路边的道旗、灯笼灯饰正在有序撤除。4月1日前，北京范围内的灯笼灯饰、景观小品等冬奥春节城市景观布置将全部撤除完毕。评估清洗后明年改造再利用拆除下的灯笼灯饰和景观小品等景观布置，将如何处理？“景观布置拆除后将先进行专业评估，仍有利用价值的景观布置清洗后会入库存放，留待明年再利用。”郭彦博解释说，一些绢质的灯笼，经过一个冬天的悬挂，可能出现了破损，明年将进行更新。而一些亚克力的硬质灯笼，正常使用寿命至少在3年以上，可以持续在街头发挥作用。像是今年首次应用于城市景观布置的科技新产品——全息影像景观装置，明年将更换到其他布置点位，更新画面内容后继续展示。而一些景观小品明年则将经过改造后再利用，“明年是兔年，可能会将虎年的元素换下，更换上兔年元素，或是将2022年的字样更换成2023年”。天安门广场超大中国结及专机楼6米高吉祥物将成冬奥遗产备受市民喜爱的冰墩墩和雪容融景观小品，从街头的花坛中“下班”后，经过评估、清洗，将重新出现在部分公园内继续“上岗”。记者了解到，重点景观小品在撤场的过程中，都做了保护性拆除。其中，“精彩冬奥”花坛的中国结以及专机楼“喜迎冬奥”花坛6米高的超大型吉祥物“冰墩墩”“雪容融”，将作为冬奥遗产，后续拟放在公园中再次进行亮相展示。用树枝通过艺术编织手法打造的“喜鹊”“麋鹿”等小动物以及造型雪花等都将集中撤回基地，清理见新做好重复利用的准备。例如，原本摆放在奥林匹克园区的冰墩墩、雪容融吉祥物，撤除后将放置到奥林匹克森林公园继续展示；而首钢园区的冰墩墩、雪容融吉祥物撤除后，则将来到北京冬奥公园继续与游客见面。“以海淀区为例，原本位于五塔寺路上的两对吉祥物，计划移至马甸公园和荷清园二期；位于五棵松体育馆的两对吉祥物，计划移至玲珑公园和西小口公园。此外，长春健身园、两山公园、北坞公园、中坞公园等园区，都将出现冰墩墩和雪容融的身影。”郭彦博表示。以上均为资料图片责任编辑：张亚楠