澎湃新闻记者 王昕然当地时间3月21日晚，日本政府发布电力供应紧张警报，称受此前福岛县附近海域发生的地震和关东地区气温下降等因素影响，东京电力公司辖区电力供应将于22日面临严峻形势，呼吁辖区内的用户节约用电。此后，除东电辖区供应紧张状况未能缓解之外，该警报还于22日蔓延至东北地区。目前，东电已表示部分管辖区域有可能于22日傍晚陷入停电状态，但东电也称，目前暂未确定“停电计划”，再次呼吁民众节电。据悉，此次为日本政府首次发布电力供应紧张警报，《日本时报》报道指出，这或将成为自2011年东日本大地震以来最严重的电力短缺情况。电力供应警报首次拉响在当地时间21日晚间发布的电力供应紧张警报中，日本政府表示，预计未来包括东京都在内的1都8县的电力供应余力可能大幅低于维持电力稳定供应的最低限度，一旦无法确保电力供应，可能导致大规模停电。政府称，若因恶劣天气导致供需关系进一步吃紧，还可能提出带有具体时段及数值的节电要求。日本广播协会（NHK）报道指出，此次为日本政府首次拉响电力供应警报，至于产生原因，报道称其与上周发生的地震及22日的气温下降不无关系。据悉，3月16日福岛县附近海域发生强烈地震后，东京电力公司位于该县的广野火力发电厂6号机组及新地发电站1号机组受损停运至今。此外，受22日降雨天气影响，该公司也未能于当日全面实施太阳能发电。而自20日起，日本在迎来春分之日“三连休”小长假的同时，也面临了气温骤降与大范围雨雪天气。日本政府指出，受到恶劣天气影响，电力供应需求也预计将大幅增加。此外，日本原本的电力供需情况就不容乐观。据此前报道，日本曾于今年冬天出现电力供应严重吃紧情况，当时，日本电气事业联合会统计数据指出，截至1月中旬，全国10个电力服务区中有7个的电力需求达到10年来的最高水平，东京和关西地区电力短缺尤为明显。据悉，在天气转暖后，日本全国的电力公司于今年2月末才刚解除电力供给的警戒模式，因此目前并不是“有余力”应对供需紧张状况之时。“东电辖区的电力需求正在面临极其严峻的情况，请辖区内家庭和企业将空调温度调节至20度以下，关掉非必要照明，最大限度地协助节电。”日本官房长官松野博一于22日的记者会中呼吁道。日本政府表示，若可在当日上午8点到晚上11点期间减少10%左右的用电量，或将能确保电力的稳定供给。严峻情况蔓延为减缓电力供需紧张情况，东电于22日7点起开始接受中部电力电网等其他电力公司7家输配电企业的电力融通。但当地时间22日上午11点，东电辖区的电力使用率仍已突破100%。报道称，电力使用率为总用电量占总供电量的比率，从数据上看，已达到非常严峻的态势。此外，《读卖新闻》报道指出，预计电力使用率会在当日下午4时到达最高值。与此同时，日本东北地区的电力供应也不容乐观。据悉，日本经济产业省已于22日将“电力供应紧张警报”扩大至东北电力公司辖区，包括日本东北六县及新潟区域。NHK报道指出，由于日本东北电力公司部分发电厂持续停运，加上天气因素，目前形势非常严峻，当地时间11时许，辖区电力使用率已达到98%。《河北新报》报道称，预计辖区电力需求将在同日傍晚达到峰值，或将面临更加危机的情况。目前，东京电力公司正在试图通过应急的抽水蓄能发电增加供电量，但《读卖新闻》也指出，此方式似乎未能发挥充分的效果。东电在22日上午的记者会中表示，公司管理下区域的节电工作并没有达到预期效果，当日傍晚以后，一部分管辖区域有可能陷入停电。但共同社指出，截至21日晚，东电称并未就计划停电展开具体的准备工作。责任编辑：张亚楠