东航客机MU5735的搜救工作即将进入第24个小时，据央视新闻22日报道，目前搜救人员仍在现场开展搜救，发现了失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，但尚未发现失联人员。现场画面显示，坠毁区域内可以见到大量飞机残骸，工作人员给部分残骸围上了警戒线，并在一旁做了标注，并未移动残骸。为什么要维持飞机残骸的现状呢？对此，《航空知识》杂志主编王亚男告诉北京青年报记者，在当前阶段维持飞机残骸的现状属于航空事故搜救的规范做法。王亚男说，目前现场的第一要务是搜救失联人员，搜救人员发现飞机残骸、货物以及失联人员的私人物品等后，会先做好影像记录，并予以标记。“除非要移动这些残骸来寻找失联人员，否则一般都不会轻易移动这些物品。”王亚男表示，飞机残骸的原始分布状况可以揭示很多关于事故的隐藏信息，比如飞机撞击地面时的速度、冲击能量以及最后时刻的状况。“这些飞机残骸属于第一手的物证，通过现代的调查技术，可以了解到事故发生前飞机是否有机械故障等。再配合黑匣子保留的飞机驾驶员操作、对话等信息，就能更深入地了解事故发生前的飞机上的情况，弄清楚事故是如何发生的。”新华社22日报道称，当前搜寻“黑匣子”（飞行数据记录仪和驾驶舱语音记录仪）主要靠无人机和人力，因为飞机坠落地在山林中，所以搜寻难度较大。当地气象部门的预报显示，22日藤县预计有一次降温降雨天气过程，可能出现暴雨，或许会给搜救工作带来更大挑战。针对有网友提出的，为何发现了钱包等随身物品，却暂时没发现失联人员的问题，王亚男认为，在飞机撞击地面的时候，钱包、身份证等重量比较轻的物品可能会被甩飞出去，并可能会飞出比较远的一段距离，从而避免了撞击引发火灾的破坏。责任编辑：祝加贝