澎湃新闻记者 蒋子文3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉回答了记者关于《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》和之前第二版相比主要修订内容的提问。她提到，我们在总结两年多全国核酸检测的组织实施的经验基础之上，不断在修订和完善我们的组织实施工作方案。这一次，我们公布了第三版的组织实施指南。据焦雅辉介绍，主要修订的内容，一是从范围上来讲，以往我们叫全员核酸检测的组织实施指南，这次把它修订成区域的核酸检测。区域的范围，之前“全员”容易让大家误解都是在全市范围内搞大规模的检测，容易让大家理解成我们在搞大水漫灌。这次我们修订，把它改成“区域”，也就是说我们更加突出强调科学和精准的划定核酸检测的范围。“区域”要根据疫情防控的形势合理划定核酸检测的范围。二是从时限要求上进行了调整。以往核酸检测要求根据城市人口规模的不同，完成的时限不一样，有在48小时完成的，有72小时完成的。这次专门针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，我们要求在划定区域范围内的核酸检测一律在24小时之内要完成。三是在总结组织实施经验的基础上，更加在细化的指导上做了精确的指导，包括各地在组织实施过程中，这里面要求成立9个专班，如何在采、送、检、报各个环节更加精准有效的匹配，以及核酸能力、采样人员如何配置，采样点如何设置，在这些方面都作出了更加具体的有针对性的指导。她强调，之所以做出这样的修订和调整，主要的背景一方面是我们有两年多的实践经验总结，另外我们也有成功的实践基础。在去年年底、今年年初的时候，我们在郑州、西安、天津人口在1200万以上的超大规模城市，我们有实践的经验，就是在24小时完成了整个城市的核酸检测工作，所以我们有成功的实践经验。焦雅辉表示，针对这次奥密克戎毒株的特点，因为传播的更快，隐匿性更强，有时候疫情发现时都已经隐匿传播了一段时间了。所以，为了更加提高早发现的能力，我们对核酸检测的组织实施指南进行了修订，要求在更短的时间内尽可能早的发现感染者，控制传染源。责任编辑：张亚楠