原标题：法治在线丨普通功能饮料变包治百病“神药”？ 擦亮眼识破保健品骗局在诈骗类案件中，女性和老年人是犯罪团伙容易选择的目标，在涉及女性的案件中，往往以情感诈骗居多，而在涉及老年人的案件中，多是保健品诈骗。他们打着养生的旗号，大肆吹嘘产品的功效，吸引老年人购买保健品。公诉人 丁轶鸣：本院认为被告人李志强以非法占有为目的诈骗他人财物数额巨大，其行为触犯了中华人民共和国刑法第266条之规定，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以诈骗罪追究其刑事责任。这是北京市海淀区人民法院开庭审理的一起诈骗案。案件的被告人名叫李志强，是一家保健品公司的员工。他是怎么涉案的呢？这还要从公司举办的讲座说起。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：首先这个被告人会去这个菜市场或者是超市这些地方给老年人发一些传单，诱使老年人留下自己的电话和家庭住址这些信息，之后，这些被告人会给老年人打电话，跟他们说可以领取免费的礼品，让他们来参加这些健康讲座。在所谓的健康讲座上，这家公司的业务员通过播放视频向老年人们介绍，预防慢性疾病的重要性，还安排人为老年人进行所谓的免费看诊。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：会有专门的人就是冒充医生给老年人号脉，跟老年人说他们患有很多的慢性疾病，然后需要尽快地进行治疗。而此时，这家公司的真实目的便显露出来了，他们向老年人推荐起产品，在业务员的口中，自家的产品堪称某国的国宝，经过高科技手段提取而成，是可以包治百病的神药。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：告诉他们（被害人）这些产品，可以帮助他们治疗三高、治疗癌症这些慢性的疾病，然后跟他们说这个产品呢，是国外进口的产品。讲座中，负责宣传的业务员和他们假扮的所谓老师、医生互相配合，对所谓的“洋格纳纯元粉”“五行干细胞”等产品进行大肆吹嘘。不仅如此，在他们口中这场讲座就是在有关部门的授意下举办的。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：就谎称说是国家的老龄委，在近期对这个老年人针对就是举办一些讲座。公诉人宣读被害人证词：自己在2019年10月25日到海淀区清河的一个农家院参加活动，听一个讲座。一个自称叫李志强的男子说是北京的负责人，给大家推荐一款好产品，之后又过来一个叫肖老师的男子，给大家推荐一款产品，说这些东西可以治疗高血压、高血脂等疾病和癌症，还可以延年益寿。在讲座现场，会有自称为医生的所谓专家吹嘘这些产品的功效，并刻意提及公司近期将和一系列知名公司进行合作，让这些老人相信这家公司的实力，同时还会播放一些宣传视频。看到产品加持了如此多的光环，逐渐引起了老年人的兴趣，即便售价高昂，也有不少人选择当场购买。公诉人宣读被害人证词：因此我就买了29880元的套餐，一共12盒，（业务员）当时给我写了一个收据。北京市海淀区人民法院法官 樊强：骗取老年人的信任，然后高价来出售这些产品，总计的犯罪金额是21万余元。这家公司销售的所谓保健品，究竟有着怎样的功效？是否像他们对外宣传的那样？针对这个问题，公诉人宣读了证人证言。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：称洋格纳纯元粉是本公司生产的产品，就是普通的食品固体饮料，这款产品是食品，不能代替药品，没有治疗疾病的功效。另一证人称民警向自己出示的五行干细胞也是公司生产的固体饮料，该产品不是保健食品，也没有治疗疾病的效果。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：我们对它进行了鉴定，其实它最后鉴定出来就是固体饮料。包括我们去找这个厂家也做了相关的证言，这个厂家也说其实也就是固体饮料，就是补充一点维生素之类的。原来，所谓的包治百病的神药，只是这家公司自行购买的普通固体饮料，通过更换包装和在讲座上的吹嘘，摇身一变就成了欺骗老年人的神药，原本售价几十元上百元的固体饮料，在经过包装后，身价大涨，卖出数千，甚至上万元的高价。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：他们这个公司老板自己在网上联系，然后看这个厂家有生产固体饮料，然后就把它以正常的价格，因为那个价格很低，大概一盒才七八十块钱，买回来之后，以高价销售。因为老年人对自己的健康比较关注，然后他们进行这样的虚假宣传就更容易骗取他们的信任。团伙成员分工明确 分为三个层级普通的功能饮料，经过包装和吹嘘，摇身一变成了包治百病的神药，并以百倍的价格出售。团伙成员分工明确，一步步诱导老年人落入陷阱，法庭上，被告人李志强以自己是普通员工为由，请求法院从轻处理，那么他在诈骗环节中究竟扮演着怎样的角色。公诉机关查明，被告人李志强所在的这家公司共分为三个层级。第一层级是老板，负责在网上联系购买产品，为产品定价，以及找人冒充专家、医生给老人洗脑；第二层级就是经理，主要负责培训业务员，教业务员相关话术，以及主持所谓的讲座；而第三层级就是业务员，主要负责给老人打电话，并在讲座现场劝说老人购买产品。2020年10月，北京市海淀区人民法院已经对案件的主犯、公司负责人张满义进行了判决，张满义犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金。那么，本案的被告人李志强在整个案件中，又需要承担怎样的法律责任？被告人李志强的辩护人 刘超：李志强在中间充当的角色，其实就是一个资深的销售，他的定位应该是打工者的心态，他也不是犯意的提起者，也不是诈骗方法的传授者，但是确实实施了这个诈骗行为，他已经为自己的行为付出了代价。庭审过程中，辩护律师强调，李志强在涉案公司中只是一名普通员工，他所有的行为都是在公司负责人张满义的授意下进行的，因此，请求法庭对其从轻处理。对此，公诉人有着不同的观点。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：所有的业务员都指认他是公司的领导。然后说得非常详细，说他对业务员进行培训，教业务员相关的话术，包括老板不在的时候，所有人都听他安排，包括后勤的这种会计都听他安排。所以我们觉得他在公司的层级肯定就只是在老板之下，但肯定是在业务员之上的这么一个经理的身份。2021年11月5日，北京市海淀区人民法院对该案作出了一审判决。李志强犯诈骗罪，被判处有期徒刑三年，并处罚金。判决后，李志强表示不上诉。他反思了自己的人生，起初自己是作为司机被招聘进公司的，那个时候他以为这只是一家普通的保健品经销商。被告人 李志强：我来公司最早就是一司机，虽然说是卖保健品，感觉不是乱来的，慢慢就在公司干下去了。然而一段时间后，李志强发现公司的销售充满猫腻，针对的主要是老年人。但是他并没有选择报警，也没有离开公司，反而继续参与其中，给他人造成经济损失的同时，自己也受到了法律的制裁。 法官表示，如今老年人越来越重视健康养生，被告人所在的公司正是利用老人这一心理，尤其针对子女不在身边的独居老人，实施诈骗。北京市海淀区人民法院法官 樊强：这些犯罪分子盯住了老年人，利用老年人我们信息渠道不太通畅的这种特点，骗取老年人的信任。我们提醒当您及家人遇到这种推销这种可以包治百病的这种产品的时候，一定要提高警惕。如果生病了去医院正规医院去就诊，并没有这种包治百病的产品或者药品，避免陷入犯罪分子的陷阱，造成财产损失。办案人员表示，老年人提高防范意识的同时，年轻人也应对老年人给予更多关心和陪伴。北京市海淀区人民检察院检察官助理 叶雨露：我们办理案件的时候来看，是有部分老年人存在缺少关爱，子女长期不在身边的情况。这些涉案的公司，包括这些被告人就会给这个老年人嘘寒问暖，给他们建立一种情感上的联系，就是容易让他们更容易相信自己，从而就是上当受骗。责任编辑：王蒙