原标题：法治在线丨男友自称身患重病 “去世”后留下30万元保险金后却再次出现……如果有陌生人说给你留了一笔30万的保险金，你或许不会相信，但如果这个人是你熟悉且亲近的人，你会产生怀疑吗？家住江苏淮安的倪女士就经历了这样的事情。与她交往了几年的男友，有一天突然声称自己身患重病，并还给她留了一笔30万元的保险金，然而在后续拿保险金的过程中，倪女士却渐渐发现了不对劲，这究竟是怎么回事？男友自称身患重病 留下30万元保险金被害人 倪女士：他说家也在淮安，自己开了一个公司，手里面有一辆车，有时候打电话、发微信的时候都在开车，挺忙碌的，每天应酬也很多的。2017年12月，倪女士通过网上交友平台认识了一位朱先生。朱先生的工作似乎很忙碌，但他每天都找时间和倪女士说话，两人聊得很是投机。被害人 倪女士：就每天聊天说话，过了几天就约见面了，见面之后觉得他还是一个蛮风趣的，说话也很体贴人的那种。交往一段时间后 男友工作出现变故随着感情升温，两人确立了关系。有时一起吃饭看电影，有时分享生活的喜怒哀愁，倪女士很享受这样的平淡生活。然而，好景不长，朱先生的工作出现了变故。被害人 倪女士：他2019年底的时候，说和开公司的朋友发生点矛盾，然后说不想再和他的朋友合伙一起干，自己想单干。为解男友困境 帮忙分担生活费朱先生说自己想做些生意，但资金链却出现了问题，付房租都成了难题。见男友陷入困境，倪女士连忙施以援手，帮忙分担生活费用。但祸不单行，又过了一段时间后，倪女士得知，朱先生的身体似乎也出了状况。被害人 倪女士：他2021年的时候，好像四五月份的时候，他说自己身体有点不舒服，自己在网上搜了一下，还是一个大毛病，像肺癌一样的症状。我当时听了心里面也挺着急的，也挺害怕的。他说需要到医院里面看看，因为我没有时间陪他去，他就自己去了，然后他说没钱，就陆陆续续地转了几百的、一两千的。本以为朱先生感到不适的原因只是头疼脑热的小毛病，但倪女士随后得知，男友的身体状况每况愈下。被害人 倪女士：他就说自己可能这次熬不过去了，医生说生病挺严重的，好像怀疑是肺癌，然后他身上也没钱，我就陆陆续续地转给了他不少钱。到8月份的时候，他又发信息给我，说身体快不行了，我在上班的时候，（单位）给我买一个保险，如果我哪一天死了，去世了，我就把保险的钱留给你。男友身患重病 称身后事全权委托给好友朱先生说，自己的一切身后事，都全权委托了给了一位姓宋的好友，他自知时日不多，唯一放心不下的就是倪女士，这个姓宋的好友是他非常信任的人，一定会确保倪女士拿到那30万元保险金的。被害人 倪女士：当时他和我说姓宋的朋友帮他料理后事的时候，因为我以前听他提过，以前姓宋的朋友一直都在一起玩，而且也帮他介绍了城管局的工作，所以说虽然没有见过面，但是听说过他有这个朋友，所以我也就完全相信了。朋友处传来噩耗 称男友不幸离世倪女士说，在与男友交往期间，男友就曾多次提到过这位姓宋的朋友，还说他们是很要好的兄弟，所以当男友说把后事委托给对方时，她并没有产生怀疑。2021年8月的一天，这位姓宋的朋友联系了倪女士，并告诉她一个噩耗，朱先生已经不幸过世了。被害人 倪女士：（宋先生）发信息给我，说他（男友）已经去世了，我当时也很震惊也很难过。然后姓宋的说要料理他的后事，需要去火化，就各样的费用，火化费、盖棺费让我转钱给他。支付了葬礼相关费用 还要给“办事钱”因为倪女士和男友的感情并不被家人肯定，她也就没有出席葬礼，但酒席以及各种料理后事的费用，她都在宋先生的要求下转账支付了，不止如此，宋先生还提出需要转一笔“办事钱”，这又是什么情况呢？被害人 倪女士：把这个保险拿出来的话，就是说姓宋的要去请人吃饭，说就送点礼，走走后门找找关系都需要钱的。姓宋的好友说，因为倪女士并非朱先生的亲属，因此要想继承这笔保险金并非易事，需要找人多加打点。被害人 倪女士：他说托关系也需要钱，把保险金拿出来也需要钱，所以我钱都转给他，但是迟迟保险金不到账，没有到我的户头上面，所以我就有点怀疑了。三番五次索要“办事钱”，承诺的事儿却一直办不下来，倪女士越来越感到有些不安。被害人 倪女士：姓宋的左一次右一次问我要钱。有一天，姓宋的又发信息给我，说他想保险金早早地下来，他托关系的那个人为了年底冲业绩，他帮我买了一份保险，先帮我把钱垫了，让我把保险钱给他，所以我就越来越怀疑，就到公安机关来报警了。倪女士告诉民警，男友因病去世，姓宋的好友帮忙料理后事、趁机骗了自己5万多元钱。不过，民警敏锐地注意到了一个有些反常的情况。淮安市公安局淮阴分居果林派出所民警 蒋新宇：被害人坚称朱某已经死亡，但是没有见到他的遗体，也没有参加丧礼。之后我们对朱某的信息进行研判，发现他根本没有死亡注销，而且在前不久，还在本市某洗浴中心有过进出的记录。已经“去世”的男友 却出现在洗浴中心本应故去的男友，却又曾出现在洗浴中心，这是朱某“死而复生”，还是他的死亡另有隐情呢？根据以往的办案经验，民警心中有了大致的判断：一些诈骗案件中，为了让身边的熟人充分信任自己，犯罪嫌疑人往往会打造多重身份、自导自演地做足戏份。淮安市公安局淮阴分居果林派出所民警 蒋新宇：我们发现朱某在出租屋那边有活动轨迹之后，我们就对出租屋附近的街坊邻居进行走访，刚好在我们走访的时候，看见一名男子拎着菜从外面回家，体貌特征和外貌与户籍上面的照片几乎一致，我们就上前核对他的身份信息，发现他正是“已故”的朱某。一人分饰两角 利用假死行骗朱某到案后，交代了自己一人分饰两角，骗取被害人倪女士钱财的犯罪事实。不过，交往了3年多时间，他为什么会想到用假死来行骗呢？淮安市公安局淮阴分居果林派出所民警 吕尚：想和受害人分开，但是又考虑到一旦和受害人分开之后，自己又没有经济来源，没有钱用怎么办？就是跟受害人讲，自己近期去医院，医生诊断可能是得了肺癌晚期，通过装病和受害人视频来博取受害人的同情，继续向受害人要钱。为顺利脱身 一边装病一边打造朋友的角色民警称，不少诈骗案都发生在熟人之间。由于犯罪嫌疑人非常了解被害人的情况，因此编造的谎言、上演的戏码更能让被害人信服。本案中，贪婪让朱某萌生了更大胆的想法，为了榨取倪女士更多钱财、同时还能顺利脱身不被怀疑，他一边继续装病，一边精心打造好友宋某这个角色，虚构高额保险金，为自己的计划铺路。淮安市公安局淮阴分居果林派出所民警 吕尚：嫌疑人在讲述自己要“死”，并且委托自己好朋友宋某来处置他的身后遗产的继承事宜的时候，就已经向受害人引荐的宋某。宋某存在的目的其实就是犯罪嫌疑人使用一个新的身份继续向受害人骗取财物。从料理后事的各种费用，到打点保险公司人员的好处费，每次找借口要求被害人转账时，朱某都有手段消除被害人的疑虑。淮安市公安局淮阴分居果林派出所民警 吕尚：而且每次索取财物之后，都会在聊天里面提到相关遗产的情况，从而使受害人更加相信他的说辞，也更方便他向受害人索取财物。他向受害人允诺，通过找保险公司相关高层领导打点和单位相关领导吃饭打点，来让遗产直接继承到受害人的名下。这笔虚构出来的保险金，被害人以为是男友留给自己的生活保障，却没想到是朱某设下的圈套。本案有些特殊的是，由于对方是生活中非常熟悉的人，被害人往往不会有很强的戒备心，这也需要多加警惕，一旦涉及金钱往来，不要轻信对方口中的说辞。淮安市公安局淮阴分居果林派出所所长 蔡云虎：纵观整个案件，嫌疑人的诈骗手段并不复杂，是利用受害人对他的感情实施诈骗。公安机关提醒广大群众，网络有风险，交友需谨慎，尤其是在涉及钱财问题时，不要轻信交友对象的借口和说辞，莫被感情和利益冲昏了头脑。责任编辑：王蒙