（观察者网讯）当地时间3月20日，乌克兰议员称，乌东地区港口城市马里乌波尔的欧洲最大炼钢厂之一“亚速钢铁厂”（Azovstal）遭俄军炸毁。乌克兰国会“声音”党（Партия «Голос»）议员蕾西亚·沃西兰科（Lesia Vasylenko）在推特转发爆炸视频并写道：“欧洲最大的炼钢厂之一被毁，乌克兰蒙受了相当巨大的经济损失，环境也遭到破坏。”她同时加了“亚速钢铁厂”的标签。视频显示，一个工厂发生了爆炸，现场火光冲天，滚滚浓烟从建筑中升起。该视频最早由土耳其阿纳多卢通讯社发布。只是，在该通讯社18日发布的原报道中并没有提到爆炸地点就是“亚速钢铁厂”，只写到是俄军在马里乌波尔进行轰炸。报道称，该视频系居住于马里乌波尔的土耳其公民穆罕默德·居内什（Mehmet Güneş）拍摄。居内什表示，俄军战机在该地区上空不断盘旋，自己看到有大型炸弹被投放在工厂所在区域，并称“他们在轰炸港口”“他们完全炸毁了工厂”。网上还流传着一段亚速营发布的航拍视频，并称画面中被炸毁的正是“亚速钢铁厂”。事实上，在查阅亚速营官方Telegram频道后可以发现，该视频的配文只写“俄罗斯飞机在马里乌波尔的基础设施上恣意投掷炸弹，曾作为国际贸易冶金中心提供就业的的工厂和企业，现在正被敌人摧毁”，尚没有进一步证据证明，该视频中的建筑，就是“亚速钢铁厂”。此外，也无法证明是俄军所为。不过，“亚速钢铁厂”被毁的消息确实得到了乌克兰方面多个信源确认。3月19日，据国际文传通讯社乌克兰分社报道，乌克兰内务部部长顾问瓦迪姆·杰尼先科（Vadym Denisenko）在电视上透露：“事实上，根据现有数据，我可以说，我们已经失去了这个经济巨人。事实上，欧洲最大的冶金厂之一实际上正在被摧毁。”同日，乌克兰国会“祖国党”（Всеукраинское объединение «Батьківщина»）议员谢尔盖·塔鲁塔（Serhiy Taruta）在其脸书上表示，“亚速钢铁厂”已经“几乎被摧毁”（practically destroyed）。塔鲁塔出生于马里乌波尔所在的顿茨涅克地区，曾在2014年的俄乌冲突期间短暂担任顿茨涅克州州长，大学毕业后还曾在“亚速钢铁厂”工作多年。此外，3月20日，“亚速钢铁厂”总经理恩维尔·茨基蒂什维利（Enver Tskitishvili）也在Telegram和脸书上发布消息，称“亚速钢铁厂”被炮击的话题下的信息让自己“深受触动”。他表示，现在说“亚速钢铁厂”永久关闭还为时过早：“我们会回到这个城市，重建这个工厂并让它重振！”但他并没有说明工厂具体的损坏情况，也没有证实沃西兰科所转发的视频。茨基蒂什维利透露，当2月24日俄罗斯宣布发动“特别军事行动”时，工厂已在制定安全关停计划，并关闭了高炉设备，以减少被击中时的环境损害。他还表示，该工厂以往仅在1941年和1943年9月停工两次。将表示，被阿“亚速钢铁厂”隶属于乌克兰最大钢铁制造商——乌克兰矿业和金属贸易集团（Metinvest）。该集团由乌克兰首富、前国会议员里纳特·阿克梅托夫 （Rinat Akhmetov）控制，原本每年可生产530万吨钢，在乌克兰、保加利亚、意大利及英国等多地都设有工厂。责任编辑：张亚楠