港股走势及分析美股周一反覆向下，联储局主席鲍威尔表示通胀水平偏高，暗示未来加息步伐有机会加快，不利大市表现，三大指数均录得跌幅收市。加息预期升温，美元走势向好，美国十年期债息升至2.3厘水平，油价继续向上，金价反覆回稳。港股预託证券个别发展，预料大市早段跟随低开。内地股市向好，沪综指高开低走，收市上升0.1%，沪深两市成交额增加至万亿元水平。港股反覆回落，指数一度高见21，800点水平，其后大市出现获利回吐，并倒跌收市，大市成交亦有所减少。投资者观望蓝筹股业绩消息，加上加息预期升温，不利新经济股表现，预料大市进入反覆整固期，指数在21，800点水平有较大阻力，下方支持在21，000点附近。行业消息国家财政部官员日前表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。去年财政部表示，房地产税改革试点期限为五年。试点过程中，国务院将及时总结试点经验，在授权期限届满的六个月以前，向全国人大常委会报告试点情况，需要继续授权的，可以提出相关意见，由全国人大常委会决定。条件成熟时，及时制定法律。试点实施启动时间由国务院确定。金融委早前召开的专题会议明确提及对房地产行业的支持，随后人行和银保监亦分别发声称化解房地产市场风险，支持併购贷款。内地房地产政策进一步转向，市场观望行业销售何时出现拐点，以及房企债务问题的解决方案，届时行业估值可望进一步修复。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双