观察眼下的俄乌冲突，最蹊跷的事莫过于，美国明明是危机始作俑者，却一夜之间把自己粉饰成“圣人”，挟道义以令天下。连日来，美国高喊“自由将永远战胜暴政”，满世界鼓噪“挺乌反俄”，还诬陷中国是俄罗斯的“同谋”，要求中国“站在历史正确的一边”。然而，事实不容歪曲，黑白不容颠倒，乌克兰问题的客观叙事和集体记忆由不得美国肆意篡改！让我们一起细数美国在乌克兰危机中的“七宗罪”，让“伪圣者”现出原形。第一宗罪固守冷战迷思，加剧全球撕裂：美式民主的傲慢。冷战结束见证了美国登顶“单极时刻”，也埋下了美式傲慢与偏见的桎梏，那就是“民主对抗威权”的“二元假想”。数十年来，美国到处制造分裂对抗，以一桩桩人道主义灾难为“美国优先”垫背。比如，冷战时期奉行反苏反共的“麦卡锡主义”，强行将世界一分为二；小布什政府逼迫世界选边站队，放言只要不支持美国就是“支持恐怖主义”；大国博弈背景下，特朗普政府煽动“自由世界”对“贱民国家”的新“十字军东征”，进一步撕裂全球……在乌克兰问题上，美国策动北约连续五轮东扩，极限挤压俄罗斯安全空间，终极目标就是要用战争泥潭和制裁大棒拖垮、击垮俄罗斯。俄乌冲突正是这种冷战思维在欧洲地缘版图的沉重反弹。第二宗罪挑起地缘冲突，祸乱世界和平：美式同盟的虚伪。美国善于操纵“离岸平衡”。去年以来，美欧同盟尚未走出特朗普时代的嫌隙，就先后遭遇美国通过丹麦监听欧洲丑闻、美国在阿富汗仓皇撤军、美国“撬单”法国核潜艇订单等接连重击。为尽快在安全和战略上捆绑欧洲，美国不惜以乌克兰和欧洲利益为代价，在欧洲种刺埋雷、空言蛊惑，拱火俄乌、挑起战祸，只为斩断欧俄利益纽带，将欧洲盟友紧紧拴在膝下。美国国务院发言人普赖斯曾在记者会“口误”中“流露真情”：“普京选择战争，这并非我们想避免的结果。”就这样，欧洲失去了“北溪2号”等欧俄关键合作项目，抛下了战略自主，头脑发热紧跟美国大搞对俄极限制裁，在经济、能源、难民、安全等多重危机中越陷越深。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利接受采访时坦承，在发展对俄关系问题上，欧盟犯了错，错过了拉近与俄罗斯关系的机会。第三宗罪释放舆论迷烟，操控信息暗战：美式“真相”的阴险。封锁信息、移花接木、颠倒黑白是美西方舆论战的惯用伎俩。俄乌冲突被称为社交媒体时代第一场大规模战争，美西方直接将信息攻势推到最大烈度，大肆炮制假新闻，持续攻击俄罗斯政府网站。美国前国务卿希拉里公然怂恿黑客对俄发动信息战，直言“阿拉伯之春”时美国就是这么干的。脸书、推特、YouTube等西方社交平台再次撕破“言论自由”的遮羞布，直接禁止俄罗斯官媒投放，封锁亲俄账号，自甘成为“反俄温床”。更卑劣的是，美国部分政客、智库和媒体还趁乱渲染炒作“中方在俄采取军事行动前了解其计划”“中方愿向俄提供军事和经济援助”等涉华阴谋论，摆明了要拉中国“下水”、让中国“背锅”。第四宗罪吸血世界经济，收割全球“韭菜”：美元霸权的贪婪。俄乌冲突以来，全球股市剧烈震荡，能源价格一路疯涨，国际粮价创11年来新高，供应链产业链紊乱加剧。联合国贸发会议最近发布报告指出，冲突导致食品、燃料和化肥价格上涨，世界经济前景迅速恶化，非洲和最不发达国家的形势尤其令人担忧；金融不稳定性加剧，全球贸易成本上升，给世界经济带来冲击。牛津经济研究院数据显示，若俄乌冲突旷日持久，欧元区通胀率可能达到7%以上，英国通胀率将超过10%。反观美国，可谓“枪炮一响，黄金万两”。冲突爆发后，美股应声大涨，军工、能源出口扩张，“欧盟跌倒，美爹吃饱”又一次变成现实。美联储加息靴子落地，进一步推高金融危机风险。第五宗罪“添柴火”“递刀子”，突破道义底线：美式人权的“双标”。美国自居“人权卫士”，却总是“担纲”战争制造者和祸乱输出机。放眼望去，阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等国在美国所谓普世价值的“关照”下，社会动荡，民不聊生，地区乃至整个世界都在为乱局埋单。乌克兰危机以来，美国步步紧逼、处处拱火，冲突爆发前支持乌克兰当局对顿巴斯实施“闪电战”，向乌克兰大量售武、培训兵员，冲突爆发后鼓动波兰、德国等军援乌克兰，加强对俄罗斯制裁同时直接向乌输送武器，带头对俄罗斯搞“窒息式”施压。挑起俄乌冲突的当口，美国又派“约翰逊”号导弹驱逐舰过航台湾海峡，组织“跨党派资深代表团”访台，试图借机在台海再搅浑水，可谓“司马昭之心，路人皆知”。第六宗罪暗藏生物武器，无视人类命运：细思极恐的美国“秘密”。生物武器因其极端危害性、极不受控制的特性而长期被国际社会所禁止。据俄罗斯方面披露，美国在世界各地有数百个军事生物实验室，许多设在俄中周边的前苏联国家境内，仅乌克兰就有近30个。普京发表电视讲话时直言，乌克兰已在美国支持下制出生物武器部件。面对指控，美国先是用“虚假信息”含糊其词，后又用一句“我遵约了”敷衍了事。联想到二战后美国收留臭名昭著的731部队负责人石井四郎等日本战犯为其研发生物武器，在朝鲜战争中空投带有各种病菌的老鼠、跳蚤、蚊虫、蟑螂等，以及20年来独家反对在《禁止生物武器公约》框架下建立核查机制，这些过往的斑斑劣迹，不得不让人疑问，美国究竟有没有研究和储存生物武器？美国欠世界一个明确的交代。第七宗罪收割战争红利，转嫁国内矛盾：美式霸权衰落的挣扎。挑起外部战争、转移国内矛盾是美国“内病外治”的老方子。恰如列宁所说，帝国主义就是战争，每当帝国主义陷入政治或经济危机时，就会发动战争来转嫁和摆脱危机。当前，美国深陷制度困境，政治极化、贫富分化、种族冲突、社会动荡、疫情肆虐，唯恐霸权旁落，自然要再次借外部冲突为自身霸权“续命”。但战争代价高昂而残酷，战火所至，平民伤亡，家国破碎。随着俄乌冲突影响外溢，美国牵头的极限制裁更使全球供应链、产业链在疫情背景之下雪上加霜，全球民众苦不堪言。恰如中国领导人在同美国总统视频通话时指出：“实施全方位、无差别制裁，受罪的还是老百姓。”“美国生病，全世界吃药”正在失去市场。待冲突燃爆后的喧嚣渐渐沉淀，世界终会看清美国的自私虚伪。回溯历史，从中东战火到“阿拉伯之春”，从欧亚“颜色革命”到拉美“新门罗主义”，美国一直在破坏地区和全球秩序。眼下，美国不惜搅动两洋，也执意要称霸世界：大西洋方向，拱火不灭火、挑事不担事，把欧洲国家绑上战车、制造安全困境；太平洋方向，联手日本、澳大利亚等盟友，妄图破坏亚太安全局势，打压遏制中国。在乌克兰危机中的“七宗罪”，也只不过是美国维霸连续剧中的一集而已。别忘了，哪里有压迫，哪里就有反抗。世界已经进入新的“觉醒年代”，自立自强、相互尊重、共同发展更是历史的必然。美国若还沉迷于你输我赢、阵营对抗的旧梦，终将给世界带来更多冲突和灾难，终将被滚滚向前的历史车轮所抛弃。责任编辑：祝加贝