（健康时报记者 张赫 赵萌萌）“我已经注意到有媒体、自媒体在传播家属在机场现场痛哭的视频。媒体不要贸然去采访机上人员家属，不过分传播悲痛画面。”中国疾病预防控制中心精神卫生中心副主任马弘呼吁，“心理救援不是从专业人员到位了才开始，而是应当从媒体报道就开始。所有的事件对人心里有安慰的，就是心理社会救援。”3月21日，东方航空MU5735次航班在执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空并坠毁。据广西交通运输厅22日凌晨消息，事件发生后，梧州市交通运输局调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送飞机失事事件旅客家属及专家。截至目前，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州，相关接送工作仍在紧张有序地开展。马弘表示，现在全社会都应当做好对机上人员家属的支持保障工作，不仅要做好生活上的保障，还应该及时派遣经验丰富的心理卫生人员，去陪伴机上人员家属，做好心理干预。昨晚，东航表示，已启动应急机制，派出工作组赶赴藤县，并已开通应急援助电话：4008495530。马弘曾是汶川地震心理医疗队的成员，当时医疗队由十余名资深灾难心理救援医生组成，这个群体在关注东航事件的同时给出了相应的建议：从专业角度出发，媒体和信息工作是紧急事件社会心理支持的核心领域。媒体在信息报道中应着重在当下，针对不同人群所开展的各项工作、进展以及急需的信息等内容的报道。做好这些工作，就是对受影响人群的心理社会支持。马弘强调，应谨慎处理现场图片和视频，不乱转发没有事实依据的图片和信息，以免对相关亲属造成更大伤害。此外，媒体也不应私自泄露和传播机上人员的个人信息，不采访有关人员亲友，给予他们及其家属应有的尊重。除了直接相关人员与公众，马弘还提出：有一个特别需要关注，但是却容易被忽略的群体，就是空乘人员。这个时候我们应当关注空乘人员群体的反应，他们虽然人数少于乘客，但是个独特、需要特别关注的群体。他们选择这个职业时会了解职业风险，但肯定更了解飞机的安全性，在发生事故后，我们应当鼓励他们，帮助他们尽快调整情绪，我们更应该相信他们能够正常工作。马弘表示。据央视新闻22日最新消息，事故现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。