3月21日，东方航空公司一架从昆明飞往广州的波音737-800客机在广西梧州上空失联并坠毁，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。目前，坠毁原因尚未确定。然而在资本市场，隔夜美股波音低开低走，收报180.4美元股，跌3.59%，同花顺iFinD数据显示，波音总市值相比上一交易日（3月18日）总市值蒸发近41亿美元。上游新闻记者（报料邮箱baoliaosy@163.com）统计看到，中国现役737-800飞机876架（含东航失事客机），占全球现役同款飞机数量的16%。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“本次事件发生后对于相关上市公司肯定会带来声誉、技术方面的质疑，同时消化这一负面影响也需要花费一定时间。”资本市场航空板块普跌美国当地时间3月21日（周一），美股波音（证券代码：BA），大幅低开5.05%，开盘后股价震荡下挫，下探至180.61美元股，总市值，跌幅逾6%，后缓慢抬升，午盘后再次震荡下跌，收报180.4美元股，跌3.59%。同花顺iFinD数据显示，波音总市值1097.5美元。相比3月18日（上周五）总市值1138.43亿美元，波音总市值蒸发近41亿美元。3月22日，A股市场航空板块普跌，中国东航（600115）跌幅一度超7%。华龙证券投资顾问赵海宏告诉上游新闻记者：“由于昨天坠机事件的影响，从二级市场去看包括波音和东方航空都是出现了非常大的调整。从历史看，2014年马航坠机事件发生后，全球市场的恐慌指数都出现了当年最大单日升幅，同时美股、欧股都出现大幅下跌。个人认为本次事件发生后对于相关上市公司肯定会带来包括声誉、技术方面的质疑，同时消化这一影响也需要一定时间，但对于整个航空业而言，市场在短期修正之后，重新回到正轨将是大概率事件。”东航有国内最多737-800飞机据悉，东航失事飞机机型为B737-800，于2015年6月22日交付东航云南分公司，机龄6.8年。目前，东航已将该公司所有B737-800执飞航班的飞机全部控制在地面。针对坠毁事故，波音公司官微表示，波音方面正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，技术专家也为协助中国民航局展开调查做好了准备。中国市场是波音公司全球布局的重要市场之一，上游新闻记者通过波音官网飞机交货订单统计表看到，从1998年至2020年，包含坠毁的东航客机在内，波音共向全球航空客户交付737-800飞机合计5441架，其中，向中国客户交付了876架。从交付名单来看，国内航空公司中，运营737-800飞机的包括国航、东航、南航、海航、河北航空、奥凯航空、山东航空、深圳航空、厦门航空、九元航空、东海航空等21家航空公司。其中东航同款737-800客机最多，有135架，其后是国航121架，南航109架，海航95架。上游新闻记者注意到，波音交货统计表显示，2015年波音公司交付给中国客户的737-800飞机一共有112架，其中交付东航24架。上海第一证券美股公司分析员韩啸宇表示，波音公司在去年的电话会议上多次提到，未来十年中国将贡献全球航空业增长的 25%，因此中国市场对波音飞机交付及未来生产速率的影响十分重要。截至今日发稿前，失事客机737-800上的黑匣子还没找到，客机失事的真正原因，还需要等待进一步的调查结果。上游新闻记者 冯盛雍责任编辑：祝加贝