炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日消息，三大指数早间走势分化，沪指维持横盘整理，创业板指震荡下跌。板块方面，地产股集体冲高，板块掀起涨停潮，油气开采、猪肉、高铁等板块走强；新冠治疗、CRO概念等医药相关板块大幅回调。午后指数延续分化，沪指冲高回落，创业板指持续低迷。银行、券商等大金融板块集体走高，元宇宙、煤炭、钢铁板块活跃；机场航运、景点及旅游、半导体等板块低迷。总体而言，个股跌多涨少，两市成交有所萎缩，今日成交达9600亿元。郭一鸣：超跌反弹后迎大分化 技术性调整开启在午后一度拉升之后，尾盘三大指数悉数跳水翻绿，创业板和深成指今日没有迎来反弹新高，也就意味着短期的技术性调整或将开启。老股民大张：到达反弹基本目标位中线仓位继续滚动操作降低成本，而短线在滚动操作的同时进入下半周的每次上涨都将带来相关个股的高抛机会。淘气天尊：沪指死守红盘是诱多还是空中加油？如果市场没有有效合理的蓄势消化，是很难冲击和突破3300点，所以投资者还是谨慎一点，手中个股学会区别对待！其他的，耐心等待即可！隐者：反弹行情还要注意震荡中证500早盘低开打压一下，而后震荡拉升，下午快速拉了一下展开调整，继续在10日均线附近震荡。大盘短期还是反弹行情，继续小幅震荡。寂寞青山：退潮迹象若隐若现指数机会不多，要注意情绪炒作的亏钱效应可能将至，追高不可取，后面主流方向调整后，仍然还会有向上继续反复的机会，总体来说市场处于一个情绪处于高位的状态。趋势巡航：上沿附近将出现压力近期大盘应该还是以盘整为主，但接近上沿3300点附近，如果大盘反弹不放量，最终大盘还有向下补缺。荷叶：大盘有望岛形反转短期均线有望回升金叉趋势，特别是中线MACD指标，处于金叉和接近金叉态势，表明多头行情还将继续前行。北京股商：指数震荡反弹动力不足创指留有底仓，2668点设为保护，有效破2668点，离场观望。鉴于沪指反弹随时可能终止，观望为宜。股海灯塔：再度上拉防空头反扑明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3271点和3283点，重压力是3297点；回落调整的盘中支撑位分别是3250点和3234点，强支撑位3218点。浩瀚：周三短线震荡下行明天大盘震荡盘跌，短线空间也有限，重点观察3200点附近的反弹力度，预期大盘能维持相对平稳的区间横盘状态。责任编辑：凌辰 SF179