新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自3DMGame前Facebook Meta 旗下的 VR 头显 Meta Quest 2 近日正式推出了 Air Link “帧率保险”功能。该功能可以解决一些用户在头显的 Air Link 无法再与家庭无线网络完全适配时可能遇到的问题。Air Link 是 Quest 和 Quest 2 上于去年推出的一项功能，让头显可以连接到 Wi-Fi 网络中的 PC，无线游玩 PC 上的 VR 游戏。Oculus 开发者博客指出，耳机通过 Wi-Fi 而不是专用发射器连接到 PC 的问题在于，性能通常取决于 Wi-Fi 信号强度。因此，如果有任何干扰，您将体验到在 VR 中玩游戏时不理想地卡顿或丢帧。事实上，这些类型的掉帧对于已经容易晕 VR 的用户来说可能会产生相当灾难性的后果。Air-Link 帧率保险 （AFI） 是 Quest 2 的一项实验性功能，可通过在网络问题丢失帧时生成合成帧来减轻网络干扰。它通过查看前一帧之间的运动来实现，并且基本上对它应该看起来的样子进行粗略地猜测，这样游戏游玩体验就能尽可能地保持流畅。AFI 默认禁用，因此您必须启动 Oculus 调试工具 （ODT） 并将“移动端 ASW”下拉菜单设置为“启用 - 帧率保险”。PC ASW （Asynchronous Spacewarp） 是一个类似的功能，它可以每隔一帧生成以减少 PC 上的工作量。Meta 建议用户在启用 AFI 时保持 PC ASW 开启，以确保最大程度地缓解延迟。如果担心电量消耗，可以在启用 AFI 时禁用 PC ASW。 Meta 还指出，AFI 还不支持 120Hz 刷新率，因此请确保头显设置为 90Hz，否则会遇到“明显的抖动和延迟伪影”。