来源：长江日报这两天即将迎来70周岁生日的华中科技大学幸福感满满收到许多礼物3月22日全国工商联副主席、武汉高德红外股份有限公司董事长、校友黄立捐款1亿元用于支持母校建设发展这是华中科技大学启动70周年校庆的首笔亿元捐赠也是学校收到校友最大金额的捐赠之一3月22日，捐赠仪式在华中科技大学举行。仪式上，黄立深情回忆自己在华中大走过的青葱岁月。他说，自己和夫人是华科80和81级校友，儿子黄晟是2007级校友，一家人都有着“华科基因”。“华科给予我知识和人生的启蒙，锻造了我的理想和品格。我人生和事业每一点进步和成绩，都受益于母校的教育培养。黄立表示，自己1999年创立高德红外公司，经过20多年稳健发展，公司已经成为国内红外行业的领军企业。坚持走自主创新研发道路，研制成功具有自主知识产权的中国红外芯片。因为这些成绩，他获得了很多个人荣誉，而这一切都离不开华科的栽培，“明德厚学，求实创新”的校训更是融入公司经营管理，成为企业文化的一部分。“我有幸见证了母校的蓬勃壮大和欣欣向荣，也希望成为母校前进路上的助力者。我希望尽我绵薄之力，致敬恩师的教导，回馈母校的培养。捐赠仪式当天，华中科技大学校长尤政向黄立校友赠予捐赠铭牌。华中科技大学党委书记李元元院士对黄立校友及家人捐赠支持学校建设与发展表示衷心感谢。他表示，校友与母校是休戚相关的情感共同体、命运共同体、发展共同体。高德红外和学校有良好的合作基础，学校将全力支持高德红外的发展，让高德红外和学校的合作成为校友企业与母校合作发展的典范。据了解，高德红外一直与华中大联系紧密，2021年7月，校企双方联合成立华中科技大学—高德红外“先进红外探测”联合实验室，共同推进我国红外探测领域的发展。黄立此次的捐款将主要用于支持学校建设与发展。长江日报出品 记者：记者陈晓彤 通讯员王潇潇摄影：记者高勇责任编辑：刘万里 SF014