原标题：“加息风暴”要来了？高盛预计美联储5、6月各加息50基点来源：华尔街见闻3月21日，美联储主席鲍威尔发表了题为《恢复价格稳定》的重磅讲话。自从上周美联储宣布三年多来的首次加息，市场纷纷猜测下一次加息会在何时，以及加息幅度。鲍威尔昨日反复强调：目前的通胀率太高了（much too high），不排除在未来一次或多次会议上加息超过25个基点。华尔街见闻之前的文章提及，对此有分析指出，鲍威尔这是在传递一个信号，即他“已经准备好了支持5月FOMC会后宣布一次性大幅加息50个基点”。与之相似的是，高盛最新的预测称美联储将在5月和6月的FOMC会议上各加息50个基点。另外，高盛还预计美联储今年下半年将有四次25个基点的加息，并预计美联储将从5月份开始缩表。高盛如此“鹰派”的最新预测或许与鲍威尔昨日的发言有关。在此之前，高盛还一度预测美联储将从7月开始缩表。鲍威尔重申了缩表最早将于5月FOMC会后宣布。同时他还表示，由于目前通胀太高，“美联储显然有必要迅速采取行动”，将货币政策立场恢复到更加中性的水平。他指出，美联储有可能将利率提升至对经济增长具有限制性的水平，即超过长期中性利率的水平。此外鲍威尔还提到了，俄乌冲突令通胀前景显著恶化，美联储不再基于供应缓解的假设来做决策。最后，他还强调了地缘政治冲突带来不确定性，将按照需求随时调整政策，并称实现软着陆具有挑战。责任编辑：刘玄逸