3月22日，国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，当前我国面临复杂、反复、严峻的疫情防控形势，应坚持“动态清零”总方针不动摇。梁万年介绍，首先，全球新冠肺炎疫情仍处在大流行期，仍然是构成全球关注的突发公共卫生事件，尤其我国周边一些国家和地区，疫情还在上升阶段，我国外防输入的压力依然存在。当前我国本土已经呈现点多、面广、频发的疫情态势，内防扩散是重要任务。面对这些压力，必须要坚持既定的总策略和“动态清零”总方针。第二，从奥密克戎变异株的危害来看，相对于德尔塔病毒致病率，尤其是致重症率和致死率有所降低，但其传播力强大，会形成一个绝对数大的重症群体，甚至是死亡的群体。从相对数来看，似乎轻微，但绝对数来看危害依然很大，不能忽视。第三，我国具备“动态清零”的基础和条件，更具备能力，实行“动态清零”是有效做法也符合中国实际。梁万年举例，我国从2000年4月份以来所形成的本土散发病例都和境外病例有关联，反过来说，我们国家的本土是干净的，这种本土的干净就给我们实行“动态清零”奠定了非常好的基础。此外，我国几年来防控实践已经形成了一套比较有效的组织管理体系、应急机制和应急处置的能力，中国老百姓特别理解并且能够积极参与到“动态清零”的抗疫斗争当中来。这些组织基础、科技基础，还有强大的人民群众理解和支持的基础，为“动态清零”创造了良好的环境。（总台央视记者 史迎春 顾小慈）责任编辑：刘万里 SF014