炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数涨跌不一。上证指数低开震荡，午后走高尾盘回落。板块方面，涨跌各半。房地产、油气、煤炭、汽车服务等涨幅居前，化学制药、生物制品、医疗服务、景点旅游等跌幅居前。截止收盘，上证指数报收3259.86点，上涨6.17点，涨幅0.19%。成交额4028亿。深证成指报12318.78点，下跌60.86点，跌幅0.49%，成交额5600亿。创业板指报收2688.23点，下跌37.95点，跌幅1.39%，成交额2220亿。沪深两市，个股共计上涨2158只，下跌2599只，涨停97只，跌停13只。百瑞赢后市展望：今天大盘在昨晚维稳预期影响下，两市大盘低开高走，盘中银行、地产等蓝筹股拉升带动大盘最高上攻到3279点附近，但最终因为大盘上攻量能不够出现回落，下午再次出现下跌翻绿。地产、油气、煤炭、交运、银行涨幅居前，新冠概念、旅游、NMN概念、光伏走低。技术面上，天大盘出现冲高回落，一是大盘上攻没有量能；二是大盘面临近期盘整上沿3300点附近的压力；三是大盘下方缺口还有向下的牵引。但考虑到维稳因数，近期大盘应该还是以盘整为主，不过接近上沿3300点附近，如果大盘反弹不放量，最终大盘还有向下回踩的可能。策略上，总得来说市场还是在3250平台附近小幅盘整，向上冲击3300点的动能并不充分，但回踩依然有权重板块护盘。不过从量能角度看，持续的缩量导致盘面跷跷板效应极为明显，一旦权重拉升，题材的活跃度很容易下降。所以接下来若是长时间缩量拉锯未果，则做好指数二次回踩下探的可能。责任编辑：冯体炜