原标题：吴尊友：大量无症状感染者的存在增加了“动态清零”的难度现在90%的人通过疫苗接种已经获得了一定的免疫力。3月22日，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在发布会上表示，可以从四个方面来看现在面临疫情的严峻性、特殊性以及它的特点。第一，我们应该把当前面临的疫情放在一个全球第四波新冠流行的国际大背景下来考虑。全球第四波疫情起源于非洲，从去年11月份开始，逐渐从非洲传到欧洲、美洲，再从欧美国家向世界其他国家传播蔓延。从全球来看，当前西太平洋地区处于疫情高峰流行阶段，受我国周边国家及香港特别行政区高位疫情的影响，近期我国境外输入病例明显增多，外防输入的压力明显加大。第二，从病毒来看，造成第四次全球流行的病毒是奥密克戎变异毒株，这个毒株具有传播速度快、潜伏期短、隐性感染和轻症病例比例比较高的特点。这个特点使得我们在尽早发现疫情变得更加困难，使得防控工作落实更加困难。第三，从人群来看，和一年前相比，人群发生了很大的变化。在一年以前，我们每个人对新冠病毒都没有免疫力，现在90%的人通过疫苗接种已经获得了一定的免疫力，有免疫力了，感染了新冠病毒出现的症状就比较轻，或者说根本就没有症状，这对于个体来说是一种非常好的事情，不会对个体有更大的伤害。但从另外一个角度，从疫情防控的角度来说，由于有大量的无症状或者隐性的感染，使得我们疫情的发现变得更加困难，给我们及时控制疫情增加了难度。第四，从无症状感染者来看，一年前和现在的无症状感染者在疫情传播中的作用已经大不一样了。在一年以前，由于无症状感染者人数比较少，在疫情传播扩散中的作用非常有限，而现在由于有大量的无症状感染者，或者是特别轻症的病例，他们在疫情传播扩散当中就发挥着非常重要的作用，这也为我们的防控工作增加了困难。吴尊友表示，基于上述四个方面的考虑，我们仍然坚持“动态清零”这个方针，但我们“动态清零”实现清零目标的难度比以前更大，这就需要我们更早的发现疫情，更快的采取措施，各项措施的落实需要更彻底。责任编辑：王珊珊