一2022年3月21日下午3点，A股刚刚收市，俄乌冲突暂时也没有更新的消息传来，所有人都以为这是一个平静的星期一下午。再过2个多小时，大多人数将加入回家的晚高峰之中。然而，社交媒体上陆续开始出现一些异常的信息。从15：00开始，一些航空类自媒体，在社交媒体上贴出了几张截图。其中一张，是来自航空飞行APP Flightradar24的飞行数据监测图。图上的数据显示，航班号为MU5735的东航客机，14点20分飞行到广西梧州境内时，2分钟内高度从8869米骤降到1000多米。一位航空爱好者在微博上发问：MU5735这是怎么了？另一个飞友说：这个航班好像出问题了。航空自媒体号航空物语说：MU5735这个高度变化，需要持续关注。另一个航空自媒体大V号FATIII说：我们正在关注MU5735，暂时未能确定最新情况。二网络上的人们还不知道发生了什么，现实中的一些人们已经意识到，他们遇到了不寻常的事情。下午2点20分左右，广西梧州藤县莫埌村公所大塘口村附近，广西移动网络技术人员李晨宾和同事们正在山上工作，突然听到一声巨响，他们抬头看去，附近山头上冒出滚滚黑烟。几乎同一时间，藤县石塘村的小邓也听到类似爆炸声的巨响。他循声望去，约2公里外的地方冒起了浓烟，好像还有火光。另一头，开车途经藤县埌南镇附近的李先生，看到了让他终生难忘的一幕：天空上掉下了一个东西。他意识到那是一架飞机，但速度实在太快了，短短几秒钟就消失在远处的地平线。三时间来到快16：00，航空爱好者们一直在疯狂刷新各种飞行APP，飞常准已经挂出了“失联”。16：08，广西梧州消防的接线员接到了各路媒体打来的电话，虽然他并不清楚这架飞机到底怎么了，但他还是用非常不标准的普通话回答说：确实收到了飞机“坠落”的报警，但具体在哪里，还不清楚。同一时间，广西梧州市应急管理局的热线接听员正在告诉每一个打电话来的人：我们现在正在去往救援的路上，一切以政府官网的消息为准。暂时没有收到确切消息的人们，还抱着一丝希望。航空物语说：“消息还在核实”“愿平安”。直到16：34，中国民航局官网确认：MU5735坠毁，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。四3月21日15：26，在云南腾冲的黄松华躺在美容院的椅子上，发了一条短视频。正在文眉的他，还不知道自己刚刚与死神擦肩而过。直到网友涌进他的这条视频，留下超过1万条评论；直到媒体记者疯狂的给他打电话，问他人在哪里，为什么没有登上当天下午去广州的飞机？他这才意识到，这是他人生中最幸运的一天。时间回到3月18日，那天，他也发了一条短视频，内容是一条短信的截屏，内容是：[东方航空]尊敬的旅客，我们已为你预留座位，[2022年3月21日 MU5735航班，乘客姓名：黄松华，票号：781-216641xxxx]。如果不是因为天气原因，他当天要搭乘从腾冲飞往昆明的航班取消了，或许他就再也没有机会说出下面这些话了：“谢谢朋友们的关心，我没有上飞机……也祝愿上了飞机的朋友们能顺顺利利、平平安安的，都回来啊！”人在昆明的辛凯岚，是被上天眷顾的另一个幸运儿。本来计划乘坐21日东航MU5735去广州的她，因为没有做核酸，临时退票，也没有登上这架后来坠落在广西大山里的飞机。当她看到新闻，意识到这件事的时候，先发了一条微博。或许是后怕，或许是不愿在如此沉重的灾难面前炫耀自己，她很快删除了这条微博。没想到等来的是“蹭流量”的网暴。她只能再出来说一句：公道自在人心……心情也很复杂和难过，还是祈祷奇迹发生一切平安。五3月21日15：00左右，一些人陆续来到广州白云机场的接机区。期待中应该出现在抵达口的亲人朋友并没有出现，等来的是MU5735发生坠机的新闻。他是白云机场一名普通的地勤人员，可是今天他接到一个非常容易又异常沉重的工作：举着一块写有MU5735的白色引导牌，引导航班乘客的家属，前往临时接待区。刚刚从飞机上下来的王莹看到了举牌子的他，她乘坐的从北京飞广州的航班刚刚落地。她的家人看到她就不顾一切的扑过来，因为此前他们只知道一架飞往广州的航班坠机，却收不到具体的消息，也打不通在飞机上的她的电话。从家人口中得知另一架相同时间的航班坠毁，王莹心有余悸，强压住颤抖的手，拍下了举着MU5735引导牌的他。六宋雨桐是上游新闻记者，MU5735失事的消息确认后，他被派到白云机场现场采访。宋雨桐看到，在T1航站楼的27号和28号门之间，已经拉起了临时接待区，十几位机场工作人员，手上拿着乘客名单和进入安置区的家属核对，除相关工作人员和MU5735航班乘客亲属外，其他人不允许进入该区域。另外一家媒体的记者，看到临时接待区无法接近，坐扶梯跑到了楼上。她从楼梯间的间隙里看到，工作人员在接待区准备了矿泉水、饼干等物资，正在和MU5735的乘客亲友进行沟通，有一些乘客亲友在哭泣。工作人员与MU5735的乘客亲友进行沟通这时候的宋雨桐被临时接待区的黑色围挡拦在外面，但是隔着围挡他听到里面有一名男子失声痛哭，响彻整个接机大厅。七“这个航线的乘客大多很朴实、客气，登机时人手一袋鲜花饼。”3月21日19：38，另一家航空公司的乘务员小婷（化名）无比难过的写下这段话。她也曾经飞过这条航线，知道MU5735出事以后，她难以抑制的想起了之前每一个乘坐这条航线登机旅客的脸。同时，她也想到了MU5735客机上的乘务员，“她们在最后一秒还在喊‘低下头’，全身紧迫用力的样子。”同样作为乘务员，她很清楚一旦发生空难，自己要做的是什么。回想起自己乘务员训练的最后一课：如果遇到不可逆转的空难，尽力减少对人民生命财产安全的危害，尽可能减少伤亡人数，然后，坦然赴死。于是她写下这句话：“如果飞机平安落地，我笑着送你走出客舱。如果不能，我陪你到最后。”八他是参加MU5735事故搜救的一名搜救队员，3月22日凌晨2点过跟着队伍前往出事地点，沿途村庄灯火通明，前来参与救援的应急、消防、公安、医疗人员来往不止。到了现场，一片漆黑，事故地点的入口处拉着一道警戒线。他和其他救援人员一起架起强光灯等照明设备，事故现场坡面下的道路上帐篷已经搭建起来了。现场在山谷内侧，夜间气温降下来了。但搜救一刻都没有停下，还有一些人是之前就赶过来的，从前一天下午一直忙到现在。天开始亮了，搜救仍在继续。他是央视的记者，天亮以后他得到允许进入核心救援现场。他看到山坡上的一些树木有燃烧过的痕迹，越来越多的飞机残骸被识别，但没有发现机上的失联人员。广州的一家媒体记者也来了，他一边走，一边看到越来越多的飞机残骸和零部件，每一处大块的残骸旁边都放了一个标记，他发现，这个数字已经标记到了43。另一个在现场救援的武警，给他们看了一下搜集到的物品，有摔成碎片的手机残渣，一个鼓鼓囊囊放着身份证、裹满了灰尘的钱包，还有一块手表，一张几天前的火车票。其中，一张未完全燃烧的残纸，依稀可见上面的文字：“平安扣中平安二字，寓意明确，象征岁岁平安……勾勒出人们……生活的企盼。”上游新闻记者 刘登 朱婷责任编辑：祝加贝