来源：央视财经今年以来，新能源汽车销售持续火爆。近期，市场上多家品牌车企先后多次上调了车辆售价。与此同时，不少消费者反映，很多热门车型一车难求，下订单后要等很久才能提车。市场具体情况如何，又是什么原因造成的呢？售价涨 提车慢 部分新能源车一车难求第一时间》栏目视频进入3月以来，特斯拉、小鹏、比亚迪、哪吒等多家新能源车企先后调整了车辆售价。根据车型不同，价格上涨幅度普遍在3000元到1万多元不等。记者在3月20日走访北京一家新能源汽车门店时，销售人员就告诉记者要抓紧下单，过了24点就又涨价了，会涨1-2万左右。而当记者再次走访同品牌门店时，发现价格已经上涨，而且热门车型下订单后还需要等待才能提车。北京某新能源汽车品牌门店销售：价格调了一下，上涨1万元左右。现在最快的是8到9周提车。其中有一个型号是17到18周提车。在另一品牌门店，记者发现，近期在售的热门车型一周连续三次上调价格。尽管涨幅也不小，记者却发现门店连展车都已售出。一些销售告诉记者，目前车辆涨价的原因主要与补贴政策逐步退坡和电池原材料价格上涨有关。而交车时间晚则主要受芯片供应和产能有限等因素影响。不过，由于各家车企产能及供应链、销售网络等情况不同，也有车企表示能立刻提车。新能源“提车难”带火订单转卖生意 有人转手赚万元记者走访发现，由于预判到新能源车价格的上涨，一些车主甚至会一次性下单多辆新能源车，先锁定优惠再转手卖出手头的订单指标。近日，在不少二手车交易平台上，就出现了很多新能源车订单转卖的生意。记者在某二手平台上搜索新能源汽车订单转卖，特斯拉、小鹏、哪吒等热门品牌均有在售，转手费动辄万元。越早提车费用越高，有的甚至高达一万多元。但当记者向相关门店咨询是否可行时，销售人员均表示，车辆所有人必须是和下单人一致。最近很多人来门店咨询转单业务，因此企业内部也明确通知，转单属于违规操作。北京某新能源汽车品牌门店销售：转单是不公平的，一经发现双方都取消订单资格，1000元订金也作废。订单转让有风险 “终身质保”等服务或失效》栏目视频在采访中记者还了解到，很多新能源车企在销售策略中，对首任车主有充电换电、保修等方面的优惠政策，消费者一旦加价购买转让的新车订单，有可能丧失这些权益。浙江省温州市二手车商 许先生：部分品牌是这样子的，买新车有终身质保，但是买二手车的话，只有8年质保，在新车里面，部分品牌的服务溢价会比较高，所以变成二手车的话折价会比较大，一台新车跟二手车差价基本上在10万到20万之间。业内人士表示，部分新能源车新车和二手车在服务保障方面有很大差异，因此转手后会有明显的折价。专家表示，部分车型“一车难求”，跟供需失衡、原材料价格上涨等因素有关。中汽协调研结果显示，我国动力电池原材料价格大幅上涨，其中电池级碳酸锂均价从去年年初的5.3万元吨，到近期已突破50万元每吨大关。钴、镍价格也同步出现较大幅度上涨，钴价从去年初不到30万元吨上涨至超过56万元吨。行业龙头宁德时代也对外表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品价格。针对涨价问题，工信部近期接连召开座谈会，要求产业链上下游企业要加强供需对接，共同引导锂盐价格理性回归。不过专家表示，今年我国汽车供给端仍然面临资源和产能的压力，提车难问题难以在短期内缓解。责任编辑：刘万里 SF014