炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数今日全天分化，上证指数冲高回落，创业板指数震荡下跌。盘面上，房地产板块全天强势，板块内多股涨停，阳光城4连板。煤炭板块震荡走强，昊华能源（维权）涨停。下跌方面，疫情相关板块今日集体调整，多只高位医药股大跌，北大医药跌停。总体上个股跌多涨少，两市超2500只个股下跌。沪深两市今日成交额9628亿，较上个交易日缩量524亿。板块方面，房地产、油气、煤炭、贵金属等板块涨幅居前，新冠治疗、新冠检测、CRO、辅助生殖等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.19%，深成指跌0.49%，创业板指跌1.39%。房地产板块出现涨停潮今日房地产板块表现强势，光大嘉宝、中南建设、阳光城、嘉凯城、万通发展、苏州高新、华夏幸福等多只个股涨停。其中阳光城更是实现四连扳。而房地产的大涨也是带动了银行、保险板块的上涨。在消息面上，近期的房地产行业迎来一系列利好。据中国基金报报道，近期已经有超过60个城市放松了房地产方面的政策。自去年10月以来，满足购房者合理的住房需求已经成为金融监管部门的政策目标。目前至少包括菏泽、重庆、赣州、温州、南通等多地下调了首付比例，最低降至20%；还有更多地区下调了房贷利率，较多地区的房贷发放速度也明显加快。此前，金融委召开专题会议，其中房地产是五大议题之一。央行表示要防范化解房地产市场风险，银保监会表示持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，财政部则表示今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。对此，万联证券指出，在“稳增长”的宏观背景下，当前房地产行业基本面持续筑底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。可以关注（1）基本面表现较好的物业管理公司；（2）具有央企国企背景的财务稳健型优质房企；（3）拥有优质持有型物业或转型类企业，或有效形成“开发类+”的良性资金循环的房企。新能源赛道传来两大消息说完了房地产，我们再来说说新能源这个超级赛道，其近来也是传出两大消息。首先是隆基股份于3月21日晚间公告，拟向通威股份采购20.36万吨多晶硅料，预估总金额约442亿元。有分析人士认为，隆基股份作为硅片生产龙头，在当前的形势下，签订巨额采购合同是为了锁定硅料供应的需求，对于保障其长期经营的稳定至关重要；而对通威股份而言，则锁定了未来一段时间内多晶硅的出货量，按月议价的情况下，未来硅料产品的毛利率或许有所波动。对此，隆基股份表示，通过锁量不锁价、按月议价、分批采购的长单方式，有利于保障公司多晶硅原材料的长期稳定供应。与此同时，下游的需求仍非常旺盛，3月21日，国家能源局发布1-2月份全国电力工业统计数据。其中，截至2月底，全国太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。而据中国光伏行业协会和海外机构对光伏装机预测数据，2022年全球光伏新增装机预计有望超220GW，同比增速超过35%，国内光伏新增装机预计在75-80GW，对应组件270GW左右。因此，短期内，硅料行业或许不会出现产能过剩，价格仍将处于高位，而这或许是隆基股份签订巨额采购合同的考量。除了光伏外，万亿新能源赛道的另一环——储能，最近也传来重磅消息。3月21日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》。方案中强调，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。其中电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上；火电与核电机组抽汽蓄能等依托常规电源的新型储能技术、百兆瓦级压缩空气储能技术实现工程化应用；兆瓦级飞轮储能等机械储能技术逐步成熟；氢储能、热（冷）储能等长时间尺度储能技术取得突破。A股后市展望对于A股后市，中信建投表示，金融委等几次会议接连召开，标志着本轮下跌政策底已经出现，市场信心修复，流动恶化获得缓解。其他一些市场担忧的因素也出现明显改善，如：防疫思路转变、外部环境改善、贬值忧虑缓解等。对市场的观点中期从谨慎转为中性，短期持乐观判断。但对反弹后续空间要抱合理预期，以把握结构为主。1、与2018年的“政策底”相比，当前市场位置偏高，下跌时间较短。2、从微观流动性上看资金流入并不强劲，配置型外资流出压力依然值得关注。3、当前仍有部分中期担忧未解，如经济和企业盈利仍在寻底、全球通胀和美联储加息、疫情反复影响复苏等。国盛证券则指出，当前市场热点轮动较快，缺乏主线题材，且权重板块走势持续性不强，场外增量资金或仍在观望，指数短期上攻压力较大。同时高位人气股也出现分化，警惕其回落对市场短线情绪带来的负面影响。从中线题材看，2022年作为国企改革三年行动方案的收官之年，针对央企、各地国企的混改和重组的目标将加快推进，具有国企改革概念的个股或更受主力资金青睐，后市在选股方向上可有所侧重。责任编辑：张书瑗