炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星社保基金、险资等机构，掌握着市场上大量的筹码，因而他们的持仓也是备受投资者关注。伴随着上市公司年报披露进入密集期，这些机构的持仓也是逐渐浮出水面。社保基金钟爱紫金矿业作为长线资金的代表，社保基金的一举一动都备受市场关注。随着上市公司年报逐步披露，社保基金四季度的持仓也露出了一角。数据显示，截至3月21日，在已披露2021年年报的A股上市公司中，有45家公司前十大流通股股东名单中出现社保基金身影。从行业分布来看，9家公司属于电子设备行业，9家公司属于基础化工行业，5家公司属于医药生物行业。此外，电气设备、公用事业、信息技术等行业的公司也有不少。目前，社保基金前二十位重仓股，持股数量都超过了1000万股，紫金矿业、中国广核、中国巨石前三大重仓股的持股数都超过1亿股。值得注意的是，紫金矿业依旧是社保基金的“心水股”，四季度再度增持了7114.29万股，当前持股数量已经突破了4亿股，以绝对优势霸占了榜首。中国广核、中信特钢也获得了超过1000万股的增持。中兴通讯则是遭到了大笔减持，减持数量高达4335.04万股，减持比例达到了60%；水晶光电、鹏鼎控股、藏格矿业（维权）等个股也被大笔减持超过500万股。此外，还有9家公司在去年四季度成为社保基金“新宠”，分别是中国电信、中泰化学、天润工业、凯盛科技、复旦微电、金博股份、江化微、盛美上海。业绩是上市公司的“试金石”，股价最终由公司业绩优劣左右。业绩表现方面，上述股票2021年的业绩也相当不俗。45家上市公司中有19家2021年归母净利润同比增速在50%以上，中泰化学净利润同比增速更是达到了1769.96%。有业内人士指出，社保基金对投资收益的确定性要求较高，倾向于通过长期的资产配置实现收益的稳健增长，因而往往对上市公司业绩要求较高。险资重点关注银行业随着上市公司年报披露，险资的调仓动向也逐步清晰。作为机构中的重要成员，险资秉持长期投资、价值投资理念，对上涨逻辑和政策方向把握最准，因此险资的持仓动向也备受投资者关注。从险资重仓流通股所属行业来看，银行业依然独占鳌头，险资重仓股前十名中有一半来自银行业；此外，电信、广播电视和卫星传输服务等行业也是险资重仓的对象。在被险资重仓的银行股中，平安银行最受“重视”。借助集团优势，平安银行分别被平安保险（集团）、平安人寿保险、平安人寿保险-传统-普通保险产品持有96.2亿股、11.9亿股、4.4亿股，远超其他上市公司。招商银行则是位列险资的第三大重仓股，分别被和谐健康保险、大家人寿保险持股11.3亿股、8.1亿股，与上期持平。此外，中国联通暂列第二位，被中国人寿保险持有31.9亿股，在其流通股中占比为10.37%。在通信行业龙头的选择上，险资与重仓了中国电信的社保基金倒是有些相似之处。值得一提的是，机构在个股的选择上，也经常会有不小的出入。以中兴通讯为例，社保基金选择了大笔减持，险资则是大举加仓。数据显示，中兴通讯被险资新增持的股数最多，截至2021年末，新华人寿保险-新传统产品持有中兴通讯2803万股，在中兴通讯股东名单中位列第十。磁此外，水晶光电、节能风电、运达股份、涪陵榨菜、力量钻石、盛美上海等个股也获得了险资加仓。今年以来，保险机构还同步加大了对上市公司的调研力度。数据显示，截至3月20日，今年共有108家保险机构累计调研上市公司1723次，调研次数较去年同期增加了一倍多。A股迎来加仓良机展望A股市场未来的走势，多位保险资管人士认为，随着春节后持续的估值压力释放，目前市场估值已回归至合理水平。随着金融委和银保监会相关部署的落地，我国资本市场面临的经济环境和政策环境将持续向好，预计市场短期波动将逐步平息，长期将趋于稳定。“上半年加仓的最好时机，我们认为是3-4月这个时间段。”光大永明资产相关负责人称，现在是上半年难得的做多窗口。市场超跌之后，不确定因素落地，会有很多获得超额收益的机会。兴业证券表示，内外部风险均在逐步缓和，最恐慌的时候正在过去，预计未来一个月A股市场迎来阶段性修复窗口。操作策略上：一方面，科技成长已到底部区域，情绪修复窗口可以找业绩确定性的标的做跌深反弹；另一方面，“稳增长”持续发力，配置受益于政策预期强化的金融地产等板块。此外，市场修复窗口，关注弹性更强的券商。西部证券表示，上半年政策窗口期正在打开，纠偏行情已在途中。随着外围局势冲突的担忧趋缓，美联储加息靴子落地，此前市场长期担忧的流动性压力有有望阶段性缓解，全球风险资产都有望迎来喘息期。受金融稳定发展委员会专题会议，释放强烈维稳信号影响，市场前期对于中概股和港股的担忧得到极大缓解，A股市场情绪也有望进一步修复。而随着年报和一季报披露期的到来，成长板块的表现显著强于市场，纠偏行情已经在市场调整中悄然启动。责任编辑：张书瑗