来源：央视财经目前，欧盟内部支持对俄罗斯原油下达禁令的呼声上涨，国际油价在隔夜欧美交易时段显著上行，美国WTI油价和北海布伦特原油油价涨幅都超过了7%。油价的上涨利好能源公司，美国油气富豪们的财富总额也水涨船高。》栏目视频自今年开年以来，WTI油价和布伦特油价已经分别上涨了52.96%和53.1%，在隔夜大涨后，分析师认为，国际油价还有进一步的上行空间。高盛能源研究主管 达米安·库瓦林：我们在库存方面几乎没什么缓冲空间，欧佩克增产能力非常有限，且他们并不想要增产，我们只能靠需求面来解决，这就使得油价会出现显著上涨，我们目前对下半年油价的预期是每桶135美元。受益于油价的上涨，近期公布财报的英国石油、沙特阿美利润都显著增长，埃克森美孚公司利润更是创下七年新高。石油富豪们身家也随之走高。自今年2月24日以来到上周五，彭博亿万富翁指数排行榜上美国油气行业富豪们的总财富增长了近10%，达到2390亿美元（约1.5万亿元人民币）。从最新数据来看，这些富豪当中：美国油气公司大陆资源董事长哈罗德·哈姆的排名上升了超过30个名次，目前排名第85，今年开年至今，他的财富增长超过了40%，增加了55.9亿美元；能源储存和管道公司金德摩根董事长和最大持股人理查德·金德个人财富也增长到86.2亿美元。能源价格的上涨也帮助美国第二大液化天然气提供商——自由港液化天然气公司的创始人及CEO迈克尔·史密斯首次进入前500名的榜单，目前，他以62.3亿美元的身家排在第409名。在油气商们受益的同时，普通民众却需要承受巨大的负担，一项最新的研究显示，在英国，一旦4月份新的价格上限开始生效，那么将有250万个有孩子的家庭会陷入能源贫困，相当于每5个有孩子的家庭就有2个陷入能源贫困。在这一研究中，需要将收入的10%拿出来用以缴纳电气费用的家庭就被视为能源贫困家庭。责任编辑：刘万里 SF014