3月21日下午，中国东方航空公司MU5735航班在广西梧州市上空失联并坠毁。事后，一名女生发文称自己险些乘坐失事航班并因此让家人误解和担忧，也有网友对其发表的言论表示质疑，对此，女生表示，未来，她将更加谨慎地去生活。“我一定会好好生活的，毕竟，每个人的生命都与他家人和朋友余生的幸福挂钩……”东航一客机坠毁 乘坐后续航班的女生称母亲曾建议她改签到前序有餐食的航班3月21日14时38分许，中国东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。事发后，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赶赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。目前现场已经发现了客机残骸和碎片，但是尚未发现机上失联人员。事后，网传乘坐失联航班后续航班的女生发文称：“第一次离死神这么近，不知不觉就做了一道生死选择题。”3月22日，该女生陈怡（化名）告诉北京青年报记者，她乘坐的航班是MU5737，航班信息显示，该航班于3月21日14时39分从昆明长水机场起飞，16时19分降落于广州白云机场T1。陈怡称，她坐惯了东方航空，也喜欢坐下午的航班。“21日下午大概有三趟航班都是从中午至下午两点半这段时间起飞的，原本我想买中间那趟，是我妈妈说买最晚起飞的航班吧，这样可以从从容容地出发去机场，于是我就订好了MU5737这趟航班的机票。”陈怡表示，机票订好后，陈怡的妈妈曾劝她改到前面几趟航班。“后来，我妈看到我发的订票信息截图标注了‘无餐食’，所以想让我改成前面靠近午餐时间的航班，那样可以吃到午饭。”陈怡告诉北青报记者，由于自己吃腻了东航的咖喱鱼饭，再加上改签比较麻烦，所以她最终未变动机票，也没有告知家人。女生父母误认为其乘坐的航班为失事航班而感到后怕3月21日14时38分许，MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。同日16时21分左右，陈怡乘坐的MU5737航班落地后，她关掉了手机飞行模式，没想到却收到了家人和朋友发来的数通未接电话和数条信息。“我妈妈以为我在失事的那趟航班上，她还自责自己为什么曾劝说改签，还收到了很多来自小学、初中、高中、大学不同朋友的慰问。大学室友虽然知道我的航班号，但她们说怕我中途改签。”陈怡回忆，她拨通妈妈的电话报平安时，妈妈在电话的另一头一直在哭。“她说我以为你没了，妈妈平时是个比较坚强的人，哭了一会儿就自己把电话挂了，我再打她就不接了。”陈怡的爸爸在语音电话里前一秒还在安慰自己的女儿，说‘票订得好’，后一秒也忍不住痛哭出来。女生回应网友质疑：不敢想自己有多“幸运” 日后将更加珍惜身边人陈怡称，她昨天后怕到手脚发抖，一看到相关视频就控制不住想哭，“从我妈妈看到飞机失联到我报平安，这在外人看来只有十几分钟的时间差，但对我妈妈来说，这不是煎熬和等待的问题，她满脑子都是该怎么帮我，该去哪里找我，妈妈深夜两点还说自己身体不舒服。”北青报记者关注到，此事一出，有不少网友质疑她所发表的感想不合时宜，甚至有网友称其是在“蹭热度”，对此，陈怡称，“大家都说我幸运，说我大难不死必有后福，但这个时候，我真的不敢想‘幸运’，也不敢想‘后福’，有的只是对当下的谨慎和对身边人的珍惜。而且，说实话，我并没有觉得自己幸运，因为这次惊吓也对我父母造成了不可逆的伤害。”3月22日，陈怡发了一条朋友圈，她称：“如果昨天下午只有这一班MU，我大概想也不想就会买它，居然难得有连续三班MU给我挑……我以前也不是不爱吃咖喱鱼饭，十四天前坐深圳飞往昆明的东航时第一次觉得吃腻了。我以前买票会喜欢买刚刚好能踩点到的，或者中间的航班，这次是因为我妈妈说了句买最晚的吧，我又想去机场逛逛打折潘多拉，买颗花花串饰纪念春天……”责任编辑：祝加贝