原标题：重庆人立遗嘱99%涉及房产分配刚满20岁就开始立遗嘱，他们在想什么？3月21日，中华遗嘱库发布《2021中华遗嘱库白皮书》（以下简称“白皮书”），其中，2020—2021年的立遗嘱人群中，“00后”一共有223人，近一年增长了14.42%。他们立遗嘱主要处分的财产以“银行存款”“虚拟财产”为主。———重庆人立遗嘱99%涉及房产分配中华遗嘱库是由中国老龄事业发展基金会和北京阳光老年健康基金会于2013年3月21日共同发起主办的公益项目。符合条件的老年人，可以享受免费办理遗嘱咨询、遗嘱登记、遗嘱保管等服务。截至2021年底，在全国已提供遗嘱咨询近31.5万人次，登记保管了22万余份遗嘱，目前已生效遗嘱共计4707份。上游新闻记者了解到，2017—2021年，重庆共有3800人通过中华遗嘱库立遗嘱。其中，2021年共有684人，同比增长12.5%。从2017—2021年的数据来看，重庆地区立遗嘱人群总体以60—70岁之间为主，且比例逐年上涨，立遗嘱人群呈年轻化趋势。立遗嘱人群的婚姻情况多数集中在已婚（均一次婚姻）状况。此外，重庆地区立遗嘱人群主要处分的财产以不动产为主，保持在99%的水平线；银行存款类财产则仅次于不动产，2021年占到24.12%。不过从2019年开始，遗嘱中涉及财产逐渐出现公司股权、保险单等，财产日趋多样化。———“00后”将虚拟财产写进遗嘱随着社会发展，近些年来，在立遗嘱的群体中，已经出现不少年轻人的身影，且每年呈现增长趋势。《白皮书》显示，全国“80后”的遗嘱保管数量从2017年的73份，上涨至2021年的982份，五年间增长近13倍。截至2021年12月31日，“80后”在中华遗嘱库订立遗嘱一共有1986名；“90后”立遗嘱总人数达到1204人。较上年相比，增长了80%；在2020—2021年的立遗嘱人群中，“00后”一共有223人，近一年增长了14.42%。其中，“80后”的遗嘱中，有97.67%是涉及到房产，“90后”的遗嘱中涉及房产有71.64%，“00后”立遗嘱人中则有97.7%涉及银行存款。值得一提的是，与其他年龄段的人群不同的是，“00后”“90后”的遗嘱中处理财产表现更丰富，“虚拟财产”的纳入和安排成为其一个突出的特征。截至2021年12月31日，中华遗嘱库共计收到445份遗嘱内容涉及“虚拟财产”，包括QQ号、虚拟货币、淘宝网、支付宝账号、微信账号、网络游戏账号等。———立遗嘱的人群越来越年轻化年纪轻轻，为何想到立遗嘱？中华遗嘱库管委会主任陈凯说，年轻人订立遗嘱的原因有许多，据统计，超过一半人认为：无法确定明天和意外哪个先来，如果什么都没说就走，太遗憾。44岁的蒋楠（化名）有一个幸福的家庭，父母都是退休教师，丈夫经营着一家小微企业，孩子也才上小学五年级。“看电视剧的时候，才发现如果自己不在了，婆家娘家还有老公未来再婚的家，孩子未来可能要面对三个家的狂风暴雨，太可怜了，作为母亲能做的就是把自己的财产确保给孩子，我并不认为现在写遗嘱太早，我也劝丈夫一起立遗嘱，不过他还没抽出时间来。”谈及立遗嘱的初衷，蒋楠说道。“由此可见，立遗嘱的人群越来越年轻化，社会观念在不断改变，从谈‘遗嘱’色变，到‘00’后立遗嘱成为一种现象，立遗嘱不再是老年人的‘专利’。”陈凯说。新闻多一点>>即日起可上网免费查询遗嘱遗嘱人去世后，其家人如果不知道该遗嘱的存在，或者司法机关没有找到该遗嘱，可能导致遗产分割出现违背遗嘱人意愿的情形。上游新闻记者了解到，为进一步方便广大群众办理遗嘱查询业务，中华遗嘱库从3月21日起，正式向社会推出“遗嘱在线查询”的免费服务。“遗嘱在线查询”服务可以为遗嘱人本人、继承人、法院、公证处、房管部门等单位提供查询服务。该线上查询服务推出后，未来遗嘱人本人、继承人，可通过线上查询遗嘱内容，以及申请办理提取遗嘱原件，随时可以查看办理进度，节省时间。同时，未来法院、公证处、房管部门等单位在办理与中华遗嘱库遗嘱相关案件时，可直接通过线上查询方式实现，极大地节省了办案资源。该项查询服务目前为免费服务，仅象征性收取0.01元以防范恶意查询。上游新闻记者 孙琼英责任编辑：王珊珊