炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：地产K线文乐居财经 程孟瑶自债务危机发生以来，蓝光发展（600466.SH）在过去的半年时间，积极推动风险化解工作的进行。年初，在专业中介机构配合下，蓝光发展表示已完成资产和负债底数的摸排，形成了风险化解方案雏形。但蓝光发展的债主们却不以为然，在涉及蓝光发展的风险项目的处置上，曾经的利益共同体资产管理机构、银行、信托乃至民间借贷纷纷将蓝光发展送上被告席。3月21日，蓝光发展（600466.SH）新增两起开庭公告。原告均为重庆两江新区科易小额贷款有限公司（简称“科易小贷”），案由均系票据纠纷。一则被告为重庆远方业实业有限公司、成都金谷景观工程有限公司、四川蓝光发展股份有限公司、重庆市庆景园艺场、重庆依晨伶建筑材料有限公司（简称“案件一”）；另一则被告为重庆市瑞邦园艺场、成都金谷景观工程有限公司、四川蓝光发展股份有限公司（简称“案件二”）。两起案件将于5月23日开庭。据企查查，截止3月21日，蓝光发展所涉及诉讼的开庭公告已达707份，诉讼开庭时间表已经排到了2022年6月20日。接下来的4月，涉及开庭公告多达120起。在蓝光发展涉及的843起司法案件中，票据追索权纠纷350起；有失信记录3条，失信总金额19085.17万元；被执行人记录40条，被执行总金额428186.77万元；限制高消费记录5条，申请人分别为交银国际信托有限公司、安徽绿城佳园置业有限公司以及中晟天承商业保理（泸州）有限公司；股权冻结166起。金科追债蓝光据3月20日重庆市巴南区人民法院发布的两起起诉状副本及开庭传票公告，案件一和案件二两起案件涉案本金总共77.57万元，蓝光发展需承担连带清偿责任。其中，案件一的被告需要向科易小贷支付票据款362415.61元，并以362415.61为本金，从2021年9月29日起至清偿之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率向原告支付利息；案件二的被告，需向科易小贷支付票据款413284.34元，并以413284.34元为本金，从2021年9月11日起至清偿之日止按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率向原告支付利息。公开信息显示，2021年7月蓝光发展首现公开市场债券违约后，7月15日科易小贷就因为票据纠纷将蓝光发展送上了被告席。截止2022年3月21日，科易小贷以原告身份出现的开庭公告有65起，其中票据追索权纠纷55起，票据纠纷9起，另外还有1起其它民事案件。科易小贷是一家小额贷款服务提供商，致力于为小微企业和个人用户提供股债联动、短期融资、票据贴现、房产抵押贷款、消费信贷等服务，成立于2014年，大股东重庆财聚投资有限公司持股55.5455%，实控人为金科控股董事局主席黄红云。财聚投资目前由重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司持股 78.77%，阳光人寿保险股份有限公司持股21.23%。前者由黄红云持股51%，陶红遐持股49%。而科易小贷的董事长赵勐，同时还是重庆市金科金融保理有限公司和重庆市金科商业保理有限公司法人。此前的2021年12月23日，蓝光发展公告称，其全资子公司四川蓝光和骏实业有限公司及成都均钰企业管理有限公司计划将持有的重庆炀玖商贸有限责任公司100%股权转让给金科。被合作方牵连在蓝光发展公开债务违约后，各种各样的追债诉讼并不罕见。但是在蓝光发展成为被告的案件中，也有一些来自合作方的牵连。3月21日新增立案信息显示，中融国际信托上诉了深圳市靓源建设集团有限公司、茂名烁城房地产开发有限公司、四川蓝光发展股份有限公司。公开信息显示，关于该项目的借贷，蓝光发展在2020年以提供连带责任保证担保以及茂名烁城的土地使用权作为抵押，向国通信托借款2.26亿元，借款对象并非中融国际信托，而靓源建设也并非蓝光发展关联公司。据悉，中融国际信托在去年底申请冻结了靓源建设名下银行存款1738.37万元，如存款不足，查封、扣押、冻结其与不足部分同等价值的其他财产。由此推测，被中融国际信托上诉，茂名烁城和蓝光发展或许是作为关联方被牵连。茂名烁城为四川蓝光和骏实业有限公司控股子公司，蓝光发展间接持股51%，茂名烁城开发有蓝光高州钰龙湾项目，靓源建设为蓝光高州钰龙湾项目的合作方之一，除了该项目，蓝光发展与其在多个项目上有装修以及园林建设等方面的合作。2022年1月，公开信息显示，高州钰龙湾项目开发商控股方在其他地区发生债务纠纷，已经影响到正常经营，造成工程进度受阻。同样的“剧本”还在去年11月上演。蓝光发展收到浙商银行长沙分行的诉状，其要求中浩建设股份有限公司偿还本金约2788.77万元，蓝光发展、湖南三环置业有限公司对此承担连带责任等。更早之前的7月，浙商银行长沙分行还向法院申请冻结了蓝光发展、湖南三环置业、中浩建设名下银行存款2760万元或其相应价值的其他财产。中浩建设同样并非蓝光发展旗下企业。乐居财经查询获悉，彼时，蓝光发展旗下公司湖南三环置业是长沙蓝光雍锦半岛项目开发商。2018年，中浩建设中标“蓝光雍锦半岛建设项目施工第二标段”，中标价格约5.9亿元。此次合作也是目前公开资料信息中，二者出现的唯一一次交集。所以此次浙商银行长沙分行的起诉大概率与湖南三环置业、中浩建设二者的合作有关。金融机构扎堆起诉2022年以来，蓝光发展单日新增3-5份开庭公告的情况时常发生，尽管在公开的司法案件中，金融借款合同纠纷案件数量不算最多，但追债方却包括了资产管理机构、银行、信托、民间借贷等金融机构。2021年下半年以来，房地产宏观调控政策影响下，导致信托行业风险不断积聚，在风险项目的处置上，中融国际信托、五矿国际信托、百瑞信托、国通信托、中信信托、建信信托等都在状告蓝光发展。2021年11月，蓝光发展收到五矿国际信托的诉状，其要求安徽美太光华置业有限公司、南京锦烨置业有限公司支付回购本金4.05亿元，以及相关违约金。同时，蓝光发展对此债务承担连带清偿责任。除了信托公司，资管、银行也是追债蓝光队伍里的常客。2022年1月10日，成都中院受理了东海证券诉蓝光发展的债券纠纷案件。根据公告，2019 年7月10日，被告蓝光在全国银行间债券市场公开发行了“19 蓝光MTN001”的公司债券，期限为2年。2019年7月16日，东海证券通过四只资管计划购入了面值人民币 1 亿元案涉债券，并且足额支付相应款项，按照发行时7.5%的票面利率，东海证券预计收益1500万元，兑付日为2021年7月11日。但蓝光发展并未如约支付本息，所以东海证券向四川省成都市中级人民法院提起诉讼，要求四川蓝光公司支付债券本金、利息及滞纳金合计人民币1.18亿元。另外，蓝光发展在去年11月收到两次中国华融重庆分公司的诉状，案由分别为金融借款合同纠和建设施工合同纠纷，案金额分别为1.34亿元和3.2亿元。中国民生银行深圳分行、广发银行昆明分行、招商银行常州分行等银行，也与蓝光发展有着金融借款合同纠纷，其中不乏财产保全案件或冻结财产。例如，去年8月，招商银行常州分行申请冻结常州锐蓝置业、苏州锐石文华房地产开发、蓝光发展银行存款5.7亿元或查封、扣押其相应价值的财产。在资产管理机构、银行、信托之外，蓝光发展还将融资渠道伸向了民间借贷，涉及重庆两江新区科易小额贷款有限公司、合盈小额贷款（重庆）有限公司、重庆市北碚区富民小额贷款有限公司、重庆市丰都县圆盛小额贷款有限责任公司。在蓝光发展成为被告的司法案件中，有4起民间借贷纠纷，涉及15659万元股权冻结以及5767.61万元的借款纠纷。截止2022年2月9日，蓝光发展累计到期未能偿还的债务本息金额合计298.55亿元，包括银行贷款、信托贷款、债务融资工具等债务形式。责任编辑：张书瑗