原标题：利用失事航班搞恶意营销，突破了道德底线 | 新京报快评这些恶意营销，除了引发反感和抵制，对操盘者自身信誉也会产生反噬。文|迟道华3月21日，东航MU5735航班发生坠毁事故，令人痛心。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，要求“立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。”目前，应急管理部、中国民航局等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。而就在这揪心的时刻，竟有人借机搞起了“灾难营销”。据媒体报道，山西一家房地产公司制作了一张失事航班背景宣传图；有保险员借航班坠毁事故推出宣传文案；有整形医院员工也趁机蹭热度……更有甚者，在事件发生短短一两个小时内，网络上竟出现了近20位自称就是没登上飞机的“幸运儿”的人，而经媒体多方采访求证，目前可以确认的是，真正没有登上飞机的只有两个人。灾难面前，本应多些同理之心。不搞过分煽情和恶意营销，是每个人应坚守的道德底线。而对他人遭遇的不幸，多给予一些温暖和关怀，才能激发出一个社会向上向善的力量。以灾难事故作为营销工具，通过蹭热度、博流量，不惜手段求“出圈”“上位”，突破了企业作为市场主体本应遵守的价值底线，也突破了个人的道德底线。这些恶意营销行为，在舆论场上翻车并不令人意外。而事实上，谎言被戳破、伎俩被唾弃，非但对企业业绩提升毫无帮助，反而损害了自身形象，可谓搬起石头砸自己的脚。此外，靠消费灾难博取关注，也不免给机上人员及其亲属造成二次伤害，大家都在为他们揪心之际，此时此刻，却有人借这起坠机事故盘算起“自家生意”，吃相太难看，由此造成的舆论观感，也相当无知与冷血。营销本是市场行为，但一切营销都应遵循道德底线和社会良知。东航MU5735航班坠毁，牵动每个人的心。此时搞恶意营销，只会被社会唾弃。新京报评论员 | 迟道华责任编辑：王珊珊