（观察者网讯）被发现收藏的签名足球上男足球员区楚良的签名造假后，巩汉林收藏的女足签名也被发现疑似是假的。昨天，巩汉林发布了一段题为“精益‘球’精，做好自己”的视频，介绍这是他收藏的“1999年黄金一代铿锵玫瑰”的签名，同时喊话当年的女足队员们帮助自己鉴别签名的真假，据多家体育媒体报道称，前女足球员浦玮随后回复“貌似还真不是我的笔记”。不过，目前，浦玮又将前述评论删除了，并在个人账号上写道“真假难辨咋整呢？”巩汉林两会期间一句“国足收入与表现不成正比”的评价、前中国男足队长冯潇霆一句“退（役）了，让给巩汉林”的回复，引燃了这场多人关注的“冯·巩大战”。3月17日，巩汉林试图为这场愈演愈烈的争议“灭火”，他在短视频平台晒出自己收藏多年的签名足球，称上面的签名都来自当年中国足坛叱咤风云的人物，有范志毅、马明宇、黎兵、区楚良等人，“说句真心话，凡是中国球迷，都不希望自己的球队倒下，我们只是爱之深责之切。”随后替中国足球加油助威。然而，巩汉林足球上的签名却被多人质疑造假，原因是前国足球员、现国家队守门员教练“区（ōu）楚良”的名字被写成了“欧楚良”。当日，区楚良本人发帖证实巩汉林收藏的足球上的签名并非自己所签，并称要赠送巩汉林一副签名手套。针对此事，巩汉林专门发视频道歉，表示“二十年前我收藏了这枚足球，误以为得到了国足‘黄金一代’球员的签名，当时对签名的真伪没有进行认证，如果足球上签名不是你们的手迹，我在此一并向你们致歉。”昨天，巩汉林再次发布视频晒出了另一个签名足球，他介绍，足球是中国足协认证的，但是由于前车之鉴，足球上的签名是否是运动员们的真迹就不敢保证了，他转动足球，上面出现了孙雯、温利蓉、满艳玲、韩文霞、白洁、赵利红、樊春玲、浦玮、金嫣等一众前知名女足球员的名字。巩汉林喊话这些女足球员帮助其辨认签名的真假，“（足球上）出现的名字，都是我心中的巾帼英雄，现在我想呼吁一下，凡是能看到这条小视频的、铿锵玫瑰的姐妹们，如果你发现这上面的签名不是你的手迹，我就向你表示歉意，是你的手迹，一定@我一下，让我兴奋一回。”他还感慨道，“通过这个事儿还真给我提个醒，以前我只知道足球场上有踢假球的，还真不知道场下边还有假签名的。”视频最后，他再次为男足加油。在该视频引发关注后，多家体育媒体报道称，前女足球员浦玮回复巩汉林“巩老师，貌似还真不是我的笔记呀”。浦玮还在个人短视频平台发布了巩汉林的这段视频，并配文“真假难辨咋整呢”，背景音乐是柯南的主题曲。不过，目前，浦玮已经将此前给巩汉林的评论删除了，并重新写道，“希望巩老师一如既往地关注和支持中国足球，保持对这项运动真正的热爱”，她还喊话网友们能够多多关注女足，不要因为有了成绩才给予女足一时的热度。目前，巩汉林视频中提到的其他女足球员们并未对签名真假做出回应。短短一周内，巩汉林接连拿出两个假签名足球一事也引发了不少资深球迷对自己曾经受骗的担忧，有人指出，像巩汉林这样的公众人物都可能拿到假签名，何况是普通球迷呢？此前，体育记者@Perry叔 曾爆料称，“当年中国队世界杯出现，要签名球的人太多了，没办法只能工作人员代签。”体育博主@赵震JAMES 也曾给出过类似说法，“太知道一些签名足球怎么来的了。当时国家队根本签不过来那么多球。像巩汉林老师这种估计是他托的朋友自己签的。”他还透露，很多高仿签名球基本出自队医尹育华之手，“老尹有手绝活，模仿这些队员签名几可乱真，有一次我们坐电梯，我们让他露一手，他拿起我们的签字笔在电梯门上写了江津的签名，和真迹一模一样。”责任编辑：祝加贝