无论如何，站在家属的立场上“将心比心”地去发言，应该是网友们关注此次事件保持的出发点。3 月 21 日，搭载 132 人的东航MU5735客机坠毁。事故发生后全国震惊，全社会都极为关注搜救以及调查进展等情况。从事故发生之时到今天，很多人分别从各个不同的渠道、信息平台，看到了不少关于该事件的分析解读。而流传的形式也花样百出，有的是文章链接，有的是聊天记录，有的是不知有没有被PS的图片，有的结论说得“有鼻子有眼”，甚至让人嗅到阴谋论的味道……总之，一些传言给人一种头头是道、煞有介事的感觉。在全国的关注之下，不少人急切地搜寻相关信息，试图了解事件的全貌。在大事件发生之后，网友的这种心态很常见，但无论如何，需要明确的是，在飞机坠机这种如此重大的事件上，没有找到飞机的黑匣子，更没有专业人员分析过黑匣子的信息之前，大多数分析都是猜测，真实性经不起推敲。信息过滤已经开始了。比如昨天一段网传东航客机引发的山火视频，已经被证实是谣传，那是3月20 日福建一地祭祖引发的火灾，被嫁接到了本次事故上。再比如网传东航压缩飞机维修费用，东航对此也回应传闻不实，这至少说明这个情况还有待更多交叉信息的验证，在此之前，根本不能言之凿凿地下断论。还有房地产公司制作了失事航班背景宣传图，借机做起了营销广告，也遭到了人们的一致抵制，微博、抖音等平台相继对玩梗、调侃的账号做出了处理。这些都反映着信息的杂芜程度。眼下正值搜救关头，大家对此事件的关切更应当保持克制，避免过度揣测与解读。这样做，能够避免公共议题和社会理性走偏，也能够保护乘客家属不受“二次伤害”。不难想象，他们如果一次次看到一部分网友“脑补”出来的所谓“模拟还原”“情景再现”，甚至对此插科打诨，会是怎样的心情？在这个时候，家属们更需要的是抚慰与鼓励，而那些众说纷纭、真假淆乱的信息，只会加剧他们的情绪波动，反复刺激着他们的精神状态。无论如何，站在家属的立场上“将心比心”地去发言，应该是网友们关注此次事件保持的出发点。在如此令人悲伤的事件面前，人们应当保持同理心，去体谅此刻满心担忧的家属；人们也应该保持一点耐心，给权威、详实、完整的事故调查以更多时间。从现在的信息看，MU5735航班的黑匣子尚未找到，并且据现场救援人员介绍，由于飞机坠毁现场在山林间，会增加黑匣子搜寻的难度。这意味着人们还没有掌握可靠的一手信息，至于何时会有进展，仍是未知数。从以往的情况看，即便找到黑匣子，到最后的调查结果公布也仍有一大段时间距离。这都是舆论应当看到并且理解的现实。航空安全是个极为重大的议题，围绕它的调查分析、情况公布也必然要极为谨慎。这种复杂与漫长，也是由航空业本身的特性所决定：海量的数据、精密的仪器与千变万化的高空环境，注定了在得出每一个结论之前都要历经无数次的检测与验证。此时此刻，现场搜救的信息还在不断传来。人同此心、心同此理，这几天肯定有很多人会不停刷新着最新信息，不少人沉浸在震惊、悲痛的情绪里。在这个令人悲痛的事件面前，期望一些人不要再添油加醋地脑补细节，给家属造成“二次伤害”。在这个时候，保持冷静与克制，也是一种关怀与抚慰。责任编辑：祝加贝