每经编辑 赵庆浙商基金今日发布一则公告，浙商中短债债券型证券投资基金于2022年3月21日发生大额赎回。为确保基金持有人利益不因份额净值的小数点保留精度受到不利影响，经本公司与托管人协商一致，决定自2022年3月21日起提高本基金份额净值精度至小数点后八位，小数点后第九位四舍五入。本基金将自大额赎回对基金份额持有人利益不再产生重大影响时，恢复基金合同约定的净值精度，届时不再另行公告。看似不起眼的一则公告，其背后却隐藏着“大学问”！通常来说，基金合同约定的净值精度一般是精确到小数点后第三位或者第四位，小数点后下一位四舍五入，上述基金却将净值精确到小数点后八位，这是不是有点过于精确呢？来看一个例子你就明白了。近日，一只基金的净值巨幅波动引起了投资者关注。2月9日晚间，天天基金网等第三方平台数据显示，圆信永丰兴利C当日净值大跌46.18%！但2月10日，该数据又变为下跌0.37%。图片来源：天天基金网原来，前一日该基金遭遇了大额赎回，由于没有即时调整净值精度，导致净值数据异常。2月10日早间，基金公司紧急发布公告称，圆信永丰兴利债券基金2月8日发生大额赎回，为确保基金持有人利益不因份额净值的小数点保留精度受到不利影响，经公司与托管人协商一致，决定自2月8日起提高基金A类、C类份额净值精度至小数点后八位，小数点后第九位四舍五入。而此前，该基金份额净值的计算是保留到小数点后三位，小数点后第四位四舍五入，由此产生的误差计入基金财产。在发生大额赎回时，由于净值精度的影响，可能会产生误差。例如，如果某基金净值为1.0005元，四舍五入后为1.001元，相较于四舍五入前的净值每份多了0.0005元。若基金总份额1.001亿份，机构赎回1亿份，用四舍五入后的净值相当于多赎回5万元。按照由此产生的误差计算，就会出现净值大跌的情况。为什么仅靠改变基金份额净值精度至小数点后八位，就能避免基金暴跌？相关基金专业人士表示，在基金流动性风险可控的常规情况下，行业采用保留4位小数精度的基金份额净值，基本可以精确反映基金份额的实际权益。也就是说，前行业基金基金净值计算方法一般是只保留小数点后4位，第5位“四舍五入”，若是四舍，剩下的持有人就会受益。要是五入，那相差的部分将会给留守投资者造成损失。当基金发生巨额赎回时，赎回比例占到基金规模的70%-75%以上时，会对基金净值产生影响，进而对交易及份额持有人的权益产生实际影响。举例而言，假设一只基金总份额1，0010，0000份，单位净值是1.07150，按照四舍五入的原则，公布的净值是1.0720，则每份基金相差0.0005元。若赎回1亿份，即多支出了5万元。但如果保留小数点后8位，则可能出现另外一种情况。还是假设一只基金总份额1，0010，0000份，单位净值是1.071543216，按照四舍五入的原则，实际净值是1.07154322，则每份基金只相差0.00000004元，若赎回1亿份，仅多支出4元。小数点保留越多，则剩下持有人多出的钱越少。类似的例子还有很多。今年2月8日，天治基金发布公告称，旗下天治量化核心精选混合2月7日基金份额净赎回申请超过了前一开放日基金总份额10%，即发生了巨额赎回情形，且存在单个基金份额持有人超过上一开放日基金总份额20%以上的赎回申请的情形。而在此之前，该基金就已经沦为迷你基金，面临清盘危机。此前，基金2021年四季报就已经披露，基金存在连续60个工作日基金资产净值低于5000万元的情形。近日，多只基金密集发布公告，提高基金份额净值精度，基金公司表示，这背后的原因主要是由于基金产品出现大额赎回。股债市场双双震荡之下，不少基金产品面临着一定赎回压力。而规模偏小及迷你化的基金产品一旦遭遇资金短时间大额赎回，冲击成本很高，净值波动会比较大，因此需要通过提高净值精度避免基金暴涨暴跌，同时来提醒投资者注意风险。在3月以来，已有诺安鸿鑫混合C、华富中证5年恒定久期国开债C、财通久利三个月定开债、百嘉百顺纯债、华安中债7-10年国开债、蜂巢丰华债券C等至少8只基金宣布提高份额净值精度。按照公告来看，背后的原因均是由于基金产品出现大额赎回。今年以来，已有25只基金发布公告，提高基金份额净值精度。目前，由于及时调整净值精度，上述基金当日净值波动都在0.1%以内，保持了净值的稳定。因发生大额赎回提高基金份额净值精度的基金产品，普遍规模比较小。业内指出，易发生巨额赎回的基金，普遍具有两点特征，其一，规模低于5亿；其二，单一机构投资者比例超过20%。华南一位公募产品部人士表示，“规模偏小的基金短时间遭遇资金大额赎回，冲击成本很高，，所以需要通过提高净值精度来提醒投资者注意风险。一般债券型基金较多，特别是偏机构定制型的。由于投资者结构中机构占比较高，一家机构的赎回就会造成大额赎回。权益基金也有，同样集中在规模偏小甚至是迷你化的基金产品。”如果基金净值四舍五入的“五入”正巧与大额赎回这两件事情合在一起，留下的持有人需要共同承担多付的“五入”的钱，净值便会下跌。值得注意的是，基金发生大额赎回后，不仅会出现暴跌的情况，还会有暴涨的情况，重要原因依然是基金遭遇大额赎回后，基金份额净值四舍五入产生的误差导致的净值巨幅变化。每日经济新闻综合中国证券报、中国基金报、市场公开信息责任编辑：张书瑗