原标题：研究显示：不良饮食生活习惯致巴西儿童超重比例高中新网3月22日电 据“中央社”报道，巴西的一项研究显示，当地儿童饮食习惯不良，导致每100名的五岁以下儿童就有10人体重超标，其中7人超重、3人已属肥胖。根据巴西卫生部2021年发布的数据估计，巴西有640万名儿童超重，其中310万人已经发展为肥胖。据报道，巴西卫生部委托里约热内卢联邦大学（UFRJ）营养研究所根据2019年指标进行的全国儿童食品和营养研究（Enani-2019）结果也显示，18.6%的五岁以下儿童体重接近超标。这些数据为医学界敲响了警钟。过去，肥胖是一种主要集中在成年人的现象，随后逐渐普及到青少年和年龄较大的儿童，而现在已经影响到五岁以下的儿童。研究显示，在23个月大的幼儿中，超重率高达23%；24至35个月的儿童超重率位居第二（20.4%），其次是36至47个月儿童（15.8%）和48至59个月儿童（14.7%）。Enani-2019项目研究员表示，肥胖的儿童有罹患关节和骨骼疾病、糖尿病、心脏病甚至癌症的风险，且可能变成肥胖的成年人。专家指出，儿童肥胖是一系列复杂的遗传和行为因素的结果。巴西儿童体重增加的主要原因是超加工食品，例如果汁、汽水、夹心饼干、零食和泡面，这是目前儿童消费最多的产品。圣保罗大学内分泌学家、巴西肥胖和代谢综合症研究学会会长塞尔卡托（Cintia Cercato）指出，多年来巴西一直经历着食品环境变化，过去许多家庭难以获得的即食或加工食品，现在因为变得更便宜而更容易获得。在Enani-2019访查的家庭中，超加工食品的消费率在24至59个月大的儿童中达93%，在6至23个月大的儿童达80.5%。此外，有24.5%的6至23个月儿童喝含糖饮料，在18至23个月的儿童中这一比例为37.7%， 24至59个月的儿童中为50.3%。为确保最佳饮食，营养学家和儿科医生建议父母遵循卫生部2021年编制的《巴西儿童食品指南》中的说明：“孩子的饮食应该包括真正的食物，即不同类别的新鲜或最低程度加工制成的食物。随着孩子的成长，每日用餐次数和提供的食物量应增加，以满足他们的需要。”专家指出，导致超重和肥胖率增加的另一个重要因素是儿童活动的变化，越来越多的孩子喜欢很少或没有运动的游戏，花很多时间坐着或躺着看电视、玩电子游戏及使用手机和平板电脑。新冠疫情大流行期间的数据并未包含在Enani-2019的研究中，但在巴西和世界各地进行的其他研究已经证明，在社交隔离期，缺乏户外活动与更多时间在电脑屏幕前对儿童和青少年体重产生了影响。圣保罗儿科学会营养部门主任费费波姆（Rubens Feferbaum）指出，新冠疫情大流行对儿童及青少年心理健康的影响也应考虑在内，因为没有上学或见朋友而焦虑或抑郁，这些因素通常会影响他们的饮食方式，导致暴饮暴食。美国疾病管制暨预防中心（CDC）的一项调查显示，美国肥胖儿童和青少年比例从新冠疫情之前的19%增至22% 。塞尔卡托表示，虽然没有关于巴西COVID-19大流行期间体重增加的数据，参考美国肥胖曲线的成长，巴西的情况应该没有太大不同。责任编辑：王蒙