原标题：高油价下拜登政府除了“示好”沙特求增产，是否还有后手？全美油价持续飙升。白宫发言人普萨基于21日证实，虽然政府曾考虑过向美国家庭发放预付的加油卡，但该方案已被放弃。美媒指出，之所以放弃是其价格昂贵、针对性不强且效果不佳。美媒指出，此前白宫曾考虑过直接派发现金、政府退税、增加乙醇使用量、暂停征收联邦汽油税、向石油公司施压等各种措施，帮助缓解美国民众面临的高油价压力。根据美国汽车协会（AAA）数据，上周日，美国平均油价已经超过4.25美元。遏制油价的攀升，拜登政府并非没有努力过。此前，白宫就已宣布将释放储备石油以及呼吁石油输出国组织提高产量，但是，相关努力也未取得成效。有多家媒体透露，沙特和委内瑞拉，是拜登政府此次喊话的对象。拜登希望促使两国增产来缓解全球油价压力。导弹能换石油吗？沙特方面在20日表示，沙特的能源及海水淡化设施最近接连遭到也门胡塞武装的导弹和无人机攻击，一座炼油厂的产能短暂下降，但是没有造成人员伤亡。沙特能源部的声明表示，无人机攻击了南部的吉赞（Jizan）省的一个石油配送站、一个天然气厂以及延布（Yanbu）地区的Yasref炼油厂。这份声明指出，Yasref的设施受损导致沙特的石油产能暂时下降。沙特外交部称，“因为石油设施遭到袭击，因此沙特不会为全球石油市场的供应短缺负任何责任。”美媒20日晚间援引拜登政府官员指出，为了获取石油，美国最近几周接连向沙特提供了大量的爱国者拦截导弹。这名要求匿名的官员指出，美国政府的这个决定符合总统拜登的承诺，即“美国将支持在该地区的盟友”。白宫国家安全顾问沙利文谴责了相关袭击，并表示，美国为沙特提供的拦截导弹对于沙特抵御也门胡塞武装的袭击至关重要。另外一名不愿透露姓名的白宫官员表示，美国的相关支持“让沙特可以拦截90%的袭击，但是，我们希望能达到100%。”自乌克兰局势紧张以来，虽然拜登政府多次呼吁，沙特一直拒绝增加原油产量以缓解全球油价飙升的情况。因此，美国向沙特提供拦截导弹的举动也被看作是促使沙特增产石油的最新努力。此前，一直有传闻表示拜登和沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼“关系不佳”。在最近接受美媒采访时，当穆罕默德·本·萨勒曼被问到拜登是否对他有一些误解的时候，他回答道，“简单的说，我不在乎”。他还建议拜登“在权衡与沙特王室的关系时应该考虑美国的利益。”美国会：赶紧开采本土石油然而，拜登政府向沙特“示好”的举动却遭到美国国会反对。“我厌恶请求沙特增产石油。”新泽西州民主党众议员马利诺斯基（Tom Malinowski）表示，“拜登政府为什么要向沙特求援？”马利诺斯基做出此番表态并不难理解。自2020年以来，沙特与美国的关系因“卡舒吉案”、叙利亚因素等日趋紧张。沙特最近几个月多次申请购买“爱国者”导弹而美国却拖着不办，也进一步让沙特加深了猜疑。白宫高层官员曾在2月17日访问沙特，要求他们增加石油产量。美国务院发言人普莱斯（Ned Price）表示，美国与沙特方面其实“每天都有联系”。但是，沙特却一直未在增产石油上给出明确表态。3月8日，拜登签署了禁止美国从俄罗斯进口能源的行政命令，美国油价飙升至每桶130美元。为了缓和油价对经济的冲击，白宫希望与沙特和阿联酋领导人通话，说服他们增产石油，结果两国均拒绝与拜登通话。阿联酋驻美国大使欧太奥泰巴（Yousef Al Otaiba）本月多次重申，华盛顿和阿布扎比正在经历一场“压力测试”，“但是，我相信我们能够走出这场危机，并改善双边关系。”目前，阿联酋正在等待美国方面批准F35战斗机的购买申请。示好无望后，美国国会的共和党和政府高官目前正敦促美国企业赶紧开始开采本土石油。“我们正处于紧急状态，我们有责任增加短期的本土石油开采。”美国能源部长格兰霍姆（Jennifer Granholm）表示。也有美国的欧洲盟友提出类似观点。“我不认为我们应该依赖从俄罗斯和海湾国家进口的石油，而应把美国作为一个选择方案。”希腊副外交部长米提阿迪斯（Varvitsiotis Miltiadis）表示，“我们应该发展实际的、离我们近的能源渠道，这样我们的能源系统才能更加稳定。”责任编辑：王珊珊