俄乌两军正持续交火，在乌首都基辅，为增强防卫能力而创设的国土防卫部队正持续扩员，一些乌克兰民族主义组织的成员也报名参加，希望强化基辅的防御。据法国24新闻网3月22日报道，多个乌民族主义组织的成员近日纷纷加入国土防卫部队，他们正加紧训练，将强化基辅近郊的防御能力。法媒记者走访了其中一个训练中心，来自乌克兰民族主义者组织（Organisation of Ukrainian Nationalists，下称OUN）的成员们在此进行军事训练。其中一名成员名为奥列格·马格迪奇，既是一名新教牧师，也是受训单位的副指挥官。“我们绝大部分的成员都没有什么军事相关经验，因此现在的目标就是对他们进行强化训练，使他们能达到上前线的要求。”奥列格说。法媒报道称，OUN只是为数众多的乌民族主义组织中的一个，这些组织正积极参战，对抗前线的俄军。但OUN是其中颇有“历史渊源”的一个。早在二战时期，OUN就曾与纳粹德国占领军合作，对抗苏联红军。而在2014年的克里米亚危机之后，一些有军事经验的OUN成员一直活跃在乌东的顿巴斯地区，与当地的分离主义武装进行战斗。奥列格则告诉法媒，组织内的一些成员“确实有极端主义政治观点”，但“这不能代表全部”。俄方此前一直指责乌克兰动员了大量极端民族主义或极右组织参与战斗。责任编辑：祝加贝