原标题：万门大学CEO童哲疑似跑路，“3600小时免费学”涉及学费或达1.4亿实习记者|陈振芳“今早，万门大学CEO童哲突然将个人微信名字改为‘小助手’，并解散所有会员群。”3月22日，万门大学一位中层管理人士王鑫告诉界面教育，“员工2月份工资未发，社保未交。老板童哲、林丹已经3个多月没来公司，”据万门大学员工李杰透露，“童哲和林丹似乎是夫妻关系。”万门大学创始人、CEO童哲曾以全国中学生物理竞赛福建省第一的成绩，保送至北京大学物理系，大三时以全球前十名的成绩通过法国巴黎高等师范学院入学考试，并转学至巴黎高师，于2011年获理论物理学士和M1硕士。2012年回国创业，在人人网建立“万门大学”公共主页。林丹也曾法国留学，2014年放弃外企工作，全职加入万门大学创业。天眼查显示，北京万门教育科技有限公司（下称万门大学）于2014年5月成立，提供职业教育类课程，品类涵盖IT、职场成长、经济金融、小语种、职业考试及生活兴趣类课程。2014年，万门大学获得人人公司天使轮融资，2017年获长融资本Pre-A轮融资。其官网显示，万门大学注册用户超1300万，累计课程超1700门。其在大连、厦门、武汉等地有四家分公司，且处于存续状态。界面教育从学员维权群获悉，截至3月22日下午5时许，已有3014名学员登记维权，单人金额多在一万至两万。同日，界面教育多次拨打由王鑫提供的童哲电话，均未拨通，微信好友申请未通过。万门大学官网电话则提示“由于来电较多”，无法接通。目前，IOS端、安卓手机端的应用商城皆搜索不到“万门大学”APP。万门大学所有的课程均无法收看，疑似服务器关停。与其他教育机构不同，万门大学主要售卖的是会员服务，VIP会员可浏览全站内容，分为一年VIP、终身VIP两种选择，VIP价格在1.2万-2万元不等。据李杰透露，目前万门大学约有超3万VIP会员。去年9月，万门大学推出奖学金班级，即学员完成3600小时的学习时长，可退还9999元报名费以及原VIP的报名费用。娜娜是其中一位学员。2018年，她花费15999元购买万门大学的终身会员。今年1月，再次花费9999元进入奖学金班级。“完成3600个小时的学习时长，我觉得挺难的，因为我没那么自觉，但是架不住那段时间他们的销售天天打电话，心软（购买）了。”娜娜告诉界面教育。据王鑫透露：“3600小时挑战赛项目，卖了7000个VIP，近1.4亿元。按500人，每人发1万工资，能发两年。”据李杰提供的内部邮件显示，自3月11日起，由于办公场地调整，员工被要求居家办公。“万门原办公地点的房东多次来催缴房租。”王鑫告诉界面教育。今年3月16日，万门大学因总部登记经营场所无法联系，被北京市海淀市场监督管理局列入经营异常名录。据李杰称，本月初，该公司要求课程部员工先完成现有课程，不再推进新项目，“我正在合作的老师的课时费都未结算。”拖欠学员薪资和学员退费之外，王鑫向界面教育透露，多位万门员工曾参与童哲集资代持买房项目，即员工集资全额房款，由童哲代持买房，但具体操作他不得而知。目前，童哲已将王鑫微信删除。（应受访者要求，文中王鑫、李杰、娜娜均为化名）责任编辑：王珊珊