河北石家庄市长安区卫生健康局发布消息，2022年3月22日0时至13时，石家庄市长安区发现1例新冠肺炎确诊病例（轻型），系3月17日从唐山市自驾车返回石家庄人员。目前，对所有追踪到的密切接触者及密切接触者的密切接触者已全部采取集中隔离医学观察，各项防控措施正在有序进行。现将其行动轨迹公布如下：2月12日至3月17日，在唐山市工作生活，因工作需要多次出入盛华水产批发市场（市场内已发现确诊病例多例）。3月17日20时许，自驾车自唐山市返回石家庄市长安区华宸怡园小区后无外出。3月18日8时7分，乘地铁1号线自白佛站到北国商城站，转乘地铁2号线到欧韵公园站，8时43分乘50路公交车自欧韵公园东门站到润丰五金城站，步行到裕华区南二环建设大街交口的花乡汽车交易市场看车。9时10分步行前往润丰五金城公交站，9时25分乘坐2环1路到西二环翔翼路口站下车，骑电动车到新华区西三庄二手车交易市场看车。12时许在新华区西三庄街口憨牛板面店吃饭后，返回西三庄二手车交易市场买车。15时许自驾车到新华区丽都河畔小区南门附近车行修车，之后自驾车返家。20时许自驾车到桥西区焖上瘾骨头锅（民生路店）用餐后，自驾车到长安区中山东路与谈固北大街交叉口长安万达门口外边逛夜市。21时许返家后无外出。3月19日8时35分，按照石家庄市相关管理通告规定来石返石人员需48小时内进行核酸检测的要求，自驾车到石家庄市第四医院谈固院区做核酸检测，结果呈阴性。9时许到长安区东联汽配城的长安速伯汽车维修中心做车保养。10时许到西三庄二手车交易市场办理过户手续。11时30分许自驾车到桥西区新华路车管一所咨询过户业务。中午自驾车到新华区友谊大街新华路交口附近的谷连天（新友店）就餐。13时30分许返回东联汽配城装配件，15时许返家。15时30分自驾车到长安区高营大街与荷园路交口附近的万科售楼部儿童娱乐区陪孩子游玩，16时26分到售楼部门口奶茶店购物。17时许自驾车到白佛花鸟鱼虫市场购物后，返家无外出。3月20日，自感身体不适，13时57分自驾车到高新区黄河大道河北中医骨病医院采集核酸后返家（后结果呈阴性）。19时许自驾车到石家庄市第三医院发热门诊就医，并在该院进行核酸检测（后结果呈阴性），之后在发热门诊留观。3月21日，在石家庄市第三医院发热门诊留观。3月22日，核酸检测结果呈阳性，当日由负压救护车转运至市定点医院，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。（总台记者 王帅南 郭晓平 李欣雨）责任编辑：刘万里 SF014