作者魏文继2022年1月集体涨价之后，新能源汽车再次迎来一轮涨价潮。3月以来，已有特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等多家车企宣布上调旗下新能源汽车产品的指导价格。不过，在这两轮涨价潮中，理想汽车、蔚来汽车等新势力车企以及宝马、奔驰等传统豪华车企暂未对旗下新能源汽车产品的价格进行上调，极氪、岚图等传统车企孵化的初创新能源品牌也没有参与进来。蔚来汽车方面今日接受第一财经记者采访时表示，价格稳定对用户利益、对市场都有好处，短期蔚来没有涨价的打算。目前，国际原材料价格以及芯片供需情况，让整个供应链成本较之前发生了很大的变化。蔚来汽车也会根据客观环境变化灵活决策。一位蔚来汽车内部人士则告诉记者，虽然当前蔚来旗下产品还没有涨价，但之后2022款蔚来ES8、ES6和EC6的价格可能会有变化。3月19日晚间，理想汽车CEO李想则通过社交媒体表示，二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。还没涨价的品牌，大部分是涨价幅度尚未谈妥，等谈妥后也普遍会立刻涨价。有业内人士据此分析称，理想汽车之后可能也会进行调价。岚图汽车在对涨价传闻进行回应称：“岚图还没有涨价，纠结中。”而多家已涨价的新能源车企均在调价通知中表示，这主要受上游原材料价格持续大幅上涨影响。一家新能源车企负责人在接受第一财经记者采访时称，自2021年下半年以来，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源汽车的电池成本来算，两次调价已让电池成本累计上涨2万元。某车企高层在接受媒体采访时则表示，以目前较为主流的60kWh动力电电池成本已经上涨了3~4万元。记者梳理发现，除特斯拉外，3月10日以来调价的产品多集中于25万元以下售价区间。某合资车企产品经理崔野告诉记者，通常来说高定价的产品利润比较高，对于成本变化的敏感度较低；而低售价的产品，利润本身就少，对于成本变化非常敏感；特拉斯和大部分车企定价逻辑不同，它采用以成本定价的逻辑，这也就是特斯拉可以从30万降到25万，也可能会从25万涨回30万的原因。以比亚迪为例，在近期调价中，起售价在20万元以上的唐EV、汉DM、汉EV均未涨价。10万元以下售价区间的新能源汽车产品则受到成本上涨较大的冲击。早前，欧拉方面宣布停止接受旗下畅销产品白猫和黑猫的订单，两款车型均聚焦于10万元左右的新能源汽车市场。欧拉方面表示，2022年原材料成本大幅上涨之后，欧拉黑猫单台亏损超过万元。此外，奔奔E-Star、几何功夫牛等入门级新能源车型亦被爆出长时间难以交车、涨价、削减中低配车型等问题。“不过，芯片、电池等原材料价格持续地大幅上涨，高售价的车型或许也快要撑不住了。”崔野如是说。汽车行业分析师张翔接受第一财经记者采访时认为，蔚来汽车和理想汽车，前者销量涨势放缓，后者仅有一款车型在售，如果进行涨价，可能会对销量产生负面影响，进而影响其资本市场的表现。另外，理想汽车采用增程路线，动力电池使用的是磷酸铁锂电池；蔚来汽车主销的75kWh电池使用的是三元锂与磷酸铁锂电芯混合，其中磷酸铁锂电芯占大头，和三元锂电池相比，磷酸铁锂电池原材料中不涉及到钴、镍等正极材料，受原材料涨价的影响相对较小，这也是两家车企近期不涨价的原因之一。在特斯拉近期的多次调价中，采用磷酸铁锂电池的车型价格上涨幅度亦相对更少。产品涨价与否亦和车企的体系有关。张翔告诉记者，奔驰宝马这样的传统车企，产品较多，目前燃油车依旧占据销量的大头，原材料涨价可以进行分摊，拥有较强的抗风险能力。奥迪中国总裁温泽岳亦表示，电池原材料的价格在接下来这段时日还会上涨，奥迪将借助大众汽车集团的协同效应，统一协调电池生产，希望通过这样的规模效应进一步降低价格，缓解成本带来的压力。