下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点春节前后由于天气的扰动，各大机构不断调减南美大豆的产量，加上俄乌地缘政治对农产品和能源价格的冲击，豆粕价格连续走高。菜粕方面，去年主产国加拿大受干旱天气影响，油菜籽产量大幅下降。我国进口量减少，目前油菜籽、菜粕库存都处于较低水平，期货价格新高的历史接连改写。面对美联储加息25BP靴子落地、国内部分宏观数据回暖、政策的“暖风”、国内外疫情反复等因素的影响，“双粕”是否还有更进一步的动能？1美豆成本支撑供应方面，本月USDA供需报告调减巴西大豆产量，从1.31亿吨调至1.27亿吨，阿根廷产量调减150万吨至4350万吨。截至3月17日巴西大豆收割率69%，去年同期59%。南美另一个扰动是阿根廷上调豆粕和豆粕出口税至33%。整体看南美短期并没有太多的利多因素，但未来天气扰动仍需重点关注。美国油籽加工商协会二月录得全美大豆压榨量为1.6506亿蒲式耳，为5年来同期第二压榨量，压榨及近期出口消费情况良好，支撑美豆走强。南美天气炒作之后，近期美国种植面积预期存在一定扰动。本月美国农业部预估的美国新季大豆种植面积为8800万英亩，2021年实际种植8719.5万英亩。一些数据分析公司预计种植面积要高于美国农业部的预估，所以短期大豆的焦点可能从南美转向北美。可关注月底美农大豆种植意愿报告。受供应端的扰动加上疫情对于交通运输影响，国内豆粕价格一路走高至5200元吨附近，压榨利润高位小幅回落至1200-1300元吨。2021年上半年能繁母猪逐月递增到6月份达4500万头，按照能繁到出栏周期为10个月测算，今年一季度生猪供应偏宽松，所以下游生猪饲消费需求乐观。截止2022年03月13日，油厂豆粕库存为30.51万吨，环比增加0.16万吨。从季节性来看，豆粕存位于历史较低水平。短期国内豆粕供应偏紧，近期可关注四五月份大豆到港数量。2水产养殖渐恢复2021年菜籽主产国加拿大受干旱天气的影响，产量骤减，价格大幅提升。我国进口菜籽数量减少，进口利润大幅缩减，目前库存处于较低位置。同时据乌克兰统计局公布的数据显示，2021年该国油菜籽产量达293万吨，年环比增加14.5%，USDA预估俄罗斯油菜籽产量280万吨，两国总产量占全球总产量的8%左右。目前俄乌紧张局势尚未有实质性改善，新季作为耕种是否会有替代或者延迟播种存在变数，这些因素叠加起来，对于菜粕价格形成一定支撑。消费端看，菜油下游主要集中在水产饲料，随着温度的回升，水产养殖逐渐回暖，水产饲料消费需求预期提高。3“双粕”综合观点综上所述，豆粕南美减产“炒作”已告一段落，国内外短期供应偏紧格局仍在。菜粕供应端依旧偏紧，消费需求逐渐回暖。叠加地缘政治、公共卫生事件这些因素的影响短期豆粕和菜粕或偏强运行。但盘面已经连续上冲多日，注意在没有继续连续利好助推情况下，盘面随时自然回撤的风险。未来可以关注主产国主产国种植面积变化、天气、疫情等因素的扰动。■文章部分数据来源于方正中期期货、东海期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远