记者 | 沈溦因对外咨询电话多次无人接听，未名医药（002581.SZ）近日收到深交所关注函。3月21日，深交所网站显示，多次接到投资者投诉，未名医药对外咨询电话无人接听。同时由于公司年报发布在即，却仍未聘请到2021年年审计会计师，深交所表示，若未在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票将存在终止上市风险。对此，深交所要求未名医药就咨询电话接听问题进行自查并做出说明，并就聘请2021年年审会计师进展情况进行说明及充分提示风险。界面新闻记者注意到，近期，未名医药已多次因审计会计师问题遭遇深交所的关注。2021年11月10日，因原审计机构中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）被中国证监会立案调查，影响公司审计事务的开展。未名医药在更换会计师事务所过程中却出现了董事投反对票的清况，对此深交所要求公司就相关情况做出说明。值得一提的是，尽管随后未名医药如期回复了深交所关注函，但在当年11月24日举办的临时股东大会中，聘请议案最终却因为股东的否决票未获通过。今年1月27日，正当其它上市公司的审计工作进行得如火如荼之时，未名医药因仍未聘请会计师事务所进行年度审计一事，被深交所再度下发了关注函。值得一提的是，就在1月26日，未名医药公布多名高管集体辞职的信息，到其中包括时任副总经理王立君、时任董事兼董秘张一诺、时任财务总监赖闻博、时任证券事务杨怡忱因个人原因离职。根据公司公告，加之2020年1月2日，王婉灵辞任公司副总经理一职，2021年4月13日，董事会免去丁学国总经理职务，现公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监和证券事务代表等岗位空缺。界面新闻记者注意到，未名医药是一家主营医药制造及CDMO生物医药代研发、代生产服务的公司，业务板块包括神经生长因子板块、干扰素板块、疫苗板块、生物医药CROCDMO板块、林下参板块和医药中间体板块。2021年4月底开始，因旗下公司北京科兴生物制品有限公司被误认为为新冠疫苗生产企业，未名医药股价一度飙涨超170%，尽管随后证实未名医药与新冠疫苗研制企业北京科兴中维生物技术有限公司并无关联，但公司股价依然多次震荡冲高后回落。3月22日，未名医药收盘价17.49元，跌6.42%，公司最新市值达到115亿元。事实上，近年来未名医药的经营、管理状况均不乐观。除业绩一路下滑甚至两度亏损外，公司还因被大股东未名集团占用超5亿元资金、控股股东股份全部冻结、违规信披等多次收到深交所和山东证监局监管函，实控人潘爱华则被深交所公开谴责。未名医药发布的2021年年度业绩预告显示，预计业绩扭亏为盈。报告期内归属于上市公司股东的净利润2.35亿元–3.52亿元，较上年同期扭亏为盈，公司表示，受国内经济恢复等因素影响，报告期内公司主要产品恩经复、捷抚销量同比增长，营业收入有所增加；同时投资收益同比上涨，因此本期业绩有较大幅度增长。责任编辑：彭佳兵