全球航空巨头波音公司又摊上事了。在2018年和2019年连续两年发生两起坠机事故后，波音的又一架飞机坠落了。据新华社报道，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。执飞这次MU5735航班的是东航云南一架波音737-800飞机，注册号B-1791，交付于2015年6月22日，目前机龄6.8年。值得一提的是，在此之前，因连续发生两次坠机事故，波音737MAX已被包括中国在内的多个国家禁飞，目前还在陆续复飞中。波音损失不可估量波音737-800是737NG系列机型，是波音公司生产的双发窄体客机，是民航界史上最畅销的客机。曾几何时，世界上平均每秒钟有1250架波音737正在飞行，每5秒就有一架进行起降。波音的官网显示，从2000年至2022年2月，波音向全球客户交付了10872架飞机，其中有将近4800架737-800飞机，占比接近45%。在这起坠机悲剧之后，恐怕该机型的销量将会受到巨大影响。数据显示，波音737NG系列机型在我国民航业运输机当中占比达40%，约有一千多架，目前运营的波音飞机包括737-700、737-800和737-900这三种机型，其中737-800数量最多，这一机型若像737MAX那样也被停飞的话，波音的损失将不可估量。此外，去年12月2日，中国民航局曾下发一份最新适航指令，对美国飞机制造商波音制造的737MAX系列机型消除重大安全隐患的几项问题做出的技术改进等相关工作予以认可，至此，波音737MAX在国内复飞已经没有适航法规障碍。中国航企已经接收的近百架737-8在停飞近千日之后已经非常接近重回天空。但是737-800的坠机将令737MAX的复飞再次蒙上阴影。油价暴涨对于航空公司来讲，航空燃油是其最大的成本之一，而近期油价的飙升对波音来讲无疑是雪上加霜。进入2022年，在短短的不到三个月的时间里，国际基准原油伦敦布伦特原油期货一度冲高至139美元每桶，今年迄今的上涨幅度高达50%！WTI原油期货则最高冲至133美元每桶，今年迄今的上涨幅度高达48%！也就是说航空公司的燃油成本大幅上涨了五成。而且由于俄乌冲突的影响，俄罗斯关闭了领空，欧洲和亚洲往返的航班不得不绕远路，从而再次大幅增加航空公司的负担，加上疫情的影响，航空公司或将不得不削减开支，减少飞机的采购。抄底波音？自疫情爆发以来，波音连续两年下跌，其中在2020年下跌了逾33%。随着西方各国的放开，各国现在已经选择与病毒共存，很多投资者发出了抄底波音的呼声，甚至认为坠机造成的股价下跌正好是买入的机会。我分析了过去两次波音坠机后的股价表现，觉得这部分投资者可能过于乐观了。在 2018 年 10 月29日狮航航班发生第一次737 MAX 坠机事故后，波音股价在一个月内从360美元下跌至292美元，跌幅达18.9%。不过随后开始反弹并涨至437.79美元的历史新高。不久之后便发生了第二次涉及埃塞俄比亚航空公司航班的坠机事故，以及 787 喷气式飞机制造过程中发现的质量问题导致这些飞机的交付延误。波音股价在一个月内从414.32美元下跌至330.83，跌幅达20%。在震荡一段时间之后，股价更是开启了断崖式下跌，最低跌至89美元。所以，从以往坠机的历史走势来看，波音并不适合抄底。此外，从技术面来看，波音的高点和低点都在不断地向下移动，昨日更是放大量 ，并未有任何反转的迹象。不过，周二波音盘中一度下跌逾6%，但收盘却只下跌了3.6%，这其中不乏抄底资金。资本是没有感情的，但是投资者有，抄底是策略的选择，不抄底是人性的使然。最后，愿逝者安息。作者：潘奕衡