2022年3月22日，深交所向永兴材料下发关注函。2022 年 3 月 15 日，永兴材料披露拟将湖州市民间融资服务中心股份有限公司股权（以下简称“民间融资服务中心”）33.95%股权及湖州经济开发区永信小额贷款股份有限公司（以下简称“永信小额贷款”）26.66%股权转让给你公司控股股东、实际控制人高兴江先生直接控制的永兴达控股集团有限公司，转让价格分别为 6833.11 万元和 6778.51 万元。据悉，截至评估基准日，民间融资服务中心股东全部权益的账面价值 19168.56 万元，采用市场评估法的评估价值为 20126.98万元，评估增值率为 5%；永信小额贷款股东全部权益的账面价值 25430.53 万元，采用市场评估法的评估价值为 25430.53 万元。深交所请公司分别说明民间融资服务中心和永信小额贷款市场法下可比案例的选取依据及合理性，披露可比案例的具体情况，对交易日期、地域、标的资产经营状况等关键参数的调整方法及评估测算过程；说明选取市场法下的评估价值作为最终结果的原因及合理性。结合标的公司的经营情况、盈利情况、轻资产特点等，深交所要求公司说明本次交易作价的公允性，是否存在低价出售公司资产、向控股股东、实控人及其关联方输送利益等情形。并请评估机构核查上述事项并发表明确意见。根据股权转让协议，交易对手方将于协议生效之日起 15日内支付 3500 万元，自股份转让完成之日（即变更登记办理完毕之日）起分期支付剩余款项。深交所请公司补充披露分期支付的具体安排，付款期限的设定依据及合理性，是否有利于保护上市公司的利益；并结合款项支付、股权过户、工商变更登记等情况，说明资产转移时点及判断依据。深交所请公司结合《上市公司自律监管指引第 7 号——交易与关联交易》及公司章程的有关规定，说明按照连续十二个月累计计算原则，本次关联交易是否需要提交股东大会审议及依据。责任编辑：公司观察