原标题：油价、新能源车价普涨之下，我们该怎么选车？从新冠疫情爆发开始，整个世界就在向着“魔幻”的方向一路狂奔。疫情爆发、国际形势紧张所带来的全球剧变，已经切实影响到了各行各业，而作为工业制造明珠之一的汽车行业自然也无法独善其身。进入3月，随着国际油价的不断上涨，国内油价也迎来了近年来的最高价。在最新一轮油价调整之后，国内成品油价格已经跑步奔向9元时代，让不少车主直呼“92加满，负债满满；95加满，倾家荡产”。油价上涨，在对燃油车不利的同时，对新能源车来说本应是一大利好因素，然而进入2022年，主流的新能源车型却迎来了几波明显的涨价潮，这又是为什么呢？新能源车为何涨价？毫无疑问，相比燃油车，新能源车尤其是电动车在用车成本上有着无可比拟的优势。一位每天开车从上海松江到市区上下班的朋友说，他开燃油车的时候，每个月油费接近2000元，但是换了电动车之后，每个月的电费不到200元。更不要提，电动车现在还可以获取免费的牌照资源。越来越多的人也因此将买车的目光转向新能源汽车。只是，随着上游原材料、重要零部件的相继涨价，以及新能源补贴逐年退坡等因素的影响下，几乎国内所有新能源车企业近三个月内均上调了旗下新能源车型售价。去年12月31日，财政部、工信部、科技部、发改委四部门联合发布新能源车补贴的最新通知，明确指出2022年的新能源汽车补贴标准将要退坡直至终止。此后不少车企就先后官宣了部分车型价格上调的消息，因此，可以说，补贴退坡是新能源汽车价格上涨的直接原因之一，但并不是近期新能源车价格大涨的全部原因。如果我们深挖新能源车制造端的生产逻辑，不难发现此次涨价的根本原因，还是原材料供需不平衡带来的价格上涨。在2021年，整个行业经历了包括锂、钴、镍、锰在内的多种金属原材料及其化合物价格的一路走高，这导致了锂电池生产成本骤升。其中，锂电池生产所必需的原材料之一碳酸锂的价格在一年内上涨了448%，从2021年年初的每吨5万元一路疯涨至年底的每吨27.4万元。供需关系紧张导致了价格不断上涨，而行业内企业因恐慌价格进一步上涨而加速备货囤货，又进一步加剧了供需关系矛盾。进入2022年，原材料价格并没有如众人期盼的出现回落，反而是一路高歌猛进。现如今，碳酸锂的价格已近每吨50万元，相比2021年年初的价格大涨900%。涨价的还不仅仅是锂，几乎所有金属原材料的价格都在飞速上涨。高昂的原材料价格，给车企带来了极大的生产成本压力，例如行业内普遍选择的宁德时代的电池产品，半年内单价已经上涨两万元。更不用说诸如芯片短缺等一系列因素，共同造就了这一波价格的大涨。刚需用车如何选择？不可否认的是，新能源车价格的上涨，会导致部分消费者产生观望情绪，但刚需购车者永远存在。一方面是车价的上涨，另一方面是购车的刚需，多方掣肘下，现在如何选择一台合适的新能源车，可能已然成为让不少消费者头疼的问题。如果从宏观的视角去分析这一问题，性价比应该是在目前环境下选车的第一个考虑因素，而在这个前提之下选车最需要把握两大原则：价格取舍和三电技术是否过关。第一，作为刚需用车，价格方面一定要有所取舍。对于大多数有购买刚需购车者来说，一台车往往要满足整个家庭的各种需求，在价位方面也要受到不小的限制。以上海为例，大多数家庭购车的预算依旧是在15万-25万元的中间档。价位继续往上，会出现配置与价格上升幅度不匹配、边际效应递减的情况，而低于这个价位的车型，出于成本因素的考虑，则通常很难做到续航、配置、外观几方面的平衡。除了价格的取舍外，作为一台新能源车的核心，三电技术是这台车最应被关注的重点。三电技术是否过关，不仅关系到车辆的续航、动力、驾乘感受等方面，更是与车辆安全直接挂钩。基于上述两大原则，一台价格在20万元左右、续航里程500km以上、配置全面、三电技术在行业内处于先进行列的新能源SUV车型，是满足目前刚需购车者的最大公约数存在。比对了多款车型之后，我们找到了一台能够满足上述原则的性价比之选——零跑C11。涨价之后才算回归正常？首先要承认，我们关注到这款车的一个原因，是部分零跑C11车主在交流群内针对此次新能源汽车涨价的评价，他们竟然说：“零跑之前太便宜了，本来就是赚个人气、口碑，现在算是回归正常的价格。”这种说法难免令人费解。要知道，在这一波涨价的车型中，零跑C11涨幅堪比特斯拉，相比之前15.98万-19.98万元的价格区间，调整后17.98万-22.98万元的价格区间，意味着零跑C11的平均涨价幅度在2万-3万元之间。但当我们深入研究产品的时候，才能理解车主为何发出上述感慨。从产品力来看，零跑C11称得上同级别新能源车型第一梯队产品，以定价最高的性能版车型为例，其配置清单相当豪华：NEDC续航550km、90kWh大电池包、百公里加速≤4.8s、双电机四驱、最大功率400kW、智能三屏交互、人脸识别专属ID、Leapmotor Pilot智能驾驶辅助、前双叉臂后五连杆独立悬架、Nappa真皮方向盘、蓝牙钥匙、自动恒温双区空调等等，即便以其涨价后的价格衡量，其配置水平也是超越同级产品的。而从车型本身的成本来看，只从零跑C11采用的90kWh大电池来看，今年锂电池原材料价格上涨的幅度就让这个电池包的采购成本上涨超过两万元，更不用说其他方面原材料价格带来的成本上涨。除了成本颇高、堪称越级的配置之外，零跑还通过不断的OTA升级，进一步对车辆的功能进行完善和提升。例如3月底即将推送第三次OTA，不但会进一步补齐C11的智能化功能，还会优化调音算法，使C11的音响性能足以比肩百万豪车。而在下半年，也将推出领航驾驶辅助功能，将C11升级为25万元内智能SUV第一梯队水平。从以上的列举不难看出，虽然零跑C11涨价幅度不低，但综合配置、功能、服务等多方面分析，它仍然是20万元级别新能源SUV性价比之选。新能源车企谁能跑到最后？当然，选车还不能仅看产品力和配置，尤其是对这几年刚开始火爆起来的新能源汽车来说，好产品背后还需要有可靠的企业来做强大的支撑。和其他跨界造车的新造车公司不同，零跑汽车虽然看似进入行业时间不长，但它在新能源领域已有深厚积累，最难能可贵的是，这家“理工男”气质明显的企业，一直默默专注于核心技术自研自造。长达七年的软硬件结合的全域自研，让它在车型平台、动力电池被动安全结构、动力电池热管理控制策略等方面已拥有数十项专利，掌握了行业核心技术。也正是因此，不擅长制造声势的零跑，其产品却不声不息地获得市场认可。最新数据显示，截至2022年2月底，零跑今年已累计交付11，520辆，月交付量同比实现连续11个月超200%增速。品牌整体的迅猛发展，也让其拥有了继续向上的底气。3月17日，零跑汽车向港交所递交上市申请书，赴港上市之路再进一步，而中金公司、花旗、摩根大通、建银国际等企业的联席保荐，也证明了资本市场对零跑汽车未来的看好。2009年对新能源行业的补贴政策开始试点，中国的新能源汽车行业从一片蛮荒迅猛发展起来。2011年，中国的新能源汽车销量只有0.8万辆。2021年，销量已经暴增至352.1万辆，2022年更有可能突破600万辆。中国目前作为全球新能源汽车销量最大的市场，新能源车保有量已超过800万辆，在乘用车销量中占比超过13%。庞大的市场造就难得的机遇。过去十年，不论是传统车企还是造车新势力，它们都受到了国家利好政策的“感召”，纷纷加入到新能源造车大军中。而新造车公司所具备的超前思维、整合能力和融资速度，更是让它们一时风头无两，带动了一个火热的造车时代，让人们不禁惊呼：“原来世界的尽头是新能源造车啊！”进入后补贴时代，新能源汽车这一波猛烈的涨价潮，其实将“谁能跑到最后”这个永恒的话题，再一次推到前台。事实上，在数百家新造车公司中，实现量产的公司已经屈指可数。大浪淘沙之下，那些以用户为中心、专注核心技术的企业，才有可能跑到最后。责任编辑：王珊珊