参考消息网3月22日报道美国《财富》杂志网站3月19日发表题为《乌克兰战争如何重启了俄罗斯与世界其他国家的太空竞赛》的文章，作者系特里斯坦·博韦。文章摘编如下：冷战催生了“太空竞赛”。这是一场地缘政治短跑比赛，高潮部分是美国赶在苏联之前登陆月球。如今，在肯尼迪发表开始那场竞赛的著名演说60年后，乌克兰战争重新激发了平流层以外的全球紧张局势。今年2月，就在出兵乌克兰之后不久，俄罗斯暂停了与美国国家航空航天局（NASA）在2029年之前向金星发射探测器的联合任务。随后，在本周早些时候，欧洲航天局官员取消了“火星太空生物学”计划。该项目计划与俄罗斯合作发射一辆寻找外星生命的火星车。现实是，政治在太空中已经并且将继续发挥巨大作用。芝加哥大学的历史学家乔丹·比姆重点研究太空技术和探索历史。他说：“太空不是个乌托邦式的变革性的地方。我们地球上的所有问题都会在太空复制或者放大。”自从俄罗斯出兵乌克兰以来，国际社会一直孤立该国，对它实施了经济制裁，许多西方企业撤出了俄罗斯。西方航天机构纷纷效仿，为俄罗斯航天机构制造了一种痛苦的新现实。近年来，俄罗斯国家航天公司事实上是依靠与西方的伙伴关系来获得运营和扩张的财政资源。美国海军军事学院教授戴维·布尔巴赫表示：“我认为俄罗斯国家航天公司接下来几年的日子会很不好过。”与此同时，美国放弃俄罗斯太空计划的代价很小。在过去二十年里，全球的太空关系相对友好。国际空间站是1998年启用的在轨研究实验室，被认为是多国合作和无关政治的科学研究的里程碑，甚至在2014年获得了诺贝尔和平奖提名。国际空间站由美国、俄罗斯、欧洲、日本和加拿大航天机构共同运营。它将在2031年之前的某个时候退役。但俄罗斯打算在2025年之前撤出国际空间站，早在出兵乌克兰之前，计划就已经就绪，因为俄罗斯国家航天公司打算建造自己的空间站。乔治·华盛顿大学太空政策研究所创始人和前所长约翰·洛格斯登对《财富》记者说：“20多年来，国际空间站的合作那么成功，最后却搞成这样，真是令人遗憾。”责任编辑：刘万里 SF014