原标题：中国银保监会关于国民养老保险股份有限公司开业的批复国民养老保险股份有限公司筹备组：《关于国民养老保险股份有限公司申请开业的请示》（国民筹报〔2022〕1号）及相关补正说明材料收悉。经审核，现批复如下：一、同意国民养老保险股份有限公司开业。二、核准国民养老保险股份有限公司住所（营业场所）为北京市西城区金融大街乙9号楼6层602单元；注册资本为人民币111.5亿元。三、核准公司股东构成、出资额和持股比例（详见附件1）。四、公司法定代表人为黄涛。五、核准公司业务范围：年金保险业务；人寿保险业务；意外伤害保险业务；健康保险业务；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金；与养老金管理相关的咨询服务业务；国家法律法规允许的保险资金运用业务；经银保监会批准的其他业务。六、核准叶海生国民养老保险股份有限公司董事长的任职资格；核准黄涛国民养老保险股份有限公司总经理的任职资格。七、核准《国民养老保险股份有限公司章程》（详见附件2）。请你筹备组持此批复到银保监会领取《保险机构法人许可证》，并到市场监督管理部门办理工商注册登记等有关手续。附件：1．国民养老保险股份有限公司股权结构表2．国民养老保险股份有限公司章程中国银保监会2022年3月21日责任编辑：王蒙