原标题：常州疫情最新通报：新增本土无症状感染者12例，将继续开展区域全员核酸检测截至今日15时，常州市无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者12例，其中，武进区6例、新北区2例、天宁区3例、钟楼区1例。3月22日，江苏常州召开疫情防控第10场新闻发布会，以下是发布会要点汇总：江苏常州新增无症状感染者12例常州市副市长陈志良通报，截至今日15时，常州市无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者12例，其中，武进区6例、新北区2例、天宁区3例、钟楼区1例。已及时对病例居所、工作场所、经停的重点区域进行了终末消毒。所有病例均已被转运至本市定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察，情况稳定。截至15时，全市累计采样2561万份截至15时，全市累计采样2561万份，已出结果2257万份，累计排查密接6883人、次密接6673人。目前，在常12所高校，封闭在校学生共有105118人，均按照属地安排，参加全员核酸检测，结果均为阴性。常州市将继续开展区域全员核酸检测陈志良表示，下一步，常州市将继续开展区域全员核酸检测，突出全员、精细、有序、安全，分类分时段分区域组织，全面排查可能遗漏的人群、区域、场所，确保应检尽检、一户不漏、一人不落；加强科学规范管理。进一步加强社会面管控，住宅小区、村继续闭环式管理，继续加强集中隔离点、医院、养老院等重点场所管理，确保管到位；有效回应群众关切，针对群众反映较多的问题，相关部门会专题研究，并及时给予回应。责任编辑：王珊珊