见到警察那一刻，他心中明白，自己藏了15年，再也无法藏下去了。15年前，这名万州男子因盗窃铜材潜逃后被列为了网上逃犯。让他始料未及的是，一次回乡探亲暴露行踪，被重庆江北民警发现行踪，并将其捉获。3月12日，江北区公安分局刑侦支队智侦中心民警在常规视频巡查中，发现一名今年过年期间在万州百安活动的中年男子，无论在长相和神态上都与在逃盗窃嫌疑人胡某安有些相似。这一“撞脸”让民警们察觉到异常，随即进行了进一步调查。民警在调查中发现，该男子身份存在大量空白，且该男子与胡某安当年的同案嫌疑人李某曾存在密切交集，遂确定该男子很可能就是潜逃15年的盗窃嫌疑人胡某安。经过进一步了解发现，胡某安人现在在湖北的武汉。落网后，胡某安对其2007年8月份伙同陈某森、黄某田等人，在浙江省乐清市黄华镇华东村南湖滨的家庭工厂，以撬窗的方式进入室内，并盗得350斤左右的铜材（价值人民币8000余元）的犯罪事实供认不讳。胡某安表示，这些年为了躲避公安机关的抓捕，他隐姓埋名，身份证都不敢办，整天过着担惊受怕的日子。离家多年，今年过年的时候想回家看看，为了不被民警察觉，便搭乘老乡的私家车返乡，不曾想还是被发现了。3月18日，江北警方已将胡某安移交浙江乐清警方。上游新闻记者 徐勤 江北公安分局供图责任编辑：梁斌 SF055