原标题：切尔诺贝利核电站工作人员自俄乌冲突以来完成首次人员轮换澎湃新闻记者 南博一 实习生 王宇豪当地时间3月21日，国际原子能机构（IAEA）表示，自上个月俄罗斯军队占领切尔诺贝利核电站以来，核电站工作人员于20日开始首次轮换，剩余工作人员也于当日完成轮换。据路透社3月21日报道，一班工作人员在2月24日俄罗斯军队接管切尔诺贝利核电站时刚好在值班，在此后的三周多时间里，核电站一直由这班工作人员运营。直到3月20日，这些工作人员才被允许回家休息。国际原子能机构在一份声明中表示，根据乌克兰监管部门的通报，大约一半的技术人员于20日离开核电站，其余人员在21日离开，只有13名工作人员拒绝轮调。离岗的技术人员将由乌克兰人员接替。根据国际原子能机构的声明，新的工作轮班设置两个主管，而不是通常的一个，以确保现场有备用人员。该机构还表示，俄乌双方就如何组织人员轮换达成了协议。据《华尔街日报》3月21日报道，俄方已同意乌方提出的“每三天更换一次班次”的要求，但尚不确定这一承诺是否会被落实。国际原子能机构曾多次表示，持续工作使得值班的工作人员已经筋疲力尽，他们在极端的压力下工作，现场的安全也面临着越来越大的风险，因此要求工作人员轮调工作。20日，本次轮换的第一天，切尔诺贝利核电站（ChNPP）就在社交媒体上表示，包括50名核电站值班人员和9名乌克兰国民警卫队士兵在内的64人当天进行了轮换。国际原子能机构总干事拉斐尔·格罗西于20日表示，这次轮换虽然姗姗来迟，但仍然是个积极的信号。自俄罗斯军队接管切尔诺贝利核电站后，该核电站的核安全问题成为了国际社会的关注。据美国国家公共广播电台（NPR）报道，3月9日，乌克兰国家核监管局称切尔诺贝利核电站唯一电网遭到破坏，核电站及其安全系统已完全断电，可能会发生核泄漏。但国际原子能机构认为，停电对其安全没有任何重大影响。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当日表示，俄罗斯正在尽一切努力保护乌克兰境内核设施的安全，并指出俄方控制切尔诺贝利核电站的局势是为了防止乌方的挑衅行为。据悉，切尔诺贝利核电站位于乌克兰首都基辅以北100余公里处，接近乌克兰与白俄罗斯边界。1986年4月26日，这座核电站4号机组反应堆爆炸，造成世界上最严重的辐射泄漏事故之一。切尔诺贝利核电站机组于2000年底全部关停，乏燃料储存库中仍存有大约2万个乏燃料组件。责任编辑：王珊珊