炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！办公电脑租赁也能标榜科技赋能？自封行业最大的易点云，一半毛利用来营销还债，深陷烧钱不归路来源：市值风云规模上不去，公司不可能真正实现盈利，就必然会一直烧钱。清华校友创业日前，专注于办公领域的IT服务商——易点云，正式向港交所递交了招股说明书，独家保荐人是中金公司。易点云成立于2014年，有两位联合创始人，分别是纪鹏程和张斌。这二人是清华校友，而且学的专业也一样，都是自动化以及控制理论。只不过，纪鹏程拿的是博士学位，张斌拿的是硕士学位。在创立易点云之前，纪鹏程有过一次创业经历。2005年，他成立了北京华清天下科技有限公司（以下简称“华清天下科技”），主业是二手电脑的销售和服务。从2005年到2014年，纪鹏程一直是华清天下科技的董事会主席和CEO。而恰恰在此期间，他拿到了清华大学的博士学位。也就是说，他在读博的同时，还在外面开了家公司。2014年，纪鹏程意识到，中小企业对更灵活、成本更低的办公IT服务，有着巨大的需求，为了抓住行业机遇，遂成立了易点云。（易点云招股说明书）另一位联合创始人张斌，从清华毕业之后直接以研究员的身份进入IBM工作，后跳槽到人人网担任高级商业分析师，后来又出任安邦保险集团的大数据中心总监。2015年，张斌离开安邦，加入易点云，成为执行董事及首席运营官。易点云搞的是同股不同权的架构，其他股东都是一股一票，唯独纪鹏程和张斌二人，是一股十票。另外，张斌订立了一份不可撤销的委托及授权书。大致意思就是，张斌把自己股份所附带的购股权、投票权等权力，全部委托给纪鹏程，即股份保留，权力移交，纪鹏程成为其实际代理人和法定委任代表。这样算下来，纪鹏程就以13.9%的股份，控制了75.44%的投票权，成为公司的实际控制人。（易点云招股说明书）在股东名单里，还有很多我们熟知的知名机构。比如，雷军旗下的顺为资本，持股11.11%；俞敏洪和资深投资银行家盛希泰于2014年共同创立的风投洪泰基金，持股4.42%。另外，还有像GIC这样的新加坡主权财富基金，持有公司8.49%的股份。以租代买，中小企业最爱易点云自称是科技赋能的办公IT服务提供商。对此，公司还引用了弗若斯特沙利文的数据，表示自己在中国最大（以收入和服务设备数量计算）。那么，这个“科技赋能的办公IT服务提供商”，又是科技，又是赋能的，到底指的是啥？整这么多高大上的词，结果完全看不出易点云到底是干啥的。风云君直接说结论：易点云其实就是一家办公领域的电脑设备租赁商。从业务流程角度简单讲，就是公司从电脑品牌商（戴尔、联想等）那里购买台式机、笔记本电脑以及显示器等，然后再将这些电脑设备出租给企业级客户。一般来说，大企业都会自己采购办公电脑设备，比如，即将拥有8000亿市值的市值风云。但是，中小企业一是没有那么多的钱去购置电脑，二是员工流动性较大，使用过程中会出现电脑冗余、空置的情况。为了提高电脑设备的使用效率，减少开支，中小企业开始倾向“以租代买”的方式，专门找易点云这样的公司去租电脑，而不再直接采购。除了降低固定费用的开支，以租代买还有一个好处：降低IT设备的维护成本。IT设备是有寿命的，期间发生故障就要拿去维修，这会严重损耗中小企业的精力。更为关键的是，如果购买设备的品牌各不一样，那成本就更高了。比如，电脑主机是戴尔的，但是显示器是三星的。主机和显示器都有故障，那就必须分别找戴尔和三星去维修。现在，不管是显示器还是主机，统统从易点云那里租。如果设备坏了，也全部交给易点云去维修，维修价格也便宜了不少。所谓的再制造，其实就是电脑维修易点云在武汉有一个再制造工厂。按照公司的说法，这个再制造工厂的功能是测试、改造、升级及重置设备，或者替换导致故障的特定设备部件。要按风云君的理解，再制造工厂就相当于电脑维修工厂，只是公司换了一个比较高大上的说法。（易点云招股说明书）易点云对电脑的故障检测和维修，做了一些标准化、流程化的处理。以前，公司都是针对不同的客户，挨个去维修。现在，公司把这些出故障的电脑集中起来，批量检测、维修，进而降低了每台设备的维修成本，提高了维修效率。根据公司披露的数据，如果交给公司的再制造工厂处理，则每台设备的平均维修成本不到100元。此外，易点云的平均维修时间也更短，不到10天。如果是电脑品牌商的话，保修服务中的维修时间一般是20天左右，是易点云的两倍。（易点云招股说明书）再制造工厂还有一个优势，那就是延长了设备的使用寿命。按照公司的说法，平均每台设备，只要经过再制造工厂的回炉再造，其平均使用寿命将从3年增加到7-10年，延长了1到2倍。（易点云招股说明书）设备的使用期变长了，易点云每年的折旧成本也会随之降低，毛利率也会提高。对企业客户来说，也更容易从公司这里获得更便宜的租赁价格。此订阅，非彼订阅易点云的收入分为三块：随用随还办公IT服务、销售设备以及SaaS服务。2019-2021年前三季度，随用随还办公IT服务收入占营业收入的比例，一直保持在80%左右。这个随借随还办公IT服务，指的就是电脑设备的租赁业务（包括设备的后期检修、维护），收费方式是订阅。截至2021年三季度末，易点云租出去的电脑设备已经达到109万台。其中，采用订阅方式的有105万台，占比高达96%；剩余部分是客户分期付款购买，只有4.6万台，占比非常低。（易点云招股说明书）无论从收入结构看，还是设备用途看，公司收入的最主要形式就是订阅。值得注意的是，这里的订阅与我们所熟悉的订阅还不太一样。一般的订阅是客户先付钱，然后再使用产品和服务。易点云则不同，其先将设备租给客户使用，然后客户按月支付租金，期限从一个月到三年不等。（易点云招股说明书）其实，办公租赁这个行业没啥技术门槛，就是拼成本、拼价格。为了拓展客户，易点云还出台了很多订阅优惠政策，比如免押金。（易点云招股说明书）通常，订阅模式会产生较多的预收款项，但对易点云来说，显然不适用了。公司一方面收的押金较少，一方面允许客户先使用电脑，后支付费用，结果就是预收款项比较少，反而应收账款比较多。截至2021年三季度末，公司的应收账款（含流动和非流动）就有3.6亿元，比现金及现金等价物（3.52亿元）还要多。而同期，预收款项（含押金）只有0.4亿元。（易点云招股说明书）科技赋能？No！是销售赋能！搞懂了易点云的商业模式和收费模式，基本就可以理解公司的竞争力到底是什么了。正如风云君在前一个章节所说的，办公电脑租赁是一个没啥技术含量的业务。要说创新，顶多算商业模式上的创新。公司自诩为科技赋能，那就真的是瞎扯淡了。要说赋能，销售赋能才更为贴切。公司的竞争力直接来源于，能够以较低的价格，将电脑出租给中小企业，也就是价格优势。而价格优势，又来源于客户规模。只有客户群体足够大，规模效应才能显示出来，每台设备的折旧成本和对应的租金，也才能降下来。公司有免押金的政策，即使是订阅模式，也允许客户先使用产品，后支付租金。这一切的一切，显然都是为了方便获客。那么，如何拓展中小企业客户呢？这就要靠销售团队了。所以，销售才是决定竞争力的核心要素，而绝不是公司所说的科技。截至2021年三季度末，公司有775名销售人员，占总员工人数的比例达到50.2%，一半员工都是搞销售的。而研发人员占比仅为11.9%，远远不及销售人员。（易点云招股说明书）研发费用也远远不及销售费用。公司最多的费用性支出，就是用在了营销。2019-2021年前三季度，销售费用率基本保持在15%左右，研发费用率则从9%不断下滑至5.1%。每年，公司的研发费用大致在5000万左右。随着收入规模的增加，研发费用率只会越来越低。随着客户数量越来越多，规模效应逐渐显现，公司毛利率从2019年的37.99%，提升至2021年前三季度的48.35%。易点云成立至今，发行了一系列的优先股、认股权证以及可换股债券等。另外，易点云购买了大量的电脑设备，每年的折旧成本较多。为了更好地说明公司的财务特点，风云君这里就不引用净利润这一指标，而是采用经调整EBITDA。经调整EBITDA从2019年的2.05亿元，增长到2020年的2.61亿元，2021年前三季度达到4.04亿元，已经大幅超过2020年全年的水平。从趋势上看，经调整EBITDA利润率和毛利率的走势基本保持一致，从2019年的32.4%，提高到2021年前三季度的48.2%。现金越烧越多，债务越滚越大仅从利润表看，易点云的表现可圈可点。但是再看看资产负债表和现金流量表，就完全是另外一幅画面了。首当其冲的，便是自由现金流。根据前文所述，在不断扩大客户数量的同时，公司每年还需要购置大量的电脑设备，以满足客户需求。这些电脑设备大部分用于对外出租，显然不能放在存货中，而要计入固定资产。易点云单独列了一个固定资产科目，就叫租赁电脑设备。租赁电脑设备的规模，从2019年末的9.06亿元，迅速增长至2021年三季度末的16.6亿元，占总资产的比例已经达到60%，是公司最大的资产科目。快速增长的固定资产意味着，公司每年将花费大量的资金用于资本性开支。另外，上文还提到，公司为了拓客采用的特殊订阅模式，还产生了较多的应收账款。以上种种，都会对公司的现金流产生负面影响，事实也是如此。从2019年开始，易点云的自由现金流就开始不断流出，而且净流出的规模越来越大。自由现金流净流出在2019年为1.87亿元，2020年扩大至2.69亿元，2021年继续扩大，光是前三个季度就达3.28亿元，已经超过2020年全年的水平。从现金流的角度看，易点云根本就不赚钱，因为公司无法为股东带来现金回报。赚到的钱，必须立马花出去，去购买大量的电脑设备。除了现金流风险，易点云面临的第二大风险就是异常偏高的短期债务。2019年末到2021年三季度末，公司的短期借款一直高于现金及现金等价物，且债务规模越滚越大。目前，光是短期借款就接近10个亿，长期借款也超过3亿。具体看短期借款的构成，就会发现一个奇怪的地方。公司大部分的短期借款竟然不是来自银行，而是其他非银行金融机构（具体是哪些，公司未披露）。同时，大部分借款是有抵押的。（易点云招股说明书）对此，风云君的理解是，虽然易点云的业务的确是重资产模式，但是固定资产不是土地、房产这些，而是电脑设备。就目前的融资环境看，以电脑设备作为抵押物去找银行借钱，是很难借到的。大部分银行办理抵押贷款，依然看重的是有没有土地、房产。所以，公司只能找非银行的金融机构，这必然会推高其融资成本。公司的融资成本（主要是借款利息），从2019年的0.78亿元，上涨至2021年前三季度的1.06亿元，目前已经成为仅次于销售费用的第二大费用性支出。公司的销售费用率在15%左右，而融资成本占营业收入的比例在12%左右。也就是说，公司一半的毛利润是用来营销和偿还债务的。通过以上分析我们看到，公司业绩虽在不断增长，但是现金流却越来越差，债务负担也越来越重。这种业绩增长，显然是有问题的。规模上不去，公司就不可能真正实现盈利风云君帮大家概括一下易点云的商业逻辑：对外不断举债和融资，然后用这些钱购置大量的电脑设备，同时招募大量的销售人员去拓客，将买来的电脑设备尽快出租给客户。易点云确实击中了中小企业的痛点，因为对中小企业来说，办公电脑只租不买，可以降低经营成本。但是，光有市场需求也不行，建立稳定、可以持续盈利的商业模式也很重要。按照收入和租赁设备的数量计算，易点云是办公电脑租赁领域的领头羊。那可想而知，连行业老大的财务表现都这么差，行业内其他企业的财务状况是有多么地糟糕。风云君认为，公司要想自由现金流转正，成为一家真正赚钱的企业，规模二字是关键。显然，目易点云前刚刚超过100万台的租赁电脑设备规模，是远远不够的。只有规模上去了，公司的毛利率和净利率才会提高。等盈利能力提高到一定水平，足以应付资本性开支的时候，公司的自由现金流自然就能实现净流入了。在那之前，公司必然会一直烧钱，不管是对外举债还是股权融资。责任编辑：杨红卜