原标题：为500元将银行卡卖给网络诈骗犯，二人涉嫌“帮信罪”被刑拘新京报讯（记者 张静姝）出租、出借、出售本人银行卡，涉嫌帮助信息网络犯罪活动，本应引起重视和敬畏，然而一些人还是心存侥幸，为贪图小便宜，沦为诈骗犯罪的“帮凶”。近日，北京大兴警方抓获两名为“裸聊”诈骗案提供银行卡的犯罪嫌疑人，目前，二人因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪被大兴警方刑事拘留。据警方介绍，男子小吴在某网站认识了一名女子并与其视频“裸聊”，不想对方却录下相关画面，并以“将视频发给其通讯录好友”为由实施敲诈勒索。小吴向对方转账总计23万余元后，向大兴警方报案。接警后，民警根据小吴提供的信息进行全面分析，通过对银行卡、转账记录等相关线索的梳理，找到一名犯罪人员林某，随即民警赶往外省将其抓获。经讯问，林某交代自己没有参与“裸聊”诈骗，只是将实名办理的两张银行卡以500元的价格卖给了朋友王某。林某称自己是一名大学生，想过对方买银行卡“肯定不干好事”，但抱着侥幸心理，还是将银行卡卖了出去。根据林某交代的信息，警方再次出京将其同伙王某抓获。一开始，王某面对警方拒不认罪。在民警的劝说和教育下，王某认识到出售、购买银行卡、手机卡是在给不法分子提供作案工具，属于违法犯罪行为。最终，王某承认自己从林某处购买过两张银行卡，又将其卖给了别人。目前，林某、王某因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪被大兴警方刑事拘留，二人将面临三年以下有期徒刑的处罚。大兴警方提示，斩断电话卡、银行卡买卖链条，防范打击电信网络诈骗犯罪，需要每个人的努力，希望广大市民切勿将自己办理的手机卡、个人银行卡及支付宝等支付平台账户租赁、出售给犯罪分子。同时，也要提升防护意识，妥善保管好身份证、银行卡、手机卡，一旦丢失立即挂失，对于废弃不用的，应及时办理注销业务。如发现有买卖银行卡、手机卡等违法犯罪行为，及时拨打110向公安机关举报。校对 李立军责任编辑：王珊珊