原标题 立即撤销！“否则中方必将对等反制”3月22日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者问，21日，美国务卿布林肯发表声明称，美将对在中国境内外和美境内的部分中国官员实施签证限制。中方对此有何评论？对此，汪文斌首先表示，美方的声明充斥着一己偏见和谎言，对中方进行污蔑抹黑，不断打压中方官员，违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政。中方对此坚决反对。汪文斌指出，中国人权状况怎么样，中国人民最有发言权，轮不到美方指手画脚。中国政府坚持以人民为中心的人权理念，认真落实尊重和保障人权的宪法原则，把生存权、发展权作为首要的基本原则，协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化等权利，努力维护社会公平正义，促进人的全面发展。中国成功走出一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路，推动中国人权事业取得了历史性成就。14亿多中国人民在人权保障上的获得感、幸福感、安全感不断增强，中国的人权状况处于历史最好时期。国际社会对此有目共睹。汪文斌强调，世界上最大的人权侵犯者恰恰是美国，美国还整天以保护人权为名，叫嚣对别国进行打压制裁，这样的把戏注定失败。汪文斌最后指出，我们敦促美方，切实反省并纠正自身在人权领域犯下的累累罪行，同时客观、公正看待中国人权状况，停止对中方蓄意抹黑打压，立即撤销针对中方官员的所谓制裁，否则中方必将予以对等反制。责任编辑：蒋晓桐