原标题：豆瓣解散15个问题小组，网信办督导组已进驻3月22日，豆瓣发布公告：根据《关于进一步加强“饭圈”乱象治理专项行动的公告》的工作要求，给豆友营造一个清朗的网络讨论环境，豆瓣将持续配合开展整治“饭圈”乱象的专项工作。豆瓣本期处理违规内容，解散问题小组15个，包括：古玩杂货摊、豆瓣韩式泡菜小组、青三创四热血组、十八楼数据库等。去年，豆瓣曾解散过一批小组。2021年9月，豆瓣宣布，删除违规和不良信息 30568 条；禁言违规帐号共 303 个，其中滥用产品功能、恶意投诉帐号 297 个；关停问题小组 3 个，解散问题小组 3 个，整治工作中关停或解散的部分小组包括：豆瓣茶水间、豆瓣橘组 | 青春有你、豆瓣艾玛花园、南极人快跑。此前3月15日，国家网信办通报称，针对当前豆瓣网存在的严重网络乱象，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室派出工作督导组，进驻豆瓣网督促整改。2021年12月1日，国家互联网信息办公室负责人约谈豆瓣网主要负责人、总编辑，针对近期豆瓣网及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重，依据《中华人民共和国网络安全法》等法律法规，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。北京市互联网信息办公室即对豆瓣网运营主体北京豆网科技有限公司依法予以共计150万元罚款的行政处罚。2021年1月至11月，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，对豆瓣网实施20次处置处罚，多次予以顶格50万元罚款，共累计罚款900万元。文北京青年报记者 温婧责任编辑：王蒙