来源：中国经济网3月18日，福建省晋江城市建设投资开发集团有限责任公司2022年第一期1.58亿美元364日高级无抵押债券在中华（澳门）金融资产交易股份有限公司正式挂牌上市。晋江市常务副市长吴志朴、晋江城建集团董事长陈文霓、人行晋江支行行长苏亚民，泉州银保监局晋江监管组组长黄作影、中华（澳门）金融资产交易股份有限公司执行委员会主席兼总裁张维春、厦门国际银行运营副总监黄来志、澳门国际银行财资副总监陆振刚等参加视频上市仪式。据悉，该笔债券于3月10日在澳门成功发行，是澳门中央证券托管系统启动以来发行的全国首单非金融类企业债，也是全国首单县域经济赴澳门市场发行的美元债券。“本次赴澳门发行境外债是晋江扩大开放，主动融入国内国际“双循环”新发展格局，把握澳门资本市场开放利好形势，提升晋江在国际资本市场影响力的一项重要举措，也是晋江县域经济高质量发展和新型城镇化建设的一次成功探索。”晋江市常务副市长吴志朴表示。据悉，这是厦门国际银行服务又一家闽籍企业赴澳发债。在开放的国内国际“双循环”新发展格局下，厦门国际银行积极响应福建省“十四五”金融业发展专项规划，携境外附属机构澳门国际银行于2021年2月与中华（澳门）金融资产交易股份有限公司签署了支持闽籍企业跨境融资战略合作协议，通过深化集团协同联动实现业务创新发展，以高质量金融服务支持闽籍企业“走出去”，拓宽境外融资渠道，助推闽澳金融合作落地。签约以来，厦门国际银行已支持多家闽籍企业赴澳发行债券。未来，厦门国际银行将继续发挥在内地、香港、澳门三地展业的特色优势，紧抓澳门特区“一国两制”优势和福建全方位推动高质量发展超越的战略机遇，携手更多闽籍企业融入国家区域发展战略，共享中国经济高质量发展红利，为福建省全方位高质量发展超越注入金融活力。责任编辑：王婉莹