原标题：对美国加压，沙特声明：全球石油供应不足的锅我不背记者 | 安晶继宣布禁止从俄罗斯进口石油后，美国开始向沙特阿拉伯、委内瑞拉、伊朗等国靠拢，希望各国提高对国际市场的石油供应，以帮助美国稳定国内油价。拜登出任总统后，美国政府因也门战争和卡舒吉遇害案拉远了与沙特的距离，如今美国对沙特石油的需求为沙特提供了更多筹码。上周末，胡塞武装对沙特能源设施发动一系列无人机和导弹袭击。事后，沙特发表了措辞严厉的声明，宣布沙特不会对全球石油供应不足负责，呼吁国际社会承担起责任，保护能源供应安全。有美国官员透露，美国近期紧急向沙特运输了“爱国者”反导弹拦截器，试图用导弹换石油。沙特也在声明中谴责了伊朗，美国与伊朗就重返伊核协议的谈判已经接近尾声。沙特外交部3月21日在官网发表声明宣布，鉴于伊朗支持的胡塞武装对沙特的石油设施发动袭击，沙特不会对全球市场上出现的任何石油供应短缺负责。声明特别强调，国际社会应该承担其责任保护能源供应，坚决反对胡塞武装、阻止该武装的袭击对石油供应安全构成威胁。图片来源：沙特外交部上周日，胡塞武装对沙特能源设施发动了猛烈袭击，向沙特南部和西部的一处海水淡化厂、液化天然气厂、石油存储厂、电厂和石油配送中心发射导弹和无人机。沙特国家石油公司沙特阿美位于吉达港的石油配送中心遇袭后，一个存储罐起火。袭击没有造成人员伤亡，但对各设施造成的损失尚未公布。沙特阿美负责人称公司已启用应急方案，以确保兑现合同要求。据当地媒体报道，沙特能源部官员透露袭击还导致一座炼油厂产量下降，但下降部分将由库存补充。周一，布伦特原油期货上涨6%，报111.38美元桶。2019年，沙特阿美的石油设施遭到胡塞武装无人机攻击，导致沙特原油供应每日减少570万桶，占全球石油日供应量的5%。但即便在当年的袭击后，沙特也没有发表类似周一发出的声明。虽然沙特是美国的支柱盟友，但拜登政府与沙特王储穆罕穆德·本·萨勒曼的关系并不像特朗普时期紧密。由于也门战争和沙特记者卡舒吉遇害案，拜登在总统竞选中曾承诺要把沙特作为“贱民”国家对待。拜登当选后立刻下令美国情报局公布对卡舒吉案的报告，显示沙特王储与卡舒吉遇害案有关。拜登本人则没有与沙特王储举行过任何面谈，也拒绝与沙特王储直接通话。在也门问题上，拜登上台后立刻宣布终止对沙特在也门战争中进攻性军事行动的支持。也门胡塞武装被移出美国的恐怖组织名单，美国还一度暂停对沙特和阿联酋军售。美国官员本月初透露，拜登试图就石油增产与沙特王储通话，但遭到拒绝。拒绝与拜登通话的沙特王储则与俄罗斯总统普京进行了通话，俄罗斯是OPEC+成员。OPEC+坚持在4月执行此前达成的每月增产40万桶日计划，不愿更多增产。沙特政府人士透露，王储的诉求包括拜登需要承认其为沙特实际掌权人，美国也需要在也门战争上为沙特提供协助。去年，沙特就向美国和欧洲盟友提出紧急申请，呼吁各国提供导弹防御系统，协助沙特抵御胡塞武装袭击。沙特一直使用美国的“爱国者”导弹防御系统应对胡塞武装袭击，当时反导弹拦截器数量告急。美国官员接受《华尔街日报》采访时透露，直到上月，美国才向沙特运输了大批“爱国者”反导弹拦截器。此举也成为了美国为让沙特同意石油增产、改善与沙特关系而进行的示好。拜登此前称其正在考虑重新将胡塞武装列为恐怖组织。伊朗也是沙特担忧的另一个问题。特朗普时期，沙特是反伊朗联盟的关键成员之一；自拜登表明有意带美国重返伊核协议、把重点转至亚太地区后，沙特改变策略开始与伊朗接触。两国已就地区安全和缓和关系举行了三轮会谈，但本月早些时候，伊朗宣布暂停与沙特的第四轮会谈。在伊朗与沙特会谈停摆之时，美国与伊朗就重返伊核协议进行的谈判已经进入尾声。目前双方未决的最大分歧点是美国对伊朗伊斯兰革命卫队的制裁。美国将伊朗伊斯兰国革命卫队列为恐怖组织，指责革命卫队圣城旅在中东多国支持亲伊朗武装，其中包括胡塞武装。消息人士透露，美国提出如果伊朗承诺控制亲伊朗武装在中东的进攻、不攻击美国人，美国就可将革命卫队移出恐怖组织名单。伊朗尚未对美国的条件做出回应。在周一发表的声明中，沙特呼吁国际社会意识到，伊朗对胡塞武装的支持、提供先进无人机和弹道导弹，对沙特石油的上下游产能构成严重威胁，影响了沙特兑现供应承诺的能力以及全球能源市场安全。袭击发生前一天，沙特阿美承诺将在今年增加生产投资，将资本支出增加到400亿至500亿美元。该公司计划在2030年将天然气产量增加50%，到2027年将原油产能提高到1300万桶日。2021年，沙特阿美净利润达到1100亿美元，比2020年增加了一倍。预计今年，沙特阿美的净利润将达到1400亿美元。责任编辑：王珊珊