记者 谢奀国 实习记者 王琼 报道3月18日，人民银行辽宁分行向辽宁省信用社联合社开出一张百万罚单。罚单显示，该社存在4项违规行为。就在前一日，中央纪委国家监委网站披露了辽宁省联社原党委书记、理事长王中印贪污受贿细节。王中印在位期间，利用职务便利，先后为14人谋取利益，非法收受财物超4000万元。值得一提的是，开年至今，除王中印外，辽宁金融系统内另有多名官员被审查调查或被处理。辽宁省联社收百万罚单，原理事长被查违规放贷超10亿3月18日，辽宁省信用社因存在违反金融消费权益保护制度建设相关管理规定、违反征信业务安全管理要求、提供个人不良信息未事先告知信息主体本人、未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告等四项违法违规行为，被中国人民银行辽宁分行罚款146.9万元。与此同时，辽宁省联社运营管理部总经理张敏、三农与个人金融业务部总经理杜剑冰也被处罚，分别被处以罚款3.1万元、3万元。此前，辽宁省联社原党委书记、理事长王中印因违法违纪问题被立案审查调查。3月17日，中央纪委国家监委网发布《辽宁通报开展营商环境监督行动情况》一文，披露了王中印贪污受贿的细节。文中指出，王中印在2014至2019年期间，向存在贷款用途不合规、贸易背景虚假、财务数据造假等违规问题的多家企业发放违规贷款10.43亿元。2003年至2021年期间，在银行贷款办理、工程承揽等方面以权谋私，利用职务便利先后通过为14人谋取利益受贿4143.37万元。金融系统内先后11人被“带走”据不完全统计，自今年1月起，辽宁金融系统内先后有11人被处罚。1月10日，鞍山银行国际业务部原总经理冯庆利利用职务便利为他人贷款被双开，并因涉嫌犯罪问题被移送司法机关处理。公开信息显示，2007年4月至2019年10月期间，冯庆利先后任鞍山银行长甸支行、千山支行、道西支行行长，违规为多家企业贷款提供帮助，并收受他人贿赂共计594余万元。1月27日，台安县农信社桑林信用社原主任王德宝、原信贷员李永德因涉嫌严重违法，目前正接受台安县监委监察调查。履历显示，王德宝于2006年12月入职台安县农信社桑林信用社，并担任信用社主任一职，在之后的11年内，历任台安县农信社桑林信用社、台安县农信社新台信用社主任等职位。2017年王德宝担任台安县农信社桑林信用社信贷员，并在2018年12月内退。而李永德于1987年7月开始，分别在台安县农信社桑林信用社、台安县农信社高利房信用社两社，担任信贷员，同样也在2018年12月内退。此次金融系统被带走官员中，不仅有已退休官员，也有已离职官员。2月25日，东北财经大学党委原书记都本伟因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查，他曾于2005年6月至2011年3月期间，担任辽宁省农村信用社联合社党委书记、理事长。2月28日，本溪银行原党委委员、行长宋佳镭因破坏经营环境等问题被“双开”，并被移送至检察机关。处罚信息显示，宋佳镭利用职务上的便利，在相关企业办理贷款业务过程中，为他人谋取利益，非法收受他人财物，折合人民币共计380余万元。3月2日，阜新农村商业银行原行长牛继良因涉嫌严重违法，目前正接受监察调查。自1985年3月开始牛继良在阜新市清河门区农村信用社工作，从储蓄员做到党总支书记、理事长职位，后于2008年4月调任阜新市城郊农村信用合作联社党委书记、理事长。2014年12月，牛继良担任阜新农村商业银行党委副书记、行长，2019年3月，他退出领导职位，在综合办公室任职，2021年4月开始担任不良资产集中清收中心清收员。3月3日，辽宁金融控股集团有限公司党委书记、董事长刘波因涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，刘波曾于2014年到2018年担任过辽宁省农村信用社联合社党委副书记、副理事长、主任。3月11日，抚顺市纪委监委披露了抚顺市顺城农村信用合作联社原主任胡福利、原副主任洪常海违规发放贷款问题。2013年至2018年，胡福利、洪常海在明知借款人不符合借款条件的情况下，仍违反国家法律法规为其发放贷款，截至两人被立案审查调查时，共计给顺城农村信用合作联社造成经济损失近8000万元。此前1月，据抚顺市纪委监委披露，上述二人被依法双开，并被移送至司法机关依法处理。3月18日，交通银行辽宁省分行原党委委员、副行长于化源因严重违纪违法问题被纪律审查和监察调查。据悉，于化源构成严重职务违法并涉嫌受贿、贪污、巨额财产来源不明和违法发放贷款等犯罪。其被依法双开，所涉财物也随案移送。开年来三个月内，辽宁省金融系统已有11名官员被调查或双开，后续情况将会如何？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：王婉莹