原标题：广州部分药店上市新冠抗原“自测”盒 最快10分钟出结果中新网广州3月22日电 （记者 蔡敏婕）22日，广州多家药店上市新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶金体法）。不少药店表示，接下来将会综合市场需求和销售情况，调配货源，进一步增加销售门店，以保障和满足居民自测需求。根据《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》，社区居民有自我检测需求的，可通过零售药店、网络销售平台等渠道，自行购买抗原检测试剂进行自测。当天，记者走访了广州市内多家药店。在位于越秀区的一家健民医药连锁药店内，记者看到货架上整齐地摆放着新冠抗原检测试剂盒。市民购买试剂盒后，药店会给予相关使用告知书。根据产品说明书，样本滴入检测卡后10分钟时观察检测卡，可判定结果。据广药集团广州健民医药连锁有限公司总经理蒋宁介绍，广药集团旗下健民医药、采芝林、广州医药大药房、百源堂四家连锁药店陆续上市新冠抗原检测试剂盒，首批预计覆盖26家门店。目前首批到货的新冠抗原检测试剂盒为南京诺唯赞医疗科技有限公司的产品，一盒20人份，整盒售价为360元，单人份为18元，每人限购2盒。广药集团穗康购药平台客服负责人郭晓玲表示，广药集团于当天同步在“穗康健康生活”小程序面向在穗人士上线销售新冠抗原检测试剂盒，售价与线下门店一样，目前首先满足广州市居民需求。在位于越秀区小北路洪桥街的大参林连锁药店内，记者看到货架上摆放着一款新冠抗原检测试剂盒，该试剂盒的规格为每盒25人份。通过现场药店人员的演示，发现样本滴入检测卡后15分钟可判定结果。据了解，抗原检测试剂包括样本洗脱液、试剂检测卡、鼻拭子和说明书合格证。根据产品使用说明，14岁以上检测者可自行采集鼻拭子样本，年龄2岁至14岁检测者需由成人协助采集测试。大参林相关负责人表示，即日起大参林正式开售抗原检测试剂。据悉，试剂将率先上架广州部分大参林门店。“大参林已开展员工培训，并且积极备货，试剂将逐步上架全国大参林门店，让市民在家门口的大参林门店就能买到抗原检测试剂。”该名负责人表示。国家医保局官网3月21日晚间发布的《关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》明确，各省级医疗保障部门应按程序将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入本省份基本医保医疗服务项目目录。大参林相关负责人称，近期将实现医保支付。在网络销售平台方面，即日起，市民登录大参林线上小程序“药速达”，即可购买到抗原检测试剂。目前，大参林每个月都会为社区居民提供健康检测等不同形式的社区服务，以科普讲座、健康检测等方式，向社区居民普及健康常识，让门店成为社区居民健康服务站点之一。多家店员提醒，抗原检测阳性的居民不论是否有呼吸道、发热等症状，都应当立即向所在社区（村镇）报告，由社区（村镇）联系急救中心按照新冠肺炎疫情相关人员转运工作指南，将居民转运至设有发热门诊的医疗机构，进行核酸检测。值得注意的是，新冠抗原检测阳性结果不能作为新型冠状病毒感染的确诊依据。阴性结果不能排除新型冠状病毒感染，也不得单独作为作出治疗和疾病管理决定的依据。核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测仅作为补充手段用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。（完）责任编辑：王蒙