原标题：北京：每年培养营养指导员300人 到2030年实现每万人配备1名营养指导员来源：央广网央广网北京3月22日消息 为加强营养人才队伍建设，构建具有实践技能的基层营养工作队伍，提高基层和社区营养保障和防控能力，不断满足人民群众营养健康需求，北京市卫健委日前发布《北京市营养指导能力提升实施方案（试行）》（以下简称“方案”）。方案提出，将在疾控机构、社区卫生服务机构、妇幼保健机构、医疗机构和中小学校等单位中，培训并考核一批具备提供合理膳食、均衡营养指导能力的营养指导人员，在相关单位提供营养健康指导服务。到2030年，北京市将实现每万人配备1名营养指导员，共约2200人。根据方案，按照各区统筹报送，分阶段开展能力提升原则，计划首先面向疾控中心、社区卫生服务中心、妇幼保健院等医疗卫生机构，以及中小学校校医和营养健康管理人员等开展培训试点工作，及时总结经验，完善培训机制，再逐步扩展至其他领域营养指导人员。计划自2022年后每年培养300人。按照国家定向定量原则分阶段开展培训要求，首先以医疗卫生、教育等社会服务机构及人员为主，逐步扩展至养老、体育、餐饮、食品企业管理人员，并鼓励志愿者和家庭主妇等自愿参与，建立全市营养指导人员队伍，提升营养专业指导和服务能力。营养指导人员定位为初级营养人员，基本要求包括：掌握营养政策标准，了解营养标签内容；掌握营养学和相关专业的基础知识，能够指导就餐人员合理搭配食物；掌握基本统计技术，能够完成国民营养计划和合理膳食行动所要求指标的计算；能够为营养食堂、营养餐厅等创建工作发挥主导作用。责任编辑：王蒙