炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！北京商报讯（记者 刘宇阳 李海媛）3月22日，上海证监局发布四张对申万宏源证券及相关人员的罚单。据了解，申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料，违反了相关规定。针对上述情况，上海证监局决定对申万宏源证券出具责令增加合规检查次数事先告知书，责令申万宏源证券自监督管理措施决定作出之日起1年内，每3个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内，并报送合规检查报告。同时，上海证监局对申万宏源证券时任首席信息官谢晨采取出具警示函的行政监管措施；对时任项目负责人赵耀，时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利采取监管谈话措施。针对上述情况，北京商报记者发文采访申万宏源证券。申万宏源证券回应表示，“本次监管函件是上海证监局对公司及相关责任人采取的常规监管措施，函件中指出公司在相关业务合作过程中，在投资者适当性管理独立性、客户信息和数据保存方面存在的问题。目前公司已按照监管要求，基本完成了有关整改工作。当前公司经营管理一切正常、运行良好。公司将进一步深入领会监管政策导向，全面抓好整改落实工作，不断完善内部管理，强化合作项目管理，坚持依法合规经营，坚持以客户为中心，更好服务实体经济发展”。责任编辑：彭佳兵