炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：王鑫今日早间，恒大三家公司的数则公告激起千层浪。恒大物业134亿存款被强制执行，三家公司业绩延迟刊发并继续停牌。与此同时，那些因恒大而业绩暴雷的公司，股价纷纷拉涨停，市场消息称，今晚恒大将举行投资者电话会议，这或许意味着恒大的重组来到了关键节点。恒大物业134亿存款被强执多条公告中最引人关注的是，恒大物业公告称，公司在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。公司将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。134亿元对恒大物业来说确实不是个小数目，这占到其最近一期经审计财报现金资产的96%，净资产的112%。2021年中期报告显示，恒大物业有“现金及现金等价物”140.04亿元，净资产为119.14亿元。对此，中国恒大亦同步公告，公司认为这是一件重大事件且恒大物业为公司的重要子公司，本公司将成立独立调查委员会跟进该事件对本公司的影响。不过，该消息对恒大系股价的冲击暂时被“冰封”。因为昨日早间，中国恒大、恒大物业、恒大汽车已宣布紧急停牌。停牌前，中国恒大报收1.65港元，恒大物业报收2.3港元；恒大汽车报收3.52港元。今日，三家公司还进一步公告，延期刊发2021年度业绩报告，并继续停牌。给出的理由是，自去年下半年起中国恒大的经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，因此三家公司均无法按期完成审计程序。恒大系年报的“难产”并不意外，此前已有包括融创中国、融信中国、新力控股、世茂集团等多家房企发布延发财报公告。而这一名单显然还在增加。恒大暴雷股批量涨停恒大系股价纹丝不动，但是恒大暴雷股多股直线拉涨停，包括文科园林、全筑股份、广田集团、建艺集团、皮阿诺、宝鹰股份、友邦吊顶．．．．．．虽然，恒大的公告显示其遭遇了新的危机，但是市场亦从中看到了公司债务风险化解的最新努力。今日，中国恒大称，考虑到本集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，本公司风险化解委员正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助本公司开展债务风险化解工作，跟进债权人要求，依法公平处理债务问题。据多家媒体最新消息，中国恒大集团连同其财务顾问（中金公司、中银国际亚洲、华利安以及钟港资本）将在今晚21时召开投资者电话会，参与会议的人员有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及风险管理委员会委员陈勇。但是名单中并没有许家印，这意味着风险化解委员会主席许家印不会参会。在此之前，市场预计该集团本周内或将举行相关会议，向投资者介绍债务重组框架。上述涨停公司均因与恒大有业务合作而被拖下了水，最急切的盼望就是尽快推进债务重组，把拖欠的款项给还了。文科园林于1月14日发布的业绩预告显示，2021年亏损13亿-18亿元，主要原因为对恒大集团应收项目计提减值准备，应收票据、应收账款共计18.79亿元，超过了过去十几年的净利润之和。截至目前，公司市值仅有22.2亿。同样“押注”恒大的全筑股份，2021年预亏损达8亿-12亿元，公司对应收恒大集团及其子公司款项计提了相应坏账准备。截至2021年6月，公司涉及恒大应收款项合计25.25亿元，公司相应计提了坏账准备2.13亿元。如今，这些公司总算等来一个“好消息”。恒大这一年去年7月，广发银行要求冻结恒大旗下项目公司1.32亿元银行存款，由此揭开了恒大债务危机的冰山一角。8月底，中国恒大披露半年报，报告的总负债为1.97万亿，是中国房企中最多的。其中借款为5718亿元，一年以内要偿还的债务为2400亿元，现金及现金等价物仅有867.72亿元。恒大同时承认，一些与房地产开发相关的应付款项逾期未付，导致公司部分项目停工。过去一年，许家印拿出了三板斧，卖资产、引入战略投资者、房地产低价出售，但是警报仍未解除。去年第四季度起，恒大已无法履行正常的债务偿还义务。去年12月3日，恒大宣布一笔2.6亿美元的债务违约。当晚，广东省人民政府立即约谈恒大实控人许家印，并同意向恒大地产集团派出工作组。央行发声，恒大集团出现风险主要源于自身经营不善、盲目扩张。去年12月6日，中国恒大宣布设立风险化解委员会，由许家印担任该委员会主席。今年2月6日，恒大召开2022年保交楼新年开工动员大会，会上，中国恒大董事长许家印表示，今年交楼的目标是约7000万平米、60万套，相当于恒大所有保交楼项目的近50%。当时，许家印透露，目前恒大的预售监管资金500多亿元，销售未回款为800亿元。此外，许家印在会上强调“任何时候都不能贱卖公司资产，要注意防范资产处置过程中的漏洞问题。不能依靠贱卖资产去还债务，否则资产贱卖完了也很难还清债务。”这意味着，债权人希冀恒大快速出让包括恒大物业、恒大汽车股权等资产回笼资金，以便清偿债务的愿望落空。但一些项目层面的资产处置仍在推进。3月19日，恒大财富公告称，本月继续执行2021年12月31日发布的方案，在月底向每位投资人兑付8000元；后续若无特殊公告，将沿袭2021年12月31日的方案。目前，市场各方等待着恒大的债务重组方案出炉，因为这或将是中国企业规模最大的一次债务重组。责任编辑：彭佳兵