炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|杨佩雯“野蛮人”姚振华在社交媒体上短暂地“下落不明”了。在法院的一纸公告后，宝能集团快速回应，相关公告也疑似被撤回，但仍然有人对宝能集团的经营状况产生担忧。红星资本局注意到，宝能集团现共有38条被执行人信息，超过半数的立案日期是在今年，被执行总金额达到171亿元。法院公告称“下落不明”宝能：信息有误，已沟通协调3月22日上午，话题#宝能姚振华下落不明#登上微博热搜榜。公开资料显示，姚振华是深圳市宝能投资集团有限公司（下称“宝能集团”）的董事长，该公司旗下主要有高端制造、国际物流、综合开发、民生服务四大核心业务板块。3月17日，广东省广州市中级人民法院（下称“广州中院”）发布送达公告称，该院受理了广州银行股份有限公司开发区支行（原告）与被告姚振华、广州宝时物流有限公司、宝能集团、深圳市钜盛华股份有限公司的金融借款合同纠纷一案。广州中院称，因姚振华下落不明，其根据相关规定，向姚振华公告送达相关的民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书等。公告还显示，此金融借款合同纠纷涉及借款本金7亿元及利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29日止，利息1429万元、罚息0元、复利0元）。在相关话题登上微博热搜榜后，有网友因此质疑宝能集团的经营情况，也有网友猜测称，“法院公告送达是无法联系到被告，不一定是真的失踪，可能是单纯躲法院传票。”红星资本局注意到，在舆论发酵后，经认证的微信公众号“中国宝能”推送文章《姚振华董事长检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作》。上述文章称，3月21日，在深圳疫情解封的第一天，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，还与深圳工厂的中高层干部举行了座谈会。同时，该文章配了四张照片，姚振华都有出镜。据财联社报道，宝能集团相关人士表示，（法院送达公告的）相关信息有误，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。3月22日下午14时许，红星资本局再次登录广州中院的法院系统公告送达页面，但已无法查找到上述公告，疑似已撤回。当天，红星资本局致电广州中院在官网披露的座机号码，但无人接听。“下落不明”是何情况律师：公告送达不影响诉讼程序进展广东晟典律师事务所律师朱浩嘉告诉红星资本局，一般来说，法院受理原告起诉后，根据相关规定，法院应当在立案之日起5天内将起诉状副本发送被告。“把诉讼文书送交给当事人及其他诉讼参与人的法律制度，就叫做‘送达’。”朱浩嘉称，我国的送达类型有直接送达、留置送达、委托送达、邮寄送达和公告送达等多种方式。“法院公开发布送达公告往往意味着法院无法通过其他送达方式成功送达。一般情况下，法院按原告提供的地址线索信息、受送达人所在地（如户籍地等）向受送达人邮寄送达，被退回后会启动公告程序。”朱浩嘉对红星资本局说。红星资本局注意到，广州中院的送达公告中写明：自发出本公告之日起，经过30日即视为送达。提交答辩状及举证的期限分别为公告期满后15日内和30日内。广东晟典律师事务所高级合伙人律师黎永绿向红星资本局表示，法院采取公告送达的情况在司法实践中日益增多，原因也是多种多样的。“比如，随着互联网的发展，各类民商事活动不一定是传统的线下方式，交易过程中并不必然知晓对方相关信息，这导致产生纠纷时无法向法院提供对方送达信息线索；或者是受送达人确实下落不明，失踪失联；再或者是受送达人故意规避，拖延诉讼进展等。” 黎永绿说。黎永绿认为，公告送达作为法定送达方式之一，力争最大可能将法律文书送达给当事人，以保障当事人合法诉讼权利，“这不应成为诉讼当事人用以拖延诉讼进展的工具和手段。”“部分当事人了解到公告内容后会主动联系法院，取得联系后法院也可以顺利以其他方式进行送达；更多情况是当事人确实无法送达，也未联系法院，这种情况下在一定时间后视为送达，也不影响诉讼程序进一步进行。”黎永绿对红星资本局说。名震四方的“野蛮人”欠薪裁员，去年披露有息负债近两千亿2015年，姚振华通过前海人寿大手笔出资，意欲抢夺万科A（000005.SZ）的第一大股东身份。在这一场震动资本市场的“宝万之争”中，姚振华被斥为“野蛮人”从而一举成名。2016年，姚振华曾以95亿美元身家位列《福布斯》中国富豪榜前十；而现在，根据2021福布斯全球富豪榜，姚振华的身家已缩水至53亿美元。红星资本局发现，自2021年下半年起，宝能集团深陷流动性危机之中。据中国青年报报道，去年9月，有讨薪员工用皮卡堵住宝能汽车深圳基地产能扩张项目工程所在地的门口。另外，宝能还被曝出大量裁员。上市公司中炬高新（600872.SZ）曾披露过宝能集团的财务状况，其第一大股东为中山润田投资有限公司，控股股东可往上追溯至宝能集团，上市公司的实际控制人为姚振华。中炬高新曾披露称，截至2021年9月底，宝能集团合并报表总资产约8300亿元，剔除并表金融资产及负债后集团总资产约4300亿元，有息负债合计为1927亿元，对外担保余额308亿元。宝能集团曾表示，其整体资产质量优良，目前流动性压力为阶段性暂时性问题，正在积极调整资产结构，逐渐淡化房地产业在宝能集团的业务比例，提高资产流动性。不过，在进入2022年后，宝能集团的经营状况并未改善。今年3月18日，中炬高新发公告称，润田公司所持有的部分股份被司法拍卖，涉及无限售流通股2724万股，约占总股本的3.42%。在变动后，其仍持有1.66亿股，约占20.81%。公告还披露了润田公司对中炬高新的持股受限情况，所持股份的98.72%被质押，所持股份的73.20%被司法标记，所持股份的7.99%被司法冻结，所持股份的12.67%被司法轮候冻结。红星资本局通过天眼查APP注意到，宝能集团现共有38条被执行人信息，超过半数的立案日期是在今年，被执行总金额达到171亿元。责任编辑：彭佳兵