记者 胡群“消费贷今年出现了一定的疲软，这块跟疫情的影响极其相关，开年招行在消费贷领域聚焦优质客群进行持续的营销，总体的状况还算可以，这种回落不是太明显。”3月21日，招商银行副行长汪建中在2021年度业绩发布会上表示，招商银行信用卡坚持短期严格控制风险，中期调整资产形态，长期调整客群，目前已对信用卡的客群质量进行大幅度的调整。招商银行2021年财报显示，实现信用卡交易额47636.17亿元，同比增长9.73%；实现信用卡收入867.54亿元，其中利息收入596.45亿元，同比增长5.87%，非利息收入271.09亿元，同比增长3.57%。2021年信用卡新生成不良贷款292.06亿元，同比减少32.35亿元；截至2021末，信用卡不良率1.65%，较上年末下降0.01个百分点。财报还披露了招联消费金融的业绩，2021年招联消费总资产1496.98亿元，净资产140.38亿元，全年实现净利润30.63亿元，较上年的16.68亿元增长80.6%；营收159.33亿元，较上年的128.16亿元增长24.3%。不仅招商银行，平安银行及以经营消费信贷业务为主的美股上市金融科技在2021年财报中均发布了颇为靓丽的经营数据。银行：提高准入门槛“零售我们将继续贯彻以客户为中心，全面深化落实‘五位一体’的新模式，在基础零售、消费金融板块精准布局，着力推进大财富管理战略的落地，为业务的可持续增长注入全新的动能。”3月10日，平安银行董事会秘书周强在2021年度业绩发布会上称。作为一家已具有领先优势的零售银行——平安银行在2021年财报中也对消费信贷业务进行了披露。平安银行的消费金融有信用卡、新一贷、个人房屋按揭及持证抵押贷款和汽车金融贷款四类。2021年末，平安银行信用卡流通卡量达7012.65万张，较上年末增长9.2%；信用卡应收账款余额6214.48 亿元，较上年末增长17.4%；全年信用卡总交易金额37914.10亿元，同比增长9.8%，其中，四季度总交易金额破万亿新高。不良贷款率2.11%，较上年减少0.05个百分点。新一贷余额1589.81亿元，较上年末增长8.7%；全年新一贷新发放1449.33亿元，同比增长37.7%。不良贷款率1.01%，较上年降低0.12个百分点。“我们把信用卡的准入门槛和额度管理大幅收紧。”平安银行谢永林在发布会上称。财报显示，平安银行信用卡强化客群精细化经营、场景化经营及智能化服务，持续打造信用卡“快、易、好”的极致客户体验；持续拓宽新一贷优质客群覆盖，强化存量客户经营，为客户提供全生命周期、高质量、综合化的金融服务。招商银行消费信贷产品同样强调优质客群覆盖。“信用卡的客群质量进行大幅度的调整。”汪建中表示，从资产上来看，招行对一部分客群实行低价的政策，6%到9%的利率，取得了非常好的成效；从产品上讲，加大了订单类的产品投放，比如说汽车分期等，这块的转型也保持了非常好的质量。总体来看，疫情影响的形势之下，招行管理层估计信用卡面临的风险压力比较大。招行财报显示，信用卡持续优化客群和资产结构，秉持风险审慎性原则，从严执行资产分类政策，将逾期60天以上的信用卡贷款全面认定至不良，同时强化清收效率，2021年风险水平企稳向好。2021年全年信用卡新生成不良贷款292.06亿元，同比减少32.35亿元 。从近三年的财报上看，招商银行非利息收入中，银行卡手续费及佣金收入并不理想。2019年银行卡手续费收入195.51亿元，同比增长16.88%，2020年为195.51亿元，同比持平，2021年银行卡手续费收入193.77亿元，同比下降0.89%。“展望2022年，鉴于国内外疫情演变仍会对居民就业、收入和消费造成短期冲击，叠加同业各机构进一步加快对共债风险的识别和清退等因素，预计消费信贷业务短期风险管控存在一定压力。”招行年报称将聚焦价值客户经营，持续优化客群及资产结构。招商银行对消费信贷类业务进行风险管控，招联消费金融却取得跨越式发展。2021年，招联消费营收159.33亿元，较增长24.3%；净利润30.63亿元，较增长80.6%。2018年至2020年3年间，招联消费金融营收分别为69.56亿元、107.4亿元和128.16亿元，2019年、2020年同比增速分别为54.4%和19.33%；净利润分别为12.53亿元、14.66亿元和16.68亿元，2019年、2020年同比增速分别为17%和13.78%。金融科技公司：收获了一个好年成乐信、信也科技、360数科等美股上市公司与招联消费金融类似，也获得了超常规式发展。3月16日，乐信发布2021年Q4及全年财报，全年促成借款额2138亿，同比增长21%；全年利润30亿，同比增长195.6%。截至4季度末，乐信平台90天以上的逾期率为1.92%，比上季度上升0.07个百分点。平台新增借款FPD30连续18个月低于1%。3月15日，信也科技发布2021年财报，2021年盈利25.09亿人民币，同比增长27.18%；营业总收入94.7亿人民币，同比增长25.0%。全年促成借款金额1374亿元，同增111.1%，全年总营收94.7亿元，同增25.2%。“虽然消费复苏低迷，但消费贷款行业整体是扩张趋势，2021年末金融机构个人短期贷款余额同比增长11.7%。各家上市公司作为行业龙头，取得比平均值更高的营收增长是可以理解的。”一位关注金融科技公司的研究人士向经济观察网表示，在政府对蚂蚁集团等大型互联网平台的强监管在一定程度上产生了分流效应，使得众多腰部平台受益；在利率下行环境下，各家公司的资金成本呈下行趋势，有助于各家机构保持一个相对较高的利差水平；2021年房地产贷款受到严格调控，银行业加大对消费贷款的投放力度，使得各类撮合平台得以高景气运行。“花呗、借呗跌倒，它们吃饱”。有观点认为，上述几家公司之所以在促成贷款增速和利润增速上取得巨大进展，和蚂蚁集团的消费信贷产品花呗、借呗业务转型关联度很高。根据蚂蚁集团此前披露的招股书，以花呗和借呗为主的消费信贷余额总计1.73万亿元。银行与以消费信贷为主要业务的金融科技公司的客群差异性很明显。与信用卡持卡人以及银行其他消费信贷客群相比，在上述平台借款的人群往往很难按要求提供工作证明、收入证明、工资流水甚至抵押物，一旦无法出具相关证明材料，银行可能难以为其提供金融产品。而这类银行难以有效覆盖群体的信贷需求则被上述平台所服务。转型：已在路上近年，招商银行、平安银行等银行已将零售业务的重心放在了财富管理领域。以招行为例，2021年财富管理手续费及佣金收入358.41亿元，同比增长29.00%。平安银行信用卡综合化经营持续深入，开放、联动和协同为业务发展注入了持续的活力和机会。借信融合业务持续推进、信用卡积分通过理财金与理财业务充分联动，综合化经营效果显著。在信用卡行业发卡量增速触顶的背景下，创新探索了存量时代的可能发展路径。以消费信贷业务为主的金融科技公司也在加快转型步伐。乐信在新消费战略下提出“1+2”的具体战略，即围绕消费金融核心业务，打造科技零售、金融数科两个新增长极。4季度，乐信进一步整合场景驱动的业务，升级为科技零售，未来将在场景消费端持续创新，助力用户消费。金融数科业务2021年4季度以来加速布局To B服务，通过为金融机构提供全面的科技及运营能力，帮助银行加速数字化转型，提升自营能力，已得到多家金融合作伙伴认可。信也科技2021全年在科技研发领域的投入高达4.349亿元，同增17.5%，再创历史新高，其中第四季度单季投入达1.319亿元，同增24.2%。截至四季度末，信也科技共登记软件著作权189项，专利申请150个，已授权发明专利20个。360数科在财报上则表示，一直努力按照规管要求对运作进行必要的调整。到2021年底，已将小额贷款部门的注册资本增加到50亿元人民币，显著提高了服务更广泛客户群体的能力和应对市场风险的能力。目前注意到近期监管高层的讲话暗示行业整改进展顺利，有信心能够及时做出调整，以满足监管机构制定的要求和指导方针。“大型互联网平台凭借在获客服务、科技能力、风险管理等方面的领先优势，持续加大与传统商业银行及持牌金融机构的合作。由银行提供资本金并放款，互联网平台获取客户并风控的联合贷、助贷模式逐渐成为市场主流。”3月17日，上海金融与发展实验室发布了《中小银行服务小微的挑战与破局之道》报告显示，随着助贷业务的快速发展，已引起监管部门高度重视，并出台《商业银行互联网贷款管理暂行办法》以规范互联网贷款的发展，以蚂蚁为代表的互联网助贷公司已响应监管要求，并推动整改，合法合规与银行机构合作助力小微经济发展。另外，2022年初开始实施的《征信业务管理办法》也将对助贷业务产生巨大影响。在征信管理办法以及一系列监管政策关于合规经营的要求下，助贷机构将面临更多转型。“未来，助贷机构的业务模式及扩展都将受到较大的挑战。”《中小银行服务小微的挑战与破局之道》认为，助贷行业发展可能有三个方向：一是作为引流获客平台，只做引流、不做分析、不做决策、不放款；一是和政府合作，做普惠金融服务提供商；一是走纯技术的金融科技公司赋能路线。责任编辑：李琳琳