原标题：（东航客机坠毁）国际组织及多国政要就东航客机失事表示哀悼中新社北京3月22日电 综合消息：3月21日下午，中国东方航空公司MU5735航班在广西梧州市上空失联并坠毁。事发后，多个国际组织及多位外国政要向遇难者家属表示哀悼，向中国政府和人民表示慰问。国际组织发声哀悼联合国秘书长发言人杜加里克21日表示，联合国秘书长古特雷斯对中国东方航空公司MU5735航班失事的消息感到非常悲痛，他向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。总部设在加拿大蒙特利尔的国际民航组织当地时间3月21日通过其社交媒体账号表示，对中国东方航空公司MU5735航班不幸失事深感悲痛。国际民航组织同时向所有受此次航班失事影响的人表达最深切的慰问。当地时间21日，国际航空运输协会（IATA）就东航MU5735航班坠机一事感到震惊和悲痛，并表示“与机上乘客及机组人员的家人和爱人同在”。多国政要表达慰问当地时间21日下午，巴基斯坦总理伊姆兰·汗发文，对中国客机失事事件表示慰问。他在社交媒体中写道：“我们对于中国客机坠毁事件表示沉痛哀悼，向我们中国的兄弟姐妹表示最深切的同情与慰问。”同日，正在巴基斯坦访问的中国国务委员兼外长王毅在伊斯兰堡同巴外长库雷希举行会谈。库雷希首先代表巴基斯坦政府就中国东航客机失事表示深切哀悼，向遇难者家属表示诚挚慰问。王毅对此表示感谢。王毅说，我们对东航客机失事感到非常悲痛。中国的民航是世界上最安全的民航之一。我们正在全力组织搜救，将尽快查明事故原因，确保航空运行绝对安全。英国首相约翰逊21日在社交媒体发文表示，他得知了航班发生事故的消息，并表示他的心与所有陷入这场悲剧的人的家人同在，和正在执行任务的救援人员同在。当地时间21日，印度总理莫迪在社交媒体表示，得知航班坠毁的消息后，他深感震惊和悲痛。莫迪还写道：“我们的思念和祈祷与坠机事故的受害者和他们的家人同在。”当地时间22日，古巴外长布鲁诺·罗德里格斯·帕里利亚通过社交媒体表示：“我们与兄弟般的中华人民共和国和其政府心连心，面对在中国南方发生的飞机失事及造成的公民罹难，我们向遇难者表示最沉痛的哀悼，并向遇难者家属表示最深切的慰问。”多国政府部门发公告委内瑞拉外交部21日发布公告，对东航坠机事故表示遗憾并向失联人员家属表示慰问。公告表示，在这样一个令人遗憾的时刻，委内瑞拉政府送上深深的慰问，并向正在现场进行搜救任务的人员致敬。委内瑞拉重申与中国之间兄弟般的、友好的、团结的关系，并将在遇到不幸的灾难的时候与中国坚定地站在一起。当地时间21日晚间，约旦外交与侨务部发表声明，对中国坠机事件表示哀悼，并表示约旦与中国始终站在一起，对失联人员家属表示慰问。伊朗外交部发言人哈提卜扎德当地时间21日发表声明，就在中国广西发生的客机坠毁事件，向中国政府和人民表示哀悼。沙特阿拉伯外交部当地时间21日下午在社交媒体发文，对中国东航客机失事表示哀悼和慰问。此外，俄罗斯驻华使馆、阿联酋驻华使馆、丹麦驻华使馆、格鲁吉亚驻华使馆、阿塞拜疆驻华使馆等也纷纷发文，向遇难者家属表示慰问。（完）责任编辑：王蒙