原标题：吉林：扎紧织密社区防控防线 加快备足集中隔离场所新华社长春3月22日电（记者段续、赵丹丹）在22日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上，吉林省卫健委副主任张力表示，从感染者发现方式看，仍有感染者通过社区筛查和主动就诊发现，要进一步加强社会面管控，严防疫情传播扩散。吉林省卫健委22日发布的数据显示，3月21日0-24时，吉林省新增本土确诊病例1902例，其中长春市1437例、吉林市438例。感染者新增数量仍较多，吉林省正持续推进全员核酸检测和抗原筛查，以最快速度发现潜在感染者。在疫情较严重的长春市、吉林市，社区工作者正在全力推进“敲门行动”，努力确保核酸检测、阳性筛查无遗漏。“我们充分发挥网格长、楼栋长和物业公司的作用，对每一栋每一户进行摸排。”长春市朝阳区前进街道文苑社区党委书记赫佳说。采访中许多群众反映，这段时间核酸检测效率明显提高。目前，吉林省各地正按照国家规定的标准科学划分封控区、管控区，根据检测结果动态调整。截至3月21日24时，吉林省设立封控区3213个，设立管控区594个。“正是因为加大了筛查力度，近一段时间的确诊病例数量仍然较多。”张力说。面对较多的阳性感染者和密接人员，吉林省全力挖掘隔离资源，对新征集的酒店、宾馆等隔离点进行改造完善。截至21日17时，吉林省新增可利用隔离房间5159间，新增方舱医院床位1700张，努力做到“房等人”“床等人”。在物资保障方面，吉林省防疫物资保障供应总体平稳，部分医疗物资库存略有下降，生活物资供应稳定，生活必需品价格波动幅度较小。张力表示，下一步，将继续提高核酸采样效率，减少群众等候时间，防止人员聚集。同时最大限度挖掘核酸检测机构潜力，加强人员配置，用好抗原检测方式，持续提升阳性感染者筛查速度。（完）责任编辑：王蒙