原标题：黑龙江省第二医院党委书记王开利被查，曾赴外国协助抗疫澎湃新闻记者 蒋子文3月22日，黑龙江省纪委监委官网通报称，黑龙江省中毒抢救治疗中心（黑龙江省第二医院）党委书记王开利涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。官方简历显示，王开利，男，汉族，1972年11月生，黑龙江林口人，1994年12月加入中国共产党，1995年12月参加工作，哈尔滨医科大学流行病与卫生统计学专业毕业，在职研究生学历，医学博士学位，主任技师。王开利曾在黑龙江疾控系统工作多年，担任过黑龙江省疾病控制中心病毒所副所长、所长等职，并于2012年4月出任黑龙江省疾病控制中心副主任。2016年11月，王开利履新黑龙江省传染病防治院党委书记（正处级），3年后转任该院院长。值得一提的是，王开利在担任黑龙江省传染病防治院院长期间，曾赴外国协助抗击新冠肺炎疫情。据黑龙江本地媒体2020年4月报道，作为协助某国抗疫医疗专家组的一员，王开利说，一个星期的交流指导很劳累，很紧张，但透过某国的反馈，我切实感觉到我们的工作非常有意义，非常有成效，收获很多。在该国期间，王开利的主要任务是在宏观层面上讲授我国在疫情发展不同阶段的防控策略措施等。同时，作为省级新冠肺炎患者定点收治医院，省传染病防治院的院长，王开利还与当地医院负责人就疫情期间医院如何做好感控管理、医务人员如何开展工作、病例的发现等内容进行交流，分享中方经验。回国后，王开利于2021年6月转任黑龙江省中毒抢救治疗中心（黑龙江省第二医院）党委书记，直至此番通报被查。公开资料显示，黑龙江省第二医院暨黑龙江省中毒抢救治疗中心、黑龙江省劳动卫生职业病研究院，成立于1967年，是一所集医疗、教学、科研、预防保健、社区服务和康复医疗于一体的三级甲等专科医院，承担化学品中毒的医疗救援、职业病防治和科学研究以及医疗卫生服务三项职责任务。责任编辑：王蒙