原标题：媒体：用谎言发动战争，美国这一谎言帝国的真面目已多次暴露自今年2月底俄罗斯称因北约不断东扩、自身安全无法得到保障而对乌克兰发起军事行动以来，美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。就在俄乌局势不断升级、武装冲突愈演愈烈、数百万乌克兰民众不断外逃之时，美国仍在煽风点火，给本就紧张的世界带来了更多的不安定因素。新华社3月9日报道称，近日，一些美国政客和媒体就乌克兰危机肆意捏造传播虚假信息，妄图嫁祸中国、误导公众。对此，3月15日，中国驻美大使秦刚在《华盛顿邮报》发表署名文章表示：“俄乌冲突于中方没有半点好处，中方不可能在知情情况下不予劝阻”。秦刚特意点出了美国舆论场上，关于中国的一些谣言，比如说，“中方事先对俄罗斯的军事行动知情并要求俄方在北京冬奥会后再动手”，以及近日曝出的所谓“俄方要求中方提供军事援助”的假消息。秦刚说，所谓中方事先知情、“默许”、“纵容”等说法完全是虚假信息，意在推卸责任，抹黑中国。在乌克兰问题上，中方疾呼国际社会聚焦劝和促谈和防止大规模人道主义危机两件事，并为此付出大量努力。值得注意的是，历史上美国多次用谎言塑造舆论，制造谎言来发动战争是美国的惯用手段。《光明日报》3月22日刊文指出， 2003年2月5日，时任美国国务卿科林·鲍威尔在联合国大会发表演讲，指控萨达姆政权拥有威胁全球安全的大规模杀伤性武器，并向与会者展示所谓炭疽小瓶，企图说服世界各国相信美国对伊拉克开战的理由。然而，美军占领伊拉克后并未发现大规模杀伤性武器和“生物实验室拖车”，鲍威尔谎言遂成为其职业生涯的永久污点。从批量制造未经证实的假情报，为美国提供入侵他国的借口，到参与暗杀、虐待囚犯、窃听和操纵舆论，仍将是未来美国维持其霸权的选择。2019年4月，时任美国国务卿、中央情报局前局长迈克·蓬佩奥在得克萨斯州农工大学的一次演讲中承认：“当我还是一名学员时，西点军校的学员座右铭是什么？你不会撒谎、欺骗、偷窃或容忍那些这样做的人。我是中央情报局局长后，我们撒谎，我们欺骗，我们偷窃。”新华社3月9日刊文指出，作为危机的始作俑者，美方无中生有、陷害他国，试图转移国际社会对其追责的视线，暴露了美国霸权说谎成癖的本性，“谎言帝国”的真面目再次大白天下。《纽约时报》2月25日报道称，俄罗斯总统普京曾直言，“美国给世界许多地区带去法律和秩序，但几乎在每个地方都造成血淋淋、无法治愈的伤口以及国际恐怖主义和极端主义的诅咒。”他指出，美国在全球的所作所为是“骗子行径”。“因此，可以有充分的理由和信心说，由美国以自己的形象和样子组成的整个所谓的西方集团，整体而言就是同一个‘谎言帝国’。”普京说道。责任编辑：王珊珊