参考消息网3月22日报道德国《商报》网站3月20日发表对慕尼黑经济研究所外贸中心主任莉桑德拉·弗拉赫的专访。在访谈中，弗拉赫认为，美欧签署新版《跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定》TTIP不太可能。访谈摘编如下：《商报》记者问：美欧贸易协定会带来什么？莉桑德拉·弗拉赫答：美欧贸易协定会在经济上有极大的帮助。美国是欧盟最重要的贸易伙伴，反之亦然。因此，新版《跨大西洋贸易与投资伙伴关系协定》（TTIP）将带来双赢局面。欧盟近年来在贸易问题上没有任何进展。问：加强对美贸易能否弥补对华经济关系的结束？答：短期不会。与中国切断联系对欧洲来说是一个沉重打击，因为一连串的供应链将崩溃。但经过一段时间后，与美国达成的贸易协定可以大大减轻影响。虽然不是消除所有影响，但很多贸易流可以重新定向。中欧之间的联系非常密切，因此突然脱钩会产生严重的负面影响。不过，德国进口的关键商品中四分之三直接来自欧洲，包括铜、镍等金属以及化工产品、电子产品和发动机。有7%关键商品来自美国，通过一项新协定消除跨大西洋的贸易壁垒。问：您认为签署新版TTIP是否现实？答：出于政治原因，我认为这不太可能。美国总统乔·拜登上任时可能被视为签署此协定的巨大希望，但他在贸易政策上采取了与前任唐纳德·特朗普相似的保护主义。问：精简版的TTIP是否有可能增加机会？答：原则上是的，但问题是这样一项协议该如何运作。特朗普曾提议只在某些经济领域引入该协议，但这不符合世界贸易组织的规则。此外，欧盟还必须降低农业关税，这可能会遇到农民游说集团的巨大阻力。除了几个月前启动的美国-欧盟贸易和技术委员会外，目前可能不会有更多进展。责任编辑：刘万里 SF014