炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：金晶科技：拟3.5亿元投建Low-E节能玻璃项目金晶科技公告，投资建设Low-E节能玻璃项目，项目计划投资3.5亿元。预计一期项目2022年中期投产。建成后预计实现年产1000万平米的高端Low-E镀膜节能玻璃。百润股份：拟以2亿元-4亿元回购股份百润股份公告，拟以2亿元-4亿元回购股份，回购价格不超过62.27元股。华润三九：公司产品参附注射液等入选新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）华润三九在互动平台表示，《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）》诊疗方案中涉及公司产品参附注射液、生脉注射液、参麦注射液等，上述产品主要用于危重型患者的治疗。海天精工：2021年净利同比增168.46% 拟10派3.56元海天精工3月22日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入27.30亿元，同比增长67.30%；净利润3.71亿元，同比增长168.46%。基本每股收益0.71元。公司拟每10股派发现金红利3.56元（含税）。2021年公司所在行业下游需求旺盛，行业景气度持续向好，公司销售订单增加，各主要产品销售收入均有所增加。圣湘生物：公司新冠相关检测产品获得秘鲁和沙特认证圣湘生物3月22日晚间公告，公司的产品新型冠状病毒SARS-CoV-2多重核酸检测试剂盒（荧光PCR法）及新型冠状病毒SARS-CoV-2、甲型流感病毒、乙型流感病毒多重核酸检测试剂盒（荧光PCR法）于近日获得秘鲁注册证书，iPonatic核酸检测分析仪、六项呼吸道病原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、人乳头瘤病毒检测试剂盒（PCR-荧光探针法）等11个产品于近日获得沙特注册证书。欧陆通：拟5000万元-1亿元回购股份欧陆通公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过80元股。粤海饲料：近期公司已对部分产品涨价200-300元吨粤海饲料在互动平台表示，公司饲料产品会根据饲料生产成本、公司运营管理成本等因素，并考虑市场竞争情况，调整相应的销售价格，近期公司已对部分产品涨价200-300元吨。公司设有采购中心对主要原材料进行集中采购，根据市场行情进行原材料的储备，公司有能力应对市场价格风险。责任编辑：张书瑗