参考消息网3月22日报道外媒称，俄罗斯在乌克兰境内使用了无人机进行作战，同时，自乌克兰战事初开，乌克兰国防部一直在征用民用无人机。显然，无人机已经成为乌克兰冲突中频繁使用的“武器”。俄公开“溜蹄马”战果据俄罗斯《论据与事实》周报网站3月20日报道，俄罗斯联邦空天军用“溜蹄马”无人机摧毁了乌克兰一个观察指挥所。国防部公布了目标探测和打击的镜头。报道称，短视频展示了无人机校准系统操作、空射导弹打击以及随后在地面上的爆炸画面。军方没有透露弹药类型，但这似乎是9M133FM-3型导弹。报道注意到，视频显示，无人机从空中为空射导弹校准目标，逐渐缩小命中半径。短短一束光闪过，爆炸照亮了屏幕。目标被摧毁。接下来，“溜蹄马”开始瞄准新目标，但视频在此刻中断。报道介绍，“溜蹄马”是俄军的新产品之一。该型无人机直到最近才出现在俄军武器库中。这是喀琅施塔得公司研制的长航程中高空无人机。报道称，“溜蹄马”的一个更为人所熟知的名称叫“猎户座”。它是国内唯一的MALE级无人机（中高空长航程飞行器），可执行多种军用和民用任务。报道还称，“猎户座”的独特性能包括可进行长时间空中侦察、对远程目标实施跟踪监视，以及从无人机上发射导弹攻击目标。报道指出，该无人机最多可安装4枚空对地导弹。无人机时速200千米，最大飞行高度7.5千米，可在空中停留一昼夜。最大作战负载为250千克。目前，俄罗斯空天军至少有7套“溜蹄马”无人机系统。报道称，每套系统由三架无人机和一个移动控制所组成。但这一装备的大规模交付最早要到2023年才能开始。报道还称，“溜蹄马”很可能使用了一种新的空射导弹。报道表示，9M133FM-3型导弹是带有串联式聚合战斗部的“短号”反坦克导弹系统。最新型的“短号”反坦克导弹发射装置采用“发射后不管”原理，由导弹自动捕获和跟踪目标，但目标必须保持在发射装置的能见度内，直到导弹命中目标。乌民用无人机参战据法国《费加罗报》网站3月18日报道，自乌克兰战事初开，乌克兰国防部就在脸书上邀请拥有无人机的个人向政府报到，从而使他们的无人机为国家所用。“你有无人机吗？你是有经验的无人机使用者吗？加入巡逻，此刻我们需要你和你的无人机！”报道注意到，此后的日子里，社交网络上公布的一些情况显示，此类无人机被抢购一空，销售的商家讲述断货。报道称，乌克兰媒体、特别是社交网络上每天都在发布海量的从空中拍摄的图像，展现如何对付俄罗斯坦克或者向外界披露被围困的城市遭到炮火打击的损失。毫无疑问，民用无人机成了有利于战争宣传的绝好工具。问题只是留给了记者们，他们要绞尽脑汁去试图辨别图片真伪。不过，在一场公关发挥重要作用的战争中，无人机无疑有助于这种快速性从而使得情感化的国际社会去谴责和制裁俄罗斯。无论哪个平民只要用无人机去拍点什么，都可以参与一场冲突的基本组成部分之一：信息战。不过，这样的用途还无法穷尽民用无人机的所有战术能力，尤其是在乌克兰逐渐显现的城市战的背景下更是如此。报道称，民用无人机由于续航短、设备轻而只能短途飞行。无人机提供的图像可以有助于平民同激烈交火保持距离。一旦密集炮火出现，乌克兰人现在习惯于通过无人机寻找炮火发射来源。报道还称，一场国际募集看起来已经开始。一家波兰无人机制造商启动了回收民用无人机的行动，旨在帮助乌克兰人。对无人机的募集现在已经扩展到捷克、斯洛伐克和匈牙利。军事专家认为，乌克兰的战争是多形态的，尤其是将成为骚扰战的战争形势包含其中。即疲惫敌人、不让敌人休息。在这一框架下，民用无人机给乌克兰的军事能力作出了重要贡献。责任编辑：刘万里 SF014