炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报3月22日，A股尾盘拉升，沪指勉强飘红，创业板指数跌幅仍超过1%，两市个股涨少跌多，板块投资出现分歧，房地产、银行等周期股涨势喜人，而生物医药、电力设备等弱势下跌。经历上周的大跌大涨后，A股本周两天表现震荡，板块轮动，市场投资情绪不安。中国东航开盘跳水，全天弱势低走，最后收跌6.15%，报5.34元股。3月22日，A股尾盘拉升，沪指勉强飘红，创业板指数跌幅仍超过1%。两市个股涨少跌多，板块投资出现分歧，房地产、银行等周期股涨势喜人，而生物医药、电力设备等弱势下跌。《国际金融报》记者采访了多位公募和私募机构人士，有乐观者表示维持市场阶段底部的判断，认为当前阶段为中长期较好布局时点。预计二季度继续估值修复，市场稳中有升可能较大。尤其超跌成长股或出现较大反弹现象。房地产强势领涨3月22日，沪指早盘横盘震荡，午后一度下跌，好在尾盘有所拉升，最后险涨0.19%，报3259.86点；创业板指整日低迷不振，午后跌幅一度扩至1.81%，尾盘跌幅有所缩小，最后收跌1.39%，报2688.23点。沪深两市日成交额昨日破万亿元，今日降至不足9000万元。板块涨跌互现，投资喜好出现分歧。两市个股跌多涨少，2558只个股收跌，跌停股13只；1950只个股收涨，涨停股97只。房地产强势领涨，年内跌幅缩至0.52%；煤炭涨逾3%，年内涨幅近18%；银行、钢铁涨幅超过1%，传媒板块也有所回暖。医药生物板块以2.41%的幅度领跌，电力设备、社会服务、美容护理板块跌幅均超过1%。电子、国防军工、食品饮料均表现弱势。沪市“一哥”贵州茅台微跌0.55%，报1695元股，年内累计跌幅超过17%；深市“老大”宁德时代今日下跌1.35%，报513元股，年内累计跌幅近13%。医药龙头迈瑞医疗今日跌逾2%，报304.58元股，年内跌幅超过20%。生物医药类概念也跌幅靠前，新冠药物概念跌幅超过4%。鸡肉、猪肉概念今日涨幅超过2%，中俄贸易概念又飘红。底部何时可见A股经历前期大跌，在高层注入强心剂后，市场大反弹，本周两天表现震荡“不安”。短中期来看，A股将呈现怎样的行情走势？“大盘经过上周的探底回升以后，波动率有了明显的下降，目前投资者对后市有所分歧。但是关注短期技术的波动，意义不大。”私募排排网旗下融智投资基金经理夏风光表示，对于中期的市场完全不必悲观，因为影响市场中期走向的几个关键因素都已经在发生改变。虽说外部环境仍然有不确定因素，但宽信用稳增长政策落地值得期待。二季度继续估值修复，市场稳中有升可能较大。“经历大幅下跌后，虽然市场信心修复需要时间，但维持市场阶段底部的判断，当前阶段为中长期较好布局时点。”富荣基金研究部总经理郎骋成在接受《国际金融报》记者采访时分析，3月16日的金融委专题会议召开后，市场情绪缓压，股市大反弹，结构上成长风格相对占优。周末中美领导人通话后，市场对俄乌冲突带来的非理性恐慌因素将进一步消除。另外，美联储加息已落地，同时对今年加息、缩表路径也有了比较明确的指引，从市场表现看，美股反弹、美债回落、美元走弱，美联储加息对A股边际影响也有望减弱。富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群近日告诉本报记者，在去年底中央政治局会议确定稳增长为首要目标后，表明政策方向发生了一定转变，只是距离实际经济见效存在时间差，期待中国经济在下半年见底恢复，A股表现也有望随之上行好转。就疫情因素而言，招商银行首席经济学家丁安华撰文表示，大部分中国人对新冠疫情的恐惧心理还是普遍存在的，这一点与西方发达国家不同。分化的防疫政策，会对未来中国和海外经济恢复产生完全不同的影响：过去几年，由于我们疫情管控比较好，经济恢复比较强劲。但现在情况可能逆转，今年海外经济的恢复和就业情况可能比国内来得更加强劲。“关于今年经济的走势，一季度经济增长有可能低于大部分机构的预期，原因在于疫情反弹和俄乌冲突。我们寄希望于疫情能尽快稳定，俄乌早日结束军事冲突，稳增长政策积极发力，抓紧时间追回进度，弥补今年上半年的损失”。丁安华进一步表示，总体来说，今年要实现5.5%的增长目标，需要付出极大的努力。重要的是，在“三重压力”下，不管是需求的收缩还是供给的冲击，都是一个市场调节问题。而中国目前面临最大的压力是“预期转弱”，这是一个信心问题。要解决信心问题，更多的是需要政策行动，而不是仅仅通过市场自我调节来实现。如何通过政策行动，激发和提高企业家和市场主体的积极性和创造性，是当前摆在我们面前的大问题。超跌板块能否配置今年内，A股整体下跌，煤炭年内逆市涨近18%，其他19个申万一级行业板块累计跌幅超过10%，其中国防军工、电子跌幅超过20%，家用电器、食品饮料、传媒、汽车等跌幅超过18%，而非银金融、建筑材料板块跌幅也超过13%。房地产、银行年内微跌。目前投资者该如何配置行业板块？结合美联储加息落地以及景气赛道在一季报仍然强劲的业绩预期，郎骋成认为，成长板块将相对占优。“一是关注成长赛道中如半导体、光伏、医药等业绩超预期的个股。二是基于财政政策托底预期下的‘地产链’板块、‘新老基建’板块”。夏风光认为，围绕着政策落地、低估值稳增长的板块仍有表现机会。但弹性较大的可能在于主题驱动，比如近期的新冠口服药等，前期部分高成长股也处于超跌状态，预计反弹力度较大，也会吸引到部分资金的关注。建泓时代投资总监赵媛媛也向《国际金融报》记者表示，上周金融委会议再次透露出货币松动的政策意向，这大概率会压低市场利率，使得机会集中在高风险偏好的周期或成长。建议投资者短期关注成长股机会，比如低碳经济中的新分支（如建筑节能）、数字经济的新分支（如证照电子化）等。之后如果疫情对地产基建的压制减弱，或俄乌冲突加剧，建议投资者将配置重点转向地产、建筑、工业原燃料等周期股及农产品。记者 朱灯花编辑 陈偲责任编辑封面制图孙霄责任编辑：张书瑗