原标题：美国迎来近十年来最大干旱，小麦受影响或最为严重美国西部地区今年恐怕将继续遭遇大面积严重干旱。根据美国国家海洋和大气管理局（NOAA）最新发布的美国春季展望显示，NOAA连续第二年预测美国西部地区出现长期持续干旱，年降雨量恐持续低于平均值。同时，NOAA气候预测中心预测，从4 月到6月，美国大部分地区，即从沙漠西南部到东海岸以及向北穿过中西部到加拿大边境的气温都将高于平均水平。“自2020年夏季以来，美国西部部分地区持续出现严重至异常干旱，干旱已扩大到南部平原和密西西比河谷下游。”NOAA气候预测中心业务预测处处长戈特沙尔克（Jon Gottschalck）表示，“美国大陆近60%的地区正经历轻微到异常干旱情况，这是自2013年以来我们在美国看到的最大干旱覆盖率。”伴随干旱从西向中部蔓延，此次大旱恐影响到美国的中部粮仓区域。光大期货农产品研究总监王娜对第一财经记者表示，“干旱现象有可能影响美国的粮食产能，其中小麦受影响或最为严重。”美国干旱情况不容乐观2021年，美国西部地区就遭遇了严重干旱，彼时气象学家认为，其直接原因为2020年夏天开始的拉尼娜现象。简单而言，这导致太平洋东岸水温下降，美国大陆地区干热。此次NOAA的预测显示，这股干旱仍将持续。具体而言，从北卡罗来纳州向南延伸到佛罗里达州的部分地区出现了短期干旱，干旱条件将增加西南和南部平原以及中原北部发生野火的风险，尤其是在大风存在的情况下。而在夏末季风降雨开始之前，美国西南地区的干旱状况不太可能改善。NOAA还预计，今年春天美国一半以上的地区将经历高于平均水平的气温，其中南落基山脉和南部平原的机会最大。而太平洋西北部和阿拉斯加东南部的气温很可能低于平均水平。同时，五大湖、俄亥俄河谷、大西洋中部和阿拉斯加西海岸的部分地区降水量最有可能高于平均水平，而大盆地中部、西南、中部和南部落基山脉和中部的部分地区降水量预计低于平均水平和南部平原。持续的干旱则可能意味着，进入2022 年的温暖季节后，野火将再次威胁美国西部大片地区。近期，由于气温有利于野火蔓延，得克萨斯州已经出现了数十起大火。小麦受影响或最为严重由于干旱，美国西部农业区在2020年冬季和2021年春季的作物收成均欠佳，特别是在以种植高质量小麦为主的南达科他州、北达科他州、蒙大拿州、俄勒冈州和华盛顿州等西部偏北各州。根据美国农业部在2021年7月的统计数据显示，北达科他州春麦只有16%达到优等标准，为1983年以来最低；而俄勒冈州和华盛顿州春麦收成的63%和83%属于差等以下。干旱还导致西部牧区牲畜存栏数大减，有报道称，10%至25%的牲畜被提前宰杀。王娜对第一财经记者表示，当前全球小麦供给已不容乐观。乌克兰局势发酵数周，这已影响到了黑海地区的小麦出口。“近日，美国农业部在一份报告中将乌克兰和俄罗斯的小麦出口量下调了700万吨。 其次，乌克兰和俄罗斯小麦供给量下降，意味着市场将多转向美国购买小麦，而当前美国小麦供给情况也多有变数。”她解释道，目前，美国小麦主产区堪萨斯州已报告干旱的天气情况，而现在正值春小麦的生长初期，干旱天气将影响春小麦的播种。不仅如此，当前美国主产区的小麦优良率也低于历史同期水平。未来干旱天气的影响，是否将在小麦及其他谷物市场进一步发酵，不仅要观察春小麦的播种情况，还要关注冬小麦的收割。王娜说。在乌克兰局势出现之前，全球粮价已经高企。世界粮农组织（FAO）数据显示，2月，全球食品价格创下历史新高。该指数2月平均为140.7点，较1月份上涨近4%。但是也比一年前的水平高出24.1%。FAO表示，全球超35%的人口以小麦为主粮，而当前冲突可能导致俄罗斯和乌克兰小麦出口大幅骤降。FAO还警示道，6月将迎来谷物收获季，但尚不确定乌克兰农民能否收获作物并运往市场。目前乌克兰的黑海港口已经关闭。即使内陆交通基础设施完好无损，但铁路系统如无法运转，将阻碍通过铁路运输粮食。船只仍然可以通过土耳其海峡，大量小麦和玉米都要经由这一重要贸易关口进行运输。黑海地区不断上涨的保险费用将推升本已高昂的航运成本，进一步影响粮食进口成本。若未来美国主要产量区持续大旱，这又将对全球粮价有何影响？王娜对此解释道，在国际农产品市场，小麦价格将最容易受到影响，乌克兰局势导致整个黑海地区小麦出口受限，叠加美国干旱天气，未来国际小麦价格有望走高。“如若国际小麦价格升高，埃及等非洲多国的采购需求将受到影响。目前非洲多国已下调了全年的小麦进口额，并把整个的谷物价格预期向上调整，最大的调整幅度达24%。”王娜说，“不过，目前来看，国际小麦价格正冲高回落，反映出市场预期在乌克兰和俄罗斯小麦出口受限后，其他地区的小麦有望缓解市场的供应压力。”截至3月18日的一周，全球小麦价格下跌，从3月初高点回落。18日，芝加哥期货交易所（CBOT）5月软红冬小麦期约报收1063.75美分蒲，比一周前下跌42.75美分或3.86%。责任编辑：王珊珊