原标题：美国想让沙特乖乖增产 到底有多难？来源：金十数据在俄乌冲突的背景下，油价今年来最高上涨了近50%。美国不得不重新缓和与沙特之间的关系，以寻求沙特增产来降油价，但问题在于，沙特王储似乎并未准备好伸出援手。美国示好为了软化与沙特之间的关系，最近美国可是做了不少事情。白宫国家安全委员会发言人霍恩周一表示，美国总统拜登2月9日与沙特国王萨勒曼进行了交谈：“在那次电话会议中，他们提出了从气候、安全到能源合作的积极双边议程。自从那次重要的电话会议以来，白宫团队在各个层面都参与了进来。鉴于这种定期和持续的接触，我们并没有在总统层面讨论后续的电话会议计划。”外媒援引一位匿名的美国官员称，沙特同意拜登与国王对话的协议。这位官员还表示，拜登对与沙特亲王的对话持开放态度，并指出如果沙特王储在10月G20国集团会议期间来到罗马，拜登就会与他会面。在昨天的报道中我们也提到，拜登政府据悉在过去的一个月里已经向沙特移交了大量爱国者反导拦截器，以满足沙特提出的再补给的紧急要求，并希望籍此修复与沙特之间的紧张关系。一位美国官员表示，美国与沙特正在就石油问题进行持续讨论，政府认为他们在价格压力合作方面取得了良好进展。难以冰释前嫌不过，美国想重建与沙特的关系并非易事。知情人士表示，双方正试图首次安排拜登与沙特王储之间的通话，但鉴于双方关系的僵硬，对话或许还需要一定时间。早在2021年1月拜登刚上任的时候，当时拜登重新调整外交政策的方向并远离中东，把人权问题放在首位。当时白宫新闻秘书还表示，美国将直接和沙特国王打交道，而不是与沙特王储打交道。如今，美国想绕开沙特王储，直接与沙特国王对话的举动可能会进一步激怒沙特王储。沙特王储此前曾抱怨美国，只有需要帮助的时候才会联系沙特。在最新采访中，被问到拜登是否误解了他时，沙特王储表示，“坦白说，我不在乎，拜登怎么想取决于他怎么考虑美国的利益”。而关于美国疏远沙特的观点，沙特王储则表示，“尽管去吧”。白宫政府官员正在争论这些言论是否只是在充场数，还是沙特真正改变了前景。随着美国试图将注意力从该地区转移，沙特与俄罗斯等国建立了更深层次的联系。即使这些关系不断发展，大多数官员仍认为，美国较其他国家而言对沙特的重要性更大。美国企业研究所外交和国防政策研究主任科里沙克说：“两国对话的进展不顺利，而且不太可能进展顺利。美国外交政策有一种强烈的趋势，即期望其他人放弃他们正在做的事情，并立即将注意力转向帮助美国，解决美国担心的问题。”而即使沙特愿意，美国国内也有反对派。有知情人士指出，拜登担心软化态度会遭到国会，甚至是民主党人的抨击。在美国软化态度的问题上，最大的反对者是美国美国国务卿布林肯。布林肯担心，沙特王储仍进行着一些过激且令人谴责的举动。最近沙特在3月12日处决了81人，罪名包括“效忠外国恐怖组织”等，是沙特数十年来最大规模的处决。沙特和阿联酋在内的联盟与胡塞武装之间的冲突也正演变成世界上最严重的人道主义危机之一。人权观察执行主任Kenneth Roth表示：“布林肯认识到，美国与沙特之间相互冲突的价值观和利益引发的局限性。”沙特：帮我搞定伊朗再说目前，美国7%的石油进口依赖于沙特，且若美国不刺激国内生产，该比例应该不会有太大变化。而沙特的任何减产行为都可能进一步使得本就因俄乌冲突而飙涨的油价继续升高。由于油价飙升，沙特确实面临着增产的舆论压力。但沙特周一表示，除非西方盟国如美国采取更多措施帮助应对胡塞武装对其能源基础设施的袭击，否则石油出口依旧无法达成目标。沙特表示，只要其炼油设施持续面临来自胡塞武装的袭击，它就拒绝对全球市场的任何石油短缺负责，并敦促国际社会采取更多措施确保供应。上周末，胡塞武装在沙特多个地区进行了导弹和无人机袭击，这是近年来系列袭击事件中的最新一次。沙特通讯社援引外交部称：“袭击事件可能会对上游和下游部门造成严重后果。沙特不会对因伊朗支持的恐怖分子武装袭击其石油设施而造成的任何石油短缺问题承担任何责任。”其实重点在于，胡塞武装背后的支持者是伊朗。而目前有迹象表明，全球大国已经接近恢复2015年与伊朗达成的核协议，协议达成将使得伊朗可以通过出口石油而获得大量贸易利润。而沙特等国担心，这将导致伊朗获得更多的资金，进而使胡塞武装等激进组织扩大实力。因此，沙特希望，在帮助美国解决能源危机之前，美国先解决他们对胡塞武装的长期担忧并提供持久的安全保证。沙特阿美首席执行官阿明·纳赛尔表示：“针对我们许多产油设施的袭击正在升级。在石油市场非常紧张的情况下，这种势态的升级是全世界真正关注的问题。”责任编辑：刘玄逸