原标题：世界经济论坛：我们正在目睹一场粮食危机的开端来源：华尔街见闻上周五，世界经济论坛一篇文章指出：全球化肥短缺将影响粮食安全，我们目前正在见证一场全球粮食危机的开始。这场危机是由疫情的一系列连锁反应所引发，最近的高油价和乌克兰危机更是使情况变得更加糟糕，全球范围内的粮食供应和粮食物流已经出现明显的问题，其中最为严重的是粮食所需的养分—化肥价格涨势凶猛。正如粮食是人类生存之本，化肥是农作物茁壮成长的基础。然而，将氮气转化成氮肥需要大量的能量，据估计该过程使用的能源占全球总发电量的1%至2%，近期燃料成本的上涨推动化肥价格走高。值得一提的是，化肥成本和作物生产价值之间的盈亏平衡比通常是6（购买1公斤氮肥需要产出6公斤谷物），但随着化肥价格的上涨，目前达到10左右。为了保持盈利，农民需要密切关注生产成本，并可能减少化肥的使用。然而，使用较少的化肥会降低产量和质量，增加整个粮食系统的压力。联合国粮食及农业组织（FAO）的粮食价格指数在2月份达到了有史以来的最高值，并以2008年金融危机以来的最高速度在持续上升。即便如此，2月份的数据也只是反映了乌克兰冲突带来的部分影响，一些价格上涨还未反映到数据中。更高的化肥价格将迫使农民要么在收获时提高农作物价格，要么减少化肥的使用。在供应链的传导下，成本最终将以食品价格上涨的形式转移到消费者身上，将进一步加剧通胀压力。当把乌克兰冲突、疫情以及气候变化（包括极端天气）的影响结合起来看，会发现所粮食安全面临着越来越大的威胁。在2019年疫情之前，粮农组织估计有6.9亿人（占世界人口的9%）面临饥饿问题。但自那以后，食品价格指数上涨了39%，更多的人陷入饥饿中。责任编辑：刘玄逸