@周口发布 微博消息，太康县新冠肺炎疫情防控指挥部办公室通报，通报，2022年3月21日，太康县在中心城区开展全员核酸检测。22日，检测结果显示1例新冠肺炎病毒核酸检测阳性（病例1）和2例初筛阳性人员（初筛阳性人员1、初筛阳性人员2）。同日，病例1经市县疾控中心复核为阳性。现将有关情况通报如下：病例1：工作地址：太康县建设路合众轩烩面馆，现住址：太康县支农路东段。3月15至20日，在合众轩烩面馆上班，晚上返回家中。3月21日8时，到支农路团结路清华池浴池检测点做核酸后到合众轩烩面馆上班，10时有发烧症状。3月22日，核酸初筛结果阳性，后转至郑州定点医院。初筛阳性人员1：现住址：太康县纱厂家属院。3月15日，在家未外出。3月16日12：20到周口高铁站接人，14时在合众轩烩面馆就餐。3月17—21日，在家未外出。3月22日，转至集中隔离点。初筛阳性人员2：系初筛阳性人员1的女儿，就读于太康县工业小学。3月15至18日，每天7时左右上学，中午11：40放学后回家。13时上学，17：50放学回家。3月19至20日，在家未外出。3月21日，7时左右上学，中午11：40放学后回家。13时上学，17：50放学回家。3月22日，转至集中隔离点。为切实保障广大市民健康，提醒与上述人员在相同时间段、相关地点有相同活动轨迹的市民，请立即向当地社区或疫情防控部门报备，并主动扫码“周口通”登记报备，配合做好个人核酸检测、隔离管控等相关措施。如有发热、咳嗽等症状，请立即到附近发热门诊就诊，就诊过程中要全程佩戴口罩，不要乘坐公共交通工具，主动告知医务人员相关接触情况。请广大居民不要恐慌，不信谣、不传谣，强化个人防护意识，前往餐馆、商超、酒店等公共场所时，配合做好扫码、测温、戴口罩、一米线等疫情防控措施，尽早完成新冠疫苗加强针接种，共筑免疫屏障建立。太康县疫情防控健康热线：0394-6816116，6816117。责任编辑：祝加贝