原标题：一线豪华车企善于赚钱，加大投资补电动车短板虽然芯片短缺给2021年的车市带来了挑战，但豪华车企仍大赚了一把。2021年，在ABB（奥迪、宝马和奔驰）中，仅有宝马集团在全球市场的销量出现近10%的增长，奔驰在全球市场的销量同比下滑5%，奥迪的销量则基本与2020年持平。尽管ABB销量并未出现大幅度增长，但营收和利润均大幅增加。从净利润来看，奥迪集团净利润为54.98亿欧元，同比增长114%；宝马集团2021年净利润为124.63亿欧元，同比增长223.1%；梅赛德斯-奔驰集团净利润为234亿欧元，同比增长485%。一方面，ABB在产品方面进行优化，不断增加高端车型同时低端车型的数量有所降低；另一方面，由于芯片短缺造成供应紧张等因素，虽然销量未大幅增长，但2021年豪华车的售价普遍抬高。此外，二手车业务的发展以及价格的提升也为整体利润的增长贡献了力量。ABB在赚钱的同时，对电动化转型上的投入不断增加，虽然它们2021年电动车销量大幅增长，但仍与造车新势力仍有一定的差距。从纯电动车型来看，仅有宝马集团的纯电动车的销量超过了10万辆，奔驰EQ系列纯电动车销量为4.9万辆，其中EQS的销量达1.6万辆，这意味着本应走量的EQC、EQA的表现并不乐观，而奥迪纯电动车的销量为8.2万辆。从国内市场来看，ABB电动车的销量表现更不乐观。特斯拉在中国市场的销量已经超过了30万辆，蔚来、理想和小鹏汽车的销量也均在10万辆左右。值得注意的是，特斯拉在2021年在中国市场的销量已经超越传统二线豪华品牌。保监会发布的汽车上险量显示，特斯拉2021年上险量达32.2万辆，超越凯迪拉克（23.3万辆）约9万辆。此外，2021年以来，造车新势力SUV车型销量不断上涨，在个别月份的高端SUV销量排行榜中，蔚来ES6和理想ONE均位于前10之列。乘联会发布数据显示，在2021年新能源SUV零售销量排行榜Top15中，有8款是造车新势力的产品，分别是特斯拉Model Y、理想ONE、蔚来ES6、蔚来EC6、小鹏G3 、哪吒V、威马EX5、蔚来ES8。传统高档品牌阵营，只有宝马X3 BEV以全年累计交付2.1万辆的成绩上榜。一方面，传统车企转型包袱较重，产品推出和迭代的速度慢于造车新势力。以续航里程为例，造车新势力的多款产品续航里程已经超过了600公里，而奔驰EQC和EQB在WLTP工况下，续航里程均没能超过500公里。另一方面，ABB在2025年前后才推出在新架构平台上的产品，以奥迪为例，其推出的e-tron家族仍根植于MEB平台，打造的高端电动车平台PPE上的产品在2024年才会推向市场，宝马也将在2025年推出新平台上打造的产品。不过，传统豪华品牌有着更强的抗风险能力。目前电池原材料紧张以及成本上涨等因素已给部分造车新势力带来影响，产品的提车周期普遍较长，同时企业高管对电池供应感到更为焦虑。对于传统豪华品牌来说，它们的供应链体系更为完善，因此抗风险能力也较强。对于电池原材料价格上涨，奥迪中国总裁温泽岳就表示，奥迪集团将借助大众汽车集团的协同效应，统一协调电池生产。同时希望通过这样的规模效应进一步降低价格，缓解成本带来的压力，奥迪也在和欧洲以及中国电池生产商进行合作，开拓未来的解决方案。宝马集团全球CEO齐普策也在近日告诉记者，在管理原材料成本波动方面，有一些原材料可以套期保值，根据不同的原材料选择不同的方式。今年，宝马集团预计将花费数亿欧元用于电芯原材料的采购，宝马不存在采购不到的原材料，同时正在打造循环概念和材料闭环。此外，在发展电动车产品时传统豪华品牌会兼顾盈利性的问题，但造车新势力目前自我造血能力还有待提高，蔚来、小鹏和理想仍处于亏损状态。从最新数据来看，2021年前三季度，小鹏汽车亏损高达35.8亿元，蔚来汽车亏损达18.7亿元，理想汽车2021年全年则亏损3.2亿元。目前，这三家造车新势力正处于扩张中，包括渠道建设的扩展、新工厂投入以及研发层面的投入等，这造成了企业支出费用过高。责任编辑：王珊珊