炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、机构：2021年中国云服务市场增长45%至274亿美元，预计未来五年保持高速增长市场研究机构Canalys发布的最新报告指出，2021年中国云基础设施服务市场增长45%，达到274亿美元；2021年第四季度同比增长33%，达到77亿美元。疫情期间远程办公和学习、电子商务以及内容流等消费是云市场高速增长的主要驱动力。Canalys预计，到2026年，中国云基础设施服务市场将达到850亿美元，五年复合增长率为25%。2021年，阿里云保持领先地位，华为云和腾讯云分别位居第二和第三位，百度云占据第四位，排名前四的云供应商共同占据了国内80%的市场份额。利好板块：云计算相关概念股：中国移动、海康威视、中国电信、工业富联、用友网络2、农业农村部召开部门协调会议研究生猪稳产保供工作3月22日，农业农村部在京召开部门协调会议，分析当前生猪生产形势，研究稳定生猪生产的政策措施。会议要求，要认真贯彻今年中央一号文件精神和《政府工作报告》部署，严格落实生猪稳产保供省负总责要求和“菜篮子”市长负责制，采取有力有效措施，化解风险挑战，全力做好保产能、稳生产各项重点工作。要强化生猪全产业链信息监测和预警，积极引导金融机构加大信贷政策支持，稳定养殖用地和环保等长效性支持政策，精准实施生猪产能调控和冻猪肉收储调节，持续抓好非洲猪瘟常态化防控，促进生猪生产平稳健康发展。利好板块：养猪相关概念股：牧原股份、温氏股份、双汇发展、新希望、正邦科技3、发改委印发《“十四五”现代能源体系规划》到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。利好板块：风能、光伏、核电、水电相关概念股：长江电力、三峡能源、通威股份、中国核电、华能水电4、氢能产业再迎催化剂 中长期规划即将出炉我国氢能产业发展中长期规划即将出台。国家发改委宣布，将于3月23日（星期三）上午10：00召开新闻发布会，介绍氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）有关情况。作为碳中和目标下理想的清洁能源，氢能近年频频迎来政府政策扶持。北京市、上海市、广州市、浙江省、江苏省、贵州省和四川省等地发布了氢能相关政策或规划。利好板块：氢能相关概念股：阳光电源、宝丰能源、潍柴动力、先导智能、上海电气（维权）5、苏州部分银行首套房贷利率降至4.6%苏州部分银行首套房贷利率降至4.6%？当地工行回应：消息属实，优质客户可享受。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、金地集团、新城控股6、韩正：推动煤炭清洁高效生产和洗选，抓好电力等主要用煤行业节能降碳改造中共中央政治局常委、国务院副总理韩正22日主持召开煤炭清洁高效利用工作专题座谈会。韩正强调，要加强统筹谋划，聚焦重点领域，整合各方面资源，形成推进煤炭清洁高效利用的合力。要坚持目标导向和问题导向，抓住重点行业和关键环节，推动煤炭清洁高效生产和洗选，抓好电力等主要用煤行业节能降碳改造，大力加强散煤治理。要加强先进技术推广应用和关键核心技术研发攻关，突出应用导向，强化企业创新主体作用。要完善财税金融等支持政策，稳定市场预期，吸引社会资本广泛参与。利好板块：煤炭、火电相关概念股：华能国际、国投电力、中国神华、兖矿能源、陕西煤业7、硅料价格连涨9周，业内人士：下半年或有所缓解光伏产业淡季不淡，产业链上相关产品也出现价格上涨。中国光伏协会的数据显示，2021年硅料最高涨幅达224%，年末虽然有所回落，但与年初相比涨幅仍高达177%。今年以来，需求高企之下，硅料价格延续涨势。3月16日，中国有色金属工业协会硅业分会公布最新硅料价格，成交均价连续9周上涨，最新涨幅0.5%左右。业内人士认为，硅料扩产进度加快，但目前仍处于新产能爬坡期，整体供应紧张或在下半年有所缓解。利好板块：有机硅相关概念股：合盛硅业、天赐材料、兴发集团、新安股份、东岳硅材8、MCU涨势卷土重来 个别产品价格创新高曾一度回落的MCU价格涨势如今卷土重来。据民生证券月度跟踪数据显示，春节后MCU渠道价格已经企稳，部分主流中高端型号价格开始反弹，意法半导体部分产品本月价格甚至创下历史新高。本土厂商中，兆易创新3月M3系列、M4系列等产品价格环比上涨。中泰证券20日报告显示，近一周公司一款高端M4产品提价，其余产品价格“高度稳定”，反映出行业景气高企。利好板块：MCU相关概念股：兆易创新、中颖电子、乐鑫科技、紫光国微、韦尔股份责任编辑：张书瑗