原标题：民调显示：近六成韩国国民反对尹锡悦迁移总统办公室新京报快讯（记者 栾若曦 实习生 全秀连）韩国候任总统尹锡悦计划将总统办公室搬出青瓦台，迁移至首尔市龙山区，但此举招致一些韩国民众反对。当地时间3月22日，韩国民调机构Media Tomato公布的民调数据显示，受访者中，每10名韩国民众中有6人反对迁移总统办公室计划。当地时间3月19日至20日，Media Tomato对韩国1018名18岁以上成年人进行调查。结果显示，58.1%的受访者对尹锡悦的总统办公室搬迁计划表示反对，33.1%的受访者表示赞成。其中，执政党共同民主党的支持者中，约95.1%的人对此表示反对，仅2.6%的人赞成。而尹锡悦所在的国民力量党的支持者中，有63.6%的人表示赞成，另有25.4%的人反对。据首尔新闻报道，韩国首尔市龙山区厅长成章贤表示，尹锡悦团队并没有事先与其探讨有关事宜，并称搬迁工作无疑会引起一些反对声音。青瓦台国民请愿官网数据显示，当地时间3月17日，韩国民众在该网站提交了“反对总统办公室迁移”请愿书。截至22日，已有超过42万民众同意该请愿。根据规定，当有超过20万人支持请愿时，韩国政府必须对此作出回应。因此，该请愿被政府正式受理，将进入“待回复阶段”。请愿书中提及，民众反对尹锡悦迁移总统办公室的原因在于，目前无法保证迁移地址后会增加总统与民众的沟通，并且民众担心在搬迁过程中安保工作出现缺位。另外，总统办公室搬迁后，以青瓦台为中心的禁止飞行空域将转移至龙山区，这或会对国民财产造成损失。据TV朝鲜报道，面对民众的反对声音，尹锡悦的发言人金恩惠于当地时间3月22日再次声明，尹锡悦必将履行承诺，在5月10日零时正式就任总统后，将不会在青瓦台办公，并且青瓦台将会完全对外开放。新京报记者 栾若曦 实习生 全秀连责任编辑：王珊珊