原标题：多家车企因俄乌冲突面临供应链风险由于俄乌冲突升级，大众集团受到了汽车零部件供应瓶颈的严重影响，尤其是线束短缺，大众集团德国茨维考工厂需要到4月初才能恢复生产。多家车企因俄乌冲突面临供应链风险据外媒报道，3月21日，俄罗斯汽车制造商Avtovaz表示，由于电子零部件短缺，该公司在3月21日至25日将暂停俄罗斯Togliatti和Izhevsk工厂的部分生产。由于俄乌冲突升级，大众集团也严重受到了汽车零部件供应的影响，尤其是线束短缺。大众集团德国茨维考工厂需要到4月初才能恢复生产。3月21日，通用汽车总裁Mark Reuss表示，俄乌冲突给汽车供应链带来的地缘政治风险是真实存在的。不过，尽管全球供应链风险加剧，该公司对2022年的前景充满信心，并计划加快推出新款凯迪拉克电动汽车，原因是该公司签订了长期的材料供应合同，而且有多种供应来源。福特汽车也表示，全球半导体短缺和俄乌冲突影响了其在欧洲的汽车生产和订单。由于全球芯片短缺，福特将暂停其在德国萨尔路易斯和科隆的工厂；此外，福特在西班牙巴伦西亚生产的S-Max和Galaxy车型也将停止接受新订单。一财点评：俄乌冲突已对汽车行业造成了影响，欧美车企受到的影响较为严重。此前，宝马、大众集团就曾表示，部分工厂的生产因为零部件短缺而暂停运营。俄乌冲突不仅会对俄罗斯本国汽车产业造成较大影响，也对欧美车企的供应链造成了影响，这将给今年全球汽车市场的发展带来不确定性。今年全球汽车减产量已破百万根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions（下称“AFS”）的最新数据，截至3月20日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为115.84万辆。其中，中国汽车市场累计减产量有所增加，达到7.09万辆，占全球汽车市场累计减产量的6.1%。AFS预计，今年全球汽车市场累计减产量将攀升至188.42万辆。一财点评：今年以来，芯片短缺的压力虽然有所缓解，但影响依然在延续。尤其是最近日本发生地震，这加剧了芯片供应紧张的局面。上周，丰田已经宣布暂停了部分工厂的运营。此外，国际局势的动荡也可能对全球汽车产业链造成冲击。问界M5四驱旗舰版登陆华为发布会近日，在华为全屋智能及全场景新品发布会上，AITO问界M5四驱旗舰版正式开启预订，用户可通过华为商城渠道预订。一财点评：3月5日开始，问界M5已经在全国范围内大规模交付。此次在华为全屋智能及全场景新品发布会上，问界M5车型开启了四驱旗舰版的预订，进一步完善了车系的产品矩阵。在早前的实际体验中，有着鸿蒙系统加持的问界M5在车机系统的功能丰富性和流畅程度上体现出一定实力。根据早前公开的消息，除了问界M5外，2022年AITO还将新增一款尺寸大于问界M5的SUV车型。此外有赛力斯内部人员告诉记者，问界M5还将推出纯电版车型。责任编辑：王珊珊