时至3月下旬，距离拼多多（PDD.US）正式宣布设立“百亿农研专项”已过去半年有余。近日，拼多多亮出了公司调整发展战略后的第一份年报。通览整份财报，拼多多释放了一系列强烈的信号：战略打法方面，不同于以往讲究“轻快奇袭”，如今的拼多多给人以“稳重深入”的特点；财务视角方面，拼多多开始极力在营销端做“减法”，在研发端做“加法”；发展方向方面，结合公司的“百亿农研专项”，财报亦印证了拼多多正在有条不紊地投入农业，发展农业科技的核心技术。智通财经注意到，就体量来看，2021年拼多多的全年营收已经逼近千亿元（人民币，单位下同）大关，达到939.5亿元。对于这样一家巨头型的企业而言，拼多多为什么没有安于待在“舒适区”，而执着于将资源和精力投入到“不以商业价值和盈利为目的”的“百亿农研项目”？对待公司的此份财报，我们应该将关注重点放在哪些内容上？展望后市，我们又可以对拼多多抱以何种期待？解码财报：由“高增长”转向“高质量增长”据拼多多的最新财报披露，2021年Q4公司实现收入272.31亿元，全年实现营收939.5亿元；归属于公司普通股股东的净利润为66.2亿元，较上一年度扭亏为盈。核心财务数据保持高质量增长的同时，拼多多的经营数据亦再上台阶。数据显示，截至2021年底，拼多多的年活跃买家数达到8.69亿，同比增幅约10%；全年成交额为24410亿元，同比劲增46%。综合各项关键数据来看，拼多多仍然走在了增长的道路，但就增速来看的确是有所放缓的。在智通财经看来，拼多多由追求“高增长”转向追求“高质量增长”符合现代商业社会的基本规律，毕竟当前公司在用户数层面已做到了极致，就绝对数量来看拼多多的用户数已居于各大电商平台之首。换言之，仅就国内市场而言，拼多多已经接近电商行业的天花板。明代著名理学家、教育家朱柏庐在《治家格言》中有言：“宜未雨而绸缪；毋临渴而掘井。”治家如此，经营企业概莫如是。智通财经认为，当下拼多多对于未来发展方向已有了清晰的定位，接下来公司料将持续有节奏地向着“高质量增长”这一新的目标努力。结合财报和公司最近动向来看，拼多多已至少在五个维度下足了功夫。第一个维度，由重营销转向重科研。报告年度内，Q1-Q3拼多多的营销费用环比连续下降，而Q4该部分费用同比下降23%，公司压缩营销费用的意愿之强烈可见一斑；与此同时，拼多多则在不断加码研发端的投入，2021年全年公司的研发费用为89.93亿元，同比大增30%，其中Q4单季度便达到20.23亿元。第二个维度，推出“新国潮计划”，推动优质国产品牌再崛起。举例而言，今年1月中旬，拼多多启动“2022多多新国潮”行动，联合百余家国潮品牌上线首季“新国潮消费季”，推动新国货、新国潮直连新消费，助力传统产业、品牌再升级。第三个维度，加码产业链前端投入，提升农业供应链的效率和质量。就国情来看，当前我国的农业产业链面临生产、加工等领域韧性不足的问题。而作为电商巨头，拼多多可以发挥自身的数字化技术优势，促进产销对接；把控农产品品质，推动种植标准、销售标准的建立；联合社会多方力量，推动建立大农产区及农民合作社，补足基础设施建设、人才培养等短板。第四个维度，以技术为驱动，推动智慧农业由实验室走向田间地头。譬如，由拼多多联合中国农业大学、浙江大学举办的“多多农研科技大赛”已连续举办了两届，该赛事旨在鼓励科学家带着高精尖技术奔赴田间，让诸如“AI农业”之花开在田间地头。第五个维度，创新分布式物流模式，持续重投入生鲜农产品仓储物流。近年来，拼多多对中国原有的农产品物流基础设施进行了重构，建立了全新的冷链运输路径，大幅缩短了农产品的流通环节，实现了农产品从产地直连餐桌的新模式。拼多多在物流领域的成绩亦受到了外界的认可，日前，全球知名商业杂志《Fast Company》发布了“2022年十大创新物流供应链公司”榜单，拼多多为该榜单中唯一上榜的中国公司。发展战略：有所“变”有所“不变”尽管拼多多正在积极探索不同于以往的发展路径，但在此过程中公司并非全盘否定原有的路线，而是在战略上有的放矢、有所取舍，在战术上有节奏、有定力、谋定而后动。先来看变化，概括而言拼多多的变化主要体现在四个角度。其一，随着公司压缩营销费用，重营销的拼多多已渐行渐远。以2021年Q4的数据看，该季度公司的营销费用率降至42%，创下历史最低。参考最近几个季度的表现，可以预见的是公司的营销费用未来将继续走低。其二，拼多多对于农业科技的投入是空前的。自去年8月提出设立“百亿农研专项”后，公司已经连续将2021年Q2、Q3的全部利润投入到该专项；而根据拼多多董事长兼CEO陈磊的最新表态，公司Q4的利润亦将用于农研科技领域。其三，重视末端交付等底层能力的建设。回顾过去一年多来，公司旗下多多买菜一直在修炼“内功”，包括加码供应链建设、提升交付能力，为有资质的快递站点开发技术服务系统等。其四，对国潮产品进行品牌化提升。过去，拼多多的突出优势在于给予了用户高性价比的购物体验；如今，公司除了想要继续为消费者提供高品质、高性价比的产品外，同时还开始联合产业带，助力国潮品牌转型升级、提升品牌力。在拥抱变化的同时，拼多多并没有忘记自身的初心。比如，公司仍牢牢把住电商这一基本盘，守住自身发展的边界，从此足以看出公司的战略定力；又比如，坚持重仓农业，通过深研农业技术、构筑底层能力为数以千万计的农户及8亿消费者带去实实在在的价值。在金庸先生的武侠世界里，有一句名言：“天下武功，唯快不破。”但回到商业世界中，一味追求快可能会适得其反，追求稳、追求长期注意才能令企业穿越经济发展的周期。在智通财经看来，主动让自己慢下来的拼多多，亦变得更“稳”、更“强”了。而这样的拼多多，大概也是各方都更愿意看到的样子罢。责任编辑：郭明煜