炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！逆境反转是本轮地产炒作主要逻辑。A股地产板块的热情还在持续中。3月22日下午收盘，房地产（申万）收涨3.5%，领涨各大板块。其中，中南建设、特发服务、光大嘉宝、荣安地产、世联行、嘉凯城等在内的10余只个股涨停，金科股份、荣盛发展、绿地控股涨幅在6%左右，万科A、世茂股份、新城发展涨幅超4%。多只个股近来已收获多个涨停板。截至3月22日收盘，宋都股份实现7连板，阳光城4连板，荣安地产有3连板，华夏幸福亦连续收获2个涨停。事实上，3月16日以来的5个交易日里，有4个交易日，房地产（申万）保持上涨，其中，17日、18日连续两个交易日涨幅超4%。二级市场如此表现，与各家房企和地产行业当前的基本面多有背离。3月18日，阳光城对外披露称未能如期偿还的债券累计本息达到50.28亿元；此前，其控股股东及一致行动人1.44亿股遭司法冻结。目前七连板的宋都股份日前发布的业绩公告显示，预计2021年归母净利润为亏损3-4亿元，同比大幅下滑185%-214%。而已经处于债务重组阶段的华夏幸福近期亦无明显利好信息披露，反而对中国平安2021年的归母净利润形成拖累。同时，3月21日，有多家在港股上市的地产公司公告称，或将延期披露2021年经审核业绩的公告，包括融创、世茂、祥生、世茂服务等，融信还对核数师进行了更换。融创更提及，预计2021年归母净利润或下降超8成。在行业如此形势下，对于地产板块的持续大涨，有地产板块分析师向记者指出，尽管基本面表现并不好，但当前二级市场投资者对政策的期待很高，预期监管层或许会有更多支持的举措，也有预期被资质更好的企业接盘；同时，阳光城、华夏幸福的股东有险资背景，市场或许有更多期待。此外，目前销售市场整体的趋势有所好转，“大家这个时候加仓也正常”。这轮政策预期的起点是上周多部门对房地产市场运行作出的表态。3月16日，国务院金融委召开专题会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，央行表示，“防范化解房地产市场风险”；银保监会表示，“积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目”；证监会表示，“积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险”；国家外汇管理局表示，“配合有关部门促进房地产市场健康稳定发展”。申万宏源认为，目前房地产行业困境亟需政策积极改善，本次中央表态后、后续政策持续落 地可期，同时，也是首次强调针对房企提出有效化解风险应对方案。“以前更多强调防范消费者购房风险、保交付，认为房企风险可控；而现在更多强调防范房企风险，并要求要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，后续较大力度防风险政策或值得期待。”上述机构称。连日来，多地关于房贷松绑的消息也再度传出。第一财经记者了解到，今年以来苏州的房贷利率已连续多次下调，3月中旬时已从1月份的5%左右降至4.6%，为近年来的最低水平。据贝壳研究院发布的报告显示，2022年3月，其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。同时，3月平均放款周期为34天，较上月缩短4天，有近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。宽松的信贷环境对市场成交产生了带动作用。贝壳研究院数据显示，3月份截至17日，贝壳50城二手房日均成交量较2月（春节后）日均成交水平增长约17%；二手房市场供需活跃度也提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月（春季后）的日均水平提高。尽管有所好转，但疫情对市场的整体回暖仍带来了不小的阻力。旭辉控股董事局主席林中在近日对外表示，本来3月份市场会比2月份好很多，“按我们的预测，环比2月份应该有百分之六七十以上的增长。但是现在大城市疫情比较厉害，所以这些城市它的销售又受影响。估计真正的小阳春可能到5、6月份了。”值得一提的是，有市场人士指出，A股存在炒概念的现象，宋都股份的连续暴涨背后，还涉及到多个近期热点概念，包括碳酸锂概念、三胎概念。3月以来，宋都股份已先后收获12个涨停，股价上涨超一倍，从不足3元股涨至7.22元股。责任编辑：彭佳兵