炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经与往年相比，房企为业绩高增长的“喝彩声”消失了不少。距离上交年报成绩单的截止日期不远了，本该活跃的“年报季”却显得有点冷清。3月22日，中国恒大（03333.HK）公告称，将推迟公布年报，成为3月份以来，第5家官宣推迟的房企。此前，融信中国（03301.HK）、融创中国（01918.HK）、世茂集团（00813.HK）、新力控股（02103.HK）等房企陆续发布了类似公告。与此同时，恒大物业（06666.HK）、世茂服务（00873.HK）等部分物企也宣布将延期刊发年报。有业内人士告诉银柿财经记者，在3月31日之前，应该还会有房企宣告推迟发布年报。一周内宣布推迟公布年报的房企名单更换审计机构和债务成为“推迟键”中原地产首席分析师张大伟直言，“延缓发布年报的原因之一是资金链紧张，当下房地产行业虽然政策底部出现了，但市场底部还未出现，特别是房企的开发贷款依然紧张。”梳理公告所言的推迟原因可知，除了疫情，不同房企还有着其他不同的理由。如融信中国给出的理由是，更换核算师；中国恒大推迟的原因则是公司经营情况发生重大变化。融信中国在对投资者的回应中进一步解释了延迟披露年报及更换核算师的原因。融信中国表示，一是与核数师在补充审计费用方面未能达到一致；二是因审计进度明显落后于计划，原核数师表明预计无法按时岀具审计报告。最终，融信中国与合作了7年的罗兵咸永道会计师事务所“分手”。“房企更换审计事务所，其中或是由于双方在审计费用或工作安排等方面未达成一致而导致合作破裂，或也是由于审计机构对于公司提供的数据、报表不太认可，也或是企业不认可审计事务所的资质等。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示。关荣雪补充道，临近年报季，更换审计事务所对于房企而言，最为明显的影响便是年报数据汇总进程或受到一定的耽搁，导致股东、投资者等各类群体对企业的猜忌心理增加，进一步对企业后续合作等经营层面造成一定的负面影响，同时或也会导致股价下跌。在3月21日发布变更审计所等内幕消息后，融信中国的股票一度有所动荡，最终以7.35%的跌幅收盘。“更换审计事务所或也将会引发监管机构对其更换操作的关注与质疑，尤其对是否存在购买审计机构专项核查意见以规避被实施退市风险警示现象的监督。”关荣雪提醒道。此前，泰达股份（000652.SZ）和雪松发展（维权）（002485.SZ）就因更换审计机构被监管关注，收到了监管机构的关注函。多家房企业绩预亏与往年热闹的“年报季”的另一个不同之处在于，房企为业绩高增长的“喝彩声”消失了不少。据同花顺iFinD数据显示，截至3月22日，在新证监会行业分类下的125家上市房企中，有61家发布了业绩预警。其中，首亏的有13家，预亏的有12家，预减的则有16家。如此算来，业绩不如同期的房企占比达到67.2%。此前银柿财经曾报道，截至2月8日，根据中指研究院最新统计，A股64家房企发布业绩预告，亏损27家，占比42.2%，接近一半房企出现亏损，亏损额超过10亿元的有11家。据不完全统计，27家房企预计亏损接近700亿，刷新历史纪录，其中，华夏幸福（600340.SH）与蓝光发展（600466.SH）的预计亏损额更是超百亿。而在3月21日的公告中，融创中国称预期2021年度公司拥有人应占溢利同比下降约85%，核心净利润同比下降约50%。而去年同期，融创中国的营收为2305.87亿元，同比增长36.19%；归母净利润356.44亿元，同比增长36.9%，达到自上市以来的新高。从增长三成，到下降八成，融创中国解释为，一是因为处置贝壳股票的投资损失；二是因为受到房地产整体行业的影响，销售收入有所及毛利率均有所下降。事实上，除了融创中国外，不少房企的销售收入都跌了不少。克尔瑞数据显示，2021年，百强房企整体表现不及去年同期，年内累计业绩同比降低的企业数量增加。截至12月末近4成百强房企累计业绩同比降低，销售规模负增长的企业数量较2020年有明显提升。克尔瑞认为，结合规模房企2021年销售目标完成情况来看，2022年企业整体业绩预期势必更为谨慎，会有部分企业业绩目标同比持平或降低，预计全年仍会有一定规模的房企面临负增长困境。责任编辑：张书瑗