含金量榜单均居前十！大成基金成“2021年基金赚钱能力“优等生来源： 时代在线2021年，A股市场跌宕起伏，成为基金投资的大考年。日前，天相投顾发布了大考年中脱颖而出的优等生名单——2021年公募基金“赚钱榜”。大成基金在非货基金赚钱榜、权益类基金赚钱榜及主动权益类赚钱榜三大含金量极高的榜单中均位例前十，以优异的成绩完成了“为客户盈利”这一基金公司追求的重要目标。从媒体发布的天相榜单中可以看到，大成基金在非货基金、权益类基金及主动权益类基金榜单中均名列前十，其中，主动权益基金赚钱能力位居第八。表1：剔除货币基金赚钱榜表2：权益类基金赚钱榜这意味着，大成基金旗下主动权益基金赚钱能力十分突出。此外，大成基金旗下所有公募基金在2021年为基民一共赚了148.47亿元，在整体赚钱榜中排名十四，同样名列前茅。作为国内“老十家”基金公司之一，大成基金在近几年权益基金大发展中守正初心，坚持长期投资、价值投资、责任投资，在变化的市场中切实为投资者赚取了收益。记者注意到，从具体基金业绩看，截至2021年12月31日，大成基金旗下近一年收益率超过20%的基金数量多达21只（合并AC类份额且不包含2021年新成立基金），其中，韩创管理的大成国企改革、大成新锐产业、大成睿景2021年收益率分别达94.76%、88.25%、84.19%，在全市场前十基金中独占三席。时间再拉长一些，大成基金长跑优势更为明显。截至2021年底，大成基金旗下近三年收益翻倍的基金数量高达31只，7只基金近三年收益率超200%，展现出极佳的整体“长跑”能力。优秀的投资业绩离不开风格清晰、传承有序的人才队伍。记者发现，作为中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一，大成基金近两年的投研团队建设焕发出全新的活力，整体投资业绩出现明显抬升。一方面，以徐彦、刘旭、戴军、李博为代表的资深干将用实力延续战绩；另一方面，大成基金也涌现出以韩创、谢家乐、杨挺、齐炜中等为代表的一批崭露头角的成长派“中坚力量”。这家伴随着中国公募基金业走过23年的基金公司在竞争激烈、迅速变化的公募行业，完成了新一轮的突围、突破和突进。公开数据显示，截至2021年12月31日，大成基金管理管理资产总规模超3358亿元，公司管理的公募资产规模超2330亿元，同时还受全国社会保障基金理事会委托管理部分社保基金和基本养老保险基金。风险提示基金过往业绩并不预示其未来表现，亦不构成投资收益的保证或投资建议。基金管理人管理的其他基金的业绩表现也不构成本基金业绩表现的保证，请投资者根据自身风险承受能力购买产品。请认真阅读本基金的《基金合同》、《招募说明书》等文件。本基金由大成基金管理有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付与风险管理责任。责任编辑：刘万里 SF014