据今日俄罗斯电视台（RT）21日报道，在回应最近发生在乌克兰境内的两起公众人物呼吁杀害俄罗斯儿童和阉割俄军俘虏的丑闻时，乌总统泽连斯基的高级顾问阿列克谢·阿雷斯托维奇表示，杀害俄罗斯儿童或阉割被俘士兵的呼吁是绝对不可接受的，这会破坏乌克兰作为一个文明欧洲国家的形象，他还呼吁乌克兰人尊重《日内瓦公约》和战争法。阿雷斯托维奇在社交媒体脸书上发布的一段视频中说，“我们不能违反《日内瓦公约》，该公约允许在战场上消灭敌人，但不允许我们嘲笑战俘，更不允许我们呼吁对平民、儿童和战俘进行报复。”他补充说，此类呼吁严重损害了乌克兰的公众形象，并提醒乌克兰人，这样做也违反了国际法律和乌克兰国内法律。阿雷斯托维奇特别提到过去一周乌克兰两名公众人物在电视直播中的情绪爆发事件。3月20日，乌克兰医生、乌“第一志愿流动医院”项目负责人根纳季·德鲁岑科在接受乌克兰第24频道的直播采访时称，他已经命令流动医院的医生阉割所有被俘的俄罗斯男性士兵，“因为他们是蟑螂，而不是人”。德鲁岑科在21日道歉，称自己当时情绪失控，他和他的同事没有对任何人采取这样的做法，也没有这样做的计划。早些时候，乌克兰第24频道节目主持人法赫鲁丁·沙拉夫马尔（Fahruddin Sharafmal）在节目上引用纳粹战犯阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）的话，呼吁通过杀死俄罗斯人的孩子来实施种族灭绝。沙拉夫马尔后来也道歉，称他呼吁实施种族灭绝损害了乌克兰的声誉，并表示自己情绪激动是因为有一个朋友在俄乌冲突中死亡。责任编辑：祝加贝