原标题：日本“开出”5万亿支票，拉拢印度批俄还不忘RCEP记者 | 刘子象岸田文雄在印度之行中开出5万亿日元投资计划的支票。在3月19日的记者会上，日本首相宣布，计划在5年内对印度投资5万亿日元，这些投资包括贷款、外国直接投资和援助。除此之外，两国还签署了经济协议，涵盖高铁和城市基建、清洁能源、数码和医疗保健等领域。这是岸田文雄上任以来第一次访问印度，也是2017年以来日本首相的首次访印。在会晤后的联合声明中，两国强调进一步推进“特别战略全球合作伙伴关系”。除了经济合作，俄乌局势等国际和地区政治话题也是岸田此行目的。在乌克兰危机中，印度是日美澳印“四方合作机制”（QUAD）的成员中唯一没有直接谴责俄罗斯的国家。与此同时，印度还在联合国谴责俄罗斯的投票中弃权，以及继续购买俄罗斯石油。《产经新闻》称，岸田文雄的目标是，把不愿谴责俄罗斯的印度拉拢到与日美等国合作的路线上。在此次访印前，岸田文雄在《印度快报》的一篇署名文章中就透露出，针对俄罗斯行动各国团结的重要性。然而在19日晚的共同声明中，除了“严重关切乌克兰冲突和人道危机”等表达，未能“如愿”写入点名批评俄罗斯的内容。新德里和平与冲突研究所研究员Tara Kartha撰文称，将俄乌冲突立场与“四方合作机制”联系起来，这是印度一直试图避免的“令人尴尬的联系”，日本首相将其公之于众也无济于事，这是“正确的词用错了地方”。政治热经济冷岸田文雄显然对日印合作寄予厚望，他曾在自己的书中写道，如果十年后日印关系超过日美和日中关系，他不会感到惊讶。印日关系在安倍晋三时期得到提升，当时印日关系进入了一个“质的新阶段”。2011年，两国达成了全面经济伙伴关系协定（CEPA），寻求取消大多数产品的关税；2014年，印度还成立了“日本+服务台”，为投资者提供便利和支持。得益于两国政府营造起来的氛围，日本是世界上唯一一个在印度全国9个邦拥有12个专门以国家为中心的工业镇的国家。然而，在印度的日本公司数量并没有增加多少，在过去两年中保持在1455家。良好的政治氛围似乎没有明显作用在贸易上。尽管日本对外贸易组织的调查显示，虽然大多数在印度投资的日本公司对扩大业务持积极态度，但并不急于做出投资的决定。他们更乐于投资东盟国家，在后者的投资份额比在印度高11倍。日本是印度的第三大投资者，在2000-2019年期间，来自日本的累计外国直接投资流入量为302.7亿美元，占印度外国直接投资总流入的7.2%。然而从近年趋势来看，日本对印度的投资呈下降趋势。根据日本贸易振兴机构（JETRO）的数据，日本对印度的外国直接投资净流入量从2016年42亿美元的峰值急剧下降到2021年的27亿美元。这期间日本正寻求在中国投资的替代方案。《金融快报》称，日本对印度的大额投资受多个因素困扰，比如复杂的法律和税收制度、棘手的劳工问题、基础设施不足、合同执行不力等问题。期待印度加入RCEP除了两国直接经贸进展的问题，在第三国合作方面的隐忧也令日本担心。日本内阁公共事务秘书Noriyuki Shikata在岸田文雄访问期间与记者互动时直言，建议印度重新考虑加入RCEP，否则，印度和日本在亚洲其他国家的合作可能会遭遇更高的关税和障碍。据《印度教徒报》，Noriyuki Shikata特别提到RCEP的“原产地规则”。他举例称，如果日本和印度公司在泰国或越南投资，并建立一个供应链，最终产品出口到中国，RCEP成员国可以援引该规则，对印度产品提出更多条件和征收更多关税。这意味着含有印度制造成分的产品今后将更难在15个RCEP成员国之间销售，印度和日本的合作可能会被限制在印度周边地区。RCEP“原产地规则”仅给予成员国制造的商品以自由贸易准入，成员国内部已承诺取消91%商品的关税。RCEP是世界上最大的自贸协议，包括中国、日本、韩国、澳大利亚和新西兰以及东盟10国，覆盖全球GDP和人口的约30%，已经于今年1月1日生效。印度是2012年RCEP开始谈判的创始成员，然而2019年，莫迪宣布退出。印度商务部长Piyush Goyal同年表示，不会“匆忙地或以不利于印度工业和出口商的方式 ”签署任何自贸协定。日本仍未放弃印度重回RCEP的希望。Noriyuki Shikata说，印度作为创始成员受到特殊对待，如果印度愿意就重新加入进行谈判，日本将很乐意发挥主导作用。不过他同时承认，莫迪政府对这一进程“没有表现出任何兴趣”。责任编辑：王珊珊