伦敦金属交易所（LME）首席执行官张伯伦（Matthew Chamberlain）表示，该交易所正在与各国政府讨论是否应该继续允许俄罗斯金属进入其仓库网络。上周五，LME铜业委员会以压倒性的票数建议LME禁止俄罗斯金属在交易所进行交割；若该提议付诸实施，可能会给本就过热的市场带来冲击。张伯伦表示：“如果我们禁止俄罗斯金属进入我们的仓库，我们做的决定不仅关乎我们的业务，而且将扩大到所有参与全球市场的人。”“目前俄罗斯的金属还没有受到制裁，这就是为什么它被允许进入。”但他不排除未来出台禁令的可能性，并表示：“我们绝对在与政府合作，传达市场的担忧。对此我们将拭目以待。”LME此前曾表示，如果在该交易所注册的任何金属生产商被置于制裁之下，它将迅速做出反应。铜业委员会的这一建议将对铜产生重大影响，而若LME出台对俄罗斯金属的禁令，可能会对镍和铝市场造成更大的冲击。在LME的期镍和期铝市场，很大一部分交割物是由俄罗斯镍业巨头MMC Norilsk Nickel PJSC和俄罗斯铝生产商United Co． Rusal International PJSC供应的。一场发生在镍市场的史无前例的逼空行情，令投资者对LME的信誉产生了质疑。投资者对LME允许价格在不到两天的时间内飙升250%，然后追溯性地取消39亿美元的交易感到愤怒。当该交易所试图重新开放市场时，其电子交易系统又多次出现了故障。对此，张伯伦3月9日时曾表示，LME暂停并取消部分镍交易是正确决定，如果允许价格继续上涨，一些市场参与者将很难继续他们的活动。张伯伦称，理解一些市场参与者在暂停交易后的挫败感，但从长远来看，交易所将因此次介入确保金融稳定而获得更多信誉。张伯伦还表示。过去两周对市场来说是“难以置信的艰难时期”，他专注于确保“这种性质的事件不再发生”。责任编辑：郭明煜