炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道连日来，接连有A股公司筹划境外发行GDR，并将境外上市地瞄准了瑞士交易所。3月18日晚，杉杉股份公告，为拓展公司国际融资渠道，满足公司海内外业务发展需求，提升公司国际化品牌和企业形象，公司拟筹划境外发行全球存托凭证（“GDR”）并在瑞士证券交易所上市。更早些时候，三一重工、国轩高科、乐普医疗等已先行公告了境外GDR发行计划，上市地也均为瑞士证券交易所。早前，监管对于上市公司境外融资频吹政策暖风。3月16日，国务院金融稳定发展委员会更是召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，明确中国政府继续支持各类企业到境外上市。在这三家企业之前，中国太保、华泰证券、国投电力、长江电力相继发行沪伦通GDR并在伦敦交易所上市，海尔智家则发行D股在法兰克福证券交易所上市。21世纪经济报道记者从相关人士处了解到，A股公司筹划境外发行GDR，都是企业自主选择的结果。多名受访的企业人士指出，公司计划在境外上市，除了有监管政策支持之外，也符合国际化发展的需求，通过在瑞士证券交易所上市，可进一步拓展海外融资渠道，参与国际市场竞争。推动国际化业务布局根据公开资料显示，GDR是互联互通存托凭证机制的一种，互联互通存托凭证机制是指符合条件的两地上市公司，依照对方市场的法律法规，发行存托凭证并在对方市场上市交易。2018年，沪伦通相关政策及配套规则发布实施。2021年12月17日，中国证监会就《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务的监管规定》公开征求意见，明确东向联通拓展至深交所符合条件的上市公司，西向联通拓展至瑞士、德国等欧洲市场。今年以来，监管层再度密集表态支持中国企业境外上市，获得了众多A股上市公司的响应。3月16日以来，已有4家上市公司公开表态拟申请在境外发行GDR并在瑞士证券交易所上市。21世纪经济报道记者注意到，与以往发行GDR并在境外上市的企业不同的是，此次赴欧洲市场发行GDR的四家上市公司均为民营制造业公司，涉及工程机械、锂电与医疗器械等行业，均为细分行业头部企业。同时，这些企业都有较深的海外布局经历，国际化发展诉求强烈。以三一重工为例，近年来，公司一直在加速海外业务布局。据《中国工程机械》杂志发布的2021全球工程机械制造商50强排行榜显示，三一重工在全球市场的份额为7.5%，排名第四。2021年，三一集团海外销售高速增长，同比大幅增长65%，其中挖掘机海外销售突破了2万台。三一重工证券部人士告诉记者：“我们在境外市场上市，首先有打开国际市场的需求，另外可以提高我们在国外的知名度，此外，境外募集的资金也会切实推动公司国际化业务的发展。”据其介绍，公司正处于国际化快速发展阶段，将持续加大海外市场资源投入、渠道建设，在海外市场特别是欧美市场实现突破性进展；大幅增加服务人员、服务车辆、服务网点等资源，增强全球性的配件供应能力，打造服务第一品牌；推进海外数字化战略，建设智能化灯塔工厂，打造本土化先进制造能力；增强国际研发力量，聚焦欧美等全球主流市场，加快国际化产品开发；加强海外人力资源建设，完善海外激励机制，打造优秀的本地化团队。国轩高科董秘潘旺也对记者指出，境外上市有望提升公司在海外的知名度，推动国际化发展，“我们现在已经有很多海外客户了，而且还在不断地拓展新的海外客户。海外客户有一个非常现实的需求，就是需要我们在境外合资建厂，这些都需要钱，最有效的途径就是通过境外资本市场融资，这有利于加快我们的海外市场布局，同时还可以吸引更多优秀的海外研发人员和管理人员，加速全球化的布局步伐。”近年来，国轩高科海外销售收入占比呈逐年上升态势。财报数据显示，2019年、2020年及2021年上半年，国轩高科海外地区（含港澳台）营收分别为0.22亿元、1.59亿元、1.68亿元，分别占总营收的0.45%、2.36%、4.74%。2021年12月，国轩高科曾对外表示，与一家美国大型上市车企签署战略协议，将通过出口以及在美国新建工厂的方式，满足对方采购磷酸铁锂电池的需求。四上市公司拟赴瑞士证券交易所除了可以满足企业国际化业务发展需要之外，瑞士作为众多龙头公司首选的境外上市地，也有着其他区域特有的优势。根据公开资料显示，瑞士证券交易所（Swiss Exchange）位于苏黎世，它是瑞士主要的股票、债券及期权等衍生的交易所，1993年由日内瓦、苏黎世和巴塞尔三家证券交易所合并而来。2008年，瑞士交易所和Telkurs公司、SIS 集团合并为六集团（SIX Group Ltd （SIX））。新集团涵盖证券交易、金融信息服务和支付交易服务。2020年，六集团收购西班牙证券交易所。根据官网数据显示，瑞士证券交易所2022年2月交易额达到1174亿瑞士法郎（约合8000亿人民币），2021年瑞士证券交易所交易额则合计12824亿瑞士法郎（约合8.8万亿人民币）。潘旺对记者指出，之所以选择瑞士证券交易所作为境外上市地点，除了宏观政治外，还有估值、当地经济发展等考虑，“瑞士是一个永久中立的自由经济国家，经济繁荣、政局稳定，而瑞士法郎汇率波动较为稳定，企业融资资金安全、增值保值有保障；在欧洲市场中，瑞士证券交易所的估值水平较高，有望吸引庞大且资本雄厚的投资者群体。”据潘旺透露，在国轩高科发布拟在瑞士证券交易所上市的公告后，获得了很多海外金融机构的关注，“海外投资人的积极性比较高”。也有企业认为，公司选择在瑞士交易所上市也存在一定的偶然因素，“其实都属于欧洲市场，我们想通过欧洲资本市场进一步打开知名度，至于是瑞士、德国（还是其他），并没有太大的特殊性，针对的都是欧洲的投资者。”三一重工证券部人士说道。值得一提的是，对于A股企业发行GDR并在瑞士证券交易所上市，有关监管部门也早已为资本市场双向开放做好充分准备。深交所有关负责人表示，长期以来，深交所与瑞交所保持着良好关系。此前，深交所与瑞交所签署了合作谅解备忘录，双方将共同推动企业双向融资业务交流探讨，调研上市公司融资需求，积极为符合条件的上市公司纳入互联互通存托凭证项目做好准备。责任编辑：彭佳兵