来源：央视财经每年的一季度，往往是光伏行业的淡季，但今年一季度，光伏行业却呈现出整体开工率高、淡季不淡的状况，这是什么原因？光伏产业淡季不淡 金刚线企业赶单忙》栏目视频周湘所在的企业成立于7年前，是目前全球规模最大的金刚线生产企业，金刚线主要用于切割光伏硅片，近两年，受益于光伏产业高速增长，金刚线这种耗材也随之走俏。据周湘介绍，他们企业目前订单饱和，工厂处于24小时加班生产的状态。美畅股份董事会秘书 周湘：一季度的订单特别饱和，相比去年一季度的订单量，基本上有80%以上的增长，客户那边订单接得相对还是比较吃力，产能有点不太够，营销部门在催着生产部门加产量，客户也在催着营销部门下订单。周湘告诉记者，去年四季度以来，被硅料价格过高所抑制的硅片生产需求正在逐步释放，因此，他们看好今年光伏行业的增长空间，目前金刚线产销两旺，企业也正在持续招工扩产。美畅股份董事会秘书 周湘：往年一季度是整个光伏行业的淡季，但是今年，一方面可能是基于去年四季度一些需求的压制，然后到10月份以后逐步释放出来，再加上本身光伏切片的增长，所以今年一季度的订单需求特别火爆，还需要再继续扩产。国家能源局发布的1-2月份全国电力工业统计数据显示，截至2月底，全国发电装机容量约23.9亿千瓦，同比增长7.8%。其中，太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。业内人士称，国内光伏行业排产持续上升，叠加海外市场对光伏装机需求走高，预计一季度光伏板块整体业绩向好。硅料价格连涨9周 光伏产业链迎涨价潮》栏目视频光伏产业淡季不淡，与此同时，产业链上相关产品也出现价格上涨的现象。3月以来，在中环、隆基两大硅片龙头先后宣布上调硅片报价后，3月8日，电池龙头通威也宣布了上调各尺寸电池片报价，数据显示，其182MM和210MM的电池报价分别上涨了0.01元W和0.02元W。分析人士认为，光伏产品价格上调主要由于当前上游硅料价格依然高企。隆基股份董事长 钟宝申：我们大概都知道多晶硅的成本，作为一个标准的工业品，它的合理利润值大家也都是心里面有数的，它利润过高了之后，企业会积极扩产来满足市场的需求，今年的价格会一直处在下行趋势上 ，但是目前还处在相对高位。中国光伏协会的数据显示，2021年硅料最高涨幅达224%，年末虽然有所回落，但与年初相比涨幅仍高达177%。今年以来，需求高企之下，硅料价格延续涨势。3月16日，中国有色金属工业协会硅业分会公布最新硅料价格，成交均价连续9周上涨，最新涨幅0.5%左右。业内人士认为，硅料扩产进度加快，但目前仍处于新产能爬坡期，整体供应紧张或在下半年有所缓解。华鑫证券电力设备分析师 张涵：当前时间点，硅料依然为产业链最为紧缺的环节，随着部分产能的投产及爬坡，硅料的价格会在年中逐步下降，从而带动产业链成本的降低，组件的价格有望从当前1.9元每瓦以上逐步下降至1.8元每瓦以下，进一步刺激光伏装机需求。不仅硅料、硅片、电池片，光伏产业链其它环节也在涨价。百川资讯数据显示，上周，国内EVA光伏料报价2.34万元吨，年内涨幅已超过20%，其中3月至今涨幅更是超过17%。责任编辑：刘万里 SF014