炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app3月22日，老虎财经发现，华泰保险官网披露了两则股东变更信息的公告。根据公告内容，人福医药、天盈投资等11家公司拟向美国安达转让华泰保险35.88%股权，如若此次股权转让事件被批复，华泰保险将成为外资控股的保险集团。3月22日，老虎财经发现，华泰保险官网披露了两则股东变更信息的公告。公告内容显示：君正化工、武汉天盈投资集团、人福医药等11家公司合计拟向美国安达转让华泰保险35.88%股权。值得一提的是，就在华泰保险股权更迭之时，其董事长王梓木宣布退休，接棒者为华泰保险的元老赵明浩。而总经理一职，则由安达系”的李存强担任，其曾经就职于安达人寿。实际上，美国安达集团对于华泰保险的图谋要追溯至2002年。2002年7月安达保险旗下的公司安达天平、安达北美洲保险控股、安达美国分别受让了华泰保险部分股东转让的股权成为华泰保险的股东，持股数量分别为1.3亿股、8170万股及8000万股股份，持股比例分别为10%、6.13%、6%。不过此后，安达系鲜少有动作。直至2018年政策开闸，当年银保监会加大对外开放力度，多项外资保险机构市场准入申请获得批准，安达系也开始强势渗透华泰保险。仅2019年一年时间，安达系就有三项动作。2月份，其全资子公司安达百慕大受让华泰保险2.48亿股；7月，安达百慕大受让华泰保险4.7538%股权；11月，安达保险向内蒙古君正能源化工购买华泰保险集团15.31%的股份。次年6月份银保监会批准了该项股权转让，安达系持有华泰保险的比例从增至46.21%，成为华泰保险的第一大股东。如若此次股权转让事件被批复，华泰保险将成为外资控股的保险集团。业内人士表示，安达系对华泰保险“觊觎”，是因为该公司持有财险、寿险、资管、基金等在内的全牌照，其股权分散的局面也为安达系控股华泰保险提供了便利。此外，相比较欧美保险市场已经饱和的状态，中国的保险市场前景广阔是安达系加速布局的另一原因。根据奥纬咨询发布报告《中国人身险市场未来展望》，参考其他亚洲发达市场的经验，中国人身险在稳定成熟期，渗透率有望达到11-13%，目前仅为8.6%。责任编辑：杨红卜