原标题：LME镍打开跌停板，CEO：小故障不影响对价格的限制澎湃新闻记者 孙铭蔚伦敦金属交易所（LME）镍期货终于打开跌停板。3月22日，LME镍期货连续第五个交易日开盘下跌，跌幅12%，随后跌幅收窄至9%左右，LME目前为镍设定的涨跌幅限制是15%。在镍价飙升逾50%至每吨逾10万美元后，LME于3月8日暂停了镍交易。该交易所于3月16日恢复镍交易，但自那以来每个交易日LME镍都触发跌停限制，并且频频发生问题。目前LME期镍的交易价格已回落至与上海期货交易所期镍相当的水平。3月22日，LME首席执行官（CEO）马修·张伯伦（Matthew Chamberlain）在接受彭博采访时表示：“镍市场在逼空后正趋于正常，LME镍回到一个更正常的水平是合乎逻辑的，显然上海期货交易所的价格是一个很好的指引。”张伯伦指出，过去4天的市场表现确实表明，LME镍价格明显因空头挤压而被抬高。为了让市场恢复正常，LME需要对系统进行技术上的改变，以限制每天的价格下跌。“这是LME以前从未做过的事情。我们非常迅速地引进了限价技术，而且很明显，我们竭尽全力让市场重新开放。”张伯伦认为，有一些众所周知的小故障，虽然让LME很尴尬，但并没有影响LME对价格的控制。在他看来，LME镍价格回到正常水平和自由交易恢复后，还有很多工作要做，例如需要真正关注OTC市场以确定哪里存在系统性风险、哪里可能有客户在多个交易商中持有头寸以及这对外汇市场的影响。“我们谈论的是一个非常大的中国客户，但考虑到中国在全球金属市场上的重要性，这或许并不令人惊讶。”在谈到被逼仓的青山控股时，张伯伦指出，“再强调一下我们干预的原因不是因为客户的国籍而是因为客户的规模和系统影响。不管他们来自哪个国家，我们都会这么做。”张伯伦还表示，LME正在与各国政府讨论是否应继续允许俄罗斯金属进入其仓库网络。“如果我们从我们的仓库中禁止使用金属，我们不仅仅是在对我们的业务做出决定，我们是在代表整个市场做出决定。”张伯伦说，“现在俄罗斯金属没有受到制裁，这就是它被允许进入的原因。”责任编辑：王珊珊