文赵小米36氪-未来消费独家获悉，近日，京东零售集团内部进行了新的组织架构调整。首先，京东7大事业群中的零售V事业群被拆散，原有的四大业务线全部被整合至不同事业群。V事业群原负责人韩瑞，被任命为京东集团-京东零售-战略与综合支持部负责人，兼任京东集团-京东零售-全球购业务部负责人，向京东零售CEO辛利军汇报。同时，京东还新成立了同城购业务部，任命何辉剑为同城购业务部负责人，向京东零售CEO辛利军汇报。同城购业务部将整合原京东零售-全渠道到家业务部以及技术与数据中心-全渠道生态部部分职能，主要负责拓展、丰富多种到家到店业务场景。有接近京东人士称，上述调整是为了更利于业务发展。京东零售V事业群成立于2020年底，是京东对POP平台业务的整合产物，旗下有京东运动、京东图书、京东宠物、京东国际四大板块。此前，京东零售集团下包含7大事业群：3C家电零售事业群、时尚家居平台事业群、生活服务事业群、大商超全渠道事业群、京喜事业群、企业业务事业群、V事业群。京东零售V事业群原负责人韩瑞，此前曾在京喜升级为事业群之前，担任京喜业务负责人。此次组织架构变动后，V事业群中的京东全球购业务将继续由他负责。对于零售V事业群的打散，一名京东内部员工对36氪-未来消费表达了他的看法：一方面在于，POP平台整合后过于糅合，一些品牌在不同品类下的业绩难以区分，拆散V群是为了更精细化的进行类目运营。这位京东员工还表示，此前二选一，导致许多大品牌难以进驻京东，而V事业群的运动、全球购等品类受影响较大，虽然反垄断后稍有转机，但此前的影响仍然存在。在零售V事业群拆散消息曝出之前，脉脉等各平台有多名员工爆料，京东3月份开始的一波人员优化同样也波及到了零售业务。据36氪报道，3月份京东优化中，V事业群的优化比例在10%左右。据京东员工对36氪-未来消费透露，目前零售V事业群p5以上的员工还在招聘。同城购方面，业务部新负责人何辉剑是达达集团副总裁，此前还担任京东到家技术负责人。同城购业务是京东去年一大发力点，在去年曾联合达达发布全新即时零售品牌“小时购”。（来源：36氪）