炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app酱酒热潮的来袭，催生不少企业欲登上资本市场。在此背景下，高瓴于2021年将目光瞄准酱酒领域第二梯队的金沙酒业，但时隔7个月后，有传闻称两者已“分道扬镳”。酱酒热潮下，资本忙退出。3月22日，据媒体报道，贵州金沙窖酒酒业有限公司（下称“金沙酒业”）引入战投高瓴资本计划生变。历经7个月后，这笔股权投资交易却被传出已经终止的消息。茅台的酱酒热带动不少酱酒“起死回生”，各路资本也纷纷想通过上市分得一杯羹。不过与消费圈的酱酒热比起来，资本市场的大门却对酱酒不感冒。金沙酒业，国台酒、习酒纷纷折戟，就连欲冲千亿市值的金沙酒业也饿避而不谈上市。高瓴与金沙酒业“一拍两散”自2021年以来，酱酒热度空前高涨，“沾酱即飞”的火热行情加速资本涌入。前有水井坊跨界入局酱酒，后有海南椰岛在2021年推出酱酒品牌，股价便大涨超108%。作为顶级投资机构的高瓴自然也不例外，于同年7月首次介入酱酒领域。彼时据国家市场监督管理总局发布的经营者集中简易案件公示显示，珠海高瓴岩恒股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“高瓴岩恒”）及其关联方拟对金沙酒业进行投资。据企查查显示，宜昌财源投资管理有限公司（简称“财源投资”）持有金沙酒业100%的股权，而财源投资的实控人是宜昌市人民政府国有资产监督管理委员会，也就是说金沙酒业是国资控股的企业。在高瓴资本入股后，高瓴方面将合计持有金沙酒业25.79%的股权，成为金沙酒业的第二大股东。财源投资的持股比例降至74.21%，仍处于绝对控股的地位。不过时至今日，金沙酒业的股东名单之中并未出现高瓴的身影，或许也侧面印证两者已“分道扬镳”。据企查查显示，目前金沙酒业的股东包括财源投资以及湖北宜化集团有限责任公司（简称“湖北宜化”），持股比例分别为70%、30%。湖北宜化的背后依旧是国资委100%控股。值得一提的是，投资金沙酒业的主体高瓴岩恒的背后除高瓴外，还有不少豪华股东阵容。据企查查显示，高瓴岩恒的第一大股东为深圳高瓴慕祺股权投资基金合伙企业（有限合伙）（下称“高瓴慕祺”），高瓴慕祺的股东包括腾讯旗下深圳腾讯产业投资基金（持股34.183%，为最大股东）、招商银行旗下的招商财富资产管理有限公司（持股26.17%）京东旗下的宿迁辉远投资管理有限公司（占股约22.79%）。酱酒热潮消退下的金沙酒业避而不谈上市酱酒热潮下，不少酒企谋求酱酒第二股的位置。整场争夺赛之中，不少种子选手如金沙酒业，郎酒，国台酒纷纷参与竞争，但2019年习酒宣布终止上市计划，国台撤回IPO申请，郎酒收到证监会的问询函，上市遥遥无期。在此背景下，谁能拿下酱酒第二股的位置备受市场关注，叠加高瓴的加持，金沙酒业吸引众多目光。去年4月，金沙酒业曾公开表示，下半年将对公司股改采取实质性的行动，股改完成之后将引进战略投资者，加快金沙酒业的发展，计划2024年实现主板上市，实现千亿市值。短短一个多月的时间，在贵州省地方金融监督管理局公布贵州省上市挂牌后备企业资源库名单之中就包括金沙酒业。如今，历时近一年时间，金沙酒业上市并未有实质性进展。在今年公司举办的全国经销商大会上，更是对上市计划“只字未提”，一改之前的高调态度。种种迹象表明，酱酒企业上市热潮已逐渐消退，高瓴想在上市前入股获得“突击”收益似乎渐行渐远。不过作为一家喊出千亿市值的酱酒企业，金沙酒业近几年在酱酒热潮下的发展着实可圈可点。据数据显示，公司的销售收入从2018年的5.76亿元逐步增长至2020年的27.3亿元，而这27.3亿元的营收已超过舍得酒业同期的营收。金沙酒业表示，2021年，公司实现销售回款60.66亿元，而这一体量与今世缘不相上下，今世缘预计2021年实现营收为63-65亿元，目前市值554亿。2022年，公司定下80亿元的营收目标。此外，按照贵州当地政府部门的设想，到2025年要将金沙酒业培育打造为百亿元级的企业。业绩亮眼的背后自然是酱香型摘要酒表现超出预期。作为公司的核心产品，2021年，摘要酒实现销售37.6亿元，同比增长156%，占比已达62%，成为金沙酒业营收的主要来源。高瓴“通吃”一二级市场白酒企业作为资本巨头的高瓴一直以来都“青睐”白酒行业。早在2014年，高瓴便开始投资11亿元买入洋河股份，一季度末，高瓴新进成为公司第七大股东，占洋河股份的总股本2.07%。随后在2015年三季度末，高瓴便开始减持之路，于年末不再出现在前十大流通股东名单之中。与之相对应的便是洋河股份的股价大涨，从2014年初的40元左右上涨至2015年三季度最高120元左右。可见高瓴获利颇丰。不仅是洋河股份，高瓴还曾在2015年入股古井贡酒，新进成为其第七大流通股东，占总股本比例 0.9%。紧接着高瓴便一路加仓古井贡酒，截至去年三季度末，高瓴还持股古井贡酒2.35%，为公司第三大股东。白酒历来是资本的必争之地，重磅级玩家无疑是看中该行业的赚钱效应。自2020年以来，白酒指数“一飞冲天”，2020年涨幅超134%。高瓴自然不会失去此次机会，于2020年曾投资五粮液，据choice数据显示，高瓴旗下天津礼仁投资管理合伙企业（有限合伙）新进成为五粮液的第9大流通股股东，持股数量为1087.3万股。高瓴并不满足于对于二级市场的投资，其在一级市场方面，也先后投资不少白酒企业，更是偏爱新兴白酒品牌。最早“押注”的酒企便是江小白。2014年1月，江小白获得IDG资本及高瓴资本的A轮融资。直至2019年，江小白实现营收近30亿元，高成长性自然为高瓴带来不少收益。2020年，江小白完成C轮融资，并再度传出上市计划，若江小白成功上市，对于双方来说，无疑是一个互惠互利的过程。2019年5月，白酒品牌“开山”宣布完成A轮、A+两轮共数千万元融资，投资方之一正是高瓴。同样被高瓴看中的光良酒业，在创立不到3年的时间，2020财年就实现销售额16.35亿元，较上年同期的5.8亿同比增长181%。从高瓴的白酒“购物车”之中，不难看出白酒企业的高成长性，2021年白酒产业规模以上企业销售收入为6033亿元，增长18.6%；利润总额1702亿元，增长33%。在酿酒产业中，以13.2%市场份额，占据整个饮料酒销售收入69.5%，利润87.3%。这或许也就解释各路资本纷纷布局白酒行业的原因。责任编辑：杨红卜