炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，“豪掷”16亿跨界投资锂电的房企宋都股份近期迎来“高光时刻”，今日再度涨停，最近九个交易日录得八个涨停板，2月28日迄今股价累计最高涨幅达175.57%。从宋都股份所属的锂电板块来看，从年初至今股价涨幅位列第二，仅次于吉翔股份。盘后，宋都股份发布异动公告称，员工持股计划于今日已出售2.2亿元公司股份。截至目前，公司以存单质押形式为控股股东浙江宋都控股有限公司提供的担保余额仍有28.37亿元未解决。值得注意的是，另据公告显示，公司2018年员工持股计划今日出售3242.92万股，成交金额为2.2亿元，成交均价为6.77元股。本次出售后，2018年员工持股计划剩余未出售的股份数为59.95万股。据财联社观察，2018年宋都股份股价最低触及2.16元，今日成交均价6.77元，理论上最高大赚2倍。公告一出，投资者在财联社APP纷纷发表热议。有人认为：“员工高位减持”，还有人认为“高手”。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？宋都股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出2.28亿元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部包揽买一至买三席位。游资南京证券“小鳄鱼”位列卖五席位。公开资料显示，宋都股份主要从事房地产开发业务，营收占比高达95%。3月13日，宋都股份公告，将为阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目垫资16亿元。对此，上交所火速下发问询函，要求宋都股份对项目的决策情况和商业合理性、相关风险以及资金来源等事项进行核实并披露。在这大手笔跨界投资的背后，宋都股份业绩却十分惨淡。1月21日宋都股份发布2021年度业绩预告称，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润亏损4亿至3亿元。责任编辑：张书瑗