炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上周A股探底回升以来，本周前两个交易日迎来窄幅拉锯。私募业内最新市场研判观点显示，当前一线私募对A股短中期的表现仍趋于积极。“底部区域”、“中期乐观”、“成长+周期”，正在成为一线私募定调当前A股行情的三大关键词。市场情绪仍将持续修复“前期A股杀估值的主要原因是俄乌局势紧张、国内局部疫情出现，以及其他国际政治形势的变化，但从目前来看，市场杀估值的阶段大概率过去了。”丹羿投资执行合伙人、投资总监朱亮表示。建泓时代投资总监赵媛媛分析，目前A股三大方面有显著改观：一是管理层强调后续将继续加大货币政策对实体经济的支持力度，对资本市场的长期健康发展也表达了呵护意愿；二是海外环境出现阶段性好转；三是美联储第一轮加息利空已经落地。保银投资认为，从估值上看，沪指、深成指、创业板指估值均到了历史较低位置。通联数据的相关监测显示，截至今天（3月22日）收盘，上证指数、深证成指、创业板指的市盈率估值，在历史分位上已经处于近三年的绝对低位。对A股中期形势保持乐观钦沐资产总经理柳士威认为，短期来看，市场仍可能反复震荡，但已经处于底部区域。“我们对A股中期形势保持乐观。”柳士威称。赵媛媛表示，在3月16日主要股指大概率探出中期低位区域的背景下，预计在4月中旬之前，市场对于宽货币的预期都将得以持续。在宽信用的支撑下，只要海外不出现突发性的重大利空，A股市场预计将维持“偏强震荡”的运行格局。看好“强周期+成长”A股市场自上周三低位回升以来，医药、房地产、煤炭等板块走出了一轮领涨走势，而对于本轮市场反弹是否已经有“明显的主流板块或强势风格”浮出水面的问题，柳士威表示，目前该机构并没有看到明显的中期市场主线，在此背景下，该机构在“保持积极仓位”的同时，将重点从科技、高端制造等领域进行组合配置。高增长、高壁垒、调整充分的高质量成长标的，是该机构布局的重点。保银投资进一步表示，目前重点看好四方面细分行业的投资机会：一是受益于双碳目标的光伏、风能、储能等；二是受益于新能源车渗透率上升的上游锂、镍等原材料相关行业；三是集成电路、半导体制造；四是传统的有色金属行业。赵媛媛表示，稳健货币政策加大对实体经济的支持力度，大概率会压低市场利率，在此背景下，A股中期机会预计将集中在受益于“高风险偏好”的周期或成长。短期建议投资者关注成长股中的机会，如低碳经济中的建筑节能、数字经济的证照电子化等。从中期而言，如果后期疫情对地产、基建的压制减弱，该机构在配置重点上会考虑地产、建筑、工业原材料等周期股。责任编辑：杨红卜