来源：华尔街见闻在国际油价剧烈波动之际，投资者继续削减原油仓位。持续减仓动作后，相关原油期货未平仓合约在过去4周创纪录地减少了近10亿桶。路透社高级市场分析师 John Kemp指出，美国商品期货交易委员会（CFTC）和洲际交易所（ICE）的数据显示，在截至3月15日的一周内，对冲基金和其他基金经理继续减仓六种最重要的石油相关期货和期权合约，抛售幅度相当于3600万桶的石油。这使得基金经理过去两周对石油的抛售总量达到了1.78亿桶，持有的原油头寸已降至5.53亿桶，在2013年开始的数据中，处于39%的百分位。看涨头寸与看跌头寸的数量之比仍为4.82：1（处于历史分位的62%），相关比例位置已从两周前的6.69：1（处于历史分位的84%）大幅下降。受波动性加剧影响，基金经理持续降低原油风险敞口。上周原油的看涨头寸和看跌头寸均有所减少，前者减少了4800万桶，后者减少了1200万桶。受经济前景恶化影响，基金经理连续六周卖出中间馏分油，自2月1日以来总共减少了6800万桶的看涨头寸，并连续三周卖出汽油，自2月22日以来总共减少了2600万桶的看涨头寸。尽管俄乌冲突以及西方国家的制裁措施正在威胁俄罗斯石油供应，但通胀加剧、利率上升、燃料费用上涨带来的压力以及部分地区的新冠疫情风险提升也增加了全球经济衰退和石油需求收缩的风险。俄乌冲突带来的价格波动加剧引发了保证金要求的大幅上涨，提高了维持现有期货和期权头寸或建立新头寸的成本。多方因素最终导致市场参与者大范围削减原油期货和期权头寸。过去4周内最重要的石油相关期货合约的未平仓合约总量创纪录地减少了近10亿桶，达到2015年6月以来的最低水平。市场流动性减少和波动性加剧也进入典型的正反馈循环，这导致原油价格波动愈发加剧，因为交易员难以评估互相角力的价格上行和下跌压力。责任编辑：陈修龙