图源：钉钉发布会3月22日，钉钉2022年发布会对外公布了品牌升级后的全新Slogan：“让进步发生”，此外还更新了logo，网友纷纷表示，“感觉翅膀变硬了”。新版钉钉还正式推出勿扰模式，用户可在下班后开启该模式，手机将不再接收单聊、群聊等消息通知，划分了打工人的工作和生活区域。钉钉LOGO前后变化 图源：钉钉官方截至2021年8月31日的数据显示，钉钉用户数突破5亿，包括企业、学校在内的各类组织数超过1900万。这是继2021年1月宣布用户数破4亿后，短短9个月时间，钉钉用户量的再一次突破。不过，成立7年的钉钉不得不面对盈利问题，而商业化也成了钉钉下一阶段发展的关键词。布局AR、XR，钉钉硬件全面生态化在巨头纷纷想押注的VR、AR赛道，行业迎来第二春时，钉钉也没有放弃风口。面向硬件生态，钉钉向智能办公、音视频、ARVR工作等场景，推出多种深度合作方式及开放能力，包含将作为开放容器的硬核音视频一体机F2、音视频生态认证体系、钉钉智连合作体系、XR办公解决方案钉钉Workspace等。据介绍，F2具备单机10米清晰拾音、智能导播、4K画质等特点，当前售价为29999元。钉钉总裁叶军强调，F2的定位不是一个单品，而是一个容器。F2将通过音频模组、视频模组、板卡模组以及整机集成多种合作方式，向硬件厂商开放钉钉在音视频领域的产品、技术与算法，助力伙伴打造软硬一体、线上线下混合的会议体验。利用ARVR特性，钉钉Workspace支持三屏办公，支持手机触控、头控及语音交互等多模态交互方式，接下来还将接入数字人等3D虚拟工作环境的各类能力。目前，已有AR眼镜品牌接入钉钉Workspace。用户佩戴 AR眼镜后，可以在虚拟空间中使用钉钉这些能力办公，利用三屏协作的特点，同时进行IM、会议、文档的协作，还可以利用AR眼镜的3D建模等能力接入，探索虚拟现实在远程教学、设备巡检、远程医疗等行业场景的落地。据了解，钉钉硬件内生态伙伴数量超过180家，包括音视频硬件、考勤、门禁、打印、可穿戴设备等各行业厂商，以及芯片、行业硬件等产业链合作伙伴。对于音视频领域，钉钉的目标可能不限于硬件。钉钉音视频成立独立事业部，钉钉另一个重大举措是全资收购音视频PaaS公司拍乐云，拍乐云创始人赵加雨加入钉钉，任钉钉音视频事业部一号位。高端客户年收费100万，钉钉商业化提速本次大会上，叶军还提到了外界尤为关注的商业化问题。叶军表示：“商业化是为了让生态体系更加容易被衡量，更加正向循环，钉钉每收入1块钱，就给生态合作伙伴带去9块钱。”据了解，在钉钉免费版本的基础上，有专业版、专属版、专有版三个商业化版本，收费分别为9800元年，10万元年，100万元年。在服务好千万级中小客户的同时，钉钉提出了大客户战略。事实上，钉钉对大客户的加码并不意外。此前，钉钉提出了“低代码革命”，迈出了PaaS化的第一步。截至2021年12月底，钉应用数量增长5.56倍，钉钉上的低代码应用数超过240万，钉钉上所有开发者数量则超过190万。2021年，叶军上任后曾明确提出，钉钉要从追求规模战略转向到做深价值，具体来说，钉钉需要从原先的通用化走向行业化，从中小企业扩展到大型企业，因此也需要建立更体系化的大客户战略，商业化策略相应也要开始提速。3月17日，阿里的一则人事调动引发外界关注，阿里巴巴集团副总裁库伟已入职钉钉，任钉钉COO，负责大客户战略。自从云钉一体化推进之后，钉钉更加看重开放，也拥有了更多大客户。而云服务也成为阿里巴巴增速较快的一项业务。2021年第四季度，阿里云实现195亿元营收，同比2020年增长21%，较2019年同比增长59.83%。责任编辑：何中夫