原标题：伦镍五连跌，逼空事件后镍市场正回归正常3月22日，伦敦金属交易所（LME）镍期货连续五个交易日开盘下跌，截至记者发稿，跌幅约10%，报28290美元吨，跌停板为15%。伦敦金属交易所CEO表示，镍市场在逼空后正趋于正常；涨跌幅限制应该可以防止镍市场再次出现轧空现象。此前青山被逼空事件，镍价失控。LME镍期货价格一度两个交易日累计涨超250%，突破10万美元吨。LME也因此宣布暂停所有镍合约交易一周，使得逼空事件暂告一段落。从恢复交易后的行情来看，伦镍价格逐步回归理性，通联数据Datayes统计，伦镍交易3月16日重启，连续4个交易日连续开盘跌停。3月16日，LME镍恢复交易，涨跌幅限制设置为5%，之后三个交易日的涨跌幅限制分别为8%、12%及15%。不过目前伦镍的折算价仍远高于沪镍，根据通联数据Datayes，截至3月22日收盘，沪镍收报206780元吨。东吴期货王志强表示，从沪伦比来看，镍价已经向合理区间进一步修复，但仍需警惕资金面带来的交易风险。在供应趋紧格局下，近期镍价维持宽幅震荡，伦镍表现或将弱于沪镍。那么伦镍到底值多少钱？安泰科团队分析称，从1980~2021年LME三个月期货价格年均价来看，1980年以来的平均价是11310美元吨；2001年以来的均价是15798美元吨；2005年以来的均价是17389美元吨；2017年以来的均价是13991美元吨。到2022年之前，伦镍年度最高价是2007年的36126美元吨。但伦镍价格“恢复”过程并不顺利，此前从未设置过涨跌停板的LME镍交易恢复后故障频出。恢复交易的3月16日，刚开盘不久LME就宣布暂停镍交易，原因是由于系统错误，LME select允许少量交易在低于每日价格下限的情况下执行。3月17日和3月18日，LME均表示，当日场内交易的第二轮镍交易将被视为中断交易，所有在此期间达成协议的交易无效。3月21日，LME又发布公告称，在3月21日第二场场内交易时段，镍期货合约跌至预先设定的每日价格下限，并认定为交易受到干扰决定该时段交易无效。中信建投期货副总经祝强认为，从近期在极端行情中较快平复就可以看出，国内期货市场还有限仓制度、大户报告制度等一系列风控制度，对风险发生有较好的预防作用。目前LME也正在借鉴国内规则思路，修改完善相关制度。对产业链影响方面，现货市场在这一轮镍价大涨后，下游成交持续低迷，高镍价对需求端造成了较多打压，市场畏高情绪较为明显。中信建投期货研究报告显示，随着伦镍价格即将回归基本面，沪镍抢先走低，不锈钢市场在疫情影响下供需两弱，价格跟随镍价走势。不过后市不确定性仍然较高。另外，光大期货指出，LME镍将集中交割，挤仓风波是否得到有效释放，不光看价格的回归，双方未协议平仓下也要看空头是否能如期交割。但若空头从国内募集镍板（或镍豆等）拿去交割，无疑会造成国内镍板的失衡，这也将促进国内价格相对LME价格回归。即理论上存在内外反套的机会，但投资者也要注意，做空LME头寸的风险。责任编辑：王珊珊