“最近是面临一定的赎回压力，但总体来说形势还是比较稳定的，相对可控。”一位国有大行理财子公司投研部负责人对第一财经记者说道。近来，由于债市调整，叠加权益市场波动加剧，多只银行理财产品出现负收益，引发市场对理财产品赎回的担忧。其中，混合及权益类产品“破净”占比较高，面临一定赎回压力。这在数据上也有体现。据中金公司统计，截至3月15日，全市场共计1544款理财产品破净，占全部38469款理财产品的4%。而在全部样本破净产品中，7%的产品较首次募集后份额遭遇净流出，其中，1.2%的产品份额净流出超10%。不过，在接受记者采访的业内人士看来，目前破净理财产品整体赎回压力并不大，而且随着市场趋于稳定，未来理财产品净值有望回升，赎回压力也将趋于缓和。值得注意的是，4月是重要的时间窗口，该月是银行理财到期高峰，据中金公司测算，到期规模约为1.47万亿元，是未来1年到期量最大的月份。破净引发赎回担忧市场震荡之下，一向以稳健著称的银行理财也出现波动。据中金公司固收团队统计，截至3月16日，全部存续理财产品中有32143只产品披露了2022年以来的账面净值，占比83.4%。其中账面净值低于1的“破净”产品共计2427只，占比7.6%。分产品类型来看，混合及权益类产品“破净”比例远超其他品种，占比达33.8%，绝对数量达767只，贡献全部“破净”产品的31.6%；而在权益及混合类产品中，国有大行理财公司“破净”产品数最多，达452只。分发行机构来看，国有大行理财子公司发行产品“破净”量最大，数量达941只，在其发行产品中占比19.3%。招商证券研报认为，就年初至今收益率而言，截至3月15日，理财公司存续的混合类理财产品平均收益率为-2.03%，跌幅较大。但就收益率排名来看，理财公司前5名分别为农银理财、华夏理财、杭银理财、中邮理财和光大理财。招商证券银行业首席分析师廖志明对记者称，可以看到，农银理财混合类理财产品平均年初至今收益率最高，达-0.09%，或与配置股票更加稳健有关。近阶段，银行理财收益“破净”主要是受到两方面的冲击。一方面来自债券市场，1月下旬以来，国债、资本债以及信用债收益率出现回调；另一方面来自权益市场，3月以来，A股市场出现连续多日大幅杀跌的情况，双重因素导致众多理财产品净值出现明显回撤。这一回撤同步影响了部分产品的赎回情况。中金公司统计称，截至3月15日，全部样本破净产品中，7%的产品较首次募集后份额遭遇净流出，其中，1.2%的产品份额净流出超10%。若聚焦成立时间分别在半年以内、400天以内的产品，则有约17%、7%的产品份额较首次募集之后遭遇净流出。上述国有大行理财子投研部负责人对记者说道，近期来看，市场上的确存在一定的赎回，主要有两方面的原因，一是受股市和债市影响，产品净值出现波动；二则是传统因素，即3月作为一季度末月，一向是理财淡季，银行理财规模在季度末下降较为常见。中信证券研究部首席资管与利率债利率分析师章立聪也对记者称，目前各家机构的赎回压力差异较大，有的银行反馈是因为季节性的因素，一季度容易冲存款，可能造成一些赎回；有的则因为权益的仓位本身不高，受影响相对有限；但也有机构反映压力比较大，可能一天的赎回量就占到存量规模的1%，需要加紧处置部分资产。值得一提的是，在理财赎回出现的同时，近来理财产品发行热情也有下降，尤其是含权类产品发行不畅，甚至拖累仅包含少量权益类底层资产的固收+产品。据中信证券统计，银行理财无论是存续数量还是新发数量，均较去年四季度下滑。具体而言，截至2月底，存续产品数量相较2021年底减少1400只，规模增长速度大幅放缓；新发产品方面，2月新发产品数量仅1918只，远低于去年每月平均新发2882只，同时，当月新发产品募集规模仅2979亿，远低于去年平均每月募集规模4584亿元。整体赎回压力可控尽管出现了一定的赎回情况，但在不少业内人士看来，破净理财产品整体赎回压力可控。一方面，从到期规模上看，中金公司研报称，3月下半月产品到期压力有限，根据样本理财统计，有2278款理财产品将到期，最新规模录得3938亿元，占样本理财产品规模的1.8%，以此计算，全市场实际到期理财产品规模将达约5295亿元。而4月将有2519款理财产品到期，最新规模录得1.09万亿元，占样本理财产品规模的5.1%，是未来1年到期量最大的月份，以此计算，4月全市场实际到期理财产品规模将达约1.47万亿元。另一方面，从产品类型看，破净产品中，混合类、权益类产品占比较高，但此类产品多数是中长封闭期限产品，封闭期至少在1年以上，到期节奏较为缓慢，有利于减轻市场大幅波动下的赎回压力。中金公司称，混合类理财产品到期高峰为6月，权益类理财产品到期高峰为4月，但大部分权益理财产品存续期限较长。此外，上述国有大行理财子投研部负责人对记者表示，对于部分理财产品来说，近期的市场波动可能使其进行仓位调整，比如降低权益等中高风险资产仓位，以确保产品获得正绝对收益，这在一定程度上也可以避免产品净值的持续下跌，确保回撤幅度在相对可以接受的范围内。农银理财固定收益部总经理刘湘成也表示，3月是银行理财的传统淡季，要继续关注4月情况。从历史经验来看，整个上半年增长会比较慢，三季度、四季度才是银行理财的旺季，这也跟整个银行的负债结构、负债计划目标相匹配。“所以建议特别关注三季度，但是在现在的情况下，可以先关注二季度的产品增长情况，观察它在一季度产品净值变化的压力下，二季度客户是如何看待这类产品的。”刘湘成说道，其实总体理财净值波动还是非常小的，虽然存在产品净值转负，但是占比很低。而且，经历过这次调整后，有观点认为，对于理财子公司而言，未来在产品的设计和研发上可能会更注重与市场的契合和匹配，比如把产品的封闭期拉长，多设计、发行一年以上的封闭类产品，然后结合市场波动的特点，在期限较短的产品里减少权益类资产的配置，控制好产品本身的净值波动，改善客户体验。章立聪也称，配置理财产品的投资者一般风险偏好比较低，对他们而言，净值变化会带来较大冲击，但从整个理财市场来看，破净比例总体处于可以承受范围之内，随着最近市场慢慢企稳，理财收益可能会出现明显好转。不过，章立聪还对记者称，需注意地产投资放松所带来的影响。去年的资管产品能够实现规模的快速增长和地产投资受限有关系，如果今年地产的约束有所放松，部分理财资金可能慢慢会回流到地产板块。责任编辑：王婉莹