随着“光伏茅”隆基股份（601012.SH）宣布与通威股份（600438.SH）签下约442亿元的硅料长单，A股光伏厂商近一个月的新项目投资总额直逼2000亿元。今年一季度光伏需求“淡季不淡”，眼见下游装机需求持续火热，各环节龙头厂商纷纷宣布百亿级别的新项目投资。第一财经记者不完全统计发现，今年春节以来，共有约10家A股上市公司披露光伏新投资项目，总投资金额超1780亿元，涉及硅料、硅片、电池、组件、电站等产业链各环节。值得注意的是，这轮光伏投资潮中，不仅有龙头企业继续加码核心业务，也有硅片新玩家进行光伏产业垂直布局。近期公布的多份光伏投资项目中，去年利润端“很受伤”的光伏组件厂商动作尤为密集。晶科能源（688223.SH）3月18日公告称，拟投建24GW高效光伏组件和10万吨光伏组件铝型材项目，以及规划投建30GW单晶拉棒光伏产业项目，总投资额合计约为208亿元（含流动资金）。虎年光伏股新投资规模已超1700亿3月22日，光伏指数震荡走低，跌破多道均线。光伏板块跌幅居前，隆基股份、阳光电源（300274.SZ）、中环股份（002129.SZ）、天合光能（688599.SH）、晶澳科技（002459.SZ）等头部企业股价集体下杀。但企业的投资热情依然高涨。年初以来，光伏组件和硅片企业开工率不断提升，隆基股份、晶澳科技、特变电工（600089.SH）等组件、硅片、硅料环节企业均披露了投资项目。高景气度下，硅料端需求有增无减，硅片厂商纷纷“牵手”硅料龙头锁定长单，保障供应链稳定。3月21日，隆基股份宣布公司一举锁定了两年硅料份额。公告显示，隆基股份8家子公司与通威股份的4家子公司签订了多晶硅料长单采购协议，双方2022年1月至2023年12月期间多晶硅料交易数量为20.36万吨，并将依据市场行情和合同约定的定价原则每月协商硅料价格。截至2021年年底，通威股份高纯晶硅年产能达到18万吨。随着规划项目陆续建成投产，预计2022~2023年高纯晶硅产能规模将分别达到33万吨和43万吨。此外，大全能源（688303.SH）、新特能源、保利协鑫能源（03800.HK）、亚洲硅业等头部硅料企业的增量产能都将在今明年逐步释放。记者注意到，发展迅猛的光伏还原炉头部企业双良节能（600481.SH）继开拓单晶大硅片业务后，已着手布局组件业务。在3月18日的机构调研中，双良节能表示，布局组件业务是公司延伸和完善光伏产业链的战略布局，组件具备推动公司大硅片销售的作用。在一位新能源行业分析师看来，组件和硅片企业纷纷扩产是寄希望于盈利拐点将伴随硅料增量产出规模释放。“随着2021年国内装机项目顺延至今年一季度，海外如印度等地区装机需求旺盛，下游组件和硅片企业开工率不断提升。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过 200GW，同比增长30%以上。硅料产能释放后，与原材料相关环节的生产成本都将下行，去年被‘吃掉’的利润有望得到修复。”上述新能源行业分析师对第一财经记者说。组件厂商动作密集，盈利空间有望迎来改善2021年光伏产业链的利润几乎被上游硅料端“吃尽”，大硅片企业尚能维持利润增长，但组件和电池厂商备受成本压力影响。在已公布业绩的组件巨头企业中，除了天合光能，晶科能源、东方日升（300118.SZ）出现增收不增利的情况，晶科能源的扣非后归母净利润同比下滑41.54%。东方日升更是出现了业绩亏损的情况，公司表示组件销售价格的增长速度缓于上游原材料，造成组件销售毛利较薄，公司组件产能不能完全释放。目前来看，硅料企业仍处于价格高位运行的业绩红利期。通威股份披露的1~2月经营数据显示，公司预计实现营业收入160亿元左右，同比增长130%左右；净利润33亿元左右，同比增长650%左右。另一边，组件厂商也在年内迎来“开门红”。Solarzoom预计，2022年1、2月组件出口规模分别是 11.32GW 和 14.37GW，同比分别增长96%和102%；从出口金额的角度，2022 年1、2月组件出口金额分别是30.34亿美元和38.51亿美元，同比增长118%和127%。多位业内人士看来，硅料供给端逐渐充裕有望推动产业链价格进入下行通道，国内地面电站项目装机需求将迎来规模释放。组件厂商扩产投资举动能否带动盈利进一步修复？大硅片厂商再布局组件业务又是基于怎样的考虑？在双良节能硅片市场负责人吴刚看来，组件环节的竞争格局相对较好，需要一定客户基础以及品牌的溢价。“双良做单晶大硅片后很快获得了市场的认可，包头地方政府很支持我们从事组件业务。实际上组件销售能够反哺硅片业务。同时，公司节能节水的很多客户是电力行业的，会进一步推动组件销售。”他说。目前，双良节能的光伏业务已经涉及多晶硅还原炉、单晶大尺寸硅片，以及新布局的组件业务。根据公告，双良节能正力争在年内将包头硅片产能提升至20GW，到2023年，公司包头硅片年产能有望达到40GW。吴刚还指出，组件的盈利将会逐步体现出来，关键还需看硅料价格情况。“我们认为今年前三季度，硅料的供应是相对紧平衡。从第四季度开始，新增硅料产能将带动组件终端价格下降，下游电站采购意愿更强，组件厂商将是硅片、电池以外较受益的环节。”他对记者说。需要指出的是，由于硅料与硅片微涨价，目前组件厂商仍承受终端接受度与供应链涨势两方挤压，尤其是集中式电站对组件价格的接受程度有限，导致组件实际在走订单略有下降。“组件环节最坏的时点已经过去，短期盈利空间受到压缩。一体化大硅片和组件的龙头企业，有望在硅料产能释放后，实现业绩逐季度环比大幅改善。”前述分析师说。责任编辑：张书瑗