原标题：为何马里乌波尔“攻&守”对俄乌意义都很重大？乌克兰东南部港口城市马里乌波尔是俄乌冲突爆发以来遭受轰炸、破坏最严重的城市之一。近日，有外媒刊文称该市在俄罗斯特别军事行动中具有关键的作用，若失守将给乌克兰带来重大打击。文章随后分析了马里乌波尔对俄军的战略意义，包括连接克里米亚与顿巴斯、牵制乌克兰经济、宣传并提振士气等。连接克里米亚与顿巴斯当地时间3月21日，英国广播公司（BBC）刊文指出，马里乌波尔市尽管面积不大，但能够阻挡从克里米亚半岛突围的俄罗斯部队。从地图上看，马里乌波尔市位于乌克兰东部的顿涅茨克州。自2014年克里米亚公投入俄以来，处于乌克兰政府控制下的马里乌波尔市一直被夹在克里米亚半岛驻扎的俄军与乌东部民间武装之间。文章称，俄军正从克里米亚向东北推进，试图与顿巴斯地区的俄军部队和乌东民间武装建立联系。英国远征军联合部队前司令理查德·巴伦斯（Richard Barrons）分析称，如果俄军成功夺下马里乌波尔，也就意味着贯通了从俄罗斯到克里米亚的陆上走廊。由此，俄罗斯也将完全控制乌克兰黑海沿岸80%以上的区域，并进一步切断乌海上贸易及其与外部世界的联系。目前，马里乌波尔依旧战事胶着。过去三周，俄军没有迅速占领该城，但已将其围困。文章称，俄军的袭击已破坏该市90%的区域并切断了电力、食物和淡水供应。如果俄罗斯完全控制马里乌波尔，目前在该市的近6000名士兵或将组成营级战术群并重新部署至乌克兰境内的其他战线。文章分析了俄军占领马里乌波尔后重新部署的三种可能性：其一，往东北方向支援顿巴斯地区的俄军和乌东民间武装；其二，向西推进至乌克兰黑海沿岸的最后一个港口敖德萨；其三，朝着第聂伯罗市方向，进军乌克兰西北部地区。牵制乌克兰经济、宣传并提振士气BBC刊文指出，长期以来，马里乌波尔一直是黑海-亚速海地区具有重要战略意义的港口。凭借深水泊位优势，马里乌波尔港是亚速海最大的港口。坐落于该市的“亚速钢铁厂”（Azovstal）则是欧洲最大的钢铁厂之一。在正常情况下，马里乌波尔是乌克兰向中东等地出口钢铁、煤炭和玉米的重要中心港口。文章称，失去马里乌波尔将对乌克兰经济造成重大打击。值得注意的是，马里乌波尔还是乌克兰国民卫队下属极右翼准军事团体“亚速营”所在地。该团体饱受争议，因使用纳粹相关标志招致批评，面临“新纳粹主义”“极端民族主义”“白人至上主义”等指控。俄外长拉夫罗夫此前曾表示，俄方在乌克兰开展特别军事行动、实现乌克兰非军事化的目的之一是为了阻止“新纳粹分子”和“提倡种族灭绝的人”统治乌克兰。BBC刊文分析称，尽管亚速营只占乌国民卫队总人数很小的一部分，但依旧可以为俄罗斯“去纳粹化”的军事行动提供依据，开展针对乌方的信息战。文章还指出，俄罗斯占领马里乌波尔对俄乌双方来说都有较大的心理影响。对俄罗斯来说，在该市的胜利将向俄罗斯人民展示俄军正在实现目标、取得进展。另一方面，对乌克兰来说，马里乌波尔的失守将是对士气的重大打击。这将意味着马里乌波尔成为继赫尔松之后又一个被俄军占领的城市。然而不同的是，赫尔松“几乎没有防御”，而马里乌波尔是一个具有重要战略意义的城市。此外，马里乌波尔在长时间的交战中已经成为废墟，也能起到“威慑”作用。文章称，俄军向其他乌克兰城市传递了鲜明的信息：如果选择像马里乌波尔那样抵抗，将会面临同样的命运。责任编辑：王珊珊