3月21日，腾讯音乐娱乐集团（下称腾讯音乐）公布了2021年第四季度及全年未经审计的财务业绩，全年总营收为312.4亿元，较2020年同期的291.5亿元增长7.2%。第四季度总营收为76.1亿元，同比下降8.7%。第四季度，腾讯音乐在线音乐服务收入同比增长4.3%，在线音乐付费用户达到7620万，同比增长36.1%。然而，在线音乐付费用户强劲增长的B面，是大头收入来源——社交娱乐服务营收的下滑。财报显示，社交娱乐服务及其他营收47.27亿元，同比下降15%。事实上，以季度为单位，从2020年第二季度至今，社交娱乐服务的移动端MAU（月活数量）出现同比七连降，该业务板块主要包括全民K歌和酷我直播、酷狗直播的虚拟礼物销售和增值会员等。时代财经发现，腾讯音乐在财报中多次将其归咎于“竞争日益激烈和宏观环境的不断变化”，未来的补救措施则寄希望于音频直播、国际扩张和虚拟互动产品。抖音、快手挤压全民k歌、酷狗直播目前，腾讯音乐由在线音乐服务（在线音乐、长音频）和社交娱乐服务（K歌、直播）双引擎驱动。其中，社交娱乐服务一直是社交业务起家的腾讯的优势。东方财富证券报告显示，2020年中国音乐衍生社交娱乐服务市场份额分布中，腾讯音乐占比69.4%。不过，大额市场的另一面是增长乏力。。据腾讯音乐财报显示，自2020年第一季度，社交娱乐的移动端月活用户数量呈现13.3%的正增长后，截至2021年第四季度，月活数量已经出现同比七连降，且同比降幅从个位数扩大为双位数。这背后不乏同业竞争者在K歌业务与直播业务流量上的争夺。营销专家路胜贞对时代财经表示：“抖音、快手直播平台在前期的广告和品牌加持下，获得大量才艺主播的迁徙性转移，导致腾讯社交娱乐平台中部娱乐群体减少，基础粉丝流失，造成社交娱乐服务营收下降。”2021年，抖音、快手进一步加码音乐App，打造“音乐版抖音”汽水音乐、“音乐版快手”小森唱。2021年3月，快手上线K歌App“回森”，以K歌+音乐视频的模式，为用户提供K歌体验，在玩法上没有过多创新。2个月后，快手推出第二款音乐App，具备音乐播放、音乐智能创作功能的“小森唱”。相较回森，小森唱的功能和社交属性被强化。用户可以免费听歌、在线识别音乐、制作音乐短视频。当用户在创作模块中输入关键词、调控曲风和节奏等细节后，App会根据用户的选择创作出多首歌曲以供挑选。此外，不同用户可以一起K歌，进行评论点赞等互动，实现音乐社交的功能。今年2月28日，字节跳动旗下的汽水音乐开放内测版，上架小米、OPPO软件商店。截至3月22日下午16点30分，在小米商店的下载次数已经超过3万次。字节跳动将抖音的算法、页面切换方式嵌入汽水音乐。用户进入主页，歌曲自动播放，以视频做背景，采用上下滑动的方式切歌，并根据用户的喜好进行单曲的推荐。此外，App引入UGC音乐视频功能，用户可以在歌曲播放界面上传图片、视频等，打造专属播放界面，其他用户也可以看到并进行点赞、评论，强化社交属性，增加用户粘性。独立音乐人贺铭洋对汽水音乐持乐观态度，他对时代财经表示：“我相信这款APP很快会拥有自己的一批忠实用户。如若它能成为和抖音近似量级的社交平台，定将反作用于音乐行业，比如使得音乐可视化进程加快，或者孵化出自带传播属性的新式互联网音乐流派。”腾讯音乐加码长音频、海外市场，筹备赴港二次上市2021年7月，国家市场监督管理总局责令腾讯及关联公司解除独家音乐版权。第四季度，网易云便相继拿下摩登天空、英皇娱乐、中国唱片集团等音乐版权。在社交娱乐业务发展不顺和独家版权被终结的处境之下，腾讯音乐将目光投向了长音频市场、虚拟互动产品和国际扩张。早在2015年，腾讯就在东南亚市场推出流媒体音乐产品JOOX Music。2年后，其推出华语流行音乐和K-pop音乐会的直播服务，并上线K歌功能，同年，JOOX在泰国的下载量排名第6，仅次于Spotify，被称作东南亚的“QQ音乐”。目前，它已经覆盖了东南亚、南非、香港、澳门等国家和地区。据彭博社报道，截至2020年4月，JOOX仍未实现盈利。但Statista报告显示，2019年东南亚音乐流媒体收入达到了2.54亿美元，预计2023年将实现2.93亿美元。头豹研究研数据显示，2020年，JOOX下载量中，印尼、泰国、马来西亚分别占比51%、31%、13%，合计达95%。可见，经过7年布局的JOOX或成为腾讯音乐的下一个增长点。2021年4月，腾讯音乐旗下的酷我畅听和懒人听书，合并升级成全新品牌——懒人畅听，长音频战略再落一子。12月，腾讯音乐推出国内首个虚拟音乐嘉年华TMELAND，用户可以创造个人专属虚拟形象，同时还有虚拟直播、虚拟演唱会等场景，并发布了QQ音乐的M-PETS和酷狗音乐的音乐精灵，进军元宇宙。此外，腾讯音乐财报中提到，它正在通过介绍的方式谋求港股二次上市。“庞大的业务创新计划需要庞大的资本支持，弥补业务扩张带来的烧钱漏洞。赴港上市，就是通过资本市场的融资，为自身寻找产品创新和业务扩张寻找风险替代资金。”路胜贞告诉时代财经。他表示，腾讯旗下腾讯控股有限公司及腾讯音乐娱乐集团近年通过资本腾挪与Spotify和Apple Music达成音乐授权合作，并不断吸纳包括唱片音乐制作人在内的上游资源。这种整合，也对腾讯音乐的业务创新提出了更高的要求。责任编辑：何中夫