炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：北证资讯临近3月底，距离今年新三板第一次分层已经不远。在基础层企业冲刺“升入”创新层前夕，多家基础层公司提前进入北交所IPO“赛道”。申报北交所上市须先进入创新层，多数企业提示尚未披露2021年财报。而部分已经披露2021年年报的基础层公司，业绩指标已经符合“升入”创新层，并达到了北交所财务条件。基础层公司“抢跑”北交所IPO近期基础层公司密集启动北交所IPO，多家企业宣布进入北交所上市辅导。太重向明公告称，3月18日，山西证监局对公司报送的向不特定合格投资者公开发行股票在北交所上市辅导备案申请材料予以受理，并确认辅导备案日期为3月18日。磐电科技宣布，湖北省证监局对公司报送的向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市辅导备案申请材料予以受理，备案日期为3月21日。一些企业正在申报辅导。盛安传动表示，3月18日，公司向江苏证监局报送了公开发行股票并在北交所上市的辅导备案材料，辅导机构为开源证券。共同管业公告显示，公司于3月21日向中国证监会四川监管局提交了向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市辅导备案申请材料，辅导机构为华西证券。上述公司均提示称，目前尚未披露最近一年，即2021年年报。从上述公司目前的财务数据来看，部分企业符合北交所上市的财务条件。磐电科技2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）1515万元、1952万元，加权平均净资产收益率（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为24.11%、26.60%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。共同管业2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润分别为2455万元、1978万元，加权平均净资产收益率分别为12.57%、8.59%，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。太重向明2019年度、2020年度经审计的归属于挂牌公司股东净利润分别为1139万元、2046万元，加权平均净资产收益率分别为7.18%、11.54%，尚不符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。多家基础层公司财务已经“达标”上述基础层公司纷纷表示，申报北交所上市须先进入创新层。部分已经披露2021年年报的基础层公司，不仅业绩指标符合“升入”创新层，并达到了北交所财务条件。中兵航联公布的2021年年报显示，公司收入、盈利双双实现增长，去年营收为3.66亿元，净利润5014万元，扣非后净利润为4912万元，同比增长近16%。根据资料显示，中兵航联主要从事电连接器、线束等连接系统产品的研发、生产和销售，公司是军工企业。公司是上市公司北方导航旗下子公司，北方导航持股43.06%。首创大气2021年业绩同样抢眼，公司去年实现净利润8536万元，扣非后净利润为8320万元。值得一提的是，首创大气是上市公司首创环保的子公司，首创环保持股63.42%。信维股份、一致魔芋、海达尔等多家基础层公司营收、盈利指标均达到了北交所上市的财务条件。信维股份去年业绩出现爆发，营收为30亿元，同比大增272%，净利润超过7500万元，扣非后净利润为7133万元，增幅超过3倍。一致魔芋2021年营收同比增长32%至5亿元，净利润5935万元，扣非后净利润也超过了5100万元。海达尔2021年实现营收2.6亿元，同比增长超过32%，净利润超过3000万元，扣非后净利润为2933万元，同比增长38%。多家公司冲刺挂牌同时进入创新层基础层企业冲刺升层，多家计划挂牌新三板的公司“直奔”创新层。旭宇光电（深圳）股份有限公司计划挂牌同时实施定向发行，意指挂牌同时进入创新层。值得一提的是，旭宇光电曾于2016年7月在股转系统挂牌并公开转让，并于2017年7月终止挂牌。彼时公司处于基础层。二度申报挂牌新三板，旭宇光电直接冲刺创新层。根据公司披露的公转书申报稿，公司2020年实现净利润3873万元，扣非后净利润也超过了3300万元，2021年前9月实现净利润1173万元，达到创新层相关财务指标要求。同样冲刺挂牌创新层的宁波能之光新材料科技股份有限公司，2020年盈利6623万元，扣非后净利润为2146万元，2021年前9月实现净利润1839万元，扣非后净利润为1421万元。新三板市场资深人士、广东力量股权投资基金管理有限公司总经理朱为绎认为，企业挂牌新三板，既可以分红免税，又可以吸引融资，也不影响去科创板和创业板上市，还多了一条北交所上市的通道。他认为，新三板挂牌正当时，在当前国际国内复杂环境下，早日上市才是硬道理。（责任编辑：钟恬）责任编辑：张书瑗