“前天晚上刚买的一箱正在配送，就刷到螺狮粉‘塌方’了。”抖音上用户晒出自己购买的订单号并吐槽道。实际上，塌方的并非螺蛳粉，而是螺蛳粉的必要配料“酸豆角”。2022年3月21日，一段脚踩酸豆角的视频吸引了网友关注。视频中，成捆的酸豆角被放置在一处土坑中，几位工人穿着雨鞋踩在酸豆角上进行腌制，甚至有工人赤脚踩在浸泡酸豆角的料水中，卫生状况堪忧。对此，有网友提出质疑，螺蛳粉中的酸豆角是否也是“土坑脚踩”的方式制作的？该视频逐渐将舆论的矛头引向了螺狮粉产业。由于上述视频内容涉及的食品安全问题，与此前3.15晚会曝光的“土坑酸菜”违规生产内容如出一辙，因而迅速登上热搜。记者查看微博话题#螺蛳粉酸豆角#发现，截至发稿前，该话题阅读量已经达到3.8亿，引发6.5万条讨论。值得注意的是，评论区有不少网友自发对该视频辟谣。有网友直言，“广西的雨量和温度还能土坑踩豆角？广西的土坑只能养鱼，酸豆角都是坛子泡。”螺蛳粉品牌皇冠螺创始人丘启豪在接受《时代周报》记者采访时表示，目前，螺蛳粉经过多年的销售，相关产业链十分完整，虽然不排除有些小作坊制作，但绝对不是主流。多家企业联合辟谣“脚踩酸豆角”事件爆发后，多家螺蛳粉企业出面，进行了一番联合辟谣。3月21日下午， 螺霸王螺蛳粉在其官方微博发文表示，螺霸王所使用的酸豆角，从种植、采摘、清洗到加工生产，均由螺霸王自有工厂完成，全流程自动化处理，已经过食品安全管理体系认证，与网传的“脚踩”酸豆角无任何关系。随后，还上传了酸豆角的相关检测报告和食品安全管理体系认证证书等，以证清白。同日，时代周报记者就此事咨询了几家淘宝销量较高的螺蛳粉企业。李子柒旗舰店客服回应称，产品都是符合国家生产安全标准的，工厂的生产质量和工厂环境都是通过相关部门检测监督的，并且产品也是通过第三方检测机构检测，可以放心食用。螺满地旗舰店和哈伟香辣螺蛳粉旗舰店也否认了“脚踩酸豆角”的相关内容，并回复了相应证明图片。基于此，丘启豪表示，柳州螺蛳粉是柳州市政府十分重视的产业，对生产的要求十分严格，料包中的酸豆角是依照传统湿法腌制工艺制作的，与广西外省一些干湿法腌制不同。“酸豆角是当天收购，到厂清洗干净，再经过一遍下池清洗，然后下缸腌制。腌制的完成品要经历清洗干净、设备切段，进行真空包装，最后用专用桶装包装好，送到像我们一样的螺蛳粉预包装企业。”柳州市螺蛳粉协会也就网络舆情事件发布声明称，所曝光的酸豆角制作方法与柳州螺蛳粉用酸豆角、酸笋使用的制作方法加工技艺不同。经调查“脚踩酸豆角”源于百度百家号上曝光的河南酸豆角工厂制作过程，并非柳州螺蛳粉用酸豆角生产企业的加工现场。爆火的螺蛳粉为何不吸引资本事实上，酸豆角之所以能引发如此大的热议，主要源于螺蛳粉的走红。“我们老是说，站在风口上，猪也能飞起来。猪飞没飞我不知道，但是我们柳州螺蛳粉产业，却在这几年互联网的经济春风吹动下，乘风破浪，一路起飞。”2020年4月3日的一次直播活动中，当时任职柳州市副市长的侯刚说道。正如侯刚所说，螺蛳粉的兴起与互联网联系十分紧密。3月21日，著名战略定位专家、上海九德定位咨询公司创始人徐雄俊向，《时代周报》记者表示，近年来，螺蛳粉通过互联网网红效应兴起，而疫情期间人们追求高性价比的传统美食，更令螺蛳粉异军突起。2014年，广西柳州市颁发首张袋装螺蛳粉生产许可证，开始生产袋装螺蛳粉。七年后，螺蛳粉已经成为了可以年销售过百亿的产业。广西柳州市商务局数据显示，2021柳州螺蛳粉全产业链销售收入达到501.6亿元，其中袋装柳州螺蛳粉销售收入达151.97亿元，同比增长38.23%。随着螺蛳粉产业的快速增长，市场中也涌现出一批新的竞争者。2021年6月，以自热火锅起家的自嗨锅推出了袋装螺蛳粉品牌“臭臭螺”；2021年1月，中国石化推出了螺蛳粉品牌“易姐姐”；2020年10月，肯德基推出包含螺蛳粉在内的预煮包食品。同时，三只松鼠、百草味、良品铺子等企业也早就推出螺蛳粉相关产品。但值得注意的是，螺蛳粉虽然吸引一众企业争相入局，却并不讨资本的偏爱。天眼查显示，2021年上半年，餐饮融资事件中面食类有12起。去年6月28日，湖南米粉品牌霸蛮获得1亿元C轮融资，投资方包括沣途资本、豪客来、IDG资本等。然而，至今为止，螺蛳粉企业披露的相关融资次数却为零。资本爱吃面也爱嗦粉，为何不爱螺蛳粉？在香颂资本的执行董事沈萌看来，螺狮粉属于低差异高烈度的竞争性市场，进入门槛低、同质化严重。同时，螺狮粉属于制作个性较强的食物，各个品牌的口味差异明显，且螺狮粉缺少快速复制、做大规模的空间，导致其不被资本重视。丘启豪则认为，螺蛳粉火于线上电商，是一个由线上往线下发展的过程，而且增长非常快，这很容易让资本认为其已经处于行业的天花板。他还向时代周报记者透露，据其了解，一些螺蛳粉企业可能已经拿到了投资，只不过是个人或者相对较小的企业，所以并没公布。责任编辑：何中夫