原标题：利用失事航班搞灾难营销，突破了道德底线新京报记者 张晓兰 编辑 武新 校对 李铭3月22日，晋中市场监管微信公众号发布关于“山西山江村房地产开发有限公司”发布违法广告的调查核实情况。据悉，3月21日晚，山西山江村房地产开发有限公司借助东航客机MU5735航班事故热点新闻，发布了含有事件元素的“新晋福邸”房地产宣传广告。山西省晋中市市场监管局第一时间监测到后，连夜组织执法人员前往该公司售楼部进行调查核实。调查显示，营销宣传员陈某看到航班失事报道后，以该事件为背景，与田森集团策划部设计师共同制作了宣传广告，并通过微信朋友圈发布。执法人员到达现场核查后，留存了广告宣传图片、微信聊天记录以及相关证据，对集团负责人刘某进行了约谈，责令山西山江村房地产开发有限公司立即停止发布违法广告的行为，并要求该公司在内部开展自查整改。目前该公司员工朋友圈相关内容已全部删除。晋中市市场监管局已对山西山江村房地产开发有限公司进行了立案，将依法对该公司发布违法广告行为进行从严从重从快处理，目前案件正在进一步调查当中。━━━━━观点利用失事航班搞灾难营销，突破了道德底线▲3月21日搜救人员在广西藤县坠机现场发现的飞机残骸。图新华社（武警广西总队供图）3月21日，东航MU5735航班发生坠毁事故，令人痛心。而就在这揪心的时刻，竟有人借机搞起了“灾难营销”。据媒体报道，山西一家房地产公司制作了一张失事航班背景宣传图；有保险员借航班坠毁事故推出宣传文案；有整形医院员工也趁机蹭热度……更有甚者，在事件发生短短一两个小时内，网络上竟出现了近20位自称就是没登上飞机的“幸运儿”的人，而经媒体多方采访求证，目前可以确认的是，真正没有登上飞机的只有两个人。灾难面前，本应多些同理之心。不搞过分煽情和借机营销，是每个人应坚守的道德底线。而对他人遭遇的不幸，多给予一些温暖和关怀，才能激发出一个社会向上向善的力量。以灾难事故作为营销工具，通过蹭热度、博流量，不惜手段求“出圈”“上位”，突破了企业作为市场主体本应遵守的价值底线，也突破了个人的道德底线。这些营销行为，在舆论场上翻车并不令人意外。而事实上，谎言被戳破、伎俩被唾弃，非但对企业业绩提升毫无帮助，反而损害了自身形象，可谓搬起石头砸自己的脚。此外，靠消费灾难博取关注，也不免给机上人员及其亲属造成二次伤害，大家都在为他们揪心之际，此时此刻，却有人借这起坠机事故盘算起“自家生意”，吃相太难看，由此造成的舆论观感，也相当无知与冷血。营销本是市场行为，但一切营销都应遵循道德底线和社会良知。东航MU5735航班坠毁，牵动每个人的心。此时借灾难搞营销，蹭热度，只会被社会唾弃。责任编辑：王珊珊