来源：深交所3月22日，深圳市2022年首批地方政府债券在财政部深交所政府债券发行系统成功发行。这是深交所在确保落实防疫措施要求基础上，积极发挥资本市场平台功能作用，保障市场服务不间断，全力支持疫情防控和实体经济发展的务实举措。为保障此次现场招标发行，深交所与深圳市财政局、承销商保持紧密沟通，做实做细预案，将严格落实疫情防控要求细化至债券招标发行每一个环节，充分发挥技术支持作用，实现了防疫安全前提下各环节的顺畅衔接和有序运转，确保发行工作顺利完成。深圳市2022年首批地方政府债券发行15只，规模246亿元，期限覆盖3年期至20年期，全场认购倍数8.89倍，发行利率均较国债基准利率上浮10BP，利差较往年进一步缩窄，融资成本降低。首批债券募集资金用途涉及深圳市本级和全市11个区的项目，主要投向社会事业、交通基础设施、市政和产业园区基础设施、保障性安居工程和生态环保等领域，包括用于深圳市第三人民医院（新冠患者定点救治医院）和深圳国家感染性疾病临床医学研究中心医疗设备购置，以及用于深圳都市圈城际铁路、深港科技创新合作区深方园区、光明科学城、前海合作区宝安片区、坪山新能源汽车产业园、龙华区保障性租赁住房、大鹏新区水环境治理等项目建设。首批债券的成功发行，对推动深圳市重大项目建设和支柱产业发展，更好助力深圳“稳增长、惠民生”举措落地见效具有积极作用。下一步，深交所将继续坚决贯彻落实国务院常务会议和国务院金融委专题会议精神，持续优化完善疫情防控下的地方政府债券招标发行工作，提升服务水平，加强安全保障，助力地方债发行带动有效投资，切实服务地方经济高质量发展。责任编辑：张书瑗