炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯IPO财经招股书披露，苏州亚科科技股份有限公司 （以下简称亚科股份）是一家专业从事生物医药类产品（生物缓冲剂、医药中间体和其他体外诊断试剂辅料）和新材料产品（电子化学品、工业及日用材料）的研发、生产和销售的自主品牌企业，主要生物缓冲剂产品类型为TRIS、HEPES等产品。此次拟募集54，572.61万元发行数量不低于2，500.00万股，即不低于本公司发行后总股本 的25.00%，主要用于高端生物缓冲剂及配套项目（一期）、研发中心建设项目、补充流动资金项目三个项目。图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经保荐机构（主承销商）华泰联合证券有限责任公司，保荐代表人：刘*宇、时*（1）注释：保荐机构及保荐代表人介绍图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经亚科股份预披露更新招股书招股书显示，张芳直接持有公司 31.15%的股份，为公司控股 股东，并通过盈丰利间接持有公司 3.64%的股份，袁永坤直接持有公司 11.13% 的股份，张芳、袁永坤夫妇合计控制公司 45.92%的股份。若本次公开发行新股 数量为 2，500 万股，则发行完成后张芳、袁永坤夫妇仍将控制公司 34.45%的股份，依然是公司实际控制人。股权查询支持：企查查 图片来源 ：企查查 制图：富凯IPO财经（2）注释：企业搜索支持报告期违法违规行为不断遭行政处罚或内控管理缺失 公示时间不匹配亚科股份问询反馈第二章《信息披露问题》第22题，发行人存在因危险废弃物暂存场所未设置危险废弃物暂存标识标牌、雨污分流不彻底等问题被环保部门行政处罚事项。请发行人补充披露：（1）生产经营中涉及环境污染的具体环节、主要污染物名称及排放量、主要处理设施及处理能力；（2）发行人污染物排放是否取得排放许可证书，生产经营中主要污染物排放种类及排放量是否符合许可证书载明的范围；（3）报告期内，发行人环保投资和相关费用成本支出情况，环保设施实际运行情况，报告期内环保投入、环保相关成本费用是否与处理公司生产经营所产生的污染相匹配；（4）公司生产经营与募集资金投资项目是否符合国家和地方环保要求，募投项目所采取的环保措施及相应的资金来源和金额等；（5）报告期内是否受到环保行政处罚。请保荐机构、发行人律师核查并发表明确意见。请保荐机构和发行人律师对发行人是否符合国家和地方环保要求，已建项目和已经开工的在建项目是否履行环评手续，排污达标检测情况和环保部门现场检查情况，是否发生环保事故或重大群体性的环保事件，有关公司环保的媒体报道，生产经营总体是否符合国家和地方环保法规和要求进行核查并发表意见。亚科股份招股书预披露更新稿显示，环境保护日常监督检查情况报告期内，环保部门对公司生产经营的监督检查15项，从披露的15项违规行为中有2项行行政处罚。“检查意见介绍”总结为问题反复出现，治理不到位，污染物在线监测设施不到位。图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经亚科股份招股书预披露更新稿显示，报告期内，公司及其子公司共受到 10 项处罚，其中与环保相关处罚 2 项， 与安全生产相关处罚 8 项。根据各有权政府部门出具的专项证明，所有处罚事项均不属于重大违法违规行为。图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经其中，安全生产相关处罚 中第6条显示，标示“时间”栏显示2019.10.28济宁亚科 根据《中华人民 共和国安全生 产法》第九十八 条第一项的规 定，处以 5 万元 罚款。比对金乡县应急管理发布《 2019年11月安全生产行政处罚情况公示》时间为2019.10.29存在与权威部门披露日期不一致。图片来源：亚科股份预披露更新招股书制图：富凯IPO财经图片来源：金乡县政府官网制图：富凯IPO财经海通证券及保荐代表人刘*宇、时*是否已勤勉尽责对亚科股份信息披露资料进行了尽职调查、审慎核查亚科股份问询反馈第二章《信息披露问题》第31题、请发行人说明：（1）报告期内发行人及其控股股东、实际控制人、董监高是否存在重大违法违规行为；（2）按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第1号》第六十八条的规定，披露近三年内发行人及其控股股东、实际控制人是否存在违法违规行为（包括不限于重大），如有，则披露违规事实和受到处罚的情况及对发行人的影响等；（3）发行人董监高是否存在《首次公开发行股票并上市管理办法》第十六条规定的禁止情形，是否存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任董监高的情形。请保荐机构、发行人律师核查并发表明确意见。第33题、请保荐机构、发行人律师补充核查并披露：董事、监事、高管任职是否具备任职资格，独立董事任职是否符合中组部以及教育部关于党政领导干部在企业兼职（任职）问题的相关规定。针对亚科股份问询反馈第二章《信息披露问题》第31题、33题富凯IPO财经比对亚科股份预披露更新稿发现亚科股份袁永坤：董事长，曹丽辉：研发总监，徐茂：财务总监、董事会秘书，周坚：监事会主席，孙洪日：董事等高管任职经历疑似存在不实任职。保荐机构（主承销商）华泰联合证券有限责任公司，保荐代表人：刘*宇、时*是否存在不实信息披露？亚科股份招股书预披露更新稿显示，袁永坤：董事长，男，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，1977 年 11 月出生。2000 年 8 月至 2001 年 2 月，担任雨润控股集团有限公司生产四部生产经理；2001 年 5 月至 2002 年 3 月，担任苏州东南洁具有限公司技术部 经理；2002 年 3 月至 2003 年 4 月，担任苏州世纯贸易有限公司业务二部经理；2003 年 5 月至今，参与公司经营管理，目前担任公司董事长。图片来源：亚科股份预披露更新招股书 制图：富凯IPO财经富凯IPO财经，通过企查查搜索雨润控股集团有限公司（以下简称雨润控股）显示，雨润控股成立于2006年10月，亚科股份预披露更新招股书亚科股份董事长袁永坤于2000年8月便入职雨润控股，提前6年入职未成立的雨润控股。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份预披露更新招股书亚科股份董事长袁永坤于2002年3月入职苏州世纯贸易有限公司业（以下简称苏州世纯），通过企查查搜索显示苏州世纯成立于2013年4月，亚科股份董事长袁永坤另外一段任职经历整提前11年入职尚未成立的苏州世纯。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份招股书预披露更新稿显示，孙洪日：董事，男，中国国籍，拥有美国永久居留权，本科学历，1969 年 2 月出生。1992 年 7 月至 1994 年 1 月，担任哈尔滨特种元器件厂工程师；1994 年 1 月至 1996 年 12 月，担任哈尔滨市天润化工有限公司工程师；1996年 12 月至 1997 年 7 月在家待业；1997 年 7 月至 2005 年 12 月，任厦门市及时雨精细化工有限公司总经理；2005 年 12 月至 2013 年 7 月，任厦门市及时雨焊料有限公司总经理；2010 年 12 月至 2016 年 8 月，任山东安多特总经理；2017 年 6 月至今任益阳信实置业有限公司董事，2016 年 8 月至今担任公司董事。图片来源：亚科股份预披露更新招股书制图：富凯IPO财经富凯IPO财经，通过企查查搜索哈尔滨特种元器件厂工（以下简称哈尔滨器件）显示，哈尔滨器件成立于1996年2月，亚科股份预披露更新招股书亚科股份董事孙洪日于1992年7月便入职哈尔滨器件，提前近4年入职未成立的哈尔滨器件。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份预披露更新招股书亚科股份董事孙洪日于1994年1月入职哈尔滨市天润化工有限公司（以下简称天润化工），通过企查查搜索显示天润化工成立于1997年10月，亚科股份董事孙洪日另外一段任职经历整提前3年入职尚未成立的天润化工。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份招股书预披露更新稿显示，周坚：监事会主席，男，中国国籍，无境外永久居留权，中学学历， 1965 年 5 月出生，1985 年 12 月至 1997 年 10 月，担任华航光学仪器厂职员， 1997 年 11 月至 2005 年 8 月，担任深圳市埃尔法焊锡制造厂职员，2005 年 10月至今担任深圳市秦礼科技有限公司职员；2016 年 8 月至今，任公司监事。图片来源：亚科股份预披露更新招股书制图：富凯IPO财经富凯IPO财经，通过企查查搜索任深圳市秦礼科技有限公司（以下简称秦礼科技）显示，秦礼科技成立于2013年4月，亚科股份预披露更新招股书亚科股份监事会主席周坚于2005年10月便入职秦礼科技，提前近8年入职未成立的秦礼科技。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份招股书预披露更新稿显示，徐茂：财务总监、董事会秘书，女，中国国籍，无境外永久居留权， 本科学历，1984 年 5 月出生。2003 年 9 月至 2010 年 3 月任苏州比特丽油墨涂料有限公司财务专员；2010 年 4 月至 2013 年 3 月任苏州增盛塑料有限公司总账会计；2013 年 4 月至 2017 年 4 月任苏州天脉导热科技股份有限公司财务主 管；2017 年 4 月至今于公司任职，现任公司财务总监、董事会秘书。图片来源：亚科股份预披露更新招股书制图：富凯IPO财经富凯IPO财经，通过企查查搜索苏州增盛塑料有限公司（以下简称增盛塑料）显示，增盛塑料成立于2018年5月，亚科股份预披露更新招股书亚科股份财务总监、董事会秘书徐茂于2010年4月便入职增盛塑料，提前近8年入职未成立的增盛塑料。搜索支持：企查查图片来源 ：企查查制图：富凯IPO财经亚科股份招股书预披露更新稿显示，曹丽辉：研发总监，男，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历， 1975 年 8 月出生。1998 年 9 月至 2001 年 8 月，担任施慧达药业集团（吉林） 有限公司研发员，2001 年 9 月至 2007 年 6 月，于中国科学院长春应用化学研 究所高分子化学与物理就读博士，2007 年 7 月至 2013 年 4 月，担任上海睿智 化学研究有限公司高级研究员，2013 年 5 月至 2013 年 9 月，担任苏州施亚生 物科技有限公司高级研究员，2013 年 10 月至今，担任公司研发部技术总监。图片来源：亚科股份预披露更新招股书制图：富凯IPO财经富凯IPO财经，通过企查查搜索施慧达药业集团（吉林） 有限公司（以下简称施慧达药业）显示，施慧达药业成立于2000年1月，亚科股份预披露更新招股书亚科股份研发总监曹丽辉1998年9月便入职施慧达药业，提前近2年入职未成立的施慧达药业。搜索支持：企查查 图片来源 ：企查查 制图：富凯IPO财经针对，亚科股份问询反馈第二章《信息披露问题》第31题（3）发行人董监高是否存在《首次公开发行股票并上市管理办法》第十六条规定的禁止情形，是否存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任董监高的情形。第33题、请保荐机构、发行人律师补充核查并披露：董事、监事、高管任职是否具备任职资格，独立董事任职是否符合中组部以及教育部关于党政领导干部在企业兼职（任职）问题的相关规定。通过上述比对亚科股份袁永坤董事长分别提前6年和11年，曹丽辉研发总监提前2年，徐茂财务总监、董事会秘书提前8年，周坚监事会主席提前8年，孙洪日董事提前4年和3年等董监高疑似不实任职尚未成立公司。是否认定违反“（3）发行人董监高是否存在《首次公开发行股票并上市管理办法》第十六条规定的禁止情形，是否存在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任董监高的情形。第33题、请保荐机构、发行人律师补充核查并披露：董事、监事、高管任职是否具备任职资格”。作为此次保荐机构（主承销商）华泰联合证券有限责任公司，保荐代表人：刘*宇、时*是否按照《保荐管理办法》 第二十六条规定，在发行保荐书和上市保荐书中，保荐机构应当就下列事项做出承诺：有充分理由确信发行人符合法律法规及中国证监会有关证券发行上市的相关规定；有充分理由确信发行人申请文件和信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；有充分理由确信发行人及其董事在申请文件和信息披露资料中表达意见的依据充分合理；有充分理由确信申请文件和信息披露资料与证券服务机构发表的意见不存在实质性差异；保证所指定的保荐代表人及本保荐机构的相关人员已勤勉尽责，对发行人申请文件和信息披露资料进行了尽职调查、审慎核查；保证保荐书、与履行保荐职责有关的其他文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；保证对发行人提供的专业服务和出具的专业意见符合法律、行政法规、中国证监会的规定和行业规范；自愿接受中国证监会依照本办法采取的监管措施；中国证监会规定的其他事项。在实施证券发行注册制的板块，前款规定的上市保荐书承诺事项由证券交易所具体规定。（1）注释：保荐机构及保荐代表人介绍保荐机构：华泰联合证券有限责任公司华泰证券股份有限公司是一家领先的科技驱动型综合证券集团。自1991年成立以来，华泰证券积极把握中国资本市场改革开放的历史机遇，在业内率先以金融科技助力转型，用全业务链服务体系为个人和机构客户提供专业、多元的证券金融服务，综合实力和品牌影响力位居国内证券业第一方阵，步入国际化发展的全新阶段。2010年2月26日，公司A股（601688：CH）在上海证券交易所挂牌上市交易。2015年6月1日，公司H股（6886：HK）在香港联合交易所挂牌上市交易。2019年6月17日，公司全球存托凭证（HTSC：LI）在伦敦证券交易所成功上市交易，成为首家按沪伦通业务机制登陆伦交所的中国公司。自此，公司也成为一家在上海、香港和伦敦三地上市的中国金融机构。保荐代表人：刘*宇、时*图片来源：中国证券业协会 制图：富凯IPO财经责任编辑：彭佳兵