原标题：Keep优选健身馆年底将达百家，传统健身房要被“分蛋糕”？新京报讯（记者 王萍）3月21日，新京报记者从运动科技品牌Keep春响沟通会上获悉，预计到2022年底，Keep将联合100家传统健身房，用团操课为其引流，同时招募500名团操课教练，将“提供行业最高薪酬标准”。今年2月，Keep宣布全面升级线下业务，推出Keep优选健身馆。此前一直主打线上健身的Keep发力线下，是否意味着新型健身房对传统健身房的“接盘”？对此业内认为，传统健身房与新型健身房的关系不是“谁取代谁”，未来在健身行业中，各种类型的健身房将会并驾齐驱。图企业供图用团操课为传统健身房打造流量据了解，Keep优选健身馆计划是通过与传统健身房合作，由Keep提供自有专业教练入驻到传统健身房团操课教室，免费升级其团操课。截至3月21日，该计划推出30天，合作门店数量达23家，平均为每家合作场馆提供课程100节，带来到店新用户700人次。预计本周内，还有3家Keep优选健身馆门店开业。Keep优选健身馆合作门店的课程与Keepland原有业务类似，沿用单次付费的团课形式。Keep空间事业部总经理李崇欣称，团操课是大众健身的最佳产品形态，“按次付费的方式为场馆带来了流量，49元的价格也为线下健身降低了门槛。”Keep方面同时表示，将考虑把成本投入到教练身上，打造签约教练的薪酬体系。李崇欣介绍，薪酬体系分别是“课时激励”方案以及“保底薪酬”方案。新型健身房改变“强推销”回本模式传统健身房开店成本巨大。一家健身馆负责人告诉新京报记者，线下传统健身房在团操课上一年的成本基本在20万元左右。传统健身房的商业模式基本都是先卖卡的预消费制，采用前期薄利多销的策略快速回笼资金。而这种经营模式一旦出现会员退卡率高与“拉新”瓶颈的问题，非常容易崩溃。不过，与线上健身相比，传统健身房在地段、空间、器材和服务等方面具有绝对优势。业内人士认为，线下传统健身房迫切需要与线上打通，一方面是降低新会员的“拉新”成本，另一方面可以与线上品牌快速同步，根据市场环境与用户口味的变化进行课程优化与迭代。除了Keep，乐刻也一直在赋能改造传统健身房。乐刻的相关负责人曾表示，乐刻对合作的传统健身房全面开放技术后台，通过数字平台重塑传统健身房的商业逻辑，降低成本，提升运营效率和用户体验。例如，传统健身房可以运用乐刻App进行排课、扫码进门、预约课程，缴费方式可以变成月付制，教练也将变为平台化特质，数据驱动用户运营则会让传统健身房慢慢摒弃“强推销”。“低价”模式应转为持续盈利能力目前，定价较低的团操课几乎已成为新型健身房新的重要获客方式。业内人士表示，对传统的健身房而言，团操课更多作为一种引流的手段，大部分收入仍然依赖传统的办卡和私教课。而像超级猩猩、乐刻、Keepland等新型健身房，都是以更低客单价的健身产品和服务吸引大批新用户，尤其以多样化的团操课为核心。也有声音指出，对于加速扩店的新型健身房而言，持续走低价路线，意味着要应对不少压力。去年6月底，超级猩猩通过微信小程序宣布涨价，其中北京和上海的团课每节上调20元；深圳和广州的团课每节上调10元。涨价通知中表示，公司涨价是“基于运营成本的考虑”。而传统健身房也在新型健身房的挑战中开始了被动转型。2020年12月国内连锁健身房品牌威尔仕健身宣布，在全国门店实行“月月付”，即自动按月扣款的会籍付费模式。业内人士认为，单店盈利模式一旦跑通，或会以更快的速度复制门店。健身房作为需要精细化运营的业态，通过多渠道引流和会员转化，持续的盈利能力变得越发重要。未来，在健身行业中，各种类型的健身房将会并驾齐驱。传统健身房与新型健身房不存在“谁取代谁”，传统健身房要有互联网思维，实现更多赢利点。对新型健身房而言，持续优化门店的日常管理、预约流程，以及教练的统一化培训，给用户最好的课程体验，将变得更加关键。新京报记者 王萍责任编辑：王珊珊