原标题：朱涛：尽快搜寻机上两部黑匣子中国民航报中国民航局航空安全监察专员、航空安全办公室主任朱涛在3月22日举行的“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部第一场新闻发布会上对本次空难遇难者致以沉痛哀悼，并向遇难者家属表示诚挚慰问。朱涛说，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。事故发生后，党中央、国务院高度关注，习近平总书记作出重要指示。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，国务院刘鹤副总理和国务委员王勇同志代表党中央、国务院率多部委负责同志连夜赶往事故现场，组织指导现场救援、善后处置及事故原因调查工作，并于今日实地察看了事故现场。事发后，依据《国家处置民用航空器飞行事故应急预案》，已成立由民航局局长冯正霖同志担任总指挥的国家应急处置指挥部，指挥部成员单位包括：民航局、公安部、卫健委、交通运输部、应急管理部、民政部、国务院新闻办、国资委、地方人民政府等。指挥部下设综合协调、搜寻救援、善后处置、舆情新闻、疫情防控五个工作组，分别由相关部委和广西自治区人民政府主要负责同志牵头负责。目前指挥部已经召开第一次会议，各工作组已按照工作方案及分工全面开展各项工作。事故应急救援工作仍在继续进行中，事故现场初步勘查工作也已同步开启。后续指挥部将继续搜救，一是尽快搜寻机上的两部黑匣子，尽快开展黑匣子数据分析。二是继续做好事故调查工作，回应公众关切。三是做好遇难者家属安抚、援助及服务工作，妥善处理善后事。（中国民航报 记者刘韶滨、赵丹、汪洋、冯智君 广西梧州报道）责任编辑：王珊珊