孙世英：做实做细做好家属援助工作来源：中国民航报在今晚的新闻发布会上，东航云南有限公司董事长、党委书记孙世英表示：“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，我们深感痛心、寝食难安，时时刻刻都在牵挂着机上的旅客和同事们。根据当时现场运行情况，这架B737-800飞机编号B1791，飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。机上旅客123名，机组9名，共132人，机组人员健康状况良好、飞行经历符合局方要求。该航班13时16分从昆明起飞并正常飞行，14时20分左右飞行至广西梧州上空，地面监控系统显示该飞机高度突变，并随即失联，客机失事。事件发生后，东航第一时间启动一级应急响应，迅速向民航局、应急管理部等上级部门报告有关情况，第一时间成立九个专项小组，工作组当天就抵达广西梧州，全力以赴开展有关工作。在当前工作中，东航党组坚决落实习近平总书记重要指示精神和李克强总理批示精神，一是密切关注旅客搜救情况，与广西壮族自治区党委、政府，梧州市委、市政府紧密联系，随时准备提供资源和运力保障；二是全力做好旅客家属援助工作，迅速开通援助热线电话，同时通过各种途径主动与家属进行联系，尽快全面掌握旅客信息，24小时内与全部123名旅客的家属取得联系，组建160余名家属援助工作团队，有序开展家属援助工作；三是开展安全隐患大排查，全面加强飞行、机务、空保和客货检查及环节管控，以最高标准、最严要求、最强力量、最实作风，确保航空运行绝对安全；四是做好公司员工队伍思想和生产经营稳定工作，毫不松懈做好疫情防控工作，目前公司运行正常有序。下一阶段，我们将全力配合国务院事故调查组开展事故调查，我们想尽办法搞清事故原因的心情，和大家是一样的，但这有一个科学、专业、严谨的调查过程。同时，在前期梳理和掌握旅客家属情况和需求的基础上，我们将做实做细做好家属援助工作，增派专家队伍力量，依法依规认真仔细开展善后工作，以真情服务减轻家属的痛苦和焦虑。东航云南公司一直将航空安全作为头等大事，发生了这样的事故，我们唯有痛定思痛、举一反三，将人民至上、生命至上的理念落实到安全管理的每一个环节，才能尽快重回健康发展之路，让旅客的每一次出行都安心、放心。在后续工作中，我们也将紧密协同上级部门，及时发布后续工作。（ 记者刘韶滨、赵丹、汪洋、冯智君 广西梧州报道）责任编辑：刘万里 SF014