3月22日，银保监会发布公告称，山西银保监局核准了许清正太原农村商业银行副行长任职资格。山西银保监局要求，拟任人应自批复之日起3个月内到任，未在规定期限内到任的，该批复失效，由该局办理行政许可注销手续。太原农商行，原为太原市城区农村信用合作联社。2021年5月25日，山西银保监局同意筹建太原农村商业银行股份有限公司。同年6月24日，太原农村商业银行股份有限公司开业获批。同时，山西银保监局同意该行在128个信用社（分社）基础上设立90个支行、38个分理处，并核准开业。此外，山西银保监局核准薛保龙太原农商行董事长任职资格；核准郭艳平太原农商行行长任职资格；核准王学斌太原农商行副行长任职资格；核准徐耀峰太原农商行法律合规部负责人任职资格；核准王芳太原农商行审计部负责人任职资格。值得一提的是，天眼查显示，太原农商行开业未足一月就已领银保监会罚单。2021年7月16日，太原农商行西温庄支行、太原农商行因贷前调查不尽职、未按规定报送案件等案由领罚，山西银保监局对该行西温庄支行责令改正，罚款40万元；对左书元禁止3年从事银行业工作，对谷喜根禁止2年从事银行业工作；同时，责令太原农商行对直接负责的董事、高级管理人员和其他直接责任人员给予纪律处分，对太原农商行责令改正，罚款30万元；对张旭芬警告。不仅如此，去年9月，央行太原中心支行公示了一则行政处罚信息，农业银行、太原农商行纷纷领百万罚单，均涉及消费者金融信息使用问题。其中，太原农商行涉及两项违法违规事实，分别为未按规定披露贷款年化利率；未明示收集、使用消费者金融信息的目的、方式和范围。由此，央行太原中心支行对该行处以警告，并处罚款人民币159万元。直至今年1月，该行又因违反金融统计相关管理规定、未按规定履行客户身份识别义务、违反人民币银行结算账户管理相关规定三项违法行为被央行太原中心支行予以警告，并被罚款111.62万元。包括时任原太原城区联社主任赵旭在内的4名相关责任人均领罚1万元。责任编辑：王婉莹