原标题：战略升级下，阅文2021年在线业务收入增加，版权收入减少2022年3月22日，阅文集团（0772.HK）公布2021年全年业绩报告。财报显示，2021年阅文集团总收入为86.7亿元，同比增1.8%；归母净利润达18.5亿元；非国际财务报告准则下（Non-IFRS）的归母净利润达12.3亿元，同比增长34.1%。阅文集团首席执行官程武先生表示：“去年我们提出了‘大阅文’战略升级，明确将以网络文学为基石，以IP开发为驱动力，开放性地与全行业合作伙伴共建IP生态业务矩阵。一年来，我们在数字阅读及动漫、影视、游戏等IP生态链各方面都取得了显著成绩。”财报显示，阅文集团收入架构主要由在线业务、版权运营及其他两大部分组成，其中在线业务包括阅文自有平台产品、腾讯产品自营渠道、以及第三方平台三部分组成，主要反映在线付费阅读、网络广告、以及阅文平台上分销第三方网络游戏广告所得收入。而版权部分主要反映来自制作及发行电视剧、网络剧、动画、电影、出售版权、运营自营网络游戏及销售纸质图书所得收入。财报显示，2021年阅文在线业务收入同比增长9.6%至53亿元，占总收入61.2%。其中阅文自有平台产品在线业务收入同比减少1.4%至38.5亿元，主要是由于2020年上半年新型冠状病毒疫情期间的线上流量增加带来了收入增加，导致收入对比基数较高所致。其次，腾讯产品自营渠道在线业务收入同比增长28.1%至8.1亿元，主要是由于2021年持续拓展免费阅读的用户基数，使得免费阅读业务的广告收入增长。第三方平台在线业务收入同比增加110.9%至6.5亿元，主要是由2021年来自若干现有第三方平台合作伙伴的收入增加以及新增分发渠道所致。在线业务核心数据方面，2021年阅文在线阅读MAU（月活数据）达2.5亿，同比增8.6%，净增1970万。平均月付费用户达到870万，每名付费用户平均每月收入同比增长14.4%至39.7元。2021年12月，免费阅读内容的DAU（日活数据）达到约1500万人，同比增长50%。2020年5月13日，腾讯财报电话会上，腾讯总裁刘炽平称，希望“通过免费加上会员订购的模式”来获客，为数字内容带来更多附加值。也希望阅文可以和视频、游戏板块有所合作。随著阅文免费阅读业务的持续扩张，财报显示，2021年阅文自有平台产品及自营渠道的平均月付费用户由0.1亿人同比减少14.7%至0.09亿人。但同时，付费阅读内容的每名付费用户平均每月收入由34.7元同比增加14.4%至39.7元。版权运营及其他收入方面，财报显示，2021年该部分收入同比减少8.7%至33.6亿元，该减少是由于新丽传媒的收入由去年的20.3亿元减少至12.2亿元，后者原因在于项目组合有变，收入、成本结构及业务模式各有不同所致。撇除新丽传媒的收入，版权运营及其他收入增加30.0%至21.4亿元，主要是由于版权授权、动画及自营游戏产生的收入增加所致。责任编辑：王珊珊