21世纪经济报道记者 贺泓源 北京报道疲软贯穿了腾讯音乐的多个方面。3月22日，腾讯音乐发布了2021年第四季度及全年财报。财报显示，2021年，腾讯音乐营收312.4亿元，同比增长7.2%；净利润30.3亿元亿元，2020年同期为41.6亿元。从第四季度看，颓势更加明显。当期，腾讯音乐营收76.1亿元，同比下降8.7%；净利润为5.36亿元，而2020年同期的净利润为12.0亿元人民币，跌幅过半。从月活来（MAU）来看，第四季度，腾讯音乐在线音乐移动MAU同比下降1%至6.15亿，社交娱乐移动MAU同比下降21.5%至1.75亿。正是因为社交娱乐业务疲软，拖累了腾讯音乐整体业绩。同期，腾讯音乐宣布，基于不断变化的监管环境，计划在获得监管批准的情况下，以介绍形式于港交所主板二次上市。3月21日，腾讯音乐报收4.65美元，跌幅8.1%。在去年3月，其股价一度飙至32.25美元。“监管压力”事实上，在美上市的腾讯音乐所受压力确实越来越大了。3月初，美国证监会（SEC）根据《外国公司问责法案》（HFCAA）将 5 家中国公司（百济神州、 百盛中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药）列入“临时清单”（Provisional List），导致市场大跌。这是《外国公司问责法案》的实施步骤。该法案规定在美上市的外国公司要向 SEC 提交文件， 证明公司不受外国政府拥有和掌握，并上交审计底稿，使其符合美国上市公司会计师监督委员会 （PCAOB）的审计标准。如涉及公司连续 3 年未能符合标准，将允许SEC 使其从交易所摘牌。由于前述 5 家中国公司已经发布年报，且未能符合标准，因此被列入“临时清单”。市场预计后续发布年报的中国公司也有被被列入清单风险。 不过中美监管部门正在抓紧沟通、磋商。由此，加速了中概股回港二次上市或私有化退市进程。3月16日，已经赴港二次上市的B站宣布将争取自愿转换至港交所主板双重主要上市，就是为了进一步降低风险。双重上市（ primary dual listing）是指两个资本市场均为第一上市地，已经在美国市场上市情况下，在港交所按当地市场规则发行上市，其须遵守的规则与在港首次公开发行股份的公司要求完全一致，因此即使被从美股摘牌，其港股依旧可以交易。二次上市是指公司在两地上市相同类型的股票，通过国际托管行和证券经纪商实现股份跨市场流通，当前港交所接受二次上市的标准是公司必须是创新行业公司，且已经在纽交所，纳斯达克和伦交所上市满 2 年，且市值达到一定标准（400 亿港币市值，或者 100 亿港币 市值且营收超过 10 亿港币），二次上市的公司不需要满足港交所自身上市的标准。也就是说，相关公司在港股的合法身份是来源于其已经在港交所认可的交易所上市，因此一旦这些公司在美国被退市，其在港股的上市地位将受到冲击，会有不确定性。此外，二次上市的公司美股和港股股份可以互相转换，但双重主要上市不可以转换，因此存在价差。双重上市的股票还能够列为互联互通标的，譬如理想和小鹏都已经进入港股通名单。“不差钱”但基于盈利状况，赴港二次上市对腾讯音乐业绩推动或有限。财报显示，截至2021年底，腾讯音乐拥有的现金、现金等价物、定期存款和短期投资的合计余额达到246.9亿元。同时，腾讯音乐于2021年3月公布的10亿美元股票回购计划已完成过半。截至2021年底，腾讯音乐已从公开市场以现金回购约4900万股美国存托凭证，总对价约5.53亿美元。目前，腾讯音乐核心压力还是在于流量困局。以其最大收入来源为例，2021年第四季度，腾讯音乐社会娱乐服务和其他收入从2020年同期的55.8亿元人民币下降了15.2%，降至47.3亿元人民币。减少的主要原因是，来自其他泛娱乐平台的竞争加剧以及不断变化的宏观环境的影响。2021年第四季度，ARPPU同比增长1.7%，而社交娱乐服务的付费用户下降了16.7%。同期，其在线音乐服务收入28.8亿元，同比增长4.3%。其中，音乐订阅收入19.5亿元，同比增长23.5%，主因为付费用户数量增加了36.1%。但ARPPU从2020年第四季度的9.4元降至本季度的8.5元，减少主因是由于额外促销活动。对腾讯音乐来说，如何抵御短视频，特别是正在入局音乐市场的抖音入侵，才是关键。Trustdata所公布数据显示，在1月，抖音月活达到3.93亿，环比下滑1.16%。同期，腾讯音乐旗下QQ音乐月活1.59亿，环比增长3.82%；酷狗音乐月活1.51亿，环比下滑1.16%；酷我音乐月活1.08亿，环比下滑0.16%。从流量端，腾讯音乐将增量放在了长音频。2019 年 12 月，酷我音乐发布“百亿声机”计划，以百亿资源+资金扶持长音频内容创作。2020 年 3 月，腾讯音乐与阅文达成战略合作共同开拓有声作品市场，同年 4 月发布长音频独立产品酷我畅听；2021 年 1 月，腾讯音乐宣布将以 27 亿元的价格从阅文、懒人听书管理团队等股东处收购懒人听书 100%股权，不断加码对长音频的布局。艾媒数据显示，2020 年上半年阅文作家数量作品数量 分别为 810 万人1300 万部，远超其他数字阅读平台， 腾讯系 IP 资源优势有望在长音频领域延续。此外，QQ 音乐在 2020 年 12 月与播客产品小宇宙开展深度合作，正式上线“播客”独立模块。腾讯音乐已完成对有声书、播客、付费音频等长音频品类的全覆盖。在变现端，基于依旧存在的版权优势，腾讯音乐在线音乐付费率依旧有提升空间。据《2020 腾讯娱乐白皮书》 对 2020 年华语数字专辑销量 TOP10 的统计，腾讯音乐版权覆盖率高达 80%， 其中 TOP2 专辑——肖战的《光点》、周杰伦的《Mojito》均为其独家版权，相比之下网易云音乐版权覆盖率仅为50% 。“虽然反垄断下腾讯音乐放弃独家版权，但网易云音乐在头部音乐上依旧弱势。譬如，周杰伦音乐授权谈过多次，均无下文。”多位音乐行业上下游人士对21世纪经济报道记者说。（作者：贺泓源 编辑：张伟贤）责任编辑：马婕