原标题：美联储很快将加息50个基点，大宗商品可能成唯一宠儿隔夜的讲话中，美联储主席鲍威尔又一鸣惊人，展现出全面抗击通胀的决心。“显然有必要迅速（expeditiously）采取行动，将货币政策立场恢复到一个更中性的水平，如果这是恢复价格稳定所需要的，就需转向更有限制性的水平。”3月22日，高盛更新预测称，美联储的措辞从1月时的“稳步”（steadily）转向“迅速”，这个信号表明即将加息50个基点，“预计美联储在5月和6月的会议上都将加息50BP，在2022年下半年剩下的4次会议上将加息25BP，2023年一到三季度持续加息三次，最终利率预计维持在3%~3.25%。”高盛是去年以来对美联储政策路径预判最精准的华尔街投行，高盛前美国首席经济学家是现任纽约联储主席杜德利（William Dudley）。更多机构预计，5月开始美联储将开启每个月600亿~800亿美元的缩表计划。通胀高企、快速加息、经济周期进入后段、粮食和石油危机也在涌现，这些似乎都是1970年代滞胀的“配方”。有“华尔街最悲观分析师”之称的美银策略师哈奈特（Michael Hartnett）认为，这场全球股市反弹不过是熊市的“暂时停火”，“衰退冲击”即将开始，而大宗商品将成为“镇上唯一的游戏”（the only game in the town）。北京时间21日晚间，美股开盘，“股神”巴菲特对抗通胀的重仓股西方石油（OXY.US） 继续大涨8%。美联储对通胀“全力开火”去年那个鸽派的鲍威尔已经改头换面。21日，鲍威尔在美国全国商业经济协会（NABE）上的发言极端“强硬”——“如果有需要，美联储将提升利率至中性水平之上”。当被问及有什么因素可能阻止5月会议加息50BP时，鲍威尔回答“势不可挡”。“他还指出，美联储可能在下次会议上开始收缩资产负债表，理由是‘预计通胀短期内不会回落’。这是鲍威尔迄今最强硬的评论。”嘉盛集团资深分析师佩里（Joe Perry）告诉记者。美联储上周大幅上修12月的通胀率预期中值，认为年内将在4.3%附近，明显高于之前的2.8%；对利率的预期中值为2022年年底1.9%，2023年年底2.8%。这可能意味着今年有多达7次的加息。在鲍威尔发话后，高盛美国首席经济学家哈祖斯（Jan Hatzius）火速修改了加息预测，次数仍是全年7次，但将5月、6月的加息幅度从25BP上调到50BP。该机构预计，在5月加息50BP后，联邦基金利率水平仍将处于0.75%~1%的低位，“如果美联储愿意采取更大规模的举措，那么根据我们预测的通胀路径，6月再次加息50个基点将是合适的。” 哈祖斯称，在两次加息50BP后，预计美联储将在2022年下半年剩下的四次会议上分别加息25BP，并在明年放缓加息步伐，一到三季度进行三次季度加息，预测最终利率保持在3%~3.25%。但加息并非最值得担忧的，缩表向来是击垮股市的最后一根稻草。高盛认为，美联储将在5月的会议上宣布开始缩表（之前预计是6月），每月削减美国国债和抵押贷款支持证券（MBS）的上限分别为600亿美元和400亿美元，速度是上次的两倍；摩根士丹利则认为，缩表将在6月宣布、7月启动，目标是将缩表上限设定在每月800亿美元（500亿美元美国国债、300亿美元MBS）。只是熊市前的“熄火反弹”如今的一切令人回想起1970年代的大滞胀时期，但上周美联储加息落地，美股却大幅反弹，标普500指数取得2020年11月以来最大单周涨幅。截至上周五收盘，标普500涨1.17%，收于4463.12点，今年则最低一度跌至4100点附近。“需要谨记的是，‘熊市反弹’往往是最棘手的（vicious），而且也非常常见。例如2008年金融危机爆发前，二季度美股仍在持续反弹，直到危机全面爆发。过去一周的美股反弹就是有记录以来最强劲的反弹之一。”摩根士丹利首席美股策略师威尔逊在最新报告中提及，虽然美股会在纳斯达克和小型股的带动下小幅走高，“但我们认为目前仍是熊市，我们将进行更具防御性的仓位配置，将公用事业类股票升级为增持。”哈奈特也表示，这场反弹不过是熊市的“暂时停火”（bear market ceasefire rally），“衰退冲击”即将开始。他解释称，世界继续陷入滞胀的炼狱，真正的熊市要到衰退开始时才会开始，时间是2022年下半年的某个时候。哈奈特认为，2020年代利率的长期低点叠加通胀，意味着快速且不稳定的从繁荣到萧条的经济和投资周期。以史为鉴，他复盘了上世纪70年代大通胀时代下的资产轮动：在这个时期的初期，市场最初看涨实物资产、大宗商品、通胀保值债券（TIPS）、小盘价值股和新兴市场；然而，短短几年之后，在1973~1974年的大滞胀冲击中，只有大宗商品持续坚挺；到1974~1981年，就到了买进小盘价值股、房地产的时候，此时大宗商品依然表现不错。接下来会发生什么？这将取决于美联储是否有勇气像1981年时任美联储主席沃尔克那样，在短期内将利率提高到20%，即使这意味着风险资产的崩溃。目前看来，虽然鲍威尔不是第二个沃尔克，但美联储的强硬程度也仍会大超市场早前的预期。大宗商品可能是“镇上唯一的游戏”不乏国际投行认为，在滞胀的严峻挑战下，大宗商品可能是“镇上唯一的游戏”，而商品涨价其实本身就是导致滞胀的主因。随着经济周期进入后期，这一迹象已经颇为明显。“截至2月底，一项反映大宗商品价格的官方指数较2020年4月的低位上升85%，其间布伦特油价涨幅一度超350%，铜价涨幅一度超125%。3月初乌克兰局势导致随后几周大宗商品价格指数继续上升30%，布油和小麦价格均触及自2008年初以来的历史新高。除带来明显的通胀影响外，大宗商品价格飙升还将对消费和企业经营需求造成影响。”渣打全球首席策略师罗伯逊（Eric Robertsen）告诉记者。以油价为例，即使从3月初近130美元桶附近的高位回落，但机构认为这是由于中国局部疫情重燃导致的需求担忧，以及市场过度波动而导致多头获利了结，预计油价仍将维持在100美元桶以上一段时间。“我们对今年二季度布油价格的预测是120美元桶，下半年的预测保持在135美元桶不变，因为需要更高的价格来实现压制需求复苏的作用，使得原油从供不应求重新回到平衡。我们对2023年油价的预测为110美元桶，仍远高于市场远期价格显示的水平，因为俄罗斯产量下降需要更高的页岩油产量增长。”高盛称。巴菲特也出手了。在3月初连续加码后，9~11日他再出手加仓西方石油公司，斥资约15.34亿美元。22日凌晨，西方石油股价收于60.96美元，年初以来已上涨近90%。此外，农产品也成了对冲基金做多的标的。清溪资产合伙人、资深美股交易员司徒捷表示：“中东阿拉伯国家粮食主要靠乌克兰和俄罗斯。中东最需要的是小麦，而春季小麦播种期基本就是3~4月，错过了就只能等秋季小麦，押注农产品的仓位可能继续提升。”罗伯逊提及，“目前埃及和土耳其80%的小麦需求来自俄罗斯和乌克兰，而近期国际小麦价格较2021年12月底已上涨30%，较2020年12月底上涨65%。食品安全问题已成为许多经济体面临的一大风险来源。”责任编辑：王珊珊