来源：证基风云3月以来，机构共调研了437家A股上市公司。其中，基金公司调研了344家A股上市公司，涵盖了医药生物、电子、计算机等多个领域。受多重因素影响，年内A股出现了较大调整。在市场调整之后，基金经理纷纷挖掘投资机会，布局二季度投资方向。3月22日，《国际金融报》记者梳理发现，3月以来，机构共调研了437家A股上市公司。其中，基金公司调研了344家A股上市公司，涵盖了医药生物、电子、计算机等多个领域。数据来源：同花顺iFinD120家基金公司调研汇川技术汇川技术无疑是3月以来基金公司最关注的个股。同花顺iFinD数据显示，截至3月22日，3月份共有包括120家基金公司在内的738家机构对其进行了调研。其中，不乏汇添富基金、广发基金、嘉实基金等头部基金公司的关注。而在此次调研提问中，汇川技术对通用自动化业务的预测中表示，公司通用自动化板块在2021年实现较快增速，尤其在2021年上半年，在行业本身需求呈景气情形下，公司的这个业务也实现了高速增长。不过，行业的高速增长不是常态。2021年Q3以来，行业增速开始放缓，行业增速回归到正常状态。这种回归，在目前看来是延续态势。对于2022年通用自动化下游市场本身的发展，公司认为依然能够保持10%左右的增速。3月22日，汇川技术收盘价为57.4元股，当日股价微跌0.35%，总市值1513亿元。3月以来，汇川技术股价下跌9.83%。汇川技术在2021年末被209只基金持有，占流通股比例为6.75%。HTJ设备龙头股迈为股份在3月被98家基金公司在内的501家机构瞄准，基金公司关注度仅次于汇川科技。3月22日，迈为股份收盘价为550元股，当日股价下跌1.15%，总市值595亿元。3月以来，迈为股份股价下跌0.53%。迈为股份在2021年末被91只基金持有，占流通股比例为5.55%。知名基金经理傅鹏博、劳杰男掌管的基金均在2021年末持有迈为股份。此外，中科创达、周大生、普洛药业被超过80家基金公司调研；乐鑫科技、迈瑞医疗、埃斯顿、扬杰科技、长春高新等10家公司被超50家基金公司调研。明星基金经理调研忙3月以来，还有一些A股上市公司被明星基金经理瞄准。千亿顶流基金经理张坤在3月份调研了ST国医。截至3月22日，3月以来ST国医被包括21家基金公司在内的72家机构调研。而在此次调研中对商洛医院的转让及对公司的影响提问，ST国医表示公司已于2022年3月7日签署了协议，拟将所持商洛医院99%的股权作价转让，商洛交投拟以货币资金受让公司所持上述股权。转让是双赢的选择。对于公司，有利于公司的长远发展，在构建医疗健康产业领域将向高质量、研究型、多层次方向发展，有助于增强公司的核心竞争力和可持续发展能力；对于商洛市，拥有了三甲标准的大型综合医院，优化其医疗资源的均衡布局，提升基层医疗服务保障水平，促进当地医疗卫生事业的发展。由于ST国医在2022年3月9日、3月10日及3月11日连续三个交易日收盘价格跌幅偏离值累计达到12.60%，该公司发布了股票交易异常波动公告。3月22日，ST国医收盘价为7.95元股，当日股价上涨4.88%，总市值181亿元。3月以来，ST国医股价下跌7.67%。明星基金经理各有心头好。谢治宇分别于3月9日、3月16日调研普洛药业、健友股份。普洛药业在3月份被包括80家基金公司在内的218家机构调研。3月22日，普洛药业收盘价为33.89元股，当日股价下跌8.21%，总市值399亿元。3月以来，普洛药业股价上涨19.5%。此外，3月以来还有多位明星基金经理忙于调研。信达澳银基金冯明远电话会议调研奥康国际、汇添富基金劳杰男和杨瑨分别调研江特机电和中科创达、圆形永丰基金范妍调研江苏神通、前海开源基金崔宸龙调研亿纬锂能。A股具备中长期配置价值在经历了年内A股调整后，基金经理忙于布局投资方向，接下来的市场走势也是投资者关心的问题。“今年A股面临的外部市场环境复杂，地缘政治冲突事件引起的新兴市场流动性冲击，全球金融市场波动加剧，能源及大宗商品价格推升对中下游企业盈利空间形成挤压，同时海外紧缩周期的开启，美联储潜在的年内7次加息预期，北向资金加速流出，疫情再起对国民信心和经济的打压等，存在诸多压制市场的因素。”诺德基金量化投资总监王恒楠指出。王恒楠进一步指出，但反观近日的超跌反弹，六部委强调维稳论调有助于提振市场情绪，外资流出对市场的影响力会被逐渐消化，当前A股整体估值合理，安全边际强，具备中长期配置价值。市场的投资机会仍会以结构性行情为主，在投资上我们会结合产业政策、行业景气度、公司成长性等优选行业，长线布局。总体来讲，我们认为现在可能是一个长期的低位，布局的良机。中欧基金认为，从历史经验来看，情绪得到宣泄后，市场资金面结构往往较为脆弱，从而导致行业表现集中化。预计市场对防御性的追求将加大对于成长确定性的关注，因此在防御板块中推荐关注财政投资稳增长相关的基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建，以及更广泛受益稳增长的、低估值且高股息率的金融、地产和建筑相关领域。当前宏观和货币政策导向或驱动利率进一步下行，因此上述高股息率行业有望更受欢迎。责任编辑：杨红卜