中国恒大于3月22日9点召开全球债权人电话会议，中国恒大执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及中国恒大风险化解委员会委员陈勇出席会议。会上，陈勇表示，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，恒大各项工作正朝着既定目标有序推进，力争“7月底前提出重组方案”。肖恩表示，目前中国中国恒大境外债务合约227亿美元。目前公司正在组织中介团队，进一步梳理汇总具体信息。恒大在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。肖恩称，为保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。同时，在中国恒大集团风险化解委员会、公司法律顾问和合规顾问的监督下，恒大将进一步健全和强化内部管控机制，保护投资者的合法权益。肖恩还指出，恒大克服债务逾期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力推进复工复产保交楼，切实维护购房者和债权人的合法权益。去年12月单月，恒大完成交房37899套。截至2月末，公司非冬歇项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%。今年以来，在多方努力下，恒大经营底部企稳的态势逐步显现。恒大将继续千方百计维持有序运营，全力以赴做好保交楼工作。责任编辑：何中夫