北京时间22日晚，美股周二早盘上扬，股指继续从年内低点反弹。纳指上涨1.2%，重新站上14000点关口。市场继续评估俄乌局势与美联储日益鹰派的政策立场。道指涨286.15点，涨幅为0.83%，报34839.14点；纳指涨169.74点，涨幅为1.23%，报14008.20点；标普500指数涨36.77点，涨幅为0.82%，报4497.95点。周一，道指收跌201点，发生坠机事故的波音公司领跌。标普500指数与纳指小幅收跌。当天美联储主席鲍威尔称通胀过高，联储将在必要时加息50个基点。鲍威尔讲话后，高盛预计美联储未来两次会议均加息50个基点。今年年初以来标普500指数最多曾下跌12%，目前跌幅已收窄至6%。俄乌局势继续牵动市场。俄罗斯和乌克兰代表团21日恢复视频谈判，但没有取得重大进展。乌克兰谈判代表团成员、乌人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚对《乌克兰真理报》说，谈判持续了一个半小时，结束后工作组接着讨论。他们一整天都在工作。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫21日对媒体表示，俄乌谈判尚未取得重大进展，现在谈论俄乌总统会面还为时尚早。周一在莫斯科发出最后通牒后，乌克兰拒绝向俄罗斯军队交出港口城市马里乌波尔。乌克兰总统泽连斯基说，最后通牒不会起作用，因为被困的乌克兰人会“战斗到最后”。泽连斯基当天表示，有关乌克兰与俄罗斯谈判中的“妥协模式”问题将由乌全民公投决定。克里姆林宫22日表示，俄罗斯和乌克兰的会谈仍在继续，希望会谈更加积极和实质性。不打算向乌克兰公开其详细要求。美国总统拜登本周将出访欧洲，计划参加北约峰会等。俄乌局势、欧洲防务等无疑将成为美欧领导人会晤的重要议题，而双方在对俄罗斯制裁等问题上的分歧也受到外界关注。高盛策略师表示，市场已经反弹，但只有大宗商品和美元高于俄乌冲突爆发前的峰值。他们并不完全相信，称市场压力缓解后的反弹与下行的宏观经济背景不一致，而且几乎没有上涨空间。高盛策略师表示：“随着全球央行维持其鹰派立场并专注于通胀，价值型资产的短线上涨引领市场反弹，导致了上周欧洲股市表现出色。”资者仍在消化美联储主席鲍威尔的最新鹰派言论，他的鹰派基调为本周多位美联储官员的讲话奠定基础。鲍威尔周一表示，美联储必须“迅速”采取行动遏制通胀。他称：“劳动力市场非常强劲，而通胀过高。如果我们认为在一次或多次会议上采取更激进的行动，将联邦基金利率上调25个基点以上是合适的，我们就会这么做。”鲍威尔的言论让一些市场人士感到意外，因为该言论似乎比他在美联储上周三加息25个基点后的言论更为鹰派。美联储其他政策制定者有关加息幅度可能高于上周预期的言论，已经推动美国国债在盘中稍早遭遇抛售。10年期美债收益率突破2.3%，两年期国债收益率突破2%，这也是2019年5月以来两年期公债收益率首次超过美联储的通胀目标2%。两年期国债收益率通常与利率预期亦步亦趋。自今年年初以来，10年期和两年期国债之间的收益率差已经缩小了约60个基点，目前仅为21个基点。若两者出现倒挂，通常被视为经济进入六至24个月衰退的前兆。周二将有多位联储官员发表讲话，其中包括纽约联储行长约翰-威廉姆斯。焦点个股Marathon Digital、Riot Blockchain、Coinbase、嘉楠科技、比特数字等区块链概念股走高。耐克股价上涨。该公司第三季度营收108.7亿美元，但中华区销售额同比下降5%。特斯拉柏林超级工厂周二举行开工仪式，并将向客户交付该工厂生产的第一批Model Y汽车。这是继内华达州、纽约和上海之后，特斯拉在全球的第四家超级工厂。Moderna公司宣布正在扩大其mRNA研发管道，包括一个组合呼吸道候选疫苗和一个针对所有四种地方性人类冠状病毒（HCoV）的新项目。阿里、贝壳、哔哩哔哩、拼多多、富途控股、爱奇艺、京东、理想汽车、百度、小鹏汽车等热门中概股普遍走高。阿里宣布将回购额度上调至250亿美元，创中概股最大规模回购历史纪录。知乎于近日推出了首个成人职业教育App“知学堂”，布局成人教育赛道。腾讯音乐四季度付费用户续创新高，寻求以介绍形式赴港上市。责任编辑：张俊 SF065