原标题 东航客机坠毁事件发布会信息汇总：尚未发现幸存者，将尽快搜寻黑匣子！今晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。【东航客机坠毁事件详情公布尚未发现幸存人员】发布会上通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至22日凌晨，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。【东航将全力配合开展事故调查】据东航云南公司介绍，当时机组人员健康状况良好、飞行经历完备。这架B737-800飞机编号B1791，飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。东航将全力配合国务院事故调查组开展事故调查。【事故原因尚无清晰判断 将全力搜集各方证据】本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。【民航局：将尽快搜寻黑匣子并开展数据分析】目前，事故应急救援工作仍在继续进行中，事故现场初步勘查工作也已同步开启。后续指挥部将继续搜救， 1、尽快搜寻机上的两部黑匣子，尽快开展黑匣子数据分析。2、做好遇难者家属安抚、援助及服务工作，妥善处理善后事。3、三是做好疫情防控和信息发布工作。【全部旅客家属已取得联系】目前，东航已在24小时内与全部123名旅客的家属取得联系，东航选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务，目前疫情形势严峻，建议家属可以留在居住地联系东航工作人员，同样可以及时掌握事件信息、妥善沟通善后事宜。【广西2000多人积极有序开展现场救援】事故发生后，广西壮族自治区和梧州市、藤县三级党委、政府全力组织救援。广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援。做好雨鞋、铁铲、冲锋衣等现场救援物资保障，全力保障救援所需。协调电力、通讯等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通讯设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。责任编辑：蒋晓桐