今晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。东航MU5735航班于3月21日13时16分从云南昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广东广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复。14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至22日凌晨，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。东航发言人介绍，这架B737-800飞机编号是B1791，飞机机龄6.8年，起飞前符合适航要求。机上旅客123名，机组9名，共132人，机组人员健康状况良好、飞行经历完备。该航班13时16分从昆明起飞并正常飞行，14时21分左右飞行至广西梧州上空，地面监控系统显示该飞机高度突变，并随即失联，发生坠毁。目前，东航正积极配合开展事故原因调查。东航已开通援助热线电话，已与全部123名旅客的家属取得联系。中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，无法清晰判断MU5735事故原因。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。责任编辑：刘万里 SF014