原标题：安踏去年营收493亿：赶上阿迪达斯中国，今年或超耐克中国澎湃新闻记者 汪琦雯安踏称赶上阿迪达斯中国，2022年将超越耐克中国。3月22日午间，安踏体育用品有限公司（2020.HK，安踏体育）发布2021年全年业绩公告，收入人民币493.3亿元，好于市场预期的479.19亿元；股东应占溢利77.20亿元，同比（较上年同期）增长49.6%，高于市场预期的76.28亿元；毛利率同比上升3.4个百分点，达到61.6%。年报发布后，安踏体育（2020.HK）股价一度拉升逾5%。截至3月22日，安踏体育（2020.HK）收涨4.88%，报收105.40港元。“将在2022年完成对耐克中国的超越”全年营收逼近500亿元，安踏有了叫板国际体育用品巨头的底气。年报显示，安踏体育2021年营收同比增长38.9%至493.3亿元。安踏体育称，与两家国际巨头中国全资公司的同期收入相比，约等于阿迪达斯中国的1.44倍，耐克中国的97%。按照目前的收入增速对比，将在2022年完成对耐克的超越。需要指出的是，2020年安踏体育业绩增长曾大幅降速，全年营收同比增长仅4.7%，而此前6年的营收均保持双位数增长。从安踏体育在1月19日发布的盈喜公告来看，2021年业绩反弹主要是因为新冠疫情对中国大陆零售市场的影响相对减弱。DTC模式转型也对业绩有所贡献。安踏体育从2020年开始启动DTC（Direct To Customer）模式转型，管理层称在2021年进展顺利，目前在总计约6000家门店中，约52%由安踏直营（即约3120家），其余则由加盟商按照安踏运营标准运营。管理层表示，各门店在店效（效益）、产品效率和盈利等方面都有所提升。财务概况，图源安踏体育2021年年报DTC转型拉高毛利，广告营销吃掉利润DTC模式转型的效果也直接反映在毛利率上。2021年年报显示，安踏体育的毛利率同比增长3.4%至61.6%，其中安踏品牌毛利率大幅提升7.5个百分点至52.2%，但与安踏体育旗下其他品牌仍有较大差距。全直营品牌FILA的毛利率达到70.5%，同比提升1.2%；所有其他品牌毛利率提升5.1%至71.0%。尽管毛利率有所提高，安踏体育的经营利润率却下滑3.5%，安踏品牌经营利润率同比下降7.3%至21.4%，FILA品牌经营利润率为24.5%，同比降1.3%，所有其他品牌同比增长10%至18.4%。安踏体育在年报中解释为，安踏业务转型DTC模式导致店铺租金、员工成本增加；FILA及其他品牌的零售业务规模扩展导致员工人数增加。总体来看，2021年员工开支占营收比率达13.5%，粗略估算约为67亿元。东京奥运会、北京冬奥会、签约王一博作为安踏全球首席代言人，以及押注谷爱凌、武大靖等明星运动员……结合安踏体育2021年的营销动作，不难看出广告支出是公司经营利润率下滑的另一大原因。安踏体育年报披露，2021年广告及宣传开支占营收比率上升2.4%至12.4%，粗略估算约为61亿元。其中，安踏体育指出，FILA的经营利润率下滑，主要是由于高端广告和品牌建设活动开支所致。2021年，FILA与全智贤、蔡徐坤、张艺兴等明星签约代言人。2022年作为体育赛事大年，体育品牌争夺或将更加激烈。对于研发费用下滑0.2个百分点，安踏体育解释为整体营收显著增长导致，实际研发开支按绝对金额计算有所增加。经营开支比率，图源安踏体育2021年年报安踏的“现金奶牛”FILA难再现高增长今年，安踏体育主品牌营收超越FILA。2021年，安踏品牌收入240.12亿元，同比增长52.5%，为公司贡献了48.7%的营收。FILA品牌同期营收较上年增长25.1%，录得218.22亿元，占总营收比重为44.2%。需要指出的是，FILA品牌营收同比增速已从2019年的73.9%大幅滑落至2020年的18.1%，2021年有所回升。而安踏作为主品牌，此前两年营收均不及FILA，2020年安踏品牌营收曾一度同比下滑9.7%。安踏品牌收入大幅反弹，管理层认为主要是由于电商业务增长、DTC模式的影响以及疫情缓和带来的消费者需求增加和零售折扣减少。但在主品牌和FILA之外，安踏体育此前接连收购品牌的效果暂未显现。年报显示，所有其他品牌占收益比重仅7.1%，录得收益34.94亿元。安踏各品牌营收情况，图源安踏体育2021年年报其中，定位高端滑雪专业运动品牌DESCENTE及高端户外生活方式品牌KOLON SPORT均为披露具体业绩。安踏体育联合其他投资方收购的Amer Sports，分占安踏体育的亏损已从6.01亿元大幅减少至8100万元，EBITDA（税息折旧及摊销前利润）为23.67亿元，同比增长46.6%。从安踏体育此前发布的全年营运表现来看，安踏品牌2021年全年零售额同比增长25%-30%；FILA品牌全年零售额同比增25%-30%；所有其他品牌录得50%-55%的流水增长，后两者尚未恢复到2019年的高速增长水平。管理层也在1月19日晚上的电话会上首次明确提出，公司有信心在2022年做到18%-25%的流水增长。责任编辑：王杰 图片编辑：施佳慧责任编辑：王珊珊