原标题：华尔街大辩论：收益率曲线倒挂是否会引发衰退？来源：华尔街见闻伴随着美债收益率曲线倒挂，华尔街开始激辩这美国经济是否将陷入衰退。著名“反向指标”美国国债收益率很大程度上反映了投资者对美联储在债券期限内设定的短期利率的预期。在经济扩张开始时，短期利率通常很低。但投资者预计它们最终会上涨，从而在短期和长期收益率之间形成稳定的向上差距，即所谓的陡峭收益率曲线。即使短期利率看似稳定，投资者通常也会要求长期债券收益率更高，以补偿意外通胀和相应利率上升的风险。向下倾斜的收益率曲线（收益率曲线倒挂）——其中短期收益率超过长期收益率——较为少见，反映了增长放缓将促使美联储降息的预期。作为著名“反向指标”，收益率曲线倒挂近几十年来经常出现在经济衰退之前。美国圣路易斯联邦储备银行统计数据显示，1976年以来，除了1998年，210年期美债收益率每次发生倒挂后，美国经济都陷入了衰退，不过时滞有长有短，从10个月到33个月不等。具体看，从上世纪七十十年代到现在，美债收益率曲线共发生了6次倒挂，分别出现在1978年8月至1980年5月、1988年12月至1990年3月、1998年5月至1998年7月、2000年2月至2000年12月、2005年12月至2007年6月和2019年8月。除了1998年，其他几次倒挂之后都发生了经济衰退。最近一次倒挂发生于2019年8月，当时美联储已启动新一轮降息周期，而随后新冠疫情暴发，使得包括美国在内的全球经济出现了严重衰退。倒挂只是时间问题在美联储上周宣布加息不久，美国510年期国债收益率曲线再次出现倒挂（持续很短）。310年期美债收益率曲线几乎趋平，差值仅为5个基点，330年期美债收益率差值也只有32个基点。而作为核心的衰退指标，210年期美债收益率的差值则只有24个基点，距离倒挂仅有一步之遥。全球经济研究网站MishTalk的专栏作家Mike Shedlock撰文表示，除非10年期美债被进一步抛售（致使收益率上升），否则如果再度加息25个基点，就会使得收益率曲线更加平缓，甚至出现倒挂。华尔街激辩：“倒挂”不一定衰退？美债收益率曲线的走势已经引起市场警觉。前财政部长劳伦斯·萨默斯（Lawrence Summers）一直认为美联储没有更积极地应对通胀，从而增加了衰退的风险，其表示“对收益率曲线形状越来越指向衰退并不感到惊讶”。尽管如此，华尔街的大多数人似乎更加乐观。分析师表示，美联储发出的基本信息是，央行可能需要暂时将利率提升至高于预期的水平，这可能导致稍后降息，但并不一定意味着经济衰退。但潜在的风险在于：通过暂时提高利率超过必要的水平以对抗通胀，美联储可能会意外地导致经济衰退。考虑到美联储可能加快升息以对抗通胀，这种担心并非杞人忧天。金融博客Zerohedge表示，美联储希望将美国经济推入“适度衰退”（modest recession），但问题是，美联储从来没能成功过。而最可能出现的结果是，经济急剧放缓，同时货币政策迅速放松。Zerohedge称美联储此次的决策为一个“政策错误”。历史的经验也不容乐观。德银研究显示，虽然并不是每一次加息周期都会导致衰退，但所有造成美债收益率曲线倒挂的加息周期都在1-3年内造成经济衰退。值得关注的是，在过去70年里，美国的经济衰退都是在210年期国债收益率曲线倒挂后才发生的。从倒挂到衰退平均需要12-18个月的时间。另外，此前美联储几乎从未在通胀率已经达到7.9%的情况下才开始加息周期。历史经验同样表明，一旦210美债收益率曲线倒挂超过1个月，通常美联储就会停止加息，但前美联储主席格林斯潘曾完成过一两次额外加息。德银认为，现在的风险不仅仅是210年期国债收益率曲线很快出现倒挂，而且是美联储将会继续加息的步伐。原因在于，美国2月通胀率居高不下，续创40年来的最高记录，实际上也是二战后加息周期开始时的第二高记录。在衰退时间点上，德银分析认为2022年不太可能成为美国经济衰退的一年，但2023年末或2024年初的衰退风险很高。责任编辑：刘玄逸