新浪科技讯 北京时间3月22日晚间消息，据报道，谷歌母公司Alphabet旗下量子技术公司Sandbox今日宣布，将从Alphabet中剥离出来，成立为一家独立的公司。Sandbox原本由谷歌联合创始人赛吉·布林（ Sergey Brin）创立，由杰克·希达里（Jack Hidary）领导。Sandbox专注于量子计算软件的开发和实验性量子项目，一直作为Alphabet著名的“登月项目”之外的一个独立部门运营。Sandbox目前拥有55名员工，吸引了许多知名投资者和客户。其投资者包括谷歌前CEO埃里克·施密特（Eric Schmidt）、Breyer Capital、TIME Ventures 和T. RowePrice，而客户包括软银移动、沃达丰和纽约的西奈山医疗中心（Mount Sinai Health System）。此次分拆成为一家独立的公司后，希达里将继续担任Sandbox CEO一职，而施密特将出任董事会主席。分拆后，Sandbox将与谷歌（Google）和DeepMind 成为姊妹公司。事实上，今年年初曾有报道称，Sandbox将从母公司Alphabet分拆出来，成为一家独立子公司。