原标题：MU5735坠毁超过24小时，发布会透露了哪些关键信息？3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。3月22日晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。【焦点】尚未发现东航MU5735机上幸存人员发布会上，民航局相关人员通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。123名旅客家属已全部取得联系东航云南有限公司董事长孙世英22日在发布会上表示，东航已在24小时内与全部123名旅客的家属取得联系，选派了160多位援助专家组建工作团队，有序开展家属援助工作。此外，有关广西方面救援处置有关工作情况，会上介绍：一、加强组织领导。对照国家应急处置指挥部成立五个工作组。由广西牵头搜寻救援、善后处置、疫情防控三个工作组。同时，专门成立后勤保障组，专司相关保障工作。二、全力组织开展现场救援。组织广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援。做好雨鞋、铁铲、冲锋衣等现场救援物资保障，全力保障救援所需。协调电力、通讯等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通讯设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。三、全力做好救治准备和善后处置。在现场设立应急医疗救护点的基础上，梧州市确定1家定点医院，腾空两层楼3个病区手术室，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。在梧州南站、西江机场、高速路出口设置接待工作点，做好抵梧旅客家属的接待衔接，并调配中大巴29辆和组织出租车接送旅客家属及专家。四、认真做好疫情防控。根据国家疫情防控有关规定，结合广西和梧州实际，研究制定疫情防控方案。认真履行疫情防控主体责任，自治区疫情防控指挥部协调做好现场疫情防控相关工作，并专门成立现场疫情防控组，组织应急、公安、卫健等部门在事故范围重要路段和卡口加强交通管制，为参加救援车辆开通救援绿色通道，做好各项疫情防控工作。【提问】Q1 坠机原因是什么？目前对东航客机坠毁事故原因尚无清晰判断中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。Q2 旅客家属在什么位置，作了什么具体安排？东航发言人介绍，123名旅客的家属涉及多个省市。按照民航惯例，东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。东航方面选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务，目前疫情形势严峻，建议家属可以留在居住地联系东航的工作人员，同样可以及时掌握事件信息、妥善沟通善后事宜。【辟谣】这些关于MU5735的说法都是谣言整合自新华社、央视新闻、人民日报责任编辑：王珊珊