壹地产昨天上午，恒大集团、恒大汽车和恒大物业三家恒大系公司，宣布要刊发内幕消息停牌。市场一时风声鹤唳，甚至有许家印被叫去喝茶的传闻。这些消息把恒大高管们也搞得挺揪心的，即使他们知道停牌的原因可能是年报延期。许家印当然在正常上班，他今天还审批了一些工作。尽管面临行业有史以来规模最大的债务危机，身边人形容许老板的状态还是：稳坐钓鱼台。就在上周四晚上，给副总裁们开完会后，许老板还带着大家一起喝酒去了。今天恒大集团、恒大汽车和恒大物业都公布了内幕消息，不出预料，因为恒大债务危机，这三家公司的年报都要延期发布了。出乎预料的是，恒大物业另外宣布了一项重磅消息：134亿元存款被银行强制执行。到去年年中，恒大物业账面上也只有140亿现金。134亿现金消失后，这家公司等于被掏空了。被强制执行的原因是：为第三方提供的质押保证金。企业存款成为质押保证金被强制执行，一般有两种情况。一个是第三方存单质押担保，也就是企业找一家愿意为自己担保的企业，把他的存单质押给银行，然后自己获得贷款。这种外部第三方不好找，还容易引发连锁风险。那么就有了第二种情况，集团内部互保——集团子公司给另一家子公司担保，把存单质押到银行。那恒大的第三方是谁？还能有谁？一位恒大物业地方总经理说，大概率是被恒大集团挪走还债了。去年九月，时任恒大物业财务负责人提出了离职，但许老板一直没有批。子姨了解到，在此之前，恒大物业一位高管操作将134亿现金由物业公司存入银行，然后用大额存单进行质押融资。这两件事之间，或许暗藏着高管对法律风险的担忧。那位财务负责人放手后，财务工作由另一位高管负责。但仅仅一个月后的去年十月，这位财务高管也离职去了金科。恒大物业不得不从珠三角地产公司调又来一位财务负责此事。朋友评价恒大的这一系列骚操作是：把物业的行业信任也破坏了。在管面积四亿多平米的恒大物业，已经是恒大目前最优质的资产。去年还差点把一半的股权，作价200亿卖给合生。不过这家公司为追求上市和规模，实际没有多少利润。子姨写过，这场交易失败的主要原因是许老板觉得卖的便宜了。现在，这家物业公司不少地区公司运转困难，又被掏空了现金，情况不太妙了。乐视如日中天的时候，老贾销售过乐视超级电视的会员套餐，期限是50年。乐视倒闭后，有些会员期限还剩47年。恒大物业的物业费和乐视会员套餐也很像。合生要收购恒大物业时，发现恒大把物业费收到了20年以后，还打了三折。其实不止这样。地产公司一直不向物业实际支付服务费，只是为了上市做的数据，实际上按前期物业合同，案场和空置房屋、商铺、车位等未售物业都是需要支付服务费的。比如安徽有3.8万个未售车位，一个月费用50元，就是190万一个月了。现在除了那134亿，地产公司欠物业的钱：至少有20亿了。地产公司这个穷亲戚，一直都不把没什么话语权的物业公司当外人，你的就是我的。在地产公司，客户只要介绍卖房就送三年物业费。一位地方物业总经理跟子姨说，有客户介绍成交了23套房子，结果物业费送了：69年。某种意义上，许老板越来越像那个下周回国的男人了。更相似的是，他们把生意做崩盘后，表面上都依旧乐观和自信，坚称已经投入大笔资金却仍然遥不可及的新能源汽车，会让他们东山再起。目前，恒大集团，依然由许老板统筹管理。去年年底组建的风险化解委员会，主要负责恒大化解风险和债务重组。项目的复工复产甩给了各地政府，监管账户资金都被转到政府平台公司的账户内。朋友说，复工复产的希望渺茫，尽管项目公司资产在处置变现，但缺口仍然很大：比如北方一个区域，缺口大约就有200亿。所以他把所有的希望都寄托到了恒驰5的入市上，一直亲自抓。恒大汽车的天津工厂复产后，恒驰5确实一步步离量产更近了。上周恒驰5拿到了工信部的批准，获得了销售资格。据说恒驰5的价格内部已经在走签批程序了，4月中旬就要预售。今天晚上，许老板没有参加9点的投资人会议，而是在七点多召开了恒驰5的量产动员大会。他说，要大干三个月，在6月22日一定要实现恒驰5量产。恒大的朋友说汽车量产：是他从自己腰包掏的钱。这种喊口号式的生产方式一直伴随着恒大汽车的发展。没记错的话，去年10月恒大汽车要首车下线，喊出的口号也是大干三个月。责任编辑：刘万里 SF014