原标题：持续施压？美副国务卿纽兰敦促印度改变对俄立场，还硬扯中国【环球网报道】美国就对俄立场持续对印度施压。据印度新德里电视台（NDTV）22日报道，就在美国总统拜登21日批评印度对俄反应“不坚定”的数小时后，美国副国务卿纽兰在接受NDTV专访时也作出类似表态，敦促印度更新、改变对俄立场，甚至还硬扯中国，渲染所谓中俄“威胁”。（印度新德里电视台 报道截图）“因为普京目前做的这些选择，民主国家需要团结起来，更新、改变他们对俄罗斯的立场。”报道称，纽兰在采访中这样说道，并称已将其看法传达给了新德里政府。随后她硬扯中国，宣称“民主国家必须共同反对中俄”，理由是中俄对安全和平局面构成“威胁”。采访中，纽兰对俄罗斯当前在乌克兰开展的特别军事行动进行抨击，称其“恶毒且不人道”，然后将话题转回印度，说认为印度的想法也在变化，并鼓动称随着印度“继续改变其立场”，美国可以提供帮助。（美国副国务卿纽兰接受印度新德里电视台专访）“我们了解印度和俄罗斯之间的历史关系和国防关系，而当时美国还没有准备好建立这种关系。但现在时代变了。在美国、欧洲愿意成为印度强大的国防和安全伙伴时，时代已经变了。我们在印太地区的合作越来越多。就我们所看到的暴行和违反国际人道主义法的事情而言，时代也发生了变化。”纽兰宣称，并列举了一些“好处”，称除俄罗斯外，美国及其盟友也可以为印度提供苏联装备。此外，纽兰也提到印度购买俄罗斯石油、与西方盟友步调不一致的事情，她先表态称，美国对此表示“理解”，由于历史原因，华盛顿不期望“所有民主国家伙伴”立即跟随。但她随后话锋一转，说出了对印度的“期望”：“我们真正想做的是，随着时间的推移，一起寻找替代资源。这就是我们希望和印度一起做的事情——无论是在安全关系、还是能源关系方面……因为俄罗斯已经证明自己不可靠，而且违反了国际法。”据法新社此前报道，美国总统拜登21日表示，在华盛顿的盟友中，印度是一个例外，它对俄罗斯对乌克兰发起军事行动的反应“不坚定”。报道称，拜登在华盛顿与美国商界领袖进行的一次会议上发表了上述言论。“‘四方安全对话’在应对普京的‘挑衅’方面表现得非常强硬，可能印度是个例外，在这方面有些不坚定，但日本一直非常强硬，澳大利亚也是如此。”拜登这样说道。印度目前是“四方安全对话”中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家，还曾在联合国决议中三度投出弃权票，因此美日澳三方密集对印度开展说服工作。此前，美国总统拜登及澳大利亚总理莫里森已经开展过相关工作，均未能说服印度总理莫迪对俄罗斯采取强硬立场。责任编辑：王珊珊