来源：央视财经今晚，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会，发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。尚未发现幸存人员公安部门已对现场封锁管控截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。东航已与全部123名旅客的家属取得联系，组建100多名家属援助工作团队，有序开展家属援助工作。飞机损毁严重 调查难度很大目前尚无法对于事故原因有清晰判断本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步，调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。已成立国家应急处置指挥部事发后，依据《国家处置民用航空器飞行事故应急预案》，已成立国家应急处置指挥部，指挥部成员单位包括：民航局、公安部、卫健委、交通运输部、应急管理部、民政部、网信办、中宣部、国资委、地方人民政府等。目前指挥部已召开第一次会议，各工作组已按照工作方案及分工全面开展各项工作。飞机起飞前符合适航要求机组人员健康状况良好、飞行经历完备东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。这架B737-800飞机编号B1791，为2015年6月22日引进，飞机机龄6.8年，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时，起飞前符合适航要求。机组人员健康状况良好、飞行经历完备。责任编辑：刘万里 SF014