被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】文孟帅编深海拼多多“砍一刀”活动遭律师起诉后，近日再度因主播砍价事件引起热议。3月17日，某直播平台主播“超级小桀”发起拼多多砍价换手机活动。当天直播2小时左右的时间里，该主播在约6万名观众的见证下，最终在砍到小数点后五位后仍未成功。随后，该事件引发广泛关注，#全网等拼多多一个回应#登上热搜。雷达财经注意到，饱受诟病的“砍一刀”活动，曾是公司拉新利器，但也导致拼多多遭遇大量投诉。截至发稿，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，与“拼多多 砍价”词条有关的投诉高达11249条。“砍一刀”活动还引发上海消保委关注。去年5月10日，上海市消保委约谈了拼多多，指出了拼多多在消费者权益保护方面存在的突出问题，其中包括砍价拉新问题。6万人砍不下拼多多一台手机？3月17日，主播“超级小桀”在直播时邀请直播间的观众，与其一同完成一个拼多多的“大项目”。彼时，该主播发起拼多多“砍一刀”换手机活动，并表示砍价成功后会将砍到的手机通过抽奖的形式送出去。据悉，当晚该主播的直播间观看人数超过6万，但在直播约2个小时的过程中，活动页面显示，已砍至小数点后五位后仍未成功。无奈之下，该主播后来放弃了砍价活动。当天晚上11点多，该主播发博称此前直播时直播间内没有砍成功的手机，后续竟然莫名其妙的成功了，拼多多给他发了一张只需支付0.01元即可购买手机的平台无门槛券。随后，该主播使用该优惠券购买了手机。该主播还表示，自己在下播后一直到晚上11点期间并未打开拼多多的软件进行过任何的操作。手机究竟是如何砍成功的，主播自己也一头雾水。值得一提的是，在当天的直播过程中，该主播邀请助力的二维码链接还出现了失效的情况。当时客服回应称，因为大量粉丝涌入链接，系统检测到恶意刷量行为，导致部分砍价失效。由于该事件被越来越多的网友关注，#全网等拼多多一个回应#的话题也登上热搜榜首。对于众多网友的质疑，拼多多的回应在两天之后的3月19日，姗姗来迟。拼多多方称，活动未砍成功的消息不实。当天该主播12点52分开团砍价某款价值2099元的手机，直到16点40分砍价成功。之后，平台根据活动规则，向其账号发送优惠券用以领取该款商品。主播于当晚23点34分领取，砍价所获商品于18日发货，19日送达该主播关联的代收点。对于“几万人参与砍价”的消息，拼多多也予以否认。拼多多称，该主播在直播时已做说明，自己是向其所在的QQ群友发出帮砍邀请，并非直播间的几万名观众实际参与了砍价。拼多多还称，“一单砍价成功的案例，却在某种蓄意推动下，成为与事实完全相反的热搜、热议话题，进而混淆舆论视听”，并表示公司法务部门已完成相关证据保全。3月19日，主播“超级小桀”再次做出回应，称当天直播间的观众约6至7万，但实际不可能每个人都参与，但自己预估至少有几千人参与。至于参与砍价的具体人数，该主播称只有拼多多知道，因为活动参与界面只显示最新帮他助力的30人。此外，该主播还表示，根据拼多多的用户体验，一般砍价成功当时应该会有动画效果，但自己的这个动画效果是在19日下午5点左右收到的。“砍一刀”投诉量已超万条事实上，这并非拼多多首次因“砍一刀”活动砍到“铁板”，雷达财经此前曾在《拼多多“砍一刀”砍到“铁板”》一文中，提到过类似的事件。去年3月，律师刘宇航参与了拼多多的“砍价免费拿”活动，在页面提示其领取到一张“超级免单卡”后，系统又向其发来“砍价进度第一名”、“已经超过了99%的用户”的信号。在活动页面实物奖品近在咫尺的“鼓励”之下，刘律师邀请了身边的众多好友为其助力。但此后，刘律师却发现事情并未朝着自己预期的方向发展，当任务进行到只剩0.9%就能成功的时候，进度条却像是按了暂停键一般没有了动静。之后，意识到不对劲的刘律师将拼多多公司告上法庭。据刘律师透露，对于进度条停滞不前的情况，拼多多方在案件审理过程中用来抗辩的意见为：剩余金额在商品金额中的占比约为0.009996427，因页面显示百分比位数有限，故只显示为“仅差百分之0.9%”。彼时，拼多多法务部的高级总监唐江荣对此回应称，拼多多正在进行的“免费价格”活动共有1200多种商品参加，并免费赠送了709万多件。该活动的初衷是为消费者提供免费福利，使每个用户都能公平参与。刘律师还表示，自己在起诉拼多多后3个月的时间内，被人向4个不同的主管机关投诉了4次，其中4月的两次是匿名投诉。刘律师对此坚称，案件不会调解、不会撤诉。拼多多砍价到底有多难？截至发稿，在黑猫投诉平台上，与“拼多多 砍价”词条有关的投诉高达11249条，与“现金大转盘”相关的投诉也多达10390条。不少消费者反馈，自己在参与拼多多砍价活动时，存在“吞刀”的情况，自己邀请了大量好友助力，但活动任务在达到一定进度时便停滞不前。因此，消费者认为拼多多类似的活动涉嫌虚假宣传，欺诈、诱导消费者。北京市中闻律师事务所闫创律师向雷达财经表示，朋友圈、家人群经常有人邀请为拼多多“砍一刀”的，按照《民法典》所规定的诚实信用原则，电商平台应做到依法合规经营。如若拼多多设置的交易规则导致消费者对产品的砍价永远不能成功，则涉嫌构成欺诈，市场监督管理部门可以对这些行为予以立案调查，并进行相应的处理。闫创律师还指出，拼多多宣传可以砍成功，但最终并不知道谁可以砍成功。砍价的时候拼多多没有明确告知过消费者，需要砍多少次才成功，拼多多抓住消费者的消费心理，导致消费者产生错误认识，违背诚实信用原则，其目的是为了让消费者自以为邀请人砍价就能获得相应的奖励，拼多多的真实目的是为了增加其APP的下载量和活跃度。拼多多遇瓶颈：用户见顶、营收增速放缓然而，类似“砍一刀”的活动不仅惹来用户的不满，也引起上海消保委的关注。去年5月10日，上海市消保委在其官方公众号发布信息，称“五一”前后，线上平台类消费争议相对集中多发，为此，上海市消保委当日下午约谈了拼多多，指出了拼多多砍价拉新等在消费者权益保护方面存在的突出问题。拼多多表示，公司将根据上海市消保委的要求，对其相关的业务进行自查与整肃，并将于近日向消保委递交整改报告。与此同时，拼多多公司内部也不再对“砍一刀”活动寄予厚望。据晚点报道，拼多多在去年上半年的“271”绩效打分中，将“砍一刀”项目评为最低档“1”。虽然饱受用户诟病的“砍一刀”、“现金大转盘”活动在早期帮助平台引来了不少用户，类似的活动也一直被拼多多沿用至今，但“砍一刀”为拼多多带来诸多负面声音的同时，拉新效果也日渐式微。3月21日，拼多多发布了2021年四季度及全年度财报。据财报显示，截至去年底，拼多多年活跃买家数达8.687亿，同比增长10%。而我国网民的规模，截至2021年12月达10.32亿，以此数据来看，拼多多用户规模上探的空间并不是很大。此外，拼多多月活数据也出现下滑。因有“双11”、“双12”等购物节活动的加成，第四季度通常是电商平台“丰收”的旺季。但从月活数据来看，拼多多2021年第四季度的月活用户为7.334亿，环比第三季度的7.415亿却减少了810万，这也是自2017年以来拼多多月活跃用户首次出现下降。除了平台用户增长遇到瓶颈外，拼多多的营收增速也开始放缓。财报显示，拼多多去年第四季度营收为272.31亿元，同比仅增长3%，季度同比增速是自上市以来的新低。此外，拼多多去年平台的GMV达24410亿元，较上年同期的16676亿元同比增长46.4%。但以年度GMV增长情况看，拼多多去年的增速与前两年的113.4%、65.7%相比，明显有所放缓。行业人士认为，自拼多多成立以来，“假货”、“拉人头”、“便宜货”之类的质疑声便时常围绕在其身旁。对拼多多来说，在互联网流量见顶的情况下，拼多多想要在用户增长方面有实质性的突破和进展，并不是一桩易事。此外，如何提升用户体验，提升平台在用户心目中的口碑，完善平台商品质量和品类，帮助平台留存住更多的用户，提升用户的购买率，也是拼多多需要下心思的地方。