“感谢渝北区双凤派出所民警，帮我把被骗的钱追回来。”3月18日，在重庆市公安局渝北区分局双凤派出所的涉案资金返还仪式上，辖区一遭遇电信网络诈骗受害群众在收到返还资金后在朋友圈写下了这句话。今年3月，渝北警方集约骨干警力，充分发挥资源优势，破获了两起帮信网络犯罪活动案。随着31名犯罪嫌疑人到案，两条境内犯罪网络至此被彻底连根拔起。在涉案资金返还仪式上，10名重庆籍受害群众现场领取了返还资金，受疫情影响，剩余38名非重庆籍受害群众将通过线上转账形式予以交付。2021年5月中旬，渝北区公安分局双凤派出所接到辖区群众报警称，在网络上刷单被骗8万余元。接警后，警方迅速成立专案组开展工作，从中发现四川籍苏某有重大作案嫌疑。在进一步调查中发现，苏某在重庆无工作地和居住地，但却早出晚归频繁来往于川渝两地，且随行人员和接应人员均不定。由此，警方断定苏某在组织人员使用银行账户为犯罪集团提供非法转账业务。为避免打草惊蛇，将背后的犯罪团伙一网打尽，经过研判，警方决定启动代号为“待兔”的计划，通过对苏某进行一周的24小时不间断蹲守，专案组将正在渝北区某酒店内进行非法转账业务的苏某及其上线梁某等人抓获，并通过连夜突审研判出以谭某为核心的另一帮信犯罪网络。经专案组分析，犯罪嫌疑人采用了无固定时间、无固定地点的方式，在宾馆、居民楼甚至是车内进行流动作案，这对抓捕行动带来一定难度。对此，专案组通过扩大线索侦察范围，列表挂图研判，很快便掌握了犯罪团伙作案规律及行动轨迹，明确了以谭某为核心，在境内招募付某、寇某等人帮助其寻找贩卡人员，并组织杨某、丁某等人充当安保人员，在四川、重庆等地流动作案，形成了一个组织严密、手法专业，为电信网络诈骗和跨境网络赌博提供“跑分”洗钱的犯罪团伙。2021年6月2日，警方通过工作，将正在九龙坡区某宾馆内进行非法转账业务的谭某、吴某等9名犯罪嫌疑人抓获，缴获作案手机17部，扣押银行卡11张。通过进一步线索深挖，2021年8月12日，头目兰某及洗钱人员唐某、姚某被警方抓获。今年3月9日，专案组在江北机场将两条犯罪网络的联系人龚某抓获。至此，涉案31名犯罪嫌疑人被悉数抓捕归案，境内两条帮信犯罪网络被连根拔起。经梳理，两条帮信犯罪网络累积关联出电诈案件100余件，涉案资金达1.2亿元。目前，该案正在进一步侦办中。警方提醒广大市民，电信网络诈骗祸害无穷，千万不要出售、出租、出借个人手机卡和银行卡，以及微信、QQ和私人支付账户，公安机关将坚决严厉打击“跑分”洗钱等违法犯罪活动。上游新闻记者 钱也 视频编辑 田昊责任编辑：梁斌 SF055