作者刘晓洁游戏直播平台虎牙(HUYA.US)于3月22日晚间公布了2021年财报，一周前，斗鱼(DOYU.US)也发布了财报。财报显示，两大平台均在2021年陷入利润下滑甚至转亏、付费用户减少的窘境。具体来看，斗鱼2021年营收下滑，同比转亏。2021年其营收同比下降4.5%至91.7亿元，全年净亏损6.2亿元，2020同期其净利润为4.1亿元。Q4斗鱼营收23.3亿元，净亏损1.9亿元，这是斗鱼连续亏损的第五个季度。与斗鱼相比，虎牙在2021年保持了盈利，但净利润有所下滑。2021财年虎牙营收同比微增4%至113.5亿元，净利润为5.8亿元，同比下滑了33.9%。其中，虎牙在Q4营收下降至28.1 亿元，同比转亏，净亏损3.1亿元。斗鱼财报称，由于直播、广告和其他业务的收入均同比下降，导致了年度营收的同比下滑。其中，直播收入是营收的主要来源，但斗鱼为主播打赏付费的用户减少了。四季度斗鱼平均MAU增长了7.2%至6240万，季度平均付费用户为730万，与2020年同期的760万相比减少了30万人。与此同时，财报称，在2021年Q4，斗鱼探索新的商业化模式，使用了一部分本可以直接盈利的广告流量，同时2021年具有挑战性的宏观环境，这直接造成了广告收入的下滑。虎牙在广告收入上大幅增长，但同样遭遇付费用户减少的困境。2021财年，虎牙的广告和其他收入增长了93.3%至人民币11.7亿元，去年同期为6亿元，这主要是受内容许可收入的推动。2021年虎牙的直播收入下降至101.9 亿元，2020年为103.1亿元，财报称，这主要是由于平均季度付费用户数量减少，以及最近的宏观环境对用户付费产生了不利影响。2021年第四季度虎牙的付费用户总数为560万，而2020年同期为600万，减少了40万。2021年Q4虎牙平均移动 MAU同比增长7.4%至8540万。此前，虎牙、斗鱼这两家头部游戏直播平台曾在腾讯的主导下试图合并，但由于未能通过反垄断审查，2021年7月合并被叫停。自此，虎牙、斗鱼继续成为竞争对手。2022年1月，虎牙以20亿拿下5年LPL（英雄联盟职业联赛）独播权，破版权赛事价格历史记录，而作为竞争对手，斗鱼却减少了在顶级电竞赛事版权方面的采买。斗鱼管理层在财报发布后的电话会议上表示，“电竞赛事虽然在内容上非常重要，但其带来的价值在降低，且版权费用在飞速增长，成为平台提高运营效率较大的负担，基于此，我们决定采用选择性的赛事采买策略。”虎牙管理层在电话会议上表示，“为了用户增长，今年虎牙将会在内容产品层面持续进行投入，在覆盖多项主流赛事的同时，加强自制内容。”与虎牙相比，斗鱼在内容投入方面变得谨慎。但赛事版权的缺失，则会进一步导致赛事解说、直播内容的减少，影响用户的内容付费意愿。虽然虎牙、斗鱼在游戏直播领域积累了一定的底蕴，但以抖音、快手、B站为代表的网络视频平台正加速进入游戏直播赛道，与垂直游戏直播平台抢夺市场份额。艾媒咨询分析师认为，长视频及短视频平台拥有庞大的用户规模和多元的用户结构，因此其获客成本较低，同时借助自身资本力量对电竞直播平台形成挑战。而就在不久前，国务院新闻办公室发布的清朗行动2022第一条就提出“打击网络直播乱象”，游戏直播平台面临的挑战并不少。