3月22日，在东航MU5735客机坠毁事故现场，搜救人员进入事故核心区，全力地毯式搜索黑匣子。根据以往事故搜寻经验，黑匣子很有可能出现严重不规则的变形。3月22日，工作人员在坠机事故现场搜索黑匣子（手机照片）。当晚9时，在广西梧州召开的国家应急处置指挥部第一次新闻发布会上，民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，事故应急救援工作仍在继续进行中，事故现场初步勘查工作也已同步开启。后续指挥部将继续搜救，尽快搜寻机上的两部黑匣子，尽快开展黑匣子数据分析。另据中央广播电视总台记者从搜救核心区发来的报道，失事客机有两部黑匣子，一部位于驾驶舱位置，一部在机尾记录各种数据，两个黑匣子都非常重要。黑匣子为橙色，约为20cmx20cmx60cm，相当于3块砖的大小。随着现场中降雨增强，事故核心区变得更加泥泞，加上70度左右的滑坡，飞机残骸会被覆盖，搜寻难度加大。根据以往事故搜寻经验，呈长方形的黑匣子很有可能出现严重不规则的变形。3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。本文图文综合 新华社 央视新闻 人民日报责任编辑：朱学森 SN240