原标题：姚振华：宝能碰到暂时性流动性困难，处置资产已取得阶段性成效根据央视财经3月22日晚间报道，在宝能系相关金融借款合同纠纷案件公告当中提及其董事长姚振华下落不明的情况，宝能投资集团董事长姚振华接受央视财经记者采访时回应：“法院公告中提到的宝能系相关金融借款合同纠纷案件其实是一个很小的业务，一个物流项目，跟广州银行的借贷也就7个亿，跟银行欠了一点利息，最近正在安排很快就能够解决，双方争取尽快达成和解，恢复一个正常的双赢的合作。”姚振华表示，看到新闻报道之后，我们第一时间公司派人与中院取得了联系，第一时间领取了法律文书，所有的法律文书我们都会非常严肃地来对待。这一次实际上宝能碰到了一些暂时性的流动性困难，公司高度重视，认真对待。一方面我们果断处置一批优质资产，同时全面加强经营管理，那么已经取得了阶段性的成效，正在不断的好转。央视财经就广州中院公告中的“下落不明”咨询广东艾特朗律师事务所律师陈铿，他表示，送达地址其实主要是有赖于一方当事人提供的送达地址，比如说居住地址、办公地址、身份证住址，或者是户籍地址等等，一般当事人可以联系到的地址。那么在这种情况下，如果穷尽这些送达的地址，都没有办法联系到这个人的情况下，那么才可能采用这个认为他下落不明无法联系上。在公告期间如果一方当事人出现了，就是受送达人已经出现了，比如他得悉了公告的信息，与法院取得了相应的联系，并且签署了相应的材料，这个就已经是送达了。3月17日，广东省广州市中级人民法院在编号为（2021）粤01民初1750号的公告中提到，“本院受理原告广州银行股份有限公司开发区支行与被告广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。其中提到，要求被告向原告广州银行开发区支行偿还借款本金余额7亿元及至本息清偿之日止的利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29 日止，利息14291666.67元、罚息0元、复利0元；从2021年9月30日始，利息、罚息、复利按《固定资产合同》约定计算）。”责任编辑：王珊珊