3月22日晚9时，中国恒大（03333.HK）连同其财务顾问（中国国际金融公司、中银国际亚洲有限公司、好利汉有限公司及金钟港资本有限公司）召开全球债权人电话会议，参与会议的人员有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及风险管理委员会委员陈勇。许家印未出席投资者电话会。会上，陈勇表示，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，恒大各项工作正朝着既定目标有序推进，力争“7月底前提出重组方案”。肖恩表示，截至3月22日，公司已与89家境外机构债权人取得了联系，征求了意见和看法。另外，目前公司境内债务总体保持稳定。肖恩指出，目前恒大正在会同中介团队全面评估财务情况，探讨各种潜在方案。根据初步梳理，恒大境外直接债务折合约227亿美元，包括：中国恒大发行的142亿美元境外债券，天基控股子公司景程公司发行的52亿美元境外债券，以及项目融资和私募融资等其他境外债务33亿美元。除此之外，还存在中国恒大境外主体为部分境内融资提供了保证担保，以及为部分境外股权融资提供回购承诺等或有债务的情况。对此，恒大正在组织中介团队进一步梳理汇总有关具体信息，后续会保持和投资者的持续沟通。在稳定经营方面，公司克服债务逾期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力推进复工复产保交楼，切实维护购房者和债权人的合法权益。肖恩透露，去年12月单月，恒大完成交房37899套，截至2月末非冬歇项目复工率已达80%以上，确认继续合作的施工单位超过1700家，在全部合作单位中占比超过70%。对于恒大物业（06666.HK）134亿元的存款，肖恩表示，恒大在审核2021年度财务报告过程中，发现恒大物业有约人民币134亿元的存款，为向第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。肖恩称，为保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立独立调查委员会及委聘专家对该质押保证进行调查，中国恒大也将成立独立调查委员会进行相关调查，并将及时公告调查进展和结果。同时，在中国恒大集团风险化解委员会、公司法律顾问和合规顾问的监督下，恒大将进一步健全和强化内部管控机制，保护投资者的合法权益。红星新闻记者 吴丹若责任编辑：何中夫