今日网上传言，“国务院督查组到上海后，上海拟出台大动作，将封城7天”。经上海网络辟谣平台向本市权威部门求证，封城传言不属实。据了解，为从严从实抓好疫情防控和处置工作，国务院联防联控机制近日向全国10个省份派出了督查组开展督查工作，上海是其中之一。下一步，上海将坚决贯彻落实党中央、国务院部署，进一步从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作，希望广大市民不信谣、不传谣，也不要抢购囤积食物等生活用品。来源：上观新闻更多报道上海全市封闭？官方：传言不实 根据网格化原则开展新一轮筛查（澎湃新闻）3月22日，有网友在上海发布题为《浦东新区一地列为中风险地区，静安区北站街道河南北路233号调整为低风险地区，昨天326人出院创单日新高》的微信文章下提问：小布，好多人在传全市要封闭，到底是真的吗？对此，上海发布回应表示：此传言为不实信息。据防控办疾控组介绍，经过上一轮重点区域和非重点区域的核酸筛查后，相当部分街镇和小区已符合要求解除封控。根据检测结果分析研判，继续按照切块式、网格化原则，划定部分街镇和小区开展新一轮核酸筛查范围，按照“街镇-小区-楼栋”逐级开展后续的核酸筛查及管控工作。上海发布进一步解释称：也就是对阳性感染者所在的街镇及时开展排查，甄别出密接和次密接，同时对其所在小区进行管控和排查，如该小区仍出现阳性感染者报告，继续对阳性感染者所在的楼栋按相同原则进行管控和排查。请广大市民不信谣、不传谣。上海发布将第一时间发布权威消息，请大家关注小布。责任编辑：朱学森 SN240