新京报贝壳财经讯（记者 林子）3月22日晚间9时，中国恒大集团举行恒大全球债权人电话会议，恒大集团风险化解委员会委员陈勇表示，集团正在朝着既定的目标有秩序的推进，力争7月底前提出重组方案。据介绍，目前恒大境外债务折合约227亿美元。对于中国恒大、恒大物业、恒大汽车已经申请在香港联交所停牌，并推迟发布年报，中国恒大非执行董事梁森林表示，这是因为恒大的地产业务的经营情况发生了重大变化，核数师增加了大量额外的审计程序，叠加疫情的影响，核数师需要更多时间确认公司的财务情况。“董事会将敦促上市公司积极配合、协调、推动核数师的有关工作，在切实可行的情况下发布年报”，梁森林表示。在交房方面，据介绍，去年12月，恒大完成了交房37899套。截至今年2月，恒大的非冬歇项目复工率已经超过80%以上，确认继续合作的施工单位超过70%，数量上超过1700家。“恒大克服债务逾期、流动性短缺等不利因素，尽最大努力复工复产保交楼”，中国恒大执行董事肖恩指出，恒大经营底部企稳的态势逐步显现。在恒大物业方面，肖恩表示，目前恒大集团发现恒大物业有约134亿元存款，为了向第三方提供质押保证金，被相关银行强制执行。肖恩表示，为了保障中小股东和各位债权人的知情权和监督权，恒大物业将成立调查委员会对此进行调查。在汽车方面，梁森林介绍，恒驰5已经拿到了销售许可证，今年年初首车下线，近期通过了工信部新产品的公示期，具备销售资格，预计2022年6月底左右开始量产，预计今年第三季度正式下线。目前，恒大汽车正在调动一切资源，确保恒驰5的量产和后续销售。此外，恒大集团正在积极推动引进战略投资者，对恒大汽车和恒大物业进行投资，并努力广泛接触潜在投资者。肖恩称，为了实现上市公司的价值恢复且为债券重组提供保障，实现各方利益最大化，恒大正在努力接洽第三方投资者。责任编辑：朱学森 SN240