相关新闻：小米第四季度营收856亿元 经调整净利润45亿元新浪科技讯 3月22日下午消息，小米发布2021年第四季度及全年财报。财报显示，该公司第四季度总收入达到856亿元，同比增长21.4%；经调整净利润达到人民币45亿元，同比增长39.6%。2021年全年，小米集团总收入达到人民币3,283亿元，同比增长33.5%；经调整净利润达到人民币220亿元，同比增长69.5%。财报发布后，小米总裁王翔、副总裁兼CFO林世伟和公关部总经理王化出席了随后举行的第一个财报电话会议，解读财报要点，并回答了数位记者的提问。在电话会议上，有记者提出了小米2021年全年以及四季度的经营利润，包括其他利润总额，出现了下滑的问题。对此，小米高管也进行了回答。以下为该问题实录：中国证券报记者提问：恭喜公司2021年取得了很好的业绩，但是我有一个疑惑的地方，就是公司全年以及四季度的经调整净利润增速是很快的，但是经营利润，包括其他利润总额，出现了下滑，这两个数据应该怎么理解？另外一个问题是关于汽车业务方面的进展，最近我看到一个消息说，小米的汽车工程样车会在今年三季度亮相，想问一下这个是真的吗？此外，关于公司五年投入千亿研发，想问一下具体到2022年的研发计划是怎样的？林世伟：关于第一个问题，从我们IPO以来，投资者都是关注我们的调整后净利润，这个是最真实反映我们公司的运营情况。大家都知道，其实我们也投资了很多公司，大概400家公司左右吧，其中有些是上市公司，有一些还没有上市，每个季度，我们都需要根据他们实际的估值做一些调整，放在我们根据国际财务报告准则（IFRS）所披露的利润项中，但是其很难反映公司的运营情况，而调整后净利润可以最好反映我们公司的运营情况。以前可能大家都没有关注，因为之前我们的投资公司都处于增值的状态，但大家都知道，在过去一两个季度中，市场有很大的变化，很多上市公司有很多调整，造成价值的波动。大家如果看公司去年全年投资组合的收益，还处于正值，也就是说我们在投资方面还是赚钱的，但是我们仍然坚持调整后净利润，能够最真实反映我们公司的运营情况。王翔：总结起来，在计算公允价值的时候，如果我们投资的公司已经上市了，那么我们就要按上市的价格来计算我们投资的价值；如果它没上市，我们只能用评估的价值。由于股市的波动，导致价值的波动，造成你看到的数据波动，林世伟提到的是，真正和我们的经营业绩相关的，还是调整后的净利润，而其他的数字主要同我们的投资组合的价值高低相关。总体来讲，在过去的一段时间内，我们的投资是非常非常成功的。关于第二个问题，我知道大家都非常关注我们汽车业务的进展，包括我们小米的4万多员工，我相信每一个员工都非常关注我们企业的进展，有些人也因为自己有买车的打算，所以也非常关注和期待，目前进展还是相对比较顺利的，有些方面超预期，我们肯定会找到合适的时间提供更多详情，现在不方便透露更多。关于千亿研发计划，我们2021年投了132个亿，实际上超过了我们之前的预期，原来我们讲的是130个亿，超预期的投入也反映了我们的决心。今年的研发投入肯定会在132亿的基础上有相当不错的增长，如果平均起来，未来五年就是每年200亿，那么未来几年投入的绝对值肯定是一步一步地增大。