近日，华泰保险集团在保险业协会披露了两则股权变更公告，根据公告，君正化工、人福药业等11家股东将合计持有华泰保险集团35.88%股权，全部转让给“安达系”公司，不过这些交易尚需监管批准。待监管批复后，“安达系”对华泰保险集团的持股比例将增至83%。随着持股比例不断提升，“安达系”对华泰保险的渗透已经开始由股权层面向管理层面纵深，前不久华泰保险集团召开的2022年第一次临时股东大会上，已选举集团副董事长、总经理兼首席运营官赵明浩接替王梓木出任新一任董事长。0111家股东齐退场，“安达系”持股华泰保险集团超八成安达对于华泰保险集团的并没有止步于持股比例超过50%，而是选择进一步吃进中小股东。华泰保险集团在保险行业披露的两则股权变更公告显示，包括君正系、人福医药等在内的11家股东选择了减持，其中10家更是选择彻底退出，只有君正系旗下一家公司仍保留少量股权。具体来看，在第一则股权变更公告中，9家股东选择减持，其中重庆当代砾石实业（6.06%）、武汉天盈投资集团（5.39%）、天风天馨投资股份有限公司（4.45%）、龙净实业投资集团有限公司（4.25%）、人福医药（2.52%）、武汉当代科技产业集团（0.61%）、君正集团（0.55%）、浙江福士达集团（0.164%）8变选择彻底退出，内蒙古君正化工（6.5%）部分减持，最终仍保留2.9250%的股权。这9家公司合计转让华泰保险27.59%股权，全部给安达北美洲保险控股公司。图一：股东变更前后对照表另一则公告显示，国网英大国际控股集团（6.39%）和中谷粮油集团（1.89%）也选择彻底退出，合计转让华泰保险8.29%股权，全部转让给安达美国保险公司。图二：股东变更前后对照表此次转让获批完成后，“安达系”合计受让华泰保险集团35.88%股权，其中安达北美洲保险控股公司持股比例升至33.42%，安达美国保险公司持股比例升至12.911%，10家公司彻底退出股东席位。另据华泰保险集团官网显示，目前安达天平再保险有限公司持有25.96%股权、安达百慕大保险公司持有10.93%股权，加上此次交易获批后，安达北美洲保险控股公司以及安达美国保险公司所持股权，“安达系”在华泰保险集团的持股比例将高达到83%。另据企查查App显示，除安达系的4家公司以及君正剩下的一家公司外，华泰保险集团还有28家小股东，合计持有公司14.06%股权。这些股东持股比例都很低，大多数低于0.5%，最高的也不过3.79%。02“安达系”持续买买买，人事调整也逐步深入公开资料显示，华泰保险前身是1996年成立的华泰财产保险股份有限公司，注册资本40.22亿元。成立之初，股权分散就是其显著标志之一。也正因如此，才为“安达系”，“君正系”，“当代系”等资本派系青睐。2002年7月，安达保险集团“杀入”华泰保险的股东队列之中，3家安达系公司通过受让股东股权方式拿下华泰保险22.13%股权，成为当时华泰保险的第一大股东，因外资持股比例受限，华泰保险仍然属于中资险企。在随后的几年里，“君正系”，“当代系”对于华泰保险话语权的争夺没有停息，2014年，君正集团耗资约45.04亿元，成功取得华泰保险15.3%股权，比初始转让价25.08亿元溢价达79.6%，甚至一度成为华泰保险的第一大股东。2018年，随着中国金融业对外开放政策的不断推进，国际保险巨头“安达系”对华泰保险的收购步伐加快。转点发生在2019年，安达系两度通过向小股东受让股权提升持股比例，达到30.9%，华泰保险的中资标签也换成中外合资。经过三方博弈，最终君正系、当代系选择了退出，拟向其合计转让所持华泰保险的全部股权——22.3568%，根据协议，君正系的股权将分为两步实施，第一步转让15.31%，获批后再转让7.05%。2020年6月22日，君正发布公告称，银保监会已批准其转让华泰保险集团15.31%股份给安达系公司，“安达系”持有华泰集团股份比例由30.9%上升至46.21%，成为华泰保险的第一大股东。值得注意的是，最新的交易中，君正并没有全部出清股份，而是保留了2.9250%，仅转让了4.1250%，据最初的承诺还有一定距离。除君正系、当代系等大股东，“安达系” 对还加大了对于其他小股东所持股份的收购力度，进一步增持华泰保险集团。2020年1月，中国建筑挂牌转让华泰保险1.0941%股权，底价3.98亿元；2021年10月，国网英大拟挂牌转让华泰保险6.39%股权，转让价格为30.85亿元；2021年11月，中谷粮油集团拟挂牌转让华泰集团1.8964%股权，转让价格为9.15亿元；2021年11月，天风天睿拟转让华泰集团4.45%股权，转让价格为18.08亿元；2021年11月，人福医药拟向安达系公司转让持有华泰保险2.5247%股权，转让价格为10.26亿元；……一直到现在，持股比例达到83%，显然，其并不满足于“国内第二家外资控股保险集团”的身份，朝着100%控股的方向一路向前。在股权持续变动的同时，安达系的人事布局也已经开始逐步深入，其派驻的李存强一经获批将成为华泰保险集团二把手，其同时还担任旗下寿险公司的一把手。此外，2021年10月，华泰财险原总经理孙元彪辞去公司总经理职务，同时指定王俊建为公司临时负责人，而王俊建同样出自“安达系”。责任编辑：李琳琳