炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报即使经历了铁矿石10年不遇的高价，钢铁行业上市公司还是交出较为亮眼的2021年财报。Choice数据显示，截至3月22日，沪深两市已有11家钢企披露2021年业绩快报，9家钢企正式公布2021年年报。其中，16家钢企实现净利同比正增长，7家同比翻倍，3家同比负增长。钢材价格上涨上述钢企中，海南矿业净利增幅位居榜首。据其3月3日晚间发布的业绩快报，海南矿业2021年实现营收41.19亿元，同比增长49.04%，归母净利润8.74亿元，同比增长513.55%。对于业绩增长，海南矿业表示，报告期内公司积极把握铁矿石、油气等大宗商品周期整体上行的有利机遇，及时关注市场行情、调整产品结构，合理编排生产计划并不断提升生产系统精细化管理水平，适时、适度地调涨产品销售价格，实现了公司本期销售收入和利润的上升。同时，控股子公司洛克石油收购洛克石油（成都）有限公司100%股权，进一步提升公司盈利能力。股票投资公允价值上升也为利润增长做出一定贡献。中信特钢的盈利数额最高。3月10日，中信特钢披露2021年年度报告，公司实现营收973.32亿元，同比增幅27.58%，归母净利润79.53亿元，同比增幅31.84%。中信特钢称，报告期内面对原材料市场价格波动及“能耗双控”政策等影响，公司一方面积极优化产品结构，适时调整产品售价，实现了营业收入的稳定增长；另一方面，多措并举，节能减排，降本增效，有效地控制了成本费用的增长，从而实现了归属于上市公司股东净利润的稳定增长。此外，首钢股份、太钢不锈则创下历史最好业绩。首钢股份2021年实现营收1333.98亿元，同比增长66.85%，归母净利润70.24亿元，同比增长293.19%；太钢不锈营收为1014.37亿元，同比增长50.46%，归母净利润63.10亿元，同比增长263.63%。钢材价格上涨为钢企盈利水平提供支撑，据兰格钢铁云商平台监测数据，2021年，兰格钢铁全国综合钢材价格指数均值为5449元吨，同比上涨35.2%，价格中线超越2008年，创历史最高水平。应对成本端压力在可圈可点的业绩背后，原材料涨价在去年令钢企压力倍增。受大宗商品价格上涨影响，需求端增长拉动，2021年铁矿石阶段性供需紧平衡，年内价格创下十年新高。尽管随着国内减产力度加大，需求收缩，铁矿石价格高位回落，但全年均价呈现上移特征。兰格钢铁云商平台监测数据显示，2021年，普氏铁矿石价格指数均值160.1美元，同比上涨47.4%；海关进口铁矿石均价169.9美元，同比上涨64.5%。原料价格上涨之下，钢企生产成本显著提升。据兰格钢铁研究中心测算数据，2021年，生铁成本指数均值在167.4，同比上升45.2%。武进不锈2月11日披露的业绩快报显示，2021年公司营收为26.99亿元，同比增长12.42%，归母净利润为1.75亿元，同比减少20.71%。公司指出，由于原材料价格上涨，以及国内市场竞争激烈导致机械设备、电力设备等行业的产品销售价格下降，利润空间被压缩，进而导致营业利润、利润总额及归母净利润下降。一个值得注意的现象是，上述钢企普遍在去年第四季度出现净利大幅下滑，甚至亏损。安宁股份2021年第四季度净利为2.46亿元，环比减少42.39%；凌钢股份亏损1.76亿元，环比减少153.66%；金岭矿业亏损2.45亿元，环比减少311.21%。为什么钢企四季度业绩纷纷变脸？首先，在“能耗双控”、供电紧张等多重因素作用下，2021年四季度钢材产量下滑。申银万国研报数据显示，2021年第四季度，全国钢材周均产量环比下降11.3%，较2020年同期下降15.6%。同时，第四季度钢铁需求环比大幅下降8.25%，较2020年及2019年同期分别下降16.8%和9.9%。另外，钢材价格在同时期高位回调。工信部发文指出，2021年上半年钢材价格一路走高，5月中旬国内钢材综合价格指数创历史新高，达174.81点。随后钢材价格回调，尤其是四季度以来，受需求减少等影响，钢材价格大幅下滑。至2021年末，国内钢材综合价格指数131.70点，较2021年最高点下降24.7%。今年初产量下滑钢铁行业后市会怎么走？供给端上来看，钢铁产量仍呈缩减态势。据国家统计局数据，2022年1至2月，国内粗钢产量1.58亿吨，同比减少10%，生铁产量1.32亿吨，同比减少10.8%，钢材产量1.96亿吨，同比减少6%。中信证券表示，上周钢铁行业库存去化速率有所放缓，主要因钢厂在疫情下发货受限从而致使厂库接连攀升。钢市供需结构来看，供给端虽处于旺季的上升通道中，但由于今年政策端管控与原料端成本高位等因素致使供给端上涨空间有限；需求侧上周的回调同样主要受疫情反复影响，各地项目纷纷停工，材料端向下游传递不畅。预计随着疫情影响伴随政策灵活调控与下游反应过渡而好转，届时钢铁需求端旺季上涨特征将较明显，同时库存去化速率也料将具有超季节性的上涨。钢市基本面与盈利中枢料将在旺季中表现得较为明显，行业配置格局也将从左侧慢涨逐步转入右侧快涨，行业当前配置价值较为突出。3月22日，我的钢铁网发文称，未来一到两周，市场或将关注转向钢厂复产力度。如果未有新的严格限产措施出台，铁水产量上升将非常迅速。上周全国247家钢厂铁水日均产量220.7万吨，环比增加5.64万吨。两会和残奥会限产解除后，产量达到年内新高。除河北采暖季延长至3月31日外，其余地区均已解除限产要求，预计本周全国铁水产量将恢复至226万吨附近。从理论来看，至4月初限产完全放开后，铁水产量与当前相比有32.6万吨的增产空间；从生产计划来看，预计铁水产量恢复至233万吨附近。但同时也需考虑当前钢厂生产利润微薄，钢厂提产的积极性不高对复产节奏的制约。目前钢厂利润仅在平均200元上下，个别钢厂已出现亏损情况。近期钢厂集中性的复产对下游需求考验较大，如需求涨幅未能超过供应，短期内钢价承压将造成河北钢厂后期复产计划推迟，甚至当前钢厂也会出现减产情况。责任编辑：彭佳兵