每经记者 朱成祥 胥帅    每经编辑 文 多3月21日，中国东方航空官方微博确认了一则不幸的消息。上市公司下属东方航空云南有限公司一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机失事。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，东航启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助等9个专项工作小组，第一时间飞赴事发地点。3月21日深夜11点42分，《每日经济新闻》记者来到东方航空云南有限公司（以下简称东航云南）。在公司的三个出入口，记者发现，门口戒备森严，多名工作人员查验进入者身份。从门外可见，公司办公区灯火通明。记者欲进入办公区时，被告知外来人员无法入内。记者欲打听涉事航班机组人员家属是否仍在公司，门口工作人员称“不清楚”。而另一侧门口一名工作人员表示：“机组家属现在应该不在这里了，在不同的酒店。”至于其他具体情况，他也不知情。东航云南前身曾发生事故《每日经济新闻》记者了解到，东航云南最早的前身为成立于1992年7月的中国云南航空公司。据中国东航（600115，SH；昨日收盘价5.34元）公告，东航集团于2002年10月11日组建，是以原东方航空集团有限公司为主体，通过兼并中国西北航空公司、联合云南航空公司组建而成，为我国三大航空运输集团之一。目前，东航集团为上市公司中国东航控股股东。并入东航集团两年后，当时的中国东方航空云南公司（以下简称云南航）不幸发生事故。据报道，2004年11月21日，包头飞往上海的MU5210航班起飞出现事故，坠入包头市南海公园的湖中并发生爆炸起火，机上47名乘客，6名机组人员以及地面2人共55人在事故中遇难。MU5210航班事故中的当事飞机，是云南航的CRJ—200机型B—3072号飞机。不过，当时的云南航还不属于上市公司中国东航。中国东航2004年11月22日曾公告称，失事飞机是由公司之控股母公司中国东方航空集团公司的全资子公司——中国东方航空云南公司所拥有和运营的。该事件发生后不久，云南航就被并入上市公司。东航集团组建后，对云南航进行主辅业分离，将其航空主业及关联资产规范划入上市公司中国东航。2005年，中国东航对其完成收购后，改组为云南分公司。2010年，中国东航又以云南分公司为平台，与云南省国资委合资成立东航云南，此次失事飞机便属于东航云南。当时，合资公司注册资本36.62亿元，中国东航占合资公司注册资本的65%，云南省国资委占合资公司注册资本的35%。中国东航表示，该合资公司的成立有助于公司增加对云南航空市场的资源投入、增强公司在云南航空市场的竞争力，进一步扩大公司在云南航空市场的份额。中国东航运营飞机752架根据飞常准APP数据，失事飞机型号为波音737-800，机龄6.8年。中国东航2021年半年报显示，东航云南2021年上半年营收为35.17亿元，同比增长57.50%；净利润0.33亿元，同比减亏7.95亿元；旅客运输周转量为6998.03百万客公里，同比增长82.31%，承运旅客552.91万人次，同比增长74.86%。截至2021年6月30日，东航云南共运营B787-9、B737系列机型飞机合计82架。在中国东航与航空主业相关的“控股、参股公司”项下，东航云南2021年上半年营收同比增速并不拔尖，但净利润表现良好，是当期唯一没有亏损的。中国东航本身在2021年上半年则亏损52.08亿元。值得一提的是，据央视消息，此次事故发生后，中国东航目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。据中国东航2022年2月运营数据，公司合计运营飞机752架，其中B737系列共289架。另据中国东航2021年半年报，B737系列飞机包括B737-700飞机、B737-800飞机和B737 MAX 8飞机，截至半年报发布日，B737 MAX 8机型处于停飞状态。记者注意到，中国东航曾在2021年半年报中表示，公司始终把安全运营放在首位，坚守安全底线，安全形势总体平稳。2021年上半年，公司安全飞行95.0万小时，起降40.6万架次，同比分别增长57.3%和61.7%，分别恢复到2019年的80.8%和84.0%。在2020年度企业社会责任报告中，中国东航董事长刘绍勇也着重强调了飞行安全。他表示，在战“疫”同时，公司继续守牢飞行安全底线，不断强化“全球最安全航空公司”的整体安全品质和安全治理能力。2020年，公司稳定保持连续10年滚动事故率为零。该报告还显示，中国东航累计安全飞行937万小时，共300万架次，年均增长率分别为7%和6.13%。责任编辑：何中夫