每经记者 李明明    每经编辑 陈旭今年全国两会期间，李克强总理在作政府工作报告时指出，要深化多双边经贸合作。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）形成了全球最大自由贸易区，要支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则，扩大贸易和投资合作。RCEP对我国经济和普通居民生活到底会带来什么样的影响？RCEP规则下对中国汽车企业的挑战应该如何化解？如何才能从根本上解决我国长期存在的服务贸易逆差问题？围绕上述话题，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）近日对北京大学国家发展研究院党委书记、北京大学博雅特聘教授余淼杰进行了专访。车企要差异化竞争NBD：国盛证券预测，在RCEP协定之下，进口车价格未来将会降低，我国汽车及零部件行业可能会受到较大冲击。您认为中国汽车企业该如何应对这一挑战？余淼杰：对汽车产业来讲，关税下降会导致成本降低。未来进口汽车价格如果进一步降低，会对国内的汽车市场形成一定的冲击。在这种情况下，有的车企会进一步做大做强，但有的企业竞争力较弱，也面临被淘汰的风险。对车企来说，加强研发创新是非常重要的。NBD：这个挑战该怎么化解？余淼杰：首先是要提升企业的全要素生产率，只要技术水平上升，利润就会上升。其次，要根据不同的目标人群来打造不同的汽车产品，做出差异化。比如QQ在跟MSN的竞争中更胜一筹，就是因为QQ更理解中国的文化和元素，这对中国用户来说是非常重要的。提升服务贸易软实力NBD：2021年，我国服务贸易逆差下降为2011年以来的最低值。为何去年服务贸易逆差大幅缩减？未来我国如何才能从根本上解决服务贸易逆差问题？余淼杰：我国服务贸易的表现一直弱于货物贸易，但因为全球疫情的影响，去年服务贸易表现也很好，具体分析有三方面原因：首先，服务贸易中的运输业表现强劲，运输服务收入增速快于支出。主要是美国等国疫情形势严峻，而运输业上的蓝领工人受疫情影响最大，所以严重冲击了美国的运输业。而在另一方面，我国因为疫情防控全球领先，因此在运输领域也有强势反弹。其次是旅游贸易仍有逆差，但是客观来说比之前有明显下降。第三，IT方面的服务贸易去年出口大幅度上升，包括服务外包及知识产权方面的服务等。我国服务贸易总体还有很大的进步空间，因为在多个领域，如旅游、教育等，都存在着贸易逆差。我认为发展服务贸易的重点在于扩总量、调结构、塑特色。在扩总量方面，根据联合国贸发会的统计，2020年全球服务贸易总额达到96650.3亿美元，中国的服务贸易进出口总额为6617.17亿美元，占比5.63%。我国服务贸易规模还需要继续扩大。调结构，服务贸易里面的产业结构还应该进一步调整，要增加现代服务业的比重。而在塑特色方面，比如说旅游市场，软件方面还有所不足。通常来说，一个外国游客来到旅游目的国，如果在无需当地人的帮助下，就能实现自驾游，就说明这个地方的国际化、便利化水平很高，而我国在这方面还存在较大不足。另外，塑特色还要求我国应该有服务贸易领域的主打产业。比如韩国的服务贸易中美容医疗就做得特别好，中国也应该有这方面的特色产业，比如中医。责任编辑：何中夫