炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 朱成祥    每经编辑 梁枭3月20日晚间，复旦微电（688385，SH；昨日收盘价46.61元）披露2021年年报。去年，复旦微电实现营业收入25.77亿元，同比增长52.42%；净利润5.14亿元，同比增长287.20%；扣非后净利润4.44亿元，同比增长1013.88%。对于业绩增长，复旦微电表示，集成电路下游应用市场需求旺盛，公司抓住行业发展机遇，积极开拓市场与新客户，优化产品和客户结构，各产品线营业收入均实现了增长。毛利率明显提高2021年度，复旦微电净利润增速高于营收增速。公司表示，受益于新产品推出和部分产品单价上调，综合毛利率较上年增加12.95个百分点。复旦微电表示，受行业景气度影响，公司2021年度各产品线毛利润均有所上浮；加之公司产品结构持续优化，高毛利产品增速较快，因此整体毛利润水平提升。主营业务分产品细分来看，安全与识别芯片、非挥发性存储器、智能电表芯片、FPGA及其他芯片营收分别为8.66亿元、7.21亿元、2.96亿元和4.27亿元。其中，前三项2021年毛利率水平显著提高，分别提升17.05个百分点、10.32个百分点、22.79个百分点。而FPGA及其他芯片本身毛利率较高，为84.71%，相较2020年增加2.61个百分点。2020年，FPGA及其他芯片毛利为1.67亿元，而2021年则增至3.62亿元，同比增长216.17%。复旦微电称，公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级、亿门级FPGA芯片以及嵌入式可编程芯片（PSoC）等系列的产品。FPGA及其他产品2021年实现销售收入约为4.27亿元。公司拥有国内首款推向市场的嵌入式可编程PSoC，该产品能够很好地满足高速通信、信号处理、图像处理、工业控制等应用领域需求。当前，复旦微电正在积极开展新一代基于1416nm工艺制程的10亿门级产品开发，同时进一步丰富28nm制程的FPGA及PSoC芯片种类以拓展新的市场。芯片人才争夺成关键目前市场上的集成电路设计企业普遍采用Fabless经营模式，在专业化分工行业背景下，集成电路设计作为集成电路产业的核心环节，对从业人员的专业素质、创新能力和研发经验的要求较高。目前，国内芯片行业发展的一大瓶颈便是人才短缺问题。复旦微电也表示，国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。3月20日晚间，复旦微电还披露了2021年ESG报告。报告数据显示，复旦微电2021年员工薪酬增长率为18.87%，而2019年、2020年薪酬增长率分别为5.40%、15.93%。《每日经济新闻》记者注意到，复旦微电2019年员工流失率一度达到12.45%，2020年薪酬增长15.93%后，员工流失率降至7.97%。然而2021年尽管薪酬增幅高达18.87%，但员工流失率仍然达到12.77%。关于人才建设，复旦微电表示公司已形成多元化、多层次的研发人才梯队，拥有数字电路、模拟电路设计人才以及系统设计人才。公司研发人员超过员工总数一半。人才激励方面，复旦微电表示，公司高度重视研发人才的激励，报告期内（2021年），首次尝试科创板第二类限制性股票激励计划，将员工的个人利益与公司发展的长远利益相结合。公司将积极探索和尝试资本市场和监管层给予的各类工具，不断激发研发人员的创新活力和研究积极性。责任编辑：何松琳