记者从市防控指挥部获悉，3月22日0时至18时，我市疾控部门报告20名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例11例（轻型9例，普通型2例），无症状感染者8例，尚未分型1例。均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至3月22日18时，天津市本轮疫情累计报告531例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月21日24时已报告511例），现将3月22日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者512，女，62岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者513，男，6岁，居住于天津市红桥区芥园街，系主动就医筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者514，女，26岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者515，女，26岁，居住于天津市静海区杨成庄乡，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者516，男，28岁，居住于天津市静海区杨成庄乡，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者517，女，48岁，居住于天津市红桥区芥园街，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者518，男，30岁，居住于天津市北辰区宜兴埠镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者519，男，41岁，居住于天津市滨海新区保税区，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者520，女，46岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者521，男，3岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者522，男，49岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者523，男，67岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者524，男，50岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者525，女，66岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者526，男，64岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（普通型）。阳性感染者527，男，14岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者528，女，30岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者529，女，29岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系主动就医筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者530，男，9岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者531，男，56岁，居住于天津市滨海新区新河街，系管控人员筛查发现，3月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。尚未分型。津云新闻记者 马扬洋责任编辑：朱学森 SN240