每经记者 范芊芊    每经编辑 梁 枭近日，光芯片厂商陕西源杰半导体科技股份有限公司（以下简称源杰科技）的科创板IPO审核状态变更为“已问询”。作为一家聚焦于光芯片领域的厂商，源杰科技下游客户多是光模块厂商，包括中际旭创全资子公司苏州旭创科技有限公司（以下简称苏州旭创）、铭普光磁等国内光模块主流厂商。《每日经济新闻》记者注意到，源杰科技与多名客户或参股或有合作，更有客户前高管跳槽来源杰科技任职。2021年上半年，源杰科技拳头产品25G激光器芯片系列产品营收骤减，源杰科技表示是2021年上半年5G基站建设放缓所致。除了行业变化，源杰科技还面临客户成为竞争对手的风险，由于芯片的毛利率和技术含量相较于光模块更高，不少产业链下游厂商也正在研发光芯片。报告期（2018~2020年和2021年上半年）内，源杰科技的前五大客户多是国内主流光模块厂商，包括苏州旭创、青岛海信宽带多媒体技术有限公司（以下简称海信宽带）、铭普光磁等。在LightCounting所发布的一份报告中，2020年光模块供应商全球排名前十包含了Hisense（海信宽带）、Innolight（旭创科技）。多家下游厂商参股合作除了贸易合同往来，多家下游厂商还参股了源杰科技，持股比例不小。其中，华为旗下的投资公司股东哈勃科技创业投资有限公司（以下简称哈勃投资）颇受关注。哈勃投资于2020年9月入股，发行前的持股比例为4.36%。记者注意到，源杰科技有一名大客户未透露具体名称，仅用“客户A1”替代。据源杰科技披露，客户A1受客户A2控制，客户A1与客户A2是公司股东的关联方。腾景科技曾在招股书中披露，其未经华为认证成为直接供应商之前，无法直接向其供应产品，因此需通过深圳市亚美斯通电子有限公司（以下简称亚美斯通）向华为及其全资子公司海思光电子有限公司供应产品，而亚美斯通也在2019年位列源杰科技前五大客户。另外，源杰科技持股6.71%的股东宁波创泽云投资合伙企业（有限合伙）于2018年10月入股，背后持股86.46%的有限合伙人为苏州旭创。2020年、2021年上半年，苏州旭创都位列源杰科技前五大客户，2020年销售金额超过4000万元。有意思的是，2018年，苏州旭创曾因委托开发技术服务向源杰科技支付预付款50万美元，2019年合同终止，苏州旭创未要求源杰科技退还资金，扣除税金和样品成本后，源杰科技获得了343.45万元营业外收入。源杰科技和另一客户博创科技的关系更为密切。源杰科技与博创科技、华为共同拥有发明专利《一种10G抗反射分布反馈式激光器》和实用新型专利《一种10G抗反射激光器及其制备工艺》。据招股书披露，华为负责协助系统测试，博创科技负责进行模块级别测试，源杰科技负责芯片技术研发。2020年2月，博创科技曾公告称，公司拟与陕西源杰半导体技术有限公司（源杰科技前身）等共同成立合资公司，增强公司在硅光子技术领域的业务能力，不过这场合作在2021年11月宣告夭折。此项合作进行期间，博创科技原高管跳槽到源杰科技。招股书披露，源杰科技去年5月入职的新副总经理陈文君，于2018年7月至去年4月在博创科技任副总经理。公司面对行业竞争压力获得国内主流光模块厂商订单，吸引下游企业入股合作，这归功于源杰科技是国内少有的能够实现25G激光器芯片系列产品批量出货的企业，2020年该产品也为源杰科技贡献了43.09%的主营业务收入，而2019年25G激光器芯片系列产品仅贡献了0.84%的主营业务收入。不过，这样的业绩贡献似乎并不持久，2021年上半年，25G激光器芯片系列产品仅占源杰科技当期主营业务收入的13.87%，此部分销售金额为1205.78万元（2020年销售金额为10056.74万元）。对此，源杰科技解释称，2020年在5G政策的推动下，下游市场对公司的25G激光器芯片系列产品需求量大幅增长。而2021年上半年，5G基站建设放缓，应用于5G移动通信市场的25G激光器芯片系列产品出货量大幅减少。而应用于数据中心的25G激光器芯片系列产品虽然出货量有所增加，但相较应用于5G移动通信网络的产品，该类产品的定价较低。记者注意到，根据工信部公布的数据，2021年上半年新建19万个5G基站，而2020年新建超60万个5G基站，与源杰科技所述基站建设放缓吻合。不过，2021年下半年5G基站建设又在加速，年内总共新建超65万个5G基站。那源杰科技2021年下半年的25G激光器芯片系列产品出货量是否有所增长呢？除了行业基本面影响，源杰科技还要面对客户也是竞争对手的压力。中际旭创2020年年报显示，该年度高端光通信收发模块的毛利率为25.64%，而该产品成本中，包括芯片等的直接材料占比达到81.22%。而源杰科技的25G激光器芯片系列产品2020年的毛利率达到92.43%。为缩减成本延长产业链，不少光模块厂商已经研发出或正在研发光芯片。源杰科技客户海信宽带的业务已延伸至激光器芯片领域。光迅科技2020年年报披露，公司25Gbs光芯片开发实现全覆盖并进入产业化应用。华工科技2021年在接受投资者调研时表示，在光芯片自供率方面，武汉云岭光电有限公司（以下简称武汉云岭）10G系列供给占比近80%，而武汉云岭持股14%股东武汉华工科技投资管理有限公司是华工科技的全资子公司。近日，《每日经济新闻》记者向源杰科技邮箱发送了采访提纲。公司回复称，由于公司目前正在IPO审核过程中，不便回复有关问题，可参考审核公告的有关文件。责任编辑：何松琳