经济学家Mike Shedlock认为，在需求弹性面前，通胀预期理论是无稽之谈……对于高企的租金、食品、汽油以及药物价格，美联储能做点什么来缓解？经济学家Mike Shedlock认为，答案是没有什么能做的，加息难以影响这些非弹性商品的价格。美联储不能直接影响任何东西的价格，因为它既不能生产商品也不能提供服务；但美联储可以通过提高或降低基准利率来减少或增加富有需求弹性的商品的需求。可问题来了，有需求弹性的商品在CPI中的占比并不高。上图显示的是，美国最新的CPI报告中各项目在CPI中所占的百分比权重。蓝色项目是无弹性项目，在CPI中的占比高达80.41%；绿色项目是弹性项目，仅占CPI中的 19.59%。怎么理解弹性与非弹性需求呢？租房需求就是一个典型，因为当人们预期房租价格会上涨，他们不会租两套房子。反过来，价格跌的时候，人们也不能不交房租，直至房租真的下跌后再去交租。购买食物、天然气等需求亦是如此。因此，对于非弹性商品来说，即无论美联储做什么，消费者对它们的需求都不会发生很大的改变。反过来，对那些富有弹性的商品，美联储可以通过提高利率来减少消费者对它们的需求。但奇怪的是，主要被影响到的项目甚至不在表格中，比如房价。然而，通过加息，美联储肯定会使美国群众对住房的需求减少。随着群众对住房需求的减少，对家具、景观、地毯等物品的需求也随之减少。通过加息，美联储还减少了投资者的投资需求。股票价格下跌，投资者资产减值，这也减少了对住房、新车、外出就餐和旅行的需求。在Shedlock看来，考虑到弹性因素的影响，通胀预期的逻辑就行不通了。通胀预期背后的逻辑是，如果消费者认为价格会下跌，就会推迟购买，导致经济崩溃；如果认为通胀上涨，就会更多购买那些价格要上涨的商品。但问题是，食品、汽油这些刚需，即使价格一直跌下去，也是日常需要用的，需求再跌也不能跌到哪里去。因此，Shedlock认为，CPI中有太多的部分来自这些非弹性商品，美联储加息无法产生任何影响。但在资产市场上，预期理论却是行得通的。Shedlock指出，如果人们认为股价会上涨，他们就会在泡沫时期抢购股票。如果他们预期股价会下跌，他们就会推迟购买股票。如果人们认为房价会上涨，他们就会买房子去出租或装修。如果他们预期房价会下跌，他们就不会进行房地产投机。而这恰恰是美联储忽略了的一点。总的来说，美联储加息对需求的破坏只会发生在弹性商品、以及股市和房市上，而那些占CPI大头的能源、食品价格不会受到什么影响。责任编辑：郭明煜