原标题 大阪世博会吉祥物选出来了，日本网友心态“炸”了……不提前说的话，没有人能想到，这形象会和“吉祥物”这三个字挂钩吧……3月22日，据雅虎新闻报道，2025年日本世界博览会协会举行记者招待会，确认了日本2025大阪·关西世界博览会（下称“大阪世博会”）吉祥物的最终形象。这一形象源自世博会的主题“生命的光辉”，同时也表现了大阪“水都”的形象，根据使用用途的不同，设计会改变形态。角色名称未定，今后将公开招募。该形象甫一出炉，日本网民就“炸”了。之前，他们已经被大阪世博会的会徽“震撼”过，但得知最终造型仍然是这个画风，还是有种“无力吐槽”的崩溃，有人干脆将其称为“边笑边吃人的野兽”。2020年8月，大阪·关西世博会首次发布大会会徽，一时丑哭一片日本网民。尤其，当大家知道这个会徽是从以下几个候选标志中挑选出来的……有网民曾吐槽，“竟然选择了（我认为）最不可能的一个。”但组委会的说法是，会徽以“细胞”为设计理念，表现“生命之光”的主题，不仅象征“每一个生命个体的可能性”，还寓意着对于1970年大阪世博会“基因”的继承↓官方还声称，这个会徽其实是舞蹈着、跳跃着、兴奋着、充满活力的细胞，有支持者将它称为“光辉君”。在“光辉君”定下世博会的美术基调后，其后的一切设计，就朝着“魔性”头也不回的奔去了……去年11月，日本国际博览协会公开征集大阪世博会吉祥物，并在一个月时间内收到了1898件参赛作品。3月2日，该协会在官网发布了最终候选的三个作品，协会称，这三件作品是经过评选委官方严格筛选的，筛选标准是查看作品是否与会徽的风格相一致，以及是否将大阪作为“水之都”的特性体现出来。协会邀请日本网民从三件作品中票选出最终的吉祥物。方案A代表一个“欧巴桑”的形象对大阪的“糖果文化”感兴趣，所以带着一个装满糖果的蓝色袋子。方案B则象征着地球、人类和各种生命形式，眼睛是主视觉的LOGO，方案C则取了大阪“水之城”的形象寓意，将吉祥物设计成能像水一样流动的、可随意改变形态的物体。3月22日，据雅虎新闻报道，2025年日本世界博览会协会举行记者招待会，发表了日本2025大阪世博会吉祥物的最终形象——方案C“光荣入选”。协会在推特上官宣时还表示，这一形象将成长为一个“深受全世界喜爱和熟悉的角色”。官方称，根据使用用途的不同，这一设计也会改变形态。角色名称未定，今后将公开招募。至此，已经被LOGO和三个备选“震撼”过的日本网民，心态还是“炸”了……“……最后会进化成边笑边吃人的野兽。”“从这三个方案中，选出了最神经质的C方案作为吉祥物……我是真的会谢。”“这是能理解人类语言的合成兽。”有人想起了那些让人SAN值狂掉的异次元生物……还有人P了概念图出来……当然，也不能否认，“光辉君”也有一批粉丝，还给它做了一个动起来的视频……看着这从地平线上远远走来的身影……只想大喊一声：“你不要过来啊！”责任编辑：蒋晓桐