新浪科技讯 3月22日晚间消息，在今日的2022钉钉发布会上，钉钉公布了品牌升级后的全新Slogan、Logo及品牌片，同时发布了体现钉钉深度开放能力的“酷应用”、全新升级的钉钉6.5版本、钉闪会2.0版、钉钉F2视频会议一体机等一系列新产品。阿里巴巴集团副总裁、钉钉总裁叶军在接受新浪科技在内的媒体采访时，对钉钉的战略方向、生态建设、商业化等话题进行了系统性阐释。他表示，ToB行业建立信任依靠的不是免费，而是持续健康的确定性服务，今年将是钉钉商业化元年。ToB业务需要开放生态去年的未来组织大会上，钉钉首次对外阐释了“两个数字化”战略，即组织数字化和业务数字化；而本次发布会上，钉钉提出了“让进步发生”这一全新品牌主张。新的品牌主张，也代表着钉钉的新战略方向。这标志着钉钉正在从“让工作学习更简单”的效率工具，走向数字生产力工具。叶军表示：“钉钉认为数字化从来都不是少数人的权利，而是千行百业共同进步。每一个人、每一个组织、每一家企业都应该享受到数字化的红利。钉钉要做好数字经济时代的服务者。”而在推动两个数字化的融合过程中，要满足千行百业的需求，只有钉钉是不够的，必须要靠繁荣的生态。“过去一年很多人都说钉钉比以前开放，因为我们选择做数字化就必须开放。”叶军说。实际上，自云钉一体战略以来，钉钉的生态开放程度不断加深。数据显示，目前纯钉钉生态伙伴总数4000家，其中包括ISV生态伙伴、硬件生态伙伴、服务商等。钉钉开放的接口总数量也由2021年初的1300多个扩大到了2400多个。此次大会上，钉钉也首次明确回答了自身和生态的关系：钉钉只做一件事，就是PaaS化。PaaS化指的是钉钉只做基础能力和基础产品，并将这些能力和产品作为底座开放给生态。钉钉将保持协同办公和应用开发平台的定位不变，继续战略投入文档、音视频、项目、会议等基础产品，其他如行业应用、人财物产供销研等场景的专业应用等，都交给生态做。同时，钉钉会将硬件全面生态化。“ToB业务没有生态是做不起来的，大家互为生态。我也鼓励生态公司要开放一点，你也得跟别人对接，不能自己是生态。大家如果不能连接起来，数字经济我觉得渗透率不够高，然后化学反应不够剧烈，很多创新出不来。”继此前的低代码之后，此次钉钉将关键高频场景工作群向生态伙伴开放，联合生态伙伴一起打造出全新产品酷应用。酷应用让用户可以在钉钉工作群中直接调起应用组件，无需下载安装应用，也无需跳转到别的界面。同时，钉钉生态的业务应用可以以卡片的方式推到群、单聊、日历、文档等高频场域，让业务更流畅。“未来，在边界问题上，钉钉会继续以高频带低频，钉钉做好水平创新，其他软件做垂直创新，水平和垂直有交点，但不和垂直软件竞争。”今年将是钉钉商业化元年值得注意的是，钉钉在本次大会上还首次提出商业化。在免费的标准版基础上，钉钉还推出了专业版、专属版、专有版三个商业化版本，售价分别为9800元年、10万起年、100万起年。叶军表示，商业化版本是钉钉探索的方法之一，平台抽佣、硬件销售等都是目前钉钉收入的主要来源。“过几年我们会发现，有可能就是钉钉商业化真正的元年。钉钉的商业化，今年的探索是至关重要的。”谈及现在推进商业化的原因，他坦言是云钉一体带来了很多启发。“我们在走访大客户时，客户都在说一个问题，他说你们这样免费搞服务，万一你下个月停掉了怎么办？”在叶军看来，ToB行业建立信任并不是靠免费，而是给客户一个确定性的、可持续的服务承诺。不过他也强调，商业化并不是目前钉钉最主要的工作方向，钉钉大量的资源、兵力还是投入在免费版的产品上。而在三个商业化版本上，他也没有没团队设定非常具体的增长目标。虽然叶军强调当前推动商业化并不是着急赚钱，但钉钉已经为此在排兵布阵，那就是推进大客户战略。此前钉钉以服务中小企业为主，而云钉一体前期，阿里云就为钉钉带来了200多家超大型企业，每家企业规模都在上万人。日前，阿里巴巴集团副总裁、阿里云IoT总经理库伟调任钉钉COO，负责大客户战略。库伟曾在运营商任职，这也是钉钉发力大中型企业的明确信号。叶军认为，要服务大中型企业，阿里和钉钉有着自己的优势。“我们选择了尊重ToB产业的特色，我们深入到企业里面去，做法跟友商不一样。”他说，服务商家也是阿里巴巴的基因，阿里的产品、运营、管理团队对于商家和企业级客户的理解，会比很多同行更有优势。(张俊)