郭广昌旗下金徽酒去年四季度利润腰斩 9位高管赔偿631.77万元雷达财经出品 文|吴艳蕊 编|深海近日，金徽酒公布了2021年年度报告。2021年全年，公司营业总收入达17.88亿元，较上年同期同比增长3.34%。不足5%的增长率，与2021年前三季度28.47%的增幅相比相差甚远。公司去年实现净利润3.25亿元，同比下降1.95%。年报提及，第四季度兰州、西安等公司核心销售区域发生疫情，给生产、销售工作造成冲击。同花顺iFind数据显示，金徽酒去年第四季度，营业收入仅4.47亿元，同比下降34.74%，归属于上市公司股东的净利润仅0.82亿元，同比下滑52.61%。从全年主营营业分地区情况来看，除“甘肃中部”和“其他地区”外，其他那些主要销售地区增幅并不理想，甚至出现负增长。其中，“甘肃东南部”营业收入比上年减少12.80%。第四季度部分地区的疫情除了影响金徽酒营收外，公司高管也因约定业绩未完成遭扣罚。金徽酒在年度报告资产及负债状况中提及，长期应付职工薪酬本期期末金额较上期期末变动比例达82.65%。情况说明称，主要原因是2021年根据《公司与核心管理团队关于业绩目标及奖惩方案之协议》（下称“协议”）扣罚核心管理团队631.77万元，扣罚金额已从已计提未发放的奖励资金中冲抵。上述协议签订于2019年8月，为了全面推动金徽酒发展，公司与核心管理团队就2019年-2023年五年的经营业绩目标及薪酬奖惩事项签署了协议。前述业绩对赌协议的核心团队共计9人，包括公司董事长周志刚、副总经理王宁、副总经理廖结兵、徐文海、副总经理唐云、副总经理黄小东、副总经理石少军、傅钟经理谢小强、副总经理张斌。在目标经营业绩指标中，2021年需实现21亿元的营收目标和3.8亿元的扣非归母净利润。除营收未达标外，金徽酒2021年扣非归母净利润为3.22亿元，同样低于目标。值得注意的是，公司营业收入和扣非归母净利润的奖惩措施互相独立，互相叠加，奖励和惩罚总额均不设上限和下限。公司当年的实际营业收入和实际扣非归母净利润以公司每年年末经审计的数额为准。责任编辑：梁斌 SF055