记者 杨芮2021年人身险公司互联网保险保费同比增长近四成，创下近3000亿的累计规模保费。3月21日，中国保险行业协会（下称保险业协会）对外发布的《2021年度人身险公司互联网保险业务经营情况分析报告》（下称报告）显示，2021年共有60家人身险公司开展互联网保险业务。2021年，互联网人身保险业务累计实现规模保费2916.7亿元，较2020年同比增长38.2%。从规模保费增速情况来看，35家公司规模保费实现不同程度正增长，其中，中银三星人寿和中华联合人寿增幅最大。从险种来看，互联网健康保险持续稳定增长，取代年金保险成为第二大险种，占比为18.9%，较去年同比上升1.1个百分点。据记者走访的多位机构人士表示，互联网健康保险以及和健康保险相结合的健康管理服务仍将是2022年的焦点。规模保费增 市场集中度降《报告》显示，从规模保费增速情况来看，35家公司规模保费实现不同程度正增长，其中，中银三星人寿和中华联合人寿增幅最大。2021年，互联网人身保险市场前三大、前五大和前十大公司的规模保费市场份额分别为28.9%、45.2%和73.4%，与2020年相比，前三大、前五大和前十大的市场份额均出现下降，但市场集中度仍然较高。排名第一的中邮人寿，累计实现规模保费334.8亿元，市场份额占比为11.5%，较2020年下降6.5个百分点，其次是国华人寿，两者合计市场份额占比为20.2%，较2020年下降10个百分点；排名三至六位的公司，市场份额在7%至9%之间；排名七至十位的公司，市场份额在3%至7%之间。从排名前十位公司的情况看，与去年相比，排名和市场份额均出现了一定的变化，中国人寿取代人保健康进入前五，泰康人寿、人保寿险和合众人寿取代太平人寿、平安健康和弘康人寿进入前十，工银安盛人寿、人保健康和平安人寿排名均出现下滑。互联网健康险“逆袭”除了市场排名之外，业内最为关注是《报告》中披露的互联网健康保险的“逆袭”。《报告》显示，2021年互联网人身保险产品结构持续调整，各类险种占比也出现一定的变化。其中，健康保险取代年金保险成为第二大险种，占比为18.9%，较去年同比上升1.1个百分点，不过人寿保险仍为主力险种，占比为65.1%，较去年同比上升近10个百分点。健康保险实现规模保费551亿元，较去年同比增长47%，实现连续七年稳定增长。其中，费用报销型医疗保险累计实现规模保费347.8亿元，同比增长51.8%，占互联网健康保险总规模保费的63.1%；重大疾病保险实现规模保费120.7亿元，同比增长38%，占比为21.9%。据一位中型保险公司健康险部负责人分析，互联网健康保险依托互联网技术的使用，能够在一定程度上攻克传统健康保险的痛点，近年来随着消费者健康意识的不断提高，互联网保费数据也能看出互联网健康保险的接受程度在不断提高。事实上，互联网健康险近5年内实现跨越式发展，在互联网人身保险中比重快速提升。互联网渠道已成为保险公司开展人身保险业务最重要的增量来源。不过，互联网健康险的发展仍存诸多挑战。据上述人士分析，“互联网健康险更多仍扮演医疗健康产业链支付角色，存在被动支付、依靠传统三差的单一盈利模式问题。此外，健康数据共享平台也是业界所期。”除了互联网健康险本身的产品之外，和健康险相关的生态圈亦是关注焦点。另据一位创投人士指出，目前资本更看好和大健康生态闭环和重构健康服务产业链相关的项目，从去年以来陆续提交上市申请的圆心惠保和思派健康可见端倪。”责任编辑：李琳琳