近期，央视新闻曝光警惕“1元保”相关内容，披露消费者遇到以首月缴费1元或免费领取保险为噱头的信息后，面临保费分摊至后期，并无销售优惠的“套路”投保情况。此次遭央视点名涉嫌“首月1元”投保陷阱的有悟空保、萤火健康保，以及合作保险机构泰康人寿。蓝鲸财经曾报道，多数消费者对投保情况并不知情，仅在共享单车、充电宝、停车缴费等场景中扫码，即被误导操作进行投保，且后续进入自动扣费流程，单月扣缴保费从几十到数百元不等，不少消费者对于自动扣费也并未察觉。蓝鲸财经此前发布《一元借充电宝后竟买多个保险月扣费上百元？悟空保、泰康人寿、华泰财险等隐秘投保产业链频遭投诉》，揭露了直至2021年年中，与悟空保合作的保险公司等，及悟空保的套路手段。一旦消费者栽进悟空保的保险陷阱，退保费非常困难。实际上，悟空保“套路”投保已不是一日两日。早在去年年初，就陆续有大批投诉者反馈栽进悟空保的1元保险陷阱，消费者对此深恶痛绝。对此，银保监会回应表示，立即研究，针对“1元保”问题马上开展立案调查，严肃查处悟空保涉及的保险公司和保险中介公司的违法违规行为，保护消费者合法权益。值得指出的是，据悟空保官网，与其合作的机构有：泰康在线、太平洋保险、国华人寿、百年人寿、58同城、百度、美团、小牛电动、中英人寿、横琴人寿、国网英大集团、中国人寿、安心保险、复星联合健康保险、新华保险、去哪儿、货拉拉、新氧、悦动圈、中植保险经纪。蓝鲸财经注意到，此前与悟空保有过合作的华泰财险、京东安联、中国人保、中国平安等未再在官网展示。黑猫投诉【投诉入口】[投诉入口]网显示，关于悟空保的投诉共有9143条，主要聚焦于诱导“套路”投保、自动扣费等。天眼查显示，北京悟空保曾于2020年11月、2021年4月两次被列被执行人，被执行金额共计28.65万元。悟空保成立于2015年，运营主体为北京悟空保科技集团有限公司（下称“北京悟空保”）。公司法人为陈志华，股东包括陈志华、凤凰祥瑞、湖南五八阡陌、国华人寿保险等。其中，最大股东为陈志华，持股比例为49.4%。悟空保官网显示，悟空保创立伊始即获梅花创投、青山资本、唱吧创始人陈华共计1500万元人民币天使投资；2016年5月获凤凰祥瑞资本领投1亿元人民币Pre-A轮投资；2018年9月获得58集团和国华人寿数千万美元B轮融资；2019年6月，再获58同城、易宝集团、梅花创投的6000万元C轮融资。北京悟空保100%控股六家子公司，3家已注销，旗下包括安润国际保险经纪（北京）有限公司（下称“安润保经”）、海南悟空保保险经纪有限公司、北京铭信保险代理有限公司（下称“铭信保代”），前二者分别持一张保险经纪牌照。安润保经成立于2009年，法人代表为悟空保实控人陈志华，注册资本5000万元。2017年，安润保经原股东深圳证券时报、中诚信托等公司全部退出，北京悟空保科技有限公司成为唯一股东。天眼查显示，3月7日，安润保经刚因未按规定开展互联网保险经纪业务，被陕西省银保监局警告，并处罚款1万元；对庄丽予以警告，并处3000元罚款。悟空保保经成立于2019年，法人代表亦为陈志华，由悟空保全资控股。2021年1月1日，悟空保保经因未依照规定的期限公示年度报告，被海口市市场监督管理局列入经营异常。铭信保代有一块保险代理牌照，公司成立于2010年，注册资本为200万元，法人代表孟庆波，其在悟空保多个公司任职。天眼查披露，陈志华为悟空保创始人、CEO。为前京东金融副总裁，曾在保险及互联网行业都担任高管职务。悟空保官网展示，2018年12月10日，中国银行保险报发表内容称，悟空保致力于让保险普惠民生，让保险不再买错和买贵。其中，中国银行保险报强调，“让保险不再买错”是悟空保创始人兼CEO陈志华内心深处的愿望，也是悟空保的使命与未来。业内人士称，互联网保险平台相比传统保险公司的优势应尽量保持客观中立独立针对客户个人情况定制不同保险公司的产品才容易得到客户信任。虽然国华人寿持有悟空保的股份并不多，但仍容易引发客户针对其是否客观的质疑，其他保险合作方亦会因此在销售和数据等涉及国华人寿的角度斟酌与悟空保的合作。责任编辑：赵般娇