原标题：人民财评：快递阳性可理赔？谨防受骗来源：人民网“你的快递被检出新冠阳性！”听到这句话，你是不是悚然一惊。这时，如果“快递公司”又告诉你：“这个快递将被销毁，请领取你的赔偿金！”你会不会松一口气，选择欣然接受？新冠肺炎疫情以来，“快递阳性”成为妇孺皆知的名词，也吸引了骗子的目光。近日，浙江义乌市民王女士接到自称是快递公司的电话。对方称王女士的快递新冠病毒检测呈阳性，需进行销毁，但可以退款理赔。王女士按照指引，扫描对方发送的二维码下载了一款软件，并在软件内填写了自己的银行卡号，验证码以及支付密码，紧接着就发现银行卡内49000多元不翼而飞。无独有偶，浙江温州乐清的刘女士掉进了同样的陷阱。目前两起案件都在侦破中。透过现象看本质，所谓“客服”喊你退款，就是典型的“客服退款”诈骗。即，以退款为诱饵，让受害者扫描二维码或点击链接，填写身份证号、银行卡号、密码和联系方式等信息，然后，利用钓鱼软件盗取受害者钱财。疫情当前，披着新冠外衣的骗局更具迷惑性，让人防不胜防。事实上，在举国上下齐心“抗疫”之时，那些以“疫”为名借机敛财的不法分子也从未消停。有自称“防控中心”人员，推销新冠肺炎“阳转阴”特效药的；有冒用卫健委等头衔，演戏诱骗受害人“清查资金消除嫌疑”的；有拉群发布刷单、赌博等违法违规信息，套路钱财的……如此种种，不一而足。打击涉疫骗术，公安部门、各级监管部门责无旁贷。目前，全国各地公安机关相继建立了反诈中心，一大批花式骗局被查办曝光。聚焦破案攻坚，保持严打态势，自上而下的反诈工作正不断将打击触角向广度和深度延伸，力争达到发现一个，解决一个，警示一片的效果，从根本上遏制诈骗犯罪，为人民群众人身财产安全保驾护航。民众自觉提高反诈意识，做好自己利益和财产的“守门人”，尤其不可或缺。要警惕陌生人，不要轻信陌生电话、短信，不要打开陌生链接，将“退款式”诈骗扼杀于萌芽。涉疫信息应密切关注官方发布，不要轻信网络不实信息和所谓“私人渠道”。网上交易要选择正规网购平台，对所谓“客服”言论仔细核实。另一方面，务必妥善保管个人信息，让不法分子无隙可乘。任何情况下，切勿扫描未知二维码或下载来源不明的软件、App等，须知防疫部门不会询问与疫情防控无关的个人隐私信息，遇到要求你输入银行卡或密码等信息的，必是骗子无疑。骗子虽花样百出，最终目的无非是骗取钱财，我们紧紧守住个人隐私信息，也就守住了自己的“钱袋子”。责任编辑：王蒙