新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软为拥有配备 AMD 处理器的 Surface Laptop 3 发布了新的 2022 年 3 月固件更新。带来了针对 Windows 11 特有的电池优化，新的驱动程序，系统稳定性改进，以及更多。根据微软官方支持网站更新日志，采用 AMD 处理器的 Surface Laptop 3 的 2022 年 3 月固件更新带来了以下内容：微软已经使用神秘的“Windows 11 功能”更新了许多 Surface 设备，以改善电池续航，但该公司还没有解释它是如何工作的。有趣的是，微软在 2021 年 10 月发布了基于英特尔的 Surface Laptop 3 的确切电池优化，就在 Windows 11 系统刚发布之后。以下是 Surface Laptop 3 的 2022 年 3 月固件更新中新驱动程序的详细列表。微软表示，如果用户的设备运行 Windows 10 2020 年 5 月或更新版本，就可以为基于 AMD 的 Surface Laptop 3 安装 2022 年 3 月固件更新。另外，这次更新没有已知问题。