周一（3月21日）美元指数上涨，日元再创逾六年新低，此前鲍威尔称将采取必要措施遏制通胀，为美联储采取更激进的货币政策路径打开了大门。黄金期货价格收高，投资者关注俄乌局势发展以及美联储为避免通胀而采取的下一步行动。美油涨逾7%，收于110美元关口上方，创近两周来的最高收盘价，欧盟考虑对俄罗斯石油实行禁运的预期令油价得到提振。商品收盘方面，COMEX 4月黄金期货收涨0.20美元，报1929.50美元盎司。WTI 4月原油期货收涨7.42美元，涨幅7.08%，报112.12美元桶；布伦特5月原油期货收涨4.19美元，涨幅3.88%，报115.62美元桶。美股收盘情况：标普500指数基本持平，报4461.18点；道琼斯工业平均指数下跌0.6%，报34552.99点；纳斯达克综合指数下跌0.4%，报13838.46点；纳斯达克100指数下跌0.3%，报14376.09点；罗素2000指数下跌1.0%，报2065.94点。周二前瞻15：20 欧洲央行副行长金多斯发表讲话21：15 欧洲央行行长拉加德发表讲话22：30 FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯出席国际清算银行的专家小组会议凌晨02：00 2024年FOMC票委、旧金山联储主席戴利发表讲话凌晨04：30左右公布美国截至3月18日当周API原油库存数据凌晨05：00 2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特就美国经济前景和货币政策发表讲话全球主要市场行情一览美联储主席鲍威尔周一表示准备在利率问题上迅速而激进地行动，给科技股泼了冷水；纳斯达克100指数一度下跌1.6%，因鲍威尔说美联储将考虑比预期更快加息。在当天最后两个小时的交易中，以科技股为主的纳斯达克100指数回稳，收盘仅下跌0.3%。Jonestrading首席市场策略师Michael O’Rourke表示，鲍威尔重申了鹰派信息，我认为在没有太多其他新闻的情况下，今天对市场的影响可能比上周略大，你看到市场略微意识到我们处于政策紧缩环境，在可预见的未来将持续。？摩根士丹利首席美国股票策略师Michael Wilson也有此谨慎感觉，建议客户逢高减持美股，增加防御性投资，因为他预计大盘将进一步下跌。周一股市下跌的同时，10年期美国国债收益率升至2.3%，为近三年最高水平。上周纳斯达克100指数创2020年底以来最大涨幅，因鲍威尔强调经济强劲、美联储如期加息25个基点。Navellier & Associates首席投资官Louis Navellier表示，我们回吐了一些上周的涨幅，因为多数风险仍然在，利率继续上升，原油、黄金和其他大宗商品也是如此。收益率上升对科技股的打击最大，因为利率上升导致未来利润的现值下降。贵金属与原油周一现货黄金维持涨势，盘中一度涨1%至1940.69美元盎司，因交易员权衡美联储加息前景和黄金的保值吸引力，因油价上涨加剧通胀担忧、美股下跌刺激避险需求；之后收窄涨幅，因美联储主席鲍威尔称将采取必要措施遏制通胀，即使意味着加息速度快于预期。大宗商品价格上涨正在帮助支撑黄金作为通胀对冲工具的吸引力，而俄乌战争加剧了对避险资产的需求 投资者一直在试图平衡黄金的避险吸引力与利率上升的前景。道明证券大宗商品策略全球主管Bart Melek说，通胀预期在升高，经济可能会有所放缓；实际利率依然宽松，所以对黄金是个良好环境。美国前财长萨默斯说，要想遏制通胀，美联储需要将利率提高到高于官员们目前预期的水平 鲍威尔表示，美联储将采取“必要措施”来压低通胀，即使这意味着升息速度比当前预期更快并最终达到令整体经济放缓的水平。原油价格连续第三天上涨，美油、布油尾盘均涨逾7%，俄乌冲突已经爆发近一个月，却仍未有结束迹象，加剧了有关市场失去俄罗斯原油供应的担忧。有几个欧盟国家推动对俄罗斯实施第五轮制裁，但一些国家仍然反对将石油纳入这些制裁措施。克里姆林宫表示，如果欧盟禁止进口俄罗斯石油，将对全球原油市场产生重大影响，而欧洲大陆将受创最严重 全球石油市场因俄乌冲突而陷入动荡，美国和欧洲都对莫斯科实施了制裁，原油买家也对俄罗斯原油避之不及。布伦特本月早些时候逼近每桶140美元，触及2008年以来的最高水平，之后出现大幅回落，短暂让市场陷入熊市 油价的上涨促使进口国向其他产油国施压，要求他们加大供应，其中包括OPEC成员国。沙特阿拉伯表示，如果不能得到更多帮助来阻止也门胡塞武装的袭击，该国不能为产量下降承担责任。在周末期间，胡塞武装至少袭击了沙特六处地点，其中一些由沙特阿美管理。美元指数周一走强，此前美联储主席鲍威尔发表讲话，为美联储采取更激进的货币政策路径打开了大门。除加元之外，美元兑多数G-10货币走强；隐含波动率大多走低，期权成交量温和。美元指数涨0.25%至98.48，稍早，美元在小幅涨跌之间波动，在亚特兰大联储主席博斯蒂克发表讲话后小幅走软，这位政策制定者表示，他预计今年将加息六次，2023年将加息两次。由于担心俄罗斯和乌克兰冲突对美国经济的影响，他的立场比大多数同僚更为鸽派。但在鲍威尔表示，美联储必须“迅速”采取行动，控制过高的通胀，并将在必要时以高于通常水平的升息幅度来实现这一目标后，美元走强。富国银行投资研究所高级全球市场策略师Sameer Samana表示，他一遍又一遍地说着同样的话，那就是我们必须把通胀降下来，不管要付出什么代价，这就是我们要做的事。不幸的是，市场还在固守过去的常规，即他们每次只会升息25个基点，美联储正在重写剧本-我们可能不得不每次会议都升息，我们的升息幅度可能不得不超过25个基点，我们可能不得不升息和量化紧缩同步进行。欧元兑美元跌0.30%，至1.1015，此前有少量投机性卖盘；汇价高于1.10心理关口；欧元兑瑞郎连续第二天走低。欧洲央行行长拉加德周一表示，美联储和欧洲央行的行动也将不同步，因为乌克兰战争对各自经济的影响大相径庭。尽管全球许多央行都在加息，美联储是最新加息的央行，但日本央行上周五维持大规模刺激计划和利率不变，同时警告称，乌克兰危机给脆弱的经济复苏带来的风险增加。这种差异导致日元走软，尽管日元是避险货币，但日元兑美元仍接近六年低点。美元兑日元涨0.3%至119.49，为2016年2月以来的最高水平。英镑兑美元跌0.07%，报1.3165，盘中一度上涨0.2%，因交叉相关买盘和英国国债收益率走高；焦点在英国通胀以及财政大臣周三的预算声明；欧元兑英镑跌0.3%至一周低点。美元兑加元跌至1.2565，为近两个月低点，因油价走高和实钱账户买入加元；加元普遍上涨，因加拿大2年期国债收益率自2018年以来首次突破2%。澳元兑美元跌0.15%至0.7398；纽元兑美元跌0.26%至0.6885。市场要闻【鲍威尔：美联储必要时将单次加息超过25个基点，美国通胀未来三年可降至2%左右】美联储必要时将单次加息超过25个基点，在当前大背景之下，没有人会认为美联储将轻而易举地实现货币政策软着陆。随着前景演变至接近就业和通胀目标，美联储将调整货币政策的紧缩力度。美联储预计，随着FOMC加息，美国通胀将在未来三年回落至2%附近。美联储将恪守同时实现强劲就业市场和物价稳定性的承诺。长期通胀预期仍然被锚定得相当不错。劳动力市场非常强劲，通胀高得离谱。【欧洲央行管委兼德国央行行长Nagel：由于欧美通胀的缘故，欧洲央行行动过晚的风险已经加重。如果欧洲央行在2022年三季度结束净资产购买，年内加息将是可能的。欧洲央行不应当在退出非常宽松的货币政策方面拖延。货币政策无法影响当前的那些推高通胀的因素。欧元区通胀恐将因战争因素而显著加速，必须对中期通胀风险保持警惕】【亚特兰大联储主席Bostic：预计2022年全年加息6次，2023年加息两次。乌克兰冲突增加了不确定性和价格压力。对加息速度的看法受到高度不确定性的影响。控制通货膨胀是2022年的首要任务。风险带来的影响是双向的，会影响需求和通胀】【美国里士满联储主席巴尔金：美国经济不再需要FOMC宽松货币政策的支持。美国通胀仍然受到供应链紊乱、新冠肺炎流行病疫情、以及战争因素的影响】【乌克兰总统泽连斯基：将由乌克兰公民投票决定在乌俄谈判中的妥协内容】当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中最终会做出哪些妥协将由乌克兰公民投票决定。泽连斯基在接受乌克兰国家公共电视和广播公司采访时表示，这些问题包括顿巴斯和克里米亚安全保障问题等。（央视新闻）【业内人士：3月LPR保持不变 二季度仍存下调空间】中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。业内人士表示，MLF（中期借贷便利）利率保持不变，因此本次LPR报价不动符合市场预期，但展望未来，二季度LPR存在下行空间。（经济参考报）责任编辑：郭建