广州日报2022年是“十四五”承上启下的重要一年。3月21日，广东省发改委在官网公布了2022年省重点项目。今年，广东省共安排省重点项目1570个，总投资7.67万亿元，年度计划投资9000亿元。其中，安排开展前期工作的省重点建设前期预备项目1152个，估算总投资5.88万亿元。基础设施：广州至珠海（澳门）高铁 今年启动前期工作今年的省政府工作报告提出，要适度超前开展基础设施投资。这一点，从省重点项目的安排中可以印证。今年，广东省安排了基础设施重点项目554个，占全部项目年度计划投资的50%以上。在新型基础设施领域，共安排42个项目。为加快建设粤港澳大湾区国际科技创新中心和综合性国家科学中心，广东省将以重点项目为抓手，推进光明、松山湖、南沙三大科学城加快建设。例如续建的广州中科院明珠科学园一期、国际数据传输枢纽粤港澳大湾区广州南沙节点等。值得一提的是，广州南沙国际数据自贸港项目将开始前期工作，该项目将建设国际海底光缆，围绕跨境数字经济和跨境数字服务贸易，建设“跨境基础设施基地”和“国际数字经济和服务贸易园区”。5G网络建设和行业应用方面，广东提出将实现5G网络珠三角广覆盖和粤东粤西粤北市县城区全覆盖。为此，中国铁塔广东、广东移动、广东联通、广东电信今年共将新开工建设近7万个5G基站。此外，随着国务院批复同意粤港澳大湾区启动建设国家一体化算力网络国家枢纽节点数据中心集群，该项目将在广东韶关建设集群标准机架规模50万台，服务器规模500万台，支撑粤港澳大湾区大规模云端算力部署。轨道交通方面，备受关注的广州东至新塘五六线和广州南至广州站联络线都将在今年开工。前者总投资190亿元，工期到2026年；后者总投资76亿元，工期到2027年，将新建正线长15.6公里，其中广州段里程11公里，佛山段里程4.6公里。城际轨道中，珠三角城际广佛环线佛山西站至广州南站段、佛莞城际广州南站至望洪段都有望在今年开通。而广佛环线从西部连接广州和佛山的佛山西站至广州北站段则预计在今年开工。前期预备项目方面，广州至珠海（澳门）高铁广州北至鹤洲段，广州至珠海（澳门）高铁鹤洲至横琴段也都将在今年开始前期工作。值得一提的是，在加快推动重大发展平台方面，广州南沙新区、广州国际金融城、广州科学城、广州人工智能与数字经济试验区、中新广州知识城等多个粤港澳大湾区重大发展平台持续发力。广州知识城综合保税区建设项目将在今年开始前期工作，项目总建筑面积60万平方米，建设内容包括海关监管设施、行政办公、商业商务配套、高端智造等。产业工程：新一代信息技术工程新开工项目26个在产业项目上，广东省安排产业重点项目691个。其中，新一代信息技术工程新开工项目26个，包括电子信息、人工智能、新一代移动通信、新型显示面板等。电子信息新开工项目占比最多，共有23个，其中有2个位于广州，分别是广东芯粤能碳化硅芯片生产线项目和广州广芯半导体封装基板产品制造项目。此外，广州粤芯半导体项目二期将于今年投产，新增月产能2万片12英寸晶圆芯片。生物产业工程共有3个新开工项目，全部为生物医药项目，其中1个为广州市丰乐医疗健康产业基地项目。高端装备制造工程新开工项目中，智能制造13个、卫星应用产业1个、高性能船舶与海洋工程装备1个、能源装备6个、汽车制造3个，共24个。今年，广州市有2个汽车制造项目将投产。广州广汽年产20万辆（新能源汽车）产能扩建，将完成总投资63亿元。新材料产业工程新开工项目14个，投产项目3个。投产项目中有2个位于广州，分别为广州南砂晶圆半导体技术有限公司碳化硅单晶材料与晶片生产项目和广州市杉金光电偏光片生产线增设项目。现代服务业新开工25个重点项目中，3个为总部经济、3个为商务服务、1个为研发设计服务、3个为商务物流、15个为综合生产服务。位于广州的新开工项目有4个，分别为知识城凤凰谷海归中心、广州环球贸易广场、广州白云神山物流枢纽和广东广电融媒科创产业园。其中知识城凤凰谷海归中心项目颇为人关注，该项目总投资约19亿元，建筑面积约17.7万平方米，将建设生命科学诺亚方舟、国际生物医药总部聚集区、国际生命科学研发赋能中心、生物医药海归高才工作站等，建设周期为2022-2024年。民生保障：港科大（广州）项目一期工程今年投入使用民生保障工程方面，重点项目着力补齐公共服务领域短板，加快推进教育、医疗卫生、居民保障等社会事业载体的建设，共安排民生保障重点项目315个。港科大（广州）核心及配套建筑主体结构已全面封顶。高等教育方面，广东今年将着力点放在“冲一流、补短板、强特色”。其中，香港科技大学（广州）项目一期工程和华南理工大学广州国际校区二期工程都将在今年投入使用。职业教育方面如何提质培优？今年广东将推进省职教城建设，广东省新闻出版高级技工学校钟落潭校区建设项目、广东省技工教育示范基地二期工程项目、广东省岭南工商第一技师学院（国际学院）一期建设项目都将在广州开工。医疗卫生方面，广州呼吸中心今年投入使用，总建筑面积21.72万平方米，设置床位数1200张。广东药科大学附属第一医院升级改造建设项目、广东省人民医院白云院区项目和广东省中西医结合应急救治中心今年将新开工。其中，广东省人民医院白云院区项目设计总床位规模约1000张，建筑面积约25万平方米。文化旅游方面，总投资超25亿元的珠影粤港澳大湾区电影港（珠影粤港澳大湾区电影博物馆），将建设大湾区电影中心、大湾区电影博物馆、广东4K电影创作中心、珠影星光影院、珠影演艺厅等项目，项目总建筑面积约16.42万平方米。总投资5亿元、许多广州市民留下美好回忆的广东南湖游乐园，将在今年开启升级改造，改造后将实现三个粤港澳大湾区的第一（最大沉浸式实景解谜乐园、最长夜间飞行滑索、第一个穿越机电竞赛场）及两个全国第一个（“和平精英”授权公园、天河二号超算中心赋能文旅项目）。责任编辑：李思阳