每经记者 肖世清 每经编辑 廖 丹3月21日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布最新一期的LPR报价：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，两项贷款利率均同上一期保持一致。本月15日，央行超额续做2000亿元MLF，中标利率为2.85%，与上一期持平。彼时，多位市场分析人士就曾表示，MLF利率作为LPR的参考基础，政策利率未下调，预示着本月LPR报价大概率保持不变。民生银行首席研究员温彬表示，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。温彬称，未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。两项贷款利率维持不变3月LPR报价未变，1年期LPR持平于3.7%，5年期以上LPR持平于4.6%，两项贷款利率自今年1月下降之后，连续第二个月保持不变。《每日经济新闻》记者注意到，央行发布2月份金融统计数据显示，2月末M2同比增速回落0.6个百分点至9.2%。2月份，人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。居民中长期贷款减少459亿元，企业中长期贷款增加5052亿元，同比少增5948亿元。由于社融、新增信贷数据不及预期，实体经济融资需求偏弱，市场对人民银行进一步降准、降息预期有所升温。对于降息预期落空，温彬认为：“LPR构成的MLF利率和加点均未满足下降条件。3月15日，央行等额操作100亿元逆回购和超额续做2000亿元MLF，中标利率分别为2.1%和2.85%，与此前持平。政策利率未下调，预示着本月LPR报价大概率保持不变。”“另外，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。”温彬称。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，LPR利率保持不变，符合市场预期。一方面，1~2月金融数据合并看，实体经济融资并不弱，货币环境保持适度，央行保持定力，预计需要等待数据进一步指引；另一方面，本月作为LPR利率锚的MLF利率维持不变。温彬认为，LPR报价持平，体现了货币政策坚持稳健中性，保持战略定力。央行通过逆回购+MLF的组合，保持市场流动性合理充裕。但2月新增信贷和社融不及预期，反映出有效需求仍然偏弱，经济走势需进一步确认，政策支持有必要视实际情况采取针对措施。因此，本月政策利率和LPR保持不变具有一定合理性。降准降息仍有空间？每经记者注意到，今年政府工作报告提到，推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费，让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降。本月LPR报价维持不变，实体经济融资如何下降？对此，温彬表示，虽然本月LPR保持不变，银行也会按照相关政策要求，继续通过多种途径加大对实体经济的支持力度，实现实际融资成本的稳中有降。周茂华也认为，LPR利率维持不变，无碍引导金融机构释放LPR改革潜力，优化资产负债结构，提升风险管理能力，合理让利实体经济，尤其是继续支持小微、民营企业、绿色经济、制造业重点新兴领域，合理降低综合融资成本，促进投资、消费良性循环。周茂华还表示，LPR报价保持不变，对市场影响中性，一方面，LPR保持不变并未改变央行偏积极政策取向，稳健货币政策精准、灵活应对实体经济面临的困难，支持实体经济力度并未减弱；另一方面，市场流动性保持合理充裕。基本面与政策面前景对市场继续保持友好。对于的后续降准、降息预期，周茂华称，预计降准、降息等工具仍处于工具箱，从趋势看，内需处于恢复阶段，国内部分企业仍面临不小挑战，如果后续实体经济融资需求，内需恢复不够理想，进一步降低实体经济融资成本压力将有所上升。温彬认为，未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。责任编辑：张文