◎何奎 记者 韩宋辉 ○编辑 黄蕾东航一架波音737客机坠毁后，数十家保险公司均已启动理赔应急机制。记者从多家保险公司获悉，经初步排查，该飞机由中国人保首席承保，平安产险广东分公司共保该飞机机身一切险及责任险，中国太保产险跟单承保中国民航联合保险机队航空保险，上述三家保险机构后续将实时跟进事故处理进展。作为该飞机的首席承保人，中国人保昨日晚间发布消息称，事故发生后，中国人保集团高度重视，第一时间启动重大事故理赔应急机制。人保财险立即成立专项领导小组和业务、理赔、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。中国平安成立了以集团副总经理为组长的重大突发事件应急小组，启动Ⅰ级应急响应应对此次事件，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。截至3月21日下午18点30分，中国平安共接到四起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险、平安健康险各接到一起报案，目前具体信息正在核实中。目前，中国平安旗下多家机构均第一时间启动重大突发事件应急预案，开通多项应急服务举措，并表示“无论是否公司客户，均可通过拨打其24小时服务热线，联系客服人员获得相关帮助”。中国太保也已启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南分支机构第一时间启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查。中国太保表示，正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。目前，该公司已开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7×24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。截至昨日记者发稿前，上海证券报获悉，数十家保险机构均已就东航坠机事件采取应急预案。具体包括中国人寿、泰康保险、新华保险、太平人寿、阳光保险、友邦人寿、建信人寿、国华人寿、复星保德信人寿、北大方正人寿、珠江人寿、长安保险、中宏保险、上海人寿、同方全球人寿、长生人寿、大地保险、大家保险、泰康在线、华安保险、中华保险、众惠相互、华泰人寿、信泰保险、爱心人寿、光大永明保险、工银安盛人寿、信美相互人寿等。记者梳理发现，保险公司的应急预案普遍包括开通24小时客户报案热线，全天候受理客户报案与咨询；主动排查出险客户；开通绿色理赔通道；提供无保单理赔服务；简化理赔手续等。责任编辑：张文