原标题 安贤洙谈执教中国队原因：是在自己可选择范围内做出的最好选择【环球时报驻韩国特约记者 张静】刚卸任中国短道速滑队教练不久的安贤洙（俄罗斯名维克多·安）日前接受韩联社采访时表示，北京冬奥会结束后每天都会有各种报道，自己像是不折不扣的“罪人”，感觉唯有放弃短道速滑，才能平息所有争议。《韩国经济》21日称，针对安贤洙可能返回韩国短道速滑队担任教练的说法，安贤洙接受采访时予以否认，“从来没有这么说过”。据韩联社20日报道，2006年，年仅21岁的安贤洙在人生第二次冬奥会上拿下3金1铜，成为韩国短道速滑队“一哥”。但他放弃在韩国的所有荣誉，于2011年加入俄罗斯国籍，成为俄罗斯短道速滑队中的“维克多·安”，在2014年索契冬奥会上拿到3金。对于不少韩国人耿耿于怀的他加入俄罗斯国籍的原因，安贤洙称，当时自己所属的短道速滑队因财政问题解散，自己也因伤病成绩不佳而备受质疑，俄罗斯抛来橄榄枝且诚意十足，所以他选择接受邀请。他强调自己在韩国没有受到不公平待遇，加入俄罗斯国籍也绝非因“派系斗争”。虽然安贤洙曾想将2018年平昌冬奥会当成退役舞台，但受俄罗斯兴奋剂事件影响失去参赛资格，后于2020年4月退役。再次回到冰场时，安贤洙已成为教练，且执掌韩国队最大竞争对手——中国短道速滑队的教鞭。对于执教中国队的理由，安贤洙称，自己以前是为了在良好的环境下继续从事短道速滑这项运动而选择入籍俄罗斯，成为中国队技术教练也是以同样标准做出的决定。关于决定执教中国队之前是否考虑过韩国民众的不满情绪时，安贤洙称，自己只是为了能够更好地从事短道速滑运动，这一次也只是在自己可选择的范围内做出的最好选择，其他都不会考虑。韩国《中央日报》称，针对韩国短道速滑队在北京冬奥会上的“争议判罚”，安贤洙并没有给出“争议”的判断，仅表示短道速滑运动是一项随时可能出现判罚争议的项目，所有选手都会小心，但即便如此，比赛过程中经常会发生出乎意料的情况。韩媒还关注到，安贤洙妻子的个人品牌官网将台湾标为“国家”在华引发巨大争议，他本人在中国社交平台上道歉，强调自己和家人支持一个中国原则。对此安贤洙接受韩媒采访时称，当时自己正在韩国休假，完全出乎意料，只能说感到非常遗憾。责任编辑：蒋晓桐