原标题 秦刚接受采访遭美媒主持人23次打断，美网友直言主持人“粗鲁”【环球时报记者 英辰 王逸】当地时间20日，中国驻美国大使秦刚接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）“面向全民”节目采访，主要就乌克兰问题阐述中方立场。在回答提问的过程中，秦刚的发言屡屡遭到主持人布伦南打断，引发关注。有美国网友直言：主持人“很粗鲁”“不专业”。布伦南在CBS节目中问道，美国总统拜登要求中方不要向俄提供任何形式的支持，中方是否打算向普京抛出“救生圈”，提供武器和资金？对此，秦刚强调，有关中方向俄方提供军事援助的说法是虚假信息，中方对此反对。中方给乌克兰人民送去食品、药品、睡袋和婴儿奶粉，而不是向任何一方提供武器弹药。他重申，中方反对战争，将尽一切努力推动局势降温。对于布伦南“中国是在纵容而不是谴责俄方”的说法，秦刚强调，中方根据事情本身的是非曲直独立作出判断。一方面，中方遵守联合国宪章宗旨和原则，尊重包括乌克兰在内的各国主权和领土完整。另一方面，应看到乌克兰问题有其复杂的历史经纬。秦刚说，谴责不解决问题，“当务之急是劝和促谈，中方一直在劝和促谈、呼吁停火止战，也将继续这么做。一味谴责无济于事，我们需要的是智慧、勇气和有效外交”。他指出，中国同俄乌都保持良好关系，也与美欧等方面保持密切沟通。这使得中方能同危机所有相关方说上话。因此，中方的独特地位有助于和平解决这一危机。采访最后，布伦南不忘抛出所谓新疆人权问题，质疑即将访华的联合国人权事务高级专员能否自由访问。对此，秦刚强调，“不存在所谓的侵犯人权行为”。他还说，中方正与人权高专保持密切沟通，并已达成共识。值得注意的是，在9分钟的采访中，布伦南23次打断秦刚讲话，令人咂舌；与之形成鲜明对比的是，同一天接受采访的美国防长奥斯汀、美国参议院共和党领袖麦康奈尔等无一人被打断。布伦南既不礼貌、又搞“区别对待”的做法引发争议。一些网民表示，布伦南打断发言的行为粗鲁无礼、明显预设立场，破坏秦刚的回答。有网友奚落说：“这不是采访，这是一次拙劣的盘问。布伦南不称职。”还有网友指出：“秦刚先生是一名大使，难道我们不应该听听他说什么，来了解中国的立场吗？很明显，美国改变不了中国的想法，为什么不倾听并做出更好的判断呢？推动一种中国并不真正承认的叙事是无用的，没有战略价值，可能只有情绪宣泄。”有网友指出，这名主持人显然违反了新闻行业最基本的原则，即以一种不带偏见、不偏不倚的方式提问。责任编辑：蒋晓桐