原标题 美媒：美国车展发生枪击事件，造成至少1死28伤【环球时报记者 王逸】当地时间19日晚，美国阿肯色州杜马市一个车展上发生枪击事件，造成至少1人死亡，另有包括6名儿童在内的28人受伤。据美国有线电视新闻网（CNN）20日报道，在当天的记者会上，阿肯色州警局官员布莱恩特表示，此次枪击案中的死者名叫卡梅伦·谢弗，23岁。他只是一名旁观者，没有迹象表明他是其中一名枪手。布莱恩特称，“枪击案的起因是两人发生了枪战，不幸的是，这也导致了很多无辜的人受伤。我们正在搜捕两名犯罪嫌疑人。”布莱恩特介绍说，19日晚6时50分左右，警察、高速公路巡警和调查人员接到报警，并被派往一个停车场，活动主办方称此处正在举办一场车展，有一名或多名枪手向参加车展的人开枪。警方初步调查后相信，这起枪击案是由两人在展会上交火所致，并非有人要故意制造“大规模枪击案”。布莱恩特还透露，枪击案发生后，有5名儿童被送到阿肯色州儿童医院进行救治。院方说，孩子们没有生命危险，大多数人在接受治疗后已经出院。CNN称，这次车展由美国胡德尼克基金会和三角洲社区赋权组织主办，是一年一度的胡德尼克社区野餐活动的一部分，旨在为当地儿童的奖学金、学习用品募集资金。而三角洲社区赋权组织为杜马市的年轻人提供教育项目和支持。因此，参加此次车展活动的少年儿童有不少。这解释了为何有多名儿童在此次枪击案中受伤。胡德尼克基金会19日晚发声明说，他们为展会上发生的事情感到“心碎和震惊”，“基金会总是以团结社区为目标。这种愚蠢的暴力应该终止”。据美国广播公司21日报道，在刚刚过去的周末，美国多地发生枪案。责任编辑：蒋晓桐