来源：能源研发中心在连续判断失误的情况下，或者说我们的判断缺乏准确性的情况下，我们每次做单失败后损失越小那么我们在市场生存的时间就会越长，我们起死回生的机会就越多。在判断对错参半的情况下，如果每次的损失都小于赢利，那么我们的账面上肯定是有盈余的。我们就站在了胜利的一边。而且平均每次的损失越小赢利越多。平均每次赢利与亏损的比例越大就赢利越多。在判断对多于错的情况下，如果每次的损失都小于赢利，那么我们一定是大获全胜钵满盆盈了。油价再次单日大涨超5%，油价能够迅速的从之前的暴跌中走出三连阳转为强势格局，是因为局面再次变得让人有些焦虑，欧盟也开始考虑对俄罗斯实施石油禁运这个选项，尽管俄罗斯已经反复警告欧盟一些国家这个选择对美国来说损失不大，但会让欧洲各国遭到沉重打击，欧盟内部也没那个小存在分歧，尤其是德国为首的一些大陆国家很难短时间脱离对俄罗斯在内的能源需求，但包括法国和德国等国家都开始着手摆脱对俄罗斯能源的依赖，显然这意味着俄罗斯跟西方的关系正在变得越来越趋于不容易恢复的割裂；雪上加霜的沙特宣称不对国际能源市场任何石油短缺承担责任，市场重新注入越来越高的风险溢价，再叠加供应预期趋紧升温，这让国际油价重新站上了110美元上方，国内SC原油靠近700关口。值得注意的是一方面供应端氛围再次紧张起来，另一方面我们也注意到国内疫情形势严峻，对中国经济形成拖累已经是不可避免，对原油市场需求也带来压制，中国地炼开工率已经是降到了5年来低位，高盛预计这轮疫情会影响中国70万桶日的需求。而再次走高的油价也会在随后不久重新让大家讨论因此对需求端造成的压力。周末IEA呼吁通过10点计划来减少石油消费。可望在未来4个月就会比现在减少270万桶日的原油需求，后期还是值得关注的。最近油价的急拉过程可以看到除了低硫和高硫燃料油算基本能跟上原油的涨幅，其他下游的化工板块和沥青等品种都很难跟上原料端上涨，这意味着国内炼油利润将再次面临被挤压的局面。这也让国内市场面临较大的压力。这对企业经营提供了更高的风险管理需求，需做好充分应对。每日动态【1】WTI主力原油期货收涨7.87美元，涨幅7.63%，报110.96美元桶；布伦特主力原油期货收涨6.85美元，涨幅6.52%，报111.92美元桶；INE原油期货收涨4.8%，报698.9元。【2】美元指数涨幅0.27%，报98.49；港交所美元兑人民币跌幅0.12%，报6.4019；美国十年期国债跌幅1.02%，报123.31；道琼斯工业指数跌幅0.58%，报34552.99。近期要闻【1】欧盟（ European Union ）各国政府将与拜登（ Joe Biden ）举行一系列峰会，旨在强化西方对俄罗斯的回应，届时他们将考虑是否因俄罗斯入侵乌克兰而对俄罗斯实施石油禁运。据法新社：乌克兰总统泽连斯基呼吁欧洲停止与俄罗斯的一切贸易往来；欧盟各国外长周一在是否以及如何因俄罗斯入侵乌克兰而对其能源行业实施制裁上存在分歧。德国表示，欧盟过于依赖俄罗斯石油，无法就实施禁运做出决定。欧盟执委会副主席、外交及安全政策高级代表博雷利在布鲁塞尔举行的欧盟外长会议后对记者表示：“我们准备与伙伴一道采取进一步（措施），”但并未透露细节；斯洛文尼亚外长：欧盟计划加强（对俄）制裁，措施包括对俄罗斯船只关闭港口，并禁止进口俄罗斯能源；克里姆林宫：欧盟对俄罗斯石油禁运“将打击所有人”，美国不会有任何损失，而欧洲将受到沉重打击；【2】沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任，在油价飙升的推动下，沙特阿美全年利润增长了一倍多；当地时间21日下午，沙特外交部发表书面声明表示，在沙特境内石油设施持续遭也门胡塞武装袭击的背景下，沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任。沙特外交部在声明强调，国际社会应意识到伊朗在继续向也门胡塞武装提供弹道导弹技术和武装无人机，而胡塞武装以此瞄准沙特境内石油和天然气生产设施，不仅将导致沙特能源产业的生产能力和履约能力受到影响，更将威胁全球市场能源供应的安全和稳定。也门胡塞武装19日夜至20日对沙特阿拉伯能源和海水淡化设施发动一系列导弹和无人机袭击。胡塞武装发言人叶海亚·萨雷亚说，该组织先是向沙特阿美公司设在沙特首都利雅得、延布和其他地区的工厂设施发射导弹，以及发动无人机袭击，继而向沙特其他地区的“重要目标”发动袭击。沙特主导的打击胡塞武装多国联军20日说，这些袭击以及拦截导弹过程中产生的碎片没有造成人员伤亡，但是损坏了部分工厂设备。沙特阿美公司20日确认，这些袭击不会影响能源供应。在油价飙升的推动下，沙特阿美全年利润增长了一倍多；①沙特阿美的净利润在2021年增长了124%，达到1100亿美元，而2020年为490亿美元；②该公司提到了原油价格上涨、炼油和化学品利润率上升以及其化学品业务——沙特基础工业公司（SABIC）的全年业绩——的整合。沙特阿美受益于油价飙升，国际基准布伦特原油价格同比上涨约67%；③沙特阿美预计，2022年的资本支出约为400 - 500亿美元，并预计在2020年前后进一步增长；【3】对潮汐能源的投资正在增长；①能源网站Oilprice分析师 Felicity Bradstock 称，100美元的油价引发了加拿大油田的变化，100美元油价唤醒加拿大生产商，对钻机的需求已经达到近几年来的最高水平。加自然资源部部长Jonathan Wilkinson说，他的国家将积极努力为美国和欧洲释放额外的原油供应。然而，许多加拿大钻井公司由于减排计划仍然不愿重返增长轨道。料短期内仍无法缓解市场供应紧张；②自然资源部部长威尔金森（Jonathan Wilkinson）说，他的国家将积极努力为美国和欧洲释放额外的原油供应；③疫情之后，对潮汐和波浪能项目的兴趣和投资超过了疫情前的水平。随着各国政府寻求使其可再生能源结构多样化，并摆脱对化石燃料的依赖，海洋能源项目为传统的可再生能源开发提供了可靠的替代方案．中国国家能源局：国家能源局今日发布1-2月份全国电力工业统计数据，截至2月底，全国发电装机容量约23.9亿千瓦，同比增长7.8%。其中，风电装机容量约3.3亿千瓦，同比增长17.5%；太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%责任编辑：陈修龙