原标题 项立刚：抢占6G话语权，日本没这个能力（作者是信息消费联盟理事长）有消息称，日本组成官民联盟，计划在6月向国际会议提交6G国际标准草案。这引起较大关注，日本媒体也认为目前东京在6G竞争中处于优势地位。以笔者的观察，日本想抢占6G话语权，即使想抢跑，跑在前面的机会也很小。今天世界正向5G发展，同时也开始6G的研发工作。全世界6G发展的基本线路图大致是2023年制定出6G的愿景，即解决6G打算干什么的问题，2025年开始6G标准的征集，2028年左右确定6G标准，2030年左右实现6G商用。这个线路图也许会有一定的提前和延后，但大致的时间线不会偏差太多。也就是说，世界并没有进入6G标准的制定阶段，就是日本的官民联盟要向国际会议提交建议，也只是愿景的建议，这样的愿景不会只有日本提交，而愿景能不能被大家接受，需要各国讨论决定。应该说，提交这样的草案，很难得出日本在6G竞争中处于优势地位的结论。关于6G的愿景，谁的方案将会被广泛接受，最大的可能当然是中国。道理很简单，下一代移动通信网络的愿景、标准不是天上掉下来的，而是需要在大量产业、技术、业务的积累中，形成自己的要求，如5G标准立项。在这方面，全世界提出最多的是中国移动，因为中国移动拥有全世界用户量最大的通信网络，也拥有全世界业务最复杂的网络。这个网络应该怎么建，中国移动当然最有发言权。其次，5G标准立项提出较多的是华为公司，这是全世界通信设备研发最强大的公司。对于6G，中国移动和华为不说话，哪个企业作声？而且，不建设好5G，广泛开展5G业务，怎么可能理解好6G？目前中国的5G基站已经超过150万个，5G套餐用户2021年底已达7亿以上，凭借5G套餐用户带来的收入增长，2021年三大电信运营商的收入和利润均大涨10%以上。在这个基础上，中国在智能交通、智慧港口、智慧矿山、智能家居等领域已经开始广泛部署，大量应用处于喷发的前夜。目前日本5G基站不过1万个，预计2024年才达到8万个，要广泛开展5G业务还将有一个漫长的阶段。这个层面上，日本很难理解好6G，也很难让国际社会信服。6G需要全世界通信业的关注和支持，也需要大家一起努力，日本积极参与，是一件好事，我们也应该支持。只是6G的话语权是由技术、产业、市场积累起来的，也是3G、4G、5G的发展来支撑的，它很可能得由中国掌握。责任编辑：蒋晓桐