3月21日，浙江省金华市集中挂牌14幅涉宅用地，共计59.2656万平方米，起始总价47.54亿元，溢价率约15% ，将于4月22日集中出让。14幅宅地中共有6幅为用于安置的商品住房用地，婺城区、金东区和金华经济技术开发区各有2幅，安置房总出让面积达33.67万平方米，占总出让面积的56.81%。值得一提的是，此次涉宅用地出让，竞买保证金占起始价下调至约20%，土地出让金可延长至180天内缴清。去年底金华挂牌并最终以底价成交的2幅居住用地相比，竞买保证金约占起始价的50%，出让金余额须由竞得人自成交之日起30日内向税务部门自行申报缴纳，一次性付清。14幅涉宅用地中，起始总价最高的是金华经济技术开发区5-1地块。该地块出让面积为8.1036万平方米，起始总价为17.47亿元，最高限价达20.09亿元，地块收取竞买保证金3.5亿元（不计息） 。报价以增价方式进行，每次增价幅度为359万元或其正整倍数。可以看到3.5亿元的保证金占起始总价的约20%。5-1地块全称为吕塘单元（ZX-30-07-06）地块 ，四至范围为纵五路以东、横一路以南、德胜街以西、始丰路以北；规划用地性质包括居住用地（R2）、零售商业用地（B11）、餐饮用地（B13）、金融保险用地（B21）、艺术传媒用地（B22）、其他商务用地（B29）、地下人民防空设施（UG25）。该地块容积率在1.8与2.2之间，除居住外的商业商务等功能建筑总面积在26500平方米至35000平方米，商业商务等功能建筑沿德胜街设置；要求商业、商务建筑自持比例分别不少于商业、商务建筑部分的50%，商业最少分割单元面积不少于200平方米，商务最少分割单元面积不少于300平方米。此次出让地块限房价、限地价，不设保留价（底价）。住宅销售均价不高于22000元平方米，最高单价不高于25300元平方米，无论住宅是否装修，销售价均不得超过限价。单个车位、车库按住宅限价均价每平方米销售额的10倍限价；附房按建筑面积计价，单价按住宅限价均价的50%限价。当地价竞价未达到最高限价时，按照价高者得的原则确定竞得人；当地价竞价达到最高限价时，不再接受更高报价，转为地价最高限价基础上通过线下公开摇号的方式确定竞得人。出让金缴纳方面，金华要求出让人和竞得人签订出让合同后5个工作日内，竞买保证金由金华市资规部门代竞得人向税务部门申报缴纳。出让价款实行分两期缴纳，不计息。第一期出让价款，在签订土地出让合同后30天内缴纳50%（含已缴纳的保证金），第二期出让价款，在签订土地出让合同后180天内一次性缴清，以上两期出让金价款由竞得人按每期约定向税务部门自行申报缴纳。未按土地出让合同约定各期及时足额缴纳出让价款的，各期均按日收延期支付款项1‰的违约金（签订出让合同之日即地块成交之日）。出让须知要求，竞买申请人的购地资金（含竞买保证金、出让价款）来源应符合我国法律法规政策规定。竞买企业股东不得违规对其提供借款、转贷、担保或其他相关融资便利等。购地资金不得直接或间接使用金融机构各类融资资金，购地资金不得使用房地产产业链上下游关联企业借款或预付款，购地资金不得使用其他自然人、法人、非法人组织的借款，购地资金不得使用参与竞买企业控制的非房地产企业融资等。此次出让面积最大的是婺城区4-3地块，同时是安置房项目——三联安置地块，达11.09万平方米，起始总价1.24亿元，最高限价1.426亿元，地块收取竞买保证金人民币2480万元（不计息）。该地块包含居住用地（R2）、零售商业用地（B11）及地下人民防空设施（UG25）。该地块所有计容面积除幼儿园外全部回购，回购安置房不少于2200套，建筑面积不少于23.5万平方米；回购商业建筑面积不少于5000平方米。住宅、商业建筑回购单价4770元平方米，地下配建停车位不少于2200个 ，车位8万元个。以去年底挂牌并于今年初底价成交的金华市多湖商务区党校北侧住宅用地为例，该地块出让面积30740.8平方米 ，起始总地价为5.9945亿元，报价以增价方式进行，每次增价幅度为155万元或其正整数倍。地块收取竞买保证金3亿元（不计息），约占起始总价的50%。住宅销售均价不高于21500元平方米，最高单价不高于24725元平方米，无论住宅是否装修，销售价均不得超过限价。单个车位、车库按住宅限价均价每平方米销售额的10倍限价；附房按建筑面积计价，单价按住宅限价均价的50%限价。当总地价竞价未达到最高限价时，按照价高者得的原则确定竞得人；当总地价竞价达到最高限价时，不再接受更高报价，转为总地价最高限价基础上通过线下公开摇号的方式确定竞得人。出让须知要求，出让人和受让人签订出让合同后5个工作日内，竞买保证金由金华市资规部门代竞得人向税务部门申报缴纳。出让金余额，由竞得人自成交之日起30日内向税务部门自行申报缴纳，一次性付清。责任编辑：李昂