继在美、德等国国会发表视频演讲后，乌克兰总统又在以色列议会发表了一次求援演说。当地时间3月20日，泽连斯基通过视频连线出现在以色列议会的大屏幕上，神情严肃地要求以色列放弃中立地位对俄罗斯采取强硬态度，并质问以色列为何不愿向乌克兰出售其王牌防空系统“铁穹”。自俄罗斯对乌克兰发起军事行动以来，以色列一直未加入西方对俄制裁的行列，以色列总理贝内特是少数几个能够与俄罗斯总统普京直接对话的领导人之一，并一直尝试在普京与泽连斯基之间传递信息，试图实现俄乌停火。以色列外长拉皮德在泽连斯基的演讲后表示，“以色列将继续尽己所能帮助乌克兰人民，绝不会背弃遭受战争之苦的人。”但以总理办公室和外交部拒绝对演讲本身发表评论。数次提及犹太大屠杀泽连斯基本人出生于一个乌克兰犹太家庭，在演讲中，他也希望以此唤起以色列的共情。他在演讲中多次提及第二次世界大战时期犹太人的遭遇，并将俄罗斯对乌克兰的军事行动做对比。据《以色列时报》报道，泽连斯基称，俄罗斯的导弹落在了位于基辅的娘子谷大屠杀纪念馆附近——德军1941年在这里杀害了至少3.4万犹太人及其他当地居民。纳粹曾称大屠杀是“犹太问题的最终解决方案”，泽连斯基则表示俄罗斯在乌克兰问题上也使用了与纳粹一样的术语。但路透社报道指出，普京并没有使用代指犹太人大屠杀的“最终解决方案”这一表述。此外，泽连斯基还批评了贝内特在俄乌之间的调解努力。“这是什么？漠不关心？政治算计？”泽连斯基称，“你可以在国家之间进行调解，但不能在善与恶之间进行调解。”据《耶路撒冷邮报》报道，接近贝内特和拉皮德的消息人士表示，他们对泽连斯基在演讲中表现出的挑剔感到惊讶，他们指出，以色列的调解仍将继续。泽连斯基的言论在以色列也引发了争议。以色列通信部长约亚兹·亨德尔在推特上写道，“这场战争是可怕的，但将其比作‘犹太人大屠杀’和‘最终解决方案’是无耻的。”以色列亚德瓦希姆大屠杀纪念馆也对泽连斯基影射“最终解决方案”的说法提出批评。它指出，这种不负责任的表述会把“大屠杀”的历史事实庸俗化。“为什么不给乌克兰武器？”在语气严厉的演讲中，泽连斯基还特别质问为什么以色列没有向乌克兰提供武器，也没有对俄罗斯实施制裁。他称赞以色列的导弹防御系统是世界“最好的”“能够捍卫以色列的国家利益。”随后又表示，这样强大的武器也可以帮助保护乌克兰犹太人的生命。“人们一直问，为什么我们不能从你们这里得到武器？为什么以色列没有对俄罗斯实施严厉制裁？为什么以色列没有给俄罗斯企业施加压力？”在演讲的结尾，泽连斯基连续发问道。“乌克兰人作出了选择。八十年前，他们救了犹太人。以色列人民，现在你们需要作出选择。”“铁穹”防御系统是以色列和美国两国的一个联合项目，因此如果要将该防御系统出售给第三方，需得到以美两国同意。此前，乌克兰向美国提出了需要“铁穹”防御系统的请求，美方又把乌方请求转达给了以色列。不过，以色列以“担忧破坏俄以关系”为由予以拒绝。据《耶路撒冷邮报》报道，有129名以色列议员和部长观看了泽连斯基的演讲。此外，这场演讲还在所有以色列的电视网络上进行了直播，并在特拉维夫举行的亲乌克兰大型集会上播出。但以色列的阿拉伯政党“联合名单”党抵制了此次演讲，以抗议乌克兰在巴以冲突中过于亲以色列。“联合名单”党由多个阿拉伯裔以色列人建立的小党派组成，支持在加沙地带、约旦河西岸地区建立一个以东耶路撒冷为首都的巴勒斯坦国。“联合名单”党中的左翼派系“哈达什”党议员奥弗尔·卡西弗3月19日阐释了自己对于俄乌冲突的立场，他是该派系中唯一一名犹太成员。“与我们在西方媒体上和在这里日夜听到的说法不同，这场战争就像是光明之子对黑暗之子的战争……但事实并非如此。”他表示，多年来，乌克兰一直存在针对俄罗斯少数族裔的暴行。“哈达什”党秘书长曼苏尔·达哈姆沙则对媒体表示，“我们的立场是，是北约及其领导人美国强加了这场战争。”责任编辑：李昂