巨浪思想汇|赵彩霞：我在小米做生态链那些年作 者   赵彩霞（巨浪3期学员、开云汽车合伙人兼首席运营官）编 辑   轩辕之学编者按：2022年2月19-20日，轩辕之学巨浪3期第一模块——“产业创新与企业成长”课程在北京开课。在徐长明与李想两位导师授课结束后，20日下午巨浪3期“巨浪思享汇”第一期正式拉开序幕。“巨浪思享汇”为轩辕之学导师授课结束后，学员们之间的固定互动节目，是轩辕之学课程的重要组成部分。它由轩辕之学同学自发组织，班委协助排期进行，主要内容为分享学员自身企业以及个人对于行业的看法等等，分享过程中在座同学可向分享人发起提问，该环节旨在加深同学们之间的了解与沟通。以下为20日下午，来自轩辕之学巨浪3期学员、开云汽车合伙人兼首席运营官赵彩霞的分享实录（有删减）：在加入开云汽车之前，我在小米负责生态链的，所以今天我分享一下关于供应链的看法。第一，很多人生态链和供应链都还没分清，所以可能关心的既不是生态链，也不是供应链。第二，即便说供应链，有些人有比较深的理解，亲自做过；有些人理解并不深，因为可能只是底下人在干。但好像任何一家公司或者有产品的公司，感觉好像都得谈谈供应链。其实供应链这件事情的范畴非常大。记得昨天有人还问了我一个问题，关于数字和库存，它其实就是供应链一个特别小的点，例如关于DOS管理就能讲几节课。我们发现可以抓住很多问题点，例如抓住DOS库存、供应、成本，抓住怎么样对forecast做精准的准备-包括留多少buffer：比如买多少料做备件用，多少件生产做损耗用，这些都是可以抓的供应链的问题点。由于今天的分享时间有限，借用我特别喜欢的MIT OpenCourseware里面Gilbert Strang讲微积分开篇的一句话——要从一件庞杂或者范畴特别大的事情中先跳出来，所以我今天想先跳出问题点来讲。我们通常讲的供应链太过于庞杂，是因为里面术的手段特别特别多，这其实很让人容易迷失关键和重点。因为我们这里很多人并不是自己操盘做供应链，也不关心里面数字化的东西，其实学了也没有用。所以很多人只是想看到供应链里面的重点到底是什么。我今天利用Gilbert的话作为一个引子，主要讲一下我怎么看供应链的重点，另外举一些例子，因为我们都关注成功的案例，只泛泛讲供应链的事情怎么做没有太大意义。值得一提的是，小米生态链的供应链搭建还有一些特殊之处，所以我们就纯粹做个分享。首先讲一下那个时候我是怎么做。需要提醒的是，因为不知道彼情彼景、当时的决策依据，我们看的可能都是假象、表象，不是实质。所以这里的分享也是不能照搬使用的，因为条件可能发生了变化。如果自己操盘做就是要抓住本质，然后根据变化而变化，如果完全按照那个时候的方式去做的话可能就糟了。先看供应链的几个要素，从图的两头看，为什么要做供应链？因为有产品就有销售，假设以卖出去的销售算一端，那么还可以再延伸，比如延伸到售后。而前面供应端一样（材料供应），也是可以用很多维度来分，有sourcing（开源），怎么找到合适的供应商；采购计划、方案、原则是什么；planning，买多少；时间管理，成本管理，成本可能贯穿在其中的每一个点，也可以单提出来。所以如果从术的方面来看，有无数的方式和手段来组织你的供应链，这就看到各家都不一样。这时候的核心是什么？我们要看什么？我先分享下我经历的供应链管理阶段：我刚入行时，接触到的是PSI管理表，就是一个生产、销售、库存计划，整合放到放一起，2000年初，在日本公司时就是用这个。后来在诺基亚时也经历了几个阶段的供应链管理，在诺基亚最后的时候，我们经历了DSN（demand、supply、network）管理，它是把你的销售和供应这个事情两个端点结合起来，是一个网（不只是链）。到今天为止很多公司不管从技术角度还是从管理思维角度、架构角度都难以超越它。总而言之，供应链其实就是怎么样能找到一个最好的路径方案平衡点做你的产出和供应计划，来满足最后的产品销售。小米生态链做了什么？做了什么？总结来说，我认为是以效率为目标的端到端的全过程的管理。很难说哪块重要、哪块不重要，基于不同的case，不同的场景，不同的产品，企业所走不同的时期，要对它进行全过程管理。所以很多时候追求的是四两拨千斤，有人说要做难而正确的事情，但我觉得为什么不先做正确而容易的事情？小米当时的发展状况：小米从2010年做MIUI，那年没有销售，因为没有产品，MIUI是免费给大家用的，2011年才开始卖手机，销售额5.5亿，这是八年的成长的收入柱状图，2018年之后的数据在网上能查到，我没放。所以大家可以看到是从零开始一直做到快2000亿营收历程。小米生态链，开始于2013年下半年，是基于雷总的一个想法。当时小米手机做到了基本第一的位置，但遇到了各种内外部冲击，对人性的、对组织的，冲击就会产生很多问题，问题就会带来新的业务思考。生态链其实是2014年才开始，那时候小米有华米、紫米，青米等几家公司。（早期的公司为了表明身份都叫“米”，但是后来我们不建议大家用“米”来命名公司，不过似乎也没管用。）我是2015年加入的，生态链开始时目标有两个：1．能不能五年时间投100家生态链公司。2．我们后来又提出能不能每年业务翻倍，尽快做到千亿。然后又给自己定了一个利润目标，因为那时候小米是没有KPI，没有OKR，自然也没有利润要求，硬性目标都没有，业务部门可以自己定。有一个投资人说，当你设了一个战略目标时，很可能发生的问题是内卷。但当时是因为我自己说做到翻倍，从17亿开始。大家可能都知道在商业历史上：17个亿，要求目标明年翻倍，你一定会说：天哪，疯了，还要持续翻倍，但这目标是我们自己定的，而实际结果是这样的（如图）。2016年，因为当时有很多人说小米是杂货铺，内部上产品都很难，基本上每个部门都需要打通一遍。甚至物流会说“对不起上不了，因为我们之前都只是手机，你上个大件，我支持不了。”由于我们的模式太新，跑得太快，公司很多系统不支持，所以那时候我们就自建了一个两个人的部门物流，开创了直发模式；自建了部门的财务，对每个SKU和品类进行全面P&L管控，保证利润目标；自建了海外、研发等等的部门保证产品的定制和研发质量，总之就是没办法跑通的就通过自建补充跑通。售后没有自建，因为售后老大问“你们要自己做，还是我们做？”我说“如果你们能做的话，我当然愿意你做，但如果你们不做或者做不了，我们就得自己做。”所以当时售后老大“行吧，我们还是支持你吧。”，基于以上种种，我们才能长得比较快。到2016年底，已经有了77家生态链公司，4家独角兽公司；到2017年，提前一年完成了100家生态链公司的任务，所以2017年涨到200亿了，2018年基本就快400亿。后来开始拆分了，把笔记本、大家电、空调都分拆出去了，听说我离开之后，他们把整个可穿戴也全部给拆走了，目前应该是维持在大概400亿的规模。小米供应链的挑战在快速增长这种情况下，反过来说我们遇到供应链的挑战。我们当时是所有生态链公司的产品都是小米来卖，但是所有产品的研发都是生态链公司来做，备料也是他们来做，生产也是他们来做。大家记得2014、2015、2016年的时候，小米的产品销售都是秒光，大家都在抢，很多人骂小米在耍猴，其实是供应不上。没有一个人成心要耍猴，背后的本质原因是整个供应交付计划的把控，因为有一句话叫做“永远没有准的forecast”。这是个悖论，因为一旦它准了，就很难证明不是你搂着卖了。计划多少刚好卖多少，这件事情规划的百分之百没问题，那大概率一定不是跳着脚干的，一定是搂着干的。销售其实不在我们部门，小米的销售是一个大平台，我们叫销服部，到今天也是。当时的问题表象是：销售开始是死活不下单，或者说不敢下太多订单。另一方面是生态链公司不下备料单。在没有明确销售订单的情况下，他要自己备料的话，就需要他自己非常的有战略眼光，有信心。但当时很多公司都是小公司，承担风险能力差，就不敢。比如当时投的石头科技，我去的时候，记得小米帮他们做路演时，他们也就只有几个人，几页PPT，今天的千亿市值也是一点点长起来的。其实那些公司，包括现在看到长得这么大的公司，当时都是非常初期的公司。例如，石头科技那时候需要供应链的合作，我记得很清楚，当时欣旺达一个VP来小米跟我说：“我没法跟他合作。”我说“为什么？”他说：“他的注册资本只有30几万，我们是60个亿，我给他建产线线，一旦出了问题，我怎么办？小米能不能帮我背个书？”我说“背书可以，但是没有书面的，只有口头的，而且不是小米，是我个人背书。”就是既没有合同，也没有任何其它书面的，就是口头的。“你要信我，我觉得他死不了，他会长大，很有前景；你要不信我，那你就该怎么办就怎么办。”最后我们跟欣旺达的关系也很好，因为我这样的背书在早年做了无数次，所以那时候其实是有非常大的风险的，还经常建立各种框架规则，很多人不理解，所以有同事说“你可能出去会被砍”。那时候初生之犊不畏虎，做了这些。很多公司都有集采平台。一般集采平台是怎么干的呢？就是我说了算，我采多少，从谁家采，多少价钱都是我定。但这里面有几个问题：1．怎样能精准地预测需求和供应？因为一旦不匹配，就一定产生库存。这个库存管理不好的话，那一定会有很大问题。之前所有的集采好处都可能因为你的库存管理不好而有一笔勾销。所以要解决第一个风险是库存。小米生态链的集采平台，我定的目标库存要为零。很多人都觉得这是mission impossible。但是我觉得当你有勇气定义impossible mission的时候，你的完美solution就有可能被逼迫出来了，就有了获得完美解的机会。集采是好事，但我们一定不能因为集采给自己找事儿，因为供应少点死不了，很多公司都是库存撑死的。2．集采怎样带来收益，主要就是价钱要能降下来。怎么降价，我觉得不是光靠海量强势压迫供应商就可以做得好的。因为如果你做的是一件没有value added的事情的话，长久来看是没有任何人会挺你的，当你有了价值，就特理直气壮，胆子特别壮，说话也硬气，因为只有给各合作方带来价值才能获得支持。3．因为当时我自己不愿意管很多人。原因是我一直觉得如果团队都是高手，那是心情愉快的事情，高手多才是加分项；但如果是很多初级的人围着你，就会拽着你往下沉去适应他们的思维逻辑做事方法。因为事实上高手一定不多而且难找，所以就要做到系统自动化，平台需要的人数一定要少。按照这个逻辑开始干还是遇到很多问题，解法就是见招拆招：一是法务协议。生态链体系内有的公司有代工厂，有的公司没有代工厂，所以我们的体系很复杂：有生态链公司，有代工厂，还有供应商，还有小米生态链，这之间的责权利怎么来分配，需要明确的框架协议来规范，这对没有案例参照的法务文件起草来说太复杂了，没人干。但是当时我坚持的原则就是：要做正确的事情，容易干更好，不容易也得干。二是财务。财务说这种集采财务上行不通，因为我也没学过财务，也没法判断，所以我就说你告诉我哪儿不行，我们有针对性的讨论。于是财务同学告诉我说：平进平出在一个组织是不允许的。我说“行，那每件我都加1分钱”，回想起来很多时候觉得很开心，你会发现遇到的问题，坚持到底找答案，最终发现原来是相当于有人逼着你来学习的，成长的。另外我们遵守20-80原则，只采top 20%贵的东西，因为20%代表了80%。另外80%那些活，活多效率低，我们就也不干，所以每个加1分钱的规则对系统来说解决了问题，影响又很小。但紧接着还是有问题：这个1分钱加进材料成本之后，因为材料最后要用到我们的产品中去，成本里赚的钱、产品销售赚的钱，我们是利益分成的模式，这一分钱的嵌套关系怎么解？本来我建议做一个公司，公司名字我都想好了，我跟德哥说叫“米链”，后来集团说太复杂了，太折腾了。最后是做财务的核算，包括营收和利润都不做双重计算，这是财务处理。下面才是战术层面的，大公司都有系统，SAP、SRM、WMS、PLM，这些东西贯穿在每个系统，怎么弄？琢磨来琢磨去，我认为这里牵涉到三个大方面的规划，所以我就拽出来三条：1．商流是什么？所以我们把商流的概念和实际流程理清楚。商流是基于交易，因为后面财务结账需要基于商流来做。2．物流怎么走？物流不可能发小米，再发生态链公司，再发工厂，再发谁谁，肯定不是，这样物流太长而没有价值，是极大的浪费，所以物流的原则是越短越好，从供应端直接到使用端，这个很好理解。3．信息流。信息流需要越全越好，从头到尾每一个信息流都有。保证哪里出了问题可以追溯，保证大家信息同步。基于以上的原则，就拉着各个部门，包括IT，包括物流部门、财务、售后以及所有相关部门开会。我记得当时拽着他们大概开了有六次会议，每次大概1个小时，大概花了一两个月时间来规划集采系统的逻辑，满足各部门的要求，系统内部自动化连接三个流。刚才说库存为什么可以做到零库存？其实不仅仅是零库存，很多时候是负的，因为系统是先卖再买，先卖出去才买的，肯定没有机会大于零，系统就是这么建的。所以这里考验更多的东西是你的逻辑怎么走，把逻辑想清楚之后，找到最佳实践路径和方法就好了。那么最终这个系统是什么情况呢？大概是这个效果（见PPT）。第一个3：基本上前后花了三个月的时间，建了一个系统，从2016年1月上线。第二个0：库存为零，后来忘写了，算了，也不改了，其实应该有一个零，是库存为零的概念；第三个3：是集采系统只有三个人做运营，一个人负责维护BOM，这是底层的数据，一个人维护底层保证不会买卖错物料。两个人做既买又卖，追料，结账等各种事情，当然正常状态下都是自动的，只有报错出问题的时候，比如到时间没发货或者没收货，该结账、该付款没付等等。这种情况才需要处理。如果全靠人就麻烦了：比如有些时候收款可能需要延迟，比如账期需要修改等。整个系统涵盖了100家生态公司，200多家代工厂，500多家供应商，10000多颗的物料的复杂交易，所以这就是把信息流、物流、商流全部信息化的优势。集采平台建立了也跑通了，在这个基础上，还能做什么？它已经能满足日常运营了，还能做什么呢？那时候就自然而然的做了持续降本，因为看到全局之后，可做的事情非常多。当然我们最关心的事情本来就是降本。2016年我跟德哥（刘德）说：“集采系统我们建好了，2016已经跑了一年没问题到了2017年中，那干什么？我打算放两个人，每年降几个亿，划算吧？”德哥说：行。于是我就开干了。2018年，靠信息差这些东西，我们没花什么精力，降本了3.5亿。2019年，预计能降6.7个亿。因为2020年我离开了，就没有这个图了，也没有再做了。这是大概的结果。做一件事情，原来小米内部叫上帝视角，所以我们先自问一下有没有上帝视角。从认知来说，对这件事情认识的广度，有些人说我认识的广，有人说我认识的深，还有人说我要取舍。取舍什么？我就是广度和深度都要，就是既要又要。从上帝视角，就是是否能看到全局，你理解了全局，边界划在哪里，其中的细节清不清楚。我其实原来不是把供应链当做一个全局的，是把整个小米生态当做一个全局。到2019年时，我已经觉得做到边界，如果可以的话我就想再扩大进行系统优化，比如囊括销服，整个的海外策略。因为我是从2016年开始推动着小米生态链出海，当时在全球跑，大概欧洲、东南亚、印度、印尼各个国家全都跑了，产品的定制化，合法合规的准备，财务模型的搭建等等。其实我们希望把它扩大到更高的层面上，不断扩大优化，包括后来我们的branding collaboration策略。比如跟宜家是我谈的，跟P&G是我谈的，基本上生态链有几次大的合作都是，因为这是一个非常突破的东西。当时和CFO Shou总一起跟P&G的Global investment部门谈合作，那个会上就迅速达成了一个联合品牌的产品合作。底层做得越好，能力越强，掌控的局面越多，可以操控的东西就越来越多。还要同时看得见细节，考虑周全。比如当时做集采平台时，如果不能带着各个部门串开逻辑思路，后续只要有一个断口，就会不断地打补丁做接口，做了一个接口可能就需要做更多的接口，事情就无穷无尽，然后人就越来越多。做不好的结果是什么呢？我当时跟德哥说，供应链管这么多事情，我要50个人，你觉得人多吗？对标其它任何一家公司的情况都不多。那么我们现在的集采平台，两三个人来维护，谁敢说我多，我就敢跟你掰扯：1万多颗物料，多家公司和工厂，买卖结算，正反向物流等等，总共三个人，谁说多你来干干试试。你说需要什么系统我都给你，我看你能不能handle的了。所以很多时候我给员工任务的时候，我跟他们说我要的不是一个解，而是要的最优解，我对自己也是这样要求的。大概就分享这么多，其他就没有了，看看有没有什么指点建议？这都是那时候初生牛犊不怕虎的一些想法，对和错都是历史了，今天也只是跟大家做一个简单的分享，谢谢！Q：生态链和供应链到底怎么去理解？从差别和视角来看，应该怎么来做？是不是生态链的含义更广一些？A：赵彩霞：“生态”好像没有一个特别明确的定义，我个人理解是来源于对自然的生态。原来小米生态链提出什么叫生态，是这个物种极丰富，自生长，自平衡，自调整，不断生衍变化，这叫生态。如果说这儿需要一棵树、一棵草，这儿养个鱼池，你种了它，那是生态吗？表象好像差不太多，但它不是，因为它不可能自演化、自淘汰。所以我觉得生态是这个概念，本质在于有没有生命力。没有人说一棵大树在这个地方就很重要，一棵小草就不重要，没有人说这个地方一只老虎很重要，一只老鼠就不重要，因为每个人扮演不同的角色，在里面是互相依存的。这是我理解的生态链。认为人在生态链或生物链的顶端，我们当时是这么理解的。供应链。我们维度不一样，当你把一件事情已经分开供应和需求时，其实维度瞬间降了，不是一件事情，是两件事情了。为什么切成两件事情？因为理解不了，就只能切。我有时候比喻，如果把人切了的话，会切成头、四肢、躯干，当切了之后，就按照这个组合成一个人，它是人吗？灵魂哪里去了？它能活吗？就已经失去了这个东西。生态链讲的是一种生生不息，自我演化，自我平衡，可能前期是种了几棵树，给了它一个环境，它就自己长。生态是只要土壤对、气候对，就成了当地的生态，而且是最适合的。其他人为的东西，如果高明的话，先种点树，有可能气候更好、土壤更好，但如果不是的话，可能种的东西就破坏了这个生态。供应链是我们以前从国外引进的，大概2000年初时，那时候两大热门的topic，一个是物流，一个是供应链，所以才引出来，就衍生了无数的理论，这个理论代入到我们的生活中，但是很多公司都是把供应链切成了各个模块的东西。供应链和生态链从各方面来讲都是不一样的东西，第一，任何地方都可以有生态；第二，不一定任何地方都需要供应链，因为有些做销售、做内容，说是供应链，但有点太牵强，从一定角度来说，供应链更适合于硬件产品，因为对物料的管理，对物料的预测、信息的传递，大家行动的一致性，比如要调增还是调减，库存管理，比如及时的供货，这些方面的东西。但是生态是一种概念，比如做软件的为什么不可以有生态，因为生态就是各司其职，我在这个位置始终是这个小环境、这个局部环境是最优的。所以在小米做生态时是这样的，因为我们当时做手机，如果把手机想成一个生态，因为生态里还是围绕一个点，当然未来维度认知升高，可能没有一个核心点了。小米手机做了之后，自然而然衍生出充电器，移动电源，充电宝，耳机，包括小米手环，就是这么出来的。出来之后，这些东西我们都用了，但是家里做饭，还需要洗衣服，本来是一个人对手机的需求，后来转变成了生活的需求，再后来又转变成了对娱乐的需求。我觉得不一定是一条路径，小米衍生出来三条，衍生出来电商，如从小米网到有品，到后来全网销售的小米之家，包括线上线下。从互联网方面，小米路由器、云平台、电视这些东西都出来了。从硬件方面，手机、手机周边、家用电器、娱乐设施等。2018年小米上市时，有一个投资人说“很难讲清楚小米是什么，因为讲不明白，所以就不理解你，估值就不高。”要说我是手机公司，你是华为吗？不是。你说我是电商，你是京东吗？好像也不是，没有人家好。你说我是互联网公司，好像赚钱也不太多。其实发现会不会有可能我不是一流的手机公司，可能也不是一流做云、做数据的，也不是一流电商，但组合起来是一个极具有生命力的东西。或许，我的拳头没有你硬，腿也没你壮，但用谷爱凌一句话，“可是我有心 I have a kind heart”。责任编辑：梁斌 SF055