影响股市利好与利空消息宏观新闻1、昨日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，加强民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全。2、李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。并部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。行业新闻1、国家发展改革委、财政部近日联合印发通知，部署中化集团、中国农业生产资料集团、中国化工建设有限公司近期投放100万吨国家钾肥储备，同时积极组织进口钾肥及时投放国内市场，切实保障今年春耕期间农业生产需要。2、国家医保局公告，按程序将新冠病毒抗原检测试剂及相应检测项目临时性纳入本省份基本医保医疗服务项目目录；《诊疗方案（试行第九版）》新增的奈玛特韦片利托那韦片，由医疗机构按照企业与有关部门沟通一致的价格采购，医保部门按规定做好支付。3、国家发改委、国家能源局日前印发《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。4、19日，广西壮族自治区市场利率定价自律机制召开会议，商定下调部分城市房贷首付比例：在南宁市区已拥有一套住房的，再次购买普通商品住房的商贷最低首付比例由40%调整为30%，北海、防城港首次购买普通商品住房的商贷最低首付款比例由25%调整为20%。5、针对近日有主机厂关于宁德时代电池两次涨价的说法，宁德时代表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。6、交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，会议指出，要适度超前开展交通基础设施投资，实施一批战略性、全局性、引领性、基础性的交通重大工程项目，有效带动“十四五”交通运输发展规划落地实施，为构建现代化高质量国家综合立体交通网、加快建设交通强国提供有力支撑，努力当好中国现代化的开路先锋。7、上海市市长龚正昨天主持召开市政府党组会议、常务会议。会议原则同意《上海市氢能产业发展中长期规划（2022—2035年）》并指出，发展氢能产业，既是上海加快实现“双碳”目标的重要手段，也是抢抓绿色低碳新赛道、培育壮大新动能的重要选择。8、中国信通院数据显示，2022年2月，国内手机市场总体出货量1490万部，同比下降31.7%。1-2月国内手机市场总体出货量4790万部，同比下降22.6%。9、农业农村部等七部门联合启动2022年全国农资打假行动，力促农资稳价保供，为粮食安全和农产品质量安全保驾护航。农业农村部有关负责人介绍说，今年的农资打假行动要查处一批违法案件、严惩一批不法分子、销毁一批假劣产品、公布一批典型案例，并通过抓住四个重点，切实规范农资市场秩序，保障农民合法权益。10、财政部下达2022年支持小微企业留抵退税有关专项转移支付财力补助4000亿元，用于地方保障小微企业增值税留抵退税，为小微企业雪中送炭，激发企业发展活力。专项资金纳入财政直达资金范围，财政部将单独调拨资金，支持地方切实做好退税资金保障，确保将退税资金及时足额退还给企业，其中小微企业存量留抵税额将于6月底前一次性全部退还。公司新闻1、华友钴业公告称，与大众汽车（中国）和青山控股达成战略合作意向。从青山集团权威消息人士处独家获悉，该合作与青山此前置换高冰镍事件“不搭界”。2、贵州三力公告，藿香正气胶囊等产品列入新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）。3、上海医药公告，未开展与盐野义制药在新冠病毒治疗药物合作。4、中欣氟材公告，暂无法判断是否存在国内客户间接向盐野义制药提供新冠口服药原料药小样的情况。5、ST大洲（维权）公告，公司收到阻止出境决定书。6、中国医药公告，与辉瑞公司相关合作事项对公司近期经营业绩无重大影响。7、隆基股份公告，签订442亿元多晶硅料长单采购协议。8、杰普特公告，公司被选定为宁德时代的供应商。9、吉翔股份股权激励计划，2022年锂盐相关业务板块营收不低于20亿元。10、奥泰生物公告，新型冠状病毒抗原检测试剂盒取得国内医疗器械注册证。11、晶雪节能收关注函，说明各类产品是否可用于装配式建筑及相关收入占比。12、因受新冠疫情影响，歌尔微主动申请中止创业板IPO审核。环球市场1、美联储主席鲍威尔暗示可能加快加息步伐，美股三大指数集体收跌，道指跌0.58%，纳指跌0.4%，标普500指数跌0.04%。热门中概股普跌，哔哩哔哩跌逾9%，富途控股跌逾7%。2、国际原油期货结算价大幅收涨，美油、布油均涨逾7%。3、COMEX 4月黄金期货收涨0.2美元，报1929.5美元盎司。4、欧洲主要股指收盘涨跌不一，德国DAX30指数跌0.55%。5、俄罗斯央行表示，3月22日莫斯科证券交易所仍将停止股票交易。投资机会参考1、相比传统疫苗拥有多重优势，我国这一产品取得“突破性”进展科研攻关组疫苗研发专班工作组组长、国家卫生健康委科技发展中心主任郑忠伟表示，针对奥密克戎变异株单价以及多价的疫苗研发已经取得了积极进展，进展比较快的已经完成了临床前的研究，正在向国家药监部门滚动提交有关临床试验的申报材料。郑忠伟介绍，目前，我国已有6款灭活疫苗进入到了临床阶段，有12款重组蛋白疫苗进入到了临床阶段，有5款腺病毒载体疫苗进入到临床阶段，有5款mRNA和DNA疫苗，也就是大家通常说的核酸疫苗进入到临床阶段。这些疫苗很多都正在开展境外三期临床试验。mRNA新型疫苗可快速设计、合成和制备，具备高效、灵活等多重优势，能够在传染病疫苗领域与肿瘤疫苗领域发挥重要的作用。新冠疫苗是mRNA技术首次获得FDA批准上市的应用领域。A股上市公司中，沃森生物（300142）与艾博生物和蓝鹊生物除了在新冠mRNA疫苗方面进行合作外，与艾博生物还有带状疱疹mRNA疫苗项目、与蓝鹊生物还有呼吸道合胞病毒mRNA疫苗项目、流感病毒mRNA疫苗项目也在持续开展中。复星医药（600196）控股子公司复星医药产业与BioNTech签订许可协议，复星医药产业获许可中国大陆及港澳台地区独家开发、商业化基于BioNTech的mRNA技术平台研发的针对COVID-19的疫苗产品。2、前2月光伏发电新增装机同比增超2倍，机构预计BIPV相关存量市场规模超万亿国家能源局3月21日发布1-2月份全国电力工业统计数据显示，新增太阳能发电装机容量1086万千瓦，较去年同期（新增325万千瓦）大增761万千瓦，增幅为2.34倍。过去太阳能光伏主要以集中式电站在西北地区落地应用，随着光伏项目向人口密集的东部地区推广，分布式光伏开始扮演愈加重要的角色。在分布式光伏中，最主要的是依托建筑物安装的建筑光伏，占比超过80%。建筑光伏较为先进的技术路径是BIPV（光伏建筑一体化）。据分析师测算，建筑BAPVBIPV（分布式光伏与建筑结合的两种主要模式）存量可安装市场规模超万亿。A股上市公司中，启迪设计（300500）自2005年起就开始研究应用BIPV和BAPV技术，打造包括国内第一个零能耗建筑——无锡尚德公司总部大楼。嘉寓股份（300117）已经具备高效光伏电池组件的研发和生产能力，拥有成熟的光伏电站项目EPC工程服务经验，提供从光伏产品到光伏应用的整体解决方案，包括给客户提供BIPV解决方案。3、晶圆厂大幅扩产，这类上游产品交期长达2年，这家公司相关产品已成功打破国外垄断根据The Elec统计，2021年国际主流半导体设备厂商交期已经达到1年以上，部分设备交期长达2年，相比2019年4-6个月左右的水平大幅延长。根据机构产业链调研，了解到近期设备交期仍在继续延长。芯片缺货自2020年以来持续，受疫情干扰供应链以及消费电子、新能源等各类需求爆发以及“含硅量”提升推动，目前尚未见到明显缓解。根据富昌电子数据，截至2022年一季度模拟芯片、MCU、功率器件等半导体产品交期普遍长达半年（26周）以上，部分产品长达52周，延续2021年的交期延长势头。分析人士指出，在全球设备需求暴涨背景下，相较于海外设备，国产设备交期相对较好，在配套服务、响应速度方面具有优势，供应链安全方面具有保障。A股上市公司中，芯源微（688037）业务覆盖光刻工序涂胶显影设备、单片式湿法设备等，其中涂胶显影设备成功打破国外垄断，已广泛应用于后道先进封装、化合物半导体、MEMS、LED芯片制造等行业。万业企业（600641）日前公告，控股孙公司北京凯世通拟向重要客户出售多台12英寸集成电路设备（包含低能大束流离子注入机、低能大束流超低温离子注入机）。4、《住宅项目规范》征求意见：新建住宅建筑二层以上住宅至少设置一部电梯住房和城乡建设部就《住宅项目规范》向社会公开征求意见。对于新建住宅建筑电梯设置，征求意见稿要求，入户层为二层及二层以上的住宅建筑，每单元应至少设置1台电梯，且轿厢深度不应小于1.40米，宽度不应小于1.10米，呼叫按钮的中心距地面高度应为0.85米至1.10米。发改委、住建部等多部委此前陆续表示，鼓励各地对城镇老旧小区有条件的楼栋加装电梯，并给予配套资金支持。继去年提出对4.9万个老旧小区后，今年又提出对5.1万个老旧小区年内完成改造。全国各地各大中小城市，也纷纷出台地方规定紧跟落实。根据各种不同口径统计，加装电梯在200-400万台之间。此次新建住宅电梯安装要求加上老旧小区改造双点发力，促进电梯行业稳健发展。A股上市公司中，梅轮电梯（603321）主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及相关配套产品的研发设计、制造、销售、安装、改造和维保服务。快意电梯（002774）国家火炬计划重点高新技术企业，全球范围内提供电梯综合解决方案的优秀民族电梯供应商和服务商之一。停复牌停牌无复牌600866星湖科技公告速递【热点】隆基股份：签订442亿元两年期多晶硅料采购协议隆基股份（601012）3月21日晚间公告，8家子公司与通威股份的4家子公司签订了多晶硅料长单采购协议，2022年1月至2023年12月期间多晶硅料交易数量为20.36万吨，预估本合同总金额约442亿元。中国东航：飞机失事的原因还在调查中中国东航（600115）3月21日晚间公告，3月21日，公司下属东方航空云南有限公司一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机失事。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。杰普特：被选定为宁德时代的供应商杰普特（688025）3月21日晚间公告，公司被选定为宁德时代的供应商，为宁德时代提供MOPA脉冲光纤激光器，应用于动力电池电芯制造的极片切割工序。华友钴业：与大众汽车（中国）和青山控股达成战略合作意向华友钴业（603799）3月21日晚间公告，近日，公司与大众汽车（中国）和青山控股就动力电池正极材料产业链上下游合作分别达成战略合作意向，拟共同布局印尼镍钴资源开发，以及镍钴硫酸盐精炼、前驱体加工和正极材料生产等动力电池正极材料一体化业务，旨在进一步强化动力电池原料供应保障，加强包含前驱体、正极材料等全产业链的技术创新协同，共同打造具有国际竞争力的新能源锂电材料一体化制造平台，增强公司在全球动力电池材料供应链中的核心竞争力。拓邦股份：拟分拆控股子公司A股上市拓邦股份（002139）3月21日晚间公告，董事会同意公司控股子公司深圳研控自动化科技股份有限公司筹划分拆上市事项，并授权公司及经营层启动分拆研控自动化上市的前期筹备工作。另外，公司拟以4000万元-6000万元回购股份，回购价格不超过16元股。中欣氟材：暂无法判断是否存在国内客户间接向盐野义制药提供新冠口服药原料药小样的情况中欣氟材（002915）3月21日晚间披露股票交易异动公告，关于传闻中日本盐野义制药株式会社研发的治疗新冠病毒口服药的原料之一氟苯中间体2，4，5-三氟溴苄相关产品，公司目前仅生产少量小试样品并仅提供给部分国内客户进行检测、试用。公司未直接向盐野义制药提供过该产品的样品，盐野义制药亦未向公司提供任何关于新冠口服药前端原料采购的质量标准，双方目前未开展任何正式合作。由于未能从公司直接客户处获得其采购公司2，4，5-三氟溴苄产品最终用途的相关信息，公司暂无法判断是否存在国内客户间接向盐野义制药提供公司该产品小样的情况。上海医药：未与盐野义制药开展在新冠病毒治疗药物方面合作上海医药（601607）3月21日晚间发布股票交易异常波动公告，公司关注到市场近期有关于公司与盐野义制药株式会社在新冠病毒治疗药物合作事宜方面的传闻。经公司核查，目前公司并未开展该方面合作。公司生产经营活动正常，不存在影响公司股票交易价格异常波动的重大事宜。中国医药：与辉瑞公司相关合作事项对公司近期经营业绩无重大影响中国医药（600056）3月21日晚间再度发布风险提示公告，公司于2022年3月9日与辉瑞公司签订协议，公司将在协议期内（2022年度）负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。该产品暂未进入国家医保，若纳入国家医保，可能会对销售价格有所影响。该产品的最终使用及销售情况受疫情防控等因素影响存在较大不确定性，且预计相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响。贵州三力：藿香正气胶囊等产品列入新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）贵州三力（603439）3月21日晚间公告，近日，国家卫健办公厅和国家中医药管理局办公室联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，公司及参与破产重整标的公司德昌祥的藿香正气胶囊、安宫牛黄丸、苏合香丸被该方案列为医学观察期、危重型治疗推荐用药。奥泰生物：新型冠状病毒抗原检测试剂盒取得国内医疗器械注册证奥泰生物（688606）3月21日晚间公告，公司自主研发生产的新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）取得国内医疗器械注册证。【经营业绩】新安股份：预计一季度净利同比增长313%-349%新安股份（600596）3月21日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利润11.5亿元-12.5亿元，同比增长313%-349%。报告期内，公司包括草甘膦、有机硅、工业硅等主要产品受供需关系影响，延续了2021年以来持续景气的状态，产品价格继续高位运行。公司同日披露年报，2021年实现营业收入入189.77亿元，同比增长51.45%；净利润26.54亿元，同比增长354.56%。基本每股收益3.25元。公司拟每10股派发现金红利5元（含税），以资本公积每10股转增4股。天奇股份（维权）：2022年一季度净利预增110.98%-135.81%天奇股份（002009）3月21日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利8500万元-9500万元，同比增长110.98%-135.81%。受益于新能源汽车及储能市场的快速发展，锂电池产业链整体景气度持续提升，下游客户对锂电池材料产品需求强劲增长，带动公司锂电池循环板块产品市场需求旺盛；主要金属回收率进一步有所提升；各类主营产品产量大幅增加。通达动力：2022年一季度净利预降54.35%-68.87%通达动力（002576）3月21日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度归母净利900万元-1320万元，同比下降54.35%-68.87%。报告期内，因公司主要客户所在地上海、天津、苏州、无锡等城市受新冠疫情影响，防疫政策较严，导致公司原材料采购及产成品交货困难，部分工序停产，开工率不足，销售下滑。多氟多：2021年净利润同比增2490.80% 拟10派3元多氟多（002407）3月21日晚间披露2021年年报，报告期内，公司实现营业收入77.99亿元，同比增长85.29%；净利润12.6亿元，同比增长2490.80%；基本每股收益1.73元。公司拟向全体股东每10股派发现金红利3.00元（含税）。华峰化学业绩快报：2021年净利润79.65亿元 同比增249.46%华峰化学（002064）3月21日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为283.71亿元，同比增长92.69%；归母净利润79.65亿元，同比增长249.46%；基本每股收益1.72元。报告期内，由于公司主要产品上下游市场需求提振，公司主要产品量价齐升，营业收入及利润实现大幅增长。大地熊：2021年净利同比增191.07% 拟10派6.6元大地熊（688077）3月21日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入16.55亿元，同比增长111.54%；净利润1.52亿元，同比增长191.07%；基本每股收益1.90元。公司拟每10股派发现金红利6.60元（含税）。中钨高新业绩快报：2021年净利润5.28亿元 同比增138.91%中钨高新（000657）3月21日晚间发布业绩快报，2021年营业收入为120.94亿元，同比增长21.92%；归母净利润5.28亿元，同比增长138.91%；基本每股收益0.48元。瑞芯微：2021年净利同比增88.07% 拟10派8.5元瑞芯微（603893）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入27.19亿元，同比增长45.90%；净利润6.02亿元，同比增长88.07%；基本每股收益1.45元。公司拟每10股派发现金红利8.50元（含税）。小商品城：2021年净利同比增43.97% 拟10派0.73元小商品城（600415）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入为60.34亿元，同比增长61.95%；净利润13.34亿元，同比增长43.97%；基本每股收益0.25元。公司拟每10股派发现金红利0.73元（含税）。福莱特：2021年净利21.2亿元 同比增30.15%福莱特（601865）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入87.13亿元，同比增长39.18%；净利润21.2亿元，同比增长30.15%；基本每股收益0.99元。浦东建设：2021年净利同比增20.29% 拟10派1.95元浦东建设（600284）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入113.95亿元，同比增长36.03%；净利润5.35亿元，同比增长20.29%；基本每股收益0.55元。公司拟每10股派发现金红利1.95元（含税）。天通股份：2021年净利同比增8.87% 拟10派0.5元天通股份（600330）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入40.85亿元，同比增长29.44%；净利润4.15亿元，同比增长8.87%；基本每股收益0.42元。公司拟每10股派发现金红利0.5元（含税）。豫园股份：2021年净利同比增6.92% 拟10派3.5元豫园股份（600655）3月21日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入510.63亿元，同比增长12.15%；净利润38.61亿元，同比增长6.92%。基本每股收益0.996元。公司拟每10股派发现金红利3.5元（含税）。金瑞矿业：2021年净利7736万元 同比增2060.83%金瑞矿业（600714）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入3.61亿元，同比增长121.67%；净利7736.03万元，同比增长2060.83%。基本每股收益0.27元。报告期内，公司主营业务和各关键环节未发生影响经营业绩的重大变化。业绩主要来源为锶盐业务，其利润源于锶盐系列产品的产销、成本以及其他管理成本的控制。良品铺子：2021年净利同比降18.06% 拟10派2.12元良品铺子（603719）3月21日晚间披露年报，2021年实现营业收入93.24亿元，同比增长18.11%；净利润2.82亿元，同比下降18.06%；基本每股收益0.70元。公司拟每10股派发现金股利2.12元（含税）。招商蛇口：2021年净利润同比降15.35% 拟10派5.40元招商蛇口（001979）3月21日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入为1606.43亿元，同比增长23.93%；归母净利润103.72亿元，同比下滑15.35%；基本每股收益1.16元。公司拟每10股派发现金红利5.40元（含税）。中国移动：2月5G套餐客户数约为4.25亿户中国移动在港交所公告，2月移动业务客户总数约为9.61亿户，其中5G套餐客户数约为4.25亿户；有线宽带业务客户总数约为2.46亿户。中国联通：截至2月份5G套餐用户累计达3.08亿户中国联通（600050）3月21日晚间公告，截至2022年2月份，5G套餐用户累计达3.08亿户。南侨食品：2月净利同比下降43.59%南侨食品（605339）3月21日晚间公告，2月净利润664.89万元，同比下降43.59%。主要系原物料成本上涨幅度较大以及疫情反复的影响所致。【增减持】中国电信：控股股东累计增持5.93亿股A股股份 耗资超25亿元中国电信（601728）3月21日晚间公告，截至3月21日，公司控股股东中国电信集团累计增持5.93亿股公司A股股份，耗资25.16亿元。另外，2月份5G套餐用户净增608万户。三雄极光：3名股东拟合计减持不超11.3%股份三雄极光（300625）3月21日晚间公告，股东张贤庆、林岩和陈松辉拟合计减持公司股份不超11.3%，自减持计划公告之日起15个交易日后的6个月内进行。上海洗霸：控股股东及一致行动人拟合计减持不超6%股份上海洗霸（603200）3月21日晚间公告，控股股东、董事长兼总经理王炜及其一致行动人上海承续股权投资管理合伙企业（有限合伙）、上海汇续股权投资管理合伙企业（有限合伙）拟于2022年3月25日至10月10日间，通过集中竞价及或大宗交易方式减持不超过750.80万股公司无限售条件流通股，占公司总股本的6%。海晨股份：纽诺金通拟继续减持不超6%股份海晨股份（300873）3月21日晚间公告，截至3月18日，股东纽诺金通减持计划期间已届满，累计减持3.57%公司股份。纽诺金通计划以集中竞价、大宗交易方式合计继续减持公司股份不超过800万股，即不超过公司总股本的6.00%。锦浪科技：实控人王峻适、林伊蓓拟减持不超5.97%股份锦浪科技（300763）3月21日晚间公告，公司实际控制人王峻适、林伊蓓计划通过集中竞价和大宗交易方式减持公司股份不超过1477万股（占公司总股本的5.97%）。天合光能：股东兴银资本和兴璟投资拟减持不超3.33%股份天合光能（688599）3月21日晚间公告，股东兴银资本和兴璟投资因自身经营发展需要，计划自公告之日起三个交易日后的六个月内（即3月25日至9月24日期间）通过大宗交易方式减持。其中，兴银资本按照市场价格通过大宗交易方式减持合计不超过天合光能目前总股本1.42%的股份，即不超过3000万股。兴璟投资按照市场价格通过大宗交易方式减持合计不超过天合光能目前总股本1.91%的股份，即不超过4043万股。丰山集团：股东江苏高投创新拟减持不超3%股份丰山集团（603810）3月21日晚间公告，持股3.028%的股东江苏高投创新计划十五个交易日后的六个月内通过集中竞价方式减持合计不超过公司股份总数的3%。金盘科技：股东Forebright Smart拟减持不超3%股份金盘科技（688676）3月21日晚间公告，持股20.96%的股东Forebright Smart计划通过集中竞价、大宗交易方式减持其持有的公司股份合计数量不超过1277.10万股，占公司总股本的比例不超过3%。和远气体：股东长江资本拟减持不超1.8%股份和远气体（002971）3月21日晚间公告，股东长江成长资本投资有限公司计划自公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价或自公告披露之日起3个交易日后的6个月内以大宗交易方式合计减持公司股份不超过288.3万股（占公司总股本的1.80%）。新力金融：股东海螺水泥拟减持不超1%股份新力金融（600318）3月21日晚间公告，持股5.08%的股东海螺水泥计划15个交易日后的3个月内，通过集中竞价交易方式减持不超过512.72万股，即不超过公司总股本的1%。【回购】创维数字：拟以1亿元至2亿元回购股份创维数字（000810）3月21日晚间公告，公司计划以自有资金通过二级市场以集中竞价方式回购部分社会公众股份用于股权激励或员工持股计划。此次回购的资金总额不低于1亿元且不超过2亿元，回购价格不超过16元股。另外，公司拟在广东省惠州市投资建设惠州创维数字产业园一期项目，以自有资金和自筹资金投资项目不超过13.38亿元。金禾实业：拟以7500万元至1.5亿元回购股份金禾实业（002597）3月21日晚间公告，公司拟以不低于7500万元且不超过1.5亿元的自有资金回购公司股份，用于员工持股计划或股权激励，拟回购股份价格上限不超过55.00元股。华孚时尚：拟以5000万元至1亿元回购股份华孚时尚（002042）3月21日晚间公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购已发行的人民币普通股（A股）股份，回购股份用于公司后续员工持股计划或者股权激励。回购总金额为不低于5000万元，不超过1亿元，回购价格不超过6.50元股。伟时电子：拟以1500万元-3000万元回购股份伟时电子（605218）3月21日晚间公告，公司拟以1500万元-3000万元回购股份，回购价格不超过20元股。本次回购股份将用于股权激励或员工持股计划。【并购重组】国光股份：拟2.7亿获取鹤壁全丰51%股权国光股份（002749）3月21日发布公告，拟以自有资金10600万元增资于鹤壁全丰，获得其1900万元股权（占本次增资后鹤壁全丰注册资本的20%）；同时按照鹤壁全丰增资后的注册资本计算，以16400万元受让王志国等合计持有的鹤壁全丰的31%股权。此次交易完成后，国光股份持有鹤壁全丰51%股权；鹤壁全丰以生产、销售植物生长调节剂原药为主，主营业务涵盖植物生长调节剂、杀菌剂等。康隆达：拟收购天成锂业17.67%股权康隆达（603665）3月21日晚间公告，公司拟向天成管理、亿源锂收购其持有的天成锂业17.67%股权，各方就股权转让达成初步意向协议。本次交易尚未有明确的交易方案，也未确定交易价格，尚未完成尽调和评估工作，后续推进存在较大的不确定性。【再融资】兴发集团：拟发行可转债募资不超28亿元兴发集团（600141）3月21日晚间公告，公司拟发行可转债募集资金总额不超过28亿元，扣除发行费用后将用于新建20万吨年磷酸铁及配套10万吨年湿法磷酸精制技术改造项目、新建8万吨年功能性硅橡胶项目及偿还银行贷款。光大嘉宝：拟发行不超过8.8亿元公司债券光大嘉宝（600622）3月21日晚间公告，公司拟发行不超过8.8亿元公司债券，募集资金在扣除发行费用后，全部用于偿还存量公司债券、偿还有息债务、补充流动资金等符合国家法律法规规定的用途。【股权变动】兴业银行：第一大股东将由福建省财政厅变更为福建金投兴业银行（601166）3月21日晚间公告，福建省人民政府批复同意福建省财政厅持有的公司普通股股份35.12亿股（占公司总股本的16.91%）按程序无偿划转至福建金投。本次权益变动将导致公司第一大股东由福建省财政厅变更为福建金投。福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，二者在涉及公司权益事项时互为一致行动人，二者合计持股数量和比例在股权划转完成前后均保持不变。美芝股份：副董事长李苏华拟将4.99%公司股份转让给高峰美芝股份（002856）3月21日晚间公告，公司副董事长李苏华拟将其持有的公司675万股股份（占公司总股本的4.99%）转让给高峰，转让价款共计5251.50万元。本次权益变动后，李苏华仍持有公司22.41%股份，为公司第二大股东。【重大投资】合纵科技：孙公司拟40亿元投建年产30万吨电池级磷酸铁一体化整体项目合纵科技（300477）3月21日晚间公告，公司的控股孙公司贵州雅友拟在瓮安经济开发区基础工业园内投资约40亿元，建设年产30万吨电池级磷酸铁一体化整体项目（包括磷矿制酸、硫铁矿制酸的磷酸铁全产业链项目），总工程建设时间预计三年。威唐工业：拟7亿元投建新能源汽车核心冲焊零部件产能项目威唐工业（300707）3月21日晚间公告，公司拟在上海奉贤区青村镇投资建设新能源汽车核心冲焊零部件产能项目，此次投资拟通过公司出资设立全资子公司“上海威唐工业（奉贤）有限公司”作为实施主体，预计项目总投资不超过7亿元。另外，公司拟在上海临港新片区投资建设新能源汽车焊接零部件产能项目，此次投资拟通过公司出资设立全资子公司“上海威唐工业（临港）有限公司”投资建设，预计项目总投资不超过2000万元。江化微：对全资子公司增资1.92亿元江化微（603078）3月21日晚间公告，为有效提升公司在川渝地区湿电子化学品的竞争力和市场占有率，公司以自有资金或债权转换方式对全资子公司四川江化微增资1.92亿元，其中1亿元作为注册资金，剩余资金计入资本公积。本次增资后，四川江化微注册资金将增至2亿元。北方稀土：拟出资1470万元设合资公司 建设稀土永磁高效电机项目北方稀土（600111）3月21日晚间公告，公司拟以自有资金出资1470万元，与青岛中加特共同出资成立包头北方中加特电气有限公司，并以新公司为主体建设稀土永磁高效电机项目。新公司注册资本3000万元，公司持有新公司49%股权。【中标合同】节能国祯：联合中标4.62亿元污水处理厂项目节能国祯（300388）3月21日晚间公告，公司（牵头方）与四川省第一建筑工程有限公司（联合体成员）组成的联合体为吉首经开区污水处理厂及配套管网工程特许经营（BOT+TOT）项目的中标人，该项目总投资约4.62亿元，分为存量项目和新建项目两部分内容。三联虹普：控股子公司签订2.6亿元合同三联虹普（300384）3月21日晚间公告，控股子公司Polymetrix近期与江苏兴业塑化有限公司、重庆万凯新材料科技有限公司及福建百宏聚纤科技实业有限公司签署了食品级聚酯（PET）瓶片--SSP项目合同，金额累计约为2.6亿元，占公司2020年度经审计营业收入的30%。华秦科技：近日与A1单位签订2亿元批产项目销售合同华秦科技（688281）3月21日晚间公告，公司近日与A1单位签订批产项目销售合同，合同总金额为2亿元，合同标的为公司已批产隐身材料。正泰电器：子公司签署光伏电站项目合作框架协议正泰电器（601877）3月21日晚间公告，公司控股子公司正泰安能就推进整县屋顶分布式光伏开发试点工作与多地相关政府部门签署了合作框架协议，共同推进居民屋顶分布式光伏电站项目开发，涉及签约装机容量合计1623MW。博敏电子：子公司收到小鹏汽车定点开发通知书博敏电子（603936）3月21日晚间公告，公司子公司深圳博敏成为小鹏汽车F30车型、E38车型相关零部件产品的供应商，预计项目生命周期为5年，预计项目交易金额为2.5-3.0亿元。【其他】朗科科技：受疫情影响临时停产厂区已开始复工复产朗科科技（300042）3月21日晚间公告，公司受疫情影响临时停产的石岩厂区已于3月21日开始有序复工复产。福日电子：部分子公司已恢复正常生产经营福日电子（600203）3月21日晚间公告，目前子公司中诺通讯、源磊科技、中诺电子正有序恢复正常生产经营；广东以诺工厂已由暂停生产到有序恢复正常生产。本轮疫情对上述控股子公司的生产经营短期将产生一定不利影响，但不会对公司长期发展带来重大不利影响。江特电机（维权）：子公司于3月18日起有序复工复产江特电机（002176）3月21日晚间公告，当前杭州市余杭区疫情防控取得阶段性成果，根据杭州市余杭区新冠肺炎疫情防控指挥部下发的通知，全资子公司杭州米格所在区域已解除封锁。杭州米格于3月18日起开始有序复工复产，并实施了全面防控措施，以保障员工健康和公司正常运行。此次，新型冠状病毒肺炎疫情对公司生产经营未产生重大不利影响，对公司2022年度总体业绩影响较小。星宇股份：常州地区工厂受疫情影响临时停工星宇股份（601799）3月21日晚间公告，常州地区工厂受疫情影响临时停工，将延迟公司部分产品的生产和交付，会对公司本月经营业绩产生一定不利影响，进而对公司2022年度总体业绩产生影响。鲁北化工：子公司硫酸法钛白粉生产线、磷铵生产装置临时停产检修鲁北化工（600727）3月21日晚间公告，因近期滨州市新冠疫情形势严峻，按照政府疫情防控指挥部的要求，对市内人员、车辆进行管控、管制，加之受沧州等周边地区疫情防控措施影响，公司原辅材料供应、产品销售受到影响。公司全资子公司金海钛业原年产10万吨硫酸法钛白粉生产线（金海钛业新投产的年产10万吨硫酸法钛白粉生产线正常运行）、下属硫磷科技公司磷铵生产装置自3月21日起临时停产检修。康恩贝：控股子公司注射用泮托拉唑钠通过仿制药一致性评价康恩贝（600572）3月21日晚间公告，公司控股子公司金华康恩贝收到国家药监局颁发的注射用泮托拉唑钠的《药品补充申请批准通知书》，该药品通过仿制药一致性评价。注射用泮托拉唑钠用于静脉滴注治疗消化性溃疡出血、非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤和应激状态下溃疡大出血的发生、全身麻醉或大手术后以及衰弱昏迷患者防止胃酸反流合并吸入性肺炎。贝达药业：盐酸恩沙替尼一线治疗适应症获得药品注册证书贝达药业（300558）3月21日晚间公告，今日，公司收到国家药品监督管理局签发的关于盐酸恩沙替尼胶囊（贝美纳®）单药拟用于“间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的治疗”的《药品注册证书》。华森制药：公司药品通过一致性评价华森制药（002907）3月21日晚间公告，公司于3月18日收到国家药品监督管理局核准签发的关于“盐酸特拉唑嗪胶囊（欧得曼）”的《药品补充申请批准通知书》，经审查，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价，同时同意本品变更处方工艺的质量标准。福安药业：非布司他原料药通过CDE审批福安药业（300194）3月21日晚间公告，公司全资子公司博圣制药于近日在国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）“原料药、药用辅料和药包材登记信息公示”平台查询获悉，博圣制药提交的“非布司他”原料药注册申请通过了CDE审批。非布司他为黄嘌呤氧化酶（XO）抑制剂，适用于具有痛风症状的高尿酸血症的长期治疗。安科生物：孙公司阿莫西林颗粒通过仿制药一致性评价安科生物（300009）3月21日晚间公告，公司全资孙公司安科恒益收到国家药品监督管理局下发的《药品补充申请批准通知书》，安科恒益“阿莫西林颗粒”通过仿制药质量和疗效一致性评价。华润双鹤：子公司阿卡波糖片获药品注册证书华润双鹤（600062）3月21日晚间公告，公司全资子公司华润赛科收到了国家药监局颁发的阿卡波糖片《药品注册证书》，批准该药品生产。该药品配合饮食控制，用于：（1）2型糖尿病；（2）降低糖耐量低减者的餐后血糖。亚厦股份：子公司与龙焱能源签署战略合作协议亚厦股份（002375）3月21日晚间公告，公司全资子公司亚厦幕墙与龙焱能源科技（杭州）有限公司于近日在浙江省杭州市签署战略合作协议。基于双方在发展建筑光伏一体化应用战略上的吻合，双方同意开展建筑光伏一体化项目的战略合作，并就技术研发、产品开发、市场拓展、方案设计、项目建设等方面进行全方位交流与合作。ST大洲：公司收到阻止出境决定书ST大洲（000571）3月21日晚间公告，公司于当日收到国家税务总局海口桂林洋经济开发区税务局的《阻止出境决定书》：鉴于你（单位）未按规定结清应纳税款、滞纳金，又不能提供纳税担保，依据《中华人民共和国税收征收管理法》第四十四条规定，决定并通知出入境管理机关于2022年2月14日起阻止你（单位）韩东丰出境。韩东丰现为公司法定代表人、董事长。公司将积极筹措资金继续按照拟定的计划于2023年内缴纳完毕剩余税款。责任编辑：冯体炜