原标题 港媒：注意拜登政府内强硬的新生代“中国通”香港《南华早报》3月20日文章，原题：北京的美国事务观察家建议研究拜登政府内强硬的新生代“中国通”中国的美国事务专家们警告说，拜登可能已经拥有了“针对”北京的所有条件。他们呼吁重新理解白宫新一批年轻、专业和“强硬的”“中国通”。拜登明确表示，“中国威胁”是战略政策优先事项。中共中央党校教授樊吉社警告说，虽然华盛顿可能仍处于这一战略政策转变的过渡期，但所需的关键机构调整已接近完成。拜登政府针对中国的新战略主要集中在四方面：建立国内共识；加强外交、军事、经济联盟；将新的政策方向制度化；培养新人才。他在中国社会科学院美国研究所举办的研讨会上说：“华盛顿基本完成在政党、智库、政府内部和公众对中国看法的共识。唯一仍没完全看齐的群体是商业利益集团……但他们现在基本上是个沉默群体。”尽管拜登说预期将与美国的主要地缘政治和军事对手进行“极端竞争”，但（美国）近期发布的最新印太战略被批缺乏针对中国的具体目标和手段。中国学者则一直密切观察拜登领导下的政策变化，并为北京提出建议，应对预期的（中美）长期战略竞争。在加强外交、军事和经济资源方面，奥巴马“亚洲转向”时华盛顿就已开始这个进程。自那以后，美国一直在进行调整，以聚焦中国：包括在国家安全委员会中增加负责中国事务的新角色、设立美国印太司令部等。现在是时候了解在华盛顿制定中国政策的新面孔是谁了，因为北京熟悉的那些人的影响力已基本减弱。樊说：“老一代人见证了中国从封闭到开放。他们了解中国的复杂性……”他提到美国前财长保尔森和国务卿基辛格，两人都被中美双方高度评价为双边关系正常化的关键人物，“而新生代在过去20年里才开始观察中国。他们认为美国在衰落、中国在崛起。他们看到两国更激烈的竞争，并且有更强的解决问题的冲动。他们（对华）更强硬，但信心在下降”。除了指出美国国家安全顾问沙利文是拜登中国政策的“主要操作者”，以及美国印太事务协调员坎贝尔是华盛顿的“关键意识形态思想家”，樊还分析了其他一些被认为是中国问题关键人物的特质，“看一下拜登的（中国）团队组成，可以得出结论，他们非常专业。许多人发表过（关于中国）的书籍和思想。他们也很熟悉官僚机构和政治进程，这在推动（对华）政策方面尤为重要”。他说该团队的另一特点是对中国有第一手了解，“许多人曾赴华访问学习……不少是奥巴马团队成员，参与过对华政策制定”。这个团队也相对年轻，许多人出生于上世纪60至80年代。樊说，目前尚未确定美国是否已完成针对中国的战略转移的新阶段。清华大学战略与安全研究中心主任达巍则认为，转变已完成，即使是像俄乌战事这样的“战略意外”，也改变不了美对华立场。还有中国学者认为，美国一味盯着中国可能导致政策盲点。尽管拜登政府有个非常关注中国的团队，但他们可能因此而忽视其他问题。（作者Kinling Lo，陈俊安译）责任编辑：蒋晓桐