中国纪检监察报全省立案审查调查涉粮案件381件434人，对135人采取留置措施，给予党纪政务处分74人、移送检察机关26人……粮食购销领域腐败专项整治以来，安徽从抓线索起底入手，紧紧扣住案件查办这个关键，严查严惩粮仓“硕鼠”。安徽是全国粮食主产省，也是储粮大省和外调大省。专项整治伊始，安徽省市县三级纪检监察机关对党的十八大以来受理的涉粮领域问题线索，开展清底式“回头看”，共起底问题线索1453件，发现需重新办理和继续办理的158件。“55个企业存在以陈顶新、虚假收购、压级压价等问题；53个企业存在虚报冒领补贴、挤占挪用粮食收储资金、内外勾结设租寻租等问题……”去年9月20日至10月底，安徽开展专项审计，成立94个审计组，对241个重点国有粮食购销企业库点开展审计调查，发现并移送问题线索220件。审计先行，巡视巡察及时跟进。去年11月至12月，安徽省市县三级联动，对涉粮业务主管监管部门、国有粮食企业开展全覆盖专项巡视巡察，共发现问题3307个、线索546件，一批影响粮食购销健康发展的突出问题被揭露。同时，监督推动业务主管部门对本辖区、本系统国有粮食企业开展自查自纠，共发现问题1945个，发现问题线索123件，均按程序移交同级纪委监委。“我们统筹建好问题线索起底、自查自纠、专项审计、专项巡视巡察‘四本台账’，实行清单式管理、对账销号。”安徽省纪委监委第六纪检监察室主任、省粮食购销领域腐败问题专项整治工作小组办公室主任吴祚麓介绍。为统一把握工作标准、加强业务指导，安徽还在省级层面研究制定有关工作方案和工作指引，把粮食领域政策法规和以往查处的典型案例等汇编成册，并编印《工作专报》和《要情专报》28期，编发“靠粮吃粮”20种常见问题，开展针对性业务辅导。该省把强化督查通报作为调度推进专项整治的有力措施，省本级组织开展3轮集中统一督导，全省累计督导865次，省纪委监委相关纪检监察室和派驻机构结合日常监督，对联系地区和单位、综合监督单位专项整治工作开展监督检查，推动问题线索办理、自查自纠、案件查办等工作。目前，全省纪检监察机关排查的158件问题线索已基本办结，专项审计发现的问题线索正在核查，已立案91件，专项巡视巡察已推动立案103件，自查自纠发现的1945个问题已完成整改1732个。2月24日，安徽省粮储局二级巡视员关飞被宣布接受审查调查。关飞曾任省粮食集团“一把手”，与该集团此前被留置的聂军、周新开一起，三任“一把手”无一漏网。揪“硕鼠”，严查办，护粮仓。专项整治以来，省纪委监委主要负责人先后7次主持召开涉粮问题线索专题排查等有关会议，明确要求把办案贯穿专项整治始终，优先办理涉粮问题线索，对涉粮腐败案件发现一起、严查快办一起。以中央纪委国家监委交办督办案件为重点，省纪委监委统筹协调全省审查调查资源，指定专门审查调查室负责专项整治重点案件审查调查工作，统筹指导推进涉粮问题执纪审查专项行动，不断加大查处力度。安徽省纪委监委第十四纪检监察室主任李立新介绍，目前省纪委监委已自办、直查直办、联合办理、领办督办10起案件，共留置22人，其中省管干部1人；选取重点线索挂牌督办8起案件，并公开通报7起违纪违法典型案例。专项整治以来，该省查处的涉粮人员更多来自基层粮库，其中粮库“一把手”47人。“通过查处多起涉粮腐败案件，我们发现基层粮食领域存在腐败窝案化、违纪违法行为多样化、涉案人员身份特定化等特点。”淮南市纪委常务副书记、监委副主任袁健表示，在乡镇粮食领域，涉案人员多为粮站负责人、会计和仓储保管人员，暴露出基层粮库“一把手”权限大、权力缺少制约、监管力量薄弱，以及粮食购销环节多、监督难度大等问题。针对专项整治发现的问题和案件背后暴露的短板弱项，全省各地积极探索在体制机制、国企改革等方面抓重点、促提升。安庆市纪委监委督促有关部门深入调研，提出将县级粮食行政主管部门统一划入发改部门的思路，建立上下沟通顺畅、协调一致的市县两级机构。截至目前，全省纪检监察机关共发出纪检监察建议书、工作提示函等78份。省市县开展专题调研226次，制定修订制度701件，推动建立严管严控长效机制。“我们将认真贯彻有关规定，推动解决粮食行政管理归口不一、职能弱化，以及政企不分、政策性职能与经营性职能交叉等问题，以有力监督推动提高粮食购销领域系统治理水平。”安徽省纪委副书记、监委副主任唐汝平表示。责任编辑：李昂