原标题 港媒：安定的新疆开始加速发展香港《南华早报》3月20日文章，原题：感到安定的中国新疆进入发展模式上周四，从乌鲁木齐传来开工令。顷刻间，在新疆各地的工地上，大批推土机、混凝土搅拌机和挖掘机轰隆隆发动起来。这标志着该地区（今年一季度）项目复工复产实现“开门红”，全区共复工开工重点项目4467个，总投资1.75万亿元。其中，超过50亿元的项目共27个，10亿元至50亿元的项目103个。2022年，全区实施投资规模500万元以上项目8770个，项目计划总投资约4.75万亿元，预计全年完成投资9000亿元。新疆当地出现有关形势转好的迹象。乌鲁木齐居民陈雪（音）注意到当地已移除一些设置在主要购物区的路障，“一些混凝土障碍和金属护栏不见了，我记得它们是在发生暴恐袭击后安装的。（当时）人们不得不绕路才能到我们店里来”。一些此前被取消的表演活动也在过去几个月恢复。陈说，她已前往新疆国际大巴扎观看一场有关丝绸之路的演出。一名新疆公务员表示，现在“生活正逐步回归到发生严重暴恐袭击之前的状态——我认为是这样的”。清华大学国家战略研究院资深研究员谢茂松表示，新疆恢复重大基础设施项目并放宽某些维稳措施，这之所以成为可能，是因为北京确信已牢牢掌控当地安全局势，“中国认为安全是发展的前提。只有奠定安全基础，才能启动大规模发展”。北京对新疆地区的投资表明，该地区的战略价值并不仅限于自然资源，当地还是中国与中亚及东欧连接的主要门户之一。尽管俄乌战事给中亚和东欧带来不确定性，但对新疆地区的投资仍将继续——这表明北京对该地区抱有更长远的信心。（作者William Zheng，崔晓冬译）责任编辑：蒋晓桐