◎记者 范子萌新一期贷款市场报价利率（LPR）报价出炉。3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，两个品种LPR均与上月持平。在本月政策利率“降息”预期落空的背景下，此次LPR“按兵不动”符合市场预期。业内分析认为，LPR保持不变，并不意味着实体企业的融资成本不变。金融管理部门将通过多种方式引导金融机构加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本。降息和降准仍有空间。LPR报价不动符合市场预期3月15日，央行开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操作，中标利率维持前值不变。由于MLF利率是LPR报价的定价基础，此前市场对本期LPR报价“按兵不动”已有较强预期。而且，银行压缩加点的空间和动力尚且不足。“年初以来，银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本。在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的程度。”中国民生银行首席研究员温彬表示。结合外部环境来看，当前，欧美主要经济体已经开启其货币政策正常化进程，尤其是，上周美联储宣布加息25个基点，拉开加息周期大幕。招联金融首席研究员董希淼表示，虽然我国货币政策“以我为主”，但这也一定程度上使得金融管理部门和金融机构调降政策利率、市场利率的行为更加谨慎。从利率水平看，当前实体经济贷款利率已经处于低位。人民银行日前表示，2019年8月LPR改革以来，货币政策传导效率显著增强，企业贷款利率明显下降，从2019年7月的5.32%降至2022年1月的4.5%，累计降幅达0.82个百分点，创改革开放以来的最低水平。上次LPR的调整需要追溯到2022年1月。彼时，在MLF和公开市场逆回购利率“双降”的强势带动下，1年期LPR由3.8%降至3.7%；5年期以上LPR也迎来了久违的下调，由4.65%降至4.6%。降息降准依然可期LPR是贷款市场的基准利率，LPR保持不变并不意味着实体经济的融资成本也不变化。过去一周以来，金融管理部门密集发声表态，释放稳增长、稳预期信号，并表示金融支持实体政策将全面加力。“推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费”也被写入了今年的政府工作报告。“评估货币政策在降成本中的效果，重点要看实体经济的实际贷款利率，而不是LPR。”光大证券固定收益首席分析师张旭认为，LPR下降，显然有助于推动贷款实际利率的下降；LPR不降，也并不会阻止实际贷款利率的稳中有降。董希淼表示，本月MLF、LPR保持不变，表明当务之急是为稳定信贷投放创造适宜的环境，推动新增贷款适度增长，但这并不意味着实体企业的融资成本不变。下一阶段，金融管理部门将通过多种方式引导金融机构加大信贷投放力度，逐步降低对实体经济融资成本，稳定市场信心和预期，为稳定宏观经济、稳定资本市场提供更有力的支持和服务。业内认为，LPR未来仍有下调空间，政策利率“降息”以及降准依然可期。“本轮LPR报价下调过程尚未结束，二季度存在10至15个基点的下调空间。”东方金诚首席宏观分析师王青认为，二季度，央行有可能再度实施一次全面降准，进而带动LPR报价下调5个基点；二季度MLF利率也存在下调10个基点的可能。温彬认为，未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。责任编辑：李墨轩