安联集团首席经济学家默罕默德-埃尔-埃里安周一表示，最近的市场反弹为投资者提供了一个抛售高风险资产的机会。他说：“当我看到市场上周的表现时，我自己倾向于利用这次反弹来降低风险，因为我认为出现政策失误的可能性太大了，而且我们不能忽视全球经济正在发生的情况。”地缘政治冲突、美联储货币政策以及通货膨胀都给投资者带来了不确定性，不过美联储犯错的可能性是埃里安最担心的。因此，埃里安认为，目前的市场格局将有利于选股者，这将是一个“高度差异化”的市场。美股周一小幅收跌，但过去一周连续五天上涨，标普500指数上周累计上涨6.2%，纳指上涨了8.4%。但一些分析师同意埃里安的看法，认为前方道路坎坷。不过，也有人建议投资者采取相反的做法。摩根大通上周表示，科技股等“泡沫板块”的回调可能已接近尾声，现在是买入这些股票的时候了。该行表示，很多股票已经下定了80%或更多，是时候开始增加风险了。与此同时，传奇投资者麦朴思（Mark Mobius）也表示，在美联储加息期间，投资者应坚持投资股票，以抵御通胀。但埃里安建议，一般的做法是在近期的涨势中逢高卖出。他说：“总的来说，如果你对风险资产有很高的敞口，市场现在给了你一个稍微放松的机会。”责任编辑：于健 SF069