原标题 颁奖典礼只剩不到一周，奥斯卡还有人看吗？【环球时报特约记者 吕克】第94届奥斯卡颁奖典礼将于当地时间3月27日晚在洛杉矶举行。由于去年奥斯卡收视率创历史新低——仅1040万人观看，这给主办方美国电影艺术与科学学院以及转播方美国ABC频道带来不小的压力。“如今最大的挑战，就是怎么吸引人来看？”本届奥斯卡颁奖典礼制作人威尔·帕克表示，“今年的奥斯卡要和好莱坞之外的人相关联，也就是说，必须和影迷、粉丝们建立联系。”奥斯卡主办方既想讨好观众、提高收视率，又要维系学院和“小金人”的神圣感与声望——如何获取这种平衡？旧时代的娱乐节目“在前社交媒体年代，看奥斯卡颁奖典礼有100个理由”，英国广播公司（BBC）21日分析过去奥斯卡受欢迎的理由：毕竟这是观众们能一睹众多世界级明星的难得机会，颁奖典礼上还能看到许多电影精彩片段。几年之前，美国民众的日常娱乐还是被几家主要电视台主导，并没有如今这么多的平台和渠道。BBC称，在各种在线视频、短视频的冲击下，奥斯卡作为“旧时代最大娱乐节目”，已失去吸引力和影响力。从今年奥斯卡阵容来看，主办方有几大“杀手锏”可以来抓住观众的眼球。首先是入围作品“众星云集”。与前几届曲高和寡的独立片和新人相比，今年各个奖项的竞争者中不乏斯蒂芬·斯皮尔伯格这样的名导，以及威尔·史密斯、妮可·基德曼这样的顶级明星，尤其是威尔·史密斯凭借《国王理查德》中网坛大小威父亲一角横扫金球、演员工会等奥斯卡风向标奖项，很有可能在今年如愿戴上奥斯卡“最佳男主角”桂冠。在《塔米·菲的眼睛》中贡献“整容级”表演的杰西卡·查斯坦，则是影后最有力竞争者。除了这些入围明星，奥斯卡还将邀请Lady Gaga、华裔男星刘思慕和乌克兰出生的女星米拉·库尼斯来担任颁奖嘉宾，借这种多元化的“群星云集”来吸引不同族群观众。其次，今年奥斯卡在时隔三年之后再度启用主持人，雷吉娜·赫尔、艾米·舒默、旺达·塞克丝三位不同肤色的女性将分别主持典礼的一个段落。虽然她们并非一线明星，但独特的舞台风格也能给奥斯卡带来新看点。此外，奥斯卡还计划通过在典礼上现场表演《魔法满屋》主题曲，借此来吸引更广泛的音乐爱好者。改革的不公也有一些奥斯卡的改革措施引发争议。譬如新设立的“粉丝最爱奖”，让网友们投票选出自己心目中最爱的电影，目前青春版《灰姑娘》、约翰尼·德普主演的惊悚片《水俣病》，以及票房大片《蜘蛛侠：英雄无归》得票数领先。有人担心，每人每天限投20次的投票规则，很容易让投票结果沦为粉丝们的拉票竞投，或被某些组织操控。此外，把23个奥斯卡奖项中的最佳剪辑、音效、动画短片等8个奖项从直播改为录播剪辑的改革措施，则直接招致好莱坞从业者的反对。虽然学院管理层辩解称，这种压缩奖项的方式是为了优先照顾电视观众，保持颁奖节目的活力，但包括斯皮尔伯格、德尔·托罗等业内人士认为，这样的节目安排是对好莱坞不同工种从业者的不公，“奥斯卡应该一视同仁，所有人都站在同一条线上”。“其他人为什么要关心我们电影人的颁奖？”谁会在今年奥斯卡颁奖典礼上笑到最后？美国《综艺》看好女导演简·坎皮恩的《犬之力》，以及表现残障人士的温情励志片《健听女孩》。据美国“截止日”网站报道，拥有奥斯卡投票权的学院成员们，正在最后时段投出自己的选票——各大奖项归属将在这9487名评委手中诞生，《犬之力》《斯宾塞》《贝尔法斯特》等热门入围作品的公关活动也步入最后冲刺阶段，洛杉矶地区自3月后又放松疫情隔离限制……在此局面下，今年奥斯卡能否从收视低谷中重振——重回2020年的2360万人收视率，甚至迈向2014年的高峰4374万？有乐观者认为，好莱坞片方和各大院线都在复苏之中，奥斯卡也能恢复到疫情前水平；但也有人认为，奥斯卡毕竟是电影行业内的奖项，与普通大众能建立起的联系实在有限。喜剧明星塞斯·罗根就表示，“就像我不会在乎谁赢了汽车大奖，其他人为什么要关心我们电影人的颁奖？”奥斯卡最佳男配角得主、参演本届奥斯卡入围片《不要抬头》的演技派明星马克·里朗斯也公开称自己不会参加今年奥斯卡，“老实说，他们很无聊”。责任编辑：蒋晓桐