《投资者网》谢莹洁编辑 吴悦2021年以来，也许是互联网行业受到较大的冲击，一部分资本将兴趣点转向了中式餐饮，尤其是火锅、面食、烘焙、预制菜等品类。但如今，中式餐饮不再是资本手中的“香饽饽”。百胜中国最新公告显示，将永久关停其旗下中式快餐品牌东方既白；内地赴港上市的餐饮企业市值均已处于低位，如火锅龙头海底捞（06862.HK）距离最高值已跌85%。诸多不确定性因素围绕，中式餐饮品牌对IPO依赖度加大。今年以来，已有七欣天、乡村基、和府捞面、杨国福麻辣烫先后提交招股书。3月7日，连锁餐厅绿茶集团有限公司（下称“绿茶”）通过港交所上市聆讯，预计将于3月末或 4月初正式在港交所主板挂牌上市。据公开报道称，公司将开始进行预路演，计划募资1.5亿美元。按照集团的计划，2022年至2024年，公司将利用IPO募资，每年新开75至100家餐厅。两度递表终获通过公开资料显示，绿茶成立于2008年，截今年2月在全国共拥有236家餐厅，一半餐厅开设于近三年；以2020年的收入和餐厅数量计算，绿茶在休闲中式餐厅中排名第四，市占率0.5%。绿茶的第一大股东及实际控制人为创始人夫妇王勤松、路长梅，两人通过家族信托持股65.8%，私募市场投资管理公司瑞士合众集团持股28.2%。2021年3月，绿茶首次向港交所递交上市申请，由于半年内没有有进展，招股书失效；2021年10月，公司更新招股书后再度递交了上市申请，而今不到半年便通过港交所上市聆讯。本次IPO进程顺利，或许与业绩回暖高度相关。2018-2020年，绿茶营收分别为13.12亿元、17.37亿元、15.69亿元；净利润分别为0.44亿元、1.06亿元和-0.55亿元。由于公司整体客流量及同店销售额大幅减少，2020年出现亏损。但到了2021年多个关键指标均回暖，2021年前三季度，公司同店销售额同比增长40.6%，此前两年均为负增长；同期翻台率达到3.32次天，恢复至疫情前水平。2021年前三季度，绿茶收入同比增长58.2%，至16.94亿元；净利润9485万元，同比扭亏为盈。“以价换量”策略能否长久？中商产业研究院发布的《中国食品行业市场前景及投资机会研究报告》显示，中国餐饮市场市场规模从2014年的2.9万亿增长至2019年的4.7万亿，年复合增长率达10.1%。由于疫情的影响，餐饮市场规模2020年下滑15.4%至4万亿，但是预计2021年市场规模将恢复至4.7万亿，之后行业将重新健康成长，2024年市场规模可达到6.6万亿。中式餐饮市场日渐复苏，绿茶也顺势而为，采取了“以价换量”的销售策略，带动翻台率提升。招股书显示，公司人均消费金额从2018年的54.8元增长至2020年的61.3元，2021年前三季度降至60.2元。国信证券研究报告显示，资本市场对于中式餐饮企业的增长预期源于：同店增长+新店扩张+新品牌孵化。绿茶在“新店扩张”方面表现亮眼。2018年到2020年，绿茶餐厅总数由107间增至180间，复合年增长率为28.3%。2021年，绿茶开设了59间新餐厅。但在“同店增长”与“新品牌孵化”方面，公司略显不足。招股书显示，2021年，绿茶有44家餐厅在门店层面亏损，其中31家仍处于新开业的爬坡期，5家受疫情影响，6家运营表现不理想，2家正进行翻新。目前，孵化新品牌已成各路餐饮品牌的共识，如九毛九旗下有太二、2 颗鸡蛋煎饼、怂冷锅串串、那未大叔是大厨等多个品牌，其中太二市场份额已超过主品牌“九毛九”。而绿茶集团仍以“绿茶餐厅”为主，尚未传出孵化新品牌的消息。供应链方面，绿茶通过第三方食品加工公司合作以及与区域直接采购相结合的模式，于2021年成立了供应链公司，实现标准化。但相比于其他中式餐饮店，依然存在不足，海底捞、呷哺呷哺、九毛九已经自建完整供应体系的餐厅。港股上市后，绿茶将着手建设中央供应体系。招股书显示，IPO募资所得将用于未来三年的开店、建设中央食品加工厂、升级信息技术系统等。未来，公司的发力重点依然在于扩张。2022年，绿茶计划开设75家新餐厅，对应的投资成本约为2.87亿元。未来三年餐厅数将翻倍，2022年至2024年期间开设225家餐厅。截至目前，绿茶餐厅仍未开放加盟，全部采用直营模式。全直营虽然有助于保持管理质量的稳定，但这种重资产模式，使得其单店投资成本高达320万-370元，导致无论是前期投入、管理成本还是回本周期，都远高于同行。中式餐饮股价为何涨不动尽管中餐市场规模不断攀升，但是中餐品牌资本化依然是难题。行业统计数据显示，截至3月18日，A股与港股市场总共仅有不到50家餐饮概念的上市公司，整体资本化率不到2%。2021年，中式餐饮赛道出现融资热。数据显示，融资事件就超过了220起，披露融资金融超过500亿元，腾讯系下注了马记永、和府捞面两大面食连锁品牌。但自2021年下半年以来，随着中式餐饮的问题暴露，资本的餐饮兴趣似乎也在降温。有港股投资者向《投资者网》分析：“港股向来偏好大盘股，对于周期性波动大的行业兴趣不大，餐饮行业更是如此，因为中式餐饮很难做到高标准化。”西式连锁餐饮企业往往以标准化作为经营存续的关键，在美股休闲服务板块牛股中，餐饮占比六成，涌现出了麦当劳、百胜、星巴克、达美乐披萨等众多长牛股。其核心的逻辑在于餐饮赛道广、易标准化、经营现金流好，成长潜力突出。而中餐馆偏向于个性化，制作工艺包括煎炒烹炸、焖溜熬炖等几十种，颇为复杂。由于中国消费者“众口难调”，加上菜系众多，因此一家大型中餐馆所需的新鲜食材往往达到数百个品类，难以形成标准化。以2012年之前上市的餐饮企业为例，当时国内餐饮品牌完成上市的有9家，分别为百花村、西安饮食、福记食品服务、全聚德、小肥羊、湘鄂情、乡村基、唐宫中国、小南国。随后几年，湘鄂情陷入股权战争、小南国的高管内斗，都成为中式餐饮的反面商业教材，而其余几家业绩大幅缩水，出现退市或股价下滑。如今，A股与港股的上市餐饮企业，仅有9家，十年来几乎没有涨幅，而在美股市场的上市餐饮企业有50多家。对于在供应链、品牌数量与现金流方面优势不足的绿茶而言，选择疫情对餐饮业的影响仍然存在的当下上市，或许并不是一个最好的时机。“虽然可能融不到预期中的金额，餐饮品牌依然扎堆上市，其目的可能不仅仅是融资，而是为了品牌价值提升，有了上市的先发优势，就能实现市场溢价。”前述投资者表示。NCBD（餐宝典）发布的《2021年中国餐饮行业全景发展报告》显示，我国餐饮的连锁化从2018年的12.8%提升至15%。较美国的54.3%以及日本的49.7%相比，有着庞大的增长潜力。2020年中国餐饮百强公司的集中度占中国餐饮市场总收入约10%，而在美国，餐饮百强公司占餐饮市场总收入约30%，同样有较大的集中度提升空间。（思维财经出品）■