【环球时报记者 倪浩】美国太空探索技术公司（SpaceX）创始人兼 CEO 埃隆·马斯克与中国的关系正在华盛顿引发不安，一些一直支持这名亿万富翁的共和党议员也产生了这种担忧。《华尔街日报》21日报道称，美国这些政客担忧的焦点是，中国有可能获得SpaceX拥有的机密信息，他们还担心马斯克旗下的上市公司特斯拉因为在中国开展业务而存在数据安全上的风险。报道称，中国对太空技术的关注加剧中美之间的激烈竞争。犹他州共和党众议员斯图尔特正寻求让负责协调情报卫星发射的美国国家侦察局等机构介入，以确定中国政府是否与SpaceX有任何直接或间接联系。斯图尔特称：“我是马斯克和SpaceX的粉丝，但如果他们与中国存在经济上的瓜葛，任何人都会担心。”美国议员还认为，马斯克的另一家上市公司特斯拉的风险敞口更大。《华尔街日报》称，2017年中国企业腾讯控股曾一度买下特斯拉5%的股权，2019年特斯拉在中国上海建厂时曾获得中国有关部门的贷款、土地以及其他方面的优惠措施；此外，特斯拉电动汽车收集了大量数据被要求存储在中国境内。报道援引美国商务部长雷蒙多的话提示说：“中国的强制技术许可、试图窃取美国知识产权或美国技术的做法有据可查，任何与中国有业务往来的公司都要非常警惕。希望这些公司不要发生任何使美国国家安全受到威胁的行为。”因为业务关系，马斯克与中方的正常互动也引发美国议员的关注和警惕。其中包括：特斯拉去年年底在新疆乌鲁木齐开设汽车展厅；马斯克去年通过视频方式参加中方举办的一个活动，以及马斯克在推特上对中国经济成绩的肯定等。对于美国政客这些无谓担忧，中国社科院美国所研究员吕祥21日接受《环球时报》记者采访时表示，这些想法纯粹是无中生有，对于中国的指摘也毫无根据，完全是基于国内政治的需要而进行的捕风捉影和胡乱拼凑。吕祥认为，俄乌冲突以来，美国一些政客开始逼迫美国企业站队，甚至形成一种潮流，给美国一些企业造成极大伤害。因为这些跨国企业的生存之本就在于利用全球的产业链组织生产，或是面对全球市场求得更大生存空间。美国政府基于所谓的国家安全，对企业疑神疑鬼，不惜牺牲企业的利益，把企业家都逼迫到意识形态战线上，最终动摇的是美国的综合实力。