“蔚小理”之后，中国造车新势力第二梯队也屡屡传出上市的消息。上周，零跑汽车已率先向联交所递表，抢跑一步。虽然，以2021年销量计，零跑汽车已排行全球纯电动车公司第五、中国第四，但以10万元以下微车撑起销量，让这个排名显得含金量不高。从低端车型切入市场，用户是否愿意再为公司的中高端车型买单？零跑汽车已推出的C11以及将于今年上市的C01的成败，至关重要。流血上市上周，零跑汽车已向香港联交所递表，抢占中国新能源造车新势力的第四个上市席位。2014年和2015年，中国新能源汽车方兴未艾，互联网造车势力蠢蠢欲动，“蔚小理”在这期间相继成立。中国和全球安防巨头大华股份，和公司主要创始人傅利泉、朱江明等，共同出资成立零跑汽车，跨界进入新能源汽车领域。众所周知，造车就等于烧钱。蔚来汽车创始人李斌曾公开说，200亿是造车的门槛；小鹏汽车何小鹏，也一度惊呼，过去看别人造车，觉得100亿很夸张，真到自己做了之后，才发现200亿都不够花。作为国内造车新势力的头部企业，“蔚小理”在2021年的交付量均已突破9万辆大关，但都无法改变亏损的命运。就连一直以低成本运作的理想，在刚刚过去的财年，仍净亏损3.22亿元，较上年翻倍。因此，各大新能源车企，纷纷抢滩资本市场融资续命。2018年，蔚来汽车拔得头筹，率先在纽交所上市。2020年和2021年，是新能源造车新势力的上市大年，小鹏、理想先后登陆纽交所和纳斯达克，不久之后，它们又完成了在联交所的二次上市。没有任何意外，身处新能源汽车第二梯队的零跑汽车，离盈利还有太远的距离。2019年-2021年，公司的营业收入分别为1.17亿元、6.16亿元和30.59亿元；归母净利润分别为-9.01亿元、-11.0亿元和-28.46亿元，预计2022年还将继续亏损。公司持续巨额亏损，窟窿主要靠一级市场的融资来填补。招股书显示，从2018年1月起，公司已拿到了红杉、上海电气、中金等多家机构的8轮融资，资金总额近120亿元。截至2021年末，公司拥有现金及现金等价物43.38亿元，其中受限现金13.76亿元，急需通过公开上市来持续输血。低价微车撑起销量虽然与蔚小理同时期创立，但无论是车辆交付量还是品牌形象，零跑与它们都还有较大的差距。蔚来汽车已相继发布EC6、ES8、ES6等多款车型，中高端的品牌形象已基本确立；理想则主打增程式，仅靠理想ONE这个单一车型，交付和收入屡创新高；小鹏的年轻化，俘获了一众年轻用户，多款车型密集覆盖15万元以上价格带。提及零跑汽车，用户能想到什么呢？在招股书中，零跑汽车着重强调，全域自研及垂直整合能力，是公司有别于中国其他新兴电动汽车企业的优势。但2019年-2021年，零跑汽车的研发费用分别为3.58亿元、2.89亿元和7.40亿元，几乎只有头部造车势力的零头，各期研发费用占总收益的比重逐年大幅降低，分别为306.4%、45.8%和23.6%。根据弗若斯特沙利文数据，按2021年总销售量计，零跑汽车是全球第五和中国第四大纯电动汽车公司。那么，零跑汽车的销量是靠什么撑起来的呢？2019年7月，公司首款量产车型S01开始交付，这是一款智能电动轿跑，补贴后售价为12.99万元-14.99万元。从交付数据来看，S01并不成功。截至2021年末，该车型累计交付2708辆。其中，2019年Q4交付量最多，为561辆，整个2021年Q4仅交付了51辆。正是这款车，让公司的口碑垮塌。2020年，S01首批200位车主集体维权，指责该车型存在制动系统、动力系统、车机系统、控制系统故障。零跑汽车则以“产品符合国家质量标准，用户提出的问题多为偶发，并非安全类质量问题”作为回应。随即，公司在2020年4月，推出电动微车T03，补贴后售价为6.89万元-8.49万元。因售价相对低廉，零跑T03销售情况喜人。2021年Q3和Q4，T03的交付量均过万，累计交付3.91万辆。但是，这辆微车显然不足以撑起零跑汽车中高端的野心。中高端梦如何实现？按2021年销量计算，中国已是全球最大的乘用车市场，全球卖出的6000万辆乘用车，超过2000万辆由中国贡献。这一年，中国销售新能源汽车330万辆，是欧洲市场的2.5倍、美国市场的5倍，同样高居全球第一。根据机构数据，中国新能源汽车在乘用车市场的渗透率，已从2017年的2.4%增至2021年的16.0%，预计2026年将达到50.3%。售价在15万元-30万元的车型，将在2023年底前，成为中国新能源汽车市场中最大且增速最快的细分市场，到2026年将贡献总销量的49.1%。虽然S01试水失败，但零跑汽车仍不能放弃中高端市场。2021年10月，零跑C11开始交付，这是一款中型SUV，补贴后售价15.98万元-19.98万元。2021年Q3和Q4的交付量分别为253辆和3712辆，截至2021年末，该车型的订单数为2.25万辆。零跑汽车在招股书中表示，未来计划每年推出1-3款车型，到2025年底上市8款新车型，涵盖各种尺寸的轿车、SUV和MPV。公司计划于今年第二季度，推出一款中大型智能纯电动轿车C01。该车型与C11同平台打造，车长超过5米，电池续航里程约700公里，将在第三季度交付。这些长远的计划，都需要数以百亿计的资金作为支撑。当初，作为汽车行业的门外汉，朱江明闯入新能源汽车领域，甚至一度喊出在辅助驾驶领域3年赶超特斯拉的豪言壮语，也给零跑汽车定下了到2025年销量达到50万辆的小目标。从目前来看，零跑还只能先努力超过哪吒，进一步打入第一阵营，梦想才不会是空谈。责任编辑：张海营