权威、深度、实用的财经资讯都在这里东航客机坠毁事故牵动人心。3月21日晚，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。民航局工作组已于21日晚抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等，并第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。截至目前，10名家属正赶往梧州，已有70多名专家、30名直升机医护组工作人员抵达梧州。波音在其官方微博表示，正与东航开展合作，以向东航提供支持。隔夜美股东方航空收跌7.09%，波音跌3.6%。面对部分不当言论，21日晚间，微信、微博官方均发布公告，坚决打击东航坠机事故相关话题违规内容和账号。刘鹤王勇率有关部门负责同志赴广西梧州指导东航客机坠毁事故现场救援善后处置及事故原因调查工作据新华社微博消息，为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。此外，民航局已立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于21日晚抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。部分失事客机旅客家属正赶往广西梧州据新华社微博消息，记者从广西壮族自治区交通运输厅获悉，东方航空公司客机MU5735坠毁事故发生后，广西交通运输系统立即启动响应机制。梧州市交通运输局迅速调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送飞机失事事件旅客家属及专家。截至目前，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州，相关接送工作仍在紧张有序地开展。图片来源：新华社微博波音公司：将与东航开展合作并提供支持据央视新闻报道，当地时间3月21日，波音公司向央视记者表示，波音公司将就21日东航一架波音737客机发生的空难，与东航展开合作，并提供支持。北京时间22日凌晨1点27分，波音在其官方微博回应称正与东航开展合作，以向东航提供支持，技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。隔夜美股方面，东方航空收跌7.09%，波音跌3.6%。直击东航空难救援现场，多方救援力量集结东航波音737客机在广西梧州藤县坠毁后，南部战区迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。中央广播电视总台记者现场直击：目前多方救援力量已在藤县埌南镇莫埌村集结，由于主要通道比较狭窄，记者徒步进入坠机现场附近。↓↓↓总台记者在埌南镇莫埌村设立的临时指挥部看到，消防车、警车、救护车都在门口集结。据救护人员介绍，他们下午四点左右抵达现场等待，目前还没有得到失联人员消息。↓↓↓民航局下发紧急通知：加强民航领域安全隐患排查据北京日报客户端消息，3月21日晚10时20分，民航局官网发布消息称，接到东方航空公司MU5735航班坠毁事故报告后，民航局立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，并第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。民航局要求，一要切实加强安全工作组织领导。各地区、各单位要认清当前严峻的安全形势，迅速传达落实党中央、国务院领导同志关于此次事故的重要批示精神，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，正确处理“四个关系”，统筹抓好航空安全和疫情防控，做到“两手抓、两手硬”，切实提高安全工作的警觉性和政治敏感性，严格落实安全责任，坚守民航安全底线。二要强化风险防控和隐患排查治理。各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。务实推动安全生产专项整治三年行动，对照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，切实防控风险，盯紧问题隐患动态清零，盯紧盯住重点单位、重点环节、重点人员，落实防范措施，采取有力措施加强民航安全管理。三要严格执行规章制度和运行标准。空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关；遇有危险天气、边缘天气，要及时预警，协助机组做好处置。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。四要切实履行安全监管职责。各级监管部门要落实“六个起来”，守土有责、守土尽责。民航各地区管理局要在继续深化行业安全督导的基础上，立即开展行业安全大检查，落实安全监管措施，夯实安全生产责任，防止监管漏洞和死角，坚持“四不两直”，持续开展常态化明查暗访，查摆治理隐患，一追到底、整改到位。要确保各单位认真落实国务院和民航局加强值班工作的要求，严格执行24小时专人值班和领导干部在岗带班、外出报备等制度。完善应急值守联动机制，遇有重要紧急情况立即报告，及时妥善应对，并按程序主动做好舆情应对和安全信息管控。微信、微博封禁多个违规账号21日晚间，微信、微博官方均发布公告，坚决打击东航坠机事故相关话题违规内容和账号。微信表示，在广大网友密切关注事态发展之时，有个别用户利用事件蹭热度、博流量，通过拼凑炒作旧闻，挑起对立情绪，发布不实信息误导公众。微信平台坚决打击此类违规内容和帐号，对“黑料趣社”“无忧山居”“翰子说易经”等违规公众帐号采取了封号禁言等措施。平台也将进一步提升治理能力，对违规内容和帐号进行从严处置。微信强调，在重大突发事件面前，发布不实信息将会干扰调查工作正常开展，希望大家理性发言，一起用实际行动支持救援及调查工作开展。微博表示，在巡查中发现，有极个别用户发布幸灾乐祸、调侃灾难等不当言论，对此，站方坚决反对并严肃处置。截至目前，站方根据《微博社区公约》等相关规定，对违规的25个账号，视程度采取禁言30天至永久禁言处置，并清理违规内容。微博提醒，重大事件面前，更需要广大网友客观理性地参与讨论、发表观点，不发布缺乏同理心的内容，不轻信和传播不实信息，用实际行动支持救援工作。如发现相关违规内容，用户可通过前台举报投诉入口和@微博管理员 方式进行举报，微博将及时予以处置。（综合本报、新华社、央视新闻报道）校对：孙洁华图编：张大伟制作：季宇亮责编：邵子怡监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张海营