财联社（上海，编辑 赵昊）讯，当地时间3月21日，俄罗斯政党公正俄罗斯党议员向俄罗斯国家杜马（俄联邦会议下议院）提交了俄罗斯退出世界贸易组织的法律草案。“今日俄罗斯”援引俄新社报道称，为了保护俄罗斯联邦国家利益和实行保护主义政策，该法律草案建议废除2011年12月16日在日内瓦签署的《关于俄罗斯联邦加入<建立世界贸易组织的马拉喀什协议>的议定书》，以及废除于2012年7月21日生效的《关于批准俄罗斯联邦加入<建立世界贸易组织的马拉喀什协议>的议定书》的联邦法律，以此作为对（美西方）制裁的回应。另据塔斯社报道，俄罗斯副总理诺瓦克于3月21日称，当局正在研究禁止俄罗斯出口铀的可能性。诺瓦克还表示，欧洲目前不可能完全放弃从俄罗斯进口能源，俄罗斯的石油与天然气对欧洲国家来说是不可替代的。诺瓦克称，如果欧洲拒绝进口俄罗斯石油，那欧洲石油价格将飙升至每桶300美元，甚至可能达到每桶500美元。西方国家的贸易制裁上周四（3月17日），美国众议院以压倒性多数通过了一项法案，取消俄罗斯和白俄罗斯的贸易“最惠国”地位，使得美国能够对俄罗斯商品征收更高关税。该法案将提高美国对俄罗斯和白俄罗斯的商品关税，并赋予总统拜登对俄罗斯和白俄罗斯出口商品征收更高进口税的权力。此外，该法案还为总统未来恢复美国与俄罗斯和白俄罗斯的正常贸易关系制定了严格准则。法案还指示美国贸易代表戴琪（Katherine Tai）利用“美国在世贸组织的声音和影响力”，鼓励其他国家暂停对俄罗斯的贸易让步，并停止白俄罗斯加入世贸组织。上周二，英国政府也宣布将拒绝对俄罗斯和白俄罗斯的数百种出口产品实施最惠国关税，阻止两国从世贸组织获益。英国政府公布了价值9亿英镑（包括伏特加）的初步商品清单，除了目前的关税外，这些商品还将面临35%的额外关税；英国将与七国集团一起禁止向俄罗斯出口奢侈品。责任编辑：李园