原标题 布基纳法索过渡总统：向中国人民致以深切慰问和团结支持“中国驻布基纳法索大使馆”微信公众号3月22日消息，3月21日，驻布基纳法索大使李健于离任之际辞行拜会布过渡总统达米巴，就巩固复交以来中布关系发展势头、提升双边合作水平同达深入交换意见。布外长鲁安巴在座。李健大使简要回顾了在任三年多来，中布关系由复交创业之初到全面蓬勃发展的良好局面，特别是面对新冠疫情、安全反恐等各类挑战，中布两国携手并肩、共克时艰，积极践行习近平主席提出的中非友好合作精神，并在中非合作论坛机制框架下共同参与“一带一路”建设和构建中非命运共同体。李表示，中方愿与布方共同努力，以锲而不舍的工匠精神不断深化合作领域、增进彼此互信，巩固中布友好世代相传，推动中布合作成为南南合作的优秀榜样。达米巴总统感谢李任内为布中关系发展所作杰出贡献，高度肯定复交以来布中在双多边各领域相互理解、相互支持，两国合作务实高效，成果惠及民生。达强调，无论时局如何变化，我们对布中关系的前景始终充满信心，期望布中合作不断加强，特别是在和平安全、人道主义救助等领域得到中国朋友的大力支持。布方愿与中方一道，稳步推进各领域合作，争取早日实现国家重建目标，不断造福人民。达最后表示，惊悉中方一架民航客机刚刚不幸坠毁，我谨代表布人民并以我个人名义，向中国人民致以深切慰问和团结支持。会见结束后，李向达题赠书法“虎跃龙腾”，并与鲁安巴外长一同接受布总统府新闻处采访，就会见情况、中布合作最新进展等答记者问。责任编辑：蒋晓桐