原标题：故伎重演！美军高官又带着记者乘机到南海作秀专家：炒冷饭，美已把挑起大国对抗的场地锚定在印太地区美国印太司令部司令约翰·阿奎利诺20日乘坐美国海军巡逻机跑到南海作秀，指责中国将“南海岛礁军事化”。接受《环球时报》记者采访的专家一致认为，这种炒冷饭的做法毫无益处，美国才是南海的麻烦制造者，目的旨在借助南海议题恶化中国和东盟之间的关系，牵制中国发展。据美联社报道，阿奎利诺20日接受采访时声称，“中国已把在南海建造的数个岛屿中的至少3个完全军事化，部署了反舰和防空导弹系统、激光和干扰设备以及战斗机，是否会在其他地区继续建造军事基础设施还有待观察。”阿奎利诺宣称，中国“日益咄咄逼人的举动威胁到在南海附近活动的所有国家”，这是中国展示军事实力的一部分。《环球时报》记者注意到，阿奎利诺是在美国P-8A“海神”反潜巡逻机上接受美联社记者采访的。这已非美军方首次携记者赴南海进行“体验式报道”，早在2018年8月，美国有线电视新闻网（CNN）记者就乘坐一架P-8A“海神”反潜巡逻机从日本冲绳的美军基地出发，飞往南海上空。三年半之后，美军故伎重演，再度邀请记者赴南海上空，甚至连报道模式都有些类似。比如美联社在报道中称，其间，美国海军巡逻机多次受到中国方面的警告，说它“非法进入中国领土，并命令飞机驶离”。美国飞行员的回话也大致类似，将其主张蕴含其中。此次回话是“我是一架具有主权豁免权的美国海军飞机，在任何沿海国家的国家领空之外进行合法的军事活动”“行使这些权利得到国际法的保障，我在行动时充分考虑到了所有国家的权利和义务。”两次报道主题也都是“南海军事化”，并加了很多细节性描述。2018年的报道中称：在渚碧礁上空，“海神”反潜巡逻机的感应器发现86艘船只，包括中国海警船。而此次报道中一个细节是：在永暑礁附近，可以看到有40多艘不知名的船只明显停泊在那里。与上次略有不同的是，阿奎利诺在飞机上接受了采访，用其身份抬高了报道“分量”。对于阿奎利诺指责中国“南海军事化”，中国南海研究院海洋法律与政策研究所副所长丁铎21日对《环球时报》记者表示，中国对南沙群岛及附近海域拥有领土主权，有关岛礁是南沙群岛的组成部分，一国在自己的领土上建设民用设施和军事设施，是基于领土主权行使相关权利，任何一个国家都会在自己领土上发展防卫能力，确保领土主权和安全不受侵犯。“美国的舰机天天在南海、在中国家门口来回打转，却不允许中国在自己领土上部署一定的军事防御设施，这是没有道理的。”丁铎指出，“事实上，美国才是南海军事化的最大推手，美军不远万里跑到南海地区，频繁开展军事演训行动，全世界有目共睹，国际社会自有公论。”军事专家宋忠平21日接受《环球时报》记者采访时表示，中国在南海的活动就是要维护自己的国家安全，维护主权和领土完整。相反，美军却一味借助抵近侦察，了解中国在南沙岛礁的基本动态，不断挑衅，制造麻烦，唯恐南海不乱，“美国最没有资格对中国说三道四，美国对自己海外的领地关岛实施了大规模的军事化建设，而中国在南沙岛礁上的军事建设完全是出于防御，是出于维护我国主权和领土完整的必要考量，做得过分的是美国”。阿奎利诺炒作南海这样一个老生常谈的议题目的何在？丁铎表示，“当前乌克兰危机还在继续，美国和西方国家与俄罗斯政治上对立，经济上割裂，军事上对峙的态势还在发展，欧洲出现冷战结束以来最大规模的地缘政治对抗。即便如此，美国依旧在炒作南海议题，充分表明美国事实上已经把挑起大国对抗的场地锚定在印太地区了。这意味着不仅仅是当下，而是在未来一段时期内，美国及其盟友在南海以及印太地区军事和政治外交的投入会越来越多。”宋忠平也认为，美国是希望借助南海议题恶化中国和东盟之间的关系，同时绑架东盟，共同对抗中国。香港《南华早报》21日报道称，美国渲染“中国威胁论”，并利用乌克兰悲剧动员东盟加入其反华的“印太战略”。但一些东盟成员国认为，参与美国的“印太战略”并不符合它们的国家安全利益。事实上，美国似乎并不理解东盟对中国看法的多样性，也不理解他们的共同关切和偏好。报道提到，美国不是南海争端的一方，但它滥用国际法，并拒绝中国对该地区岛屿的主权主张，从而介入该问题。为了服务于地缘政治议程，美国支持菲律宾提起南海仲裁案，指责中国助长“军事化”，并试图离间该地区国家。美国炒作南海问题，最近甚至发布报告挑战中国在南海的主权主张，不仅损害中国的权益，也阻碍地区的和平与发展。