记者获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。民航局工作组抵达广西梧州开展工作3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。民航局立即启动应急机制，派出工作组。记者从国家民航局获悉，工作组已于21日晚抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。苍硕高速往南宁方向开辟通道 便于救援车辆以及人员进出3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。目前，救援工作正在进行当中。总台记者许大为：我现在是在广西梧州市藤县市埌南镇莫埌村一座山林的附近，现在救援工作仍然在非常紧张的进行中。我们看到在苍硕高速从苍梧往南宁方向的高速路上已经开出了一个口子，便于救援车辆以及人员进出。刚刚大家已经抬着很多救援物资进去。后续的救援进展，我们也会保持持续关注。事故发生后，广西第一批消防救援队伍117人已经赶到坠机现场，并在现场成立搜救前线指挥部。广西卫生健康委也第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。10名失事飞机乘客家属正赶往梧州3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，广西交通厅立即启动响应机制，及时报送信息，要求对事故点周边交通基础设施进行排查是否存在受损情况、是否有散落物，确保公路运营安全。梧州市交通运输局迅速调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送飞机失事事件乘客家属及专家。截至目前，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州。为确保事故现场物资供应充足，梧州市交通运输局召集100多名工作人员，出动出租车50辆、大巴车29辆，确保电筒、食物等紧缺物资第一时间运送事故现场，支援现场救援工作。各方力量连夜搜救 现场救护点医护人员随时待命3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。中央广播电视总台记者王洁正在事发现场附近，带来飞机坠毁事故的最新情况及救援进展。总台记者 王洁：我目前就是在莫埌村的一处山脚下，距离客机坠毁事发点约1公里。为了保障救援通道畅通，现场进行了交通管制。目前，由客机引发的山火已经被扑灭，救援力量在全力搜救中。梧州市派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点、救援快速通道，也准备了很多救援物资和设备。高速公路单向封闭 用于现场指挥调度3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。3月22日凌晨，总台记者来到了位于事发地点约2公里的现场，当地救援指挥部已经将附近的一条高速公路单向封闭，用于现场指挥调度。目前，现场救援仍在进行当中，面临照度不够、通信不够通畅等多重困难。武警官兵赶赴坠机现场展开救援3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，武警广西总队第一时间分析研判形势，安排部署救援行动，协调保障，并成立前指深入救援一线，加强现场指挥。21日16时15分，武警广西总队梧州支队与地方应急管理部门对接，派出30余名官兵携铁铲、救生绳、救援包等物资先期出发，于17时40分抵达救援现场。截至21日21时许，共有80余名武警官兵先后到达救援现场，火速投入到封控、搜救、清理现场等工作中。搜救人员正在事故核心现场连夜搜救3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。3月22日凌晨，中央广播电视总台记者来到了距离事故核心现场二三十米的地点，在这里可以看到，工作人员已在现场警戒。通过山上的灯光能够看到，搜救人员正在连夜进行搜救工作。应急指挥部现场启用无人机参与救援3月22日凌晨，事故现场应急指挥部仍然灯火通明，各相关职能部门正连夜开展搜救工作。记者看到，应急指挥部现场启用了无人机参与救援，该无人机具备夜视、红外功能，可以在夜间进行拍摄。航拍画面能够为现场指挥部的决策提供参考。雨衣帐篷等物资抵达临时应急指挥部3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。3月22日凌晨3点多，中央广播电视总台记者看到，一台装载着雨衣、雨鞋和帐篷的物资车已经抵达了莫埌小学，目前工作人员正在进行搬运工作。根据最新的气象预报显示，在22日当天藤县会有新的一轮降温降雨过程，当地提前做好应急准备工作。发现客机残骸和碎片 目前尚未发现机上失联人员3月21日下午，东方航空公司一架客机在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，各方救援力量迅速集结展开救援。中央广播电视总台记者在藤县莫埌村获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。医疗保障方面，梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。同时，梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。后勤保障方面，今天凌晨的时候调集应急物资，包括雨衣、雨鞋、帐篷、食品等，全力保障救援。责任编辑：梁斌 SF055