来源：期货日报“目前唐山地区的钢厂正常生产，主要以消化原料库存为主，成材运输受限。”唐山地区一家企业人士告诉记者。3月19日晨6：00，唐山市路北区、高新区、古冶区、遵化相继接到在全区范围内开展全员核酸检测的通知。唐山市公交总公司发布紧急通告，为有效防控疫情，最大限度避免因人员流动造成交叉感染和病毒传播，确保人民群众身体健康和生命安全，按照上级要求，自2022年3月19日即时起，公交总公司所属全部公交线路暂停营运，恢复时间另行通知。路南、路北、高新、开平、古冶、海港区域内出租车立即停运。3月21日，唐山市相关部门在了解到当下生产企业的困境后，出台了《唐山市工业和信息局关于为重点工业企业办理运输车辆通行证的通知》，统筹疫情防控与社会发展，以最小的代价实现最大的防控效果。《通知》对不同的情况作了较为详细的说明：一是区域内运输的车辆，要到本地区相关部门获得车辆通行证，在本地进行货物运输。二是跨区域运输，针对运出货物可持有相关证明上高速驶出该地；针对驶入本地的车辆，要进行相关的对接。此外，不仅要求“一车一证”，还要求有时效内的核酸检测证明，既保证了企业生产原料的需要，也做到有疫情可追溯、可排查。“受疫情影响，唐山地区铁矿厂内库存低于焦炭，因此原料端对铁矿支撑相对更强，但在疫情的持续扩散叠加‘倒春寒’的影响下，需求端持续处于弱势，尤其是房地产销售不畅，建材开工所受影响相对较大，因此造成热卷略强于螺纹钢的格局。”海通期货黑色系研究员邱怡宏说。具体对黑色市系商品的影响，可分为供需两个方面。供应端主要对钢铁市场原料运输影响较大，唐山等部分地区原料的出货、发货都会受到一定限制，但由于钢厂的运输支持还包括火运，因此因疫情防控而影响到高炉生产的情况的确存在，但不会形成全面化，此时需重点关注原料厂内库存情况。Mysteel调研数据显示，唐山周边19家钢铁企业目前维持正常生产，铁矿石厂内库存大部分在7—12天，部分低库存钢厂在3—5天，个别钢厂库存在20天左右，对钢厂生产难免会存在一定影响。但从更大范围看，全国64家钢厂进口矿平均可用天数仍保持在同期较高水平，247家钢企库消比降至41.21天，整体高炉复产进程仍在延续。对于焦炭而言，上周国内247家样本钢厂焦炭库存有所增加，虽然同比仍处低位，但华北地区钢厂焦炭库存仍维持高位，可用天数在30天左右。“从钢厂原料库存角度看，整体尚未达到短缺程度，因此对钢厂复产进程的干扰影响程度目前来看有限。”邱怡宏说。对于需求端而言，疫情防控对物流运输有哪些影响？中辉期货焦炭研究员杜鹏认为，已经影响到焦炭的汽车运输。受疫情影响，唐山市政府积极采取合理措施，实施道路管控，钢厂均面临运输方面的问题。目前，各钢厂生产基本正常，主要以消耗自身的焦炭库存为主，唐山22家钢企整体库存可以维持约9天的正常生产，一些库存较低的钢厂使用量仅够一周左右。“在当前的‘金三银四’的传统需求旺季，疫情对此前的旺季预期产生了较大干扰，尤其是对华东和华南地区建设工地、新项目开工和开复工的影响会比较大。”邱怡宏说，虽然政策面仍偏向积极主动，但房地产数据以及信贷融资数据不佳，叠加“倒春寒”影响，需求端仍处弱势，需求不及预期的压力较大。“在焦炭供给受汽运影响逐渐收紧的状态下，铁路运输受疫情影响相对较小，供给对象方面，焦企具有较高的话语权。不排除为保证焦炭供应，一些库存较低的钢厂存在暗涨的可能性。目前，焦企库存78.4万吨，钢厂库存746.78万吨，均处于相对较低的位置。后期随着疫情形势的转好，高炉开工会进一步抬升，焦炭需求会继续扩张，焦价也将延续强势。”杜鹏说。对于钢材后市，邱怡宏认为，目前钢厂整体复产进程偏中性，需求旺季表现被迫延迟，虽然库存绝对水平带来的压力较小，但螺纹钢社会库存降库速度环比放缓，此前预计的旺需求带来的上冲动力略显匮乏，因此短期钢材盘面仍以高位振荡格局为主。原料方面，铁矿石港口库存仍处高位，原料运输受阻，但国际海运价格有所上行，对矿价有一定托底作用；焦炭基差为正且有成本支撑，加之现货基本实现第四轮提价，价格短期或维持高位振荡。责任编辑：陈修龙