现在买房都开始送工作了！日前，某大型开发商在乌镇合作开发的一个项目，出了一篇《买房送工作》的推文。据项目介绍，一些业主或准业主一方面有购房的需求，另一方面自己或子女恰好也有就业需求。业主既然买了房子，说明对于公司和项目都高度认可，并且也很了解产品的价值点，其实非常符合项目的岗位要求，再结合当前职场普遍存在的求职难问题，于是推出了这样一次福利活动。根据开发商的说法，业主置业就能有机会入职该公司，实现在家门口就业，高佣金、多福利、大平台，自此“开启人生进阶之路”。在看完这样的营销方式后，有网友认为“这招真是一箭双雕，在促进项目去化的同时，还一定程度解决了就业问题。一个字，绝！”策划岗热了过去这一年房地产行业裁员成风，难道开发商们都不要人了？并不是。前段时间业内传出一则新闻：某国企的地产项目招聘，1个基层策划岗竟引来50多名应聘者到场面试。50：1的供需比之下，地产人之间的竞争堪称惨烈。从目前地产行业的招聘来看，销售岗、工程相关岗、策划岗成为三大热门求职岗位，这三类岗的求职意愿占据一半以上。而这个结果，跟一个人力机构调研的当前地产热门需求岗位：策划营销类、置业顾问、土建类岗位恰好吻合，这显示着营销、工程类岗供需两旺。地产人求职意愿岗位 来源：明源地产研究院同时因疫情而出现的线上销售形式，对创意的依赖度越来越高，之前不受重视的策划开始进入话语中心，市场上的需求也更为密集。同时市场对策划的招聘要求也有了一些新的变化，更加注重对新渠道，新玩法的了解，如一家房企对于地产策划的任职要求：熟悉微信公众号、抖音等运行规则，有运营经验者优先；会剪辑视频者优先。而从岗位的整体需求来说，目前地产行业的岗位需求呈现下降趋势。其中80%以上的地产人在求职过程中发现意向岗位如客服、投拓、开发报建、财务、设计、人力等需求降低，其他岗如成本、运营也有降低，但情况稍好一点。地产行业各岗位的需求变化情况百分比解释：86.21%意为100个地产人求职岗位为投拓，其中86个求职者在求职过程中发现该岗位相较去年同期，人员需求减少。而发展战略的转变，落实到人力动作上主要体现在两点：一对外招聘转为理性克制；二内部管理集约化，利用区域合并、部门整合、岗位共享三大杀手锏为组织塑形，实现轻装上阵。在一步步的调整中，一些专业岗如客服、设计岗位，职能岗如投拓，人力、财务、运营等岗位需要大幅减少，甚至冻编。这从某房企一系列的组织调整策略中可窥一二，去年年底，其开始区域大调整，大的区域分割成小区域。这一次买房送工作这样一个创新的活动，由招商蛇口提出，着实有点意外，只能说明连央企卖房营销都开始卷了。哪些地产人最焦虑？那么，哪些人最容易成为房企裁员对象？前程无忧在其发布的《2021人力资源白皮书》中，对过去一年各重点监测行业的离职率作出了统计。地产行业的离职率排在第三位，仅次于受疫情打击的餐饮旅游业，和几近全军覆没的教培行业。具体离职率为21.6%，同比上升了6.7个百分点，其中包括了被裁员者与主动离职人员。来源：前程无忧人力调研中心房企人士刘芳（化名）向《每日经济新闻》记者透露，对于一家房企而言，只需留下工程、成本、营销、财务、人力部门，就能够运转起来。“行情好的时候，房企希望在营销中心之外成立营销公司，除了做营销策略之外，职能上和各区域营销部和集团营销中心互有重叠。其初衷是想做一个孵化，不光卖自家房子，还想成为渠道，卖别家的新房。但行情不好，这个部门就成了累赘，高不成低不就，这也是为何阳光城会将这个部门裁撤的逻辑。”智联招聘在《2022房地产行业人才市场分析报告》中提到，已离职的地产人当中，25岁及以下的年轻人最多，占比接近4成；其次是41岁及以上的中年地产人，占比3成。一般而言，裁员会先针对集团各职能口的员工，尤其是管理岗位。其次，营销岗位是重灾区，尤其一些尾盘的营销部门将被合并至其他项目，大约一半人会被“优化”。“首当其冲的是‘老白兔’，即资历老又不亲力亲为，多以部门高级经理和副总监为主，这类人平时在公司关系多没人碰，而第一波裁的就是这类人。第二波则是刚入行一两年的‘小白兔’，这类人愿意做事，但不能独立承担任务。”第三波才是管理人员，比如区域的营销负责人，就可以让集团营销总兼任。管理岗位可以通过兼职的方式去压缩，管理岗不是业务岗，而是通过管理目标和他人来达到经营结果，管理这个岗位的人对于专业度要求也没那么高。“最后才是有着多年工作经验、执行力强的业务骨干，这类人‘活’得最久。”不过，降本是一方面，刘芳表示，“能够把房子卖好，企业反而愿意加钱找人来，增加的投入取决于他的产出。现阶段，所有动作都围绕着一个目标，那就是按时交付。”此外，现阶段的营销，房企更多会采用分销、加大佣金比例的方式。“人力资源的投入和产出是需要时限的，不是说今天招了人下个月就会见效，起码需要半年后才会有效果，房企毕竟不是流水线工厂。”在刘芳看来，一个案场20个人销售和40人销售未必有差异，20个置业顾问可能都没客户。“除非项目上购房者人流涌动，需要增加人手。”编辑|孙志成 王嘉琦 杜恒峰责任编辑：梁斌 SF055