中央纪委国家监委网站 李自强“脱贫摘帽不是终点，山海情缘没有断点”，闽宁两省区持续了26年的“山海情”并未因贫困的终结而结束。如今在乡村振兴新征程上，福建和宁夏不断拓展协作深度，创新协作方式，优化协作机制，努力奔跑在通向共同富裕的大道上。图为工人在宁夏中卫市海原县闽宁科技园制作成衣产品。新华社记者 王鹏 摄随着全面建成小康社会目标的实现，我国开启“扎实推进共同富裕”新征程。今年政府工作报告中，“坚持以人民为中心的发展思想，依靠共同奋斗，扎实推进共同富裕，不断实现人民对美好生活的向往”被明确为2022年经济社会发展总体要求和政策取向。在实现共同富裕的进程中，优化收入分配制度居于十分重要的地位并发挥着极为重要的作用。经过40多年改革开放，我们取得举世瞩目的成就，但发展不平衡不充分问题仍很突出。如何更好处理效率和公平的关系，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构？由中信出版集团出版的《共同富裕：科学内涵与实现路径》，对如何精准提高民众收入能力、在形成合理分配格局中实现共同富裕进行了探讨，有助于我们更好理解共同富裕的内涵，把握新发展机遇。政策措施要在继续扶助低收入人群基础上，向扩大中等收入群体倾斜在今年初的世界经济论坛视频会议上，习近平总书记指出，中国要实现共同富裕，要先把“蛋糕”做大，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”分好，水涨船高、各得其所，让发展成果更多更公平惠及全体人民。本书提出，“做大蛋糕和分好蛋糕，这两件事不可偏废”。一方面，做大蛋糕是分好蛋糕的物质前提。蛋糕不大，分得再好，意义也不大。据统计，中国的经济总量从1985年的0.9万亿元，快速增长到2020年的101.6万亿元。2019年、2020年中国人均国内生产总值超过1万美元。此外，精准脱贫等三大攻坚战取得重大突破。这些都是扎实推进共同富裕的基础和底气来源。未来“我们仍要聚精会神搞建设，把蛋糕继续做大”。另一方面，分好蛋糕也是进一步做大蛋糕的激励基础。在很长一段时间，促进共同富裕的重点应该是扩大中等收入群体。从国际经验来看，橄榄型收入分配的结构是比较合理的，群众的幸福感也比较高。本书认为，“到2035年要争取把我国中等收入群体扩大一倍，即达到8亿人以上”。因此，未来的政策措施要在继续扶助低收入人群基础上，向扩大中等收入群体的方向倾斜。党的十八大以来，我国GDP增长和居民可支配收入增长的同步性非常强，这意味着人均GDP的提高可以转化为居民收入的提高，居民能够共享发展成果。因此本书认为，“未来，还应继续调整国民收入结构，提高居民收入和劳动报酬份额。同时，也要进行收入分配制度改革，缩小各种收入差距。”要实现发展的目标并不容易。传统的发展方式已经不可持续，必须走高质量发展之路，这就要求完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局。用创新引领动力之变，协调激发结构之变，绿色撬动效能之变，开放助推格局之变，共享加速福祉之变，要提高发展的平衡性、协调性、包容性，在做大做好“蛋糕”基础上切好分好“蛋糕”，不断满足人民对美好生活的向往。运用多维视角制定政策，优化收入分配结构社会上对推动共同富裕曾有过讨论，也产生了一些认识上的误区。有些低收入的人认为可以坐等分钱，收入较高的人则担心自己的劳动成果付之东流。对这些误区需要澄清。本书提出，缩小收入差距不是搞平均主义。早在去年8月，中宣部召开新闻发布会指出，共同富裕仍然是存在一定差距的共同富裕，不是整齐划一的平均主义同等富裕，我们不搞“杀富济贫”，也要防止落入福利主义的陷阱，不能等靠要，不能养懒汉。共同富裕是共同奋斗出来的，需要所有人共同创造、共享蛋糕，绝不是仅靠一部分人把蛋糕做出来，然后分给其他人。比如，不是把东部的人劳动产生的财富简单转移支付给西部，而是在东部的支持下，靠西部人民发挥自身优势发展特色产业，最终实现共同富裕。培育橄榄型社会结构需要优化收入分配，这是一个长期性、艰巨性、复杂性的任务，不可能一蹴而就，也不可能齐头并进。对此，书中给出建议，“要构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节的力度”“第三次分配是在自愿基础上的，不是强制，国家税收政策要给予适当激励，通过慈善捐赠等方式，起到改善分配结构的补充作用”。需要注意的是，共同富裕不仅是从收入角度、物质角度来谈，群众对精神上的富裕也有非常大的追求。对此应该如何制定政策和采取措施，本书提出“多维视角”的概念。什么叫多维视角？比如扶贫，我们很容易想到是因为收入不高才贫困。但实际上我国的脱贫标准是按照“一达标、两不愁、三保障”这一多维目标来制定的。“一达标”是指收入要达到起码的标准。“两不愁”就是不愁吃不愁穿，不会挨饿受冻。“三保障”是保障孩子得到好的义务教育、保障群众生病能得到基本医疗服务，同时保障住房安全。事实上，我们在“两不愁、三保障”上投入的精力和资金不亚于在提升贫困人口收入上的投入。也可以这么说，追求共同富裕的过程就是让群众获得感、幸福感得到实现的过程，必须考虑社会多维度的均等发展和公平分配。正如书中所说：“以金钱衡量的收入和财产固然重要，但是老百姓还需要享受教育、卫生、养老等公共服务，还要有安全和谐的社会环境和健康的自然生态，否则有现金的钱也不会快乐。”完善东西部协作机制和城乡居民基本公共服务体系优化收入分配不能忽视长期存在的区域差别、城乡差别等问题。如何将这些差别背后的收入差距即东西部收入差距、城乡收入差距等缩小到合理范围内？本书提出了合理化建议：“通过供给侧结构性改革，在生产力的源头上把东西部收入差距、城乡收入差距、行业收入差距缩小。”以甘肃和上海为例。2020年，我国西部最落后的甘肃省（人均GDP约3.4万元）与东部最富的上海市（人均GDP约15.9万元）之间的差距巨大。只有“把西部的各种资源禀赋扬长避短地发挥出来”，才能实现通过生产力的优化布局和供给侧结构性改革让西部更快地发展起来，使东西部地区之间差距缩小。比如，西部地区阳光充沛，由东部发达地区提供资金技术，发展光伏发电产业。这些清洁能源发的电可以通过我国的特高压输变电技术输送到东部去，形成新的“西电东送”。类似这样的思路已经在国家“十四五”规划中有所体现，比如明确支持在河西走廊、新疆建设大型清洁能源基地。这些清洁能源在未来10 年甚至20年的时间内，就可以产生相当可观的收益。近年来，随着东西部协作和定点帮扶工作的深化，区域之间的产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流等不断加强，为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴提供了有力支撑。在今年全国两会上，全国人大代表、四川省巴中市委书记何平表示，新一轮东西部协作启动以来，浙江金华不仅给老区巴中带来了实实在在的资金、项目，还带来了先进的思维理念和工作方法。比如，巴州区借助义乌市优势资源，“四位一体”打造川陕渝结合部商贸物流中心，进一步丰富了当地链条式发展产业的理念；南江县借鉴东阳市数字化做法，打造巴中首个农业云平台，为数字化手段推动乡村振兴提供了有益探索。不止是东西部收入差距，城乡收入差距也是摆在推进共同富裕工作面前的问题。书中列举多地因地制宜探索有效路径的做法和经验。浙江以其市场主体多元性、较为突出的科技创新能力、为人称道的社会治理水平为基础，实施“山海协作”工程推动区域协调发展，实施“千村示范、万村整治”工程推进新农村建设，实施“欠发达乡镇奔小康工程”“百亿帮扶致富工程”，为欠发达地区加快走上绿色发展、生态富民、科学跨越道路奠定扎实基础。广东以推动基本公共服务均等化为重要抓手，以完善和创新社会治理为重点工作，让共同富裕更可感知、可获得……共同富裕的高品质社会，重在改善收入分配，缩小不同群体和城乡区域收入差距，提高中等收入群体比重，同时也离不开高效能治理和全方位创新的支撑，以及与区域协调发展、新型城镇化、乡村振兴、健康中国等战略的协同。随着社会结构趋向合理化，居民收入结构呈橄榄状，社会人口绝大多数处于中等收入水平，社会秩序会更加向好，群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。责任编辑：梁斌 SF055