原标题：楼市“小阳春”要落空！上周青岛新房、二手房成交“双降”来源：青岛新闻网_青岛新闻阳春三月转眼过了大半，青岛楼市新房、二手房市场仍在低位徘徊。根据青岛网上房地产数据统计，上周青岛新房共成交1354套，环比前一周下降了12.8%；二手房一周共成交了517套，环比前一周下降了47.6%。根据青岛网上房地产数据统计，上周（2022.3.14-2022.3.20）青岛全市新房共计成1354套，环比前一周（1554套）下降了12.8%，新房成交面积150770.61㎡。这其中新建住宅成交1085套，环比前一周（1347套）下降了19.5%，新建住宅成交面积为129848.28㎡。无论是从新建住宅成交量，还是新房总成交量来看，上周新房市场都在继续走低中！从上周每日成交行情来看，7天中新房日成交量超过了200套的仅有3天，成交量最高的一天是3月18日，当日新房成交271套，新房成交面积25205.45㎡；3月20日全市新房成交137套，是上周成交量最低的一天。从各区域新房市场表现来看，上周青岛新房市场依旧是由西海岸新区“领跑”吧，上周西海岸新区新房共成交403套，新房成交面积46734.83㎡，虽然和前一周相比，单区成交环比下降了23.67%，但依旧稳稳的高居“冠军”宝座。除了西海岸新区之外，在当前情况下即墨区的表现也算相当亮眼，上周新房共成交286套，新房成交面积27332.29㎡，与之前一周相比即墨区的新房成交量还有小幅上涨。不过除了西海岸与即墨之外，上周青岛其他区市的新房成交量均未超过200套，这其中莱西市上周新房成交再度挂“0”。附：上周青岛各区市新房成交一览表——与新房市场的“连连”小幅走低不同，二手房市场受到的影响更加直接而明显！根据青岛网上房地产数据统计，上周（2022.3.14-2022.3.20）青岛二手房共计成交517套，环比前一周（987套）下降47.6%，二手房成交总面积46334.78㎡，降幅接近了一半。其中，普通二手住宅共交易了184套，环比前一周（420套）下降了56.2%，二手住宅成交总面积16944.16㎡，降幅更是超过了一半。纵观年后市场变化，明显看出，就在上周青岛二手房市场正式结束了春节后一路“稳步上升”的走势，直接掉头向下了。从每日成交行情来看，上周7天，青岛二手房成交量均未超过200套，其中成交峰值出现在3月14日星期一，当日青岛二手房成交量也仅为161套，二手房成交面积14711.7㎡。到了周末两天日成交量更是为“0”。分区来看，上周西海岸新区上周二手房共成交149套，二手房成交面积13553.64㎡，虽然交易量明显下滑，但在各区市中仍排名第一；市北区上周二手房共交易了128套，二手房成交面积9801.38㎡，排名第二位；除以上冠军、亚军两区之外，上周青岛其他区市二手房交易量均为超过100套，这其中莱西市，二手房市场与新房市场一样，一周成交量为“0”。附：上周青岛各区市二手房成交情况详情——针对上周青岛楼市表现，业内接受采访时表示，目前因外部因素可能会使部分购房需求延迟释放，但真正有购房需求的用户，可以通过线上途径，比如直播看房等方式，在保证自身安全的情况下，深入了解感兴趣的房源及楼盘，以辅助后期置业决策。记者：广夏制图：风林 田妍责任编辑：邓健