炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！意华股份并购难挽净利下滑拟“卖子”止损   大股东解禁即接力减持套现1.45亿来源：长江商报外延式并购未能改变经营业绩下降趋势，意华股份（002897.SZ）决定卖子止损。3月20日晚间，意华股份发布公告称，拟以千余万价格向控股股东与意华控股集团有限公司（以下简称“意华控股”）转让子公司股权，旨在优化资源配置，聚焦主业。从披露的信息看，标的公司连续亏损，净资产已为负数。意华股份主要从事以通讯为主的连接器及其组件产品研发、生产和销售，为客户提供完善的互连产品应用解决方案。2017年，公司登陆A股市场。让人意外的是，从上市当年起，意华股份的营业收入虽然持续在增长，但归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）接连下滑。2020年，借助并购标的业绩贡献，公司净利润大幅增长，但在去年前三季度，净利润再次出现较大幅度下滑。长江商报记者发现，2021年9月，限售股解禁后，意华股份的大股东意华控股就接连减持。截至今年3月16日，意华控股已经通过减持套现约1.45亿元。上市即变脸营收净利背道而驰IPO上市、并购，这些资本运作，没有改变意华股份的经营业绩颓势。2017年9月，通过闯关IPO，意华股份成功登陆A股市场。然而，一上市公司经营业绩就变脸。上市之前的2014年至2016年，公司实现的净利润分别为0.65亿元、0.85亿元、0.99亿元，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）分别为0.65亿元、0.85亿元、0.96亿元，扣非净利润与净利润变动趋势基本相当，均为增长。然而，2017年，上市当年，公司实现净利润0.94亿元、扣非净利润0.90亿元，同比分别下降5.17%、5.79%。2018年、2019年，公司实现的净利润分别为0.78亿元、0.44亿元，同比下降17.28%、43.50%，接连下降。加上2017年，上市后的三年，公司净利润出现了三连降。2018年，意华股份在业绩快报中解释当年净利润下滑时称，主要是受主要原材料价格持续上涨等因素影响，毛利率有所下降，研发费用持续增加，人工成本持续增长，新增子公司利润亏损。2019年，公司的解释与2018年如出一辙，同样是上述4个因素。此前的2017年，公司解释净利润下滑时称，受主要原材料价格持续上涨等因素影响，毛利率有所下降，研发费用大幅度增加。对比发现，导致意华股份净利润持续下滑的主要因素是原材料价格上涨及公司研发费用增加、成本上涨等。意华股份的主要产品是连接器及太阳能支架，主要原材料包括黄金、铜材和塑胶料等，直接材料成本占比在50%左右。近年来，黄金价格存在明显波动，铜价确实在持续上涨，塑胶料价格变化不大。从上述经营业绩看，意华股份抵御风险能力较低，向下游转移风险的能力同样较低。长江商报记者发现，意华股份也积极采取了外延式并购策略，试图改变现状。2019年11月，公司完成了对乐清意华新能源科技有限公司（简称意华新能源）的收购，布局太阳能支架业务。2020年，借助并购标的业绩贡献，意华股份的经营业绩出现了惊人增长。当年，净利润为1.80亿元，同比增长310%。不过，在2021年前三季度，公司净利润又下滑至1.08亿元，同比下降36.24%。虽然净利润不断下降，但营业收入持续在增长。2017年至2020年，意华股份的营业收入分别为12.15亿元、13.88亿元、16.23亿元、32.68亿元。2021年前三季度为30.69亿元，同比增长23.94%。对比发现，意华股份的净利润与营业收入背道而驰。拟募资10.77亿发力新能源连接器业务业绩不佳，意华股份试图通过发力新能源业务改变现状。意华股份发力新能源业务也是无奈之举。招股书显示，意华股份的前五大客户中，华为稳居第一大客户，中兴、富士康、普联、和硕、DURATEL、正崴等全球知名企业均曾是其前五大客户。成为全球知名企业供应商，于意华股份而言有利也有弊。好的方面，只要能提供符合技术标准的产品，产品不愁销路。弊端也很明显，那就是在产业链条中没有话语权，基本上是这些知名企业客户说了算。这也是在成本不断上涨的情况下，意华股份选择了咬牙“硬扛”，不能将成本转嫁至下游客户的主要原因，进而导致公司营业收入持续增长、净利润不断下滑。意华股份采取了剥离亏损资产、加码新能源业务两条措施，以图改变现状。3月20日晚间，意华股份发布公告称，为聚焦公司主业，进一步优化资源配置，公司拟将所持有的湖南意华交通装备股份有限公司（简称湖南意华）95%股权转让给意华控股，交易作价为1162.67万元。据披露，湖南意华成立于2019年，持续亏损。2021年前三季度其亏损3520.24万元，净资产为-1331.76万元。2019年，意华股份收购的意华新能源，主营业务为太阳能支架，已经成为公司第二大主营业务。今年初，意华股份披露定增预案，拟募资不超过10.77亿元，用于天津、乐清两地光伏支架核心部件生产基地建设、光伏支架全场景应用研发及实验基地建设等，另将3亿元募资补充流动资金。意华股份称，公司生产的光伏支架核心部件产品已获得包括NT、GCS、FTC在内的众多国际知名客户认可，业务规模持续提升。加之国内产业政策推动下产品需求不断提升，产能已逐渐成为制约公司业务发展的主要瓶颈之一。实施上述扩产项目，将进一步扩大公司产能，有助于企业把握市场机遇，提高市场占有率。本次定增募投项目实施，是否能够明显改善意华股份的经营业绩暂时不好判断。而公司大股东持续减持套现，让市场有点意外。2021年9月24日，意华控股披露减持计划，拟在未来半年内减持不超过1%股权。当年11月13日，不到两个月，意华股份披露，意华控股已经完成减持，套现约0.73亿元。去年12月14日，意华股份再次披露大股东减持计划，其拟减持不超过2%股权。截至今年3月16日，意华控股已经减持了1%股权，减持数量过半，套现约0.72亿元。至此，虽然减持计划尚未完成，通过接力减持，意华控股已经套现约1.45亿元。意华控股披露其减持原因为自身资金需求。究竟真的是自身资金短缺，还是对公司未来发展前景不看好？