摩根士丹利周一警告投资者，尽管上周创下一年多以来最好的单周表现，但美国股市仍处在熊市中，建议逢高卖出。摩根士丹利首席美股策略师迈克尔-威尔森（Michael Wilson）在一份报告中写道：“熊市反弹是最险恶的。”他说：“虽然在纳斯达克和小盘股带动下，股市可能再上涨一点。但我们仍然认为现在是熊市，我们将利用最近的强势进行更防御性的定位。”他将公用事业股的评级上调至“增持”，并将能源和天然气公用事业公司CenterPoint energy加入其新资金买入名单。本月早些时候，纳斯达克指数从2021年11月的高点下跌了20%，进入熊市。标普500指数从1月的历史高点下跌了10%，进入回调地带。摩根士丹利表示，其分析显示，股市的下一轮下跌应在4月中下旬之前完成。如果涨势延续至本周，纳指和小盘股罗素2000指数将比标普500指数有更大的上涨空间，部分原因是这两个指数更低于各自的200日移动均线。威尔森表示：“不过，我们希望非常清楚的是，这两个指数的相对强势都已崩溃，在这种情况改变之前，从投资角度来看，除了此次技术性反弹外，它们在相对基础上并不具有吸引力。”他说：“底线是，我们认为上周不过是一轮险恶的熊市反弹，尽管这可能还没有完全结束，但这是一次值得抛售的反弹。”责任编辑：于健 SF069