3月21日0时至24时，新增6例本土确诊病例（确诊病例1至5昨日已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增4例境外输入确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院8例。本土确诊病例确诊病例1：现住东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼。3月19日出现发热、咽痛等症状，作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例3：现住东城区北新桥街道后永康北巷22号院。3月17日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月20日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4、5：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼。3月20日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月21日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例6：现住东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月21日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例确诊病例1：中国籍，3月16日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月21日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2、3：均为中国香港籍，3月16日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月21日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例4：中国籍，3月9日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店。3月21日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。当前北京市疫情防控进入关键时期，要坚持“外防输入、内防反弹”总策略，从严从快从紧从实落实防控工作，快速开展病例调查和风险人员、物品及环境排查，尽早阻断疫情传播。各单位、各部门、各行业要切实履行四方责任，加强人员管理，督促本单位相关人员配合落实各项防疫措施。提醒广大市民朋友，请与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示的人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。接到社区排查电话时一定要积极配合，提供真实有效的个人信息，如实报告个人活动轨迹，对个人和家庭负责，履行好个人防控责任。责任编辑：李昂