一夜过去，东航客机坠毁事故有这些最新情况3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。习近平对东航客机坠毁作出重要指示事故发生后，习近平总书记对东航客机坠毁作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，加强民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全。刘鹤王勇率有关部门负责同志赴广西梧州指导东航客机坠毁事故现场救援善后处置及事故原因调查工作为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇代表党中央、国务院，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。紧急救援！东航客机坠毁事故搜救进行时只要有一线希望，就要尽百倍救援努力。从中央到地方，一场紧急救援迅即展开 ——东航客机坠毁事故发生后，民航局立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于21日晚上抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。接到报警后，梧州市消防救援支队立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援；广西消防救援总队迅速启动应急预案，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。南部战区迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。21日16时15分，武警梧州支队与地方应急管理部门对接，派出30余名官兵携铁铲、救生绳、救援包等物资先期出发，于17时40分抵达救援现场，开展封控、搜救、清理现场等工作。广西壮族自治区卫生健康委已组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴当地开展医学救援工作。同时，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西各地首批心理专家50余人陆续赶往现场。梧州市交通运输局迅速调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送相关旅客家属及专家。截至发稿时，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属正赶往梧州，相关接送工作仍在紧张有序地开展。东航已启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组。东航已开通家属应急援助专线4008495530。截至发稿时，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。较早前报道：藤县空难事故现场搜救发现飞机残骸新华社记者联系上了正在现场参与搜救工作的一名工作人员，请他介绍现场的情况。藤县空难坠机地点记者21日从广西壮族自治区应急指挥部获悉，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县埌南镇莫埌村。波音中国：已经看到了相关报道，正在收集更多信息记者21日从波音中国获悉，针对当日发生的东航波音737客机坠机事故，波音中国有关负责人表示，波音方面已经看到了相关报道，正在收集更多信息。广西藤县坠机事故现场明火已扑灭广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。来源：新华社记者：严赋憬、刘夏村、叶昊鸣、周圆、杨驰、贾远琨、黄凯莹、农冠斌、于晓泉、刘一诺、徐海涛责任编辑：梁斌 SF055