中国网汽车3月22日 （记者 王忆东）中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】连日来陆续接到东风雪铁龙C4世嘉车主投诉车辆方向盘晃动严重，给行车安全造成极大影响。其中有车主向记者反馈称：维修工对车辆进行检测后，表示是方向柱轴承松旷。通过记者调查发现，在各大网络投诉平台中，也存在东风雪铁龙C4世嘉有关方向盘晃动的集体性投诉，且均集中在2016及2018款车型，车主表示：“经4S店检查后确认是转向柱问题，但厂家客服却说不在更换范围，需自费更换”。然而，大部分车主对此并不认同：车友群和论坛都有大量类似投诉，就是通病。认为：“该问题属设计缺陷……”。值得注意的是，车友们质疑：为何此前针对C4L车型转向柱问题，厂家给予6年免费更换延保政策？“这也就证明其确实是设计缺陷，配件质量问题！”对此，车友集体呼吁：东风雪铁龙不要一味推卸、逃避责任，尽快给予解决方案。记者调查发现，实则在2017年，东风雪铁龙旗下2013和2014款C4L车型就曾被曝存在因方向盘自由间隙过大，导致方向盘抖动的问题。彼时东风雪铁龙方面也私下为部分投诉车主免费更换转向总成，算默认该故障为产品质量问题，但直至今日，并未对此公开发起召回。众所周知，转向系统对于车辆的行驶安全起到至关重要的作用。如果出现问题，或导致车辆的行驶路线发生跑偏的情况，严重时可能对驾乘人员的生命安全造成威胁。除了转向系统问题，C4L车型的发动机故障也同时被车主所诟病，问题包括发动机异响、烧机油、正时皮带脱落等。记者注意到，在2020年，神龙汽车还曾对旗下配备1.2T发动机的东风雪铁龙C4L车型进行过召回，共涉及14687辆。产品质量糟糕的同时，东风雪铁龙的服务质量也随之大幅下降，“多次反修、维修技术差、维修后出现新问题”等投诉大量出现在各大投诉平台中。而厂家仅靠针对发动机问题的召回，根本无法挽救品牌口碑的直线下滑。投诉榜单位置逐年攀升的同时，销量榜单位置则呈现逐年下跌的趋势。据统计，神龙集团在2020年的销量仅为43481辆，其中东风雪铁龙最为惨淡，全年销量为15211辆。此外，记者注意到，从2016年开始，雪铁龙品牌在全球及中国市场的销量就开始出现明显的持续走低态势。2020年，雪铁龙品牌在中国市场的全年总销量仅为2万辆左右，中国市场仅占全球销量份额的3%不到，产能利用率不足5%。曾经风光一时的法系品牌在国内市场也逐渐失去了存在感，从2021年国内乘用车市场份额来看，法系车仅占0.6%。根据神龙汽车公布的2021年销量数据，旗下销量过万的车型仅有凡尔赛C5 X及天逸C5 AIRCROSS两款车型。其中的销量担当是仅上市4个月的凡尔赛C5 X车型，2021年累计销量12140辆，天逸C5 AIRCROSS车型2021年销量10607辆。而旗下其他车型，年销量均未达到万辆。这款被视为雪铁龙品牌“翻身之作”，及法系车“救世主”的凡尔赛C5 X车型，于2021年9月上市，上市之初，就被定义为“重塑B级新标杆”，而从当时官方对其的宣传力度也可窥见该车已被看做神龙汽车的“救命稻草”。虽然从目前来看，新车已成为东风雪铁龙的销量担当，但其上市后的销量并不算出色，月销最好成绩也仅刚过5000辆。而今年的成绩则更令人失望，根据汽车流通协会的销量数据上来看，凡尔赛C5 X在今年2月份的销量甚至已跌破3000辆，仅卖出去2455辆。不但如此，上市仅半年的凡尔赛C5 X车型也未能逃过被大量投诉的厄运，根据记者调查获悉，在网络投诉平台中，已有不少车主投诉，自己的凡尔赛C5 X存在严重的车身抖动情况，非常影响驾驶感受和安全。其中有车主发帖称：车辆行驶有2800公里，起步时二三挡车身晃动，八挡急加速时转速达到3000转时开始抖动持续到3500转，很严重的车身抖动情况。但对于车辆出现的抖动问题，大部分车友均反馈，东风雪铁龙厂家及4S店并未给予有效解决，因此陷入投诉无门的境地。诚然，汽车是由众多零部件组装而成的交通工具，在使用过程中，出现问题在所难免，但面对车主的投诉，车企的解决态度与处理速度则可以直接说明品牌对于用户问题的重视程度。根据中国网汽车质量投诉平台的统计数据显示，在2月份东风雪铁龙品牌针对车主的投诉回复率为38%，结案率为25%，虽然数据并不够令人满意，但相比1月份的垫底成绩，有了明显改善。与此同时，近日国内有媒体报道，神龙汽车位于武汉经济技术开发区的第二工厂已由东风本田接盘，后期该工厂将被改造为专门生产纯电汽车型的全新工厂，双方均确认了该消息。神龙汽车是东风汽车和PSA集团于1992年共同出资成立的合资公司，旗下拥有标致和雪铁龙两大汽车品牌。虽然神龙汽车在中国市场的发展时间并不算晚，但从目前来看，无论是销量、投诉，还是产能方面，其表现均落后于其他合资品牌。作为品牌“救命稻草”的凡尔赛C5 X车型，目前有关其严重抖动的投诉还处于不断攀升中，如果厂家仍采取回避无视的态度，这最后一根“救命稻草”也或将被压垮。2022年是东风雪铁龙成立30周年，东风雪铁龙品牌部总经理毛创新在今年2月份的经销商大会上，公开表示：“2022，而立之年，东风雪铁龙将笃定向上之路，持续‘以客户为中心’，强化用户体验，与广大经销商实现‘共赢’。” 希望东风雪铁龙在今年的表现真的能够如上述言论“以客户为中心”，能够积极为客户解决车辆问题，否则，品牌的复兴之路或将无从谈起。责任编辑：李墨轩