原标题 多重因素叠加全球经济复苏风险增大来源：金融时报本报记者莫莉自3月份以来，在多重因素叠加之下，全球经济复苏风险增大。首先，多国新冠肺炎疫情出现反弹迹象，令全球经济复苏再度承压；其次，俄乌冲突持续发酵，不仅屡次对全球金融市场带来巨大冲击，也引发海外能源价格大幅上涨，加剧全球通胀上行压力；再次，美国等经济体物价上涨仍然没有缓和的迹象，英美已经开始加息进程，货币政策紧缩对全球经济影响尚待观察，美国经济走弱或是大概率事件。近来，多国疫情出现反弹迹象，欧洲、东南亚国家和韩国的疫情恶化明显。早先，由奥密克戎变异毒株引起的新一轮疫情在1月底开始见顶回落。但好景不长，3月初再次开始小幅反弹，其中，德国、法国、意大利、英国等欧洲国家和越南、泰国等东南亚国家的疫情恶化明显。韩国的疫情也出现明显恶化，一个半月之内，每日新增确诊病例数由不到1万人快速上升到40万人。不过，防疫政策方面，主要发达经济体总体继续放松，而新兴市场在前期大幅提高防疫严格程度之后，近期也有所放松。值得一提的是，欧洲出现新冠变异毒株，但目前感染人数非常有限，致病性、传染性和免疫逃逸能力仍有待进一步观察。世界卫生组织已经把该变种列为受监控的变体 （VUM）（德尔塔和奥密克戎为受关注的变体，VOC），怀疑其会影响病毒特征。有迹象表明，新变异毒株可能构成未来风险，但表现或流行病学影响的证据目前尚不清楚，需要加强监测和重复评估，等待新的证据。在疫情反弹之下，俄乌冲突持续发酵也让全球经济复苏再添“阴云”。俄罗斯是世界第三大石油生产国和主要的天然气出口国，在全球能源供应链中至关重要。自俄乌冲突爆发之后，全球金融市场屡次震荡。多个西方国家和地区发布联合声明，将俄罗斯银行剔除环球银行间金融通信协会（SWIFT）结算系统。SWIFT系统是一个供200多个国家金融机构使用的银行通信平台。这一制裁行动将阻止俄罗斯的金融机构使用这个安全的信息系统来进行跨境资金交易，特别是对俄罗斯的能源和农产品贸易，将产生严重干扰。这场冲突将直接影响到全球石油、天然气和其他大宗商品的价格。后疫情时代的全球经济复苏正面临着高通胀、金融市场波动加剧等问题，目前的经济增长根基仍然薄弱，易受到外部冲击。能源价格飙升可能加剧全球通胀压力，并令供应链危机恶化。经济学家表示，地缘政治紧张局势和供应链问题带来的长期不确定性，正影响近期全球经济增长势头，金融市场的波动加剧，进而削弱消费者和企业的信心。而不断上涨的能源和大宗商品价格将在更长时间内令通胀率居高不下，进一步提高人民生活成本，令经济增长前景恶化。在当前较为复杂的经济、地缘政治和疫情防控环境之下，全球央行面临的挑战升级。北京时间3月17日凌晨，美联储宣布将基准利率上调25个基点到0.25%至0.5%区间，此举与之前的市场预期一致，为其自2018年12月以来的首次加息。“俄乌冲突造成了巨大的人力和经济困难，这对美国经济的影响是极其不确定的，但在短期内，冲突相关的事件可能会给通胀带来额外的上行压力，并对经济活动造成压力。”美联储在利率声明中如是表示。预计未来美联储加息进程会加快，加息幅度会相较以往更大。最快而言，美联储在5月份加息的可能性很大，加息幅度也可能会更大。在此背景之下，市场担忧美联储过快以及更大幅度的加息，可能会导致美国经济面临衰退风险。事实上，地缘冲突加剧与通胀走高的背景下，美国经济前景堪忧。俄乌冲突影响将逐渐边际走弱，经济状态是由长期趋势决定的。目前，美国制造业采购经理人指数（PMI）和非制造业PMI均已经开始下行，表明经济内生动力较弱。2022年2月美国制造业PMI为58.60，相比1月份小幅回升，整体上依然处于下行通道。美国非制造业PMI延续了1月份的下行趋势，近4个月已经下行了12.6%，这预示着对美国经济复苏影响最大的服务业未来也有衰退的风险。另外，美国消费者信心持续走弱。根据密歇根大学的数据，3月美国消费者信心指数（初值）为59.7，自2011年10月以来首次降至60以下。美国消费者信心现状指数与预期指数已经连续3个月走低，显示美国消费者对经济前景的担忧，未来美国经济走弱可能是大概率事件。责任编辑：蒋晓桐