华夏时报记者 于玉金 北京报道经过一番思量后，新东方集团决定停办北京市昌平新东方双语学校小学和初中部的教育。3月21日，针对“北京新东方国际双语学校将停办义务教育学段教育”的消息，《华夏时报》记者向新东方方面核实，得到对方确认，“那个信是真的”。除了北京外，在江苏扬州的新东方双语学校是否会停办义务教育阶段的教育，新东方方面未回应。在《新东方教育科技集团董事长俞敏洪致家长的一封信》（下称“《致家长的一封信》”）中，俞敏洪表示，在2022年春季学期结束后，停办义务教育学段即学校的小学部和初中部；9年级（初三）学生根据个人意愿，正常升入本校高中部继续学业；学校将提供资源和帮助，努力帮助1-8年级在读学生进入北京市其他各类学校继续学业；补偿1-8年级所有在读学生每人2万元。新东方“断臂”在《致家长的一封信》中，俞敏洪表示，“今天我要代表新东方董事会，告诉大家如下令人难过的消息：经过慎重讨论，新东方集团管理层做出最终决定，从今年（2022年）秋季开始，将停办昌平新东方双语学校义务教育学段的教育，即小学部和初中部的教育。”“做出今天这个决定非常艰难，我们对孩子们也有万分不舍。但是，为了不耽误孩子们的前途，给家长和孩子们留出更多重新选择学校的时间，我们不得不现在做出决定并尽早通知各位家长。”俞敏洪表示。对于选择“断臂”，俞敏洪给出了政策与历史两个原因：由于国家政策法规的原因，新东方集团作为上市公司将无法继续开展北京市昌平区新东方双语学校义务教育阶段办学，无法为学校提供持续的场地和资金支持。这将导致学校无法仅依靠自身持续运营。2021年年7月，“双减”政策下发，要求“要求学科类培训机构一律不得上市融资，严禁资本化运作，上市公司不得通过股票市场融资投资学科类培训机构，不得通过发行股份或支付现金等方式购买学科类培训机构资产。”2021年9月1日开始实施的《民促法实施条例》也明确，任何社会组织和个人不得通过兼并收购、协议控制等方式控制实施义务教育的民办学校、实施学前教育的非营利性民办学校。据悉，在过去几年间，按照相关部门要求，昌平新东方双语学校已先后拆除了教师宿舍、400米跑道、室外操场和看台等若干地上建筑。“这些建筑在我们可预见的未来亦不可能被允许重建。而学校规划中的待建教学综合楼、体育场馆、科学教室、音体美专业教室等，也因为土地手续问题将永远地停留在图纸上，已无建设可能。”俞敏洪说。上市后首次财报亏损在今年2月2日，新东方披露中期业绩报告显示，截至2021年11月30日的6个月内，净营收19． 67亿美元，上年同期为18． 74 亿美元；净亏损8． 76 亿美元，上年同期盈利2． 29 亿美元。这是新东方自2006年在美股上市以来首次亏损。“双减”后，新东方的全国所有学习中心已经停止再向幼儿园至九年级学生提供学科相关培训服务 （K-9学科类培训服务）。该服务终止对新东方截至2021年11月30日止6个月的总营收构成重大不利影响。此外，新东方因终止多个学习中心租赁协议；以及实行裁员计划，所产生的相关支出令截至2021年11月30日止6个月的成本和费用增加。当日，俞敏洪在个人公众号中表示，“元宵节前，我没有开太多的业务会议，怕大家刚过年缓不过来。这一周我觉得大家工作的心气已经起来了，我也就一头扎到工作中去，一周召开了八次业务工作会议，针对不同的业务条线和大家一起清理思路，设计未来的发展路径。各新型业务和转型业务，在最初的忙乱后开始循序渐进推进，有的已经初现成效。新东方人有着一种不认输、不买账的勇气，有着只争朝夕的精神。有他们在，相信新东方能够持续发展。”在财报中，新东方方面表示，公司已经并将会继续把其重点资源转向与K-9学科类培训服务无关的教育产品及服务，例如备考课程、成人语言培训课程及教材，并将利用在过去积累的经营经验、品牌知名度和教育资源，探索其他商机。新东方管理层会继续竭尽全力调整公司营运及开拓新的增长动力。除了将停办义务教育学段教育的消息，俞敏洪在上述《致家长的一封信》还表示，9年级（初三）学生根据个人意愿，正常升入本校高中部继续学业；学校将提供资源和帮助，努力帮助1-8年级在读学生进入北京市其他各类学校继续学业；同时补偿1-8年级所有在读学生每人2万元。责任编辑：李墨轩