随着年报季临近，房企业绩高增长的历史，也一去不复返。3月21日晚间，融创中国（1918.HK）发布公告称，预期2021年度公司拥有人应占溢利同比下降约85%，核心净利润同比下降约50%。而在曾经的2020年，融创实现营收2305.9亿元、归母净利润356.4亿元，同比分别增长36.2%和36.9%，达到自上市以来的新高。从同比超三成的增幅、到盈利指标腰斩，中间发生了什么？融创方面称，主要因本年度处置贝壳股票录得投资损失，同时受去年下半年房地产行业严峻环境影响，集团销售收入有所降低、且毛利率下降，计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备也有所增加。数据显示，2021年全年，融创累计实现合同销售金额约5973.6亿元，同比仅增4%，累计合同销售面积约4141.8万平方米，合同销售均价约14420元平方米，权益合同销售金额约3615.7亿元。融创还表示，受疫情、行业形势不确定性等影响，于公告日期，应收款项等预期信贷亏损拨备入帐金额尚未最终确定，集团将持续评估相关信贷风险，可能导致公司拥有人应占溢利及核心净利润在前述预期基础上进一步变动。不仅是融创，去年多家房企均遭遇盈利“滑铁卢”。3月21日，大发地产发布公告称，预期2021年录得年度综合亏损净额约4.2亿元，而于截至2020年12月31日止年度则录得综合纯利约7.15亿元。已刊发业绩的招商蛇口，2021年实现营业总收入1606.43亿元，同比增加23.93%；归属于上市公司股东的净利润103.72亿元，同比减少15.35%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润88.59亿元，同比减少2.46%。招商蛇口解释称，报告期内，公司房地产项目竣工交付并结转的面积增长，但受市场下行影响，房地产业务结转毛利率同比有所下降。值得关注的是，多家房企还表示，或会延期刊发2021年经审核业绩，融创也加入此行列。融创称，因新冠疫情导致出行、物流及其他限制，集团的审计程序无法按期完成，主要包括银行、客户及供应商等函证程序；集团部分主要运营城市快递停运，各地有员工被隔离或办公现场被封控，部分附属公司盖章困难，导致函证发出延误。此外，银行、客户及供应商等函证接收情况不可控，存在较多二次或三次发函，导致函证确认程序延误；需现场检查的审计流程受到阻延，如针对合作方及金融机构的访谈、凭证检查等。因此，融创预期无法于2022年3月31日或之前，刊发截至2021经审核年度业绩。待审计程序完成后，公司将尽快发布经核数师同意的年度业绩。责任编辑：梁斌 SF055