这公司把小数点玩明白了星球商业评论去年3月，来自上海的刘宇航律师在拼多多上看到有砍价免费拿的活动。刘律师很兴奋，拉来了十几位好友，还充值了9.9的砍价包，然而折腾半天，进度始终差了0.09%。一怒之下，刘律师将拼多多告上法院。在法庭上，拼多多辩解称，刘律师之所以看到0.09%一直不动弹是因为小数点后面有6位数，系统显示不下。拼多多甚至提供了精确数字：0.9996427%。几个数字就显示不下，看不起谁的尺寸呢？刘律师的案子还是没起到震慑大众的目的。3月17日，斗鱼主机区主播超级小桀带领6万名直播间粉丝又来了。乃悟给朋友们大致还原一下当天的直播。当天，和观众们聊起你一刀我一刀的超级小桀说，就算整个直播间的人都帮自己，也砍不下来。随后，主播和粉丝一起动手做起了实验。刚进入拼多多，小桀就被告知获得了一万元的券，可以在全场免费领的活动区任选一款商品。他选择了一部手机，系统显示：仅需1至2人就能助力成功。小桀把链接分享进直播间，但很快链接就被官方封了。客服告诉小桀，后台监测到他恶意刷单，拼多多是不允许找机器人刷单的。斗鱼直播间都是机器人？拼多多第二大股东是腾讯，斗鱼第一大股东也是腾讯，好一出鹅人打鹅人。到此，手机砍价活动宣布失败。一般场子此时可能会放小桀走，可惜拼多多不是一般场子。随后，他们随后提示小桀有机会微信领现金100元。在直播间水友的助力后，完成度来到了99.99%。系统提示小桀：还需要分享两次就能成功。这一定是小桀人生里最艰难的两次。一开始是每个粉丝助力获得的金币单位开始下降，降到了0.01个。随后，金币又变成了钻石，1个钻石又在更多人助力之后变成每人0.5个再然后又变成每人0.1个甚至0.03个。直到差最后0.01个钻石时，系统不再刷出钻石，而是送给小桀一句祝福语：福气满满。什么福气满满，难道不应该是中国人民很行吗？到这里，6万人忙活了2个多小时，颗粒无收。乃悟看到一个评论：李云龙一个师可以打太原，6万人从黄峥手里拿不走100。经过舆论发酵，当天16点40，小桀的手机收到了提示，砍手机的活动成功了，可以以一分钱买到手机。拼多多方面解释说，手机是抢成功了的，而且当晚实际参与人数并没有6万人，主播在混淆视听，公司法务已经行动起来了。解释得挺好，下次别解释了。到底是多少人能砍成功，麻烦拼多多官方给个准信儿。乃悟研究了一下所谓的0元购得活动规则，里面有一句每位用户助力最低0.01元。也就是说，要确保能0元购一个价值500块的商品，用户需要拉5万人头。小桀仅凭6万人就抢走一部手机，到底是怎么成功的，到现在还是个谜。以前，电商拉新都靠烧钱，最严重的时候，阿里获客成本已经突破了千元，而拼多多的出现给电商们指了一条新路。曾在拼多多任职的朋友告诉乃悟，公司这套99.99%还有后六位的体系设计者，是用户增长部门。利用大家“我就差你这一刀”的心理，为公司增长立下汗马功劳。这两年，关于拼多多虚假活动的质疑开始越来越多。有媒体报道说，“砍一刀” 项目在 2021 年上半年的内部绩效打分中被评为最低档 “1”。乃悟一度觉得，这是公司内部痛下决心改变砍一刀的起点。去年，拼多多的营销费用连续三个季度下降。接替黄峥位置的陈磊在电话会议中表示，未来的拼多多将会更轻营销，重技术。陈总说的是失传已久的磨刀技术吗？责任编辑：梁斌 SF055