原标题 腾讯音乐2021年营收321.4亿元，同比增长7.2%记者|崔鹏3月22日早上，腾讯音乐娱乐集团（NYSE：TME）（以下简称“腾讯音乐”）公布了2021财年第四季度及全年未经审计的财报，2021财年腾讯音乐全年营收为312.4亿元，同比增长7.2%。财报显示，腾讯音乐第四季度总营收为人民币76.1亿元（约11.9亿美元），同比减少8.7%；净利润为人民币5.36亿元（约8400万美元），同比减少55%。财报同时显示，腾讯音乐计划在获得监管批准的情况下，以“介绍形式”于香港联合交易所主板上市；同时，腾讯音乐于2021年3月公布的10亿美元股票回购计划已完成过半，并将持续进行。在财报中，腾讯音乐执行董事长彭迦信表示：“我们去年公布的10亿美元股票回购计划已执行超50%，该计划的剩余部分也将在2022年推进完成。”财报还显示，2021年四季度，腾讯音乐来自于音乐订阅业务的营收为人民币19.5亿元（约为3.06亿美元），同比增长23.5%；在线音乐付费用户数为7620万，同比增长超过36%，在线音乐付费率为12.4%，该数据在三季度为11.2%。去年第四季度腾讯音乐总运营支出为人民币18.2亿元（约合2.85亿美元），同比增加8.2%。运营支出占总营收的百分比从上年同期的20.1%上升至第四季度的23.9%。此外，腾讯音乐第四季度销售和营销支出为人民币7.50亿元（约合1.18亿美元），同比下降3.0%，按照港交所的规定，所谓“介绍上市”，并不会发行新股，只是企业股东将本身的旧股申请挂牌买卖，通常不再涉及融资。“介绍上市”主要分为三种形式：一是申请上市的证券已在一家证券交易所上市，争取在另一家交易所上市，或为同一交易所的“转板上市”。二是“分拆上市”，发行人的证券由一名上市发行人以实物方式，分派给其股东或另一上市发行人的股东。第三种为“换股上市”，由海外发行人发行证券，以交换一名或多名香港上市发行人的证券，而该等香港发行人的上市地位在海外发行人的证券上市的同时将被撤销。责任编辑：蒋晓桐