原标题：直击MU5735坠机现场：通讯、电力、照明等救援保障陆续就位封面新闻记者 杨峰 广西藤县报道2022年3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。飞机失事后曾造成山火，现场明火已经扑灭。东航对该事件开通的应急援助电话为：40084955303月22日凌晨，前方救援指挥部灯火通明。摄影：杨峰3月21日晚11时许，封面新闻记者抵达了MU5735坠毁地点藤县琅南镇莫埌村。因进入坠机救援现场的主要通道比较狭窄，仅允许救援车辆通行。记者和部分救援人员选择徒步进入，莫埌村也组织了村民用摩托接送救援人员上下山。3月22日凌晨1时30分左右，记者在救援现场看到，救援前方指挥部已在事故地点不远处设立。通讯、电力、照明等保障人员也以抵达现场开展工作，主要搜救区域被强光照明覆盖。多队搜救人员正连夜轮换上山开展地毯式搜寻。“从下午到现在，一刻都没有停过！”一位现场参与救援的消防人员告诉记者。记者综合多方救援力量公布的数据初步统计，现场的救援人员已有数千人。3月22日凌晨，事故现场附近的飞机残骸。摄影：杨峰莫埌村一位村民告诉记者，事故发生后，有村民在事故现场捡到疑似来自飞机内的钱包，随后经过村里转交现场指挥部管理。封面新闻记者也在现场指挥部附近看到一处疑似飞机机翼残骸已被警戒线圈定，等待回收。记者注意到，现场执勤民警已向群众要求不要随意移动任何飞机上的碎片，更不要把现场的任何东西捡走，如果发现类似盒子的相关物体请立刻与相关机构联系。而临近救援现场的道路上警方也设置了多道警戒线和卡口，限制人员进入。据广西天气消息，预计藤县21日晚上到22日白天有大雨，局部有暴雨，气温16~25℃；3月23日，大雨，局部有暴雨，气温12~18℃；3月24日，中雨，局部有大雨，气温15~19℃。相关部门需注意21日后半夜开始的降温降雨天气过程对救援工作带来的不利影响。据央视新闻报道，22日凌晨3时，救援人员人员在莫埌小学设置的物资点中，运来了雨衣、雨鞋和帐篷等物资。22日凌晨4时，封面新闻记者在救援现场看到，具备夜视、红外功能的无人机正在对现场进行夜间拍摄。航拍画面能够为现场指挥部的决策提供参考。据广西消防21日通报，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。截至22日7时官方未通报更多救援动态。责任编辑：邓健