据民航局通报，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。上述客机坠机地点为梧州市藤县埌南镇莫埌村。据了解，该村距离藤县县城20多公里。公开资料显示，莫埌村地处丘陵，地势南高北低。附近村民说，莫埌村人口较少，只有三四百人。与莫埌村相邻的是律村，有上千人。多位律村村民说，律村居民点距离坠机地点大概四五公里。3月21日14时许，他们先听到几声飞机的轰鸣声，便传来巨大声响，之后天空冒起烟雾。根据多位村民讲述，不少律村村民目睹了客机坠落的过程，亲眼看见客机几乎垂直掉了下来，当看到客机快速往下掉时，就预感到客机要出事了。一位律村村民称，此前网络流传飞机近乎垂直般坠落的视频是真实的。当日14时30分左右，客机掉落一事便在当地传开，部分当地村民前往事发地查看。多位律村村民称，根据前往事发地看过的村民透露，客机坠落在莫埌村一处山谷，客机残骸到处都是，挂满了附近的树枝，现场几乎看不到遇难者的遗体。客机坠落后引起山火，烧毁了莫埌村一些果树。由于坠落地点远离居民点，没有造成村民受伤或民房受损。据钱江晚报此前报道，3月21日14时30分左右，莫埌村村民梁金峰突然听到巨大的声响，接着山火迅速烧起来。他发现烧的正是自家的果场。梁金峰（化名）在当地经营一家农业合作社，见情况紧急，他赶紧叫了人一起去救火。他说，现场都看不到完整的飞机，能看到的部分都“散掉了”。村民说，当地经常有飞机经过，几乎每天都有，但之前从来没有发生过类似的事。责任编辑：李昂