来源：中国银行保险报编者按：伴随着金融与科技的深度融合，金融产品愈发多样，消费者获取的途径更加便捷，但各类涉及金融消费的电信诈骗手段也不断翻新，越发隐蔽。本文以案例提醒消费者要提高警惕，防止上当受骗，避免经济损失。伴随着金融与科技的深度融合，金融产品愈发多样，消费者获取的途径更加便捷，但各类涉及金融消费的电信诈骗手段也不断翻新，越发隐蔽。日常生活中，我们偶尔能遇到电话费充值号码错误的事情，碰到了一般会把别人误充的电话费还回去。最近，大学生小A发生了一起自己的银行卡被他人转错账号、误汇入款项的事情。小A好心好意按照对方要求将款项转了回去，但最后竟然发现是一个新型电信诈骗骗局。让我们来看看具体情况。案情简介 账号忽然多了钱，对方要求尽快退2022年初的一天上午，大学生小A的手机突然收到短信通知，他的银行账号有一笔5000元的款项入账。刚开始，他以为是家里汇的生活费，虽然比平时多了点，他想是不是马上要过春节了，爸爸妈妈多给了他一些，心里还暗暗开心，对忽然转到的款项也没多想。下午，他想起来这事，就给家里打电话询问情况。小A妈妈接到电话后却说打生活费的日子还没到呢，不是她转的，再问家里其他人也都说没有给他转过钱。小A感到很奇怪，难道天上真的掉馅饼了？谁会平白无故给自己转钱呢？他思来想去，把可能的对象一个个询问了一遍，还是没有人说给他转过钱。正当小A为这来路不明的5000元感到困惑、不知如何处置的时候，他的手机收到了一位“大哥”发来的短信。对方在短信里面说自己转账转错了卡号，把准备转给孩子的治病费用不小心转到了小A的银行账户上。他说因为要转的卡号和小A的银行账号只错一个号码，他不熟悉操作，不小心按错了账号，没仔细核对就转了过来。“大哥”说：“这笔钱我要转给孩子去医院看病，很着急，能不能把钱还给我？”于是，善良的小A按照“大哥”的指示把银行卡上的5000元转回到“原主”大哥的账户。小A觉得自己做了件好事，不贪图不义之财，以为这件“乌龙”事件就到此结束了，但他万万没有想到，居然因此背上了一笔莫名其妙的债务。案情翻转 忽然发现被网贷，源于信息遭泄露半个月后，小A忽然接到一个陌生男子的电话。该男子声称小A在他们的网站上贷了款，合同约定贷款期限15天，贷款本金5000元，月利率2%，现在到期了，要求归还本金利息。小A一听愣了，心想自己从来没有申请过网络贷款，这笔贷款从何而来呢？小A也没有向对方过多询问、解释，当机立断，立刻打电话报了警。警方调查以后，这件事情的来龙去脉才浮出水面。警方调取了小A的银行卡交易记录，发现那天给小A打5000元的是一个公司账户，并非电话里面“大哥”的个人账户。而调取网贷公司贷款资料发现，事发半个月前确实有人利用小A的身份资料和证件照片申请了贷款。骗子的操作套路十分隐蔽，他首先通过非法手段获取了小A的个人金融信息，然后以小A的名义进行网络贷款。贷款转到小A银行账户以后，骗子编造转账错误的理由，利用一般人的同情心和疏忽大意，再加上对转账流程、规定等金融知识的缺乏，让受害人误以为的确是转账错误，好心地将冒名贷款转到骗子提供的账号上，从而完成了整个诈骗过程。后来经警方仔细询问，发现是小A好奇心大、随意填写个人信息埋下的隐患。前一阵，正在用手机刷短视频的小A被一个“测试信用额度”的信息吸引，他想测试一下自己的贷款金额，于是随手点击并下载了一个网贷APP之后还输入了个人身份证、银行卡、手机号码等关键信息，而正是这些信息被骗子非法获取后才发生了这个骗局。案例剖析 骗子手段常翻新，层层嵌套要警惕上述案例可以看出，该骗局具有以下两个突出特征：一是隐蔽性。该骗局手法隐蔽，不易察觉。尤其是“先给后取”的操作手法，较以往冒充好友、假冒执法部门、发布中奖链接等常见作案手法，更加容易让人放松警惕、疏于防范，一不小心就掉入其中。二是复杂性。该骗局先从非法获取个人金融信息着手，再冒用他人名义进行网络贷款，层层嵌套，逐步展开，让人防不胜防，难以轻易识破。风险提示 保管好个人信息，强化反诈知识学习骗局层出不穷，消费者在千变万化的骗局中要保持清醒和冷静，除了不贪图不义之财之外，还要理智判断分析，提高防范意识，学习掌握金融知识，在日常生活中，要切实做到以下几点：一是保管好个人金融信息。任何骗局的前提都是先获取了对方的个人信息。只有掌握了个人信息，骗局才有可能实施。因此，提高自我防范意识，保管好个人金融信息至关重要，日常生活中切勿在不明网站或者其他途径填写、告知他人自己的个人金融信息，尤其是身份证号码、银行卡号、手机号码等关键信息。二是掌握金融基础知识，切勿轻信他人。银行转账不同于电话号码充值，一般不会发生转错卡号的事情。银行卡号和持卡人姓名是对应的，一旦转账汇款时输入的卡号和账户所有人姓名不匹配，就会导致转账不成功，一般会退回原汇出账户，一般不会发生姓名和账户号码不匹配还能转账成功的情况。因此，日常生活中应当通过多种途径学习、掌握此类基础金融知识，提升识骗防骗能力。三是理性合法维权。万一消费者碰到这种诈骗手段，千万不要自认倒霉，请保留完整的电子证据，比如通话记录、短信或者微信聊天记录、对方银行账号、汇款转账记录等证据材料，第一时间向公安机关如实反映，配合公安机关调查，尽快将不法分子绳之以法。此外，生活中遇到类似情况切勿着急操作，可以先拨打反诈专线96110或下载国家反诈中心APP等咨询，提升自身维权水平。（作者单位：陕西秦农农村商业银行）责任编辑：李琳琳