来源：中国银行保险报当你手头紧张缺乏资金的时候，正好银行给你电话，满足验证要求就可以放款。然而，真有这么好的事吗？送贷上门的“热心电话”被识破山东省济南市客户孙先生因资金周转困难，2022年3月5日9时30分到浦发银行旅游路支行申请办理公积金点贷业务。厅堂工作人员接待了客户，协助其完成了银行卡申请，指导客户打印了征信记录。9时52分，在工作人员的指导下，客户自主通过手机银行申请了公积金贷款，几分钟后收到了贷款审批不通过的短信通知，遂离开了银行。11时左右，客户接到一位自称是浦发银行工作人员的电话，告知其贷款再补充部分资料后即可审批通过，并微信加好友与其进行联系，这位微信名为“贷款加我？”的“浦发银行工作人员”，向客户推了“浦发”企业微信（头像为浦发银行LOGO，后经证实是假的），“浦发”企业微信的“浦发接待”人员向客户展示了其简单的个人信息，孙先生见这些信息与其本人相符，故对其身份不再怀疑，选择月息0.6%的贷款20万元，并在其引导下提供了身份证正反面照片及农业银行银行卡照片。之后这位“浦发接待”人员向其发送了一份“浦发银行个人信用贷款-专用合同”的电子版（合同中浦发银行印章为“上海浦东发展银行股份有限公司昆明分行”），要求其到附近复印店打印并签字按手印后传回。客户疑惑为何线上贷款需要自行打印合同，因其离银行距离较近，故12时左右返回银行要求对贷款情况做进一步了解。该行运营主管接待了客户，通过了解事情经过、与信贷部门核实、分析聊天记录等方法，确认客户是被诈骗，立即制止客户进一步提交资料，并对其中的可疑点进行分析解释，告知客户该行线上公积金点贷业务全流程电子化，由总行统一处理，且其前期申请已被拒绝，不存在会有工作人员联系其补充资料的情况；同时贷款不会发放到非浦发银行的银行卡内，而是发放至客户申请时选择的银行卡点贷专户内。不法分子利用客户在银行等正规渠道无法贷款的迫切心情，对客户进行信用贷款诈骗，少则几千元“介绍费”，多则可能赔上全部家产。在该行工作人员帮助下客户避免了大额资金损失，客户对该行工作人员非常感谢，并表示会尽快报案。诈骗套路多，防骗意识要增强此起案例，不法分子通过某些非正当渠道获取了客户的部分信息，在冒充银行工作人员取得客户信任后，套取客户身份证件等个人信息，假借帮客户申请贷款，一步步让客户落入圈套以达到诈骗的目的。随着科技发展，电信诈骗的花样层出不穷，不法分子通过编造虚假信息、伪造虚假官方公众号，披着合法外衣诱骗客户上当。客户因防假防骗意识不强，急需资金或其他金融需求服务而疏于防范，给电信诈骗分子以可乘之机，给广大人民群众造成了极大的损失。防范非一时，而应时刻警惕。此起案例提醒广大消费者：加强防范信用贷款诈骗宣传。加强公众宣传教育，提醒人们时刻保持警惕，注重保护个人信息。现在套路贷款非常多，稍不留神很容易落入贷款陷阱，人们在申请信用贷款时要时刻保持理性，不轻易泄露个人身份信息资料，不被高额低息贷款诱惑，要清楚很多无抵押贷款骗局承诺低息实为高利贷，一旦上钩就会越陷越深很难脱身，更有甚者，打着帮忙贷款的幌子，实则诈骗贷款资金。公众要明辨真伪谨防上当受骗，有资金需求时要到正规的贷款机构办理。增强员工防诈骗技能。目前，诈骗手法不断推陈出新，各类新的方式层出不穷。近期犯罪分子已经放弃了短信中奖等多数市民已产生防备心理的传统作案方式，而将作案手段转向网络贷款、虚拟货币等新模式。银行员工需要紧跟时代发展脉搏，增强知识储备，了解掌握各种新型诈骗方式，能够在工作中准确识别判断各类诈骗模式。责任编辑：李琳琳