21日下午，东方航空MU5735航班在广西梧州市藤县境内坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，各方救援力量迅速集结展开救援。当晚，党中央、国务院相关负责人已赶赴广西梧州，指导事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。现场发现客机残骸和碎片尚未发现失联人员中央广播电视总台记者在藤县莫埌村获悉，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当地已开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。国家民航局派出的工作组已于21日晚抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。21日晚，南部战区已迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。为确保事故现场物资供应充足，梧州市交通运输局召集100多名工作人员，出动出租车50辆、大巴车29辆，确保电筒、食物等紧缺物资第一时间运送事故现场，支援现场救援工作。搜救人员在事故核心现场连夜搜救22日凌晨，总台记者来到距离事故核心现场二三十米处，看到工作人员已在现场警戒。通过山上的灯光能够看到，搜救人员正在连夜进行搜救工作。雨衣帐篷等物资抵达高速公路单向封闭根据气象预报显示，22日藤县会有新一轮降温降雨过程，22日凌晨3点多，一台装载着雨衣、雨鞋和帐篷的物资车抵达莫埌小学，提前做好应急准备工作。当地救援指挥部已将事故发生地附近的一条高速公路单向封闭，用于现场指挥调度。另外，苍硕高速从苍梧往南宁方向的高速路上也已开辟通道，便于救援车辆以及人员进出。梧州当地启用一家定点医院市民踊跃献血22日凌晨1点左右，梧州市派出80多名医护人员、36部救护车已赶到现场，并在现场设立救护点、救援快速通道。梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。责任编辑：王翔