炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日早间，恒大物业在港交所公告，公司在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。恒大物业表示，公司将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。公司股份已由2022年3月21日上午九时正起于香港联合交易所有限公司短暂停止买卖。本公司股份将继续暂停买卖，直至另行通知。同时，中国恒大、恒大物业、恒大汽车公告称，暂缓披露2021年度业绩报告。三家公司公告均称，由于自去年下半年起公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。由于审计工作尚未完成，公司预期无法根据上市规则第13.49 (1)条，于2022年3月31日或之前刊发截至2021年12月31日止年度之经审核业绩。此外，中国恒大在港交所公告，考虑到集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，公司风险化解委员会正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。责任编辑：陈悠然