美联储主席鲍威尔周一誓言要对通货膨胀采取强硬措施，因为物价问题正在危及经济复苏。受此影响，美股盘中跳水，而各期限美国国债收益率上升。不到一周前，美联储刚启动了2018年来首次加息，市场预期接下来联邦公开市场委员会（FOMC）将为激进加息做好准备。5月或迎50基点+缩表鲍威尔当天在出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，劳动力市场非常强劲，但通货膨胀太高了，因此有必要迅速采取行动，将货币政策利率恢复到中性水平。“我们将采取必要措施，确保价格恢复稳定，”他说，“特别是，如果我们认为在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点以上来更积极行动是合适的，我们会这样做，没有所谓的触发加息50个基点的测试 。如果确定需要在中性利率之外采取更严格的措施，我们也会这样做。”数据显示，美国2月消费者物价指数（CPI）同比增长7.9%，创40年新高，而美联储最青睐的通胀指标——核心个人消费支出物价指数（PCE）上月同比增长5.2%，也远高于2%的设定目标。在讲话中，鲍威尔仍将大部分通胀压力归咎于疫情特定因素，特别是对商品的需求升级。他承认，美联储官员和许多经济学家“普遍低估”了这些压力会持续多久，因此宽松的政策是时候结束了。“原则上，紧缩的货币政策可以减少需求，稳定价格。归根结底，如果你想要一个强大的劳动力市场，就必须保持价格稳定。”上周三，美联储宣布上调联邦基金利率25个基点，开启了新一轮货币政策正常化序幕。在季度更新的美联储利率点阵图中，今年年底美国联邦基金利率终值将达到1.9%，这可以通过在接下来的六次政策会议上分别提高25个基点来实现。在鲍威尔最新表态后，美联储联邦基金利率期货显示，5月加息50个基点的可能性突破63%，远高于上周五44%的水平。对于目前接近9万亿美元的资产负债表，鲍威尔当天重申，美联储可能从5月开始缩表，但没有完全确认，预计整个缩表流程可能持续3年或更长时间。相信美国经济韧性继上周议息会议后，通胀路径不确定性被再次提及。鲍威尔说：“随着世界最终进入某种新常态，人们对供应链修复的希望似乎仍有可能随着时间的推移而到来，但这种缓解的时间和范围非常不确定。”鲍威尔指出，决策者必须对形势保持警惕。他说：“正常情况下，美联储不太可能为解决大宗商品价格暂时上涨而采取行动，但持续高通胀可能会推高长期预期上升风险。这凸显出委员会需要像我所描述的那样迅速采取行动。在制定政策时，我们将着眼于这些问题的实际进展，而不是假设短期内供应端方面出现重大缓解。”谈及乌克兰问题，鲍威尔指出，看到的更像是经典的供应冲击。美国现在是世界上最大的石油生产国，能够更好地抵御油价影响。他说：“如今，油价上涨对经济产生了好坏参半的影响，降低了实际家庭收入，从而降低了需求，但随着时间的推移，这会增加对钻探的投资，使产油区更普遍地受益。从本质上讲，石油价格上涨往往会影响美国经济的产出，但远低于20世纪70年代。”鲍威尔重申，美联储将恪守同时实现强劲就业市场和物价稳定性的承诺。他预计，随着美联储加息，美国通胀将在未来三年回落至2%附近。虽然外界担忧加息是否会冲击经济复苏，美联储主席并不缺少信心。“在当前大背景之下，没有人会认为美联储将轻而易举地实现经济软着陆。但历史上有很多先例，美联储在1965年、1984年和1994年三次大幅提高了政策利率，但没有引发衰退。现在经济非常强劲，完全有能力应对收紧的货币政策。”他说。美联储上周预测，到2024年本轮加息周期完成后，基准政策利率将提高到2.8%，同时通胀将在未来三年内降至2.4%，而失业率处于3.6%的历史低位，从而实现经济软着陆。责任编辑：郭建