周二（3月22日）亚洲时段，现货黄金震荡微跌，目前交投于1930美元附近。美联储主席称必要时在5月会议上加息0.5个百分点，令多头略微有所顾忌，但因为乌克兰战事提振了对避险黄金的需求，而且油价大涨进一步提供通胀预期，仍给给金价提供支撑，分析师偏向看涨黄金后市。日内关注俄罗斯和乌克兰局势的进一步消息，同时留意其他美联储官员的讲话。大宗商品价格上涨正在帮助支撑黄金作为通胀对冲工具的吸引力，而俄乌战争加剧了对避险资产的需求。道明证券大宗商品策略全球主管Bart Melek说，通胀预期在升高，经济可能会有所放缓；实际利率依然宽松，所以对黄金是个良好环境基本面主要利多【乌克兰拒绝俄最后通牒】乌克兰表示不会接受俄罗斯的最后通牒，此前莫斯科要求乌克兰停止保卫被围困的马里乌波尔。该市已经因俄罗斯的轰炸而变为一片废墟，数十万平民被困。马里乌波尔已成为俄罗斯袭击的焦点，但据报道，周一对乌克兰第二大城市哈尔科夫的袭击也增加。冲突已迫使乌4400万人口中近四分之一的人背井离乡，德国预测未来几周这一数字可能达到1000万。欧洲表示，俄罗斯正在将难民作为一种工具，并准备在现有制裁的基础上采取更多行动，将俄罗斯孤立于全球金融和贸易之外。俄罗斯军方已要求马里乌波尔居民在当地时间周一凌晨5点前投降。俄军称投降的人可以离开，而那些留下来的人将被移交给由莫斯科支持的分裂势力控制的法庭。乌总统泽连斯基的政府回应称，永远不会向最后通牒低头，并表示首都基辅、马里乌波尔和哈尔科夫等城市将永远反抗俄军的占领。乌克兰副总理Iryna Vereshchuk表示，马里乌波尔“不可能投降”。【部分欧盟国家推动对俄罗斯进行新制裁】目前，几个欧盟国家正在推动对俄罗斯的第五轮制裁，但多国反对在新一轮制裁措施中加入俄罗斯石油进口禁令。Peskov周一告诉记者，“这个决定将会打击所有人，美国人不会损失太多，感觉会比欧洲人好很多。欧洲人会很难过。”但一些国家仍然反对将石油纳入这些制裁措施。克里姆林宫发言人Dmitry Peskov表示，欧盟若禁止进口俄罗斯石油，将对全球原油市场产生深远影响，而欧洲自己受到的冲击最大。欧盟是俄罗斯原油和燃料最大的消费者，如果禁令获得通过，欧盟将加入美国和英国的行列。尽管没有全欧洲的正式禁令，俄罗斯原油和成品油的传统买家一直持谨慎态度，甚至不愿接受该国的货物。这种所谓的自我制裁导致了原油价格的更大波动。德国总理奥拉夫·朔尔茨的首席发言人Steffen Hebestreit重申，任何针对俄罗斯石油的制裁措施都将主要取决于德国。德国目前依赖从俄罗斯进口石油，拒绝实施禁运。匈牙利也表示反对，匈牙利外长Peter Szijjarto在网上新闻发布会上说，“制裁能源对我们来说绝对是一条红线，我们不会支持危及匈牙利能源安全的制裁。”任何决定都需要得到所有27个成员国的一致同意。欧洲领导人将于周四在布鲁塞尔开会，石油禁运的想法可能会有讨论。OANDA资深市场分析师Craig Erlam表示：“乌克兰局势的进一步升级，将推动大量避险资金转向黄金，如果制裁引发大宗商品价格再度飙升，甚至会引发通胀对冲行动。”【惠誉下调全球经济增长预期】惠誉将2022年世界GDP增长预测下调0.7个百分点，至3.5%，因通胀挑战加剧，且俄罗斯入侵乌克兰威胁全球能源供应。惠誉说，欧元区经济增速预测下调1.5个百分点，至3.0%；美国增速预测下调0.2个百分点，至3.5%，2023年世界经济增长预测下调0.2个百分点，至2.8%，反映了能源价格上涨和美国加息步伐快于此前预期的拖累。【摩根士丹利：美股强势是凶险的熊市反弹，投资者宜趁机卖出】华尔街声音最响亮的一位空头表示，最近美国股市的反弹是卖出并采取更具防御性姿态的好机会。“上周无非是一次凶险的熊市反弹，” 摩根士丹利首席美国股票策略师Michael Wilson在一份报告中写道。“虽然它或许还没有完全结束，但这是一个逢高卖出的机会。”在Wilson做出这个悲观展望之前，标普500指数上周反弹了6.2%，创下2020年11月以来的最大单周涨幅，尽管美联储提高了利率并确认了其鹰派转向，而且俄罗斯与乌克兰的战争还在肆虐。不过，标普500指数在2021年迭创新高之后，今年仍下跌逾6%。Wilson和他的同事在报告中写道，美国经济处于周期末尾的扩张阶段，投资者应该利用股市表现强势的机会来更防御性地配置头寸。他们将公用事业股的评级上调至超配，并表示：“熊市中的上涨最凶险。”与此同时，摩根士丹利的欧洲股票团队将今年欧洲股市的盈利增长预测从同比增长10%下调至仅3%。 “我们仍然认为MSCI欧洲指数的风险回报目前没有吸引力，” 以Graham Secker为首的策略师称。基本面主要利空【鲍威尔称美联储须“迅速”行动，必要时会激进加息】美联储主席鲍威尔周一表示，美联储必须“迅速”采取行动，遏制过高的通胀。他补充称，如有必要，美联储的升息幅度会大于通常水平。鲍威尔的发言推动金融市场纷纷重新消化美联储在今年余下的一次或多次会议上加息50个基点的可能性。鲍威尔暗示，美联储面临紧迫的通胀挑战，而一周前还没有这么明显，当时美联储宣布了三年来的首次加息。鲍威尔在为全美商业经济协会（NABE）会议准备的讲话中表示，“劳动力市场非常强劲，而通胀过高。显然有必要迅速采取行动，将货币政策立场恢复到更中性的水平，然后如果有必要，就需要转向更具限制性的水平，以恢复物价稳定。”而且他补充说，“如果我们认为在一次或多次会议上采取更激进的行动是合适的，将联邦基金利率上调25个基点以上，我们就会这么做。”鲍威尔发言后，美国股市下跌，交易员目前预计美联储在5月和6月的两次会议上加息50个基点的可能性都超过50%，此前市场已经已经押注今年剩下的六次会议上至少每次加息25个基点。这将使此前两年都处于近零水平的短期政策利率在年底前升至2.25%-2.5%，高于美联储政策制定者上周才作出的1.9%的预期。大多数美联储政策制定者认为“中性”水平介于2.25%-2.5%之间。鲍威尔周一还重申，美联储可能在5月开始削减其庞大的资产负债表，这一过程或将令金融状况进一步收紧。马萨诸塞州财富管理公司Keator Group执行合伙人Matthew Keator表示，“今天消息的大部分内容都是上周鲍威尔曾经说过的，不同之处在于，对于是否加息50个基点可能是一个宜早而不宜迟的行动路线提出了一些质疑。”交易商认为美联储在5月份的下次政策会议上将短期利率上调50个基点的几率升至60.7%，FEDWATCH高于鲍威尔讲话内容公布前的52%。Keator补充道，“一些联储官员一直主张将一些加息行动放在前期进行，行动宜早不宜迟，但我认为，市场不应预期从现在到年底会进行一系列50个基点的加息。”一般情况下，美联储加息预期升温时，金价会受到一下压制，因为投资者担心利率上升会增加持有黄金的机会成本。【美联储博斯蒂克料今年升息六次明年两次，担心战争影响美国经济】亚特兰大联储主席博斯蒂克周一表示，他预测今年总计加息六次，2023年升息两次，少于多数美联储官员的预测，博斯蒂克也担心俄罗斯入侵乌克兰对美国经济的影响。“对我而言，控制住高通胀率是2022年的首要关注，”博斯蒂克在预备向全美商业经济协会（NABE）发表的演讲中指出，并称解决劳动力供需之间的明显不平衡问题至关重要。但他补充称，“不确定性水平上升在我的脑海中挥之不去，这削弱了我的信心，使我不再认为目前采取极端激进的利率政策是合适的。”他后来对记者表示，如果数据显示确实需要进一步加息，或需要更大幅度地加息，他将乐于支持这样做，他“没有承诺，没有锁定任何事情”。不过他预计，尽管通胀到年底仍将在4.1%的过高水平，但随着疫情缓解，供应链问题将得以解决，工人将重返劳动力市场，“我们可以找到一个平衡，我们不必主动通过我们的政策让经济放缓。”上周，美联储自2018年以来首次加息，将利率从接近于零的水平上调，多数美联储政策制定者预计，到今年年底，利率至少将升至1.9%，相当于在今年剩下的六次美联储会议上，每次都加息25个基点，明年预计还会再加息四次【美元周一上涨，此前鲍威尔讲话为更激进货币政策路径开启大门】美元指数周一上涨0.25%至98.49，此前美联储主席鲍威尔发表讲话，为美联储采取更激进的货币政策路径打开了大门。富国银行投资研究所高级全球市场策略师Sameer Samana表示，“他一遍又一遍地说着同样的话，那就是我们必须把通胀降下来，不管要付出什么代价 ，这就是我们要做的事。不幸的是，市场还在固守过去的常规，即他们每次只会升息25个基点。美联储正在重写剧本——我们可能不得不每次会议都升息，我们的升息幅度可能不得不超过25个基点，我们可能不得不升息和量化紧缩同步进行。”（现货黄金日线图）整体来看，虽然美联储主席鲍威尔等官员的讲话偏向鹰派，而且更多美联储官员将继续发表鹰派讲话，但这些基本上不会令市场感到意外，但地缘局势紧张和通胀预期居高不下，仍有望给金价提供进一步上涨动能。Cabot Wealth Management的首席投资官Rob Lutts表示，“金价的下一个起点将是每盎司1900美元。”北京时间08：58，现货黄金现报1930.76美元盎司。责任编辑：郭建