原标题 美国派调查员来华，协助东航波音737坠毁调查（观察者网讯）2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时坠毁。截至目前，美国联邦航空局（FAA），美国国家运输安全委员会（NTSB）、波音公司均已对其发表声明。美国联邦航空局（FAA）发布声明称，已获悉情况，如果收到要求，随时准备协助调查。“美国联邦航空局获悉有关中国东方航空公司一架波音737-800飞机今天早上在中国坠毁的报道。如果收到要求，该机构准备协助调查工作。”波音中国已将官方网站页面调成黑白。3月22日凌晨一点半，波音给出了最新回应：挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员，并正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。美国国家运输安全委员会（NTSB）表示，中国民用航空局（CAAC）将牵头调查，波音、引擎制造商CFM（通用电气和赛峰集团的合资企业）和联邦航空管理局的代表将担任技术顾问。美国国家运输安全委员会（NTSB）已任命一名高级航空安全调查员作为美国授权代表，参与调查。根据国际民用航空组织公约第13号附约《航空器事故和事故征候调查》的有关规定，应由事故发生地所在国负责组织事故调查。此外，航空器登记国、经营人所在国、航空器设计国、航空器制造国有权派出授权代表参与由事发地所在国组织的全部事故调查工作。此次失事飞机由美国波音公司设计制造，因此，本次调查由中方调查组主导，美方可以派调查员参与调查。在航空器发生事故后，根据规定，调查流程包括搜寻救援、调查通知和响应、现场调查、实验验证、原因分析、提出安全建议、调查报告编写发布、安全建议的落实整改等。另外，根据相关规定，事故及事故调查进展情况信息应当由组织调查的国家发布，任何参与事故调查的国家均不得发布事故及事故调查进展信息，除非组织事故调查的国家已经发布。观察者网从“飞常准业内版”获悉，失事客机是一架波音737-800型客机，机龄6.8年，注册编号为B-1791，涂装为东航云南公司孔雀涂装。根据航空分析公司“Cirium”的数据，全球近2.5万客机中，约有4200架为波音737-800NG，约占17%。其中，中国运营有约1200架，欧洲近1000架，美国运营有近800架。根据“Cirium”数据，自1997年首飞25年以来，波音737-800客机已交付7000多架，共发生过11起致命事故。根据波音公司发布数据，截至2020年，波音737NG的事故率为0.090.19（每百万次飞行致命事故率全毁事故率），即每100万次飞行0.09次致命事故和0.19次全毁事故。与此同时，737MAX事故率为7.127.12。东航空难发生后，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。责任编辑：蒋晓桐