3月21日晚间，南京银行发布《关于大股东因误操作造成短线交易的公告》称，近日该行获悉持股5%以上股东南京紫金投资集团有限责任公司（以下简称“紫金集团”）在3月10日、3月15日通过二级市场竞价方式增持该行股份过程中，由于工作人员误操作，出现短线交易该行股票的情形。据了解，紫金集团近期在二级市场通过竞价方式持续增持该行股票。从2月28日至3月15日，紫金集团通过二级市场竞价方式以自有资金累计增持6178.61万股，增持金额约6亿元。在持续增持过程中，紫金集团由于工作人员误操作，出现短线交易公司股票情形，在3月10日、3月15日分别卖出1.5万股（当日买入540.48万股）和76.3万股（当日买入2796.11万股）。根据当日买入和卖出交易均价计算，误操作卖出中，仅3月10日的卖出产生了正收益，收益额为769.5元。根据《中华人民共和国证券法》第四十四条规定，上述误操作产生的卖出收益归南京银行所有。南京银行表示，紫金集团本次买入该行股票系操作失误造成，不存在利用短线交易谋求利益目的，但本次行为构成了短线交易，紫金集团已充分认识到本次违规事项的严重性，就本次短线交易行为给该行和市场带来的不良影响，向广大投资者致以诚挚的歉意。责任编辑：赵般娇