作为制造业大市，广东佛山拥有数量众多的制造企业。其中大部分一线工人来自省外，而80%的企业用工缺口也出现在春节前后。为做好“六稳”“六保”工作，今年佛山开展春节前后援企稳岗专项行动，推出援企稳岗“五大礼包”及“六大政策”，以此稳就业、保用工、促发展。本次专项行动预计可惠及企业16万家次，总体金额超5亿元。佛山投入财政资金超2亿元推出“六大政策”助企业稳岗留工：包含返岗交通费补贴、新增员工补贴、初次就业补贴、共享用工补贴、稳岗示范性奖补以及春节工作补贴，为企业与员工送上实实在在的政策红包。以春节工作补贴为例，1月26日至2月10日，在佛山市规上工业企业、线上服务企业（不含国有及国有控股企业）和重大建设项目施工企业一线生产（服务）岗位坚持工作的，且去年12月在佛山缴纳社保的非佛山市户籍员工，每人每天可获100元补贴，每人最高不超过500元。2月1日至3月31日期间，对于通过省际市际包车、企业间拼车等方式集中接异地务工人员返岗的企业（单次超过30人），佛山也按实际交通费用的50%标准给予补贴，每家企业最高不超过10万元。据统计，目前佛州共超500家企业申领春节期间援企稳岗政策补贴，共审核发放超500万元。（总台记者 陈旭婷）责任编辑：王翔