近日，柳芳街、香河园西街的路面出现破损，导致道路坑洼不平，影响了机动车和行人通行。相关部门表示，已了解到这一情况，正准备对路面进行修补。记者来到朝阳区柳芳街，看到路面上有几条横贯马路的深灰色“补丁”。在柳芳北里西区门前，机动车道上有三四处出现破损，尤其是路中央一块三角形区域，比周围低了约5厘米，车辆通过这处凹坑时摇摇晃晃，颠簸感明显，碎石被过往车辆碾得乱飞。“路面破损已经有好几个月了，原来坑比较小，颠一下就过去了；后来坑越来越深，我只能绕行了。”司机卢先生无奈地说。破损路面的旁边就是斑马线。“快修修吧，过段时间该下雨了，不了解路况的司机从这儿过，会溅行人一身水的。”正等候过马路的吴女士说。柳芳南里小区门前的路面破损较为明显，在七八平方米的范围里，有的地方凸起，有的地方下陷，周围碎石遍布。小区里不时有老人出门，“每次从大门经过，我都得加点小心，生怕被凹凸不平的路面或碎石绊倒。”一拄着拐杖的老人说。“去年有工人挖开了路面施工，后来又回填了，刚开始还好，后来破损越来越严重，不仅看着不美观，汽车、行人经过时也不安全啊。”家住附近的赵女士说。随后，记者来到了香河园西街。路面破损区域位于香河园西街与西坝河南路汇车点附近，三四十厘米宽的破损路面几乎横跨整条机动车道，有的地方下陷了五六厘米。这时，一辆公交车驶来，看到前面的大坑，公交车提前五六米就减了速，可从此经过时仍有明显颠簸。也有不少来不及减速的车辆经过，轧在坑上产生的“咯噔”声不绝于耳。朝阳区负责道路巡查的工作人员称，已注意到柳芳街路面出现的不同程度破损，是由于去年年尾时进行了架空线入地施工，目前还没正式恢复路面。“3月19日，我们已经对坑槽部位进行了临时修补。近期我们也在和负责管线的部门积极对接，办理完相关手续后，会将周边几条道路统一进行整体路面修复。”对于香河园西街的破损路面，朝阳区道路巡查工作人员称，香河园西街位于朝阳区和东城区的临界处，地图显示在朝阳区的行政辖区内。“上级单位对此非常重视，我们已经启动应急机制，对坑槽进行修补，保证居民正常通行，预计3月22日处理完毕。”责任编辑：李思阳