3月22日，人民币中间价报6.3664，上调13点，上一交易日中间价报6.3677，在岸人民币上一交易日收报6.3588。鲍威尔强硬发声：5月或迎50基点+缩表鲍威尔在出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，劳动力市场非常强劲，但通货膨胀太高了，因此有必要迅速采取行动，将货币政策利率恢复到中性水平。“我们将采取必要措施，确保价格恢复稳定，”他说，“特别是，如果我们认为在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点以上来更积极行动是合适的，我们会这样做，没有所谓的触发加息50个基点的测试 。如果确定需要在中性利率之外采取更严格的措施，我们也会这样做。”在讲话中，鲍威尔仍将大部分通胀压力归咎于疫情特定因素，特别是对商品的需求升级。他承认，美联储官员和许多经济学家“普遍低估”了这些压力会持续多久，因此宽松的政策是时候结束了。“原则上，紧缩的货币政策可以减少需求，稳定价格。归根结底，如果你想要一个强大的劳动力市场，就必须保持价格稳定。”在鲍威尔最新表态后，美联储联邦基金利率期货显示，5月加息50个基点的可能性突破63%，远高于上周五44%的水平。对于目前接近9万亿美元的资产负债表，鲍威尔当天重申，美联储可能从5月开始缩表，但没有完全确认，预计整个缩表流程可能持续3年或更长时间。管涛：人民币升值逻辑出现新变化 力戒线性单边思维由于外汇市场存在多重均衡，在给定海关贸易顺差的情况下，境内外汇既可能供大于求也可能供不应求，人民币汇率既可能升值也可能贬值。2月份的境内汇市表现并非异常，也不必大惊小怪。由于前期人民币强势缺乏市场供求的支持，人民币汇率自3月份开始回调，到15日抹去今年以来所有涨幅也在情理之中。这波调整主要是离岸市场驱动，因外资大举减持人民币股票后需要在离岸市场购汇，导致3月11日至15日，境外人民币汇率相对境内持续偏弱，日均差价近两分钱。然而，境外却将这波调整归咎为人民币汇率中间价有意低报，如同前期炒作人民币避险货币概念，却偷偷减持人民币债券一样，其中有转移视线之嫌。这波人民币汇率双向波动的行情提醒我们，在当前疫情出现反复、经济复苏面临爬坡过坎，以及地缘政治冲突加剧的情势下，资本跨境流动和人民币汇率走势波动的概率将较以往明显加大。所以，要力戒线性单边思维。不确定性是最大的确定性。在此背景下，预案比预测重要。如果市场主体对各种情形尤其是坏的情形均有所准备，就可以增加在“世纪疫情冲击+百年变局演进”下的胜算。责任编辑：郭建