澎湃新闻记者 吕新文3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。上述客机坠机地点为梧州市藤县埌南镇莫埌村。3月22日，澎湃新闻联系上了莫埌村村民莫先生（化名）。发生坠机事件后，他曾去过坠机地点。据莫先生介绍，3月21日14时许，在家午休的他突然听到一声巨响，他还以为是家附近的高速上又有车爆胎了。莫先生当时觉察到，这次的响声有点大，震得家里的玻璃都发出了声音，但他没往其他方面想。随后，莫先生外出做工，有人告诉他村里掉了一架飞机。此时，莫先生才意识出大事了。走了约2公里的路，莫先生到达客机坠落的地点，那是一处山谷，同村一位李姓村民在这附近种了砂糖桔。莫先生告诉澎湃新闻，他赶到现场时，现场已有一些赶过来的市民，客机坠落的区域不足100个平方米，几乎什么都看不到了，附近有一些大小不一的白色飞机碎片，树上挂着碎衣。山顶上，可能是受燃油影响，起了山火，烧了一些砂糖桔。莫先生说，仅从现场，他们难以判断是什么样的飞机坠落，当时有人说客机，有人说小型飞机，他自己认为是那种可以载五十多人的飞机。之后，看到了新闻，才得知飞机上有100多人。回家路上，莫先生发现，消防人员赶到了村里，把山火扑灭了。莫埌小学一名学生说，当时，她听到了两声巨响，像打雷一样，教室的玻璃也发出声响。班上一位同学说，他看到是大飞机掉下来了，大家都不清楚发生了什么，很惊慌。责任编辑：李昂