当地时间3月21日，美联储主席鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话，称将在美联储认为有必要时，加息50个基点来拉低通胀，进而将利率提升至限制经济增长的水平。美国著名财经节目主持人Jim Cramer称，如果鲍威尔必须加息50个基点，他就会这么做。鲍威尔强硬发声：美国通胀太高，必要时加息将更激进美联储主席鲍威尔当地时间周一誓言要对通货膨胀采取强硬措施，因为物价问题正在危及经济复苏。鲍威尔称，劳动力市场非常强劲，但通货膨胀太高了，因此有必要迅速采取行动，将货币政策利率恢复到中性水平。他称：“我们将采取必要措施，确保价格恢复稳定。特别是，如果我们认为在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点以上来更积极行动是合适的，我们会这样做，没有所谓的触发加息50个基点的测试 。如果确定需要在中性利率之外采取更严格的措施，我们也会这样做。”在讲话中，鲍威尔仍将大部分通胀压力归咎于疫情特定因素，特别是对商品的需求升级。他承认，美联储官员和许多经济学家“普遍低估”了这些压力会持续多久，因此宽松的政策是时候结束了。“原则上，紧缩的货币政策可以减少需求，稳定价格。归根结底，如果你想要一个强大的劳动力市场，就必须保持价格稳定。”上周三，美联储宣布上调联邦基金利率25个基点，开启了新一轮货币政策正常化序幕。在季度更新的美联储利率点阵图中，今年年底美国联邦基金利率终值将达到1.9%，这可以通过在接下来的六次政策会议上分别提高25个基点来实现。在鲍威尔最新表态后，美联储联邦基金利率期货显示，5月加息50个基点的可能性突破63%，远高于上周五44%的水平。著名主持人为鲍威尔进行辩护美国著名财经节目主持人Jim Cramer周一为美联储主席鲍威尔进行了辩护，此前鲍威尔承诺将采取积极措施应对通胀。Cramer表示，鲍威尔手上的牌糟透了。如果他必须加息50个基点，他就会这么做。他补充道：“永远不要忘记，鲍威尔在这里被要求做一件不可能的事：在许多事情都应该让经济放缓和通胀降温的情况下，弄清楚加息的速度有多快，但一切都没有达到我们的预期。”Jim Cramer列举了一系列近期影响市场的因素，包括目前的住房短缺、半导体芯片短缺、健康的消费者支出、对新冠肺炎的担忧以及俄罗斯入侵乌克兰。他重申，在这种前所未有的时期，鲍威尔很难预测接下来会发生什么。Cramer补充说，他认为投资者指望鲍威尔预测疫情的路径是不公平的。说到底，公共卫生不在美联储的管辖范围之内。在鲍威尔称必要时支持加息50个基点后，3月22日亚市早盘美元指数连续第三个交易日上涨。鲍威尔的这一鹰派言论无疑也将在中长期利好美元指数，投资者需对此保持关注。美元指数日线图北京时间3月22日9：15，美元指数报98.67。责任编辑：郭建