内容创作软件和数字营销巨头Adobe正不断开拓其企业服务能力，构建平台生态。美国时间3月15日至17日，Adobe在其Adobe Summit大会上发布多项企业服务，并宣布与PayPal、沃尔玛、IBM等公司合作，在支付、电商、广告等领域强化Adobe的服务能力。“数字世界正是在Adobe的工具和平台上进行运行的。”Adobe大中华区董事总经理吴振章称，在数字化推动下，企业向人工智能、机器学习以及Web3.0等技术进行投资开发，在新冠肺炎疫情下这一趋势正在加速。“美国今年的电子商务销售有望突破1万亿美元。根据Statistic的数据，中国的电子商务数据在2022年将突破1.4万亿美元。”吴振章称，Adobe已经看到中美数字经济规模正迅速增长，希望结合自身的软件、AI等技术构建生态，帮助企业抓住市场机遇。吴振章告诉界面新闻记者，消费者需要实时和个性化的服务，“让数字经济个性化，核心就在于要有良好的体验、情感连接，以及优质的内容，需要通过不同的渠道和工具来实现。”“同时也要尊重隐私，推动价值创造，从而逐渐提升互信。互相信任在今天的世界变得尤为重要，这是市场营销人员的生命线。”吴振章说，数字业务对于业务增长变得越来越关键，这涉及到软件、服务、平台等。过去，Adobe以Photoshop、Acrobat等内容创作软件闻名，但经过数年的云服务转型后，其数字营销业务成为重要的营收来源。一直以来，Adobe希望成为企业业务中的重要渠道，通过交易、拼凑用户数据信息，推动更多的消费行为。举例而言，该公司会统计消费者去实体店的次数、买了什么，并分析消费者对打折和电商广告的兴趣，再结合对社交媒体的反馈，了解消费者对品牌和企业的看法。综合一系列数据后，Adobe即可预测消费者的兴趣和消费趋势，并向企业提供服务，而企业可借此进行广告投放和寻找目标客户。Adobe以与IBM旗下天气服务公司The Weather Company在大会上达成的合作为例称，企业借助Adobe的工具，可以通过The Weather Company提供的天气数据来设计合适的广告，如在下雨天时向客户推荐雨伞，或者是暴风雪天气下向推荐雪铲等。近年来，Adobe通过多次收购强化其数据分析和营销能力，希望占据市场营销和分析领域的主导地位。2018年，Adobe以17亿美元收购了电子商务公司Magento，几个月后又以48亿美元收购了Marketo，后者是一家主要针对B端的人工智能市场营销公司。2021年，Adobe又收购了社交媒体营销初创公司ContentCal，直接面对与Salesforce、SAP等企业软件巨头的竞争。值得注意的是，Adobe各项业务之间已经产生融合之势，即该公司所强调的“One Adobe”——基于该公司的创作工具、素材库，配合营销工具，将企业数字营销做到一站式、协同发展。