在标普500指数从历史高点下跌逾10%之后，华尔街大多头、摩根大通全球量化和衍生品策略主管科拉诺维奇（Marko Kolanovic）一直建议投资者买入股票，认为市场已经消化了很多坏消息。但周一他放低了看涨声调，将标普500指数的年终目标位从5050点下调至4900点，承认与地缘政治和宏观因素相关的风险正在膨胀。科拉诺维奇现在预计标普500指数2022年每股收益为235美元，低于此前预期的240美元。这一估计仍代表着12%的年增长率，且高于华尔街的普遍预期。不过，这并没有改变科拉诺维奇的观点，即投资者仍应买入股票。即使按下调后的目标位计算，科拉诺维奇仍预计标普500指数到年底至少会上涨10%，其中大部分涨幅将出现在今年下半年。目前市场面临的最大风险是鹰派的美联储，后者刚刚启动了新的紧缩周期，自2018年底以来首次加息。俄乌战争以及随之而来的大宗商品价格飙升是科拉诺维奇关注的另一个风险。但他认为，这些风险应该会在今年下半年有所缓解。科拉诺维奇总结道：“在央行激进转向的背景下，市场一直在吸收重大的宏观和地缘政治冲击……尽管美联储收紧政策仍是最大的阻力，但我们相信市场仍有上行空间……我们现在已经消除了人们期待已久的美联储加息，经济在经历多波疫情后仍在恢复正常。”责任编辑：于健 SF069