俄罗斯《生意人报》近日报道称，据俄罗斯移动通信系统公司（MTS）统计，俄市场上的中国品牌智能手机销量在3月初增长了一倍。这些品牌包括华为、荣耀、OPPO、vivo和realme。小米手机自2021年底以来一直缺货。专家说，俄乌冲突爆发后，俄罗斯人先是积极购买苹果、三星和小米的热销机型，然后又大举购买价格更低但仍有现货的其他品牌手机。分析人士预计，目前俄手机市场仍存在供应紧缺，供应或将于4月份恢复。报道从MTS公司了解到，2月28日至3月13日，中国品牌智能手机在俄罗斯的销量与前2周相比翻了一番。其中，华为手机销量在3月的头2周增加了300%，OPPO和vivo的销量增加了200%，中兴增加了100%，realme增加了80%。此外，市场对按键式功能机的需求也有所增加。此前，俄消费者对功能机的兴趣一直在下降，但根据MTS的评估，这种手机在近期的销量也增加了12%。MTS公司这一时期的零售数据显示，realme手机在全部售出手机中所占的份额从5.7%上升到了12%，荣耀手机从2.5%上升到了5%，中兴手机从1.2%上升到了3%，OPPO的份额从0.4%上升到了1.5%，vivo从0.3%上升到了1%，华为从0.1%上升到0.5%。“奇迹-分销”公司移动通信设备部负责人瓦季姆·塔拉纽克证实，与2月份相比，3月份前2周的智能手机市场需求增加了两三倍。他认为，这一需求近期将因手机涨价而减少，但手机价格可能还将继续上涨。家用电器零售集团“M.video-埃利多拉多”的门店中，最近几周也出现了智能手机销售热潮。塔拉纽克说：“旗舰机型的销售高峰已经过去，消费需求转向了中端价格区间的产品，而中国厂商历来在这个区间做得很好。”但也有零售商表示，3月份的手机销量实际上有所下降，消费需求转向了家用电器。这位零售商说：“价格上涨起了作用。在过去1个月中，智能手机的平均价格在供应减少的背景下上涨了30%。”“手机研究集团”分析师埃利达尔·穆尔塔津说，中国品牌智能手机销量的绝对增幅并不惊人，只增加了几百或上千部。他认为，与之前的几天相比，2月24至28日的智能手机销量增加了3倍，苹果、三星和小米的畅销型号卖得最好。他说：“在3月的头几天中，智能手机销量跌去了9成多，消费者开始购买货架上剩下的商品——不热销但也不昂贵的中国品牌手机。”他表示，由于卢布汇率的波动，手机零售商不会从生产商那里大量进货，因此目前市场上存在供应紧张。他说：“（新的）供货可能将从4月份开始。”全球速卖通俄罗斯公司智能手机部门负责人阿尔卡季·马尔卡里扬指出，那些准备满足市场需求且拥有足够库存的品牌出现了销量增长。他还表示，消费者的兴趣开始转向中低端价位的智能手机，中国品牌在这一区间的产品线非常丰富。在手机价格普遍上涨的情况下，那些只需要语音通话功能的消费者更倾向于购买按键式功能机而非智能手机。他认为，民众的及时消费而非持币待购的愿望也推升了手机销量。（编译刘洋）责任编辑：王翔