澎湃新闻记者 南博一当地时间3月21日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟各国外长已经达成一致，将再向乌克兰提供5亿欧元（约合人民币35亿元）的军事援助。目前，欧盟已向乌克兰提供了总计10亿欧元的援助。据土耳其阿纳多卢通讯社3月21日报道，博雷利在欧盟外长会后表示，“我很高兴地宣布，欧盟各国外长已经达成一致，我们将从‘欧洲和平基金’中再向乌克兰提供5亿欧元的援助资金。我们将继续在经济和金融等方面为乌克兰提供支持，并向乌方提供人道主义援助、支持其军队。”同日早些时候，德国外长贝尔伯克表示，欧盟计划把对乌克兰购买设备和武器的援助增加至10亿欧元。报道指出，博雷利此前表示，欧盟27个成员国已经同意动用“欧洲和平基金”，决定向乌军提供价值4.5亿欧元的一揽子武器设备，以及价值5000万欧元的燃料、防护设备等物资。路透社此前刊文指出，博雷利表示，欧盟此举打破了“欧盟不为战争提供武器”的禁忌。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫回应称，欧盟此举无助于稳定乌克兰局势，或导致更危险的结果。佩斯科夫认为，欧盟对俄罗斯采取了敌对措施，“（欧盟）向乌克兰提供武器可能是一个极其危险和不稳定的因素。任何情况下，这种做法都不会有助于乌克兰的稳定，也不会有助于恢复秩序。从长远来看，此举可能会产生更危险的后果。”在本月早些时候举行的欧盟领导人峰会上，博雷利表示，他已经建议向乌克兰再拨出5亿欧元的专款，旨在向乌方提供更多的武器，把欧盟对乌克兰的军事援助总额增加至10亿欧元。责任编辑：李昂