下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  叶桢沙特方面认为，在对抗胡塞武装力量方面，他们缺乏美国等盟友的支持，这让他们越来越感到失望。而随着油价暴涨给经济造成的压力越来越大，美国总统拜登也面临着与沙特“重修旧好”的压力。当地时间周一，沙特警告称，伊朗支持的也门胡塞武装对其石油设施发动的导弹袭击将扰乱供应，并表示，沙特不会为全球能源市场的短缺负责。沙特外交部在一份声明中写道：“沙特阿拉伯王国宣布，鉴于伊朗支持的恐怖主义胡塞民兵对其石油设施的袭击，他将不对全球市场的石油供应出现任何短缺承担任何责任。”声明还说，这些袭击造成了“严重后果”，影响了沙特阿拉伯履行承诺的能力，并“毫无疑问地破坏了全球市场能源供应的安全和可持续性”。据新华社报道，也门胡塞武装19日夜至20日对沙特阿拉伯能源和海水淡化设施发动一系列导弹和无人机袭击。沙特阿美公司20日曾表示，这些袭击不会影响能源供应。自俄乌冲突升级以来，油价加速上涨，以沙特为首的OPEC一直面临着生产更多石油以缓解市场波动的压力。但沙特阿拉伯及其邻国阿联酋迄今拒绝了美国和英国提高产量的呼吁。周一，国际原油期货连续第三个交易日上涨。美国WTI 4月原油期货收涨7.08%，报112.12美元桶；布伦特5月原油期货收涨3.88%，报115.62美元桶，和美油均自3月8日上上周二以来首次收盘站上110美元。媒体分析指出，沙特方面认为，在对抗胡塞武装力量方面，他们缺乏美国等盟友的支持，这让他们越来越感到失望。沙特在周一的声明中表示，“国际社会应该承担起保护能源供应和坚决打击恐怖主义胡塞民兵的责任”。据英国《金融时报》援引伦敦国王学院海湾问题专家David Roberts表示，沙特的声明让该国加大了对胡塞武装的压力。他补充称：“无论他们对胡塞武装采取何种进攻战术，他们都会进一步捍卫自己，理由是‘为了油价好稳定国际供应’。”随着油价暴涨给经济造成的压力越来越大，美国总统拜登也面临着与沙特“重修旧好”的压力。据彭博报道称，美国的态度有所软化。此前，一些高级政府官员花了几个月的时间，试图让拜登这位谨慎的总统相信，无视沙特王储萨勒曼是会妨碍美国的外交政策目标。据环球网援引美国媒体3月21日报道，美国官员表示，美国政府在过去一个月里向沙特阿拉伯运送了大量“爱国者”导弹防御系统，满足沙特在与也门两国关系严重紧张的情况下提出的紧急补给要求。该报说，此事发生在油价飙涨的背景下，美方希望沙特增加石油的产量。责任编辑：李铁民