下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点鲍威尔：必要时美联储将单次加息50个基点 21日美股集体下跌美国时间周一，美联储主席鲍威尔表示目前美国通胀水平太高，美联储在必要时可能通过单次加息50个基点来遏制高通胀，而亚特兰大联储行长当天也表示：美联储可能需要迅速调整政策路径。这两位官员的激进言论使得周一当天的美股全部走低，截至收盘，道指下跌0.58%，纳指下跌0.40%，标普500指数下跌0.04%，科技股普遍走低，中概股也大多回落。另外，在鲍威尔发表讲话后，美国国债价格也加速下跌，国债收益率大幅上涨，10年期美债收益率盘中升幅扩大到10个基点以上、上破2.30%，创下2019年5月，也就是将近3年来的新高，2年期美债收益率也将近三年来首次突破2.1%。21日欧洲主要三大股市涨跌不一欧洲市场方面，周一欧洲主要三大股市有涨有跌，其中英国伦敦股市上涨0.51%，法国巴黎股市下跌0.57%，德国法兰克福股市下跌0.60%。俄罗斯莫斯科交易所重启债券交易 大跌超9%俄罗斯市场方面，周一，莫斯科交易所重启联邦政府债券交易，联邦债券指数跌至98.215，跌幅达9.4%，刷新自2014年12月，也就是将近7年半以来的最低点。21日伦敦金属镍连续第四个交易日跌停大宗商品方面，周一伦敦金属交易所的金属镍开盘后迅速下跌达15%，触及跌幅上限，连续第四个交易日跌停。欧盟或对俄实施石油禁运 21日国际油价大涨超7%国际油价在周一则大幅上涨，原因是欧盟外交与安全政策高级代表博雷利周一表示，欧盟外长将讨论对俄罗斯施加更多制裁，其中包括制裁俄罗斯能源和石油行业；另外一方面，沙特外交部周一发表书面声明表示，在沙特境内石油设施持续遭也门胡塞武装袭击的背景下，沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任。双重消息刺激下，国际油价将近两周来首次收盘站上110美元，其中纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格收于每桶112.12美元，涨幅为7.09%；5月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶115.62美元，涨幅为7.12%。责任编辑：赵思远