【市场综述】【股指期货】IF2204周一资金流出5.76亿，成交95436手，持仓减少1870手，期价跌0.59%。周一延续调整，高低点均未突破前一日，日线收一缩量小阴线。日线反弹后于前期高点附近连续小幅调整三日，4170-4280区间建议观望，关注能否向上突破打开反弹空间；若向下突破则短空操作。【商品复盘】螺纹2205—震荡上涨 短多跟随★★★☆☆日内震荡冲高后快速回落，日K线十字星收盘，周K线上涨通道中运行，30分钟K线图形上回踩4870确认支撑，整体偏多思路，短线依托4870跟多策略。沪铜2205—移仓换月 短多跟随★★★☆☆移仓换月，主力转战05合约，日内放量上冲后增仓下行，日K线长上影小阳线收盘，多空力量交织，整体震荡上涨节奏，日内多空博弈激烈，震荡偏多思路，但上涨阻力也相对明显，建议72000之上日内短多为主，冲高注意减持止盈。甲醇2205—高位调整 短多可持★★★★☆甲醇30分钟线双底反弹后转入高位窄幅调整，仍有进一步反弹动能，建议2900之上短多参与，2882止损。周四夜盘高开高走，3000之上维持短线反弹思路，单可继续持有，后市等待回踩接多机会。郑油2205—探底回升 关注压力★★★★☆油脂短线止跌，郑油反弹后持续承压12800，后市继续关注此压力表现，上破后可看13000，下方支撑12600，目前未能形成共振反弹，操作上建议多看少动。【金属】【黑色】【化工】【油脂】【交易体系】【风险揭示】王翔宇期货投资咨询证号Z0012754张 镇期货投资咨询证号Z0013240李继宏期货投资咨询证号Z0001099史家梁期货投资咨询证号Z00172471．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。中粮期货责任编辑：宋鹏