美国国债市场的剧烈波动越来越指向接近衰退的风险，市场质疑美联储通过升息抑制通胀来实现经济“软着陆”的计划。智通财经注意到，美联储主席鲍威尔周一表示，美联储必须“迅速”采取行动，遏制过高的通胀，并表示如有必要，可能会采取高于通常水平的升息措施。此后美国国债大涨，而美国国债收益率（殖利率）曲线延续趋平趋势。周一，美国10年期基准国债收益率从上周五的2.153%升至2.326%，为2019年5月以来的最高水平。更能反映货币政策预期的两年期美国国债收益率从上周五的1.942%跃升至2.111%。美银策略师表示：“市场似乎正在挑战美联储在3月份FOMC会议上提出的美国经济软着陆观点。”该行称，美国国债收益率曲线反映出“衰退风险，而不仅仅是通过美联储紧缩周期开始时曲线的极度平坦。”10年期和2年期国债收益率曲线自年初以来收窄约60个基点，10年期国债收益率较两年期国债高出不到20个基点。当短期国债的收益率高于长期国债时，收益率曲线的任何反转通常被视为预示着美国经济衰退 6 到 24 个月。Susquehanna Financial Group衍生品策略联席主管Christopher Murphy写道：“收益率曲线看起来确实不吉利。”不过他表示，收益率反转并不一定意味着经济衰退。Qontigo应用研究全球主管Melissa Brown表示，收益率曲线反映出市场对美联储是否有能力收紧货币政策，以在不让经济陷入衰退的情况下降低通胀的能力的看法发生了转变。“市场或许认为，他们无法穿过这次危机……要想不让我们陷入经济衰退是很困难的。”不过，鲍威尔周一表示，他认为明年经济衰退的可能性不会增加，其他人对此表示怀疑。这促使周一公布的联邦基金利率期货提高了美联储在5月下次政策会议上加息50个基点的可能性。NatWest分析师表示，鲍威尔显然“警告未来会议有升息50个基点的风险，”他们称这令国债“直线下跌”。当周一被问及对收益率曲线表现的担忧时，鲍威尔表示，他关注的是短期收益率，即前18个月的收益率。摩根士丹利周日表示，今年第二季收益率曲线可能出现反转，但反转并不一定预示着经济衰退。“不过，这的确支持了我们认为盈利增长将大幅减速的观点。”Orion Advisor Solutions首席投资顾问Tim Holland认为，尽管经济曲线平缓，但衰退不会马上到来。将3个月期美债与10年期美债进行比较的曲线的另一部分，今年已经大幅收窄，从12月31日的145个基点，到周一的181.54个基点。Holland表示：“如果以过去30年为指导，那么在我们面临衰退风险之前，曲线的这两个部分都需要趋平并反转。”鲍威尔周一在全美企业经济协会会议上的讲话让一些市场人士措手不及，因为与他在美联储上周三上调联邦基金利率25个基点后的讲话相比，鲍威尔的最新讲话似乎更为强硬。“你今天看到的基本上是鲍威尔认输，他说他将不惜一切代价，这让市场有所回落，”美国国家联盟证券国际固定收益主管Andrew Brenner表示。Brenner将债券市场的行为描述为“债券卫士”——即投资者坚持要求高收益以补偿通胀风险。Brenner称还看到期货市场出现大量抛售，尤其是五年期美债。（智通财经网）责任编辑：沈瑛彤