文章来源：华尔街见闻随着欧美进一步对俄罗斯发起制裁，刺激油价飙升，美国希望页岩油生产商快速增产来起到抑制油价的作用。但是由于可开采油井库存有限、供应链瓶颈和页岩油生产商此前被打击等原因，业界预计页岩油今年难以快速增产。近半年来，美国页岩油生产商将钻探油井的数量增加了20%以上，但是业界预计页岩油的产量不会同步大规模增加。有业内人士指出，此前因为新冠疫情，已钻探的可开采油井数量大减，甚至库存枯竭，最近增加的钻探量只是为了把可开采油井的库存拉高至疫情爆发前的水平。据美国能源局的数据，2020年6月随时可开采的油井逾8800口，达到峰值水平，然而到了2022年2月，这一数据腰斩至不到4400口，创下2013年末以来最低水平。页岩油增产不易美国页岩油生产商表示，供应链危机、可开采的油井越来越少、投资者不希望公司为此烧钱等问题，都共同制约着页岩油产量的增长。美国最大的页岩油生产商Diamondback指出，页岩油开采虽然迅速，但是枯竭速度也很快，生产商要不断钻探才能有足够油井可开采。但是由于疫情，许多页岩油生产商减少钻探，如今必须加倍钻探才能弥补之前大减的库存量。Diamondback总裁Kaes Van‘t Hof称：我们已把愿意开采的油井都开采了，部分油井目前需要进入休眠状态。Diamondback把今年计划投资金额增加约3亿美元，新增金额中约40%用来钻探以增加可开采油井库存量，另外约60%用来弥补因通胀而导致成本增加的支出。Kaes Van‘t Hof指出，页岩油增产不易还有一个原因就是许多尚未开采的油井因为开采后无利可图而没有进度。随着劳动力等成本上升，即使增加投资也无法增加产量，一些规模较小的页岩油生产商因为经营成本高涨和很难找到足够人手，不得不放慢生产速度。页岩油生产商Velandera的首席财务官Manish Raj表示：“就算油价大涨至每桶200美元，我们对增产也无能为力。”据悉，Velandera今年底前的页岩油产量目前已经全部被预定完了。责任编辑：李园