上证报中国证券网讯（记者 温婷）腾讯音乐3月22日发布截至2021年12月31日的第四季度及全年未经审计财务报告。腾讯音乐娱乐集团执行董事长彭迦信表示：“为了在不断变化的监管环境中为股东提供更大流动性与更多保护，计划在获得监管批准的情况下，以介绍形式于香港联合交易所主板二次上市。”财报显示，2021年，腾讯全年总营收同比增长7.2%至312.4亿元。其中，在线音乐服务收入同比增长22.7%，在线音乐订阅收入同比增长31.9%至73.3亿元。非国际财务报告准则下（Non-IFRS），归属于公司股东净利润为41.5亿元。2021年第四季度，腾讯音乐在线音乐付费用户达到7620万，环比净增长500万，同比增幅达36.1%；付费率达12.4%，高于上年同期的9.0%与2021年第三季度的11.2%。同期受行业竞争加剧以及宏观环境变化等影响，公司社交娱乐MAU和付费用户同比与环比有所下降。腾讯音乐表示，将继续进行产品创新以及加强在音频直播、业务出海和虚拟互动内容等更多社交娱乐垂直领域的建设，持续提升公司竞争力。2021年第四季度，公司继续通过腾讯音乐人平台激励和扶持音乐人创作原创音乐作品，并为音乐人提供包括海内外宣推、艺人孵化、激励计划、演出舞台、版权保护、职业培训等在内的一站式立体服务体系。截至2021年第四季度末，腾讯音乐人平台入驻的独立音乐人数量达到30万。另据介绍，腾讯音乐去年公布的10亿美元股票回购计划已执行超50%，该计划的剩余部分将在2022年推进完成。责任编辑：马婕