原标题 东航坠机事故原因、人员伤亡情况等还未公布，股价开盘大跌9%每经编辑 赵庆据央视新闻，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁，并引发山火。机上载有乘客123人、机组人员9人。经确认，客机坠毁位置为广西梧州市埌南镇莫埌村神塘表附近山林，坠机引发的森林火灾当天被扑灭。中央广播电视总台记者魏星在莫埌村了解到：救援现场已搭建好帐篷供救援人员使用，并已设立临时指挥部；昨天夜间，救援工作持续开展，现场能够看到地面烧焦的痕迹；截至目前，事故原因、人员伤亡情况及乘客名单等相关情况还未公布；广西相关职能部门会在今天晚些时候公布救援进展。今天早晨救援现场出现降雨，雨势较小。另据当地气象部门的预报，今天藤县可能会出现降雨的情况，甚至会出现大雨，这样会给现场的救援带来更大考验。据央视网，记者在藤县莫埌村获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前#尚未发现机上失联人员#。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。医疗保障方面，梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。据央视网微博消息，当地时间21日，波音公司表示，正与东航进行合作，并提供支持，相关技术专家已经为协助中国民航局开展调查做好了准备。同时，波音也在与美国国家运输安全委员会保持联系。截至发稿，中国东航（600115）股价大跌近9%，港股中国东方航空股份（HK0670）跌6%。每日经济新闻综合央视新闻、央视网、市场公开消息责任编辑：蒋晓桐