中新网3月22日电 距离事发已经过去十几个小时，来自广西梧州坠机现场的消息仍多是碎片化的简短信息，山间搜救的艰难可想而知。21日，东航MU5735坠机事件发生后，梧州事发现场多方力量彻夜搜救，救援现场之外，一场规模庞大的全国驰援迅速展开，所有人都在等待着来自前方的最新消息。而截至22日清晨，抢险救援方面的最新消息是，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。惊魂未定的一刻“突然听到巨大爆炸声，随后看到附近山头冒出了滚滚黑烟。”21日19时30分，李晨宾在电话中回忆客机坠毁时刻的场景，此时，入夜的梧州山区已经一片漆黑，救援人员用应急灯彻夜展开救援。李晨宾是广西移动的网络技术人员，21日下午两点多，在事故附近山上作业的他突然听到山中巨响。李晨宾算是第一时间目击了这场空难的人。当时，他距事发现场直线距离仅约200米，听到巨响后，他和同事以最快的速度到达现场，看到飞机残骸，惊恐中的他迅速拿起手机报警。“飞机是掉到山里面的，它离村道边大概距离有100米左右，看飞机的痕迹，应该是俯冲下来，俯冲到山坡，应该撞到一排竹林，顺着竹林又滑到了山上面，大概应该滑了一个山头左右，但是目前没有看到飞机的主体，全是那些碎片。”这是李晨宾描述的坠机全程，事发整个过程仅10分钟。目前已确认的飞机坠毁时间是“14时38分许”，按照官方公布的消息，彼时，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西藤县上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。这架飞机坠毁之前，中国民航运输航空持续安全飞行时间已突破1亿小时、137个月。上一次事故还是12年前的伊春空难。对于这次坠机，李晨宾回忆自己的所见：“整个飞机全部已经散掉了，全是碎片，很散很散，我当时没有看到生还人员。”事发10余个小时过去，目前官方仍没有发布遇难者或者幸存者的消息。山间的彻夜救援东航坠机事发后，一场牵动全国的大救援开启。来自消防、医疗、电力、通讯甚至军方的救援力量迅速赶往事发的梧州藤县埌南镇莫埌村。21日入夜后，彻夜的救援开始。中新网记者观察，21日晚，事发现场已有数百台公安、医疗、消防、武警、电力、通信保障等救援车辆停在山路旁。为方便工作，救援人员在离现场不远的一所小学设立临时指挥部。因为山间漆黑，当地电力部门调集发电车、泛光灯、照明无人机等设备，在野外搭建临时线路，保障救援工作顺利进行。从下午事发到入夜救援，李晨宾从目击者就地变成了救援人员，漆黑的山坡上，他和同事们在应急灯下，负责保障通讯的工作。为了保障救援力量顺利抵达，当地救援指挥部将附近的一条高速公路单向封闭，用于现场指挥调度。当地一位网约车司机对媒体称，从358国道通往坠机事发地莫埌村的交汇路口已经开始实行临时交通管制，除救援车辆外，其他车辆暂时不允许通行。夜间救援，事发现场启用了可以进行夜间拍摄的无人机参与搜救。坠机地附近村民也自发组建志愿服务队，用摩托车运送帐篷、食品、矿泉水等物资进入救援一线。村民陈剑华说，附近山路崎岖，只有摩托车才能较快行驶，希望自己和同伴的努力，多带来一份生的希望。为第一时间抢救伤员，来自梧州各地的20多辆救护车在临时指挥部集结，数十名医护人员准备好担架床、氧气瓶等抢救物资和设备焦急等待。同时，梧州市民已在踊跃参加义务献血，他们同样期待着能为救援贡献自己的一份力量。事发现场，梧州市人民医院一名医生称，非常希望看到幸存者的身影，但是目前尚未发现。家属赶赴现场事发现场之外，最为焦急的是132名机上人员的家属。事故发生后，多地救援力量援驰广西，在连夜展开救援的同时，家属的联系与紧急情况的处置工作也在同步进行。22日凌晨的最新消息是，梧州市交通运输局已调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场接送相关旅客家属及专家，其中10名家属正赶往梧州。据媒体报道，广西梧州市藤县县城的一家酒店已被安排为航班乘客家属的临时接待酒店。21日晚，中国东航发布公告称。飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线4008495530。此外，部分家属也到达中国东航的云南分公司。在该航班目的地的广州白云机场，广州白云机场筹备成立的专项工作组，主要负责联系乘客家属，机场已设置家属临时等待区，引导乘客亲友前往等待消息。事发已有10余个小时，救援和等待仍在持续。按照梧州气象部门发布的预报，22日白天，梧州全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。责任编辑：王珊珊