截至2022年2月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超768万件，2月有效投诉超31万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：星巴克餐品中吃出异物有消费者在黑猫投诉平台上反映称在星巴克购买的餐品中吃出异物，星巴克至今未给出完整的解决方案。还有消费者表示食用了星巴克的蛋糕后出现了腹泻的症状。除此以外，星巴克礼品券无法使用、客服态度蛮横也成为了投诉的主要问题。截至目前，星巴克在黑猫投诉平台上累计投诉1400余单，回复率为0%。关键词：山姆售卖变质食品本月山姆会员商店因食品安全问题引发众多消费者投诉。在黑猫投诉平台上，有消费者反馈在山姆会员商店购买的牛肉已经变质发黑。然而此类问题并非个例，还有消费者表示在山姆购买的草莓也已经变质发霉；更有甚者在山姆购买的鳗鱼中吃出了蟑螂。除此以外，客服态度恶劣、售卖临期食品也成为了投诉的主要问题。2月山姆有效投诉量93单，回复率为0。关键词：淘特、拼多多商品存在安全隐患2月淘宝、天猫以及特价版淘特平台仍在霸占黑榜。有消费者投诉称在淘特购买的充电器着火，险些引发火灾，而此款商品已在店铺销售几万件，商家至今未给出有效解决方案。目前淘特在黑猫投诉平台累计投诉3100余单，回复量为0。拼多多的部分商品同样存在安全问题，有消费者表示在拼多多购买燃气灶不到一个月就出现漏气窜火现象，寄回商家维修后商家不寄回也不退款。关键词：小鹏汽车不退定金2月黑猫投诉平台收到了大量针对小鹏汽车的投诉单，多名消费者表示自己在选购汽车的过程中遇到了退定金困难的问题。其中有销售人员未告知72小时犹豫期的规则，导致超时无法退定金；还有销售人员承诺车到店前定金都可以退，实际执行时却以各种理由搪塞不退定金等多种情况。截至2月底，小鹏汽车累计有效投诉400余单，回复率仅为25.63%。关键词：GAP退货不退款大量用户表示，在GAP申请了退换货，消息提醒退换成功，甚至是商家已签收，但消费者迟迟无法收到退款，联系客服显示前方排队超前人，电话联系客服则无法接通。目前已收到GAP投诉近300单，回复率仅15%。关键词：川航改签后航班取消，拒退改签费2月黑猫投诉航司领域仍集中在因疫情原因退改签产生的费用问题。大量用户反馈浙江长龙航空、成都航空、四川航空因疫情退票后仍收取手续费高达90%。同时，有用户反映在川航改签机票后航班取消，而航空公司拒不退回高达500余元的改签费。截至目前，四川航空在黑猫平台上共收到投诉2600余单，回复率约为0%。关键词：如程网拖延退款2月黑猫投诉平台有大量针对如程网的投诉单，其中大部分的用户均表示自己遇到了拖延退款的问题。有用户表示自己在如程网取消订单后，押金一直显示正在处理中，已经超过一个月还未返还；此外，还有用户表示自己临近入住被通知酒店无法正常营业，但交付保证金不予立刻退还。截至2月底，如程网累计有效投诉2500余单，2月回复率为0%。黑猫投诉2月行业榜单共享服务黑榜：江西美电智能科技有限公司、ofo小黄车、闪现出行、小巡充电、张飞出行、考拉速充、企鹅共享洗衣、小电兜、女神派、哇豆出行红榜：街电、骉马充电宝、魑魅科技、天蛙科技、众燊充电宝、乐米、戌恒科技、搜电、哈啰我的、吉猫速充购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、蓝鲸会员、天天特卖、全球公爵黑卡、淘特、千瓦、惠心特权红榜：京东、转转、全球购骑士特权、元气部落Box、GOAT、苏宁易购、京东到家、红布林、兴盛优选、找靓机旅游出行住宿黑榜：飞猪、浙江长龙航空、成都航空、如程网、四川航空、奥凯航空、中国国际航空、青岛航空、深圳航空、东海航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、出行唯选、悦乐程、去哪儿网、同程旅行、宏迅优行、高铁管家、尚辰出行娱乐生活黑榜：淘票票、优酷、微信、QQ、腾讯公司、轻蜂加速器、特效变声器实时版、米哈游、真假好友考验、心悦俱乐部红榜：十方融海、抖音、爱奇艺、驾考宝典、友样儿教育、高德地图、谋事文化、启中网店咨询、全民枪神边境王者、店宝宝教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、易考必过、魔力耳朵少儿英语、导氮教育、海豚音乐、箐鹏教育、YY学车、佰平教育1、繁星在线教育红榜：中公教育、聚师网、中职通教育、开课吧、磨金石教育、启牛学堂、聚旅网、达内教育、大鹏教育、易考优普金融支付黑榜：微信支付、胜利速贷、大洋分期、趣花消费、腾付通、中国人民保险、梦想贷、杉德支付、玖享分期、壹壹分期红榜：畅行花、分期易、信用飞、洋钱罐、山桃街、飞鑫琼宝、联动优势、天下信用、好分期、中原消费金融最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯