中国基金报记者 南深3月22日早间，中国恒大、恒大物业同时公告，恒大物业134亿人民币的存款被银行强制执行。截至2021年6月30日，恒大物业账上“现金及现金等价物”为人民币140亿元，净资产为118亿元。与此同时，恒大系三家公司中国恒大、恒大物业、恒大汽车，均宣布无法按时在3月31日前披露2021年财务报告，具体发布时间另行通知。3月21日，三家公司已经停牌，22日继续宣布停牌。被强执存款金额超净资产恒大物业在公告中称，公司在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。公司将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。中国恒大也同步公告称，“兹提述本公司主要附属公司，恒大物业集团有限公司（恒大物业），于2022年3月21日发布的公告”。该公告指出恒大物业在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现恒大物业有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。恒大物业将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。中国恒大表示，“由于本公司认为这是一件重大事件且恒大物业为本公司的重要子公司，本公司将成立独立调查委员会跟进该事件对本公司的影响”。中国基金报记者注意到，134亿元对恒大物业来说绝对不是个小数目，占到其最近一期经审计财报现金资产的96%，占公司最近一期净资产的113%，超过了净资产。2021年中期报告显示，恒大物业有“现金及现金等价物”140.04亿元，净资产为118.41亿元。无法按时发布2021年财报在宣布恒大物业大额存款被强执的同时，恒大系三家上市公司也同时宣布，无法按时发布2021年财务报告。中国恒大称，由于自去年下半年起公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据本公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。由于审计工作尚未完成，公司预期无法根据上市规则第13.49（1）条，于2022年3月31日或之前刊发截至2021年12月31日止年度之经审核业绩。中国恒大称，待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经本公司核数师协议同意之经审核年度业绩。公司将另行刊发公告通知本公司证券持有人及潜在投资者本公司预期的业绩发布日期。恒大物业、恒大汽车也一同发布了延迟发布业绩的公告。3月21日早间，恒大系三家公司已突然宣布停牌，而22日三家公司均表示股份将继续暂停买卖，直至另行通知。根据上市规则第13.50条，若发行人没有按照上市规则刊发财务资料，香港联合交易所有限公司通常会要求发行人的证券停牌，而停牌通常会持续有效，直至发行人刊发包含必要财务信息的公告。责任编辑：马婕