3月22日，日元大跌！美元兑日元升破120大关，最高报120.0730。因为投资者对美联储更大举加息的预期升温，凸显出美国和日本在货币政策和债券收益率方面的政策分化。日元自2016年2月以来首次跌至120，美联储主席鲍威尔周一表示，准备必要时在下次会议上加息0.5%。相比之下，日本央行行长黑田东彦上周五则称，即使通胀继续加速，也将继续坚持宽松政策。Aozora Bank外汇产品经理Akira Moroga表示，“美债收益率在鲍威尔讲话后上升，黑田东彦似乎认识到当前日元疲软，以及油价持续走高加剧对日本贸易逆差的担忧，这些都是日元卖盘的理由。”日本央行行长黑田东彦：日本当前的通胀是成本推动的。成本推动型通货膨胀将长期影响经济。名义工资可能会大幅上涨，但最近能源和食品价格的上涨可能会压低日本的实际工资。在物价目标接近之际，将讨论退出ETFs问题，现在讨论退出宽松政策还为时过早。日本央行将继续根据需要购买ETF，作为货币宽松计划的一部分。如果决定减少ETF持仓，将以一种将日本央行的损失降到最低、对市场干扰最小的方式来这么做。日本央行维持货币宽松政策日本央行18日维持其大规模的刺激措施不变，并警告乌克兰危机给脆弱的经济复苏带来风险，这使人进一步预期日本在全球转向紧缩货币政策的过程中仍将特立独行。日本央行行长黑田东彦表示，该央行无需撤回刺激举措，并认为通胀上升主要是由于能源和原材料价格飙升。“日本的通胀率有可能从4月起上升到2%左右，”他在新闻发布会上表示，“但这主要是由于大宗商品价格上涨，因此没有理由收紧货币政策。这样做是不合适的。”报道称，日本央行的鸽派基调与美联储和英国央行形成鲜明对比，后两家央行本周宣布加息，以阻止快速上升的通胀变得根深蒂固。日本央行一如市场普遍预期，在18日结束为期两天的政策会议时维持其短期利率在负0.1%不变，并承诺引导10年期国债收益率维持在零左右。鲍威尔强硬发声：5月或加息50基点+缩表鲍威尔在出席全国商业经济协会（NABE）活动时说，劳动力市场非常强劲，但通货膨胀太高了，因此有必要迅速采取行动，将货币政策利率恢复到中性水平。“我们将采取必要措施，确保价格恢复稳定，”他说，“特别是，如果我们认为在一次或多次会议上通过将联邦基金利率提高25个基点以上来更积极行动是合适的，我们会这样做，没有所谓的触发加息50个基点的测试 。如果确定需要在中性利率之外采取更严格的措施，我们也会这样做。”在讲话中，鲍威尔仍将大部分通胀压力归咎于疫情特定因素，特别是对商品的需求升级。他承认，美联储官员和许多经济学家“普遍低估”了这些压力会持续多久，因此宽松的政策是时候结束了。“原则上，紧缩的货币政策可以减少需求，稳定价格。归根结底，如果你想要一个强大的劳动力市场，就必须保持价格稳定。”在鲍威尔最新表态后，美联储联邦基金利率期货显示，5月加息50个基点的可能性突破63%，远高于上周五44%的水平。对于目前接近9万亿美元的资产负债表，鲍威尔当天重申，美联储可能从5月开始缩表，但没有完全确认，预计整个缩表流程可能持续3年或更长时间。责任编辑：郭建