澎湃新闻记者 闫然 实习生 高亚萍 袁宇婷 张振毓 邹佳雨据山东省卫健委3月22日上午通告，2022年3月20日0时至24时济南报告的新增境外输入确诊病例1例（为乌克兰输入），现订正为济南新增本土确诊病例1例，系境外输入关联确诊病例。据济南市卫健委此前通告，该病例近期一直从事境外接机旅客转运工作。根据该通告，截至2022年3月21日24时，全省现有本土确诊病例1054例（济南核增1例）、本土无症状感染者2269例。全省现有境外输入确诊病例73例（济南核减1例）、境外输入无症状感染者50例。此前据济南市卫健委3月21日上午通告，2022年3月20日0时-24时，全市报告新增境外输入关联确诊病例1例。该病例为客车司机，自2022年2月16日以来一直从事境外接机旅客转运工作，全程闭环管理，期间按要求多次进行核酸检测，结果均为阴性。3月16日，执行完境外接机保障任务后，在莱芜区集中隔离点集中隔离。3月17日，莱芜区疾病预防控制中心核酸检测阴性。3月19日，莱芜区疾病预防控制中心核酸检测阳性，规范完成网络直报，立即经120负压救护车转运至济南市传染病医院隔离观察治疗。3月20日凌晨，济南市疾病预防控制中心复核核酸阳性，经专家组会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。据济南市卫健委3月22日上午通告，截至2022年3月21日24时，全市现有本土新冠肺炎确诊病例1例（系境外输入关联确诊病例）；境外输入确诊病例14例、境外输入无症状感染者29例。责任编辑：李昂