截至2022年2月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超768万件，2月有效投诉超31万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：星巴克餐品中吃出异物有消费者在黑猫投诉平台上反映称在星巴克购买的餐品中吃出异物，星巴克至今未给出完整的解决方案。还有消费者表示食用了星巴克的蛋糕后出现了腹泻的症状。除此以外，星巴克礼品券无法使用、客服态度蛮横也成为了投诉的主要问题。截至目前，星巴克在黑猫投诉平台上累计投诉1400余单，回复率为0%。黑猫投诉2月行业榜单共享服务黑榜：江西美电智能科技有限公司、ofo小黄车、闪现出行、小巡充电、张飞出行、考拉速充、企鹅共享洗衣、小电兜、女神派、哇豆出行红榜：街电、骉马充电宝、魑魅科技、天蛙科技、众燊充电宝、乐米、戌恒科技、搜电、哈啰我的、吉猫速充购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、蓝鲸会员、天天特卖、全球公爵黑卡、淘特、千瓦、惠心特权红榜：京东、转转、全球购骑士特权、元气部落Box、GOAT、苏宁易购、京东到家、红布林、兴盛优选、找靓机旅游出行住宿黑榜：飞猪、浙江长龙航空、成都航空、如程网、四川航空、奥凯航空、中国国际航空、青岛航空、深圳航空、东海航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、出行唯选、悦乐程、去哪儿网、同程旅行、宏迅优行、高铁管家、尚辰出行娱乐生活黑榜：淘票票、优酷、微信、QQ、腾讯公司、轻蜂加速器、特效变声器实时版、米哈游、真假好友考验、心悦俱乐部红榜：十方融海、抖音、爱奇艺、驾考宝典、友样儿教育、高德地图、谋事文化、启中网店咨询、全民枪神边境王者、店宝宝教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、易考必过、魔力耳朵少儿英语、导氮教育、海豚音乐、箐鹏教育、YY学车、佰平教育1、繁星在线教育红榜：中公教育、聚师网、中职通教育、开课吧、磨金石教育、启牛学堂、聚旅网、达内教育、大鹏教育、易考优普金融支付黑榜：微信支付、胜利速贷、大洋分期、趣花消费、腾付通、中国人民保险、梦想贷、杉德支付、玖享分期、壹壹分期红榜：畅行花、分期易、信用飞、洋钱罐、山桃街、飞鑫琼宝、联动优势、天下信用、好分期、中原消费金融最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：张极