文荀诗林乐华娱乐的招股书，揭开了明星与普通人之间的面纱。3月8日，港交所的信息显示，乐华娱乐正式向港交所递交上市申请，中信建投（国际）融资有限公司和招商证券国际为联席保荐人。根据弗若斯特沙利文的数据，以2020年艺人管理收入计算，乐华已经是中国最大的艺人管理公司及中国认知度最高的娱乐品牌之一。按照乐华的说法，此次IPO募集资金主要用于艺人运营，旨在为训练生及签约艺人争取更佳的培训设施、加强师资、提升艺人培训及管理能力。众所周知，这一两年来娱乐明星接连塌房，行业风声鹤唳，乐华为何选择现在上市？这是一门好生意吗？靠“天”吃饭明星可以复制吗？也许这就是乐华的梦想。根据招股书，乐华娱乐主要有三大业务板块，分别是艺人管理、音乐IP制作及运营、泛娱乐业务。具体来说，艺人管理主要是公司通过发掘并培养艺人，使其具备良好的公众形象和知名度，同国内外众多知名品牌签订代言协议，并参与商业推广活动；音乐IP制作及运营指的是由签约艺人接受演唱培训，建立音乐IP库，并将音乐作品放于国内顶尖的音乐流媒体平台，比如网易云音乐和腾讯音乐，使听众可以在线收听或下载；泛娱乐业务则比较杂，目前包括虚拟艺人商业发展、综艺节目形式授权以及艺人的相关衍生品销售。2021年，乐华娱乐这三块业务分别占公司总收入的91%、6.1%和2.9%，具体数字分别为11.75亿、7700万和3790万元。从这些数字来看，乐华娱乐目前的主要收入来源就是艺人本身。除去艺人管理业务这块，音乐IP制作及运营和艺人相关衍生品的销售其实本身也基于签约艺人本身的能力和影响力。所以，从某种意义上来说，从招股书本身来看，乐华娱乐目前95%以上的营收都来自于艺人。换言之，乐华娱乐可以说是靠“天”吃饭，如果是没有具备影响力的艺人，公司的营收可能会受到巨大的影响。从整体数据来看，2019年至2021年，乐华娱乐营业收入分别为6.31亿元、9.22亿元和12.9亿元，复合年增长率为43%；净利分别约为1.19亿元、2.92亿元和3.35亿元，复合年增长率为67.6%。单单从整体经营数据来看，乐华娱乐这3年的业绩还不错。“但是，盈利结构如此高度集中于艺人管理，对于投资人来说，这是需要注意的事情。”一级市场投资人辛奇（化名）对笔者表示，乐华娱乐目前只能算是国内名气最大的艺人管理公司，但并不是对市场有绝对的掌控权。公司希望能够复制头部艺人来实现盈利，但是从目前来看，这都是不确定的。根据弗若斯特沙利文的数据，以2020年艺人管理收入计算，乐华娱乐是中国最大的艺人管理公司及中国认知度最高的娱乐品牌之一，市场份额约为1.5%。而且，中国艺人管理行业的市场规模目前似乎并不稳定。弗若斯特沙利文的数据显示，从2016年到2018年，该市场规模从566亿元增长至685亿元，年复合增长率为10.1%。2019年，艺人管理行业市场规模回落至583亿元。到了2020年，由于新冠肺炎疫情的暴发，市场规模又回落至523亿元人民币。在辛奇的印象里，2018年算是近些年艺人行业最火的一年。“我记得特别清楚，那年爱奇艺的《偶像练习生》和腾讯视频的《创造101》都非常火，所以一批艺人管理公司都开始有了曝光，资本也一度对这些公司非常追捧，当年有家名不见经传的小公司——坤音娱乐，都获得了红杉的领投。”公开资料显示，因《偶像练习生》而快速崛起的坤音娱乐，于2018年4月宣布获数千万元Pre-A轮融资，红杉资本中国基金领投，真格基金跟投。值得注意的是，在此节目之前，坤音娱乐除了一支纪录片性质的MV以外，没有做过任何曝光。“而这一两年，说实话，就算不考虑疫情，资本市场对于艺人管理公司的态度也冷了太多，因为越来越多的监管已经到来，这块市场热钱已经很少了。”辛奇这样表示。那乐华娱乐为何选择现在上市呢？上市的目的“我个人其实反感杜华。”资深饭圈女孩佳音（化名）对笔者表示，乐华娱乐在圈内的影响力确实挺大的，但是她对于乐华的老板杜华却没什么好感。“杜华各种公开发言都让我很反感，什么培养一个艺人需要花数千万元，这种事千万不能信，哪个公司没有大把的练习生？都这么培养，还不早就倒闭了。乐华上市，很有可能是为了钱。”她表示，国内的艺人管理公司其实都是在学习韩国，比如韩国的SM，不断捧红新人，利用新人来替代老人，把资源都给到新人。“原因很简单，成熟艺人的运营成本太高了，而捧红新人的成本却并不高，而且人红是非多，太红的艺人还要担心塌房，新人就不存在这些问题。但是，对于我们这些粉丝来说，这太不公平了。”SM娱乐文化公司是韩国最大的经纪公司，有“星工厂”的称号。SM的策略之一就是不断捧红低龄新人，并持续推出组合，整体迭代速度极快。1997年，SM拟定了一个公司战略，培养一位能代表亚洲的大牌明星，当时就推出了年仅11岁的宝儿；SM还推出了诸多成功的组合，包括东方神起、Super Junior、HOT等。文娱投资人汤文（化名）对笔者表示，国内艺人管理公司的很多举措实际上都是从韩国公司学习的。“娱乐行业是年轻人的行业，所以经纪公司都会根据不同的定位来快速推出新人，推出组合的原因是组合中的成员比较多，有更大几率同时满足不同消费者的喜好，说白了，分摊风险，成功的几率更大。”她还表示，组合组得快分得也快，这非常正常，毕竟当初组成组合就是有“预谋”的，都看公司的决定。“韩国的公司比国内公司成熟的一点在于，每当推出一个新人之前，他们都会考虑好一个相对更清晰的战略定位。”但汤文也同时表示，实际上，从这几年的账面上来看，韩国公司也不是很挣钱，年净利润不过亿，甚至还会亏钱。当然，这和国内的公司还是有区别的。“所以，我个人推测，由于监管层面收紧，乐华选择这时候上市可能是为了寻求更多的资金。”汤文这样说。实际上，乐华娱乐已经在招股书中明确提醒，公司的大部分收入来自艺人管理业务。“倘若我们未能维持与艺人及训练生的关系或扩大我们签约的艺人及训练生的数目，我们的业务、财务状况及经营业绩或受重大不利影响。”实际上，这已经是乐华第四次冲击上市了。2015年，乐华曾经登陆新三板上市，上市后曾寻求并购，意图借壳共达电声，后被证监会问询，一直拖到2017年，乐华宣布终止并购事宜。2018年3月，乐华娱乐从新三板退市，意图独立在A股上市，并接受招商证券的上市辅导，但却在2021年6月终止了。“作为国内头部的艺人管理公司，我个人认为，乐华娱乐选择现在上市，很大程度上是希望获得更多的资金和更广的渠道来改变公司的一些发展模式，毕竟，连公司自己都点出了自己的最大经营风险在哪里。”汤文这样说。（编辑：李丹 校对：颜京宁）责任编辑：何松琳