摘要：料日内恒指走势偏弱。隔夜热门中概股多数下跌，市场对于美联储鹰派加息的预期上升。关联代码：东岳集团（00189.HK）、阿里（09988.HK）隔夜环球市场表现：数据来源：Wind资讯注：截至当地时间2022年3月21日24时，原油期货的单位：美元桶，黄金期货的单位：美元盎司，白银期货的单位：美元盎司。大市评述：隔夜全球股票市场涨跌不一，美国三大股指以下跌报收，截至收盘，道指收跌0.58%，纳指收跌0.40%，标普收跌0.04%。鲍威尔称需采取必要手段解决高通胀，准备好必要时支持5月加息50个基点。3月21日周一，美联储主席鲍威尔在美国全国商业经济协会（NABE）年会上发表了题为《恢复价格稳定》的重磅讲话。如果美联储认为加息50个基点是合适的，就会这么做。美联储尚未就下一次利率调整做出决定。并表示，预计近期通胀问题不会取得进展，货币政策不能100%解决通胀问题，明年经济衰退的可能性没有上升。有关资产负债表的行动可能早至5月会议上就会出台，但还没有做出决定。俄乌冲突方面，当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中最终会做出哪些妥协将由乌克兰公民投票决定。此外，泽连斯基还表示，俄罗斯向乌克兰提出了最后通牒，只要满足通牒的条件就可以停火。料日内恒指走势偏弱。隔夜热门中概股多数下跌，百世集团跌24.43%，哔哩哔哩跌9.58%，拼多多跌6.13%，在鲍威尔讲话后，市场对于美联储鹰派加息的预期上升，加息对科技股造成较大的影响。重点关注：公司简讯：公司财报公布：今日公布业绩的公司主要有：小米集团-W（01810.HK）、药明生物（02269.HK）、安踏体育（02020.HK）、复星医药（02196.HK）、海天国际（01882.HK）、华能国际电力股份（00902.HK）、舜宇光学科技（02382.HK）、绿城中国（03900.HK）、中国铝业（02600.HK）、同程旅行（00780.HK）、阅文集团（00772.HK）、周生生（00116.HK）、绿城管理控股（09979.HK）、华住集团-S（01179.HK）、渝太地产（00075.HK）、中渝置地（01224.HK）、中广核新能源（01811.HK）、旭辉永升服务（01995.HK）、敏实集团（00425.HK）、日清食品（01475.HK）、科济药业-B（02171.HK）、康基医疗（09997.HK）、加科思-B（01167.HK）、中化化肥（00297.HK）、恒安国际（01044.HK）、创维集团（00751.HK）、恒基发展（00097.HK）、石药集团（01093.HK）、H&H国际控股（01112.HK）。国内外要闻：大行评级：作者：艾德证券期货研究部免责声明：通过本文发布给阁下的数据报含的所有观点、新闻、分析、报价或其它信息仅为一般市场评论，并非构成投资建议，也并非劝诱或推荐阁下买入或卖出任何金融产品。此外，本文内容是在没有考虑任何特定人士的具体投资目标或财务状况（包括存款规模，杠杆，风险接受程度和风险承担能力）的情况下编制的。任何参考历史价格行情走势仅为提供信息之用且基于发布者自己的分析。艾德证券期货及发布者不承诺和保证该行情走势可能会在未来发生，因为过去的表现不一定会说明未来的结果。发布者相信本内容所包括的信息的可靠性，但发布者不保证其准确性或完整性。阁下清楚发布者制作本信息的目的并非影响您的投资决定，因此，对于阁下因信赖此类信息或进行任何交易所造成的任何亏损，包括但不限于可能会有的盈利出现损失，艾德证券期货及发布者不承担任何责任。此信息不得于中国境内就任何目的复制或转发。责任编辑：马婕