新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 3月22日上午消息，调研机构每日互动公布《2021年5G手机报告》2021年度5G手机报告。报告显示尽管华为5G手机发布较少，但仍成为中国5G手机的排行之首。而苹果首款5G手机iPhone12以7.5%的市占率排名第一。苹果占率排名提升头部5G手机差距变小数据显示，华为以29.2%的市占率，持续领跑国内5G手机市场；vivo市占率排名第二，达15.4%。iPhone5G手机热度持续爆棚市占率达14.1%，排名第三，较2020年末第六位的市占率排名，上升了3个位次；OPPO以13.6%的市占率排名第四；小米市占率达11.4%，排名第五。同时每日互动数据还统计了2021年度新增5G手机的市占率情况，新增市占率越高则表明品牌受欢迎程度越高。数据显示，2021年全年，华为旗下5G手机新增市占率达22.8%，排名第一，iPhone以17.5%的新增市占率排名第二，虽然其手机机型不多，但其新增市占率却排名靠前。而vivo和OPPO排名第三、第四，小米则以12.6%的新增市占率排名第五。2021年新增市占率TOP20的机型中，iPhone12系列抢占了前三位，华为nova7系列、P40系列以及Mate30系列均上榜。从各机型上市时间分析，TOP20的机型中，仅4款为2021年上市的机型，分别是iPhone13、荣耀50、Redmi K40、OPPO A93，其余均为2020年上市机型。年轻人成5G手机重要用户，vivo较受欢迎报告中还提到了5G手机的用户画像变化，目前5G手机男女性别比例差距逐渐缩小，正与全量人群的比例趋近。年轻人也成为5G手机的重要用户。从年龄分布来看，5G手机用户中24岁及以下用户比例持续增加，占比达27.8%，不仅高于2020年末同一年龄段占比，也高于全量用户同一年龄段的占比，可见年轻一族对5G手机青睐有加。从5G安卓手机分年龄段品牌市占率分布看，在24岁及以下人群中vivo市占率达21.5%，排名第一，华为市占率排名第二，OPPO和小米排名第三、第四。在其他年龄段用户中华为依然占据头部优势。从消费水平看，截至2021年末，5G手机用户中高等消费水平的人群占比达24.0%，较2020年同等消费水平的人群比例进一步缩小。与此同时，2021年末中等消费水平和低消费水平的5G手机用户占比，较2020年同一指标占比有所增长。从城市分布情况看，相较于2020年末，2021年末三、四线及以下城市5G手机用户占比在逐渐增长，分别达到19.4%和28.9%，不断缩小与一、二线城市的差距。可见，2021年随着5G基础设施覆盖范围持续扩大，更多中低价位的5G手机问世，让越来越多的三、四线城市用户对5G手机产生兴趣，轻松换机。从报告中可以看出，2021年全年，5G手机已经发展为国内手机市场的重要组成部分，各大手机品牌在5G市场的竞争日益激烈。那么进入2022年，日新月异的5G手机市场又会有怎么样的精彩？我们一起期待一下吧！