来源：华盛证券华盛资讯，昨夜美国三大股指全线收跌，美联储主席鲍威尔暗示可能加快加息步伐。道指跌0.58%，报34552.99点，标普500指数跌0.04%，报4461.18点，纳指跌0.4%，报13838.46点。来源：华盛证券上周，美股三大指数全周累计涨幅均超5%，基金研究公司EPFR数据显示，过去一周320亿美元大举抄底买入美股，而此前受俄乌局势和美联储加息预期影响，纳指、道指等一度跌入熊市，资金大幅出逃：数据来源：ZeroHedge其中，3月11日和3月14日两个交易日的净卖出量之和，在过去十年内任何两天时间里都排在第三，仅次于2018年12月底和2022年1月初。美银全球研究公司（BofA Global Research）全球基金经理调查显示，增持美股的受访者从2月到3月上升了27个百分点，美股在调查中恢复到净增持状态。1分钟0门槛解锁美股投资权限，点此出发>>一、美股上周“初见曙光”，后市稳了吗？资金大幅回流抢筹反弹，高盛近日表示，要驾驭当前的市场的难度越来越高，最近高盛主经济商业务流量数据表明，当前投资者在在火热追逐趋势，选择反弹时买入、下跌时卖出，因为预测下一步会发生什么几乎已是不可能的。图片来源：ZeroHedge此外，市场中还有一项指标值得关注。上周，美银美林的牛熊指标（BofA Merill Lynch Bull&&Bear Indicator）盘中跌至2.3，从以往经验来看，该指标低于2时，一般被视为“买入信号”。不过也有机构认为，投资者情绪尚未完全修复，有关通胀冲击和经济衰退的猜测或成为打压美股空间的风险因素。美国个人投资者协会（AAII）的最新调查也显示，上周散户投资者的熊市情绪接近50%，远高于30.5%的历史平均水平。大摩跨资产团队最新报告指，美国经济已接近之前的峰值，且最近的反弹异常迅速。其美股策略师Wilson指出，按此速度，该指标可能在2-4个月见顶后在5-10个月后转为“衰退”。图片来源如图示二、后市机会在哪？明星基金经理力荐优质科技股年内科技股走势一直较为疲弱，明星科技股中英伟达一度较去年高点一度回调近40%。不过，资产管理公司Virtus近日表示，现在已经是时候买入科技及其他领域中下跌的优质股了。Virtus管理中型成长基金Chris Armbruster（克里斯-阿姆布鲁斯特）认为，年内科技股股价持续下跌很大程度上是因为投资者担心利率上升，增加了公司估值模型中的贴现率，但他同时表示，优秀的科技公司在利率上升的情况下也能成长。无论联邦基金利率是1%还是2.5%，都不会影响优秀科技公司的增长能力，过去也有加息周期，优秀的科技公司同样在经历过加息周期后实现了增长。1分钟0门槛解锁美股投资权限，点此出发>>图片来源：citywireselector在过去五年中，Armbruster管理的Virtus KAR Mid-Cap Growth Fund中型成长基金以超过13个百分点的年化成绩，大幅跑赢晨星（Morningstar）中型股增长指数和美国中型股指数。在选股（以科技股为主，也包括其他行业的公司）方面，Armbruster透露以下5个选股时着重考虑的因素并且给出了相关值得关注的个股：1、高转换成本（High switching costs）如果对于某种公司产品的转换成本比较高，这就能帮助公司锁定其客户和收入，这种特性常见于软件公司中，在其他很多部门中也会见到。Armbruster列举的相关概念股包括人力资源和财务云应用Workday $WDAY 、安全监控和分析Datadog $DDOG 及身份管理软件Okta $OKTA 。一旦这些应用成为客户应用程序的一部分，客户要转换就会较为麻烦。图片来源于网络2、规模优势（Scale advantage）如果能降低成本并增强影响力，那么对一家公司来说无疑是规模越大越好。一个经典的例子是亚马逊，在其规模之上建立了巨大的竞争优势。在该项指标下，Armbruster指出有一家投资者可能不那么熟悉的公司可以关注，SiteOne Landscape Supply $SITE ，一家向住宅和商业景观企业提供景观用品的批发分销商。在该行业内，SiteOne的规模是行业第二大公司的五倍。这种规模优势使SiteOne能够较低的成本购买材料，并建立了小型公司无法提供的数字订购和交付服务。图片来源于网络3、强大的品牌（Strong brands）知名品牌使公司拥有更强的定价权，并有助于帮助公司降低获客成本。Armbruster列觉了具有该项优势的公司为Monster Beverage $MNST 。他认为，尽管在可口可乐 $KO 、百事可乐 $PEP和其他公司都推出了不错的能量饮料，但从当前市场来看，Monster Beverage通过前期大力培养品牌，仍然捍卫住了公司的市场份额。图片来源于网络4、可持续的差异化商业模式（Sustainably differentiated business models）实际操作中“差异化”很难被定义，但深入研究一家公司的时候，可能会有新的发现。Armbruster列举了纽约Signature Bank $SBNY 的例子。除了常规的银行业务外，Signature Bank并不通过收购来增长，而是通过提供一个创业环境吸引和留住顶尖人才，从而大幅提高了团队生产力。Armbruster认为，这在银行领域是非常有差异化的模式。图片来源于网络另一个例子是Global-E Online $GLBE ，这家公司帮助客户在国外开展电子商务业务，帮助克服预言障碍、提供从网站到交付和客户支持的一条龙服务，公司服务的客户包括路易·威登LVMH、酩悦香槟Moët、轩尼诗Hennessy等。Global-E Online帮助合作伙伴Shopify $SHOP 扩大其国际影响力。Armbruster认为GLBE所提供的服务是与众不同且难以复制的。5、网络效应（The network effect）Armbruster认为网络效应是能够帮助公司搭建“护城河”的重要元素，是指产品或是服务值随着客户增加而提升，形成对手难以超越的竞争优势。在这方面，拉丁美洲的电子商务公司MercadoLibre $MELI 是一个很好的例子，随着更多的用户加入，这个平台变得更有价值。图片来源于网络温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。投资海内外核心资产，点此0门槛开户>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕