江西省将数字经济发展作为全省改革发展的关键工作、头等大事，提出要深入推进数字经济，做优做强“一号发展工程”。做好数字经济金融服务，不仅是江西数字经济高质量跨越式发展的内在要求，也是深化金融供给侧结构性改革，推动银行业保险业高质量发展的必由之路。近日，江西银保监局印发《银行业保险业贯彻落实江西省第十五次党代会精神的指导意见》，提出了具体支持举措。一是支持数字经济发展。鼓励机构加强对VR、物联网等数字产业的研究，加大江西数字经济重点企业对接力度，根据企业发展阶段特点、金融需求和风险特征，通过设立科技金融专业机构、建立专门管理机制和服务模式及开发专属产品等方式，提供专业化的金融服务。例如，鼓励银行机构采取更加灵活的利率定价和利息支付方式，为数字产业提供持续信贷支持，积极探索数字产业企业金融服务新模式。引导金融租赁公司为数字产业企业提供大型设备、精密器材等融资租赁服务。支持保险机构完善数字经济产业保险产品体系，深入推进首台（套）重大技术装备保险试点和新材料首批次应用保险试点，丰富专利保险等知识产权保险业务品种。在支持行业数字化转型发展和数字经济领域人才培育方面，江西银保监局鼓励银行保险机构积极满足制造业、服务业、农业等行业数字化转型的金融需求，助推数字经济和实体经济融合发展；为入选“双千计划”“数字工匠”的高端人才创业提供中长期信用贷款支持。二是推动银行业保险业数字化转型。明确要求银行保险机构通过数字技术，打造数字金融新业态、新应用、新模式，针对属地经济、产业、客群结构，开展产品、业务和管理的梳理和优化再造，革新商业模式，改进服务质量，降低服务成本，提高满足客户个性化、定制化金融服务需求的能力。下一步，江西银保监局将抓好相关政策的落地，推动江西省银行保险机构加大对江西数字经济支持力度，加快自身数字化转型进程，以数字技术提升金融服务江西经济高质量发展质效。（中国银行保险报）责任编辑：赵般娇