华盛资讯，上周共计有2只新股登陆美股市场。其中表现最好的是上周二上市的大麻股$AKAN，首日收涨162.50%。 截至目前，本周美股IPO市场暂时预计将迎来3只新股挂牌，其中一只是来自以色列的铁路障碍物检测和分类系统供应商Rail Vision Ltd．$RVSN和两家SPAC公司（$ONS.UN和$RFACU）。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>图片来源：华盛资讯【新股亮点速览】1、ONS Acquisition Corp．图片来源：ONS Acquisition招股书简介：ONS Acquisition创立于2020年，总部位于加利福尼亚比佛利山，是一家空白支票公司。公司专注于评估具有现有环境可持续性实践或可能从我们的管理团队在执行环境、社会和治理 （“ESG”） 战略方面的承诺和专业知识中受益的合适目标。募资概况：ONS Acquisition计划于本周二（3月22日）登陆纽交所。公司此次计划发行1500万股股票，发行价格为10美元，拟募资约1.5亿美元。2、RF Acquisition Corp．图片来源：网络简介：RF Acquisition创立于2021年，总部位于新加坡，是一家空白支票公司。公司打算在全球范围内寻找东南亚新经济领域或其他地方的目标公司，可能会在任何业务、行业寻求初始业务合并目标。募资概况：RF Acquisition计划于本周四（3月24日）登陆纳斯达克。公司此次计划发行1000万股股票，发行价格为10美元，拟募资约1亿美元。3、Rail Vision Ltd．图片来源：网络简介：Rail Vision成立于2016年，总部位于以色列，是一家处于发展阶段的技术公司，致力于改革铁路安全，以拯救生命、提高效率，并大幅降低铁路运营商的费用。目前该公司已开发出了专门为铁路设计的基于人工智能（AI）的尖端行业领先技术，该技术基于光电传感器、人工智能和深度学习，轨道视觉系统可以实时检测轨道上和轨道沿线长达2公里的物体，以及在所有天气和光照条件下的物体。募资概况：Rail Vision计划于本周五（3月25日）登陆纳斯达克。公司此次计划发行200万股股票，发行价格为8至10美元，拟募资约1800万美元。由Aegis Capital Corp．独家承销。以上就是本周预计将挂牌上市交易的3只新股。另外关注的消息有：图片来源：华盛资讯中国公司方面，上周共有3家中国公司更新招股书，分别是来自江西的星图国际（中国第二大兼容性碳粉盒制造商）递交招股书、来自无锡的利邦厨具以及来自海南的电动车充电初创公司ZKGC更新招股书。图片来源：华盛资讯更多美股IPO消息，前往新股中心查看 >>温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园