原标题 俄媒：乌高官警告，呼吁杀害俄儿童或阉割俄战俘“会让基辅看起来很糟”【环球网报道】近期，有乌克兰公众人物竟然公开谈论对俄罗斯的种族灭绝或阉割战俘。“今日俄罗斯（RT）”网站报道称，就此，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇21日在脸书上警告称，这会让基辅看起来很糟糕。据报道，阿列斯托维奇称，呼吁杀害俄罗斯儿童或阉割战俘是绝对无法接受的，这破坏了乌克兰作为欧洲文明国家的形象。报道称，在回应最近的两起乌克兰公众人物丑闻时，阿列斯托维奇呼吁乌克兰人尊重日内瓦公约和战争法。“我们不能超越《日内瓦公约》，该公约允许在战场上消灭敌人，但不允许我们嘲笑战俘，更不允许我们呼吁对平民、儿童和战俘进行报复。”阿列斯托维奇21日在脸书上发布的一段视频中称。阿列斯托维奇21日在脸书上发布的一段视频中发表言论据报道，阿列斯多维奇提醒乌克兰人，这种呼吁严重损害了乌克兰的公众形象，并违反国际和乌克兰国内法律。报道称，阿列斯多维奇特别提到了过去一周内乌克兰公众人物在媒体上的两次情绪爆发。RT称，乌克兰医生根纳季·德鲁岑科20日告诉“乌克兰24小时”电视频道，他命令他的医疗志愿者团队阉割所有男性俄罗斯战俘，并声称“因为他们是蟑螂，不是人”。据报道，德鲁岑科21日就此事道歉，称自己被情绪冲昏了头脑，他和他的同事都没有对任何人采取这样的做法，也没有这样的计划。RT还称，3月14日，“乌克兰24小时”的主持人法鲁丁·沙拉夫马尔引用纳粹战犯阿道夫·艾希曼的话，敦促他的同胞“至少杀一个Moskal（对俄罗斯人的蔑称）”，并灭绝俄罗斯儿童，让俄罗斯民族本身灭亡。“我要引用阿道夫·艾希曼的话，他说，为了摧毁一个国家，你必须首先摧毁它的孩子。因为如果你杀了他们的父母，孩子们就会长大并复仇。杀害儿童，他们则永远不会长大，国家将消失。”沙拉夫马尔称。报道提及，沙拉夫马尔后来就此事道歉，称他呼吁对俄罗斯实施种族灭绝损害了乌克兰的声誉，他说他变得情绪化是因为他的一名朋友在俄乌冲突中死亡。责任编辑：蒋晓桐