截至2022年2月底，黑猫投诉【投诉入口】平台累计收到消费者有效投诉超768万件，2月有效投诉超31万件。为了更直观精准的展现不同细分消费领域企业客服水平，为广大消费者提供消费参考，黑猫投诉企业红黑榜增加“最受关注领域榜单”，让消费者更直观的了解细分行业的商家处理情况。关键词：如程网拖延退款2月黑猫投诉平台有大量针对如程网的投诉单，其中大部分的用户均表示自己遇到了拖延退款的问题。有用户表示自己在如程网取消订单后，押金一直显示正在处理中，已经超过一个月还未返还；此外，还有用户表示自己临近入住被通知酒店无法正常营业，但交付保证金不予立刻退还。截至2月底，如程网累计有效投诉2500余单，2月回复率为0%。黑猫投诉2月行业榜单共享服务黑榜：江西美电智能科技有限公司、ofo小黄车、闪现出行、小巡充电、张飞出行、考拉速充、企鹅共享洗衣、小电兜、女神派、哇豆出行红榜：街电、骉马充电宝、魑魅科技、天蛙科技、众燊充电宝、乐米、戌恒科技、搜电、哈啰我的、吉猫速充购物平台黑榜：淘宝、闲鱼、天猫、天猫超市、蓝鲸会员、天天特卖、全球公爵黑卡、淘特、千瓦、惠心特权红榜：京东、转转、全球购骑士特权、元气部落Box、GOAT、苏宁易购、京东到家、红布林、兴盛优选、找靓机旅游出行住宿黑榜：飞猪、浙江长龙航空、成都航空、如程网、四川航空、奥凯航空、中国国际航空、青岛航空、深圳航空、东海航空红榜：智行火车票、携程旅行、悦程出行、出行唯选、悦乐程、去哪儿网、同程旅行、宏迅优行、高铁管家、尚辰出行娱乐生活黑榜：淘票票、优酷、微信、QQ、腾讯公司、轻蜂加速器、特效变声器实时版、米哈游、真假好友考验、心悦俱乐部红榜：十方融海、抖音、爱奇艺、驾考宝典、友样儿教育、高德地图、谋事文化、启中网店咨询、全民枪神边境王者、店宝宝教育培训黑榜：虎硕教育、掌门1对1、易考必过、魔力耳朵少儿英语、导氮教育、海豚音乐、箐鹏教育、YY学车、佰平教育1、繁星在线教育红榜：中公教育、聚师网、中职通教育、开课吧、磨金石教育、启牛学堂、聚旅网、达内教育、大鹏教育、易考优普金融支付黑榜：微信支付、胜利速贷、大洋分期、趣花消费、腾付通、中国人民保险、梦想贷、杉德支付、玖享分期、壹壹分期红榜：畅行花、分期易、信用飞、洋钱罐、山桃街、飞鑫琼宝、联动优势、天下信用、好分期、中原消费金融最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。也请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：孟令然