新京报快讯 据上海网络辟谣官微消息，最近，上海辟谣平台后台收到很多留言询问“上海某一地区是否在建方舱医院”。对此，在3月22日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作第130场新闻发布会上，市卫健委主任邬惊雷介绍了相关情况，表示包括周浦医院在内，仍旧是传统医院，但根据近期疫情发展情况，集中收治了部分感染者。邬惊雷介绍说，为了应对医疗救治需求，我们已经启动了应急预案，迅速扩增了集中隔离收治床位，开展集中隔离和相应的管理和必要的治疗工作。根据国家新冠疫情防控有关要求，各地需在定点医院之外，储备一批后备的医疗机构。根据目前的疫情需要，上海已先后启用一些后备的医疗机构比如像周浦医院，来集中隔离收治，对这些医疗机构而言，运营和流程相对成熟，作为收治阳性感染者的应急准备。国家最新公布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，对于轻型病例可实行集中隔离管理，隔离场所不限于医疗机构，隔离期间将由医务人员进行管理，并做好对症治疗和病情监测，如病情加重，将转至定点医院治疗。方舱医院是一些经过改建的符合要求的场所，如体育馆、会展中心等，也可临时搭建，作为集中隔离管理场所，有医务人员进驻，主要用于对轻症、无症状感染者的集中隔离观察或适当的对症治疗，一旦发现有病情发展情况，及时转送定点医院收治。其目的是对感染者分类管理，更好地利用医疗资源。这类场所的设置和启用，我们会根据国家的要求和本市疫情情况，做好相应的工作预案和相关的资源储备。责任编辑：李墨轩