原标题：大停电扯上“国安危机”？台检调机关声称要协同调查，遭网友斥“故弄玄虚”【环球网报道】据台湾“中时新闻网”消息，“303全台大停电”与近期岛内各地频发的停电事故，引发岛内民众疑虑，台检调机关“高等检察署（简称：高检署）”今天（22日）召集高雄桥头、桃园“地检署”，以“避免相关停电事故衍生为所谓的‘国安问题’”为由，召开项目会议，声称要在必要时不排除各部门进行协同调查。对此，有岛内网友直斥，“缺电却牵拖其它原因，还在骗，故弄玄虚”。据报道，台“高检署”今天召集高雄桥头、桃园两地的“地检署”开会，相关两地“地检署”分别调查“303全台大停电”案与桃园机场电缆破坏案，相关项目会议是由台“高检署”检察长邢泰钊主持，而与会者还包括台“高检署”的“国安案件督导中心”执行秘书萧方舟，显示台“高检署”相当重视两地的停电案件，并视为“妨害国安类型案件”处理。台“高检署”认为，各地频传停电案件引发民怨，“为免各地检调部门在调查相关停电不法案件，出现侦查不同调、或见解不一情况”，因此主动召集侦办“303大停电”案、桃园机场第2航厦（航站楼）电缆破坏案的检察官召开项目会议，“交换意见并进行横向联系、统合（各部门协同调查）”。报道提到，3月3日，高雄兴达电厂疑似因人为疏失，导致全台大停电，引发岛内民怨并造成巨额经济损失，高雄桥头“地检署”检察长洪信旭获知停电事件与兴达电厂有关后，立即进行调查。此外，3月11日晚间，桃园机场第2航厦（航站楼）发生停电事故，桃园“地检署”也派人进行侦办。经调查后发现，疑似有人持油压剪破坏第2航厦地下2楼管制区外工作车道上方电缆，导致停电。警方拘提钟姓、徐姓男子到案，检方讯后认为2人有重大嫌疑，向法院申请羁押禁见获准。对此，有岛内网友直斥，“缺电却牵拖其它原因，还在骗，故弄玄虚”。也有网友讽刺，“（台湾）司法单位真爱演，你们敢告诉民众缺点的事实（吗）？”“怎演起闹戏了?”“抓动物审问啊，再装啊”。↓也有人称，“（民进党当局）终于可以找到‘合法’的替死鬼方法”。↓更有网友直斥，“民进党才是最大‘国安’危机的创造者！”↓