原标题鼎龙文化多位高管乘坐MU5735？公司回应：确认一位员工在飞机上，很悲痛鼎龙文化称公司经营还是正常进行，没什么特别大的影响。3月21日，有市场传言鼎龙文化（002502.SZ）多位高管搭乘了MU5735航班。鼎龙集团始创于上世纪90年代，集团公司注册于2005年，总部位于广州。集团以文旅产业、地产开发、贸易产业链、矿产业链四大产业为核心。3月22日早上，鼎龙集团一位不愿具名的内部人士对时代财经表示，7位高管都在失事航班上是谣传，昨晚已经确认有一位员工在飞机上。“昨天晚上我们打了一些电话给公司领导同事，大家都没听到有这回事，确实是网上的谣传。我这边了解到的是一位，只有一位，确实很悲痛，具体是哪位同事，我们也在等航空公司告诉我们。”鼎龙文化办公大楼。时代财经 何铭亮  拍摄时代财经同时也联系了鼎龙文化，对方工作人员回应称，网传不属实，所有信息以公告为准。时代财经：网传7位高管在失事飞机上？鼎龙文化：网传不属实。这个你要等公告，以公告为准，公告会尽快发，反正你就等公告，一切以公告为准。时代财经：请问鼎龙是否有1名员工在失事航班上？鼎龙文化：这个暂时不方便回应，我们还在核实，也在等官方通告，因为他们现在也还没有给我们名单。至于公告的发送时间，暂时还不确定。时代财经：目前公司业务有受什么影响吗？鼎龙文化：公司经营还是正常进行的，没什么特别大的影响。时代财经：请问公告今天会不会发出来？鼎龙文化：无法给您确切回复，我们会努力的。责任编辑：蒋晓桐