恒大的一举一动依旧是市场关注的焦点。3月22日盘前，中国恒大、恒大物业和恒大汽车等三家恒大系上市公司齐发公告，宣布将延期披露年度业绩。其中恒大物业还公告称，公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。恒大系三公司延迟披露年度业绩中国恒大在公告中称，由于自去年下半年起本公司经营情况发生重大变化，核数师于本年度增加了大量额外的审计程序，再加上新冠疫情的相关影响，根据公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。由于审计工作尚未完成，公司预期无法根据上市规则第13.49（1）条，于2022年3月31日或之前刊发截至2021年12月31日止年度之经审核业绩。待审计程序完成后，公司将在切实可行情况下尽快发布经公司核数师协议同意之经审核年度业绩。公司将另行刊发公告通知本公司证券持有人及潜在投资者本公司预期的业绩发布日期。中国恒大公告称，根据上市规则第13.50条，若发行人没有按照上市规则刊发财务资料，联交所通常会要求发行人的证券停牌，而停牌通常会持续有效，直至发行人刊发包含必要财务信息的公告。除了中国恒大外，恒大物业、恒大汽车亦均发布延迟披露年度业绩的公告。中国恒大还公告称，考虑到本集团目前面临的经营上和财务上的挑战，尤其是债务压力，公司风险化解委员会正在积极研究解决方案并与债权人进行沟通，建议增加聘请金杜律师事务所作为法律顾问，协助公司开展债务风险化解工作，跟进债权人诉求，依法公平处理债务问题。公司股东及潜在投资者于买卖本公司证券时务请审慎行事。此前，中国恒大、恒大物业和恒大汽车已于2022年3月21日公告在港交所暂停交易。同一天，恒大地产集团有限公司发布公告称，控股股东中国恒大集团于2022年3月21日起短暂停牌。为保证公平信息披露，保护广大投资者的利益，经恒大地产申请，所有恒大地产存续公司债券自2022年3月21日开市起停牌。恒大物业约134亿元存款已被相关银行强制执行恒大物业22日在港交所公告，公司在审核截至2021年12月31日止年度的财务报告过程中，发现公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。恒大物业表示，公司将成立独立调查委员会及安排委聘专家对该质押保证进行调查。中国恒大也在公告中称，公司认为这是一件重大事件且恒大物业为公司的重要子公司，公司将成立独立调查委员会跟进该事件对本公司的影响。据2021年中期业绩报告，恒大物业期内实现营收约78.73亿元，同比增长约68.3%，毛利润约29.39亿元，同比增长68.7%。总合约面积约8.1亿平方米，在管面积为4.5亿平方米。编辑：叶舒筠责任编辑：陈诗莹