原标题：澳印线上峰会宣布2.8亿澳元投资计划，莫迪依旧避谈俄乌局势（观察者网讯）综合澳大利亚广播公司、《印度斯坦时报》3月21日报道，澳大利亚总理莫里森与印度总理莫迪当天举行线上峰会，宣布达成一揽子合作协议。澳大利亚将在矿产、清洁能源、国防技术等多个领域对印度投资2.8亿澳元（约合人民币13.1亿元），并向印度归还29件“被盗”文物。澳媒称，莫里森还试图在峰会上说服莫迪就乌克兰问题对俄罗斯施压，他在开幕致辞中专门谈起欧洲的“可怕情形”，并称应“确保这样的事情不会在印太地区发生”。但莫迪并没有提及俄乌冲突问题，只是强调了印澳双边关系取得的“显著进步”。因此澳大利亚广播公司评价称，在澳印两国领导人公布一系列新合作协议之际，两国还是选择了淡化在俄乌问题上的分歧。莫里森公布的投资清单可以说是澳大利亚政府有史以来对印度的最大投资，包括投资1790万澳元建设新的澳印创新网络并在贸易标准和技能方面加强合作，投资3570万澳元发展不用煤炭生产的“绿色钢铁”，投资2520万澳元推动澳印两国太空合作等。矿产合作是此次峰会的重点之一。据《印度斯坦时报》报道，澳印两国的矿产机构已经签署一项谅解备忘录，为联合投资澳大利亚开采关键矿产的项目建立框架。印度政府外交秘书什林拉表示，这项协议将使印度有机会投资澳大利亚的关键矿产部门，获取澳大利亚在该领域的专业知识，“我们在这一领域的合作将加强供应链的弹性。”《印度斯坦时报》称，近些年印度致力于在矿产领域转向澳大利亚及其他来源，从而“减少对中国矿物的依赖”。澳印两国在安全领域也达成多项协议，包括印度在澳大利亚部署海上巡逻机，加强海上事务合作，及建立“青年军官交流计划”以促进两国国防人员的合作。此外，据《印度时报》报道，澳大利亚在峰会开始前向印度归还了29件“被盗”的古印度文物。这些文物多为雕塑和绘画，最早可追溯至9至10世纪，主题涵盖“湿婆和门徒”、“沙克蒂的崇拜”、“毗湿奴和他的化身”等内容。莫迪在峰会上就此事对澳方表示了感谢。不过对于澳大利亚来说，除了宣布一系列合作协议外，这次峰会的另一个关键目的仍是“说服”印度对俄施压。澳大利亚广播公司指出，俄乌冲突展现了“四方安全对话”（QUAD）内部的重大分歧，美国、澳大利亚和日本都宣布对俄实施制裁，而印度则拒绝谴责俄罗斯。报道称，为避免激起印度的不满，澳大利亚始终没有公开指责印度的立场，但莫里森仍试图借峰会的机会把注意力拉向乌克兰。他在开幕致辞中专门提到欧洲的“可怕情况”，并称应确保这样的事情“永远不会发生在印太地区”。莫里森说：“我认为我们四方安全对话领导人最近的通话，让我们有机会讨论俄罗斯‘非法入侵’乌克兰，但它也给了我们机会，讨论这一‘可怕事件’对印太地区的影响和后果，考虑我们在这里面临的‘胁迫’和问题。”但莫迪并没有呼应莫里森的发言。据印度新德里电视台（NDTV）报道，莫迪没有在峰会上触及俄乌冲突问题，而是强调印澳双边关系取得的“显著进步”：“贸易投资、国防安全、教育和创新、科技，我们在所有这些领域都有非常密切的合作。”莫迪还指出早日签署全面经济合作协议的重要性，称这对印澳两国间的“经济关系、经济复苏和经济安全”至关重要。印度外交秘书什林拉在峰会结束后称，莫里森对印度在乌克兰问题上的立场“表示理解”，“这反映了我们自己的情况和对乌克兰问题的考量。”同为“四方安全对话”领导人的日本首相岸田文雄19日首次访问印度，也试图说服莫迪对俄罗斯采取更强硬的立场。但莫迪在会谈结束后的新闻发布会上回避了乌克兰问题，而是强调了印度和日本的合作关系。双方最后发表的联合声明也没有直接提及俄罗斯。日本时事新闻此前指出，印度奉行独立的全方位外交政策，根据不同主题与不同伙伴合作，以实现自身利益最大化。鉴于印度与俄罗斯关系密切，日本等国与印度很难在对俄罗斯的制裁上达成一致。