新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！OPPO 在游戏开发者大会（GDC）上，推出光追 3D 动态实时可交互壁纸，该壁纸产品是首次在手机端实现光线追踪技术的落地，预计在 2022 年下半年上线软件应用商店。同时该壁纸开发工具也将上线 OPPO 开放平台，支持开发者、艺术家、设计师等自由创作。光线追踪技术在手机上的应用逐渐成为光追技术最前沿的发展方向之一。2021 年，OPPO 率先在 Reno6 PRO 天玑 1200 版上实现了《使命召唤手游》场景光追技术演示。今年 GDC 上，OPPO 光追技术再升级，展示了光追 3D 动态壁纸，通过技术算法优化，能带动更复杂的场景、更高阶的效果，让光追运行效率实现翻倍。较上一代光追技术，OPPO 利用芯片的算力、自研的 BVH 解决方案及效果渲染算法优化，在壁纸中实现了去年没有的折射效果。同时，本次光追技术，采用混合渲染的方式，可以同时实现多种光线渲染效果：折射、阴影、反射，以及算力需求极大的透明体光线折射效果。当前移动行业的 3D 动态壁纸主要是离线渲染，是预先做好的 MP4 视频。壁纸的动态呈现则是通过播放预录视频的形式完成的，缺乏和手机用户之间的互动性，且效果并不够逼真。而本次光追壁纸是实时渲染的，通过陀螺仪与光追技术的加持，用户可以通过与屏幕的交互、旋转移动手机等方式，体验到不同手势带来的壁纸上光影的变化。本次光追动态壁纸 App 计划将于 2022 年下半年上线，用户可在 OPPO 应用商店下载，并在特定机型上开启光追功能。同时，壁纸功能也将以 SDK 的形式，上线 OPPO 开放平台，提供给开发者、艺术家、设计师等自由创作，SDK 将支持自主设计光追壁纸，支持光源设计、光线效果自定义等玩法。光线追踪 3D 动态壁纸是 OPPO 在光追技术落地的众多尝试之一，未来也将涵盖游戏和非游戏多个方向。IT之家了解到，GDC 是全球规模最大的游戏开发者年度专业性质会议与展览，提供游戏开发者间的技术交流、获取灵感的平台。