该来的早晚都会来。1．美联储加息时隔1183天之后，美联储再一次“出手”了！3月17日，美联储宣布将基准利率上调25个基点至0.25%-0.5%区间。这是从2018年底停止加息周期之后首次加息。据美联储表示，加息是为了抑制通涨。那么，现在我们看看美国的通胀处于什么水平。目前，美国的通胀已经高到离谱，创下40年来的最高通胀水平。据数据显示，美国2月份消费者价格指数（CPI）同比上涨7.9%，创下1982年1月以来同比最大涨幅。通胀这么高，跟全球能源、食品和房价不断飙升有一定的关系。数据显示，2021年美国房屋销售价格同比上涨16.9%，创下1999年以来的最高纪录；俄乌冲突之后，能源价格一路向上狂飙，其中汽油价格环比上涨6.6%，为CPI贡献近13环比涨幅；食品价格环比上涨1%，为2020年4月以来最大涨幅，也进一步推高了通胀。“新债王”冈拉克就认为，今年美国的通胀可能会冲高到10%左右的水平。物极必反，这跟受到新冠疫情冲击后，美国大量印钞刺激经济有一定关系。2．美国加息，谁是最大获利者？虽然从目前的情况来看，美联储加息的理由充足，但很难说加息的背后就没有其他的考量。毕竟按下加息键的瞬间，又一轮美元回流就启动了，这无疑是在维护美元霸权。对于美国来讲，加息相当于是对全世界的又一次“韭菜收割”。我们看到，当疫情对全球经济造成重大冲击的时候，美国大规模举债印钞，让美元大量流向海外；当全球通胀以后，美联储通过加息等手段，收紧货币政策，促使资本回流，很多国家因此受到恶性通胀和资本外流的双重冲击，甚至出现资产价格暴跌的惨景；当出现这种情况后，美国可能又会大规模印钞去抄底。这像极了一个有预谋的“韭菜收割”轮回。再者说，美联储的一小步，就是世界经济的一大步，这一点，从过去历史就可以看出。过去40年美联储的6轮显著加息周期内，世界经济链条上相对脆弱的环节就会引爆金融危机。所以，美联储一旦加息，国际上其他国家就会陷入两难的困境，因为短期内美国和其他各国的利率会扩大，美元回流，会导致全球资金面紧张和利率水平上升。如果一国本币跟随美元升值，那么不利于该国的出口贸易，如果脱钩美元贬值，则会面临资本外流的现象。这对中国来讲也不例外，美联储加息或多或少也会对中国经济形成冲击。但中国为了应对这种情况，早在去年就已经开始研究对策。我们看到，在美国加息前16个小时，也就是3月16日，中国国务院金融委召开了专题会，对当下发展的重点、货币政策、中概股、平台经济整顿等焦点问题都一一做了回应，给市场吃了一颗定心丸。市场也给出了很好的反应，A股、港股、中概股联袂反弹。目前，美联储已经启动了加息的进程，至于今年会有几次加息，则是市场接下来关注的焦点。作者：水皮杂谈工作室责任编辑：郭建