3月22日，针对广东省广州市中级人民法院在（2021）粤01民初1750号公告中提及的宝能集团实际控制人姚振华下落不明一事，宝能集团方面对澎湃新闻表示，相关信息有误，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。3月17日，广东省广州市中级人民法院在编号为（2021）粤01民初1750号的公告中提到，“本院受理原告广州银行股份有限公司开发区支行与被告广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。因你下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。其中提到，要求被告向原告广州银行开发区支行偿还借款本金余额7亿元及至本息清偿之日止的利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29 日止，利息14291666.67元、罚息0元、复利0元；从2021年9月30日始，利息、罚息、复利按《固定资产合同》约定计算）。”遭遇流动性问题的宝能系实际控制人姚振华此前曾宣布，公司正在放售包括宝能集团深圳总部等千亿元资产回笼资金。按照宝能集团2021年10月份的披露，在出售的8个重点专项资产方面，宝能集团正启动总部深圳宝能中心、旧改项目、 前海优质项目、物流园资产包项目等位于上海、深圳、广州的资产项目出售。上述项目涉及商业物业、土地、商业综合体、旧改及优质金融公司股权等，评估价值超1000亿元。宝能集团预计在3-4个月内，回款约200亿元，宝能集团在公告中称，有某项目已经签约；其他项目正在签约阶段、 密切洽谈或寻找意向方。但截至目前还没有公开消息表示宝能已完成上述项目的出售。责任编辑：李昂