原标题：东航坠机现场：发现钱包身份证，尚未发现幸存者和黑匣子九派新闻据中国青年报消息，3月21日下午，载有132人的东方航空公司MU5735航班从昆明飞往广州途中坠毁，多方力量赶赴搜救。据记者了解，截至3月21日24时，发现失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件、钱包等物品。中国青年报记者从救援人员处获悉，因为飞机几乎是垂直撞向地面，现场撞击范围较小。飞机坠毁的山林处，距离苍硕高速公路和莫埌村村民的房屋约一两公里。截至3月21日24时，发现了失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，尚未发现幸存者，飞机的黑匣子也尚未找到。据南方日报报道，3月22日凌晨4时许，救援人员仍在现场搜索。（图据南方日报）另据北京青年报此前报道，事故现场目击者李先生告诉记者，“飞机垂直从天上掉下来，虽然我离的很远，但仍可以看清那是一架飞机，坠落过程中飞机没有冒烟，坠入山中后引发了火灾，随后冒出了大量浓烟。”据南方日报报道，坠机地梧州市民已义务献血5.89万毫升，启用定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。梧州已连夜调集雨衣雨鞋、帐篷、食品等应急物资，全力保障救援。（图据南方日报）责任编辑：王珊珊