116亿美元现金买下老资格保险公司，这笔交易很“巴菲特”文章来源：华尔街见闻Alleghany与伯克希尔·哈撒韦有许多相似之处，甚至可以被称为是迷你版伯克希尔·哈撒韦公司。在大举投资西部石油之后，巴菲特又出手了。本周一，巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦公司（简称伯克希尔）宣布收购保险公司Alleghany公司。伯克希尔·哈撒韦公司将以每股848.02美元的价格现金收购Alleghany公司所有已发行股票。此次收购总股本价值约为116亿美元。收购价格相当于Alleghany公司截至2021年12月31日账面价值的1.26倍，较其过去30天的平均股价溢价29%，较其上周五的收盘价溢价25.3%，较其52周的最高收盘价溢价16%。Alleghany与伯克希尔·哈撒韦有许多相似之处，甚至可以被称为是迷你版伯克希尔·哈撒韦公司。首席执行官Joe Brandon曾管理巴菲特旗下一家保险子公司。Alleghany董事会Kriby家族花了近20年的时间，有意识地把Alleghany打造成一座与伯克希尔·哈撒韦公司类似的大厦，避免季度报告电话会议、少数高管分配资本、并以市净率作为衡量标准，而这也是巴菲特一直在做的。不同之处在于，Alleghany更便宜，即使伯克希尔支付的溢价比原股价高出25%。截至2021年底，巴菲特收购Alleghany的股价为其账面价值的1.26倍，但2020年3月时，Alleghany的股价为其账面价值的1.35倍，而伯克希尔的股价为其账面价值的1.5倍，换句话说，巴菲特以116亿美元收购Alleghany是捡便宜了！巴菲特对此表示：伯克希尔将成为Alleghany的永久完美家园，我对这家公司已经密切观察了60年。在过去的85年里，Kirby家族创建了一家与伯克希尔·哈撒韦公司有许多相似之处的企业。我非常高兴能再次与我的老朋友Joe Brandon合作。Alleghany董事会主席Jefferson W． Kirby对此表示：85年来，我和我的家人一直是Alleghany的重要股东，我们的所有权将通过与伯克希尔·哈撒韦公司的这笔的交易达到顶峰，我们对此感到非常自豪。这笔交易不仅为股东提供了实质性的、确定的价值，而且还提供了一个难得的机会，与志趣相投、备受尊敬的投资者和商业领袖联手。伯克希尔·哈撒韦的支持、资源和专业知识将在未来许多年为Alleghany及其运营业务提供额外的利益和机会。Alleghany的总裁兼CEO Joe Brandon表示：对于Alleghany的所有者、企业、客户和员工来说，这是一笔了不起的交易。这笔交易的价值反映了我们特许经营权的质量，是Alleghany团队几十年来努力工作、坚持不懈和决心的结果。作为伯克希尔·哈撒韦公司的一部分，Alleghany的每一项业务都将处于非常有利的位置，为客户提供服务，并充分发挥其潜力。Alleghany旗下拥有跨大西洋再保险公司Tranre和商业保险公司RSUI。该集团的账面价值较2021年增长了8.3%，盈利有史以来首次超过10亿美元。截止3月21日每股收盘，Alleghany报844.600美元股，涨24.80%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园