澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 陈美玲 方雨斌 吴俊艳“来了来了！”一辆亮蓝色的流动餐车缓缓停靠在闵行区江川路街道安宁路欧洲花园小区门口。餐车工作人员将售货窗对着小区大门打开，又从车上搬下一筐筐蔬菜水果，停在封闭小区门口的“流动保供专车”开业了。社区工作人员赶紧将消息发到居民群里，群里立马热闹起来。3月19日起，在上海市商务委、闵行区经委的牵头指导下，百联逸刻、光明良友、粮全其美流动餐车开到了闵行7个街镇封闭管控小区门口，为周边居民提供民生保障。澎湃新闻记者从闵行区获悉，十余辆流动保供专车目前已服务闵行的江川、梅陇、华漕、新虹、七宝、莘庄工业区、马桥等地封闭小区，一天可供应近30个小区，数量还在逐日增多。流动保供专车由此前的早餐车“变身”而来。其中，百联逸刻流动餐车有早餐类食品，如手抓饼、包子、预包装面包和盒装牛奶，同时根据居民需求增加了蔬菜、水果、米面粮油、乳制品、方便面、鸡蛋等，价格基本上与市场价持平或者略低于市场价。“考虑到封控小区居民买菜不方便，我们特别加大了蔬菜、水果等生鲜品类的供应量。”百联逸刻流动餐车负责人说，根据居民需求，餐车既提供39.9元的蔬菜套餐，也提供散称形式，满足个性化购买需求。光明良友流动餐车主要服务马桥镇、新虹街道和江川路街道等，服务点位也从一开始的9个增加到了12个，之后还会根据社区需求进行调整，现在单日销量在4000多件。光明良友流动餐车除了现场销售，还有“配送”功能。一些居委为了减少居民接触风险，提前在业主群把大家的需求统计好发送给联络人，光明良友按户打包，再通过流动餐车直接送到小区，目前卖得最好的是30多元的蔬菜礼包，经济实惠，一包可以吃一两天。与其他餐车不同，粮全其美主要提供的食品多为半成品，培根卷、烤肠卷可以现场制作，手抓饼、米饭团等半成品，居民买回去加热一下就可以了，营业时间从早上8点半到晚上8点半，目前点位有新虹街道和华漕镇。3月22日流动保供专车停靠点位：光明良友餐车停靠点（具体以实际为准）兰坪路70弄华坪路100号帝景园兰坪路136弄紫罗兰花苑兰坪路190弄兰坪小区江川路291弄江川路303弄沪青平公路391弄大门口沪青平公路249弄大门口航东路775弄沪青平公路251弄120支弄申贵路1557弄航中路635弄大门口粮全其美餐车停靠点（具体以实际为准）申郑路18弄兴虹路299弄兴虹路368弄兴虹路399弄北翟路2000弄保乐路666号逸刻流动餐车停靠点（具体以实际为准）北欧丽景东川路门口永平路西侧耳新闵路442弄闵环花苑兰坪路352弄鹤庆路411弄鹤庆路358弄电机五区碧藤路门口（碧江路西）江川路456弄金平路328弄假日景苑东川路2817弄、2815弄景谷路558弄合生城邦三街坊安宁路458弄海通路328弄龙吴路4787号馨香臣寓龙吴路5395号谊·魔方公寓责任编辑：李昂