3月21日至23日，北京所有中小学幼儿园迎来一次疫情防控大考。市教委、市政府教育督导室组织千余名挂牌责任督学，对所有中小学幼儿园疫情防控、校园安全等工作情况进行全覆盖专项督导，督促指导学校进一步落实落细疫情防控措施、提升校园安全管理水平。“应对当前疫情防控形势，我们加强了学生共同居住人的协同管理。”在首都师范大学附属小学通汇校区，该校副校长向督学交出一份“答卷”：每个班级都建立了学生共同居住人防疫信息台账，通过一封信倡导家长“两点一线，简单生活”，每周日对家长的健康宝、行程码等信息进行核验，多措并举强化家校协同防控，“同时，所有校外入校人员都要填写电子承诺书，建立完整的信息台账；保安、保洁、食堂等岗位员工全员每周进行核酸检测，部分重点岗位每日核酸检测。”另外，该校还加强了应急处置预案和演练，确保疫情发生时能够快速、科学、有序地应对；对居家学生跟进线上教学，各科老师每日进行学业指导，班主任做好心理疏导等工作。汪海龙是海淀区挂牌责任督学，他的手里拿着一份细致的督导“清单”，包含校门管理、食堂管理、通风消毒、健康监测与核酸检测、校园安全等6方面督导内容、57项督导要点。从校门口身份核验、扫码测温的落实情况，到食堂、各个教室的通风消毒情况，每一处他都细细查看，全面了解学校疫情防控工作实际情况，“所有学生活动的场所都是重点，特别是可能造成交叉感染的活动空间。”最近三天内，本市千余名挂牌责任督学将采取实地督导、视频督导等多种方式，“清单式”排查中小学幼儿园防控风险隐患。针对督导发现的问题，督促指导学校立行立改，补齐疫情防控工作短板。每位督学将汇总所有督导内容的“答案”，通过手机移动端实时填报，上传至北京市教育督导信息管理应用平台，及时形成督导报告。市教委表示，自新冠肺炎疫情发生以来，本市已开展了21轮中小学幼儿园疫情防控工作情况全覆盖专项督导，及时发现问题、严防严控，守护住校园防疫“最后一公里”。责任编辑：张亚楠