原标题：百合佳缘集团发布婚恋观报告：86%女性要求生娃自己说了算 近五成未婚女性拒做“全职妈妈”结婚要生孩子？八成女性要自己选择3月22日，百合佳缘集团发布了最新婚恋观调查报告——《非婚人群生育观报告》（下称《报告》）。《报告》从生育观念、育儿观点、认知影响等等方面，通过对非婚人群看待婚恋生育的深度调研，剖析了在社会婚恋思想变化中，人们的生育认知与选择，为广大非婚群体提供最新的婚恋观参考。在中国传统观念下，婚姻与生育是家庭乃至家族获得延续的必然之路，其中女性扮演着不可或缺的角色。随着经济的发展，女性在社会发展中的作用越发突出，“生育自由”成为女性的选择权利，在生育上开始表达自己的声音。《报告》显示，86%非婚女性的认为，生育是权利并非义务，可以选择生与不生，占比超出了男性22个百分点。不少人看来，孩子不只是维系着爱情的结晶，更是具备着婚姻圆满的象征意义。然而，随着婚恋观念的变化，越来越多的女性认为，是否幸福才是衡量这段婚姻的关键标准。为此，仅有32%的非婚女性认同“有孩子的婚姻才圆满”的观念。值得注意的是，对女性而言，生育对生活与工作具备着重要影响。由于生理结构的问题，82%非婚男性与77%的非婚女性都认为，女性的理想生育年龄是在30岁前。但在职场上，这个年龄阶段正是事业的上升期。这对独立且追求事业发展的女性而言，生育势必会放弃一部分事业，将精力花费在孩子身上，导致许多女性不得不审慎地对待生育问题。正如《报告》所示，71%的女性将生育时间放在婚后的1-3年，但愿意生育孩子的女性仅有53%，还有37%处于犹豫不定的状态。对于犹豫的非婚群体，她们则纷纷将“相对收入稳定升高”，放在考量是否生育的第一要素，其次是个人精力和个人身体。由此可见，经济水平和个人精力仍然是非婚群体生育考量的重要因素。拒绝“丧偶式育儿”，五成女性不当“全职妈妈”一个孩子的降生，从备孕、怀孕到生产，在涉及到喂养、教育、关爱等等，除了经济费用的支出，还有夫妻双方大量精力的消耗。因此，女性希望男性能够主动承担起合理的分工内容。超七成女性认为，有必要提前与伴侣约定养育孩子分工；但持同样的观点的男性，仅有不到四成，还有三成认为没必要。可见，“男子工作，女子持家”的观念仍然影响着不少男性，他们主动肩负起家庭赚钱的重担，则希望女性能将重心放在家庭。在家庭育儿当中，父亲角色的缺失，是中国家庭非常普遍的现象，导致“丧偶式育儿”成为女性生育的重要顾虑。特别是女性在社会发展中的地位越来越突出，传统的家庭分工模式已改变，近五成的未婚女性和三成有婚史女性，不愿意为了孩子放弃工作，选择成为全职妈妈。事实上，丧偶式育儿的出现，不只是男性主观上的问题，更多是来自于工作、生活压力的无奈。针对这一问题，对生育的支持，不只是对女性职场上给予“延长产假”、“生育补贴”等，更需要配套的社会政策支持，以此降低对于“丧偶式育儿”的顾虑。近年来，国家陆续出台了生育鼓励政策，例如女性产假、男性陪产假、女职工产假工资、生育保险等等。然而，生育政策及奖励的出台，并没有降低人们的顾虑。调研显示，只有四分之一男性，以及不到两成的非婚女性表示，政策的出台会对未来生育规划产生影响。不接受未婚生育 九成非婚“开车”做防护生育问题影响着经济和社会发展。从计划生育，再到开放二胎、鼓励三胎等等，都代表着时代阶段性发展的进程。今年两会，有人大代表提议，允许年满30周岁以上的未婚女性生育一胎，且享受合法生育的产假、生育保险等权利。虽然随着婚恋思想的变化，人们的生育观念逐渐偏于自由，但从《报告》的调研情况看，人们的接受程度并不高，高达六成非婚女性明确表示不接受非婚生育。实际上，影响生育意愿的几大因素，与房价、医疗、教育、工作压力、收入等等息息相关，当压力不断积累时，容易导致人们对产生晚育，甚至不育的观念。其中，“恐生”、“生育与抚养成本太高”、“自身生活压力太大”、“对未来婚姻不确定”等等，是非婚人群生育意愿低的重要原因。当尚未做好生育准备时，非婚们则偏于谨慎，在日常的恋爱生活中会努力做好保护措施，九成左右非婚群体表示，与恋人“开车”会主动采取安全措施。总而言之，无论如何选择，人们应该把是否幸福，作为最重要的判断标准。百合佳缘集团尊重人们的每一项选择，始终坚持以用户需求出发，提供优质的婚恋服务。复星全球合伙人、百合佳缘集团CEO吴琳光表示：“随着婚恋思想的变化，社会对于不同生育观念的包容性越来越强，每个人都有选择的权利，百合佳缘集团尊重每一个选择。根据用户的需求变化，百合佳缘集团坚持创新发展，打造了婚恋交友、娱乐社区、婚嫁服务的一站式婚恋产业链，为有需求的用户提供多元、优质的婚恋服务，创造幸福生活。”此次报告部分样本来自“恋爱记”，“恋爱记”是一款为情侣提供记录和互动服务，促进情侣间感情的App。去年，百合佳缘完成对原投资企业“恋爱记”的控股，在深化产业布局、加大产业链投资的道路上更进一步。红星新闻记者 胡沛责任编辑：邓健