炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日消息，三大指数早间走势分化，沪指维持横盘震荡，创业板指低开低走，盘中跌幅扩大至1.5%。板块方面，房地产板块大幅拉升，个股掀起涨停潮，非汽车交运、油气开采、猪肉等板块走强，厨卫电器、数字货币、钢铁、盐湖提锂板块活跃；新冠治疗、CRO概念等医药医疗股集体调整，机场航运、景点及旅游、半导体等板块走弱。总体而言，板块轮动速度较快，个股跌多涨少，两市超2400只个股下跌，上午半天成交近5900亿元。截至午间收盘，沪指涨0.14%，报3258.1点；深成指跌0.41%，报12328.35点；创指跌1.32%，报2690.27点。从盘面上看，房地产、猪肉、非汽车交运板块涨幅居前，新冠治疗、新冠检测、CRO概念板块跌幅居前。热点板块：1、房地产特发服务、光大嘉宝、世联行、阳光城等多股大涨。政策面上，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会，研究当前经济形势和资本市场问题。会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，财政部、外汇局、证监会、银保监会、央行、证监会六部委密集发声稳定市场预期，内容主要年内不扩大房地产税试点范围，加大并购贷款支持，重点支持优质企业收并购等。2、数字货币天喻信息、翠微股份、海联金汇、神思电子等多股走强。据悉，目前数字人民币在“10+1”地区或场景进行试点，10个试点地区政府通过优惠激励，积极推动数字人民币在C端和B端应用；北京冬奥会为来华国际友人提供了独特的应用场景，积极推动数字人民币跨境应用。截至2021年底，累计开立个人数字人民币钱包2.61亿个，交易金额876亿元，相比于2021年6月底分别增长11.5倍、154%，但较移动支付每季度百万亿级的交易金额仍有极大提升空间。2022年初，数字人民币（试点版）App正式上架各大手机应用商店，数字人民币普及速度或将持续提升。消息面：1、央行公开市场净投放100亿元。2、美国汽油价格12周来首次下跌，但仍处纪录高位。3、工信部：2月份光伏压延玻璃库存较高，价格下降四成左右。后市前瞻：国盛证券认为，当前市场热点轮动较快，缺乏主线题材，且权重板块走势持续性不强，场外增量资金或仍在观望，指数短期上攻压力较大。同时高位人气股也出现分化，警惕其回落对市场短线情绪带来的负面影响。从中线题材看，2022年作为国企改革三年行动方案的收官之年，针对央企、各地国企的混改和重组的目标将加快推进，具有国企改革概念的个股或更受主力资金青睐，后市在选股方向上可有所侧重。操作上，宜以低吸为主，谨慎追涨，静待市场筑底完成。可关注电新、半导体、基建等板块的布局时机，或为当前行情下不错的选择。中原证券认为，周一A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，受到香港恒生指数冲高回落的影响，金融板块整体表现低迷，拖累股指冲高遇阻，盘中农牧饲渔、医药以及公用事业等防御板块逆势走强，两市成交量1万亿元，存量博弈特征显著，投资者持币观望的情绪有所提升。经过上周的探底回升之后，沪指当前在3250点附近蓄势整固，投资者进场做多的势头有所减弱。未来A股能否持续反弹，依然有赖于利好政策的持续推进，以及增量资金的不断进场。建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。我们建议投资者短线关注医药、工程基建、房地产以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：冯体炜