作者：东海期货 刘兵报告要点近年来美国小麦面积相对持稳，这也从侧面反映出美小麦历史上过剩的产能已经被淘汰出清。在小麦种植面积底部相对清晰的情况下，大豆和玉米的种植面积总量也基本维持在1.8亿英亩的水平，很难再通过侵蚀小麦的种植面积而获得较大的增量。通过对大豆和玉米供需结构分析和种植效益比对，谨慎预估202223年度大豆的种植面积或在8900万英亩左右，相较AOF预估有100万左右的增量，相应的玉米播种面积或在9100万英亩左右。摘要：未来小麦的种植面积的下滑空间相对有限，这使得大豆玉米整体得播种面积维持相对平稳得预期，即1.8亿英亩得总量。无论是大豆还是玉米种植面积得扩增，必然会引起另一种作物种植面积得缩减，而且从两种作物的种植面积变化率来看，大豆是主导面积分配的核心品种。美国大豆和玉米不同的供需格局使得种植面积与国内和国外需求具有不同的相关性。美大豆出口和压榨各占产量半壁江山，而玉米的出口不足产量的20%，国内消费约占产量的80%。结和相关性分析结果，由此可以看出，美国大豆种植以出口和国内压榨消费双驱动，出口消费的疲软很大程度上会转移在国内压榨上，产量的供应和需求维持偏紧的节奏，供应的大幅增加必然会带来出口的增量，这样的供需结构下大豆的期末库存很难有较大幅度的累积，这也使得库存比和种植面积及产量的相关性背离。从从SDA长线预测模型推的数据来看，美国玉米国内消费量在未来十年的增幅在6%，相对平稳，基于此预测，美玉米面积或维持9000-9300万英亩区间调整；大豆的压榨消费和出口消费的增量也不大，也很难再刺激出大豆面积的大幅扩增，预计在8800-9000万英亩波动区间。大豆是广泛应用于农业、工业、种植业并集食用、商用等多功能合一的作物。作为一种优质高含量的植物蛋白资源，大豆的脂肪、蛋白质、贪睡化合物、粗纤维的组成比例非常接近肉类食品。大豆的蛋白质含量为35-46%，比谷物作物高6-7倍，是世界上最主要的植物油和蛋白粕饼的提供者。大豆占据着油籽市场主要位置，它的产量约占全球油籽产量的61%。美国、巴西、阿根廷是全球主要的大豆生产国，三国约占全求大豆产量的83%。面积是影响农产品长供应的主要基础变量，阿根廷大豆种植面积相对稳定；巴西方面，自2018年中美发生贸易摩擦使得中国大豆采购依赖美国出口的程度有所降低，相反逐年增加的巴西大豆采购量使得巴西大豆播种扩大速度加快，自此巴西一举成为全球最大的大豆生产国。美国退居第二，但随着中美贸易紧张关系缓和，以及美国国内生物柴油消费增加趋势良好，美国大豆种植面积也逐步恢复。202122作物年度南美大豆减产逐步被确实。根据3月USDA报告数据显示，巴西大豆产量预估较去年同比下降1100万吨至1.27亿吨，阿根廷大豆产量预估同比下降270万至4350万吨，巴拉圭大豆减产470万至530万吨。如此大规模的减产幅度堪比2012年大干旱，这使得全球大豆期货库存预估下调近1200万吨万至9000万吨左右，库需比因此下降至17.2%，全球大豆大豆供应进一步收紧，贸易流速放缓，需求受到明显抑制。2022年美国大豆供应能否满足市场期待而缓解全球供应紧缩的局面，再次备受关注。这种期望和去年尤为相似：2021年中国继续扩大进口，同时南美受天气影响收割上市较晚，使得美豆出口窗口被动拉长，致使美豆库存下探至历史低位，大豆供应紧缩带动价格的大幅上涨使得种植利润丰厚，但出乎意外的是利润并没有引发太大的种植热情，这又使得市场对2021年南美大豆的供应寄予厚望。当前南美受干旱影响减产既成事实，巴西也没有了较高的库存去维持充足的供给，大全球豆供应的进一步收紧，这使得美豆2022年的供应压力倍增。面积是农产品长期供应周期的主要变量，美国主要品种种植面积在过去几年呈下降趋势，但结构上由小品种转向大品种调整，这种调整实际上是价格调整的一种体现，价格是对供需结构的反映，也是决定利润的核心。在这里，本文立足当前美国农作物种植结构，分析大豆与竞争作物玉米各自需求和利润，以探究2022年美国大豆种植面积为主要目的。1．美国大豆及主要农作物间的种植结构美国的农业大多集中在中东部地区，以大面积机械化种植作业，大豆、玉米、小麦是主要作物品种，棉花、大麦、高粮作物仅占全美主要农作物面积的6%。美国推崇高产机械化，特色方面可能更科学，讲求营养成分的含量，农作物的单产随着科技的发展基本上长期递增为主。我们核心讨论一下面积。小麦在种植面积、产量和农业总收入方面，小麦在美国农田作物中排名第三，仅次于玉米和大豆。在过去的40年里，小麦行业却在稳步萎缩。从20世纪80年代初开始，美国的农业政策和项目鼓励小麦农闲置他们的土地。1996年和2002年的“农场法案”进一步提高了种植灵活性，减少了小麦播种量，因为农民越来越多地选择种植更有利可图的谷物，通常是玉米和大豆。全球小麦市场的竞争加剧使得小麦的相对回报较低，因为欧盟和俄罗斯小麦贸易地位上升，使得美国在全球小麦市场的份额在过去20年里有所下降。据统计，2001年至2005年，美国在全球小麦出口中所占份额平均为25%；在202021销售年度，美国所占份额降至13%左右。202122年市场份额或进一步下探至11%。202021销售年度美国小麦种植面积为4450万公顷，是有记录以来最小种植面积，然而，小麦面积近两个作物年度预计略有增加，因为价格上涨为种植更多小麦提供了动力。在202122销售年度，美国农民种植小麦4670万英亩，面积同比扩增5%，预计将生产了16亿蒲式耳的冬、硬粒和其他春小麦。根据2月USDA农业展望论坛（AOF）预估，202223年度美国冬小麦种植面积预计为4800万英亩，比上年增长3%。美国和我国一样，冬小麦种植面积大，在美国冬小麦播种量占总量的70%，虽然在过去每种小麦品种的绝对种植面积普遍下降，但冬季小麦品种所占比例相对稳定。美冬小麦种植始于8月中下旬，播种集中在连个区域，一个是中西部的堪萨斯为主，连带周边俄克拉荷马、科罗拉多、内布拉斯加和得克萨斯州形成的大三角地带，另一小部分以华盛顿州为主，连带周边爱荷华和俄勒冈州形成的小三角地带。春小麦和硬粒小麦种植始于2020年4月中旬，主要集中在北达科他州，及周边的蒙大拿、明尼苏达、南达科他州。春小麦播种时间和主要产区和大豆玉米有所重合，大豆和玉米相对较高的种植回报率一定程度上仍在侵蚀这美春小麦的种植面积。玉米玉米在美国最大的农田作物，也是大豆的主要竞争作物。美国玉米的产量和单产都位居世界首位，是全球最大的生产国及出口国，近10年出口量占世界出国总量的50%以上。美国大部分州都种植玉米，且生产集中在心脏地带（包括伊利诺伊州、爱荷华州、印第安纳州、南达科他州和内布拉斯加州东部、肯塔基州西部和俄亥俄州，以及密苏里州北部三分之二的地区）。爱荷华州和伊利诺伊州是玉米产量最高的州，通常占美国总产量的三分之一，这两个州也是大豆产量最高的州。虽然美国的饲料谷物农场（生产玉米、高粱、大麦和或燕麦）的数量近年来有所下降，但每个玉米农场的种植面积却有所增加。此外，大型玉米农场（500英亩以上）的数量随着时间的推移而增加，而小型玉米农场（不到500英亩）的数量却在减少。美国玉米种植面积直接受国内和国际市场需求驱动，20实际80年度以后起伏较大，总趋势是不断增长。美国的玉米种植面积从1983年政府规定的6，020万英亩增加到2010年以来的接近或超过9，000万英亩。这种面积和产量的增长很大程度上是乙醇产量扩大的结果，目前乙醇产量占玉米总使用量的近40%。对乙醇生产的强劲需求导致玉米价格上涨，并激励农民增加玉米种植面积。在许多情况下，农民通过调整玉米与大豆之间的轮作来增加玉米种植面积，这导致大豆种植面积减少201213年度，美玉米种植面积达到历史最高的9730万英亩，但此后大豆面积的不断扩种，也在不断侵蚀玉米面积。从2013年开始，整体大豆对于玉米和小麦的比价平台是逐步上移的，这使得大豆比谷物有更好的收益，也促进了大豆面积持续扩增。大豆美国是世界上最大的大豆生产国和第二大出口国。大豆也是美国的主要油籽，约占美国油籽产量的90%。大多数美国大豆种植在5月和6月初，在9月底和10月份收获，相比玉米晚播一个月。如图11，大豆种植主要分布在美国中西部，集中于中部平原和密西西比河流域附近，分别位于伊利诺伊州、爱荷华州、北达科他州、明尼苏达州、印第安纳州、密苏里州、内部拉斯加州、堪萨斯州、俄亥俄州、南达科他州等。该区域属于温带大陆性气候区，光热水资源丰富，土壤肥沃，是主要的大豆生产基地。近20年以来，美国政府优厚的大豆政策补贴，大规模的机械化生产，转基因大豆品种产量的提高，是刺激大豆种植面积不断扩张变化的直接原因，随着世界经济全球化的发展，世界其他国家和地区对大豆产品的需求量不断增加也在驱动大豆种植面积的不断扩张。自90年代初以来，全球大豆和大豆产品贸易迅速增长，到200809年度，超过了全球小麦贸易和粗粮总量。从图12中可以看到，近二十年大豆种植面积整体维持增长趋势，其中有几次相对较大幅度的缩减，具体来看：2004年种植户担心大豆锈病导致单产降低，投入提高，所以导致播种面积降低。2007年由于开发可再生燃料的需求，美国政府限制大豆的种植面积，中西部地区的玉米大豆种植采取轮换，将从以前的两年种植一次，改为3年种植一次。这使得美国玉米种种面积暴涨19.4%至9350万英亩，大豆播种面积被严重挤压。2011年，受美国恶劣天气的影响，美国中西部作物种植带连续强降水，导致土壤水分含量过高，大豆播种时机推迟，使农户不得不更替其他农作物，从而导致大豆种植面积减少。2019年受政治因素的影响较大，政策上的不确定性使豆农减少了大豆播种面积。通过数据分析发现，美国大豆种植面积每次较大幅度减产之后，次年都会出现较大幅度的调增，如2006、2008、2012、2020年种植面积豆大幅扩增。此外，2014年和2017年大豆种植的面积显著增加，其主要原因：2014年由于中西部地区的降水导致农户无法下田作业，玉米的种植进度已大幅放缓，农民将大豆转种到了部分玉米田。美国大部分玉米在五月下旬种植，才能确保夏季高湿天气出现前玉米进入授粉期，也确保秋季及时收获。2017年美国种植的大豆超过9000万英亩，创下历史新高，此后2018年美国种植的大豆面积更是超过玉米英亩，这是1983年以来的第一次。2017年由于早期大豆价格飙升，这为农民提供了一个预售大豆的良机，预期大豆种植收入增加，这大大提高了种植大豆的积极性，增加了播种面积，但小麦、玉米和高粱的播种面积有所减少。此后，中美发生贸易摩擦，税壁垒致使对中国的进口需求锐减，使得 2019年的大种植面积缩减至7610万英亩。综上得知，大豆面积的扩张，除了来自牧场面积缩减和减少的休耕面积之后，主要还是在侵蚀小麦和小品种谷物的种植面积。美国小麦国内消费相对稳定，但贸易份额不断被其他优势国家所挤压，叠加科学进步带来小麦单产的大幅提高，小麦种植回报率相比可作为再生能源原料的大豆、玉米较低，较长时期内小麦种植面积都在不断缩水。然而，近年来小麦种植面积相对持稳，得益于近两年小麦需求的好转，价格有所上涨。最近的俄乌地区冲突，使得俄罗斯小麦贸易量预期大幅缩小，这也将增加全球小麦供应风险，利于小麦种植利润的回归。此前AOF对2022年小麦种植面积预估给出3%的上涨预期，结和USDA长周期预测数据，预计未来小麦未来种植面积或维持在4600-4900万英亩之间。玉米作为大豆主要的竞争作物，自2007年以来在开发可再生燃料的需求刺激下玉米种植面积扩增让大豆面积出现相对明显的侵蚀之后，大豆玉米种植面积一直维持此消彼长的关系。未来小麦的种植面积的下滑空间相对有限，这使得大豆玉米整体得播种面积维持相对平稳得预期，即1.8亿英亩得总量。无论是大豆还是玉米种植面积得扩增，必然会引起另一种作物种植面积得缩减，而且从两种作物的种植面积变化率来看，大豆是主导面积分配的核心品种。2月AOF给得2022年大豆和玉米得种植面积预估分别8800万英亩和9200万英亩，两者预估维持1.8亿总量。AOF公布的美国主要作物面积和供求数据纯粹是统计数据，后续种植面积的调整及农民种植偏好更多依赖于对未来年度基于供需关系预测下对利润的预判。2．美国大豆和玉米的供需对种植面积的影响分析本文将近二十年美国大豆、玉米种植的面积数据同产量、出口量、压榨量、期末库存量、农场平均价以及库需比数据进行了相关性分析研究，分析其面积与其他变量间的相关密切程度及其共变趋势。相关性分析结果如表1所示：美国大豆种植面积的增减变化与变量均呈现正相关，其中大豆产量、出口量、压榨量于种植面积具有较好的一致性。种植面积越大，大豆产量越高，大豆出口量也随之增加；美国大豆的产量跟压榨量也呈正相关，产量越高，压榨量也越高。美国玉米的种植面积的增减变化与产量、国内消费量和农场价格具有良好的正相关性，与期货库存与出口量相关性不大，与期货库存呈一定的负相关性。面积和单产是决定产量的核心变量，从表1中可以看出，美国大豆种植面积与产量的相关性系数高达0.9815，而玉米种植面积与产量的相关性只有0.7462，说明单产变量对玉产量的影响较大，天气优势影响单产的主要因素，那么可以得知，天气对玉米产量的影响要大于大豆。2021年北美经历了干旱天气，2022年仍处于长周期的容易发生干旱年份中。从恶化天气对单产的影响的角度来看，大豆播种更具偏向性。美国大豆和玉米不同的供需格局使得种植面积与国内和国外需求具有不同的相关性。美大豆出口和压榨各占产量半壁江山，而玉米的出口不足产量的20%，国内消费约占产量的80%。结和相关性分析结果，由此可以看出，美国大豆种植以出口和国内压榨消费双驱动，出口消费的疲软很大程度上会转移在国内压榨上，产量的供应和需求维持偏紧的节奏，供应的大幅增加必然会带来出口的增量，这样的供需结构下大豆的期末库存很难有较大幅度的累积，这也使得库存比和种植面积及产量的相关性背离。具体来看，从表1中可以看到，大豆的种植面积和出口量的相关性达到了0.8234，高于与压榨量的0.6785，出口量与产量的相关性更是高达0.9489。尽管大多年份大豆的占产量比要低于压榨量占比，然后出口份额有很强的增长趋势，这种以出口为主驱动的情况一直持续到201718年度，到2018年中美贸易站打响，出口需求骤降，使得后期大豆种植面积大幅缩减，产量大下滑。此后，美国国内积极推动生柴政策落地，刺激压榨消费；再后来中美关系缓和，大豆进口的快速使得美豆库存大幅探底，出口恢复也快速带动美豆202122年度大豆的种植面积大幅上涨。目前尽管美国大豆以国内压榨消费为导向的种植有头替代出口为导向的这种趋势，但这种转变仍需时间，因为美国国内压榨消费的主要驱动生柴消费，目前其产能投放和政策施行有一定的市场压力。综上所述，可以明确大豆出口需求和种植面积及产量的相关性很高，玉米的国内消费一定程度上决定了玉米的种植面积。这里需要明确的问题是，“供应创造了需求，还是需求主导了供应？”按照西方经济学理论，通货膨胀时需求决定供给，通货紧缩时是供给决定需求！但总的来看，农产品还是需求决定供给，没有需求是不会有供给的。以往大豆、玉米与大多农产品一样，需求相对确认，需求的增长仅依赖于人口增长的福利，、相对稳定的需求一定程度上决定了供应；现在大豆、玉米副产品用于生柴消费的比例不断提升，这使得大豆、玉米的需求变量增加，对于供应的弹性要求也在提高。具体来看，玉米用于乙醇及副产品的消费约占国内消费43%，约占玉米产量的35%；豆油生物柴油的消费量大概需求通过大豆产量的20%的压榨获得。玉米的需求变量要大于大豆。从USDA长线预测模型推的数据来看，美国玉米国内消费量在未来十年的增幅在6%，相对平稳，基于此预测，美玉米面积或维持9000-9300万英亩区间调整；大豆的压榨消费和出口消费的增量也不大，，也很难再刺激出大豆面积的大幅扩增，预计在8800-9000万英亩波动区间。从202223年度美国大豆的出口销情况来看，截至2022年第11周，新季预售大豆量高达81.2万，相比去年同期的50.8万增长60%，202122年大豆的种植面积为8720万英亩，相比AOF出的8800万英亩预估，略显谨慎。3．美国大豆及玉米种植利润种植利润美国大豆和玉米的供需结构及预期决定了种植面积的基本偏好，而利润是决定两种竞争作物的种植面积的最终考量。供需结构决定了价格，价格和产量决定了作物的生产总值。生产成本相对固定，大体分为两部分，一是生产费用，包括种子、化肥、农药、燃料、维修等费用，；二是分摊的管理费用，主要包括劳动力、保险税费、一般农场开销及劳动及土地的机会成本等。大豆生产费用占上市总成本的36%，玉米占到48%，生产费用中种子、化肥、农药及维修费用是主要支出。从表2中可以看出，每英亩大豆的生产费用相较于玉米要低150美元英亩，除了农药的成本和玉米相差无几之外，大豆的其他支出都小于玉米。其中，每英亩大豆需要的肥料的支出比玉米低95美元英亩。这是因为大豆可以固定自己的氮，只需少量的氮肥。大豆的商业肥料用于不到40%的大豆种植面积，这一比例远低于玉米。此前市场基于俄罗斯对氮肥和钾肥的出口限制问题考虑，预计新季玉米在肥料及除草剂价格方面的压力要比大豆大，所以对于种植面积的预估倾向于调减美玉米面积，并增加美豆种植面积，但是从表2中可以看出，这种影响的差异性并不是很大。大豆较大的成本支出在于管理成本，这部分约占上市总成本的64%，这一比远超玉米的52%，不过大豆绝对的管理成本依然比玉米的低，大概40美元英亩，这部分差距主要体现再无偿劳动成本和机器成本上面。总得来看，每英亩大豆总的上市成本要比玉米便宜200美元左右，但是大豆价格要比玉米贵很多，这主要是因为大豆的种植密度低，单位面积产量差不多只有玉米的三分之一。从图19中可以看大豆上市的成本趋势变化，整体市市上移的。具体来看，大豆的生产成本近年来相对持稳，但是管理成本费用大幅上涨，且具备较强的趋势性，这是推动上市成本增加的主要原因。。2021年的丰厚的种植利润驱动下，大豆面积环比增加5%，当年土地成本价格环比增加10%。需要注意的是，通过对比发现大豆面积的扩增和土地成本并没有直接的相关性。根据USDA对202222年度各品种的种植成本数据来看，大豆的种植成本在每英亩520美元，根据每英亩51.5蒲式耳的趋势单产推算，大豆的成本价格在1000美分蒲式耳；玉米的种植成本在每英亩716美元，根据每英亩181蒲式耳的单产推算，玉米的成本价格大概在390美分蒲式耳。2月AOF对大豆和玉米农厂价格的预判分别为1275美分蒲和500美分蒲，基于此，通过计算可以得到，大豆和玉米的种植回报率在27.4%和27.8%，相差并不是很大。根据当前价格核算大豆和玉米的种植利润，玉米的利润优势还是比较明显的，如图22。此外，从大豆和玉米的比价关系来看，如图23，近5年历史是低位的比价关系更容易刺激出玉米的播种热情。4． 202223年度美国大豆及玉米种植面积预估通过分析美国主要农作物间的种植结构，发现大豆面积的扩张主要再侵蚀小麦的种植面积。然而，近年来美国小麦面积相对持稳，这也从侧面反映出美小麦历史过剩的产能已经被淘汰出清，偏紧的供需结构下，额外的需求会通过价格利导而较快的刺激出产能。在小麦种植面积底部相对清晰的情况下，大豆和玉米的种植面积总量也基本维持在1.8亿英亩的水平，很难再通过侵蚀小麦的种植面积而获得较大的增量。大豆和玉米这两种竞争作物产能扩增的刺激点不同，当前大豆依然较依赖出口的刺激，当然国内需求有慢慢成为主导的趋势也愈发凸显，这部分寄希望于美国国内豆油生柴消费的增加；玉米方面，完全是国内需求主到了玉米的供应。在大豆和玉米需求的驱动下，供应的匹配度通过价格完美诠释，并通过利润的回归而达到供需的平衡。回归到2022年美国大豆种植面积的预估问题。从新季大豆的预售情况来看，美国大豆面积具备上调空间；此外，当前美豆压榨利润丰厚，能源价格高企也使得美豆油生柴消费预估依然可期，南美大豆的减产使得豆粕、豆油的部分出口需求转移到美国，预计美豆压榨消费前景同样向好，这使得2月AOF给出的大豆8800万英亩的预估稍显谨慎。不过依照当前价格推算的种植回报率来看，美玉米更具优势，但是我们必须清楚的认识到：当前俄乌局势对美玉米有更高的风险溢价；此外，当前玉米的价格也使得巴西玉米种植利润丰厚，相比晚期播种的美国玉米更能收割利润。巴西玉米的扩增对全球供应的增量预计也会拖累玉米价格。根据AOF给出的未来农产收获价格的数据来推测，大豆和玉米的种植回报率相比去年都会有所承压，但依然维持高利润水平，且两者种植回报率相差无几。综上考虑，本文谨慎预估202223年度大豆的种植面积或在8900万英亩左右，相较AOF的预估有100万左右的增量，相应的玉米播种面积或在9100万英亩左右。责任编辑：陈修龙