记者 汪青上海男子9年间花800多万元购买29份太平洋人寿保险事件迎来最新进展。针对上述事件，3月22日中国太保寿险上海分公司回复记者称，昨日（3月21日）在上海银行业保险业纠纷调解中心的主持下，我司与客户章先生及其爱人曹女士进行充分沟通，并达成一致意见。“作为一家负责任的保险公司，我司在尊重事实的基础上，充分考虑客户保障需求、财务状况及后续缴费能力等情况，决定对章先生名下的部分保单予以退保，并为章先生夫妇调整保障规划，其余保单继续持有。对此，章先生及其家人表示认可。”中国太保寿险上海分公司表示。800多万买29份保险据媒体报道，年收入仅11万元的上海市民章先生，自2011年起9年时间里在保险业务员的推介下，共计买了29份太平洋人寿保险，总计支付保费800多万元，其中贷款部分为370万元，每年需还本息超过20万元。章先生表示，办理这些保单和“引导”其进行贷款的是同一人，名叫周某梅，是保险公司业务员周某梅诱导贷款，导致自己背上巨债。不过在2020年，该业务员已从保险公司离职。据章先生的妻子曹女士初步统计，截至2022年3月5日，已支付835.44万元保费及相关费用，贷款金额370.37万元。章先生自述称，2011年到2013年期间的15份保单是没有办理贷款时购买的。而从2014年开始，他踏上了贷款买保险之路。当时业务员周某梅说，可以使用贷款方式交付保费和购买新的保险。自己耳根子一软，觉得未尝不可，便开始了一次次的抵押贷款。谈及为何购买如此多的保险，章先生坦言，业务员花言巧语，告诉自己购买保险收益丰厚，“3年交150万，5年后能拿200多万”“购买这份保险，以后能免费入住太保养老社区”。另外，据章先生妻子曹女士反映，有的保单上“被保险人”为曹女士或他们的女儿，但母女二人却对这一切全不知情，怀疑周某梅还涉嫌伪造“被保险人”签名。值得一提的是，章先生夫妇还表示，在不少保单质押贷款的贷款单上，贷款用途或为“公司经营”，或为“装修”，并非“买保险”。基于此，章先生夫妇曾赴中国太保寿险上海分公司投诉。针对退还保费和停止贷款的诉求，双方分歧较大，没有达成一致。至于“代签名”一事，中国太保寿险上海分公司表示，早前做过相关调查，但结论是“没有代签名事实”。此后，保险公司申请银保监会介入调查。保险公司回应：启动调查针对章先生所投诉被“诱导“买巨额资金买保险的情况，中国太保寿险上海分公司表示：2010年至2019年间，章先生为其或家人共投保29份（本人首次投保年龄44周岁），投保险种包括了寿险、意外险、年金险、健康险等，目前其中16份保单已缴费期满；回访记录显示，回访中章先生本人均表示对投保过程、保险责任、缴费期限、缴费金额等信息知晓及认可；章先生名下部分保单已陆续办理过保单分红、生存金领取等服务。此外，在2016年章先生女儿因疾病住院，向公司申请并获得理赔。期间，章先生均未向公司提出异议。至于保单抵押贷款购买保险，但贷款单上贷款用途显示“公司经营”“装修”的问题，中国太保寿险上海分公司表示，保单贷款是投保人依据保险合同约定享有的一项权益。章先生自2014年起向公司申请部分保单贷款，所涉保单办理贷款业务均为本人持相关有效证件至柜面办理。3月22日，中国太保寿险上海分公司回复称，目前双方已经沟通达成一致意见，在在尊重事实的基础上，充分考虑客户保障需求、财务状况及后续缴费能力等情况，决定对章先生名下的部分保单予以退保，并为章先生夫妇调整保障规划，其余保单继续持有。对此，章先生及其家人表示认可。此外，公司还承诺，将始终坚持诚信立业，依法合规经营，继续以客户需求为导向，持续提升服务体验，切实维护消费者合法权益。实际上，近年来类似事件时有发生。事件发酵后，在社交平台上有不少网友纷纷留言称，家中老人都曾遭遇被保险公司业务员诱导下购买保险，事后想要退保十分困难。“我爸爸就是在xx保险公司业务员的诱导下买了保险，后续才发现保险与业务员当初介绍时候的情况完全不相符。当时买的时候说就跟存款一样。可以灵活取，结果现在需要取出来发现就是退现金价值，完全是个坑。”某网友在社交平台上“吐槽”。实际上，针对目前市场上人身保险销售活动中的乱象，监管部门已于2021年年底出台《人身保险销售管理办法（征求意见稿）》，提出保险机构应建立实施销售人员分级管理制度，对销售人员进行分级管理。其中，着重强调销售人员的诚信管理，实施销售人员诚信评价管理制度。责任编辑：李琳琳