原标题：程序员裸聊被骗23万，大学生500元出售银行卡成帮凶外地大学生林某为了赚点零花钱，将自己的两张银行卡以500元价格出售他人。千里之外的北京，程序员小吴（化名）深夜裸聊，结果被敲诈勒索23万元，赃款就汇入了林某此前出售的银行卡中。林某的银行卡已成为犯罪分子的作案工具，他成为这场电信网络诈骗的“帮凶”。近日，北京大兴警方抓获了林某和王某两名为“裸聊”诈骗案提供银行卡的犯罪嫌疑人。小吴是个程序员，平时经常加班，没什么社交活动，一天在某网站认识了一女子，几番交流之后，心生好感。当天晚上就在女子的言语诱惑下与其视频裸聊。本以为是一场“艳遇”，可不堪的形象却被对方录了下来，并以将视频发给其通讯录好友为由实施敲诈勒索，在巨大的恐惧之下，小吴一夜之间多次向对方转账23余万元。后来，小吴越想越不对劲，连夜向大兴警方报案。接警后，民警立即出警，根据小吴提供的信息进行全面分析，通过对银行卡、转账记录等相关线索的梳理，锁定犯罪嫌疑人林某。民警当即赶往外省将其抓获。经询问，林某交代自己是一名大学生，没有参与裸聊诈骗，只是将实名办理的两张银行卡卖给了朋友王某，赚到了500元。自己想过对方买银行卡肯定不干好事，但在利益驱使下，便将银行卡卖了出去。自以为就算出事了，自己又没直接参与犯罪，肯定不会有事。民警根据林某交代的信息，向上溯源，二次出京，将其同伙王某抓获。一开始，王某面对警方拒不认罪，称自己没有犯法，也不交代其同伙。之后，在民警的劝说和教育下，王某认识到出售、购买银行卡、手机卡是在给不法分子提供作案工具，是违法犯罪行为。最终，承认自己从林某处购买过两张银行卡，又将其卖给了别人。目前，嫌疑人林某、王某因涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪被大兴警方刑事拘留，二人可能将面临三年以下有期徒刑的处罚。案件还在进一步办理中。警方提示，斩断电话卡、银行卡“两卡”买卖链条，打压电信网络诈骗犯罪，需要每个人的努力，希望广大市民切勿将自己办理的手机卡、银行卡、微信、支付宝等支付平台账户买卖、租赁给犯罪分子。要提升个人保护意识，妥善保护好自己的证件、账户，一旦丢失立即挂失，对于废弃不用的应及时办理注销业务。如发现有买卖银行卡、手机卡等违法犯罪行为，及时拨打110向公安机关举报。责任编辑：李琳琳