3月22日周二沪深两市维持震荡走势，港股出现一定的反弹。近期市场在探底之后出现快速回升，虽然反弹的过程一波三折，但是市场的趋势在已经改变，从之前持续下跌逐步转为震荡回升。继上周召开金融委会议大幅提振市场信心之后，3月21日李总理主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，部署综合施策，稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。这给A股市场的“气温回升”带来了政策利好。近期重磅利好的频频出现，显示出中央对于资本市场的重视程度不断提升，而“稳定经济增长预期，稳定资本市场健康发展”是重要的政策目标。国常会指出，按照政府工作报告安排，针对当前国内外形势的新变化，稳定经济运行的政策需要抓紧出台实施。今年增值税留抵退税规模约1.5万亿元，这是坚持“两个毫不动摇”，对各类市场主体直接高效的纾困措施，是稳增长、稳市场主体、保就业的关键举措，也是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响，坚持发展是第一要务，着力办好自己的事，坚持稳字当头、稳中求进，深化改革开放，保持经济运行在合理区间，科学有效施策，维护资本市场稳定，保持平稳健康发展。具体措施方面，第一，加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞大水漫灌，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。第二，保持政策稳定性，近年来稳定经济运行、激发市场活力的政策要尽可能延续实施，同时开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。第三，按照市场化、法治化、国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。第四，加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪地应对新挑战，采取有针对性的措施稳定市场预期，提振市场信心。第五，继续做好稳外贸、稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，保持国际收支基本平衡。金融委和国常会的会议无疑大幅提振了投资者的信心，有利于A股市场扭转之前不断下跌的走势，进入到震荡回升的态势。受到房地产调控可能会适度放松的利好推动，房地产板块今天集体大涨、持续拉升，板块内部分个股掀起涨停潮。房贷政策利好多地开花，调控力度更大更精准，这些都有利于房地产板块的表现，“房贷政策松绑”已经成为很多地方的选择。房地产政策的严格调控对于经济面的压力是比较明显的，特别是在整体经济增速下滑的情况之下。所以去年年底的中央经济工作会议提出，对于房地产市场调控要适度，不能过度，对于房地产企业合理的信贷需求要给予满足，对于购房者正常的购房需求要给予满足，这样房地产行业就有可能迎来复苏的机会。当然一些杠杆率过高，可能面临资金面风险的地产仍然具有比较大的经营风险，所以在投资上要谨慎。海外市场方面，美联储在上周会议上将联邦基准利率上调了25个基点，根据点阵图预测，今年可能还会有六次幅度为25个基点的加息。美联储主席鲍威尔暗示，在下次5月3日~4日的会议上，不排除一次性升息50个基点的可能。而在谈到遏制通胀问题时，鲍威尔的态度比几天前的讲话更加激进。过去两年由于美联储大量放水导致大宗商品价格暴涨，而俄欧冲突进一步加剧了大宗商品价格的上行，特别是油价、天然气价格大幅上升，这进一步推高了全球通胀。而俄乌局势也抬高了食品价格和农产品价格，让原本就高企的通胀变得更加火热，这使得美联储更加关注高通胀可能对经济带来的影响。在鲍威尔看来，通胀对经济造成的风险要大于消费因为燃油成本高企及其他不确定性因素给经济带来的下行风险，鲍威尔认为美国经济非常强劲，可以承受更高的利率。而今年美国经济增长可能会达到2.8%左右，根据鲍威尔上周的表态，削减资产负债表的行动可能最早在下一次5月份会议上开始，但现在还没有做出决定。鲍威尔的言论听起来比较激进，但是他仍然乐观的认为经济可以软着陆，达到较为可持续的增长水平。美联储加息对于全球资本市场都会形成一定的影响，但是对于A股上的影响其实是短期的，A股运行更多的是受到国内经济面、政策面和资金面的影响，受到外围市场的影响更多的是短期的表现。上周美国三大股指均创出一年来的最大单周涨幅，标普500指数上周累计上涨6.2%，创2020年11月6日当周以来的最大单周百分比涨幅；道值上涨5.48%，是2020年11月以来的最大单周涨幅；纳指大涨8.18%，创2021年2月以来最大单周涨幅。虽然上周美联储进行了加息，但是并没有影响到美股的走势，这再次显示出：这次加息被市场充分预期到，所以对于市场的影响并没有大。现在继续给大家讲解价值投资理念，著名的价值投资者彼得林奇对于市场遭遇大跌的看法值得我们学习。股票市场本身很不稳定，彼特林奇在1996年的一次采访中讲到：“20世纪已经走过了95个完整的年头，到1996年年中股市下跌了近10%。在1996年之前的95年里，我们一共经历了53次跌幅超过10%的下跌，市场可能在一年里上涨26%，然后出现10%的回调，也就是说，平均每两年发生一次大的下跌。在这53次下跌中，有15次下跌的跌幅高于25%，这就表明：市场是熊市。差不多95年里有15次熊市，平均每六年就会遭遇一次熊市，好像没有人知道股市什么时候下跌，而如果他们知道，也不会对任何人讲。我不记得谁做的市场预测的正确次数高于一次，虽然人们喜欢做预测。下跌是会发生的，就像暴风雪每年都会发生一样。如果你在市场，那你一定要明白，市场总会下跌的，每隔几年就有可能出现一次熊市，至于什么时候发生，没有人知道。如果你不能承受这一点，你就不要入市。你要搞清楚你的投资期是一年还是十年或者二十年。如果你现在投资股市，目的是为一年后为念大学的孩子支付学费，那这样的投资是很“愚蠢”的，这和在赌场里面赌大小一样。因为股市在未来一两年怎么走，你并不知道。在股市上，时间对你有利，在股市下跌的时候，如果你有钱，短期下跌就可以加仓。你不应该担心一时的下跌，你应该关心的是公司未来三年、五年、十年经营会怎么样。”所以面对市场大跌，需要让视角位移到更高的维度去看市场，你会发现现在发生的看起来很大的波动，不过是小孩子闹闹脾气而已。而如何应对市场的大跌，几乎决定了你的投资能否成功。责任编辑：石秀珍 SF183