孩子不爱上学怎么办有一些家长咨询时表示，孩子最近找个借口就不愿意上学了，愿意在家待着。有的是因为上学期期末考试成绩不理想，开学后害怕学习和考试 ；有的是被老师严厉批评过，怕同学笑话，也不愿意进教室了 ；有的是贪玩，就想在家玩游戏、看电视，而不愿意上学 ；也有的是和同学的人际关系处理不好，上学就不高兴，很压抑，不愿意见同学。家长该怎么帮助孩子心甘情愿地去学校学习呢？家长应从以下几个方面来调整孩子的心理状态 ：注意分析孩子的学习能力是否发展不足学习成绩是次要的，当孩子出现考试成绩不理想时，要注意帮助孩子分析在学习能力的发展上有没有不足。学习能力表现在计算、阅读、书写等技能，以及注意力、动作速度、认真程度等方面，有些孩子经常抄错数字，读书时多字、少字、串行，写字偏旁部首颠倒，看书时眼睛发酸，不爱写作业等，这时家长就要注意孩子是否存在学习能力发展不足的问题。另外， 和学习能力密切相关的问题包括上课注意力不集中、爱做小动作、走神，写作业拖拉、边写边玩，自觉性差、粗心大意、情绪不稳定等。如果发现孩子有这样的问题，不要以为孩子是学习态度有问题而惩罚孩子，应该找心理医生咨询，采取科学的矫正方法。孩子善于学习了，成绩上去了，他们才喜欢去上学。注意培养孩子良好的学习习惯，激发和保护孩子的学习动机孩子的学习动机非常重要，但如果孩子经常受到讽刺、否定和挫折，孩子的自信心就会逐渐消失，对学习的兴趣就会减少，逐渐产生厌学情绪。所有的孩子天生都是爱学习的，家长要多引导，孩子遇到困难时要多予以鼓励，不要打骂，也不要包办代替，尤其老师的肯定特别重要。有的家长喜欢陪读，孩子就有很大的依赖性，没有家长盯着就不会学。有的家长喜欢给孩子检查作业，并告诉错误所在，孩子到了考试没人检查时就会丢三落四。有的家长喜欢替孩子削铅笔、整理书包等，更不让孩子做家务，孩子不会珍惜家长的劳动，生活能力很差，在学校经常丢东西。如果孩子对自己的生活没有控制力，家长照顾得再好，他们也会厌倦的。注意训练孩子的协调性身体运动协调能力的训练对学习能力发展至关重要。家长都比较重视孩子的“学”，却忽略了孩子的“玩”。有的孩子会弹钢琴、绘画，但不会跳绳 ；有的孩子爱看书，但体育差。殊不知，孩子身体运动协调能力的发展与注意力、动作速度、推理能力和抽象思维能力等关系密切。例如，有的孩子婴儿期缺乏爬行训练，长大后也没有及时训练运动协调能力和动手能力， 上学后就出现写作业磨蹭、自觉性很差，推理测验成绩不佳， 学习成绩不稳定等问题，在三年级时成绩开始下降，之后对学习产生厌烦情绪，对学习没有兴趣。其实，只要让孩子在运动方面、劳动方面“玩”够了，他们自然就想学习了。注意培育孩子健康的情绪和性格有的孩子智商很高，学习成绩也很好，但性格有些内向孤僻、胆小、不合群、任性、退缩、自卑等，家长觉得孩子老实、不惹事，挺乖的，但这样的性格将来很难适应现代化生活的需要，不会和别人交往，不会处理矛盾，不敢面对竞争，严重的还会出现心理疾病。造成孩子心理问题的关键在早期，治疗和调整的最佳时期也在早期。一个人的性格要到 25 岁才定型，因此早期的培育非常重要。如果孩子出现了心理问题的苗头，要及时寻求心理医生的帮助有的家长在孩子上幼儿园时就发现他坐不住、多动、平衡能力差、自觉性差、语言能力发育迟缓、存在学习能力障碍、情绪不稳定等问题，但家长总以为孩子小，淘气是正常的，长大就好了，结果上了小学后，才发现孩子的许多行为都不适应学校的要求，惩罚、打骂孩子也不奏效。其实，家长应及早咨询心理医生，做一些必要的心理检查和有针对性的心理矫治。来源：光尘文化授权选载自《不抢跑也能超越》责任编辑：赵妤初