2022年3月22日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】糖肾的身体警报》有一种疾病，被称为“甜蜜的杀手”，是造成终末期肾脏病透析的主要因素之一，已成为众多发达国家终末期肾脏病的首位原因，它就是糖尿病肾病。糖尿病肾病是由于人体长期处于高血糖状态下，导致肾脏血流动力学改变和代谢功能异常，进而发生病变。清华大学附属北京清华长庚医院肾脏内科副主任医师李敏侠告诉记者：“糖友身体长期处于高血糖状态，肾小球就会持续高负荷，而这种过劳状态会使肾变得肥大、硬化，进而导致各种功能异常。”糖肾往往起病隐匿，因此防治糖肾一定要定期化验检查，并且留意各种“蛛丝马迹”。蛋白尿。由于肾脏的滤过性发生改变，血液中的蛋白质通过受损的肾小球进入尿液，就会出现蛋白尿，这是肾脏病变的主要临床表现之一。李敏侠建议，如果糖友检测出尿液中微量白蛋白升高，应当引起高度重视，及时到肾脏内科就诊，查明原因。泡沫尿。糖肾早期可能会出现间歇性的泡沫尿，即尿液表面会漂浮着一层细小泡沫，而且不易消失。如果血糖一直控制不佳，后续还可能出现持续性的泡沫尿。水肿。由于蛋白从尿液丢失，血浆中白蛋白浓度下降，患者会出现低蛋白血症，血液中的水分就会渗透到皮下，出现下肢、面部、眼睑甚至全身的水肿。李敏侠表示，如果糖友无故体重增加，同时伴有水肿，需引起警惕。尿量改变。正常人日常饮水后，晚上很少排尿。而糖友的肾脏受损，晚上平躺时肾血流量增加，身体内大量多余水分从肾小球排出，超过肾小管重吸收能力，从而出现了夜尿多的症状。李敏侠提醒，如果夜间尿量比白天多，或白天尿量超过750毫升，可能是肾小管损伤的表现；另外，如果感觉到每天总尿量比之前减少，也需要引起重视。口气异常。如果糖友的肾脏受损较为严重，引起血肌酐、尿素氮升高，代谢废物无法及时排出，那么尿素氮的味道可能会从口气中表现出来。所以，当糖友发觉口气中带有尿骚味时，就要高度怀疑肾病的可能性。此外，糖友血糖控制不佳时也易出现酮症酸中毒，呼气中往往带有烂苹果味道，应当尽快就诊。贫血。李敏侠介绍，由于糖肾患者的血细胞生存环境变差，促红素生成减少，红细胞生成不足，会出现轻中度贫血，临床上称为肾性贫血。多表现为脸色发黄、嘴唇暗白、指甲无光泽等。胃肠道不适。肾脏功能一旦受到损害，代谢能力下降，一些废物蓄积在体内，刺激胃肠道黏膜，就可能会引发恶心、呕吐、食欲减退、慢性腹泻等胃肠道症状。作为一个“隐形的杀手”，虽说早期症状隐匿，但如果糖友能积极做好糖尿病管理，糖尿病肾病是可控的。在生活方面，糖友应当注意膳食均衡，减少盐的摄入，在医生的指导下摄入蛋白质；如果已有明显水肿，应当限制饮水量。同时，做好并发症筛查，血糖控制较好的糖友，可半年至一年做一次肾功能检查；已有蛋白尿的糖友，需要遵医嘱定期到医院复查。此外，切忌乱用药。李敏侠表示，临床上常见到一些患者病急乱投医，用了很多药，实则加重了肾脏负担。责任编辑：赵妤初