中国基金报记者 文景中概股史上最大规模回购来了！今日早间，阿里宣布进行股票回购，回购规模从150亿美元增至250亿美元，最高回购规模相当于近十分之一市值。早盘，受此消息影响，阿里（09988）开盘涨超5%，截至发稿，股价涨4.34%，报103.4港元股，市值22424亿港元。多位业内人士表示，中概股低位回购是理性的市场选择，阿里扩大回购或将开启新一轮中概股回购热潮。阿里加码中概股史上最大规模回购计划至250亿美元并委任新独立董事3月22日，阿里集团宣布继续扩大回购，将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底，此举亦创下中概股回购规模纪录。250亿美元最高回购规模约合1956.33亿港元，相当于阿里市值的近9%。根据此前公布的股份回购计划，截至2022年3月18日，阿里集团共回购5620万份美国存托股（相当于约4.496亿股普通股），总额约92亿美元。早在2020年12月28日，阿里集团董事会授权回购100亿美元的美国存托股。2021年8月3日，阿里宣布将回购规模扩大至150亿美元。此次阿里将股份回购计划扩大至250亿美元，有效期为两年至2024年3月止。这也是近三个季度以来，阿里集团连续第二次扩大其股份回购规模，反映其对未来持续增长充满信心。此外，根据官方公告，阿里集团董事会同时宣布委任太盟投资集团（PAG）执行董事长单伟建为董事会独立董事，将于2022年3月31日起生效，并将成为审计委员会成员。自2015年6月起担任独立董事的爱立信公司总裁兼CEO Börje Ekholm，将于2022年3月31日离任。阿里集团董事会主席兼首席执行官张勇表示，非常感谢Börje在过去六年多对阿里的宝贵投入与贡献。单伟建是全球金融行业中值得信赖的领袖，在他杰出的职业生涯中，一直积极促进亚洲与世界各地之间相互了解。我相信阿里将受益于他对不同行业的深厚知识和广阔的全球视野。近一年半来股价跌超66%去年三季度净利骤降75%股价方面，自2020年10月份以来，阿里港股的股价从最高309.4港元一路下探，到今年3月15日盘中最低下探到最低至71港元，区间跌幅超66%。2月24日晚间，阿里发布2022财年第三季度财报显示，2022财年第三季度营收2425.8亿元同比增长10%；净利润204.29亿元，同比下降75%。不按美国通用会计准则计算，净利润为人民币446.24亿元（约合90.74亿美元），同比下滑25%。对此阿里解释说，这主要由于251.41亿元的商誉减值以及公司所持有的股权投资的公允价格变动而产生的净收益减少，该两项并未计入非公认会计准则财务指标。财报显示，阿里国内消费者业务继续保持较快增长。截至2021年12月31日止12个月，中国市场年度活跃消费者达到9.79亿，本财年末国内年度活跃消费者达到10亿的目标将按计划完成。在发布财报的同时，阿里还表示，已经花了约77亿美元回购了约1010万股美国存托股（相当于约8070万股普通股）。回购计划仍将继续，持续到2022年年底。再掀回购潮4个交易日内近40家上市公司开启回购经过前期的调整之后，记者发现，4个交易日内有40多家上市公司宣布回购公司股份，另外还有不少上市公司通过认购私募基金产品的形式来抄底。3月21日盘后，传智教育（003032.SH）、伟时电子（605218.SH）、创维数字（000810.SZ）、三峡水利等多家上市企业纷纷发布公告，表示要回购自家公司股份。3月16日晚间，共有18家上市公司响应回购倡议，其中包括水晶光电（002273.SZ）、七彩化学（300758.SZ）、宇通重工（600817.SH）、奇安信（688561.SH）、宇顺电子等7家首次回购公司股份的上市公司。从上述企业的回购用途来看，大部分企业都是用于后续实施股权激励或员工持股计划，“促进公司长期健康发展，同时建立完善公司长效激励约束机制，提高团队凝聚力和竞争力，充分调动公司高级管理人员，核心骨干人员的积极性，助力公司的长远发展”。一位业内人士表示，上市公司回购股份说明产业资本对公司目前估值以及未来前景的认可，给市场传递出明确的信心，对于公司股价起到一定支撑作用，A股市场目前近5000家上市公司，参与回购的公司越多则利好信号越强，股市有自身的运行规律，目前言底尚早，底部确立需要估值、情绪、经济周期等多种因素综合判断。编辑：舰长责任编辑：马婕