由于乌克兰战争继续推高油价，加剧了全球通胀担忧并提振了对避险资产的需求，黄金从 6 月以来的最大单周跌幅反弹。截至美国东部时间中午，现货黄金上涨 0.8% 至每盎司 1，935.30 美元。美国黄金期货小幅上涨 0.3%，纽约交易价格为每盎司 1，935.20 美元。与此同时，标准普尔 500 指数和纳斯达克 100 指数在录得 2020 年 11 月以来的最佳五日涨幅后均下跌。由于投资者评估乌克兰战争和中东紧张局势，西德克萨斯中质油升至每桶 110 美元以上。大宗商品价格上涨有助于巩固黄金作为通胀对冲工具的吸引力。美国前财政部长劳伦斯·萨默斯上周表示，美联储需要将借贷成本提高到高于官员目前预测的水平，才能使通胀重新得到控制。周一，亚特兰大联邦储备银行行长拉斐尔博斯蒂克表示，他对更激进的政策收紧持开放态度，同时预计 2022 年将加息六次。新加坡 CMC Markets 分析师 Kelvin Wong告诉彭博社：“仍然支撑金价在中期可能走高的主要基本面驱动因素仍然是滞胀风险。 ” “美联储迄今未能冷却未来的通胀预期。”OANDA 高级市场分析师 Craig Erlam 在路透社的一份报告中表示： “如果我们看到制裁引发另一场大宗商品飙升，乌克兰局势的另一次升级将推动大量避险资金流入黄金，甚至是通胀对冲举措。 ”“随着实际利率攀升，对黄金作为通胀对冲工具的需求可能会减弱，”贺利氏贵金属分析师警告称。“然而，即使美联储对加息的上限预测成为现实，通胀仍将领先，实际利率为负，中期来看保持黄金的积极环境，”Heraeus 分析师补充道。（来自：彭博和路透社的文件）责任编辑：唐婧