原标题：两大千亿光伏巨头签订440亿超级订单 两年内锁定硅料逾20万吨21世纪经济报道记者曹恩惠 实习生费心懿 上海报道硅料阶段性短缺导致价格短期内连续攀涨。为此，龙头光伏企业不惜再斥重金，锁量不锁价。3月21日盘后，隆基股份（601012.SH）发布关于签订重大采购合同的公告。公告显示，隆基股份8家子公司与通威股份（600438.SH）的4家子公司签订了多晶硅料长单采购协议。根据协议，双方2022年1月至2023年12月期间多晶硅料交易数量为20.36万吨。按照中国有色金属工业协会硅业分会公布的最新单晶高纯硅料成交均价24.53万元吨测算，预估本合同总金额约442亿元人民币（不含税），合同总金额占隆基股份2020年度经审计营业成本的107.42%。值得一提的是，在硅料方面，这份“超级大单”并不是两家千亿市值的光伏龙头企业第一次合作。2019年6月，隆基股份发布一则公告，宣布与通威股份签订战略合作。这一合作，也成为了近些年来，各大光伏龙头企业抱团取暖的标志性事件。在合作中，双方表示，通威股份战略入股隆基股份宁夏银川15GW单晶硅棒和切片项目，入股后持有该项目30%股权；隆基股份按照对等金额战略入股通威股份包头5万吨高纯晶硅项目，入股后持有该项目30%股权，具体参股方式、参股比例、参股金额等双方另行协商确定。此外，2020至2022年，隆基股份每年向通威股份包头5万吨高纯晶硅项目的项目公司采购的高纯晶硅数量不少于隆基股份拥有该项目公司权益产能的2.5倍；2020-2022年，通威股份每年向隆基股份银川15GW单晶硅棒和切片项目的项目公司采购的单晶硅片数量不少于通威股份拥有该项目公司权益产能的2.5倍。不过，在次年的合作进展中，双方调整了部分合作事项——隆基股份参股投资通威股份的控股子公司四川永祥新能源有限公司和云南通威高纯晶硅有限公司；约定以每年10.18万吨为多晶硅料供需合作基础目标，隆基股份优先采购通威股份，通威股份优先供应隆基股份。而此次442亿采购大单的落地，将双方硅料采购的合同期，延长至2023年底。这对于稳定隆基股份的产品制造，实现了原料保障。事实上，作为目前全球最大的硅片制造商，截至去年底，隆基股份拥有单晶硅片产能约105 GW。为此，近些年来，该公司先后与大全能源、新特能源、保利协鑫能源、亚洲硅业等硅料企业签订了硅料采购长单，锁定硅料的数量或达60万吨，保障了2025年之前的硅料供应。开源证券近期发布的研报指出，硅料紧平衡仍将是2022年市场的主旋律，价格预计仍将延续高位。对于通威股份方面而言，尽管此次订单的签订尚不能在短期内对业绩的贡献产生立竿见影的效果，但无疑也是一次利好。截至2021年年底，通威股份高纯晶硅年产能达到18万吨。随着规划项目陆续建成投产，预计2022年至2023年高纯晶硅产能规模将分别进一步达到33万吨和43万吨。而根据通威股份近日公布的经营数据显示，今年1至2月，该公司实现营业收入160亿元左右，同比增长约130%；实现归母净利润33亿元左右，同比增长约650%。责任编辑：李墨轩