原标题：结婚登记人数创36年新低，拿什么止跌？□王石川去年我国结婚登记人数创36年新低。据报道，民政部最新发布的统计季报数据显示，2021年我国结婚登记数据为763.6万对。这是继2019年跌破1000万对、2020年跌破900万对大关后，结婚登记数据再次跌破800万对大关。记者梳理数据发现，这也创下了1986年（民政部网站公布有1986年以来的数据）以来的新低，仅为2013年最高峰的56.6%。连续3年，结婚登记人数年均下降百万对，按这趋势，接下来结婚登记人数不能不让人忧心忡忡。当前，举国上下都在劝生，而按照上述数据，当务之急显然则需劝婚，如果结婚人数连创新低，人口出生率必然难以提高。无论劝婚还是劝生，光靠轻飘飘地劝显然不可能达到预期效果。当下，一要弄清楚为何结婚登记人数越来越少，二要根据所诊断出的情况，对症下药。据分析，结婚人数快速下降，与适婚人群总量减少有关。有关报道说得很清楚，从近四十年数据看，我国出生人口在经历1987年这一近40年的最高峰之后，连续多年下行。换言之，适婚适育人数少了，结婚人数自然下降。由此看，劝婚和劝生不能割裂，否则就会陷入“死循环”，适婚人数这个基本盘越大，结婚人数才可能越多。人们不愿意结婚，抑或不愿那么早结婚，主要有两方面原因，一方面，年轻人的婚育观发生了变化，比如独立、自主意识越来越强，而全社会对晚婚、不婚人士的包容度也越来越高。哪怕一个人抱定不婚不育，选择孤独到老，除了亲人“干预”，很少有人对此置喙。另一方面，则如专家所称，随着高等教育的普及，使得年轻人独立生活工作的年龄被拉长。生活成本攀升，居城不易，也让很多人想结婚而不敢结婚。有网友自嘲：“现在工作都不稳定，谁有心思去结婚？”还有网友表示：“让母鸡下蛋，总得要找个窝，高房价等一系列问题压得男人们喘不过气来，一个人舒服不香吗？为什么让两个人受罪？”此话让人有被冒犯之感，但话糙理不糙。此外，家庭暴力等因素存在也让一些人恐婚。适婚人群总量减少，短期内很难改变。但国家通过行之有效的制度安排，鼓励和激励适婚人群步入婚姻殿堂，则有较大的空间。比如，为年轻人提供他们住得起的婚房，比如对家庭暴力依法严厉管束。当前，各地为鼓励生育纷纷出台政策，一些措施令人深感诚意。同样的逻辑，相关部门要劝婚，也要出台打动人的优厚政策，让人既要心动更要行动。在劝婚的同时，也要正视单身群体的诉求，保障他们的权益。第七次全国人口普查显示，我国家庭户均规模为2.62人，比2010年减少0.48人，出现了很多单人户。单身有单身的心声，一些单身女性不结婚，不代表她们不想要孩子。值得一提的是，有代表委员在今年的全国两会期间谈到了单身女性的权益。比如全国人大代表华树成建议，赋予适龄单身女性生育权利；全国人大代表黄细花建议，要保障单身女性生育权以及非婚生子女的平等权利；全国政协委员花亚伟呼吁，允许年满30周岁以上的未婚女性生育一胎，且享受合法生育的产假、生育保险等权利；全国政协委员白岩松表示，要确保并落实非婚生子女权利……这些建议是否可行以及如何落地，都需要探讨，但不争的事实是，单身女性这个庞大群体的呼声值得倾听，她们的权益亦需呵护。“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”相关部门一定要高度重视结婚登记人数连年下降这一社会问题，早准备，早应对，力求早见效。无论生育率还是结婚率都是关乎中华民族永续发展的大事，应对越周全，效果就越显著。（作者是北京知名时事评论员）责任编辑：王蒙