针对韩国候任总统尹锡悦决定将总统府由青瓦台迁往国防部大楼一事，韩国国防部22日上午向国会国防委员会提交的书面报告称，为总统府进驻腾出办公楼至少需要约4周的时间。据称，总统职务交接委员会请求国防部尽早搬走，以保证新总统就职后顺利履职，同时尽可能利用现有办公楼，不租赁民间写字楼。为此，韩国国防部考虑将指挥部和作战、战备部门迁入国防部大楼旁的韩国联合参谋本部办公楼。但是韩联参本部的情报、作战等部门不会搬走。其他需要迁走的部门，则计划搬到包括韩国气象厅、果川政府办公设施等在内的多处地点。此外，韩国国防部的报告还称，在政权交接的过渡期，需要考虑国家安全环境、韩美联合军演日程等，确保战备状态万无一失。将总统府迁出青瓦台是尹锡悦参选韩国总统时的一项竞选承诺，而他当选后也立即着手推进。不过由于时间紧迫，花费巨大，且搬迁工作所造成的国安疑虑等，这项工作也越来越引发韩国社会的担忧。根据一份最新民调显示，58.1%的韩国民众反对候任总统尹锡悦将总统府迁往国防部大楼。目前距离尹锡悦5月10日就职仅剩下不到50天，如无法在就职当天入驻新办公地点，尹锡悦就任后可能会在位于首尔市钟路区的总统职务交接委员会办公室开始工作。他的团队21日再次强调，将兑现从就职日0时起对公众全面开放青瓦台的承诺。责任编辑：李昂