原标题：焦虑的西贝：员工超时上班，品牌新方向受挫，想要上市融资西贝莜面村（以下简称“西贝”）员工王海2月21日上午11时左右在上海嘉定大融城5楼坠楼身亡（详情请戳西贝职员坠楼，家属称与领导打压有关！公司：待遇不公不属实，已报警），再次让西贝聚焦在公众视野内。红星资本局注意到，工作时长过长，在网络上一度是西贝员工吐槽的常见问题。这背后，是西贝近几年在持续扩张开店、打造新品牌下，对业绩不断下滑的焦虑。家属推测受到不公正对待西贝：不存在上述情况西贝员工王海坠楼身亡后，其家属告诉红星资本局，西贝方面称负责人当时看到王海发的消息就向经理汇报了，经理就安排现任的店长去找了王海。店长在路上碰到了王海，简单聊了聊，感觉王海的情绪没有说的那么紧张。也就没有过多说太多话。大概10点过，店长在大融城就找不到王海了，等再看到王海，就是他坠楼后。警方在第一时间赶往现场，并在2月底给王海家属表示，初步判断，排除他杀，高坠自杀。家属从王海手机中看到了其生前与同事之间的聊天记录，据此认为，导致王海自杀的原因极有可能是受到领导不公正待遇等。王海与用户名为“西贝潘某”的聊天记录显示，王海说：“我可能每天来稍微早一点，干的活稍微多，但是我享受不了和别人一样的政策，店里第一个罚款也是罚我……可能也是因为我跟厨房关系不是太好吧。”在2月21日9点45分王海与领导贾某某的交流中则提到：“我只是想付出和得到的成正比例，多劳多得而已。”西贝则向红星资本局表示：“以上两个情况家属跟我们也反应过，目前我们已经做过详细的内部问询和调查，并不存在上述情况。”当事员工被曝一直没社保西贝：正向外包公司了解情况王海家属还向红星资本局透露：“王海在西贝工作期间一直没有社保。从2018年开始到现在，他没有交过任何社保。”西贝方面向红星资本局确认了此事。西贝称：“针对家属反馈的坠楼员工未缴纳社保一事，我们正在与坠楼员工劳务关系所在的第三方岗位外包公司沟通了解具体情况。需要说明的是：餐饮属于劳动密集型行业，流动性强且用工量大，因此多会采取第三方岗位外包的形式。所以西贝也依据餐饮行业的特点，采取了第三方岗位外包的方式，相关的劳动主体和劳务关系（包括缴纳社保）也将由第三方公司严格按照法律相关规定来执行。”红星资本局注意到，在网络上有自称西贝员工（前员工及现员工）的网友表示，工作时长超过12小时是常态。员工工作时长过长是服务行业长期存在的一个问题。前不久，北京市人社局便发布通知称，在3月15日至5月15日期间，会在全市组织开展工时和休息休假权益维护集中排查整治，聚焦重点行业企业，集中排查整治超时加班问题。服务业便是要排查整治的重点行业之一。西贝方面向红星资本局表示：“西贝实现的是排班制”。但其也补充道，“员工工作时长跟门店所在位置有关，如果是位于综合商场的门店，那工作时长也是和商场的营业时间一致。”几年推出多个快餐品牌现在基本都放弃了员工超时上班，从侧面反映出西贝近几年扩张开店的步伐，也透露出西贝的业绩焦虑。红星资本局了解到，西贝餐饮有限责任公司成立于1993年10月，1999年进入北京，2013年将核心业务的主打品牌重新确定为“西贝莜面村”。目前“西贝莜面村”在全国约有400家门店。“我本人做企业还是追求大规模化。”西贝创始人、董事长贾国龙曾在与品牌战略专家李光斗的对话中表示。除规模以外，西贝还在不断创立、推出正餐外的其他餐饮品牌。近5年，西贝先后打造了7个快餐品牌，最近又在着重打造预制菜品牌“贾国龙功夫菜”。而在不断扩店、打造新餐饮品牌的过程中，速度、效率至关重要，一线员工承压大在所难免，但从目前王海事件的信息来看，西贝一线员工恐未获得相匹配的基础待遇（社保、加班费）。与此同时，西贝也正面临疫情冲击、增长点难寻下的业绩焦虑。贾国龙坦言：“我们今年（2021年）肯定是亏损的。今年的营收比去年强，但是今年的费用比去年明显的大。”而西贝虽然近几年一直在寻找增长点，但却陷入了不上不下的困境：正餐主品牌“西贝莜面村”在创新上乏力，存在老化的风险，甚至曾因提价“吓走”一批用户；新品牌从快餐到预制菜，一直没能获得消费者的普遍认可。对于“西贝莜面村”品牌老化的问题，贾国龙承认：“我们是意识到这个问题了，前5年我更多的精力在快餐上，新项目的探索比较多，所以在老品牌上投入有一些欠账，我们现在往回找，我们现在开始补课，西贝重新开始品牌年轻化。”西贝也在不断探索新方向，快餐是他们过去5年的重点。西贝近几年创立的快餐品牌包括西贝燕麦工坊、西贝燕麦面、麦香村、超级肉夹馍、西贝酸奶屋、弓长张。但贾国龙在2022年1月称：“前7个项目都放弃了。”西贝未来的发展方向又变成了功夫菜，其要发展预制菜品牌“贾国龙功夫菜”。“西贝的未来其实就随着功夫菜的发展，它会成为西贝未来的核心业务、主导业务，在十年之后，贾国龙功夫菜应该占西贝业务的90%。”贾国龙与李光斗对话时说道。红星资本局翻阅“贾国龙功夫菜”的点评，其中不乏“菜量小”“价格贵”“菜品拉垮”的评价。疫情后的西贝显然没有了当初拒绝任何外部投资的意气。2022年1月，贾国龙表示：“我们决定了，要上市融资，把资本的能量调动起来。如果想有大的发展，还得要用资本的力量。”红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦责任编辑：王蒙