原标题 押注疫苗与新冠药物，日本今起在争议中进入“防疫过渡期”各方也担心，在具有高传染性的奥密克戎BA.2毒株影响下，此次全面解除重点防疫措施能持续多久。2个半月后，日本全面解除重点防疫措施。根据政府就专家咨询委员会的建议，当地时间22日起，针对东京等18个都道府县的新冠对策“防止蔓延等重点措施”全部解除。此举意味着，除外国人入境仍受一定限制外，日本国内在防疫上的行政限制措施将全部取消。不过，根据首相岸田文雄在此前记者会上的表态，为了防止疫情再次扩大，佩戴口罩等防疫措施将继续执行。日本厚生劳动省专家小组也分析认为，“重点措施”一定程度起到了抑制人员流动的作用，使新增确诊病例数缓慢下降，但预计未来一段时间这项指标仍将“高位运行”。今年1月以来，日本国内遭遇第六波疫情。疫情最高峰时，单日确诊一度超过10万人。此后逐渐回落。截至第一财经记者发稿时，日本广播电视协会（NHK）汇总的数据显示，3月21日，日本单日新增病例2.7万例，新增死亡病例58例，继续呈回落趋势；累计确诊超613万，累计死亡人数约为2.71万人。不过，各方也担心，在具有高传染性的奥密克戎BA.2毒株影响下，此次全面解除重点防疫措施能持续多久。押注疫苗接种与药物岸田表示，“日本全国感染人数已稳定在最高峰的一半左右。虽然病床使用率等存在地区差异，但已经确认到明确的下降趋势”。虽然大阪、神奈川等地区的病床使用率也超过了50%，但政府相关人士透露，“每个地区的感染人数和病床使用率都没有再恶化的趋势”，因此，根据各地地方政府的请求，决定在防止疫情蔓延的重点措施到期后，不再延续。具体而言，密接者将不再被要求进行一定时间的自我隔离；疫情低风险地区的企业也无需对密接者在正常的商业活动方面进行限制。岸田强调，“今后一段时间是向正常状态过渡的时期。日本将摸索在维持医疗提供体制的同时全面重启经济社会活动。”在大范围取消行政限制措施的同时，日本政府呼吁加快疫苗接种，尤其是第三针的接种。厚生劳动省的数据显示，截至3月18日，完成2剂疫苗的接种患者比例在日本已达79.3%，其中，65岁以上老年群体完成2剂疫苗的接种比例高达92.4%。去年底，日本已开始第三针疫苗的接种工作，先从老年群体、医务人员等重点人员铺开。目前，65岁以上老年群体中完成第三针疫苗接种的比例为74.5%。对于第三针的接种目标，岸田在此前记者会上介绍道：“预计本月底可完成约八成老年人的接种工作。”此外，日本已开启针对5~11岁儿童的新冠疫苗接种工作。日本政府上周还宣布，对于实施新冠疫苗第四剂接种，已就追加购买7500万剂辉瑞疫苗和7000万剂莫德纳疫苗达成一致。共计1.45亿剂，预计7月以后进口。包括第三剂疫苗的剩余部分，有望满足为所有希望接种第四剂的日本国民接种。同时，在新冠药物方面，岸田2月初就已表示，日本政府将考虑有条件地提前批准盐野义制药（Shionogi）正在开发的口服新冠治疗药物。下一步重启Go To系列活动？诸多疫情导致的限制，对于日本经济影响显而易见。日本央行17日发布的数据显示，日本家庭的金融资产在去年第四季度突破了2000万亿日元，是日本经济规模的约四倍，因为疫情抑制了消费，迫使家庭减少支出并增加储蓄。日本央行的数据显示，截至去年12月，日本家庭的金融资产总额达到2023万亿日元（约合17.02万亿美元），较上年同期增长4.5%。其中大约一半是现金和存款。在解除重点措施的同时，此前备受关注的大规模活动2万人的参与限制也一并取消。这就使得日本旅游业颇为关注此前的旅游援助活动“Go To Travel”何时重启。3月12日，岸田对此回应道，“如果到了合适的时期，政府会做好准备，尽快恢复活动。”他本人也十分期待能恢复GO TO系列活动。原本上述活动计划于今年1月重新启动，但受到新冠疫情的影响而不得不推迟。去年下半年日本疫情放缓时，日本政府推出了旨在刺激经济复苏的Go To系列活动，对地方政府在餐饮、旅游等方面进行补贴，刺激消费。当时疫情的好转与消费的温和复苏，也提振了日本经济。日本内阁府数据显示，去年第四季度日本国内生产总值（GDP）修正值显示，剔除物价变动因素后的实际GDP比上季度增长1.1%，换算成年率为增长4.6%。此外，留学生、技能实习生等群体对“激活”日本经济也很重要。在留学生入境方面，日本政府已于3月1日正式打开国门迎接因疫情推迟2年入学的留学生群体，同时许可入境的还包括商务人士、技能实习生等以非观光旅游为目的的外国人。每天入境人数上限从此前的3500人提升到7000人。岸田此前在记者会上给出的数据显示，2年多的疫情至少耽搁了约15万留学生的学习。日本政府计划在5月底前完成全部留学生的入境。据日媒报道，文部科学省、出入境在留管理厅、国土交通省等已联合发表《留学生顺利入境计划》，确保等待入学的15万外国留学生能顺利入境日本。由于疫情，日本自2021年11月起暂停几乎所有外国人的新入境许可。随着疫情在2月放缓，日本政府已逐步放宽入境限制，不过，日本目前尚未针对海外游客敞开大门。责任编辑：蒋晓桐