本报记者 詹方歌 卢志坤 北京报道近日，北京市公布了2022年度建设用地供应计划，东、西两内城均无住宅用地供应。据《中国经营报》记者统计，近三年来，东、西城两区都未有一级开发完成的商品房地块出让，仅西城区有6个定向安置房用地及棚户区改造项目，且均发生在2020年和2021年。去年8月，住建部发文称，需在城市更新行动中防止大拆大建，严控大规模拆除，提出“原则上城市更新单元（片区）或项目内拆除建筑面积不应大于现状总建筑面积的20%”。而北京政府在“关于实施城市更新行动”的意见中也明确表示，首都功能核心区以保护更新为主，中心城区以减量提质更新为主。其中提及的“首都功能核心区”，便是东城及西城两个行政区。同时，有消息称，北京或将在2022年出台“城市更新条例”，将部分重要原则上升到法律层面，进一步提升城市更新的地位。据记者此前了解，对东、西城的保护性更新一直是北京城市更新之中的重要任务。不少更新项目开始采取申请式退租的方式，对原有建筑进行保留和修复，不再采取原始棚改方式中拆除重建的方式。这其中有对腾退成本的考量，但更多是出于对历史文脉的保护。除此之外，老城棚改难度更大，腾退周期更长，即便棚改项目中包含一定比例的商品房建设规划，入市周期也相对较慢。加之中心城区“减量提质”的原则贯彻已久，且短期内不会动摇，东、西两城区的新建商品房逐渐减少或将成为市场趋势。目前，北京东城已开盘或将开盘的项目有华润、碧桂园和招商共同开发的永定府项目及北京城建旗下的天坛府项目。其中，永定府项目为政府及买房人共同持有房屋产权的共有产权房，价格相对较低，但政府持有产权比例为20%，且取证五年内限售。北京城建天坛府项目则为普通商品房，于2021年8月首次开盘。数据显示，首开4个月内该项目便取得80亿元的销售成绩。近日，三期产品天坛府·九阙正式亮相。计划推出建筑面积约150-280㎡大户型产品，其中230㎡和280㎡户型，均为四室两厅四卫。责任编辑：王翔