本报记者 裴昱 北京报道在3月15日，中共海南省委办公厅、海南省政府办公厅联合印发《海南省政商交往行为指引清单（试行）》（以下简称“《试行清单》”）中，明确将“新官不理旧账”列入负面清单后，海南省委、省政府围绕营商环境方面的“作为”仍在继续。毕竟作为中国唯一的自由贸易港，营商环境对经济和发展水平，将产生重要的影响。日前，多位在海南投资的企业负责人向《中国经营报》记者反映，他们都以各种方式接到了来自海南营商环境工作专班办公室（以下简称“专班办公室”）征集问题线索的消息，希望他们反映在投资和企业经营过程中遇到的营商环境方面的问题，同时，也希望他们提出优化营商环境的意见建议。“我接到的是短信。”3月22日上午，一位在海南投资的民营企业负责人告诉记者，在他看来，这是中央决策在海南建设自由贸易港以来，海南省委、省政府持续优化营商环境工作的一部分。“海南一直在完善和提升营商环境，并解决其间存在的问题。”他说。此次活动是在海南省营商环境工作专班办公室的统一部署下开展的，此举旨在通过征集问题线索，梳理出影响海南省营商环境优化的区域性、共性问题线索，推动“现有问题去存量”。同时，征集意见建议，梳理出一批优化海南省营商环境的措施制度，实现“预防苗头问题减增量”。记者了解到，此次问题线索和意见征集工作有重点，政府诚信方面是其中之一。根据相关工作安排，“新官不理旧账”，不履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，或者不履行行政复议决定、生效的司法裁判文书和仲裁文书，是专班办公室征集问题线索的领域之一。除此之外，征集的线索还包括市场主体在市场准入、投资建设、融资信贷、生产运营、退出市场等过程中遇到的准入门槛高、办理环节多、审批耗时长，违反规定增加或者变相增加办事事项、办事环节、办事材料或者延长办事时限；变相设定或者实施行政许可、继续实施或者变相实施已取消的行政许可，擅自收费、越权收费、超标准收费和重复收费的，制定与市场主体生产经营活动密切相关的政策文件不按照规定听取市场主体意见等方面的情况。值得注意的是，“新官不理旧账”一直是海南优化营商环境的重点所在。《试行清单》中对公职人员履职、与企业等市场主体交往中的行为提出了明确的“引导”和“约束”性内容，以此推动形成法治化、国际化、便利化的营商环境。在负面清单中，即包括“新官不理旧账”。《试行清单》将“新官不理旧账”明确列入负面清单，将其归入“不诚信行为”而予以禁止，对于向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同、协议，《试行清单》要求不得以行政区划调整、换届、机构或者职能调整以及相关责任人变更等理由违约毁约。多位在海南投资的企业负责人告诉记者，海南省设有专门的营商环境问题受理平台，企业和市场主体可以在该平台上反映在投资、企业经营中遇到的问题。他们表示，反映之后，在较短的时间内可以得到反馈，一些问题在查实之后，也都能够得到解决。海南省委、省政府主要负责人对营商环境工作专班的工作，也都十分重视。1月14日，海南省委书记沈晓明曾前往营商环境专班调研，他强调，打造一流营商环境是海南自由贸易港建设的重要特征和核心竞争力，既是一项基础性工作，也是一门“必修课”。他还表示，要分步骤、有节奏推进存量问题清零，提高市场主体满意度。记者了解到，对于此次征集到的问题线索，营商环境工作专班将安排专人对各渠道收集的问题线索及意见建议进行梳理、研判，对属于营商环境问题受理范围的及时转办。这一转办，有着相关的法规依据。此前，海南省出台了《海南省营商环境问题核查处理办法（试行）》（以下简称“《试行处理办法》”），其中第六条开列了总计八方面的营商环境问题可以受理，其中第四项就是“新官不理旧账”，不履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，或者不履行行政复议决定、生效的司法裁判文书和仲裁文书。一位熟悉该项工作的企业人士告诉记者，根据他了解的情况，海南在该方面实行的是台账管理的方式，即对营商环境问题实行台账管理、限期办结、全程跟踪、对账销号、定期分析，以促使反映且得到查实的问题在最短的时间内解决。“对于涉及到两个或者以上部门的问题，专班会协调，然后明确一个牵头部门来负责，这就避免了推诿、扯皮、无限期等待的情况，这对企业来说，是非常重要而且务实的做法，政策能够解决实际问题是最重要的。”他说。记者了解到，除协调相关部门解决问题以外，在特定情况下，专班办公室还可以直接核查反映问题的相关事项。例如，涉及到涉及自由贸易港政策落地、省领导交办督办、需要跨市县跨部门和单位协同办理的等八种情况可以由专班办公室直接进行核查。上述企业人士表示，在这个机制中，一旦出现转办事项责任单位未能实质解决问题的时候，专班办公室也会展开直接核查，他认为，这就使得反映问题查实之后的解决，有了托底机制，能够让企业和市场主体“放心”。与此同时，专班办公室组织对营商环境问题处理情况开展日常督查和定期评价，将营商环境问题核查处理和整改情况作为营商环境考核评价的重要依据。值得注意的是，营商环境问题在《海南自由贸易港建设总体方案》（以下简称“《方案》”）中，即有明确的要求。《方案》指出，在海南建设自由贸易港，是深化市场化改革，打造法治化、国际化、便利化营商环境的迫切需要。根据《方案》，海南自由贸易港的基本框架设计中设置了两个阶段性的目标，其一是到2025年，营商环境总体达到国内一流水平，市场主体大幅增长，产业竞争力显著提升，风险防控有力有效，适应自由贸易港建设的法律法规逐步完善，经济发展质量和效益明显改善。其二是到2035年，营商环境更加优化，法律法规体系更加健全，风险防控体系更加严密，现代社会治理格局基本形成，成为我国开放型经济新高地。此外，《海南自贸港营商环境评价工作方案》也已出台。评价在市县、11个自由贸易港重点园区和省级三个层面展开，将委托第三方专业机构实施，每年进行年度评价和上半年度重点指标评价。评价数据来源包括公开数据、数据公报、相关业务数据、网上调研问卷和实地调研。根据这一工作方案，营商环境评价结果纳入海南自贸港建设进程评价和市县高质量发展综合绩效考核等，并作为衡量各级领导班子和领导干部工作实绩的重要参考。责任编辑：王翔