炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日消息，广州市中级人民法院于3月17日发布的一份送达公告显示，宝能集团董事长姚振华下落不明。22日早间，消息发酵传出，不过今日午间，新浪财经发现，该公告已被撤回。针对实控人“下落不明”的说法，宝能集团方面回应称，消息不实。3月22日，宝能集团官方公众号表示，3月21日，姚振华还在正常工作，并到宝能汽车深圳工厂进行工作检查，全面了解深圳工厂生产复工运行情况。据了解，前述提及的送达公告涉及广州银行股份有限公司开发区支行与广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。“因你（姚振华）下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021） 粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。”公告中写道。一位法律人士表示，法院送达公告之所以表示被告人“下落不明”，说明法院穷尽了能用到的方法但依然联系不上被告人，“例如被告人已不在身份证上的地址居住，同时法院又没有获得被告人现居住地址。”而如果被告人联系法院领取相关文书后，法院就会将挂网公示的送达公告撤回。今日早间，宝能集团相关人士回应媒体时也表示，公司已与法院方面沟通协调，近期相关公告会撤回。（徐苑蕾）责任编辑：马婕