下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 王眉市场正逐渐适应美联储“随机应变”式新框架。如果说金融市场上周没有领会到鲍威尔发出的鹰派信息，那么他们在周一已经领会到了这一点。周一，美股三大指数全数走低，终结日线四连阳。盘中美联储主席鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话称，“如果美联储认为加息50个基点是合适的，就会这么做。”对于态度一直较为“模凌两可”的鲍威尔来说，这番表态较为罕见，也让市场吃了一惊。市场的反应很快。三大指数盘中显著走低，纳指一度跌超1.5%，道指一度跌超1%，美债扩大跌幅，两年期美债收益率跳涨至2.1%。然而，就像上周三一样，最初的恐慌变成了温和的下跌，截至收盘，标普500指数仅下跌0.04%。面对鹰派央行，市场为什么表现相对弹性？我们可以先来听听华尔街交易员和基金经理的看法。据彭博，独立研究公司CFRA首席投资策略师Sam Stovall认为，鲍威尔的表态与以前是一致的，他一向比较“依赖于数据”，“听他说这句话，我一点也不意外。”Stovall表示，他反而对“市场感到意外”而感到有点意外。他说，美联储已经告诉我们，今年可能会加息七次，然后最终加息275个基点，我们早应该知道了。”Stovall补充称，“市场似乎更可能在消化上周四连阳的涨幅。”投资机构FBB Capital Partners研究主管Mike Bailey则写道：“正当投资者对上周美联储的表态较为满意之时，鲍威尔正在“打醒所有人”。上周投资者被“软着陆”的主题所吸引，但本周鲍威尔又似乎告诉市场，美联储的主要关注点是就业和通胀，风险资产是次要的。”Horizon Investments首席投资官Scott Ladner指出，“鲍威尔只是重申了他的立场——央行基本上已经从‘不惜一切代价创造就业机会’转变为‘不惜一切代价压制通胀’。我认为，这和九个月前说通胀是“暂时的”一样短视，但这显然是他们正在采取的策略。”Bokeh Capital Partners创始人兼首席投资官Kim Forrest也表示他并不感到震惊，他认为鲍威尔重申美联储依赖数据来指导他们的行动，“他只是以加息50个基点当作一个例子，而不是他们将要做的事。”市场正逐渐适应美联储“随机应变”式新框架从以上策略师尤其是Kim Forrest的观点可以看出，美联储是在遵循自1月FOMC会议以来逐渐确定的“随机应变”式新框架。华尔街见闻此前提及，鲍威尔在1月FOMC发布会上多次强调，FOMC需要保持灵活应变（“nimble”），不排除任何选择。当时瑞银分析师Jonathan Pingle在1月的报告中指出，2022年美联储货币政策将加速转向“数据依赖性”，即美联储今年的政策路径将高度依赖于数据，尤其是通胀数据以及反映通胀前景的数据。该行在报告中写道：“美联储以季度加息为基准，回避了市场每次会议都加息的推断，保留了以后加速或放缓政策的选项。”并认为：如果一直到5月，通胀数据继续出人意料地上升，那么在今年下半年，FOMC可能会从季度加息转向每次会议加息的节奏，6月FOMC会议可能会开始传达7月加息的信号，然后在随后的会议上，根据需要，连续加息25个基点。反过来，如果下半年通胀开始走软，FOMC也可能会暂停加息。如今，美国通胀仍然高烧不退，2月份CPI续创40年新高，美联储加息预期也从季度加息，转变到了“每次会议加息”。但关键是，市场预计通胀的峰值还未出现。这种局面下，鲍威尔以“随机应变”式的口吻表示，“必要时支持5月加息50个基点”，不得不说，这很鲍威尔。正如策略师Kim Forrest所提示的，鲍威尔只是以加息50个基点作为根据需要加速政策的一个选项，不一定就是他将要做的事。如果情况有变，就像Horizon Investments首席投资官Scott Ladner补充所说：“全球经济已经在放缓，供应链已经在缓解，但联储官员却固执地向市场表明，他们现在唯一的工作就是降低当前的CPI读数。如果局面到了他们不得不应对未来6-12个月内的经济衰退，他们也只能改变方向。”而当市场领会到这一点，反弹也就在情理之中了。责任编辑：赵思远