据鼎龙文化3月22日午间公告，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。以下为公告全文：2022年3月21日，东方航空“MU5735”航班在执行飞昆明—广州任务之时，于广西梧州市上空失联并坠毁。上述事故发生后，鼎龙文化股份有限公司（以下 简称“公司”或“鼎龙文化”）关注到网络上出现“鼎龙文化多位高管搭乘了 MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等不实传言。针对上述网 络传言，公司特声明如下：一、“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失 事飞机上”等网络传言不属实。二、经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735” 航班。三、公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。责任编辑：祝加贝