澎湃新闻记者 张静当地时间3月21日，NASA表示，最新一批65颗系外行星被添加到NASA系外行星档案中，经证实的系外行星数量超过5000颗。NASA表示，迄今为止发现的5000多颗行星包括像地球这样的小型岩质行星，有比木星大很多倍的气态巨行星，有绕恒星转的热木星，有海王星的缩小版本“迷你海王星”，也有同时围绕两颗恒星运行的行星，还有被称为“超级地球”的神秘行星，它比地球更大。“这不仅仅是一个数字。”加州理工学院NASA系外行星科学研究所研究科学家杰西·克里斯蒂安森（Jessie Christiansen）表示，它们中的每一个都是一个新的世界，一颗崭新的行星。太阳系外行星，简称系外行星，泛指在太阳系以外的行星。人类发现的首颗系外行星是“飞马座51b”，于1995年报告发现。“飞马座51b”是一颗热木星，其质量约为木星的一半，运行在距离中心恒星极为接近的轨道上。在这个星球上，一年只持续四天。随着开普勒太空望远镜、系外行星探测卫星TESS等空间探测任务的实施，天文学家发现了更多千奇百怪的系外行星系统。除了去年12月发射的詹姆斯·韦伯太空望远镜，行星“猎手”NASA南希·格雷斯·罗马太空望远镜预计2027年发射，将通过各种方法发现新的系外行星。欧洲航天局2029年将发射的ARIEL任务将观测系外行星的大气层。“在我看来，我们将不可避免地在某个地方发现某种生命——很可能是某种原始生命。”宾夕法尼亚州立大学教授Alexander Wolszczan表示，地球上生命的化学成分与整个宇宙中发现的化学成分之间的密切联系以及对广泛存在的有机分子的探测，表明发现生命本身只是一个时间问题。责任编辑：李昂