炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今年1月官宣“自立门户”的知名私募基金经理管华雨，新近已经注册成立了新的私募平台。最新信息显示，由管华雨担任法定代表人的上海合远私募基金管理有限公司（以下简称“合远私募”），已正式完成工商注册，其经营范围主要包括私募证券基金投资管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）等。从股权结构来看，合远私募的合伙机制雏形显现。目前管华雨在其中的持股比例为67%，顾杵、丁俊和庄琰分别持有12%、11%和10%的股份。今年1月19日下午，彤源投资官方网站发布声明表示，彤源投资原总经理、基金经理管华雨及基金经理庄琰将于3月10日离职。彼时，接近彤源投资的人士透露，决定与管华雨共同离开并加盟新私募的员工超过10位，其中还包括彤源投资原首席顾问丁俊（现合远私募的股东之一）。中国证券投资基金业协会数据显示，管华雨于2015年6月加盟彤源投资，担任总经理。在管华雨加入以后，彤源投资的规模稳步上升，2020年进入百亿级私募梯队。私募排排网数据显示，管华雨管理的私募产品中有2只净值更新至今年1月初，其中2015年12月14日成立的“同望1期1号”至今年1月7日，累计收益率为367.58%。另外一只产品“彤源同创1期A”自2016年成立以来的年化收益率则超过30%。合远私募完成工商注册后，记者第一时间采访了相关人士，合远私募人士坦言，新公司正式展业还需要在基金业协会完成私募基金管理人登记。另据多方透露，凭借较为亮眼的中长期业绩，管华雨受到一些投资人认可，部分老客户正等待合远私募完成管理人登记后买入产品。今年以来，A股市场震荡加剧。管华雨向记者表示，今年上半年市场大概率处于震荡整理期，下半年或孕育转机。他认为：“经历了2019、2020年的全面牛市以及2021年的结构性牛市行情后，2022年上半年市场面临的是经济增速承压、海外货币政策正常化、高成长行业股票估值需要消化等变化，因此上半年市场大概率震荡整固，下半年可能存在转机。考虑到目前市场整体估值不高，政策趋向宽松，A股出现系统性风险的概率较低。后续如果地缘冲突风险下降或者消除，海外压力减轻，国内稳增长政策逐步落地，A股存在着走出区间震荡、重拾慢牛升势的契机。”编辑：黄淑慧校对：孙洁华图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   监制：浦泓毅责任编辑：陈悠然