近期国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，就宏观经济运行、房地产行业、中概股、平台经济，以及香港金融市场稳定等热点问题发表回应。随后，银保监会、证监会、央行、财政部、外汇局等随后先后公布多项稳定市场预期的举措，并将采取措施支持和鼓励长期资金入市。此次金融委及五部委的密集发声表态，为市场打了一剂强心针，推动A股和港股大幅反弹。那么，在积极信号释放之后，如何看待当前的宏观经济及A股市场？长期机构投资者增加持股比例，有何重要意义？作为资本市场的一员，公募基金又将如何发挥自身作用？针对市场关注的热门话题，新浪财经对话摩根士丹利华鑫基金总经理王鸿嫔。王鸿嫔表示，我们对中国资本市场高质量发展、始终保持蓬勃生命力深具信心，市场短期波动并不会撼动其长期向好的基本趋势。当然，我们也期待着“以我为主”的货币政策和财政政策继续发力，防疫策略与时俱进，房地产和新经济监管的不断完善。经过这些政策合力，市场信心有望进一步恢复。她指出，完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，对A股的重要性毋庸置疑。而随着A股对境外投资者开放幅度的加大，外资长钱的流入和参与也将进一步推动A股的机构化、稳定化、可持续化。全文如下：新浪财经：金融委专题会议内容公布之后，A股、港股全线大幅反弹。您如何看待当前市场？王鸿嫔：年初迄今，受美联储加息、地缘局势、疫情反复、潜在“滞胀”风险等多重因素影响，A股的确呈现较大震荡，但也具有明显短期特征。无论是两会提出5.5%左右的经济增速目标，还是国务院金融委释放积极信号，其实都进一步展现了决策层稳增长、稳信心的决心，市场情绪有相当程度的提振，这也符合我们对国内资本市场长期趋势的判断。作为一家外资相对控股的合资公募基金公司，我们秉承价值投资理念，坚持以长期视角看待市场波动和投资机会。首先，中国的GDP体量及增速都处于全球领先位置，在稳增长措施加码下，中长期来看，中国经济基本依然相对稳健。第二，居民财富持续增长和金融业全面开放提速，为资本市场扩容注入强大动能。第三，随着中国企业创新活力不断提升，新兴行业不断涌现并迎来高增长，传统行业持续再造与转型升级，将持续为投资者提供较大的捕捉超额回报的空间。例如，与其他新兴市场相比，中国超过10亿美元市值的公司数量，以及年化增长率达到15%的公司数量，均是遥遥领先。此外，如果把中国市场放在全球来看，中国资产不仅与全球其他资产的相关性较低，可以很好地分散风险；另一方面，当前A股估值处于历史相对低位，全球配置价值也再次凸显。这都将吸引外资持续流入A股，为A股市场注入更多活力。因此，我们对中国资本市场高质量发展、始终保持蓬勃生命力深具信心，市场短期波动并不会撼动其长期向好的基本趋势。当然，我们也期待着“以我为主”的货币政策和财政政策继续发力，防疫策略与时俱进，房地产和新经济监管的不断完善。经过这些政策合力，市场信心有望进一步恢复。新浪财经：鼓励长期机构投资者增加持股比例，对推动中国资本市场的发展有何重要意义？王鸿嫔：与境外成熟股票市场以机构投资者为主不同，目前A股市场个人投资者占比仍然较高。由于个人投资者的资金久期相对较短、短期业绩导向特点显著，我们会看到A股市场整体换手率高、波动幅度大，稳定性明显弱于境外成熟股票市场。长期机构投资者在A股占比的提升，将有助于推动国内资本市场长期健康稳定发展。一方面，机构投资者特别是外资机构投资者的业绩考核周期和投资周期较长，更强调长期投资理念，有助于引导市场追求价值投资，让市场更加理性，减少投机行为。另一方面，机构投资者具备专业的投研团队，在基本面挖掘和价格发现上更具优势，也有助于提高资本市场的定价效率。同时，随着不同类型投资者广泛参与进来，市场竞争会更加充分，金融机构更加具有活力，能够提供更多元多样的金融服务，形成可持续的金融市场体系。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，对A股的重要性毋庸置疑。而随着A股对境外投资者开放幅度的加大，外资长钱的流入和参与也将进一步推动A股的机构化、稳定化、可持续化。新浪财经：公募基金作为资本市场的一员，在支持实体经济，维护资本市场稳定发展方面，将如何发挥自身作用？王鸿嫔：公募基金作为重要的机构投资者之一，对于引导市场理性投资、价值投资，促进市场价值发现上发挥着关键作用。一方面，公募基金需要坚持价值投资、长期投资的理念，这在当前国内投资者普遍关注短期业绩的情况下需要付出较大努力。作为一家外资合资的基金公司，摩根士丹利华鑫基金始终以长期业绩为标尺，而非追求短期业绩排名，我们会通过将考核周期长期化、精进投研团队实力等，让基金经理在更长时间维度下帮助投资者挖掘优质标的、捕捉超额收益。另一方面，公募基金也需要与时俱进，以长期视角进行业务布局，不断丰富产品供给，满足投资者的财富保值增值需求。例如，通过参与养老金第三支柱体系的建设，引导养老金这类长期资金入市，也能让价值投资的理念得到更好的落实。此外，由于公募基金是汇聚大众资金进行投资，我们在引导社会资源的有效配置、推动实体经济健康发展上也发挥着重要作用。例如，摩根士丹利华鑫基金一直践行可持续投资理念，将环境保护、社会责任和公司治理（ESG）因素纳入了投资决策流程。我们会关注并评估上市公司在ESG方面的举措和成效，将资金尽可能投向更符合“双碳”战略方向和社会可持续目标的实体企业，致力于为投资者带来更可持续的回报，同时也能对上市公司形成有效的约束规范，从而进一步推动资本市场实现高质量可持续发展。责任编辑：石秀珍 SF183