原创 杨欢 城市进化论重庆“锁定”一席靴子落地，西安都市圈发展规划正式获批3月21日国家发改委网站消息，近日国家发展改革委发布关于同意西安都市圈发展规划的复函原则同意《西安都市圈发展规划》（简称《规划》）。上述复函提到，《规划》实施要发挥西安辐射带动周边城镇联动发展作用，加快西安—咸阳一体化发展，积极推动基础设施互联互通、产业分工协同协作、公共服务共建共享、生态环境共保共治，建立健全同城化协调发展机制和成本共担利益共享机制，积极培育现代化都市圈，提升对关中平原城市群的支撑能力，更好助推新时代推进西部大开发形成新格局，更好服务黄河流域生态保护和高质量发展，更好融入共建“一带一路”。此外，陕西省要统筹做好规划实施指导工作，健全都市圈发展协调推进机制，推动解决规划实施中的突出问题，适时开展规划实施情况评估，及时总结经验做法。西安市及都市圈其他城市是西安都市圈建设的责任主体，要协同推进规划实施，共同编制专项规划，联合制定年度计划，推动各项目标任务落到实处。发改委将会同城镇化工作暨城乡融合发展工作部际联席会议有关成员单位加强对《规划》实施的指导，在有关规划编制、体制机制创新、重大项目建设等方面给予积极支持，为《规划》实施创造良好环境。解读：西安都市圈获批比想象中来得晚一点。早在2020年4月，国家发改委就已点名支持南京、西安、福州等都市圈编制实施发展规划。再到2021年4月，国家发改委再次点名支持福州、成都、西安等都市圈编制实施发展规划。眼看着南京、福州、成都都市圈发展规划相继获批，长株潭都市圈也上个月拿到批复，两次被点名的西安，才终于迎来了自己的“晋级”时刻。关于西安都市圈“转正”难的原因，此前我们已做分析，此处不再赘述【猜你想看：都市圈“卷”起来了，西安等不起】。西安之后，包括最近在全国两会上“喊话”的武汉都市圈、郑州都市圈在内，还有不少省市正在摩拳擦掌。《南昌日报》3月11日的报道称，“南昌要做强做优大南昌都市圈，到2025年，大南昌都市圈要成为江西推进中部地区崛起勇争先的旗舰。”安徽省政府工作报告中也提出，今年将推进合肥都市圈提质升级。下一个谁有可能入列“国家队”？根据3月7日国新办举行的新闻发布会，国家发改委有关负责人提到，今年将推动城市群一体化和都市圈同城化发展，出台长株潭、西安、重庆等新一批都市圈规划。由此可见，重庆已经“锁定”一席。责任编辑：李昂