总部位于华盛顿的全球安全分析研究所（Institute for the Analysis of Global Security） 表示，美国在采取严厉的经济制裁措施方面“极度好战”，结果可能促使各国央行分散他们的外汇储备投资组合，而不再严重依赖美元。该智库的联席主任加尔-鲁夫特（Gal Luft）表示：“各国央行开始提出疑问，”过度依赖美元，“把所有鸡蛋放在一个篮子里”，这样做是否明智。他说：“美国已经过度膨胀，在使用制裁和其他经济惩罚方面非常喜欢动辄开枪。”鲁夫特说，美国最近几周采取了“不可接受和闻所未闻的措施”，如实际上冻结了俄罗斯央行储备，切断了俄罗斯与银行间信息系统SWIFT的联系。他说，全球每十个国家就有一个受到美国某种形式的制裁，“这将产生累积效应，结果是，我们将看到美元在各国央行投资组合中扮演的角色越来越少。”在鲁夫特发表上述言论之前，有报道称，沙特正在加快与中国的谈判，讨论对华部分石油贸易使用人民币结算。鲁夫特说，石油通常以美元定价，这让华盛顿得以运行“巨额赤字”。然而，制裁将使各国政府希望放弃美元。他说，美国政治阶层对他们行为的后果“缺乏意识”。“这就像一群孩子拿着枪跑来跑去，到处开枪，没有意识到他们实际上在做什么，也没有看到所有这一切的累积影响。”“一方面，你左右都要制裁。另一方面，你希望各国购买你的国债，为你的债务融资。这种情况是不可持续的。”责任编辑：于健 SF069