原标题：网传重庆一整形医院员工对东航坠机事件发表不当言论 当事人：认识到错误，已被停职封面新闻记者 李茂佳3月21日晚，有网友反映，一名标记为“AS美仑美奂整形医院小景”的微信用户在朋友圈针对东航飞机坠毁事件发表不当言论。封面新闻联系上当事人小景，她表示，目前医院已经对她做出了停职处分，她也深刻认识到了错误。据网友截屏图显示，这名用户在朋友圈发表言论称：“没有赶上飞机，幸运地逃过一劫，这先生是去纹的开运眉吧？看来眉毛还是影响着运气。”随后，这番不当言论立即引发了其他用户的批评，认为其是在“吃人血馒头”。重庆美仑美奂整形医院员工针对东航飞机坠毁发表不当言论。21日晚，封面新闻记者致电重庆美仑美奂整形医院，工作人员表示自己并不清楚此事，并让记者留下了联系方式，称10分钟后会将具体信息反馈。随后，当事人“小景”回电封面新闻，她表示自己确为重庆美仑美奂整形医院的员工，“这条朋友圈不是我的原创，我也是转载的别人的朋友圈，当时没有仔细看。”小景说，目前医院已经对她做出了停职处分，她也吸取了教训，深刻认识到错误。她还表示：“这件事情对医院带来了一定影响，希望大家不要再追究这件事情了 。”22日上午，封面新闻记者再次致电重庆美仑美奂整形医院核实相关情况，“她确实已经被公司永久辞退了。”工作人员表示。天眼查App显示，重庆美仑美奂整形美容医院有限公司成立于2015年，注册资本为5000万元。经营范围许可项目包括：医疗美容科、美容外科、美容牙科等。责任编辑：邓健