新京报讯（记者 王子扬）3月21日晚间，针对悦神健康能量饮宣称“新冠能量饮”一事，广东省钟南山医学基金会（简称“钟南山医学基金会”）发布声明称，钟南山院士及该单位从未推荐过“新冠能量饮”及其他任何商品，从未做任何商业商品推荐。据了解，近日钟南山医学基金会接到公众反馈，在“中惠健康供应链”“悦神健康管理”微信公众号和视频号等平台，发布内容包括“钟南山基金会推荐-新冠能量饮，共同抗疫，5位国医大师+30年研发”“权威背书，钟南山基金会推荐，授权产品宣传使用其标识”等内容。该宣传内容的发布主体显示为深圳市中惠健康产业发展有限公司、深圳市悦神健康管理有限公司。钟南山医学基金会表示，钟南山院士及该单位从未与中康大健康科技有限公司、深圳市中惠健康产业发展有限公司、深圳市悦神健康管理有限公司、北京中康中医药医学研究院有任何捐赠或合作关系，该单位工作人员亦从未接触沟通过这四家企业。钟南山医学基金会是目前经授权使用“钟南山”名称注册的唯一基金会，视频中所称的“北京钟南山创新公益基金会”已于2020年9月更名为北京荟聚英才创新公益基金会，更名后该基金会因侵权以及违规已报相关行政部门进行处理。钟南山医学基金会认为，该新冠能量饮的宣传信息不真实且涉嫌违法，已侵害到钟南山院士及该单位的合法权益，现已委托法律顾问处理，要求相关单位即刻删除相关不实网宣资料，并向钟南山院士及钟南山医学基金会承诺停止相关不实宣传以及在其官微等平台向钟南山医学基金会公开赔礼道歉，消除不良影响。新京报记者 王子扬 图片来源 官微截图责任编辑：李墨轩