原标题鼎龙文化确认财务总监乘坐东航失事航班 相关负责人：正进行抚恤赔偿工作3月22日午间，鼎龙文化（002502.SZ）发布公告，确认公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘东方航空“MU5735”航班，该航班在从昆明飞往广州的途中失联并坠毁。公告称：“公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工作及公司各项生产经营工作。”同日，时代周报记者致电鼎龙文化董秘办，相关负责人表示，公司正常经营，公司领导会尽快处理好相关事项，安排接下来的工作。对该员工家属具体的抚恤或赔偿目前正在进行。至于方芳何故乘坐该失事航班等信息，目前不方便透露。“一切信息以公告为准，我们现在正在尽快把这件事处理好。”该负责人称。据此前媒体报道，鼎龙文化位于失事飞机上的员工是在工作日出差。鼎龙文化在云南拥有控股子公司云南中钛科技有限公司。图源：企业官网据鼎龙文化此前公告，方芳1992年出生，毕业于河南财经政法大学成功学院会计学（审计方向）专业，本科学历，未持有鼎龙文化股份。2021年10月起，方芳担任鼎龙文化股份有限公司财务经理，2022年1月被聘任为鼎龙文化财务总监。在进入鼎龙文化前，方芳已有光鲜履历，曾担任深圳光大同创新材料股份有限公司财务主管、众华会计师事务所（特殊普通合伙）项目经理、中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）项目经理、碧桂园生活服务集团股份有限公司财务经理。公告的发布破除了此前的网络传言。3月21日，网传鼎龙文化有7名高管均在失事航班上。受传言影响，3月21日，多名股民在股吧表示，事件可能影响公司股价。随后，鼎龙文化向媒体否认该事，称已打电话给公司领导同事，确认是谣传。截至3月22日午间收盘，鼎龙文化股价微涨1.11%。鼎龙文化主要从事钛矿业务、游戏业务和影视业务。钛矿业务主要产品是钛精矿，2021年上半年，鼎龙文化合计控制钛铁砂矿资源储量（备案储量）1147.58万吨；游戏方面，鼎龙文化通过买量方式运营《放置三国》、《仙梦奇缘》、《荣耀大天使》等游戏；影视方面，2017年，公司全资孙公司曾投资拍摄了邓伦、迪丽热巴主演的《一千零一夜》。2021年上半年，鼎龙文化游戏业务、钛矿业务、影视业务占总营收的比例分别为90.5%、6.9%和1.8%。2021年上半年，鼎龙文化面临营收、利润双下降，营业收入2.26亿元，同比下降16.59%，净利润50.7万元，同比下降98.10%。据鼎龙文化业绩预告，2021年公司预计盈利450万~660万元，同比下降80.33%~86.59%。公司称报告期内实施了的限制性股票激励计划股份，为其股份支付费用是净利润大幅下降的重要影响因素。此外，游戏产品推广成本较上年有所增加，游戏业务毛利率有所下降，影视剧未发生大额坏账准备转回的情形且计提了较大额坏账准备等，也影响净利润表现。责任编辑：蒋晓桐