澎湃新闻记者 南博一 实习生 史乐园乌克兰前总统波罗申科敦促海湾国家在俄乌冲突中发挥自己更大的作用，增加石油和天然气的产量，以避免全球粮食危机和保持价格稳定。据半岛电视台3月21日报道，乌克兰前总统波罗申科在接受采访时表示： “现在当我们要求对俄罗斯石油和天然气实施禁运时，阿拉伯世界也应该发挥作用，所有海湾国家都有机会增加对世界市场的石油和天然气供应，而这正是我们希望看到的。”他同时表示：“这将有助于我们防止粮食危机，消除粮食安全的危险，并有助于在对俄罗斯实行石油和天然气禁运时保持油价稳定。”自俄乌冲突爆发以来，乌克兰方面一直呼吁其他国家停止从俄罗斯进口能源产品。俄罗斯是全球最大的天然气出口国，也是主要的石油生产国之一。此举将对俄罗斯经济造成进一步打击。美国已经对俄罗斯石油实施了全面禁运，部分原因是美国对俄罗斯石油的依赖程度较低。但对于对俄能源高依赖的欧洲国家来说，做出禁运这一决定并不容易。德国总理朔尔茨已多次明确表示，俄罗斯能源进口对欧洲经济是“必不可少的”。波罗申科则称这种依赖是“不道德的”，并说它为俄在乌的军事行动提供了资金。但另一边，迄今为止，世界两大石油出口国沙特阿拉伯和阿联酋都仅对俄罗斯在乌克兰的军事行动作出了温和的反应，没有选择站在那些反对俄罗斯的国家之列，而是希望继续发展与俄罗斯的关系。风险咨询公司Stratfor Rane的中东分析师瑞恩·波尔对此解释道：“沙特阿拉伯、阿联酋和巴林更加努力实现中立，部分原因是为了避免重现2020年石油价格战破坏石油市场稳定的情况。这也与他们对冲突的赌注部分有关，并确保一旦乌克兰战争以某种方式结束，他们仍然与莫斯科保持有部分联系。”今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。始于2月24日的军事行动现在已经进入第四周，俄军还未能完全包围乌克兰首都基辅。同时，俄军队也在强化对乌克兰另一战略城市——马里乌波尔的进攻。对此，波罗申科表示： “世界上没有哪个国家比我们（乌克兰人）更渴望和平，但我们从不放弃，结果将会是和平，而不是投降。”责任编辑：李昂