新京报讯（记者 秦胜南）今世缘预计投资90亿元扩产项目公布不久，就被质疑招标不合规。有投资者在“上证e互动”平台提问，质疑该公司扩产项目的桩基招标公告中要采用一项含有专利的产品，据称会增加5000万元以上的投资，存在隐藏内幕的可能。3月22日，今世缘董秘回应称，招标程序合规、过程公开透明，不存在隐藏内幕或利益输送。今年2月，今世缘发布公告称，拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目，以提升生产效率，提高产品质量，推进公司智慧工厂、绿色工厂建设。日前，有投资者在“上证e互动”平台提问称，该技改扩产计划在最新桩基招标文件中采用的是一项专利产品，此产品比市场上主流国标或省标产品总造价多花费5000万元以上，质疑招标存在隐藏内幕等。3月22日，今世缘董秘在上述平台回应投资者称，公司根据专业设计院的优选意见，实施公开招标，并聘请了外部专业评委独立评标，最终确定中标单位，招标程序合规、过程公开透明，不存在隐藏内幕或利益输送。对于相关费用问题，今世缘董秘称，公司委托专业设计院进行桩基工程方案设计，综合项目地质条件、施工要求、工艺需求、桩型特点等方面因素，认为不宜采用预应力混凝土空心管桩。同时，对螺锁式预应力混凝土实心异型方桩、预应力混凝土实心方桩两种桩型进行了比较，在同样承载力的情况下，实心异型方桩造价省、工期短、绿色低碳环保，推荐使用。根据初步测算，在相同承载力的情况下，该项目使用实心异型方桩比实心方桩节省约4300万元，而不是“用此产品将会多出5000万元投资”。对于今世缘董秘在上述平台的回复，3月22日，新京报记者致电今世缘证券投资部，一位工作人员确认“属实”。另外，针对扩产项目中桩基招标使用实心异型方桩问题，该工作人员称“对招标文件的内容不清楚”。新京报记者 秦胜南责任编辑：李墨轩