长沙市芙蓉区3月21日新增1例新冠肺炎确诊病例。根据流调发现，该确诊病例蒋某某在3月16日曾与外地来长确诊病例夏某某（于3月17日确诊）在户外公共场所有过短暂时空交集，夏某某与蒋某某均未戴口罩，两者相向而行、擦肩而过，相隔0.5米左右。未佩戴口罩，相隔0.5米左右就能造成传播吗？而且是在户外？芙蓉区疾控中心专家对此表示，答案是肯定的，夏某某于3月17日确诊，当时已处于排毒期，人在咳嗽、吐痰，或者打喷嚏的过程中，从体内喷出来的飞沫有大有小，大颗粒的飞沫会直接沉降到地面，而一些小颗粒的飞沫会悬浮在空气中，其他人吸入即可造成传播。而此时，蒋某某没有佩戴口罩，从而被感染。芙蓉区疾控中心专家表示，无论新冠病毒再怎么变异，仍然是通过飞沫、接触等方式传播，要想防止病毒感染，规范佩戴口罩、勤洗手、手消毒、保持安全距离是性价比最高、最简单的防护手段。芙蓉区疾控中心提醒：疫情防控，人人有责。每个人都是自己健康的第一责任人，在日常生活中务必要坚持规范佩戴口罩，勤洗手，公共场合保持1米社交距离，自觉做好个人防护，进入公共场所要主动配合扫防疫“场所码”，主动配合疫情防控举措。最大限度减少人员聚集。责任编辑：李思阳