阿联酋当地时间21日晚，国足继续前往沙迦俱乐部的哈立德体育进行日常训练。国足已经在沙迦训练了三天，助理教练肇俊哲训练前接受采访时表示，这段时间球队针对沙特队的技战术特点进行了针对性训练，期待可以在比赛中打出自身的特点。谁来顶替队长吴曦由于留洋球员李磊最后一刻因伤落选，最终国足征战这两场十二强赛的球员人数从25人缩减到了24人，再加上队长吴曦因为累积黄牌停赛，因此剩下的23名球员都可以进入比赛大名单。21日训练中，全部24人都全程参加——最近几天训练，教练组着重演练了快速转移和长传，这是考虑到沙特技术能力比较出色，国足大概率会在比赛中交出控球权处在防守状态中，因此由守转攻的过程中，快速转移和长传就显得非常重要。从最近几天的训练情况来看，李霄鹏主教练还在思考谁来顶替吴曦位置。此前海口热身赛中，廖力生和徐新的组合最常被使用，但廖力生国家队出场经验还是零，因此经验更为丰富，同样跑动能力出色的金敬道也可能打中场。其他位置的首发相对比较固定，李霄鹏会采用3-4-3的阵型——门将还是颜骏凌，三中卫朱辰杰、蒋光太和郑铮，张琳芃、王燊超打两个边翼卫，三名攻击手是戴伟浚、刘彬彬和张玉宁。具体到比赛中，当两名边翼卫落位到边后卫，而戴伟浚和刘彬彬回撤到中场，某种程度这个阵型也可以看做是5-4-1，这也符合本场比赛国足稳固防守伺机反击的战略。为中国足球带来希望虽然李霄鹏此前执教两场十二强赛比赛都输球了，但肇俊哲还是认为球队氛围不错，“我们要从失利中走出来，回归到思想统一，落实到行动。”“在海口我们主要是统一思想和贯彻一些细节。在这边我们要控制好强度，包括演练一些有针对性的打法，来准备与沙特队的比赛。”谈到教练组备战本场比赛的具体策略时，肇俊哲表示：“我觉得我们还是应该坚持以我为主，打出球队自身的技战术特点。”“最后两场比赛，我们为了祖国的荣誉，为了我们的家人、孩子、朋友以及足球从业者，包括最重要的青少年足球从业者，力争打出最好的表现。要给大家带来希望。 ”沙特队赛前或已经出线国足想在这场比赛中尽量保留颜面，而对于沙特队来说，本场是必须要赢的比赛。根据赛程安排，澳大利亚主场和日本的比赛将于北京时间24日17点10分开球，而中国和沙特比赛则是晚上11点开球。现在沙特19分排名第一，日本18分排名第二，而澳大利亚15分排名第三。一旦日本队做客击败澳大利亚，沙特等于赛前已经确保出线；如果双方打平，沙特也只需要1分就能出线。据《体坛周报》报道，有鉴于目前出线形势，沙特足协主席亚希尔·阿尔·梅沙尔表达了两层意思，首先禁止轻敌，“中国队无缘2022年世界杯，会让沙特队在面对他们时遇到一个额外的因素。沙特队的实力确实好于中国队，但没有任何轻松的比赛。”“中国队可以在我们面前自由发挥，放开比赛，给予很大的压力。”“所以，沙特球员必须高度集中精力对抗中国队，这也是球队技术人员在准备这一场期间所重点强调的。”其次，不去考虑日本和澳大利亚的比赛结果，沙特要把目标瞄准赢球，“沙特队的工作重点，就是要在对阵中国队时拿到3分！”可以说，沙特队信心满满准备充分，但另一方面，国足是否能制造悬念，带来惊喜呢？责任编辑：李昂