华安大安全主题基金经理 舒灏今年以来，军工板块下跌幅度较大。截至3月6日，年初以来中证军工指数下跌16.37%，中证国防指数下跌20.68%，去年底市场对军工板块还是一片看好之声，为何一到新年就如此惨不忍睹？我认为军工板块下跌有两方面原因：一是市场风格的影响，年初以来在稳增长预期影响下，地产和基建产业链股票明显更强势，此消彼长，成长风格股票资金流出显著，除了军工，新能源、半导体指数年初以来也经历了大幅下跌；二是部分公司业绩波动引发市场担心，如1月20日晚中航沈飞公告年报预告，2021年利润同比增长14.56%，显著低于前三季度25%的增速，引发部分投资者对行业景气度的担心。对军工板块后市怎么看？我的结论是：军工板块基本面没有问题，这次下跌以后，配置价值值得关注。首先，行业基本面一直维持高景气度，飞机、航空发动机、导弹需求仍在高速发展中，相关公司的需求也没有大变化，从已经披露的年报预告看，少数公司的业绩不达预期并不是普遍现象，更多军工公司的年报预告是非常亮丽的。个别公司的业绩不达预期，估计和四季度研发费用的增加，或产品结算周期等因素有关，并不是产品需求出问题（相关情况在年报披露后，会更清晰）。展望2022年，多种核心装备的产能已经得到进一步扩充，对中上游配套企业的订单或将进一步增加，一些新型武器装备逐步进入列装，也给相关公司提供更大的成长空间。从更长期的维度看，军工板块的成长确定性也非常强，虽然近年来中国军力已经有长足的进步，但相比世界一流水平仍差距较大，和中国的经济地位也不匹配。为了应对未来的国际竞争环境，大力发展军力已经是中国的“刚需”。最新公布的2022年中国军费预算为1.45万亿元，同比增速7.1%，增速较上年提升了0.3个百分点，也说明了我国对军队建设的重视。我们不用质疑未来政府对军工产业的投入，要做的是只是跟踪好哪些装备将进入放量阶段，沿着子行业的景气度寻找投资机会。从估值情况看，本轮下跌前，军工板块估值就不算贵，经历此次下跌，估值就更具吸引力了。从下图可以看到，军工板块整体估值已经接近近几年来的最低水平，而一些龙头公司的估值更是接近或低于历史平均水平，行业整体呈现出高景气、相对低估值的状态。数据来源：wind。军工什么时候能重回上涨？从市场风格看，近期市场偏爱稳增长相关的价值股，导致成长股资金分流，也是军工及成长板块下跌的重要原因。根据历史经验，稳增长政策开始见效后（社融增速开始回升），往往成长股阶段性占优。1月社融数据已经超预期，预计这一趋势还将延续，相信未来市场风格将逐步转向均衡。成长板块中，我们应该寻找业绩高增长，估值合理的板块，军工是其中比较有吸引力的板块。此外，市场担心美国政策收紧超预期，尤其近期国际地缘政治紧张，导致大宗商品价格波动较大，引发市场对通胀的担心，从而对高估值板块造成一定压力。但考虑到美国潜在的经济压力，以及未来国际形势缓和的可能，现在很可能是市场预期最悲观的时候，未来美国升息预期逐渐明朗后，这一影响有望逐渐减弱。最后，军工板块自身的成长性，是影响股价的根本因素，随着一季报临近，军工的成长性将逐步得到证实。综合来看，我们有信心，军工板块配置价值值得关注。，责任编辑：石秀珍 SF183