原标题 事故现场的一张小纸条，让人破防……来源：中国新闻社目前，东航客机MU5735的搜救工作正在进行。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品。还有一张写有“平安扣”的纸条，可能来自一位玉石从业人员，上面写着“平安扣中平安两字，寓意明确，象征平平安安……勾勒出人们（）生活的期盼”而这张纸条也让全网破防。现场看到，坠机核心区到处都是飞机残骸，越往里走看到的标记越来越多。3月22日上午，有记者进入MU5735坠机事故核心区，记录现场画面。记者现场看到，坠机核心区到处都是飞机残骸，不禁哽咽难言。东航空难救援最新消息3月22日，由于东航坠机事发现场道路狭窄，村民自发骑摩托车将物资运送上山。广西梧州市藤县埌南镇党委副书记黄剑钊介绍，这些村民都是自发组织，目前已经统筹管理，还有很多村民骑着摩托车从各地赶来帮忙。记者在广西藤县走访多家用于临时接待航班乘客家属的酒店。据宜尚酒店（藤县宏拓中央城店）相关工作人员介绍，目前该酒店已被政府征用，安排为MU5735航班乘客家属的临时接待酒店。据中新社记者了解到，截至3月22日9时40分，已有3名家属入住宜尚酒店（藤县宏拓中央城店），多名来自广西柳州市的心理专家也已入住该酒店。广西梧州市公安局交通警察支队发布交通管制通告：3月21日18时50分开始，在S40苍硕高速7Km+560m处至塘步收费站段进行交通管制，梧州往贵港方向7Km+580m至塘步收费站段车道实行封闭管控，因对向车道封闭，贵港往梧州方向塘步收费站至7Km+580m处改道实施双向通行。综合自：中国新闻网、央视新闻客户端、人民日报责任编辑：蒋晓桐