澎湃新闻记者 王奕澄受新冠疫情影响，江苏多所高校明确今年的研究生复试将采用远程网络复试。目前，南京大学、南京师范大学、江苏大学、河海大学、东南大学、南京医科大学、江苏师范大学等高校均已发布研究生复试线上开展的相应通知。澎湃新闻注意到，江苏高校研究生线上复试时间多集中在3月下旬和4月上旬。多所高校要求使用“双机位”模式参加复试。“双机位”复试需要考生准备两台带摄像头的设备（手机和电脑均可），第一机位是电脑，即面向电脑参加复试；第二机位用手机，即右后方用手机支架和一台摄像清晰的手机照向自己的后方，一般用于监测面试环境。此外，上述高校均要求考生需要在安静明亮的房间独立进行远程面试，周围环境不得对复试产生干扰，网络信号良好。除复试需要打开的软件，不允许再运行其他网页或软件，不得与外界有任何音视频交互。严格遵守考试规定，如有违规行为，将依据国家有关规定作出相应处罚决定。从多所高校发布的通知看，研究生复试网络复试采用的程序以中国移动“云考场”远程线上面试系统、钉钉等平台为主。比如，3月20日，南京师范大学发布《2022年硕士研究生复试须知》，按照防疫要求，采用网络远程方式开展复试。复试工作安排在3月26日至4月1日，具体时间由各学院另行通知。南师大表示，网络复试采用中国移动“云考场”远程线上面试系统，需要“双机位”模式参加复试，考前主动配合进行“人脸识别”身份验证核查、报考资格审查、网络复试环境安全检查，严防“替考”等违纪违规行为。江苏大学定于3月21日至25日组织研究生志愿复试，使用中国移动“云考场”面试系统（备用系统由各学院自主确定）为主平台进行网络远程复试，考生复试过程中统一设置“双机位”。中国矿业大学2022 年硕士研究生复试工作采取网络远程复试方式进行，复试平台为钉钉。此外，该校通知中特别提出，考生复试时不能过度修饰仪容，不得佩戴耳机、墨镜、帽 子、头饰、口罩等，头发不得遮挡面部和耳朵，必须保证视频中面部图像清晰。责任编辑：李昂