国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示：各国所采取的防护策略和具体措施，是基于它的防控理念。中国的防控理念是“人民至上，生命至上”。中国自从疫情出现以来，一直在坚持动态清零，而且在不断优化防控措施，可以说我们保护了人民免受所谓通过群体免疫、自然免疫这种自然感染的方式来遭受疾病的危害。我们主要是通过主动的疫苗免疫来增强抵抗力，来构建免疫屏障。但是从国际上来看，一些国家选择“躺平”是两种免疫并存的，一个是通过自然免疫，也就是群体的感染，可以说已经有相当比例的民众感染了新冠病毒，另一个是通过主动的疫苗免疫。在这种情况下，如果中国也选择“躺平”，不坚持动态清零，尤其是当前疫苗接种率，特别是全程和加强针的接种率还不完全高，不足以构成坚固的免疫屏障，势必就会使群体庞大的老人、弱势和脆弱人群容易造成感染。在这种情况下，我们就要坚持动态清零方针，坚持我们的策略和措施不动摇，这也是我们的一个时间窗口。如果我们加强疫苗接种、加快科技研发，包括药物的研发、疫苗的研发，我想我们也有可能有一个时机，可能奥密克戎又变了，变得更加温和，传播率和致病率更加低，那就是我们最好的机会。所以在现阶段我们坚持总策略总方针不变，应该是最佳选择，也符合中国的抗疫实际。责任编辑：李昂