原标题：坠机现场发现身份证和钱包！尚未发现失联人员，东航股价大跌6%目前，东航客机MU5735的搜救工作正在进行。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。广播电视总台记者看到山坡上的一些树木有燃烧过的痕迹，一些飞机的残骸也能够被识别。中央广播电视总台记者在藤县莫埌村获悉，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当天，在这一客机坠毁区域，由应急、消防等多方力量组成的搜救队仍在进行搜救工作。央视网报道，抢险救援方面，现场发现了客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。医疗保障方面，梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。同时，梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。昨日梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援。此外，广西消防救援总队迅速启动应急预案，还调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。昨日晚间，梧州市调配中大巴29辆、出租车50辆抵达梧州西江机场，接送飞机失事事件旅客家属及专家。截至今天凌晨，70多名专家、30名直升机医护组工作人员已抵达梧州，10名家属也已经赶往梧州。广东多支力量也紧急驰援梧州。据悉，广东省消防救援总队派出5个支队、97辆车、505人赶赴现场增援。目前，第一批增援力量已到达现场。3月21日，东方航空一架波音737-800飞机在广西梧州市上空失联并坠毁。3月22日开盘，机场航运板块集体下跌，中国东航跌超6%，港股中国东方航空跌超5%。东航方面的消息显示，此次坠机事故发生后，该公司已经停飞所有737-800客机。隔夜美股航空板块普跌，截至收盘，波音跌超3%，总市值较上一交易日减少41亿美元；美股东方航空跌超6%，总市值较上一交易日减少4.5亿美元。坠机事件拖累航空机场股集体下跌。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，东航事件叠加疫情原因，对航空板块影响较大，对投资者信心也有一定打击，现在可能要等到疫情得到控制，航空业务才会改善。中信证券物流和出行服务首席分析师扈世民认为，在保证安全性前提下，压制的出行需求的恢复进程或为影响航司基本面关键因素，需警惕疫情控制不及预期、航空需求不及预期、油价汇率扰动超预期、安全事故影响超预期等风险因素。此次事件的发生增加了国产大飞机产业链的受关注程度。3月22日，A股大飞机概念股开盘冲高，截至发稿，板块中，安达维尔20cm涨停，立航科技、天保基建10cm涨停。民生证券表示，C919未来将快速进入批产阶段，大飞机产业链有望迎来快速发展，产业链相关厂商配置价值显著。此外，高铁板块也持续拉升。板块内通业科技、祥和实业、威奥股份、晋亿实业等涨停。今日凌晨，波音官方微博对坠机事件进行回应：我们挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员。我们正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，我们的技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。美东时间3月21日收盘，波音下跌3.59%。此前波音中国官网已调成成黑白页面。责任编辑：邓健