3月21日，中国驻东盟大使邓锡军在印度尼西亚首都雅加达举行视频记者会。有记者提问，中方如何看待当前乌克兰局势？乌克兰问题对东亚地区将产生何种影响或启示？乌克兰问题同台湾问题有何异同？邓锡军表示，乌克兰问题有着复杂的历史背景和经纬，演变到今天这个局面，中方深感痛惜。当务之急是保持必要克制，缓和局势、推动和谈、防止出现大规模人道主义危机。近期，习近平主席同有关国家领导人就乌克兰问题进行了沟通，全面深入阐述了中方立场和主张。我们将秉持这些基本立场，同各方加强沟通协调，积极提供人道主义援助，为劝和促谈继续发挥建设性作用。邓锡军说，目前美欧等西方国家正在围绕乌克兰问题散布关于中国的种种不实和虚假信息，其手法卑劣、用心险恶，意在推卸责任、抹黑中国，相信东盟国家会明辨是非、不被误导。邓锡军说，我注意到，乌克兰局势引发了东盟各界对本地区形势的深入思考，一些主流看法令人印象深刻、发人深省：一是东亚和平稳定局面弥足珍贵。和平是发展繁荣之基。冷战结束后的三十年来，东亚地区保持和平稳定和发展繁荣，是地区国家共同努力、悉心维护的结果，这一局面来之不易，需要倍加珍惜。二是维护和平稳定必须遵循正确安全理念。任何国家不能只追求自身或单方面的绝对安全，应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，摒弃独享安全、绝对安全的想法，坚持多边主义精神，充分考虑和照顾各方合理安全关切。三是本地区和平安宁局面须由地区国家共同和自主来维护。绝不能允许域外大国给本地区引入集团对抗，更不允许把地区国家当作集团对抗和地缘博弈的工具。地区国家应坚持通过谈判停止冲突，通过对话解决争端，通过合作增进互信，共同探讨区域安全合作机制，维护地区和平与安宁。邓锡军指出，台湾问题与乌克兰问题有着本质区别，两者没有任何可比性。最根本的不同在于，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾问题完全是中国内政，乌克兰问题则是俄罗斯和乌克兰两个独立国家之间的争端。我们看到，有些人在乌克兰问题上强调主权原则，但在台湾问题上却不断损害中国的主权和领土完整，这是赤裸裸的双重标准，我们坚决反对。据澎湃新闻早前报道，乌克兰动荡局势引起东盟国家关注。有分析指出，一方面，东盟国家关注对国家主权的维护，坚持国际法和《联合国宪章》原则；另一方面，东盟拒绝选边站，要维持整体上中立的立场。《外交官》2月28日报道也指出，东盟在乌克兰危机上的整体立场与印度等发展中国家类似，显得谨慎；大部分发展中国家在应对乌克兰局势上与欧美富国有着明显的分歧。责任编辑：张亚楠