羊城晚报讯 记者周聪报道：3月21日是世界睡眠日。人一生中三分之一的时间本应该在睡眠中度过，然而，智联招聘最新出炉的《2022中国职场青年睡眠报告》显示，短视频等移动互联网平台带来的欢愉，让碎片化的时间在不知不觉中被拉长，也蚕食着年轻人的睡眠。超过七成年轻人每天平均睡眠不足7小时。职场青年熬夜成“瘾”此次报告共回收4000余份有效问卷结果，在职业分布上，受调查者来自13个行业，以互联网、服务业、房地产、制造业、金融业的职场人居多，岗位方面，技术、销售、运营、研发等岗位居多。其中，男性占比52%，女性占比48%，35岁以下人群占比高达89%，独居、独卧青年占比达64%。数据显示，超5成的职场青年每天都要熬到深夜0点以后才睡觉，13%的职场青年凌晨2点以后才入睡。从其他时间段来看，42%的职场青年会在22点-0点之间睡觉，仅有6%的人会在22点前入睡。事实上，根据此次报告的数据显示，只有2%的年轻人能和谷爱凌一样每天睡够10小时，77%的年轻人每天平均睡眠时间是不足7小时的，有超两成的华南人每天睡眠时间甚至不到6小时。独居青年更易熬夜报告结果显示，年轻人熬夜的状况还因性别、地区、居住环境、所处行业、岗位等的差异有不同的表现。从性别上来看，男性比女性更能熬夜，男性中有15%的人凌晨2点以后才睡觉，而女性选择在22点-0点睡觉的比例相对男性而言更高。从职场维度来看，交通物流、房地产建筑业、IT互联网成为最缺觉的三大行业；市场、广告、公关、法务、客服、销售等打工人则组成了“熬夜先锋队”。值得注意的是，报告显示，这一代年轻人的入睡时间也受居住状态的影响，通常个人空间越多，睡得越晚。数据显示，独居、独卧人群熬到2点以后就寝的比例分别为17%、14%，而一旦有人同床共枕，2点以后睡的比例仅不到7%。各地熬夜指数也不尽相同。在普遍熬夜的年轻人里，东北人选择22点前睡觉的占比高达13%，其他地区选择这一选项的比例均未突破10%；华南地区则是熬夜“大本营”，19%的华南人选择2点以后才睡觉，这一比例也远超其他地区。职场压力成失眠主因从以上数据不难看出，这届年轻人“爱睡觉”，但是不爱“去睡觉”，熬夜、缺觉已经成为他们大多数人的普遍烦恼。而随着年龄的增长、职场压力的增加，社畜的焦虑也转化成种种失眠的动因，值得全社会共同关注。本次调研数据显示，白天易犯困、入睡难、睡眠质量差成为困扰当代年轻人的三大睡眠问题，有这些困扰的年轻人比例均高于40%，胡思乱想（61.6%）、职场压力（46.1%）、孤独感（35.9%）则是导致他们失眠的三大因素。其中，47.7%的男性会因职场压力而失眠，女性的这一比例是44.3%；41%的男性会因孤独感而失眠，女性的这一比例则为30.3%。显然，男性比女性更容易因职场压力、孤独感而失眠，女性则更易因胡思乱想而失眠，比例高达67.1%。此外，27岁以后，职场压力成为大多数年轻人（53%）失眠的主要因素。从职场压力分析来看，同行内卷带来的压力、公司要求的工作时间过长、随时会收到工作消息等因素，成为年轻人因职场压力失眠的三大原因，分别占比23%、17.6%、17%。从性别来看，24.9%的女性更容易感到内卷，占比高于男性的21.4%，而男性（19.8%）对工作时间长感知更明显。对同行内卷感触最深的三大行业分别是互联网、房地产和金融，比例均超过30%，三大岗位则是设计（36.9%）、财务（36.6%）和采购（33.9%）。作为强烈依附于手机、移动设备的现代人，一个小小的弹窗都足以让他们彻夜难眠。报告显示，在众多导致失眠的手机弹窗消息中，“工作群有人@你的99+消息”（40.7%）“还款小贴士：您的还款日期快要到了”（29.7%）“对象：睡了吗？”（26.6%）等最容易让人失眠。责任编辑：王翔