来源：国际金融报2022年3月21日，东航一架波音737客机（MU5735）在执行昆明到广州航班任务时坠毁。3月22日上午，人民日报前方报道组进入MU5735坠机事故核心区。记者现场看到，坠机核心区到处都是飞机残骸，越往里走看到的标记越来越多。刚刚，人民日报前方报道组回到指挥中心，看到当地的党员、群众自发骑着摩托车来到这里等候向搜救现场运送物资。还有电力、网络等保障力量也已到位，全力保障现场救援所需。目前，应急、消防等多方力量组成的搜救队仍在进行紧张搜救。联合国向东航失事客机遇难者家属表示哀悼联合国秘书长发言人杜加里克今天在新闻发布会上表示，秘书长对中国东方航空公司MU5735航班失事的消息感到非常悲痛，并向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。联合国专门机构国际民航组织也对东航MU 5735航班不幸失事感到悲痛，并向所有受影响的人表示最深切的哀悼。波音回应：技术专家已准备好协助调查3月22日凌晨，波音方面回应称：“我们挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员。我们正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，我们的技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。”多国驻华大使馆发文慰问截至发稿时，已有以色列、印度、英国、古巴等多国大使馆在官方微博账号上发文，对东航MU5735坠毁事故表示慰问。来源 人民日报、环球时报、联合国微博等责任编辑 孙霄封面制图 孙霄责任编辑：张海营