【文观察者网 鞠峰】据《国会山报》报道，美国总统拜登周一（3月21日）召集美国知名企业的企业家开会，动员他们提升公司应对“俄罗斯潜在网络攻击”的能力。“网络安全不仅与你们利益有关，还与国家利益相关。因此我怀着敬重之心向你们提出建议：尽可能地加大投入，提升科技实力，应对网络攻击，这是一种爱国义务（patriotic obligation）。而政府也会在各方面帮忙，”拜登在周一晚的企业家圆桌会议上发表演讲。拜登称，加大科技投入应对网络攻击可以保护企业继续提供关键服务，并帮助确保美国人的数据隐私安全不受侵犯。在没有提供例证的情况下，拜登称网络攻击是“普京最喜欢用的工具之一”。同日，白宫网络安全顾问尼尔伯格敦促私营企业提升网络防御能力。白宫称，情报显示俄罗斯政府正在准备“网络攻击”。“他（普京）有那个能力，他只是还没有用，这是他众多招数之一，”拜登在圆桌会议上称。他还建议，如果是银行，可以默认为用户提供更多的网络安全措施。会议上，拜登还对帮忙制裁俄罗斯的企业表示了感谢。“制裁俄罗斯，你们帮了政府大忙了，对俄罗斯经济进行了沉重打击，你们做的事情很重要。”据统计，上百家美国企业暂停了部分甚至全部在俄业务，包括苹果、Visa、麦当劳、迪士尼、可口可乐公司等等。企业家圆桌会议并未发布与会人员完整名单，但圆桌会议董事会成员包括苹果公司CEO蒂姆·库克（Tim Cook）、摩根大通公司CEO杰米·戴蒙德（Jamie Dimond）、花旗银行CEO简·福雷瑟（Jane Fraser）等。“因为在座各位，美国在世界舞台上处于领先地位。我很高兴看到美国公司尽自己的一份力，以及你们自愿为乌克兰捐款、主动结束你们的在俄业务等方面所做的事情，” 拜登说。当天早些时候，拜登还和其他政府官员会见了来自石油、清洁能源和银行业等不同行业的16家公司高管，共同讨论了俄罗斯局势。从特朗普时期开始，美国政府遍常常把“俄罗斯网络攻击”放在嘴上。但实际上，俄乌军事冲突爆发后，俄罗斯媒体、政府的网络才是遭受网络攻击的受害者。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫2月26日说，俄总统网站受到持续攻击，“网页频繁崩溃”。当地时间2月25日，美国前国务卿希拉里·克林顿在接受美国媒体采访时，竟然怂恿美国黑客对俄罗斯发动网络攻击，她还承认，此前西亚北非地区持续动荡时美国就是这么干的。“（美国黑客）可以参与对俄罗斯网络支持系统的攻击，我们在‘阿拉伯之春’的时候就是这么干的。当时我是美国国务卿，我想我们还可以攻击（俄罗斯）政府机构的网络，”希拉里说。俄卫星社3月6日报道，俄媒“今日俄罗斯”（RT）的网站正经历来自国外的DDOS攻击，攻击主要来源是美国。责任编辑：张亚楠