原标题：上海疾控：本轮疫情感染者中青年为主，免疫增强导致无症状增多3月21日，上海新增本土新冠确诊病例31例，新增无症状感染者865例，其中30例确诊病例和749例无症状感染者在隔离管控中发现。针对上海近期无症状感染者比例显著高于确诊病例的现象，上海市疾控中心主任付晨在3月21日的上海疫情防控新闻发布会上表示：“无症状感染者比例的多少和病原学特征，和人体的抵抗力，疫苗的接种以及感染者的发现方式都有关。”付晨表示，从病原学特征来看，上海本轮疫情流行的新冠病毒株的分型是奥密克戎变异株BA.2亚型，特点是隐匿性强，传播速度快，潜伏期短，临床症状不典型。全国目前也都是以奥密克戎变异株为主要流行株，近期国务院联防联控机制发布会上透露信息，全国目前在院的感染者中，轻型和无症状感染者比例也超过95%。付晨还表示，导致无症状比例较高的另一个重要因素与感染者的年龄特点有关。他介绍称，上海此轮疫情感染者的中位数年龄40岁，60岁以下感染者比例占84.5%。“总体来讲，感染者以中青年为主，健康状况良好，抵抗力较强，相应的无症状的比例也比较高。”付晨说道。此外，通过大规模疫苗的接种建立起的人群免疫力也使得无症状感染者增多。付晨表示，目前上海市疫苗接种总量已经超过5500万剂次，完成全程接种的人数超过2200万人，有1100多万人进行了加强剂接种。“本轮疫情感染人群绝大多数接种过全程新冠疫苗，人群免疫力增强。”他说道。同时，无症状感染者的增多也与无症状感染者发现的方式有关。付晨表示，有症状感染者往往在因症就诊过程中，在监测哨点被发现，而无症状感染者通过核酸检测和人群筛查中发现，这当中也包括一些处于潜伏期和感染早期的感染者。“当然这是一个动态变化的过程，随着疾病的发展，一部分无症状感染者也会转为确诊。”付晨表示，无症状感染者也具有传染性，并呼吁人们外出时仍然需要戴好口罩，做好相关的防护工作。责任编辑：王珊珊