港警国安处高级警司李桂华简报案情（文汇网）海外网3月22日电港警国安处高级警司李桂华22日表示，警方于20日捣破一个自2020年初起已十分活跃的地下集团，该团伙的目标是筹办一个“港独”武装力量。警方在行动中拘捕一男一女，并检获大量攻击性武器及现金。综合香港电台、文汇网消息，香港警方20日在尖沙咀以“作出具煽动意图的作为”拘捕一男一女，并在行动中捡取一批证物，包括煽动仇恨的海报及用作发布煽动意图信息的电子通讯器材。港警国安处高级警司李桂华22日简报案情时表示，警方在被捕人住所中找到详细笔记，记述了鼓动“港独”等主张。李桂华表示，警方国安处20日分别在尖沙咀区、沙田区以及马鞍山区采取执法行动，捣破一个自2020年初已经十分活跃的地下团伙。该团伙的目标是筹办一个“港独”武装力量，名为所谓“黑武士军团”。警方在三处地方搜出大量攻击性武器，包括1支气枪、2把斧头、3把剑、6个开山刀，全部武器经过开封，具有杀伤力。另外还有8把弩以及30支钢头箭。警方还检获共38万港元的现金，其中部分是外币。59岁男武术教练及其62岁女助理被捕，其中男性被捕人有外国背景。警方检获大量攻击性武器。（文汇网）警方指出，调查显示有人通过社交平台，自2020年3月至今发布多篇具煽动性的文章。煽动他人利用武力对抗特区政府，对抗防疫政策。该团体还会在武馆举办的所谓“训练班”中进行古怪的仪式，例如向所谓“义士”拜祭敬礼等。李桂华表示，警方将继续跟进事件，港警国安处会与律政司继续商讨，对被捕人加以一些更加合适的控罪，包括香港国安法下的罪行，并调查被捕人与黑暴激进组织是否有关。（海外网 杨佳）责任编辑：张亚楠