中新经纬3月22日电 题：房企美元债企稳的三个信号作者：鲁政委兴业银行首席经济学家、华福证券首席经济学家何帆 兴业研究利率研究高级分析师顾怀宇 兴业研究宏观研究分析师3月以来，中资美元债市场持续暴跌，尤其是高收益级房地产美元债跌幅较大。3月16日，金融委会议指出，“关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。金融委会议消息发布后的当日，市场一扫多日的阴霾，房地产股和房地产美元债都出现明显上涨。从历史经验来看，房地产美元债整体跟随美债收益率走势。不过，在有些时期，房地产美元债的表现也会明显背离美债走势，如2014年、2020年，两个时期的房地产美元债与美债收益率保持了背离态势。2022年以来的中资美元债市场经历了美债收益率上行、房地产周期处于低谷和离岸流动性收紧的三重冲击，投资级和高收益级收益率均创下历史新高，这使中资美元债市场遭遇了“至暗时刻”。金融委会议的表态对提振市场信心作用明显，对房地产高收益债市场而言，如同曙光初现。我们结合以往房地产周期中地产美元债的表现，建议后续关注三大信号：一是地产股估值回升的领先信号。房地产美元债收益率和境内房地产股PE（市盈率）的倒数走势一致，但在房地产周期的拐点，房地产美元债的企稳晚于房地产股。2021年10月，房地产政策底出现后，境内地产股估值已经小幅回升。二是商品房销售面积累积同比数据的止跌回升。目前商品房销售同比增幅的底部逐渐出现，按照以往经验来看，意味着房企营收增速也将企稳回升，企业现金流有望改善。且一般而言，历史上商品房销售和房地产高收益债的收益率存在一定反向关系。三要重点关注房地产债集中到期月份的兑付情况。2022年的3—4月、6—7月是房地产美元债的到期高峰，也是房企境内外债券合计到期的高峰。当前，房企仍面临较大兑付压力，因此我们须重点关注届时企业的房地产美元债的兑付情况，以提前防范相关金融风险。（中新经纬APP）责任编辑：王翔