俄罗斯和乌克兰冲突以后，美国已经对俄罗斯实施了多轮“惩罚”，欧盟也对俄罗斯跟进了四轮“惩罚”。不过欧盟始终没有对俄罗斯能源行业作出禁运的“惩罚”。而欧盟对于讨论“禁运俄罗斯石油”也常常犹豫不决，时不时就来一次考虑。据报道，3月21日，欧盟成员国举行了外长会议，会议在讨论对俄罗斯的第五轮惩罚中，加入禁止俄罗斯能源进口，但是最终没能一致达成对“禁运俄罗斯能源”的共识。此外，据了解，拜登将于23日启程，将在比利时参加北约会议和G7峰会，届时欧盟将会再次讨论“禁运俄罗斯石油”事项。在欧盟对俄罗斯进行第五轮”惩罚“的内容中，俄罗斯能源再次成为关键。在消息的影响下，国际原油3月21日再度飙涨超7%，收盘报115.62美元桶。今天布油开盘延续涨势，截至3月22日10时，布油涨幅近3%，涨破119美元桶，一度逼近120美元。此前，美国宣布禁止进口俄罗斯能源相关条款时，就已经表示过了，不强制要求美国盟友加入对”禁止俄罗斯能源进口“的惩罚行列中。但是欧盟一部分国家始终坚持跟上美国脚步”禁止进口俄罗斯能源“，其中以波兰、立陶宛国家为首，但是对俄罗斯能源依赖严重的德国等国始终强烈反对。而俄罗斯对于”欧盟讨论禁止进口俄罗斯石油“则表示，这个决定会影响到全球，欧洲人的日子会变得很难过，但美国人起码比欧洲好很多。此前，俄罗斯已经警告过，如果欧盟跟随美国禁止俄罗斯石油进口，国际油价起码会飙升到300美元。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生