21世纪经济报道记者杜巧梅 报道在连续两个交易日涨停之后，3月22日上午开盘仅20分钟，国机汽车股份有限公司（600335.SH，以下简称“国机汽车”）再度涨停，连收三板，市值三日上涨近35亿元。资料显示，国机汽车成立于1999年3月26日，中国机械工业集团有限公司为公司大股东，持股70.54%。旗下业务涵盖多品牌汽车进口贸易服务、汽车零售、整车及零部件出口、汽车租赁和二手车、汽车金融服务等领域。2021年，国机汽车在中国汽车流通协会发布的“2021中国汽车经销商集团百强排行榜”中位列第九。对于涨停原因，有分析称公司投资的新能源纯电动汽车制造企业，已经完成了团队建设、厂房竣工、产品研发及发布、获取资质等关键环节，多款车型同步上市；在车联网领域，公司中标进口大众电动车车联网运营项目。不过，有业内人士对21世纪经济报道记者表示，股价涨停或与日前“滴滴有意收购其控股子公司国机智骏”的市场传闻有关。消息称，滴滴正在筹备造车项目，其中，滴滴面向网约车市场的车型代号为D1，与比亚迪合作生产；而面向大众消费市场的车型代号为C1，或将收购一家有造车资质和能力的工厂。收购的目标被锁定为工厂位于江西赣州的国机智骏。尽管滴滴对此消息保持缄默，但从今年2月份开始，国机汽车先后几次在投资者互动平台表态，旗下子公司国机智骏正在寻求合适的战略投资者。3月18日，国机汽车在互动平台回应“网传滴滴出行有意收购控股子公司国机智骏”的提问时表示，国机智骏正在同业内多家企业接触，寻求合适的战略投资者。对于相关情况暂无可披露事项，请以公司披露的公告为准。启信宝资料显示，国机智骏成立于2017年，注册资本8亿元。其中，国机汽车自有资金出资3.2亿元人民币，持股比例40%；国机资本、深圳国基、欣盛鑫、中国电器院、中机国际、上海龙创六大股东分别持股3%-17%不等。2017年5月11日，总投资80亿元的国机智骏汽车有限公司赣州新能源汽车项目正式开工，一期投资25亿元，工厂涵盖了冲压、焊装、涂装、总装、电池、轻量化等车间工艺及基本的相关配套，建成后将形成年产10万台新能源车的生产能力。随后，江西发改委同意对国机智骏汽车有限公司年产10万辆新能源汽车项目予以备案，国机智骏也成为为数不多的具有生产资质的新造车企业。2019年8月，首款量产SUV——GX5在江西赣州整车智造基地正式下线，随后又推出GC1和GC2两款车型。其中，GX5是紧凑型SUV，售价超过11万元，另外两款车是微型电动车，价格均在10万元以下。不过，产品上市以来，市场的反响并不理想。2021年，GX5和GC1两款车的合计销量仅有1840辆，其中GC1占据1402辆。从销量来看，国机智骏已经远远落后于主流造车新势力企业。而随着百度、小米等科技企业的下场，未来将面对的是更加激烈的市场竞争。责任编辑：张亚楠