新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！智能手机问世已经十几年的时间。随着智能手机的不断普及，手机芯片这个早期几乎很少被关注到的供应链产品，也成了大家关注、谈论的重点。而“高通骁龙”，几乎伴随着智能手机崛起的大名，大家肯定都不陌生。这么多年来，它几乎已经成了手机芯片的代名词，从旗舰到入门级莫不如此。不过，高通骁龙早就已经不是单纯的一颗颗芯片，官方称谓也早就改成了“移动平台”。如今的高通骁龙，已经涵盖CPU、GPU、网络通信、射频前端、CPU、GPU、ISP、DSP、AI、Wi-Fi、蓝牙、快速充电、音频、指纹识别等各种移动技术，覆盖到了移动产品的方方面面，为大家的移动设备带来了最全面、最强劲的性能保障。而这一切，都始于2007年11月Snapdragon S1处理器的问世，就此开启了骁龙的传奇之路。骁龙S系列：初出茅庐就展露头角 称霸一方骁龙S1是一款65nm制程的处理器，当时给人留下很深的印象，在它问世之后的第二年，首次搭载Android系统的手机HTC Dream同时就带着它正式亮相了。在那个时间段，HTC也凭借着骁龙处理器和Android系统，成为了手机市场的霸主，而苹果的iPhone此时还只是一个刚刚落地的婴儿时期。不过当时还年少的高通骁龙，毕竟是刚刚诞生，在产品命名和规划上还没有形成明确的体系。与S1同时问世的还有S2系列，由MSM82558655、MSM72307630和APQ8055构成，曾经的非常经典的索尼LT15i就搭载了S2系列的MSM8255处理器。而国内市场真正普遍认识到骁龙处理器，还是从骁龙S3系列开始，其中包括MSM82608660和APQ8060三个版本，首次实现双核Scorpion CPU，并集成了Adreno 220 GPU。在2011年，小米第一代手机就搭载了S3系列的MSM8260双核1.5GHz处理器，配合上1G运行内存+4G机身存储，这在当时是真正的发烧级配置，并且靠着1999元的售价迅速的打开了市场，小米功成名就的同时，高通骁龙也被更多消费者知晓。后来，高通又扩展了骁龙S4系列，其中包括Play、Plus、Pro和Prime四个子系列，旗下拥有非常庞大的产品线。当年以熊猫色走遍天下的小米2代，就曾搭载S4系列高端定位的APQ8064处理器，拥有高性能四核心Krait CPU。高通也成功凭借S4处理器的超强性能，成功击败了NVIDIA和德州仪器，令其双双黯然退出手机芯片市场，由此开始高通便占据了移动芯片市场40%以上的份额，成为手机芯片名副其实的霸主。骁龙800系列：一步一脚印 攀向顶峰经过了这四个大系列的迭代之后，高通似乎也意识到如此拗口的名称，将很难在消费者心中留下深刻的印象，所以从2013年开始，改用骁龙+数字的命名方式。这一年，骁龙600正式诞生，28nm的领先工艺，以及强大的四核CPU设计，收获了当时不少手机厂商的青睐，很多大厂都将其用在旗舰手机上，比如红极一时的三星S4、HTC ONE等等。之后，高通便延续了骁龙600系列的思路，推出了骁龙200、400、800系列，构成了整体的产品规划布局，覆盖到高中低端全部市场，这个命名规则也一直延续下来。骁龙800则是新命名的第一款顶级移动平台，采用28nm工艺制程的异步四核Krait 400 CPU，主频最高可达2.3GHz，持通用运算的Adreno 330GPU性能非常强大，让人印象深刻。后来高通又推出了骁龙 801、骁龙805，后者还创下了不可思议的2.7GHz超高频率记录，成为了2014年旗舰智能手机标配的移动平台，骁龙移动平台也成功霸占了整个高端手机处理器市场。2015年，高通发布了新一代64位骁龙820处理器，基于高通自研的Kryo架构，不但性能较前代大幅提升，发热和信号问题也得到改善。那一年，也是乐视手机凭借高通旗舰处理器和超低售价大杀四方的巅峰之年。2016年，高通又乘胜追击发布了骁龙835，CPUGPU性能几乎得到了跃升式的提升，基于三星第一代10nm工艺打造，相较14nm不仅芯片尺寸减少30%，而且速度提升27%，效率提升40%，功耗降低40%。得益于骁龙835的优异性能和能效比，这一年诞生了无数的神机，包括三星Galaxy S8系列、一加手机5，以及手机圈著名的钉子户小米6。骁龙845依然基于三星10nm工艺打造，最高达到主频2.8GHz，这也是高通第一次打破骁龙805的高频记录，搭配Adreno 630 GPU，性能更强，小米MIX2S、小米8、OPPO Find X、坚果R1等无数口碑之作都曾搭载这款芯片。5G时代来临：骁龙逐渐“封神”到了2018年，骁龙也正式迈入了5G时代，在当年12月5日正式发布了全球首款5G SoC骁龙855，搭配5G基带。它采用台积电7nm工艺，CPU采用八核Kryo 485架构，1+3+4大小核组合，最高主频2.84GHz，GPU为Adreno 640，CPU和GPU相较骁龙845分别提升45%和20%。2019年则诞生了一款神U——骁龙865移动平台，这也是目前最火的高端移动平台骁龙870的前生。骁龙865采用了1+3+4的三丛式Kryo 585架构，Cortex-A77大核最高主频2.84GHz，GPU为Adreno 650，整体性能有25%的提升，配合集成的X55 5G基带、Spectra 480 ISP、Wi-Fi 6等，奠定了传奇的芯片的基础。之后亮相的就是我们最熟悉的朋友骁龙888，一个极为特殊的名字，基于5nm打造，采用1+3+4的三丛式CPU架构，Cortex-X1超大核主频为2.84GHz，GPU升级为Adreno 660，图像渲染速度提升35%，首次加入了VRS，游戏性能明显提升。而在去年底，高通又做出了近十年来最大的变革，将新的SoC命名为全新一代骁龙8移动平台，也就是骁龙8 Gen 1，采用4nm工艺，CPU部分Cortex-X2超大核频率达3.0GHz，全部基于ARM v9纯64位指令集打造的8核Kryo，CPU性能提升20%。能耗最高减少30%。其他方面，新一代Adreno GPU性能提升30%，能耗减少25%，并且升级Snapdragon Sight，带来了18bit三路ISP及8K HDR视频拍摄等功能。同时它还内置了骁龙X65 5G基带，这是全球首个支持10Gbps 5G速率和首个符合3GPP Release 16规范的调制解调器及射频系统，最高可实现10Gbps的5G下载速率，成为地表最强5G芯片之一，高通的5G性能也成了最强5G的代名词。骁龙次时代：游戏、音频、影像、连接 样样拿手在新一代骁龙8的发布后，高通技术公司高级副总裁兼移动、计算及基础设施业务总经理阿力克斯·卡图赞表示：“作为全球最先进的移动平台，骁龙是顶级Android体验的代名词，全新一代骁龙8移动平台将为下一代旗舰移动终端树立新标杆，并为智能手机带来前所未有的连接、影像、AI、游戏、音频和安全体验。”而游戏、音频、音响和连接等模块经过高通这些年的不断发展，俨然已经可以独挡一面，金进化成了Snapdragon Elite Gaming、Snapdragon Sound、Snapdragon Sight、Snapdragon Connect等子品牌，组成了骁龙强大的产品矩阵，共同保障用户的旗舰体验。Snapdragon Elite Gaming可以把强大Adreno GPU性能、触控等等方面进行单独优化，极大的提升游戏帧率和画面效果，支持VRS可变分辨率渲染技术、VRS Pro可变分辨率渲染进阶版，能够对非视觉焦点内容的以不同分辨率渲染，大大降低GPU的工作负载，在不牺牲玩家视觉效果的前提下，提升游戏帧率，并且降低功耗，可谓是一举两得。基于VRS、VRS Pro技术，游戏厂商可以进一步提升游戏的画面质量，压榨手机性能，而手机厂商则可以让手机在高帧率的同时，兼顾续航和低热量效果，给用户带来更无顾虑超强游戏体验。Snapdragon Sound骁龙畅听则是专门提供超清晰无损音质的方案，可以通过通过集成的蓝牙 5.2 和 Snapdragon Sound 骁龙畅听技术，再结合高通 aptX Lossless 无损音频技术实现的 CD 品质无损无线音频，用户能够享受全新的超清晰语音和音乐。同时，该平台也是首个支持全新LE Audio特性的骁龙移动平台，包括广播音频、立体声音频录制和游戏语音同步回传。简单来说就是Snapdragon Sound汇集了高通最强的音频技术，提供声入人心的音乐、清晰的语音通话，以及极低的延迟，也能从这个维度带来更强的沉浸感游戏体验。Snapdragon Sight是专注于影像的ISP品牌，新骁龙8上登场的18bit ISP就是Snapdragon Sight的一部分，每秒吞吐的像素数量达32亿，能单次拍摄2亿像素的照片或同时拍摄3张3600万像素的照片，这也多帧合成的核心硬件基础，让其超级夜拍模式从前代的5帧堆栈，暴力提升到30帧堆栈。而视频方面，新骁龙8是首款支持8K HDR视频拍摄的移动平台，支持HDR10和HDR10+的拍摄，并且可以同时进行电子防抖，甚至还能实现录制8K30视频的同时拍摄64 MP照片。这些影像上的进化，也是目前在旗舰机疯狂比拼拍照效果和玩法的基础支撑，让旗舰机更加旗舰。Snapdragon Connect则是目前高通的强项——连接，而这其中不仅包括5G，还包括业内最强的Wi-Fi、蓝牙等技术，支持用户畅享高速可靠的连接体验。比如高通FastConnect 6900移动连接系统，通过Wi-Fi 66E支持目前最快的、高达3.6Gbps的Wi-Fi速度。同时也能保证各种设备各种场景下让用户迅速稳定的传输数据，最大程度降低时延，提升联网游戏、XR和边缘计算等对时延敏感的应用体验。回过头来：骁龙已遍布移动领域 全平台覆盖高通骁龙的以上这些能力，都不仅仅局限于手机，无论是智能手机、路由器、耳机、笔记本电脑、VRAR头显还是汽车等，都会被广泛的应用，未来势必还将扩展更多的移动领域。站在今天回顾历史，骁龙这15年来的发展几乎就是“爽文男主”的剧本，从刚刚诞生就随着智能手机市场迅速崛起，并顺理成章的占据上风，成为当之无愧的领头羊，到现在已经成为旗舰手机的代名词，无骁龙不旗舰。而在这个征程之中，骁龙还逐渐培养扩大了覆盖领域，已超越了单纯的“手机计算平台”概念，除了SoC、5G之外，在XR、汽车这些下一阶段更加磅礴的市场也已经根系密布，成为了一个移动领域的巨大综合体，成为了一个移动平台的帝国，从各个角度带给消费者最顶级的移动体验。