日经中文网俄罗斯外交部3月21日针对日本配合美欧步调启动对俄经济制裁发表声明称，“不打算继续有关俄日和平条约的缔结谈判”。与俄罗斯之间解决领土问题、缔结和平条约这一日本的一贯立场遭到拒绝。由于对乌克兰展开军事进攻，俄罗斯遭到欧盟各国乃至日本的严厉制裁。俄罗斯外交部反驳称，“明显采取不友好的立场，试图对我国的利益造成损害”。俄罗斯外交部在21日的声明中宣布拒绝缔结和平条约的谈判，同时废除日本人可免签前往俄罗斯实际控制的北方四岛的“免签证交流”。俄方表示，还将取消给予原岛民的简易前往北方四岛资格。此外，俄罗斯外交部还提出，考虑放弃与日本之间推进的寻求在北方四岛实现共同经济活动的对话。俄方明确表示，针对由黑海周边国家参加的黑海经济合作组织，不同意延长日本的伙伴国资格。声明发布了上述对抗措施，在此基础上单方面抨击称，日俄关系恶化的责任在于“选择反俄罗斯方针”的日本政府。日本与作为俄罗斯前身的苏联于1956年签署《日苏联合宣言》，启动了2战后的双边关系重建。该宣言表示，在和平条约缔结后，把北方领土之中的齿舞群岛和色丹岛返还给日本。日本前首相安倍晋三2018年在与普京总统的会谈中，针对以该宣言为基础加快和平条约谈判达成共识。俄罗斯单方面拒绝日俄和平条约的缔结谈判，意味着切断2战后两国一直推动的关系改善道路。责任编辑：郭建