日经中文网关于日本参加的俄罗斯远东石油开发项目“萨哈林2号”的困境或将长期持续。日本政府提出了减少对俄罗斯能源依赖的方针，但具体政策的制定刚刚启动。如果撤退，日本的液化天然气（LNG）年进口额或将比2021年增加逾3成，面临难以立即撤出的情况。萨哈林2号是俄罗斯首个LNG项目。俄罗斯国营企业俄罗斯天然气出资约50%，英国壳牌出资约27.5%，日本三井物产出资12.5%，三菱商事出资10%。在1000万吨的年产量中，约6成向日本出口。这一数量相当于日本从俄罗斯进口的全部LNG，日本的电力和燃气公司以长期合同采购。2家商社代办进口手续。萨哈林2号的进口价格据悉约为每单位热量10美元。另一方面，亚洲的LNG现货（即时合约）价格在俄乌局势等背景下，一度涨至60美元左右。如果完全通过现货来弥补萨哈林项目的供应，根据差额、进口量和目前汇率计算，会产生约1.8万亿日元的追加成本。抵达日本的LNG油轮日本2021年的LNG进口额约为4.3万亿日元。据分析萨哈林2号占其中的约3000亿日元。仅将这一金额改为现货采购的1.8万亿日元，进口额就将达到约5.8万亿日元，比2021年增加35%。现货价格走高还将波及替代萨哈林2号的其他采购来源，进口额还有可能进一步增加。增加的成本将被转嫁到电力和燃气的费用上，由消费者承担。熟悉国际经济的日本明星大学的教授细川昌彦表示，“全球出现LNG争夺战，萨哈林2号的替代品只有昂贵的现货LNG”。东京电力控股等5家电力公司将提高5月的电价。这是连续9个月提价。细川表示，“商社的经营者应在考虑日本能源安保情况的基础上作出判断”。在全球加强对俄罗斯制裁的背景下，欧洲也在苦思如何在降低声誉风险和保障能源安全之间实现平衡。德国总理朔尔茨3月7日发表声明称，目前需要来自俄罗斯的能源进口。针对欧洲的能源供应表示，“现阶段无法通过其他方法确保”。如果考虑到对国民生活的影响，日欧在能源领域都无法立即解除与俄罗斯的关系。在与对俄包围网的夹缝中，这种现实浮出水面。尽管如此，如果顾及到国际合作，日欧没有理由一直依赖俄罗斯。欧盟的欧洲委员会力争在2027年之前把对俄依赖降为零，将于5月提出具体对策。日本经济产业相萩生田光一15日明确表示，“将通过LNG投资确保俄罗斯以外的供应来源，降低对俄能源依赖度”。日本尚未像欧盟那样，提出在设定期限的基础上敲定具体政策的路线图。需要尽早建立政府和民间企业展开磋商的框架。日本首相岸田文雄在16日的记者会上指出，萨哈林2号是“能长期以低价格采购能源的日本拥有权益的项目”。将制定时间表，尽快找到可行方案。在这期间，如果不得不维持对俄资源项目，包括对国民生活的影响在内，要积极承担说明责任。商社和日本政府都需要做好心理准备。责任编辑：郭建