受乌克兰和俄罗斯冲突影响，全球物价飙升，美国当然也逃不掉。美国2月CPI涨幅续创近40年新高，同比飙升7.9%。为了应对通胀飙升，美国3月16日已经决定加息25个基点。当地时间3月21日，因为加息之后美国通胀前景并没有好转，美联储鲍威尔一改“鸽派”言论，“激进”发言表示，为了让物价恢复稳定，美联储必要时将激进地单次加息50个基点。美联储鲍威尔发言过后，美股全线收跌。有分析人士表示，美国方面这次的表态语气强硬，显示了遏制通胀的决心，而投资者接收到的信息是“你们要做好最坏的打算。”分析人士指出，美联储的这一番话听起来就像是“美国必要时将加速收割来自世界的“韭菜””。这让美元指数短线走强，多个没选择加息的国家的货币出现了贬值，其中日元就出现比较明显的跌幅。3月22日，美国表示可能激进加息之后，美元兑日元一度升至120.464，这是2016年2月以来，日元首次跌破120。这也是日本为了保持经济增长作出的妥协，因为通胀仍然没有达到2%的目标，日本也就放任美元“割韭菜”了。而且因为日本目前还没有要讨论退出货币宽松政策，日元可能会持续贬值。不同于日本的通胀持续在低位，多国的通胀已明显处于高位，这时候已经不能容忍美国收割财富了，澳大利亚、英国、和捷克等国的加息预期再次上升。多个分析师认为持续高通胀的多国将会加息以应对美国的加息。文|欧锦飞 题 | 曾艺 审|李泽钚责任编辑：郭建