截至目前，全国各地仍然在暴发本土疫情。本轮疫情，给我们带来哪些启示？新的特点之下，精准防控如何进行？3月21日《新闻1+1》邀请国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年，共同关注新一轮疫情。奥密克戎仍有一定的致重症率和致死率梁万年：目前在国内传播的主要流行株是新冠病毒新变异株——奥密克戎株，传播速度特别快，如果不施加干预措施，它的传播将是指数性的传播。虽然奥密克戎导致的疾病严重度不如德尔塔和先前的一些流行株，但它仍然有一定的重症发生率和致死率。如果它传播的人群基数大，尤其是对一些脆弱人群，比如老年人、慢性病患者，总的基数大，再乘上它一定的重症率和死亡率，那总的死亡人数和重症人数就会很多，势必会对正常的医疗需求产生压力。在这种情况下，必须要采取有效的措施来遏制它。为何全国本轮疫情无症状感染者占比高？梁万年：①奥密克戎比德尔塔的无症状感染者比例高。②由于中国采取的严密防控措施，特别是疫苗的接种，一部分人即使感染后也不发生症状，这是我们的防控成效。③更为重要的是，我们采取了早发现早处理的措施，尽早发现感染者，他本来很可能会发生症状，但因为我们及时进行了干预和处理，使他不发生症状，阻断病程发展。我认为是三种因素加在一起，造成中国本轮疫情无症状感染者高的情况。在这种情况下，不能认为无症状感染者占比高就是病毒本身造成的，可能有相当一部分是我们的防控所取得的成效。中国为什么不能像国外一样取消防疫措施？中国的防控理念是“人民至上，生命至上”梁万年：各国所采取的防护策略和具体措施，是基于它的防控理念。中国的防控理念是“人民至上，生命至上”。中国自从疫情出现以来，一直在坚持动态清零，而且在不断优化防控措施，可以说我们使人民免受所谓通过群体免疫、自然免疫这种自然感染的方式带来的危害。我们主要是通过主动的疫苗免疫来增强抵抗力，来构建免疫屏障。现在疫情情况下坚持“动态清零” 也是时间上的一个窗口期梁万年：从国际上来看，一些国家选择“躺平”是两种免疫并存的，一个是通过自然免疫，也就是群体的感染，可以说已经有相当比例的民众感染了新冠病毒，另一个是通过主动的疫苗免疫。在这种情况下，如果中国也选择“躺平”，不坚持动态清零，尤其是当前疫苗接种率，特别是全程和加强针的接种率还不完全高，不足以构成坚固的免疫屏障，势必就会使群体庞大的老人、弱势和脆弱人群容易造成感染。在这种情况下，我们就要坚持动态清零方针，坚持我们的策略和措施不动摇，这也是我们的一个时间窗口。如果我们加强疫苗接种、加快科技研发，包括药物的研发、疫苗的研发，我想我们也有可能有一个时机，可能奥密克戎又变了，变得更加温和，传播率和致病率更加低，那就是我们最好的机会。所以在现阶段我们坚持总策略、总方针不变，应该是最佳选择，也符合中国的抗疫实际。什么条件下我们可以回归正常生活？梁万年：我相信每一个人都期盼疫情尽快结束，但病毒和疾病本身是不以我们的意志为转移的。在突发疫情来临的时候，如何有效控制它，达到一种平衡，在科学上我们常讲“三角模型”，也就是说疾病和病毒的毒性、危害性是一个角。第二个角是卫生健康系统的抵抗力和能力。第三个角是公共卫生和社会面的干预措施。疫情发生以后，这三个角构成了一个“三角模型”，它们要取得一个最佳平衡。从理论上来说，疫情结束有几个前提：①希望病毒变异是变得越来越弱了，它的致病力、它的传播力越来越弱，对人的健康危害和生命威胁越来越小，这是最好的。②我们的疫苗更加有效，不仅仅是能预防重症和死亡，也可以防止感染了，预防重症和死亡率的能力更高了。③有特效药了，除了现有的有效药物以外，可能出现了更有效的药物，甚至是特效药，早期就可以把病情阻断。④国际上，其他国家的疫情也在减轻，我们外防输入的压力变小等等。这些综合起来，看病毒本身，看它的危害度，看我们所具备的“武器”和手段，这些综合起来才能讨论什么时候可以来调整我们的策略，什么时候我们可以回归到正常的生活。责任编辑：刘万里 SF014