3月15日，国内互联网医疗健康服务平台——平安健康医疗科技有限公司公布了2021年年度业绩报告。报告期内，平安健康整体收入稳健增长，总收入达73.34亿元，毛利率为23.3%。其中，医疗服务贡献收入达22.88亿元，同比增长8%，占总收入31.2%。年报显示，随着HMO健康管理+家庭医生会员制+O2O医疗服务商业模式的践行，平安健康全年累计付费用户数快速增长至超3800万，付费用户转化率提升至24.8%。截至2021年12月31日，数据显示平安健康合作医院数超3600家；合作药店数达20.2万家，全国覆盖率约34%；布局超225个中心仓，并在140个城市实现1小时送药；合作健康机构数达9.6万家，满足用户多种线下履约场景的诉求，并完善服务链路。同时依托医疗能力及流量优势打造体检项目，目前合作体检机构数已超1700家，覆盖全国321个城市。据悉，在2021年10月，平安健康就发布了战略2.0深化规划。在3月15日召开的业绩发布会上，平安健康医疗科技有限公司董事会主席、首席执行官方蔚豪介绍，在C端，由过去的关注数量到关注质量，目前平安健康有4.2亿的个人用户，希望在其中找到更多的C端的用户，能够转化为会员。在B端，平安健康则启动了HMO+家庭医生会员制+O2O的战略。据平安健康方面介绍，目前公司正致力于打造家庭医生会员制模式，全方位了解用户需求，转被动用户为主动用户，探索互联网医疗的新模式。责任编辑：卫晓丹