日本首相岸田文雄可能会在日本央行之前采取行动，以帮助支撑停滞不前的经济，并缓解因日元贬值而放大的能源价格涨势给家庭和企业带来的冲击。在美联储主席杰罗姆·鲍威尔暗示5月份的下次会议上可能加息50个基点后，日元周二盘中在东京市场跌至六年新低1美元兑120.47日元。美国加息步伐的加快将进一步扩大美联储和日本央行之间的政策差距，黑田东彦仍维持刺激政策立场。这将给日元带来进一步的下行压力，加剧进口成本上升，并在外界不断呼吁政府推出经济刺激措施之际可能抑制消费反弹。“皮球现在传给了岸田文雄，”Dai-Ichi Life Research Institute执行首席经济学家Hideo Kumano表示。“黑田东彦此前已经表示目前不需要日本央行采取行动。”在日元今日跌势之前，黑田东彦上周五讲话时坚称日元走软仍对整体经济有利。早在2015年，这位日本央行行长做出的讲话被解读为会在125关口附近捍卫日元，这一水平成为众所周知的“黑田东彦线”。假设日元未来几天不会朝着这一水平下滑，市场参与者预计政府将会首先采取行动。岸田文雄的助手上周五接受采访称，在物价上涨之际，政府应该迅速考虑采取财政刺激措施。当地媒体周二报道，日本政府和执政联盟准备起草规模超过10万亿日元（830亿美元）的一揽子刺激计划。大多数接受调查的经济学家现在预计，日本经济本季度将陷入停滞，主要是受防疫相关措施的影响。不过，能源价格和日元贬值眼下可能威胁到未来几个月消费者支出的复苏。责任编辑：王永生