21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明至广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但目前尚未发现机上失联人员。直击现场找到部分身份证件据了解，坠毁客机为东方航空公司昆明至广州的航班，航班号为MU5735，机型为B738，乘客132人。目前，坠毁位置为广西梧州市藤县莫埌村神塘表附近山林。当地已经开通了无人机移动基站，该基站能够保证飞行200米以上，保持24小时驻空。一名现场搜救人员告诉记者，截至21日24时，发现了失事飞机的部分残骸碎片以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，尚未发现幸存者，飞机的黑匣子也尚未找到。记者从救援人员处获悉，因为飞机几乎是垂直撞向地面，现场撞击范围较小。多位救援人员介绍，这是他们第一次参加这种空难救援，以往也参与过一些自然灾害或突发事件的救援处置，但大都是常规性、有预案的，不像这次是很罕见的事件。今天上午7时左右，新华社记者来到事故现场，看到山林中散落着飞机部分残骸，山坡上的一些树木有燃烧过的痕迹，一些飞机的残骸也能够被识别。村民摩托车队帮运物资据广西壮族自治区气象局21日21时发布的天气预报，冷空气预计于22日上午开始影响藤县埌南镇莫埌村，当地将有一次降温降雨天气过程。降温降雨或影响现场救援工作。今天上午，在前方临时指挥部，梧州市埌南镇党委副书记黄剑召告诉记者，附近村庄许多村民组成摩托车队，助力救援物资运送。事故现场明火已经扑灭据广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。苍硕高速从苍梧往南宁方向的高速路上已经开出一个通道，便于救援车辆以及人员进出。搜救多支救援队伍迅速赶赴现场只要有一线希望，就要尽百倍救援努力。从中央到地方，一场紧急救援迅即展开。东航客机坠毁事故发生后，民航局立即启动应急机制，派出工作组。工作组已于21日晚上抵达梧州，并迅速开展工作，指导协助当地现场救援、善后处置等。接到报警后，梧州市消防救援支队立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援；广西消防救援总队迅速启动应急预案，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。南部战区迅速启动应急机制，梧州军分区、武警梧州支队第一时间组织救援力量赶赴事故现场展开救援。陆军某陆航旅、某合成旅、某空中突击旅，空军某运搜旅，武警驻事发地周边力量等迅速完成备勤，随时准备支援。21日16时15分，武警梧州支队与地方应急管理部门对接，派出30余名官兵携铁铲、救生绳、救援包等物资先期出发，于17时40分抵达救援现场，开展封控、搜救、清理现场等工作。广西壮族自治区卫生健康委已组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴当地开展医学救援工作。同时，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西各地首批心理专家50余人陆续赶往现场。梧州当地启用了一家定点医院，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。同时，梧州市民踊跃参加义务献血，为救援工作提供血液保障。事故地点进入只有一条小路广西梧州市消防救援支队政治委员欧灵说：“救援力量到达现场之后，立即组织开展对山林火灾的扑救和人员搜索。目前，现场是三面环山的山坳，没有通电，搜救工作仍在进行。目前到达现场的救援力量，除了消防之外，还有梧州市公安、应急救援分队等。进入山坳只有一条小路，大型救援装备上不去。”经现场研判，公安民警对整个现场进行布控，暂时不需要的救援力量后撤待命，现场保留消防、武警等应急分队开展工作。现场没有照明设施，可视度非常差，人员太多开展搜索容易造成新的危险。据新华社 央视 中国青年报应对东航停飞全部737-800客机东航方面表示，飞机失事后立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场，已经成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组，并已开通家属应急援助专线4008495530。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。记者了解到，此次发生事故的东航机型是波音737-800系列飞机，而近年来多次发生空难的737MAX在中国尚未恢复运营。东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。波音方面今日凌晨1时许回复记者称：“我们挂念着东航MU5735航班的每一位乘客和机组成员。我们正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，波音正与美国国家运输安全委员会保持联系，我们的技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。”民航局：立即加强安全隐患排查昨天，民航局发布消息称，民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。数据显示，截至2月底，我国运输航空持续安全飞行138个月、突破1亿小时，安全运送旅客51.1亿人次。至此，中国民航保持了4227天的飞行安全纪录，现如今“清零”。昨晚10时许，民航局立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，并第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。民航局要求各单位切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。务实推动安全生产专项整治三年行动，对照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的要求，切实防控风险，盯紧问题隐患动态清零，采取有力措施加强民航安全管理。空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关；遇有危险天气、边缘天气，要及时预警，协助机组做好处置。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控。记者：潘福达责任编辑：刘万里 SF014