原标题：卫星背包基站等移动高科技驰援 确保坠机核心区网络畅通（东航客机坠毁）卫星背包基站等移动高科技驰援 确保坠机核心区网络畅通中新网梧州3月22日电（林艳华 林洁）3月22日，在东航MU5735坠机救援现场，中国移动作为唯一一家进入坠机核心区开展保障工作的通信运营商，协调派出系留式无人机以及高通量卫星背包基站等高科技通信设备进行通信保障，确保事故周边区域移动网络畅通。3月21日14时38分许，东航MU5735航班执行昆明——广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，中国移动闻令而动，紧急响应，协调临近的广东移动与广西移动协同开展现场驰援工作。3月22日凌晨4：40分，中国移动系留式无人机高空基站开通，3月22日上午9：25分，高通量卫星背包基站开通，各保障区域的网络运行稳定。据介绍，系留式无人机高空基站相比传统挂杆基站，具有快速部署，覆盖面积广的优点。无人机高空基站最高升空200米，通信覆盖范围最远可达5公里以上，常用于受灾地区应急通信，人口密集区应急通信保障任务。高通量卫星背包基站是依托高通量卫星平台为传输载体，整机携行全重18公斤，充分考虑应急场景下可单兵携带的需求，还具有展开快、集成度高的优点。内置电池续航时间超过2.5小时，从背包状态展开到基站服务开通仅需5分钟，为抢险指挥提供 VoLTE高清语音、视频和数据业务等多媒体通信服务。目前，广西移动持续开展救援现场网络通信保障工作。截至22日8时，累计出动保障人员103人，出动保障车辆63辆，已对事故现场周边5公里范围内的9个基站，对省级应急厅到14个地市的14条跨地市专线及梧州市到县的7条专线共计21条专线进行重点监控和重点保障。从广东移动及广西其他地市调度的3台应急通信车、2台卫星车、9台卫星电话、2套4G微波、2套应急机柜均已全部投入使用，运用科技力量确保紧急救援现场网络畅通。（完）责任编辑：王蒙