今年以来，楼市利好消息频发，房地产市场氛围及信贷环境边际回暖，多地出现银行个人房贷额度宽松、放款周期缩短以及房贷利率下降等现象。3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月份贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。二者自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。据钱江晚报，近日，杭州市包括工行、建行、杭州银行等在内的多家主流银行，房贷利率在春节后迎来第二降，其中首套房贷利率已降至5.3%，回到一年前。5.3%，这一利率水平大致与一年前相当。去年一季度，优质客户首套房贷利率为5.3%左右。而从去年4月开始，房贷利率一路飙涨，到去年7月登上年内最高点，首套利率达6.3%，二套利率更是高达6.4%。直到去年10月，房贷利率才逐步下降。也就是说，与去年的最高点相比，如今的房贷利率整整回落了1个百分点。可千万别小看了这1个百分点，算出来的利息差可能会让你吓一大跳。以总贷款额300万元为例，假如贷30年，选择最常用的等额本息还款方式，银行给你的利率是6.3%的话，月供18569元，本息合计6684906元；如果银行给你的利率是5.3%的话，月供16659元，本息合计5997290。这就意味着，同样是300万元的房贷，现在贷款可比去年7月贷款足足省下将近69万元，完全够买一辆豪车了。至于二套房贷利率，目前已降至5.5%左右，也比最高点时降了0.9个百分点。此外，去年年中以来“排队等贷”现象已销声匿迹。目前只要资料齐全，放款周期基本上不会超过两周。值得一提的是，去年上半年杭州二手房成交量稳稳站上1万套，但今年月均成交量不及去年同期三分之一，银行房贷额度较为充裕，这或许是房贷利率下降的一个重要原因。每日经济新闻综合自中国人民银行网站、钱江晚报责任编辑：刘万里 SF014