宝能陷入整体债务困境时，姚振华的“造车梦”还在继续。文|《中国企业家》记者 李艳艳头图来源|中企图库姚振华下落不明？3月22日早间，一则消息刷屏媒体圈。有消息称，广州市中级人民法院在一则公告中提及，宝能姚振华下落不明，该公告落款日期为3月17日。该消息传出后，迅速引起坊间热议。对此，22日早间，中国宝能官方人士向《中国企业家》作出了独家回应。该人士称，法院相关信息有误，公司法务会去沟通，近期相关公告也会撤回。“我们不会去辟谣法院公告，（对于）法院的措辞我们也没办法，但整个事实是错误的，我们董事长根本不是法院所说的这样。”该人士还透露，“姚振华下落不明”的相关消息纯属谣言，“昨天（3月21日）董事长还在参加公司活动，稍后我们也会发布一则公开消息（证明）”。随后，宝能集团官微发文称，公司董事长姚振华检查宝能汽车深圳工厂复工复产工作。这被视为宝能侧面“辟谣”的证据。22日午间，记者发现，上述广州市中级人民法院的公告已被删除。姚振华现身工厂据《中国企业家》了解，广州市中级人民法院公告涉及广州银行股份有限公司开发区支行与广州宝时物流有限公司、姚振华、深圳市宝能投资集团有限公司、深圳市钜盛华股份有限公司金融借款合同纠纷一案。公告内容显示：因你（姚振华）下落不明，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第九十五条的规定，向你公告送达（2021）粤01民初1750号民事起诉状副本、证据材料、应诉通知书、举证通知书、告知合议庭成员通知书、裁判文书上网须知、廉政监督卡。法院送达公告显示，此金融借款合同纠纷涉及借款本金7亿元及利息、罚息、复利（暂计至2021年9月29日止，利息1429万元、罚息0元、复利0元），该消息落款日期为3月17日。五天后，媒体曝光了这则消息。3月22日上午9时38分，“中国宝能”官方微信号发文称：3月21日，在深圳疫情解封第一天，宝能集团董事长姚振华走进宝能汽车深圳工厂进行工作检查，全面了解深圳工厂生产复工运行情况，并与在场宝能汽车集团高管和深圳工厂的管理干部作深入交流，就宝能汽车深圳工厂2022年的重点工作做全面督导。宝能集团官微文中配图。姚振华详细考察了深圳工厂四大工艺生产车间，听取了各条线负责人关于疫情防控和复工复产的工作汇报。本次工厂考察，姚振华与宝能汽车集团高管及深圳工厂的中高层干部举行了“宝能汽车经营发展落地举措座谈会”，会议研讨持续了近三个小时。值得注意的是，这篇文章还配了4张照片，姚振华在每张照片中都有出镜。宝能经营困境待解公开资料显示，宝能集团始创于1992年，总部位于深圳。自创立以来，集团已成长为涵盖高端制造、国际物流、综合开发、民生服务四大核心板块，拥有超过18万名员工。企查查APP显示，宝能集团目前有成员企业超400家，姚振华为宝能集团董事长、宝能系实际控制人。此外，姚振华有多条限制高消费的被执行信息。自2021年6月开始，宝能系陷入流动性危机。据财联社消息，2021年8月宝能出现部分理财产品逾期的情况。根据宝能集团控股的中炬高新在10月20日披露的信息，宝能所有理财产品兑付合计83.49亿元。12月8日，宝能公布了指定理财产品的兑付方案。方案明确宝能即日起组织对指定理财产品底层资产的收购，收购款全部用于指定理财产品的兑付，兑付总值不少于50亿元。此外，方案就兑付安排做出说明，包括兑付原则、兑付进度计划等。12月9日，一份网传的由理财产品管理人联合署名的声明中称，兑付方案未与管理人沟通同意，对于涉及产品底层资产收购事宜与事实不符。不过，这份声明并未盖章。宝能于12月13日发布了关于兑付方案的说明，对指定理财产品兑付方案做出进一步解释，同时增加了可置换资产选项，涉及天津、韶关、贵阳、腾冲等地的住宅、商铺等多种类型房产。宝能方面指出，管理人通过收取宝能集团收购款的方式，可以在不晚于2022年6月30日即完成理财产品的退出。此外，宝能还表示，“已在全力推进资产处置及回款工作，按照方案实施收购及兑付，但大额资产交易的磋商谈判较复杂，决策时间长。”值得注意的是，姚振华此前曾宣布，公司正在放售包括宝能集团深圳总部等在内的千亿元资产，以回笼资金。按照宝能集团2021年10月披露的相关信息，在出售的8个重点专项资产方面，宝能集团正启动总部深圳宝能中心、旧改项目、前海优质项目、物流园资产包项目等位于上海、深圳、广州的资产项目出售。上述项目涉及商业物业、土地、商业综合体、旧改及优质金融公司股权等，评估价值超1000亿元。宝能集团预计在3~4个月内，回款约200亿元。宝能集团在公告中称，有项目已经签约；其他项目正在签约阶段、密切洽谈或寻找意向方。但截至目前，还没有公开消息表示，宝能已完成上述项目的出售。宝能陷入整体债务困境的背后，姚振华的“造车梦”还在持续。作为这两年来最大的风口浪尖，新能源汽车行业上演了各种各样的故事。过去三四年间，许家印、姚振华等“跨界”造车大佬不断涌现。2017年，宝能以66.3亿美元收购了观致汽车51%的股份，同时宝能开始在全国建设汽车产业园。收购观致汽车后，姚振华计划从2018年开始，每年投资100亿元研发新车，并计划在2022年之前发售26种新车型。但3年过后，宝能没有完全实现当初的“约定”。另外，从2018年开始，汽车被广告主和零部件供应商追债的新闻频发。2021年初，宝能汽车爆出大幅裁员的消息。有观点称，宝能名义上制造汽车，实际上还是为了拥有土地。据中青报报道，宝能汽车过去几年取得的工业用地规模超过400万平方米。去年末，监督管理部门调查了各地新能源车的投资情况，还特别点名了宝能和恒大。关于宝能汽车的最新消息，来自中国宝能在3月22日的“辟谣”文章称，宝能汽车深圳工厂3月21日的到岗率99.4%，已实现四大工艺车间及职能部门全面复工。姚振华在当日召开的宝能汽车经营发展落地举措座谈会上表示，宝能汽车历经五年，如今已成为新能源汽车赛道上的重要力量。面对陷入债务困境中的宝能，姚振华的造车梦真的能如愿吗？参考资料：《姚振华“下落不明”？宝能集团：信息有误，已与法院沟通》，澎湃新闻责任编辑：刘万里 SF014