据报道，周一，高盛（GS.US）已经进行了第一笔场外加密货币交易，这家银行与加密商业银行Galaxy Digital交易了一种名为“不可交割期权”的比特币相关工具，这意味着，高盛成为了美国第一家通过柜台交易加密货币的主要银行，也标志着高盛进一步进军新兴的数字资产衍生品市场的重要里程碑。据这两家公司称，与高盛去年开始交易的基于交易平台的芝加哥商品交易所（CME.US）比特币产品相比，此次高盛作为交易主体承担了更大的风险。Galaxy联席总裁Damien Vanderwilt表示，作为全球传统资产市场的顶级参与者，高盛的参与表明，对冲基金等机构投资者对这一资产类别的成熟度有所提高。“此次交易代表着银行为客户提供直接、可定制的加密市场敞口的第一步，”Vanderwilt接受采访时表示。Vanderwilt还指出，与清算期货或其他基于交易所产品相比，期权交易“与市场更加系统相关”，“从较高的层面上讲，这是因为银行承担风险的影响，它们是在暗示，对迄今为止加密货币成熟度的信任”。两家公司表示，对冲基金一直在寻求比特币的衍生品敞口，要么是在不直接拥有比特币的情况下对其价格下注，要么是对冲现有的比特币敞口。这些工具的市场主要由包括Galaxy、Genesis和GSR Markets在内的加密原生公司控制。高盛亚太区数字资产主管Max Minton在声明中表示：“我们很高兴与Galaxy进行了首次以现金结算的加密货币期权交易。这是我们数字资产能力和资产类别更广泛发展演变的重要发展。”责任编辑：陈程