【环球网报道】美国《华尔街日报》21日报道，一名美国官员透露，美国正在向乌克兰输送美国几十年前“秘密获得”的一些苏联制防空设备，以支持乌克兰军队。据报道，这名美国官员说，这些导弹系统包括SA-8防空导弹，已经有几十年的历史，美国获得这些导弹系统是为了调查俄罗斯军队使用的技术，以及莫斯科向全世界出口的技术。报道称，乌克兰军队熟悉这些武器，因为他们在苏联解体后继承了这种装备。《华尔街日报》还称，五角大楼拒绝就美国决定动用鲜为人知的苏联武器一事发表评论。报道提及，几十年来，美国获得了少量的苏联防空导弹系统，以便美国情报专家进行调查，并帮助训练美国军队。报道称，1994年，当人们在阿拉巴马州亨茨维尔机场看到一架苏联制造的运输机时，美国的这种秘密行动受到了公众的关注，一名参与这项任务的美国前官员后来披露，这架飞机载有美国在白俄罗斯购买的S-300（北约代号SA-10）防空导弹系统，这是有关五角大楼承包商的秘密项目的一部分，耗资1亿美元（约合6.3亿人民币）。报道称，S-300是一种远程、先进的防空系统，用于保护半径更广的大范围地区，SA-8则是一种短程、战术防空系统，用于与地面部队一起移动，并为飞机和直升机提供掩护。虽然SA-8的射程较短，但它的机动性强，可能更容易隐藏。报道援引美国官员的话说，来自白俄罗斯的S-300并不在被送往乌克兰的导弹系统行列之内。近期，美国想方设法向乌克兰提供武器装备。《华尔街日报》称，美国希望提供额外的防空系统让乌克兰能够（自行）建立一个实际上的禁飞区，因为美国及其北约盟国已经回绝了乌克兰关于建立禁飞区的呼吁。报道援引拜登政府官员的话说，在乌克兰建立禁飞区可能导致以美国为首的联盟与俄罗斯军队之间的直接对抗，而美国下定决心避免这种对抗。责任编辑：张亚楠