撰文施苑文编辑 陈芳3月21日，拼多多发布了2021年四季度及全年度财报。在这个电商大盘并不太平的2021年，拼多多依然保持了较为稳健的增长。2021年全年，拼多多营收为939.499亿元，较2020年增长了58%，与同行低双位数增长形成巨大反差。截至2021年12月31日，拼多多持有的现金、现金等价物和短期投资为929亿元。财报显示，在通用会计准则下，2021年第四季度，拼多多经营利润69.070亿元，而2020年同期的经营亏损为20.478亿元。归属于普通股股东的净利润为66.195亿元。对于越来越追求高质量发展的拼多多来说，会赚钱重要，会花钱更重要。下一步，按照2021年8月的计划，第四季度的利润也将投入“百亿农研专项”。1月15日，拼多多还启动了“2022多多新国潮”行动，联合美的、上海家化、立白等百余家国产品牌，号称也将给出百亿补贴。拼多多开始脱虚向实，不再像过去那样追求高速增长，而是追求高质量增长。从重营销到重研发对于拼多多来说，2021年是一个交接之年。陈磊接棒黄峥出任董事长，拼多多也迎来了一次大转变，从“重营销”走向“重研发”。2021年四季度，拼多多研发费用为20.226亿元，全年研发费用高达89.926亿元，同比增长30%，主要原因是招聘了更多经验丰富的研发人员。而天平的另一端，营销费用却同比下降了23%，这主要是由于促销和广告活动的支出在减少。“在我接棒董事长的这一年，我们从‘营销’转向‘研发’。我很高兴看到这一转变正如期推进。这将为我们的长远发展打下坚实基础。”3月21日晚，拼多多董事长兼CEO陈磊在电话会议上感慨。近年来，移动互联网用户规模见顶，电商增长放缓也成为既定事实。QuestMobile数据显示，截至2021年12月，中国移动互联网用户规模已达11.74亿。在此背景下，电商平台想要新增一个用户，比以往越来越难，付出的成本也越来越高。对此，陈磊表示，相比业绩增长，拼多多更关注策略和结构性的优化，拼多多去年开始调整发展策略，更加关注科技投入，追求长期的高质量发展。“业务的发展和调整过程中增速可能会受到一定的影响，但业务周期和财报周期并不是平滑对应的。”拼多多财务副总裁刘珺说到，“收入增长如果有明显的放缓，在某种意义上说明我们没有非常好地满足了用户的需求，用户需求是多元化、不断变化的，我们需要快速响应。如果这方面可以做得更好，我想未来收入的增长依然是可以做得非常好。”不过，即便增速放缓，拼多多依然用数据证明着自己的赚钱能力。在通用会计准则下，拼多多第四季度经营利润为69.070亿元，已经连续三个季度盈利。刘珺解释称，“这要归功于我们在成本支出上控制得当。”用户活水还以另一种姿态低调进场。2021年第四季度，拼多多月活跃用户数为7.334亿，同比增长2%；年活跃买家数8.687亿，同比增长10%。这两项数据的增长幅度和同行相比都不算高，但每个活跃买家的年度支出很有看头，达到了2810元，同比增加了33%。对于拼多多来说，这是一个从重增长到重复购，让平台进入内涵式高质量发展的阶段。拼多多年度订单量610亿件，年度活跃买家8.687亿人，平均每个买家一年在平台下单了70次，相当于一个月下单接近六次。因此，2021年全年，拼多多年成交额（GMV）为24410亿元，同比增长46%，增速远超同行。涉农订单增幅显著拼多多还是一如既往地在农业科技上深耕。“四季度的利润也将用于农研科技领域，继续深化拼多多在农业数字化方面的努力，以推动更多的农产区、农户直连数字经济。”陈磊强调。2021年全年，拼多多平台累计产生了610亿件订单，同比增长59%。刘珺透露，在农产品“零佣金”以及重投农业策略下，平台涉农订单的增幅尤为显著。往前追溯，拼多多和农业的渊源尚不止如此。2015年拼多多诞生之时，就是靠着水果拼团，揽下了巨大的流量池，在格局已定的电商领域站稳了脚跟。就连早期员工的花名，也大都取自水果名和蔬菜名。在产业链前端，拼多多推动种植标准、销售标准、大农及农民合作社的发展，提升农业供应链的效率和质量。拼多多推动采用的AI种植技术，与传统种植方法相比能将草莓产量提升196%，投入产出比平均值高出75%。拼多多推出的“多多农研”，也在不断为田间地头提供新案例、新经验，推动智慧农业的落地，为未来五年甚至十年的发展做足准备。在末端服务能力上，拼多多在全国范围内持续重投入建设冷库、生鲜冷链物流体系等基础设施，初步打造出了一套高效的农产品物流体系，在提高流通效率的同时降低损耗，并使其直连超过1000个农产区，带动超1600万农户参与到数字经济之中。前不久，拼多多还因为在创新物流上的举措，被全球知名商业杂志《Fast Company》评选为“2022年十大创新物流供应链公司”之一。在入选名单里，拼多多是唯一的中国企业。问及坚持投入农业的原因，陈磊在电话会议上说到，相比于更早被线上化、更高线上化率的品类来说，农业的线上化率仍然很低，在现有履约体验下用户的很多需求没有被满足。“在竞争加剧的环境下，拼多多会继续以用户为导向，提升用户的满意度，并持续加大对农业的投入。“一个现实情况是，农村电商正在成为尚待开掘的蓝海，为拼多多触达更广阔的市场。据拼多多发布的《2021新新农人成长报告》显示，以95后为代表的“新新农人”已经成为推动农产品上行的崭新力量。截至2021年10月，拼多多平台“新新农人”数量已超过12.6万人，在涉农商家中的占比超过13%。其中，女性占比超过31%，达到39060人；00后占比超过16%，达到20160人。多年来，随着投入力度的不断加大，拼多多已经成为中国最大的农产品上行平台。而作为农业大国，我国的农业发展，在农业传感器、农业模型、核心算法、智能农机装备等核心关键技术领域，都有着巨大的发展空间。新国潮品牌激增两倍多走到2022年，新国潮，成了拼多多“数实融合”的另一个新引擎。1月15日，乘着农历新年快要到来的喜庆之气，拼多多启动了“2022多多新国潮”行动，表示要在未来一年里联合100个产业带，至少助力1000家国潮品牌、新锐品牌、老字号拥抱新消费，并将投入百亿量级的 “扶持资源包”，培育10个百亿新国潮品牌，100个十亿国潮品牌，探索数实融合的新模式。目前，这项行动已先后联合美的、格兰仕、立白、君乐宝、百雀羚、上海家化、马克华菲、谭木匠、艾莱依、特步、RIO、九阳、飞跃等国产品牌，先后走进家电、服装、运动、美妆、日化、奶粉、家居等多个制造业领域。活动发布一个月后，在国民家电格兰仕的现代化智能制造基地，拼多多为195万网友带来了一场中国制造溯源的直播。格兰仕电商负责人介绍，过去一年，格兰仕多款产品均成为平台爆款，仅单一型号机械款微波炉的单品销量就超过20万台。此外，拼多多还与格兰仕进行了全链路合作，联合推出定制款微波炉，该产品过去一年累计销售突破10万台。给一代国人带来鲜榨豆浆的九阳，也在借此放大品牌势能，将小家电带到更多年轻人群体中。九阳营销副总裁叶勇说到，拼多多的消费者画像是以小镇的中年和青年为主，他们占比可以高达40%。他们的消费习惯还是以刚需为主，注重性价比，他们对于产品的功能，尤其是科技是有需求的，“这对我们做产品的研发及产品的营销宣传来讲，非常有意义。”有60多年历史的老国货海鸥手表，在2021年11月底入驻了拼多多。海鸥手表负责人表示，海鸥手表针对拼多多客群研发了平台专供款，推出了高质量、高性价比的机械表，其自产机芯可媲美瑞士高端腕表，一经推出即获得了平台用户强有力的支持。2021年一年，入驻拼多多的新国潮品牌数量同比增长了270%，平台先后涌现出50多个过亿的老字号品牌、30多个过亿的新国潮品牌。其中，百雀羚销售额位列老字号品牌第一，上海家化位列老国货集团前三甲，张小泉、谭木匠、回力、海鸥手表等均呈现爆发式增长。除了给用户带去更好的国货体验，拼多多扶持国货还有更为现实的意义。2019年11月，拼多多联合创始人达达在接受《中国企业家》采访时透露，拼多多接近一半用户都是来自一二线城市，从年龄分布看，35岁以下用户占比最高，接近七成。而根据3月17日拼多多发布的《2022多多新国潮消费报告》显示，在新国货的用户群体中，年轻化恰好是最显著的特点。报告显示，以济南、宁波、东莞、南昌、厦门、沈阳、长沙、无锡等为代表的二、三线城市，国货订单过去一年增长了近一倍，订单规模是北上广深的3.5倍，新一线城市的2.4倍，成为国货崛起新动能。在广大的县城和农村地区，国货订单规模增长依旧稳健，但订单金额劲增130%。反观当年，拼多多杀入淘宝、京东等巨头腹地时，正是另辟蹊径，依靠高性价比打入了庞大的下沉市场。借助新国潮，拼多多正在成为老字号品牌强势增长的新高地。经济学家何帆说到，智能制造不一定要从生产端开始数字化，也可以通过互联网洞察到用户的真实需求，再来反推生产过程，“现在看来，实体经济与数字经济的融合，无疑是中国制造业进一步转型升级的新引擎。”但不论是助农还是助国货，在互联网行业整体脱虚向实的当下，曾经轻快奇袭的拼多多，也开始迈出了稳重深入的步伐。