原标题：“新冠能量饮”涉事公司被立案调查：官网无法访问，电话成空号宣称由“5名国药大师，经30年研发”的“全球首款防新冠特膳食品”，一度引发网友关注。3月22日，新京报记者发现，涉及上述“新冠能量饮”的深圳市悦神健康管理公司、深圳市中惠健康产业发展有限公司已经被立案调查，官网也无法访问。而针对上述公司及其相关方在宣传中提及“钟南山基金会”，广东省钟南山医学基金会发声打假，并向相关政府机关投诉举报。两企业被立案调查据了解，深圳市悦神健康管理公司相关公众号曾发文称，“新冠能量饮”具有“未病先防、已病防变、愈后防复发”的功效。文章还显示，该产品是“钟南山基金会推荐，授权产品宣传使用其标识”。3月21日晚间，深圳市市场监管局发布消息称，当日上午，该局市场稽查局联合龙岗监管局、宝安监管局对位于龙岗坂田的深圳市悦某健康有限公司开展突击检查，当事人于3月20日利用微信公众号转发上游经销商的“新冠能量饮”产品广告推文，宣称其产品能防治新冠病毒，其公众号已被腾讯封号。另外，当事人还通过宣传单、广告牌、实物样品等手段，对自己的其他食品、保健产品和体检服务等进行虚假、夸大宣传，执法人员依法查扣涉案产品及经营电脑工具一批。深圳市市场监管局发布的图片显示，上述公司有产品宣传中还称，“量子黑科技不打不吃药不针灸，100天跟亚健康（三高等）说再见”，还有一款产品名为“量子石墨烯舱”，可“排毒”“防癌抗癌”“提高免疫力”“祛邪气”“增强人体细胞的自我修复功能”。3月21日下午，执法人员在宝安新安的上游经销商深圳市中某健康产业发展有限公司发现，当事人已不在注册地办公。经多方查找，企业负责人携带涉案产品及宣传资料到辖区监管所接受询问，其称近日从朋友圈青岛微商王某处获取涉案产品两盒（零售价598元盒）及宣传资料一批，并于3月19日通过公众号和朋友圈发布招商广告，3月20日推广信息被腾讯删除。执法人员依法查扣2盒“新冠能量饮”产品及资料一批。上述公司已经被立案调查。新京报记者在天眼查App看到，深圳市悦神健康管理有限公司成立于2016年7月，法定代表人为黄赢佳，由其100%持股。该公司曾两次更名，曾用名分别为“深圳市兆福源电子科技有限公司”“深圳市华淼健康管理有限公司”。深圳市中惠健康产业发展有限公司成立于2014年10月，法定代表人为林昱希。股权结构中，胡灏持股90%，林昱希持股10%。3月22日，新京报记者拨打上述公司收录在天眼查App的电话，发现电话均为空号。此外，两家公司公布的网站也均无法访问。钟南山医学基金会“打假”“新冠能量饮”的宣传还“碰瓷”钟南山，目前也被钟南山医学基金会澄清并公开打假。3月21日晚间，广东省钟南山医学基金会（简称“钟南山医学基金会”）发布声明称，钟南山院士及该单位从未推荐过“新冠能量饮”及其他任何商品，该单位从未做任何商业商品推荐。钟南山医学基金会表示，钟南山院士及该单位从未与中康大健康科技有限公司、深圳市中惠健康产业发展有限公司、深圳市悦神健康管理有限公司、北京中康中医药医学研究院有任何捐赠或合作关系，该单位工作人员亦从未接触沟通过这四家企业。据了解，钟南山医学基金会是目前经授权使用“钟南山”名称注册的唯一基金会，相关宣传视频中所称的“北京钟南山创新公益基金会”已于2020年9月更名为北京荟聚英才创新公益基金会，更名后该基金会因侵权以及违规已报相关行政部门进行处理。钟南山医学基金会认为，该新冠能量饮的宣传信息不真实且涉嫌违法，已经侵害到钟南山院士及本单位的合法权益，现已委托法律顾问处理，要求相关单位即刻删除相关不实网宣资料，并向钟南山院士及钟南山医学基金会承诺停止相关不实宣传以及在其官微等平台向钟南山医学基金会公开赔礼道歉，消除不良影响。新京报记者 王子扬责任编辑：王珊珊