原标题： 实探郑州新房市场：市区成交回暖，远郊跌至4字头4000多元的价格甚至比不上郑州很多区域均价的零头3月22日上午，一则“荥阳东准现房，内购房49××起”的促销海报，反复出现在王耀的微信朋友圈。这些不断探底的新房销售价格，正在不断冲击着王耀的神经。49××元㎡，这个价格甚至比不上郑州很多区域的成交均价的零头。一份由克而瑞发布的数据显示，2022年2月，虽然郑州主城商品住宅房价有所下降，但整体成交均价仍有14921元㎡。一番打探之后，王耀开始了解到关于这个“荥阳东准现房”的更多信息：项目位于郑州绕城高速旁边，行政区域上属于荥阳市，地理位置则属于郑州远郊。听起来价格确实不高，但“那个位置，本身就比较偏，平时的正常价格，也就在六七千元左右。”链家房产郑州西区新房中介马龙告诉第一财经，伴随着今年3月1日郑州出台18条楼市新政，原本波澜不惊的郑州楼市，开始呈现出两极分化的趋势。趋势之一是，地理位置位于郑州三环以内及三环周边的“市区房”，新房成交量开始悄然回暖。“上周，从周五到周日，仅3天时间，仅我们（链家房产郑州）西区，就卖出了100多套。”马龙说，其中成交量较大的楼盘，包括华润置地悦景湾、汇泉景悦城等。而放眼整个郑州，郑州西区还不算是成交最火热的片区。第一财经记者采访发现，在人气更旺、消费能力更强的郑州北区，仅其中一个楼盘的单日成交量就有几十套，位于郑州北三环的美盛教育港湾，由于有双学区概念加持，虽然房子本身的一些户型并无多少亮点，但仍吸引了不少购房客户。但与此相对应的，位置相对偏僻的一些“郊区盘”，就是另一番景象了。在位于郑州西南四环外的一个郊区盘，该项目营销总监向第一财经介绍，虽然他们的楼盘周边自然环境优良，但成交量却持续低迷，主要靠一些“老客户带新”。“3月初，新政刚出来那会儿，我们这儿也迎来了一个小高潮，但到了下旬，成交量又开始低迷。”她抱怨说，现在，她最担心的是团队无法完成总部下达的销售任务，她可能又得面临扣钱。也因此，为了尽快出货，郑州一些郊区盘开始明显加大促销力度。以上文提到的49××元㎡的郊区盘为例，该项目的对外挂牌销售均价为7500元㎡，但由于位置偏僻，周边公共交通又不方便，陷入了改善客户看不上、刚需客户不愿买的尴尬局面。如今，眼瞅着郑州不少楼盘迎来销售回暖，该项目也联合贝壳等地产中介，开始大规模推出低价促销活动。在一份由销售中介提供的置业计划上，一套建筑面积约97㎡的三室两厅，成交价仅为4795.93元㎡，首付2万、剩余7万首付可在交房前一次性付清，月供2136元，如此低门槛甚至与河南一些地市旗鼓相当。不过，当同样被低门槛打动的王耀开始咨询身边的朋友时，得到的建议却是：“位置比较偏，自住不建议，投资更是不建议。那个区域的远郊，土地库存大概1200万平方米，去化周期大概22年，看着便宜，实际上，你买了可能很久都不会涨。”（王耀、马龙为化名）责任编辑：王蒙