2022年毕业季即将来临，近段时间来，各地频频释放政策“暖风”给高校毕业生就业提供支持，内容包括搭建平台，发放补贴，提供指导等。3月18日，甘肃省召开新闻发布会提出，采取省级财政适当补贴、毕业生与用人单位双向选择的方式，支持1万名未就业普通高校毕业生到甘肃省基层单位就业。其中，省级财政对聘用的毕业生按照每人每月1500元的标准给予生活补贴，补贴期限3年。3月17日，河北省人力资源和社会保障厅印发通知提出，3-5月份组织开展大中城市联合招聘高校毕业生专场活动，其中，4月份组织开展民营企业招聘月。此外，各地结合5-8月百日千万网络招聘专项行动，适时开展针对毕业生的各类小型网络招聘活动。3月7日，天津市就业领导小组发布通知，要求各高校在3-5月招聘高峰期，每校每天至少举办1场招聘相关活动。……这些行动的背后是严峻复杂的就业形势。国务院总理李克强3月11日在回答中外记者提问时表示，2022年，中国需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，其中，高校毕业生达到1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。国家统计局上周发布的数据显示，2月份，全国城镇调查失业率为5.5%，比上月上升0.2个百分点，其中，16-24岁城镇青年调查失业率为15.3%，比去年同期高出2.2个百分点。“今年应届毕业生数量再创新高，叠加国民经济面临的三重压力，客观上加剧了大学生就业难的境况。”苏宁金融研究院高级研究员付一夫对界面新闻表示。他指出，在此背景下，各地针对大学生就业给出一系列积极政策可谓正当其时，能够从工作机会、消息渠道、收入水平等方面全方位地给大学生就业提供帮助，继而改善就业压力。除了发放补贴、牵线搭桥等手段，部分地区还出台了鼓励毕业生创业的政策措施，让大学生放心大胆地去闯、去试。湖南省人社厅3月8日发布消息称，今年要进一步引导有创业意愿的高校毕业生参加创业培训，鼓励各类创业孵化基地吸纳高校毕业生为创业主体的项目和团队提供孵化服务，同时在贷款、平台等方面予以支持。2月21日，浙江省湖州市南浔区人民政府办公室发布“梦泊新江南才聚新家园”计划，明确对来南浔创业或就业的各类人才在南浔区范围内首次购买新建商品住宅的，对符合要求的各类人才给予7万元至315万元的房票奖励。21世纪教育研究院院长熊丙奇表示，今年的就业压力主要来自高校毕业生，稳就业短期可以通过政策扶持，但长期来看，要在高校人才培养以及产业结构调整上下功夫。“各地出台的就业政策基本上都属于常规政策，以前也都有这些政策，比如拓宽就业渠道，给学生就业补贴，实习资助，但解决大学毕业生就业难，需要从救急思维转向长线思维，否则就业难问题就一直会存在。”他说。熊丙奇指出，对于大学来说，有没有与其他高校不同的人才培养定位、有没有严格的教育质量监控体系、有没有根据市场需要自主调整学科调整专业的机制，这是保障大学生质量，让大学生顺利就业的前提。对政府来说，吸收、容纳大学生最多的领域是服务业和高技术产业，如果不提升自主创新与研发能力，社会需要不了那么多大学生，培养难以就业的大学生必然是国家资源与个人资源的双重浪费。“政府有必要改变经济增长方式，通过产业结构调整，创造对大学生的有效需求。”熊丙奇说。付一夫认为，应对当前的就业压力，除了要给毕业生送政策“春风”外，也要给企业尤其是小企业等市场主体发放政策红利。作为吸纳就业重要力量的小企业形势不容乐观。国家统计局公布的制造业采购经理人指数（PMI）数据显示，2月小型企业PMI仅为45.1%，比上月下降0.9个百分点。相比之下，大、中型企业PMI分别为51.8%和51.4%，比上月上升0.2和0.9个百分点。付一夫表示，稳就业，最关键还是要稳企业，企业是吸纳就业的重要载体，特别是小企业，只有小企业平稳健康发展，才能更好地发挥在创造和提供就业岗位方面的重要作用。“接下来可以从减税降费、发放补贴、加大金融支持力度等多个方面来稳定小企业运行。与此同时，要进一步优化营商环境，致力于提供一个公平、透明、可预期的市场环境，让广大小企业增加对未来的信心。”他说。责任编辑：祝加贝