位于布里斯班的一家矿商表示，澳大利亚的发电站用煤供应商向欧洲输送燃煤的能力有限。因此，很难完全靠澳洲出口燃煤来替代俄罗斯在欧洲的能源供应地位。据了解，澳大利亚是第二大发电用煤出口国。据悉，澳洲当地矿商New Hope Corp．在澳大利亚东海岸经营着年产量达1000万吨的Bengalla煤矿。该公司已与欧洲的潜在客户和当地政府官员进行了谈判，后者已敦促该供应商提供帮助。“我们确实有能力投放现货，但事实上，在中短期内，大多数生产商的很难大幅提高供应能力，”New Hope Corp首席执行官Rob Bishop在接受采访时表示。该公司周二在一份报告中表示，在供应仍然吃紧的情况下，持续强劲的煤炭需求不会很快下降。而由于煤炭价格上涨，New Hope今年上半年有望从去年同期的亏损转为盈利。本月早些时候，澳大利亚纽卡斯尔港装载的燃煤价格飙升至创纪录水平。此后价格有所回落，但仍是一年前的两倍左右。Bishop表示，价格不可能永远保持在这一水平，但可能会在一段时间内保持高位。同时，他表示，New Hope尚未向欧洲发运燃煤，其大部分煤炭产量仍将用于供应来自日本、韩国和中国台湾的现有客户。此外，澳大利亚总理莫里森在上周日说，根据一项政府援助计划，供应商Whitehaven Coal Ltd．将向乌克兰供应7万吨煤炭。责任编辑：李园