3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，会议回应了货币政策、中概股、平台经济治理等一系列当前市场关注的热点问题，提振市场信心。值此之际，南方基金发布致“固收+”基金投资者的一封信，坚定市场信心。信中南方基金表示，尽管近期形势突变复杂，但是，我们发现主旋律还是“不变”：中国经济的全球竞争力没变，中国巨大的内需市场没变，中国极具韧性的产业链供应链没变，中国推动高质量发展的坚定步伐没变，中华文明的核心精神没变。南方基金坚信，通过投资“固收+”基金进而持有中国优秀企业的股票与债券资产，将是大众享受经济增长成果和实现财富稳健增值的重要方式。全文如下：尊敬的投资者朋友：展信佳！2022年的春天，终将是一个令人难忘的春天，就好像始料未及的冷空气反复来袭，一次次乍暖还寒。乌克兰事件突发并且急剧演变，复杂性和敏感性不断上升；国内新冠疫情反复，疫情防控进入了一个新的阶段。同样牵动每一位投资者心弦的是，全球资本市场在短期内经历了一次相对少见的较大调整，伴随着市场的震荡，公募基金产品，出现了一定程度的净值回撤。我们十分理解，面对基金资产账面价值的下跌，投资者们有各种各样的疑问，是否需要在此时止损还是继续持有？能否在这个市场环境下追加申购？同样，有着难以抹去的各种情绪，或疑虑，或担心，或彷徨。这个时候，我们感觉似乎正在经历资本市场的一次“倒春寒”，而我们相信的是，春寒料峭之后，必将春暖花开。首先，作为专业投资者，我们正视经济周期与资本市场周期的存在，相信资产配置的作用。我们认为，宏观因素的周期性变化与重大事件突发所带来的双重影响，是本次市场调整的重要原因。美联储加息预期落地以及背后的全球流动性收紧，地缘冲突带来的全球商品定价波动，国内经济面临疫情扰动带来的压力。叠加突发事件的催化剂效应，通胀周期、流动性周期、经济周期等宏观要素变化加快，进而对资本市场带来了影响。资本市场的周期，其实就是人类心理的反应，是对谨慎、乐观、贪婪、恐惧的交替写照。因而，我们很难避免周期的出现，但是，我们可以思考以什么方式拥抱波动、穿越周期。一方面，资本市场所呈现的周期特征，不是完全轮回，而是波动向上。例如，沪深300指数过去数年，虽然经历不同程度的回调，但是趋势保持向上。2017-2021年这五年间，沪深300指数上涨近50%。同样地，回顾债券市场过去5年，中债企业债总财富指数上涨超过30%（Wind）。其背后的本质是无论持有股票，还是债券，我们所投资的是企业，是企业经济活动所创造的价值。另一方面，不同资产之间存在一定的对冲作用。例如2017年的股牛债熊，2018年反过来的债牛股熊，以及2020年股市先跌后涨、债市则先涨后跌。基于以上两点，我们认为资产配置的作用进一步凸显，“固收+”基金的优势更加显著。通过合理、多元化的资产配置，能够分散风险，捕捉各大类资产的不同投资机会，力争获取长期更高的“收益-风险”性价比。“固收+”基金正是这样的产品，在固收资产投资上坚持“稳健”，以持有到期策略为主，争取提供持续稳健的收益；在权益资产投资上坚持“积极”，努力通过精选股票等策略，实现收益增强。在这次市场调整中，“固收+”产品净值也出现了一定回撤。但是，股债双杀的市场是相对少见的，我们始终相信资本市场依然在波动向上的周期之中。其次，在生活中我们同样也是为自己理财的个人投资者，我们相信长期主义的力量，正在践行长期投资的方式方法。投资的本质就是个人财富的跨时期配置，最典型的场景就是为个人养老做好储备，也就是年轻时合理投资金融资产，年老时适当置换出资产，以满足退休后的生活需要。我们在做理财规划时，也需要根据自身的需要，对不同场景进行不同投资周期的思考，匹配合适的产品，将一部分资金交给“长期”投资。我们相信长期投资，是实现投资良好回报的重要途径。去年，数家基金公司针对自身4682万主动权益基金投资者的共计5.65亿笔交易进行分析，发现：在主动权益基金的投资中，基金投资者的盈利概率与持仓时间正相关。当持仓时间小于3个月时，平均收益率为负，盈利人数占比只有39%；当持仓时间达到3-6月，盈利人数占比接近64%，平均收益率提升超过6个百分点；当持仓时长进一步延长，平均收益率也呈现稳步提升；尤其当持仓时长超过10年后，盈利人数已超过98%，且平均收益率高达117%。数据来源：《公募权益类基金投资者盈利洞察报告》，截止2021年一季度。长期投资的路上并非毫无波澜，基金净值的波动带来对人性的挑战。我们认为“固收+”基金是更容易实现长期投资的一种选择。一方面，从风险收益定位上，“固收+”基金中相对高波动的股票资产占比较小，整体净值波动就相对较低。另一方面，“固收+”基金往往会通过多元化的资产配置、均衡化的行业配置以及分散化的个股个券配置，形成三层对冲的配置结构，有利于实现曲线波动的平滑以及净值的稳健增长。最重要的是，作为中华文明薪火相传的一份子，我们相信持有中国优质资产是共同享受经济发展与社会进步红利的最好方式。尽管近期形势突变复杂，但是，我们发现主旋律还是“不变”：中国经济的全球竞争力没变，中国巨大的内需市场没变，中国极具韧性的产业链供应链没变，中国推动高质量发展的坚定步伐没变，中华文明的核心精神没变。近年来，中国经济对世界经济增长贡献率稳定在30%左右。即便在全球疫情肆虐的过去两年，中国两年经济平均增速仍达到5.1%（国家统计局），在全球主要经济体中名列前茅。雄厚的增长潜力和诸多有利条件，是中国经济实现中高速增长的坚定基础。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。此次会议给了市场一颗定心丸，进一步强化了对中国经济健康发展的长期态势、以及共同维护资本市场稳定发展的决心。这让我们更加坚信，通过投资“固收+”基金进而持有中国优秀企业的股票与债券资产，将是大众享受经济增长成果和实现财富稳健增值的重要方式。道阻且长，行则将至。我们坚信，春寒料峭之后，必将春暖花开。我们一起，跨过这场“倒春寒”。最后，再次感谢您的每一份托付！南方基金混合资产投资条线2022年3月责任编辑：石秀珍 SF183