来源：国家税务总局12366纳税服务平台、中国税务报2021年度个人所得税综合所得汇算清缴正在进行中，我们整理了相关热点问答，今天与大家分享的是补退税款篇。符合什么条件的银行卡能够接收退税？退税进度显示“税务审核中”是什么意思？需要补税，有哪些缴税方式？．．．．．．快来一起学习吧~~1．年度汇算退税是否必须用本人银行卡账户？答：为了保障您的资金安全，您需要使用本人银行卡账户办理退税。2．符合什么条件的银行卡能够接收退税？答：符合条件的银行卡须具备以下条件：（1）银行卡需为纳税人本人在中国境内的银行开户；（2）为了避免退税不成功，建议您填报I类账户，具体可以通过网上银行或直接向开户银行查询或咨询；（3）收到退税前，请保持银行卡状态正常。如果您的银行卡账户处于注销、挂失、未激活、收支有限额、冻结等状态，均可能影响您收到退税。3．什么情况下会导致退税审核不通过或者退税失败？答：如果存在以下情形之一，可能导致退税审核不通过或者退税失败：（1）您的身份信息不正确；（2）您提交的银行卡账户信息不正确或者无效，导致税款无法退还；（3）您的申报数据存在错误或者疑点；（4）税务机关审核时发现有需要向您进一步核实了解的情况，但您未提供联系方式或者提供的联系方式不正确，无法与您联系；（5）税务机关向您核实有关年度汇算申报信息，您尚未确认或说明。4．退税申请提交后能否看到业务办理状态？答：可以。提交申请成功后，您可以通过手机个人所得税APP或者自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）查看业务办理状态。对审核不通过或者退库失败的，系统会提示您原因或解决方法。5．退税成功后是否有提示？答：手机个人所得税APP或自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）有提示。最终提示状态为“*年*月*日国库处理完成，请关注退税到账情况”。6．退税进度显示“提交申请成功”是什么意思？答：表示您的退税申请已经提交成功。7．退税进度显示“税务审核中”是什么意思？答：此时，税务机关正在对您的退税申请进行审核，请您耐心等待。8．退税进度显示“税务审核不通过”，我该怎么办？答：税务审核不通过的原因有多种，税务机关会列明审核不通过的原因，您可以在站内信中及时查看并对您的申报数据进行重新检查、确认。如果税务机关与您联系，请您配合补充提供相关收入或者扣除的佐证资料。需要特别说明的是，税务机关不会在短信或者非官方软件中请您为了退税提供银行账户等信息，如有疑问及时与税务机关联系或者拨打12366纳税服务热线。9．退税进度中显示“国库处理中”是什么意思？答：表示税务机关已经将您的退税申请提交国库部门，国库部门正在按规定处理中。10．退税进度显示“国库退库失败”，我该怎么办？答：一般情况下，国库退库失败可能与您填报的银行卡账户有关。请关注您申请退税的银行卡账户是否为本人账户，该账户是否处于注销、挂失、冻结、未激活、收支有限额等状态。如果遇到该种情况，需要重新填报您本人符合条件的银行卡账户并提交退税申请。11．我申请退税失败了该怎么办？答：您可通过手机个人所得税APP、自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）、主管税务机关办税服务厅等查询退税失败原因，在修正相应申报信息后，如果存在应退税款，可再次申请退税。12．我2019年度汇算应补税但未办理，影响2021年度汇算退税吗？答：申请2021年度汇算退税的纳税人，如存在应当办理2020年及以前年度汇算补税但未办理，或者经税务机关通知2020年及以前年度汇算申报存在疑点但未更正或说明情况的，需在办理2020年及以前年度汇算申报补税、更正申报或者说明有关情况后依法申请退税。13．如果需要补税，有哪些缴税方式？答：可以通过网上银行、第三方支付、办税服务厅POS机刷卡等方式缴税。14．我需要补税金额较大，补税时系统提示超过支付限额，应该如何处理？答：出现这种情况，一般是因为您的银行卡设置了网络支付上限，您需要联系发卡银行调整相关设置。15．我可以放弃退税吗？答：申请退税是您的权利，您可以放弃退税。16．选择放弃退税后，可以再次申请退税吗？答：可以。但您需在税收征管法规定的期限内重新申请退税，同时遵守税收征管法的相关规定。17．采用由单位代为办理年度汇算的如何补税？答：如果您选择由单位代为办理年度汇算申报并需要补税的，您可以与单位协商一致后，将税款交由单位由其一并代您缴税，也可以由单位申报后，您自行通过手机个人所得税APP、自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）等方式缴税。18．如何确定我补税成功？答：系统会生成缴税凭证。您可以通过手机个人所得税APP、自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）、主管税务机关办税服务厅等查询您的缴税情况。19．我采用邮寄方式申报且需要补税，如何补税？答：您可以通过手机个人所得税APP或自然人电子税务局网页端（https：etax.chinatax.gov.cn）补税（支持网上银行和第三方支付等缴税方式），也可以到主管税务机关办税服务厅POS机刷卡缴税。您需通过手机个人所得税APP、自然人电子税务局网页端或者主管税务机关办税服务厅及时关注申报进度并缴纳税款。20．我年度汇算需补税但符合免于申报条件，还用补税么？答：如您符合免于汇算申报的条件，无须申报也无须补税。责任编辑：王翔