【环球网报道】英国国防大臣本·华莱士同冒牌“乌克兰总理”的恶作剧电话视频被曝光并发到了网上。据英国《卫报》报道，当地时间21日，一段英国国防大臣本·华莱士被骗的恶作剧电话视频被公布。而就在几个小时前，唐宁街刚刚表示俄罗斯演员应对这一骗局负有责任。据英国“天空新闻”17日报道，英国国防大臣本·华莱士17日接到一通恶作剧电话，和一名冒充“乌克兰总理”的男子视频通话了大约10分钟。“天空新闻”称，一名英国国防消息人士说，在这通恶作剧电话中，华莱士与该男子进行了大约10分钟的通话，该男子“似乎经历了很多麻烦，以看起来像是真正的乌克兰总理什梅加尔”。《卫报》称，视频显示在打电话的人发问时，华莱士的回答显示出了怀疑和明显的困惑。在视频中，华莱士似乎被问及他是否会支持乌克兰的核计划。《卫报》引用国防部消息人士说：“这是一个经过篡改的片段。你没有听到的是，国防大臣还说，英国与乌克兰所谓的核野心没有任何关系，因为英国致力于核不扩散条约。”《卫报》报道说，政府消息人士称这段视频被篡改了，但并没有对华莱士所说的内容提出异议。据报道，恶作剧组合沃万和雷克萨斯声称对这段视频负责。两人被怀疑与俄罗斯安全部门有联系，但他们对此予以否认。《卫报》称，两人是专业的恶作剧电话呼叫者，英国著名歌手艾尔顿·约翰和土耳其总统埃尔多安都曾接过两人电话。责任编辑：张亚楠