东航一架波音737飞机失事坠毁，多国政要及政府部门通过多种渠道表达慰问。联合国向东航失事客机遇难者家属表示哀悼联合国秘书长发言人杜加里克3月21日在新闻发布会上表示，秘书长对中国东方航空航班失事的消息感到非常悲痛，我们向遇难者家属以及中国政府和人民表示哀悼。联合国专门机构国际民航组织也对东航MU5735航班不幸失事感到悲痛，并向所有受影响的人表示最深切的哀悼。巴基斯坦外长就东航客机失事表示慰问当地时间2022年3月21日，正在此间访问的国务委员兼外长王毅在伊斯兰堡同巴外长库雷希举行会谈。库雷希首先代表巴基斯坦政府就中国东航客机失事表示深切哀悼，向遇难者家属表示诚挚慰问。王毅对此表示感谢。王毅说，我们对东航客机失事感到非常悲痛。中国的民航是世界上最安全的民航之一。我们正在全力组织搜救，将尽快查明事故原因，确保航空运行绝对安全。沙特外交部对中国客机失事表示慰问沙特阿拉伯外交部当地时间21日下午在社交媒体发文，对中国东航客机失事表示哀悼和慰问。英国首相约翰逊就东航空难发文当地时间21日，英国首相约翰逊在社交媒体发文表示，他得知了中国东方航空公司MU5735航班发生事故的消息，并表示他的心与所有陷入这场悲剧的人的家人同在，和正在执行任务的救援人员同在。以色列驻华使馆对事故遇难者表示深切哀悼以色列人民对21日在中国西南部发生的飞机坠毁事件及事故遇难者表示深切哀悼。伊朗外交部发表声明当地时间21日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德发表声明，就在中国广西发生的客机坠毁事件，向中国政府和人民表示哀悼。丹麦驻华使馆：表示最诚挚和最衷心的慰问我们怀着沉痛的心情得知东航MU5735航班坠落的不幸消息。丹麦驻华大使馆谨此向受难者家属表示最诚挚和最衷心的慰问。我们的心与他们以及搜救人员同在。内容综合自：央视新闻客户端 外交部网站 中国新闻网 @联合国新闻中心 @以色列驻华使馆 @丹麦王国驻华大使馆 环球网责任编辑：刘万里 SF014