日前，天津某图书公司向江苏泰州市公安局海陵分局治安大队送去锦旗，感谢警方及时侦破一起侵犯著作权案——今年2月，海陵公安分局抓获2名河南新乡的犯罪嫌疑人，据查，他们网销的盗版书标榜为正版折扣书，仅6个月就卖出2000余册。澎湃新闻3月22日从海陵警方了解到，涉案的一对表姐弟因涉嫌侵犯著作权罪目前已被取保候审。2021年底，泰州市民赵先生到海陵公安分局城中派出所报案，称自己在网上一家书店低价购买了《学习高手》《地球上线》等六本图书，打开后发现纸质粗糙，图片、文字印刷模糊，怀疑是盗版书籍。经民警与天津版权方联系获悉，该批图书均未取得正品授权，系盗版书籍。涉事网上书店严重侵犯版权商和消费者的合法权益，警方成立专案组开展侦查。民警根据报警人提供的信息进行追溯，发现该网店店主为河南省新乡市的茹某，其表姐张某与其平时“业务”往来频繁，疑似暗中为茹某提供盗版图书。今年2月19日，海陵警方前往河南省新乡市将茹某抓获。张某得知茹某被抓后，主动向公安机关投案自首。警方现场查获各类盗版书籍2万余册，涉案金额90余万元。据张某交代，其近年来经营一家实体书店，收益甚微。2020年10月，偶然获得一个低价购买热门畅销书的进货渠道，虽然明知这些都是盗版书籍，但为了牟利，她仍以每本5元到8元不等的成本价进货后，在自己的实体店销售，从中赚取高额利润，其不法行为很快被当地主管部门查处。被处罚后，她加价2-3元转手卖给了表弟茹某。茹某通过网店对外标榜正版折扣图书进行销售。经查，仅在2021年1月至6月，张某、茹某通过网店销售盗版书就达2000余本，销售额约14万元。