下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月22日，国内期货收盘主力合约涨多跌少，原油系领涨。燃料油涨超7%，SC原油涨近7%，低硫燃料油涨超6%，液化石油气涨近6%，菜粕、棕榈油涨超4%。跌幅方面，沪镍、铁矿石、焦炭、焦煤跌超3%。再度计价俄罗斯能源被制裁的影响，油价重新再拾涨势光大期货认为，全球石油市场因俄乌冲突而陷入动荡，美国和欧洲都对莫斯科实施了制裁，原油买家也对俄罗斯原油避之不及。美国国务院表示，双方既不会立即达成协议，也不确定是否会重新签署伊朗核协议，伊朗问题再度搁浅。油价整体再度计价俄罗斯能源被制裁的影响，重新再拾涨势。成本端仍有较强支撑，预计短期国内豆粕价格高位震荡近期市场机构继续下调南美大豆产量，全球大豆供应紧张；美豆出口需求增加，新年度大豆播种面临诸多不确定；俄乌冲突持续，黑海地区农产品供应中断，支持美豆保持坚挺，国内豆粕价格在成本端仍有较强支撑。由于国内多地发生疫情，影响部分港口装卸和物流运输，大豆到港量低于此前预期，油厂因缺豆停机现象持续，支持豆粕基差报价维持高位。虽然国内豆粕需求不振，但目前豆粕价格主要由供应端主导，预计短期豆粕价格高位震荡，能否继续突破需要新的利多消息支持。（国家粮油信息中心）2022年全球天胶产量料增1.9%，需求增1.2%ANRPC最新发布的最新报告预测，2022年全球天胶产量料同比增加1.9%至1410.7万吨。其中，泰国增0.2%、印尼增4%、中国增1.6%、印度降3%、越南增4.3%、马来西亚增3.8%。2022年，全球天胶消费量料同比增加1.2%至1423.2万吨。其中，中国基本持平、印度增4.8%、泰国降1.2%、马来西亚增1.7%。报告指出，天然橡胶市场的积极情绪面临着一些可能阻碍其增长的挑战。在供应方面，它受到不利气候、天胶生产国劳动力短缺、疫情变种蔓延和停产季节的影响，这可能会加剧原材料供应紧张的状况。未来几个月，鉴于医疗保健行业的强劲需求和主要经济体的汽车销量增长，天胶需求前景良好。需求回暖途中生变 铁矿跌破800点受疫情反复波及，唐山封城措施仍未解除，由于运输原因，大部分钢材厂库爆表，甚至存在被迫停产的可能，原料端需求料将推迟，焦炭、铁矿午后同步下挫，铁矿主力合约收跌3.62%报799元吨，移仓过程中9月合约相对强势，收低3.16%于795.5元吨，外盘掉期同步跳水。管近期北方高炉开工率有所回升，但上周末因唐山突发疫情，多个区进行严格封闭管控措施，钢厂主要面临以下几个问题：生产人员无法及时到岗、部分钢厂成材运输受阻，有胀库可能、部分钢厂原料库存短缺。昨日唐山地区开始办理通行证，据Mysteel调研了解，目前唐山地区钢厂的停产和减产行为，并不会由于通行证的实行快速恢复，未停产的钢厂如果恢复三分之一左右的运力，钢厂原料供应可以得到维持7-10天的生产。暂未有高炉钢厂确认审批已经通过，第一批通过审批的为保障民生的行业。（文华财经）责任编辑：陈修龙