近日，西藏华钰矿业股份有限公司（ST华钰（维权），601020）发布了一则关于收到《民事起诉状》和《应诉通知书》的公告。11名自然人以证券虚假陈述责任纠纷为由对公司提起民事诉讼，主张赔偿金额约人民币 6799．78万元。公告显示，由于案件尚未开庭审理，ST华钰暂时无法全面、准确判断该诉讼对公司本期利润和后期利润的影响程度。2021年1月21日，ST华钰因信披违规收到西藏证监局下发的《行政处罚决定书》。经查，道衡投资、华钰矿业主要违法事实如下：一、未按规定披露关联方及关联交易（一）华钰矿业2017年半年报、年报，2018年半年报、年报存在重大遗漏。（二）道衡投资、刘建军未按规定及时向华钰矿业董事会报送西藏开恒、西藏诚康关联人名单及关联关系的说明。二、未及时披露道衡投资所持上市公司5%以上股份被司法拍卖情况。存在华钰矿业未立即披露发生可能对上市公司证券及其衍生品种交易价格产出较大影响的重大事件，以及道衡投资未主动告知上市公司董事会，未配合上市公司履行信息披露义务。西藏证监局最终决定对道衡投资责令改正，给予警告，并处以250万元罚款；对华钰矿业责令改正，给予警告，并处以180万元罚款；对刘建军、刘桂英等相关责任人给予警告，并分别处以5万元至140万元不等的罚款。公开资料显示，西藏华钰矿业股份有限公司成立于2002年，主要从事固体矿产勘察和铅、锌、铜、锑、金、银等有色金属的开采、加工、销售以及贸易业务。2016年3月16日在上海证券交易所上市。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2017年8月16日到2021年4月29日之间买入华钰矿业（ST华钰，601020）的股票，并且在2021年4月29日之后卖出或者继续持有该股票的投资者或可维权（最终以法院认定为准）。（ST华钰维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹