3月22日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。会上，国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，吉林省疫情处于高位发展阶段，自3月14日以来连续8日每日新增感染人数超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。相关报道吉林本轮疫情为何传播这么快？张伯礼院士给出回复（北京日报）连日来，吉林省多地市疫情形势严峻，一场疫情防控阻击战正在展开。截至3月19日，吉林省本轮疫情本土感染者已经超万例。本轮疫情为何在吉林省传播这么快？该如何有效应对？未来疫情又将如何走向？针对这些疑问，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼院士给出了答复。1。本轮疫情为何在吉林省传播这么快？张伯礼院士：这次疫情不仅仅是吉林，现在在全球引起新一波疫情，有的国家是第四波，有的国家是第五波，疫情在全球蔓延呈井喷式爆发。吉林病例比较多，整体分析是奥密克戎变异毒株引起的。奥密克戎病毒变异以后，传染性确实太强，过去我们还可以找到溯源、传染途径，还有第一代、第二代、第三代也比较清晰。从现在来看呢，由于它的隐匿性比较强、无症状感染者多，一旦确诊发现，可能它周边的一片密接者都已经是阳性的了。所以，这次疫情暴发感染病人激增，也是跟病毒感染的特点有关。2。该如何有效应对本轮疫情？张伯礼院士：我看政府发布会介绍的大筛、严格隔离、积极救治等措施都是很及时、很到位的，也是正确的。对广大老百姓，我们还要积极做好自身防护，戴口罩、勤洗手、不聚集。还有一点很重要的是不要熬夜，因为熬夜以后抵抗力就会降低，保持充分的睡眠很关键。再一个注意饮食要清淡，不要高盐、高糖。还有一个特别注意的是，东北吉林天凉，不管多冷的天，每天必须要开两次到三次窗户通通风，让空气流通。3。吉林本轮疫情何时迎来拐点？张伯礼院士：整体来说，过去我们这套措施是有效的，在精准防控上下功夫是有效的。估计到4月中旬吧，会步入相对平稳阶段，但不是绝对清零，基本上这波疫情能控制住。社会清零是放开的基础，筛查没再发现有新的阳性的，一般社会达到清零以后，再过7天基本就可以完全放开了。责任编辑：祝加贝