当地时间3月21日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克（Robert Habeck）在访问阿联酋时宣布，两国企业已签署建立全面氢能供应链的协议，以减少对俄罗斯能源的依赖。据路透社3月21日报道，德国经济部发言人当日宣布，部分德国企业已与阿联酋企业达成了几项合作建立全面氢能供应链的协议，以加强清洁能源投资，减少对俄罗斯天然气的依赖。据德国经济部称，这些协议是在哈贝克访问阿布扎比讨论长期能源供应时达成的，这是柏林方面为实现德国能源供应多元化而采取的举措的一部分。德国经济部在一份声明中表示，德国公用事业公司Uniper将同阿布扎比国家石油公司（ADNOC）以及日本发电公司JERA集团子公司JERA Americas共同开展一个氢运输示范项目。该项目将基于Uniper公司的液态有机氢载体技术（Liquid Organic Hydrogen Carriers，简称LOHC，一种长距离存输氢技术），建立从阿联酋到德国北部威廉港（Wilhelmshaven）的可再生能源制氢供应链。据报道，德国铜制造商Aurubis和能源公司RWE、Steag以及GEWEC还与ADNOC签署了合同，计划将氢燃料通过蓝氨技术（一种用易于储存的蓝氨制备蓝氢的技术）运送至德国。德国汉堡港口与物流股份公司（Hamburger Hafen und Logistik AG）将与ADNOC合作运输蓝氨。此外，德国弗劳恩霍夫研究所（Fraunhofer IKTS）也与阿联酋能源部签订了科学合作协议，同意深化可持续能源和应用氢技术方面的专业知识交流。报道称，德国此举是为了加大对清洁能源的投资，并减少对俄罗斯能源的依赖，这也是西方就俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”而对俄施压的努力的一部分。据新华社报道，此前一天，哈贝克对卡塔尔进行了访问，并宣布双方同意建立长期的能源合作伙伴关系，以帮助德国在短期内实现天然气供应多样化。双方还磋商了发展可再生能源项目和提高能源使用效率等议题。会后，德方表示将加快德国国内两个液化天然气接收站的建设，并且进一步推动双方停滞不前的有关天然气供应的谈判。不过，另据“德国之声”（DW）报道，哈贝克对卡塔尔和阿联酋的访问主要是为了建立两国政府间的信任。此前在德国国内，卡塔尔的人权记录和外劳工作条件一直招致广泛抨击，哈贝克所属的绿党也是卡塔尔“侵犯人权行为”的主要批评方，但如今德国却急于寻找天然气替代供应商，而不得不与卡塔尔合作。对此，在与卡塔尔政府代表会面后，哈贝克强调说：“我在会谈中也谈及了此间数千名外籍劳工工作条件恶劣的问题，对方至少没有人愤而离席。”责任编辑：张亚楠