3月21日14时38分许，中国东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。事发后，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。目前现场已经发现了客机残骸和碎片，但是尚未发现机上失联人员。此次发生事故的机型是波音737-800（NG）机型，于2015年交付东航云南分公司，机龄6.8年。事故发生后，东航已将该公司所有波音737-800执飞航班的飞机控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。对于出事的波音737-800（NG）机型，中国政法大学航空与空间法研究中心研究员、北京蓝鹏律师事务所主任张起淮介绍说，这是美国波音公司生产较早的一种机型，是目前航空公司配置的是较多的一种机型，这种飞机是短途机型，一般配置是两排座位的窄机体。需要注意的是，目前网上有很多把这次的事故飞机和此前的混淆了，之前曾因事故频发而被各国停飞的波音737系列飞机是波音737-Max，并不是这次坠毁的737-800（NG）型号，两者并不是一个机型。坠机事故发生后引发了山火，但很快被扑灭。张起淮表示，根据现场的信息，现在救援的难点就是事故发生在山上，空难区域的树林也相当茂密，目前看没有大路可以让救援队伍上去，大型机械不能开，直升飞机过去能不能使用都存疑，这些困难会让救助格外不容易，这是非常现实的问题。“尽管火已经扑灭，目前为止来看，救援难度依然没有降低。”目前，事故现场的救援工作正在进行中。在现场发现了失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，但飞机的黑匣子尚未找到。3月22日，媒体记者在东航MU5735客机坠毁事故救援现场发回报道。现场救援人员介绍，由于飞机坠毁现场在山林间，针对黑匣子的搜寻主要是依靠无人机以及人力进行搜寻，这也增加了黑匣子搜寻的难度。张起淮说，黑匣子的正式名称为“飞行记录仪”，主要安装在航空器上，是用于调查航空事故和意外的电子记录设备。从目前的信息来看，现在寻找黑匣子难度比较大。现场的飞机碎片都要捡起来，然后配合仪表、黑匣子等，这就能还原当时飞机的速度、高度，发动机转速、温度，然后就可以判断当时发生了什么。事故发生以后，广西卫健委组织12名重症、烧伤、骨外科专家赶赴藤县支援。各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。对此，张起淮表示，空难事故发生以后，家属的善后是工作的一大重点。要重视家属的心理辅导，此外，救援人员也需要心理辅导，因为一些搜救人员可能第一次见到现场，对他们的心理辅导，也能提高搜救效率。此外，张起淮还提醒，飞机发生事故以后零部件到处散落，事故调查期间肯定会划定禁区，普通人不要因为好奇去试图窥探，更不能用无人机或者去他工具拍摄，干扰救援工作，也不要相信一些网上传播的未经证实的视频和照片，给救援工作带来困扰。责任编辑：祝加贝