周一（3月21日）现货黄金日内上涨，当日最高触及1940.31美元，收盘在1935.95美元，全日涨幅0.75%。尽管经济增长风险上升，但面对四十年来最高的通胀率，美联储上周三决定升息25基点，并暗示年内剩余的六次会议上可能每次都会提高利率。俄乌冲突正在造成巨大的民生和经济困难，它对美经济的影响高度不确定，但在短期内，相关事件可能会给通胀造成额外的上行压力并打压经济活动。美联储对于抗击通胀是认真的，而且也愿意比之前的计划更高更快提高利率。美联储主席鲍威尔隔夜在美国全国商业经济协会中发言称要对通胀采取强硬行动。他表示通胀会危及原本强劲的经济复苏，在通货膨胀得到控制之前，利率将继续上升；必要时，加息幅度甚至可能高于25个基点。鲍威尔的讲话拉开了本周美联储官员一系列公开发言的序幕，本周每天至少有一位美联储官员讲话，鲍威尔周三将再次发表讲话，投资者需要重点关注。随着乌克兰正式拒绝俄罗斯的最后期限临近，新避险资金进入黄金市场。黄金作为一种避险资产，受到了这场冲突以及由此带来的通胀加速和增长放缓的威胁的帮助。乌克兰危机暂未出现消退的迹象，本日金价受避险需求提振，不过美联储计划采取积极措施打击通胀，令金价涨幅受到限制。从技术面来看，由于前期黄金跌幅过大，目前随机指标还是向下运行，MACD指标死叉向下，不过绿色动能柱逐渐缩量，预示短线下方空间有限，整体上黄金大级别仍是多头趋势。此外，关注中轨1940附近压力能否突破企稳，此位是本周多空争夺的分水岭。若能企稳1940，则价格会进一步向1950-1965区域发起冲击。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王琳来源：中国银行官网责任编辑：唐婧