3月22日消息，三大指数早间走势分化，沪指维持横盘整理，创业板指震荡下跌。板块方面，地产股集体冲高，板块掀起涨停潮，油气开采、猪肉、高铁等板块走强；新冠治疗、CRO概念等医药相关板块大幅回调。午后指数延续分化，沪指冲高回落，创业板指持续低位盘整。银行、保险等大金融板块集体走高，元宇宙、煤炭、钢铁板块活跃；机场航运、景点及旅游、半导体等板块低迷。总体而言，个股跌多涨少，超2600只个股下跌，两市成交有所萎缩，今日成交达9600亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停96家（涵盖新股及ST类），跌停13家，上涨个股1972只，平盘171只，下跌个股2620只。二、热点板块1、房地产特发服务、光大嘉宝、世联行、阳光城等多股大涨。政策面上，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会，研究当前经济形势和资本市场问题。会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，财政部、外汇局、证监会、银保监会、央行、证监会六部委密集发声稳定市场预期，内容主要年内不扩大房地产税试点范围，加大并购贷款支持，重点支持优质企业收并购等。2、煤炭昊华能源（维权）、山西焦煤、晋控煤业、中煤能源等多股走强。基本面上，一季度煤炭国内供给端制约因素较多，与此同时受海外煤炭价格影响，进口煤炭数量下滑较大推动升国内煤炭供需关系紧张。根据国家发改委数据，3月煤炭日产量逐步回到1200万吨以上，接近去年最高水平，3月14日发改委召开会议，推进“四增一控”保障煤炭供应，将采取综合措施争取释放3亿吨煤炭产能，预计短期内供应将稳步增加。近期国家发改委召开会议，加强对煤炭长协执行价格和数量的管理，多措施稳定煤炭和电力市场，确保能源供给安全，动力煤市场供需整体偏紧的格局下，中长协以外的市场煤价格不断高涨，煤企长协签署意愿不足，国内煤炭优先保电厂供煤的情况之下，市场煤炭较为紧俏，推升动力煤价格居高不下。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：冯体炜