原标题：邓拓之女邓小岚逝世，马兰村留下这些故事……北京日报客户端记者从知情人士处获悉，人民日报前社长和总编辑邓拓之女、《晋察冀日报》史研究会会长邓小岚女士于3月22日凌晨在北京天坛医院逝世，享年78岁。据了解，邓小岚是日前在马兰村接受采访时突然摔倒后入院的。邓小岚1943年生于河北阜平县易家庄村，1970年毕业于清华大学化工系，退休前在北京市公安系统工作。2004年起，邓小岚开始在阜平县马兰村义务支教，为村里的孩子义务教授音乐课程。她把每年一半的时间放在马兰村，18年来从未间断。今年2月，马兰村所在的阜平县城南庄镇的44个孩子组成的“马兰花合唱团”登上了北京2022年冬奥会开幕式的舞台，用希腊语演唱《奥林匹克圣歌》，邓小岚的感人事迹由此再一次广为流传。（此前报道：深度|冬奥开幕式为何选中这群大山里的孩子？背后有段感人故事）从北京到太行山深处河北阜平县的马兰村，自驾车需要4小时左右的时间。而在十几年前通往阜平的高速公路尚未开通的时候，早晨8点从北京出发，一路换乘火车、大巴，抵达马兰村时往往已经傍晚时分了。这条路，77岁的邓小岚已经走了17年。“人家老爱问我，你为什么要到马兰村去？”2004年开始，邓小岚每年都把半年左右的时间放在马兰村，为深山里的孩子义务教授音乐课程。邓小岚从小喜欢音乐和艺术，她说，唱歌是很快乐的一件事，如果一个人会唱歌，在生活中无论他高兴、难过还是受到挫折的时候，音乐会是他的一个最好的朋友。但在退休后最初来到马兰村的时候，邓小岚发现，大山的阻隔，几乎让这里可爱的孩子们失去了享受音乐带来快乐的权利。从刚开始教孩子们唱简单的歌曲，到教他们演奏乐器、拉小提琴，再到连续四届举办马兰儿童音乐节……北京来的邓奶奶给大山里的孩子带来了无尽的欢乐，孩子们的童年也因为音乐变得绚丽多彩。1943年的冬天，在日寇扫荡的阴影下，邓小岚就出生在马兰村旁的山林之中。抗战期间，《人民日报》前身之一的《晋察冀日报》便驻扎在马兰村。这里是邓小岚出生的地方，也是她的父亲邓拓、母亲丁一岚和众多革命前辈战斗过的地方。出生在战火纷飞的年代，成长在革命的家庭，父母的志向和经历深深影响着邓小岚。入读清华大学前，还在读高三的邓小岚就递交了入党申请书，这份申请书随后被她就读的高中转给了清华大学。进入清华后，心中的热情又促使邓小岚再一次递交了入党申请书。邓小岚说，在这方面，虽然父母都是老党员，他们没有给自己提什么要求。邓小岚有自己的感悟：“真的是没有共产党就没有新中国。这是非常浅显，也非常深刻的一个道理。我们国家就是因为有了共产党，才从那样一个被压迫被奴役的半殖民地半封建社会的国家，成为一个独立自主的人民共和国。”母亲丁一岚是开国大典的播音员，父亲邓拓在新中国成立之初长期执掌《人民日报》，“我觉得他们都是中国共产党队伍里的战士，我也要做这支队伍的一个战士。他们的行动，一直在潜移默化地给我指导。”邓小岚入党宣誓那天，是1965年的4月28日。在之前确定她入党的会议上，邓小岚发言的题目是《从乌兰诺娃到乌兰牧骑》。加林娜·乌兰诺娃是苏联著名的芭蕾舞演员，也是邓小岚青少年时代的偶像。“大一我再次申请入党的时候，老师跟我讲，要弄清自己加入共产党是为了什么。那个年代，劳动人民没有机会看到芭蕾舞，草原上的乌兰牧骑在艰苦的条件下给牧民演出，受到劳动群众和全国人民的喜爱。我就觉得生活、工作都应该为更广大的劳动人民服务，要是比较起来，乌兰牧骑是更值得敬佩的。”邓小岚说，这就是当时二十出头的自己面对入党时单纯而真实的想法。特殊的历史时期曾给邓小岚的家庭造成很大冲击，但她坦言，自己对党的信任和感情从未改变，这也是父亲和母亲自始至终对她和弟弟妹妹们的教育，“听说我要入党，他们都特别鼓励。后来妈妈也一直跟我说要相信党。”为什么要到马兰村去？为什么义无反顾在退休后把自己几乎一半的时间献给了那座小山村？邓小岚说，父亲和母亲的青春都是在这片土地上度过的。在生活方面，那当然是他们一生中最困难最艰苦的一段日子，但在精神方面，那又是他们一生中最愉快最有意义的一段时光，因为他们在那时候把生死置之度外，对党对人民作出的贡献最多。沿着父母的足迹，77岁的邓小岚仍旧不辞辛劳地奔波于北京和马兰村之间。“我相信美妙的音乐总能让人联想到生活中美好的一面。在音乐陪伴下成长起来的孩子，一定能够乐观、积极地对待生活。”邓小岚说。责任编辑：王蒙