周二（3月22日）亚市盘中，贵金属重回升势，现货黄金下探1930后反弹，上方遇阻1940压力，现货白银震荡走涨，暂交投于25.30美元附近，整体金银仍困于区间震荡运行。美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）暗示，在下次5月3-4日会议以及后面的几次会议上，不排除一次性加息50个基点的可能。在周一对全国商业经济协会发表的题为“恢复物价稳定”的演讲中，鲍威尔称，“如果我们得出结论认为有必要在一次或多次会议上把加息幅度提高到25基点以上，我们会这么做”。在他结束正式讲话后，主持人询问鲍威尔什么情况下会令美联储在5月份不加息50基点。他的回答称，“什么会阻止我们？没有”。鲍威尔补充说，目前尚未做出这样的决定，但假如经济数据要求这么做，美联储可能会行动。在鲍威尔发表讲话后，投资者提高了对加息押注。利率期货市场显示，美联储5月份加息50个基点的概率已经高于50%。黄金行情分析黄金周线来看，从前面一周的冲高回落收长上影线之后，上周再收回撤大阴，中期双顶明确，周线级别形态明显偏空调整，虽然在上周美联储加息之后，金价短期没有延续跌势，但以目前市场动态来看，此前的俄乌冲突的影响已经是很小了，那么回归技术面走势，承接上周大阴，本周应以高空布局为主；昨日黄金价格白盘震荡，美盘反弹后收阳，下方支撑与1917一线，短期压制于1940-1950区域，今日金价大概率是不会突破这个区间，不过从美盘的一波反弹之后，短线走势是稍微偏强的，凌晨以及今日早盘回撤的低点也仅在1927-1928位置，可以作为今日黄金行情的多空分水岭参考，欧盘不破的话，美盘大概率将要测试1940-1950区域的阻力。白银行情分析昨天的白银日线也是修复，最终白银日线收个小阳线，今天银价也是看震荡，白银大周期顶头信号也出现，白银回落到24.90做多，触及到25.50做空，关注这个区间的波动情况。责任编辑：唐婧