澎湃新闻记者 胡丹萍3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问，如果在疫情之中新冠感染者以轻症和无症状感染者为主的疫情形势下，为什么还要继续坚持“动态清零”政策？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年在发布会上表示，首先我们必须认识到我国输入的压力还是非常大。从全球来看，新冠肺炎疫情仍处于大流行期，仍然是构成全球关注的突发公共卫生事件，我国周边的一些国家和地区的疫情还在上升的阶段，所以外防输入的压力依然存在。另一方面，当前国内本土已经呈现了点多、面广、频发的疫情态势，所以内防扩散也是一个重要任务。“面对这些压力，必须要坚持总的策略和总的动态清零方针。”梁万年表示，从奥密克戎变异毒株来看，它和德尔塔相比，虽然致病率、致死率有所降低，但是其传播力很强，这样的强大的传播力和感染人数基数很大，一个大的感染基数乘上它的致病率、致死率，就会形成一个大的重症群体甚至是死亡的群体。从相对数来看，奥密克戎似乎轻微，但是从绝对数来看，它的危害依然很大，所以我们其不能够忽视。梁万年表示，特别要强调的现在无症状感染和轻症比例的增高由三个方面的因素综合结果：第一，奥密克戎变异株本身相对温和。第二，疫苗接种效果，接种了疫苗以后感染以后轻症比例就高，甚至让他不出现症状。第三，还有一点非常重要，恰恰是因为我们采取了一系列有效的防控措施，导致群众不感染或者感染以后，能够快速识别出来，让感染者的病情不发展。梁万年认为，我国具备动态清零的基础和条件，更具备能力，而且近年来的防控已经证明实行动态清零是我们国家一个有效的做法，一个经验，也是符合中国实际的。比如说从2000年的4月份以来，所形成的本土散发病例甚至是局部的聚集性疫情都和境外病历有关联，反过来说，我国本土是干净的。这种本土的干净使我们实行动态清零奠定了一个非常好的基础，因为我们能搞清楚每一起病情的来龙去脉，这是我们的基础。梁万年表示，我国几年的防控实践已经形成了一套比较有效的组织管理体系，应急机制和应急处置的能力，比如说疫苗接种，刚才焦雅辉局长所说的快速核酸检测包括它的能力等等，我们有了工具，而且我们用起来比较得心应手。梁万年认为，中国老百姓特别理解，并且能够积极参与到动态清零的抗疫斗争当中来。这些组织基础、科技基础，我们具备的能力还有强大的人民群众理解和支持的基础，为我们动态清零创造了良好的环境。在当前这种复杂的，面对输入的压力和内部扩散压力的复杂、反复、严峻的形势，我们应该坚持动态清零这个总方针不动摇。责任编辑：张亚楠