澎湃新闻首席记者 贺梨萍3月22日下午，国务院联防联控机制就慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况举行发布会。就“疫情之中病例以轻症或者无症状感染者为主的疫情形势下，中国为什么还要继续坚持动态清零政策”的问题，疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年详细回应。梁万年表示，首先，我们必须认识到，我们国家的输入压力还是非常大。从全球来看，新冠肺炎疫情仍处在大流行期，仍然是构成全球关注的突发公共卫生事件，尤其是我们国家周边的一些国家和地区，疫情还在上升阶段，所以外防输入的压力依然存在。另外一个方面，当前国内本土已经呈现了点多、面广、频发的疫情态势，所以内防扩散也是我们的一个重要任务。面对这些压力，必须要坚持既定的总策略和“动态清零”总方针。第二，从奥密克戎变异株的危害来看，和德尔塔病毒相对致病率，尤其是致重症率和致死率有所降低，但是传播力很强，这种强大的传播力使感染人数基数很大，一个大的感染人数乘上它的致病率或者致死率，就会形成一个绝对数大的重症的群体，甚至是死亡的群体。所以从相对数来看，似乎轻微，绝对数来看危害依然很大，所以我们还不能够忽视。他提到，特别要强调的是，现在的无症状感染或者轻症比例的增高，是由三个方面因素综合造成的：一是奥密克戎变异株本身相对温和。二是疫苗接种效果。接种疫苗感染以后，轻症可能比例就高，甚至让他不出现症状。三是我们采取了一系列有效的防控措施，不感染或者是感染以后能够快速识别出来，让病情不发展。要看待隐性或者无症状感染、轻症感染比例高，是这三个方面因素所导致的。第三，我们国家是具备“动态清零”的基础和条件，更具备能力，而且几年来的防控已经证明，实行“动态清零”是我们国家的一个有效做法，一个经验，也是符合中国实际的。比如，我们从2000年4月份以来所形成的本土散发病例，甚至是局部的聚集性疫情，都是和境外病例有关联的。反过来说，我们国家的本土是干净的，这种本土的干净就给我们实行“动态清零”奠定了非常好的基础。因为我们能搞清楚每一起病例的来龙去脉，这是我们的一个基础。我们几年的防控实践已经形成了一套比较有效的组织管理体系、应急机制和应急处置的能力。梁万年强调，当前面对输入的压力和内部扩散压力的复杂、反复、严峻的形势，我们应该坚持“动态清零”这个总的方针不动摇。国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙在该场发布会上介绍，3月1-21日，全国累计报告本土感染者超过41000例，波及28个省。吉林省疫情处于高位发展阶段，3月1-21日，累计报告感染者超过22000例，自3月14日以来连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。总的看，目前全国疫情处于高位平台阶段，疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。责任编辑：张亚楠