周二（3月22日），国际金价总体持稳，尽管在美联储主席鲍威尔对通胀发表激进立场后，美国10年期国债收益率创下数年新高，但俄乌冲突不断加剧则继续对避险黄金构成支撑。北京时间15：26，现货黄金下沉0.02%至1934.70美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.34%至1936.1美元盎司；美元指数上涨0.41%至98.897。美国指标10年期公债收益率自2019年5月以来首次跳升至2.3%以上。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：“今天亚洲盘没有新的投入来实质性地推动金价，使金价陷于美债收益率上升和风险厌恶情绪上升之间。”美联储主席鲍威尔表示，美联储必须“迅速”采取行动，遏制过高的通胀。他补充称，如有必要，美联储的升息幅度会大于通常水平。尽管美联储在正常时期不太可能收紧货币政策，去解决商品价格最终可能仅是暂时飙升的问题，但“通胀居高不下可能推高长期预期的风险正在上升。”俄罗斯要求乌克兰弃守马里乌波尔，乌克兰周一拒绝此一最后通牒，加剧冲突。欧洲表示，准备在现有制裁的基础上采取更多行动，将俄罗斯孤立于全球金融和贸易之外。欧盟各国外长周一在是否以及如何因俄罗斯入侵乌克兰而对其能源行业实施制裁上存在分歧。德国表示，欧盟过于依赖俄罗斯石油，无法就实施禁运做出决定。ABC Bullion的全球总经理Nicholas Frappell说：“乌克兰（冲突）可能会继续下去，并增加供应链的紧张和通胀压力，支持黄金。”亚特兰大联储主席博斯蒂克周一表示，他预测今年总计加息六次，2023年升息两次，少于多数美联储官员的预测，博斯蒂克也担心俄罗斯入侵乌克兰对美国经济的影响。责任编辑：郭建