原标题：抄袭事发13年后终于道歉，“文学弱者”维权为何这么难3月20日下午，就2009年发表的小说《黑暗之光》涉嫌抄袭作家默音的小说《人字旁》一事，作家林培源终于在网上公开道歉，“这么多年我一直没有勇气直面这个问题。这件事已经成了我心里的一个结、一个阴影，”他语气强烈地说，“对不起！请您原谅我！”13年前，林培源是冉冉升起的文学新星、连续两届新概念作文大赛一等奖获得者、郭敬明旗下当红青春文学杂志《最小说》的签约作家，他的第一本小说《薄暮》光版税就有4万多。比他大7岁的默音则刚刚在文学圈崭露头角，第一本科幻小说《月光花》要在事发3年后才出版。当时，默音的抄袭指责发出后，林培源选择沉默，粉丝竭力维护，事情不了了之。“也许我现在也是一个立得起来的写作者，说林培源没有人会说是在向他泼脏水，事情被更多网友看到了。”默音说。这次，指责在网络上持续发酵了3天后，林培源作了公开道歉。“但他的道歉信并没有在微博同时转给我，我是从朋友那里才知道的。”默音觉得，这个迟来的道歉并不是那么真诚，也表示不想私下和林培源有联系。抄袭频发，旧事再提默音告诉第一财经，她之所以对抄袭旧事重提，是因为最近豆瓣网友似云、加斯列莫夫都就日志被其他论文、出版物抄袭公开发声。在留言评论里，很多网友讲述了自己的遭遇，比如有人说，自己的作品被人抄袭后低价出售，找到抄袭者理论，对方却理直气壮，反过来指责她“定价虚高”，“那种恶心的感觉到现在也没能消化。”对于“文学弱者”在被抄袭之后维权过程中的委屈和愤懑，默音太能感同身受了。3月17日下午，她在微博上再次转发了小说《人字旁》在2010年被林培源抄袭后自己发布的那篇声明。科幻作家韩松、《上海文学》杂志微信公众号等在第一时间予以声援，声明的微博阅读量短短两天就超过10万次。“我不知道为什么这次关注的人这么多，可能现在网络太发达，转发的时候完全没想到。”默音说，道歉能被促成纯属偶然，自己只是想把事情的来龙去脉说清楚，也没有继续追责的打算，“对我来说，发声并获得了许多人的回应，感觉就已经可以放下这件事。”作家韩松在微博上透露，很多网友都对此事十分愤怒，尤其是在林培源经常活跃的豆瓣网，不断有人去给他这个月才新出版的文学评论文集《小说的常识》打一星。目前，豆瓣上显示该书有69条短评和1条书评，但所有评论内容都无法显示。看到默音的声明后，第一财经记者在微博上给林培源发去私信，向他求证指责是否属实，但一直没有得到回复。微博上还有网友爆料说，最初，林培源依然试图继续保持沉默。一位出版社的编辑曾在一个有林培源的微信群里要他就此作出回应，并向默音道歉。但群主和管理员都顾左右而言他，并为林培源进行辩护，还怀疑是该编辑把群里的聊天信息截屏发了出去，引发网友的持续关注。最后，这位编辑被踢出了微信群。不平坦与少年成名韩松在声援默音的微博文章中，说她是“著名青年作家”，但这条成名的路走得并不平坦。默音1980年出生在云南，父母是上海知青。14岁时她回上海准备中考。由于云南上海两地教材完全不同，她中考发挥失常进了一所职校，毕业后去商场做营业员。她在工作之余继续追求文学理想，从科幻小说写起，没想到小试牛刀即引起注意，在《科幻世界》上发表了作品，还获得1996年的“少年凡尔纳”奖，有300马克“巨额奖金”，这给了她很大鼓励。后来，默音对日语产生兴趣，凭借不懈努力通过成人自考，又在2007年考入上海外国语大学攻读日本文学专业硕士学位。毕业后，默音进入出版社成为编辑，业余时间从事文学写作和翻译。那时，她早上六点半就起床，利用一天里唯一一段属于自己的完整时间写1000字，八点出门乘公交车上班。直到去年从出版社辞职，她才有了更多写作时间。相比而言，林培源的写作之路顺畅很多。通过高考，他从潮汕小镇来到深圳大学中文系，连续获得第九届、第十届全国新概念作文大赛一等奖，被评为文学新人，是当时红极一时的青春文学杂志《最小说》的签约作家，有一批文学粉丝。2009年7月，大学尚未毕业的林培源出版了首部长篇小说《薄暮》，光版税就拿了4万多元，深圳媒体还对其做过专门报道。“这种荣耀也在某种程度上让我冲昏了头脑。”13年后，林培源在道歉信中说，因为很快他就背上抄袭的指责。13年后他承认“借用情节”2009年8月，默音在当时另外一本著名青春文学杂志《鲤》的创刊号上发表了短篇小说《人字旁》。《最小说》杂志在当年12月推出三周年特刊，很快有人发现，林培源在上面发表的小说《黑暗之光》涉嫌抄袭《人字旁》。默音回忆，拿到《黑暗之光》复印件后，内心最大的冲击在于，“这不仅是抄袭，更是拙劣的改写”。第一财经记者将两者文本对比后也发现，《黑暗之光》有明显的抄袭痕迹，在“女主角幼年认识的男孩比她大三岁”“雌雄同体”等诸情节上，完全一样或者高度雷同。只是林培源将原著中一些元素做了改动，比如人物名字做了变更，海生改为润生，小鱼改为凌生。默音立即在豆瓣上发表声明，表示自己的小说被“山寨”，虽然有一些网友表示支持，但整体而言反响寥寥。相反，林培源的粉丝还在网上对她展开攻击。此后，《鲤》编辑部试图联系林培源也没成功，此事就不了了之。“可能我的声音太微弱了。”默音无奈地说。在迟到13年的道歉信中，林培源从自己的角度还原了抄袭经过。他说，写《黑暗之光》时正在读大三，《最小说》的编辑告诉他，三周年特刊是个特别难得的机会，“一定要把握住。”恰好他想写一个有关狼孩的故事，有初步构思，但几次写了开头都难以为继。有一天，他翻读《鲤》杂志时看到小说《人字旁》，“在其中’雌雄同体’故事的影响下，借用《人字旁》的情节，写了一个狼孩被人收养，剃光毛发成为人的模样，最终又因为不被世俗社会接纳而失踪的故事。”与此同时，林培源辩解称，“《人字旁》表达的是一个雌雄同体的双性人寻找和安放内心情感、最终爱而不得的主题”，而《黑暗之光》“写了一篇以’狼孩’为主要人物的故事，表达的主题是人与动物相恋的悲剧，‘半人半狼’内心的撕裂”。他认为，自己只是对《人字旁》进行“借鉴”，而非简单的文句抄录，同时也承认自己当时“太过年轻，也太过虚荣和浮躁，文学观非常不成熟，对故事原创性的认知不清晰”。被抄袭者的耻感默音说，被抄袭一事对她打击很大，也令她感到无力，“抄袭者不是像人们以为的那样，单是给自己挂一张和原创者相似的面具，而是直接拿走了别人的脸——被抄袭的原创者，除了愤怒，必然会感觉到某种丧失。”她在微博上曾经如此描述当时心情。“事情发生后，我自己反而会有一种耻感。”默音告诉第一财经，“举个简单的例子，虽然我们现在不能算什么名作家，但我和他都各自出了几本书，也可以说是靠写作吃饭，就会有些笔会、论坛之类的邀请，但我都很怕遇到他。”每次接受活动邀请前，她都会提前看下嘉宾名单，以防和林培源相遇，“因为如果遇到了，对方还若无其事，对我来说是非常尴尬的。”巧合的是，至今他们一直没有机会碰面。不过默音很快提高了说话声音，“如果我以后碰到他，一定不会觉得尴尬了，因为这件事情被我这一次公开地、郑重地说出来了，而且已经有很多人看到了。”林培源则在道歉信中表示，当初面对默音指责他很震惊，也很困惑，“情节借鉴和模仿与抄袭之间如何界定？如果只是故事新编，沿用一些情节，但注入自己的思考，这样算不算抄袭？”他也承认，《黑暗之光》是一篇“拙劣的模仿之作和山寨货”，没收入任何一部作品集，也没有带来任何文学奖项和版税收入，“这篇小说一直是我的一个耻辱”。至于当时为何要逃避道歉，林培源给了两个解释。一是“身边得知此事的朋友劝我不要回应”，“我一向胆小怕事，很怕引起争吵和纷争，尤其是在网络上，于是就听从建议，沉默了。”二是2009年的小说《薄暮》出版后引发了家族内部的激烈矛盾，自己变得“神经质”，“精神带来了巨大的痛苦”，就不想再去面对默音的指责。林培源的道歉信大约有5400字，解释《黑暗之光》抄袭过程的部分约有1500字，而这段“精神痛苦”的经历也写了近1800字。“极不公正也不公平”道歉信中，林培源还用了近800字讲述了涉嫌抄袭后自己的变化，说自己“开始朝严肃文学的道路转型”，创作“已与大学时代的青春文学有了本质不同”。从网上公开的简历看，抄袭事件没有影响到林培源在文学和学术上的发展。本科毕业后他在暨南大学文学院读了硕士，随后又到清华大学文学院读博士，并结婚生子。他在微博上也十分活跃，微博粉丝约有22万。从2010年至2020年，林培源有八部长篇小说和短篇小说集出版，在道歉信中提到的《小镇生活指南》，还被《亚洲周刊》评为2020年度十大小说。作家阿乙评论他是“新一代学院派小说家的代表”，“《钟山》之星”文学奖给的颁奖词是，“以典雅克制的语言和精湛的叙事技巧”，“为沉默者发声”。在道歉信的最后，林培源坚持说，“大学时期的这篇作品并不构成我此后十余年小说的基石，也不是我小说的代表作。读博以后从事的学术研究和文学批评工作，更与这篇小说没有任何关联。”他还态度强硬地强调，“如果因为一个人年轻时候犯下的这个过错，就全盘否定这个人十余年的创作和劳动成果。对我来说，是极不公正也不公平的，也是我本人无法承受的”，“青春写作的那些成绩、愚蠢和过错，都应该告别”。在林培源顺风顺水往前走的这些年，默音也熬过了寂寂无闻的写作期的诸多艰辛，文学和翻译的道路变得越来越宽阔和敞亮。除了《人字旁》，她陆续出版了《月光花》《甲马》《星在深渊中》《一字六十春》等小说，在科幻小学、纯文学中自由切换。也获得很多文学奖项，如上海作协2015年度优秀长篇奖、2017年度中国文学（小说类）等。明年，其中短篇小说集《尾随者》也将出版。同时，她也是一位多产的译者，翻译了《真幌站前多田便利屋》《摩登时代》《家守绮谭》《雪的练习生》《京都的正常体温》等多部日本小说和非虚构作品。第一财经记者注意到，虽然默音的微博粉丝至今不到1万，但在豆瓣网上，读者给她的小说的整体评分，一直都是高于林培源的。文学界是否能自我净化？林培源的道歉信发出后，引起了两极分化的反映。他的微博后面有近2000人点赞表示支持，但也有很多网友反感措辞中隐藏的傲慢和不坦率，“写自己过往历史多么不容易，被家人不理解遭到批评，与此事（道歉）有何关系？ ”默音说，看到别人转发过来的道歉信，第一反应是“觉得挺可笑的，随后自己在朋友圈转发了一篇网友对道歉信的逐字分析评论，加了“语文课”三个字间接表示不满。当时，她的情绪更多集中在一位朋友身上了。那位朋友在地铁上看到默音讲抄袭经历的微博后伤心痛哭，“她也有被抄袭的经历，而且是被一个粉丝众多的作家抄袭，但却没有办法阻止。不是每个被抄袭者的声音都能被听到。”3月21日上午，第一财经再次与默音联系时，她表示，冷静下来再看林培源的道歉信后，反而有点生气了，“我觉得他不仅是对我不真诚，也对所有围观这件事情的人不真诚。一个很简单的问题就是，如果你写一封道歉信把它放在公共平台，是不是要转发给你道歉的人？他没有。我现在更同情有同样遭遇的人了。”此前，韩松在微博上表示，希望这个事件如同一面镜子，“直接映照出文学界是否具备自我净化机制。”韩松说，林培源的《小说的常识》和《小镇生活指南》腰封上，有格非、阿乙等知名作家的好评力荐，但如果文学界仅有“互相支援”，而没有对于抄袭等行为的谴责、纠偏，不仅不利于年轻作家成长，也会败坏这套推荐机制在读者心目中的可信度，“外界不免会认为文学圈不过是一个只讲关系，不问是非的名利场。”韩松还专门提到，虽然刊登《黑暗之光》的《最小说》已经停刊，但郭敬明既然向庄羽成立的“反剽窃基金”汇款300万，而对旗下作家疑似“洗稿”行为没有任何公开表态，难免让人觉得之前的高调只是为了“洗白”。这两天，默音一直在犹豫是否要对道歉长信做出正面回应。3月21日晚上，她下了决心，在豆瓣主页上再次转发了另外一篇读者的抄袭分析文章，并简短评论说，不想继续谈论此事了，“最后多说一句，创作和阅读，都是很美好的事，能借此发现新的世界。”责任编辑：王珊珊