当地时间3月22日，韩国候任总统尹锡悦的发言人金恩慧就总统办公室迁址计划表示，若现政府就有关事宜另行提出诉求，尹锡悦方面有意认真考虑有关问题。据韩联社3月22日报道，当被问及是否未与青瓦台方面就总统府迁址事宜好好沟通时，金恩慧表示，据了解，双方曾进行协调与沟通。青瓦台方面与有关部门就相关事宜提前进行过沟通协调，但交接工作进展不尽人意。若青瓦台另行传达其诉求，尹锡悦方面将认真考虑有关问题。新华社刊文指出，尹锡悦在竞选早期就曾承诺，一旦当选总统，他将不会在青瓦台办公。尹锡悦认为，青瓦台是韩国“帝王般”总统制度的象征，对政治改革形成阻碍。3月20日，尹锡悦表示，韩国总统府将迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。韩联社日前援引韩国民调机构Media Tomato的调查结果报道称，近六成韩国民众反对搬迁总统府的做法。韩国国防部长官徐旭表示，在不调研可行性的情况下，过快安排搬迁总统府的决定，会引发不少忧虑。徐旭认为，如果充分征求了国防部和军队的意见，本可以将搬迁争议降至最低。韩联社报道称，韩国青瓦台与民沟通首席秘书朴洙贤22日表示，青瓦台并不反对候任总统尹锡悦搬迁总统办公室，但双方需就国防安全事务可能出现空白的问题进行协商。朴洙贤表示，若总统办公室迁至龙山，有关工作能否在总统权力交接完毕后立刻启动令人担忧。青瓦台事先并不知道总统办公室搬迁计划。因此现总统文在寅在经过与国防部长官和联参议长讨论后，向总统职务交接委员会转达了有关国安空白的忧虑。朴洙贤表示，从（安全事务空白）这一角度来看，文在寅和尹锡悦的会面更为迫切。责任编辑：张亚楠