近期股市走势十分波动。身边朋友对此反应颇两极，仍持货者大部分均猜想何时见底再加注，其馀则因为受早前大跌影响变得“无心机”，所以索性“躺平”！至于以往甚少出手之朋友，大部分被早前急跌所吓倒，对股市印象亦进一步转差，只有少部分想趁机买盈富（02800）或领展（00823）储货。当然，大家最关心的问题，应该就是大市何时见底抑或现时是否入市搏反弹。所谓“跌市莫估底”，笔者上週亦指今次跌市原因涉及多个负面因素之馀，部分如俄乌战事等更难作出评估，所以与其估底，倒不如捕捉入市时机更好。虽然恒指上週在急跌后连续两日出现大幅反弹，但若从历史角度参考，现时大市估值仍算处于低水平，故对长线投资者而言确是一个不错之入市机会。只是现时入市要考量的因素不少，最简单就是要先了解自己是否有充足心理准备去面对如此波动市况，皆因现时大市波幅动辄以千点计，即使科技龙头股单日波动居然可比拟细价股，此种“大时代”般急升暴跌之走势其实极不建康，短炒投资者可能会感到相当刺激，但对追求“稳阵”之长线投资者则会感到不安。何况大市是否已见底现时仍言之尚早，始终尚有不少事项值得留意，而且港股短期已累积相当大升幅，部分个股更加夸张，一旦再有坏消息，大市亦可能会再度出现显著回吐。所以即使投资者想高追，建议还是待局势稍为变得明朗化后再出手也未迟，就算出手亦须严控注码及严守止蚀。笔者并未持有相关股份责任编辑：李双双