文 | 曹婷婷3月22日消息，据《科创板日报》，近期显卡报价雪崩，各国降价幅度不同。外界预估，显卡平均价格应该已经下降一成。其中，高阶显卡"RTX3080"系列产品价格在澳洲市场一天内大跌35%，创史上最大跌幅，其他规格显卡价格近期平均跌幅也达一成；德国市场的"RTX3090"显卡现价仅1999欧元，去年5月一度炒到3199欧元。业界传出，华硕与技嘉在中国下调每片显卡售价人民币100元，微星也将跟进。实际上，在价格暴跌前，显卡价格已历经一轮上涨。上涨主要原因是芯片产能不足以及虚拟币挖矿热导致的显卡供不应求。2020年起，显卡开始显现缺货涨价势头。以RTX 3070型号显卡为例，2020年9月刚推出时，各家品牌官方公布的销售价格仅为3899元，而在发售后四个月，3070显卡价格已达到8000元均价，价格上涨超过100%，甚至老显卡也能卖出高价。然而，随着比特币价格回落，许多显卡流入二手市场，加之显卡的生产成本有所下降，其所需的GPU显示芯片价格目前处于下跌状态，显卡价格松动。2022 年以来，英伟达 GeForce RTX 30系列和AMDRadeon RX 6000系列显卡的价格都出现了下滑。据统计机构3DCenter跟踪德国和奥地利市场的情况来看，1月份显卡价格出现两次明显的下跌，预计在2022年价格下降将成为常态。