来源：每日经济新闻中概股史上最大规模回购来了！今日早间，阿里宣布将股票回购规模从150亿美元增至250亿美元。早盘，受此消息影响，港股阿里（09988）开盘涨超5%，截至发稿，股价涨5.25%，报104.3港元股，市值22640亿港元。截至3月21日收盘，阿里美股跌4.35%，总市值2808亿美元。阿里继续扩大回购并委任新独立董事3月22日，阿里集团宣布继续扩大回购，将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底。此举亦创下中概股回购规模纪录。根据此前公布的股份回购计划，截至2022年3月18日，阿里集团共回购5620万份美国存托股（相当于约4.496亿股普通股），总额约92亿美元。根据官方公告，阿里集团董事会同时宣布委任太盟投资集团（PAG）执行董事长单伟建为董事会独立董事，将于2022年3月31日起生效，并将成为审计委员会成员。自2015年6月起担任独立董事的爱立信公司总裁兼CEO Brje Ekholm，将于2022年3月31日离任。2020年12月28日，阿里集团董事会授权回购100亿美元的美国存托股。2021年8月3日，阿里集团公布2022财年第一季度财报时，宣布将股份回购计划从100亿美元扩大至150亿美元，这也是阿里集团有史以来最大规模的回购计划。去年三季度净利下降北京时间2月24日晚，阿里（09988.HK）公布2022财年第三季度业绩，该季度内公司实现营收2425.8亿元人民币，同比增长10%；实现净利润204.29亿元人民币，同比下降75%。截至2021年12月31日，阿里生态全球年度活跃消费者数量达到12.8亿，单季增长4300万。中国市场消费者单季净增长2600万至9.79亿，国内年度活跃消费者达10亿的目标已经基本完成，海外市场消费者首次突破3亿。该季度，阿里收入同比增长10%，经营利润同比下降34%，经调整EBITA同比下降27%。这些下降主要由于对增长业务的投入增加、为用户增长而增加的费用，以及支持商家的举措。阿里首次按板块披露组织升级后的业务进展。在国际商业板块，包括Lazada、速卖通、Trendyol及Daraz在内的国际零售业务年度活跃消费者首破3亿。在国内商业板块，季度内淘特支付订单量同比增长超100%，淘菜菜季度GMV环比增长30%。生活服务首次以板块阵型写入财报，以饿了么为中心的“到家”和以高德为中心的“到目的地”业务整体年度活跃消费者达到约3.72亿，单季净增长1700万，订单量同比增长22%。在产业数字化领域，菜鸟首次汇报抵销跨分部交易的影响前收入，季度同比增长23%。在海外，菜鸟国际物流季度日均处理包裹量超过500万个。云业务总收入同比增长20%，收入组成日趋多元，来自非互联网行业的客户收入占抵销跨分部交易后收入的52%。在科研投入方面，仅看产品开发投入，三季度阿里产品开发费用为人民币157.05亿元，上年同期为136.07亿元。4个交易日内近40家上市公司开启回购据证券时报，经过前期的调整之后，记者发现，4个交易日内有40多家上市公司宣布回购公司股份，另外还有不少上市公司通过认购私募基金产品的形式来抄底。3月21日盘后，传智教育（003032.SH）、伟时电子（605218.SH）、创维数字（000810.SZ）、三峡水利等多家上市企业纷纷发布公告，表示要回购自家公司股份。3月16日晚间，共有18家上市公司响应回购倡议，其中包括水晶光电（002273.SZ）、七彩化学（300758.SZ）、宇通重工（600817.SH）、奇安信（688561.SH）、宇顺电子等7家首次回购公司股份的上市公司。从上述企业的回购用途来看，大部分企业都是用于后续实施股权激励或员工持股计划，“促进公司长期健康发展，同时建立完善公司长效激励约束机制，提高团队凝聚力和竞争力，充分调动公司高级管理人员，核心骨干人员的积极性，助力公司的长远发展”。一位业内人士表示，上市公司回购股份说明产业资本对公司目前估值以及未来前景的认可，给市场传递出明确的信心，对于公司股价起到一定支撑作用，A股市场目前近5000家上市公司，参与回购的公司越多则利好信号越强，股市有自身的运行规律，目前言底尚早，底部确立需要估值、情绪、经济周期等多种因素综合判断。编辑|孙志成 杜波责任编辑：马婕