原标题：长五B火箭氢氧发动机试车成功 将用于中国空间站实验舱发射中新社北京3月22日电 （马帅莎）据中国航天科技集团22日消息，3月21日，长征五号B遥四运载火箭最后一台大推力氢氧发动机校准试验取得成功，将用于2022年中国空间站实验舱发射。据悉，校准试验按预定程序起动，主级工作100秒，按预定程序关机，试验系统工作正常，发动机参数正常，大推力氢氧发动机功能、性能满足火箭总体技术要求，将交付火箭总装，在今年执行空间站实验舱发射任务。该型大推力氢氧发动机用于长征五号系列运载火箭的芯一级。今年，长征五号系列运载火箭将执行空间站问天实验舱、梦天实验舱的发射任务。该型氢氧发动机在实际飞行任务中工作约500秒。进行校准试验（即校准试车）旨在取得“上天”发动机的有关参数、提前暴露可能发生的问题。为了减少对发动机寿命的影响，将校准试车时间设为100秒。除了对将要“上天”的发动机进行短程校准试车，研制团队对同型号的其他发动机进行500秒以上的长时间试车，从侧面验证其性能和指标。根据任务安排，2022年中国将依次发射天舟四号货运飞船、神舟十四号载人飞船、问天实验舱、梦天实验舱、天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船6个航天器，完成空间站在轨建造，建成在轨稳定运行的国家太空实验室。（完）责任编辑：王蒙