中泰每日大市点评3月21日，港股未能延续上周五美股及港股ADR升势，恒生指数裂口跳空高开2%后持续向下，最终下跌191点或0.89%，收报21，221点。大市成交减少至1，490多亿港元，较上周逾2千多亿元大幅减少。若扣除上周五尾盘因富时指数调整比重带来的成交增量，港股大盘的成交金额已实际上连续两天显著回落。从过去数天的市场走势及成交金额观察，上周三及四主要是空仓回补带动的买盘，因此预计后逐港股的节奏会较为反复，行业表现将明显分化。港股通净流入量仍然较为波动，没有持续性，昨天净流入仅10.8亿港元，这反映包括南下资金的信心仍然不足。香港特区行政长官林郑月娥表示，若疫情无反弹并呈下降趋势，下月21日起将分3个月、3阶段放宽社交距离措施，包括重开表列处所等，亦会把全民检测日期延迟。受到消息刺激，香港本地概念股包括地产股、零售、银行、公用事业等跑赢大盘，如领展（828 HK）创出一个月新高，九置（1997 HK）创超过两个月新高。此外，香港政府将于下月取消“禁飞令”，消息刺激国泰（293 HK）股价创出自2020年6月以来新高。当前香港本地疫情已进入顶部平台期并逐渐回落，在新一轮“保就业”计划及消费券的支持，以及防疫限制放宽后，预料被抑制的消费需求将快速反弹，这将有利零售商场占比较多的新地（16 HK）、恒地（12 HK）、太古地产（1972 HK）、希慎（14 HK）等。此外，一些本地医美概念如医思健康（2138HK）、完美医疗（1830 HK）及跨境国际保险公司如友邦（1299 HK）、宏利（945 HK）可望受惠。央行动态方面，人民银行公布3月的1年期及5年期中国贷款市场报价利率（LPR）维持不变，这可能是令市场失望的原因。然而，本次LPD不变符合我们预期，主因上周LPR的定价的锚MLF利率不变，而且央行近期未有降准，银行的负债端成本未有降低，因此LPR不变亦可预期。由于上周国务院金融委提及“积极出台对市场有利的政策”、“切实振作一季度经济，货币政策要主要应对，新增贷款要保持适度增长”，预计4月政策利率下调的机会较高，但由于正踏入美联储收紧货币政策的时刻，因此央行大幅降低利率空间不多。责任编辑：李双双