受MU5735班机失事影响，今日（22日）航空板块持续走低，中国东航领跌。轨道交通板块走势分化，高铁指数收涨1.9%。除航空板块受挫外，同步下跌的还有旅游出行指数，且午盘后跌幅加大，49只成分股中40只收跌。曲江文旅领跌，报收9.73%，国旅联合收跌9.58%，岭南控股跌8.72%、君亭酒店跌6.23%，云南旅游跌3.74%。交通板块走势分化3月22日早盘，航空板块个股集体下挫，航空板块大跌2.3%，中国东航一度跌超7%，后小幅恢复；机场服务板块跌1.2%，白云机场跌1.3%，深圳机场、上海机场等跌幅居前。午盘后，航空板块保持低迷，行控制数收跌于1.5%，中国东航6.15%领跌，华夏航空跌1.91%、*ST海航（维权）跌1.08%、南方航空跌0.9%，中国国航跌0.31%。事故发生后，东方航空表示，目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。官网信息显示，今日东方航空从昆明长水机场飞往广州白云机场的航次减少至4趟，机型为波音789、空客321和空客320，分别中转成都、杭州和南京，平均总时长在20小时以上。23日起航班增加4趟直达航班，机型皆为波音738，同时增加的还有中转拉萨、西安、迪庆的航线，机型包括新增空客20N。除中国东航外，多家航空公司或减少或取消了今日往返昆明与广州之间的航次：南方航空和厦门航空都减少至2个航次，机型为空客350-900（359）大型机；深圳航空、中国国航、四川航空、海南航空的相关航次则需要从周三起才陆续可订。值得注意的是，今日早盘高铁板块走强，指数上涨1.65%与航空板块大跌形成反差。截至午盘，创业板股通业科技涨停，威奥股份、祥和实业（603500）、晋亿实业（维权）（601002）、神州高铁（000008）涨停，日月明、研奥股份、必得科技、雷尔伟等涨幅居前。下午开盘后，高铁指数继续上涨，40只成分股中32只个股收涨，6只个股涨幅超过5%，4只个股涨停。事故发生后，有乘客表示会暂时换一种出行方式。“昨天看到消息后就把机票退了，还是先改坐高铁比较安心。” 原本计划从杭州出发的小李对记者表示，工作群里做出同样选择的同事还有不少。近几年受疫情影响，航空公司业绩多数告亏。按中信证券行业分类，航空行业下共有中国东航、中国国航、南方航空、吉祥航空等在内的8家航司，除春秋航空和*ST海航扭亏外，其余6家航司2021年业绩皆预告亏损。其中，中国国航预计2021年1-12月归属于上市公司股东的净利润亏损扩大至145亿元至170亿元，预亏金额居首；南方航空预计净利润亏损113亿元128亿元；中国东航预计净利润亏损110亿元至135亿元；吉祥航空预计净利润亏损3.3亿元至4.2亿元；华夏航空预计净利润亏损6900万元至1.05亿元。春秋航空预计2021年净利润盈利3500万元至5200万元；*ST海航预计净利润盈利45亿元至62亿元。相对航空公司，轨道交通业绩表现较好。国证高铁的48只成分股中，近30只成分股公布了2021年的业绩预告，10家公司业绩预增，3家公司扭亏为盈。其中，京沪高铁预计2021年1-12月归属于上市公司股东的净利润盈利为46.09亿元至50.94亿元，同比上年增长42.75%至57.77%；龙溪股份预计净利润盈利2.83亿元至3.13亿元，同比上年增长89.14%至109.19%；天铁股份预计净利润盈利2.95亿元至3.12亿元，同比上年增长：50.44%至59.1%。不过有私募基金经理对记者表示，“今日航空和高铁盘面出现较大分化，是突发事件后的情绪波动所导致，有一定的即时性。从长期来看，还是会回到基本面上”。根据各航空公司最新公布的2月主要运营数据，主要航空公司客运数据稳中有升。比如，中国东航客运运力投入（按可用座公里计）同比上升42.45%，旅客周转量（按客运人公里计）同比上升48.45%。中国国航及所属子公司合并客运运力投入同比上升23.1%，环比下降6.3%；旅客周转量同比上升28.6%，环比上升1.1%。南方航空客运运力投入同比上升43.12%，旅客周转量同比上升50.76%。吉祥航空客运运力投入同比上升28.89%，旅客周转量同比上升31.62%。国泰君安分析师岳鑫在研报中表示，2021年航空业曾短期展现国内大循环下超预期盈利恢复，其具有可重复的内在逻辑。岳鑫认为在国内大循环下，若国内疫情控制良好，航司仍有望恢复一定的盈利能力。一方面，国内出行心理建设已基本完成，一旦疫情得控，需求将快速恢复。同时，考虑中国航空消费持续渗透，预计需求将较2019年恢复增长。另一方面，国内市场以往高盈利能力被市场低估，对国际过剩运力回投的消化能力有望超预期。加强航空安全，强化隐患排查事故发生后，民航局火速下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求，表示要切实加强安全工作组织领导，强化风险防控和隐患排查治理，严格执行规章制度和运行标准，切实履行安全监管职责。民航局提出，要坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，正确处理“四个关系”，统筹抓好航空安全和疫情防控，做到“两手抓、两手硬”，切实提高安全工作的警觉性和政治敏感性，严格落实安全责任，坚守民航安全底线。民航局还表示，各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。记者注意到，事故发生后，中国东航官网、App、微信小程序预定界面已全部显示为黑白背景。据悉，失事飞机机型为B737-800，于2015年6月22日交付东航云南分公司，机龄6.8年。此次涉及的下属公司东方航空云南有限公司的前身是中国云南航空公司，成立于1992年7月。十年后，东航集团以原东方航空集团有限公司为主体组建成为新的航空运输集团，将其纳入其中。2010年，中国东航以云南分公司为平台，与云南省国资委合资成立东航云南，合资公司注册资本36.62亿元，中国东航占比65%，云南省国资委占合资公司占35%。中国东航2021年半年报显示，东航云南2021年上半年营收为35.17亿元，同比增长57.50%；净利润0.33亿元，同比减亏7.95亿元；旅客运输周转量为6998.03百万客公里，同比增长82.31%，承运旅客552.91万人次，同比增长74.86%。截至2021年6月30日，东航云南共运营B787-9、B737系列机型飞机合计82架。责任编辑：张书瑗