[编译观察者网 李焕宇]俄乌冲突爆发后，尽管欧美国家在多个领域都对俄罗斯实施了严厉的制裁，但能源始终是个例外。考虑到本国对俄罗斯能源的依赖程度，以德国为首的一些欧洲国家拒绝将能源提上制裁议程。3月21日，欧盟成员国在总部所在的布鲁塞尔部举行外长会议，讨论对俄罗斯加码制裁。立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁欧盟加大对俄罗斯能源产业的制裁力度，把实施石油禁运作为第五轮对俄制裁的一部分。德国、荷兰等国反对上述建议，最终各方未能就对俄实施能源禁运达成共识。据路透社3月21日报道，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在会上称，俄罗斯对马里乌波尔的围困和轰炸是大规模的“战争罪行”，这促使他们去采取更多的行动。但在会后，他只是说，欧盟将继续“孤立”俄罗斯，具体的决定将在之后做出。欧盟在能源领域迟迟无法下决心制裁俄罗斯，这让一些国家感到不耐烦。立陶宛外长抱怨：“欧洲为什么让普京有更多的时间去赚石油和天然气钱？有更多时间使用欧洲港口？有更多时间在欧洲使用未经批准的俄罗斯银行？是时候掐掉这些了。”爱尔兰外交部长西蒙·科文尼表示：“从爱尔兰人的角度来看，我们对此持开放态度。根据乌克兰目前的破坏程度，我认为，我们很难不进入能源领域，尤其是石油和煤炭。”与此同时，德国、荷兰等欧盟国家表示，欧盟依赖俄罗斯的石油和天然气，不可能去自断供应。德国外长，绿党主席贝尔伯克（Annalena Baerbock）对记者说：“制裁石油不是我们想做就能做的，而是要看我们对它的依赖程度。”她说：“德国正在大量进口（俄罗斯石油），其他成员国也有做不到停止进口的。”她补充说，欧盟应该努力减少对俄罗斯的能源依赖。一位欧盟外交官表示，一些人希望，到6月，欧盟会找到足够的替代能源，以便认真考虑石油禁运。目前还没有就具体日期达成一致，其他欧盟国家可能有不同的目标。路透社指出，欧盟及其盟友已经对俄罗斯采取了包括冻结央行资产在内的严厉措施。但论能源，欧盟约40%的天然气进口和约30%的原油进口都来自俄罗斯，且部分成员国从俄罗斯进口的能源占比还要远高出该比例。外交官们表示，如果俄罗斯在乌克兰使用化学武器或对首都基辅进行猛烈轰炸，可能会促使欧盟继续实施能源禁运。但他们同时警告称，能源是最复杂的制裁领域之一，因为每个欧盟国家都有自己的“红线”。他们说，虽然波罗的海国家希望对俄罗斯实施石油制裁，但依赖俄罗斯天然气的德国和意大利却因为能源价格已经很高而反对。另外，对包括德国、波兰和丹麦在内的一些国家来说，煤炭制裁是一条不可议论的红线。而对荷兰等其他国家来说，石油制裁是条不可议论的红线。与此同时，俄罗斯方面已发出警告，称此类制裁可能促使其关闭通往欧洲的天然气管道。欧洲各国对俄罗斯天然气的依赖程度外交官们表示，他们还在讨论其他可能的制裁措施，比如堵上寡头使用信托基金的漏洞，在制裁名单上增加新的名字，阻止俄罗斯船只在欧盟港口停靠，以及切断更多银行对环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）全球信息系统的访问。。。。。。与此同时，欧盟外交部长和国防部长们采用了一项旨在增强欧盟军事影响力的安全战略，即建立一支多达5000人的快速反应部队，以便在发生危机时迅速部署。“正在进行的战争是一次结构性的转变，”博雷尔说。“我们必须迅速做出反应。”路透社称，截至目前，欧盟已经对685名俄罗斯人和白俄罗斯人以及俄罗斯的金融和贸易实施了制裁，不过俄方并没有因欧盟的制裁变更他们在乌克兰的行动。责任编辑：祝加贝