表现回顾：恒生科技指数大致呈V型走势上周恒生科技指数随大市大致呈V型走势，一周上涨5.6%，跑赢恒指1.4个百分点，市场对政策走向仍较敏感。细分领域中，前期下调较多的互联网及软件板块表现较为强劲，部分通信板块及半导体个股跑赢恒指，硬件板块普遍下跌。本周为板块内公司业绩密集发布期，多家备受关注的龙头企业将公布业绩，建议积极关注。上周重要事件：平安好医生（1833 HK）21年业绩略超预期，观望战略升级成效：平安好医生21年收入同比增长6.8%至73.3亿元人民币，毛利率同比下降3.9个百分点至23.3%；经调整净亏损由去年的5.2亿扩大至14.2亿元，略优于我们预期。收入增长放缓及毛利率下降与战略调整有一定关系。深化战略升级2.0后，我们已看到一些积极信号，包括（1）减少了在C端的高成本泛流量获客后，2H21新增注册用户数仍保持稳健增长；（2）自去年9月对线上问诊全面施行付费制后，LTM付费用户数仍有较好增加；及（3）2H21费用率环比下降7个百分点至45.5%。预期随着更多产品上线、产品及服务能力不断提升并与平安集团协同挖掘企业池，将可继续以较低成本获得高质量付费用户，中期将可推出增值会员服务。然而公司尚处深化战略升级2.0初期，钩子产品的推出将导致短期ARPU下降，全面施行付费制将导致短期日均咨询量下降，并可能影响相应处方药销售，当前国内疫情反复有机会影响升级进展及居民消费意愿，因此预期公司短期收入增长仍存压力，升级成效或需待2H22展现。详情参见报告《平安好医生（1833 HK）更新报告：21年业绩略超预期，观望战略升级成效（评级：增持；目标价：23.50 港元）》。第三方机构预期22年全球智能手机销量增长可达7%，关注本周产业链企业指引：第三方调研机构Counterpoint Research预期随着零部件供应的缓和及全球供应链和物流体系的秩序恢复，22年全球智能手机出货将同比增长7%，略高于21年增速。预期22年印度、拉美和亚太地区（不包括中国）将保持高增长，欧洲持续回暖，较成熟的中国和美国将表现平缓。预期中国品牌阵营（小米、OPPO、vivo、荣耀及realme）或为主要增长动力，三星和苹果或将适度平缓增长。本周小米集团-W（1810 HK）及手机光学产业链企业舜宇光学科技（2382 HK）及丘钛科技（1478 HK）均将公布业绩，此前上述两间光学企业公布的1-2月主要产品经营数据均反映手机需求仍然偏软，建议关注管理层指引。2月移动游戏数据环比下降： 根据Sensor Tower，2月共36个中国厂商入围全球手游发行商收入榜TOP100，总收入约20亿美元，占全球TOP100手游发行商收入37.9%，较上月略有下降。上榜的港股企业包括腾讯控股（700 HK）、网易（9999 HK；NTES US）、IGG（799 HK）、哔哩哔哩（9626 HK；BILI US）、心动公司（2400 HK）及友谊时光（6820 HK）。其中，友谊时光于今年1月推出的国风社交手游《凌云诺》表现较好，使得公司于中国手游发行商收入排行提升至第29名，建议关注其于本周的业绩发布会。根据伽马数据，2月中国移动游戏市场实际销售收入环比下降 2.8%至216.3 亿元，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入环比下降 9.4%至14.5亿美元，表现较弱主因（1）活动内容较上月春节期间减少； （2）2月新游表现欠佳，缺乏高流水产品带来较大增量。本周关注：重点公司业绩：丘钛科技（1478 HK）、友谊时光（6820 HK）、舜宇光学科技（2382 HK）、小米集团-W（1810 HK）、中国移动（941 HK；600941 SH）、金山软件（3888 HK）、腾讯控股（700 HK）、众安在线（6060 HK）、京信通信（2342 HK）、云音乐（9899 HK）、猫眼娱乐（1896 HK）、青瓷游戏（6633 HK）、伟仕佳杰（856 HK）、美团-W（3690 HK）、商汤-W（20 HK）、映客（3700 HK）将于本周公布业绩。责任编辑：李双双