炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点指数在昨天震荡修复后，今天继续走震荡，情绪有降温的迹象，但指数上并没有任何表现。盘面上房地产走势相对较强，同时汽车交运，高铁，金融、油气概念也有不错表现，跌幅榜主要集中在新冠治疗方向，同时复苏概念，半导体也都明显出现了回调，技术上，连续的震荡伴随着量能的萎靡，短期如果不能有效的发动进攻，恐难改变回调的宿命。今天地产上涨有明显的板块切换的痕迹，不过无论是地产也好，还是昨天的农业也好，都很难走出持续性，而且这些板块普遍都没有带动性，上涨本身以轮动为主，同样不适合追高。至于高铁，汽车交运，以及大飞机概念则是受消息面刺激，东航事件确实让人揪心，但飞机依然是最安全的交通方式，短期板块轮动的基础上，碰到消息面刺激，出现的拉升同样不具备持续性，而且油气概念几乎是同一个逻辑。和信观点：市场短期情绪上其实还是不错的，资金也相对活跃，但没有领涨的板块是当前最大的问题，资金对于任何方向的进攻，都不具备持续性，导致板块走高之后，市场更多考虑的是撤退而不是强化进攻，对于这种局势控制好仓位，跟随市场做好高抛低吸即可。二、消息面1、美国国安局最强大互联网攻击工具曝光360政企安全集团首次对外界完全披露美国国家安全局（NSA）针对中国境内目标所使用的代表性网络武器――Quantum（量子）攻击平台的技术特点，同时证明美国的网络攻击属于无差别攻击，其可以劫持全世界任意地区任意上网用户的正常网页浏览流量。最新发布的报告则显示，量子攻击是美国国家安全局针对国家级互联网专门设计的一种先进的网络流量劫持攻击技术，美国国家安全局利用量子攻击技术针对世界各国访问脸书、推特、油管、亚马逊等美国网站的所有互联网用户发起网络攻击，另外像QQ等中国社交软件也同样是他们的攻击目标。2、国家卫健委：1000万人口以上超大城市应在24小时内完成划定范围检测任务国务院联防联控机制综合组对《全员新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第二版）》进行了修改完善，形成了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》。第三版《指南》更加强调在科学研判疫情形势基础上，精准划定检测范围，将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定，指导各地对划定的区域完成核酸检测；为适应奥密克戎等新冠病毒变异株传播速度快的特点，规定了划定范围的核酸检测应当在24小时内完成，进一步提高疫情“早发现”能力。责任编辑：冯体炜