3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上澎湃新闻记者提问，当前如何指导各地进一步提高精准防控水平，以最大限度减少对经济社会发展的影响？是否鼓励各地因地制宜精准采取措施？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，可以肯定地说，精准是要结合实际的，当然是要鼓励各地因地制宜的来采取精准的防控措施，以最小的成本换取最大的社会和经济效益，这一点是肯定的。“实际上这是一个重要的命题，也是对各地防控能力和防控水平的一次大考。”梁万年认为，精准防控实际上是“动态清零”的精髓，要真正实现“动态清零”，最关键的是要精准防控，也就是习近平总书记所说的精准施策。精准防控最核心的目标：第一，减少疫情对人民身体健康和生命安全的危害。第二，最大限度的平衡社会经济发展和疫情防控之间的关系。梁万年认为精准最核心的精髓是快速和有效。首先，在有效的前提下要强调快，不能光说精准，但是忽视了它的快速。如果精准加上快速，这就是非常重要的精准的精髓。如果要做到精准，它首先要依靠科学、依靠科技，要以证据为基础来进一步使我们的管控，使我们的流调包括密切接触者的追踪、检测、病毒变异的监测、临床救治，也包括刚才说的第三版核酸检测的修订，都是基于科学来精准地使它单元细小，更精确，更具针对性。责任编辑：祝加贝