财联社（上海，编辑 牛占林）讯，耐克公司在美东时间周一（3月21日）盘后公布了强于预期的利润和销售额，其股价盘后上涨逾5%，但来自中国市场的销售额却在继续下滑。耐克指出，过去六个月影响生产的问题已经得到解决。去年，疫情一度导致越南工厂关闭，耐克大约一半的鞋是在越南生产的，但越南恢复正常生产的速度较为缓慢，导致其产品供应出现短缺。耐克首席财务官Matthew Friend表示，该公司在越南的所有工厂现在都已投入运营，鞋类和服装的产量已恢复至关闭前的水平。不过，Friend补充称，商品运输延误仍是耐克担忧的一个重要因素，尤其是在北美地区，那里的运输问题还在恶化。财报显示，第三财季利润为14亿美元，合每股收益87美分，低于上年同期的90美分。截至2月28日财季的收入从上年同期的103.6亿美元上升至108.7亿美元。市场原本预期每股收益为71美分，销售额为106亿美元。耐克高管将销售额增长和财季毛利达到46.6%，归功于直接面向消费者的销售持续取得进展。高管们称，Nike Direct的销售额同比增长17%，耐克自营店的收入增长14%，数字销售额增长22%。不过，分析师有一个担忧，就是耐克在其他市场的表现，主要是中国。在耐克周一公布的财报中，大中华区是唯一销售额同比下滑的地区，同比下降了5%，至21.6亿美元。分析师认为，中国市场的挑战是投资者所预料到的，并反映在了耐克近期股价的下跌中，预计在下一财年之前，耐克在中国的销售不会出现明显好转。此外，持续的高通胀和俄乌冲突对未来几个季度的销售构成了挑战。本月早些时候，耐克宣布将关闭在俄罗斯的所有门店，该公司在俄罗斯约有116家分店，并表示仍将给该地区的员工发放工资。责任编辑：刘玄逸