21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道近期由于疫情影响，位于深圳的企业经营受到一定影响，尤其是人工密集型的制造业、电子产业，随着深圳精准防控，疫情逐步得到控制，企业们也加速了复工的步伐。3月21日，华为、富士康方面均向21世纪经济报道记者表示，深圳相关园区已经陆续恢复正常运营。TCL科技告诉记者，深圳面板工厂一直正常运营，没有停工。同时，记者了解到，深圳南山区软件产业园内基本复工，IT从业者们正常上班。深圳是我国电子信息产业的重镇，2020年深圳电子信息产业规模达到2.8万亿元，位居全国大中城市首位，疫情的影响也牵动着电子产业链的进展。3月20日，深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部发布通告称，自3月14日以来，深圳市已在全市范围内完成三轮全员核酸检测，基本实现社会面动态清零，全市疫情防控形势依然严峻，但总体可控。全市党政机关、企事业单位、生产经营单位等恢复正常工作秩序和生产经营，公交、地铁全面恢复运行，确保产业链供应链安全稳定，确保群众正常生产生活平稳有序。华为、富士康等产业园复工目前，电子制造业巨头们的科技园区基本恢复正常运作。富士康公告表示，依照《深圳市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部通告〔2022〕3号》要求，富士康深圳龙华、观澜等主要园区，在遵守防疫政策，严格落实疫情防控措施的前提下，已基本恢复正常工作秩序和生产经营。根据公开信息，作为苹果在全球最大的生产基地，富士康在中国大陆共有40余个园区，2020年，富士康进口总额占中国大陆进口总额的3.5%，出口总额占中国大陆出口总额的4.1%。其中，深圳有龙华和观澜两大厂区，主要为开发与试产（NPI）苹果iPhone的据点，除了深圳外，苹果的组装主要集中在河南，拥有超过90条生产线，约35万名工人。同时，本报记者了解到，深圳富士康的龙华厂区和观澜厂区近期一直在招工中，内部推荐入职奖金2480元-7480元。前不久苹果举行了春季发布会，富士康目前也处于生产旺季。另一方面，工业富联向记者表示，生产方面，公司有其他备援厂区，已进行必要之生产调配，以降低对公司营运影响。在深圳的主要园区，部分员工生活、工作、交通都在园区内，实行“两点一线”封闭式管理。在保障员工的健康安全方面，工业富联采取“政企联动、全体动员、科学防控、精准施策”的策略，夯实员工排查、防疫机制、内部管理、设备物资、清洁消毒、教育训练、员工关怀七大板块的工作。华为也在有序恢复生产，目前员工入园需持“24小时核酸阴性记录”或“48小时核酸阴性记录+入园当日连续两天核酸记录”。根据此前心声社区的公告，华为对公司内的服务类商户场地进行了租金减免，从而减轻商户经营压力。具体措施包括自2021年10月1日起，至2022年3月31日止，免收场地租金，已收租金在三月底前退还完毕；自2022年4月1日起，至2022年12月31日结束，场地租金减半。供应链逐步恢复中在3月14日至20日期间，深圳企业实行居家办公，在措施实施的前一天，就有芯片供应商横跨深圳，一直送货到深夜，只为尽可能地保障现货供应。企业之外，深圳电子产业的代表性区域华强北也受到冲击，受疫情影响，不少商户暂停线下营业，物流也限制了订单交付。有IT从业者向记者分析道，疫情对电子产业的影响有三个方面，其一是企业本身的日常运作受到一些限制；其二是打乱了生产供应节奏，上下游多个环节受阻，整体供应链的效率受到挑战；其三是疫情带来的不确定性影响业界预期，对于供应端和需求端都造成一定的冲击，不过，企业们已经积累了经验，产业链具备了一定的弹性，来抵御疫情影响。尽管面临难题，但是随着深圳疫情境况好转，当前产业链按下加速键，进入恢复期。华强北商圈已经有序开放，3月20日，深圳市福田区华强北街道办事处发布通知，称华强北商圈（封控区、管控区除外）各类专业市场、商场在遵守防疫政策，严格落实防疫措施的前提下，保持正常的生产经营活动，具体的措施包括商场严格卡口管理、有效控制场内人流、加强人员管理、强化快递物流管理、部分餐饮场所继续暂停堂食。此前，多家上市公司也进行了回应，表示公司有序安排生产，积极协调产能，将疫情影响降至可控范围内。比如，道通科技表示，目前公司光明工厂已恢复生产，且光明工厂90%工人已经到岗，产能恢复率达到80%，部分区域采用现场和远程办公相结合的方式进行业务开展；深南电路在披露的投资者交流活动纪要中谈道，公司密切关注疫情变化情况，严格按照政府防疫要求落实疫情防控相关措施。目前为止，公司整体生产经营影响可控，并通过多地、多工厂协调产能，可以满足客户当前订单需求。接下来，根据通告，深圳将全力推进“双统筹”。一方面，在遵守防疫政策，严格落实疫情防控措施的前提下，保持正常的生产经营活动，针对产业链供应链企业，实行“一企一策”“一厂一案”分类差异化防疫措施，确保产业链供应链安全稳定；另一方面，压实企业疫情防控主体责任。目前，深圳在继续加强社会面疫情防控的同时，也在努力确保产业链供应链的安全稳定，本周开始，产业链上下游也在高效复苏当中。责任编辑：张亚楠