中国基金报记者 吴羽 部分综合新华社、央视新闻、人民日报等报道继续关注东航坠机事故最新情况。目前，东航客机MU5735的搜救工作正在进行。最新消息一会计师事务所2人员乘失事飞机22日，消息传出，鼎龙文化所聘任的会计师事务所——中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）多位会计审计人员与方芳共同搭乘了该航班。午后，中兴华会计师事务所发布公告，沉痛哀悼遇难员工据公告，中兴华会计师事务所广东分所一名员工及一名辅助人员执行外勤搭乘东航MU5735次航班遇难。此前，鼎龙文化3月22日午间公告，经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。公司将密切关注本次事故后续进展情况。坠机核心区现场发现失联人员随身物品钱包、身份证，还有“平安扣”坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。MU5735坠机事故引发山火，山火很快被扑灭。山坡上的一些树木有燃烧过的痕迹，也能识别到一些飞机残骸。工作人员正对飞机残骸进行标注，并对事故展开调查。3月22日上午，据人民日报，记者进入MU5735坠机事故核心区看到，遍地飞机残骸。越往里走“标注”越多，记者不禁哽咽落泪。目前，在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。这些物品中，有一张残缺不全的纸张，上面仍可见“平安扣”“岁岁平安”等字样。这张纸条，让大家更加悲伤。由于坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用，攀爬搜救。目前，救援仍在紧张进行中。MU5735救援现场挖掘机正在开路东航客机MU5735的搜救工作正在进行中。目前，MU5735搜救现场下起小雨，挖掘机正在作业开路，方便专家组和搜救人员进出和运输。早前画面显示，因坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。村民自发骑摩托向搜救现场运物资坠机地三面环山，只有一条道路通往现场。因山路狭窄，摩托车更易进入，当地许多村民自发组成摩托车队，不停地将帐篷、雨衣、食物等物资送往搜救现场。民航局：立即全面排查隐患加强民航安全管理据新华社，记者从民航局获悉，接到东方航空公司客机事故报告后，民航局即下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。民航局要求，各地区、各单位要认清当前严峻的安全形势，坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，坚守民航安全底线。要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。务实推动安全生产专项整治三年行动，采取有力措施加强民航安全管理。民航局强调，空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关，遇有危险天气、边缘天气，要及时预警，协助机组做好处置。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。民航各地区管理局要立即开展行业安全大检查，落实安全监管措施，夯实安全生产责任，防止监管漏洞和死角等。另一场救援也在进行梧州70名心理医生正在待命3月21日，东方航空MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市埌南镇莫埌村附近山谷坠毁。目前，梧州组织70名心理医生待命，随时准备对到梧家属进行心理疏导，并安排志愿者对家属进行一对一的服务。中国疾病预防控制中心精神卫生中心副主任马弘表示，心理救援不是从专业人员到位了才开始，而是应当从媒体报道就开始。现在全社会都应当做好对机上人员家属的支持保障工作，不仅要做好生活上的保障，防疫工作，还应该及时派遣经验丰富的心理卫生人员，陪伴机上人员家属，做好心理干预。马弘还提出，空乘人员这一群体也特别需要关注。最后，希望有奇迹出现。责任编辑：张海营