原标题：如何认识此轮疫情？此轮疫情与此前疫情有何不同？专家详解3月22日，国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友介绍，要把当前的疫情放在全球第四波新冠流行的国际大背景下来考虑，全球第四波疫情起源于非洲，从去年11月份开始逐渐从非洲传到欧洲、美洲，再从欧美国家向世界其他国家传播蔓延。从全球来看，当前西太平洋地区处于疫情高峰流行的阶段，近期我国境外输入的病例明显增多，外防输入的压力明显加大。从病毒来看，造成第四次全球流行的病毒是奥密克戎毒株，具有传播速度快、潜伏期短、隐匿感染和轻症病例比较高的特点，这个特点使得尽早发现疫情变得更加困难。从人群来看，与一年前相比，人群发生了很大的变化。“一年以前，我们每个人对新冠病毒都没有免疫力，现在90%的人通过疫苗接种已经获得了一定的免疫力。有免疫力了，你在感染了新冠病毒后出现的症状就比较轻，或者说根本没有症状。”但从疫情防控角度来看，由于有大量的无症状或者隐匿的感染者，使疫情发现变得更加困难。此外，在吴尊友看来，现在的无症状感染者在疫情传播中的作用已经大不一样了，在一年以前，由于无症状的感染者人数比较少，在疫情传播扩散的作用非常有限；现在由于有大量的无症状的感染者和轻症病例，他们在疫情传播扩散中就发挥着非常重要的作用，为防控工作增加了困难。责任编辑：王珊珊