澎湃新闻记者 胡丹萍3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友在发布会上表示，目前实现“动态清零”目标的难度比以前更大，这就需要更早发现疫情，措施采取需要更快，各项措施的落实需要更彻底。发布会上有记者提问，今年年初以来，我国疫情频率越来越高，感染人数也越来越多，波及的范围也越来越广。请问如何看待当前我国严峻的疫情形势，与之前的疫情相比有何不同？吴尊友从从四个方面介绍了当前面临疫情的严峻性、特殊性以及它的特点：第一，应该把当前面临的疫情放在一个全球第四波新冠流行这样一个国际大背景下来考虑。全球第四波疫情起源于非洲，从去年11月份开始，逐渐从非洲传到欧洲、美洲，再从欧美国家向世界其他国家传播蔓延。从全球来看，当前西太平洋地区处于疫情高峰流行的高端，受我国周边国家及香港特别行政区高位疫情的影响，近期我国境外输入的病历明显增多，外防输入的压力明显加大。第二，从病毒来看，造成第四次全球流行的病毒是奥密克戎变异毒株，这个毒株具有传播速度快、潜伏期短、隐性感染和轻症病例比例比较高的特点，这个特点使得尽早发现疫情变得更加困难，使得防控工作落实更加困难。第三，从人群来看，和一年前相比，人群发生了很大的变化。在一年以前，每个人对新冠病毒都没有免疫力，现在90%的人通过疫苗接种已经获得了一定的免疫力，这种免疫力对于个体起着很好的保护作用。人群有免疫力再感染新冠病毒，出现的症状就比较轻或者根本没有症状，这对于个体来说是一件非常好的事情，不会对个体有更大的伤害。从另外一个角度，从疫情防控的角度来说，由于有大量的无症状或者隐性的感染，使得疫情的发现变得更加困难，给及时控制疫情增加了难度。第四，同样是无症状感染者，一年前的无症状感染者和现在的无症状感染者在疫情传播中的作用已经大不一样了。在一年以前，由于无症状感染者人数比较少，在疫情传播扩散当中的作用非常有限，而现在由于有大量无症状感染者或者是特别轻症的病例，他们在疫情的传播扩散当中发挥着非常重要的作用，这也为防控工作增加了困难。责任编辑：张亚楠