原标题：国家卫健委：目前香港疫情下老年人优先保护是重中之重澎湃新闻记者 胡丹萍3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上有记者提问，香港特区政府昨天就宣布暂缓全员核酸检测，国家卫健委对此有什么看法？在没有全员检测的情况下，香港可以如何找出一些潜在的患者阻断传播链？国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，核酸检测与全民核酸检测是两个概念，核酸检测本身是一个技术，全民核酸检测是指对一个区域内全员的检测，但是它的目的是不一样的。梁万年表示，一般个体化的核酸检测是为了甄别其是否被新冠病毒感染，对于全民的核酸检测目的有两个方面：第一，判定感染人群并且来追踪它的密切接触者，以尽可能快和全面的识别可疑的感染者，防止疫情扩散。第二，内地在实施动态清零的过程当中，为了达到社会面上的动态清零，要在一定的范围内，一定的人群当中，实行全员检测，查找一些可能未被发现的感染人员，并实现有效的管控。梁万年表示，核酸检测为控制疫情提供了有力的手段甚至是强大的武器，保证了我们对传染源的追踪、管理，保证了我们对于传播链条的切断，乃至保护人群这些效果的实现起了重要的作用。梁万年表示，通过两年多的时间包括国际上的情况来看，如果要实现全民检测，最有效的时间是越早越好。在疫情的早期，利用我们核酸的技术进行大面积的检测，把所有的传染源都能够识别出来控制住，疫情就能够很快的阻断。还有一种情况，到疫情的后期，达到一定的情况以后开展检测，达到社会面上的动态清零目标。梁万年表示，香港的情况是目前疫情正在高位运行，当然我们看到它的疫情出现了下降的趋势，但是现在高位运行的疫情从确定优先和重点任务来看，它仍然是减少重症、减少死亡、减少感染，老年人的优先保护是它的重中之重。如何在这个时期集中资源、集中专家、集中力量来降低死亡，来最大限度的保护生命，这是它当前最优先的工作。“如果说在这个时候，我们在香港开展全民核酸检测还有一个问题，它的相应条件是否足够具备。”梁万年表示，例如检测以后，需要对感染者和密切接触者的追踪体系，包括隔离、观测的相应空间和人力资源等等，综合判断它全员检测的时机和条件，香港特区政府做出暂不进行全民检测，是基于疫情防控确定优先的要求做出的决定。梁万年表示，不做全民的核酸检测并不意味着现在疫情防控就是“躺平”，它实际上一直在围绕着“三减、三重、一优先、四集中”这些战略部署在和疫情做斗争，并且也取得了积极的成效，所以不能认为它不做全民检测就放松了疫情的防控，我倒以为它恰恰是依据疫情态势的变化，通过优先的确定，更科学的来完善修订优化相应的措施。梁万年认为，香港实际上也在进一步扩大、扩充检测能力，特别是核酸的检测能力，除了固定的布点以外，还专门设立了流动的检测点，从检测策略上，除了核酸检测，也使用了抗原检测技术，让老百姓在家可以自我检测，并且通过相应的报告系统，以便更早的发现可能的感染者并且加以管理，我想这些措施加起来，在当前来说对香港的疫情防控是有重要意义的。责任编辑：王珊珊