原标题：116亿美元现金！巴菲特做交易不为投行费用买单来源：华尔街见闻在收购方面，股神巴菲特的做法历来与众不同，他不请投行，行动迅速，更喜欢支付现金，并且自己对潜在目标进行研究。伯克希尔最新一笔收购保险公司Alleghany的交易完美证明了他的这一独特做法。周一美股开盘前，伯克希尔哈撒韦公司表示，已同意以116亿美元（约737亿元）现金收购保险公司Alleghany，合每股848.02美元，较该保险公司截至去年底的账面价值溢价26%，较其过去30天的平均股价溢价29%。市场人士注意到每股848.02美元的收购价看似有点奇怪。据彭博援引一位不愿透露姓名的知情人士表示，伯克希尔曾提出以每股850美元的价格收购Alleghany，但巴菲特警告说，他不想为投行费用埋单。因此，Alleghany任何聘请财务顾问的费用都将从伯克希尔支付的股东收益中扣除。据悉，这次为Alleghany提供咨询服务的是高盛集团。这一结果在一份监管文件中得到了详细说明：如果没有向高盛支付大约2700万美元的顾问费用，该交易价格将是每股850美元。大多数企业收购者需要投行的帮助，但巴菲特通常将他们视为昂贵的寄生虫。值得一提的是，91岁的巴菲特在一份声明中表示，他“密切关注了Alleghany公司60年”。这显示了他对工作的热情。哪位CEO会在不能保证买下一家公司的情况下，花费数十年的时间来跟踪和分析这家公司呢？巴菲特可能对数十家公司足够熟悉，以至于他可以迅速决定该为它们支付多少费用。对待Alleghany显然也是如此，巴菲特做足了功课，知道自己愿意出多少钱，行动迅速。华尔街见闻提及，2020年3月时，Alleghany的股价为其账面价值的1.35倍，而巴菲特周一的收购价为其账面价值的1.26倍，这不仅符合巴菲特一贯坚持的低估值原则，也以更便宜的价格入手了这家公司。而巴菲特与这家公司也特别有渊源。Alleghany与伯克希尔有许多相似之处，甚至可以被称为是迷你版伯克希尔哈撒韦。Alleghany董事会Kriby家族花了近20年的时间，有意识地把Alleghany打造成一座与伯克希尔·哈撒韦类似的大厦。Alleghany现任CEO，曾在伯克希尔旗下一家保险子公司工作长达8年之久，今年1月才上任。另外，这笔交易是伯克希尔自2016年以372亿美元收购精密铸件以来，最大的一笔现金并购交易（尽管构不成巴菲特所说的“大象交易”）。目前伯克希尔持有1440亿美元的现金，但巴菲特一直难以找到有吸引力的投资标的，近年只好一直回购股票。直到本月早些时候，他才开始大笔增持西方石油公司的股份。巴菲特认为伯克希尔的每一股股票都很珍贵，几年前他曾表示，他宁愿“准备做结肠镜检查” ，也不愿增发伯克希尔股票。投资者似乎也很高兴巴菲特将伯克希尔的一部分现金投入到这笔有吸引力的交易中。周一，Alleghany股价上涨24.9%，至844.6美元，伯克希尔股价也继续上涨，A类股周一上涨2.34%，至525000美元。今年以来，伯克希尔A类股价格已经上涨了16%，远超标普500指数下跌约6%的水平。责任编辑：刘玄逸