炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！东航空难牵动着全国人民的心。据新华社报道，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。从目前的消息来看，据央视新闻报道，目前，东航客机mu5735的搜救工作正在进行。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。坠机核心区现场发现失联人员随身物品，包括钱包、身份证、银行卡等，尚未发现失联人员。据新华社报道，据现场救援人员介绍，由于飞机坠毁现场在山林间，会增加黑匣子搜寻的难度。据中国青年报，记者从救援人员处获悉，因为飞机几乎是垂直撞向地面，现场撞击范围较小。飞机坠毁的山林处，距离苍硕高速公路和莫埌村村民的房屋约一两公里。一名现场搜救人员告诉记者，截至3月21日24时，发现了失事飞机的部分残骸碎片，以及散落的、烧坏的身份证件和钱包等物品，尚未发现幸存者，飞机的黑匣子也尚未找到。上市公司方面，今天中午，鼎龙文化发布澄清公告称，“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失事飞机上”等网络传言不属实。经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735”航班。从今天A股的盘面来看，中国东航早盘一度大跌超8%，目前下跌6%左右。中国国航、南方航空股价表现稳定。高铁股京沪高铁早盘一度大涨超6%，目前上涨2%附近。国产大飞机产业链方面，中航西飞高开低走，目前处于翻绿之中。炼石航空上午开盘后迅速涨停，炼石航空涉及空客产业链，此次发生事故的是波音的客机。今天市场的一大焦点，无疑是曾经地产业的龙头中国恒大，其一举一动都牵动市场神经。中国恒大在港股市场已经停牌两天了，今天的消息是，中国恒大集团连同其财务顾问将在22日的21时召开投资者电话会，参与会议的人员有中国恒大集团执行董事萧绍恩、非执行董事梁森林以及风险管理委员会委员陈勇。同时，中国恒大、恒大物业、恒大汽车都延期发布2021年业绩报告。恒大物业还公告称，公司有约为人民币134亿元的存款，为第三方提供的质押保证金，已被相关银行强制执行。不管恒大今晚会议情况如何，今天整个地产股板块都集体躁动了。特发服务、光大嘉宝、世联行、阳光城、万通发展等涨停。而A股的地产龙头股中，保利发展、招商蛇口、金地集团、万科A等也都有较大涨幅。对于地产股的大涨，牛眼君认为，有政策预期在指引。目前多地首套房贷利率都出现下降，而且包括主流城市，比如苏州、深圳、上海等。再加上在“稳增长”的宏观背景下，当前房地产行业基本面持续筑底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。其次，对于地产股，尤其是今天涨停的地产股，很多都是跌到2元多、3元多的超低价，往上走的空间，自然比往下走要更大。就这一点，也吸引了不少资金的注意力。此前有基金经理表示，在经济不稳和无风险利率下行的阶段下，股息率高且能持续稳定分红的价值股会是现阶段的稀缺资产，市场需要对其价值重估。在经济压力不断加大的2022年上半年，稳地产的政策也将逐步出台，这将为处于困境中的地产行业带来反转的契机。总之，我们持续看好金融地产、能源行业的龙头公司，优选其中稳健增长、持续分红的优势龙头企业，把握市场资金从成长股向价值股再平衡的契机，实现净值稳健增长。对于地产板块，前几天牛眼君就看到，也有高手分析，最关键的是，目前房市的核心供需关系变了，对房地产股不宜抱太高预期。在分析银行股之时，也应纳入地产板块的影响。今天，油气板块也表现不错，油服股中油工程、海油工程也在小步爬升之中。美股方面，三大油服股表现挺强劲的，巴菲特重仓出击的西方石油创新高，2月28日以来，近16个交易日，西方石油股价涨了近60%。从国际油价来看，又突破了110美元。消息面上，据新华社报道，欧洲联盟成员国21日就对俄罗斯加码制裁展开讨论，在是否对俄实施石油禁运问题上意见不一。对于这个油价上涨的受益者，牛眼君也多次提到，有机构看好油服板块。此外，网络安全板块中也出现了异动，不过由于这个板块个股好几只，因此涨幅并不大。从跌幅榜来看，新冠医药股出现重挫，如北大医药跌停。从今天的资金线来看，出现了小幅回落，这个只是短线现象，最重要的是中线方向。责任编辑：张书瑗