3月22日消息，美股周一收跌，道指结束此前连续5个交易日上涨的行情。市场关注俄乌谈判与美联储主席鲍威尔的讲话。鲍威尔称通胀过高，暗示将采取激进加息措施。今日港股高开高走，午后持续拉升，截至收盘，恒生指数涨3.15%，报21889.28点；国企指数涨4.06%，红筹指数涨2.73%。恒生科技指数大涨超5%，万国数据涨13%，网易涨超8%，美团涨超6%，哔哩哔哩涨近7%，小米涨超6%。煤炭股强势，中煤能源涨超8%，兖矿能源涨7.58%，中国神华涨超5%。内房股上扬，新城发展涨近11%，绿景中国地产涨8.75%，碧桂园涨超8%。阿里涨11.20%，3月22日，阿里集团宣布继续扩大回购，将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元，回购将持续至2024年3月底。此举亦创下中概股回购规模纪录。根据此前公布的股份回购计划，截至2022年3月18日，阿里集团共回购5620万份美国存托股（相当于约4.496亿股普通股），总额约92亿美元。中国东方航空股份跌2.55%，据新华社报道，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，欧盟多国成员准备周内跟美国总统拜登举行会议，讨论会否跟随美国同对俄罗斯石油实施禁运。加上沙特阿拉伯之石油设施，上星期遭受袭击而破坏。消息带动国际原油价格再上升，纽约原油升上114.33美元，而布兰特原油亦跟升上118.23美元。目前俄罗斯石油有超过半数进口欧盟多国，如跟实施禁运，影响可能很大，也做成市场上的不平衡问题。因此要继续留意美欧的会议结果如何，港股上午收升239点。午后继续造好，曾再扩大升幅至高见21906，最多升超过684点。随后续在高位附近徘徊至收市。尚有一个星期，（2800）盈富基金将会公布新任基金经理谁属。由于盈富基金为香港股票市场首只ETF，整体资产规模超越1，100亿元。为港股ETF中最大，而成交亦是最大和最活跃。重点原因是其获得政府免收取股票印花税。目前盈富基金已成为认股权证、衍生工具、期指，及资金流向等，主要对冲或套戥活动的主要产品。午后A股市场继续个别发展。上证曾扩大升幅，唯欠缺承接能力，再度回落，结果仍是小升3点收市。深证亦曾反弹倒升，而创业板仅收窄跌幅，未见反弹，最后齐跌至近低位收市。根据财政部资料显示 ，年内首两个月政府存款累计超过1.17万亿元人民币，并创出有纪录以来最高水平。为2021年同期的3倍。主要是年初大量发行债券所筹集的资金。首两个月发行债券规模也高达1.7万亿元人民币。责任编辑：陈诗莹