原标题：焦雅辉：区域核酸检测更多是一个社会的动员和组织工作澎湃新闻记者 蒋子文3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，第三版区域核酸检测组织实施指南要求疫情发生后，所在的社区市包括城区常住人口1000万以上的超大城市应当在24小时以内完成划定范围的区域核酸检测任务，请问将采取哪些措施保证任务完成？对此，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉回答称，我们之所以印发了三版的区域核酸检测组织实施指南，就是说区域核酸检测更多是一个社会的动员和组织工作，所以需要动员很多方面的力量，并且每一个环节都要能够无缝有效的衔接，才能够保证实现我们要求的，无论是多大的人口规模都要在24小时之内完成的目标。焦雅辉介绍称，首先是从组织实施上来讲，我们这次在三版方案当中要求，要成立9个专班，这9个专班其实都是必不可少的。是这里面几个非常关键的环节，对于居民，如何把他们更好的组织好，避免造成人员的拥挤聚集导致采样点的交叉感染，提高采样的效率，就是采样点的设置、采样人员的匹配，这里面也包括采样以后送的环节，送这个环节也很关键，送的效率高，能够确保在短时间内高效的把我们采到的标本尽快的、精准的送到实验室，和实验室核酸检测能力能够匹配起来。检的环节，保证实验室都能够发挥最大的产能，既不造成样本过多积压，导致检测效率的降低，也保证实验室能够满负荷运转，不会有闲置的仪器设备。在检的方面，包括质量和效率的控制，都是很关键的。采、送、检，包括报，阳性的混管信息出来之后，我们能够10混1、20混1，利用最短的时间，判断出10个人当中到底谁是阳性的，确定下来，并且尽快转到隔离的设施，或者说定点医院当中，整个组织实施是非常关键的，这是我们第一个要保证的措施。她表示，第二个要保证的措施，毫无疑问就是核酸检测的能力。核酸检测的能力，其实从2020年以来，现在各地核酸检测的能力已经有了大幅度的提升，这是我们一个最基础的重要的保障。在当地的核酸检测能力不能够满足需求的情况下，我们大规模的移动支援核酸检测能力就至关重要，比如大产能的汽膜式、车载式、方舱式的，在单管能力每天1万管以上的，甚至是5万、10万的，能够迅速扩充到20万、30万的核酸检测能力的匹配，也是至关重要的。她提到，第三个就是信息系统，信息化的支撑。信息化支撑非常重要，我们要根据信息化的手段，才能够保证采送检各个环节的精准有效衔接，动态调配我们采的样本以及根据实验室的工作负荷情况来科学分配我们采集的样本。另外，通过信息化的手段，在发现混管阳性时，这10个人或者这20个人到底在哪里，能够第一时间把它控制下来，让他不要再流动，然后再进行单检来确认阳性的人员。所以信息系统的支撑很重要，不要再出现前一个阶段，有各种码在采样过程中崩溃的情况。所以信息系统和网络的支撑也是我们第三个要必备的条件。她指出，第四个很重要的条件，我们这次引入了抗原检测，我们采取了“抗原+核酸检测”策略，提高了早期和快速发现感染者的手段。这次在吉林采用“抗原+核酸检测”的手段和措施，取得了很好的经验。责任编辑：王珊珊