调查显示，投资者认为大部分央行在抗击通胀方面落后于形势，价值股被视为对冲通胀的首选工具，比特币则受到冷落。在参与MLIV调查的886名投资者中，73%的人认为发达市场的“全部”或“大部分”货币当局在抑制通胀方面做得不够。尽管美国通胀率已经远远偏离了2%的长期通胀目标，但美联储上周才宣布加息。另有21%的受访者表示，只有“一些”央行跟不上形势。据悉，新西兰和挪威的央行长期以来一直在提高利率。英国央行的基准利率与疫情爆发前持平。然而，目前的通货膨胀率在8%左右，甚至可能超过10%。英国央行一再重申，预计只会小幅收紧政策，这将导致通胀预期进一步上升，并迫使投资者寻找有效的对冲手段，以防央行可能无法阻止物价螺旋式上涨。价值股备受青睐在选择对冲通胀工具方面，35%的受访者认为，价值股是使投资组合免受价格上涨侵蚀影响的最佳选择，其次是黄金和通胀挂钩债券。人们认为，那些拥有强大品牌的公司有能力将增加的成本转嫁给客户。然而，通胀对冲偏好因地区而异。约24%的欧洲受访者认为价值股是最好的对冲方式，而美国和加拿大受访者的这一比例为39%。与美国人相比，欧洲人更青睐黄金和石油。价值股在北美可能更受青睐的一个原因是，参与调查的散户投资者比例较高。比特币被冷落只有4%的受访者表示，比特币是最好的通胀对冲工具，这一比例在包括价值股、黄金、通胀挂钩债券、石油和未指明的其他资产在内的选项中排名垫底。在最看好加密货币的人中，市场专业人士和个人投资者的比例大致相当。这一结果削弱了一种观点，即比特币被视为一种受欢迎的避险工具，可以抵御通胀侵蚀法定货币的实际价值。俄乌冲突加剧担忧情绪乌克兰冲突是投资者最担心的问题。在回答“你认为资产价格中最大的未定价风险是什么？”这个问题时，“战争”和“乌克兰”一起被提到了近200次。通胀和衰退也令投资者忧心不已。在去年12月的调查中，通胀和新冠疫情是人们最担心的问题。责任编辑：郭建