极氪汽车被车主“讨债”文乐居财经 靳文雨极氪智能科技副总裁赵昱辉曾多次强调“真诚”对极氪的重要性，并公开表示，用真诚打动用户，做拥有最大比例利益共同体的企业。然而，作为吉利旗下高端智能品牌的极氪，从上市之日起，频发的问题投诉正让极氪的口碑和品牌形象面临更多挑战。吉利的这个“亲儿子”，在2021年成为新能源汽车品牌问题的缩影。据车质网数据显示，2022年以来，极氪001在电动车投诉榜中高居投诉榜第四，前五名其他席位分别由长城欧拉好猫、几何EX3功夫牛、奇瑞小蚂蚁、零跑T03占据。销量数据显示，极氪汽车2022年2月份交付量达到了2916辆，累计交付量达到了12453辆，然而其在近一个月其投诉量就高达82起，原因包括“提不到车”“虚假宣传”“变相收费”等问题。消费者权益退坡在2022年刚开年，有车主发现，在极氪发布新政策之后，在同等选配的情况下，2022年1月1日下定的价格反而比2021年的价格更便宜。极氪工作人员对用户进行了误导，致使车主2021年订立合同，无法享受2022年新春权益。基于此，不少车主都进行了投诉。有车主表示在通过媒体维权，并与销售沟通后，极氪官方认可签订了官方的转让协议，当时极氪方称在2022年1月31日前会退钱，但是截至到2022年2月9日依然未收到退款，询问极氪销售没有答复只是让无尽的等待，没有期限。这种消费者口中的欺诈行为，并不是第一次出现。据了解，去年极氪汽车在上市之前，曾在官方海报上承诺，7月31号前下定的用户，补贴后售价为26.6万元，其中包括了5000抵20000的福利。但车主在APP上订车时却发现，极氪001 WE版的价格从26.6万上涨到了28.4万，优惠价已经不翼而飞。除了权益退坡以外，极氪的交付进程也是一拖再拖。有车主投诉表示，自己在2021年5月18日下订单，官方宣传2021年10月开启交付，结果说要最快2月底，最慢3月中旬。新车迟迟不交付，让早就下订金的客户只能一等再等，这无疑催生了消费者们的不满情绪。加之出尔反尔的销售承诺，有部分车主表示无法接受，要求退还订金。结果极氪方面要么是拒绝，要么是答应退款却一拖再拖。减配风波此外，不断挑动消费者情绪的还有极氪汽车的配置问题。此前，极氪汽车的“天幕门”事件闹的人尽皆知，有车主曾发联合声明表示，EC天幕的实际效果与官图有巨大差别，前者最深仅是蓝色，后者则是宣传变为深灰色，也就导致了实际遮阳等效果大打折扣。当车主提出质疑和不满后，官方却并未做出正面回应，而是“悄悄删除和修改EC天幕存在较大争议的演示动画等”。于是，联名声明的消费者希望极氪能够对此做出说明，并表示“不接受具有误导性的消费、不认可蓝色天幕的实车效果、不满意极氪视而不见的行为。”但极氪官方人士针对这个问题解释道：“目前应用在极氪001上的EC天幕颜色是蓝色的，而并非网友期望的灰色，这不是极氪没准备好，而是这个行业没准备好。”此番回答，极氪更是直接将自己的责任甩锅给了整个行业。除了货不对板之外，还有车主投诉了极氪001的天幕玻璃存在质量问题。3月15日，有车主在车质网上投诉称，自己于2月25日购得极氪001汽车后发现天幕玻璃内部有一白色斑点，接近1厘米，无法去除，经极氪指定维修点检测后得知需整体更换天幕玻璃才能解决。由于更换天幕属于重大维修，对汽车密封性等有着不可逆的影响，并会严重影响汽车自身价值，因此车主不同意更换并要求极氪方面给予合理补偿。极氪方面售后人员与车主本人简单沟通后就无人跟进，车主多次向400客服电话投诉后仍无人处理。此外，极氪之前宣称抬头显示、NAPPA真皮电动座椅、基础自动驾驶辅助这些配置都是标配，后来却不认账，原本标配功能变成了选配。有车主反映，WE版车型没有隐私玻璃，800V高压快充变成400V，日产电机也变成了国产电机，以及选装渐变天幕，座椅通风等配置。直至交付后，极氪汽车还被爆出玻璃开裂、车机卡顿，影音系统故障，车机电器故障，转向系统异响，门窗异响等问题。眼下新能源车市场竞争正日趋激烈，不论是传统厂商还是新势力都在推出更具竞争力的产品，新能源车企间的竞争不只是产品的竞争，更是服务和口碑的竞争。作为一个面世时间并不长的新能源汽车品牌，极氪频出品质及服务问题，显然会使其品牌形象和口碑受挫，甚至影响未来的销量增长。责任编辑：梁斌 SF055