原标题：全球汽车减产116万辆，芯片短缺持续恶化根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions最新数据，截止3月20日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场已累计减产115.8万辆。其中，中国汽车市场累计减产量增加至7.1万辆，占全球汽车市场累计减产量的6.1%。上周，全球汽车市场因缺芯约减产22.9万辆车，其中欧洲地区的汽车减产量最大，约为17.4万辆，占上周减产量的76%；中国和亚洲其他地区损失的产量相近，分别为1.98万辆和1.97万辆车；北美地区减产1.2万辆车；南美地区损失3，200辆车。AFS预计，今年全球汽车市场累计减产量将攀升至188.4万辆。上周，日本发生7.4级地震，导致汽车制造商和零部件供应商在日本的部分工厂停产，全球汽车市场减产量预计进一步增加。因地震造成供应商零件短缺，丰田yuji本周将有11家工厂、18条生产线暂停生产，大部分生产线将暂停三天。据悉，丰田在日本共有14家工厂28条生产线。预计本周由此造成的产量损失为2万辆左右。芯片制造商瑞萨电子也暂停了三家日本工厂的生产。其中高崎工厂和那珂工厂已暂停生产，米泽工厂则是部分停工。据悉，那珂工厂是瑞萨重要的芯片生产基地，所生产的产品中有三分之二为汽车芯片。截至目前，瑞萨电子方面暂未表示三家工厂全面复产的时间。中国市场方面，由于受到疫情及芯片、动力电池供应问题影响，部分工厂面临停产和减产。由于疫情防控，特斯拉上海工厂在3月16日、3月17日停产两天。特斯拉上海工厂是特斯拉在海外的第一家超级工厂，主要生产轿车Model 3和SUV Model Y两款车型。根据最新数据显示，2022年2月特斯拉中国批发销量为5.6，万辆，其中出口3.3万辆，国内零售2.3万辆，。相当于平均每天约2，018辆汽车。特斯拉上海工厂已于3月18日恢复生产，对于此次停产造成的产量损失，特斯拉方面并未给出说明。长城欧拉旗下白猫和黑猫两款车型目前已停止接受新订单，原因是两款车目前积压的订单太多，且芯片短缺、零配件供给有限。2021年，黑猫、白猫累计销量超过8万台。此前，一汽集团在长春市的五大整车工厂也因疫情防控全部停产4天，预计造成4.8万辆产量的损失。责任编辑：王珊珊