3月22日，上海证监局发布公告称，该局拟对申万宏源证券采取责令增加内部合规检查的次数并提交合规检查报告的监督管理措施。经上海证监局调查，申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。上述情形违法了相关规定。对此，上海证监局根据相关规定，拟责令申万宏源证券自监督管理措施决定作出之日起1年内，每3个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内，向上海证监局报送合规检查报告。同日，上海证监局还对三位涉事负责人采取相应监管措施。其中，申万宏源证券时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利、时任项目负责人赵耀，因对该公司上述违规行为中涉及投资者适当性的部分负有领导责任，均被采取监管谈话措施。申万宏源证券时任首席信息官谢晨，因对该公司上述违规行为中涉及信息系统的部分负有领导责任，被采取出具警示函的行政监管措施。对此，申万宏源证券回应称，本次监管函件是上海证监局对公司及相关责任人采取的常规监管措施，函件中指出公司在相关业务合作过程中，在投资者适当性管理独立性、客户信息和数据本地保存方面存在的问题。目前公司已按照监管要求，基本完成了有关整改工作。“当前公司经营管理一切正常、运行良好。公司始终高度重视合规风控工作，始终坚持稳健经营、行稳致远的经营理念。公司将进一步深入领会监管政策导向，全面抓好整改落实工作，不断完善内部管理，强化合作项目管理，坚持依法合规经营，坚持以客户为中心，更好服务实体经济发展。”申万宏源证券称。责任编辑：张书瑗