根据兴业银行3月21日晚间发布的《关于股东权益变动的提示性公告》，该行3月18日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅将持有该行占总股本16.91%的股份，按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（以下简称福建金投）。公告显示，福建省财政厅目前持有兴业银行的普通股股份，占该行总股本的18.85%。划转完成后，福建省财政厅仍持有兴业银行1.94%的股份，福建金投将成为该行第一大股东。公告也表示，此次权益变动尚需经过银保监会关于本次股权划转事项所涉及股东资格的审批、上海证券交易所合规性确认，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理过户登记等手续。行长助手注意到，作为将成为兴业银行第一大股东的福建金投，其为福建省财政厅100%控股子公司。根据福建省财政厅网站今年3月2日发布的公告，2月28日，福建金投正式通过名称核准，并完成工商注册。据悉，福建金投注册资本1000亿元，由福建省财政厅出资。“公司将围绕（福建）省委、省政府决策部署，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为导向，统筹资源，协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位，保持对重点金融机构的控制力。”此前在今年2月22日，福建金投领导班子已确定。根据福建省委决定，万崇伟任公司党委书记、董事长，罗恩平任副董事长、总经理，郑青任党委委员、副总经理，杨猛猛任党委委员、纪委书记、监察专员，王凌云任党委委员、副总经理。作为国内12家股份制商业银行之一，今年1月10日，兴业银行公布了该行2021年度业绩快报。至2021年末，该行总资产为8.60万亿元，不良贷款率1.10%。在盈利能力方面，2021年，该行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；实现归属于母公司股东的净利润826.80亿元，同比增长24.10%。（行长助手）责任编辑：王婉莹