在地缘政治风险的主导下，上周WTI原油期货和布伦特原油期货分别累计下跌约4.23%和4.20%，连续第二周至少跌超4%，是自去年12月以来首次连续两周下跌。在俄乌冲突爆发之后，油价出现大幅波动。油价此前在6天内从每桶90美元上涨至每桶130美元，又在上周重新回到每桶90美元区间，随后油价企稳回升，目前正处于每桶110美元上方。截至发稿，WTI原油期货涨2.98%，报113.25美元桶；布伦特原油期货涨3.25%，报119.38美元桶。尽管上周油价跌超4%，但目前石油市场供应风险的加剧几乎没有变化。事实上，国际能源署（IEA）上周就警告称，“石油市场可能正面临几十年来最大的供应危机，而且可能会变得更糟”。除了俄乌冲突导致俄罗斯石油被部分国家实施禁运之外，上周末沙特阿美石油公司的设施遭到了胡塞武装的袭击、全球石油库存正处于多年低位、以及欧盟考虑对俄罗斯实施石油禁令，这些因素都催生了市场对石油潜在的供应短缺担忧，进而推高油价。分析人士Ross Hendricks认为，目前的供需趋势表明，石油市场将持续吃紧且未来油价有可能大幅上涨。1、俄罗斯石油供应短缺将打击全球市场上周有消息称，俄乌谈判取得重大进展。该消息传出后油价应声下跌，不过随后又被俄罗斯方面否认并导致油价重回每桶100美元上方。可以看出，作为石油市场的主要供应者，俄罗斯的石油供应因俄乌冲突及美欧等国家对俄实施的制裁严重扰乱，并令市场担忧油市是否有能力弥补受到制裁打击的俄罗斯供应。目前，俄乌冲突暂未有缓和迹象。即便双方达成停火协议，也要进行漫长而艰难的谈判才能达成持久的和平协议。不过，这并不意味着俄罗斯就能立即恢复石油供应。俄罗斯与美欧等西方国家之间的地缘政治裂痕在不断加深，已经到了难以轻易解决的地步。即使俄乌双方可能达成正式和平协议后，西方国家也会继续对俄罗斯实施制裁。OANDA高级分析师Jeffrey Halley表示：“即使乌克兰战争明天结束，由于俄罗斯将面临长期制裁，世界将面临结构性能源短缺。”西方国家正试图将俄罗斯变成下一个伊朗或委内瑞拉。在这种背景下，与俄罗斯进行交易的企业或将面临声誉上的损害，导致企业实施“自我制裁”并远离俄罗斯市场。在能源领域，埃克森美孚（XOM.US）、壳牌（SHEL.US）和英国石油（BP.US）等石油巨头已宣布退出在俄业务，哈里伯顿（HAL.US）宣布将立即终止在俄业务，斯伦贝谢（SLB.US）和Baker Hughes（BKR.US）也都宣布暂停对俄业务的新投资。能源公司的这些举措将对俄罗斯的石油产量增长能力产生长期影响。与许多石油生产国一样，俄罗斯依靠西方能源服务企业的技术、零部件和人力资本等以保持油气业务的高效运行，而这些企业的退出意味着，俄罗斯无法在短期内实现替换。值得注意的是，由于此前签署的协议继续在现货市场上发挥作用，目前俄罗斯石油出口面临的混乱程度较小。而当下个月美欧等国家对俄制裁全面生效时，市场将面临着俄罗斯石油供应出现重大中断的前景。IEA估计，从4月开始，每日可能有300万桶的俄罗斯石油和油品无法进入市场。该机构预计，这个OPEC+的关键成员国4月份的石油产量将下降约四分之一。与此同时，著名的大宗商品交易商Pierre Andurand认为，由于难以提高产量并弥补俄罗斯的供应缺口，原油价格有望在年底达到200美元。他估计，在当前局势下，每天约有400万桶石油的供应中断；虽然从战略石油储备中释放石油可能有助于在短期内提振供应，但能源行业很可能无法增加产能，以完全抵消损失的供应。2、全球石油库存处于危险的低水平最新的库存水平表明，今天的石油市场已经没有足够的空间来应对100万桶天的石油供应中断，更不用说300-400万桶天了。在IEA最新的月度数据更新中，该机构报告称，去年12月全球石油库存大幅减少6000万桶；1月份的初步数据显示，石油库存进一步减少了1350万桶，这使全球石油库存处于几十年来的低点。此外，过去几周，美国石油总库存自2011年以来首次降至10亿桶以下，目前处于2008年以来的最低水平。在俄罗斯石油供应出现进一步中断之前，市场便已经如此紧张。要知道，上次石油库存水平如此之低时，油价正逼近每桶145美元。3、OPEC+的挣扎IEA在其最新的月度报告中指出了导致全球石油库存下降的关键因素：“OPEC+长期表现不佳，自2021年初以来，市场已减少了3亿桶石油。”OPEC+的最新报告显示，该组织再次低于其产量配额60多万桶天；一些产油国增产仍未达标，包括安哥拉和尼日利亚等。全球油价持续上涨之际，美英等国领导人和官员曾多次呼吁中东产油国增大产量，以平抑全球油价、维持供给。不过，作为仅有的两个有能力立即提高产量的成员国，沙特阿拉伯和阿联酋都未做出增加石油产量的公开承诺。增产意味着对当前OPEC+协议的破坏，从目前的情况来看，几乎没有迹象表明沙特和阿联酋会打破当前的协议。更复杂的是，近年来发生的一系列事件让美国和沙特之间渐生嫌隙。沙特记者卡舒吉遇害一案，直接伤害了美国与沙特的关系，当时还未当选总统的拜登扬言，要让沙特沦为国际“贱民”。此外，沙特对美国对其干预也门内战缺乏支持感到愤怒，对拜登政府试图与伊朗就其核项目达成协议感到愤怒，还对美国去年突然从阿富汗撤军感到震惊，因为他们担心美国无法履行对沙特的安全承诺。此前，在拜登为油价蹿升及国内通胀焦头烂额时，曾打电话给沙特和阿联酋，希望这两个中东产油大国能够增产，然而二者都没有接听，这令美国舆论十分吃惊。另外，数据显示，沙特和阿联酋的钻井活动都大幅减少，较疫情前水平低了将近50%。即便这两个国家决定最大限定地释放闲置产能以提高产量，也需要6-12个月的时间。但若没有闲置产能作为关键的供应缓冲，市场很可能会形成供应风险溢价，从而导致油价居高不下。4、伊核谈判由于在沙特和阿联酋这边碰壁，拜登政府转向拉拢伊朗和委内瑞拉。这两个国家长期以来受到美国的制裁，导致每日有数百万桶石油无法进入市场。最新的报道称，伊核谈判取得重大进展，未来几天达成协议的可能性越来越大。若美国解除对伊朗的制裁，伊朗将在未来6-12个月内新增每日约100万桶的石油供应；此外，伊朗还有大约1亿桶的石油储备，在制裁解除后可以立即出售，这将在短期内缓解市场的紧张。然而，从长期来看，伊朗增加的供应无法完全抵消俄罗斯石油供应中断的影响。与此同时，解除对伊朗的制裁可能会对美国与沙特和阿联酋的关系产生进一步负面影响。换句话说，伊核谈判达成协议可能最终会降低沙特和阿联酋释放闲置产能以提高产量的可能性。另一方面，委内瑞拉的石油业在多年的制裁后已经完全陷入混乱，即便美国明天解除对其制裁，委内瑞拉也很难在未来12个月每日增加几十万桶的石油供应。尽管委内瑞拉可能在长期内成为全球石油供应解决方案的重要组成部分，但在短期内明显无法对市场产生重大影响。5、美国页岩油在主要产油国无法增加供应的情况下，市场的目光可能会落在美国页岩油供应上。不过，美国能源情报署（EIA）的最新周数据显示，美国石油产量持续低迷，仍然停滞在每日1160万桶。这一数字可能会在未来几个月上升。目前的估计是，到今年年底，美国石油产量将增长60万至100万桶天。然而，即便在100美元以上的油价下，美国页岩油生产商仍可获得回报，但资本和供应链的限制可能会给业务造成持续的逆风，导致产能增长倾向于预期的低端。数据显示，上周美国钻井平台减少了3台，总数量仍比疫情前水平低23%。6、石油需求或将继续增长近日，全球最大独立石油交易商Vitol Group发表评论表示，石油需求正在增长，预计今年将超过疫情前的水平，并在未来十年持续增长。与此同时，由于石油生产方面有限的投资，需求缺口在未来几年将进一步扩大。包括EIA在内的大多数机构都预测2022年石油需求将反弹至创纪录高点。当然，如果价格继续螺旋上升，需求破坏确实会成为一个真正的担忧。EIA最新数据显示，美国能源消费出现了一些温和疲软，已从2月初达到的创纪录高点回落至2019年疫情前的水平。至于这是暂时还是长期的现象，目前暂无定论。不过，虽然民意调查和部分分析人士认为，汽油在突破每加仑4美元大关后可能会出现需求破坏，但迄今为止几乎没有看到这一迹象的出现。创纪录的航空旅行需求可能将成为推动石油需求增长的下一个催化剂。美国运输安全管理局的最新每日差旅数据显示，上周的差旅人数大幅增加，较新冠肺炎疫情前的水平从-15%收窄至-10.5%。同时，达美航空（DAL.US）上周表示，发现需求出现了“前所未有的增长”，上周的周机票销售创下公司历史上的最高纪录。联合大陆航空（UAL.US）和美国航空（AAL.US）都报告了创纪录的需求。到目前为止，汽油消费和航空旅行的这些最新趋势表明，油价对需求的破坏还没有开始，且未来的消费可能还会创下新高。总结尽管短期内油价波动较大，但在石油的供需背景下，油价基本面依旧乐观。最新的库存数据显示，在俄罗斯石油供应全面中断之前，市场供应就已经紧张到了危险的程度。为了满足今年可能创纪录的石油消费需求、以及弥补俄罗斯300-400万桶日的供应缺口，市场需要这三件好事同时发生，即：伊核谈判成功达成协议、沙特和阿联酋打破OPEC+协议并释放大量闲置产能、美国页岩油进入高速发展阶段。就目前而言，这不太可能同时发生。因此，在需求被破坏或供应取得实质进展之前，市场供应将继续吃紧，油价也将持续出现波动。责任编辑：郭明煜