记者范佳来3月22日，腾讯音乐娱乐集团（NYSE:TME，以下简称“腾讯音乐”）发布了截至2021年12月31日的第四季度及全年未经审计财务报告，去年腾讯音乐总营收同比增长7.2%至312.4亿元，归属于公司股东净利润为30.29亿元，同比降低27%，利润降低主要受互联网广告下滑、数字专辑销售限制和独家授权受限等多方因素影响。腾讯音乐表示，为了在不断变化的监管环境中为股东提供更大流动性与更多保护，计划在获得监管批准的情况下，以介绍形式于香港联合交易所主板二次上市。截至3月21日收盘，腾讯音乐报4.65美元，跌逾8%。计划赴港二次上市去年第四季度，腾讯音乐总营收为76.1亿元，同比下降8.7%；净利润为5.77亿元，归属于公司股东净利润为人民币5.36亿元，同比下降55%。分业务来看，去年四季度，腾讯音乐在线音乐服务收入同比增长4.3%，为28.8亿元，这主要受益于付费用户规模的扩大。去年四季度，腾讯音乐在线音乐服务付费用户达到7620万人，环比增加500万人，同比增加2020万人。财报中提到，在线音乐付费用户实现同比和环比增长，并创单季新高，主要受益于扩大的销售渠道和优质内容带来的付费用户忠诚度和相关服务。但外界眼中的“现金奶牛”社交娱乐服务及其他营收同比却降低15%，为47.27亿元。财报中提到，在竞争日益激烈和宏观环境不断变化的情况下，社交娱乐服务月活跃用户和付费用户同比和环比均有所下降。公司正在努力通过持续的产品创新和在社交娱乐中建立更多的垂直领域来提高竞争力，例如音频直播、国际扩张和虚拟互动产品。财报同时显示，为了在不断变化的监管环境中为股东提供更大流动性与更多保护，腾讯音乐计划在获得监管批准的情况下，以介绍形式于香港联合交易所主板二次上市。业内人士告诉澎湃新闻记者，通过介绍上市登陆港股，不仅可以为公司投资者提供更多的交易地点选择和更灵活的交易时间，也不稀释现有股东利益，有利于引入更多的投资者，对公司的长远发展更为有利。可能在QQ音乐中探索“元宇宙”财报还显示，腾讯音乐于2021年3月公布的10亿美元股票回购计划已完成过半，并将持续进行。腾讯音乐执行董事长彭迦信表示：“基于我们对内容与平台‘一体两翼’战略未来发展的信心，我们去年公布的10亿美元股票回购计划已执行超50%，该计划的剩余部分也将在2022年推进完成。”在电话会议中，腾讯音乐娱乐集团CEO梁柱则透露了未来的业务规划，他提到，可能在QQ音乐APP探索元宇宙，每个用户将拥有自己的独立房间，可以把自己的音乐放到虚拟房间里，朋友们来拜访就可以听到这些音乐。