周二（3月22日），国际油价转弱，尽管也门胡塞武装对沙特能源设施的袭击使市场感到不安，但一些欧盟成员国短期内无法摆脱对俄罗斯能源的依赖，限制了油价升势。北京时间16：18，NYMEX原油期货下跌0.25%至109.71美元桶；ICE布伦特原油期货上浮0.05%至111.98美元桶。两市日内一度涨逾3%，延续隔夜近7%的涨幅，并创3月10日以来新高，分别至113.35美元桶和115.50美元桶。欧盟各国外长周一（3月21日）在是否以及如何因俄罗斯入侵乌克兰而对其能源行业实施制裁上存在分歧。德国表示，欧盟过于依赖俄罗斯石油，无法就实施禁运做出决定。一位欧盟外交官表示，一些人希望到6月份欧盟能够找到足够的替代能源来认真考虑实施石油禁运，但具体日期尚未敲定，部分欧盟国家可能有不同的目标。虽然波罗的海国家希望立即对俄实施能源禁运，但由于能源价格已经相当高，依赖俄罗斯天然气的德国和意大利希望推迟措施。而包括德国、波兰和丹麦在内的一些国家来说，煤炭禁运则是一条红线，而对荷兰等其他国家来说，石油是不可触及的。OANDA分析师Edward Moya在一份报告中表示，由于乌克兰局势恶化和沙特阿美公司遭袭，价格正在上涨，“能源交易商似乎越来越相信，供应短缺指日可待，目前看来风险正在增加，这可能会推高原油价格。”沙特阿拉伯周一表示，也门胡塞武装升级对沙特境内石油设施袭击，全球石油供应出现任何短缺沙特概不责任。胡塞武装上周末以导弹和无人机攻击沙特阿美设施，导致一座炼油厂的产量短暂下降。分析师对OPEC+产量的疑虑可能会加剧供应担忧。一名沙特外交部官员在给国家通讯社SPA的评论中表示，此类袭击对上游和下游部门造成严重后果，影响“沙特生产和履行义务的能力”。沙特阿美首席执行官纳赛尔在一次网络直播中被问及该声明时表示：“在市场非常紧张的情况下，这些类型的攻击是全世界真正关心的问题……如果供给继续升级，它可能会对供应产生一些影响。”咨询公司JBC Energy在一份报告中表示：“我们估计上个月OPEC+产量目标与实际产量之间的差异略高于80万桶日，并将在3月增至115万桶日。”责任编辑：郭明煜