炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星3月22日，银行股午后开盘走高，截止收盘，南京银行涨4.45%、兰州银行涨3.20%、招商银行涨1.61%。这几年银行板块一度被称为价值投资的“陷阱”。从2020年的核心资产到2021年的赛道股顺周期行情，银行股都仿佛置身事外巍然不动。今年在稳增长的预期下银行板块会有所表现吗？有哪些银行股有望走出周期成长的行情？本文将重点分析以上问题。从三个方面解读银行板块的投资逻辑政策面：未来一两个月是宏观政策的重要窗口期．内生动力仍显疲弱，加上近期爆发的疫情冲击，预计未来一两个月将是政策进一步加码的重要窗口期。结合上周金融稳定专题会议关于“切实振作一季度经济“的讲话，预计下阶段政策重点：1）货币政策，包括利率工具等货币政策或有进一步调降可能，“新增贷款要保持适度增长”要求下，宽信用引导有望进一步加力；2）财政政策，继续推进减税降费、加快财政支出进度，加速地方债发行与配套项目补充存在空间；3）地产政策，3月上中旬地产销售延续疲态，下阶段融资端对于健康房企和出险项目的双向支持力度均有望继续加大，此外3月-4月亦为房地产业重要窗口期。基本面：经营和经营总体平稳。结合前期部分银行公布的1-2月份主要经营情况，中信证券认为：1）量价平衡推进，去年12月以来LPR报价利率两次下降带来的重定价因素在1月有所显现，年初银行通过集中信贷投放带来一定规模抵补作用，同时今年以来资本市场波动加大使得银行存款增长的量价局面改善；2）风险状况总体平稳，今年以来经济各项总量指标未有明显偏离状况，预计银行各项资产质量指标亦有平稳运行，根据前期草根调研情况来看，多家银行今年以来继续严格执行了房企相关信用敞口的资产质量认定和减值准备计提，下阶段仍需重点关注房企销售端趋势变化带来的信用状况变化。资金面：北上资金流出+绝对收益型资金赎回最不利的时期已经过去。今年以来A股银行板块成交量和北上资金净买入情况，可以得出如下猜测：1）北上资金边际稳定，受俄乌事件影响，2月底以来银行板块北上资金净流出，但上周后半周资金流出情况呈现稳定迹象；2）上周初部分绝对收益资金撤出成为板块波动主因，结合草根调研情况，上周市场波动放大后，以银行理财、养老金为代表的部分低风险偏好绝对收益基金显著降低权益资产仓位，以银行为代表的高股息板块受影响相对较大（特别是部分机构重仓品种）。中信证券认为，随着政策预期和市场信心逐步恢复，银保监会此次继续强调理财资金在权益资产配置上的大方向，股票流动性压力将明显缓解。银行股配置更应注重基本面近日，招商银行公布了2021年业绩年报成绩靓丽。招商银行2021年全年盈利高增，资产质量持续改善。大财富管理业务实现较快增长，形成了一定的高基数。未来，招行在发挥渠道优势的基础上，进一步提高投研以及资产配置的优势，推动大财富管理业务的快速增长。从招行业绩超预期中可以发现流动性扰动已过，银行板块有望回归基本面逻辑，静待资产质量预期修复。上周金融委专题会议关于“切实振作一季度经济”的定调明确，预计下阶段包括货币、信贷、监管、地产等政策有望形成“稳增长、稳预期”合力。对于银行板块而言，从外资流出到国内绝对收益资金赎回的股票流动性压力期已经过去，目前股价与估值已充分反映由金融数据不力引发的房地产风险预期影响，静待政策发力改善资产质量预期。个股投资逻辑，需兼顾行业估值提升系统性机会+商业模型升级个体性机会，中信证券建议关注组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。从政策面看，考虑到当前国内经济压力，预计稳增长政策有望在地产和基建投资方面持续发力，带动市场预期修复。从基本面来看，行业业绩有确定性，潜在不良压力不大，财管管理业务转型加速将贡献新的利润增长点。从资金面看，机构重仓持有板块比重在历史较低水平，进一步减配空间不大。当前板块仅0.59倍静态PB估值，处历史低位。我们认为，宽信用政策持续发力，银行板块估值修复行情值得期待，建议优选财富管理领域具备客户基础、销售渠道、产品服务体系先发优势的银行（招商银行、平安银行）、具备区位优势且体制机制较市场化的优质中小银行（宁波银行、常熟银行等）。责任编辑：张书瑗