五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月22日消息，保供预期之下，煤炭板块持续走强。截至发稿，昊华能源（维权）封涨停，山西焦煤、中煤能源、晋控煤业、兖矿能源、中国神话等股持续大涨。消息面上，一季度煤炭国内供给端制约因素较多，与此同时受海外煤炭价格影响，进口煤炭数量下滑较大推动升国内煤炭供需关系紧张。另外，在强化能源保障方面，近期《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》已经国务院批复同意。方案中强调，统筹布局区域性煤炭储备基地，鼓励煤炭应急储备项目建设，抓好煤炭清洁高效利用。有分析指出，当前正处在煤炭经济新一轮周期上行的初期，基本面、政策面、公司面共振，现阶段配置煤炭板块正当时。按照煤炭行业周期特性，目前已进入煤炭消费淡季，但是我国电力消费结构发生改变，导致全社会用电量继续高速增长，电煤需求旺盛；供给层面，由于“十三五”期间煤炭采掘投资严重不足，叠加煤矿资源自然枯竭衰减，动力煤产能增量难寻，焦煤产量严重不足；同时外围局势冲突导致海外煤价高企，煤炭供需格局依旧偏紧，符合此前“淡季不淡”的预期。该机构进一步分析，继续全面看多煤炭板块，继续建议关注煤炭的历史性配置机遇。华金证券表示，近月动力煤供给释放速度偏慢，价格持续提涨。稳增长背景下，需求端带动焦煤价格持续反弹。供需持续错配，库存持续去化。受海外煤价高企影响，1-2月进口出现一定缩量。考虑到海外煤价较高和库存偏低等因素，动力煤淡季或存支撑。焦煤关注需求端边际变化。价格上涨超预期，关注一季报行情。煤炭价格近期超预期上涨，行业确定性较强，随着2021年业绩释放，动态估值水平仍然偏低。未来重点关注一季报超预期标的。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的昊华能源为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，该股BS点信号区间内大涨12%。而近期BS点信号再度发出，并且，主力资金近期天量流入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵