时隔近9年后，南京银行再度出现大股东因“误操作”造成短线交易的情况。根据南京银行3月21日晚间发布的公告，南京银行于近日获悉该行持股5%以上股东南京紫金投资集团有限责任公司（以下简称“紫金集团”）在3月10日、3月15日通过二级市场竞价方式增持该行股份过程中，由于工作人员误操作，出现短线交易股票的情形。对于此次增持，南京银行在公告中称，基于对该行未来发展的信心和价值成长的认可，紫金集团近期在二级市场通过竞价方式持续增持公司股票。从今年2月28日至3月15日，紫金集团通过二级市场竞价方式以自有资金累计增持约6178.61万股，增持金额约6亿元。“在持续增持过程中，紫金集团由于工作人员误操作，出现短线交易公司股票情形，在2022年3月10日和3月15日分别卖出15，000股（当日买入5，404，800股）和763，000股（当日买入27，961，100股）。根据当日买入和卖出交易均价计算，误操作卖出中，仅3月10日的卖出产生了正收益，收益额769.5元。”南京银行表示，根据《证券法》第四十四条规定，上述误操作产生的卖出收益归该行所有。《证券法》第四十四条指出：上市公司、股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司持有百分之五以上股份的股东、董事、监事、高级管理人员，将其持有的该公司的股票或者其他具有股权性质的证券在买入后六个月内卖出，或者在卖出后六个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。南京银行在公告中强调，紫金集团此次买入该行股票系操作失误造成，不存在利用短线交易谋求利益目的，但行为已构成了短线交易，紫金集团已充分认识到违规事项的严重性，就本次短线交易行为给南京银行和市场带来的不良影响，向广大投资者致以诚挚的歉意。“公司董事会将进一步加强董事、监事、高级管理人员、持有公司5%以上股份的股东及相关工作人员关于《证券法》等相关法律法规、规范性文件的培训工作，督促相关人员严格规范买卖公司股票的行为，审慎操作，防止此类事件再次发生。”第一、第二大股东先后出现误操作导致短线交易的情况行长助手注意到，截至2021年三季度末，紫金集团持有南京银行11.92%的股份，为该行第二大股东。值得一提的是，作为该行目前第一大股东，法国巴黎银行曾在2013年7月也因误操作触发短线交易情形。彼时公告显示，法国巴黎银行QFII于2013年7月1日起通过竞价交易买入南京银行股票；2013 年7 月1 日，由于委托的境内证券投资代理人的工作人员操作失误（将“买入”操作成“卖出”），以均价8.32元股卖出该行股票，构成短线交易。当时法国巴黎银行QFII短线交易所得收益收归南京银行所有。行长助手发现，近期以来，多家银行发布了与短线交易有关的公告，但基本是与各自行内董监高人员及其亲属买卖股票相关。资料显示，南京银行成立于1996年2月8日，于2007年7月19日登陆A股。截至2021年三季度末，该行总资产为1.71万亿元，资本充足率为13.57%，不良贷款率为0.91%。（行长助手）责任编辑：王婉莹