原标题：国家卫健委：全程接种、加强接种新冠疫苗对于老年人意义重大澎湃新闻记者 蒋子文3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙回答了记者关于我国新冠病毒疫苗接种进展的提问。雷正龙表示，根据国务院联防联控机制部署，目前我们继续指导各地积极稳妥推进新冠病毒疫苗接种工作。截至3月21日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗接种32亿3036.7万剂次，疫苗接种总人数达12亿7473.4万，已完成全程接种12亿4041.3万人，覆盖人数占全国总人口的90.42%，全程接种人数占全国总人口的87.98%。完成加强免疫接种6亿5920.0万人。其中，60岁以上老年人新冠病毒疫苗接种覆盖人数达2亿2230.2万人，完成全程接种2亿1196.6万人。他介绍称，目前全球疫情形势仍然严峻复杂，此前的新闻发布会上，我们也曾经介绍过，根据现有政策，凡是符合加强免疫接种条件的人群，可以在全程接种满6个月之后进行加强免疫接种。特别老年人大多伴有基础性疾病，一旦感染新冠病毒，容易发生重症和死亡的风险，疫苗接种对于预防重症、死亡有很好的保护作用，全程接种、加强接种对于老年人特别是高龄老年人意义特别重大。我们将继续指导各地加强接种组织实施，确保接种安全，也希望还没完成全程接种的人员尽早按程序完成接种，符合加强免疫接种条件的人员及时完成加强免疫。责任编辑：王珊珊