3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。为切实做好事故理赔工作，充分发挥保险业保障经济、服务民生、稳定社会的功能，华夏保险总、分公司快速响应，紧急启动突发事件应急预案，主动进行客户排查，开启理赔绿色通道。针对此次事故，华夏保险紧急开通六项应急服务举措：一、启动理赔绿色通道开启理赔绿色通道，根据客户家属意愿，优先受理本次事故导致的一切理赔报案，并提供慰问探视服务。二、24小时理赔在线服务公司客服热线95300全天24小时接受客户的理赔咨询、理赔报案服务，或拨打分公司理赔报案电话：云南分公司：13700660602广东分公司：13826012266三、主动排查客户出险信息主动开展理赔服务工作，多渠道获取伤亡人员名单，排查客户出险信息。一经确认公司客户，主动联系客户及家属，提供相关协助。四、简化理赔手续，减免理赔资料对于此次灾害导致身故，经政府及政府授权部门确认死亡名单正式公布的客户，可按死亡名单先行申请身故理赔。客户因此次事故直接导致的意外伤害事故，经医院明确诊断，已符合合同约定的意外残疾给付条件的，可不再另行鉴定。五、提供上门理赔服务对于因此次事故出险的理赔客户，公司可以提供上门收取理赔资料、上门送赔款服务。六、无保单理赔服务因事故无法找到保险合同的，或保险合同丢失的不用补办保单。华夏保险将持续关注搜救进展情况，多方关注客户出险信息，一经发现公司客户，立即开通理赔绿色通道，积极主动做好理赔服务工作，并提供24小时报案受理及理赔咨询服务。如果需要理赔报案或有其他需要帮助事项，请随时随地联系华夏保险。1．华夏保险总部联系方式：全国统一客服报案电话：95300官方网站：www.hualife.cc官方微信：hualife_953002．华夏保险云南分公司联系方式：理赔报案电话：13700660602服务地址：云南省昆明市西山区滇池路384号滇池时代广场B座18-19层，0871-653373193．华夏保险广东分公司联系方式：理赔报案电话：13826012266服务地址：广州市天河区冼村街华穗路406号之二中景大厦A座601-625房，020-85607333来源：中国新闻网责任编辑：王婉莹