今天（22日）下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍疫情防控工作有关情况。截至3月21日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗323036.7万剂次，完成全程接种的人数为124041.3万人。当前，全国新增本土感染者仍在快速增加，疫情防控形势依然严峻复杂。要坚决采取果断措施，疫情发现要更早，疫情处置要更快，落实防控措施要更实，服务群众要更到位，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。3月1日—21日，全国累计报告本土感染者超过41000例，波及28个省。吉林省疫情处于高位发展阶段，3月1日—21日，累计报告感染者超过22000例，自3月14日以来连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。发布会上，国家卫健委解读《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》的修订要点：一是强调科学精准，对划定的区域进行核酸检测。将第二版指南中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定。二是进一步明确完成时限要求。规定了划定范围的核酸检测应当在24小时内完成。三是增设9个工作专班。在多个方面作出了更加具体有针对性的指导。新冠病毒可能通过“物传人”的途径造成感染，但它在疫情扩散当中的作用非常有限。通过洗手可以简单有效地切断这些传播途径，保持手的清洁卫生可以有效降低新冠病毒感染的风险。近日，山东省立医院临床医学检验部副主任、山东省支援威海核酸检测队队长白晓卉同志因突发疾病抢救无效去世。发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋向为抗击疫情献出宝贵生命的同志们表示深切的哀悼，向家属表示诚挚的慰问，向始终奋战在疫情防控一线的社区工作者、人民警察、志愿者，向所有为疫情防控作出贡献的劳动者表示敬意，向广大人民群众对防疫工作的理解和支持表示感谢。总台央视记者丨顾小慈 史迎春责任编辑：刘万里 SF014