近日，伽马数据发布《2021-2022中国游戏企业研发竞争力报告》，分析了游戏自主研发在2021年发生的变化，对游戏研发的发展趋势进行概括，并公布“2021年中国游戏企业研发竞争力15强”。报告从研发效能、研发投入、产品研发综合实力三个维度建立了中国游戏企业研发竞争力模型，遴选出中国游戏企业研发竞争力15强，掌趣科技成功入选。自研网络游戏市场收入增长6.51%，玩法融合显著提升产品竞争力2021年，中国游戏行业竞争烈度继续攀升，产业供给侧升级加速迈进。数据显示，2021年我国自主研发网络游戏市场实际销售收入2558.19亿元，同比增长6.51%，增速趋缓且集中度上升。同时，国产移动游戏在海外移动游戏市场增长迅速。2021年我国自主研发游戏海外市场销售收入达到180.13亿美元，同比增长16.59%。自主研发游戏作为我国游戏业态的主要构成，映射出近年来游戏行业综合研发实力持续走强。另一方面，行业对游戏“精品化”的讨论已不仅局限于产品质量本身，而是向着能够快速量产高质量产品的“工业化”模式快速递进。如多品类游戏之间的玩法融合成为玩法创新的重要方式，有助于制造差异化游戏体验以提升产品竞争力；又如IP改编手游更注重从玩法上进行深度的IP定制化开发，让IP内容得以深度与游戏内容结合捆绑，深度挖掘IP的商业价值；游戏企业加强对渲染效果、物理引擎等技术的研究，并根据自身情况采用不同引擎技术应用策略，以迅速提升游戏品质。种种变化都说明加码研发已从行业共识升至多数游戏公司的核心竞争策略，尤其在叠加总量调控、获量成本提升、用户付费能力及意愿减弱等多重因素影响下，研发实力之于企业竞争力的拉动正愈发凸显。据报告估算，2021年市值TOP10游戏企业在游戏业务的研发费用投入超过300亿元，自2018年起一直保持了较高的增长趋势。技术升级提升研发竞争力，品类拓展开辟全新增长点在本次报告评估中，掌趣科技于研发技术升级提升竞争力方面取得较高评价。报告指出，面对游戏精品化带来的压力，掌趣科技敢于尝试新技术，不断利用技术升级推进产品革新。在底层技术持续积累与迭代下，掌趣科技于2021年推出了首款由UE4引擎研发的次世代MMO手游《全民奇迹2》。游戏深度应用了动画骨骼、PBR物理实时渲染、GPU粒子特效等尖端技术，在大幅提升画面表现同时还针对不同硬件设备设计相应的适配优化方案，为玩家提供了远超同类的沉浸式游戏体验。游戏上线后取得国内iOS免费榜第一，畅销榜前五成绩，并长期稳居各榜单前列。基于《全民奇迹2》的技术应用，掌趣科技自身工业化研发体系得到加速完善。公司一方面重构了服务次世代游戏研发的项目管理流程，优化研发管线，提升开发效率；另一方面则着力引进和培养专业复合型人才，并将长期迭代且验证过的数值模型、技术细节和资源组织方式等知识进行系统化积累，为新品类产品研发提供支持。报告认为，《全民奇迹2》的成功研发上线标志着掌趣科技的UE4手游开发技术进入了成熟量产阶段，在UE4游戏开发领域走在了行业前列。依托技术升级和成熟产品迭代建立研发优势基础上，掌趣科技也在大力拓展新品类游戏的自研开发。据公开资料显示，掌趣科技目前储备有包括《非匿名指令》、《修普诺斯》《代号O》、《代号T》、《那些需要守护的》等多款新作，品类横跨策略、卡牌、二次元、休闲解谜等多个领域，部分在研产品已经进入预约调测阶段。对于新品类游戏产品的研发投入将进一步丰富掌趣科技的产品生态，使其游戏研发实力更加全面，面对游戏市场的变化也将更加游刃有余，具备更强的增长潜力和抗风险能力。IP游戏化能力持续验证，出海能力稳步提升如果说游戏企业研发竞争力的“纸面实力”表现在技术水平高低和研发投入多寡，那么“软实力”则要看谁能更加贴近市场、理解并满足用户需求，IP游戏就是一个绝佳的衡量窗口。实际上，由于IP游戏在存量市场竞争中的优势更凸显，IP赛道仍然是头部游戏企业竞争的重要领域。有媒体统计，2021年IP手游的成功率显著高于往年，反映出游戏企业开始注重游戏文化内核和情绪价值，对研发竞争力有了更加全面深入的理解。报告指出，掌趣科技拥有众多不同属性IP游戏的成熟开发经验，这也是在游戏精品化的竞争中，掌趣科技核心竞争力的重要组成部分。据统计，公司自2014年起已自主研发包括《全民奇迹》、《拳皇98终极之战OL》、《奇迹MU：觉醒》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《一拳超人：最强之男》、《街头篮球》、《全民奇迹2》等在内的多个爆款IP手游，覆盖卡牌、MMORPG、回合制RPG、体育竞技等多层次品类，游戏IP来源也横跨动漫、端游、单机、街机等多个属性，IP游戏化经验丰富且具备系列化开发能力。在游戏开发中，掌趣科技还会依据IP特点结合不同地域市场特征针对性创新玩法，推动IP影响力伴随游戏产品的全球化输出实现拓展。如公司自主研发的IP手游《一拳超人：最强之男》就在内地市场获得成功后，相继输出至港澳台、东南亚、日本、韩国等多个地区，登顶当地Google Play和App Store下载榜。掌趣科技2021年自研新作《全民奇迹2》也于近期上线了港澳台版本，市场表现良好并积极筹备后续版本工作，其有望延续公司优秀的游戏出海成绩，促进研发竞争力在更大范围内的加速迭代和升级。报告还就未来游戏研发趋势展开产业洞察，认为UE5新的技术突破让游戏研发中的一些难题迎刃而解，或将给大型游戏研发带来新的变革，也可能成为游戏企业弯道超车的新契机；UGC（用户原创内容）与游戏的结合正在经历新的转变，仍有较大的发展空间，且在元宇宙硬件尚未完善之际，这种形式可能成为游戏企业布局元宇宙的另一种途径；虚拟偶像可能成为游戏企业在游戏产品之外的寻求突破的“盘外招”，但目前尚未有成功的经验用于借鉴参考，相应商业模式具有较高风险，有待持续探索。责任编辑：马婕