国泰君安（香港）发布研究报告称，维持电能实业（00006）“收集”评级，预测2022-24年盈利为657267266675百万港元，以反映最新的监管更新，目标价由51港元上调至56港元。集团在英国、澳洲和中国香港的规管业务很大程度不受俄乌冲突影响。对UKPN的潜在出售能推升股价，因这将创造一个据估计将近其20%当前市值的资产处置利得，目标价65.23港元。国泰君安（香港）主要观点如下：核心盈利同比增6.1%。电能实业2021年股东净利同比持平为6140百万港元。但核心盈利（剔除递延税费、外汇变动及资产处置利得）同比增6.1%至6688百万港元，主要受英镑、澳元升值以及来自中国香港及非主要运营地区盈利增加所带动，部分受英国和澳洲监管重置后准许回报下降所拖累。2021年每股派息2.82港元（2020年2.81港元），符合预期。2022年监管环境更为友好。自2021年以来，英国和澳洲对公用公司的监管考量变得更为友好，得益于疫情的缓解以及推动能源转型的需求。因此，电能实业看到在英国和澳洲更有利的指标被改写进了监管重置的最终决议中。监管环境变得更为友好有重要意义，因为电能实业将在今年与监管者合作，为UKPN、Australia Gas Networks以及Multinet Gas制定新一轮监管重置（2023年起）。责任编辑：李双双