3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上有记者提问，在本轮疫情中，除了病毒本身的传播性、隐匿性导致了这一轮疫情如此快的蔓延，是否也与一些人对于奥密克戎的认识不充分，觉得它只是一个大号的流感倦怠放松的心情有关？在疫情如此复杂的情况下，怎么做才能取得最终的胜利，坚持在现阶段到底有多重要？“现在的疫情防控阶段，我们一方面要理解包括防疫一线人员、老百姓，确实都比较疲劳，大家在疫情防控当中都做出了非常重要的贡献，每一个人都在和疫情做斗争。”梁万年认为要关爱、关心一线的防控人员非常重要，如同应该关爱关心老百姓，理解他们的一些难处，回应他们的诉求一样，两方面的理解、支持和关爱都同等重要。梁万年强调，在疫情持续的两年多，面临的外部环境和形势难免会有一些麻痹、松劲的思想，这也是为什么现在还要特别强调提高认识，统一思想，要克服侥幸的心理和麻痹的情绪，这一点非常重要。梁万年提出现在有三个误区可能被人们所忽视：一是认为奥密克戎毒株是温和的，有人称它为“大号流感”，从专业角度说，现在不能说它是“大号流感”，它仍然有危害，特别对于我国庞大的14亿人口，它是有危害的。二是现在国际上有一些国家已经放松或者躺平，认为他们做了，我们应该跟着做。但是要深刻的认识到基础是不一样的，防控理念不一样，中国政府、中国共产党的防控理念是健康、生命，人民至上，生命至上的理念，所以不会通过被动的免疫来获取人群免疫水平的提升，恰恰是要争取通过主动的免疫和能力的提升来战胜疾病，减少感染。前几轮的状况，我国是防控的优等生，对14亿人口的大国来说我国总的感染人数是极少的，比较好的平衡了疫情防控和社会经济的发展。在这种情况下如果选择躺平，必然会前功尽弃。奥密克戎传播速度非常快，针眼大的洞漏过斗大的风，传播速度太快了，再加上我们资源的不平衡性，脆弱人群疫苗的全程和加强针的接种还没有完全到位等等，所以我们不能够躺平。第三，大家往往忽视了新冠肺炎病毒的变异是它非常重要的特征，谁也不能保证奥密克戎变异株是最后一个株，它还会再变的。梁万年认为，对于这些误区还要有清醒的认识，坚持现在的总策略和总方针不动摇。“但是我们要看到希望。”梁万年表示，我们现在的疫苗是有效的，但是它的不足是防感染或者防新的变异株，如何进一步增强它的效能，我国科学家都在加强进行研究，一些比较有效的药物已经面世，但是现在还没有称之为特效。梁万年表示，在药物的手段上也看到了希望，看到了曙光。再加上一系列的科技，比如说核酸检测，再加上一些精细的管理，我们不能轻言放弃，还要强化它。梁万年表示，期待有一天，病毒越变越温柔，越弱了，有效药和特效药已经出现了，疫苗更加有效，国际上的疫情下降了，在这种情况下，我们会综合考虑中国疫情的态势，病毒和疾病的危害性，我们的防控能力，然后采取更加适应的措施应对这种疾病。所以当前还是要把疫苗接种，把精细化的防控，把总方针和总策略坚定不移地坚持下去。责任编辑：祝加贝