3月21日，Canalys（美国调研公司易观国际）发布2021年中国云计算市场报告显示，中国的云基础设施市场规模已达274亿美元，由阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云组成的“中国四朵云”占据80%的中国云计算市场，稳居主导地位。其中，百度智能云全年同比增速55%，位于中国四朵云阵营前列，增长势头超行业平均水平，市场份额稳步提升，云智一体大见成效。Canalys研究分析师布莱克•默里表示，“企业在数字化转型方面的投资仍在继续，这为云厂商创造了巨大机会。”Canalys预计，中国云计算市场规模将在2026年达到847亿美元，2021-2026年的复合增长率（CAGR）有望维持在25%。随着数字经济与实体经济加速融合发展，科技企业不仅以数字技术创新推动数字经济发展，而且以数字技术赋能千行百业，促进实体经济数字化、智能化。当产业智能化席卷整个市场，头部云厂商之间竞争的焦点已经从“云计算”转变为“AI服务”。“懂云、懂AI、懂行”，成为企业选择云计算厂商的重要标准。Canalys报告显示，2021年中国云计算市场整体同比增长45%，百度智能云同比增速55%，高于行业平均水平。Canalys指出，百度智能云将人工智能技术与云基础设施服务相结合，专注于智能服务以突出其差异化。与其他三家头部云厂商相比，百度智能云选择了工业作为主要发力领域，并在工业互联网、智能制造、能源和电力事业领域取得了关键胜利。百度智能云的高速增长，正是源于深入这些领域，与众多头部客户建立合作，实现了高质量发展，成为持续稳健增长的基础。“云智一体”在此过程中成效显著。在工业领域，百度智能云开物工业互联网已经在贵阳、重庆、桐乡、苏州、烟台、广州、宁波等约10家区域深度拓展和落地。在工业质检方面，百度智能云市场份额第一，已与3C、汽车、装备制造、钢铁、化工、水务等超过18个行业的300多家企业建立合作，包括吉利汽车、恒逸化纤、三一重工等一众行业龙头。在能源和电力领域，百度智能云与国家电网、南方电网、华能集团、国家电投等能源央企达成合作。到目前为止，百度智能云已经覆盖了国家电网全国近90%的省网。在智慧城市领域，百度智能云至今已在北京、上海、丽江、成都等多个城市落地实践相关业务，并在城市洞察、城市治理、产业发展、惠民服务四大板块打造了70余个智慧化应用场景解决方案。受益于国家政策推动，中国云计算市场前景将更加明朗而广阔。《赋能数字经济，云计算基础设施迈入新“黄金十年”》行业报告指出，云计算是数字基础设施的重要部分，是驱动数字经济发展的源动力。未来随着产业数字化转型进一步推进，政府、工业等非互联网领域有望成为驱动云计算的主要增长力。据百度2021年Q4及全年财报显示，百度智能云全年总营收151亿元，同比增长64%。分析人士表示，伴随着“云智一体”深入千行百业，百度智能云已进入加速增长通道，有望继续保持高于行业的稳定增长，市场份额将进一步抬升。来源：中国新闻网责任编辑：郭明煜