热点品种分析一、商品指数基本面：据俄新社：当地时间3月21日，俄罗斯政党公正俄罗斯党议员向俄罗斯国家杜马（俄联邦会议下议院）提交了俄罗斯退出世界贸易组织的法律草案。高盛：目前预计5月和6月的美联储会议上将加息50个基点，预计今年下半年美联储将四次加息25个基点，美联储将宣布从5月开始削减资产负债表。美联储掉期显示2022年美联储还将加息7次，每次加息25个基点。（外媒更正：非加息6次）美国国务院：双方既不会立即达成协议，也不确定是否会重新签署伊朗核协议。美联储主席鲍威尔：如有需要，美联储将加息25个基点以上。如果美联储需要加息至中性利率之上，我们会这样做。美联储将调整政策以实现目标，我们可以很好地断定我们需要迅速采取更多行动，我认为明年经济衰退的可能性没有上升。美联储巴尔金：可以再次调整50个基点来应对通胀。标准普尔全球评级将撤销对俄罗斯实体的评级。货币市场押注欧洲央行将在12月前两次加息25个基点。沙特阿美首席执行官：我们仍然是可靠的供应商；胡塞武装的袭击可能会对未来的供应产生影响。伦敦金属交易所（LME）：3月21日第二场镍的场内交易将被视为受到干扰，所有商定的交易将无效。据央视新闻：李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。中国央行：今日进行200亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的核心龙头品种，上一波回调后但俄乌局面并未快速停火，近期市场开始再次聚焦乌克兰局面，原油，能化，有色等开启二次企稳反弹。原油的持续走强，盘面也轮动企稳，不过对比上一波激烈的进攻走势，这一波化工和有色走势更为温和，后期原油若能持续走强，补涨节奏还会持续，但高度不一定会有上一波那么高，商品指数在20日均线以上，暂建议可保持偏多震荡思路，但近期上涨还会持续受消息干扰，稳定性偏差，后期追多风险在加大，建议控制好节奏和仓位。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3259.86点，涨幅0.19%；沪深300指数今天收盘报4255.30点，跌幅0.08%；深证成指今天收盘报12318.78点，跌幅0.49%；创业板指数今天收盘报2688.23点，跌幅1.39%；中小板综今天收盘报12416.56点，跌幅0.34%操作建议：今日大A震荡，缩量微涨0.2%。大部分前期反弹强势的个股今日有走弱的迹象；整体环境缩量弱势，后市不确定性增大。保持观望。三、原油2203基本面概述：欧美将俄罗斯踢出SWIFT，但将石油天然气排除在外。拜登签署俄罗斯能源禁令，美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。乌总统办公室主任顾问称俄乌新一轮谈判将于21日上午开始。克里姆林宫表示，与乌克兰谈判尚未达成协议。俄乌问题持续反复，目前还是胶着状态，靴子没有落地前拖的时间越久，对市场的干扰就会越来越明显，价格还是持续走强。操作建议：目前开启第二轮反弹，上海原油价格在五日均线以上暂建议偏多震荡看一些，但临近前高附近或有阻力，低位多单建议可考虑背靠五日均线保护持有。预测：短线反弹四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。铁矿05近期持续向上反攻年线850压力，今日尾盘向下摆动，压力位位久攻不上，后期若钢材板块若没有大幅走强。操作建议：835的短压以下，需谨慎铁矿会走震荡回调。操作上暂建议多考虑高抛低吸短线或少量逢高短空试单为主，可考虑关注770-830小区间。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等，螺纹前期大阳反攻或重回区间震荡。但5000关口还是有较重压力，近期多地封锁措施也让需求承压。盘面已经连续四个交易日横盘震荡，后期建议关注小时线平台的突破情况，这附近或是上多下空的位置。操作建议：明天市场氛围若没有特别强势，建议可考虑高抛低吸短线交易，4820-5020小区间。预测行情：区间震荡六、沪铝2203基本面概述：供应市场存在不稳定并且短缺，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，同时澳大利亚宣布禁止向俄出口氧化铝和铝土矿，国内疫情升温导致电解铝运输受限，全球供应端干扰持续。操作建议：沪铝日线五连阳后小阴线收盘，23000这个位置有一定的阻力，不排除行情会调整一下，中期走势维持向上的判断不变。七、沪镍2202基本面概述：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。操作建议：伦镍开市之后已经连续四个跌停了，价格回到了逼仓行情的起始点，青山集团的危机顺利化解，多头逼仓也没有收获多少，沪镍行情预计会进入较长一段时间的震荡。八、甲醇2205基本面概述：甲醇自身供需没有特别的变动，缺乏明显的利多利空，供应相对稳定，下游需求有所好转。驱动仍然在于成本端，甲醇价格随油煤气波动。操作建议：甲醇继续上涨，在原油企稳反弹的情况下，开启了新一波的涨势，原油有望回探前期126美元附近的高点，甲醇对应回到3300的前期高点附近可能性很大。九、沥青2206基本面概述：沥青供需两弱，尽管沥青产线开工率继续下滑至较低水平，产量锐减，但库存仍然在累积，显示需求不畅。自身驱动不强，价格的主导因素仍然在于原油端。操作建议：沥青上涨力度不足，原油最近连续反弹，沥青始终没有跟上涨幅，但行情也跌不下去，短期调整基本到位了，后市将延续缓慢上涨的格局。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，PTA供应充裕，下游聚酯开工处于相对高位，整体来看供需两旺，但PTA加工费受原油价格的影响压缩到仅有100来块，存在较强的价格支撑。操作建议：PTA在原油的带动下延续反弹，原油至少会进行二次探顶，回到前高附近，后面再看是否是双顶。如果原油二次探顶，那么PTA价格回到6600的可能性就比较大。十一、焦炭2205基本面概述：焦炭中性偏多，两会与冬残奥会结束，北方地区钢厂开始大面积复工复产，焦炭的需求回升，以及焦煤供应紧张的状况，焦企整体开工率偏低，焦炭供给进一步压缩。操作建议：由于唐山地区上周末开始半封城，公共营业场所停业，钢厂多少也受到了一定的影响，部分高炉出现闷炉，焦炭短期的需求下降，盘面走势偏弱。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性偏弱，当前玻璃厂产销低迷，在玻璃厂取消保价之后贸易商补库缺乏积极性，现货疲软，库存累积，上周全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比继续上涨4.55%。操作建议：玻璃目前正在低位横盘整理，技术形态上处于要破不破的状态，能不能守住这个持续了一个月的横盘走势还需要观察。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱在2400上方反复的来回拉锯，昨天盘面有些危险今天又拉起来了，日线形态上仍然受制于下降通道的压制。操作建议：不过已经到了通道的末梢，行情有打破通道走平的迹象，一旦行情走平那么下跌的动能将大大减缓，行情有望止跌企稳，随后的两三天走势至关重要。十四、纸浆2205基本面概述：基本面有支撑，当前主要的扰动在进口端，欧洲部分纸厂停工、芬兰罢工再次延期，海运受阻，港口库存预期下降，供应端货源紧俏。操作建议：纸浆前面一直在强调行情有二次探顶的机会，不会形成V型顶部反转，会有二次探顶形成复杂顶部的机会，今天不出所料，价格大幅反弹，预计接下来还会延续反弹，进行二次探顶。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，马来西亚棕榈油进入季节性增产，3月1-15日棕榈油单产大幅提高，产量环比2月份同期增加了33.2%，但出口显示仍然良好。操作建议：棕榈油这两天大幅反弹，但近月主力合约已经跌破了上升趋势线，而且偏离趋势线较远，远月09合约有回踩测试上升趋势线的可能，如果回踩趋势线再往下，那么行情基本上就向下转向了。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，美国农业部3月报告预估全球大豆产量减少1010万吨，至3.538亿。南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量可能下降。操作建议：豆粕新高之后反而越涨越起劲，今天大涨130点，涨幅超过3%，大有进入主升浪的势头，09合约强于主力05合约，后市价格超过05合约的可能性极大。十七、生猪2203基本面概述：LH07，LH09反弹强势，月底前的反弹预期还未结束。操作建议：生猪现货全国大部分区域开始小幅反弹0.2-0.4米，各种因素交织：屠企提价保量，大厂完成本月提前出猪目标，出栏减量；口罩因素多省高速被封、交通管控升级，供给短时偏紧。责任编辑：陈平