原标题：分析师警告：美国房地产正处于大衰退早期，今年夏天销量可能骤降25%来源：华尔街见闻美国春季购房季正在如火如荼的进行中，但一位分析师站出来警告称，可能有一场房地产泡沫的破裂。周一，道琼斯旗下Market Watch报道称，研究咨询公司潘西恩宏观经济（Pantheon Macroeconomics）首席经济学家兼创始人Ian Shepherdson预测，今年美国的房屋销售量将大幅下降。Shepherdson在一份研究报告中表示，预计今年夏末，现房销售量将从2月份预测的602万套下降到450万套，降幅约为25%，并指出：房地产市场活动正步入大幅下滑的早期阶段，这将导致房价涨幅急剧下降，最早可能从春季开始。这与“老债王”格罗斯警告一致，此前其表示将基准利率提高到这一高水平将导致美国经济崩溃，并打击房地产市场。他说：无论怎么加息，最终利率都不应该超过2.5%。我们刚刚习惯了低利率，任何更高的利率都会破坏房地产市场。Shepherdson给出抵押贷款需求开始下降来作为论证房屋销售预期放缓。抵押贷款银行家协会（mortgage Bankers Association）最新的抵押贷款申请数据显示，用于购房的贷款申请数量较一年前下降了8%以上。同时再融资需求疲软，较去年下降了近50%。抵押贷款需求的下降预示着房屋交易量的下滑，大多数购房者依靠贷款来购房。Shepherdson认为这种下降与承受能力有关。根据房地美金融市场委员会的数据，截至上周四，30年期抵押贷款固定利率自2019年5月以来首次超过4%。根据Shepherdson的计算，自9月份以来，抵押贷款利率的上升使中等价格住房的每月抵押贷款支付成本增加了400美元以上，即27%。他在报告中指出：这是一个巨大的增长，即使一些家庭在疫情期间积累了部分储蓄，但仅一次的储蓄积累无法为未来30年抵押贷款支付所需的额外的成本，这将进一步推动需求下降。事实上，负担能力是当今购房者最关心的问题。《美国新闻与世界报道》最近进行的一项调查发现，近一半的购房者表示，他们最担心的能不能买得起房子，不过大多数受访者表示，他们仍然对明年买房持乐观态度。责任编辑：刘玄逸