广东省人民政府官网3月22日更新深圳市出行防疫政策，包括了离深和进深规定。离开深圳规定进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。进入深圳规定1．高风险地区来（返）深人员。实施14天集中隔离，核酸检测前七天每天一检，第10、14天开展核酸检测。包括：广东东莞市松山湖1个，深圳市福田区福保街道菩提路216号点彩人家28栋；江苏常州市钟楼区1个，南京市江宁区1个；辽宁营口市鲅鱼圈区1个；福建泉州市丰泽区5个、石狮市1个，莆田市仙游县1个；吉林吉林市经开区1个、昌邑区1个；山东青岛市莱西市2个，威海市威海经济技术开发区1个，威海火炬高技术产业开发区1个，德州市禹城市1个，淄博市周村区1个，滨州市阳信县1个；河北廊坊市安次区葛渔城镇全域；天津河西区1个，西青区2个，滨海新区1个；陕西宝鸡市渭滨区1个、金台区1个，铜川市耀州区1个；甘肃兰州市兰州新区1个，白银市景泰县1个；黑龙江哈尔滨市五常市2个地区。2．中风险地区来（返）深人员，高风险地区所在县（市、区）来（返）深人员。实施14天居家隔离，第1、3、7、14天开展核酸检测。包括：广东深圳罗湖区1个、南山区2个、宝安区2个、福田区6个，东莞松山湖及其他2个；北京朝阳区1个；天津河西区、滨海新区（含2个）、西青区（含4个）及其他4个；河北邢台1个，沧州1个，廊坊安次区（含2个）；内蒙古呼和浩特2个，通辽1个；辽宁大连35个、沈阳3个、营口市鲅鱼圈区（含5个）；江西南昌3个；上海12个；吉林延边4个，吉林市经开区（含2个）、昌邑区（含21个）及其他20个，长春105个；黑龙江哈尔滨五常市（含3个）及其他11个地区；安徽马鞍山2个、铜陵4个；江苏连云港96个，常州钟楼区及其他8个，宿迁1个，南京江宁区（含5个）及其他4个；福建泉州丰泽区（含12个）、石狮市及其他8个，莆田仙游县（含14个），漳州3个；山东青岛莱西市（含3个），淄博周村区（含21个）及其他11个，威海经济技术开发区（含2个）、火炬高技术产业开发区（含2个）及其他5个，德州禹城市，潍坊2个，烟台5个，滨州市阳信县；河南濮阳7个，焦作1个；湖南怀化1个，长沙1个，邵阳1个；云南德宏5个，昆明3个，红河1个，临沧3个；广西防城港1个；重庆3个；陕西西安11个，铜川耀州区（含3个），宝鸡渭滨区（含7个）、金台区（含6个）及其他4个，汉中2个；甘肃兰州市兰州新区（含2个）及其他1个，白银景泰县。3．有社区暴发疫情的地市来（返）深人员。实施7天居家隔离+7天居家健康监测，第1、3、7、14天开展核酸检测。包括：上海全域，吉林长春、吉林市，河北廊坊，福建泉州，辽宁大连，山东滨州。4．有明显社区传播的地市（或县、区、旗）来（返）深人员。实施14天居家健康监测，第1、3、7、14天开展核酸检测。包括：哈尔滨，沈阳，山东威海。5．国内多地多点发生本土聚集性疫情时，所有来（返）深人员。实行“3天2检”和赋“黄码”。包括：所有来（返）深人员（不含前1至4点中提到的区域）。6．国内疫情零星散发时，所有来（返）深人员。实施“四个一”健康管理和14天自我健康监测。7．香港来（返）深入境人员，实施14天集中隔离+7天居家健康监测。澳门来（返）深入境人员，需持7天内核酸检测阴性证明。除香港、澳门以外的境外来（返）深人员，实施14天集中隔离+7天严格居家健康监测。8．国内中高风险地区和有阳性病例报告的地区来深航班、火车和长途客车旅客，须持48小时内核酸检测阴性证明登机（上车），同时接受落地核酸检测。出行交通政策民航所有进站旅客落实三个100%（100%测温、100%健康码亮绿码通行、100%佩戴口罩）、扫场所码并亮码。国内中高风险地区和有本土阳性病例报告的地区来深航班旅客须持48小时内核酸检测阴性证明登机，同时接受落地核酸检测，采样完成即可离开。建议旅客尽量选乘非公共交通工具离开机场，返回居住地等候核酸检测结果。进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。铁路所有进站旅客落实三个100%（100%测温、100%健康码亮绿码通行、100%佩戴口罩）、扫场所码并亮码。国内中高风险地区和有阳性病例报告的地区来深火车旅客，须持48小时内核酸检测阴性证明上车，同时接受落地核酸检测。进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。公路所有进站旅客落实三个100%（100%测温、100%健康码亮绿码通行、100%佩戴口罩）、扫场所码并亮码。暂停深圳往来中高风险地区道路客运服务。自2022年3月21日起，深圳全市10个汽车客运站和道路客运班线及包车恢复运营。途经中、高风险地区所在县级行政区的客运班线，严格执行“点对点”运输，不得在以上地区上下客；暂停受理始发、终到或中途停靠中风险、高风险地区所在县级行政区的包车备案业务。进出各类公共场所、乘坐公共交通工具等须凭48小时核酸检测阴性证明。水路所有进站旅客落实三个100%（100%测温、100%健康码亮绿码通行、100%佩戴口罩）、扫场所码并亮码。（总台记者 王蕾）责任编辑：刘万里 SF014