日本首相岸田文雄可能会在日本央行之前采取行动，帮助提振步履蹒跚的日本经济复苏，并减轻能源价格上涨对家庭和企业造成的冲击。日元走软加剧了其国内能源价格的上涨压力。在美联储主席鲍威尔暗示可能在5月加息50个基点后，东京汇市周二下午早些时候，日元兑美元汇率跌至120.47，为六年来新低。美国加息步伐的加快将进一步扩大美联储和日本央行之间的政策差距，因为日本央行行长黑田东彦坚持继续实施刺激计划。这将给日元带来进一步的下行压力，加剧进口成本的上升，并可能抑制消费的反弹。目前，要求日本政府出台经济刺激措施的呼声日益高涨。黑田东彦上周五在日元最近一次贬值之前发表讲话，他坚持自己的观点，即日元走软仍对整体经济有利。早在2015年，这位日本央行行长的言论被解读为将在125（后来被称为黑田东彦线）附近捍卫日元。智通财经了解到，市场人士预计，如果未来几天日元不会跌向这一水平，日本政府将首先采取行动。岸田文雄的亲密助手木原诚司上周五接受采访时表示，日本政府应迅速考虑在物价上涨的情况下采取财政刺激措施。当地媒体周二报道，政府正准备制定一项价值超过10万亿日元（830亿美元）的经济刺激计划。大多数接受调查的经济学家目前预计，日本经济本季度将陷入停滞，主要原因是防疫限制。但目前，能源价格和日元走软可能会限制消费者支出在未来几个月的复苏。对于岸田文雄来说，在今年夏天的全国大选之前提振经济、减轻选民的经济痛苦至关重要。这次大选将决定他是否继续担任首相。岸田文雄上周表示，日本供给推动型通胀是由全球大宗商品价格而非汇率导致的，因此政府将灵活采取措施。与此同时，黑田东彦表示，负责汇率政策的是政府，而不是日本央行。如果日元触及黑田东彦的底线，日本央行可能会突然改变立场。日本央行通常认为日元走软对经济有利，但如果日元走软与油价飙升同时出现，情况就会变得非常复杂。责任编辑：郭明煜