原标题：欧盟对俄能源制裁谈不拢 拜登周四前来施压？来源：金十数据随着俄乌冲突的进行，以及有关俄罗斯围攻和轰炸马里乌波尔的报道不断出现，要求欧盟国家加大对俄制裁力度的呼声也越来越高。因部分欧盟国家的开始推动新一轮俄石油进口禁令，布伦特原油价格周一站上116美元桶，周二亚盘甚至触及119美元的位置。目前，法国、爱尔兰和立陶宛等波罗的海国家表示支持对俄能源采取更强劲的进口禁令方针，但遭到了德国和匈牙利等国的反对。德国外交部长贝尔博克女士表示：“石油禁令的关键不是我们是否想要（俄罗斯石油）的问题，而是我们对俄罗斯石油的依赖程度的问题。德国进口了很多俄罗斯石油，也有其他成员国无法停止进口俄罗斯石油。我们没有办法很仓促的更换石油供应源，说得容易做起来难，如果可以说换就换，那我们早就行动了。”她的评论得到了荷兰总理马克·鲁特的回应，鲁特表示许多欧洲国家根本无法“一夜之间”放弃进口俄罗斯的能源。荷兰还表示，对俄能源进口禁令将触犯荷兰的“红线”。不同欧盟国家对俄罗斯能源的依赖程度有很大差异。德国和匈牙利从俄罗斯进口的石油占比均至少占其石油进口总量的30%。欧盟轮值主席国法国表示，其对俄罗斯的石油和天然气进口持开放态度。法国认为，对俄能源进口禁令可能会带来政治问题，因为它可能会推高油价并给司机带来更多痛苦。因此，虽然贝尔博克和欧盟外交政策负责人Josep Borrell均认为俄罗斯的行为构成了战争罪，但欧盟并没有效仿英国和美国对俄罗斯石油实施进口禁令。不过，欧盟委员会已制定计划，让欧盟在2027年之前逐步减少对俄罗斯石油和天然气的依赖。批评人士称，欧盟拒绝实施对俄能源进口禁令的行为无异于在为俄罗斯提供战争资金。爱尔兰外交部长Simon Coveney警告称，对俄能源进口正变得越来越站不住脚。立陶宛外交部长Gabrielius Landsbergis也表示，使俄罗斯持续受到制裁压力是十分重要的。接下来，市场需要关注的是，美国总统拜登将出席本周四的于布鲁塞尔举行的北约领导人和欧洲理事会（Nato leaders and a European Council summit），预计他将向欧盟国家施压，要求欧盟效仿美国，并禁止从俄罗斯进口石油和天然气。责任编辑：刘玄逸