[文观察者网 张照栋]24起枪击案，29人遭枪击，1人死亡……据纽约市警察局周一（3月21日）公布的数据显示，从上周五至周日，纽约市枪支犯罪频发，近30人遭到枪击，是今年来枪击案件次数最多、受害人数最多的三天。《纽约每日新闻》更是直接将这个周末称为“血腥周末”。值得一提的是，就在“血腥周末”的前几天，纽约市警察局新设立的专门打击枪支犯罪的“社区安全小组（Neighborhood Safety Unit）”刚走上街头执勤，而纽约市市长埃里克·亚当斯（Eric Adams）此前还宣布，本周一（21日）将会再增加5个小组，遏制枪支犯罪。根据警方公布的数据，纽约市周日（20日）一共发生6起枪击事件，7人受伤。这6起案件中最严重的是当天下午发生的两起案件。周日下午4点左右，一名28岁的男子在皮特金大道（Pitkin Avenue） 附近的维奥纳街（Wyona Street）一家熟食店内与人发生争执，遭到枪击，头部被击中。该男子随即被送入医院抢救。警方周一早上称，该男子虽然伤势严重，但情况还算稳定。而开枪的嫌犯则在事后延维奥纳街向北逃窜，纽约警方至今未能将其逮捕。而在这起枪击案发生大约15分钟前，一名27岁男子在谢泼德大道（Shepherd Avenue）地铁站向北行驶的C站台上被枪击，躯干中弹。之后他被送往医院救治，目前情况稳定。纽约警方称，正在追捕本案的两名犯罪嫌疑人，受害人至少与其中一名嫌犯相识。周日晚，暴力枪击案件仍在不断发生，甚至还有人无辜遭到驾车路过的枪手射击，所幸只是擦伤。而在周六（19日），纽约市发生了9起枪击事件，造成13人受伤。在周六晚的一起枪击案中，两名男子在布朗克斯区的一辆汽车内遭到枪击。其中一名25岁的受害者手腕、大腿和脚踝中枪，另一名28岁的受害者手腕、腿和肩膀中枪。二人目前已接受治疗，而嫌犯仍然在逃。周五的多起枪击案中，共有9人受伤。这个“血腥周末”唯一的致命枪击案也发生在这一天。当天，24岁的斯蒂芬·斯图尔特（Stephen Stuart）在布朗克斯区一家咖啡甜甜圈店内，与一名正在排队等候的女性发生争执。之后不久，斯图尔特被枪杀。警方通报称，是这名女子的男友在斯图尔特离开餐馆后开枪打死了他。据悉，斯图尔特是一名牙买加移民，三个月前刚刚来到美国，开始自己的新生活。根据纽约市警察局公布的最新数据，截至3月20日，纽约市今年一共发生了253起枪击案件，共计284人遭到枪击，枪击案受害人数比去年同期的242人增加了17.4%。而在过去短短一周，纽约市先后共发生了36起枪击案，共计有43人遭到枪击，是今年以来的新高，比去年同时段增加了近一倍。值得一提的是，过去一周不仅仅是纽约今年枪击案发生次数最多的一周，也是纽约市市长埃里克·亚当斯推动设立的“社区安全小组”的警察上岗的第一周。上周一，纽约市警察局新设立“社区安全小组”的约168名警察开始走上街头，执勤巡逻，打击犯罪。纽约当地媒体报道称，“社区安全小组”也被称为“反枪支小组”，这一举措是市长埃里克·亚当斯打击犯罪计划的关键支柱。“社区安全小组”的任务只有一个，那就是把武器从纽约街面上清除，遏制过去两年间纽约市枪击案件激增的趋势。亚当斯此前还宣布，纽约市3月21日将再增加5个“反枪支小组”，打击枪支犯罪。3月21日，亚当斯和纽约市警察局局长基尚特·休厄尔（Keechant Sewell）访问纽约市警察局公共住房指挥部时，还专门称赞了“社区安全小组”的表现，称这个新部门仅仅上任一个星期，就收缴了10支枪，逮捕了31人。不过，纽约市的居民似乎不这么认为。46岁的纽约承包商沃尔特·里吉斯（Walter Regis）抱怨道，“这种枪支暴力正在失控，你甚至不能走出家门，因为你不知道（会发生什么）。”另外两位纽约居民，27岁的戴尔·威尔逊（Dale Wilson）和26岁的莉莲·罗亚尔（Lillian Royal）则一致表示，他们对上周末激增的枪支犯罪案件并不感到惊讶。罗亚尔更是直接点名批评市长亚当斯，称他“必须做得更好”，应该去关注更重要的事，而不是担心孩子们听什么音乐。此前，亚当斯曾公开呼吁社交媒体封杀美化和宣传暴力的说唱音乐及视频，并誓言制止枪击事件的发生。但罗亚尔表示，如果亚当斯禁止说唱音乐，“将会有更多的枪击事件发生。”责任编辑：祝加贝