瑞信表示，它计划就Greensill Capital的倒闭在英国起诉软银，但这并不妨碍其首先在美国提取内部记录。瑞信正准备在英国提起诉讼，以弥补去年金融家Lex Greensill的供应链金融帝国破产所造成的损失。瑞信周一敦促旧金山的一名美国法官驳回软银的说法，软银称其寻求的信息只与英国稍后阶段的诉讼有关。瑞信在文件中称，与在美国提起诉讼时当事人之间无需沟通不同，在英国，预计诉讼双方将采取一系列诉讼前步骤。瑞信正在从美国建筑公司Katerra Inc．的董事会会议中获取信息，软银是该公司的主要投资者。软银正试图从包括Katerra在内的借款人那里收回27亿美元逾期贷款。软银曾表示，该行投资了价值约4.4亿美元的由这家建筑公司支持的票据。文件显示，瑞信向美国法官详细说明了其为遵守英国惯例所采取的步骤，并在2月10日向软银发送了一封“行动前信函”，阐明了其提起诉讼的理由。瑞信表示，除了没有对这封信做出实质性回应外，软银还没有提供要求的文件。软银正试图阻止瑞信的传票，认为瑞信的目的是推卸在Greensill破产中数亿美元损失的责任。软银还声称，瑞信在其即将在英国提起诉讼的说法不实。知情人士早些时候表示，在Greensill倒闭后，在利益冲突的指控中，瑞信在5月份切断了与软银的联系，决定不再一起开展任何新业务。目前，瑞信已向受Greensill破产影响的供应链基金投资者偿还了67亿美元。责任编辑：刘玄逸