原标题：焦雅辉：并不是每一次核酸检测都要进行整个城市的全员核酸澎湃新闻记者 蒋子文3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。发布会上，有记者提问称，第三版核酸检测指南要求划定精准检测范围，是否意味着以后就不会做全员的大规模核酸检测了，如果不做的话怎么避免传染源被遗漏？对此，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉指出，范围的划定，一个很重要的前提就是我们对感染的风险掌控到什么样的程度，如果对于风险掌控非常精准、非常有把握，（就）可以更加精准地划定核酸检测的区域范围。“我们知道奥密克戎毒株的特点，要打赢这场疫情防控的战役，我们就要比病毒跑得更快，只有我们跑在病毒前面才能战胜病毒，如果我们追着病毒在跑，那我们就处于非常被动的局面。”焦雅辉说。因此，对于到底是不是要实施整个城市的全员核酸检测，焦雅辉解释称，“一方面流调要快，追踪风险，包括活动的轨迹、管控的措施，这些都要快，都要更加精准。”“我们还要进行动态的分析和研判，并不是说每一次核酸检测都要做整个城市的全员核酸检测，如果疫情发现的较晚，已经传播了相当一段时间，并且呈点多面广的分布，我们就有必要扩大核酸检测的范围，这样才能够避免风险会被遗漏的情况。”她在发布会上指出，“如果随着核酸检测的推进，更多的风险能够在可控的范围之内，我们就要根据每一轮核酸检测的情况、感染者的来源，不断调整缩小核酸检测的区域范围。”焦雅辉最后强调，“最终要实现的一个目标，就是所有感染者的发现都是在集中隔离点，包括封控区，在这样一个严格控制的范围内产生感染者，这样的话就可以说，我们把社会面上的风险都已经控制住了，就不需要再做大范围的核酸检测了。”责任编辑：王珊珊