近日，英国 《卫报》以《乌克兰暴露了西方的伪善》为题，指出美国和欧洲将俄乌局势中的双方强行标为“正义”和“邪恶”的做法是虚伪的。美国《纽约时报》网站3月17日也发表观察报道称，在一些人看来，西方在乌克兰战争问题上的立场散发着伪善的恶臭。对于美国等西方国家的无底线双标，多国网友气不忿。其实俄乌局势升级之初，西方媒体上关于乌克兰局势的舆论并不是一边倒。《纽约时报》证实，2月末，英文媒体上，挺俄言论相比2月初暴涨了25.8倍。支持俄罗斯、支持普京的词条甚至登上过推特热搜榜的前列。然而没几天时间，这些帖子和账号大量消失，宣扬暴力的仇俄言论反而愈演愈烈。三月初，Meta公司证实，已修改旗下社交媒体平台脸书和图片、短视频分享平台“Instagram”的政策，允许部分国家的用户发帖呼吁对俄罗斯军人施暴，甚至呼吁杀死俄总统普京或白俄总统卢卡申科。自此，西方媒体的言论越来越极端和双标，直至“散发出伪善的恶臭”。“我们想说的是给和平一个机会”当地时间18日晚，塞尔维亚总统武契奇在当地电视节目中谴责西方在科索沃和乌克兰问题上搞双重标准，对领土完整原则持不同解读：“他们对我们说乌克兰的领土完整，展示空空的婴儿车。他们为什么不展示我们的空婴儿车？我们所有人的大脑都被搞糊涂了，在遵守国际法原则方面，到底谁是违反者，谁又是受害者？是谁在违反国际法，不经联合国安理会授权，就作出了有损塞尔维亚的严厉决定？”当地时间17日，欧联杯八分之一决赛次回合比赛中，主场的塞尔维亚球迷在看台上打出六条巨大横幅，按年份细数美国、北约组织参与入侵过的20多个国家。最大的一条横幅则写着“我们想说的是，给和平一个机会！”这是约翰·列侬著名歌曲《给和平一个机会》里的歌词。全场球迷高唱这首歌，讽刺西方口喊“反战”，行动上却一直在拱火。△塞尔维亚网友痛斥美媒无知：美国有线电视新闻网（CNN）说基辅受到的破坏是欧洲首都城市近百年所未见，但萨拉热窝在90年代可是被围困了四年之久。“过去是阿富汗现在是乌克兰”当地时间20日，阿富汗多个民间组织代表召开集会，要求美国归还冻结的阿富汗资产。与会代表批评美国是全球问题的始作俑者。青年代表Zaboor Rahimi说：“美国是唯一一个在世界各地制造问题的国家，我们可以举个例子，比如现在的乌克兰。过去美国每天都在为我们（阿富汗）制造问题，现在他们又在乌克兰如法炮制。”一位记者指出，英国广播公司（BBC）对乌克兰人制作燃烧瓶对付俄罗斯军人的行为大加赞扬，但当巴勒斯坦人因为向装备全副西式武装的士兵扔石子被杀时，西方却称巴勒斯坦人为“恐怖分子”。一位肯尼亚政治家说得更直接：“西方双标起来没有底线。”“只能给人傲慢的印象”俄乌局势升级后，美国对俄罗斯实施了能源禁运，停止从俄进口石油、天然气和煤炭。而印度3月对俄罗斯的石油进口量则出现激增。对此，白宫新闻秘书普萨基在15日的记者会上声称，虽然印度此举并不违反美国对俄制裁，但希望印度想清楚自己在历史上的站位。美国福克斯商业频道女主播翠西·里根15日也在社交媒体上发文称，“如果印度购买俄罗斯原油，应该受到美国制裁。这对印度经济来说不是好事。现在（印度面临的选择）是支持美国还是反对美国，这很简单。”印度富商、软件公司Zoho创始人斯里达尔·芬布随后转发该帖文写道，“许多美国精英似乎没有意识到，对一个像印度这样大的友好国家发号施令和下达最后通牒，可能不是赢得朋友和影响他人的最佳方式。只能给人傲慢的印象。”△斯里达尔·芬布社交媒体截图芬布还回应网友说，“保持中立是很重要的，这样才有人可以进行调解。”印度新德里电视台18日发布题为“印度是否过于信任西方？”的评论文章指出，过去十年的时间里，美国一直都在试图说服印度不要购买伊朗石油，如今焦点转移到俄罗斯后，他们又试图让伊朗石油重新进入市场。美国和欧洲希望其他国家承担制裁的成本，而他们甚至不敢向乌克兰派遣波兰战斗机。文章说，有些西方人担心印度没有站在他们那一边，就像许多印度人担心西方的“一边”概念不包括印度一样。就西方而言，他们需要反思自己的行为会产生怎样的后果；像印度这样的国家，则成了受害者。“如果北约听从警告战争本可以避免”当地时间3月17日，南非总统拉马福萨表示，俄乌局势紧张的根源在于北约多年来的东扩行为。如果北约听从警告，认识到东扩将导致地区更加不稳定，那么这场战争本来是可以避免的。南非不会采取对俄罗斯的敌对立场或行为。一位受不了西方媒体虚伪和双标说辞的埃塞网友呼吁俄罗斯媒体增强在非洲的存在，因为西方媒体“剥夺”了他们的信息获取。也有网友慨叹，西方国家扮演占领者角色入侵别人的时候，怎么没对自己进行抵制、撤资、制裁！这条搭配了不可思议表情的推文，获得了三万多点赞。责任编辑：刘万里 SF014