原标题：核酸检测指南为何从全员检测修订为区域？卫健委回应来了3月22日下午，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》。此次的第三版更加强调在科学研判疫情形势基础上，精准划定检测范围，同时将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定，指导各地对划定的区域完成核酸检测。3月22日下午，在国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉回应了这次指南修订的重点以及考虑。焦雅辉表示，这次公布的第三版指南是在总结两年多全国核酸检测组织实施的经验基础上，进行的修订和完善。焦雅辉介绍，之前的“全员核酸检测”容易让大家误解是在全市范围内搞大规模的检测、是在搞大水漫灌。这次修订成“区域”，更加突出强调科学和精准划定核酸检测范围。“区域”要根据疫情防控的形势合理划定核酸检测范围。以往核酸检测要求根据城市人口规模的不同，完成的时限不一样，有在48小时完成的，也有72小时完成的。此次专门针对奥密克戎毒株传播快、隐匿性强的特点，要求在划定区域范围内的核酸检测一律在24小时之内完成。焦雅辉亦表示，这次第三版要求的“在科学精准的流调以及严格的管控措施基础上划定核酸检测的实施区域范围”，该范围并非一成不变，每轮核酸检测结果出来后，要及时进行研判，要看发现的感染者波及范围多广，要分析这些感染者感染来源，比如是从集中隔离点发现的，说明社会面已经没有传播风险了，可以把核酸检测的范围仅仅划定在集中隔离人员范围。如果除了封控区、管控区以外，还有从社会面来的，说明社会面上还是有一定的传播风险，这个区域划分的范围就要尽量大一些。“根据每一轮核酸检测发现感染者的途径以及他们的分布，要进行动态的调整，不断科学精准来划定区域核酸检测的范围。”在发布会上，国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，核酸检测为控制疫情提供了有力的手段，甚至是强大的武器，保证了对传染源的追踪管理，也保证了对传播链条的切断，乃至达到实现保护人群的效果，但是全民核酸检测有实施时机要求。通过两年多的实践，包括国际上的情况来看，要实行全民检测的话，最有效的时间是越早越好，在疫情的早期，利用核酸的技术来进行大面积的检测，把所有的传染源都能够识别起来、控制住，疫情就能够很快阻断。还有一种情况，到疫情的后期，当降到一定水平以后，开展检测来达到社会面上“动态清零”的目标。值得一提的是，在第三版指南发布之前，我国已启动了抗原检测进行补充。焦雅辉表示，我国采取‘抗原+核酸检测’策略，有利于早期和快速发现感染者，这次在吉林采用“抗原+核酸检测”的措施，同样取得了很好的经验。责任编辑：王珊珊