炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯（记者 胡萌 潘亦纯）3月22日，中国证监会官网显示，申万宏源证券三位高管收到来自上海证监局的监管措施。据了解，申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司（以下简称“蚂蚁财富”）合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。上海证监局认定，上述行为违反了《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和《证券基金经营机构信息技术管理办法》中的多条规定。上海证监局决定对申万宏源时任首席信息官谢晨出具警示函，对时任项目负责人赵耀和时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利采取监管谈话。对此，申万宏源证券相关人士告诉贝壳财经记者，本次监管函件是上海证监局对公司及相关责任人采取的常规监管措施，函件中指出公司在相关业务合作过程中，在投资者适当性管理独立性、客户信息和数据保存方面存在的问题。“目前公司已按照监管要求，基本完成了有关整改工作。”上述人士表示，当前公司经营管理一切正常、运行良好。蚂蚁财富方面也向贝壳财经记者表示，此次涉及事项为申万宏源证券在蚂蚁财富平台开展的线上个人投资咨询业务。蚂蚁财富将全力协助并配合申万宏源证券进行合规展业，确保其完全合规并且不断优化。新京报贝壳财经记者 胡萌 潘亦纯 编辑 赵方园 校对 郭利责任编辑：张书瑗