财联社（上海，编辑 牛占林）讯，美国智库全球安全分析研究所执行主任盖尔拉·拉夫特（Gal Luft）表示，美国在采取经济制裁措施方面显得“非常好战”，这可能导致各国央行将其外汇储备的投资组合多样化，而不是严重依赖于美元。拉夫特指出，面对美国政府肆意妄为的制裁，各国央行开始提出质疑，“孤注一掷”地依赖于美元明智吗？拉夫特表示，美国政府最近几周对俄罗斯采取了“闻所未闻的极端制裁措施”，如冻结俄罗斯央行外汇储备和其他资产，动用了有金融核武器之称的SWIFT，切断了俄罗斯主要银行与其他国家金融方面的联系。与此同时，世界上每十个国家中就有一个受到美国某种形式的制裁。拉夫特称：“这将产生累积效应，量变导致质变，使得美元在各国央行投资组合中的作用以及份额越来越小。”在拉夫特发表上述言论之前，沙特正在考虑在对中国的石油销售交易中使用人民币结算，而不是传统的美元。不停地发动制裁使各国政府希望远离美元。高盛也指出，沙特推进石油人民币交易的背景是，由于各种原因，许多国家已经在采取措施，实现外汇储备多元化。拉夫特表示，美国一方面在肆意制裁，另一方面又希望各国购买美国国债，为美国的债务融资，但这种情况是不可持续的。此外，作为美国能源安全委员会高级顾问的拉夫特还讨论了全球能源市场的不确定性。拉夫特表示，在经历了新冠疫情和俄乌冲突的双重打击后，能源市场的总体情况“非常糟糕”。在过去两年中，油价波动剧烈，先是在疫情开始时油价暴跌，一度出现负油价的奇观，到了今年2月，俄乌局势升级时油价又飙升，布伦特原油一度逼近140美元的高位。拉夫特称，世界能源、金融和地缘政治体系正在重新调整，并出现了“新的世界秩序”。虽然这种转变充满了痛苦，但这是世界从一个世界秩序转变为另一个世界秩序的唯一途径。责任编辑：刘玄逸