数据显示，英国本财年前11个月预算赤字较官方预测低260亿英镑（约合340亿美元），而下个月公布的全年数据可能会进一步增加。在英国财政大臣苏纳克（Rishi Sunak）即将公布春季预算案之际，这意味着他在其财政政策上可能拥有更多空间，以帮助英国家庭摆脱生活成本危机。英国家庭和企业正面临着食品和能源价格飙升带来的生活成本飙升的问题，且这一可能会在4月份进一步恶化，届时英国工资税将增加120亿英镑，同时家庭能源账单将猛增54%。通胀飙升同样威胁公共财政。大约四分之一英国政府债务与衡量通胀的零售价格指数（RPI）挂钩，而1月份的RPI已飙升至31年来新高，达7.8%。预计苏纳克发布的一系列财政预测将显示近期形势的恶化，利率上行和通胀上涨这两个因素都推高了债务利息成本。去年4月至今年2月期间，英国债务利息成本总计为670亿英镑，较上年同期高出295亿英镑，即约80%，远高于英国预算责任办公室的预测。下一财政年度可能将受到更大的冲击。英国财政研究所上个月警告称，物价飙升将使英国今明两年的债务成本增加230亿英镑。不过，就目前而言，前景还是比较乐观的。尽管英国2月公共部门除银行集团净借款约为131亿英镑，高出市场预期，但此前几个月的这一数据都被大幅向下修正。这使得英国本财年前11个月的总支出为1384亿英镑，低于英国预算责任办公室在去年10月份预测的1644亿英镑。责任编辑：郭明煜