原标题：专访华为企业云前CTO蒋国文：元宇宙仍处于炒作初期 预计需5年以上时间跨过“裂谷”每经记者 赵李南    每经编辑 陈俊杰“新事物的发展有一个炒作周期模型，当前，元宇宙的发展是炒作的前期，还没有跨过裂谷。我预计5年可以跨过裂谷，再过10年进入业务商用的初期。”蒋国文向《每日经济新闻》记者说道。蒋国文，数字化转型专家、华为公司蓝军顾问、独立企业顾问专家，此前曾任华为企业云CTO、华为云全球生态发展部副部长兼CTO和华为云AI生态总经理。在蒋国文看来，元宇宙并非是单纯的技术变革，而是对未来信息技术产业宏伟蓝图的描绘。蒋国文认为，元宇宙的发展将是漫长的过程，将对我们的生活和生产带来巨大变革。对于投资者而言，有两条主线可供选择。蒋国文告诉记者：“一个维度就是当前可以看到收入的领域，比如VR、AR硬件；VR职业教育培训和辅助实验；VR、AR游戏；通过VR、AR远程操作、远程驾驶、远程协作，在这些行业里可以选头部企业投。另外一个维度是长期的维度，很多技术还没出现，甚至不知道业务是什么，但是有很多基础技术是必须的。第一类就是感觉的仿真和仿生，如仿生机械手，仿生皮肤；另外就是引擎，包括对内容的构建，内容展示和传递传输的算法引擎；还有就是认知识别技术，我觉得都可以投。”元宇宙并非横空出世的概念虽然目前元宇宙大热，不过在采访中，蒋国文提到，元宇宙并非是横空出世的概念，而是产业经过长期发展所形成的延续性创新，是未来信息技术产业和电子半导体产业发展的一幅宏伟蓝图。“元宇宙是未来美好的愿景，是物理世界和数字世界深度融合的一个世界。它既不是一项技术，也不是一项业务，而是一个蓝图。它是当前的产业、业务或者技术的延续和升华，所以元宇宙的发展是延续性的，不是一个突如其来的概念。” 蒋国文说。具体来看，蒋国文认为可以从四个维度分析元宇宙。第一，元宇宙是虚拟现实和增强现实的升华。此前更多强调的是交互方式，元宇宙强调的是融合和互动；第二，元宇宙是数字孪生的演进，由原本的数字世界与物理世界平行逐步转向融合；第三，元宇宙是互联网的演进。未来的互联网是虚实融合的价值互联网；第四，元宇宙描绘了数字化转型技术发展的蓝图。“从PC互联网到移动互联网，再到web3.0，未来的互联网就是虚实融合的价值互联网，与腾讯所说的全真互联网是一样的。也就是说，此前互联网数据都属于互联网平台厂家，这实际上是不合理的。包括隐私保护和未来要出现的数据确权，如果数据确权了，意味着数据是有价值的，就是价值互联网。再结合增强现实和虚拟现实，就形成了虚实融合的价值互联网。”蒋国文解释。“我们看之前的数字化转型，大家感受到的，更多是一个个场景的优化，但感知能力和认知能力是不足的，实际上就是数字化是不足的，没有达到真正的虚实融合。未来是虚实融合的，物理世界是极度数字化的”。蒋国文向记者举例分析，“目前物理世界数字化程度远远不够。比如通过声纹来判断制造企业的设备是否出现故障，就是数字化的过程。通过声纹的采集判断某一个波动，来判断是不是这个模具跑偏了。相当于事物发展到一定程度之后，就必须通过细分、数字化来更好地驾驭，这是未来数字化最核心的发展”。针对元宇宙将来会带来的影响，蒋国文认为：“元宇宙对生活的影响是人与人之间距离的进一步拉近和身临其境，体验也会特别好，能感知到握手、拥抱、拍肩膀等。对于产业的影响，我认为是数字化的深度发展，产业的创新更细分，创新能达到目前的万倍或亿倍，是一个非常大的发展。”元宇宙将在五大领域快速落地蒋国文认为，从长远看，元宇宙实际上是“蓝图”，包含的方面较多。但在短期可预见的范围内，也有可快速落地的五个方面，具体包括终端、引擎平台、内容创作、仿生和识别算法。“第一是终端的发展。一个是内容创作的终端，比如去拍摄、现场直播，这些终端就要重建三维空间。另外就是显示终端，比如VR、AR、全息投影。这些都是可见的，因为虚拟现实、增强现实或者元宇宙，内容的创作和内容的显示是必不可少的。针对这块儿来讲，我觉得应该往高端走，低端的机会不大。因为我体验了一些，低端的体验效果太差了。”蒋国文表示。“第二，算法引擎和算法平台。我们在内容创作时、内容后期制作时和内容显示时，都需要引擎算法来渲染、抹平、加光、打光。包括三维和四维的数字化建模工具，像Maya、3DMAX、Unity等。这块儿（将来）还需要很多专业的引擎或者是细分领域的引擎。”蒋国文说道。“第三，内容的创作。元宇宙的游戏、虚拟数字人，现在也有很多虚拟主播、虚拟主持人。这块的核心还是要聚焦到商业上。比如虚拟数字人，帮企业做虚拟人的IP、直播。还有一个就是在尝试的NTF，叫数字藏品，艺术家或者博物馆通过数字藏品的方式变现，或是产生新的交易模式，我感觉就是比较虚一点，因为这些数字化艺术品跟物理的艺术品是分离的，数字化艺术品到底有没有价值？价值有多大？实际上很难去定性”。蒋国文表示：“我觉得有一个比较好的场景是职业培训和企业员工培训。比如汽车专业的培训，发动机你不可能让同学们去拆解，就可以用AR做。相当于戴着眼镜就可以看到把发动机部件怎么拆下来，怎么装回去。还有消防领域，因为存在危险，相当于通过虚拟现实来让你学习，这样就避免了危险。还有很多，一些化学实验、应急场景，很多场景其实都可以借助虚拟现实和增强现实来学习。”“第四，仿生方面。比如仿生手、仿生皮肤、手柄、手势识别、嗅觉、触觉的仿真模拟。当前这是很缺失的一个领域。我们看到Facebook（Meta）投的就是仿生手。这是当前看到的缺失的技术，是一个很重要的方向。”蒋国文认为。蒋国文表示：“第五，识别算法。空间模型建立起来之后，要识别空间里的万事万物。相当于这里有一辆车在跑，车的大小、品牌、车内、车外、车的速度，这些参数要识别出来才有价值。这样才可以在增强现实的时候加入其他元素，才能跟原来的元素进行配合。所以识别也很重要，这个识别不是单纯地识别出它是什么，还要识别出它的参数。”中国科技公司在长期投入方面仍不足在与《每日经济新闻》记者谈及我国目前在元宇宙领域的优势时，蒋国文认为，总计有四点，“第一，我国用户群比较大。网民是世界上最多的；第二是尝试。中国在互联网应用上的尝试创新发展比较好；第三，各方面容忍度更宽容一些。从创新角度来说，规则有一定容忍度，我觉得这是必要的；第四，是政策扶持。有关部门也提出来，研究发展元宇宙”。另一方面，我国在元宇宙方面仍然存在诸多不足。蒋国文表示：“第一是底层技术。仿真、仿生、引擎、识别，我觉得中国企业需要加大力度投入；第二是高端设备，比如VR、AR，这些高端设备还是三星、Facebook（Meta）、微软的，我们是有一些中端、中高端的，但还是有一些距离；第三是战略不足，我们的企业很多业务应用创新（考虑）的是能不能快速来钱？就是战略定力不足。元宇宙发展实际上还有很多不确定，需要长期的投入。没有战略定力，实际上对未来的发展不利。”在谈及为何在底层技术方面有不足时，蒋国文认为：“主要还是投入，我们看到战略上投入和产出最明显的就是谷歌。谷歌投人工智能投了很多年，包括到现在也一直在投。比如AlphaFold，用人工智能算法对蛋白质进行预测，应用在未来的药物创新领域，实际上已经世界领先，而且开始做产业化，这个非常厉害。AlphaCode也是去年推出，代替程序员来编程，可以把程序框架快速生成出来，对程序员的开发效率会提高非常多。另外谷歌对无人驾驶投入差不多10年了，实际也看不到真正的商业化落地。未来可能还要再投10年、20年，它能长期投，然后还能最终走到胜利这一步，这确实很厉害。”“华为也是一个比较好的例子，华为在战略投入、战略定力方面，应该在中国公司来说，在我理解的范围内是最好的。对底层的这些投入，华为2012实验室全球有4万人，14个海外研究所。比如法国研究所，重点就研究外观设计；俄罗斯、以色列研究所在数学算法的前沿；德国研究所是制造前沿；日本研究所是质量前沿。就相当于在有优势的这些国家，成立了对应的研究所，用当地的科学家、教授和行业专家，世界的人才为我所用。”蒋国文说。“目前，中国互联网公司对长期投入方面还是有一些不足，我觉得与发展周期有关，中国的互联网企业发展起来毕竟才20年，我觉得还是时间差的问题。”蒋国文认为。预计需5年以上时间跨过裂谷值得注意的是，在去年Facebook（Meta）宣布全面转型元宇宙之后，股价开始呈现下跌态势。蒋国文认为：“第一，我觉得股价下跌是合理的。前面我讲了，元宇宙是一个蓝图，是个愿景，不是一个业务，也不是一个商业。也就是说，元宇宙短期内商业价值可以认为是凤毛麟角，但投入却是非常大。投入和应用落地之间的时间可能是5到10年，甚至更长。也就是说Facebook（Meta）投入到元宇宙的东西能不能变现，它自己也讲不清楚，投资者也看不到，所以股价跌是正常的。第二，Facebook（Meta）投元宇宙，本身也是必须的。虚实融合互联网时代的社交就是元宇宙，它不做相当于就没有未来了，包括腾讯也是一样，没投入就会错失这个机会。所以从企业来讲是必须投，从商业来讲，短期甚至中期都看不到商业价值。所以股票下跌正常。”“它的发展有一个炒作周期模型。从炒作初期到炒作顶点，到大家失望跌入谷底，然后再慢慢发展起来。这个曲线特点就是在炒作很猛或者期望值很高的时候，业务和技术不一定真发展，是过了裂谷之后，（业务）真正开始逐步落地的时候，炒作的声音也没那么大了，但是业务确实有了。”蒋国文分析。他解释称：“比如说区块链已经走过裂谷，目前电子合同用得非常广，电子存证、电子发票、电子证照底层技术，就是区块链，只不过是大家没有这么关注了。5G也类似，2020年是5G的起点，实际上业务的发展要15到20年，到2035年，2040年可能都是5G的时代。目前包括奥运会的多视角直播，大家可以调，可以看近角，可以看远角，高清的体育赛事直播、VR直播，实际上它的基础都是5G。”“元宇宙的发展阶段可以跟人工智能的发展来类比，人工智能的发展标志性事件是1956年的达特茅斯会议，元宇宙第一次提出是1992年的科幻小说《雪崩》。人工智能经过三次浪潮，第三次浪潮才开始进入商业化时代，起点是2008年，专家开始尝试用深度神经网络来做人工智能算法模型，到2012年首次通过了图灵测试，实现了机器翻译和图像识别的图灵测试，达到人的水平，然后开始逐渐商用。意思就是说元宇宙当前就相当于人工智能的2008年，5年之后开始逐渐商业应用。当前元宇宙的发展是炒作的前期，还没有跨过裂谷。我预计5年可以跨过裂谷，再过10年进入业务商用的初期，真正发展可能还是要10年甚至15年的周期，才进入快速发展阶段。”蒋国文表示。责任编辑：王珊珊