华尔街见闻 许超布伦特原油期货波动幅度已超2008年金融危机。投资者被迫减仓离场，布伦特原油未平仓头寸达到五年半以来的低点。伴随着大宗商品波动性加剧，投资者被迫减仓离场或支付更高的对冲成本。大宗商品波动性急剧攀升。彭博商品指数的绝对日均波动在过去一年增加了38%，标准偏差从疫情前的0.8%上升到1.2%。细分商品方面，天然气、铝和豆油波动性位列前茅。3类商品过去1年日波动幅度超过两个标准差的次数（衡量极端波动性指标）较疫情前分别增加3倍、4倍和6倍。油价也在剧烈波动，布伦特原油期货此前连续15个交易日变动超过5美元或更多——波动幅度超2008年金融危机和2020年新冠疫情初期。Black Gold Investors资深石油分析师Gary Ross认为：“鉴于市场的波动性，目前市场无法交易”，“波动性如此之大，迫使所有人削减头寸规模，并被迫清盘。”持续大规模的平仓导致导致布伦特原油的总未平仓头寸自2015年以来首次降至200万份以下。ICE欧洲期货公司对油价上涨的押注资金规模骤降，降幅为2011年以来最大。洲际交易所ICE的数据显示，在截至3月8日的一周内，对冲基金和其他基金经理在六种最重要的石油相关期货和期权合约中，抛售了相当于1.42亿桶的石油。剧烈的市场波动性使得许多大宗商品企业措手不及。不少企业陷入了巨额追加保证金的困境，该行业的资金需求大幅上升，流动性压力骤增。欧洲能源交易商联盟（European Federation of Energy Traders，EFET）此前呼吁欧洲政府和央行提供紧急援助，避免乌克兰危机引发的大宗商品市场价格巨震造成现金短缺。在发给市场参与者和监管机构的信中，组织成员包括壳牌、BP这类石油巨头和石油贸易巨头Vitol的EFET表示，能源业需要“时间有效的紧急流动性支持，确保批发天然气和电力市场继续发挥功能”。责任编辑：李铁民