原标题：城市出租车“三化”转型提速，有助行业尽快复苏出租车数字智能化、网约化、线上线下一体化被称为“三化工程”。行业专家今天（3月22日）表示，已经在全国多个城市推行3年的“三化工程”正在转型提速，这将有助于出租车行业尽快复苏。2019年4月，西安启动国内首个城市出租车智慧运营示范，推进出租车“三化工程”。截至目前，西安出租车“智慧码”累计使用量已超过2亿人次，累计服务评价达1.1亿条，平均每个司机获评约4000条，出租车司机的服务满意率超过99%。嘀嗒出行有关负责人介绍，截至目前，嘀嗒出租车“三化工程”签约城市已增至20个，包括西安、成都、广州等7个新一线城市。这位负责人介绍，以西安为例，基于智慧码评价，西安出租车司机服务的合格率持续提升。今年1月，西安出租车环境整洁舒适和安全驾驶合格率分别达98.63%和98.99%。此外，出租车“三化工程”也有效提升了西安出租车服务管控的效率和质量，帮助出租车企业降本增效。西安一家出租车企业负责人表示，出租车“三化工程”节省了管理成本，提升了管理效率，从技术、方案、策略上都提供了很多帮助。在齐齐哈尔，出租车智慧码目前也已累计使用量超过162万人次，当地超过90%的出租车都在使用智慧码，乘客下单接单率最高超过95%。在促进当地巡游出租车份额扩大，提升乘客体验同时，也助力齐齐哈尔从0到1建立数字化服务管理体系。第一财经记者今天从嘀嗒出行等平台了解到，随着落地城市持续增加，“三化工程”在不断积累实践经验同时，也形成了一套标准化产品应用体系，具备高度适配性和可延展性，可针对不同城市的出租车行业背景和现状，推出高度定制化的数字化转型升级方案。国家信息中心分享经济研究中心的数据显示，巡游出租车市场份额从2020开始止跌回升，2019年、2020年和2021年份额分别为63.5%，66.1%，68.1%，充分展现了其在出行领域的主导地位和强大生命力。今年政府工作报告要求，“促进产业数字化转型”。交通运输部印发的《数字交通发展规划纲要》提出，到2025年，交通运输大数据应用水平大幅提升，出行信息服务全程覆盖；到2035年，按需获取的即时出行服务广泛应用。第一财经记者从交通运输部了解到，该部正在引导城市和相关企业打造数字化出行助手，以数据衔接出行需求与服务资源，使出行成为一种按需获取的即时服务，让出行更简单。推动“互联网+”便捷交通发展，鼓励和规范发展网络预约出租车等城市出行服务新业态。责任编辑：王珊珊