周二，俄罗斯卢布兑美元汇率徘徊在104附近，缺乏大幅波动的动力，而俄罗斯OFZ国债在俄罗斯央行的支持下企稳。即便是此前，鲍威尔发表了鹰派的言论，截至发稿，美元兑卢布汇率当日变化不大，为104.05，欧元兑卢布上涨0.3%，为114.27。俄罗斯为其2029年到期的欧洲债券支付了票息，证实了其偿还债务的能力，这是该国在过去一周第二次成功支付票息。此前，在欧美国家宣布进行制裁俄罗斯之后，卢布兑美元一度跌至纪录低点120，甚至在银行间市场跌至150。在此之前，美元兑卢布的汇率一般在80左右。Alor经纪公司在一份报告中称，美元兑卢布料维持在100-107区间，其进一步走向将取决于政治背景和俄罗斯的出口量。OFZ国债市场自2月底关闭以来，已连续第二天进行交易。俄罗斯央行上周表示，将开始购买OFZ债券，希望限制波动性。在2月底紧急加息后，俄罗斯央行将基准利率维持在20%。到目前为止，俄罗斯央行还没有披露其对OFZ市场的干预规模，这些干预帮助稳定了价格，并为金融系统提供了额外的流动性。基准的10年期OFZ国债收益率周二报13.68%，前一天曾触及19.74%的历史高点。周一，OFZ国债的交易量达到138亿卢布（1.326亿美元），其中35%的成交额来自个人投资者。据Alfa Capital称，在危机爆发前，日均成交额为200亿卢布。俄罗斯央行尚未说明何时可以恢复股票等金融工具的交易，因为其正在寻找在避免市场崩溃的同时清理积压交易的方法。但在未来两周内，有限数量的金融市场操作已获准恢复。责任编辑：郭明煜