炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！万东医疗（600055.SH）3月22日公告，已完成向大股东美的集团（000333.SZ）定向增发事宜。万东医疗向美的集团发行1.62亿股股份，发行价12.71元股，募资20.62亿元，扣除费用后募资净额20.46亿元。美的集团在万东医疗中的持股比例从29.09%，提升至45.46%。今年1月，万东医疗向美的集团定增事项获中国证监会审核通过。美的集团认购万东医疗的股份，限售期三年。万东医疗所募资金将用于MRI产品研发及产业化、CT产品研发及产业化、DSA产品研发及产业化、DR及DRF产品研发及产业化、补充流动资金等项目。国家鼓励医学影像设备产业发展，本次定增将有助于万东医疗在维持DR及DRF产品市场地位的基础上，补足弱势产品的短板。美的集团董事长兼总裁方洪波2021年5月21日曾在年度股东大会上向第一财经记者表示，人口老龄化带来了机会，万东医疗是美的进入医疗设备领域的平台和跳板。今年1月，万东医疗无液氦磁共振获得国家药品监督管理局批准的医疗器械注册证，并正式上市。这将有助于摆脱国内对液氦的进口依赖，是美的医疗板块业务的新突破。美的集团在今年3月17日的线上分析师会议上表示，万东医疗推出全球首台100%无液氦的超导磁共振，可大幅降低维护成本、拓展应用场景，包括移动磁共振、车载磁共振等。菁英时代投资总监赵鹏飞向第一财经记者说，万东无液氦磁共振产品的推出，体现了国产医疗器械厂商不断提升的技术实力，以及美的以万东为平台在医疗器械领域的深度布局。万东医疗今年2月在回答投资者提问时透露，其万里云影像大数据平台已经连接6000家医疗机构，数据存储和AI计算应用的需求日益增长，已开始在中西部地区部署数据分中心。GE、飞利浦、西门子在医疗影像领域很强。方洪波说，国外大的医疗设备供应商都是集团化，万东医疗要在技术上缩短与领先者的差距，关键是构建基础研究体系、完善产品体系。万东医疗2021年前三季实现营业收入8.01亿元、同比增长8.74%，归母净利润1.2亿元、同比减少18.73%。3月22日，万东医疗的股价下跌1.42%至28.41元股。责任编辑：张书瑗