下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点上周期卷先跌后涨，本周则延续震荡偏强运行，现货市场方面，受疫情影响，热卷供需两端均受到一定扰动，主要在于运输环节和终端开工存在一定阻碍，其中唐山防控升级影响比较大。目前来看热卷在疫情影响下原有运行节奏被打乱，供需表现双弱，展望后市期卷将会如何演绎？供应恢复趋缓 成本支撑显现目前热卷供应端的重点在于成本上面，近期随着原材料端铁矿石和焦炭价格上涨，钢厂利润承压，生产利润微薄，数据上看，上周Mysteel调研钢厂盈利率81.39%，环比下降2.16%，同比下降8.66%。在当前利润水平下，钢厂生产积极性受挫，后续复产节奏可能会被影响，成本支撑显现。产量方面，受生产利润影响，上周热卷生产虽延续恢复但增量开始走弱，数据上看，Mysteel调研五大钢材周度产量954.8万吨，周环比增加19.4万吨，热卷产量306.51万吨，较上周增加11.57万吨，247家钢厂高炉开工率78.91%，环比上周增加8.06%，日均铁水产量220.7万吨，环比增加5.64万吨。不过随着钢厂复产减缓，预计也会对原材料产生压力，继续留意后续博弈情况。需求表现偏弱 去库有所放缓需求方面，目前下游受疫情影响表现偏弱，季节性恢复节奏被打乱。数据上看，上周钢联公布五大成材表观需求961.07万吨，周环比增加19.4万吨，热卷表观消费306.84万吨，周环比降2.83万吨。目前热卷需求表现虽然不佳，不过在政策稳增长背景下，需求预计还会继续改善，短期除地产受资金面困扰外，热卷的制造业需求可以期待，继续关注疫情扰动的消退，留意终端消费的恢复进度。最后库存表现上，由于需求受疫情影响，热卷去库速度有所放缓。数据上看，3月17日，据Mysteel监测的全国37家热轧板卷生产企业中热卷厂内库存量为93.15吨，较上周增加4.82万吨。据Mysteel监测的全国33个主要城市社会库存为250.14万吨，较上周减少5.16万吨。总结目前热卷在疫情影响下，供需表现双弱，库存去化放缓，但成本有所支撑，期价震荡运行。短期来看，钢厂在生产利润影响下复产节奏可能会受到影响，关注上下游博弈情况，需求方面在稳增长背景下，预计边际向好，依旧可震荡偏强看待，注意观察后续供需恢复的节奏差异，提防需求端恢复进度落后于供应端，同时留意宏观政策的进一步刺激的可能。■文章部分数据来源于中信期货、华泰期货、瑞达期货、文华财经、Mysteel、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远