下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点棉花作为重要的经济农作物，与我们的生活息息相关，下游产品遍布服装、家纺、鞋帽等制造行业，在我们生活中不可或缺。从近两年来看，由于大宗商品价格普涨，棉花种植成本上升，棉价也随之稳步上升。其2205期货主力合约2020、2021年年涨幅均超50%，达到约十年来历史高位。不过从当下国内需求来看，“金三”表现较弱不及预期，那么”银四”需求有望被启动吗？基本面支撑力度如何？美棉偏强走势，支撑郑棉价格全球棉花生产国主要为印度、美国、中国、继而是巴西、巴基斯坦。由于我国对棉花需求较大，每年有近四分之一的棉花进口量（主要进口国为；印度、美国、巴西）对外依存度较高。国际棉价对国内棉价影响较大。前期受俄乌冲突、南美干旱影响、印度减产影响，国际棉价抬升，郑棉期价重心随之上移。美棉方面，从美棉和郑棉历史走势来看，美棉和郑棉走势高度相似。近日，美棉销售数据表现强劲，叠加原油大涨，美棉大幅上涨，郑棉跟涨。虽美联储3月加息25个基点已落地，但基本符合市场预期，甚至弱于预期，利空影响有限。轧花开工负荷较低由于原料价格较高，下游接受程度较低，且疫情之下出货不畅，轧花厂负荷有所下降，截至上周四，国内轧花企业开工负荷3.29%，较上周下降0.89个百分点，部分地区暂停开工。截止3月20日20212022年度新疆棉累计加工530.18万吨，同比减少7.6%。目前轧花厂持棉占比较多，挺价情绪依然较高，给棉价形成阶段性支撑，但考虑到下游订单较少不及预期，需求缩减，支撑力度较弱。另一方面随着天气转暖，新疆棉农备耕工作逐步启动，由于近两年棉花行情较好，新疆棉农看好后市，棉农播种积极性较高，今年新疆棉花种植面积预计有所增加。进口库存累库由于国内需求有限，国内港口库存累库，截至上周四进口棉累计库存为35.2万吨，较上周上升5.07%。且进口棉滑准税配额即将下发，刺激港口贸易商企业预购外棉，预计未来港口库存或将继续增加。需求不及预期由于国内疫情加剧，终端需求受到抑制，企业新增订单低于预期，且原材料价格较高，下游棉纺企业生产利润被持续压缩，生产积极性较低，下游棉纺企业虽原料库存处于历史低位，但大都以随买随用谨慎采购为主，采购意愿较差。同时印度、越南等国，由于原材料以及人工成本较低，吸引大量海外订单，且美国对新疆棉的限制，利空我国海外订单。总结综上所述，短期内支撑棉价的主要因素为外盘和成本。美棉的强势表现，以及国际棉花供应偏紧的格局给予国内棉价较强的支撑，同时较高的种植成本也限制了棉价下降的空间，需求端“金三”旺季需求不及预期，棉纺企业新增订单较少，下游原料采购谨慎，需求疲弱抑制棉价上涨，因此短期来看棉价或将陷入震荡。静待“银四”到来。■文章部分数据来源于方正中期期货、新世纪期货、和合期货、金石期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远