下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点甲醇行情最近一段时间盘面表现强势，基本上是随着国际油价的波动情况起舞。在早前强势站上3300关口之际，冲高遇阻，随后出现了深度的四连调整，最低处曾击破2800的整数位，但近两日再度起飞，截至目前已然放出了三连阳的喜人走势。后续来看，甲醇行情能否持续？基本面表现又如何考究呢？供应有所增长，警惕压力传导先从甲醇市场供应端情况来看，全国和西北开工率回升，原料端煤制开工率小幅上升，气制甲醇开工率大幅走高，整体上甲醇国内供应端增加2.97万吨。从基本面来看，内地开工率方面，据金联创监测数据显示，截至3月21日，华北地区甲醇开工在55.23%，较3月10日降6.25个百分点；其中河北甲醇开工在65.44%，较3月10日走高7.27%，河北峰煤年产20万吨装置恢复对本土开工提振尚可，目前春检计划仍不多，国内总体开工偏高。整体来看，甲醇供应保持小幅增长，后续仍有压力隐患。需求尤有减量，库存变数频繁甲醇下游相关需求表现来看，相关资料显示，MTO装置开工率和传统下游加权开工率双双下降，新兴需求甲醇消费量减少1.74万吨，传统需求甲醇消费量则减少1.53万吨，需求目前保持着一个减量的预期。库存端情况来看，虽说内地库存环比连续四周去化，并且同比处在中性偏低位置。但由于近期国内疫情存在重燃态势，疫情对下游需求及物流的影响，内地订单量环比大幅缩量，或造成短期库存方面仍有累库预期。原油继续发力，成本端抬价意味深长此外，当前甲醇价格正位于一个反弹上行的阶段，也在尽可能的弥补前期大幅下跌的位置，从具体的表现情况来看，甲醇价格的反弹来源于上游成本端的助力偏多。最近来看，原油价格再次出现了大幅的拉升情况，消息面来看，由于部分欧盟国家推动第五轮对俄罗斯制裁，市场再次对供应感到担忧。但由于任何决定都需要得到所有欧盟27个成员国的一致同意，目前德国匈牙利已经一再表示拒绝实施制裁石油进口。同时OPEC也表示，不会承担不属于他们责任内的增产，基本也就宣告仍然会按照40万桶天的月计划继续放量。可见，当前国际原油基本面短期偏紧的格局较难改变，甲醇价格受力明显。结合以上观点，短期来看，由于受到原油煤炭等上游品种价格发力带动影响，甲醇价格在经历了连续大跌以后迎来反弹，若油价继续走高，预计后续仍然有一定的反弹空间。后续来看，供需逻辑的引导作用不容忽视，甲醇价格或有基本面的可能，但目前基本面尚未有明显一方倾向，因此要警惕价格或有的回落风险。■文章部分数据来源于东亚期货、Wind、金联创、瑞达期货，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远