原标题：亚洲首艘圆筒型浮式生产储卸油装置在青岛开工建造近日，由我国自主设计建设的亚洲首艘圆筒型FPSO（浮式生产储卸油装置）在青岛开工建造。该项目首次应用的多项技术将填补我国海洋工程领域空白，助力我国深水超大型海洋油气装备自主设计建造和集成能力取得新突破。据悉，该圆筒型FPSO工作水深约324米，高度36.5米，主甲板最大直径达94米，面积相当于13个标准篮球场，最大排水量达10万吨。其原油处理能力每天近6000立方米，最大储油量达6万立方米，设计寿命30年，可连续在海上运行15年不回坞，能抵御百年一遇的超强台风。据介绍，FPSO是集原油生产、存储、外输等功能于一体的海上原油加工厂，具有抗风浪能力强、适应水深范围广、储卸油能力大以及可转移、重复使用等优点，已成为全球海洋油气开发的主流生产装置。截至目前，我国共运营18艘FPSO，数量和总吨位位居世界前列。相较于常规的船型FPSO，圆筒型FPSO具有钢材用量少、稳定性好、抵御恶劣海况能力强等特点，可降低工程投资，有效提高经济适用性。作为中国首次自主设计建造的亚洲首座圆筒型FPSO，该项目将首次开展聚酯缆多点系泊系统设计、海上天然气及原油脱硫装置设计等工作，克服多点系泊系统设计、上部模块和船体一体化设计、紧凑模块空间设计布置等方面巨大的技术挑战，并将实现10项关键设备和系统的自主化，其中包括我国首个海上双塔脱硫系统设计、我国首个非风标效应外输系统设计、我国首个聚酯缆多点系泊系统设计、我国首个动态电缆应用等，填补国内多项海洋工程行业技术空白，带动船舶、大型装备、大型设备制造业高质量发展。据了解，圆筒型FPSO建造完成后，将与一座深水导管架平台组成油田开发设施，服役于我国南海流花油田。流花油田于1996年投产，是我国第一个深水油田，也是迄今为止我国海上储量最大的礁灰岩油田。（总台记者 王伟 王子璇）责任编辑：王蒙