炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月22日，沪指早盘窄幅震荡整理，午后一度拉升走高，随后再度回落，尾盘再度翻红；深成指盘中弱势震荡，午后冲高回落；创业板指走势疲弱，跌幅超1%失守2700点；两市成交额有所萎缩，全日成交不足万亿，北向资金小幅净流出。截至收盘，沪指涨0.19%报3259.86点，深成指跌0.49%报12318.78点，创业板指跌1.39%报2688.23点；两市合计成交9628亿元，北向资金净卖出9.22亿元。对此，中原证券指出，周二市场热点再度转换，房地产、金融、军工以及周期行业领涨，前日领涨的成长股纷纷回落，市场依然缺乏强有力的领涨热点。两市成交量不足万亿，存量博弈特征显著。考虑到恒指近日持续反弹，预计沪指经过充分蓄势之后，有望再度展开震荡向上的反弹行情，建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，从近期两市股指运行情况看逐步趋于平稳，持续在3月17日跳空缺口位置横盘震荡，该缺口位置作为重要支撑继续关注，一旦破位，或将开启二次探底。因此，短线上该反弹继续定性为超跌反弹，关注后期是否有增量资金的助力。市场板块整体呈现轮动反弹，存量资金格局下，板块个股分化或将成为常态，因此结构性行情背景下操作切勿追高，同时要控制整体仓位。策略上，当前时间已经进入到3月下旬，4月份将会是年报和一季报的密集披露期，接下来的年报行情可以重点关注，基本面良好甚至超预期的公司可以重点挖掘，做好潜伏。百瑞赢称，技术面上，大盘出现冲高回落，一是大盘上攻没有量能；二是大盘面临近期盘整上沿3300点附近的压力；三是大盘下方缺口还有向下的牵引。但考虑到维稳因数，近期大盘应该还是以盘整为主，不过接近上沿3300点附近，如果大盘反弹不放量，最终大盘还有向下回踩的可能。策略上，总得来说市场还是在3250平台附近小幅盘整，向上冲击3300点的动能并不充分，但回踩依然有权重板块护盘。不过从量能角度看，持续的缩量导致盘面跷跷板效应极为明显，一旦权重拉升，题材的活跃度很容易下降。所以接下来若是长时间缩量拉锯未果，则做好指数二次回踩下探的可能。责任编辑：张书瑗