新华社纽约3月21日电综述：欧盟讨论俄罗斯石油禁运问题刺激国际油价大涨新华社记者刘亚南受欧盟讨论对俄罗斯实施石油禁运问题和中东地缘政治风险等因素影响，国际原油期货价格21日上涨超7%。截至当天收盘，纽约商品交易所4月交货的轻质原油期货价格上涨7.42美元，收于每桶112.12美元，涨幅为7.09%。5月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨7.69美元，收于每桶115.62美元，涨幅为7.12%。欧盟成员国21日就对俄罗斯加码制裁展开讨论，在是否对俄实施石油禁运问题上意见不一。据报道，立陶宛、爱尔兰等国外长呼吁欧盟加大对俄罗斯能源产业的制裁力度，把实施石油禁运作为新一轮对俄制裁的一部分。德国、荷兰等国则反对上述建议。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克21日警告称，如果俄罗斯原油出口完全中断，油价将升至每桶300美元水平，甚至更高。俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫21日警告：“禁运将严重影响全球原油市场，对欧洲能源平衡造成非常糟糕的影响。”大宗商品经纪商蓝线期货公司分析师表示，欧盟可能针对俄罗斯能源出口实施制裁的消息推动油价走高。瑞银集团21日发布报告说，由于欧盟考虑禁止进口俄罗斯石油，布伦特油价上涨。另外，也门胡塞武装日前对沙特阿拉伯能源设施实施打击也增大了油价上涨压力。德国商业银行大宗商品分析师卡斯滕·弗里奇表示，胡塞武装的袭击虽然没有造成严重损害，但表明沙特明显存在出现能源供应中断的可能性。美国银行大宗商品和衍生品研究主管弗朗西斯科·布兰奇21日表示，今年以来纽约市场原油期货交割地美国库欣地区商业原油库存大约减少了1300万桶。（完）责任编辑：刘万里 SF014