炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：浪头饮食 郝显时隔近三个月之后，顺鑫农业又发布了涨价公告，宣布从5月1日起对部分产品进行调价。公告发布后，3月21日顺鑫农业股价开盘就出现涨停，然而下一个交易日又跌掉6.55%，几乎回吐了前一日的涨幅。可见市场对涨价并不乐观！2020年以来，顺鑫农业保持着一年两次的涨价惯例，但是从财务数据来看，涨价对业绩的拉动作用微乎其微。顺鑫农业已经陷入了增长停滞的困境，基本盘低档酒增长停滞，中高档升级不成功，难以成为新的增长引擎。从2021年1月5日高点算起，公司股价已经跌掉了68%，接近7成。顺鑫农业再次涨价 二级市场并不乐观3月18日晚间顺鑫农业发布了一条涨价公告，称“鉴于原材料、运输等成本均有不同幅度的增长，导致生产成本大幅增加，经公司研究决定，在原价格基础上根据不同的质量等级，以净含量500ml为核算单位，清香型白酒：上调3元至15元；浓香型白酒：上调10元至15元”。本次价格调整计划于2022年5月1日起执行。3月21日顺鑫农业股价开盘涨停，但是3月22日开盘就变脸，收盘跌幅6.55%，几乎抹去前一日涨幅。这可能意味着市场对这次涨价并没有那么乐观。值得注意的是，相比之前的几次提价，本次提价公告更加模糊。2021年12月份的提价公告明确指出了具体产品，以及提价金额。2021年2月的提价公告也给出了提价产品范围以及提价幅度。本次公告仅提到对部分产品提价，以500ml为准，清香型上调3-15元；浓香型上调10-15元。提价产品大致范围有多广，在公司营收中占比多大都不清楚。2020年顺鑫农业白酒业务收入101.85亿元，白酒销量69万吨，估算下来吨价为14761元，每斤（500ml）7.38元。3-15元的涨价幅度，相比目前均价来说并不低，很难想象公司会大范围实施。根据顺鑫农业的分类，500ml装价格在50元以上的为高档酒，在10元至50元之间的为中档酒，低于10元为低档酒。2020年10元以下低档酒占比为75%。其核心产品为白牛二（42度500ML陈酿），目前终端售价在15元左右。对白牛二的提价，顺鑫农业一直比较慎重，白牛二2016年5月出厂价提高1元后，一直到2019年一直没有提过价。2020年以来因为成本涨价进行过提价，但是幅度同样很小。2020年以来，顺鑫农业保持着一年两次的提价频率。2020年1月，对光瓶酒系列每瓶上调0.5元。2020年12月，对三牛系列价格进行上调。2021年2月份的提价覆盖范围更广，涉及到部分低价位的二锅头系列光瓶产品、桶装产品及含精品系列在内的盒装酒产品，提价幅度在10%左右。2021年12月，再次对三牛系列价格进行上调。但是从营收增速和吨价等指标来看，2020年以来的涨价效果并不明显。2020年公司白酒业务收入同比下滑了1%。销量减少了近4%，吨价提升了近3%。销量下滑对冲了吨价的提升。顺鑫农业2021年年报尚未披露，根据1月底披露的业绩预告，全年归母净利润在8000万-1.1亿元，同比减少80.95%-73.81%。扣非净利润在7300万元-1.03亿元，同比减少82.88%-75.84%。单看白酒部分，2021年上半年白酒业务营收同比微增1%。其中白牛二为核心的低档酒仅增长5.24%，中档酒和高档酒则均在下滑。提价已经很难拉动营收和净利润。新国标会如何搅动光瓶酒市场？对于牛栏山的不断提价，还有一种观点认为与6月份即将实施的新国标有关。2021年5月，国家市场监督管理总局、中国国家标准化管理委员会发布了《白酒工业术语》及《饮料酒术语和分类》两项酒类国家标准。新国标重新界定了白酒——“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”。新国标明确了液态法白酒和固液法白酒不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂，将使用添加剂的白酒归类为“调香白酒”，属于配制酒。白牛二的配料包含了：水、高粱、液态法白酒、食用香料。按照新的标准，以白牛二为代表的低端白酒不再属于白酒，而是调香白酒。新国标的出台将对光瓶酒市场产生什么影响，目前还难以估计。但是毋庸置疑的是，售价较低的低端酒要想达到新国标“白酒”标准，就必须增加酿造成本，售价也同样需要提高。对于顺鑫农业来说，一方面需要巩固15元价位的白牛二的市场地位。另一方面，在新国标出台后，也有摆脱“调香白酒”标签，布局另一款售价更高的光瓶白酒的需要。顺鑫农业近几年一直在推动产品升级，布局了百年牛栏山、珍品、陈酿、经典二锅头、传统二锅头等多个系列的产品。涵盖从10元以下到500元以下的价格带。但是近几年产品升级效果并不理想。高档和中档加起来占到顺鑫农业白酒营收的24%，是公司产品升级的主要方向，其中的珍品陈酿系列为牛栏山近两年重点培育新品。2020年50元以上的高档酒营收和毛利率均出现下滑。2021年上半年，高档酒及中档酒营收均出现下滑。事实上，山西汾酒30元以上的玻汾近几年一直在强劲增长，与牛栏山的颓势形成鲜明对比顺鑫农业在20元以下的市场占据优势，但是再往上移，就会碰到全国名酒的光瓶酒产品。在这个市场，顺鑫农业要取得突破并不容易。责任编辑：公司观察