[环球网报道 实习记者陈卓]据俄罗斯卫星通讯社22日报道，继俄外交部周一（21日）痛批美国总统拜登称俄罗斯总统普京为“战争犯”的言论后，俄罗斯副外长里亚布科夫周二（22日）强调，俄美两国关系已经处于“破裂边缘”，是否会“断交”取决于美国的选择。报道称，里亚布科夫提到，俄方在21日向美国驻俄大使沙利文递交了一份外交照会。其中就拜登涉普京的言论提出严正抗议，并强调了正在发生的事态导致两国外交关系岌岌可危。里亚布科夫称，俄美双边关系是否会“断交”取决于美国的选择。报道称，有记者提问美国对此可以做些什么，他回答称，美国必须停止升级紧张局势，停止不论是在口头上还是行动上向基辅提供武器的手段，停止对俄罗斯进行威胁。里亚布科夫说，美国只有对基辅施加积极影响，俄美两国关系才有恢复正常化的可能。他还重申，美国对俄的制裁不会影响俄罗斯对完成乌克兰特别军事行动和保护顿巴斯的决心，并表示俄罗斯有决心应对调整来自欧美对其实施的各种制裁。当地时间21日，俄罗斯外交部发布声明称召见美国驻俄罗斯大使沙利文，并就美国总统拜登最近对俄罗斯总统普京的不可接受的言论进行抗议，向美国大使递交了一份抗议照会。俄外交部表示，美国总统的这种言论，不符合一个如此高级别政治家的身份，使美俄关系处于破裂的边缘。俄方警告美方，对俄罗斯采取的敌对行动将受到坚定和坚决的反击。责任编辑：祝加贝