炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日晚，合纵科技（300477.SZ）公告称，公司并表的控股孙公司贵州雅友新材料有限公司（下称“贵州雅友”）拟在贵州省瓮安县经济开发区基础工业园内投资约40亿元，建设年产30万吨电池级磷酸铁一体化整体项目（包括磷矿制酸、硫铁矿制酸的磷酸铁全产业链项目），总工程建设时间预计三年。在同一天，公司公告称贵州雅友的母公司湖南雅城新材料有限公司（下称“湖南雅城”）将引入新的4家新的投资人投资1.47亿元，其中包括上市公司控股股东、实际控制人的近亲属，董事及高管及其亲属。今年初，这家公司还引入了行业龙头华友钴业（603799.SH）作为战略投资者。这意味着，贵州雅友的40亿磷酸铁项目是两家新能源上游企业的联手投资开发。40亿元投建30万吨磷酸铁项目公告显示，合纵科技磷酸铁产品的产能位居行业前茅，此次贵州雅友计划在瓮安投资建设30万吨电池级磷酸铁项目，是为了进一步加大对动力电池、储能电池正极材料的投入，打造具有市场竞争力的磷酸铁锂材料产业链，力争成为世界级电池正极材料供应商的战略布局。磷酸铁为磷酸铁锂的主要原料，磷酸铁锂主要应用于汽车动力电池体系和储能体系等。以锂离子电池为能量体系的新能源汽车产业已经进入井喷式发展时期，动力电池正极材料需求量将迎来爆发式增长。据了解，此次投资的项目用地1120亩，计划分两期建设，项目一期计划建设年产10万吨电池级磷酸铁项目，投资规模约13亿元；项目二期计划建设年产20万吨电池级磷酸铁项目及配套磷矿制酸、硫铁矿制酸项目，投资规模约27亿元。根据国家发改委《产业结构调整目录》（2019年本），电池级磷酸铁是国家大力扶持的具有较高环保效益的新产品，也是《国家重点支持的高新技术领域》及“十四五”化学与物理电源行业重点支持发展的产品，且符合“十四五”能源发展的指导思想，对实现“双碳”目标有着重要的意义。同时，瓮安经济开发区基础设施基本完善，外部交通便利，运输条件良好。1.47亿元增资湖南雅城从持股关系上看，贵州雅友为合纵科技的控股子公司湖南雅城出资设立的全资孙公司。合纵科技在扩大对贵州雅友电池级磷酸铁产能投资的同时，还同时披露了对其母公司湖南雅城的增资扩股公告。公告显示，湖南雅城引入新的投资人青岛合聚投资合伙企业（有限合伙）（下称“青岛合聚”）、青岛星雅图投资合伙企业（有限合伙）（下称“青岛星雅图”）、青岛华时代投资合伙企业（有限合伙）（下称“青岛华时代”）及青岛有锂时代投资合伙企业（有限合伙）（下称“青岛有锂”）。值得注意的是，青岛合聚为合纵科技控股股东、实际控制人近亲属、董事及高级管理人员或其近亲属、亲属出资设立，青岛星雅图和青岛华时代为湖南雅城经营管理团队、骨干员工出资设立，青岛有锂为其他投资者出资设立。本次增资扩股，上述4家合伙企业的投资金额合计1.47亿元，增资后合计持股12.96%，合纵科技对其的持股比例由81.80%下降至71.20%，但仍属于合并报表范围内的控股子公司。合纵科技是在2016年12月通过收购湖南雅城，主营业务拓展至锂电材料领域。之后通过一系列收购兼并和资源整合，公司电力及锂电材料领域的全产业链业务体系逐步建立并日臻完善，此次再次通过关联企业增资湖南雅城。同时，湖南雅城还是两家新能源上游企业联手合作的体现。今年1月28日，合纵科技公告称，湖南雅城增资扩股引入了战略投资者，华友钴业与其大股东浙江华友控股集团有限公司共同对湖南雅城进行增资。湖南雅城一直专注于锂电池正极材料前驱体的生产、研发及销售，已与韩国SDI、厦门钨业、国轩高科、贝特瑞、北大先行等国内外主要客户建立了合作关系。责任编辑：张书瑗