炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资报东航客机坠毁事故紧紧牵动着国人的神经。目前，工作人员正对飞机残骸进行标注，但未发现机上失联人员，黑匣子也尚未找到。人民日报消息显示，今天晚间，国务院调查组将举行新闻发布会，介绍飞机黑匣子的重要性以及搜寻的方法，以及目前搜寻的最新进展。资本市场上，中美股市航空板块皆遭遇重挫。其中，波音下跌3.6%，东航跌逾6%。航空业或承压东航坠毁事故发生后，应急、消防等多方力量组成的搜救队一直在进行紧张搜救。人民日报消息显示，在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，但尚未发现失联人员。据中国民航局数据，截至2022年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间已突破1亿小时，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。但这场事故将一切归零。同时，这也是中国民航自2010年伊春空难之后又一次重大事故。众所周知，长达两年多的新冠疫情给整个航空行业蒙上一层阴影。据了解，2021年，中国航空行业大幅亏损842亿元后，今年前两个月又亏掉了222亿元。与此同时，伴随着全行业的持续亏损，航空公司的债务压力也在持续加大。资本市场对此反应迅速。北京时间3月21日晚上21：30，美股开盘后，东方航空低开9.09%，随后该股盘中跌到17.2美元，截止收盘跌超6%，总市值较上一交易日减少4.53亿美元。同样，波音亦是跳空开盘，随后股价一路大跌至180.61美元，盘中跌超6%，此后有所收窄，截止收盘跌3.6%，总市值较上一交易日减少40.91亿美元。此外，航空股方面，美国航空跌3.94%，达美航空跌4.25%，西南航空跌1.05%，联合航空跌3.54%。3月22日，A股中国东航开盘下跌6.68%，南方航空、春秋航空、中国国航、华夏航空等开盘跌幅均超3%。开盘后中国东航股价继续下行，盘中一度跌超9%。截止收盘，东方航空下跌6.15%，其他航空公司跌幅有所收窄。相比之下，高铁板块持续拉升。通业科技、祥和实业、威奥股份等涨停。波音再陷危机此次事故将波音再次推上了风口浪尖。据央视新闻报道，事故发生后，东方航空目前已经将波音所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。波音公司在官方网站上发表声明，表示已与东航展开合作，并准备好协助调查。官网已经变成黑色。此次事故并非首次。在业界看来，这或令刚刚从波音737 Max坠机事故中走出的波音公司再度陷入信任危机。公开资料显示，波音737Max系列2017年开始交付，但仅在一年之后就频繁发生了两起坠机事故：2018年10月印尼狮子航空空难，造成189名人员遇难；2019年3月，埃塞俄比亚航空再度发生空难，造成157名人员遇难。也就在2019年，波音737MAX遭到全球禁飞，整个品牌名誉尽失。接踵而来的是波音737MAX的订单量急速下滑，公司的业绩也瞬间坠入谷底。当年，波音全年营收下滑约三成，净亏6.36亿美元，是这家公司20多年来首次出现年度净亏损。同时，一系列的调查与客户赔偿也令波音头疼不已，使得公司资金状况更是紧张。2020年，突入其来的疫情又给民航事业一个沉重打击，波音公司雪上加霜，净亏损高达119.41亿美元（约合人民币759亿元）；2021年，波音净亏损为42.9亿美元（约合人民币273亿元）。波音2021年财报据了解，2021年年中时，波音公司负债金额就已攀升至614亿美元。2021年底，波音公司先是裁员3万，再以一亿美元的价格变卖了位于美国西雅图的商用飞机业务群总部大楼给公司“输血”。波音的中国市场波音进入中国市场已经有50年了。中国，一直是波音最重要的销售市场，仅次于美国，波音25%的商用订单都是由其所贡献。波音曾发布研报推测，中国民航业未来20年将需要价值1.47万亿美元的8700架新飞机。这一庞大的数字，足以支撑波音公司此后的订单。但现实并没有这么简单。据了解，波音737系列是中国航空公司的主力机型，当下国内三大航司国航、南航、东航所拥有飞机中，737系列机型约占到其整个机队规模的约40%。波音737飞机  图据官网其中，东航最新发布的运营数据显示其共拥有波音737系列飞机289架，占其窄体客机总数的45%。而在今年1月，波音才刚刚将最后两架737-800型飞机交付给东航。目前，民航局已下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。在业界看来，此次事故令波音在中国市场的前途难言乐观。此外，波音的737Max机型自2019年起在中国市场被禁飞了3年，直到去年12月，才拿到在华适航指令，但具体何时可以在中国恢复飞行还没有消息。部分消息源自人民日报、新华社等编辑|梅婧  审核|秦川责任编辑：张书瑗