原标题：北京中招首次试点！五所高中可登记入学今年北京市将在东城区和西城区的部分普通高中开展登记入学试点。3月22日，两区教委分别公布了试点学校及入学计划。东城区教委明确，今年东城区试点学校为北京市第二十一中学和北京市第五十中学分校，登记入学计划分别为80人。东城区教委介绍，已参加2022年初三年级初中学业水平考试报名、具有普通高中升学资格且具有本区所在学校连续三年学籍的应届初三年级学生可自愿报名参加登记入学，报名学生还需满足初中综合素质评价等级达到B等及以上，地理、生物科目初中学业水平考试的卷面成绩不低于42分（卷面成绩总分值70分）的要求。两所试点学校报名时间均为4月16日。报名学生持《2022年东城区普通高中登记入学报名表》《北京市初中学生综合素质评价报告册》到试点学校报名，每名学生仅可报名1所试点学校。同时报名2所试点学校登记入学的学生，取消报名资格。试点学校依据《北京市初中学生综合素质评价报告册》进行录取。符合条件的报名学生人数小于或等于试点学校登记入学计划时，全部予以录取；符合条件的报名人数大于试点学校登记入学计划时，严格按照登记入学计划人数录取。4月22日报名学生可通过北京教育考试院网站查询录取结果。已被普通高中登记入学录取的学生继续参加初中学业水平考试，成绩记为“合格不合格”，不再参加中招志愿填报和其他招生录取。另据西城教育考试中心消息，今年将在北京市第五十六中学、北京市宣武外国语实验学校试点登记入学，登记入学计划分别为80人；北京市西城职业学校附设普通高中班试点登记入学，登记入学计划100人。已参加2022年初三年级初中学业水平考试报名、具有普通高中升学资格且具有本区所在学校连续三年学籍的应届初三年级学生可自愿报名参加登记入学，报名学生还需满足初中综合素质评价等级达到B等及以上，地理、生物科目初中学业水平考试的卷面成绩不低于42分（卷面成绩总分值70分）的要求。按照计划，各试点学校报名时间统一为2022年4月16日（星期六）。报名学生持《2022年西城区普通高中登记入学报名表》《北京市初中生综合素质评价报告册》到试点学校报名，每名学生仅可报名1所试点学校。同时报名2所及以上试点学校登记入学的学生，将取消报名资格。试点学校依据《北京市初中学生综合素质评价报告册》进行录取。符合条件的报名学生人数小于或等于试点学校登记入学计划时，全部予以录取；符合条件的报名人数大于试点学校登记入学计划时，严格按照登记入学计划人数录取。4月22日报名学生可通过北京教育考试院网站查询录取结果。已被普通高中登记入学录取的学生继续参加初中学业水平考试，成绩记为“合格不合格”，不再参加中招志愿填报和其他招生录取。责任编辑：王珊珊