3月以来，银行理财产品出现大面积净值回撤。中国理财网数据显示，截至2022年3月15日，累计净值低于面值的理财产品已达1676只，约占存续期理财产品总量的5%。工银、建信、交银、中银、兴银、浦银、宁银、苏银、南银和汇华等10家银行理财公司以“致投资者的一封信”等形式向投资者说明近期理财净值波动的相关情况。3月21日，在招行的业绩发布会上，该行常务副行长王良分析了理财产品净值波动的情况。理财产品破净，与今年资本市场大幅下调相关从近期各家银行理财公司发布的内容来看，原因分析比较统一。“主要还是受到了国内外股票和债券市场共振调整的影响。”工银理财发文称，此轮调整的主要原因还是国际环境和突发事件带来的外生冲击，具体包括全球流动性趋于紧张、世界经济前景仍不明朗等。3月21日，招商银行举办2021年度业绩发布会。对于近期招行代销理财产品净值波动、出现破净产品的情形，招行常务副行长、董秘王良解释说，其主要原因是与今年资本市场大幅下调直接相关，同时还与去年银行创新理财产品有关系，比如固收+类产品，加配了权益类资产，随着今年市场下调，产品净值也就下跌，甚至出现跌破净资产。值得关注的是，除了造成净值波动的原因之外，理财产品持有体验的变化同样值得投资者关注。专家认为，这有助于投资者保有信心，从而坚持长期投资理念。不少理财公司在发文中强调了这一点，资管新规实施后，信息披露更加透明、估值方法发生变化等原因，使得客户对净值的变化感知更加明显。“其实波动一直存在，只是净值化转型前投资者看不到而已。”一位股份行理财经理一语道破了持有体验不同的关键。交银理财在致投资者的信中写道，“真净值”时代，并不意味着理财产品风险的提升，而是赋予了投资者更加直观地面对市场机遇、寻求价值投资的机会。短期浮亏不代表最终的投资结果坚持长期投资，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；坚持理性投资，相信市场规律，避免追涨杀跌——这是10家理财公司的一致建议。“胸有惊雷而面如平湖”——在致投资者的信中，汇华理财用源自《孙子兵法》的金句来启迪、鼓舞投资者信心。“坚持长期投资，与时间为友，坐享大类资产轮动价值；坚持理性投资，相信市场规律，避免追涨杀跌”是10家理财公司无一例外的一致建议。图片来源：视觉中国-VCG211311274143工银理财表示，坚持长期主义是应对不确定性的最好方法，短期浮亏不代表最终的投资结果，不必过于恐慌。可以采取应对措施：首先，理性看待风险事件带来的短期波动，给自己也给专业机构更多的耐心和信心；其次，审慎评估自身风险承受能力，选择风格相匹配的理财产品类型；最后，优选并长期持有值得信赖的理财产品，熨平市场的短期波动风险。值得一提的是，多家理财公司传递出看好中国证券市场的信心。交银理财表示，市场的短期震荡不会改变中国资本市场长期向好的趋势。“胸有惊雷、面如平湖的底气源自对中国经济向好发展的信心。”汇华理财相关负责人表示。投资者应当看到，我国经济长期向好的基本面没有变，今年1至2月宏观经济数据表现超出市场预期；国家维护金融稳定大局的决心也坚定不移。理财公司已经开始筹谋对策王良表示，招银理财将认真研究，采取措施来转变这个局面：一是结合银行客户对于低风险配置的要求，加大固收类产品的投放，满足投资者低风险偏好；二是对权益类资产，加强投研能力建设，适当延长封闭期；三是加强资产配置，尽量减少回撤；四是加强投资者教育，认识到价格波动是常态化的。工银理财则表示，在市场风险释放过程中，该公司的投资团队也在及时调整策略。首先，通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固收投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；其次，加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；最后，根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。每日经济新闻综合自潇湘晨报、中国金融新闻网责任编辑：王婉莹