炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！部分持续高股息率个股表现抗跌。今年A股市场出现持续回调。截至最新，仅煤炭、综合两个板块逆市上涨，房地产、银行、建筑装饰等少数板块表现相对抗跌。值得注意的是，抗跌板块主要集中在高股息率板块，包括煤炭、银行、建筑等。分析人士指出，在行情动荡之际，部分高股息率个股因为经营稳健、股息较高的原因，容易吸引资金的注意。最高股息率达14%证券时报•数据宝统计，截至3月22日，沪深两市共有261家公司公布了2021年度分配方案，分配方案中包含现金分红的有260家，合计派现金额1723.52亿元。以每股派现金额与当年末收盘价为基准计算，28只股股息率超3%。以2021年度的每股派现额及当年末收盘价为基准，对上市公司股息率进行统计发现，已公布派现方案公司中，共有73家公司股息率超过一年定存利率。其中，方大特钢股息率最高，2021年度公司分配方案为10派11.1元（含税），股息率高达14.23%，业绩方面，公司2021年度实现净利润27.32亿元，同比增长27.65%；其次是粤高速A，公司2021年度实现净利润17.00亿元，同比增长95.93%，分配方案为10派5.7元（含税），股息率达7.70%；股息率较高的还有京基智农（维权）、江苏索普、冀东水泥等，股息率分别为7.51%、7.25%、6.27%。方大特钢的股价表现令人印象深刻，年线已经四连阳，去年股价涨超33%，今年再涨近8%。从近十年涨幅来看，该股累计涨幅也超过4倍。方大特钢的分红被部分机构认为是超预期的。东吴证券认为公司估值较可比公司均值略高，但公司ROE、股息率明显高于同行。股息率高于一年定存利率的公司中，从行业属性来看，基础化工、医药生物、建筑材料等行业上榜公司最多，分别有10家、8家、7家公司上榜。按板块分布统计，深沪主板公司有66家，创业板公司有7家。连续3年派红包个股揭秘高股息率是上市公司吸引长期投资者的重要指标，一般来说，关注一家公司的股息率不仅只看一年，还要看其持续性。数据宝统计，过去三年股息率均超过3%的公司共有16家。其中，粤高速A去年年报拟10派5.7元（含税），按去年末收盘价计算折算股息率超7.7%，位居最新股息率排行榜第一位，该股前两年股息率分别为5.11%和4.81%。值得一提的是，粤高速A的股价表现同样相当抗跌，去年涨超28%，年内逆市上涨逾2%。此外，榜单中的个股年内平均上涨0.39%，京基智农、梅花生物（维权）、金鹰股份等多只个股涨超10%。部分个股长牛表现也相当可观，粤高速A十年累计涨幅超过两倍，慢牛特征显现。华泰证券认为公司高股息率有吸引力，预计公司2022年、2023年、2024年股息率为8.1%、8.5%、8.8%。（假设分红率为70%）。责任编辑：彭佳兵