记者 谢奀国 实习记者 张帅旗 报道3月15日，裁判文书网披露了两则兰州市西固区人民法院刑事判决书，将兰州银行原监事长李玉峰和中国人民银行兰州中心原支行行长杨明基行贿受贿的细节公之于众。判决书显示，杨明基为照顾李玉峰业绩，曾在李玉峰任兰州银行德隆支行行长时，向德隆支行存入9000余万元工程资金，李玉峰为了感谢杨明基在银行揽储业务中为其提供的帮助，以及获得金融业务和个人发展方面的关照，共计向杨明基行贿290万元，行贿同时还收受了某房地产公司的240万元贿赂。数罪并罚，李玉峰被判处有期徒刑六年六个月，并处罚金20万元。受贿人杨明基除收受李玉峰的贿赂外，还曾收受某装修公司法人行贿的652万元，据公诉机关指控，杨明基共计非法收受他人财物共计3030.44万元人民币及1万美元。记者注意到，截至2020年末，兰州银行营业收入为73.04亿元，同比下降4.12%；净利润为14.93亿元，同比增长1.96%。该行的资本充足水平也处于承压境况，截至2021年9月末，该行资本充足率为11.30%、一级资本充足率为10.13%、核心一级资本充足率为8.33%。记者就李玉峰行贿以及经营状况等详细情况致电了兰州银行，该行工作人员未给予正面回复。工作生活皆受关照 “花式”行贿 290万元3月15日，裁判文书网披露了两则兰州市西固区人民法院刑事判决书，将兰州银行原监事长李玉峰和中国人民银行兰州中心原支行行长杨明基行贿受贿的细节公之于众。裁判文书显示，杨明基第一次“关照”李玉峰是在1998年，当时杨明基任中国人民银行甘肃省分行会计处处长，正值单位要修建武都路家属楼，为了照顾时任兰州银行德隆支行行长李玉峰的业绩，杨明基利用职务便利，将预留的9000多万元工程资金以代建公司的名义全部存入了德隆支行，直至武都路家属院建成，前后总共持续了四五年时间。据了解，杨明基不仅对李玉峰有业务上的帮助，还给李玉峰的妻子和妻弟安排工作。2003年左右，李玉峰妻子的弟弟苏某在杨明基的安排下从兰化厂调至银联商务甘肃分公司，2008调至银联甘肃分公司。2004年左右，杨明基又将李玉峰的妻子苏某娥安排到自己单位下属的金冠大酒店财务部工作，是一个临时工。李玉峰在杨明基的“关照”下，不仅业绩突出，还在工作会上被董事长表扬。李玉峰证言显示，杨明基在业绩上给自己提供了很大的帮助，李玉峰在兰州银行总行工作时，直接负责中国人民银行兰州中心支行的业务，所以李玉峰认为更需要巴结好杨明基，靠杨明基在金融业务等方面对其进行关照和支持。裁判文书显示，李玉峰不仅在春节、国庆期间以过节名义向杨明基行贿30万元；还借杨明基再婚、亲戚结婚、儿子上大学、小儿子满月、为其买房等名义行贿68万元；也曾直接在杨明基办公室中向其行贿20万元；2008年为杨明基的女儿支付购房首付款及税费，总共花费152.16万元。同年，为感谢杨明基为朋友曹某介绍银行室内装修工程，李玉峰帮曹某贿送20万元现金。综上，李玉峰向杨明基“花式”行贿共计290.16万元。不仅如此，李玉峰在担任德隆支行行长期间，为庆盛房地产公司的法定代表人袁某办理项目贷款提供便利，于2006年帮助该公司贷款6180万元。袁某为感谢李玉峰的“帮助”，分三次给予李玉峰感谢费共计240万元。李玉峰收受上述款项后，将其中152.16万元用于支付杨明基女儿的房屋首付款及税费，剩余87.84万元用于自购房及日常开支。目前，上述收受的240万元已全部退缴。审理法院认为，李玉峰为谋取不正当利益，直接或帮助他人给予国家工作人员杨明基290.1608万元，情节严重，其行为已构成行贿罪。李玉峰利用职务上的便利，为他人谋取利益，收受他人财物240万元，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。法院最终判决：李玉峰获有期徒刑六年六个月，并处罚金20万元。公开资料显示，李玉峰于1997年加入兰州银行，他先是任职兰州银行德隆支行行长。后于2004年至2010年担任兰州银行行长助理。2010年李玉峰任兰州银行副行长，2017年10月担任监事长一职，并于2021年6月被免职。值得一提的是，李玉峰被免职时正值兰州银行申报IPO的关键时期。裁判文书网同日发布的徐某温单位行贿罪刑事一审刑事判决书曝光了杨明基受贿一案的部分细节。裁判文书显示，徐某温担任法人的甘肃陇宇装饰设计工程有限公司在时任中国人民银行兰州中心支行行长杨明基的帮助下，先后以其他三家公司的名义和资质承揽了中国人民银行兰州中心支行多个工程项目，徐某温为感谢杨明基在承揽工程项目、工程款结算等方面提供的帮助，向杨明基行贿人民币共计652万元。2021年12月，徐某温犯单位行贿罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑三年。据公诉机关指控，杨明基共计非法收受他人财物共计3030.44万元人民币及1万美元。兰州铁路运输中级法院已一审公开开庭审理了杨明基受贿、挪用公款、行贿一案，该案将择期宣判。2020年营收净利脱节 核心一级资本充足率承压兰州银行年报显示，截至2020年末，报告期内实现营业收入73.04亿元，同比下降4.12%。实现净利润15.33亿元，虽较2019年同比上升2.57%，但仍显著低于2018年实现的净利润22.66亿元。2021年兰州银行经营业绩有所回升，截至2021年9月末，主营收入59.82亿元，同比上升30.75%；归母净利润12.54亿元，同比上升108.86%；扣非净利润13.15亿元，同比上升134.42%。不过，该行的资本充足水平处于承压状况，数据显示，截至2021年9月末，该行资本充足率为11.30%、一级资本充足率为10.13%、核心一级资本充足率为8.33%。其中，核心一级资本充足率仅比7.50%的监管红线高0.83个百分点。事实上，该行的核心一级资本充足水平近年来呈波动下行趋势，2017年至2020年分别为9.98%、10.27%、9.50%、9.05%。（洞见财经）责任编辑：王婉莹