财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（3月22日），共有5只新股上市，首日全线上涨，截止收盘，华融化学（N华融）大涨82.7%，位列今日上市新股首位，和元生物（N和元）、哈焊华通（N哈焊）、均普智能（N均普）、何氏眼科（N何氏）分别涨近65.6%、54%、35.4%、16.5%。据悉，均普智能、哈焊华通属于机械设备行业，和元生物、何氏眼科则同属医疗服务，华融化学主营化学原料中的无机盐业务。从发行市盈率来看，均普智能、华融化学、何氏眼科的发行市盈率较可比市盈率低，而和元生物发行市盈率达244.67倍，远超可比市盈率。虽然市盈率有高有低，但这5股今日表现均出色，若以中一签500股来计算，和元生物、哈焊华通均可赚超4000元，5股平均收益也近3200元。与今日上市新股火热情形不同的是，上周新股首日破发率却高达54.5%，3月14日至18日间，除北交所新股外，两市共有11只新股上市，首日破发股共6只，占比过半。自2月以来，新股首日表现已然转暖，然而，上周突如其来的高破发率却让市场猝不及防，其中，思林杰首日大跌23.7%，软通动力、莱特光电、理工导航首日跌幅也超10%，不过，也有多只个股表现出色，聚赛龙、斯瑞新材、立航科技均首日大涨。华金证券指出，1）首先，打新收益来看，主板新股由于绝对发行市盈率整体相对较低表现相对突出，立航科技上市后涨停板尚未打开、而康冠科技也取得了约30%的绝对打新收益率；同时，对于注册制新股，低发行PE和低发行价成为提升打新胜率及打新收益率的重要因素，如聚赛龙和斯瑞新材等；而超募可能成为打新胜率的反向指标。2）其次，从二级市场投资收益来看（注册制新股为首日之后的涨跌幅、主板新股为涨停板打开之后的涨跌幅），上周新股二级表现欠佳，或可说明在整体市场剧烈波动时新股也难以取得明显的绝对投资收益；而对于首日出现了明显上涨的聚赛龙和斯瑞新材，因市场风险偏好下降冲击，调整压力可能更甚。综合来看，近期上市的新股呈现局部活跃的格局，一方面受个股本身基本面和发行市盈率指标影响，另一方面，A股整体市场情绪也是制约或提振上市新股的重要原因，虽然目前市场投资情绪仍不稳定，但新股情绪有望重新回暖，分析机构也多认为，可适当把握局部机会。除今日上市的5只新股外，本周还有2只新股即将上市，此外，也有多只个股将申购和披露中签率。对于这些标的，华金证券认为，由于已经完成网上申购且尚未上市的批次新股发行市盈率整体相对合理，预计二级市场或会有相对活跃机会，建议关注其中上市开盘价相对平抑的个股。我们倾向于从新股所在行业产品稀缺性及公司业绩角度，在定价合理的前提下建议适当关注荣昌生物、长光华芯、中复神鹰和铭利达等个股的申购机会。对于本周即将开启询价的个股，基于行业或公司稀缺性角度来考虑，建议关注中复神鹰、普源精电等个股。责任编辑：张书瑗