英国财政部为量化宽松计划支付的成本上月达到历史最高水平，因加息令该计划变为财政消耗。英国国家统计局周二表示，英国央行所持近9000亿英镑（1.2万亿美元）债券的到期利息从11月的7300万英镑上升至2月的3.69亿英镑。在此期间，英国央行将利率从0.1%上调至0.5%。政策利率上升将直接传导至政府借贷成本上升，这令英国财政部感到担忧。英国财政部曾警告称，英国债务对英国央行政策变化的敏感度有所上升。为量化宽松计划提供资金的储备是按现行基准利率提供资金的。虽然目前该计划的利息收入已经超过了支付金额，但更多的成本将会到来，而量化宽松计划最终将使英国政府陷入亏损的困境。这一时刻可能很快就会到来。目前英国基准利率已高于2月水准，且料将进一步攀升，而英国央行量化宽松计划逐渐结束，令政府在个别债券上面临一些资本损失。此外，智通财经曾报道，通胀飙升同样威胁公共财政。大约四分之一英国政府债务与衡量通胀的零售价格指数（RPI）挂钩，而1月份的RPI已飙升至31年来新高，达7.8%。苏纳克发布的一系列财政预测预计将显示近期形势的恶化，利率上行和通胀上涨这两个因素都推高了债务利息成本。去年4月至今年2月期间，英国债务利息成本总计为670亿英镑，较上年同期高出295亿英镑，即约80%，远高于英国预算责任办公室的预测。下一财政年度可能将受到更大的冲击。英国财政研究所上个月警告称，物价飙升将使英国今明两年的债务成本增加230亿英镑。责任编辑：郭明煜