原标题：美股最大空头：接下来每一波反弹都是卖出机会来源：华尔街见闻两天前，摩根大通策略师Marko Kolanovic打破纪录，此前一周不止一次而是两次建议他的客户逢低买入；两天后，华尔街一位声音最响亮的空头表示，美股最近的反弹是卖出并采取更具防御性姿态的好机会。作为美股最大空头，摩根士丹利首席美股策略师Michael Wilson在一份报告中写道：“上周美股涨势惊人，但也只不过是一次凶险的熊市反弹，虽然这个反弹或许还没有完全结束，但这是一个逢高卖出的好机会。”这与他本月上旬的报告相一致，当时他指出，经济增长面临的风险增加，油价飙升，俄乌危机带来的不利因素，加上美联储收紧政策的承诺，都是熊市可能进一步加深的原因。接下来股市的任何反弹都是卖出的机会。在最新报告中，Wilson提醒客户，美国经济正处于周期后期扩张阶段，并最快可能在5个月后陷入低迷。他提醒读者，一年前，他与他的跨资产策略团队发表了一份报告，详细论述了本轮经济周期将比之前的三个周期更热，但也更短。他当时的观点是基于2020年经济衰退后经济和企业盈利反弹的速度和力度，通胀在数十年低位后回归，以及美联储比预期更早转向更鹰派政策。上周五，摩根士丹利更新了该报告，表示过去一年的经济状况支持了这一论点，美国周期模型已经接近前一个周期的峰值。该模型目前仍处于“扩张”阶段，但摩根士丹利警告称，“按照这个速度，该指标可能会在2-4个月内达到顶峰，并在5-10个月后进入‘低迷’状态”。另一方面，Wilson指出，企业盈利仅用了16个月就恢复到了前一个周期的峰值，这是40年来最快的反弹，但正经营杠杆带来的周期早中期的好处正在褪去，美国企业现在面临销售增长放缓以及成本上升的问题。该行领先的盈利模型显示，未来几个月标普500指数成分股的每股收益增长将急剧减速，而且在周期性和经济敏感行业的推动下，更高频的盈利修正幅度数据趋于下降——这种“症状”看起来越来越像是周期“后期”。也因此，该行将公用事业股的评级调高至增持。此外，摩根士丹利模型还显示，标普500指数在上周的反弹之后估值高出10-20%，由于美联储政策转向和增长放缓这“两把刀”，其认为估值调整将在4月中下旬到来，这也是Wilson为什么建议“投资者将上周的强势上涨作为逢高卖出的一个机会”。责任编辑：刘玄逸