泽连斯基：愿同普京讨论“不入北约”承诺，这对各方而言都是让步【文观察者网 周弋博】据今日美国（USA Today）消息，当地时间3月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，他准备与俄罗斯总统普京就结束乌克兰战争直接谈判以达成协议。在接受乌克兰电视台媒体时，泽连斯基表示，他愿意讨论乌克兰放弃加入北约的承诺，以换取停火、俄罗斯军队撤出以及对乌克兰安全的保证，“这对各方而言都是一种让步（compromise）”。今日美国（USA Today）报道截图据报道，泽连斯基在21日接受采访时称，乌克兰放弃加入北约的承诺“对各方而言都是一种让步”。“对西方来说，西方不知道在北约问题上如何对待我们；对乌克兰来说，乌克兰希望得到安全保障；对俄罗斯来说，俄罗斯不希望北约进一步扩张。”同时，泽连斯基还呼吁与普京进行直接对话，“如果没有对话，俄罗斯是否愿意停止战争仍不得而知”。近段时间，泽连斯基也在公众面前多次对“乌克兰加入北约”一事表达出悲观态度。3月7日，美国广播公司（ABC）发布的一段对泽连斯基的采访视频显示，泽连斯基在被问及普京提出的“俄乌和平条件”时表示，自己已经对加入北约一事不那么纠结了。“关于北约，在我们了解到北约不准备接受乌克兰之后，我在很久以前就对这个问题已经冷静下来了（cooled down）。”泽连斯基称，北约害怕“有争议的”（controversial）事情，也害怕与俄罗斯进行对抗，“我从来不想（让乌克兰）成为一个跪着乞求的国家，我们不会成为那样的国家，我也不想成为那样的总统。”3月15日，泽连斯基在通过视频出席与远征军联合部队各国领导人的会谈时表示，乌克兰已经明白，自己无法加入北约。“多年来，我们一直听说，据称开放的（北约）大门，但我们现在听说的是，我们迈不进这扇大门。这是事实，我们必须承认。”泽连斯基说，自己“很高兴我们的人民开始理解这一点，并倚靠他们自己和协助我们的伙伴”。3月20日，泽连斯基接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时对北约大倒苦水，表示北约曾私底下明确拒绝了乌克兰的加入，却又在公开场合表示对乌克兰“敞开大门”。“我曾亲自要求他们直接给出回复——明确乌克兰将在一两或五年内加入北约，或者干脆拒绝说不．．．．．．（北约）回应非常肯定，你们不会成为北约成员国。然而在公开场合，他们又说（对乌克兰）大门将继续敞开。”当地时间3月21日，乌克兰泽连斯基在基辅发表公开讲话 图源：视觉中国值得注意的是，同样是在3月21日，泽连斯基表示，乌克兰在与俄罗斯的谈判中最终会做出哪些妥协将由乌克兰公民投票决定，这些问题包括顿巴斯和克里米亚安全保障问题等。同日，乌克兰军方称，在一场激战之后，他们迫使俄罗斯军队撤离对基辅具有重要战略意义的郊区马卡里夫，这使乌军重新控制了通往西部的一条关键公路，并阻止了俄军从西北部包围基辅。但是乌克兰国防部指出，向基辅方向作战的俄军能够部分占领西北部的布查、霍斯托梅尔和伊尔平等其他郊区。责任编辑：王珊珊