油价在动荡的交易中回吐了部分涨幅，原因是欧盟考虑禁止进口俄罗斯原油，尽管一些主要成员国目前仍持反对意见。布伦特原油期货价格跌至每桶115美元，此前曾一度突破119美元。欧盟外交政策负责人Josep Borrell表示，他预计欧盟领导人本星期晚些时候在布鲁塞尔会晤时，将讨论对俄罗斯实施进一步制裁。乌克兰总统泽伦斯基于当地时间周一表示，有关乌克兰与俄罗斯谈判中的“妥协模式”问题将由乌克兰全民公投决定。原油价格在飙升至近140美元后一直剧烈波动。有迹象表明，交易员们一直在通过限制期货合约持仓来规避剧烈的价格波动。荷兰银行高级能源经济学家Hans Van Cleef表示：“欧盟可能出台石油禁令的不确定性让市场忙个不停。”“尽管如此，目前还没有足够的支持来实施石油禁令，而且在不久的将来可能仍然会很困难。”布伦特原油所谓的现货溢价为每桶3.72美元，这是一种看涨信号。相比之下，周一现货溢价为每桶3.70美元，今年年初仅为41美分。欧盟已经对俄罗斯实施了一系列制裁，但在是否针对俄罗斯石油的问题上，欧盟内部缺乏共识。德国依赖从俄罗斯进口原油，迄今拒绝了一项禁运提议，而匈牙利也表示反对。欧盟领导人定于周四开会，任何决定都需要得到所有27个成员国的同意。油价跳涨加剧了全球各经济体本已居高不下的通胀，令包括美联储在内的货币政策制定者的任务复杂化。美联储主席鲍威尔周一表示，如果有必要，美联储准备在下次会议上提高利率0.5个百分点。责任编辑：郭明煜