SHPGX导读：为进一步做好煤炭中长期合同签订履约工作，规范签订行为，签足签实合同，督促严格履约，保障发电供热用煤稳定可靠供应，近日，国家发展改革委印发通知并召开动员部署会，安排近期对各地和中央企业2022年煤炭中长期合同签订履约情况开展专项核查。为进一步做好煤炭中长期合同签订履约工作，规范签订行为，签足签实合同，督促严格履约，保障发电供热用煤稳定可靠供应，近日，国家发展改革委印发通知并召开动员部署会，安排近期对各地和中央企业2022年煤炭中长期合同签订履约情况开展专项核查。通知要求，各地和有关企业要对照签订履约政策要求进行自查梳理，不符合要求的抓紧整改。要签足中长期合同，煤炭企业签订的中长期合同数量应达到自有资源量的80%以上，发电供热企业年度用煤应实现中长期供需合同全覆盖。要签实中长期合同，每笔煤炭中长期合同必须在合理区间内明确价格水平或执行价格机制。要规范签订中长期合同，每笔合同应有明确合同数量、质量、期限、流向、运输方式、违约责任和争议解决方式等要素。要严格合同履约，签订合同全部录入全国煤炭交易中心线上平台接受监管，每月在线报送履约情况，不允许搞变通、打折扣，弄虚作假。通知强调，核查组将采取查阅原始数据资料、座谈、个别谈话、现场调研等方式，深入各地和中央企业开展核查。根据核查情况，对签订履约情况好的予以激励表扬，对签订履约情况差的按照能源保供相关制度要求进行追责。签约履约情况将计入企业信用记录并与产能核准核增、运力配置等政策措施挂钩。为确保合同签订履约到位，国家发展改革委将建立煤炭中长期合同签订履约日例会、周通报工作机制，每日分省份、分央企调度进展，每周通报签订履约情况，并从即日起向各地和产运需企业等征集煤炭中长期合同签订不足、不实、不规范、不履约的典型案例，严肃处置并进行通报。本文来源 |国家发展和改革委员会国家发展改革委：将组织全面签订和履行好天然气中长期合同2022年电力供需形势如何？国内煤炭供应是否有保障？供暖季天然气能否持续稳定供应？……1月18日召开的国家发展改革委1月新闻发布会，对多个经济民生热点问题作出回应。2022年如何保障电力供应？充分发挥各类电源保供作用受多重因素叠加影响，2021年我国用电需求快速增长，部分地区高峰时段电力供需偏紧，一些地方出现了短时限电情况。国家发展改革委会同有关方面全力增加电力供应保障能力，全国供用电秩序很快恢复正常，目前运行总体平稳。国家发展改革委经济运行调节局局长李云卿表示，综合研判，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，与此同时，统筹经济社会发展、能源清洁低碳转型、碳达峰碳中和等多个目标，对电力保供工作提出了更高要求。国家发展改革委将会同有关方面全力做好电力保供工作，为经济社会稳定运行提供有力支撑。一是充分发挥各类电源保供作用。坚持规划引领、“全国一盘棋”，在落实调峰资源和消纳市场的基础上，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠化地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，全力提升供应保障能力和优化能源结构。结合各地新上调峰机组进展和电力保供需要，科学推动煤电节能降耗改造、供热改造、灵活性改造制造“三改联动”，将在役机组供电煤耗均降至300克标准煤千瓦时以下，更好发挥煤电机组的支撑性和调节性作用。二是发挥大电网资源优化配置作用。推动跨省区输电通道加快核准，并尽早开工、尽早投产，有效提升大范围资源优化配置能力。充分利用全网统一调度优势，做到余缺互济、峰谷互补。落实跨省区优先发电制度，科学制定跨省区电力平衡方案，切实增强全国整体保供能力。建立健全跨省区优化调度的市场化机制，促进供需总体平衡。三是发挥电力需求侧管理保民生作用。指导各地加强可中断负荷资源建设，以市场化方式引导用户错峰避峰用电，控制不合理用电需求，坚决守住确保民生用电底线。引导全社会科学用电、节约用电、错峰用电。国内煤炭供应形势如何？完全有能力保障合理用煤需求李云卿表示，2021年四季度以来，国家发展改革委会同有关部门、地区和重点企业，全力推动煤炭保供稳价，取得阶段性积极成效，为下阶段煤炭供应保障奠定了坚实的基础，总的来看国内煤炭供应是有保障的。一是生产能力有保障。组织晋陕蒙等煤炭主产区增产增供，煤炭生产水平迅速回升，据统计局数据，2021年全国煤炭产量40.7亿吨，完全有能力保障合理用煤需求。二是运输能力有保障。近年来，持续加强煤炭集疏运建设，煤炭运输能力大幅增强，四季度国家铁路电煤运输同比增长了20%以上，北方煤炭港口吞吐量连创历史新高，煤炭运输需求能够较好保障。三是储备能力有保障。加快推进煤炭储备能力建设，近年来重点地区储备能力持续提升，政府可调度的储备资源大幅增加，在煤炭保供中发挥了重要作用。截至2022年1月16日，全国统调电厂存煤1.66亿吨，可用21天，处于历史同期最高水平。四是重点用煤有保障。2022年继续推动发电供热用煤中长期合同全覆盖，进一步夯实煤炭供应基本盘。从初步汇总数据看，目前各地区已完成衔接的合同量比去年增加近7亿吨，大部分省份已实现了发电供热用煤合同全覆盖。供暖季天然气保供情况如何？资源供应充足能够确保温暖过节北方地区清洁取暖是重大的民生工程、民心工程。李云卿表示，总体看，入冬以来我国天然气保供情况好于往年。当前，全国天然气资源供应充足，能够确保春节假期人民群众温暖过节。从资源供应看，全国储气库库存、沿海LNG储罐罐存、国家管网公司管存一直处在高位运行。从需求保障看，落实供暖季合同量超过1700亿立方米，北方地区取暖等民生用气得到充足稳定供应，燃气发电、化肥生产等重点领域用气也得到较好保障，截至目前全国一直未出现“压非保民”情况。从价格运行看，国内市场天然气价格基本稳定，用气高峰期甚至同比下降，远低于全球市场气价水平。居民生活等民生用气价格保持稳定。李云卿表示，为保障天然气持续稳定供应，国家发展改革委将会同各地区、有关部门和企业，进一步深化天然气产供储销体系建设，扎实做好天然气保供稳价工作。将组织全面签订和履行好天然气中长期合同，及早落实资源，严格按合同保障供用气秩序稳定。今年推行单独签订民生用气合同，要把民生用气保障工作做得更扎实、更到位；大力提升勘探开发力度，以页岩气等非常规资源为重点，推动国内天然气增储上产，夯实国内资源保供的基础；加快提升储气调峰保供能力，压实各方责任，加强调度和考核，全面推进储气设施项目建设，增强高峰调节能力。春耕备耕农资是否有保障？春耕肥储备正有序入储民以食为天，农业稳天下安。春耕备耕即将到来，今冬明春化肥等农资的生产、流通备受关注。国家发展改革委政策研究室主任金贤东表示，2021年下半年以来，国家发展改革委会同有关部门和单位建立了化肥保供稳价工作机制，开展了一系列保供稳价工作。其中，生产方面，保障化肥生产用煤用电用气供应，指导地方建立工作专班保障重点化肥企业开足马力生产，通过这些措施，近期化肥产量同比增加。流通方面，近一段时间，供销社系统充分发挥农资流通主渠道作用，积极与上游重点生产企业开展产销对接，加大备肥力度，库存较前期持续增加。储备方面，国家春耕肥储备正按要求有序入储，后续将根据各地春耕启动时间，于2022年3至5月间投放市场。此外，2022年新增一定规模的夏管肥临时储备，将陆续于2月底前增储到位。金贤东表示，综合各方面情况，2022年春耕化肥供应是有保障的，但考虑到生产成本进一步大幅回落的难度较大，预计春耕化肥价格可能仍将高位运行。下一步，国家发展改革委将加强行业运行监测，保障煤炭、电力、天然气、硫磺等化肥生产要素供应，进一步发挥进出口调节、储备吞吐等对化肥市场保供稳价的积极作用，同时大力推动化肥减施增效，指导农民科学用肥，多措并举做好今冬明春化肥保供稳价工作，全力保护农民种粮积极性，有力夯实夏粮丰收基础。本文来源 | 新华社记者 | 汪子旭上海证券报，新华社主办，中国证监会法定披露证券市场信息媒体，创立于1991年，是新中国第一份提供权威金融证券专业资讯的全国性财经日报，现已形成涵盖报纸、网站、客户端、视频、微信、微博等平台的全媒体财经传媒矩阵。责任编辑：戴明 SF006