来源：IPO日报3月24日，安徽拓山重工股份有限公司（下称“拓山重工”）将深市主板IPO（首次公开发行股票）上会。需要指出的是，拓山重工发明专利均为受让而来。另外，拓山重工报告期内曾因涉嫌虚开增值税专用发票而被立案调查，这一时期拓山重工财务负责人的位置也有更替。来源：公司官微报告期内曾被立案调查拓山重工主要从事工程机械零部件及总成研发、设计、生产、销售与服务。公司的主要产品包括链轨节、销套、支重轮、销轴、制动装置系列等，主要应用于工程机械领域。从股权结构来看，拓山重工实控人为徐杨顺，其合计持有公司76.57%的股份。虽然徐杨顺无一致行动人，但徐杨顺的弟弟徐建风持有公司15.29%的股份，徐杨顺配偶的弟弟持有公司7.64%的股份。这三人合计持有拓山重工99.5%的股份。拓山重工剩余0.5%则在包敦峰手中，其目前担任拓山重工董事、副总经理、财务总监。需要指出的是，包敦峰2015年10月到2018年5月任民生证券股份有限公司业务董事，而拓山重工此次IPO的保荐机构正是民生证券股份有限公司。简历摘要，数据来源：申报稿另外，包敦峰2018年6月到2019年9月任杭州中奥科技有限公司财务总监兼董事会秘书。2019年10月之后，包敦峰才进入拓山重工任财务总监。值得一提的是，2018年9月10日，拓山重工及子公司浙江拓山曾因涉嫌虚开增值税专用发票案被安徽省广德市公安局立案侦查，2019年8月2日，广德市公安局因该案件情节显著轻微，危害不大，不认为是犯罪，撤销此案。这一期间，2019年1月，毛兴峰辞去拓山重工财务负责人职务；2019年3月，拓山重工聘任张明为公司财务负责人职务；2019年6月，张明辞去拓山重工财务负责人职务。对此，拓山重工在申报稿中表示，两人辞职原因均为个人原因。那么，毛兴峰和张明因为什么个人原因辞职？是否和涉嫌虚开增值税专用发票案有关？发明专利均为受让而来？财务数据方面，2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），拓山重工的营业收入分别为5.06亿元、5.59亿元、7.52亿元、4.6亿元，归母净利润分别为7403.86万元、7242.44万元、8801.5万元、4422.19万元。财务摘要，数据来源：申报稿报告期内，拓山重工研发费用分别为1826.23万元、2142.72万元、2569.95万元、1934.86万元，总体呈增长趋势。不过，拓山重工的发明专利均为受让而来。具体来看，申报稿显示，拓山重工发明专利共有2项，一是专利名称为“一种挖掘机斗齿”，申请日为2020年9月，申请号为“ZL201811451978.4”；二是专利名称为“工件高度分拣装置”，申请日为2015年5月，申请号为“ZL201510256847.0”。发明专利摘要，数据来源：申报稿国家知识产权局显示，申请日为2020年9月的、拓山重工的发明专利的申请人为马鞍山迪斯福工业设计有限公司（下称“迪斯福”），发明人为姚清清。拓山重工申报稿中对于迪斯福和姚清清均只字未提。另外，天眼查显示，迪斯福与拓山重工并无股权关系。即拓山重工这项发明专利可能受让于第三方，而不太像一些IPO企业是受让于实控人或实控人旗下企业。专利信息摘要，数据来源：国家知识产权局国家知识产权局还显示，拓山重工申请日为2015年5月的发明专利的申请人为慈溪市南盾电器有限公司（下称“南盾电器”），发明人则未公告。关于南盾电器，拓山重工申报稿也只字未提。另外，天眼查显示，南盾电器与拓山重工并无股权关系。即拓山重工这项发明专利可能从第三方买来的。专利信息摘要，数据来源：国家知识产权局另外，值得一提的是，在报告期前几日，拓山重工可能还被有关部门责令进行改正。天眼查显示，安徽省广德市市场监督管理局2017年12月27日完成的特种设备日常监督检查定向抽取计划中发现拓山重工存在问题，并责令拓山重工整改。END责任编辑：张书瑗