炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！雷递网 雷建平 3月22日报道华融化学股份有限公司（简称：“华融化学”，证券代码：301256）今日在深交所上市。华融化学此次发行1.2亿股，发行价为8.05元，募资9.66亿元。华融化学开盘价为15.58元，较发行价上涨93.54%；收盘价为14.71元，较发行价上涨82.73%；以收盘价计算，华融化学市值70.61亿元。此前，新希望集团旗下已有新希望（000876.SZ）、新乳业（002946.SZ）、兴源环境（300266.SZ）和飞马国际（维权）（002210.SZ）四家A股上市公司，并控制着在港交所上市的新希望服务（03658.HK）。其中，2021年5月，新希望服务在港交所上市，发行价为3.8港元，此次发行2亿股，募资总额为7.6亿港元。随着华融化学上市，刘永好拥有的上市公司增加至六家。年营收6.44亿同比降31.89%华融化学主要从事氢氧化钾等精细钾产品及次氯酸钠、盐酸等氯产品的研发、生产和销售。华融化学2021年度营业收入为6.44亿元，同比下降31.89%，归属于母公司股东的净利润为1.02亿，同比下降1.37%，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为8652万元，同比下降13.86%。由于2020年11月公司停止生产聚氯乙烯，使得2021年的产品与收入结构发生变化。在剔除关停聚氯乙烯业务影响后，公司2021年度营业收入同比下降4.61%，扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润同比增长8.03%。刘永好妻女均为外籍IPO前，公司实际控制人刘永好通过其控制的新希望化工持有公司95.50%的股份。刘永好，1951年出生，现担任新希望集团董事长、新希望六和董事、中国民生银行股份有限公司副董事长、四川省川商总会会长等职务。刘永好通过拉萨新希望等公司开展对外投资，以现代农业与食品产业为主导，布局农牧食品、乳品快消、地产文旅、化工资源、金融投资等多个产业板块，控制新希望六和（000876.SZ）、新乳业（002946.SZ）、兴源环境（300266.SZ）等上市公司。刘永好的妻子LiWei及女儿LiuChang（刘畅）均为外籍。IPO后，刘永好间接持有的公司股份预计不低于71.63%，仍为公司的实际控制人。刘永好算是中国第一代企业家，当前，中国经济快速发展，也给刘永好带来困惑。刘永好曾说，“像美团这样的互联网科技公司，创立才10年左右，市值早已突破万亿。我们传统企业辛辛苦苦40年，也就两千多亿。”这背后是“企业面临的生态变了”。“我们创业时，市场供应严重短缺，只要敢冒险，靠勤奋、靠拼搏、靠努力去做事儿，就大概率能成功。现在企业面临的生态变了，大部分市场供过于求了，过去靠勤奋、拼搏、努力那一套仍然对，但是光靠这些不行了。”刘永好认为，现在企业必须拥抱科技，而对传统企业来说，最重要的就是数字化转型。责任编辑：张书瑗