原标题：国务院联防联控机制派出督查组赴10省开展督查工作 李强龚正与第五督查组座谈为落实党中央、国务院决策部署，从严从实抓好疫情防控和处置工作，国务院联防联控机制日前派出督查组赴10个省份开展督查工作。今天（3月22日），市委书记、市疫情防控工作领导小组组长李强，市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正，与第五督查组组长、海关总署副署长张际文一行举行座谈。坚持最快速响应、推进网格化筛查、做实全流程闭环、强化社会面管控、优化全方位服务保障，多措并举、坚决打赢疫情防控阻击战李强代表市委、市政府，对督查组一行来沪督查指导表示欢迎，并详细介绍了上海疫情防控和应急处置相关工作情况。他说，上海坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照国务院联防联控机制部署要求，把疫情防控作为当前头等大事，全面压实“四方责任”，全力抓好应急处置，从严从紧、从细从实抓好各项疫情防控工作。结合上海超大城市实际，着力优化完善疫情防控策略和举措，分区分级分类开展疫情应对，坚持最快速响应、推进网格化筛查、做实全流程闭环、强化社会面管控、优化全方位服务保障，多措并举、坚决打赢疫情防控阻击战。这次督查组来沪，是对上海疫情防控和应急处置工作的有力指导和支持，我们要严而又严、实而又实地抓好督查组反馈问题的整改落实，及时补齐漏洞，坚决消除隐患，切实提升预警检测、应急响应、基层防控等各方面能力，筑牢疫情防控的铜墙铁壁。全面深入了解疫情形势，推动发现和解决存在的问题困难，进一步优化疫情防控举措，更好将各项防控政策落地落细张际文表示，开展疫情防控督查，是落实党中央、国务院决策部署，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的重要举措。将全面深入了解疫情形势，推动发现和解决存在的问题困难，进一步优化疫情防控举措，更好将各项防控政策落地落细。市领导诸葛宇杰、宗明参加座谈。责任编辑：王蒙