【校立观点】：3月22日，惊不惊喜？意不意外？就在昨日晚间，鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话，开篇第一句就是“如有需要，美联储将加息25个基点以上”，直接丢下一枚重磅炸弹，一下子就把整个发言提升多个档次，后面随着发言不断深入，鲍威尔甚至发出“如果我们认为加息50个基点是合适的，我们就会这么做”的言论，这句话的份量可就重了，因为这是鲍威尔第一次在公开场合表达将会加息50基点，而且语气还那么肯定——只要认为是合适的就会这么做。那么问题来了，什么又是合适呢？若以经济角度看，迅速加息所带来的负面作用肯定不合适，因为这不利于经济发展，所以多半不会选择这个角度；而若以通胀角度看，迅速加息能够尽可能地快速控制通货膨胀，能够把当前最迫切需要解决的问题给解决了，那么这个就是合适的。所以，关键得看美联储如何定义“合适”是在哪个层面，以及美国政府对于最迫切需要解决的需求又是哪个。毫无疑问，恶性通货膨胀是当前美国政府和美联储最大的压力，那么再反过来看看鲍威尔在昨晚的那个言论，其可信度就非常高了；市场在接收到这样信息后，对于美元指数也是给予足够刺激，美元指数呈现出上涨行情，因为这就是鲍威尔和其它美联储官员想达到的目的，不然大家都现身发言，宣称加息50基点干什么？当然，鲍威尔自己也很清楚美联储实施货币政策到底能够起多大作用，虽然目前通胀压力十分巨大，同时也是迫在眉睫需要解决的问题，但鲍威尔自己很清楚，此次美国国内通胀爆炸的根本原因还是在于流动性过剩，虽然通过加息能够锁定大部分流动性，但并不代表能完全锁定全部流动性，所以，鲍威尔在昨日同样做了一个表述“货币政策不能100%解决通胀问题，我们预计近期通胀问题不会取得进展”，这其实就是在给自己铺垫后路，毕竟后一步美联储会加大加息力度，启用非常规货币政策工具，但倘若这个工具也不能起到期望中应有的效果，那么这个锅就不能再继续再由美联储来背了，因为鲍威尔也会想着怎么把这口锅给丢出去。所以，昨晚鲍威尔发出如此观点，隐含之意就不言而喻了，大家都懂得起。关于操作层面，今日美元指数整体是比较积极的状态，操作上也可择机逢低买入，但随着价格不断走高，市场上方压力会逐渐呈现，所以盘面不排除会有扫盘行情，故今日还是需要在震荡中寻找低多机会，而这就是今日美元指数的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，美元指数需要择机逢低买入，而对应到欧美货币，则需寻机逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.1015-1.1025区间卖出，止损20点，目标1.0995、1.0975、1.0955。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作思路同样以逢高沽空为主，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7420-0.7430区间卖出，止损20点，目标0.7400、0.7380、0.7360。AUDUSD黄金：黄金动静还是较大，不利于布局操作，故今日继续观望，待局势稳定后再交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平