原标题：多国上门“找气”！卡塔尔如何尽显小国大外交乌克兰局势加剧后，中东海湾国家卡塔尔开始热闹起来，来自东西方的多国代表团纷至沓来，让它有点应接不暇。卡塔尔是全球最重要的天然气供应国之一。随着地缘政治复杂化，卡塔尔在全球能源供应链中的地位进一步得以提升。急匆匆来找卡塔尔商谈的，既有像韩国这样的“老客户”，更有像德国这样的“新客户”。为何卡塔尔特别受到青睐？复旦大学中东研究中心研究员邹志强向第一财经记者表示，卡塔尔此前已经退出了石油输出国组织（OPEC），政策自由度比较高，少了束缚，在理论上不需要和其他产油国协商，可以自己决定政策和自由行动，当然实际上考虑到与其他海湾阿拉伯国家的关系，还是会有一定沟通。不过，由于产量有限，对于上门求购的“新客户”，卡塔尔并没有给出太多具体许诺。上海外国语大学中东研究所研究员钮松向第一财经记者表示，尽管乌克兰局势以及西方对俄制裁进一步提升了卡塔尔在美欧能源外交版图中的地位，但卡塔尔只是其中的一环，并不能完全填补俄罗斯能源市场真空，此外卡塔尔天然气输欧也面临现实管道建设问题。卡塔尔不愿承诺太多在2020年，卡塔尔出口液化天然气7710万吨，占全球产量的22%，其中68%出口到亚洲国家。亚洲国家对卡塔尔的液化天然气偏爱有佳，是因为运输距离短，成本低，性价比高。随着欧美国家如今也盯上了卡塔尔的天然气，亚洲的“老主顾”决定要亲自登门维护一下关系。3月19日，韩国国务总理金富谦抵达卡塔尔首都多哈，对卡塔尔展开为期两天的访问。金富谦在启程前表示，他希望此次卡塔尔之行有助于进一步密切两国在各领域、特别是能源领域的合作，增强韩国能源供应链的稳定性，并推动韩国企业更多参与卡塔尔基础设施建设。他在20日与卡塔尔首相兼内政大臣哈立德进行了会谈，重点讨论了如何扩大能源合作。2021年，韩国天然气消费量的大约30%来自从卡塔尔进口，卡塔尔对韩国的能源安全来说至关重要。而最近到到访卡塔尔更多的是欧美国家。自3月初以来，意大利，奥地利，美国，英国和德国先后到访卡塔尔。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克20日在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔塔米姆会晤，重点讨论了能源领域合作，会后，哈贝克表示双方同意建立长期能源伙伴关系。卡塔尔方面也在会谈中略微抱怨地表示，卡塔尔多年来希望向德国出口天然气，但相关磋商未能促成具体协议，原因在于德国缺乏必要的液化天然气进口基础设施，且未能就卡塔尔所关切的天然气在德国长期能源结构中的地位做充分说明。对此，哈贝克表示，已向卡塔尔方面确认将迅速采取切实行动，为在德国建设两处液化天然气接收站开辟“快速通道”。此前，德国并不怎么看得上卡塔尔的天然气，也几乎没有进口过卡塔尔的天然气。因为从价格因素考虑，彼时德国更愿意通过管道运输的方式从俄罗斯进口天然气。不过，卡塔尔最终能够提供给德国的天然气将十分有限。卡塔尔能源事务国务部长萨阿德·卡比（Saad Sherida al-Kaabi）在今年2月表示，卡塔尔大部分天然气产量已经与日本、韩国等亚洲国家签署了长期购销合同，即使与客户协商，卡塔尔最多也只能有10%到15%的产量可以转向欧盟出口。欧洲的能源安全需要各方面共同努力，任何一个国家无力单独“拯救”欧洲，卡塔尔没有足够的产能可以替代俄罗斯向欧洲提供天然气。除此之外，液化天然气对于最终要走向绿色低碳经济的德国来说，只是一时之需。卡塔尔需要衡量投入和产出比，理所当然的对亚洲国家的长期合同更感兴趣。小国大外交多国代表团到访卡塔尔，进一步凸显卡塔尔独特角色。邹志强向第一财经记者表示，卡塔尔虽然是个小国，却一直拥有大国雄心，在中东剧变以来的很多地区问题上表现抢眼，2021年在阿富汗问题上扮演的关键角色就是突出例子，可谓是“小国大外交”的代表性国家，而卡塔尔大国雄心的底气就是丰富的天然气资源。3月10日是美国宣布对俄罗斯能源实施禁运后的第二天，美国总统拜登发表声明，正式确认卡塔尔是美国的“非北约主要盟国”，此举将提升两国的伙伴关系。卡塔尔由此成为海湾地区继科威特和巴林之后，第三个获得美国非北约主要盟国身份的国家。确认这一身份后，对卡塔尔意味着能够得到美国仅向其北约盟国提供的军事和财政支持，并购买美国制造的武器和军事设备。钮松向第一财经记者表示，美国将卡塔尔提升为非北约重要盟国，首先是一个水到渠成的过程，是进一步加强北约与海湾君主国安全合作关系的重要举措；其次在时机上则有着明显的乌克兰局势的影子，即缓解欧洲盟国在获取天然气能源保障上的压力。“此次给予卡塔尔的新身份会加强卡塔尔与北约国家在能源安全与军事安全上的利益捆绑，也会进一步促进卡塔尔在国际斡旋外交中发挥独特作用。”钮松说。在此次乌克兰局势中，卡塔尔也试图参与斡旋。3月10日，卡塔尔埃米尔塔米姆在首都会见了来访的乌克兰总统特使，此后，卡塔尔副首相兼外交大臣穆罕默德在13日飞往莫斯科，并与俄罗斯外长拉夫罗夫进行会晤。责任编辑：王珊珊