炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 吴遇利广汽集团将投资49.6亿元设立广汽能源生态科技有限公司，构建充换储能源补给生态和电池循环利用生态。3月22日，广州汽车集团股份有限公司（广汽集团，601238）公告称，董事会审议通过了《关于设立广汽能源生态科技有限公司的议案》。同意设立广汽能源生态科技有限公司（暂定名），围绕国家双碳战略目标，构建充换储能源补给生态和电池循环利用生态，搭建智慧高效能源云平台，推动研究储能系统技术、“车-站-网”协同互动的智慧充换电服务技术及产品开发应用。公告表示，该项目总投资49.6亿元，公司注册资本为10亿元（分3年注资），其中广汽集团与子公司广汽埃安新能源汽车有限公司（下称“广汽埃安”）按持股比例分别出资5.5亿元和4.5亿元。据悉，“充换储”即“充电”“换电”“储能”，充换储一体化新型基础设施在近年来受到了如深圳等不少城市的大力倡导，这种基础设施不仅可以满足电动汽车充电、换电的需求，也是维持电力供应稳定、削峰填谷的储能方式，同时还可以为动力电池回收提供服务和场地。广汽集团此举或意味着广汽埃安今后亦将推出相应的换电车型。早在2020年12月，就有市场消息称广汽埃安将针对出租车行业推出换电车型，不过此后并无相应车型上市。此外，公告表示，广汽集团董事会还审议通过了《关于广汽埃安 AS9 项目的议案》，同意子公司广汽埃安新能源汽车有限公司AS9项目的实施，项目总投资2.8亿元，资金来源为企业自筹。据悉，广汽埃安成立于2017年7月28日，是广汽集团纯电新能源汽车事业的发展载体。3月17日，广汽集团公告称，广汽埃安已完成共计25.66亿元融资，将适时启动埃安的股份制改造和A轮融资，并在未来积极寻求分拆上市。产销快报显示，广汽埃安2月销售汽车8526辆，同比增长163.2%。广汽集团方面表示，截至2月底，广汽埃安总体未交付订单达到4万台，随着埃安工厂二期产能完成扩建，预计后续产销将更上一个台阶。责任编辑：张书瑗