澎湃新闻记者 胡志挺获得批筹半年后，国民养老保险获批开业。3月22日，银保监会发布批复称，同意国民养老保险股份有限公司（下称国民养老保险）开业，核准国民养老保险公司住所（营业场所）为北京市西城区金融大街乙9号楼6层602单元，注册资本为人民币111.5亿元。在股东方面，国民养老保险的股东成分较为多元化，包括银行理财子公司、保险公司、证券公司、央企金融服务平台、地方国资运行平台旗下公司等。在人员方面，批复显示，核准叶海生任国民养老保险董事长，黄涛任总经理。国民养老保险的法定代表人也为黄涛。其中，叶海生为国家外汇管理局资本项目管理司司长。出生于1971年8月的黄涛，此前为上海银行副行长。2021年10月，上海银行发布公告称，黄涛因工作变动，辞去副行长职务。简历显示，黄涛毕业于英国牛津大学工商管理专业，为工商管理硕士。此前，曾任建行风险管理部总经理助理，建行亚洲高级副总裁、董事会秘书、替任行政总裁、执行董事兼执行副总裁，建行澳门董事，昆士兰联保保险公司董事，建行风险管理部副总经理，上海银行首席风险官兼北京分行党委书记，上海商业银行替任董事。国民养老保险的经营范围包括年金保险业务；人寿保险业务；意外伤害保险业务；健康保险业务；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金；与养老金管理相关的咨询服务业务；国家法律法规允许的保险资金运用业务；经银保监会批准的其他业务。2021年9月，国民养老保险筹备组曾公开对外招聘，招聘范围包括市场营销和渠道推广、资产管理、精算财务、风险合规审计、信息系统和数字化运营、综合管理及人力资源等六大方向，包括3-5名高级管理人员，15名左右中层管理人员，以及70-80名专业骨干及业务人员。去年3月，彭博社曾援引知情人士消息称，中国银保监会计划由大型国有商业银行及保险公司联合出资，发起设立国民养老保险公司，拟设立的国民养老保险公司是中国第三支柱养老金体系规划中的重要组成部分，将提供个人养老保险产品，作为目前养老保险的补充。有分析师观点认为，国民养老保险的设立预计将给金融行业带来增量保费贡献，该公司也将推动银行短期储蓄向长期养老资产转化。责任编辑：王婉莹