原标题：西湖大学启动首届本科招生，校方提醒：从未授权机构或个人招生新京报讯（记者刘洋）今年，西湖大学首次面向浙江省开展“西湖大学创新班”小规模本科招生试点，学生申请通道已于3月18日开启。3月21日下午，西湖大学官方公众号发布《关于2022年西湖大学本科招生的严正声明》，强调学校从未授权任何机构或个人进行招生录取相关事宜。今天（3月22日），西湖大学公共事务部相关工作人员回应新京报记者表示，这是各个大学在招生时都会发布的“常规声明”，以防考生和家长被骗。今年首次开招本科生，人数不超过60人今年，西湖大学首次面向浙江省开展“西湖大学创新班”小规模本科招生试点。上述声明指出，学校从未授权任何机构或个人进行招生录取相关事宜。对以西湖大学名义开展非法招生宣传、咨询辅导、培训等活动的机构或个人，学校保留依法追究其法律责任的权利。提醒考生和家长以学校官网、微信公众号等校方发布的招生信息为准。“这不是一个特殊的声明，在招生前做出这种声明是每个学校普遍的做法，目的就是提示考生和家长。”西湖大学公共事务部张老师向记者解释，目前该校已经启动本科生招生，正处于学生资格审核阶段。据西湖大学官方信息，西湖大学是一所社会力量举办、国家重点支持的新型高等学校，前身为浙江西湖高等研究院，于2018年2月14日正式获教育部批准设立，位于浙江省杭州市西湖区石龙山街，现设有生命科学、理学、工学三个学院。经教育部批准，西湖大学于2022年面向浙江省开展“西湖大学创新班”小规模本科招生试点，选拔立志服务国家重大发展战略，愿意投身基础科学领域，综合素质优秀的学生，为实现重大科学理论突破及核心技术攻关培养拔尖创新人才和未来引领者。创新班首届招生人数不超过60人，高二、高三学生均可报考。首届本科创新班通过初试、高考、复试择优录取记者注意到，西湖大学本科生招生网近期已经正式上线，3月18日起至4月12日下午16时接受学生申请。首届西湖大学创新班招生对象为符合毕业当年浙江省普通高等学校招生全国统一考试报名条件，且同时符合三类条件之一的高二年级及以上学生。包括：2022年普通高中应届毕业生，综合素质评价均为B等及以上，通过各科目高中学业水平考试，A等科目数达到8科及以上，物理、化学两科必须为A且为选考科目。已通过物理、化学、生物、思想政治、历史、地理6科学业水平考试的高二学生，且学业水平考试A等科目数达到4科及以上，物理、化学两科必须为A。在全国高中数学联赛、全国中学生物理竞赛、中国化学奥林匹克（初赛）、全国中学生生物学联赛、全国青少年信息学奥林匹克联赛中获得省级赛区一等奖及以上奖项。其中高三学生高考选考科目须包含物理和化学。学生入学后前两年接受通识教育和大类培养，在大学二年级第二学期末可自主选择专业，专业为生物科学、物理学、化学、电子信息工程、材料科学与工程。根据流程，创新班采用基于高考的招生录取模式，有意报考的学生须登录西湖大学本科生招生报名系统注册报名，学校将根据考生提交的申请材料进行资格审核，通过学校初试、统一高考、学校复试等考核环节，择优录取。其中，学校初试科目为数学、物理和化学。通过初试获得复试资格的考生按规定进行报考志愿确认。学生在高考结束后成绩公布前到学校参加复试。复试合格且高考总分达到浙江省特殊类型控制线的考生，学校按照复试成绩从高到低依序确定拟录取名单。学费为每人每学年6000元。据西湖大学公布的信息，学校面向全球选聘了180多位具有顶尖学术造诣的领军人才或具有学术潜力的青年科学家担任本科生学术导师。学校实施本博贯通培养模式，优秀学生可直接推荐攻读本校博士研究生。所有学生均可在大学二年级第一学期开始赴海外参与一学期或一年的课程学习或项目研究。校长施一公曾做客直播间回应招生热点问题连日来，西湖大学首次面向本科生招生受到广泛关注。3月19日晚7点，中国科学院院士、西湖大学校长施一公做客直播间，在线宣讲此次招生事宜。西湖大学喜欢招什么样的学生？为何首招不超过60人？为什么只在浙江招生？对于这些疑问，施一公均做出了解答。根据西湖大学官网发布的消息，首批本科学生在大二的第二学期末可自主选择专业，可选专业为生物科学、物理学、化学、电子信息工程、材料科学与工程。有网友提出“生化环材是‘四大天坑’专业”，对此说法，施一公在直播中回应道，高二、高三学生需要考虑的不该是“生化环材”或者其他专业是否“天坑”，而是要凭兴趣爱好，因为梦想和兴趣是最终成才的关键。施一公认为，不管是在科学还是其他领域，兴趣驱动是最重要的，建议学生和家长不要过多地关注收入和就业。针对招生人数，施一公解释说，为让每一位本科生在学校顺利成长，也为了每一个环节万无一失，学校经过研究，希望在招生规模和地区采取逐年推进的做法，最后经过教育部批准，今年先行在浙江省内招生，不超过60人。责任编辑：王珊珊