原标题：俄副外长：俄美是否断交取决于美国的选择俄罗斯副外长里亚布科夫当地时间3月22日表示，俄美两国关系已经处于“破裂边缘”，是否会“断交”取决于美国的选择。据俄罗斯卫星通讯社3月22日报道，里亚布科夫提到，俄方在21日向美国驻俄大使约翰· J ·沙利文递交了一份外交照会。其中就拜登涉普京的言论提出严正抗议，并强调了正在发生的事态导致两国外交关系岌岌可危。他表示，俄罗斯与美国正处于断交的边缘，这是美国一手造成的。里亚布科夫称，俄美双边关系是否会“断交”取决于美国的选择。21日，美国总统拜登称俄罗斯总统普京为“战争犯”，引发俄方强烈不满。俄罗斯外交部当日发布声明称召见美国驻俄罗斯大使约翰· J ·沙利文，并就美国总统拜登最近对俄罗斯总统普京的不可接受的言论进行抗议，向美国大使递交了一份抗议照会。里亚布科夫表示美国的选择会决定俄美是否断交后，有现场记者提问美国对此可以做些什么，他回答称，美国必须停止升级紧张局势，停止不论是在口头上还是行动上向基辅提供武器的手段，停止对俄罗斯进行威胁。关于美国主导的对俄制裁，里亚布科夫表示制裁和压力不会对俄罗斯在特别军事行动上的决心产生任何影响，俄罗斯正在适应美国的制裁。责任编辑：王珊珊