原标题：国际物流巨头DHL达成8亿公升可持续航空燃料交易中新财经3月22日电 （记者 彭大伟）DHL快递22日宣布，其已确认将与bp和Neste开展全新战略合作。两家战略合作伙伴将在未来五年内向DHL快递提供超过8亿公升可持续航空燃料。这将成为航空业迄今为止最大的可持续航空燃料交易之一。总部位于德国波恩的DHL是德国邮政敦豪（Deutsche Post DHL）集团的组成部分，后者是全球领先的物流企业之一。DHL表示，加上其此前宣布的在位于旧金山、东米德兰和阿姆斯特丹的机场投入使用的可持续航空燃料，DHL快递将完成“至2026年在航空运输中使用可持续航空燃料比例达10%”这一目标的50%以上。通过前述最新战略合作，DHL快递预计在航空燃料生命周期内减少约200万吨二氧化碳排放，相当于约40万辆乘用车一年产生的温室气体排放量。据悉，DHL快递每年通过遍布全球220个国家和地区的物流网络运送超过4.8亿份紧急文件和包裹，若全部使用可持续航空燃料（当前航空燃料标准规定的可持续航空燃料比例最高为50%），这8亿公升燃料可支持近千架DHL波音777货机在其美国辛辛那提枢纽和德国莱比锡枢纽间的航线运营近12年，相当于12000架次碳中和长航线航班。（完）责任编辑：王蒙