原标题：核酸检测指南重大调整：“全员”改为“区域”！可能小到一个楼栋，可能大到全市范围，疫情何时结束？专家解读……3月22日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍慎终如始、从严从实从细抓好疫情防控工作有关情况，并回答媒体提问。同日，国家卫健委医政医管局发布《关于印发区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）的通知》。其中提到：新冠肺炎疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。需要时，可通过区域内协同支援予以保障；必要时，可申请全国支援。值得注意的是，第三版《指南》更加强调在科学研判疫情形势基础上，精准划定检测范围，将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定，指导各地对划定的区域完成核酸检测。核酸检测组织实施指南（第三版）：“全员”改为“区域”近日，国务院联防联控机制综合组对《全员新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第二版）》进行了修改完善，形成了《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》。第三版《指南》总体要求：在精准快速的流调排查、社区管控基础上，科学研判疫情传播风险，划定区域核酸检测范围，制定具体工作方案，加强组织管理，优化采、送、检、报流程，进一步提升核酸检测质量和效率。新冠肺炎疫情发生后，所在的设区市，包括城区常住人口1000万以上的超大城市，应当在24小时内完成划定范围的区域核酸检测任务。需要时，可通过区域内协同支援予以保障；必要时，可申请全国支援。第三版《指南》指出，要在精准快速的流调排查、严格的社区管控基础上，科学研判疫情传播风险，划定区域核酸检测范围，制定具体工作方案，进一步提升核酸检测质量和效率。重点修订内容如下：一是强调科学精准，对划定的区域进行核酸检测。为进一步提高科学精准防控水平，第三版《指南》更加强调在科学研判疫情形势基础上，精准划定检测范围，将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，区域大小由疫情防控需要决定，指导各地对划定的区域完成核酸检测。二是进一步明确完成时限要求。为适应奥密克戎等新冠病毒变异株传播速度快的特点，规定了划定范围的核酸检测应当在24小时内完成，进一步提高疫情“早发现”能力。三是增设若干工作专班。根据区域核酸检测涉及的各环节、各部门，指导地方成立数据统计专班、采检匹配专班等9个工作专班，规定了专班职责。该9个专班不要求必须设立，各地可根据实际灵活增设或合并，但须做到职责不空缺。四是提供检测力量测算依据。为便于地方测算、准备检测力量，在充分总结西安、天津等地经验基础上，对各地在24小时内完成核酸检测所需的采样人员数、核酸检测能力，给出了明确测算指导。五是精简检测技术性要求。结合本《指南》应用范围和实际操作需求，《医疗机构新型冠状病毒核酸检测工作手册（试行）》等技术文件中已有的要求，不在文中表述。而是对采样的组织、转运、检测、结果处置等管理性要求进一步突出和明确。“区域”具体指什么？第三版将第二版《指南》中的“全员”修改为“区域”，那这个区域具体指什么？22日，国家卫健委官网发布《区域新型冠状病毒核酸检测组织实施指南（第三版）》有关问题解答，回答了人们关心的问题。第三版《指南》中的“区域”具体指的是什么？是封控区、管控区、防范区，还是这三个区全部包括？《指南》中的“区域”包含封控区、管控区、防范区。区域可能小到一个楼栋，也可能大到全市范围，具体要由当地疫情防控指挥部在科学研判的基础上，根据疫情防控的实际需要研究确定，并动态调整。与上一版核酸检测《指南》相比，新版《指南》更加强调精准划定检测范围。这主要出于什么考虑？今后还会有大规模的全员检测吗？近期，习近平总书记主持召开中共中央政治局常委会会议，强调要提高科学精准防控水平。这一点对于核酸检测来说，至关重要。我们要求核酸检测应该目标明确、有的放矢，不能搞大水漫灌，不能搞“一刀切”，有效利用宝贵的核酸检测资源。因此，第三版《指南》不仅指导各地如何在规定时间内保质保量完成检测任务，还强调了要做好精准快速的流调排查、严格的社区管控，经过科学研判之后，划定需要检测的范围。核酸检测的范围大小，与其风险来源是否清晰直接相关，也与流调溯源是否精准、感染者分布是否广泛、隔离管控措施是否落实等多个因素有关。是否需要进行大规模的全员核酸检测，应当取决于科学研判，服务于疫情防控的需要。疫情何时结束？卫健委专家回应3月1日-21日，全国累计报告新冠本土感染者超41000例，波及28个省（区、市）。国家卫健委疾控局副局长雷正龙表示，自3月14日以来，连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。总体来看，目前全国疫情处于高位平台阶段，疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。国家卫健委医政医管局局长焦雅辉表示，国务院联防联控机制综合组要求各省现在根据疫情的形势建设或者拿出建设的方案，保证每个省能够至少有2-3家方舱医院。她介绍，从收治效果来看，目前已经建成的方舱医院在疫情处置过程中发挥了非常好的快速收治无症状感染者和轻型患者的作用。同时也有效缓解了当地医疗资源紧张以及保证正常医疗服务需求的压力。对于疫情何时结束，国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，从理论上来说，疫情结束有几个方面：1．希望病毒变异是变得越来越弱了，它的致病力、它的传播力越来越弱，对人的健康危害和生命威胁越来越小，这是最好的。2．比如我们的疫苗更加有效，不仅仅是能预防重症和死亡，也可以防止感染了，预防重症和死亡率的能力更高了。3．比如有特效药了，除了现有的有效药物以外，可能出现了更有效的药物，甚至是特效药，早期就可以把病情阻断。4．国际上，其他国家的疫情也在减轻，我们外防输入的压力变小等等。这些综合起来，看病毒本身，看它的危害度，看我们所具备的武器和手段，这些综合起来才能讨论我们什么时候可以来调整我们的策略，什么时候我们可以回归到正常的生活。在谈到是否鼓励各地因地制宜精准采取措施时，梁万年还，可以肯定地说，精准是要结合实际的，当然是要鼓励各地因地制宜的来采取精准的防控措施，以最小的成本换取最大的社会和经济效益，这一点是肯定的。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示：在过去两年多的新冠防控中发现，新冠病毒可能通过“物传人”的途径造成感染，但它在疫情扩散当中的作用非常有限。通过洗手可以简单有效地切断这些传播途径，保持手的清洁卫生可以有效降低新冠病毒感染的风险。责任编辑：王珊珊