日前，针对我市某医院没有核实产妇身份的真实性就开具了《出生医学证明》一事，重庆市卫生健康执法总队进行了警告和罚款4万元的行政处罚。这起行政处罚的背后，有着一个离奇的故事：当事夫妻既不是《出生医学证明》中女儿的爹，也不是女儿的妈，这个孩子究竟从何而来呢？女儿并非亲生 夫妻感情破裂事情还得从去年我市一起离婚诉讼案件说起，丈夫李先生和妻子黄女士因为感情破裂，打官司离婚，在法庭上道出了这样一件事情：2020年7月，他喜得千金，总觉得女儿长得不像自己，便偷偷做了亲子鉴定，果然和自己没有血缘关系。更蹊跷的是，女儿和妻子黄女士也没有血缘关系。起初，他怀疑这是影视作品中抱错孩子的情节落到自己头上，然而现实和他想象的却有着很大出入。李先生介绍，妻子在怀孕时两人两地分居，直到2020年7月时，他才首次见到女儿，当时女儿出生才两天，脐带就已经脱落了。但现实中，婴儿脐带脱落时间一般为5-7天。心中埋下了怀疑的种子，李先生越来越觉得女儿长得不像自己。在女儿快两个月时，李先生终于坚定了做亲子鉴定的决心，而并非亲生的结果也导致了他和妻子感情破裂。院方审核不严 生母另有其人重庆市卫生健康执法总队的执法人员在介入调查后发现，孩子并没有抱错，不过产妇却不是那个产妇。也就是说，孩子的亲生母亲并不是黄女士，而是另有其人。经核实，真正的产妇是贵州人杨女士。据黄女士介绍，她原本怀上的孩子在怀孕五个月时已经意外流产，为了隐瞒流产的事实，她通过网络联系到了贵州人杨女士。杨女士原本已经是两个孩子的母亲，再次意外怀孕，因为家庭经济状态不佳，这让她并不想继续抚养这个孩子，于是两人联系上后商议，黄女士支付杨女士6万元的“营养费”，生下来的小孩交给黄女士“抱养”。随后，杨女士使用黄女士的身份证在我市某医院办理住院分娩，并在开具《出生医学证明》时将该小孩“母亲信息”登记为黄女士。为了规避被院方发现，两人选择了临盆之际才办理住院手续，相关材料手续则由杨女士代为提供、办理。然而，黄女士的丈夫李先生对于此事并不知情，最终一纸鉴定暴露了双方的荒唐交易……最后，该医院收到处罚决定书后自觉缴纳了罚款，目前该案已结案。另外，经公安机关调查和调解，杨女士夫妇已将小孩领回家自行抚养。双方涉嫌违法 谨防人财两空重庆市卫生健康执法总队执法人员介绍，《出生医学证明》是依据《中华人民共和国母婴保健法》出具的，证明婴儿出生时状态、血亲关系以及申报国籍、户籍取得公民身份的法定医学证明，医疗机构出具《出生医学证明》必须严格把关，遵守相关规定。而医生如果没有亲自诊查或者伪造信息开具出生医学证明，最高会面临吊销医师执业证书的处罚。但在现实中，由于产妇情况紧急和医疗机构审核不严等原因，一些医疗机构并没有严格核实产妇信息，相关入院手续往往也由亲友办理，这也给了类似事件“操作空间”。“需要提醒的是，此案中的当事双方已经涉嫌违法犯罪，同时对于孩子未来也埋下了许多隐患。对于有领养需求的市民，应选择正规渠道办理手续领养，谨防‘人财两空’。”执法人员提醒。上游新闻记者 文翰责任编辑：梁斌 SF055