原标题：国内研究初步发现，一种胆结石用药对新冠肺炎有效“我们通过研究发现，这一‘羟甲香豆素’药物可以用来治疗新冠病毒肺炎的普通型与重症。在患者肺部一出现病变即用药效果最好。”深圳市第三人民医院院长卢洪洲22日接受第一财经记者采访时表示。卢洪洲提到的研究，日前已正式发布在《自然》杂志子刊《Signal Transduction and Targeted Therapy》（《信号转导与靶向治疗》）上。该研究的团队来自于复旦大学生物医学研究院、上海市公共卫生临床中心研究员于文强教授团队，并联合了卢洪洲教授团队、上海市公共卫生临床中心放射科单飞主任团队等。联合研究团队表示，经过2年研究，发现新冠患者体内透明质酸升高与新冠病程进展的相关性，找到了一种通过抑制透明质酸合成进而阻断新冠进展的口服药物“羟甲香豆素”，并在临床试验中进一步验证了该口服药物的有效性和安全性。在前序研究中，联合研究团队已于今年2月在《柳叶刀》子刊《EBioMedicine》（《电子生物医学》）发重要研究成果称，新冠关键致病因子“人也序列”激活透明质酸合成酶基因并诱导透明质酸积累。“前序研究中提示，肺部毛玻璃样病变可能由透明质酸在肺部的累积导致。而在此次研究中，研究者分析了120名新冠患者肺部损伤的质量和体积，证实了透明质酸与肺部毛玻璃样病变的初始形成有关。”卢洪洲告诉记者，肺部毛玻璃样病变是新冠患者典型的临床症状。（图为新冠患者透明质酸与肺部病变的相关性）随后，联合研究团队分析了上海市公共卫生临床中心158名新冠患者的透明质酸与典型的新冠临床指标间的关系，发现在健康人和轻型新冠患者中，血浆透明质酸水平没有显著差异。而一旦进展到重型，血浆透明质酸水平显著升高。这进一步证实血浆透明质酸水平与新冠重症进展之间存在很强的相关性。为此，联合研究团队逆向寻找到了一款可以通过抑制透明质酸合成并阻断新冠进展的药物“羟甲香豆素”并针对144名新冠患者展开临床试验，该药物在国内用来治疗胆结石且可口服。研究结果显示，口服“羟甲香豆素”的患者中有89%出现肺部病变消退，而对照组中只有42%。单飞主任表示，CT结果也证实，与对照组相比，口服“羟甲香豆素”后新冠患者肺部病变明显改善。接下来会进行哪些进一步研究？卢洪洲告诉记者，一项名为“初步评估羟甲香豆素促进新冠病毒转阴的预临床试验”已在南美洲地区开展中。同时，正在筹划大型多中心临床试验，进一步检验该口服药物的有效性。责任编辑：王珊珊