3月21日下午，东航MU5735航班在广西坠落。目前救援力量分片地毯式搜寻黑匣子。今天晚间，国务院调查组将举行新闻发布会，介绍飞机黑匣子的重要性以及搜寻的方法，以及目前搜寻的最新进展。为什么黑匣子如此重要？它有什么特点？通过这几个问题你应该会有所了解。1．黑匣子是什么？黑匣子只是约定俗成的一个俗名。它的正式名字是飞行信息记录系统。一般民用客机上都装有1-2个黑匣子。目前民用航空业普遍使用的“黑匣子”有两种，包括飞行数据记录器（Flight Data Recorder， FDR）和驾驶舱话音记录器（Cockpit Voice Recorder，CVR）。FDR记录了飞机高度、速度、航向、姿态，以及能反映飞机操纵、发动机等系统工作状况的参数。CVR主要记录了驾驶舱内的各种声音，包括机组彼此间的对话，飞行员与地面指挥人员的通话，驾驶舱内的各种背景声音，如语音警告、发动机噪音、座舱噪音、操纵声音、襟翼和起落架手柄操作声音、航空器遭遇气象环境（雷电、大雨、冰雹）声音等。采用固态芯片为记录介质的 FDR 至少能记录 25 小时的飞行数据 ；而 CVR 至少能记录 30 分钟的驾驶舱话音。2．黑匣子有多重要？黑匣子最重要的作用无疑是记录飞行数据和驾驶舱话音，为调查飞行事故提供重要依据，而更常见的是黑匣子在调查事故征候原因时大显身手。科学分析事故征候、研究改进方案对于保障航空运输的安全来说，意义非凡。3．黑匣子真的是黑色吗？虽然叫黑匣子，其实它的颜色却不是黑的，而是鲜橙色或者亮黄色，并会有醒目的荧光条。4．黑匣子安装在哪里？为了确保记录器即使在飞机失事后也能保存下来，就必须把它放在飞机上最安全的部位。根据统计资料知道飞机尾翼下方的机尾是飞机上最安全的地方，于是就把“黑匣子”安装在此处。5．黑匣子能保存完好吗？为了承受飞行事故发生时的猛烈撞击和高温烈焰，黑匣子的外壳具有很厚的钢板和多层绝热防火、防冲击、耐浸泡的保护材料。6．黑匣子怎么找？如遇飞机失事，坠机后掉落的黑匣子会自动发射无线电信号，引导救援人员找到它。如果飞机发生意外坠入水中，记录器上的水下定位信标（ULB）遇水就会被自动激活，发射频率为 37.5KHz 的无线电信号。信标每秒钟发射一次信号，发射时长可达 30 天。南京航空航天大学副教授盛汉霖认为，掉落在陆地上，主要还是依靠人工目视进行寻找，找到残骸后利用黑匣子鲜亮的外表进行搜寻。7．黑匣子怎么破译？黑匣子的破译工作并非易事，特别是当黑匣子遭受一定程度的损毁时。这种情况下，相关专家在对黑匣子数据进行解读后，还要对数据库进行核对，对误码进行校正，才能破译黑匣子的记录内容。解密黑匣子、调查事故原因，需要一个过程和一定时间，具体空难的情况不同，解密、公布原因的时间长短也会不同。8．东航MU5735航班的黑匣子抗压能力如何？据南京航空航天大学副教授盛汉霖介绍，这次这个机型是737-800，它是属于737NG系列，是这个737改进机型的一款，就现在全世界大部分波音机型采用的都是NG系列。此次失事客机黑匣子的长宽高分别约为60厘米、20厘米、20厘米，约三块砖大小。目前，现场救援力量被要求进行分片地毯式搜索。资料显示，波音737-NG机型配备的黑匣子设计参数可承受 3400G的冲击，20000英尺深的水压和持续 30 分钟1100℃的高温。综合自央视新闻、中新网、民航局官网、中国民航网官方微博、澎湃新闻责任编辑：梁斌 SF055