中国青年报客户端北京3月22日电（中青报·中青网记者 樊未晨）昨天北京市公布了今年的中招政策，该市将探索多元招生录取方式，东城区和西城区的部分普通高中开展登记入学试点。今天，北京市东城区和西城区分别公布了试点办法，两区共有5所学校进入了试点，分别是北京市第二十一中学（登记入学计划80人）、北京市第五十中学分校（登记入学计划80人）、北京市第五十六中学（登记入学计划80人）、北京市宣武外国语实验学校（登记入学计划80人）、北京市西城职业学校附设普通高中班（登记入学计划100人）。那么，报名的学生应符合什么条件？记者从东西城两区获悉，符合以下条件的考生可以自愿报名参加试点学校高中登记入学。第一，已参加2022年初三年级初中学业水平考试报名，具有普通高中升学资格且具有本区所在学校连续三年学籍的应届初三年级学生。第二，初中综合素质评价等级达到B等及以上，地理、生物科目初中学业水平考试的卷面成绩不低于42分（卷面成绩总分值70分）。北京市东城区和西城区教委提醒考生，普通高中升学资格依据《北京教育考试院关于做好2022年初三年级学生初中学业水平考试报名工作的通知》（京考中招〔2021〕11号）确定，学籍信息依据北京市中小学学籍管理云平台（CMIS）确定。据了解，各试点学校报名时间统一为2022年4月16日（星期六）。报名学生持普通高中登记入学报名表、《北京市初中学生综合素质评价报告册》到试点学校报名，每名学生仅可报名1所试点学校，同时报名2所试点学校登记入学的将被取消报名资格。记者从北京市东、西城教委了解到，试点学校将依据《北京市初中学生综合素质评价报告册》开展录取工作。符合条件的报名学生人数小于或等于试点学校登记入学计划时，全部予以录取；符合条件的报名人数大于试点学校登记入学计划时，严格按照登记入学计划人数录取。4月22日报名学生可通过北京教育考试院网站查询录取结果。此外，已被普通高中登记入学录取的学生继续参加初中学业水平考试，成绩记为“合格不合格”，不再参加中招志愿填报和其他招生录取。两区教委均提醒考生，报名材料如存在弄虚作假行为，录取结果将无效。来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055