原标题：北京市朝阳区通报13家企业防疫不力中新网3月22日电 据“北京朝阳”微信公众号消息，朝阳区市场防疫工作组针对朝阳区相关行业经营主体疫情防控工作开展检查，检查中发现13家企业不能严格落实主体责任，未能全面执行各项疫情防控措施，现对检查发现问题企业予以公示，公示期为一个月，公示情况如下：企业问题通报：1．北京豫原庞氏餐饮管理有限公司（朝阳区东三环中路39号院24号楼1至2层0102号B室）入口处无专人负责测量体温、扫健康码、未设置“一米线”。2．北京大圣鹤一坊餐饮管理有限公司（朝阳区东三环北路甲26号楼-1层08）无进口冷链食品消毒记录。3．北京毅彤悦达餐饮管理有限公司朝阳第一分公司（朝阳区西大望路甲22号院1号楼商业部分地下2层89号）进口国产冷链食品混放；经营场所消毒记录不全。4．北京安陆日和餐饮管理有限公司第一分公司（朝阳区西大望路甲22号院1号楼商业部分地下2层161）个别冷链食品从业人员未落实核酸检测“每日一检”；经营场所消毒记录不全。5．北京如日火炉火餐饮有限公司合生分公司（朝阳区西大望路甲22号院1号楼商业部分地下1层162、163、172、173、174、175、176、178、181号）进口国产冷链食品混放；个别冷链食品从业人员未落实核酸检测“每日一检”；一名冷链食品从业人员未接种第三针；冷链食品进货单据登记不规范。6．北京麦当劳食品有限公司安定门外大街餐厅（朝阳区安定门外甘水桥甲1号2幢1层105）从业人员佩戴口罩不规范；无重点冷链食品“北京冷链”平台追溯码。7．北京一麦相传食品有限公司第三分公司（朝阳区安定路5号院6号楼1层101内地下一层B120、B121单元）进口冷链食品消毒记录不全。8．北京强哥娥姐餐饮管理有限公司（朝阳区左安门外左安路东口路北A座一层HJ-49号）落实常态化疫情防控措施不严格，经营场所内个别人员未正确佩戴口罩。9．北京宝顺居商贸有限公司（朝阳区孙河乡康营家园24号区P1R号楼104门）落实常态化疫情防控措施不严格，经营场所内个别人员未正确佩戴口罩。10．北京闽福商贸有限公司（朝阳区王四营乡王四营村村南西区1层-D089）经营场所内无消毒记录。11．北京川心鹏商贸有限公司（朝阳区王四营乡王四营桥南盛华宏林粮油批发市场内冷库9号）经营场所内无消毒记录。12．北京燕祥兴隆便民商店（朝阳区中纺街28号）经营场所未设置“一米线”。13．北京江湖人家商贸有限公司（朝阳区青年路29号院1号楼1层109号）未对从业人员进行健康监测。责任编辑：王蒙