短期美债收益率大幅升高，目前市场预计10年期与2年期的美债收益率将在三个月内出现倒挂。交易员们认为，10年期与2年期的美债收益率将在三个月内出现倒挂，而这一迹象被普遍视为经济衰退的潜在前兆。上周，美联储自2018年以来首次加息，其点阵图显示，美联储可能会在今年剩下的六次会议上每次加息。美国国债价格周一出现下滑，推动两年期美债收益率超过2%以上，达到2019年5月以来的最高水平。美债收益率曲线倒挂风险加剧美国国债远期合约的价格显示，到6月份，两年期国债的收益率将达到2.29%左右，比类似合约的10年期国债的预期收益率高出一个基点。这一息差较上周五的0.4个基点略有上升，当时远期市场的2年期和10年期美债的预期收益率曲线出现了自2007年以来的首次倒挂。远期合约的定价与现货美国国债市场形成了鲜明的对比，目前现货市场上，10年期国债收益率仍高于2年期国债收益率。但因为交易员预计美联储的货币紧缩政策将导致经济增长放缓，甚至将经济拖入衰退，这一利差已从一年前的1.62%收窄至约0.22%。美国银行美国利率策略主管布鲁诺•布赖辛哈（Bruno Braizinha）写道：“远期曲线反映的曲线倒挂表明，短期内美国经济将转向周期后期，市场似乎正在挑战美联储在3月FOMC会议上提出的美国经济软着陆观点。”收益率曲线的倒挂风险受到广泛关注，因为自上世纪80年代以来，在每次经济衰退前，2年期和10年期美债收益率差都会出现倒挂，且提前的时间也大不相同。目前，美债收益率曲线的其他部分，包括7年期和10年期的利差，已经出现了倒挂。不过，虽然美国的收益率曲线是2020年初以来最平坦的，但摩根士丹利的策略师认为这一次不会出现曲线倒挂。英国债市：我们不跟由于目前美联储的鹰派预期比英国央行更加火热，英国国债收益率曲线三年多来第一次比美国国债收益率曲线陡峭。周一，英国10年期国债和2年期国债的收益率之差扩大至约32个基点。相比之下，美国国债的这一数字仅为22个基点，上一次出现这种情况还是在三年前。英国央行上周以经济增长前景面临风险为由，软化了对未来紧缩政策的指导。紧缩力度较弱的预期让英国短期债券收益率上升，并使得上周收益率曲线趋陡约12个基点。相比之下，美联储官员则强调需要抑制通胀，稳定长期利率，导致利率曲线平坦5个基点。花旗集团的杰米•塞尔（Jamie Searle）等策略师在一份报告中写道：“英国央行非常温和的加息可能是欧洲发生转变的一个重要线索，从通胀上升风险转向经济增长下降风险。英国央行开始不跟随美联储的紧缩步伐。”对交易员来说，这是一个相当大的转变。几个月来，英国央行在主要央行中率先收紧货币政策，一些官员甚至在上个月投票支持加息50个基点，令市场押注其将迅速收紧货币政策，导致当时英国2年期国债收益率几乎要低于10年期国债收益率。责任编辑：郭明煜