炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】A股地位确立  别再杞人忧天——20220323来源：伟哥论市核心观点深市净流出幅度大于沪市，意味着深市还有获利回吐的空间，外资在度连续净流出，也预示着A股市场短期内还难以平静，远离外资重仓股还是现阶段主要投资策略，以“三低”股进行“防守反击”还是今年安全投资的关键。盘面分析受近期多地房贷政策松绑所影响，房地产板块再起涨停潮，并带动其他蓝筹板块上行，周二大盘低开高走，午后冲高回落。最终，大盘以上涨0.19%收盘，创业板下跌1.39%，两市总成交量较前一交易日减少5.16%，量能跌破万亿以下，市场缩量微涨说明场外资金当前观望情绪浓厚，场内资金风险偏好也有所回落，市场情绪整体稳定，信心保持平稳。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所增加，昨有73家个股涨停，其中有4家个股为20%涨停板，有79家个股涨幅在10%涨停板之上，有16家个股跌幅在10%以上，8家个股跌停，涨幅超过5%个股有175家，跌幅超过5%的个股162家。涨幅居前的为地产、煤炭、贵金属、数字货币、银行等，跌幅居前的为新冠肺炎检测、CRO、餐饮旅游、疫苗、航空等，地产为首的蓝筹板块强力护盘，新冠肺炎相关的题材退潮，量能小幅减少，赚钱效应仍存，亏钱效应不减，蓝筹维稳大盘，题材板块回调，大小指数分化，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘走出了低开高走，盘中震荡的小幅上涨走势，并呈价涨量缩的态势（沪市价涨量缩，深市价跌量缩）。5日线上叉10日线形成金叉，日线MACD指标即将金叉，价跌量缩的量价关系，短线大盘还有回调压力，但5日线有望形成支撑。大盘连续4个交易日未回补3196.92点，技术上基本确定“岛型向上” 。分时图技术指标显示， 30分钟MACD指标死叉，短线盘中有回调压力，但60分钟K线组合为高位“揉搓线”，短线盘中震荡还会加剧。上证50价涨量缩，5日线支撑，5日线与10日线金叉，日线MACD指标金叉，短线盘中震荡后，有望继续走出反弹走势。创业板价跌量缩，5日及20日线失守，60分钟MACD指标死叉，短线盘中还有回调压力，能否完全回补3月17日缺口，还要看大盘走势。综合技术分析，我们认为，短线大盘盘中震荡还会加剧，但回补3月17日留下的缺口仍较难，大盘“岛型向上”反转的态势基本得到确立，尤其是上证50及沪深300，“岛型向上”反转有望确立，短线盘中蓄势后，大盘还会延续反弹走势，量能将决定反弹的高度。基本面分析时隔5天，国务院再提资本市场。本周一，国常会召开有关经济稳增长的重要会议，在会上提出“部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展”，这是3月16日国务院金融委提出“要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性”的稳定资本市场政策措施后，国务院对金融委稳定资本市场政策的追加确认。由此可见，资本市场在经济活动中的地位越来越重要。我们一直强调，态度决定一切，态度是一切工作的基石，一个国家政府对资本市场有什么样的态度，就一定会有什么样的资本市场。以前，在A股市场出现动荡之际，我们曾经出台过稳定A股市场的政策措施，但主要还是降准、降息，或降低印花税即印花税双边改单边，或降低手续费等，但A股市场在经济活动中的地位并未真正提高，各部门在制定宏观政策及产业政策上各自为政，大部分时间都未考虑到A股市场承受能力，以及对A股市场影响。现在，一切都在发生根本性的改变，那就是国务院将A股市场在经济活动中的地位提升到历史上前所未有的高度，意味着国家对A股市场将高度重视，金融稳，经济稳，这是经济发展的必然规律，国常会及国务院金融委会议所确定的政策方针，就是对“六稳”方针的最好诠释。有什么样的市场政策，就有什么样的行情以对，对资本市场制定政策方针将决定A股市场走势，这在A股市场历史上已无数次得到检验，最让市场记忆犹新的有两次行情，都是在政策的变化下走出的。在2006年的“两会”政府工作报告中继续提出要“大力发展资本市场”，在政策的鼓舞下，当年A股市场继续走出波澜壮阔的牛市行情，大盘冲到历史高点6214点，年涨幅高达96.66%，6124点至今还是A股市场难以跨越的历史高点。2015年的A股市场也走出了波澜壮阔的牛市行情，但这轮牛市的性质是“水牛”，即在没有估值支撑下，大部分都是依靠着流动性泛滥下的“大水漫灌”所推动，伞形信托及场外配资所形成的高杠杆资金流向A股市场，推动着A股市场上涨，A股市场价格完全脱离了其内在价值，形成了高风险下的高泡沫，为了防范金融风险，监管层实施严格的流动性监管政策，从根源上断掉了场外配资，市场流动性立即从泛滥转向枯竭，A股市场5178点开始大幅回落。此外，还有就是2017年国内实施严格的金融降杠杆政策，降杠杆意味着市场流动性减少，继“两融”风险释放后，2018年A股市场出现股票质押风险释放，中小市值股股价持续大幅回落，大盘从3587点跌至2440点，为中小微企业“纾困”的政策实施，A股市场才企稳回升，并迎来了“注册制”时代，A股市场也才在过去三年的牛市中逐步收复了2018年的失地。所以，政策对A股市场走势影响是显而易见的，有什么样的政策，就有什么样的行情。现在，金融委稳定资本市场的政策释放，政策又得到了国务院明确确认，那就意味着A股市场的“政策底”明确，那么还会有“市场底”吗？如果硬要说有“市场底”，这个“市场底”不会以大盘再创新低的方式出现，而是以短线二次缩量回调后所形成。我们的观点是，所谓“政策底”之后还有“市场底”，一定要等所谓“市场底”出现才做多，这些都已不重要，关键是不能错过A股在外力扭曲之下出现的难得投资机会。我们在之前的报告里反复强调， A股市场的历史规律表明，每十年一个价值中枢，大盘围绕着这个价值中枢箱体运行，即便是曾经出现过大幅下跌的熊市，也出现过大幅上涨的牛市，但最终围绕价值中枢大的“箱体”运行是不变的。A股市场进入了第四个十年，就意味着在这个十年中，A股市场的价值中枢在4000点，3000点就是新十年的底部，在一个中长期底部，未来大盘向上空间远大于向下空间，在一个中长期底部，还在讨论所谓的“政策底”或“市场底”，还在等待着抄到所谓的最低点，这又有何意义？这就是“作茧自缚”，投资是最忌讳瞻前顾后及作茧自缚的，更忌讳杞人忧天。操作策略昨大盘在港股大幅波动的带动下，盘中也走出了大幅波动走势，前期强势的创业板走弱，前期强势的中小市值股走弱，蓝筹股担当起维护大盘稳定的重任，但在赚钱效应有所降低之际，量能也未能有效释放。我们认为，短线大盘有望走出技术性回调，5日均线支撑面临考验，二次探底能回调到何处，还有待于观察，3200点支撑是回调关注的重点。昨北上资金继续净流出9.22亿，沪市净流出3.57亿，深市净流出5.65亿，深市净流出幅度大于沪市，意味着深市还有获利回吐的空间，外资再度连续净流出，也预示着A股市场短期内还难以平静，远离外资重仓股还是现阶段主要投资策略，以“三低”股进行“防守反击”还是今年安全投资的关键。操作上，淡化指数，关注个股，逢低关注金融、能源、农林牧渔、半导体、信息技术及“三低”股，远离外资重仓股，逢高减持股价仍处于历史高位股及垃圾股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜