据多家台媒报道，马绍尔群岛总统卡布阿3月21日抵台，将停留至25日。部分岛内媒体又开始大肆炒作所谓“友邦”来“挺台”，蔡英文办公室发言人张惇涵声称，此举对于深化双方友谊具有重大意义云云。然而消息一出，岛内网友却不买这笔“内宣账”，纷纷吐槽“又来要钱的”。报道称，这是卡布阿于2020年就任总统后的首度“访台”，一行11人于昨日（21日）傍晚搭乘包机抵达桃园机场，民进党当局外事部门负责人吴钊燮赴机场接机。22日上午，蔡英文偕同赖清德与卡布阿会面，宣布双方将成立所谓“台马气候变迁调适应变基金”并完成所谓“台马农业合作协定”的修订。预计之后卡布阿还将前往台南，25日晚间搭机离台。部分岛内媒体随即炒作起“友谊”“挺台”字眼，不料招致大批岛内网友不满与嘲讽。相关报道下，网友纷纷留言表示，“又来要钱了吗？”“这次开价多少？”而对于部分台媒给出的老掉牙调调“挺台”说，网友则讽刺道，与其说“挺台”，不如说是“挺台币”，质疑民进党当局“又花钱请人来秀一波了”，更有网友嘲讽称有吴钊燮在其中“掺和”，恐怕台湾被“捞完一笔后就‘断交’了”。蔡英文2016年上台以来，台当局已连丢圣多美和普林西比、巴拿马、多米尼加、布基纳法索、萨尔瓦多、所罗门群岛、基里巴斯、尼加拉瓜共计8个所谓“邦交国”。仅吴钊燮担任外事部门负责人期间就有6国“断交”，吴因此被称为“断交部长”。“金元外交”没有出路，“台独”更是死路绝路。台湾所谓的“邦交国”清零是早晚的事。国台办、外交部早已多次表明，一个中国原则是国际关系基本准则和国际社会普遍共识，欢迎所剩无几的若干个台所谓“邦交国”认清大势，早日站到历史正确的一边。相信有关国家同中国建立或者是恢复正常的外交关系，只是一个时间问题，更是时代的大势，不可阻挡。责任编辑：刘万里 SF014