目前，全世界都在关注乌俄战争对全球能源市场的影响，石油价格的飙升占据了各大报纸的头条。但与石油一样，钢铁也是现代经济的基础，它是一种关键材料。在1930年，前苏联领导人斯大林曾下令在乌克兰的马里乌波尔建造钢铁工厂，这是他为实现苏联工业化所开展的一个大型项目。该工厂一度成为世界上最大的钢铁厂之一。而由于乌俄冲突落，导致马里乌波尔受到波及，智通财经留意到，钢铁市场正发生翻天覆地的变化。由于战争导致钢铁价格飙升，这可能将加大全球的通胀压力。以普通汽车为例：据行业组织世界钢铁协会（World steel Association）的数据，约60%的车身重量是来自于钢铁。汽车钢材的价格已从2019年初的每吨约400欧元升至每吨逾1250欧元（折合1379美元）。由于乌俄战争，欧洲钢铁价格飙升至历史最高水平，部分品种的价格达到每吨1400欧元以上对于各央行来说，钢铁价格上涨是另一个可能导致通胀上升的因素。与此同时，欧洲各国政府今年夏天可能不得不应对能源价格上涨和潜在的供应短缺威胁。据了解，欧盟已经对俄罗斯的一些钢铁企业实施了制裁，同时，战争让几乎乌克兰钢铁生产陷入停滞。在上周，欧洲螺纹钢筋（此类钢筋通常被用于建筑行业，用以加固混凝土）价格飙升至创纪录的每吨1140欧元，较2019年底上涨150%。而热轧钢卷的价格已达到每吨约1400欧元的创纪录高点，比新冠爆发前相比上涨了近250%。事实上，俄罗斯是全球第三大钢铁出口国，仅次于中国和日本，而乌克兰是第八大钢铁出口国。价格研究机构Argus的钢铁事务主管科林•理查森（Colin Richardson）估计，俄罗斯和乌克兰的钢铁出口总共占欧盟进口钢铁量的三分之一，折合成该地区国内需求的近10%。此外，俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰共占欧盟钢筋进口总量的60%左右。另一方面，在欧洲，约40%的钢铁金属是来自于小型钢铁厂。而这些小型钢铁厂通常不直接使用煤来炼钢，而是通过使用大量电力来炼钢。相对来说，小型钢铁厂更为环保，但它们的致命弱点是电力消耗。而现在，欧洲正面临能源短缺。随着战争导致天然气价格上涨，欧洲短期电力价格也大幅上涨，本月早些时候达到每兆瓦时500欧元的峰值，大约是战争前的10倍。电力价格的上涨也迫使许多小型钢铁厂关闭或减产，它们只有在电价较低的晚上才能满负荷运转。这些工厂的关闭进一步导致欧洲的钢材市场供应短缺。有钢铁行业高管担心，在需求放缓之前，钢铁价格可能会大幅上涨，预计可能会在现有水平上再涨40%，达至每吨2000欧元左右。业内高管私下表示，如果电价再次飙升，更多欧洲小型钢铁厂关闭，螺杆钢将出现严重的短缺。此外，买家们的恐慌性购买也可能导致价格的进一步上涨。责任编辑：刘玄逸