原标题：高盛：沙特推进石油人民币结算 美元霸权再受挑战来源：金十数据有媒体最近报道称，沙特正在考虑将其向中国出售的部分石油以人民币计价。对许多长期投资者来说，美元作为全球储备货币的地位问题又重新成为“首要考虑的问题”。正如高盛的法鲁克·苏萨（Farouk Soussa）在一份报告中指出，这些举措并不完全出人意料：随着时间的推移，货币的选择受经济联系和部分地缘政治联盟的推动，同时随着中国经济的发展和石油进口的增加，中国已经成为一个更加重要的经济伙伴。与此同时，地缘政治形势的发展或许表明，更多样化的货币组合具有吸引力。要实现大规模的转变仍然存在很多障碍，但石油美元在过去50年里一直是美元储备货币地位的关键支撑，因此这一领域的发展值得关注。在沙特对中国进口和投资愈发依赖的同时，中国作为沙特出口市场的重要性也在上升；但正如高盛所指出的那样，美国越来越频繁地使用金融制裁作为外交政策工具，这可以说是在刺激第三国实现贸易多样化，摆脱对美元计价贸易的过度依赖。自本世纪初以来，沙特和美国的关系一直不好。一系列的政策分歧（从入侵伊拉克到与伊朗达成的核协议可能即将重启），以及美国在该地区外交政策利益的减少，正导致沙特寻求与其他世界大国结成政治和安全联盟。高盛认为，此举无疑加强了沙特与中国不断深化的经济联系，并可能促使沙特使用人民币计价向中国出口石油。虽然说，大宗商品定价仍是美元全球储备货币地位的重要支柱。最重要的是，它确保了大多数国家至少需要以美元结算其贸易的一部分，这又反过来激励他们持有部分美元储备。但沙特的潜在转变，以及俄罗斯在2018年转向人民币的行动表明，人民币将成为一种越来越重要的国际货币，或至少是一种区域性货币。高盛指出，除了沙特之外，许多国家已经在采取措施，实现外汇储备多元化。虽然俄罗斯在近年来的去美元化中占了很大比例，但它并不是唯一一个减持G3货币（注：G3货币指的是美元、日元、欧元这三大货币）的国家。如下图所示，随着不断变化的大宗商品需求，拉美国家在过去5年增加了近300亿美元的人民币储备。即使在中东其他地区，以色列也做出了一些关键的多元化转变，仅在今年2月就增加了逾10亿美元的人民币储备。但另一方面，尽管美国最近对俄罗斯实施的制裁可能促使一些国家考虑改变其外汇储备积累做法，可俄罗斯的经历表明，在一个仍以美元计价的世界里，这种做法可能具有局限性。归根结底，美元保持其世界领先国际货币地位的原因有很多，关键变量之间有许多增强的互补性或“网络效应”。这种结构不会在一夜之间改变。但高盛承认，沙特推进石油人民币结算的最新举措意义重大。金融博客零对冲表示，没有什么是永恒的，尤其是全球储备货币。至于什么会取代美元？传统的黄金、新晋的比特币、人民币、或者是一个以金银商品为基础的新货币都有可能。责任编辑：刘玄逸