来源：南方周末照片中，父亲抱着女儿头碰头，两人有着相似的眼睛，都笑成一条线。从前一夜知道航班出事的消息后，她就无比希望，头等舱乘务员李女士正好轮班，不在这架飞机上。3月21日16时许，某航空公司一个航班落地后，航班飞行员感慨地告诉同事们，在空中时，飞机都帮着向MU5735喊话，但始终没有得到回答。2022年3月21日下午，一架载有132人的东航MU5735航班在广西梧州上空失联。16时34分，中国民用航空局通报，该飞机坠毁。客机坠毁的地点是梧州市藤县埌南镇莫埌村，坠机区域三面环山、山路陡峭。据媒体报道，救援人员只能手脚并用攀爬搜救。截至发稿时止，在坠机搜救核心区域，救援人员发现了飞机残骸及失联人员的钱包、身份证、银行卡等随身物品，尚未发现失联人员。失联的132人中，有9名机组成员。一份机组人员名单，得到了几方确认，他们是刚刚给女儿过完周岁生日的父亲，是工作8年、积极乐观、开朗大方的乘务员，是“五星机长”，也是大学毕业后就一直在航司工作的安全员。按照原本的飞行计划，MU5735航班在3月21日午13时15分从昆明长水机场起飞，将于1小时50分钟后到达广州白云机场。这趟航班的机长姓杨，今年32岁，一名经验丰富的“飞二代”。3月22日，他的朋友刘女士向南方周末记者表示，据她所知，杨姓机长就在飞机上。刘女士说，他的父亲也是飞行员。在凤凰周刊的采访中，一位接近该航班的民航业人士亦证实，其父原来也是东航的机长，后来去了其他公司。在该人士眼里，这是“非常低调的一个小伙子”。刘女士说，上周，杨姓机长的女儿刚满一周岁。刘女士的姐夫从手机里翻出来一张父女俩的合照，照片中，父亲抱着女儿头碰头，两人有着相似的眼睛，都笑成一条线。刘女士表示，杨姓机长本来不飞这趟航班，“上个星期还说礼拜三（3月23日）的班，但是因为调班，他就上飞机了”。两人最后一次联系，是航班起飞前。刘女士说，还约着到广州后要聚一聚。如果没有什么异常情况，坐在年轻的机长旁边的，应该是59岁的张某平。他是MU5735航班的副驾驶员，也是东航云南公司的“五星机长”。东航官网的信息显示，他是云南人，三级飞行员，他驾驶过4种不同型号的客机，累积了32500小时的飞行时间，也是东航云南公司屈指可数的老牌飞行员之一。官网图片中，他穿着深色的飞行员制服，戴着大檐帽，眼睛盯着前方，身后是一架东航云南公司的客机。1983年，他从中国民航飞行学院广汉分院毕业后参加飞行工作。他曾带飞过的一名学员李明（化名）在接受凤凰周刊采访时表示，他“属于资格非常老的老民航”。以前飞行员紧缺，大量军转民，同年龄段的飞行员中，这种科班出身的“早期飞行员非常罕见”。东航官网信息显示，他曾“多次参与重要航班保障和抢险救灾任务，从未发生过一起人为不安全事件，保持了良好的安全记录”。他曾先后7次被评为云南公司“安全先进个人”，2次被授予“优秀共产党员”称号，2011年荣获民航局功勋飞行员奖章，并成为东航第一批“五星机长”，2015年荣获云南省五一劳动奖章。近几年，李明多是在公司春节前后的聚会上见到老前辈。他记得，前辈今年就快退休了。年轻的倪姓飞行员是第二副驾。3月22日上午，江苏盐城市大丰区大中街道裕华居委会相关人员向九派新闻确认，他是当地居民，在事故航班上工作。另一名居委会工作人员称，“很遗憾此时发生这样的事，已跟家属联系，已核实是他。”在当地工作人员眼里，他上学时成绩就挺好的，大学毕业后就去了东方航空公司工作，至今已三年有余。按照MU5735航班的布局，驾驶舱后，是头等舱。荣先生的妻子是头等舱的空乘人员。荣先生在接受潇湘晨报采访时表示，妻子今年34岁，执飞已十年，每一次都平安落地。他与妻子最后一次联系是在3月21日上午9时左右，妻子让他回个电话，“我回了，她告诉我，她要飞了。”头等舱的乘务长姓向。在中国民航网2018年的一篇报道中，她还是东航云南客舱部乘务一分部乘务员，累计飞行4000小时。从一名学员成长为一名合格的乘务员，她用了4年。又一个4年过去，她也成了MU5735的乘务长。MU5735失联后，机组人员的亲友，一些人还在期待他们“没有飞这趟航班”，或是只是在失联状态。3月22日中午，在广州做生意的廖女士已经祈祷了大半天，从前一夜知道航班出事的消息后，她就无比希望，头等舱乘务员李女士正好轮班，不在这趟飞机上。廖女士从名单上看到李女士的名字时，眼泪一下就掉下来了。两人原本萍水相逢，但由于廖女士多次坐飞机往返昆明和广州，这才熟悉起来。遇见的次数多了，对方再见她时总会打声招呼：“又去出差？”一位普通舱机组成员的同学，看到MU5735坠毁的消息后，不断尝试联系他，但对方手机一直是关机状态。这位同学对媒体表示，几天前，一名大学好友将要结婚，邀请大家去参加婚礼，这位机组成员还在群里说，“没换成班，来不了”。日常，朋友们都叫他“阿闻”，“有点大大咧咧，感觉很亲切，很有意思的人。”和穿着制服的机组成员不一样，大部分时候，在飞机上，安全员是最容易被忽视的存在。他们往往穿着便服，手持执法仪，“隐身”于座位的某一排，只是和旅途劳累的乘客相比，他们几乎不在飞机上睡觉。一知情人士在接受凤凰周刊采访时表示，MU5735航班的安全员姓鲁，年近四十，是科班出身的“老安全员”。据央视新闻报道，目前东航失事机组的部分家属已经到达东航云南分公司，机组家庭援助组正在处理后续事宜。3月21日16时许，某航空公司一个航班落地后，航班飞行员感慨地告诉同事们，在空中时，飞机都帮着向MU5735喊话，但始终没有得到回答。责任编辑：祝加贝