原标题：“配送小哥难抢”的缓解办法：社区集单、定向保供澎湃新闻首席记者 邹娟“上海菜是充足的，就是外送小哥难抢。”3月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访获悉，这两天，上海部分区域运力相对紧张的情况持续。这也催生了电商的“社区集单”“定向保供”等。社区集单，小区志愿者成临时“团长”封控小区电商订单剧增，来不及送，怎么办？澎湃新闻记者采访发现，不少小区群涌现出了一批临时“团长”志愿者，居民自发的社区集单方式，既让封闭小区不再为买菜难而烦恼，也让生鲜电商原本运力紧张的状况得以缓解。位于闵行区春申景城小区配合防疫工作处于封闭状态，小区内主要以年轻人，2胎家庭为主，日常习惯了在线购物。封闭后小区居民第一时间想到了日常经常光顾的盒马，找到了店长沟通了诉求。在目前各门店运力紧张，人员缺口大的情况下，店长决定尝试以小区为单位，集中收集用户采购诉求，统一一次性配送，由小区群内的志愿者作为收口人统一对接，同时在小区群内在线客服解答顾客们的疑问。仅春申景城小区群第一次集单已经有近300人，主要采购物资为生鲜蔬果、牛奶、鸡蛋，酒精、口罩等防疫用品，还有很多母婴商品需求，例如尿布、奶粉等。第一批收到新鲜蔬果的李小姐，当晚在朋友圈晒了一张久违的收货图：全家大小的胃今晚终于满足了。店长自发开着私家车进行送货，送完货留下一句话让李小姐深受感动，“希望疫情结束后大家去我们店里逛逛，还有很多试吃。”李小姐现在也是该小区的志愿者，这两天在群里接单不断，告诉记者，每天接单的快乐消散了封闭在家的烦恼。记者从盒马X会员店七宝店了解到，目前盒马X会员店为周边小区进行免费集中配送服务，分成两个时间段集中配送，前一天14点到当日8点前支付的订单，11点到11点半配送到小区自提点；当天8点到14点前支付的订单，17点到17点半配送可到小区自提点。目前已经在大华斐勒、星河湾、万科假日风景、春申景城等小区开设了针对小区的集单配送，服务了上千个会员家庭，后续全市4家盒马X会员店森兰店、大场店、高青店、七宝店都将开启此类社区集单服务，为更多盒马X会员服务。盒马X会员店的线下实况重点区域定向保供在疫情期间，徐汇区部分小区因管控时间较长，居民面临着购买生鲜难、物资紧缺等棘手问题。在接到徐家汇街道办事处希望加强保供力度的诉求后，考虑到这部分封控居民的需求较为急迫，叮咚买菜紧急成立了专项应对小组，在徐汇区首次制定了“定向保供”方案。叮咚买菜仓库3月18日晚间，定向保供专项小组在明确了支援需求之后，立刻投入到紧张的评估工作中。首先根据社区所提供的诉求进行了小区圈选，确定徐汇区华胜、古北、徐家汇、华石四个前置仓站点参与此次特殊的履约作战，并通过系统圈选了它们覆盖范围内的150个封控小区与特定的服务时间。在商品储备方面，根据算法预测，小组评估出四个站点的备货量和调拨系数，联系城市分选中心进行定向调拨。此外，为了应对可能出现的运力紧张问题，总部还从九新、虹桥等区域调拨了8位配送员加入到此次的配送工作中。3个小时内，小组完成了从评估、敲定计划细节与各环节协调等工作，为次日150个小区的集中服务做好了充分准备。3月19日，叮咚买菜在6：30-10：30这四个小时内，让已经圈定的小区进行集中下单，前置仓同步集中处理；来自分选中心的补货也从24小时2次增加到3次，确保米面粮油、蔬菜等基础商品供应充足。部分菜品的包装还从250g增加到500g，方便居民此时的菜量储备需要。叮咚买菜分拣现场在集中完成特定区域的订单收集之后，前置仓继续完成其他区域的日常履约，保证对四个站点的所有覆盖范围实现分段式高效服务。由于订单更加集中，配送效率也大幅增加，相关站点的人均配送能力提升了30%。当日，上述叮咚买菜四个站点共计完成约10000个订单，极大保障了徐汇辖区内小区居民的民生需求。责任编辑：王珊珊