3月22日，东航MU5735搜救现场下起了小雨。现场画面显示，挖掘机正在作业开路，方便专家组和搜救人员进出和运输。坠机区域三面环山、山路陡峭，救援人员手脚并用攀爬搜救。住在七八公里外的村民李平曾多次去过涉事山头，“进入坠机的核心区域只能走山路，是那种泥路，不下雨是硬的，遇水就会变泥泞，小车进不去，只能靠摩托车或步行。”他向中国新闻周刊介绍，附近山上是各种树木，平时很少有人在山上走动，是一个比较偏僻的位置。3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。具体坠落地点为藤县琅南镇莫埌村神塘表附近的山林。2022年3月21日，广西梧州藤县，东航MU5735客机坠毁现场。中新社发  江怀鹏 摄除三面环山、道路狭窄以及降雨等不利因素外，山区信号也成了问题。22日凌晨，当地无人机高空基站开通，上午高通量卫星背包基站开通，各保障区域的网络运行稳定。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。距东航MU5735坠毁已经超过24小时，在业内人士看来，当下，最重要的是要找到黑匣子。由于目前的救援和各方面情况不利于幸存者生还，还要注意做好心理疏导。最重要的是找到黑匣子为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理召开的紧急会议部署，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤和国务委员王勇，3月21日晚率有关部门负责同志赶赴广西梧州，指导东航客机坠毁事故现场救援、善后处置及事故原因调查工作。中国航空学会《航空知识》杂志主编王亚男分析，目前看来，前方搜救工作存在两个难点，一是飞机坠落在山地，搜救所用的器材装备难以迅速到达，二是飞机撞击地面的速度很快，而且冲击的状态很糟糕，撞击的烈度甚至引发了山火，这为后续的搜救和调查增加了难度。在他看来，在调查工作中，最重要的是要找到黑匣子，其次是对现场所有残骸的搜集整理，现场的物品是第一手证据，它们是在飞机失事之前最后一个瞬间的状态的一个判定依据。王亚男告诉中国新闻周刊，目前火灾已经扑灭，搜救人员正在对残骸分布区域展开细致的搜寻，黑匣子或许会在一周以内，甚至更快的时间里找到。一名国内的资深飞行员李华（化名）向中国新闻周刊介绍，通常说的黑匣子包括飞机上飞行数据记录系统（FDRS）和座舱音频记录系统（CVR）两个部分，其中记录了失事前的所有的飞行参数和操纵杆的操纵输入、驾驶舱内的对话录音等。拿到这个黑匣子以后，就能还原飞机失事的整个过程，会对事故调查会比较大的指导作用。王亚男进一步阐释，一般来说，找到黑匣子本身不存在太多悬念，但其中的数据是否完好，还要依赖于搜救人员最后找到的线索。理论上，如果高温持续的时间不长，撞击的能量在其许可范围内，是没有问题的，但具体情况会不一样，比如说撞击在土地还是岩石上，历史上确实有黑匣子破损的情况。“我们期待它存储数据部分能够完好。”另一位资深民航专家向中国新闻周刊表示，这一次是在山上坠落，范围比较好确定，应该是能找到的，“黑匣子的材料经过了特殊处理，耐高温、耐腐蚀，就算掉到海里沉睡多年都可以捞出来”。除此外，王亚男表示，调查还包括对这趟航班之前的数据记录和所有涉及人员，看从中能否发现这架飞机存在的一些异常，或者在维护保障、管理等方面是否存在问题，这都是需要查证的方向。事件发生后，由中国民航局和应急管理部组成的国务院调查组连夜赶到广西梧州，指导现场救援、善后和事故原因调查工作。3月22日晚间，国务院调查组将举行新闻发布会，介绍飞机黑匣子的重要性以及搜寻的方法，以及目前搜寻的最新进展。虽然目前尚不能确定事故的原因是否与飞机有关，但为了安全考虑，东航已暂停旗下所有波音737-800飞机的运行，恢复时间未定。波音公司表示，正与东航开展合作，以向他们提供支持。同时，技术专家也为协助中国民航局开展调查做好了准备。“找到黑匣子，把现场资料保存好，为以后的调查提供条件，这是搜救人员目前最主要的工作。”前述专家和王亚男均提到，要了解事故的具体原因，还是需要黑匣子“解密”。不过，即便找到黑匣子，由于调查往往错综复杂，困难重重，重大空难初步调查报告最快出炉时间以月计。当年伊春飞机坠毁事故，在将近2年后，官方才发布调查报告。70名心理医生待命“目前这种情况下是非常不利于生还者幸存的，”王亚男说，尽管目前情况不是很好，但我们依然期待有幸存者。他表示，现场的搜救人员，他们在这种环境里看到如此沉重的场面，心理上需要格外的关注。另一方面，家属也需要心理上的疏导。据了解，在医疗保障方面，梧州当地启用一家定点医院，组建200多人的专科队伍做好应急救治准备。同时，组织70名心理医生待命，随时准备对到梧家属进行心理疏导，并安排志愿者对家属进行一对一的服务。中国科学院院士、北京大学第六医院院长陆林在接受媒体采访时也提到，普通人创伤后会产生的消极情绪，可能持续几周、几个月，最长不超过半年。有一部分人比较敏感，看到飞机直线坠落、家属痛哭等画面也会害怕、紧张，陆林建议这些人群应该尽量避免去看这些画面，减少刺激的暴露。已退休的华东师范大学心理与认知科学学院博士生导师耿文秀说，在事故发生的初始阶段，很难征集大量专业人士，对涉事人进行细化的疏导。加之因个体情况不同，疏导的方式也不一样。在这样的情况下，现场的工作人员或志愿者的耐心陪伴就非常重要。2008年汶川地震后，耿文秀与自己的博士研究生和硕士研究生志愿奔赴灾区，对灾民作心理疏导。她向中国新闻周刊表示，不同的人心理耐受能力不一样，如在汶川地震时期，有些人成功开始了新的生活，而有的人只是听说这件事就把自己打垮了，不少救援人员也会留下一些心理创伤，“有的人走出来了，有的人可能一辈子都有（心理问题）”。耿文秀介绍，一段时间后，有的人可能会产生后遗症，如创伤后应激障碍（PTSD），严重影响他们的工作和生活。这时可以通过定期的心理疏导或志愿者继续的陪伴和追踪来缓解。她同时建议，对于遇难者家属，需要有个郑重的仪式让他们祭奠自己的亲人。责任编辑：祝加贝