3月22日，银保监会官网发布《中国银保监会办公厅关于做好东航客机坠毁事故保险理赔服务工作的通知》，内容如下。相关银保监局，各保险公司，中国银保信、中国银行保险报，保险业协会：2022年3月21日，东航一架波音737客机（MU5735）在执行昆明—广州航班任务时坠毁。中国银保监会高度重视，第一时间启动应急响应，组织行业迅速跟进事故进展情况，并开展承保情况摸排。为进一步加强对此次事故灾难的应急应对，协助政府及相关部门做好处置工作，切实保障人民群众利益，现将有关事项通知如下：一、高度重视，切实加强组织领导各单位要提高站位，坚决贯彻党中央、国务院部署，想人民之所想、急人民之所急，充分认识到事故处置工作的重要意义。要主动作为，负责同志靠前指挥，全力配合当地政府和相关部门开展应急处置工作。要加强统筹协调，明确职责分工，强化责任落实，为保险理赔工作提供强有力的保障。二、迅速行动，主动开展承保信息排查各保险公司要成立由总公司牵头的工作组，及时跟进事故进展，主动排查承保客户信息，在充分尊重客户家属意愿的前提下，以适当的方式和时间开展服务工作，兑现保单承诺，并做好客户家属安抚工作。相关银保监局要加强指导，统筹协调当地保险公司及时跟进服务，确保保险服务可及、方式恰当。三、勇于担当，全力做好理赔服务工作各保险公司要建立理赔绿色通道，简化理赔程序和材料，优化理赔服务，体现保险服务的快捷性、有效性、人文性。要提前做好资金调集工作，随时做好赔款及预付赔款的准备。相关银保监局要加强对理赔工作的监督和指导，同时关注理赔中可能存在的具体问题，对涉嫌违法违规的，依法采取相关监管措施或予以行政处罚。四、加强协调，规范新闻宣传工作相关银保监局要加强与当地政府及相关部门的沟通协调，服从统一指挥，有效发挥银行保险业在事故灾难处置中的作用。要指导辖内保险公司开展承保理赔情况排查和数据统计等工作，并按要求及时报送银保监会。中国银保信要积极为保单信息排查提供支持。各保险公司要加强理赔服务工作的新闻宣传管理，确保新闻宣传服务于理赔实际，严禁借机炒作。每日经济新闻综合银保监会官网责任编辑：王婉莹