欧洲最大的钢铁生产商安塞乐米塔尔（MT.US）表示，在俄乌冲突全面爆发后后，已将俄罗斯大宗商品从其供应链中剔除。欧洲各国政府和企业正试图减少对俄罗斯的依赖，这推高了能源和大宗商品价格。俄罗斯一直是该地区的主要铁矿石和煤炭供应国，安赛乐米塔尔花了三周时间计划如何停止铁矿石流入。这家钢铁制造商表示，它之前为欧洲钢铁厂采购的煤炭约有五分之一来自俄罗斯。根据该公司的年度报告，该公司还从受到制裁的亿万富翁Alisher Usmanov旗下的Metalloinvest公司购买了铁矿石。该钢铁制造商的欧洲首席执行官Geert Van Poelvoorde认为，乌克兰危机将重塑全球原材料流动。在欧盟采取行动遏制俄罗斯对欧盟的出口后，欧洲钢铁价格飙升至创纪录水平。能源价格高企也迫使一些钢铁厂减产，这进一步打击了供应。安塞乐米塔尔的铁矿石和煤矿业务组合，帮助该公司减轻了从隔离俄罗斯的压力，但其他欧洲钢铁制造商将发现，寻找替代供应更具挑战性。Van Poelvoorde指出，欧洲钢铁行业消耗的煤炭约有一半来自俄罗斯。欧盟正在讨论大规模借贷，为能源项目融资，帮助欧盟摆脱对俄罗斯天然气的依赖。脱碳将加大挑战的难度，实现净零排放炼钢的主要途径需要大量的绿色氢，而这些氢只能通过大量的可再生电力来生产。Van Poelvoorde指出，利用氢使安塞乐米塔尔根特钢铁厂脱碳将需要40亿瓦的发电量，该工厂生产的钢材占欧盟总量的3.6%。这大约相当于比利时目前总数的六分之一。责任编辑：郭明煜