原标题：钉钉总裁叶军：今年启动商业化探索，重心仍在免费版产品“基于用户规模、用户类型以及行业客户需求的变化，我们决定把钉钉战略上定义成为一个协同办公平台和应用开发平台，希望从组织数字化和业务数字化两方面切入来帮助企业。”3月22日，阿里巴巴副总裁，钉钉总裁叶军在2022钉钉发布会上作出上述表述。叶军钉钉此次全新的6.5版本号为“玉珠峰”，新版本加入了钉钉下班模式、勿扰模式等。“在IM（即时通讯）基础之上，我们把最近一年的工作重点放到了的钉钉的协作和工作台上。”叶军在发布会线上介绍，钉钉的“千人千面”全新工作台是其核心能力，是区别于微信的一个工作场景的重要表现。叶军在发布会上介绍，“今天我们又到一个新的时间节点，我们正式从APaaS（apllication PaaS）时代进入BPaaS（business PaaS）时代，我们将钉钉的基础能力做进一步的开放，让服务商和伙伴能够得到更多来自钉钉的支持。”叶军在接受澎湃新闻记者采访时首次提出商业化战略，“我到钉钉一年半时间，其中非常重要的任务，除了体验改进、产品力增强、价值做深，我还要去探索一条中国软件产业新的商业模式。这个模式可能会成为现在钉钉要去摸索的一条商业化之路。”对于此次提出商业化战略的原因，叶军表示，今年启动商业化进行更加体系化的探索，是希望给客户提供一个确定性的、可持续的服务。但确实不是以赚钱为目的，不是因为想赚钱而推动这个事情。“过往钉钉一直在帮助中小企业，我们在最近一年在‘云钉一体’战略下找到商业化的模式。所以我们大量的资源、兵力还是投入在免费版的产品上。”在商业化模式方面，钉钉的主要收入来源为“三专”的钉钉年费模式，平台的分佣模式以及硬件开放的License授权模式。目前“云钉一体”带来的收入没有计入钉钉。对于营收目标的制定，叶军表示，只有让企业在数字经济时代更接受数字化的理念，未来数字化应用的创收数量会越来越大，基于数字化产生的相关的流动、创新就会更多，因此在“三专”产品上，没有给团队设定非常具体的目标，按照正常的增长去做就行了。责任编辑：王珊珊