鲍威尔昨夜言论令市场措手不及，当前市场恢复些许平静，欧股持续反弹，美股期货转涨，投资者继续关注乌克兰战争和美国的经济发展。美元保持坚挺姿态，油价冲高回落，黄金承压逼近1920，市场本交易日还将迎来多位美联储官员的讲话。截至发稿，道指期货涨0.4%，标普500期指涨0.3%，纳指期货涨0.1%。英国富时100指数上涨0.5%，德国DAX指数上涨0.7%，法国CAC-40指数上涨0.5%。投资者继续关注乌克兰的局势，因为莫斯科和基辅之间正在进行的和平谈判没有取得进展。周一，在莫斯科发出最后通牒后，乌克兰拒绝向俄罗斯军队交出港口城市马里乌波尔。乌克兰总统泽连斯基说，最后通牒不会起作用，因为被困的乌克兰人会“战斗到最后”。克里姆林宫22日最新表示，俄罗斯和乌克兰的会谈仍在继续，希望会谈更加积极和实质性。不打算向乌克兰公开其详细要求。欧盟各国政府本周将与美国总统拜登举行一系列峰会，讨论是否对俄罗斯入侵乌克兰实施石油禁运。石油禁运将推高油价，加剧通胀。另一方面，投资者仍在消化美联储主席鲍威尔的最新鹰派言论，他的鹰派基调为本周多位美联储官员的讲话奠定基础。鲍威尔在全美商业经济协会会议上发表事先准备好的讲话时表示，美联储必须“迅速”采取行动遏制通胀。“劳动力市场非常强劲，而通胀过高，”他说，“如果我们认为在一次或多次会议上采取更激进的行动，将联邦基金利率上调25个基点以上是合适的，我们就会这么做。”鲍威尔的言论让一些市场人士措手不及，因为该言论似乎比他在美联储上周三加息25个基点后的言论更为鹰派。“我有点惊讶，因为几个交易日前刚刚召开了美联储的新闻发布会。他的鹰派基调看起来确实略有增强，”WisdomTree固定收益策略主管Kevin Flanagan表示。“美联储试图让市场对任何情况做好准备，每次会议可能会升息25个或50个基点，”他表示，“这造成了波动性和不确定性。”美联储其他政策制定者有关加息幅度可能高于上周预期的言论，已经推动美国国债在盘中稍早遭遇抛售。10年期美债收益率突破2.3%，两年期国债收益率突破2%，这也是2019年5月以来两年期公债收益率首次超过美联储的通胀目标2%。两年期国债收益率通常与利率预期亦步亦趋。自今年年初以来，10年期和两年期国债之间的收益率差已经缩小了约60个基点，目前仅为21个基点。若两者出现倒挂，通常被视为经济进入六至24个月衰退的前兆。“市场似乎正在挑战美联储3月FOMC会议上所论证的美国经济软着陆的观点，”美国银行策略师周一在给客户的报告中说。Qontigo的全球应用研究主管Melissa Brown表示，收益率曲线反映出市场对美联储收紧货币政策能力的看法发生了转变，也就是在不使经济落入衰退的情况下，政策收紧程度刚好足以降低通胀。她表示：“市场也许在假设他们无法完成这项艰困任务．．．想要不让我们落入衰退是很艰难的。”对美国加息的新预期支撑美元，美元保持坚挺，美元指数日内一度逼近99关口，投资者则抛售日圆，美元日元更是一举突破120关口，因为日本央行在其鸽派政策立场上看起来越来越踽踽独行。随着俄罗斯在乌克兰的战争接近一个月的关口，而且还没有结论，油价的涨势暂止。有迹象表明，欧盟可能接近于禁止进口俄罗斯原油，以惩罚莫斯科的入侵。Seaport Global Holding董事总经理Tom di Galoma表示，油价跳涨至每桶110美元上方也引起了市场的注意。“通胀攀升也在影响市场。”对于担心增长放缓甚至衰退的投资者来说，债券的走势是他们关注的焦点。战争引发的大宗商品市场动荡引发的高通胀，加大了美联储和其他一些主要央行收紧货币政策的压力。周一，衍生品交易员预计美联储今年剩下的六次会议将7.5次升息25个基点，实际上为加息超过50个基点做了准备。焦点个股区块链概念股走高，Marathon Digital涨4.92%，Riot Blockchain涨4.38%，Coinbase涨2.27%，嘉楠科技跌5.43%，比特数字涨5.57%。耐克盘前涨超5%，第三季度营收108.7亿美元，中华区销售额同比下降5%。特斯拉盘前涨0.8%，德国超级工厂终于开工。Moderna盘前拉升1.2%，公司宣布正在扩大其mRNA研发管道，包括一个组合呼吸道候选疫苗和一个针对所有四种地方性人类冠状病毒（HCoV）的新项目。热门中概股盘前走高，贝壳涨8.7%，哔哩哔哩、拼多多涨近7%，富途控股、爱奇艺、京东涨5.5%，理想汽车涨4.8%，百度、小鹏汽车涨近4%。阿里盘前涨8.89%，阿里宣布将回购额度上调至250亿美元，创中概股最大规模回购历史纪录。知乎盘前涨11.92%，知乎于近日推出了首个成人职业教育App“知学堂”，布局成人教育赛道。腾讯音乐盘前涨2.58%，四季度付费用户续创新高，寻求以介绍形式赴港上市。虎牙盘前涨5.23%，全年营收超113亿。开心汽车宣布获5000辆新能源物流车订单，盘前涨超26%。责任编辑：郭明煜