每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰在国泰基金管理公募产品超过7年的明星基金经理杨飞，要离职了。今日，国泰基金公告，国泰估值优势混合、国泰中小盘成长混合的基金经理杨飞因个人原因离任，离任时间为3月22日。而其管理的另一只产品——国泰金龙行业混合，截至记者发稿时，虽还未看到相关的公告，但是杨飞离职已是确定性的事情了。公开资料显示，杨飞是在2011年2月加入国泰基金，历任研究员、基金经理助理。2014年10月起任国泰金龙行业基金经理，2015年3月起任国泰估值优势基金经理，2015年5月起任国泰中小盘成长混合基金经理。从履历可以看出，杨飞算是国泰基金自己培养出来的基金经理，而且一开始就有非常亮眼的表现。记者注意到，2015年至2017年是杨飞的高光时期，其中截至2016年底，其管理的国泰估值优势近2年业绩排名偏股基金第一，截至2017年底，国泰估值优势近3年业绩也是排名偏股基金第一。而其累计管理规模在2017年3季度末时，曾一度突破135亿元。有业内人士表示：“当时的基金规模没有现在涨得这么快，也鲜有爆款，和现在的顶流完全不同。”不过2017年过后，到了2018年，杨飞遇到了管理基金以来最大的一次考验，其管理的国泰估值优势、国泰中小盘成长混合在2018年的回撤超过40%，国泰金龙行业的年度回撤也超过了37%。这也使得其管理规模到了2018年底，缩水大半，仅有60亿元左右。其实到了2019年、2020年时，杨飞管理的这几只基金，业绩同样表现不错，虽然没有再度占据业绩榜首的位置，但是国泰估值优势、国泰中小盘成长混合在2019年和2020年的单个年度回报均超过了50%，也均跻身同类产品前四分之一的位置。上述业内人士评价道：“杨飞其实就是2018年时表现得比较受伤，虽然后来没有了2017年的锐气，但是这几年也在慢慢恢复，而且他对自己的要求也很高，毕竟当年也是拿过第一的，放在现在，也是顶流了。”那么，在国泰基金任职7年基金经理之后，杨飞的下一站又会去哪呢？据记者最新了解，杨飞的下一站将留在公募，不过由于现在还处于办理离职流程中，杨飞并未透露具体的基金公司去向。责任编辑：张书瑗