原标题：疾控专家张义：陕西实现本轮疫情社会面清零 但防疫不能松劲中新网西安3月22日电 （记者 阿琳娜）陕西省疾控中心传染病预防控制所所长张义22日接受采访时表示，本轮疫情中，陕西省因地制宜采取“风险区域分级分类管控”和“全员核酸”的科学防控方法，努力用最小的代价，实现最大的防控效果，正是这些措施，最终保证了“社会面清零”的到来。在应对此次奥密克戎引发的疫情中，陕西在一个潜伏期内实现了社会面清零。对此，张义表示，奥密克戎变异株作为此次疫情的病原体，传染力更强，传播速度更快，传播更加隐匿，防控难度更大，陕西的做法就是突出一个“快”字，争取与病毒赛跑的过程中领先一个身位，赢得先机。流调要快、排查要快、转运要快、管控要快、采样要快、检测要快、协查要快、保障也要快。“每个环节都做到快是非常不容易的，首先要有强大高效的指挥体系，其次各个环节在工作过程中都不能脱节。我省疫情能在一个潜伏期内实现社会面清零，就是各个环节都快速高效到位的结果。”张义说。张义表示，本轮疫情发生以来，陕西省提级指挥，“快”字当头，多措并举，多管齐下，迅速斩断传播链，西安市用11天时间实现了社会面清零，汉中市用7天时间实现了社会面清零。截至今日，西安市已连续7天、宝鸡市连续3天、汉中市连续8天、铜川市连续4天、咸阳市连续7天无社会面发现病例，陕西本轮疫情进入收尾期。“但这并不意味着我们可以松口气了。”张义表示，虽然已经实现了社会面清零，但还没有实现动态清零，今天宝鸡市仍有集中隔离期间确诊的病例报告，外围疫情形势依然严峻复杂，外防输入的压力持续存在。“所以，越是在这个时候，越要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松懈心态，绝不能松口气，要牢记‘针尖大的窟窿能漏过斗大的风’，一定要继续坚持，坚持就是胜利。”张义说。（完）责任编辑：王蒙