原标题： 关停！北京西城区通报10家未按要求履行疫情防控责任企业为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1．北京阳光菜到家商贸有限公司第七分公司，经营地址：北京市西城区西草厂2号。疫情防控措施落实不到位被关停。2．北京香食膳美商店，经营地址：北京市西城区廊房三条4号。疫情防控措施落实不到位被关停。3．北京雅兴家美商贸有限公司，经营地址：北京市西城区三庙街1号楼（1、2门）1-1北侧。疫情防控措施落实不到位被关停。4．北京湘味府餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区红居街4-1一层。疫情防控措施落实不到位被关停。5．伊豆野菜村（北京）餐饮管理有限公司西城第一分公司，经营地址：北京市西城区金融街购物中心一期四层。未严格执行核酸检测、非冷链人员接触进口冷链食品被关停。6．北京愈生元商贸中心，经营地址：北京市西城区烂漫胡同68号。疫情防控措施落实不到位被关停。7．北京云声海影酒吧，经营地址：北京市西城区大金丝胡同1号。疫情防控措施落实不到位被关停。8．北京市西城区人和居餐厅，经营地址：北京市西城区大六部口25号。疫情防控措施落实不到位被关停。9．北京聚匠烁取餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区西单北大街130-152号七层739号。未严格执行核酸检测被关停。10．北京冠英福海鲜酒楼，经营地址：北京市西城区冠英园西区20号一层106号。疫情防控措施落实不到位被关停。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。责任编辑：王蒙