炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯  3月22日晚间，*ST新亿（维权）（600145）发布公告称，公司于2022年3月22日收到上交所《关于新疆亿路万源实业控股股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。根据中国证监会《行政处罚决定书》认定的事实，*ST新亿存在2018年度和2019年度虚增营业收入等情况。扣除虚增营业收入后，公司2018年、2019年、2020年连续三个会计年度实际营业收入均低于人民币1000万元，且2020年度财务会计报告被出具保留意见的审计报告。*ST新亿上述财务造假行为导致公司2018年度至2020年度财务指标实际已触及原《上海证券交易所上市公司重大违法强制退市实施办法》第四条第（三）规定的重大违法强制退市情形，根据《上海证券交易所股票上市规则（2022年1月修订）》、《上海证券交易所关于发布<上海证券交易所股票上市规则（2020年12月修订）>的通知》等规定，公司股票应当被实施重大违法强制退市。经上海证券交易所上市委员会审议，上交所决定终止*ST新亿股票上市。同日*ST新亿公告，公司股票进入退市整理期交易的起始日为3月30日，退市整理期为十五个交易日。如不考虑全天停牌因素，预计最后交易日期为4月21日，如证券交易日期出现调整，公司退市整理期最后交易日期随之顺延。公开资料显示，*ST新亿是一家卫浴生产商，成立于1998年，1999年上市，此后公司曾经历了上市简称多次变更以及多次主业变更。截至2021年前三季度，*ST新亿营业收入为2.826亿元，净利润和扣非净利润均为280.4万元。编辑 赵方园  校对 李铭责任编辑：张书瑗