原标题：波音737失事或影响737MAX在华复飞，因坠机事故已被禁飞三年2022年3月21日，东航一架机龄6年多的波音737-800客机在执行昆明至广州航班任务时，于广西梧州上空失联并坠毁。根据民航局官网，已确认该飞机坠毁，机上人员共132人，截至目前，机上人员完整名单尚未正式公布。波音公司21日表示，正与东航和美国国家运输安全委员会（NTSB）联系。据《纽约时报》报道，NTSB是协助中方调查此次坠机事件的主要机构，调查人员或需要几周甚至数月时间查明飞机失事原因。NTSB表示，现已任命一名高级调查员作为调查代表。同时，波音公司、飞机引擎制造商和美国联邦航空管理局也将为此次调查提供技术支持。波音公司是全球最大的航空航天业公司，是美国最大的飞机制造出口商。波音产品包括新一代737NG、737MAX等。波音737-800属于737NG，在737MAX推出之前，是波音单通道的主力机型。当前东航波音737-800客机失事的原因尚在调查中，但不少媒体援引以往飞行数据指出，此次失事的波音737-800型客机“安全记录良好”，是全球最受欢迎的单通道客机之一。而据澎湃新闻记者梳理发现，2016年到2020年五年间波音737-800机型多次发生事故。三年前，由于两架波音737 MAX客机连续出现事故，包括中国在内的多国对波音737MAX系列实行禁飞。中国民用航空局去年12月初召开新闻发布会时指出，在经过两年多的适航审定与后续的补充运行合格审定后，波音737 MAX有望于去年年底或今年初恢复商业运行。但截至此次空难发生之时，波音737 MAX尚未在中国复飞。对于正试图摆脱737 MAX系列飞机带来的安全危机，以及全球新冠疫情对航空业造成的冲击的波音公司来说，此次坠机事件无疑又一次将其推至舆论的风口浪尖。有分析人士指出，737-800型客机失事可能对737 MAX的回归进程造成影响。波音737-800近几年曾出现过隐患中国民航信息系统显示，此次失事的MU5735航班是由波音737-800型客机执飞，机龄6.8年。彭博社援引全球航空数据和分析公司Cirium的数据显示，在所有飞机型号中，737 NG系列拥有良好的安全记录。自1997年首飞以来，波音737 NG客机已交付7000多架，共发生过11起致命事故。Cirium的航空安全和保险总监保罗·海耶斯也表示，737 NG已经运行了25年，拥有良好的安全记录。“我不打算猜测到底发生了什么，若航班跟踪网站Flightradar24显示的飞行日志是准确的，或是一些突发事件导致飞机从巡航高度俯冲下来。”据中国航空学会《航空知识》杂志主编王亚男分析，这架飞机最后失事的时候，数据比较奇特、非常不正常。飞常准APP数据显示，14点20分，该航班的飞行高度为8869.68米，最后消失于14点22分，高度1333.5米。王亚男表示，该飞机从8000多米高空快速地坠落，几乎可以被理解为飞机完全失去了升力性能，没有办法再维持正常飞行。目前调查结果和详情尚待官方披露，但一些媒体报道也在为波音公司进行“辩解”。彭博社援引美国投资分析公司CFRA的分析师科林格·拉莫拉观点称，鉴于737 NG系列长期以来良好的安全记录，更有可能是运营商或维护方面出现问题。据波音公司去年公布的数据显示，截至2020年，波音737 NG的事故率为0.090.19（每百万次飞行致命事故率全毁事故率），即每100万次飞行0.09次致命事故和0.19次全毁事故。需要指出的是，在737 MAX推出之前，737 NG是波音单通道的主力机型，是目前国内使用最多的波音客机，也是全球最受欢迎的单通道客机之一。据Cirium数据显示，全球近2.5万架客机中，约有4200架为波音NG系列的737-800，占比17%。其中，中国运营约1200架，欧洲近1000架，美国运营近800架。波音737 NG系列客机曾出现过安全隐患，但美国国家运输安全委员会没有建议波音737 NG系列客机停飞。综合美国有线电视新闻网（CNN）、央视新闻此前报道，美国国家运输安全委员会2019年11月19日发布最终报告，认定2018年美国一起航空事故发生的原因是“波音737 NG系列客机发动机故障”，建议制造商波音公司重新设计737 NG客机发动机的风扇罩结构。在这之后，美国联邦航空局还于2020年7月23日颁发紧急适航指令，要求对波音737 NG和737 CL系列飞机的发动机引气5级单向活门进行检查，避免其因腐蚀造成卡阻从而导致发动机停车。截至当年7月28日，中国民航局完成1397架波音737飞机排查工作。波音737 MAX恢复在华商业运行或受影响？此次波音737-800型客机事故的发生，也再次引发公众对波音737机型安全性能的讨论。禁飞三年之后，眼下正值波音公司737 MAX系列飞机重新在中国恢复商业运行的敏感时期。对此，有分析人士指出，737-800型客机失事可能对737 MAX的回归进程造成影响。此前，两架波音737 MAX客机在2018年10月和2019年3月发生两次坠机事故，共导致346人死亡，中国、新加坡、印度尼西亚、墨西哥、澳大利亚等全球多国自2019年3月以来陆续禁止波音737MAX系列的飞行。如今3年过去，据路透社报道，中国是尚未恢复737 MAX系列客机商业飞行的主要市场之一。不过，去年12月2日，波音737 MAX适航认证迎来新进展。中国民用航空上海航空器适航审定中心颁布了关于《机动特性增强系统（MCAS）不安全状态的改正》的适航指令，且该指令适用于所有序列号的波音737-8飞机（编注：波音737 MAX系列子型号之一）。与此同时，中国民航局也于去年12月3日发出明确信号称，波音737 MAX有望在去年年底或今年初恢复商业运行。然而，《纽约时报》援引分析人士观点称，受到737-800客机坠毁事件调查的影响，737 MAX恢复在华商业运行的进程或将受到影响。与该分析不同，航空行业分析师约翰·斯特里克兰却认为，737-800客机坠机与刚刚通过严格认证程序的737 MAX不能相提并论，他不认为737 MAX重返中国市场会受到影响。路透社援引业内人士消息称，本月中旬，一架波音737 MAX客机已飞往浙江舟山波音737完工与交付中心。另外还有140多架该型号客机，等待在中国恢复商业运行后交付。《纽约时报》报道指出，中国是波音公司的第二大市场，仅次于美国。波音公司去年预测称，到2040年，中国的商用飞机数量将翻一番，届时中国的航空公司需要8700架新飞机，价值约为1.47万亿美元。责任编辑：王珊珊