原标题：明查|“世界第一狙击手”在乌克兰刚出场就被俄军击毙？速览- 所谓的“世界第一狙击手”在乌克兰出场20分钟后被俄军击毙？当事人已在脸书平台“现身”，称“不要担心我的安全问题”。事件背景3月13日，中文网络广泛流传消息称，所谓的“世界第一狙击手”在乌克兰出场20分钟，被俄罗斯军方宣布击毙。有读者在“明查”微信后台提问：“这是真的吗？”明查“澎湃明查”此前针对社交平台上流传的“全球最顶级狙击手抵达乌克兰参战”说法，曾援引《每日邮报》、《镜报》等媒体报道，确认了这位“世界顶尖狙击手”被称为瓦里（Wali），是加拿大蒙特利尔人，曾在加拿大第22军团服役，并赴伊拉克、阿富汗战斗。瓦里在自己的脸书主页La Torche et l‘Épée - The Torch and Sword上更新在乌战斗近况，并称之为“Wali的日志”。瓦里脸书主页截图。3月14日，也就是在网传“瓦里被击毙”消息后一日，瓦里在脸书主页发文称：“不要担心我的安全。我已经远离了昨天被轰炸的基地，只是短暂地到过那里。这个基地里有外国志愿者，也有其他人。那些逝去的人可能从未见过俄罗斯士兵。这就是现代战争看起来的样子，肮脏而不近人情。”3月14日，瓦里在脸书平台“现身”，称“不要担心我的安全问题”。这也是截至3月22日，瓦里在脸书主页公开可见的最后一条消息。责任编辑：王珊珊