原标题：济南一市民投诉工行青岛分行多年前冒其身份办信用卡，回应：在解决澎湃新闻记者 薛莎莎3月21日，山东济南的高先生向澎湃新闻（www.thepaper.cn）反映，他2020年10月计划买房子时，查了征信记录，发现一条中国工商银行股份有限公司青岛市分行2009年开办的信用卡记录，而他对此完全不知情。3月22日，青岛分行受理高先生信用卡一事的工作人员回应称，青岛分行“一直在积极给他解决”，但其未透露该信用卡办理、身份信息以及如何解决等更多详情。高先生介绍，记录显示，这张信用卡在2009年3月13日由工行青岛分行办理，当年7月销户。他2009年在济南读大学，未去青岛，更没办过信用卡。高先生的征信记录显示，2009年3月13日工行青岛分行为其办理了一张信用卡，当年7月销户，而高先生对此完全不知情。 本人图片均由受访者提供虽然该信用卡记录未对高先生的信誉和买房造成影响，但他考虑到身份证信息或许被冒用，遂找到青岛分行了解情况。高先生表示，发现该条信用卡记录后，他致电青岛分行，负责处理此事的工作人员向他表达了歉意，并称正在了解核实。他称，没过多久，一名自称是青岛分行当年办理该信用卡的退休人员致电他，称该信用卡是她办的，她已于前两年退休，当时是为了完成银行指标，后把该信用卡进行销号处理。高先生仍对此事存疑，办理人是怎么拿到了他的身份证信息？银行对于这种冒用身份证信息办卡的行为，是否存在监管失职？今年2月，他再次找到青岛分行，希望能删除这条办卡记录，青岛分行委托工行济南东郊支行协助填写相关表格。今年2月16日，高先生收到青岛分行受理此事的工作人员的短信称，“已联系好东郊支行本周日去办理”。今年2月16日，高先生收到青岛分行受理此事的工作人员的短信高先生向澎湃新闻提供了他在东郊支行填写的“个人征信客户异议核查申请表”，异议描述为“申请删除办卡记录”。但至今，这条信用卡记录仍未从征信记录上删除。高先生在东郊支行填写的“个人征信客户异议核查申请表”3月22日，澎湃新闻从济南东郊支行行长处获悉，因高先生在济南，所以该支行受青岛分行委托，在2月联系到高先生来到银行填表格、签字后，已将材料发给青岛分行，该支行未做其他业务方面的处理。同日，工商银行青岛分行近期受理高先生信用卡一事的工作人员告诉澎湃新闻，青岛分行此前“一直在积极给他解决”。至于该信用卡是如何办理的，办卡的身份证信息从何而来以及如何解决等问题，该工作人员未予透露。责任编辑：王珊珊