自上周重新开放市场交易以来，伦敦金属交易所（LME）的镍期货价格首次在每日涨跌停范围内交易且交易量窜升，显示在之前空前的轧空事件导致价格飙升后，市场已开始回稳。LME开盘后的30分钟内交易了4，400多手，或26，400吨镍。自3月16日市场重新开市以来，交易多数冻结，因为交易所的单日跌停限制让镍期货价格无法很快跌至买家愿意入场的水准。在LME的镍价跌至与上海期货交易所的镍合约交易接近的水准后，大量交易在周二随之出现。之前上海期货交易所在伦敦因轧空而停市的一周期间仍然正常交易。过去几天，随着价格以每日跌停的幅度持续走低，希望平仓的多头投资者只能跟着大排长龙的卖家排队。工业金属行业依赖LME价格做为实物交易的基准，而商品指数等产品的财务投资者则使用伦敦交易所的价格来评价头寸。自3月7日（即交易所暂停镍交易的前一天）以来，LME就一直未执行午间和伦敦交易日结束时应设定的两个关键基准价格。上午9点10分，LME镍价下跌9.8%至每吨28，300美元，而上海期货交易所价格收于每吨206，780元人民币。考虑汇率换算和增值税抵扣之后，上海价格相当于每吨约28，800美元。观看：伦敦金属交易所首席执行官Matthew Chamberlain认为镍市场正常化。“现在围绕轧空的情况已经解决，我们将回到更加正常的水平，这是合乎逻辑的，显然上海价格是一个很好的指引，”LME首席执行官Matthew Chamberlain在市场开盘前不久于彭博电视上说。“我们很有可能在接下来的几天内发现价格（意指由市场交易出合理的价格），甚至可能在今天。”Chamberlain在过去两周因交易所的决定而遭到用户的激烈批评，此前LME让镍价飙升至每吨10万美元以上，然后暂停交易并追溯取消了39亿美元的交易。镍交易自周三以来重启后，也遭受电子盘技术故障的一连串打击。LME交易的大多数其他金属周二几乎没有波动。责任编辑：刘玄逸