原标题：长沙一楼盘延期三个月仍无法交房，开发商：没法解释这个事澎湃新闻记者 庄岸交房日到了，楼盘却未完工。 本文图均为 受访者 供图3月20日上午，长沙“恩瑞．御西湖”楼盘12号栋的数十名业主陆陆续续赶到售楼部，本以为可以收房了，却发现售楼部冷冷清清，没有为交房做任何准备工作。留守售楼部的也只有两三名营销人员。这些业主告诉澎湃新闻，按售房合同约定，该楼盘原本2021年12月31日要交房，但楼盘的开发商长沙西湖房地产开发有限公司施工进度缓慢，后又承诺延期到3月20日交房，没想到，延期了3个月，如今仍然无法交房。交房日到了，楼盘却未完工。当天，当着业主的面，留守售楼部的一名工作人员联系了公司高层，对方却表示“我也没办法解释这个事”。于是，业主们报警，长沙岳麓公安分局西湖派出所民警出警介入。但开发商负责人始终没来现场处理。警方到现场帮业主联系开发商出面已延期三个多月，交房日再次被放鸽子“开发商不能按期交房，没有任何人给业主们打个电话告知，连一句解释也没有，就像交房这事根本不存在一样。”对于开发商的“傲慢”姿态，业主们感到气愤。澎湃新闻在现场看到，售楼部张贴的“恩瑞．御西湖”相关资料显示，该楼盘项目名称为“龙王港小区”，该楼盘12号栋共40套房，于2020年4月26日公示进行摇号开盘。多名业主介绍，根据与开发商签订的购房合同，12栋应于2021年12月31日交房，“实际上，早在开盘时，该房屋的主体结构已完工。这栋房子又不是精装房，只是毛坯交付，但不知为何，施工进度异常缓慢，直到现在都交不了房。”业主们介绍，2021年12月30日，合同约定的交房日期前一天，他们收到了开发商发来的短信，称原定交房时间延后至2022年3月20日。对于为何顺延、如何补偿，开发商都没有进行任何解释。“我们作为业主，感到很无奈，只能相信开发商能加快施工进度，总不能天天去逼着他们做事吧？”一名业主表示，满怀期待等到3月20日交房日，看到的却是“半成品”的房子。澎湃新闻在现场看到，12号栋房子的外墙还没完工，楼栋外的园林绿化还是一片黄土地，各种建筑材料、废料堆砌一旁。守工地的人对前往探察的业主们说，“现在不能进去，等收房通知。”业主到售楼部要求收房，却扑了个空。房企一负责人：“我也没办法解释这个事”对于这个开盘近两年仍无法交房的楼盘，业主们一直很担忧，“经常看不到有人在施工”。2021年12月18日、28日，在业主们的要求下，开发商相关人员曾两次召开交房协调会，介绍了工程进度，并承诺于2022年3月20日交房。3月20日上午，面对业主，楼盘营销部负责人周倩表示，她也不知道怎么办，因为公司并没有告诉她什么时候能交房。随后，周倩当场打电话给长沙西湖房地产开发有限公司母公司恩瑞集团总裁助理高阳。电话里，高阳对于当天是交房日称“不知道”。周倩表示，“业主现在已经不跟营销对话了，需要跟公司高层对话，确定交房时间。”高阳却表示，“我也没办法解释这个事啊。”周倩说，“你没办法解释，我更没办法解释啊，老板。”当天，业主们表示，他们联系开发商负责人长沙西湖房地产开发有限公司董事长黄丽莎、西湖地产的母公司恩瑞集团有限公司董事长黄泽安，两人均未接电话，只有集团总裁助理高阳接通电话。在接通其中一位业主电话后，高阳表示，“你跟业主做下工作，我们再约一个时间，大家一起商讨一下。”这位业主哭笑得不得，“我就是业主啊，你要我代表你们跟我自己做工作？”开发商发给业主的延期交房信息房企曾因多次延期交房，被法院判决赔偿业主20日上午，业主们选择报警，岳麓公安分局西湖派出所民警赶到现场 。但警方介入后，也无法联系开发商负责人出面。当日中午，业主们只能三三两两离开售楼部。临走前，有业主掀了售楼部几张小桌子。业主代表谢女士介绍，当晚，他联系警方询问对“恩瑞．御西湖”楼盘开发商疑似跑路一事如何处理，警方表示，开发商对业主手掀桌子行为进行了报警，他们又到了现场，警方已要求开发商尽快处理延期交房问题。据业主介绍，长沙西湖房地产开发有限公司曾经多次因为延期被起诉。该楼盘15、16、17号栋曾因交房延期1 年多引发业主诉讼维权，该公司均被判支付数万元不等的赔偿。澎湃新闻查阅中国裁判文书网发现，该楼盘曾于2019年、2020年多业主因延期交房起诉至法院要求赔偿，并申请财产保全，包括一审、二审判决书及财产保全、强制执行等裁定数百份法律文书。多名业主介绍，“恩瑞．御西湖”12号栋是该楼盘销售的最后一栋住宅楼，旁边还在建一栋酒店。“我们买房时，12号栋住宅的主体已经完工，旁边的酒店刚开始建，近两年来，眼看着酒店越建越高，都快建好了，住宅却施工缓慢，迟迟不交房。”业主们表示，他们将向长沙市住建局及有关部门继续反映房企不断延期交房的情况，同时，也将聘请律师，启动法律维权。3月20日晚，高阳接受澎湃新闻采访表示，“今天是周末，明天上班后，我会落实下这个情况，看公司委派我还是谁召集业主再开个会”。责任编辑：王珊珊