原标题：应对疫情、国际形势“黑天鹅”，外贸生意今年强调这件事不少企业在进行对外贸易时，合规意识比较弱，对国际通行的惯例、法律法规了解相对欠缺，从而因合规问题产生经济损失，交了“学费”。虽然已是身经百战的“老外贸”了，中基宁波集团董事长周巨乐却在近期的一场座谈会上坦言自己“两天没睡觉了”。让他揪心的，是国际形势变幻、国内疫情反复、金融市场波动等“黑天鹅”下，原材料涨价与出口信用风险等挑战加剧的局面。一系列因素叠加下的连带反应，正在让外贸企业面临前所未有的挑战。海外市场不断趋严的合规要求，以及可能出现的新的贸易摩擦，让外贸企业比以往的任何时候都更强调合规这件事，地方政府和跨境电商平台也开始注意到这一变化与背后的需求。更大的合规挑战“今年我们更加强调合规了，在合同制定等细节上也更加注意合规相关风险的规避。”长三角地区一家大型服装外贸企业负责人周木（化名）告诉第一财经，国际形势变幻难料，他们正在提前做预案，希望通过制定框架、梳理合同条款，以及加强操作中关于合规的执行能力，去尽可能规避风险。浙江省商务厅贸易救济调查局副局长贾春仙表示，不少企业在进行对外贸易时，合规意识比较弱，对国际通行的惯例、法律法规了解相对欠缺，从而因合规问题产生经济损失，交了“学费”。周木表示，作为大型外贸企业，公司以前出于信用，只要海外客户不提不发货，无论如何都会出货，但这次涉及俄罗斯的订单，如果不能用人民币结算，即使已经完成了生产也不会出货了，“这是公司历史上的第一次”，也是在响应外贸的规范化与合理化。另外，对于和美国的订单，他们也开始更多采用离岸价，或者和对方在合同中约定如何分摊仍处于高位的国际运费，以减少运费波动带来的损失。与此同时，为了规避投资风险，越来越多民营企业开始了全球化布局。贾春仙提出，企业在海外经营业务越来越多，但因全球经贸环境复杂多变，已有不少企业因合规产生了经济损失，甚至有企业已完成上市工作准备，却因合规问题搁浅，让前期所有费用“打了水漂”。在这样的背景下，浙江省商务厅印发《加快推进企业外经贸合规体系建设三年行动计划（2022-2024年）》（下称《行动计划》），以加强外经贸领域风险防范，提升外经贸企业合规竞争力。更直接的目的则是，帮助企业增强在前述问题上的敏感度，提醒企业关注不断增加和变化的相关国际贸易法条，少犯低级错误。这是目前全国首个系统性开展省域外经贸企业合规体系建设的政策文件。浙江计划在3年内培育外经贸合规先行企业100家，并在中国（浙江）自由贸易试验区率先形成覆盖外经贸企业的合规机制和培育路径。除了对外的合规应对，对内的规范也在加强。周木提出，近期在实际操作中的一个变化是，以往跨省代理那种垫付资金等不合规的事不再做了。全国企业合规委员会专家丁继华认为，从微观的企业角度来看，强化外贸企业合规体系建设，可以建立自我监督与约束机制，有利于防范合规风险，同时也可以建立合规管理制度，提升企业的精细化管理能力，更好地应对境外经营规则变化，增强国际竞争软实力。从宏观经济发展来看，则可以帮助中国供应链更好地参与国际竞争，整合国际资源，推动外贸乃至经济的高质量发展。跨境电商平台升级据海关统计，今年前2个月，我国进出口总值6.2万亿元人民币，比去年同期（下同）增长13.3%。其中，出口3.47万亿元，增长13.6%；进口2.73万亿元，增长12.9%；贸易顺差7388亿元，增加16.3%。机电产品和劳动密集型产品出口均增长；原油、煤炭和天然气等进口量减价扬，大豆、成品油等进口量价齐升。外贸整体向好，但在物流与合规服务成本高企、原材料价格与汇率波动等诸多因素叠加下，向跨境电商转型成为越来越多的企业，在利润不确定性中寻求突围的方式。2021年我国跨境电商进出口规模达到1.98万亿元，增长15%。自2017年以来，我国跨境电商规模5年增长近10倍。“现在全球做生意非常重要的一点，就是各个国家的合规性。”B2B跨境电商平台阿里巴巴国际站总裁张阔表示，今年包括欧洲、北美在内的海外市场，在税务合规和商品合规性上都会提出更高的要求。而中国企业要让生意做得安稳并持久，就必须要符合各地不断变化的监管和法律法规。阿里研究院新产业中心主任郝建彬表示，阿里研究院通过去年二季度做的中小外贸调研发现，大概38%的企业都面临亏损的状况。其中，交易额在80万~3000万美元以下的企业更关心出口国税收的风险，15万~80万美元规模的企业则更加看重电商未来的流量以及出口国的政策风险，而规模不到15万美元的小微企业关注的是出口国的法律风险，同时缺少相关的法律和运营的人才。另一个普遍的挑战是，外部环境的复杂多变，比如出口国或目的地的税收和法律风险上升以及贸易保护主义趋势下保护性关税提高等。今年的政府工作报告提出，多措并举稳定外贸。扩大出口信用保险对中小微外贸企业的覆盖面，加强出口信贷支持，优化外汇服务，加快出口退税进度，帮助外贸企业稳订单稳生产。加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓。上述《行动计划》在重点目标中，除了开展企业出口、境外经营、境外上市的合规工作，也提到了跨境电子商务领域，以引导企业符合外经贸领域法律法规、国际条约、商业惯例、监管规定、行业准则、道德规范等要求。在主要举措方面，除了加强培训及合规人才培养外，《行动计划》还将强化数字化赋能，搭建合规服务平台，并依托“订单+清单”监测系统，联合律师事务所、信息技术服务企业等第三方机构建立合规业务平台，发布全球经贸规则和预警信息，开展企业远程测评和诊断。同时，搭建合规风险识别产品对接平台，发布外经贸企业合规指引，开展小微企业合规服务。对外贸企业自身而言，“办法总比困难多”。除了像周木他们那样与客户在合同中约定运价分摊外，宁波华茂国际贸易有限公司总经理顾蔚军坚持“防范风险第一”，即保存现金流，等局势明朗后再行动。与此同时，他们选择提前跟客户签署长期协议，以防范国际煤价跳涨的风险。汕头市澄海区汇业玩具有限公司负责人陈瀚告诉第一财经，今年企业的出口规模预计将达500多个货柜，因此他打算直接找船东签约，提前锁定舱位以保障运力和运价。责任编辑：王珊珊