原标题：realme徐起：芯片缺货有缓解，一季度手机市场跌幅大于预期2022年中国手机市场竞争将进一步加剧。3月22日，realme副总裁、中国区总裁徐起接受澎湃新闻记者采访时表示，今年以来手机芯片缺货有所缓解，部分芯片价格出现下调，但手机整体成本是否下降还待观察。不过，由于一季度手机市场下滑幅度大于预期，预计今年接下来手机市场竞争将进一步加剧。realme副总裁、中国区总裁徐起3月22日，realme发布电竞旗舰手机realme GT Neo3系列，以争取越来越多的电竞用户。这款手机搭载天玑8100处理器，同时搭载独立显示芯片，售价1999元起。近日，业界有传出手机市场需求疲软，导致上游的摄像头芯片库存积压，厂商降价清库存。据悉，200万像素、500万像素的手机摄像头芯片单价分别同比下滑20%左右、30%以上。舜宇光学披露的2022年2月出货量数据，手机镜头出货1.09亿件，同比-15.9%；手机摄像模组出货4971.6万件，同比-24.6%。出货量下降主要源于智能手机市场需求较弱。信通院的数据显示：2022年2月份国内市场手机出货量1486.4万部，同比下降31.7%；2022年1-2月，国内市场手机总体出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。徐起也表示，今年一季度市场跌幅比之前预期要大，全年来看竞争将进一步加剧。不过，他也强调，目前realme中国市场全年增长30%的目标并没有调整。“我们要做的是确保自己产品的竞争力，我们对二季度和三季度还是有期待的，我们的产品刚发布，我们4、5、6月份销量会进一步向上。”徐起表示，电竞的人群已经不是小众人群，越来越多的人喜欢打电竞，这个市场也相当可观，这是realme考虑出电竞手机的主要原因。徐起还透露，作为专注年轻用户群体的品牌，realme会进一步丰富产品种类， 也在关注元宇宙机会，有些产品在研发准备中。责任编辑：王珊珊