今天（3月22日）晚上9时，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。有关广西方面救援处置有关工作情况，会上介绍：一、加强组织领导。对照国家应急处置指挥部成立五个工作组。由广西牵头搜寻救援、善后处置、疫情防控三个工作组。同时，专门成立后勤保障组，专司相关保障工作。二、全力组织开展现场救援。组织广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援。做好雨鞋、铁铲、冲锋衣等现场救援物资保障，全力保障救援所需。协调电力、通讯等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通讯设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。三、全力做好救治准备和善后处置。在现场设立应急医疗救护点的基础上，梧州市确定1家定点医院，腾空两层楼3个病区手术室，组建各专科队伍200多人做好应急救治准备。在梧州南站、西江机场、高速路出口设置接待工作点，做好抵梧旅客家属的接待衔接，并调配中大巴29辆和组织出租车接送旅客家属及专家。四、认真做好疫情防控。根据国家疫情防控有关规定，结合广西和梧州实际，研究制定疫情防控方案。认真履行疫情防控主体责任，自治区疫情防控指挥部协调做好现场疫情防控相关工作，并专门成立现场疫情防控组，组织应急、公安、卫健等部门在事故范围重要路段和卡口加强交通管制，为参加救援车辆开通救援绿色通道，做好各项疫情防控工作。责任编辑：刘万里 SF014