炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！71岁的老臣黄小抗将嘉里建设“掌舵权”交给了创始人郭鹤年的儿子郭孔华，在权力交接的同时，黄小抗也交出了自己最后一份“成绩单”。3月17日，嘉里建设（0683.HK）发布2021年业绩报告。2021年，嘉里建设实现综合收入153.27亿港元（约124.46亿元），同比上涨5.51%；归属股东净利润103.58亿港元（约84.2亿元），同比上涨91.71%；每股盈利为 7.11 港元，同比增加91.64%；末期股息为每股 0.95 港元。从业务分布来看，嘉里建设的主要经营业务分为三个方面：物业租赁、物业销售以及酒店营运等。其中，内地市场的经营业务在公司整体营收中占比较高，为102.5亿港元，占比66.88%；香港市场的收入为50.77亿港元，占比33.12%。对此，嘉里建设表示，内地市场虽然偶发性受到疫情影响，但近半年来已逐步恢复，对高品质和地点优越的住宅物业需求持续增强，从而推动公司内的年内销售得以改善。过山车式的九年业绩在发布业绩报告的当天，嘉里建设还宣布71岁的董事会主席黄小抗即将退任，截至目前，他已经在嘉里建设掌舵近九年。九年期间，嘉里建设的经营业绩经历了“过山车式”的变化。东方财富网显示，黄小抗掌权后的前几年，除2015年外，嘉里建设的营业收入整体呈增长趋势。2017年，嘉里建设实现了阶段营收的最高值，当年嘉里建设的营业总收入为297.15亿元，同比增长155.72%；归母净利润为77.26亿元，同比增长32.11%。对此，嘉里建设认为，业绩增长主要得益于2017年下半年内地房地产市场靠稳，以及投资物业组合的租赁表现强健。不过，自2018年起，嘉里建设的营业收入进入了下降模式。数据显示，2018年-2020年，嘉里建设的营业总收入分别为187.8亿元、161.47亿元、122.26亿元，连续三年下降。同期，嘉里建设的归母净利润分别为65.71亿元、61.79亿元、45.48亿元，也在逐步下滑。58安居客房产研究院首席分析师张波曾在接受《华夏时报》采访时分析，营收下跌与其重点在上海等城市加大物业开发有一定关系，资金的快速投入到转为租金类收益还需要一定时间。2021年，嘉里建设不仅业绩实现了正向增长，拿地方面也一改前几年的低调策略，表现积极。财报显示，与去年同期相比，嘉里建设土地储备楼面面积增加约 600 万平方呎（约66.67万平方米）。具体来看，仅两宗位于上海的项目总楼面面积就达到了530万平方呎（约49.24万平方米），总耗资约193.43亿元，其中60.14亿元的浦东新区地块是与新加坡政府投资公司GIC合作摘得。对于未来的土地策略，嘉里建设执行董事兼首席财务主管蓝秀莲在业绩会上表示，下一步，公司继续建立优质投资物业，扩大公司的经常性收入，带动业绩增长。在内地，希望能够深耕大湾区、长三角、北京等主要城市，在理位置优越的区域建设综合体，如上海市黄浦区的金陵东地块。在香港，则以优质的市区更新提升项目为主，包括卖住宅楼以及翻新楼盘等项目。郭鹤年二代再度掌权即将退任的黄小抗，是嘉里建设的“老臣”。1996年，黄小抗加入嘉里建设任执行董事一职。此后的二十余年时间里，他先后出任了嘉里建设联席董事总经理、董事会副董事长兼董事总经理、公司总裁兼首席执行官多个职位，并于2013年起担任嘉里建设的董事会主席。对于他的退任，嘉里建设表示，过去26年，黄小抗在公司发展方面发挥了重要作用，并为公司未来发展奠定了坚实基础。黄小抗退任在即，下一任掌权者郭孔华的身份也不一般。郭孔华出生于1979年，毕业于哈佛大学经济学专业，是嘉里建设创始人郭鹤年的儿子。2015年6月，郭孔华加入嘉里建设并任非执行董事；2019年6月，被委任为嘉里建设董事会副主席兼行政总裁。今年5月19日，在嘉里建设股东周年大会结束后，郭孔华将接棒黄小抗成为新的董事会主席及提名委员会主席，同时，将继续担任公司的行政总裁。官网显示，除了嘉里建设外，郭孔华还在郭鹤年家族旗下多家公司任职，包括嘉里控股的董事长、Kerry Group Limite董事和Kuok （Singapore） Limited董事。此外，他还在嘉里物流（0636.HK）任董事会副主席、丰益国际有限公司（WLIL）任非独立非执行董事、Sea Limited（SE.N）任董事。事实上，这已经不是郭鹤年的儿子第一次掌权嘉里建设了。早在2008年6月，郭鹤年长子郭孔丞就曾担任过嘉里建设董事会主席兼执行董事一职。2013年8月，因要参与其它商务，郭孔丞从嘉里建设掌门人之位辞任，由黄小抗接下接力棒。如今九年之后，黄小抗退任，郭鹤年二代再度接下掌门的权杖。除了郭孔华外，在嘉里建设中，还有一位郭鹤年家族成员也身居要职，即担任执行董事的吴继霖，他是郭鹤年女儿郭惠光的配偶，同时也是新掌门郭孔华的姐夫。虽然郭氏二代已经在商场上叱咤多年，但提到“嘉里系”，创始人郭鹤年仍是其中的灵魂人物。1923年，郭鹤年出生在马来西亚新山市的一个华商家庭。1947年，24岁的郭鹤年在新加坡创立了他的第一家公司——力务克公司，主要经营商务、船务经纪、杂货业等。后因家庭需要，郭鹤年回到马来西亚，与家族成员共同组建郭氏兄弟有限公司，继承了大米、食糖及面粉等传统家族贸易。1957年，马来西亚宣布独立，看到机会的郭鹤年创立了马来西亚第一家炼糖厂，并通过将租借土地开垦成甘蔗种植园，使马来西亚迈出了糖业自给的第一步。此后，通过十几年的努力，郭鹤年不仅拿下了马来西亚糖业80%的占比，建立了一张完整的东南亚“蔗糖销售网”，同时也将业务覆盖到了国际糖业市场。当时，年仅40出头的郭鹤年，已经被称为 “亚洲糖王”。除了糖业之外，香格里拉（亚洲）（0069.HK）酒店则是郭鹤年旗下的另一标志性业务。上世纪七十年代，亚洲经济快速复苏。1971年，郭鹤年在新加坡建立了第一家豪华酒店——香格里拉酒店，并凭借着高端的服务与定位，使其在酒店业一炮而红。此后，郭鹤年在马来西亚、泰国、香港等地接连布局。如今，香格里拉已经是世界标志性的亚洲酒店品牌。官网介绍，截至目前，香格里拉已经在22个国家及地区建立了100多家酒店与度假酒店。在糖业与酒店业接连取得成就的同时，郭鹤年也没有停下多元化的脚步，在物业、物流、食品、农业、海事、传媒等领域都可以看到他的身影。与此同时，郭鹤年本人也多次坐上马来西亚首富宝座。2021年6月，在福布斯亚洲发布的富豪榜上，郭鹤年以122亿美元（约775.96亿元）的财富再次位列马来西亚第一。而打造千亿帝国后，近些年来，郭鹤年的接班问题为不少业内人士所关注。1923年出生的郭鹤年今年已经99岁，共有3个儿子和5个女儿。此外，金龙鱼（300999.SZ）掌门人郭孔丰也是他的家族成员，为其侄子。对于接班一事，直到目前，郭鹤年家族始终未对外界表露过确切信息。2011年，郭鹤年曾在cctv-2《对话》节目中提到，他的母亲郑格如此前曾留下家训表示“儿孙能如我，何必留多财。倘若不如我，多财亦是空……”如今来看，“嘉里系”仍在等待那个如郭鹤年一般的接班人出现。责任编辑：彭佳兵