原标题：中国质量协会：中国数字经济服务质量满意度稳步提升中新社北京3月22日电 （记者 闫晓虹）中国质量协会22日发布中国数字经济服务质量满意度研究报告称，近年来中国数字经济规模快速增长，成为引领中国消费结构转型升级的重要推手。2021年中国数字经济服务质量满意度（DES-CSI）稳步提升。2021年中国质量协会对北京、上海、武汉、广州、重庆、西安、哈尔滨等16个互联网产业发展迅猛且城区人口超500万人的超大、特大城市开展调研，调研涉及16种主要的数字经济服务业态。报告显示，2021年中国数字经济服务质量满意度79.7分，同比增长2.6%，表明中国数字经济稳步发展，总体表现良好。数字经济服务质量消费者满意度排名前三的城市是北京、广州、杭州。从得分上来看，各城市相比上年均有上升；从城市排名来看，北京、哈尔滨排名上升幅度较大，北京从上年的第3名上升至2021年的第1名，主要体现在参与和保护维度的满意度提升；哈尔滨则从上年的第13名跃居2021年的第6名，主要体现在保护和共享维度的满意度提升。此外，所有业态满意度均呈现出不同程度的增长。此次调查共涉及16种业态，在线教育、即时通信、网约车出行、互联网医疗、餐饮外卖、共享单车、网络社交媒体和移动支付是日常生活中涉及范围最广、参与群体较多的8个业态，在本次调研中满意度得分排名处于前8位，其中在线教育、网约车出行满意度增长幅度超过5%。中国质量协会副秘书长李高帅表示，新业态、新模式快速发展，数字经济为经济社会持续健康发展提供了强大动力，拓宽了居民的消费渠道，改变了居民的消费模式和消费习惯，在一定程度上缩小了城乡居民消费差距，展现出其对拉动内需、促进消费的重要意义。中国数字经济服务质量总体上处于发展优良状态。（完）责任编辑：王蒙