原标题：杭州警方通报：顺路物流违反疫情防控规定、涉嫌违法犯罪3月22日，杭州市公安局余杭区分局发布了警情通报：3月9日浙江杭州余杭区疫情发生后，有关部门在流调溯源工作中发现浙江顺路物流有限公司涉嫌违法犯罪。经公安机关调查，该公司违反疫情防控管理规定，造成严重后果，涉嫌妨害传染病防治罪，相关责任人员陈某某、杨某某、汪某某已被采取刑事强制措施。案件正在进一步侦办中。界面新闻通过天眼查发现，通报中所提及的浙江顺路物流有限公司为深圳顺路物流有限公司全资子公司，而深圳顺路物流有限公司为深圳顺丰泰森控股（集团）有限公司的全资子公司。不过对于目前浙江顺路物流有限公司所涉及的情况，顺丰方面暂未回应。据界面新闻了解，3月9日，位于杭州市余杭区仁和街道的顺丰速运中转场发现工作人员被确诊为新冠肺炎病例，之后余杭顺丰速运中转场陆续有工作人员确诊，而中转场所在的园区也在第一时间关闭消杀。对于此次疫情的发生，3月13日杭州市卫生健康委副主任王旭初在疫情防控新闻发布会介绍，“0309”余杭疫情所有的关联病例都属于同一传播链，传播链条清晰，较大可能是在物流企业内由被污染的境外物品引发操作工的感染，以后再通过人传人的模式，造成后续的传播。而那些被污染的快递物品，被配送到其他快递网点以后，又造成后续部分非顺丰物流园快递人员的感染。杭州余杭中转场疫情发生后，国家邮政局要求开展疫情防控工作大排查。国家邮政局党组书记、局长马军胜在3月11日召开的邮政快递业疫情防控领导小组会议上提到，要压实企业主体责任和部门监管责任，组织对邮件快件处理场所开展为期一个月的疫情防控工作大排查。19日，国家邮政局召开的邮政快递业疫情防控视频会议再次强调，要做好邮件快件处理场所疫情防控大排查，强化寄递渠道外防输入，落实进口国际邮件快件首站消毒责任制、投递前静置期和用户收件防疫提示要求，加强从业人员防疫管理和企业生产操作场地管理。公安机关也加大了对相关行业的督导检查力度及惩处力度。据浙江公安公众号发布的公告，3月15日下午，金华市公安局金东区分局鞋塘派出所在开展寄递物流行业疫情防控检查时，发现辖区内一快递公司未按防疫规定落实消杀措施，存在疫情传播风险。该公司负责人徐某某被警方依法行政处罚。此外，龙港市某物流公司在车辆卸货时，未落实消杀措施，存在疫情传播风险。公司负责人吴某及工作人员张某于3月15日被警方依法行政拘留。责任编辑：王珊珊