原标题：物美旗下药房上架首批新冠抗原检测试剂盒，实名制购买，限购5盒新京报讯（记者 张洁）新冠抗原检测试剂盒上市，消费者在哪里可以买到？3月22日，新京报记者在物美旗下达慧堂药房（第39分店）了解到，首批新冠抗原检测试剂盒已上架，售价24.8元盒，消费者可持身份证在线上线下实名登记购买，每人限购5盒。据了解，该款产品属于三类产品，购买后不会出现健康宝弹窗。新京报记者 张洁 摄物美达慧堂运营经理李雪勤告诉新京报记者，该款检测试剂由国家卫健委和国家药监局联合推出，首批产品在北京部分有资质的连锁药店销售，生产企业热景生物是首批药监局批准的10家生产企业之一。该产品外包装注册编码显示为三类医疗器械，李雪勤介绍称，其与购买跟疫情相关的四类药品不同，“需要进行实名制登记购买及限制购买数量，但不会造成健康宝弹窗情况。”李雪勤也提到，该款检测试剂的作用为居家自我检测时进行自我筛查，目前还无法与健康宝进行关联，如有需要还应到正规医疗机构进行核酸检测，“对于出差或居家观察的人来说，这种自测方式更加便捷。”新京报记者了解到，目前北京的65家达慧堂均销售该款试剂。此外，在美团买药、京东到家等线上渠道也可购买，“购买该产品需持本人身份证，进行实名登记，每人限购5盒。”李雪勤称，自3月19日上市后在达慧堂已销售500盒。据物美方面介绍，未来将根据营业场所特点，建设三种业态的医药店面，包括在大型购物中心建精品养生馆、在中型卖场建专业标准店、在大型社区内建健康便利店，实现店店有药房，最终完成30分钟生活圈内就有物美达慧堂健康药房覆盖的目标。新京报记者 张洁责任编辑：王珊珊