原标题：鲍威尔放鹰，美债遭“血洗”！创十年来最糟糕表现来源：华尔街见闻在美联储主席鲍威尔激进的加息言论推动短期美债收益率飙涨后，美国国债价格周二继续下跌。鲍威尔的鹰派立场，使大部分美债的收益率达到2019年以来的最高水平。周一，3年期美债收益率一度上涨超过20个基点，收于2.32%，创下过去10 年最大单日涨幅之一。截至目前，2年期美债收益率在周一飙升18个基点之后，目前保持在2.17%，10年期美债收益率保持在2.355%。特别要注意的是，5年期和30年期美债收益率之间的差距进一步缩小至2007年以来的最小水平，表明市场预期收紧政策将减缓经济增长甚至导致衰退。这些都加剧了市场自1973年以来最严重的季度损失。自12月31日以来，彭博美国国债指数下跌了5.55%，超过了1980年初5.45%的跌幅，是该指标创建以来的最大季度跌幅。这种大幅抛售蔓延到了其他市场：澳大利亚和新西兰国债的收益率分别飙升超过10个基点，德国10年期美债收益率涨至0.507%。随着各国央行撤回疫情时期的刺激措施以防止通胀失控，全球范围内的债券收益率都出现上升。德国、英国和日本的10年期国债收益率在本月均出现上涨，在某些情况下可能会减少海外买家对美国国债的需求。据彭博报道，Brandywine Global的投资组合经理Tracy Chen表示，周一的收益率走势“相当猛烈” ：“上周末，包括我们在内的投资者都认为长期债券看起来很便宜，但我们的模型无法将大宗商品价格冲击带来的通胀不确定性考虑在内。”政策收紧的风险增加 利率水平极具不确定性鲍威尔的鹰派言论强化了这样一种立场，即乌克兰危机可能加剧通胀并使其在美国经济中更加根深蒂固，不断上涨的大宗商品价格可能会助长40年来最快的CPI增速。这种风险似乎比经济增长放缓更为突出，这使得交易员迅速提高了对美联储今年收紧货币政策力度的预期。据彭博报道，在First Pacific Advisors管理资金的债券市场资深人士Thomas Atteberry表示，鲍威尔在美联储利率变动的规模上增加了如此大的不确定性，这增加了固定收益市场的潜在风险：在过去的几个加息周期中，美联储更加有条不紊，所以我们基本上不会感到惊讶。但鲍威尔增加了选择的范围，并降低了周期的可预测性，这使它变得更加不稳定和不可预测。这使得固收投资者面对的环境更加困难。鲍威尔的言论表明，美联储正专注于大宗商品价格上涨的通胀后果，而不是其对消费者需求的影响。债券交易员猜测，美联储甚至会很高兴看到长期收益率上升并渗透到整个经济。这也将市场焦点转移到美联储是否会以比2017-2019年更激进的方式利用缩表来对长期收益率施加更大的上行压力。但部分债券市场的策略师认为，过去两周美债收益率的大幅上涨并不一定会持续下去。美国银行、巴克莱、花旗和德意志银行的策略师本周警告投资者不要维持空头头寸。据彭博报道，BMO Capital Markets美国利率策略主管Ian Lyngen表示：这对美联储来说是一次公信力事件，他们越是激进，市场就越想要发问：这对经济衰退的可能性和风险资产的表现意味着什么？责任编辑：刘玄逸