“蔚小理”上市之后，第四个造车新势力IPO终于来了。近日，零跑向港交所提交了上市申请书，联席保荐人为中金公司、花旗、摩根大通、建银国际。零跑作为第二梯队IPO的首发成员，是情理之中，又是意料之外。三家车企要上市的消息早已传了很久，没想到最先申请上市的不是销量靠前的哪吒或威马。定位中高端，却靠低端价格走量据零跑招股书显示，2021年零跑售出电动汽车约4.39万辆，按销量计，零跑在全球纯电动汽车公司中位居第五，在中国纯电动汽车公司中位居第四。这样看上去，零跑确实是行业的领先企业。实际上，这撇除了理想这种增程式汽车车企。按去年的交付情况，在国内新势力的排行中，零跑也只能排在第六名。相比小鹏、蔚来等近10万的销量，零跑的4万辆似乎不足以称道。值得一提的是，零跑去年的销量以T03车型为主，共交付39149辆，基本撑起了全年销量。T03 是零跑2020年5月开始交付的智能出电动微型车，补贴后的价格在6.9万-8.5万，靠低端市场走量。这辆车长这样：可实际上，零跑的定位，是聚焦于价格介于人民币15万元至30万元的中国中高端主流新能源汽车市场。此外，另一款主要车型中型SUV C11，补贴后价格在15.9-19.9万元。截至去年，订单总数在2.25万辆，交付不到4000辆。由于价格低于同级产品，零跑C11还被称为“价格屠夫”。在中高端市场的竞争上，零跑目前似乎还没有充足的经验。研发投入低，人数少卖车还不是很擅长的情况下，零跑就没有什么亮点了吗？有。零跑是唯一一家布局“全域自研”的车企，目前市场上的造车新势力主要都是做“全栈自研”。所谓“全域自研”，就是什么都要自己做，硬件结构从电阻开始打造，软件从代码开始写起；而“全栈自研”，则是硬件更多依靠第三方，主要做应用和算法。零跑选择全域自研，或许跟其创始人朱江明有关。朱江明是位技术大拿，由他创始的大华股份，已经是安防监控行业领域全球第二的企业。有报道称，零跑汽车的前身是大华汽车电子新业务部，甚至有说法是零跑汽车很多技术成员和管理人员都有IT的技术就职经历。看似拥有技术优势，但选择从零开始，无疑增加了零跑的研发成本和造车难度。招股书显示，2019-2021年零跑的研发费用分别是3.58亿元、2.89亿元、7.40亿元，3年累计研发投入为13.87亿元。但对比第一梯队的三家车企，零跑的研发投入远低于同行。仅2021年前三个季度，小鹏、理想、蔚来的研发投入分别达到了26.63亿元、20.57亿元、20.73亿元。同期，零跑的营收为1.17亿元、6.15亿元、30.59亿元。研发投入分别占总收益的306.4%、45.8%及23.6%，也有缩小的趋势。不仅如此，在研发人数上，零跑也不及“蔚小理”。截至去年末，零跑研发人员人数为1082名，占全职人员的33.9%。同比第一梯队，截至去年底，理想汽车研发人数达到5000以上，占比总体员工规模近50%。理想汽车研发人员也有为4809人。而小鹏截至去年中期，研发人员已达到3091人，占总员工的39%。在诸多地方不及它们的同时，零跑却和它们一样在亏损。2019-2021年，零跑经营亏损分别为9.01亿元、11亿元、28.46亿元，预期2022年将继续产生净亏损。对追求全域自研的零跑来说，造车不是一般的烧钱。天眼查显示，截至目前，零跑已完成7轮融资，披露的融资共计120.6亿元。去年还完成了两次40亿元以上的融资。但据招股书显示，截至去年底，零跑还有现金及现金等价物43亿元，照每年28亿元的烧法，它连两年都坚持不了。2025年实现年销售80万辆不过，对于零跑的销量，朱江明却很自信，甚至放了个“大卫星”：即“零跑2.0时代战略”，在2025年实现年销售80万辆。为实现这个大目标，零跑计划在2025年底前推出8款车型，覆盖35万元以内的价格区间，并在2022年进军海外市场。同时，在智能化领域，三年内超越特斯拉。80万辆是什么概念？不补贴的话，按10万元一辆计算，年销80万辆将达到800亿元的收入。到时，零跑将统揽整个市场。前面提到，小鹏去年的销量才近10万，80万该是多么大一个体量。这个卫星，可以说仅次于许家印，毕竟许老板的计划是到2025年产销100万辆、2035年产销500万辆。但，比起蔚来承诺给合肥的数量，还是要高出不少。据中汽协预测，至2025年，我国新能源汽车销量有望突破600万辆。零跑要想在2025年赢得13%的市占率，在现在竞争如此激烈的环境中，无疑是非常艰难的。朱江明作为一个无线电专业的工可男，竟造出了这么大一个卫星。而上一个这么想的许老板，他的中国恒大、恒大汽车、恒大物业都已经停牌了。如今，在今年前两个月，零跑的交付量在国内造车新势力中都排名第五。1月，零跑交付8085辆，创下历史新高。2月，其交付量却仅有3435辆。虽然说是受到春节假期影响，各大车企交付量环比下滑很多，但零跑二月的交付量仅是第四名的一半。哪怕是一月份，也相差了近1600辆。之前，零跑、威马、爱驰都发出过登陆科创板的信号。不过由于监管原因，最终均未能上市，因此转向了港股市场。这次，零跑率先冲击港交所，若不成功，朱老板放的这个“大卫星”，又该怎么圆呢？责任编辑：张海营