原标题：增收不增利，复星旅文去年续亏27亿 高管：公司度假村产能将于今年上半年末恢复每经记者：程雅3月21日晚，复星旅游文化（01992.HK，以下简称复星旅文）发布2021年度业绩公告。2021年，复星旅文收入为92.62亿元，同比增长31.2%。度假村及旅游目的地运营以及旅游休闲服务及解决方案的营业额为80.95亿元，同比增长20.1%。归属于公司股东的亏损为27.12亿元，2020年度亏损额为25.74亿元。今日（3月22日）上午，复星旅文召开业绩说明会。公司董事长兼CEO钱建农介绍：“2021年对全球旅游业来说是艰难与希望交织的一年。虽然本年度集团依然亏损，但到了2021年下半年，我们看到了全球旅游业复苏的前景。”图片来源：复星旅文2021年度业绩公告截图旅游业复苏态势明显2021年，复星旅文Club Med营业额达59.78亿元（按一致汇率计），同比增长10.8%。其中，2021年下半年，Club Med录得营业额达46.4亿元，与2020年同期相比增长180.1%，恢复至2019年同期的76.9%。钱建农称，地中海俱乐部在2021年上半年经历了史无前例的雪季，滑雪度假村无法运营，出境游也被暂停。但从2021年5月份开始，地中海俱乐部重新布局夏季业务的复苏，因此在2021年下半年成功实现了业务的迅速反弹。复星旅文的另一大重点业务为三亚亚特兰蒂斯度假区，其2021年实现营业收入14.55亿元，较2020年增长18.6%，其中客房收入较2020年同期增长18.6%，其他经营收入较2020年同期增加18.7%。2022年前两个月，Club Med营业额（按一致汇率计）同比大幅增长426.2%，恢复至2019年同期的81.4%；2022年3月5日录得的2022年上半年累计预订量按一致汇率计，以营业额表示，较2021年同期录得的2021年上半年营业额增加约304.2%，并恢复至2019年同期录得的2019年上半年营业额的92.2%。“为什么要分享这些数据？实际上主要想告诉大家，我们看到了全球旅游行业下半年开始的复苏趋势，而且复苏是非常强劲的。”钱建农说道。钱建农：增长趋势不变在业绩说明会互动中，有投资者提问：欧洲度假酒店今年的利润率能恢复到2019年的水平吗？2022年亚特兰蒂斯酒店的客单和客流恢复指引如何？今年疫情对1月、2月客流的影响程度又如何？是否在优化度假村成本，比如灵活用工和获得政府的税务减免等纾困政策？复星旅文执行总裁徐秉璸表示，现在的趋势较好，疫情期间，复星旅文没有放弃开发和扩张，没有停滞。其次，疫情期间，复星旅文抢占了更多的市场份额。“再看中国，虽然去年我们有局部性的疫情，但是……我们要远高于国内旅游业恢复的平均水平。其实管理层对于整个Club Med今年的全年业务恢复到2019年的水平是有信心的。”徐秉璸称。钱建农表示，国内坚持动态清零政策，短期业绩会受一定的影响。但整体上，从过去两年经验来看，一般在短期内会完成清零。不过，钱建农也介绍，2022年的收入指引内部会有一个指标，目前尚不便公布，但增长趋势不变。复星旅文首席财务官蔡贤安表示，复星旅文采取了一些系统性的成本管控措施，包括人力、采购流程等方面，未来也会持续进行成本管控。另有投资者提问，2022年前两个月，欧洲、非洲、中东地区度假村容纳能力有20%以上的缺口，预计什么时候可以完全恢复？徐秉璸表示，缺口现在大部分已经恢复。当时奥密克戎刚刚在欧洲流行，摩洛哥采取了封闭国境的政策。从现在产能恢复的角度来说，欧洲大部分的产能已经恢复。与此同时，（今年）一季度复星旅文亚太地区的产能还是受到比较大的影响，但到上半年结束的时候，全球范围内的度假村产能都会恢复。责任编辑：王珊珊