原标题：全球投资者调查中 多数央行被认为行动太慢了来源：金十数据在参与MLIV首次每周调查的886名投资者（在3月15日至3月18日期间进行）中，73%的人认为发达市场的“全部”或“大多数”央行在抑制通胀方面的举措欠佳。虽然美国总体通胀率已经连续一年超过2%的长期通胀目标了，但美联储直到最近才停止购债，上周才首次加息。另有21%的受访者表示，他们认为只有“些许”央行跟不上形势。在英国，英国央行的基准利率与疫情前持平，与此同时，该国目前的通胀率在8%左右，甚至可能超过10%。但英国央行一再表示预计只会小幅收紧货币政策，这将导致通胀预期进一步上升，并迫使投资者寻找有效的通胀对冲工具，以防止出现工资-物价螺旋上升现象。价值股倍受青睐有35%的受访者表示，价值股是使投资组合免受价格上涨影响的最佳对冲工具，其次是黄金和通胀保值债券。人们对价值股的偏好，可能源于此类公司一直被市场认为有能力将增加的成本转嫁给客户。虽然通胀保值债券也提供了一种有效的对冲，但相对而言，价值股不需要选择投资期限。然而，通胀对冲偏好因地区而异。与美国受访者相比，欧洲受访者更不青睐价值股，他们倾向于选择黄金和石油。约24%的欧洲受访者认为这是最好的对冲方式，而美国和加拿大受访者中青睐价值股的比例为39%。价值股在北美更受青睐的原因可能是，参与调查的散户投资者比例较高。比特币跌落神坛只有4%的受访者表示，比特币是最好的通胀对冲工具，这一比例在包括价值股、黄金、通胀保值债券、石油和未指明的其他资产在内的选项中排名垫底。在选择加密货币的人中，市场专业人士和散户投资者的比例大致相同。这一结果削弱了一种观点，即比特币被视为一种受欢迎的、可以抵御通胀的避险工具。俄乌局势担忧仍存毫无疑问，乌克兰冲突是当前投资者最担心的问题。在回答“你认为资产价格面临的最大未定价风险是什么？”时，“战争”和“乌克兰”一起被提到了近200次。另外通胀和经济衰退也令投资者忧心不已。值得注意的是，在去年12月的一项调查中，通胀和新冠疫情是人们最担心的问题。但最新的调查里，人们对疫情的担忧大幅消退。责任编辑：刘玄逸