原标题：俄乌冲突加速欧盟“快反部队”计划：3年后运作，无意与北约竞争欧盟各国外交部长和国防部长3月21日举行会议，批准了名为“战略指南针”（Strategic Compass）的安全战略。尤其值得注意的是，这一战略中包含新建一个快速反应部队。据欧盟网站发布的介绍，该部队名为“欧盟快速部署能力”（EU Rapid Deployment Capacity）部队，主要目的是应对危机，最大规模可达5000人，预计在2025年正式投入运作。该部队将拥有陆海空以及太空、网络领域的能力，并且可以根据不同任务对部队能力进行“量身定制”。德国国防部长克里斯蒂娜·兰布雷希特表示，德国可以在2025年为该部队提供“核心部分”。一贯保持军事中立的爱尔兰也有意参与快速反应部队计划，该国外交与国防部长西蒙·科文尼称，“我们很有可能加入。”欧盟3月21日发布的声明称，“战略指南针”战略的目标是“让欧盟成为更强大、更有能力的安全提供者”，“欧盟需要有能力保护其公民，为国际和平与安全作出贡献。”声明称，在“战争回到欧洲”以及“地缘政治变动”的时代，这些目标更为重要。据路透社报道，欧盟表示这些措施是北约的补充，无意与北约竞争。欧盟军事委员会主席克劳迪奥·格拉齐亚诺（Claudio Graziano）近日接受美国《外交政策》杂志采访时将“欧盟快速部署能力”部队形容为“模块化多域部队”。他表示，新部队会拥有一些以往通常由美国提供的能力，如指挥和控制结构、战略空投、战略运输、情报及侦察能力、网络防御、无人机、太空通信资源、电子战系统和反导防御，他还希望在不远的将来能将主战坦克和下一代战斗机纳入其中。但格拉齐亚诺也承认，欧盟需要提高设备的互操作性，譬如各国的主战坦克就有17种不同的类型。德国电视二台报道称，目前尚不清楚这一部队将部署在哪里。德国国际政治和安全事务研究所（SWP）的安全专家马库斯·凯姆（Markus Kaim）认为，假设俄乌达成停火协议后联合国授权向乌克兰派遣维和部队，原则上该部队也可以被派往乌克兰。欧盟早在2005年就已经建立了“欧盟战斗群”（EU Battlegroup），这一项目也有非欧盟成员国参与，但部队从未部署使用。此外，欧盟还在2017年启动了“永久结构性合作”（PESCO）防务合作机制。“战略指南针”由德国在2020年下半年担任欧盟轮值主席国时提出，欧盟去年11月正式公布了“战略指南针”的首份草案。新冠疫情、仓促从阿富汗撤军以及俄罗斯对乌克兰的“特别军事行动”等事件促使欧盟推进建立快速反应部队的计划。俄乌冲突爆发前后，欧洲多国转变防务政策立场，譬如德国、瑞典和芬兰等国打破长期传统，允许向乌克兰提供武器，德国还宣布大幅增加国防开支。复旦大学中欧关系研究中心副主任简军波副教授此前就在澎湃新闻（www.thepaper.cn）撰文指出，俄乌冲突可能改变欧洲固有的安全机制，并且强化欧洲“地缘政治力量”的自我身份新定位。在各国外长和防长会议通过后，“战略指南针”预计将于3月24日至25日举行的欧盟领导人峰会上正式签署。责任编辑：王珊珊