来源 ：证基风云近期基金开放大额申购，一方面与市场环境低迷，估值相对合理因素有关；另一方面是应对集中赎回压力，提升资金流动性的需求。近段时间，公募基金不仅积极在市场上发声看好A股中长期投资价值，并且也拿出了许多实际行动，多家基金公司对旗下产品进行了大额自购，同时也放开了基金的申购限额。据《国际金融报》记者统计，本周仅过去两日，已有十余只基金发布了恢复大额申购的公告，包括多只债券型基金和混合型基金。万家基金近日发布的一则公告显示，为了满足广大投资者的需求，决定从3月23日起，取消对万家行业优选基金单日单个基金账户单笔或多笔累计金额 100 万元以上的大额申购（含转换转入、定期定额投资）业务申请的限制。公开资料显示，截至去年四季度末，万家行业优选规模为138.99亿元，由基金经理黄兴亮管理。黄兴亮管理万家行业优选已有3年多，截至3月21日，任职回报率达到145.73%，凭借着出色的过往长期业绩，这只基金在2020年二季度末规模突破百亿元之后，便一直维持在百亿级别，曾一度甚至接近200亿元。从黄兴亮管理的持仓来看，更加偏向于重仓成长行业，包括半导体、新能源、计算机、生物制药等板块。为满足投资运作需求，国富中国收益混合则在3月21日取消了此前2月16日设定的单日每个基金账户的累计申购、转换转入及定期定额投资业务的金额高于 999999.99元的限制。该只基金去年四季度末规模超过20亿元，由基金经理徐荔蓉管理，重仓股来自化工、互联网、银行、光伏、保险等板块。其他规模较小的权益类基金也解除了申购限制。3月22日，国投瑞银新增长发布恢复大额申购公告称，本基金曾于1月27日起业务限制调整为：单个基金账户当日申购、转换转入、定期定额投资累计不得超过1万元（A类基金份额、C类基金份额合并计算）。本次公告是对前述业务限制的调整，即自3月22日起，对本基金的申购、转换转入和定期定额投资业务不再设金额上限。恢复大额申购等业务的原因是为维护现有基金份额持有人利益。公开资料显示，国投瑞银新增长去年四季度末规模为4.63亿元，由基金经理桑俊管理，该只基金去年四季度末的持仓主要集中在银行、电力、家电和农业等板块，并对新能源板块降低了配置。同日，为满足广大投资者的投资需求，万家鑫悦纯债取消对本基金单日单个基金账户单笔或多笔累计金额 100 万元以上的大额申购申请的限制，中欧红利优享、中欧纯债等基金也宣布取消本基金单日单个基金账户各类份额的单笔或多笔大额累计申购、转换转入和定期定额投资业务金额的限制。银华安丰中短期债券宣布将在3月23日恢复办理1000万元以上的大额申购等业务。此外，还有鹏扬、大成基金等公司旗下一些基金发布了恢复大额申购等业务的公告。独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，近期基金开放大额申购，一方面与市场环境低迷，估值相对合理因素有关；另一方面是应对集中赎回压力，提升资金流动性的需求。从普通投资者的角度来看，比较适合指数型基金投资，可以有效降低单一股票黑天鹅风险，也可以避免行业黑天鹅的压力。而从公募基金密集采取放宽大额申购措施以及密集自购行为来看，可以视为市场阶段性底部信号。权益类基金经理放宽申购体现了其长期看好A股投资价值的信心，而作为市场数量占比见多的权益基金之一，偏股混合型基金能否跑赢市场是投资者关心的重要问题。摩根士丹利华鑫基金多资产投资部周浩军表示，偏股混合基金的收益积累呈现出一定的“牛短熊长”的特征。绝大部分收益在牛市期间积累，在其余时间收益出现较大回撤，或长时间呈振荡走势。基于这种特征，基金投资需要一定耐心才能穿越牛熊。基金投资宜在熊市期间分批布局，等待牛市来临获取收益；或者通过长期定投的方式，获得低于市场平均成本的基金份额，从而从长远看获得略高于基金指数的收益率。责任编辑：杨红卜