炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云在东航MU5735航班失事后，于纽交所、港交所、上交所三地上市的东方航空两日市值蒸发超千亿。业内人士认为，叠加疫情影响，东航坠机的不幸事件会进一步加大对航空板块的冲击。突如其来的空难事件令人痛心。3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。由中国民航局和应急管理部组成的国务院调查组昨晚连夜赶到广西梧州，指导现场救援善后和事故原因调查工作。东航MU5735航班坠机后，资本市场也掀起了一股“巨浪”。东航两日市值蒸发超千亿3月22日，航空机场开盘领跌行业板块，板块指数跌2.94%。盘中，中国东航一度跌近9%。截至当日收盘，航空机场板块收跌1.12%，成交量达3.79万。在个股方面，13只相关个股中仅吉祥航空、春秋航空分别以0.56%、0.25%的涨幅小幅收涨。此次坠机事故涉事的中国东航则以6.15%的跌幅领跌。具体来看，在东航MU5735航班失事后的第二日，中国东航暴跌6.15%，收盘报价5.34元股，成交金额达11.89亿元，最新市值1008亿元。值得注意的是，除了上交所外，东方航空还在纽交所、港交所上市交易。3月21日，东方航空美股盘前大跌18%，收跌6.31%，报17.83美元股。3月22日，东方航空港股则收盘报2.68港元股，跌幅2.55%。在三地上市的东航在3月21日至今的两个交易日内，市值已累计蒸发超千亿。高铁板块拉升航空机场板块回调，高铁板块趁势上涨。截至3月22日收盘，高铁产业指数整体上涨1.78%。具体来看，高铁板块方面，通业科技、神州高铁、威奥股份、祥和实业涨停，日月明、鼎汉技术等跟涨。航空板块投资价值几何受到疫情持续冲击的航空板块再遇罕见空难，航空板块投资价值几何？“东航坠机事故短期会对航空出行需求带来一定的心理层面的影响，但这种影响会随着时间的推移而消退，并不会影响长期的航空出行需求，而且航空出行其实是非常安全的交通工具，航空事故的概率极低，只是航空一旦出事产生的影响会非常大，后果较为严重，容易造成恐惧心理。”私募排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心对《国际金融报》记者表示。“我们看好疫情好转之后航空板块因估值修复和业绩提升带来的双重投资机会，建议投资者重点关注各航空公司的基本面如机队总数、飞机净增量等。”刘寸心对记者表示，这主要基于两方面原因：一方面，航空板块经过了较长时间的调整之后，目前整体估值已经处于低位；另一方面，航空板块正处于业绩复苏阶段，过去因为全球遭遇了疫情的反复冲击，很大程度上影响了航空出行的需求，随着疫情影响逐渐减弱，各国放开出行限制，航空出行的需求有机会慢慢恢复，航空板块业绩有望得到提升。冬拓投资基金经理王春秀对《国际金融报》记者表示，航空公司的利润主要取决于燃油成本、机票价格和上座率，坠机事件通常会在短期内对航空公司的上座率产生负面影响，进而降低航空公司当期的利润水平。坠机事件的影响通常是短期的、一次性的，不影响行业的投资价值。王春秀进一步表示，航空公司是一个需要持续大额资本开支的强周期行业，生意模式有明显的瑕疵，不适合长期持有。就目前A股的航空公司来说，受疫情和高油价的影响，整个行业都是亏损状态，盈利能力的复苏还非常漫长，但是行业的估值却处于相对的高位，不具备明显的投资价值。香颂资本董事沈萌在接受《国际金融报》记者采访时表示，“叠加疫情影响，东航坠机的不幸事件会进一步加大对航空板块的冲击，在投资角度，航空板块短期内或存在因空难导致的价格缺口修复，但中长期仍受疫情等因素影响，业绩承压较大、不具备回归空间。”国泰君安则表示，航空再现至暗时刻，诊疗优化提升复苏确定性。疫情反复致航空客流持续走低，3月中旬国内客流回落至2019年不足三成。机队低周转，且油价上升，预计一季度航司将再现行业性大额亏损。近日新冠诊疗方案战略性优化，预计短期国内防疫政策仍将延续，意义在于将进一步提升民航业未来两年复苏确定性。待国内疫情得控，预计航空需求将快速恢复。航空中期复苏确定，长期前景乐观。责任编辑：杨红卜