原标题：鹰派美联储能走多远？美国经济能否实现“软着陆”？在加息25个基点后，美联储释放出更为鹰派的信号。美联储主席鲍威尔在3月21日向全美商业经济学家协会发表的讲话中表示，如果美联储认为在一次或多次会议上将联邦基金利率提高25个基点以上是更进取的举措，美联储就会这样做。如果决定需要收紧货币政策，超越通常的中性标准，美联储也会这样做。全球股市曾在美联储上周温和加息25个基点后大涨。根据点阵图预测，美联储官员的预期中值是今年还会有6次幅度25基点的加息。鲍威尔在随后举行的新闻发布会上表示，预计将在即将召开的会议上宣布开始资产负债表缩减。美联储的下一次议息会议将在5月3日至4日举行，这也意味着美联储或将在5月加息50个基点并正式宣布缩表。如此鹰派十足的美联储能走多远？美联储的“走钢丝”术对于美联储上周加息25个基点，一些来自市场的评论指出，此次的决议声明与鲍威尔的讲话均不够鹰派。中金公司研究部就认为，短期看，美联储释放了一个信号：既要抗通胀，也要避免衰退，为了避免衰退，可以容忍一些通胀。如果今年解决不了高通胀问题，明、后年将以“超调”的方式控制通胀。这是美联储在夹缝中求生存、以时间换空间的做法。中期看，美联储对通胀的容忍会加大经济“滞胀”风险。如果美国经济承受不了多达7次的加息和更快的“缩表”，那么经济衰退也可能随之而来。鲍威尔在3月21日的讲话中回应了市场的关切，他表示，在最近一段时期，短期通货膨胀预期当然随着通货膨胀而上升，但长期预期仍然稳定在历史范围内。俄乌冲突增加了能源、食品和其他大宗商品通胀的短期上行压力，而此时通胀已经过高。在正常时期，当就业和通胀率接近目标时，货币政策会考虑与大宗商品价格冲击相关的短暂通胀。然而，长时间的高通胀可能推高长期预期的风险正在上升，这表明委员会需要迅速采取行动。景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper点评称，美联储担心利率点状图实现的后果，这会增加经济衰退的风险。但美联储也希望通过在点状图中展望更高、更快的利率路径，做出更坚定的承诺，进而抑制通胀担忧，减少如此进取紧缩政策的必要性。经济能否实现“软着陆”？美联储系统中的“鹰派”阵营也在扩大。FOMC有两位成员已公开支持更为激进的加息幅度。美联储理事沃勒表示，他将支持在未来几个月进行一系列50个基点的加息，在收紧政策周期的“前端”大幅加息，以更快速地对通胀产生影响。圣路易斯联储主席布拉德表示，官员们今年应该将美联储的隔夜贷款利率提高到3%以上，以应对高企的通胀。布拉德在上周的议息会议中，是唯一一位投票反对加息25个基点的委员会成员，他在该次会议上便倾向于将联邦基金利率的目标范围提高50个基点至0.50%至0.75%。此外，美联储系统中的“鹰派”官员数量也在增加。里奇蒙联储主席巴尔金表示如果通胀加速或通胀预期上升，他对加息50个基点持“非常开放的态度”。明尼亚波利联储主席卡什卡利表示，他希望今年将联邦基金利率提高到1.75-2%。但在疫情尚未结束，叠加俄乌冲突推高全球大宗商品价格之际，如此激进的加息路径也引发了市场关于美国经济会衰退的担忧。鲍威尔在3月21日的讲话中指出，在美联储预测中，经济可实现软着陆，通货膨胀率下降，失业率保持稳定。他说表示，软着陆或至少是有点软的着陆在美国货币史上相对常见。在1965年、1984年和1994年的三次事件中，美联储显著提高了联邦基金利率，以应对感知的经济过热，而没有引发经济衰退。在其他情况下，经济衰退按时间顺序发生在紧缩周期结束之后，但经济衰退显然不是由于货币政策过度紧缩造成的。“值得注意的是，今天的经济非常强劲，能够很好地处理从紧的货币政策。”Hooper认为，随着美联储变得更加鹰派，近几个月美国两年期和十年期国债的收益率大幅收窄。如果收益率倒挂，则可能表明经济衰退即将来临，美联储是否会像一些FOMC成员所呼吁的那样继续加息将存在变量。Hooper预计，美国核心通胀即将见顶，因为2022年联邦政府的支出减少、M2货币供应减少，通胀指数自身也会自我调整，且高物价会降低需求，有助于缓解价格压力。尽管会变得越来越困难，但美联储能够实现经济软着陆。美联储会言行一致吗？发布进取性的点阵图很容易，在新闻发布会和演说中言辞强硬也很容易。但美联储能否真的在一年内加息7次？值得注意的是，点阵图的预测未必准确。比如，美联储2018年12月议息会议公布的点阵图暗示2019年将加息两次，但实际上，美联储在2019年降息3次；而去年3月时，多数美联储官员预计2023年底前不会加息。“老债王”的比尔•格罗斯（Bill Gross）就警告称，美联储若遵循今年每次会议都加息25个基点的计划，则将重创房地产市场，“摧毁”经济。“（央行）利率不可能超过2.5%至3%，否则会再次破坏经济，”格罗斯上周向英国《金融时报》表示。“我们刚刚习惯了低利率，任何上调都会破坏房地产市场。”Hooper亦认为，若按照点阵图预测般加息，会增加经济周期结束的风险，实际操作起来难度很大，美联储不会在事实上采取如此激进的措施。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭也表示美联储只是口头上较为强硬。他上周在回答澎湃新闻提问时表示，美联储像是在“走钢丝”，其言词是否会转变为行动很关键。因为在高通胀的情况下，确实需要提升政策利率，但若收紧太快，从市场抽走了流动性，便有可能结束这个经济（商业）周期，从而导致经济的衰退。目前美联储的表现还不错，但确实是嘴上说得比较强硬，在实际的行动上还是偏鸽派。而这样做既是为了要抑制通胀，与此同时还要避免对经济增长带来伤害。责任编辑：王珊珊