炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因与蚂蚁财富合作的线上投顾业务违规，3月22日，上海证监局发布了对申万宏源证券责令增加合规检查次数事先告知书。上海证监局表示，经查，申万宏源证券与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。同时，上海证监局还对申万宏源证券时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理房庆利，时任项目负责人赵耀，时任首席信息官谢晨分别采取了相应的监管措施。上海证监局表示，根据相关规定，责令申万宏源证券有限公司自监督管理措施决定作出之日起1年内，每3个月开展一次内部合规检查，并在每次检查后10个工作日内，向上海证监局报送合规检查报告。同时，申万宏源证券的三位相关责任人，被上海证监局采取了监管谈话措施或出具警示函的行政监管措施。蚂蚁财富回应称，此次涉及事项为申万宏源证券在蚂蚁财富平台开展的线上个人投资咨询业务。蚂蚁财富将全力协助并配合申万宏源证券进行合规展业，确保其完全合规并且不断优化。文广州日报·新花城记者 王楚涵、文静责任编辑：彭佳兵