炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家因乐视网引发的券商监管风暴，传遍行家票圈。尤其是平安证券，触动了行家对“万福生科”一案回忆。监管处罚预告距行家那篇《贾跃亭坑了多少券商》已过数年，乐视网退市也有多时，涉及当年旧事的券商，传来了受罚的消息。因旗下中德证券担任乐视网2016年非公开发行项目保荐机构时未勤勉尽责，山西证券近期发布公告披露：证监会对中德证券及签字保荐代表人杨丽君、王鑫下发《行政处罚事先告知书》（处罚字[2022]11 号），拟对中德证券没收业务收入566.04万元，并处以双倍罚款；拟对签字保荐代表人对杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。据证监会另案查明，乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩。作为乐视网2010年首发上市的保荐机构，平安证券也未能置身事外。近日，多家业内媒体报道称，深圳证监局已下发《责令改正并暂停保荐机构资格事先告知书》，拟对平安证券采取责令改正并暂停保荐机构资格三个月的监管措施；相关项目保荐代表人和时任保荐业务负责人，将被认定为不适当人员，期限五到十年不等；包括合规业务等在内的相关也被采取监管谈话等措施。然而，关于平安证券收到的罚单，目前没有媒体提供实证。那么，这里提到的相关人员，可能是哪些呢？可能涉及人员在缺乏公开信息的情况下，行家翻了翻乐视网当年的公告。2010年，乐视网由平安证券保荐，在深交所创业板上市。其上市公告书显示，平安证券的保荐代表人为汪家胜、栾培强。稍早之前，乐视网披露的招股说明书中，除上述两名签字保代外，还列示了项目协办人杨媛媛，项目组其他成员：陈拥军、张特、铁维铭、徐佳欢、徐文峰、苏永辉。敲钟两年后，乐视网首发上市的保代相继因工作变动“换人”：陈拥军先生接替栾培强先生，韩鹏先生接替汪家胜先生，继续履行对乐视网的持续督导工作，持续督导期限至2013年12月31日。考虑到乐视网的造假跨度长达十年，行家通过证券业协会信息，查看了前述相关人员的“下落”。汪家胜，硕士学历。自2005年3月起，他任职于平安证券，为乐视网IPO项目签字保荐代表人。2012年11月加入华林证券，2014年3月离职；同年6月入职中信建投，任保荐代表人至今。栾培强，博士学历，早年曾在西北证券任职。2007年6月至2012年3月，他任职于平安证券，为乐视网IPO项目签字保荐代表人。其后在华林证券执业。2015年7月至2017年7月任职于华信证券，2017年8月起任职于中信证券，担任保荐代表人至今。杨媛媛女士，硕士学历，2007年6月至2012年10月任职于平安证券，为乐视网IPO项目协办人。其后加入华林证券，2015年5月离职注销。陈拥军，硕士学历。2005年7月起任职于平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2012年10月，他获得保代资格，曾担任乐视网持续督导项目保荐代表人。目前其任职机构依然是平安证券。张特，硕士学历，2008年2月加入平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2011年11月离职注销。另据乐视网相关年报，张特生于1980年，北京大学金融学硕士，原平安证券高级业务总监。2011年11月至2013年3月在乐视网任证券部总监，后任副总经理兼董秘，2015年10月离任。离职半年后，其高管锁定股40.52万股解禁。铁维铭，硕士学历，2008年1月起任职于平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2011年9月跳槽华林证券，担任保代至2018年1月。2018年4月加入兴业证券，同年11月离职。2019年1月起任中原证券保荐代表人至今。徐佳欢，硕士学历，2011年7月起任职于平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2015年4月离职注销，其后未在证券行业任职。徐文峰，硕士学历，2007年6月起任职于平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2015年7月离职注销，其后未在证券行业任职。苏永辉，硕士学历，2008年11月起任职于平安证券，为乐视网IPO项目组成员。2013年10月离职注销，其后未在证券行业任职。韩鹏，硕士学历，2008年11月任职于华泰证券。2010年11月加入平安证券；2012年10月，他获得保代资质并接手乐视网持续督导项目。目前其任职机构依然是平安证券。行家查看了来自中证协的保荐代表人名单，平安证券现有的104名保代中，仅有两位保代有不良信息，且其被监管处罚的项目均来自“上家”。如果前述人员被监管“实锤”，平安证券的处罚纪录将有大幅增加。万福生科案再现正如网传平安证券的回应，本案这可能是近十年来平安证券受到的最严重的处罚。在此之前的万福生科案，虽已过去多时，在证券史上依然是“惨痛”的一笔。据证监会此前的公告，万福生科为了达到公开发行股票并上市条件，自2008年至2010年期间虚增营业收入和营业利润，构成欺诈发行和信披违法。2013年9月，证监会对万福生科（湖南）农业开发股份有限公司（简称：万福生科）欺诈发行案，作出“史上最严处罚”：万福生科罚款30万元，20名董监高成员分别罚款5万元到30万元不等；时任董事长兼总经理龚永福，时任财务总监覃学军女士，终身禁入证券市场。同时受罚的还有中介机构。会计师事务所中磊会计师事务所（简称：中磊所），“没一罚二”，合计罚没294万元，并撤销其证券服务业务许可；签字注册会计师王越、黄国华各罚款10万元，终身禁入证券市场。律师事务所湖南博鳌律师事务所（简称：博鳌所），“没一罚二”，合计罚没210万元；签字律师刘彦、胡筠各罚款10万元，终身禁入证券市场。对保荐券商平安证券及相关责任人员的处罚，也是史无前例。证监会责令平安证券改正违法行为，给予警告，没收业务收入2，555万元，并处以5，110万元罚款，暂停保荐业务许可三个月。对保荐代表人吴文浩、何涛给予警告，分别处以30万元罚款，撤销保荐代表人资格，撤销证券从业资格，终身证券市场禁入。对时任平安证券总经理、保荐业务负责人、内核负责人薛荣年，时任总经理助理、保荐业务负责人、内核负责人曾年生，时任投行事业部上海业务负责人、保荐业务部门负责人崔岭，给予警告，分别别处以30万元罚款，撤销证券从业资格；对保荐项目协办人汤德智给予警告，并处以10万元罚款，撤销证券从业资格。在监管处罚落地之前，平安证券于2013年5月出资3亿元设立投资者利益补偿专项基金，对适格投资者“先偿后追”。知错能改，善莫大焉。在这起旧案中，平安证券的表现，开创一代先河，至今仍被称道。因万福生科案元气大伤，近十年来平安证券励精图治，其投行业务收入和累计项目数量，仍居行业前列。行家担心的是，在这些项目中，是否还存在尚未发现的瑕疵和BUG呢？最新业绩管窥就在监管信息公告之际，中国平安正式发布了2021年年报，平安证券作为旗下间接控股子公司，其业绩相当可观：当期营业收入202.53亿元，同比增长23.0%；净利润38.29亿元，同比增长23.4%。横向来看，在已经发布年报或业绩快报的券商中，平安证券的净利润位居前列，且同比增速也超过全行业平均水平21.32%。责任编辑：彭佳兵