原标题：东航坠机事件详情公布：尚未发现幸存者，全力以赴搜集证据3月22日晚上九点，国家应急处置指挥部在广西梧州举行新闻发布会。发布东航客机坠毁事件的相关调查进展，并回答社会各界所关切的相关问题。澎湃新闻记者根据发布会答问梳理了以下几个关键问题回答。坠毁客机情况：尚未发现幸存人员中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，东航MU5735航班于3月21日13时16分从昆明起飞， 14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14：20管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14：23飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。截至22日凌晨，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。机上共有旅客123名（无外籍旅客），机组人员9名（飞行员3名，乘务员5名，安全员1名）。截至目前，未发现机上幸存人员。事发飞机为2015年6月22日引进，截至事故发生时共飞行8986架次，总计18239小时。东航云南公司董事长孙世英介绍，飞机起飞前符合适航要求，机组人员健康状况良好、飞行经历完备。调查进展：暂无法对事故原因有清晰判断中国民用航空局航空安全办公室主任朱涛通报，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对于事故的原因有一个清晰的判断。下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点在事发现场飞行记录器的搜寻，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。救援工作开展情况广西消防救援总队总队长郑西在新闻发布会上表示，21日15时50分，梧州市藤县消防救援大队首战力量到达现场，侦查发现事故现场有部分飞机残骸及浓重燃油气味，并有未完全扑灭的山火。到场消防救援力量立即组织扑灭余火，同时开展人员搜救。事发地为山林地区，道路狭窄、沟谷纵横，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索，同时，组织专职消防队员对周边20公里范围进行搜索排查。22日，他们又组织了200人继续开展区域拉网排查。目前，消防救援队伍正科学、有序开展救援工作。东航云南公司董事长孙世英表示，一是密切关注旅客搜救情况，与广西壮族自治区党委、政府，梧州市委、市政府紧密联系，随时准备提供资源和运力保障；二是全力做好旅客家属援助工作，迅速开通援助热线电话，同时通过各种途径主动与家属进行联系，尽快全面掌握旅客信息，24小时内与全部123名旅客的家属取得联系，组建100多名家属援助工作团队，有序开展家属援助工作；三是开展安全隐患大排查，全面加强飞行、机务、空保和客货检查及环节管控，以最高标准、最严要求、最强力量、最实作风，确保航空运行绝对安全。孙世英介绍，123名旅客的家属涉及多个省市。按照民航惯例，东航在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点。东航方面选派了160多位援助专家，开展“一户一册一专班”的援助服务，目前疫情形势严峻，建议家属可以留在居住地联系东航的工作人员，同样可以及时掌握事件信息、妥善沟通善后事宜。责任编辑：王珊珊