原标题：“民航树洞”里的那些只言片语让人破防“她连在脑海里和家人告别都做不到”“三岁的儿子看着飞机垂直坠毁的视频问我，这是爸爸的飞机吗？我说不是，是同行叔叔。儿子说，那他还会回家吗？”“我甚至无法亲吻你的骨灰，只能在废墟中悲鸣”……公众号“民航树洞君”在21日晚推送的文章里，把许多民航人在当天下午的朋友圈一一截图放出，那些祈祷、惋惜痛心、工作回顾的内容，直击网友内心。作为延伸，文章留言区也成了许多民航人、乘务人员以及家属和网友们的情感树洞。3月22日，上游新闻记者对这些“树洞”进行梳理的同时，也采访到一些人。树洞里的动容表达，连接的是两个人或者一整个家庭，聚合着一个个普通人的最难忘的故事，关乎友情、爱情、亲情。留言区成为了更多人的树洞好好活着3月22日上午，上游新闻记者联系上公众号“民航树洞君”的运营者“别Sir”。他说，自己也算半个民航人，一直在写关于民航圈的内容，妻子曾是空乘人员，现已退役。“从21日下午到现在，大家（民航人）状态都不太好，我也不忍心去打扰他们。”他透露，21日下午，曾与一位从业者朋友沟通过，对方情绪有些低落。推文以及下方的留言获得许多关注。一些读者主动联系上他倾诉情绪，也有不少媒体找到他试图联系留言的网友们。他都以不忍打扰大家为由，进行了婉拒：“实在是不忍心。”“也许情况不乐观，但我们仍要一起期待奇迹！”他说，这也是自己发文的初衷。“我想说，我们真的是各种意义上的幸存者，我们真的要好好活着！”他解释，发送推文还有这样一个理由。公众号“民航树洞君”晒出的民航人朋友圈起落，安妥留言区里，有许多民航人、前民航人以及民航人家属的声音，大家都在祈祷奇迹的发生，也希望以后的飞机起落安妥，永无意外。有人的留言击垮了许多人的内心。有网友称，三岁的儿子看着飞机垂直坠毁的视频问：“这是我爸爸的飞机吗？是我的爸爸吗？”她说“不是，是同行叔叔”后，儿子又问：“他还会回家吗？还会看见他可爱的儿子吗？”说完，她和孩子都热泪盈眶。“希望每一个民航宝宝都能等到爸爸妈妈平安回家。”“祝所有在飞的同事和朋友们起落平安，大撤永不用上。”网友“H”这样祈愿。“落地请开机，是我们民航人的一个习惯，希望以后所有人都可以落地开手机。”一位飞行十年，在地面工作八年的民航人跟着破防：“真的无法接受这个残酷现实，愿所有人都平安起降，远离灾难。”网友“王阳光”认真打出一大段文字：作为民航家属，我深知他（她）们肩膀上的责任，每次落地后微信消息发来“落啦”才跟着放松下来。下午看到这个消息久久不能平静，我不敢去想在机场等待接机亲属的心情，更不敢去想飞机上乘客的绝望。但是我知道，所有机组人员都在尽自己最大的努力去争取哪怕万分之一的可能，哪怕时间只剩下最后一秒，也从未放弃……不能祝所有人快乐，那我希望所有人平安。公众号“民航树洞君”晒出的民航人朋友圈“我等你”“朋友在这架飞机上，广州人，前阵子辞了之前的工作去昆明陪他女朋友，明天就要来佛山工作。”网友“尤俊翔”分享道。他还称，朋友中午上飞机前，还和他说了一声：“刚上飞机，来了佛山请你吃饭。”打出这段话后，他留下了三个字作为回应：“我等你。”留言区成为了更多人的树洞还有人想到自己曾经的恋人：想起每一次他给我发的“我落地了”，短短四个字，每每看到这四个字才可以安心地开始吃得下饭，心里装着他安危的样子，连爸爸都在笑我。留言区成为了更多人的树洞另一位民航人沉痛地写下这段话：“我就住在东航广东分公司所在的小区，那些有可能都是我曾擦肩而过的年轻朋友。如果今天平安落地，这9位伙伴，应该就住在我隔壁的东航宿舍吧。”留言区成为了更多人的树洞“好朋友的兄弟就在这架飞机上。”在小红书，也有一位网友晒出自己的难过心绪。不少人祈祷那位他好朋友的兄弟可以平安归来。记者联系上这位网友时，他表示，21日下午，朋友们都有发信息过去关心，好朋友知道消息就崩溃了，确认东航MU5735航班客机坠机后，好朋友再也没回复任何人。“他是某训练基地的安全员，飞机上的兄弟与他朝夕相处，他应该是赶回基地了吧，需要好好静一静。”公众号“民航树洞君”晒出的民航人朋友圈本该是最普通的一天“比所有旅客都知道自己快死了，却还是要大声地喊口令，直到自己挂掉，一点不能分神，你知道这是什么意思吗，她连在脑海里和家人告别都做不到！”“民航树洞君”截图了这样的话。有人在留言区跟着回复：“飞行7年，离职快1年了，下午得到消息，在自己的工位上久久不能平复，心脏跳动很快，头皮发麻，浑身鸡皮疙瘩起来了。如果是自己飞的，可能连和家人告别的对话都未曾设想过。”对于这话，乘务员小佳也是认可的。她说，这句话也让她身边所有同事破防。“我们都能想象乘务员们最后一秒还在喊‘低下头’。这是我们上课时必须接受的培训之一。”她介绍，培训的时候学了很多，每年都要复训，但是一点也不希望有一天会用到。“虽然不在一个航司，但作为民航人，我们都非常难过。”小佳说，21日明明应该是最普通的一天。中午，东航MU5735上的乘务员应该都很开心，顺利发完餐，打开烤箱然后吐槽机组餐难吃。接着大家七嘴八舌地研究落地吃什么，机长说“还会更早落地”……“比旅客更了解下一秒会发生什么的是乘务员，危急关头，乘务员却要表现得镇定自若，可她们也只是需要人安慰的孩子啊！”又一民航人感慨。“辞职了一年，仍然忘不了大撤时的口令。”网友“叶子”写下了自己想说的话。有想见的人就去见吧痛心惋惜之余，也有人回看自己过往的生活，打算作出改变，开始更认真关心身边人，像“民航树洞君”说的那样——好好活着！“未见两年分手一年的前男友今天突然找我，说等隔离完想见我，原本不想但看到这世事无常，能再相遇都是缘分，我也释然了！”网友“Mars”这样说道。留言区成为了更多人的树洞网友“Zek”感悟很深：我们这一生，如果平平安安直到老去，已经是大幸。错过了飞着飞着就不见的航班，躲过了突然就失控狂奔的车辆，避开了凌晨因为地震崩塌的城市。如果这一切你都侥幸没有遇到，接下来的日子里，请使劲活着，想做的事要抓紧做，没说出口的话要记得说。无论如何都希望我爱的你们能平平安安过完这一生。好好珍惜，一辈子这么短，见一面就少一面。“Zek”的话，很多人赞同：“提高自己吧，好好工作好好生活”“有想见的人就去见吧，想爱就去爱吧。有想去的地方就去一趟，别管晴天还是雨天……”上游新闻记者 朱婷责任编辑：邓健