中国基金报记者 陈思扬从2018年9月国内首只养老目标基金诞生，到市场规模突破1000亿大关，我国养老目标基金市场发展迅猛。在千亿规模市场的大背景下，各家公募旗下的养老目标基金也面临更为激烈的竞争和“大洗牌”，并在历史上首次出现了拟清盘产品。3月22日，国联安基金发布公告，针对公司旗下规模不足1千万的“迷你基金”——国联安安享稳健养老目标一年（FOF），提议终止基金的基金合同，并实施基金财产清算。这也意味着，国内养老目标基金诞生三年多，将出现首只拟清盘的产品。多位业内人士表示，出于战略性布局公募养老产品的考虑，多家公募以“发起式基金”的形式设立养老目标基金，叠加产品以持有期、定期开放形式运作，基金发行难度大，导致目前该类产品中小微基金较多。不过，随着未来投资者的逐渐成熟，对这类产品的认知度不断提高，公募机构持续开展投资者教育和市场培育，以及对公募养老产品税收优惠的逐步落地，养老目标基金未来仍有很好的发展前景。规模不足1千万元养老目标基金首现拟清盘产品3月22日，国联安基金发布公告称，根据市场环境变化，为更好地维护基金份额持有人利益，根据基金法、公募基金运作管理办法和《基金合同》的有关规定，国联安基金提议终止国联安安享稳健养老目标一年持有期混合（FOF）的基金合同，提议本基金的基金份额持有人授权基金管理人，办理终止基金《基金合同》的有关具体事宜，并对本基金实施基金财产清算。公开信息显示，国联安安享稳健养老目标一年（FOF）成立于2019年4月26日，基金发行规模为3.47亿元，截至2021年末，基金规模仅为0.1亿元。从基金业绩看，截至3月18日，该只基金成立近三年以来总回报13.15%，低于同类型混合型FOF的平均21.58%的投资业绩，该只基金成立以来的年化回报为4.34%。值得注意的是，自2018年9月13日国内首只养老目标基金——华夏养老2040三年成立至今，国联安安享稳健养老目标一年（FOF）是首只拟清盘的养老目标型基金。从该只基金的招募说明书来看，该只基金在基金存续期内，对基金份额持有人数量和资产规模存在要求，要求在基金存续期基金持有人数量满足200人或基金规模不低于5000万元，如果连续20个工作日不满足，应当在定期报告中予以披露；连续60个工作日出现不满足前述情形的，应当向中国证监会报告并提出解决方案。谈到首只养老目标基金拟清盘的现象，北京一位中型公募人士表示，基金可能出现了连续60个工作日基金份额持有人数量，或基金规模低于合同约定的情况。所以，按照基金合同约定，需要提出解决方案。而针对迷你基金的情况，主要有基金转型、基金清盘等处置方式，基金清盘可能是比较适合的选择。沪上一位公募市场部总经理也表示，与是否设置清盘条款相比，一只小微基金是否要清盘的决策，更多地取决于产品的销售潜力。“也就是预期销量，而预期销量与该产品的历史业绩、基金经理的能力、公司的销售能力挂钩。”截至2021年末，国联安安享稳健养老目标一年（FOF）基金规模为983.81万元，不足1千万元规模，已经沦为了“迷你产品”。市场规模突破1000亿但半数产品沦为“小微基金”Wind数据显示，截至2021年末，全市场152只养老目标基金（份额合并计算）总规模为1092.86亿元，单只基金平均规模为7.19亿元。与其他类型基金相比，该类基金的“小微化”现象突出，基金产品的规模存在严重的“两极分化”现象。具体来看，养老目标基金中规模不足2亿元的产品数量77只，数量占比50.66%；规模不足5000万的小微基金数量35只，占比23.02%。两项数据均高于其他主流产品类型。与之形成鲜明对比的是，目前规模最大的养老目标基金——交银安享稳健养老一年，去年底规模为244.15亿元；兴证全球安悦稳健养老一年持有规模为64.27亿元，位居次席；嘉实民安添岁稳健养老一年持有、浦银安盛颐和稳健养老一年、民生加银康宁稳健养老一年规模也超过50亿元，是全市场规模较大的产品。而从投资业绩看，截至3月17日净值更新，今年以来161只养老目标基金平均收益率为-6.82%，亏损最多的泰康福泽积极养老目标五年持有，亏幅达到13.65%。但拉长投资期限，成立期限超过1年期以上的107只养老目标基金成立以来平均总回报为18.48%，平均年化回报为6.13%，也获取了长期稳健的投资回报。谈及该类基金规模偏小的现象，华南一位公募副总经理表示，由于养老目标基金多数以定期开放、持有期形式运作，较长的封闭期和投资者相对不熟悉，导致这类产品发行难度大，市场接受度不高。但养老业务也是“坡长雪厚”的赛道，是各家公募战略性布局的重要方向，因此，不少公募针对该类产品采取了“发起式基金”的形式设立，未来3年先把投资业绩做起来，再逐渐做大规模。“因此，这类产品在基金成立时很多就是规模较小的产品，部分长期业绩较好、风格稳健的产品，通过持续营销做大了规模；但大部分产品由于同质化严重，投资业绩平庸，基金规模始终没有做起来。”华南上述公募副总经理称。上述沪上公募市场部总经理也认为，发起式基金的本质，就是一种抢占赛道、主题、行业、策略的尝试行为，本身就预测过了可能失败的成本或损失。具体到养老目标基金以“发起式”形式设立，该市场部总经理认为有以下原因：第一，目标收益和目标风险类产品的客户市场培育时间尚短，投资者对这类产品的认知还不够成熟；第二，主流代销渠道仍然崇尚业绩的锐度，即使着眼中长期，也更偏好业绩有冲击力的产品；第三，在“固收+”市场还有大量的收益区间近似的产品。在他看来，以“发起式”设立的养老目标基金要做大规模，一般都会在业绩满足最低宣传要求的周期、且业绩相对排名拔尖的前提下，向银行、互联网、券商等代销机构积极推介，尽可能地做多户数，做大规模和扩大知名度。“具体来说，就是要持续做好投资者教育，培育客户市场；另外，也要借鉴海外市场经验，结合税收优惠等政策，加大对公募养老产品的支持力度。”上述沪上公募市场部总经理称。责任编辑：彭佳兵