3月22日晚间9时，中国恒大集团连同其财务顾问（中国国际金融公司、中银国际亚洲有限公司、好利汉有限公司及金钟港资本有限公司）召开投资者电话会，参与会议的人员有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及风险管理委员会委员陈勇。在恒大集团召开的投资人电话会议上，恒大集团风险化解委员会委员陈勇称，在广大债权人的理解和支持下，在社会各界的关心和帮助下，恒大各项工作正朝着既定目标有序推进，力争“7月底前提出重组方案”。中国恒大集团执行董事肖恩在会议上介绍了近期的工作进展情况，肖恩称，自1月26日召开第一次债权人电话会议以来，公司不遗余力的稳定生产运营，积极沟通债权人，研究重组计划，在稳定经营方面，尽最大努力推进复工复产保交楼，去年12月单月，完成交房37899套，截至2月末公司复工率达到80%以上，确认继续合作的超过1700家。今年以来，公司经营底部企稳的态势逐步显现，全力以赴做好保交楼工作。恒驰5已下线，已具备销售资格，正推进量产工作和销售准备，预计6月份实现生产下线。在债权人沟通方面，肖恩表示，截至2月22日，通过电话会议，电子邮件等方式，已经和89家境外机构债权人以及部分个人投资者取得联系，交流了意见和看法，在香港的资产被接管后，公司积极配合，主动推荐意向投资人，最大程度释放资产价值，争取尽可能多的剩余价值回流公司。境内债务方面，总体保持稳定，公开市场债券有序推进展期。在重组方案方面，正在全面评估财务情况，探讨各种潜在方案，肖恩称，将在今年7月底前提出债务重组方案，同中介团队做好以下工作，进一步加强与债权人沟通，在中介团队的支持和配合下，在条件成熟时，根据相关工作进展，向签订保密的境外债权人和机构提供部分债务重组的实时性进展情况，和债权人进行实质性的沟通和交流，另外，也会积极推进复牌工作。