原标题：国际金价高点回落，投行称现在“下车”为时尚早早前乌克兰局势的恶化一度使金价飙升，而追逐动能的CTA策略（商品投资顾问）更是大力做多，将金价推上两年高点2070美元盎司。但上周随着局势变化以及多头获利了结，金价与其他大宗商品一道回落，一度探入1895美元盎司的低点。截至北京时间22日19：00，国际金价报1929美元盎司。黄金回落的速度让投资者对后市行情心生疑虑，尤其是在美联储激进加息的预期下，但多家国际投行表示，目前“下车”为时尚早。原高盛资深交易员、嘉盛集团分析师西卡摩尔（Tony Sycamore）对第一财经表示，黄金除了对冲通胀和股市波动，各国央行在意识到主权储备很容易被冻结的背景下，也会评估自身外汇储备持有方式，而一个国家境内所持有的黄金不能被制裁或冻结，这都表明现在还不是放弃看涨黄金这一中期观点的时候。3月上旬，考虑到亚洲买家黄金消费需求、投资性需求、央行购金需求持续攀升，高盛已经提升了金价预测，3个月、6个月、12个月目标价分别从每盎司1950美元、2050美元、2150美元提升至每盎司2300美元、2500美元、2500美元。上一次上述三大需求同时加速增长还是在2010~2011年，当时金价上涨了近70%。国际金价接近完成头寸整理在多数交易员看来，过去一周的金价大跌更像是一次头寸整理，多头在剧烈波动的市场环境下倾向于获利了结，但这不意味着黄金的投资机会结束了。2022年开始，金价就持续走高，投资者将其视为对冲通胀、股市波动和地缘政治紧张局势的工具。而金价动能自乌克兰局势恶化开始就不断强化，直到两周前国际金价触及2070美元盎司的两年新高，令人始料未及。“上周围绕乌克兰局势或迎来外交解决方案的希望一度升温，金价与其他大宗商品一道，自2070美元高点回落。”西卡摩尔称。由于上周风险资产暂时超跌反弹，交易员倾向于先对黄金进行获利了结。标普500指数上周涨幅达6.16%，创2020年11月以来最大单周涨幅。不过，地缘局势依然扑朔迷离，风险情绪能否保持下去仍有待观察。“如果西方国家扩大制裁范围，无疑将进一步拖累全球经济复苏，避险需求可能卷土重来，金价或再次冲破2000美元大关。”FXTM富拓市场分析师陈忠汉告诉记者。目前，黄金头寸整理的过程已经接近尾声。近期多项波动率指标较3月峰值有所回落，金价较3月8日每盎司2070美元的峰值回落8.5%，“但这并不意味着金融市场风险彻底消失，地缘政治威胁远未解除，且大宗商品价格日间波动仍然显著。因此我们认为对避风港资产或反脆弱资产保留一定的投资敞口仍十分重要。”渣打全球首席策略师罗伯逊（Eric Robertsen）告诉记者。关键在于，美国国债目前也无法成为有效的避险资产。罗伯逊表示，2022年初以来一只广受关注的追踪长久期美国国债的ETF已下跌10%，超过标普500指数8%左右的跌幅，使得投资者很难坚信美国国债等传统避风港资产是“无风险”的，或质疑在一项主要由股票和债券构成的投资组合中，美国国债是否能继续提供多元化益处。2021年12月31日至今年3月8日期间，金价一度大涨15%，随后回撤近9%。“避风港”资产也许并不意味着低波动率。但机构更希望对与风险资产Beta值呈低相关或负相关性的少数几种资产保留多头敞口，目前环境下，这意味着持有黄金和人民币计价且长期限的中国国债。目前，多头正在观察金价能否进一步腾飞，并跨越前高。西卡摩尔告诉记者：“金价仍需持续突破每盎司2070美元和2075美元双高点，才能表明已启动新一轮涨势。届时目标价将落在2250美元，若达成，则将为2016年11月1046美元低点以来的五浪冲高画上句号。”全球央行购金需求成主要推动力未来，最需要关注的是三股最为主要的金价推动力——黄金消费者需求、投资性需求以及央行购金需求。高盛认为，2022年是罕见的三股力量同时攀升的一年。世界黄金协会此前也提及，全球黄金需求达近两年来最高水平，这与消费复苏以及对抗通胀的消费者心态都息息相关。该协会今年最新发布的《全球黄金需求趋势报告》显示，2021年全球黄金需求总量（不含场外交易）达到4021吨，已从2020年新冠疫情带来的冲击中逐步恢复。2021年第四季度的全球黄金需求量为1147吨，是2019年第二季度以来的最高季度水平，同比增长近50%。受通胀压力上升和新冠疫情持续造成的经济不确定性影响，零售投资者寻求避险，从而推动全球金条和金币年需求同比增长了31%，达到1180吨的八年高点。与此同时，数据还显示，由于部分战术性投资者在年初新冠疫苗推出时缩减了对冲投资，且利率上升使黄金持仓成本增加，因此2021年全球黄金ETF持仓量下降了173吨。“然而，这些流出仅占全球黄金ETF过去五年来累计流入的2200吨的一小部分，说明投资者仍会持续关注黄金作为投资组合重要组成部分的价值。”世界黄金协会EMEA（欧洲、中东、非洲）资深分析师斯特里特（Louise Street）对第一财经表示。其中，中国需求势头强劲。截至2021年底，中国黄金ETF的总持仓量为75.3吨（44亿美元），为历史最高水平。全球央行的力量亦不容小觑。2021年各国央行总计增持黄金463吨，较2020年增长82%。来自新兴市场和发达市场的多国央行均增加了黄金储备，使全球央行黄金储备总量达到近30年来的最高水平。在西方国家实施制裁措施之后，有人担心俄罗斯央行出售2300吨黄金储备中的一部分，这可能会导致金价走低。但目前，机构对此并未十分担忧。“即使俄罗斯央行将面临难以在公开市场上出售黄金的挑战，但如果能找到愿意交易的第三方（很可能是场外交易），其实对价格的影响也不大。”西卡摩尔表示，因此黄金多头交易可以继续表现良好。责任编辑：王蒙