来源：资事堂在国内股市江湖中，“牛散”是十分特殊的一群人。他们相比散户资金更加雄厚，相比专业机构持股更加集中。他们的投资“神龙见首不见尾”，只偶尔在各上市公司的前10大股东名单中出现。而关于他们投资颇有斩获的传说倒是四处流传 。而在牛散界，葛卫东又是特殊的人。他出身期货投资，身家惊人。而且，他在股票投资领域业绩起起伏伏，大盈大亏，仍乐此不疲。这不日前刚刚上市的新材料公司凯盛新材发布了年报，数据显示，期货大佬葛卫东最新持仓动向曝光，与其一起的，还有其姐葛贵兰。“葛氏姐弟”的又一次联手，会有什么故事？01包揽流通股东前两席作为市场著名的私募大佬，超级“牛散”葛卫东在资本市场的一举一动，关注度不亚于公募圈的众多“一哥”、“一姐”。在期货圈成名的他，转战股市后，每一次动向都被投资者紧密关注。而随着凯盛新材年报的披露，葛卫东的最新持仓动向又露出了冰山一角。这次，和其一起的，还有葛贵兰。凯盛新材最新年报数据，在四季度范围内，葛卫东从三季度新进254.85万股，减少了超过100万股，不过其排名并未下降，反而成为了第二大流通股股东。其姐葛贵兰则大手笔买入417.77万股，一跃成为凯盛新材的第一大流通股东。（见下图）至此，这家新材料公司的前两大流通股股东，已被“葛氏姐弟”包揽。02配合默契的“葛氏姐弟”如果说葛卫东的大名，对投资者已耳熟能详，葛贵兰的名字就往往是作为葛卫东的姐姐出现。两人最知名的一次操作，或许还要追溯到西藏药业上。当年，疫苗大牛股西藏药业是众所周知的葛卫东“心头好”。2017年5月，葛卫东参与西藏药业定增，以每股36.48元的价格认购291万股。随后在下半年，葛卫东继续通过二级市场增持西藏药业490万股，当年年末合计持股已达781万股，占公司总股本的4.35%，一举晋升为西藏药业第三大股东。随后西藏药业开始了三年的低位震荡，至2018年10月一度下探到17块钱左右，葛卫东一度浮亏近5000万元，但他都坚持不动。（见下图）2020年二季度末，西藏药业股价开始启动，短短一个月的时间里从60块钱左右最高涨至180多块钱，涨幅最高接近3倍。但在公司发布的半年报中，前十大流通股东中已没有葛卫东的身影。（见下图）当时市场还曾认为其错过了最赚的时期，不过回头来看，以2017年葛卫东参与定增的股份计算，其减仓时的浮盈最高已达7倍之多。更别说在葛卫东退出的同时，亲姐姐葛贵兰已接替其位置，大手笔增持1093.67万股，持股比例达到了4.41%。而随着公司股价后续继续演绎，“葛氏姐弟”在赚的盆满钵满之后，于当年第四季度均“消失”在前十大流通股东之列。（见下图）03陆彬、杨瑨等大幅减仓“葛氏姐弟”的一进一出，是否是开始撤退的“信号”，尚需验证，但总体来看，机构在公司上的态度，则是统一降低仓位。同一数据来源显示，去年三季度，凯盛新材登陆深交所，汇丰晋信陆彬管理的汇丰晋信智造先锋、交银施罗德“三剑客之一”何帅旗下的三只基金，汇添富基金的资管计划，以及杨瑨管理的汇添富核心精选等都成为了公司前十大流通股股东。但至年报数据时，除了何帅的三只基金仍位于前十大流通股股东之列，其余机构席位都已替换成王萍等牛散。就算是仍在位的何帅，旗下基金也合计减持了435.46万股。而如果按照最新的第十大股东持股数39.19万股计算，三季度末还持有236.97万股的陆彬，在四季度大手笔减持了197.78万股，可称是“清仓式”减持。（见下图）04机构减持或为落袋为安公开信息显示，凯盛新材主营精细化工中间产品以及新型高分子材料的研发、生产和销售，主要产品为氯化亚砜、芳纶聚合单体（间对苯二甲酰氯）、对硝基苯甲酰氯、聚醚酮酮、氯醚等。年报数据显示，公司2021年实现营收8.80亿元，同比增长40.95%；实现净利润1.93亿元，同比增长20.5%。在基本面和消息面都没有“意外”发生的情况下，机构席位的集体减仓，或许和相关赛道前期涨幅较高，开始落袋为安有关。责任编辑：彭佳兵