来源：资事堂私募机构有劳资纠纷并不奇怪，但如下列这家中大型私募的劳资纠纷却很少见。三度星和是一家北京的私募机构，创始人有海外知名对冲基金的工作经验。2017年该机构的管理规模也一度突破百亿元，后有所回落。业内称其股票量化、CTA和可转债策略“三箭齐发”，一度颇受部分投资者青睐。而据相关法律文书，这家机构日前与旗下一位基金经理产生劳动争议，最终选择对簿公堂。法庭上，双方各自爆出的细节颇为特别：三度星和认为基金经理存在严重违纪行为，包括迟到、早退、旷工、工作时间内长时间打游戏、看无关视频及网站等；而基金经理不仅不认可，还要求三度星和给付竞业限制补偿金。这起争议最终以什么结果收场？01涉事私募何许背景这场纠纷发生在三度星和投资公司，该机构成立于2012年，最新管理区间为20亿元-50亿元。创始人冷晓华的背景可谓雄厚，曾任瑞银全球资产管理（美洲）有限公司董事总经理、主量化投资团队的高级投资组合经理，当时负责瑞银主量化全球市场投资组合的投资。此前，他还在瑞信信贷的买方机构任职，还创立了一家对冲基金，并担任华尔街巨头千禧年基金的独立投资管理人。三度星和刚成立时，主要运作股票量化业务，之后拓展到CTA量化业务，2019年起拓展至可转债量化策略。2017年初，公司管理规模曾达到100亿元。从上述情况看，三度星和的发展历史与许多国内百亿量化巨头类似。02基金经理“讨薪”这场劳资纠纷的另一个主角是张某颖女士。法律文书显示：张某颖2013年6月25日入职三度星和。入职之初岗位为债券交易员，2016年6月26日岗位调整为基金经理。每月工资2.7万元，每月月底以银行转账形式发放当月自然月工资，离职前12个月平均工资为3.02万元。2020年2月末，张某颖开始休产假，直至当年7月10日。7月13日，这位基金经理返岗，“工作环境”便发生了大转折。返岗当日，基金经理与公司签订一份协议，她的工资构成进行调整，但月工资总数未变。具体如下：每月税前工资收入人民币27000元，其中基本工资10000，岗位津贴2000，绩效工资15000，按月支付。然而，张某颖7月份的工资最终只拿到1.15万元。由于未足额支付，她在8月10日向三度星和提出解除劳动关系。03公司指其“严重违纪”法律文书中，三度星和对“降薪”给出了如下解释：张某颖存在严重违纪行为，包括迟到、早退、旷工、工作时间内长时间打游戏、看无关视频及网站；其攻读博士课程为全日制学制，导致无法同时履行劳动合同中约定的标准工时制等。该私募还指出：张某颖不符合发放2020年7月、8月绩效工资的发放标准，且其在2020年2月13日至2020年2月20日期间旷工5天，旷工期间工资6206.89元于2020年7月工资中予以扣除。04讨要竞业限制补偿金在量化策略私募，员工离开时还有一项竞业限制，比如一段时期内不能到有竞争关系的机构任职等等。张某颖也遇到了相同问题。她签署的合同写明：“离职后6个月内不得在中国境内到与甲方生产或者经营同类产品、从事同类业务的、有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务。”一旦她遵守上述协议，雇主就要向她支付竞业限制补偿金，数额为离职前上12个月其月平均工资的二分之一，但不得超过上年度北京市社会职工月平均工资三倍。这笔补偿金的讨要过程中，双方也发生纠纷，三度星和并未支付。三度星和给出了自己的理由：支付竟业补偿金的前提要求是被告需要到公司填写《再就业信息表》，否则其公司有权停止支付竟业限制补偿金等。但法院审理后认为，竞业限制协议书虽载明被告应到原告处填写《就业信息表》，但此并非法律规定的支付竞业限制补偿金的前提条件，三度星河亦未举证证明被告未履行竞业限制义务，故应向被告支付竞业限制补偿金。05基金经理获得赔偿法院还认为，三度星和未及时足额支付被告工资事实成立，被告于2020年8月10日以此为由与原告解除劳动关系于法有据，原告应向被告支付解除劳动关系的经济补偿金。最终法院判决如下：1）三度星和给付张某颖2020年7月1日至2020年8月10日期间工资差额16358.28元；、2020年8月11日至11月11日期间竞业限制经济补偿金45303.51元2）三度星和给付张某颖解除劳动合同经济补偿金226517.48元；3）三度星和给付张某颖2020年8月11日至11月11日期间竞业限制经济补偿金45303.51元；责任编辑：彭佳兵