来源：新财富今天传出一家知名教育机构突然跑路。22日一早，万门的用户和员工一觉醒来懵了，公司运营的App无法登陆，苹果商店无法搜到，收费用户的vip群也全部解散。01万门大学疑似解散VIP群跑路据网友爆料称，万门大学3月22日凌晨四点开始解散VIP群，许多学员发现自己被踢出了群。员工无法登录公司APP，也没有收到任何相关通知。据悉，几个月前，万门大学曾举办“学够3600小时返全款”终身 VIP 班活动。据网友称，全部终生VIP学员约3万人。据界面新闻，与其他教育机构不同，万门大学主要售卖的是会员服务，VIP会员可浏览全站内容，分为一年VIP、终身VIP两种选择，VIP价格在1.2万-2万元不等。记者从学员维权群获悉，截至3月22日下午5时许，已有3014名学员登记维权，单人金额多在一万至两万。据万门大学员工李杰透露，目前万门大学约有超3万VIP会员。去年9月，万门大学推出奖学金班级，即学员完成3600小时的学习时长，可退还9999元报名费以及原VIP的报名费用。娜娜是其中一位学员。2018年，她花费15999元购买万门大学的终身会员。今年1月，再次花费9999元进入奖学金班级。“完成3600个小时的学习时长，我觉得挺难的，因为我没那么自觉，但是架不住那段时间他们的销售天天打电话，心软（购买）了。”娜娜告诉界面教育。据万门大学一位中层管理人士王鑫透露：“3600小时挑战赛项目，卖了7000个VIP，近1.4亿元。按500人，每人发1万工资，能发两年。”据李杰提供的内部邮件显示，自3月11日起，由于办公场地调整，员工被要求居家办公。“万门原办公地点的房东多次来催缴房租。”王鑫告诉界面教育。今年3月16日，万门大学因总部登记经营场所无法联系，被北京市海淀市场监督管理局列入经营异常名录。据李杰称，本月初，该公司要求课程部员工先完成现有课程，不再推进新项目，“我正在合作的老师的课时费都未结算。”拖欠学员薪资和学员退费之外，王鑫透露，多位万门员工曾参与童哲集资代持买房项目，即员工集资全额房款，由童哲代持买房，但具体操作他不得而知。知名大V表示，当一个机构开始卖终身会员和期货内容，或者是看起来隐含收益极高的特殊新项目的时候，那估计就是要跑路了。万门大学主要经营职业考试、经济金融和IT与互联网等成人教育相关。其主体为北京万门教育科技有限公司，成立于2014年，注册资本约为人民币1581万元，法定代表人童哲。曾获人人网、长融资本投资。2017年曾因通过登记的住所（经营场所）无法联系被公示。股东信息显示，童哲持股44.6%，为第一大股东。司法信息显示，该公司涉及多起合同纠纷及著作权纠纷。02万门是一家怎样的公司？据公开资料，童哲，万门大学创始人兼CEO。以全国中学生物理竞赛福建省第一的成绩保送至北京大学物理系，大三时以全球前十名的成绩通过法国巴黎高等师范学院入学考试，并转学至巴黎高师，于2011年获巴黎高等师范学院理论物理学士和M1硕士。2012年受Coursera和可汗学院的启发，放弃读博机会回国创业，2012年在人人网建立了一个名为“万门大学”的公共主页。2014年4月，获得人人网投资，创办“北京万门教育科技有限公司”。据此前媒体报道，2012年从巴黎高师毕业后，童哲被苏黎世工业大学录取，却瞒着父母买了回国的机票，创办了中国第一所网络大学：万门大学。童哲在体会到国外大学课程带给他学习的乐趣后，深感中国大学课程的枯燥难懂，“我创办万门，只是希望能给别人一个学习的机会。”2012年10月，万门大学在人人网的公共主页正式开始运营。童哲最初的想法是从他最熟悉的物理课程入手，在一年内录制完成所有本科和硕士物理课程的视频，力求简化但不失去物理的科学之美，其标准是使观众在完成学习后能通过大学本科和硕士相应物理科目的期末考。他将这一计划写在他的日志《十年期人生企划书》中，作为实现自己宏大十年期目标的第一步。而他的终极目标则是将万门创办成一所实体性的民办大学。2013年3月，万门大学正式向高校推广“万门大学x”项目。这一类似于美国非盈利机构TED旗下“TEDx”的项目并不局限于微演讲的形式。在最初的方案里，“万门大学x”项目包含演讲活动、讨论组活动和万门大学x分校三大部分。随着高密度的宣传推广，数十个高校先后建立起各自的“万门大学x”社团，其中不乏复旦、交大、浙大、天大等知名高校。2014年1月17日，万门大学独立网站上线。2014年4月，人人公司宣布投资万门大学，为万门大学带来了新的发展机遇。根据童哲与人人公司的协定，万门的团队保持自身独立性，只负责课程内容的提供。同时，人人旗下的56网为万门大学提供无广告课程视频播放。2015年股灾中，公司面临资金链断裂，眼看要倒闭。童哲的母亲卖了厦门的一套房子，借给他一百多万，高中学长蔡嘉育借给他了三百万，公司才安然度过危机。“之后把钱还回去了”，童哲道来。为了尽快度过难关，他放弃了之前一直坚持的免费模式，把课程打包售卖，500块钱可以学习高中阶段的全部课程。此前，童哲一直宣称要把万门做成NGO，这种强行收费的转型，又给他带来了一大波非议。最初，他创业的目标是“降低中国教育的门槛”，希望通过免费的中学、大学课程，帮助尽可能多的人接触到优质教育资源，因此，将万门大学公司化、商业化，其实都是违背初心的事。03成人教育不好做了？成人素质教育行业的兴起，是中国社会发展的一个必然阶段的反应，也是终身教育的重要构成部分。据虎嗅APP，尽管在城市精英看来，“专升本”为代表的成人教育含金量欠佳，但在75%以上人口都没有取得本科学历的中国，有数亿人期待在工作后再取得学历的机会。同时，市场与科技的不断变化，让已经步入职场的许多人产生危机意识，开始主动寻求专业知识的学习。这两方面的因素让成人教育市场需求不断上升，也成为在线教育领域在K12以外，颇具想象力的蓝海市场。据艾瑞咨询《2020年中国终身教育行业研究报告》显示，到2019年，中国终身教育行业规模为824亿元，预计到2023年有望达到1489亿元。仅网易有道一家平台，成人学段用户已累计超6000万，这个数字还有极大的增长空间。而这也成为在线教育玩家继续加码成人教育的底气。据第一财经，去年7月，国务院印发《全民科学素质行动规划纲要》，指出提升科学素质对于公民树立科学的世界观和方法论，对于增强国家自主创新能力和文化软实力、建设社会主义现代化强国，具有十分重要的意义。7月28日，猿辅导公开宣布转型素质教育，推出首个AI互动内容+动手探究的STEAM科学教育产品“南瓜科学”，采用“AI互动学习+动手实践探究”的学习方式，培养青少年人群的科学素质。6月，瑞思教育宣布品牌升级，从“瑞思英语”升级为“瑞思教育”，并推出然点科学馆、瑞思海芽成长空间和瑞思研学三大全新品牌。瑞思教育董事长兼CEO王励弘表示，此举实为明确成长第二曲线。5月，跟谁学更名为高途，将考研、职业培训等成人业务更名为高途学院，推出“同心圆”考研教学产品生态体系，聚焦成人考研。另将金囿学堂APP更名为“高途财经”，与高途App打通，深入职业教育领域。政策压力下，学科培训相关平台急忙调转船头，调整业务，一时之间，素质教育、成人教育、教育硬件产品似乎成了在线教育公司谋求转型发展的三条新赛道，但这三类细分赛道自身的天花板高度决定了过去在线教育大行业的盈利空间一去不复返，教育行业去资本化、去营利性成为明确趋势，企业转型已不能代表完全的幸存机会。以职业教育为例，Bonjour Hi成人英语培训创始人朱博对记者表示，成人群体的钱并不好赚，行业早期，大部分从业者并未将职业教育重视起来，而现在政策出台后的整体转型，再入职业教育这个赛道，他也并不推荐，因为这个赛道客户非常单一，他们大部分报名参与的核心原因来自于事业层面如果不进一步提升、就会被淘汰的压力。“成人英语赛道过去大品牌赚钱的传统已经行不通了，现在行业逐渐转向小作坊化。”无论选择哪条细分赛道重新出发，当下凡是涉及学科培训的教育机构都在发生大震荡，一位作业帮运营人员对第一财经记者表示，目前行业都在观察大形势，具体细节化的业务布局与战略调整还需等到政策明确落地、裁员差不多结束之后，才会逐渐进行。多位受访人士表示，不论是仍有资金储备进行业务调整的教育机构平台，还是转换赛道的投资人，都不是这场大震荡里最受伤的群体，最惨的当属被裁员的教研人员。动辄过百万的薪资在行业高潮时将他们捧上天，大动荡时的裁员又将他们甩至谷底，上文所述运营人员表示——被裁员工们都是在线教育过热的牺牲品，他们是被资本与平台“雇”来割韭菜的刀，“现在割韭菜的人都离开了，刀也就没用了。”责任编辑：彭佳兵