新浪科技讯 北京时间3月22日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）今日在德国Gigafactory工厂主持了交车仪式，并且又一次在现场热舞。今日，特斯拉德国工厂举行开工仪式。随后，马斯克主持了交车仪式，向客户交付德国工厂生产的第一批Model Y电动汽车。这标志着特斯拉首个欧洲制造中心正式投产运营，也是近年来德国汽车业迎来的最大的一笔投资。今日，有30位客户收到了他们的汽车。马斯克说：“对工厂来说，这是伟大的一天，向可持续的未来迈出了新的一步。”与特斯拉当初在上海工厂举行Model 3交付仪式时的情景一样，马斯克今日在柏林工厂也跳起了热舞。除了马斯克，德国总理奥拉夫·肖尔茨（Olaf Scholz）也出席了会议。肖尔茨称赞该工厂是进步的标志，也是汽车业未来的标志。然而，并不是每个人都支持特斯拉。当地环保团体今日聚集在工厂外，举着横幅表达他们的担忧，包括工厂的高用水量，以及为建造工厂而砍伐的树木。其实，德国工厂最初计划于2021年7月1日前投入运营。但由于当地环保人士的反对，以及疫情等因素的影响，直至本月初，该工厂才获准生产。特斯拉德国工厂投资约55亿美元，计划招聘约12000名员工。特斯拉今日表示，目前已招聘约3500人。该工厂计划每年生产约50万辆汽车，而附近的电池工厂每年的电芯产能将超过50千兆瓦时。摩根大通预计，特斯拉德国工厂今年将生产约5.4万辆汽车，2023年将增加到28万辆，而2025年将达到50万辆。