3月22日，澎湃新闻记者获悉，2020年公募基金业绩冠军——农银汇理基金投资部负责人、基金经理赵诣已向农银汇理基金提出离职申请，下一站他或将加盟泉果基金管理有限公司（简称“泉果基金”）。赵诣在2020年风头无两，他掌管的农银汇理工业4.0混合基金不仅以166.56%的收益勇夺市场冠军，创出近4年来冠军基金纪录，他更是一人独揽权益基金前三甲。彼时赵诣年仅32岁，这也令这位清华学霸成为公募冠军中最年轻的一位。在跌宕起伏的2021年，赵诣管理基金的收益表现依然在线，由他管理的4只基金中，年度收益最低的也有43.96%，收益高的则达到56.2%。澎湃新闻记者还获得了一封赵诣写给持有人的信。在这封题为《知易行难，永不懈怠》的信中，赵诣首先对持有人对他的信任与支持表示诚挚感谢，并称这始终是他奋斗的动力和源泉。“今年是我从事证券行业的第十年，也是我加入农银汇理的第八年。”赵诣坦言，在农银汇理的这些年里，经历投资初期的摸索，自己逐渐形成基于长期视角，以选择好的赛道，寻找优质公司，陪伴他们一起成长的投资体系和框架。赵诣说：我深刻体会到资本市场的不可预见性，体悟到人生没有坦途，面对周期需要坦然和坦诚。我用“知行合一”要求自己不惧挑战，用“知易行难”提醒自己永不懈怠。对于自己提出辞职的原因，赵诣坦言，随着公司权益投资能力不断提升，整体权益基金的长短期业绩位居行业前列，在感到自豪与安心的同时，也产生了去看看外面世界的想法，挥别过往，追逐新的梦想。文末，赵诣引用汪曾祺的一句话来表达自己的心情：“人活着，一定要爱着点什么，恰似草木对光阴的钟情。”“亲爱的投资人，我挚爱的是投资这份事业，挚爱的是给予我支持和信任的您！”赵诣这样写道，前路悠悠，岁月可亲！过往总会留下花香花影，温暖此后每一次的触景生情。道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。据澎湃新闻记者了解，农银汇理基金内部对于赵诣会提出辞呈并不意外，据知情人士透露，个人系公募基金的激励机制会更有吸引力。值得注意的是，泉果基金为专业人士发起的个人系公募基金公司，由资管大佬王国斌携手老搭档任莉发起设立。1月29日晚间，证监会官网发布《关于核准设立泉果基金管理有限公司的批复》，泉果基金正式获准设立。据证监会官网资料，泉果基金注册资本为1亿元，发起股东为王国斌、任莉、姜菏泽、李云亮，以及上海泉至清企业管理中心（有限合伙）、上海泉至澈企业管理中心（有限合伙）、上海泉至澄企业管理中心（有限合伙）、上海果至行企业管理中心（有限合伙）4家员工持股平台。责任编辑：彭佳兵