本报（chinatimes.net.cn）记者卢梦雪 冉学东 北京报道国际金融公司完成开发使命退出，天津能源接手其股权。近日，天津银保监局发布《关于天津滨海农村商业银行股份有限公司股权变更的批复》，称同意天津能源投资集团有限公司（以下简称“天津能源”）受让国际金融公司天津滨海农商行的4.4亿股股份。天津能源此前与天津市政投资有限公司（以下简称“天津市政”）同为天津滨海农商行的第一大股东，本次股权受让完成后，天津能源持有天津滨海农商行14.42亿股股份，占该行总股本的15.85%，成为该行持股最多的股东。据2022年同业存单发行计划，天津滨海农商行去年净利润增速超70% 。外资股东退出据2020年年报数据，国际金融公司持有天津滨海农商行4.4亿股股份，占总股本的4.84%，为第10大持股股东。国际金融公司是世界银行的两大附属机构之一。1956年7月24日成立，1957年2月成为联合国的一个专门机构。以“辅助世界银行，通过贷款或投资入股的方式，向成员国特别是发展中国家的私人企业提供资金，以促进成员国经济的发展”为宗旨。天津能源是天津国有资本投资运营有限公司100%控股的公司，公司经营范围包括对能源资源开发经营及对电力、热力、燃气、水的生产和供应相关产业进行投资等。“经过14年的合作，我们作为开发机构的角色已经完成。因此，按照正常的投资管理，我们在适当的时机回收资金以便投资于其他领域和机构。”对此次退出，国际金融公司相关负责人向媒体表示。天津银保监局的批复信息称，同意天津能源受让国际金融公司股份4.4亿股。受让完成后，天津能源持有14.42亿股股份，占天津滨海农商银行总股本的15.85%。国际金融公司退出后，意味着天津滨海农商行股东中的外资股东清零，国有股份占比进一步上升。净利润增速超70%天津滨海农商行成立于2007年12月24日，是在原天津塘沽农村合作银行、天津大港农村合作银行和天津市汉沽区农村信用合作联社的基础上，由15家企业共同发起设立的商业银行。此前，该行发布的2022年同业存单发行计划显示，截至2021年末，天津滨海农商行资产总额达2088.94亿元，营业收入23.96亿元，净利润3.61亿元，同比增幅超70%（数据未经审计）。该行的收入以净利息收入为主，近年来该项收入占比保持在88%以上，2021年该行资产负债规模进一步扩大，为该项收入增加奠定了基础。截至2021年末，天津滨海农商行资产总额2088.94亿元，其中各项贷款1142.55亿元，负债总额达1964.57亿元，各项存款为1623.84亿元。但中间业务营收贡献较低，近五年来手续费及佣金净收入同比增长率均为负数。其中2021年三季度该项收入-1.17亿元，销售占比为-8.57%。对于下一步发展计划，天津滨海农商行表示，将坚持“增存款、降不良、调结构、创效益、强内控、促改革”，大力发展普惠金融、消费金融、科技金融、绿色金融。主编：冉学东责任编辑：何中夫