炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！目前，“览海系”旗下的业务接连陷入危机，如览海医疗常年亏损，上海人寿在去年四季度盈转亏，览海控股（集团）有限公司（下称“览海集团”）股权遭冻结等。如今密春雷去向不明，其商业帝国的走向引发市场关注。百亿富豪密春雷的行踪，成为资本市场关注的一大焦点。近期，媒体报道称，密春雷在去年底已被某地经侦部门带走，但这一“失联”说法未得到官方确认。此前的1月29日，其出任董事长的*ST海医（下称“览海医疗”）在公告中称，公司董事长密春雷书面授权董事倪小伟代为履行董事长职责，代行期限3个月。从媒体公开报道中可知，密春雷行事低调，甚少在公开场合露面，为外界熟知的身份是央视一姐董卿的老公。但他掌舵的“览海系”商业帝国却不容小觑，其业务横跨保险、医疗、银行、地产、汽车、融资租赁等领域。目前，“览海系”旗下的业务接连陷入危机，如览海医疗常年亏损，上海人寿在去年四季度盈转亏，览海控股（集团）有限公司（下称“览海集团”）股权遭冻结等。如今密春雷去向不明，其商业帝国的走向引发市场关注。览海医疗走向退市边缘今年1月29日，上市公司览海医疗发布了一条公告，公司董事长密春雷出具书面授权，授权公司董事倪小伟代为履行董事长职责，代行期限为3个月。突如其来的人事变动，让市场摸不清头脑。3月9日，财新报道称，经其多方核实，密春雷于2021年12月底被地方经侦部门带走。雷达财经注意到，密春雷最近公开露面时间是在2021年11月。11月26日，八局四公司承建上海览海康复医院正式开业，密春雷出席开业仪式，一起出席的还有如今代替他董事长职责的倪小伟。资料显示，2015年8月11日，密春雷出任览海医疗董事长一职。截至目前，密春雷通过上海览海投资有限公司（下称“览海投资”）、上海览海上寿医疗产业有限公司（下称“览海上寿”）间接持有览海医疗45.47%的股份，为公司实控人。密春雷对览海医疗的控股，始于2015年6月份。彼时，壳公司中海海盛公告，拟以6.85元股的价格，向览海投资发行2.9亿股，募资不超过20亿元，以推动公司混合所有制改革。同时，中海海盛控股股东中国海运，以12.55元股向密春雷旗下的览海上寿转让8200万股，溢价约50.3%。加上定向增发的股份，密春雷旗下公司合计持有42.82%股份，览海医疗第一大股东由此变更为览海投资，实际控制人变更为密春雷。成功拿下中海海盛的控制权后，密春雷清空了中海海盛原本的航运资产，装入面向高净值人群的民营医院资产，从而向医疗健康领域转型，中海海盛最终改名为“览海医疗”。但转型之后，览海医疗的业绩并不理想。由于公司2016年和2017年的归属于上市公司股东净利润连续为负值，2018年公司被实施退市风险警示。同年，览海医疗将一家子公司出售给实控人旗下的另一家公司，得以实现净利润转正并保住上市地位。然而，该公司后续的经营状况仍未改善，2019年公司净利润亏损1.75亿元，2020年扣非净利润亏损1.66亿元，且当年营业收入不足1亿元。按照证监会规定，2021年5月6日，览海医疗再一次被实施退市风险警示，也就是在公司股票简称前冠以“*ST”字样。最新业绩预告显示，2021年全年公司预计营收1.05亿元至1.18亿元，归母净利润预计亏损1.45亿元至1.15亿元，扣除非经常性损益的净利润为-1.75亿元至-1.45亿元。公司发布警示公告，若最近一年扣除非经常性损益前后的净利润孰低者仍为负值，并且主要经营收入（扣除与主营无关的营收）低于1亿元，则公司股票可能被终止上市。中信证券表示，医疗服务行业具有孵化期、盈利周期和品牌培育期长的特点，2021年度，览海医疗仅有2家综合门诊部投入运营中，整体规模效应尚未显现，收入规模较低。而在中国医院协会民营医院分会副秘书长陈林海看来，近年民营医院供给量大增，患者更愿意到医保可覆盖的公立医院或者选择配套设施更完备、医生资质更有保障的公立医院就诊，因此高端民营医院步履维艰。控股、参股多家金融机构涉足医疗产业，只是“览海系”产业布局的一环。在金融领域，密春雷有着更大的野心。资料显示，就在密春雷拿下览海医疗控股权的同一年，2015年2月，上海人寿在上海自由贸易试验区内成立，是首家全国性人身保险公司。当时上海人寿的发起人名单中，包括密春雷的览海集团、中海集团、上海电气（维权）等10家公司。其中，览海集团出资4亿元，持股比例20%，为上海人寿单一最大股东，密春雷出任上海人寿董事长。上海人寿对密春雷的资本版图扩张至关重要。因为在万能险被叫停之前，上海人寿的万能险一度是“览海系”的扩张利器，曾出现在山大华特、振芯科技、正海生物和有友食品的十大股东之列。截至去年三季度末，上海人寿万能险仍持有览海医疗1.97%的股权，同期出现在晶科科技和浩通科技的前十大流通股东名单中。值得一提的是，2016年，经原保监会批准，上海人寿变更注册资本至60亿元。2018年，监管部门对上海人寿下发的《撤销行政许可决定书》显示，览海集团和2016年增资时引进的股东上海洋宁实业有限公司、上海和萃实业有限公司之间，存在隐瞒关联关系、超比例持股、提供虚假材料等问题。但2021年第四季度偿付能力报告股东名单中，依然可以见到上海洋宁实业有限公司、上海和萃实业有限公司的身影。而据财新上述报道，在密春雷被带走的约两周后，上海人寿的投资总监也被带走调查。上海人寿公布的财务数据显示，其净利润在2021年第四季度亏损了2.78亿元，之前的二、三季度分别盈利0.68亿元、2.88亿元。除上海人寿外，密春雷的金融野心还延伸到银行领域，包括受让了上海农商行、曲靖市商业银行的部分股权。2016年12月，览海控股斥资18.9亿元接手了绿地控股所持上海农商行4%股权。2021年8月19日，上海农商行在上交所上市，截至2021年9月30日，览海集团持有3.48%的股权，位列第十大股东。2018年4月，览海集团认购曲靖市商业银行股份有限公司4.92亿股股份，持股比例19.50%，与云南省水务产业投资有限公司并列第一大股东。此外，密春雷在汽车领域还有隐秘的布局。2019年4月，港股上市的润东汽车发布公告，将旗下四家附属子公司全部打包出售给昆明彦恒汽车销售公司（下称“昆明彦恒”），出售价格约为34亿元，公告中的这四家附属公司持有包括山东、安徽、江苏、浙江及上海经营共56家汽车经销店。据《等深线》，昆明彦恒公司背后的实控人正是密春雷。2020年8月，润东汽车又与览海集团旗下的上海览海汽车发展有限公司签订合作经营意向协议，共同经营及管理4S经销店。围绕保险和汽车销售业务，览海顺势介入汽车保险领域。2019年9月，上海览海汽车发展有限公司收购了捷顺保险销售服务有限公司100%股权。2020年2月21日，捷顺保险销售服务有限公司又再次更名为览海保险代理有限公司。尽管密春雷的商业帝国布局庞大，但近些年来却开始遭遇逆风。2021年4月，西部信托在官网发布了关于“稳盛4号集合资金信托计划”的风险提示。该产品规模30亿元，览海集团提供全额不可撤销的连带责任保证担保。同时西部信托发现，保证人览海集团持有的上海人寿被司法冻结，被冻结的股权价值约为2.14亿元，冻结期限从2020年12月22日至2023年12月21日。2021年12月14日，上海人寿的股权解除冻结，但西部信托的稳健4号由于尚未到期，潜在的危机并没有就此解除。另据根据裁判文书网披露，2021年7月13日，徐州农村商业银行向徐州市铜山区法院申请，依法冻结了览海集团与相关方的资产合计2.19亿元。起家史颇为神秘相较于2015年之后的资本运作，密春雷早期的发家史则显得神秘。公开资料显示，密春雷出生于上海市崇明区，父亲叫密伯元，母亲名钱冠军，是家中独子。1997年，密春雷从上海同济大学土木建筑专业毕业，毕业后去长江商学院工商管理专业继续深造。但据《中国经营报》调查，有当地人称密春雷并没有上大学，很早就开始做生意。最初是在崇明公安局交通队跑运输，后来和妻子金晶（曾是一名小学老师，已离异）白手起家做起工程。天眼查显示，成立于2000年4月的上海崇明公路工程养护有限公司，法定代表人为钱冠军，监事为金晶，览海集团持股39.4%，该公司也是崇明岛上唯一一家专业从事公路养护的公司。到了2003年，密春雷和父亲又拿出5000万在上海注册了上海中瀛企业有限公司，也就是后来的览海集团。对于这笔创业原始资金，有传言称密春雷早期做期货赚了一笔，但真假无从考究。上海中瀛成立之后多以房产投资为主，历史对外投资的房地产公司包括上海宝源房地产、上海东滩湾房地产开发、上海中瀛览海房地产开发。近些年的扩张中，文旅地产、康养等领域仍是其投资重点。2019年，览海集团在三亚建设医疗健康产业集群，投资10亿元；2020年2月签约的大理茶博院项目，投资30亿。2020年8月，密春雷花2.85亿元拿下抚仙湖东岸11宗约346亩土地，为抚仙湖·国际健康旅游谷项目首批地块。但自去年5月初昆明“滇池开发乱象”被中央督察组集中曝光以后，云南境内开发乱象陆续浮出水面，览海集团抚仙湖相关项目被叫停。2021年10月，密春雷旗下公司接盘了华谊兄弟的电影公社项目。不断的资本运作中，密春雷积累了巨额财富。在2020年10月揭晓的胡润百富榜中，密春雷身价攀升至105亿，位居胡润富豪排行第560位。在一年后的2021年，密春雷的财富增长至110亿元，排名下降到647位。责任编辑：彭佳兵