原标题：龚正市长检查疫情防控，防控工作仍然处于吃劲的关键阶段，坚持就是胜利上海市委副书记、市长龚正今天（22日）在检查疫情防控工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照市委部署要求，坚持科学精准、动态清零，聚焦疫情防控持续推进中发现的短板弱项，统筹汇聚力量资源，织密扎牢防控网络，尽快遏制疫情扩散蔓延势头。要全力保障基本民生，主动排摸、及时回应解决居民各类需求。下午，龚正一行来到杨浦一处集中健康观察点，实地检查疫情防控工作，看望慰问坚守在抗疫一线的工作人员，向社区干部、医务人员、公安民警、志愿者等表示由衷感谢。龚正指出，当前防控工作仍然处于吃劲的关键阶段，坚持就是胜利。要继续强化高风险源闭环管理，强化重点场所疫情防控，强化疫情监测预警，严格按照防控规范做好转移隔离，不断巩固完善防控措施，坚决打赢疫情防控阻击战。随后，市领导来到浦东新区疾控中心，视频连线核酸检测实验室工作人员，希望实验室继续发扬连续作战精神，优化流程，实现采检配套，提高核酸检测效率。龚正详细了解浦东新区疫情防控落实情况并指出，要进一步完善筛查方案，加强组织领导，强化统筹协调，找准潜在风险，迅速有效控制疫情传播。要压实各方责任，深入一线解决群众实际困难，做好生活必需品特别是主副食品的货源组织、保供稳价、便民配送工作，努力满足居民各类生活需要，主动摸排、及时回应解决紧急就医需求。要推动防疫资源和力量下沉，加强基层防疫政策和技能培训，明确操作手势，细化操作流程，加快推进应急处置工作。要搭建参与平台，畅通参与渠道，引导志愿者安全科学有序参与防疫工作，鼓励更多市民群众为抗疫贡献智慧力量。（本文图片 张驰 摄）责任编辑：王珊珊