原标题：教育部要求全国高校拓岗促就业：新建高校“一把手”访企不少于百家澎湃新闻记者 程婷为拓岗促就业，教育部要求，每所新建高校书记（校长、院长）正职共拜访用人单位原则上不少于100家；就业去向落实率低于当地平均水平的高校，校领导班子新开拓用人单位不少于100家。2022届高校毕业生规模首次突破千万，受新冠肺炎疫情、经济下行压力加大等多重因素影响，就业形势严峻复杂。澎湃新闻注意到，3月22日，教育部官网发布了《教育部办公厅关于开展全国高校书记校长访企拓岗促就业专项行动的通知》。通知称，为加快健全高校毕业生市场化社会化的就业创业工作机制，千方百计开拓更多就业创业岗位和机会，深入落实就业工作“一把手”工程，教育部决定在今年3—8月开展主题为“用人单位大走访 全员联动促就业”的全国高校书记校长访企拓岗促就业专项行动（以下简称“专项行动”）。根据通知，参与专项行动的对象为全国高校党委书记、校（院）长，以及校级领导班子成员，并以就业去向落实率低于当地平均水平的高校为重点。通知要求，各地各高校要把开展专项行动纳入2022届高校毕业生就业工作整体部署，制定实施方案，加强统筹安排。同时，各地要加强分类指导，根据高校的不同就业状况和就业形势，制定符合本地高校实际的工作方案，采取不同的考核要求。新建普通本科高校、高等职业院校（含本科层次职业院校）要坚持实地走访为主，“走出去”和“请进来”相结合，每所学校书记（校长、院长）正职共拜访用人单位原则上不少于100家。要重点对就业去向落实率低于当地平均水平的高校提出明确要求，每所高校校领导班子新开拓用人单位不少于100家。各地要强化专项行动督促考核，并纳入高校就业工作和领导班子个人考核评优重要内容。通知还明确，专项行动既要立足当前为2022届高校毕业生开拓更多就业创业岗位和机会，又要着眼长远构建高校毕业生市场化社会化的就业工作机制，全力促进高校毕业生更加充分更高质量就业。责任编辑：王珊珊