经济观察网记者 周菊继坦克300成为越野SUV爆款车型后，坦克品牌近日推出旗下第二款新车——坦克500。这款车型同样被坦克寄予厚望，“坦克500必将打破大排量SUV的‘进口垄断’，重新定义中大型商务豪华越野SUV标准。”在3月18日的上市发布会上，坦克品牌CEO刘艳钊表示。坦克500定位中大型商务豪华SUV，据官方介绍，其特点为动力强、空间大、智能科技和越野实力兼具，能满足用户对商务、家用、越野等全场景出行需求。新车推出4个版本共6款车型，售价区间为33.5万-39.5万元。事实上，坦克推出大排量SUV一度让业内有些费解，因为在国内，大排量往往意味着高油耗，而节能减排是近几年国内趋势，新能源汽车成为主流新品。同时大排量越野SUV由于定位小众，市场空间也比较有限。但坦克表示，尽管新能源已经成为风口，但其坚持做大排量SUV却并非是与趋势背道而驰。其指出，坦克500是基于其对当前消费潮流的观察而推出，这款车并非仅仅只是大排量，它还承载着用户对舒适生活和豪华越野的向往。当前，国内市场大排量SUV一般通过豪华品牌进口或者平行进口的方式进入国内，代表产品有丰田普拉多、奔驰G级、JEEP牧马人等，它们的价格低不下45万，高则超200万元。在这种情况下，坦克500有几个明显的优势。首先，其33.5万-39.5万元的价格有较大吸引力。另一方面，作为一款最新车型，坦克500的智能化也比较亮眼。据介绍，该车搭载了L2智能驾驶辅助系统，还可以选装HWANOH高速领航辅助驾驶功能。而在国产产品中，北京BJ80被认为是坦克500最直接的竞争对手，北京BJ是国内少有的推出大排量越野SUV的品牌。BJ80的定价为29.8万-39.8万元，但以3.0T排量的车型看，坦克500比BJ80的起售价也低了一万多元。据长城汽车此前官方发布的信息，坦克500自从去年11月开启预售后订单火热，据说刚开启预售1小时订单量就超过了2万辆。坦克500甚至一度出现抢单、炒单的情况，也从侧面反应了这款车的市场热度。坦克是长城汽车在去年4月年推出的全新品牌，瞄准国内硬派越野这一蓝海市场。在此之前，坦克已推出首款车型坦克300并“一炮而红”，据最新的报道，该车累计订单已经超过22万辆。其中最主要的原因被认为是这款车不到20万元的价格激发了国内越野车文化，并打开了该市场。当然在低价之外，坦克300在智能化豪华感等方面也下了不少功夫。在坦克300“开路”之后，坦克500上市后能否延续同样热度值得关注。从坦克300的销量和坦克500的关注度看，坦克品牌正成为长城汽车销量增长和品牌提升的新“抓手”。根据坦克此前规划，其到2025年全球销量将冲击50万辆，实现中国越野SUV市占率第一，挑战全球越野SUV第一品牌。而在全球化的战略指导下，坦克品牌未来将推出更多产品，涵盖全尺寸、中大型及紧凑级SUV，全面布局豪华越野车市场。资料显示，坦克公开的产品序列一共有5款车，分别为坦克300、400、500、700和800。其中，坦克300和500是传统硬派越野车，坦克800是豪华中大型SUV，坦克400和700则为机甲风格的硬派SUV。近日，国家专利局网站上公布了一组疑似坦克400的专利申报图，这款车型或将很快到来。责任编辑：祝加贝