【文观察者网 张照栋】“在本世纪初入侵了两个国家的美国，在面对乌克兰危机这个噩梦时变得更加谦虚。”“美国正在学习谦逊的艺术。这对世界其他国家来说是一件好事。”3月21日，BBC中文网刊登了一篇文章，题为《俄罗斯入侵乌克兰：美国如何学习谦逊的艺术》。这篇文章的角度可谓十分“新奇”，将美国在俄乌冲突中的“无力”的表现解读为“谦逊”，具体表现为认识到了武力的局限性、对欧洲盟友也变得比以前客气、对乌克兰的支持也十分克制……这篇文章遭到一众网民的嘲讽，有人直言“美国是在学习认怂的艺术”“BBC收了美国多少钱？”还有美国网民回怼道：“作为一个美国人，我可以向你保证，这里没人学会谦逊。”这篇报道的作者是BBC驻华盛顿资深记者凯蒂·凯伊（Katty Kay），他在文章中称，美国“谦逊”的表现，首先表现在其与欧洲盟友的关系上。去年夏天失败的阿富汗撤军，让美国在其欧洲盟友中丧失了信誉。他们不与盟友协商，断然独自撤离，“美国的情报部门看起来毫无准备，离开的行动也令人吃惊地无能。”之后，美国又和英国、澳大利亚搞了一个“AUKUS”安全联盟，大大得罪了法国。拜登最后向马克龙道歉，承认美国在此事上“笨拙了”。但在今年的俄乌冲突中，“白宫处理这场危机的方式非常不同”，美国“从一开始就与盟友协商”，美国外交官也开始“以平等而非主从的身份和欧洲人接触”“美国政府以史无前例的方式分享了高度机密的情报。在入侵前的几个月里，白宫高级官员多次出访，会见欧洲同行。拜登总统定期与欧洲领导人通电话。”文章十分直接地夸赞道，“这是真正的联盟建设努力。”除了外交方面外，华盛顿“谦逊”的另一个表现是认识到了“武力不能让美国得到它想要的一切”。文章列举了美国在海湾战争、轰炸科索沃、入侵伊拉克和入侵利比亚等战争中的作为，接着话锋一转，谈起了美国在如今俄乌冲突中按兵不动，拒绝在乌克兰设立禁飞区，仅仅提供武器、情报和网络支持。BBC称，美国当然可以强制性在乌克兰设立禁飞区，“白宫有战机、导弹和飞行员能这样做”。但是美国军事力量的介入会把局势变得更糟，会把普京“推向”俄罗斯人民，让俄罗斯人民以为这是一场俄美之间的战争。“美国只能从旁协助乌克兰人，也许这就是他们能做的一切。这足以让任何人更加谦逊。”BBC只字不提以美国等西方国家的不断拱火才导致如今的俄乌局势，却把美国在挑事成功后的种种“不作为”，甚至是“死道友不死贫道”的举动，洗白为一种“谦逊”和“克制”。BBC如此强行给美国贴金“洗白”，让一众网民纷纷看不下去。有人直言怼道：“美国正在学习认怂的艺术，这对世界其他国家来说是一件好事。”“这篇美国的推广，BBC收了多少钱？连美国谦虚这种笑话都讲出来了。”有美国网民回怼道：“作为一个美国人，我可以向你保证，这里没人学会谦逊。”“给拜登投票的美国人正在学习后悔的艺术。”“英国学到了什么呢？有学会一点点谦逊吗？”还有人晒出奥巴马、小布什和克林顿的照片（三人在位时均曾发动战争）调侃：“谁说的？”责任编辑：何中夫