相关新闻：小米第四季度营收856亿元 经调整净利润45亿元新浪科技讯 3月22日下午消息，小米发布2021年第四季度及全年财报。财报显示，该公司第四季度总收入达到856亿元，同比增长21.4%；经调整净利润达到人民币45亿元，同比增长39.6%。2021年全年，小米集团总收入达到人民币3,283亿元，同比增长33.5%；经调整净利润达到人民币220亿元，同比增长69.5%。财报发布后，小米总裁王翔、副总裁兼CFO林世伟和公关部总经理王化出席了随后举行的第一个财报电话会议，解读财报要点，并回答了数位记者的提问。以下即为本次电话会议记者问答环节实录：参考消息记者提问：在地区冲突和疫情的影响之下，公司在2022年的全球业务将会如何运营？总体目标是什么？‍王翔：‍实际上2021年我们就经历了一个非常非常复杂的形势，供货形势非常严峻，但小米的表现已经证明了我们是一家非常有韧性的公司，应该有能力应对不同的市场环境和大的环境变化。2022年这种形势还会持续，国际形势的不确定性依然存在，但是好的消息是从全面的角度来看，供应会有改善，根本的改善会在第二季度以后，也就是下半年出现。为了把全面的业绩做好，我觉得还是几个方面小米会持续努力，一个就是技术投入，持续不断的技术投入会为小米未来的增长，未来10年的增长，注入最核心的能力和动力，所以加大技术投入，肯定是一个我们会坚持做的事，未来的5年，会有1000亿的投入来履行承诺，这是整个集团投入金额，2021年我们投了132个亿在研发方面，技术投入会持续。‍另外，双品牌策略也要持续推动，一定要做好高端产品，在中国市场和全球市场，在稳定住我们传统固有的客户群的基础上，2021年我们有很大进步，到了2022年我们将持续推进高端市场，同时，我们会把越来越多物联网和智能电视等核心产品推广到全球市场。总体来看，我们还是期待2022年的健康稳定增长，也是按照这样的目标来设计总体运营方案的。关于全球市场还有一点可以提一下，我们在全球60多个国家都位列前五，所以我们有很好的纵深，能够帮我们平衡风险，所以我觉得我们对整体的业务成长还是抱有信心的。林世伟：我再补充几句，我们还是觉得全球的手机市场空间还是巨大的，去年我们取得了非常好的成绩，出货量达到1.91亿部，相对我们的全球市占率14.1%，距离第一和第二名还是有很多的提升空间的，所以我们在2022年更为注重我们在多市场的布局，去把握更多的市场空间。像刚才所说的，从物联网业务的层面而言，我们也会把更多的优秀产品放到海外拓展，争取把这部分业务的增长做得更高。王翔：‍关于全球业务的增长，我这里有几个数据可以跟大家分享一下，2021年我们的全球出货是1.91亿，除了中国市场以外，我们还在很多市场都取得了不错的成绩，比如我们在西欧的市占率达到16%，欧洲的市占率在百分之二十几，欧洲市场依然有比较好的增长空间，我们立下了三年全球第一的目标，那么我们在欧洲的整体市占率，无论是东欧还是西欧的市占率都要在20%以上，这是我们应该要达到的水平。另外一个很大的增长点可能在拉美，拉美市场我们的市占率在12-13%的水平，所以这里面的发展空间巨大‍非常大。由此可见，在几个大的市场中，我们都有比较大的增长空间，以我们在全球市场的纵深来讲，我看到增长机会还很大。当然我们要进一步管控好由于供货所造成的‍，尤其在第一季度由于供货所造成的困扰‍，以及全球发展的不均衡。‍彭博记者提问：‍接着刚才那个问题讲，公司今年的出货已经达到1.9亿台了，您刚才也讲到未来增长空间很大，今年出货量在2亿台以上的把握性有多大？另外关于汽车业务，小米也在研发和人员方面投入很大，想请问公司今年有没有什么更具体的打算可以介绍？王翔：总体来看，我们在去年的出货量达到1.9亿台，通过我刚才讲的几个数字，你可以看到我们继续增长的空间依然存在，至于你刚才提到的2亿台的预估，我觉得应该是在我们的计划之内吧，我们肯定会瞄着一个好的增长速度来运营，当然也要考虑到风险。汽车业务方面，我觉得可能我们现在能够跟大家分享的，也就是刚才林世伟跟大家报告的情况。首先，我们的汽车业务在比较短的时间内建立了一个非常高效，且强有力的团队，已经超过1000人，其中非常多的是研发人员，已经开始紧锣密鼓，全力以赴地做汽车的研发工作，而且，我们的目标依然是2024年的上半年出车。我想目前能够跟大家报告的还只有这些。中国证券报记者提问：恭喜公司2021年取得了很好的业绩，但是我有一个疑惑的地方，就是公司全年以及四季度的经调整净利润增速是很快的，但是经营利润，包括其他利润总额，出现了下滑，这两个数据应该怎么理解？另外一个问题是关于汽车业务方面的进展，最近我看到一个消息说，小米的汽车工程样车会在今年三季度亮相，想问一下这个是真的吗？此外，关于公司五年投入千亿研发，想问一下具体到2022年的研发计划是怎样的？林世伟：关于第一个问题，从我们IPO以来，投资者都是关注我们的调整后净利润，这个是最真实反映我们公司的运营情况。大家都知道，其实我们也投资了很多公司，大概400家公司左右吧，其中有些是上市公司，有一些还没有上市，每个季度，我们都需要根据他们实际的估值做一些调整，放在我们根据国际财务报告准则（IFRS）所披露的利润项中，但是其很难反映公司的运营情况，而调整后净利润可以最好反映我们公司的运营情况。以前可能大家都没有关注，因为之前我们的投资公司都处于增值的状态，但大家都知道，在过去一两个季度中，市场有很大的变化，很多上市公司有很多调整，造成价值的波动。大家如果看公司去年全年投资组合的收益，还处于正值，也就是说我们在投资方面还是赚钱的，但是我们仍然坚持调整后净利润，能够最真实反映我们公司的运营情况。王翔：总结起来，在计算公允价值的时候，如果我们投资的公司已经上市了，那么我们就要按上市的价格来计算我们投资的价值；如果它没上市，我们只能用评估的价值。由于股市的波动，导致价值的波动，造成你看到的数据波动，林世伟提到的是，真正和我们的经营业绩相关的，还是调整后的净利润，而其他的数字主要同我们的投资组合的价值高低相关。总体来讲，在过去的一段时间内，我们的投资是非常非常成功的。关于第二个问题，我知道大家都非常关注我们汽车业务的进展，包括我们小米的4万多员工，我相信每一个员工都非常关注我们企业的进展，有些人也因为自己有买车的打算，所以也非常关注和期待，目前进展还是相对比较顺利的，有些方面超预期，我们肯定会找到合适的时间提供更多详情，现在不方便透露更多。关于千亿研发计划，我们2021年投了132个亿，实际上超过了我们之前的预期，原来我们讲的是130个亿，超预期的投入也反映了我们的决心。今年的研发投入肯定会在132亿的基础上有相当不错的增长，如果平均起来，未来五年就是每年200亿，那么未来几年投入的绝对值肯定是一步一步地增大。中国证券报记者提问：会有哪些具体布局的重点？比如说芯片，或者折叠（手机）之类的？王翔：有几个重点是小米非常非常关注的。首先是影像部分，关注智能手机核心用户体验的差异，影像部分一定是我们非常关注的领域，我们会持续投入，过去几个季度里，我们投了水滴的镜头，也投了高像素暗光下拍摄，还有快充，我们也自研了芯片，还有影像处理器，不管是软件还是芯片，我们的投入都会持续。2021年我们新招的工程师有5000人，今年依然会有新鲜的血液加入我们。香港经济日报记者提问：想了解一下关于今年供应链的问题，目前供应链是否受到地缘因素的影响？尤其是欧洲的出货量有没有受到影响？另外，今年的宏观情况比较热，管理层对于广告业务和手机的出货量有没有预测？最后，小米金融有没有分拆计划？王翔：首先，今年全年的供应情况会比去年有根本好转，现在我们的判断是不会有供应问题，但是第一季度依然有很大的挑战，从第二季度开始会加速改善，所以第一季度是比较困难的。另外，由于疫情原因，物流会给我们造成很大的困扰，比如香港的疫情，那么香港跟深圳，广东之间的运输都受到一些影响，我相信这是短时的，也希望之后不断改善，也注意到4月份就会‍逐渐恢复正常的交往，对我们来说这可能是利好的消息。对欧洲来讲，由于我们的生产绝大部分位于华中和北京区域，所以如果国内的物流都解决了，而国际物流基本也都恢复得差不多了，我觉得下半年开始应该就不是太大问题了，尤其从第三季度开始，我相信就不会有什么芯片供应的问题了。林世伟：小米金融已经更名为天星数科，主要关注零售金融和供应链金融等方面的业务。零售金融方面，过去一年多以来，我们还是按照监管要求，进行了合规梳理，实现了合规基础上的平稳发展；供应链金融方面，我们为供应链行业提供更好的信用服务，这两个业务都一直在发展。我们目前没有分拆的计划，当然我们也会根据市场情况做出调整。王翔：关于互联网广告业务，驱动我们互联网业务增长的，目前来看，最主要的因素我觉得有两点。一是手机月活用户的持续增长，去年新增用户达到1.1亿，中国市场的新增用户也达到了1800多万，新增用户会带来我们广告和互联网收入的增长。第二点是我们持续推动高端产品，智能手机产品的高端化能带来互联网收入的增加和每用户贡献营收的增加。从具体数字来看，2021年我们的高端手机出货量达到了2,400万，而去年为1000万。再加上高端手机破圈的用户‍，也就是说，我们‍这几款高端产品，包括最新发布的小米12，还有小米11等高端产品，其用户‍中‍有一半是新用户，也就是说50%都不是小米的换机用户。互联网监管在加强，更为规范，但是由于我们有新用户的增长，所以带动了互联网业务的增长。‍21世纪经济报道记者提问：‍第一个问题是公司在芯片方面有什么战略？是否会做一些自己的手机芯片？第二个问题关于线下渠道，去年小米之家的发展速度很快，今年能否保持去年高速增长状态？门店数量有没有整体的规划？王翔：芯片的研发，我们目前来讲更关注的是跟用户体验直接相关的领域，比如说快充，影像技术，做一些跟用户体验最直接相关的产品，来积累经验，锻炼队伍，吸引更优秀的人才参加这个团队，然后再做其他的操作，目前是这样一个节奏。说到渠道，整个2021年铺设了超过1万个小米线下店，我觉得2022年的最重要工作就是要提高店效，补死角。线下渠道的铺设就像我们做高端一样，肯定不是一朝一夕的事，网络的搭建和优化是2022年应该做，或者正在做的事。如果大家对这方面有兴趣的话，我们也可以安排中国区的领导同事跟大家沟通。（完）