记者 | 薛冰冰据澎湃新闻3月22日报道，在MU5735航班空难后，至少在部分机型上，东航已要求增加驾驶舱安全冗余，包括调整带队机长资质等。界面新闻通过东航一名飞行员了解到，公司确实发了上述通知，是以近期工作要求的形式发在单位群里，目前没有下发正式文件。据悉，东航已规定必须要求教员带队，实现双资深机长加资深副驾驶的三人制机组；或是要求采用机长教员+教员+第一副驾驶的三人制机组。此外，对于长航线航班，东航要求责任机长起落时必须在座；巡航机长不得和副驾驶同时在座。2022 年 3 月 21 日，公司下属东方航空云南有限公司一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前， 已确认该飞机失事。机上人员共 132人，其中旅客123人、机组9人。3月22日晚间，国务院调查组在广西梧州举行发布会，会上通报，这9名机组成员包括飞行员3名、乘务员5名、安全员1名。据界面新闻了解，这9名机组成员具体为一名机长、一名副驾驶、一名第二副驾驶，此外还有一名乘务长、一名头等舱乘务员，三名普通舱乘务员和一名安全员。对于该架失事客机的飞行员配备，一名民航机长告诉界面新闻记者，一名机长、两名副驾的搭配本身没问题。根据东航今日发布的三人制机组调整，是否会使得东航在飞行员安排上难度增加。该名受访机长向界面新闻表示：“这主要看机组资源，东航飞行员配比多，也就是飞行员储备量较大，人员应该是充足的，调整以后的配备也利于提升航班运行质量”。民航局《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》（CCAR-121）中规定，合格证持有人在按照本规则运行时，飞行机组至少配备两名驾驶员，并且应当指定一名驾驶员为机长。合格证持有人在运行飞机时，其飞行机组成员不得少于所批准的该型飞机飞行手册中规定的数量，也不得少于本规则对所从事的该种运行所要求的最少飞行机组成员数量。3月21日，民航局下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。通知当中指出，航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。3月22日，中国民航局发布通知称，要求在前期行业安全督导工作的基础上，立即开展为期2周的行业安全大检查，旨在进一步强化底线思维，加强民用航空领域安全隐患排查，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。责任编辑：何中夫