北京时间后天（24日）晚上23时，国足将在“主场”沙迦迎战十二强赛倒数第二个对手沙特队。据《北京青年报》报道，中国男足惨败越南后全队上下深感内疚，团队成员们都表达出了知耻而后勇的心意。一位国足队内成员表示，无论如何，国足都想在12强赛最后一个主场守住尊严，避免成为沙特队晋级的背景板。国足征战前一天，U23国足（国奥队）也将迎战阿联酋队，主教练扬科维奇希望每一名球员都要尽全力！拒绝成为沙特队出线“背景板”目前在12强赛B组中，沙特队19分排名第一，日本队18分排名第二，而澳大利亚队15分排名第三。一旦日本队做客击败澳大利亚队，沙特队等于赛前已经确保出线；如果双方打平，沙特队也只需要1分就能出线，也就是说，他们只要在本场比赛战平中国队就能提前晋级世界杯。鉴于目前出线形势，沙特足协主席亚希尔·阿尔·梅沙尔表示：“中国队无缘2022年世界杯，会让沙特队在面对他们时遇到一个额外的因素。沙特队的实力确实强于中国队，但没有任何轻松的比赛。中国队可以在我们面前自由发挥，放开比赛，给予很大的压力。所以，沙特球员必须高度集中精力对抗中国队，这也是球队技术人员在准备这一场比赛期间所重点强调的。”国足训练备战 图据IC photo国足在公布了39人大名单后，多次出现球员因为种种问题无法归队的情况。尤其是4名入籍球员的缺席，更是给国足的锋线带来了相当大的影响，而且这次国足破天荒地没有召入武磊，也是出于保护他的目的。在最终的25人名单中，在瑞士超级联赛踢球的李磊又突然受伤，让教练组有点措手不及。在这种情况下，队中的每名队员都变得很关键。毕竟国足接下来要在一周内打两场比赛，一旦有人受伤，将给球队的排兵布阵带来影响。氛围不错，国奥主动加练李霄鹏带领的教练组在高准翼伤愈归队后，立刻安排了技战术内容丰富、强度相对更大的有球训练。同时，球队也计划在比赛前安排一场教学赛，多方位磨合一下阵型。客观来讲，国足目前正面临着巨大的困难和压力。但即使如此，他们依然希望在最后两场12强赛中有所改观。助理教练肇俊哲认为球队氛围不错，他在接受采访时表示，“我们要从失利中走出来，回归到思想统一，落实到行动。最后两场比赛，我们为了祖国的荣誉，为了我们的家人、孩子、朋友以及足球从业者，包括最重要的青少年足球从业者，力争打出最好的表现。要给大家带来希望！”U23男足（国奥队）认真备战迪拜杯 图据IC photo就在中国男足在沙迦积极备战12强赛和沙特队的比赛时，U23男足（国奥队）也在认真备战迪拜杯的比赛。北京时间23日晚上8时，他们将迎来本次邀请赛的首场比赛，对手是阿联酋U23队。本次邀请赛是国奥队2年多来第一次参加国际比赛，小伙子们都很兴奋。在抵达阿联酋后的首堂训练课上，他们表现非常积极，求胜欲望很强。本来主帅扬科维奇只计划让他们训练1个小时，但是小伙子们主动加练了半小时。扬科维奇透露，他要求队员们每天八点之前吃完早饭，体脂率不能超过10%，他希望在今年九月杭州亚运会的时候，队员体脂率降低到9%。他认为一个球员如果体脂率超过15%，是不可能踢出高水平的比赛的。扬科维奇进一步表示，“我希望所有球员都牢记一点，对国家队来说，任何一场比赛都非常重要，只要出场比赛，就希望每一名球员都要尽全力。”红星新闻记者 胡敏娟责任编辑：何中夫