炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国恒大公司高管团队针对近期经营进展及债务重组推进情况做出必要说明。3月22日晚间9时，已停牌两日的中国恒大（03333.HK）召开全球投资者电话会议，公司高管团队针对近期经营进展及债务重组推进情况，做出必要说明。参与此次会议的有中国恒大集团执行董事肖恩、非执行董事梁森林以及副总裁（香港公司总裁）黄贤贵。恒大董事局主席许家印未参与投资者会，但他主持了同日晚7点恒大汽车（00708.HK）举行的“恒驰5”量产动员大会，并在会上提出要求：“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月，6月22日一定要实现恒驰5量产。”相对于恒大汽车量产时间，全球投资人瞩目的焦点更多集中在投资者会议上。恒大执行董事肖恩透露，今年1月26日召开第一次债权人电话会议以来，公司不遗余力稳定生产运营，积极沟通，集合各方面力量，推进相关工作，在努力复工复产保交楼的基础上，重点评估财务情况，力争在7月底提出债务重组方案。根据肖恩披露的数据，恒大境外直接债务折合约217亿美元（包括主体公司142亿境外债券、旗下一家公司52亿美元境外债券，私募融资和项目融资33亿美元等）。据透露，截止3月22日，恒大和中介团队通过线上平台已和89家境外债券机构以及个人债权人取得沟通、听取意见。对于纾困方式，恒大方面表示，正在努力接洽第三方投资者，推进恒大物业（06666.HK）和恒大汽车的重组及战略投资者引进工作，以实现各方利益最大化。后续，恒大将根据工作情况，按照香港联交所要求，及时披露重大进展。与此同时，作为恒大董事会唯一外部董事，非执行董事梁森林表示，在当前公司流动性紧张的情况下，与信托机构“股权转让+托管运营的合作新模式”是维持公司有序运营，保障各方合法权益的现实选择。梁森林2018年加入中国信达资产管理股份有限公司（以下简称“中国信达”），自2019年5月起担任中国信达（香港）控股有限公司（以下简称“信达香港”）董事长，于今年1月底出任恒大非执行董事。就在22日早间，中国恒大、恒大物业和恒大汽车同时发布公告称，将无法如期披露三家公司2021年度业绩报告，这让市场对于这家集团的经营状况平添更多忧虑。对此，梁森林表示，由于地产业务的经营情况发生重大变化，核数师增加了大量额外的审计程序，中国恒大、恒大物业、恒大汽车将推迟刊发经审计的年度业绩，并已申请在香港联交所停牌。后续，董事会将督促上市公司积极配合、协调、推动核数师的有关工作，在切实可行情况下发布经审核的年度业绩。责任编辑：彭佳兵