中国驻缅甸大使馆22日在其微信公众号上发布安全提醒，近期，缅甸国内安全形势复杂，各种恶性事件频发，我企业和公民亦被波及。近日，仰光、勃固等地发生在缅中国公民遭抢遇害案件。某中资企业附近发生严重爆炸。仰光多家中资制衣厂发生火灾，造成较大财产损失。针对上述形势，中国驻缅甸使馆再次提醒在缅中国公民和中资企业提高警惕，密切关注安全形势，提高安全防范意识，切实做好各项安全工作。一是企业要落实主体责任，加强安防措施，强化安全巡查，完善应急预案。在缅人员要注意人身财产安全，外出取款或携带大量现金尤其要注意安全。二是妥处劳资关系，尊重当地风俗习惯，营造安全和谐的经营环境。同时，要共享安全信息，做好互帮互助。三是增强消防安全意识，针对当前缅旱季高热，严防火灾事故。企业要组织人员进行防火救火应急演练，采取防火、防漏电、防雷击等措施，确保消防安全无死角。四是做好防疫抗疫，切勿松懈大意。必要外出时继续严格防护，回国人员严格按要求做好闭环管理和防疫隔离，避免发生感染事件。如遇紧急情况，请及时报警并与驻缅甸使领馆联系。缅甸报警电话：199缅甸医疗急救电话：192驻缅甸使馆领事保护电话：0095-943209657驻曼德勒总领馆领事保护电话：0095-9259172726外交部全球领保与服务应急呼叫中心电话：0086-10-12308或0086-10-59913991责任编辑：梁斌 SF055