原标题 全球财经连线|聚焦东航客机坠毁事故：航空业不会面临不可跨越的障碍，心理创伤需寻求专业治疗南方财经全媒体记者 施诗报道速览全球市场，聚焦市场热点。大家好，欢迎收看今天的全球财经连线。据新华社报道，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。民航信息系统显示，MU5735航班是由波音737-800型客机执飞，机龄6.8年，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。737-800属于波音新一代737系列，是波音单通道的主力机型，也是目前全球使用最多的客机之一。那么，波音737-800有何特点？此次空难对航空业有哪些影响？我们马上连线美国航空前机长Mark Weiss。《全球财经连线》：作为全球最受欢迎的机型之一，波音737-800有哪些特点？737-800是波音目前使用最广泛的机型之一Mark Weiss：首先，波音737-800可能是目前客机中最受欢迎的机型之一。全球每天在执行飞行任务的波音737-800超过4500余架。波音737-800属于737NG （Next Generation）系列， 是波音737Max的上一代机型。大家可能都知道，737Max机型由于一些问题，此前曾造成过两次重大航空事故。不过，737-800用于水平安定面（the stabilizer trim，使飞机具有适当的静稳定性）的系统与737Max使用的系统不同。总体而言，737-800仍是波音目前最受欢迎、使用最为广泛的机型之一。大概每隔几秒钟就有一架737飞机在世界各地着陆。不过，2019年6月，随着最后一架737-800交付，波音737NG系列正式宣布停产。《全球财经连线》：737-800与737Max有哪些不同？波音737-800与737Max系统不同Mark Weiss：要知道，航空公司仍是以盈利为目的，当然会想着开源节流。在波音推出737Max前，空客推出了非常成功的、高质量的A320系列。波音737系列，包括737-800机型在内的竞争机型。因此，波音也想推出更节省燃料、能够更好地与空客A320系列竞争的机型。737Max由此诞生。波音公司所做的，是在737的基础上增加了一些功能。 他们增加了一个机动特性增强系统（MCAS），帮助飞机避免失速坠毁。如果增强系统认为飞机要失速坠毁，它就会自动压低机头。问题在于，飞行员对此并不知情。波音从来没有把它写在训练手册上、也没有把它写入飞行手册。当传感器出现错误，增强系统会压低机头，进入俯冲状态。而机动特性增强系统操作指令在飞行员的权限之上，飞行员将其关掉，它又会回来。反反复复，像过山车一样，直到失去足够的高度，最终撞到地面。同为737，波音737-800并没有737Max的MCAS系统。因此，造成事故的原因应该与737Max不同。事故调查人员、美国联邦航空管理局（FAA）、国家运输安全委员会，以及来自波音和通用电气的制造发动机的专家，都将一同协助中国民航总局展开调查，以弄清真相。这场悲剧使所有人都受到冲击。我们更希望可以从事故中得到结论，以避免同样的原因再次酿成悲剧。《全球财经连线》：你认为这起空难将怎样影响航空业的前景？航空业不会面临不可跨越的障碍Mark Weiss： 空难确实会造成不利影响，但大家是否愿意搭乘客机出行是另外的问题。空难发生的概率很小，并且当前世界大部分地区的人们正在慢慢从疫情的压抑中恢复，盼望出行，所以我认为会有暂时的困难，但不会成为不可跨越的障碍。航空旅行会回升，737机型仍是畅销机型，这次是偶发事件。希望事故原因能够帮助公众理解飞机并不会无故坠毁，是因为某些原因导致事故发生，航空仍是全世界最安全的交通方式。《全球财经连线》：在漫长的职业生涯中，您见证过多起空难，作为机长，您怎样调节自己的情绪？随着时间推移人们会恢复航空出行Mark Weiss： 我有42年、超过20000小时的飞行经历，在航空公司工作超过20年。我没有经历过空难，但我经历过多次汽车事故，我依然在驾驶我的汽车。每次走上飞机，开始工作，我都是放松的，对我来说这是舒适的环境。因为我接受了专业、持续、高标准的训练，在美国，我们至少每9个月要进行一次飞行训练，并通过严格测试，所以是持续不断地训练、恢复状态。在飞机上我很自在。随着时间推移，大家会愿意恢复航空出行。如果大家重燃旅行的热情，就会选择出行。《全球财经连线》：像你刚才提到的，大家可能会不愿意乘坐飞机出行。怎样重振人们对航空出行的信心？应不断强调航空出行的安全方面Mark Weiss： 首先要不断强调航空出行的安全方面。比如查看记录飞行轨迹的网站，可以看到每个时刻都有大量的飞机在飞行中，但事故并不常见。再看一下高速公路的数据，在美国，每年公路交通事故的死亡人数是50000人，但坠机事故已经多年未发生了。东航坠机事件前，中国民航保持了安全飞行破1亿小时的记录，上次重大事故发生于12年前的2010年。发生重大事故时，要看调查结果，查找事故原因是为了避免悲剧再次发生，这样才能更好地保护大家。就像我刚提到的中国民航的安全飞行记录，（在昨天事故之前）自2010年以来无一起重大事故，这是很惊人的记录。对于人类而言，悲喜是相通的。那么，空难会对我们带来哪些影响？广东省心理卫生协会心理健康管理专委会秘书长胡三红为我们带来他的解读。空难是小概率事件《全球财经连线》：重大灾难会对人的心理造成一些影响，如何应对？胡三红：像我们这种普通大众，与受害者没有直接联系的人，可能会对产生一种恐惧、害怕，以及在坐飞机时，很担心和焦虑，担心这种事情发生在自己身上。人们会觉得生命很无常，会变得有些消极，会有这样一些负面的影响。一般空难发生之后，影响面、传播面会很广，但是我们可以看一个概率，中国民航安全飞行已超过1亿小时，也就是有十多年没有出现过空难了。其实这算是一个非常低概率的事件，可能比出车祸或者坐电梯时电梯出问题，概率要低很多。另外，如果有证据证明某些类型的飞机有问题，引发担忧的话，我们可以选择不去坐这些型号的飞机；我们也可以在不是很紧急的情况下，推迟出行时间，但有很多事情不可能一直推下去，这个时候我们就要考虑是不是焦虑过度、担心过度了，是不是可以寻求一些心理咨询的帮助，甚至一些改善焦虑情绪的药物帮助。药物是指通过医生开具处方药，主要是一些缓解焦虑的药物，比如，这两天要坐飞机他感到很恐惧，但可能平常他也没有那么担心，没那么恐惧，因为刚好有事导致他特别害怕。可以吃一些比较短效的缓解焦虑的药，吃了之后，仍然会对这个事情有一些紧张，但不至于说连飞机都不敢坐，这种担心不会那么过度，会在一个正常的范围之内。应及时接受专业心理治疗《全球财经连线》：如果因空难而造成心理创伤，应该如何寻求帮助？胡三红：可能不仅仅只是寻求心理志愿者的帮助，而是需要非常规范的精神科医生和心理治疗师、心理咨询师，要有专门从事创伤后应激障碍治疗的专业人士。我们要把创伤后应激障碍当成一个非常严肃的疾病来对待，是要非常专业的人去治疗的，不是志愿者可以解决的问题，也不是一个当事人可以通过自我调节能解决的，绝对不是这么简单。举一个例子，这种心理创伤没得到治疗，会对后半辈子的生活有很长远的影响。我们曾经见过一些人，他们经历过一些大的创伤，如很严重的车祸，因为当时可能缺乏这种意识或者也没有条件，后半辈子睡觉几乎每天晚上都会惊醒，都会梦到以前发生的事情，白天的情绪也很不好，会一直担心、紧张、焦虑、恐惧、警觉性上升，甚至在某些特殊的日子，比如那件事情发生在3月20号，那么可能到了第二年的3月20号、3月19号，他都觉得很恐怖、很害怕。而且有这样一种回避，回避去机场、回避看到飞机，甚至看到有飞机的影视作品都害怕。到了这种地步，会对他整个生活和工作造成很大的影响，所以是需要早期去做规划、做准备的。如果受的创伤不是特别严重，并且干预很及时，效果还不错的话，还是可以恢复正常的。当然，医疗仍然是一个不完美的科学，仍然有一部分人的恢复并没有达到一个非常好的状态，但是有干预总比没干预好，生活质量还是比不干预会得到提高。责任编辑：蒋晓桐