[文观察者网 周弋博]据巴基斯坦《卡拉奇新闻报》（The News International）消息，当地时间3月22日，巴基斯坦总理伊姆兰·汗在伊斯兰合作组织（OIC）外长理事会第48次会议上表示，建议中国和伊斯兰国家调解俄乌冲突，并促成双方停火。伊姆兰·汗强调，伊斯兰国家不应该把自己拖入集团政治，而应该展示他们为世界带来和平的力量。对俄乌冲突而言，伊斯兰合作组织、中国和所有无政党国家应该利用他们的影响力来解决争端，以结束这场导致数百万人流离失所的战争。在会议上，伊姆兰·汗还表示，9·11事件发生后，穆斯林被世界错误地与恐怖主义联系在一起，而伊斯兰国家的领导人应对“伊斯兰恐惧症”的全球蔓延负一定的责任，“我们没有做任何事情来制止这种对‘伊斯兰恐惧症’的错误叙述，结果，西方民众开始相信这件事。”公开资料显示，伊斯兰合作组织原名伊斯兰会议组织，是一个伊斯兰世界的政府间国际组织，由57个国家组成，其中也包括莫桑比克、喀麦隆、乌干达等多个非伊斯兰国家。巴基斯坦《卡拉奇新闻报》报道截图综合巴基斯坦《卡拉奇新闻报》、路透社消息，当地时间3月22日，伊斯兰合作组织（OIC）外长理事会第48次会议在巴基斯坦首都伊斯兰堡举行，中国国务委员兼外长王毅作为特邀嘉宾出席会议。会议上，巴基斯坦总理伊姆兰·汗表示，自己对不断发酵的乌克兰冲突感到担忧，伊斯兰合作组织、中国和所有无政党国家应该利用他们的影响力来解决争端，以结束这场导致数百万人流离失所的战争。“我是否可以建议伊斯兰合作组织在与各国外长讨论时，我们应该考虑如何……如何（对俄乌冲突）进行调解，如何实现停火。”“我想讨论一下，也许伊斯兰合作组织与中国一起，我们都可以介入并试图阻止这场正在发生的冲突，如果让它继续这样发展下去，将对世界其他地区产生重大影响。”3月22日，伊姆兰·汗在伊斯兰合作组织外长理事会第48次会议上发表讲话 图源：巴基斯坦《卡拉奇新闻报》会议上，伊姆兰·汗还谈到了世界范围内存在的“伊斯兰恐惧症”问题。伊姆兰·汗认为，9·11事件发生后，穆斯林被世界错误地与恐怖主义联系在一起，而伊斯兰国家的领导人应对“伊斯兰恐惧症”的全球蔓延负一定的责任。“我们没有做任何事情来制止这种对‘伊斯兰恐惧症’的错误叙述，结果，西方民众开始相信这件事。”“伊斯兰合作组织的理念之一是保护伊斯兰价值观。”伊姆兰·汗说，伊斯兰价值观从来没有像今天现在这样受到威胁。伊姆兰·汗强调，伊斯兰国家不应该把自己拖入集团政治，而应该展示他们为世界带来和平的力量。“我特别祝贺我们的伊斯兰合作组织成员国，因为联合国通过了一项具有里程碑意义的决议，将3月15日定为国际打击伊斯兰恐惧症日，在这一天，一名枪手袭击了克赖斯特彻奇的清真寺。”据报道，伊姆兰·汗也谈到了阿富汗问题，他认为，“一个稳定的阿富汗政府是阻止国际恐怖主义从他们的土地上蔓延的唯一途径。”“我们必须提防那些希望继续破坏阿富汗稳定、利用阿富汗领土促进恐怖主义的破坏者。”同时，伊姆兰·汗敦促国际社会帮助阿富汗人民解决他们的问题。据了解，伊斯兰合作组织该组织的宗旨是促进各成员国之间的团结，加强他们在经济、社会、文化、科学等方面的合作；努力消除种族隔离和种族歧视，反对一切形式的殖民主义；支持巴勒斯坦人民恢复其民族权利和重返家园的斗争；支持所有穆斯林人民保障其尊严、独立和民族权利的斗争。1969年9月22日至25日，第一次伊斯兰国家首脑会议在摩洛哥首都拉巴特举行，会议的最后一天即25日一致通过成立伊斯兰合作组织的决议；1970年3月举行第一次伊斯兰国家外长会议，筹组伊斯兰合作组织常设机构──秘书处，1970年5月27日正式成立。责任编辑：朱学森 SN240