原标题 何时能回归疫情前的生活？国家卫健委：需要这四个条件今天下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍新冠肺炎疫情防控最新情况。目前全国疫情处于高位平台阶段国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，3月1日至21日，累计报告本土感染者超41000例，波及28个省。吉林省疫情处于高位发展阶段，3月1日至21日，累计报告感染者超过22000例，自3月14日以来连续8天每日新增感染人数均超过1000例，疫情主要集中在吉林市和长春市，两市社会面传播风险仍然存在。目前全国疫情处于高位平台阶段，疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。3月21日，国务院联防联控机制派出督察组赴10省开展督查工作，查漏洞、补短板，以问题为导向督促落实整改。目前病例以轻症和无症状感染者为主为何还要坚持“动态清零”？对此，国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，坚持“动态清零”政策，主要有三方面原因：从全球来看，新冠肺炎疫情仍处在大流行期，尤其是我国周边的一些国家和地区疫情还在上升阶段，外防输入压力依然存在。另外，当前本土疫情呈现出“点多、面广、频发”的疫情态势，内防扩散也是项重要任务。从奥密克戎危害来看，尽管它的致重症率和致死率有所降低，但是传播力很强，这种强大的传播力使感染人数基数很大，一个大的感染人数乘上它的致病率或者致死率，就会形成一个绝对数大的重症群体，甚至是死亡群体。所以从相对数来看，似乎轻微，从绝对数来看，危害依然很大，所以还不能忽视。另外，我国具备“动态清零”的基础、条件和能力。几年来的防控已证明“动态清零”是有效的做法，也符合中国实际。比如从2020年4月份以来，我们所形成的本土散发病例甚至是局部的聚集性疫情，都是和境外病例有关联的，我国本土是干净的，这为“动态清零”奠定了基础。各地可否采取自己的精准措施？梁万年首先肯定，“精准”是要结合实际的，要鼓励各地因地制宜地采取精准的防控措施，以最小的成本换取最大的社会和经济效益。他指出，“精准”最核心的精髓是四个字：快速、有效。在有效的前提下强调快速，不能因为精准，忽视了有效性。保证每个省至少有2至3家方舱医院国家卫健委医政医管局局长焦雅辉表示，现在全国已建成或正在建设的方舱医院有33家，分布在12个省份的19个地市，其中建成的有20家，在建的有13家，床位总计3.5万张。这些方舱医院主要是集中在吉林、山东、云南、河北、福建、辽宁等地。国务院联防联控机制综合组要求，各省现在要根据疫情形势建设或者拿出建设方案，保证每个省份能够至少有2至3家方舱医院，即便现在没有建设，也要拿出建设方案，确保在需要启用方舱医院时，能够在两天之内建成并且投入使用。新冠疫情什么时候结束？梁万年认为，疫情结束需要4个方面：病毒变异变得越来越弱了。疫苗更加有效，不仅仅是能预防重症和死亡，也可以预防感染，预防重症和死亡率的能力更高了。有特效药了，除了现有的有效药物以外，出现更有效的药物，甚至是特效药，早期就可以把病情阻断。国际上其他国家的疫情也在减轻，外防输入的压力变小等等。要看病毒本身，还要看我们所具备的武器和手段，这些综合起来才能讨论我们什么时候可以回归到正常生活。责任编辑：蒋晓桐