新浪科技讯 北京时间3月22日晚间消息，据报道，美国证券交易委员会（SEC）今日表示，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）应继续遵守2018年与SEC达成的和解协议，即马斯克在发布某些推文（Twitter帖子）之前，必须要得到特斯拉律师的事先批准。此外，SEC今日在提交给曼哈顿联邦法院的一份文件中还称，拒绝马斯克关于撤销SEC传票的动议。该传票要求马斯克提供有关他去年11月在Twitter上就是否出售部分特斯拉股票进行的民意调查的记录。2018年，马斯克通过Twitter发布了有关特斯拉私有化的消息。SEC随后表示，马斯克发布了“错误和具有误导性的”声明，违反了证券法。后来，特斯拉、马斯克和SEC达成了和解。除了罚款、卸任特斯拉董事长，根据该和解协议，特斯拉还承诺对马斯克的Twitter帖子和其他有关公司的通讯进行监督。但本月早些时候，马斯克请求法官终止2018年其与SEC达成的这项协议。马斯克称，该协议被SEC用于践踏《第一修正案》赋予他的权利，并事先限制他的言论。与此同时，马斯克还请求法官阻止SEC发出的传票，该传票要求马斯克提供与“审查他的Twitter帖子、以及出售股票和期权”有关的文件。今日，马斯克的这两项请求均遭到SEC的反对。对此，马斯克的一位律师尚未回复记者的置评请求。马斯克之前曾表示，他当时被迫签署了和解协议，因为SEC持续不断的监管压力，以及政府对他的控诉带来的附带后果，将危及特斯拉的融资能力。他说：“我从未对股东撒谎，也永远不会。为了特斯拉的股东，我签署了这份关系特斯拉生存的和解协议。”