又到了披露短期健康险综合赔付率的时间——根据银保监会发布的《关于规范短期健康保险业务有关问题的通知》，保险公司须不晚于每年7月底前在官网披露上半年个人短期健康保险业务整体综合赔付率指标，不晚于次年2月底前披露上一年度赔付率指标。据“慧保天下”统计，截至3月21日，共有110家保险公司披露了2021年个人短期健康险业务整体综合赔付率，其中包括70家人身险公司，40家财产险公司。整体来看，2021年个人短期健康险业务综合赔付率处于较低水平，除去赔付率畸高和畸低的个别险企后：全行业平均综合赔付率仅为40.35%其中，70家人身险公司平均综合赔付率为42.4%40家财产险公司平均综合赔付率为38.29%逾7成险企综合赔付率不超过50%超过2成险企赔付率甚至低于20%除上述特点外，2021年的个人短期健康险赔付数据还突出表现出两大特点：一是财险公司中处于高赔付率区间的险企数量明显高于人身险公司；二是健康险业务占比越高、规模越大的公司，其赔付率往往越稳定，中小公司由于业务规模小，受到单个赔案的影响较大，综合赔付率面临较大波动性。01仅17家险企2021年综合赔付率“适度”，在50%-100%之间监管部门推动险企公布短期健康险综合赔付率很重要的一个原因就是因为部分险种赔付率畸低，大量费用给到销售中介和平台，消费者实际获益有限。通过信息披露的方式，希望消费者能够更好的看清楚短期健康险产品的实际价值。从这个意义出发，短期健康险综合赔付率过高不利于产品长期发展，很有可能被险企停售，导致消费者无法继续投保；综合赔付率过低的产品，对于消费者而言，则不够“实惠”；站在一般消费者的立场上，赔付率“偏高”的产品才最符合理想状态。按照这种标准，经统计，2021年，人身险公司中，仅8家险企的综合赔付率在50%-100%之间，包括复星联合、北京人寿、爱心人寿、人保健康、吉祥人寿、太平洋健康、和谐健康以及大家养老。财产险公司中，也只有9家公司的综合赔付率在这一区间范围内，包括富德财险、美亚财险、都邦财险、永安财险、国泰财险、中煤财险、天安财险、珠峰财险以及人保财险。这意味着大多数险企的个人短期健康险业务综合赔付率要么过高，要么过低。当然，必须注意的是，险企的产品经营周期与监管要求的统计周期不同，有的险种赔付率过低，可能是由于销售时间短导致的，赔付高峰尚未到来导致的。此外，准备金、再保等对于综合赔付率的影响也不容小觑。026家险企综合赔付率畸高，突破100%，均为小新险企人身险公司中，有3家险企的综合赔付率都超过了100%，分别为和泰人寿、恒大人寿、以及上海人寿，均为成立时间较短、规模较小的险企。财产险公司中，安心农险、凯本财险、海峡金桥3家公司的综合赔付率也均超过100%，分别为120.28%、168.17%和112.02%，同样是成立时间较短、业务规模较小的险企。业内人士分析，这些险企的综合赔付率飙涨很大程度上与业务规模较小，波动率较大，以及准备金提取等因素有关。当然，除规模较小等原因外，综合赔付率过高，也反映出相关产品的设计存在不足，承保时风控措施不足等问题。典型如和泰人寿，其个人短期健康险业务综合赔付率从2020年-7%急剧攀升至2021年的3442%。据悉，该公司赔付率大幅上升主要因一款重疾险产品导致。2021年，和泰安康重大疾病保险综合赔付率高达6060%，公司称由于该产品规模较小，赔付率受单个赔案影响波动较大。此外，其另一款名为和泰随心保的重疾险，综合赔付率则为-106%，主要系未决赔款准备金的释放。赔付率过高的险种将直接影响险企的销售欲望。例如上海人寿，其个人短期健康险综合赔付率由2020年的154.57%上升至2021年的205.02%。对此，上海人寿称，截至2021年年末，公司赔付率前三名产品均已停售，其他在售的个人短期健康险业务由于开售时间较短，赔付率数据目前波动较大，将会持续对相关产品的赔付率进行监控并采取相应的调整措施。03低赔付率仍是行业常态，78%险企综合赔付率低于50%赔付率过高不利于消费者长期投保，但过低，显然也会伤害消费者利益。从2021年行业整体的个人短期健康险业务综合赔付率情况来看，“低赔付率”依然是普遍现象。整体来看，全部纳入统计的110家保险公司中，仅有24家险企综合赔付率高于50%，占比仅22%。具体来看：70家人身险公司中，只有11家公司的综合赔付率高于50%，也就意味着占比84%的险企的综合赔付率低于50%，其中综合赔付率低于20%还有17家，其中低于10%的包括5家。40家财产险公司中，13家险企综合赔付率高于50%，也就意味着占比约68%的财产险企的综合赔付率低于50%，其中低于20%还有12家，低于10%的包括9家。赔付率低是赔付率高的因素是对应的，很多也是因为规模小，波动大导致的。例如海保人寿在公告中就表示，公司个人短期健康保险业务量较小，所以综合赔付率较低。业内人士认为，对于这类业务规模较小的公司，偶然出现的大额赔付会让其在短期内赔付率飙高。值得注意的是，赔付率较低的险企中，甚至还有几家险企为负数，例如黄河财险、诚泰财险、北部湾财险3家公司的赔付率分别为-45.2%、-68.1%、-52.78%。业内人士介绍，之所以出现负值，主要因为该指标为再保后赔付率，未决赔款估损偏差会导致赔付率小于零的情形。04头部险企相对稳定，人保太保众安等的综合赔付率变化相对较小相较小型险企的巨大波动，头部险企保持了更稳健的态势。财产险公司方面，对比2020年赔付率，人保财险、太保产险、众安在线等健康险头部公司的赔付率相对稳定，基本保持在50%左右。2021年，人保财险、太保产险的个人短期健康险整体综合赔付率分别为52.9%、45.66%，较2020年同期下降不超过11个百分点。众安在线2021年赔付率34.1%，与2020年的36.3%赔付率相比，也基本持平。第二梯队中，太平财险、阳光产险等公司的个人短期健康险综合赔付率也波动较小。2021年，阳光产险该项业务赔付率27.14%，太平财险13.9%，较2020年同期波动不超13个百分点。相较之下，多家中小公司的数据呈现大幅波动。安信农险、华海财险、安心财险、北部湾财险、黄河财险、诚泰财险、新疆前海、以及凯本财险，较2020年的同期波动均超过50个百分点。“客观来看，目前商业性健康险业务的赔付率普遍不高”，业内人士表示，这可能与险企的业务结构有关。例如，百万医疗险设置了较高的免赔额，如果设定为1万元，消费者年度医疗费用在医保报销后，自费额度超过1万元的比例将大幅减小。险企的高额赔付案例较少，也会拉低其综合赔付率。值得注意的是，保险公司的经营一贯遵循“费赔联动”法则，不高的赔付率往往会带动费用率上升。能否有效控制费用率上涨是险企经营健康险面临的重要挑战。附表 2020-2021年保险公司个人短期健康险业务整体综合赔付率（%）备注：综合赔付率=（再保后赔款支出+再保后未决赔款准备金提转差）÷再保后已赚保费*表示该年度暂无个人短期健康险业务；**表示公司官网页面出错，数据不详责任编辑：李琳琳