来源：资本深潜号王国斌发起的公募机构泉果投资，成立未久就放出一个大消息。上海的知名公募基金经理、2020年基金业绩冠军赵诣或将加盟。3月22日，赵诣所在的基金公司确认了他即将离任的信息。赵诣同时亦以致投资者信的方式叙述了他离任的心路历程。但如果他真的加盟泉果，后续他在泉果基金的位置，以及他和王国斌两人的投资风格的异同磨合，可能会成为新的关注点。一个“老法师”、一个“新人王”，看点还是十足。01新人王“离任”作为2020年的基金界“四冠王”，赵诣本人在年青一代基金经理中颇为出挑。这不仅是因为他的业绩，而是因为他在夺冠后足够低调、足够谦和也足够专注。这可能也是农银汇理年青一代的普遍风格，专业且低调。赵诣还有一个特点是“定力”。如果观察他的基金组合，这一点凸显无疑。在2020年“赛季”结束后，和赵诣并列领跑的第一梯队的基金经理，大部分在2021年上半年大批更换重仓股。但赵诣没有，他持续保持在新能车领域的重头仓位，并继续保持业绩领先。当然，他不是没有抉择，比如前一年（2020年）还在研究精选基金的零售股老百姓、软件股金山办公以及医药股美年健康等都已经被减持，事后看，这样的调仓给组合了正贡献。所以，赵诣和后续诞生的赛道型基金经理未必是同类人物。别人是基本不看新能车以外的品种，他是比较过后，选择了新能车赛道。02“老法师”“出山”与近几年崭露头角的赵诣不同，王国斌是行业资历最深的投资经理之一。他入行时，如今的一批年轻基金经理或许才刚出生。从王国斌的简历看，他在上个世纪90年代就是市场内早年知名的机构中经开的投资负责人。之后加盟东方证券，成为东证的投资业务分管领导。此后他创设东方红资管，下海出任君合资本联合创始人，接着和老搭档任莉创设了泉果基金。能纵横市场市场30年不倒，王国斌的投资风格不可能只有一种。这点亦可从东方证券早年的投资风格的嬗变可以看出。但总体上，王国斌近年越来越偏向于长期的、价值的、基本面投资。他近年的演讲也多数围绕，价值投资的基本原理展开，强调用长视距、“望远镜”去看待投资等，此外，王国斌对于新经济、新技术的兴趣也是业内闻名的。或许也因此，他成立的泉果投资在业界很是独树一帜，虽然还未成立，但亦吸引了一批行业才俊加盟。只是泉果的人才结构和其他大牌基金机构相比，唯一的差异是，没有年轻的公募基金投资“熟手”在场。而现在，人来了，还不止是个熟手！03王国斌+赵诣=？如果一切确如大家所料，则未来泉果基金未来大概率会形成“王国斌——赵诣”的公募管理核心。在公募界已经扬名立万并已在原单位出任投资部副总的赵诣，必然会在新公司中占据更重要，甚至可能是公募权益投资业务的核心位置。但同时，这也会形成另一个挑战，泉果的投资秉承怎样的风格？从业务逻辑上，公募产品的管理和比拼关键，和私募或专户产品的关键并不完全一致。两者从资源配置到人才考核乃至考核周期都不完全一致。从投资打法看，王国斌的投资风格和赵诣的投资风格亦不一致。赵诣出身公募且本人经验和擅长点都在大制造领域上，他在公募的投资特点和行业配置能量能在新公司、新团队里得到多大程度的支持和信任亦很值得关注。当然还有股权架构，据监管机构资料，泉果基金注册资本为1亿元，发起股东为王国斌、任莉、姜荷泽、李云亮，以及上海泉至清等4家员工持股平台。随着越来越多的人才加盟，后续股权架构的调整也是看点之一。当然，有着东方红资管的前例，王国斌的经验和智慧相信足以解决其中的绝大部分挑战，未来外界只需拭目以待泉果交出何种答案即可。责任编辑：彭佳兵