原标题：恒大召开动员大会 许家印誓言恒驰5一定要在6月22日实现量产每经记者 李星3月22日，恒大集团董事局主席许家印主持召开了“大干三个月，实现恒驰5量产”的动员大会。“汽车集团要日夜奋战，努力拼搏，大干三个月。6月22日，一定要实现恒驰5的量产，为恒大汽车产业健康持续发展奠定坚实的基础。”许家印说。日前，在工信部发布的获许可的《道路机动车辆生产企业及产品》（第353批）上，恒大新能源汽车（天津）有限公司的恒驰牌纯电动多用途乘用车——HDE6470（恒驰5）位列其中。这意味着，恒驰5已通过工信部新车一个月公示期，具备销售资格。“目前，天津生产基地已开始生产恒驰5，预计在今年第二季度内正式开启预售。”一位接近恒大汽车的知情人士在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，新车将于今年第三季度上市并开启交付。值得一提的是，早在今年年初，恒大汽车就开始以高于行业两倍的底薪对外招聘有汽车行业销售经验的销售顾问。从恒大汽车发布的招聘海报来看，恒大汽车招聘的汽车销售顾问工作地点涵盖北京、上海、广州、天津、深圳、郑州、杭州、成都、重庆、武汉、南京、长沙、西安、合肥和海口，共计15个城市。不仅如此，恒驰品牌销售渠道也开始搭建，并计划在恒驰5开启预售前建成首批恒驰展示体验中心。据悉，恒驰品牌计划筹建36个恒驰展示体验中心、1600个恒驰销售中心、3000个自建及授权维保修售后服务中心。许家印曾提出，到2025年，公司汽车产销目标要超100万辆；到2035年，其产销量要超500万辆。责任编辑：王珊珊