原标题 补贴超18亿元！国家出手→去年秋天，河南遭受了特大暴雨引发的洪涝灾害，河南多地的冬小麦播种时间推迟，被誉为“中原粮仓”的河南，粮食生产是否平稳，是关系全国粮食增产增收的关键。眼下正是小麦生长的关键时期，曾经遭灾的地区现在小麦长势如何呢？河南小麦弱苗多浚县古称“黎阳”，因为卫河、淇河等多条河流流经这里，土地肥沃，自古以来就是中原粮食的丰产区，有“黎阳收，顾九州”的美誉。2021年7月，一场突如其来的特大暴雨侵袭了这里，浚县境内的5个蓄滞洪区全部启用，80多万亩农田被淹没，多个村庄被冲毁。2022年2月份，距离洪灾过去了半年时间，当央视财经《经济半小时》记者再次来到浚县的时候，麦田已经是一幅生机盎然的景象。东风村是浚县小河镇的农业大村，全村有720户，2900多人，耕地面积有3000多亩，去年受洪灾和风灾的双重影响，农作物几乎全部绝收。按照惯例，每年的10月8日到15日，是当地播种冬小麦的季节。但当时，农田里积水十分严重，虽然地方政府组织各方力量全力排水，但播种时间还是晚了，最严重的地方，到十二月初才播下去，足足晚了两个月，村里的小麦苗情普遍偏弱。根据浚县农业部门统计，截至2021年12月底，全县播种小麦103万亩，虽然播种面积与往年基本持平，但其中有88万亩属于晚播小麦，而且弱苗占了70%。河南：“小麦医生”壮苗忙为促进苗情转化升级，努力夺取夏粮丰收，今年年初，国家农业农村部启动“科技壮苗”专项行动，卫辉市组织“科技壮苗”小分队和区域站农技人员，分组到各乡镇村进行科技包村服务。这段时间，河南省卫辉市农业农村局柳庄区域站站长许海滨和其他的66名农技人员可以说得上是最忙碌的人，整天奔忙在田间地头上。每人管理5到8个行政村，负责近万亩农田，任务只有一个，就是指导“壮苗”。河南省卫辉市农业农村局柳庄区域站站长 许海滨去年11月、12月及今年1月，卫辉市整体气温较往年偏高、光照适宜，晚播弱苗向好转化比较快，整体苗情其实是远好于预期的。眼下，小麦即将进入返青、拔节和灌浆三个关键生育期，丝毫不能松懈。许海滨发现纹枯病和茎基腐病，是当地小麦高发病。因为土地被长期水淹以后，土壤中的氮、钾等有益元素容易流失，土地里的病菌反而增多，增加土壤肥力显得尤为重要。为此，卫辉市农业部门给每亩小麦补助11公斤化肥，并加大了种植技术的培训。争分夺秒壮苗的不仅是许海滨，鹤壁浚县东风镇小河村也迎来了专家的指导，小麦的苗情一天天变好。通过冬小麦“科技壮苗”专项行动，截至3月15日，浚县一类苗由越冬前的30万亩增至40万亩，二类苗由原来45万亩增至50万亩，三类苗由原来28万亩降至13万亩。“科技壮苗”行动效果明显。在河南多地的走访调查，记者发现，在对小麦进行镇压、施肥、喷洒农药、灌溉的过程中，大型机械的运用，正在更快地替代传统的面朝黄土，背朝天的耕种模式，无人机喷药、自主性灌溉、大型喷淋机的使用，极大提升了壮苗行动的效率。浚县王寺庙庄村，新枝种植专业合作社里自走型喷药机、播种机、收割机等农用机械一应俱全。今年，合作社理事长梁新枝家一千多亩小麦，也播得晚，苗情同样很弱，但有了这些机械装备，让梁新枝对稳产保收底气十足。2月中下旬，农业农村部组织了5个调研组，分批下到河南各受灾地区进行调研、指导。通过实地走访，专家们对于未来小麦苗情由弱转壮，对夏粮生产充满了信心。据卫辉市农业部门统计，截至3月15日，卫辉市一类苗由越冬前的5万亩增至34万亩，二类苗由原来10万亩增至14.5万亩，三类苗由原来35万亩降至1.5万亩。三个多月的时间里，卫辉市开展的冬小麦“科技壮苗”专项行动取得明显成效。为了缓解种粮户的后顾之忧，卫辉市还将小麦和玉米等主粮纳入了统保范围，给今年粮食保产稳产再上一把安全锁，他们给小麦买了保险。小麦保额每亩1000元，玉米每亩950元。【半小时观察】：多管齐下 筑牢“粮仓”根据农业农村部的数据，去年河南省小麦总产760.6亿斤，占全国小麦总产的27.8%。可以说，稳住了河南的小麦生产，就基本稳住了粮食生产的基本盘。在记者的调查中，我们可以看到，为了壮苗，从中央到地方，从田间到地头，从农技人员到种植户，都在和时间赛跑。当前，河南多地苗情正在由弱转壮。同时，为了应对农资市场价格上涨的形势，保障种粮农民合理收益。中央在近日，还给河南省下达了种粮农民一次性补贴资金18.7亿元。用科技稳粮，用政策托底，稳住粮食安全这块中国经济的压舱石，就能牢牢把饭碗端在自己的手上。中国经济应对各种风险和挑战，自然就有信心和底气。责任编辑：蒋晓桐