原标题：孙桑，血亏▍盐财经作者 | 古月一刀“人生的大起大落太快，实在是太刺激了。”星爷在《唐伯虎点秋香》的这句话，如今成了孙正义的真实写照。2019财年，软银集团净亏损7000亿日元，创下上市15年来最大亏损。2020财年，软银集团净利润4.9万亿日元，创下日企上市公司最高盈利纪录。2021财年，软银集团净亏损1.7万亿日元，旗下愿景基金净亏损2.64万亿日元，创下全球风投史上最大亏损。上市最大亏损，日企最高盈利，全球风投公司最大亏损……孙正义的软银集团，仿佛坐在一趟来回穿梭于云霄与地底的超级过山车。再大心脏的人，恐怕也经不住长时间的巨量波动。车上的人，想要换个姿势了。成也科技股，败也科技股软银的亏损，主要由于自身投资的公司股价下跌。财报显示，愿景基金一期前三大亏损来自滴滴、Wework、Grab；二期的前三大亏损来自Wework、京东物流和叮咚买菜。去年一年，滴滴出行股价在跌幅超80%，Wework将近腰斩，东南亚出行巨头Grab下跌80%，京东物流跌去70%，叮咚买菜跌超90%。此外，韩国电商Coupang跌超80%，阿里巴巴跌超50%，美国食品配送公司DoorDash跌约80%，印度支付集团Paytm跌超70%。软银不少参股的公司，股价都已经低于发行价，这让软银损失惨重。仅在账面，Coupang和滴滴就分别造成了1.6万亿日元和9千亿日元的损失。相较于布局苹果、同时又布局可口可乐和西方石油的“平衡投资代表”巴菲特，喜爱布局不动产、公用事业、能源事业的“稳健投资代表”李嘉诚，孙正义的投资要新潮得多。作为一位忠诚的科技信徒，他把砝码几乎全部压在了全球的科技股身上。可以说，以科技股为投资主体的孙正义，既享受了科技股曾带来的巨大红利，也承受着近几年科技股造成的剧烈市值波动。从财报来看，软银第四财季（2022年一季度）亏损2.1万亿日元，也就是亏损绝大部分都是今年发生的。截至3月31日，软银上一年投资亏损在通胀达到40年高位、美联储加息临近以及国际冲突等各种宏观因素的叠加之下，投资者们开始大量出逃股市，而出逃最多的就是疫情期间涨得最猛的科技股们。1月份，股市跌至谷底时纳斯达克遭到了3万亿美元的抛售，而2月和3月分别出现1.7万亿美元和1.5万亿美元的抛售。科技股遭遇2008年金融危机以来最大抛售潮，而且这股潮流正从二级向一级市场蔓延。云服务、电商、居家健身、流媒体、元宇宙……这些过去两年热门板块里的热门公司，都在今年迅速塌方，过去两个月内跌幅几乎都超过了50%。以往在风投界有一句话，投10家公司亏9家都没事，只要1家赚回来，但这句话的适用环境是在一个正常的金融市场里的。如果在一个恐慌情绪蔓延，人人都在出逃的市场中，这样的话可能就不再适用了。进攻的人，开始防御了在5月12日的业绩发布会上，孙正义至少使用了5次defensive（防御性）。他表示将改变未来的投资方针：减少进攻型投资，进入防御模式。他努力向投资者保证，软银的债务负担是可控的，他正在采取不同战略来适应动荡的市场。与2021年相比，2022年的投资额将减半或四分之一。你很少会看到这样的孙正义，甚至可以说从来没有过。越发沉稳的孙正义他出现在世人面前，从来都是正面、强硬，逆势进攻的形象。即便是2019财年亏了7000亿，孙正义也是继续着“不动如山，侵略如火”的投资风格，第二年就净赚了4.9万亿，一个足够他再亏七个2019年的数额。孙正义很早就被合作的人评价“孙桑不像慢条斯理的日本人，而是剑及屦及的行动派”。当然，实际上他也确实不算是纯日本人——他自称是春秋时代著名兵法家孙武的后裔，23代前从中国迁去韩国，直到祖父那辈才从韩国移民日本。然而这一次，他好像真的变了。这位现年64岁的老人，在发布会上似乎看不到那种驾驭“风林火山”的自信了，代替的是一种“走为上计”的保守感。从规模上来看，愿景基金的投资范围不可谓不大。目前，愿景基金共投资450家公司，即便是形式糟糕的第四财季，仍然新增了43家公司。但如果仔细观察，你会发现愿景的投资额度在逐季缩水，而且趋势明显。在投资方面，软银集团在2021财年共进行了5.2万亿日元（约462亿美元）的投资。其中，每个季度的投资金额依次为209亿美元，128亿美元，104亿美元和25亿美元，呈逐渐减少的趋势，四季度仅仅投资了25亿美元。到了4月下旬，软银领投了日本生物科技初创公司AI Medical Service的新一轮融资，投资额仅为7000万美元。得益于人生中最成功的一次投资（也是人类历史上最成功的风投交易之一），孙正义从阿里巴巴身上获得过超过千亿美元的财富。至此之后，他就格外关注中国的互联网科技企业。即便是近两年中国国内的反垄断监管，一定程度上限制了巨型企业的扩张，但孙正义在去年8月曾公开表示，愿景基金有23%的投资在中国。但如今，孙正义也强调软银在中国的新投资会更加谨慎，也会更严格地进行尽职调查。他补充道，谨慎并不意味着“0投资”，中国仍然有许多优秀的公司值得投资，眼下集团也更偏向金额小一点的标的。再见，烧钱年代在过往的投资生涯里，孙正义有一个屡试不爽的打法。他会以软银的股票和对其他公司的持股为抵押来大量借款，以资助对早期初创公司的疯狂投资，用“烧钱”来拼市场规模。这种风格影响了一大批投资公司和创业公司，在互联网经济顺风顺水的那些年，虽然盈利还遥遥无期，但只要走上“烧钱→价格战→抢占市场→估值暴涨→上市”的路，投资人最后总能从资本市场大赚一笔。软银的投资策略被外界总结为：以规模为中心，秉承赢家通吃的战略，瞄准市场份额在50%至80%之间的公司，并通过巨额投资使这些公司新的业务能够在全球范围内快速增长。但这种模式下，软银的整个业务结构依赖于一个关键假设，那就是不断上涨的股价。一旦股市不涨反跌，那么在解禁期来临之前，软银就没有出手的机会。而如果公司的财务状况恶化得太厉害，可能会引发残酷的追加保证金通知“厄运循环”，这将迫使其出售更多的股份，或是努力填平史诗级的追加保证金深坑。这是高杠杆模式下，软银的巨大风险。这样的风险，如果仅仅发生在部分公司，那么按照“九败一胜”的赚钱效应，那么软银还远远不会这么难过。但现在软银遇到的是，几乎所有互联网公司的股价都在跌，而且是大跌的局面。这对于ALL IN互联网的软银来说，可以说是最糟糕的事了。根据日本野村证券公司分析师的分析，在上一季度，在所有持股的34家上市公司中，愿景基金在32家公司的投资出现亏损。这样的情况如果持续，那么四处下注的软银的现金流会很快出现问题。在阿里股价缩水严重的时候，孙正义只能先指望ARM早点上市。2月初，由于美国、英国和欧盟等多地监管机构强烈反对，软银将英国芯片设计公司ARM高调出售给美国芯片巨头英伟达的660亿美元交易无疾而终，指望借此回笼一部分现金的计划告吹。之后软银就很快启动了ARM独立IPO的准备工作，可惜最新消息是，准备工作可能还需要3-6个月。除此之外，今年3月9日，软银又出售了5000万Coupang的股票，总价值10亿美元。这是半年内，软银第二次卖出这家韩国电商巨头的股份，而且价格比之前还低，比发行价低了40%，属于不折不扣的“贱卖”了。3月19日，软银出售自动驾驶明星项目Cruise的全部持股，作价21亿美元，回笼到手9亿美元投资收益。要知道，孙正义曾信誓旦旦地称“非常看好自动驾驶前景”，在自动驾驶还远没有落地结出丰硕果实前就转手让人，显然不是他曾经的风格。这一系列迹象都表示，软银现在现金流非常紧张，急需套现用于回血。2019年，当软银投资失败的WeWork宣布中止IPO计划以后，摩根士丹利首席美国股票策略师迈克·威尔逊曾发表评论道，为没有实现盈利的企业提供慷慨资金的日子已经结束了。的确，曾经互联网公司的最大吸引力在于高成长性，在一级市场进入是分享成长红利的重要途径。但现在比起“讲故事”， 整体缺钱的创投市场更看重造血能力和现金流。以前的那一套打法，通过促销带来用户，做大交易量，再拿着好看的数据去融资，用融来的钱继续大促带来用户，循环往复，实际并未建立健康的商业模式，基本上需要靠投资人的输血才能活下来。在资本游戏能够顺利运转时，一切都玩得转，但当泡沫破裂后，这一套就没人信了。如今，大批的投资人在回归理性和现实，包括孙桑在内。责任编辑：邓健