新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年以来，一加已陆续推出了包括一加 10 系列、一加 ACE 等多款机型，不仅继续占了高端市场，在中端市场也开始频频发力，获得了不少的关注度。而在此前不久，今年一加首款代表性旗舰一加 10 Ultra 也开始得到曝光。现在有最新消息，近日有海外爆料达人进一步晒出了该机的渲染视频，其外观设计的细节也更加清晰起来。据海外知名爆料达人最新晒出的渲染视频显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的一加 10 Ultra 正面将采用一块挖孔曲面屏，不过与前作一加 10 Pro 不同，该机的前置摄像头的开孔挪到了屏幕左上角。同时，配合曲面屏设计，该机的正面视觉冲击力极强。而在机身背部，该机则将采用与一加 10 Pro 类似的设计思路，其后置相机模组的金属中框延伸至机身中框，内部包含三颗镜头，其中还将包含一枚潜望式长焦镜头，是首款搭载潜望长焦的一加手机，预计支持 5X 光学变焦。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的一加 10 Ultra 将有望搭载全新升级的高通骁龙 8 Plus 旗舰处理器，这也是下半年各大旗舰主推的处理器，基于台积电 4nm 工艺制程打造，采用“1+3+4”三丛集架构，由超大核 Cortex X2、大核 Cortex A710 和小核 Cortex A510 组成，CPU 主频为 2.99GHz，GPU 有小幅升级，目前骁龙 8 机型的安兔兔成绩已突破了 100 万分，骁龙 8 Plus 的综合成绩有望再创新高，同时能效比比骁龙 8 更胜一筹。同时，该机还可能提供天玑 9000 + 处理器版本，不过目前所知的信息还不太多。据悉，全新的一加 10 Ultra 将于下半年与大家见面。