炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：起底高卫东：一位“非称职”茅台董事长的陨落来源：液态价值欲戴王冠，必承其重。作者 | 江流茅台董事长，不好当。5月13日晚，《液态价值》获悉，曾任茅台董事长的高卫东因涉嫌严重违纪违法，正接受审查调查。高卫东于2020年3月接棒李保芳，成为“茅台集团史上最年轻的董事长”。此外，其还曾担任贵州省煤田地质局局长、贵州省交通运输厅党委书记、厅长等要职。2021年8月30日，上任仅一年半的高卫东被宣布卸任茅台集团掌舵人职务，转而担任贵州省煤田地质局局长，其在茅台的工作由丁雄军继任。据悉，高卫东出生于1972年11月，河南邓州人，大学在贵州工学院土建系学习，毕业后留任贵州。《液态价值》注意到，在高卫东任内，茅台曾拿下贵州仁怀市仁帅酒业有限公司（以下简称“仁帅酒业”），仁帅酒业由贵州桥梁建设集团100%控股，该企业为贵州省交通运输厅旗下企业。高卫东曾于2018年10月至2020年3月期间，在贵州省交通运输厅主持工作。2021年，高卫东的河南南阳老乡WFY落马。WFY为贵州省政协原主席。目前，高卫东落马的原因仍未公布，是否与茅台任职经历有关仍未可知。事实上，身为茅台这一超级明星企业董事长，高卫东的光环与任命相随而来。然而，与这一巨大光环相伴的，是压力。而从高卫东任内茅台的四大风波来看，他显然是不称职的。01人民日报点名上任后，高卫东备受瞩目，然而不久之后，2020年7月，人民日报《学习小组》发表文章《变味的茅台谁在买单？》质问，茅台酒凭什么成为官场腐败硬通货？酒是用来喝的，不是用来炒的，更不是用来腐的。受此消息影响，2020年7月16日，贵州茅台股价大跌，市值蒸发1700亿。为解决涨价问题，高卫东也曾出手。2020年6月，高卫东曾在茅台股东大会上宣布：一是实现营业总收入较上年度增长10%左右；二是完成基本建设投资53.71亿元；三是安全生产实现“双百双零三低”。据悉，此前茅台酒价格直线上涨，2019年茅台新酒官方指导零售价是1499元瓶，但是行情最高的时候超过3600元瓶。高卫东上任后，茅台价格仍在上扬。据报道，2020年500ml飞天茅台散瓶价格上浮80元至3150元，至2021年8月底，500ml飞天茅台散瓶价格上浮160元至2910元，履新一年半，高卫东未能完成当初预期的茅台酒抑价。02频陷舆情风波除了价格问题，高卫东任内，茅台还屡屡陷入其他舆情风波。2020年10月，贵州茅台公告称，拟向习水县政府捐资不超过5.46亿元专项建设习水县习新大道建设工程，多项捐赠涉及金额达8.2亿元。这一大额捐赠，引发市场质疑。有声音称，茅台董事会违反公司章程、未获得股东大会授权，擅自替中小股东捐款，其行为侵害了中小股东利益。最终，贵州茅台发布公告称，终止上述四个捐赠事项。2020年12月，贵州茅台酱香系列酒全国经销商联谊会上，高卫东表示，公司2020年预计可完成酱香系列酒销量2.95万吨，实现含税销售额106亿元，同比增长4%。其后，上海证券交易所下发对贵州茅台时任董事长高卫东予以监管关注的决定，其作为公司时任董事长，通过非法定信息披露渠道自行对外发布涉及公司经营的重要信息，上述行为违反了《股票上市规则》有关规定，以及在《董事声明及承诺书》中做出的承诺。随后，证监会贵州监管局也向高卫东发出警示函，称其行为违反了《上市公司信息披露管理办法》相关规定，决定对其采取出具警示函的行政监管措施。2021年2月，2021年中国工程院增选院士增选候选人名单公布，其中，茅台总工程师王莉入围中国工程院增选院士名单。这一消息也迅速引起热议，有网友称王莉为“酱香型院士”和“白酒院士”。甚至在2月18日，贵州茅台盘中重挫5%，较前一个交易日蒸发近1000亿。2月18日，贵州省科协官网发布了《关于贵州省推荐2021年中国工程院院士有关情况的通报》表示，此次拟推荐的人选（包括王莉）均符合申报资格条件，并恳请大家理解，针对科研领域和科技人才范围广泛的这一特征，将严把推选标准，严控推选流程，进一步提高推选工作质量。中国工程院也对外表示，目前王莉尚处于地方科协推荐公示阶段，还不是中国工程院2021年院士增选有效候选人，将继续关注相关情况。最终，按照2021年4月中国工程院网站的消息，确定2021年院士增选有效候选人577位。此前因“白酒院士”一事登上热搜的茅台集团的总工程师王莉并未在列。03茅台的未来高卫东任内，茅台规模继续增长2019年，茅台集团营收1003.10亿元，同比增长15.3%，利润总额630.15亿元，同比增长16.7%。2020年，茅台集团营收、利润总额分别增长13.7%和18.2%，增速超过了茅台集团此前定下的10%的业绩增长目标。上市公司方面，贵州茅台增长放缓。2021年上半年，贵州茅台实现营收490.87亿元，同比增长11.68%，净利润246.54亿元，同比增长9.08%。这一净利润的增长幅度，创下了自2016年来的新低。高卫东执掌茅台集团期间，茅台的股价也保持了一定程度的增长。股价层面，2020年3月高卫东上任时，贵州茅台的收盘价为1113元股，总市值为1.4万亿元。股价最高时超过2600元股，市值3.2万亿元。到卸任的时候，贵州茅台股价为1586元股，总市值为1.99万亿元，已超过贵州省2020年GDP总额（1.78万亿元）。高卫东调研勾贮车间中华片区酒库安全工作，图片：茅台集团官网如今，这位48岁上任，茅台史上最年轻的掌门人最终黯然落幕。如今茅台集团正走在三年企业改革的收官之路上，领导班子持续瘦身。自2020年以来茅台集团总部干部职工总数减少至343人，较2019年缩减六成。下一步，茅台如何改革，值得拭目以待。责任编辑：张熠