炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！曾经的指纹识别芯片“王者”汇顶科技（603160.SH），近日接连披露的2021年度业绩报告、2022年第一季度业绩报告，均不尽如人意，公司去年净利同比下滑近五成，今年一季度甚至出现亏损。汇顶科技此等业绩不禁让市场愕然。2019年9月，它还曾是A股首家市值突破千亿的半导体公司，而现今市值仅在260亿元上下徘徊。短短数年，千亿白马何以从巅峰跌落？其倚重的指纹识别芯片，到底发生了什么？如今公司进行的多业务布局能否让其重回巅峰？难挽业绩颓势汇顶科技是采取fabless模式的芯片设计企业，主要有两大产品，指纹识别芯片、触控芯片。2021年，汇顶科技营收及净利润双双下滑，实现营收57.13亿元，同比下降14.57%，归属于上市公司股东的净利润为8.60亿元，同比下降48.17%。2022年其业绩颓势延续，一季度实现营收8.74亿元，同比下降38.39%，归属净利润同比下滑132.26%，亏损5051.19万元。对于业绩表现不佳，汇顶科技董事长张帆在投资者会上认为，是多因素交织导致的。首先，从手机市场来说，消费者换机意愿下降，技术发展也没有早年快。手机作为汇顶科技主要的营收来源，对业绩影响较大；疫情对公司工作、客户交流，市场业务开展造成影响，尤其是今年一季度。此外，供应链产能问题也影响着新产品上量速度；行业还存在人才成本问题。不过，张帆也强调，要更多分析公司内部的情况和困难。“公司的确太依赖于单一的手机市场和个别产品，光学和电容指纹都有相当大的市占率，尤其是光学指纹曾经单价和毛利率都比较高，但是技术成熟和市场竞争造成单价下降时，对营收和利润都产生影响。此外，公司新产品投入的增加也明显影响业绩。”张帆的表述可谓一针见血，其指出的“依赖单一的手机市场和个别产品”，毫无疑问地指向了指纹识别芯片。2014年公司成功研发该产品，从当年仅贡献968万元营收，占业绩比重微乎其微，到伴随指纹识别功能在智能手机领域的大规模推广应用，营收增长迅猛。2016年开始，汇顶科技的指纹识别芯片营收一路走高。2016年到2019年，实现营收23.12亿元、29.36亿元、30.84亿元、54.11亿元，分别占总营收比例为75.14%、79.81%、83.01%、83.67%。但在2020年之后，汇顶科技指纹识别的收入出现明显下滑，2020年、2021年实现相关营收49.56亿元、35.61亿元，指纹识别芯片的收入占比也下滑至75.61%、63.53%。该产品毛利率则从2019年60.79%下滑至2021年的45.06%，作为公司增长引擎的作用大大减弱。曾靠指纹识别攀市值巅峰回顾汇顶科技发展，指纹识别可谓其成败关键。张帆于2002年创立汇顶，最初专注于固定电话IC研发。移动电话兴起后，汇顶转型触控IC芯片研发。2013年，苹果在iPhone 5S中搭载了指纹芯片，彻底点燃了指纹芯片市场，汇顶选择跟进。2014年汇顶科技指纹识别芯片产品问世，随后商用规模扩大。据公开数据，2016年汇顶科技已成为安卓指纹识别芯片市场上出货量仅次于FPC的厂商，是全球指纹芯片龙头。转折信号发生在2017年9月，行业风向标的苹果发布了iPhone X，转向全面屏，取消了指纹识别，转投人脸识别。不过，彼时行业风向并未彻底转变。此后一段时间，汇顶科技的指纹识别仍依靠安卓手机得以壮大。在成本、技术和屏幕追求等多因素考量下，安卓手机选择升级为屏下指纹识别技术，汇顶科技指纹芯片的客户包含华为、oppo、vivo、小米等手机大厂。2019年，是汇顶科技的高光时刻，当年实现23.17亿元净利也创下历史新高，同比增长212.1%，对应营收64.73亿元，同比增长73.95%从专利技术数量变化上，似乎也能看出其巅峰期所在。通过智慧芽全球专利数据库检索可知，汇顶科技及其关联公司自2014年以来，已申请5800余件专利。其在2014-2019年期间的专利申请量呈现快速上升的趋势。其中，汇顶科技共有1700余件适用于指纹识别芯片领域的专利申请，其申请趋势与公司整体专利申请趋势基本保持一致，2019年是其专利申请高峰年，当年度共申请超过480件专利。从专利质量的维度看，汇顶科技在指纹识别芯片领域有超过10件专利的被引用次数超过30次。其中，被引用次数最高的专利累计被引用90余次，且引用该件专利的申请人中不乏OPPO、京东方、三星电子等知名企业。也就是说，从专利角度来看，汇顶科技的指纹识别技术存在一定技术领先性。市场份额方面，据CINNO Research屏下指纹市场报告数据显示，2019年全球屏下指纹手机出货量约为2.0亿台，同比增长614%。光学屏下指纹占据整体出货量的75%，是最主流的技术方案。其中汇顶OLED光学屏下指纹方案出货约1.1亿片，占光学屏下指纹方案市场份额高达75%，占整体屏下指纹方案市场份额的57%。2020年2月，汇顶科技股价涨到最高的386元，一时风光无两。但到了2020年末，汇顶营收仅略增3.31%，净利润却突然出现下滑。竞争激烈毛利率走低市场上将汇顶的跌落归结于新旧技术的更替。回头来看，2019年的那波业绩上攻，时间短暂，更像是一种“回光返照”，似乎代表着指纹在与面部识别技术对垒中的落败。实际上，指纹识别仍有相当大的市场，只是竞争者越来越多。“指纹识别技术现在依然具有广泛的应用，人脸识别作为替代技术虽然也有了发展，但由于隐私保护方面的原因，目前市场份额相对较小。然而，指纹识别市场饱和，竞争异常激烈，近两年由于智能手机产量下滑导致指纹识别需求减少，也影响了指纹识别厂商的业绩。”深度科技研究院院长、某券商前高级副总裁兼互联网首席分析师张孝荣对21世纪资本研究院表示。从下游需求来看，屏下指纹供应于安卓智能手机，但随着4G、大屏渗透率饱和，出货量呈下降趋势。中国信通院数据显示，2018年至2021年，国内手机出货量分别为4.14亿部、3.89亿部、3.08亿部和3.51亿部，行业增速趋缓，对供应链企业造成影响。今年业绩交流会上，汇顶科技也确认，“手机市场整体来讲不太好，作为公司主要的营收来源，对业绩影响较大，并且智能手机未来总体市场不会出现大幅度的成长，保持现有规模甚至可能略有下降都很正常。”另外，公司优势技术屏下光学指纹领域竞争也早已经白热化，汇顶与思立微、神盾、红软科技等厂商不断抢占市场份额，具体表现是价格战、专利诉讼纷争。在2018年，除汇顶科技，思立微也研发出了类似的屏下光学技术，之后神盾等屏下光学技术相继问世，三者之间就产品专利问题相互起诉多次，胜败不定。为争夺市场，厂商之间更掀起价格战。汇顶屏下指纹2018年商用时售价为10美元左右，之后下滑到5美元左右。天风证券分析师郭明錤彼时称，“神盾提供给三星A系列新机种的光学屏下指纹单价为2.5-3.5美元，显著低于汇顶的5-6美元与市场共识的4-6美元。”2019年他又爆料，因供应链削价竞争，光学式屏下指纹识别单价跌幅高达七成。面对市场竞争加剧，汇顶科技指纹识别芯片毛利率明显走低，2019年巅峰为60.79%，2020年下滑到50.72%，2021年毛利率为45.06%。而在屏下指纹技术领域，还有不同的技术路线之争。其中，光学式和超声波式是行业主流，汇顶等多家公司提供光学指纹方案，三星选择的是高通超声波技术。有市场人士认为，前者过于依赖屏幕光源导致屏幕损耗度提升等，技术仍存在改进空间。而超声波式研发成本较高，技术成熟后有望大批量生产以压低成本。目前，包括三星、华为、魅族在内的手机厂商已陆续推出相应的手机产品，并将超声波指纹识别作为卖点；苹果也仍然坚持面容识别路线，华为、小米同样跟进，屏下光学指纹市场受到一定挤压。张帆日前透露，“目前比较承压的业务是指纹产品，尤其是光学指纹。正在进行新的生物识别技术和产品的开发。”而这或侧面体现出光学指纹技术的前景蒙尘。（作者：张赛男，谢韫力 编辑：巫燕玲）责任编辑：凌辰 SF179