欧美遭遇“柴油荒”：库存降至1990年来最低 价格持续创纪录 今夏或将“限购”来源：华尔街见闻    作者：李丹美国零售柴油均价已连续14日创历史新高，今年初以来累涨56%。有德国物流公司目前每周柴油费用支付4000欧元，一年上涨80%。一场“柴油荒”的危机正在席卷欧美。目前库存处于几十年低谷，油价持续创历史新高。有业内人士警告，美国今夏部分地区可能不得不搞“限购”。炼油企业United Refining Co．的CEO、经营350家加油站的亿万富翁John Catsimatidis最近警告，今年夏季，美国的柴油危机可能恶化，东海岸可能出现供应短缺并实行柴油定量配给。“如果今夏东海岸搞柴油配给，我不会意外。现在库存低，我们可能今后几个月发现短缺。”在Catsimatidis警告前，物流公司FreightWaves的创始人兼CEO Craig Fuller警告，该公司的“三大批车队”要为美国东北部和亚特兰大中部地区即将到来的油站柴油短缺做准备。Fuller晒出的下图显示，司机可能在几天内发现供应问题的影响，供应短缺影响最大的州可能包括乔治亚、北卡罗来纳、南卡罗来纳、弗吉尼亚、马里兰、宾夕法尼亚。以上警告不算意外。媒体指出，西方制裁加码限制了能源生产大国俄罗斯的供应，全球能源处于混乱。美国已经成为全球首选的柴油供应国。美国能源部下属能源信息署（EIA）数据显示，美国柴油总体库存量处于十七年来最低水平，东海岸的燃油库存更是降至1990年来、三十余年最低谷。今年春季，美国炼油厂为满足应对全球突然出现的短缺而最大限度提高柴油产量，国内汽油库存也受影响下降。低库存不仅限于美国，国际能源署（IEA）周四称，包括柴油在内的全球炼油产品库存已降至危险的低位。燃油供应紧张源于多种因素。在生产方面，美国东海岸自身炼油产能下降，东海岸最大炼油商Philadelphia Energy Solutions Refining Complex在2019年6月发生火灾后关闭了在费城的炼油厂。因2020年欧美爆发新冠疫情后能源需求剧减，包括Gunvor Group在比利时的炼油厂、壳牌在美国路易斯安那Convent的炼油厂在内，多家炼油企业的工厂关闭。地缘政治又让供不应求的形势恶化。在西方对俄罗斯制裁后，欧洲正失去主要进口燃油来源。美国银行分析师估算，因一些企业拒绝接收俄罗斯能源，今年俄罗斯日均出口石油产品减少40万桶。媒体指出，从5月15日起，欧洲的贸易企业就要因制裁无法和俄罗斯最大油企Rosneft Oil进行业务往来，欧洲对俄罗斯的柴油进口量料将下降。欧盟还在磋商对进口俄罗斯石油的全面禁令。英国能源业研究顾问公司Energy Aspects的石油产品高级助理Koen Wessels预计，欧洲可能卷入竞价战，和其他经济体争抢印度和沙特这类产油国出口的柴油。消费者和企业都已感受到油价飞涨的痛苦。德国卡车物流公司Via Logistik GmbH目前每周要支付4000欧元、约合4150美元的柴油费用，较一年前上涨80%。该司CEO Helge Ippendorf称，自上世纪70年代石油危机以来，他还不记得什么时候有过像这样的涨幅。美国汽车协会（AAA）数据显示，本周四，全美零售柴油均价为5.557美元加仑，连续第17日上涨且连续14日创历史新高，今年初以来累涨56%。零售汽油价格也涨至创新高的4.4177美元加仑，今年以来涨34%。Catsimatidis最近预计美国汽油不会短缺，但价格会非常高。他说，随着5月30日阵亡将士纪念日的临近，司机可能将支付有史以来最高的汽油价格。责任编辑：李桐