随着Terra区块链崩溃，一些最大的加密货币交易所正在将相关代币暂停交易或开始摘牌，其中不乏这个区块链网络的投资者。作为最大加密货币交易所之一的OKX正在停止UST、LUNA以及该区块链上另两个代币Anchor和Mirror的所有交易。在周五早些时候恢复交易之前，全球最大的加密货币交易所币安也曾宣布暂停Terra区块链原生代币LUNA和美元稳定币TerraUSD（即UST）与币安的稳定币Binance USD之间的现货交易。火币网采取了类似的措施。Crypto.com宣布暂停LUNA、Anchor和Mirror的交易。Coinbase将于5月27日停牌。其中一些交易所是Terra的知名投资者。据悉，币安、火币、OKX和Coinbase的风投部门都曾投资于Terra。币安首席执行官赵长鹏在一条推特中表示，在Terra区块链第二次停服之后做出上述决定。他在推特上表示，网络中断导致“无法在任何交易所存取资金”。Terra区块链周四晚些时候第二次停止处理新交易，之前该区块链的主要开发者Terraform Labs在推特上表示，负责核实Terra交易的实体已经采取了行动，计划重组Terra区块链。根据Terraform Labs的最新推特，该区块链大约9小时后恢复活动。根据CoinGecko，UST交易价格0.103美元，24小时内暴跌83.7%。LUNA跌至接近于零的水平，而崩盘前曾超过100美元。责任编辑：李桐