来源：枢密院十号“解放军再度加强对台威胁！”岛内媒体13日一片惊呼，因为他们认为，有卫星空拍照拍到解放军在新疆的沙漠中打造了一个假的港口，来测试弹道导弹的打击能力，而这个假港口的轮廓造型，与台湾的苏澳军港非常相似。让台媒惊呼的实际是对美国海军学会网站11日的一篇报道的细节挖掘和猜测。那篇报道本来的主题是渲染解放军用导弹打击水面舰艇的能力，声称最新的开源卫星照片显示，“中国一直在偏远沙漠磨练其猎杀舰艇的能力，以应对未来的潜在冲突”。美国媒体以前也曾炒作过“中国在西部沙漠地区建造航母靶标，作为远程弹道导弹的攻击对象。”但这次的炒作噱头是：最近发现的一系列靶标形成了沿着沙漠边缘延伸的一连串大型目标。报道把它们称为“海军靶标长城”。报道还声称，首次发现了以港口舰艇为目标的设计。去年12 月，在精心设计的航母靶标西南8英里处发现了一个带有全尺寸码头和驱逐舰大小的舰船目标。最近的卫星图像显示，一枚导弹在今年2月击中了这艘“驱逐舰”的要害部位，然后该靶标被拆卸后消失了。从那个作为靶标的模拟驱逐舰被命中的位置，昨天老司机马识途从中分析出了解放军的反航母弹道导弹的命中精度有多高。而台湾方面却重点分析“那个模拟的港口是哪个”。台湾“东森新闻”分析说，美国的卫星空拍照拍下在大陆新疆的沙漠再度出现不寻常的人造物。美国海军学会新闻网分析，这是共军打造的假港口，用来测试导弹打击，目标物并非航空母舰，而是驱逐舰，引起各界好奇，是模拟哪处军港。该分析认为，从轮廓看起来，这个似港口不像日本的横须贺、佐世保，也跟菲律宾的苏比克湾不太一样，回头看看台湾的苏澳港，南北颠倒之后，跟假港口最相似，就连舰艇靠泊处都相同。对此，台湾的军事问题专家、前新江舰长吕礼诗说：“以前我们设想我们舰艇泊港，一般会遇到的只是空中攻击，但是我们现在必须要把弹道导弹的威胁考虑在内。”根据美方公布卫星图片，解放军的模型军舰用金属制作，被击中前很完整，弹着之后中心被炸穿，各种迹象分析，应该是来测试反舰弹道导弹。对此，吕礼诗说，台军现在的海军防空特性，对于这种来自天顶的攻击，事实上是没有办法进行搜索以及拦截的。让台湾担心的是，这种让台湾海军无法拦截的来自天顶的导弹攻击，不仅可能来自大陆方向，而且可能来自台湾东部海域。“东森新闻”报道称，先前有苏澳渔民在海上目击辽宁号战斗群，其中055型军舰就能发射类似的弹道导弹。辽宁号航舰编队5月2日进入西太平洋，到5月11日持续操练，战机起降超过100次。台湾的专家揭仲说，解放军航母上的舰载机其实比较适合的任务是执行舰队防空，而在055型驱逐舰正式纳编之后，航母战斗群开始具备真正的远距离打击能力。其实，台湾方面猜测“苏澳军港成为解放军导弹攻击的对象”，除了上面那些分析 之外，更重要的是，这个港的位置很独特。台军自己的介绍说，其海军主要靠泊港口计有左营、高雄、马公、基隆、苏澳等港，大多数人对左营军港较为熟悉，台湾也仅有左营港为军方专用港，其余皆为军民共享港。苏澳港位于台湾东北岸，背靠中央山脉，又远眺太平洋吐豪气，是浑然天成的商、军、渔共享港。其中的军港又叫中正军港。在过去，位于台湾岛的东海岸，又背靠中央山脉，让苏澳军港多了一层地理上的保护，看起来比其他军港更安全，所以也就有了特殊的关注点。5月12日，美国海军陆战队司令大卫·伯格在参议院军事委员会的听证会上说，美军在太平洋的传统作战优势正受到解放军步步紧逼的挑战，美国必须加强在一个威胁环境下的补给能力。但有著名智库兰德公司的高级研究员认为，在涉及台湾的假想情况中，美国不会有优势，“更糟的是，在一个台湾场景中，它的主要港口都在西部海岸，面对着中国大陆。只有一个重要港口在台湾东部海岸，但却没有大规模海上补给的能力。”这个台湾东部海岸的港口就是苏澳军港。由于地理上的优势，这里也成为有台海军“镇岛之宝”之称的4艘“基隆级”驱逐舰的母港。所谓的“基隆级”驱逐舰，其实是美军在拥有更先进的“神盾级”战舰后所淘汰的“基德舰”。2005年12月，2艘基德舰抵达苏澳成军，次年2艘也到达台湾，并分别以“基隆号”（舷号1801）、“苏澳号”（舷号1802）、“左营号”（舷号1803）、“马公号”（舷号1805）命名。“基隆级”驱逐舰舰长172米，排水量10500吨，是台军最大吨位军舰，也是目前台湾海军唯一的驱逐舰。无论是其地理位置的特殊性，还是港口内的舰艇，岛内分析认为，苏澳军港成为被模拟打击的目标并不令人意外。只要搞“台独”，哪个军港都不安全。责任编辑：张建利