随着假想的解放军“攻台”日期——2025年日益临近，美国人越发显得焦躁不安。除了各种“解放军攻台”猜测，现在又冒出“毁台论”。抛出这种论调的是曾在美国陆军服役的安全事务专家克里斯多福·布斯。他在美国海军研究所出版的5月号《议事录》杂志上鼓吹，解放军“占领”台湾时，美国应派兵摧毁破坏台湾基础建设，才能挽救台湾。在这篇题为“为入侵台湾后的反抗做准备”的文章中，布斯显然认为解放军完全有实力“攻占”台湾，在他看来，这不是冲突的结束，美国陆战队接下来要干两件事。第一件就是支持所谓的台湾“抵抗军”，包括协助和训练本土的“反抗力量”，防止他们遭到分化与消灭，研究抵抗解放军的策略与手段，同时作为台军与美国陆军特种部队的联络人。布斯在这段文字中特别提到，台湾“反抗力量”应该打“游击战”。这实在很可笑，要说打游击战，解放军可以说是“祖师爷”级别。我们当年靠游击战打败了国民党几十万大军，在抗美援朝期间，我们的志愿军以运动战结合阵地战、游击战的打法，让美国人吃了大亏。奉劝布斯还是赶紧找几本历史书，好好学习一下。考虑到台湾的所谓“反抗军”必须得在不被发现的情况下运作，布斯又提出美国陆战队的第二项任务，就是摧毁台湾的基础设施，尤其是网络方面。他在文中称，应该准备破坏台湾的监控系统，断绝解放军利用这套设备识别“反抗势力”的能力，让台湾的监控网络陷入一片黑暗。这些目标包括台湾随处可见的监视摄影机、卫星传输系统、网际网络的光纤节点以及相关的数据存储手段。要在实体与网络上摧毁台湾的资讯基础建设，布斯提出，必须切断台湾与外部联系的海底电缆，因为99%的网际网络资料都经过这里传输。根据台湾的资料，台湾共有14条海底电缆与海外及大陆连接，一旦破坏切断，不只是台湾无法使用网际网络传送数据，甚至还会牵连到东南亚地区，因为该地区的网络会连接到台湾这方面后，再往外联结。布斯声称，“反抗军”付出鲜血拖住解放军，将给美国及其盟友更充分的时间介入。看完布斯的观点，不禁为台湾有这样“坚若磐石”的“朋友”捏了把汗，更是为台湾感到深深的悲哀。“毁台论”的出炉，一来反映出面对解放军海空兵力近年来频频出海，进入太平洋，已经让美方某些人士对台海局势感到悲观，认为台湾将无从抵御解放军的攻势。布斯说，解放军在舰艇数量上优于美军，许多美军的兵棋推演都发现在最初的高强度冲突后，美军在“质”方面的领先也会丧失。美军前参谋长联席会议副主席海滕在最近一次台海兵推中，认为美军会输得很惨，“敌军”把美军包围起来。有美国智库日前撰文称，解放军不再只是跟踪和监视美军的动态，而是“拿敌练兵”，以强化自身战力。台湾“国防部长”邱国正也发现，解放军“逢舰必跟、逢机必问”有所调整，是在“拿敌练兵”。我们可以看到，美国已经从最初猜想大陆的统一时间表，到设想解放军的“攻台剧本”，现在发展成为“解放军攻下台湾后，美国该怎么办”，反映出美国面对中国崛起有着切实的焦虑感和无力感。二来，布斯的这套想法与台军的设想可以说截然相反。台军认为，解放军很可能在“战争”初期就大量破坏台湾的网络设施。台湾前“国防部”情研中心副主任孙秉中最近在台北论坛发表演说称，中华电信机房光纤电路系统、微波电缆室等，都可能遭到第一波攻击，台湾被打瞎、打聋、打哑、打瘫，解放军就会夺取台海的制电磁权，然后再登陆。前不久，还有台媒猜测解放军“攻台”首要打击目标应该是海底电缆和台电控制中心。更重要的是，美国为了“以台制华”，可以完全不顾台湾和台湾民众的安危。在布斯的“毁台论”之前，美国还有两名学者提出，阻止大陆“侵占台湾”的最佳方法不是通过军事武力，而是摧毁全球半导体龙头台积电，让大陆即使取得台湾，也不能吸收利用岛内科技产业，反而会背上一个沉重包袱。类似的“焦土战”论调无疑是企图把2300万台湾民众和台湾基础建设当成“肉票”，以此威胁勒索解放军。这里先声明一下，我们追求祖国完全统一，是基于民族感情和民族大义，是基于我们的国家主权和领土完整不容侵犯，与台湾半导体产业毫无因果关系。美国一些人不惜以毁掉台湾为赌注，加大中国统一的成本与风险，正反映出他们在阻挠中国统一问题上无所不用其极的险恶用心。责任编辑：张建利