财联社5月14日讯（编辑 史正丞）美国当地时间周五早晨，中国知名私募景林披露了截至3月31日的持仓报告（13F表），整体操作来看延续了此前“抄底”中概互联网公司的逻辑。根据13F数据网站whalewisdom统计，一季度末景林整体持仓规模为23.3亿美元，较前一季度稍有下滑，前十大持仓的集中度达到78.67%。在今年一季度市场风格骤变的背景下，一直重注科技成长赛道的景林也展开了动静颇大的操作。在增持方面，公司前五大加仓均落脚在中概股上，京东、贝壳和网易在景林持仓的重要性，也在过去几个季度稳步上升。在个股以外，景林本季度还大手笔增持了上亿美元的KraneShares中国海外互联网ETF，这支ETF的前五大持仓是腾讯、阿里、京东、美团的港股和百度美股。与恒生科技指数类似，这支ETF也在三月中旬急跌反弹后寻找后续走势的方向。除了上述几个标的外，景林本季度还增持了富途控股、二手车零售商Carvana、台积电、英伟达、BOSS直聘等个股。值得投资者后续关注的是，景林本季度新进了六个标的：苹果公司（8.74万股）、天境生物（5.4万股）、晶科能源（18.18万股）、腾讯音乐（626万股）、lululemon（1720股）和标普生物科技ETF（5.76万股）。在减持方面，虽然景林本季度入手了苹果，但对于Meta、谷歌和微软进行了显著的减持。更具有标志性意义的是，长期占据第一大美股持仓位置的“东南亚小腾讯”Sea，也在今年一季度遭到了减持，并导致其跌出持仓前三位。除了上述四个标的外，景林本季度还减持了拼多多、中通快递、哔哩哔哩等中概股，并清仓了理想汽车、小鹏汽车、唯品会、晶圆厂Wolfspeed等个股。综上所述，经历一季度的操作后，网易、贝壳、京东晋升景林最新的美股持仓三甲，Sea跌至第四位，涵盖一系列港股的KraneShares中国海外互联网ETF挤进前十并位列第五。遭到减持的拼多多则跌出了持仓前十的位置。责任编辑：李桐