新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新版微信给用户带来了两大不务正业的附加功能，分别是性能测试和空间清理，用户对它们是一贬一赞，咱这就来看看这两大功能的体验到底怎么样吧。微信化身性能检测工具什么？微信还兼职干这个工作？新版微信的“性能检测工具”一上线就遭到了不少用户的吐槽，一些用户说这是认为微信还不够臃肿么？一些用户说这个工具有啥用？那么这个性能检测工具在哪？它又能干些什么呢？微信“性能检测工具”位于：微信→我→设置→帮助与反馈→右上角扳手按钮→性能检测工具。微信的“性能检测工具”主要有几个功能，一是可以显示Fps帧数、二是可以查看电池温度与CPU占用率，还能显示内存信息与进行Anr检测、顿卡检测等。对于显示数据微信采用了浮窗模式，浮窗支持拖动。不过Fps帧数无论手机是开了 90Hz还是120Hz显示模式，这个FPS 检测，始终都只能检测出来 60Hz。微信的“性能检测工具”对于普通用户来说是个没啥用的小工具，只是可以在好奇的时候拿出来看看而已。为啥微信会突然上线这个小工具呢？小编估计这个工具是微信内部团队用来测试微信内测版本时制作的性能监控小工具，测试新版会不会顿卡什么的，只是这次把测试版本打包成正式版本时，忘了把这个工具入口给隐藏了，说不定微信下一版本更新他它就会不见了。真有相关的性能检测要求的用户，何不用一下这个一目了然的设备信息APP。释放占用的存储空间新版微信还上线了一个新的存储空间管理工具，能让用户更好的释放微信所占用的存储空间，看来手机微信的臃肿，微信官方也注意到了，只是依然臃肿而已。新的微信存储空间管理工具位于：微信→我→设置→通用→存储空间。进入后稍等片刻，就可以显示微信所占用的存储空间，新版的存储空间管理工具将用户的微信数据分为了三类，一为缓存（可清理）、二为聊天记录（可清理）、三为其他数据（不可清理），新版可以比旧版清理更多的微信垃圾文件，释放所占存储空间。总结好奇心是大家都有的，这不，微信的性能检测工具一上来就引发了大家的好奇，甚至冲上了热搜榜，虽然它对于大多数用户来说没啥用。好吧，谁让它是咱们的必备APP呢。