炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 李春莲见习记者 李昱丞5月13日，led产业链公司珈伟新能收到深交所关于其年报的问询函，要求公司说明产品毛利率变动、是否存在客户及供应商重大依赖、应收账款占总资产比重较高等问题，并明确其于2022年5月23日前给予回复。据悉，5月3日，珈伟新能就曾因控制权变更收到深交所关注函，并申请延期至5月20日前回复。《证券日报》记者就相关事项致电该公司证券事务部，相关工作人员表示，相关关注函和年报问询函回复时间及内容均以公司公告为准。收入和销量变动差异较大数据显示，珈伟新能2021年实现营收5.80亿元，同比减少27.55%，连续第4年同比下滑；归母净利润亏损2.10亿元。据深交所关于年报的问询函显示，2021年珈伟新能部分产品的销量和收入变动情况差异较大，例如光伏草坪灯产品收入3.03亿元，同比减少21.9%，而销量同比下滑幅度为11.12%。对此，深交所要求公司结合光伏草坪灯、LED照明产品平均价格变动、成本构成明细及其变动情况、变动原因等，量化说明收入和销量变动差异较大的原因，成本核算是否准确，毛利率同比变动的原因和合理性。此外，珈伟新能较高的客户集中度和供应商集中度也引起了监管关注。2021年，公司前五名客户的合计销售金额占年度销售总额的比例为74.95%，其中第一大客户的销售金额占比28.53%；前五名供应商的合计采购金额占年度采购总额的比例为42.11%，其中第一大供应商采购金额占比为23.18%。而查阅公司过往财报发现，从2019年起，珈伟新能的前五大客户集中度开始节节攀升，从彼时的52.26%已经上升至2021年74.95%。为此，深交所要求珈伟新能列示最近三年公司前五名客户的名称、销售产品、销售金额，前五名供应商的名称、采购产品及采购金额，同比是否发生明显变动，并说明是否存在关联关系、是否对主要客户及供应商存在重大依赖。大幅计提应收账款坏账准备在资产端，珈伟新能同样存在一系列待解问题。截至2021年末，公司应收账款账面余额达13.53亿元，占总资产比重为17.51%。其中，按单项计提的坏账准备的应收账款金额为8.74亿元，计提比达89.81%。对此，深交所要求珈伟新能补充说明按单项计提坏账准备的应收账款的交易背景，交易对方和公司及公司控股股东、董监高等是否存在关联关系，款项基本无法收回的具体原因，公司已采取及拟采取的催收措施。据公司2021年年报显示，上述8.74亿元的应收账款中，振发能源集团有限公司（下称“振发能源”）及其关联方账面余额为7.33亿元，占比为83.87%；珈伟新能对相关应收账款按照87.89%的比例计提，预计约6.44亿元无法收回。资料显示，截至今年一季度末，振发能源为珈伟新能第一大股东，持有公司约1.81亿股，占总股本比例为21.93%。而据珈伟新能简式权益报告书显示，自2020年12月10日以来，振发能源因为违约平仓，被动减持公司股份，持股比例从27.35%（2020年12月10日）下降至21.37%（2022年5月10日）。对此，透镜公司创始人况玉清在接受《证券日报》记者采访时表示，大幅计提关联方应收账款坏账准备涉嫌损害中小股东利益，如有必要建议走司法程序进行追偿。“比如，相关经办人员未经公司正常程序越权行事，导致公司资产、资金被占用无法收回的，可以起诉相关经办人员，申请司法冻结个人财产以赔偿公司损失。”况玉清表示。锦华基金总经理秦若涵对《证券日报》记者表示，由于信息不对称，上市公司与大股东的关联交易容易存在定价或交易实质不公允的现象，大额应收账款无法收回，存在大股东违规占用上市公司资金或虚构公司业绩的嫌疑，客观上已经损害了中小股东利益。