能买多少买多少！巴菲特还在不断增持西方石油！来源：华尔街见闻刘茜美国证券交易委员会的文件显示，伯克希尔公司本周又斥资5200万美元，购买了约902，000股西方石油公司的股票，这使其对西方石油的持股量增至1.43亿股。在伯克希尔一季度逆势加仓的410亿美元中，近一半都是石油股。美国证券交易委员会的文件显示，伯克希尔公司本周又斥资5200万美元，购买了约902，000股西方石油公司的股票，这使其对西方石油的持股量增至1.43亿股。根据西方石油周四收盘价59.22美元计算，伯克希尔持有的股份价值约85亿美元。在本周交易之前，伯克希尔曾在2月28日至3月16日期间一通猛买西方石油公司的股票，对其普通股持股比例迅速攀升到14.6%。然后在5月5日又投资了约3.4 亿美元，持股比例上升至15.2%。伯克希尔还持有认股权证，可以以略低于每股60美元的行权价再购买近8400万股股票。华尔街见闻此前提及，这些认股权证是在2019年西方石油公司收购阿纳达科公司（Anadarko）的交易中获得的，当时伯克希尔为这笔交易提供了资金。认股权证的行权价为59.62美元。如果西方石油股价超过这一价格，伯克希尔就可以以低于市场价的价格买进该公司股票，产生即时的账面利润，并随着股价的上升而增加利润。近几个月，西方石油股价已多次超过这一价格。如果伯克希尔行使其上述认股权证并保留由此产生的股票，它将拥有2.27亿股西方石油股票，对该公司的持股比例达到23%。此前巴菲特表示，他是在阅读了西方石油公司2月25日第四季度财报电话会议的记录后，累计买入该公司股份。巴菲特称：“我读了每一个字．．．．．．她（华尔街见闻注：她是指西方石油公司的首席执行官Vicki Hollub）在以正确的方式管理公司。我们从周一开始买进，能买多少就买多少。”巴菲特提及了西方石油公司的运营进展、债务偿还、股息上涨以及专注于产生长期、可持续的自由现金流等多方面吸引他的地方。西方石油公司股价今年飙升了91%，成为标准普尔500指数中表现最好的股票。投资者押注该公司将受益于能源价格的飙升。周五，该股盘中涨超8%，突破64美元。数据显示，在伯克希尔一季度逆势加仓的410亿美元中，近一半都是石油股，除去西方石油公司外，石油巨头雪佛龙亦是是巴菲特大举加仓的标的。巴菲特买入西方石油等能源公司的逻辑，一是可能是为了对冲滞胀，二是西方石油具备一定的“消费属性”。华尔街见闻此前分析文章提到，巴菲特的这轮石油猛买操作，其实对市场来说是个坏消息，更多详情请见《巴菲特逆势加仓400亿 明为做多实为做空》。责任编辑：李桐