据知情人士透露，苹果公司正在测试未来的iPhone机型，这些机型将用更流行的USB-C充电端口取代当前的Lightning端口，此举可能有助于该公司满足即将生效的欧洲法规。因此事未公开而不愿具名的知情人士称，除了最近几个月在测试采用USB-C端口的机型之外，苹果还在开发一款适配器，以使未来的iPhone可以使用为当前的Lightning端口设计的配件。如果该公司继续推进这项改变，那么最早也要到2023年才能实现。苹果今年的新款产品计划保留Lightning充电端口。通过改用USB-C端口，苹果可以精简其各种设备所使用的充电器。该公司的大多数iPad和Mac产品已经在用USB-C而不是Lightning。这意味着苹果用户的iPhone、iPad和Mac产品得用不同的充电器--考虑到苹果对简单的偏爱，这一设计颇为怪异。总部位于加州库比蒂诺的苹果公司对这一调整不予置评。苹果做出这一改变的关键原因之一是欧盟决定强迫手机和其他设备制造商采用USB-C。今年4月，有关这一要求的立法以多数票获批。如果欧洲法律未能兑现的话，尚不清楚苹果最终是否会放弃转向USB-C接口。转向USB-C将是iPhone历史上第二次改变端口。从2007年最早的iPhone到2011年的iPhone 4s，苹果采用的是30针iPod接口。随着iPhone 5的推出，苹果改用更小的Lightning接口。责任编辑：李桐