本报记者 谭志娟 北京报道受新冠肺炎疫情影响，4月出口增速出现放缓的迹象：海关总署最新公布的数据显示，4月按美元计价，我国出口同比增长3.9%，较3月下降了10.8个百分点；进口同比增长0.0%，持平去年同期，较3月上升0.1个百分点；我国贸易顺差为511.2亿美元，较3月有所扩大。在业界专家看来，在疫情扰动下，尤其是疫情的影响沿着供应链扩散的情况下，4月我国进出口双双处于弱势，尽管进口增速较3月小幅上升，但主因是价格支撑。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《中国经营报》记者分析说：“这主要受多点散发疫情扰动、全球需求趋缓、能源商品市场波动剧烈与去年高基数等因素影响。从趋势来看，虽然我国外贸面临全球疫情反复与海外需求前景趋缓等方面的挑战，但预计年内仍有望保持扩张格局。”5月出口有望改善对于4月出口同比增速放缓的现象，周茂华对记者说：“这主要是突发的多点散发疫情对货运物流、产业链供应链造成一定阻滞，影响外贸企业开工、交货等，降低了外贸各环节运作效率；同时，原材料投入成本及供应瓶颈方面继续对外贸企业构成不利影响。从4月新出口订单等指标也一定程度得到反映。”东方金诚首席宏观分析师王青表示，4月出口额增速下行主要受以下因素影响：首先，4月部分省市疫情防控措施显著收紧，对出口货运的影响开始显现。其次，伴随境外产业链逐步修复，我国出口的贸易替代效应相应减弱。特别是近期越南等东南亚国家疫情缓解，出口快速修复，其中，越南4月出口同比增速高达25%，这意味着近期我国出口订单外流有所加剧。对此现象，东北证券的分析认为，本轮疫情的冲击或将在一定程度上导致部分劳动密集型产业的订单和生产转移，但当前越南的生产替代对中国整体贸易表现的影响依旧相对可控。据东北证券的分析称，一是越南贸易体量整体有限，对中国产业链的承接能力相对较差，产业链转移是一个相对较长期的事情，短期很难一蹴而就，相关产业的工业配套升级也并非短期内能完成；二是当前越南出口当中主要的还是劳动密集型产业，短期内对中国产生替代效应的主要是相关偏低端行业；三是东盟出口及生产的改善也会导致对中国生产品和资本品需求的增加，这在一定程度上可抵消部分订单转移可能造成的影响。此外，上年同期出口增速明显偏高——2021年4月出口额同比高增32.1%，高基数也会对今年出口增速有一定下压效应。值得注意的是，在王青看来，4月出口额能够保持正增长，价格是一个重要因素。当前美、欧等我国主要出口目的地正在经历高通胀，我国主要出口商品价格随之上涨，这在一定程度上对4月出口额增速形成支撑。4月数据显示，鞋靴、陶瓷制品、钢材、手机、集成电路等出口额增速均明显高于出口量增速。展望未来，周茂华认为，5月外贸出口有望改善。因为4月疫情影响属于短期冲击，随着国内疫情逐步得到控制，各地协同并出台有针对性政策措施，畅通交通物流与产业链供应链，加快复工复产，外贸有望逐步回归正轨。有券商也称，5月基数效应较4月略弱，且5月疫情及物流恢复较4月边际略好，因而预计5月出口增速较4月可能将有所反弹。价格因素对进口形成支撑记者注意到，在进口方面，4月进口增速额同比持平，继续处于明显低位，但略好于市场预期。就此，太平洋证券分析师尤春野在最新研报中称：“4月进口同比持平，虽然疫情冲击之下国内总需求进一步走弱，但中国进口商品主要是工业原材料，4月原油进口大幅增加，而基建等领域发力之下对相关原材料需求有一定支撑，所以进口在4月未出现大幅下滑。”有分析人士也表示，4月我国进口与去年同期持平，疫情对于工业生产的冲击在4月有所扩大，4月主要大宗商品进口数量同比增长大多较3月继续回落，而在价格因素支撑下，4月进口金额与去年同期仍能持平。展望未来，周茂华预计：“5月进口增速仍保持相对低迷。”因为在周茂华看来，主要是受海外能源商品价格持续高位运行、波动剧烈，以及去年高基数影响；全球经济前景不确定性可能继续抑制企业补库存的动力等。不过，王青认为，伴随本轮疫情影响退去，加之国内投资稳增长会带动一部分大宗商品进口需求，后期进口额增速将很快回正，并有望出现一轮反弹过程。此外，受乌克兰局势影响，未来一段时间原油等国际大宗商品价格居高难下，也会对我国进口额增速形成一定拉动。责任编辑：陈程