本报记者 索寒雪5月7日，国务院国企改革领导小组办公室以视频方式召开地方国企改革三年行动推进会。据了解，地方国企改革三年行动取得决定性进展，主体任务完成进度超过90%。“地方国企改革下大力气解决了一批长期想解决而没有解决的问题，公司制改革基本完成，剥离企业办社会职能和解决历史遗留问题全面扫尾，完善中国特色现代企业制度、健全市场化经营机制等改革重点领域发生实质性突破。”国资委人士表示。对改革现场打分国企改革三年行动期间，不仅中央企业的管理能力获得较大提升，地方国企也获得了管理水平和效益的双提升。国资委统计数据显示，地方一级企业及重要子企业全面完成党组织前置研究事项清单制定工作，一级企业及各级子企业基本实现董事会应建尽建，已建董事会企业90%以上实现外部董事占多数；省级国资委监管企业各级子企业经理层签约率达到95%，已开展中长期激励的子企业占具备条件的企业比例超过80%；全国省一级的经营性国有资产集中统一监管比例达到98%。2021年，地方监管企业资产总额达到183.7万亿元，营业收入和净利润分别达到35.4万亿元、1.5万亿元，同比分别增长19%、27.4%，经济效益创历史最好水平。山东省国资委党委书记、主任张斌向《中国经营报》记者表示：“我们高标准实施国企改革三年行动，推动改革走深走实。改革的深入推进有力促进了企业经济运行提质增效，2021年省属企业实现营业收入19988亿元、利润总额1023亿元、净利润730亿元，资产总额达到41739亿元，同比分别增长15.6%、41%、39.2%和10.9%，各项指标均创历史最高水平，均列全国各省区首位（不包括直辖市）。”获得这样优异的成绩，张斌向记者介绍了具体做法：“从2019年开始，每年组织省属企业主要负责人及领导班子就抓改革情况向省国企改革领导小组述职，问询全程录像，企业负责人现场随机抽取题目作答，题目聚焦巡视巡察、审计和国资日常监管发现问题，确保点准穴位、戳到痛处。”此外，从山东省政府的角度，对国企改革三年行动也非常重视。“分管副省长和国企改革专家追问、点评，相关部门、人大代表、政协委员和职工代表现场打分，成绩当场公布，按照优秀、良好、中等各占30%、50%、20%的比例强制分布等次。”张斌介绍说。“在2021年度述职评议中，有7户企业定为优秀、12户企业定为良好、4户企业定为中等。近三年来，累计对76户次省属企业、168人次企业负责人进行述职问询，共提出问题1128个。用好问询成果，对企业负责人承诺事项全部登报亮相，按季度公开通报整改情况，目前2019、2020年度问询的760个问题已全部整改完毕。”张斌表示。整合而来的航母级企业一些省份缺少行业的龙头企业，因此，“合并同类项”是国企改革三年行动的主要内容之一。河南资产管理有限公司党支部书记、董事长成冬梅向记者介绍：“河南省省管企业资产分散在70多个细分行业，缺少行业龙头企业。在推进重组过程中，突出规模经济性，合并同类型企业，形成规模经济和集聚效应成为首要课题。”成冬梅举例：“原河南交投集团、河南交通运输集团均承担省内高速公路等基础设施的投融资、建设及资产管理工作，主业相近、功能相似，我们通过交发集团股权评估作价出资注入交投集团的方式，重组成立新交投集团，重塑管理架构，重整企业债务，实施人员、组织、业务融合，统一管理运营，同时择机将省交通运输厅所属交通企业、其他省管企业持有的交通资产分批注入，打造陆路交通航母级企业。”长期以来，一些行业存在重复建设、同质化经营、产业集中度较低等现象，影响行业整体功能发挥。近年河南省内多个地市利用内河航运资源，建设水上运输通道，但多数规模小、效益低，缺乏协同机制，甚至出现下游放水制约上游乱象。“我们通过重组成立的河南中豫国际港务集团，下设河港板块，成立专业化港口集团，负责整合全省航道、港口、岸线及相关资源，形成规划协调、建设运营、品牌推广、策划招商、政策支持‘五统一’的优势再造大平台，努力实现从‘九龙治水’到攥指成拳、连线成网的转变。”成冬梅表示。形成高科技优势通过国企改革，一些省份的新增优势产业开始凸显。“预计到2025年新增特色优势产业项目投资2180亿元，新增工业总产值1860亿元，实现利润100亿元以上。”甘肃省国资委负责人向记者表示，甘肃实施专项行动推动特色优势产业发展。制定省属企业国有资本布局优化和结构调整“6+1”行动方案，结合甘肃省产业基础和国家政策导向，选择与甘肃“四强”行动紧密关联的新材料、新能源及装备制造、煤基、文旅、中医药、现代农业等6个产业，重点布局、集中攻坚、率先突破，配套实施省属企业上市公司质量提升和数量倍增行动计划，加快推动更多优质企业上市发展，引导和支持省属国有控股上市公司围绕特色优势产业实施兼并重组，提升产业规模层次。2022年是国企改革三年行动的收官之年，未来仍需要抓好改革成果的制度化、长效化。国资委在“地方国企改革三年行动推进会”上要求，要按照今年工作关键节点时间安排，坚持全国“一盘棋”，综合运用调研督导、督查督办等手段，一步一个脚印扎扎实实收好官。要系统总结三年行动形成的实践成果，推动改革成果固化于制。“突出抓好改革与其他重点工作的统筹。按照当地党委、政府部署要求，坚持稳字当头、稳中求进，强化系统观念，统筹抓好改革发展稳定各项工作。要把稳增长摆在更加突出的位置，坚持用改革的办法破解发展中的问题，扩大有效投资、优化布局结构、防范重大风险。要抓好疫情防控和安全生产各项工作。”国资委人士表示。责任编辑：陈程