本报记者 封莉 北京报道作为北京赛区唯一的雪上比赛场馆，有“雪飞天”美誉的首钢滑雪大跳台成为“双奥之城”北京的一大标志性奥运遗产，也是世界唯一一个被永久保留的滑雪大跳台场馆。冬奥之后，这里成为北京市民出游的网红打卡点，每天都迎来如织的游客，周末人流可达两三万人。为了“让市民越来越接近大跳台”，首钢园管控范围逐步缩小，冬奥期间2.5米的防攀越围栏或拆或换成低矮围栏。4月16日，首钢滑雪大跳台出发区及冷却塔内部平台正式向游客开放。“五一”前夕由于疫情防控，首钢园大跳台出发区等高点观景台暂停营业。据了解，为了保障首钢园游客的安全，“五一”假期前夕，吴佳洁带领的石景山分局内保大队，做好了充分的准备和部署。伴随着疫情防控形势和政策的变化，吴佳洁带领民警们适时做出调整，确保防疫和游客安全体验两不误。围栏越来越低，管控范围逐步缩小为了疫情防控，冬奥会、冬残奥会实施闭环管理。为防攀越，首钢滑雪大跳台区域用高2.5米的围栏封闭管控。“当时包括群明湖，整个都是用围栏封住的。”吴佳洁说，咱们这个楼底下这一片区域（大跳台前广场），当时也是冬奥闭环区域。2.5米的围栏有一人多高，游客照相的话，得从镂空处将镜头对准里面拍。据吴佳洁介绍，冬奥会一结束，2.5米的围栏就撤了，换成了1.2米的普通围栏，当时仍按照之前大跳台封闭管控区域围起来。为了落实石景山区的部署要求，让市民越来越接近大跳台，最大程度对群众开放，围栏越来越低，管控范围也逐步缩小。“之前滑雪大跳台前面的广场，包括东边的湖都是围起来的。4月份的时候，将之前大跳台封闭管控区域1.2米的围栏或撤或换，大部分区域没有围栏了，有的地方换成了现在人车分流、低矮的小围栏。现在市民能走到大跳台的底下，感受到大跳台的宏伟。”吴佳洁说。4月16日，首钢滑雪大跳台出发区及冷却塔内部平台正式向游客开放。游客可以乘坐电梯登顶到出发区，从高处一览冬奥赛道和园区风光。“五一”前夕由于疫情防控，首钢园高点观景台暂时关闭。据了解，为了保障首钢园游客的安全，吴佳洁带领的石景山分局内保大队做好了充分的准备和部署。随着疫情防控形势和政策变化，吴佳洁带领民警们适时做出调整，确保防疫和游客体验两不误。确保防疫和游客安全体验两不误“五一”假期来临前，吴佳洁带领内保大队民警对大跳台开放区域再次进行了认真细致的检查，重新测算了大跳台非开放区域硬质隔离的长度，以便市民能够安全零距离地感受大跳台的魅力。针对可能出现的大人流、车流情况，吴佳洁会同首钢园区管理部门，对热门景点的人车流线进行科学规划，制定了工作预案，并积极协调增加了4处停车场，最大限度保障群众出行。从4月底到“五一”假期结束，随着疫情防控形势和政策的变化，吴佳洁带领民警们适时做出调整，确保防疫和游客安全体验两不误。吴佳洁介绍，他们在4月底就做好了迎接“五一”期间大人流的安全检查，添加了相应的各类安全提示；再比如滑雪大跳台的平台、地面、步行道等是镂空的，恐高的人会感到害怕。“咱们要求加强物技防的设施，要求镂空的地面全部铺地毯，以及防止高空坠物等安全事故的发生，做了安全的整改要求。”吴佳洁说。此外，大跳台的滑雪赛道之前用软质隔离做了一道围栏，吴佳洁要求加了一道硬质隔离。“万一软质隔离发生刮风或者什么情况，人员碰撞也有危险。”4月16日，首钢滑雪大跳台出发区及冷却塔内部平台正式向游客开放。针对疫情防控形势，吴佳洁要求两部限载12人的电梯，一部只能上4~6人，保持人与人间隔的距离。“五一”前夕由于疫情防控，首钢园高点观景台暂时关闭。首钢园里有一个三高炉，40米的高空平台原来也是对外经营的，由于疫情也暂时关闭了。“五一”前夕为了做好大人流的管控，吴佳洁带领内保大队进行了安全检查，要求诸如加派保安员、加强保安员培训，以及要有应对各种突发情况的预案，保证每一位参观的游客都有安全的保障。“五一”前夕，吴佳洁和她的战友们做好了迎接大人流的准备，把首钢园按照网格化，分派三组巡逻车组加上步巡。“上勤的警力是按照大人流的标准设置和配备的。还为老人和孩子开通了绿色通道，让他们能扫码测温，快速地进入。”据吴佳洁介绍，疫情防控形势的变化，使“五一”期间首钢园人流减少，人均一天在4000人左右，车流量在1000辆左右。因疫情防控形势变化，“五一”并没出现大人流，吴佳洁也随时做出调整，比如让首钢园保安合理地调整好班次。责任编辑：陈程