本报记者 王柯瑾 北京报道“有效信贷需求不足。”一季度金融统计数据公布后，多位业内人士分析指出。近日，央行发布的《2022年一季度金融机构贷款投向统计报告》显示，2022年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%；一季度人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增6636亿元。价格方面，企业和个人贷款利率普遍回落，新发放企业贷款利率处于较低水平。但值得注意的是，在贷款“量增价跌”的同时，业内人士指出，金融数据也存在一定的结构性问题。“企业贷款同比多增主要来自短期贷款和票据融资的冲量。同时，3月居民短期贷款、中长期贷款弱于去年同期。企业和居民的信贷需求，都呈现出收缩态势。”中关村互联网金融研究院首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示。而扭转这一趋势，需要宏观政策、金融机构等多维协同发力。业内人士认为，金融机构应加大对市场主体尤其是小微企业、个体工商户的减费让利、纾困解难力度，更好地满足实体经济融资需求。需求偏弱“票据冲量”近期，企业和居民有效信贷需求不足问题引起业内关注。董希淼在接受《中国经营报》记者采访时表示：“从近期金融数据和实际调研情况看，我国企业和居民有效信贷需求不足等问题有加剧的趋势。应高度重视有效信贷需求不足等问题，采取切实的措施，提振市场主体信心，稳定预期，激发需求，促进经济社会大局稳定。”董希淼分析道：“2022年一季度我国金融数据显示，3月人民币贷款增加3.13万亿元，其中企业贷款新增2.48万亿元，同比多增8800亿元。但从结构看，在企业贷款增量中，短期贷款和票据融资分别新增8089亿元和3187亿元，同比分别多增4341亿元和4712亿元。也就是说，企业贷款同比多增主要来自短期贷款和票据融资的冲量。相比之下，反映企业预期和信心的企业中长期贷款新增13448亿元，同比仅多增148亿元，基本与去年持平。与此同时，3月居民短期贷款、中长期贷款分别增加3848亿元、3735亿元，同比分别少增1394亿元和2504亿元，全面弱于去年同期。由此可见，无论是企业还是居民的信贷需求，都呈现出收缩态势。”此外，近期票据转贴利率出现大幅下行。“4月下旬以来，票据转贴利率再度出现大幅下行，其中7D和1M期品种最低降至0.03%和0.05%，并向长端延伸。这也是继2021年12月末和2022年2月末后，第三度趋近于‘零利率’。”光大证券（维权）研究所首席银行业分析师王一峰认为。王一峰表示：“自2021年12月至今的5个月时间内，票据转贴已三次出现‘零利率’。尽管票据贴现有调剂狭义信贷规模的作用，部分供应链企业可能通过融资成本更低的票据渠道进行上下游支付，但转贴在短时间内多次出现‘零利率’，反映出实体经济融资需求不足与狭义信贷投放要求的矛盾突出。”谈及有效信贷需求不足的原因，董希淼表示由多方面原因影响。“从外部环境看，受地缘政治冲突影响，大宗商品价格上涨，企业生产经营成本上升。同时，国际市场需求减少，部分行业及其上下游企业出口减少、订单下滑。此外，以美国等发达经济体开启加息周期，国际金融市场动荡加剧，影响企业和居民预期。” 董希淼指出。“从内部环境看，今年年初以来，疫情呈现多点散发状态，对全国产业链、供应链稳定带来冲击，企业难以正常生产经营。在这种情况下，市场主体对增加投资和扩大生产持更加谨慎的态度，居民消费意愿和消费能力持续下降。”董希淼表示。此外，“在疫情蔓延和经济下行双重压力冲击之下，金融机构风险偏好有所下降，对扩大信贷投放态度谨慎，导致出现有效信贷需求不足和中小企业融资难题并存的现象。”董希淼补充道。多维协同提振需求受访人士认为，应采取切实有效措施，尽快扭转有效信贷需求不足加剧的趋势。董希淼表示，要统筹平衡好疫情防控与经济发展的关系；宏观政策充足发力，走在市场曲线之前，助力市场主体纾困解难和实体经济稳步恢复。“对于金融机构而言，应进一步增强社会责任，在坚持商业可持续和风险总体可控的情况下，适当优化金融资源配置，适度调整信贷制度与流程，更好地满足实体经济特别是受疫情影响较大的行业需求，加大对市场主体尤其是小微企业、个体工商户的减费让利、纾困解难力度。”董希淼表示。记者了解到，近日，多家银行纷纷发布减费让利公告。兴业银行方面表示，在严格执行监管政策的基础上，该行加大减费让利力度，向企业和个人客户新增8个免费项目，下调部分服务项目收费标准，惠及市场主体，增强市场活力。4月29日，中央政治局会议要求“加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间”，提出“全面加强基础设施建设”“确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转”等政策要求。在政策的引导下，商业银行不断创新金融产品供给，支持重点领域发展。记者从浙商银行了解到，近日，该行发行了全市场首单乡村振兴ABN+CRMA（资产支持证券+信用风险缓释合约），破解货运司机群体融资难问题，提升有效融资需求。据浙商银行北京分行投行部相关负责人介绍，该笔业务落地，一是有助于卡车司机家庭增收致富、促进农村地区经济发展，通过普惠金融助力乡村振兴；二是在疫情环境下，增加卡车司机的普惠贷款，有助社会防疫物资保供工作。同时，通过加载信用风险缓释协议，降低企业综合融资成本。在有效信贷需求不足背景下，王一峰认为，企业融资会逐步由高定价银行向低定价银行迁徙，竞争压力需要银行下调贷款利率。后续预计政策驱动效力会进一步增强，6月份不排除再度出现“信贷脉冲”，但后续各类贷款利率仍有下行空间，按揭利率下降空间大。王一峰表示，4月末中央政治局会议释放了更加明确的“稳增长”信号，提出“努力实现全年经济社会发展预期目标”“全面加强基础设施建设”“支持各地从当地实际出发完善房地产政策”等政策要求。在此情况下，基建投资在托底经济过程中将发挥“压舱石”作用，房地产调控“因城施策”或将加码。在多方施策下，将有助于拉动对公贷款需求，而扭转居民部门预期，恢复零售端加杠杆行为，是下一阶段稳定信贷投放抓手。责任编辑：陈程