本报记者 封莉 北京报道编者按无与伦比的北京冬奥会已经结束3个月有余，但她留给中国和世界的宝贵财富，还远未消退，这其中，冬奥精神最为宝贵。习近平总书记用“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”来概括冬奥精神，而在这种精神的传承中，各个平凡岗位的普通人扮演了愈发重要的角色。他们可以是冬奥雪绒花的普通编织者，也可以是冬奥列车生产线上的普通工人，还可以是维护奥运安保的普通民警，在他们身上，冬奥精神熠熠发光，而这恰恰是这个时代最宝贵的财富。采访时间：2022年5月4日采访地点：北京石景山首钢滑雪大跳台采访对象：第九届北京公安“杰出青年卫士”，北京冬奥会、冬残奥会北京市先进个人，北京市公安局石景山分局内保大队副大队长吴佳洁她被称为首钢园的大管家，整个冬奥筹备期和比赛期，占地2.91平方公里的首钢园（北区），人、车、事、物、地、组织，都要事无巨细地去管；她也被称为首钢滑雪大跳台的安全防线“规划师”，并因此在今年5月4日荣获北京公安“杰出青年卫士”称号。她是吴佳洁，北京市公安局石景山分局内保大队副大队长，冬奥安保期间，她负责冬奥组委驻地外围、石景山首钢滑雪大跳台外围指挥部日常工作。首钢园北区占地2.91平方公里，相当于4100个篮球场的大小，园区内共有6处涉奥场所，滑雪大跳台是其中的1处竞赛场馆，此外还有5处非竞赛场馆，包括冬奥组委总部。自2021年10月中旬接手首钢园冬奥安保工作，2个月筹备期，3个月实战期，工作强度大且有挑战性。吴佳洁曾在筹备期完整翔实地绘制了首个涵盖竞赛、非竞赛场馆，市政道路，公交、地铁线路，园区出入口等重要元素的总平面图；牵动相关单位对2万余条基础台账进行了全面更新梳理，并高质量完成了安保方案制定。她探过地道，克服恐惧爬上首钢园几个高点做过安全检查，站在塔台上，她也腿软：“我也害怕，但我可以战胜我自己。”首钢滑雪大跳台的安防规划师首钢园冬奥管控期间，安保任务交给了吴佳洁所在的石景山分局内保大队，吴佳洁成为首钢园外围控制区的安保指挥负责人。吴佳洁是土生土长的石景山人，她的父母都是首钢职工。因此她对首钢有着年代久远的记忆和不一样的感情。她告诉《中国经营报》记者，幼年印象中的首钢园还真的不像大家现在看到的这种工业风、高大上。“我小的时候记不住路，就觉得首钢园可大了，走到哪儿都迷路。”到后来工作了，深入到首钢园，她为首钢感到骄傲，因为这里体现了中国速度。“今天还有黄土暴露，过两天再看就铺上了绿植，再过两天场馆架子已经搭起来了，又过两天这栋房屋就已经搭建完毕了。”再后来，冬奥会的时候，她成了首钢园的大管家。首钢滑雪大跳台2019年11月27日正式交付使用，它是北京冬奥会第一个新建并投入运营的场馆，由赛道、裁判塔和看台区三部分组成，整个赛道长164米，最宽处34米，最高点60米。吴佳洁介绍，她于2021年10月份接手首钢园奥运安保工作。去年10月中旬到12月是冬奥会筹备期；从今年1月1日到3月20日则实行了冬奥会、冬残奥会安保管控，也即封控期。在去年11月、12月冬奥筹备期里，吴佳洁从抓实基础工作干起，利用三周的时间，完整翔实地绘制了首个涵盖竞赛、非竞赛场馆，市政道路，公交、地铁线路，园区出入口等重要元素的总平面图；牵动相关单位对2万余条基础台账进行了全面更新梳理，并高质量完成了安保方案制定。我战胜了自己，挑战了好多以前觉得不行的地方首钢园里，不光有滑雪大跳台，还有3个非竞赛场馆，即冬奥组委总部、电力运行中心、技术运行中心，此外还有国际奥组委的驻地，以及首钢园国家冬季运动训练中心（以下简称“首园”），首园是冰上项目的训练基地，部分冬奥运动员在这儿吃住训练。谷爱凌和苏翊鸣赛事期间也在这里吃住训练。筹备期2个月期间，吴佳洁做了大量的工作，工作强度大且有挑战性。“每天硬着头皮去工作，工作一项接一项。”3月20日冬残奥会结束，首钢园解封。吴佳洁对记者说，再回头看这5个月，前期的安保筹备也好，后3个月的实战也好，“当时的努力和奋斗，现在化为了平安，为冬奥交上一份满意的安保答卷，再苦再累也是特别值得的”。作为首钢园这个冬奥大园子的大管家，2.91平方公里范围内的人、车、事、物、地、组织，都要事无巨细地去管。她对记者坦言：“那个时候觉得很累，但是事情过了之后，觉得特别有成就感。”首钢园里，地上地下的每一处，她都亲力亲为地去看，包括六七十米高的塔台，她一点一点爬梯子；站在塔台上，她也腿软，但是为了安保工作，“我战胜了自己，挑战了好多自己以前觉得不行的地方”。首园有一个地下管径走廊，属于重要的基础设施。虽然地道基本上不开，但是出于安全考虑，为了万无一失，她让人把下水管道打开，下地道检查。1月4日，首钢园正式启动安保工作，吴佳洁更是像“长”在了园子里一样，她最长一次两周没有回家，吃住都在单位。一年的时间里，吴佳洁从派出所内勤到外勤，从一个安保小白成长为冬奥园区的安保规划师。五四青年节这一天，她对记者说，青年人一定要敢于担当、敢于作为，当你觉得工作特别难的时候，一定要坚持下来。北京冬奥会成功举办，作为北京赛区唯一的雪上比赛场馆，首钢大跳台吸引了全世界的目光，中国代表队运动员在此勇夺2枚金牌。夺金的时候，为大跳台付出诸多的吴佳洁看到了吗？她告诉记者，身为冬奥安保民警，是离大跳台最近的人，也是最远的人。“大跳台还没有完全封控的时候，比如10月份搭临建设施，那时我们是离大跳台最近的人，每天都要来大跳台，对临建设施的安全进行监管和检查。我们也要登高爬低，包括安保用房、工程进度、运送的每一箱材料我们都要过审。但是等冬奥开幕，就由专门的大跳台安保团队接管，我们就变成离大跳台最远的人，只能在外围远远地看着它。”对于吴佳洁来说，五四这一天荣获北京公安“杰出青年卫士”称号，是个全新的开始。“‘五一’这几天我们内保大队对辖区单位做好各项安全监管，其中首钢是一个很重要的点位。”她对记者说。责任编辑：陈程