本报记者 秦玉芳 广州报道ESG（环境、社会和治理）相关绿色贷款，正在成为银行新增信贷重要来源。2022年银行将绿色信贷视为信贷业务增长的主力之一，在ESG相关的绿色信贷领域产品创新上更为积极。从此前发布的年报显示，2021年上市银行绿色信贷规模普遍呈现两位数增速。银行业务人士透露，目前银行都在积极推进ESG相关融资产品的布局，不过整体来看可信数据的获取和评估计量依然是金融机构面临的一大挑战。数据是金融机构创新产品服务、实现业务发展的基础。年初以来，银行在ESG领域可信基础平台的建设步伐加快，包括区块链基础平台、绿色金融服务平台等各类平台相继落地。业内人士认为，ESG已经成为金融机构信贷投放的关键风向标，推动ESG数据场景的应用发展迫在眉睫，区块链开放平台可以实现可信数据治理，有助于促进ESG相关业务的快速落地。挂钩ESG相关信贷投放加码某国有银行对公业务经理告诉《中国经营报》记者，监管机构对银行绿色信贷规模考核越来越看重，一方面受政策驱动影响，另一方面也是银行信贷业务转型的需要，很多银行都在积极做大ESG相关的贷款。中投协咨询委绿创办公室副主任郭海飞认为，ESG表现挂钩贷款落地体现了银行加大绿色信贷投放的力度和决心，也体现了绿色信贷支持绿色产业的要求和原则，可以倒逼企业在ESG方面加大投入，加强ESG信息披露，为银行精准投放绿色信贷提供了一套新的标准和模式。目前在原有产品上挂钩ESG相关指标的做法更为普遍，也是短期内银行做大绿色信贷规模的有效途径。“最近不少银行都在加快基于碳排放等数据模型创新的ESG信贷产品创新，如碳排放权质押贷款等，不过这些产品都还在试验推广阶段，下一步会重点布局。整体来看，大部分都是在传统的信贷产品上增加ESG表现的评价指标，以快速做大绿色信贷规模。”上述国有银行对公业务经理表示。去年以来，银行绿色信贷业务保持快速增长趋势。多家上市银行社会责任报告显示，截至5月12日，28家披露绿色信贷数据的上市银行合计贷款规模达10.5万亿元，大部分银行均实现两位数增幅。其中平安银行、中信银行、民生银行等多家银行同步实现三位数增幅。某股份制银行绿色金融事业部相关人士透露，依据政策要求，今年绿色信贷依然是全行信贷业务的重点，且资源倾斜力度上较去年也会增加，其中像碳减排领域的产品创新会重点发力。央行最新数据显示，2022年一季度末，本外币绿色贷款余额18.07万亿元，同比增长38.6%，比上年末高5.6个百分点，高于各项贷款增速27.6个百分点，一季度增加2.05万亿元。其中，投向具有直接和间接碳减排效益项目的贷款分别为7.79万亿元和4.22万亿元，合计占绿色贷款的66.5%。ESG数据基础设施建设势在必行上述某股份制银行绿色金融事业部相关人士认为，不管是传统信贷产品挂钩ESG评价指标、还是创新ESG针对性产品，都需要丰富、可信的数据支撑；而对银行机构来说，如何收集中小微企业ESG相关数据仍是一个巨大的挑战。“目前，金融机构在做企业绿色融资过程中，都会面临可信数据收集的问题。相比上市公司来说，非上市企业尤其小微企业，信披制度不完善，实现ESG数据披露不太现实。因此，如何建立可信的数据体系，获取丰富、安全、可靠的ESG数据显得尤为重要。”上述某股份制银行绿色金融事业部相关人士如是表示。上述国有银行对公业务经理透露，现在做的绿色信贷多是在传统信贷产品上增加ESG评估要素进行企业授信额度测算，但受限于数据源不够充足的原因，针对客户的绿色贷款，主要是根据企业贷款头像来评判是否属于绿色信贷。比如一家做新能源汽车的企业，按照行业划分可以被纳入绿色信贷范畴，银行就会基于行业的历史数据等授信模型为企业测算一个授信额度，一般很难去进行诸如实际碳排放量、运营过程中污水气体等污染排放量等指标的精准测算，有些可获取的数据也多是企业自己填报的资料，缺乏可信监督和规范的量化评估。微众银行副行长马志涛也认为，随着国家“碳达峰”“碳中和”战略的推进，ESG相关场景应用加速落地，金融机构对可信数据获取与隐私保护等方面的需求越来越明显。郭海飞指出，在绿色信贷投放领域，银行在企业和项目绿色属性、绿色程度的专业判断及鉴别方面存在一定薄弱环节，需要借助其他第三方专业绿色认证评估机构来进行认证或尽调，而不能单纯依靠企业填报的数据。在郭海飞看来，未来银行应加强金融科技的赋能，加大对ESG领域的投入和专业人才的培养，加强对专业绿色机构的管理与合作，加大对国际绿色信贷成功经验的学习和借鉴。上述股份制银行绿色金融事业部相关人士表示，目前越来越多地方正在加快由政府、第三方机构、金融机构和企业等主体协同的绿色服务平台建设。“这种平台以大数据为基础，可以实现企业、银行机构的实名制注册、绿色认证、量化评估等，在企业和金融机构之间建立起有效的数据库，以助于实现产品对接服务的底层功能。”部分银行机构也在积极推进ESG相关可信数据平台的布局。微众银行日前推出“微众区块链”品牌，并提出了“构筑ESG可信基础设施，促进公平与可持续”的全新使命，集中公关隐私计算、可信治理、分布式数字身份等关键技术能力，研发ESG应用框架，促进ESG相关业务落地。不仅企业ESG可信数据平台构建提速，金融机构在个人绿色低碳领域的数据基础建设布局也在逐步落地。近日，中信银行宣布启动“绿信汇”低碳生态平台，联手上海环境能源交易所、中国银联、Visa、海航、华为等多方合作伙伴构建绿色金融场景生态圈。同时，该行还正式上线了“个人碳账户”，对个人用户低碳行为数据进行授权采集、计量，通过绿色生态联盟的构建，让用户绿色低碳数据归集、流转起来，实现个人碳减排数据的资产化、价值化，中信银行相关业务负责人还透露，未来“碳账户”将进一步对内协同集团资源，对外引入绿色出行、二手回收等更多低碳场景。上述股份制银行绿色金融事业部相关人士认为，随着各类绿色服务平台的建设，有助于企业和个人在生产经营及日常生活场景中绿色行为的数据收集、评估计量和流转交易，也能为银行ESG相关信贷业务的信用评估、产品创新提供丰富、可信的数据支撑；不过下一步还需要平台之间的进一步互通，避免数据碎片化，以构建全生命周期的可信的基础环境。责任编辑：陈程