本报记者 郝亚娟 张荣旺 上海 北京报道连日来，人民币对美元汇率持续贬值，外贸企业倍感“压力山大”。5月9日，人民币对美元汇率继续贬值，在岸人民币对美元汇率报6.7167元，盘中一度失守6.72元关口。如何利用避险工具控制风险尤为重要。《中国经营报》记者注意到，多家银行出台相应举措，协助企业树立汇率风险中性意识，规避外汇汇率波动风险。工信部也发文提到，支持银行为中小微企业提供汇率避险服务，同时支持期货公司和保险公司针对中小微企业提供相应产品和服务。健全汇率风险管理体系自4月下旬以来，人民币汇率开启了一轮快速贬值周期，从6.35贬值到6.7左右位置，贬值幅度达5%。中信建投首席经济学家黄文涛认为，中国经济受疫情的暂时冲击，出口预期走弱；人民币汇率开始跳贬之前，美元相对绝大多数主流货币已经积累了大量贬值；从出口信心、海外紧缩、流动性以及央行对冲的角度分析，汇率快速贬值的最悲观时刻正在逐步过去，市场信心将得到一定恢复。谈到人民币汇率走势，中国民生银行首席研究员温彬表示，美联储货币政策还会进一步收紧，中美利差可能出现倒挂，在此情况下，人民币对美元汇率或继续回落。但也要看到，中国外贸的贸易顺差仍较大，直接投资将保持净流入状态，从国际收支等角度来看，人民币汇率保持稳定有着坚实基础。需注意的是，人民币汇率变动将直接影响外贸企业营收和利润的实现。华西证券研报指出，人民币贬值对于需要进口原材料的行业产生一定负面影响，石油、钢铁、有色等行业尤为“受伤”；而对于出口行业的利好体现在“量”和“利”两个方面：“量”主要体现在销售量的增加，“利”则主要体现在汇兑收益的产生。海外业务收入占比越大的行业其受汇率波动影响的程度也就越大。不过不同行业受汇率影响的弹性存在差异，电子、家用电器、汽车、医疗器械等技术密集型行业的受益程度要高于纺织服装等劳动密集型行业。“进口成本大幅度上升，将近上涨6%。”上海某从事进口食品的外贸企业人士告诉记者，进口企业如果选择远期信用证付款，没有锁汇会使得实际进口成本上升，企业承受损失。针对汇率变动影响，多家上市公司在投资者互动平台进行回应。爱仕达（002403.SZ）在互动平台表示，公司2021年外销占比约51%，公司通过开展远期结售汇业务降低汇率波动带来的影响。“今年以来，受国内外各种因素叠加影响，外贸企业在进出口与融资端面临的市场风险和挑战持续增多，汇率波动加大成为外贸企业面临的新难题。交通银行积极引导外贸企业树立汇率风险中性意识，尽可能降低汇率波动对主营业务以及企业财务的负面影响，协助企业建立健全汇率风险管理体系。”交通银行相关负责人表示。据了解，招商银行上海分行以“招银避险”服务体系为依托，向企业提供汇率风险管理综合化服务方案，加速进行企业网银端“招银避险平台”交易渠道建设，将汇率风险中性理念融入产品和渠道的全方位服务体系，为企业提供全生命周期服务。招商银行方面表示，该行采用总、分协同的模式，协助企业从主营业务和财务报表管理方面识别汇率风险；同时，通过向企业普及汇率市场行情分析、交易工具等理论知识，帮助企业建立汇率风险管理的目标、决策架构和工作流程，树立汇率风险中性理念，协助企业通过衍生交易工具达到降低风险的目的。降低汇率风险敞口外管局数据显示，2022年一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%；企业套保比率为26%，较2021年上升4.2个百分点，显示企业汇率风险中性经营理念进一步增强，对人民币汇率波动的适应能力提升。工信部印发加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施，支持银行为中小微企业提供汇率避险服务，支持期货公司为中小微企业提供风险管理服务。进一步扩大政策性出口信用保险覆盖面，针对性降低短期险费率，优化理赔条件，加大对中小微外贸企业的支持力度。鼓励保险机构针对中小微企业的风险特征和保险需求，丰富保险产品供给。星展银行方面指出，银行可以帮助有较多出口收汇的客户利用金融衍生工具来管理其所面临的汇率风险，同时利用中外利差的市场窗口，优化现有负债的财务成本。“以美元为例，可以通过美元人民币货币掉期将人民币负债转换为美元负债，来对冲美元净资产风险敞口，减少汇率波动造成的汇兑损益。部分城市商业银行受限于外汇头寸的额度，无法给企业提供外汇贷款，即使面对出口型企业，也只能提供人民币贷款，这对出口企业而言就无法规避货币错配的汇率风险。在此情况下，银行可以鼓励企业使用货币掉期的金融衍生工具，通过货币互换将人民币贷款置换成美元贷款。该产品前端不换（货币），企业正常使用人民币贷款的资金，但通过货币掉期交易将人民币贷款置换成美元贷款，以节省融资成本，降低汇率风险敞口。”星展银行方面分析。对于企业而言，在当前情况下，“资产外币化、负债本币化”可以作为应对方式之一。 跨境金融研究院在相关文章中指出，进口企业若担心未来汇率继续贬值，可以采取“资产外币化、负债本币化”的做法，例如外币融资转成人民币融资购汇后支付；收到的外汇继续放在账面上不结汇。5月9日，中国人民银行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》表示，要完善企业汇率风险管理服务，指导金融机构基于实需原则和风险中性原则积极为中小微企业提供汇率避险服务，降低企业避险保值成本，加强自身外汇业务风险管理，维护外汇市场平稳健康发展。对企业自身而言，杭州幻视金融信息服务有限公司相关人士指出，企业应依据汇率风险来源、影响大小等进行分级授权管理，加强对关键业务环节的实时监控，重点监督重大风险因素；对企业汇率风险产生原因、可能造成的影响等进行针对性的分析，并设置预警机制和管理措施，企业需要结合实际情况，将汇率风险管理机制投放到采购、销售、投资、融资等多个业务环节中，形成完善的汇率风险闭环管理机制。植信投资研究院首席经济学家连平指出，人民币贬值有利于外贸企业降低成本，增强出口产品竞争力，但考虑到人民币贬值幅度过大会增加输入型通胀、资本流出、经济下行以及国际评价等方面的压力，相关政策有必要积极、全面、主动地应对，对此，建议政策调整主要针对外汇市场供求关系、外汇投机行为和市场预期等目标，从流动性、成本和汇率机制等方面入手，运用多种政策工具进行审慎、有力的调节。责任编辑：陈程