5月11日，我爱我家联合人民网启动“大学生就业护航计划”，为2022届大学毕业生提供17247个专属职位。同时为减轻大学毕业生租房压力、助毕业生安居乐业，我爱我家还发布了“毕业租房选我爱我家”活动，覆盖北京、上海、杭州、南京等23个国内城市，为毕业生送上专属的暖心毕业“礼包”。在全国普通高校毕业生规模突破1000万人之际，我爱我家正在以力所能及的切实行动，为促进毕业生的高质量就业和安居贡献自身的力量。作为一家“互联网人居生活服务平台”，我爱我家始终关注人才发展，以“优秀的人”为核心，通过一线培养、专业选育、职业规划等方式，提升新进员工的成长力、执行力与发展力。经过二十二年的稳健经营，我爱我家在“品质发展，卓越运营”的企业目标影响下，凝聚了一大批优秀团队，始终坚持长期主义，通过不断发展为客户创造价值，各项经营指标保持在行业前列。专属职位及租房优惠“护航”根据国家教育部门的数据统计，2022年全国普通高校毕业生规模预计为1076万人，同比增加167万人，毕业生的规模和增量均为历年之最。为应对严峻的就业形势和特殊时期影响，国家教育部门和人社部门也举办了一系列活动，多措并举促进高校毕业生就业。而创造就业机会，始终是企业的社会责任之一。为响应政策号召、践行社会责任，近期我爱我家联合人民网，通过岗位发布、直播招聘、走进校园等活动，为大学生提供17247个专属职位，涵盖了人力资源、财务管理、智能数据、数据平台、用户增长、置业顾问等热门岗位。我爱我家希望，这些岗位能够在满足就业需求的同时，还能为高校毕业生发挥所学专长和智力优势，提供良好的职业实践平台。为应对特殊时期影响，我爱我家通过线上宣讲、远程面试、网上签约等形式开展人才招聘。另外，也计划根据特殊时期缓解情况走进高校，进行线下招聘和宣讲，与大学毕业生面对面交流沟通。除了发布17247个专属职位之外，为了帮助高校毕业生能够更加顺利、安心地在工作地城市居住生活，我爱我家还于日前启动“毕业租房选我爱我家”活动，以租房津贴、租房礼包等多种形式为毕业生提供租房优惠。本次活动将持续到2022年6月30日，覆盖北京、上海、杭州、南京等23个国内一、二线城市。毕业租房季期间，我爱我家新老用户均可参与“毕业租房选我爱我家”活动，只需在线上填写“租房意向商圈”，即可获得全程参与抽取租房津贴的资格。活动优惠包括租房补贴（最高免除三个月租金）、优惠券、大礼包等丰富好礼。参与者所获的奖励，通过我爱我家租住房屋均可使用。17247个招聘岗位和毕业生租房优惠活动，都是“大学生就业护航计划”的重要组成部分。我爱我家希望通过“大学生就业护航计划”，促进更多高校毕业生的安居乐业，实现“人才生根”，与城市共同发展。人才培养“星途计划”针对大学毕业生，我爱我家将以“优秀的人”为核心，通过繁星平台、积分体系、小爱助手等矩阵化的数字智能工具，满足大学毕业生从专业技能提升，到正向行为引导的全方位赋能需求，通过一线培养、专业选育、职业规划等方式，提升大学毕业生的成长力、执行力与发展力。我爱我家打造的集教、学、研、讨、论、考为一体的繁星平台，目前已成为员工学习和成长进行系统性和建设性的学习平台。2021年，“繁星”系统注册学员近5万人，实施培训课程总学时超过200万小时，人均学时超过40小时。人才是企业的核心生产力，我爱我家将以数字化培训系统为基础，进一步完整培训体系，继续加大对各层次人才的培训投入。针对运营岗位，我爱我家大力推进经纪人队伍的职业化，从专业知识、经营能力、职业素养等方面实现标准化、制度化，从而系统性改善经纪人的专业性和职业发展瓶颈，使经纪人具有事业感、获得感，同时赢得社会尊重。在多元化发展战略的引导下，实现经纪人职业化的同时，我爱我家还希望能够打造复合型人才，完善经纪人跨领域的专业化能力和作业能力，如在社区服务、家装服务、金融服务、养老等方面，发挥员工的优势和能力。如今在经纪人“繁星”培训系统的带动下，我爱我家门店管理平台实现了流程公开可视化、综合维度分级评测、动态过程中准确检测与精细管理、智能反馈与干预，有效提升了门店的运营能力与经纪人员服务能力，也提升了门店的经营效益，确保了门店网络与经纪人团队的业务品质和生命力。我爱我家的“星途计划”以游戏的底层逻辑进行设计，让职场新人在进阶中，成为房地产经纪的专家，更大限度将吸收知识的过程趣味化。另外，“星途计划”2.0将经纪人需要掌握的作业技能、职业准则和公司规章制度等进行科学分级、分别编排。作为我爱我家自主开发的数字化培训体系，“星途计划”实现了人才培训与评定的数字化解决方案，凭借有趣、亲切、友好、立体的多重优势，激发了员工的学习热忱。坚持卓越运营结合科技赋能面对走向存量、以个人居住需求为导向的市场，我爱我家深谙“回归服务初心”的朴素经营哲学，提供以人居核心资产配置服务为基础的品质生活综合解决方案与服务，满足用户对品质生活与幸福人生的追求。我爱我家将继续以为消费者创造品质生活和追求企业卓越运营为目标，基于网络平台和数字智能开展“线上线下一体化”的运营服务，为居民客户和产业客户提供居住交易与产业数字化的解决方案与服务产品、商业资产运营及居住衍生业务。围绕人、房、客三个主要方向，我爱我家建立全新的数据交互技术核心，并先后开发了以数据和分析平台为枢纽的三大业务产品群，即面向客户的互联网产品群、面向直营的核心作业产品群及面向生态的平台产品群，实现了大数据、VR、AI等技术在人居生活服务领域的规模化落地应用。我爱我家旗下的房屋资产管理品牌相寓，率先打造了中国“新市民和青年人”的安心租房科技平台。2021年，相寓在管房源覆盖北京、上海、深圳、杭州等14个城市，规模达25.3万套，出租率95.4%。2022 年，我爱我家将坚持卓越运营和科技赋能相结合，重点打造“三个一工程”。首先，以一流标准升级我爱我家品牌工程，将品牌战略升级纳入集团长期持续的重点事项中，让“我爱我家”这一招牌焕发出新的生命力。其次，实施一个核心业务系统迭代工程，将我爱我家自主研发的核心业务系统CBS 推广到全国，同时强化城市高管数字化思维，提升管理认知能力，并落实在组织运营上，成为系统落地后的效能提升的新引擎。另外，实施全国统一的互联网线上品质服务工程，将用户体验放在重要位置。2022年底前，用户服务体验要达到主流互联网企业的品质水平，为用户提供更加高效、便捷、温暖的服务。三大工程本质上是一件事，即一切都是以客户为中心，苦练内功。集团持续的数字化投入，已经在我爱我家北京公司有了阶段成果，管理组织效能竞争力强劲提升已得到充分验证。我爱我家将在洞察美好居住“原动力”基础上，齐心协力打造“三个一工程”。同时构建技术上的“数字力”，提升卓越运营的“向心力”，强化品质服务的“渗透力”，贡献社会和谐的“公益力”，打造幸福企业，履行安家使命。责任编辑：陈程