人社部公布的数据显示，今年前4个月城镇新增就业406万人，就业形势保持总体稳定。同时，我国继续实施一系列稳就业保民生政策，进一步加大稳岗促就业、兜底保障力度，促进重点群体就业。帮扶中小微企业个体工商户减负纾困今年以来，国家持续强化稳企稳岗等就业保障政策，帮助市场主体特别是中小微企业、个体工商户减负纾困。在江西南昌，当地人社部门用足用好失业保险稳岗返还政策，通过政策找企业、免申即享的方式为企业送去“真金白银”。南昌市人社局失业保障科科长 吴小堤：我们今年通过“免申即享”的方式，已经发放了三批失业保险稳岗返还资金，惠及一万多家企业。暂缓缴纳养老保险费等助力特困行业目前，国家对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，缓缴不超过一年的失业保险和工伤保险费；对不裁员少裁员的参保企业，返还一定比例失业保险费；向受疫情影响暂时无法正常生产经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。多举措促高校毕业生就业今年高校毕业生规模达到1076万人，促进就业的任务更重。今年3月以来，国家持续组织“公共就业服务进校园”、大中城市联合招聘、百日千万网络招聘等服务活动，启动百万就业见习岗位募集计划，实施针对性就业服务，将岗位信息、指导培训、创业扶持、就业见习等服务持续送到毕业生身边。责任编辑：李桐