本报记者 余燕明 北京报道今年以来，地方政府在完善优化房地产政策上变得更加精准，支持刚性和改善性住房需求的同时，更大程度地支持多孩家庭和人才引进方面倾斜。近期，据《中国经营报》记者获悉，江苏无锡、扬州、甘肃兰州等城市已先后出台了配套的房地产政策，其中包括对生育两孩或三孩的居民家庭取消住房限购措施，对引进高层次人才提供购房补贴。另据观察统计，这一轮各地对房地产政策优化调整的侧重上，二线城市更加偏向选择优化限购、公积金贷款调整、发放购房补贴、人才引进等方面；而在多孩居民家庭的住房支持及人才引进上，三四线城市出台相关政策的频次也较高。落实鼓励生育政策、加大人才引进力度，已经成为许多城市完善优化房地产政策配套的重要目标。北京一家国资房企的高管向记者表示，在“房住不炒”的定位下，从中央到地方政府，都不会将房地产作为短期刺激经济的手段，而是要求各地因城施策对当前房地产调控进行优化调整，建立和落实长效机制，并以此手段达成更多的政策目标。“目前从各地出台的政策来看，落脚点是更精准地支持刚性和改善性住房需求。与此同时，地方政府更希望通过完善房地产政策配套，为推动落实鼓励生育政策创造有利条件，为吸引城市产业结构转型所需的高层次人才筑巢引凤。”这位北京国资房企高管进一步解释。支持多孩家庭的住房需求今年4月下旬，无锡市卫健委牵头联合当地住建部门下发了一份《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》，规定生育二个孩子及以上的无锡市户籍居民家庭，可以在限购区域新增购买一套商品住房。与此同时，上述通知还明确对使用公积金贷款购房的生育二孩及以上的无锡市户籍职工家庭，在贷款条件和贷款额度上都会给予优惠放宽。有关通知下发的背景，无锡市卫健委称安居是人口家庭发展的基础，新政主要为推进落实优化生育政策创设有利条件，促进无锡市人口自然增长率稳步提高，改善生育二个孩子及以上家庭的居住条件。“比较有意思的一点是这份通知由卫健委牵头出台制定，政策实施对象是生育二个孩子及以上的无锡市户籍居民家庭。地方政府精准定向地以购房政策调整作为配套措施，为鼓励生育创造有利条件，这才是真正的政策目标。”一位房地产研究机构人士说。无锡是全国排名前列的经济重镇。根据官方数据，2021年，无锡市地区生产总值突破1.4万亿元大关，按可比价格计算比上年增长8.8%，高于全国、全省GDP增速；人均GDP达到了18.74万元，蝉联全国大中城市第一位。但是，无锡市的人口自然增长率已掉入负增长区间。2021年末，无锡市户籍人口515.25万人，比上年增长1.23%。全年出生人口30253人，出生率5.84‰；死亡人口37470人，死亡率7.32‰，当年人口自然增长率为-1.48‰。2020年，无锡市全年人口自然增长率为-0.16‰；2019年，无锡市全年人口自然增长率为1.18‰。无锡市在2022年《政府工作报告》中提出，今年将争创国家儿童友好城市建设试点，落实社区托育、养老有关配建要求，实施生育休假、3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除等三孩生育配套政策，健全普惠托育服务体系，新建普惠性幼儿园13所，让年轻夫妻少一些生育养育负担，让孩子们都有幸福的童年，促进人口长期均衡发展。今年5月9日，为促进在扬来扬人才安居工作，推动实施生育配套政策及支持措施，同样位于江苏的扬州市下发了《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》。政策目标在于对在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭购买刚需和改善性住房需求提供支持。通知明确，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策；在扬来扬大专及以上人才在市区购买首套商品住房（含二手商品住房），给予所缴纳契税50%的一次性购房补贴。日前，江苏苏州也进一步完善了房地产调控，更有力地支持落实鼓励生育政策。苏州楼市新政规定，自5月9日起，新房限制转让时间由3年调整为2年。但居民家庭在购房以后，若有新出生人口（二孩及以上），那么出售新房时则不受转让年限制约。根据官方数据，2021年，整个江苏省全年人口出生率5.7‰，比上年下降1.0个千分点；人口死亡率6.8‰，比上年上升0.3个千分点；人口自然增长率-1.1‰，比上年下降1.3个千分点。除了江苏，其他多个省会城市都在通过完善房地产配套政策，为推进落实鼓励生育政策创造有利条件。今年4月初，甘肃兰州已印发相关政策文件，对符合国家生育政策，生育二孩或三孩的家庭，允许其在限购区域内新购一套住房；今年4月底，辽宁沈阳也出台了相关政策支持多孩家庭购房，对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳市行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳市限购区域内再购买1套新建商品住房。对人才引进发放购房补贴通过优化调整房地产政策，除了更精准地提升改善多孩家庭的住房条件以鼓励生育，地方政府还将借此完善对人才引进的住房保障，为城市产业结构转型升级吸引高层次人才。如今，城市之间在经济领域的竞争，实际上反映的是产业结构转型升级进程，而背后则是人才的竞争，尤其是城市对高层次人才的储备和吸引力。目前各大城市都开启了人才引进的“抢人大战”，并集中发力优化解决高层次人才重点关注的落户、医疗、子女入学和住房保障等各方面的现实需求，为人才引进筑巢引凤。这一轮房地产政策调整过程中，地方政府充分使用了发放购房补贴等手段，精准地为人才引进完善了住房保障机制，增强城市对产业结构转型升级所需的高层次人才的吸引力。今年4月下旬，山东青岛发布了《关于实施新时代“人才强青”计划的意见》，在青年人才招引计划上，对于本硕博学历人才和博士后科研人才，只要符合条件，即可享受住房、安家等普惠性政策。比如，在青岛落户并购买唯一商品住房的博士、硕士，将分别给予15万元、10万元一次性安家费。在青岛工作的博士、硕士、本科毕业生可连续三年享受每月1200元、800元、500元的住房补贴。在这项政策中，对“性价比”高、用人单位欢迎的博士后工作站科研人才，出站来青留青工作的，给予25万元安家资助，到企业工作的，提升至最高40万元。据记者了解，青岛在发布《关于实施新时代“人才强青”计划的意见》的几天前，同步印发了《青岛市加快实体经济振兴发展三年行动方案》，这是两项相互促进、相辅相成的政策文件，目标是实现青岛的“产才融合”，打造现代产业的领军城市。在《青岛市加快实体经济振兴发展三年行动方案》里，青岛提出了聚焦24条产业链，其中绝大多数产业知识密度高、成长潜力大、带动作用强，不仅是高质量发展的“新引擎”，也是人才招引的“强磁场”。青岛为此专门配套了人才引育的行动计划，目标是三年要“因才聚才”75万高层次人才，与这24条产业链配套，实现用高质量的产业链聚集高质量的人才链、用高质量的人才链来赋能高质量的产业链发展。最近一次新闻发布会上，青岛一位政府官员称，“实体经济振兴包括产业结构转型升级离不开一支规模宏大、素质优良的高技能人才队伍的支撑。现阶段对青岛来说，对人才渴望、人才需求比任何时候都更加强烈，比任何时候都更加迫切。”日前，辽宁沈阳也发布了“兴沈英才计划”，将对引进的高层次人才提供购房补贴。对于符合沈阳主导产业和战略性新兴产业发展需要的新引进培养高层次人才，根据相关政策，沈阳每年将支持50名左右来沈在沈的C类高层次人才，给予50万元奖励、70万元科研经费、100万元首套购房补贴。此外，为着眼吸引储备优秀的青年后备人才，围绕购房、生活、创业、求职等实际问题，沈阳提供“一揽子”资助政策。其中，按照博士毕业生7万元、硕士毕业生4万元、本科毕业生和技师2万元的标准，沈阳实施了高校毕业生和高新技术企业人才首次购房补贴。据统计，2021年以来，沈阳已累计为7413名高校毕业生和高新技术企业人才发放首次购房补贴资金1.98亿元。据不完全统计，目前重庆、杭州、深圳、广州、长沙、无锡等许多城市都是通过发放购房补贴来完善人才引进的住房保障机制，面向与城市产业结构转型升级相匹配的高层次人才分层分级发放少则数十万元、多则上千万元的购房补贴。“在城市的人才引进上，购房补贴等房地产政策调整从来都是作为手段来完善高层次人才的住房保障机制。”前述这位北京国资房企高管说，“产业结构转型升级是当前国内城市面临的重大挑战，专业人才、技术人才将成为城市越发突出的核心竞争力。地方政府在房地产政策上对人才引进给予更大程度的倾斜，显然会提升城市对高层次人才的吸引力。”责任编辑：陈程