在刚刚落幕的博鳌亚洲论坛2022年年会上，“双碳”议题依旧热度不减。一直以来，房地产建筑行业被称作“碳排放大户”。博鳌论坛与会人士提出，建筑是全球碳排放高也是容易减碳的领域。通过建设智能化建筑、高效利用废热能源、延长建筑物使用年限等手段，有望实现碳减排、碳移除的目标。近期，《“十四五”建筑业发展规划》《“十四五”机器人产业发展规划》等政策相继出台，为建筑行业向智能化、工业化、数字化转型指明了方向。“智能建造”已成为建筑业助力“双碳”目标、推动行业高质量发展的关键词，不仅是长远目标，更是必达使命。排碳“大户”要有大作为改革开放以来，我国建筑业发展迅速，但随着我国经济由高速增长转向高质量发展阶段，房地产建筑业逐渐进入存量时代，面临传统管理体制和建造模式落后、效率不高等问题。国际能源署和联合国环境规划署发布的《2019年全球建筑和建筑业状况报告》显示，建筑行业消耗了全球超过30%的能源，占全球能源和过程相关二氧化碳排放的近40%。同时，中国也是世界上既有建筑和每年新建建筑量最大的国家，根据《中国建筑能耗研究报告（2020）》披露，2018年全国建筑全过程碳排放总量为49.3亿吨，占全国碳排放比重的51.3%。建筑领域的节能减排、低碳转型是我国实现“双碳”目标的关键一环。2022年国家提出，要有序推进“碳达峰碳中和”工作，落实碳达峰行动方案，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。今年年初，相关部门发布的《“十四五”建筑业发展规划》，提出积极推进施工现场建筑垃圾减量化，推动建筑废弃物的高效处理与再利用，探索建立研发、设计、建材和部品部件生产、施工、资源回收再利用等一体化协同的绿色建造产业链。相关部门人士表示，今年住建部门的主要规划里，就包括实施智能建造试点示范创建行动，培育一批产业基地，打造完整产业体系，培育智能建造新业态新模式。同时，推进建筑机器人典型应用，形成一批标志性建筑机器人产品，辅助和替代“危、繁、脏、重”的人工作业，提高工程建设机械化、智能化水平。碧桂园践行低碳方案在广东顺德的凤桐花园项目工地上，一堆堆的建筑废料通过传送带，自动传入粉红色的大车内，经过破碎、搅拌、成型等一系列工序，一块块砖随即生产出来，“变身”为园林路面砖、植草砖、盲道砖，以及各种实心混凝土砖等建材制品。实际上，建筑垃圾的治理一直是难题，也是工程建设过程中资源循环利用的重要环节。而这台“游牧式”作业的制砖车能将建筑垃圾就地变废为宝，即产即销，既节省了建废清运费、采购费，又减少了粉尘污染以及材料生产及废弃物来回运输过程中的碳排放。这项科研成果来自于一家成立不过3年多的碧桂园子公司——广东博智林有限公司（以下简称“博智林”）。博智林定位为行业领先的智能建造解决方案提供商，聚焦建筑机器人、BIM（建筑信息模型）数字化以及新型建筑工业化产品的研发、生产与应用，助力提升建筑工业化水平。节能降耗正是建筑机器人所长。博智林研发的建筑机器人通过高质量、稳定的施工，以及科学的材料算量系统，减少建筑材料的浪费，降低工业污染排放及碳排放。投入使用以来，博智林的建筑废弃物再利用流动制砖车已在进入住建部门关于《智能建造与新型建筑工业化协同发展可复制经验做法清单（第一批）》的凤桐花园累计消纳建筑垃圾450吨，生产路面彩砖超过20万块，为建筑垃圾减量化、资源化、无害化方面提供一站式解决方案。为实现建造全过程的绿色降耗，在材料算量及使用环节，博智林自研的BIM系统和WMS系统以数字化管理方式大大减少建筑材料的浪费和废弃物的产生。BIM系统对工地物料消耗的管理可以精确到任一楼栋、楼层、户型，使用了多少涂料、多少块瓷砖；WMS则会全程实时监控物料的出库、运输和数据反馈，使物料数据与BIM协同平台作出的计划相匹配。“智能建造”推动建筑业高质量发展正逐步成为现实。截至2022年3月，博智林已有21款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖26个省份超350个项目；累计交付超750台，累计应用施工超800万平方米。《“十四五”建筑业发展规划》明确，到2035年，建筑业发展质量和效益大幅提升，要从“中国建造”迈入“智能建造”世界强国行列。围绕建筑领域标准化、模块化、规范化建设，碧桂园正用实践助力国家实现减碳目标和世界建造强国之梦。责任编辑：陈程