本报记者 张漫游 北京报道自2020年4月基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点正式启航以来，银行机构通过贷款、战略配售、基金托管人、代销、认购、发行主题理财产品等方式参与掘金这一中国公募REITs市场。作为全球大类资产重要一极，机构普遍预测中国公募REITs市场潜在规模在万亿元级别以上。中国银行研究院研究员叶银丹告诉《中国经营报》记者，银行参与基础设施公募REITs，短期来看，基础设施公募REITs可成为地方政府平台公司的重要权益融资工具，帮助降低地方政府债务压力；长期来看，则可有效盘活基础设施存量资产，提高资金使用效率。不过，业内人士也提示称，基础设施公募REITs产品嵌套结构复杂，在全生命周期中所需的金融服务复杂多样，并且金额需求往往较大，这对银行的专业能力、综合能力、风险管控能力等都提出更高要求，也在一定程度上形成了银行参与基础设施公募REITs的门槛。银行拆解基础设施公募REITs机遇近期，基础设施公募REITs再迎利好消息。5月10日，中国证监会副主席王建军透露，要“拓宽基础设施公募REITs的试点范围”；5月7日，深圳市发改委发布关于加快推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点项目入库工作的通知。自《关于推进基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点相关工作的通知》（以下简称“《通知》”）出台两年多的时间里，银行也已经通过多种方式参与其中。如近日，中国交建基础设施公募REITs在上海证券交易所成功上市，是迄今国内市场发行规模最大、央企首单高速公路公募REITs。工商银行作为独家贷款行、运营收支账户管理行、战略投资者，全力支持本笔REITs上市。叶银丹介绍称，REITs发行前的资产生成过程中，银行可以提供的主要金融产品包括项目贷款、并购贷款、PRE-REITs融资等，因此在REITs发行前，银行可以为发起人提供过桥融资、投贷联动服务，通过牵头、参与银团贷款，为发起人提供大额融资服务，量身定制从投资建设到经营及退出路径全生命周期的整体金融解决方案，辅助公募REITs基础资产在培育期的运作，助力公募REITs发行。此外，在REITs发行过程中，银行可以通过资产管理、托管结算、投资等方式参与其中。截至4月30日，共有12只公募REITs上市，募资规模达458亿元，多家银行理财子公司参与了投资。其中，记者从建信理财方面了解到，目前该公司已参与投资了12只已发行公募REITs中的11只，参与率达到92%，合计申购金额超52.9亿元，最终获配金额超6.8亿元。还有的银行及理财子公司发行了基础设施公募REITs主题理财产品，如光大理财发行的“阳光红基础设施公募REITs优选1号”，北京银行推出的“京华远见基础设施公募REITs京品”系列理财管理计划等。普益标准研究员苟海川告诉记者，基础设施公募REITs主题理财产品与其他大类资产收益的低相关性，使产品波动更低、收益更为稳定，但基础设施公募REITs底层资产为运营成熟稳定的基础设施项目，其收益主要来源于相对稳定的分红，不适合短期持有，更适合有耐心的长期资金参与，从而锁定长期有竞争力的收益。中银理财方面认为，基础设施公募REITs兼具股权特点和债券属性，有助于丰富理财资金的投资品种、改善资产配置结构，为理财客户提供更加多元化的理财产品；且在收益方面具备一定吸引力，已发行的公募REITs均为较优质的项目，大部分项目成立以来收益表现较好，部分项目区位优势突出，存在资产升值潜力。建信理财相关负责人指出，“从理财产品投资配置角度来看，目前银行理财已进入全面净值化时代，资产端面临配置结构的拓展及重构。特别是近期建信理财作为首批养老理财产品试点机构发行的养老理财这种长期限的产品，较为适合以战略投资的方式参与投资REITs来获取持续稳定的收益。”另外，叶银丹指出，在基建公募REITs发行后，银行还可以在基金扩募的杠杆融资方面发挥作用。“根据《通知》，银行可以为公募REITs未来扩募、收购优质资产提供杠杆融资。一般来说，基建公募REITs扩募、收购项目的资金规模较大，银行在为其提供杠杆融资的过程中，可获取较好的回报。”综合素质的考验当前我国基础设施项目主要由各地方政府的平台公司或国有企业投资建设，叶银丹认为，银行参与基础设施REITs公募的规模逐渐扩大后，有助于基础设施公募REITs市场规模扩大，短期来看，基础设施公募REITs可成为平台公司的重要权益融资工具，帮助降低地方政府债务压力，长期来看则可有效盘活基础设施存量资产，提高资金使用效率。不过，叶银丹提示称，基础设施公募REITs产品嵌套结构复杂，且银行可参与基础设施公募REITs发行前中后期，但每个环节的参与都对银行业务的专业性、综合性提出了较高要求。“在基础设施公募REITs发行前，项目所需的大规模资金往往需要大型银行发挥综合化优势，通过投贷联动、银团贷款等为其提供资金。期间还涉及到为项目提供全生命周期金融解决方案、辅助公募REITs基础资产在培育期的运作等工作，这都要求银行具有很强的综合能力和充分的相关领域经验。在基础设施公募REITs发行过程中，对基础设施公募REITs这种嵌套结构复杂的项目，银行需要有丰富的项目管理、财务顾问经验，为其提供资产管理等服务。”特别是在基础设施公募REITs发行过程中，除银行外，银行理财子公司也能积极参与其中，对理财子公司的综合素质也提出了要求。普益标准研究员崔盛悦告诉记者：“基础设施公募REITs类似基础设施资产的IPO，且基础设施项目对投资建设单位及前期债权性资本而言，可能存在资金长期占用或资金来源期限错配的问题，需要理财子公司拥有‘资管+投行’的能力；同时，国内各地基础设施项目多以当地政府及地方投融资平台为主要投资建设和运营主体，经营范围大多局限于当地城市区域范围，需要理财子公司具有较强的项目管理素质。”“从中银理财的实践来看，我们认为理财公司在参与此类投资时，要较好地理解和评估投资价值。”中银理财指出，“公募REITs投资收益是‘分红+资产增值收益’，分红取决于项目资产运营的收入现金流，资产增值收益由商业周期、物业经营质量、区位优势变化等因素决定，两者均有不确定性，具体评估需要依靠投资者的专业研究和价值判断，更需要熟悉行业及项目的背景，对客户有较好的综合了解。同时，要能够联合母行及集团各类资源，通过提供综合服务的方式，在竞争优质资产时，提升获得战略配售资格的成功率，达成更加可观的投资规模。”“未来，随着基础设施公募REITs常态化发行，可投标的增多、交易量提升、市场特征显现，银行理财更需加强对基础设施公募REITs项目的甄别能力。”建信理财相关负责人向记者透露，该公司将会进一步提升基础设施公募REITs投研能力，针对其股债混合的特性将配置型策略与交易型相结合，完善针对各类基础设施细分领域的投资框架及估值模型。“随着REITs进一步发展，建信理财将设计、发行基础设施公募REITs相关理财产品，结合固定收益资产的稳定性和基础设施公募REITs的收益性构建基础设施公募REITs‘固收+’产品。另外，结合基础设施公募REITs投研先发优势，建信理财拟运用私募理财资金投资Pre-REITs项目，优先选择已发行基础设施公募REITs原始权益人进行合作挖掘潜在项目。”责任编辑：陈程