面对欧盟监管苹果妥协 明年iPhone 15或改用同安卓USB-C接口文章来源：华尔街见闻若消息属实，iPhone将放弃已用十年的Lightning。媒体称，欧盟要求电子产品统一使用USB-C标准的新规是苹果改变的关键原因，苹果还在研发转换器适配根据Lightning设计的配件。iPhone终于可能和安卓手机共用一种充电数据线了。预测苹果产品神准的“预言帝”、天风国际分析师郭明錤发推称，他最近的调查显示，2023年下半年苹果推出的新iPhone将放弃Lightning接口，换为USB-C接口。新接口可能在硬件设计上提升iPhone的数据传输和充电速度，但最终的具体规格还要取决于iOS的系统支持。郭明錤预计，苹果生态系统现有的USB-C相关供应商将在今后一两年成为市场关注点，因为他们可能得到iPhone及USB-C接口配件的庞大订单。本周五媒体援引知情者消息称，苹果近几个月在测试，未来的iPhone机型用USB-C接口替代Lightning接口，还在研究一种转换器，让未来的iPhone也能适配当前根据Lightning设计的配件。如果苹果推进这一接口改变，最早也不会用于今年的iPhone新品。苹果计划今年的iPhone还保留Lightning。苹果并未证实iPhone将改换USB-C，目前一些iPad和Mac电脑已经采用这种接口，之前就有传闻称iPhone也将这样改用。若上述消息属实就意味着，明年苹果对欧盟的新规做出妥协，iPhone 15系列可能就会使用和安卓手机一样的USB-C接口，放弃自2012年iPhone 5开始采用的Lightning。今年4月，欧洲议会投票通过一项议案。它要求所有生产商，确保在欧洲出售的手机、平板、数码相机、耳机、便携游戏机等通过线路充电的消费类电子产品都采用USB-C接口。只有智能手表等因为体积太小无法采用此接口的设备可以豁免。欧洲议会的议员当时还希望，欧盟委员会在2026年以前提出一项策略，确保无线充电解决方案的互操作性，避免市场分裂、减少浪费，保证用户使用便利。当时媒体就评论称，这是欧盟向强制苹果将iPhone、iPad和AirPod都改用USB-C接口迈进了一步。本周五媒体称，iPhone改换接口可能有助于苹果遵循欧盟将要生效的监管新规，认为统一使用USB-C标准的新规是促使苹果改变的关键原因。转变将削弱苹果对iPhone配件市场的控制，因为苹果强制配件生产商购买Lightning数据线并接受严格的认证过程，而USB-C是包括大部分安卓手机生产商在内很多生产商使用的标准，苹果保持现在这种掌控的可能性降低。媒体还指出，苹果近几年研究让iPhone不带任何充电接口，推广苹果的MagSafe无线充电系统。但无线连接的充电速度慢，而且数据同步没有其他设备快，在很多情况下也不现实。目前市场消息都显示今年的iPhone 14不大可能使用USB-C接口。有专家认为这源于舍弃Lightning将严重影响苹果的MFi认证授权，进而影响苹果收入，而且苹果的USB-C的防水标准比Lightning低。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园