本报记者 陈佳岚 广州报道全球手机需求下行的背景下，手机市场格局出现新的变化，一起酝酿变动的还有安卓手机代工格局。近日， 市场调研机构Counterpoint Research发布的2021年下半年的全球智能手机ODM（原始设计制造商）追踪报告显示，2021年，全球智能手机ODMIDH（外包）市场的厂商排名、增长情况中，华勤以31%的市场份额引领市场，龙旗以21%的市场份额排名第二，闻泰以18%的份额排名第三。其中，龙旗2021年的出货量增长了10%，华勤仅下滑1%，而闻泰则同比下降了17%。在发展分化之后，手机ODM代工巨头闻泰与华勤之间距离似乎正在被拉大。对于该项数据，《中国经营报》记者以投资者身份致电闻泰科技证券部门，其相关人士表示“不做评论”。值得注意的是，闻泰2021年的ODM业务发展的确遇到了营收增速下滑的情况。不过，也有机构人士向记者预测，从闻泰近段时间的表现来看，其与华勤在出货量上应该会回到势均力敌的状态，此外，作为“三巨头”之外的天珑增长势头也很猛，不可忽视。头部格局松动受益于2021年全球智能手机市场同比4.5%的增长反弹，外包设计（来自ODMIDH公司）的智能手机出货量也实现了增长。Counterpoint Research数据显示，2021年全球智能手机中ODM机型同比增长6.4%。外包设计的智能手机出货量份额从2020年的36%上升至2021年的37%。Counterpoint Research高级研究分析师Ivan Lam表示：“尽管新冠肺炎疫情仍在持续影响全球智能手机市场，特别是4G SoC（系统级芯片）供应，但ODM成功实现了可观的增长。ODM市场增长主要受主要客户小米、联想摩托罗拉和传音订单增加的推动。由于小米在2021年出货量同比增长31%，该品牌的主要ODM公司受益最大。然而，就2021年的市场格局来看，在全球智能手机ODMIDH市场的厂商中，华勤以31%的市场份额引领市场，龙旗以21%的份额排名第二，闻泰以18%的份额排名第三。天珑、中诺通讯分别位列第四、第五位。Ivan Lam表示：“华勤在ODM中占据最大份额。龙旗的出货量大幅增长，主要得益于2021年小米的订单。闻泰将2021年的重心转移到半导体和光模块领域。其智能手机出货量下降主要是由于主要客户的4G SoC短缺。由于联想和摩托罗拉在拉丁美洲市场及北美和非洲运营商业务的进展，天珑正继续朝着积极的方向发展。”事实上，从Counterpoint Research数据来看，闻泰ODM手机出货量放缓早有迹象，2020年的出货量仅同比增长2%，而同期，华勤同比增长101%，天珑移动同比增长74%，龙旗同比增长32%。而从2020年全球智能手机ODM厂商市场排名来看，华勤、闻泰、龙旗位列市场前三。闻泰ODM手机出货量被华勤反超之后，2021年又被龙旗反超了。除了由于4G芯片缺货影响到了闻泰的出货，客户结构不同也是闻泰近两年不敌华勤的原因。Ivan Lam对本报记者表示，“由于代工的整体利润不高，闻泰过去在慢慢修正自己的客户组合，包括舍弃更为低利润的手机出货，目前闻泰的客户主要是三星、华为、荣耀、OPPO等一些品牌，价值空间相对高些。”不过，另一家第三方机构IDC的数据则有所不同。“综合ODM设计与组装维度，2021年全球智能手机ODM厂商出货前三名应该是华勤、闻泰、龙旗。”IDC全球硬件组装研究团队研究经理高鸿翔对记者表示。高鸿翔向记者表示，“根据IDC的数据，华勤、闻泰、龙旗位列2021年ODM设计市场前三，市场前三家出货量分别减少8.5%，增长1.5%，增长25.9%。而2021年ODM组装市场出货量前三分别为华勤、龙旗、闻泰，与此同时，从头部三家2021年手机组装出货量同比变化来看，华勤同比增长25.2%，龙旗同比增长29.7%，闻泰同比下滑9.6%。”以此来看，闻泰的智能手机ODM设计出货还是正向增长的，但组装出货似乎正在被华勤拉大距离。事实上，从公司发展方向来看，头部几家手机ODM巨头公司战略方向正走向一定分化，闻泰自2018年开始对安世半导体大举收购之后，又继续对苹果手机摄像头产业链进行加码并购；而华勤则走上了上市募资、聚焦在消费类电子的生产和新技术研发方面，持续在代工领域深耕的道路。闻泰代工地位受撼动？成立于2006年的闻泰，早期业务涉及手机主板制作设计，2008年逐渐转型为ODM，并借壳中茵股份上市。之后又收购安世半导体、欧菲光摄像头模组业务。2013年，闻泰科技为小米设计制造了红米手机，售价仅为799元。从红米1到红米3S，整个系列卖出了数亿台，其中最畅销的时候，每个月出货量达到200多万台。红米的成功也让闻泰一战成名，使得更多手机厂商了解到了闻泰的实力，并蜂拥而来。其中，闻泰曾帮助联想打造过联想乐檬、魅族魅蓝note2note3、中国移动A1、A1s、N2以及华为的多款畅销产品。而且在很长一段时间内，闻泰一直占据智能手机ODMIDH排行榜首位。然而，这几年，闻泰科技ODM老大的地位受到了威胁。除了机构公布的排名变动外，闻泰ODM业务增长也出现了波动。根据闻泰科技最新发布的2021年年度报告，2021年闻泰科技公司产品集成业务收入386.85亿元，同比下降7.16%。值得注意的是，尽管产品集成业务收入增长受到影响，但其半导体业务却势头正猛，2021年闻泰科技实现营业收入527.29亿元，同比增长1.98%，归属于上市公司股东的净利润26.12亿元，同比增长8.12%。其中，备受关注的功率半导体业务收入138.03亿元，同比增长39.54%，净利润26.32亿元，同比增长166.31%。对于以手机ODM为主的集成业务收入增长率为何会出现下滑？记者以投资者身份致电闻泰科技证券部门，其相关人士表示，与整个手机行业出货量下滑相关，此外，公司内部也做了一些调整，比如一个产品线之前主要做手机，现在增加了笔电、其他非手机的智能终端产品，产品比例构成发生了变化。该证券部人士还表示，“-7.16%的营收增长率变动，对于闻泰科技这么大的营收体量其实并不是特别大的变动，属正常变动。”高鸿翔向记者分析，之前闻泰为了抢三星的订单，放弃了华为、小米的订单，小米订单利润相对低一些，不过，2020年，随着三星部分ODM业务从闻泰科技转单至华勤，使得后者在智能手机ODM领域超过前者。此外，由于2021年龙旗追加小米订单数量，也就形成了外界看到的闻泰“后退”、龙旗“前进”的态势。不过，高鸿翔表示，从2021年第四季度开始，闻泰的出货量有回升的迹象，包括开始发力OPPO的订单，另外找回小米、华为的订单，甚至在加强联想，印度运营商、北美的其他订单。此外，高鸿翔认为，2022年第一季度以后，闻泰与华勤在出货量上应该会回到势均力敌的状态。《中国证券报》的报道指出，2022年4月，三星向闻泰追加超1000万台手机ODM订单，也意味着闻泰2022年将可能拿到三星超过5000万台手机ODM订单。在Ivan Lam看来，随着三星新增手机ODM订单，欧加系（OPPO、一加、realme）也会新增一些ODM订单，闻泰分得的订单也会变多，今年出货预期会比去年好些。此外，闻泰今年增加了不少新的非手机、IoT（物联网）产品的订单，其他产品的收入会得到提升。ODM厂商未来优势或将凸显过去两个月以来，受乌克兰局势、全球通胀以及中国内地部分城市疫情反复导致区域封控等因素的影响，使得全球一些重要消费电子市场需求减弱，也使得业界盛传苹果及各大安卓手机厂商纷纷下修今年出货目标，并削减零组件订单量，与此同时，不少机构还下调2022年全年的智能手机市场出货量预期。手机厂商砍单、部分芯片缺货的持续，似乎也给手机上游产业链蒙上了阴影，中国台湾《工商时报》援引富邦投顾的调查报道称，联发科最新已将全年智能机芯片出货量预期小幅下修至5.7亿~6亿组，其中天玑9000芯片出货量可能从原来估计的1000万套，大幅缩减到仅500万~600万套。不过，在多位行业人士看来，由于智能手机市场出货行情不好，安卓手机厂商冲击高端市场更不容易，为此，中低端手机市场出货也成为了各家手机厂商想要保住全年出货量的关键，而ODM厂商的助力很重要。“对手机品牌厂商而言，如果今年要冲量，还是要依赖4G芯片，而过去几家ODM厂商的优势主要在于中低端手机市场出货，其本来4G芯片拿货就有优势。”高鸿翔向记者分析，“今年，智能手机市场可能会变成负增长，ODM厂商也不会有太大的机会，但中低端手机市场的出货量对于整个大盘的出货量却很重要，4G芯片短缺确实影响了去年ODM厂商出货量，今年低端4G芯片在前三季度还是短缺，但因为ODM厂商掌握4G芯片拿货优势，这也使得ODM厂商的重要性今年还会提升。”“在第一、第二季度市场需求不佳的情况下，厂商需要3000元以下的产品去稳固整个盘子，尤其会寄希望在‘6·18’、返校季等电商和传统节日大促冲量。”在Ivan Lam看来，整个终端市场预期并不乐观，可能对中高端市场的手机产品销量影响较大，但中端和中端以下（3000元以下）的一些产品销量整体可能会往上走一点，而这一价格段又是ODM厂商最擅长的区域。事实上，除了智能手机市场的出货量，现在ODM厂商们的整体业务也在从手机业务向平板电脑、IoT、可穿戴设备、智能机器人、汽车电子等领域扩展，未来这些领域的市场空间将会进一步释放，将会提升整体ODM业务厂商水平。责任编辑：陈程