本报记者 许心怡 吴可仲 北京报道近日，游戏上市公司陆续交出2021年“成绩单”。财报显示，这一年里，游戏行业马太效应愈加明显。其中，腾讯依然牢牢占据榜首，其游戏业务营收逾1700亿元。过去的2021年，行业面临诸多不确定性：被称为“史上最严”的未成年人防沉迷新规出台、“元宇宙”概念火爆。此外，国产游戏出海的潮流也在这一年里更加明确……如今，部分游戏公司正在元宇宙、出海等赛道探寻新的盈利增长点。三七互娱（002555.SZ）人士向《中国经营报》记者表示，其主要通过投资进入元宇宙相关赛道，在算力、半导体、光学、显示、整机、应用及底层技术等方面进行布局。收入向头部公司集中记者梳理发现，在营业收入排名前20的中国上市游戏公司中，6家营收出现下滑。其中，腾讯游戏业务营收达1743亿元，是唯一一家该业务超千亿的中国上市公司；排名第二的网易游戏业务营收达628亿元；位于第三梯队的三七互娱、世纪华通游戏业务营收则达到百亿级别；心动网络、创梦天地等则处于亏损状态。财报数据显示，在2021年，三七互娱实现营收约162亿元，同比增长12.62%，在A股游戏板块排名第一。收入增长的同时，三七互娱的销售费用也随之增长，达91.25亿元，同比增长11.11%，主要系报告期内公司持续增加对新上线的《荣耀大天使》《斗罗大陆：武魂觉醒》《绝世仙王》，以及全球发行的《Puzzles & Survival》等多款游戏的流量投放，使得互联网流量费增加所致。三七互娱财报显示，2021年互联网流量费用为87.7亿元，占销售费用的96.11%。然而，三七互娱销售费用拉动收入的效率相对较低。自2019年以来，三七互娱的销售费用率都在50%以上。2021年，完美世界的销售费用率为23.32%，世纪华通的销售费用率为24.92%。关于买量引流的发展模式，三七互娱人士对记者表示：“只要行业能把流量这件事做下去，那么三七一定是做得最好的。”三七互娱作为研运一体的公司，了解用户需求、市场变化，一直在提升自己的流量经营发行能力，包括技术上的持续创新、自我迭代、广告投放的迭代等。据介绍，三七互娱的流量经营模式从1.0升级到3.0，经历了从移动互联网时代早期用“游戏素材录屏+铺天盖地的代言人”轰炸式投放，到2021年用“素人小故事题材”+“明星大电影广告”的变化，公司创意团队也在提升。三七互娱人士表示，该公司有上千人的团队每天在寻找新的红利点：“过去的红利点可能在于大明星代言，当前新的红利点可能是素人剧情拍摄，未来新的红利点是可以创造出来的。”上述人士还表示，公司并不担心互联网流量的获取问题，相比CPA（每行动成本）更注重ROI（投资收益率），看获取用户产生的价值能否覆盖获取成本。调整CPA有很多方式，但获取的用户不一定是核心用户。公司从2020年开始调整机制，更多地看投产ROI、长期回收。与三七互娱不同，完美世界更注重在研发方面的投入。2021年，完美世界实现营收85.18亿元，同比下降16.69%；实现归属于上市公司股东的净利润3.69亿元，同比下降76.16%。其中，游戏业务实现营业收入74.2亿元，同比下降 19.77%，实现归属于上市公司股东的净利润7.2亿元，同比下降68.48%，原因是游戏业务处于战略升级和产品创新迭代的关键阶段，因新老游戏衔接、研发投入增加、被投资企业经营性利润下滑等原因，转型期业绩出现阶段性压力。作为老牌游戏厂商，完美世界知名的产品有《诛仙》《武林外传》《倚天屠龙记》《射雕英雄传》等。这些游戏玩法、题材较为单一，完美世界也面临着用户审美疲劳的考验。2021年，完美世界尝试了多个新兴品类：首款横版动作类单机手游《非常英雄救世奇缘》、首款Roguelike卡牌手游《旧日传说》、首款MMOARPG手游《战神遗迹》、首款创新回合MMORPG手游《梦幻新诛仙》、首款轻科幻多人开放世界手游《幻塔》等。2021年，完美世界研发费用约22.11亿元，较上年增加 39.13%。费用的增加，除了因为公司进入新赛道尝试，在研游戏的数量及投入增加，也因为公司进行薪酬调整以更好地刺激核心研发人员。过去三年来，完美世界在研发方面的投入已超过50亿元。完美世界2021年的研发费用率达到26%，高于三七互娱（7.71%）、世纪华通（14.12%）、吉比特（14.18%）等同行。2021年底，完美世界《幻塔》上线，一度被游戏圈认为是第二个《原神》：都是高自由度多人开放世界玩法，PC端游、移动游戏、主机游戏三端共同发展，同时被认为可搭建元宇宙场景。因此，《幻塔》一出现就成为爆款，游戏预下载即取得APP Store免费总榜榜首，并连续霸榜6天，首月新增用户过千万，首月流水近5亿元。但是由于bug频出，其口碑和下载量随后出现下滑。目前，《幻塔》在TapTap评分为5.7，不少玩家反馈在最近的更新版本中有所改进。对于为何游戏没有完善就匆忙上线，截至发稿，完美世界方面未给出回复。完美世界方面没有透露《幻塔》的具体研发费用。作为参考，《原神》研发成本超过1亿美元，开发时间超过3年，研发团队超过400人。由于《幻塔》在报告期末上线，其业绩贡献还未在2021年财报中体现。探寻第二增长点对于不少上市游戏公司而言，出海成为其2021年业绩的一大支柱。三七互娱财报显示，2021年海外业务营业收入47.77亿元，同比增长122.94%，海外品牌37GAMES覆盖多个国家和地区，游戏类型涉及SLG、MMORPG、模拟经营、卡牌等。报告期内，公司海外发行的移动游戏最高月流水超7亿元，新增注册用户合计超过5500万，最高月活跃用户超过850万。财报显示，出海业务已成为三七互娱稳健发展的第二驱动力。2021年，该公司旗下《Puzzles & Survival》《叫我大掌柜》《云上城之歌》《斗罗大陆：魂师对决》等多款产品海外收入全线增长。截至2021年12月，《Puzzles & Survival》的累计流水已超25亿元，成功跻身Sensor Tower统计的2021年全球手游收入增长榜，位列第4名。《Puzzles & Survival》是一款“三消+SLG”游戏。三七互娱人士向记者表示，《Puzzles & Survival》2020年8月上线，整个过程由其与生态内研发厂商共同完成，“目前对《Puzzles & Survival》还在稳定推广，流水保持持续增长态势，今年有望再创新高。”2021年下半年，“元宇宙”概念的火爆令不少游戏公司股价趁势起飞。如今，游戏公司也纷纷在“元宇宙”赛道布局。三七互娱人士表示，其主要通过投资进入相关赛道，在算力、半导体、光学、显示、整机、应用及底层技术等方面进行布局。在内容生态方面，公司早已通过投资覆盖ARVR、影视、动漫、音乐等内容形态以及社交、体育健康等应用场景。该人士称，三七互娱“元宇宙”布局是基于现有主营业务、核心技术能力上的全局规划。该公司近期推出了《永恒纪元》等自研IP数字藏品，同步打造了三七互娱元宇宙游戏艺术馆，未来还计划推出自己的数字藏品平台。据介绍，该公司还在探索“元宇宙”沉浸式UGC生态：利用AI算法实现高精度、高性能的动作捕捉的技术研究，探索玩家自主内容创作与虚拟游戏形象相结合的模式。“AI动作捕捉技术可广泛应用在数字人驱动、VR体验、影视动画制作、3A游戏制作等方面。相信在不久的将来，公司也能通过对AI动作捕捉技术的研究，优化游戏现有的渲染模式，提升游戏的可进入性、可触达性、可延展性，同时对标元宇宙促进用户生成内容这一要素，深化元宇宙内容生态质量。”三七互娱人士说道。完美世界也看好“元宇宙”在游戏方面的应用，其财报显示，“元宇宙”游戏方向的工作会分三个阶段进行：一是依托现有游戏，实现“元宇宙”的早期积累，比如公司已经推出的虚拟主播、虚拟偶像、数字藏品；二是借助开发中的新游戏，营造高度拟真的场景；三是通过重磅游戏产品，借助数字孪生、智能 AI 扩展、虚拟数字人等，在更加宏大的世界实现游戏体验的无限延伸。责任编辑：陈程