新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！虽说Apple TV截至目前仍未进入国内市场，但也有一些极客玩家通过各种方式，给家里的电视配备了Apple TV电视盒子。现在距离上一代Apple TV硬件发布已经过去很久，而近日有消息称苹果有望在今年下半年推出新款的Apple TV硬件。近日分析师郭明錤表示，苹果将在2022年秋季推出新款Apple TV，新品将有一个改进的成本结构，这很有可能代表新款Apple TV的最终售价很有竞争力。目前在售的Apple TV售价分别为179美元以及199美元，约合人民币1215元以及1351元，相比之下，诸如谷歌Chromecast、亚马逊的Fire TV等电视盒子的售价仅为几十美元，竞争力也更大。不过Apple TV的优势在于苹果自家的tvOS操作系统、流畅的操作体验以及苹果自家的Apple TV+服务。分析师也认为苹果通过整合硬件、内容和服务的战略，有望缩小与竞争对手之间的差距。相信有了售价更加实惠的Apple TV产品，也会有越来多的消费者希望尝试一下这款产品。