周五，推特（TWTR.US）首席执行官Parag Agrawal表示，他仍预期向马斯克出售推特的交易能够顺利完成。但他将继续经营公司，以防万一交易失败。Agrawal在一条推文中表示：“虽然我预期交易能够完成，但我们需要为所有情况做好准备，并始终做对公司有利的事情。我负责领导和运营推特，我们的工作是建造一个日益强大的推特。”马斯克在周五早些时候表示，在他找到更多关于平台上有多少虚假账户（如垃圾机器人）的细节之前，这项交易暂缓进行。这导致推特股价下跌近10%，加剧了该公司近期的价值暴跌。它现在的价值比马斯克上个月商定的约440亿美元的售价少了约130亿美元。但马斯克可能无法轻易抽身。据此前报道，马斯克将承担10亿美元的“分手费”，并可能面临违约诉讼，这将使他的支出增加数十亿美元。在Agrawal发表评论的前一天，该公司表示正在暂停招聘，削减成本。Agrawal表示：“人们还问，为什么要现在管理成本，而不是交易结束后再做？ 我们的行业正处于一个充满挑战的宏观环境中，现在就是这样。我不会以交易为借口，逃避为公司的良好经营做出重要的决定。推特的任何领导人都不会这样做。”Agrawal补充道，他将努力为推特正在进行的工作增加更多的透明度，以改善该平台上的公共对话。因投资者担忧马斯克的推特收购案难以完成，该公司股价最近持续下跌。截至周五收盘，该股收跌9.67%，报40.72美元。责任编辑：李园