来源：环球网“俄罗斯被美国制裁逼到山穷水尽”的这个“洗碗机芯片故事”很蹊跷……俄乌冲突爆发以来，美国对俄罗斯实施了“史上最严制裁”，但具体效果如何，却众说纷纭。终于，主导美国制裁项目的商务部长吉娜·雷蒙多拿到了一个绝佳证据：因为美国的制裁，无法补充芯片的俄军只能用洗碗机和冰箱中的计算芯片充数。俄罗斯都山穷水尽到这样的地步了？真是惨惨惨……等等，对军事装备有所了解的人，应该都会觉得哪里不对吧……再说了，雷蒙多的证据是从哪里来的？呃……据美国《华盛顿邮报》报道，雷蒙多11日在美国参议院听证会上表示，“我们从乌克兰人那里得到消息，当他们在地面上发现俄罗斯军事装备时，里面安装的都是他们从洗碗机和冰箱中取出的芯片。”美国商务部发言人罗宾·帕特森也证实，雷蒙多所说的故事来自乌克兰官员，他们告诉美国商务部长，当乌军打开缴获的俄罗斯坦克时，发现了冰箱、商业和工业机械的零部件，这些零部件似乎弥补了其他无法获得的零部件。据雷蒙多透露，自2月底开始对俄制裁以来，美国对俄的技术出口下降了近70%，另外36个国家也采取了类似的出口管制措施，这些制裁同样适用于白俄罗斯。“我们的做法是要彻底阻断俄罗斯获取技术，这会削弱他们继续军事行动的能力，这正是我们正在做的事情。”老司机略微查了一下资料，发现雷蒙多大概率是被忽悠了……俄罗斯在军用芯片上对外倚赖有多强？这就要从军用芯片的特殊性说起。首先，当代军用芯片和民用芯片的需求完全不一样。早年军用芯片的性能远高于民用芯片，这也很好理解，毕竟“好钢用在刀刃上”嘛。但随着20世纪90年代以来现代电子产业的高速发展，芯片技术的更新换代远超军用装备的需求，特别是军用装备从研制到服役需要数年甚至更长时间，在此期间芯片技术可能都更新数代了……由此军用和民用芯片走上了不同的发展道路。例如我们常见的民用芯片强调运算速度快，以提升智能设备的响应速度；而军用芯片对运算能力的要求其实没那么高，更多是突出极端环境下的可靠性，同时军用芯片的选用条件，如体积、功耗等，又要比民用芯片宽松得多。傻大粗笨的军用机载电脑总之一句话，军用芯片宁可傻大粗笨，也要性能稳定。想象一下，普通人大都经历过电脑或手机死机，一般只需要重启就能解决问题；可如果在驾驶F-35战斗机进行激烈空战时，飞控系统突然死机或报错，估计任何王牌飞行员都得抓狂。那么军用芯片的性能要求到底有多“低”呢？以信息化含量已经非常高的当代战斗机为例。号称全球空战能力最强的美国F-22隐形战斗机，机载中心电脑采用的是苹果电脑早年的PowerPC系列芯片，当然在稳定性和可靠性上进行了特别加强。考虑到F-22虽然是2002年服役，但早在1992年就已经冻结设计方案，因此它的芯片也就是1990年左右民用芯片的水平。估计大部分中国人都没有见过那个时代的古董电脑，但芯片虽然旧，却并不影响F-22的飞行性能和执行复杂空战任务的能力。F-35机载电脑的芯片远没有日常手机的芯片运算速度快美军在芯片运用方面走在最前列的当属F-35隐形战斗机，由于整机都配备了强大的传感设备，它被称为“全身都是芯片”。F-35制造商洛·马公司介绍说，F-35中心电脑使用的芯片是PowerPC G4，同类型民用芯片大概在上世纪90年代到2005年之间上市，使用的制程工艺为0.2微米到90纳米。那么俄罗斯有没有制造这种芯片的能力呢？虽然俄罗斯的电子产业相当落后，而且长期受美国制裁，但要自行制造这种水准的芯片还是没有问题的。《华盛顿邮报》也承认，俄罗斯芯片制造商米克朗集团是唯一一家能大规模生产65纳米制程的俄罗斯本土公司，虽然“这种技术在2006年左右已在半导体行业大规模量产”。换句话说，哪怕是高端战斗机所需的军用芯片，俄罗斯也完全有能力自行生产。更不要说坦克等信息化程度要求低的地面装备。顺路提一下，美媒报道里的“洗碗机和冰箱中的计算芯片”，最多是指智能家电使用的民用芯片。而即便是民用芯片中对可靠性要求较高的车规级、工业级芯片，制造工艺仍在使用0.180.13微米、905540纳米等成熟制程，而且还是以90纳米及以上制程为主。这也意味着即便俄军必须装备相当于“洗碗机和冰箱中的计算芯片”，俄罗斯的芯片产业也完全能够满足。其次，俄罗斯虽然芯片制造能力不行，但具体到军用领域，还是可以通过其他方法弥补差距。最典型的方法就是优化算法，将有限的芯片运算能力聚焦到军用装备特定的需求上——实际上这也是各国军用芯片研制时的通行做法，通过针对性地开发算法或软件，可以成倍地提升运算效率。俄罗斯军工行业凭借强大的数学功底，在此领域更有优势。中国导弹专家郭衍莹也曾专门撰文介绍称，俄罗斯充分发挥自己在电子管方面的技术优势，利用射频电路和模拟电路实现了对一些关键芯片的替代。他表示，俄罗斯尽管没有高端芯片，但设计人员多方面采取自主创新措施，尤其是提倡扬长避短，设计出构思独特，性能优良的微波（射频）电路、模拟电路等来替代高档芯片。郭衍莹强调，俄罗斯利用模拟电路替代高档芯片也是出于无奈，流传已广的“他激晶体振荡器”其实并不是俄罗斯集成电路领域的“万能神器”，也绝不是“只要俄罗斯没有的芯片就用它就行了”。但这至少说明了一点，即美国在芯片领域制裁俄罗斯已经有很长时间，至少到目前为止，俄军还不至于陷入因为美国制裁而无法制造军用芯片的惨状。那么乌克兰方面真的是完全在撒谎吗？那倒也未必——俄军装备中出现民用芯片的可能性非常高，特别是在某些一次性消耗类武器中。正如前面提到的，由于民用芯片早就在运算性能方面走在军用芯片的前面，很多对电子设备稳定性要求不高、或者讲究性价比的消耗类装备都大量使用民用芯片，这种情况在各国军队中已经越来越普遍。还是以美军为例。几年前闹得沸沸扬扬的“中国伪劣芯片混入美军装备”事件，其根本原因就是由于反恐战争对精确制导弹药的巨大消耗，迫使美军不得不通过代理商采购民用芯片以满足弹药生产的急迫需求。至于说不法代理商乘机以次充好，美军质检部门疏于管理，那就是另一个故事了……更极端的案例是，美国空军曾采购了上千部PS3游戏机组成代号“秃鹰”的矩阵式超级电脑，利用其大规模浮点运算性能来分析每天从阿富汗前线传回的海量卫星和航空照片；美国海军更习惯用XBOX游戏手柄来控制潜望镜等装备——游戏手柄里也有芯片呢。因此如果在俄军的导弹、小型无人机或者坦克临时添加的某些装置里发现了民用芯片，其实非常正常。那么“俄罗斯被美国制裁逼到山穷水尽”的这个“洗碗机芯片故事”就很蹊跷了：连老司机这样半调子军迷都能搞清楚的基本事实，乌克兰官员也好，美国商务部长也好，他们到底是真不知道，还是在糊弄谁呢？责任编辑：尹悦