“前往废品场！美国海军将报废旨在对付中国潜艇的‘全新’舰艇。”印度《欧亚时报》12日报道称，美国海军最高指挥官吉尔戴对众议院军事委员会表示，将在下一财年报废9艘军舰，其中三艘服役仅3年。据美国有线电视新闻网（CNN）12日报道，美国海军作战部长吉尔戴透露，这些反潜军舰无法执行其主要任务。“我拒绝将更多钱用于一个在当今环境下无法跟踪高端潜艇的系统。”吉尔戴表示，这些军舰提前退役主要是因为其反潜作战系统“在技术上行不通”。美国海军提出的2023财年预算显示，让这些军舰退役可节省约3.91亿美元，但这仅占这些军舰总成本（32亿美元）的一小部分。CNN称，吉尔戴这一决定意味着美国海军尴尬地承认部分最新型军舰并不适合现代战争。然而，尽管美国海军计划淘汰这些军舰，但国会对军费预算拥有最终决定权，而且一直对这些军舰的退役要求采取回避态度。据报道，此类濒海战斗舰曾因被设计成适合在南海等浅水海域作战的军舰，而被捧为美国对中国的一种震慑力量。但如今这些军舰正面临层出不穷的问题，在一年内退役如此多的军舰无异于承认这些昂贵的水面作战军舰没有达到预期。周四，当被问及如果美国不得不利用海军军舰威慑中国，美国海军是否还能在美国欧洲司令部负责的区域“达到作战要求”时，吉尔戴说：“就两场全面冲突来说，我们的（海军）规模还不足以应对。”美国参议院军事委员会重要成员英霍夫周三在推特上一边宣称中国军舰数量正稳步增长，一边敦促“美国海军在建造军舰中必须避免出现类似于濒海战斗舰这种非必要失误”。他表示，壮大美军舰队规模必须成为优先要务。CNN称，美国海军目前正在开发一种新型军舰，声称其会“更适合应对来自中国迅速扩大的军事实力的挑战和俄罗斯构成的威胁”。对于鼓吹中国海军军力“爆炸性增长”的言论，中国外交部此前回应称，说中国军力“爆炸性增长”是言过其实，表示“担忧”更是大可不必。中国发展必要军事能力是为了维护自身正当的国家安全利益，完全正当合理。任何国家，只要无意威胁损害中国主权、安全和领土完整，都不会受到中国国防力量的威胁。（此前报道：德海军司令担忧中国海军军力“爆炸性增长”，外交部：大可不必>>）微博热议更多报道枢密院十号：在南海得瑟的它，这下大概真的凉凉了（环球网）美媒：近半“独立级”濒海战斗舰出现船体裂缝，被限制低速航行（观察者网）[文观察者网 王濛]5月11日，《海军时报》披露了一份美国海军内部记录显示，美国海军近半“独立级”濒海战斗舰船体出现裂缝，海上航行速度受限。据报道，美国海军此前没有披露过“独立级”濒海战斗舰缺陷对美海军濒海战斗舰（LCS）项目的影响，也没有公布哪些船舰受裂缝影响，但这些情况获得了美海军官兵的证实。《海军时报》获得的文件警告称：如果这些船只在海浪高约8英尺的海域以超过15节的速度行驶，裂缝可能会扩大。这一消息揭露之际，美国海军仍在处理“自由级”濒海战斗舰的动力系统缺陷问题，美海军部门领导人试图提前数年让这些濒海战斗舰退役。报道称，美国海军海上系统司令部发言人艾伦·巴里博在一份声明中表示，2019年底，该部门首次在“独立级”舰艇上发现了“结构高压力区的裂缝”（cracks in higher-stress areas of the structure），特别是该级第二艘“科罗纳多”的问题最为明显。巴里博还表示，随后这些裂缝在6艘“独立级”上被发现，占该系列总数（13艘）的近一半。但巴里博声称，这个问题“不会对船上的船员带来安全风险”。他说：“在对船首结构的垂直和横向载荷检查后并没有发现水线以下有任何热点，而且这种问题也不会发生在水线以下。”造船商Austal USA公司已经将一种“修订配置”整合到仍在建造或者保修中的船体上，而海军将会修复受到裂缝影响的舰艇。巴里博称本次改造将使用更厚的材料替换甲板和壳板，“并且采取更多的加强措施”。《海军时报》称美国海军海上系统司令部认为，裂纹问题并不妨碍这类船只执行任务的能力，但《海军时报》分析认为该问题影响了船只的航行速度，以及它们在不同海域状态上的适应能力。《海军时报》获得的一份对奥马哈濒海战斗舰指挥系统的调查显示，舰体裂缝影响了该舰的速度和在某些海况下的作战能力。“独立级”滨海战斗舰“奥马哈”号（LCS-12）也是船体出现裂缝的船只之一，受此影响，去年7月8日，奥马哈号被禁止在“4级海况”（最高海浪高度为8.2英尺）下以每小时15节以上的速度行驶。濒海战斗舰奥马哈号（Omaha）的指挥部发布了一项临时命令，对速度和在波涛汹涌的海面上的行动施加限制，以减少结构裂缝的蔓延。当被问及整个独立舰队的航行速度和航行海里是否都因裂缝风险受到限制时，巴里博称“所有独立型LCS都接受过检查，裂缝不影响船只操作”。虽然巴里博表示裂缝不影响船只操作要求，但是据2021年美国海军海上系统司令部对“奥马哈”号的调查显示，该船“由于船体和结构上的裂缝，具有更严格的耐波性限制”。因为太平洋的天气和海洋条件超过了奥马哈号的耐波极限，耐波限制极大影响了该船于去年11月从圣地亚哥到华盛顿过境过程，最终导致启航日期被多次修改。美国海军海上系统司令部表示，修复这些具有裂纹问题的LCS级舰船可能是一个难题，即级别修复是否值得付出成本，或考虑让这些舰船提前退役。据悉，美军濒海战斗舰自服役起一直面临众多问题。首先是舰体寿命问题，“独立”级濒海战斗舰采用了创新的全舰铝合金，这使得该舰的寿命相较其他军舰较短。尤其是濒海战斗舰前4艘服役舰艇，也就是现在被考虑退役的“科罗纳多”号、“沃斯堡”号，以及已经被退役的“独立”号和“自由”号。其次是动力系统问题，“自由”级濒海战斗舰传动和动力系统一直问题不断。2015年年底，“自由”级濒海战斗舰“密尔沃基”号在其处女航中就因动力系统故障，被拖回基地。2020年11月，装备第二舰队的“自由”级濒海战斗舰“底特律”号也因为传动系统故障被拖回港口。据美国白宫公布2023财年国防预算报告显示，美海军要求将包括9艘自由级濒海战舰在内的24艘船舰退役，以节省约36亿美元的经费。去年7月，美军已将服役仅11年的“独立”号濒海战斗舰退役，随后又在9月底将服役仅13年的“自由”号（LCS-1）退出现役，而这些不同的濒海战斗舰原计划都可以服役约25年。为节约开支，此前美军已有计划在2021财年中，退役最早服役的4艘濒海战斗舰，目前该计划已完成一半。美国海军学院新闻网在报道中提到，为了更好地减少支出，美国海军已经考虑再多退役另外四4艘濒海战斗舰。目前被美军考虑要退役的濒海战斗舰包括：3艘“自由”级——“沃斯堡”号（LCS-3）、“底特律”号（LCS-7）和“小石城”号（LCS-9），以及第2艘“独立”级濒海战斗舰“科罗拉多”号（LCS-4）。责任编辑：祝加贝