对于高卫东此次被查的源头，是否跟茅台内部反腐有关？有茅台内部人士回复第一财经记者称，并无关联。5月13日晚间，中共贵州省纪律检察委员会贵州省监察委员会官网发布消息称，贵州省煤田地质局党委委员、局长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委省监委纪律审查和监察调查。出生于1972年的高卫东曾经是茅台集团以及旗下上市公司贵州茅台（600519.SH）的董事长。此次被查，距离他去年8月30日从茅台卸任还不到9个月时间。在执掌茅台期间，高卫东任期颇短，仅有一年半时间。与他的上任个性鲜明，“铁腕”治理的董事长李保芳相比，他并未“俘获”中小股东们的芳心。在高卫东的茅台任期内，茅台业绩继续维持稳健增长，但股价大起大落，曾创下了3.2万亿元的天价市值，股价最高点也“摸至”2627元股，但之后又一路跌至1550元股以下，万亿市值灰飞烟灭。与此同时，市场期待的解决茅台营销体系改革，茅台酒价格失控等问题，在他任上并未实现。另外，他曾因贵州茅台信披不合规遭到监管部门批评，如2020年12月31日，他因在茅台经销大会上违规披露系列酒营收业绩而收到交易所监管关注函。近年来，作为白酒行业龙头老大的茅台集团，内部持续在开展反腐行动，有多位高管落马被查。此次高卫东被查之前，茅台集团原党委副书记、董事长袁仁国曾在2019年5月份被通报“双开”，原因在于为他人在获得茅台酒经销权、分户经销、增加茅台酒供应量等事项上提供帮助。“高卫东在茅台任期内并没有为茅台的营销制度改变和建立现代市场反应机制作出贡献，他应该是一个守业型的企业管理人。”白酒专家肖竹青对第一财经记者表示。对于高卫东此次被查的源头，是否也跟茅台内部反腐有关？有茅台内部人士回复第一财经记者称并无关联。“这事是省里面查的，我们这边完全不知情。”值得一提的是，高卫东执掌茅台前，他曾担任过贵州省贵阳市副市长、贵州省交通运输厅（省交通战备办公室）厅长（主任）、贵州省交通运输厅党委书记等多个职位。此次被查原因，是否跟他在执掌茅台前的工作经历相关，还有待官方披露。责任编辑：尹悦