扬子晚报讯（记者 马祚波）记者5月13日从“南京房协”微信公众号获悉，为支持改善型购房需求，南京自5月11日起，针对生育二个孩子及以上的南京户籍居民家庭可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。根据《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》文件精神，2022年2月出台的《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》明确提出“加强住房支持政策”，要求“各地可研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策”。近期，南京积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件。生育二个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。记者了解到，自5月11日起，凡有二孩及以上家庭认定需求的市民，即可到夫妻双方南京市户籍所在地或现居住地街道（镇）申请办理《南京市二孩及以上家庭认定证明》。办理时需填写《南京市现家庭子女情况承诺书》，并提供夫妻双方居民身份证、结婚证、户口簿、子女出生医学证明。离异重组家庭需提供离婚判决书或离婚协议书、有收养子女的家庭需提供民政部门颁发的收养登记证。以上提供的证明材料均要求为原件。对二孩及以上家庭的认定，有以下2个必备条件：1．夫妻一方或双方为南京市户籍。2．现家庭有二个及以上子女，且至少有一个未成年子女。开具《南京市二孩及以上家庭认定证明》次日起，市民可到全市各房产交易与不动产登记大厅申请开具购房证明，享受新增购买一套商品住房支持政策。责任编辑：尹悦