新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本月初，有消息称代号为“Sun Valley 2”的 Windows 11 22H2功能更新即将进入 RTM 阶段，只是目前尚不确定具体发布日期。有消息称会在5月发布，而另外一些消息则表示会在 6 月发布。据Windows Central最新报道称，最近的Beta通道获得的 Build 22621 是一个将成为Windows 11 22H2的最终版本，将在今年晚些时候全面上市（GA）。微软将在5月20日签署该版本，离现在还有一个星期，微软还对这个报道进行了回应，虽然没有直接说明，但也没有对这一传言进行反驳。Windows 11 22H2有望在本月发布RTM（准正式）版本。在发布之前，微软在官方博客中介绍了一些新功能：更沉浸的Focus 体验、系统级别的实时字幕、更强大的语音访问工具以及更自然的讲述人语调，同时还有让设备性能暴增的新体验等等。值得一提的是，新系统明显的变化是新的设置页面，可以用来在深色浅色模式之间切换，也可以设置默认登录页面。关于任务管理器中的状态图标，微软说它决定用暂停图标取代暂停图标，以减少混乱。在功能方面，有一个新增加的功能叫“效率模式”，它将帮助你为一个特定的进程节制CPU资源。微软负责任务管理器的程序管理员说：“当你通常玩弄Windows时，一定会有一个特定的进程或应用程序使用大量的资源（CPU）。在过去，我们总是只有一个选择，那就是通过任务管理器去终止它”。