文章来源：cnBetaTwitter首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）在今天发布的系列推文中认为，埃隆·马斯克（Elon Musk）收购该公司的交易有可能失败。Agrawal 说，他目前仍然“负责领导和运营”Twitter，他最近的改变是为了“建立一个更强大的Twitter”，并帮助管理成本。Agrawal 说：“虽然我期待交易能够完成，但我们需要为所有情况做好准备，并始终做对 Twitter 有利的事情”。他的这番话是在马斯克今早发推文称，由于担心垃圾邮件和虚假账户，他对 Twitter 的 440 亿美元收购“暂时搁置”了。虽然完全不清楚马斯克是否真的能暂停交易--彭博社的马特·莱文说，将交易搁置“不是一件简单的事”--但这番话仍然足以让Twitter的股票在今天暴跌约 10%，吓跑了担心协议可能落空的投资者。Agrawal 现在有两个大问题。马斯克威胁要退出交易，而他自己的公司现在已经被混乱的收购交易和 Agrawal 新近宣布的冻结招聘和解雇两名顶级产品负责人所动摇。周四，Agrawal 宣布了凯文·贝克普尔（Kayvon Beykpour）和布鲁斯·法尔克（Bruce Falck）的离职，他们分别领导着 Twitter 的消费者和收入产品。他还宣布，该公司正在“暂停大部分招聘和回补”，并试图减少其他方面的成本。Agrawal 今天写道：“我不会以交易为借口，避免为公司的健康做出重要决定，Twitter 的任何领导人也不会这样做。他说，在他继续担任首席执行官期间，“期望有更多的变化，使之变得更好”。责任编辑：李园