当地时间13日中午，西甲皇家西班牙人俱乐部宣布技术总监和主教练同时离任。俱乐部与弗朗西斯科·华金·佩雷斯·鲁菲特就不续签劳务合同一事达成一致，鲁菲特将不再担任俱乐部体育总监。西班牙人俱乐部感谢鲁菲特这些年来为俱乐部所做的工作，他为球队重返西甲并巩固在甲级联赛中的位置做出了贡献。同时，西班牙人俱乐部已决定比森特·莫雷诺不再担任一线队主教练一职。俱乐部认可并感谢比森特·莫雷诺以及他的教练团队在这两个赛季中所做的工作。本赛季西甲只剩下最后两轮联赛，在确定保级后西班牙人俱乐部对管理层和教练组进行更迭，球队很明显已经在为下赛季进行准备，球队B队主教练路易斯·布兰科将作为看守教练带队打完最后两轮联赛，而对于中国球员武磊，他的未来还要等球队夏季认命正式主帅才会明朗。莫雷诺近期带队成绩低迷北京时间周四凌晨的一场西甲联赛，西班牙人客场1比2不敌阿拉维斯，已连续5轮不胜，在最近的7场比赛中，更只有4分入账。幸亏由于倒数第三的马洛卡与塞维利亚战平，因此西班牙人提前两轮锁定保级资格。赛后当地媒体就开始爆料莫雷诺下课进入倒计时，最快周末联赛前就能成为现实，最终当地时间13日中午，西班牙人俱乐部就官宣莫雷诺的离职。比森特·莫雷诺是在2020年夏天接手刚刚降级的西班牙人，双方签下为期两年合约。带队的首个赛季，莫雷诺成功带队升级。本赛季西甲联赛西班牙人一度开局不利5场比赛不胜，但从第六轮1-0拿下阿拉维斯后，西班牙人迅速走入正轨，期间还曾经在主场2-1击败皇马，球队积分始终排名中游，长时间远离降级区。但进入最终收官阶段，西班牙人表现略有低迷，最近7轮仅仅主场1-0击败塞尔塔拿到唯一胜利，那场比赛第90分钟武磊打进了全场比赛唯一进球。除了近期带队成绩一般，莫雷诺对于主力阵容过于固定的使用也曾经引发过一定的争议，而在此前西班牙人和皇马比赛中，他和头号射手德托马斯在替补席发生争执的画面正好被捕捉，种种因素累加之下，再加上合同即将到期，西班牙人最终经过权衡决定不再和莫雷诺续约的决定倒是不难理解。双方原本可以在赛季结束后体面分手，如今在赛季还剩下两轮情况下，西班牙人将体育总监和主教练“一锅端”的决定，背后多少还是隐藏着一些外界不知晓的缘由。寻找新帅不能再走弯路西班牙人俱乐部官方公告中同时宣布了体育总监和主教练的代替者，其中法国人卡托伊拉将代替鲁菲特担任体育总监，卡托伊拉是在2020年加入西班牙人，在球员时代履历并不出众的他，此前曾在奥萨苏纳和巴拉多利德有过不错的管理经历。西班牙人在公告中表示，卡托伊拉上任体育总监，是俱乐部对远景的规划。主教练职位将由B队主教练路易斯·布兰科暂时接管，西甲联赛目前还剩两轮，西班牙人将分别迎来主场与巴伦西亚和客场与格拉纳达的比赛。1978年出生的路易斯·布兰科深耕青训，西班牙人前主帅加耶戈执教西班牙人B队时，布兰科就是他的助教。随后布兰科独立执教，在西班牙人的青年A队和B队执教过2001年龄段和2002年龄段的年轻球员。对于西班牙人来说，布兰科应该只是一个临时主帅，卡托伊拉现阶段最重要的任务就是寻找一位正式主帅，在寻找主帅这个问题上，西班牙人不是没有走过弯路。当初鲁比被贝蒂斯挖角后，西班牙人选择让B队主帅加耶戈直接带队，但欠缺经验的加耶戈没有办法驾驭双线作战，最终导致西班牙人当季上来就挖坑，之后虽然马钦和阿贝拉多先后救火，但西班牙人依然没有办法走出泥潭，2019-2020赛季排名倒数第一降级。最近一个多月时间，罗马诺和迪马济奥为首的爆料记者一直在发布卡纳瓦罗将要取代莫雷诺的消息，但这位前广州队主帅教练员生涯欠缺欧洲俱乐部履历，如果鹦鹉军团选择意大利人，这将是一个巨大的赌博。武磊未来将由新帅评定对于中国球员武磊来说，莫雷诺的突然下课短时间内对他的影响并不大。这段时间武磊慢慢获得了一些出场时间，对阵塞尔塔完成绝杀，做客迎战皇马也有替补出场机会，主场面对奥萨苏纳的比赛则是首发出场打了45分钟，最近一场做客打阿拉维斯在球队0-1少一人的情况下，武磊也有差不多15分钟的出场机会。莫雷诺带队期间，由于对主力阵容使用比较固定，武磊欠缺稳定的出场机会，局面直到4月才有一定改观，但武磊替补的定位还是和原来没什么变化，区别只是替补的机会更多一些，偶尔能有首发机会。如果本赛季莫雷诺执教完最后两场比赛，武磊也是大概率继续打两场替补，每场比赛有20分钟左右的出场时间。武磊在西班牙人的未来，某种程度还是需要球队下一任正式主帅来评定，目前武磊和西班牙人的合同到2024年夏天结束，还有整整两年时间，这段时间，武磊也多次表达了将继续留洋的决心。武磊已经在西班牙人效力了三个半赛季，也算是球队老将，再加上他可边可中的位置属性，球队新帅上任后他还是有很大概率最终继续留队。此前西班牙媒体称，目前效力于阿拉维斯的前阿森纳前锋卢卡斯·佩雷斯有可能在下赛季和西班牙人签约。在西甲这个欧洲顶级舞台，武磊依然会面临更加残酷的竞争。责任编辑：祝加贝