危机深重的斯里兰卡迎来一位新总理——73岁的拉尼尔·维克勒马辛哈。当地时间5月12日，斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨任命统一国民党领袖维克勒马辛哈为新一任总理，接任5月9日辞职的前总理、戈塔巴雅的哥哥马欣达·拉贾帕克萨。这位新总理其实并不“新”，事实上，这已是维克勒马辛哈第五次出任斯里兰卡总理。12日晚，维克勒马辛哈在首都科伦坡的总统官邸宣誓就职，他表示将带领斯里兰卡走出危机。然而，分析认为，面对半个多世纪以来最严重的经济危机以及由此引发的政治和社会动乱，这位在斯里兰卡政坛浮沉数十年的“老将”或许也难以成功破局。━━━━━新总理，也是前总理因为持续的经济危机，斯里兰卡近来爆发了持续的反政府抗议。据BBC报道，当地时间5月9日，时任总理马欣达·拉贾帕克萨的支持者与反政府抗议者在科伦坡发生暴力冲突。随后，马欣达通过社交媒体宣布辞去总理之位。马欣达的辞职并未平息民众怒火。虽然斯里兰卡再次在全国实施宵禁，各地示威活动却并未停止，甚至出现了暴力纵火袭击等事件。据BBC报道，自马欣达辞职以来，已有至少9人在骚乱中死亡，另有200余人受伤。一名抗议者在斯里兰卡对BBC表示，虽然有宵禁，他们还是来到了抗议点。“我们现在越发痛苦了：没有煤油、没有汽油、没有柴油、没有电”。5月11日晚，斯里兰卡总统戈塔巴雅在发表全国讲话时称，他将指定一名获得议会多数支持的新总理，之后组建新的内阁，带领国家继续前进。第二天，戈塔巴雅任命维克勒马辛哈为新总理。维克勒马辛哈是斯里兰卡政坛老将，他曾于1993年5月、2001年12月、2015年1月、2018年12月四度出任斯里兰卡总理。不过，他从未完成一个完整的总理任期。根据斯里兰卡宪法规定，总理一届任期为5年。中国现代国际关系研究院南亚所助理研究员王瑟在接受新京报记者采访时表示，对斯里兰卡而言，面对持续的政治、经济、社会危机，当务之急是任命一位新的总理，结束当前的政治真空和无政府状态，这是走出当前乱局的第一步。“至于为何最后选择了维克勒马辛哈，或许是因为戈塔巴雅已经很难找到愿意接下这个‘烫手山芋’的人了。稍早前最大反对党表示拒绝加入新政府，除非总统戈塔巴雅辞职，但戈塔巴雅显然不愿意辞职。”王瑟解释称。印度媒体NDTV报道指出，马欣达辞职后，戈塔巴雅接触了多个政党的领导人，但最大反对党统一国民力量党和第三大政党人民解放阵线都表示，只有总统戈塔巴雅辞职，才愿意领导新的政府。戈塔巴雅显然不愿意辞职，由此，维克勒马辛哈几乎成为新总理的唯一选择。但维克勒马辛哈在议会中势力非常单薄。他领导的统一国民党曾是斯里兰卡独立后最大的政党，但2020年议会选举后，该党在议会225个席位中只占一席，也就是他本人。“维克勒马辛哈的首要任务是组建一个具有广泛代表性的、跨党派联合政府。但这会是一项非常艰巨的任务，因为各反对党只有在反对总统的时候态度是一致的，其他时候他们都有自己的利益，很难联合起来”。王瑟称。维克勒马辛哈对此似乎成竹在胸。据NDTV报道，在被问及在议会中只有一席的他能否维持总理之位时，他表示，“在这方面，我将证明多数支持”。据报道，执政党人民解放阵线和几个小党派已表示，将支持维克勒马辛哈。但也有一些党派认为，对维克勒马辛哈的任命是违宪的，因为他目前既未获得议会多数支持，也未获得足够的公众支持。━━━━━总统拒绝辞职，危机仍然难解据斯里兰卡《每日镜报》报道，当地时间5月13日上午，维克勒马辛哈来到总理办公室，正式开始其总理任期。第五次出任总理，维克勒马辛哈面临的难题或许比以往更甚。5月12日，他在被任命为新一任总理后曾表示，“我接受总理之职，以拯救这个国家，让这个国家的人民能实现三餐饱腹，基本物资如燃料、油气、电力充足”。斯里兰卡正面临着自1948年独立以来最严重的经济危机。受新冠疫情、俄乌冲突等多方因素影响，斯里兰卡外汇严重不足，这意味着该国无力支付进口食品和燃料等费用，导致民众面临着食品、药品、燃料等基本物资短缺的问题。王瑟认为，维克勒马辛哈是一个有政治情怀的政治家，希望在国家面临危机的时候挺身而出，带领国家走出危机。与此同时，他也希望借此重振统一国民党的影响力和政治声望。不过，“斯里兰卡当前面临的政治经济危机已经非常严峻了，即使是有着丰富政治经验的维克勒马辛哈，或许也难以成功破局”。维克勒马辛哈12日表示，他上任后将把重点放在解决经济危机上。但他强调，“我无法独自解决这一问题，我需要国际帮助”。王瑟也指出，斯里兰卡的经济危机目前可能很难凭自身之力解决，短期内，维克勒马辛哈可能需要和国际货币基金组织等国际机构以及中国、印度等国家商谈债务重组、紧急援助等问题。但从长期来看，斯里兰卡还需要进行经济改革，包括进行产业结构调整、推动工业化等，由此才能真正带领斯里兰卡走出危机。不过，虽然新总理已就职，短期内斯里兰卡的动荡状态或难终止。据BBC报道，许多斯里兰卡民众对任命维克勒马辛哈为总理的举动不满，因为维克勒马辛哈被认为和拉贾帕克萨家族关系非常亲近。事实上，许多抗议者呼吁总统戈塔巴雅辞职，提出废除总统制。然而，戈塔巴雅在11日的电视讲话中仅表示，他会将部分总统权力移交给议会，且并未给出具体的时间表。据NDTV报道，斯里兰卡议会议长办公室表示，将于5月17日举行针对总统戈塔巴雅的不信任动议辩论。（相关报道：斯里兰卡总统：本周任命“能获得人民信任”的新总理和内阁，将讨论废除总统制>>）王瑟指出，戈塔巴雅让他的哥哥马欣达下台，希望借此平息民众怒火，他本人虽然面临极大的民意压力，也一直拒绝辞职。但是，以目前的情况来看，斯里兰卡民众的一个重要诉求就是摆脱拉贾帕克萨家族的统治，因此戈塔巴雅不下台，民众的怒火将很难平息。“目前，斯里兰卡反政府游行仍在持续。若是戈塔巴雅不继续采取一些行动，斯里兰卡的冲突、动乱很可能还会持续。”王瑟称。维克勒马辛哈12日表示，将允许总统秘书处附近的一个主要抗议点抗议活动继续，并表达了与抗议者对话的意愿。在被问及是否担心抗议者要求他辞职时，他表示，“如果我能承担起应对经济危机的工作，我也可以应对这个问题”。据《每日镜报》报道，5月13日6时起，斯里兰卡将取消宵禁。之后，宵禁将于13日14时再次恢复，直至5月14日6时。更多报道斯里兰卡新总理：“我的主要目标是解决国家经济危机，确保人民有饭吃”（环球网）[环球时报驻斯里兰卡特约记者 王一同]斯里兰卡统一国民党领袖维克勒马辛哈5月12日被总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨任命为新一任总理，并于当晚在首都科伦坡宣誓就职。维克勒马辛哈在宣誓就职仪式结束后说：“我的主要目标是解决国家的经济危机，并确保人民有饭吃。”斯里兰卡总统府发布的新闻稿显示，现年73岁的维克勒马辛哈是该国历史上出任总理次数最多的一位，共6次，分别在1993年5月、2001年12月、2015年1月、2015年8月、2018年12月和2022年5月。据斯里兰卡媒体报道，维克勒马辛哈出生于精英家庭，其祖父西里尔·维克勒马辛哈曾是锡兰独立前政府的高级公务员，其外祖父唐·理查德·维杰瓦德纳是斯里兰卡历史最悠久的锡兰联合报业集团的创始人。其家族曾出过一名总统、两名总理和两名大法官。1977年，年仅28岁的维克勒马辛哈首次当选议员并出任外交部副部长，不久后调任青年事务和就业部部长。随后，他成为教育部长，并在时任总统拉纳辛赫·普雷马达萨的领导下长期担任工业部长。1993年5月1日，时任总统普雷马达萨被暗杀后，维克勒马辛哈首次担任总理。2018年10月26日，时任总统西里塞纳突然任命马欣达·拉贾帕克萨为总理，马欣达随后宣誓就职。但维克勒马辛哈一直拒绝承认马欣达的总理地位并拒绝离任。12月15日，马欣达宣布辞职，16日，维克勒马辛哈再次获任命为总理。此次事件被称为“2018年斯里兰卡宪政危机”。2019年11月，维克勒马辛哈辞去总理职务，马欣达就任总理。当前，斯里兰卡正面临自1948年独立以来最严重的经济危机，民间抗议持续不断。当地媒体评论称，维克勒马辛哈现在面临着扭转多年来经济管理不善和腐败状况，并赢得民众支持的任务。卡塔尔半岛电视台称，维克勒马辛哈被视为亲西方的自由市场改革者，可能会使与国际货币基金组织和其他机构的援助谈判更加顺利。《环球时报》记者13日在科伦坡看到，上午宵禁短暂解除后，超市人头攒动，民众抢购生活必需品；街头有持枪军警和武装车辆巡逻；由于宵禁期间停止供应，加油站前也排起长队。不过，宵禁从当天14时起重新实施，喧闹了数小时的科伦坡再次恢复平静，预计宵禁将持续至14日早6时。责任编辑：祝加贝