按时出发、准时收集、严格核对、及时运送……是“竞速小分队”每天的工作流程。新京报记者 吴婷婷 编辑 刘梦婕 校对 吴兴发从5月13日开始，北京市连续3天在12个区开展三轮区域核酸筛查。与此同时，一位位核酸样本“转运员”也正在与时间、与病毒赛跑。尹荃蕾是朝阳区大屯街道城市管理办公室科长，本轮疫情中，她和同事郭菲、周齐、龚哲、韩宛真有了新的任务，那就是担任核酸样本“转运员”。这个特殊的小分队也被大伙儿亲切地称为“竞速小分队”。▲朝阳区大屯街道核酸样本转运“竞速小分队”的队员正在工作。受访者供图“之所以要‘竞速’，主要是为了保证核酸样本及时运送到街道，街道再及时转运到核酸检测站，每一个环节都不能延误。”尹荃蕾告诉记者，她和同事们分成四组，每人负责收集5个社区的核酸样本。每天的8时15分、9时30分、11时30分、13时、15时、16时，队员们要分六次从各个核酸检测点取回样本。样本集中收回到街道后，街道再派专车分6次及时运送。为了给核酸样本收集提速，“竞速小分队”想了不少办法。首先是优化路线，大家和司机师傅一起琢磨社区之间怎么驾车行驶最顺路、最节省时间。“我们每个小组都有专门的司机，司机师傅在出发前就测算好路线了，这样能够保证尽量不在路上耽误太多时间。”尹荃蕾说，除了路线优化，队员们还将样本收集点位进行合并，“比如有的社区样本很少，那么就将其合并到样本多的社区，这样也可以节省下收集样本的时间。”经过不断努力，队员们每次收集样本的时间缩短至一个小时。“竞速小分队”的工作要求除了要快，更得准。也就是说，收集上来的核酸样本数量必须准确无误。所以，在每一次收集时，队员们都要严格比对数量。按时出发、准时收集、严格核对、及时运送……本轮疫情发生以来，“竞速小分队”的队员们每天都在重复着相同的工作流程。截至目前，小分队一共运送了多少管核酸样本？尹荃蕾告诉了记者一组数字，大屯街道约有13万居民，按照“10混1”的检测方法，每轮大规模核酸筛查，队员们大约要运送1.3万管样本，这个工作已经进行了13天。尹荃蕾说，工作流程虽然比较固定，但大家并没有觉得枯燥。“因为在核酸检测中，这也是非常关键的环节。这么多管样本靠我们四组人收集并及时运送出去，我感觉很有意义，我们也为疫情防控做了贡献。”此外，为保障核酸采样高效完成，队员们必须始终保持高度专注，不能有一丝马虎。队员周齐说：“样本转运要快速，也要安全，不能有一个环节出错。整个过程会进行严格的消杀程序，避免在转运过程中发生交叉感染。”工作一天下来，队员们的衣服都湿透了，双手也是汗涔涔的。责任编辑：梁斌 SF055