文章来源：华尔街见闻美东时间5月13日周五，截止2021年3月31日的第一季度的13F陆续出炉，作为由管理着至少1亿美元的股权资产机构向美国证券交易委员会SEC披露其机构持有的股权及资金去向的重要文件，投资者通常把13F作为自己的“投资风向标”。全球最大对冲基金桥水BridgeWater Associates的13F报告显示，一季度整体持仓规模达到248亿美元，较上季度172.02亿美元增加44%，十大重仓股集中度为33.94%。本季度总共增持546个标的、减持156个标的、新建仓261个标的、清仓24个标的。从行业来看，相较上一季度进一步押注健康医疗、消费品等，减少金融相关标的。其中，集中度最高的五只标的分别为占比4.22%的Vanguard FTSE Emerging Markets ETF，一季度增加591万股至2270万股（市值10.5亿美元），其次宝洁公司（Procter & Gamble Co．）增持163万股至682万股（市值10.4亿美元）。此外，前五大重仓股ETF还包括领航富时新兴市场ETF、iShares核心MSCI新兴市场ETF、iShares MSCI新兴市场ETF、以及SPDR标普500ETF信托。桥水基金一季度建仓做多伯克希尔哈撒韦B类股、Newmont、卡特彼勒、南方铜业公司等；增持iShares MSCI新兴市场ETF、iShares核心MSCI新兴市场ETF、领航富时新兴市场ETF、阿里巴巴ADR、可口可乐、领航富时新兴市场ETF、沃尔玛、百事可乐等547只股票或ETF。桥水基金一季度清仓特斯拉、威瑞森、AutoZone等24只股票；减持家得宝、劳氏百货、iShares MSCI墨西哥ETF等156只股票或ETF。稍早前文章提及，桥水告别两年前的“失利”，“意外”领跑百亿私募，桥水中国产品截至3月24日年内净值涨幅为4.58%，显著跑赢国内对冲基金同行。桥水在华尔街的打榜产品也传来喜讯，一季度收益达16%，随即宣布封盘不再允许申购。两年前，桥水基金一度名落孙山，曾在2020年一季度出现23%的净值跌幅，当年末业绩在全球对冲基金市场倒数。此次翻身源于其近期收益，与美国、欧洲和英国的利率期货做空有关，近两年相关交易的的胜率达到61%。桥水还告诉投资者：自2020年三月以来，贡献收益前五大前资产类别依次为商品、利率期货空头、名义债券、现金（多空）以及股票，前三个类别贡献度均超过10%。此外，5月出达利欧撰文提醒投资者，通过其“泡沫指示器”中判断美股泡沫的六大标准——股价相对于传统标准的位置、企业盈利增速与价格走势、新股民入场数量、市场情绪状况、杠杆交易数量和企业资本支出状况来看，美股目前已走出泡沫极端，但与历史相比，美股未来收益的贴现率仍然有些高，此外泡沫往往会过度修正，而非恢复到正常水平。责任编辑：李园