华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 焦艳丽 李未来 北京报道立夏已至，随着2022年春耕结束，化肥板块迎来丰年。据同花顺数据显示，截至目前，A股化肥行业25家成份股已全部完成了2022年一季报的披露工作，其中，藏格矿业（维权）等4家上市公司实现营收翻倍，芭田股份、云图控股等15家上市公司实现净利润翻倍，川金诺、亚钾国际2022年一季度的净利润分别为5983.21万元、2.8亿元，同比增长1192.74%、1498.70%。对于A股一季度化肥上市公司的业绩表现，IPG中国首席经济学家柏文喜对《华夏时报》记者表示：“化肥板块多家上市公司一季度业绩较好是由于供求关系导致的价格上涨所致，俄乌冲突对天然气、石油以及钾肥原料的供应链及供求关系的影响导致市场预期发生变化从而推动了化肥价格的上涨。”北京工商大学教授洪涛也认为，俄乌冲突是导致化肥价格上涨的重要原因。另外，洪涛表示，季节性因素也是影响化肥企业一季度业绩表现的重要因素，上半年春耕及夏粮的田间管理导致化肥需求量的激增，从而带动了相关企业经济效益的提升。净利润最高同比增长15倍一季度，在上述25家上市公司中，有21家实现营收净利润的双增，有15家上市公司的净利润增幅在100%以上，其中川金诺、亚钾国际一季度的净利润增幅在10倍以上，亚钾国际一季度的归母净利润与上年同期相比增长了15倍。对此，多家化肥企业在公告中表示，报告期内公司主营产品量价齐升带动了化肥相关产品毛利率的提升，从而导致了一季度业绩的爆发。云图控股表示，2022年一季度公司业绩增长的主要原因为报告期内公司复合产品的销量增加，磷化工产品销售价格同比上涨，毛利率同比增加所致。藏格矿业在公告中称，公司子公司藏格钾肥氯化钾产品销量有所增加，销售价格持续上涨，报告期内实现了营业收入及净利润的大幅增长。史丹利也在公告中称，得益于公司产销协同效率的提升，公司结合原材料上涨行情及下游市场需求情况适时对产品价格进行调整，从而带动了公司业绩的增长。我国粮食安全无忧据联合国粮农组织官员介绍，2021年俄罗斯是世界最大氮肥出口国、第二大钾肥供应国和第三大磷肥出口国。自2022年俄乌冲突以来，全球氮肥价格飙升40%-50%，磷肥和钾肥的价格上涨约30%，化肥价格持续上涨正在冲击全球粮食安全。丝路社会科学院经贸合作部主任王建娇对《华夏时报》记者表示，化肥价格的持续上涨直接影响了粮食的产量，进而推高了国际粮价，对很多发展中国家来说粮食安全正面临巨大挑战。我国为应对化肥价格上涨问题，2022年政府多次向市场投放春耕储备肥，今年3月中央财政再次下达200亿元专项资金对农民发放一次性补贴，用来缓解农资价格上涨带来的种粮增支。在王建娇看来，目前国内春耕已顺利开展，短期内国际化肥价格高涨不会威胁到我国的粮食安全，但从中长期来看我国化肥产业仍需加强国际产能合作，与海外建立稳定的供应链关系，来持续保障国内粮食供应。洪涛也对记者表示，化肥价格上涨会对未来国际粮价造成影响，但我国目前夏粮已经种植，早稻也已经播种，此外，我国粮食农业保险对化肥价格的上涨早有预期，即使化肥价格上涨对我国粮食种植有所影响，国内的各项促进粮政策也会将影响缓冲到最低。柏文喜认为，化肥价格的上涨在一定程度上会影响种植成本及农民的种植积极性，因此，发挥政府统筹作用，对粮食生产进行必要的财政补贴就显得十分必要。化肥价格仍将维持高位我国化肥行业目前新增产能较少，产量增长有限，低库存情况短期难以改变，供给偏紧将持续推动化肥价格上行。据生意社数据显示，截至5月11日，化肥行业板块指数年内累计上涨20.77%，仅一季度就上涨了16.91%。另据海关总署数据显示，今年一季度我国进口钾肥价格指数累计上涨约18.2%。对于未来化肥价格的走势，丝路社会科学院经贸合作部主任王建娇对《华夏时报》记者表示，全球化肥行业高价运行趋势短期内并不会改变。王建娇认为，受俄乌局势与原材料成本及贸易政策的急剧变化的影响，氮肥价格已飙升至远高于2008年全球食品价格危机期间的峰值，预计2022年氮肥价格将上涨75%以上，并在2023年随着文莱、尼日利亚和印度新增产能的投放而放缓，但只要煤炭和天然气价格高位运行，氮肥价格将依旧保持在历史高位。乡村振兴建设委副秘书长元帅在接受《华夏时报》记者采访时认为，由于我国国内氯化钾行业库存处于低位，补库存需求较强，预测氯化钾价格在接下来一段时间内难以大幅下调，将持续保持在比较高的市场价格。柏文喜也认为，按照目前的大宗原料供应格局以及生产成本的趋势，未来化肥价格或仍将维持在高位波动状态。责任编辑：李未来 主编：张豫宁责任编辑：常靖蕾