澎湃新闻记者 许振华印度智库研究与媒体报道指出，印度劳动力市场陷入了奇怪的现象：劳动力人数猛增，但是印度的配送平台仍出现工人短缺的现象。据印媒《商业标准报》5月13日报道，近日，印度经济检测中心（CMIE）数据显示，印度劳动力人口从今年3月份的4.284亿增加到4月份的4.372亿，增加了880万。这是印度劳动力人口出现最大幅度的月度增长之一。然而，印度现有的就业机会不足以消化额外增长的劳动力人口。CMIE数据显示，印度的失业率因此小幅上升。而在劳动力人口增加的情况下，印度的配送平台仍陷入工人短缺。举例而言，在印度68个城市提供服务的印度外卖初创公司Swiggy关闭了其在孟买、海得拉巴和班加罗尔的配送服务。该公司表示，板球比赛和节日带来了销售旺季，然而公司在上述城市的送货人员（即骑手）却陷入短缺。在其他城市，还出现了送货时间大幅延长的问题。有分析人士向《商业标准报》表示，这些配送平台公司必须广泛地提高对骑手等零工工人的工资，以让他们愿意更持久地留在同一个工作岗位。目前，印度骑手往往在1到2个月内就会更换工作平台。根据报道，目前，印度的物流行业对零工工人数量的需求较高、燃料价格上涨导致的通货膨胀、企业方无法增加对骑手的资金激励、骑手的高流失率是造成配送平台陷入工人短缺的主要因素。责任编辑：李园