据朝中社5月14日报道，朝鲜13日新增发热病例17.44万例，新增死亡病例21例。（总台记者 董海涛）更多报道朝鲜一天新增1.8万发热病例 死亡6例 4月底以来发热病例已超35万例（每日经济新闻）12日，朝鲜传出大消息，该国首次报告本土发现新冠确诊病例。13日早上，相关数据得到更新。据央视援引朝中社13日报道，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国务委员长金正恩12日视察了朝鲜国家紧急防疫司令部。报道称，4月底以来，不明原因发热在朝鲜全国范围内爆发式蔓延，短时间内导致的发热病例超过35万例，其中16.22万例已经治愈。报道称，12日朝鲜全国范围内新增发热病例1.8万例，6人死亡（其中包括一名新冠肺炎确诊病例），目前共有18.78万人正在接受隔离治疗。中国外交部：随时准备提供帮助韩国政府：随时可协助防控据朝中社报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后发现，有人感染了奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜劳动党12日紧急召开劳动党政治局会议，决定把新冠防疫措施提至最高级别。朝鲜劳动党总书记金正恩在会上强调要采取紧急措施彻底阻断新冠病毒传播，要加强边界管控，在全国各市县进行彻底封锁。在5月12日举行的中国外交部例行记者会上，有记者提问：有媒体报道，朝鲜发现了新冠肺炎确诊病例，中方是否会跟朝方进行防疫以及疫苗等方面的合作？对此，外交部发言人赵立坚回应时表示，中朝是山水相连的友好邻邦，双方有守望相助的优良传统，新冠肺炎疫情发生以来，朝方一直坚定支持中方抗疫，中方对此深表感谢。我们对朝方当前面临的防疫形势感同身受。作为同志、邻居和朋友，中方随时准备为朝方抗击疫情全力提供支持帮助。另据据韩联社报道，韩国统一部12日表示，希望朝鲜的新冠疫情尽早平息，不再扩散。韩国统一部表示，韩国政府认为，对朝鲜居民的援助和朝韩防疫卫生合作属于人道主义事务，随时可以推进。今后若有事项需要朝韩之间合作，或与国际社会合作，韩方将积极办理。曾于2020年1月开始关闭边界据新华社2021年9月援引朝中社报道，朝鲜劳动党总书记金正恩在2021年9月2日举行的一次政治局扩大会议上要求进一步加强国家性防疫措施，以应对全球卫生危机不断扩散带来的危险局面。报道说，金正恩在劳动党第八届中央委员会第三次政治局扩大会议上强调，所有党组织和干部必须重新检查国家防疫体系和本部门的工作，集中展开政治攻势，保持高度警惕，使防疫战线再次紧张起来。各级部门要充分巩固防疫工作所需的物质基础，提高防疫部门人员的专业水平，进一步完善朝鲜式防疫体系。为防止新冠疫情输入境内，朝鲜2020年1月下旬开始关闭边界，并采取严格的管控措施。当时的报道称，“国内迄今为止没有发现一例新冠确诊病例。”更早前的2021年8月，朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》曾刊文报道朝鲜国家科学院的研究成果，并表示111号研究所的科学家和工作人员与生物工程分院、开采机械研究所的科学家首次自主研制与世界水平接轨的核酸检测设备。2021年6月，韩国统一部曾表示，如果朝鲜方面作出相关回应的话，韩国愿同朝鲜展开新冠疫苗合作。统一部表示，具体合作方案可以有多种形式，韩国可以直接向朝鲜提供疫苗，或者通过世界卫生组织“新冠肺炎疫苗实施计划（COVAX）”来向朝鲜提供新冠疫苗。此前报道朝鲜首次报告新冠确诊病例 提高疫情防控措施至最高级别（央视）据朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后发现，有人感染了新冠病毒奥密克戎毒株的亚型BA.2毒株。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。当地时间12日，朝鲜劳动党第八届中央委员会第八次政治局会议在劳动党本部大楼召开，讨论新冠肺炎疫情防控等工作。会议通报了朝鲜疫情传播情况，并探讨了疫情紧急应对策略。劳动党政治局决定，将朝鲜新冠防疫措施提至最高级别。朝鲜劳动党总书记金正恩指示，朝鲜全国各市、郡要彻底封锁本地区，所有工作单位、生产单位、生活单位必须在封闭状态下安排工作和生产活动，切断病毒传播空间；使用党和政府为应对紧急时期而储备的医疗用品；朝鲜保健和紧急防疫部门对全体居民严格检验检疫、在采取医学观察和治疗措施的同时，加强对各空间的消毒工作，切断病毒传播根源。金正恩在分析朝鲜疫情状况后表示，朝鲜本次采取最高级别新冠防疫措施的目的是遏制病毒传播，尽快治愈感染者、在最短期消除疫情。核查| 朝鲜已经打上了辉瑞疫苗？（澎湃新闻）朝鲜首次报告新冠确诊病例之际，中文网络流传消息称，根据德国BioNTech公司财报，朝鲜已经悄悄打上了辉瑞疫苗。所谓的辉瑞疫苗（Pfizer BioNTech （BNT162b2） COVID-19 vaccine）是德国BioNTech公司与辉瑞合作研发的。经核查，有关说法源自德国BioNTech公司的财报文件，但该公司另外一份同一时期的官方文件显示朝鲜未获得辉瑞-BioNTech疫苗，有自相矛盾之处。截至目前，BioNTech公司尚未对此作出回应。世卫组织牵头的COVAX计划向有据确认，目前没有向朝鲜运送过疫苗。截至5月12日，负责分发COVAX疫苗的联合国儿童基金会新冠疫苗市场统计平台数据显示，没有任何疫苗被分配给朝鲜，也没有已发货或待发货的疫苗，所有数据均为零。朝鲜是否通过其他途径进口了任何新冠疫苗尚属未知。背景中文网络流传消息称，根据德国生物新技术公司BioNTech新鲜出炉的一季度财报，朝鲜居然“悄咪咪地在接种辉瑞疫苗”。核查1，有关说法源自何处？5月9日美股盘前，在美国纳斯达克上市的BioNTech（BNTX.US）公司公布了2022年第一季度财报。在BioNTech公司官网上可以找到公司提交给美国证券交易委员会的一份54页的财报文件。文件第30页显示了一张地图，以展示辉瑞-BioNTech（BNT162b2）新冠疫苗在全球的覆盖范围。该地图（局部放大）显示，朝鲜显示为绿色，也即意味着朝鲜获得了辉瑞-BioNTech（BNT162b2）新冠疫苗。这张地图也是中文网络流传说法的由来。页面上的文字称，截至2022年4月底，该公司已经向全球超过175个国家和地区交付了约34亿剂新冠疫苗，正按计划在2022年底前向低收入和中等收入国家提供20亿剂新冠疫苗。BioNTech公司官网上还可以找到另外一份演示文件，名为“2022年第1季度财务业绩和公司最新情况”，也发布于2022年5月9日，是对财报文件的幻灯片演示。在该文件的第8页出现了与财报文件相同的页面、地图和内容。然而，这一版本的地图上，朝鲜变成了灰色，也即意味着朝鲜并未获得辉瑞-BioNTech（BNT162b2）新冠疫苗。有据已向BioNTech公司发送了查询，如有回复将及时更新。2，朝鲜现在有疫苗运送吗？COVAX（新冠疫苗实施计划）是世界卫生组织（WHO）2020年4月联合另外二个疫苗推广团体流行病防范创新联盟（CEPI）、全球疫苗免疫联盟（Gavi）共同推出的全球性倡议，确保包括高收入国家和低收入国家在内的全球每一个国家和地区都能公平、公正地获取新冠疫苗。该计划实施至今，已成为低收入和中等收入国家获取新冠疫苗的重要途径。COVAX也一直与朝鲜方面进行沟通。COVAX计划的分配框架将根据准入情况、各国地区的准备情况、迄今为止通过COVAX计划采购的疫苗情况以及运营和供应等方面的因素来确定对各参与者的剂量分配。联合国儿童基金会（UNICEF）与泛美洲卫生组织循环基金开展合作，代表COVAX计划牵头采购和供应2019冠状病毒病疫苗。联合国儿童基金会专门设计了一个新冠疫苗市场统计平台（COVID-19 Vaccine Market Dashboard）。其中，统计平台的“交付 ”（Delivery）标签提供了COVAX疫苗交付总量、分配剂量和订购剂量的每日更新，还包括单个国家和经济体层面有关疫苗交付和计划运输的七天内数据。这些信息涵盖了联合国儿童基金会以及参与COVAX机制的其他国家和机构买家采购的剂量和交付量，还会进一步跟踪COVAX之外的全球疫苗交付和疫苗捐赠情况。查询可见，截至5月12日，没有任何疫苗被分配给朝鲜，也没有已发货或待发货的疫苗，所有数据均为零。COVAX计划合作伙伴全球疫苗免疫联盟（Gavi）的发言人5月12日回复有据查询时表示：“COVAX没有向朝鲜运送过疫苗。”（COVAX has not shipped vaccines to DPRK）3，朝鲜对待疫苗态度如何？梳理包含相关机构证言的媒体报道，可以发现2021年至今朝鲜是否接受新冠疫苗的大致脉络：-2021年底韩联社报道，COVAX计划向朝鲜分配总计约812万剂疫苗，这一数字高于此前已知的683万剂。-2022年2月10日路透社报道，联合国儿童基金会（UNICEF）的新冠疫苗市场统计平台显示，分配给朝鲜的疫苗数量降低为154万剂。其中，朝鲜将通过COVAX从加拿大获得近129万剂阿斯利康疫苗，还将获得25.2万支由Novavax公司生产的Covovax疫苗。帮助运营疫苗共享计划的全球疫苗联盟（Gavi）的一位发言人说，今年COVAX 正在转向基于需求的疫苗分配，因此以前分配给朝鲜的剂量已不再适用。发言人在给路透社的一份声明中说：“出于技术考虑，疫苗被分配给（朝鲜）。如果朝鲜政府决定将免疫接种作为应对疫情措施的一部分，此举将使该国能够在2022年赶上国际免疫目标。”-2022年4月1日韩联社报道，朝鲜此前获COVAX分配的129万剂阿斯利康疫苗和25.2万剂Covovax疫苗，相关配额因朝鲜未表明接受而被取消。全球疫苗联盟（Gavi）的发言人告诉韩联社：“COVAX目前没有对朝鲜的具体分配”，未被朝鲜接受的疫苗被“重新分配给其他国家，以便及时使用这些疫苗”。这位官员补充说，该组织的2022年政策是“根据需要分配疫苗”。联合国儿童基金会（UNICEF）的新冠疫苗市场统计平台显示，截至4月1日，没有任何疫苗被分配给朝鲜。该发言人同时表示，“如果朝鲜决定将疫苗免疫作为疫情应对措施的一部分，我们将在随后的几轮分配中向朝鲜提供剂量。”-2022年4月12日韩联社报道，COVAX又重新为朝鲜分配了近183万剂的新冠疫苗。根据联合国儿童基金会（UNICEF）的新冠疫苗市场统计平台4月12日的数据，COVAX向朝鲜分配了182.88万剂次疫苗，具体种类不详。平台上未显示有关疫苗已发或待发。韩联社称，此次重新分配是否与朝鲜表明接受意向有关备受关注。-2022年5月12日联合国儿童基金会（UNICEF）的新冠疫苗市场统计平台的数据显示，没有任何疫苗被分配给朝鲜，也没有已发货或待发货的疫苗，所有数据均为零。4，朝鲜疫情现状如何？据朝中社5月12日报道，朝鲜报告首例感染新型冠状病毒（COVID-19）的确诊病例。这是朝鲜首次承认境内出现新冠病例。据报道，朝鲜劳动党总书记金正恩5月12日在中央党部主持召开劳动党第8届中央委员会第8次政治局会议。会议称，国家发生最重大的紧急事件，2020年2月至今坚守2年3个月的防疫战线出现漏洞。国家应急防疫指挥部和相关单位对5月8日在首都平壤某团体的发热人群中采集的样本进行基因测序后认定，境内确诊病例感染的病毒基因序列与正在全球扩散的新冠变异株“奥密克戎”亚型株BA.2一致。金正恩指示，全境市郡彻底封锁，各事业、生产、生活单位要在隔离状态下组织生产生活，完全阻断恶性病毒的传播链。金正恩强调，进一步加强前线、边境、海域、空域的警戒勤务，确保国防万无一失。他还表示，党政机关要尽量减少在实施高强度封锁情况下人民所经历的不便和苦衷，安顿他们的生活，切实采取措施防止出现丝毫消极现象。朝鲜决定将于6月上旬召开劳动党第8届中央委员会第5次全会，讨论重要问题。5月12日，中国外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，有媒体报道，朝鲜发现了新冠病毒确诊病例，中方是否会与朝方进行防疫、疫苗等方面合作？赵立坚表示，中朝是山水相连的友好邻邦，双方有守望相助的优良传统。新冠肺炎疫情发生以来，朝方一直坚定支持中方抗疫，中方对此深表感谢。我们对朝方当前面临的防疫形势感同身受，作为同志、邻居和朋友，中方随时准备为朝方抗击疫情全力提供支持和帮助。结论有关朝鲜接种辉瑞疫苗的说法源自德国BioNTech公司的财报文件，但该公司另外一份同一时期的官方文件显示朝鲜未获得辉瑞-BioNTech疫苗。世卫组织牵头的COVAX计划目前没有向朝鲜运送过疫苗。截至5月12日，负责分发COVAX疫苗的联合国儿童基金会新冠疫苗市场统计平台数据显示，没有任何疫苗被分配给朝鲜，也没有已发货或待发货的疫苗，所有数据均为零。朝鲜是否通过其他途径进口了任何新冠疫苗尚属未知。责任编辑：祝加贝