中新网无锡5月14日电 （记者 孙权）13日下午，无锡市滨湖区发布促进房地产市场平稳健康发展的相关措施，意在优化营商环境、提振市场信心、稳定市场预期。记者梳理发现，此番滨湖区发布的措施中，对购房人的购房限制、购房补贴都有相应说明。值得一提的是，滨湖区鼓励青年人才留在此间，并提出：凡是在滨湖区就读的在校大学生，在无锡无住房的，凭学校出具的在读证明或其他有效证明可以在滨湖区购买一套新建商品住房。此外，滨湖区还提出，要加大引才政策支持、支持引才投靠养老。根据措施要求，在无锡市、滨湖区人才分类认定有效期内，人才可以不受无锡市住房限购条件的限制，在滨湖区购买一套新建商品住房（有二胎及以上的可放宽至二套房）。在支持引才投靠养老方面，滨湖区提出，符合条件的人才落户后，至2022年12月31日前，有外地老年人来无锡投亲养老的，允许其投靠家庭在原有享受购房政策的基础上，在滨湖区再新增一套购买新建商品住房的指标。同时，滨湖区还将该区的马山街道和胡埭镇划定为不限购区域，并调整限购区域购房资质期限。此前，在滨湖区购房，购房者需提供2年（含）以上在无锡缴纳社保或个税的证明，现在这个期限调整为6个月（含）以上。记者注意到，在鼓励非本市户籍家庭购房方面，滨湖区提出，非本市户籍家庭卖掉住房后2年内再次购买滨湖区新建商品住房的，可以不提供社保和纳税证明。“众所周知，滨湖区是无锡居住环境较好的区域，很多无锡人都愿意在这里购房置业。但由于之前的限购政策，不少购房者‘想来而不能来’。”对于滨湖区发布的这一系列措施，无锡一名房地产业内人士认为，对一些想要改善的购房者来说，是个好消息。不过，该人士也提出，让在校大学生拥有购房资格的意愿本身没问题，但真正实施以来，可能还有一定难度。“首付哪里来？分期怎么还？这些都是问题。”除了对购房者表现出十足的诚意外，对房地产开发企业，滨湖区也推出了对应的措施。比如，适当降低重点资金监管额度，对于信用等级优秀的房地产企业（A级），适当降低重点资金监管额度，提高企业开发的积极性；积极引导房屋征收货币化补偿，引进相关房地产企业参与该区房屋征收补偿工作。据悉，5月13日至6月30日是滨湖区红五月房地产消费季活动期，购房人在此期间在滨湖区购买新建商品住房的，可凭缴纳的定金收据、认购协议和网签备案合同，获得不同价值梯度的消费券。（完）责任编辑：尹悦