据贵州省纪委监委消息：贵州省煤田地质局局长、茅台集团原董事长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受审查调查。高卫东 资料图高卫东是河南邓州人，出生于1972年11月，大学在贵州工学院土建系学习，毕业后留在贵州。高卫东在贵阳市工作多年，曾任市交通运输局局长、市政府党组成员、副市长等职。2012年至2016年间，他兼任贵州贵安新区管委会副主任。2017年2月，高卫东转任贵州省交通厅党委书记、副厅长，2018年1月接任厅长。2020年3月任茅台集团党委书记、董事长。2021年8月，高卫东离开茅台集团，出任省煤田地质局局长。贵州茅台高管变动频繁wind数据显示，A股股王贵州茅台经历了多任高管更迭，自2000年以来，贵州茅台先后经历袁仁国、李保芳、高卫东和丁雄军4任董事长。其中2020年，董事会和高管离任人数创下新高。2020年3月，贵州茅台公告，根据贵州省人民政府相关文件，推荐高卫东为贵州茅台董事、董事长人选，建议李保芳不再担任公司董事长、董事职务。随后，贵州茅台选举高卫东为公司董事长。图贵州茅台离任高管一览，来源：wind高卫东任期内，茅台股价创下高峰在高卫东的任期内，贵州茅台的股价一路突破1500元大关、2000元大关、2500元大关，最高涨至2608.59元股，总市值曾达到3.28万亿元。在任时间最短据公告，前后仅有一年半时间，高卫东成了贵州茅台历史上在任时间最短的董事长。高卫东卸任时的2021年8月30日，贵州茅台正处于股价阶段低谷，股价1586元，总市值1.99万亿元。高卫东离开贵州茅台也就9个月时间，就因为涉嫌严重违纪违法被调查。高卫东被调查，意味着茅台又倒一个前董事长。曾被证监会警示2020年12月16日，贵州茅台召开贵州茅台酱香系列酒全国经销商联谊会。会议上高卫东表示，公司2020年预计可完成酱香系列酒销量2.95万吨，实现含税销售额106亿元，同比增长4%。会后多家媒体对会议内容进行报道，引发了市场和投资者的广泛关注。很快，上海证券交易所下发对贵州茅台时任董事长高卫东予以监管关注的决定。随后，证监会贵州监管局也向高卫东发出警示函，称其行为违反了《上市公司信息披露管理办法》相关规定，决定对其采取出具警示函的行政监管措施。同时，一年半的高卫东时代还经历了“捐赠门”、“白酒院士”风波等。值得一提的是，高卫东在茅台的首秀并不成功，在参加完2020年6月的股东会后，有贵州茅台股东在社交媒体平台上坦言：“今年的股东大会，找不到家的感觉了。”更有媒体在新闻报道中直指这是“傲慢的股东大会”、“贵州茅台，你不配拥有这么好的股东！”贵州茅台首位倒下的董事长：袁仁国据公告，高卫东的前任是李保芳，2018年5月，贵州茅台公告，选举李保芳为公司董事长，袁仁国不再担任公司董事长、董事及董事会相关职务。2020年3月，李保芳卸任贵州茅台董事长，合计来看，李保芳担任董事长将近2年时间。李保芳的上一任袁仁国，担任董事长的时间最长，也是贵州茅台第一位倒下的董事长。2019年5月，贵州省纪委监委消息，茅台集团、贵州茅台原董事长袁仁国因严重违纪违法被“双开”，违纪行为包括“非法获取巨额利益”、“大搞权色、钱色交易”等。资料显示，袁仁国1956年生于贵州仁怀，1974年参加工作，之后的职业生涯大部分在茅台集团度过。其中，担任茅台集团董事长8年，上市公司贵州茅台董事长近20年。袁仁国掌权期间，贵州茅台经历了2001年上市，净利润超过五粮液，市值超过酒王帝亚吉欧，登顶“全球酒王”等诸多辉煌时刻。与此同时，贵州茅台股价雄冠两市，成为A股神话。最高检公开袁仁国受贿案查案细节据21世纪经济报道此前消息，2022年3月据最高检公开袁仁国受贿案查案细节：含29桩受贿事实、37万字阅卷笔录、2.5万字审查报告。在反腐电视专题片《国家监察》里，披露的受贿事实就包括有经销商为讨好袁仁国，送给他一个定制的5公斤的金鼎，专门在鼎上刻上了一句“酒冠黔仁国”，将遵义籍清代诗人郑珍的诗句“酒冠黔人国”进行了更改。《案“鉴”》视频介绍，办案过程中，40多名办案人员从袁仁国家中清点出黄金制品、手表、珠宝、字画等1588件，其中不乏有象牙等稀有物品，以及人民币、美元、英镑现金等若干，用了一天一夜才清点完毕。袁仁国被查的部分赃物 图源：《案“鉴”》视频袁仁国及其辩护人进行了质证，控辩双方充分发表了辩论、辩护意见，袁仁国当庭表示认罪、悔罪。袁仁国 图源：《案“鉴”》视频“我向党组织真诚的、深深的忏悔，我向茅台真诚的、深深的忏悔。”视频里的袁仁国说。详见回顾：触目惊心！茅台原董事长受贿案细节曝光！黄金、珠宝、象牙……40多人清点一天一夜来源：21世纪经济报道（作者：文静；编辑：张伟贤）、贵州省纪委监委、wind、贵州茅台公告、上交所责任编辑：梁斌 SF055