编辑潇湘当地时间周五(5月13日)，知名投资人瑞·达利欧旗下桥水基金向美国SEC提交了截至一季度末的美股持仓情况（13F表）。文件显示，桥水基金Q1整体持仓规模达到248.07亿美元，较上季度大增44.2%，十大重仓股集中度为33.94%。根据13F数据平台Whalewisdom统计，在桥水Q1持仓中，总共增持546个标的、减持156个标的、新进261个标的、清仓24个标的。整体而言，在一季度美国市场表现不佳的背景下，桥水更多选择了逢低买入。从行业来看，相较上一季度，桥水进一步押注健康医疗、消费品等。同时更为看好新兴市场，在前五大重仓标的中，有三只是新兴市场ETF。以下是桥水基金Q1持仓前十大的重仓股：具体来看，桥水基金一季度买入规模最大的五个标的分别为iShares MSCI新兴市场ETF、美敦力、iShares核心MSCI新兴市场ETF、辉瑞和伯克希尔哈撒韦B类股。其中，一季度桥水基金最受瞩目的新建仓位包括了做多伯克希尔哈撒韦B类股、Newmont、卡特彼勒和南方铜业公司。在增持标的中，桥水基金增持了3212150股阿里巴巴ADR，目前阿里巴巴已占到其总持仓比重的3.82。此外，桥水基金当季还大举增持了可口可乐、沃尔玛、百事可乐等零售和消费类股。在减持和清仓标的方面，桥水基金一季度卖出规模最大的五个标的分别为SPDR黄金ETF(GLD)、京东、家得宝、劳氏和iShares黄金信托(IAU)。颇受瞩目的是，桥水基金一季度清仓了年内大跌的特斯拉。截止去年四季度，桥水基金曾持有25488股特斯拉。年内迄今，特斯拉已累计下跌了35.86%。桥水创始人达利欧本月早些时候曾认为，创新科技股的泡沫已破裂，但不代表现在是入场买货的好时机。整体而言，美股仍然被高估。历史表明，泡沫往往会过度修正为下跌趋势，而不是稳定在更“正常”的价格水平。今年1月，达利欧就曾发出警告，称特斯拉、Roku在内的创新科技股已处于极端泡沫中。达利欧强调其他泡沫迹象，包括特殊目的收购公司（SPAC）和IPO的兴盛，以及期权交易活动的大幅增加。其后相关科技股的泡沫接连破裂，整体较去年重挫约三分之一。