新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！我们每天都在用微软的 Windows 和 Office，但微软也并非只产出这些大型软件产品。实际上，微软旗下有很多精品小软件，其名头鲜为人知，但却非常实用，堪称神器！今天，我们就来盘点一下那些微软出品的逆天小工具，你都用过吗？系统增强工具 PowerToys下载地址：https：github.commicrosoftPowerToys什么是 Windows 系统中，最好的辅助工具？PowerToys 一定可以获得提名。PowerToys 是一款来自微软的系统增强工具，就像是一个神奇的系统外挂，整套软件由若干子组件构成，包括：“屏幕取色器”、“桌面窗口分布”、“快速预览插件”、“批量图片缩放器”、“键盘映射器”、“批量重命名工具”、“快速启动器”（类似于 MacOS Spotlight 或 Listary）等等。PowerToys 的作用非常巨大。例如，你可以用 FancyZones，来让软件按照特定设置来排列窗口哦，这要比 Windows 自带的并排两个或者四个窗口强大得多。又例如，你可以用 Image Resizer 来同时设置多张图片的尺寸，比一票第三方软件可好用多了。再例如，可以用 Shortcut Guide 快捷键指南来随时查看各种快捷键，长按 Win 键 1 秒钟，就能调出快捷键说明的界面，再也不用苦背快捷键了。此外，PowerToys 还可以实现批量重命名文件、快速搜索、映射键盘等等非常多的功能，如果你知道 Windows 却不知道同为微软出品的 PowerToys，那就亏大了！很多朋友用过后都觉得，这么多有用的功能，微软为什么不将它们整合到 Windows 中，而是单独放在 PowerToys 这样的软件上呢？还真是个未解之谜。增强版任务管理器 Process Explorer下载地址：https：docs.microsoft.comzh-cnsysinternalsdownloadsprocess-explorer我们知道，Windows 系统中自带任务管理器，可以查看系统进程。但是，对于很多事情，系统自带的任务管理器力有不逮，这时候这款微软出品的增强版任务管理器 Process Explorer 就可以大发神威了。Process Explorer 可以用来管理系统中的种种进程，但显示的信息，要远比 Windows 自带的任务管理器来得详细。例如，Process Explorer 会以不同的颜色，标注不同的类型的进程，例如暂停中的进程用灰色显示，服务用粉色显示等等，这要比 Windows 自带的任务管理器更加详细直观。Process Explorer 在调成双窗口模式下，还可以看看某个软件到底在搞什么小动作，如，选中了“Chrome.exe”进程后，这个进程读取了什么文件、访问了注册表哪个键值、使用了什么端口、引发了什么事件，都能一一监控。与此同时，Process Explorer 还提供了其他一些特别实用的功能，例如揪出弹窗对应哪个进程。很多朋友经常会遇到这种情况 —— 某个弹窗突然出现，这显然是有软件搞的流氓小行径。但到底是什么软件弹的窗？用 Process Explorer 就一目了然了。Process Explorer 主界面中，有一个类似瞄准镜的图标，用鼠标拖动这个图标到某个窗口中，Process Explorer 自动就能分辨出这个窗口属于什么进程，这功能可谓非常实用了！毫无疑问，Process Explorer 属于系统任务管理器的上位替代品，希望它的一些功能也可以出现在未来的 Windows 系统任务管理器当中吧。进程监视器 Process Monitor下载地址：https：docs.microsoft.comzh-cnsysinternalsdownloadsprocmon这又是一款微软出品的进程监视类的小工具。和 Process Explorer 不同，这款 Process Monitor 更倾向于监视系统动作，它可以监控系统中运行着什么进程、这些进程又都在干些什么活儿。也因为如此，Process Monitor 可以称得上是实锤流氓软件的神器！我们知道，很多电脑软件都有流氓行径，其中还不乏大厂的产品。例如某通讯 IM 软件，被爆出过偷偷扫描和软件功能无关的目录；某下载工具，会扫描硬盘的资源并私自上传到服务器为其他用户加速…… 但这些行为，很多也只是存在于口口相传中，要如何实锤？Process Monitor 就派上用途了。Process Monitor 能提供的信息是非常详尽的，例如某个进程到底隶属于哪个软件，通过映像路径、命令行、用户和会话 ID，就能寻根刨底；而这个进程如果偷偷读取了某个文件，也会在进程监视器中被标注出来，也一览无遗。流氓软件对系统做的事情，在进程监视器之中，无所遁形。Process Monitor 还支持监视某个特定进程，例如想要监视 QQ 只是举例，不是说 QQ 是流氓软件），那么只需要对着“QQ.exe”单击右键，然后选择“Include’QQ.EXE’”，那么进程监视器就会只监视 QQ 的动作了。开启了自动滚动后，QQ 的进程在此时此刻有什么操作，一目了然。可以说，如果你想要了解某个软件在系统中的所作所为，Process Monitor 绝对不会让你失望！数据恢复神器 Windows File Recovery商店页面：https：www.microsoft.comstoreproductId9N26S50LN705我们知道，通常文件被删除后，数据还会残留在硬盘中一段时间，用数据恢复工具就有概率能够恢复文件。而微软就出品了一款数据恢复相关的工具 Windows File Recovery，相当不错！微软的这款 Windows File Recovery 已经上架了 Window 商店了，它支持多种文件系统（比如 NTFS、exFAT、FAT、ReFS），可对多种文件格式（比如照片、视频、文档等等）进行恢复。无论想要恢复 SSD、HDD 还是 U 盘、SD 卡的各种文件，Windows File Recovery 都可以发挥作用。Windows File Recovery 提供三种恢复模式，分别是 Windows File Recovery 普通、分段（segment mode）、签名（signature mode），各模式使用场景如下：1） 普通模式：用于最近删除过的文件恢复，支持文件格式为 NTFS；2） 分段模式（segment mode）：用于恢复已删除一段时间的文件，或者对已经格式化过的磁盘执行恢复操作；3） 签名模式（signature mode）：针对 FAT、exFAT、ReFS 等文件系统恢复，此外如果其他恢复模式不顺利，也可用这个模式试一试。需要注意的是，Windows File Recovery 没有图形界面，需要通过命令行使用，但并不难。它的命令语法是：winfr [被删文件所在盘符] [恢复文件对应盘符] [开关] 文件详细路径例如，我们要将 E：\test\ 下一个名为“太平洋。txt”的文件找回来，具体命令就是：winfr e： d： n \test\ 太平洋。txt。而通过各种命令，Windows File Recovery 还可以实现其他功能，例如支持通配符、恢复整个文件夹等等。关于各种命令，微软专门提供了一个命令说明网页，以便新手熟悉。网址如下：https：support.microsoft.comzh-cnhelp4538642windows-10-restore-lost-files感兴趣的童鞋不妨点进来看一看，非常全面，可以翻译为中文。简单来说，Windows File Recovery 的功能和效果都相当不错。如果你实在不想用命令行，那么也可以使用基于 Windows File Recovery 打造的软件，例如傲梅出品的 WinFR 界面版，恢复数据更加简单！微软 AI 识图前面说的多是极客向系统小工具，这里来介绍一款更加接地气的微软产品吧。微软一向非常重视国内市场，因此微软的中国团队也开发过一些非常适合国人使用场景的工具，例如这款微软 AI 识图。这是一款微信小程序，是的，微软也做过微信小程序类的产品，而且不止这一款。就如名字所示，微软 AI 识图的卖点在于识别图片，它提供了识别文字、识别表格、识别图片并转换成 PDF 等实用功能，得益于微软在 AI 领域的长年耕耘，这些功能的效果都相当出众。市面上其实不乏 AI 识别类应用，但这款微软 AI 识图之所以尤为值得一说，一方面是微软的 AI 的确给力，二来它不想很多同类产品那样要收费，只需要登录微软账号，就可以无限次使用！如果你有相关方面的需求，微软 AI 识图绝对称得上是良心的小工具。Office Plus很多朋友写 Word 文档和做 PPT，都会使用模版，美观又方便。而国内很多耳熟能详的 Office 模版资源站，很多模版下载都是需要收费的。但你有没有想过，微软官方竟然就出了一个品类极其丰富、质量也为人侧目的 Office 模版资源站？没错，Office Plus 就是这样的网站。Office Plus 是微软官方运营的 Office 模版资源站，从中你可以免费下载到各种主题各种用途的 Word、PPT 和 Excel 模版。微软对 Office Plus 的运营是相当上心的，可以看到网站还会将贴合时事的模版放在推荐位置，例如最近很多人关注疫情，同时近期也是大学生的毕业季，于是 Office Plus 就将疫情和学术答辩相关的模版放在了醒目的位置，可谓相当贴心了。在 Office Plus 中下载模版是免费的，只需要登录微软账号，就能够享用其中的各种模版资源，完全不需要付费开会员或者付费下载。如果你需要什么模版，在网站都可以直接搜索到，对于各行各业来说，Office Plus 大有用处。值得一提的是，很多人开始使用手机办公，对此 Office Plus 也推出了微信小程序的版本，有需要的朋友可以直接在微信中搜索使用。总结实际上，微软出品过的逆天工具，并不止上文所提到的，限于篇幅这里就不一一介绍了。不得不说，微软的这些小工具还是相当实用的，只是出于种种原因，并不广为人知。如果你对它们感兴趣，不妨下载尝试一下吧！