暂时搁置收购推特！马斯克在演什么戏？国际金融报马斯克收购推特的交易突生变数。5月13日，美股开盘之前，马斯克在推特个人账号上表示，由于需要等待详细信息来支持申报文件中有关虚假账号占总用户不到5%的计算结果，其收购推特的交易“暂缓”。马斯克的推文发布后，推特盘前一度下跌25%。但很快，马斯克又发推特说，他仍致力于收购推特，推特股价开始回升。截至美股收盘，推特股价为40.72美元，下跌9.67%。不是第一次“跳票”推特收购一波多折。推特4月4日发布公告称，马斯克已购买9.2%的推特股份，并成为最大股东。4月13日，推特公司向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。面对马斯克的攻势，推特采取了防御措施。当地时间4月15日，推特宣布董事会全体成员一致通过“毒丸”计划：一旦有实体、个人或团体在未经董事会批准的交易中获得推特已发行普通股的15%以上，“毒丸计划”将生效，推特将允许其他股东以折扣价额外买进股票。4月25日，推特宣布，公司董事会接受了马斯克的收购要约。公司已与马斯克全资控股的公司达成最终协议，以每股54.20美元的价格现金收购，交易价值约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。美国证交会4月29日披露的文件显示，马斯克于4月26日累计卖出315万股特斯拉股票，价值约28亿美元，约合人民币186亿元。市场人士分析，马斯克此番减持可能与他收购推特有关。值得注意的是，这不是马斯克第一次“跳票”。此前马斯克曾宣称将私有化特斯拉，最后以失败告终。三种潜在后果马斯克的举动，让市场对这宗世纪并购的前景感到担心：核算推特的虚假账户数据是否只是马斯克摆脱该笔交易的借口？美国券商Wedbush分析师丹·艾维斯（Dan Ives）就表示，马斯克宣布暂时搁置收购推特交易的举动就像一场“马戏团表演”，并最终可能变成一场“恐怖秀”。这可能会导致三种潜在结果：交易失败；马斯克下调收购价；马斯克退出交易并支付10亿美元分手费。艾维斯还表示，由于特斯拉的股票在交易中被用作马斯克的杠杆，这笔交易造成的悬念已经变成了影响特斯拉股价的重要因素。搁置推特交易对特斯拉股价有利。编辑：每日经济新闻、环球时报责任编辑：梁斌 SF055