泽连斯基：已准备好与普京直接对话！关于乌克兰，俄罗斯的立场有了新变化国际金融报当地时间5月13日，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。泽连斯基强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。泽连斯基表示，俄罗斯应当尊重邻国的人民、他们的语言、他们的文化传统和主权领土完整。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。俄罗斯立场变了关于乌克兰，俄罗斯的立场有了新的变化。据“今日俄罗斯”5月12日报道，莫斯科现在对乌克兰加入欧盟的看法，与它对乌克兰加入北约的立场一致。12日，俄罗斯常驻联合国副代表德米特里·波利扬斯基（Dmitry Polyanskiy）在接受英国媒体Unherd News采访时透露，俄罗斯已经改变了对乌克兰加入欧盟前景的立场，这一目标现在不能被纳入和平协议。他表示，此前，莫斯科并不担心乌克兰加入欧盟，但之后立场发生了变化。催化剂是布鲁塞尔方面自2月俄乌冲突升级以来的表现。莫斯科认为，欧盟已经完全与美国领导的北约相一致。波利扬斯基特别提到了欧盟外长博雷利近期的一份声明：“我们之前并不太担心欧盟，但在博雷利发表有关‘应该在战场上赢得这场战争’的言论，以及欧盟带头（向乌克兰）运送武器之后，情况发生了变化。我认为我们现在对欧盟的立场，更类似于对北约的看法，因为我们没看到它们有很大区别。”波利扬斯基承认，冲突已经升级到几乎没有外交解决途径的地步。他将这归咎于缺乏建设性对话，基辅无法履行承诺，以及西方试图拉长敌对状态。“此时此刻，坦率地说，考虑到乌克兰的立场以及西方的火上浇油，我看不到外交解决的可能性。作为一名外交官，我必须承认现在没有外交途径。”他说。波利扬斯基同时拒绝估计冲突会持续多久，表示自己“没有水晶球来预测这些事情”。自俄乌冲突升级以来，乌克兰总统泽连斯基曾多次痛批北约“软弱”。4月中旬，他一度表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。而关于乌克兰加入欧盟的问题，欧盟27国在3月上旬举行的峰会上排除了乌“火线入盟”的可能性。本月9日，欧盟委员会主席冯德莱恩发推称，布鲁塞尔将在6月就乌克兰加入欧盟问题发表“意见”。5月10日，德国外长贝尔伯克在谈及乌克兰入盟前景时指出，乌克兰加入欧盟的道路“没有捷径”，欧盟自身需要改革以便能够接受乌克兰作为正式成员。她表示，虽然对乌克兰获得“明确的候选人身份”有信心，但未来不应该对其作出“空洞的承诺”。乌外长自曝施压G7！涉数千亿美元据路透社报道，乌克兰外长德米特里•库列巴当地时间13日表示，乌克兰已要求七国集团（G7）扣押俄罗斯资产并移交给乌克兰，以帮助乌克兰在战事结束后重建。报道称，库列巴当天表示，他是在德国举行的G7外长会议上发表讲话时提出这一要求的。他在会议间隙对记者说：“我们谈论的是数千亿美元，俄罗斯必须付出代价。”路透社称，库列巴还呼吁欧盟推动对俄罗斯实施更广泛的制裁计划，包括石油禁运，并表示他希望匈牙利不再反对该计划。据此前报道，3月23日，匈牙利总理欧尔班在欧盟峰会前夕表示，匈牙利政府强烈反对制裁俄罗斯能源领域。“我们不干涉他们（G7）的讨论，但这是一个关键时刻，我们将看到欧盟的团结是否会继续存在，或者它（欧盟的团结）是否会被打破。”库列巴补充说。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利此前对英国《金融时报》表示，欧盟应考虑动用俄罗斯被冻结的外汇储备，用于冲突结束后重建乌克兰。据俄媒报道，俄罗斯副外长亚历山大•格鲁什科9日表示，博雷利的提议完全是“无法无天”的。“这完全是无法无天，破坏了国际关系的基础。”格鲁什科说，“如果（欧盟）做出这样的决定，将对欧洲人自己形成打击，并冲击现代金融体系，削弱对欧洲乃至对整个西方的信心。”德国总理给普京打电话据俄新社报道，俄罗斯总统普京13日应约与德国总理朔尔茨通电话，双方讨论了乌克兰局势，重点讨论了人道主义形势。报道注意到，克里姆林宫随后发布的新闻通报称，普京向朔尔茨详细阐述了俄罗斯采取特别军事行动的理由和主要目标，以及俄方为确保平民安全而采取的措施。俄方强调，“纳粹武装分子继续粗暴违反人道主义国际法准则，采用了非人道的恐怖主义方式”。报道称，双方还谈到，在联合国和国际红十字会的参与下，被亚速钢铁厂内乌安全部队扣留的平民最终得以撤离。报道表示，双方对俄乌谈判现状进行了评估，克宫通报称“谈判实际上已被基辅中止”。报道指出，双方同意继续通过各种渠道就乌克兰问题进行讨论。俄方宣布：驱逐！据俄新社消息，俄罗斯外交部宣布罗马尼亚驻莫斯科大使馆的10名工作人员为不受欢迎的人。俄外交部在其网站上发布通报称，5月13日，俄外交部召见罗马尼亚驻俄大使伊斯特拉特，向其递交照会，宣布罗马尼亚驻莫斯科大使馆的10名工作人员为不受欢迎的人。通报称，这一措施是对罗方今年4月5日无故宣布驱逐俄驻罗使馆10名外交人员回应。俄外交部同时表示，罗马尼亚方面“毫无根据地指责俄在乌克兰犯下战争罪”，俄方坚决拒绝这一指控，并谴责布加勒斯特采取的“粉饰纳粹营对平民暴行以及向基辅政权提供武器、装备和其他援助的政策”。另据报道，俄外交部同日还召见了保加利亚驻俄大使克里斯廷，宣布驱逐一名保加利亚驻俄使馆人员，俄外交部称，这一措施是对保加利亚今年4月驱逐一名俄外交官的回应。来源：央视新闻、环球时报责任编辑：梁斌 SF055