品玩5月14日讯，美国当地时间周五，法拉第未来公布了截至2021年12月31日的第四季度和全年财报。财报显示，法拉第未来2021年全年运营费用为3.54亿美元，而上年为6500万美元；净亏损为5.17亿美元，上年为1.47亿美元。截至2021年12月31日，现金为5.05亿美元。- 法拉第未来2021财年研发支出为1.75亿美元，而上年为2019万美元；- 法拉第未来2021财年销售和营销支出为1712万美元，而上年为367万美元；- 法拉第未来2021财年一般和行政开支为9791万美元，上年为4107万美元；- 法拉第未来2021财年财产和设备处置损失6419万美元，上年为1万美元；- 截至2022年3月31日，法拉第未来的现金余额为2.76亿美元。法拉第未来全球首席执行官毕福康（Carsten Breitfeld）表示：“我们在第四季度取得了重大进展，在汉福德制造工厂实现了几个重要里程碑，并与新的一级供应商和合作伙伴达成了协议。在具有挑战性的物流和供应链环境下，我们正与合作伙伴密切合作，并保持在2022年第三季度推出的轨道上。”他继续称：“2021年年底之后，我们与Myoung Shin（韩国汽车制造商）签署了在韩国生产FF 81的协议，确保了我们实现高产量和现金流平衡的道路。我们还收到了加州的经销商许可证，允许我们在全美范围内在线销售汽车。我们仍然有信心在2022年第三季度推出FF 91，届时我们希望法拉第未来能够重新定义智能、电动汽车领域的最先进技术。”针对特别委员会的审查，毕福康表示：“特别委员会由独立的董事会成员组成，完成了对过去披露和指控的审查，并向董事会全体成员提交了调查结果和建议。董事会接受调查结果，现正积极推行补救行动。我想代表整个管理团队，感谢特别委员会、我们的财务和法律顾问，以及我的董事会成员，感谢他们的辛勤工作，感谢他们致力于让公司遵守最高的道德和行为标准。我还要感谢我所有的同事、我们的供应商和投资者，感谢他们的支持和信任。我相信，这次审查和我们正在进行的改变，将帮助我们成为更好、更强大的公司。”