最新的全国物流保通保畅运行数据显示，全国货运物流总体有序运行，持续恢复向好。5月13日，国家铁路运输货物1080.4万吨，环比上升0.34%；全国高速公路货车通行699.51万辆，环比上升0.95%；全国重点港口完成货物吞吐量3220万吨，环比下降1.4%，完成集装箱吞吐量70.6万标箱，环比下降6.5%；民航保障货运航班798班（其中国际货运航班599班，国内货运航班199班），环比增长3.2%；邮政快递揽收约为3.03亿件，环比下降0.7%；投递约为3.28亿件，环比上升1.2%。850公里跨省运输打通供应链堵点公路运输，承担着全社会70%以上的货运量和客运量，也是产业链、供应链畅通的关键。近日，记者跟随一辆货车一起从浙江宁波的慈溪市出发，跨越850公里抵达了湖北黄石的大冶市。在浙江宁波这家从事环保设备生产的公司，一批脱硫设备顺利装车准备出运，企业相关负责人也松了一口气。浙江宁波某环保设备生产公司行政主管 邹群央：这次的话，真的太不容易了，我大概花了两天左右的时间，才找到这么一辆车子。问了四家物流公司，两家回复了，两家没有回复。相关负责人介绍，眼下企业还有许多设备需要运往辽宁、甘肃、江西等地，而物流受限会影响到供应链的稳定。车辆都去哪了？承担这次运输的物流公司负责人介绍，前一段时间他先后接洽过300多名司机，有30%都出现了打退堂鼓的现象，因为司机师傅们对路上的情况没有把握。浙江某物流公司负责人 魏文忠：因为疫情的原因，司机在路上跑，（行程卡）带了星，局限性很大。司机就想着我在家里面干脆不跑了，休息一两个月，等疫情过后再跑。所以说会导致我们的车源大幅度下滑。司机肖军最终选择接下了这一单。出发前，他仔细查看交通运输部的网站，逐一落实需要准备的各种材料。从浙江宁波的慈溪市到湖北黄石的大冶市，全程约850公里，路上需要12个小时左右，要跨越的部分城市疫情仍未清零。所以肖军要不断查看沿途各个城市的疫情最新动态，来确定最便捷的线路。浙江某物流公司司机 肖军：本来打算是走杭州线的，由于杭州的桐庐有疫情，我们就不往那里走了。就直接走（绍兴的）诸暨，绕开桐庐。路上，肖军告诉记者，从20岁开始，他已经跑了18年的长途运输。以前多的时候一年能有40多万的收入，而现在下降了一半。他也很久没有进行过跨省运输了。因为之前有同行告诉他，车辆跨省运输的时候连加油可能都会遇到困难，这让肖军心里一直不踏实。甚至在路过核酸检测点的时候，尽管自己的核酸报告没有超过按规定所需的48小时，他还是做了检测。浙江某物流公司司机 肖军：毕竟跨省了，肯定有点（担心）。不然有些地方没有24小时的核酸（阴性结果）的话，你到哪儿都不方便。不过今天还好，一路还通畅的。经过一天的行驶，车辆顺利抵达了湖北黄石西高速路口。物流畅通提振市场信心核酸测试加抗原检测，前后不过10分钟，肖军就可以遵照闭环管理的要求离开。在到达目的地之后，考虑到晚上卸货危险，他决定在车里睡一晚。第二天上午，车辆刚开始卸货，肖军就拿出手机在物流平台上开始寻找下一单。这趟顺畅的行程，让他打消了所有顾虑。浙江某物流公司司机 肖军：不管加油，还是疫情，检查站，卡点一切还是畅通的。计划就是准备有货的话，找货回宁波。浙江某物流公司负责人 魏文忠：现在好多了，只要你有核酸（阴性报告），都可以进（服务区）。都有信心了，大家都慢慢地就是正常化了。我们的车队也正常化了，企业也可以正常地出货了。这趟跨越850公里的长途运输，也打通了这批环保设备的供应链堵点。设备的采购方是湖北的一家环保型科技企业。负责人说他们的项目距离投产，就差这套关键的设备。浙江宁波某环保设备生产公司负责人 史跃展：我们对整个市场，整个经济环境，还是有信心的，肯定是没问题的。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：王珊珊