记者 | 王鑫科创板做市制度即将落地。5月13日晚，证监会正式发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，明确了做市商的准入条件与程序、内部管控、风险监控等内容。规则发布后，符合条件的证券公司可以按照要求向证监会申请科创板股票做市交易业务试点资格。同日，上交所发布《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则（征求意见稿）》（以下简称《实施细则》），即日起至5月28日向市场公开征求意见。做市业务指指符合条件的证券公司，按照相关协议和约定，为科创板股票提供双边持续报价、双边回应报价等流动性服务的业务。在交易中，做市商通过买卖差价获取利润，但也需承担股价涨跌风险，因此对券商的定价能力提出了较高要求。做市业务准入条件对券商的资本实力和风控能力要求较高，其中最重要的两个条件为一是最近12个月净资本持续不低于100亿元，二是最近三年分类评级在A类A级（含）以上。据界面新闻记者梳理，最近三年分类评级在A类A级（含）以上及2021年净资本不低于100亿元的券商共有26家，既包括中信证券（600030.SH）、中金公司（601995.SH）、华泰证券（601688.SH）等头部券商，也包括兴业证券（601377.SH）、东吴证券（601555.SH）、天风证券（601162.SH）等中小券商。《实施细则》显示，科创板股票做市服务申请采用备案制，鼓励具备做市交易业务资格的券商在持续督导期间为其保荐的科创板股票提供做市服务。《实施细则》规定，做市商应使用自有资金参与做市，通过专用证券账户开展做市交易业务，做市商通过做市专用账户持有的股份，参照自营持有股票，纳入证券公司持有同一上市公司股份数量合并计算，适用权益变动披露及短线交易等相关规定。做市商通过专用账户持有的上市公司股份原则上应不超过上市公司已发行股份的5%。券商的券源可以从二级市场购入股票，也可以利用自有股票、从中国证券金融股份有限公司借入的股票、或者其他有权处分的股票。目前，保荐机构必须跟投科创板上市公司，券商旗下另类直投子公司的获配股份将成为主要的券源之一。上交所将根据做市指标、做市绩效与监管合规情况，定期对做市商做市服务进行评价。服务评价分为AA、A、B、C、D共5个档次，对于积极履行做市义务的做市商，将适当给予交易费用减免或激励。国盛证券策略首席分析师张峻晓指出，做市商制度将为股票交易提供确定性的交易对手方，将在竞价交易之外提供流动性注入的新渠道，有利于科创板流动性的改善。参考此前新三板引入做市制度的经验，做市引入前后，多数公司的成交量和换手率并未获得改善，受益的公司更多集中于原来流动性较差的少数公司，占比仅约2-3成。“做市商也可能给市场流动性带来额外的风险。”兴业证券分析师徐寅表示，当做市商出现亏损时，做市商资本减少，承担风险能力下降，在短期内又难以募集充足的资金，因此为市场提供流动性的意愿和能力也随之下降，从而形成一个“损失循环”。这一现象的存在对做市商的资金充足程度和做市商的做市能力提出了极高的要求。国泰君安非银首席分析师刘欣琦认为，科创板采取与纳斯达克类似的竞争型做市商制度，在这一模式下，单只股票的做市商数目通常高达十余家，做市券商将通过买卖价差来实现盈利，中性假设引入做市商后科创板总交易量提高10%（参考新三板历史数据），做市价差为0.5%，做市交易占比为20%，预计科创板引入做市商机制带来的增量收入占券商行业总营收的2.25%。责任编辑：常靖蕾