近日，上海市消保委收到上海汉康豆类食品有限公司相关情况，公司反映：有团长冒用公司早已不使用的汉康产品图片，销售非汉康产品。有的团长组织“汉康豆制品”团购，销售的却是非汉康公司产品，10个产品中，有5个是非汉康产品。有的恶意加价销售，坑害消费者，内酯豆腐2盒原价5.2元卖7.98元，加价53.5%；薄百页每袋原价5.5元卖8.96元，加价62.9%；腐乳原价每瓶8元卖12.5元，加价56.3%。上海汉康豆类食品有限公司特此声明：此类销售系个别经营者自行开展，严重侵犯了消费者权益，损害了汉康品牌形象。公司已向政府相关部门举报。消费者如发现以上行为，请拨打12315或者12345举报；也可向我司专线举报，举报电话：18074731680。本轮疫情发生以来，上海汉康豆类食品有限公司作为保供企业，积极响应政府号召，勇担社会责任，克服各种困难，一手抓抗疫，一手抓保供，力争生产更多安全优质的豆类产品，为打赢疫情防控战提供有力支撑。上海汉康豆类食品有限公司作为“全国文明单位”，始终秉承“以民为本、诚信立业”的初心，坚持疫情期间不涨价。价廉物美的汉康产品，受到广大上海市民的欢迎。特此声明。上海汉康豆类食品有限公司二〇二二年五月十三日★对不法行为，监管部门将依法持续严厉打击，切实维护市场秩序，保障消费者合法权益。当前，社区团购为民生保障发挥了积极作用，但也出现了一些利用社区团购实施哄抬价格、价格欺诈等价格违法行为的经营者。5月13日，上海市场监管部门曝光了一批社区团购违法经营者。市场监管部门提醒告诫社区团购组织者、经营者，应当守法依规经营，自觉增强社会责任感，准确记录与核定生产经营成本，为消费者或者其他经营者提供价格合理的相关商品，不得利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易；不得捏造、散布涨价信息，囤积居奇、哄抬价格，推动商品价格过高、过快上涨，扰乱市场价格秩序。对不法行为，监管部门将依法持续严厉打击，切实维护市场秩序，保障消费者合法权益。保安虚构提货配送费普陀区市场监管局近日收到投诉，反映小区保安王某某加价销售肯德基套餐。经查，王某某在小区团购群发布“138元一套 30份成团（含提货配送费）”的肯德基套餐图，该套餐实际为108元一套，由跑腿小哥从杨浦区某肯德基门店购入后以每份118元配送至该小区，再由志愿者分发给居民。王某某虚构了20元的提货配送费，诱骗消费者多付价款。其行为违反《价格法》相关规定，构成价格欺诈。普陀区市场监管局拟对当事人作出罚款2000元的行政处罚。目前，王某某已将多收价款500元全部退还。团购冷鲜肉变冷冻肉4月29日，闵行区市场监管局陆续收到某小区多位居民的举报线索，反映在社区团购的冷鲜猪肉套餐实际到货时却为冷冻猪肉。经查，社区团购由叶垸食品经营部通过团长王某在“快团团”小程序中发起。该“冷鲜猪肉套餐”对外标示内容为：冷鲜前腿1公斤袋、冷鲜五花肉1公斤袋、冷鲜汤小排1公斤袋、新冷鲜大排片1公斤袋。但实际当事人在售的产品均为冷冻猪肉，为诱骗居民购买，故意在团购上对外标示成品质与实际不符的“冷鲜猪肉”。当事人的行为违反《价格法》的相关规定，构成价格欺诈。目前案件正在抓紧办理中。食用油进销差价率达105%闵行区市场管理局近日接到举报线索，执法人员立即对喆藏（上海）餐饮娱乐管理有限公司开展检查。经查，当事人通过微信群开展社区团购，向居民销售粮油、牛奶等商品。其中，食用油最高进销差价率为105%，牛奶最高进销差价率为90%，远高于同时期周边市场同类商品的进销差价率。当事人的行为违反《价格法》及《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》的相关规定，构成哄抬价格。目前案件正在抓紧办理中。生姜一斤卖15元长宁区市场监管局近日接到市民投诉举报，反映李某在疫情期间高价销售蔬菜。经查，李某从批发商处低价采购蔬菜，并通过微信建群的方式向周边社区居民销售。在进货成本没有明显变化的情况下，李某大幅抬高蔬菜销售价格。其中，青菜的进货单价为3元500克，销售单价为10元500克，进销差价率为233%；生姜的进货单价为5元500克，销售单价为15元500克，进销差价率为200%。上述蔬菜的进销差价率远高于同时期周边市场的同类商品。群接龙买菜只标注品名闵行区市场监管局近日接举报线索，执法人员立即对远好综合经营部进行检查。经查，当事人在疫情期间建立微信群进行社区团购，每日将销售商品清单拍照发送至微信群内，让小区居民通过群接龙进行购买。但当事人在社区团购微信群中对销售的商品只标注了品名，未标明价格、计价单位等有关内容。当事人的行为违反《价格法》相关规定，构成不明码标价。闵行区市场监管局已向当事人送达行政处罚告知书，拟作出责令改正违法行为，罚款3500元的行政处罚。本文综自：上观新闻等责任编辑：尹悦