5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，清华大学校长王希勤为论坛作开幕致辞。王希勤指出，当前，人类还未走出世纪疫情阴霾，又面临新的传统安全风险；全球经济复苏仍脆弱乏力，又叠加发展鸿沟加剧的矛盾；我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性也在上升。本届论坛以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题，在当下具有特别重要的意义。他表示，在这动荡变革的时期，更需要我们廓清迷雾、携手同行。国内外高校、科研院所和市场机构，要加强信息共享和互动交流，促进政策研究与对策研究的紧密结合，用科学性、原创性的分析框架，共同研究解决全局性、根本性、关键性的重大问题，回答好“世界怎么了”、“人类向何处去”的时代之题；树立共同体意识、强化系统性观念，用理性之光照亮世界经济前行之路。全文实录：王希勤校长：尊敬的各位专家、各位来宾，老师们、同学们、朋友们，大家上午好！今天我们以“云端”相聚的方式隆重举办“清华大学五道口首席经济学家论坛”，我谨代表清华大学，向参加本次论坛的各位专家学者表示衷心的感谢！向屏幕前的各位老师、同学、朋友们表示诚挚的欢迎！对“2022清华五道口首席经济学家论坛”的召开表示热烈的祝贺！当前，人类还未走出世纪疫情阴霾，又面临新的传统安全风险；全球经济复苏仍脆弱乏力，又叠加发展鸿沟加剧的矛盾；我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性也在上升。本届论坛以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题，在当下具有特别重要的意义。在这动荡变革的时期，更需要我们坚定信心、直面问题。习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲指出，“人类历史告诉我们，越是困难时刻，越要坚定信心。”克服困难才能发展进步、走向光明，坚定信心才能应对挑战、超越自我。在这动荡变革的时期，更需要我们观念互鉴、思想互通。国际合作与交流在非常时期更显重要和珍贵，能让人们在观点交流中得到启迪，在文明交汇中汲取智慧，在文化交融中深化理解。在这动荡变革的时期，更需要我们廓清迷雾、携手同行。加强国内外高校、科研院所和市场机构的信息共享和互动交流，促进政策研究与对策研究的紧密结合，用科学性、原创性的分析框架，共同研究解决全局性、根本性、关键性的重大问题，回答好“世界怎么了”、“人类向何处去”的时代之题；树立共同体意识、强化系统性观念，用理性之光照亮世界经济前行之路。“清华五道口首席经济学家论坛”的举办，就旨在将形势分析、政策解读、实践建言与学术研究融为一体，为推动世界经济复苏树立信心，为国内外经济学家解答中国之问、世界之问搭建思想桥梁，为传播中国声音、中国理论、中国思想提供学术舞台，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。清华大学始终保持“中西融汇、古今贯通、文理渗透”的办学风格，积极推动中外文化融通、文明交流。今年是清华大学全面实施“十四五”规划和2030中长期战略规划、迈向世界一流大学前列的关键时期，学校将继续坚持开放办学，积极搭建中外文化友好交往的合作平台，一如既往支持“首席经济学家论坛”，聚焦经济全球化大势、助推多维度交流。今天参加论坛的嘉宾都是对全球经济政策与实践有着深刻洞见的著名学者，清华大学校歌中有一句歌词，“立德立言，无问西东”。我希望，此次论坛能够让来自不同领域、不同国家的理论观点碰撞、融合，为我们带来一场精彩纷呈的思想盛会；我相信，此次论坛一定会为我们共同应对全球经济发展挑战，携手促进人类共同福祉增添新的思想动力，汇聚合作共赢的伟力！预祝本届论坛取得圆满成功！谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐