中投公司“绿色环保 低碳节能”倡议书中投公司系统全体员工：作为中国的主权财富基金，中投公司始终坚持负责任投资者定位，坚持以生态优先、绿色低碳为导向，积极为全球经济的可持续发展做出贡献。不积小流无以成江海。实现绿色低碳的目标除了需要各行业共同努力，也需要每个人的点滴贡献，在日常工作和生活中不断增强勤俭节约意识、生态环保意识、节能降碳意识，在衣、食、住、行等方面践行简约适度、绿色低碳的生活方式。在此，我们郑重倡议：01拒绝餐饮浪费树立“节约光荣，浪费可耻”的就餐观念，无论在食堂点餐用餐、在外就餐聚餐，还是购买外卖食品，都坚持做到科学点餐、理性消费、文明用餐，不贪多、不攀比、不浪费，实施“光盘”行动，拒绝“舌尖上的浪费”。02养成良好用水习惯用水时适当减少水龙头出水量，用水完毕或发现滴水现象，随手关闭水龙头，杜绝跑冒滴漏和“长流水”现象。提倡参加会议自带水杯，倡导“光瓶行动”，喝剩的瓶装水自行带走，减少“半瓶水浪费”。03提高节能节电意识下班时及时关闭照明、电器等设备电源。合理使用节能空调，提倡夏季空调温度不低于26℃，冬季温度不高于20℃。优先采购使用节能节电认证产品，淘汰或少用高耗能设备及电器产品。04倡导绿色低碳出行正常情况下，优先使用公共交通工具，少开或不开私家车。积极践行“135原则”，即1公里内步行，3公里内骑自行车，5公里内乘坐公交车。提倡多走楼梯、少乘电梯。05节约办公耗材充分利用线上办公系统，推行无纸化办公。修改文稿尽量在电脑上进行，多用电子邮件等网络通信工具传递信息，减少纸质文件的印刷量，尽量避免反复打印会议材料。提倡双面用纸，循环利用夹子、推夹器、文件夹等办公用品，倡导材料再利用，提高资源的利用效率。06树立绿色消费理念尽量选购简单包装的商品、面料环保的衣物等，减少使用一次性塑料袋、木筷、纸杯、纸巾等。07科学分类处理废弃物按照垃圾分类标准，回收处置废纸、旧报纸、塑料瓶、废旧电池及电子废弃物等，促进资源循环利用，减少环境污染，实现变废为宝。让我们从现在做起、从自身做起、从点滴做起，在绿色环保、低碳节能的道路上全力以赴，充分展现中投人的责任担当和精神风貌，带动更多人践行绿色低碳生活，携手为全球绿色低碳转型和可持续发展贡献中投力量。中国投资有限责任公司2022年5月责任编辑：梁斌 SF055