澎湃新闻 综合报道5月13日，国家市场监管总局网站发布通知称，在前期核查的基础上，对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。随后知网发布公告回应被调查，表示将全力配合、深刻自省、彻底整改。提起知网的纷纷扰扰，人们很自然地就会想起那位“撬动”知网的老人——中南财经政法大学退休教授赵德馨。5月13日，《中国科学报》从赵德馨教授处获悉，知网于12日下午登门道歉，表达了重新上架他与妻子周秀鸾论文作品的意愿。赵德馨告诉《中国科学报》，在他们夫妻起诉知网侵权后，后者不仅下架了他们的涉案作品，连同没有涉及诉讼的作品也都悉数下架。他曾主动向知网提出希望恢复这些作品，但对方一直置之不理。直到妻子胜诉后，近几天才得到他们的回应。“他们希望我们这边先出具作品上架的授权书。但根据律师建议，我们将经过慎重思考，在双方都有足够诚意的前提下，再签订相关协议。”赵德馨表示。知网锁定多少上游优质学术资源？上百家单位与其“独家合作”有多少机构能绕开知网？澎湃新闻在中国政府采购网查询时注意到，四川幼儿师范高等专科学校图书馆日前就中国知网CNKI系列数据库项目单一来源采购做出说明，也透露了知网的独家合作单位数量、用户规模及覆盖率等信息。相关采购公示称，截至2022年1月，“中国知网CNKI系列数据库”收录学术期刊8500余种，文献量超过6000万篇，文献期数篇数收录完整率达99%；收录核心期刊1900余种；核心期刊、重要评价性数据库来源期刊完整率高于95%；其它学术期刊完整率高于93%。截至2022年1月，知网收录博士学位论文48.1万余篇。其中，241家培养单位与CNKI独家合作；包括“一流大学”建设高校16家，“一流学科”建设高校63家，分别占“一流大学”建设高校、“一流学科”建设高校总数的38%和45%。收录507家博士培养单位（涉及国家保密的单位除外）的博士学位论文，占我国博士学位培养单位的99%。“一流大学”、“一流学科”建设高校学位论文覆盖率达到100%。硕士论文方面，截止到2022年1月20日，知网收录硕士学位论文480.6万余篇。其中，464家培养单位与CNKI独家合作；包括“一流大学”建设高校16家，“一流学科”建设高校63家，分别占“一流大学”建设高校、“一流学科”建设高校总数的38%和45%。收录787家硕士培养单位（涉及国家保密的单位除外）的硕士学位论文。“一流大学”、“一流学科”建设高校学位论文覆盖率达到100%。采购公示还称，“中国知网CNKI系列数据库”实现优先数字出版和网络首发出版，文献更新和产出速度进一步加快，增强出版、数据出版和协创出版等让资源更具价值和权威性。综上所述，“中国知网CNKI系列数据库”是目前唯一能同时提供期刊、博硕士论文、会议论文、报纸、高等教育期刊库的全文数据库，创建了唯一完全满足我校教学、科研、专业建设和课程建设需求的知识服务平台，故产品具有唯一性。事实上，近期仍有不少高校计划或已经按单一来源采购知网数据库。如5月7日中国政府采购网公布的大连海事大学中国知网CNKI数据库服务采购项目单一来源采购公示，项目预算金额99万元。公示称，该数据库符合大连海事大学教学科研、学科建设、人才培养的需求，对学校的发展和双一流建设起着重要的支撑作用，是教学科研和学术研究必不可缺的资源，具有采购的必要性。该产品特色突出，具有排他性和唯一性。本次采购的数据库是数据商同方知网（北京）技术有限公司研发的产品，来源渠道单一。因此该数据库只能由唯一数据服务商处采购，只能进行单一来源采购。媒体：立案调查知网，释放对平台经济依法常态化监管重要信号@光明日报 刊发了国务院反垄断委员会专家咨询组成员、中国政法大学教授时建中的解读文章。时建中指出，知网收录的中文学术文献种类与数量、期刊数量以及独家期刊的数量和质量、用户规模及覆盖率、用户依赖程度、市场销售额等均长时间明显处于领先地位，在学术文献收录和服务协议中设置不公平的格式条款，无论是采购学术文献还是销售知识数字化产品的价格几乎不受竞争约束。根据分析，基本可以认定知网具有市场支配地位。他还写道，综合各方面信息，知网与大量期刊、高校签订独家协议，限制它们与其他第三方学术文献数据库服务平台合作，锁定上游优质学术资源，人为制造知识流动壁垒，使其他竞争者难以与其开展公平竞争，影响知识的分享和传播。同时，知网通过低价收录、高价出售的方式获取超高利润，在缺乏正当理由的情况下，连续多年大幅提高数据库价格，增加了用户的负担，损害了消费者利益。知网的上述行为破坏了相关市场的公平竞争秩序，妨碍了学术文献传播和知识分享，损害了知识创新的生态环境，背离了建设“中国知识基础设施工程”的初心，引发了全国学术界、教育界、出版界、图书界的极大忧虑。平台经济是生产力新的组织方式，是经济发展新动能，对优化资源配置、推动产业升级、拓展消费市场、稳就业等具有重要作用。近年来，党中央高度重视平台经济的规范治理，反垄断执法机构依法查处了一系列重大典型案件，着力解决了平台经济领域存在的一些突出竞争问题，以监管规范促进持续健康发展。4月29日，中央政治局会议再次强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管”。知网是典型的平台企业，对其立案调查是深入贯彻党中央关于实施常态化监管的具体举措，有利于向市场释放清晰明确的信号，让市场对法治建立起更加可靠、稳定和持续的预期，增强平台企业的自我合规意识，引导和激励平台企业通过技术革新和模式创新开展高水平竞争，不断提升自身核心竞争力。通过实施常态化的反垄断监管，持续净化平台经济领域的竞争环境，优化创新机制，保障平台经济更加健康地高质量发展，更好地发挥平台经济在推动科技创新和繁荣经济、便利人民生活、参与国际竞争等方面的积极作用。（本文综合李晨阳 徐可莹中国科学报、钟煜豪澎湃新闻、@光明日报）本期资深编辑 邢潭责任编辑：尹悦