来源：健康时报5月13日，在北京市新型冠疫情新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月13日15时，本市累计报告979例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。健康时报记者根据此轮北京疫情通报梳理发现，北京此轮疫情至少有8起聚集性疫情出现，涉及到公交场站、建设公司、银行、菜市场以及一些餐饮门店。近期三条聚集性疫情传播链：534路公交场站、中铁十一局三公司、农商银行数据中心5月13日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第333场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，本市新增一起534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情，目前共有感染者3例，流调溯源工作正在进行中。5月13日，庞星火介绍，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，17例来自管控人员；累计报告感染者41例，涉及4个区，预计未来存在续发病例的可能。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情无新增感染者，累计报告感染者34例，目前疫情发展总体平稳。健康时报记者发现，在中铁十一局三公司、北京农商银行数据中心相关聚集性疫情发生后，相关负责人都曾在发布会上道歉。在5月10日的北京市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，中铁十一局党委常委、纪委书记李洪安说：“疫情的出现暴露出在疫情管控上存在漏洞。我们深感自责，将认真吸取教训，坚决扛起主体责任，认真做好疫情防控工作。”5月9日，在北京市新冠疫情防控新闻发布会上，北京农商银行副行长田晖介绍，“此次聚集性疫情的发生，说明我们对有关行业和企业的防疫责任落实的监督检查还需加强力度，落到实处。疫情的发生暴露出我们工作还存在薄弱环节，对此我们深感自责，我们将深刻吸取教训，坚决扛起主体责任。”此前5起聚集性疫情：涉及一菜市场、一餐厅、一火烧店、一小吃店、一村镇健康时报记者发现，在5月6日北京新冠疫情防控新闻发布会上，3起聚集性疫情同时通报。庞星火介绍，当日通报的感染者主要来自三起聚集性疫情，一是朝阳区清水亭湖北菜（国贸商城店）员工聚集性疫情；二是朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工聚集性疫情；三是房山区阎村镇大紫草坞村聚集性疫情。前两起聚集性疫情中涉及的感染者为同住关系，因宿舍居住人员密集度高，引发多例同住人员感染。朝阳、房山3起聚集性疫情累计发现超53例感染者。在4月28日北京新冠疫情防控新闻发布会上，通报了聚餐引发的两起较大规模聚集性疫情。发布会上，北京疾控对已经明确感染途径和传播关系的171例感染者进行初步分析，约近一半感染者与聚餐相关。其中两起聚集性疫情规模较大：一是房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店相关疫情，二是朝阳区护国寺小吃（光明桥店）相关疫情。聚餐传播的感染进一步在婚宴、校外培训等场景扩散。（健康时报记者 孔天骄）责任编辑：祝加贝