经济日报近日，中国民族舞蹈品牌《云南映象》传来解散的消息。中国演出行业协会发布的数据显示，2021年演出市场经济规模共335.85亿元，同比降低41.31%。相比话剧、音乐剧等艺术门类，舞蹈演出在演出市场中所占份额较小，面对新冠肺炎疫情所承受的压力也更大。虽然演出行业受疫情影响不小，但《云南映象》目前的困境却不能完全归因于疫情。《云南映象》运营方——云南杨丽萍文化传播股份有限公司业务主要靠《云南映象》和《孔雀》两部剧目，杨丽萍是其核心资产和金字招牌。疫情虽然对演出市场有直接影响，但剧目单一、对核心人物过度依赖等一系列问题，也是导致团队经不起“风浪”的重要原因。云南印象十八周年杨丽萍发表微博纪念。（杨丽萍微博截图）《云南映象》凭借艺术魅力征服无数观众，一度成为中国演出市场的现象级作品。作为中国舞蹈史上第一个自我营销、包装、推广的原生态民族歌舞品牌，一张获得世界广泛赞誉的“中国名片”，《云南映象》暂别舞台令人惋惜。人们关心疫情之后它能否重返舞台、再创辉煌，同时，也引发后疫情时代演出行业何去何从的思考。从产品力看，《云南映象》创新升级的步伐有些慢了。《云南映象》在海内外巡演超过7000场，无论是商演场次、观众人数，都曾达到国内演出行业的巅峰。但是，在飞速发展的时代面前，每天都有不同的“新文化”诞生。比如，国风歌舞类节目凭借技术革新，提高了制作水准，给观众带来更强大的视觉体验。《云南映象》一直强调原汁原味的表演，但在坚守的同时，也有必要与时俱进，在大胆探索中不断自我完善，传承发展。从商业模式看，《云南映象》在深挖IP价值方面也有不足之处。比如，《只此青绿》演出成功后，出品方抓住机会迅速启动文创产品开发和周边产业配套打造，如联名葡萄酒、绿茶以及数字藏品纪念票等，为粉丝提供了新奇有趣的文化消费体验。这说明，成功的商业模式可以反哺艺术，将艺术推向更广阔的市场，从而抵御产品单一化带来的风险。反观《云南映象》，在这方面的挖掘和努力都不够。从艺术规律看，《云南映象》仍应坚守创作初心。对于民营艺术院团来说，《云南映象》对舞台艺术精益求精的态度值得肯定和学习。文艺演出不只是为了满足人们丰富业余文化生活的需要，更肩负着传播优秀文化的社会责任，即便遇到了一时的困难，也不应动摇打磨艺术精品的信念。《云南映象》当年之所以能取得成功，与其大胆开拓创新密不可分。近年来，文化演出市场新秀辈出，无论是“搭车”综艺节目向线下引流，还是借“国潮”风笼络年轻一代消费群体，都契合了创新求变的发展思路。我们也期待《云南映象》早日完成华丽转身，蝶变归来。来源经济日报（作者姜天骄），原标题《<云南映象>能否蝶变归来》责任编辑：梁斌 SF055