上海首家复工复产银行在金山，金山区各行各业复工复产情况如何？接下来金山将如何继续巩固防疫成效？在5月14日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，金山区副区长翟金国介绍，考虑到金山社会面疫情逐渐好转，部分居民和企业会有现金和柜面业务的需求，5月12日，我们在全市率先开放了银行网点营业，后续还将有8家银行网点恢复营业。目前，金山各行各业的复工复产工作正有序推进。截至5月13日，全区867家规上工业企业已复产645家，复产率74.4%；复市商业网点1891个；阿里飞天园区及和辉光电二期项目2个市级重点工程，已率先复工，后面还有16个建筑工地即将复工；农业企业（合作社）复产率达96.7%。翟金国介绍，在推进复工复产复市工作过程中，我们始终把疫情“防得住”作为前提，坚持两手抓、两手硬、两促进。主要做法有三点：一是坚持源头防控，细化防疫手势。严格落实企业主体责任，逐级明确公司、车间、班组负责人，以及基层员工的防控职责。对企业内部不同人员进行分级管理，不同场所进行分类管理。结合金山发生的企业疫情，我们编制了防疫手册，制作了防疫课件，以案警示，进一步增强企业防疫意识和能力。二是坚持精准防控，细分行业管理。针对工业、超市卖场、餐饮、银行等行业，形成疫情防控指南“一业一指引”“一企一方案”。针对重点区域、重点人群实行“红黄绿”分色管理，开展“千人暖企”服务行动，引导各行各业把好疫情防控关。三是坚持数字赋能，织密防控网络。我们搭建了疫情防控线上平台，动态掌握员工底数，数字化比对核酸检测情况，智能化预警疫情防控风险，争取做到早发现、早处置。（人民日报）责任编辑：宋源珺