13日，澳大利亚国防部长达顿表示，在澳西海岸一秘密海军通信基地附近，已跟踪一艘中国情报搜集船长达一周。他还将该船活动称为“侵略行为”。中国外交部发言人赵立坚13日表示，中方一贯遵守国际法和国际惯例。澳大利亚有关政客应该客观冷静看待有关事态，不要危言耸听。中国军事专家在接受《环球时报》采访时表示，澳防长炒作该事件真实反映出西方政客的共同逻辑：我能威胁你的安全，你无权反制。澳大利亚国防部长达顿 资料图澳国防部同日发声明称，一艘“海王星”号中国海军情报搜集船出现在澳西北大陆架附近，沿着澳西海岸行驶，到达埃克斯茅斯附近，然后改变航向，沿西北海岸向东行驶。《悉尼先驱晨报》13日引述达顿的话报道称，这是中国海军舰艇在澳西海岸向南航行所能到达的最远距离，“这很不寻常，我们从未见过解放军的舰艇向南这么远。”但报道也指出，该船一直在国际水域，在澳专属经济区。澳国防部表示，澳正利用海空力量监控该船，澳方尊重各国在国际海空行使航行和飞越自由的权利，也希望各国尊重澳方行使航行和飞越自由的权利。澳方公布的“东调”级情报收集船“海王星”号的照片澳国立大学国际安全和情报研究所教授布拉克斯兰表示，防长发出警告是正确的，但他提到澳大利亚也“采取了类似的行动”。他认为，除非这艘船正在做一些尚未公开披露的事情，否则“它实际上是相当被动的”，而不是具有攻击性的。“这是所有国家都在做的事情——他们在（另一个国家的海岸）12海里以外活动，尽可能地监控，搜集未来可能有用的信息。”值得注意的是，《悉尼先驱晨报》的报道特别强调了达顿披露该消息的时间：此时距澳联邦竞选活动结束还有8天。一位要求匿名的军事专家13日对《环球时报》表示，从澳国防部的声明来看，即便中国海军情报船的确抵达澳西海岸附近，但并没有进入澳领海，这符合国际通行做法。其次，中国舰艇抵达这一海域的次数和频率远不及美国和澳大利亚舰艇抵达南海的次数，澳政客对此心知肚明，明显是故意炒作“中国威胁论”，以此赢得选票。聊城大学太平洋岛国研究中心首席研究员于镭对《环球时报》称，“澳军机一直追随美国介入台湾、南海……如果他强调中国船只威胁澳安全，他更应强调澳军机进入台海、南海地区更威胁中国安全。而澳的做法展示出澳可以和美一起介入台湾、南海威胁中国安全，但中国无权反向威胁澳，这是西方政客的共同逻辑。”事实上，澳联邦高官频频发表反华言论、动辄鼓吹战争的做法已引发地方官员的反感。西澳大利亚州州长麦高文13日批评达顿对中国的外交方式“非常不负责任”和“疯狂”。麦高文本周宣布该州财政获得57亿澳元盈余，这一成果很大程度上得益于与中国在采矿业和贸易上的合作。麦高文称：“我不明白在我们所处的环境中，像防长这样的人为何会如此疯狂地说出那些话。”他表示，中国是西澳大利亚州最大的合作伙伴，他希望与中国保持牢固的经贸关系。面对麦高文的批评，达顿为自己辩护称，他是在捍卫澳大利亚的价值观。环球时报记者 郭媛丹  环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔责任编辑：梁斌 SF055