文乐居财经 魏薇2022年，已经是张玉良掌舵绿地的第30个年头，这位掌门人早已破除了退休年龄的限制。在2月的董事会选举会上，66岁的张玉良连任绿地董事长、总裁。上海格林兰投资企业（有限合伙）（下称“格林兰”）是张玉良的一大创举，是以张玉良为首的绿地职工持股会，也是绿地的单一最大股东。5月12日晚间，绿地控股公告，公司第一大股东格林兰持有28.42%的公司股份，5月11日向浦发银行长宁支行质押16亿股公司股份，占其所持股份比例44.07%，占公司总股本比例的12.52%，质押融资资金用于“支持公司生产经营”。本次股份质押后，格林兰持有的绿地股份累计质押数量约为24.09亿股，占其持股数量的比例为66.35%。绿地控股方面表示，格林兰本次股份质押是为公司向银行融资提供的质押担保，不涉及其自身新增融资安排。同时，绿地控股还称，公司具备良好的资金偿付能力，将通过自有或自筹资金偿还到期银行借款。此次质押不会对公司主营业务、融资安排、持续经营能力等生产经营事项产生影响，也不会对公司控制权、独立性、日常管理等公司治理事项产生影响。就在今年3月，格林兰曾向华夏银行质押8500万股，占其所持公司股份的2.28%，占公司总股本比例的0.67%，质押期限为2022年3月1日至2023年2月28日。质押股份市值3.67亿元，目的同样是用于支持绿地的生产经营。格林兰低息援助2015年，为了实现借壳金丰投资成功登录A股，绿地在张玉良的主导下，规避了《公司法》限制，将1000个拥有股权的员工拆分为32个小有限合伙形式，共同组成了上海格林兰，由它吸收合并了早年就存在的职工持股会。这样一来，绿地只花费了10万元的注册资本，便轻松实现了对近3000亿元市值公司的控制。绿地的另外两大股东上海地产及上海城投均为上海国资委控股的企业，二者合计持有绿地46.37%的股份，虽在持股数量上有优势，但目前并不是一致行动人。也就是说，绿地目前无控股股东及实际控制人，为上海市国资系统中的多元化混合所有制企业。现在来看，张玉良当年这一步棋走得非常成功。据企查查，格林兰至今共计进行过27次股权质押。此次质押的股份数为有史以来最多，质押股份市值也最高，约为67.84亿元。对格林兰自身来说，其并没有实质性业务需要大量资金参与。而质押融资的钱，都“输送”给了绿地。据绿地控股2015年报，刚上任不到一年的第一大股东格林兰就为绿地控股提供了资金，截至2015年末，格林兰为上市公司提供资金的期末余额为2566.9万元。从2016年开始，格林兰不断从外部金融机构借钱贷给绿地控股，贷款年利率和格林兰本身的融资成本相同。对于绿地而言，从格林兰借来的款项无需抵押或担保，相比于直接从外部借款，直接找格林兰的好处显而易见，不仅有利于拓宽公司融资渠道，还能保证公司资金需求。2020 年 8 月 21 日，绿地通过了拟向上海格林兰借款不超过35亿元的关联交易事项，借款期限不超过三年，可按需分批借入，借款年利率按照格林兰实际向金融机构融资成本计算且不超过7.5%，借款无需抵押或担保。截至 2020 年末，上述借款余额为 6.05 亿元。目前，有关借款已全部归还。据绿地2021年年报，绿地在期内向格林兰拆入0.53亿元的借款，截至2021年末，绿地对格林兰的其他应付款账面余额为6.58亿元。由“红”转“橙”按照绿地的说法，目前并没有过大的资金压力。截止2021年末，绿地持有现金827亿元，较上年同期下降20.1%。当前，绿地正由“房地产业”向“土木工程建筑业”转型，在房地产行业“不好过”的同时，建筑行业也面临着较大压力。2021年，绿地控股实现营业收入5443亿元，同比增长19%；归属于母公司股东的净利润62亿元，同比下降约59%，加权平均净资产收益率7.1%。利润的下滑与绿地近年来在非主营业务上的误判有关。在2021年年报中，绿地计提了资产减值损失52.44亿元，比2020年同期增加18.68亿元。其中，存货跌价损失42.70亿元，长期股权投资减值损失5.21亿元。长期股权投资减值损失主要为对重庆协信远创实业有限公司计提的减值损失。同时，绿地还计提信用减值损失28.03亿元，比2020年同期增加17.56亿元。其中，计提坏账损失28.27亿元。不过，绿地在降负债上取得较大成效，期内共压降有息负债812亿元，自“三条红线”政策出台以来累计压降有息负债1476亿元。截至2021年末，绿地的有息负债余额降至2406亿元， “三道红线”已转为橙档。现金短债比为0.81；剔除预收账款后的资产负债率为83.7%；净负债率为91.6%。此前，绿地曾提出“三年三步走去杠杆”计划，具体为通过降低有息负债规模、调整短期、长期负债结构、增加非受限货币资金等手段进行降档。针对“三道红线”，具体降档方案是一年降一档，即2021年6月30日将现金短债比降至绿档；2022年6月30日净负债率降至绿档；2023年6月30日前，完成有息负债降至2800亿元以下。责任编辑：尹悦