全球股市创纪录连跌，2008魅影再现文章来源：华尔街见闻本周，富时环球指数创下2008年年中以来持续时间最长的周连跌，与次贷危机导致雷曼兄弟灾难性倒闭之前的下跌时间相当。由于美国经济衰退的威胁加剧了投资者的担忧，加上疫情及俄乌冲突持续等因素，本周，美国以及全球股市连续第六周下跌。富时环球指数（FTSE All-World index）正处于2008年年中以来持续时间最长的周连跌，与次贷危机导致雷曼兄弟灾难性倒闭之前的下跌时间相当。尽管周五尾盘出现反弹，但不足以抵消本周早些时候的残酷抛售。该指数本周下跌2.2%，而美国基准标准普尔500指数下跌2.4%，以科技股为主的纳斯达克综合指数下跌2.8%。本周，美股跌至52周新低的股票数量一度超过4100只，为2020年3月以来的最高水平，标普500指数中近75%的股票下跌。根据英国《金融时报》的统计，覆盖面广泛的罗素3000指数的成分股平均已较52周高点下跌近40%。周五的反弹使标普500勉强避免正式跌入熊市，但几乎没有投资者会认为最近的波动会结束。管理着2370亿美元资产的西北共同财富管理公司（Northwestern Mutual Wealth Management）的投资组合经理Matt Stucky表示：“当市场走势如此不稳定时，试图戴上你的市场计时器帽子玩那个游戏真的很危险。实际上，市场反弹将取决于一年后美国经济是否会陷入衰退。”美联储加息以抗击通胀的努力自年初以来一直给股市带来压力。10年期美债收益率今年迄今几乎翻了一番，这降低了股票等风险较高资产的相对吸引力，并对公司债券的估值构成压力。甚至那些通常会受益于加息的行业也面临压力。标普500金融板块指数本周下跌3.6%，投资者押注，在经济衰退期间，贷款违约率的增加将完全抵消银行利润率的增加。美联储主席鲍威尔本月早些时候强调，如果有必要采取进一步措施控制通胀，美联储“不会犹豫”。周四他警告称，如果不经历“一些痛苦”，将通胀降至2%的目标可能无法实现，即遏制通胀将带来“一些痛苦”。最新4月份CPI数据显示美国通胀几乎没有放缓，这增加了人们对美联储可能无法实现经济“软着陆”——通胀放缓，同时避免经济收缩——的担忧。瑞士投资机构Lombard Odier的跨资产投资组合经理Florian Ielpo表示：“我们目前正在经历的这个通胀时期只有一种方法可以摆脱——那就是经济活动放缓。”对增长的担忧也暂时止住了近期政府债券收益率的飙升。随着股市下跌，投资者纷纷寻找安全资产，推动10年期美债收益率在本周下跌20个基点，至2.93%。一些投资者乐观地认为，任何潜在的经济衰退，现在大部分都已反映在资产价格中。规模达1.4万亿美元的资产管理公司T Rowe Price今年年初开始减持股票，并将部分持股从公用事业等防御类股转投工业和半导体等受冲击更大的领域。此后，该公司一直在逐步扩大股票敞口。管理该公司旗舰基金之一的David Giroux预测，市场在短期内将继续波动，但他对较长期前景更为乐观。“如果你等待确定性的回归，等待一切恢复正常，到那时你能买到的会是已经上涨30%的股票。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园