全球新冠疫情反复与经济大环境不景气，对国际化临床试验的开展造成影响。记者昨晚从绿谷（上海）医药科技有限公司获悉，受新冠疫情带来的患者脱落率增加，以及经济大环境带来的资金紧张等因素影响，获美国食药监局（fda）批准实施的甘露特钠gv-971（中国商品名为“九期一”）国际三期临床试验将暂停实施。这款中国原创药物用于治疗阿尔茨海默病。全球疫情影响神经认知障碍试验甘露特钠胶囊是从海藻中提取的海洋寡糖类分子药物，由中国科学院上海药物研究所、中国海洋大学和绿谷医药联合研发。国内三期临床研究显示，这款新药在认知功能改善的主要疗效指标上达到预期。它通过“脑肠轴”机制调节肠道菌群失衡、重塑机体免疫稳态，进而降低脑内神经炎症，能延缓阿尔茨海默病的进展。2019年11月，国家药监局批准甘露特钠胶囊上市，用于治疗轻度至中度阿尔茨海默病。今年1月进入医保目录后，这款药品的价格从每盒895元降至296.1元，患者每月自付不到600元。瑞金医院医生开的甘露特钠胶囊处方近年来，绿谷医药一直在推进甘露特钠gv-971的国际化进程。它的国际三期临床试验在2020年全球新冠疫情暴发时启动，当时推进中面临病人筛选和入组的困难。除了影响入组外，由于阿尔茨海默病的病程较长，需要长期随访且大多数环节需要到院实施，以保证临床数据的可靠性和科学性，新冠疫情的暴发很大程度上阻碍了这些试验条件。国际医学期刊《临床试验竞技场》的分析文章指出，在全球疫情大流行中，由于医院等临床试验场所感染新冠病毒的风险，试验注册人数下降，很多研究人员转向新冠肺炎研究或被迫休假。2020—2021年期间，有339项临床试验因疫情而暂停，占在此期间结束的所有临床试验的2.2%。其中，神经认知障碍试验因疫情提前结束的发生率要高得多，占所有认知相关试验的4.5%。由于疫情反复发生，一些入组的患者反而会因为临床试验的存在而耽误治疗。有鉴于此，国际人用药品注册技术协调会制定的《临床试验管理规范》指出：如果一项试验因为任何理由过早地停止或暂停，研究者和研究机构应当迅速通知试验对象，以保证对象的合适治疗和随访。基于对阿尔茨海默病患者开展主观认知功能评估的特点和需要，当下疫情在不同区域反复出现，造成很多已入组受试者不能定期参与线下访视，脱落率正在呈递增趋势，临床研究质量风险和研究成本都在逐步增加。融资难度加大，对未来保持乐观全球经济大环境导致融资难度加大，是甘露特钠gv-971国际三期临床试验暂停的另一个原因。中商产业研究院发布的《中国生物医药行业市场前景及投资机会研究报告》显示，今年国内生物医药领域的投融资明显放缓，2月累计产生34起融资项目，融资总额约为5.7亿美元，与前一个月相比融资总额下降约71%。绿谷医药表示，国际三期临床研究启动后，公司实施了资本市场融资计划。另一方面，历经两年多国际多中心推进，gv-971国际三期临床研究受试者入组今年整体提速，短期内产生大量的资金需求。然而受2022年初国际局势及医药资本市场寒冬影响，融资未能即刻到位。甘露特钠的化学结构式尽管国际三期临床试验暂停实施，但绿谷医药对“九期一”的未来与国际化仍保持乐观。公司表示，会致力于继续完成涉及长期疗效和安全（样本量800例）、长期安全性（样本量2500例）的上市后研究，且不会放弃其布局国际化市场的远期目标。各项条件成熟后，将重启国际三期多中心临床研究。短期内，待疫情缓解后，公司计划加速甘露特钠胶囊进入医保后的市场与医院准入工作，将资金与精力先聚焦在中国的千万阿尔茨海默病患者人群。责任编辑：梁斌 SF055