5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，清华大学五道口金融学院院长张晓慧作开幕致辞。张晓慧表示，疫情暴发以来，我国没有搞“大水漫灌”，而是采取货币政策结构性逆周期发力，信贷资金直达中小微、科技型企业，定向精准支持制造业等重点领域，在货币总量基本匹配经济需求的前提下，既激活了微观主体活力，增强了总体创新能力，稳定了产业链、供应链，也稳住了宏观经济。她指出，如何解释在非常时期的当下结构性货币政策成为挑大梁的角色，恐怕是经典的货币经济学所不能承受之重，迫切需要能在理论上有所突破，有所创新。时代呼唤新的宏观经济学理论，新的货币经济学理论。从实际问题出发的理论创新和更好服务于实际政策的理论创新，恐怕是五道口金融学院下一个十年首先应当为之努力奋斗的目标。全文实录：大家上午好！首先请允许我代表清华大学五道口金融学院的全体师生向出席论坛的各位领导、各位嘉宾以及在线上观看论坛直播的朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！首先，请允许我代表清华大学五道口金融学院的全体师生向出席论坛的各位领导、各位嘉宾以及在线上观看论坛直播的朋友们表示热烈的欢迎和衷心的感谢！清华五道口首席经济学家论坛每年在北京举行，论坛聚焦全球视野、助推多维度交流、集聚国内外著名机构的首席经济学家与领军学者，政策、市场、学术三界同场共商，是中国与世界宏观经济政策研究和交流的重要平台。首届论坛于2019年在清华大学校园举办，2021年论坛在线举办、全网直播，实时观看人数过千万，成为全国规模最大、级别最高的首席经济学家论坛。今年是第三届，面对疫情反弹、俄乌冲突以及全球通胀高企等不确定因素，论坛选择 “动荡的2022，全球与中国经济政策展望”作为今年的主题。今天的论坛，迎来了众多研究中国与世界经济金融政策最优秀的经济学家，我和屏幕前的朋友们一样，期待聆听他们对于中国与世界经济发展趋势的深刻洞见。今年也是清华大学五道口金融学院成立十周年。五道口办学至今已历经四十一载。2012年3月，中国人民银行与清华大学强强合作，在1981年于北京海淀五道口成立的中国人民银行总行金融研究所研究生部的基础上成立了清华大学五道口金融学院。十年前五道口金融学院成立之初，我们立下了“扎根中国大地，建设国际一流金融学院” 的冀望。虽然办学成功与否并不以“论文”判高下，但国际一流的论文发表毕竟也是学院学术水平的一个重要体现。截至2021年底，学院全职正教授在国际一流期刊上发表的A+类论文人均超过7篇，领先于亚洲其他金融院系。学院自成立以来，在国内外一流学术期刊上发表或被接受的高水平学术论文共311篇，数量和质量均处于较高水平。可以说，建院时希望能够成为亚洲最好的金融学院这个目标已经初步实现。最近这两年，学院一直围绕着如何继续坚持理论和实践创新，立足中国金融实践，做好中国问题研究，与时俱进地发展和完善支撑和影响决策的经济金融理论框架，大力提升通过金融研究服务国家重大决策的能力等问题在展开持续的讨论。我们认为，理论研究必须从实际问题出发、从实际政策出发，做到理论和实际相结合、政策与学术相结合。五道口金融学院本身就是人民银行与清华大学合作的产物，学院的前身就是人行研究生部。早在80年代研究生部建立之初，我们不仅邀请了全国最优秀的经济金融学教授来传授最经典和最前沿的经济金融理论，也邀请了业界著名专家和政策研究人员来为我们的学生讲解行业的最新发展和政策动向。可以说，无论是早期的人行研究生部还是现在的清华五道口金融学院，从来都是一个开放的平台。一直以来，老师和同学们都是坚持问题导向、实践导向的，大家围绕中国货币政策和宏观经济问题展开研究，努力探索中国经验，力争在经济学、金融学领域有所突破。从实际问题出发，必然要求理论上的突破。2008年全球金融危机之后，美联储等发达经济体中央银行推出了量化宽松等非常规货币政策，通过增加金融系统的流动性来支撑实体经济的复苏。按照时任美联储主席伯南克的说法，量化宽松等非常规货币政策打破了所有的经典货币经济学理论。只不过我们看到的是，长期的超低利率并未能带动长期生产率的提升，相反却鼓励了短期刺激、助长了资产泡沫。近年来新冠疫情的反复来袭又使全球范围内的产业链、供应链遭遇了前所未有的巨大冲击，叠加俄乌冲突，不断上升的通货膨胀和利率则显著加大了国际金融市场上的动荡，避险情绪高涨，全球经济由此增添了许多新的不确定性。无论是货币经济学理论还是现行国际货币体系都面临着前所未有的矛盾，尤其是地缘政治冲突期间经济金融制裁的滥用，令人不得不怀疑现行国际货币体系是否还能继续为全球提供公共产品？疫情暴发以来，我国没有搞“大水漫灌”，而是采取货币政策结构性逆周期发力，信贷资金直达中小微、科技型企业，定向精准支持制造业等重点领域，在货币总量基本匹配经济需求的前提下，既激活了微观主体活力，增强了总体创新能力，稳定了产业链、供应链，也稳住了宏观经济。但是，如何解释在非常时期的当下结构性货币政策成为挑大梁的角色，恐怕是经典的货币经济学所不能承受之重，迫切需要能在理论上有所突破，有所创新。时代呼唤新的宏观经济学理论，新的货币经济学理论。从实际问题出发的理论创新和更好服务于实际政策的理论创新，恐怕是五道口金融学院下一个十年首先应当为之努力奋斗的目标。今天我特别高兴，看到有这么多著名学者共聚清华五道口首席经济学家论坛，就中国与世界的经济、金融、科技趋势、政策进行分析和展望。这样的学术探讨，无疑对提升五道口金融学院的研究能力大有裨益。最后，感谢各位嘉宾对清华大学五道口金融学院和清华五道口首席经济学家论坛一如既往的支持，预祝本届论坛取得圆满成功。谢谢大家！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055