加拿大法律或将适用于月球表面，如果加拿大宇航员在月球犯罪，他们仍然会面临刑事指控。据加拿大广播公司（CBC）日前报道，加拿大《预算执行法案》已提交下议院，其中包括了在月球犯罪在内的修正案，在月球犯罪将被列入加拿大刑法。加拿大刑法已适用于加拿大籍宇航员在国际空间站上的行为。2020年12月，加拿大航天局和美国宇航局签署一项条约，确认加拿大参与月球门户计划，一名加拿大人将加入到阿尔忒弥斯2号任务中。由于加拿大是月球门户计划的成员，其中包括了计划中的月球之旅，加拿大政府决定修改刑法，纳入新的太空目的地。修正案涉及到在月球门户、往返月球门户或在月球表面上的作为或不作为。实际上，太空潜在犯罪问题曾在2019年出现过，当时美国宇航局调查了第一起涉嫌太空犯罪的案件。在国际空间站执行6个月任务的美国宇航员安妮·麦克莱恩（Anne McClain）被指控在太空侵入其已分居同性伴侣萨默勒·沃登（Summer Worden）的银行账户。麦克莱恩承认她在国际空间站工作时访问过该账号，但否认有任何不当行为。后来麦克莱恩被证明无罪，而她的前任萨默勒·沃登被指控做了虚假陈述。但这一案件确实提出了与太空法有关的潜在问题。据space.com报道，目前规范外太空的国际条约主要是1967年的《外层空间条约》，由包括加拿大在内的100多个国家批准。国际空间站也有自己的政府间协议，“允许空间站伙伴国扩大在外层空间的国家管辖权。”作者：张静 来源：澎湃新闻