文章来源：华尔街见闻5月14日，据路透社，“全球第二大小麦出口国”印度突然禁止小麦出口，禁令即刻生效。同时，已经发了信用证的出口可以继续。作为全球第二大小麦生产国，俄乌冲突后印度小麦出口4月大幅增长创下纪录。不过，今年3月以来，热浪和干旱持续威胁着印度小麦的产量。今年3月以来，印度气温飙升至1901年有记录以来最高的一个月，导致印度小麦作物在关键的生长期枯萎。由于小麦对高温非常敏感，因此3月份的高温缩短了重要的谷物灌浆期，从而减轻了作物重量。这不仅使得该国小麦产量下降，也破坏了其出口预期，势将加剧全球粮食供应紧张。媒体对农民和地方政府官员进行的调查显示，此次收获季印度小麦产量预计可能下降10%至50%。据印度农民协会Bharat Krishak Samaj的主席Ajay Vir Jakhar预计称，由于高温，印度各地小麦产量将平均下降15%。按照美国农业部的出口数据来看，印度小麦出口额占比达2%。印度食品和商务部长此前预计，本财年印度将出口多达1500万吨小麦，创历史新高，是去年出口量的两倍。这一背景下，有市场分析指出，印度限制小麦出口造成的缺口短期将难以填补，因为全球其他小麦生产地区，“天公也不作美”。美国农业部上周发布的作物进展周报显示，截至5月1日，春小麦播种进度为19%，去年同期46%，五年均值28%；春小麦出苗率5%，去年同期13%，五年均值7%，和冬小麦一样低于平均值。责任编辑：李园