今天（5月14日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市金山区副区长翟金国表示，本轮疫情以来，金山区以“保基本、兜底线”为原则，加强封控期间物资供应，具体做到三个“深入”：一是深入田间集采集送。挑选78家规模农业合作社纳入集采集送货源渠道，满足居民生活物资基本需求。二是深入车间直购直送。挑选100家大型食品企业和商超，促进供需对接，满足居民需求。三是深入村居特买特送。重点关注特殊人群需求，实行“一日一问包保责任制”，打通最后“一百米”保障渠道，努力做好民生兜底服务。“三区”划分后，金山区率先打开“防范区”，让居民走出小区、走进商超，通过“迈小步、不停步”的方式，逐步推进商业网点扩围扩容，最大限度满足居民需求。在农资供应方面，对金山全区种子、农药、化肥等进行集采集配，保障农资顺利进村入户，实现疫情防控和春耕备耕两不误。目前，全区65万公斤水稻种子已全部配送到位。在产销对接方面，上海农业保供专班与金山区内55家果蔬重点保供基地“一对一”结对，带动区内农户果蔬销售。通过市郊联动，搭建“农企、农超、农校、农社”对接平台，具体来说就是农业合作社直接对接企业、商超、学校和社区，将金山区地产新鲜果蔬直销全市。3月底以来，向全市配送地产果蔬达3万吨左右。（总台记者 张倩 白廷俊 庞清珊）责任编辑：尹悦