近日，Gucci（古驰）官网上新了与阿迪达斯联名款产品，其中一款售价11100元的联名系列伞在商品细节中标注“不防水”，引发关注。古驰官方客服回应称，该款伞“具有收藏价值”，也适合打造时尚造型，不建议当做日常晴雨伞使用。Gucci官网显示，这把伞上印满了Gucci和阿迪达斯的LOGO，红蓝撞色很符合Gucci一贯的风格。造型方面，有8根伞股，63厘米，木轴直径14-16厘米，且明确在介绍中标注了“不防水”。古驰官方客服人员表示，“这款伞有两大品牌的标志，灵感来自创作总监的美好回忆，具有收藏价值，也很适合打造时尚造型，可以让您在都市或度假的造型中脱颖而出，不建议您当做日常晴雨伞使用。”该客服人员表示，该系列联名款预计将在6月7日正式发布。这把天价伞引发网友热议。有网友说：“1万多元的雨伞居然也不防水，那这把伞的意义是什么？”“我也没有资格被收智商税呀！”也有网友理性地表示，“产品介绍明确说明了，不算欺诈，买不买那是你自己的事。”“奢侈品本来就不能用性价比去衡量。”“这是贵妇小阳伞！”实际上，奢侈品的实用性引发争议也不是第一次。2018年Gucci曾推出一款象牙白的连体泳衣，标价高达490美元，胸前印有Gucci大大的标志，设计简约时尚。但是，官网提醒这款泳衣不能下水，因为“泳衣采用特殊布料，无法和‘氯’接触”。网友得知这回事，都“凌乱”了，最后讨论结果是只可用来凹造型拍照。来源 | 扬子晚报紫牛新闻记者 徐兢责任编辑：戚琦琦