正解局中国市场这么重要，保时捷应该珍视中国消费者才对，为什么反而处处透露着傲慢呢？正解局（ID：zhengjieclub）出品最近，保时捷减配一事，闹得沸沸扬扬。事情是这样的。因为芯片短缺，保时捷将原有的电动转向柱调整为临时使用手动转向柱，并承诺等电动转向柱采购完整后将会立即通知车主，免费加装。保时捷订单我们从上面网友提供的图片，也可以看到，保时捷明确做出了“免费加装”的承诺。然而，在后续的沟通中，陆续有网友反映，保时捷取消了免费加装的政策，只是提供了2300元代金券作为补偿。网友投诉“电动调节方向盘”算是豪车的基本配置了。电动变手动，直接影响车主的消费体验。保时捷单方面不履行自己之前的承诺，违约在先；拿出的2300元代金券，实在是有点“打发”中国消费者。对此，保时捷曾于4月30日发布《保时捷中国致车主的一封信》，整封信洋洋洒洒千余字，却也没有给出实际解决方案。保时捷声明5月12日，有车主在投诉平台【进入黑猫投诉】上展示了收到保时捷新一版合计17300元的补偿方案：交车时的3500元代金券+芯片成本2300元维修基金+客户补偿11500元维修基金。补偿是增加了，但依然是以代金券的形式发放。代金券，毕竟不是现金。要到4S店内消费，还是没有诚意啊。其实，减配这事儿，消费者是理解的。毕竟，在全球芯片短缺的大环境下，包括特斯拉、宝马、奥迪等在内的车企，都在减配。但是，让中国消费者恼怒的，不是减配，而是保时捷的态度。既然此前已承诺“免费加装”，保时捷就应该履行承诺。如果是因为芯片持续短缺而无法履约，那么，保时捷应该拿出更大的诚意，补偿消费者。而不是给一点代金券“打发”了事。更让人气愤的是，在北美市场，保时捷同样因电动调节转向柱减配，向每位车主赔付500美元（约合3395元人民币）的芯片钱，并提前邮件通知车主。这岂不是典型的“区别对待”？今年3月，保时捷全球执行董事会副主席麦思格曾公开表示：中国是我们最重要的战略市场之一，不仅是因为其亮眼的销售数据，更重要的是它在数字化和创新方面的卓越表现和广阔空间。数据显示，2021年保时捷全球累计交付30.19万辆，其中在华累计交付9.57万辆，同比增长8%，占比超过30%，中国已经连续7年成为保时捷品牌全球最大单一市场。2021年保时捷全球销量那么问题来了，中国市场这么重要，保时捷应该珍视中国消费者才对，为什么反而处处透露着傲慢呢？原因，可能恰恰出现在“重要”上。中国市场很重要，是因为保时捷销量高。某种意义上，也意味着中国消费者很看重保时捷。在汽车体系中，保时捷的档次，高于宝马、奥迪、奔驰，低于宾利、法拉利、兰博基尼。再仔细琢磨，介于豪华与超豪华之间的保时捷，是唯一的存在。举个例子：如果你想买50万上下的豪华车，宝马、奥迪、奔驰等提供的车型很多。如果你想买200万以上的超豪华车，法拉利、兰博基尼的车型也不少。但是，如果你想买100万上下的豪车，基本上只有保时捷一个选择。这便是保时捷骄傲和傲慢的底气。颇为无奈的是，保时捷的傲慢，确实让其陷入到一场舆论风波中。然而，这场风波不会影响保时捷的在中国的销量。这一汽车定律，早已被其他类似的事件所证明。这大概就是所谓的“人傻钱多”吧。唯一值得欣慰的是，保时捷不坑中国穷人。责任编辑：尹悦