从5月13日开始，利用周末窗口期，北京12个区连续三天开展区域核酸筛查，13日倡导居家办公，14日、15日居家休息。在昨天的北京市疫情防控工作发布会上，市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建表示，核酸检测期间建议大家居家办公，周末居家休息，减少流动，不串门、不聚会，减少与外人接触，避免去人员密集的公共场所，有效做好个人防护。原本热闹的街道行人稀疏，整座城市在这个周末慢了下来。程功摄这几天，随着防疫措施的不断调整，北京街头比往日安静了许多。车流量大幅减少，早晚高峰道路畅通；地铁和公交车内，客流量明显降低；饭店大堂内，没有了堂食的热闹，不论消费者还是快递员，都在门口或前台领餐即走。更多单位开启了居家办公模式，不少公司员工把文件和电脑打包回家；社区居民也都配合防疫、减少流动，公园里不见了广场舞的身影。让城市慢下来，是疫情防控的必要之举。在北京12日15时至13日15时新增的本土感染者中，仍有11例来自社会面。疫情动态一次次证明，病毒具有较强的传播性和隐匿性。如果延续平日的快节奏、公共场所人员聚集，很可能导致当下疫情呈现指数级的传播；暂缓出门的脚步，则是市民避免接触、减少流动的最好方法，也是尽快遏制疫情、保护市民不受侵扰的有效方式。城市慢下来，是为了让防疫跑得更快。连日来，和城市生活慢下来形成鲜明对比的，是防疫节奏的加快和重点区域排查管控的提速，流调工作紧锣密鼓，生活保障有条不紊。下沉干部和社区工作者日夜值守；“大白”连续检测核酸，居民按时参与筛查；商超连夜补货，小哥加班加点为社区配送……一静一动，一慢一快，等于提升了疫情处置的效率，加快了防控的步伐，加大了防控的力度。在通州区通运街道检测点，市民正在有序做核酸检测。方非摄防控形势越是严峻，防控阵脚越不能乱。以快制快、筛管并举，是跑在病毒前头，打赢疫情防控阻击战的重要保证；让城市静下来，生活慢一点，就是市民对防控最大的支援。特殊时期的特殊速度，彰显的是首都市民携手抗疫的积极态度，流淌的是城市文明的脉脉温度。兵法中讲究以静制动；北京今天和奥密克戎的战斗，就是要抢抓窗口期，以居家和减少外出的“静”，去制病毒传播的“动”。慢，体现市民的坚守，守在各自的家中，守住防疫的堡垒；静，体现城市的心声，传递必胜的决心，传递众志成城必能斩断传播链的信念。虽然天气不错，但周末“居家不动”，理应成为全体市民的共识。一时的慢，一时的静，是为了尽早换来长久的岁月静好。来源：北京晚报作者：辛音责编：黄媛媛审核：郭云峰责任编辑：梁斌 SF055