几座利空大山压得美的喘不过气来，从年初至今，美的集团股价跌幅超20%，5月13日股价报收57.01元，总市值徘徊在4000亿元左右，与去年最高位超7000亿元的总市值相比，蒸发了3000多亿元。撰文 《财经天下》周刊作者 刘冬雪编辑 陈芳最近，白马股美的集团的烦心事不少，其掌门人方洪波大概没想到，近日自己和高管们与中金公司、光大证券（维权）、招商证券等几十家券商交流的内容，会在社交媒体刷屏，给美的带来了一波舆论危机。美的股东们最关心的是，美的集团高管对未来三年形势的判断，认为将是前所未有的寒冬，形势比之前还要艰难，而美的给2022年定的目标是“收入合理，恢复盈利”。寒冬、艰难、恢复盈利——这几个词挑动了43万美的股东们的敏感神经，他们纷纷在投资平台上讨论，为何美的会觉得未来三年是寒冬？为何会强调恢复盈利？要知道美的不久前公布的2021年成绩单并不差。财报显示，美的集团2021年营收规模首次突破3000亿元大关，达到3412.33亿元，同比增长20.06%；净利润为290.15亿元，同比增长5.49%，在家电三巨头中遥遥领先。具体来看，其比海尔智家营收多出了近1200亿元，净利润是海尔智家的两倍多；营收超格力电器1500亿元左右，净利润超出50多亿元。5月13日，美的集团2021年度线上业绩说明会上，投资人对美的管理层关于未来几年行业寒冬判断的依据进行了追问，美的集团董事长兼总经理方洪波再次解释称，美的历经多次经济周期波动，“春江水暖鸭先知”，公司的运行机制使管理层对未来有很多预判，并且很快就能做出相应调整和应对。美的对未来谨慎是有原因的，方洪波说，在当下时代，各种不确定性和紧迫性交织在一起并成为新常态。2021年新冠疫情在全球依然持续反复，国内外政治经济环境也更为错综复杂，而且大宗商品、海运物流、能源供应等各种成本均大幅提升。当前，美的确实面临不少挑战，财报数据显示，其净利润增速大幅落后于营收增速，2021年从双位数增长下滑至个位数，毛利率没能恢复到2019年的水平。在资本市场上，美的集团还惨遭基金和中小投资者的抛弃。5月13日，美的每股报收57.01元，年初至今已缩水22.76%，跌幅位列家电三巨头之首。短短一年多的时间，美的集团总市值较去年2月巅峰期蒸发了3417亿元，相当于缩掉了1.4个海尔智家，1.7个格力电器，总市值只剩3989亿元。面对现状，美的集团不是没有想过办法，一年内斥资上百亿元进行股票回购，但依然没能扭转股价下跌的颓势。一年超百亿回购美的集团今年的股票回购开始于3月的一纸公告，根据计划，美的本次计划斥资25亿元至50亿元进行回购，回购价格上限为70元股。5月6日，美的集团发布公告对本次回购的详细进展进行了披露，这是其3月以来第三次公布回购进展，截至今年4月底，美的集团通过回购专用账户，以集中竞价方式累计回购了1110.2万股，占其总股本的0.1587%。其中，绝大部分是3月买的，整个3月美的回购了1015.4万股，4月回购的股票是94.7万股。美的回购的这些股票最高成交价为59元股，最低成交价54.4元股，平均每股回购价57.1元，略高于5月13日每股57.01元的收盘价，支付总金额为6.34亿元。这意味着，美的两个月已完成回购计划下限的四分之一。对于美的集团的投资者来说，回购是件稀松平常的事，从2018年开始，美的已经连续5年对公司股份进行回购。美的集团方面对《财经天下》周刊表示，最近5年美的在股份回购方面支付的金额超过235亿元。其中，数2021年支付金额最高，这一年，美的集团推出了2次回购股份预案。第一次是在2021年春节过后的2月份，这是美的集团自上市后股价表现最好的一段时间，一度突破了100元股。凶猛的涨势给了公司极大的信心，当时美的集团给出的回购股价上限是140元股。不到两个月的时间，截至2021年4月2日，美的累计回购股份数量达到亿股上限，支付的总金额为86.6亿元。接着2021年5月10日，美的集团2021年内的第二份股份回购方案公布。不过，由于美的股价持续走低，这次回购股价上限下调至100元股，最后以最高成交价79.15元股，最低成交价61.43元股，回购了7197.6万股，支付了50亿元。2021年一整年，美的集团为股份回购共支付了136.6亿元。尽管这一年耗资了上百亿元回购，但是美的集团全年股价走势却是下跌状态，股价整体缩水23.5%，年终每股收盘价73.81元。花费资金最少的是2020年，这年美的集团只回购了4182.6万股，花了27亿元，50.7亿元的总回购计划最终泡汤，只完成了一半多，原因是美的股价一路走高，远超回购价格上限63.41 元股。这一年是美的股价表现最好的年份之一，全年股价涨幅达73.58%，每股从年初55.97元涨至年尾96.47元。而美的集团回购开始的2018年，则是其股价表现最糟糕的一年，全年股价缩水32.02%，年底股价一度摸到31.69元的新低。这一年不到半年的时间里，美的回购了9510.5万股，支付总金额约40亿元，达到最高限额，提前完成了回购方案。接下来的2019年，美的集团回购了6218.1万股，支付了32亿元。算下来，从2018年到2021年，美的集团共回购了约37108.8万股，平均回购价格为63.49元股。如果按照美的集团5月13日57.01元股的股价来算，这4年美的在股份回购上浮亏24亿元。针对常年回购股份的举动，美的方面对《财经天下》周刊表示，最近几年的回购大多是用于股权激励，美的集团已连续9年推出股权激励。回购股份作为股权激励股份来源可以减少增发股份的数量，进一步减少每股收益的摊薄。至于未来美的集团还会不会大手笔进行回购？对方只回应称：目前公司回购账户股票比较充沛。投资者跑了回购是上市公司常用的手法，核心目的有几个方面，如调整股本结构，提振市场信心，稳定公司股价等。钉科技创始人丁少将告诉《财经天下》周刊，美的回购用股份激励手段来保持管理和研发团队的稳定性，只是其目的之一，还有就是增强投资人的信心，希望通过回购的举措来表明对公司长期价值的看好，从而提振公司股价。美的股票回购开始的2018年，确实是其股价最惨的一年，跌幅创了历史新高，这一年美的营收也面临着巨大挑战，营收从2017年51.35%的高速增长快速跌落至个位数，同比只增长7.87%至2596.65亿元。这之后的2019年和2020年美的营收都没有出现明显好转，增速依然只有个位数，分别为7.14%和2.16%。在业绩没有明显好转的背景下，美的集团的股价却连续两年出现大涨，2019年猛涨62.29%，2020年再度上涨73.58%，这很难说不是大手笔回购起了作用。美的小股东龚庆，就赶上了好时候，他是2020年年初美的集团股价在52元股附近开始建仓的。后来全球疫情扩散，股市大跌，很快美的集团的股价就跌到50元股以下，于是龚庆赶紧补仓，当时美的集团大概占到他总仓位的35%左右。于龚庆而言，接下来的故事很美好。他告诉《财经天下》周刊，“在多重利好的刺激之下，美的股价止跌回升，短短一年之内就从50多元上涨到105元，实现了翻倍。”那段时间，不止龚庆，对于很多其他美的集团的股东而言，都是一段春风得意的时光。甚至在某股吧论坛里，有投资者预测，美的股价势必顺势突破150元股，得到了一众投资人的赞同。不过，快乐的时光总是短暂的，美的集团股价在2021年年初冲破百元后没多久，就开始“决堤”，打了很多投资者个措手不及。为稳住市场信心，不仅美的集团加大回购力度，美的实际控制人何享健也加入到回购队列，于2021年6月3日至9月22日期间，通过集中竞价交易系统增持美的1431.3万股，耗资10.5亿元，占公司总股本的比例为0.21%。此次增持后，何享健持有美的股份占公司总股本的比例增加到0.46%。可惜的是，这些举措再也没能提振美的集团的股价，2021年年底，美的集团收盘价为73.81元股，比当年2月最高位105.84元股缩水了三成。进入2022年，龚庆以为，调整了整整一年的美的将否极泰来，是时候重回涨势了。但没成想，今年又遭遇了几只黑天鹅，俄乌冲突、国内新房销售大幅下滑、A股股灾……几座利空大山压得美的喘不过气，从年初至今，美的集团的股价跌幅在20%以上，5月13日股价已经跌回57.01元，总市值徘徊在4000亿元左右，相比去年最高位超7000亿元的总市值相去甚远，蒸发了3000多亿元。天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往，曾经被大好形势吸引而来的投资者，纷纷四散。根据同花顺iFinD数据显示，截至2022年3月31日，只有506只基金的十大重仓股中持有美的集团，较上季度减少97只；持股市值213.06亿元，比上季度末减少38.50亿元，环比减少15.31%。中小投资者也不得不忍痛割肉，据美的集团公告显示，美的集团普通股股东总数2021年上半年是52.05万，而截至今年一季度，美的普通股股东总数为43.82万，也就是说，短短9个月，美的集团流失了8.23万中小投资者。“两年的时间，我什么也没做，只是呆坐不动，看着美的赚了一倍，又跌回原点。”龚庆无奈地说。被透支的预期龚庆认为，当初美的股价涨得太高太快，本身就不寻常。“美的市盈率最高涨到了25，实际上2021年美的的净利润并没有太明显的增长，也就是说之前公司的股价被透支了。”龚庆分析说。此外，2020年是基金报团的大牛市，美的股价大涨，蜂拥而至的基金功不可没。根据安信证券研究中心数据显示，2020年一季度，只有332只基金持有美的集团股票，持有市值为124亿。但这之后基金疯狂加仓，到2020年四季度末，共有677只基金持有美的集团股票，是同年一季度的两倍还多；基金所持有的548亿市值，也是一季度低点时的4.4倍。“去年开始各种基金抱团纷纷瓦解，美的作为被抱团的企业之一，肯定逃不掉暴跌。”龚庆说道。经历市值腰斩后，市场对美的的预期更保守了。从美的集团公布的2021年年报可以看到，去年美的营收规模首次突破3000亿元大关，达到3412.33亿元，同比增长了20.06%，归属于上市公司股东的净利润为285.74亿元。今年一季度，美的营收和净利润分别同比增长了9.55%和10.97%。这样的成绩在三大家电巨头里是佼佼者。海尔智家2021年财报显示，公司2021年实现营业总收入2275.6亿，同比增长8.5%；实现归母净利润130.7亿，同比增长47.1%。格力电器2021年实现营业总收入1896.54亿元，同比增长11.2%；实现归母净利润230.64亿元，同比增长4%。从营收总量上来看，美的集团与后两者已经明显拉开了千亿的身距。但这样的成绩，只让5月5日美的集团的开盘价较2021年年报公告发布日微涨了1元，后来又回调回去了。“说到底，投资者给一家公司什么样的估值，依据的是预期。家电行业发展到现在，成长空间已经不大了。”家电行业分析师刘步尘对《财经天下》周刊表示。丁少将也认为，投资者对一家企业的预期判断，首选来源于赛道，“龙头企业在行业上行的时候分享的成果是最丰厚的，但在行业下行的时候，自然承压也是最大的。”实际不止是投资者，美的集团管理层对公司未来业绩的预期似乎也不高。美的集团最近一份2022年限制性股票激励计划（草案）显示，本计划授予的限制性股票各年度绩效考核目标分别为2022及2023年度的加权平均净资产收益率不低于20%、2024年度和2025年度不低于18%。与之相比，美的集团2021年和2020年的加权平均净资产收益率分别为24.09%和24.95%。美的集团对未来预期的不乐观，在5月6日与投资者交流时表现的更直接，美的高管坦承：“2022年的核心原则是‘收入合理，恢复盈利’，目前盈利水平实际上距离恢复到历史上最好的水平还有一段距离。”美的集团高管们认为，未来三年对于行业而言可能更严峻，如同寒冬。“最大挑战是不确定性，虽然我们做了很多规划，但很多事情掌控不了，在能够掌控的领域我们充满信心。整体上看外部环境的不确定性是无法预料的。”新业务还没担起重任面向未来，身在红海市场的美的集团，并不想困在“家电”的桎梏里。美的集团对自己的定位是“全球化科技集团”，提供多元化的产品种类与服务，并屡屡强调，坚定启动B端业务转型、C端与B端业务并重，B端业务已成美的探索的第二增长曲线。为了配合战略调整，美的集团又开始施展百试不爽的并购手段。2020年3月，美的以7.43亿元收购合康新能18.73%股份，取得控股权；同年11月，美的收购佛山菱王电梯公司，将其纳入楼宇科技事业部板块；一个月后，美的收购泰国日立压缩机，归集团机电事业群统一管理。之后，美的集团还在不断排兵布阵，2021年完成了对万东医疗的控股，今年又完成了对KUKA的私有化。天眼查APP显示，1月12日，安庆威灵汽车部件有限公司成立，该公司由广东威灵汽车部件有限公司间接全资持股，而后者则是由美的集团、佛山市美的空调工业投资有限公司共同持股，分别持股95%和5%。从相关行业经验和美的自身情况来看，To B 业务整体盈利稳定性会比To C 业务更强，不过现实是市场对美的集团的认知仍然停留在C端的价值。2021年年末，美的集团重新规划整体业务架构，从原先的四大板块调整为五大业务板块。从营收结构上来看，美的集团五大业务板块智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器人与自动化事业部及数字化创新业务里，贡献力度最大的还是智能化家居事业群。智能化家居事业群去年实现营收2349亿元，同比增长13%；后面四大业务均在百亿级左右，分别为201亿元、197亿元、253亿元和83亿元，不过增速较快，同比分别增44%、55%、23%和51%。简单来说，当前美的主业面临着挑战，但是新业务还没能担起重任。业内人士分析说，美的集团最大的挑战是，B端多元化布局还迟迟没有寻找到第二利润增长曲线，而家电主业肉眼可见地受到房地产低迷的影响。3月3日，中国电子信息产业发展研究院发布了《2021年中国家电市场报告》显示，2021年，我国家电市场全面复苏，零售规模达到8811亿元，同比增长5.7%，整体基本恢复至疫情前2019年的水平。说白了就是，与2019年相比，2021年整个家电市场没有增长。同时，家电企业还要承受海运、原材料成本上涨的压力。5月13日，美的集团首席财务官兼财务总监钟铮解释称，大宗原材料价格上涨及汇率波动导致公司毛利率出现下滑。数据显示，美的集团的毛利率已连续两年下滑，从2019年的30.55%下降到2021年的24.5%，而2021年格力电器的毛利率为30.25%，海尔智家的毛利率是31.2%，均优于美的集团。与此同时，2021年美的集团的净利润增速还创了近10年来的新低，只有5.49%。这也是为何格力电器营收差不多是美的集团的一半，但是赚钱能力却能与美的集团旗鼓相当的原因。在此背景下，美的高管将恢复盈利设定为2022年发展目标。美的高管强调，盈利能力提升的方法主要靠提价、调整产品结构来实现，今年将进一步加大高端品牌COLMO和东芝品牌在国内的销售，海外要求OBM投入加大。丁少将认为，美的业务调整的方向是对的，但是需要过程。“B端业务要想在美的的财务上产生规模性的回报需要较长时间，而在投资者看来，在一定时间内新业务无法形成规模性的拉力，可能就会不被看好。”由于对未来判断谨慎，最近几年为扩张To B业务，不断收购兼并的美的，开始主动放缓投资。5月13日，方洪波回答投资人的问答称，目前美的没有大的并购计划，如果有也是在五大业务板块内进行相关产业链的布局和补充。（应采访对象要求，文中龚庆为化名）责任编辑：梁斌 SF055