加快构建新发展格局，建设全国统一大市场、全面推动我国市场由大到强是一项重大的基础性任务。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》自发布以来，持续引起国内外广泛关注和积极反响。确保《意见》提出的各项改革事项和政策举措沿着正确方向落地实施，必须全面、准确、完整领会《意见》精神，深刻理解加快建设全国统一大市场的深远意义。统一市场并非是全新概念，建设统一市场一直是我国经济工作的重点任务之一。1993年党的十四届三中全会明确“形成统一、开放、竞争、有序的大市场”，2003年党的十六届三中全会进一步作出部署“强化市场的统一性，是建设现代市场体系的重要任务”，2013年召开的党的十八届三中全会提出“建设统一开放、竞争有序的市场体系”——在不同的历史时期，党中央结合统一市场建设面临的突出问题作出针对性部署贯穿于社会主义市场经济体制从初步建立到逐步完善的过程。《意见》作为新时代建设全国统一大市场的顶层设计，既注重政策体系的连贯性与稳定性，又坚持市场化导向深化改革，为统一市场注入新的时代内涵。构建新发展格局是一项系统工程，关键在于经济循环的畅通无阻，强调国内国际双循环的相互促进。与之匹配的全国统一大市场，势必是强化我国超大规模市场优势、促进商品要素资源在更大范围内有序流动和合理集聚的大市场，势必是标准规则与全球市场对接、推动制度型开放、更好利用全球要素和市场资源的大市场，以此不断夯实我国市场“大”的基础，积蓄转向“强”的动力。当前，我国经济保持了稳中求进、稳中有进的鲜明特征。但发展不平衡、制度规则不统一、要素和资源市场发展相对滞后、市场分割问题尚未解决等问题，在我国市场体系中长期存在，影响了市场功能的发挥。直面痛点、打通堵点、消除阻碍，《意见》明确了一系列政策着力点：“强化市场基础制度规则统一”是前提；“推进市场设施高标准联通”是基础；“打造统一的要素和资源市场”是保障；“推进商品和服务市场高水平统一”是目标；“推进市场监管公平统一”与“进一步规范不当市场竞争和市场干预行为”是手段。加快建设全国统一大市场，不仅是打破原有边界、纠正一些片面强调“局部利益”忽视“全局利益”的政策举措的问题，还有很重要的内容，就是建立起统一的规则、提升资源要素流动配置的效率。因此，一系列具体部署的关键与核心，就是让市场发挥决定性作用，更好发挥政府作用。政府做好保护宏观经济稳定、维护公平竞争、构建社会安全保障体系等方面的事，成为一个有为的政府，保障有效的市场。长期存在的问题，不可能靠短期突击解决。建设全国统一大市场必须坚持系统协同、稳妥推进、科学把握进度。要遵循经济运行规律，既要打破区域之间的市场分割和恶性竞争，又要切实防范风险，避免操之过急。全面推动我国市场由大到强，就是要建成一个高效规范、公平竞争、充分开放的大市场，保持和增强对全球企业、资源的强大吸引力，这是我们未来应对全球不确定性因素中的最大确定性所在。至于那些“全国统一大市场是封闭内循环”“建设全国统一大市场就是回到计划经济”“整治市场秩序影响经济增长”等错误论调，在全面、准确、完整领会《意见》精神的基础上，也就不攻自破了。 （本文来源：经济日报 作者：金观平）责任编辑：宋源珺