印度《今周刊》网站（businesstoday.in）5月14日报道，为管理该国粮食安全，印度中央政府已将小麦出口列入“禁止”类别，但仍可以批准对邻国和脆弱发展中国家提供必要支持。印度外贸总局（DGFT）在13日晚间发布的一份官方通知中表示，作为过渡性安排，当日前已签发的信用证（ILOC）出口可以继续。“印度政府致力于满足印度、周边邻国和其他脆弱发展中国家的粮食安全需求，这些国家受到全球小麦市场突然变化的不利影响，无法获得足够的小麦供应，”通知同时补充称，在印度中央政府批准下，可以应其他国家政府的要求出口一部分小麦。印媒称，印度将派遣贸易代表团前往摩洛哥、突尼斯和印度尼西亚等9个国家，探讨增加小麦出口的可能性，目标是在2022-23年将小麦出口量提升到1000万吨。根据印度对外贸易总局的估计，印度在2021- 2022年出口了700万吨小麦，价值20.5亿美元，其中50%以上出口到孟加拉国。印度是全球第二大小麦生产国，俄乌冲突后印度小麦出口4月大幅增长创下纪录。不过，今年3月以来，热浪和干旱持续威胁着印度小麦的产量。值得注意的是，印度并非小麦出口大国，其出口量在2021年仅占全球3%。欧盟、俄罗斯、澳大利亚、乌克兰、美国等国的小麦的出口占到全球60%以上。当前的俄乌冲突对全球粮食安全形势产生重大冲击，今年以来，小麦价格已上涨44%，而大米价格上涨16%，飙升的粮价对各国粮食安全构成了极大影响。据“我的钢铁网”今年2月报告，2021年全球小麦出口量为2.06亿吨。俄罗斯、乌克兰两国合计小麦出口量占全球份额的近28.5%，其中，乌克兰小麦出口量为2400万吨，占比11.6%；俄罗斯小麦出口量为3500万吨，占全球小麦出口量的16.9%，为世界最大小麦出口国。202122年全球小麦收获面积达2.2亿公顷，总产量为7.76亿吨。其中，欧盟小麦产量占比18%，中国小麦产量占比18%，印度小麦产量占比14.11%，俄罗斯小麦产量为7550万吨，占全球小麦产量的9.7%。美国小麦产量占比10%，澳大利亚小麦产量占比4%，乌克兰小麦产量为3300万吨，占比4.3%；巴基斯坦小麦产量占比3%，加拿大小麦产量占比3%，阿根廷小麦产量占比3%，其他国家小麦产量占比17%。责任编辑：祝加贝