波罗的海几乎将成为北约的“内海”。“加入北约将加强芬兰的安全。作为北约成员国，芬兰将加强整个防务联盟。芬兰必须立即申请加入北约，希望在未来几天内迅速开展作出这一决定所需的步骤。”当地时间12日上午10时许，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。瑞典据称将和芬兰一样，计划在16日向北约提出入盟申请。这会带来什么样的变化？波罗的海三国一片欢呼。立陶宛外交部长兰茨贝尔吉斯表示：“这表明欧洲北部也是北约领土。从所有实际、政治和安全的角度来看，这将更加可靠。”爱沙尼亚外交部长伊娃-玛丽亚·利梅茨说，芬兰加入北约意味着北约自身力量将“显著增强，同时欧洲北部和波罗的海地区的安全也将得到加强”。拉脱维亚外交部长埃德加斯·林克维奇斯说得最具有地理上的直观性——波罗的海正在成为北约的“内海”。细数一下波罗的海周边的国家，北岸就是瑞典和荷兰，东岸是波罗的海三国，南岸是德国和波兰，西边则是丹麦。瑞典和荷兰如果加入北约，波罗的海还真是被北约全包围了，哦，不对，在东南角还有俄罗斯的一块飞地——加里宁格勒。但即使有这个飞地，也不影响到那时波罗的海要成为北约内海，直观上人们都可以看出，俄罗斯的安全形势在进一步恶化。“北约在波罗的海扩大存在，将挫败俄罗斯在狭窄的芬兰湾展开行动的努力”，美国《新闻周刊》说：“同样，俄罗斯飞地加里宁格勒将被北约从四面八方包围。”在爱沙尼亚国防部举行的新闻发布会上，国防部副部长达尼顿说，“很明显，随着芬兰和瑞典的加入，波罗的海的领空和海洋空间将成为属于北约国家的新的、连贯的空间”，“因此，我认为我们将更强大地共同对抗俄罗斯。”爱沙尼亚国防军总部参谋长恩诺·莫茨也说，芬兰——以及可能的瑞典——加入北约成员，将提高该联盟在波罗的海的作战能力。俄罗斯则强调芬兰加入北约将对俄芬双边关系、维护北欧地区的稳定与安全造成严重损害，并表示俄方将制定应对措施，具体做法取决于北约如何具体实施扩张进程。（相关报道：芬兰加盟北约似成定局 俄罗斯明言“报复”难免>>）据俄新社报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫12日表示，芬兰加入北约无疑会威胁俄罗斯的安全，“我们已说过多次，北约扩张和北约军事基础设施向俄边境靠近不能带来和平”。“数十年来，军事不结盟政策是北欧地区稳定的基础，为芬兰提供了可靠的安全水平，是我们两国建立互利合作和伙伴关系的坚实基础。”俄外交部12日发表声明强调，俄罗斯对芬兰没有任何敌对意图，而北约的目标很明确——为俄面对的军事威胁制造另一个侧翼，至于“芬兰为何要将本国领土变成与俄军事对抗的前沿，同时失去自主决策的独立性，历史将作出判断”。而俄罗斯专家的威胁则更明显。据俄卫星通讯社报道，俄罗斯著名军事专家阿列克谢•列昂科夫称，如果芬兰加入北约，俄罗斯可能会重审西部军区防御系统并改变战略核力量的目标设定。俄罗斯前总统梅德韦杰夫前不久也警告说，如果瑞典和芬兰加入北约，莫斯科将加强在波罗的海地区的地面、海上和空中防御，并暗示如果这两个国家加入北约，将导致该地区的核扩张。“在这种情况下，将不再有可能谈论波罗的海的任何非核地位。必须恢复平衡，”梅德韦杰夫说。“直到现在，俄罗斯还没有采取这样的措施，也不打算采取这样的措施。”梅德韦杰夫说，俄罗斯将需要加强在该地区的地面部队和防空系统，并在芬兰湾水域部署大量海军部队。北约一些人已经开始担心，俄罗斯人可能会在加里宁格勒部署核武器或更多的高超音速导弹。《纽约时报》评论说，战争持续时间越长，升级的风险也会加大。战争的边界正在扩大，战争本身被重塑成了民主和专制间的斗争。这不只是夸夸其谈。这是在胡闹。由此带来的风险是显而易见的。来源：枢密院十号微博热议更多报道埃尔多安：土耳其不支持瑞典和芬兰加入北约（海外网）海外网5月13日电据土耳其阿纳多卢通讯社报道，土耳其总统埃尔多安13日在电视讲话中表示，土耳其不支持瑞典和芬兰加入北约。埃尔多安就两国欲加入北约一事表示，“我们正在密切关注瑞典和芬兰方面的事态发展，但我们对此并不赞成。”他表示，之所以持这种立场，是因为瑞典和芬兰支持库尔德武装人员。埃尔多安还指责希腊利用北约来对付土耳其，称土方不希望重蹈覆辙。报道称，土耳其作为北约成员国，可以对瑞典和芬兰的申请动用否决权。（海外网 杨佳）拉脱维亚外长：芬兰瑞典加入，波罗的海成了“北约海”（观察者网）（观察者网讯）眼看芬兰和瑞典离加入北约越来越近，波罗的海三国兴奋不已。英国《金融时报》5月13日报道，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三国外长受访时表示，他们将寻求北约尽快批准芬兰和瑞典的申请。“波罗的海正成为北约海。”拉脱维亚外长林克维奇斯（Edgars Rinkevics）表示。立陶宛外长兰茨贝尔吉斯（Gabrielius Landsbergis）则称：“这是一个非常明确的信息，欧洲北部是北约的领土，从所有实际、政治和安全的角度来看，这将是更安全的。”报道称，这几位外长认为，芬兰和瑞典强大的军队、芬兰的美国战斗机机队，以及北约对这两国的集体防务承诺，都将使波罗的海国家和北约受益。爱沙尼亚外长利梅茨（EvaMaria Liimets）称：“芬兰和北约的武装力量完全可以互通有无，正如我们在联合国际任务中的经验。这一加入意味着北约将得到显著提升，同时也将加强北欧和波罗的海区域的安全环境。”在欢迎芬兰和瑞典加入北约的同时，波罗的海三国也有自己的“算盘”——继续要求北约加强在他们国家的存在。爱沙尼亚总理卡娅·卡拉斯（Kaja Kallas）12日表示，北约目前关于加强波罗的海国家防御的提议还不够。林克维奇斯和兰茨贝尔吉斯同意卡拉斯的观点。林克维奇斯称，最新的事态发展“不会改变我们对北约在波罗的海地区增加兵力的需求”，“仍有一些问题需要解决，目前的安全局势要求北约采取更大胆的计划。”兰茨贝尔吉斯表示，北约必须确保“各方达成非常明确的共识，即北约的每一寸领土都将得到保护”， 而不是像北约以前的计划那样 “在可能失去波罗的海的基础上，将俄罗斯从波兰和欧洲其他地区赶出去。”兰茨贝尔吉斯称，为了接近俄罗斯在该地区的实力，北约需要在波罗的海地区部署更多部队。他还表示：“在相当长的一段时间里，我们讨论了在俄罗斯进攻的情况下如何保卫波罗的海地区。大家一致认为这并不容易。从战略角度来看，瑞典和芬兰的加入改变了局势。”今年早些时候，北约向波罗的海三国各增派了约1000人的多国作战部队，但这三国希望北约增派的士兵能增加到3000-5000人，同时还要求北约在波罗的海的空中巡逻任务升级为空中防御，使其有能力击落任何可能进入其领空的俄罗斯“入侵者”。当地时间5月12日，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。而根据此前报道，瑞典也将与芬兰同步申请入约。两国预计在6月共同正式宣布申请决定。俄外交部对此发出严重警告，称俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。责任编辑：祝加贝