新产品+新模式，珍酒上探高端又有哪些新成果？文|云酒团队（ID：YJTT2016）5月13日，贵州珍酒“黑金”系列产品发布会及签约仪式在长沙举行。珍酒方面透露，在公司体系内，黑金系列将采取独立运作模式。黑金系列包含黑金·珍十五和黑金·珍三十两款产品，分别定价999元瓶、1999元瓶，将与经典系列珍十五、珍三十共同组成公司的中高端产品线。黑金系列发布，也意味着珍酒在高端板块已初步架构起“双子星”格局。在业内人士看来，在通往百亿的道路上，珍酒既需规模化的底部支撑，更需结构性的高水平增长。因此，珍酒一方面增资扩产，另一方面不断优化产品结构，创新营销方式……黑金系列的推出，便是其在高端领域的进一步探索。➊以“私享”敬“思想”贵州珍酒酿酒有限公司副总经理、国家级白酒评委吴长贵表示，黑金系列是珍酒选用不同年份珍藏老酒和优质基酒，经过上百次的勾调品评和艰苦攻关后，成功研发的又一款优质酒体。黑金系列不仅延续了经典系列产品的品质内涵和品牌理念，还被赋予了不同的精神内核和价值表达。贵州珍酒酒业副总经理兼第二事业部总经理孙海涛介绍，黑金系列产品将重点表达“大境界，以‘私享’敬‘思想’”的精神内涵，代表一种向上和追求人生目标的品质。“正如珍酒的第一代工匠，在中国总有这样一群志存高远的人，与时代同行，挑战更高的目标，走在时代的前沿。”孙海涛介绍，黑金系列所赋予的消费者精神内涵包括三个方面，首先是定位有大格局的消费人群，黑金系列产品代表一种向上和追求人生目标的品质；其次，“私享”代表了一种圈层营销的概念；再次，“思想”则代表这个圈层的思想交流和碰撞。这种价值表达自然也体现在产品设计上，作为珍酒全新推出战略核心产品，珍酒赋予了黑金系列产品极高的“颜值”。黑金·珍十五整体采用黑色瓶身+裂纹开片设计，创意灵感源于宋代哥窑开片纹。晨曦描金龙形盾标，增加品质感与仪式感。外盒以极具质感的触感雅黑配搭汉代夔龙纹，使整体包装古朴而又不失华丽。黑金·珍三十在瓶身辅以时尚高端的雕刻竖线条纹，钛金石黑色瓶身。外盒的创意灵感来源于高端大气的黑金级大理石，极具质感的触感雅黑内部隐约可见古铜金丝线条，再辅以极简主义的设计理念，使整体包装高雅又大气，既厚重又轻奢。➋众创模式珍酒二级增长引擎发布会上珍酒宣布，“黑金”系列产品采取众创模式单独运营。在前期产品打磨过程中，珍酒就做了几百场盲品，收集了大量用户的饮用感受和反馈，可以说，“黑金”系列是核心用户、经销商和国家级品酒师一起众创的结果。随着行业由“增量竞争”向“存量竞争”的转变，众创模式目的是要系统性的解决“资源效率转化”及“资源精准投放”行业两大问题。珍酒以“众创品牌 众享利益 众赢市场”为模式主体思想，通过链接价值链中核心团购型客户（终端）和终端背后用户，通过“珍酒中台控盘”使市场资源投放精准、高效，赋能终端，为用户提供极致服务及体验。在品牌与用户链接过程中，提升用户品牌价值体感，形成“珍酒、终端、用户”全员众创的品牌之路。孙海涛介绍，珍酒“众创模式”的战略核心是通过对产业价值链精准分配，以品牌为链接，释放终端价值，实现资源高效转化，最终引领珍酒品牌价值最快触达客户及用户，并形成闭环价值反馈。珍酒将通过产品赋能和体验赋能，保证黑金系列“更好卖”；通过组织赋能、成长赋能和身份赋能，让合伙人们“更安心”；基于众创合伙人价值贡献的分利模式设计，让其收益更稳定，盈利更保值，以保证其“更赚钱”。众创模式让厂家不再扮演一个单独的生产企业，而是成为一个为终端赋能的平台，推动终端服务的专业化和专家化，能够持续地维护、服务用户。在商业模式上，珍酒表现十分活跃，大单品、文创化、定制酒、专卖店、渠道商，运营商……玩得可谓“得心应手”。在产品创意、价格锁定、渠道政策、消费推广以及商业模式上，珍酒也展现出良好专业思维与深度商业掌控。➌高端珍酒的“三个基础”产品结构的差异与调整，一定程度上反映出了白酒企业未来的增长空间。从近几年白酒上市企业的市场表现来看，企业的增长几乎源自结构性的升级。云酒大数据中心根据2021年上市企业披露年报统计，2021年共有18家白酒上市公司高端产品实现正增长。高端白酒已成为企业发展标配，白酒高端化对企业长远发展有着重大意义。因此，珍酒高端“更上层楼”，是趋势使然，也是企业的战略路径。从市场、品牌、基础设施三个维度来看，珍酒显然已准备充分。1． 市场势能大近年来，珍酒配备了专业团队为经销商服务，助推市场动销，并实行配额制，不给合作伙伴压货；通过举办品鉴会和回厂游等活动，培育了大量忠实消费者，市场基础非常稳固。目前，贵州珍酒在三大白酒超级市场河南、广东、山东都有非常不错表现；在华东市场，酱香型白酒也已经展开。有珍酒长沙经销商表示，运营珍十五三年来，每年都保持100%增长。进入4月，珍酒·2011真实年份酒、珍酒·唐三彩凤首壶、珍酒·错金铭文虎售罄，珍十五停货升级，都充分说明了珍酒较高的市场认可度。2． 品牌穿透力强从数据来看，2021年，百度专区珍酒品牌及产品相关检索增长140%，口碑及内容推荐相关检索增长53%，在抖音、今日头条、百家号、微博等平台月均曝光量突破7000万+，各平台总互动量月均突破500万+……珍酒通过对历史的系统梳理，重塑品牌文化，将易地茅台与珍品之路提炼成企业的重要符号，使珍酒品牌价值大幅、快速增长，快速挺进酱酒一线阵营，其品牌穿透力可见一斑。3． 基础雄厚珍酒背靠金东投资集团，不仅拥有厚实的家底，更兼有全国化视野，具有更高的站位和远见。在产能上，2021年贵州珍酒酿酒总产能突破2万吨，预计“十四五”末将具备酿酒10万吨、储酒35万吨的总体规模，这些都为珍酒在高端化进程中，提供了坚实的“基础”保障。责任编辑：梁斌 SF055