今天（5月14日）上午11时许，入院32天的108周岁的新冠重症患者叶鸣老人从上海市浦东医院出院，创下国内重型新冠肺炎转阴出院最高龄纪录。叶鸣生于1914年12月29日，上世纪30年代加入中国共产党。抗战时期，他利用自己在上海市立第三医院手术室做麻醉师的身份，为抗日游击队筹措医疗器械、药品等。抗美援朝时，叶鸣参加医疗队奔赴前线。今年4月12日，发热、咳嗽、咳痰、气促的叶鸣，确诊患上新冠肺炎，被送到浦东医院。副主任医师蒋庆渊发现老人意识不清，有脑梗、冠心病等病史，长期卧床，比较虚弱，立即将情况反馈到指挥部。浦东医院党委书记、院长余波杜忠华组织心内科、老年医学科、呼吸科、中医科等学科专家和护理团队成立“老宝贝”守护团队，在坚持“一人一方案”的基础上，对叶鸣给予重点关注，每日数次查房，观察病情变化，及时调整治疗措施。4月27日晚，叶鸣的病情突然发生变化，出现呼吸急促、意识变差，指脉氧最低下降至79%。值班医生敖荣广立即组织抢救，并根据重症患者诊疗常规迅速开启专家会诊模式。结合CT胸部影像结果和基础疾病病情，专家团队判断患者已经进展到新冠肺炎重型，次日将老人转至ICU。“血氧正常情况下应该在95%以上。老人家目前的病况适合气管插管，以改善呼吸衰竭症状。”ICU主任王树云说，不过，考虑到患者已经108周岁，进行有创操作后恢复时间长，而且他的女儿也不赞成插管，后经中山医院专家钟鸣、国家督导组专家等开展病例讨论后，一致决定不插管，给予经鼻高流量湿化氧疗。王树云介绍，人的肺泡并不是全部被利用的，靠近背部的一些肺泡并没有张开。新冠肺炎重型患者采用俯卧通气就是利用了这个原理，将靠近背部的肺泡打开，替代肺炎损伤的肺泡，从而改善呼吸功能，同时排出病肺里的液体。“常规俯卧通气要求一次至少12小时，我们考虑到老人家高龄，心脏功能不好，耐受力下降，因此密切关注他的生命指征，根据病情变化随时调整睡姿。”这就对护理提出了更高要求。护士长瞿如意曾经援鄂，她说：“俯卧对高龄老人是一种考验，时间长了老人家会烦躁，影响治疗效果。”叶鸣身高近一米八，调整体态需要4个人一起行动，护理团队还会不时地给老人家拍背，做气道护理，防止压疮。“吸痰时会产生气溶胶，我们的护士放在第一位的并不是自己的风险，而是握一握老人的手，笑着鼓励老人家。”叶鸣耳朵背，对话比较困难，大家就用身体语言、用温暖的眼神让老人家放宽心。 护理部副主任瞿海红每天都关心和指导对叶鸣的各项护理。通过高流量吸氧、高侧卧位通气、抗感染、抗病毒以及营养支持等对症治疗，叶鸣的各项指标一天天好转。5月13日，叶鸣老人的核酸检测结果为阴性，医护人员高兴地拥到病床边，祝贺他又打了一次胜仗，老人家开心地笑了起来。14日，叶鸣达到了采样时间超过24小时、连续两次检测结果为阴性的出院标准，顺利出院回家了。责任编辑：祝加贝