上海首家新华书店今日复业：每次限5人进店选购10分钟澎湃新闻记者 俞凯 通讯员 王晨童市民有序排队进入新华书店。本文图片由金山区提供上海市民又能够逛书店了！“各位市民进店请出示‘场所码’，佩戴好口罩，购物时可以向我们的店员咨询，以节省您的购物时间。”5月14日上午，上海市商业网点复工复产再传“喜讯”，继前两日上海农商银行朱泾支行恢复对外营业后，上海新华传媒连锁有限公司旗下新华书店金山朱泾店正式“重启”，成为上海市首家恢复线下营业的新华书店。上午10时，市民们陆续闻讯而来，家住临源二村的居民张先生成为了该门店开门迎客后的首批顾客。“昨晚看到‘今日朱泾’微信公众号上发布公告说新华书店今天开门，解除静态管理后就过来了。”张先生说，“我们这代人对书店都有一种特殊的情节，平时也有看书的习惯，宅家一段时间得‘补粮’了。”除了想重温书香气的市民，在购物人群中还有许多刚需顾客。在高中教材区，低头认真挑选的19岁学生小曹近段时间正在紧张备考，除了网课作业，他还想购买一些模拟卷“练手”，“以前都是网上购物，近期也不配送，就等着书店开呢，今天先买上两套模拟卷，屯着慢慢做。”当天，朱泾镇新时代文明实践分中心和新华书店联合开展“书香战疫情，一起来学习”活动，为当天前来店内的首批顾客送上新时代文明实践定制口罩，以及贴着“‘疫’刻不停学，学习‘不掉线’”“疫情防控静读书，让生命溢满书香”等暖心话语的爱心笔记本。目前，门店内只允许5名顾客同时进店购物，并且购物时长控制在10分钟左右。为此，除了专职“守门”员外，场内4名员工“兼职”当起了“导购员”，对进店客户进行一询问、二查找、三结账，提高市民购物效率。市民结账。据高丽华介绍，除了做好一日三次的场内消杀，全部上岗人员还严格做到每日“1次核酸+1次抗原”，并且，上下班保证在居住地和门店“两点一线”通行。澎湃新闻从金山区了解到，新华书店金山朱泾店能在全市率先恢复线下营业并非偶然。前期，上海新华传媒连锁有限公司综合研判疫情形式和门店所在地区实际情况，选定了金山区内的四家门店作为首批复市门店，并就人员、供货、物流等方面做足准备。“朱泾镇已经持续一段时间社会面清零了，我们朱泾门店的5位工作人员全部居住于本镇的防范区内，所以，综合考量下来朱泾店最符合优先复工条件。”新华书店金山区总负责人钱鹏程告诉记者，这段时间以来，朱泾镇除了对书店复市开展指导和提速审批外，还为门店办理了车辆通行证，确保了朱泾店部分商品货源不足时能向辖区内其他三家门店及时调配货源。“车辆通行证对我们来说派上了大用场。”新华书店金山朱泾店店长高丽华介绍，门店疫情前仅有一个满员微信群，自疫情以来，线上订购需求量激增，目前已有三个满员微信群，1500多名群成员，自“三区”划分以来，除了朱泾地区，还有邻近镇的居民有购物需求，每日配送的订单量不下40单，主要是对A4纸、各类文具、作业本的订购。有了朱泾店恢复营业的经验，金山区各街镇多家门店的复市计划也在启动。据钱鹏程介绍，疫情前，各门店货源以总公司统一调配为主，但由于目前公司总仓的许多工作人员还处于封控区，针对货源不畅的问题，总公司已及时与晨光文具和得力文具两家主要供应商协调，并成功促成其为朱泾门店进行“点对点”直供，解决了大部分热销的学生文具和办公用品的及时补货。朱泾镇表示，自4月13日以来，朱泾镇持续按照“分批分次、均衡布点、逐步开放”的原则，以“企业所需、市民所求”为导向，守住防疫底线，力促复工复产复市。责任编辑：梁斌 SF055