总台记者从前方救援人员处获悉，大理苍山失联13人，目前已联系上5人，救援人员正在赶往现场救援，剩余8人还在搜救中。5月12日下午，大理苍山保护管理局接到群众举报，称多名人员擅自进山。经漾濞县苍管局和平坡镇护林员巡查，于5月13日上午发现其中10人，随即劝返，之后仍有13名失联人员滞留苍山。更多报道大理苍山13人失联 目的为寻找二战飞机残骸 内部人已卫星电话联系上（红星新闻）据央视消息，5月12日，有人绕过云南省漾濞县平坡镇平坡村上坝田值守检查点，擅自进入大理苍山。截至14日，私自进入苍山并滞留的13人通信中断、下落不明。当地已经成立工作专班，全力开展搜救工作。红星新闻多方采访确认，此次“失联人员”，包括“老兵回家”项目发起人、前记者孙春龙。目前，孙春龙的昆明手机号无法接通。熟悉孙春龙的昆明人士周德蓉女士告诉红星新闻，孙春龙每次到昆明都会跟她联系，“这两天他们正在苍山上找二战飞机残骸，他们已经住了两晚上。”她说，这次找飞机的行动由孙春龙带队，一行人做足了准备，因苍山上信号弱，短时间失联属于正常情况，“我们本来约好他们下来之后见个面。”云南某二战史专家告诉红星新闻，他因为年纪大了，没有参与这次找飞机残骸行动，“他们有向导、卫星电话，我认为问题不会太大。”他告诉红星新闻，大理当地一名户外工作人员，将自己的人员分配给了孙春龙，“我理解他们就是走散了，相对有些地方，苍山的自然条件要好很多。”这名二战史专家介绍，这次孙春龙团队分两批人找飞机。此前，该团队与有关部门商量进入苍山事宜，但与林业部门的沟通不畅。该专家称，在外界关注“失联”事件后，团队的一部分人与“失联人员”用电话联系上，要求“失联人员”赶紧下山到派出所和保护局报到。孙春龙最近的朋友圈都与此次寻找二战飞机残骸有关，“山脊深处，就是驼峰航线60号飞机坠毁地。我们要步行4天，负重十几公斤，要在灌木从砍一条路出来。对我来说，是人生最大的一次体能挑战。”在其5月9日的一条朋友圈，他写道。红星新闻记者  刘木木微博热议微博相关科普责任编辑：祝加贝