被知网侵权长达13年！小说作家：一周前才知道金磊 发自 凹非寺量子位 | 公众号 QbitAI一夜之间，知网“梅开二度”踏入公众视野。先是市场监管总局根据前期核查正式宣布：依法对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。而随着这件事情的热度居高不下，此前自曝被知网侵权长达13年的作家陈渐也站了出来，接受凤凰网访谈，对自身的经历做了完整的描述。于是乎，这段访谈又一次让知网登上了热搜。“吃瓜吃到了自己头上”陈渐是北京知名作家，代表作品有《大学桥》、《地狱传媒》和《弗洛伊德禁地》等。而与知网牵扯的侵权事情，是他于5月9日在其微博中曝光：约百万字连载小说《帝世纪》，从2009年开始收录在它（知网）的版权库里供人浏览、下载。时间之久，长达13年。在这次的访谈中，陈渐开门见山地描述这件事是“吃瓜吃到了自己头上”。最初，随着“网传中科院停用知网”等一系列事件的发酵，知网的舆论风波不断。而陈渐也作为知网的一名用户，在上面也花了不少钱。于是乎，他便在知网上也检索了一下自己的作品，结果不查不知道，一查吓一跳。自己的作品竟然也在知网上“挂”着，陈渐却对此浑然不知——“最多一周前才知道的”。但之前与知网相关的舆论大多都聚焦在“订购费太贵”，陈渐则是把自己发现的问题做了总结拿出来分享、讨论。首先陈渐发出了灵魂一问：作为全国最大的学术论文版权库，请问你们有多少版权得到过作者本人的授权？是否可以公布出来数据，有10%吗？在他看来，很多作者都会认为自己发表在杂志上的文章，若是第三方平台和杂志有协议，那么平台采取付费下载是合理的。“但这是个误区”，陈渐直言不讳地说到。如果杂志要授权第三方使用，或者做成电子杂志挂在平台上永久公开浏览、下载，都必须得到作者的另行授权。陈渐认为，知网就是利用了这种认知误区，才能如此免费地把作者文章填充到自己的版权库。而他的这种观点并非是空穴来风，是有过切身经历的。因为在十几年前，陈渐就是在一家杂志社工作，所做的工作内容，正是负责签署与知网相关的合约。那么从那时开始，知网与杂志社是一种什么模式呢？陈渐的描述是这样的：知网根本就没给我们杂志社一毛钱，而是签订根据下载量分成的协议，再赠送几张知网的月卡。而这，又恰恰成为了第二个认知误区。很多人可能认为，按照下载量分成似乎是合理的，但细究下来，可能并非如此。因为学术类的文章，每一篇的下载量都相对极小，根本可以忽略不计。但是知网最核心的盈利模式，就是拿到海量的文章，建立起版权垄断，版权护城河，从而向各大高校、研究机构收费。例如论文查重，便是基于这样海量数据的基石，但作为这个基石的每一篇文章的作者，却没有任何版权费可言。陈渐对于知网的这种行径，直接抨击道：这他妈太荒诞了！这就是一个趴在所有作者、所有毕业生、所有文化机构身上吸血的怪胎！而且更令作为小说创作者的陈渐意想不到的是，本以为知网只收录是学术类文章，但小说文章的体量竟然也会如此之大……有同样困惑的不仅仅是陈渐，《御天鉴》、《雁飞残月天》的作者王晴川，《反骨仔》、《墓法墓天》的作者李亮也留言表示，自己的小说作品也能在知网上检索出来。而且还得是搜作品名，搜作者搜不出来的那种于是，一纸诉状，陈渐也已经将知网告上法庭。但根据陈渐所说，知网至今没有做出回应。律师：投稿并不代表授权在此次的访谈中，京师律师事务所高级合伙人封跃平也参与到了讨论。封跃平对于知网行径所产生的舆论，从法律角度警醒广大文章作者要牢记三点。首先，针对以往行业中约定俗成的方式是“你向我投稿就代表授权”，封跃平对此直接否决说到：对不起，站不住脚。一定要记住，投稿并不代表授权。而且就目前来看，授权的形式是越发的严格。其次，封跃平表示：只要没有授权，就一定是侵权。而对于侵权后的维权，作者也要看“哪个好告一些”、“哪个值得去告”。例如有些报社、期刊社虽然也存在未授权行为，但它们的恶意并没有那么大，当时也是帮着文章作者发表文章。而如果作者能够证明报社、期刊社将自己的权利授权给了知网，那也是可以为自己维权的。但最简单的维权方式就是告知网，因为它没有在作者授权的情况下，将作品发表在了网络上。“一告一个准”，封跃平表示。One More Thing在市场监管总局决定对知网依法立案之后，极目新闻联系到了赵德馨教授。去年，“89岁教授起诉知网获赔70万”一事引发了不少的舆论风波。现如今90岁高龄的他，也对此发表了自己的看法：看到这则消息很高兴。我认为，总的原则是按照社会主义市场经济运行原则来解决，只有充分竞争的市场，才是良性的市场。通过竞争，使得各个平台都发挥优势，不能搞一家独大。参考链接：[1]https：www.samr.gov.cnxwzj202205t20220513_344850.html[2]https：weibo.com1806128454LsQRS2es8[3]https：weibo.com1764694084LsdCAc0e1#comment[4]https：weibo.com1720962692LsPQtit78责任编辑：梁斌 SF055