（观察者网讯）本周，瑞典、芬兰申请加入北约的苗头愈加显露。在俄罗斯发出严重警告的同时，还有北约成员国提出异议。据路透社5月13日报道，土耳其总统埃尔多安13日表示，土耳其不可能支持瑞典和芬兰加入该组织的计划，并称这些北欧国家是“许多恐怖组织的大本营”。“我们正在关注瑞典和芬兰的事态发展，但我们不持积极态度。”埃尔多安在伊斯坦布尔对记者说，北约之前让希腊加入就是一个错误。“作为土耳其，我们不想重复类似的错误。而且，斯堪的纳维亚国家是恐怖主义组织的小旅馆。他们甚至是一些国家的议会成员。我们不可能赞成（他们加入）。”5月12日，芬兰总理和总统发表共同声明支持芬兰申请加入北约。事态按照之前公布的流程发展，下一步芬兰议会将对此进行讨论表决。而根据此前报道，瑞典也将与芬兰同步申请入约。两国预计在6月共同正式宣布申请决定。北约秘书长斯托尔滕贝格曾表示，芬兰将受到“热烈欢迎”，并承诺它将“顺利而迅速”地加入北约。这也得到了华盛顿的支持。然而，土耳其多次批评瑞典和其他西欧国家对一些组织的处理方式，后者被土耳其视为“恐怖分子”。美国智库“外交政策研究所”研究主管亚伦·斯泰因（Aaron Stein）评论说：“考虑到库尔德工人党和‘葛兰主义者’的存在，土耳其国家安全精英阶层视芬兰和瑞典为半敌对状态。”另一方面，路透社指出，土耳其谴责了俄罗斯“入侵”乌克兰，向乌克兰运送了武装无人机，并试图促进双方和平谈判。但土耳其并未支持西方对莫斯科的制裁，并寻求与俄罗斯保持密切的贸易、能源和旅游联系。尽管自70年前加入北约以来，土耳其官方表态支持该组织扩张，但由于新成员国加入需要获得一致同意，土耳其的反对可能会给瑞典和芬兰带来麻烦。12日，俄罗斯总统发言人佩斯科夫在记者会上表示，芬兰加入北约的行为“绝对”会对俄罗斯构成威胁，而俄罗斯将会分析此举对俄罗斯安全造成的后果。“这个军事集团的扩张不会让欧洲乃至世界更稳定。”与此同时，俄外交部发出严重警告称，俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段，来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。责任编辑：祝加贝