由于传出马斯克“暂停收购推特”的消息，市场哗然，5月13日推特股价大跌近10%，收于40.72美元，较上一交易日跌去4.36美元。推特目前已经连跌六个交易日，有市场分析人士称，鉴于推特股价大跌以及其他种种原因，马斯克未来可能会给出一个比440亿美元收购价更低的价格。暂停收购是要等待更多细节？推特在5月2日公布的文件中估计，在该网站一季度约2.3亿的日活用户中，假账号和发送垃圾信息的账号占比不超过5%。5月13日，马斯克发推表示，暂停收购是因为要等待更多细节信息，以便验证推特关于假账号垃圾账号占比小于5%的计算是否正确。4月25日，马斯克和推特达成以每股54.2美元、总价约440亿美元的收购协议后，马斯克曾发推表示，未来他的首要任务之一就是清除推特上的“垃圾信息机器人账号“，对用户进行实名认证，并推动推特的算法开源。推特显然对马斯克暂停收购的说法毫无准备。就在马斯克发推的几个小时前，推特还在为完成交易而努力削减成本。推特宣布停止招聘新员工之后，一名负责消费者产品及一名负责收入增长产品的高管也被解雇。推特大跌特斯拉迎来大涨虽然马斯克在表示“暂停收购”后，又在推特账号上表示，仍致力于收购推特。但“暂停收购”的说法让市场产生较大波动，在连跌五交易日后，13日推特继续大跌。当日推特股价整日低位运行，最高42美元，最低40.01美元，收盘40.72美元，跌幅9.67%，连续第六个交易日下跌。让人意外的是，推特大跌的同时，特斯拉迎来了大涨。特斯拉最近股价疲软，有传言称，前世界首富盖茨在做空特斯拉，马斯克为此甚至找盖茨询问是否有此事。13日特斯拉放量大涨5.71%，收于769.59美元。4月22日，一段流传在社交媒体上的聊天记录显示，马斯克私下询问盖茨“是不是做空了特斯拉”，倘若确有其事，他不会继续支持盖茨在气候变化方面的慈善事业。马斯克随后承认了这段聊天的真实性。他还在一条推文中嘲弄了盖茨，将盖茨的照片与描绘一个孕妇的表情符号相提并论。而盖茨的反击是公开质疑马斯克收购推特是否会有一个好的结果。马斯克惯于操控标的价格推特5月13日的收盘价为40.72美元，与马斯克提出的每股收购价差额达13.48美元，是交易宣布以来的最大差额，较马斯克5月4日宣布获得71亿美元股权融资承诺后的股价差额已经翻了一番。差额扩大反映出投资者对交易的信心在持续下降。就在5月9日，有分析师曾表示，由于目前科技股都在大跌，且推特一季度财报乏力等原因，马斯克很有可能重新给出一个更低的交易价格。有市场人士“怀疑”马斯克有“用言行操纵股价”的嫌疑，正如以前他对比特币的做法一样。去年马斯克曾经高调宣布他本人和旗下美国太空探索技术公司SpaceX都持有比特币或者以太币，甚至一度宣布接受用比特币购买特斯拉汽车，后又宣布拒绝接受，去年7月又宣布可能会恢复接受比特币。马斯克的言论使得比特币、以太币等虚拟货币的价格大幅涨跌。去年6月，南非一家资产管理公司的CEO公开指责马斯克“在比特币上低吸高抛，操纵价格”，马斯克则在推特上进行辩解。令人意外的是，马斯克此次“自辩”，却再次引发了比特币市场的剧烈波动，并又一次“操纵”了一回币圈行情。马斯克“入圈”后，在社交媒体上关于加密货币的评论引起价格飙升或暴跌，让不少圈内投资者戏称：去中心化的比特币正日益以马斯克为“中心”。目前，因投资者对马斯克收购推特一事存在担忧，推特股价正在不断下跌。自4月底达到今年高点以来，推特股价已经下滑了12%以上，截至周五收盘，该公司报40.72美元，远低于马斯克在4月27日同意支付的每股54.20美元。目前推特市值311.17亿美元，与马斯克440亿美元报价差了约130亿美元。虽然推特董事会批准了这项收购，但交易仍可能需要几个月的时间才能完成。很显然，如果期间推特市值继续出现较大下跌，马斯克或许可以以更低的价格谈成收购。上游新闻据央视新闻、每日经济新闻、界面新闻、财联社、北京商报等综合责任编辑：尹悦