5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，桥水基金创始人瑞达利欧分享演讲。瑞达利欧演讲中提出“三大趋势和规律”，他表示，纵观过去500年的历史，总结了三条规律。我们必须了解今天发生了什么，以及在当今和未来应该采取什么样的视角进行预测。第一，非常巨大的债务伴随巨大规模的债务货币化。什么叫做债务货币化？中央银行印钞票来购买债务，在全球三大主流货币当中尤为严重。第二，巨大的内部冲突。他指出，上一次发生这样的情况在1930-1945年，当时美国产生了财富和价值观的差异。在尤其以美国为代表的西方国家有极严重的内部冲突，除了这个之外我们可以看到1930-1945年的历史形成这样的规律。第三，大国崛起。他表示，大国崛起会挑战已经存在的大国，原因是随着大国力量的加剧和增长，大国之间彼此无法认同彼此，有了不同的观点，就会产生冲突。他指出，在竞争过程中会发现如果冲突没有得以自我化解，则会有更多的冲突产生。“历史告诉我们当这三大力量齐头并进的时候会有非常高风险的环境，这是当今所处的社会现实和环境所面临的情况。所以我必须要研究储备货币的兴衰还有包括储备货币所代表的国家的兴衰。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐