原标题：美媒：一人反对 美400亿援乌法案暂时没戏了参考消息网5月14日报道据美媒报道，肯塔基共和党参议员兰德·保罗周四凭一己之力阻止参议院迅速批准一项法案，该法案允许美国政府提供额外的400亿美元帮助乌克兰及其盟友抵御俄罗斯的“入侵”。据美联社华盛顿5月12日报道，保罗对这一系列军事和经济援助计划表示反对，这让参议院领袖无法得到继续推进这一法案所需的一致同意。得到拜登总统支持的这项措施凸显了美国加强其对乌克兰部队支持的决心。保罗的反对可能会将参议院的最后表决推迟至下周。该计划已经在众议院以压倒性多数通过，并在参议院得到了两党的强有力支持，很快得到通过似乎仍然毋庸置疑。报道援引保罗的话说，他希望在不经表决的情况下，在法案中加入一项条款，使新增加的开支内容能够得到一名监察长的审查。长期以来，他一直通过阻挠或威胁推迟即将通过的法案，要求在最后一刻作出改变。民主党人反对他的做法，并与参议院少数党领袖米奇·麦康奈尔一起提议对保罗的条款进行投票，但保罗拒绝了。他认为，额外的支出是一个很大的数目，会加剧联邦赤字，并提高通货膨胀。去年的预算赤字接近2.8万亿美元。保罗说：“我们不能通过摧毁美国经济来拯救乌克兰。”报道最后说，参议院多数党领袖查克·舒默指责保罗此举说明他根本不想援助乌克兰。另据美国《政治报》网站5月12日报道，兰德·保罗批评议员们在通胀飙升的情况下要匆忙通过这项大规模的一揽子援助计划。他呼吁结束近年来以一再进行赤字开支为标志的“财政疯狂”。报道提到，总统拜登9日警告说，如果没有新的拨款，对盟国乌克兰的援助可能会在下周枯竭。此后，国会两党已经以不同寻常的速度和团结采取了行动。多数党领袖查克·舒默和少数党领袖米奇·麦康奈尔联手推动这项一揽子计划。随着俄罗斯的“入侵”转向顿巴斯和乌克兰南部，美国国防部长劳埃德·奥斯汀对议员们说，“未来几周”在战斗中“至关重要”。奥斯汀本周说，美国“以前所未有的速度和决心”提供数十亿美元军事援助的能力“在战斗中产生了巨大影响”。舒默和麦康奈尔提议对保罗的修正案进行表决，该修正案将授权一名特别监察长监督资金，表决的通过门槛为60票。然而，这一提议并没有安抚保罗，他要求在表决通过前将其提案纳入法案。报道最后说，如果参议院最终纳入保罗的修正案或作出其他任何修改，该法案将在拜登签署前送回众议院再一次进行表决，进一步拖延援助时间，而白宫警告说援助不能再等很久。