来源：半岛都市报去年年底家住青岛崂山区的盖女士一次性交付3.5万元在艾尔教育咨询有限公司开办的英语培训学校给自己的孩子报了两年英语课然而，学校的现有课程班次无法满足盖女士的要求于是她提出了退费校方虽然爽快答应了但根据校方总部回复是采取分期退费这让盖女士不能接受．．．．．．盖女士孩子上课的地方。01想多上课校方却无法安排青岛市民盖女士是一位二孩家长，和现在很多家长一样，对自己孩子的教育一贯很重视。她的二娃5岁了，盖女士认为应该给孩子报个英语学校，提前感受一下英文氛围，为将来打好基础。2021年12月，盖女士在崂山区艾尔英语培训学校经过试听后，对学校外籍教师的教课风格很满意，也符合自己让孩子感受纯英文氛围的设想。在学校教育顾问的推荐下，盖女士很痛快地选择了一次性交付两年的课时费用，总计3.5万元。“经过寒假班的学习，我觉得不错，孩子也非常喜欢在这里上课，所以寒假班结束后，我也想让孩子继续按这种方式多上些课。”盖女士说道。负责盖女士孩子课程的教学助理起初按盖女士的想法，在她的孩子上周六班的同时，在周中班正好有另一位小朋友临时请假，于是盖女士的孩子就在周中班临时替代请假的小朋友上课。可是不久，那位小朋友回来了，于是盖女士的孩子便不能在这个班里上课了，学校也无法再安排盖女士的孩子在周中的其他班上课了。盖女士说：“孩子和一起上课的小朋友建立了感情，在孩子的世界里，不让他去了，他不仅难过而且有了心理阴影，而我们大人却不能把学校这些条条框框的规定，给孩子讲明白，他不理解也听不懂。”02校方改变退款方式另外，盖女士说，她也比较反感教学助理在处理这件事上的一些沟通方式，于是考虑后决定向校方提出退费，不在这里继续学习了，她说：“2月25日我提出了退费想法，学校答应得挺痛快，让我2月26日下午4点去办理退款手续。我也按他们的要求把收据交给了他们，并自己拍照留存了。”经过计算，盖女士当时交费3.5万元，退款大约在33000元。“当时把收据交上去，说是40天后到账，然而4月初的时候发现我的账户里并没有这笔退款，4月14日我便主动联系了学校，得到的答复是，钱不是一次性退还，改为分期退款。”盖女士说道。盖女士当即对此种退费方式提出异议。此后，她多次联系校方负责人和上级教育管理机构以及拨打相关热线，期待能够一次性退款。另外，据盖女士介绍，当时自己选择交费两年时，对方还曾承诺可返还现金，这些钱也始终没有见到。“作为一个家庭主妇，没想到这么多钱收上去很容易，退费这么难，想起这事就很生气，还睡不好觉，犯了严重失眠，都去医院了，自己感觉很抑郁。”盖女士说道。03教育部门介入协调5月13日，半岛全媒体记者联系了崂山区教体局民教科的王老师。据王老师讲，接到盖女士反映的问题后，第一时间与艾尔英语培训学校联系，由于教育部门没有权限强制要求学校按盖女士的要求给予一次性退费，只能积极做工作从中协调，将学校给盖女士的分期付款次数降为分六次支付，即从6月开始，将退款金额平均分6次，6个月完成退费。04学校表示会履行承诺5月13日，半岛全媒体记者联系了艾尔英语培训学校的张校长。张校长表示，该校属于总部直营模式，在青岛有好几个校区。盖女士的退费申请单已经上报总部。如果她同意了，从6月份开始就可以收到第一笔退费了。张校长说：“目前有不少家长因别的原因在退费，我们都在处理中并上报了总部，由于退款金额较大，而现在我们整个行业都因疫情面临着时断时续的停课，常规经营肯定受到一些影响，因此总部确定采用分期退还的方式，保证让想退费的家长都能拿到钱。”“由于学校是直营模式，我们只能通过申请，而不能直接决定青岛校区的退费事宜，我们跟办理退费的家长都有协议和单据，作为一个品牌英语，我们还是要继续经营下去，绝不会像有的机构一样中途跑路。我们承诺退费就一定会退，请大家放心。这一点，我们欢迎教育部门和媒体的监督。”张校长说道。“我们充分理解家长们的心情，也希望家长们能理解我们目前也面临着困难，分期退费是目前唯一的解决办法。”张校长表示。责任编辑：尹悦