经济观察网 记者 万敏  5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在线上召开。北京大学新结构经济学研究院教授、院长林毅夫在论坛发言时表示，对中国接下来的战略，第一条建议是希望能够保持动态的经济发展，第二条建议是希望能够保持开放的态度。林毅夫认为，新兴经济市场后发的优势，推动了科技进步以及产业升级，并且成本低很多。大国进行产业升级需要发明创造新的科技，而新兴经济市场会有后入者优势，同时也可以从全球化当中受益，全球化使得新兴市场是有足够的市场发挥他们的竞争优势，并且能够捕捉发挥自己的竞争优势。分析当下的国际经济政治格局，林毅夫说，他的研究发现，中国现在的技术渗透率接近20世纪40年代的德国、50年代的日本、80年代的韩国，但是这种后来居上模式的国家，增长速度会有8-9%。中国已经是全球按照购买力评价来算最大的经济体，中国的国内市场非常庞大，与此同时中国有很高的国际经济占比份额等，这些都是中国的优势，中国应该变优势为宝，使它能够保持动态经济增长。林毅夫还建议，中国积极保持开放，能够成为全球化的推动者。因为中国现在是全球最大的经济体，能够保持经济8%的潜在增长率，并且每年实际有5-6%的增长还是可以实现的。中国占到每年全球增长的四分之一到三分之一，如果中国能够保持这样高速增长，中国将会持续地助力全球经济的发展，每一年继续给全球的增长至少贡献四分之一的增长甚至更多。中国不仅仅是按照购买力评价全球最大的经济体，中国也是全球最大的贸易国家，现在中国是120多个国家最大的贸易伙伴国，另外70多个国家第二大贸易伙伴国，所以对于全球90%的国家来说中国要不然是他们最大的贸易合作伙伴国，要么就是第二大，贸易是双赢的。“建议就是中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度，”林毅夫说，如果能够做到这两点，中国增长将会是其他国家的机会，当然是除了对于美国以外的国家。其他国家会发现这其实都是国内的增长所带动的贸易增长，包括创造一些当地的就业和经济的发展，因此和中国保持好的贸易关系是非常至关重要的，这些国家才能维护其经济增长、就业率、公司发展等。如果能够这样做的话，中国可以瓦解美国试图和中国脱钩的企图。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055