“北大国发院【朗润·格政】”于2022年5月13日举行，主题为《职业教育法》修订与教育改革的挑战。北大国发院院长姚洋在演讲时建议，实行从小学到高中的十年制义务教育。“（现在）这12年有两年都浪费掉了，中考一年浪费掉了，刷题。高考一年浪费掉了，刷题。压缩到10年，完全可以了。我们那一代人就是十年，不照样成才了吗”。他具体解释说，可以在6岁的时候上一年学前班，7岁起上小学，小学和中学5年分别是五年时间，其中，中学阶段不分初高中。17岁即可毕业，如果有部分大学需要，还可以与中学联合办预科班。在十年制义务教育完成后，学生可以进行本科、专科（包括高职）的分流。姚洋还建议，要给地方自主权，让各个省去选择要不要普职分流、如何分流。谈及教育平等问题，姚洋表达的自己的担忧。他直言目前的“教育是退步的”。“城乡教育差距，几十年没有变化过”，他说，“城市里，特别是在一线城市里，见到个人都是本科毕业，研究生毕业，都不稀奇了。到广大的农村地区去看一下，平均教育水平还没达到9年”。他以北京大学举例称，“在我读书的时候，我们班里35个人，三分之一的人来自贫困家庭，甚至有两个孤儿。今天你再问问北大的学生，我上大课的时候我总要问同学们，300人的大课，你们哪位同学的双亲都是农民？大概只有两三个同学举手”。“北大已经非常的精英化了”，姚洋说，不仅如此，北大的学费25年没涨过，“我回国是1997年，北大的学费是5000块钱一年，今天仍然5000块钱。但是你看看三本大学的学费，有些高到8万块钱一年。谁在上这些三本，谁在上这些专科？绝大多数是农村的孩子。我们是给农村的家庭一个双重的惩罚机制，一方面他们的孩子不太可能考上这种所谓的精英大学。另一方面，他们上了差的大学还要被学费再次惩罚”。姚洋还称，目前选拔性的教育制度造成了“浪费性地学习”，也扼杀了学生们的创造力。他说，自己曾在研究生中做过调研发现，学生的学习成绩与自己母亲的教育水平、本科的学校水平关联性很大。“你把题出得很难，最后还是那些人上大学，你把题出的稍微容易一点，还是那些人上北大清华。我们这种浪费性的学习最后的结果是什么？就是无谓损失”。“我们的孩子拼死拼活地学到深夜两点，从10点到2点，这4个小时的学习就是无无谓损失损失，没任何结果，实际说他学不学，最后恐怕他能考上什么样的大学，都是差不多的。所以我们目前这种以选拔为龙头的教育体制是非常害人的”，他说。姚洋强调，应该回归教育的本源——培养完整的人。“孩子从小到大是一个成长过程，教育是让他成为一个完善的人、高尚的人、有远大理想的人，不是蝇营狗苟的人，不是被眼前那些刷题所束缚的人，这才是我们应该培养的目标”。姚洋感慨， “哪位家长愿意自己的孩子天天写作业写到深夜12点，看着自己的孩子瘦下去，成为一个解题的机器。哪一个孩子愿意这么去做呢？我们的教育工作者为什么要把孩子就引到那条路上去呢？”“我们应该把教育目标定在让每个孩子都能发挥自己的潜力潜能，成为一个完整的人、成为一个自由的人、能够掌握自己命运的人”，他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055