参考消息网5月14日报道 俄罗斯《莫斯科共青团员报》网站5月12日发表一篇文章，题为《用核弹头应对芬兰和瑞典加入北约 副题：俄罗斯将不得不修改自己的军事学说》。文章采访了俄罗斯《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科，谈如果芬兰和瑞典成为北约成员国，俄罗斯将被迫对此作何反应。科罗琴科认为，对于俄罗斯来说，只能依靠战术核武器来消除军事均势所受到的破坏，以及在兵力和武器装备方面所造成的明显失衡。全文摘编如下：俄罗斯《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科说：芬兰和瑞典将按照加速程序加入北约。从地区安全和力量平衡的角度来看，这对我们意味着局势的即刻改变，对俄方不利。显然，需要建立新的力量来保护国家边界，西部军区要组建新的部队，这些都将是长期性的，不可能一蹴而就，所需时间不是一周、两周，甚至不是半年。而局势必须尽快地实现平衡。在这种情况下，唯一且实际上无可争议的恢复均势的方法是，将战术核弹头转移到西部军区和波罗的海舰队。也就是说，转移给西部军区的“伊斯坎德尔”导弹系统，以及在波罗的海舰队舰艇和潜艇上的“口径”导弹都应该装上核弹头，以威慑北约。这是唯一的方法。这类举措将需要调整俄罗斯军事学说的性质，要更明确地对战术核武器的使用问题作出规定。具体来说，就是在什么情况下可以使用。也就是说，要为这种使用提供明确的军事政治论据。这是必要的，因为，我再说一遍，局势正在朝着对我们极其不利的方向急剧变化。漫长的俄芬边界实际上将成为我们与北约的边界。在这种情况下，波罗的海舰队实际上将被困在波罗的海，加里宁格勒将被切断和包围。此外，我们现在必须将瑞典和芬兰的机场网络及军事基地视为北约的跳板，可用于随时接收北约增援部队。另外，我们不能忘记，芬兰和瑞典都是一流的军事强国。两国都有自己的军工企业，尤其是瑞典。还有情报能力。在电子侦察和网络作战领域，两国也表现不俗。因此，针对形势的改变，我们只能依靠战术核武器，将其部署到西部军区和波罗的海舰队。我强调一句：这不是威胁，也不是企图恐吓谁。我们只能依靠战术核武器来消除军事均势所受到的破坏，以及在兵力和武器装备方面所造成的明显失衡。相关报道：“北欧铁娘子”把“中立国”推向北约，法媒：没人知道瑞典和芬兰会付出什么代价（环球网）[环球时报综合报道]“如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。”俄罗斯外交部12日明确表达对这两个北欧国家可能加入北约的愤怒和威胁。芬兰总理桑娜·马林和总统尼尼斯托当天发表共同声明宣布，“芬兰必须毫不拖延地申请加入北约”。此前一天，瑞典首相玛格达莱娜·安德松与来访的英国首相约翰逊达成安全互助协议。据法新社报道，芬兰和瑞典两国可能在下周一同时提交加入北约的申请。如果加入北约，北欧这两个国际公认的“永久中立国”的历史将被永远改变。法国《费加罗报》称，给这两个安静的中立国带来根本改变的是两位女性领导人。尽管被称为“铁娘子”，但她们更愿意称自己是普通人。不过，对于她们的决定，没人知道这两个国家会付出什么样的代价，也没人知道未来会发生什么。继芬兰总理桑娜·马林和总统12日发表联合声明称在申请加入北约问题上将“毫不拖延”后，瑞典首相玛格达莱娜·安德松也在加快加入北约的步伐。13日，瑞典议会八大政党对是否加入北约的论证报告进行讨论，其中包括执政党社民党在内的6个政党都表示支持瑞典加入北约。左翼党和环境党认为该报告对瑞典加入北约的风险论证不充分，担心加入北约后会引发俄罗斯反应的风险。瑞典《快报》13日称，首相安德松将于周末召开特别内阁会议，正式决定是否加入北约。据未透露姓名的人士称，瑞典可能将于下周一与芬兰同时提交加入北约的申请。11日，瑞典首相安德松还与来访的英国首相约翰逊达成了一项安全互助协议。协议规定“共同安全保证”，即两国在遭到外国袭击时相互援助。英国《每日邮报》引述约翰逊的话直接点名称，如果瑞典和芬兰受到俄罗斯的攻击，英国将部署军队保护它们。安德松称：“由于与英国达成了互助协议，瑞典将更加安全。”一身职业套装的安德松当天还与系着绿领带的约翰逊一起“泛舟湖上”，显得十分高兴。针对芬兰和瑞典加快加入北约的步伐，俄罗斯发出了严厉警告。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫12日表示，芬兰加入北约对俄罗斯来说是威胁，北约的扩张不利于欧亚大陆的安全。俄外交部当天也发表声明称，芬兰领导层关于支持该国加入北约的声明，是该国外交政策的激烈变化，俄方将会根据局势进行回应。声明称，“俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁”。“神奇女侠”与“政坛精英”正如芬兰比瑞典在加入北约问题上表现得更加激进一样，1985年出生的芬兰女总理马林比她的瑞典同事性格上更加“激进”，她从一开始就显得“特立独行”。英国广播公司称，马林出身于女同性恋家庭，家里生活不富裕，她很早就开始打工，曾当过商店收银员。马林就任芬兰总理时是世界上最年轻的领导人，她上任后组建了联合政府，内阁部长们清一色女性，且内阁成员中只有一人年龄超过34岁，这在全世界也是独一无二的。在就职典礼上，马林站在女部长们中间，面对人头攒动的记者直言，她“代表年轻一代”，这是向世界展示“我们芬兰人是什么人”的机会。对此，西方媒体一片赞叹，看标题就一目了然：“芬兰：性别平等的先驱”“女性主宰：我们就在等这个人”。报道把马林比作好莱坞影片中的“神奇女侠”，并称芬兰就是那个神力女超人所在的女性主义乌托邦。不过，报道也担心称，马林成为芬兰有史以来最年轻的总理，但谁都无法预测等待她的会是什么。也许是一语成谶。马林上任后，争议频出。去年12月，马林在得知自己成为已经检测出新冠病毒阳性的外长的密切接触者后，仍在夜店彻夜开派对，并且不戴口罩与朋友跳舞，一直玩到次日凌晨4时。她在夜店的照片被媒体曝光后，芬兰商业电视台MTV3进行了一项民意调查，结果显示23的受访者认为马林去夜店是一个 “严重错误”，马林不得不出来公开道歉。马林还喜欢在各种时尚杂志上露面。2020年10月，马林为时尚杂志Trendi拍摄了一幅“大胆的”封面照片，照片中马林身穿黑色西装外套，但外套里并没穿任何衣服，包括内衣。照片立即惹来了反对派和社交媒体上的激烈批评。他们认为马林不能胜任总理工作，因为她穿得“太不严肃”了，破坏了政府的公信力。另外，由于出身于“彩虹家庭”，马林上任后力推“变性法”和平权计划。不过，支持“黑人的命也是命”运动的芬兰非裔民众在社交媒体上批评马林政府的“平权计划”漏掉了有色人种群体。欧盟的一份调查报告显示，63%的非裔芬兰人经常受到种族主义骚扰，这个比例是欧洲最高的。与马林相比，1967年出生的玛格达莱娜·安德松年纪更大一些。她的成长走的完全是精英道路。安德松的父母是大学和中学教师，她从小学习成绩优异，先后就读于维也纳高等研究院和哈佛大学。毕业后，她得到了一份在首相办公室的工作，随后担任时任首相佩尔松的顾问。之后，她在政坛一路上升。2021年11月，瑞典议会批准由安德松出任首相来领导仅由社会民主党组成的少数派政府，她也成为瑞典有史以来的首位女首相。不过，她被任命为首相后仅7小时就宣布辞职，因为她提出的政府预算案以一票之差败给反对党提出的预算案。安德松称，她辞职是由于“不愿领导一个可能被质疑合法性的政府”。不过，几天后，瑞典议会表决，再次批准安德松为首相。对于加入北约问题，安德松也“随机应变”。3月8日，安德松被瑞典《快报》评为2022年杰出女性。同一天，安德松公开宣称瑞典不会加入北约。她说，目前冲突还在进行中，如果瑞典宣布加入北约将会对北欧安全局势起到适得其反的作用，可能更加不稳定。不过，随着国内和西方舆论的变化，安德松的调门也完全变了。铁娘子将把两国带向何方芬兰和瑞典是世界上受到国际承认的7个“永久中立国”中的两个。瑞典从1814年至今，已有208年没有打过仗了。二战期间，瑞典是欧洲少有的几个没遭受轰炸的国家之一，并因此在二战后立即开启了“瑞典制造”的车轮，成为最富有的国家。芬兰在二战后与苏联签订《苏芬友好合作互助条约》，中立也有70多年了。美联社称，一旦芬兰和瑞典加入北约，预示着欧洲安全格局将出现重大变化：200多年来，瑞典就一直避免加入军事联盟，芬兰在二战中被苏联打败后也一直保持中立地位。北约新的扩张将使俄罗斯在波罗的海地区和北极地区处于北约国家的包围之中，这将是普京面临的一个“痛苦的挫折”。如果芬兰瑞典两国加入北约，将是北约针对俄罗斯的第六次东扩。俄罗斯目前与5个北约成员国的陆地边界大约为755英里（1英里约合1.6千米），与俄罗斯拥有800英里共同边界的芬兰加入北约之后，意味着俄罗斯与北约国家的陆地边界长度几乎增加一倍。北约遏制之手离俄罗斯也更近了，俄第二大城市圣彼得堡距北约仅170公里。拉脱维亚外交部长林克维奇斯13日在谈到瑞典和芬兰加入北约的计划时兴奋地称，波罗的海将成为“北约的内海”。这是俄罗斯绝对无法接受的。法国《费加罗报》称，多年来，芬兰和瑞典一直被认为是俄罗斯与西方和解和沟通的桥梁。但是，这两个国家可能会在6月的北约峰会上加入北约。历史学家将记录一件怪事：两位女领导人将给这两个安静的中立国家带来根本性改变，将它们带进一个军事集团。责任编辑：张玉