4月印度小麦出口量达到了创纪录的140万吨。在全球小麦供应已然十分紧张的情况下，印度政府于当地时间13日晚宣布禁止小麦出口，且即刻生效。13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。值得注意的是，在印度宣布禁止小麦出口前，美国农业部（USDA）发布的作物进展报告已引发业内担忧：美国22%的农作物正遭遇严重干旱，其中冬小麦已出现减产，春小麦种植面积将较2021年减少2%。也是干旱惹的祸？印度是世界第二大小麦生产国，然而创纪录的高温天气破坏了印度的小麦产量，促使印度政府考虑限制出口。世界气象组织（WMO）和印度气象部门近期持续对印度将在5月面临的高温发出预警。印度气象局预测，5月，印度北部和西部地区的气温可能高达50摄氏度，对作物和工业活动产生不利影响，这一读数已经接近印度122年来最高水平了。但印度食品部曾表示，即使印度政府削减了对印度小麦产量的估计，也没有必要控制出口。实际上，印度此前有在全球小麦价格反弹中获利的想法。粮农组织（FAO）的谷物价格指数显示，4 月乌克兰港口持续封锁和美国作物状况引发的担忧对国际小麦价格产生重大影响，但印度出货量增加和俄罗斯出口高于预期缓解了价格上行压力，4月小麦价格涨幅为 0.2%。不过，全球小麦期货价格仍在历史高位附近徘徊，芝加哥期货交易所小麦期货价格于3月创下历史新高，达到每蒲式耳13.63美元，超过了2008年的历史高点。据印度媒体报道，在刚刚过去的4月，印度小麦出口量达到了创纪录的140万吨，而在买家正在积极寻找黑海农作物替代品的当下，印度小麦的行情看好。全球严重依赖小麦进口的国家包括埃及和土耳其，也包括一些撒哈拉以南国家。埃及这样的大买家最近刚刚批准将印度作为小麦进口的原产地，土耳其也已批准从印度进口小麦。根据印度方面最新的通知，一些被签发了不可撤销信用证的货物仍将被允许出口。印度食品部表示，到5月4日为止，贸易商已经签订了400万吨的2022-23年度的小麦出口合同。美欧面临干旱夏天当地时间13日，欧洲 哥白尼气候变化服务中心发布《季节性展望》（下称“展望”），该展望预测，今年欧洲和美国部分地区将迎来一个闷热干燥的夏季，这对农作物构成风险。具体而言，从 6月到8月，美国东北部、西班牙、法国和意大利的气温有70%到100% 的可能性将远高于平均水平。与此同时，中部欧洲、法国、西班牙和美国西北部大片地区的降雨量低于正常水平的可能性将超过50%。持续的干旱则会威胁到小麦和玉米等作物的生产。在美国，天气情况也不乐观。5月初，美国有48个州处于干旱状态。而野火季节提前开始，龙卷风数量一直高于平均水平。根据美国国家集成干旱信息系统（NIDS）最新数据，美国有1.874亿英亩（约合7584万公顷）的农作物出现干旱状况，这导致8820万人受到干旱影响。有28个州遭遇至少中度（D1）或更严重的干旱。FAO则在最新预测中表示，2022年全球小麦产量将达到7.82亿吨。在美国方面，FAO在4月调低了对其小麦总产量的预期，因持续干旱损害冬小麦作物的单产前景。不过FAO表示，价格仍可以推动该国种植面积扩张，2022年美国小麦总产量仍将增加到5000万吨，实现年比增产约500万吨（11%）。欧洲方面，FAO预测乌克兰的小麦产量预报数保持不变，即低于平均水平，反映出危机将导致其收获面积预计至少缩减20%。危机还将对收获季之前的农业活动造成影响，因此预计该国2022年的单产也将下降。俄罗斯的前景展望总体仍然向好，其有利的天气条件继续利好单产，为该国2022年的增产预期打下了基础。欧盟最近的官方数据显示，其小麦播种量与此前预期相比将实现同比小幅增长，其小麦产量本月预报数已提高至1.395亿吨。但是，由于欧盟南部地区持续干旱，预计2022年的单产下降将抵消种植面积扩张带来的影响，使得其总产量年比将保持不变。亚洲方面，预计2022年印度和巴基斯坦将小幅增产，而近东国家在天气条件总体有利的支持下，其小麦产量预计将达到平均水平。反观北非，干旱条件预计将导致产量显著下降，其中摩洛哥的旱情尤为严重。相关报道：印度高温破122年纪录，小麦减产、停电停课（观察者网）（观察者网 讯）根据印度气象局（IMD）数据，4月份印度西北部和中部的平均气温达到35.9和37.78摄氏度，为自122年前开始记录以来的最高值。受高温影响，印度的小麦产量遭受严重打击，一些地区不得不每天停电9小时。印度政府警告居民留在室内并保持水分，部分地区已经关停了学校。CNN气象学家称，新德里4月里连续7天气温超过40摄氏度，比正常情况下4月平均气温高出3度。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）预计，印度将是受气候危机影响的最严重的国家之一。小麦产量遭受打击往常印度会在5月和6月经历高温，但热浪今年在3、4月份就已经到来，这严重影响了印度的农业。德里智库政策研究中心高级研究员哈里什·达莫达兰（Harish Damodaran）表示，高温将对小麦“灌浆期”形成冲击，而灌浆期对提高产量至关重要。在被称为“印度的面包篮子”的印度小麦主要产区旁遮普邦，4月平均气温升高了7摄氏度，数百万农民和他们赖以生计的小麦都被高温所压垮。旁遮普省的农业主任古文德·辛格（Gurvinder Singh）表示，“由于热浪，我们4月份小麦产量每公顷减少了5英担（500公斤）以上。”北方邦和中央邦等其他主要小麦生产邦的情况也是如此。印度21年全年采购的小麦超过4300万公顷，但昌迪加尔市北部农业政策专家达文德·夏尔马（Devinder Sharma）估计今年这个数字将减少20%到近50%。由于印度政府近期频频表示将加大小麦出口，以填补俄乌冲突造成的全球粮食供应紧张，夏尔马表示，“我们不再有那种盈余，随着出口提升，国内小麦供应将面临很大压力。““极端高温和潮湿”共同作用联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）在其2月的一份报告中指出，暴露在“极端高温和潮湿”共同作用的气候条件下，空气无法通过水的蒸发来冷却，仅靠汗水也无法冷却人体。即便一个在树荫下休息的健康成年人也无法在35℃的“湿球温度”下生存6小时。目前，部分印度城市已经采取了如限制办公时间、进行高温预警等措施来减缓高温天气带来的不良影响。印度东部奥里萨邦的学校已经停课一周，而在邻近的西孟加拉邦，学校正在为孩子们储备口服补液盐。另据印度亚洲国际新闻通讯社（ANI）4月28日报道，位于德里北部巴尔斯瓦的一个大型垃圾填埋场的大火当日进入第三天。美联社称，最近几周，德里及其周边已有四个垃圾填埋场起火。有专家表示，高温正是垃圾场大火的催化剂。此外，高温还导致印度的能源短缺，印度约75%的电力来自煤电。高温天气人们大量用电导致印度煤炭库存量急剧下降，根据印度媒体报道，目前印度全国173家燃煤火电厂中，至少有108家煤炭库存量告急，电力短缺之下，以印度西北部拉贾斯坦邦为例，其工厂和农村地区每天停电4小时缓解用电压力。印度铁道部的一位高级官员告诉CNN，为了给煤炭运输腾出铁轨，印度取消了5月底之前的650多趟客运班次。微博更多报道责任编辑：张玉