据央视新闻报道，当地时间5月13日晚，为控制该国国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足，印度政府宣布立即禁止小麦出口。13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。截图来源：央视新闻客户端印度小麦出口总量创纪录但国内价格也不断上涨据央视新闻援引路透社10日报道，印度是世界上第二大小麦生产国。据《印度斯坦时报》10日报道，在3月结束的2021至2022财政年度，印度小麦出口总量创历史最高纪录，达785万吨，同比增加275%。俄罗斯和乌克兰均为小麦出口大国。路透社数据显示，两国小麦出口量合计占到全球小麦出口总量的近三成。俄乌冲突升级后，全球粮食供应链吃紧，粮价走高。按照路透社说法，印度是每年这段时期小麦的唯一主要供应方。然而，受不利天气和国际市场的影响，印度国内小麦价格近期不断上涨。一方面，印度3月中旬遭遇罕见高温天气，影响小麦产量。印度政府已将今年小麦预期产量下调至1.05亿吨，较2月作出的预期数字减少5.7%。另一方面，出于出口需求强劲的预期，私营粮食交易商大量收购小麦。种种因素导致印度国内4月小麦价格攀升至10年来最高水平，同比上涨6.95%。据第一财经报道，高温对于农业生产的冲击最为直接，对小麦的影响尤为显著，因为印度的小麦主产区集中于持续高温的中部和西北部区域，且正处于关键的灌浆期，当地专家预计印度小麦今年或将面临15%~25%的平均减产。图片来源：视觉中国VCG31N1240392418不过对于天灾，印度农业大邦旁遮普邦的农业部门负责人辛格表示似乎并没有太多挽救的办法，他说：“我们没有高温行动计划，在规划方面存在差距。现在只能去适应这一切，热浪正在考验人类生存能力的极限。”印度小麦出口到哪里？据财联社报道，联合国粮农组织一份报告显示，当前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口以保障本国30%或以上的小麦供应，多数为北非、亚洲和近东区域的最不发达国家或低收入缺粮国。对于这些国家而言，粮食安全形势尤其严峻。在此之前，据参考消息援引卫星社新德里4月26日报道，印度外交部长苏杰生表示，印度可以作为小麦出口国，以弥补因乌克兰局势而出现的全球短缺。苏杰生在新德里举行的瑞辛纳对话论坛上说：“我们看到乌克兰冲突导致的后果之一已体现在能源价格、粮食短缺和食品通胀上。印度可以通过干预农产品出口，特别是小麦出口，来改变目前形势。”印度小麦的买家通常集中在南亚、东南亚、中东、欧洲和北非地区。由于俄乌冲突导致东欧小麦供应大幅下降，全球最大的小麦进口国埃及上月也首次开始从印度购买小麦。贸易商表示，印度今年还开始向以色列、土耳其、印度尼西亚、莫桑比克和坦桑尼亚等其他新市场出口小麦。印度4月小麦出口量达到了创纪录的140万吨，这在一定程度上缓解了全球谷物市场的供应紧张，目前买家正竞相寻找受俄乌冲突重创的黑海农作物供应的替代品。市场原本甚至预计，随着4月份新季作物的收割，本月印度小麦出口量可能会进一步增加。一家全球贸易公司驻新德里的经销商曾表示，“5月份，（印度）出口量可能增至150万吨，过去几周小麦供应和铁路车厢的供应情况有所改善，这将有助于5月份出口更多小麦。”他表示，来自亚洲和中东的买家正在纷纷购买印度小麦，因为它比其他地区小麦更便宜。法国、美国均被天气因素所困扰全球小麦总产量预计将减少据第一财经报道，目前，乌克兰危机影响了该地区的小麦供给，欧盟最重要的小麦生产国法国正遭遇干旱，印度则正经历着百年一遇的热浪。美国农业部（USDA）日前发布的全球农产品供需报告预计，202223年度，全球小麦总产量为7.748亿吨，比202122年度减少450万吨，将是201819年度以来首次下降。USDA称，在乌克兰留下小麦供给缺口后，其他国家未能及时填补市场空白，仅有加拿大等少数国家增产。该机构预测称，20222023年度，欧盟、印度、澳大利亚、阿根廷的小麦产量或为1.36亿吨、1.09亿吨、3000万吨和2000万吨，均不及去年水平。中华粮网易达研究院副院长张智先认为，对于小麦单产来说，短期看天气，中长期靠科技。“目前来看，在农作物关键发育期，天气因素是影响该年度小麦单产的最主要因素。”他说。作为欧盟最重要的小麦主产国，法国正遭遇干旱。法国谷物生产商福索（Basile Faucheux）表示，在最坏的情况下，其小麦产量将削减30%~50%，并无法在种植季后期逆转。在法国某些地区，地下水已经枯竭，法国政府已对农业用水采取了限制措施。虽然USDA预测20222023年度美国小麦产量高于上一年度，但美国也被不利天气所扰。“美国68%以上的冬小麦作物处于严重干旱状态，而种植春小麦各州则因水分过多而受困。在全美最大的春小麦种植州之一的明尼苏达州，目前春小麦的种植率为2%，而去年同期则为93%。如果我们看不到天气好转，冬小麦和春小麦的产量和质量都将受影响。”美国全国小麦种植者协会近日表示。目前，全球小麦期货价格目前仍在历史高位附近徘徊，芝加哥期货交易所（CBOT）小麦期货价格于3月创下历史新高，达到每蒲式耳13.63美元，超过了2008年创下的历史高点。如果以美国政府的最新预测为判断基准，一些分析人士认为市场普遍对于小麦供应前景过于乐观，未来小麦供需局势或愈发严峻。截至5月14日，小麦期货走势日K。截图来源：东方财富网责任编辑：梁斌 SF055