每年的四月下旬到五月下旬，是我国北方黑龙江、吉林等地的春耕时期。目前，吉林省春耕工作正有序推进。今年，吉林省安排粮食总播种面积8600万亩以上，据当地农业农村部门最新统计数据，截至5月13日，粮食作物播种已完成80.55%，速度快于上年同期。春耕有序推进多地进入播豆插秧高峰期目前，吉林省多地已进入大豆播种和水稻插秧的高峰期。今年大豆播种面积比上年增加了85.4万亩，超过460万亩。吉林省农业农村厅种植业处副处长 王永煜：为了推进大豆扩种，我们调整玉米、大豆生产者补贴标准，提高大豆补贴标准。原则上东部和西部地区，大豆补贴标准高于玉米200元（每亩）左右，中部高于玉米300元（每亩）。在公主岭市，当地给大豆种植户每亩补贴500元；还对一些轮作的农户进行耕地轮作项目补贴，每亩150元。记者来到范家屯镇的一个合作社，他们的玉米播种刚结束，就展开大豆播种工作。合作社几年前便开始实施大豆玉米轮作，对培肥地力、减少化肥农药使用、增加土地产出率，都有明显的促进作用。公主岭市某合作社农户 刘峰：种一垧地玉米得一吨肥，种一垧地黄豆500斤肥就可以了。大豆有根瘤菌 ，对下一茬玉米有好处。长白山脚下的敦化市，属于山区，早晚温差大，适合大豆生长，是“产豆大县”。今年敦化市大豆种植面积98万亩，占吉林全省的21%左右。敦化市某合作联社理事长 赵显清：今年听到敦化（市）农业农村局宣传，种大豆每亩补贴金额是不低于400元，2022年我们准备种1500亩。与此同时，为保障种源，吉林省农业科研部门今年共选育了十多个优质的大豆品种。吉林省农科院大豆研究所所长 张伟：我们也选育了一批高蛋白的品种，产量潜力也非常高，至少比原来传统品种增产8%以上，为我们今年大豆扩种提供了种源的保障。春耕生产有序进行机械化规模化扩种大豆目前，吉林当地大豆播种工作进展如何？最近几天，吉林公主岭迎来最佳播种期。与原来小家小户种植方式不同，如今当地专业的农业合作社采取了机械化耕作，很多大型播种机，如免耕播种机、大豆专业播种机在田间地头忙碌。使用免耕播种机不仅是省时省力，而且还有很多好处。让种子、肥料都更精准播种、施肥，提高耕种效率、质量。最大程度减少翻动土地，保护黑土地。每亩地增产8%~12%。好天气、大型播种机很重要，好的种子同样重要。吉林省自主研发的大豆品种，大小相同，色泽金黄，在黑土种植后，可以达到高油、高蛋白、抗倒伏。目前，吉林大地处处都是繁忙的春耕景象，再过几天，这里将迎来水稻插秧的高峰期。责任编辑：宋源珺