来源：河北日报滦平县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室关于1例无症状感染者行程轨迹的公告2022年5月13日12时至2022年5月14日6时，我县新增1例无症状感染者，系集中隔离医学观察点发现并被诊断为无症状感染者。目前该例无症状感染者正在定点医院进行隔离治疗，根据流行病学调查情况，现将活动轨迹公布如下：无症状感染者14：滦平县人，住址：西街教体局家属楼5月3日12时至13时30分，与无症状感染者11等人在紫红翔对面砂锅用餐。14时至16时30分在无症状感染者2、3的烧烤店帮忙干活。17时至18时50分在庄头营球场打篮球。19时20分至21时10分在山边城外铁锅炖用餐，后由无症状感染者3开车送回家中。5月4日10时许到05宽广超市购物。13时至13时30分在火车桥特色烧烤取餐。14时10分至19时50分在张百湾一朋友家用餐。20时至21时40分在无症状感染者2、3的烧烤店吃饭。21时至23时30分在6号歌友会唱歌。5月5日13时至14时在滦平县第一小学对面米线用餐。15时30分至50分中医院后院采核酸。16时至17时40分在幸福家园底商福园诊所休息。17时40分许至21时在后大坝金师傅砂锅居用餐。21时20分至22时10分在火车桥特色鲜肉烧烤店用餐，用餐后至22时55分同朋友在滦阳府底商修脚。5月6日7时30分到付家店四道梁村开展全员核酸检测工作。中午在付家店满族乡政府食堂用餐，下午在付家店满族乡政府工作。18时30分至21时在付家店鑫兴饭店用餐。5月7日全天在付家店满族乡政府，20时40分去北甸子村巡查。5月8日在付家店满族乡政府值班，18时至21时与无症状感染者11等在付家店鑫兴饭店用餐。5月9日上午10时去付家店卫生院采集核酸。下班后返回县城，18时至18时30分在滦平格林豪泰酒店休息。20时到达四道梁村开展全员核酸检测工作。5月10日1时到三门村柏岩沟支援核酸采集工作，5时回付家店满族乡政府。11时在付家店满族乡鑫兴饭店用餐。12时20分至15时30分在四道梁村开展全员核酸检测工作。21时30分至23时20分在四道梁村民家中采集核酸。5月11日6时自己在四道梁村广场布置采集核酸工作场地。8时30分至10时在水库采集核酸，10时许由120负压救护车转运至集中隔离点进行集中隔离医学观察。在此提醒广大群众：1．请在上述时间、地点与无症状感染者14有接触或轨迹交叉的人员，第一时间向属地乡镇（街道）、村居（社区）或工作单位报告，并配合做好各项疫情防控措施。2．我县已临时性全域封控管理，坚持里不出、外不进、内不动原则。每个村、小区只留一个出入口，由专人24小时值守。县内所有经营性公共娱乐场所全部停止营业。持证的公安干警、疫情防控工作人员、保民生企业员工等执行特殊任务的人员，在配合值守人员做好测温、扫码、核酸阴性证明查验后方可进出卡口，其他人员一律不允许出入。除核酸检测以及应急突发事件等特殊情况外，居民一律不得出户。3．广大群众应认真落实疫情防控个人责任，自觉遵守疫情防控规定，积极配合做好封控管理相关工作。对不听劝导、拒不执行封控管理指令造成疫情传播风险的，将依据有关法律法规严肃追究责任。乡镇（街道）要指导村（社区）组建专门队伍，加强日常巡逻，确保封得严、控得住。4．封控管理期间，各有关单位将强化统筹协调，完善上下、左右、内外沟通衔接机制，加大生活物资保障力度，能够满足群众日常生活需求，特别是孕产妇、婴幼儿、急诊病人、特殊疾病患者的就医需求。5．请广大群众不造谣、不信谣、不传谣，主动支持和配合疫情防控工作。落实好个人健康防护措施，核酸采集时保持安全社交距离，勤洗手、戴口罩、常通风、不扎堆。滦平县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月14日责任编辑：宋源珺