5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，京东集团首席经济学家沈建光分享讨论。沈建光表示，美联储应对通胀最多能做的就是引导预期，现在开始要加息了，但是我们明显看到一加息，马上经济很难承受，因为巨额的财政赤字、财政债务靠零利率维持。美国也可以减少财政支出，因为利息上行，美国财政支持光是支付利息的成本都会大幅度提高，但经济失去财政上的发钱和支持，经济怎么办？所以我也看到美国经济的预测从过去5%、6%不断下行4%，最新只有2.8%，他明显感觉，2.8%还是比较乐观。所以美联储的不断加息使得下半年美国经济还是承受很大的压力，在这种背景下俄乌冲突对欧洲的经济打击非常大，能源价格大幅度攀升，这使欧元包括日本受大幅度影响，这个对货币方面也造成很大的冲击，德国可能经济增长大幅度放缓甚至明年陷入衰退。明年是不是会陷入全球性的衰退？他指出，到了下半年这种影响就会逐渐显现。从贸易条件来看中国也可能身受其害，不光我们的出口。中国出口去年增长30%，今年一季度只有15%、16%，一二月份是16%的增长，三月份15%的增长，四月份只有3.9%，接下来困难会更大，而且我们面临的负面影响也很大。我们主要的进口商品是石油、天然气，能源价格大幅度攀升也会造成人民币短期贬值的趋势。人民币贬值，但跟欧元的汇率还是升值的，欧元跌幅近30%，这对我们的贸易影响也很大。今年各种计算下来，我国进口石油、天然气额外的开支要超过一千亿美元，所以我们对外部的影响我觉得要充分考虑到风险，这跟去年完全相反，去年出口很强劲。关键的问题，如何应对？他强调，面对这样一个外部环境，“我们只能靠内需”，内需当中，他认为最核心的要靠消费。消费看起来是国民经济当中一大软肋，从目前公布的数据，3月份其他的数据至少都是正增长，但消费、全国零售额是唯一的负增长。在这种背景下促消费会成为今年核心政策点。欧美的刺激经济政策过去两年在消费端，在于发钱给老百姓增加需求、消费，而我们的主要的刺激经济的方法是减税降费，给企业复工复产创造条件，但我们的消费端比较弱。他指出，在这种国际国内的形势下促消费会成为重头戏，政府做了很多的事情，包括减税降费、包括基建，发消费券或者转移支付给疫情后受疫情影响的员工，包括给受困人群发放现金之外，中央还可以考虑给各地政府发放的消费券提供中央财政的支持。之前发现地方政府对发消费券非常看好，因为我们可以明显看到发放消费券对当地的消费拉动作用非常明显，尤其是中国的数字经济发展走到前面，很多通过数字经济的方式发放消费券效果非常好，包括现在在香港实践发现，发消费券对香港的餐饮在疫情恢复的时候效果尤其明显。所以尽管很多人有置疑，但是我觉得发消费券对短期拉动消费立竿见影，而且对国民经济至关重要。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐