本周，国际市场再度大幅下跌，避险情绪上升，北上资金净卖出73.22亿元，其中沪股通净卖出18.75亿元，深股通净卖出54.47亿元。在避险情绪影响下，北上资金交投意愿急剧下降，周五仅成交732.81亿元，创近1年来最低，仅有高位时的一半。大部分行业本周都被减持，有色金属行业被大幅净卖出逾25亿元，为唯一净卖出超20亿元的行业；食品饮料、钢铁、农林牧渔3行业被净卖出超10亿元，交通运输、非银金融、房地产、医药生物等行业也被减持超亿元。只有公用事业、电子、休闲服务、国防军工、通信5行业本周获得北上资金超亿元的加仓。本周北上资金净买入较多的个股有色金属价格连续重挫有色金属价格在一季度还节节攀升，相关上市公司一季报还以净利润同比增长118.59%，位居行业增长首位。但进入二季度，情况急转直下，随着国内多地疫情反复，叠加美联储大幅加息预期，有色金属行业直接“由夏入冬”。本周，有色金属价格再度全线大幅下跌，沪锡主力期货合约全周重挫12.67%，沪铜、沪锌、沪镍等主力合约连续3周大跌。贵金属沪银连跌4周，自高点合计跌去13.55%；沪金连跌3周，跌破400元整数关口；稀土价格也大幅走弱，3月中旬以来，氧化镨钕最大跌幅达26.13%，氧化铽最大跌幅达16.99%。紫金矿业本周遭北上资金净卖出逾11亿元，减持1.15亿股。在一季度，紫金矿业还是北上资金的最爱，一度大手笔加仓超7亿股，增长幅度超50%。但4月中旬后，一切都变了，北上资金连续超千万股的减持，至今合计减持超2亿股。紫金矿业股价也有高点12.91元，跌至本周五9.53元，累计下跌逾26%。紫金矿业股价走势图北方稀土、洛阳钼业、山东黄金、南山铝业等本周也被北上资金净卖出超亿元。其中，银河磁体减持了超42%的仓位，持股由上周末的207万股降至120万股，五矿稀土、赤峰黄金等也减持超20%的仓位。德邦证券表示，长期来看，加息影响对工业金属价格预计逐渐式微，美联储鹰派程度弱于市场预期，叠加国内稳增长政策逐步落地，疫情加速好转将有利提振工业金属消费，基本面向好有望支撑金属价格。食品饮料行业两极分化食品饮料行业本周整体也遭北上资金的大幅减持。但板块内部分化较大，本周净买入最多个股为伊利股份，获得6.43亿元的净买入，而净卖出最多的也为食品饮料行业个股贵州茅台，被净卖出26.56亿元。山西汾酒、迎驾贡酒、五粮液等本周获得北上资金超亿元净买入，海天味业、洋河股份、三全食品等则被净卖出超亿元。造成这种行业内割裂，主要是受疫情影，个细分行业冷热不均。乳制品板块收入与利润均延续较高增长，据Wind数据统计，2021 全年，乳制品板块营收和净利润分别为1785亿元、106亿元，同比增长15.7%和44.3%。今年一季度营收和净利润继续同比增长11.8%和22.3%。如伊利股份2021年净利润增长22.98%，今年一季度再增24.32%，均为近年来最好水平。而调味品板块受疫情影响，餐饮需求承压以及原料价格持续上涨，导致净利润出现下滑。2021年调味品板块整体实现净利润89亿元，同比下降11.9%；今年一季度实现净利润25 亿元，同比再降7.2%。如调味品板块“一哥”海天味业，2021年净利润仅增长4.18%，为上市以来最低，而今年一季度净利润更是同比下降6.36%，为上市以来首次录得负增长。白酒板块虽然业绩增长稳定，但现金回款增速却在放缓，2022年一季度，白酒企业销售商品、提供劳务收到的现金为921.73 亿元，同比增长10.03%，而去年现金回款增速为27.22%。渤海证券表示，自二季度以来，随着板块持续调整，负面因素充分释放，部分细分领域龙头估值已极具吸引力，投资价值显现。推荐确定性更强的高端白酒，而大众品方面，仍然建议优选年内成本确定下行的乳制品行业以及目前竞争格局相对更好、压力传导更顺利的啤酒板块。责任编辑：宋源珺