继袁仁国之后，茅台集团又一名前任董事长被查。5月13日晚间，中央纪委国家监委网站发布消息称，据贵州省纪委监委消息：贵州省煤田地质局党委委员、局长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委监委纪律审查和监察调查。2021年8月30日，上任仅一年半的高卫东卸任茅台集团掌舵人职务，转而担任贵州省煤田地质局局长，其在茅台的工作由丁雄军继任。高卫东奋斗30载却身陷囹圄1972年11月，高卫东出生在河南邓州。1990年，他考上了贵州工学院土建系工民建专业，在那个高考难度极大的年份，能够从高考大省河南脱颖而出，对于高卫东来说，也是一种成功。从贵州工学院毕业之后，他留在了贵阳，很快就成了贵阳经济技术开发区规划建设环保局干部、局长助理；1998年，年仅26岁的他就成了经济技术开发区规划建设环保局副局长，1999年就成了局长。在他28岁的时候，他又成了贵州省贵阳市小河区的副区长，31岁时还兼任了贵阳经济技术开发区管委会副主任。2010年，38岁的他迎来了重大升迁，他就任贵州省贵阳市交通运输局局长。随后，不到40岁，他就成了贵州省贵阳市人民政府党组成员（保留正县级）。2018年，他就任贵州省交通厅厅长、党委书记。可以说，他的官途一路走得相对顺利，这也证明了一点：他至少是一个会当官的人。然而，2020年，高卫东被调至贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委书记、董事长，这与他之前所担任的职务以及工作经历、专业领域都有较大差别。高卫东在茅台也仅仅呆了不到一年半的时间，2021年8月，高卫东就被丁雄军取代，转任贵州省煤田地质局党委委员、局长。值得注意的是，截至今年，高卫军也只有50岁，但却身陷囹圄。近三十载奋斗也因他的错误，成了镜中花水中月。任职茅台期间曾被“点名”，有媒体直指“傲慢”从2020年3月初算起，高卫东担任茅台集团董事长约540余天。不过，与个性鲜明，“铁腕”治理的李保芳有所不同，稳健是高卫东留给外界的主要印象，推动茅台推动直销渠道的变革，进一步直营化是其进入茅台以来推动的重点工作之一。贵州茅台2021年半年报显示，报告期内，其直销业务实现收入98.04亿元，在总营收中占比已达到19%，相比于2020年同期的51.53亿元，增幅高达84.4%。在外界看来，增加茅台酒产能是高卫东进入茅台后推动的另一重点工作。数据显示，2017年至2020年，茅台酒基酒产量分别为4.28吨、4.97吨、4.99吨、5.02吨。2021年6月上旬，在贵州茅台2020年年度股东大会上，高卫东表示，按照产能规划，预计2021年茅台酒的产能可以达到5.53万吨，“对于茅台来说，产能是一个需要非常审慎的决策，今年产能预计实现5.53万吨，从论证到实施到投产达产，历时十年左右，才达到了这个目标”。在高卫东任职期内，贵州茅台在资本市场曾经历高光时刻。数据显示，在高卫东上任初期，贵州茅台股价曾触及盘中940.16元的低位，但到2021年初，曾一度触及历史新高2603.41元，市值突破3万亿元大关。随后，贵州茅台股价又一路震荡回调。值得一提的是，在任职贵州茅台董事长期间，高卫东个人因合规性问题曾遭监管点名。2020年12月31日，高卫东因在茅台经销大会上披露系列酒营收业绩，信披违规收到交易所监管关注函。高卫东在茅台的首秀并不成功，在参加完2020年6月的股东会后，有贵州茅台股东在社交媒体平台上坦言：“今年的股东大会，找不到家的感觉了。”更有媒体在新闻报道中直指这是“傲慢的股东大会”、“贵州茅台，你不配拥有这么好的股东！”人民日报“点名痛批”上任后，高卫东备受瞩目，然而不久之后，2020年7月，人民日报《学习小组》发表文章《变味的茅台谁在买单？》质问，茅台酒凭什么成为官场腐败硬通货？酒是用来喝的，不是用来炒的，更不是用来腐的。受此消息影响，2020年7月16日，贵州茅台股价大跌，市值蒸发1700亿。为解决涨价问题，高卫东也曾出手。2020年6月，高卫东曾在茅台股东大会上宣布：一是实现营业总收入较上年度增长10%左右；二是完成基本建设投资53.71亿元；三是安全生产实现“双百双零三低”。据悉，此前茅台酒价格直线上涨，2019年茅台新酒官方指导零售价是1499元瓶，但是行情最高的时候超过3600元瓶。高卫东上任后，茅台价格仍在上扬。据报道，2020年500ml飞天茅台散瓶价格上浮80元至3150元，至2021年8月底，500ml飞天茅台散瓶价格上浮160元至2910元，履新一年半，高卫东未能完成当初预期的茅台酒抑价。除了价格问题，高卫东任内，茅台还屡屡陷入其他舆情风波。2020年10月，贵州茅台公告称，拟向习水县政府捐资不超过5.46亿元专项建设习水县习新大道建设工程，多项捐赠涉及金额达8.2亿元。这一大额捐赠，引发市场质疑。有声音称，茅台董事会违反公司章程、未获得股东大会授权，擅自替中小股东捐款，其行为侵害了中小股东利益。最终，贵州茅台发布公告称，终止上述四个捐赠事项。“白酒院士”风波2021年2月，2021年中国工程院增选院士增选候选人名单公布，其中，茅台总工程师王莉入围中国工程院增选院士名单。这一消息也迅速引起热议，有网友称王莉为“酱香型院士”和“白酒院士”。甚至在2月18日，贵州茅台盘中重挫5%，较前一个交易日蒸发近1000亿。2月18日，贵州省科协官网发布了《关于贵州省推荐2021年中国工程院院士有关情况的通报》表示，此次拟推荐的人选（包括王莉）均符合申报资格条件，并恳请大家理解，针对科研领域和科技人才范围广泛的这一特征，将严把推选标准，严控推选流程，进一步提高推选工作质量。中国工程院也对外表示，目前王莉尚处于地方科协推荐公示阶段，还不是中国工程院2021年院士增选有效候选人，将继续关注相关情况。最终，按照2021年4月中国工程院网站的消息，确定2021年院士增选有效候选人577位。此前因“白酒院士”一事登上热搜的茅台集团的总工程师王莉并未在列。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055