据媒体报道，继芬兰总统和总理12日高调宣布支持本国申请加入北约之后，瑞典执政党表示或于15日就是否申请加入北约做出决定。两国可能会在下周一同向北约递交申请。芬兰和瑞典处于欧洲战略要地，具有不俗的防务和经济实力。若两国果真加入北约，将显著加剧俄罗斯的战略压力，引发俄罗斯和北约之间新一轮的战略对抗。怕沦为“下一个乌克兰”在俄乌冲突升级的刺激下，芬兰、瑞典深感自身安全受到威胁，两国民意发生较大变化，两国政府和议会动摇了坚守多年的中立立场，转而倾向加入北约。加入北约成两国社会主流民意。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建接受记者采访时说，俄乌冲突爆发以来，芬兰和瑞典的民意发生较大变化，两国超过半数的国民支持加入北约，可以用“受惊了”来形容两国民众的心理。芬兰外交部撰写的供芬兰议会审议的《安全环境变化报告》明确指出，俄乌冲突后，芬兰和欧洲面临的安全形势比冷战结束以来任何时候都更严峻、更艰难。北约支持事实上，芬兰和瑞典计划加入北约，为北约所乐见和支持。从政治意愿上看，北约积极接纳两国入约。北约秘书长斯托尔滕贝格此前已多次喊话，称如果芬、瑞提出申请，将受到所有成员国的欢迎，且北约“将设法迅速就两国加入事宜达成一致并随即确认成员资格”。此外，美国、英国、加拿大等多个成员国表态欢迎两国入约。瑞典和芬兰从美国、北约及其成员国那里得到了军事保护承诺。瑞典外交大臣林德本月初在华盛顿与美国国务卿布林肯会晤后说，美方表示已做好准备为瑞典提供入约等待期内的“安全保险”。按照程序，芬兰申请加入北约须经内阁提案，议会讨论通过后送交总统签署。据报道，整个入约过程可能要持续数月。北约秘书长斯托尔滕贝格日前表示，将在瑞典入约后增强北约在波罗的海地区的军事存在。芬兰和英国本月11日发表联合声明，承诺在对方提出要求的情况下相互援助，包括军事方面。瑞芬两国和北约保持长期密切合作。总部位于华盛顿的美国战略与国际问题研究中心指出，芬兰和瑞典已多次与北约进行密切磋商和联合军演。从作战角度看，两国已很好地融入北约，并且与北约成员国在军事上有相当大的互操作性。这意味着芬兰和瑞典加入北约后，很快就可以与其他成员国协同作战。俄罗斯战略压力加剧芬兰和瑞典如果加入北约，将显著加剧俄罗斯面临的战略压力。战略与国际问题研究所、芬兰外交部等指出，从地理上看，芬兰与俄罗斯有长达1300公里的陆地边界，如果芬兰加入北约，意味着北约与俄罗斯的陆地边界直接翻一番，而且会使北约与俄罗斯的科拉半岛、圣彼得堡等战略要地距离更近。同时，这将意味着北欧五国全部加入北约阵营，使北约对俄罗斯的地缘围堵更加成形。中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员朱晓中对记者说，如果瑞典芬兰入约，俄罗斯将面临来自北约的“U型包围”，安全形势将进一步恶化。尤其是芬兰入约，对俄罗斯在极地、北海和巴伦支海的核设施和潜艇基地、北方舰队将产生直接威胁，同时有利于北约特别是美国提升在极地问题上的发言权。美国盖特斯通研究所认为，芬兰对于北约的军事价值不容小觑。它拥有欧洲规模最大的预备役部队——能够在危机中迅速动员约28万军队，还具备较强的冬季作战能力。俄罗斯将如何反应在芬兰、瑞典最初流露出入约倾向后，俄方一度展现强硬态度。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月8日说，如果两国入约，俄方会将其视为危及俄整体安全架构的威胁，采取额外举措。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月14日在社交媒体上表示，若两国入约，俄将加强其西部边界防御，届时波罗的海区域无核化地位将无从谈起。此次芬兰总统尼尼斯托和总理马林12日发表联合声明称支持芬兰申请加入北约以后，俄罗斯外交部当天发表声明说，俄方将被迫采取军事技术和其他性质的对等措施以减轻对本国国家安全构成的威胁。外媒援引多名俄方官员先前的说法报道，对于芬兰加入北约，俄方可能采取的措施包括但不限于在波罗的海部署可携带核弹头的导弹。上海外国语大学欧洲智库研究中心主任高健认为，俄罗斯为了防范来自北部的军事压力，势必在军事部署上、在核打击方面有所防备。俄也将采取措施捍卫北极航道的战略利益。芬兰外交政策研究所所长米卡·阿尔托拉认为，俄方可能会在芬兰边境周围进行大型军事演习并增设军事部署。欧亚集团总裁伊恩·布雷默认为，尽管俄罗斯一度表态将在波罗的海地区部署核武器，但除非俄方在其飞地加里宁格勒真正部署，否则这一表态并无实际意义。他认为，俄方可能会针对芬兰、瑞典及两国的大型企业进行网络攻击。责任编辑：张玉