5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，清华大学弗里曼经济学讲席教授，清华大学社会科学学院教授，清华大学中国经济思想与实践研究院院长，清华大学苏世民书院创始院长李稻葵出席并演讲。李稻葵认为当下国内要好好地控制疫情，不谈GDP、经济发展、货币，李稻葵对人民至上、生命至上的理解分享了他的研究心得。李稻葵指出，我们经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命，值得骄傲的是，1949年中国35岁人均寿命提高到了今天的77岁，过去30年中国每年的人均寿命提高了99天。而过去两年的抗疫帮助中国挽救了多少生命？李稻葵举例计算，中国的人口是美国4倍，暂且把美国死于新冠疫情的人数乘以4，即假如没有做好防疫工作，过去中国会有400万生命的损失。而疫情主要影响的是中老年人和有基础病的人，假设抗疫工作没有做好，会使得失去的生命在60、65岁左右，而每一个生命的挽回，相当于让每个人多增加了10天的寿命。“过去两年的伟大胜利，为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天。”李稻葵说。李稻葵进一步表示，生活水平的提高是提升健康水平、增加人均寿命的重要因素之一。生活水平提高包括什么？包括有时间健身、包括家里按了空调、夏天可以休息好、冬天有暖气等。他研究判断，过去30年或者20年平均人均消费如果上升或者下降一个百分点，带来十天的人均寿命的上升或者下降。李稻葵表示，提高老百姓生活水平就是延长平均寿命，1%的人均消费增长能提高十天的人均寿命，而十天相当于通过抗疫挽救了400万的生命。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩