当地时间5月11日，华特迪士尼公司发布了2022财年二季报，第二财季营收同比增长23.3%至192．49亿美元，比市场预期的200.25亿美元来得低；第二季度净利润为4.7亿美元，同比下降48%。流媒体服务总订阅用户增加到1.377亿，高于1.35亿的市场预期，二季度大约增加了800万。迪士尼股价在盘后交易早期上涨了4.5%，但随后逆转，跌超3%。此次，迪士尼的季营虽未达预期，但流媒体用户订阅方面却逆势而上。在业务方面，“迪士尼乐园、体验和产品收入”以及“媒体和娱乐发行”是迪士尼最为重要的组成部分。财报显示，迪士尼最大的业务部门“媒体和娱乐发行”在本季度的销售额为136.2亿美元，高于一年前的124.4亿美元；迪士尼乐园、体验和产品收入增至66.52亿亿美元，去年同期为32亿美元。在电话会议上，首席执行官鲍勃·查佩克（Bob Chapek）指出：“我们在第二季度的强劲业绩体现在我们在国内公园的出色表现和我们流媒体服务的持续增长——本季度新增了790万迪士尼+用户，我们直接面向消费者的产品（DTC）总订阅量超过2.05亿。”但是，中国市场跟迪士尼的关联不再如从前般紧密。首席财务官克里斯汀·麦卡锡指出，由新冠疫情造成的亚洲主题公园关闭，本季度整体营业收入可能会受到3.5亿美元的影响。与此同时，针对迪士尼电影在中国发行受阻现象的提问，鲍勃·查佩克在电话会议中回复，虽然情况可能很复杂，但他相信迪士尼在没有中国的情况下也能过得很好。他指出，正在上映的《奇异博士2：疯狂的多元宇宙》仅耗时一周就突破5亿美元全球票房。而这部电影目前并未在国内上映，未来也没有明确的计划。在短期内流失中国市场的迪士尼，是否真的如鲍勃·查佩克所言，“非常有信心”可以在没有中国市场的情况下取得成功？对于亚洲主题公园，麦卡锡认为现在下结论还为时过早。目前，香港已于4月21日重新开放。真正的挑战来自于电影市场。在疫情的冲击之下，全球的电影产业都遭受重创，而在逐步重启的过程中，中外电影市场出现了明显的分野。无论是票房还是观众口碑，国内电影市场都在逐渐与北美拉开距离，一些曾经风靡全球的商业大片不再无差别征服国内观众的心。但拥有全球电影总票房和总银幕数第一位的中国市场仍然具有不可忽视的巨大潜力。据国家统计局消息，截至12月8日，2021年中国电影总票房和银幕数量稳居世界首位，全国银幕数达81317块，巨型银幕规模位居世界第一。过去5年，中国电影生产总量超过4000部，观影人次超过80亿。好莱坞尤其看重中国市场，迪士尼也不例外，并且双方已经以“共赢”的状态发展了很久。要一朝脱钩，也并非易事。迪士尼出品的电影在国内市场一直表现不俗。进入21世纪以来，《加勒比海盗》《国家宝藏》等系列电影都曾在内地取得不错的票房成绩。但要论及真正帮助迪士尼攀上巅峰的作品，还属漫威系列影片。2009年，迪士尼成功收购已经接连推出两部《钢铁侠》、成为市场香饽饽的漫威娱乐和其子公司漫威影业。可是，由于依旧受限于收购前的合约限制，《雷神》《美国队长》依旧是由环球、派拉蒙等公司负责中国内地市场的出品和发行工作。直到2012年的《复仇者联盟》，迪士尼才第一次正式成为了发行方，并且取得了开门红，在中国内地取得5．66亿元的成绩。据猫眼专业版显示，《复仇者联盟》是2012年中国内地电影票房总榜第6位。从2012年起连续8年，年度中国内地电影票房总榜前十位总会有迪士尼的代表，其中更是有7年（除了2017年）都有漫威电影上榜。可见，在迪士尼众多IP之中，还属漫威最得中国观众的心。尤其是在2019年《复仇者联盟4：终局之战》上映时，更是在内地引发了一波观影潮，在当时成为一部现象级的电影，最终取得42.48亿元。《复仇者联盟4》至今依然是中国内地影史进口片票房冠军。从2020年开始，此等盛况却不再出现。受到新冠疫情影响，漫威电影选择推迟《黑寡妇》电影上映计划至2021年，所以2020年并没有漫威电影上映。到了2021年，《黑寡妇》陆续在海外各地公映，却一直无缘与中国内地的观众见面。2021年的另外3部漫威电影《尚气与十环传奇》《永恒族》《蜘蛛侠：英雄无归》也是如此。其中，索尼和迪士尼旗下漫威影业出品的《蜘蛛侠：英雄无归》在少了中国内地市场的情况下，仍在全球范围收获了18.92亿美元，创下疫情爆发以来最高票房纪录。对此，BoxOffice首席分析师肖恩·罗宾斯曾表示：“毫无疑问，这部电影没有在中国发行至少导致了数亿美元的损失。”或许正是《蜘蛛侠：英雄无归》和《奇异博士2》目前取得的票房成绩，给了迪士尼CEO鲍勃·查佩克一定的底气，让他可以在电话会议上以此为理由来“安抚”投资者。不过，鲍勃·查佩克的这句话并不一定代表着迪士尼在全球电影发行方面策略的根本性转变。2021年10月，迪士尼亚太区总裁Luke Kang接受好莱坞报道记者提问，对于漫威影片在中国发行受阻现象，表示他们一直将中国市场视为一个长期机遇，不会执着于某一个或几个事件。责任编辑：戚琦琦