中信证券发布研究报告称，容百科技（688005.SH）在高镍三元正极材料领域具备明显领先优势，且在新型正极材料研发上领跑行业，未来有望依靠持续的产品迭代和迅速扩大的产能规模实现市场份额的快速提升。产能扩张速度显著快于同行，2022年起市场份额有望与同行拉开差距，预计2022-24年归母净利为18.0829.2341.40亿元，对应EPS预测为4036.529.24元。中信证券主要观点如下：公司概况：高镍三元正极材料的绝对领先企业。公司是国内最早实现NCM811材料量产的企业。2021年，公司三元正极材料销量达到5.23万吨，连续三年居国内三元正极材料出货量首位。公司三元材料出货量中90%为高镍材料，2021年国内市场市占率接近40%，居全球第二位。2021年公司营收和净利润分别为102.59亿元9.11亿元，同比大增170%328%。行业分析：高镍三元材料成为主流技术路线，上下游一体化趋势加强。受益于新能源汽车产业的长周期景气，三元正极材料需求预计持续高增。预计到2025年全球三元材料需求量将超过200万吨，2021-2025年CAGR为29.7%。2021年全球三元正极材料出货量中高镍材料占比超过40%，高镍材料已成为行业的主流型号。随着4680电池、钠离子电池、固态电池等技术的发展，动力电池正极材料技术延续快速迭代的特征，同时产业链一体化布局带来的成本优势得到了行业上下游的广泛认可，也成为正极材料企业最重要的竞争力之一。高镍三元材料技术持续领跑，持续投入前沿材料研发。公司现已成为中国高镍三元材料出货量最大的企业，9系超高镍产品已批量出货，公司高镍材料的领先优势稳固。公司在钠离子电池配套正极材料的研发和生产方面处于国内领先水平，该行预计2023年公司将实现百吨级规模产出。此外，公司持续推进高电压镍锰酸锂、富锂锰基、磷酸锰铁锂正极材料的工艺研发和产业化进程。产能规模领跑行业，产能建设能力带来“降维打击”。截至2021年底，公司建成三元正极材料产能12万吨。公司当前在贵州遵义、湖北仙桃和韩国忠州三地的产能建设规划达到55万吨，公司预计将在2022年建成25万吨产能，到2025年超过60万吨。同时公司正极材料产线建设周期和单位投资成本均显著低于行业均值。凭借快速扩张的产能规模和成本优势，该行预计公司在三元正极材料行业的市占率将快速提升，并有望拉开和同行业公司的份额差距。新一体化战略逐步落地，前驱体业务竞争力显著增强。2021年以来，公司在金属原材料、资源回收、前驱体供应等环节与产业链上下游企业建立战略合作。通过与仙桃、武汉等地政府平台合作，发挥政策和资金优势，加速公司正极材料、工程装备、循环回收等领域的产业布局。2021年公司前驱体销量同比增长200%，向正极自供率提升至30%，并实现扭亏为盈。2022年公司公布定增预案，其中计划投资建设6万吨前驱体项目。该项目建成投产后，有望强化公司正极和前驱体一体化的竞争力。风险因素：原材料供应和价格大幅波动的风险；行业技术路线变动的风险；下游客户集中度较高的风险；募投项目及其他产能建设不及预期的风险；行业竞争加剧，公司订单流失和产品毛利率下降的风险；局部地区疫情影响的风险。责任编辑：宋源珺