5月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第334场新闻发布会上，市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月14日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者17例。自5月13日发布会后（5月13日15时至14日15时），本市新增本土新冠肺炎病毒感染者40例（感染者1118至1157），其中，朝阳区、海淀区、房山区各12例，西城区3例，丰台区1例；普通型5例、轻型19例、无症状感染者16例；管控人员37例，社会面筛查3例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。发布会要点北京：数起聚集性疫情为疫情防控增加不确定性（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，首都疫情防控形势严峻复杂，社会面筛查发现零星隐秘病例，数起聚集性疫情为北京疫情防控增加不确定性。4月22日以来北京定点医院共收治1015例感染者（北京青年报）北京市委宣传部副部长徐和建介绍，4月22日以来，本市定点医院共收治1015例新冠肺炎感染者。北京：科学精准使用健康宝弹窗功能，优化简化解除程序（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，核酸检测做到应检尽检，密接管控做到应隔尽隔，科学精准使用健康宝弹窗功能，优化、简化健康宝弹窗解除程序，尽最大努力减少对市民工作生活的影响。北京：14日和15日继续组织区域核酸筛查（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，5月14日和15日，本市将利用周末窗口期继续有序组织区域核酸筛查，期间倡导市民减少流动，居家休息，就地参加核酸检测。“希望广大市民朋友理解，配合支持执行。”在京单位要做好装修工、快递小哥等流动性较大群体常态化防疫管理（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，在压实单位主体责任方面，要坚持谁使用谁负责、谁管理谁负责，在京单位做好工程人员、保安、保洁、钟点工、装修工、快递外卖小哥等流动性较大群体常态化防疫管理，强化群租房、集体宿舍、工业大院等人员密集场所监督检查，合理降低人员密度。北京：韵达快递长阳分部等聚集性疫情的密接者要尽快全面管控到位（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，韵达快递长阳分部、534路公交线路等聚集性疫情，同时空、同环境密接者要尽快全面管控到位，严防扩散蔓延。北京新增感染者详情来了！多人为韵达快递长阳分部相关工作人员（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月14日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者17例。自5月13日发布会后（5月13日15时至14日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者40例（感染者1118至1157），其中，朝阳区、海淀区、房山区各12例，西城区3例，丰台区1例；普通型5例、轻型19例、无症状感染者16例；管控人员37例，社会面筛查3例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。现将相关感染者情况通报如下：感染者1124、1149：通过社会面核酸筛查发现，为夫妻关系，现住西城区牛街街道春风小区。感染者1124为公交第四客运分公司调度员，5月13日报告核酸结果为阳性，当日感染者1124诊断为确诊病例，5月14日感染者1149诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1125至1128、1151、1155、1156、1157：均有海淀区福华鸿源酒店暴露史。作为密切接触者、风险人员进行集中隔离、居家隔离，5月13日、14日报告核酸检测结果均为阳性，感染者1127、1155、1156诊断为无症状感染者，其余均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1129至1138、1144：现住址均位于房山区，韵达快递长阳分部相关工作人员。5月12日、13日作为密切接触者进行集中隔离，5月13日、14日报告核酸检测结果为阳性。5月13日感染者1129至1132、1136、1137诊断为无症状感染者，其余均诊断为确诊病例，感染者1133、1138临床分型均为普通型，其余均为轻型。感染者1150：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区清河街道四拨子村。5月13日进行核酸检测，5月14日报告核酸结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月14日15时，本市累计报告1019例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区370例，房山区288例，海淀区100例，丰台区74例，通州区71例，顺义区44例，西城区16例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例，均来自管控人员，目前累计报告感染者49例，涉及4个区，其中海淀区39例，房山区8例，西城区、大兴区各1例。流调溯源工作正在进行中。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者3例，均来自管控人员，目前累计报告感染者37例，其中员工26例、员工亲友11例。流调溯源工作正在进行中。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情无新增感染者，目前累计报告感染者3例。有关流调溯源工作正在进行中。本市新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情，目前累计报告感染者16例，涉及2个区，其中房山区15例、丰台区1例，流调溯源工作正在进行中。韵达快递长阳分部聚集性疫情，目前累计报告感染者16例（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月14日15时，本市累计报告1019例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区370例，房山区288例，海淀区100例，丰台区74例，通州区71例，顺义区44例，西城区16例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例，均来自管控人员，目前累计报告感染者49例，涉及4个区，其中海淀区39例，房山区8例，西城区、大兴区各1例。流调溯源工作正在进行中。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者3例，均来自管控人员，目前累计报告感染者37例，其中员工26例、员工亲友11例。流调溯源工作正在进行中。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情无新增感染者，目前累计报告感染者3例。有关流调溯源工作正在进行中。本市新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情，目前累计报告感染者16例，涉及2个区，其中房山区15例、丰台区1例，流调溯源工作正在进行中。北京小汤山医院目前在院感染者275例，累计治愈出院166例（北京日报）市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，4月22日以来，我市定点医院共收治1015例新冠肺炎感染者，其中地坛医院收治574例，小汤山医院收治441例。目前地坛医院在院376例，其中轻型278例，普通型61例，重型1例，无症状36例。小汤山医院已开放三个隔离单元，共计420个床位。目前在院275例，其中轻型207例，无症状感染者68例。地坛医院14日治愈出院24例，累计治愈出院198例。小汤山医院14日治愈出院23例，累计治愈出院166例。北京两地升级为高风险地区（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，房山区长阳镇韵达快递长阳分部近14天累计报告6例本土确诊病例，本市即日起将房山区长阳镇韵达快递长阳分部由低风险地区升级为高风险地区。房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告6例本土确诊病例，本市即日起将房山区窦店镇窦店产业园由中风险地区升级为高风险地区。北京1地降为中风险，3地降为低风险（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告5例本土确诊病例，本市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由高风险地区降为中风险地区。通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区近14天各累计报告1例本土确诊病例。本市即日起将通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区31个。北京疫情零星散发病例与聚集性疫情交织，传播链条仍未完全阻断（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，当前本市疫情正处于胶着状态，零星散发病例与聚集性疫情交织，传播链条仍未完全阻断，要争分夺秒，与病毒赛跑，早日实现社会面清零。各行业、各部门要严格落实“四方责任”，认真落实各项防控措施，做好风险人员排查，加强员工管理，建立人员台账，掌握员工动态，严格落实测温验码、健康监测、核酸检测、查验证明等防控措施，做好员工健康宣教。要加强快递外卖配送、农贸批发市场、餐饮超市等食品经营单位、宾馆酒店、公交地铁、环卫及物业从业人员等重点行业的重点人群核酸筛查，做到应检尽检，不漏一人。提醒广大市民朋友，请与官方公布的病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告，配合各项防控措施。请市民朋友积极参加区域核酸筛查，倡导居家休息，减少人员流动，不聚集。增强防控意识，坚持勤洗手、常通风、戴口罩、保持安全社交距离等防护措施。在收取外卖、快递时，正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，要保持安全距离，尽量在户外拆件，对内外包装全面消毒，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，处理完毕后要及时摘下手套、更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。让我们守望相助，同心抗疫，共同打赢这场疫情防控阻击战。北京房山：韵达快递长阳分中心关联病例已达14例，判定密接738人（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，截至5月14日16时，房山区新增确诊病例12例，均为集中隔离人员，已全部转运至定点医院。目前，韵达快递长阳分中心的关联病例已达14例，目前共判定密接738人，已全部转运至集中隔离点，判定次密接149人，实施居家隔离。北京中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例 新增一起快递相关聚集性疫情（央视）北京市疾控中心副主任庞星火通报，4月22日至5月14日15时，北京市累计报告1019例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区370例，房山区288例，海淀区100例，丰台区74例，通州区71例，顺义区44例，西城区16例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例，均来自管控人员，累计报告感染者49例，涉及4个区，其中海淀区39例，房山区8例，西城区、大兴区各1例。流调溯源工作正在进行中。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者3例，均来自管控人员，累计报告感染者37例，其中员工26例、员工亲友11例。流调溯源工作正在进行中。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情无新增感染者，累计报告感染者3例。有关流调溯源工作正在进行中。目前北京市新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情，已累计报告感染者16例，涉及2个区，其中房山区15例、丰台区1例，流调溯源工作正在进行中。北京房山区：5月5日后曾接收过韵达快递的市民请立即报备（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，房山区对20余万件货物来源进行追溯倒查。张明智提示，5月5日以后曾经接收过韵达快递的市民，请立即向所在的社区单位酒店报备，并按照要求做好各项防控措施。房山区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运（北京日报）房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，房山区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运。5月13日北京区域核酸筛查4管混采阳性（北京日报）北京市卫生健康委员会党委委员王小娥介绍，5月13日，东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴及经开区12区全域，及5个生态涵养区重点区域，开展了区域核酸筛查，共采样检测2006万人，检出4管混采阳性，丰台区3管、海淀区1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行中。房山区通报新增风险点位，涉及这些地方（北京日报）京房山区委宣传部部长张明智通报了新增风险点位具体情况5月5日05：00-08：00，韵达物流公司长阳分中心09：30-09：58左右，长阳镇天骄俊园小区底商银河造型理发店15：00左右，拱辰街道南广阳城村委会16：00-19：00，北京市香香唯一食品厂5月6日05：00-8：00，韵达物流公司长阳分中心15：00左右，拱辰街道南广阳城村16：00-19：00，北京市香香唯一食品厂5月7日05：00-08：00，韵达物流公司长阳分中心08：10左右，拱辰街道南广阳城村委会14：23，拱辰街道世茂维拉小区16：00-19：00，北京市香香唯一食品厂5月8日05：00-08：00，韵达物流公司长阳分中心08：10左右，拱辰街道南广阳城村民委员会08：20左右，长阳镇碧波园小区16：00-19：00，北京市香香唯一食品厂16：00，琉璃河镇祖村村内小广场16：20-17：00，琉璃河镇祖村一品木业库房17：20，琉璃河镇李庄村星水伟业冷食配送中心库房17：35左右，石楼镇吉羊村北京金龙源科技有限公司17：45左右，石楼镇政府东侧欧神润滑油库房18：00左右，城关街道东瓜地村甲1号北京德润通农业科技发展有限公司18：30左右，石楼镇石楼村3区76号润德书库库房19：40左右，韵达物流公司长阳分中心5月9日、5月10日05：00-08：00，韵达物流公司长阳分中心09：40-10：00，拱辰街道玉竹园小区菜鸟驿站10：00左右，长阳镇碧波园小区、拱辰街道燕保大学城家园西区蜂巢快递柜13：00左右，拱辰街道燕保大学城家园东区蜂巢快递柜13：25，青龙湖镇大苑村天下好图书发行公司13：30左右，拱辰街道致美北街住总集团文博中心项目部工地门口14：10-14：20左右，拱辰街道梅花庄村14：13左右，长阳镇天骄俊园小区附近14：19，长阳镇红日超市碧波园店14：20-18：00左右，韵达物流公司长阳分中心15：30-17：00，北京市香香唯一食品厂18：36-18：48 长阳镇世纪华联生活超市（启航国际三期店）5月9日-5月12日16：00，琉璃河镇祖村村内小广场16：20-17：00左右，琉璃河镇祖村一品木业库房17：20，琉璃河镇李庄村星水伟业冷食配送中心库房17：30左右，石楼镇吉羊村北京金龙源科技有限公司17：40左右，石楼镇政府东侧欧神润滑油库房18：00左右，城关街道东瓜地村甲1号北京德润通农业科技发展有限公司18：30左右，石楼镇石楼村3区76号润德书库库房19：40，韵达物流公司长阳分中心5月10日05：00-21：00，韵达物流公司长阳分中心09：00，拱辰街道世贸维拉小区09：52，拱辰街道长虹东路美达美超市5月11日05：00-21：30左右，韵达物流公司长阳分中心14：15-14：50，拱辰街道玉竹园小区菜鸟驿站14：50-14：58，拱辰街道长虹东路美达美超市15：00左右，拱辰街道燕保大学城家园东区、西区门口蜂巢快递柜15：30-17：00北京市香香唯一食品厂16：00-16：30左右，拱辰街道致美北街住总集团文博中心项目部工地门口16：30-17：00左右，拱辰街道昊天温泉家园小区17：00-17：10左右，拱辰街道梅花庄村16：51左右，长阳镇绿地启航国际三期5月12日05：00-21：00，韵达物流公司长阳分中心11：15-11：35，拱辰街道玉竹园小区菜鸟驿站11：40-14：30左右，拱辰街道燕保大学城家园东区、西区门口蜂巢快递柜16：00左右，拱辰街道世贸维拉小区东门口北侧烟酒生活超市北京疾控提醒如何收取外卖快递（北京青年报）北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，要加强快递外卖配送、农贸批发市场、餐饮超市等食品经营单位、宾馆酒店、公交地铁、环卫及物业从业人员等重点行业的重点人群核酸筛查，做到应检尽检，不漏一人。提醒广大市民朋友，收取外卖、快递时，正确佩戴口罩和一次性手套，减少直接接触，尽可能在固定地点取件，实现无接触交接，如需当面签收，要保持安全距离，尽量在户外拆件，对内外包装全面消毒，不带外包装回家，并按照生活垃圾分类处理，处理完毕后要及时摘下手套、更换口罩，认真清洗双手或手消毒，避免用不清洁的手触碰口、眼、鼻。中铁十一局三公司项目部6人被问责（北京青年报）中国铁建股份有限公司纪委副书记钱桂林介绍，5月3日以来，中国铁十一局三公司，在北京三个项目部发生聚集性疫情，暴露出管理上的漏洞，给首都疫情防控工作造成不良影响，对此深感自责。钱桂林介绍，中铁十一局三公司在北京的三个项目部发生聚集性疫情，暴露出管理上的漏洞。经研究决定，中铁十一局党委和中铁十一局三公司党委给予通报批评，对中铁十一局党委书记等6名责任人问责。目前北京共有高风险地区15个、中风险地区31个（北京日报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区2地、通州区3地，调整风险等级如下：房山区长阳镇韵达快递长阳分部近14天累计报告6例本土确诊病例。本市即日起将房山区长阳镇韵达快递长阳分部由低风险地区升级为高风险地区。房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告6例本土确诊病例。本市即日起将房山区窦店镇窦店产业园由中风险地区升级为高风险地区。朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告5例本土确诊病例。本市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由高风险地区降为中风险地区。通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区近14天各累计报告1例本土确诊病例。本市即日起将通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区31个。北京农商银行在履行疫情防控企业主体责任中存在问题（北京日报）北京市纪律检查委员会常委、市监察委员会委员张丽红介绍，经调查，北京农商银行虽然制定了多项疫情防控制度，在疫情发生后及时开展人员排查，问责调查期间积极配合问责调查工作，但在履行疫情防控企业主体责任中存在以下问题：落实属地居家办公要求不到位，员工到岗率不符合属地规定，工位布局不符合防疫要求。北京韵达快递长阳分中心关联病例累计14例 已对20余万件货物来源进行追溯倒查（央视）北京房山区委宣传部部长张明智通报，截至目前房山区新增12例确诊病例，均为集中隔离点人员。大家比较关注的韵达快递长阳分中心关联病例累计14例。初筛阳性后，房山区从严从快抓好流调、筛查、管控、转运等各环节工作。目前，共判定密接738人，已全部转运至集中隔离点；判定次密接149人，均居家隔离。房山区已对20余万件货物来源进行追溯倒查 并划定封控区房山区要求收取快递人员主动向村社区报备，并进行居家隔离；对20余万件货物来源进行追溯倒查。针对韵达快递相关病例情况，房山区以韵达快递公司长阳分中心及周边拱辰街道世茂维拉小区、长阳镇碧波园小区为核心，划定封控区，涉及1个村4个社区；对韵达快递公司长阳分中心所在拱辰街道的15个村、39个社区，周边西潞街道的5个村、17个社区及长阳镇的4个村12个社区实施管控。责任编辑：张玉