5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，中泰证券首席经济学家李迅雷分享讨论。如何畅通内循环？李迅雷指出，我们目前来讲在畅通内循环主要还是通过基建投资，这方面力度非常大，政策也非常明确。但是如果单单靠基建投资让内循环完全畅通起来还是不够的。从一季度的数据来看全国固定资产投资增速达到了9.3%，尤其是基建投资出现比较强劲的回升，地产和制造业的投资都出现一定程度的回落，但是基建投资能持续多久？他表示，过去基建投资民间资本参与率比较高，但基建投资的回报率下降，地方政府专项债还在增长。这个时候如果继续投资，可能地方政府的杠杆率水平会越来越高，他强调，要充分估算这方面可能会出现的问题。从一季度的数据来看疫情冲击非常明显，无论是必需品消费还是可选消费品都出现了明显回落，4月份的数据还没有公布，金融数据公布了，居民贷款房贷也出现了负增长，这是今年以来的第二次负增长，而且负的幅度非常大。居民现在宁可把贷款还了，也不太愿意借贷款，地产的销量各方面也是明显走落。他表示，内需主要靠投资和消费。投资目前来看，基建投资担当重任，但是消费引擎还没有启动，外资更加受制于海外的需求，随着美联储货币政策收紧，外部整体需求也会走弱，我们4月份美元计价的出口也出现了负增长，因此促消费意义还是非常重要。促消费来讲，无非应用财政政策和货币政策，但是货币政策面对现在这样一种结构性问题，它的作用有限。对昨天的金融数据，解读也是非常多，无论是居民的信贷还是企业的信贷都出现了非常显著的回落，在目前美国加息背景之下，降息的空间也是有限，所以总体来讲目前存在一定程度的货币运作政策，同时，央行的货币投放力度也处于历史低位。财政政策应该非常积极，和去年相比财政支出的增速从广义上来讲在10%左右，去年只有0.3%，今年减税降费和留抵退税的力度也是非常大，总规模全年预计到2.5万亿，尤其是留抵退税这对于解决企业目前现金流问题，纾困问题具有非常积极的效果。问题在于我们财政投入上，主要是要确保主体也就是企业主体对就业能够起到积极的作用。但是他认为，对于财政支出直接用于消费领域投入偏少。他建议是财政政策力度要继续加大，尤其用于消费方面，可以发消费券。美国在2020年疫情大爆发的时候主要是通过直接发美元的形式发钱给居民家庭，这个没有消费券有针对性。李迅雷表示，中国经济发展到现在几个拐点已经出现了，比如人口老龄化的拐点，今年的总人口有可能出现历史上首次的负增长，劳动年龄人口下降已经持续了10年，与此同时房地产的拐点也出来了。所以，过去的增长模式现在很难再持续了。内需除了靠投资拉动更多靠消费拉动，消费的作用比基建投资的作用会更大，因为基建投资面临找好项目越来越难、投资回报率越来越低、现金流产生越来越难的问题，一定要增加我们的消费。目前中国的消费从总量来讲可以的，因为我们人口基数大，这几年经济高速增长、消费升级这方面的表现也是非常突出。但是我们居民家庭更多用来投资，用来买房，所以存在消费率过低问题。比起美国、法国、日本、越南、泰国、印度、波兰、巴西这些国家，我们的消费处于谷底，这几年消费率是上升的，但是总体过低，我相信今后随着房地产投入的减少，消费率有可能会有所上升。但是仅仅靠这一点此消彼涨不足以拉动整个消费的高增长，今年的表现比较差的是消费，通过我们对于居民的补贴，通过政策财政加大出消费方面的投入，这方面可以改善。另外一方面是结构问题，结构是长期问题，我们居民消费率为什么低，跟居民的收入结构有关系，我们的收入结构里面高收入组的收入增速，在过去5年当中明显超过中等收入组的10个百分点以上。我们能不能通过收入再分配来改革？从美国联邦政府的各种税收比重来看，你会发现个税的占比是47%，2021年我们的数据中，个税占比只有7.3%，难以有效对中国高收入组进行有效的征税，所以改革势在必行。另外第三次分配要增加企业责任，增加企业的慈善事业，多种举措共同发力对我们改善居民的收入结构，提高中等收入组的收入水平，这样有利于中国经济的可持续增长。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐