来源：央视财经这个春天，最火热的一个消费场景必然是露营了。“五一”小长假期间，朋友圈里有两种人：要么在郊野露营，要么就在去露营的路上。他们去了公园，去了河边，去了草地，甚至还有人在自家阳台搭了帐篷，所谓的“精致露营”就这么开始了。本期《对话》节目来到了户外，邀请品牌代表与专家：中国飞鹤有限公司董事长冷友斌，益海嘉里金龙鱼食品营销公司董事长兼总经理陈波，探路者集团总裁何华杰，青山资本创始人张野，商务部国际贸易经济合作研究院流通与消费研究所所长董超，知萌咨询机构创始人兼CEO肖明超，通过当下最火的生活方式，一边露营，一边盘点2022年消费领域的新鲜事。（肖明超 董超 张野 陈伟鸿 冷友斌 陈波 何华杰 ）这个春天，大家为什么爱上了露营？“五一”期间，在北京露营可以说是一地难求。根据天眼查显示，我国现有4.7万家露营相关企业，其中将近一半在1年之内成立的。露营为什么能成为当下最火的消费场景？又是怎么成为最火热的生意的？商务部国际贸易经济合作研究院流通与消费研究所所长董超认为消费有一个特别大的变化，就是快速地向发展享受型转变。露营，实际是跨界融合的一种消费的新业态新模式，能够极大地满足消费者情感和心理的需求，并且这种方式相对来说门槛低，可以产生“微度假”的满足感。探路者集团总裁何华杰认为人均GDP过1万美元以后，是露营为代表的户外运动发展的拐点。除了露营，你还愿意为什么花钱？除了露营，还有哪些消费在今天受到大家的喜爱呢？左右滑动查看更多通过中央广播电视总台财经节目中心发布的《中国消费品牌趋势（2022）》中，我们可以看到宅家、亲子、户外、健康、宠物等都是当下的热门消费领域。轻养健康也是当下的热门赛道之一，以下这些词语是你生活中常常关注的健康指标吗？当谈到今天的年轻人追求“朋克养生”时，知萌咨询机构创始人兼CEO肖明超为大家解释什么叫朋克：比如大家既不想摄入更多的糖，但是又希望有很好的口感。这也是这两年零糖类的产品越来越多的原因。益海嘉里金龙鱼食品营销公司董事长兼总经理陈波认为消费者的需求没有变，但是要求在改变。今天的消费者要健康，同时还要美味。他表示作为基础消费品的品牌，应该在这种核心的利益上，不断地给消费者提供精细化的产品，这才是品牌的本质。中国飞鹤有限公司董事长冷友斌是学食品的，他认为概念和真正的营养有很大的差别。不管是0糖、0脂还是低热量、低卡，大家都应该在注重营养的前提下再去考虑轻食，他建议大家可以根据自己体质的差异化去找相应的产品。“种草经济”火热的今天，中国品牌何去何从？我们常常会被一些火热的概念所吸引，也常常会通过他人分享的经验，被“种草”进而消费。肖明超认为一个新品牌初期可以通过这种方式去建立消费者的信任感，但是长期建设品牌，需要坚守初心，创造消费者对品牌的长期信任和情感的认同，这才是最重要的。冷友斌认为中国品牌这么多年的发展是有历史阶段的。现在在中国只要能生存下去的企业，大家都注重两点，一是科技投入，二是品牌能给消费者带来的价值，能找到消费者的痛点。青山资本创始人张野则认为在过去两三年里，中国新消费在一个非常火热的市场环境下面，很多企业现在还在沿用过去两年的惯性，去制定业务策略和融资策略。而事实上现在无论是流量层面还是资本层面，红利都已经不再有了。他呼吁现在的创业者要认清现实，回归初心，回归产品本质，回归对于消费者的价值上来。责任编辑：王婉莹