中新财经5月14日电 据民航局网站消息，13日，民航局召开民航航班正常和服务质量工作会暨雷雨季节运行保障工作部署会，研究部署今年航班正常和服务重点工作。民航局副局长吕尔学强调，要充分考虑企业的经营困难局面，加快推动实施应急贷款、国内客运航班运行补贴等纾困政策，助力行业安全发展；鼓励引导航空公司根据市场变化和旅客出行特点，灵活调整经营和服务策略，进一步创新服务产品，推进差异化服务，使航班正常和服务成为恢复生产的助推器；兼顾当前与长远、应急与常态、近期效益与持续发展，“练内功、强基础”，不断完善民航服务政策，推进中转信息化功能升级，推动枢纽机场保障能力建设，开展航班正常和服务基础性研究等，为行业全面恢复积蓄力量。为进一步做好航班正常和服务工作，吕尔学要求，要突出规划引领，打造“人享其行”的民航服务新生态。聚焦旅客关切，实现“我为群众办实事”常态化。针对即将到来的雷雨季节航班保障工作，吕尔学强调，要强化协同联动，保障雷雨季节航班运行顺畅有序。压实主体责任，强化红线意识和底线思维，坚决防止超标准、超能力运行，确保运行安全平稳；坚持内部挖潜，通过空域优化、完善空域评估机制、推进智慧气象建设等方式，创造良好运行环境；注重民航与军方、运管委内部、运管委之间以及运行与服务之间的多方协同，形成处置工作合力。特别是要考虑企业经营压力，各单位要在确保飞行安全的基础上，积极采取有效措施，尽量满足航空公司的经营需要，做到“应飞尽飞”。据悉，2021年，全年航班正常率达到88%；234家机场实现“无纸化”便捷出行，29家机场实现身份证一证通行，66家机场应用人脸识别技术；全国40家千万级机场开通“易安检”服务，安检通行效率平均提高30%；33家机场、37家航空公司实现了行李全流程跟踪；21个机场开展“空铁联运”；29家航空公司推出定制餐食；累计为人体捐献器官航空运输开通绿色通道9000余次；12326民航服务质量监督电话国内航空公司和机场的投诉响应率达到100%，投诉回复规范率达到90%以上。（完）责任编辑：张玉