上证报中国证券网讯（记者 汪友若）5月14日，由清华大学五道口金融学院主办、清华大学国家金融研究院国际金融与经济研究中心（CIFER）承办的2022清华五道口首席经济学家论坛拉开帷幕，本届论坛以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题。清华大学弗里曼经济学讲席教授，清华大学社会科学学院教授，清华大学中国经济思想与实践研究院院长，清华大学苏世民书院创始院长李稻葵出席并演讲。李稻葵表示，面对当下复杂的国际形势和严峻挑战，中国最重要的是好好地控制疫情。李稻葵指出，经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命，值得骄傲的是，1949年中国人均寿命是35岁，而现在是77岁，过去30年中国每年的人均寿命提高了99天。过去两年的抗疫帮助中国挽救了多少生命？李稻葵举例计算，中国人口是美国的4倍，暂且把美国死于新冠疫情的人数乘以4，即假如没有做好防疫工作，中国会有400万生命的损失。而疫情主要影响的是中老年人和有基础病的人，每一个生命的挽回，相当于让每个人多增加了10天的寿命。“过去两年的伟大胜利，为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天。”李稻葵说。他进一步表示，生活水平的提高是提升健康水平、增加人均寿命的重要因素之一。生活水平提高的关键在于经济。当前抗疫的另一大关键在于保经济。保生产线、保产业链本质上是保住未来经济增长的潜力。“如果我们能把潜在的GDP增长速度保住0.1%，相当于未来每年的增长能增加0.1%，由于消费和经济基本同步，也就是人均消费每年增加0.1%，折算成人均寿命能够增加6天。所以要保住生产链。不能只看今天保住的生命，还要保住明天的生命。”李稻葵说道。责任编辑：宋源珺