当地时间14日，阿拉伯联合酋长国联邦最高委员会选举穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬为阿联酋新一任总统。（总台记者 周宣）相关报道：阿联酋总统哈利法逝世：哈利法塔以他命名，中风后极少露面（澎湃新闻）当地时间5月13日，阿拉伯联合酋长国总统事务部宣布，阿联酋总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬于当日逝世，享年73岁。据法新社5月13日报道， 自2014年中风以来，哈利法极少出现在公众视野，政务多由阿布扎比王储谢赫穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬打理。报道称，在2008年的全球金融危机期间，哈利法曾带领阿联酋度过了这段经济动荡的时期。2009年，为了感谢阿联酋政府在金融危机时为迪拜提供的援助，迪拜把闻名世界的迪拜塔名字改为“哈利法塔”。此外，哈利法曾表示，女性可以作为选民或候选人参与选举投票。据新华社报道，阿联酋总统事务部的声明没有提到其他细节。阿联酋通讯社报道称，总统事务部宣布将进行为期40天的官方哀悼，全国各地降半旗志哀。从5月13日开始，阿联酋联邦和地方政府部门以及私营部门暂停工作3天。 哈利法生于1948年，是阿联酋第二任总统。2004年11月3日首次当选，连任至今。责任编辑：张玉