香港东铁线过海段将于5月15日正式投入服务。东铁线将跨越维港，成为香港第四条过海铁路。14日，东铁线过海段通车庆祝典礼在会展站举行。香港特区行政长官林郑月娥出席典礼时表示，长远而言，东铁线的策略定位将更加重要，它会将以国际金融中心为标志的维港都会区，与建议建设国际创新科技中心的北部都会区紧密连接起来，达致香港南北两个都会区并驾齐驱、互相辉映的愿景，促进港深两地进一步融合发展。林郑月娥指出，港深两地政府早前已成立“推动港深跨界轨道基础设施建设专班”，正在探讨着不同方案，涵盖延伸东铁线至深圳罗湖、优化罗湖管制站以及相关交通接驳安排等，以期共同构建“轨道上的大湾区”。东铁线过海段和其他铁路项目是香港策略性铁路发展的规划。香港铁路有限公司主席欧阳伯权表示，港铁公司必定会竭尽所能，继续为香港提供安全、可靠、优质和可持续的铁路服务。他深信，随着明天的通车，大家都会感受到这个项目带来的裨益。他希望，随着东铁线过海段带来的方便，可以带动当区和香港的经济发展。过海段通车后，东铁线将由现在的红磡站延伸至金钟站成为新的终点站，并途经新建的会展站，东铁线乘客无需转线即可往来新界东北和香港岛。（总台记者 叶丽丽 周伟琪 冯良辰）责任编辑：张玉