各地各类考试动态考试 | 多地推迟教师资格面试 北京高考生考前14天须在京多地推迟中小学教师资格面试 受影响的考生可先参加教师招聘受疫情影响，近日吉林、江苏、北京等多地教育考试部门发布公告：将原定于5月14日-15日举行的2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。考生已通过的笔试科目成绩有效期相应延长半年。其中，北京、江苏、江西、河南的公告中表示，受本次考试（面试）取消影响的考生，可先参加本省（市）的本年度中小学教师公开招聘。北京市2022年高考疫情防控通知 考前14天须在京北京市2022年统一高考将于2022年6月7日-8日举行，高中学考等级考将于2022年6月9日-10日举行。为保障广大考生的生命安全和身体健康，确保考试平稳有序，现将本次考试疫情防控要求通知如下。1、考生须遵守北京市和所在区疫情防控规定和要求，做好个人防护，不到人员密集和流动性较大的场所活动，不前往中高风险等级地区，避免接触有疫情风险的人员和物品。2、为避免因疫情变化影响参加考试，考前14天，考生须在京且保持居家或家校两点一线，按学校（报名单位）要求进行健康状况监测，每日进行体温测量并如实报告。即日起有京外活动轨迹或中高风险地区所在县（市、区）活动轨迹的考生应及时向学校（报名单位）报告。3、考生如出现发热（体温≥37.3℃）、干咳、乏力、咳痰、咽痛、腹泻、味觉异常、嗅觉异常、鼻塞、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关症状，应立即向学校（报名单位）报告，不得谎报、瞒报。4、考试疫情防控措施将根据疫情形势变化适时调整，请广大考生和家长密切关注北京教育考试院官网发布的信息，以及各考区、学校（报名单位）发布的提醒，及时了解并遵守相关要求。上海取消今年上半年大学英语四、六级口语考试5月10日，上海市教育考试院发布公告，鉴于上海市新冠肺炎疫情防控最新情况，为确保广大考生和涉考工作人员身体健康，上海市原定于5月21日至22日举行的全国大学英语四、六级口语考试（CET-SET）取消。此次考试报考费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出申请。上海市教育考试院提醒考生密切关注“上海招考热线”网站及所在院校发布的信息，了解后续考试开考情况。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初