怎么保住产业链？一线工人能不能暂时集中起来建板房，不要居家隔离，在工厂旁边隔离，一边生产一边隔离。5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，全国政协常务委员会委员、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵出席并演讲。李稻葵表示当前国际形势极其复杂，国内的风险挑战非常多，在这种情况下，应对好挑战最重要的是做好自己。如何做好自己呢？李稻葵认为当下要好好控制疫情，要人民至上、生命至上。“人民至上、生命至上”的一个测度是人均寿命，经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命， 1949年人均寿命35岁提高到今天的77岁，过去30年我们每年提高了99天。李稻葵表示从平均寿命来看，过去两年的抗疫是有成绩的，为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天。李稻葵认为生活水平提高是提升健康水平、增加人均寿命最重要的因素之一。过去的30年或者20年平均人均消费上升或者下降一个百分点，带来十天的人均寿命的上升或者下降，答案是十天。提高老百姓生活水平就是延长平均寿命，1%的人均消费增长能提高每年10天的生命，十天相当于通过抗疫挽救了400万的生命。讲到抗疫，李稻葵表示，实际是有两个战场：一个是一定要保住疫情不扩散，直接的目标是减少生命损失。保证疫情不扩散是在争取时间，等待特效药，等待更好的疫苗。第二个是保经济。很多的工厂不能完全复工，复工不能完全复产，不能自毁长城，只忙着减少感染，忘记产业链，保护产业链就是保未来经济增长的潜力。所以，不能只盯今天也要看明天，明天的收入也很重要，所以产业链一定要保住，怎么保？一线工人能不能暂时集中起来建板房，不要居家隔离，在工厂旁边隔离，一边生产一边隔离。怎么通过保经济保生命，保护老百姓的消费。李稻葵认为疫情影响，很多消费是下降的，不仅因为网购不了，还因为很多百姓收入下降导致消费下降，并且消费下降有惯性。数据研究发现，今天消费下降1%，未来七八年都会下降，会有心理的阴影。为了保居民的消费，物流一定要畅通，更重要的是要对受影响的百姓直接给予现金补助。以上海为例，有2500万居民，平均4口人算，有600万个家庭，选出收入最低的10%即 60万个家庭，每一个家庭给一万块钱现金，60万个家庭需要60亿，特斯拉一年交给上海市政府，按照原来的预测明年是20个亿，上汽一年交的税在150亿以上，拿出上汽集团交税的60亿给最穷的10%家庭补助，同时给需要集中隔离的人现金补助，通过这个方式稳住未来的消费，不要产生心理的阴影，稳住未来的消费就是稳住健康。来源：极速财讯责任编辑：王婉莹