2022年5月14日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《地坛医院掌上健康| 保持好习惯，爱肝没商量》肝是人体内最大的“解毒”器官，它犹如一个人体化工厂，掌管着人体内大部分的新陈代谢、物质转化等。肝一旦代谢不正常，就会牵一发而动全身，影响心、肺、脾、肾等器官。别以为肝没日没夜地工作，看似很强大，其实它也有脆弱的一面。一、限酒最好戒酒酒精进入人体后，10%会随着呼出的气体或尿液排出体外，而剩下90%需要通过肝脏来代谢。酒精的代谢物乙醇对肝脏的危害很大，所含的毒性高，轻则引起酒精肝，重则导致肝硬化，甚至是肝癌。二、适量脂肪有研究发现，一顿高脂肪餐可以改变肝功能，隐藏致病风险。肝是人体内的蛋白质、脂肪和糖三大营养物质的代谢中心。如果每天大鱼大肉，肝不能及时将脂肪代谢为糖，那么脂肪会积压肝细胞，造成“脂肪肝”。三、慎服药是药三分毒。肝是参与药物代谢的器官，不按照医生的指导而乱服药，对肝功能会造成威胁。据统计，因药物引起的肝损害人数，约占住院病人5%以上。需长期服药控制慢性病者，要定期检测肝功能，及早发现药物性肝损伤。四、规律作息不熬夜晚上11点至凌晨3点是肝“解毒”的最佳时间，若长期熬夜，会使肝受损。五、稳定情绪剧烈的情绪波动会影响脏腑。生气时，人体会分泌“儿茶酚胺”，作用于中枢神经系统，使血糖升高，脂肪酸分解加强，血液和肝细胞内的毒素相应增加。六、警惕这2种情况1、肝胆结石反复发作，拖着不治疗许多人盲目留胆囊，害怕手术，放任肝胆结石反复发作，肝脏受损厉害。2、病毒性肝炎 ，不规范治疗，小三阳、大三阳或病毒携带者，长期不规范治疗，肝功能受损出现肝硬化、原发性肝癌。七、留心一下体表与肝脏有关的标志性变化1、肝掌手掌血色变得不均匀，大拇指和小指根部的大小鱼际处出现片状出血的现象，就是所谓的“肝掌”。“肝掌”看上去呈通红状，但用手按压时，会变苍白，松开后又会变回通红。2、蜘蛛痣蜘蛛痣指的是中心点略微隆起，周围有呈辐射形的小血管分支，形态似蜘蛛，按压后红色消退的痣体。它的形成原因与肝掌相同，都是由于肝脏灭活雌激素的功能下降而引起的。3、黄染巩膜、皮肤、尿的颜色发黄，大便呈陶土色。肝细胞受到损伤时，摄取、结合和分泌胆红素的能力会降低，血液中的胆红素浓度相对就会升高所致。4、皮肤瘙痒肝细胞受损，血液中的胆红素浓度相对就会升高所致。责任编辑：赵妤初