据中国新闻周刊微博视频号5月14日消息，近日，有网友反映河南商丘恒大名都二期楼盘逾期交房，建成后要求业主买车位才能交房。业主丁先生告诉@中国新闻周刊，交房前被告知不买车位，就不能交付，也不予办理房本，而车库目前仍处于未施工阶段。他表示由于逾期交房，一直在外租房，目前无力购买7.5万元的车位。同楼另一业主陈先生则表示，认购车位当天就拿到房屋钥匙。一位不愿具名的知情人士表示，该项目仍有未建成楼栋，“目前监管资金已经为负，只能用车位抵。”对此，商丘市住建局相关负责人回应@中国新闻周刊，此事属实，属于项目自救措施，已向上级单位报备。此批交付的236户业主中，有60余户已认购车位并入住，其余大部分业主已有认购意向，目前仍有近50户业主不愿认购。该负责人表示，目前商丘市恒大楼盘已亏损10亿，约5800户恒大业主面临烂尾楼问题。由于恒大名都与相邻小区恒大缤纷城共用一个监管资金账户，当时账上仅剩1100万元，按照楼盘原定交付顺序，监管资金先用于上述项目楼栋，“前后约花费2000万，监管资金早都是负数了。”据了解，该项目除此次交付的3栋楼外，目前仍有8栋楼未完工。该负责人表示，“监管资金是属于广大业主的，不是只属于这3栋的，后面还有上千家呢。”（原题：《恒大一楼盘强制认购8万元车位，住建局回应》）责任编辑：宋源珺