中新网杭州5月14日电（记者 黄慧）作为制造业大省，浙江近年来加快制造业质量变革、效率变革、动力变革，着力构建现代产业体系，锚定“奋力打造全球先进制造业基地”“加快建设制造强省”目标不断前行。该省各地拥抱制造业高质量发展成色如何？面向未来，如何精准扬长补短，按下发展“加速键”？记者14日从浙江省经信厅获悉，最新发布的《2021年浙江省制造业高质量发展评估报告》（下称《报告》）给出答案。透过这份报告，浙江各地制造业高质量发展之路愈发清晰。《报告》显示，2021年浙江制造业高质量发展指数为88.8。其中，质量变革、效率变革、动力变革指数分别为85.3、83.0、80.3。为使制造业高质量发展有指标可衡量、更加形象立体，浙江围绕质量变革、效率变革、动力变革这三个一级指标，设置了20个具体指标。其中，质量变革7个指标，效率变革6个指标，动力变革7个指标，制造业增加值占GDP比重（%）、规上工业增加值（亿元）、规上工业增加值增速（%）、规上工业企业营业收入利润率（%）、首台套首批次首版次数量（件）、规上工业全员劳动生产率（万元人）等被列入其中。从浙江11个设区市来看，2021年，浙江各设区市制造业高质量发展水平较2020年均有所提升，差距不断缩小，最高指数与最低指数差距从16.4缩小到14.3。其中，杭州、宁波位列第一梯队，温州、嘉兴、湖州、台州、舟山、绍兴位列第二梯队，金华、衢州、丽水位列第三梯队。作为制造业高质量发展“优等生”，杭州连续三年排名第一。在20个衡量制造业高质量发展指标中，杭州14个指标位列前三。其中，首台套首批次首版次数量、规上工业企业每百亿元营业收入有效发明专利数、规上工业亩均增加值、数字经济核心产业增加值占GDP比重等6个指标位列第一。即便如此，杭州也存在需要补齐的短板——工业投资占固定资产投资比重、制造业增加值占GDP比重、规上工业增加值增速3个指标位列全省靠后。这也为其找准了当下和未来的发力点。将目光对准同处于第一梯队的宁波，该市亦发挥稳定，连续三年排名第二。在20个衡量制造业高质量发展指标中，宁波9个指标位列前三。其中，规上工业增加值、工业投资额、营业收入超50亿元的制造业企业数3个指标位列第一。于宁波而言，规上工业企业研发费用相当于营业收入的比例、规上工业增加值增速两项排名靠后，还需进一步补齐短板。分析来看，浙江各地各有所长，也有各自的短板。其中，嘉兴、湖州、绍兴、台州指标表现较为均衡。相较而言，金华、衢州、丽水等面临的发展困难更多一些，需要努力的空间仍很大。从浙江42个工业大县（市、区）来看，制造业高质量发展水平差距较大。其中，滨江区表现亮眼，连续三年在质量变革、效率变革和动力变革三大分项指数排名中居于首位，引领浙江制造业高质量发展。当前，浙江正奔赴在共同富裕之路上，山区26县制造业高质量发展亦值得关注。《报告》显示，该省山区26县制造业不断迈向高质量发展的势头明显。推进制造业高质量发展，需久久为功。明晰长板和短板，找准今后发展重要方向后，浙江将“乘风破浪”，推动制造业高质量发展迈上新台阶。（完）责任编辑：宋源珺