2022清华五道口首席经济学家论坛于5月14日在线召开。复旦大学特聘教授黄奇帆在演讲时表示，中国资本市场的规模仅次于美国，成为了世界第二大资本市场。但是资本市场应有的功能，资源优化配置、国民经济晴雨表的功能还没有彰显出来。20年来，我国GDP翻了三番，但资本市场20年前是2000多点，现在还是2000点-3000点，几乎没怎么增长。什么原因呢？他认为有三个薄弱环节。从融资端来看，现在进行了注册制改革，上市公司数量已经突破4000家，上市公司的数量增长很快，但市场加速扩容下，存量资金分流明显，“抽血”压力很大，场外资金迟迟处于观望态度，由此也会导致股票市场存量资金进一步分流。“那怎么解决这个问题呢？不是说要发行、停顿、发行、停顿，把上市的数量控制住，而是关键要建立有效的退市制度，打破我国股市IPO刚性兑付，要实现优胜劣汰，有进有出”，黄奇帆比喻说，呼吸呼吸，要有呼有吸，如果只进不出，那么股市就会变成垃圾股的天堂。他建议，要保持股市的优胜劣汰，即保持上市、退市股票数量的大体持平。“比如说美国在2010年到2015年五年里，新股上市了1500多家。退市也退了1400家，这就形成优胜劣汰”，反观中国股市，“现在4000多家，是不是再过十年变五千、六千、七千呢？”“我最近注意到证监会加快了退市制度的建设，这是个良好的开端，是非常重要的事情”，他说。从投资端来看，长期投资资金占比较低。黄奇帆说，由于我国资本市场长期的高波动性特征，缺乏稳定的财富效应，因此，居民的资产、长期资金，包括很多机构也不大敢把自己的资金投入股市，而且往往都设定了很多对股市投资比例的限制。他以美国做对比，美国的机构投资在总市值中占比约60%，而中国机构投资只占总市值的13%，A股机构化程度显然还有较大的提升空间。怎么解决这个问题呢？黄奇帆称，企业年金、国家社保基金、商业保险基金可以构成中国版的401K社会保障制度，在健全社会养老保障体系的同时，也为股市经济发展积累长期基金。从机构端来看，黄奇帆直言，我国证券公司的综合实力、竞争力都不高，证券行业集中度很低。而且公募基金行业也同样面临结构性问题——货币基金的规模占比90%，投向股票的资金规模仅占10%，而国际上一般是50对50。“我们的公墓基金都不往股市里投，那就成问题了。导致公募基金长期价值投资能力和专业定价能力没有充分体现对资本市场的定价效率贡献和支持实体经济的功能效率，也没有达到公募基金应有的水平”，黄奇帆说。怎么解决这个问题呢？黄奇帆认为，关键就是壮大资本市场的机构投资者力量，包括公募基金、私募基金、保险机构、投资运营公司、产业引导基金、外资机构等等。黄奇帆直言，公募、私募、保险资金真正投资到股票市场只占基金总量10%，是过于保守了，“这些本身代表政府主导的机构，本身对股市就不敢投，没信心，那让全国股民、散户投资者去干这个活，情何以堪呢？”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055