5月14日，在北京市疫情防控工作第334场新闻发布会上，北京房山区委宣传部部长张明智通报，截至目前房山区新增12例确诊病例，均为集中隔离点人员。大家比较关注的韵达快递长阳分中心关联病例累计14例。初筛阳性后，房山区从严从快抓好流调、筛查、管控、转运等各环节工作。目前，共判定密接738人，已全部转运至集中隔离点；判定次密接149人，均居家隔离。房山区两地升级为高风险地区会上通报，房山区长阳镇韵达快递长阳分部近14天累计报告6例本土确诊病例，即日起将房山区长阳镇韵达快递长阳分部由低风险地区升级为高风险地区。房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告6例本土确诊病例。即日起将房山区窦店镇窦店产业园由中风险地区升级为高风险地区。房山区已对20余万件货物来源进行追溯倒查 并划定封控区会上通报，房山区要求收取快递人员主动向村社区报备，并进行居家隔离；对20余万件货物来源进行追溯倒查。针对韵达快递相关病例情况，房山区以韵达快递公司长阳分中心及周边拱辰街道世茂维拉小区、长阳镇碧波园小区为核心，划定封控区，涉及1个村4个社区；对韵达快递公司长阳分中心所在拱辰街道的15个村、39个社区，周边西潞街道的5个村、17个社区及长阳镇的4个村12个社区实施管控。房山区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运会上，张明智表示，房山区采取最严格、最果断的防控举措，以快制快，彻底让社会面静下来，防止疫情外溢。一是封控区内人员不出不进、足不出户，全部上门磁、贴封条、核酸上门采样，并采取“上午核酸、下午抗原”的筛查模式；采样人员、保安、保洁等一线工作人员严格实行点对点闭环管理。二是管控区严格管理，所有人员除做核酸、扔垃圾外坚持足不出户。全面开展敲门行动，逐门逐户、逐家逐院动员发动，严格规范核酸采样，确保核酸检测一人不漏、一天不落。三是房山全区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运；房山全区所有卡口、路口、村口严格进出管理，确保不漏一人、不漏一车。每日经济新闻综合自央视新闻、北京日报责任编辑：宋源珺