“江阴发布”微信公众号消息，5月13日0-24时，江阴市新增阳性感染者16例，均为无症状感染者。上述人员均已按要求转运至无锡市定点诊疗机构，涉及病例居所、工作场所、经停的重点区域已迅速落实管控措施。现将无症状感染者情况公布如下：无症状感染者第451系无症状感染者第223家人，住址为周庄镇宗言村。无症状感染者第452系云亭街道某企业工作人员，住址为云亭街道毗山村。无症状感染者第453系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村大陆家巷。无症状感染者第454系无症状感染者第312家人，住址为周庄镇华宏村员工宿舍。无症状感染者第455系无症状感染者第64家人，住址为周庄镇北新社区。无症状感染者第456系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇三房巷村。无症状感染者第457系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏世纪苑。无症状感染者第458系无症状感染者第422家人，住址为周庄镇华宏世纪苑。无症状感染者第459系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇华宏村大陆家巷。无症状感染者第460系无症状感染者第428家人，住址为周庄镇周西村。无症状感染者第461系无症状感染者第388家人，住址为周庄镇华宏世纪苑。无症状感染者第462系无症状感染者第348家人，住址为周庄镇宗言村。无症状感染者第463系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇鸡龙山村。无症状感染者第464系周庄镇某企业工作人员，住址为周庄镇北新社区。无症状感染者第465系无症状感染者第369家人，住址为周庄镇华宏村。无症状感染者第466系无症状感染者第63家人，住址为城东街道蟠龙华都。责任编辑：张玉