领先指标：美国人狂搜“经济衰退”来源：华尔街见闻“衰退”又上“谷歌热搜”，上一次是在疫情期间。最近几周，风险意识在全球范围内急剧上升，而不仅仅是在金融市场。显示这一点的一个指标是美国人对关键词“衰退”的谷歌搜索，该指标以2020年3月的搜索情况作为100的基准值，涵盖搜索量在内所有相关维度。根据德意志银行的数据，该指标近期大幅飙升。德银策略师Jim Reid在最近的报告中表示，图表显示了在2010年代的大部分时间里，人们几乎没什么衰退担忧，并指出，后全球金融危机周期与图表显示的非常不同，即：美国的产出和就业缺口只花了8年时间就得以弥合，但是实体经济仍处于全球金融危机的长期阴影中。有趣的是，该指标在2019年8月也曾飙升，当时210年期美债收益率曲线短暂倒挂，随着收益率曲线重新变陡，该指数很快开始下降。当然，如果没有新冠疫情，我们永远不会知道2020年会发生什么，因为“疫情衰退”顺手就接棒了这一指数。Reid表示，如果过去6周趋于陡峭的收益率曲线（尽管过去48小时趋于平缓）将意味着对“衰退”的搜索开始下降，那将会很有趣。不过，至少对德行的策略师来说，该指标所显示的衰退风险目前已远远超出收益率曲线所暗示的，因此该指标可能会在更长时间内保持在高位。德银在5周前首次官方提出“美国2023年陷入衰退”的预测，奇怪的是，尽管如今美国消费者信心指数崩溃，但除德银之外，仍然很少有经济学家认同这一点。对于市场走势，Reid认为，随着美联储被迫大幅加息并且其影响会有滞后，与2022年相比，2023年更有可能出现衰退。从市场角度来看，这仍有一段距离。甚至在明年大幅下跌之前，市场仍可能出现大幅反弹。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦