每经记者 舒冬妮  王帆    广州报道    每经编辑 张海妮2022年5月12日上午，西藏航空一客机起飞时偏出跑道起火。图片来源：视觉中国5月12日早间，西藏航空一航班飞机在重庆江北机场偏出跑道起火。根据西藏航空微博通报，该飞机在起飞过程中机组发现飞机异常后中断起飞，飞机偏出跑道。所有旅客和机组全部安全撤离，受伤旅客均为轻伤，送往医院治疗，飞机起火受损。据新华社报道，涉事飞机为一架空客A319客机，事发时正在执行TV9833航班（重庆至林芝）任务，机上搭载有旅客113人、机组人员9人。失火、浓烟、旅客跳舱逃生……从视频来看，旅客最初撤离是通过左前方舱门的逃生滑梯，在撤离期间机舱左前方起火。5月14日，一位资深飞行员和一位有着多年飞行经验的空姐，通过微信接受了《每日经济新闻》记者的采访，讲述紧急撤离时应该注意的事项。紧急撤离，旅客不应携带行李该飞行员提到，从视频来看，能看到有旅客在撤离的时候提了行李，该飞行员表示，哪怕是随身携带的行李，实际上也不应该在撤离的时候把它带下飞机，因为撤离时放滑梯，如果旅客带着自己的行李滑下去，万一有硬物，就会把滑梯划破，让后面的旅客无法逃生。“视频里还有很多拿着包带着东西的（乘客），没办法理解，都紧急撤离了，拿的东西很有可能会破坏充气滑梯，也会拖慢撤离速度。”该空姐也说道。上述飞行员还提到，事故飞机靠近机头的位置有两个门，左右各一个，左侧的门是平时旅客上下机的门，从现场拍摄的视频来看，事故发生后逃生时最早打开的是左侧门。他还表示，空客A319客机中部和后部也各有两个门，所以从中部和后部也是可以撤离的。但根据乘务员手册和应急生存训练，如果在开舱门前，看到门外有火焰，该门则可以不开，避免火情从门外扩散到舱内。上述空姐也提到，为保证旅客撤离速度，紧急撤离情况下，会尽可能打开更多的舱门。“当听到紧急撤离的指令或警报后，乘务员会立刻喊口令，等飞机完全停下后，立刻检查窗户外是否安全或着火，然后确认舱门预位（除非是门卡住或充气滑梯没有起作用），引导乘客去已经打开的门。”她说道。该飞行员进一步向记者介绍称，按照中国民航局要求，所有空勤人员每年都要组织一次应急生存训练，紧急撤离发生时，乘务员的角色十分重要，因为主要是乘务员组织旅客撤离。“起飞和降落是最重要、也是最容易发生事故的时刻”当紧急情况发生时，机组成员如何组织安全撤离？该飞行员说道，具体来看，首先会由驾驶舱完成紧急撤离检查单，由机长决定要不要宣布紧急撤离，如果需要，机长会在客舱广播三声：“撤离，撤离，撤离”，然后打开撤离的警告电门，客舱就能听见持续的警报声，这时乘务员一般会一个人负责一个舱门，当机长宣布可以撤离后，乘务员就会检查舱门情况，比如通过舱门小窗查看外面是否起火等，如果舱门外火势很大，一般就不会开该舱门，然后检查舱门是否在预位，确认后打开舱门。该飞行员继续介绍道，滑梯保持预位情况下，舱门打开后会自动放出滑梯，这时，乘务员会拉住舱门左右门框上的把手，把自己身体固定，观察外面滑梯是否顺利放下，如果没有顺利放下，他们会对后面旅客告知此路不通，走其他路。左右拉住把手是为了防止拥挤的人群，把他们给挤下去，没有滑梯的话，飞机离地面几米高，直接下去会摔伤。如果滑梯顺利放下，他们会一只手拉住，一只手松开，然后告知旅客把高跟鞋、金属饰品、钥匙都取下，不要带行李到舱门，随后一个接一个组织疏散旅客。“我们的紧急撤离程序也基本一样，我们是机长会先跟地面沟通，然后机长决定撤离还是等待下一步指令。如果是有计划的紧急撤离，会提前告知乘客收好行李、尖锐物品，脱下高跟鞋，但如果是无计划的紧急撤离，只能视情况而定，一般没时间说这么多。”上述空姐说道。“起飞和降落是最重要、也是最容易发生事故的时刻。”上述空姐表示，因此作为乘务员一定要保持清醒，为了出现紧急状况时能以最快的速度反应和发出最清晰的口令，公司规定乘务员此时要默念紧急撤离口令和程序，而且期间不能打扰驾驶舱，同时叮嘱乘客不要在起飞降落期间乱动或起身。责任编辑：梁斌 SF055