5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，上海重阳投资管理股份有限公司合伙人、董事长兼首席经济学家王庆分享讨论。王庆表示，自己来自于投资机构，投资机构是所谓的买方，在同样分析宏观问题时的视角略有不同。他表示，资产价格表现已经对我们的经济下行风险做了提前的反映。比如说高频的采购指数是大家都关注的短期经济增长动能的指标，这个指标具有比较强的领先性，但实际上资产价格更加敏感。从我们的政策制定者和研究者来讲，也可以花一定精力关注资产价格的变化，资产价格变化本身是很重要的数据来源，是对传统的统计数据体系很重要的补充，因为毕竟是资本市场参与者，通过真金白银的交易来反映数据，这样比较及时也比较真实还比较透明。从数据反映看，我们的资本市场资产价格中对于宏观经济周期比较敏感的那部分在2010年下半年出现明显恶化，已经预示了相关的风险。我们有关经济数据尤其是高频的采购数据只是在最近两三个月才开始很快调动向下，如果看资产价格的表现，它早就做出了反映，如果关注资产价格的变化对于经济增长的隐性预期反映，似乎当前有所企稳。他认为，当前影响经济增速短期动能的是疫情，如果本轮疫情的影响有可能会超越2020年初的影响，对比2020年初来看，即使比较具有前瞻性的资产价格也没有对这一下行经济作出反映，其他的指标更加滞后。他提出一个问题，“我们这次是否不一样？他呈现出12个新增社会融资的量和沪深300指数的表现，直观看是有正相关关系的。宏观流动性宽裕的时候是资产价格上涨、股市上行的行情，收缩就承受压力。如果我们关注资产价格的信号给我们的启示，有两次，一次是2020年初，我们从图中看到社会融资上行，股票下行。这个时候发生了新冠疫情的爆发尤其是武汉疫情的爆发，但是这一次，持续时间不长。第二次是当前，如果我们基于市场预测，现在市场形成的一致预期就是今年全年的新增社会融资达到33-34万亿。理论上来讲我们股票市场应该没有太大的下行风险。但是，现在却出现了跟2020年初一样的情况社会融资的走势和股市的走势完全相反的情况，这给我们提出一个问题，这次是否不一样？不一样是两个不一样，第一是不是股市错了？另外可能是我们所有的或者是市场一致预期的社会融资的走势错，不会达到33、34万亿，有可能会向下，这也是一种可能，正如刚公布最新4月份社会融资数据一样超预期低。为什么有两个可能不一样，我提出两点可能。第一点，如果股票市场错，正如在2020年初一样股票市场错，那一定是高估了疫情对经济的影响，因为2020年初就是这样，后面证明股票市场是错的，追上了社会融资的表现。第二点，如果宏观经济分析师判断社会融资未来走势是错的，我猜想一定是低估了房地产市场面临的困难，因为中国的房地产市场不仅是一个支柱行业，同时也是中国货币创造、信用传导重要的载体和机器。如果房地产行业遇到的困难无法解决就无法形成有效的信用传导，也许很多研究同行预判今年的社会融资可能无法实现，所以这也是今年的不一样。最后他作为主持人，留下两个问题：第一，疫情有多严重？第二，房地产市场问题有多严重？“我更多是提出问题没有答案。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐