2022清华五道口首席经济学家论坛于5月14日在线召开。清华大学苏世民书院院长， 清华大学工程科技战略研究院副院长，清华大学中国科技政策研究中心主任薛澜出席并演讲。薛澜表示，创新是我国经济社会发展非常重要的动力，过去四十年，我国通过改革开放在创新领域取得了巨大的进步，“研究中美科技竞争的报告说，中国在科技领域快速上升，已经在挑战美国在技术领域的全球领先地位，引起了美国的注意”。薛澜称，中国在过去40年中，科技领域取得巨大进展。现在科学论文的发表数量已经超过美国，全球排名第一，在专利申请授予也是全球领先的，尤其在一些重要的技术领域，像AI、人工智能、量子信息、5G、半导体技术等等，我国都取得了很大进展。“如果按照购买力平价来看，我们已经跟美国不相上下，总体来讲，我国在科技研发投入的增长率是高于其他的国家。大家可以看到基本都是两位数，持续了很多年，正是由于持续的投入和坚持改革开放取得了进步”，他说。但他业强调，在全社会研发投入方面，尤其是政府在基础研究投入方面，我国还是远远不够的，“我国研发投入将近80%是企业的投入，企业投入更多是在产品的开发方面”。其次，他还表示，我国科技论文数量最多，但最顶尖的1%的科技论文占比上，还是与美国、欧盟有差距。此外，一些关键技术领域会被“卡脖子”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055