5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，北京大学国家发展研究院讲席教授、副院长和北京大学数字金融研究中心主任黄益平分享讨论。关于货币政策应该怎么做，黄益平指出，一般来说货币政策无非是增加流动性或者降低利率、有很多讨论。有的说利率更重要，有的说流动性更重要，两个方面都很重要，要看具体的市场环境。他表示，现在货币政策可能还是要把主要精力集中放在宏观总量的变量上，结构型的货币政策不是说不可以有，但构性的货币政策推广来做是谨慎一点比较好。货币政策、宏观政策更多是一种周期性的政策，稳经济、稳金融。主要的货币政策各国的目标差不太多，大同小异，中国人民银行的目标是保持价格水平的稳定，同时支持经济增长，在很多国家基本都是这样。我们在实际的操作当中有的时候更复杂，包括增长、就业、价格和国际收支。即便是国际收支，结构性的成分不是很多，总体来说还是一个总量的变量，因为国际收支可以通过币值的变化来得到平衡。结构性的货币政策现在讨论比较多，他表示了一点担忧。如果我们过多关注结构性的规则，但实际上央行的货币政策工具总体来说还是以总量为主。他举了个例子，央行增加流动性让中小银行增加对中小企业的贷款。如果直接看面上的数据，这几年可以看出监管部门和央行包括政府部门在推动，中小企业的贷款增长很快，2020年、2021年都有很大的增长。但根据研究和观察，中小企业贷款增长最重要促成因素是两个：一个是直接的监管要求，比如两个不低于、三个不低于，这是很明确的监管要求。二是这几年在风控方面有很多的创新，包括传统金融机构的创新、新型数字金融机构的创新。也就是说，原来不知道怎么做风控、做不好，现在有能力改善，所以对中小企业提供融资的数量、规模提高。如果指望把钱放给中小企银行帮更多中小企业贷款，观察结果并不是特别明显。他指出，道理很简单，大部分中小金融机构没有给中小企业发放更多贷款的主要原因不是缺乏流动性，而是缺乏做有效风控的手段，所以实际上看到的是给了这些金融机构流动性之后，银行反而更多愿意给擅长做、能做的企业贷款，而这些企业反而是规模比较大的，所以对这些措施我们应该仔细评估再考虑推出新的政策。尤其像增加流动性的政策，银行本身来决定把钱投到什么地方，这个时候要考虑银行有没有能力做是很重要的条件。他表示，从今天的角度来看货币政策肯定是很重要，但是不是应该采取更多的直接措施作用于微观层面的经济主体，尤其是更多的发挥财政政策的作用，是可以讨论的。另外他还建议，即便要采取比较力度大的货币政策，应更多关注总量层面、宏观层面的效应，而对于一些结构性的措施保持相对比较谨慎的态度。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐