[环球网报道]据韩国《国民日报》14日报道，韩国前总统文在寅位于庆尚南道梁山私宅内的临时遮挡板设置一天后又被拆除。据报道，文在寅私宅竹篱周围12日竖起高1.5米、宽7米左右的遮挡板，不过在13日消失。报道认为，可能是前来看文在寅的民众络绎不绝，加上媒体持续拍摄私宅内部而设置了遮挡板。此前，还有文在寅在私宅抱着猫的照片流出。对于遮挡板消失，文在寅私宅相关人士说，没有理由隐瞒文在寅的自然面貌，因此决定拆除。文在寅5月10日卸任韩国总统后，返回庆尚南道梁山市的私宅。报道提到，文在寅的私宅周围连日来有些吵闹。不仅前来看文在寅的民众不断，还有保守团体举行集会并使用扩音器。相关报道：韩民众在文在寅住所外放高音喇叭，警方回应（观察者网）（观察者网讯）据韩联社报道，文在寅卸任韩国总统返乡后，反对者在其家附近不分白天黑夜的举行抗议活动，致使村民苦不堪言。13日，警方宣布，已发布限制夜间使用扩音器的通知。11日下午，一个保守团体开始在文在寅住所附近道路上举行集会示威。示威者在距离文在寅住所约100米的位置停了两辆装有扬声器的车辆。当晚，便用高音喇叭彻夜播放前总统朴正熙的讲话。次日（12日）凌晨一点开始，继续换车载音响播放。尽管声音偶尔会出现中断，但很快继续，持续了约30多个小时。由于喇叭声和麦克风的声音未超过噪音标准（55分贝），没有违反法律规定，因此警方无法强制结束抗议活动。噪音令村民苦不堪言，有人抱怨“即使关上所有门窗，仍被吵醒”。该组织称，将继续举行集会，直到下月初。无法忍受的村居民向警方投诉，警方13日宣布，已发布限制夜间使用扩音器的通知。另据《韩国日报》报道，文在寅卸任第一天，2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。此前报道：文在寅卸任第一天被举报“滥用职权”（海外网）海外网5月11日电 据《韩国日报》报道，5月10日是文在寅卸任韩国总统第一天，当天2600多名市民联名向大田地方检察院举报文在寅，要求调查他在推行去核电政策过程中“滥用职权”的嫌疑。举报信称，文在寅为了提前实现去核电的竞选公约，“滥用职权”关闭核电站主力月城1号机组，并中断新核电站建设，造成核电产业中小企业倒闭、韩国电力公社股价下跌，加重民众负担。文在寅执政时，认为韩国核电密集度居全球之首，发生事故后果难料，因此大力推行去核电政策，但也引发韩国社会两极反应。反对者认为，此举导致韩国电力供应不足，担心由此引发电费大幅上调。尹锡悦政府则明确表示，将推翻去核电政策，继续运转老旧核电站。（海外网 刘强）责任编辑：张玉