经济观察网 记者 万敏  5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在线上召开。中国社会科学院学部委员，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、博导余永定在论坛上表示，中国的海外资产负债结构需要调整，降低外汇储备在中国海外资产中的占比。余永定指出，俄乌冲突之后美国冻结俄罗斯银行3000亿美元的做法，严重破坏了美国的信用，对于核大国采取这样的措施是过去不可想象的。美元作为国际储备货币的地位进一步受到了地缘政治因素的沉重冲击，这是国际货币体系目前所面对的局面。中国长期以来通过双顺差，即经常项目顺差和资本项目顺差，积累了3.3万亿美元储备。余永定认为，3.3万亿美元的外汇储备超过了外汇储备充足率的要求。并且外汇储备收益率极低，在海外资产中外汇储备的比重过高，“而且外汇储备当中有相当大一部分是借来的，我们有资本项目顺差，借来之后把钱汇给美国，而不是贸易顺差挣来的。”余永定说，这样一部分外储的融资成本很高，花了很高成本借来了没有收益的美国债，对于这部分国债来讲成本极高，形成了中国虽然有2万亿美元的海外净资产，但投资收益一直是负的，这十几年甚至快20年一直是负的，这种情况跟美国成为鲜明的对比。美国有10万亿美元的净债务，但是每年都有几百亿、上千亿的投资收入。2021年投资收入是2000亿美元，跟中国形成鲜明的对照。余永定认为，中美之间的地缘政治冲突对中国的海外资产特别是外汇储备的安全形成严重威胁。他认为，中国的海外资产负债结构需要调整，有两个目的，第一，提高海外投资的净收益。不能有2万亿美元的净资产但是投资收入年年是负值，这是资源的错配，必须要调整，要调整非常重要的内容是降低外汇储备在中国海外资产中的占比。第二，提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。余永定提出，对于海外资产的存量部分的调整，其一，可以减持美国国债，增持其他形式的资产。其二，中国可以增加对战略资源生产国的投资，比如对中亚特别是对阿拉伯油田，可以采用股权投资，这也是可以考虑的。其三信守承诺，严格保护外国投资者在中国的投资。其四，用技术手段、IT技术、数字货币等等。对于未来流量部分的海外资产，余永定提出的思路是，第一，扩张性财政货币政策刺激内需带动进口。第二，尽快取消残存的出口政策。上世纪80、90年代为了建立创汇经济，很多政策为了刺激出口，这样的政策过时，需要调整。要取消为鼓励出口执行的出口退税政策。第三，要增大对大宗商品、战略物资的进口。第四，少购买美国国债，更多进口美国产品，尽可能履行中美贸易协定。第五，特定时期维持贸易逆差，为了用掉外汇储备只能维持贸易逆差。通过增加进口和用掉多余的外储，特别是政策调整和执行中美贸易协定结合起来。第六，实行浮动汇率政策，坚持汇率浮动，要坚持干预市场、适应维护市场稳定导致的外汇储备增加或者减少。第七，增加海外投资形式。通过把贸易顺差转化为海外投资也是一个调整的方式。第八，发挥中国在基础设施投资方面的优势，但是要小心债务陷阱。国际收支要尽可能平衡，海外资产负债尽可能平衡，不要有过多、过度的美元资产，资产负债平衡要有反制能力，尽可能不当债主。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055