进入5月，各地持续发布稳楼市的宽松政策，其中多个城市密集发布对二孩及多孩家庭的限购放松政策。5月14日，广东省东莞市住建局等8个部门联合发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，从保障刚性住房需求、支持改善性住房需求、满足合理购房信贷需求等七个方面出台了优化调整措施。该通知明确，响应国家优化生育政策的精神，对符合国家生育政策生育二孩或三孩的居民家庭，允许其新增购买一套商品住房，其中非本市户籍居民家庭需提供购房之日前3年内在本市累计缴纳24个月以上社保或个税证明。数据显示，2021年东莞户籍人口的出生率为12.03‰；人口自然增长率为7.95‰。整体上，由于人口结构十分年轻，东莞的人口出生率和自然增长率都比较高。易居研究院智库中心研究总监严跃进对第一财经分析，对于多孩家庭可以多增加一套商品住房的购房资格，这也使得相关家庭的需求得以释放。东莞之外，近期已有多个城市出台类似举措。5月13日，“南京房协”微信公众号发布楼市新政显示，为支持改善型购房需求，南京自5月11日起，针对生育二个孩子及以上的南京户籍居民家庭可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。5月9日，江苏省扬州市住房和城乡建设局发布《关于积极支持在扬来扬人才和生育二孩及以上家庭改善居住条件的通知》规定，在扬来扬大专及以上人才和生育二孩及以上家庭在市区购房的，可不适用现行限购政策。沈阳明确，对生育二孩、三孩未满18周岁的居民家庭在沈阳行政区域内已拥有2套住房的，可在沈阳限购区域内再购买1套新建商品住房。对生育二孩、三孩未满18周岁的住房公积金缴存职工家庭，使用住房公积金贷款购买自住住房的，贷款限额可放宽到当期最高贷款额度的1.3倍。此前4月，无锡发布政策规定，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房。兰州市发布的政策规定，对符合国家生育政策，生育两孩或三孩的家庭，允许其在限购区域内新购一套住房。58安居客房产研究院分院院长张波对第一财经分析，今年从楼市政策放松的大背景来看，无论是一线还是二三线、四五线城市，都有不同程度的针对楼市放松的政策，这里面既包括限购、限售以及公积金的政策，也包括了针对房贷利率等相关的政策。不同城市政策放松的力度会有所差异。这其中，针对于多孩儿家庭的限购的放松，是针对于特定人群的一个有限定的放松，总体上，其限定的人群相对来说比较明确。张波分析，此类政策对于人口、住房问题都有较好的促进作用，未来会在更多城市和地区推行。无论是针对多孩家庭的租房政策还是购房的限购政策，都会有更多的城市会落地类似政策。针对政策起到的促进作用，张波认为，这还要看所在城市的房价收入比。房价收入比比较高的一些城市，其拉动的效率相对会弱一点；房价收入比低的城市，拉动的效率则会更高一些。另外，还要看整个城市的供求状况，一般来说，供大于求的城市，这个政策起到的向上拉力，也会更弱一些。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，在鼓励生育的住房支持政策方面，要降低居住成本，降低高房价对家庭生育的制约。比如，在增加保障性住房的供应、共有产权房的供应，公租房的优先配置、区位选择，增加公共配套，租购同权等方面给予支持。责任编辑：张建利