原标题：红星观察丨上百名校毕业生扎堆江苏一县城，小县城的吸引力为何变大了？5月10日，江苏省盐城市阜宁县政府办在官网上发布了《阜宁县2022年面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生拟聘用人员公示（第一批）》。来自北京大学、中国人民大学、中国科学院大学、南京大学、武汉大学、四川大学等中国一流高校的一百余名毕业生，出现在了这份拟聘用人员名单上。无独有偶，江苏省盐城市的滨海县GDP排名在阜宁县之后，4月2日公布的《滨海县面向全国部分高校和境外世界名校引进优秀毕业生拟聘用人员公示》显示，拟录用人员分别来自北京大学、浙江大学、南京大学、武汉大学、中国科学院大学等高校。此前，浙江省丽水市遂昌县的《2022年遂昌县面向世界一流大学引进优秀毕业生入围体检人员公告》公示名单曾引发关注。名单显示，入围体检人员均来自浙江大学、中国科学技术大学、上海交通大学、复旦大学、同济大学等高校。一位已经作为阜宁县“名校优生”被引进的国内某重点大学毕业生接受红星新闻采访时表示，之所以作此选择，除了结合自己的学历优势，学有所用之外，看重了其提供的薪酬待遇和生活的保障。另一参与经济欠发达地区的人才引进计划的名校毕业生则表示，可以用自己的学历获得几年高薪和福利待遇。阜宁县委宣传部一位工作人员告诉红星新闻记者：“各县（人才引进）都是这种情况，不止阜宁。”他表示，人才引进不是经济留人，而是用文化留人，水土留人。5月中旬，全国各县的人才引进工作陆续进入尾声，和阜宁县、滨海县、遂昌县同样有着人才引进计划的各县政府将陆续敲定录用名单。届时，将有更多列满名校毕业生的名单在各县官网发布。名校毕业生为何扎堆走向小县城，小县城里到底有着怎样的吸引力？阜宁县2022年面向全国部分高校和境外名校引进优秀毕业生一览表小县城 高福利阜宁为引进博士发放40万购房补贴去年入选阜宁县“名校优生”的张洁硕士毕业于四川大学，她告诉红星新闻记者：“如果只是从网上查资料，会觉得阜宁好像经济不太好，但是阜宁县引进人才力度很大。”去年12月，张洁在重庆大学等高校为2022年的阜宁“名校优生”引进宣讲，提到这份工作的亮点，她表示，第一位是薪酬待遇和生活的保障。张洁表示，在毕业求职时，她设下了三个条件。第一是要结合自己的学历优势，学有所用；第二是有一份稳定的收入，改善家庭经济情况；第三则是希望得到重视。“当阜宁把三个条件同时给了我，我也就非常坚定地选择了它。”张洁说道。据阜宁县“名校优生”引进工作公告，本硕博高层次人才到县属一档国有企业工作的优秀毕业生税前年薪，博士研究生不低于30万元年、硕士研究生不低于20万元年、大学本科生不低于15万元年，并建立正常的薪酬待遇增长机制。到事业单位工作的优秀毕业生，其工资待遇按照事业单位相应工资标准执行。在阜宁县“名校优生”引进计划中，引进人才被称作“优秀毕业生”，在薪资之外，优秀毕业生还享有生活、租房、交通、购房、工作满3年的一次性补贴：如优秀毕业生5年内在阜宁购房的，分别按照博士研究生40万元、硕士研究生20万元、大学本科生15万元的标准，给予购房资助。申请购房资助的，需签署协议承诺在阜宁最低服务期限为5年。以张洁为例，作为硕士研究生的她，在标准工资之外，每个月享有4000元生活补贴和2000元租房补贴，仅这两项补贴每年累计为7万余元。如果在阜宁购房，张洁则可以再拿到20万购房补贴。江苏的省辖县级市昆山、江阴等都是位于全国排名前列的经济强县，但阜宁并不在此列。据2020年6月阜宁发布的《2019年阜宁县国民经济和社会发展统计公报》，阜宁县人均GDP为67264元。张洁告诉红星新闻记者，阜宁县的福利待遇却在江苏各县中位于前列。阜宁名校优生引进计划待遇人才强县战略下优秀毕业生有了新选择2021年4月，盐城市出台“黄海明珠人才计划”。官方文件显示，为深入实施人才强县战略，进一步加大优秀人才引进力度，落实“黄海明珠人才计划”等人才政策。盐城市下的响水县、阜宁县、滨海县纷纷响应。以响水县为例，响水县向引进的优秀毕业生发放的购房补贴与阜宁县标准相同，但生活补贴等较低，标准为：5年内分别按照博士研究生3000元月、硕士研究生2500元月、大学本科生2000元月的标准发放生活补贴。“单位有食堂，每天吃饭可能就10块钱，住的是人才公寓，还是拎包入住，有全方位的生活保障。”张洁告诉红星新闻记者，她在阜宁县的工作生活没什么消费，钱基本都能存下来。一位江苏籍的北京大学硕士毕业生对红星新闻记者表示，参与经济欠发达地区的人才引进计划，可以用自己的学历获得几年高薪和福利待遇。而这个“几年”便是指人才引进的服务期，前述的阜宁县人才引进补贴大多以3年或5年为单位，5年后，便不再有生活、租房、购房、交通等补贴。那么补贴停发后，引进人才还会留下来吗？对此，张洁的答案是肯定的。而另一位在北京基层工作的北京师范大学毕业生则有不同的想法。这位毕业生表示，以高福利吸引来的人才，最后可能很难真正留下。“不过事业上升最好的五年都留在县城了，五年后想走出去应该也很难。”前述阜宁县宣传部工作人员则对红星新闻记者表示，人才引进不是经济留人，而是用文化留人，水土留人。在阜宁工作训练过的人才，最后考走了、离开了，也是阜宁培养出的人才。另有知情人士向红星新闻记者表示，此名单并非最终确认聘用名单，之后还有体检等环节，可能会出现学生放弃的情况。县城的变化：引进人才的学历越来越高了张洁告诉红星新闻记者，她是第一批来到阜宁的“被引进人才”，在她之前，人才引进只到盐城市一级。2020年，张洁向阜宁县人才引进投递简历后马上受到了重视，当天便接到了组织部电话，安排第二天进行面试。经过两个休息日后，张洁于周一再次接到了组织部的电话，确认是否签订三方协议。从投递简历到确认签订三方，时间只过去了五天。为确认张洁是否入职阜宁，组织部还曾多次试探她的口风，希望留住人才。而在今年的拟聘用名单上，已不乏排名和影响力更高的名校。“必须要承认，引进人才的水平越来越高了。我今年也参与了高校宣讲，参与投报流程，在进行收录数据的时候就发现清华和北大的人还挺多的，感觉比我的学校水平要高很多，还有国外的知名大学。”张洁说道。感受到引进人才的层级越来越高的张洁很受鼓舞，认为一切都在向好的方向走。“大家都是在勇敢地往前冲，会激励自己不要躺平，大家都很努力。”前述的江苏籍北京大学硕士毕业生则告诉红星新闻记者，当浙江衢州市到北京大学进行人才引进时，有很多北大学生也被刷掉了。此前，中央党校教授竹立家在接受红星新闻采访时曾表示，2022年1076万的高校毕业生数量比今年的出生人口还要多，简单换算后可以说，18年后这些人都可以上大学。高等教育在发展，普及化程度越来越高，高校毕业生走向基层是趋势。5月13日，国务院办公厅发布关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知，提出拓宽基层就业空间。结合实施区域协调发展、乡村振兴等战略，适应基层治理能力现代化建设需要，统筹用好各方资源，挖掘基层就业社保、医疗卫生、养老服务、社会工作、司法辅助等就业机会。社区专职工作岗位出现空缺要优先招用或拿出一定数量专门招用高校毕业生。红星新闻记者 张炎良 实习生 王辰元责任编辑：王蒙