文 | 棠棠距离华为公主、任正非的二女儿姚安娜出道，已经一年有余。近日，第75届戛纳电影节短片主竞赛单元公布入围名单，姚安娜主演的电影短片《海边升起一座悬崖》入围短片主竞赛单元，引发广泛关注。戛纳、主竞单元、荧屏首秀、领衔主演，每一个关键词都有相当的分量，令人不免好奇姚安娜的表现。讶异的同时，甚至有网友戏谑发问：“华为赞助戛纳了？”对于选择首次演戏的姚安娜作为女主角，导演陈剑莹表示：片中的角色处于一个非常自然的状态里，她希望能找新人共同创作，而姚安娜本人很温和，没有特别多的修饰，但有一种内在的力量，很适合角色。昨天，戛纳发布了官方预告。我们暂且无法从姚安娜出镜的十余秒里，探得其表演的端倪和水平。但可以预见的是，“入围戛纳”将会是姚安娜逐梦演艺圈旅途中重要的标记。自轰动一时的出道后，姚安娜在娱乐圈的存在就有些“微妙而尴尬”。发行单曲被群嘲，参加综艺也没激起太大水花，唯有讨厌刘浩存的人们在每一条和姚安娜相关的信息下孜孜不倦地喊话：“姐，干掉刘浩存，我就是你铁粉！”大概姚安娜自己也没有想到，有一天会靠刘浩存逆转路人缘的。但这位“公主”若想在娱乐圈立足，恐怕不能只靠刘浩存。充满争议的出道：“破格公主”在内娱，很少有艺人的出道像姚安娜这样轰动、顺遂，却又充满争议。2021年1月14日，23岁生日当天，姚安娜凭借一部17分钟的纪录片在微博高调官宣出道，相关话题迅速获得了9亿阅读量。次日，长城汽车旗下品牌一款新车型官宣由其代言。第四天，第一支个人单曲发布。二月，姚安娜拿下她的第一个商务：长城汽车旗下品牌WEY全球代言人。这一切，快速、顺遂地史无前例，更何况姚安娜在此之前没有作品和铺垫，也无选秀和练习生经历。值得一提的是，姚安娜签约的经纪公司北京天浩盛世娱乐文化有限公司（以下称“天浩盛世”）在国内堪称头部。由杜华实际控股的霍尔果斯乐华影业是该公司的第二大股东；陈凯歌之妻、制片人陈红也拥有天津天浩盛世10%的股份，其子陈飞宇正是天浩盛世的艺人。除此之外，姚安娜的同门师兄弟还有吉克隽逸、谭维维、戚薇、文淇等人。但几乎所有人的反应都非“姚安娜好牛，经纪公司这么厉害”；而是“天浩盛世牛啊，居然签到了姚安娜”。在那部横空出世的纪录片里，呈现了姚安娜的诸多标签，比如华为二公主、任正非的女儿、孟晚舟的妹妹、名媛、哈佛毕业生、芭蕾舞者等等。经纪公司还为姚安娜设定了“破格公主”的形象——总监在片中强调，这个词的用意在于“破格”。但对公众来说，“公主”二字显然更加惹眼。人们很难接受如此高姿态的出道，仇富的情绪被集中放大，姚安娜的逐梦之旅，从争议和奚落声中开始。但真正让姚安娜被“口诛笔伐”的，要数纪录片里她那句：“为什么大家喜欢姐姐不喜欢我？”实际上，这句话是有前后语境的，但多数流传互联网的剪辑片段往往省去了姚安娜后面那段自白。她说：每个人都会得到肯定，也会面临质疑。这世界上总会有不喜欢我的人，我不能一个一个去改变他们的想法，我能做只是做好我自己。我会把质疑的声音，当作前进的动力，让大家看到我的努力。路人在对两姐妹的比较中，多少附加了一些别的元素。但姚安娜在此时高调逐梦演艺圈，折损了路人缘也是意料之中。进圈无公主：单曲、综艺和无处不在的刘浩存在竞技场上，菜是原罪；放在娱乐圈，这番论断“因人而异”。但至少在姚安娜这里，网友的观点是大差不差的。去年九月，姚安娜发布了单曲《信》。这首歌几乎集合了华语最顶级制作阵容，如姚谦、陈伟、黄中平等人，但依旧迎来了潮水般的群嘲。乐评人@real干大滋 评价其称：姚安娜这首歌特别像一场科技展示，你从这支MV里基本看不到任何鲜活的气息，“难以想象修音师经历了什么”。至今，姚安娜已经发布了《信》《back fire》《失重航行》《go get it》等多支单曲。比上述评论更“难堪”的，是与之相关的数据——姚安娜的单条微博点赞量一般在一千到六千之前，与出道时的一时哗然相比，关注度明显趋弱。但与此同时，姚安娜的路人缘已经发生了一些微妙的变化。契机之一在于去年七月播出的综艺《中餐厅》，姚安娜以“演艺圈新人”的身份加盟录制。一同参与录制的还有娱乐圈老好人黄晓明、实力派演员宁静、小花周也和甜野男孩丁真等新老艺人。在一众圈里人当中，她没有艺人的意识，不会表情管理，话也不多总是埋头干事。说来有点离谱，相比同龄的年轻女演员周也，姚安娜还是和丁真站在一起画风更和谐一些。网友开始感慨，“她好像一点也不公主欸？” 这样的反差，也为姚安娜吸引了不少性格粉。但让姚安娜的风评大范围逆转的还要数刘浩存的出现，或者说刘浩存负面新闻的流传。不知道具体什么时候，网友们开始在姚安娜的社交动态下评论：“姐，干掉刘浩存，我就是你铁粉！”、“用魔法打败魔法，让lhc知道什么是真正的资本”。姚安娜唯一一条点赞过百万的抖音视频成了网友们行为艺术的打卡地，没人关心姐爱不爱滑雪，人人只想让姐撬资源。姚安娜怎么也不会想到，自己路人缘的逆转竟然是这样实现的。只是这样的关注和支持显然是浅薄的、脆弱的，比如当营销号传出她真有什么资源、要进组时，“离某作品、某演员远一点”的声音就此起彼伏了。下凡进圈，对富二代来说是好事吗？在姚安娜出道时，很多营销号用到了“下凡”这个词。这个词在内娱并不少见，学霸做艺人是下凡，留学回来演戏是下凡，连电影咖演电视剧也是下凡。怎么娱乐圈是什么水深火热的地方吗？显而易见的是，娱乐圈的公主、少爷、不好好努力就要回去继承家产的富二代越来越多了。从父亲身家过亿的黄子韬，到渝商富少周震南、海南富婆吴宣仪、家里有矿华晨宇等，娱乐圈的上升通道正在塌缩。超女快男时期观众尚能为草根欢呼，今天的粉丝们已经在激情书写“成则星光璀璨，败则继承家业”的娱乐圈爽文。提及这些艺人并非恶意，同样需要正视的是，他们也因此面临着更多压力和围观。当身份被放大时，网友的情绪也是随之放大的。因此这些年，我们看到了本身确有作品的周震南因为父母老赖的身份陷入负面舆论，看到一出道就演国师作品的刘浩存困在“父母致人伤残”的社会新闻里。更重要的是，资本确实能砸出热搜和资源，但能否在娱乐圈扎稳脚跟，靠的却是出圈的作品和玄之又玄的观众缘。这一点，姚安娜也很清楚。在那支17分钟长的出道纪录片末尾，她点了一根蜡烛说：我有一个愿望，希望几年之后大家再提到我的名字时，首先想到的是我是一个艺人，以及我带来的作品，而不是我身上其他的那些标签。回到近日的新闻上，主演作品入围戛纳大概是姚安娜亟需的“佐证”。至于她在这部片子里发挥到底如何，暂且无法知晓。在姚安娜的抖音视频里，有一则很不一样、特别有生活气的，是她穿着可达鸭的玩偶服去小超市买零食。她在某次采访里还提到了这趟夜游，“北京的深夜路上没有几个人，她躲在布偶里蹦蹦跳跳，还逗着了路过的一个小孩。”这时候人们会想到，她还是个24岁的小姑娘，爱唱歌爱芭蕾，性格还挺好。但当一个艺人拥有了大量资源，却还是只能鼓吹“性格好”、“很努力”，就十分遗憾了。人们喜欢海清的“疯狗发言”，赞美眉姐姐被吐槽丑衣服也不生气，怀念那英公开在微博上骂人装逼，都建立在同一个基础上，那就是他们专业能力过硬。责任编辑：王婉莹