中央气象台5月14日06时发布暴雨蓝色预警：预计，5月14日08时至15日08时，四川盆地南部、重庆南部、贵州北部、云南东北部、西藏东南部、广东西南部和东部沿海、海南岛东北部、台湾岛等地部分地区有大到暴雨，其中，台湾岛西北部局地有大暴雨（100~120毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量20~40毫米，局地可超过40毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。水利部和中国气象局联合发布蓝色山洪灾害气象预警水利部和中国气象局昨天（13日）18点，联合发布蓝色山洪灾害气象预警：5月13日20时至5月14日20时，福建南部、广东东部、四川中部、云南西北部等地局地可能发生山洪灾害。请各地做好实时监测、防汛预警和转移避险等防范工作。华南强降雨逐渐减弱北方气温下周初迎来转折周末两天（5月14日至15日），华南一带的强降雨将逐渐减弱并趋于结束。不过，此次强降雨持续时间长，多地土壤湿度较高，仍需警惕次生灾害的发生。气温方面，下周初，随着冷空气的影响结束，北方多地将迎来气温转折，暖意逐渐回归。南方沿海局地仍有暴雨5月13日，华南地区及四川东部等地出现强降雨。其中广东汕头、揭阳、珠海等地及四川成都、眉山等局地有大暴雨。预计今天（5月14日），四川盆地、重庆、云贵等局地和华南沿海仍有明显降雨。此外，未来三天，受冷空气影响，南方地区大部将有4到6℃降温。北方多地气温持续低迷下周初气温迎来转折进入立夏后，冷空气活动频繁，多地出现历史同期少见的寒凉。不过下周初，随着冷空气影响结束，北方大部会展开一波气温反弹，久违的暖意将逐渐回归，西北地区中东部、华北、黄淮最高气温将回升至30℃左右。比如兰州，昨天最高气温降至“低谷”，之后将重启升温模式，预计18日将攀升至27℃左右。广东今年以来最强暴雨过程基本结束结束防汛Ⅳ级应急响应鉴于本轮广东省大范围强降雨过程基本结束，依据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和广东省防总有关规定，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于5月14日12时结束防汛Ⅳ级应急响应。连日大范围暴雨导致土壤含水量大，地质灾害具有明显滞后性，请各地各部门按照职责分工和预案规定，继续做好次生灾害防御工作，确保人民群众生命财产安全。5月14日，记者从广东省气象台了解到，5月10日-13日，广东持续4天出现了大范围的暴雨到大暴雨局地特大暴雨，14日起强降水过程基本结束。本次过程是今年以来最强暴雨，也是近20年最强5月暴雨，具有“暴雨范围广、持续时间长、累积雨量大、短时雨强强、致灾风险高”的特点。暴雨范围广：全省21个市（93个区县，全省占比76%）均出现了日雨量超过100毫米的大暴雨及以上降水。其中，清远、珠海、江门、阳江、广州、中山、汕尾、深圳、佛山共计9市17个区县出现了日雨量超过250毫米的特大暴雨，江门台山市赤溪镇录得最大日雨量571.7毫米。持续时间长：暴雨过程从5月10日早晨到14日早晨持续4天。其中，阳江及珠江三角洲沿海市县的强降水持续了4天，清远、河源南部、广州北部、惠州北部市县持续了3天（10日-12日）。累积雨量大：10日06时-14日08时，全省平均雨量151.5毫米，中山、江门、汕尾、珠海、深圳、清远累积雨量超过500毫米，中山三乡镇录得全省最大累积雨量799.9毫米，其他累积雨量较大的市：江门台山市赤溪镇795.6毫米、汕尾红海湾区遮浪街道701.8毫米、珠海金湾区平沙镇677.3毫米、深圳龙岗区南澳街道621.2毫米、清远佛冈石角镇516毫米。短时雨强强：过程期间，大部分市县最大小时雨量在50毫米~80毫米之间。其中，阳江（阳东区、阳西县、江城区）、汕尾（红海湾区）、珠海（金湾区）、江门（台山市）最大小时雨强超过了100毫米，阳江阳东区大沟镇录得最大1小时雨量149毫米（11日5时-6时）。致灾风险高：本次暴雨过程是今年以来最强暴雨，也是近20年最强5月暴雨（自2003年开展大规模乡镇气象观测网建设以来最强）。最强暴雨带出现在人口密集的沿海大城市和地质灾害易发的北部山区。另外，过程期间广州市自北向南先后也出现了暴雨到大暴雨局部特大暴雨，全市平均雨量151.7毫米，主城区（越秀、天河、荔湾、海珠区）平均雨量128.3毫米，从化鳌头镇录得最大累积雨量392.8毫米。鉴于广东连日来出现持续性、大范围强降水，土壤含水量大，地质灾害具有滞后性，风险等级高，气象部门提醒各地需注意做好次生灾害防御工作。责任编辑：张玉