“鲟梦中华 守护长江”5月14日，中华鲟增殖放流活动在湖北省宜昌市杨岔路水运码头珍稀鱼类放流园进行本次活动由国强公益基金会联合中国水产科学研究院长江水产研究所湖北省长江生态保护基金会广东省青年企业家协会、广东省青年商会广东省海外留学青年联谊会共同发起中华鲟增殖放流活动现场本此放流的中华鲟由长江水产研究所人工繁育而来涵盖4个不同年龄规格从7月龄到14龄均有分布其中成体和亚成体达30尾包括4尾14龄和26尾8龄中华鲟最长的中华鲟达212厘米最重的有87公斤在爱心人士的支持与捐助下共计放流666尾中华鲟助力鲟鱼洄游，保护生物多样性保护中华鲟，从了解开始接下来，带你重新认识一下已有1.4亿年历史的“水中大熊猫”︾(碧桂园)新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青