（观察者网讯）“台湾年轻人越来越不重视中华文化”“（我到大陆后）感觉是回家了”，在大陆发展的台湾相声女演员姬天语这一席话让岛内绿媒酸了。今天上午，岛内深绿媒体“自由时报”发帖称姬天语说这些话是在“嗨喊”，“三立新闻”更是在文章中声称，“姬天语爱祖国的行为让台湾网民全看傻眼”。有岛内网民嘲讽，人家就说了一句话，有些人的玻璃心就碎满地了。公开资料显示，姬天语1984年出生在台北，毕业于位于台北市的中国文化大学行政管理专业，2008年，她拜师台湾相声演员刘增锴正式开始其演艺生涯。近年来，她多次参加大陆综艺节目并于2018年正式成为德云社首位女相声演员。去年年底，姬天语首次以正式代表的身份参与文代会，她表示，会铭记“守正创新”四字，坚持自己的理念、传播正能量，希望能为传播中华文化尽一份自己的心力。近日，姬天语接受中国新闻网@中新视频 采访，讲述了自己来大陆发展的心路历程，她介绍，看到了相声在台湾原本有很多人喜欢，到它开始式微，年轻人不再重视中华文化，所以那时候她评估整个市场环境，觉得是时候要来大陆历练历练了，“（大陆）整个环境，市场发展也好，会比台湾那时候强得多，这么大的中国，这么多的外国人都想来中国学习、见识，身为一名中国人，我为什么不回来？我的眼光不应该只是在宝岛台湾而已，我应该放眼全中国。”能够成为德云社演员，姬天语非常高兴，“那时候我就只提了一个要求，我希望我的搭档能是大陆的，我记得那时候有一个段子改了26稿，最后都要要混了，但就是和这些师兄弟们在一起，你会发现自己有很多不足的地方，但同时我觉得是教学相长。”她还成立了一个全女子相声天团，想要培育更多的女性从业人员，更令她欣慰的是，“我们到学校巡演，发现大家的接受程度很高。”谈及对于在大陆发展的感受，她表示，爷爷从小就给她灌输“（大陆）是你家”的理念，“所以那时候第一次来大陆，就觉得，我回家了。尤其是后来我念的研究所叫中国大陆研究所，这是我刻意念的，我希望了解更深的东西”，在她看来，不管是在台湾的年轻人也好，还是大陆的年轻人也好，要加强自己的文化底蕴，才能把属于中国人的故事传扬出去。昨天，姬天语的这段采访在社交媒体上引发热议，不少大陆网民为其点赞，认为她“家教好”“绝对的好榜样”“一听就是有内涵的人”。看到这一幕，岛内绿媒却集体酸了……今天，“自由时报”发帖称姬天语说这些话是在“嗨喊”，其专门配了一张姬天语参加文代会的现场图，指责她批评“台湾人不懂中华文化”，“三立新闻”更是在文章中声称，“姬天语爱祖国的行为让台湾网民全看傻眼”。一些岛内网民回怼，“台湾一堆玻璃心碎一地”“说实话也不行吗？”还有网民为其点赞，“这才是真正的中国人。”据台湾东森新闻网报道，姬天语正在筹备一部两岸题材的电视剧，希望不论是台湾、大陆的年轻人，都能把属于中国人的故事传扬出去，并呼吁更多台湾演员到大陆发展，“借由我们这些所谓的公众人物，让大家不要再对大陆有奇怪的遐想，其实没有不同，回来真的挺好的。”责任编辑：张玉