管涛：央行货币政策时间窗口并非美联储是否加息 而是通胀期到来之前中国财富网讯（何苗）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，在以“中国经济与政策展望”为主题的圆桌论坛上，中银国际证券全球首席经济学家管涛表示，中国央行的货币政策时间窗口并不是美联储是否加息，而是通胀期来之前。管涛说，美联储的利率紧缩从去年开始就是全球资本市场关注的热门话题，中国去年也一直关注美联储政策的一举一动。他分析，包括美联储在内，今年主要发达经济体的货币政策转向明显加快，在这个背景下全球的股市、债市、汇市的波动明显加大，资本流动的不稳定性也增强，且产生了溢出影响。“从3月中旬开始特别是4月底以来，人民币汇率出现了调整，一个很重要的原因是在美联储紧缩预期的推动下，美元指数创了20年新高，给人民币汇率带来调整的压力。”管涛说，“当然，人民币汇率调整还有其他因素的影响。未来的美联储进一步紧缩，通过贸易往来、资本流动和金融市场渠道等都对中国产生溢出影响。”管涛分析，对于中国来讲，货币政策既要坚持“以我为主”，同时又要兼顾内外平衡，这面临比较大的挑战。美联储在紧缩的过程中怎么处理好物价稳定、经济稳定和金融稳定的关系，不但对美国经济金融的稳定至关重要，对全球来讲也至关重要。美国不要因为政策失误导致资产泡沫破灭、经济衰退，这个是非常大的尾部风险。近期，石油天然气价格上涨进一步推高了大宗商品的价格，也影响了全球供应链的修复。管涛认为，在这样的情况下，一方面加大了中国输入性通胀的压力，另外一方面有可能会对中国的货币政策形成掣肘。“最近两个月中国的CPI同比、环比增速出现比较快的上升，在这样的情况下实际上中国央行的货币政策时间窗口并不是美联储是否加息，时间窗口是通胀期来之前”，他说，“如果通胀期来了，中国央行货币政策操作可能也会面临更大的挑战。”新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055