黄奇帆：金融部门不能“谈煤色变”中国财富网讯（何苗）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，在以“创新、金融与科技竞争”为主题的圆桌论坛上，中国科学院国家创新与发展战略研究会研究员黄奇帆表示，当前和未来面临五项挑战，要通过深化改革、扩大开放和激励创新，最大限度把中国这个最大规模单一市场的活力激发出来，进而打造全球要素资源的强大引力场。黄奇帆认为，当前和未来的五个挑战主要集中在外部环境不确定性加大、我国全要素生产率偏低、资源环境约束偏紧、科技和产业革命日新月异以及社会层面包容发展任务繁重。应对这些挑战，黄奇帆认为，一是适时建立人民币之“锚”。“一国的货币应该锚定在自身GDP的含税量上，锚定在自己的国债信用上，只有如此才能拥有属于自己的铸币税。只有有了自己独立的货币锚，有了自己的国债收益率曲线，才有真正自主的货币政策，国内一切金融资产的定价才有了基准。”二是推动金融更好地服务实体经济。黄奇帆认为，全要素生产率增速低、对GDP贡献低的一个重要因素在于要素错配，特别是金融错配。三是结合中国国情发展绿色金融。目前，一方面，“双碳”目标下我国绿色金融业务发展很快，但作为绿色融资的基础，有关减排和绿色的认证标准和体系仍在探索中。另一方面，中国以煤为主的资源禀赋决定了中国不可能一夜之间把煤电机组全淘汰掉。“转型需要一个过程，即使将来实现了‘30·60’目标，煤电仍是一个重要补充。所以在这个过程中，金融部门不能‘谈煤色变’，而是要立足国情发展服务绿色转型的融资体系，即‘转型融资’。这不仅是中国的需要，也是广大发展中国家的需要。”四是加快发展面向中小型科技企业的科技金融。很多机构对真正的先进技术、创新的独角兽缺乏鉴别力，往往是国外主力机构投资后，国内机构才跟进，在一些领域甚至形成了新的重复建设、低水平竞争。“这一轮，在数字经济、生物经济和绿色经济等前沿领域，我们国内的这些机构们能否抓住机遇？我们既十分期待，又同样担忧。”五是金融如何更好地服务共同富裕。缩小收入差距、实现共同富裕，一个重要的渠道就是让老百姓更好的获得财产性收入。即使是普通职工，在正常的工资收入之外，也应该创造条件让其有投资性收益的渠道，也为资本市场输送了源源不断的长期资本，一举多得。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055