据《山西日报》报道，5月13日，中国共产党山西省第十二届委员会第四次全体会议在太原召开。全会根据《中国共产党章程》和《中国共产党地方委员会工作条例》有关规定，批准王一新、朱鹏同志辞去省委委员职务，决定递补省委候补委员王文保、宁文鑫同志为省委委员。王一新原任山西省副省长，去年12月已调任黑龙江省副省长，今年3月同时任黑龙江省委常委；朱鹏原任山西省政府秘书长，今年3月已调任天津市副市长。此番递补为山西省委委员的宁文鑫，是一名“85后”区委书记。公开信息显示，宁文鑫出生于1985年6月，2011年7月从清华大学电子工程系硕士研究生毕业后参加工作。他曾任清华大学招生办公室主任助理、副主任，2012年通过人才引进到山西阳泉市工作。2016年3月，山西省定向选调生宣讲推介活动在北京举行，宁文鑫作为往届选调生代表发言，回顾了自己到山西工作的过程。宁文鑫表示，自己是山西晋中人，清华大学电子工程系2004级学生，在清华学习和工作8年以后，2012年通过人才引进来到阳泉市工作，当时担任阳泉市经济信息中心副调研员，兼任郊区义井镇镇长。“在母校浓厚的‘入主流、上大舞台、成大事业’的氛围中熏陶了多年的我，对到政府部门、到基层工作有一种朴素的向往。”宁文鑫说，2009年初，我在参加寒假学生工作研讨会时被一组数据深深震撼，清华每年在山西要招生大约100人，但一年3000多名就业的毕业生里只有5人到山西工作。而在北京招生大约300人的情况下，有2000多名毕业生留在北京工作。“那天晚上，我彻夜难眠，母校的教诲、家乡的发展、个人的抱负交织在一起。也就是从那一天起，我把回家乡干事创业作为人生目标，并一直走到了今天。”宁文鑫回忆，“刚到山西时，我在阳泉市经济信息中心挂职副主任，分管‘智慧城市’建设。两年时间里，我考察了20多个政务信息化先进城市，跑遍了市政府所有下属单位的机房，研究了众多IT公司的解决方案，最终结合阳泉实际提出了建设思路，促使市政府下决心建设‘智慧阳泉中心’。”2014年，宁文鑫从原来的技术类部门转任到乡镇担任镇长。宁文鑫说：“记得是我刚担任镇长时，一名村干部称，镇长是管钱的，前几年那日子多舒服，现在管得太紧了，你真是没赶上好时候。回到山西工作将近4年，我目睹了塌方式腐败最后阶段的疯狂，也参与了全省上下净化政治生态、实现弊革风清的不懈努力。我用亲身经历认识到，没有什么比一个风清气正的环境更有利于年轻人成长了。”宁文鑫此后曾担任阳泉市郊区区委常委、义井镇党委书记，2017年5月任阳泉市城区区委常委、义井镇党委书记。2018年9月，宁文鑫任阳泉市郊区代区长，次年3月当选为区长，时年34岁。去年1月，山西省委组织部发布干部任前公示，其中宁文鑫拟任县（市、区）委书记。公示期过后，他任大同市云州区委书记。去年10月，宁文鑫当选为中共山西省第十二届委员会候补委员。此次与宁文鑫一同递补为山西省委委员的王文保，为山西文旅集团党委书记、董事长。责任编辑：张玉