中银证券管涛：稳住宏观经济、保持疫情防控，中国两大措施应对三大挑战【大河报·大河财立方】（记者 陈玉静）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在线上举行，本次论坛的主题为动荡中的2022—全球与中国经济及政策展望。论坛围绕世界经济、金融与全球秩序展望，中国经济与政策展望，创新、金融与科技竞争、货币政策与经济增长等热点话题展开讨论。中银国际证券全球首席经济学家管涛首先就中国经济面临的三大内外部挑战进行分析。首先是国内疫情多点散发。管涛表示，4月份利率月均水平来看环比下降27个BP，5月份到5月13日日均水平比4月份环比下降20个BP。主要问题不是货币政策宽不宽松，而是受到疫情蔓延的影响，市场有效需求不足，所以今年能不能够更好地统筹疫情防控和经济社会发展，对内关系到稳增长的目标能不能实现，对外关系到能不能有效应对外部超预期的冲击。其次是美联储利率紧缩。管涛认为，对于中国而言，货币政策怎么样既要坚持以我为主，同时又要兼顾内外平衡，这面临比较大的挑战。而美联储在紧缩的过程中怎么处理好物价稳定、经济稳定和金融稳定的关系，不但对美国经济金融的稳定至关重要，对全球来讲也是至关重要的。美国不要因为政策失误导致资产泡沫破灭、经济衰退，这是非常大的尾部风险。最后是俄乌冲突的预期冲击。管涛表示，已经凸显的影响是石油天然气价格上涨，进一步推高大宗商品的价格，也影响了全球供应链的修复。在这种情况下，一方面加大了中国输入性通胀的压力，另一方面有可能会对中国的货币政策形成掣肘。“可以看到最近两个月中国的CPI同比、环比增速出现较快的上升，在这样的情况下实际上央行的货币政策时间窗口并不是美联储是否加息。时间窗口是通胀期来之前，如果通胀期来了，对于央行货币政策操作，可能也会面临更大的挑战。”管涛表示。间接的风险是俄乌冲突的背景下的地缘政治风险外溢，中国和其他大国之间的大国关系面临新的考验，可能会出现新的不确定性。如果一些不确定性、不稳定性的因素变成实质性的影响，对于未来一段时间中国的经济，可能也会产生负的溢出效应，这是三大挑战。管涛认为，三大挑战的应对首先是怎么看待三个挑战，内外部的挑战确确实实是前所未有的，但是这并不是中国单独面临的问题也是世界性的难题。对于中国而言，经济体量大，政策空间足，回旋余地大，应该有信心、有能力、有条件来应对挑战，关键是做好自己的事情，稳住宏观经济，保持疫情防控和经济复苏的全球领先地位。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055