记者 辛圆中泰证券首席经济学家李迅雷周六表示，依靠基建投资拉动经济的可持续性存疑，他呼吁加大财政政策实施力度来提振消费，同时，改善居民收入结构，提高中等收入组的收入水平，实现经济可持续增长。他在参加清华五道口首席经济学家论坛时说，今年一季度，基建投资同比增长8.5%，比较强劲，但基建投资维持较高增速的可持续性存疑。一方面，基建投资的回报率在下降，另一方面，地方政府专项债不断增长，如果继续投资基建，地方政府杠杆率水平会越来越高。同时，他表示，随着美联储货币政策的收紧，外需也在走弱，4月份美元计价的出口增速出现了较大幅度下滑，因此促消费意义非常重要。海关数据显示，4月出口金额同比增长3.9%，增速较3月收窄了10.8个百分点。李迅雷说，促消费无非是使用财政政策和货币政策，但目前来看货币政策作用很有限。从最新公布的金融数据看，无论是居民信贷还是企业信贷都显著回落，而在美国加息的背景下，我国降息空间有限。所以，要继续加大财政政策实施力度。他指出，从目前财政投入的方向来看，主要是用于稳市场主体，拉动就业，而直接用于消费领域的投入偏少。“财政政策要继续发力，尤其用于消费方面，可以发行消费券。美国在2020年疫情大爆发的时候主要是通过直接发现金的形式发钱给居民家庭，但这个没有消费券有针对性。“他说。李迅雷还表示，比起美国、法国、日本、越南、泰国、印度这些国家，中国的消费处于谷底。今后随着房地产投入的减少，消费率有可能会有所上升。不过，仅仅靠这一点此消彼涨不足以拉动整个消费的高增长。他进一步指出，我国消费率较低背后存在结构性问题，在我国居民的收入结构里，高收入组的收入增速在过去5年明显超过中等收入组10个百分点以上。改善居民收入结构，提高中等收入组的收入水平，才有利于中国经济的可持续增长。他还说，目前我国个人所得税占整个税收的比重仅为7.3%，相比之下，美国是47%，所以针对收入分配的改革势在必行。此外，要重视第三次分配的作用，增加企业慈善事业的参与度。责任编辑：宋源珺