新华社福州5月14日电（记者邓倩倩）记者日前从福建省教育厅获悉，福建19所高校2022年首次试点依据台湾“统测”成绩招收台湾高中毕业生。“统测”，即台湾科技院校四年制及专科学校二年制联合统一测试。据悉，首批试点招生的福建高校包括闽南师范大学、福建工程学院、福建江夏学院、福建技术师范学院、闽江学院等13所本科高校，以及福建信息职业技术学院、福建水利电力职业学院、厦门城市职业学院等6所高职院校。闽江学院教务处招生办负责人刘晓云介绍，在落实教育部开展依据台湾地区大学入学考试学科能力测试成绩招收台湾高中毕业生的前期经验基础上，福建高校的新试点工作向技术型、职业类科学生拓展。“大陆大力推动职业教育，将为台湾学生上大学提供更多机会。”刘晓云说，招生工作从5月开始，学校接到台湾学生递交申请材料后，还将组织进一步考核选拔；录取之后，将细致规划入校后的培养方案，确保他们有良好的学习环境。福建技术师范学院海外教育学院副院长翁朝葵介绍，作为福建省唯一的培养职教师资的高校，学校通过教育部港澳台办对港澳台招生资格备案，本次试点拟招收20名台湾学生。“这项试点旨在促进闽台高等教育融合发展，招生重点面向两岸经济社会发展急需、社会民生领域紧缺和就业率高的专业。”翁朝葵说。据招生要求，台湾学生当年“统测”成绩须在语文、数学、英文考试科目中任意一科达到均标级以上，福建高校在此基础上，根据不同专业要求自主确定采认的统测科目及相应标级要求，并根据需要增设笔试、术科考试、面试等。台湾学生可通过福建相关高校网站下载招生简章，直接向高校提出申请。责任编辑：张玉