5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，中金公司首席经济学家彭文生出席并演讲。在圆桌讨论“创新、金融与科技竞争”环节，彭文生指出，要利用好中国的规模经济效应，我们有全球实际上最大的市场，这是中国最大的竞争优势。怎样利用好规模经济效应？彭文生认为，一个重要的领域是数字经济。和传统经济相比，数字经济的相关产品服务的应用很多时候边际成本或者可变成本是零或者接近于零。彭文生指出，数字经济有着非竞争性、零边际成本的特征，这个特征能利用规模经济更好发挥范围经济的效应，但另一方面存在垄断问题、不正当竞争问题。怎么处理好垄断和竞争，怎么发挥好数字经济带来的规模和范围效应，同时又能够趋利避害。在金融方面，彭文生认为，金融服务科技创新、服务实体经济，但是金融和实体在企业的层面应该是分开的，即“产融分离”。“不是说实体企业或者金融就是在物理层面不能在一起，而是金融必须是牌照经营、接受严格的监管。”彭文生说。在实体层面怎么样处理好垄断和竞争的关系？彭文生认为，如何促进平台企业在科技创新领域加大研发投入，甚至通过监管要求最低的科技研发投入，这些都是我们可以思考的方向。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩