正值中国动态清零奥密克戎，美国加紧拉拢东南亚。昨天 ，东南亚国家联盟（东盟）领导人在白宫举行了美国-东盟特别峰会。美国提出了气候行动、教育、数字技术发展、海上合作、卫生与健康等方面的合作。东盟十国，覆盖440多万平方公里，拥有6亿多人口，有望在2030年成为除美国、中国与欧盟之外的全球第四大经济体。中国与东盟的经贸关系越来越密切，不仅贸易总量把美国远远甩在后面，而且这个地区正在建立一整套规则，目前都没有美国的份儿：全面和进步的跨太平洋伙伴关系协定 （CPTPP）、区域全面经济伙伴关系协定 （RCEP） 和数字经济伙伴关系协定 （DEPA）。自2009年起，中国一直都是东盟第一大贸易伙伴。2020年中国-东盟自由贸易区全面启动。之前有一种担心是中国制造挤占东南亚国家的出口，但在中国真正融入到全球分工后，中国与东南亚之间的互利融合日益深化。在2018年前后，中国与东盟的关系进入第三阶段，产业链、供应链与价值链开始重构。随着产业升级，中国部分劳动密集型的产业向东南亚转移。中国不仅为东南亚国家带去了订单，还带去了技术、资金和人员。学习中国改革开放的越南，成为其中一个最大的受益者。中国与东盟内部协作，面向第三方的货物出口比翼齐飞，其中很大一部分增量，来自这两大经济体的合作共赢。而且中国与东盟、中国与越南越是密切，它们对第三方赢的越多。2020年新冠疫情爆发并在全球蔓延，这一趋势不但没有改变，反而加速了。2019年，东盟超越美国，成为中国的第二大贸易伙伴。2020年，东盟超越欧盟，一跃成为中国最大的贸易伙伴。2021年，中国与东盟的货物贸易额，达到了8782亿美元，是同期美国与东盟双边贸易3790亿美元的两倍多。越南作为东盟典型的出口经济之一，增速亮眼。今年以来，因为欧美国家纷纷从疫情的封锁中开放，加上东南亚国家今年以来也在适应新冠病毒方面走出自己的路径，中国的出口增速明显放缓，而且在向海外转移。奥密克戎病毒在中国的四大一线城市传播，尤其是在上海的肆虐，加剧了人们担心供应链从中国市场迁移到像越南、印度这样的国家。这也就是前段时间，为什么很多人发出越南成为世界工厂、抢走的中国供应链的尖叫，好像中国男足又输给越南一回。越南确实有很多吸引人的地方：劳动力充足、年轻、成本较低，国家政局相对稳定，贸易和投资政策日益自由化。但有几个因素限制了越南的上限：生产高度依赖外资，人口规模小得多，技术还处于引进与学习的阶段。这决定了它只能承载有限的转移，建立较简单的加工产能，满足较初级的需求，目前只能切入价值链上相对较低的环节。许多人拿越南与广东相比，其实越南GDP目前充其量相当于广西。根据越南配套产业协会（VASI）的数据，到2021年，越南只有300多家纯越南配套产业企业，为跨国公司的越南工厂提供零部件。目前，越南国内电子行业近90%的元器件需要进口。于是中国成为越南最大的进口市场。越南从中国进口大量电子产品及零部件、机械产品及零部件，还有化工产品与纺织原料，然后组装加工后销往美国市场。美国是越南最大的出口市场。但越南对美出口的巨大红利，还来不及放进自己的口袋，就得拿出来弥补与华贸易的巨大逆差。2019年，越南对美国顺差激增，对中国的逆差也激增。在中美贸易战激化后，美国更急迫地寻找替代市场；而中国企业也需要把制造环节迁出，以绕过美国的贸易壁垒，也消化过剩的产能。这种美国口袋出，中国口袋进的游戏更为明显。最终，2021年，越南贸易总额6685亿美元，实现顺差40亿美元，算是为中国经济“打工”。产能转移，不等于将制造能力与技术创新从中国完全剥离出去。创造越南的出口贸易“奇迹”的，主要是外资企业，其中就包括越来越多的中国企业的海外子公司。尽管中国还不是越南最大的外国直接投资（FDI）来源国，但近年来，中国对越南的直接投资正在加速。2020年，约为19亿美元，占越南当年GDP的0.7%，仅次于韩国、新加坡与日本。韩日企业在越南投产，有降低成本的考虑，也有分散供应链风险的考虑。中国企业参与全球分工下的竞争，也要降低成本，增厚利润，在国内更有效地投入研发，实现技术与产业升级，开拓新兴产业。随着西方主要跨国公司将供应链从中国分散或者延伸到新的市场，供应链上的中国企业，同样可以把制造延伸到新的市场。歌尔股份、蓝思科技、领益智造、立讯精密等苹果产业链企业，已经开始在越南布局。2018年前，越南的苹果产业链中，没有来自中国本土的跨国企业。2021年，在越南投产的苹果产业链公司，中国企业7家，占比达到了13。进入越南的中国企业，采取“中国+”的模式，中国技术+当地资源，中国资本+当地产业工人。充当世界工厂的中国企业，实现了技术升级，在本土保留较高附加值产业的同时，将低价值环节转向了成本更低的越南，成为世界工厂的一个车间，这样可以继续赚美国的钱。越南是东盟的缩影。整个东盟，低端劳动密集型产业与中国存在较强的出口替代关系；但在资本和技术密集型的产业，协同关系远胜于替代与竞争关系。整个东盟，都成了中美贸易的新前线，在这个全球最大的自贸区内部创造红利的同时，也在从欧美市场赚钱。除印度尼西亚等以大宗商品出口为主的市场外，中国对东南亚主要国家呈明显的贸易顺差；而美国对东南亚国家的贸易逆差却在逐步增大。随着东南亚产能的持续修复，以及RCEP的逐步深入，叠加中国防控疫情更加科学和常态化，世界工厂的机器恢复运转速度，东盟有望为中国的出口贸易带来更多增量。东盟自身也逐步实现向全球第四大经济体的跨越。中国与东盟已经成为全球最大和最有活力的市场。美国是越南和东盟最大的出口市场，也是东盟最大的FDI来源国，当下急于扭转在东南亚经贸领域的被动局面。拜登政府去年提出了印太经济框架（IPEF）计划。其东南亚的经贸战略，重点之一应该是从中国转移供应链。越南可以偷着乐一阵子。预计美国最早将于5月份启动IPEF。（未尽研究）责任编辑：王婉莹