据央视新闻消息，5月12日晚21时左右，在西安市未央区惠西村，因下雨路面积水，有一个三岁小孩不慎掉入下水管网被冲走，搜救至今仍下落不明。5月14日上午，记者在搜救现场看到，失联男童的家长杨先生和莫女士仍在等待搜救结果。记者从西安市未央区汉城街道办事处了解到，事发后，西安市和未央区应急管理、市政、公安等多个部门紧急对失联男童展开搜救，并对事故原因进行调查。截止到14日下午5时，仍未找到失联男童。记者在事发现场看，事发地位于一座高速公路桥下，是惠西村村民出行的一条主干道。事发时，杨先生牵着自己的儿子正常通过，不慎从窨井掉入下水管网被冲走。失联儿童父亲 杨先生：看不见，当时晚上差不多九点多，晚上没有路灯，这里都是黑的。记者：小孩就掉里头去了？失联儿童父亲 杨先生：对，对。记者：当时上面有这个盖子没有？失联儿童父亲 杨先生：没有盖子，有盖子娃也不会掉下去，这个盖子是昨天刚装的。西安市未央区汉城街道办主任 惠中央：我们第一步先是紧张地进行搜救。记者：搜救的进展情况是啥？西安市未央区汉城街道办主任 惠中央：从事发当天晚上到现在还是搜救作业。记者：搜救有啥进展没？西安市未央区汉城街道办主任 惠中央：现在还在持续搜救中。记者：到现在还没有发现小孩的踪迹吗？西安市未央区汉城街道办主任 惠中央：到现在还没有发现，持续还是在持续进行。记者在搜救现场获悉，事发时，窨井盖是打开的，但当时窨井盖是因为被雨水冲走还是为了排水被人为挪开的仍在调查。一些市民表示，如果是为了排水而人为挪开的，按照常识也要立上警示标识，以免意外发生。西安市民 朱先生：最起码这个位置你把井盖打开应该是要警示标志，没有警示标志很容易掉下人去，最起码把它围起来或者有个标杆都行。记者在搜救现场了解到，事发后，当地组织出动救护车2辆、防汛车2辆、疏通清淤车2辆、潜水员2名及专业救援人员30余名。并邀请市政管网专家2名分析研判，出具救援方案。目前搜救人员已使用机器人查勘管道4800米，潜望镜查勘管道5300米，潜水员查勘32段。截至记者发稿，搜救工作仍在持续。城市里的窨井关乎老百姓“脚下的安全”，住建部、工信部、工信部等多个部门曾联合下发《加强窨井盖安全管理的指导意见》，要求要树立“小井盖、大民生”理念，守护“脚底下安全”。眼下我国各地陆续进入汛期，各地需排查窨井盖、下水道是否安全隐患，确保安全度汛。微博更多报道责任编辑：张玉