北京时间5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛召开，清华大学弗里曼经济学讲席教授李稻葵参与会议并发表演讲，在接受时间财经采访中，他表示，今年5.5%GDP增速的主要发力在投资基建上，后续的基建和以往会有区别。中国在传统的“铁公基”方面确实发展比较充分，但并不意味着目前的基建没有发展空间。李稻葵称，长三角的基建按理说应该是非常好的，但实际上如果你去过会发现，很多过江大桥很拥堵，无锡江阴的过江大桥常年拥堵，再者，著名的上海到南京的高速，每次过年过节或者周末，很多段落也都是拥堵，还有珠三角的虎门大桥那里也是非常拥堵的。所以这一轮的基建的第一个特点，就是在经济发达地区，反而要逐渐补上基建的短板。而且这种基建时能有商业回报的，完全可以动员市场参与进来。除了发达地区的基建补充外，第二个非常重要的是为了绿色能源所投入。举个例子，国家现在反复讲，在减碳的问题上要先建再破，先要有新能源，再把旧能源给去掉，不能伤害经济，不能影响民生。而建太阳能的光伏发电站、建储能的水电站和充电站，这方面的潜力和需求是非常巨大的，有一个数字显示，中国现在一年的发电量70%是煤电，如果全部用光电能源代替煤电，这是一个巨大的市场，何况目前用电量还会进一步上升。从发电能力上讲，光伏的潜力和量可以完全替代目前的发电量。当然，因为光电只转化不稳定，所以需要蓄水发电站，所以相关的配套措施也是应该投。而且这些新能源的投资也是有商业回报。因为煤电的成本越来越高的，未来国家应该还会征收煤炭税，如果未来对煤炭征、原油收碳税的话，那么未来的每一个风力发电、水力发电、风力发电、光伏发电的成本就越来越低，所以未来光伏发电和风力发电的利润是很高的。所以这方面也可以动员社会的力量来进行投入。所以总体来讲，这一轮的新基建是跟以前不一样，而且很多部分应该能够做到通过商业的手段来融资，也能够通过商业手段，如普通百姓通过购买债券也能够参与其中受益，是值得期待的。（北京时间财经 陈世爱）责任编辑：刘万里 SF014