中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员余永定今日参加2022清华五道口首席经济学家论坛时，透露了自己的健康宝今天出现弹窗，随后成为热议话题。到底是什么原因呢？学者梅新育透露了相关信息。那么如何解决健康宝弹窗问题呢？目前，“健康宝”弹窗主要分为五类，其中：弹窗①，对应14天内曾到访有一例及以上本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗）人员。根据北京市进（返）京防疫政策，请暂缓来京。待该地区连续14天无新增本土感染者或转为低风险地区，或您离开上述地区已满14天，可通过健康宝重新申请获取“绿码”进京。如您已经在京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告并履行要求的防疫义务。如未向相关部门报告，“弹窗”无法解除（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”），直至满足14天无相关涉疫地区旅居史。弹窗②，对应目前正处于入境隔离期间人员。根据北京市入境防疫政策，请您按要求履行隔离防疫义务。本“弹窗”状态将在您入境隔离期满后次日自动解除。弹窗③，对应与京内外的疫情风险地区、风险点位、风险人员等有时空关联，需要进行风险排查人员。若您在京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告，由相关部门进行风险排查，如无关联风险可解除“弹窗”状态（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”）。如未及时报告，“弹窗”无法解除，直至相关疫情风险得到有效控制或后续流调数据能够排除关联风险。若您在京外，请暂缓来京。待排除疫情关联风险、满足14天内无涉疫县（市、区、旗）旅居史等进（返）京其他规定后，您可通过健康宝重新申请获取“绿码”状态。弹窗④，对应未按照防疫政策在规定时间内完成核酸检测人员。按照北京市防疫政策，您有如下任一情况时，需要在规定时间内完成核酸检测：①进（返）京后（72小时内）；②近期有购买“四类”药品（72小时内）；③出现发热等“十一类”症状到诊所等基层医疗机构就诊（72小时内）；④所从事职业有相关要求等其他防疫规定情况。出现弹窗，说明健康宝在规定时间截止后未能查到您的有效核酸检测结果。请您立即完成核酸检测。健康宝将在查询到您的核酸检测阴性报告后自动解除“弹窗”；如遇未自动解除，请联系核酸检测机构及时上传您的检测结果。弹窗⑤，对应14日内有陆路边境口岸所在县旅居史人员。根据北京市防疫政策，非必须不进（返）京。如您离开上述地区满14天后，可通过健康宝重新申请获取“绿码”状态。若您已来京，请立即向所居住的社区、村、酒店或单位（学校、工厂、工地、大院等）报告并履行要求的防疫义务。如未向相关部门报告，“弹窗”无法解除（自行核酸检测不能自动解除本“弹窗”），直至满足14天无上述地区旅居史。特别是核酸检测原因导致的弹窗④，出现这种情况时，要尽快按防疫要求完成核酸检测，健康宝在获取到检测结果后即会予以解除。彭雪海介绍，由于检测数据来自不同部门，检测周期从采样到检出存在一定时延，各个系统之间的数据传输、数据清洗校验等工作也需要一定时间。之前健康宝后台在凌晨统一对弹窗解除进行处理，自5月4日健康宝新版发布以来，系统能力得到了进一步提升，有能力更好地为大家提供服务保障。针对弹窗解除时效问题，健康宝团队在错开访问高峰并确保系统稳定前提下，已自6日起开始试行“弹窗④”优化解除机制，即逐步提高“弹窗④”的状态解除更新频度，更及时为满足条件的用户解除弹窗，尽最大努力减少大家的不便。此外，针对北京市各类场所要核验48小时核酸检测阴性证明的情况，据北京市经济和信息化局副局长彭雪海介绍“凡健康宝显示的核酸检测天数为0、1或2天的，均意味着检测结果满足48小时要求”。也请广大北京市民继续履行好个人防疫义务，按照防疫规定，及时参加核酸筛查，避免出现不必要的弹窗。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055