据日经中文网报道，松下控股近日发布的截至今年 3 月的 2021 财年合并财报（国际会计标准）显示，公司净利润同比增长 55%，达到 2553 亿日元。松下控股的销售额增长 10%，达到 7.3887 万亿日元。公司营业利润增长 38%，达到 3575 亿日元。虽然原材料和物流费用高涨带来沉重负担，但除了将价格转嫁到产品上以及实施优化改组以外，日元贬值、美元升值也成为利好因素。此外，上财年亏损的汽车零部件业务因汽车生产恢复等原因扭亏为盈。在电池业务方面，由于纯电动汽车配备的圆筒形电池的洽购强劲，营业利润增加 92%，达到 642 亿日元。据了解，松下也正考虑在美国建造一家新的电池工厂，为特斯拉供货。目前，松下正在评估几个候选地点，包括俄克拉荷马州，因为它靠近特斯拉在德克萨斯州的新工厂。松下计划在该工厂生产一种新型高容量电池，目标是最早在 2024 财年开始投产。另外，松下准备独立运营该新工厂。选址还将考虑到地方政府的补贴和其他支持措施。是否建厂的最终决定，将取决于这种新型锂离子电池的盈利能力（松下将从 2023 财年开始在日本和歌山县（Wakayama）的工厂生产这种电池）。松下的目标是为特斯拉的 CyberTruck 皮卡车和其他车辆供应这种新型电池。此外，松下还正寻求加强其在欧洲和美国的高端车型（电池）业务。预计 2022 财年（截至 2023 年 3 月），松下控股的净利润将同比增长 2%，达到 2600 亿日元，营业利润增长 1%，达到 3600 亿日元。责任编辑：王茂桦