北京商报讯（记者 刘四红）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，中银国际证券全球首席经济学家管涛指出，受新冠疫情和俄乌冲突影响，经济新的下行压力进一步加大，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。其中一个就是美联储利率紧缩。管涛表示，今年主要发达经济体包括美联储在内的货币政策转向明显加快，在此背景下全球股市、债市、汇市波动明显加大，资本流动的不稳定性也增强，且产生了溢出影响。近一段时间以来，人民币汇率出现了调整。管涛认为，一个很重要的原因是在美联储紧缩预期推动下，美元指数创20年新高，给人民币汇率带来调整压力。人民币汇率调整不完全是这一原因，还有其他因素的影响。未来美联储将进一步紧缩，通过贸易往来、资本流动和金融市场渠道对中国产生溢出影响。”管涛认为，中国货币政策既要坚持以我为主，又要兼顾内外平衡，这面临比较大的挑战。美联储在紧缩的过程中怎么处理好物价稳定、经济稳定和金融稳定的关系，不但对美国经济金融的稳定至关重要，对全球来讲也是至关重要的。美国不要因为政策失误导致资产泡沫破灭、经济衰退，这个是非常大的尾部风险。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055