21世纪经济报道 记者李愿 北京报道“我们可以看到最近两个月中国的CPI同比、环比增速出现比较快的上升，在这样的情况下实际上中国央行的货币政策时间窗口并不是美联储是否加息，时间窗口是通胀期来之前，如果通胀期来了对于中国央行货币政策操作可能也会面临更大的挑战。”5月14日，中银国际证券全球首席经济学家管涛“2022清华五道口首席经济学家论坛”上表示。5月11日，国家统计局发布的数据显示，4月全国CPI同比上涨2.1%、环比上涨0.4%，同比增速为今年首次突破2%。同日召开的国务院常务会议指出，要确保物价稳定，我国基本民生需求品供应是充裕的，但不可掉以轻心，要抓实粮食生产，确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。管涛认为，要用好财政货币政策的正常空间，靠前发力、切实发力，去年底的中央工作会议已经提出要把跨周期、逆周期调节有机结合，同时要把总量工具和结构工具有机结合，加强财政货币政策的协调联动，以及财政货币政策与其他政策的协调配合，加大对于重点领域薄弱环节的财税金融支持力度，努力实现稳增长、稳就业、稳物价的目标。同时，我们既要继续做好相关工作稳住外需，同时还需要进一步扩大内需，“尤其避免将来外需紧缩、内需低迷双碰头，稳增长压力将会进一步加大，只有经济稳了才能金融稳，经济强才能货币强。”“从3月中旬开始特别是4月底以来，人民币汇率出现了调整，一个很重要的原因是在美联储紧缩预期的推动下，美元指数创了20年新高，给人民币汇率带来调整的压力，但人民币汇率调整不完全是这一个原因，还有其他因素的影响。”管涛表示，未来的美联储进一步紧缩，通过贸易往来、资本流动和金融市场渠道对中国产生溢出影响。对此，管涛表示，要在合理均衡水平基本稳定的基础上要保持人民币汇率政策的灵活性，让人民币汇率形成有涨有跌的双向波动，发挥汇率浮动的吸收内外部冲击的减振器作用，增强宏观政策的自主性，同时也有助于增强境内外投资者的信心；应该继续推动金融市场的市场化、法治化、国际化建设，完善基础制度，吸引中长期资金直接入市，增强政策透明度和可预期性，及时回应市场关切，稳定境内外投资者的预期。对于中国来说，管涛认为，货币政策怎么样既要坚持以我为主，同时又要兼顾内外平衡，这面临比较大的挑战，但美联储在紧缩的过程中怎么处理好物价稳定、经济稳定和金融稳定的关系，不但对美国经济金融的稳定至关重要，对全球来讲也是至关重要的，“美国不要因为政策失误导致资产泡沫破灭、经济衰退，这个是非常大的尾部风险。”管涛还评论了4月社融、信贷数据，其认为，货币信贷数据显示环比、同比增速都明显放缓，反映出近期疫情对虚拟经济的影响进一步显现，也反应出企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求下降。“4月份利率（货币市场）月均水平环比下降27个BP，5月份到5月13日日均水平比4月份环比下降20个BP，所以主要的问题不是货币政策宽不宽松、市场上不缺钱，很主要的问题是受到疫情蔓延的影响，市场有效需求不足，所以今年能不能够更好地统筹疫情防控和经济社会发展，对内关系到稳增长的目标能不能实现，对外关系到能不能有效应对外部超预期的冲击。”管涛称。（作者：李愿 编辑：周鹏峰）责任编辑：郭建