北京商报讯（记者 刘四红）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，中银国际证券全球首席经济学家管涛指出，受新冠疫情和俄乌冲突影响，对于国内疫情多点散发、美联储利率紧缩、俄乌冲突的预期冲击等多个挑战，应从五方面具体应对。第一，完整全面地认识中央确定的疫情防控政策，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持动态清零，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。尤其重要的是疫情防控期间如何通过各部门共同配合保持物流畅通、产业链供应链稳定，这个不仅仅要财税金融政策支持，同时还需要公共卫生政策以及其他行业监管部门政策配合协调。第二，用好财政货币政策的正常空间，靠前发力，切实发力，去年底的中央工作会议已经提出要把跨周期、逆周期调节有机结合，同时要把总量工具和结构工具有机结合，加强财政货币政策的协调联动，以及财政货币政策与其他政策的协调配合，加大对于重点领域薄弱环节的财税金融支持力度，努力实现稳增长、稳就业、稳物价的目标。同时，既要继续做好相关工作稳住外需，同时还需要进一步扩大内需，尤其避免将来外需紧缩，内需低迷双碰头，稳增长压力将会进一步加大。只有经济稳了才能金融稳，经济强才能货币强。第三、在合理均衡水平基本稳定的基础上要保持人民币汇率政策的灵活性，让人民币汇率形成有涨有跌的双向波动，发挥汇率浮动的吸收内外部冲击的减振器作用，增强宏观政策的自主性，同时也有助于增强境内外投资者的信心。第四、应该继续推动金融市场的市场化、法治化、国际化建设，完善基础制度，吸引中长期直接入世，增强政策透明度和可预期性，及时回应市场关切，稳定境内外投资者的预期。第五、坚持统筹发展和安全，针对新的情况和问题做好预案，有备无患。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055