原标题：上海高龄新冠死亡病例仅1.3%接种疫苗，重症救治任务依然艰巨5月13日晚，国务院联防联控机制综合组上海工作组医疗救治专家、东南大学副校长邱海波教授在央视《新闻1+1》的直播中透露，上海此轮疫情中，80岁以上老年人占到重症比例的接近一半，但是重症的疫苗接种率仅3.6%，在死亡病例中，80岁以上老年人占比高达67%，但疫苗接种率仅1.3%。临床专家认为，高龄、基础疾病和未接种疫苗是导致新冠重症的三大高危因素，其中高龄和基础疾病难以改变，唯一可以改变的因素就是接种疫苗。上海新冠医疗救治专家组一位专家向第一财经记者透露，上海80岁以上感染新冠仍然存活的人群当中，新冠疫苗的接种率接近30%。“这说明接种疫苗和加强疫苗，对于降低老年人重症和死亡有显著的效果。”这位专家告诉第一财经记者。根据上海卫健委最新数据显示，截至5月13日，上海本轮疫情累计感染人数61.8万，累计死亡病例568例，病死率0.092%。医疗救治的最后一道防线重症救治作为新冠医疗救治的最后一道防线，自疫情以来一直承担着巨大的压力。截至5月13日，在院治疗患者人数达到4616例，其中重症291例，危重症62例，重症救治工作仍然具有很大挑战。第一财经记者5月14日从相关定点医院了解到，经过医务人员积极救治后，大约有一半的重症患者能够好转或者出院，尤其是在近期上海疫情得到显著缓解的情况下，医院的重症救治人手大幅提升，提高了重症救治的效率。一位上海某新冠市级定点医院专家组重症学科专家告诉第一财经记者：“现在整体的病例数在下降，医疗资源正在逐步集中，市级定点医院目前承担了大部分的重症救治工作。”他以最新的353例重症和危重症数据为例称，市级定点医院大约承担了近70%的重症患者救治，其余30%左右的重症患者分散在各区的定点医院。“区级医院的病人数量和重症患者人数都大幅减少了，这也缓解了区级医院的救治压力。”此外，近期入院患者的人数也显著减少。上海老年医学中心定点医院的一名一线重症医生向第一财经记者介绍称：“现在每日入院的患者人数大概在几十例，较前一阵明显少了，而且随着一些方舱开始休舱关舱，原本方舱的医疗队开始援助定点医院的救治，我们的人手比刚开始要明显充足了。”尽管如此，定点医院的重症救治任务仍然艰巨，主要挑战在于高危风险人群的占比很高。“基本上现在能插管的都插管治疗，现在整个ICU病房大部分患者都是插管或者上呼吸机的。”上述医生告诉第一财经记者。他还表示，根据患者的不同情况，也会在临床上给予小分子抗病毒药、有效的恢复期血浆、免疫球蛋白、中和抗体等药物，尽可能阻止重症的发生。加强疫苗有效应对奥密克戎上海老年医学中心以收治合并基础疾病的老年患者为主，据这位重症医生观察，大部分进展为重症的老年人都是没有接种过疫苗的。“未接种疫苗是推动老年人感染新冠后进展为重症的主要原因。我也特别想呼吁，对于社区或者养老院的老年人，应该尽快给他们接种疫苗。”这位医生表示，“这两天我们也看到一些媒体在报道社区派专人负责上门给养老院和街道的老人接种疫苗，这是非常好的迹象。”一位公共卫生专家告诉第一财经记者，虽然上海整体疫苗接种率并不低，但脆弱人群、老年人、基础疾病、血透患者这些高风险人群的疫苗接种率较低。“我想历史上的任何一次传染性疾病都是可以控制的，关键是我们要建立起免疫屏障，并且保证有充足的医疗储备能力，对重症展开救治。”这位专家对第一财经记者表示。此前有数据显示，德尔塔变异株感染后，接种疫苗和不接种疫苗的重症发生率相差10倍。5月8日，国家传染病医学中心、华山感染张文宏教授团队和复旦大学生命科学学院王鹏飞教授团队发表研究论文，进一步证实疫苗加强剂对于应对奥密克戎变异株仍然有效。张文宏教授和上海交通大学医学院附属瑞金医院陈赛娟院士等还于本月早些时候在《柳叶刀》上发表文章，呼吁尽快为脆弱人群接种疫苗。文章认为，上海和其他城市坚持动态清零政策将有助于度过目前全国人口免疫屏障尚薄弱的短暂阶段，下一个挑战将是如何加强卫生工作者和公众的沟通，使民众克服“疫苗犹豫”。责任编辑：王蒙