来源：清华五道口2022年5月14日，以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题的2022清华五道口首席经济学家论坛云端隆重召开。本届论坛由清华大学五道口金融学院主办、清华大学国家金融研究院国际金融与经济研究中心（CIFER）承办，中英双语直播。清华五道口首席经济学家论坛每年春季在京举行，聚焦全球视野，助推多维度交流，邀请国内外著名机构的首席经济学家，共同探讨中国与世界经济的发展趋势和政策走向。面对疫情反复和俄乌冲突的动荡局势，2022年第三届清华五道口首席经济学家论坛，邀请到21位来自全球著名机构的首席经济学家与领军学者，围绕四大圆桌主题展开深入讨论。开幕式嘉宾在开幕式上，清华大学校长王希勤、清华大学五道口金融学院院长张晓慧分别发表致辞。王希勤表示，我们要坚定信心、直面问题，思想互通、观念互鉴，廓清迷雾、携手同行，传播中国声音、共渡动荡变革时期。张晓慧指出，理论创新要从实际问题出发、服务于实际政策，时代呼唤新的宏观经济学理论和新的货币经济学理论。清华大学五道口金融学院紫光讲席教授、清华大学国家金融研究院国际金融与经济研究中心（CIFER）主任鞠建东，作为主持人向所有嘉宾以及全球全网的观众们表示欢迎和感谢，并简要介绍了论坛的成立与发展历程。主旨演讲环节，论坛邀请到桥水基金创始人瑞·达利欧（Ray Dalio）为大家分享“不断变化的世界秩序（The Changing World Order）”主题演讲。演讲中提到，中美应有序竞争、避免冲突，保持对话、合作共赢，共同为经济发展与科技进步做出努力。随后，主持人鞠建东针对“世界新秩序下的中、美、欧和平发展与友好合作”等问题与达利欧展开讨论。圆桌讨论一嘉宾圆桌讨论一由鞠建东主持，聚焦“世界经济、金融与全球秩序展望”主题。北京大学新结构经济学研究院院长、北京大学国家发展研究院名誉院长、北京大学南南合作与发展学院院长林毅夫表示，中国需保持动态经济发展增速，加快对外开放进程。全国政协经济委员会副主任、中国发展研究基金会第四届理事会副理事长、哈尔滨工业大学（深圳）经济管理学院院长刘世锦指出，要加快推动中国绿色技术创新，将气候变化压力转为创新增长动力。中国社会科学院学部委员、中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、博导余永定提出，我们要调整中国海外资产结构，平衡中国国际收支，应对国际货币体系新变局。清华大学弗里曼经济学讲席教授、清华大学中国经济思想与实践研究院院长、清华大学苏世民书院创始院长李稻葵提到，应统筹疫情防控和经济发展目标，提高人均寿命和人民福利水平，保持战略定力和耐心。针对以上发言，主持人鞠建东就“日本危机给中国经济增长带来的启示”以及“资本账户开放的必要性”等问题与嘉宾们展开讨论。圆桌讨论二嘉宾上海重阳投资管理股份有限公司合伙人、董事长兼首席经济学家王庆主持了圆桌讨论二“中国经济与政策展望”，并提到资产价格数据能及时反映经济形势，未来需进一步关注疫情影响和房地产问题。京东集团首席经济学家沈建光表示，面对美国滞胀的外部风险，中国要提振内需促进消费。野村证券首席经济学家陆挺指出，当前货币政策空间有限，要打好财政政策组合拳。中银国际证券全球首席经济学家管涛提出，中国应稳住宏观经济、保持疫情防控，应对全球三大挑战。中泰证券首席经济学家李迅雷发表了关注居民支出结构与收入分配，积极促消费、畅通内循环的观点。随后嘉宾们就“财政政策组合拳”等问题进行了深入交流。圆桌讨论三嘉宾作为此次论坛的主要议题之一，圆桌讨论三以“创新、金融与科技竞争”为主题，中金公司首席经济学家彭文生担任主持人，并发表了充分利用市场规模效应、发挥数字经济优势、应对中美技术脱钩挑战的观点。复旦大学特聘教授、重庆市原市长黄奇帆指出，金融部门不能“谈煤色变”，应立足我国国情发展服务绿色转型的融资体系。清华大学五道口金融学院院长张晓慧提到，科技创新体系应成为我国未来经济增长的主要支撑，金融支持科技创新是强化金融服务实体经济的关键抓手。清华大学苏世民书院院长、清华大学中国科技政策研究中心主任薛澜提出应厘清中美竞争边界，加强创新领域合作。清华大学五道口金融学院教授、CIFER主任鞠建东表示，确保本土技术市场份额、打破国际技术垄断，实现“创新-规模”循环、助力产业转型升级。嘉宾们就“中美科技竞争与合作”等问题从各自的专业角度进行了讨论和分享。圆桌讨论四嘉宾在圆桌讨论四中，嘉宾们就“货币政策与经济增长”主题进行讨论。北京大学国家发展研究院讲席教授、北京大学数字金融研究中心主任黄益平指出，要坚持总量为主的货币政策，谨慎对待结构性货币政策。中国人民银行调查统计司原司长、上海财经大学教授、清华大学五道口金融学院博士生导师盛松成预测了二季度我国GDP增速为2.1%。中金公司董事总经理黄海洲表示货币政策面临着全球流动性拐点的外围环境。清华大学金融科技研究院金融发展与监管科技研究中心主任、华夏银行股份有限公司原行长张健华对结构性货币政策的优缺点进行了评价。中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长、研究员、博士生导师张斌发表了应对疫情需要货币政策“防火、灭火、救灾”的观点，并主持了以“稳汇率、稳信贷、稳居民消费的货币政策”为核心问题的嘉宾讨论。为期一天的2022清华五道口首席经济学家论坛完美落幕，超过千万人次线上观众浸入式、全方位参与到直播和论坛问答环节中。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李桐