来源：北京时间5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛召开，清华大学弗里曼经济学讲席教授李稻葵参与会议并发表演讲，在接受时间财经采访时，他呼吁疫情下要保消费，这也是保未来居民好几年的消费信心和人民生命健康，并算了一笔账。应对复杂国际形势和严峻挑战最好的方式，就是做好中国自己的事情，眼下就是做好防疫工作。李稻葵谈到防疫有两个战场，一个是防止疫情扩散，另一个则是保产业链和复工复产。据他的团队研究，每提高1%的人均消费增长，能提高居民每年10天的生命。所以保经济同样是保生命，践行人民至上、生命至上的宗旨。而怎样通过保经济来保生命，保护老百姓的消费呢？疫情来了以后很多消费是下降的，很多百姓的收入下降了，部分中高收入人群相对有比较好的储蓄做后盾，而中低收入人群通常他们的储蓄相对不足，工作又因为疫情受到影响而收入下降。在这个背景下，李稻葵建议，应该坚定不移地给这些中低收入人群直接的收入补充，给他们发现金。为什么这么做呢？首先是基于人道主义的考虑，中国作为和谐社会，追求共同富裕，应该给予这部分人群基本的关怀。还有一个理由则是，收入下降导致的消费下降有历史的惯性，李稻葵团队做数据研究发现，今天消费下降1%，未来七八年都会下降，会有心理的阴影。很好理解的是，经历过三年自然灾害的人，他们即便收入比较高的也不敢消费，这直接影响了他们的生活水平的提高，也直接伤害了他们的健康。所以现在要警惕这种情况，要防止当下因疫情肆虐给中低收入人群带来长期的消费上的阴影。最好的办法就是给予他们一部分的收入支持，让他们体验到社会的温暖，未来的生活中也不至于过分的节俭，这样对生命健康也不利。这就面临成本多高的问题了，李稻葵算了一笔账，表示这个成本实际上是相当的有限。举个例子，以上海市为例，上海市常住人口总数约2400万居民，平均4口人住在一起，有600万家庭，其中收入最低的10%的家庭，每个家庭派发1万元现金补助，让他们敢于消费，渡过难关。这笔账就是大约60亿，特斯拉按照原来的预测，一年交给上海市政府的税是20个亿，三个特斯拉就搞定了。而上汽集团一年纳税大约是700亿元，当然部分给中央了。“我只想通过这个例子告诉大家，现金支持低收入家庭是最直接的方式，成本也没有我们想象的那么高。”李稻葵说。（北京时间财经 陈世爱）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李桐