北京商报讯（记者 刘四红）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，中泰证券首席经济学家李迅雷提到，如果单单靠基建投资让内循环完全畅通起来还是不够的。从一季度的数据来看全国固定资产投资增速达到了9.3%，尤其是基建投资出现比较强劲的回升，地产和制造业的投资都出现一定程度的回落，但是基建投资能持续多久？他表示，过去基建投资民间资本参与率比较高，但基建投资的回报率下降，地方政府专项债还在增长。这个时候如果继续投资，可能地方政府的杠杆率水平会越来越高，他强调，要充分估算这方面可能会出现的问题。李迅雷称，从一季度的数据来看疫情冲击非常明显，无论是必需品消费还是可选消费品都出现了明显回落，4月份的数据还没有公布，金融数据公布了，居民贷款房贷也出现了负增长，这是今年以来的第二次负增长，而且负的幅度非常大。居民现在宁可把贷款还了，也不太愿意借贷款，地产的销量各方面也是明显走弱。李迅雷表示，内需主要靠投资和消费。投资目前来看，基建投资担当重任，但是消费引擎还没有启动，外资更加受制于海外的需求，随着美联储货币政策收紧，外部整体需求也会走弱，我们4月份美元计价的出口也出现了负增长，因此促消费意义还是非常重要。促消费来讲，无非应用财政政策和货币政策，但是货币政策面对现在这样一种结构性问题，它的作用有限。李迅雷称，对于最新金融数据，解读也是非常多，无论是居民的信贷还是企业的信贷都出现了非常显著的回落，在目前美国加息背景之下，降息的空间也是有限，所以总体来讲目前存在一定程度的货币运作政策，同时，央行的货币投放力度也处于历史低位。财政政策应该非常积极，和去年相比财政支出的增速从广义上来讲在10%左右，去年只有0.3%，今年减税降费和留抵退税的力度也是非常大，总规模全年预计到2.5万亿，尤其是留抵退税这对于解决企业目前现金流问题，纾困问题具有非常积极的效果。问题在于财政投入上，主要是要确保主体也就是企业主体对就业能够起到积极的作用。但是他认为，对于财政支出直接用于消费领域投入偏少。他建议是财政政策力度要继续加大，尤其用于消费方面，可以发消费券。李迅雷表示，中国经济发展到现在几个拐点已经出现了，比如人口老龄化的拐点，今年的总人口有可能出现历史上首次的负增长，劳动年龄人口下降已经持续了10年，与此同时房地产的拐点也出来了。所以，过去的增长模式现在很难再持续了。内需除了靠投资拉动更多靠消费拉动，消费的作用比基建投资的作用会更大，因为基建投资面临找好项目越来越难、投资回报率越来越低、现金流产生越来越难的问题，所以一定要增加我们的消费。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055