5月14日下午，亚足联及亚洲杯中国组委会通过官方渠道宣布，原计划在中国举办的2023年亚洲杯赛易地举办。由于此前进行的卡塔尔世预赛亚洲区40强赛亦为2023年亚洲杯预选赛第2阶段赛事，因此中国队即便不具备亚洲杯决赛阶段东道主代表队身份，那么在跻身12强赛的同时，已经获得2023年亚洲杯决赛阶段入场券。但也恰恰因为比赛易地，中国队无法以东道主代表队身份自动跻身种子球队阵营。目前中国队暂列亚洲第10位，且亚洲杯决赛阶段分组抽签的依据正是最新国际排名，因此中国队很可能以第二档球队，甚至第三档球队身份参赛。如果战绩不佳导致国际排名进一步下滑，那么将会对球队2026年世预赛的竞争构成不利影响。2023年亚洲杯易地举办，对中国队的影响从近期、远期来说都是明显的。近期来说，在确认无缘跻身卡塔尔世界杯决赛阶段后，中国队本年度已无重大备战任务。即便组织集训或安排热身赛，其目标也是为原计划于明年在本土进行的亚洲杯作准备。中国队作为卡塔尔世预赛亚洲区12强之一，虽然不会失去明年亚洲杯决赛阶段入场券，但在赛事确认易地举办后，中国队的东道主代表队身份不复存在，也就意味着球队无法自动获得亚洲杯种子球队资格（亚足联确认2023年亚洲杯扩军至24队，其中6个小组各1支种子球队。非东道主球队须依据国际排名竞争种子资格，而中国队目前排名亚洲第10位）。如果在2023年亚洲杯决赛阶段分组抽签仪式举办前，中国队仍能保持亚洲第10的排名身位，那么将作为第2档球队参赛。但需要说明的是，中国队之后能否保住“亚洲第10”的位置都很难说。这是因为国际足联推出的各会员协会代表队（国家队）排名榜因各队参加比赛的数量及成绩而会发生动态变化。受疫情影响，中国队在结束12强赛征程后，至今没有落实本年度其他国际比赛的计划。由于新赛季中超联赛预计将于6月初开赛，国足在5月30日至6月14日这段国际比赛日周期将不会安排集训，更不可能进行任何比赛。至于9月的下一段国际比赛日周期，中国队也难落实集训或国际比赛。这意味着球队接下来几个月的国际排名积分不会有增幅。但中国队在亚洲范围内的竞争对手们，无论是跻身卡塔尔世界杯决赛圈的球队，还是无缘赛事的球队都推出了热身计划。比如国际排名暂时位列中国队身后的乌兹别克斯坦队、巴林队、约旦队今年6月还要参加2023年亚洲杯预选赛第3阶段比赛，如果能够取胜，他们将收获相当的国际排名积分，甚至有可能因积分增加而在国际排名上超越中国队。一旦中国队在亚洲范围内的国际排名跌至第12名之后，那么球队甚至只能以第3档球队身份参加亚洲杯正赛。果真如此，那么中国队在亚洲杯小组赛面临的强手会增多，晋级或者说取得佳绩的难度陡升。在2023年亚洲杯确认扩军的背景下，共有16支球队会从小组赛中突围。也就是说6个小组的前2名球队以及4支成绩最好的小组第3名球队将跻身16强。以中国队综合实力来说，小组赛出线的可能性并不小，但如果以小组第3名身份晋级，那么18决赛遭遇类似日本队、韩国队、沙特队、伊朗队、卡塔尔等强队的几率就很高。值得注意的是，2023年如果按计划于明年6月至7月进行，比赛结束后，各队就将投入到2026年世预赛亚洲区赛事的竞争中。而届时参赛各队分档依据仍为最新国际排名，中国队如果在亚洲杯战绩糟糕，那么对其世预赛竞争造成负面影响，也不可回避。截止到目前，有关国足下一步备战计划及主帅李霄鹏去留问题的答案仍没有得到官方渠道的明确。面临接下来各条战线上更为严峻的竞争形势，中国队显然有必要尽快迈开新周期备战的步伐。文北京青年报记者 肖赧责任编辑：祝加贝