炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：海豚读次新重磅！科创做市商制度又进一步，三周年献礼行情可期？科创引入做市商制度早在2019年1月就曾提出要在条件成熟时引入；2021年7月国务院文件再度提出引入做市商制度2022年1月证监会发布科创板做市交易试点规定征求意见稿今日晚间2022年5月13日再度发布了科创做市商《实施细则》和《业务指南》征求意见稿。相关规定越来越细化，而做市商引入的意义也是非常重大，就是可以给科创不活跃的成交带来很多流动性，同时平抑投机行为，所以那些次新妖股的玩法在科创绝对不适用。再对做市商解释具体点就是1． 当市场活跃度不足，某优质公司股票无人问津，做市商可以先买下该公司股票，当出现接盘人再以稍微高一些的价格将股票出售给卖家；2． 当市场出现非理性的情况，处于恐慌式暴跌，做市商可以先接手一部分股票，在一定程度上延缓价格下跌的幅度，降低市场的恐慌情绪，等市场情绪转变做市商又可以卖出。总体对券商来说除了一般经纪业务又多了价差收益，可以说也是很有动力的．．．为啥科创要引进做市商？一方面为了解决科创流动性，还有更关键是定价难估值难得问题，比如那么多亏损股定价确实是个难点——目前科创市值占比已达5.8%，月成交额占比则从2021年9月的5%下降到2022年4月的3.6%，换手率从2021年的9月的114.64%大幅下降至2022年4月的45.35%。科创已有近百家个股沦为僵尸股，占比为30%，而创业板仅为8%。另一方面更长远是为了未来的全面注册制，我们也正在向成熟市场靠拢，但是还有差距，比如纳斯达克有500-600家做市商，平均每家上市企业的做市商在20家左右，而我们的做市商显然没有那么多。做市商对交易的促进作用可以先借鉴新三板的例子，新三板自2014年8月实施了做市交易后，截至2021年底有69家做市商开展了业务，平均每只股票有4.58家做市商——1． 交易效率提高：实施做市商制度后申报成交率（以成交数量计算）达45.42%，比集合竞价方式提高了22.19个百分点2． 交易活跃度提高：日均申报、日均成交笔数是之前的4倍、7.3倍，换手率提高了5.77个百分点目前科创做市商的要求还是比对新三板高很多，净资本100亿以上，最近三年分类评级在A类A级以上，预估符合要求的券商仅为28家左右。做市商制度也有缺点就是交易成本高不够透明，再有就是对做市商的监管是个难点，这也是这次细则重点要落实的内容，比如规定1．做市商持有市值不能超5%2．买入券源除了二级市场还可使用自有股票、从中国证券金融股份有限公司借入．．．．．．也正是有监管等制度限制所以不要把做市商理解成“庄家”，当然我们制度肯定还需要很多完善的地方，前面新三板做市商的试水说实话没有特别成功，在制度上还是有缺陷，其教训第一大问题是券源成本太低，很多来自协议转让和定增。第二个问题就是做市商库存股太高 占比可达20% 而纳斯达克只有1% 竞争激励机制上不太合理希望这次科创制度能更进一步。后市继续看好科创的弹性，三周年献礼行情可期。最近科创接连消灭了多只近端的破发股，东微半导在接近发行价位置开启强势反弹之路，目前仍享受极高估值溢价今日再创新高，半月暴力反弹了50%以上，之前海豚提到的海创药业也无一例外周五拉升明显，同时周五尾盘多只超跌科创大幅拉升，欧林生物、普冉股份均表现可期，未来生物经济这条线仍可挖掘，药康就别去追了，阿拉丁等老一辈牛股或许还有机会。未来科创行情你怎么看？欢迎留言讨论．．．责任编辑：张书瑗