招商证券正在抓紧时间吸纳新鲜血液，充实高管层。5月13日，招商证券公告称，经招商证券董事会审议通过，拟聘任原中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、首席投资官张浩川担任副总裁。根据其过往从业经验，张浩川或将接任去年11月退休的邓晓力，分管资管业务。与此同时，张庆因个人身体原因，申请辞去招商证券副总裁职务。而券商中国记者此前就曾报道过，张庆因身体原因暂时离岗，并由副总裁、董事会秘书吴慧峰代行职务，总裁助理王治鉴协管投行业务。张浩川拟任招商证券副总裁，或分管资管业务公告显示，经董事会审议通过，招商证券拟聘任原中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、首席投资官张浩川担任副总裁。根据其过往从业经验，张浩川或将接任去年11月退休的邓晓力，分管资管业务。时间回到2021年11月，招商证券原副总裁邓晓力因年龄原因辞任，其在任期间分管了包括资管业务在内的多个业务板块。随后在11月24日晚间，招商局在微信公众号公开招聘分管资管业务副总裁，公开招聘的报名截至11月30日。如今半年时间过去，这一岗位的最终人选终于确定。简历显示，张浩川出生于1972年8月，今年刚好50岁。曾获得清华大学工程力学专业学士学位，美国佐治亚理工学院航空航天工程专业硕士学位，美国加利福尼亚大学伯克利分校机械工程专业博士学位、金融工程硕士学位。2019年10月至2021年11月，张浩川担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、首席投资官，2015年12月至2019年10月担任中国人寿富兰克林资产管理有限公司董事、总裁；还曾任中国人寿资产管理有限公司国际业务部总经理，雷曼兄弟野村证券国际量化组合策略部高级经理，美国应用材料公司工程部高级系统设计工程师。这意味着，张浩川不仅是一位具有工学和金融学复合背景的专业人才，还具备丰富的海外学习、工作经验。而先后在国际知名投行和国内资管机构的从业经验，则让他能在具备国际视野的同时更好地适应国内市场。值得注意的是，招商证券今年1月刚刚聘任的新总裁吴宗敏，同样有着多年境外从业经验。据悉，不管是在中国太平洋保险还是招商局集团任职期间，吴宗敏都长期在香港工作，也曾代表中国太保外驻伦敦。分管投行副总裁张庆辞职根据公告，招商证券于5月13日收到书面辞职报告，张庆因个人身体原因，申请辞去副总裁职务。招商证券对此表示，目前业务经营一切正常，并对张庆在任职期间作出的贡献表示感谢。2021年3月26日，距离招商证券公开招聘分管投行副总裁刚好过去2个月时间，招商证券董事会审议通过了一份高管任命议案，张庆作为曾在证监会工作近20年的资深金融监管人士，获聘副总裁，并分管投行业务。简历显示，张庆出生于1971年6月。1998年3月至2015年4月，张庆担任证监会发行监管部、国际合作部等部门主任科员、副处长、处长；期间2012年11月至2014年10月在云南省金融办挂职，担任云南省推进企业上市领导小组办公室专职副主任；2015年4月至2017年11月，担任中国证监会公司债券监管部副巡视员、副主任。从职业经历来看，张庆不仅曾在证监会发行监管部、国际合作部、公司债券监管部工作，还担任过保代考试命题专家，可见不管是对股权融资还是债券融资，都有较为深入的研究与实践，与招商证券分管投行副总裁一职也相当契合。奈何身体原因，上任一年便匆匆离职。总裁助理王治鉴协管投行事实上，早在今年1月，券商中国记者就曾报道过，张庆彼时暂时离岗，由副总裁、董事会秘书吴慧峰代行职务，以及一名总裁助理协管投行业务。彼时，张庆出任招商证券副总裁尚不足10个月。而这位协管投行业务的招商证券总裁助理、招商致远资本副董事长王治鉴，也是招商证券2021年4月刚刚引入的资深投行人士。简历显示，王治鉴出生于1974 年 9 月，清华大学五道口金融学院EMBA，中南财经政法大学本科及硕士，持有保荐代表人、基金从业、律师资格。曾担任中信证券董事总经理、中信证券战略部负责人、中信并购基金董事兼副总经理、首钢基金首席投资官等职务，其间亦兼任中航基金董事、康龙化成董事等职务。作为十多年的老保代，王治鉴曾参与过众多投行项目，包括中国农业银行IPO、武钢集团整体上市、鞍钢A+H配股、首钢集团资产重组、太钢不锈定向增发、宝钢分离交易转债、国电南瑞再融资等。主要股权投资项目则涉及康龙化成、物产中大混改、毫末智行等。而目前来看，随着张浩川和王治鉴两位70后新人的加入，招商证券空虚已久的管理层，终于得到了有效补充。结合中证协信息，目前招商证券共有4名副总裁。其中，除张浩川外，副总裁兼董事会秘书吴慧峰暂时代管投行业务；副总裁赵斌接替去年12月辞职的吴光焰分管经纪业务；副总裁李宗军则自2019年3月至今担任招商期货董事长。责任编辑：李桐