中新网5月14日电（张奥林）当你正走在路上，突然被几只从天而降的小鸟砸中，是什么感受？这不是电影中的画面，而是真实地发生在近日受热浪侵袭的印度，“每天都有数十只小鸟被热晕，甚至脱水坠亡”。戈达德地球观测系统模型记录的4月27日世界局地气温，可见南亚次大陆被热浪笼罩。图片来源：美国航天局（NASA）地球观测网站3月中旬以来，热浪持续笼罩南亚次大陆，已致近百人丧生，数亿人受到影响。至于引发热浪的原因，专家将“元凶”指向了全球气候变暖。南亚：122年一遇热浪侵袭印度巴基斯坦经历“没有春天的一年”4月2日，印度气象局表示，该国3月的平均最高气温达到33.1℃，创下122年来的新高。根据该部门的最新数据，印度西北部和中部4月的平均最高气温更是达到了35.9℃和37.78℃，两地均遭遇了122年来的“最热4月”。欧洲航天局的网站还显示，根据“哥白尼哨兵3号”卫星的数据，印度西北部多地的地表温度在4月底一度接近55℃，局地甚至超过了60℃。在印度西部的古吉拉特邦，当地兽医和动物救援人员称，由于酷暑导致水源干涸，每天都有数十只脱水的鸟从天上坠落。当地时间5月11日，印度艾哈迈达巴德，工作人员在给鹦鹉补充水分和维生素。当地一家动物医院的医生表示，他们连日来都在向这些小鸟喂食维生素片，并朝它们嘴里注射水，过去几周已经有数千只鸟得到救治。不仅如此，印度多地的夜间气温近期都没有降到30℃以下，专家表示，这可能是致命的，因为人的身体状况将不能从白天的高温中恢复。美国哥伦比亚广播公司（CBS）在报道中指出，由于南亚地区的高温天气通常是从6月开始，而此次热浪远早于同期，这让当地民众和政府措手不及。截至目前，印度至少有25人因热浪丧生，实际数字预计会更高。在印度的邻国巴基斯坦，近日也出现了类似的极端高温天气。巴气象部门表示，该国大部分地区白天的温度可能比正常温度高出5℃到8℃。该部门警告称，在一些山区，异常高温还会加速冰川融化，进而引发山洪。截至目前，巴基斯坦已报告有65人在这波热浪中丧生。巴气候变化部长雷曼在一份声明中说：“这是几十年来，巴基斯坦人第一次经历没有春天的一年。”大规模停电、列车停运全球粮价或被推高持续的热浪还产生了严重的连锁反应。美国VOX新闻网指出，极端高温最严重的影响，还是落在了最贫困人群身上，他们没有足够的水，更别提使用空调和电扇。当地时间5月12日，印度新德里一家工厂的工人正在搬运冰砖用来解暑降温。对于那些有条件使用人工制冷的人来说，情况也不容乐观。目前，由于激增的电力需求和电网压力，已经导致印度三分之二的家庭停电。报道称，人们在最需要制冷的时候，却无电可用。CBS还指出，由于印度70%的电力都来自火电厂，为了给更多运煤列车让路，该国已经取消了数百列客运列车，交通系统正面临严峻考验。炎热的天气还加重了尘埃和臭氧污染，导致南亚地区主要城市的空气污染指数激增。更让人担忧的是，小麦生产也正在受到威胁。在印度，约60%的劳动力都在从事农业，其中大部分为户外工作。目前，印度正值小麦收获季节，数百万人面临着在危险天气下工作还是放弃生计的艰难抉择。美国彭博社指出，俄乌冲突爆发后，印度是少数有能力缓解全球小麦短缺的粮食生产国之一，但当地收成正受极端热浪冲击。知情人士称，为保国内供应，印度政府正就限制国内小麦出口进行商议。印度政策研究中心资深研究员戴莫达伦警告，因为这场热浪，印度恐怕无法弥补俄乌冲突造成的小麦供应缺口。有分析称，本已呈上涨趋势的全球粮价，恐进一步被推高。气候变暖是“元凶”？专家：人类将经历更严重高温天气对于南亚地区来说，极端高温天气并不少见。不过，目前的热浪以其开始时间早、覆盖范围广和严重程度，引发了关注。美国VOX新闻网介绍称，热浪源于南亚次大陆上空形成的高气压系统。这一系统在压缩云层的同时，也在对空气进行压缩和加热。如果上空没有云层，阳光就会直射到地面上，带走原本有助于冷却空气的水分。随着压力增加，太阳持续炙烤地面，热浪随之形成。印度气象部门官员莫哈帕特拉表示，降水减少是造成热浪的关键因素之一，印度西北部3月的降雨量减少了约89%，而4月更是减少了近83%。他还称，当地5月也将继续经历高于正常温度的天气。5月2日，印度新德里，一名男子和一名男孩走过几近干涸的亚穆纳河河床。科学家们则将“元凶”指向了全球气候变暖。CBS援引气象科学家米什拉的话说，“毫无疑问，气候变化在其中（热浪）发挥了作用，尽管我们还必须考虑其他因素。”米什拉表示，人类将在未来20到30年经历更严重的极端高温天气，最近发生在印度的热浪只是一个“缩影”。他进一步指出：“毫无疑问，未来热浪将更频繁地发生，持续时间更长，覆盖印度次大陆的更大区域……将影响水资源供应、农业、商业和能源需求。”报道还援引印度地球科学部的一份报告称，到21世纪中叶，该国夏季热浪的平均频率将增加到每年大约2.5次，到本世纪末将进一步增加到大约3次。美国VOX新闻网也指出，科学家们早就警告，更频繁、更极端的热浪是全球平均气温上升的最直接后果之一。而对于热浪的威胁，VOX认为，目前尚无快速或简单的解决办法，因为气候变化是一个酝酿了一个多世纪的长期问题，光是调整城市建设和经济结构，就需要花费几十年甚至更久。（完）责任编辑：李桐