中新网北京5月14日电 钱币、金锭、银锭、玉器……一位国企董事长有个“烧钱”的爱好——收藏古玩，他大搞权钱交易，用于古玩的受贿金额就高达600余万元。近期，中国纪检监察报以及四川省纪委监委都披露了宜宾金农建设投资集团有限责任公司原党委书记、董事长梁晓龙“雅贿”贪腐的细节。曾经的全国普法先进，把国企变“独立王国”梁晓龙长期在四川宜宾工作，公开简历显示，2011年，梁晓龙调任原宜宾县司法局党组副书记职务，此后升任局长、书记。任职司法局期间，梁晓龙曾被评为全国普法办的先进。2016年11月，梁晓龙的工作再次变动，调任宜宾金农建设投资集团有限责任公司担任董事长。按照四川省纪委监委的电视专题片《廉洁四川》介绍，“随着岗位的变化、职务的提升，取得了一些成绩的梁晓龙开始居功自傲、自我膨胀”。在金农公司，梁晓龙集决策、经营、人事等诸多权力于一身，公司项目招标一意孤行，公司班子和员工提不同意见时多被简单粗暴地批评驳回，甚至恶语相向，以致无人敢再提意见。中国纪检监察报还披露，除任集团董事长外，梁晓龙还兼任下属6个子公司的董事长，权力过分集中，大事小情一把抓。金农集团虽制定了“三重一大”报告审批制度、财经制度等，但从上至下执行不力，在年度先进名单推荐、奖励发放额度、年终资金调度、新办公楼装修等重大事项上，通过“传签”规避集体决策，导致董事会、经理层作用大打折扣，规章制度成为摆设。宜宾市叙州区纪委监委工作人员介绍，梁晓龙在坐稳金农公司董事长后，就把个人权威凌驾于党组织之上，完全把企业当成了自己的“独立王国”。108万买了一个“明朝大金锭”古玩是梁晓龙的最大爱好，担任金农公司董事长以后，用梁晓龙自己的话说，“对古玩的痴迷，完全是由一个‘雅趣’，最后变成了套在自己脖子上的绞索”。中国纪检监察报报道，梁晓龙有个习惯，交往应酬中总爱带上古玩藏品，席间高谈阔论、夸夸其谈，吹嘘藏品价值不菲。“他这么做，一方面为掩饰其赃款去向，另一方面是向行贿人暗示，要对方投其所好。”宜宾市叙州区纪委监委办案人员说。据梁晓龙自述，2018年下半年，他发现了传说中的明代以前的五十两大银锭具有很高的收藏价值和升值潜力，“赶紧找钱，拿下并收藏”的想法便在脑子里挥之不去。于是，在这一年启动的泥溪高铁客运站及站前广场道路、横楼大桥等诸多项目中，他以收受礼金、债务转嫁等手段，多次接受老板的利益输送。2019年初，四川横竖生物科技股份有限公司时任董事长王正武请托梁晓龙在金农集团入股4000万元方面提供帮助。资金到位后，梁晓龙以“恩人”自居，直接“安排”王正武准备120万元，并一起到内江购买所谓的“明朝大金锭”。“就编人家，买古玩，到内江108万买了一个大金锭，自己据为己有。”梁晓龙说。这项“烧钱”的爱好，推着梁晓龙在违纪违法道路上越走越远。任金农集团董事长期间，梁晓龙在工程项目招投标、转分包、资金款项划拨等方面大搞权钱交易，用于古玩的受贿金额就高达600余万元。其中，直接安排管理对象支付的资金达300余万元。然而，中国纪检监察报的报道称，梁晓龙冒着违法犯罪风险购买的所谓“古董”，多数为造假仿古工艺品，实际价值并不高，最终竹篮打水一场空。将电脑和打印机扔到金沙江在贪腐之路越陷越深的梁晓龙为了“自保”做了两件事，一是花尽心思对抗组织审查，一是大搞封建迷信求神拜佛。2020年底，梁晓龙违规帮助某企业老板，在某工程项目设备招投标中标。随后不久，他得知相关部门正在开展招投标系统治理并需要对该项目招投标过程进行复查。“做贼心虚”的梁晓龙第一时间指挥该老板，让他把做资料的电脑和打印机扔到金沙江。因为害怕问题被发现，心中忐忑的梁晓龙还大搞封建迷信活动，四处求助鬼神庇护，请“大仙”端碗看水、随身携带多种迷信物品，妄图逃避组织的调查。2022年2月，宜宾市叙州区纪委监委给予梁晓龙开除党籍、开除公职处分；其涉嫌受贿犯罪行为移送检察机关依法处理。经查，梁晓龙在担任宜宾金农建设投资集团有限责任公司党委书记、董事长期间，收受贿赂达1000余万元。“人家是玩物丧志，我是玩物丧德。” 梁晓龙忏悔称。责任编辑：张建利