13日，俄罗斯国防部称俄空天军、俄导弹和炮兵部队打击了乌克兰的指挥所、弹药库和武器装备集结点等多个军事目标。此外，俄军打击了乌克兰波尔塔瓦州克列缅丘格的一家炼油厂，该厂主要为乌军装备提供原料供应。波尔塔瓦州军政长官卢宁12日表示，多枚火箭弹击中了克列缅丘格炼油厂，导致炼油厂起火，没有造成人员伤亡。据当地媒体报道，克列缅丘格炼油厂是乌克兰最大的炼油厂。乌称俄在哈尔科夫附近重新集结俄罗斯国防部13日表示，俄军在哈尔科夫地区摧毁了两套“冰雹”火箭炮系统和一套美制防空雷达系统。此前，乌克兰国防部12日称，在哈尔科夫附近，俄军正在重新集结以阻止乌军部队继续向乌克兰的边境挺进。在马里乌波尔，乌克兰国防部表示，俄军仍然在封锁亚速钢铁厂内的乌军部队。马里乌波尔市市长顾问安德留先科12日在社交媒体上说，俄军正试图封锁亚速钢铁厂的地下出口，乌军正在发动反击。泽连斯基称可与普京对话俄称应有备而行13日，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。泽连斯基强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯不会拒绝普京总统与乌克兰总统泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。责任编辑：李桐