稳定币的大幅震荡迄今为止尚未波及美国货币市场，但投资者对于问题蔓延到全球金融系统关键部分的风险保持警惕。一些稳定币由美国国库券和公司短期借据——美元融资市场的关键组成部分——等资产为依托。外界担心，如果赎回规模太大，可能会在这些标的资产市场中引发问题。但迄今为止，虽然规模最大的稳定币Tether跌破面值，但似乎并未引起太大的外溢影响。Tether在加密货币市场中用来便利交易。此前，另一种稳定币TerraUSD出现崩盘，加密货币资产也大幅下跌。部分极短期国库券定价出现明显错位，可能与稳定币有关，一些证券的收益率与整体曲线的波动不符，但除了近期加密资产大跌对全球风险市场构成的整体影响外，没有迹象显示存在广泛的溢出效应。巴克莱策略师Joseph Abate认为，只有Tether的赎回规模超过其总持仓量的一半，才有可能在传统货币市场引起明显的压力。一个理由是，在最初的清算过程中，美国国库券可能占据大部分，而这些市场中已经存在供需平衡，多余资产应当可以相对轻易地被吸收。他认为，只有在赎回开始影响到Tether的商业票据持仓和存单时，才有可能真正地产生影响。“Tether可能会被迫甩卖持仓，从而满足赎回要求，”Abate周四在一份报告中写道。“货币市场投资者紧张的是，如果Tether被迫卖出商业票据或存单，那么这些通常流动性不佳的市场就可能像2020年3月一样冻结。”虽然Tether跌破面值，但Abate认为，担忧货币市场资产“可能在某种程度上为时过早了”。“如果Tether需要卖出票据，需求有的是，”Abate周四对客户指出。“只有当Tether的赎回比例超过50%时，传统货币市场可能才会开始承压，而这可能限于较低层级商业票据的小型市场。”责任编辑：李桐