5月13日，银保监会召开近期市场运行情况通气会，就金融支持实体经济情况、银行业保险业发展、金融反腐、商业养老金融业务发展、人民币汇率、通胀形势等当前经济金融领域热点情况做出回应。今年以来，银保监会把稳增长放在更加突出的位置，进一步强化监管引领，深入推进金融供给侧结构性改革，严守不发生系统性风险的底线，加大逆周期调节力度，持续提升服务实体经济质效。有关负责人表示，下一步，银保监会将切实增强金融的政治性、人民性和自主可控性，着力稳定宏观经济大盘，督促银行保险机构增加和改善金融供给，加强重点领域金融服务，继续推动银行机构加大不良资产处置力度。金融领域“强监督强监管”银保监会强调，改革开放以来，特别是党的十八大以来，我国金融业发展取得举世瞩目的成就。伴随企业和居民财富快速增长，我国金融资产实现跨越式发展。以银行业金融机构总资产为例，1990年年末仅有约3.5万亿元，2000年年末为18.8万亿元，2010年年末为95.3万亿元；2021年年末达345万亿元。加上保险业、证券业，全部金融机构的总资产已超过380万亿元。与此同时，金融反腐和处置风险一体推进。坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案、要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。“2021年以来，金融风险重灾区的辽宁，已对63名中小银行‘一把手’采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。”银保监会有关负责人称。尽管一季度经济开局良好，但进入4月，随着疫情多地散发，经济下行压力进一步加大，金融支持实体经济的情况又是如何？银保监会有关负责人表示，由于疫情影响，4月数据正在统计中。为更早更好掌握情况，银保监会前期有针对性地加强了监测和调研分析。监测摸底显示，有三个特点比较明确：一是前4个月贷款投放持续保持增长。一季度，人民币各项贷款增量为8.6万亿元，4月将进一步保持增长；二是对以制造业为代表的实体经济支持力度进一步加大。一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，增量达到去年同期的1.5倍。4月支持将持续加大；三是支持实体企业降成本，贷款利率稳中有降。调查了解到，4月新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。稳步推进商业养老金融改革近年来，作为我国养老保险第三支柱，商业养老金融服务发展驶入快车道。银保监会介绍，目前，具有养老属性的商业保险已为人民群众积累了超过4万亿元的长期养老资金，创新性的商业养老金融试点成效明显，商业养老金融改革发展取得重要阶段性成就。银保监会有关负责人还表示，银保监会将借鉴国内外经验，筹备创新推出具有鲜明养老属性的商业养老金管理业务，为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务，将养老规划、账户管理和金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求，力争尽快由部分养老保险公司开展试点。值得期待的是，继养老理财试点、个人养老金账户后，养老储蓄试点也即将推出，将进一步丰富从保险、公募资管产品到银行存款等多类型的商业养老金融业务的发展。银保监会有关负责人透露，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。“初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。”上述负责人称。有银行业分析人士对证券时报记者表示，预计养老储蓄产品定价会参考凭证式储蓄国债，但利率会比后者高一些。不过，目前银行销售的凭证式储蓄国债的期限也基本为3年期和5年期，鲜有10年期以上的。养老储蓄10年期、20年期品种的定价依然缺乏参考标的。“试点初期，预计10年期以上的养老储蓄品种规模不大。养老储蓄推出后，可能会对凭证式储蓄国债形成一定替代效应，目标客群以追求稳健投资收益的工薪阶层和中老年人为主。”上述分析人士称。不要赌人民币持续单边贬值对于近期人民币汇率的显著下跌，银保监会政策研究局有关负责人认为，人民币汇率波动仍处于合理区间，总体表现稳健，人民币汇率贬值不会长期单边持续。“人民币汇率短线下跌是去年以来人民币较长一段时期走强后的均值回归，汇率回调是正常的市场反应。”上述政策研究局有关负责人称，人民币汇率弹性不断增强并保持基本稳定，是应对当前复杂国际国内形势的恰当选项，有利于及时有效地释放外部压力，有利于稳外贸和增加外国长期资本流入，抑制资本流出，更好发挥汇率调节国际收支自动稳定器作用。该负责人认为，除3.1万亿美元官方储备外，我国民间外汇资产可以发挥二级储备的“蓄水池”功能。目前外汇市场交易理性有序，在“低买高卖”的汇率价格杠杆调节下，总体呈现“逢高结汇，逢低购汇”的理性交易模式，也有利于平滑跨境资本流动影响。从人民币资产投资价值的角度看，该负责人认为，当前中国投资回报稳定、对国际资本具有很强的分散化投资价值，是全球央行储备多元化的重要投资方向，我国通胀维持相对低位，金融资产的实际价值和投资回报水平远高于发达国家，全球投资者需要配置中国资产，当前资本跨境流动有进有出，总体温和与平衡。对于外汇市场的参与者，该负责人提醒，不管是个人还是企业，不管是境内的还是境外的，千万不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失。过去30多年里，许多企业和居民已经吃过大亏。要根据自己经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能寄希望于投机，博取差价。面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持。责任编辑：陈程