记者从郑州市疫情防控指挥部了解到，根据疫情形势变化，自5月14日零时起，对封控区、管控区进行调整，具体如下：一、由封控区降为管控区的区域二七区长江路街道办事处台胞小区社区（不含京莎广场A、B、C座及底商、中岳大厦2号楼），代庄社区一马路街道办事处饮马池社区德化街街道办事处德化社区南彩小区大学路街道办事处郑大社区（不含郑大南校区）人和路街道办事处杏苑社区泰宏建业国际城12号院金水区国基路街道办事处杨君刘村杨君刘小区文化路街道办事处文丰社区华城家园管城区大同路以南、南顺城街以西、城南路以南、后阜民里—熊耳河以西、管城区与二七区交界处以东区域（不含豫丰社区，铁路印刷厂社区，张家门社区翠和园小区、黄家门小区）惠济区迎宾路街道办事处林语溪岸社区、木马村、青寨村长兴路街道办事处长兴社区圣鼎公寓花园口镇花园口村、八堡村中牟县广惠街街道办事处金帝城社区水木清华小区登封市中天中路以东、卢鸿路以西、政通路以南、地中路以北区域启母路以东、守敬路以西、崇高路以南、中岳大街以北区域嵩阳街道办事处玉溪路社区共安小区二、由管控区降为防范区的区域二七区长江路街道办事处（不含台胞小区社区、代庄社区）人和路街道办事处（不含广兴社区、郑飞社区、荆胡社区、杏苑社区、联合社区）嵩山路街道办事处（不含望江居社区、锦绣家园社区）福华街街道办事处（不含航海北街社区、铁道家园社区、小赵砦社区）京广路街道办事处（不含春晖社区、冯庄社区）建中街街道办事处（不含幸福社区、小李庄社区）大学路街道办事处（不含郑大社区）五里堡街道办事处（不含建新北街社区）惠济区迎宾路街道办事处（不含林语溪岸社区、英才社区、木马村、青寨村、杨庄村）三、解除管控管理的区域二七区解放路街道办事处铭功路街道办事处蜜蜂张街道办事处淮河路街道办事处高寨农贸批发市场金水区国基路街道办事处金印社区美景花郡管城区航海东路街道办事处美景社区美景天城小区南关街道办事处烟厂后街社区太极公馆5号楼郑东新区博学路办事处贾岗社区祭城路街道办事处祭城社区心怡路26号院南院、北院中牟县雁鸣湖镇广惠街街道办事处路劲国际城小区四、封控区、管控区、防范区严格执行疫情防控措施封控区严格落实“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区严格落实“人不出区、严禁聚集”。防范区强化社会面管控，限制人员聚集，严格落实进入公共场所限流、错峰、扫码、测温、戴口罩、2米线等措施。各区域按照规定进行核酸检测。解除管控管理的区域恢复正常生产生活秩序。五、其他封控区、管控区不变。（总台记者 田萌 齐鹤）责任编辑：李桐