复盘：1万亿美元的加密货币如何在六个月内“灰飞烟灭”来源：华尔街见闻    作者：粥七去年11月，比特币和以太坊两大加密货币达到了历史最高点，现在其分别比当时的高点下降了58%和60%。自去年11月以来，市值超过1万亿美元的数字货币化为乌有。在美联储持续激进“缩水”下，数字货币经历着“寒冬”，逃离风险资产成了本周的主线剧情；历史总是惊人的相似，去年519加密货币恐慌式崩盘还历历在目，逾43万人爆仓的腥风血雨再次上演。5月12日周四纽约尾盘，CME比特币期货BTC主力合约报28485美元，较周三纽约尾盘跌2.43%，盘中交投于30100-25350美元区间，一周内三次下破30000美元心理关口；CME以太币期货DCR主力合约报1919.50美元，较周三跌7.63%，盘中交投于2190.00-1706.50美元区间。根据CoinMarketCap的数据，仅在上周，整个加密货币市场就损失了超过5000亿美元的价值；而自去年11月以来，市值超过1万亿美元的数字货币化为乌有。而更加引发市场震动的，则是加密货币市场的第三大稳定币UST和其姊妹代币Luna遭遇的“死亡踩踏”。周五，七日连跌的比特币终于从2020年12月以来最低点重新攀升至30000美元以上，一众加密货币也在投资者加码之下从市场溃败中全面复苏。根据CoinMarketCap的数据，市值最大的加密货币比特币当天一度攀升了9.3%；第二大加密货币以太坊上涨约9%，交易价格为2，065美元，其在过去一周中下跌了20%以上；其他加密货币例如Cardano和Solana也分别大涨28%和20%。同时，狗币dogecoin上涨了18%。虽然加密货币周五回暖，但相比俄乌冲突之前以比特币为例的45000美元交易水平来看，目前还远低于去年11月份创下的历史最高水平。此外，本周是其连续第七周亏损，也是其历史上最长的周度亏损期。在今年之前，比特币还没有出现过这么长时间的连续周跌幅。去年，加密货币火了。在多年被认为是边缘的投机产品之后，获得更多合法性和投资者青睐的加密货币迎来春天。特斯拉公司表示其购买了15亿美元的比特币，推动了价格上涨；Coinbase则作为“加密交易所第一股”在去年华丽上市；而全球持有比特币最多的上市公司MicroStrategy则坚定认为比特币是“时空中最理想的财产”。11月，比特币和以太坊两大加密货币达到了历史最高点。比特币在11月9日下午5点的价值是67802.30美元；以太坊的价值是4800美元。现在，其分别比当时的高点下降了58%和60%。Hargreaves Lansdown高级投资和市场分析师Susannah Streeter警告称：一些交易员可能会把本月的大幅下跌看作是一次买入下跌的机会，但鉴于其巨大波动性，加密货币或许会进一步下跌，财富之轮的这次最新暴跌表明，投机加密货币的风险极高，不适合那些没有钱可以承受损失的投资者。华尔街见闻稍早前文章提到的稳定币TerraUSD（即“UST”，一种旨在保持与美元一对一挂钩的算法稳定币）日前在与美元脱钩后崩溃，最后的交易价格为0.15美元；祸不单行的是其姐妹币luna从一周前的80多美元到周五为止实际上已经暴跌100%至零。因此，耶伦在周二参议院银行委员会的听证会上再次呼吁，希望国会授权对所谓的稳定币进行监管。加密货币还面临其他挑战，尤其是其越来越接近于科技股的交易趋势。彭博社汇编的数据显示，比特币与纳斯达克100指数的40天相关性目前为0.82，接近于创纪录的数值（相关性为1表示两种资产的交易完全一致；读数为-1意味着它们的交易走向相反）。雪上加霜的是，加密货币交易原本是个人投资者的游戏，现在被对冲基金等机构投资者所主导。不过随着价格的走低，个人和机构投资者都纷纷退场。当Coinbase在周二晚些时候报告其第一季度业绩时透露着其正在流失用户；而到周四交易结束时，Coinbase的股票比去年上市第一天交易的收盘价低82%。责任编辑：李桐