财联社5月14日讯（编辑 赵昊）美股周五（5月13日）开盘后迅速走高。截至发稿，以科技股为主的纳斯达克综合指数涨超4%，标普500指数涨2.64%，道指涨1.5%。尽管今天的涨幅喜人，但三大指数势将在周线上录得下跌，且周跌幅均超2%。大型科技股全线上扬，（按市值排列）苹果涨3.18%，微软涨2.44%，谷歌涨3.62%，亚马逊涨4.12%，特斯拉涨6.77%，Meta涨3.59%。CFRA首席投资策略师Sam Stovall表示，“就像树木不会长到天上一样，股价也不会永远下跌。即使在修正和接近熊市的情况下，也往往会出现反弹，这似乎就是今天市场的情况。”但伦敦投资银行Brigg Macadam创始合伙人Greg Swenson警告称，这可能只是逢低买入的反弹，他认为美国股市未来会进一步下跌，巨头公司也难以幸免。自去年美联储宣布逐步退出超宽松的货币政策以来，美国股市就连月下跌。之后的俄乌冲突升级提振了美国通胀的上升速度，逼迫美联储采用更激进的收紧政策，让市场长时间承压。一些投资者选择将近期的股市疲软视为买入良机。但投资咨询机构Cantillon Consulting的董事肖恩·科里根表示，鉴于目前的宏观经济状况，还在秉持牛市的信心可能是错误的。责任编辑：李桐