本报记者 杜丽娟 北京报道积极财政政策的加码除了表现在已有政策的加快落实上，更在于对增量政策的抓紧部署。随着中央财经委和政治局会议的相继召开，基建投资发力的持续性作用被寄予厚望。进入5月份，各地在实施好退税减税降费等政策的同时，也在加大相机调控力度。于地方而言，这是实现全年经济发展目标的重要工作，因为其不仅是落实全面加强基础设施建设目标的要求，也是对中央财经委会议精神的呼应。“短期看，基建投资仍是扩大国内需求的主要抓手。与以往不同的是，当前中央把基础设施的定位提高到与国家发展和安全保障相适应、相匹配的高度，这有利于发挥基建投资的关键作用。”中国投资咨询有限责任公司副总经理谭志国说。从市场层面看，多轮驱动下，引导社会资本参与市政设施项目的投资运营，将是这轮基建投资的一个亮点。基建投资地位提升在“十四五”纲要和规划提出要建设现代化基础设施体系的目标后，适度超前、科学规划在基础设施投资领域变得至关重要。结合一季度各地落实的“十四五”重大项目进度看，基础设施项目仍是清单中的重要内容。来自国家发改委的数据显示，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，1~3月预计铁公水航等交通行业固定资产投资完成约6360亿元，同比增长约9.8%。国家发改委相关人士介绍，今年一季度工程建设稳步推进，沿江沿海等交通战略骨干通道重点路段加快实施，其中广州、深圳等一批枢纽机场改扩建工程以及瑞金等一批新建机场工程也在加快建设。在此基础上，4月26日召开的中央财经委员会第十一次会议指出，要全面部署构建现代化基础设施体系。会议提出，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，构建现代化基础设施体系，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。谭志国认为，后疫情时代，适度超前的基础设施投资建设，不仅可以提升社会经济复原力，也能为产业升级和人口结构优化提供硬件支撑。“基于基础设施的投资既要算经济账，又要算综合账，因此还需要提高基础设施全生命周期综合效益。”在谭志国看来，要发挥基础设施带动投资的作用，就要构建和完善基础设施项目价格形成机制和市场回报机制。只有这样，才能解决基础设施行业长期可持续发展的问题。一直以来，基础设施体系建设作为一项多领域、跨行业、长周期的工作，不仅需要统筹多方力量，更需要兼顾绿色低碳、成本效益、可持续发展。北京大岳咨询有限公司董事长金永祥告诉记者，从中央财经委会议释放的信号看，此次会议研究的基础设施范围广、投资规模大，与“十四五”规划保持了较强的一致性。这意味着，未来基础设施投资不仅是稳增长的需要，也是国家中长期发展的战略布局。在市场人士看来，提升基础设施投融资规划水平，为政府与社会资本打造互利共赢的合作机制，是中央对基础设施投资地位的重新定位，这对促进国内国际“双循环”，推动高质量发展，具有重要意义。受此影响，金永祥预测，从推动“十四五”基础设施规划的超前实施看，未来相关企业将迎来一轮新发展机遇。社会资本新机遇从市场迹象看，作为推动公共服务供给侧结构性改革的重要手段，政府和社会资本合作模式（PPP）无疑会是颇受关注的社会资本方。按照中央财经委第十一次会议的要求，全面加强基础设施建设体系中，要推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营。金永祥解释，结合会议全文，总共有三次提到社会资本，一次提到政府和社会资本合作，这是近几年政府文件中比较少见的情况。“这些变化说明，当前政策层面，中央政府非常重视社会资本的作用，而PPP模式也有望在构建现代化基础设施体系过程中扮演重要角色。”据悉，基础设施建设一直是PPP模式的主要应用领域。全国PPP综合信息平台管理库统计显示，管理库内投资额前五位的分别是交通运输、市政工程、城镇综合开发、生态建设和环境保护、水利建设，合计占总投资额的84.7%。“十三五”以来，PPP模式的发展经历了一个探索的过程，由快速增长的“提量”阶段过渡到规范发展的“提质”阶段后，PPP纳入市场运行监管体制后，大大提升了财政资金的使用效益。在中央财经委会议作出重要部署后，PPP改革与发展方向也得到进一步明确。统计显示，今年以来，各地加快推动基础设施重大工程实施，形成实物工作量。一季度，全国PPP综合信息平台新入库项目123个，投资额2506亿元。其中，中央和地方重大工程项目26个，投资额1443亿元，占比57.6%。支持交通强国建设工程1321亿元、新型城镇化建设工程556亿元、乡村振兴战略188亿元、环境保护和资源节约工程235亿元、新基建工程118亿元、国家南水北调配套工程17亿元、基本公共服务项目70亿元。不过，作为经济社会发展的重要支撑，当前基础设施也需要兼顾“稳增长”和“防风险”的关系。金永祥表示，中央财经委会议提出要规范发展PPP，这表明PPP以前发展过程中遇到的问题已经受到关注，这为新PPP项目的开展扫平了道路。“从实践经验看，基础设施建设的前期论证、回报机制，以及社会资本运营能力建设和专业化等问题都成为PPP可持续性发展的重要障碍。随着中央对这些问题的重视和解决，政府和企业资源将得到优化，这为PPP的推广形成助力。”金永祥说。不仅如此，通过推广运用PPP模式，也将有效引导社会资本投向，激发民间投资活力，同时支持“两新一重”建设，全力落实国家重大战略。在金永祥看来，经过多年的发展，目前PPP已经积累了大量的人才和案例经验，其市场化、专业化和规模化特征，也有利于全面促进基础设施的高质量发展。责任编辑：陈程