北京时间14日凌晨，美股周五尾盘维持涨势，但本周三大股指仍可能录得跌幅。美联储主席鲍威尔驳斥了关于加息75个基点的市场猜测。加密货币的反弹提振了风险情绪。推特股价大跌，马斯克称收购推特交易暂时搁置。道指涨202.27点，涨幅为0.64%，报31932.57点；纳指涨302.59点，涨幅为2.66%，报11673.55点；标普500指数涨57.54点，涨幅为1.46%，报3987.62点。即使美股周五能够收高，三大指数本周仍将蒙受较大跌幅。本周截止周四，纳指已下跌6.3%，即将录得连续第六周下跌。道指下跌3.5%，将录得连续第七周下跌。周一至周四标普500指数已下跌4.6%，目前处在熊市边缘，即将录得连续第六周下跌。所谓熊市，即较近期高位下跌20%。而标普500指数较其1月3日的纪录高位已下跌18.1%，只要该指数收盘价低于3837.24点，即从技术层面跌入熊市。德银策略师团队指出，这也标志着标普500指数将在十年来首次连续六周下跌。他们说：“与4月不同的是，当时美股下跌是由美联储更激进紧缩周期的前景引发的，并且伴随着主权债券的下挫。而本周美股的下跌，明显与全球增长风险的关系更大。你可以从联邦基金期货的表现来推断这一点。”周五早盘美债收益率继续攀升，10年期美债收益率攀升6个基点，升至2.875%。2年期美债收益率上涨6个基点，升至2.760%。周四美股收盘涨跌不一，道指小幅收跌0.3%，录得连续第6天下跌。标普500指数跌0.1%。纳指涨0.1%。周四美国参议院以80票赞成19票反对的投票结果确认鲍威尔连任美联储主席的提名。获得两人提名的鲍威尔当天重申，美联储可能在接下来的两次会议上每次都加息50个基点，但并未“积极考虑”加息75个基点。鲍威尔同时警告称，美联储可能无法使美国经济实现“软着陆”。明尼阿波利斯联储行长尼尔-卡什卡里即将发表讲话。本周公布的消费者价格指数（CPI）与生产者价格指数（PPI）均表明美国通胀压力持续高企。美国劳工统计局周三公布的美国4月CPI同比增长8.3%，高于市场预期的8.1%，显示持续飙升的通胀率已将美国消费者推向崩溃边缘，并威胁到经济扩张。周四的美国4月PPI数据同比大涨11%超预期。CPI与PPI数据公布后，对美联储激进加息将抑制经济增长的担忧愈发严重。周五经济数据面，美国4月进口物价指数环比持平，前值2.60%，预期0.60%。原油价格攀升。欧盟表示，由于匈牙利反对，该组织可能考虑推迟禁运俄罗斯石油。周五欧洲小麦期货价格飙升至创纪录水平，芝商所小麦期货价格有望创下一个月来最好的一周。在全球库存减少的情况下，西欧的干旱威胁到即将到来的收成。另据预测，全球小麦生产大国乌克兰的小麦产量将比去年下降三分之一。焦点个股推特股价大跌。特斯拉CEO马斯克周五发推称收购推特交易暂时搁置。随后，他补充说仍致力于推进该交易。马斯克称，搁置的原因是正在等待证明垃圾虚假账户的确占用户不到5%的计算结果。Coinbase、MicroStrategy、Marathon Digital、Riot Blockchain、嘉楠科技等区块链概念股普遍走高。星巴克公司创始人买入13.75万股。摩根士丹利将电动汽车生产商Rivian目标价定为85美元。德意志银行予其目标价69美元。AMC院线宣布未来将推出NFT产品。英伟达本月24日举办演讲会，或透露RTX40最新消息。Shopify公司CEO称买入1000万美元股票。高盛上调西部数据目标价至59美元。花旗上调Coupang评级至“买入”。Affirm Holdings第三财季业绩超预期。罗宾汉证券股价大涨。加密货币亿万富翁Sam Bankman-Fried透露将增持该公司7.6%的股份。其他市场面，周五欧股收盘全线上涨，德国DAX指数涨2.1%，法国CAC40指数涨2.52%，英国富时100指数涨2.55%。责任编辑：张俊 SF065