本报记者 王柯瑾 北京报道当前世界局势复杂多变，国际能源价格持续高位波动，对我国能源安全和经济平稳运行带来不确定性和挑战。近日，央行宣布增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度。至此，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度已达到3000亿元。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供，保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定，支持经济运行在合理区间。央行指出，金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款。对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款，可按要求申请专项再贷款支持。业内人士认为，当前国际国内环境下，结构性货币政策工具重要性提升，再贷款崛起。“一季度煤炭主产区产量以及煤炭库存等数据基本符合预期，但由于国际能源价格高位波动，煤炭供应仍有不确定因素，为实现稳增长目标，煤炭保供、电煤保供的基础仍需进一步夯实。基于这样的判断，进一步发挥结构性货币政策工具的作用，很有必要。”中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平在接受《中国经营报》记者采访时表示。同时，对于银行金融机构在煤炭行业领域的信贷业务，业内人士也指出，仍需要关注行业风险，建议进一步发挥政策性担保基金的作用，适度分担信用风险。结构性货币政策工具重要性提升日前，国新办就2022年一季度国民经济运行情况举行发布会。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，今年以来，国际形势发生了很多变化，国际大宗商品价格再创新高。根据世界银行数据，3月份，国际能源价格指数环比上涨24.1%，非能源价格指数环比上涨8.1%，总指数创下了近年来新高。在此背景下，经国务院批准，央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。央行表示，本次增加的专项再贷款额度具体支持领域包括：一是煤炭安全生产和储备领域，包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目；二是煤电企业电煤保供领域。无锡数字经济研究院执行院长吴琦认为：“央行增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，有利于推动具备增产潜力的煤矿尽快释放产能，推动在建煤矿尽快投产达产，推动符合条件的新增煤矿尽早投产，也有利于提升煤炭储备能力，构建煤炭储备体系，进而促进煤炭保供稳价，缓解国内煤炭市场供需失衡局面。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅表示：“央行新增千亿贷款支持煤炭行业增加储备、保价稳供对于即将到来的夏季用电高峰，以及二三四季度的经济增长提供了有利条件和坚实的基础保障，对于燃煤火力发电能源的互联互通以及跨省、跨区的能源畅通堵点和协同发展保驾护航。”据了解，支持煤炭清洁高效利用的专项再贷款，是央行创设的一项结构性货币政策工具，于2021年11月首次推出。光大证券研究所首席银行业分析师王一峰认为，疫情扰动下结构性货币政策工具重要性提升。“再贷款工具在落实产业政策方面发挥更大作用，再贷款能够有效兼顾‘稳总量、调结构、促平衡、防风险’，各类再贷款工具将加大使用，后续有望进一步‘提频、扩面、增量’，也将成为宽货币和宽信用的主要抓手。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示：“专项再贷款工具具有精准直达、低成本，政策传导效率高等优点，央行通过专项再贷款有助于激励银行金融机构向特定行业、领域提供支持，避免总量政策潜在资产泡沫风险等。”“央行使用结构性工具，一方面，反映我国经济面临问题较为复杂，疫情等因素对我国不同行业部门造成不对称冲击；另一方面，反映央行珍惜传统政策空间，更好平衡稳增长、防风险与促改革关系。”周茂华解释道。煤炭信贷支持仍需关注行业风险1000亿元专项再贷款额度如何实施？央行表示，专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制， 按月发放。金融机构自主决策、自担风险向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近一次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。对于符合条件的贷款，人民银行按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。基于煤炭行业的特点，受访人士认为，商业银行应进一步提升风险管理能力。杨海平表示：“煤炭行业信贷支持受煤炭行业的供需状况、景气程度影响，呈现出较为明显的周期性波动特征。而供需状况又受到国内经济发展及国际煤炭进口等影响，煤炭供需态势的反转较难预测。前几年，受到宏观经济影响，煤炭行业产能过剩，整体处于去产能阶段。相应地，商业银行对煤炭行业的贷款也持审慎态度。”“中长期看，煤炭行业信贷支持仍需要关注行业风险，重点关注供需态势的逆转，关注进口煤炭价格变化（4月28日，国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告称，自5月1日起对煤炭实施税率为零的进口暂定税率），关注新能源对传统能源的替代，关注企业安全生产、环保政策落实等方面的风险。” 杨海平建议，进一步发挥政策性担保基金的作用，适度分担信用风险。中投协咨询委绿创办公室副主任郭海飞也提示道：“银行在上述领域发放贷款面临的主要风险是贷款投放给了煤炭没有清洁高效利用的项目和企业，甚至贷款投放后企业发生了环境污染事件以及违约风险。”郭海飞表示：“银行在煤炭清洁高效利用领域的信贷投放，应注意严格审核和把控贷款投放项目，需要求煤炭企业在贷款发放前提交详细的煤炭清洁高效利用报告，说明清洁高效利用的预估环境效益，在贷款使用过程中也应要求企业严格监测项目的清洁高效利用，并定期提交环境效益监测检测报告。银行也需要与煤炭企业签订对赌协议，一旦发生污染事件，银行有权采取高额罚息，甚至提前收回贷款。同时贷款到期时，煤炭企业也需要提交煤炭清洁高效利用报告，需包含实际环境效益详细内容，并且需要有第三方专业机构的检测监测，从而确保节能减排降碳效益的真实性和有效性，确保资金合理高效利用，而不是被传统的高污染高能耗的煤炭项目所套用。”从煤炭价格走势看，吴琦认为：“在国家保供稳价的政策推动下，电煤中长期合同执行新的长效定价机制，今年煤价有望逐步回归合理区间。但由于进口煤紧张、需求增长等因素影响，特别是随着用电高峰到来，煤炭季节性、区域性供求失衡仍将存在，价格或将阶段性高位运行。”因此，吴琦建议：“银行信贷投放应注意政策风险和企业经营风险，重点支持符合国家绿色低碳发展导向、具有清洁利用核心技术的煤炭企业，加强对国家能源政策和煤炭市场的研究。”责任编辑：陈程