财联社5月14日讯（编辑 史正丞）当地时间周五，俄罗斯联邦国家统计局披露该国四月消费者物价指数，虽然两位数的CPI非常唬人，但环比增速的大幅下降也预示着通胀见顶回落的曙光。先说数据，俄罗斯四月CPI同比上升17.83%，市场预期18%，也是该国2002年1月以来最高值；不过四月数据较三月环比增速仅为1.56%，较三月环比增速7.61%明显回落。从具体分项来看，俄罗斯通胀的主要问题依然集中在商品领域，包含食品在内的商品通胀年率在四月达到20.39%，其中水果和蔬菜的价格通胀率为33%，与之相比服务价格的通胀率仅为10.87%。俄罗斯央行在本周曾表示，由于卢布兑美元的汇率已经收复二月底以来的所有跌幅，同时三月由于外部制裁引发的恐慌式购买潮也已经消退，扣除季度性因素后通胀按环比计算已经见顶。正因如此，俄罗斯央行在三月中旬一口气将基准利率拉到20%后，随后的两次议息会议均降息3%。这也反映出该国的货币政策目标逐步从保汇率转向支持经济。虽然最新数据显示俄罗斯的通胀形势正在好转，但近半年暴涨20%的物价如何回落仍存在挑战。莫斯科Locko投资的经济学家Dmitry Polevoy认为，到今年夏天通胀年率很可能达到本轮峰值20%左右，后续的风险来自生产者价格的传导，以及部分商品库存卖完后的短缺。责任编辑：李桐