本报记者 郭建杭 北京报道村镇银行在进行风险化解方面，主发起行将承担起更重要的责任。近日，村镇银行的发起行股东频繁出现“吸收合并村镇银行”“大额增资”等动作。有农商行人士指出，“这是为了防范村镇银行经营风险，主发起行主动化解风险的举动。”村镇银行诞生之初被赋予“立足地方、服务村镇”的市场定位，但在此前经营发展中一直面临着诸多难题。其中，存贷款规模提升难、风险管理体系不健全是最突出的障碍。此外，社会股东的不当干预也是不少村镇银行在经营发展中面临的问题之一。《中国经营报》记者注意到，自2021年下半年至今，主发起行向村镇银行增资频率加快，山西省、甘肃省等地陆续有多家村镇银行的发起行股东增加持股比例，夯实其在村镇银行股权结构中的主导地位。吸收合并工作如期推动在化解村镇银行风险的进程中，发起行将起到越来越重要的作用。近期，宁夏银保监局批复同意宁夏平罗农商行吸收合并平罗沙湖村镇银行。公开信息显示，平罗沙湖村镇银行的控股股东和主发起行均为宁夏黄河农商行，其直接、间接合计持股比例近40%。宁夏黄河农商行发布的2020年年报显示，平罗沙湖村镇银行是由该行发起设立的3家村镇银行之一。宁夏黄河农商行同时也是平罗农商行的第一大股东，持股比例为45%。根据宁夏银保监局的批复意见可知，平罗沙湖镇银行的债权、债务将由平罗农商行承接。同时，批复中强调，“该行在吸收合并过程中要做好预案，确保人员、业务稳定，防范舆情风险，强化风险管控”。对于目前的工作进展，平罗农商行人士告诉本报记者，“目前相关合并手续、数据等都在报送当中，合并工作如期推进。”对于吸收合并村镇银行后的具体业务运营，仍需等合并工作全部完成后才可展开。对于此次吸收合并，中南财经政法大学兼职教授谭浩俊认为，“这是该村镇银行的主发起人宁夏黄河农商行推动的。主发起行通过重组、兼并、合并的方式将村镇银行变为自身或旗下银行的分支机构，可解决村镇银行发展过程中存在的问题，化解风险的能力也会更强一些。”对于该操作是否可作为村镇银行风险化解的“常规操作”，农商行人士及从业者普遍认为，吸收合并后解散村镇银行的操作并不容易，未来不会出现大量的村镇银行解散。某农商行从业人士告诉记者，解散一家村镇银行需要监管批复的手续非常多，从金融稳定、社会认知等角度考虑，村镇银行设立后即便经营效益不佳，也很少通过解散的方式来解决。此外，谭浩俊则认为，主发起行吸收村镇银行的数量不能过多，否则可能会对主发起行自身的经营带来较大风险压力。在村镇银行的化解风险改革重组工作中，通过发起行向村镇银行增资的操作更为常见。4月28日，河北银保监局日前批复，同意中银富登村镇银行股份有限公司注册资本由10亿元变更为105.85亿元。中银富登村镇银行股份有限公司称，将根据上述批复，尽快办理本次增资相关的变更登记事宜。本次增资完成后，该行现有股东中国银行及富登金融控股私人有限公司继续保持9∶1的持股比例。在2021年也有多个发起行向村镇银行增资。2021年11月，山西银保监局批复同意，娄烦县三禾村镇银行的主发起行长治潞州农商行增持股权。增持完成后，主发起行持股比例将由原来的28.33%增加到50%。批复文件强调，“三禾村镇银行通过增资扩股，持续推进管理和体制创新，提高风险防御能力”。此外，河南银保监局也已批复同意通许融信村镇银行股权变更事项，允许其主发起行河北沧州农村商业银行定向增持2150万股，持股比例由44.09%增至47.954%；抚州银保监分局批复同意资溪九银村镇银行定向募股方案，该行将以1元股的价格向主发起行九江银行募集2082.72万股。夯实发起行责任银保监会在官网发布的银行业金融机构法人名单显示，截至2021年末，我国共有村镇银行1651家，在银行法人机构数量上占比约35.8%。融信云发布的《2021村镇银行调研报告》显示，2018年至2020年3年间，村镇银行各项存款余额分别为1.18亿元、1.35亿元和1.48亿元，增速分别为7.55%、14.51%、9.6%。村镇银行平均存款分别为7.3亿元、8.3亿元和9.4亿元，增速分别为5.8%、13.7%、13.2%。中国银保监会2021年发布的《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》显示，村镇银行是我国县域地区重要的法人银行机构。自2006年启动村镇银行试点工作至今，村镇银行已成为机构数量最多、单体规模最小、服务客户最基层、支农支小特色最突出的“微小银行”，在支持农户和小微企业、助力县域经济发展方面发挥了重要作用，已成为扎根县域、支农支小的金融生力军。尽管村镇银行总体发展情况良好，但也有部分村镇银行出现盈利困难、相关风险问题突出等情况。从涉及到村镇银行的罚单情况可知，在2022年第一季度，中国人民银行与银保监会共对354家金融机构做出行政处罚，其中涉及村镇银行53家。从处罚数额来看，中国人民银行开出的罚单中涉及村镇银行1271.6万元，银保监会开出的罚单中涉及村镇银行处罚数额为1355万元。为了加快村镇银行补充资本，强化风险处置，监管层多次发布相关通知意见。2021年1月，银保监会就下发《关于进一步推动村镇银行化解风险改革重组有关事项的通知》，提出适度有序推进村镇银行兼并重组、支持引进合格战略投资者等多种手段推进风险处置的同时，也支持主发起行向旗下村镇银行进行资本补充。2021年10月，河南银保监局发布《关于进一步加强村镇银行主发起行履职的指导意见》，提出村镇银行主发起行要加强对村镇银行的并表管理，设立或明确专门部门负责村镇银行相关工作。主发起行不得在履职过程中谋取不当利益，不得将村镇银行作为违法违规行为的通道等。此前针对村镇银行发起行的责任问题，最早在2014年末，原银监会就曾发布《关于进一步促进村镇银行健康发展的指导意见》，要求主发起行牵头组织村镇银行重大风险处置，为村镇银行提供持续的流动性支持。责任编辑：陈程