财联社5月14日讯（编辑 赵昊）据彭博援引消息人士报道，苹果公司在测试未来iPhone机型的过程中转用了USB-C接口（Type-C接口），取代了原本的Lightning接口。消息人士补充称，苹果还在开发一种电源适配器，能与未来和现在的iPhone配套使用。不过他们指出，采用Type-C接口的iPhone至少要到2023年才会公布，在此之前的手机仍将采用Lightning接口。这与周四有“苹果爆料一哥”之称的分析师郭明錤的预测说法一致。郭明錤透露，明年iPhone 15将采用USB-C接口，此举可大幅提升iPhone的传输和充电速度。市场分析称，苹果此举是为了应对欧盟的立法。去年9月，欧盟委员会提交的一项立法提案显示，Type-C接口将成为所有智能手机、平板电脑、相机、耳机、便携式扬声器和手持电子游戏机的统一标准接口。欧盟方面认为，电子设备越来越多，充电器却无法通用，不仅让消费者负担了更高的成本，还产生了更多电子器件垃圾。若这项法案通过，iPhone将被迫适配Type-C接口，苹果也要放弃原本非常高利润的MFI认证业务。长期以来，苹果公司常以“有损行业创新”为由反对接口的单一标准化，称这有可能损害节能产品的创新机会。“公司担心通用充电器的严格监管会扼杀创新，而不是鼓励创新。”不过，对于苹果用户来说可能是一件好事，他们以后的iPad、iPhone甚至包括安卓手机，都可以共用一根数据线了。责任编辑：李桐