北京时间14日凌晨，美股周五收高，标普500指数从熊市边缘反弹，科技股领涨。但本周三大股指均下跌2%以上。美联储主席鲍威尔驳斥了关于加息75个基点的市场猜测。加密货币的反弹提振了风险情绪。推特股价大跌，马斯克称收购推特交易暂时搁置。道指涨466.36点，涨幅为1.47%，报32196.66点；纳指涨434.04点，涨幅为3.82%，报11805.00点；标普500指数涨93.81点，涨幅为2.39%，报4023.89点。尽管美股周五收高，但三大指数本周仍录得2%以上的跌幅。本周道指累计下跌2.14%，为连续第七周下跌。纳指下跌2.8%，标普500指数跌2.41%，均是连续第六周下跌。德银策略师团队指出，这是标普500指数出现10年来首次连续六周下跌。他们说：“与4月份的下跌行情不同的是，当时美股下跌是由美联储更激进紧缩周期的前景引发的，并且伴随着主权债券的大幅下挫。而本周美股的下跌，明显与全球衰退风险的关系更大。你可以从联邦基金期货的表现来推断这一点。”本周前期美股大幅下跌，标普500指数逼近熊市边缘。周一至周四该指数累计下跌4.6%，较其1月3日的纪录高位已下跌18.1%，只要该指数收盘价低于3837.24点，即从技术层面跌入熊市。所谓熊市，即较近期高位下跌20%以上。近期市场持续密切关注美国的通胀状况与美联储的激进紧缩政策前景。周四美国参议院以80票赞成19票反对的投票结果确认鲍威尔连任美联储主席的提名。在连任获得确认后，鲍威尔当天重申，美联储可能在接下来的两次会议上每次都加息50个基点，但并未“积极考虑”加息75个基点。鲍威尔同时警告称，美联储可能无法使美国经济实现“软着陆”。在此之前，本周公布的消费者价格指数（CPI）与生产者价格指数（PPI）均表明美国通胀压力持续高涨。美国劳工统计局周三公布的美国4月CPI同比增长8.3%，高于市场预期的8.1%，显示持续飙升的通胀率已将美国消费者推向崩溃边缘，并威胁到经济扩张。周四的美国4月PPI同比大涨11%超预期，表明未来美国通胀压力还将继续传递到消费者层面。4月CPI与PPI数据公布后，投资者对美联储激进加息将抑制经济增长的担忧愈发严重。周五经济数据面，美国4月进口物价指数环比持平，前值2.60%，预期0.60%。其他数据进一步佐证了通胀压力持续增大。原油价格周五大幅攀升。欧盟表示，由于匈牙利反对，该组织可能考虑推迟禁运俄罗斯石油。周五欧洲小麦期货价格飙升至创纪录水平，芝商所小麦期货价格有望创下一个月来最好的一周。在全球库存减少的情况下，西欧的干旱威胁到即将到来的收成。另据预测，全球小麦生产大国乌克兰的小麦产量将比去年下降三分之一。焦点个股推特股价大跌。特斯拉CEO马斯克周五发推称收购推特交易暂时搁置。随后，他补充说仍致力于推进该交易。马斯克称，搁置的原因是正在等待证明垃圾虚假账户的确占用户不到5%的计算结果。Coinbase、MicroStrategy、Marathon Digital、Riot Blockchain、嘉楠科技等区块链概念股普遍走高。星巴克公司创始人买入13.75万股。摩根士丹利将电动汽车生产商Rivian目标价定为85美元。德意志银行予其目标价69美元。AMC院线宣布未来将推出NFT产品。英伟达本月24日举办演讲会，或透露RTX40最新消息。Shopify公司CEO称买入1000万美元股票。高盛上调西部数据目标价至59美元。花旗上调Coupang评级至“买入”。Affirm Holdings第三财季业绩超预期。罗宾汉证券股价大涨。加密货币亿万富翁Sam Bankman-Fried透露将增持该公司7.6%的股份。其他市场面，周五欧股收盘全线上涨，德国DAX指数涨2.1%，法国CAC40指数涨2.52%，英国富时100指数涨2.55%。纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格下跌16.40美元，跌幅为0.9%，收于每盎司1808.20美元，创2022年2月4日以来最活跃的合约的最低收盘价。本周黄金期货下跌3.9%，为2021年6月18日以来最大单周跌幅。7月交割的白银期货价格周五上涨1.1%，收于每盎司21.001美元。本周白银期货下跌6.2%，为截至2022年1月28日当周下跌8.3%以来的最大单周跌幅。纽约商品交易所6月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格上涨4.36美元，涨幅为4.1%，收于每桶110.49美元。本周WTI原油期货上涨0.66%。6月交割的汽油期货价格上涨16.61美分，涨幅为4.4%，收于每加仑3.9578美元。本周汽油期货价格上涨超过5%。欧洲洲际交易所7月交割的布伦特原油期货价格上涨4.10美元，涨幅为3.8%，收于每桶111.55美元。本周该期货上涨约0.8%。瑞穗证券能源期货主管Robert Yawger表示：“对于消费者来说，汽油价格正朝着错误的方向发展。距离阵亡将士纪念日周末的夏季驾驶高峰期正式开始只有两周的时间，汽油价格创下历史新高，商品交易也创下历史新高。”责任编辑：张俊 SF065