本报记者 李静 北京报道继任命知名律师事务所合伙人担任首席财务官（CFO）之后，字节跳动在香港的公司完成更名。香港公司注册处网站显示，字节跳动（香港）有限公司已更名为抖音集团（香港）有限公司，生效时间为2022年5月6日。差不多同期，字节跳动旗下数个公司也陆续更名为“抖音”相关公司。5月9日，天眼查APP显示，北京今日头条信息技术有限公司成立，注册资本100万元，股权显示，该公司由抖音集团（香港）有限公司间接全资控股。字节跳动此前已经多次传出即将上市的消息，抖音的同业竞争对手快手亦早在2021年年初实现上市。在业内人士看来，字节跳动这段时间的系列操作是在为上市做准备。但对于相关采访，抖音相关负责人回复《中国经营报》记者表示：“不予置评。”字节跳动公司批量更名字节跳动新任CFO的履新时间是4月25日，该职位曾一度空缺5个月。新任字节跳动CFO高准来自全球顶尖律所世达国际律师事务所，也是其全球管理机构政策委员会的成员。在律所从业期间，高准曾为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。她还为很多并购及私募项目提供法律服务，对象包括百度、字节跳动等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的参与。高准的到任也被解读为字节跳动在为上市做准备。深度科技研究院院长张孝荣对记者表示，高准熟悉美国、中国香港等地IPO的规则，并且有较多的IPO参与实践经验，熟悉IPO流程规则，能够帮助企业冲击上市。一位曾在上市公司担任CFO的人士对记者表示，IPO的时候会计审计和法律尽调都很重要，有的时候法律尽调甚至更重要一些，因为需要尽调企业历史沿革、股权出资关系、业务合规性、诉讼担保等潜在风险问题。高准走马上任后不久，字节跳动相关公司开启了系列更名动作。5月6日，字节跳动（香港）有限公司更名为抖音集团（香港）有限公司。5月7日，字节跳动有限公司更名为抖音有限公司；北京字节跳动网络技术有限公司更名为抖音视界（北京）有限公司；北京字节跳动科技有限公司变更为北京抖音信息服务有限公司，同时经营范围有所变动。同时，天眼查显示，抖音集团（香港）有限公司100%直接控股的公司有8家，分别为天津字节跳动科技有限公司、北京有竹居网络技术有限公司、抖音视界（北京）有限公司、上海字跳网络技术有限公司、北京字跳网络技术有限公司、天赋动力（北京）科技有限公司、上海格物致远网络科技有限公司、海南知止后得科技有限公司。另外，抖音集团（香港）有限公司通过上述8家100%控股公司间接控股的公司有48家，且持股权均为100%控股。在这48家公司中，北京今日头条信息技术有限公司于5月9日成立。一般企业如发生股权、控制权的变更，会导致部分企业更名，不少企业在经过资产重组后，会通过更名来显示告别过去。另外，还有一些企业为了迎合热点，市场吸睛，更好地讲故事、拿投资，也会对公司进行更名。“目前看来，字节跳动更名抖音既不属于控制权变更，也不属于蹭热点的情况，更像是集中凸显主营业务是抖音，帮助投资者和未来股民更一目了然地获悉公司的主要业务。”浙江垦丁律师事务所高级合伙人朱莎对记者分析道，“抖音上市的可能性比较大，而且预留了未来多地区上市的可能性。”千一资本合伙人田宝法对记者表示，根据过往公司海外上市的操作路径，字节跳动对香港公司的名称进行变更，很可能是在对海外的组织架构进行调整，梳理境内境外的控股关系，为未来资本运作奠定基础。赴港上市概率几何？字节跳动创立已经有十年时间。2012年，获得天使轮融资。之后一直到2017年，几乎每年获得一次融资，融资额也从最早的百万美元不断上涨到20亿美元。2018年字节跳动宣布获得Pre-IPO融资，交易金额为40亿美元，之后在2020年和2021年又有战略投资方陆续进入。对长期持有字节跳动股份的投资方来说，也需要通过上市寻求退出。朱莎认为：“从业务归属划分上，抖音在国内市场更具有代表性。字节跳动香港公司更名为抖音集团，说明未来筹备立足于香港上市，来面对国内和国际投资者，其包含的重心也将以抖音为代表，包括将飞书等板块业务并表。”抖音APP是字节跳动最为大众熟知且用户量最大的产品，但如今的“抖音”其实不止于抖音APP。去年11月，字节跳动CEO梁汝波曾对组织架构进行重新梳理，宣布成立了六大业务板块，分别是抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年、TikTok。其中，抖音业务板块负责字节跳动国内信息和服务业务的整体发展，包括了抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科及其他垂直服务业务。TikTok虽然在国际市场的知名度和用户量非常高，但应该不会并表。朱莎对记者指出：“字节跳动海外子公司主要分布在开曼群岛Tiktok集团下设的其他海外国家，如美国、日本、新加坡有Tiktok相关公司，其与抖音业务有隔离，不排除其海外Tiktok部分业务未来在其他地区上市。”另外从港股体量上，朱莎进一步解释道，目前字节跳动所有业务加起来有万亿元的估值，如果全部放到香港上市，其虹吸效应会导致融资效果不理想，甚至搅动整个香港证券交易市场的金融秩序。“因此，从目前港股体量上，如此巨大的集团型企业，更有可能分拆上市，其中以抖音为代表的业务在香港上市的可能性较大。”如果想要在境外市场上市，企业就需要搭建海外上市的组织架构，将境内业务与海外上市主体的控制关系进行联结。田宝法对记者说道：“根据较为成熟的红筹架构惯例，通常会采用实控人-HK（香港）实体-BVI（英属维尔京群岛）实体-Cayman（开曼）实体（一般为上市公司）-境内经营实体的组织路径。考虑到字节跳动的业务属于信息通讯的大范畴，上市公司对境内经营实体的控制很可能采用了常见的VIE（协议控制）架构方式（红筹架构主要分为普通红筹架构和VIE架构）。”“字节跳动（香港）有限公司更名为抖音集团（香港）有限公司，主要是基于梳理境内、境外的组织关系，从而将上市资产统一纳入红筹架构体系。”田宝法认为，字节跳动这次上市的核心资产应该是较为成熟的短视频社交平台业务，字节跳动旗下的其他商业板块会继续统一在字节跳动公司体系下，继续孵化成熟后再单独上市。在完成组织体系的搭建及上市资产的注入后，红筹架构还需要遵循我国商务部的相关审批规则，同时还需完成海外上市所在的交易所的注册手续，后续还要进行公开发售的询价程序。田宝法估计，从目前的进度来看，字节跳动上市保守估计可能还需要1~2年的时间。但从大环境来说，目前并不算上市的好时机。自2021年以来，以京东、腾讯、阿里巴巴、百度为代表的中概互联网指数，受外部因素干扰大幅调整，香港恒生指数也大幅回撤，到了近年来的低位，很多高峰期间在海外上市的知名平台公司的股价，有些已经跌破发行价。田宝法表示：“选择在这个时点进行上市，从公开发售的角度并不是一个非常好的时机，但危机中孕育着机会，通过这波剧烈的调整，处于市场底部的港股有望企稳，选择在这个时点上市，有利于上市主体的股价随着市场的整体企稳而震荡上行，有利于大量的社会资本在合理的市值区间择机退出。”但张孝荣则指出，国内短视频行业流量见顶、增长变缓，抖音若迟迟不上市，恐怕今后登陆二级市场，估值也会受到打压。责任编辑：陈程