本报记者 郭梦仪 北京报道继与拼多多、京东联手后，国美这次选择了腾讯作为战略合作伙伴。5月5日，国美在其总部北京鹏润大厦，举行了一场与腾讯的签约仪式。据了解，本次签约涵盖双方在大数据云、互联网技术、广告营销、智能门店等全方位的战略合作。在2020年，国美有了拼多多和京东3亿美元的可转债认购，而后又推进了娱乐化线路，但国美的情况似乎并没有太多的改变，其亏损一直持续。最新的财报显示，2021年国美零售营业收入扭转了此前连降四年的态势，同比增长5.36%，但盈利方面该公司仍处于亏损状态，净利润为-44.02亿元。网经社电子商务研究中心网络零售部主任、高级分析师莫岱青表示，零售娱乐化路线或是国美突破的一个路径。“与京东、拼多多等互联网公司相比，国美的电商路走得并不顺利，与他们仍有明显的距离。这次走零售化路线或能打破其增长的天花板。”腾讯为国美赋能多方合作在签约仪式现场，国美控股集团CEO杜鹃表示，在国家强调高质量发展的新阶段，鼓励并践行集约创新、互联互通、开放共享，已成为深入推进数字经济和实体产业融合的必要举措。对于此次合作前景，杜鹃指出，国美将为腾讯在“互联网+零售”领域的能力释放打开全零售的广阔空间，腾讯则能为国美的全零售生态共享平台带来数字科技赋能的全面助力，希望双方的互动、互补、互助可以实现1+1＞2的共赢效应。腾讯公司副总裁、云与智慧产业事业群COO、腾讯云总裁邱跃鹏强调，腾讯为零售行业提供扎实的服务，在线上办公、移动支付、私域流量运营、客户服务等方面有丰富工具。国美零售副总裁王巍在接受媒体采访时表示，从效率的角度来看，国美把门店整个运营环节大致分成三大块：第一大块，一个门店的运营人员不再是在店里坐着等客户进到店里来，一定有店外的场景。第二大块，有店内的场景。第三，有实体门店和线上的互通互融，也就是线上和线下端融合的场景。还有一个大的维度，在实体店开设的时候，公司是从四个维度上来看线下平台单一门店转化的概念。从店外，国美是以门店为原点做三到五公里用户的覆盖，这是国美对中小型门店的预期。对于旗舰店和城市店的级别覆盖的范围会更大，“众所周知，腾讯在这块的技术和用户能力非常强，我们可以通过从选址开始到运营、营销，结合现有的社群的营销，去做精准化的用户交互方面、社交通讯方面的快速迭代的工作，来改善我们在获取用户这块传统的以地推为主的方式和方法”。此外，国美会与腾讯一起加强展、销两块的数字化，同时到用户支付环节，金融环节的深层合作。“包括用户服务完以后，我们跟用户中长期的黏性，我们希望用户跟我们长期的发生一些关系，因为我们的实体门店是体验的地方，跟用户家庭生活是密切相关的全新的感觉，所以我们希望跟用户有长期的黏性存在，这也是我们合作的重点。”王巍预计，利润空间应该在营收的15%~25%左右。国美结交大厂难止损近年来为了扭转颓势，国美一直在对公众形象和运营方面进行大刀阔斧的改革。2021年初，国美APP更名。2021年4月国美又上线了打扮家，6月再上线了国美折上折APP。当时，国美邀请了前百度高管向海龙出任国美在线CEO。但不到一年，2021年7月份，据品玩报道，有国美内部人士透露，国美零售副总裁、国美在线公司CEO向海龙较早前已处于“脱离工作”的“挂职”状态，仅保留了年报中高管介绍和内部审批流程，或已经事实上从集团离职。无论是向海龙的进入，还是拼多多、京东等对国美的扶持，在外界看来似乎并未带来显著变化。在亏损的情况下，近期国美又传出供货商拖欠货款的消息。公开资料显示，惠而浦于4月25日发布的一则公告：基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，在两次致函国美电器，均未收到任何支付货款的安排后，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。据称，4月24日惠而浦致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但就支付到期货款无明确承诺。截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额逾8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为逾8235.8万元。基于以上情况，惠而浦决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。“此次腾讯云在金融业务方面的合作可能也会在供应链体系方面，这相当于给供货商一定的安全感，但是是否真的能化险为夷，还需要靠国美自身。”互联网分析师于斌在接受本报记者采访时表示。独立分析师唐欣在接受记者采访时表示，国美目前走的娱乐化和社交化的道路是必然的，相对来说更容易获取用户流量，但是现在大部分流量已经被阿里、京东和拼多多等头部电商占据，市场份额比较难推进。但是否能出现质变还需要观望，“国美的问题可能不是运营上的问题，而是整个大行业的变化：渠道扁平化和线上化趋势，让国美原有的商业模式备受打击。这个问题其实很多人都明白，但怎么解决是件很困难的事情”。腾讯云副总裁胡利明表示，在金融板块，其实是腾讯和国美合作非常重要的板块，国美集团在国美金融业务方面发展还不错，像消费金融、支付相关的业务都发展非常好。在这个方向上，目前双方会沟通，计划将腾讯金融云的金融专区作为国美技术架构支撑，给国美提供高质量、高可用性、高安全、金融合规的金融级的技术支撑。责任编辑：陈程