本报记者 陈燕南 童海华 北京报道受疫情以及供应链危机等影响，跨国车企第一季度的销量均呈现不同程度的下滑，但是尽管受到种种外在因素的影响，不少跨国车企第一季度的财报数据依然亮眼。《中国经营报》记者梳理发现，今年第一季度，大众、Stellantis、福特、现代、雷诺、沃尔沃、奔驰、宝马、奥迪9家跨国车企的销量分别为190万辆、137.4万辆、97万辆、90.3万辆、55.2万辆、14.8万辆、48.7万辆、52万辆、38.5万辆，同比分别下滑21.9%、12%、9%、9.7%、17.1%、20.1%、10%、7.3%、16.8%。但是大众、宝马、奔驰、奥迪、现代等6家车企实现了营收、利润双双增长；沃尔沃、通用和Stellantis营收同比上涨。其中，宝马的营收增幅最大，同比增长16.3%；Stellantis、通用、现代的营收涨幅都超过了10%，分别为12%、10.79%、10.6%。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔对记者表示，跨国车企营收利润的增长正是因为其有国际化的产业链布局，所以在应对疫情和供应链危机的时候可以更为灵活。同时，不少跨国车企均通过提升产品价格，优先生产利润更高的车型等措施来抵消诸多突发事件所导致的不利影响。超半数车企“减量不减利”放眼全球，整个汽车产业链饱受芯片短缺、供应链中断等问题的冲击。根据汽车行业数据预测公司AutoForecastSolutions（AFS）的最新数据，截至4月24日，今年全球汽车市场累计减产量约为158.55万辆。受制于产能有限以及经济形势等各种影响，各个车企销量均出现不同程度的下滑。作为产销量的龙头老大，大众集团在全球的销量下滑最为明显。数据显示 2022年第一季度，大众汽车集团全球销售新车189万辆，同比下降21.9%。在中国市场上，大众集团共计交付超过55.79万辆汽车，同比下降23.8%。无独有偶，现代汽车等集团也难逃下滑的厄运。数据显示，现代汽一季度全球销量为90.3万辆，同比下滑9.7%；福特汽车总销量为432132辆，同比下降17.1%；丰田汽车、通用汽车、Stellantis一季度销量也分别出现了15%、20%、12%的两位数下滑。而一向抗压能力较强的BBA销量也呈现了不同程度的下滑，在今年第一季度，BBA的位次排列延续了去年的竞争格局，宝马问鼎豪华汽车市场销量冠军，下滑程度最小。数据显示，宝马的一季度销量为519796辆，同比下滑了7.3%；奥迪的一季度销量为385084辆，同比下滑了16.8%；奔驰的一季度销量为487008辆，同比下滑了10%。虽然各大跨国车企的销量成绩略显低迷，但是也有不少车企的财报成绩着实亮眼，出现了“减量不减利”的局面。数据显示，今年第一季度大众集团的营业利润85亿欧元，与去年的48亿欧元相比，几乎实现了翻倍增长。其中，税前利润为89亿欧元，同比增长99.3%，税后利润为67亿欧元，同比增长96.6%。销售营业利润率达13.5%，去年同期为7.7%。宝马集团今年第一季度营收为 311.42 亿欧元，同比增长 16.3%，汽车部门的营收同比增长17% 至 267.26 亿欧元。税前利润为 122.27亿欧元，同比增长 12.1%。净利润为 101.85 亿欧元，而去年同期仅为28.33 亿欧元。与此同时，奔驰今年一季度营业收入 348.58 亿欧元，同比增长 6%。其中汽车部门营收258.36亿欧元，占总营收的74.11%，同比增长8%；息税前利润为42.71亿欧元，同比增长13%；调整后的销售回报率为16.4%，同比增长1.7%。今年第一季度，现代汽车总营收达到30.3万亿韩元，同比增长10.6%；营业利润达到1.93万亿韩元，同比增长16.4%；净利润达到1.78万亿韩元，同比增长16.8%。沃尔沃汽车营业收入达到743亿瑞典克朗，高于去年同期的686亿瑞典克朗，同比增长8%，利润为60亿瑞典克朗，营业利润率8.1%。通用一季度营收为359.8亿美元，同比增长10.8%；归属于股东的净利润为29.4亿美元，同比下降2.7%。得益于优秀的定价策略、有利的产品组合和积极的汇率影响，今年第一季度，Stellantis营收为415亿欧元，同比增长12%。电动产品成业绩支撑跨国车企为何会出现销量减少，但是营收利润增长的情况？事实上，宝马之所以在第一季度创造了营业利润新高，与华晨宝马财报合并统计、强劲的价格策略及扩大售后业务等都有密切关系。今年2月11日起，宝马集团对华晨宝马的持股增至75%，这意味着华晨宝马财务报表将全面并入宝马集团，该合资企业自2月中旬以来为集团贡献了33亿欧元的营收。奥迪与宝马类似，因宾利首次并表，为其提供了8.13亿欧元的营收额和1.7亿欧元的净利润，取得了同比增长147%的净利润。一季度，奥迪营收为142.82亿欧元，同比上涨1.5%。虽然营收低于奔驰，但奥迪一季度净利润则达到了34.68亿欧元，同比大涨147%，创下历史新高。同时，此次跨国车企能够在第一季度财报的收益上取得突破，还有很大部分原因在于旗下电动产品的销量显著提升，对业绩起到了一定的支撑作用。其中，一季度宝马电动车销量达89669辆，同比增长28%，纯电动车销量更是翻番至35289辆；奔驰电动车销量达74000辆，同比增长19%；奥迪第一季度的纯电动车销量则为24236辆，同比增长高达 66.2%。而大众集团第一季度向中国消费者交付约3.52万辆新能源汽车，与2021年同期相比增长113%，其中纯电的ID．家族销量占比77%，超过2.71万辆。第一季度凌度销量约1.75万辆，同比增长4.4%，CC销量超过0.53万辆，同比增长47%。“全球半导体芯片短缺打击了整个行业的汽车生产，但市场对宝马汽车的需求仍然强劲。”宝马汽车董事长齐普策表示，“我们公司历史上从未有过比今天更高的预订量，市场信号表明，这种高需求将持续下去。”“在这个充满挑战的环境中，保持业务的弹性和定价权至关重要。我们通过专注于豪华汽车和电动汽车，以及持续的成本控制，在诸多不利因素的情况下实现强劲收益。在此基础上，我们将继续通过扩大豪华车业务、扩大电动汽车产量和加快软件开发来实现业务转型。”梅赛德斯-奔驰集团首席财务官Harald Wilhelm表示。“普通品牌的价格上涨，以及客户选择配置齐全的高端汽车，抵消了产量下降带来的影响。”大众汽车集团日前表示，“全球业务优先考虑供应地区和高利润产品，预计2022年集团销售额将增长8%~13%，营业利润率将增长7.0%~8.5%。”同时，全球化的布局也缓解了跨国车企的危机。大众集团 CEO 迪斯谈到一季度集团表现时就强调，“作为一家真正的全球性公司，我们在全球所有主要增长和销售市场都拥有广泛的生产能力。大众的全球布局减轻了许多不利因素对其的影响，因此集团仍坚定地致力于扩大其全球布局。”在优先保障高盈利产品的同时，有些车企还通过调整亏损品牌集中经营资源，以此来应对日趋激烈的竞争环境。日前，日产汽车决定停产面向新兴市场国家的低价汽车品牌Datsun。据悉，该品牌与日产（NISSAN）和高档车品牌英菲尼迪（INFINITI）并列，是日产在全球销售的3个品牌之一，其主要销售价格在100万日元（约合人民币5万元）以下的小型、低价发动机汽车。不过，当前仍不稳定的国际局势以及疫情影响让跨国车企不断迎接新的挑战。现代汽车表示，由于原材料价格持续上扬及地缘政治风险等不利因素影响，预计公司二季度将面临严峻经营环境。为此，公司计划通过改善产销、加强电动汽车阵容等举措积极改善销售业绩。今年3月，现代汽车发布中长期电动化战略。计划在2030年前向“未来业务”投资95.5万亿韩元，其中有19.4万亿韩元投向电动化，12万亿韩元投向包括自动驾驶在内的软件服务能力。事实上，各大车企都在通过电动战略来提高业绩。奔驰方面也预计，原材料和其他通胀风险预计将持续到今年下半年，该部门将继续通过净定价来抵消可能的风险。另外，奔驰将投资400亿欧元以实现所有品牌的电动化。宝马方面则表示，到2025年前，宝马在研发和创新科技方面投入超过300亿欧元。福特此前发布的Ford+计划称，到2030年前在电动化领域投资300亿美元。责任编辑：陈程