本报记者 曲忠芳 李正豪 北京报道“苹果公司创始人史蒂夫·乔布斯曾经把iPhone比作由一颗颗技术珍珠穿成的项链，而今天的元宇宙（Metaverse）也被看作多种信息技术高度发展之后，进行深度融合的一串珍珠，是一种技术应用场景。”这是由中共中央党校出版社最新出版的《元宇宙科技产业党政干部学习详解》（以下简称“《元宇宙科技产业》”）一书中对“元宇宙”概念的定义。自去年3月Roblox（NYSE：RBLX）上市后，“元宇宙”概念第一次与一家数百亿美元市值的上市公司联系起来，在此后一年多的时间里，元宇宙不仅吸引了包括英伟达、Meta、微软等科技巨头的争相涌入，而且几乎“无孔不入”渗透到各个行业领域，已然成为搅动全球商业社会、资本市场的重要力量。然而，正如“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”，业界对于元宇宙众说纷纭，莫衷一是。在这种背景下，重点面向党政干部群体的《元宇宙科技产业》一书出版，阐述了元宇宙的理论方法、关键技术和技术落地、产业服务等相关内容，从而更好地推动我国元宇宙和数字经济产业的高速发展。近日，《中国经营报》记者采访了《元宇宙科技产业》主编、中关村大数据产业联盟副秘书长、中国电子学会大数据专家委员会委员颜阳博士。就业界关注的如何科学地认知理解元宇宙、元宇宙的产业发展方向及伦理法律建设等问题，颜阳给出了自己的思考与解答。“像雾像雨又像风”《中国经营报》：最近一年时间里，元宇宙在各个行业领域、多个维度被广泛提及，甚至在公众认知范畴中出现了“神化”与“妖魔化”的两极现象。元宇宙究竟是噱头，还是互联网发展的未来？颜阳：目前大多数人都已经知晓Metaverse一词是出自美国科幻小说《雪崩》。如果单纯从字面意思来看，元宇宙似乎就是一个平行于现实世界的虚拟世界。事实上，我们认为，元宇宙是现实世界与虚拟世界的一种融合生态，需要多种技术高度发展且深度融合——类似苹果iPhone集成多种技术创新引领移动互联网革命，它涉及经济、组织、管理、社会、文化、治理等多个要素。当下之所以会呈现众说纷纭的局面，甚至出现部分极端看法，这是因为现在元宇宙的发展可以说是“像雾像雨又像风”。说它像雾，是因为元宇宙才刚开始，几乎很少人能理解它的全貌；说它像雨，是因为元宇宙的雨滴已经开始洒落在各个行业领域中；同时有目共睹，元宇宙的“风”来得异常迅猛。而从历史发展的规律来看，任何一项新兴科技的出现，往往会出现一个期望膨胀与泡沫的时期。我们从去年初开始对包括北京、深圳、浙江、江苏、安徽、重庆、成都等多个省市进行了行业调研，并与各地方政府进行了沟通互动，坚定了推动元宇宙科技产业的决心，期望通过建立元宇宙的认知体系和相对系统的实践应用框架，为下一步元宇宙产业发展和各级地方推进相关产业提供教科书式的参考。《中国经营报》：如何厘清元宇宙的构建思路和实现路径？颜阳：首先，元宇宙的实现需要几个条件，主要包括沉浸感和真实感还原技术、实时与低延迟的通信环境、社交多元化社区的建立，以及持续生产自主无限的内容。那么遵循“第一性原理”，我们将元宇宙的主要核心技术归纳为“BASIC”（百思）架构，即1B、2A、3S、4I、5C，涵盖区块链技术、人工智能、物联网、通信网络、芯片、云计算等。可以看出，元宇宙的技术支撑体系都不是新的技术物种，而是将以前的技术解构再进行新的重构。从现有的从事元宇宙的企业来看，需要有技术发展及交叉融合的新突破。元宇宙带来的不仅是普通用户获得的现实世界的无限延展的超级体验，更是商业模式的彻底转变，将在基础设施层、人机交互层、去中心化层、空间计算层、创造者经济层、探索与发现层、体验层这七个层面重塑产业生态。产业化发展方向《中国经营报》：在公众认知中，元宇宙在一定程度上会与游戏画等号、混合使用，该怎么理解游戏与元宇宙的关系？颜阳：2021年被业界称为元宇宙的“元年”，从资本市场来看，不少游戏企业确实成为第一拨的“得利者”，部分厂商更是将自身与元宇宙标签捆绑。元宇宙出自文学创作（小说）中，更通过《头号玩家》等电影直接给大众展现出来，后又发展到游戏中，这是不容置疑的事实。实际上，游戏只是元宇宙的一个赛道或应用场景，并不是元宇宙的全部，元宇宙更大的空间是在产业领域。另一方面，游戏产业底层引擎技术开放以及游戏行业中应用的人工智能相关技术，又为产业的发展提供了更多的生态支持。《中国经营报》：除了游戏，从商业化的视角来看，元宇宙产业发展方向主要有哪些？颜阳：游戏、社交领域，是较早涉及元宇宙并成为热门赛道的。除此之外，我们看好的元宇宙科技产业发展方向包括工业制造、大健康、智慧城市、教育、金融、文创旅游等。以文创旅游领域为例，尤其是后疫情时代，各个景区、场馆都开始借助5G、大数据、云计算、XR（混合现实）等技术向消费者提供更多元化的体验，大到数千平方米的VR主题公园，小到一二百平方米的VR体验店。当然需要指出的是，文创旅游业向元宇宙的布局与转型也面临成本过高、5G网络建设受限、认知局限等许多困难与挑战。另外再说关注度更高的工业制造。工业领域首先应用数字孪生，即把物理世界感知的一切映射到数字世界里面，并进行优化、推演，然后再对现实世界进行调节控制。从这一点来说，它已经是一个虚实的结合。元宇宙不仅需要数字孪生，也需要数字原生的加持，通过在虚拟世界的不断创新，可以反过来进一步提升现实世界的生产力和效率。《中国经营报》：从去年以来，元宇宙一词越来越频繁地出现在各地政府文件中。在你看来，各地方政府在向元宇宙布局建设有什么差异？颜阳：各地方政府基于当地的产业资源优势，在推动元宇宙产业落地中呈现出各自的特色。比如大湾区，市场化程度比较高，民间机构比较活跃，他们最早建立了元宇宙的协会、元宇宙的博物馆等场景；东部地区包括上海市几个区开始进行产业规划，杭州市推进元宇宙与电商等产业落地和场景应用；西部包括重庆市依托区块链布局的优势，去年就成立了重庆元宇宙产业创新中心，成都市最近也开始通过产业聚集进行抱团和产业重构；北京城市副中心先行一步，元宇宙应用创新中心已开始承载元宇宙生态企业。现行法律伦理面临挑战《中国经营报》：元宇宙产业发展对于现行的法律伦理有哪些冲击与挑战？颜阳：元宇宙蕴含了巨大的商业机遇，在快速发展过程中会带来新的合规问题及法律风险。虽然法律有先天的滞后性，或许不能规制新型应用的方方面面，但是源于互联网与区块链的经验总结，相信现行法律可以规制大部分的新型元宇宙应用与场景。最典型的案例是我国对于规制区块链领域里的加密货币，已有相关法律政策，明确禁止加密货币的挖矿与线上交易等行为。《中国经营报》：对广大消费者来说，如何辨别五花八门的“元宇宙”产品，避免上当受骗？颜阳：我们对于“元宇宙站位图”做了六大类型划分，其中有一类叫“无知族”，指对元宇宙的认知不足或者处于信息盲区，另一类叫“骗子族”。每一次新兴技术的涌现，总会出现“劣币驱逐良币”的现象，有很多人和机构打着元宇宙的名义敛财，特别是一些从事虚拟币的人员机构，换一个名头继续进行“割韭菜”的行为，需要特别当心。在金融领域，长期提到的一个词叫“适当性管理”。无论你要进行什么样的投资行为，都应该评估一下自己适不适合进行这样的投资，或者说当投资损失后能不能承担后果，与此同时，在当下元宇宙渗透落地的许多场景中，因法律政策监管约束存在一些空缺，从事的平台或企业容易出现“跑路”现象。综合以上，这些都是需要消费者理性权衡与考量的。