本报记者 尹丽梅 童海华 北京报道“当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，我国汽车产业发展面临的内外部环境更加复杂严峻，近期国内疫情多点散发对企业生产、市场销售造成一定影响。工业和信息化部认真贯彻党中央决策部署，迅速采取行动，上线协调平台、建立联动机制，全力以赴保通保畅，积极为企业打通供应链堵点卡点，累计推动解决企业物流运输和复工复产问题多达3100多个。综合看来，我国汽车工业韧性强、市场空间大、梯度深，随着疫情防控成效显现，我们对供给和需求恢复充满信心，二季度的产销损失有望在下半年得到弥补，全年有望实现平稳发展。”5月10日，在由工业和信息化部指导、中国汽车工业协会组织的“‘看见中国汽车’品牌巡礼全国行启动仪式”上，工业和信息化部副部长辛国斌作出了上述表述。汽车是国民经济的重要支柱性产业，产业链长、涉及面广、带动性强。为加强中国汽车质量品牌建设，工信部从2021年起组织中国汽车工业协会开展“中国汽车品牌向上发展专项行动”，成立中国汽车企业首席品牌官联席会，举办“看见中国汽车”品牌巡礼全国行系列活动，有力推动中国汽车品牌创建工作。业内人士分析，作为年内首个行业性的品牌联合活动，“中国汽车品牌向上发展专项行动”承担了为中国汽车品牌向上发出“声量”的使命，在行业变局及多重挑战下，起到了提振行业及企业信心的鼓舞作用。2022年5月10日，2022“看见中国汽车”品牌巡礼全国行活动大幕开启。据悉，2022“看见中国汽车”品牌巡礼全国行活动以红旗品牌的活动——红旗H9+上市为首站，之后由上汽、广汽、理想和吉利4家中国汽车企业接力完成，活动将持续贯穿到年底。《中国经营报》记者从中汽协了解到，如何在2022年复杂的行业发展形势下继续推动中国汽车品牌向上是今年“看见中国汽车”活动的主题。擦亮中国“汽车名片”近些年来，中国汽车品牌向上突围，打造“中国名片”，成为行业内外不断探讨的话题。2022年，中国汽车产业发展面临的内外部环境相较往年更为严峻。面对复杂的形势，在启动仪式上，辛国斌对于2022年如何做好“品牌向上”行动，提出了以下三点建议：一要高度重视。品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现，是高质量发展的重要象征。要在“看见中国汽车”品牌巡礼全国行中，深入挖掘中国汽车品牌故事，用好首席品牌官联席会机制，集众人之智、聚众人之力，共同提升中国汽车品牌形象。二要加强统筹。品牌建设涵盖技术、质量、服务等多个要素，要坚持系统观念、统筹推进，既要抢抓产业变革机遇，持续加大创新投入，提升产品性能和服务水平，也要加快补齐短板，提高全产业链竞争力。三要创新形式。要准确把握我国汽车产业发展趋势，开展多样化、有深度的品牌发展专题研讨，更好服务行业需要。要深入分析不同社会群体需求，谋划设计好各站活动，邀请更多媒体尤其是新媒体参与，全方位提升宣传效果。“目前，汽车行业正面临着前所未有的压力，特别是长春、上海两地疫情的影响，给汽车产业链、供应链带来了极大的挑战。在党中央、国务院的坚强领导下，行业上下积极行动，齐心协力保畅通，多措并举促消费，努力稳定全年预期。”在启动仪式上，中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋说道。正如付炳锋所言，今年3月以来，长春、上海等地的疫情对国内汽车行业造成空前的压力。为提振国内企业产业，辛国斌表示，下一步，工业和信息化部将按照党中央、国务院决策部署，努力保障产业稳定运行，积极促进汽车消费，加强质量品牌建设，加快转型升级步伐。促进国内汽车产业特别是民族汽车品牌的发展，加快汽车产业转型升级步伐，正是“看见中国汽车”品牌巡礼全国行活动坚持举办的初衷。“去年的今天，我们在重庆正式开启了以‘看见中国汽车’为主题的‘2021中国汽车品牌向上发展专项行动’，开展了品牌巡礼全国行、品牌论坛、发布专题片、成立品牌官联席会等系列活动。在工信部的悉心指导和汽车企业的大力参与下，‘看见中国汽车’已成为了打造中国汽车整体形象的行业性载体和专属活动IP，为中国汽车整体品牌建设发挥了积极的推动和促进作用。2021年的‘看见中国汽车’品牌巡礼全国行活动，由长安汽车、比亚迪、东风岚图、小鹏汽车、奇瑞汽车接力完成，记录了企业发展史上一个个具有行业里程碑意义的中国品牌高光时刻，讲述了中国汽车品牌的成长故事，展示了中国汽车产业发展成就，开启了中国汽车品牌携手向上、共进共赢的全新局面。”中国汽车工业协会副秘书长柳燕在启动仪式上进一步对这项活动的深远意义作了上述解读。据了解，围绕中国汽车品牌技术创新与突破的主线，2022年“看见中国汽车”品牌巡礼全国行的五站活动将贯穿到今年年底，通过产品品鉴、科技节举办、全球车发布、新产品下线、科技论坛等活动，全面展示中国汽车品牌在技术领域特别是新能源、智能网联等方面的创新成就和技术实力。“我们希望让更多的人看见中国汽车品牌在产业高质量发展新征程上的崛起之姿和向上力量，巩固消费者对中国汽车品牌的信心与期待，让世界看见中国汽车。”付炳锋说道。“国车”红旗开山之作亮相中国汽车品牌是这场品牌向上活动的主角。作为新中国汽车业“长子”，中国一汽被誉为中国汽车工业的“摇篮”。而红旗品牌则承载了中国汽车工业的宝贵记忆与美好期望。因此，2022“看见中国汽车”品牌巡礼全国行活动以红旗H9+上市为首站。在启动仪式上，中国一汽党委书记、董事长徐留平表示，作为新中国汽车工业“摇篮”和中央企业，中国一汽和红旗品牌正按照2020年7月23日习近平总书记视察一汽时指引的方向，致力于掌控关键核心技术，树立民族汽车品牌，打造世界一流企业，开创新时代中国汽车产业创新发展的新道路，担负起强大中国汽车产业的使命责任。徐留平称，过去几年，红旗品牌创造了中国汽车产业乃至全球汽车产业高端品牌发展的奇迹，取得4年增长63倍的佳绩；当前，正全力深耕新能源智能网联领域，全面强化技术创新、产品创新、生态创新，努力成为转型时代的创新领导者。“大家都知道，今年3月中旬以来，新冠肺炎疫情对吉林长春正常生产生活秩序产生了极其严重的影响。为此，中国一汽调产调休近2个月，4个月时间中只有一半时间正常生产经营，多项工作开展面临非常巨大的困难。当前，随着吉林长春疫情逐步得到有效控制，生产生活逐渐恢复常态。5月3日，中国一汽召开了‘聚焦奋战六十天 全力打赢上半年’誓师大会，设立了矢志夺取上半年任务双过半的预期目标。其中，红旗品牌高举打造高端民族汽车品牌的旗帜，决心攻坚克难、全力拼抢，奋勇实现比行业更优更高的增长；同时，将加强、加快新能源智能网联汽车产品的推出速度，努力为中国汽车产业的转型升级和高质量发展做出新的更大贡献。”徐留平说道。在启动仪式上，一汽红旗汽车销售有限公司总经理陈旭以“云端讲述”的方式，介绍了自主品牌高端定制的开山之作——新红旗H9+，并宣布上市启动。在主动安全方面，新红旗H9+拥有“5摄像头、3毫米波雷达、12超声波雷达”的敏锐感官，可实现19项驾驶辅助功能。与此同时，新红旗H9+还采用了自主研发、行业领先的“9H”坚甲车身，并配置8个安全气囊与双“80”安全轮胎。作为红旗H9的加长版车型，新红旗H9+比常规版车型轴距加长200毫米，达到3260毫米，超越了奔驰S级。此外，新红旗H9+还采用了前置后驱布局，搭载了3.0T V6机械增压发动机。“一汽集团是共和国汽车工业的长子，红旗品牌更是承载了中国汽车工业的神圣记忆与美好期望。自2018年新品牌战略发布以来，红旗品牌实现了技术迭代突破和销量快速提升，成绩可喜可贺。希望一汽集团再接再厉，努力把红旗打造为高端汽车市场的‘中国名片’。”辛国斌说道。责任编辑：陈程