文ESG，是Environmental（环境）、Social（社会）和Governance（治理）三个英文单词的首字母缩写。具体来看，可以从“ESG实践”和“ESG投资”两个层面来理解ESG：企业层面（尤其是上市公司层面）的ESG实践，即将环境、社会、治理等因素纳入企业管理运营流程，与此前社会各界倡导的企业社会责任（CSR）一脉相承；投资层面的ESG，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非仅关注财务绩效的投资理念，倡导在投资研究、决策和管理流程中纳入ESG因素。中国ESG发展较晚，但ESG“可持续发展”“绿色低碳”等核心理念与我国发展战略高度契合。2018年6月，A股正式被纳入MSCI新兴市场指数和MSCI全球指数。为此，MSCI公司需对所有纳入的中国上市公司进行ESG研究和评级，不符合标准的公司将会被剔除。此举推动了国内各大机构与上市公司对ESG的研究探索，相关政策与监管文件亦陆续推出。近年来，国内金融市场参与方对ESG关注度持续升温。由于ESG与中国经济高质量发展高度契合，发展潜力巨大。中国资本市场研究院在《中国ESG发展白皮书（2021）》中预计未来中国ESG将呈现一定的发展趋势。ESG有望迎来历史机遇期。当前，绿色发展是我国经济转型的重要方向，ESG兼顾经济与社会效益，契合绿色、高品质可持续发展的目标，对我国资本市场健康、平稳发展具有重要意义。大力推广ESG投资理念也是中国与国际社会接轨的必然选择，可以帮助我国企业在丰富国内金融资产的同时吸引更多海外投资者。与此同时，全球相继出台CSR立法、监管法规、ESG披露指南等政策加速了ESG发展进程，ESG供需两侧有望齐发力：一方面，股东和投资者期望企业在ESG方面有落地的策略、实施和绩效，从而保证回报的长期和稳定效益；另一方面，企业期望通过可持续发展，负责任地经营和成长，在满足不断变化的市场环境和需求以及应对多重利益相关方的诉求过程中，创造商业价值，同时满足经济层面和社会层面的价值。可以预计，ESG投资和ESG实践顺应国内经济社会发展大趋势，有望迎来历史机遇期。ESG信息披露逐步趋严。2021年6月，监管部门发布了《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号—年度报告的内容与格式（2021年修订）》，相较于其2017年发布的年报格式准则，进一步明确了上市企业ESG信息披露标准和格式，完善了A股上市公司的ESG信息披露框架；生态环境部门发布了《环境信息依法披露制度改革方案》，将到2025年基本形成强制性环境信息披露制度定为主要工作目标，要求相关监管部门进一步对上市企业信息披露有关文件格式进行修订，将环境信息强制性要求加入到上市企业申报规则中，并在招股书等申报文件中予以落实。随着各个领域对ESG的关注度不断提高，监管政策紧缩以及市场信息流通速度加快，我国ESG信息披露要求将日渐严格。ESG投资规模和份额持续增长。近年来，责任投资已成为国际资本市场的标配，随着A股市场国际化进程的加快，境外投资者不断加入中国资本市场，中国上市公司的环境、社会和公司治理表现也成为越来越多的境内外投资者和资产管理公司关注的重点。国际指数机构纷纷上线ESG评级产品，大型基金公司纷纷布局ESG指数产品，加速ESG责任投资的进程。据晨星公司统计，2019年流入美国ESG基金的资金较2018年增长了近4倍；同时，资本市场在特殊时期以来抛售资产的背景下，2020年第一季度广泛支持可持续发展的共同基金流入了456亿美元，全球对遵循环境、社会和治理原则的资金需求具有弹性。ESG投资与金融科技的结合有望进一步加深。ESG评价涉及海量数据，通过智能报告图像解析、自然语义理解、遥感影像分析、大数据分析等技术，可实现ESG全方位、多视角、智能化的ESG评价信息的采集和量化。相较于成熟的财务类数据，ESG评价体系涵盖了更多的非结构化的数据源，在数据解析和指标打分的过程中，可使用自然语言处理中的实体识别、信息抽取、情感分析等手段和遥感图像识别等手段去解析非结构化数据。如，使用卫星遥感数据，对影像区域的光谱特征、空间特征、极化特征和时间特性进行分析，从而获取植被信息、土壤墒情、水质参数、地表温度、空气质量等变化数据，有效填补环境维度的数据。增加媒体舆情、行政处罚、法律诉讼等数据应用，通过智能化数据采集系统自动收集各大新闻平台，监管平台的信息，第一时间发现企业诸如行政处罚、负面舆情等ESG风险，通过自然语义理解，分析舆情正负面情感情况及严重程度，以此调整企业ESG评分，在瞬息万变的市场环境中，切实发挥ESG评分的参考价值。责任编辑：陈程