北京时间14日凌晨，美股周五收高，标普500指数从熊市边缘反弹，科技股领涨。但本周三大股指均下跌2%以上。美联储主席鲍威尔驳斥了关于加息75个基点的市场猜测。加密货币的反弹提振了风险情绪。推特股价大跌，马斯克称收购推特交易暂时搁置。道指涨466.36点，涨幅为1.47%，报32196.66点；纳指涨434.04点，涨幅为3.82%，报11805.00点；标普500指数涨93.81点，涨幅为2.39%，报4023.89点。尽管美股周五收高，但三大指数本周仍录得2%以上的跌幅。本周道指累计下跌2.14%，为连续第七周下跌。纳指下跌2.8%，标普500指数跌2.41%，均是连续第六周下跌。本周前期美股大幅下跌，标普500指数濒临熊市边缘。周一至周四该指数累计下跌4.6%，较其1月3日的纪录高位已下跌18.1%，只要该指数收盘价低于3837.24点，即从技术层面跌入熊市。所谓熊市，即较近期高位下跌20%以上。周五经济数据面，美国4月进口物价指数环比持平，前值2.60%，预期0.60%。周五美股成交额冠军特斯拉收高5.71%，成交234.9亿美元。特斯拉CEO马斯克周五在社交媒体上宣布，收购推特交易因需确认数据而暂时搁置，未来仍致力于收购推特。他称，收购推特交易暂时搁置的原因是预估推特虚假或垃圾邮件账户占比不到5%，需要等待更多细节证明此事。马斯克收购收购推特点过程充满波折。推特4月4日发布公告称，马斯克已购买9.2%的推特股份，并成为最大股东。4月13日，推特公司向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。推特收跌9.67%，成交40.6亿美元，位列周五美股成交额榜单第8。值得一提的是，推特周五收盘价为40.72美元，价格已远低于马斯克提出的54.20美元的收购报价。第3名AMD收高9.26%，成交129.2亿美元。花旗分析师Christopher Danely重申对AMD的“中性”评级。第4名英伟达收高9.47%，成交115.8亿美元。英伟达将在5月24日向公众介绍AI是如何为数据中心赋能，并发布为玩家和内容传作者打造的最新产品和技术。有消息称届时英伟达公司有很大可能会发布RTX 40系列的相关产品，即使未发布也将透露更多信息。第5名亚马逊收高5.73%，成交103.5亿美元。据报道，亚马逊计划投资约118亿美元在美国俄勒冈州郊区再新建5座大型数据中心，作为该公司持续扩大并改善旗下AWS服务计划的一部分。具体建造计划将在未来4-5年内施行，首座有望于2023年底完工，最后一座则将于2027年初完成。据政府文件显示，亚马逊预计每座数据中心成本约为23.7亿美元，其中2.8亿美元用于建筑建造，1.4亿美元用于电力及热管理系统等支持性基础设施，19.5亿美元用于数据中心基础设施本身。第11名Coinbase收高16%，成交26.4亿美元。据报道，知名投资者凯瑟琳-伍德看好比特币，本周已连续两日大举加仓Coinbase。凯西-伍德的方舟投资（ARK invest）旗下三支基金收购了价值近3000万美元的Coinbase股票，当时这家加密货币交易所的股价在其第一季度业绩低于分析师预期后下跌了约四分之一。周四，方舟投资管理公司又买入了Coinbase价值约1400万美元的股票，Coinbase股价在周四上涨8.9%，收于58.5美元。在此之前，该股连续五个交易日累计下跌了48%。第13名Shopify收高13.85%，成交24.2亿美元。Shopify首席执行官托比-鲁特克称他已买入1000万美元公司股票。第18名是号称美版“花呗”的Affirm Holdings，该股收盘大涨31.43%，成交19.6亿美元。Affirm Holdings第三财季营收3.55亿美元，同比增长54%，超过市场预期的3.44亿美元。第三财季GMV为39亿美元，同比增长 73%；总交易量增长至1050万笔，同比增长162%。第19名元宇宙概念股Roblox收高15.36%，成交18.3亿美元。该公司第一财季财报显示，当季平均日活用户达5400万，同比增长28%，创历史新高。营收6.3亿美元，同比下降3%。公布财报后，Benchmark将其目标价从45美元下调至21美元。以下为美股当日交易最活跃的20只股票（按成交额）：责任编辑：张俊 SF065