热门中概股周五收盘多数走高，虎牙涨超21%。涂鸦智能涨超19%，趣头条涨超15%，网易有道涨超14%，新东方涨超13%，唯品会涨超11%，蘑菇街、拼多多、秦淮数据涨超10%，库客音乐、第九城市、陆金所控股涨超9%，哔哩哔哩、迅雷、金山云、荔枝、36氪、阿里巴巴、百度、爱奇艺、每日优鲜、乐居涨超8%，嘉楠科技、欢聚集团、途牛、携程涨超7%，叮咚买菜、九洲大药房、斗鱼、贝壳、百世集团、老虎证券、怪兽充电涨超6%，京东、小牛电动、腾讯音乐、高途、网易涨超5%，瑞思、BOSS直聘涨超4%，搜狐、富途控股、雾芯科技、汽车之家、知乎涨超3%，中通涨超2%，洋葱集团、百济神州涨超1%、新氧涨近1%。房天下跌超14%，触宝、趣店跌超4%，人人公司、兰亭集势、红黄蓝跌超1%。新能源汽车周五大幅收高，小鹏汽车涨超11%、蔚来涨超9%、理想汽车涨超8%。美股周五收高，标普500指数从熊市边缘反弹，科技股领涨。但本周三大股指均下跌2%以上。道指涨466.36点，涨幅为1.47%，报32196.66点；纳指涨434.04点，涨幅为3.82%，报11805.00点；标普500指数涨93.81点，涨幅为2.39%，报4023.89点。领涨中概股列表：领跌中概股列表：（截图来自新浪财经APP 行情-美股-中概股热门板块）下载新浪财经APP热点资讯美国证券交易委员会官网更新名单：又有11只中概股被列入“预摘牌名单”环球网报道，美国证券交易委员会（SEC）官网更新的名单显示，11只中概股于当地时间9日被列入其“预摘牌名单”。关注到这一变化的香港《经济日报》10日报道称，SEC于当地时间5月9日公布第7批中概股“预摘牌名单”，再以《外国公司问责法》（HFCAA）将11只中概股列入“预摘牌名单”中。此前，针对SEC将多家中国公司列入“预摘牌名单”，中国外交部发言人赵立坚5日表示，这并不代表相关企业必然摘牌。这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。SEC官网公布的名单显示，被列入“预摘牌名单”的包括陆金所、金山云、库客音乐、趣头条、51Talk、Antelope Enterprise、新氧科技、爱点击、叮咚买菜和兰亭集势。虎牙直播将于下周二盘前发布财报虎牙直播将于美国东部时间5月17日美国股市开盘前（北京时间5月17日晚）发布2022年第一季度财报。据智通财经数据显示，虎牙2021年第四季度总净营收为28.09亿元，归属于公司的净亏损为3.13亿元，每股普通股基本及摊薄后亏损均为1.31元。知乎宣布5月25日美股盘前发布2022年第一季度业绩中国在线内容社区知乎今日宣布，公司将于2022年5月25日美股盘前发布2022年第一季度业绩报告。业绩数据发布后，知乎公司管理层将于美国东部时间5月25日早8时（北京时间晚8时）召开电话会议，讨论业绩结果。责任编辑：李桐