炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日晚，中国中冶公告称，公司今年1至4月新签合同额4057.3亿元，较上年同期增长12.2%。4月，公司新签单笔合同额在10亿元以上的重大工程承包共计12个，合同金额合计330.2亿元。公司一季度新签合同总金额为3191.1亿元，同比增长13.7%，其中工程承包合同金额为3105.0亿元。工程承包合同中，5000万元以上工程承包项目共760个，合同金额合计3011.8亿元。4月签订的合同中，沧州市中心城区城市更新项目五标段新华区城中村改造（北部片区）工程合同金额最高，为119.7亿元。河北省招标投标公共服务平台于2021年12月6日发布了7个沧州市中心城区城市更新项目的招标公告，预计总投资1279亿元。中国中冶中标的项目总投资约163亿元，主要建设内容为华北石油二期片区、北大道菜市场区域、吕家坟村、徐官屯、沧县书店区域、十三化建永济路北侧区域、水利局仓库片区、十三化建南生活区片区、芦家园片区九个村庄片区的项目规划策划、征地拆迁投资及补偿服务、安置房建设、基础设施建设、配套公共服务设施的建设等。中国中冶主营为工程承包、资源开发、装备制造、房地产开发及其他业务。2022年一季度，公司实现营业收入1180.27亿元，同比增长25%；实现东净利润约26.81亿元，同比增长25.46%。中国中冶董事长陈建光在2021年年报中表示，2022年，公司将加强投资风险防控、加强履约能力建设、加强人才队伍建设，优化营销质量、优化项目激励机制，提高项目盈利能力。