推特CEO称预计与马斯克的交易能顺利完成，但也为未来做万全准备来源：华尔街见闻    作者：粥七马斯克连续两条推文搅乱市场，先是“交易暂缓”后又称“仍致力于收购”后，推特CEO发系列推文表示，“虽然我预计交易能够完成，但我们需要为所有情况做好准备，并始终做对Twitter有利的事情。我对领导和运营Twitter负责，我们的工作是每天建立一个更强大的Twitter。”就在不久前马斯克一句“交易暂缓”让已如惊弓之鸟的市场再次受到刺激，推特股价盘前短线狂泻跌超20%，2小时后马斯克更新推文称，仍致力于收购推特才让推特股价起死回生。不过周五这家社交媒体平台仍然收跌9.67%报40.72美元，依旧低于马斯克此前54.2美元股的收购价格。5月13日，如华尔街见闻稍早前文章提及，特斯拉CEO马斯克称收购Twitter交易暂缓，表示自己正在等待更多细节证明，此前Twitter宣称的垃圾虚假账户在活跃用户中占比不到5%的数据是否真实。随后，Twitter首席执行官Parag Agrawal周五表示，他仍然预计马斯克收购Twitter能够顺利进行，但也会做好万全准备。虽然我预计交易能够完成，但我们需要为所有情况做好准备，并始终做对Twitter有利的事情。我对领导和运营Twitter负责，我们的工作是每天建立一个更强大的Twitter。在Twitter，没有人只是为了维持生计而工作。我们对自己的工作感到自豪。无论公司未来的所有权如何，我们都在这里为客户、合作伙伴、股东和你们所有人改善Twitter的产品和业务。此前一天，Agrawal在一份内部备忘录中宣布冻结招聘和其他削减成本的措施称Twitter近期不会招聘新员工，并可能会撤销已经发出的聘用通知。但一些关键业务岗位会有例外，这取决于其领导层。备忘录还显示，Twitter还会削减差旅、咨询和营销等成本。另外，两名高层领导也将离职，分别是公司消费者负责人Kayvon Beykpour和收入产品负责人Bruce Falck将离开公司。Agrawal周五的推文中还解释了此次领导团队和运营策略的变化和未来的方向：我们昨天宣布了对我们的领导团队和运营的改变。影响人们的变化总是很难。而有些人一直在问，如果我们无论如何都会被收购，为什么一个“跛脚”的首席执行官会做出这些改变……因为我们的行业正处于一个非常具有挑战性的宏观环境中，我不会以交易为借口，避免为公司的健康发展做出重要的决定，Twitter的任何领导人也不会这样做。那么，你们对我的未来有何期待？我仍然专注于做好本职工作，这包括在需要时做出艰难的决定。我将继续接受我们的服务和业务的深刻复杂性。而且你可以期待更多的变化，让我们的生活更美好。我还将努力为我们的工作带来更多的透明度。你不会看到我在Twitter上发布“每日话题”或最响亮的声音，而是关于我们团队为改善推特上的公共对话所做的持续、不断和具有挑战性的工作。最后，非常感谢我们整个Twitter团队。他们坚强而专注，敏锐而敏捷。他们一直在做这些工作，就像他们一直做的那样。继续前进。至于马斯克此番“惊吓”市场到底是“闹哪样”？媒体分析称马斯克搁置交易的理由或许希望获得更好的交易价格，通过Twitter股价下跌来降低其收购要约的价格。Bernstein高级研究分析师Toni Sacconaghi解释道：这可能是代表埃隆的一种谈判策略，市场已经下降了很多。不过事实是，马斯克也无法轻易离开这笔交易，因为他将不得不支付10亿美元的分手费，且能面临违约诉讼，这将使他多花数十亿美元。责任编辑：李桐