来源：经济日报北京：减轻负担更惠企本报记者 李佳霖为帮助困难企业渡过难关、恢复发展，北京市人力资源和社会保障局近日与国家税务总局北京市税务局、北京市财政局等九部门联合发布通告，对在北京参保缴费的所属餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输5个行业的企业，阶段性实施企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社保费缓缴政策。“北京市政府结合实际出台了18条措施，对于符合缓缴资格的参保单位，可以申请缓缴2022年4月至6月企业职工基本养老保险费的单位应缴纳部分和2022年4月至10月失业保险、工伤保险费的单位应缴纳部分。”北京市社保中心有关负责人表示。在执行过程中，北京市人力社保部门还将第一时间开通网上申请渠道，企业可通过市人力社保局官网申请缓缴，无需跑路。同时，通过进一步简化程序，由相关市级行业主管部门综合确认缓缴资格名单并实行告知承诺制，减少参保单位事务性负担。对职工个人应缴纳部分，企业应依法履行代扣代缴义务，每月按时足额缴纳。关于申请缓缴时间，参保单位可在5月9日至5月13日申请从4月起享受缓缴政策，在5月16日至5月25日申请从5月起享受缓缴政策，6月至10月的社会保险费缓缴申请时间为当月1日至15日；申请缓缴成功的参保单位，从当月起享受缓缴政策，且只需申请一次，无需每月申请。申请缓缴的企业可根据自身实际情况，自愿提前结束缓缴，也可提前申报缴纳缓缴的费款，最迟应于2022年12月25日前缴清。中国劳动和社会保障科学研究院养老保障研究室副主任、副研究员张兴表示，当前国内外环境复杂性、不确定性加剧，经济下行压力加大，加上疫情反复等原因限制了人流物流，对广大企业尤其是服务行业企业造成不小冲击。此次通过缓缴三项社保费用，可以有效减轻这些企业在特殊困难时期的人工成本支出，缓解资金周转压力，使企业尽量不裁员或少裁员，以帮助企业和职工渡过难关。山东：扩大范围降成本本报记者 王金虎今年以来，面对疫情反复的影响，山东再次推出阶段性实施缓缴养老、失业、工伤保险费政策举措，在餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输5个特困行业企业的基础上，把实施范围扩大到受疫情影响经营困难的所有中小微企业、个体工商户。山东规定，实施期限方面，养老保险费缓缴期限3个月，失业保险和工伤保险费缓缴期限不超过1年，缓缴期间免收滞纳金；待遇保障方面，采取切实措施保障相关社保待遇不受影响。缓缴期限内，职工申领养老保险待遇的，企业先为其补齐缓缴的企业职工基本养老保险费，按规定正常办理退休手续后，领取基本养老保险待遇，失业保险、工伤保险待遇也将按时足额予以保障。据了解，受疫情和出行限制影响，中国铁路济南局集团有限公司经营收入大幅度下滑，资金压力大。4月28日，山东省人力资源和社会保障厅通知，实施阶段性缓缴社会保险费政策。经测算，今年5月至7月，济南局集团有限公司据此可以缓缴养老保险单位缴费预计为45140.79万元；今年5月至明年4月，缓缴失业保险单位缴费预计为7862.66万元，两项合计为53003.45万元，同时可节约贷款成本334万元。“该政策有效缓解了企业的资金和成本支出压力，对我们顺利度过疫情困难时期提供了极大帮助，为集团公司确保生产经营有序运行提供了有力支撑。”中国铁路济南局集团有限公司社保部副主任李芝房说。山东省社会保险事业中心主任张景镇表示，下一步，山东将及时跟踪国家政策要求，细化具体政策举措，本着方便、快捷、不增加参保对象负担的原则，会同财政、税务等部门进一步加大工作力度，强化调度指导，采取简化手续、优化流程、实行告知承诺制等形式，优化经办服务，推动缓缴社保费政策尽快落地见效，惠及广大企业和职工。辽宁：助力返岗稳就业本报记者 温济聪“受疫情影响，我们运输物流企业面临着不少困难。不过，得益于辽宁实施的对部分行业阶段性缓缴社保费政策，化解了部分压力。”沈阳金正物流有限公司董事长舒钰淋表示。舒钰淋口中的政策，就是4月29日辽宁省出台的11条助企纾困和民生保障政策措施，涉及社会保险降费缓缴、失业保险稳岗返还、支持企业开展就业见习、支持工程建设领域企业差异化缴存工资保证金，支持职业技能培训和保障失业人员待遇等多个方面。辽宁省人社厅相关负责人表示，减轻企业负担具体举措包括：延续实施阶段性降低失业保险费率政策至2023年8月31日，2023年4月30日前，允许符合条件的统筹地区企业工伤保险费率以现行费率为基础下调20%；对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输企业阶段性实施缓缴企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险费单位缴费部分，其中，养老保险费缓缴期限为3个月，失业保险、工伤保险费缓缴期限为1年，缓缴期间免收滞纳金；继续实施失业保险稳岗返还政策。加强对中小微企业的支持，大型企业按照企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费的30%返还，中小微企业按照90%返还。全面推行稳岗返还“免申即享”，实现企业“免跑腿、免材料、免申报”；延续实施就业见习补贴政策等。沈阳市人力资源和社会保障局局长杨志宏表示，对所属餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路水路运输5类行业的企业，缓缴养老保险费3个月，缓缴工伤保险费、失业保险费1年，缓缴期内免收滞纳金。“目前‘三险’已实行省级统筹，待辽宁省人社厅实施细则下发后，我们将以最快速度落实落地，确保符合条件的企业能够第一时间享受到政策红利。”杨志宏说。“此次政策出台非常及时，有利于稳定就业，通过组合型政策为企业纾困，切实惠民惠企。下一步，应重点关注具体政策能否精准有效落地实施。”东北大学文法学院院长助理、副教授满小欧说。责任编辑：尹悦