本报记者 李媛 北京报道近日，一则中小学生9月份开学开展劳动教育，包括烹饪、种植等课程的新闻在家长圈引起了不小的震动。日前，教育部发布了《义务教育劳动课程标准（2022年版）》（以下简称“新课标”），将于今年秋季学期开始执行。规定劳动课程内容分为日常生活劳动、生产劳动、服务性劳动3大类别，推荐了10个任务群，其中包括清洁与卫生、整理与收纳、烹饪与营养等，分学段完成不同的课程目标。新课标发布后，很多家长也对新课标的实施提出了疑问，包括劳动课的烹饪等课程如何上？是否会考试？会不会流于形式成为打卡照片？给家长留的新作业？等等。“一些家长对这几天发布的新课标有一些误读。实际上，家长、教育机构、学校等都应该在完全理解新课标教育方针的基础上再贯彻，以免造成误解。简单地说，新课标出台的背景是国家的教育方针修改了，2020年中共中央、国务院就发布了关于加强大中小学劳动教育的意见，而此次新课标的发布比以前更加完善了劳动教育的体系和标准。”中国教育科学研究院研究员储朝晖对《中国经营报》记者表示。新课标下劳动教育的改变在北京东城区新鲜胡同上小学6年级的志扬（化名）特别喜欢动手，他非常喜欢学校里的劳动教育课程，“记得孩子5年级时就上过一堂劳动课《自己的事情自己做——行李箱的整理与收纳》，之后我们家出去旅行就都是他自己整理行李箱了，不用家长操心。”志扬妈妈告诉记者，她所在的家长群里有孩子在北京二中分校读书的，中学的劳动实践课跟物理结合紧密，有《趣味电子实践——简单收音机》等课程，孩子都很喜欢。据北京市东城区教委的相关负责人介绍，东城区依托区青少年社会实践学院，研发学段贯通的长链条劳动教育课程，实现“一校一品”、“一校多策”，把劳动教育纳入人才培养全过程。通过建立劳动教育多部门联动机制、劳技教师培养机制、劳动教育保障机制、家校共育机制、劳动教育评价机制等，开足课时、统筹安排、因地制宜，建立区域劳动教育一体化模式。实际上，记者了解到，在北京等一线城市的中小学课程体系中，劳动教育还是很受重视的，不少学校目前就已经开展了丰富多样的劳动课程。那么，此次新课标的实施，对于劳动教育又有哪些改变呢？“与之前的劳动课相比，新课标中的劳动课概念更加完整，包括脑力与体力劳动两种，同时将技巧、技能、科技实践活动等内容更加科学地结合了起来。”储朝晖分析说，劳动有了单立的新课标，相较过去有两大发展。一是单独做了劳动教育课程标准。过去开设劳动课，没有把劳动教育的“劳”放到教育方针中，新修改的教育方针强调“德智体美劳全面发展”，把劳动教育作为一个重要的方面。二是劳动教育的课标挑选了一些生活技能，将与学生家庭以及社会情境相关的一些具体活动作为内容，从理论上来说，劳动无法外在于生活，而应该在生活之中，这种选择是正确的。事实上，对于培养中小学生的劳动观念，动手能力等家长们是不反对的，之所以会造成一些误读，是因为很多人还不了解新课标如何落地，甚至有家长提出是否会影响孩子初中之后的普职分流。对此，21世纪教育研究院院长、教育学家熊丙奇强调，这实际上是个很不正确的解读。根据新职业教育法，已经强调职业教育是作为类型教育，普职分流已经变成普职融合发展，而不是很多家长所理解的普职分流，甚至普职分层。这类担心是对劳动教育的误读——在基础教育阶段，劳动教育是“五育并举”不可或缺的一环，劳动教育的课程设置充分考虑了学生各学段的学习能力，目的不是简单地培养技能，而是培养自主学习能力、自主管理能力、自我规划能力。“对于劳动教育，社会上还存在一些错误的认识。比如，有家长就对劳动课的设置持保留态度，认为孩子去学校是读书而不是去做体力劳动的；还有观点认为，人工智能时代‘引导’学生从事体力劳动、生产劳动，系逆势之选。炒菜的话，买一个机器人炒菜机就能解决问题，让学生学炒菜似无必要；在家庭教育中，不少家长替孩子包办除学习之外的一切事宜，将劳动立作学习的对立面，甚至用‘不努力读书，今后就去做苦力’等对孩子进行‘恐吓教育’。这些错误的认识与教育方式亟须纠正。”熊丙奇补充道。关于新课标具体的落实与实施，记者采访了一些教委相关部门，基本上都没有得到确定的回复。专家也认为，具体的实施还需要一段时间。储朝晖认为，劳动课的开展事实上没有一个标准的模式，学校与教师要因材施教，根据孩子的实际情况，对劳动课的教学内容做出整体的设计与细节的调整。培训机构如何助力劳动教育？据记者采访了解，对于劳动课程，很多中小学学校还是采用采购第三方的解决方案。“一是教委学校一般都会有这方面的资金，二是有的课程限于场地和场景，所以采购第三方的更加专业和方便。”一位学校方面的相关人士告诉记者。那么，新课标的实施对课外培训及第三方供应商是否带来了新的机会？对于中慧云（山东）技术有限公司全国渠道总监李夏雷来说，新课标的出台让他和公司一直以来所做的工作更加“名正言顺”了。中慧云（山东）技术有限公司是一家提供劳动教育整体解决方案的供应商，总部在山东并辐射全国。“实际上，在前几年的地方区域，综合实践和劳动课在学校里几乎不上，在中高考的压力下，都让主课给挤掉了，有些三线城市学校里的这种课只是为了应付检查，应付学校的内配问题。”李夏雷坦言，此前公司做起来挺难的，“即使把项目做成了，有的学校也难以保证使用，所以这种劳动素质课在一些地方学校沦为一个摆设，但如今已经纳入了必修课，从课程到评价，到地方性课程，这些都要做，所以我们所提供的整体解决方案就更加名正言顺了。”采访中，记者发现与地方不同，北京等一线城市中小学校对劳动教育还是十分重视的，这也加大了对劳动教育课程的采购力度。北京劲松职业高中餐饮服务集群主任向军告诉记者，学校有40多个培训课程，北京市的一些中小学跟学校是有协议的，“每年这些学生会固定一个时段来我校参加实践活动，比如学习日本料理寿司、中餐宫保鸡丁、菠萝咕噜肉、意大利披萨、捏面人等课程。”李夏雷认为，当新课标发布之后，一些课外第三方解决方案提供商会因此受益，但是很快就会有培训机构“瞄准”这块新的“蛋糕”。记者注意到，5月7日下午，安徽新东方烹饪高级技工学校就邀请家长、学校以及教育主管部门的工作人员参与其主办的座谈会，业界普遍认为，这表明了校外培训机构开始着手布局新增的劳动教育培训市场。中国东方教育集团总裁许绍兵表示，会立即行动起来，拿出一套劳动课的教学大纲，做好相关教材的编写和烹饪微视频制作，做到线上和线下相结合，区分好每个年级的课程标准，还会从实用性、兴趣性、互动性、安全性角度出发研发一系列标准课程包。李夏雷表示，未来，课程体系的设计会有一些改变，因为新课标很明确地表明了劳动教育怎么开展，任务群也说得很明确。对于未来培训机构如何助力劳动教育，专家认为，社会培训机构参与学校的课程建设、实践基地建设，这是落实义务教育课程方案和标准、提高课程质量的重要方面，因为仅靠学校自身的力量，很难按照“五育并举”的要求解决师资建设、课程资源建设问题。而社会培训机构为学校劳动教育课程服务，需要有正确的理念。“一方面，需要地方教育部门和学校重视，增加对劳动教育的投入；另一方面，需要整合校内外资源，为开好劳动课，提供更多的实践场所，以及各学校可以共享的劳动教育师资。随着劳动课单独成为一门课程，课程的教学要求会更高，与之对应的实践活动设计要更专业化、系统化，通过这些活动教育学生养成劳动习惯，促进学生核心素养培养。围绕这一教育目标打造实践基地、提供给学生高质量活动体验的机构，会助力劳动课实现其教育价值，成为学生乐于参与的课程。”熊丙奇说。责任编辑：陈程