摘要：政策层面在释放暖意。5月12日，仁恒多个楼盘发布了疫情影响项目进度的告知书，包括市民关注度较高的“仁恒·静安世纪”“浦开金桥世纪”“仁恒海上源”。从4月以来，超过10个在建楼盘宣布因暂时停工影响到交付进度。除了工地停工之外，售楼处接待、认购、开盘、摇号、二手房交易都受了很大影响。目前，上海楼市依然停摆，但开发商没有就此“躺平”，至少30多个楼盘转战线上推广、积极蓄客。市场认为，楼市虽然失去了“小阳春”，但不会一直遇冷，疫情后将保持一定的推盘力度。调研发现，购房人的购房偏好也在因疫情发生改变。“冷市场”中的热度4月份，上海楼市停滞，新房和二手房交易量创下近5年新低。从供给端来看，上海4月没有新盘开盘，二手房也受封控影响无法带看交易，供应挂“零”。但因为新房网签有一定滞后性，加上少量二手房交易可以不通过中介，买卖双方仍可通过“一网通办”直接在网上签订合同，所以也有一些成交量。根据链家研究院和中原地产的数据，新房成交约831套，同比下降89%。上海近5年来的二手房月度成交量保持在2.5万套，去年楼市调控之后，回落到最低点也有1万套左右，但今年4月仅169套。4月通常也是传统销售季，这些数据可以说明，市场是真的“冷”了。不过，开发商却没有就此“躺平”。早在2020年就开始大规模“触网”的房企们，把重点转战线上，掀起了一股直播热，通过积极营销蓄客、锁客。在刚刚过去的4月和“五一”小长假，招商上海、中骏、雅居乐、金地商置都在线进行了促销活动，包括“招商虹玺”“招商虹桥璀璨公馆”“十里江湾”“云湖壹号”“依云四季”“雅居乐佘山望”“合颂兰亭花园”等30多个楼盘。招商上海推出了95折购房+认购，送3万元车位抵用券、1年物业费；认购送价值1万元家电大礼包等优惠。雅居乐推出5万元锁定优选房源、1万元车位抵用券、500元礼品卡等折扣。克而瑞上海表示，以“招商虹玺”“金隅外滩东岸”为代表的待售楼盘已经开启了线上验资，以“依云四季”“天安象屿西江悦”为代表的续售楼盘已经开启了线上看房通道。虽然房产交易高度依赖线下，但是有的楼盘已经取得不错收获。因为认购门槛较低，“依云四季”“天安象屿西江悦”“云湖壹号”在线认购分别超过30组、60组、180组。实际转化率有待疫情之后检验。市场预期同样积极向好。网上有观点认为，疫情之后上海买房的人会不会变少？对此，业内人士认为作为资源集聚度高的超大型城市，上海在全国依然保持着很强的吸引力和竞争力，对房子的需求量短期有波动但不会减少。“政策层面也在释放暖意。4月底，央行上海总部印发《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》，明确要重点加大对首套、小户型、新市民购房信贷支持，提振了市场信心。”上海链家研究院首席分析师杨雨蕾说，房地产跟稳增长密切相关，牵动上下游多个行业，对带动相关的投资与消费增长起到比较重要的作用，短期内不可能采取收紧政策。疫情会改变购房选择疫情之后，今年第二和第三批集中房源有望入市。市场认为，疫情也会改变购房者的居住观念和生活习惯。早在2020年疫情暴发之后，许多房企就开始提高精装房的交付标准，比如安装更好的通风系统、更环保的建材、更合理的户型设计，以此满足疫情带来的购房新偏好。克而瑞上海近日的一项调查中显示，人们在封控期间对于更大的居住面积、更舒适的居住体验或有较为强烈的诉求，不止包括室内，还有环境、物业等软实力。“疫情催生出的新需求，尤其是置换的需求、装修的需求、家电的需求，这些需求会推动市场流转起来，从而盘活整个经济。”中原地产市场分析师卢文曦认为。尽管地段、配套仍是购房的主要偏好，但小区规划、物管水平、生活配套、智能设施、功能空间、装修配置等也都会被消费者摆上更重要的位置。由此来看，物业、家装企业会迎来一波黄金发展期。特别是在物业方面，本轮疫情成了物业水平的试金石。30多万名物业人在抗疫一线，为小区和方舱提供消杀、配送、协助核酸检测、关爱老人等服务，优质物业的重要性也正被越来越多的人所认可。“有品牌、有口碑的物业企业会脱颖而出。”业内人士认为，对消费者而言，选择物业也有了更清晰的标准。比如，选择有品牌和规模的物业企业，就意味着有更成熟的架构和应急组织能力，资源调度能力也更强，在必要时期可以解决防疫物资、生活保供物资的供应问题。责任编辑：梁斌 SF055