炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！● 本报记者林倩周璐璐在券商人士看来，后续随着疫情影响逐渐消退，财政加码发力，基建逐渐上量，地产调控逐步见效，社融增速有望再次回升。有效融资需求下降从社融数据来看，2022年4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。广发证券银行分析师倪军表示，疫情冲击，地产乏力，需求受限导致社融增速回落。4月，几个重要城市接连受到疫情冲击，各种经济社会活动受限，信用需求自然也会受限。虽然政策面在供给端增加信贷供给，需求端引导地产恢复，但企业和居民活动受限，经济内生信用需求乏力。新增信用需求估计主要靠偏财政的基建支撑。在东方证券宏观分析师陈至奕看来，当前无论是基建融资扩张的可持续性，还是居民和房企的地产信贷需求何时企稳，都存在一定不确定性。不过，稳增长周期中扩基建和稳地产通常不会缺席，地产和基建带来的融资需求是宽信用的主要抓手。社融增速有望再次回升针对5月的信贷投放，光大证券（维权）金融业首席分析师王一峰预计，5月份专项债发行将明显提速，若按照6月底基本发完的要求计算，5月和6月新增专项债月均发行规模将超过1万亿元，将支撑社融增长。下一阶段，需要尽快控制住疫情，加大政府基建强度，进一步调整房地产市场政策。“基建融资对本轮宽信用的作用可能比以往更大。”陈至奕表示，预计专项债对基建投资的拉动有望继续加大。倪军表示，预计货币政策以稳为主，降准降息空间有限，政策着力点可能继续为压降银行负债成本引导贷款利率下行。如果5月疫情影响逐渐消退，财政加码发力，基建逐渐上量，地产放松逐步见效，社融增速有望再次回升。