【环球时报驻英国特约记者 纪双城】英国通胀高企、能源价格飙升，民众面临沉重生活成本危机。据英媒报道，首相约翰逊计划削减9.1万个公务员职位，以挪出数十亿英镑用于税收减免。约翰逊要求内阁在一个月内制定削减人手计划。据英国广播公司（BBC）13日报道，约翰逊当天在一场讨论如何降低生活成本、抑制物价飙涨势头的内阁会议上提出这项建议。报道称，2016年以来英国公务员人数大增，主要因为两大“史无前例的事件”——英国“脱欧”和新冠肺炎疫情。目前，英国公务员人数约为47.5万人，削减9.1万个职位后，预计每年可节省35亿英镑。BBC称，英国通胀率近期已飙升至30年来最高水平，目前已达到7%，年底前可能会超过10%。4月1日以来，英国包括能源价格、国民保险、食品、通信等一系列基础生活成本急速上涨，朝野政党议员都在敦促约翰逊政府减税。约翰逊5月13日接受英国《每日邮报》采访时称，建议将裁员节省下来的数十亿英镑用于减税，“纳税人节省下来的每一英镑都可以花在自己的优先事项上，花在自己的生活上”。英国《泰晤士报》称，约翰逊内阁早前商议的计划是通过“自然流失”来减少就业人数，比如停止招聘。英国每年有3万到4万名公务员离职，这意味着可以通过停止招聘来大幅削减公务员数量。英国高级文官工会秘书长潘恩警告称，政府除非出台一份周密方案，否则这个裁员计划就是噱头或是不计后果的鲁莽之举。责任编辑：李园