中新社巴黎5月13日电 （记者 李洋）法国国家统计与经济研究所13日发布的经济数据显示，法国今年4月的消费者价格指数（CPI）同比增长4.8%，环比增长0.4%。通货膨胀问题仍然显著，多种商品价格持续上涨。法国国家统计与经济研究所将CPI的继续上涨归因于服务、食品和制成品价格的持续上升。数据分析显示，法国食品价格在加速上涨，4月同比上涨3.8%（3月同比增长2.9%）。新鲜蔬菜和肉类、谷物、鸡蛋等多种食品的价格都有明显增长。能源价格4月的涨幅达26.5%，但低于3月的涨幅（29.2%）。法国官方4月实施的燃料折扣措施有助于缓解能源价格上涨。法国国家统计与经济研究所还关注制成品价格上涨，家用电器、玻璃器皿、餐具和个人护理用品等商品的价格均有不同幅度的增长。法国新闻资讯台援引经济研究数据报道，目前将近六成法国民众关注食品等商品的促销活动；民众最期待购买的促销商品是个人护理用品如牙膏、沐浴露等，其次是意大利面、罐头等食品。另外，公共交通方面的价格上涨也受到关注，特别是国际航班的机票价格明显上涨，票价已超过2019年时的水平。法国BFM电视台的报道称，国际航班票价上涨并不能完全取决于油价上涨；航空公司在疫情期间负债累累，它们需要偿还债务。法国CPI连续数月上涨，今年1月同比增长2.9%，2月同比增长3.6%，3月同比增长4.5%。法国最低工资标准在5月的上调幅度为2.65%。（完）责任编辑：李桐