14日凌晨，北京经开区发布《关于解除科创家园二期封控、管控措施的通告》。根据通告，封控区科创家园（经海七路100号院）16号楼于5月13日全员核酸检测阴性，已做好消毒工作，5月14日起解除封控管理。4月30日，经开区新增一名新冠检测阳性人员，系在确诊病例的密切接触者中发现，5月1日，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），经开区疫情防控指挥部因此决定对科创家园（经海七路100号院）部分楼栋进行了封控和管控管理。根据《新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版）》要求，封控区科创家园（经海七路100号院）16号楼于5月13日全员核酸检测阴性，已做好消毒工作，5月14日起解除封控管理，区内人员开展健康监测7天。同时，管控区科创家园二期（包括12号楼、19号楼、20号楼、22号楼、23号楼和24号楼）以及10号楼和11号楼底商，5月13日全员核酸检测阴性，已做好消毒工作，5月14日起解除管控管理，区内人员开展健康监测7天。在封管控期间，所有2608名居民共进行了12轮核酸检测。在13日上午进行的最后一轮全员核酸检测中，所有社工、志愿者分组引导管控区居民错峰开展核酸检测采样工作，志愿者根据登记情况，上楼逐户敲门，提醒未到场参与核酸检测的居民下楼进行核酸检测；封控区的居民采取上门检测的方式，保证封管控区居民“应检尽检”，为全员核酸的顺利完成提供了有力支撑与保障。对于老百姓的生活物资保障，社区还开通了“京东七鲜”专用通道，只要是科创家园的快递安排第一时间派送，确保封管控区居民能顺利收到自己的商品。“解封”不“解防”。科创家园社区解除封闭管理后还将继续实施7日健康监测管理。经开区相关负责人也提醒，当前疫情防控形势依然严峻复杂，请继续做好个人防护，坚持戴口罩、勤洗手、勤通风、不聚集；进入公共场所主动配合扫码、测温、限流等措施；如有咽干、发热、鼻塞、流涕等异常症状，及时到发热门诊就医。责任编辑：祝加贝