美国白宫当地时间12日发表声明称，新冠疫情在美国已造成100万人死亡。据美国广播公司13日报道，最新数据显示，受新冠疫情影响，目前在美国有超过25万名儿童失去了父亲或母亲等法定监护人，成为“新冠孤儿”。据美国媒体报道，由于美国政府的管理缺位，这些“新冠孤儿”遭遇悲惨，处境艰难。美国媒体报道称，“新冠孤儿”可能面临饥饿甚至失去居所。他们可能不得不被陌生的亲属收养，或被送往福利院。同时“新冠孤儿”因病死亡、自杀、滥用毒品和暴力犯罪的风险远高于其他儿童。尽管已有众多家庭和孩子陷入这一悲惨境地，美国政府却没有采取任何举措来帮助他们，甚至未确认他们的孤儿身份。年仅20岁的胡安·马丁内斯现在要抚养四个年幼的弟弟妹妹。2020年，他年仅43岁的母亲死于新冠肺炎。胡安·马丁内斯：当我告诉弟弟妹妹们（母亲去世）的时候，他们尖叫、哭泣。我和他们所有人都谈过了。我告诉他们，我会尽自己所能来抚养他们。新泽西州的拉米雷斯一家跟马丁内斯家的情况类似，在父亲因新冠肺炎去世后，成为“新冠孤儿”的兄弟姐妹四人，不得不去投靠他们的大姐。然而，新冠肺炎不仅夺去了他们父亲的生命，甚至连像样的葬礼都无法完成。在回忆起父亲葬礼的惨状时，19岁的比亚特丽斯·拉米雷斯仍旧难掩伤痛。比亚特丽斯·拉米雷斯：当他们带着我爸爸的遗体过来的时候，他只是被装在一个袋子里。除去失去亲人的伤痛和为生存而挣扎的艰辛，“新冠孤儿”的命运更是乏人问津。有相关专家认为，“新冠孤儿”需要得到及时帮助，如果错过“窗口期”，一些原本可减缓的伤害可能会造成更严重的影响。但目前，美国并没有把这看作是紧迫的问题，没有法律或行政命令专门为这些“新冠孤儿”提供资源。责任编辑：李园