炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 房佩燕继续加仓！一季度，中概股惨遭抛售之际，千亿顶流私募景林资产又加仓了！从其主要节奏来看，主要是加仓中概互联网企业。在其看来，经过今年重重挑战，生存下来的企业竞争力会更强。其中，前三大重仓股均为中概股：网易更是一举成为景林资产美股的第一重仓股：加仓83万股至360万股；此外，大幅增持贝壳和京东，为第二、三重仓股。此外，还直接大幅增持中概互联网ETF……不过，也清仓了造车新势力理想和小鹏。至此，截至2022年一季末，景林资产在美股合计持有36家企业，持有市值为23.3亿美元（约合人民币158亿元），相较于去年底的27亿美元略有缩水。减持东南亚小腾讯网易新晋为第一重仓股景林一季度海外第一重仓股不再是“东南亚小腾讯”SEA。相反，一季度景林继续减持SEA至169万股。而从SEA的股价情况来看，一季度跌幅惨重，几近腰斩。而把时间拉长来看，自去年10月下旬起开始下跌，截至记者发稿，SEA跌幅超80%。据记者统计，这是景林自2019 年建仓以来首次遇到的大幅回撤。此前景林曾一度在SEA获益超10倍并成功部分套现离场。而在去年10月SEA开始下跌时，景林在四季度时一度逆市增持，如今仍旧坳不过趋势，开始降低仓位。截至一季末，景林持有SEA剩下169万股，持有市值约2亿美元，降为景林在美股第四大重仓股。而中概游戏股网易取而代之，成为景林最新头号重仓股。数据显示，一季度，景林增持83万股网易至360万股，持有市值超3.2亿元（约合人民币22亿元）。而值得注意的是，景林大概率是在一季度时逆市加仓的网易。3月中旬，美国证监会（SEC）突然公布的“预退市名单”，不少公司股价几天腰斩。网易也一样，一季度股价一度跌近30%，股价从100美元附近最低跌至68美元。随后不断企稳反弹。截至记者发稿，股价已经回到90美元上方。前十大重仓股占比近8成疯狂加仓贝壳、京东和中概互联网ETF具体来看，景林资产一季度美股前十大重仓股持仓18.3亿美元，占整个美股仓位超78%。其中，中概股占6个。除了上述第一大重仓股为网易，第二、第三重仓股也依旧是中概股： 贝壳和京东。并且，一季度景林大幅增持这两家公司。首先是翻倍增持贝壳，增持1089万股至2043万股；此外近乎3倍增持京东，增持308万股至435万股。两者持有市值均超2.5亿美元。而从行情走势来看，景林大概率也是在3月中旬中概股砸出黄金坑时加的仓，随后两者均迅速反弹，有的甚至涨超50%。此外，景林还直接抄底中概互联网ETF，增持475万股至613万股，位居第五大重仓股。还增持152万股BOSS直聘至358万股，也增持了“美版饿了么”平台DOORDASH23万股。谷歌母公司ALPHABET为景林海外第六大重仓股，一季度景林减持近半至5.7万股。此外，还减持了中通快递和脸书。新进腾讯音乐、大幅增持“卡车界的Uber”清仓小鹏、理想除了前十大重仓股，景林一季度在海外的操作，整体而言便是抄底中概股。其中增持569万股满帮集团至708万股。据悉，满帮集团是由“货车帮”和“运满满”合并后成立的新公司，通过一款移动App来匹配司机和发货人，被誉为“卡车界的Uber”。此外，还增持了超113万股富途、8万股台积电、0.11万股特斯拉等；新进买入626万股腾讯音乐、8.74万股苹果等巨头。此外还新进买了晶科能源、纳斯达克指数ETF、天境生物和lululemon（露露柠檬）等。与此同时，景林清仓了两家造车新势力：理想和小鹏，此前分别持有98.5万股、21.8万股。还顺路清仓了唯品会。景林：往后两三年我们选择的很多优秀公司盈利会持续增长据记者从多渠道获得，景林对市场的最新观点如下：国内疫情影响、俄乌冲突导致投资者对地缘政治风险的担心，以及美联储的紧缩政策等多个因素叠加，造成短期投资者信心受挫，引发市场下跌。当前投资者情绪大部分比较悲观，更说明市场已经体现了大部分的负面因素。短期市场受外部不确定性因素影响，可能仍将有波动与反复。在我们组合中，也已充分考虑了当前相关国内国际事件的影响，倾向选择基本面质地优秀的公司。与价格短期波动相比，我们更关心企业经营面的状况，我们会看到从现在时点往后两到三年，我们选择的很多优秀公司盈利会持续增长。基于现阶段较为复杂的经济状态，我们更加关注企业的经营现金流量表现。我们再次审视了组合里公司的竞争力变化、管理层的稳定性、抗不确定性环境的能力等要素，更加集中投资在最具核心竞争力和长期发展空间的公司上。只要中国继续以经济建设为中心，那么14亿人口的大市场和比较齐全的产业链优势一定会在长期显示出价值创造的机会。目前供应链中断，消费停滞的短期情况导致的企业经营休克期终将过去，生存下来的企业竞争力会更强。最后，附上景林资产在美股的最新持仓情况：责任编辑：凌辰 SF179