合肥：对“来的客人”和“返的家人”，绝不拒之门外新安晚报5月13日晚，合肥市第51次市疫防工作视频会商会召开，统筹研究部署疫情防控和经济社会发展工作。会议强调，要坚定信心、更加精心、保持耐心，疫情防控任务依然比较艰巨，难免可能会出现新增少数病例，但必须坚决守住不出现疫情规模性反弹的底线。为此，要继续慎终如始，如履薄冰，放心不下，难中求成。一要聚焦问题改。高度重视网上网下、市内市外各方面的意见建议，对12345热线、网友留言反映的问题，坚持每天收集、每天分析、每天交办，努力做到个案问题个性化解决，共性问题一体化解决。比如，对部分道口不够通畅、解码不够及时、政策解答不够准确、少数基层单位加码措施等问题，要对号入座、举一反三，知错即改、全面整改。因有时虑事不周，一些工作不到位而给来（返）肥人员造成不便，我们表示真诚歉意，欢迎继续批评指正。二要筑牢防控线。道口和健康观察点最让人放心不下，要做到“三增加”：增加领导干部值守、增加专业人手、增加新技术应用。道口要进一步优化流程，力争在能通行的基础上能更通畅。健康观察点要严格工作规范，更加精准、细心和耐心。对“来的客人”和“返的家人”，合肥绝不拒之门外，但并不意味着可以随意和无序而来，还是需要采取常态化防控措施。为了大家的生命安全和身体健康，烦请来（返）肥人员继续支持配合常态化防控。12345热线等要继续加强正确引导，避免产生误解。三要抢抓机遇干。近期，市域人流、车流、物流明显增多，经济回暖复苏态势明显。5月10日，合肥“云签约”重大项目24个，投资总额超1000亿元，为“经济要稳住”增强了后劲。各地要增强高效统筹能力，抢抓机遇加快“双招双引”，抢抓晴好天气提速项目建设。要统筹发展和安全，建筑领域工作专班既要管疫情防控，也要管安全生产，特别是要紧盯“三小”：小企业、小工程、小项目，既遏制重特大事故，又防范一般性事故。来源：合肥日报责任编辑：梁斌 SF055