受贿超1800万！山东一厅官一审获刑12年东岳客5月13日，聊城市中级人民法院通过远程视频系统，对山东省应急管理厅原党委副书记、副厅长赵卫东受贿案一审公开宣判，以受贿罪判处被告人赵卫东有期徒刑十二年，并处罚金人民币一百八十万元；扣押、查封在案的赃款赃物依法予以没收，上缴国库。法院经审理查明，2018年下半年至2021年4月，被告人赵卫东利用担任山东省安全生产监督管理局副局长、山东省应急管理厅副厅长职务上的便利，为相关单位在业务承揽、企业经营等方面谋取利益，非法收受上述单位人员所送财物共计折合人民币1833.5351万元。法院审理认为，被告人赵卫东身为国家工作人员，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，其行为已构成受贿罪。鉴于案涉赃款、赃物已全部追缴、退缴，对被告人赵卫东可从轻处罚。据此，法院遂依法作出上述判决。资料图人物履历2010年01月，任省安全生产监督管理局党组成员、副局长；2018年11月，任省应急管理厅党组成员、副厅长；2019年11月，任省应急管理厅党组副书记、副厅长；2020年03月至2021年06月，任省应急管理厅党委副书记、副厅长2021年4月，山东省应急管理厅党委副书记、副厅长赵卫东涉嫌严重违纪违法，接受山东省纪委监委纪律审查和监察调查。2021年7月12日，据山东省纪委监委消息：经山东省委批准，山东省纪委监委对山东省应急管理厅原党委副书记、副厅长赵卫东严重违纪违法问题进行了立案审查调查。2021年9月14日消息：山东省纪委监委公开曝光5起享乐主义、奢靡之风典型问题。其中有：山东省应急管理厅原党委副书记、副厅长赵卫东违规收受礼金问题。2017年春节前至2021年2月，赵卫东先后28次收受管理服务对象等所送现金、购物卡等共计15.4万元。其中，党的十九大后收受14.8万元。赵卫东还存在其他严重违纪违法并涉嫌职务犯罪问题，受到开除党籍、开除公职处分，违纪违法所得予以收缴。来源：大众日报责任编辑：梁斌 SF055