澎湃新闻记者 李晓青此前曾公告要出售位于夏威夷一个项目的中泛控股（00715.HK）宣布终止了这项交易。5月13日晚间，中泛控股公告称，根据此前的买卖协议，自卖方向买方交付已签立的同意及宽限协议当日起，买方有75日的期限进行买方认为属必要或适当的尽职调查。若买方未能在尽职审查截止前发出接受通知，买方将被视作选择终止买卖协议，并将根据买卖协议收取退回保证金（包括所有应计利息）。中泛控股称，5月11日，买方在2022年5月14日尽职审查截至前根据买卖协议的条款向卖方发出通知，告知卖方的意向选择终止买卖协议。在接获通知后，买卖协议即告终止，卖方将根据买卖协议的条款向买方退还保证金及所有应计利息，而卖方及买方均无需向对方承担买卖协议项下任何进一步的义务或责任或任何性质的负债或款项。中泛控股曾在4月27日公告称，3月15日（夏威夷时间）3月16日（香港时间），卖方（中泛控股间接全资附属公司）与买方订立买卖协议，卖方有条件地同意出售，而买方有条件地同意购买位于美国夏威夷州的物业，代价为9292万美元（相等于约7.2702亿港元）。此次出售事项的所得款项净额约为8900万美元，是从所得款项总额9290万美元中扣除与出售事项有关的直接成本387万美元后而得出。中泛控股称，这其中将用于偿付有关夏威夷土地（包括卡珀雷、科琳娜一号及科琳娜二号地）的欠缴物业税为合共约1000万美元，约400万美元将保留用作偿还夏威夷公司当地账簿中的其他应计负债，而余下7500万美元将用作偿还根据已签订同意及宽限协议结欠海通的债务。该物业位于美国夏威夷州欧胡岛卡珀雷，由“第18252号地块”、“第18250-A号地块”、“第18734号地块”、“第30001号地块”、“第30002号地块”、“第30003号地块”及“第30004号地块”的未开发地块组成，总面积约为486.4英亩。中泛控股当时表示，经考虑出售事项将为集团提供现金流入以偿还集团债务；变现未能产生即时收入的资产；减轻集团未来财务成本负担，董事认为出售事项属必要及适当，是集团清偿尚未偿还债务且减少经常性财务成本的良机。中泛控股为泛海控股集团旗下的上市公司。资料显示，中泛控股是一家主要从事物业投资及财务投资业务的中国香港投资控股公司。公司通过四大分部运营。物业投资分部投资位于上海的办公室及商业物业。房地产开发分部从事房地产开发业务。能源电力分部主要从事发电厂营运业务。财务投资及其他分部投资上市公司证券。截至5月13日收盘，中泛控股报0.047港元股，涨幅6.82%。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：蒋立冬责任编辑：尹悦