来源：牛弹琴美国漫画，有点政治不正确，但看看还是挺有意思的。美国干的这件大事，其实真侮辱了我们的这10个邻国。先说，什么大事？美国和东盟特别峰会！破天荒将东盟领导人邀请到美国，和拜登进行会面。这应该是有史以来上第一次，用拜登的话说，这开辟了“新时代”。当然，作为中国人，我们更要清醒，美国不会心血来潮干这件事。很简单，拉拢东盟，对付中国，为美国的所谓“印太战略”铺路，这就是美国的目的。表面看，一切很祥和，拜登邀请东盟领导人拍合家欢，佩洛西跟他们共进午餐，法新社的评论是：“上任时就将中国描述为最大国际挑战者的拜登政府，急于证明，尽管数月来集中精力击退俄罗斯对乌克兰的‘入侵’，但它仍将亚洲作为优先事项。”嗯，开会在华盛顿，余光瞄向中国。但东盟领导人怎么看？估计很不爽。因为很简单，他们感受到的，表面上是礼遇，但更多的还是侮辱。三个有意思的细节，伤害性不大，但侮辱性极强。细节一，1.5亿美元。作为最重大的举措，拜登当着东盟领导人宣布：将向东盟10国投入1.5亿美元。你没有看错，就是1.5亿美元。具体是这样安排的：4000万美元，减少碳排放；6000万美元，应对海上安全（主要对付谁，你懂的）；1500万美元，应对疫情；其他，促进数字经济等等。这可是10个国家，总共1.5亿美元；要知道，就在前两天，美国众议院通过决议，援助乌克兰400亿美元。一个是1.5亿，一个是400亿，你让东盟领导人怎么想？甚至西方媒体都看不下去。我看到路透社文章就说，与中国相比，美国真是相形见绌，去年11月，中国就宣布，未来三年再向东盟提供15亿美元发展援助，帮助东盟国家抗疫和恢复经济。东盟领导人集体到美国，美国宣布1.5亿美元，同时，援助乌克兰400亿。这不是侮辱人是什么？细节二，拜登没时间。看日程安排，特别峰会持续了两天。与拜登相关的活动，12日晚上6点到7点半，拜登白宫欢迎晚宴；13日下午3点半至5点半，拜登与大家开会。这就是全部了？我不知道，但按照原来的方案，这就是全部。看到有人打趣，拜登抽空见了见东盟领导人。甚至，都没有双边会见。反正，东盟轮值主席国柬埔寨首相洪森，拜登不会单独会见。美国的理由，是拜登“没时间”。但你能想象，中国举办与东盟峰会，开完就拉到，轮值主席国领导人都不单独见一下？中国不敢想象的外交礼仪，但美国就做出来了。这就是美国的待客之道？气得柬埔寨首相洪森的顾问高金华（Kao Kim Hourn）发飙：拜登你还要将与东盟的关系，从战略伙伴关系提升到全面战略伙伴关系，那“作为一个大国，一个东道国，美国应该对客人，对前往华盛顿的领导人更加慷慨”。让洪森更不爽的是，就在华盛顿，在一个公开的场合，居然有一只鞋朝他扔去。虽然没有扔中，但这就是美国的安保？很有意思的是，美国人没时间见，我们自己见。反正，趁到华盛顿开会的机会，越南总理范明政和洪森单独举行了会晤。细节三，逼东盟表态。表什么态？你谴责不谴责俄罗斯？你制裁不制裁俄罗斯？还有，印尼，你还邀请不邀请普京？这明显是让东盟很犯难。要知道，在东盟中，除了新加坡紧随西方，对俄罗斯各种谴责和制裁外，其他国家，态度都很微妙，都试图中立。在联大谴责俄罗斯侵略决议中，越南、老挝都投了弃权票；菲律宾则明确表示，不会制裁俄罗斯；印尼今年是G20主席国，也表示要邀请普京……这都让美国很生气。比如，对于今年秋天的巴厘岛G20峰会，拜登政府就表态，印尼你不应该邀请普京，如果普京参加，拜登就不参加。这让印尼左右为难，得罪美国，后果很严重；但得罪俄罗斯，俄罗斯也不是善茬，我也犯不着。怎么办？印尼人也有办法。印尼总统佐科，分别给普京和泽连斯基打了电话，然后郑重发出邀请，普京你来参会，泽连斯基你也来。这次美国和东盟特别峰会，美国肯定又是各种压力，但东盟毕竟也是东盟，肯定会委婉但坚决顶回去。但到你地盘上，承受你这种压力，东盟也挺尴尬的。当然，其他侮辱人的事情，也不少。就比如这次峰会时间，美国原来公布的是3月。东盟国家很生气，你不跟我们商量一下，就抛出个时间，我们还有既定安排，不去。看了一下东盟领导人行程，确实有既定安排，确实没时间。最后，3月这个峰会时间，只有新加坡总理李显龙去了白宫。无奈之下，拜登又宣布了个时间，就是这次的5月12日和13日。东盟10国，其实也只来了8国，缅甸领导人被拒绝邀请，菲律宾因为刚大选，杜特尔特宣布不去。去了也是冷落，何必受这份尴尬。最后，怎么看？第一，我们还是要清醒。清醒美国这样做，核心就是拉帮结派，对付中国。用王毅的话说：美方打着促进地区合作的旗号，玩弄的却是地缘博弈的把戏；高喊要回归多边主义，实际上却在搞封闭排他的“俱乐部”；声称要维护国际规则，背地里却试图另搞一套自己的“帮规”。我们也不用否认，东盟国家中，有与中国关系密切的，但也有关系微妙的，不排除一些国家会在某些议题上，与美国暗通款曲，甚至借美国来平衡一下中国影响力。第二，我们还是要冷静。我们也不能一点就着，因为很简单，东盟也不是小年轻，也不会轻易上美国的当。在谈到中美影响力时，记得一位东南亚领导人前几年曾说过：美国现在是东南亚的最重要伙伴，但过去几千年，以及未来几千年，中国都是他们的最重要的邻国。东盟也不傻。更何况，今年第一季度，中国和东盟又互为第一大贸易对象。这种紧密联系，不是美国、欧洲、日本能比的。东南亚最老资格的政治家马哈蒂尔，一次就很感慨地说：我到很多地方都有人问我，你怎么看中国，你怕不怕中国。我说，中国没有什么可怕的，我们与中国有近2000年的关系，中国从来没有来征服我们，但是欧洲人到来两年之后，他们就征服了我们，所以比起中国来，我们更怕欧洲人。所以，我们也看到，很有意思的，今年3月李显龙到访白宫，拜登在发言中，提了至少6次“印太”，但李显龙则提“亚太”。为什么会这样？因为东南亚国家很清楚，谁是朋友，谁是敌人。帮美国去围堵中国，这种事损人不利己，下下策；在中美之间保持平衡，两头得好处，这才最符合自己利益。第三，我们还是要自信。自信我们站在历史正确的一边，自信我们外交也很有一套。为什么洪森这么不受待见？很简单，美国看不惯柬埔寨，也看不惯东盟很多国家。当然，美国更知道，柬埔寨是柬铁，拉也拉不过去。当然，该叮嘱的，肯定还要叮嘱几句。所以，在上个月美国官宣峰会日期前3天（请注意时间点），王毅和越南外长裴青山通了电话。根据外交部通稿，王毅对裴青山说，中越要弘扬“同志加兄弟”的友好传统，加强战略沟通，唯恐南海不乱的，恰恰是一些别有用心的域外势力，我们不能让冷战思维在本地区回潮，不能让乌克兰悲剧在身边重演。裴青山说，越方一贯将对华关系视为对外政策的头等优先，在国际和地区形势复杂演变的背景下，越方愿同中方共同努力，维护南海和平稳定……在去华盛顿开会前三天，王毅又同柬埔寨副首相兼外交大臣布拉索昆，视频会了晤。王毅告诉布拉索昆：把冷战思维引入本地区，煽动制造阵营对立，将破坏多年来地区和平发展的局面，亚洲国家应共同加以警惕和抵制。中方乐见域外国家为地区和平发展发挥积极建设性作用，但不接受任何损害本地区和平稳定、破坏本地区团结合作的行径。“域外国家”是哪个？你懂的。布拉索昆说，中国的发展道路是中国人民用智慧、决心和奋斗争取来的，中国实现和平崛起是不可阻挡的历史趋势，有利于为地区持久和平和共同发展作出新的贡献……大家可以找详稿仔细体会一下，对话中的机锋和内涵。在这个大博弈的时代，美国确实在使出浑身解数，一方面在西方绞杀俄罗斯，但另一方面，更不忘中国才是最主要对手，在东方大动作小动作不断。当然，帝国的傲慢与偏见，更是随处可见。东盟国家，也是看在眼里，五味杂陈在心里。对中国来说，最重要的，还是办好自己的事情。上下齐心，百姓安乐，经济繁荣，自然就是“德不孤，必有邻”。我之前就讲过，美国与东盟峰会后，你看吧，很多东南亚政要，会通过各种途径，和中国进行对话、沟通、合作。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮 。责任编辑：祝加贝