华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道快手直播间的生意越做越大。“在快手电商生态里，商家与用户接触最重要的场景便是直播间，直播间也是商家与粉丝双向交流互动最重要的阵地，因此直播间是超级节点；新市井电商就是以直播间为超级节点，由信任驱动的体验型电商。”快手负责电商业务的高级副总裁笑古5月13日在“引力大会2022”上表示，在2022年，快手的目标是扶持超过500个标杆快品牌，们希望让1亿的老铁买到高体验价格比的好物。直播带货早已深入人心，近几年更是风头无两，但行业中也存在货不对板、虚假宣传和售后不力等问题，快手也在直播间经营售卖假冒伪劣商品、虚假宣传、刷单等不正当行为的主播和商家执行严格的惩治和打击措施。拦截疑似假冒伪劣商品发布超6000万次自2021年以来，对于直播电商的监管趋严。2021年2月，国家互联网信息办公室等7部门，联合发布《网络直播营销管理办法（试行）》，对电商直播进行全面规范。2021年4月，国家网信办等7部门联合发布网络直播营销管理办法（试行），明确直播营销行为的8条“红线”，包括不得欺骗、误导用户，不得进行数据流量造假等。 2021年9月，国家税务总局印发通知，对网络直播等新业态从业人员给予包容性的自查整改期，同时明确对自查整改不彻底、拒不配合或情节严重的依法严肃查处。快手创始人兼首席执行官程一笑在今年3月的业绩会议上接受《华夏时报》记者在内的采访时表示，近期的监管的确对于我们的治理工作提出了更高的要求，直播电商是一个新兴的行业，作为行业的带头平台，公司会与监管部门保持良性沟通，确保行业有序和健康的可持续发展。快手5月13日公布了2021年快手“打假”数据。 2021年，快手拦截疑似假冒伪劣商品发布超过6244万次，封禁违规主播、商家21万人次。直播带货举报率同比2020年下降8.96%，拦截约50万次历史违规用户开新店申请，平均每天有45万老铁在直播间参与平台电商治理。据记者了解，快手电商在2018年到2020年完成了第一阶段的爆发增长和原始积累。现在，粗放增长的时代已经结束，比拼的是战略思考和专业化、系统化、精细化运营。2021年3月，快手宣布直播电商2.0模式，从传统的“商品+公域”的人货场思维到“内容+私域”思维的升级，在这一过程中，快手也形成的“信任电商”模式。笑古表示，传统意义上的性能单指商品本身，而体验不仅包含了商品本身的性能，同时也包含了服务，所以快手电商提倡的“信任电商”，一方面是把商品价格降下去，另一方面希望商家可以提供更深层次的增值服务，是把体验做上来，让消费者获得更低的价格和更好的服务，达到更好的“体验价格比”。今年扶持超500个标杆快品牌快手2021年总收入达811亿元，全年电商交易总额（GMV）同比增长78.4%达到6800亿元，得益于快手电商业务的发展推动，其他服务板块收入达到74亿元，同比增长99.9%。2021年，快手电商战略为“大搞信任电商、大搞品牌、大搞服务商”。今年，快手在电商业务又提出了新的战略，其中就包括“大搞快品牌”。据快手电商快品牌负责人宋震介绍，快品牌是快手电商生态中生长出来的一批重视粉丝服务的新势力商家，他们基于自有品牌，秉持“实在人、实在货、实在价”的经营理念，在直播间为粉丝提供高体验价格比的产品和服务，具有直播间与货并重、高“体验-价格比”、强私域强复购等三大核心特征。程一笑在上述财报会议上也表示，除了传统意义上的知名品牌，一些新兴的、以快手作为主要经营阵地的“快品牌”更容易脱颖而出。2022年，快手电商计划用超过230亿的流量扶持500个以上的标杆快品牌。据了解，快品牌专项计划包括流量红利、政策红利、专属特权等，从冷启动、营销、广告投放、金牌操盘手、商家定制标签等多个方面全面给予优待。此外，快手电商KA品牌运营负责人张一鹏表示，“传统品牌在快手经营最看重的是开拓新消费人群和沉淀私域流量，大家都希望能够实现品销合一的长效经营。”自2021年7月快手电商提出“大搞品牌”战略以来，品牌在各项利好政策扶持下快速增长。官方数据显示，2022年Q1同比2021年Q1，快手电商服饰、家电数码、美妆个护、食品茶酒四大类的品牌自播同比增长分别超过25倍、5倍、8倍及5倍。2021年，61个品牌年GMV超过1亿，133个品牌年GMV超过5000万。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：常靖蕾