泽平宏观 文：任泽平团队事件：4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。新增人民币贷款6454亿元，预期14450亿元，前值修正为31254亿元。M2同比增长10.5%，预期9.9%，前值9.7%。1、2022年4月金融数据呈现以下特点：1）4月存量社融同比增长10.2%，较上月回落0.4个百分点。新增社会融资规模9102亿元，较上年同期减少9468亿元。新增社融总量大幅下行，主因实体经济融资需求不足。结构层面，政府债券、表外融资为支撑项。2）金融机构口径信贷增速同比增速为10.9%，较上月下滑0.5个百分点。企业贷款方面，短贷少减、票据明显多增、中长期贷款少增低于季节性，居民贷款方面，消费贷、房贷与经营贷均少增。3）M2、M1增速较上月分别上升0.8、0.4个百分点。M2与M1剪刀差持续扩大，反映实体经济活跃度有待提升。4）政策发力稳增长。429政治局会议定调“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济”，进一步稳地产、扩财政、宽货币、宽信用。货币政策方面，一季度《货币政策执行报告》强调“加大对实体经济的支持力度，主动应对，提振信心”。四月底以来，央行先后落地2000亿科技创新再贷款、400亿元普惠养老专项再贷款、增加1000亿元专项再贷款支持煤炭开发和储备、新设1000亿元交通物流领域再贷款等，并积极主动谋划增量政策工具。5）展望未来，宽信用发力，银行负债成本降低为LPR打开下降空间。货币政策发力宽信用，银行让利实体经济，存款利率改革推动银行降低存款成本，媒体报道多家银行下调定期存款和大额存单利率调降10-15个基点，为LPR打开调降空间，进一步降低企业综合融资成本。关注5月20日操作窗口。2、4月存量社融增速10.2%，较上月回落0.4个百分点4月存量社融规模326.46万亿元，同比增长10.2%，较上月回落0.4个百分点。新增社会融资规模9102亿元，较上年同期大幅减少9468亿元。新增社融下行，主因短期扰动，实体经济融资需求尚未恢复。从社融结构来看，政府债券、表外融资、股票融资支撑社融，信贷为主要拖累项。1）表内信贷少增，总量和结构均不佳。4月社融口径新增人民币贷款3616元，同比少增9224亿元，主因居民和企业中长贷表现不佳。2）表外融资继续回暖。4月表外融资减少3174亿元，同比少减519亿元。其中，新增未贴现票据减少2557亿元，同比多减405亿元，实体经济融资需求不足，银行重启票据冲量，票据转贴现利率月底持续走低。新增信托贷款减少615亿元，同比延续少减713亿元，主因低基数效应与压降放缓。委托贷款减少2亿元，同比少减211亿元。3）政府债券融资小幅多增。4月政府债券净融资3912亿元，同比小幅多增173亿元，继一季度高位发行后，4月专项债发行放缓，不过仍达到过去三年同期的平均水平。财政部明确要求加快新增专项债发行进度，6月底前要完成大部分今年新增专项债的发行工作，并于三季度完成剩余额度发行扫尾工作。2022年新增专项债限额3.65万亿元，一季度已发行1.35万亿元，剩余2.3万亿元。以二季度完成80%发行进度计算，二季度将有1.57万亿元专项债待发，叠加国债和地方政府一般债发行，预计5月、6月政府债融资或超万亿元。4）直接融资方面，企业债券融资同比环比均小幅下降，股票融资同比环比均增加。4月企业债券净融资3479亿元，同比少增145亿元，本月城投债净融资规模同比下降。4月新增股票融资1166亿元，同比多增352亿元，4月国内股市整体呈现震荡态势。3、信贷增速二次回落，企业、居民贷款均少增，票据冲量总量上，4月金融机构口径信贷余额同比增速为10.9%，较前值低0.5个百分点。4月金融机构口径新增人民币贷款6454亿元，同比少增8231亿元。信贷回落主因短期因素扰动，伴随短期因素消解，宽信用效果逐步显现。结构上，企业贷款方面，短贷少减、票据多增，中长期贷款少增。4月新增企业贷款5784亿元，同比少增1768亿元。短期贷款、中长期贷款、票据融资同比分别少减199亿元、少增3953亿元、多增2437亿元。结构方面仍以票据拉动为主，与4月票据利率走低、银行以票冲贷相印证，后续企业中长贷企稳进程值得关注。居民贷款方面，消费贷、房贷与经营贷均少增。4月居民贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。结构方面，央行改变披露口径。若将不含住房的消费贷视为短贷，将经营贷与房贷视为中长贷粗略估计，则短期贷款减少1044亿元，同比少增1409亿元，主因供应链影响等因素抑制居民消费。4月居民中长期贷款减少1126亿元，同比少增6044亿元，4月30大中城市商品房成交面积同比下降53.82%，成交套数下降53.13%，下降幅度持续走扩。4、M2、M1增速较上月分别上升0.8、0.4个百分点，侧面反映财政支出、留抵退税加快，M2与M1剪刀差持续扩大从结构来看，1）企业存款减少1210亿元，同比少减2346亿元。居民存款减少7032亿元，同比少减8668亿元，主因受季节性因素影响。2）财政存款增加410亿元，同比少增5367亿元。4月为缴税大月，企业及居民存款向财政存款转化，财政存款增加，但财政支出力度更大，反映到M2增速上行。3）非银金融机构存款增加6716亿元，同比多增1448亿元。季初银行将一般存款转化为理财产品，居民、企业存款向非银存款转化。4月M1同比增速5.1%，较上月上升0.4个百分点。M2与M1剪刀差持续扩大，反映当前经济环境下，企业融资需求仍然乏力，实体经济活跃度有待提升。责任编辑：梁斌 SF055