华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 叶青 北京报道瑞达期货（002961.SZ）日前发布了2021年年度权益分配实施方案：以总股本44502.70万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币3.30元，合计派发现金红利人民币1.47亿元，占同期归母净利润的比例为29.14%，不送红股，不进行资本公积转增股本。本次权益分派股权登记日为5月13日，除权除息日为5月16日。有股民在东方财富网股吧里表示：5月13日成交金额好低，一天都没多少成交量，不如周一除权后再买吧。记者随即翻看瑞达期货的成交量发现，进入4月以来，瑞达期货的股票成交金额的确有所下降，常规都是维持在每天2000万元-4000万元的成交金额，但5月12日萎缩至1575万元，5月13日维持在1611.43万元。与此同时，一直以来，有股民也很困惑：瑞达期货的营收与净利润都还不错，但公司的股价却一路下行。从今年年初至5月13日收盘，瑞达期货股价的跌幅达31.73%。一季度经纪手续费净收入下降17%据了解，自2019年12月16日股价创出44元新高后，虽然营业收入和净利润都有所增长，但瑞达期货的股价一直在下跌，截至2022年5月13日，瑞达期货的股价已经跌了58.74%。东方财富网股吧里，有股民表示，业绩好，市盈率低，可就是股价不涨。对此，记者给瑞达期货发送采访函，询问股价持续下跌，对公司的中小股东是否公平？针对股价“跌跌不休”的问题，瑞达期货董事会办公室甘雅娟对《华夏时报》记者表示，股票价格主要受二级市场供求关系、市场走势等多重因素影响，某一时点或某一阶段的股价也不一定真实反映公司的基本面和经营情况。“为了创造更好的业绩以回报广大投资者，公司一直不懈努力，目前公司的经营情况稳定，不存在应披露而未披露事项，公司希望通过长期持续的稳健经营带给投资者信心，公司管理层会持续努力做好经营管理工作，扎扎实实做好主营业务，通过不断的积累实现公司的可持续发展和长远布局，争取创造更好的经营业绩来回报广大投资者。”甘雅娟称。据瑞达期货2021年报显示，报告期内公司实现营业收入2，127，881，272.86元，同比增长58.56%。归属于上市公司股东的净利润503，937，513.40元，同比增长102.51%。报告期内经营活动产生的现金流量净额为-434，871，620.50元，截至2021年末归属于上市公司股东的净资产2，363，976，297.33元。中期协数据显示，截至2021年末，国内150家期货公司总资产超过了1.38万亿元，净资产为1614.46亿元，同比分别增长40.8%和19.56%，资本实力有所增强；同时，期货公司各主要业务有明显增长，例如经纪业务全年收入达到了314.98亿元，同比增长64.06%，风险管理业务累计收入为2628.59亿元。据了解，2021年期货行业客户保证金权益继续大幅增长，突破历史新高，期货市场成交量、成交额大幅增长，同时，随着期货期权品种持续扩容，投资者结构进一步优化，对外开放步伐加快，期货风险管理业务不断创新，期货市场服务实体经济能力进一步增强。一批期货公司以经纪业务为基础，以风险管理和资产管理为两翼，逐步从通道业务向综合服务转型。此外，记者发现，报告期内瑞达期货董事、监事、高级管理人员报酬合计1，419.13万元。董事长林志斌从公司获得的税前报酬总额113.17万元，总经理、董事葛昶从公司获得的税前报酬总额163.85万元，财务总监曾永红从公司获得的税前报酬总额103.54万元，副总经理、董事会秘书林娟从公司获得的税前报酬总额191.83万元。不过，4月29日公布的瑞达期货2022一季报显示，公司主营收入3.84亿元，同比下降8.0%；归母净利润9533.02万元，同比上升8.13%；扣非净利润1.06亿元，同比上升22.03%；负债率85.82%，投资收益6462.19 万元。据了解，营收同比下降8.0%，主要是由于手续费及佣金净收入下滑所致。兴业证券在对瑞达期货一季报的点评中称，经纪与资管受制市场整体承压，风险管理业绩逐步兑现。经纪业务方面，2022年Q1经纪手续费净收入同比下降17.7%至1.63亿元，同期期货市场成交额同比下降8.9%，公司收入降幅大于市场成交额降幅，预计主要系市场震荡致使资管规模增长放缓，进而对经纪交易的增厚有所弱化。2022年Q1末合并口径客户保证金同比增加32.0%至124.55亿元，环比年初增加1.2%，带动利息净收入同比增加14.0%至0.47亿元。资管业务方面，2022年Q1资管手续费净收入同比下降24.0%至0.17亿元，主要系一季度股指期货大幅波动致使公司资管产品收益率有所下滑，资管产品计提超额报酬同比2021年Q1有所减少。截至2021年末，公司资管规模43亿元，在行业同类型产品中的市占率达13%，考虑到公司前期的机构客户布局已进入收获期，市场企稳后资管规模有望恢复快速增长。风险管理业务方面，2022年Q1公司其他业务收入同比13.6%至1.64亿元，剔除其他业务成本后的净收入同比增加402.4%至0.05亿元，收入贡献度同比大幅提升1.8个百分点至2.1%，预计主要系风险管理业务中利润率相对更高的期权期货做市业务和场外衍生品业务逐步兑现业绩。值得关注的是，在一季报中，瑞达期货截至2022年3月31日的公允价值变动收益-74，843，047.31元，截至2021年12月31日的公允价值变动收益-48，005，969.98元。今年一季报中，瑞达期货解释变动原因主要是受纳入合并报表范围结构化主体其他份额持有者享有的权益变动影响所致。3家子公司现年度亏损4月20日晚间，瑞达期货发布公告称，同意全资子公司瑞达新控及其下属子公司在不影响正常经营及相关项目推进进度的情况下，使用自有资金进行证券投资及衍生品交易以增加公司收益，投资额度不超过5亿元，投资期限为自董事会审议通过之日起一年内有效。对此，记者询问瑞达期货的证券投资是一级市场，还是二级市场的投资，衍生品市场是要进行哪些品种的投资，是否有具体的明细，是否利于监管，如果投资出现亏损，是否有好的应对危机措施？对此，甘雅娟对《华夏时报》记者表示，投资品种包括但不限于股票型证券投资基金、股票、债券、债券基金及私募基金等产品，衍生品交易主要是参与股指期货、ETF 期权等品种的交易。甘雅娟表示，瑞达期货将根据经济形势、证券及衍生品市场的变化适时适量介入。财务部设专人管理存续期的各种投资品种，建立严格的授权和岗位牵制制度，如评估发现存在可能影响其资金安全的风险因素，财务部将及时通报公司内审部门、总经理及董事长，并采取相应的保全措施，最大限度地控制投资风险、保证资金的安全，有关风险应对措施详见公告的具体内容。此外，年报显示，作为瑞达期货的全资子公司，截至2021年12月31日，瑞达基金共管理2只混合型基金，规模仅为2.90亿元。营收数据显示，2021年瑞达基金实现营业收入约554万元，净利润为-987万元，对此，记者询问瑞达基金为何总是处于亏损状态，是否是基金经理的投研实力太弱？对此，甘雅娟表示，瑞达基金管理有限公司于2020年11月取得《经营证券期货业务许可证》，2020年年底正式对外开展业务；2021年基金公司各项工作有条不紊地开展，申报的三只基金均获批准，两只基金正式发行，首只基金瑞达行业轮动混合型证券投资基金于2021年6月9日成立。基金公司正式展业时间较短，目前公募基金业务尚处于投入培育阶段，因此暂未能给公司带来利润。与此同时，记者发现，2021年7月，原督察长张恩源因个人原因离任，杨锴成为新任的督察长，但是不到4个月时间，到了2021年10月，杨锴也因个人原因离任。而在2021年10月，原瑞达基金董事长刘世鹏因身体原因离任，李湧成为新任董事长。记者询问，为何距离瑞达基金成立才2年时间，从高管变更来看，总经理、督察长、董事长都换了个遍？是什么原因导致高管频繁变动，高管频换是否是导致瑞达基金亏损的主要原因？对此，甘雅娟表示，瑞达基金相关高管的变动主要是出于个人或者身体原因，公司均在相关人员离任后第一时间选聘接任人员。从而确保基金公司各项业务能够妥善、顺利开展，公司后续将加强人才的激励与培养，确保基金公司经营管理团队的稳定。瑞达基金现阶段亏损主要是刚刚开业，处于起步阶段，一般基金的培育期需要三到五年的时间。与此同时，记者发现，瑞达期货目前有四个子公司，有三个子公司2021年度净利润都是处于亏损状态。其中，亏损最大的是厦门瑞达置业有限公司，约1073万元。瑞达国际金融股份有限公司亏损2，054，636.81元，瑞达基金管理有限公司则亏损9870250.71元。对此，甘雅娟表示，厦门瑞达置业有限公司主要负责建设运营瑞达国际金融中心，该项目南楼、商铺、地下车库已于2019年底完工转入投资性房地产，北楼也于2021年完工投入运营，随着项目的培育运营，公司努力克服新冠疫情的影响，出租率逐步上升，租金收入稳步提升，2021年度亏损金额下降幅度超过50%。受当前疫情的影响，公司境外业务的开展情况不及预期，但目前境外业务占公司营收的比重较小，不足1%，因此对公司整体经营业绩的影响也相对较小。责任编辑：麻晓超 主编：夏申茶责任编辑：常靖蕾