新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 14 日消息，本周早些时候，谷歌在其IO开发者大会期间推出了安卓13，并向发布了 Pixels 的Android 13 Beta2测试版。与此同时，其他一大批安卓设备制造商也相继宣布推出了各自的安卓 13 测试版或开发者预览版。HMD Global 现已宣布，你现可以使用搭载 Android 13 的诺基亚 X20 进行测试。值得注意的是，HMD 将其称为开发人员预览版，而不是测试版，因此新版本可能还有很多不足之处。如果你也想尝试一下，你现可以通过诺基亚 X20 上的“我的设备”App，找到底部横幅的支持界面，然后向下找到 Android 13 开发者预览，当你通过 IMEI 检查后就可以直接开始申请注册 Android 13 DP 了。新版本将在用户注册后的 12 小时内进行 OTA 推送。当然，申请成功后也可以自己手动检查更新，大约会在 20 分钟内收到更新，具体可以是转到“设置 > 关于手机 > 系统更新”查看。Android 13 DP 版本中有一个预装的客户反馈 App，您可以通过它报告你发现的问题。如果需要回滚到 Android 12 也可以通过“我的设备”提出请求。