全文3050字，阅读约需6分钟新京报贝壳财经记者 潘亦纯 编辑 陈莉 校对 柳宝庆▲图IC photo近期，关于美国或将取消对华加征关税一事引发市场关注。据新华社报道，美国贸易代表办公室5月3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。随后，美国总统拜登表示，美国政府正在讨论是否取消特朗普政府时期对华加征的关税，但尚未就此作出决定。针对相关言论，外交部、商务部均进行回应，外交部发言人赵立坚表示，中美经贸合作的本质是互利共赢。贸易战、关税战没有赢家。美方单边加征关税不利于中国，不利于美国，也不利于世界。商务部新闻发言人束珏婷则回应称，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。━━━━━背景是什么？中美贸易摩擦4年有余 直接推高进出口成本本轮发端于2018年的中美贸易摩擦至今已四年有余。2018年3月份，时任美国总统特朗普签署总统备忘录，依据“301调查”结果，将对从中国进口的商品大规模征收关税，并限制中国企业对美投资并购，特朗普在白宫签字前对媒体说，涉及征税的中国商品规模可达600亿美元。所谓的“301调查”，是2017年8月份美国对中国发起的一项调查，根据的是美国《1974年贸易法》第301条，该调查将判定中国在技术转让、知识产权和创新等方面的政策行为是否不合理或限制美国企业或对其歧视并造成负担。调查的结果如上所述，美国向中国进口商品加征关税，但规模远不止600亿美元。记者综合各类公开数据梳理发现，2018年3月以来，美国多次向中国加征关税，总规模约为5500亿美元。具体来看，2018年7月6日，美国对第一批清单上818个类别、价值340亿美元的中国商品加征25%的进口关税；2018年8月23日起，美方决定对160亿美元的中国输美产品加征25%关税；随后的2018年9月24日，美国再次对2000亿美元的中国输美产品加征10%的关税，2019年5月份，美方将2000亿美元中国输美商品的关税从10%上调至25%。2019年，美国贸易代表办公室再度宣布将对约3000亿美元自华进口商品加征10%关税，当年9月1日，美国对华3000亿美元输美产品中第一批加征15%关税措施正式实施。当然，针对美国加征关税的相关举措，中方也采取了对等措施。加征关税最为直接的影响是提高了进出口成本，招商银行研究院的一份研报数据显示，经过多轮关税的加征，美国对华关税的平均税率由2017年末的3.1%大幅提升至17.8%。━━━━━为何此时提及？美国国内的高通胀或许是主因之一加征关税的做法显然是不利于中美双方的贸易交流的，在中美签署的第一阶段经贸协议中也涉及了降低关税相关内容，但总的来说，整体税率仍较高。也正因此，拜登此次表明正在讨论是否取消特朗普政府时期对华加征的关税一事引发了广泛关注。在本轮中美贸易摩擦中，加征关税是美国对华施压的主要手段之一，此时谈起取消，意图何在？美国国内的高通胀或许是主因之一，美国劳工统计局的数据显示，4月消费者价格指数（CPI）同比上涨8.3%，以近40年来最快的年增长速度增长。商务部国际贸易经济合作研究院研究员梅新育对贝壳财经记者表示，拜登此次提出拟取消对华关税背后的原因主要是美国经济方面压力较大，特别是通货膨胀压力已达40年来高位，这不仅仅影响民生，更对民主党今年11月份的中期选举的选情构成了重大威胁。而通过取消对中国进口商品额外加征的关税，可以缓解美国国内通货膨胀压力，助力中期选举。商务部研究院国际市场研究所副所长白明对贝壳财经记者表示，美国是极其不愿意这么做的，但现实情况又迫使其不得不如此。美国通货膨胀较高，如果关税仍较高，会对通货膨胀有所影响，目前，为了应对高通胀，美国也采取了一些措施，但效果不太明显，此外，高通胀会影响拜登政府中期选举的支持率，为了拉选票，其也不得不考虑更多的应对措施，取消对华关税便是其中之一。此外，从现实效果来看，即便美国对华加征关税，中美之间的贸易仍在增长。的确，海关总署数据显示，2017年中美贸易总值为3.95万亿元，而2021年，我国对美国进出口总额达4.88万亿元，整体呈增长趋势。今年前4个月，美国是我国第三大贸易伙伴，中美贸易总值为1.56万亿元，同比增长8.7%。不过，白明表示，美国取消对华关税会对缓解当地通胀有一定影响，但效果不会是立竿见影的，因为通胀的主要原因还是在于美国超发货币及疫情防控存在一些问题。梅新育进一步表示，其实，自拜登胜选之后，业界对于取消对华关税的呼声就非常大，但其上任一年多，相关举措仍只见楼梯响，不见人下来，因此，我们对于此次美国拟取消对华关税的呼声也要保持冷静。━━━━━若取消加征关税意味中美贸易摩擦缓解？专家：只能说美国感到对华加征关税的手段是搬起石头砸自己的脚正如前述提及，加征关税是美国对华施压的主要手段之一，那么，若美国最终取消对华关税，是否表明中美贸易摩擦有缓解之势？业界对于这一问题多持有否定观点。白明表示，即便美国真能取消对华关税也是被迫取消而并非主观意愿上愿意取消的，其目的并不是希望通过这一举措加强与中国之间的经贸关系，而是于己作为一种救急手段。梅新育则称，若美国此次真能取消对中国额外加征的关税，也无法表明其对中国的遏制及中美贸易摩擦有削弱的趋势，只能说美国感到对华加征关税的手段是搬起石头砸自己的脚，砸得太狠了，所以不得不换一种方式对华施压。━━━━━若取消加征关税利好中国哪些行业？分析：机械、家电、汽车等行业受益当然，无论如何，美国取消对华关税对于中国而言都是一个利好。“因为中国是世界第一出口大国，取消额外关税可以减轻出口负担，对美国出口较多的产业、企业都会受益，覆盖面比较广，整体而言，我国对美国出口规模非常大，今年前4个月我国对美国出口达1.18万亿元，同比增长12.6%，若取消额外关税，将进一步扩大中国今年的贸易顺差。”梅新育称。此外，根据公开报道，美国贸易代表办公室预计将从5月7日到7月5日就第一批价值约340亿美元的中国商品，以及从6月24日到8月22日就第二批价值约160亿美元的中国商品收集行业意见。兴业证券研报显示，借鉴美国出台关税排除清单的历程，在美国调整对华加征关税政策时，或先影响美国对华进口金额规模居前的商品。据该研报梳理，在340亿美元加征关税清单中，进口金额规模最高的项目所在大类前5对应的中信行业分别为机械设备、电机及电气设备、精密仪器、乘用车及其零部件及商用车及其轨交装备，综合可得，若有针对340亿美元加征关税清单的政策调整，可能相关的行业包括机械、电力设备及新能源、家电、电子、医药和汽车。而在160亿美元加征关税清单中，进口金额规模最高的项目所在大类前5对应的中信行业分别为电机及电气设备、机械设备、塑料制品、精密仪器、乘用车及其零部件。综合可得，若有针对160亿美元加征关税清单的政策调整，可能相关的行业包括电力设备及新能源、家电、机械、基础化工、电子、医药和汽车。整体而言，若相应的美国对华额外关税被取消，机械板块的通用设备、专用机械和仪器仪表；电力设备及新能源板块的电气设备；家电板块的黑色家电；电子板块的光学光电和元器件；医药板块的医疗器械；汽车板块的汽车零部件、乘用车和商用车等行业将受益。责任编辑：梁斌 SF055