“双滦印象”微信公众号消息，承德市双滦区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部办公室14日发布通告称，2022年5月13日，双滦区新增1例初筛阳性人员，为隔离点内集中隔离人员，是滦平县新冠核酸检测无症状感染者王某的密切接触者刘某辉，现将其行程通告如下：5月6日，8：30-8：35步行前往盛隆小馆工作，工作期间无外出，19：00-19：20自驾骑摩托车沿宜家旺商场前道路行驶至西地家属楼27号楼亲戚家用餐，后在亲戚家住宿无外出。期间全程佩戴口罩。5月7日，8：20左右从亲戚家出发，自驾骑摩托车沿来时道路前往盛隆小馆工作，8：50左右到达；8：50-21：00在饭店工作无外出，工作结束后自驾骑行摩托车沿宜家旺商场前道路行驶前往西地亲戚家后无外出。期间全程佩戴口罩。5月8日，8：10自驾骑行摩托车沿宜家旺商场前道路行驶至盛隆小馆，8：35到达御水一期202号楼，8：40宿舍3人自驾骑摩托车沿双偏路行驶至双滦区检测园核酸检测点进行核酸检测，8：50到达，9：05左右离开；3人自驾摩托车沿原路返回盛隆小馆，9：15到达，至21：00在饭店工作无外出，工作结束后步行至万和城C区朋友家休息无外出。期间全程佩戴口罩。5月9日，8：35左右沿原路骑乘小溜共享单车前往盛隆小馆工作，9：00-21：00一直在饭店工作，工作结束后沿御水一期小区内道路步行返回宿舍后无外出。5月10日，8：40从宿舍出发沿小区内道路步行至盛隆小馆，8：50到达；工作至10：00左右单位放假，步行沿御水一期小区内道路返回宿舍；12：00左右由宿舍出发沿小区内道路步行至盛隆小馆用餐，13：00结束，13：00至14：00在御水一期小区盛隆小馆后门附近进行核酸检测，14：00步行返回宿舍无外出。5月11日，00：30左右由救护车将其接至双滦区元宝山智选假日酒店进行集中隔离管控。看到本通告后，请上述时间段与刘某辉活动轨迹有重合的所有相关人员， 第一时间向属地社区（村）、区疾控中心报备，并积极配合疾控部门落实核酸检测和相应防控措施。如有隐瞒不报，造成严重后果者，将承担相应法律责任。请广大居民不必恐慌，做到不信谣，不传谣，保持正常生产生活秩序，勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集。双滦区防控办联系电话：0314—4040071双滦区疾病预防控制中心联系电话：0314—4044139责任编辑：祝加贝