演出经纪人职业现状调查：在明星身边工作真如想象的风光吗？法治日报调查动机近年来，艺人违反社会公德乃至违法犯罪的事件屡见不鲜，社会影响恶劣，人们在谴责这些艺人的同时，也不禁发问：是谁纵容了这些艺人？对于演艺行业的种种乱象，一些艺人的失德甚至违法犯罪行为，艺人的经纪人又应该承担怎样的责任？2022年4月，文化和旅游部发布关于《演出经纪人员继续教育制度（试行）》《演出经纪人员资格证管理制度（试行）》公开征求意见的公告，5月又发布了《2022年全国演出经纪人员资格认定考试大纲》，加强对演出经纪人员的规范管理。为了解演出经纪人职业发展现状，深入解剖经纪人对艺人乃至演艺行业的影响，推动演艺行业形成风清气正的环境，《法治日报》记者进行了一线调查采访。“你平时能和艺人一起吃饭出行吗？你们是不是和朋友一样啊？”“你是不是有很多明星的联系方式，能够了解很多娱乐圈的内幕？”……最近，某传媒公司经纪人琪琪又收到了不少这样的微信消息、咨询电话。对此，已入行多年的她早已见怪不怪。“文化和旅游部5月9日发布了《2022年全国演出经纪人员资格认定考试大纲》，不少想入行的学弟学妹们又蠢蠢欲动了。”琪琪苦笑着对记者说，“身为一个经纪人，其实就是赚着普通白领的工资操着当妈的心。”琪琪告诉《法治日报》记者，经纪人最基本的任务就是帮助艺人获得演出机会，进行全方位的宣传包装策划，安排好行程等。“简单来说，就是你得让艺人能名利双收。然而，一个新入行的经纪人如果没有什么人脉资源，其实很难替艺人争取到这样的机会。同时，这个行业目前也缺乏很好的监督管理机制，所以鱼龙混杂。”那么，演出经纪行业发展现状究竟如何？记者近日进行了采访调查。粉丝出于追星心态想要进入经纪行业“大学时，我是一名编导生。因为在实习过程中负责艺人统筹的工作，接触了很多明星经纪人，然后对这行产生了兴趣，所以大学期间就考取了演出经纪资格证。”琪琪说。想要当经纪人的话，除了应聘这个渠道之外，还可以通过熟人推荐等方式。“在娱乐圈，人脉是非常重要的资源，如果是熟人推荐的话，公司和艺人用得也比较放心。”琪琪说，有不少艺人的经纪人和助理都由自己父母或亲戚担任。一位承办过多起经纪合同纠纷案件的北京律师告诉记者，为了节省成本和提高利润，大量艺人经纪公司或一线工作团队都是小型企业和工作室的架构。专于表演创作的艺人面对商务合作和市场交易，存在天然的信息隔阂和不安全感，他们往往更愿意依靠亲缘性来确定可以信赖的经纪人，因此很多经纪人是艺人的亲属、密友。这也导致了一系列问题的出现。上述律师分析说，演员工作更多诉诸情感交流，加上演艺圈的人情社会特征明显，经纪团队与艺人长期相处下来，很容易发展成家长制或亲情化的管理方式。这种管理方式提升了沟通效率和凝聚力，但也存在明显弊端，尤其是对艺人缺乏监督和培训，对其犯错的宽容度过高，而反省和纠错意识过低。此外，还有一部分人选择当经纪人是出于“追星”的心态。某传媒院校大四学生小郁出于对某男艺人的喜爱，大学期间流转于各大艺人工作室、传媒公司实习，希望能通过这份工作去靠近自己的偶像。与小郁一样，众多在校大学生和正在试图入行的经纪新人们，都怀着一腔热血，对这项工作十分憧憬。他们通过在网上搜索各种招聘信息和加入交流群的方式，希望能得到引荐或是获得跟随艺人“跑组”的信息。但其中也混杂着许多“钓鱼”信息，一些不法分子以“接触艺人”“培养经纪人”为幌子实施诈骗。很多从业者都认为，经纪行业最重视的是经验和人脉，这两点都不是通过课程可以学到的。“成为一名合格的经纪人有很长一段路要走，进入艺人团队只是刚刚跨入这个门槛。”琪琪说，她身处这个行业感觉身心俱疲，工作实际内容和当初想象的完全不同，“就像一堵围墙一般，外面的人想进来，里面的人想出去”。经纪人工作压力大既像朋友又像保姆20世纪80年代，不少艺人以个体的形式在各地演出，被称为“走穴”，而为艺人提供演出机会并从中提取佣金的人被称为“穴头”——这是中国大陆第一批艺人经纪人的雏形。1995年，我国首次颁布有关经纪人的规章——经纪人管理办法。此后，不少公司开始专门做艺人经纪业务。2002年，《营业性演出管理条例实施细则》正式实施，其中对经纪人有了明确定位，并允许在公司名称中使用“经纪”一词。琪琪告诉记者，演出经纪人一般分为执行经纪人和宣传经纪人两种。执行经纪人与艺人的关系最为亲密，他们需要眼光独到地为艺人，尤其是已经成为明星的艺人，筛选最适合的作品、拍摄和路线。需要和不同的人沟通，成为明星和项目之间的重要桥梁。执行经纪人与明星们的关系，既像朋友又像保姆、合伙人。而宣传经纪人主要负责审核合同、为明星代言及活动选取海报等。“知名艺人的标配基本是执行经纪人、宣传经纪人加助理。而一线艺人的配置更多，不仅有两个经纪人、好几个助理，还有化妆师、司机等。”“我的第一份工作是跟着一位艺人跑组。他日常生活的吃喝拉撒几乎都是由我负责，叫起床、安排车辆、打点在剧组的各种琐事，几乎是从早忙到晚。”琪琪回忆道，手机24小时待命，凌晨两三点也要回复工作消息是极其常见的状况，“那段时间因为昼夜颠倒和压力较大，两个月就胖了10斤，还不停地掉头发”。对此，受访的业内人士也坦言，晚上都不敢睡觉，特别是刚入行的时候，因为他们知道一些竞争对手喜欢在半夜去“黑”对方艺人，杀对方一个措手不及。尤其作为执行经纪人，艺人走到哪都要跟着。“执行经纪人是没有固定休息时间的，艺人工作我们要工作，艺人休息我们还要工作。有一次，全天23个小时我都在接电话。”曾做过两年执行经纪人的漠北说。“工作环境的好坏，全看自己所带艺人的职业道德。”琪琪说，现在很多艺人年纪轻轻地就被推出来赚钱，在外面习惯了众星捧月，难免会骄纵任性，还有一些艺人对外总是洋溢着亲切的笑脸，殊不知一关上门就“变脸”，稍有不合心意的地方就会大发雷霆。斯斯是一名艺人统筹助理，她在组内工作时曾看到过，一位女艺人连换双鞋子都需要工作人员跪在地上替她换。经纪行业发展迅速职业道德水平堪忧目前中国有上万家企业经营范围含艺人经纪业务。爱奇艺专业内容业务群总裁（PCG）兼首席内容官王晓晖也曾表示，中国偶像市场总规模预计在2022年达到1400亿元。在业内看来，文娱类产品成长急需优质明星IP，暴涨的市场需求成为艺人经纪行业发展的关键驱动力。但互联网造星时代下，艺人经纪产业市场仍较为分散，艺人经纪公司需要在保持自己核心竞争力的同时进入转型期。受访的艺人经纪人小天告诉记者，有的大经纪公司会用心栽培自家员工，但也有不少为了赚快钱的无良小公司，将自家的员工看成一种生产工具，用后即弃。茹茹曾经也是一位经纪人，现在她早已转行从事与娱乐圈相关的另一行业。“当时正是选秀最火的时候，公司老板挑选一些书都没读完的小镇姑娘，在公共平台上修改了女孩年龄，说要带她们出道。”茹茹说，但现实是女孩们被经纪公司当成赚快钱的工具，每天几乎连轴转地做直播、录节目，“公司并未做到当初承诺过的专业唱跳训练，白白耽误人家几年的青春”。作为经纪人，茹茹说自己也十分愤慨，但毕竟“胳膊扭不过大腿”，最终只能愤而离职。工资待遇并不算高职业发展存在短板身处声色犬马的娱乐圈，平时工作内容又这么辛苦，那么经纪人的工资待遇又如何呢？“并没有想象中的高薪，我们平时拿的工资也就一万元左右，还有一些公司给新人开几千元的工资，也就是普通白领的水平，但是工作强度很高。”琪琪苦笑道，所以一些经纪人就抱着“能多捞点就捞点好处”的心态在一些“灰色地带”疯狂敛财。一些经纪人在带艺人驻剧组工作时，有“吃”各种回扣的现象，此前就有“前辈”教导她，要学会向剧组方报虚价吃红利。同时，由于短视频的兴起，近几年还出现了一些MCN（意为多频道网络）公司的外部合作经纪人，他们平时的工作类似于“网红猎头”，为MCN公司签约合适的素人，成功签约一位便能获得千元左右的佣金，但这份工作仅仅是“短单”，难以长久发展。据介绍，还有另外一种方法能直接提高经纪人的待遇，那就是成为公司或者工作室的合伙人。“想要成为合伙人只有两种途径，一是自身经济实力较强，有入股的资本；二是一直拼命努力，积累各个与行业相关的‘大佬’资源，成为一位手握众多隐形资本的娱乐圈‘百事通’。”茹茹说。在离开前经纪公司后，茹茹凭借着之前积累的资源和自身较高的经济实力，入股了一位在工作中结交的娱乐圈人士开的工作室，成为一名合伙人。面对着尚未清晰的职业未来，包括琪琪在内不少经纪人都表示了焦虑和担忧。“我身边的同事来了又走、走了又来，希望我们这个行业和我身边的同事朋友们，都能有一个光明的未来。”琪琪说道。（文中人物均为化名）作者|法治日报全媒体记者 赵丽 实习生 陈力嘉来源|法治日报责任编辑：梁斌 SF055