炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！权威、深度、实用的财经资讯都在这里上证导读据叙利亚军方消息，当地时间13日23时20分左右，以色列从巴尼亚斯以西的地中海方向向叙利亚哈马省一些目标发射导弹，叙利亚防空系统拦截了其中大部分导弹，但该袭击仍导致4名士兵及1名平民死亡，同时导致包括一名儿童在内的7人受伤及部分经济损失。当地时间13日夜间，乌克兰总统泽连斯基发布视频表示，没有停止从马里乌波尔和亚速钢铁厂营救乌方人员的努力。目前正在就撤离重伤员和医务人员进行非常艰难的谈判。当地时间5月13日，美国国防部长奥斯汀与俄罗斯国防部长绍伊古举行了电话会谈。双方就包括乌克兰问题在内的国际形势交换了意见。据美国国防部发言人约翰·柯比发布的声明，奥斯汀在通话中敦促俄方“立即停火”，并强调了“保持沟通渠道的重要性”。据官方的阿联酋通讯社13日报道，阿联酋总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬去世。总统事务部还宣布，阿联酋将从今天起举行为期40天的国家哀悼活动，降半旗，并暂停所有部委、部门、联邦、地方和私人实体的工作三天。当地时间5月12日，中国驻美国大使秦刚前往佐治亚州费耶特县桃树市，参观三一重工美国公司总部。秦刚表示，三一工厂是中美双方可以实现合作共赢的鲜活事例，美国加征关税成本被转嫁给美制造商、工人和消费者，损害各方利益，“希望美方停止损人不利己的做法”。据俄新社消息，俄罗斯外交部宣布罗马尼亚驻莫斯科大使馆的10名工作人员为不受欢迎的人。俄外交部在其网站上发布通报称，这一措施是对罗方今年4月5日无故宣布驱逐俄驻罗使馆10名外交人员回应。叙利亚哈马省马斯亚夫地区遭以色列导弹袭击 致5死7伤据叙利亚军方消息，当地时间13日23时20分左右，以色列从巴尼亚斯以西的地中海方向向叙利亚哈马省一些目标发射导弹，叙利亚防空系统拦截了其中大部分导弹，但该袭击仍导致4名士兵及1名平民死亡，同时导致包括一名儿童在内的7人受伤及部分经济损失。此外，由于部分导弹落入哈马省马斯亚夫森林地区，导致森林发生多起火灾。泽连斯基：正在为下一阶段亚速钢铁厂撤离进行非常艰难的谈判当地时间13日夜间，乌克兰总统泽连斯基发布视频表示，没有停止从马里乌波尔和亚速钢铁厂营救乌方人员的努力。目前正在就撤离重伤员和医务人员进行非常艰难的谈判。泽连斯基：现在还不是决定克里米亚问题的合适时机当地时间13日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话表示，现在还不是决定克里米亚问题的合适时机。如果这个问题很难解决，使谈判进程、乌俄总统之间的会见变得复杂的话，可以将这个问题先放下，但不是永远。俄常驻联合国代表：俄计划对乌境内生物实验室开展调查工作当地时间13日，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾表示，俄罗斯计划援引《禁止生物武器公约》第5条和第6条的规定，对乌克兰境内生物实验室开展调查工作。在调查完成后，将向联合国安理会提交相关材料。涅边贾表示，美国故意阻挠《禁止生物武器公约》所确定的机制。俄美两国防长举行电话会谈当地时间5月13日，美国国防部长奥斯汀与俄罗斯国防部长绍伊古举行了电话会谈。双方就包括乌克兰问题在内的国际形势交换了意见。据美国国防部发言人约翰·柯比发布的声明，奥斯汀在通话中敦促俄方“立即停火”，并强调了“保持沟通渠道的重要性”。声明说，奥斯汀和绍伊古上一次通电话发生在2月18日。德国总理给普京打电话据俄新社报道，俄罗斯总统普京13日应约与德国总理朔尔茨通电话，双方讨论了乌克兰局势，重点讨论了人道主义形势。报道注意到，克里姆林宫随后发布的新闻通报称，普京向朔尔茨详细阐述了俄罗斯采取特别军事行动的理由和主要目标，以及俄方为确保平民安全而采取的措施。俄方强调，“纳粹武装分子继续粗暴违反人道主义国际法准则，采用了非人道的恐怖主义方式”。报道称，双方还谈到，在联合国和国际红十字会的参与下，被亚速钢铁厂内乌安全部队扣留的平民最终得以撤离。报道表示，双方对俄乌谈判现状进行了评估，克宫通报称“谈判实际上已被基辅中止”。报道指出，双方同意继续通过各种渠道就乌克兰问题进行讨论。突发！阿联酋总统去世据官方的阿联酋通讯社13日报道，阿联酋总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬去世。总统事务部还宣布，阿联酋将从今天起举行为期40天的国家哀悼活动，降半旗，并暂停所有部委、部门、联邦、地方和私人实体的工作三天。另据美国有线电视新闻网报道，哈利法享年73岁，他在位期间实施的现代化政策将阿联酋改造为地区强国。不过自2014年中风接受手术之后，他就淡出公众视线了，他的弟弟被广泛视为实际掌权人，负责处理阿联酋日常事务。阿联酋为已故总统哈利法举行葬礼当地时间13日，阿联酋阿布扎比酋长国酋长穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬和其他酋长国酋长们，为阿联酋已故总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬举行了葬礼。当天早些时候，阿联酋总统事务部公布了总统哈利法去世的消息。同时宣布自13日起，为哈利法举行为期40天的国丧，并在全国范围内降半旗以示哀悼。14日起，阿联酋政府机关、联邦和地方机构、私营部门将暂停工作3天。哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬出生于1948年，是阿联酋开国总统扎耶德的长子。1969年被立为阿布扎比酋长国王储，2004年11月2日在扎耶德总统病逝后继任阿布扎比酋长，11月3日被联邦最高委员会推选为新任总统。哈利法2014年1月突发中风，此后极少出现在公众视野，政务多由阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬打理。哈利法在位期间为阿联酋的经济社会发展作出了巨大贡献，曾出资帮助迪拜渡过2008年金融危机的难关，坐落在迪拜的世界第一高楼——哈利法塔正是以他的名字命名。当天，多国领导人纷纷发来唁电，悼念哈利法的逝世。联合国秘书长古特雷斯对阿联酋总统的逝世表示哀悼当地时间5月13日，联合国秘书长古特雷斯通过发言人，就阿联酋总统哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的逝世表示哀悼。古特雷斯表示，他向阿联酋王室、政府和民众表示深切的哀悼。哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬带领阿联酋度过一个重要的发展时期，经济取得了巨大进步，阿联酋的区域和全球影响力激增。古特雷斯重申，联合国致力于与阿联酋的密切合作，其中包括了在人道主义问题和宗教间对话以及区域和全球和平、安全和可持续发展方面的合作。联合国安理会再次召开乌克兰生物实验室问题会议当地时间13日，联合国安理会在纽约总部举行临时会议，就乌克兰生物实验室安全问题举行公开会议。这是俄乌冲突以来，俄罗斯第三次在安理会召开乌克兰生物安全相关公开会议。会上，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾称，俄方已收集大量美国在乌克兰进行生物实验的证据。俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在发言中表示，美国国防部参与在东欧和俄罗斯边境地区进行的生物实验威胁到了俄罗斯安全，也威胁全球安全。涅边贾对美国在乌克兰河流中收集病原体的目的提出质疑，并称俄军在赫尔松等地区发现了数十架可能装有生化武器喷剂的无人机，这对当地居民构成了严重威胁。涅边贾还提出了包括秘密人体实验、出口病原体和血清样本等指控。涅边贾表示，将根据《禁止生物武器公约》相关规定，要求发起调查。中国常驻联合国副代表戴兵表示，我们主张全面禁止和彻底销毁，包括生物武器和化学武器在内的一切大规模杀伤性武器，坚决反对任何国家在任何情况下研发、储存和使用生物武器和化学武器，敦促尚未销毁库存化武的国家尽快完成销毁。包括俄方材料在内的任何生物军事活动的信息线索，都应引起国际社会的高度关注。中国常驻联合国副代表 戴兵：中方再次呼吁相关当事方，采取负责任的态度，对有关疑问作出及时回应和全面澄清，消除国际社会的疑虑。我们欢迎在《禁止生物武器公约》、联合国等框架下，由国际社会对俄方披露的文件进行评估。王毅最新表态！2022年5月13日，国务委员兼外长王毅应约同希腊外长登迪亚斯通电话。王毅表示，今年是中希建交50周年。半个世纪以来，双方始终相互欣赏、相互包容、相互帮助，尊重彼此人民选择的发展道路，支持各自的核心利益和重大关切。中希友好关系走过的50年，是古老文明相知相亲的真实写照，也是和平、发展、合作、共赢时代潮流的生动缩影，为中国同欧洲国家关系发展树立了典范。中方愿同希方以建交50周年为契机，规划两国关系未来发展蓝图，积极拓展交通、能源、旅游、基础设施、绿色和数字经济等各领域务实合作，开辟两国互利合作的新前景。双方要发挥文明古国和文化大国优势，继续致力于倡导不同文明交流互鉴，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为世界和平与发展作出更大贡献。登迪亚斯表示，中国是希强有力的伙伴。希方坚定奉行一个中国政策，期待同中方共同办好希中建交50周年庆祝活动，加强双边经贸往来，进一步深化旅游、文化等领域合作，把两国关系推向新高度。双方就乌克兰问题交换了意见。王毅表示，中方充分理解包括希腊在内的欧洲国家对局势的担忧。中方同样期望早日停火止战、恢复和平。冲突如长期化、扩大化，欧洲利益将会受到更大伤害。希望欧洲作出明智选择和冷静决策，避免局势发展到不可收拾的地步。欧洲的安全还是应掌握在欧洲人自己手中。中方将继续劝和促谈，支持一切有利于政治解决的努力。王毅强调，当前形势下要警惕新冷战回潮，反对借机在全球挑动阵营对抗。各方应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持真正的多边主义，既寻找实现欧洲长治久安的切实途径，也促进世界的持久和平与发展。中方反对一些势力以乌克兰危机为由，鼓吹北约进一步向亚太拓展。试图打造“亚太版北约”只会给地区安全带来严重伤害。驻美大使：希望美方停止——当地时间5月12日，中国驻美国大使秦刚前往佐治亚州费耶特县桃树市，参观三一重工美国公司总部。秦刚表示，三一工厂是中美双方可以实现合作共赢的鲜活事例，美国加征关税成本被转嫁给美制造商、工人和消费者，损害各方利益，“希望美方停止损人不利己的做法”。秦刚了解三一美国运营情况，参观工厂组装线，并与当地工人交谈。秦刚向工人发表讲话说，你们通过自己的辛勤劳动不仅生产出好产品，支持家庭，更亲身参与并向外界讲述了中美互利共赢的好故事，生动展示了中美两国利益交融的现实。两国人民都希望通过自身努力实现对更美好生活的向往，在这方面大有合作空间。中美作为两大经济体又互为最重要的贸易伙伴之一，两国经贸关系的本质是互利共赢。秦刚表示，三一工厂是中美双方可以实现合作共赢的鲜活事例。中企对美投资让美工人和家庭受益，也成为当地经济和社区生活不可或缺的一部分。眼见为实，那些企图将中美经贸合作政治化的人应该来这里看看，看看中企是如何创造当地就业、让民众过上更好生活的，一切便不言自明。“当前中美经贸关系面临不确定性，重要的是要认识到中美经贸往来的互补性和互利共赢本质。双方即便存在竞争，也应基于公平和平等环境，通过竞争努力成为更好的自己，而不是落入‘零和博弈’的窠臼。”秦刚表示，三一公司高管对他说，如果美政府取消25%的中国产品301关税，产品成本和价格将大幅降低，更有市场竞争力，让其客户获得更多利润，企业也能有更多资金加大生产投资。“事实说明，取消301关税将让产业链上下游各方都受益。关税成本被转嫁给美制造商、工人和消费者，损害各方利益，所以我们希望美方停止损人不利己的做法。”三一重工美国公司首席执行官弗瑞森、桃树市代理市长迈克·金、佐治亚州经济发展署高级项目经理菲尔兹、费耶特县发展管理局局长贝克等人欢迎秦刚到访。据弗瑞森介绍，近年来，该公司在美口碑、竞争力和市场份额取得长足发展。该公司目前拥有200多名当地员工，50多家优质代理商，已成长为集研发、生产、销售、服务、融资、市场于一体的本土化运营企业。拉夫罗夫痛批：厚颜无耻、蛮横无礼！据俄新社杜尚别消息，俄罗斯外交部长拉夫罗夫13日表示，独联体国家反对西方单方面切断各国经济联系的行动，西方要求他国加入对俄制裁的行为厚颜无耻、蛮横无礼。拉夫罗夫在独联体外交部长会议结束后举行的记者会上指出：“我们同白俄罗斯、哈萨克斯坦和其他成员国的同事均表示，反对旨在破坏现有经济、贸易、物流和运输联系的单方面行动。所有与会者都强调，不接受避开联合国安理会的单边制裁。”拉夫罗夫表示，西方国家要求其他国家加入对俄制裁的行为厚颜无耻、蛮横无礼。他说：“制裁当然就是要起到切断这些联系的作用，西方对此毫不掩饰。美国人在各个层面对中亚国家直言：你们不要继续与俄罗斯合作，俄罗斯已经是一个被摧毁的国家，所以你们要依靠我们。我几乎是原话引用。这是一种极其自信、厚颜无耻、蛮横无礼的立场。这就是我对我们西方同行行为的评价。”俄方宣布：驱逐！据俄新社消息，俄罗斯外交部宣布罗马尼亚驻莫斯科大使馆的10名工作人员为不受欢迎的人。俄外交部在其网站上发布通报称，5月13日，俄外交部召见罗马尼亚驻俄大使伊斯特拉特，向其递交照会，宣布罗马尼亚驻莫斯科大使馆的10名工作人员为不受欢迎的人。通报称，这一措施是对罗方今年4月5日无故宣布驱逐俄驻罗使馆10名外交人员回应。俄外交部同时表示，罗马尼亚方面“毫无根据地指责俄在乌克兰犯下战争罪”，俄方坚决拒绝这一指控，并谴责布加勒斯特采取的“粉饰纳粹营对平民暴行以及向基辅政权提供武器、装备和其他援助的政策”。另据报道，俄外交部同日还召见了保加利亚驻俄大使克里斯廷，宣布驱逐一名保加利亚驻俄使馆人员，俄外交部称，这一措施是对保加利亚今年4月驱逐一名俄外交官的回应。只因拜登一句话，特朗普“动手”据福克斯新闻网5月12日报道，美国前总统特朗普11日在他自创的社交媒体上分享了一张将自己P成电影《指环王》中国王的图片，回击拜登对他的讽刺。当天早些时候，拜登在批评特朗普时，给他起了个新绰号“伟大的MAGA国王”。“MAGA”是特朗普竞选口号“让美国再次伟大”的简称。（来源：参考消息、央视新闻）责编：邵子怡、孟妹   校对：孙洁华   制作：季宇亮图编：赵雁旎   监制：浦泓毅   签发：潘林青往期回顾重磅！科创板做市制度今起实施！以试点方式稳妥引入，做市持股原则上不超5%，准入条件利好头部券商……元宇宙为金融带来哪些想象力？将为银行、保险、证券业打开新版图2亿！药明康德（维权）股东因违规减持被罚！证监会：坚决依法查处违规减持行为，维护资本市场交易秩序监管话音刚落，反弹！汇率波动中，中小外贸企业不再“裸奔”，上市公司避险忙！大学校长做起“主播”推荐自家学生！这场直播火了这个会议明确：不得以任何形式审批或变相设立“伪金交所”！上证夜读│ 事来扛住是本事，事过翻篇是格局版权声明上海证券报微信保留本作品的所有权利，未经书面授权，任何单位或个人不得转载、摘编、链接或以其他方式复制发表，否则将被依法追究法律责任。微信热线：王老师 021-38967805；版权合作：范老师 021-38967792。好看，你就点一下！责任编辑：凌辰 SF179