隔夜，全球资产涨疯了，欧美股市全线暴涨，美国WTI原油期货周五大幅收高，黄金创14周新低，并创11个月最大周跌幅。WTI原油期货大幅收高北京时间14日凌晨，美国WTI原油期货周五大幅收高，使本周油价录得涨幅。纽约商品交易所6月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格上涨4.36美元，涨幅为4.1%，收于每桶110.49美元。本周WTI原油期货上涨0.66%。6月交割的汽油期货价格上涨16.61美分，涨幅为4.4%，收于每加仑3.9578美元。本周汽油期货价格上涨超过5%。欧洲洲际交易所7月交割的布伦特原油期货价格上涨4.10美元，涨幅为3.8%，收于每桶111.55美元。本周该期货上涨约0.8%。瑞穗证券能源期货主管Robert Yawger表示：“对于消费者来说，汽油价格正朝着错误的方向发展。距离阵亡将士纪念日周末的夏季驾驶高峰期正式开始只有两周的时间，汽油价格创下历史新高，商品交易也创下历史新高。”黄金跌0.9%因美元汇率飙升抵消黄金作为通胀对冲工具的吸引力，黄金期货收盘走低，至此黄金期货实现四周连跌。纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格下跌16.40美元，跌幅为0.9%，收于每盎司1808.20美元，创2022年2月4日以来最活跃的合约的最低收盘价。本周黄金期货下跌3.9%，为2021年6月18日以来最大单周跌幅。美股三大指数集体收涨：纳指涨近4%，道指终结日线6连跌美股周五（5月13日）高开高走，半导体、互联网和新能源汽车板块领涨大市。截至收盘，以科技股为主的纳斯达克综合指数涨3.82%，报11，805.00点；标普500指数涨2.39%，报4，023.89点；道琼斯指数涨1.47%，报32，196.66点。虽然美股周五表现出色，但仍难掩整周糟糕表现。纳指本周累跌2.80%，标普500指数累跌2.41%，双双走出周线六连跌；道指本周累跌2.14%，自2001年以来首次周线七连跌。大型科技股方面，（按市值排列）苹果涨3.19%，微软涨2.26%，谷歌涨2.96%，亚马逊涨5.73%，Meta涨3.86%。芯片股全数收涨，（按市值排列）英伟达涨9.47%，博通涨2.92%，英特尔涨1.77%，德仪涨2.31%，AMD涨9.26%，高通涨2.40%。新能源汽车板块也表现抢眼，特斯拉涨5.71%，Lucid涨14.79%，RIvian涨9.88%。许多交易员和投资者都不相信市场已经触底。LPL Financial首席市场策略师Ryan Detrick表示，周五的反弹并不意味着市场已经走出困境，“在我们看来，（市场）仍会进一步下跌。”摩根士丹利投资管理公司高级投资组合经理Andrew Slimmon说道；“本周会是今年的最低点吗？我对此表示怀疑。如果在今年夏季某个时候出现更严重的恐慌，我都不会感到惊讶。”昨日，美国国会参议院确认美联储主席鲍威尔赢得连任。鲍威尔告诉媒体，此前在对抗通胀方面行动有所迟缓，若更早采取行动可能会更好。他还强调，“允许高通胀意味着更严重的经济衰退，如果情况更糟，我们准备采取更多措施。没有稳定的物价，经济对任何人都不起作用。”Lombard Odier Investment Managers宏观主管Florian Ielpo认为这就是本周市场的转折点，“情绪已经从‘我们是否可以生活在一个利率更高的经济体中’转变为‘我们是否处于衰退的边缘？’”不过，Slimmon长期仍保持乐观，他认为公司财报会出现乐观业绩，市场将在年底前反弹。“我花了很多时间与一些公司沟通并参加电话会，我可以告诉你的是，我没有听到公司出现股票市场表现那样的整体疲软。”热门中概股普涨，虎牙涨超20%中概股大涨，纳斯达克金龙指数涨7.77%，收于6，098.80点。热门中概股普涨，虎牙涨超20%。虎牙直播将于美国东部时间5月17日美国股市开盘前（北京时间5月17日晚）发布2022年第一季度财报。据智通财经数据显示，虎牙2021年第四季度总净营收为28.09亿元，归属于公司的净亏损为3.13亿元，每股普通股基本及摊薄后亏损均为1.31元。新能源汽车周五大幅收高，小鹏汽车涨超11%、蔚来涨超9%、理想汽车涨超8%。据蔚来公布的新加坡交易所第二次上市补充文件，截至2022年2月28日，蔚来拥有现金及现金等价物、受限制现金及短期投资合计526.5亿元。5月6日，蔚来发布公告称，已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函。5月11日，蔚来公告称，将于5月20日正式登陆新加坡交易所挂牌交易。届时，蔚来将成为首家在三地上市的智能电动汽车企业。据悉，此次新加坡上市，蔚来将采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。蔚来在新交所上市的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。欧股三大股指集体收涨 英国富时100指数涨2.55%欧洲时间周五，欧股三大指数全线上涨。截至收盘，英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数13日报收于7418.15点，比前一交易日上涨184.81点，涨幅为2.56%。个股方面，当天伦敦股市成分股中金融类个股领涨，位于涨幅前五位的个股分别为：苏格兰按揭投资信托股价上涨7.33%，博彩公司Flutter Entertainment股价上涨5.62%，餐饮服务公司金巴斯集团股价上涨5.27%，资产管理公司中间资本集团股价上涨5.16%，保险及金融投资公司保诚集团股价上涨4.96%。当天伦敦股市成分股中仅4只个股下跌，分别为：培生集团股价下跌1.54%，沃达丰集团股价下跌0.76%，网络安全软件公司Avast股价下跌0.56%，AVEVA集团股价下跌0.42%。欧洲其他两大主要股指方面，法国巴黎股市CAC40指数报收于6362.68点，较前一交易日上涨156.42点，涨幅为2.52%；德国法兰克福股市DAX指数报收于14027.93点，比前一交易日上涨288.29点，涨幅为2.10%。责任编辑：戴明 SF006