新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据外媒报道称，任天堂即将推新一代Switch，其中一个最有力的证据就是，合作伙伴NVIDIA正在招聘新的游戏机开发工程师。在这之前，南美黑客组织LAPSU$号称入侵NVIDIA对方服务器长达一周，获取了大约1TB的机密数据，其中有一个名为NVN2的目录、还有一个名为NVNDLSS的目录，另外，也有文件提到了T239（注：NVN就是NV专门为任天堂Switch编写的API）。在这次泄露的文件中发现NVN2或者NVNDLSS，这显然是NVIDIA与任天堂进行更多合作的证明。而且经常爆料英伟达消息的推特用户 kopite7kimi 也表示T239就是新一代Switch所用的Soc，代号为Drake。尽管仍然有不少游戏大作尚未发售，不过2017年发售的Switch已经进入生命的中后期，任天堂方面自然会考虑推出后续机型，只是不知道在当前全球芯片短缺的大背景下，新版Switch究竟合适才会正式公开呢？T234 SOC被认为具有2048安培GPU CUDA核心和12x ARM Cortex-A78AE（Hercules）64位核心。将在此基础上定制设计的T239被建议提供略微不同的规格。该SOC将使用的具体GPU似乎是Ampere GA10F，据传该芯片据说（或传言）具有与ORIN相同的SEC8N速率，1024 FP32速率，或ORIN的一半。该SOC也将可能支持AV1。