所谓“秒杀”，就是网络卖家发布一些超低价格的商品，所有买家在同一时间网上抢购的一种销售方式。陕西全通公司通过优集GO网络App平台，上架虚拟商品，以现金充值“优米”，“秒杀”刷单返“暴利”，结果商品无法兑现、获利无法提现。华商报记者采访得知，受害者涉及福建、河南、安徽、山西、陕西等地，涉案金额巨大。西安经开区金融办建议受害者报案。目前，西安经开区警方已成立专案组调查。受害者讲述“好心人”推荐的赚钱新模式投入6万多无法提现安徽阜阳的静静（化名）平时喜欢网上购物。4月20日，她向华商报记者说，2月18日，快递员刘某（微信名：八戒）对她说，有个App特别好玩，玩着抢购还能挣钱，这家公司在西安，他姐姐是这家公司的副总。在刘某的推荐下，静静查询App持有公司是陕西全通实业有限公司（简称陕西全通）旗下的陕西优集购供应链科技有限公司一款产品，遂下载了优集GO手机App，将银行卡、支付宝绑定该App，在该平台充值变成等额优米后成为优米会员，可参与每天10：20、11：20的刷单抢购。静静说，具体玩法是：1元可置换10分优米积分，优米积分可在优集购商城秒杀商品。她当时抢购到价值8766元的商品再加307.3元置换金，即可在平台置换交易，等第二天其他人抢购，即可赚取87元利润、870积分，积分可以在平台购物时充抵现金优惠，置换赚的钱放在优集购商城。如此反复“秒杀”，资金始终在平台流转，连续7个交易日后方可停止交易，“优米”置换成现金可以分批次提现。静静称，每次抢购到的商品再溢价置换卖出，每天交易后可获得本金1%的利润及本金10%的积分。提现规则：连续7个交易日后，每天限额1万元，周六、周天不提现；到账时间：24小时+1天，分两期到账，每笔提现扣除2.5元手续费。2月18日，静静投入8766元抢购商品，又投入307.3元平台置换费，即获得87元溢价利润、870积分，并于2月19日将商品卖出，继续抢购。刚开始，她每天能赚几百元，这样算下来，一个月还能赚万元左右。挣钱如此容易，静静还是有点不放心。经过刘某推荐和介绍，静静想到优集购商城还有很多商品，承诺是可以兑换，即便不赚钱，也能换来实物。抱着不赔钱的心态，静静自2月19日开始，陆续投入9161元、10006元、14000元、322.5元……就这样，截至3月1日累计充值6万元。由于投入的钱太多，静静联系优集GO平台客服兑换商品，然而，给平台留言从未收到过回复，在线联系均无人应答，客服电话一直关机。这时候，静静发觉可能上当，联系一起玩优集GO的人，才知道有人发现上当后，开始下单兑换商品，1个多月也没发货，客服也联系不到。提现不到账甚至还要本人发展新客户静静介绍，从3月7日开始提现一直无法到账，找到刘某，刘某说也不知道发生什么事情。静静多次联系刘某的姐姐，告知再不退款就要报警。3月18日，刘某的姐姐打来1.5万元后就失联了，剩余4.5万元至今无法提现。静静称，他们当初参加优集GO时，分别建了很多群，事情发生后，相互之间在群里或私下联系，才知道类似这样的受害人有几百甚至上千人。更令她气愤的是，提现规则朝令夕改，甚至还要求会员再发展身边的新客户，来发展新业务拿提成费，变相减少损失。静静向记者展示她的提现申请，系统显示“提现申请中”：2022-03-07提现1万元审核中；2022-03-08提现1万元审核中；2022-03-09提现1万元审核中；2022-03-010提现1万元审核中；2022-03-14提现1万元审核中；2022-03-15提现9685.3元审核中。静静介绍，当初图“秒杀”刷单赚钱快，为了充值“优米”，她还通过花呗、信用卡借钱，如今优集GO违约，致使提现至今未到账，导致她还贷出现问题，出现不良征信记录。公司人去楼空受害者报警 跨省立案难3月21日，静静到安徽阜阳市公安局报警，3月22日下午2时30分到公安局经侦大队报案，经办民警告知，要去优集GO公司所在地报警。静静称之前曾致电陕西110及阜阳110询问，一直回复在案发交易所在地报警，并非公司所在地，因双方司法解释不一致，当地警方还与西安警方进行了电话沟通。因跨省立案，静静多次到当地警务督察部门投诉，还向其他政府部门举报、投诉。后来西安国际港务区市场监管部门受理告知，公司地址不对，早已人去楼空，因为涉案金额大，需要警方介入。静静介绍，在她多次向阜阳市纪委等部门反映后，4月9日，阜阳市公安局立案。受案回执单显示：非法吸收公众存款立案。4月14日，阜阳公安局向静静出具的移送案件通知书显示：经对2022.04.09非法吸收公众存款案进行审查，认为主要犯罪地不在本地，根据《刑事诉讼法》第一百一十条第三款之规定，决定将该案移送陕西省西安市公安局经开分局管辖。4月25日，静静致电西安经开区金融办，工作人员建议她向警方报案。外甥忽悠舅舅入套赚钱是舅舅的 赔钱他来补西安市长安区的阮先生是个包工头，去年因受疫情影响，在家里闲着无事，外甥向他推销优集GO，充值一万元换成“优米”，选定商品，再通过次日平台“秒杀”，称每天刷单，能获本金3%的回报，每月赚几百元，这种按天计息，多投多得，收入可观。对于是否存在风险，阮先生说，外甥称自己不会骗亲舅舅，赚钱是舅舅的，赔钱的话外甥给他补回来。看着外甥信誓旦旦，阮先生抱着玩的态度试了试，刚开始几次提现很方便，但再投入更多的资金后就无法提现，秒杀的商品也无法兑现。4月23日下午1时30分，正是“秒杀”时间，阮先生拿着手机，打开优集GO平台向记者演示操作过程，不到一秒钟，“秒杀”活动就结束了。阮先生点击商品，平台展示多是电子产品，手机、电视、电脑等，点击客服，显示一个手机电话。阮先生拨打过去，一直无人接听。点击兑换商品，也无法交易。阮先生称，当时只是通过“秒杀”兑换提现，没有想到兑换商品，提现不成再研究这些商品时，才知道和正规销售平台不一样，这些只是虚拟商品。5月6日，阮先生称，当初外甥称赚钱是自己的，给他推荐了优集GO，真正赔钱时，面对外甥，做舅舅的也无可奈何。为了挽回损失，阮先生已向警方报案。记者调查加入微信维权群有人将受骗经过发到群里被管理员踢出4月28日，在公安经开分局经侦大队，30岁的小华带着婆婆前来报案。小华的婆婆说，儿媳前些年还在超市上班，疫情后就没有再上班，平常在网上倒腾点小商品。年初，小华说倒腾小商品赚钱有点慢，网上“秒杀”刷单赚钱快。开始充值刷单，每天能赚几百元，还在家里不停地炫耀。当时家人劝她，靠在手机里刷单，一个月能赚一万多元，这个钱来得太容易了，小心上当。刚开始，的确能返点赚钱，于是小华劝说婆婆加入。就这样婆媳两人玩起了“秒杀”，现在数万元无法提现。小华说，她好心带着婆婆不仅仅是玩“秒杀”赔了数万元，她俩还参与其他类似生意，又被骗了十几万元。丈夫知道后，不仅埋怨她，还常跟她吵架。记者申请加入了优集GO西安的一个群，有一百多人，在群里他们不停抱怨“无法提现，无法兑换商品”，是个骗子公司。有人将投诉的情况或受骗经过发到群里，被管理员踢出。还有受害者将自己的遭遇发到网络上。记者采访的十几名受害者，其中有拿着退休金，博弈投资致富的；有拿着孩子给的看病钱，想短时间发财的；有刚结婚，拿着买房的钱进行投资的；有年轻人通过网络贷款或借贷，图高额利息回报的……这些人绝大多数都是想多赚点钱。记者采访获悉，今年4月份以来，不少受害者已向警方报案。公司人去楼空还欠着一百多万元房租4月24日，优集GO的十几名受害者来到西安市凤城七路的联益中心，记者与受害者来到公司所在地，发现已人去楼空，此前装修华丽、现代感十足的公司，正在拆除所有的装饰。受害者刘先生介绍，“陕西全通”推荐了很多理财产品，优集GO就是其中之一。联益中心物业人员介绍，这些人走的时候物业公司不知道，当时他们签订合同是五年，两年左右就跑了，至今还欠物业公司一百多万元的房租。如今人员跑光了，不知道到哪里找人，只能派物业工作人员轮流值守。对于欠的上百万元房租，他们将通过法律手段来讨还。工作人员称，最近一段时间前来讨债的人员非常多。被骗几万至上百万者都有，刚开始来的多是省外山西、内蒙古、河北、河南、安徽等地，最近多来自西安、咸阳、渭南、商洛、宝鸡等地。公司跑路后还欠上百名员工几个月工资在优集GO办公室，现场有工人在拆除装修，记者和工人交流得知，当初装修也是他们来装修的，装修了一年多，把室内和室外装修一新，当时有几个人还调侃“装成这个样子，八成是家骗子公司”，没想到一年多，被言中了。记者和部分受害者在优集GO办公室等待时，陆续有数十人来到该公司讨说法。也有个别员工来讨要工资，其中一位姓刘的员工说，3个月没有拿到工资了，公司却突然跑路了。类似他这样的员工，多达上百人。现在公司跑路，他们只能自认倒霉。在物业人员打开办公室收拾物品时，记者看到该公司负责人办公室的小黑板上，还写着给各公司下达的任务，少则几十万，多则上百万。特别提到各地合伙公司需要2000万。员工花名册显示，执行总裁是2020年1月入职，员工多数是2021年4月份入职。受害者介绍，2021年4月份正是他们大力推广业务的时候。其中一位受害者联系到执行总裁乔某，乔某称，公司现在没钱了，他也没有办法，正在等上级公司想办法，他本人薪水也没有拿到。面对众多受害者的质疑、索要本金，乔某说：“可以通过任何渠道，包括法律渠道。”事件进展西安经开区金融办建议报警警方已成立专案组调查陕西全通到底是家什么公司？“企查查”显示，陕西全通实业集团开展多达三十多项业务，多是汽车租赁、资产管理等，风险提示比较多。陕西优集购供应链科技有限公司成立于2019年11月15日，截至今年5月6日，风险提示多达400多条。4月25日，张先生等十余人前往西安经开区金融办投诉，工作人员了解情况后表示，由于涉及金额比较大，受害人数比较多，建议受害者立即报案，同时，金融办也会将收集到的信息转到警方。5月6日，张先生等人又来到西安市公安局经开分局经队报案，这已是他们第5次来这里。由于受骗者较多，记者看到，三名民警向受害者介绍，最近涉及优集GO、充电桩等被骗报案人员比较多，金额比较大，警方正在调查，现在先将受骗的时间、地点、金额、联络方式等关键信息进行登记。目前，西安经开区警方已经成立专案组，对案件进行调查。 华商报记者 佘晖 文图（来源：华商报）责任编辑：梁斌 SF055