炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月13日晚间，贵州省纪委监委网站消息：贵州省煤田地质局党委委员、局长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委省监委纪律审查和监察调查。公开履历显示，高卫东于2020年3月至2021年8月出任贵州茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台董事长。2021年8月离开茅台，调任贵州省煤田地质局党委委员、局长。业绩向左，股价向右2020年，高卫东接替了62岁的李保芳，执掌贵州茅台，时年48岁。高卫东任职时期，贵州茅台业绩增速放缓，股价却表现较好，市值一度突破3万亿大关。2021年半年报显示，贵州茅台当期营收及净利润分别增长11.68%、9.08%，净利润增速创2016年以来新低。在此期间，贵州茅台股价从1100元股左右飙升至最高约2600元股，涨幅超一倍，被投资者视为“YYDS”。高卫东任期内股价走势高卫东2021年8月30日卸任时，贵州茅台股价为1586元股，总市值为1.99万亿元，已超过贵州省2020年GDP总额（1.78万亿元）。任期内争议不断令人印象深刻的是，高卫东执掌茅台期间，几件事情颇受外界争议。一是“大额捐赠”被举报违规。2020年10月26日，贵州茅台公告称，向仁怀市和习水县人民政府捐赠逾8亿元用于建设污水处理厂和道路建设。此举引发了部分股东强烈反弹。最终在舆论压力之下，捐赠协议被撤销。二是“嘴巴不严”被监管。2020年12月31日，高卫东因在2020年度贵州茅台酱香系列酒全国经销商联谊会上提前泄露公司业绩，被质疑通过非法渠道自行对外发布涉及公司经营的重要信息，违反相关规定，被上交所予以监管关注。随后，贵州证监局也向高卫东发出警示函，称其行为违反了《上市公司信息披露管理办法》相关规定，决定对其采取出具警示函的行政监管措施。三是“控价”不力引关注。高卫东任期内，飞天茅台价格一路上涨。《学习小组》就曾发文《变味的茅台 谁在买单？》点名批评。中纪委网站也发过一篇题为《警惕高端白酒涨价引发不正之风回潮》的文章，点名飞天茅台涨价速度。文章质问：茅台酒凭什么成为官场腐败硬通货？文章指出，茅台是用来喝的，不是用来炒的，更不是用来腐的。对此，贵州茅台采取了多种举措“控价”，如“加快反黄牛系统研发”“拆箱令”“引进电商和超市，开拓直销渠道”等。“高卫东在任期内并没有为茅台的营销制度改变和建立现代市场反应机制作出贡献。茅台拆箱销售实际上违反了产品质量法，因为茅台的质量标准是包含包装箱销售。”白酒营销专家肖竹青向记者表示。高卫东简历：高卫东是河南邓州人，出生于1972年11月，大学在贵州工学院土建系学习，毕业后留在贵州。高卫东在贵阳市工作多年，曾任市交通运输局局长、市政府党组成员、副市长等职。2012年至2016年间，他兼任贵州贵安新区管委会副主任。2017年2月，高卫东转任贵州省交通厅党委书记、副厅长，2018年1月接任厅长。2020年3月任茅台集团党委书记、董事长。2021年8月，高卫东离开茅台集团，出任省煤田地质局局长。（简历摘自长安街知事）责任编辑：张书瑗