这些投资人，也太“诚实”了吧投资人，请回答2022。欢迎来到《邦融资·你问我答》第一期。每周，我们都会邀请数位投资人参与线上Q&A。本期亮相的投资人分别是驰星创投董事总经理刘东海、名川资本创始合伙人王求乐、天使湾创投合伙人汪震宇、梅花创投董事总经理谈文舒、伽利略资本合伙人郑譞。我们准备了五个官方问题，没想到五位投资人回复得如此精（shí）彩（zài）。未来，还请大家集思广益、踊跃参与，提出专（qí ）业（pā）问题，只要你敢问，投资人们都将知无不尽，尽无不言。避开热门，另辟蹊径Q：您最近主要关注哪个领域及原因？名川资本创始合伙人王求乐：名川资本近两年主要着力于2B软件和汽车产业链，一个是水平领域，另一个是垂直领域。国内目前硬件尤其是半导体领域的投资非常火爆，我们选择软件方向，实际上是避开了这些热门赛道。在十多年前，大家对半导体不知为何物的时候，我们团队已经投资了好几个从零开始的半导体公司，如龙迅、瑞发科等都取得了巨大的成功。但是当下我们对当前PE、VC一窝蜂涌上的形势，感到头疼。这是我们选择软件赛道作为主方向的原因，近20年发达国家上市的科技企业中，软件占了相当大的比重。我们认为硬件的尽头是软件，软件业这个处女地更值得我们花精力，未来一二十年国内软件业蒸蒸日上，名川资本的布局宜早不宜晚。汽车赛道，则是另一个机遇。汽车是国民经济的支柱产业，产业链长、涉及面广、国际化程度高。由于汽车的动力、驾驶控制和娱乐系统同时出现革命性变化，对国内外都是白纸一张，从而中国人有机会抓住历史性机遇，和国外厂商同场竞技。我们相信无论是在整车还是汽车产业链上，中国人都能取得成功。我们已经错过了整车的机会，所以现在重点看汽车产业链，这大概是10年的机会窗口。画外音：2B软件创业项目，看好你们哟。两颗心，一个机会Q：不确定性处于常态化，您认为创业者如何应对当前形势？天使湾创投合伙人汪震宇：两颗心，一个机会。第一颗心，平常心。对于每一个创业者来说，承担一定程度的不确定性，原本就属常态。当下的低迷和困顿，很多人都说这回不一样，这回属于系统性风险。但回头看，2020年、2018年、2015年……又何尝不存在系统性风险？段永平说，平常心很重要，但平常人往往难有平常心。这句话很有意思，也是我们需要在事上磨炼的。第二颗心，诚意和用心。这是古往今来好企业的共性，也是比较普适的一种价值观。尽管看似平淡无奇。但是我们越来越深地感受到，未来企业之间的竞争，尤其是在消费领域，相当程度上将在这个“心”的层面展开。寻找过剩经济主导时代的结构性机会。这也是今天非常考验大家的地方，因为大量的细分行业都处在过剩状态。最近看农夫山泉的招股说明书，东方树叶从10年前的“年度最难喝饮料”到今天几十亿规模的单品体量，很有感触，佩服这一路的敏锐和坚持。画外音：东方树叶应该是“零糖、零脂、零卡”饮料的鼻祖吧。诚信、坚韧、高情商、有格局Q：创业者的哪些特质最能打动您？伽利略资本合伙人郑譞：早期天使投资人陪伴创始人一路，诚信是我们最为看重的一个品质，优秀的创始人不会追求短期利益，保持开放坦诚的心态。诚信是现代商业社会的基石，任正非曾说过“不要管理复杂化了。小公司只有一条，就是诚信，没有其他。就是你对待客户要宗教般的虔诚，就是把豆腐要好好磨，终有一天你会得到大家的认同。中小企业还想有方法、商道、思想，我说没有，你不要想得太复杂了。你就盯着客户，就有希望。就是要诚信，品牌的根本核心就是诚信。你只要诚信，终有一天客户会理解你的。”正如任老所说，作为天使投资人如果让我只选择一个创始人的优秀品质，我就会选择“诚信”，因为诚信是早期投资的“安全边际”，无论什么估值模型，如果没有诚信这条底线就无从谈起。坚韧在目前的时点尤为重要，一定要扛得住压力，企业从无到有会经历无数次生生死死，每段增长曲线都会经历死亡谷，而穿越过低谷就会迎来新的爆发。目前国内疫情还很胶着，更需要创始人坚韧不拔的精神，经历风雨一定会看到彩虹。高情商的人善于调动各方资源，早期投资人会在投后上投入很大精力、导入很多资源，而优秀的创始人会充分利用资源为自己的主线去服务。投资人更像是水，善万物而不争；而创始人则将“水”的价值发挥到最大化。有格局才能打开自己，打开企业的天花板。大多数人都会总结过往，这是一个站在现在看过去的视角；而很多创始人的视角是站在现在看未来，是预测，要依据目前的基础，发展的趋势，周围的环境，他人的经验，事情的规律等做出常规预测。而有极少数人是站在未来看现在，是建立在从过去到现在发展过程之后得出的一种思维方式，通过思考未来确定的那个点规划当下，这样不管当下有多么困难，都终将过去，过去之后便会不悲不喜。创始人们，希望你们以未来的视角看现在，相信也一定会泰然处之。画外音：希望邦友们是稀有的“极少数”。抓住机会，保持清醒Q：过往经历给您最大的收获是什么？梅花创投董事总经理谈文舒：我是从2014年开始做早期投资的，到现在为止投了120多个项目。回头看我们投过的项目，为什么有的能够成功，在短短几年之内就能上市；而有很多项目，拿了不少钱，最后却没成？我们复盘了几个比较大的经验教训，和大家分享一下。第一，要抓住机会。抓住一切机会，让企业再上一层楼，再往快走一步。我们投的很多优秀企业，会在有机会的时候再去拿一轮融资，积极拿下某一个订单，在有上市机会的时候抓紧筹备。但有的创业者会有各种各样的顾虑，明明稍微努力就可以抓住这个机会，结果选择了放弃。现在看来，当年努力去抓住机会的一些创业者，当时可能会稍微辛苦一些，甚至是冒一些风险，但是基本上承担的风险都是值得的。如果当年没有做这个努力的话，大部分情况是这波机会过去了，就再也等不到大的机会。对我们大多数人来说，人一生当中遇到大的产业性机会、政策性红利，可能三、四次左右。比如投资圈看好某一个赛道，也就两年左右，第三年就会又来一个新的风口。风口阶段，能够一年融两轮，甚至一年融多轮，但是错过的话，未来可能再想拿的时候就不是那么容易了，甚至估值也不是很好谈。包括以前有的企业是有机会上市的，但是没有抓住那个机会，后来再想上市，可能就不是那么容易。所以古人有一句话，叫做有花堪折直须折，莫待无花空折枝。不要等到这个机会过去了再空自叹息。第二，不要被表面的繁华迷惑。很多企业当年融了很多钱，某个时间点发展快，是因为当时这个行业正好在一个高速增长期，很多热钱砸到了行业里，并不代表企业本身有太多过人之处。企业不要被这种粗糙的打法所动，不要为一些投资人肤浅的言论所动，要坚持做出自己的核心竞争力，才能坚持活到最后。很多企业在行业火的时候跟着火，行业衰落，企业也跟着下坡路，这种企业其实也挺多的。第三，要有格局。我们投过发展比较好的企业，共性是创业者有格局。他们对眼前和一时的利益没有那么看重，在谈估值时也很理性，甚至在有些人眼里稍微“有点儿傻”，其实是有大智慧和大格局的。画外音：格局打开。多读书Q：您会推荐创业者阅读哪些书？驰星创投董事总经理刘东海：如果你想创业，推荐看看《创业维艰》，告诉你如何在逆境中做一个成功的CEO。如果你刚开始创业，推荐看看《柔道战略》，小企业如何充分利用自己的优势，回避劣势，借力打力，在与大企业的竞争中谋得生存空间。画外音：创业必读。和投资人对话，先从准备一个“好问题”开始。点击“阅读原文”或扫码，提交您的问题，高人给思路。责任编辑：梁斌 SF055