5月13日，双曲线一号第4发民营商业运载火箭在我国酒泉卫星发射中心点火升空，火箭飞行异常，发射任务失利。具体原因正在进一步分析排查。这一再度向太空发起的挑战，却最终铩羽而归，遗憾的同时更让人清醒认识到：航天事业仍是一项具有高技术、高投入、高风险特点的事业，航天探索之路任重而道远。颗颗螺钉连着航天事业，小小细节决定任务成败。纵观世界航天发展史，太空探索之路绝非一片坦途。近年来不论是老牌劲旅还是新兴力量，均有过失败的经历。2022年2月，美国太空探索技术公司单次发射的49颗“星链”卫星遭遇地磁暴，其中多达40颗由于无法恢复正常轨道高度而损毁。2020年11月，欧洲阿丽亚娜航天公司发射的一枚“织女星”运载火箭，在起飞8分钟后出现偏离航道迹象，导致发射任务失败。2020年6月，日本一家民营火箭公司自主研发的小型火箭“MOMO”5号发射失败，火箭升空后不久坠入大海。我国著名航天专家叶培建院士曾直言，航天是一项“10000-1=0”的事业，“万人一杆枪”是航天事业的真实写照。近年来，我国航天事业不断取得突破、发射次数屡创新高、商业航天快速发展，这得益于国家的科学规划和大力支持，得益于航天人始终坚持“严慎细实”的工作作风、始终保持“如履薄冰”的严谨态度。目前，我国已有星际荣耀、星河动力、蓝箭航天、零壹空间等多家民营航天企业尝试过入轨发射。其中，由星际荣耀研制的双曲线一号运载火箭是我国首个由民营企业成功实施入轨发射的运载火箭，由星河动力研制的谷神星一号运载火箭成功执行过两次入轨发射任务。探索宇宙绝非一蹴而就，我们既要正视失败，更要越挫越勇。《2021中国的航天》白皮书指出，研究制定商业航天发展指导意见，促进商业航天快速发展。我们有理由期待，未来中国的商业航天会更加精彩。来源：新华社 作者：胡喆