来源：快科技去年3月份，雷军正式宣布小米进军智能电动汽车业务，号称是他人生中最后一次重大创业项目，愿意压上自己所有声誉，为小米汽车而战。而小米汽车的进度也十分迅速，火速落户在北京亦庄，并紧锣密鼓的开始建设工厂。而据@中国经营网 最新报道，近日招标代理公司受委托，发布了小米汽车科技有限公司整车焊装线体项目供应商招募公告，邀请全国供应商参加投标。其中显示，该项目概况和招标范围为：整车焊装线体范围。标项目划分为1个标段，本次招标即为其中的小米汽车科技有限公司整车焊装线体项目。另外，此前还有报道称小米工厂所在地块正在进行平地整理工程，约已完成了十之四五。据悉，北京市规划和自然资源委员会于3月17日发布北京经济技术开发区亦庄新城YZ00-0606-0101地块的招拍挂公告。公告显示，该地将以“六通一平”形式供地，用于建设智能制造产业基地项目，土地面积718046.1平方米，租赁和出让总年限50年，交易挂牌起始价为人民币61033.9185万元。也就是说，小米工厂的地块面积大约有100个足球场的大小。按照小米与北京经济技术开发区管委会签订的合作协议，小米汽车将在这里分两期建设年产能30万辆的整车工厂，其中一期和二期产能分别为15万辆，2024年首车将在这片土地上下线并实现量产。责任编辑：马婕