原标题：数据公布：俄罗斯卖石油，每个月净赚200亿美元，比去年上涨50%？王爷说财经讯：结果可能再次出人意料，而欧、美的计划也可能再次落空！周四（12 日），据彭博社援引国际能源署 （IEA） 的报道称，尽管在俄、乌冲突后，欧美贸易限制促使（尔康手）许多炼油厂减少供应，但今年俄罗斯的石油收入仍增长了 50%。根据 IEA 月度市场报告，到 2022 年，俄罗斯每月从每天约 800 万桶的原油和产品总销售额中赚取约 200 亿美元。报道称，虽然欧盟就禁止进口俄罗斯石油进行了谈判，但俄罗斯的交货仍在继续。对此，彭博社分析评论称，亚洲国家仍然有兴趣购买俄罗斯石油，特别是中国和印度正在购买欧洲目前不需要的货物。无独有偶，此前，瑞士财富管理公司——瑞士宝盛集团大宗商品研究部门主管——鲁克 （Norbert Rucker） 表示，欧盟当局提议的禁止进口俄罗斯原油的措施结果只能适得其反，因为这只会增加莫斯科的石油收入。【详情见《欧洲禁运俄罗斯石油，结果或出人意料：推高油价，增加俄罗斯收入？》】而能源咨询机构Rystad Energy 此前也预测，2022 年，俄罗斯的石油收入仍将大幅增长45%，最终达到 1800 亿美元以上。另外，即使欧盟内部接近达成进口禁令（更别说内部还有很大分歧），俄罗斯的能源货物仍在继续流动。此外，就在本周，据欧佩克最新5 月份的报告预测，欧佩克已将其对 2022 年俄罗斯液态烃产量增长的预测下调 36 万桶日，至 10 万桶日。欧佩克计算，4 月，俄罗斯将石油产量减少 93 万桶日，至 908 万桶日。报告称，该组织仍在等待今年液态烃产量的增长——增长 0.7%（或每天 10 万桶），达到每天 1088 万桶。然而，欧佩克指出，这一预测存在非常高的不确定性。值得一提的是，王爷说财经注意到，就在上个月，欧佩克将其对俄罗斯 2022 年液体产量增长的预测减半至每天 43 万桶，当时它预计俄罗斯的平均液态烃产量为每天 1123 万桶。对此，你怎么看？你认为，接下来，俄罗斯石油收入情况会如何？感谢大家的阅读，欢迎留言、评论，如果喜欢我们的文章，可以在下方直接点赞、推荐一下↓↓↓。责任编辑：戴明 SF006