（观察者网讯）当地时间5月13日，南奥塞梯领导人比比洛夫宣布，将于7月17日举行加入俄罗斯联邦的全民公投。据俄塔斯社报道，南奥塞梯现任领导人比比洛夫13日在总统网站上发布声明称，在南奥塞梯人民与俄罗斯统一的“历史愿望”的指导下，根据南奥塞梯宪法第50条第16款，比比洛夫签署了一项公民投票法令，定于7月17日举行加入俄罗斯联邦的全民公投。该法令自签署之日起生效。“我们要回家了。”比比洛夫在社交媒体Telegram上说，“现在是彻底团结起来的时候了。南奥塞梯将和俄罗斯在一起。这是一个全新的宏大故事的开始。”当天，该地区选举委员会一致通过了南奥塞梯加入俄罗斯联邦的倡议，相关文件被送至当地最高司法机构审核后，得到一致通过。“最高法院今天举行会议，一致同意做出了这个决定。这套文件被转交给总统。他（比比洛夫）已经签署。”南奥塞梯总统办公室表示。比比洛夫即将离任，在5月8日的地区领导人第二轮选举中，比比洛夫以较大劣势输给了反对派领导人加格洛耶夫。俄罗斯方面表示，希望即将上任的领导人加格洛耶夫将保持与莫斯科关系的“连续性”。南奥塞梯当选总统加格洛耶夫在接受塔斯社采访时也表示，当莫斯科方面认为时机成熟时，南奥塞梯将组织加入俄罗斯的公投。此前，比比洛夫3月30日表示，南奥塞梯将采取法律措施加入俄罗斯，并可能在5月或6月间举行公投。对此，格鲁吉亚谴责南奥塞梯入俄公投计划“不可接受”。美国务院当地时间3月31日作出回复称，美国不会承认相关公投结果。被问及美国务院在南奥塞梯公投上的立场时，美国务院发言人普莱斯称，如同此前不承认克里米亚属于俄罗斯，不承认顿涅茨克和卢甘斯克独立一样，美国“不会承认俄罗斯分裂格鲁吉亚主权领土的企图”。普莱斯补充说，美国重申秉持尊重格鲁吉亚领土完整的原则。“（南奥塞梯）事实上的政府和俄罗斯政府都无权决定南奥塞梯的未来，该地区是格鲁吉亚的一部分。”克里姆林宫发言人佩斯科夫3月31日则回应称，俄罗斯没有对此事采取任何法律措施，但俄罗斯尊重南奥塞梯民众的选择。南奥塞梯位于高加索高原南部，曾为苏联时期格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国管辖下的一个自治州。南奥塞梯于20世纪90年代与格鲁吉亚的冲突中宣布实质独立，成立“南奥塞梯共和国”，在2008年俄格战争后得到了俄罗斯的承认并建交。此后，“南奥塞梯共和国”又先后获得委内瑞拉、尼加拉瓜和瑙鲁等其他8个国家的承认。南奥塞梯占地3900平方公里，人口约为4.5万人，与俄罗斯人口较多的北奥塞梯之间被高加索山脉分隔，与格鲁吉亚其他地区为Mtkvari河分隔。2015年3月18日，俄罗斯总统普京同南奥赛梯领导人签署《俄罗斯与南奥塞梯一体化条约》。协议包括两国建立联合防空和安全地带，开放边界检察站、合并海关机构，规定南奥塞梯的一系列国内机构同俄罗斯合并，并简化流程。协议期限为25年。责任编辑：祝加贝