中国房地产报社评：莫畏舆论遮望眼，坦诚回应见月明中国房地产报全世界CEO最恐惧的事情，都是一样的，就是某一天，突然看到自己公司的丑闻、危机成为媒体头条和网络舆论热点。房地产现在就处在这样的时刻。最近一段时间，房地产企业无法如期偿还债务的消息很多，有的企业积极回应，及时发布信息。这种面对舆论压力不焦躁，对于事件真相及时回应和澄清的做法，防止了舆情的恶化和次生舆情的滋生。2021年下半年以来，因为外部因素和内部情况，房地产企业或多或少都面临现金流紧缺和偿债危机的局面。这已经不是什么秘密的事，但因为“坏事传千里”的传统心理，以及害怕“破鼓万人捶”的效应，企业往往会出于防范心理，不解释不回应社会舆论。这往往出现越不解释或者越掩饰，舆论越汹涌、事情越不可收拾的现象。平心而论，时下经济和房地产市场充满不确定性，在这样的环境条件之下，企业曝出的现金流和偿债展期事件会越来越多。这是现实，不一定完全是坏事，如果企业高层能坦然承认问题，以公司整体的利益为重，向所有受影响的当事方表示关切，并把公司要做的工作大致向相关方、舆论和社会做一个澄清与交待，勇于公布隐藏的、负面的敏感信息，会不失为一件好事情，人们都喜欢坦诚、透明的人及企业。做企业的人，对“墨菲定律”不会陌生，是人都有侥幸心理，但怕什么就来什么。就像当前房地产企业越担心债务问题被舆论关注，就越会被关注，如果因此就缺乏勇气或者过多地考虑自身得失错过开诚布公的最好时机，只会使得问题愈发严重。这种时候如果能够果断地挺身而出，造成的影响或许没有预估的那么严重。对于目前的房地产整体局面，企业在做好销售和发展这些重要的事务之外，不回避问题，处理舆情的格局要大一些，及时结合企业品牌的特征、问题事件的本质，以及企业的过失程度，谨慎系统地加以应对和说明。商业和其他领域一样，都有一个基本的常识——凡事皆有出差错和代价的时刻，除非你天纵英明，算无遗策。但这种完美，至少目前没有看到。处理丑闻事件，王石是一个值得再次提起和学习的案例。2006年，南京万科金色家园发生了一起因管理人员操作不当造成游泳池幼童溺亡事件，王石及时在博客发声，表示对事故非常痛心，万科将承担全部法律上和道义上的责任。这些话并不是多么地需要高超的智商，可是有没有勇气面对已经发生的问题并公开坦诚地说出来，承担责任，就有精神品格上的区别了。从这些年房地产行业和企业的各种危机来看，危机一旦发生，不仅会在社会舆论上产生不良情绪，对于企业内部，也会出现群体情绪波动、工作热情减退，甚至是工作产能锐减的情形。这种时候，企业作为一个追求绩效的组织，无法熟视无睹。有鉴于此，当前房地产企业无论是遇到现金流和债务问题，还是面对舆论置喙，都要做好肩负起应对突发危机的准备，及时向所有直接或间接受危机影响的群体，提供有针对性的解决思路和方案。这并不是难事，但须具备勇气和格局。这也是企业领导必备的品格。（此文刊于中国房地产报5月16日01版 责任编辑  何可信）责任编辑：梁斌 SF055