中国常驻联合国代表团网站5月13日发布戴兵大使在安理会审议乌克兰生物安全问题时的发言，全文如下。主席先生：首先我就阿联酋总统不幸去世向阿联酋政府、人民和我的阿联酋同事致以诚挚的哀悼，我认真听取了秘书长裁军事务副高级代表马克拉姆先生的通报。在大规模杀伤性武器和生物安全问题上，中方立场是一贯的。我们主张全面禁止和彻底销毁包括生物武器和化学武器在内的一切大规模杀伤性武器，坚决反对任何国家在任何情况下研发、储存或使用生物武器和化学武器，敦促尚未销毁库存化武的国家尽快完成销毁。所有缔约国都应认真遵守《禁止生物武器公约》的目标和原则。公正、独立和专业的多边核查机制是落实公约的有效手段。《禁止生物武器公约》将于今年年底举行第九次审议大会。我们期待广大缔约国以此次大会为契机，重启公约核查议定书谈判，推动尽早建立多边核查机制，切实提升全球生物安全水平。中方关切地注意到俄方公布的新材料。生物军事化活动事关国际和平与安全。包括俄方材料在内的任何生物军事活动的信息线索都应引起国际社会的高度关注。中方再次呼吁相关当事方采取负责任态度，对有关疑问作出及时回应和全面澄清，消除国际社会的疑虑。我们欢迎在公约、联合国等框架下，由国际社会对俄方披露的文件进行评估。主席先生，最后我想重申，乌克兰的战事持续两个多月，国际社会当务之急是加大努力推动停火止战，鼓励俄罗斯和乌克兰重回谈判轨道，为恢复和平不断积累政治条件。中方支持秘书长为推动和平作出努力。国际社会各方都要为俄乌谈判积累创造积极条件，而不是相反。谢谢主席先生。责任编辑：祝加贝