5月12日至13日，东盟-美国特别峰会在美国华盛顿特区举行。东盟国家在会后发表一份联合声明，承诺在今年11月举行的第十届东盟-美国峰会中，将东盟与美国的战略伙伴关系升级为“有意义、实质性和互惠互利的全面战略伙伴关系”。据新加坡《联合早报》14日报道，此次东盟-美国特别峰会是美国总统2016年以来首次邀请东盟领导人到华盛顿特区召开峰会。5月13日，美国现任总统拜登在东盟-美国特别峰会全体大会上致辞时说，他和东盟国家领导人在华盛顿特区举行特别峰会标志着美国和东盟关系进入了一个“新时代”。拜登还宣布提名约哈内斯·亚伯拉罕（Yohannes Abraham）为美国驻东盟大使。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，拜登正式就任总统前，亚伯拉罕担任了拜登过渡团队执行主管的职务。另据《南华早报》报道，拜登12日晚上在白宫设晚宴招待到访的东盟领导人时，宣布了一项拨款计划。根据计划，美国将拨款逾1.5亿美元（约合人民币10亿元），协助东盟国家发展清洁能源、推动教育，以及加强海事安全及卫生防疫工作。这笔拨款中，最大的一笔资金——6000万美元将投入于海事相关项目，包括增派海岸警卫队人员和器材，协助伙伴国提高海事防卫能力。美国海岸警卫队也会派一名代表常驻美国驻东盟使团的办公处，并在东南亚和大洋洲地区部署一艘巡逻快艇协助培训事宜和参与任务。美国退役的巡逻快艇也会优先转移给东南亚国家，协助这些国家提高海岸防卫能力。另外有600万美元将用于支持数字创新、加强数字经济规则制定以及制定人工智能的全球标准。美国国际开发署将获得1000万美元用于在东南亚抗击新冠疫情和空气传播疾病。白宫还表示，将提供资金帮助东盟成员国筹集总计高达20亿美元的清洁能源发展资金。这次峰会未能齐聚东盟十国的所有领导人。缅甸军方领导人缺席，面临政府换届的菲律宾只派了外长洛钦作为代表。责任编辑：尹悦