新浪科技讯 北京时间5月14日消息，据国外媒体报道，如果我们要将远距离太空旅行成为现实，那么寻找一种让人类冬眠的方法将成为关键因素！在诸多科幻电影和电视节目中，“人类冬眠”也常被称为“假死”行为，例如：近期上映的美国电影《星际穿越》和《乘客》，这样的科幻电影作品对于科幻迷们是耳熟能详的。人类究竟能像熊、蝙蝠等动物那样冬眠吗？目前，智利科学家最新研究表明，这实际上是永远不可能实现的，因为人类睡觉比冬眠节省更多的能量。他们开始研究人类能否像熊一样冬眠，如果得以验证，人类将适应远距离太空旅行，可在漫长太空旅行中冬眠，冬眠时间或许持续几十年。自然界的哺乳动物中，例如：蝙蝠、几种有袋动物和啮齿类动物，它们的能量消耗可以减少正常消耗水平的98%。但是智利南方大学研究人员发现，冬眠对小动物更有益，并不适用于人类。他们观察了蝙蝠、熊等哺乳动物冬眠期间的新陈代谢机制，发现蝙蝠身体组织与熊具有相似的新陈代谢功能，尽管熊的体重是蝙蝠的2万倍。据悉，体重80-400公斤的黑熊和棕熊是迄今已知最大的冬眠动物，在冬眠期间它们的新陈代谢会减少75%。科学家指出，相比之下，体型较小的冬眠动物，例如：小棕蝠、侏儒负鼠或者跳鼠，它们冬眠期间新陈代谢将减少95-98%。他们依据身体重量计算出人类冬眠时可能出现的新陈代谢机制，结果发现人类睡眠比冬眠更能节省能量消耗。这则消息或许令科幻迷们感到失望，因为该研究表明人类可能不会在太空中以假死冬眠状态存活下来。研究报告作者称，冬眠是许多哺乳动物经历的一种自然假死状态，被解释为一种节约体能的适应性策略，然而冬眠过程的实际体能节约量，尤其是该数值主要取决于物种自身体重，并没有被正确计算过，我们评估分析了“冬眠每日能量消耗指数（DEEH）”，覆盖了五个数量级的体重范围。结果显示，不同物种之间冬眠每日能量消耗指数与体重是等距成比的，意味着冬眠蝙蝠1克体重的新陈代谢与冬眠熊1克体重的新陈代谢是相似的，而熊的体重是蝙蝠的2万倍。之前科学家曾研究过侏儒狐猴，它们生活在马达加斯加，是迄今发现与人类已知冬眠基因最相近的近亲物种，研究显示，侏儒狐猴在长达8个月的冬眠期间，正常心率可从每分钟180次降至每分钟4次。由于侏儒狐猴与人类存在基因97%相似度，有人猜测人类可能在基因组中拥有冬眠机制。然而，最新研究推翻了之前的猜测，结果表明，对于像人类这样较大体型的哺乳动物而言，冬眠节省的能量比平时睡觉节省的能量要少。瑞典厄勒布鲁大学心脏病专家玛丽·伯格·冯-林德（Maria Berg von Linde）指出，我们希望从冬眠棕熊和黑熊的生理机制方面获得一些重要线索，例如：利用该冬眠机制如何预防和治疗多种人类疾病，如果人类半年不进食、不排便或者不排尿，一直处于非活动状态，就会逐渐出现心脏衰竭、血栓形成、器官损伤和血液中毒等问题。相比之下，熊在冬眠期间已解决了人类面临的大部分健康挑战，理解分析熊冬眠机制可能获得重大发现，对于人类疾病治疗具有积极作用。目前，这项最新研究报告发表在《英国皇家学会学报B刊》杂志上。（叶倾城）