中国驻土耳其使馆网站5月13日发布驻土耳其使馆新闻发言人答记者问。全文如下：记者：日前，台北驻土耳其经济文化代表处在当地媒体炒作台湾地区无法参加本届世界卫生组织大会事，请问使馆对此有何评论？使馆发言人：世界卫生组织是仅限主权国家加入的联合国专门机构。中国是世卫组织的成员国，台湾地区作为中国的一部分无权加入。中国台湾地区参与国际组织，包括世界卫生组织活动问题，我们的立场是一贯的、明确的，即必须按照一个中国原则来处理，联合国大会第2758号决议和世界卫生大会第25.1号决议确认了这一根本原则。世界卫生大会已连续多年明确拒绝将个别国家提出的所谓“邀请台湾以观察员身份参加世卫大会”的提案列入大会议程。这充分说明，一个中国原则是国际社会人心所向、大势所趋，不容任何挑战。中国中央政府高度重视台湾同胞的健康福祉，在符合一个中国原则前提下，对台湾地区参与全球卫生事务作出妥善安排。新冠肺炎疫情发生后，中国中央政府持续向台湾地区通报疫情，亦批准台湾地区卫生专家参加世卫组织技术活动。台湾地区设有《国际卫生条例》联络点，同世界卫生组织和各国的信息交流是畅通的、机制是完善的。所谓“世卫组织不允许台湾以观察员身份参加世卫大会就是在损害全球健康安全”根本就是无稽之谈。台湾当局企图在世卫大会上搞涉台提案，其真实目的是利用卫生问题作政治文章，为其“台独”分裂活动服务。民进党当局自执政以来，将政治图谋置于台湾地区人民福祉之上，顽固坚持“台独”分裂立场，拒不承认体现一个中国原则的“九二共识”，破坏了两岸协商的政治基础，导致台湾地区参加世卫大会的政治基础不复存在。为了捍卫国家主权和领土完整，为了捍卫联合国大会及世卫大会相关决议的严肃性和权威性，中方不能同意台湾地区参加今年世卫大会。我们奉劝民进党当局停止借疫情搞政治操弄，否则只会自取其辱。任何炒作世卫大会涉台问题，在国际上坑蒙拐骗、造势挑衅的企图都是徒劳的，也注定不会得逞。责任编辑：尹悦