本报记者 裴昱 北京报道5月14日清晨，上海浦东机场，一架编号为B-001J的C919腾空而起，这是首架将交付给用户——中国东方航空公司的“国产大飞机”。在清晨6时52分起飞约3个多小时后，试飞圆满完成。这架飞机已经完成了中国东方航空公司的涂装。记者了解到，试飞工作预定任务已经全部完成，飞机状态及其性能良好。C919是我国首款自主研制的单通道大型干线客机，俗称“国产大飞机”，由中国商用飞机有限公司（以下简称“中国商飞”）研发，座级158~168座，航程4075~5555公里。比肩波音B737和空客A320，属于中型机，是当前民航业的主流机型。C919于2017年5月首飞，2020年11月进入中国民航局审定试飞阶段后，再次迎来新进展。目前，C919已经完成立项论证、可行性论证、预发展阶段工作，转入工程发展阶段。根据中国商飞方面的消息，将于今年底前完成取证并交付。中国东航5月10日发布的定增公告首次披露了国产大飞机的目录价格为每架0.99亿美元。而根据波音、空客公布的目录价格，B737-800每架售价为1.171亿美元，A320neo基本款每架售价为1.106亿美元。所谓目录价格，其实是报价，并不是最终售价。一位民航业内部人士告诉《中国经营报》记者，飞机购买的商务条款非常复杂，会打包很多服务，包括机组培训、航材备件等，但基本是一事一议。通常来说，航司买得越多，主制造商给的价格越优惠。本次公告显示，东航拟募集不超过150亿元用于引进38架飞机和补充流动资金，包括4架国产大飞机C919、24架国产支线飞机ARJ21、6架空客A350以及4架波音B787。记者了解的情况表明，C919已有累计28家客户815架订单，除东航外，中国国航、南方航空、工银租赁等都是其意向客户。大型客机研发和生产制造能力是中国民航发展的重要课题，一架大型商用飞机集成了数百万个零部件，具备惊人的产业链带动作用。上游研制能带动新材料、现代制造、先进动力等领域的技术突破和行业发展；从下游看，大型民用客机的商业运营对民航运输、航空金融、航空维修等配套产业也有明显带动作用。4月27日开始，以四川九洲（000801.SZ）、博云新材（002297.SZ）、中航沈飞（600760.SH）等为代表的大飞机概念板块开始走强，其中包含多家C919的一级供应商。记者梳理发现，金属材料和零部件企业股票涨幅明显。在C919的供应商中，除了多家中国公司外，还包括数十家合资企业。前述民航业内部人士表示，随着国产大飞机的交付放量，对机体结构、复合材料、航电系统、起落架、发动机等航空制造产业链带动作用明显。成立于2001年的博云新材与霍尼韦尔成立的合资公司——霍尼韦尔博云航空系统（湖南）有限公司，为国产大型客机C919提供机轮刹车系统。北摩高科（002985.SZ）在其招股说明书中透露，公司攻克了国内大飞机领域机轮刹车大能量、重载技术难点，在国内大飞机机轮设计领域首次采用偏置对开式结构轮毂组件，解决了既要满足大载荷、高可靠性、高寿命指标要求，又要最大限度降低重量的难题。虽然我国民用飞机制造在全球的份额较低，但中国商用飞机市场已成为全球最主要的民航客货运市场。根据《中国商飞公司市场预测年报（2021-2024）》预计，未来20年，将有约41429架新机交付，价值约6.1万亿美元，用于替代和支持机队的发展，其中约71%为单通道喷气客机。中国的航空公司将接收其中的9084架新机，市场价值约1.4万亿美元。中国商飞公司营销中心副总经理杨洋曾告诉《中国经营报》记者，单通道客机的市场需求大，中国商飞进入这个市场，为航空运输业带来了新的选择，这对航空公司来说是最大的受益者。（编辑：孟庆伟 校对：颜京宁）责任编辑：尹悦