据湖南长沙市“望城发布”官方微信公众号消息，5月14日上午，望城区召开全区党政负责干部会议，长沙市委常委、市委组织部部长罗缵吉出席并宣布省委决定：秦国良同志任望城区委书记。秦国良曾任职望城区，此番履新前他任长沙市委审计委员会办公室主任，市审计局党组书记、局长。公开信息显示，秦国良出生于1972年10月，1995年6月加入中国共产党，1996年7月参加工作，大学本科文化，公共管理硕士。他早期在乡镇基层工作，2008年任望城县副县长。2011年望城撤县设区，秦国良任望城区副区长，后历任望城区委常委、政法委书记，望城区委常委、区纪委书记，长沙市委巡察工作领导小组办公室（市委巡视工作联络办公室）主任等职。2021年，秦国良任长沙市纪委副书记，后同时任市监委副主任。今年1月，他被任命为长沙市审计局党组书记、局长。据《长沙晚报》报道，在当时的任命现场，秦国良表态说，我将围绕长沙中心大局，忠诚审计事业，不断提高政治站位和政治“三力”，在履职中强化审计监督，推动党的路线方针政策和上级决策部署要求落到实处。依法全面履行审计监督职责，运用法治思维和法治方式开展经济监督、维护财经法纪权威。抬高坐标、实干担当，主动跟进审计、精准有效审计，做到查真相、说真话、报实情。主动接受市人大及其常委会的监督，加强与市人大及其常委会的汇报沟通，坚决执行市人大及其常委会的决议和决定，认真落实好人大代表的意见建议。他表示，准确把握审计工作的政治属性和人民属性。弘扬“为国而审、为民而计”精神，把人民群众急难愁盼问题时刻放在心上，持续加大重点民生资金和项目审计力度，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。“我将始终坚持文明清廉审计，坚决守住清正廉洁的底线，切实做到忠诚干净担当。”此番秦国良回到望城区，担任区委书记。原任望城区委书记张作林，今年4月24日已调任长沙宁乡市委书记。出生于1971年10月的张作林，长期在长沙工作，2016年7月任长沙县代县长，后当选县长，去年7月调任长沙市望城区委书记，至近期调整。现任望城区区长孔令强，出生于1981年8月，博士研究生，曾任长沙市天心区桂花坪街道办事处干部（选调生），长沙市天心区发展和改革局党组成员、副局长，益阳市政府金融工作办公室副主任（公选），共青团益阳市委副书记、党组成员（主持工作），共青团益阳市委书记、党组书记，益阳市资阳区委副书记，南县县委副书记、县人民政府代理县长、县长等职。去年4月，他调任长沙市望城区代区长，去年10月当选为区长。官网介绍，望城于2011年5月撤县设区，是长沙最年轻的城区。总面积969平方公里，辖16个乡镇、街道（含由长沙高新区托管的雷锋街道、白马街道），142个村、社区（其中城市社区32个，农村社区、村110个），常住人口87.5万。据新华社此前报道，4月29日12时24分，湖南省长沙市望城区金山桥街道金坪社区盘树湾一居民自建房发生倒塌事故。这起事故造成53人遇难，共有10人获救。根据国家有关法律法规规定，国务院决定成立调查组，对湖南长沙“4·29”特别重大居民自建房倒塌事故进行调查。责任编辑：张玉