来源：华夏时报北京时间13日，埃隆·马斯克发布推特称，他对推特公司440亿美元的收购“暂时搁置”，因为他正在等待有关该公司虚假账户比例的数据。此举引发了市场对于他可能退出交易的猜测，推特股价盘前一度暴跌超20%，收盘时仍大跌9.7%，而特斯拉则收涨5.7%。随后，马斯克又重申，仍致力于完成这笔交易。美国券商Wedbush分析师丹·艾维斯（Dan Ives）表示，马斯克宣布暂时搁置收购推特交易的举动就像一场“马戏团表演”，并最终可能变成一场“恐怖秀”。这可能会导致三种潜在结果：交易失败；马斯克下调收购价；马斯克退出交易并支付10亿美元分手费。不过，这个“分手费”并不足够让马斯克无后果地退出交易。据一位熟悉此交易的高级并购律师称，如果马斯克仅仅因为觉得自己出价过高而放弃收购，那么推特可以起诉他，要求他赔偿数十亿美元的损失，并额外收取10亿美元的分手费。这种情况以前也发生过，例如蒂芙尼在2020年起诉法国奢侈品集团路易威登，原因是后者试图退出双方达成的协议。随后，蒂芙尼同意将售价从162亿美元降至158亿美元左右，这起诉讼达成了和解。值得注意的是，这不是马斯克第一次“跳票”。此前马斯克曾宣称将私有化特斯拉，最后以失败告终。收购一波多折推特4月4日发布公告称，马斯克已购买9.2%的推特股份，并成为最大股东。4月13日，推特公司向美国证券交易委员会提交的文件显示，马斯克提出收购要约，计划以每股54.20美元的价格全面收购推特公司，总价约430亿美元。4月25日，推特宣布，公司董事会接受了马斯克的收购要约。公司已与马斯克全资控股的公司达成最终协议，以每股54.20美元的价格现金收购，交易价值约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。马斯克曾表示，如果他收购推特，将会减少对该平台的内容审核，允许人们能在法律允许的范围内自由发言。此外，马斯克强调，他不支持对推特用户账号的永久禁令。此前，马斯克就表示，他会撤回推特公司对美国前总统特朗普的永久禁令。马斯克在英国《金融时报》未来汽车峰会上发表讲话时说：“我确实认为，对特朗普推特账号的禁令是不正确的。这是一个错误，因为它疏远了这个国家的很大一部分人，并没有最终导致特朗普没有发言权。”马斯克称这一禁令是“道德上的错误决定，永久性禁令破坏了人们对推特的信任”。他表示：“如果有错误的、糟糕的推文，这些推文应该被删除或隐去，暂停账号是合适的，但不应永久禁止。”马斯克又被盯上了此外，马斯克最近再次被美国监管机构盯上。据澎湃新闻，当地时间5月11日，《华尔街日报》援引知情人士的话称，美国证券交易委员会（SEC）正在调查马斯克上个月延迟披露他持有社交媒体推特（Twitter）大量股份一事。这一延迟使他可以在其他股东不知情的情况下买入更多股票。当地时间4月4日，马斯克提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，他持有推特普通股的9.1%，这使得他成为了推特最大股东。然而这一披露却并不合规。SEC明确规定，任何人收购公司普通股5%以上均需在10日之内披露其所持有的股份。路透社对此解释说，5%这一持股比例往往被视作是投资者寻求控制公司的早期迹象。监管文件显示，马斯克早在3月14日就已达到了持股5%以上的要求。也就是说，在21天之后，马斯克才递交了文件披露，远超规定的10日时限。据SEC监管文件，3月24日（规定披露日期）之后，马斯克以每股38.2美元至 40.31美元的价格购买了大约5.13亿美元的股票。而4月4日推特的收盘价为49.97 美元。宾夕法尼亚大学会计学教授Daniel Taylor据此估算，马斯克可能因为本次延迟披露而节省了超过1.43亿美元，因为如果市场得知其股份增加，很可能会推高股价。责任编辑：尹悦