锚定碳达峰、碳中和目标，各地制定了“十四五”期间风光电站和储能项目的建设规划，部分项目已开建。但记者调研发现，一些地方在项目招标中设置“萝卜坑”，要么只引入在本地独立注册的企业，要么在同等条件下倾向于考虑省内业绩突出的公司，甚至出台了优先考虑“所在地政府认为有其他贡献的”软标准。这些政策引发业内质疑：“在海外市场都有很强竞争力的企业，竟然在一个县没有投标资格。”部分企业负责人告诉记者，地方政府设置有形和无形的“萝卜坑”，不是新出现的问题，也并非个例，只是新能源产业迎来全国建设热潮后问题集中涌现。这是地方保护主义的隐性抬头，“不讲武德”地维护局部利益，已成为我国低碳发展的“拦路虎”，急需铲除。这种隐蔽的地方壁垒恶果有二：一是有的新能源发电企业为了“本省化”“本县化”，注册新公司，建设新工厂，重复投资产能，或者和本地相对落后的企业合作以便拿下项目，不可避免地增加企业成本；二是优质的风光资源匹配不到优质的市场资源，降低了资源的利用效率。打破地方壁垒，职能部门要划定统一的起跑线，设置统一的市场准入制度，让企业参与竞争有规可依，压缩地方自行其是的操作空间。打破地方壁垒，要敢于清理看似“合规”的地方保护主义政策，打通各类堵点。各地要不折不扣贯彻落实《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》要求，加快清理和废除妨碍统一市场和公平竞争的各种“土政策”，尤其要清除那些披着“合规”外衣，“内核”是地方保护主义的政策、行为。此外，为防止隐蔽的壁垒扩大化，有必要查一查这些做法背后是否有猫腻，是否存在暗箱操作，是否有利益输送？只有这样，才能优化营商环境，才能给市场主体发展信心，形成供需互促、产销并进、畅通高效的国内大循环。责任编辑：宋源珺