参考消息网5月14日报道 据路透社14日报道，澳大利亚14日表示，一艘中国“情报船”在澳西海岸附近靠近一处敏感防御设施50海里内行驶，不过这艘中国船只并没有违反国际海洋法。过去一周，这艘船只驶过澳西部埃克斯茅斯的哈罗德·霍尔特海军通信基地时遭到了跟踪。澳、美及其盟友的潜艇共用这个通信基地。澳大利亚总理斯科特·莫里森周五说，中国海军军舰没有进入澳大利亚领海，但其存在“令人担忧”。报道称，中国所谓对澳构成“国家安全威胁”问题，包括中国在太平洋地区不断扩大的影响力，一直是5月21日大选竞选活动的主题。周六在被问及这艘船的行为是否触及“红线”时，莫里森说，全世界都允许航行自由，这艘船没有违反海洋法。另据美联社5月13日报道，澳大利亚国防部长彼得·达顿13日说，“一艘具有间谍能力的中国军舰一直在澳大利亚西海岸线附近活动”，这相当于一种“侵略行为”。报道称，达顿说，有人看到这艘船13日上午从西澳大利亚州的布鲁姆向北航行约250海里，过去一周它一直沿着海岸线活动。达顿声称：中国军舰南下到如此远的地方是史无前例的，相关部门正在用飞机和监视技术密切监视这艘船。报道表示，最近，在中国与所罗门群岛签署安全协议后，中国与澳大利亚的紧张关系加剧。澳大利亚将在8天后举行大选。达顿说，他宣布这一消息的时机与竞选活动无关。责任编辑：王珊珊