炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报  安曼生二胎的人要笑了！全国楼市“花式”松绑，多生一个娃，多一张房票……13日晚间，南京正式官宣，南京二孩及以上家庭，可购买第三套房，这是南京在近一个月的时间里，第6次“松绑”。14日凌晨，东莞出台楼市新政，继续加大松绑力度。其中，二孩以上的家庭，可以新增购买一套商品住房，同时取证2年之后，就可以售卖。具体有哪些措施，一起来看看。南京多孩家庭可购买第三套住房5月13日，“南京房协”微信公众号发布楼市新政，为支持改善型购房需求，南京自5月11日起，针对生育二个孩子及以上的南京户籍居民家庭可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。根据《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》文件精神，2022年2月出台的《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》明确提出“加强住房支持政策”，要求“各地可研究制定根据养育未成年子女负担情况实施差异化租赁和购买房屋的优惠政策”。近期，南京市落实国家和江苏省文件精神，积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件。生育二个孩子及以上南京市户籍居民家庭，可新增购买一套商品住房，同时可享受相关银行最优惠贷款利率等支持。根据新政，自5月11日起，凡有二孩及以上家庭认定需求的市民，即可到夫妻双方南京市户籍所在地或现居住地街道（镇）申请办理《南京市二孩及以上家庭认定证明》。办理时需填写《南京市现家庭子女情况承诺书》，并提供夫妻双方居民身份证、结婚证、户口簿、子女出生医学证明。离异重组家庭需提供离婚判决书或离婚协议书、有收养子女的家庭需提供民政部门颁发的收养登记证。以上提供的证明材料均要求为原件。对二孩及以上家庭的认定，有以下2个必备条件：（一）夫妻一方或双方为本市户籍。（二）现家庭有二个及以上子女，且至少有一个未成年子女。开具《南京市二孩及以上家庭认定证明》次日起，可到全市各房产交易与不动产登记大厅申请开具购房证明，享受新增购买一套商品住房支持政策。一季度成交量同比下降30%南京6次松绑楼市据统计，本次南京放宽本地二孩及以上家庭购房资格的举动，是近35天以来南京房地产市场第六次“松绑”楼市。4月9日，南京溧水区率先放松限购，宣布非本地户籍可凭身份证直接开具首套房购房证明，无需社保或个税证明。4月11日，南京六合区也对外地户籍放松限购。4月23日，南京地区非热点板块限购进一步放松，涉及浦口区非江北直管区所有板块、雨花台区、江宁区及栖霞区相对偏远板块。4月26日，南京楼市调控政策再次放松，在限贷方面执行“认贷不认房”，购房者结清贷款即可认定为首套。5月7日，热门板块南京江北核心区限购政策也“松绑”，南京本地户籍在该区域购房不受限制。至此，南京市限购区域仅剩建邺区、鼓楼区、秦淮区、玄武区。5月13日，南京楼市调控政策对多孩家庭示好。据证券日报报道，截至3月31日，南京一季度新房认购5731套、成交21129套，同比去年一季度认购量下跌43.2%、成交量下跌30%。存量房数据方面，截至5月13日晚间，南京市住宅类未售套数高达76780套，成交套数为28359套。东莞发布7条楼市新政5月14日凌晨，东莞市住建局发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知（东建〔2022〕4号）》，并从5月14日起施行。《通知》主要从七个方面作出优化调整。一是保障刚性住房需求。发挥好保障性住房“兜底”作用，切实加强对新市民、青年人、各层次人才、中低收入户籍家庭等重点群体的住房保障。通过扩大保障性租赁住房供给，缓解新市民、青年人等群体住房困难；通过配售“三限房”、安居房等，降低符合条件的刚需群体和人才的购房门槛；鼓励城市更新项目配建共有产权住房或保障性租赁住房；加大公积金对保障性住房租购的支持力度。通过夯实住房保障基础，更好满足刚性住房需求。二是支持改善性住房需求。居民家庭符合国家生育政策生育二孩或三孩的，可以新增购买一套商品住房，其中非本市户籍居民家庭需提供购房之日前3年内在本市累计缴纳24个月以上社保或个税证明。居民家庭持有或购买“双（多）证房”但实质作为一套住房使用的，在核验购房资格时视作一套商品住房。结合本市实际，加强对居民改善性住房需求的分析研究，并适时优化相关政策，更好满足群众多层次、差异化的住房改善需求。三是满足合理购房信贷需求。积极支持居民合理住房信贷需求。商业银行要准确执行好差别化住房信贷政策，合理确定商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。鼓励银行对符合购房政策要求且具备购房能力的购房人，提升借款和还款便利度，更好满足刚性和改善性住房需求。四是稳定住宅用地供应。围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，优化住宅用地出让条件；鼓励开发企业增加中小套型普通商品住房供应；合理确定住宅用地商业配比；稳妥推进城市更新工作。对分期缴纳土地价款的房地产开发项目，在签订《国有建设用地使用权出让合同》并缴纳不低于50%的土地出让金后，可办理用地规划、工程规划、施工报建等手续，加大助企纾困力度，加快房地产开发建设进度。五是提高商品住宅品质。严格落实绿色建筑和装配式建筑相关要求，明确商品住宅基本品质要求，鼓励开发企业自主提高品质建设标准，支持优质优价。明确购买政府认定的绿色建筑商品住宅申请住房公积金贷款可依规上浮20%的额度，增强开发企业“提品质”的积极性。六是优化预售资金监管。完善商品房预售资金监管制度，强化预售资金信息化监管。合理确定商品房预售资金监管额度，确保项目竣工交付所需资金并专款专用，超出监管额度的资金可由开发企业提取使用。改善企业资金周转，保障项目如期竣工交付。七是优化服务便利交易。优化并定期更新“房价地图”，进一步加强房价信息公开；逐步推行“交房即发证”，有效保障买卖双方合法权益；推进抵押中房屋交易，降低二手房交易成本和风险；将个人住房转让增值税征免年限由5年调整为2年；商品住房取得不动产权证满2年的可以进行交易转让。通过系列优化措施，促进商品住房有序交易和流通。此外，《通知》明确，稳定住宅用地供应、提高商品住宅品质、优化预售资金监管。东莞楼市“有价无市”这也不是东莞第一次松绑“楼市”。就在5月1日，东莞实行新的住房限购政策，社会保险之外，可凭借个人所得税证明买房，此前要求的社会保险金“逐月连续缴纳”调整为“累计缴纳”；落户即可购房，取消对新落户居民家庭购房时的社会保险金限制。根据东莞市商品住宅网上签约销售情况，东莞4月地面建筑层数超过4层成交1781套，环比减少27.8%，均价29376元平方米，上涨4.8%；地面建筑层数4层以下网签52套，3月这一数据为50套，均价35273元平方米，上涨22.6%；二手房网签1071套，环比增长69.7%，均价19711元平方米，微涨7%。同比来看，今年4月东莞地面建筑层数超过4层网签套数减少30%，房价上涨21.5%；地面建筑层数4层以下网签套数减少50%，房价上涨25%；二手房网签套数减少56%，房价上涨5.77%。人口最少的万亿城市：生二孩多购一套房上述举措并非南京、东莞的创新之举。4月25日，江苏省无锡市卫生健康委员会发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》（简称《通知》）。《通知》明确，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房。《通知》显示，凡有改善居住条件意愿的生育二个孩子及以上家庭，凭男女双方身份证、子女出生医学证明，到现居住地的街道（镇）办理《生育二个孩子及以上家庭认定证明》，持本证明享受相关支持政策。作为万亿俱乐部成员，无锡人均GDP位居全国第三，仅次于鄂尔多斯和克拉玛依两座资源型城市。但在全国24个万亿GDP城市中，无锡常住人口规模最小，仅为747.95万人。人口增长缓慢一直是困扰无锡发展的问题。无锡的人口自然增长率已经连续两年为负。无锡市统计局公布的数据显示，2020年无锡人口自然增长率为-0.16‰。2021年这一数字进一步下降到-1.48‰。四川达州二孩以上家庭购买第二套房可视为首套房南京、东莞、无锡都是2021年GDP超过万亿的城市。作为一个GDP只有2000多亿的城市，四川达州直接表示，二孩以上家庭购买第二套房，可视为首套。4月28日，四川省达州市人民政府办公室发布《关于印发达州市促进房地产市场良性循环健康发展十条措施的通知》，有效期至2022年12月31日。《通知》提到，调整房屋套数、贷款次数认定标准，适当放宽公积金贷款政策。在达州市域范围内购买自住住房的，没有达州市住房公积金贷款并具有足够偿还能力、征信良好的缴存职工可申请住房公积金贷款。符合国家生育政策生育二孩或三孩家庭在达州市范围内购买第二套新建商品房的，可视为首套房，享受首套房利率，住房公积金贷款额度可提高10万元。实行父母或子女住房公积金贷款及提取互助。允许没有达州市住房公积金贷款债务的缴存职工提取住房公积金为子女或父母在达州市域范围内购买自住住房。在达州市域范围内购买自住住房的，允许缴存职工申请使用住房公积金为成年子女或父母贷款。在中心城区使用公积金贷款购房的，缴存人在本人公积金账户中留足贷款额度5%后，可申请提取其账户余额支付首付，实行又提又贷。2022年1月份，房天下发布的《达州楼市白皮书》数据显示，2021年达州房地产市场商品房网签总量48693套，同比上涨27.19%；成交面积4439169.2平方米，同比上涨24.87%；成交总价270.6亿元，同比上涨16.5%；均价5849.41元平方米，同比下跌5.44%。达州市住建局数据显示，达州中心城区2021年商品房成交均价为7035.72元平方米，同比下降4.99%，其中商品住宅成交均价为6629.08元平方米，同比下降7.65%。责任编辑：凌辰 SF179