来源：DT财经14日，#知网涉嫌垄断被立案调查# 登上微博热搜第一，引发热议。广大知识需求者似乎苦知网久矣，评论和留言中充满了“终于等到这一天”的叫好声。知网是如何引起众怒的？为什么会被认为是垄断？真的靠着别人的知识大赚特赚吗？以下为DT在2020年9月发布的内容（信息统计截至当时，部分信息现在或有更新），应该能帮助你更好地理解知网涉嫌垄断这件事。在正式成为社会人之前，大家都会用到一个网站，每次使用，它总能让你欲仙欲死。别想歪，我说的是你们经常在深夜下载文件的那个很赚钱的网站——知网。啥是知网？全名CNKI中国知网，又称学术界第一镰刀，不管你是想要靠学术赚钱，还是想为学术付费，都逃不开知网的收割。用过知网的朋友们，大家都是被收割过的兄弟姐妹。可以说啊，你们的每一次学术研究，都在为知网的暴利生意添砖加瓦。为什么说它是暴利生意呢。2019年，知网一年的收入已经接近10亿，算是实现了10个小目标吧，跟各位巨富大佬比起来算不了啥。但是，知网的毛利率多年来都保持在60%以上。一个读书人的生意，硬是被做到跟赚钱狂魔网易在线游戏一个水平。问题是，你说我在股市里被割也就算了，想暴富就要愿赌服输。可是我一个认真读书搞学问的老实人，怎么就被知网搞成了一颗绿油油的小韭菜？老实人也忍不住想问一句，知网你到底凭什么？先说知网这些钱都是怎么赚来的。很多大学开学第一堂信息课，老师就会教大家如何用学生账号登陆知网，免费下载学习资料。这之后，你的学术研究生涯就离不开知网了。尤其是在大学最后那段时间，你在知网上挑灯夜战的时间，可能比你刷视频的时间还长。从查资料写论文，到最后的毕业论文查重，知网将承包你是否能成为社会人最关键两个步骤。而你也将迎来知网的第一波镰刀：查重费。如果你使用的是知网PMLC系统，查重一篇学士论文一般要120元左右，旺季时这个价格大概要到180元左右。硕士和博士更贵，一般在300多元才能检测一次，毕业季则可能达到400元。这还是一次通过的最佳状态，还有些同学得查好几次，被反复收割，那是真的肉痛。而且，大家还得珍惜学校里免费查知网的美好时光，毕竟出了校园，在知网看论文就得收费了，想看一篇讲述母猪产后护理的专业论文，得25元一篇，比我开个视频会员还贵。你们在学校里论文一篇接一篇的下，以为自己白嫖了知网，其实都是学校在为你负重前行，贡献了知网收入的大头。各大高校的图书馆每年都在为知网全库资源付费，许多图书馆40%的经费都会花在购买数据库上。2016年的时候，武汉理工大学就说实在负担不起了，想要停用知网。根据武汉理工大学的说法，从2010年到2016年，知网的报价涨了132.86%，年平均涨幅高达18.98%。后来，还有一个大学也说，跟知网的合同已经到期，随时可能中断服务，这个大学叫做北大。是的，连北大都嫌贵。其他没那么宽裕的学校就更加难了。据媒体报道，山东、云南、江苏、湖北、安徽、河南等地的多所高校都曾停用过知网。但是抗议归抗议，现在各高校还是继续在用，这不是真香，而是一种被逼无奈的选择。肯定有人要问了，这市面上也不只有知网这一家啊，去别家不就好了？问题是，不管是万方、维普还是超星，他们的库存都不如知网，好多文献根本找不到。因为它的数据最全，我国绝大部分的高校，在论文查重的时候都会用知网的数据库进行论文查重对比。这也就直接导致了，学生们的学术研究非常依赖知网。知网自己的介绍里就写了，它是最完整的中国知识信息门户网站。据知网的产品介绍，它现在收录了10320种中国大陆出版的期刊，其中核心期刊就有1978种，核心期刊收录率高达99%，这基本就是在告诉你，核心的我全部收了。知网手里还握着很多独家和唯一资源，这两个词说的啥意思大家都懂吧，就是这些东西你都只能在我这儿看，别的地方找不到。具体来说，我国43%的期刊，42%的核心期刊，是独家与唯一授权给知网的。而且，知网还是中国唯一拥有国家批准标准刊号、正式全文出版的国家级博硕士学位论文数据库，我国65%的博士培养单位和56%的硕士培养单位，把自己的硕博士论文出版独家授权给了知网。这时候肯定又有人不服，知网凭什么拿到这么多资源直接形成垄断？知网牛，就牛在它有个前缀叫做CNKI。CNKI是中国国家知识基础设施的英文缩写（China National Knowledge Infrastructure），据说知识基础设施这个概念是世界银行在1998年提出来的，目标就是实现全社会知识资源传播共享和增值利用。反正，知网就是我国国家知识基础设施建设工程的重点项目。搭建知网的目的，是为了建设一个能够收纳中国绝大部分知识资源的大数据仓库，大家可以把自己的成果放进去，也能在里面找到别人的成果。知网能搞到CNKI这个认证前缀，跟它的靠山有关。知网的背后是中国最高学府之一的清华大学。1996年的时候，清华大学推出了《中国学术期刊（光盘版）》，就是把学术期刊数据库放进一个光盘里，顶尖高校的重点项目，得到了有关部门的大力支持，各大期刊和高校也全力配合，后来自然顺理成章成为中国知识基础设施。1999年，清华大学和清华同方发起的“中国期刊网”开始上线服务，这就是现在大家看到知网的雏形了。这个项目的初衷其实是很好的，大家想想，要是没有一个大的知识共享平台，我们查询资料做研究的难度就很大了，没有一键搜索这个功能，大家去一本本期刊一本本书翻找，时间成本是很高的。大型知识共享平台，就是让天下没有难做的学问。而且这个平台要收费也很合理，平台的运营逻辑大家都懂，学者贡献知识获得相应的收益，平台收取一定的佣金，需要知识的人付费购买知识，买的人越多学者的收益也就越高。作为一个内容工作者，DT君对于尊重版权知识付费这件事，举双手支持，也知道搭建和维护平台成本确实很高，不能让别人白干，肯定多少要赚点钱。DT君从来不反对盈利，毕竟没有盈利就没有坚持的动力。但知网一直暴利，这个就很过分了。知网现在的问题是，知网并没有对应地付给知识的贡献者相应的报酬，这个中间商赚的差价实在是太高了，高得过分。知网到底给期刊杂志多少钱，我们没有查到具体的数据。但硕博士论文的价格，知网的公告上面白纸黑字的写了：2008 年以后的博士论文著作权人可获得价值 400 元的“CNKI 网络数据库通用检索阅读卡”和 100 元现金稿酬。硕士论文著作权人可获得价值 300 元的“CNKI 网络数据库通用检索阅读卡”和 60 元现金稿酬。总共没几百块钱，大头还是只能在知网使用的检索阅读卡，正儿八经的稿费居然最多才只有100块。要知道博士论文那可都是好几万字起步的。按现在的物价，知网这100元只够买几杯奶茶，恰个火锅都不够。如果在知网下载论文，这100元只够你看4篇博士论文。一边是给到知识提供方的稿费很少，一边是靠着好出身和高起点形成垄断，对着学校和学生拼命收割，就知网这种操作，也难怪很多人说它是空手套白狼。我们也不知道，原本是建设知识基础设施的一件好事，为什么成为了“摇钱树”和“聚宝盆”。2020年两会上，把中国知网纳入政府购买服务，在国内供用户免费使用的提案，在网上得到了网友的普遍支持。回到知网创立的原点，知网之所以创立，是为了更好地向国人传播知识，尊重版权。尊重版权对吗？对。知识付费对吗？也没错。但如果知识在被垄断后，成了商家的摇钱树，获得广阔的知识还是有门槛，且生产知识的学者也并没有从中获益，那建立知识基础设施，让更多国人可以获取知识力量的初心何在呢？这种“知识产权保护”，是否已经偏离了原本的道路，造成知识与财富的双重垄断了呢？这才是我们想和大家讨论的关键问题。知识就是财富，知识就是力量，这两句老话大家都听了很多遍了，在互联网时代，知识的传播变得史无前例的方便快捷，可也正是在这个知识时代，个人、企业、国家之间，信息和技术储量还是非常不均等，人和人、企业和企业、国家和国家之间，还是存在着难以逾越的鸿沟。真正让知识共享推动学术研究进步，让知识发挥出更强大的力量，还是需要真正的知识基础设施平台，真正地推动知识共享和知识平权，不管它是什么样的背景，但肯定不应该把这做成一门暴利的生意。（题图来源：中国知网官网）责任编辑：尹悦