冯正霖在民航局月度安全运行形势分析会上强调要以“时时放心不下”的责任感切实抓好民航安全工作中国民航报5月13日，民航局召开月度安全运行形势分析会，深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，传达学习中央领导近期关于民航安全工作的批示，分析4月民航安全运行形势，并对下一阶段民航安全生产工作进行部署。民航局局长冯正霖强调，民航系统各级党政领导干部要充分认清当前严峻的安全形势，以“时时放心不下”的责任感，真正做到“脑紧、心细、眼亮、脚勤、脸红、手硬”，把抓好民航安全平稳运行作为重中之重的工作，集中精力排查安全隐患，坚持动态清零，努力稳住安全生产局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。民航局副局长董志毅、崔晓峰、胡振江和党组成员柳芳出席会议。冯正霖指出，4月，面对困难交织叠加的复杂局面，在党中央、国务院的坚强领导下，民航局党组保持战略定力，认真贯彻落实习近平总书记关于近期民航工作的系列指示批示精神，按照“五稳”要求，扎实推进各项工作，民航安全运行态势总体平稳。受疫情反复冲击，民航运输生产形势不容乐观，针对这一不利局面，局党组积极争取纾困政策。在党中央、国务院的高度重视下，在各部委、地方政府的大力支持推动下，前期的相关纾困政策正陆续落地，对缓解企业经营压力、稳定民航业发展基本盘起到了重要作用。冯正霖指出，对照4月29日召开的中央政治局会议强调的“时时放心不下”这一要求，面对民航当前的安全形势，现阶段以如履薄冰的危机感真正做到“六个起来”，是每名民航领导干部应有的工作状态。冯正霖强调，要以“时时放心不下”的责任感，切实抓好当前民航安全工作。看形势、做分析，要勇于直面问题吹哨。不管是“灰犀牛”事件，还是“黑天鹅”事件，发生前都有细微的征兆和迹象。发现事件征兆迹象后，能在第一时间为大家预警的人就是吹哨人。一线员工要敢做“吹哨人”，要看到安全工作的隐患短板，自己给自己吹哨，增强安全“主人翁”意识，及时报告发现的安全生产中的风险隐患，敢于对企业安全管理存在的问题提出意见建议。各级领导干部要欢迎“吹哨人”，把外部的“哨声”当作改进提升自身工作的命令和动力，虚心听取一线职工意见、听取安全管理专家的批评意见，虚心接受新闻媒体的监督批评，认真抓好安全隐患的整改落实，切实将隐患消灭在萌芽状态。哪里不稳，哪里就吹哨。民航局党组提出的“五个稳”，是在分析行业总体风险的基础上形成的总体风险防控策略。各单位、各部门要对照“五个稳”要求，“目标、心态、步子、格局、大势”哪个方面做不到“稳住”，都要及时吹哨，引起有关方面的重视，切实做到“稳字当头、稳中求进”。冯正霖要求，查问题、找差距，要有自我革命精神。对航空安全“时时放心不下”，就要时刻保持忧患意识，需要我们有自我革命精神，善用显微镜、放大镜查找问题。要深入基层一线找出真问题。只有经常跟基层一线干部员工在一起，才能发现坐在办公室中发现不了的问题，发现真正影响企业安全运行的实际问题，更好地把握问题的“病灶”。 要聚焦安全管理系统中的深层次问题。对一些苗头性倾向性问题，要有见微知著的敏锐性和警觉性，要通过日常安全管理上的外在表现，深入挖掘企业在安全运行机制、安全管理链条上与运行实际不相适应的系统性缺陷，从系统的视角去审视评价企业生产运行系统的安全性和可靠度，真正发现具体问题背后所隐藏的深层次问题。要充分利用大数据分析发现问题。加强对数据分析应用工具的研究和数据产品的开发，通过高效的分析数据，从数据中精准发现企业安全管理存在的问题，并提出高质量的安全风险预警，使民航安全管理水平提升一个新台阶。冯正霖强调，搞检查、抓整顿，要务求实效。要认真学习领会习近平总书记关于近期民航工作和安全生产的系列重要指示批示精神，真正做到对“安全隐患零容忍”；要发挥基层班组、一线员工的主动性、积极性和创造性，真正做到“一个航班一个航班地盯，一个环节一个环节地抓”，深入开展好全国安全生产大检查民航专项检查，确保取得实效。一是组织要严密。要把学习贯彻习近平总书记重要指示精神作为重要政治任务，高度重视大检查工作，各级党政主要负责人要把防范化解重大安全风险作为重中之重，亲力亲为、靠前协调，其他负责同志要认真履行各自岗位的安全职责，全面推进各项任务措施落实。要统筹好大检查与发展、防疫大局的关系，提高大检查的精准性、有效性，特别是要突出对岗位职责的检查落实。要配齐配强相关行业领域专家，加强指导服务，健全安全风险防控协调工作机制。二是任务要聚焦。集中自查阶段，要重点围绕贯彻落实国务院安委会关于加强安全生产工作的十五条硬措施中民航相关的内容，结合安全专项整治三年行动开展情况，对照开展自查。专项督导阶段，民航局安委会成员单位要开展安全生产明查暗访，督促全面排查整治重大风险隐患，指导帮助各地区管理局解决重点难点问题。综合督查考核阶段，综合督查考核组要对各地区安全生产大检查部署开展情况进行督查，并同步开展对民航各地区管理局的2021年度安全生产工作考核。“回头看”检查阶段，各地区管理局要对不放心的薄弱地区、部位、环节和单位进驻式督导，严防漏管失控。三是问责要严厉。要组织专业力量深入现场严督细查，整治“盯不住”的问题，坚持标本兼治。要充分运用座谈交流、重点谈话、“四不两直”明察暗访、受理举报等方式方法掌握一手信息、发现真实问题，综合运用通报、约谈、警示等方式方法督促责任措施落实，确保问题隐患动态清理、整改到位。对安全生产上不负责任、玩忽职守的要严肃查处，引发安全问题的要严肃追责。中央第十二巡视组、中央纪委国家监委驻交通运输部纪检监察组有关同志，民航局机关各司局及在京部分民航单位主要负责同志参加会议。（中国民航报 记者肖敏）责任编辑：梁斌 SF055