民间智慧 | 成长板块能否重执牛耳再创新低就是送钱了主持人：近三周没见了，自疫情开始，栏目从不休假的纪录多次被打破，主持人深感无奈。好在大家也在关注泛舟的微博，4月26日，你在微博中预测指数周内见底展开反弹，这是你自1月底、3月中旬以来，第三次准确提前预判出指数的低点。泛舟：指数低点有用也没用。短线能力强的投资者，指数意义不大。反之，啥能力都缺失的投资者，比如基本面和技术面都不行，指数就算涨对其意义也不大，关键还是看每一位投资者的能力圈。主持人：指数近期已经反弹了近十个交易日，这轮相比2、3月份力度如何？还会不会再创新低？泛舟：这次如果再创新低就是送钱了，是不是会有这样的机会，我不敢肯定。主持人：那就是说，这次如果创新低，和前两个月的结果截然不同了？泛舟：是的，这次我倒是希望再创新低给尚未重仓上车的投资者一次机会，但未必如愿。或者说不是所有指数都会新低。所以这轮反弹的力度显然比前两次强得多，这点从近期热点也能看出一二。主持人：说到热点，不得不佩服你的眼光，这次新龙魂刚起步你就跟着，一字封死的那天你说要炸，炸完确定成魂，真是一气呵成，可见你最近两年寻“魂”功力见涨啊，是不是又积累了不少经验，有机会分享下。泛舟：短线现在越来越聚焦，不断过滤很多杂音，经验分享要看缘分，疫情时代，万事难料，等条件成熟吧。下周投资者继续关注新老基建、疫情、通胀和高端制造线，这四条线按照目前的情况看，还得继续折腾下去，甚至于会贯穿全年。指数不怕跌，怕不跌，这个位置再悲观就没任何必要了，拉长看，往前看就是“往钱看”。成长板块仅仅是技术性修正主持人：5月加息落地后，尽管海外市场还在反复纠结6月加多少，通胀拐点在哪里之类的问题，但大A股确如萧萧预判的那样，进入了反弹周期，这个反弹周期能维系多长时间？海风若雨萧萧：从4月27日算的话，估计能维持4~6周的时间，当然，如果反弹维持的时间越久，中期见底的概率就越大。下周开始，市场又要逐渐面对6月加息的冲击，在我看来，海外市场的紧缩政策冲击会有递减效应，前两轮加息冲击（第一轮是加息收水+地域冲突+疫情复发，第二轮疫情影响+汇率贬值+加息收水）下跌幅约为13%，下一轮冲击，理论上市场指数跌幅会小于10%，7月加息冲击就会更小。市场应该是进入磨底期了，也符合我们估计的二季度行情“五穷六绝七翻身”特点。主持人：4月初我们探讨过成长股5月的反弹机会，当下市场“新半军”这些成长属性股票出现的反弹能维持多久？海风若雨萧萧：十年期美债收益率5月一度涨到了3%关口，基本回到了上一轮加息周期（2016~2018年）的高点区域，对应的美基准利率是2.5%，基本反映了本轮加息周期市场预估的利率中枢值，美债本轮的涨势是五个月翻了一番，短期严重超涨就会出现调整。按照历史经验看，美债见顶多数需要6个月以上的磨顶期，由于当下依然处于加息周期初段，这个磨顶期美债收益率还是易涨难跌的。对于成长属性的板块来说，3~4月处于严重超跌的状态，随着美债进入磨顶期，估值压力大大减轻，出现反弹是必然的。但是当下市场又面临着两大困难，首先就是纳指的糟糕表现，国内A股有美股映射的特点，纳指本月又跌了8%，尤其是“FANG”这种美股核心资产股票更是惨不忍睹，跌的最多的“N”奈飞已经跌了接近70%，这样就很难树立起A股中成长股板块的投资信心。其次，当下国内政策重心是“稳增长”，暂时还顾及不到成长板块集中的“新兴产业”，政策面举措不多。当下市场反弹进程中，表现最好的还是泛基建和泛地产类个股。成长股表现最好的阶段是加息周期末端和降息周期当中。当下很显然还不具备这种环境因素，所以我估计，成长板块仅仅是技术性修正，要想再执牛耳，乐观估计要到2022年三季度末段以后。短期市场风险不大主持人：4月27日骄阳明确判断指数短线见底，要走一次类似3月15日以后的反弹，果然如你所愿。后面怎么看？骄阳：从趋势上来说，KDJ进入钝化，上方有30天线压制，如果再次出现下跌属于正常。对于个股而言，目前市场虽然整体反弹，但个股反弹不均匀，反多的，平均25%~45%，反弹少的，仅仅可能有10%~15%，从这个角度来说，如果下周有明显下跌，风险也不大，类似于3月28日前后那种走势。但涨高的个股该卖就卖，必须严格设置好自己的防线。之后主要还是个股的节奏问题，资金大概率挖掘一批新的个股表演。主持人：之前你看好电力板块的原因是，有妖龙、有中军，有中期逻辑，现在电力板块妖龙已经出现高位做顶迹象，对电力板块的整体影响会很大吗？骄阳：整体电力板块的基本面看好的几大逻辑没有任何改变，怎么会因为一个湖南发展的短期波动把整个行业都打死？再者说，谁说现在它就是顶？没准走出中交地产的走势也说不定。投机归投机，投资归投资，两者要区分开来。投机你看短线情绪，投资你更应该看的是行业转变的本质是否形成一种中期趋势。主持人：本周地产板块再度活跃，这个板块怎么看？骄阳：市场传言周末深圳有利好，所以拉升主要以深圳本地股为主，但是以目前老龙头天保和中交的位置看，别太上头，周末有利好可能就会有资金高位兑现，没有利好更容易兑现。整体来说，很难有4月份那种连续性机会。主持人：对于光伏、锂电、半导体这三大赛道后期表现怎么看？毕竟你之前也说了，本轮行情的主要发起者就是他们。骄阳：三大赛道面临的压力还是较大的，相对来说，半导体芯片行业好一些，经过大幅下跌后，不少品种的估值重新变得有吸引力，股价向上的弹性空间被打开。责任编辑：常靖蕾