5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，桥水基金创始人瑞达利欧分享演讲。瑞达利欧指出，包括全球流行疾病，包括干旱、洪涝灾害等自然之力，它们实际上是不频繁的，但是一旦来袭影响非常大，它们造成非常多的死亡并且会颠覆很多的文明，我们不能忽视自然之力。其次，随着知识积累、技术进步，人们的能力进行适应化的变化，逐渐适应环境和突发事件。所以纵观历史会发现实际上同样的事一再重演、不断地重复、循环往复，其中唯一一个变化就是大家用什么样的技术，这是人之常情。他强调，“人的本质不会变，人的本质是推动历史往复前进的基石。”他表示，如果你想要刺激经济的发展，肯定要增加很多的信贷，产生了购买力，随着时间的积累，信贷产生债务、债务变成了某人的资产。接下来的一个问题是借的债务拿什么钱还？如何偿还？用硬货币偿还，如果是这样就会产生很多的痛苦，因此事实是怎样的？事实在于说有很多的钱被印超了，这是一个标志，不断印钞表明国家存在不平衡，不平衡一方面体现在它花的钱，另外一方面没有足够的钱可以花只能靠印钞花钱。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐