多家商超延时营业至自然闭店本报讯（记者马婧 孙奇茹）针对本轮疫情，本市多家超市宣布延长营业时间至自然闭店，并承诺商品平价销售。昨天起至5月15日，北京永辉超市各门店的营业时间调整至自然闭店。永辉相关负责人表示，正以平时5倍的储备量补货。目前，北京40多家门店正常营业，水果生鲜储备量近500吨、蛋奶储备量近2000吨、米面粮油储备量近4500吨，各式商品供货充足。同时，北京永辉的线上订单与配送量均已达到平时的两倍，现各门店库存充足，人员正常上班，保证线上订单及时履约。北京华联生活超市昨天也宣布，将持续延长营业时间保障市民购买需求。北京华联加大了各基地直采生鲜商品的进货量，蔬菜按日常4倍体量供货，并增加了配货频次，每日多次配送。记者在北京华联部分门店内看到，上架的蔬菜、肉类充足，品相齐全，价格实惠。超市负责人介绍，为了稳定物价，门店主要菜、肉的价格统一由北京地区总部来锁定，如青梗菜花1.58元斤、西红柿3.58 元斤。目前，门店在售的蔬果、肉禽、蛋奶、米面油等民生商品一应俱全，并承诺平价销售。记者从大润发获悉，根据北京疫情形势变化，大润发加大备货力度，蔬菜、肉类、蛋类等重点民生物资均以日常的3到5倍量备货，并增设晚间购物通道保障居民全天的购物需求，保障民生物资供应稳定。据悉，北京四家大润发门店正常运营，将营业服务至最后一位顾客离店。为满足打烊后部分顾客的需求，大润发还启用晚间特殊购物通道，22时至24时可拨打电话，由专人提供晚间购物服务。责任编辑：宋源珺