5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，桥水基金创始人瑞达利欧分享演讲。瑞达利欧表示，他研究了在过去的500年当中最强大的十大国家包括三大储备货币的起起伏伏，它们曾经发生了很严重的冲突，他指出，在250年当中这些大国的实力不断循环往复，会有一些周期，中间有10-20年的转型期作为缓冲，转型期都是冲突发生的时候。怎么样衡量大国的实力？在这个研究过程当中用了8个主要的实力指标，包括教育水平、技术的发展和创新力、竞争力、经济的产出（包括在全球贸易当中的比例）、军事势力、金融中心实力、资本市场、储备货币实力八大指标，进行可衡量对比，能够知道现在这些国家对比过去怎么样，是实力上升了还是衰弱了。对比可以发现，有典型的周期在不断地重复。他还进行了因果关系分析，因果推动了一个帝国的兴衰，如果一个国家的教育水平更高、能够不断地进行创新，有更多的技术发展，他们才能有更多的能力让货币成为储备货币。国家内部有什么样的因素推动了国家的兴衰？简而言之，这些大的周期什么时候开始呢？达利欧表示，通常有一个大的冲突，以至于战争时他们能够除旧破新，有一个全新的世界秩序，全新的主导国家。当时这样没有人可以抗衡的国家会繁荣发展。这是周期的第二个步骤。当大家习惯了安居乐业、繁荣和发展，我们会发现他们不断地借贷，债台高筑之后会有金融泡沫，这样你会发现它的帝国贸易份额不断增加，而且大多数贸易以这个货币进行结算，因此它成为了储备货币，使他们有更多的借贷行为。除此之外，我们会发现财富的分配不平均，越有钱的越有钱，穷人一无所有，差距过大之后泡沫破了，只能开动印钞机不断地印钞票，这样穷人和富人之间会有内部矛盾，可能会产生一些为了财富重新分配而进行的革命，可以是和平革命、也可以是内战。当帝国不堪重扰去解决内部矛盾时，力量相对来说就会下降，所以新的正在冉冉升起的大国能够去竞争，因为大国内部冲突正在解决，外部的冲突中会有新的赢家和输家，赢得全盘皆赢，建立了全新的世界秩序，这样自我更新的周期重新开启。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐