炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：红刊财经昔日公募创新旗舰QDII如今面临尴尬，重仓大本营港股已被沪港深基金蚕食，投资全球股市似也难避寰宇风浪。积极的一面是，张坤、谭冬寒等一批顶流明星也投身管理QDII基金，他们是这类产品咸鱼翻身的希望所在。今年以来，QDII基金业绩分化走向极致：截至5月12日收盘，表现最好的国泰大宗商品年内收益率已经达到了47.85%，而排名垫底的是某头部公司的医药主题类QDII，净值回撤幅度达到44.48%。其还并非孤例，目前绝大部分主动型QDII年内的净值均为负数。究其原因，QDII重点关注的美股和港股成长股，今年普遍遭遇机构疯狂杀估值，不仅包括腾讯、美团、特斯拉等知名公司，也包括了诸多创新药和生物药相关标的。虽然主动型QDII大致分为港股型和全球型两类，但一直以来，港股市场是它们出海的大本营，QDII投资港股比重长期保持在50%以上。而随着陆港通的发展和沪港深基金风起云涌，QDII基金的特色也逐渐被磨平，地域投资稀缺性丧失。对此，一位不愿具名的分析师向《红周刊》表示：“想要投资A股和港股以外的市场，基金公司需要配备相应的投研力量。一般大型基金公司A股的研究员有几十人，而海外各国的股市差异性明显，想要做好研究，各个市场也需要配备相应的人员，基金公司的成本陡然巨增。”QDII基金业绩分化严重主动型产品普遍遭遇“滑铁卢”今年以来，受到大宗商品价格上升、疫情反复、俄乌战争、美联储加息等多重因素影响，全球股市震荡加剧，结构性特征愈加明显。受此影响，QDII基金的业绩分化更为严重，截至5月12日收盘，基金首尾业绩差距达到了92.33%。其中，以嘉实原油为代表的能源指数类QDII是今年最亮眼的存在，年内收益率能够超过10%的QDII产品均以重仓原油等能源为主，而且不细加区分AC份额的话，这里面有7只产品的净值增长率都已经超过了40%。不过，在当前加息预期下，油价能否继续维持高位尚未可知。而聚焦更考验基金经理管理能力的主动权益型QDII，能获得正收益的依然只有诺安油气能源、上投摩根全球天然能源两只主题型产品，剩余的基金年内业绩一败涂地。截至5月12日收盘，已经有头部基金公司旗下的4只产品，净值回撤超过了40%。探寻业绩分化的背后，上海证券基金评价研究中心高级分析师池云飞表示：“今年以来，海外权益资产、债券资产受加息、地缘政治影响跌幅较大，而受益于持续供给缺口等因素提振，以原油为代表的商品资产涨幅持续走高。QDII底层标的在区域及大类资产配置上差异非常大，这种差异导致业绩严重分化。”今年以来，全球医药、科技、新能源等成长股回撤显著，投资重心本就偏向于这类资产的主动型QDII基金净值下跌明显。以李耀柱管理的广发全球精选为例，截至5月12日收盘，广发全球精选美元现汇年内净值下跌38.22%，广发全球精选人民币结算年内净值下跌34.78%。超三成回撤的主因还在于重仓股的表现不济。从基金一季报来看，其加仓的特斯拉年内跌幅已经达到27.84%。在所有股票中，表现最为不济的当属其一季度新进的医药公司MODERNA（中文名“莫德纳公司”），其在一季度还陷入了制造新冠病毒的舆论漩涡中，仅一季度的跌幅就达到了32.18%。对此，基金经理也在一季报中指出：“一季度10年期美债利率从1.5%左右一度上升至2.5%，2年期与10年期美债利率也一路收窄并在季度末形成倒挂，提示未来一年美国经济有衰退的风险。”值得注意的是，该基金选择重仓了清一色的美股。而也有不少基金在投资港股的过程中遇挫，例如华泰柏瑞亚洲企业，该基金虽然避免了跌幅最大的医药、科技等赛道，但是其重仓的港股地产股以及券商等公司的跌幅也较大，例如第一大重仓股旭辉控股集团，截至5月12日收盘，年内跌幅达到了37.95%，而第二大重仓股中信证券（港股）和第三大重仓股中金公司（港股）的跌幅也分别为20.31%和37.58%。QDII基金开始重仓A股或是倒退万家全球成长一年持有或应更改契约短期的业绩挫折或许可以随着市场的轮动填平，但是拉长时间看，主动权益型QDII自成立以来，一直偏向于港股市场投资，即使是全球型QDII，有许多产品也难以脱离港股甚至内地的投资“舒适圈”，特别是同时在内地香港上市的公司，QDII基金的海归思路或是这类产品的倒退。从基金一季报来看，根据中信证券数据，互联网龙头股腾讯控股、美团-W、阿里-SW、京东集团-SW、小米集团-W、快手-W、网易-S与金融板块龙头香港交易所占据前十，而且一季度各只互联网龙头也均获得了QDII资金增配，另外，建设银行在一季度进入了QDII的前十大重仓股。这10只股票均属于港股。再从一季度末QDII整体持股比例来看，港股也是绝对主流，这类产品投资港股的市值合计1233.55亿元，占比达到58.37%；而投资美股的市值合计只有662.17亿元，占比为31.34%，其他国家各自的投资占比几乎都不足1%。拉长时间线来看，2021年末、2020年末、2019年末、2018年末和2017年末，QDII基金投资港股的比例分别为53.36%、48.44%、52.92%、57.09%和60.02%，一直居高不下。上述不愿具名分析师坦言：“即使基金公司配备了相应的人才，但是相比于A股，调研海外上市公司则困难重重，疫情是一方面，更重要的是语言的隔阂。曾有QDII基金经理在调研一家国外上市公司时，因为翻译对专业术语错误的传达，还曾造成过双方的误会。”所以，尽管许多QDII名称中带有“全球”等字眼，但实际运营中却很难开展国外市场的调研，而这恰恰又是投资中不可或缺的一环。相比之下，投资在香港上市的公司更有胜算，仅仅是调研上的便利程度就足以吸引不少QDII前往。更有甚者，也有QDII基金的重仓股多为A股公司面孔，万家全球成长一年持有就是一例。根据一季报，该基金前十大重仓股中有八只都是A股，这俨然与具有港股投资资格的普通权益类基金别无二致。不过，在熟悉的市场投资不仅没有使该基金业绩出色，反而使其在年内出现超过35%的净值回撤。根据一季报，该基金重仓的思瑞浦、比亚迪、圣邦股份、深信服、华大基因、兆易创新、用友网络和安恒信息等8只A股股票，今年以来无一例外出现下跌，其中，安恒信息和深信服的股价甚至已经腰斩。根据天天基金网，该基金成立于2021年9月，其业绩比较基准中就纳入了50%的沪深300指数收益率，按照最初设立的目标，投资A股无可厚非。但这样的骑墙式设计，或许也导致产品两面不讨好，棱角模糊。QDII基金出道即巅峰“顶流”基金经理能否助其翻身？内地QDII最早于2007年成立，当时推出的南方全球精选、华夏全球精选、嘉实海外中国股票和上投摩根亚太优势都是首募份额在300亿份左右的爆款。但是QDII似乎出道即巅峰，此后新品发行规模均未超越，去年成立的华夏恒生互联网科技业ETF是份额最大的一只，发行份额为75.55亿元。在主动型基金中广发全球科技三个月定开的发行规模最大，为67.48亿元。此外，此前发行的爆款QDII经历了十几年的历程，规模也逐渐缩水，目前规模都不足30亿元。值得注意的是，它们成立以来的业绩均为负。以上投摩根亚太优势为例，截至5月12日收盘，该基金2007年10月22日成立以来的净值增长率为-14.73%。很大程度是该基金成立于高位，生不逢时的因素造成的。2008年的金融危机对于海外市场的打击程度也超过A股。然而，即使是历史上有过亮眼表现，QDII似乎也很难一直入投资者法眼。据Wind数据统计，2008年成立的交银环球精选，自成立迄今收益率达到217.62%，是历史业绩最亮眼的一只主动权益型QDII，但是其今年一季度末的规模只有7500万元。据《红周刊》推测，或许由于同一时期内地主动权益类基金业绩表现亮眼遮住了QDII的色彩。在交银环球精选成立迄今的这一区间内，收益率在3倍以上的内地主动权益类基金数量已经达到百余只。不仅如此，在2019年、2020年和2021年，该基金的净值增长率分别为24.99%、23.72%和2.67%，而在这三年A股都走出了结构性行情，消费、科技、新能源经历了轮番上涨，这也致使各年度末表现最好的权益类产品，业绩都出现了翻倍的情况，QDII则被人遗忘。但是QDII基金似乎也在谋求另一种新的出路，顶流基金经理张坤、明星基金经理谭冬寒以及黄兴亮等都开始管理QDII基金。目前来看，部分QDII基金在规模方面已经有了一定的起色，例如张坤的易方达优质精选一季度末的规模达到了168.67亿元，在主动型QDII基金中独树一帜。而作为内地四大医药天王之一的谭冬寒，从今年1月开始接棒管理工银新经济QDII。（本文已刊发于5月14日《红周刊》，文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。）公众号推送机制改变，为避免错过《红刊财经》的精彩内容，请将我们的公众号‘设为星标’，及时获取更新内容！责任编辑：凌辰 SF179