惨淡一周，金银跌去今年所有涨幅，发生了什么？来源：华尔街见闻美联储强硬姿态促使美国实际利率和国债收益率上涨、美元走强，压制金价；另外，美股遭大规模抛售，数万亿美元资金蒸发，黄金被用于补充流动性。本周五，现货黄金一度跌逾1%，跌破1800美元盎司关口，并跟随白银一起双双跌去今年所有涨幅。至收盘，金价报1811.47美元盎司，连续第四周下跌，本周累跌3.8%，创去年6月以来最大周跌幅。在不确定时期，黄金和白银被视为避险资产，并且黄金和白银通常作为一种价值储存手段，特别是在高通胀时期。因此今年以来，受地缘局势、通胀预期升温，以及波动率指数（VIX）急剧上升的推动，金银价格此前一度快速上涨。然而，分析师表示，目前宏观趋势已经转向下行，而从技术分析的角度来看，价格有进一步下行的风险。美联储强硬姿态促使利率和收益率上涨 压制金价金价疲软很大程度上归咎于美联储可能会采取更激进的举措，道明证券全球策略主管Bart Melek表示：“美国通胀不太可能在短期内大幅下降。这自然而然地告诉我们，美联储不会软化其强硬立场。”美联储主席鲍威尔周四承认，为控制通胀采取的措施将“带来一些痛苦”，但放任物价快速上涨将带来更糟糕的后果。由于美联储上周大幅加息50基点，并将继续大幅加息，利率正在急剧上升，美国30年期固定抵押贷款利率从去年的不到3%跃升至5%以上。10年期美债收益率近期虽有所下行，但仍徘徊在3%附近的今年以来高位。利率上升往往会抑制投资者对贵金属的信心。非孳息资产黄金对利率和收益率上升很敏感，因为这会导致投资者持有黄金的机会成本升高。美股大规模抛售 黄金被用于补充流动性本周，在美股大规模抛售之际，黄金也被用于流动性目的，标普500指数自去年12月底以来下跌了18%，数万亿美元资金蒸发。佛罗里达州盖恩斯维尔硬币公司（Gainesville Coins）的贵金属专家Everett Millman周五表示：“金价下跌是投资者在弥补其他地方的损失。交易员和投资者进行清算，以弥补股市的重大损失。在困难时期，黄金是最容易转换成现金的资产之一。”美元走势极为强劲4月以来，美元指数持续走高，从4月1日的98.57升至目前的104以上。通常情况下，美元走强意味着大宗商品价格下跌。展望未来，市场将密切关注通胀数据。Everett Millman表示，如果黄金下周跌破1800美元盎司，将面临更大的抛售风险。但Millman补充称，交易商应在短期内扩大黄金的交易区间，因所有市场都在持续波动。驻悉尼黄金交易商Guardian Gold Australia的业务拓展经理John Feeney表示，推动黄金下跌的主要因素是市场波动把投资者推向了美元，金价看起来有点超卖，每盎司1800美元附近可能会有实际支撑。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦