参考消息网5月14日报道 美国《军队时报》5月13日发表一篇文章，题为《“标枪”反坦克导弹：美国制造，乌克兰使用，俄罗斯害怕》。在乌克兰战场上，乌军使用的美制“标枪”反坦克导弹引人关注，文章介绍了这款武器的性能及其受到青睐的原因。全文摘编如下：从俄罗斯总统普京2月24日发动“特别军事行动”开始，他的目标——乌克兰——就证明并不是能唾手可得的果实。然而，尽管他们反抗激烈，但如果没有大量外国支持者提供重要的武器和弹药，它不可能像现在这样坚持这么久——已经坚持了近3个月，而且仍在继续。在能够抵挡俄罗斯坦克压倒性攻击的最引人注目的武器中，有一种是步兵操作的先进制导导弹。生产这种导弹的美国人称其为FGM-148 AAWS-M（即“先进反坦克武器系统-中型”），但许多现在使用它的人称之为“圣标枪，乌克兰的保护者”。什么是“标枪”？FGM-148于1996年开始服役，取代M47“龙”反坦克导弹，现在的最新型号为FGM-148F，升级版FGM-148G正在研发中。“标枪”反坦克导弹重49磅（约合22公斤），其先进的电子系统已经逐步改进，使操作人员能够在发射后不用去管它。操作员使用其附带的指挥发射装置进行瞄准和开火，然后在导弹头部红外导引头的引导下飞向目标。两枚串联高爆反坦克导弹中最前面的弹头在接触到反应装甲时爆炸，为第二枚弹头抵达坦克的主装甲扫清了道路。“标枪”的弹头可穿透23.5英寸（1英寸约合2.5厘米）至31.5英寸厚的钢板。“标枪”导弹的有效射程超过1.5英里（1英里约合1.6公里）。尽管“标枪”的有效射程低于BGM-71“陶”式导弹，但它要轻得多，对一名训练有素的步兵而言，操作起来也方便得多。然而，像“陶”式导弹一样，它可以安装在车上，如果有车的话。“标枪”有多准？美国声称，在乌军使用的首批112枚“标枪”导弹中，有100枚命中目标，既有直接命中，也有间接命中。它的指挥发射装置可以将目标放大4倍，并且可以从武器系统上拆卸下来。谁使用“标枪”？“标枪”导弹已出售给世界各地的军队。美国陆军、美国海军陆战队和澳大利亚部队在伊拉克和阿富汗使用这种导弹取得了良好的效果。在这两个国家，“标枪”的精确度高于其他武器，因此在对付敌人的据点和移动车辆时都是有用的。尽管自开始服役以来，“标枪”导弹就在战斗中发挥了应有的作用，但它在乌克兰获得了传奇般的地位。乌克兰早在2018年3月就花费4700万美元购买了210枚“标枪”导弹和37台发射器，随后在2020年6月又花费1.5亿多美元订购了这种导弹。当普京让俄罗斯坦克驶入乌克兰时，这些“标枪”导弹迅速发挥了作用，使俄罗斯军队的推进成为代价高昂的行动。乌克兰人声称，到目前为止，他们摧毁了俄罗斯230多辆坦克和装甲车。不过应该指出的是，他们还有其他反坦克武器，这些武器对这一统计数字可能也有贡献。“标枪”系统也并非没有缺点，特别是在黎明或黄昏时，或者在目标发射阻挡红外的烟雾云时，它容易失去导弹锁定所必需的对照物。责任编辑：张玉