每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬在市场连续调整后，本周股指出现了快速反弹，但部分抄底资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约83亿元，其中沪深300ETF净流出36亿元、上证50ETF净流出21亿元、创业板ETF净流出12亿元。83亿资金逢高离场本周沪深两市成交4.18万亿元，其中沪市本周成交1.87万亿元。截至最新收盘，沪指报收于3084.28点，全周上涨2.76%，深证成指收于11159.79点，全周上涨3.24%。本周主要股指全线上涨，科创50、科创创业50、创业板指、中证500、沪深300和上证50分别上涨了7.28%、6.23%、5.04%、4.19%、2.04%和1.05%。在跟踪主要指数方面，本周6只主要指数ETF份额集体下降，科创50ETF、创业板ETF、沪深300ETF、双创50ETF、上证50ETF和中证500ETF分别减少了6.81亿份、5.5亿份、3.56亿份、3.06亿份、2.55亿份和0.57亿份。整体看来，在市场连续调整后，本周股指出现了快速反弹，但部分抄底资金开始逢高离场，以区间成交均价计算，6只指数ETF本周合计净流出约83亿元，其中沪深300ETF净流出36亿元、上证50ETF净流出21亿元、创业板ETF净流出12亿元。有券商发布研报表示，从技术面上看，指数企稳反弹，走势有所恢复，央行与证监会的积极表态提振市场信心。随着国内疫情逐步好转，以及后续稳增长政策陆续落地，预计大盘将延续震荡修复走势。建议投资者短线关注汽车、新能源、房地产以及半导体等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。养殖、光伏受资金青睐在行业主题ETF方面，本周份额增长超过1亿份的有9只基金，其中养殖ETF、光伏ETF、基建50和家电ETF份额分别增加了5.75亿份、2.75亿份、2.43亿份和2.38亿份，分别净流入资金4.29亿元、3.45亿元、2.88亿元和2.38亿元。在资金流出方面，本周有17只行业主题ETF份额减少超过了1亿份，医疗ETF、券商ETF和半导体份额分别减少了6.79亿份、5.89亿份和5.16亿份，分别净流出资金3.9亿元、4.04亿元和6.68亿元。值得注意的是，年初以来，养殖ETF持续被资金看好，份额大幅飙升，目前基金份额达40.29亿份，创出历史新高。此外，光伏ETF本周再被资金买入，目前基金份额达108.65亿份，同样创出历史新高。总体看来，在382只行业主题ETF方面，本周份额增加的有185只，减少的有197只，过半数基金份额出现了增加。恒生互联被资金大幅买入商品ETF本周除豆粕ETF、能源化工上涨超1%外，其余品种普遍下跌，其中黄金相关ETF普跌约0.8%，有色ETF则下跌了4.25%。跨境ETF本周成交额超过10亿元的有13只，从市场表现看，除跟踪美股的纳指ETF、标普500跌幅较大外，其余品种普遍反弹逾1%。值得注意的是，恒生互联本周份额增加了13亿份，基金份额达515.15亿份，再度逼近前期高位。下周被动资金配置方向基金重仓股向来是投资者关注的热点，但是主动管理型基金的重仓股浮出水面，通常都有一定的滞后性，而ETF布局的标的却是非常明确的，通过跟踪新上市ETF，通常可以发现近期热点个股，新上市ETF带来的增量资金也值得关注。目前已有3只ETF披露下周上市，上市交易份额合计18.76亿份，跟踪标的为医疗器械、沪港深张江自主创新50和电力公用事业。发行方面，暂无ETF披露下周发行。封面图片来源：摄图网_501142560责任编辑：常靖蕾