中新网5月14日电（记者 孟湘君）这一天还是来了！5月12日，芬兰决定，申请加入北约！这个重大转变，让北约在欧洲扩张的一只崭新“军靴”落地。而另一只靴子，自然就是很可能追随芬兰脚步的瑞典。为了阻止乌克兰加入北约而出兵，未曾想却促成另外两国加速入约，俄罗斯总统普京的处境，可见一斑。等到两只“靴子”都落地，俄必然面临更严密的包围和封锁，到那时，该怎么办？[入约“刻不容缓”？]芬兰总统尼尼斯托和总理马林在联合声明中表示，加入北约将加强芬兰的安全，该国应“刻不容缓”地递交入约申请。他们希望，国家几天内就完成所需步骤。1340公里，芬兰是欧盟成员国中，与俄边界线最长的国家。俄军入乌后，芬兰民众对加入北约的支持率创下新高。民调显示，76%芬兰人对此表示支持。讨论放弃长期中立的，还有瑞典。瑞典执政的社会民主党预计本周末将决定，是否推翻数十年来的立场，做出历史性选择。瑞典《快报》援引政府消息人士和议会日程报道称，“如无不可预见的事件发生”，瑞典计划和芬兰一样，于16日提交加入北约的申请。芬瑞两国长期奉行军事不结盟政策，苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。但此次两国向乌运送反坦克武器和枪支弹药等，已显示出立场转变。预计最晚在6月28日至30日的马德里北约峰会上，两国成员资格申请将获批准。北约官员还指出：“如可尽早核准，不会等到马德里峰会。”[北约的扩张之路]苏联解体后的30多年来，北约极尽能事，多轮扩张，将俄罗斯的战略回旋空间挤压殆尽。成立于1949年的北约，拥有12个初创成员国：美国、英国、法国、加拿大、意大利、荷兰、比利时、葡萄牙、丹麦、冰岛、挪威、卢森堡。到1991年冷战结束，与北约对抗的苏联华沙条约组织解散时，北约共有16个成员国，4个为新增：西德、希腊、西班牙、土耳其。1994年，北约与俄罗斯以及30个欧洲国家签署了“和平伙伴关系计划”，开启东扩进程。扩张目前已完成五轮。·第一轮：1999年，原华沙条约成员国波兰、匈牙利、捷克加入。通过首轮东扩，北约将己方防线向东推进了700至900公里，人口增加6000万。·第二轮：2004年，爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、保加利亚、罗马尼亚、斯洛伐克、斯洛文尼亚7国加入。这是北约成立以来规模最大的扩张，自此，北约构筑起了“弧形战略防御线”，爱、拉、立波罗的海三国的加入，阻拦了俄罗斯通向欧洲的通道。·第三轮：2009年，阿尔巴尼亚、克罗地亚加入。在这一轮，西巴尔干国家首度入约，俄安全空间进一步被挤压，欧洲地缘安全格局就此改写。在此期间北约已有意吸纳乌克兰，但由于俄开始出手反制，乌入约计划搁浅。·第四轮：2017年，黑山加入。·第五轮：2020年，北马其顿加入。完成这些扩张后，北约成员国增至30国，势力持续壮大，俄罗斯则被逼到墙角，处于被半包围的状态。下面这张地图，可以清楚地看到俄罗斯的处境。↓↓无论是芬兰、瑞典还是乌克兰，俄方的战略腾挪空间已所剩无几，未来可能只剩下白俄罗斯一个“铁杆盟友”，处境可谓相当凶险。“不是我们在威胁别人，我们没有去美国、英国边境，是他们来找我们来了！”普京此前指出，北约在上世纪九十年代承诺不会东扩，结果“厚颜无耻地欺骗了我们”。[危险的新征程]如今，更让俄方紧张的是，北约第六轮扩张要成真了。普京出手想阻止乌入约，却让芬兰、瑞典加速离去。还有一种趋势令人警惕。6月是一个非常重要的月份，北约将在马德里召开峰会，北约副秘书长杰瓦纳近日表示，将邀请乌总统泽连斯基以及首次邀请“亚太地区伙伴”出席峰会。峰会议程将包括确定北约接下来十年新的联盟战略概念，以取代之前俄被视为盟友，而中国“完全没有被提及”的战略。杰瓦纳还证实，北约可能会就东欧军事存在的“新质量”做出决定。北约的“大动作”透露出几点重要信息：第一，北约高官的发言和扩张地图可共同印证，北约不光继续东扩，还要北扩。美国主导的北约铁了心要将俄逼入绝境，芬、瑞入约后，俄欧关系不仅继续恶化，俄在波罗的海和北极地区的活动，也会进一步遭遇掣肘。第二，要加强在欧军事存在，北约与“防御性组织”的定义已经不沾边了。这个拥有大量核武器和常规部队的组织，一再展示出咄咄逼人的进攻性。第三，在欧洲，北约将俄罗斯树为主敌；在亚太，中国成为北约重点应对的对象。北约的触角越来越明显地伸向亚太，其全球化征程，已经开始。这一切能说明什么？归根结底，两个字：危险！[俄罗斯的“应激反应”]俄外交部日前声明，北约继续沿俄边境扩大，在北翼对俄构成军事威胁，因此，俄必须采取“军事战术上和其他性质的报复措施”维护自身安全。俄外交部指出，芬兰加入北约将违反国际法律义务，尤其是1947年规定各方有义务不结盟或参加针对其中一方联盟的《巴黎和平条约》，以及1992年俄芬签署有关关系基础的条约。如瑞典再加入，由此一来，北约将强化在北欧驻军，在波罗的海举行更多军演和海军巡逻，美、英部队也可能轮驻芬、瑞两国。这将使两国成为俄军的潜在打击目标。俄军事专家列昂科夫12日向俄卫星通讯社表示，芬兰入约，将使北约与俄接壤的边界扩大，不仅会对人口数百万的圣彼得堡市构成威胁，也影响俄贸易路线所经过的芬兰湾。“我们将出现又一个军事对手”，他进一步分析，俄罗斯可能重审西部军区防御系统，改变战略核力量的目标设定，一些先进部队可能会得到加强和调动。俄安全委员会副主席梅德韦杰夫批评，西方国家在对俄态度上越来越“恬不知耻”，试图散布俄用“核冲突”吓唬全世界的说法。正是北约向乌输送武器、训练部队、开展演习，才增加与俄发生直接冲突的可能性，进而存在“演化为全面核战争的风险”。前法国驻北约理事会代表团成员、前法国驻美大使阿罗则评论称，北约今天的扩张，比以往任何时候都“更加反俄”。任何国家都认为军事联盟向自己边境的推进是一种威胁，北约这些行为“激怒了俄罗斯”。[西方世界的态度]实际上，2021年12月，俄罗斯主动发起与美国、北约的对俄安全保障会谈时，就已列出三条红线：乌克兰不加入北约；不在俄周边部署中短程导弹等进攻性武器或部队北约停止东扩，在欧军事部署退回1997年前然而，与美国和北约谈判破裂后，普京痛陈，西方有意忽略俄强烈的安全保障需求。2022年1月，北约秘书长斯托尔滕贝格却声称，该组织“永不会同意从1997年后加入北约的国家撤军”。近日，北约副秘书长杰瓦纳在华盛顿表示，北约并不认为，北约国家“面临俄罗斯的入侵危险”。他分析，因为乌克兰冲突，俄军事能力“至少在一段时间内将被显著削弱”，北约不认为俄“当前拥有对北约采取某种敌对行动的军事能力”。而对于芬、瑞入约的想法，北约成员国纷纷支持：·5月13日，立陶宛外长兰茨贝吉斯表示，欧洲北部也是北约领土。“从实际、政治和安全的角度来看，这将更加可靠。”同日，爱沙尼亚外长利梅茨指出，芬兰加入北约意味着北约自身力量将“显著增强，欧洲北部和波罗的海地区安全也将加强”。拉脱维亚外长林克维奇斯则表示，波罗的海正在成为北约“内海”。·12日，白宫发言人普萨基表示，如芬兰和瑞典提交申请，美国将支持其加入北约，为两国提供过渡期的必要支持。同日，丹麦首相弗雷泽里克森说，将推动和支持芬兰迅速加入北约。·11日，随着英国首相约翰逊出访瑞典和芬兰，英国与两国达成新安全协议，将为两国申请入约到成为正式成员国获得集体防御保护前的“灰色时期”，提供安全保障。·4日，德国总理朔尔茨表态称，如芬兰、瑞典决定入约，这两个国家“可以倚赖我们的支持”。（完）责任编辑：张玉