近日，中央宣传部、公安部联合启动“全民反诈在行动”集中宣传月活动。近期，江西南昌警方捣毁了多个利用网络交友平台实施“杀猪盘”诈骗的犯罪团伙，先后抓获犯罪嫌疑人60余人。这是近期南昌警方捣毁一个“杀猪盘”诈骗团伙窝点的现场画面，民警当场抓获了7名犯罪嫌疑人。南昌市青山湖公安分局刑侦大队二中队民警 方华杰：今年的2月16日，我们接到一个群众的举报，还有相关的线索，在红谷滩区联泰七号广场A座16楼有个诈骗集团。为了逃避公安机关的打击，诈骗分子会经常更换窝点，为尽早摧毁这一犯罪团伙并挽回群众财产损失，警方在确定该团伙的具体位置后，立即展开了行动。南昌市青山湖公安分局刑侦大队二中队民警 杨志钢：我们在他电脑里，发现了大量的从网上下载的女性图片。他们用这些图片来伪装自己的身份，来欺骗那些被害人。据民警介绍，这个犯罪团伙使用的是最为常见的诈骗套路。他们会在各大社交平台上打造大量所谓“美女”人设账号，利用虚假图片营造日常生活动态，然后利用这些虚假人设在社交平台寻找作案目标。诈骗团伙精心设套受害人损失惨重据江西南昌警方介绍，此次抓捕行动中被抓的7名犯罪嫌疑人都是所谓的“话务员”，也就是网上虚假“美女”的扮演者，他们负责跟受害人聊天并实施诈骗。南昌市青山湖公安分局刑侦大队二中队民警 方华杰：他（嫌疑人）就说你可以试一试，前面就是小笔（资金），一两千块钱打到这个平台里面试一试。他们这种情况就会让他（受害者）尝点甜头，就是在里面可以赚点钱，钱也可以正常取出。钱一旦入账，就是知道你已经不能再投入以后，他就会开始操盘，让你里面的钱慢慢地直接亏损掉。眼见可以轻易赚到快钱，加上社交平台上所谓“美女”好友的不断诱惑，这些受害人就会头脑发热，加大投资力度。南昌市青山湖公安分局刑侦大队二中队民警 杨志钢：目前根据我们公安机关调取他（犯罪团伙）的进出流水账，以及后台数据，目前统计到的诈骗金额折合成人民币大概有300多万。南昌市青山湖公安分局刑侦大队二中队民警 方华杰：潜在的受害者，目前来说可能有上千个。警方通过这起案件还获取了另外两个犯罪团伙的线索，随即顺藤摸瓜，先后抓获犯罪嫌疑人60余名。其中团伙主犯陈某等人已被公安机关刑事拘留，目前此案还在进一步侦办中。责任编辑：张玉