来源：TechWeb5月14日消息，随着国内5G网络的蓬勃发展，持续提升5G业务量已成为运营商5G建设运营的重要目标。近日，中兴通讯联合河南洛阳联通在商圈综合体（商业+住宅+写字楼）、科技园园区（商务综合体+住宅）两个场景完成AAPC（天线权值自适应）潮汐优化，通过波时段性权值优化，使5G网络白天覆盖商圈、写字楼区域，晚上覆盖住宅等区域，实现5G网络网随业动，充分提升5G站点综合利用率，提升5G网络分流比，实现5G业务和用户数最大化。在日常生活中，存在很多潮汐特性的场景，即用户的位置在特定的时间存在规律性迁移，比如学校、商住一体居民区、机关单位、写字楼等场所，用户位置按照不同时刻存在规律性移动和聚集，常规的天线覆盖方案无法满足具有变量需求的网络覆盖。在5G网络中，天线在发射端和接收端支持数量众多的、方向可控的天线单元，大数量的天线单元可以被用于波束赋形。所谓波束赋形，就是通过调整相位阵列可以控制每一个波束的发射方向，从而扩大覆盖范围。针对此类具备潮汐场景的特性，中兴通讯AAPC提出分时段权值的解决方案，权值类参数可根据实际用户的位置变化做分时段配置，达到覆盖增益最大化。在本次AAPC潮汐效应应用中，中兴通讯与洛阳联通从商务综合体、住宅、商圈综合体方向出发，结合用户数、流量等指标寻找满足条件的应用场景选取商圈综合体（商业+住宅+写字楼）、科技园园区（商务综合体+住宅）两个场景开展AAPC潮汐优化。根据现场勘测的情况，来进行潮汐时间段的设置。开启AAPC潮汐场景优化后，对两个应用场景的5G业务量均有提升。对于科技园园区，天平均5G流量由229.53GB提升至282.90GB，5G业务分流比由47.47%提升至53.36%。对于商圈综合体，天平均5G流量由355.68GB提升至420.09GB，5G业务分流比由31.45%提升至35.65%。责任编辑：宋源珺