常态化的核酸检测，正成为各大城市抗疫的“标配”。5月开始，北京要求进入事业单位、商务楼宇、超市、酒店等公共场所，必须要查验48小时内的核酸阴性证明。公开报道显示，目前至少有北京、上海、深圳、杭州、武汉、大连、南昌、苏州等17个城市，对进入公共场所要求核酸证明。而不少城市，也加大了全员检测的频次。比如北京，从5月13日开始的周末窗口期，连续3天在12个区开展区域核酸筛查。这样的举措已经是北京新一轮疫情以来的第二次。日前，国务院联防联控机制召开电视电话会议也明确，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，多地开始紧急招募核酸采检人员。中国新闻周刊在采访中注意到，目前核酸检测员薪资最高已经达到1000-2000元天，拥有护士证的核酸采样员薪资也可达300-600元天，但依然面临“一人难求”的困境。需求激增，日薪千元不罕见有招聘猎头对中国新闻周刊表示，五一之后，接到不少核酸检测公司的需求，要求招聘大量符合条件的核酸采检人员。上海证券5月9日发布行业周报称，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采检人员至少在百万人以上。成为核酸检测员或采样员的门槛，并不低。除了学历要求，PCR证（即临床基因扩增检验技术人员上岗证）、护士证或临床执业医师证，成为招聘中的“硬通货”。多年从事医学检测工作的张萌向中国新闻周刊透露，按照以往行业规则，核酸检测员首先需要医学检验的职称，比如不同岗位需要中高级职称或者初级职称。此外，PCR证更是必不可少。但是，现在职称很难满足，已经变成只要有PCR证就可参与检测。“如果有PCR证以及检测中级及以上职称，又愿意服从调配去异地工作，日薪1000元不难达到，部分地区甚至开到2000元的日薪。”一位招聘猎头向中国新闻周刊表示。而在核酸采样员招聘中，护士证或者临床执业医师证，成为招聘中必须具备的条件。据了解，不少在校医学生直到研究生阶段才会考取临床执业医师证，而部分刚工作的医生，也需要一段时间考取。据中国新闻周刊了解，除非医院统一征调，不论是医生还是在校医学生，由于平时工作量较大，极少去兼职核酸采样。近期市场上新增的核酸采样员，主要来自哪些群体？张萌说，此前，不少民营医院或中小诊所，护士薪资普遍较低。最近有不少这样的护士干脆辞职，全职做核酸检测。也有些部分公立医院的护士，利用轮休去做兼职。本科护理专业在读生李敏也在北京做过核酸采样工作。她说，条件是通过居委会统一招募，必须有护士证，工资是每天400元。有招聘猎头表示，目前招聘人员的待遇根据持有证书情况判定，只有护士证的，北京目前日薪一般为300-600元，结算方式有日结和月结两种。最近由于需求激增，上述薪资有一定上浮。此外，不同区域之间也存在差异。上海某医疗投资管理公司招募“核酸检测采样护士”，要求有护士证，有核酸采样经验，薪酬1000元天。在张萌看来，近期核酸采检人员薪资之所以水涨船高，跟“存量竞争”密不可分。他说，“拿护士证来看，受疫情影响，北京去年的护士证考试取消了，这导致符合资质的‘存量人员’减少。”除核酸采检人员之外，不少核酸采集点同时还需要大量的信息录入人员和现场秩序维护人员。相比有一定门槛的核酸检测员或采样员，信息录入人员要求相对较低，甚至没有学历要求。中国新闻周刊在北京街头看到的一则核酸信息录入人员招聘启事显示，如果管吃住，一天工资为200元，不管吃住一天工资为250元。在医药公司负责检测研发的秦旭告诉中国新闻周刊，由于需求量激增，公司已经征调不少像他这样的员工负责核酸信息录入和现场秩序维护工作。如何构建常态化队伍5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议指出，大城市要建立步行15分钟核酸“采样圈”。常态化核酸检测的话题越来越受到各界关注。目前，上海静安区已经开始构建15分钟便民核酸检测点。静安区已在居民社区、商超、办公楼宇、园区企业、地铁站点、交通枢纽、工地、社区服务设施等10大类场所，共计布设完成各类核酸采样点345个。截至5月4日，该区所有点位均具备开放条件，第一批36个点位已经开放使用。其余已具备开放条件的采样点位，后续将根据疫情防控形势发展以及复工复产需要，及时开放运营。除上海外，杭州提出要建1万个采样点，无锡投用了2634个，太原要建2000个核酸检测点。浙商证券估算，如果要实现15分钟核酸采样圈，全国需设置32万个检测点（含医院已有的），因为常态化检测后检测量会激增到8300万人份天。相比局部封锁，不少业内人士都认为，常态化核酸检测是较优的选择，因为后者能在传染早期快速识别、精准防控，保持更大范围内经济和社会生活的正常运转。如果常态化核酸检测成为必然选择，构建专业队伍就成为不可回避的话题。在北京市海淀区社区医院工作的王丽告诉中国新闻周刊，目前该区下沉到各个小区做核酸检测工作的工作人员，主要是从医院抽调的医护人员，随着疫情趋紧，核酸检测越来越频繁，抽调的人员也越来越多。和海淀区一样，全国不少地区都是从本地公立医院系统抽调工作人员进行核酸采样。武汉大学公卫管理学教授于学杰近期对媒体表示，常态化核酸检测工作需要大量专业医护人员来操作。疫情来临之前，多数医院并没有专门负责核酸检测的人员，主要是安排各个科室人员临时负责，常态化核酸检测实施后，如果完全依靠医院分派医护人员负责，这项工作恐怕难以为继。而随着部分地区核酸检测常态化，大量抽调本地医护人员从事核酸检测是否划算，是否会影响正常的就诊工作，成为不少医护人员关注的焦点。目前，多数地区的核酸检验主要由医疗检测第三方公司负责，而采样环节则兼有本地公立医院医护人员和第三方公司招聘的工作人员完成。近期随着检测量激增，大量招聘核酸采检人员的主要来自第三方公司。有舆论认为，在核酸检测需求激增的情况之下，在校医学生可以成为补充力量。在张萌看来，招聘符合资质的医学生或有资质、有经验的社会人员参与到常态化核酸检测工作中，可以减轻公立医院的压力，能让医生护士更好地从事本职工作。但不论地方政府，还是第三方公司，如何快速完成人员招募和专业的培训，确实存在难题，因为专业人员存量有限。李敏认为，现在核酸采检人员难招的另一层原因在于期限不固定。“有几天的，有一个月的，有的声称长期却没说明期限”，她说。由于符合资质的采检人员稀缺，中国新闻周刊注意到，有招聘广告甚至打出了“干一天也行”的字样。“常态化核酸检测队伍，亟需相对稳定的人员构成”，张萌说。（文中张萌、王丽为化名）相关报道：“核酸采样员”抢手：薪酬1000元天，不仅有年终奖还有免费住宿（第一财经网）各地对于核酸检测采样工作人员的上岗资格条件有严格要求。国务院联防联控机制9日召开的电视电话会议提出，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。上海证券5月9日的行业周报称，北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加码建设常态化核酸检测点。其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。该周报称，按照杭州的人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。第一财经记者查询多家招聘网站发现，近一段时间，类似“核酸采样员”“核酸检测采样护士”“核酸采集员”的招聘信息十分密集。11日晨6时30分，在“前程无忧”招聘网上就已经登出了十余条当日的招聘信息。广东某人力资源公司的核酸采集员招聘信息称，有护士资格证及电子化执业证并在有效期内，18-35岁，接种完第三针疫苗。月薪1万-1.5万元，签订劳动合同，包吃住，有全勤奖、节日福利、“五险一金”、包住宿和餐饮补贴。工作内容主要是配合街道办或者医院做核酸采样。长三角某城市健康管理公司招募“核酸检测采样护士”，要求具备护士证，有采血及核酸采样经验优先。报酬400-600元天，封控期间70-100元小时。主要负责公司规定的人（主要负责鼻咽拭子）或物（冷库物品）的新冠核酸采样。某医疗投资管理公司招募“核酸检测采样护士”，要求有护士证，有核酸采样经验。薪酬1000元天，不仅提供年终奖金、定期体检、免费住宿和“五险一金”，甚至还有员工旅游、股票期权。第一财经记者通过多地卫健委等官方渠道查询到，今年以来，各地招募核酸采样点采样人员，开出的条件多数是缴纳社会保险；提供免费工作餐，外市人员可提供免费住宿；购买新冠肺炎疫情保障专属保险；享受高温费等相关补贴；薪资优厚（面议）。招募数量多在百人以上。“无锡本地宝”4月一则东北塘街道新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室的《东北塘街道核酸采样人员招募令》称，面向社会发出招募令，招募核酸采样人员，作为现有力量补充，参与全街道核酸采样工作。招募条件包括身体健康、品行端正；具备符合岗位要求的资格条件和工作能力。年龄在18周岁以上，具有卫生专业技术资格；无传染性疾病，已完成新冠疫苗全程接种。薪资待遇包括月收入7000元左右、提供工作餐、购买新冠肺炎疫情保障专属保险、享受高温费等相关补贴。同一时间，无锡市锡山区正在招聘400名疫情防控核酸检测采样工作人员；无锡经开区也在招聘200名疫情防控核酸检测采样工作人员。第一财经记者从多地疫情防控部门了解到，各地对于核酸检测采样工作人员的上岗资格条件有严格要求，如上海市金山区卫生健康委员会今年4月一则《关于招募常态化核酸采样点采样人员的公告》要求，应聘者需具有医学、护理、检验类等卫生专业背景者优先；愿意接受统一的核酸采样相关工作的理论和技能培训，经考核合格并持有培训合格证书后，方可参加核酸采样及相关工作。某地疫情防控部门人员给第一财经记者提供的《核酸采样培训PPT》显示，核酸检测采样工作人员需掌握医用防护口罩佩戴和摘除方法、医用防护用品穿戴、口咽拭子采集方法等多项技能。2021年1月6日，国家卫生健康委办公厅《关于建立新冠病毒核酸采样检测人力资源信息库的通知》也明确要求，全国各级各类医疗机构、疾控中心、第三方实验室开展新冠病毒核酸样本采集、检测工作的医务人员，均应当纳入信息库管理。相关医疗卫生机构确定责任部门和管理员，负责本机构核酸采样检测人员信息的初审和日常管理工作。责任编辑：张玉