“两米线”巧变文明线，三里屯街道居民商户齐出动，共同为建设文明三里屯贡献力量。5月14日，三里屯“文明两米线”亮相世茂工三广场核酸检测点，让周边居民、职工在等待核酸采样的中途，能够近距离感受文明、理解文明。据悉，本次的“文明两米线”创意是由三里屯街道新时代实践所筹划，依托线上智慧平台筑梦三里APP进行落地实施，创意完善过程中通过线上征集等活动不断动员辖区商户、居民参与文案策划、样式设计以及后期实地布置等环节。除了限时征集，此次的文案设计中还特别融入了居民平时在平台记录的文明故事。“你们都分开两米了，我和兄弟们也得分个家（垃圾分类）”“让绿码多飞一会儿”．．．．．．在核酸检测点，居民们对新颖暖心的文明倡导、温馨提示充满好奇，在按照指示有序排队的同时，也不忘拿出手机扫描地贴上的二维码，认真了解发生在三里屯的文明小事。“动员辖区居民、商户共同参与‘文明两米线’的设计，能够最大程度地把他们身上的文明意识提炼、凝聚起来，描绘文明概念的同时也在帮助他们理解文明，为他们践行文明提供具体的参考。”工作人员表示，“文明两米线”也为大家营造了践行文明的氛围，让文明从脚下开始向生活不断延伸。据悉，作为全市首家街道级新时代文明实践所智慧平台，筑梦三里APP着力开展线上线下相结合的文明实践活动，让文明贴近生活，贴近日常。下一步，筑梦三里还将进行更多新的尝试，吸纳更多人群加入到建设文明三里屯的行列中，从行动中凝练共识，以合力打开共建局面，不断提升辖区文明程度，让更多主体共享文明成果。责任编辑：宋源珺