俄乌局势依然备受关注。综合新华社、央视新闻报道，当地时间5月13日，俄罗斯国防部称俄空天军、俄导弹和炮兵部队打击了乌克兰的指挥所、弹药库和武器装备集结点等多个军事目标，并击中乌最大炼油厂。乌方表示，已迫使俄军进入持久战阶段。乌俄有关马里乌波尔亚速钢铁厂内人员撤离的谈判仍在继续。乌克兰总统泽连斯基当日表示，已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。同日，乌克兰国防部长列兹尼科夫通过社交媒体表示，乌方计划动员100万人以提升国防能力。联合国安理会就乌克兰生物实验室安全问题举行公开会议，俄方称发现了数十架可能装有生化武器喷剂的无人机。俄美防长13日进行了自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来的首次通话。俄击中乌最大炼油厂乌称将俄拖入持久战据央视新闻，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫13日表示，俄军特别军事行动当天继续，摧毁了数百个乌方军事目标，并打击了乌东部一家炼油厂。科纳申科夫表示，俄军当天打击和摧毁的目标包括多个乌军指挥所、炮兵部队，防空雷达部队以及大量作战装备集中地等。俄军还使用远程高精度空基和海基武器打击了位于乌克兰东部波尔塔瓦州克列缅丘格市北郊的一家炼油厂。俄方称，该炼油厂的汽油和柴油被用于供应乌克兰军队。波尔塔瓦州军政长官卢宁12日表示，多枚火箭弹击中了克列缅丘格炼油厂，导致炼油厂起火，没有造成人员伤亡。据当地媒体报道，克列缅丘格炼油厂是乌克兰最大的炼油厂。乌军日前公布了一段据称是乌东部地区的俄军车辆被毁的视频。视频中出现了部分损毁的俄军车辆以及军事设施。据美国媒体报道，乌克兰国防部长列兹尼科夫13日在社交媒体上发文称，乌克兰已经迫使俄罗斯降低作战目标，并进入持久战阶段。俄罗斯国防部13日表示，俄军在哈尔科夫地区摧毁了两套“冰雹”火箭炮系统和一套美制防空雷达系统。此前，乌克兰国防部12日称，在哈尔科夫附近，俄军正在重新集结以阻止乌军部队继续向乌克兰的边境挺进。此外，马里乌波尔亚速钢铁厂的战事依旧持续。俄军当天对马里乌波尔亚速钢铁厂继续进行打击。马里乌波尔市的市长顾问安德留先科13日在社交媒体上说，俄军正试图在炮火的掩护下攻入亚速钢铁厂，乌守军正在顽强抵抗，形势日益严峻。泽连斯基称可与普京对话13日，泽连斯基在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。泽连斯基强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，俄罗斯不会拒绝普京总统与乌克兰总统泽连斯基的直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。另据央视新闻报道，当地时间13日夜间，乌克兰总统泽连斯基发布视频表示，没有停止从马里乌波尔和亚速钢铁厂营救乌方人员的努力。目前正在就撤离重伤员和医务人员进行非常艰难的谈判。此前，乌克兰副总理韦列修克当地时间12日表示，目前乌方正就从亚速钢铁厂撤离人员一事同俄方进行新一轮谈判，国际红十字会的代表正与俄方接洽，传递乌方的相关消息，同时土耳其已经同意参与协调工作。韦列修克说，除了亚速营人员外，亚速钢铁厂内还有乌克兰武装力量的军官和士兵、边防军及警务人员。乌方希望能够与俄方就人员撤离签署“路线图”并首先撤离重伤者。另外，泽连斯基发表讲话表示，现在还不是决定克里米亚问题的合适时机。如果这个问题很难解决，使谈判进程、乌俄总统之间的会见变得复杂的话，可以将这个问题先放下，但不是永远。俄美防长自俄乌冲突以来首次通电话俄罗斯国防部长绍伊古与美国国防部长奥斯汀13日通电话。这是自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来两国防长首次通电话。报道称，双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。美国国防部发言人柯比当天发布简短声明说，奥斯汀在通话中敦促“立即”在乌克兰实现停火，并强调美俄两军保持沟通渠道畅通的重要性。声明说，奥斯汀和绍伊古上一次通电话发生在2月18日。另据美国有线电视新闻网援引美国防官员的话报道，美军参谋长联席会议主席米利将继续寻求与俄军总参谋长格拉西莫夫通电话，目前尚未有具体日程。二人迄今最后一次通话发生在2月11日。芬兰加盟北约似成定局俄罗斯明言“报复”难免据新华社13日报道，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北大西洋公约组织。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，俄方考虑实施报复。这是4月6日在比利时布鲁塞尔拍摄的北约总部的雕塑与旗帜。新华社记者郑焕松摄芬兰领导人在联合声明中说：“芬兰必须毫不迟疑地申请加入北约。”据美联社报道，芬兰议会仍在权衡加入北约申请。芬兰外交部长佩卡·哈维斯托当天告诉日本广播协会记者，如果议会决定，芬兰将在下周申请加入北约。按照程序，芬兰申请加入北约须经内阁提案，议会讨论通过后送交总统签署。因此，尼尼斯托的立场至关重要。5月11日，芬兰总统尼尼斯托（右）在赫尔辛基与到访的英国首相约翰逊握手。芬兰和英国11日发表联合声明，承诺在对方提出要求的情况下相互援助，包括军事方面。新华社发（芬兰总统办公室供图）尼尼斯托11日在首都赫尔辛基会晤到访的英国首相鲍里斯·约翰逊时说，芬兰申请加入北约“并非针对任何人，不是零和博弈”，是俄乌冲突升级促使芬兰转变立场。芬兰邻国瑞典近期也面临类似情况。执政的社会民主党说，瑞典或于15日就是否申请加入北约做出决定。芬兰和瑞典奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动，促使芬瑞两国重新考虑立场。北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格不止一次“喊话”两国，声称北约欢迎芬兰、瑞典申请加入并会确保迅速接纳。当被媒体记者问及芬兰加入北约是否对俄罗斯构成直接威胁时，俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫说：“肯定会，但北约扩张不会让欧洲更加稳定和安全。”俄罗斯外交部12日说，芬兰领导人声明显示该国外交政策发生重大变化，俄方将“被迫采取军事技术和其他性质的报复性举措”。俄外交部没有做出具体说明。路透社援引多名俄方官员先前说法报道，对于芬兰加入北约，俄方可能采取的措施包括但不限于在波罗的海部署可携带核弹头的导弹。5月9日，在俄罗斯首都莫斯科，BTR-MD空降装甲运兵车编队驶过红场。新华社记者白雪骐摄俄罗斯卫星通讯社报道，一些芬兰议员提醒政府，俄罗斯可能暂停向芬兰供应天然气。芬兰《晚报》也报道，芬兰申请加入北约可能会促使俄罗斯切断天然气供应。按芬兰议员哈里·哈尔基莫的说法，芬兰方面预判，俄罗斯可能在芬兰预定下次向俄方支付天然气账款日期、即5月23日，切断天然气供应。由于芬兰方面已经明确拒绝俄方以卢布支付天然气账款的要求，芬兰政府本月5日说，本国已经做好本月下旬被俄方“断气”准备。芬兰与俄罗斯接壤的边境线有1300多公里，有直通俄罗斯的天然气管道。相比其他欧洲国家，芬兰和波罗的海沿岸国家的天然气供应大部分来自俄罗斯。不过，芬兰所消耗能源中，天然气仅占5%左右。俄罗斯总统弗拉基米尔·普京3月31日签署“卢布结算令”，规定俄方与“不友好”国家和地区的天然气贸易以卢布结算。如果拒绝用卢布支付，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。这一规定4月1日起生效。俄罗斯天然气工业股份公司4月27日宣布，由于波兰和保加利亚拒绝俄方结算要求，俄方已经停止向这两个国家供气。联合国安理会再次召开乌生物实验室问题会议当地时间13日，联合国安理会在纽约总部举行临时会议，就乌克兰生物实验室安全问题举行公开会议。这是俄乌冲突以来，俄罗斯第三次在安理会召开乌克兰生物安全相关公开会议。会上，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾称，俄方已收集大量美国在乌克兰进行生物实验的证据。涅边贾表示，美国国防部参与在东欧和俄罗斯边境地区进行的生物实验威胁到了俄罗斯安全，也威胁全球安全。涅边贾对美国在乌克兰河流中收集病原体的目的提出质疑，并称俄军在赫尔松等地区发现了数十架可能装有生化武器喷剂的无人机，这对当地居民构成了严重威胁。涅边贾还提出了包括秘密人体实验、出口病原体和血清样本等指控。涅边贾表示，将根据《禁止生物武器公约》相关规定，要求发起调查。中国常驻联合国副代表戴兵表示，我们主张全面禁止和彻底销毁，包括生物武器和化学武器在内的一切大规模杀伤性武器，坚决反对任何国家在任何情况下研发、储存和使用生物武器和化学武器，敦促尚未销毁库存化武的国家尽快完成销毁。包括俄方材料在内的任何生物军事活动的信息线索，都应引起国际社会的高度关注。中国常驻联合国副代表 戴兵：中方再次呼吁相关当事方，采取负责任的态度，对有关疑问作出及时回应和全面澄清，消除国际社会的疑虑。我们欢迎在《禁止生物武器公约》、联合国等框架下，由国际社会对俄方披露的文件进行评估。编辑|程鹏 杜恒峰责任编辑：梁斌 SF055