中新网昆明5月14日电 （记者 胡远航）记者14日从云南省消防救援总队获悉，经搜救，云南大理苍山13名失联人员已找到7人。目前，搜救工作仍在继续。5月12日下午，大理苍山保护管理局接到举报称，多名人员擅自进入苍山保护区。后经漾濞县苍管局和平坡镇护林员巡查，于5月13日上午发现其中10人，随即劝返。之后仍有13名人员滞留苍山，无法联系上。根据漾濞县公安局提供信息，13名失联人员于5月13日17时49分向队友报平安，人员位于海拔2590米位置。5月13日20时12分，大理消防救援支队漾濞大队接到政府调派，出动1车5人前往处置。5月14日凌晨0时54分，云南省消防救援总队紧急调派全勤指挥部、国家山岳救援昆明大队、大理消防救援支队30车108人12犬赶赴救援。5月14日凌晨，救援人员抵达现场后立即成立前方指挥部，采取“梯次推进、轻装突进、搜索为主、救援为辅”的搜索原则开展搜救。据云南省消防救援总队前方指挥部最新消息，14日11时55分，救援第一梯队通过卫星电话报告：已找到7名失联人员。其余6人正在进一步继续寻找。同时，根据救援需要，云南省消防救援总队又调集迪庆消防救援支队高原搜救队5车25人、国家山岳救援昆明大队4车25人，配备高原防风防寒物资设备等物资紧急赶赴漾濞增援。截至14日14时，云南省消防救援总队共投入39车12犬153人参与处置。（完）责任编辑：张玉