5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，野村证券首席经济学家陆挺分享讨论。陆挺表示，当前对经济的冲击毫无疑问很重要的一面是疫情，从某种程度来讲当前疫情对经济的影响已经接近2020年春节疫情爆发的初期。从疫情本身来讲，相对2020年初期，目前流行的奥密克戎病毒有高传播性和低致死率的特点，导致我国现在的防疫成本越来越高。同时随着越来越多的国家大幅调整他们的抗疫策略，他们不以清零为目标，在这种情况下，我们清零的难度更大、代价更高。从时间上来讲，新冠疫情初次爆发的时点是在2020年1月份，那个时候在冬季且在春节前后，那次影响占GDP的比例是相对比较低。但今年爆发在3月初，一年之计在于春，经济也是一样，3月份、二季度是每年经济开局最关键的几个月。从第三个点来讲，地理位置上来讲，本次疫情的波及面非常广。本次疫情中心位于长三角地带，位于第一大城市上海，长三角是我国的经济、金融、物流航运中心，汽车等电子高端产业非常密集，供应链很长、分工复杂，一旦某些节点在物流方面出现问题，整个产业链会被波及，甚至会冲击出口，对全球的供应链都有一些影响。第四，今年进入抗疫的第三年，不少家庭、企业的储蓄和积累也被不断消耗，抗冲击的能力在减弱，疫情之下失业率会上升，导致居民的消费能力和消费意愿的下降，尤其在耐用品方面，他们在房地产方面的投资意愿能力也会下降。第五，企业和居民对疫情的不确定性预期超过了2020年一季度。2020年高爆发的时候人民普遍预期新冠像SARS一样夏天会结束，虽然后来疫情全球蔓延，持续到今日。但2020年5月以后我国防疫非常成功，生产完全恢复，出口爆增，房地产行业很快复苏，预期大幅度改善，到了2020年下半年预期相当不错。但是现在情况有点不一样，大家都觉得疫情的结束有点遥遥无期，不确定性加剧使得居民会减少投资和消费，对于企业来讲尤其是民营企业会暂缓他们的投资，今年我们也有可能面临外商直接投资下降的局面。第六，从政策角度进入抗疫第三年，有很多的官员在抗疫方面花费了很多的时间和精力，很多资金用在抗疫上面使得招商引资、产业园区建设、基础设施方面的投资会受到一定的影响，我们的基建也会受到物流方面的影响。第七，我们目前的房地产行业和出口产业都面临下行的压力。这是额外的压力，本来今年出口和房地产面临一定下行的压力。疫情对物流的影响和生产的影响，尤其是考虑到上海是我们中国第一大港口，占中国出口物流的20%左右，所以疫情对出口造成了一些影响，也有可能导致订单的流失。房地产方面的影响，可以说现在确实面临新房销售几乎腰斩的状态，影响了地方政府的收入，对基建投资造成压力。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐