（观察者网 讯）在美国，美国篮球职业联盟（NBA）不像美国国家橄榄球联盟（NFL）及美国职业棒球大联盟日（MLB）广受欢迎；不过，篮球——上述三项唯一起源于本土的运动——却风靡全球。5月11日，《大西洋月刊》（The Atlantic）发布文章《为什么美国人不称霸篮球是件好事》指出，篮球作为美国最成功的体育产品出口，已经取得了最大的成功。美国成功将篮球运动全球化NBA作为北美乃至全球职业体育史上最成功的商业联盟之一，不分国籍的为优秀篮球运动员提供比赛机会。据NBA官方5月11日公布，丹佛掘金队的中锋约基奇当选2021至2022赛季最有价值球员奖项（简称MVP），这是他连续第二年荣膺该奖项。约基奇是塞尔维亚人，该奖项的另外两名入围者则分别是来自喀麦隆的乔尔·恩比德和出生在希腊的吉安尼斯·安特托孔波。发源于美国的篮球运动，最有价值球员的前三名球员却来自国外。这意味着什么？《大西洋月刊》认为，虽然现在优秀的球员并不都是美国人，但是美国成功的将篮球运动全球化，来自不同文化背景的人们能通过体育找到共同点。越来越多的非美国籍球员进入联盟。如中国球员姚明曾在2002年NBA选秀中脱颖而出。在最近的NBA赛季中，也有109名球员来自美国以外的国家。不过，大多数NBA球员仍然是美国人，大多数顶级的NBA球员都是美国人。但约基奇、恩比德和安特托孔波的成功说明了另一件事：职业篮球成功地从美国风靡到世界。当美国吸引了来自国外最有天赋的运动员后，这些国际球员又吸引了更多的海外球迷。篮球在各国受欢迎的程度甚至超过了篮球发源地美国。NBA总裁：中国是个大市场，希望篮球成为共同纽带《大西洋月刊》介绍，NBA还做出了其他努力来扩大其影响力，签署电视协议并在国外推广比赛。1989年，时任NBA总裁的大卫·斯特恩访问了中国，声称要给中央电视台提供免费的比赛直播。而后，中国市场敞开怀抱，与NBA产生了密切的联系。文章提到，当时斯特恩在参观长城时，导游说自己是“红牛”的忠实粉丝。而斯特恩花了一段时间才意识到，她指的是迈克尔·乔丹的芝加哥公牛队。如今，NBA深耕中国市场，NBA在中国形成了完整的产业链。中国作为NBA最大的海外市场，球迷数量已超过美国。相关数据显示，NBA的中国业务价值达50亿美元，收入来源包括版权转播费、中国赛、赞助和特许经营权等。2019年10月4日，休斯顿火箭队总经理达里尔·莫雷在社交媒体上发布了涉港不当言论。 随后，中国球迷对该言论表达了极度不满。中央广播电视总台央视体育频道也在2019年10月8日发表声明，立即暂停NBA季前赛（中国赛）目前的转播安排，立即排查涉及NBA的一切合作交流。2022年3月30日10：00，CCTV-5直播了NBA球队快船对阵爵士的比赛。这是CCTV-5自2020年10月份直播NBA总决赛后，对NBA比赛的首次复播。那么在停播过程中，NBA在干什么？今年4月23日，NBA总裁亚当·萧华接受凤凰卫视采访时表示，“NBA不仅在中国，在世界各地也一样，那就是专注于篮球运动、专注于基层比赛，并通过这项伟大运动将人们凝聚起来。”提到未来NBA在中国的发展规划，萧华表示，会加强与中国篮协以及体育主管部门的合作，并希望通过体育来建立中美两国的共同纽带。据经济杂志“EconoTimes”4月26日报道称，目前NBA的20家媒体合作伙伴，覆盖11个国家和8种语言，分发NBA比赛和内容。NBA还在北京、达喀尔、约翰内斯堡、拉各斯、伦敦、马德里、墨西哥城、纽约新泽西、里约热内卢、上海和多伦多设有办事处。公开报道显示，NBA的门票收入占联盟总收入的40%左右。NBA上两个赛季因疫情造成的损失累计近50亿美元。“最美国”的运动，激励全世界的人篮球产生的国际影响力绝非独一无二。《大西洋月刊》举例，像足球运动就比篮球更具有全球性，多个精英球队都在争夺人才，几乎不分国籍，并在此过程中赢得世界各地的球迷。虽然美式橄榄球、棒球、足球是美国最受欢迎的运动，但篮球在某些方面是“最美国”的运动。《大西洋月刊》文章介绍，1936年，篮球正式登上世界性的舞台——被第11届柏林奥运会列为奥运会比赛项目。1992年，巴塞罗那奥运会首次为职业篮球运动员敞开大门，允许美国NBA球员参赛。美国篮球曾一直保持“王者”的姿态。当时美国号召了NBA最强的12个人，组成了这支篮球史上最传奇的球队“梦一队”（也被冠以“梦之队”称号），并赢得了金牌。“梦一队”的成员由拉里·伯德、卡尔·马龙、埃尔文·约翰逊、克里斯·穆林以及迈克尔·乔丹等组成。《大西洋月刊》认为，美国树立的运动榜样可以激励全世界的人。“梦一队”的卓越表现带动了世界各地的年轻运动员们努力练习球技。例如，NBA巨星德克·诺维茨基在当时只是德国巴伐利亚州伍兹堡镇的一名14岁的网球和手球运动员，当“梦一队”在巴塞罗那赢得金牌时，他刚刚开始打篮球。在那届奥运会之后，他便专注于篮球，并加入了小牛队。后来他获得了MVP和NBA冠军。责任编辑：张玉