（上海战疫录）上海金山“迈小步、不停步” 推进商业网点扩围扩容中新网上海5月14日电 （记者 陈静）当下，金山区已经在上海实现社会面基本清零。在14日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，金山区副区长翟金国表示金山各行各业的复工复产工作正有序推进，并在上海率先开放了银行网点营业，后续还将有8家银行网点恢复营业。“三区”划分后，金山区率先打开“防范区”，让民众走出小区、走进商超，通过“迈小步、不停步”的方式，逐步推进商业网点扩围扩容，最大限度满足民众需求。翟金国介绍，至5月13日，全区867家规上工业企业已复产645家，复产率74.4%；复市商业网点1891个；阿里飞天园区及和辉光电二期项目2个市级重点工程，已率先复工，后面还有16个建筑工地即将复工；农业企业（合作社）复产率达96.7%。该区坚持源头防控，细化防疫措施。严格落实企业主体责任，逐级明确公司、车间、班组负责人，以及基层员工的防控职责。对企业内部不同人员进行分级管理，不同场所进行分类管理。结合金山发生的企业疫情，我们编制了防疫手册，制作了防疫课件，以案警示，进一步增强企业防疫意识和能力。该区相关部门细分行业管理：针对工业、超市卖场、餐饮、银行等行业，形成疫情防控指南“一业一指引”“一企一方案”；针对重点区域、重点人群实行“红黄绿”分色管理，开展“千人暖企”服务行动，引导各行各业把好疫情防控关。据介绍，金山区搭建了疫情防控线上平台，动态掌握员工底数，数字化比对核酸检测情况，智能化预警疫情防控风险，争取做到早发现、早处置。物资保供是疫情防控期间重要的民生保障工作。本轮疫情以来，金山区以“保基本、兜底线”为原则，加强封控期间物资供应，深入田间集采集送；深入车间直购直送；重点关注特殊人群需求，实行“一日一问包保责任制”。据介绍，该区挑选78家规模农业合作社纳入集采集送货源渠道，满足居民生活物资基本需求；挑选100家大型食品企业和商超，促进供需对接，满足居民需求。同时，该区深入村居特买特送，打通最后“一百米”保障渠道，努力做好民生兜底服务。在农资供应方面，政府部门对全区种子、农药、化肥等进行集采集配，保障农资顺利进村入户，实现疫情防控和春耕备耕两不误。目前，全区65万公斤水稻种子已全部配送到位。在产销对接方面，金山区的农业保供专班与区内55家果蔬重点保供基地“一对一”结对，带动区内农户果蔬销售。通过市郊联动，搭建“农企、农超、农校、农社”对接平台，具体来说就是农业合作社直接对接企业、商超、学校和社区，将金山区地产新鲜果蔬直销全市。3月底以来，金山区向全市配送地产果蔬达3万吨左右。（完）责任编辑：宋源珺