5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛开幕，野村证券首席经济学家陆挺分享讨论。陆挺表示，在货币政策方面，经过8年多的降准，我们国家商业银行的平均准备金率只有8.1%，很多银行的准备金已经接近5%，所以降准的空间确实越来越小了。降息的空间也不是很大，从外围角度来讲今年美国肯定是大幅加息，会出现某种程度的中美利率的倒挂，会有部分的资金从我们国家的债券市场和股市撤出，人民币面临一定程度的贬值压力。另外我们国家的CPI也有一定的上涨趋势，我们国家的存款基准利率从2015年底以来处于历史的低位，现在要降存款利率的空间不小，不降存款利率只降贷款利率肯定会压缩银行的利差。银行过去这一年累计了一些坏账，这个时候降低利差不是有利于金融系统的稳定。另一方面，有效的信贷需求比较弱。4月份的信贷数字，新增的不到去年同期的一半，主要的问题是对银行来讲缺乏高质量的借款人，他们可能不想借钱了，另外一方面面对想借钱的人，银行不敢借给他们，所以现在面临有效需求不足的问题。另外，传统的政策传导机制有些方面失灵了，以前主要靠地产和基建拉动经济，在经济不好的时候是最重要的办法。刚才讲了房地产拉动是很困难的，各地出台很多的政策，房地产起不来地方政府卖地收入的影响很大，基建很难上来，所以整个传导机制现在是面临问题。最后，怎么样打好政策的组合拳，如何发力的问题。他表示，消费券是非常好的政策，是可以发力的点。在货币政策的空间已经比较有限的背景下，今年要加大财政支出的力度，并且优化财政支出的方向，通过加大财政支出力度稳定预期，保障基层政府的稳定运行并保障市场的主体。他指出，保障支出的稳定增长一定要保障收入来源。公共财政收入不够，我们的卖地收入不够，需要通过其他的渠道增加政府可调配的资金，甚至在一定的时候要调整今年的赤字规模。从财政支出的角度来讲，进入疫情的第三年，很多的家庭还有很多中小企业面临的困难是非常大的，突出纾困的重要性，在财政政策方面有些信贷政策向他们倾斜，财政政策撬动信贷政策，比如增加贴息、贷款的担保，在纾困方面给一定的租金的减免、税收还有税费方面的减免力度非常重要。基建方面加大力度尤其是加大有合理回报基金项目的开工和建设，优先考虑人口流入地的中心城市和城市群的基建，外贸方面人民币已经贬值了一些，但过去两年升值带来了宽松空间，一定程度是有益的。适时、适度可以通过向市场购汇的方法来释放人民币的流动性，节约降准的空间，同时维持现在人民币的略有贬值的状态。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：蒋晓桐