新华社伦敦5月13日电（记者杜鹃 许凤）英国北爱尔兰地方议会13日选举新一届议长，但主要政党民主统一党拒绝投票，导致议会无法正常运转。民主统一党批评英国政府和欧洲联盟就英国“脱欧”签署的“北爱尔兰议定书”，认为在北爱与英国其他地区之间设关卡的做法制造分隔。如果民主统一党坚持以这种形式表达对议定书的不满，北爱地方政府和议会将在一段时间内陷入僵局。民主统一党领袖杰弗里·唐纳森13日说，在英国政府和欧盟解决就“北爱尔兰议定书”的纷争之前，民主统一党方面决定不予支持地方议会议长选举。本月5日地方选举以后，北爱政坛运转几乎陷入停滞。地方议会90个议席中，民主统一党获25个议席，比新芬党少2个议席。成为地方议会第一大党后，新芬党北爱领导人米歇尔·奥尼尔将有资格担任地方政府首席部长。这一职务1921年以来一直由民主统一党人担任。作为北爱两大党，民主统一党与新芬党多年来牵头联合组建地方政府，共同主政。但民主统一党先前说，如果不解决“北爱尔兰议定书”问题，将阻碍两党组建新一届地方政府。奥尼尔批评民主统一党方面做法“惩罚北爱民众”，以民众利益“威胁尽快收拾‘脱欧’烂摊子”。北爱尔兰工商会主席保罗·默纳汉说，这一决定打击企业和投资者信心。“在新当选议员应该立即着手解决重大挑战时，我们却陷入僵局。”英国2021年1月正式脱离欧盟，“北爱尔兰议定书”是“脱欧”协议的一部分。根据协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。不过，英国大不列颠岛进入北爱地区的部分商品需接受海关和边境安全检查。数月来，英国一直抱怨议定书太僵化，干扰北爱地区贸易，加剧政治不稳定，要求修改。欧盟去年10月发布修改建议，包括削减海关手续、简化认证和减少边检以促进大不列颠岛与北爱地区之间货物流通。欧盟还同意修改自身规则，以确保北爱地区药品供应不间断。英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯11日拒绝欧盟上述提议，称提议不仅没有解决关键问题，在某种情况下甚至使英国倒退。英方希望通过谈判得到解决方案，一旦无法达成，英国“将不回避采取行动”。欧盟委员会副主席马罗什·谢夫乔维奇次日警告，英国任何单方面暂停执行议定书的行为“都让人无法接受”。民主统一党方面担心，“北爱尔兰议定书”的存在有利于北爱内部脱离英国的势力，支持北爱和爱尔兰共和国统一的新芬党在这次地方议会选举中获胜加重了民主统一党的担忧。贝尔法斯特女王大学政治社会学教授凯蒂·海沃德说，民族主义政党在北爱议会中占据最多席位“非同寻常”。但她也指出，举行有关北爱和爱尔兰统一的全民投票“还有一段路要走”。英国保守党主席奥利弗·道登6日说，如果支持北爱与爱尔兰统一的民意持续超过半数，英国政府将履行宪法规定义务，就北爱未来地位举行公投。但他强调，现在谈公投为时过早。利物浦大学政治学教授乔恩·汤奇接受新华社记者采访时说，新芬党在地方议会获胜暂时不会触发北爱未来地位公投，但如果新芬党在爱尔兰也成为议会第一大党，公投可能性会加大。关注北爱事务的民意调查机构Lucid Talk主管比尔·怀特告诉英国《金融时报》，民调结果显示北爱地区大约50%的民众支持北爱留在英国，37%的人愿意看到北爱和爱尔兰统一。北爱地方议会选举前的民调结果显示，大多数选民认为，与“和爱尔兰统一”相比，持续多年的住房危机和医疗服务困难才是当下最亟待解决的问题。新芬党在这次地方选举中刻意淡化积极推动北爱和爱尔兰统一公投，转而聚焦选民关心的生活成本、医疗保障等民生问题，可谓顺应了民意。相关报道：“脱英”政党在北爱尔兰议会选举获胜，英国舆论表担忧（环球网）[环球时报驻英国特约记者 孙微  环球时报特约记者 王逸]这是历史性的胜利！北爱尔兰议会选举结果7日出炉，主张“脱英”的民族主义政党新芬党赢得最多席位，首次成为议会最大党。新芬党欢呼进入“新时代”，而英国舆论却在担忧。英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟。据英国广播公司（BBC）8日报道，新芬党赢得议会90席中的27席，主导北爱议会20年的民主统一党获得24席。新芬党由此成为北爱议会第一大党。这意味着新芬党领导人将有资格担任北爱首席部长一职。这是北爱自1921年成立以来，该职务首次由爱尔兰民族主义者担任。新芬党主席兼爱尔兰共和国反对派领导人玛丽·卢·麦克唐纳表示，让政府“迅速运行”是一项集体责任，“现在不是上演闹剧的时候，也不是玩把戏的时候，而是成熟理智的伙伴正值发挥作用的时候。这才是民众想要的”。英国副首相拉布8日表示，英国政府希望看到新组建的政府为北爱地区带来稳定，但“北爱尔兰议定书”正在对此带来威胁。拉布称，必须修订“北爱尔兰议定书”而且不能推迟。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，旨在解决英国“脱欧”后与欧盟的贸易安排。按照英国“脱欧”协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。但这一安排导致北爱地区与英国大不列颠岛之间设立关卡，由此加剧了北爱地区亲英派与独立派之间的矛盾。英国《卫报》8日评论称，“北爱已经陷入政治危机。新芬党的胜利，可能将北爱尔兰‘脱英’公投提上日程。”更多报道：英国副首相：修订“北爱尔兰议定书”不能推迟（央视）当地时间5月8日，英国副首相、司法大臣兼大法官多米尼克·拉布在接受媒体采访时表示，北爱尔兰地方议会选举结果表明，修订“北爱尔兰议定书”不能推迟，该议定书问题正在危及北爱尔兰地区的稳定。7日，在北爱尔兰地方议会选举中，北爱民族主义政党新芬党首次超越亲英派的民主统一党成为北爱议会最大政党。有分析称，民主统一党此次失败的原因主要在于，该党在英国脱欧和北爱尔兰贸易安排问题上的表现不佳。民主统一党领袖杰弗里·唐纳森7日表示，该党接受选举结果，但将继续向英国政府施压，要求修订“北爱尔兰议定书”。他还补充说，除非修订“北爱尔兰议定书”取得进展，否则将不会考虑与新芬党组建北爱自治政府。英国副首相拉布表示，英国政府希望看到新组建的政府为北爱地区带来稳定，但“北爱尔兰议定书”正在对此带来威胁。拉布称，必须修订“北爱尔兰议定书”而且不能推迟。爱尔兰欧洲事务部长托马斯·伯恩表示，绝大多数当选议员希望该议定书能够发挥效用，呼吁英国在这个问题上以新的方式与欧盟接触。“北爱尔兰议定书”是英国“脱欧”协议的一部分，旨在解决英国“脱欧”后与欧盟的贸易安排。按照英国“脱欧”协议，北爱地区留在欧洲单一市场与欧盟关税同盟内，以防止爱尔兰岛内出现陆上“硬边界”。但这一安排导致北爱地区与英国大不列颠岛之间设立关卡，由此加剧了北爱地区亲英派与独立派之间的矛盾。2021年以来，英国和欧盟都承认议定书的实施存在问题。进入2022年后，双方同意就此加强谈判。（总台记者 康玉斌）责任编辑：张玉