5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在北京举行。清华大学弗里曼经济学讲席教授，清华大学社会科学学院教授，清华大学中国经济思想与实践研究院院长，清华大学苏世民书院创始院长李稻葵出席并演讲。李稻葵表示，当前国际形势极其复杂，国内的风险挑战也非常多，当前情况下，要想应对好挑战，最重要的就是办好自己的事情、做好自己，“做好自己是应对复杂国际形势和严峻挑战最好方式”。那么，如何做好自己的事呢？李稻葵认为，首先是要好好控制疫情，他强调“人民至上、生命至上”。对于如何理解“人民至上、生命至上”，他以“人均寿命”做了对比。“经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命，我觉得每一个中国人非常骄傲，1949年35岁人均寿命提高到今天的77岁，过去30年我们每年提高了99天”。“百姓过生日的时候要记住，过完这个生日，虽然年长了一点，离最终的生命终点接近了，但实际上，经济发展让你延缓了99天”。李稻葵说，从平均寿命维度来看，过去两年的抗疫是有成绩的。“过去两年（抗疫的）伟大胜利，为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天”。他引述复旦大学的研究称，如果抗疫做不好，不坚持严格的抗疫，可能会丧失155万条生命。“大部分可能是中老年人，把这个算下来，摊到每一个人，平均寿命就会减少了4天”，李稻葵强调，不谈经济账，完全“以人民至上、生命至上”，这都是客观的数据。李稻葵认为，经济发展，进而提高生活水平是增加人均寿命的重要因素之一。经济发展了，就可以提高公共卫生投入、提升科技进步水平、提高教育水平、宣传健康的生活方式。l李稻葵称，过去的30年间，人均消费上升或者下降一个百分点，可以带来人均寿命10天的上升或者下降。“我们不谈庸俗的物质消费，提高老百姓生活水平就是延长平均寿命，1%的人均消费增长能给提高每年10天的生命，十天相当于通过抗疫挽救了400万的生命”。回到抗疫，李稻葵认为，存在两个战场。一个战场是要保住疫情不扩散，其直接目标是减少生命损失。“保证疫情不扩散是在争取时间，等待特效药，等待更好的疫苗”。“最危险的、容易感染的是中老年人和有基础病的人，我们要争取时间给爷爷奶奶、年长的父亲、母亲，给他们创造条件，劝他们条件允许的情况下打疫苗，或者建立针对老年人医疗体系”，李稻葵还呼吁相关医疗部门把老年人，把有身体基础病的人放在首位，我们争取时间筑牢他们的防护线。第二个战场是保经济。这包括了产业链的发展，“此时此刻，很多工厂不能完全复工，复工也不能完全复产，我们不能自毁长城，只忙着减少感染，把产业链忘记了，保护产业链就是保我们未来经济增长的潜力”。李稻葵强调，不能只盯今天也要看明天，明天的收入也很重要，所以产业链一定要保住。“一线工人能不能暂时集中起来建板房，不要居家隔离，在工厂旁边隔离，一边生产一边隔离。”如果能够保住生产线，保住产业链，把潜在GDP增长速度保持住，由于消费跟经济基本同步，人均消费每年增加一个百分点，折算成寿命是能够增加6天。此外，保消费也很重要。李稻葵称，由于受疫情影响，老百姓的消费是下降的，不仅因为网购做不了，而且还有很多百姓的收入在下降，导致了消费下降，并且这种消费下降有惯性的。“我们做了个数据研究发现，今天消费下降1%，未来七八年都会下降，会有心理的阴影”，怎么办？李稻葵说，为了保居民消费，物流一定要畅通，更重要的是要对受影响的百姓直接给予现金补助。他以上海举例，2500万市民，如果平均一家4口算，那么大概有600万个家庭。“政府能力这么强，600万家庭里面收入最低的10%，选出60万家庭，每一个家庭给一万块钱现金，60万的家庭就是60亿，特斯拉一年交给上海市政府，按照原来的预测明年是20个亿，上汽比这个多，上汽一年交的税在150个亿以上，拿出上汽集团交税的60个亿给最穷的10%家庭补助，同时给被集中起来需要隔离的人现金补助，通过这个方式稳住未来的消费，不要产生心理的阴影，稳住未来的消费就是稳住健康”，李稻葵建议。“复杂的国际形势下，最重要的是做好自己的事，即保经济就是保生命，稳经济就是保生命，所以这方面的工作需要进一步做到位”，他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055