关于寻找次密接人员的通告2022年5月12日上午，接平台推送密切接触者信息，我市市民陈某某为新冠肺炎确诊病例密切接触者。5月8日14：00左右在贵溪下高速，目前，陈某某5月8日、5月9日、5月11日、5月12日核酸结果均为阴性，现已排查到的次密接人员均按规定落实了集中隔离管控措施。为堵塞全市防控漏洞，提醒其他共同活动轨迹人员落实防控措施，现将陈某某的活动轨迹通告如下：5月9日上午12时30分左右自驾到贵溪市人民医院，坐电梯到住院部12楼陪护，期间与一未戴口罩的黑衣男子在医院急诊科外讲话。15时左右在住院部12楼坐电梯到1楼，在院内便民超市购买东西（3-5分钟后坐电梯回12楼）。5月11日，早上7：50—8：40陪母亲去彩超六室做腹部彩超，（陈某某未进彩超室），18时30分左右在人民医院对面“饭时候餐厅”买快餐。5月9日—5月12日上午期间，早（7：00—8：00）、中（11：30—12：30）、晚（17：30—18：30），每日早、中、晚均有从住院部12楼坐电梯到食堂往返。请在上述时间段和地点有过交集的人员，在做好个人防护的情况下，主动向所在村（社区）、单位报告，做好信息登记，配合属地做好核酸检测等防控措施，如有瞒报、缓报将依法依规追究相关人员责任。请广大居民不必恐慌，做到不信谣，不传谣，保持正常生产生活秩序，勤洗手、戴口罩、常通风、少聚集。一旦出现发热、干咳、乏力等症状，应立即到就近的发热门诊就诊，并主动告知14天活动轨迹和接触史。就医途中请全程佩戴口罩，不要乘坐公共交通工具。联系电话：0701-3771156贵溪市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控应急指挥部办公室2022年5月12日来源：鹰潭发布责任编辑：张玉