记者 |刘晨光“中国的二级市场会有一个比较明显的特征，以5年为一个周期。过去20年，分别从1996年、2004年、2009年、2014年、2019年开始繁荣。所以从现在进行展望，大概在2024年至2025年，整个资本市场或会进入新一轮的繁荣周期。”5月13日，在由天风产融、头豹研究院共同举办的后疫情时代股权投资趋势论坛上，天风证券研究所所长赵晓光表示。赵晓光指出，当前整个房地产、疫情各种因素的影响下，形势发生了较大变化。站在整个投资发展的角度，相关市场主体多数经历着比较大的困难，站在整个产业角度，中国从间接融资往直接融资转型。他认为，当前转型应该正处于1.0阶段，居民消费习惯已经得到比较好的教育和培养。在赵晓光看来，下一轮如果中国有一个比较大的市场繁荣周期，应该萌芽于科创体系。他指出，这几年间，整个中国的科创科研体系都开始兴起。中国的经济发展经过一波波红利，最早是成本红利、资源红利、劳动力红利，在过去的十年整体上是工程师红利。赵晓光认为，对于优质资产的挖掘有四个要素。第一个方面，要有丰富的产业发展图谱，要非常好地了解要投资的赛道上有哪些企业，最好的企业有哪些，要做详细的以产业专家为核心的上下游访谈。第二个方面，要有服务赋能的能力，主要是针对企业的服务赋能，是真正能够获得跟企业共同成长的重要机会。第三个方面即是定价能力，知道每个标的应该值多少钱，而不应该把它变成一个击鼓传花的资本游戏。第四个方面就是价值实现的能力，赵晓光认为，注册制肯定开放了一个非常好的退出渠道，但是投一些行业老二、老三可能未来不一定会产生好的收益，宁可投一些细分行业龙头，未来还有一个很重要的价值就是并购价值。“2024年到2025年开始，整个中国资本市场会有一个比较大的机会，就是并购的机会。”赵晓光分析指出。赵晓光也谈到了未来资本可能青睐的赛道和行业。比如说汽车智能化，为整个汽车行业带来很大的变化，汽车过去是以分布式的域控制系统为核心的架构，以系统集成商为核心的采购模式，无论是从生产力还是生产关系，都会有很大变化。另外比如元宇宙，经历第一波高潮，也经历了一定的低谷。赵晓光认为，人类的主要方向是从满足物质进入到满足精神的时代，这是一个很明确的趋势，这个趋势应该是整个人类最大的科技浪潮。他指出，当前各行各业深度信息化，这些制造业企业需要通过引入信息化、数字化来重新定义自己的生产力和生产关系。赵晓光坦言，对于已经延伸上下游的，比如说芯片、材料、设备等产业，这种商业模式的变化，又会带来新一轮的产业趋势。他表示，资本应该也要进入一个赋能产业的阶段。整个金融行业分工过去是以业务环节为核心的模式，这种模式在未来也将被重新定义。在这个行业中如果能有最核心的专家库、有最核心的产业人脉、有最强的企业整合资源，同时具备服务它的能力，那么可以以这种能力为核心，在这个行业深入扎根。“过去在半导体领域已经证明，那些能够深度扎根产业的PE，确实做得非常专业，因为这些这投资人、管理人都是从这个行业出来的，有足够的人脉，和企业家有足够的共鸣话语，而且还具备服务企业的能力。”他说。责任编辑：宋源珺