5月14日，中国社会科学院学部委员余永定在2022清华五道口首席经济学家论坛上表示，在当前的美元本位的国际货币体系下，仍存在着一个根内在矛盾，即美国只有通过保持经常项目逆差，才能为世界提供美元流动性，而美国维持的贸易逆转越大，美元最终贬值的可能性越大。余永定表示，到2021年底美国净海外负债15万亿美元。在美国外债对GDP的比不断上升的情况下，美元还能够保持稳定，其中一个原因是，世界上其他国家特别是中国对作为储备货币的美元有很强的需求。其中日本、中国、卢森堡、英国、爱尔兰5个国家购买了3.6万亿美元的美国国债。对于俄乌冲突之后美国冻结俄罗斯银行3000亿美元的做法，余永定认为，此举严重破坏了美国的信用，美元作为国际储备货币的地位进一步受到了地缘政治因素的沉重冲击。长期以来，中国通过经常项目顺差和资本项目顺差，积累了3.3万亿的美元储备。余永定表示，3.3万亿美元超过了外汇储备充足率的要求。其次，由于外汇储备收益率极低，在海外资产中外汇储备的比重过高；且外汇储备当中有相当大一部分是资本项目顺差“借”来的，而不是贸易顺差挣来的。余永定认为，中国的海外资产负债结构需要调整，一是为了提高海外投资的净收益，降低外汇储备在中国海外资产中的占比；二是为了提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。中国的海外资产可以分成存量和流量两部分。在存量资产方面，余永定表示，可采取的措施包括：减持美国国债，增持其他形式的资产；增加对战略资源生产国的投资；严格保护外国投资者在中国的投资，等等。在流量资产方面，余永定表示，可考虑的考虑政策调整包括：扩张性财政货币政策刺激内需带动进口；尽快取消残存的出口政策；增大对大宗商品、战略物资的进口；少购买美国国债，更多进口美国产品；特定时期维持贸易逆差，用掉多余的外汇储备；实行浮动汇率政策；增加海外投资形式；发挥中国在基础设施投资方面的优势，并小心债务陷阱。余永定强调，要保持一定的资本管制，抑制热钱的流入和资本外逃。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055