关于对北京农商银行空港办公区发生聚集性疫情相关单位及人员问责情况的通报经市纪委常委会会议研究并报市委批准，现将北京农商银行空港办公区发生聚集性疫情相关单位及人员的问责情况通报如下：经调查，北京农商银行虽然制定了多项疫情防控制度，多次对疫情防控工作进行部署，在疫情发生后及时开展人员排查工作，问责调查期间积极配合问责调查工作，但在履行疫情防控企业主体责任中存在以下问题。一是落实属地居家办公要求不到位。5月4日，顺义区疫情防控组行业组发布通知，要求在朝阳区居住在顺义上班的，统一按照要求居家办公。农商行空港办公区接到通知后在5月5日至7日，每日仍分别有76、73、66人自朝阳赴顺义上班。二是员工到岗率不符合属地规定。为减少人员流动，5月4日晚，顺义区疫情防控组行业组向辖区内各企业下发通知，要求各企业到岗率不超过50%。5月5日至5月7日三天，农商行空港办公区到岗率分别为69%、74%和76%，均超过50%。三是工位布局不符合防疫要求。本次疫情集中暴发的农商行空港办公区南楼设置了大开间，办公区内部较为封闭，未按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的要求优化办公布局，未设置缓冲区，未做到小团队之间人员不接触、不交叉。北京农商银行党委对此次聚集性疫情的发生应负全面领导责任，对北京农商银行党委予以通报问责；北京农商银行党委书记、董事长王金山应承担主要领导责任，对其予以诫勉问责；市纪委监委驻北京农商银行纪检监察组组长佟瑄应承担监督责任，对其予以通报问责；北京农商银行副行长李保旭应承担主要领导责任，给予其党内警告处分；北京农商银行运行维护中心总经理肖国彬应承担主要领导责任，给予其党内严重警告处分；北京农商银行软件开发中心总经理喻德禄应承担直接责任，给予其党内严重警告处分。北京农商银行党委要从此次事件中汲取深刻教训，切实落实全面从严治党主体责任和监督责任，深刻、准确、全面领会和贯彻党中央和市委疫情防控各项决策部署，高效统筹疫情防控和企业经营。希望在京各经营单位，严格执行《北京市突发公共卫生事件应急条例》，坚定、自觉、果断落实首都疫情防控各项规定，服从属地管理，落实主体责任，动员广大从业人员，争做首都疫情防控的好帮手，戮力同心尽早实现“动态清零”目标。来源：北京市纪委监委相关报道：北京农商银行：深感自责，将深刻吸取教训（北京日报）5月9日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第329场新闻发布会上，北京农商银行副行长田晖介绍，此次聚集性疫情的发生，说明我们对有关行业和企业的防疫责任落实的监督检查还需加强力度，落到实处。疫情的发生暴露出我们工作还存在薄弱环节，对此我们深感自责，我们将深刻吸取教训，坚决扛起主体责任。更多报道：北京顺义农商银行数据中心聚集性疫情报告感染者21例 涉及6个区（北京青年报）5月9日，北京市第329场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月9日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者28例。自5月8日发布会后（5月8日15时至9日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者50例（感染者866至915），其中，房山区18例，顺义区10例，丰台区7例，海淀区6例，朝阳区5例，通州区、昌平区各2例；普通型1例、轻型40例、无症状感染者9例；管控人员41例，社区筛查9例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火表示，今日通报的新增感染者中，包括一起顺义区聚集性疫情，主要涉及顺义区农商银行数据中心，截至目前报告感染者21例，包括工作人员17例、其家庭成员4例；涉及6个区，顺义区10例，海淀区5例，丰台区3例，朝阳区、通州区、昌平区各1例。本起疫情是社会面零星隐匿传染源导致的聚集性疫情，规模较大，感染者分布范围较广，增加了本市疫情发展形势的不确定性。21人情况为：感染者866、887、888、893、895、896、897、900至913：为一起聚集性疫情，共21例。5月7日感染者866、887、896、903、907通过社区核酸筛查发现，其余感染者通过密切接触者排查发现。5月9日感染者895诊断为无症状感染者，5月8日、9日其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。责任编辑：张玉