5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，中国社会科学院学部委员，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、博导余永定出席并演讲。余永定指出，当前中国的海外资产负债结构需要调整，有两个目的：第一、提高海外投资的净收益，降低外汇储备在中国海外资产中的占比。第二、提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。对于调整海外资产存量，余永定建议，第一可以考虑减持美国国债、增持其他形式的资产、分散化外汇储备的币种；第二中国可以增加对战略资源生产国的投资，比如说对中亚特别是对阿拉伯油田，可以考虑采用股权投资；第三，信守承诺，严格保护外国投资者在中国的投资；第四，用技术手段，IT技术、数字货币等等。对于未来中国海外资产的政策调整，余永定则表示可以考虑以下方面的建议：第一、用扩张性财政货币政策刺激内需带动进口。他指出，中国长期保持大量的对外贸易顺差在过去是好的。但在目前政策需要调整的情况下，减少贸易顺差重要的条件是必须有国内内需，内需不足企业就会出口，如何使中国有非常强的内需，除了长期的结构性改革等问题，从短期来看要执行扩张性财政货币政策。第二、调整为鼓励出口执行的出口退税政策。第三、要增大对大宗商品、战略物资的进口，中国应增加对粮食、能源的进口。第四、少购买美国国债，更多进口美国产品，尽可能履行中美贸易协定。第五、特定时期维持贸易逆差，增加进口和用掉多余的外储。第六、实行浮动汇率政策，坚持汇率浮动，坚持干预市场、适应维护市场稳定导致的外汇储备增加或者减少。余永定指出，中国不能放弃资本管制，要抑制热钱的流入和资本外逃。第七、增加海外投资形式，通过把贸易顺差转化为海外投资。第八、发挥中国在基础设施投资方面的优势，但是要小心债务陷阱。余永定最后指出，国际收支要尽可能平衡，海外资产负债要尽可能平衡，不要有过度的美元资产，资产负债平衡要有反制能力，中国要尽可能不当“债主”，当债主在当前的地缘政治条件下是十分尴尬的。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩