5月13日从银保监会有关部门获悉，金融反腐和处置风险一体推进。银保监会坚决查处风险乱象背后的腐败问题，严厉惩治各类监管失守和违法犯罪行为。随着金融反腐治乱力度显著加大，金融领域“强监督强监管”严的氛围正在形成。一批市场影响恶劣的大案要案被果断查处，一批官商勾结、利益输送、违法侵占的腐败分子被绳之以法，其中一部分就是“监守自盗”的金融管理部门工作人员。2021年以来，在金融风险重灾区的辽宁，已有63名中小银行“一把手”被采取留置和刑事强制措施。党的十九大以来，银保监会系统内部共立案630件，留置83人，已移送司法机关73人。今年以来，银保监会把稳增长放在更加突出的位置，进一步强化监管引领，深入推进金融供给侧结构性改革，严守不发生系统性风险的底线，加大逆周期调节力度，持续提升服务实体经济质效。有关负责人表示，下一步，银保监会将实增强金融的政治性、人民性和自主可控性，着力稳定宏观经济大盘，督促银行保险机构增加和改善金融供给，加强重点领域金融服务，继续推动银行机构加大不良处置力度。中新经纬梳理发现，2022年以来，金融系统（包括金融机构和金融监管）已有41人“落马”，下附名单↓↓责任编辑：梁斌 SF055