什么是全麻下口腔舒适化治疗？答：儿童全麻下口腔舒适化治疗，是针对牙科恐惧患儿、低龄患儿或因某些全身系统性疾病无法配合门诊常规诊疗而开展的口腔特色诊疗项目。是在全身麻醉下一次性治疗多颗患牙，节省患者就诊频次，减轻患儿恐惧的治疗。问：口腔舒适化治疗的优势？答：1．儿童完全配合，治疗更精准、快速，可以一次性解决多颗牙齿问题，不需要往返医院治疗多次，省时省力；2．不会发生儿童躁动导致的意外损伤，例如治疗器械掉落消化道、呼吸道，或颌面部软组织损伤等意外情况；3．治疗过程无疼痛、无恐惧，为患儿提供舒适的口腔诊疗体验。问：适应人群有哪些？答：1．患儿有多颗牙需要治疗，年龄较小，不能配合门诊常规治疗；或家长无时间多次复诊；2、患儿有多颗牙需要治疗，因多次不愉快口腔就诊经历，已无法配合门诊常规治疗；3、为避免束缚下牙齿治疗给患儿留下心理阴影，可采用全麻下舒适化治疗；4、患儿有全身系统性疾病无法在门诊进行常规牙病治疗，可采用全麻下舒适化治疗（全身系统性疾病处于稳定期）。问：全麻手术安全吗？会对孩子智力造成影响吗？答：很多家长担心全麻会不会影响孩子的智力发育，这种担忧是完全没有必要的，至今没有证据表明全麻会影响患儿的智力发育。全麻后体内药物会通过多种途径进行代谢。当今的麻醉技术及药物应用很成熟，麻醉时间的控制可精确到分钟，河北省儿童医院中西医结合院区麻醉科医生有着丰富的临床经验，为全麻患儿的口腔治疗保驾护航。问：全麻术后如何护理？答：全麻虽然快速地解决了需要治疗的牙齿问题，但术后，每位患儿都需要做好预防。主要从两方面着手：家庭护理，正确且彻底地清洁口腔，养成良好的饮食习惯；临床护理，对患儿与家长进行口腔卫生宣教，定期使用含氟制剂，定期检查，早发现早治疗。来源：河北省儿童医院官方微博责任编辑：赵妤初