无法确定的是，马斯克的推文究竟该被视作一种谈判策略，还是放弃交易的预警？推特首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal ）周五（13日）连发数条推文称，虽仍预计美国特斯拉公司首席执行官马斯克收购推特的交易有望完成，但需为所有可能的情况做好准备。当地时间周五美股盘前，马斯克在推特上宣称，在确认垃圾邮件和虚假账户占平台总用户数比重不到5%的更多细节披露以前，将暂时搁置收购推特的计划。此后仅两小时，马斯克再次发文称：“仍致力于收购推特”。外媒援引知情人士透露，与马斯克关系密切的律师敦促他发送了后续推文。两则推文引发推特股价巨震，周五推特股价大跌9.57%，盘前一度暴泻20%。目前，该公司市值较此前同意的440亿美元出价低约130亿美元。隔夜，特斯拉股价收涨5.71%。推特CEO：为所有情况作好准备阿格拉瓦尔写到：“昨天（美东当地时间周四）我们宣布了领导团队和运营上的变动。有些人一直在问，如果我们无论如何都会被收购，为何’跛脚鸭’CEO 仍做出这些改变。简单的回答是：虽然我预计交易会完成，但我们需要为所有情况作好准备，并始终做出对推特而言正确的决定。”根据推特的一份内部通知，阿格拉瓦尔于周四宣布两位高管将离职，且公司将暂停大部分招聘活动并寻求削减开支。“人们还问：为什么现在开始削减而非等到交易完成以后？”阿格拉瓦尔写道，“我们的行业正在面临一个极具挑战性的宏观环境。我不会以收购交易为借口，来逃避为公司健康运营而需做出的重要决定，推特的其他领导者也不会。”据报道，马斯克在发布上述推文前，并未提前告知推特相关人员。鉴于其后表示“仍致力于收购”，推特仍将根据合同条款向马斯克提供所有相关信息。Wedbush证券的分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）警告，若交易告吹，推特作为上市公司的股价约值20美元。周五，推特股价收报40.72美元，远低于马斯克上月提出的54.20美元收购价。马斯克的盘算目前无法确定的是，马斯克的推文究竟该被视作一种谈判策略，还是放弃交易的预警？毕竟，推特的垃圾和虚假账户问题早已不是新闻，以至于马斯克本人在过去数年间曾多次就此事在推特上发文。更为重要的是，马斯克在上月同意收购推特时，为了让后者接受其“最佳和最终报价”，决定放弃尽职调查。投行Hargreaves Lansdown高级投资和市场分析师斯特里特（Susannah Streeter）认为：“鉴于马斯克最初的收购目的看似是为了提高言论自由而非创造财富，此时此刻才提出虚假账户的问题，确实令人怀疑其背后的原因。”鉴于近期科技股暴跌、市场环境和投资者偏好发生剧烈变化，不少华尔街分析师认为，马斯克此举意在寻求更便宜的收购价格。在美国通胀高升，全球供应链中断难解、俄乌局势和美联储加速升息等的多方面压力作用下，美股近期暴跌不止，互联网板块更是首当其冲。年初至今，谷歌母公司Alphabet累计下跌近20%，Meta Platfroms重挫超40%，Snap暴泻47%。与此相比，受收购消息提振，推特同期跌幅仅为5.78%。伯恩斯坦高级研究分析师托尼·萨科纳吉（Toni Sacconaghi）也认为这或是一种谈判策略，以寻求更低的出价。“大盘已大幅下跌，马斯克可能是在利用活跃用户事件作为谈判策略。”他表示。事实上，自上月25日收盘，即推特接受马斯克报价起，纳指累计下跌11%。Truist证券分析师斯夸利（Youssef Squali ）预测，马斯克将试图把报价降低15%-20%，至每股 46美元或43美元。“ 此举可令其显著降低对特斯拉股票依赖的同时，提高融资能力。”斯夸利说。据提交给美国证券交易委员会的文件显示，为筹措收购资金，马斯克于上月末出售了价值约85亿美元的特斯拉股票。另一方面，近期特斯拉股价的暴泻和监管层面的隐忧浮现，确实为收购前景蒙上阴影。事实上，隔夜推特和特斯拉股价的此消彼长，在很大程度上反映出投资者对该交易顺利完成的预期正迅速减弱。自马斯克公布收购计划以来，特斯拉股价累计跌幅已达29%。萨科纳吉认为，特斯拉的股东并不乐于见到马斯克兼任其他公司的CEO，“这会让他在公司管理上分心。”与此同时，美国证券交易委员会（SEC）正在就马斯克延迟披露增持推特股票交易一事展开调查。据外媒报道，马斯克于上月4日向SEC披露其持有推特超9%的股份，距离规定披露日期至少延迟了10天。分手费恐不止10亿美元根据此前双方达成的协议，若马斯克终止交易或未能按承诺交付收购资金，恐需支付推特10亿美元的分手费。另一方面，若卖家存在不真实信息等的欺诈行为，产生所谓“重大不利影响”，买家将免于支付上述费用。目前，尚不清楚推特的垃圾和虚假账户占比是否显著高于5%，以及此事会否会触发“重大不利影响”条款。外媒援引熟悉此事的并购律师的话称，倘若马斯克仅仅因为觉标价太高而放弃收购，除收取10亿美元的费用外，推特还可对其发起诉讼，求偿金额或达数十亿美元。类似的情况曾发生在2020年。因疫情大幅冲击，时年9月奢侈品集团LVMH意欲退出以162亿美元收购蒂凡尼的交易。蒂芙尼起诉，并要求强制执行该协议。随后，LVMH提出反诉，指责蒂凡尼管理不善，在疫情期间虽蒙受巨额损失仍向股东支付高额股息。最终，双方达成和解并将收购价从162亿美元降至约158亿美元。交易最终于2021年7月完成。相关报道：马戏演成恐怖片？马斯克发文搅动推特股价，收购交易如何走下去？（第一财经网）马斯克关于暂时搁置推特收购计划的推文，令后者股价盘前一度暴泻超20%。美国特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克于当地时间周五宣布，在确认垃圾和虚假账户占平台总用户数比重不到5%的更多细节披露以前，将暂时搁置收购推特的计划。此条推文，令推特的股价盘前一度暴泻超20%。仅两小时后，马斯克再次发文称：仍致力于收购推特。短短一行字令推特盘前跌幅缩窄至12%。Wedbush证券的分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）在写给客户的报告中表示，许多人将此视为马斯克利用垃圾邮件账户事件，来摆脱这笔交易。“马斯克在一条推文（而非正规递交文件）中制造如此多不确定性，华尔街对此感到不安。收购交易宛如一场马戏表演，前路问题不断，且没有具体答案。”艾夫斯写道。华尔街预测这笔收购交易的走向有三种马斯克于上月宣布，计划以440亿美元收购推特，并表示其主要优先事项之一是从平台上删除“垃圾邮件机器人”。马斯克推文中援引的外媒报道显示，推特在5月2日向监管机构递交的文件中估计虚假或垃圾邮件账户在第一季度可获利的每日活跃用户中占比不到 5%。数据显示，今年一季度约有2.29亿推特用户接受了广告服务。由于担忧收购恐无法走到终点，推特股价自4月底高位已下跌近13%。截至周四收盘，该公司股价收于45.08美元，远低于马斯克上月27日提出的54.20美元收购价，期间差距超90亿美元市值。艾夫斯在写给客户的报告中形容马斯克的推文，将这场“马戏表演”（circus show）推向名为《十三号星期五》的恐怖电影。他分析称，目前华尔街预测该收购的走向有以下三种：其一，收购可能分崩离析；其二，马斯克正试图谈判降低价格；其三，马斯克退出该交易并支付10亿美元分手费。艾夫斯表示：”鉴于特斯拉的股票在上述收购中被作为（融资）杠杆使用，由此引发的特斯拉股票大规模抛售和收购谈判的悬而未决已自我演变成出另一场大戏。”鉴于华尔街认为该交易可能性不及50%，特斯拉股价盘前大幅反弹近7%。过去一个月，该股累计跌幅达28.79%。艾夫斯维持对特斯拉“跑赢大盘”的评级，将未来12个月的目标价定为1400美元。截至周四收盘，特斯拉报728美元。另有分析认为，若马斯克继续寻求此项交易，并进行明确的重新谈判，或引发新一轮包括融资途径、特斯拉股票的杠杆运用、先前的融资合作伙伴和员工反应等的问题涌现。有外媒报道称，除华尔街融资外，马斯克不得不出售至少价值85亿美元的特斯拉股票来为此项收购融资。此外，他还召集近20位投资者，筹资70亿美元。推特在2日递交的文件中表示，在马斯克的收购完成以前仍面临若干风险，例如广告商是否会继续在平台上花钱，以及“未来计划和战略的潜在不确定性”。此外，值得一提的是，伴随美联储加速收紧货币政策，美债收益率陡升美股暴跌，加密货币市场亦受创惨痛。周四，比特币价格一度跌至25401.29美元，自2020年12月26日以来首次跌至2.6万美元以下。当日，全球加密货币市场市值蒸发超2000亿美元。有外媒报道称，特斯拉以15亿美元购买的4.32万枚比特币目前价值约为13.5 亿美元，跌幅至少15%，缩水1.5亿美元。监管挑战Evercore ISI分析师马克·马哈尼 （Mark Mahaney） 表示，从个股走势来看，加之来自监管层面挑战，市场对前述交易能够完成的信心略有下降。外媒此前报道称，美国证券交易委员会（SEC）正在就马斯克延迟披露增持推特股票交易一事展开调查。报道称，马斯克于上月4日向SEC披露其持有推特超9%的股份，距离规定披露日期至少延迟了10天。SEC规定，在持股比例超5%门槛后的10日内，投资者必须向SEC递交相关文件。此规定主要是作为向股东的早期提示，某一大股东或正在寻求对该公司的控股。宾夕法尼亚大学会计学教授丹尼尔·泰勒（Daniel Taylor）表示，延迟披露或为马斯克节省了超过1.43亿美元。延迟披露使马斯克得以在其他股东未知的情况下以更低价格增持股票。一旦投资者获悉其在不断增持股份，势必更早地推动推特股价走高。责任编辑：王珊珊