北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫14日出席2022清华五道口首席经济学家论坛时指出，中美应保持正常经济关系，树立全球稳定和平的新秩序。林毅夫说，全世界正在经历巨大的变革，经济版图发生巨变。一方面最主要的国家增长率在下降，另一方面新兴市场经济快速崛起，特别是中国。他指出，全球版图变化中，最大的输家是美国。2014年中国按购买力平价计算超过美国，成为全球最大经济体。也正因为这样的改变，美国想采取一些措施保持经济产出并遏制中国的发展。面对当今情况，中国接下来最好的战略是什么？林毅夫给出两个建议。第一，希望能够保持动态的经济发展。他指出，当前中国不断大踏步迎头赶上，有后发者优势。中国现在的技术渗透率类似20世纪40年代的德国、50年代的日本、80年代的韩国，这种后来居上模式的国家经济增速在8%至9%。对中国来说，每年有8%的经济增长潜质。与此同时，中国有非常庞大的国内市场，有很高的国际经济占比份额，并且有较好的政治环境保证经济稳定增长。“这些都是中国的优势，中国应该发挥这些优势，以保持动态经济增长。”第二，希望能够保持开放的态度，成为全球化的推动者。林毅夫说，中国按购买力平价算是全球最大的经济体，有8%的潜在增长率，如果中国能够保持这样的高速增长，将会持续助力全球经济发展。此外，中国是全球最大的贸易国家，是120多个国家地区的最大贸易伙伴，70多个国家地区的第二大贸易伙伴。在全球化经济背景之下，贸易是1+1＞2的共赢。“因此，建议中国保持高速动态经济增长，并且保持开放型的改革态度。”林毅夫说，如果能够做到这两点，中国的增长将是其他国家的发展机会，也可以瓦解美国试图和中国脱钩的企图。他还指出，目前中国正在迎头赶上，总有一天中国经济总量会是美国的两倍。“到那一天，美国将不得不做一个平衡和抉择，必须跟中国做贸易，必须跟中国维护好关系。只有跟中国打交道，才能确保对其国家有益，保持正常的经济关系，这样树立的全球新秩序是稳定和平的新秩序。”林毅夫说。责任编辑：宋源珺