近日，有网友发布视频称，自己装有毕业证和学位证的包裹被极兔速递弄丢后，快递公司仅愿意赔偿10倍运费1760元。当事人王先生认为，来回补办证件、耽误就业以及包裹内其他物品的价值应该为一万多元。可是发快递之前王先生没有保价，快递公司应该按照什么标准进行赔偿？快递公司寄丢毕业证和学位证只愿赔偿10倍快递费1760元“上面这个胶带现在已经不是我原装的胶带了，现在全部箱子重新贴了，已经开箱过了。”陕西西安毕业生王先生在网上发布视频称，自己通过极兔速递邮寄的包裹由于快递公司将单号贴错，被他人签收后拆包，物品损失惨重。“我跟他们客服联系，给我发了一些照片，说找到了这件包裹，我看东西都已经散开了，毕业证和学位证已经没有了，还有一些戒指、手表、衣服也丢失了，比较贵重，价值有1万多块钱。”王先生粗略估计后，希望快递公司赔偿11500元，可是快递公司只愿意赔偿10倍快递费1760元。“主要是牵扯到学位证和毕业证，因为这两个是没办法评估价值的，具有唯一性，丢失了对我后续的工作就职造成一些权益损失。”王先生说。对于王先生的诉求，极兔速递不愿接受采访，只表示正在积极跟进沟通中。对此，有人指责王先生寄贵重物品，没有谨慎选择快递公司；也有人觉得，快递公司应承担主要责任。律师：预期损失可委托专业评估机构评估可要求快递公司赔付精神损失费丢失的衣物可以根据此前购买记录赔偿，而丢失的学位证、毕业证补办非常繁琐，又影响了他进一步找工作，这样的赔偿该如何计算？律师认为，不能因为没有保价，快递公司就随意赔付，特别是像丢失毕业证、学位证这种给学生带来的“预期损失”，需要专业的评估机构进行评估。“像毕业证、学位证这种丢失有一定的特殊性，肯定造成经济损失。如果能补办还好，但会产生差旅费、工本费，还会影响一定时间段的就职预期损失。预期损失可以委托专业评估机构评估。如果是快递公司的原因造成丢失，快递公司应该承担评估费用。”律师表示，毕业证、学位证属于特定纪念物品，王先生还可通过起诉，要求快递公司赔付精神损失费。而精神损失费的数额由法官结合案件的具体情况酌情判定。专家：客户要求赔偿必须拿出依据应提前告知快递员包裹内有贵重物品中国交通运输协会快运分会副会长徐勇认为，相较于飞机、火车托运行李有赔偿标准，快递丢失赔偿在我国尚未有通行标准。如果没有进行保险保价，像王先生这样要求赔偿一万多元的，必须拿出依据；而快递公司按照运费10倍赔偿也没有依据，现在更通行的办法依旧是双方协商，不行的再通过法院起诉。徐勇表示，此事还有一点非常关键，那就是王先生在寄快递之前，是否告知了快递员包裹内有像毕业证这样的贵重物品，快递员有没有对物品进行核验。否则丢失包裹后，两方都存在一定的过错。“我认为这件事双方可能都有过错，如果客户没告知的话，他有不告知的过错。一般来说，最好分开去寄递，如果一起寄，你要告诉快递公司这里面有什么东西。”毕业证、学位证丢了咋办？学校可开具同等效力证明书毕业证、学位证丢了怎么办？有什么补救办法？一图请收藏↓不过，毕业证、学位证不仅对就业有帮助，更对大学美好时光有着纪念意义。大家还是要仔细保存好哦！微博更多报道责任编辑：张玉