上证报中国证券网讯（记者 梁银妍）在14日举行的“清华五道口首席经济学家论坛”上，复旦大学特聘教授、重庆市原市长黄奇帆提到，下大力气搞好金融，是下一阶段深化改革、激活创新、扩大开放的重点内容。我国要适时建立锚定在自身GDP含税量、以及国债信用之上的人民币之锚，金融部门不能“谈煤色变”，应立足我国国情发展服务绿色转型的融资体系。黄奇帆提到，当前和今后我国发展至少面临五方面挑战，包括外部环境不确定性加大、我国全要素生产率偏低、资源环境约束偏紧、科技和产业革命日新月异，以及社会层面包容发展任务繁重。“应对这些挑战，唯有改革、开放和创新。”黄奇帆说，要通过深化改革、扩大开放和激励创新，最大限度把中国这个最大规模单一市场的活力激发出来，进而打造为全球要素资源的强大引力场。以中国自身高质量发展的确定性，应对未来和外部的不确定性。黄奇帆认为，下大力气搞好金融，是下一阶段深化改革的主攻方向、激活创新的关键火种、也是扩大开放的重点领域。金融领域有五个问题值得深入研究，包括适时建立人民币之锚、推动金融更好服务实体经济、结合中国国情发展绿色金融、加快发展面向中小型科技企业的科技金融，以及金融如何更好服务共同富裕。黄奇帆表示，要适时建立人民币之锚。目前人民币发行一定程度上仍锚定美元，一国货币应锚定在自身GDP的含税量、国债信用等因素。只有拥有独立的货币锚，以及自己的国债收益率曲线，国内才有真正自主的货币政策、一切金融资产定价才有基准。如何推动金融更好服务实体经济？黄奇帆说，全要素生产率增速低、对GDP贡献低的重要因素之一是要素错配，特别是金融错配。前几年房地产一业独大，大量资本裹挟着银行贷款无序涌入房地产业，出现不少问题。应当思考“房住不炒”背后需要怎样的金融体系支撑。黄奇帆提到，要结合中国国情发展绿色金融。在双碳目标下，我国绿色金融业务发展迅速，但有关减排和绿色的认证标准和体系仍在探索中。中国以煤为主的资源禀赋，决定了中国不可能一夜之间把煤电机组全部淘汰，即使将来实现双碳目标，煤电仍是重要补充。在这个转变过程中，金融部门不能“谈煤色变”，要立足国情发展服务绿色转型的融资体系。“这些年，中国涌现不少天使投资、风险投资，但很多机构对真正的先进技术、创新独角兽缺乏鉴别力，往往跟随国外主力机构投资，甚至一窝蜂涌入，在一些领域形成重复建设、低水平竞争。”黄奇帆说，上一轮消费互联网时代，巨头企业被外国资本重仓，这一轮在数字经济、生物经济和绿色经济等前沿领域，国内机构能否抓住机遇，让人期待又担忧。此外，黄奇帆还提到，缩小收入差距、实现共同富裕，一个重要渠道是让老百姓更好获得财产性收入。比如发展企业年金，允许企业年金通过市场化方式投资资本市场，这既为职工分享资本增值收益创造了条件，也为资本市场输送了源源不断的长期资金。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055