来源：国是直通车据国家卫健委官网消息，5月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例276例。其中境外输入病例23例，本土病例253例。新增无症状感染者1796例，其中境外输入70例，本土1726例。新增死亡病例1例，为本土病例，在上海；无新增疑似病例。北京北京24小时内新增本土感染者40例5月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第334场新闻发布会上，市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月13日15时至14日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者40例，其中，朝阳区、海淀区、房山区各12例，西城区3例，丰台区1例；普通型5例、轻型19例、无症状感染者16例；管控人员37例，社会面筛查3例。当前北京市疫情正处于胶着状态，零星散发病例与聚集性疫情交织，传播链条仍未完全阻断，要争分夺秒，与病毒赛跑，早日实现社会面清零。新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，北京新增一起韵达快递长阳分部相关聚集性疫情，目前累计报告感染者16例，涉及2个区，其中房山区15例、丰台区1例，流调溯源工作正在进行中。房山区要求收取快递人员主动向村社区报备，并进行居家隔离；对20余万件货物来源进行追溯倒查。另外，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例，均来自管控人员，累计报告感染者49例，涉及4个区，其中海淀区39例，房山区8例，西城区、大兴区各1例。两地升为高风险庞星火通报，北京5月14日起将房山区长阳镇韵达快递长阳分部由低风险地区升级为高风险地区。房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告6例本土确诊病例，北京即日起将房山区窦店镇窦店产业园由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区14个，中风险地区34个。房山公交地铁网约车全部停运北京市房山区委常委、宣传部长、区委新闻发言人张明智介绍，房山全区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运。上海崇明部分公交线路13日起试运营上海市卫健委14日通报：2022年5月13日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例194例和无症状感染者1487例，其中140例确诊病例为既往无症状感染者转归，54例确诊病例和1486例无症状感染者在隔离管控中发现。随着上海疫情防控形势持续稳中向好，为满足市民出行需求，上海市崇明区部分公交线路于13日起启动试运营，为期3天。据悉，此次恢复运营的是崇明城桥1路、城桥3路、城桥5路公交车，3条线路均为城桥镇区域内的公交线路，单程均在8公里左右。受疫情影响，目前城桥1路、城桥3路、城桥5路公交车的班次从以往的每0.5小时一班减少至每1.5小时一班。目前恢复试运营的线路途经医院，旨在为市民看病就医提供方便。方舱在院人数降至5万上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波介绍，截至5月13日，上海市区两级方舱医院的在院人数已经下降到5万人左右，只有最高峰在院人数的20%。因此，方舱医院已经开始逐步调整。市级方舱层面，截至昨日已经有5家方舱实现了休舱。其中嘉定F1赛车场方舱、临港2号沧海路方舱、崇明长兴岛方舱、金山天华路方舱从5月9日到13日先后实现休舱，加上之前在4月底休舱的嘉荷新苑方舱，截至目前有5家市级方舱完成休舱，占市级方舱数量的一半。在区级层面，68家区级临时中转平台已经实现全部关停。对于之前由学校资源改造的方舱，已按照“尚未使用”“部分使用”“全部使用”进行了分类调整，截至昨日统计数字来看，之前规划的288个学校改造方舱中，已经有超过95%的点位不再使用，并展开严格的清洁消杀和安全评估。老旧小区仍存疫情反弹风险上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，本市疫情防控形势持续稳中向好，新增阳性感染者呈现下降趋势。但有的老旧小区等重点区域仍存在一定的疫情反弹风险，防控基础并不稳固，要高度予以警惕。在现阶段，不该出门的坚决不出门，能出门的要尽量少出门；该做核酸的要在规定时间和地点参加采样；该进行隔离的，要积极配合做好转运或者居家隔离。只有这样，才能形成全市疫情防控的强大合力，才能尽快实现全市社会面清零。来源：国家卫健委网站、中国新闻网、北京日报、人民日报、新京报、新浪财经、新华社责任编辑：宋源珺