2022清华五道口首席经济学家论坛于5月14日在线召开。北京大学国家发展研究院讲席教授、副院长和北京大学数字金融研究中心主任黄益平出席并演讲。黄益平强调，目前的经济形势到了应该采取“不计一切代价政策”的时候了。“我们2020年上半年的时候遇到过这样的情况，今年4月份的经济数据又非常不好，可能要采取比较大力度的措施了”。但黄益平也强调，由于每一次需要应对主要问题不一样，因此，应对措施也需要有一些变化。他回顾称，2020年新冠疫情时，最主要的困难在微观经济，当时监管部门要求金融机构为中小企业提供大量的贷款，这个措施还是比较有效的。现在进入第三个年头，政策重点可能需要做出一些调整，“很多企业和家庭的流动性变成了非常大的问题，如果流动性断裂，即便他们的资产负债表没有问题，生存也会有困难的，可能需要采取一些更直接的措施支持这些机构、支持老百姓的生活”，他说，只有采取更大力度的稳定经济的措施，重点保障中小微企业特别是老百姓生活的稳定，然后才能考虑下一步的经济复苏。谈及货币政策，黄益平称，当前我国经济面临三个方面的风险：新冠疫情、俄乌冲突、美联储加息，这三个加在一起给我国经济带来了一些困难。黄益平称，当前如果坚持“以我为主”的货币政策，则可能需要考虑在跨境资本流动上做一些文章，这样才可能给国内的货币政策独立性拓展空间、增加更大的自由度。货币政策应该怎么做呢？黄益平认为，要把货币政策的主要精力集中放在宏观总量的变量上，结构性的货币政策应谨慎一点比较好。“结构性的货币政策现在讨论比较多，我自己有一点担忧”，黄益平说，道理很简单，大部分中小金融机构没有给中小企业发放更多贷款的主要原因不是缺乏流动性，而是缺乏做有效风控的手段。“实际上看到的是给了这些金融机构流动性之后，银行反而更多愿意给擅长做、能做的企业贷款，而这些企业反而是规模比较大的，所以对这一些措施我们应该仔细评估再考虑推出新的政策”，黄益平强调。“货币政策肯定是很重要，但是不是应该采取更多的直接措施作用于微观层面的经济主体，尤其是更多的发挥财政政策的作用”，黄益平强调，即便要采取力度比较大的货币政策，也应更多关注总量层面、宏观层面的效应，而对于一些结构性的措施保持相对比较谨慎的态度。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055