近一周机构调研个股数量有700多只，天奈科技成为调研机构数量最多的股票。证券时报·数据宝统计，近一周机构调研公司数量有700多家，证券公司调研相对最广泛，调研160多家公司。天奈科技获超400家机构调研天奈科技成为近一周调研机构数量最多的股票。数据显示，合计有440家机构调研了该公司，包括94家基金公司、35家证券公司、100家私募、29家保险公司等。在调研纪要中，有机构问到2021年公司行业市占率提升显著的原因。公司表示，主要受益于客户的带动及公司既往年度对市场的持续开发和深耕，报告期内公司的行业市占率稳步提升。还有机构问到公司的西部基地项目、产能利用率等问题。公司表示，西部基地项目主要为建设碳纳米管及相关复合产品生产项目以及建设天奈科技成都研发中心。公司IPO募投项目正按计划有序建设推进中，部分产能已释放投产，预计今年年底募投项目将全部完成。公司还透露，碳纳米管导电浆料逐步替代传统导电剂，下游动力电池企业对碳纳米管导电浆料替代需求上升，促使公司主营产品碳纳米管导电浆料需求增长。在外部经营环境不出现大幅变动的情况下，公司今年的营业收入预计将会持续快速增长。作为碳纳米管龙头，公司股价在本轮调整中表现相对抗跌，近期周线三连阳。多只锂电股受机构关注其他调研机构数量较多的股票还有安图生物、国轩高科、恒玄科技等，均有100家以上机构调研。值得一提的是，国轩高科、新宙邦、江特电机等锂电产业链也有百家以上机构调研。锂矿企业江特电机在调研纪要中表示，茜坑锂矿“探转采”工作正在积极推动中，目前在国家自然资源部走审批流程，采矿相关配套的建设工作也已经在进行中，以便在获得采矿证后，第一时间进行锂矿开采。值得玩味的是，锂电池巨头国轩高科声称，五年内中国锂资源短缺情况或可终结。5月12日，国轩高科董事长李缜在公司2021年度业绩说明会上表示，“未来五年，随着宜春锂云母工程的快速成长、青海卤水提锂技术的提升，四川锂辉石资源的开采，还有电池回收技术的进步，进口锂资源的需求量将大幅减少；五年内在宜春将形成大规模的锂资源开发，终结中国锂资源的短缺情况。”这些受调研公司一季报高增长低估值近一周机构调研的上市公司中，远兴能源、云天化、长安汽车、晨光新材、万凯新材等10多只个股一季报净利同比增长超100%且动态市盈率低于10倍。其中，汉得信息和雅化集团净利增速均超过10倍。市盈率方面，明德生物、汉得信息、长安汽车等个股动态市盈率均不足6倍。本周A股市场各大指数悉数反弹。梳理发现，近一周机构调研股平均上涨超6%，跑赢大盘。涨幅最大的是棕榈股份，累计涨幅超60%。其他涨幅较大的个股还有同和药业、中设股份等，累计涨幅均超过50%。责任编辑：宋源珺