原标题：俄乌局势进展：乌称无人能预测冲突持续时间 俄美两国防长通电话中新社北京5月14日电 综合消息：乌克兰方面13日表示，与俄罗斯的冲突正在进入持久阶段，没人能预测冲突的持续时间。另一方面，俄美两国防长13日通电话，这是俄罗斯开展“特别军事行动”以来两国防长首次通电话。乌称冲突进入持久阶段 无人能预测持续时间据英国广播公司、《印度斯坦时报》等媒体报道，乌克兰总统泽连斯基13日称，没人能够预测冲突的持续时间。他说，乌克兰13日击落了第200架俄罗斯战机，俄罗斯在坦克、装甲车、直升机和无人机方面损失惨重。此外，乌军已从俄军手中夺回了部分城镇和村庄。乌克兰国防部长列兹尼科夫同日称，乌俄冲突正在进入一个“新的、持久的”阶段，接下来数周对乌方而言将“极其艰难”。另据乌克兰国家通讯社13日报道，泽连斯基对媒体表示，他准备在没有任何中间人的情况下与俄总统普京举行直接会谈。他同时强调，乌不准备为结束冲突而在主权问题上作出任何让步。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫同日说，俄罗斯不会拒绝普京与泽连斯基的直接会晤，但会晤不可能在毫无准备的情况下举行。泽连斯基称旨在解救亚速钢铁厂乌军伤员的谈判“非常艰难”乌克兰马里乌波尔市市长顾问安德留先科13日在社交媒体上说，俄军正试图在炮火的掩护下攻入亚速钢铁厂，乌守军正在顽强抵抗，形势日益严峻。据乌克兰国家通讯社报道，目前在亚速钢铁厂内仍有约600名受重伤的乌军士兵，乌方已提出用俄军被扣押人员交换这些伤员。乌总统泽连斯基13日透露，乌方正就从亚速钢铁厂撤离伤员事宜与俄方进行“非常艰难的谈判”。乌克兰副总理韦列修克当天也说，旨在解救被困在亚速钢铁厂的乌方军人的谈判非常艰难，结果或许不会让所有人感到满意。俄军导弹击中乌克兰最大炼油厂俄罗斯国防部发言人科纳申科夫13日说，俄军使用远程高精度武器摧毁了位于乌克兰波尔塔瓦州克列缅丘格市北郊的一家炼油厂。波尔塔瓦州军政长官卢宁12日在社交媒体上说，俄军向克列缅丘格市发射了12枚导弹，其中大部分击中乌克兰最大的炼油厂克列缅丘格炼油厂后引发大火。目前大火已被扑灭，暂未发现人员伤亡。科纳申科夫13日通报，俄军已在“特别军事行动”中摧毁乌军165架飞机、125架直升机、845架无人机、304套防空导弹系统、3039辆坦克和其他装甲车、369台多管火箭炮、1498门野战火炮及迫击炮和2882辆特种军用车辆。“特别军事行动”开展以来俄美两国防长首次通电话据俄罗斯卫星通讯社援引俄国防部消息报道，俄罗斯国防部长绍伊古与美国国防部长奥斯汀13日通电话，双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。这是自俄罗斯开展“特别军事行动”以来两国防长首次通电话，双方上一次通电话是在今年2月18日。美国国防部发言人柯比13日说，奥斯汀在通话中敦促“立即”在乌克兰实现停火，并强调美俄两军保持沟通渠道畅通的重要性。另据美国有线电视新闻网报道，一名美国国防官员透露，美军参谋长联席会议主席米利将继续寻求与俄军总参谋长格拉西莫夫通电话，目前尚未有具体日程。二人迄今最后一次通话发生在今年2月11日。据克里姆林宫网站消息，俄罗斯总统普京13日与德国总理朔尔茨通电话讨论乌克兰局势。其间，普京阐述了“特别军事行动”的主要任务，以及为确保平民安全而采取的措施。朔尔茨敦促普京尽快实现停火，改善人道主义状况，推动以外交手段解决冲突。冲突致乌克兰千万吨粮食无法出口欧盟委员会12日发表声明说，将同欧盟各成员国政府合作建立“团结通道”，帮助乌克兰出口因俄乌冲突而滞留在港口的粮食。这一通道将不仅帮助乌克兰出口粮食，还可用于进口人道主义援助物资、饲料和化肥等乌克兰所需物资。联合国粮食及农业组织日前表示，由于基础设施缺失和港口封锁等问题，目前有近2500万吨粮食滞留在乌克兰无法出口。德国联邦统计局13日表示，俄乌冲突进一步加剧了该国粮价不断上涨的问题，德国3月份粮食进口价格同比上涨53.6%，这是近十年来最大涨幅。（完）