IT之家 5 月 14 日消息，据中国新闻网报道，福耀科技大学（暂名）项目今日开工，福耀集团董事局主席曹德旺致辞并报告项目筹备情况。去年 5 月份，由“玻璃大王”、福耀玻璃工业集团股份有限公司董事长曹德旺创办的河仁慈善基金会宣布首期捐资 100 亿元人民币，以民办公助的形式，与福州市人民政府合作创办的一所新型应用型、研究性大学。据报道，学校性质为民办公助，选址福州高新区南屿镇流洲岛，计划中学校建设工期约为 13 个月，预计 2023 年 6 月竣工，将会力争在 2023 年秋季开始小量招生，2024 年秋季全面正式招生。首批设定材料科学与工程、计算机科学与技术、机械与先进制造、车辆与交通、环境与生态、经济与管理、理学院、人文学院等八大学院，培养具有家国情怀、国际化视野、创新精神及能力的高素质应用研究型人才。招生录取在遵守国家招生政策原则上自主选拔优秀生源，办学规模为全日制在校学生12000 至 13000 人，其中本科生 6000 至 6500 人。目前，学校正面向全球招聘高层次师资团队。IT之家了解到，福耀科技大学 （暂名） 校长朱崇实，曾在厦门大学担任 14 年的校长职务。责任编辑：王茂桦