中新社北京5月14日电 （刘文文）中国社会科学院学部委员、中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员余永定14日参加2022清华五道口首席经济学家论坛时说，建议考虑调整中国海外资产结构，平衡中国国际收支，应对国际货币体系新变局。余永定提到，长期以来，中国通过经常项目顺差和资本项目顺差，积累了超3万亿美元储备，超过了外汇储备充足率的要求。然而，外汇储备收益率极低，在海外资产中外汇储备的比重过高；外汇储备中有相当大一部分是“借”来的而不是“挣”来的，因而一部分外储的融资成本很高。他说，正因如此，尽管中国有2万亿美元的海外净资产，但投资收益却是负的。这与美国成为鲜明对比。对于俄乌冲突中美国冻结俄外汇储备的做法，余永定认为，此举严重破坏了美国的信用，美元作为国际储备货币的地位进一步受到沉重冲击，这也值得中国警惕。为此，余永定指出，中国的海外资产负债结构需要调整。一是为了提高海外投资的净收益，降低外汇储备在中国海外资产中的占比；二是为了提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。在他看来，中国的海外资产可以分成存量和流量两部分，对现有的海外资产存量，可以考虑减持美国国债、增持其他形式资产，增加对战略资源生产国的投资。此外，要严格保护外国投资者在中国的投资，以及用IT、数字货币等技术手段提高海外资产安全性。“对于存量而言，很多事情短时间内难以调整，但在流量方面，未来相当长的时间内有许多事情可以做。”他说。在余永定看来，可以考虑八类政策调整海外资产流量，包括扩张性财政货币政策刺激内需带动进口；尽快取消过去为鼓励出口执行的出口退税政策；增大对大宗商品、战略物资的进口；少购买美国国债，多进口美国产品；特定时期维持贸易逆差；实行浮动汇率政策；增加海外投资形式；发挥中国在基础设施投资方面的优势，但要小心债务陷阱等。（完）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055