5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，清华大学五道口金融学院院长张晓慧出席并演讲。张晓慧首先就圆桌论坛主题“创新、金融与科技竞争”谈了两个方面的体会。第一个方面，张晓慧指出，在当前一定要认识到科技创新是大国之间竞争的核心领域。她指出，国际贸易摩擦和新冠疫情的流行已然破坏了全球的产业链和价值链，所以科技创新要素的市场化配置机制从目前来看已经基本上失效了，各国家都在积极寻找，推动新一轮经济发展的新引擎。因此，张晓慧强调，科技创新对推动全球价值链重构的作用非常重大，未来一个国家只要拥有更加强大的科技创新和自主创新能力，那么就能够攀升到全球的产业链和价值链的上游。同时，张晓慧也指出，中国科技发展速度虽然快，但是整体水平还是有差距的地方，特别是有些关键领域还有很多卡脖子的地方。这些问题的发生既有中国科技起步比较晚的原因、基础比较薄弱的原因，也有一些重要的系统性问题和机制性问题是不容忽视的。第一、基础科学知识缺失，科学知识普及程度低，造成了认识科技能力比较差。第二、有些人会从功利的角度看待科技，科技在体制内的地位相对来说比较低。另外，相关部门支持科研时具有间歇性的特征，难以一以贯之，而市场又很难自发地解决科学产业链的所有问题，这对科技创新就形成了阻碍。第三、资本和科技条块分割，一方我们既缺乏长期稳定的资本来源，同时又缺乏科技和资本相结合的模式和机制。在基础研究领域，往往问题比较突出问题的产生科学界固然要负一定的责任，但是金融界也难辞其咎。第四、资本过度膨胀，往往失去了它的社会目标不为科技服务，只为自己服务，即“脱实向虚”的趋势比较明显。第二个方面，张晓慧指出，我们要认识到金融支持科技创新也是强化金融服务实体经济的关键抓手。从工业革命以来，金融从来都是科技最重要的支撑力量，也是技术进步转化为现实生产力的催化剂，从上个世纪末开始，美国大力发展直接融资，就带来了微软、谷歌、苹果、亚马逊这样一批高科技产业，所以从这里可以看到相对完善的资本运行机制是美国资本创新的关键因素。如何实现科技资本和实体经济的结合，张晓慧指出这个问题可以理解为，如何去建立更加完善的金融体系，支持国家自立创新，进而使科技和资本能够更好地结合。张晓慧坦言作为金融和科技领域的后发国家，中国目前的金融支持科技创新体系，其实处在一个相对初级的起步阶段，推动科技发展创新的主要动力还是财政资金，原因是的资本和科技的结合还不够紧密，甚至有时候还出现了相互脱离的倾向。张晓慧以半导体为例，她指出，政府对半导体非常支持，但是大基金的投资目标以支持拓展成熟技术，扩大现有产能为主，这个资金很少进入上游的基础研发领域，因为资本的独立性，它就是寻求稳定、高效低风险的短期回报，它对生命周期更长且具有更大不确定性的基础科学研究往往不感冒。张晓慧最后强调，我们的科技创新目前面临的重大挑战就在于如何正确引导资本进入相关领域，特别是参与基础研究方向的投资，实现金融支持科技创新，科技创新推动实体经济的发展。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩