原标题：紧盯降新增和防反弹，付出艰苦努力，加快拔点清面！李强在徐汇杨浦检查疫情防控工作市委书记李强今天（5月14日）在徐汇区、杨浦区检查疫情防控工作，来到市容保洁班组看望慰问持续坚守岗位、守护市容环境的一线环卫职工。李强指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，毫不动摇坚持“动态清零”总方针。越是关键时期、吃劲阶段，越要坚定信心、下定决心，越要担当作为、一线攻坚，紧盯降新增和防反弹，付出艰苦努力，加快拔点清面，彻底拧紧疫情传播的“水龙头”，严防“流动中的风险”，全力实现社会面清零，坚决打赢大上海保卫战。在严格落实防疫措施、加强职工个人防护同时切实做好关心保障工作，防疫物资要到位、轮班调整要科学李强来到位于徐汇区的上海日盛环境保洁服务有限公司，听取企业在疫情防控期间做好市容保洁和垃圾清运、环境消杀等情况介绍。公司现有到岗职工500多名，承担着道路保洁、垃圾清运和公厕管理等环卫业务。李强向一线环卫职工亲切问好，感谢大家克服困难、不惧危险、辛苦付出，全身心投入疫情防控和环境清洁消杀相关工作，叮嘱区、相关部门及企业负责同志，要在严格落实防疫措施、加强职工个人防护同时切实做好关心保障工作，防疫物资要到位、轮班调整要科学，让大家始终保持战斗力，继续当好“城市美容师”。要在实践中加快探索推进市容环卫的机械化、智能化运用，为城市安全有序、干净整洁作出更大贡献。对新增感染者要实现流调全覆盖，加强各方面数据集成利用，提高流调精准性，彻底阻断疫情传播链条随后，市领导来到杨浦区长海路街道的一处老旧厂区，实地察看疫情防控应急处置和当前封闭管理情况，就阳性感染者转运收治、密接人员判定隔离以及现场流调溯源等作了深入了解，关切询问厂区封控人员基本生活物资供应保障等安排。李强指出，要持续排摸、掌握底数，坚决按照“四应四尽”要求，加大力度拔点攻坚，阳性感染者要应转尽转、应转快转，密接人员要应隔尽隔、应隔快隔，以快制快、日清日结。对新增感染者要实现流调全覆盖，加强各方面数据集成利用，提高流调精准性，彻底阻断疫情传播链条。扎实做好群众工作，沟通要耐心细致，执行要规范有序，保障要持续优化检查期间，李强分别听取徐汇、杨浦社会面清零攻坚行动最新进展，就拔点清面、核酸筛查和“三区”管理工作与区里负责同志深入交流，提出明确要求、再抓落实推进。李强强调，要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，通过更加细致的工作，付出更加艰巨的努力，为彻底打赢这场疫情防控的大仗硬仗奠定坚实基础。要把封控区拔点清面摆在重要位置，拔点的速度要更快，清面的力度要更大，把风险源头搞清楚，把传播渠道找出来，彻底拧紧“水龙头”。要全力抓漏检、抓补课，持续开展“扫街”“扫楼”和“敲门”行动，把补检人员补齐，把流动人员管好，做到全覆盖、无死角、无遗漏。疫情防控一刻也离不开群众的支持理解配合，要扎实做好群众工作，沟通要耐心细致，执行要规范有序，保障要持续优化，用心用情回应好群众生活、配药、就医等各方面需求，想方设法把对困难群体的保供托好底、做到位，进一步凝聚战胜疫情的强大合力。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：王蒙