经济观察网 记者 万敏  5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛在线上召开。中泰证券首席经济学家李迅雷在论坛上发言表示，受到各种因素影响，依靠基建、出口等过去的模式增长已经很难再持续，建议是财政政策要继续加大在消费方面的力度。李迅雷表示，单单靠基建投资让内循环完全畅通起来还是不够的。从一季度的数据来看全国固定资产投资增速达到了9.3%，尤其是基建投资出现比较强劲的回升，地产和制造业的投资都出现一定程度的回落，但是对于基建投资能持续多久有所担心。过去基建投资民间资本参与率比较高，近几年基建投资的回报率大幅下降（有一个统计数据显示，城投平台投入资本的投资回报率在2011年时是3.1%，到了2020年变成了1.3%），同时地方政府专项债还在增长。这个时候如果继续投资，可能地方政府的杠杆率水平会越来越高，要充分估算这方面可能会出现的问题。李迅雷表示，内需主要靠投资和消费。投资是基建投资担当重任，但是消费引擎还没有启动。外需更加受制于海外的需求，随着美联储货币政策收紧，外部整体需求也会走弱，4月份美元计价的出口也出现了负增长。中国经济发展到现在几个拐点已经出现了，比如人口老龄化的拐点，房地产的拐点等。所以，过去的增长模式现在很难再持续了，出口在全球的份额去年达到16%，这也是一个峰值、拐点，接下来缓慢回落。在这种情况下靠外需很难，内需除了靠投资拉动，更多靠消费拉动，消费的作用比基建投资的作用会更大，因为基建投资面临找好项目越来越难、投资回报率越来越低、现金流产生越来越难的问题，一定要增加消费。李迅雷认为消费在畅通内循环方面的重要性提升。从一季度的数据来看疫情冲击非常明显，消费转负，无论是必需品消费还是可选消费品都出现了明显回落，4月份的数据还没有公布，但从4月份的金融数据来看，居民贷款、房贷也出现了负增长，这是今年以来的第二次负增长，而且负的幅度非常大。居民现在宁可把贷款还了也不太愿意借贷款，地产的销量各方面也是明显走落。对于怎样促进消费，李迅雷表示，促消费无非是应用财政政策和货币政策，但是货币政策面对现在这样一种结构性问题，作用有限。他认为，从今年的财政支出增速、企业留抵退税等方面来看，财政政策是积极的，“但是问题在于，我们财政投入主要是要确保主体也就是企业主体，对于就业能够起到积极的作用，但是对于财政支出直接用于消费领域，感觉投入偏少。”李迅雷建议，财政政策力度要继续加大，尤其用于消费方面，可以发消费券。目前中国的消费从总量来讲可以，因为人口基数大，这几年经济高速增长、消费升级这方面的表现也是非常突出。但是居民家庭更多用来投资，用来买房，所以存在消费率过低问题。“今后随着房地产投入的减少，消费率有可能会有所上升。”李迅雷表示，仅仅靠这一点此消彼涨不足以拉动整个消费的高增长。通过对居民的补贴，通过政策财政加大消费方面的投入，这方面可以改善。另外一方面是结构问题，李迅雷提出，居民消费率低跟居民的收入结构有关系，结构是长期问题。“我们的收入结构里面高收入组的收入增速在过去5年当中，明显超过中等收入组的10个百分点以上，这是国家统计局的数据。”李迅雷说，能否通过收入再分配改革，有效对中国高收入组进行征税。另外第三次分配要增加企业责任，增加企业的慈善事业，多种举措共同发力改善居民的收入结构，提高中等收入组的收入水平，这样有利于中国经济的可持续增长。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055