中国财富网讯（何苗）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，在以“创新、金融与科技竞争”为主题的圆桌论坛上，清华大学五道口金融学院紫光讲席教授，清华大学国家金融研究院国际金融与经济研究中心、绿色金融研究中心主任鞠建东表示，如果不打破国际技术对中国市场的垄断，中国的技术创新、产业升级是无法实现的。鞠建东说，产业结构升级从理论上来看是“创新-规模”的循环，即研发投入有了技术进步，技术进步占领一定的市场份额，进而产生利润，最后利润反馈给研发投入。“这样一个良性循环如果遇到国际技术遏制，比如芯片上的遏制，使我们的产业无法升级，循环也就走不下去。”在鞠建东看来，假如“创新-规模”有一个中间环节被卡住，就无法实现技术进步，产业升级。他进一步解释说，无论是80年代美国对日本的技术遏制，还是中美贸易争端中美国对中国的遏制，都可以发现美国的遏制政策有两个特点：第一，打击能够挑战美国技术垄断的领军企业，比如说华为；第二，在核心技术的世界（包括中国）市场上保持美国垄断，卡断中国技术的升级路径。因而，鞠建东表示，打破国际技术垄断，无论是什么措施，一定要培养本土技术的竞争力，这被他称为“反国际技术遏制政策”。“本土技术竞争力一定要确保一定市场份额，要确保外国的核心技术在中国市场份额不超过70%，中国的技术至少要占有中国市场的30%。”因此，鞠建东建议，今后十年每年投两万亿人民币，确保推动我国的产业技术升级，从而这方面在龙头上能够带动中国的产业升级，进而推动中国GDP增长。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李墨轩