5月10日，韩国新任总统尹锡悦正式上台，开启了其五年任期。然而，仅3天后，其政府内就有一名高级官员引咎辞职。据韩联社报道，韩国总统办公室5月13日发布声明称，负责宗教和多文化事务的总统室秘书官金成会（音译，Kim Seong-hoi）将主动辞职。此前，他因为曾发表针对同性恋者和战时慰安妇受害者的歧视性言论遭到多方批评。“金秘书已表明将主动辞职，以避免为总统带来负面影响。”总统办公室声明称。这是尹锡悦政府成立以来总统办公室首次有秘书官级别的官员辞职。尹锡悦5月11日首次前往韩国首尔龙山区的总统府上班，正式开启“龙山时代”。然而，面对内部多官员陷争议、外部反对党掣肘，尹锡悦的总统“蜜月期”或难以甜蜜。总统秘书歧视性言论引争议据《韩国先驱报》报道，金成会此前刚被任命为韩国总统室秘书，负责宗教和多文化事务。这一职务是新设立的，主要负责解决社会歧视和不公正等问题。然而不久后，金成会本人曾经的歧视性、仇恨性言论就被韩媒曝光。他最新发布的道歉声明也引发新一轮争议。据报道，2019年6月，金成会曾在社交媒体脸书上发文称，他不支持同性恋，并将其称之为“一种心理疾病”。因为这一言论，他被脸书禁言了一段时间。除此之外，当年9月，他还在脸书上将日本殖民时期的慰安妇描述为“妓女”，称慰安妇受害者的赔偿要求为索要“嫖资”。之后，他因为这一言论再次被禁言。2021年3月，金成会又一次发表针对慰安妇受害者的仇恨言论。他当时称，朝鲜王朝一半的女性事实上都是性奴隶，韩国在批评日本殖民时期的不当行为前，首先应正视自己的历史。这些言论被爆出后，金成会遭到多方批评。据《韩国时报》报道，本周三，金成会在脸书上发文，对过往的不当言论“真诚道歉”。“我为此前关于性奴隶和同性恋的言论真诚地道歉。”金成会在文中称。他同时指责媒体失去公正，挖掘他过往的历史。然而，他再次表明自己不支持同性恋，称他仍然认为同性恋可以通过某种形式的医学疗法治愈，“就像吸烟者接受戒烟治疗”。这一“道歉声明”再次引发批评，许多民众要求金成会辞职。有网民在金成会最新的声明下评论称，“难道你不应该尽快辞职？不要影响总统”。《韩国先驱报》称，金成会的这些言论表明，他是一名忠诚的保守派集团成员。目前，韩国由来自保守派的尹锡悦当政，结束了过去五年的进步派主政时期。新总统尹锡悦有点头疼令新近上台的尹锡悦头疼的不仅如此。据《韩国时报》报道，尹锡悦的另一位助手、负责总统府综合事务的总务秘书尹在顺（音译，Yoon Jae-soon）近日也卷入争议之中。报道称，尹在顺在担任检察官期间曾面临性骚扰指控，为此他曾两次受到纪律处分。对此，韩国总统办公室13日回应称，对尹在顺的相关报道和事实有出入，“事实很难确认”。总统府发言人还指出，尹在顺被任命为总统秘书是因为他的专业能力，而不是他与总统的亲密关系。据悉，尹在顺和尹锡悦关系亲近。在尹锡悦担任检察官期间，尹在顺曾担任他的助手。韩国MBC电视台报道称，主要反对党共同民主党要求立即罢免总统尹锡悦，称尹锡悦明知尹在顺的性骚扰行为却有意隐瞒。“如果不是纵容性骚扰，怎么会任命一位性骚扰施暴者作为负责总统日常生活的秘书呢”。除了身边工作人员陷入争议，尹锡悦在组阁问题上也受到来自进步派的掣肘。据韩联社报道，尹锡悦5月13日任命了3名内阁部长，包括统一部长、文化部长和土地部长。至此，尹锡悦完成18名内阁部长中14个职位的任命。然而，由于反对党共同民主党在国民议会300个席位中占据多数席位，尹锡悦的组阁过程步履维艰，尤其是在国务总理的任命上。此前，尹锡悦提名曾担任过财政经济部长官和韩国驻美大使等职务的韩德洙（Han Duck-soo）出任国务总理一职，但国民议会以韩德洙存在争议等表示反对。此外，还有4名部长的提名受阻。根据规定，韩国所有内阁提名人选均需要接受国会听证，但只有国务总理的提名需经国会表决通过。不仅如此，上台不到一个月，尹锡悦就将迎来一次“大考”。据报道，韩国将于6月1日举行地方选举，其间还将举行国会议员补选。这是尹锡悦上台后的首场全国性竞选活动，被韩媒称为“总统选举的延长战”。《韩国先驱报》指出，在今年3月的大选中，来自国民力量党的尹锡悦虽然获胜，但他的得票率和来自共同民主党的候选人李在明的得票率相差不到1%，这为6月份的地方选举结果增加了很多不确定性。分析认为，国民力量党将此次地方选举视为“必须赢得的选举”，以让尹锡悦政府能够顺利推进执政。而刚在总统选举中失利的共同民主党则将此次地方选举视为“卷土重来”的重要契机。据报道，李在明日前已宣布，将参加6月份的国会议员补选。5月13日，韩国地方选举候选人登记结束。5月19日，韩国将开启为期13天的选举期，正式打响又一次“朝野之战”。记者 | 谢莲责任编辑：张玉