上海新华书店复市第一天，就现“报复性消费”。5月14日，上海新华传媒连锁有限公司旗下新华书店金山朱泾店正式“重启”，成为上海市首家恢复线下营业的新华书店。当天下午4时，新华书店金山朱泾店结束了复市首日的线下营业，店员们正在对当天的销售情况进行盘点。“今天，老年顾客主要购买了电池和胶水，学生前来购买教辅材料、学习用品、课外读物、体育用品之类的比较多……”新华书店金山朱泾店店长高丽华透露，据初步统计，该店当日客流达378人次，是疫情前的两倍多，销售额近万元。而原来周末该店一天的客流量差不多在180人左右。“针对部分高需求的商品，第二天我们会立刻调整，加大上架量，确保畅销商品开店期间供应充足。”高丽华略显遗憾地说，“今天还有几位家长过来，没有买到想要的彩铅和素描纸，对于该类暂时缺货的商品，我们及时进行登记，后续将积极跟供货商对接调货，为消费者提供更丰富的商品选择。”高丽华表示，除了做好线下复市，书店在线上购物平台依旧同步运行。当天下午闭店之后，新华书店金山朱泾店将安排部分员工，对门店进行一次全面的环境消杀，还将安排专员对当天的线上订单进行配送，“今日配送的订单量差不多有40单，线上订购主要是练习本、毛笔、美术材料等商品。”此外，新华书店金山朱泾店在稳妥有序恢复营业的同时，也严格落实防疫责任。按照门店防疫规定，目前，店内只允许5名顾客同时进店购物，购物时长一般不超过10分钟。如何才能保证顾客在进店10分钟内买到自己想买的商品？高丽华透露，在复市前，新华书店金山朱泾店先对员工进行了培训，记熟每样产品的摆放位置，并在文具专区和图书专区各安排了一名导购员，第一时间询问和引导顾客前往所需产品货架进行挑选，尽可能为消费者提供放心满意的线下购物。“我今天过来购买了回形针、信封和记号笔，经店员带路，差不多5分钟就完成了采购，很有效率。”一位消费者对门店员工的精准服务给予了好评。据了解，复市首日平均每位消费者从进门到结账基本保持在3-5分钟内，保障了店内外客流的有序流动。同时，该书店合理利用每个空间，将常用、热销产品放在门口的显眼位置，方便消费者选购。责任编辑：张玉