金融时报客户端5月14日，清华大学五道口金融学院院长张晓慧在2022清华五道口首席经济学家论坛开幕式上致辞。张晓慧认为，理论创新要从实际问题出发，服务于实际政策。她反思了2008年全球金融危机之后，美联储等发达经济体中央银行推出了量化宽松等非常规货币政策的做法。她认为，长期的超低利率并未能带动长期生产率的提升，相反却鼓励了短期刺激、助长了资产泡沫。近年来新冠疫情的反复来袭又使全球范围内的产业链、供应链遭遇了前所未有的巨大冲击，叠加俄乌冲突，不断上升的通货膨胀和利率则显著加大了国际金融市场上的动荡，避险情绪高涨，全球经济由此增添了许多新的不确定性。相应的，张晓慧表示，疫情暴发以来，我国没有搞“大水漫灌”，而是采取结构性货币政策逆周期发力，信贷资金直达中小微、科技型企业，定向精准支持制造业等重点领域，在货币总量基本匹配经济需求的前提下，既激活了微观主体活力，增强了总体创新能力，稳定了产业链、供应链，也稳住了宏观经济。她提出，时代呼唤新的宏观经济学理论、新的货币经济学理论，以解释“在非常时期，结构性货币政策成为挑大梁的角色”。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055