“历史告诉我们，当这三大力量齐头并进的时候会有非常高风险的环境，这是当今所处的社会现实和环境所面临的情况。”5月14日，桥水基金创始人瑞·达利欧在2022清华五道口首席经济学家线上论坛分享了一份研究成果，即过去500年历史中存在的三大周期性规律——大规模债务货币化、巨大的内部冲突、大国的崛起，并由此提示了当下世界经济所处的风险和应对措施。“我们必须了解今天发生了什么，以及在当今和未来我们应该采取什么样的视角进行预测。”达利欧表示，其研究发现那些关键时点背后存在三大趋势，首先是都有非常巨大的债务伴随巨大规模的债务货币化，中央银行印钞票购买债务在全球三大主流货币当中尤为严重；其次是巨大的内部冲突，包括1930年~1945年的美国乃至整个西方世界都是因为财富和价值观的差异引起了严重的内部冲突；再次是大国的崛起，其带来的直接或间接挑战导致外部冲突增加。加上对另外两个显著影响大国兴衰的重要因素——自然之力（包括全球流行疾病、干旱、洪涝灾害等）、人类适应变化的能力（包括知识积累、技术进步的作用）的观察，达利欧认为，历史上同样的事会一再重演、循环往复，但唯一一个变化就是大家用什么样的技术推动历史往复前进。达利欧以美国GDP水平变化举例称，刺激经济发展的必然做法是增加信贷，这一方面产生购买力，另一方面随着时间的积累也产生债务，而为了偿还债务不断印钞就表明这个国家存在不平衡，而且会拉大财富和收入分布的不平衡，尤其在经济不景气的情况下会加剧，进而引起政治方面的分歧。与一个国家进入“主导”地位之后相伴而生的往往是进入繁荣发展时期不断借贷，进而产生金融泡沫、贸易份额增加，货币成为储备货币以及更多的借贷。当财富分配差距过大、金融泡沫破灭之后，印钞还债会增加穷人与富人之间的内部矛盾。回到当下，达利欧认为，现在所处的时代冲突正不断上升，“接下来前方的路非常不明朗，根据历史经验，未来可能会有很多经济和资本方面的战争，即希望通过战争控制对资源的分配。”结合当前全球化的经济环境，达利欧认为，不仅有成本主导的经济资源的全球分配，也有政治决定的资源分配。“比如制裁之下的资本流动，这也和二战时的情况非常相似，当时美国对日本实施制裁，阻止石油运进日本，以及对日本资产的制裁等。”达利欧认为，虽然类似的情形并不一定会发生，但了解这类经验和因果关系可以防患于未然。此外，在未来新的经济周期中，达利欧认为科技技术将发挥关键作用，其中包括人工智能、量子计算等技术至关重要。责任编辑：王婉莹