来源：中国银行保险报5月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第334场新闻发布会上，北京市纪律检查委员会常委、市监察委员会委员张丽红对北京农商银行空港办公区发生聚集性疫情相关单位及人员问责情况进行了通报。存在三方面问题经调查，北京农商银行虽然制定了多项疫情防控制度，多次对疫情防控工作进行部署，在疫情发生后及时开展人员排查工作，问责调查期间积极配合问责调查工作，但在履行疫情防控企业主体责任中存在以下问题：一是落实属地居家办公要求不到位。5月4日，顺义区疫情防控组行业组发布通知，要求在朝阳区居住在顺义上班的，统一按照要求居家办公。农商行空港办公区接到通知后在5月5日至7日，每日仍分别有76、73、66人自朝阳赴顺义上班。二是员工到岗率不符合属地规定。为减少人员流动，5月4日晚，顺义区疫情防控组行业组向辖区内各企业下发通知，要求各企业到岗率不超过50%。5月5日至5月7日三天，农商行空港办公区到岗率分别为69%、74%和76%，均超过50%。三是工位布局不符合防疫要求。本次疫情集中暴发的农商行空港办公区南楼设置了大开间，办公区内部较为封闭，未按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的要求优化办公布局，未设置缓冲区，未做到小团队之间人员不接触、不交叉。北京农商银行董事长等5人被问责北京农商银行党委对此次聚集性疫情的发生应负全面领导责任，对北京农商银行党委予以通报问责：北京农商银行党委书记、董事长王金山应承担主要领导责任，对其予以诫勉问责；北京市纪委监委驻北京农商银行纪检监察组组长佟瑄应承担监督责任，对其予以通报问责；北京农商银行副行长李保旭应承担主要领导责任，给予其党内警告处分；北京农商银行运行维护中心总经理肖国彬应承担主要领导责任，给予其党内严重警告处分；北京农商银行软件开发中心总经理喻德禄应承担直接责任，给予其党内严重警告处分。张丽红说，北京农商银行党委要从此次事件中汲取深刻教训，切实落实全面从严治党主体责任和监督责任，深刻、准确、全面领会和贯彻党中央和市委疫情防控各项决策部署，高效统筹疫情防控和企业经营。希望在京各经营单位严格执行《北京市突发公共卫生事件应急条例》，坚定、自觉、果断落实首都疫情防控各项规定，服从属地管理，落实主体责任，动员广大从业人员，争做首都疫情防控的好帮手，勠力同心尽早实现“动态清零”目标。北京农商行：将深刻汲取教训官方通报后，北京农商行第一时间进行回应： “针对此次发生在我行数据中心的疫情，北京农商银行将深刻汲取教训，扛起主体责任，坚持问题导向，全面落实北京市疫情防控的有关要求，把疫情防控当作当前最大的政治任务抓实抓牢抓细，尽最大努力阻断疫情的蔓延传播。同时，发挥线上线下渠道优势，保持金融服务连续性，更好地服务首都市民百姓。”内容来自央视新闻、北京日报、北京农商行等。责任编辑：宋源珺