李福成：福成肥牛创始人，卖油娃蜕变成殡葬大王，“燕郊首富”年初被判刑，旗下上市公司福成股份（600965.SH）。2022年1月28日晚，福成股份突发公告称，公司实控人之一的李福成因犯单位行贿罪和虚开发票罪等被判刑3年，而早在事发前，福成股份已现股市震荡迹象，截至28日收盘，市值仅余52.9亿，相较于2015年6月的173亿最高点，6年间，福成股份市值缩水近7成。程静：福成股份公司财务总监股权：4月27日晚7点左右，公司董秘邓重辉发现桌上突然放置了一份有财务总监“程静”签名的纸质文件，程静在这份声明中表示，由于近一年来公司的生产经营管理受到来自大股东方面的影响非常严重，违背了上市公司五独立三分开的原则，其已无法正常履行财务总监的职责。“不能独立行使财务系统管理的管理职能，有些业务无法确定真伪性，故无法保证报告中财务数据的真实性、准确性、完整性，无法承担个别和连带法律责任。”拒绝确认签署2021年度报告、2022年一季报。4月28日，公司召开董事会，程静未出席会议，且一直处于失联状态。4月29日凌晨1点36分左右，福成股份披露了其2021年年报及2022年一季报。年报中，福成股份称：本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员（除主管会计工作负责人程静外）保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。不过福成股份并未说明程静未签字确认的原因。4月29日上午，福成股份向三河市公安局报警。据福成股份披露的报警证明，当天上午10点12分，福成股份报警称程静于4月27日晚失联；上午10点半，报案人称自行到所反映情况；上午10点48分，报警人称已与程静取得联系。福成股份在公告中称，程静失联期间电话关机、微信语音及信息不应答、到访其家庭住址无回应。4月29日开盘前，上交所就火速下发了《关于河北福成五丰食品股份有限公司有关年报事项的监管工作函》。在监管工作函中，交易所要求公司说明财务总监未签署公司财务报告书面确认意见的原因，说明公司全体董事、监事在年报审议前是否知晓财务负责人未签署确认意见的情况。5月11日晚间，福成股份披露了12份公告，陈述了财务总监程静因财务核实问题及上市公司财务独立性问题拒签年报、一季报，随后“失联”，公司报警等一系列状况。5月12日财务总监程静接受《每日经济新闻》电话采访时，否认自己属于“失联”。自此，程静此前拒绝在年报、一季报上签字确认的详细原因才被揭开。实控人和上市公司的关系问题上市公司的治理问题上市公司的财务独立问题财务总监拒绝签字的原因主要有两个：审议年报前，尚存在一项对于公司定期报告财务数据有较大影响的经营活动（2021年活牛采购）尚未核实清楚；公司实控人李福成未按公司治理和管理程序参与公司财务管理和其他经营活动。2021年，福成股份重新恢复畜牧及屠宰业务，并于2021年5月~12月采购活牛。“这次活牛采购累计资金支出超过1.6亿元，在公司未核实清楚采购资料及原始凭证前，存在采购价格不真实和生物资产成本虚高的风险，对公司定期报告财务数据影响不小。”编制2021年第三季度报告时，活牛采购金额尚未达到特别大金额，财务总监和会计一直在催促采购人员补齐凭证，并且活牛采购人员当时承诺回来补齐，因此正常编制和签署了三季报。2021年年度报告编制期间，财务总监还持续在提出要求补齐买牛凭证的问题，但直到公司准备披露2021年年度报告前一天，问题仍未解决。2022年5月初，公司从全国各地召回2021年参与买牛的全部采购人员，花费几天时间与公司会计共同核实2021年买牛情况和补充相关资料，基本上已获得2021年买牛活动发票和付款资金流不一致交易的全部证明，最终达到满足财务总监对公司2021年大量采购活牛生物性资产的准确资金支出和资产成本的确认要求。“一切付款必须通过福成集团财务部总经理批准，上市公司财务总监没有签字权，只负责合并报表，要求公司会计和出纳出具遵守规则保证书“公司实控人李福成“书面已出具”《关于作为实际控制人规范参与河北福成食品股份有限公司运作的承诺》。来源：天道诚财务智库责任编辑：王婉莹