新京报贝壳财经讯（记者程维妙）5月14日，“2022清华五道口首席经济学家论坛”在线举行。复旦大学特聘教授、重庆市原市长黄奇帆指出，当前我们面临多方面挑战，金融如何发力来服务实体经济、应对挑战，有五个问题值得深入研究，包括适时建立人民币之锚，思考“房住不炒”背后到底需要什么样的金融体系来支撑，结合中国国情发展绿色金融，金融部门不能谈煤色变等。“当前和今后我们面临外部环境不确定性加大、我国全要素生产率偏低、资源环境约束偏紧、科技和产业革命日新月异、社会层面包容发展任务繁重等五方面挑战。”黄奇帆认为，下大力气搞好金融是下一阶段深化改革的主攻方向、激活创新的关键火种，也是扩大开放的重点领域。对应于上述挑战，金融领域有五个问题值得深入研究。一是适时建立人民币之锚。目前人民币发行在一定程度上仍是锚定美元的，一国的货币应该锚定在自身GDP的含税量、自身的国债信用上，只有有了自己独立的货币锚，有了自己的国债收益率曲线，才有真正自主的货币政策，国内一切金融资产的定价才有了基准。二是推动金融更好地服务实体经济。前几年房地产“一业独大”，房价高企绑架中国经济，大量资本裹挟着银行贷款无序涌入房地产业，现在出了不少问题，这就要我们思考“房住不炒”背后到底需要什么样的金融体系来支撑。此外，目前金融业的平均收入水平是制造业的好几倍，金融类上市公司的利润占了全部上市公司利润的一半，中央明确要求保持制造业一定的比重，我们要思考服务制造业高质量发展需要什么样的金融。三是结合中国国情发展绿色金融。“双碳”目标下我国绿色金融业务发展很快，但转型需要一个过程，即使将来实现了“30·60”目标，煤电仍是一个重要补充，所以在这个过程中，金融部门不能谈煤色变，而是要立足国情发展服务绿色转型的融资体系。四是加快发展面向中小型科技企业的科技金融。近年来，中国涌现了不少天使投资、风险投资，但很多机构对真正的先进技术、创新的独角兽缺乏鉴别力，上一轮消费互联网时代，我们看到的这些巨头都被外国资本投了重仓。这一轮，在数字经济、生物经济和绿色经济等前沿领域，我们国内的这些机构们能否抓住机遇。五是金融如何更好地服务共同富裕。应该创造条件让普通职工在正常的工资收入之外有投资性收益的渠道，比如发展年金，把年金建设成养老体系的三大支柱之一，允许企业年金通过市场化方式投资于资本市场，这既为职工分享资本增值收益创造了条件，也为资本市场输送了源源不断的长期资本，一举多得。类似的金融服务共同富裕的方式还有很多，需要系统研究。编辑 王进雨 校对 卢茜新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055