中国社科院余永定：降低外汇储备在中国海外资产中的占比【大河报·大河财立方】（记者 陈玉静）5月14日，2022 清华五道口首席经济学家论坛在线上举行，本次论坛的主题为动荡中的 2022—全球与中国经济及政策展望。论坛围绕世界经济、金融与全球秩序展望，中国经济与政策展望，创新、金融与科技竞争、货币政策与经济增长等热点话题展开讨论。中国社会科学院学部委员，中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员、博导余永定围绕国际货币体系改革、外汇储备安全、人民币国际化三个问题展开探讨。无论以何种标准衡量 中国外储都超出外汇储备充足率的要求随着世界贸易增长，国际所需要的储备货币也在增长，美国为世界提供的储备货币占到多数。余永定表示，美国维持的贸易逆转越大，美元最终贬值的可能性越大，这个问题本质上依然是两难。在新的美元本位，所谓的布雷顿森林体系之下，问题没有得到解决。截至2021年底，美国净海外负债15万亿美元。在美国外债对GDP的比例不断上升的情况下，美元之所以还能够保持稳定，很大程度是因为，由于种种不同的原因，世界上其他国家，特别是中国对作为储备货币的美元有很强的需求，美国的大量外债中有相当大的比例是其他国家为了积累外储而从美国购买的美国国债。“如果世界上其他国家减持或者不再购买美国国债，美元贬值，同时美国极度扩张的货币政策导致的通货膨胀。会进一步削弱美元地位。”余永定表示，相当长时间以来，美国日益提高的净外债对GDP的比例，国债对GDP的比例，以及美国过去十几年施行的极度宽松货币政策，外国投资者一直担心美国会因为国际收支状况恶化、通货膨胀加剧美元贬值。现在的新问题是，俄乌冲突之后，美国冻结的俄罗斯银行3000亿美元的做法，严重破坏了美国的信用。余永定认为，对于核大国采取这样的措施在过去不可想象，美元作为国际储备货币的地位进一步受到了地缘政治因素的沉重冲击，这是国际货币体系目前所面对的局面。在外汇储备方面，中国长期以来通过双顺差，即经常项目顺差和资本项目顺差，积累了3.3万亿美元储备。余永定认为，首先，无论以何种标准衡量，3.3万亿美元的外汇储备都超过了外汇储备充足率的要求；其次外汇储备收益率极低，在海外资产中外汇储备的比重过高，而且外汇储备当中有相当大一部分是借来的，而不是贸易顺差挣来的。“这样一部分外储的融资成本很高，相当于我花了很高成本借来了没有收益的美国债，形成了中国虽然有2万亿美元的海外净资产，但投资收益一直是负的，这十几年甚至快20年一直是负的，这种情况跟美国形成鲜明的对比。”余永定说道。余永定认为，中美之间的地缘政治冲突对中国的海外资产特别是外汇储备的安全形成严重威胁。中国的海外资产负债结构需要调整余永定认为，中国的海外资产负债结构需要调整，首先要提高海外投资的净收益，“不能有2万亿美元的净资产，但投资收入年年负值，这是资源错配，必须要调整，其中非常重要的内容是，降低外汇储备在中国海外资产中的占比”。其次要提高中国海外资产特别是外汇储备的安全性。余永定表示，美俄的冲突告诉世人，不但俄罗斯中央银行的资产会被没收，富豪的资产哪怕是美国朋友的资产也会没收，所以如何提高中国海外资产的安全性，是目前所面临的非常严重的挑战。其他还包括增加对战略资源生产国的投资、信守承诺，严格保护外国投资者在中国的投资等方式。我们是不是可以把没收外国投资者的资产作一种遏制措施，让美国不敢没收中国的海外资产？对此，余永定表示，千万要慎重，很多所谓的海外投资，很大程度是中国自己的投资，而且能够到中国来投资的海外投资者、美国投资者，恰恰是对中国相对友好的人士，对这样的事情一定要非常慎重。可考虑扩张性财政货币政策刺激内需带动进口对于存量的事情，短时间内难以调整，但在流量方面，余永定认为，未来相当长的时间内，还有许多事情可以做，指导思想、观念是要正确理解和落实双循环的战略思想，具体可考虑的政策调整包括以下方面：第一，扩张性财政货币政策刺激内需带动进口。想减少贸易顺差，重要条件是必须有国内内需，怎么能使中国有非常强的内需，除了长期的结构性改革等问题，从短期来看要执行扩张性财政货币政策。第二，尽快取消残存的出口政策。80、90年代我们的口号建立创汇经济，很多政策为了刺激出口，这样的政策过时，需要调整。要取消为鼓励出口执行的出口退税政策。第三，少购买美国国债，更多进口美国产品，尽可能履行中美贸易协定。有的是不可抗拒力无法履行，但是能够履行的一定要履行。第四，特定时期维持贸易逆差，为了用掉外汇储备，只能维持贸易逆差。通过增加进口和用掉多余的外储，特别是把这样的政策调整，和执行中美贸易协定结合起来。第五，实行浮动汇率政策。要坚持干预市场、适应维护市场稳定导致的外汇储备增加或者减少。“瑞·达利欧教授强调要保持一定的资本管制，我觉得这是非常对的。从他的角度都认为中国不能放弃资本管制，更何况从我们自己的角度，抑制热钱的流入和资本外逃，这样可能会对人民币国际化造成不利的影响，但我们没有更好的选择。”余永定表示。第七，增加海外投资形式。第八，发挥中国在基础设施投资方面的优势，但是要小心债务陷阱。国际收支要尽可能平衡，海外资产负债尽可能平衡，不要有过多、过度的美元资产，资产负债平衡要有反制能力，中国尽可能不当债主。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055