世界第二大小麦生产国印度已宣布禁止小麦出口。此可能加剧俄乌冲突引发的全球粮食短缺，并加剧本已严峻的全球饥荒前景。冲突中断了乌克兰和俄罗斯的小麦生产，这两个国家是小麦的主要供应国。黑海的战斗和封锁扰乱了粮食运输。现在印度的热浪和其他国家的干旱，进一步扰乱了全球供应。根据美国农业部的数据，印度的粮食储备约占世界粮食储备的10%，这是一个巨大的盈余，因为印度对其农民进行了大量补贴。数月来，它一直被视为一个可以帮助弥补全球供应短缺的国家。印度商务部在周五发布的公告中宣布了小麦出口禁令，这似乎与总理莫迪早些时候的声明相去甚远。这位印度领导人在4月告诉美国总统拜登，该国已准备好用其储备向全世界供应物资。他还敦促国内小麦生产商抓住机会，称印度官员和金融机构应该支持出口商。但农业专家表示，持续的热浪和不断上升的气温可能会影响今年的收成，这可能是政府改变方针并禁止出口的一个因素。印度商务部周五的通知称，小麦出口立即被禁止，但有一些例外，因为小麦价格的突然飙升威胁到了印度的粮食安全。通知称，应粮食供应脆弱的个别国家的要求，将允许有限的出口。出口禁令可能会进一步打击致力于应对日益严重的普遍饥饿威胁的国际组织。联合国机构世界粮食计划署（World Food Program）警告说，随着冲突的连锁反应加剧粮食价格急剧上涨和化肥短缺的现有危机，可能还会有4700万人挨饿。5月初，该机构的首席经济学家阿里夫·侯赛因（Arif Husain）表示，它正在与印度讨论如何利用其库存来缓解短缺。他还说，世界粮食计划署（World Food Program）敦促各国不要实施出口禁令，因为这可能会提高价格，减少供应。“令人欣慰的是，各国都对此表示理解，”他说。印度著名农业经济学家阿肖克·古拉蒂（Ashok Gulati）表示，农业部的声明反映了印度的糟糕情况，因为它与政府此前关于希望向有需要的国家供应小麦的评论相矛盾。古拉蒂说：“如果出现全球危机，应该通过开放而不是关闭边境来遏制它。”此举在印度农民中也可能不受欢迎。旁遮普州的一位农民兰比尔·辛格·西萨（Ranbeer Singh Sirsa）表示，这项禁令可能会影响到小麦农民，他们最近从较高的价格和需求中受益。“如果价格想上涨，就让它以国际价格结算，”西萨说，“他们现在要以农民为代价保护谁？”责任编辑：王茂桦