上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者从现场搜救人员处获悉，5月14日19点30分，早前在云南大理苍山失联的13人已经全部同当地政府派出的搜救人员取得联系，目前13人均安全。上游新闻记者从多方信源求证得知，此次失联的13人团队由“老兵回家”项目发起人、前媒体人孙春龙组织带队，进山是为了搜寻二战期间在“驼峰”航线坠毁的中国航空公司60号飞机残骸。漾濞县政府曾在通报中称，这支队伍的踪迹是5月12日由苍山保护区管理局接到群众举报后排查发现的。孙春龙的好友证实，本次进山行动的组织方从未就队伍的“失联”报警和寻求帮助。5月12日，云南一名网友曾在微博、政府公开信箱等渠道，公开举报孙春龙一行违规进入大理苍山保护区核心区，应急救援部门的通稿证实了相关举报。网友在举报中称，孙春龙等人的活动将对环境保护等产生不利影响。公开资料显示，漾濞县境内的苍山保护区自2020年3月29日开始进行封闭管理，目前仍处于封闭管理阶段，在此期间，任何单位和个人未经批准都不得进入苍山保护区范围内。5月14日，苍山13人失联的信息传出后，随即引发了公众关注。上游新闻早前报道显示，当天11时55分，现场救援人员发来情况报告称，已找到7人，其余6人正在进一步继续寻找。19时30分，失联的最后6人也同救援部门建立了联系，目前人员均安全，身体状况良好。针对下一步的处置情况，大理州相关部门回应上游新闻记者表示，将在保证人员绝对安全的前提下，尽快组织人员回撤，是否存在违规进山等情况，将在证据确定后作出进一步认定。上游新闻记者 胡磊责任编辑：刘万里 SF014