为应对疫情影响，长春市委市政府陆续制定出台了一系列支持市场主体纾困、促进大学生就业等政策措施。今天，长春市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，邀请有关部门负责人介绍相关情况。长春市人民政府副秘书长 李雪峰长春市财政局局长 张嵛翔长春市工业信息化局副局长 勾兴涛发布人：长春市人民政府副秘书长 李雪峰本轮长春疫情，各类市场主体受到不同程度的冲击影响。为和企业共渡难关、恢复经济发展，我市陆续制定出台了支持市场主体纾困“24条”、促进消费回补和潜力释放“29条”、帮助中小微企业和个体工商户纾困“28条”等系列政策文件。这些政策，综合叠加了国家和省的助企纾困政策，最大限度拿出市级政府财力物力，力求覆盖各类市场主体、帮助企业解决当前经营困难。主要体现以下5个方面：一是“减”。全面落实国家减税降费政策，全年预计减、免、退各类税费约100亿元。同时，叠加实施减免房租、减降社保费和公积金，减免产权交易费、股权质押融资和股权转让手续费等针对性举措。二是“补”。全市统筹安排2亿元消费券、3亿元房租补贴、3.5亿元创业就业补贴、1亿元购房补贴，以及工业稳增长奖补、重点产业引导、常态化疫情防控补贴等各类专项资金19亿元，并配套实施失业保险稳岗返还、工会经费回拨等资金投入。三是“缓”。包括缓缴各类税收，缓缴水电气费、社保、公积金等各类费用，并免收相应滞纳金，预计可累计减轻市场主体当期资金压力约50亿元。四是“融”。安排1亿元中小微企业纾困贷款贴息专项资金，支持银行对中小微企业新增普惠性融资，进一步加大政府性融资担保、减免担保费、减少抵押质押要求等措施力度。五是“优”。全面优化营商环境，在全市开展“四个服务”，集中组织“服务企业月”活动，创新实施“容缺受理”“绿色审批”“免申即享”等各类惠企服务，全面提升政府服务意识和服务能力。在政策支持的基础上，我市还注重抓产业、抓项目、抓资金，多措并举推动经济恢复发展。一是强化龙头带动，支持推动产业链龙头企业加快恢复发展、弥补疫情期间产能损失，拉动产业链上下游的各类中小微企业快速回升，稳住基本盘。二是强化投资拉动，用好已获批242.4亿元专项债，以及存量专项债资金157.2亿元，全力支持重大项目建设，积聚和储备发展新动能。三是强化基金撬动，释放总规模300亿元规模的长兴基金优势，加大对“专精特新”企业和重大产业项目招商引资、落位建设的投资力度，全力支持各类企业进行股权融资和扩大优质投资。下一步，我市将针对市场主体诉求，进一步做大“资金池”、丰富“政策包”、创新“工具箱”，更好发挥好助企业、保就业、稳增长的综合效能。答记者问问：在疫情防控投入了大量资金、税收收入减少的情况下，支持市场主体纾困的资金如何支撑？政策含金量怎么样？答：从三个层面来说——1、有认识。这次疫情不仅给广大企业，特别是中小微企业带来了很大困难，也对财政运行造成了很大冲击。我市这次出台中小微企业“28条”措施，是对党中央、国务院稳增长决策部署的贯彻落实，是省委、省政府“服务企业月”的具体举措，是市委、市政府服务企业、服务人才、服务基层、服务群众“四个服务”的直接体现。2、有措施。资金筹措上，财政部门将千方百计筹措资金。一是不折不扣落实国家组合式税费支持政策，包括减、免、缓、退等；二是压减一般性支出，也就是政府过“紧日子”，帮助企业渡过“难日子”；三是整合各类财政专项资金和产业资金，调整优化支出结构；四是进一步释放国家和省的政策、资金红利和空间。3、有亮点。我市出台的28条措施含金量很高：一是体现在受益面上，凡是在长经营的中小微企业，包括个体工商户，都普遍受益。二是体现在具体事项上，重在解决企业最直接、最迫切的需要。比如，我市专门安排了资金，向全市55万户中小微企业和个体工商户发放一定额度的房租和水电费补贴，最高每户能得到1500元；再比如，安排1亿元贷款贴息，对受疫情影响较大、容纳就业人员多的中小微企业给予一定比例的贴息，预计撬动100亿元银行贷款支持企业生产经营；此外，还安排2亿元消费券投向家电、汽车、旅游等领域，帮助市场恢复活力。三是体现在程序上，我市将最大限度简化手续，采取资金直达的方式，尽快尽早把资金发放到位。总之，这28条都是硬措施、实办法，拿出真金白银，去帮助市场主体纾困解难。下一步，我市的重点将在政策执行、兑现上，确保企业能够真正受益。问：下一步，长春市委、市政府在推动中小微企业纾难解困方面，还有哪些务实的举措和行动？答：最近，国家启动了“中小企业服务月”活动，省召开了“服务企业大会”，并启动了“服务企业月”，长春市认真贯彻落实国家、省要求，为进一步减轻新冠疫情对市场主体的影响，全力服务企业防疫情、渡难关、快发展，我市决定利用5月8日至6月8日一个月的时间，启动主题为“帮企防疫纾困解难，助企复产达产超产”的服务企业月活动。为推动活动高效开展，我市制定下发了《2022年长春市“服务企业月”活动方案》，采取“1+21+N”的方式，确保服务企业有目标、有方向、有内容、有举措、有支撑。其中，“1”即开展1场标志性活动，组织召开长春市服务企业大会。“21”即开展企业疫情防控专项服务活动、“三位一体”立体包保服务行动、“专精特新”中小企业服务行动、减税降费服务行动等21场市级重点服务企业活动。“N”即各县（市）区、开发区，各相关部门围绕本地产业结构、本部门工作职能，按照自主活动原则，开展N场各具特色的服务活动。下一步，我市将聚焦“全、精、特、实”的要求，把服务范围全覆盖、服务内容精细化、服务方式有特色、服务结果求实效贯穿长春市“服务企业月”全过程，尽心尽力、全心全意为企业解难题、办实事，充分释放惠企政策红利，尽快让企业摆脱疫情影响，尽早实现稳产、达产、满产、超产。问：今年长春市出台了哪些支持高校毕业生就业创业的政策措施？答：今天上午，长春市政府常务会审议通过了《关于积极应对疫情影响促进高校毕业生来（留）长就业创业的若干措施》，这是落实我市“全力以赴‘稳工业、稳投资、稳消费’和千方百计‘保就业、保民生、保市场主体’”的一项新举措。今年，我市高校毕业生规模达到15万人，比去年增加1.2万人，处于历史最高水平，就业压力空前。特别是疫情发生后，市域内企业生产经营活动受到强烈冲击，校园招聘工作严重受限，各类市场主体吸纳就业意愿有所下降，“稳就业”和“保就业”任务比以往更加艰巨。出台这项政策，对于促进高校毕业生就业具有重要意义，具体体现在以下6个方面：一是发挥政策引领作用激发就业活力。开发公务员与事业单位岗位4000个，应届高校毕业生岗位占比均不低于50%。充分利用国家、省、市高校毕业生服务基层项目增加就业。开发基层工作岗位不少于6500个。同时，实施“支持县域经济发展就业计划”，引导高校毕业生到县（区）级以下地区企业就业。二是坚持市场需求导向拓宽就业渠道。发挥市场的人力资源配置作用，国有企业招聘新进人员应届高校毕业生不低于总数的60%。中小微民营企业吸纳高校毕业生就业，可享1000元人的一次性吸纳就业补贴。小微企业吸纳离校2年内未就业高校毕业生可申领社会保险补贴。三是扶持创新创业带动促进就业增长。高校毕业生自主创业的可享受2000元的开办补贴和3000元的创业奖励；高校毕业生回乡村创业发展，可给予贷款补贴支持，并优先推荐参加国家和省市优秀项目评选。四是加强职业素质培训提升就业能力。开展技能提升培训“春风计划”，每年为5万人次提供补贴性培训。开展创业能力培训“雏鹰计划”，扶持一批大学生创业项目，最高给予100万元资金支持。开展就业见习培训“蓄能计划”，每年提供4000个见习岗位，并给予见习补贴和生活补贴。五是优化生活安居支持加强就业保障。首次在长创业或灵活就业的应届高校毕业生，可享受最长12个月，每月400-800元的生活补贴。为符合条件的高校毕业生分别发放3万元、5万元、8万元安家补贴。高校毕业生购房安居的可给予2万元补贴；申请住房公积金贷款，最高额度可达70万元。六是提高服务体系效能优化就业环境。启动“长”聚人才毕业季专项行动，为高校毕业生提供全方位就业指导和服务。同时发挥人力资源服务机构作用，帮扶高校毕业生就业，最高可给予5万元奖励。另外，措施还对就业市场监管和高校毕业生权益保护等工作，明确了各部门责任，为政策落实提供了保障。来源：长春市人民政府新闻办公室责任编辑：王婉莹