（创意源于网络，内容纯属虚构，如有雷同，请勿对号入座）经济学家第一定律：对于给出的任何一位经济学家而言，一定存在着一位实力旗鼓相当，同时观点又完全相反的经济学家。经济学家第二定律：以上两位必定都是错的。经济学家第三定律：唯有经济学这一门学科，会出现两位学者互唱反调，而他们却分享着同一个诺贝尔奖。经济学家第四定律：唯一比经济学家更危险的，是野生经济学家。经济学家第五定律：人们学习经济学的主要目的是为了不被经济学家所骗。经济学家第六定律：经济学家要到明天才会知道为什么昨天预言的事情在今天没有发生。经济学家第七定律：经济学家们有这样一种能力，他对自己所谈论的东西并不真正理解，但他有办法让你觉得没能理解是你的问题。经济学家第八定律：经济学家是解释之前的预测为什么会失灵，并宣称“一切仍正如我们预期”的专家。经济学家第九定律：两个经济学家讨论一个问题，通常得出两种结论；如果其中一人为著名经济学家，结论必有三个以上。经济学第十定律：当一切顺利运作时，经济学家仍不会满意，因为他们要知道这种运作是否符合经济学原理。经济学家终极定律：经济学家的转型归宿是情感博主。今天的五道口经济学家论坛，留下两个有趣的片段：一是，“经历过困难时期的人，和没有经历过的人，对于消费的理念是全然不同的。”二是，A教授说“抱歉我不能展开回答这个问题，做了十几天核酸，我弹窗了，我得出去交涉了”B首席则说“我只是算账，怎么看待人民至上，生命至上，至于具体措施，A教授的弹窗，我解决不了”在这个格局左右摇摆，经济学家结伴转型情感博主，“我们怎么了”湮没于网络，频繁弹窗阻断流通的当下，统计学、概率论、资产配置理论，心灵按摩鸡汤，可能都集体失去了意义。（寻瑕记）责任编辑：王婉莹