今天（5月14日）下午浙江杭州姑娘陈雨菲的名字冲上了微博热搜第一同时登上热搜的还有多个关于她的话题在今天（14日）下午进行的尤伯杯羽毛球团体赛决赛第一场女单比赛东京奥运会女单冠军陈雨菲对阵韩国女单安洗莹比赛耗时超过一个半小时两名选手都耗尽了体力最后时刻陈雨菲顶住压力挽救了三个“场点”终于逆转比赛，以2：1战胜对手为中国队拿下第一分比赛伊始陈雨菲打得顺风顺水以11：4进入第一个间歇随后陈雨菲自身失误增加多次击球出界第一局以17：21不敌对手第二局双方展开拉锯战陈雨菲以21：15扳回一城比赛进入决胜局第三局9：5之后陈雨菲在回球中不幸扭伤脚踝随后申请了医疗暂停从直播视频中大家看到陈雨菲的右脚脚腕出层层绑满了绷带队医紧急处理之后穿鞋子的过程中陈雨菲面部表情极度痛苦很多人以为她无法继续坚持比赛了但陈雨菲还是站了起来，继续坚持第三局比赛进行到18：20时对手安洗莹手握三个赛点但被陈雨菲一拍一拍把比分追到20平最终陈雨菲完成逆转拿下了尤伯杯决赛的第一场为中国队先下一程这场比赛双方都拼尽了全力陈雨菲带伤作战安洗莹也拼到了抽筋比赛结束的那一刻陈雨菲和安洗莹都躺在了场地上现场掌声无数本次出征尤伯杯陈雨菲是中国队队长决赛之前，她还作为国羽一单出战6场，保持全胜半决赛战胜泰国选手当天陈雨菲少见的在社交媒体发了一段文字回忆自己四年前在尤伯杯上的失利这一次她用一场胜利再次证明她没有辜负大家的希望赛后接受采访时，陈雨菲说生涯最激烈的比赛本场可以排进前三奥运会决赛虽然比分很胶着但领先的话压力可能没那么大这次一直落后，所以压力会比较大但她一直在告诉自己“冷静一点，相信自己。”网友点赞：辛苦了！太棒了！你永远可以相信陈雨菲这才是真正的体育精神比赛还在进行中祝愿中国选手们取得好成绩！相关报道：陈雨菲，好样的（环球网）在中国队与韩国队之间进行的尤伯杯世界女子羽毛球团体锦标赛决赛，从一开场便进入高潮！率先结束的第一女单对决中，奥运冠军陈雨菲为国羽女队先拔头筹。与韩国名将安洗莹的这场决赛，陈雨菲以21：17先声夺人，但随后被安洗莹以21：15扳回一城。决胜局的氛围令人窒息。两个人先后申请了医疗暂停，体能也双双逐渐接近极限，每一分都打得更为艰难。比赛中段，陈雨菲申请了医疗暂停。从治疗过程中可见，陈雨菲的脚腕上缠了厚厚的绷带，有伤在身的她一直在咬牙坚持。分差最大时，陈雨菲一度以5：13落后。但她在逆境中没有放弃，一口气追成15平，比赛随之进入白热化。胶着中，安洗莹再次将分差稍稍拉开，并以20：17拿到3个赛点。没有退路的陈雨菲反而卸下了所有包袱，相比本局前半段，她打得更加有耐心。在挽救3个赛点后，陈雨菲一鼓作气拿下决胜局，为中国队取得了至关重要的第一分。比赛最后一分打完，陈雨菲与安洗莹均躺倒在赛场上，比赛的激烈程度从这一幕中便可见一斑。眼看着赛场上陈雨菲的表现，电视机前的观众被彻底打动了。至此，陈雨菲本届尤伯杯6次出场全部取胜。其实在本届大赛之前，她正处于职业生涯的低谷中。作为东京奥运会冠军，在如今这支国羽队伍中，陈雨菲是当之无愧的领军人。奥运金牌象征着运动生涯的巅峰，然而巅峰过后，难免会经历低谷。用陈雨菲自己的话来说，她在最低谷的时候迎来了这届尤伯杯。“这半年发生了很多也经历了很多，感觉自己身处黑暗，找不到出路。”对于陈雨菲而言，过去这段时光很是艰难，她的身体和训练节奏始终难以步入正轨，竞技状态起起伏伏。面对眼前的诸多困难和国际一众好手的挑战，陈雨菲不停地告诉自己：要再坚持一下，要再勇敢一点。“最后一战，再黑暗我也要去寻找自己的光。”这是陈雨菲对于这场尤伯杯决赛的期许。她做到了。再次祝贺陈雨菲！24岁的年纪，未来还有无限可能！微博更多报道责任编辑：张玉