新京报讯 据国家税务总局官微消息，为确保大规模增值税留抵退税政策落快落准、落稳落好，贵州、云南、内蒙古、山东等税务部门根据税收大数据分析线索，依法查处了4起骗取增值税留抵退税案件。分别是：一、贵州省安顺市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件近期，贵州省安顺市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了贵州众信佳品商贸有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税18.76万元。安顺市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。安顺市税务局稽查局有关负责人表示，将严厉打击骗取留抵退税违法行为，全力护航留抵退税政策落准落好。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。二、云南省普洱市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件为确保大规模增值税留抵退税政策落准落好，普洱市税务局稽查局严厉打击骗取留抵退税违法行为，近期根据税收大数据分析线索，依法查处了普洱丰辰汽车销售有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过个人收取销售款隐匿公司销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税10.71万元。普洱市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。普洱市税务局稽查局有关负责人表示，将充分发挥税收大数据作用，严厉打击骗取留抵退税违法行为。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。三、内蒙古自治区包头市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件为护航大规模增值税留抵退税政策落准落好，内蒙古自治区包头市税务局第二稽查局严厉打击骗取留抵退税违法行为，近期依法查处了内蒙古盈泰运输有限责任公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过取得与企业经营无关的发票虚增进项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税12万元。包头市税务局第二稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。包头市税务局第二稽查局有关负责人表示，将坚持露头就打、打早打小、打准打狠，严查重处骗取留抵退税违法行为。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。四、山东省济南市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件近期，山东省济南市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了济南环球采暖设备制造有限公司骗取增值税留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税2.73万元。济南市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。济南市税务局稽查局有关负责人表示，将充分发挥税收大数据作用，严查重处骗取留抵退税违法行为。对非主观故意违规取得留抵退税的企业，约谈提醒，促其整改；对恶意造假骗取留抵退税的企业，依法从严查办，按规定将其纳税信用直接降为D级，采取限制发票领用、提高检查频次等措施，同时依法对其近3年各项税收缴纳情况进行全面检查，并延伸检查其上下游企业。涉嫌犯罪的，移交司法机关追究刑事责任。责任编辑：张玉