北京时间14日，2022年汤尤杯羽毛球团体赛在泰国曼谷进入倒数第二日争夺。在尤伯杯决赛中，卫冕冠军中国女队鏖战七小时，以2比3不敌韩国队，痛失象征世界羽坛女子团体最高荣誉的尤伯杯。韩队此前决赛曾爆冷汤尤杯原则上每两年举办一届。去年10月，因疫情推迟一年半的2020年赛事在丹麦奥胡斯举行。中国女队表现出色，势如破竹闯进决赛，并以3比1逆转日本队，时隔五年重夺尤杯。不过，由于长期避战国际赛事、双打组合调整、伤病等原因，综合世界排名之下，中国女队本届比赛仅为3号种子。尽管如此，整体实力均衡的中国队仍被视为夺冠最大热门，队伍也以一盘未失的强势表现第19次挺进尤杯决赛。而韩国队位列2号种子，半决赛中，该队“零封”头号种子日本队，时隔六年再次杀进决赛。此前韩国队八战尤杯决赛，对手都是中国队，前者仅在2010年爆冷取胜一次，捧得队史上唯一一座冠军奖杯。雨菲带伤上演大逆转此番再战，双方首盘便激战91分钟。面对“天才少女”安洗莹，世界排名第三的奥运冠军陈雨菲在首局失利、后两局均开场落后的情况下，一度挽救三个盘点，上演大逆转。20岁的安洗莹现世界排名第四位，近年蹿升势头迅猛，但与中国“一姐”交手六次未尝一胜。此役，陈雨菲开场一度以11比4领先。技术暂停后，安洗莹调整状态，而陈雨菲失误连连，反以17比21丢掉了个人在本届杯赛上的第一局。次局后半阶段，半决赛遭遇苦战的安洗莹体能下降，开局落后的陈雨菲抓住机会实现反超，以21比15扳回一局。决胜局中，本赛季备受伤病煎熬的陈雨菲已几乎无法正常移动，一度以5比11落后。而安洗莹也遭遇体能极限，后半局频频抽筋倒地，双方均申请了医疗暂停。局末阶段，陈雨菲在17比20落后的情况下，顽强地连得5分，为中国队艰难拿下首盘。比赛结束一刻，两名选手都瘫倒在场地上。冰娇横扫国羽再领先第二盘也是一场世界排名相当，但交手记录“一边倒”的对决。然而，世界排名第一的陈清晨贾一凡苦战78分钟，以1比2不敌世界排名第二的李绍希申昇瓒，与后者六次交手首尝败绩。首局比赛，“凡尘”组合在开局领先的情况下被对手追成10平。但两人随后连得7分，并以21比12拿下首局。次局，中国组合在领先进入技术暂停后突然“断电”，连续丢分，以18比21遭对手逆转。决胜局中，“凡尘”组合再次在领先6分时连续失误，被对手反超，最终以18比21再丢一局。双方战成1平。随后上场的是何冰娇和金佳恩，后者世界排名低于中国名将，交手记录也以1胜3负落后，且在小组赛中丢掉了韩国队决赛前的唯一一盘分。不过，在半决赛中，金佳恩三局力克世界排名第六的奥原希望，实力不容小觑。本场比赛进行得波澜不惊，何冰娇开场迅速进入状态，首局全程领先，以21比12旗开得胜。次局何冰娇在遭遇对手追击时顶住压力，以21比13再下一城，助中国队再次取得领先。新秀崩盘国羽失尤杯二双比赛，双方都派出了“临时”组合。黄东萍李汶妹连失两局，两队再次战成平手。上届尤杯决赛，奥运会混双冠军黄东萍就曾与双打新秀李汶妹临时携手，力克松友美佐纪松山奈未，为中国队逆转夺冠立下汗马功劳。本场两人的对手同样是强强组合——金慧贞与孔熙容，其中前者与固定搭档金昭映的世界排名高居第四位，后者则与郑娜恩排在第27位。但此役，李汶妹始终不在状态，黄东萍独木难支。首局中国组合面对对手的凶猛进攻一度落后7分，尽管两人奋力追赶并挽回三个局点，但仍以20比22惜败。次局黄东萍李汶妹依旧处于劣势，以17比21告负。决胜盘上演了一场“新星之战”，由世界排名第15位的新科亚锦赛冠军王祉怡迎战排名第46位的申玉静。后者刚刚度过23岁生日，在成池铉退役后成为韩国女队三单，此次小组赛三战皆胜。两人曾在今年韩国大师赛中有过交手，王祉怡直落两局获胜。然而，此役王祉怡却未能力挽狂澜。首局两人展开激烈争夺，中国新秀在局末挽救七个局点，但也错过两个局点，以26比28惜败。次局王祉怡调整战术，一度建立了8分的领先优势，并在后半局抵御住对手追击，以21比18将比赛拖入决胜局。决胜局，申玉静已完全适应了王祉怡的变化，很快便以13比1领先，并最终以21比8获得全场胜利。图片来源：世界羽联官方微博责任编辑：张玉