原标题：俄媒：“用核弹头应对，这是唯一的方法”俄罗斯《莫斯科共青团员报》网站5月12日发表一篇文章，题为《用核弹头应对芬兰和瑞典加入北约 副题：俄罗斯将不得不修改自己的军事学说》。文章采访了俄罗斯《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科，谈如果芬兰和瑞典成为北约成员国，俄罗斯将被迫对此作何反应。科罗琴科认为，对于俄罗斯来说，只能依靠战术核武器来消除军事均势所受到的破坏，以及在兵力和武器装备方面所造成的明显失衡。全文摘编如下：俄罗斯《国防》杂志主编伊戈尔·科罗琴科说：芬兰和瑞典将按照加速程序加入北约。从地区安全和力量平衡的角度来看，这对我们意味着局势的即刻改变，对俄方不利。显然，需要建立新的力量来保护国家边界，西部军区要组建新的部队，这些都将是长期性的，不可能一蹴而就，所需时间不是一周、两周，甚至不是半年。而局势必须尽快地实现平衡。在这种情况下，唯一且实际上无可争议的恢复均势的方法是，将战术核弹头转移到西部军区和波罗的海舰队。也就是说，转移给西部军区的“伊斯坎德尔”导弹系统，以及在波罗的海舰队舰艇和潜艇上的“口径”导弹都应该装上核弹头，以威慑北约。这是唯一的方法。这类举措将需要调整俄罗斯军事学说的性质，要更明确地对战术核武器的使用问题作出规定。具体来说，就是在什么情况下可以使用。也就是说，要为这种使用提供明确的军事政治论据。这是必要的，因为，我再说一遍，局势正在朝着对我们极其不利的方向急剧变化。漫长的俄芬边界实际上将成为我们与北约的边界。在这种情况下，波罗的海舰队实际上将被困在波罗的海，加里宁格勒将被切断和包围。此外，我们现在必须将瑞典和芬兰的机场网络及军事基地视为北约的跳板，可用于随时接收北约增援部队。另外，我们不能忘记，芬兰和瑞典都是一流的军事强国。两国都有自己的军工企业，尤其是瑞典。还有情报能力。在电子侦察和网络作战领域，两国也表现不俗。因此，针对形势的改变，我们只能依靠战术核武器，将其部署到西部军区和波罗的海舰队。我强调一句：这不是威胁，也不是企图恐吓谁。我们只能依靠战术核武器来消除军事均势所受到的破坏，以及在兵力和武器装备方面所造成的明显失衡。