北京时间5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛召开，清华大学弗里曼经济学讲席教授李稻葵在会中发表演讲。当前的国际形势极其复杂，国内的风险挑战也非常多，在这种情况下，应对好挑战最重要的是办好自己的事情、做好中国自己的事情。国内怎么做好自己？李稻葵认为当下就是要好好地控制疫情，结合本人对人民至上、生命至上的理解，做一点深入的分析。“人民至上、生命至上”非常好的一个测度是人均寿命，经济发展的根本目的之一是提高老百姓的平均寿命。值得每一个中国人非常骄傲的，中国人的人均寿命从1949年的35岁提高到今天的77岁，过去30年，每年提高了99天，“我们每一个中国百姓过生日的时候要记住，过完这个生日，虽然按照一般来讲是年长了一点，离最终的生命终点接近了，但实际上，我们的经济发展让你延缓了99天的寿命！”李稻葵分享称，并表示国家统计局的数据和世界银行的数据都显示如此。李稻葵认为，以平均寿命这个测度来看过去两年的抗疫是有成绩的，过去两年的抗疫帮助挽救了多少生命？这个话题各有各的说法，姑且把美国的数据中死于新冠疫情的数量乘以四：假如中国没有做好防疫工作，过去两年会有400万生命的损失。每一个失去的生命的挽回，相当于让每个人多增加了10天的寿命。过去两年伟大胜利，为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天。复旦大学在自然子刊上面说，如果抗疫做不好，不坚持严格的抗疫可能会丧失155万的生命，这155万生命大部分可能是中老年人，把这个算下来摊到每一个人，则平均寿命减少了4天。李稻葵分析，中国做到了人民至上、生命至上，部分原因是有在提高公共卫生投入、有科技进步、有提高安全教育水平、宣传健康的生活方式的原因，但还有根本的一条是经济发展、生活水平提高。“生活水平提高是提升我们的健康水平，增加人均寿命最重要的因素之一。”生活水平提高包括什么？包括有时间健身，包括家里按了空调，夏天可以休息好、冬天有暖气。李稻葵引用数据称，过去的30年或者20年平均人均消费如果上升或者下降一个百分点，带来多少天的人均寿命的上升或者下降呢？答案是十天。提高老百姓生活水平就是延长平均寿命，1%的人均消费增长能提高每年10天的生命，十天相当于通过抗疫挽救了400万的生命。中央和国家要求全社会做到严格抗疫，实际是在两个战场，一个是一定要保住疫情不要扩散，它的第一个直接的目标就是减少生命的损失。保证疫情不扩散是争取时间、买时间。因为最危险的、容易感染的是中老年人和有基础病的人，每一个配合防疫的人是争取时间控制疫情的发展，争取时间给爷爷奶奶、年长的父亲、母亲，给他们创造条件，劝他们条件允许的情况下打疫苗，建立相应的针对老年人医疗体系，同时等待特效药，等待更好的疫苗。防疫打的是时间仗，时间很宝贵。李稻葵呼吁相关的医疗部门把老年人，把有身体基础病的人放在首位，大家一起争取时间给他们筑牢防护线。第二个是保经济。此时此刻很多的工厂不能完全复工，复工的不能完全复产，东南亚的领导人有意把中国的生产线吸引到他们的国家去，中国不能自毁长城，只忙着减少感染，把产业链忘记了。保护产业链就是保中国未来经济增长的潜力。如果能够保住生产线，保住产业链，把未来潜在的GDP增长速度保住0.1%，对未来每一年的增长能够多增加0.1%，由于消费跟整个经济基本同步的，则人均消费每年增加0.1%，折算成寿命是能够增加6天。所以，保生产线、保产业链非常重要，不能只盯今天也要看明天，明天的收入也很重要；不能只看到今天保住的生命，还要保住未来的健康、生命，所以产业链一定要保住。（北京时间财经 陈世爱）责任编辑：刘万里 SF014