[环球网报道]据法新社报道，七国集团（G7）农业部长当地时间14日谴责了印度临时禁止小麦出口的决定。德国联邦食品和农业部长杰姆·厄兹代米尔在斯图加特的记者会上表示：“如果所有人都开始实施出口限制或关闭市场，那将使危机恶化。”印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。其次，俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。公告指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。业内人士指出，作为世界主要小麦生产国之一，印度实施出口禁令将有效降低国内小麦价格。据印度媒体报道，由于国际粮食价格大涨，印度小麦出口商在此前两个月里已经签订了约400万吨小麦合同，接近上个财年小麦出口总量的60%。这也是印度国内小麦价格上涨原因之一。相关报道：为平息物价飙升，印度政府禁止小麦出口（澎湃新闻）印度政府决定，5月13日起，禁止所有小麦的出口。据《印度快报》5月14日报道，包含硬粒小麦、用以制作面包的普通小麦等各种品种的小麦都已从“自由出口”转为“禁止出口”类别。报道称，数据显示，印度今年4月消费者价格通胀率已达7.79%，是八年来的最高点；零售食品通胀率飙升至8.38%。禁令颁布后，印度只允许两种小麦出口运输：其一，是“在印度政府允许其他国家满足其粮食安全需求的基础”上，并要“根据这些国家政府的要求”；其二，是过渡安排下的出口。据路透社报道，印度政府此举是在试图平息本地物价。印度是全球第二大小麦生产国。今年2月下旬，俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”后，黑海地区小麦出口大幅下降，全球买家纷纷寄希望于印度的小麦供应。此前报道：粮农组织：俄乌冲突致全球粮食供应遇考验（央视）乌克兰局势持续恶化带来的负面效应正在不断传导至全球。这其中最重要的一个领域就是粮食。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家马克西莫·托雷罗接受总台记者视频采访时表示，俄乌冲突对乌克兰粮食收获和出口造成影响，如果不能及时稳妥解决，世界粮食供应或将面临长期考验。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家 马克西莫·托雷罗：我们正处于一个问题严重且未来仍不确定的局面中，我之所以这么说是因为俄罗斯和乌克兰提供了世界30%的小麦，其中一部分供出口的产量已经交货。现在乌克兰还有700万吨的小麦等待交货，占到年出口总量的29%；还有1200万吨玉米，占所有玉米产量36%等待交货；这意味着还有2000万吨的谷物面临供应缺口，现在的问题是这些缺口是否能被其他出口国填补？如果有别国替代粮食出口我们就不会进入巨大危机，我认为全球粮食情况仍要看未来几周的情况，问题将如何解决。化肥价格上涨 或对粮食供应造成长期影响托雷罗还表示，西方对俄罗斯的制裁还导致能源和化肥价格上升，这或将给世界粮食供应带来长期影响。联合国粮农组织经济与社会发展部首席经济学家 马克西莫·托雷罗：我们面临的另一个主要问题就是肥料价格问题，肥料在二月份已经处于很高的价位。如果来自俄罗斯的能源供应减少或受到俄罗斯能源和化肥出口被制裁的影响，未来肥料价格可能急剧上涨，这些既是短期内的问题。同样从长期看也是一个问题，因为将影响到第二年的供应，给世界粮食供应真正造成问题。责任编辑：张玉