近日，陕国投信托发布公告称：姚卫东辞去总裁职务，董事长薛季民退休。姚卫东辞去总裁职务后将接任董事长职务，总裁将由副总裁王晓雁代为履职。姚卫东辞去总裁职务5月13日，陕国投信托公告，因工作变动原因，姚卫东于2022年5月12日向董事会递交了书面辞呈，从即日起辞去公司总裁职务，辞职后仍担任公司董事。公司董事会指定副总裁王晓雁在总裁空缺期间代为履职。根据《公司法》和公司《章程》的有关规定，姚卫东辞去公司总裁职务的辞职报告自送达董事会起生效。截至本公告披露日，姚卫东未持有公司股票。董事长薛季民退休由姚卫东接任5月13日，陕国投A（000563.SZ）公布，公司第九届董事会董事长薛季民已达到法定退休年龄，根据陕西省人民政府《关于姚卫东叶瑛等任免职的通知》（陕政任字[2022]84号），薛季民不再担任公司任何职务。同时经会议选举，姚卫东当选为公司第九届董事会董事长，任期自董事会审议通过之日起至第九届董事会任期届满之日止。其任职资格尚需中国银保监会核准，未获核准前代行董事长职责。陕国投信托表示：薛季民在担任公司董事长期间始终恪尽职守、勤勉尽责，为公司规范运作和高质量发展作出了卓越贡献。公司及董事会对薛季民在任期间为公司作出的贡献表示诚挚敬意和衷心感谢！董事长薛季民连任16年！值得一提的是，陕国投信托高管行列中，任职时间最久的当属董事长薛季民，他2006年5月接任陕国投董事长，至今已担任该职位长达16年。公开资料显示，薛季民1961年10月生，高级管理人员工商管理硕士，高级会计师、高级审计师，陕西省政协委员。历任陕西省审计厅副处长、处长，陕高速集团党委委员、副总经理兼总会计师。现任陕国投党委书记、董事长。营收和规模双降，净利润反增高管薪酬“水涨船高”虽然2021年信托行业的下行态势已企稳，但“信托第一股”陕国投的营收和资产规模仍处于惯性收缩态势。4月27日晚，陕国投披露了2021年年报和2022年一季报；5月5日，辗转近两年的定增事项收到证监会核准批复。年报显示，2021年陕国投实现营业收入19.09亿元，同比下降10.22%；截至去年12月末，公司信托资产规模1993.32亿元，同比减少22.45%。不过，由于业务及管理费和信用减值损失大幅压降，陕国投当年实现归母净利润7.32亿元，同比增长6.79%。2020年7月，陕国投提出拟募集资金不超过37亿元的定增预案，后受多方面因素影响该方案终止。近日，新的定增方案刚获证监会核准批复，该方案拟募集资金上限为36亿元，定增完成后公司的实际控制人仍为陕西省国资委。巧合的是，从定增预案提出至今，陕国投近年的股价连续下跌，5月11日的收盘价仍然破净。面对低迷的股价，5月13日下午在业绩说明会上，陕国投A（000563.SZ）总裁姚卫东在活动中表示，截至2021年末，我公司家族信托业务存续规模达10亿元。“近年来，陕国投信托积极探索创新，在主动管理型家族信托、事务管理型家族信托、慈善信托等多种业务模式方面积累了丰富的经验，家族信托业务已经涵盖了融资类、股权类、保险金类、子女传承类等多个业务类别，家族信托团队可以提供财富顾问、税务筹划、资产配置、私人订制、法律咨询等一条龙高端专业服务，我们将进一步加大和银行私人银行部、各类财富管理机构的合作，开拓客户获取渠道。”虽然营收下降，但随着2021年净利润增长，陕国投高管薪酬继续“水涨船高”。年报显示，其2021年发放的高管税前薪酬总计1962.03万元，相比于2020年度的1897.12万元上涨3.42%。公司解释称，税前报酬总额中包含以前年度结余绩效工资、2017-2019年任期激励以及住房公积金、企业年金、补充医疗等福利单位配比。具体来看，董事长薛季民、总裁姚卫东的税前报酬总额分别为128.78万元、125.59万元，而两人2020年的税前报酬总额分别为121.64万元、119.56万元，涨幅分别为5.87%、5.04%。薪酬涨幅最为明显的是投资总监冯栋，2021年税前报酬总额200.16万元，是2021年报中唯一一位税前报酬总额超过200万元的高管。2020年年报显示当年他的薪酬为161.17万元，涨幅高达24.19%。