中新社北京5月14日电 （记者 刘亮）俄乌冲突发生以来，在美西方层层加码的经济制裁下，俄罗斯通胀率再创新高，经济前景也蒙上阴影。据俄罗斯联邦统计局日前披露的数据显示，俄罗斯4月通胀率同比涨幅达到17.83%。这一数据不仅高于3月的16.69%，还创下20年来新高。从月度环比数据看，俄罗斯4月通胀上涨1.56%，3月为7.61%，环比增速有所回落。自2月下旬俄乌冲突爆发以来，俄罗斯国内物价持续攀高。造成俄罗斯通胀飙升的原因主要源自美西方对俄罗斯经济、金融、能源和贸易等领域的制裁。面对美西方多方位的严格制裁，俄罗斯经济环境面临巨大压力。一方面，俄乌冲突持续升级，引发资本市场恐慌情绪，令卢布汇率一度出现暴跌和大幅贬值。另一方面，伴随卢布走弱和外部贸易受限，俄罗斯国内蔬菜、糖、衣服和智能手机等商品物价也出现大幅上涨。这在4月通胀分项数据中也有所体现，包括食品在内的商品通胀出现明显上涨。但通胀率的持续上涨并未引起俄罗斯央行的过度担忧。俄罗斯央行预计，由于基数效应，通胀仍将继续加速，但随着金融领域形势的稳固，俄罗斯经济政策正在从“以反危机为主”，逐步向“防风险与促发展并重”过渡。对此，俄罗斯央行方面在此前大幅上调利率之后，近日也决定宣布下调关键利率以支持经济发展。据俄罗斯央行预计，本年度物价水平预计上涨18%至23%，考虑到2月底及3月份已出现较大涨幅，预计未来12个月通胀水平将控制在10%至12%的范围内。尽管俄罗斯央行称当前通胀水平可控，但仍难掩今年俄罗斯经济整体下滑的趋势。据世界银行此前预计，受制裁影响，今年俄罗斯经济将大幅萎缩11.2%。国际货币基金组织也预计，今明两年俄罗斯经济增速将连续出现下降。责任编辑：张建利