北京商报讯（记者 刘四红）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，北大国发院副院长黄益平出席并演讲。黄益平指出，一般来说货币政策是增加流动性或者降低利率，利率和流动性两个方面都很重要，但要看具体的市场环境。在他看来，现在货币政策要把主要精力集中在宏观总量的变量上，结构性货币政策还是谨慎一点比较好。黄益平对结构性货币政策也表达了自己的担忧。过多关注结构性规则，但实际上央行的货币政策工具总体来说还是以总量为主。例如，央行增加流动性让中小银行增加对中小企业的贷款。如果直接看这几年面上的数据，可以看出监管部门和央行包括政府部门在推动，中小企业的贷款增长很快，2020年、2021年都有很大的增长。但据其研究和观察，中小企业贷款增长最重要促成因素是两个：一个是直接的监管要求，二是这几年在风控方面有很多的创新，包括传统金融机构的创新、新型数字金融机构的创新，所以对中小企业提供融资的数量、规模提高。大部分中小金融机构没有给中小企业发放更多贷款的主要原因不是缺乏流动性，而是缺乏有效风控的手段，所以实际上给了金融机构流动性之后，银行反而更多愿意给擅长做、能做的企业贷款，而这些企业反而是规模比较大的，所以对这一些措施应该仔细评估再考虑推出新的政策。尤其像增加流动性的政策，要考虑银行有没有能力做。黄益平认为，从今天的角度来看货币政策肯定是很重要，但是否应该采取更多的直接措施作用于微观层面的经济主体尤其是更多的发挥财政政策的作用，是值得探讨的。另外即便要采取力度比较大的货币政策是否应更多关注总量层面、宏观层面的效应，对一些结构性的措施保持相对谨慎的态度。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055