中新网客户端北京5月14日电（记者 岳川） 在14日结束的2022尤伯杯世界女子羽毛球团体锦标赛决赛中，国羽女队2：3不敌韩国，无缘再度捧起象征着女子团体最高荣誉的尤伯杯。韩国队在半决赛中3：0零封实力强劲的日本队，获得了与中国队竞争冠军的机会。这一结果有些出人意料，但也反映出韩国队当下的出色状态。决赛中，虽然国羽女队凭借陈雨菲和何冰娇的胜利两度取得领先，但韩国队利用双打中的优势不断施压。特别是世界排名第一的陈清晨贾一凡在轻松赢得首局的情况下，爆冷被李绍希申昇瓒逆转，这一结果同样出乎预料。在黄东萍李汶妹0：2不敌金慧贞孔熙容后，比赛进入第三单打的决胜场。亚锦赛冠军王祉怡在压力中登场，但她的整体状态不及申玉静，在比赛大多数时间内处于被动，决胜局更是遭遇8：21的脆败，表现不尽如人意。对于国羽女队而言，泰国曼谷可算得是一块伤心地。过往19次参加尤伯杯的历程中，中国队仅有一次未能打入决赛，那便是在2018年的曼谷。四年过后，中国队这次挺进决赛，但未能捧起尤伯杯。无缘卫冕虽多有遗憾，但对于国羽女队而言，此行并非一无所获。决赛之前，中国队在本届尤伯杯中展现出极强统治力。小组赛阶段，中国队以5：0的相同比分先后战胜了澳大利亚、西班牙与中国台北；淘汰赛中，中国队又接连零封印度尼西亚、泰国。这客观说明，中国队仍是团体冠军最有力的竞争者，球队自身不能丢失信心。决赛不敌韩国队，双打丢掉两分尤为可惜。不过对于实力有目共睹的陈清晨贾一凡而言，这只是一场失利，不必过多联想。其实各种赛前预测，总习惯于将陈清晨贾一凡这一分直接纳入到中国队麾下，这也让她们在赛场上背负了更多。相比而言，哪对组合更有实力成为女队稳定的二双选择，这或许是教练组亟待解决的问题。通过这场决赛，陈雨菲、何冰娇和王祉怡也应各有收获，特别是陈雨菲和王祉怡。四年前的尤伯杯半决赛，年仅20岁的陈雨菲不敌泰国名将因达农，最终只得目送对手晋级。四年过后，又是曼谷。不同的是，如今陈雨菲的荣誉室内已经拥有了奥运金牌。作为东京奥运会冠军，在如今这支国羽队伍中，陈雨菲是当之无愧的领军人。但24岁的她，职业生涯中仍会面临许多挑战。奥运金牌象征着运动生涯的巅峰，然而巅峰过后，难免会经历低谷。用陈雨菲自己的话来说，她在最低谷的时候迎来了这届尤伯杯。“这半年发生了很多也经历了很多，感觉自己身处黑暗，找不到出路。”对于陈雨菲而言，过去这段时光很是艰难，她的身体和训练节奏始终难以步入正轨，竞技状态起起伏伏。面对眼前的诸多困难和国外跃跃欲试的一众好手，陈雨菲不停地告诉自己：要再坚持一下，要再勇敢一点。“最后一战，再黑暗我也要去寻找自己的光。”这是陈雨菲对于这场尤伯杯决赛的期许。一场约两个小时的鏖战，决胜局一度落后多达8分的陈雨菲挽救3个赛点，终于击败了韩国一单安洗莹，为中国队拿下第一分。她不仅兑现了自己赛前的承诺，也展现了国羽女队顽强拼搏的精神。对于正处于沮丧中的中国队而言，这种精神是队伍急需的。作为新科亚锦赛冠军，王祉怡本有机会一锤定音。但在与申玉静的这场对决中，她打得不够释放，没有展现出自己最好的一面。整场比赛，申玉静只凭两个字便取得了压倒性优势——对角。局面被动的情况下，王祉怡球路缺乏变化，主动进攻较少，节奏一直被对手掌控，失利也在情理之中。团体赛毕竟不同于单项赛，球员在场上所背负的是整支队伍胜利与否的压力。正如陈清晨赛后所说，团体赛的魅力就在于心态的把控。谁能更好消化这种压力，更好调动出训练中的真实水平，谁就会在比赛中占据主动。相信本场比赛过后，王祉怡对此会有深刻体会，同时也会经历不一样的成长。虽然未能捧起尤伯杯，但这支队伍的未来依旧光明。相比于国羽男队有些青黄不接的现状，女队阵容不仅实力顶尖，年龄构成也很合适。陈雨菲、何冰娇、陈清晨、贾一凡、黄东萍等主力均正值当打之年，还能挑多年大梁。这趟曼谷之行，也会让王祉怡等年轻选手收获成长。对于国羽女队而言，来日方长。积极总结得失，不虚此行就好。（完）责任编辑：张玉