北京商报讯（记者 刘四红）5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，北大国发院副院长黄益平出席并演讲。他直言到，经济形势已经到了应该采取不计一切代价政策的时候。最初是欧洲央行行长在欧债危机的时候提出来，当经济面临较大危机的时候应采取能采取的措施来稳经济、金融。尤其是面临系统性风险的情况下，杠杆率的问题、结构的问题或者是效率的问题，可能会变成第二位的考虑，应该把经济或金融稳下来作为第一考量。“我自己的观察是我们2020年上半年的时候遇到过这样的情况，这一次今年4月份的经济数据又非常不好，可能要采取比较大力度的措施。但在每一次主要需要应对的问题不太一样，这也意味着我们的措施需要有一些变化。”黄益平表示，在美国赤字危机的时候主要问题担心的是系统性金融风险，所以当时采取措施的主要对象是一些具有系统重要性的金融机构。在2020年的时候也采取了力度比较大的措施，当时因为是新冠疫情，最主要的困难在微观经济，所以当时提出的是把握财政政策主体，有财政政策、货币政策，最强有力的是金融政策，监管部门要求金融机构为中小企业提供大量的贷款，这个措施还是比较有效的。回过头看2020年的时候中小企业贷款增长30%，2021年增长25%，最近的数据是今年第一季也有比较快的增长，经济形势不好、很困难，但是我们有很重要的政策因素在背后起作用。现在进入第三个年头，黄益平认为，还是应该采取一些不计一切代价的政策，意味着财政政策、金融政策都应该上，目前客观的问题是：很多企业和家庭在抗疫抗到第三年时流动性变成了非常大的问题，如果这个流动性断裂，即便他们的资产负债表没有问题生存也会有困难，所以在这个时候可能需要采取一些更直接的措施，支持这些机构、支持老百姓的生活。只有采取更大力度的稳定经济的措施，重点保障中小微企业特别是老百姓生活的稳定，然后才能考虑下一步的经济复苏。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055