北京时间5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛召开，清华大学弗里曼经济学讲席教授李稻葵发表演讲，在接受时间财经采访时，他就中国人口增长的问题进行了重要论述。世界银行的预测，中国的人口的绝对增长到2030年就见顶了，也许还会更早。那中国的人口总量到了，中国经济增长潜力就会下降了呢？李稻葵不认同这一观点。他测量发现，尽管中国的人口总量在2030年或者更早前见顶，与此相关的适龄劳动人口的总量可能已经基本上见底了，但是人均的健康水平在提高。每一位中国公民，通过经济发展，从1949年至今平均每年增加99天的寿命，这个数值是可以预见的，且这一数值的增长显然并不慢。同时，中国国民的受教育程度也在提高，大学已经达到50%左右的毛入学率。如果把健康水平、受教育水平综合在一起考虑的话，那中国整体的人力资源总量在上升。人力资源是考虑了人口质量、健康水平等因素，可以作为参与经济活动的总供给的时间。中国的这个人力资源量是上升的，一直到2050年都不会下降。据李稻葵推算，如果按照2020年的人口当量计算，到2050年，中国总的人力资源当量相当于17亿人口，高于目前的14亿，继续涨的主要机制就是教育和健康。潜力是有的，但是怎么释放这个这么不断上升的人力资源总量呢？李稻葵认为关键一条是一定要要尊重老百姓自愿退休的意愿，自愿退出的意愿就是，如果谁到了55或者60以后愿意工作，可以继续工作，相应的工资、养老金，等真正退休之后还要适当的提高一点。如果这个机制能够进行、能落地的话，人口地参与社会劳动的积极性会提高。还有一个关键点就是一定要继续增加教育投入，尤其是继续教育。如说十年前大学毕业的人，他的一些技能需要更新了，这种继续教育也要相应提高的。提高继续教育的好处不仅是能够提高劳动力的技能，能够提高生产效率，还有一个好处就是继续教育发展得好的话，那么事实上就把教育的赛道给拉长了，而不像现在家长普遍都很焦虑，害怕小孩儿输在起跑线上，从整个社会来讲是非理性的，大家都集中在教育的前期大量投入，后期不投入。国家层面应该在继续教育层面加大投入，产生一种新的社会氛围。即便一个人上大学不太好，但是可以经过持续努力，持续受教育，在大学毕业以后的十年二十年不断上各种各样的技能培训，同样能够提高工作能力，让事业不断上升。李稻葵还提到生育问题时称，“生育问题上，说到底一定要尊重老百姓的意愿。”想生两个很好，想生三个也欢迎，不生也可以，但是首先一定要尊重百姓的意愿。不能把生育这件事情当成工具，当成说是维系经济增长的工具这样一种说法。经济增长还不是为了每个人创造更好的、自由发展的空间吗？不要讨论二胎好，三胎好，四胎好，这些讨论我觉得恐怕意义不是很大。”（北京时间财经 陈世爱）责任编辑：刘万里 SF014