2022清华五道口首席经济学家论坛今日在线举行。中欧国际工商学院经济学与金融学兼职教授、中国人民银行调查统计司原司长， 上海财经大学教授、博士生导师，清华大学五道口金融学院博士生导师盛松成出席并演讲。盛松成表示，疫情对我国经济的影响将主要体现在二季度，消费恢复可能较为缓慢，并且，疫情阻碍了房地产业复苏态势。他认为，目前对我国经济影响最大的两个事件是俄乌冲突和疫情，后者是更为受到人们关注的。盛松成表示，今年前两个月，我国经济运行好于预期，但是新冠疫情的反复给经济带来了新的挑战，尤其是最近疫情的形势，严重影响了我国核心城市的运行。“不像上一次疫情主要在武汉，这一次疫情是在长三角、珠三角，尤其是长三角上海的影响，对外的影响也非常大”。据盛松成预计，我国二季度经济增速在1.7-3.2%之间，“这个宽度比较大，但是其中可能性比较大的是在2.1%左右”。他分析称，如果二季度经济增速在2.1%左右，那么上半年GDP增速预计在3.5%左右。从全年角度看，如果三季度能达到5.5%，四季度达到6%，那么今年全年GDP还是有可能达到5%。“实际上国家定的是5.5%左右，这个左可以5%、右可以6%，所以只要全年的GDP达到或接近5%，我觉得也是基本完成了全年的经济社会发展目标”，他说。盛松成预计，受疫情影响比较小的地区的政策会提前发力、很快发力。受疫情影响大一点的地区可能还要缓一缓，要到5月下旬甚至到6月份，“但是不管怎么说，下半年我国的经济将明显好于上半年”。谈及消费，盛松成并不乐观。他以武汉为例，从2021年武汉疫情以后经济复苏情况看，工业生产和投资在复工复产之后实现典型的反弹。但是消费的复苏很慢，大概持续一年才恢复到疫情前的水平。为什么？他解释说，消费的恢复缓慢与消费意愿减弱有关。“当年武汉疫情发生的时候，人们普遍认为是短期的，很快会过去，但是现在随着疫情的持续，不少市场主体面临深层考验导致消费潜力下降，而失去的下降尤其是服务消费往往是很难弥补的”。他以自己的经历举例，“我在上海是很有体会的，我被封了两个月，头发三个月没有理了，如果解封以后，我不可能一个月理三次，所以这些失去的消费就永远失去了。不止这些，包括餐饮、旅游、宾馆等等各方面的服务性消费是很难弥补的”。据一季度央行的调查显示，倾向于更多储蓄的居民比上个季度增加了2.9个百分点，而倾向于更多投资的居民比上个季度减少了1.9个百分点。盛松成分析称，这里有被动储蓄——由于需要居家，减少消费，成为被动储蓄，还有一部分是主动储蓄，由于疫情的影响，部分人们收入在减少。“很多普通老百姓收入是在下降的。我举个最简单的例子，我有个多年前的博士生现在也失业了，他是相当不错的，失业以后没有收入，还要养孩子，我就转了一笔钱给他，大家想想，这么一个大男人，他愿意接受老师转给他的钱，意味着什么？不到万不得已他是不会接受的”。谈及房地产市场，盛松成称，疫情阻碍了房地产的综合态势。“疫情对房地产的最大冲击在于复苏态势可能因此而受阻，降低了房地产开发增速，严重冲击了房地产销售”。此外，房地产的行业预期也进一步恶化。“4月份人民贷款仅增加了6454亿元，同比少增了823亿元，其中租房贷款减少了605亿元，同比少增4022亿元，这就说明了居民的消费，也说明了购房的减少”。盛松成表示，当前房地产业的风险突出表现在债务危机和疫情风险相叠加，头部民营企业的风险仍然在继续，其中二季度大量房企美元债到期成为又一个风险点。最后，盛松成提出了三点建议：第一，房地产调控可以继续放松，比如适当延长去杠杆周期，继续适当放松需求端限制，但是重点城市的放松仍然需要谨慎，要优化预售资金监管。第一、在确保资金用途合理前提下，可以适当降低预售资金的冻结比例，“现在地方政府为了保证自己的房地产不要出问题，就把预售资金冻结起来，甚至有的冻结100%，如果这样的情况下房地产企业资金将很难周转”。第二，一定行政区域内，资金可以跨项目调剂。第二，把基建作为稳增长的重要抓手，可以在比较短的时间内推动经济企稳、改善市场预期。“应该加快落实国务院参会以推进，要求加快推进十四五规划规定的102项重大工程项目和专项规划项目”。第三，积极的财政政策要更加积极参与，稳健的货币政策予以稳步提升，促进私营经济恢复发展，并积极配合财政政策的落实。“不惜代价也要把经济搞上去”，他强调。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055