来源：中国经济思想与实践研究院李稻葵清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）院长5月14日，主题为“世界经济、金融与全球秩序展望”的2022清华五道口首席经济学家论坛在线上召开。清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）院长李稻葵教授出席并发表演讲。李稻葵认为，中国经济当下面临着国际政治环境和国内疫情反复的双重挑战。在特殊时期，中国应集中注意力办好自己的事情，稳消费就是保经济，保经济就是保生命，就能真正做到生命至上、人民至上。李稻葵指出，经济发展成就的一个重要测度是人均寿命，中国人的平均寿命从1949年的35岁提高到今天的77岁，且在过去30年间每年提升99天。虽然这是公共卫生投入加大、科学技术进步、教育水平提高、健康生活方式推广等因素共同作用的结果，但导致平均寿命增加最根本的原因还是经济发展。过去数十年的客观数据显示，人均消费水平每提高1%，中国人的平均寿命可提高10天。李稻葵认为，当下中国有两个战场：一个是保证疫情不扩散，减少生命的直接损失，给有老年人和有基础病的群体争取时间，让各地医疗部门把他们的生命安全放在首位；第二是保经济，不可因疫情防控而忽视对产业链的保护，导致相应工厂无法复工复产，生产线外流。在着眼当下的同时，也要放眼明天，保护产业链的明天就是保护消费的未来，就是保护人民健康与生命。受到疫情影响，百姓收入下降，回溯历史，这种下降具有一定惯性。根据相关数据研究，一段时间的消费下降，会因心理阴影的形成导致相对长时间的萎缩。李稻葵建议，为了保护消费，在保证物流畅通的同时，需要对受到影响的百姓直接给予现金补助。以上海为例，政府可从600万家庭和受到集中隔离的人群中选择相对困难的10%给予每户一万元人民币的直接补助，以稳住未来的消费愿景。在特殊时期，中国应集中注意力办好自己的事情，稳消费就是保经济，保经济就是保生命，就能真正做到生命至上、人民至上。责任编辑：刘万里 SF014