撰文  洪晗琪 韩玲  编辑  冒诗阳风口上的新造车正在降速。5月临近毕业前，原本已通过理想汽车2022年校招的毕业生们，突然被通知“毁约”，其中不少人已签订了三方协议准备入职。据《财经天下》周刊了解，目前被理想提供转岗机会的大多是研究生，本科生被“毁约”较多；部分业务分支上，整个部门的校招生都被解约。不止理想，此前小鹏也被曝出与应届生解约。拿应届生“开刀”，成为新造车企踩下刹车的第一站。5月11日，有用户在某职场社交软件爆料称，理想汽车在5月“毁约”了一部分2022届校招生。该名用户称，此次被毁约的“不是几个人，而是多部门的几十号人”。而他自己，在通过理想汽车2021年的秋季校园招聘后，已经拒绝了多份其他公司发出的offer。如今，春招已过，意味着他在今年中毕业后的求职过程中将变得被动。同样通过秋季校招进入理想汽车的，还有2022届应届毕业生李一昊。“我提前了两个月进入公司实习。”李一昊告诉《财经天下》周刊，在实习期间，他并没有觉察到公司有裁撤这批应届生的打算，“5月份我结束实习，刚回学校准备（毕业论文）答辩，就被通知解约。”5月11日上午，李一昊接收到了发件人署名为“理想汽车校招”的邮件，标题为“校园招聘岗位调整通知”。当天下午，协商解约及赔偿的电话，打到了他手机上。对此，理想汽车官方向《财经天下》周刊确认了这一消息，回应称：“近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，这涉及到了部分今年尚未入职的校招生伙伴。”“综合考虑各专业及岗位方向等信息，已推荐相关同学到其他业务岗位，重新进行调岗面试，对于没有合适岗位的同学，将提供赔偿一个月工资的补偿。”理想汽车回复称，因为业务调整带来的变动，“我们也深感抱歉”，而赔偿一个月工资的补偿方案，已经“超出了协议内签署的合同违约金金额”。至于“关闭”了多少岗位方向，理想汽车表示，暂不便告知。据李一昊介绍，有此经历的应届生不在少数，大部分本科生都被直接“解约”。“现在春招都基本关闭了，再找工作，真的很难。”“没有任何征兆”的解约邮件近几日，在某职场交流平台，“理想汽车毁约应届生”一度成为TOP1热门话题。一张流传在网络端的QQ群内截图显示，理想汽车统一告知群内全体成员，“各位同学，由于理想汽车近期对业务架构进行了调整，小部分尚未入职的校招生伙伴可能会面临转岗面试，或解约的情况。”“这个官方群是拿到企业offer时，邮件里让大家进入的。”对此，一位通过了理想汽车2022届校招的应届大学生告诉《财经天下》周刊，通知发布后，由于讨论过多，官方群很快被禁言。但对于“小部分”这一比例，部分理想2022届校招生并不认可。李一昊告诉《财经天下》周刊，据他了解，此轮校招生解约涉及的岗位包括“企业系统”和“算力”等方向。“以我所在的部门为例，原定的校招生名额是30人，目前的消息是只保留10个名额，”李一昊称，有一个业务分支整个部门的校招生都被解约。《财经天下》周刊获悉，在“毁约”事件发生后，校招生们在社交平台建立起多个群组讨论。在一个人数为70余人的理想汽车校招生微信群内，于5月12日发起了一场群内投票，显示半数以上群内成员收到了“解约通知”。对此，理想汽车向《财经天下》周刊回应，“鉴于可能对这些学生重新找工作造成的不便，我们提供了调岗选择和解约赔偿的方案，目前正在与相关学生进行沟通。”但李一昊称，自己并没有转岗的机会，而是被“直接解约，突然就收到了邮件，没有任何征兆。”在那封邮件里，落款为”理想汽车校园招聘”的发件人表示：“我们已尽可能在内部为您寻找其他岗位，但非常遗憾，目前公司内没有相关匹配您的岗位。”“这次校园招聘，P4级别会提供转岗机会，大部分P3级别都是直接解约。”一位理想汽车2022届校招生告诉《财经天下》周刊，P3与P4级别的划分，在于前者为本科生，而后者为研究生。转岗成功的几率也并不高。《财经天下》周刊获悉，5月13日，多数获得转岗机会的应届生陆续完成面试。《财经天下》周刊获得的多份群内截图显示，多位参与转岗面试的应届生表示，转岗之后技术不对口、“技术差异巨大”，“给java岗的同学转到了C岗位”、“算法转成了开发”。“不过，转岗失败了也按照直接解约的赔偿方案，赔付一个月的工资。”李一昊告诉《财经天下》周刊。事实上，理想汽车在行业内较高的薪资水准，正是吸引众多应届生愿意舍弃其他offer选择理想的原因之一。在2022届校园招聘中，理想汽车给到双非一本院校本科生的月薪可以超过15K，在某职场社交平台，这样的薪资水平，被多位来自传统自主品牌车企的内部人士反馈为高薪。随着业务发展，过去一年理想汽车经历了员工数量急剧扩张。根据理想汽车校园招聘网站，理想汽车2022校园招聘涉及“汽车研发”、“供应链”、“生产制造”、“自动驾驶”、“市场与销售服务”等多个岗位方向。但进入2022年，方向却出现了偏离。早在此轮“毁约”之前，今年4月，理想汽车已被传出“裁员风波”。彼时，有网友爆料称，理想汽车的裁员计划已写入理想创始人李想Q2 OKR（二季度目标和关键结果）的最后一条中，裁员比例预计为15%。对此，理想汽车向《财经天下》周刊回应，理想汽车并无大规模裁员计划，“这个是假消息”。而在为期两个月的实习期内，李一昊同样没有察觉到“公司有裁人的倾向”。据他观察，从实习入职到结束，公司大群的整体员工数并没有明显变化。此轮被解约的岗位方向，成为业界关注的焦点。对此，有消息人士表示，此轮“解约”主要裁撤的是一些支持性的职能部门及非核心岗位。一位被解约的理想2022届应届生告诉《财经天下》周刊，他所入职的企业系统部，在理想汽车体系内的确算不上核心岗位。“毕竟是做系统的，公司也可以买别人的或者外包出去。”此外，还有业内人士认为，当节约人力成本变得重要时，需要精力培养的校招生，成为了“调整变动”的首要人选。目前，李一昊已经发出了那份“同意解约”的邮件，正在等待来自企业方的后续沟通。新造车招聘收缩，从校招开始新造车企业里，并非只有理想拿校招生“开刀”。事实上，今年2月起，就陆续有校招生在求职软件上爆料自己被裁的消息。一位网友发帖表示，入职小鹏不到一年，就被约谈签订协议，同部门也有很多校招生被裁。“当初招那么多校招生，说是培养，结果裁掉的全是校招生。”毁约、裁员的背后，与这些新造车企业过去几年高速扩张不无关系。2021年，“蔚小理”员工数量剧增，去年三家员工总数较上年增加了近1.8万人。数据显示，去年理想员工数量激增至1.19万人，同比增长了185%，一年增加约7700余人。而在三年前也就是2018年，理想的员工数量仅有1500余人。此后便开始迅猛增长，2019年和2020年其员工数量分别达到了2628人和4181人。新造车头部企业“蔚小理”中，小鹏和蔚来的员工数量甚至比理想还多。2020年小鹏员工总数为5084人，截至2021年12月31日，员工数量已经超过了1.39万人。而蔚来是三家中员工总数最多的，2020年员工人数不足7800人，2021年为1.5万人，较上年同期增加7441人，同比增加96％。从员工职能分类上看，这些新造车增加的员工主要分布在软件研发、销售营销等部门。理想2021年研发人员较上年同期增加1991人，销售及营销人员较上年同期增加4456人，后者增幅明显。对此，有服务于新造车企业的猎头告诉《财经天下》周刊，虽然新招聘员工数量上有所缩减，但以“蔚小理”为代表的新造车企业整体员工规模并未发生太大变化，并没有出现类似于部分互联网企业的裁员规模。此外，这些企业的招聘方向有所改变。例如核心研发部门仍在招聘，财务、法务等职能部门，以及前几年招聘力度较大的营销部门，目前招聘相对静态。此外，个别可以外包的非核心研发部门，开始缩减规模。招聘对象上，新造车企业更关注拥有成熟技术、有工作经验的人才。《财经天下》周刊在某求职App中检索发现，目前理想旗下软件算法等研发岗位还在继续招聘。理想此前发布的首批春招信息显示，当前理想打算招聘汽车研发、供应链管理、生产制造、市场销售与服务、智能信息与技术和自动驾驶等方向人才，共计800多个岗位，招聘人员数量超1500名。值得注意的是，在裁掉校招生的同时，理想仍然在招聘一些软件算法相关的岗位。有多位求职者发帖称，上个月好几个猎头给他们推荐理想算法岗位，职级在P7P8，属于专家岗，提供的待遇在业内也极具吸引力。其中一位求职者后来去了蔚来，“这边（蔚来）芯片相关岗位也在一直招人，研发岗给的薪资很高。”所以无论是理想还是小鹏，在花费更小的“成本”裁掉应届生的时候，他们一直在用高价吸引那些核心的技术人才。上述猎头告诉《财经天下》周刊，一般车企高价打造的研发团队，其薪资待遇和人才需求并不会缩减。此外，随着传统车企同步加强了技术人员的待遇，目前核心领域研发人员的待遇有增无减。这从“蔚小理”三家的财报数据也能看出，车企的研发投入还在增加，既便是降低人力成本，优化的只会是公司内部的管理、行政以及一些较为边缘的部门。但团队人员数量收缩的背后，也释放了一个积极的信号，即新造车势力已经逐渐从过去的野蛮扩张，大规模扩充业务线转而调整为精简高效的团队运作管理。业内认为，这其实是新造车发展的必经阶段，从冗余的组织架构开始朝着更为稳定的业务状态过渡。走出野蛮扩张，新造车节流过冬？就在被爆解约校招生的前一天，理想发布了2022年第一季度的财务报告。数据显示，报告期内，理想汽车实现营业收入95.6亿元，同比增长167.5%，环比减少10%，净亏损1090万元。一季度，理想的汽车毛利率较上年同期有明显提升，为22.4%，但研发费用和汽车销售、一般及管理费也同比大幅增加。对此理想解释称，毛利率提升主要是因为交付量增加令平均售价升高。而支出增长则是因为新车研发活动、研发人员薪酬增加以及公司销售网络扩大等支出。这也证明理想在核心研发岗位上的招聘并未停止，反而还在花重金挖人。然而，如今理想需要的是招聘对象是经验更丰富、效率更高的员工，而不是在公司做不出业绩的“闲人”。上个月，理想在陷入裁员风波时，一位知乎上的理想员工表示，自从今年以来，公司从上到下一直在强调“人效”两个字。“无论是哪个部门，工作效率低下，长时间不出成果的员工，就要被淘汰。”他否认了上个月理想裁员15%的传闻，在理想“人效”理念下，他认为这更像是一场公司内部人员的优化。以销售端为例，公司设置了非常明确的“游戏规则”，如果员工连续几个月业绩不合格就会进入辅导期，在此之间，依然没有得到提升，就会直接裁掉。“不用担心有人浑水摸鱼。去年，理想研发了内部监管系统，员工做了什么，是否造假，上层领导都全数掌握。”理想的“人效”理念，有助于提升公司团队运营管理的效率；更重要的是，这种理念文化的背后也是新造车是“降本增效”的方式体现。去年，“蔚小理”三家累计交付超过28万辆，其中蔚来全年销量为9.1万辆、小鹏9.8万辆、理想9万辆，都已经逼近10万辆大关。虽然相比前两年，市场销量数据已经实现了翻倍，但新造车企业依然陷在“亏钱买车”的困境中，三家累计亏损金额超过92亿元。财报显示，理想2021年全年营收270.1亿元，相比蔚来和小鹏，其亏损幅度最小。但在研发和销量管理支出上，理想2021年的支出分别为32.96亿元和34.92亿元，同比增幅分别达到了198.8%和212.1%。理想支出增加，与去年雇员人数大幅上涨以及营销费用及推广活动有关。2021年理想在职员工共约1.19万名，职工薪酬总计34.8亿元，比前一年同比提升237%，人均薪酬成本达29.2万元。今年，理想的各项支出依然同比大幅增加，但在大环境和供应链短缺的影响下，理想不得不在原有的基础上，进一步勒紧裤腰带过冬。今年3月起，受到大环境影响，上海及周边区域汽车产业进入了“停摆”状态，进口零部件短缺，涉及长三角地区的国产零部件体系供应商无法及时供货。乘联会秘书长崔东树表示，很多供应商完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产，这直接影响到了车企的生产和消费端。由于供应链短缺带来的冲击，理想4月份的交付量出现了大幅下滑，4月仅交付4167辆，同比下降22.77%，环比下降62.23%；在蔚小理中垫底，甚至还被二梯队的零跑等车企反超。今年第一季度，理想ONE的交付量约为3.17万辆，同比增长152.1%，环比减少10%。对此，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，理想常州基地和超过80%的零部件供应商位于长三角地区，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运。虽然现在上海等地区已经逐步复工复产，但对理想而言，危机并没有解除。理想在财报会上定下的二季度的交付量和收入指引，目前来看已难以完成，甚至出现了环比两位数下滑。沈亚楠称，现在理想汽车在手订单比较充足，但目前最大风险是供应商的生产状况。“困难仍然非常严峻，有很多供应商没办法迅速复工复产，综合来看有积极的迹象，但是仍然有风险。”短时间内无法解决的供应链危机，使得理想在执行节流举措时更加迅速果断。从上个月的裁员风波到如今毁约校招生，包括理想在内的新造车企业，试图通过“内部刹车”来降本增效。但这种简单粗暴的方式，让年轻的求职者不得不重新审视来自新造车的offer。（应受访者要求，文中李一昊为化名）