原标题：青年志愿 | 国开行深圳分行：青春战“疫” 正担当鹏城春来，还未来得及赴这场春日之约，深圳却因疫情按下了“暂停键”。社会有需要，青年有行动，国家开发银行深圳分行积极响应，主动担当、迅速集结起一支青年志愿突击队，以青春奉献彰显开发性金融担当。战“疫”一线。“若有需要，我来上。”疫情就是命令，防控就是责任，在社会最需要的时候“冲在前”，这是以“青春之名”提交的“请战书”。分行青年主动请缨、深入社区，身着防护服的他们化身“蓝精灵”，与鲜红的团旗共同组成深圳最动人的底色。晚上七点，坚守在岗的青年志愿者还顾不上吃饭，已从单位匆匆赶往社区，支援福田区最繁忙的数个核酸检测点，转变角色、切换身份，开始了核查健康码、指导登记、组织候检、引导采样，工作到半夜已是常态。防护服里的闷热、顺着脸颊流下的汗水、持续引导带来的沙哑嗓音……他们用无畏的坚守和无私的奉献，安抚好一颗颗不安的心，让检测现场有序而温暖。3月15日下午，深圳分行火速组建10人青年突击队驰援疫情严峻的重点社区，协助开展“扫楼”登记、配送物资、数据核查等工作，为深圳抗疫筑起“青春防线”。截至发稿，已累计派出近50人次赴抗疫一线开展志愿服务，与时间赛跑，与疫情斗争，用青春力量和社区工作人员共同筑牢疫情防控堡垒。坚守“后方”。“以行为家，我站岗”何以青春，何为青年之担当。带上行李、以行为家，为深圳“慢生活”提供开发性金融的“稳服务”。防疫政策一经通知，许多分行青年立即主动申请留守，匆匆收拾行李后“逆行”返回单位，继续有条不紊地推进业务工作，为金融平稳运营保驾护航。“后勤组”连续奋战、统筹协助，为坚守部门备好防疫物资、配送爱心餐饮，传递温暖。疫情之下，青春向上。深圳分行将持续深入防疫抗疫一线、切实做好金融服务，积极主动作为、勇担社会责任，以青春之力守护鹏城安全，为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。（国家开发银行）责任编辑：李琳琳