炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 刘俊伶近一周北上资金继续集中成交活跃股，机构看好外资持续注入A股。北上资金净流入创近期新高过去一周A股市场继续震荡走势，周三开始强势反弹，北上资金周一、周二大幅净流出，临近周末开始回流，周五净流入84.57亿元为2月以来最高。一周累计净流出166.92亿元，其中沪股通净流出73.43亿元，深股通净流出93.49亿元。周四开始北上资金结束连续八天的净流出。从行业上来看，过去一周主要加仓的板块延续前一周走势，建筑装饰、煤炭、纺织服饰持股量环比增幅居前，分别为3.36%、3.07%、2.43%，周五均有不错的涨幅。环比降幅居前的行业中，社会服务、计算机、环保均遭北上资金连续三周减仓。煤炭股周五全线上扬，行业指数上涨4.58%，板块中过半数个股上涨5%以上，北上资金合计买入2831.91万股。消息面上，1-2月全国煤炭产量持续释放，同比增长10.3%超乎市场预期，此外受海外煤价上涨影响，国内动力煤价格在淡季存在强劲支撑，多个煤炭品种开年以来涨幅明显。环保行业本周遭北上资金减持幅度居前，板块中21股持股量有所下滑，首创环保、兴蓉环境、中国天楹持股量减少居前。本周环保行业回调幅度较大，一周累计下跌3.95%，跌幅仅次于钢铁和公用事业行业，碳中和板块回调情况明显。多家机构看好外资继续流入A股，东北证券认为，追逐高成长性、盈利能力强、产业竞争力高的龙头标的是外资流入新兴市场的长期逻辑，而我国经济当前正处在往低碳、科技转型过程中，外资流入A股的长期逻辑仍较为坚实。中金公司认为，外资的仓位调整也逐步完成，大幅流出可能已经告一段落。白酒股集体遭北上资金减仓数据宝统计，本周共有39股登上北上资金成交活跃榜。本周北上资金继续集中于成交活跃股，所属行业来看，食品行业成交金额达361.06亿元，电气设备成交金额达280.32亿元，其他非银金融、医药生物、银行行业成交额均在100亿元以上。本周贵州茅台遭北上资金净卖出52.63亿元居于首位，已连续六天净卖出，其他白酒股中五粮液、酒鬼酒、泸州老窖均遭到北上资金减仓。白酒股自去年12月开始持续回调，行业指数已累计下跌20%以上。美的集团本周重获北上资金青睐，持股量在连续5个月下降后迎来首次上升，一周获净买入22.45亿元。公司在近期的投资者调研活动中表示，公司旗下的新能源汽车零部件战略新基地签约暨奠基仪式举行，该项目总投资约110亿元，其中固定资产投资约65亿元。未来十年，美的集团将投入10亿美元用于技术攻关，致力成为新能源汽车系统级解决方案供应商。数据宝统计，增仓幅度来看，本周持股数环比增幅在100%以上的共有16只，环比增幅最大的是龙腾光电，北上资金最新持有53.87万股，持股数环比增长374.1%；其次是合纵科技、丽人丽妆，环比增幅为271.91%、246.02%。龙腾光电2021年度业绩快报显示公司预计实现归母净利润同比增长247.47%，公司表示因笔电面板、车载工控面板产品出货量增加，叠加行业景气度较高，抢住了抓市场机遇，提高产品附加价值，产品平均售价提升。13只北上资金加仓股已公布2021年业绩预告或业绩快报，其中10只为预增，从净利润同比增幅中值来看，富满微增幅最大，预计实现归母净利润4.7-4.9亿元，同比增长367.81%至387.72%，公司在MiniLED显示芯片、5G射频芯片、快充系列芯片等领域持续加大研发投入。15股遭北上资金大幅减持，持股量环比降幅均在50%以上，其中渤海轮渡、辰安科技、锦江在线的持股量分别下降99.51%、96.26%、86.15%。上市公司分拆上市迎来小高潮作为陆股通“常客”，联美控股3月18日较17日略有加仓，融资客也有加仓迹象。值得一提的是，联美控股子公司兆讯传媒近日发布首次公开发行股票并在创业板上市发行结果公告，这意味着又一家“A拆A”分拆上市成功在即。公告显示，联美控股子公司兆讯传媒股票发行价格为39.88元股，发行市值接近80亿元。联美控股作为A股综合能源清洁供热细分龙头，其子公司兆讯传媒亦是高铁数字传媒领域龙头公司，被称为“中国高铁传媒第一股”。东吴证券表示，公司于高铁数字传媒领域具备明显优势，并已进入业绩高增阶段。据最新数据，兆讯传媒2021年度预计实现营业收入6.19亿元，近3年年复合增长率达到19.15%。近期上市公司分拆上市热潮再起，3月共有6家上市公司发布分拆上市预案，其中15日有三家公司同时发公告，分别为水晶光电、和邦生物和东方精工。从分拆条件来看，为保障上市公司分拆后具备独立上市地位，要求上市公司具备一定的盈利能力和规范运作水平，能够分拆子公司上市的上市公司多为细分领域龙头。自2019年证监会发布《上市公司分拆所属子公司境内上市试点若干规定》以来，上市公司分拆子公司于A股上市的热潮持续不断，共有67家上市公司发布子公司分拆上市的预案，其中9家子公司上市申请已获中国证监会注册，包括中国中铁、辽宁成大、联美控股、中国中车、铜陵有色、华邦健康、大族激光、杰瑞股份、广电运通。责任编辑：王涵