[环球时报驻韩国特约记者 李浩]韩国《京乡新闻》20日报道称，韩国大企业最近纷纷开始聘用与尹锡悦有“人脉关系”的前检察官，有分析认为，这是企业为应对尹锡悦上台后可能发起的“检察风暴”而预做准备。报道称，乐天集团已进行公示，将在23日的股东大会上通过任命前首尔高等检察厅厅长赵相哲为外部董事的议案，赵相哲是尹锡悦第23届司法研究院的同期同学。韩华集团也准备在本月27日召开股东大会，准备任命前首尔南部检察厅厅长权益焕为外部董事。外界普遍认为，权益焕此前在被称为“尹锡悦心腹”的国民力量党国会议员张济元（现任尹锡悦秘书室室长）和尹锡悦本人之间起到牵线搭桥的作用。权益焕与张济元是高中同学。此前权益焕已经被SK下属子公司聘为外部董事，最近还可能被任命为三星集团“守法监视委员会”委员。三星信用卡公司已经在本月17日开会，任命前检察总长金俊奎为外部董事。尹锡悦担任韩国大检察厅中央搜查部重案调查1课和2课课长职务时，金俊奎就是当时大检察厅的检察总长。与此同时，此前被韩国大企业聘用的、属于尹锡悦“检察官人脉网络”的人也备受关注。被外界认为是尹锡悦“良师益友”的前检察总长郑尚明自2019年3月开始被晓星集团聘为外部董事，任期到2023年3月。1994年尹锡悦在大邱地方检察厅刑事1部任检察官，与时任大邱地方检察厅高级检察官郑尚明建立个人关系。郑尚明在2012年主持了尹锡悦和金建希的结婚典礼。目前担任三星电子法律顾问的崔载京曾是前仁川地方检察长，也是尹锡悦任大检察厅中央搜查部重案调查1课课长时的顶头上司。有分析认为，韩国财界正努力通过这些与尹锡悦有关的前检察官人脉强化与尹锡悦的联系，为未来尹锡悦新政府上台后可能对企业进行的调查预做准备。尹锡悦在担任检察官职务期间，积累了众多对大企业进行司法调查的经验。总统大选期间，尹锡悦曾经表态，将对破坏市场公正规则的行为采取严厉措施，并将违反公正交易法等经济犯罪作为韩国检察机关重点侦办的六大犯罪之一。曾担任首尔地方律师协会会长的金汉圭表示，一直以来，企业都会雇用前官员作为抵挡司法搜查的盾牌，未来与尹锡悦有关的前检察官预计会越来越吃香。责任编辑：张玉