来源：环球时报【环球时报特约记者 甄翔 王臻】据英国《每日邮报》19日报道，意大利总理办公室18日宣布，意政府已扣押了俄罗斯富豪阿列克谢·莫尔达绍夫位于撒丁岛（意大利仅次于西西里岛的第二大岛屿）一处价值高达1.05亿欧元的房产。这是本月内意大利政府第二次对莫尔达绍夫名下资产出手，本月4日意政府已扣押其名下一艘价值6500万欧元的豪华游艇。现年56岁的莫尔达绍夫是俄罗斯钢铁大王，1993年他建立了俄北方钢铁集团公司，成为公司最大股东（76.4%的股份），其生意也涉及银行业等领域，《2021年福布斯全球富豪排行榜》显示，莫尔达绍夫及其家族以291亿美元财富位列俄罗斯富豪榜首，在全球富豪中位居第51名。本月初莫尔达绍夫曾对塔斯社表示，他不理解西方对其制裁有何意义，这种制裁对结束俄乌战争起不到任何作用；他还强调，自己“与当前地缘政治紧张局势的出现毫无关系”。近期，为了惩罚所谓“与普京有关系”的俄罗斯富豪，意大利针对俄富豪在该国资产频频出手。意大利警方已查扣欧盟制裁名单上7名俄罗斯富豪价值超过7.8亿欧元的资产，这些资产包括豪宅和豪华游艇，其中价值最高的是俄富豪安德烈·梅利尼琴科名下一艘标价约5.3亿欧元的豪华游艇。梅利尼琴科是俄罗斯最大的煤炭企业“西伯利亚煤炭能源公司”的大股东。另据俄罗斯《生意人报》19日报道，德国政府冻结了莫尔达绍夫赠予妻子的、旅游公司TUI 30%的股份，并对这一欧洲最大旅游公司的股权人变化展开调查。在欧盟实施制裁之前，莫尔达绍夫已将他价值11亿美元的某金矿公司股份转让给了他的妻子。还有报道称，有7个孩子的莫尔达绍夫已将部分资产转移给子女。《每日邮报》援引消息人士的话称，欧盟考虑将扣押的俄罗斯富豪资产“变现后用于支持乌克兰战后恢复重建”，但有关设想仍在初期酝酿阶段。欧盟已针对俄罗斯富豪资产组建所谓“冻结和扣押工作组”，以加强欧盟成员国之间协调和信息共享。责任编辑：李园