新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自微信公众号：锌刻度成立八年的云米，最近诸事不顺。半年之前，云米聘请邓伦为全球品牌代言人，正渴望借其流量为2022年3月17日举办的“2022云米春季战略新品发布会”造势。却不想，3月15日邓伦“翻车了”，上海市税务局第四稽查局对邓伦追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计1.06亿元。匆忙解约之后，云米的新品发布会也意兴阑珊。锌刻度关注到其发布了站式全屋智能解决方案“1=N44”，针对不同人群推出6万元~30万元的套系。而在云米这场发布会前后，华为、欧瑞博也发布了类似的方案，对比来看云米的产品并无优势，至于声量更是无法与华为相提并论。相比新品发布会，外界对云米的处境更感兴趣：股价濒临1美元，距离拉响“退市”警报还有多久？竭力“去小米化”，为何后遗症愈发严重？业界率先打出“全屋智能”的旗帜，怎么却掉队了？营收下降，净利润转亏，基本面动摇在资本市场，云米令人唏嘘不已。2018年9月25日，云米登陆纳斯达克，市值为7.09亿美元，成为华米之后第二家赴美上市的小米生态链企业。彼时，云米为资本市场讲了一个“全屋智能”的故事。以净水器起家的云米，走上了多元化之路，涉足冰箱、电视、油烟机、洗碗机、洗衣机热水器等细分领域，涵盖智能客厅、智能厨房、智能卧室等生活场景。毫不夸张地说，除了没有手机，云米就是小米的“袖珍版”。此背景下，云米市值一度创下13.34亿美元的历史高点，然而这之后急转直下，越来越不受资本市场待见。截至3月15日，云米股价为1.19美元、市值仅剩下8358万美元，以此计算市值最大幅度高达93.73%，而同期中概股指数的跌幅为75.23%。而依据纳斯达克的上市规定，上市公司每股价格跌破1美元，且这个状态持续30个交易日，将收到退市警告，而被警告之后的90天内，仍不能采取相应的措施进行自救以改变其股价，将被宣布停止股票交易。到了3月16日，中概股上演大奇迹日，中概股指数的涨幅高达39.72%，而云米的涨幅为26.05%。某私募投资部经理陈听涛告诉锌刻度：“中概股这一两年普遍颓势，跌麻了的也不止云米一家，但云米下跌时比多数中概股跌得更狠，反弹时又比多数中概股涨得更慢，仅仅归咎于外部因素说不过去，内部肯定也出了问题，如果无法找出问题补上短板，就难以改变被市场抛弃的命运。”事实上，云米的基本面出了问题。据云米的财报数据显示，2018年~2020年营业收入增速分别为193.3%、81.5%、25.3%，增长乏力的趋势肉眼可见。到了2021年第三季度，单季度营业收入为10.57亿元，同比下降28.9%；这其中云米智能家电组合的营业收入为6.44亿元，同比下降39.3%；小家电及其他收入为1.77亿元，同比下降15.9%。更为糟糕的是，单季度净利润为-2914.70万元，去年同期为盈利3511万元，这意味着云米陷入盈利困境。从这个角度来看，“退市”依然是云米头顶悬着的达摩克利斯之剑。难以摆脱“去小米化”后遗症云米走到这一步，与“去小米化”有莫大的关系。对小米生态链企业而言，一直绕不开成长的烦恼：依赖小米的知名度与成熟渠道，从而拥有了高起点，起步阶段就势头凶猛，羽翼渐丰之后，则盘算着如何站在“巨人”肩上超过“巨人”，从而萌生了独立做品牌、搭渠道的诉求。云米，也不例外。据公开数据显示，2016年来自小米销售的收入占比为95.9%，到了2020年收入占比下降至49.6%，对小米生态体系的依赖降低近半。如此一来，云米骨子里已变成一家营销驱动公司。2016年，云米的营销费用为2092.9万元，研发开支为2992.6万元，研发费用大于营销费用，是一家标准的研发驱动公司。到了2021年第三季度，云米的营销费用为3.439亿元，研发费用为1.393亿元，前者为后者的2.47倍。显而易见，云米的商业内核有了巨变。有业内人士告诉锌刻度：“云米一味追求大而全，但研发投入却跟不上，如何支撑旗下每年数十种产品的创新和研发？这也是云米缺乏爆款的重要因素，除了给小米代工的净水器，其余产品的声量并不高。”据奥维云网数据显示，云米的冰箱、油烟机、燃气灶、洗碗机、扫地机器人等线上市占率均不足1%。譬如，截至2021年8月1日，云米冰箱的线上市场占有率仅为0.63%，同比下滑0.6%；云米号称线下布局了超过2000家门店，但在线下市场TOP 20品牌中，并没有出现云米冰箱的身影。此外，云米推出高端品牌coKiing（科奇），走双品牌路线，渴望通过高端化打开品牌溢价空间，然而却未掀起任何风浪。没有销量就没有声量，没有声量则品牌向上就是一句空话。一名互联网观察人士告诉锌刻度：“云米的主品牌都未做好，基本盘都不扎实，急着高端化无异于拔苗助长，再说高端的底层逻辑是更好的产品质量与更高的研发水平，而研发并不是云米的底色。”一言以蔽之，“去小米化”叠加自营双品牌不振，这就是云米主业萎缩的根源所在。出局头部梯队？褪去“小米光环”之外，云米憧憬的“全屋智能”也落空了。作为业界率先打出“全屋智能”旗帜的企业，云米一度成为行业的风向标，云米CEO陈小平颇为踌躇满志，喊出“三分天下有云米”口号。却不想，云米在全屋智能的话语权逐渐丧失，陈小平的闪电扩张计划受阻。掉队，成为云米当下的真实写照。之所以如此，与“全屋智能”成为行业的共识有关，华为、小米、美的、海尔等巨头纷纷下场，试图占领行业的制高点。譬如，华为在“全屋智能”上的姿态颇高，引入鸿蒙系统，号称超过1900+品牌伙伴入驻，4500+智能单品可以接入。无论是传统家电巨头，或是科技巨头，云米在体量上都难以与之相提并论，在品牌、研发、创新、资金、服务等方面都明显处于劣势。那么，云米与巨头们争夺消费者的认可，难度可想而知。更为关键的是，云米在“全屋智能”上急于变现，如此一来降低了用户体验，遭消费者广为诟病。譬如，2021年9月27日，消费者投诉【进入黑猫投诉】云米大屏冰箱强制播放广告，登上了微博热搜，虽然官方声明“广告可以关闭”，但也间接承认了利用空闲时间推送广告的问题。事实上，云米的口碑一直不堪。在新浪黑猫投诉平台上，针对云米的投诉量累计为888件，涉及智能马桶裂口、热水箱循环重启、洗碗机漏水、冰箱不制冷等质量问题；而微博、贴吧、知乎等平台，也有关于云米产品质量差、售后服务乱的声音。究其原因，云米是轻资产打法，制造环节依赖代工厂，如此一来对质量追溯要求颇高。一名家电分析师告诉锌刻度：“求快一直是云米的核心诉求，特别是2020年之后有加速的趋势，正所谓欲速则不达，闪电扩张是以牺牲产品质量为代价的，口碑崩溃自然在所难免。”以上可见，云米“去小米化”之后，遭遇了成长天花板，在业绩漏底之后，“全屋智能”的故事也讲不下去了，资本从而用脚投票，其市值遭遇了塌方式下跌。这么来看，云米离初心越来越远。