来源：环球时报英国《星期日泰晤士报》3月20日文章，原题：如果不再与中国结为伙伴，我们就将付出代价55岁的加里·希尔是英国什罗普郡一家公司的总经理，该公司生产安装在浴室内的暖风机。直到去年底，该公司从中国采购的零部件比例仍高达90%，例如加热器和电机等。“我一直欣赏中国人踏实肯干的态度”，希尔说。但从去年10月开始，中国供应链“乱套了”。工厂开始要求他预付现金，订单起订量也提高到过去的10倍。对方将此归咎于与疫情有关的供应链中断，包括缺乏工人和运输集装箱等。鉴于巨大的成本和严重的延误，希尔设法更换了4家中国供应商中的3家，将许多采购渠道转回英国。他的公司规模很小，年销售额约130万英镑。事实证明，该公司从中国退出相对简单。然而，对于与中国开展贸易的大型西方公司，如苹果、博柏瑞、耐克、星巴克和大众汽车来说，此类过程将变得非常复杂且代价高昂。如今，英国石油公司和麦当劳等西方大公司迅速切断与俄罗斯的关系。尽管俄罗斯是重要的能源出口国和军事大国，但其相对经济规模很有限。而中国的经济处于完全不同的数量级。疫情暴发前一年，美俄贸易仅为349亿美元，但美中贸易高达5500亿美元。对许多因俄乌冲突而撤出俄市场的消费品牌来说，俄罗斯仅占其全球销售的3%。波士顿咨询集团的数据显示，中国至少占到美国企业平均销售额的5%，而对一些欧洲集团公司来说，占比更是远高于此。去年德国大众汽车在俄销量为21.6万辆。相比之下，该公司旗下各品牌在中国市场总共售出330万辆汽车——平均每10秒钟1辆。中国占到大众集团总利润的一半以上，暂停在华业务将导致该公司崩溃。中国还是锂离子电池和硅等电子产品不可或缺的零部件和材料的关键供应国。据说倍科等欧洲家电品牌将加大库存以避免此类地缘政治危机的影响——但用某消费品零售商的话来说，“在短期内根本没有任何缓解此类风险的办法”。该零售商说：“实际上，我们98%的产品要么完全是在中国组装，要么含有从中国采购的重要零部件，这并不是个例”，他说，“任何来自大陆及台湾的长期供应中断，都将给英国经济带来灾难性后果。”这是我们相互依赖的程度使然。随着较大的公司转移其更复杂的供应链，他们不但可能丧失规模经济效益，而且与中国大举分道扬镳还很可能将戳到消费者的痛处——钱包。（作者奥利弗·沙阿，丁雨晴译）责任编辑：何中夫