来源：金融时报国务院金融委的专题会议表达了对稳增长的坚定支持，明确了房地产市场未来的发展思路。同时对于市场关注的中概股、平台经济、港股等问题给予了明确的定调，成为这些关键领域当前的“政策定心丸”。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议回应了货币政策、中概股、平台经济治理、房地产等一系列当前市场关注的热点问题。随后，多部委也齐发声明，力挺市场。受此影响，A股、港股全面飘红。分析人士认为，反弹行情已经如期展开，预计本轮反弹的力度与持续度将超过春节后到两会前的上轮反击，且本轮反弹成长风格占优，一季报业绩是核心。重磅会议定调3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，在当前的复杂形势下，最关键的是坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，全力落实中央经济工作会议精神和全国两会部署，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。会议研究了相关问题。关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。国务院金融委将根据党中央、国务院的要求，加大协调和沟通力度，必要时进行问责。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。各方面必须深刻认识“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展。中信建投（601066）策略陈果团队认为，金融委的专题会议表达了对稳增长的坚定支持，明确了房地产市场未来的发展思路。同时对于市场关注的中概股、平台经济、港股等问题给予了明确的定调，成为这些关键领域当前的“政策定心丸”。前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，我国经济整体上处于稳定复苏的阶段，在复杂的形势之下，采取各种措施来统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。国务院金融稳定发展委员会召开的专题会议成为A股市场一个重要的转折点，在市场底部信心比黄金更重要，这极大地鼓励了投资者的信心。一行两会表态3月16日，金融委定调之后，央行、银保监会、证监会相继表态。人民银行行长、金融委办公室主任易纲同志主持召开处级以上干部会议，传达学习国务院金融委第51次专题会议精神，研究部署人民银行系统贯彻落实工作。人民银行各党委委员、副行长出席会议。会议要求，人民银行坚决贯彻党中央国务院决策部署，坚决提高政治站位，坚决落实金融委的工作要求，积极担当作为，把中央经济工作会议精神和全国两会部署落到实处。坚持以经济建设为中心，坚持高质量发展，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化法治化原则，坚持保护产权和两个毫不动摇。货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长，大力支持中小微企业，坚定支持实体经济发展，保持经济运行在合理区间。坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康平稳发展，提高国际竞争力。进一步加强部门间政策协调，及时回应市场关注的热点问题，稳定预期，提振信心，保持中国经济平稳健康发展，共同维护资本市场的稳定发展。银保监会党委书记、主席郭树清主持召开专题会议，传达学习贯彻国务院金融委会议精神，并就做好下一步银行业保险业监管工作作出安排部署。会议指出，银保监会系统要深刻认识“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”，迅速把思想和行动统一到党中央对形势的分析判断和决策部署上来。要坚决落实中央经济工作会议精神和全国两会部署，担负起稳定宏观经济的责任，坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权，统筹疫情防控和经济社会发展，持续提高监管前瞻性有效性，深入推进银行业保险业改革开放，着力推动经济社会高质量发展，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。会议强调，要按照稳字当头、稳中求进的要求，全力支持稳定宏观经济大盘，促进经济运行在合理区间。要指导银行保险机构从大局出发，坚定支持实体经济发展。满足市场主体合理融资需求，加大融资供给，新增贷款要保持适度增长。促进中小微企业融资增量、扩面、降价。各部门和派出机构要鼓励银行保险机构创新支持国家科技研究，更好服务关键核心技术攻关企业和“专精特新”企业。提升金融服务乡村振兴质效，助力“新市民”在城镇安居创业。继续规范发展第三支柱养老保险，推动完善健康保险服务。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。要加强与香港金融监管部门的沟通协作，支持香港金融市场健康发展。会议要求，要积极支持资本市场平稳运行。积极出台对市场有利的政策。要大力支持直接融资，促进融资结构优化。引导信托、理财和保险公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，成为促进资本市场发展、维护资本市场稳定的中坚力量。要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。要加大权益类资管产品发行力度，支持理财公司提高权益类产品比重，保险机构发行组合类产品。要及时回应市场关注的热点问题，稳定市场预期。要积极主动加强与相关部门的沟通协调，形成保持政策预期稳定一致的合力。国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会深刻认识到，在当前复杂形势下，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，十分及时、十分重要，体现了对资本市场工作的高度重视，充分回应了市场关切，作出的部署具有很强的指导性和针对性。今年以来，我国国民经济延续恢复态势，主要宏观经济指标运行在合理区间，各方面稳增长政策持续发力，上市公司业绩表现稳中向好，资本市场平稳运行具有坚实基础，市场短期波动没有也不会改变长期健康发展趋势。证监会将在国务院金融委统一指挥协调下，认真落实中央经济工作会议和全国两会部署，坚持深化改革、扩大开放，坚持市场化、法治化原则，主动加强与宏观经济管理部门、行业主管部门等方面的沟通协调，保持政策预期的稳定和一致性，助力稳定宏观经济大盘和金融运行。落实政府工作报告各项任务，扎实推进全面实行股票发行注册制改革，完善民营企业债券融资支持机制，促进创业投资发展。发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。进一步推动高水平对外开放，加强内地与香港资本市场的务实合作，共同维护香港市场健康稳定发展。继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。继续支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有力有效化解房地产企业风险，促进平台经济规范健康发展、提高国际竞争力。下一步，证监会将按照国务院金融委部署要求，切实提高政治站位，紧扣推动高质量发展的主题，进一步深化、细化各项工作举措，务求落地见效，全力维护资本市场平稳运行。反弹行情开启金融委会议极大提振了市场信心，3月16日开始，A股、港股全线反弹。对于A股强势反攻，弘扬投资管理董事长、财经评论员余少波在接受《国际金融报》记者采访时表示，反弹主要原因有几方面：一是外部影响和干扰（地缘政治、美联储加息、通货膨胀预期、国际大宗商品、中概股）预期已基本消化，朝着积极有利方向发展；二是技术面上，A股近期经历较大幅度调整，持续击穿原有支撑位，加之蓝筹集体回撤显著，短线回调接近尾声，指数出现超跌反弹，近期低点或底部区域基本确定。万霁资产创始人牛春宝在接受《国际金融报》记者采访时表示，“金融委正面回应了市场的关切，解除了担忧。预计政策底和市场底可能形成共振。”独立财经评论员郭施亮在接受《国际金融报》记者采访时表示，金融委会议为市场释放出持续稳定信号。作为市场行情的先锋队伍，大金融板块上涨具有定海神针的影响作用。华创证券表示，进入3月以来，受多地散发疫情影响，行业需求处于相对低位，市场预期转向相对悲观，叠加油价冲高影响，航空板块有所调整，但预计2023年起行业供需反转的逻辑当前仍未被破坏，预计在本轮疫情有效控制后，仍会呈现强韧性。展望后市，余少波分析称，止跌反弹，具有较为重要的意义：一是近期低点确认，近期有效击穿3023点继续向下概率较低，或成近期底部，也可能成为上半年或中期的低点。二是诸多利空共振，指数冲击显著，市场经历一轮震荡后，有望迎来阶段性反弹。待底部夯实，四月中下旬或五月份，市场或迎一波反弹行情。三是不少板块机会显现，如新能源、光伏、绿色电力、专精特新、东数西算、数字人民币、建材、化工、超跌绩优股等，或迎震荡市中的结构性行情，潜力板块可逢低吸纳。“外围冲击逐步趋弱，对A股影响暂告一段落。上证3000点左右应是目前底部区域。国外局势和压力趋缓、利好政策支持、下阶段海外资金逐步回流，A股有望在底部夯实的基础上，迎来一波反弹行情。”余少波说。陈果表示，反弹行情已经如期展开，预计本轮反弹的力度与持续度将超过春节后到两会前的上轮反击，且本轮反弹成长风格占优，一季报业绩是核心。投资主题方面，牛春宝强调，后续看好光伏、新能源汽车、CXO和次高端白酒。责任编辑：何中夫