人民银行召开2022年工会工作电视会议 切实提高工会工作改革创新意识来源：金融时报记者 马玲本报讯 记者马玲报道 近日，人民银行召开2022年工会工作电视会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实2022年人民银行工作会议要求，总结2021年工会工作，部署2022年工作任务。人民银行党委委员、副行长、工会主任刘桂平出席会议并讲话。会议指出，2021年，人民银行各级工会在行党委的正确领导下，围绕中心，服务大局，主动担当，履职尽责，在深化职工思想政治引领、团结动员职工岗位建功、用心用情服务职工、推动业务改革创新等方面都取得了新的工作成绩。会议强调，2022年将召开党的二十大。人民银行各级工会要深入学习贯彻党的十九届六中全会和二十大会议精神，进一步做好工会各项工作。要深刻领会“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，不断提高职工思想政治引领实效；大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，积极动员职工岗位建功；树牢“让人心暖起来”的工作理念，进一步加强对职工的关心关爱；切实提高改革创新意识，进一步加强自身建设，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系，为有效履行央行职责作出更大贡献，以优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开。会议审议通过了《人民银行工会工作委员会2022年工作报告》。人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行工会，各直属（相关）单位工会，总行直属机关工会负责同志，总行相关部门负责同志分别在主会场和分会场参加了会议。责任编辑：李桐