原标题：大切诺基问世30周年：西媒盘点这款名车变革历程——阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，对于吉普汽车品牌来说，如果说2021年因为著名的威利斯越野车问世80周年而显得意义重大，那么2022年刚刚开始之际，该品牌将迎来另一个标志性的周年纪念日。那一切都发生在1992年1月7日，正好是30年前，在底特律的1992年北美国际车展上，又称底特律车展。那一天，吉普推出了大切诺基。1974年，第一代切诺基问世，并于1984年进行了完全重新设计，成为一款比传统牧马人具有更大容量和更舒适的SUV。自那以后，克莱斯勒的高管们意识到，有一个市场会希望拥有一种能够在不失去越野车性能和强度的前提下提供与轿车更相似客舱的车型。于是，吉普大切诺基诞生了，它保持了其“弟弟”的品质，但增加了在此之前这种类型的汽车未曾有过的舒适配置。它必须能够继续应付复杂的地形，但在铺装道路上也能保持平稳。大切诺基是一个概念上的突破。这两件事都可以在同一辆车身上来实现，为了证明这一点，他们决定划时代地打破给车辆带来较大噪音和震动的设计缺陷。当时担任克莱斯勒公司副总裁的鲍勃·卢茨负责驾驶一辆红色的吉普大切诺基沿着底特律的杰斐逊大道行驶，终点是车展举办地，行驶距离大约为10公里。这次试驾在电视上进行了转播，并由6名警察组成的巡逻队护送。新车前面有一辆吉普切诺基开道并陪伴其前往正式展示地点，该车后面设有一个电视摄像机。到了大楼的入口前，卢茨驾车冲上了台阶，展示了大切诺基的越野精神，同时产生了强烈的视觉冲击。第一代大切诺基，继承了普通切诺基的方形外观，一直生产到1998年，它的成功使其在短短6年内售出了100万台。第一次更新换代是在1999年，新设计采用更少的直角和更多的圆角，车顶更高一些，内饰进行了全面更新。第二代只使用了大切诺基第一代的127个零件。第三代于2005年问世，同样是在前一代上市6年之后。重新设计的规模相当大，车顶重新降低，前部车灯采用球体式光学元件，以某种方式寻求与吉普车起源的身份认同。2011年推出的大切诺基采用类似的车身线条，车顶保留了曲线，并采用更现代和时尚的造型，为车辆的整体线条增添了一丝优雅。2017年的演变是这条审美提升道路上的又一次更新，大切诺基拥有了新的前大灯和更具侵略性、不那么平淡的外观。车身没有太大变化，除了保险杠和尾灯。内饰采用了更多的技术和更多的驾驶模式，还有新的发动机。但在去年9月，随着大切诺基2021版的到来，该车再次发生了重大变化。这种变化可以从车身的几个方面看出，前脸首次采用下沉格栅和车灯。引擎盖留下一个小悬垂，使其更具风格化。这种想法似乎贯穿了整个车身。重新设计了后窗，不再那么直，线条更平缓。另一个大的变化是它有了3排座椅的版本，并且在美国市场推出了混合动力版本。为庆祝其首次亮相30周年而推出的大切诺基纪念版具有复古的外观，可能会再次打破用户根深蒂固的欣赏习惯。（编译田策）责任编辑：邓健