原标题：能源不足、工厂停产、出口冻结：俄乌冲突对汽车市场造成这些影响——阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网近日报道称，欧盟开始评估应对油气供应不足的措施，制造商暂停在俄罗斯的生产——乌克兰危机正对汽车行业产生影响。在俄罗斯出兵乌克兰的第一周后，一些为应对危机而临时采取的措施开始发挥作用，并很可能长期存续下去，这将直接导致各界所担心的多米诺骨牌效应发生，特别是对欧洲国家而言。由于这些国家邻近俄罗斯，因此高度依赖来自俄罗斯的能源供应。同时，国际能源署（IEA）制定了一项十点计划，以降低这种依赖性，因为欧盟计划今年从俄罗斯购买约850亿欧元的石油和天然气。这个数字令人震惊和担忧，但必须承认的是，俄罗斯石油出口约有60%最终都流向欧洲。国际能源署提出的第一条措施就是不要与俄罗斯续签天然气供应合同。该机构还认为，应该大幅调低天然气的最低储存量，使建筑和工业的使用效率更高，甚至将公共和个人家庭的暖气降低到比目前更低的温度。然而，其他措施都不太可能立即实施，因为能否落实这些措施都将取决于能否建立更多基础设施，产生新的可持续能源。就在诸如此类的多项措施正在被讨论并最终敲定的同时，汽车行业内的汽车和汽车零部件制造商也不得不采取行动。很多企业都受到战争的影响。奥迪将减少其位于德国因戈尔施塔特和内卡苏尔姆的制造厂的产量。A4和A5车型的生产将从3月7日至11日暂停，而A6和A7车型将从3月7至18日停产。由于在乌克兰生产的零部件供应耗尽，梅赛德斯-奔驰将减少其部分欧洲工厂的生产。该措施将通过调整个别制造厂的班次来避免全面停产。大众已经暂停了对俄罗斯的出口和在俄罗斯本地制造厂的生产，这些工厂一直负责生产大众和斯柯达等品牌的车型。随着乌克兰供应商的关键零部件短缺的影响蔓延，大众预计将暂时关停更多工厂，包括其在德国沃尔夫斯堡的主要工厂。由于来自乌克兰的供应链中断，保时捷也暂停其莱比锡工厂的生产，该厂制造玛卡、帕拉梅拉等车型。日产也暂停了对俄罗斯的汽车出口。这家日本汽车制造商去年在俄罗斯销售了5.3万辆汽车，但也不得不暂停在本地工厂的生产。丰田将从3月4日起停止其俄罗斯工厂的生产，作为第二项措施，由于供应链中断，已经无限期地停止进口该国的汽车。福特公司宣布决定立即暂停在俄罗斯的业务，等待进一步通知。英国汽车制造商捷豹、路虎和阿斯顿-马丁也停止了向俄罗斯出口汽车。（编译刘丽菲）责任编辑：邓健