北京时间3月21日 06时12分：乌总统办公室主任顾问：俄乌新一轮谈判将于21日上午开始当地时间3月20日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克说，俄罗斯和乌克兰代表团新一轮谈判将于当地时间21日上午开始。此前各工作小组进行了密集的准备工作。北京时间3月21日 04时51分：乌克兰全境禁用行车记录仪对相关设施进行拍照录像当地时间3月20日，乌克兰最高拉达（议会）在社交媒体表示，在乌克兰全境内禁止汽车和摩托车使用行车记录仪对公共道路、公共设施、基础建设设施、检查站、防御工事以及国防军事单位的位置、集结或移动进行拍照和录像。北京时间3月21日 04时47分：俄军允许乌民族主义分子在特定时间撤离马里乌波尔俄罗斯联邦国防控制中心主任米津采夫当地时间3月20日发布声明说，俄军从莫斯科时间3月21日10时起开放从马里乌波尔到东西双向的人道主义通道，并将允许乌克兰民族主义分子在莫斯科时间3月21日10时至12时离开马里乌波尔，但不得携带任何武器。俄方敦促乌克兰民族主义分子放下武器，从马里乌波尔撤到基辅控制区，并将保证他们的生命安全。北京时间3月21日 04时09分：乌克兰总统办公室顾问：俄乌会谈可能在21日恢复当地时间3月20日，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇表示，乌克兰和俄罗斯可能在3月21日恢复会谈。北京时间3月21日 01时17分：乌核电运营公司对切尔诺贝利核电站部分员工进行轮换当地时间3月20日，负责乌克兰核电运营的乌克兰原子能公司（Energoatom）表示，该公司对俄罗斯武装部队控制下的切尔诺贝利核电站的部分员工进行了轮换。北京时间3月21日 00时53分：乌克兰总统泽连斯基向以色列议会发表视频讲话 呼吁给予乌更多帮助当地时间3月20日晚间，乌克兰总统泽连斯基通过视频连线向以色列议会议员发表讲话。泽连斯基呼吁以色列政府能够给予乌克兰包括武器在内的更多帮助，并加入对俄罗斯的制裁。在泽连斯基讲话前，以色列议会议长米奇·利维表示，“（相关方）需要尽一切努力迅速实现停火和结束战争”。俄乌冲突爆发以来，乌克兰多次要求以色列提供包括外交和军事方面的援助，但鉴于俄罗斯对以色列国家安全的重要性，以及俄方在叙利亚及伊朗问题上扮演的重要角色，以色列虽多次表达对乌克兰的支持并提供人道主义援助，但一直采取相对低调谨慎的态度。以色列总理贝内特还多次与俄乌领导人通话，积极参与俄乌冲突的斡旋。北京时间3月21日 00时30分：美国白宫新闻秘书：拜登没有前往乌克兰的计划当地时间3月20日，美国白宫新闻秘书珍·普萨基在社交媒体发文表示，美国总统乔·拜登下周将前往欧洲参加北约领导人紧急会议，但是没有前往乌克兰的计划。北京时间3月21日 00时17分：乌克兰财政部长：乌约30%经济体停工当地时间3月20日，乌克兰财政部长谢尔盖·萨马尔琴科表示，乌克兰政府税收收入计算结果表明，乌克兰目前约有30%的经济体处于停工状态。北京时间3月20日 23时29分：乌克兰总统泽连斯基：已准备好与普京会谈 但不接受妥协当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，已经准备好与普京会谈，而且坚信没有谈判就无法结束战争。泽连斯基认为，必须利用任何形式、任何机会与普京谈判，如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战的开始。泽连斯基强调，有一些妥协是乌克兰方面不能接受的，比如承认顿涅茨克、卢甘斯克独立以及俄罗斯接受克里米亚。北京时间3月20日 22时07分：美国总统拜登将参加北约峰会 并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施美国总统拜登将于下周访问欧洲，参加将于3月24日在比利时布鲁塞尔举行的北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。知情人士日前表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。美国和欧洲官员还讨论了可以通过哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助。北京时间3月20日 21时38分：俄乌代表团线上正式谈判将于3月21日举行俄罗斯与乌克兰代表团的线上正式谈判将于3月21日以视频方式举行。北京时间3月20日 21时09分：泽连斯基签署总统令 将乌克兰战时状态再延长30天当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基签署总统令，将乌克兰战时状态从3月26日起再延长30天。北京时间3月20日 20时40分：乌克兰总统泽连斯基签署命令 要求全国性公共电视台统一播出内容当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基签署命令，宣布实施乌克兰国家安全委员会于18日作出的“关于战时状态统一信息政策”的决定。命令称，为保证乌克兰国家安全，要求所有乌克兰全国性公共电视台执行统一的信息政策，其新闻和时事分析节目内容要以统一信息平台“一键乌克兰”为准。泽连斯基于2月24日宣布乌克兰进入战时状态。3月15日，乌克兰议会批准新的总统令，将战时状态再延长一个月。北京时间3月20日 20时05分：法国宣布冻结俄罗斯央行220亿欧元资产当地时间3月20日，法国经济和财政部长勒梅尔表示，法国已经冻结了俄罗斯中央银行220亿欧元的资产，还冻结了俄罗斯有关个人在法国机构账户中的资金约1500亿欧元。另有约30名俄罗斯人在法国的价值5亿欧元的房地产也被冻结。北京时间3月20日 18时50分：乌克兰基辅州禁止使用行车记录仪对相关设施和军事部署进行摄录当地时间20日，乌克兰基辅州政府当天发布规定，禁止民众在汽车和摩托车上使用行车记录仪对公共道路 、公共设施 、基础建设设施 、检查站、防御工事以及国防军事单位的位置、集结或移动进行拍照和录像。责任编辑：唐婧