新浪科技讯 北京时间3月21日早间消息，据报道，美国一位高等法院法官驳回了华盛顿特区针对亚马逊的反竞争行为发起的诉讼，认为没有证据支持其造成消费品物价上涨。华盛顿特区总检察长卡尔·拉辛（Karl Racine）去年起诉亚马逊，指控其通过确保每件在售商品的最低利润来鼓励超出必要水平的消费品物价，同时打击该网站上的商家在其他地方以更低价格出售商品。法官发现没有足够证据支持亚马逊推动物价上涨的指控。亚马逊则拒绝对此置评。“我们认为高等法院判断有误。”拉辛的办公室通过电子邮件发表声明称，“其口头裁定似乎没有考虑起诉书中的详细指控、反竞争协议的完整范围、广泛的情况介绍，更何况，一家联邦法院最近还推进一起几乎相同的诉讼。”亚马逊和其他科技巨头都因为庞大的业务规模而面临反垄断诉讼。美国联邦监管者和众议院司法委员会都在调查亚马逊的商业行为，而与华盛顿特区类似的一场官司也在西雅图推进。今年1月，亚马逊在遭到华盛顿州总检察长的价格操纵指控后，同意支付225万美元和解费，并关闭其“Sold by Amazon”项目。亚马逊多年来频繁因为操纵价格而遭遇起诉。一名亚马逊商家在2019年发给联邦监管者的邮件中指控该公司迫使其在其他网站上提高售价。