每经记者 蔡鼎 兰素英 张寿林    每经编辑 兰素英截至3月20日，俄乌战斗已持续25天。美国去年就已通胀严重，美联储为何不提早加息，偏偏坚持在炮火声中加息？这次加息是否是又一轮全球“割韭菜”？俄乌之战中，美国扮演了什么角色？中国是美国的第二大债权国，美联储加息，对中国持有的美债是利还是弊？中国将如何应对？在美联储加息的前一天，3月16日，中国率先展开行动，国务院副总理、金融委主任刘鹤主持召开专题会议，正面回应了所有市场担心的话题。随后，连续下跌的A股、港股以及美国市场的中概股止跌反攻……加息周期已开启，预计未来美联储还有几次加息？此前40年间，美联储6轮加息引发5次金融危机，这次加息，又将有何影响？阳谋篇北京时间3月17日凌晨，美联储主席鲍威尔宣布将基准利率上调25个基点至0.25%~0.5%区间。这是美联储时隔1183天以来，首度宣布加息。值得一提的是，有票委认为加25个基点还不够。美联储：加息是为了抑制通胀美联储联邦公开市场委员会（下称FOMC）在货币政策声明中表示，在本次利率决议的投票上，全体票委以8-1的投票通过加息25个基点的决定。唯一投反对票的票委为圣路易斯联储行长布拉德，他认为美联储在本次会议上应加息50个基点，而非25个。根据美联储的政策声明，其表达的意思是“这是一次阳谋”。美联储政策声明表示，加息是由于通胀和新冠疫情等原因，“（美国）经济活动和就业指标持续加强。近几个月的就业增长强劲，失业率也大幅下降。通胀仍处于高位，反映出与新冠肺炎大流行相关的供需失衡、能源价格上涨和更广泛的价格压力。”“俄乌冲突造成了巨大的人力和经济困难。这对美国经济的影响是极其不确定的，但在短期内，冲突相关的时间可能会给通胀带来额外的上行压力，并对经济活动造成压力。”美联储在声明中补充道。的确，这一次加息，与美国创40年来最高通胀水平密切相关。过去一年多来，强劲增长的消费需求与疫情下的供应链瓶颈推高了美国的通胀。在本次加息前，美国的通胀已经离谱到了美联储不得不出手干预的程度。美国全国房地产经纪人协会（NAR）的数据显示，2021年美国房屋销售价格同比上涨16.9%，创下1999年以来的最高纪录。美国房价上涨也助推美国通胀升至几十年来高点，2月该国消费者价格指数（CPI）同比涨幅创40年新高。而2月底俄乌冲突将全球资本市场卷入漩涡，以石油为代表的能源价格更如脱缰野马，一路向上狂飙，进一步推高了通胀水平。“新债王”冈拉克认为，美国今年的通胀可能会冲至接近10%的水平。他认为，即便是在俄乌冲突引发新的不确定性之际，也凸显出美联储大幅收紧货币政策的必要。目前，市场预计美国通胀的峰值尚未出现，同时担忧通胀的居高不下将削弱经济增长，进而引发滞胀和经济衰退风险。俄乌之战是否破坏了美联储行动？有票委认为本次加息应该加50个基点，而不是25个。那么，美联储此次仅加息25个基点，是否受到俄乌之战的影响？在俄罗斯与乌克兰开展特别军事行动之前，美国的通胀就已起飞。美联储加息的目的是为了抑制通胀，而俄乌之战进一步助推美国通胀的同时，由于供应链受到严重打击，叠加能源成本的上升，美国实体经济也受到创伤；美联储不得不在抑制通胀和维护经济增长之间作出平衡。那么，如果加息过猛，可能会出现什么情况：（1）导致企业使用资金成本上升过多；（2）可能影响拜登政府1.2万亿美元基建计划的资金成本，而基建计划的推出原本是为了刺激经济发展；（3）抑制居民消费；（4）可能在一定时间内深深伤害美国资本市场，进而影响到企业的直接融资水平。可见，如果加息过猛的话，将伤害复苏中的美国实体经济。所以，我们最终看到，美联储在本次利率决议的投票上，全体票委以8-1的投票通过加息25个基点的决定。只有一个票委认为应加息50个基点。阴谋篇虽然美联储将本次加息包装成了“阳谋”，但加息键按下的瞬间，又一轮美元回流启动。有经济学家认为，这是其全球“收割韭菜”的阴谋……美联储行动的背后：维护美元霸权有经济学家认为，在美国通胀“逆天”的大背景下，加息是对全世界的又一次“韭菜收割”！在这些经济学家看来，近年来，美国经济决策路径是似曾相识的“割韭菜”轮回。第一轮“收割”。面临重大经济冲击时大规模举债印钞，利用美元低融资成本刺激经济，而美元大量流向海外，这实质上是强行向别国借钱。第二轮“收割”。美元流动性过剩叠加经济复苏预期导致全球通胀后，美联储通过加息等手段，收紧货币政策，客观上促使资本回流，最终令不少国家蒙受恶性通胀和资本外流的双重冲击，甚至出现资产价格暴跌的惨景。第三轮“收割”。趁其他国家资产价格暴跌时，美国又大量印钞去“抄底”，如此周而复始。从历史经验看，一旦美联储开启加息，将在短期内扩大美国与其他各国的利率差异，美元升值预期和美债收益率上升会吸引国际资本回流美国本土，导致全球资金面紧张和利率水平上升。在这种情况下，脆弱经济体通常会面临着两难的境地——如果本币跟随美元升值，疲软的经济会继续因为出口丧失竞争力而承压；如果脱钩美元贬值，则可能出现资本外流。俄乌之战的背后：美国在扮演着什么角色？截至3月20日，俄乌之战已经持续25天。双方的冲突是怎么升级到这一步的？是谁导致了这一切？有分析称，美国不断在俄乌问题上“煽风点火”，目的是加大全球金融市场的恐慌，促使资金“回流”美国。今年年初以来，衡量美元对六种主要货币的美元指数延续上升趋势，年初至3月17日，美元指数累计上涨2.48%。3月7日，美元指数盘中更是录得99.42，创2020年5月底以来的新高。由于美元指数是追踪美元兑一篮子六种主要货币表现的指数，所以美元的强势表现，也能反映出其他货币的相对“疲软”，例如因俄乌冲突而走弱的欧元。另外，也有分析指出，美联储指数之所以连续走强，与美联储官员陆续释放鹰派信号有关，并导致美债利率加速上升。路透社3月11日报道称，投资者以有记录以来的最快速度逃离欧洲股市，在黄金和现金等被视为“避风港”的资产中需求庇护。美国银行基于EPFR数据的报告称，全球范围内，投资者向黄金投入24亿美元，从股票中撤走14亿美元，从债券中撤出132亿美元。新兴市场债券也出现两年来最大规模的资金外流，金额为35亿美元。分析人士指出，美方在乌克兰动作频频的目的之一就是要挑拨俄欧关系，拉拢欧洲盟友，强化它们对美国的军事依赖。除了军事上的利益，美国也在进行经济利益的争夺。由于其LNG产能增长迅速及LNG液化装置建设的不断提速，美国一直致力于开拓海外市场。欧洲对于美国LNG出口具有高度的战略价值，而拥有丰富天然气资源的俄罗斯则是美国在该地区最主要的竞争对手。随着俄乌局势的升级，美国拉上欧洲对俄罗斯进行的制裁也逐级加码，从太空到航空，再从金融到能源领域，欧洲的利益也随之被侵蚀。以欧洲的能源供应为例，欧洲天然气供应的40%以上来自俄罗斯。2021年俄罗斯天然气对欧盟出口达1926亿立方米，占其出口总量的81%。生生被拉着切断与俄罗斯的联系，如何保障未来的经济发展以及能源安全将成为欧洲的最大挑战。俄罗斯和乌克兰均是全球重要的能源、农产品与金属出口国。俄罗斯是世界第三大石油生产国，仅次于美国和沙特阿拉伯，其石油产量占全球供应总量的10%。俄罗斯和乌克兰合计小麦出口量占全球约29%，合计玉米出口量占19%。俄乌之战进一步打击了新冠疫情以来一直处于紧绷状态的全球供应链。富国银行企业和投行业务董事总经理、首席经济学家杰·布赖森（Jay Bryson）在接受每经记者采访时指出：“在俄乌冲突爆发之前，包括我们在内的机构对通胀的预期都很高，如今，飞涨的大宗商品价格和俄乌冲突带来的供应链中断的潜在风险让通胀压力进一步升高。”应对篇就在美联储加息前约13个小时，大洋彼岸的中国率先展开行动……美国加息前一日 中国率先出手3月16日，国务院副总理、金融委主任刘鹤主持召开国务院金融稳定发展委员会专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。此次专题会议新闻稿虽然只有短短几百字，却对于当下发展的重点、货币政策、中概股、平台经济治理等焦点问题，都一一作了明确回应，可谓正面回应了所有市场的担心。嗅觉灵敏的市场随之展开了轰轰烈烈的绝地大反攻。当日收盘，A股三大指数全线大涨；香港恒生指数直线拉升9%，录得2008年10月以来最大单日涨幅。当日美股交易时段，中概股集体展开反攻，纳斯达克中国金龙指数收涨近33%，多只中概股暴涨。中银证券全球首席经济学家、国家外汇局国际司原司长管涛在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，“美联储货币政策的一举一动对世界经济金融都有很大的溢出影响。应对美联储的货币政策调整，实际上中国政府从去年开始就一直在研究这个问题，加强形势的研判。”随着美联储货币政策正常化的操作进入不同阶段，它的影响可能会逐步加大，所以应该在这方面加强研判，做好预案，采取应对措施，“预案比预测更重要。”管涛强调。作为美国第二大债权国 中国如何应对？据美国财政部3月15日公布的国际资本流动报告（TIC）报告，中国美债持有量降至1.0601万亿美元，仍为仅次于日本的美国第二大债权国。那么，美联储此次开启加息对其第二大债权囯中国会带来怎样的影响？“就中国拿的美债而言，要看投资策略。”中银证券全球首席经济学家、国家外汇局国际司原司长管涛对《每日经济新闻》记者表示，“如果投资策略是通过一买一卖赚差价，那么美联储加息、美债收益率上行，就意味着你持有的债券价格会下跌。要是赚差价的话，做错了方向，就会有一定的市场风险。但是，如果你的投资策略是持有到期，美联储紧缩、美债收益率上行，则意味着你持有到期的话，收益率会更高。另外还有一块，你可能不仅是拿美债，还可能拿了一些权益类资产。那么，如果美联储紧缩，引发风险资产价格如美股的剧烈调整，你拿的美国权益类资产可能就会出现损失了。”在管涛看来，每次情况都不一样，“我们不能简单照搬上一次美联储货币政策正常化过程中资本市场的表现。一是这次货币政策退出的力度跟上一次不一样，上次是渐进的退，这一次加息加得很快。二是这一次不但是美联储退出，其他的发达经济体央行也会退出，就是货币政策集体转向，那么对全球流动性收紧的影响或金融条件收紧影响跟上一次也不太一样。三是估值问题，上一次，即从2009年初到2014年开始缩减购债，美股也涨了五六年时间，但是这一次涨得比上一次还多，估值偏高的问题比上次更加突出。”此次美联储开启加息周期，会不会对中国货币政策空间形成压缩呢？北京大学光华管理学院应用经济学系副教授唐遥对每经记者表示，“经过货币政策和汇率制度改革，目前中国的货币政策有较大的自主空间，可以按照国内经济的需求进行货币宽松。由于人民币最近几个月较为强势，降息降准可以避免汇率进一步升值，保持在均衡水平附近浮动，发挥浮动汇率稳定经济的作用。”管涛则指出，因为中国一直强调货币政策对内优先，所以，美联储紧缩不会掣肘中国央行货币政策。“当然，我们要接受中美货币政策错位带来的后果。如果我们宽松、他们紧缩，这会对资本流动和人民币汇率走势带来影响。比方说，美联储紧缩，美债收益率上行，有可能会封堵中债收益率下行的空间，甚至会拉动中债收益率往上走。那么这意味着我们央行的货币政策要降融资成本，在资本市场可能就会遇到传导问题。”谈到加息带来的外溢影响，管涛坦言，“（美联储加息）未来对中国跨境资本流动人民币汇率走势的影响，既可能是偏空也可能偏多，人民币汇率既可能涨也可能跌。预案比预测重要。”唐遥则认为，“由于资本市场已经对加息有充分的预期，加上中国的货币政策有自主性，中国目前不需要特别出台措施应对美元的加息，货币政策应以考虑国内经济管理需求为主。在资本市场方面，应引导中小市场参与者理性应对，避免情绪化的交易行为。”未来篇如今美联储加息的轮轴已经开始转动，后续将以什么样的节奏前进呢？美联储今年加息 还有几次预期？富国银行首席经济学家杰·布赖森（Jay Bryson）在接受《每日经济新闻》记者采访时给出了自己的预测，认为“今年美联储至少将加息四次，加息五次的预测中值是最有可能的结果。2023年，美联储还将加息四次，但2024年不会额外收紧货币政策。”他同时预计，“美联储将在今年7月底的会议上宣布缩表的决定。”牛津经济研究院首席美国经济学家凯西·博斯特扬奇（Kathy Bostjancic）则更加激进，他向记者表示，“我们预计美联储将在今年总共加息175个基点（注：若按25个基点次计算，加息次数为7次），（在本轮加息周期末期）将联邦基金利率提升至2%以上。此外，美联储还可能在今年5月份开始缩表。我们预计美联储今年将缩减6000亿美元的债券持仓，2023年缩减1万亿美元，相当于1.5~2.5次加息（一次加25个基点）的规模。”据彭博社调查的经济学家表示，受到俄乌动荡局势、欧美对俄罗斯制裁加码和大宗商品价格飙升等因素影响，整个金融市场可能会持续剧烈波动。经济学家因此预计，美联储将会对加息持谨慎态度，今年可能不会在每次议息会议上加息，并且今年可能不会有单次50个基点的加息幅度。此前40年6轮加息 谁是最大受益者？随着美联储新一轮加息周期开启，通常会发生什么呢？回顾过去的40年，我们发现，自上个世纪80年代以来，美联储共经历了6轮显著的加息周期。可以看到，美联储加息周期内多次在世界经济链条上相对脆弱的环节引爆金融危机。对此，花旗集团前全球外汇主管、深数宏观（DeepMacro）联合创始人兼CEO杰弗瑞·杨（Jeffrey Young）在接受《每日经济新闻》记者采访时解释了背后的逻辑：“美联储的加息周期下，新兴市场受到较大冲击的原因通常有两个：一是新兴市场国家（和公司）发行了美元计价的债券，当美元利率上升时，偿还债务往往会变得更加困难。二是较高的美元利率可以吸引海外资本，特别是来自新兴市场的资本，因此（美联储加息）会收紧这些新兴市场国家的国内金融状况。”管涛提醒称，“我们不能忽视美联储进一步紧缩的外溢效应。大部分新兴经济体因为疫情的影响，经济的恢复落后于发达经济体，他们跟美国的经济周期是存在差异的。发达经济体的货币政策集体转向，就可能给新兴经济体带来资本流出、汇率贬值的压力。对于脆弱的新兴市场来讲，实际上受的溢出影响都很大。所以，这也是去年以来，国际货币基金组织和世界银行一再发出预警，就是美联储的过快收缩货币政策有可能会加重新兴经济体经济恢复难度。”此时，再品味下尼克松时代的美国财长康纳利曾说过的那句话：“美元是我们的货币，却是你们的麻烦。”（声明：本文内容与数据仅供参考，不构成任何投资建议）责任编辑：唐婧