新浪科技讯 北京时间3月21日早间消息，据报道，一位知情人士透露吗，LG新能源与汽车制造商Stellantis公司将在加拿大安大略省建造他们计划中的新电池厂，两家公司有可能在当地时间3月23日正式宣布这一消息。知情人士表示，加拿大政府对清洁能源企业的激励措施有助于吸引这些公司在该国建设工厂。由于此事尚未正式公开，这位知情人士要求匿名。LG新能源和Stellantis去年在10月表示，两家公司正在计划在北美建立一个电池芯制造厂，因为Stellantis公司（其品牌包括Jeep和Ram等）正在扩大其电动汽车产品的数量，其目标是在2030年之前将该公司在美国的电动汽车的销售量在总销量中的占比提高到40%。两家公司表示，新电池工厂将从下个季度开建，预计将在2024年初开始生产。LG新能源的一位发言人表示，目前还没有任何信息可以分享，而Stellantis公司的一位代表则拒绝就此消息置评。当被要求发表评论时，安大略省经济发展、创造就业和贸易部长维克·费德利（Vic Fedeli）表示，他“相信该省将在6月选举前至少有一家电动汽车电池制造厂在此落户”。近几个月来，多家汽车制造商和电池制造商之间达成了合作，特别是在北美地区，因为北美国家的政府优先考虑向清洁能源汽车和基础设施的转移。目前汽车行业正处于放弃内燃机的历史性转变之中，这一转变近年来一直由中国和欧洲部分地区主导。LG在韩国的竞争对手三星SDI公司也在去年10月与Stellantis公司签署了一份谅解备忘录，双方在美国建造一座工厂。到2025年上半年，该工厂的年产量应达到23 GWh左右。另外据外媒报道，松下公司正在就美国新工厂的选址进行谈判，该工厂将为特斯拉公司和潜在的其他电动车制造商供货。去年9月，美国汽车制造商福特也与韩国SK创新公司宣布，双方计划花费114亿美元在田纳西州和肯塔基州分别建造一个装配厂和三个电池厂。