【环球时报记者 甄翔】在俄乌局势紧张造成全球大宗商品价格上升之际，华尔街对冲基金正不断扩大大宗商品交易，不少基金已经从中渔利颇丰。美国CNBC网站17日援引投行摩根士丹利的数据显示，2022年2月对冲基金在能源领域的净买入额超过其他各类股票，净买入的增加叠加能源价格飙升使得对冲基金在能源领域的净风险敞口达到两年来的高点。彭博社数据显示，近期纽约WTI基准油价一度突破每桶130美元关口，受油价飙升影响，标普500能源股今年涨幅已达30%，行情远超市场整体表现。金属大宗商品的表现同样亮眼。国际铝价近期创出历史新高，镍价3月8日一天就翻了一番多。此外，受供应紧张影响，小麦期货价格也达到多年来的高点。分析人士指出，在通胀和地缘政治局势紧张背景下，大宗商品是对冲基金的很好选择。美国有线电视新闻网称，投资者表示目前能源股价格相对于大宗商品价格而言处于低位，在看好能源价格后市表现的基础上可出手布局能源股。也有投资者表示，除能源大宗商品之外，金属大宗商品的前景有望进一步看好，值得密切关注。数据显示，巴菲特旗下的伯克希尔哈撒韦公司近期持续买入美国西方石油公司，目前其持有的西方石油公司股票总额已超过70亿美元。专注于反向投资价值的对冲基金Equinox Partners今年以来的回报率已超过14%，该基金主要投资于贵金属矿商和勘探开采公司。责任编辑：李园