作者：李爱琳    责编：冯迪凡美联储官员周五释放鹰派立场，未来一到两次会议或加息50个基点。多位交易员告诉第一财经记者，25个基点的加息来得太晚且幅度保守。本周，美联储靴子落地，开启2018年12月以来的首个加息周期。不过，多位华尔街人士告诉第一财经记者，25个基点的加息来得太晚且幅度保守。交易员：加息0.25%无助抑制超高通胀“此次加息25个基点丝毫无助抑制通胀，资本市场也无动于衷。”纽交所交易员、Livermore Trading Group首席交易员罗韦（Gregory Rowe）周五盘中接受第一财经记者采访时坦言，“美联储应该更早启动加息周期，而且，考虑到曾有鹰派官员在3月会议前表态支持上调利率0.5%，即便此次加息50个基点，投资者也有心理准备。”他重申，美联储显然落后于形势，试图追赶现实，预计接下去的两次会议将是加息50个基点的窗口期。Silverbear Capital高级合伙人、前纽交所资深交易员瓦尔代兹（Alan Valdes）同样认为，25个基点的加息幅度对通胀的遏制作用微乎其微。他对第一财经表示，尽管美联储理性上应该加快撤回宽松措施，感性上却并不愿意冒险惊扰资本市场。“就像我此前多次和你提及，曾经的美联储引领华尔街，如今的美联储却被华尔街拿捏，会因市场震荡而陷入政策两难。”美联储官员：或迎加息0.5%周五，多位美联储官员释放鹰派立场。圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）撰文称，今年还应进行12次同等幅度的加息，将利率上调至3%以上，以令公众相信该行对抗通胀的决心。在本周的议息会议上，布拉德是唯一一位投下反对票的委员，他主张加息50个基点，并表示联储本该已经开始削减其在过去14年累积的近9万亿美元债券持有量。布拉德表示，通胀正在伤害美联储最想帮助的人，即位于经济链低端的人群。“对于那些收入不高、财富不多、疲于应付生活成本上升的人来说，过度通胀的负担尤其沉重。强劲的实体经济和出人意料的超高通胀这一组合指向当前的利率水平太低，未能把握美国宏观经济形势。”美联储理事沃勒（Christopher Waller）同日表示，为抑制通胀，未来数月美联储可能需要至少一次50个基点的升息。基于乌克兰局势的不确定性，他在本周投票支持加息0.25%，但他表示，美联储可能很快需要采取更加激进的举措。“经济数据强烈要求我们加息50个基点，但地缘政治事件要求我们谨慎行事，两权相害取其轻，我最终还是放弃了加息0.5%的主张。但如果想在今年晚些时候和明年有效控制通胀，现在需要做更多来撤回货币宽松。”除了加速升息，沃勒还支持在5月或6月议息会议上启动缩表。 “今时不同往日，美联储资产负债表规模要庞大得多，美国经济形势也大不相同，通胀十分严峻。现在，我们可以从系统中撤回大量流动性，而不会造成太大损害。”里士满联储主席巴尔金（Thomas Barkin）对加息50个基点持开放态度，“过去我们曾以50个基点的幅度行动，如果我们开始相信防止通胀预期失控是必要的，那么我们当然可以再次这样做。”他也指出，长期通胀预期已经维持稳定，美联储要避免过度反应，预计联储将很快就缩表做出决定。在发送给第一财经记者的报告中，蒙特利尔银行美国利率主管林根（Ian Lyngen）写道，美联储在加息周期的初期就传递出较为激进的紧缩立场，将令货币政策正常化变得更加复杂，尽管此举有助达成美联储抗击通胀职责。“如果到了二季度，通胀未如美联储预期缓和，将会发生什么？鲍威尔是否愿意从每次会议加息25个基点，改为加息50个基点？他曾经明确表示，愿意在必要时加息50个基点。如果成事的话，市场将需要给后续一系列类似的货币行动和更高的利率进行定价。”最新点阵图预测显示，2022年联邦基金利率中值为1.9%，较12月上升100个基点，相当于年内共计加息7次，近一半委员支持更快加息，意味着年内某个时候会有0.5个百分点的行动。美联储上次加息50个基点还是2000年。截至今早5点半，芝商所利率观察工具FedWatch显示，5月议息会议上加息25个基点的概率为58.3%，加息50个基点的概率为41.7%。责任编辑：唐婧