来源：环球时报【环球时报记者 青木 李浩 陶短房 陈康】“全球新冠肺炎疫情大流行远远没有结束，现在不是放宽防控措施的时候。”面对近期美欧等众多国家和地区逐渐放松甚至撤销防疫措施，世卫组织18日再次向全球发出新的警告。美欧在经历了短暂的疫情平静期后确诊病例再次急升，美国传染病专家福奇等众多专家都警告美欧正面临新一波疫情高峰。韩国等亚洲多地疫情也处在最严峻的时刻。同时，各种变异毒株层出不穷，不仅有号称“隐形毒株”的奥密克戎BA.2亚型，还出现了奥密克戎和德尔塔“两大毒王”的混合体“德尔塔克戎”。国家卫生健康委19日表示，全球疫情形势再次出现反弹，其中40%以上集中在我国周边国家和地区，中国外防输入压力持续增大。同时我国本土疫情发展快速，防控形势严峻复杂。新一波疫情浪潮即将到来世卫组织发言人18日称，目前全球新冠肺炎疫情大流行远远没有结束，“我们肯定仍处在大流行的中期”。世卫组织称，经过数周下降后，上周全球新增确诊病例超过1100万例，较前一周上升8%。世卫组织总干事谭德塞指出，数据显示，全球检测率大幅下降，这意味着“我们看到的确诊病例只是冰山一角”。世卫组织卫生紧急项目技术负责人范凯尔克霍弗称，近期全球确诊病例激增背后存在多重因素，首先是高传染性的奥密克戎毒株仍在广泛传播。目前奥密克戎已经发现BA.1、BA.2等亚型，其中BA.2是迄今为止传播力最强的毒株。其次，一些国家已取消多数甚至是所有防疫限制措施。同时，全球新冠疫苗分配仍然极不平均，许多地方的疫苗覆盖率不够高。第三个因素是有关疫情的错误信息泛滥。范凯尔克霍弗说：“这些错误信息包括奥密克戎致病率较轻微、疫情大流行即将结束等，这些错误信息造成了很多混乱。”“新一波疫情浪潮即将到来，我们准备好了吗？”《纽约时报》称，短暂的疫情平静期即将结束的清晰警告已经从西欧发出。随着出现传染性更强的奥密克戎亚型变异株BA.2，英法德等许多欧洲国家的确诊人数正在迅速攀升。德国疾控机构18日公布的疫情数据显示，当日新增确诊病例数为297845例，这是德国连续第二日新增确诊超29万。截至当天，该国累计确诊病例数已突破1800万。英国国家统计局18日公布的统计数据显示，上周英国约有330万人病毒检测结果呈阳性，远高于前一周的260万人，而且在英格兰等地区所有年龄段的住院病例数都在增加。《纽约时报》称，在过去的两年里，欧洲暴发一轮疫情浪潮后，短短几周美国也必定出现类似的疫情浪潮。报道采访的10名传染病学家都认为，导致欧洲疫情再度暴发的很多因素在美国也存在，只是不清楚美国下一波疫情何时到来。美国斯克利普斯研究所病毒学家安德森说：“我预计我们很快就会看到美国将出现一波疫情，最快可能会在4月到来。”他说，鉴于一些病例必然会发展成严重疾病，新一波疫情将伴随着不断上升的住院率和死亡率。美国传染病专家福奇18日在美国广播公司（ABC）的节目中称：“如果在未来几周看到确诊人数重新迅速增加，我不会感到太惊讶。”他提醒民众，防疫松懈加上疫苗的保护力随着时间消退，全美可能再次看到新一波疫情浪潮，恐怕需要增加防疫经费。欧洲“艰难的妥协”？尽管确诊病例数高居不下，并重新迅速上升，但美欧等多国却在放松甚至取消防控措施。“德国在艰难的妥协后取消大部分防疫限制”，“德国之声”19日称，尽管感染人数创下历史新高，德国联邦议院还是取消了在大多数场所戴口罩的要求，此举受到反对党的激烈批评。根据新的法令，人们在商店、餐馆和学校，不再需要戴口罩、出示检测证明等，这些防疫措施仅适用于医院和护理机构等高风险场所。对此，反对党基民盟称，这表明联邦政府不再愿意承担对抗疫情的责任。德国卫生部长劳特巴赫则辩解称，新法令是一个“艰难的妥协”，“我们不能继续封锁整个国家来保护一小部分不愿意接种疫苗的人”。欧洲其他国家也普遍取消绝大部分防控措施。英国政府宣布，将于18日凌晨4时起，取消所有入境限制措施。荷兰将从23日起取消乘坐公共交通工具和进入公共场所必须戴口罩和出示核酸检测结果的规定。法国已经停用“疫苗通行证”，除搭乘公共交通工具外，不再强制要求人们戴口罩。随着各种防控措施被取消，欧洲民众都在盘算着外出旅游。《环球时报》驻德国记者20日在谷歌上输入“欧洲”“疫情”搜索新闻，排名前几位的推荐新闻却都与“疫情下去欧洲哪里度假”有关。德国电视一台20日称，随着复活节（4月17日）的到来，欧洲人都在计划去哪里度假。报道称，由于防控措施已基本解除，可以肯定，复活节后，欧洲国家的疫情将更加严峻。令专家担忧的是，各种变异毒株层出不穷，也让即将到来的疫情浪潮更加汹涌。英国广播公司（BBC）称，新冠肺炎疫情进入第三年，左右全球疫情走势的主导病毒株从德尔塔变成奥密克戎，目前奥密克戎也在持续变异，目前最令人担忧的是奥密克戎BA.2亚型。BA.2亚型号称“隐形毒株”，它的传染性是BA.1的1.4倍，其传染指数（Ro）高达12（即平均一个病毒感染者能传染12人）。此外，奥密克戎和德尔塔这两大“毒王”的混合体“德尔塔克戎”已经出现。路透社引述世卫组织专家的话称，现在美国、丹麦、法国和荷兰等多国已经出现多例感染“德尔塔克戎”的病例。深圳实现社会面清零“尽管奥密克戎传播力强，但中国仍然坚持动态清零政策”，《韩民族新闻》20日称，中国19日新增两例死亡病例，两人来自吉林省，都是65岁以上的老年人，都有基础性疾病。这距离上次中国出现死亡病例已有一年多，凸显了奥密克戎带来的威胁，此波疫情引发中国自疫情暴发以来的感染高峰。报道称，中国仍然坚持“动态清零”政策，这是一种强有力的遏制政策。目前中国在广东深圳、吉林省长春市和吉林市等地都实施部分封锁。这些措施似乎正在取得效果。中国单日新增本土确诊病例14日曾飙升至3507例，19日降至1656例。19日，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委官员和专家表示，全球疫情形势再次出现反弹，其中40%以上集中在我国周边国家和地区，中国外防输入压力持续增大。同时我国本土疫情发展快速，防控形势严峻复杂。20日，深圳市疫情防控指挥部发布通告称，全市基本实现社会面动态清零，从21日起恢复正常工作秩序和生产经营。深圳自3月14日以来在全市范围内共进行了三轮全员核酸检测，并在部分地区实施封控措施。20日，吉林省长春市92个地区也调整为中风险地区。同一天，吉林省吉林市发布紧急通告，决定自21日0时实施全域静态管理，封控区人员禁止出户，管控区人员禁止出单元。吉林省委书记景俊海前一天强调，必须咬紧牙关、坚持到底，迅速采取果断有力措施，以最快速度实现社会面清零。责任编辑：何中夫