来源：新言财经文|陈桥辉《新言财经》独家获悉，知乎于近日推出了首个成人职业教育App“知学堂”，布局成人教育赛道。“知学堂”的上线，意味着知乎正式进入在线教育赛道。但是，能否化解知乎增长和商业化方面的焦虑，还有待观察。根据《新言财经》体验，“知学堂”是定位于为成年人群提供知识产品的学习平台，用户可选择感兴趣的类别进行线上学习如：考研、职场技能等。目前，知学堂内的课程，主要由知乎旗下的“知乎研职在线”、“趴趴教育”和个人进行授课。用户支付之后会进入学校流程，应用内提供的学习形式主要是视频直播和录播为主，通过线上作业的形式来巩固学习成果。“知学堂”除了提供移动版本外，还提供iPad版。目前，知学堂还处于预发版本，后续可能还将会开发更多的功能。知乎近日发布的2021年第四季度及全年财报显示亏，损仍在继续，知乎2021年的净亏损扩大至12.99亿元，而2020年同期为5.18亿元。这主要是因为营销成本增加。财报透露，知乎销售和营销费用2021年为16.347亿元，而2020年为7.348亿元。公司称，该增长主要是由于与吸引新用户和加强知乎的品牌认知度有关的更高的促销和广告费用。亏损的持续扩大，知乎需要探索新的商业化和变现方式。作为知乎探索商业变现的重要一环——知乎教育，或成为其打破僵局的关键。根据财报显示 以职业培训和专业课程的在线教育服务为主的其他业务，2021年收入为1.56亿元，较2020年增长196%。可见知乎教育正逐渐提高在知乎营收结构中的占比。知乎教育正式发力始于2021年。这一年3月，知乎于旗下知乎教育团队推出了职业教育产品“产品练习生”App。据悉，“产品练习生”的定位是为互联网人打造的高质量互联网职业教育平台。这是知乎首次在知乎App外探索独立教育产品的发展模式。2021年8月，知乎开始在成人教育上广撒网，投资了两家成人教育细分赛道上的平台，首先是投资了上海品职教育，这是一家财经会计在线培训平台，目前知乎成为了该平台的最大股东。紧接着在同年10月，知乎又以大股东的身份入股趴趴教育，这是一家专注进行互联网在线教育的留学考试培训和留学申请一站式服务品牌。此外，在去年9月，知乎教育事业部迎来了新的负责人范博，负责成人教育赛道。范博拥有5年的在线教育行业经验，曾担任VIPKID运营管理高级总监、北京天赋通教育科技有限公司COO等要职，后者已被字节跳动全资收购。另外，知乎教育广告投放上也下了血本，《新言财经》发现从去年开始，知乎在抖音、微信等多个大平台进行广告投放。目前，知乎教育已经形成了“成人教育培训（品职教育、趴趴教育）+知学堂App（成人教育平台）+内容知识教育（知乎）”的三个矩阵，不排除后续将会进一步向大而全的教育平台发展。