炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！野马财经新能源“造富”能力有多强？近日，《2022胡润全球富豪榜》发布，宁德时代掌门人曾毓群，以3200亿元身家排在第3位，成“汽车圈新首富”。曾毓群荣誉加身的背后，是宁德时代的迅速崛起。乘着新能源汽车的东风，宁德时代市值由2020年初的2400亿元，一路飙升至突破万亿大关，获封“宁王”称号。然而自2021年12月以来，宁德时代股价却突然转头向下，近4个月一直处在震荡下行中，3月8日股价跌落到443.01元股，距去年最高点692元股，回落35.98%左右。市值起落之间，“宁王”身上发生了什么？01 不到四个月，股价跌去26%乘着新能源汽车的东风，宁德时代近年来发展迅速，凭借雄厚的锂离子电池技术，不断扩张业务边界，在行业竞争格局中处于“统治地位”，并且已经连续五年，登上全球最大动力电池企业的宝座。2 月7日，韩国市场研究机构 SNE Research 最新发布的 2021 年全球动力电池装机量排行榜显示，宁德时代全球动力电池装机量位居第一，全球装机量达到96.7GWh，市场占有率为32.6%。同时，宁德时代市值也屡创新高，从2020年初的2400亿元左右，一路飙升至突破万亿大关，获封“宁王”称号。有机构还对标“茅指数”，提出了“宁组合”的概念，用来指以宁德时代为首的高成长性、高景气度的龙头企业。宁德时代一时间风头无两。这样的“高光”未能一直持续，最近四个多月，宁德时代的股价自2021年12月3日的历史高点692元股（市值1.6万亿元），一路下跌。截至3月18日，宁德时代报收于510.5元股，相比去年12月高峰时跌去26%，最新市值1.19万亿元，市值蒸发4000亿元。业内人士认为，从表面上来看，现在的“宁王”还是那个“宁王”，但从未来预期来看，“宁王”的地位和盈利水平，或许正遭受巨大挑战。以往一直都是“宁王”吃肉，二线电池厂商喝汤，但后者显然并不满足于此。比亚迪、中创新航、国轩高科、远景动力、蜂巢能源等竞争对手都虎视眈眈，纷纷加大电池研发力度、扩大产能，与宁德时代抢生意。如今来看，这些竞争对手都取得了一定成效。通过这几年自主研发，广汽在超倍速电池、海绵硅负极片电池等方面进展迅速。2021年，蜂巢能源以3.1GWh的装机量，1%的市占率位列全球第十；中航锂电的动力电池装机量为7.9GWh，居全球第七。在国外，LG 新能源、松下、SK On、三星 SDI也紧紧盯着宁德时代。其中全球排名第二的LG 新能源，无疑是宁德时代最大的竞争对手。1月27日，LG新能源正式上市，市值位居韩国第二，成为韩国有史以来最大的IPO，正通过融资扩产与宁德时代掰手腕。有机构预测，2025年全球新能源汽车渗透率突破20%，面对如此巨大的需求缺口，各电池企业纷纷大举扩张产能，并定下了宏大的产能目标。2025年，宁德时代产能规划达600GWh，并表示公司目前产能无法满足未来的市场需求，因此需进行前瞻性布局，提前进行产能建设储备。国内其他电池厂商紧随其后，公开资料显示，比亚迪预计2025年规划产能可能达到430GWh；国轩高科预计2025年产能规模达到300GWh；中创新航预计2025年计划产能要达500GWh......行业分析人士认为，随着这些厂商不断加码扩充产能，宁德时代也将面临更为激烈的行业竞争，市场份额或将受到挤压。中国电池产业研究院院长吴辉认为，在两三年内，头部电池企业依旧会有较高的壁垒和市场份额。不过之后就不一定了，因为现在很多车企在寻找其他供应商甚至自己造电池，而这些变化在两年后就会开始有所体现。随着动力电池市场持续扩容，主机厂在加强与宁德时代合作的同时，也在开拓与二线优秀电池厂家的合作机会。随着产能逐步释放和客户群体增多，二线电池企业的整体装机电量和市场份额也将进一步提升。02 车企开启“去宁德化”目前来看，宁德时代所面临的形势不容乐观。在客户方面，广汽、小鹏、长城、宝马都是宁德时代的客户，但部分客户已有“去宁德化”的说法流传，有的大手笔引入其他品牌电池，有的自建工厂生产电池。从2020年下半年开始，广汽选择中航锂电大规模供货。据36Kr报道，中航锂电已经取代宁德时代，成为广汽新能源车的第一供应商，后者自2020年5月开始就没有用过宁德时代的电池。同时，作为宁德时代电池装机量第二大客户，蔚来汽车也正在寻求其他电池供应商。2021年，蔚来宣布卫蓝新能源成为其半固态电池供应商，这是蔚来首次宣布与宁德之外的电池供应商合作。此外，不仅有比亚迪建工厂自研电池，长城汽车也孵化出了蜂巢能源，小鹏、宝马引入亿纬锂能，奔驰入股了孚能科技，吉利与多家电池企业达成了合作……对此，北方工业大学汽车创新研究中心研究员张翔认为，宁德时代的产能有限，不可能满足那么多车企的供应需求，那么车企就不得不找别的供应商。同时，超过50%的市场份额让宁德时代话语权过大，这并非车企乐意看到的。这样一来在排产顺序和价格方面车企都很被动。如今，在竞争日趋加剧的环境中，电池企业不断加快技术迭代和新型电池研究，导致高端人才的缺口加大。根据教育部等三部门联合印发的《制造业人才发展规划指南》预测，至2025年，节能与新能源汽车行业人才需求达到120万人，人才缺口高达103万人。一场激烈的人才争夺战，正在动力电池行业上演。广汽集团董事长曾庆洪曾提到，“全球汽车行业早已打响电池人才争夺战，广汽在五年前就把LG、三星、日本汤浅这几家电池制造商的一些核心人才挖了过来”。然而人才战正酣，宁德时代却有多位员工被挖走，并带走核心技术，到对家任职。相关法院判决书显示，2018年至2019年，9位宁德时代员工在离职后，分别加入无锡天宏和保定亿新，为宁德时代的竞争对手蜂巢能源提供服务。今年2月份，宁德时代以不正当竞争为由，对蜂巢能源提起诉讼。宁德时代认为，这9人违反了与其签订的《保密和竞业限制协议》，因此要求他们赔偿违约金100万元。除此之外，甚至网络平台上还出现谣言称，宁德时代被美国制裁、被剔除创业板权重指数、与特斯拉谈崩等，引发市场误解曲解，造成了宁德时代股价重挫。2月13日，宁德时代发布声明，否认了上述说法，并向公安机关正式报案，对造谣者追究法律责任。03 毛利率下降，原材料涨价，如何破局？前不久，“宁王”刚公布了2021年的业绩预告，撩动了市场敏感的神经，其净利润达到2018年上市以来的最高水平。2021年，宁德时代预计实现归母净利润140亿元至165亿元，同比增长150.75%至195.52%，扣非净利润120亿元至140亿元，同比增长181.38%至228.28%。宁德时代表示，业绩攀升的原因是，2021年宁德时代电池销售增长，随着市场开拓取得进展，新建产能释放，产销量也相应提升。同时，宁德时代加强费用管控，费用占收入的比例降低。而宁德时代这份业绩，也普遍超过机构的预期。Choice数据显示，近6个月内，累计有41家机构对宁德时代2021年业绩做出预测，净利润预测均值为121.5亿元，同比增长117.6%。虽然去年业绩看似还不错，但拉长时间来看，宁德时代部分指标已经显露出颓势。2015年至2020年，宁德时代销售毛利率分别为从38.64%下降到27.76%。同时，宁德时代净资产收益率也出现明显滑坡，从2015年的130.37%，下降到2020年的11.27%，整体下降趋势明显。另外，业内人士分析，如今上游原材料的疯狂上涨，挤压了“宁王”的利润，这是宁德时代市值下跌的重要原因。从2020年底开始，动力电池的原材料碳酸锂，价格一路水涨船高，目前已经暴涨10倍。据大宗商品数据商“生意社”报价，截至3月10日，工业级碳酸锂价格为43~52万元吨，电池级碳酸锂价格为47~53万元吨，价格均保持上行的走势。而今年1月，电池级碳酸锂价格才刚刚突破30万元吨，2020年碳酸锂价格还只有5万元吨。市场人士分析，原材料暴涨，让以宁德时代为首的电池企业，面临两难的窘境。面对原材料价格上涨，电池企业如果提价就意味着，原有客户有可能流失，在行业竞争中相对弱势，不提价就需要电池企业自行消化压力，利润可能被大幅压缩。有行业专家表示，去年原材料价格上涨，基本是电池企业自行消化了，电池价格鲜有上涨现象。而近期情况有所变化，已有部分动力电池企业接连提价，部分磷酸铁锂电池调价范围约5%-10%，三元电池调价范围约5%。市场人士分析，随着上游市场变化和市场竞争日益激烈，宁德时代面临的形势不容乐观，“宁王”的发展略显疲态，未来盈利预期也正被市场所顾虑。为此，宁德时代需要加快技术研发、扩充产能的同时，加强科技人才储备，以寻求破局之道。责任编辑：陈悠然