这种撬动杠杆举债式的回购是否靠谱？本周（3月14~20日）A股市场受短暂极端情绪宣泄影响，主要股指大幅波动。金稳委会议后，流动性压力明显缓解，权重板块带领市场回暖。市场大幅波动背景下，上市公司大股东、高管的减持规模明显收窄，公司回购规模和数量明显提升。Wind数据显示，3月以来，110家上市公司披露了回购相关公告，其中有47家为董事会预案，不少都为年内首次宣布回购；5家公司的回购方案获得股东大会通过。还有一些公司计划通过发行债券融资用于股份回购，这种撬动杠杆举债式的回购是否靠谱，也引发关注。业内人士指出，短期内急剧反弹后，市场走向仍不明确。政策改变的是情绪波动，情绪回暖带动”V”形反弹，但不是基本面转向。从过往看，政策底非市场底，后者一般滞后于前者。而在回购潮中，要重点关注具备业绩支撑和实际回购执行力的个股。股份回购计划密集发布进入3月，在市场短期波动加剧下，上市公司回购频次明显加快，头部企业的回购预案密集披露，以真金白银提振市场信心。Wind数据显示， 1~2月，共计72家企业披露进度为“董事会预案”的回购公告，回购用途以股权激励注销为主。3月至今，有47家企业以“董事会预案”披露年内回购计划，其中，18日，7家上市公司扎堆推出回购方案，回购用途多数为实施股权激励或员工持股计划。按照拟回购规模上限来看，上述47家企业中，有3家预计回购上限超过10亿元。千亿涤纶长丝龙头荣盛石化（002493.SZ）预计回购不超过20亿元，回购价上限为22元股，该笔回购为3月至今最大规模。另一家涤纶龙头股桐昆股份（601233.SH）计划以不超过25元股的价格最多回购10亿元。医药龙头恒瑞医药（600276.SH）也加入了回购大军，本次拟回购规模上限为不超过12亿元，回购价上限为60.22元股。分行业看，47家企业中，以材料行业居多，为11家，塔牌集团（002233.SZ）、上峰水泥（000672.SZ）两家头部水泥企业拟分别回购不超过4亿元、3亿元。目前，上市公司回购名单仍在继续扩容。20日傍晚，博杰股份（002975.SZ）、TCL科技（000100.SZ）、光峰科技（688007.SH）相继发布股份回购方案，其中，博杰股份拟以自有资金回购股份规模不超过1.26亿元，回购价格为不超过72元股，用途为实施股权激励计划；TCL科技回购股份的资金总额不低于4.5亿元且不超过5.5亿元，回购价格不超过8元股，回购的股份将用于员工持股计划或者股权激励。值得注意的是，光峰科技本次是使用超募资金进行回购，主要用于员工持股计划或股权激励，回购金额较小，为1000万~2000万元。另外，前期深跌后反弹的生物医药板块呈现密集回购现象。统计数据显示，3月以来共有10家药企抛出回购方案，回购金额规模最高达12亿元，主要用于员工持股计划或者股权激励。18日，疫苗龙头沃森生物（300142.SZ）公告称，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式或法律法规允许的方式回购300万~600万股股份，回购价格不超过70元股，预计回购金额不超过4.2亿元。自去年8月大幅回调超50%以来，沃森生物股价3月迎来明显反弹，截至最新收盘日，该股3月涨幅为23.42%，报57.7元股。2021年，沃森生物实现营业收入34.63亿元，同比增长17.82%；归母净利润为4.28亿元，同比下降57.36%。还看公司业绩支撑与行动力一般而言，上市公司回购股份是为了提振市场及投资者对公司未来发展的信心，股份回购不仅调整公司注册资本、优化股本结构、保证公司的控制权等，还可以对维持股价甚至推高股价、增加企业价值起到积极的作用。事实上，A股市场过去每一轮回购都或多或少出现过个股“忽悠式回购”“口号型回购”的现象，警惕“忽悠式回购”是投资者需注意的风险，个股业绩表现等基本面支撑尤为重要。“短期情绪波动后，股价长期走势终将回归业绩、回归基本面。因此，回购股份的影响必须建立在对公司实力和市场的客观判断之上。就业绩来说，光看去年业绩同比增长是不够的，今年一季度甚至上半年的业绩预期表现也应纳入考量范围。”一位上海私募基金相关负责人对记者说。从本次回购潮来看，发布预案的企业大多具备业绩支撑。荣盛石化2021年实现营业收入1815.35亿元，较上年同期增长69.24%；归母净利润为128.43亿元，较上年同期增长75.72%。从全年来看，受益于浙石化二期项目的投产以及产能爬坡，荣盛石化盈利实现高增长，且随着全流程的打通，浙石化二期将在2022年开始全面贡献生产能力，有望继续增厚荣盛石化业绩。还需要指出的是，本次回购潮中，有不少企业选用了“发债式回购”的策略。洛阳钼业（603993.SH）、华创阳安（600155.SH）、山鹰国际（600567.SH）等公司都计划通过发行债券融资用于股份回购。其中，洛阳钼业发债规模高达百亿元，部分资金拟用于回购公司股份，未来将用于实施股权激励、员工持股计划等。有投资者担忧，这种撬动杠杆举债式的回购是否靠谱。洛阳钼业2021年实现营业收入1738.6亿元，同比增长54%；归母净利润51.1亿元，同比增长119%，均为历史最佳。截至2021年末，公司货币资金为243.81亿元，资产负债率约为65%，财务状况尚属健康。年报显示，洛阳钼业的铜和钴正处于高速扩产阶段，公司将2022年定位为“建设年”。其中，TFM铜钴矿混合矿项目规划建设3条生产线，计划2023年建成投产后可增加铜年均产量20万吨、钴年均产量1.7万吨，等同于再造一个TFM。“发债回购虽需要付出一定财务成本，但对于业绩和现金流优秀的企业来说，在发展机遇面前，合理运用杠杆是实现做大做强的重要手段。对于未来1~2年经营业绩增速确定性高的企业，发债回购在一定程度上是在向市场传递公司目前股价存在低估、看好公司未来发展的信号。”前述私募人士补充说。责任编辑：唐婧