上万字的App隐私协议，是“文字游戏”吗？光明日报文 | 吴亚琦每次注册帐号或者安装软件时，面对屏幕弹出的“用户协议和隐私政策”，在点击“同意”之前，你会读吗？去年光明日报与武汉大学联合调研组对1036人进行调查访谈的结果显示，77.8%的用户在安装App时“很少或从未”阅读过隐私协议，69.69%的用户会忽略App隐私协议的更新提示。也不能怪用户对其“视而不见”。日前，有报道称，在手机应用市场里下载的5款下载量过亿次的社交、游戏、短视频、购物等App，平均每款App需要用户“阅读并同意”的内容约2.7万字，比一篇本科论文长，逼近部分硕士论文的篇幅。一些小众App的协议相对简单，用户协议长度在数千字。但2.7万字，按照一般人阅读速度平均为300-500字分钟来计算，速度快的话读完也要将近一小时。App用户协议和隐私政策，即用户与企业之间就个人信息收集、处理所达成的协议，是个人了解自身信息实现方式的途径，也是企业获取用户信息控制权的渠道。本着“告知-同意原则”，App方在收集个人信息前，依法保障用户知情权，对如何采集、存储、使用、保护用户个人信息进行充分告知，与用户签订协议，明确隐私，获得授权。除了篇幅过长，几乎所有App隐私协议都是“同意就继续、不同意就ByeBye”，从用户角度，这份协议怎么看都带着些许强制的意味，难说是双方的公平对话。更有一些协议在专业复杂的术语和条款中“夹带私货”，比如地图导航类App必须授权的信息中出现通讯录权限，与第三方或者是关联方共享必要信息却对“第三方”和“必要信息”都不作说明，或者协议中嵌入其它协议，等等。这也怪不了用户看到隐私协议就指尖匆匆划过屏幕只能“同意”，不少网友调侃，“我撒过最多的谎，就是‘已阅读并同意用户协议’”。作为App获取用户信息、双方对话的第一道关口，隐私协议不能仅仅是收集、使用个人信息服务的“说明书”，更应成为用户利益的“保障线”。用户担心的无非是，平台方将侵权行为从一开始就隐藏在技术壁垒下，自己对此毫不知情，或者即便知情为了正常使用也只能被迫同意，被侵权后还投诉无门。而消除用户担忧、守护信息安全还需要多管齐下。比如，开发方设计用户协议时，适当降低阅读和理解门槛，凸出重点条款，避免“文字游戏”，细化授权分级；相关部门制定App隐私协议指南，为企业和监管者提供操作指引，完善监管权责分配，加大前期审核和持续监管执法力度等。确实，与App本身的使用体验相比，用户协议的阅读体验没那么受重视，但它也是App的一部分，也是体现App对用户友好度的一部分，同样关系到企业长远发展和数据网络安全。对于这一点，用户、企业和监管部门都不能忽视。责任编辑：蒋晓桐