作者|谭雅玲（中国外汇投资研究院独立经济学家）美联储例会如约加息出台，市场议论了长达一年的加息终于尘埃落地，但未来前景更加扑朔迷离，美联储加息慎重与加息风险两面性充满挑战与考验。毕竟目前的外部环境已经与当年美联储设计条件发生巨大变数，即使美联储规划的内部事实如愿以偿，但作为全球化独特的货币，其货币政策面临内外差异悬殊是美联储难以预料的潜在风险或阻击压力。因此，美联储未能加息50点超乎我的预料，但我认为这是一个非妥当的抉择，机不可失的经济条件是美联储错失机会的重点，未来将是美联储后患的重大失策。其中美联储成员——圣路易斯联储主席布拉德在“加息25个基点”上投了反对票，他认为应该加息50个基点。纵观美联储加息前后的状态与手法，我们不难发现市场稳定性超乎寻常，第一是美元不升反跌；第二是美股不跌反涨；第三是商品价格回调继续；第四是市场恐慌指标安逸不变。这似乎超出传统理论的逻辑，新经济规律正在凝聚并未形成，尤其美国提前超运作手法是当下稳定非同寻常之重点。因此，目前看美联储加息之后的经济与市场预期更值得审慎评估与防备。1、美联储之后加息的内部均衡是重点。自从拜登上台任总统以来，美国十分重视内在问题的处置与调节，进而目前美国经济韧性和家庭、企业的稳定是美国国内政策实施的结果。尤其美国发挥前美联储主席耶伦女士对货币政策的娴熟经验，尤其对标财政困局的舒缓相当成功，进而给与美国货币政策充分的空间选择与操作条件，这就是美国财政赤字在2022年前5个月的财年赤字缩减达到55%至4800亿美元（之前同期水平为8000以美元），进而使得今年美国财赤压力明显舒缓，这也直接促进美国国会推出经济刺激方案的重要支持。此外美国家庭资产净收入增加也是社会稳定之际美联储加息重要背景与基础。美联储会议之前，美联储更新截至去年底的美国家庭和非商业实体资产负债表数据，尤其在股市和楼市携手并进的背景下，美国家庭净资产数据历史上首度突破150万亿美元，进而美国消费与投资双驱动和谐推进。这应该是美联储加息两个非常重要的支撑，而美国实际经济已经转入新经济时代与周期，经济增长突飞猛进是现实，也是美国经济增长潜力，美联储加息基础夯实是最重要的保障与维护指标。其中代表指标就是去年第四季度美国经济增长为7%，未来最后一次终值修正或将继续保持稳定向上，从而美国2021年总体经济规模与进度将更超乎寻常。一国货币政策基础在国内安稳，即使美元是全球货币，但经济基础以内为主依然是美联储货币政策的重要参数与核心依据。此外尤为重要的是美联储的规划与美国的设计手法。因为美联储加息最重要的参数就是通胀，而通胀高企的背景与要素就是国际石油价格，美国即控制生产源头，有操纵国际力量较量与竞争，进而顺理成章形成石油价格推波助澜效果，助推通胀指标符合与超出预期推动美联储加息是顺水推舟的摆布策略与终极目标。美国战略规划的能力很强，通常不做无准备之事，尤其在当下地缘与国际关系重构与重组混乱或交错期，美国除内在的外在竞争逻辑也掺杂于美联储加息的步骤与规划之中，甚至是重中之重核心。尽管美联储例会下调了今年经济增长指标至2.8%，但从目前经基本面看，今年年底这一指标或将上调至3-4%是有可能的。因此，预计未来美联储内在要素的准备十分充分是重要保障，美联储加息路径或逐渐推进并加码步骤，预计第二季度和第三季度节奏会快，随后第四季度或舒缓，其中保障美国中期选举的不确定或国际突发因素是主要侧重。2、美联储加息未来对经济影响是有限。相比较利率上调或更多对经济而言是一种压制政策，传统时期货币政策加息对经济过热是一种抑制手段。然而，目前美国新经济时代，加之疫情特殊而复杂阶段，经济增长逻辑已经打破传统经济时代的特性，尤其美元利率零起步是重点。一方面是美联储此次加息之后的市场表现与众不同传统时期，尤其美股和美元相互制衡与配合表现，既符合规律和节奏，又凸显自己意愿与诉求，两者巧妙的搭配是美国经济稳定的护航标，也是市场的风向标。另一方面是目前经济衰退与经济恢复、经济增长的循环逻辑是快节奏，即经济衰退深度，经济恢复与复苏更加快速与极速。尤其疫情突发阶段，新经济时期逻辑呈现经济衰退与经济负数双深度局面，衰退深度与复苏力度超乎寻常、非同一般。因此，传统经济理论戏说的L型、W型、U型或V型模式已经过时，现代新经济时代或唯有V型模式与逻辑比较吻合，即快速衰退与快速反弹时间之快、速度之神、跨度之大前所未有。如全球经济2020年经济衰退-3.4%，2021年世界经济增长5.7%。美国经济2020年第二季度和第三季度经济深度衰退32%和快速反弹复苏33%，我国经济2020年第一季度经济衰退-6.8%，第二季度经济复苏反弹3.2%。因此当前货币利率上调即加息对经济抑制性并非是结构性压制，主要集中经济使用资金成本上升，精准利率零对应加息开启初期的影响十分有限。然而，随着加息次数与幅度加大和加快，利率对资金使用必然涉及经济受制因素，未来经济循环或有不同反应甚至不良反应。尤其目前市场流动性过剩基调尚难改变，投资与投机比较之间的投机炒作短期化、舆论化甚至局部化比较严重，这预示对零利率起步的加息带来的竞争局面压制有限，未来或将具有进一步刺激投机加码加速的可能，进而利率上调的投机因素难以消失，这对经济干扰或冲击是不可掉以轻心的。当前全球市场利差悬殊很大，投机转场以及投机策略对利率工具加息的影响十分重要。美联储加息对自己经济影响不大，其提前布局与摆布手法前瞻性是稳定基础，但对全球影响将比较严重。一方面在于世界经济差异悬殊，甚至加剧分化局面日渐严重，经济不良国家的经济风险上升相当严峻。另一方面则是主要货币利差效应刺激的投机短期化，这或将是未来金融危机概率的基础隐患，投机转场搅动人心和制造恐慌不利于稳定与安逸环境值得警惕。3、美联储加息对市场趋势影响是刺激。这集中两方面的影响，一方面是预期心理导致短期化超低严重，另一方面是迂回转场频繁加剧。尤其俄乌冲突已经引起价格极端化，毕竟需求端破坏性较强，供给端原本就脆弱的局面进一步恶化势必加剧价格炒作推波助澜效应。尤其是美元流动性的收缩对价格炒作更具刺激性，去年至今国际商品市场炒作翻番创新高的价格其中与美元收缩流动性密不可分。如美国逆回购与隔夜拆解规模在去年8月12日达到74个交易对手合计接纳1.087万亿美元，规模创下历史新高，这不仅反映金融系统流动性严重过剩，而且也折射美联储举措的及时有效推进。之前2021年7月30日前次历史高为10393亿美元逆回购规模。隔夜逆回购是流动性过剩时期的市场资金庇护所，隔夜逆回购利率（ON RRP）充当美联储政策利率走廊的下限。隔夜逆回购需求和接收量激增正是疫情后无限量QE买债和财政刺激导致的市场流动性过剩体现。美联储去年推出逆回购有关工具，投资者及金融机构将过剩资金放在工具内，美联储则只支付0.05%利率，这种做法有效避免美联邦基金利率跌至过低的风险，但却加剧全球金融市场投机风险至极。疫情爆发以来美联储无限量推行量化宽松（QE）买债计划，加上拜登政府实施的财政刺激措施，市场流动性严重过剩是美联储及时采取逆回购收回市场过多美元流动性的举措，以实际行动收水，阻止可能资产价格泡沫的防御性举措十分明智与及时，美元老道娴熟历历在目。疫情之后美联储仍希望借助放水来提振经济，因此美元超发现象泛滥，目前不得不借助逆回购工具收回市场的过剩资金。同时今年美国企业也采取回购举措，以防止股市泡沫风险对美联储加息的干扰。最新报道显示，预计2022年企业回购价值1万亿美元的股票，以抵御乌克兰危机和美联储加息计划引发的市场波动。今年美国标普500指数公司已经宣布计划回购价值2380亿美元的股票，这使得2022年的回购总额有望创下纪录。科技巨头亚马逊、铁路运营商联合太平洋、饮料和零食制造商百事可乐等公司已经在2022年的头几个月相继宣布回购计划，由此标普500指数今年至今已累计下跌12%。股票回购将减少一个公司可交易的股票数量，这种做法通常有助于推高股票价格，甚至是公司的财务指标。目前看，美国娴熟的操作提前预案与规划神秘是重点，相比较其它地区不稳定集中欧洲和新兴市场国家将是风险侧重。预计美元偏贬意愿为主，但贬值幅度与力度十分艰难，而美元升值利好因素偏多，但美元阻击升值将是美元贬值的重要侧重。预计美股全年上涨有所收敛，涨幅缩小是定局，但股市牛市趋势尚未改变。预计全球主要货币偏重商品货币上涨配合美元贬值，欧系货币分化性表现不一，其中欧元风险系数最大，贬值概率是美元贬值的最大障碍与阻力，但欧元解体可能逐渐加剧。预计商品价格上涨不变逻辑与趋势，竞争激烈与需求疲软是主要刺激因素，投机炒作推波助澜基于流动性的发挥难以抑制。其中石油价格上涨150美元可能较大，黄金价格重返2000美元轻而易举，甚至2100-2200美元存在机会。预计全球股市分化严重，发达国家上涨的经济基础夯实，新兴市场经济结构错乱以及资本稳定混乱将是金融危机难以避免的爆发点。因此，美联储加息开启的不仅是货币政策的风险敞口，更刺激全球不良因素激化和爆发则是更严重的前景。预计2022年经济不良压力加剧，金融市场波动扩大震荡集聚风险爆发难以避免。责任编辑：唐婧