中青报·中青网见习记者 毕若旭 程思 罗希3年前，崔锦铭把自己的工作地点选在了新一线城市杭州。读计算机科学专业的他一来看中杭州在互联网产业上的优势，二来喜欢年轻态的城市氛围和从容适中的工作节奏。章任祎毕业于江西一所高校，考公务员或进入事业单位是他的就业首选。这样的选择一方面源于对疫情之下就业环境的感知，另一方面也参考了父母的建议。随着春招季的到来，大学毕业生们投入新一轮的求职热潮。据教育部统计数据，2022年高校毕业生预计1076万人，年度人数首次超过千万人，规模和增量均创下了历史新高。为了了解青年人的求职期待和需求，中国青年报·中青校媒面向全国大中专院校学生和职场新人发起问卷调查，共回收就读或毕业于679所高校的受访者填写的有效问卷5244份。调查结果显示，最受到受访青年欢迎的单位类型是国有企业（43.62%），事业单位（28.34%）、政府与行政机关（19.07%）排在其后。在受访者最看好的行业中，互联网、电子通信等信息技术行业排在第一位（67.04%），其次是文化、体育和娱乐业（44.07%）、教育行业（40.54%）等。二三四线城市吸引力提升，互联网行业热度不减中青校媒调查显示，35.07%的受访者想到二三四线城市就业，想到新一线城市就业的则有32.32%，均超过了一线城市的26.40%。2021年3月春招季和9月秋招季，中青校媒的就业相关调查显示，想到二三四线城市就业的受访者分别为28.04%和25.00%，而今年春招季，这一选项的比例有较为明显的上升。对外经济贸易大学国家对外开放研究中心教授、博士生导师李长安分析，在新冠肺炎疫情的冲击下，大学生的求职意愿趋向于“求稳”。“由于一些中小企业经营的稳定性受到干扰，求职者更愿意到国企、事业单位等相对稳定、福利待遇相对较好、社会声望较高的用人单位。”在李长安看来，中小城市的人才吸引力增加有多方面的原因。“可以说近些年这类城市的‘抢人大战’有一定的效果，尤其是二线城市的人才吸引力确有提升；另一方面，一线城市的就业容量有所降低，而大学毕业生的数量逐年递增；此外，大学生的就业观念也在发生改变，二三四线城市生活成本较低、工作压力相对较轻，也促使了年轻人开始向这些城市转移。”林晓瑞毕业时选择了一座三线城市。现在，她在镇江英科环保机械有限公司做国际销售工作。“生活压力不大，幸福感强，而且也有很多机会和实现个人价值的平台。”新一线城市对求职者仍具吸引力。站在“春招”的潮头，计划跳槽的万雅楠除了“观望”工作地上海的企业，还将目标投向了新一线城市。“许多互联网大厂在新一线城市都有业务延伸，这类城市的本土企业也有非常多不错的岗位，而且更为宜居。”万雅楠未来仍选择互联网这条赛道。她将互联网行业比作一片汪洋大海，“乘浪而行，也能走得更快、更远一些。”中青校媒调查显示，互联网行业仍是岗位“菜单”上的“香饽饽”。中青校媒2021年春招季和秋招季的调查显示，向往这一行业的受访者分别占77.42%和64.31%，而2022年春招，互联网行业仍保持在第一热度（67.04%）。中央财经大学中国互联网经济研究院副院长欧阳日辉观察到，受到求职者关注的互联网行业校招规模总体收缩，产品运营类岗位明显减少，但技术类、数字化岗位仍是重揽方向，比如今年春招，字节跳动和蚂蚁集团的研发技术岗位，均超过了85%，这与互联网行业的布局不无关系。“百度的人工智能、蚂蚁集团的隐私计算与区块链，华为的5G与芯片，阿里巴巴的云计算与数据库、腾讯的机器学习等，将是科技人才争夺战的焦点。”半数受访者曾遇求职迷茫，超六成期待带团队有明确方向的领导中青校媒调查显示，在求职遇到的问题中，50.53%受访者选择了“迷茫，不知道该选择什么样的工作”，40.21%认为较难找到满足自己要求的工作，29.63%认为获得工作的机会、渠道较少，19.31%认为疫情影响了找工作的节奏。崔锦铭目前在蚂蚁集团从事隐私计算工作。读研期间，他也为未来迷茫过。就在他找不到方向的时候，一位前辈成了立在十字路口的那块方向标。“他和我提到，隐私计算很有发展前景，我去查了很多相关论文，了解了行业背景资料，发现确实很有意思。”下定了决心后，他就把目标瞄准把隐私计算放在公司发展的关键位置的单位。经过了一番对招聘单位的研究和考量，他最终选择了现在这份工作。中青校媒调查显示，65.73%受访者期待带团队有明确方向的领导，47.65%受访者喜欢给员工发挥空间的领导，47.62%受访者偏爱耐心、能较人成长的领导。在不同类型的同事中，“合作”（60.55%）、“真诚”（50.48%）、“领导力”（43.95%）、“专业”（40.50%）等，是受到受访者喜欢特质。在新浪工作的艾敬亭自称“话痨”，“大胆表达，快乐工作”是他的信条，其中“大胆表达”也是他对工作环境的期许：“希望对内汇报和对外输出的时候发挥创新性，不会担心说多说错。”“期待那个在职场中快速升级的自己。”万雅楠坦言自己有无限前进的动力：“希望我能成为工作中那个可靠的‘扛把子’，也能成为同事眼中那个‘既是战友又是朋友’的伙伴。”“向前看”胜过“向钱看”，六成受访者会因没有成长空间跳槽中青校媒调查显示，受访者择业时最看重工作单位的发展前景（69.76%）。相比于高薪，工作中的提升和工作的意义更被这届年轻人看重，成长（66.55%）、价值感（52.61%）、高薪（42.22%）依次排在受访者看重的工作价值的前3位。而63.88%受访者表示，会因没有上升空间而跳槽。在选择工作时，河北一所高校的研三学生毕海跃会优先考虑工作的平台和成长空间。“年轻的时候还是要多学习、多成长，我觉得自己可以吃苦。”不过，足够的假期也是他非常看重的工作福利之一，“这和‘吃苦’不冲突。”在他看来，“劳”和“逸”要达到的是一种“动态平衡”。中青校媒调查显示，受访者最在意的工作福利，是租房或安家补贴（70.04%），其次是足够的年休假（66.88%）。说起福利待遇，林晓瑞最认可的，是她所在的公司为有需要的员工提供宿舍。“这对刚毕业的大学生很‘友好’，节约开支，而且不用操心租房子。住在公司宿舍，上下班也很方便。”崔锦铭认为工作福利中比较重要的是假期和公积金。“上学的时候经常是连轴转，一周7天都是学习、工作，但觉得身体还是需要休息，所以双休日和假期还是很重要的。”他没细算过自己一年有多少天年假，“年假、健康假、育儿假都加起来，估计得有20多天。”他所在的公司给毕业3年以内的员工提供1500元到2000元的租房补贴。李长安观察到，现在年轻人越来越追求自我价值的实现，他们对工作的要求中，职业发展前景、自我价值实现是一个重要的方面，虽然薪资和福利也很重要，但实现自我价值的优先级更高。“目前大学生就业规模大，怎样更好地满足就业需求，需要各方面的努力。年轻人追求就业质量，对于用人单位来说，多给年轻人提供发展空间和友好的环境，对人才吸引有很大助益。”（应受访者要求，文中李丹、万雅楠、章任祎、艾敬亭、林晓瑞为化名）责任编辑：李昂