尹锡悦当选韩国总统之后，一些舆论开始担忧韩国对华政策的转变，还有舆论认为，考虑到两国未来在科技领域的竞争，中国在相关产业方面可能面临更大的压力。世界智能手机产业目前只有三个国家还有资格留在牌桌上：美国、中国和韩国。液晶面板工业目前也只有中国大陆、中国台湾、日本、韩国仍在发展。韩国的存储芯片工业市场占有率世界第一，中国每年需要从韩国进口大量存储芯片。由于高度的垄断，上游韩国企业经常提价，令下游企业叫苦不迭。在芯片遭遇“卡脖子”危机之后，中国投入巨资用于半导体行业发展，几家年轻的中国存储芯片公司，有可能将来在国际市场上与韩国公司构成竞争关系。有韩国学者指出，面板工业主要是看尺寸，而存储芯片主要看存储容量，这些产业的升级相对变化小，高度可预测，讲究规模效益。韩国举全国之力扶持少数大企业的策略，完美契合了这几个产业的规律。与中国相比，韩国能够更深度地融入西方科技体系，但韩国企业却从来没有将技术引进当作其发展主线。2018年，韩国研发投入占GDP比重达4.5%，远高于中国的2.18%以及美国的2.8%。也正因为韩国举全国之力扶持少数公司，前30大企业的销售额占到韩国企业总营收的40%，资产占到韩国GDP的95%，导致这几家企业挤占过多社会资源，社会财阀化，阻碍了国家创新能力的整体提升，中小企业发展困难。尹锡悦当选后，其后续的产业政策值得我们密切关注。尹锡悦曾表示希望韩美两国在一些对全球竞争至关重要的“前沿领域”展开合作，不少舆论认为其将改变文在寅政府在中美两国之间采取平衡的政策。还有消息称尹锡悦会更倾向国内财阀，这可能导致中国的半导体、面板和智能手机产业承压，但是在互联网、人工智能等新兴科技领域，中国新兴创业公司的活力会释放得更明显。目前东亚的几个国家和地区已经构成全球信息与通信技术产业的核心地带，中国与韩国若能在科技产业形成协调沟通机制，既能避免恶性竞争，又可以形成产业上下游优势互补。在新兴产业展开合作，符合两国长远利益。（作者是北京军武科技有限公司创始人、科技产业观察者）责任编辑：何中夫