瑞科生物今日招股，公司拟全球发售3085.45万股股份，其中香港发售股份308.55万股，国际发售股份2776.9万股，另有15%超额配股权；2022年3月21日至3月24日招股；发售价将为每股发售股份24.80港元，每手买卖单位500股，入场费约12525港元；预期股份将于2022年3月31日于联交所主板挂牌上市。瑞科生物是一家创立于2012年的疫苗公司，主要专注HPV候选疫苗的研发。公司已经建立由12款候选疫苗组成的疫苗组合，核心产品为REC603——一款用于预防宫颈癌的重组HPV九价疫苗，目前处于III期临床试验阶段，计划今年上半年完成三针给药，并于2025年之前向国家药监局提交BLA申请。瑞科生物正在开发REC604a及REC604b，分别为一款重组HPV四价疫苗和一款重组HPV九价疫苗，采用自主开发的对标AS04的新型佐剂。公司目前正在开发两款新冠肺炎疫苗。就重组新冠肺炎疫苗ReCOV而言，公司已在新西兰启动I期临床试验。我们于2021年10月获得了I期新西兰试验的初步数据。 基于I期试验的主要安全及免疫原性数据以及部分揭盲效力数据，公司随后于2022年1 月获得菲律宾FDA的临床试验批准，可对ReCOV进行全球II期╱III期试验。截至最后实际可行日期，公司已在菲律宾为ReCOV的全球II期╱III期试验进行受试者招募。于 2022年1月，公司亦取得余下三组揭盲临床数据，且截至最后实际可行日期，我们现正在完成数据分析及临床试验报告。招股书显示，2019年至2020年及2021年前三季度，瑞科生物实现收入1293.2万元、955.1万元、2556.9万元，这部分收入来自于投资收入，主要由于公司购买结构性存款产生，包括银行利息收入、支持候选疫苗的研发及营运的政府补助、汇兑收益净额及金融资产公平值变动收益等明细。同时，公司在报告期内各期分别亏损1.38亿元、1.79亿元、5.2亿元，2021年前9月较2020年亏损有所收窄。瑞科生物获清池资本、淡马锡、红杉中国、君联资本、LYFE Capital等知名机构投资。公司在最新的C轮融资的投后估值约90亿元。其中，君联资本持股10.66%，招银国际持股5.11%，清池资本持股2.88%，淡马锡持股2.68%，红杉资本持股3%。责任编辑：张海营