3月9日，杭州顺丰速运余杭中转场暴发新冠肺炎疫情，杭州本地多名员工确诊，浙江湖州、嘉兴和贵州遵义等地发现与顺丰速运余杭中转场相关的病例。物流行业牵动千家万户，因此余杭中转场疫情引发极大关注。连日来，山东、广东、河北、陕西、上海、云南等省市邮政管理局发出要求，继续筑牢疫情防控屏障。不过，一个令人欣慰的消息是，3月15日，浙江省在第106场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会介绍，从浙江省卫健委公布的信息看，截至目前未收到因这批快件造成用户感染的病例报告。近日，新京报记者采访了顺丰、圆通、申通、中通等多家快递公司30余名快递员，他们表示公司的防疫措施日益严格。杭州余杭中转场发生了什么3月9日，杭州新增1例新冠肺炎确诊病例，该病例在顺丰速运余杭中转场工作，环境核酸显示有多点阳性。在随后几天，又有多名快递员确诊。3月17日，杭州市卫生健康委党委委员、副主任王旭初在杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第50次新闻发布会上表示，“0309”余杭疫情病例高度集中在余杭区仁和顺丰速运中转场，截至17日12时，杭州全市累计报告确诊病例51例，无症状感染者7例。据悉，余杭中转场是顺丰在当地的一个分拨中心，主要工作是对包裹进行分拣分类，之后再运往下一站。疫情发生后，这一中转场暂停运营。从3月9日开始，余杭顺丰速运中转场陆续有工作人员确诊。杭州市新冠病毒肺炎疫情防控指挥部迅速向市民发布短信，提醒市民如果快件经过该中转场中转，快件存在受到新冠病毒污染的风险，请立即向属地社区（村）报备，并进行核酸检测。此次余杭疫情暴发的原因是什么？3月13日，杭州市卫生健康委副主任王旭初在疫情防控新闻发布会介绍，这次余杭疫情具有多点、多源、多发，人物同传，涉及面广、隐秘性强的特点，是今年以来杭州市所有疫情当中最严峻、最复杂的一次。根据现已掌握的流行病学调查、环境卫生学调查，病毒全基因测序溯源方面的资料来看，“0309”余杭疫情所有的关联病例都属于同一传播链，传播链条清晰，较大可能是在物流企业内由被污染的境外物品引发操作工的感染，以后再通过人传人的模式，造成后续的传播。而那些被污染的快递物品，被配送到其他快递网点以后，又造成后续的部分非顺丰物流园快递人员的感染。那么近期顺丰余杭中转场的快递将会如何处理？3月15日，浙江省邮政管理局副局长王德奔在新闻发布会上表示，疫情发生之后立即关停了该中转场，督促顺丰安排各地寄往浙江的快件通过其它分拨场地进行中转，并严格按照防控要求进行消杀。余杭疫情发生后，浙江杭州加强快递业疫情防控，要求全体从业人员连续三天每天进行一次核酸检测，新入职人员需提供48小时核酸检测阴性证明。为一线快递员每天进行核酸检测在北京，快递企业和快递小哥们正在按照要求执行更加严格的防疫措施。顺丰速运的孙师傅是一名“机动快递员”，孙师傅说，“机动就是哪里缺人我就去哪里”。所以和其他有固定派件区域的快递员相比，孙师傅的工作范围更广、也更具不确定性。每天早上五点前，孙师傅和所有同事都会完成测温、消杀、检查两码等规定防疫流程后才能进入点部工作。他介绍，目前公司每天都会有固定的医疗人员为所有一线快递员进行核酸检测。接货之后，也会有专人对快递进行统一消杀。圆通快递公司快递员小许告诉记者，近期国内疫情反弹之后，快递公司对一线快递员日常防疫措施的要求更为严格，“我们现在全员每天出入站都要进行核酸检测，而且在站点内以及工作期间，公司要求快递员全程佩戴口罩。”此轮疫情暴发后，小许发现，每天快递到达的时间和单日送件量都有了较大波动。他介绍，一线快递员每天的送件量通常在300-350件左右，受疫情影响，快递需要在运输过程中经过多次消杀、查验，这就减慢了快递到货速度。“过去送件车辆都能按时到达站点，我们再进行分拣和装车，时间把握得比较好。现在很难预计车辆的到达时间，比如今天有部分车没有按时到，我可能只送了十几个件，到了明天可能两天的件一起来了，一天就得送四五百件。”同时，受疫情防控政策影响，部分外地快件进京的时间明显延长。“我们现在每天的送件数很不稳定，整体来看下降明显，平均下来每天100件不到。”小许说。“近期北京多个区也出现了确诊病例，我们工作时更得严格按照公司的要求做好疫情防控。”小许告诉记者，现在快递行业的防疫措施更加严格，所有快件都贴上了“已消毒”、“已安检”的标识，“我们做好消杀，也能让客户放心。”记者从国家邮政局获悉，余杭疫情发生后，山东、广东、河北、陕西、上海、云南等省市邮政管理局通过召开专题会议、深入企业督导等形式，全力筑牢行业疫情防控屏障。其中山东省邮政管理局提出，加快修订完善防疫操作技术指引，在省内组织开展为期一个月的邮件快件处理场所疫情防控工作全覆盖、拉网式大排查。广东省邮政管理局要求加强从业人员健康管理，规范场地管理，加强风险研判和防疫措施落实。快件从揽件到派件步步消杀新冠肺炎疫情发生以来，走街串巷的快递小哥将来自全国各地、甚至海外的快件送往千家万户，此前，国内曾出现多起快件外包装核酸检测阳性的情况，而此次余杭疫情发生后，快递物流行业的疫情防控更引发了公众的关注。那么如何确保快件和快递人员安全？国家邮政局发布的《疫情防控期间邮政快递业生产操作规范建议（第七版）》和《邮政快递业疫情防控与寄递服务保障工作指南》中，对快件消杀流程、快件存放场地、人员、车辆等都有明确防疫要求。极兔速递相关负责人介绍，疫情防控期间，装卸货口启用时必须全面开启雾化消杀设备，确保所有快件在转运中心流转过程中完成至少2轮全面消毒；快件到达网点后，网点人员须全程佩戴口罩、手套、护目镜等防护用品对快件进行逐票消杀，做到到件消毒、派件前消毒。供应商、外来访客等其他人员进入相应场地还须提供48小时内核酸检测阴性证明。中通快递相关负责人介绍，外部车辆进入北京后，进入园区的车辆必须经过消毒，工作人员要检查驾驶员健康码、测体温，快件卸车时必须先消毒再分拣。外出揽件的业务员返回后，要对汽车、三轮车、二轮车等车辆消毒；进入室内前对外露衣物及物品喷洒酒精消毒。记者从多家快递公司了解到，为了构筑严密防护网，每一件快件都要经历多环节消杀。在揽收环节，快递员会对快递包裹进行第一次消杀处理。快件“乘坐”车辆抵达邮件处理中心后，工作人员要对车辆和邮件全方位消杀。在分拣区域，邮件还将完成消杀和通风，从地面到快递外包装都要喷洒消毒液。在派件前，工作人员还要对派件车辆进行仔细消毒，然后装车配送。新京报记者 吴婷婷 实习生 张晓悦责任编辑：李墨轩