尽管自年初开局不利以来美股陷入震荡调整阶段，但标普500指数和纳斯达克100指数在上周仍出现了自2020年11月以来最亮眼的周涨幅。现在投资者面临的重要问题是：这种涨势能否持续下去。从地缘政治风险、高通胀率到加息周期到来等多重影响因素，美股正面临史上最严峻的考验。在历史上，上述负面因素发生碰撞曾导致熊市降临。首先，美联储正开启加息周期，北京时间上周四美联储宣布第一次加息25个基点，未来还会有更多加息。之后是俄乌紧张局势仍未降温，双方冲击升级给欧洲经济带来了前所未有的负面冲击，并破坏了全球金融市场的稳定性。与此同时，国际油价飙升至每桶100美元以上，有可能进一步加剧美国已处于40年来高点的通货膨胀率。另外，美债2年期和10年期收益率曲线甚至有可能出现倒挂。回顾熊市在2020年3月23日触底并蒸发34%左右市值之后，标普500指数从新冠疫情引发的经济低迷之中实现了令世人震惊的超级大反弹。自那以来，面对百年来最严重的全球性流行病，该指数翻了一番。不过，根据投资研究公司CFRA的统计数据，自二战以来，在美联储加息周期、地缘政治紧张局势、高通胀和收益率曲线趋平这些因素的共同作用之下，历史数据显示，这些因素引发标普500指数大幅下跌后进入熊市，较峰值下跌20%。如下图所示，历史数据显示，在以上多重因素影响之下标普500指数多次跌入熊市区间。多重负面因素并存在市场面临下行压力、地缘政治紧张局势升温之际，美联储开启加息周期的情况实属罕见。如下图所示，在历史上，标普500指数过去两次陷入深度调整或熊市区间，同时美联储开启货币紧缩周期，发生在1956匈牙利事件以及苏伊士运河危机和1968年越南战争的关键时刻。各板块的表现一些特定板块近期的表现同样可以为投资者提供更多关于市场运作轨迹的重要线索。材料和工业等周期性板块，以及必需消费品和医疗保健等防御性质板块，往往会在经济衰退前六个月表现强劲。但金融和房地产等对利率较敏感的板块，以及科技、非必需消费品和通讯服务等成长型公司股票，在历史上无论是衰退前还是衰退后一直处于弱势状态。知名投研公司Ned David Research表示，若标普500指数真的跌入熊市，周期性价值和防御型板块可能需要从当前水平进一步大幅回调。难获高回报不过需要注意的是，多数经济学家预计美国经济不会在2022年陷入经济衰退期，主要原因是强劲的劳动力市场、强劲的消费支出和优于预期的企业利润。在上周五，部分美债收益率曲线出现倒挂，3年期美债收益率自2020年3月以来首次超过5年期美债。2年期和10年期美债收益率差值也出现大幅收窄，该利差历来是经济衰退的重要先行指标。但10年期美债与3个月期美债收益率相比，实际上正趋于陡峭，这也是衡量经济衰退的指标之一。此前摩根士丹利曾表示美债收益率曲线倒挂即将到来，但不会出现经济衰退。的确有不少分析师预计，随着美联储收紧货币政策，投资者将难以从美股市场获得像过去2年那样如此高额的回报率。不过，美股仍有上行空间，根据Truist Advisory的统计数据，自1957年以来，标普500指数的“平均牛市持续期间”为5.8年，目前这一轮最新牛市仅仅过去两年。上图为在美股牛市的第三年期间，标普500指数提供总回报率的历史数据统计，包括股息率在内。虽然美股最新一轮牛市刚过去2年而已，但该轮牛市又显得如此与众不同，同时叠加破纪录通胀率、地缘政治因素以及加息周期等多重不利因素，这也使得如今的的市场情况比以往任何时期都要复杂。责任编辑：李园