澎湃新闻记者 王俊适龄女孩HPV疫苗免费接种工作不断取得新进展。河北省唐山市近日宣布，将为全市14周岁女童免费接种HPV疫苗，4月1日起第一剂接种工作将全面启动，11月30日前完成接种任务。《唐山劳动日报》3月19日报道称，唐山市卫生健康委着眼于群众关心关切的热点健康问题，超前谋划布局，全面启动实施2022年四项民生工程。其中，“为全市14周岁女童免费接种HPV疫苗工程”方面，报道称，“为有效落实宫颈癌早预防、早接种、早保护要求，减少女性宫颈癌发病率，我市在全省率先启动实施为14岁女童免费接种HPV疫苗工作。本次接种采用国产二价HPV疫苗，每人接种两剂次，疫苗及接种费用708元全部由政府负担，市卫生健康委将组织各接种点，按照知情、同意、自愿的原则，安全稳妥、科学有序地为14岁（2008年1月1日至2008年12月31日出生）在校适龄女童无禁忌人群进行接种。目前，已联合市教育局对本市在校适龄女童进行了全面摸底，对自愿接种、接种禁忌、拒不接种等人群进行了分类建档。4月1日起，第一剂接种工作将全面启动，11月30日前完成接种任务。”此前，河北省石家庄市已启动实施免费为14周岁女孩接种HPV疫苗项目。3月12日，“石家庄市14周岁女孩免费接种国产2价HPV疫苗首针启动仪式”举行，石家庄市卫生健康委主任崔芸表示，全市各预防接种点集中开启第一剂次疫苗接种工作，标志着我市免费为14周岁女孩接种HPV疫苗项目全面进入实施阶段。宫颈癌是女性高发恶性肿瘤，是世界范围内公认的威胁女性健康的主要“杀手”，位居全球女性癌症发病率和死亡率第4位，在我国发病率和死亡率呈逐渐升高和年轻化趋势。宫颈癌源于高危型HPV病毒持续感染，是唯一病因明确、可防可控的癌症。接种HPV疫苗是预防宫颈癌的有效措施之一。世界卫生组织（WHO）在关于宫颈癌的立场文件中，提出接种疫苗对预防疾病的重要性；在《加速消除宫颈癌全球战略》亦指出，消除宫颈癌主要有三个关键措施：疫苗接种、筛查和治疗，提出到2030年实现90%的女孩在15岁前接种HPV疫苗的目标。当前，HPV疫苗在我国尚未纳入国家免疫规划或医疗保险覆盖范围，按照自费自愿的原则接种。不过，自2020年以来，内蒙古鄂尔多斯市、福建省厦门市、山东省济南市、广东省、四川省成都市、江苏省无锡市和连云港市连云区等地已陆续实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。在网友的评论中，这项惠民举措被温情地称作“一座城市的礼物”。特别是，今年以来，多地迅速推进适龄女孩HPV疫苗免费接种工作，包括河南省郑州市、河北省石家庄市和唐山市、海南省、重庆市、福建省、四川省绵阳市、山东省德州市临邑县在内的多个地方近期陆续启动实施或宣布即将开展适龄女孩HPV疫苗免费接种工作。另外值得一提的是，今年全国两会期间，“HPV疫苗免费接种工作会否在更大范围内推广”引发代表委员热议。譬如，全国人大代表、山西省太原市公安局杏花岭分局三桥派出所副所长兼金刚里社区民警杨蓉就提交了《关于为全国适龄女性免费接种HPV疫苗的建议》。责任编辑：李昂