长江商报消息●长江商报记者 沈右荣知名方便面巨头统一企业中国（0220.HK）翻车了。3月15日，央视曝光湖南一家公司生产的“老坛酸菜”卫生恶劣，引发市场高度关注。统一企业是老坛酸菜方便面品类的开创者，被曝光的这家公司也是统一企业的重要供应商，这让市场将目光聚焦在有着近60年历史的统一企业身上。长江商报记者发现，对于统一企业而言，老坛酸菜的供应商问题，体现出公司急需解决产品质量这一根本性问题。而公司的经营发展也已陷入困境。年报显示，2021年度，统一企业增收不增利，公司实现的归属于母公司股东的净利润（简称净利润）同比下降，这是近五年来的首次。业内表示，螺蛳粉、自热食品等快速崛起，外卖模式之下，外卖食品、预制菜快速到达，疫情后时代，居民饮食习惯改变，靠提价策略已经不能挽救统一企业危局。公司尚需大胆革新，顺势而为，才能走出重围。靠提价维持的净利增长难续曾经诸侯割据的方便面市场，经过多年的市场激烈竞争，几乎已经被统一企业、康师傅两大巨头分食，曾经的强势品牌华龙、白象、三太子、锦丰等日渐式微。不过，如今的统一企业，经营也陷入困境。2021年，统一企业实现主营业务收入252.31亿元，同比增长约10.8%，与之对应的净利润为15.01亿元，同比下降7.7%。营业收入增长、净利润下降，典型的增收不增利特征。对此，统一企业解释称，棕榈油等大宗商品原材料价格上涨、促销折让增加，2020年合肥分厂部分土地政策性回收产生了一笔一次性收益，这些是净利润下降的主要原因。从具体业务来看，统一企业的主营业务收入主要有食品、饮品两大板块。2021年，饮品板块收入为147.38亿元，同比增长17.3%。统一绿茶、冰红茶、鲜橙多、小茗同学等，均有明显增长，果汁品类收入22.19亿元，增速为40.6%。与之对应的是，食品板块收入为95.25亿元，同比仅微增1.1%。其中，方便面业务收入为90.07亿元，相较上年的90.55亿元减少约0.48亿元，直接导致食品板块收入原地踏步。仍然是方便面业务，拖了统一企业净利润后腿。2021年，统一企业食品板块净利润为1.51亿元，上年为5.17亿元，同比减少3.66亿元，减少幅度约为70.8%。食品板块毛利率、净利率分别为25.3%、1.3%，上年为31.2%、5.5%，二者均明显下降。值得一提的是，去年上半年，统一企业的食品业务还出现7048万元的亏损。而公司上一次出现方便面业务亏损，还是在7年前的2014年。数据显示，2014年，统一企业实现的净利润仅为2.86亿元。当年，公司方便面业务营业收入79.6亿元，同比增长1.7%，净利润为亏损9357.5万元。当时，公司解释称，2014年，受整体经济增长放缓、产业结构调整以及消费者偏好改变，且中国大部分地区2014年夏天气温偏低，影响整体饮料需求，导致公司业绩受到影响。长江商报记者发现，上一次业绩大幅下滑，统一企业走出困境靠的是压减成本、产品提价策略。2017年，公司销售及市场推广开支同比减少6.96亿元，行政开支同比减少1亿元，促销及广告费用开支削减4.53亿元，员工福利开支削减1.51亿元。2018年，公司采取的是提价策略，从当年1月份开始，将方面便业务中的袋面、桶面产品每件提价1-2元，将饮品板块中的茶饮和果汁产品每件提价1-3元。就是这些策略，推动统一企业的净利润持续增长。2016年，公司实现的净利润为6.07亿元，2017年至2020年分别为8.78亿元、10.30亿元、13.66亿元、16.26亿元。2021年的净利润下滑，足以说明靠提价维持的净利润增长难以持续。10年营收增18%突围难度加大不仅仅是净利润在下滑，统一企业的营业收入也面临增长难题。公司经营已经陷入困境。曾经，统一企业打造了一个个爆款产品，让其迅速攻城略地，继而成长为市场份额仅次于康师傅的行业巨头。长江商报记者梳理发现，统一企业曾先后打造了诸如阿萨姆奶茶、统一冰红茶、老坛酸菜牛肉面、小茗同学等爆款产品。值得一提的是老坛酸菜牛肉面，统一企业是“老坛酸菜”方便面的开创者，公司曾聘请湖南电视台主持人汪涵代言，这款产品曾经成为公司方便面业务收入的主力贡献者。数据显示，2012年，统一企业方便面当年销售收入72.69亿元，同比增加22.5%，其中，统一老坛酸菜牛肉面收入为40亿元，占方便面业务收入的比重为55%。然而，就是这款老坛酸菜牛肉面产品让统一企业“翻车”了。今年“3·15”期间，央视曝光湖南插旗公司与锦瑞公司生产的酸菜原料生产环境等问题，引发舆论对方便面食品质量的质疑。统一企业回应称，经监管部门现场排查，对采用的酸菜包原料及相关留档记录进行了彻底检查。湖南插旗公司自2012年12月开始，已不再是公司酸菜包原料的供应商。统一企业已于第一时间约谈了湖南锦瑞公司的负责人，对相关的酸菜包产品已全部封存。鉴于湖南锦瑞公司的违规行为，统一企业停止了湖南锦瑞公司的供应商资质。统一企业还表示，此次事件是公司管理的失误，公司将全力配合相关部门的调查处理。尽管统一企业试图斩断与问题供应商关联，但仍然难以消除市场疑虑。目前，统一企业要做的是尽快树立良心企业、质量过硬企业的市场信心。其实，即便没有发生“老坛酸菜”事件，统一企业也已经面临巨大危机。除了净利润下滑外，统一企业的营业收入增长也很乏力。早在2012年，统一企业的营业收入就已经达到214.06亿元。2013年至2020年分别为233.29亿元、224.88亿元、221.02亿元、209.86亿元、212.97亿元、217.72亿元、220.20亿元、227.62亿元。这些营收数据显示，2014年开始，公司营业收入曾一度连续三年下滑，近几年有所恢复，但即便到了2020年，仍然未恢复到2013年水平。2021年，公司营业收入有较明显增长，但较2012年也仅增长17.87%。整体而言，近10年的营业收入增长缓慢。日前，有公开消息显示，统一企业再度上调方便面价格，袋面零售价2.5元袋上调至2.8元袋、桶面4元袋上调至4.5元袋，五合一由12.5元组上调至14元组。方便面涨价并不令人意外，只是，这次涨价策略能否挽救统一企业经营困难，还是个较大的未知数。近年来，速食食品市场发生了剧变。螺蛳粉、红油面皮等新品纷纷火爆出圈，方便面不再是唯一选项，甚至取代传统方便面地位。随着外卖食品的兴起、规范及成熟，预制菜、自热食品走上舞台，日益受到消费者青睐。此外，疫情之后，居民的饮食习惯、消费习惯已经有了明显改变，这也将对传统方便面产生影响。统一企业要想在方便食品日益丰富、外卖食品、预制菜及自热食品兴起的三重重压之下突围，并不容易。统一企业也在积极求变，已经推出了开小灶系列，包括自热米饭、混沌等，聘请演员肖战代言。当然，也有人士认为，外卖食品、自热食品、预制食品确实对方便面市场形成了冲击，但这些依靠资本助力的网红方便食品，产业基础不够扎实，新产品的核心竞争力尚未形成，其关键技术仍然主要沿袭方便面的脱水、干燥、冷冻升华等技术工艺，要想战胜传统方便面食品，还需要打好产业基础。责任编辑：李思阳