炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！帝科股份12.47亿蹊跷重组商誉激增4.65亿   2.72亿业绩承诺形同虚设最多赔1225万来源：长江商报经营业绩一般，帝科股份（300842.SZ）打算玩一把大的，但受到广泛质疑。始于2020年，帝科股份筹划收购美国杜邦集团旗下的Solamet光伏银浆事业部（以下简称“Solamet”），但帝科股份并未直接收购，而是转了一道弯。帝科股份实际控人史卫利参与组建的财团，耗资约1.9亿美元将其拿下。财团刚刚完成收购，帝科股份就试图通过发行股份将其收入囊中。长江商报记者发现，帝科股份的本次收购存在不少蹊跷之处，且不谈本次收购会形成4.65亿元商誉，本次收购发行股份的价格为43.95元股，明显属于低价，史卫利及财团将会大赚一笔。近几年，目标公司经营业绩并不理想，而史卫利信誓旦旦，给出了未来三年合计不低于2.72亿元的业绩承诺。离奇的是，业绩承诺方不是财团，而是作为交易对手方的小股东史卫利。即便目标公司业绩不达标，史卫利仅以本次收购所获得股份进行补偿。以帝科股份今年3月18日收盘价计算，最高补偿金额仅为1200万元左右。今年3月10日，交易所再次追问，标的估值是否过高，对标的业绩估计是否过于乐观，要求帝科股份在3月22日前答复。目标公司核心原材料被垄断帝科股份费心费力筹划的重大资产重组事项，可能很难改变自身命运。公开资料显示，帝科股份主要产品为晶硅太阳能电池光伏银浆，常用在P型电池的受光面及N型电池的双面等，是制备太阳能电池金属电极的关键材料。其产品性能和制备工艺，直接关系着太阳能电池的光电转换效率。近年来，随着太阳能产业快速发展，太阳能电池市场规模也迅速扩大，拉动了光伏银浆的市场需求。受益市场需求增长，帝科股份的营业收入快速增长，但其盈利能力不强。年报显示，2021年，公司实现营业收入28.14亿元，同比增长77.96%，而归属于母公司股东的净利润（简称净利润）为0.94亿元，同比增长14.44%，毛利率、净利率分别为10.06%、3.34%，均较上年出现下降。增收不增利，帝科股份解释，市场竞争加剧，为了维持并提高市占率，公司加大市场开拓力度，对知名客户采购规模较大的产品定价较低。或许因为此，帝科股份决定借助外力突围。2020年6月18日，公司登陆A股市场，三个月后，就动了心思，并付诸行动。2020年下半年，杜邦集团战略调整，公开出售其拥有的Solamet。Solamet从事光伏银浆行业三十余载，2017年之前，与贺利氏、三星SDI、硕禾并称为“国际四大正银厂商“。根据《2020-2021年中国光伏产业年度报告》，Solamet在全球正面银浆市场占比排名第五。帝科股份与Solamet属于同行，史卫利获得杜邦集团出售Solamet消息后，迅速行动。2020年9月，由海通并购资本、乌鲁木齐TCL等组成的财团，史卫利参与其中，开始推进收购Solamet事项。历时10个月，这一交易于2021年6月完成，交易价格为1.9亿美元，收购的主体为江苏索特电子材料有限公司（简称江苏索特）。江苏索特前脚收购完成，帝科股份后脚就筹划收购江苏索特。2021年7月，帝科股份披露重组预案，拟通过发行股份方式收购江苏索特100%股权，并完成对目标公司Solamet的控制。帝科股份为何急不可待地收购Solamet？Solamet真的能改变公司命运吗？据披露，Solamet不具有产能优势，最大的优势是技术及品牌。近年来，光伏太阳能领域技术更迭较快，这对主营光伏银浆企业技术提出了更高要求，而技术正好是帝科股份的短板。截至2021年底，帝科股份拥有发明专利14项，实用新型专利44项。科创板IPO已经过会的聚和股份拥有152项专利，其中发明专利144项，实用新型专利8项。不过，聚和股份的专利大都是向三星SDI等购买而来。目标公司Solamet共计拥有授权专利216项，在审专利共计18项，且均为自主研发取得。毫无疑问，如果帝科股份能够顺利完成对Solamet收购，确实能补充技术短板。但是，包括帝科股份、Solamet生产光伏银奖所需要的关键原材料银粉，依赖于日本DOWA和美国AMES，其中日本DOWA拥有全球一半以上的银粉市场份额。帝科股份及目标公司的核心原材料均被日美企业垄断，仅仅通过本次收购，帝科股份仍然难以改变命运，恐怕需要掌握银粉的生产技术、工艺，实现自给自足之后，才可能实现真正突围。高承诺与蹊跷的业绩补偿高业绩承诺、聊胜于无的业绩补偿，帝科股份的本次重组能否达到预期，值得怀疑。江苏索特收购Solamet的价格为1.9亿美元，按当时汇率折算约合人民币12.26亿元，本次帝科股份收购江苏索特的定价为12.47亿元，增加约0.21亿元。根据估值，本次收购完成后，帝科股份将新增4.65亿元商誉，这将是本次收购潜存风险。据披露，2019年至2021年1-6月，Solamet实现的净利润分别为1.37亿元、8810万元、1067万元，接连大幅下降。值得一提的是，2019年、2020年，Solamet曾向同行业进行了专利授权，获得专利许可收入1.13亿元、7726万元。对比发现，Solamet的净利润，主要来自专利许可收入。让人意外的是，就是这样的盈利状况，本次交易给出的业绩承诺为，2022年至2024年，Solamet实现的净利润分别为5375万元、9054万元、1.28亿元，三年合计为2.72亿元。（均为扣除非经常性损益后的净利润）江苏索特的股东中，史卫利持股比为0.80%，出资额为1000万元，系最小股东之一。本次交易完成，史卫利将获得22.7531万股股份。奇怪的是，就是这个最小的股东对上述业绩进行承诺，并承诺业绩补偿。设定的业绩补偿也很蹊跷。大部分股东都不对业绩进行承诺，让史卫利这个最小的股东出面应对，作为帝科股份的是大股东、实际控制人、董事长兼总经理，史卫利也足够小气。高达2.72亿元的业绩承诺，而史卫利的业绩补偿，仅以取得的本次交易所发行的股份为限提供业绩补偿与减值补偿。截至今年3月18日，帝科股份收盘价为53.85元股，史卫利在本次交易中获得的股份数量为22.7531万股，对应的市值为1225.25万元。这意味着，高达2.72亿元的业绩承诺，如果Solamet不能兑现业绩承诺，史卫利最多只补偿1225.25万元。那么，亏的是上市公司帝科股份，将面临4.65亿元商誉减值。本次交易，财团及史卫利可谓是稳赚不赔。除了上述买卖之间的小幅套利外，主要是本次交易发行股份的价格较低。本次发行的定价确定为定价基准日前60个交易日均价，为43.95元股，而定价基准日前20日交易日、120个交易日均价分别为47.76元股、44.52元股。仅以3月18日收盘价计算，本次交易，史卫利已经浮盈225万元，而财团等浮盈2.79亿元。交易所对帝科股份的本次重组接连追问，要求进一步说明本次交易的估值是否合理、是否存在刻意抬高估值以维持前次交易定价、损害上市公司利益的情形等。视觉中国图责编：ZB