根据市疫情防控指挥部要求，鉴于闵行区作为疫情防控的重点区域，为更好保护广大居民的生命安全和身体健康，巩固核酸筛查成果，确保网格化筛查全面彻底，现告知如下：延续对居民小区、村宅、公共集中居住场所、商户、企事业单位（超市、药店、菜市场、农贸市场等保供企业除外）的封闭管控措施，并在3月21日（星期一）、3月22日（星期二）再次开展2次核酸筛查。请广大居民积极配合。下一步，将根据核酸筛查结果，研判针对性防控举措，具体解封时间将根据市疫情防控指挥部要求及时告知。封闭管控期间，各街镇（工业区）积极做好居民的生活物资保供，您有任何困难，请与所在社区联系。让我们守望相助、共克时艰，坚决打赢疫情防控阻击战。闵行区新冠肺炎疫情防控指挥部二〇二二年三月二十日在此期间，相关生活、就医等方面的困难，您也可以参照如下解决途径：1．生活需要找村居。如有生活需要，可拨打您所在居（村）委电话。由于来电可能相对集中，如遇电话暂时无法接通，请耐心等待或另时拨打，也可在小区微信群中提出需求，社区将组织志愿者提供服务。2．采购物资多团购。如在采购食物或生活用品时遇到困难，可直接联系居（村）委，也可参照“今日闵行”微信公众号3月20日的推文《闵行各街镇（工业区）最全买菜攻略，来了》，找到本区域的购买方式。我们也正在积极筹措，确保物资保障越来越好。3．问诊买药有途径。如遇到需要采购药品或问诊等情况，可直接联系居（村）委，也可采取互联网医院线上诊疗的方式，具体请参照“今日闵行”微信公众号3月13日推文《不想“轧闹猛”！这些互联网医院帮你足不出户复诊配药》。如遇紧急情况，请立即联系居（村）委。4．开具证明可线上。如需开具“居家健康监测证明”，请在“随申办”闵行旗舰店进行操作，具体流程请参照“今日闵行”微信公众号3月17日的推文《闵行人居家管控证明开具上线啦！具体操作办法在这里．．．．．．》以及《闵行人居家管控证明开具功能再度升级！》。5．解封之前须静止。在解除封闭前，请居民朋友们继续保持静止，“非必要不出门”。解除封闭后，为降低疫情传播风险，按“少流动、少接触、少聚集”的原则，提倡居家在线办公。责任编辑：李昂