下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点股指：上周股票市场的情绪犹如过山车，以金融委会议为界限，之前和之后，市场情绪泾渭分明。随着市场情绪的修复，股指也随之反弹。同时，股票市场近期关注几个焦点，在本周都出现了边际改善的状况：美联储如期加息但实际偏鸽；国内疫情反复但疫情诊疗方案进行了重大调整，动态清零的方针不变；俄乌谈判胶着但局势边际缓和，国内经济数据总量佳、结构差但上层积极喊话；以及中美进行了通话。在这种情况下，很多人会问，股指是不是已经见底了？我们认为这波下跌，背后反映的是市场信心的缺乏，信心比黄金重要，只要市场重新树立了对未来经济的信心，市场就能企稳。目前来看，宏观层面的最新变化对市场信心的树立是有利的，但是如果要对底部做一个更精准的判断，那我们还需要观察更多指标。我们发现过去市场底部出现时会有六大特征，而目前市场已经具备了其中三大特征，因此，我们认为虽然市场情绪有所好转、继续下跌的空间有限，但真正的熊市末尾阶段还未出现。需要注意的是，我们对熊市末端的定义是指股票筑底基本结束，即将开启上涨之前。结合消息面的动态，我们认为股指大概率刚进入筑底阶段，处在筑底阶段的开端，这并不意味着当前股指会继续下挫，但距离筑底结束还要再等等。我们认为股指接下来会维持震荡整理的态势，消化前期的下跌，也逐渐确认此轮的底部位置。我们接下来可以重点关注其他三个未达标底部特征指标的波动，以确定底部末端的出现时间。从策略的角度，我们认为中长线的多单可以入场布局，但建议选择低杠杆的工具，因为磨底的波动通常较大，杠杆容易产生额外的风险。如果是短期的抄底做反弹，那需要更精准的择时能力，建议逢低做多。原油：周五原油小幅上涨，但仍处于宽幅震荡区间。周五美国WTI原油期货上行1.75美元，涨幅1.69%，现报105.35美元桶；布伦特原油期货上探0.91美元，涨幅0.85%，报107.80美元桶。截止到夜盘，SC05上涨8.2元桶，报665.7元桶。当前俄乌冲突仍是主导油价的核心因素，上周四俄罗斯否认俄乌谈判取得重大进展，俄乌不确定性再次增加，推动油价的一个反弹。当前石油市场聚焦于俄罗斯因制裁可能导致的产量缺口上，俄罗斯大多数银行因被排除在SWIFT系统之外，导致采购俄罗斯原油的贸易商在结算方面困难重重，进而减少了对俄罗斯原油的进口，上周IEA预测俄罗斯因制裁，四月份产量将减少300万桶天，摩根预测产量将减少100万桶天，而Rastay Energy则预测减产23万桶天，市场对此的争议较大，预计油价仍将保持宽幅震荡态势。在需求方面，因高油价的冲击，需要面临一定的萎缩，预计减少量在50-100万桶天之前，同时近期国内疫情恶化，我国政府采取了“零容忍”态度，多地采取严格的疫情管制措施，预计造成短期需求下降50万桶天以上。在其它消息方面，沙特周六再次遭遇也门胡塞武装袭击，地缘政治风险再次上升，当前市场交易的矛盾较大，价格仍将延续宽幅震荡态势，从长期逻辑来看低投资，低产能、低库存依然是支撑油价的主逻辑，鉴于当前的油价，建议暂时以观望为主。燃料油：周五夜盘，LU05上涨24元吨，报价4910元吨，贴水新加坡6.1美元吨，FU05下跌22元吨，报价3745元吨，升水新加坡9.1美元吨。近期原油仍是影响燃料油绝对价格的主要因素，但就裂解而言，近期因疫情的影响，全球在行运力下降，预示着船燃需求放缓，同时上周新加坡燃料油库存增长了5.37万吨，至367.8万吨，ARA燃料油库存减少了1.5万吨，至104万吨，对燃料油市场整体偏空，不利于燃料油裂解回升。当前新加坡市场成品油裂解高低是影响低硫裂解强弱的核心因素，周五新加坡柴油裂解触底反弹，推动低硫裂解再次回升，国内LU和FU05价差再次升至1165元吨，仍属于正常水平。短期市场波动较大，建议暂时以观望为主。聚酯：最近聚酯的走势出现分化，原料端强而需求端弱，对应的就是ta强，短纤弱。主要原因还是原油强势，需求疲软。上周TA下跌1.05%， PF下跌2.98%，目前看来聚酯上游，TA\EG开始去库，PF累库，从基本面来看，聚酯需求较弱，聚酯负荷维持较高，上周五减产变促销也可看出原料端的强势不断支持着聚酯的高负荷，然而终端订单整体不及往年，聚酯目前负荷已经达到了94%，我们认为这已经最近聚酯端的一个高点，且上周聚酯厂又开始开会讨论减产问题，本周我们可以看到聚酯涨价修复利润，然而产销依旧一般，矛盾依然在高油价和弱需求，只要油价持续高位，那么聚酯成品即使库存高位，那么依然处于升值的状态，那么聚酯就不会轻易停车，从ta供给端可以看出，PX、TA降负明显，以目前的油价，加工费处于历史低位，且有供给端停检修兑现，05去库显著，产业对于05合约共识一致，作为多配对象。短纤近期看到降负检修的状况，然而库存不累反降，说明近期的订单是较差的，那么今年聚酯需求也可能出现，旺季不旺，淡季不淡的情况，近端订单尚未启动的情况下，可以适当的做扩ta-pf价差，但是原油维持高位，且短纤加工费低位的情况，不建议去做空短纤需求。ta维持偏多观点，pf相对弱一些。油脂：本周棕油领跌国内油脂，而周五夜盘受到了未证实的印尼计划降低生物柴油掺混比例的消息影响盘面大幅下挫。但周末该消息被证伪，预计周一开盘将会出现较大幅度反弹。从当前基本面来看，三大油脂本周库存继续去库，尤其以棕油库存保持在五年历史最低水平。受高价抑制进口利润影响，供给当下表现依旧紧张。但观望后市，对于棕油来说主产国前期高价及出口政策影响了出口，导致主产国本国库存维持较高水平，当前通过现货大幅下跌来提升自身竞争力，但由于当前内外盘价差倒挂严重，且国内库存极低，内盘跌幅可能更加有限。对于国内的豆油及菜油端，当前作为性价比最高的油脂，供应国巴西大幅减产几成定论，观察远月，美豆与美玉米争夺播种面积的不确定性、北美产区天气的扰动以及替代油料乌克兰葵花籽播种的不确定性三方面影响，将会使得美豆价格将表现出易涨难跌的格局，作为美豆下游，在全球油脂供给紧张的情况下，受成本端推动，豆油可能继续保持高位波动，09可能表现却更加强势；菜油由于种植的不确定以及同样天气方面的忧虑可能同样会出现供给侧的紧张。展望后市，由于豆油相较于棕油更加高性价比，导致两大油脂走势出现阶段性分化，在两大油脂价格重新出现较为均衡水平的竞争力后，随着需求的转暖，可能重新在走势上保持同步。因此短期策略上建议逢低做扩远月的豆棕价差，以规避地缘政治转变带来的高波动风险。铝：俄乌局势反复，铝价夜盘再受提振，不过市场焦点逐步回归国内基本面。首先，俄罗斯方面否认谈判取得重大进展，原油价格再度飙升，市场对于战争造成的供给忧虑再起。国内方面，现货市场旺季开启信号或已出现，而政策动向改善需求预期。据上海有色数据显示，本周铝锭、铝棒出库加速，且高于往年同期。即使受到了疫情影响，本周铝锭、铝棒仍维持去库，铝锭周度去库幅度甚至较上周有所扩大。不过，疫情对铝市影响仍需进一步观察。宏观方面，国务院金融委会议内容稳定市场情绪，且财政部表示今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件也增强了市场对于地产软着陆的信心，预计建筑地产板块用铝需求并不会崩。综合来看，立足国家全年5.5%经济增速目标，我们认为长期看电解铝需求不悲观，但短期受俄乌局势反复以及国内疫情影响，或呈宽幅震荡。策略上，短线仍建议区间操作，长线可尝试21500附近轻仓布局多单。以上评论由分析师王梦颖（Z0015429），助理分析师胡紫阳（F3085573）、黄曦（F03086724）、周昱宇（F03091976）、梅怡雯（F03091967）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远