周一（3月21日）亚市盘初，现货黄金窄幅震荡，目前交投于1923美元盎司附近；因避险降温且美联储加息，美联储官员鹰派讲话给美元提供支撑，上周黄金创下6月以来最大周跌幅；但地缘局势担忧挥之不去，通胀预期居高不下，给金价提供逢低买盘支撑，分析师和散户仍倾向于看涨黄金后市。盛宝银行大宗商品策略主管Ole Hansen表示，他仍然看好黄金，因为随着全球增长放缓，通胀率可能会保持在高位。这可能最终迫使央行，尤其是美联储放弃进一步加息，转而启动新的刺激措施。本周需要继续关注俄罗斯乌克兰局势的相关消息，俄乌新一轮谈判将于北京时间21日下午开始；此外，美国总统拜登将于本周访问欧洲，参加将于3月24日在比利时布鲁塞尔举行的北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。还需要提醒的是，本周美联储主席鲍威尔在内的多位美联储官员将发表讲话，投资者需要重点关注。基本面主要利多【泽连斯基呼吁以色列提供导弹防御系统，马里乌波尔战火猛烈】当地政府表示，俄罗斯和乌克兰军队上周日（3月20日）为控制港口城市马里乌波尔（Mariupol）展开了战斗；与此同时，乌克兰总统泽连斯基呼吁以色列协助击退俄罗斯对乌克兰的攻击。泽连斯基通过视频连线向以色列国会发表谈话，对以色列不愿向乌克兰出售其铁穹（Iron Dome）导弹防御系统提出质疑。这是泽连斯基对外求援的最新呼吁。具有犹太血统的泽连斯基表示：“所有人都知道，你们的导弹防御系统是最好的．．．而且你们肯定能帮助我们的人民，拯救乌克兰人与乌克兰犹太人的生命。以色列总理贝内特（Naftali Bennett）多次与泽连斯基和俄罗斯总统普京通话，试图结束这场冲突。自俄罗斯2月24日入侵乌克兰以来，马里乌波尔已遭受最猛烈的几次轰炸。40万居民当中仍有许多人受困于当地，几乎没有任何食物与水电供应。该地区负责官员Pavlo Kyrylenko说，周日马里乌波尔市内的战斗仍在继续，但没有详细说明。塞瓦斯托波尔的负责人上周日表示，俄罗斯黑海舰队副司令帕利（Andrei Paliy）在马里乌波尔的战斗中阵亡。俄罗斯在2014年从乌克兰手中吞并了塞瓦斯托波尔。【俄罗斯称其在俄乌战争中首次使用了高超音速“匕首”导弹】俄罗斯表示，其上周五首次使用了先进的“匕首”（Kinzhal）高超音速导弹打击乌克兰西南部的一个大型地下弹药库。此事目前尚未获得乌方证实，社交媒体上也没有实地报告。国防部发言人Igor Konashenkov在新闻发布会上说，对乌克兰Ivano-Frankivsk地区的Delyatyn村的这一袭击也消灭了航空弹药。普京在2018年宣布了“匕首”，称这个可以携带常规或核弹头的系统的飞行速度是声速的10倍，即超过每秒2英里。【俄罗斯拒绝波兰的乌克兰维和计划】俄罗斯外长Sergei Lavrov拒绝波兰关于在乌克兰执行维和任务的提议。波兰将在本周的北约峰会上正式提出这一计划。国际文传电讯社援引Lavrov周六的话报道称，该计划可能意味着波兰军队控制乌克兰西部。Lavrov谈论俄罗斯在当前谈判中的要求称，除其他要求外，克里姆林宫还希望乌克兰通过一部法律，保护俄罗斯语在学校和媒体的使用。【英国首相约翰逊：不能向普京让步】英国首相鲍里斯·约翰逊称，国际社会对俄罗斯总统普京的孤立不应倒退。约翰逊在布莱克浦的一个会议上告诉保守党成员，考虑取舍是错误的。“世界上有一些政府，甚至是西方国家的政府，都在实践所谓的‘现实政治’，并说我们最好跟暴政妥协，”约翰逊说。“我不得不说，我相信他们是完全错误的。”【乌克兰代表：谈判可能持续数周或更久】乌克兰谈判代表Mykhailo Podolyak在接受采访时表示，与俄罗斯谈判的关键问题包括：乌克兰的安全保障，执行停火，俄罗斯撤军和政治解决有争议领土。Podolyak表示，与俄罗斯的谈判很困难，讨论可能需要数周或更长时间。基本面主要利空【十条人道主义走廊周六开放】乌克兰副总理Iryna Vereshchuk表示，包括被包围的南部港口城市马里乌波尔，乌克兰有10条人道主义走廊上周六开放。在基辅地区和远东的卢甘斯克地区，疏散路线也已开放。Vereshchuk宣布了向目前被俄军控制的Kherson提供人道主义援助的计划。【标普500和纳斯达克100指数创2020年末来单周最大涨幅】科技股上周五领涨美国股市，交易员权衡俄乌谈判喜忧参半的信号，期权到期加剧了市场波动。标普500指数和纳斯达克100指数都连续四天上涨，创出2020年11月以来最佳单周表现上周五适逢“三巫聚首”日，股票期权、股指期权，指数期货同日到期，因此市场交易量激增。俄罗斯两只本周到期的欧洲债券的部分持有人称，他们收到了以美元支付的利息款，这让担心俄罗斯会以卢布结算的投资者松了一口气。截至上周五收盘，标普500指数上涨1.2%，报4463.12点；道琼斯工业平均指数上涨0.8%，报34754.93点；纳斯达克综合指数上涨2.1%，报13893.84点Hogan指出股市上涨的原因还有，油价回稳，以及备受期待的美联储消息终于公布了，市场感到释然。他说：“市场没有对美联储可能采取的行动感到恐惧和不安，而是有了明确的货币政策路线图。”Interactive Brokers首席策略师Steve Sosnick表示，除了美联储的行动不像预期那么激进外，美国原油价格在近期突破130美元后，周五并未远高于100美元，这令投资者感到放心。【美联储官员鹰派发言推动美元上涨】美元指数上周五从近期跌势中反弹，美联储政策制定者表示，美联储可能需要更积极地应对通胀。美联储两位最鹰派的政策制定者表示，联储需要采取更激进的措施来对抗通胀，六个月前还持最鸽派立场的第三位政策制定者也表示对这种可能性持开放态度。美联储上周三将利率上调25个基点，以努力遏制目前处于40年最高水平的通胀。这是三年 来的首次加息，美联储并暗示还会有更多次加息。圣路易斯联储主席布拉德表示，美联储的隔夜拆借利率今年应该上调至3%以上。他反对上周美联储会议的决策，支持加息50个基点。Western Union Business Solutions高级市场分析师Joe Manimbo表示：“对美元而言 ，美联储的鹰派发言带来了新的推动力。这是在渲染更为鹰派的美联储政策前景。尽管美联储趋鹰派，但他们对利率的展望仍大体符合市场预期。”【最近一周美元净多仓大幅增至89.2亿美元】据美国商品期货交易委员会（CFTC）周五公布的数据，最近一周投机客持有的美元净多仓增加。截至3月15日当周，美元净多仓规模增至89.2亿美元，前一周为54.4亿美元。芝加哥国际货币市场（International Moary Market）的美元仓位是根据日元、欧元、英镑、瑞郎、加元和澳元这六种主要货币的净仓位计算得 出的。涵盖美元兑新西兰元、墨西哥披索、巴西雷亚尔和俄罗斯卢布这几种货币净仓位的广义指标显示，最近一周美元净多仓为78.8亿 美元，之前一周为38.8亿美元。后市前瞻：关注北约峰会，分析师和散户倾向于看涨金价美国总统拜登将于本周访问欧洲，参加将于3月24日在比利时布鲁塞尔举行的北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。知情人士日前表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。美国和欧洲官员还讨论了可以通过哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助。当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基签署总统令，将乌克兰战时状态从3月26日起再延长30天。上周，16名华尔街分析师参加了Kitco的黄金调查。在参与者中，有9名分析师（56%）预计本周金价将上涨。与此同时，4名分析师（25%）不看好近期金价的表现，3名分析师（19%）对金价持中性看法。与此同时，针对普通投资者的网上投票共有822人参与。其中，560名受访者（68%）认为金价本周会上涨。另有147人（18%）认为金价将下跌，而115人（14%）在近期持中立态度。Blue Line Futures首席市场策略师Phillip Streible说，他喜欢逢低买入黄金的想法。他补充说，他仍然怀疑美联储是否能够按照今年7次加息的计划行事。“美联储已经表示，它仍将依赖于数据，如果数据没有改善，那么美联储将不得不进行调整。”然而，在货币政策之外，一些分析师表示，短期内黄金将受制于避险需求的涨落。Adrian Day资产管理公司总裁Adrian Day表示，在目前的环境下，他认为短期内价格会下降，但长期上涨趋势仍将存在。他表示：“下周金价走势主要取决于乌克兰战争的走势。”“黄金的战争溢价将继续下滑，但由于货币因素，从（去年）9月开始的长期趋势仍偏于上行。”一些分析师指出，随着投资者对较高的价格做出调整，金价仍可能进一步整固。新加坡财富管理公司首席市场策略师Colin Cieszynski说，他认为金价近期将处于维持状态。“金价在过去几个月里曾大幅上扬，也曾大幅回调，目前正进入一个区间，可以稍作停顿，消化近期在1920-1980美元之间的走势，”他表示。“美联储现在已经启动了加息，除非乌克兰战争出现重大变化，否则美元和黄金都可能暂停。”北京时间08：55，现货黄金现报1922.15美元盎司。责任编辑：唐婧