美国《国会山报》3月19日文章，原题：中国如何影响美国汽油价格美国能源信息署的统计数据显示，作为全球最大的能源消耗国和最大的石油进口国，中国2019年消耗约46亿桶石油。中国高度依赖石油进口。虽然中国是全世界仅次于美国、沙特和俄罗斯的第四大石油生产国，但其国内产量仅能满足总需求的约30%。中国几乎所有的国内石油产量都用于满足国内需求。标普全球的数据显示，今年前两个月中国进口6.32亿桶石油。其中大多数在国内被精炼为各种成品油，但中国也进口了3400万桶精炼石油产品，并出口5400万桶，使之既是石油净消耗国也是精炼石油产品净出口国。标普全球的数据还显示，2020年上半年，中国最大的石油供应国分别是沙特（17%）、俄罗斯（16%）、伊拉克（12%）、安哥拉（8%）。但就为中国的独立炼油厂供应石油来说，今年1月俄罗斯排名第一（17%），其后分别是沙特（11%）、马来西亚（11%）、伊拉克（11%）和阿曼（11%）。中国的独立炼油厂不同于中石化等国企，是汽油等国内成品油的关键“摇摆生产商”。尽管中国不从美国购买石油，但去年12月从美国进口了1400万桶精炼石油产品，远低于2020年5月4600万桶的峰值。如此剧烈震荡的波动幅度，有助于表明中国经济为何对全球油价拥有如此巨大的影响力。▲（王会聪译）责任编辑：何中夫