据知情人士透露，美国政府目前正在考虑是否将俄罗斯富豪罗曼-阿布拉莫维奇纳入下一轮制裁名单。据律师和房地产行业高管说，如果阿布拉莫维奇受到美国制裁，那么他在落基山地区拥有的一处价值5000万美元的豪宅可能会成为美国政府冻结的首批资产之一。在阿布拉莫维奇众多的全球房地产投资组合中，有一栋占地200英亩、面积14000平方英尺的现代豪宅，位于科罗拉多州的斯诺马斯（Snowmass），就在阿斯彭（Aspen）附近。这位俄罗斯富豪在2008年以3650万美元的价格买下了这处房产。当地经纪人表示，考虑到房价的飙升，这处房产如果现在出售，价格可能会超过5000万美元，成为阿斯彭地区有史以来第二昂贵的住宅。当地的房地产记录显示，阿布拉莫维奇在斯诺玛斯村（Snowmass Village）还拥有一处面积为5500平方英尺的木屋式住宅，是他在在2008年斥资1180万美元购置的。当地经纪人说，这处房产就在他那所更大的房子旁边，可能是作为客房、看门人的房子或滑雪屋，因为它紧挨着山坡。专家表示，如果阿布拉莫维奇受到制裁，这些房产将成为冻结资产的主要目标。当地房地产记录显示，斯诺玛斯的房产都是以阿布拉莫维奇自己的名义购买的。由于不需要通过法律程序来确定所有权，美国政府可以更容易、更快地没收这些资产。阿布拉莫维奇目前已经在英国和加拿大受到制裁，但没有在欧盟或美国受到制裁。据知情人士称，白宫目前正在考虑是否将阿布拉莫维奇纳入下一轮制裁。责任编辑：于健 SF069