下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点南华期货研究所 周小舒  投资咨询证号：Z0014889南华期货研究所 王茜    投资咨询证号：Z0016168一、 期权策略跟踪行情判断：50ETF波动加剧期权持仓：买入1手50ETF4月购2.95、买入1手50ETF4月沽2.9、卖出1手50ETF4月购3.0、卖出1手50ETF4月沽2.85二、金融期权数据上个交易日，金融期权隐含波动率反弹，历史波动率维持高位，期权定价偏低。认沽期权隐含波动率下降，近月期权隐含波动率继续回落，市场短期不确定性下降。南华50ETF期权波动率指数是27.65，南华沪深300期权波动率指数是28.70，南华期权波动率指数继续回落，股指震荡反弹，市场情绪转变较快，短期市场风险犹存，建议投资者构建卖出鹰式组合策略。三、商品期权数据上周商品期权整体标的走势来看，全周商品走势分化，没有板块性行情，多为品种独立行情。在前期地缘政治导致的原油价格上涨，以及LME镍交割事件逐渐平息后，商品波动也已经回归均值。我们从周五的商品期权隐含波动率的角度来看，随着周五各个品种开始回归自身基本面行情，走势呈现出分化后，周五日盘各品种期权隐含波动率行情分化，涨跌不一，除了能化系波动率整体均值略高以外，没有呈现板块性行情。免责申明本报告中的信息均来源于已公开的资料，尽管我们相信报告中资料来源的可靠性，但我公司对这些信息的准确性及完整性不作任何保证。也不保证我公司所做出的意见和建议不会发生任何的变更，在任何情况下，我公司报告中的信息和所表达的意见和建议以及所载的数据、工具及材料均不能作为您所进行期货买卖的绝对依据。由于报告在编写时融入了该分析师个人的观点和见解以及分析方法，如与南华期货公司发布的其他信息有不一致及有不同的结论，未免发生疑问，本报告所载的观点并不代表了南华期货公司的立场，所以请谨慎参考。我公司不承担因根据本报告所进行期货买卖操作而导致的任何形式的损失。另外，本报告所载资料、意见及推测只是反映南华期货公司在本报告所载明的日期的判断，可随时修改，毋需提前通知。未经南华期货公司允许批准，本报告内容不得以任何范式传送、复印或派发此报告的材料、内容或复印本予以任何其他人，或投入商业使用。如遵循原文本意的引用、刊发，需注明出处“南华期货公司”，并保留我公司的一切权利。责任编辑：赵思远