俄军为何在此时亮出“大杀器”俄罗斯国防部20日宣布，俄军当天发射“匕首”高超音速导弹和“口径”巡航导弹摧毁了乌军在尼古拉耶夫州的一个大型军事燃料基地。这已经是俄军第二次在俄乌冲突中发射“匕首”导弹。按照俄专家的说法，这是人类历史上第一次在实战中投入高超音速武器。俄军先前已经于18日使用“匕首”高超音速导弹摧毁了乌克兰伊万诺·弗兰科夫斯克州的一个地下大型导弹和航空弹药库。社交媒体上流传的视频显示，一枚导弹以极快速度掠过天际，随即远处传来巨大的爆炸声响。俄军也发布了无人机拍摄的“匕首”导弹命中目标时的场景。乌克兰方面没有否认遭到“匕首”导弹攻击的说法，但批评俄军使用“匕首”导弹“进一步凸显俄罗斯未能通过常规地面部队实现战场战略目标，转而通过加大对平民设施的无差别轰炸以及高精度打击，来试图恐吓以及瓦解乌克兰的抵抗意志”。高超音速导弹是俄罗斯武器库中最为显眼的明星装备，俄军为何选择在此时发射“匕首”导弹攻击看似不起眼的弹药库？一位匿名军事专家20日告诉《环球时报》记者，首先从俄乌冲突当前进展看，俄军打击目标目前开始转向乌军后方的补给和维修设施。18日遭到“匕首”导弹攻击的是弹药库，20日攻击的是燃料基地，同时俄军还出动战斗机和巡航导弹摧毁了乌克兰西部的战斗机维修基地，这些举动都带有非常强的针对性色彩，意图削弱乌军的持续作战能力。美国“动力”网站19日也猜测，这些后勤设施距离前线较远，而且受到乌军防空部队的保护，这可能是俄军动用“匕首”这种突防能力强、射程远的高超音速导弹的原因之一。目前“匕首”导弹主要由米格-31K重型战斗机携带。后者的作战半径超过1000公里，再加上从空中发射的“匕首”导弹，足以对2000公里范围内的重要目标实施快速打击。其次，从打击目标来看，18日遭到“匕首”导弹攻击的地下弹药库据称原先是苏联时代用于存放核武器的地下设施，拥有非常坚固的防护，具备抵御重型钻地炸弹甚至核弹头近距离爆炸的能力。因此巡航导弹和普通炸弹根本无法对其实施有效打击。而“匕首”高超音速导弹凭借极高的速度，对钢筋混凝土等坚固工事的侵彻效果非常突出。俄军很可能也意图通过这次发射，检验高超音速武器对于地下目标的打击效果。此外，俄军投入“匕首”导弹，还有威慑北约不要轻举妄动的目的。尽管“匕首”导弹早在2019年就已经装备俄军，但西方长期对其作战效能持怀疑态度。法国国际广播电台就宣称，虽然俄军宣称最大飞行速度达10马赫的“匕首”导弹能躲避反导系统的拦截，俄总统普京将其称为“不可战胜”的导弹，但“西方军事专家认为，俄罗斯夸大了这种空对地武器的能力”。近来西方持续向乌克兰运送各类防空导弹，甚至准备提供S-300远程防空系统，美国还在波兰部署了“爱国者-3”反导系统，意图限制和削弱俄军的战场主导权。因此“匕首”导弹的“战场首秀”选在靠近罗马尼亚和匈牙利的乌克兰西部，公开展示这种“无法防御”的先进武器，很明显有震慑北约的意图。西方专家对此怀着矛盾的心态，一边对俄军首次在实战中投入高超音速武器感到“震惊”，一边又宣称“高超音速导弹并不能赋予俄军在乌克兰获得战略上的优势，俄方使用此种武器并高调宣传旨在试图起到心理震慑效果”。俄军高超音速武器“三驾马车”作为在高超音速武器领域进展最快的国家之一，俄罗斯目前主要研制了三种高超音速导弹——“先锋”洲际导弹、“锆石”巡航导弹和“匕首”空射弹道导弹。它们成为俄军非对称作战能力的重要组成部分。据介绍，所谓高超音速导弹，通常是指最大飞行速度超过5马赫的弹道导弹或巡航导弹。俄军高超音速武器“三驾马车”中，最具战略威慑效果的是“先锋”洲际导弹。俄总统普京2018年3月在发表国情咨文时宣布俄罗斯已经成功研制出“先锋”高超音速洲际导弹。该导弹实际是由SS-19洲际导弹的弹体和能在飞行期间承受超高温的高超音速可变轨滑翔弹头组成。“先锋”导弹发射时，首先由洲际导弹作为载具，将其搭载的滑翔弹头送到100公里的高空，之后采用特殊乘波体外形的滑翔弹头以超过20马赫的极高速度奔向目标，可突破世界上所有防空及反导系统。按照俄军的说法，“先锋”的最大射程超过1万公里，可以携带核弹头，“能通过大范围的横向机动，完美规避美国反导系统的拦截”。2018年7月，“先锋”高超音速战斗部批量生产工作启动。俄罗斯副总理尤里·鲍里索夫表示，从2012年开始研制到2018年正式列装之前，“先锋”导弹成功进行了三次试射。2018年12月26日，普京亲自前往国家指挥中心，通过大屏幕视察了“先锋”高超音速洲际导弹的试射，后者从俄罗斯奥伦堡州的试验场升空，准确命中6000公里外位于堪察加半岛科拉靶场的预定海域。2019年12月27日，“先锋”导弹正式进入战斗值班。“锆石”导弹号称“全球第一种海基高超音速巡航导弹”，它采用当前最先进、技术难度最大的超燃冲压发动机，可从护卫舰、巡洋舰和潜艇等不同平台上发射，最大射程达1000公里。凭借约10马赫的最大飞行速度和低空突防能力，“锆石”导弹非常难以被现有反导系统拦截。俄军近年多次在演习中从水面舰艇或潜艇上试射该导弹，均取得成功。目前它已成为俄海军主力舰艇的“标配”武器。在俄乌冲突中首次参战的“匕首”高超音速导弹，其实在技术水平上要逊色于“先锋”和“锆石”导弹。西方普遍认为，“匕首”导弹实际上是著名的“伊斯坎德尔”战术弹道导弹的空射改进型号，但它借助米格-31K等发射平台，不但发射方式更为灵活、隐蔽，同时空中发射还能节省大量的燃料，进而扩大其打击半径。此外，该导弹还继承了“伊斯坎德尔”命中精度高的特性，甚至号称能精确打击海上移动目标。高超音速武器“全球军备竞赛”？除了俄罗斯外，目前全球多国都在发展高超音速导弹，甚至有西方媒体将这种趋势形容为“全球军事竞赛”。尽管美国在高超音速武器领域起步最早，但五角大楼错误判断了高超音速导弹的发展趋势。本世纪初，美国军方提出雄心勃勃的“一小时打遍全球”计划，并相继测试了多种高超音速飞行器，包括“猎鹰2号”高超音速飞行器、X-51“乘波者”高超音速巡航导弹等，但这些项目在2010年前后相继遭遇挫折后，美军认为高超音速武器的技术尚不成熟，因此停止了相关领域的研制。直到近年随着中俄等国的高超音速导弹相继问世，美国才如梦初醒般承认“美国已经在高超音速导弹领域落后于中俄”，并加大在相关领域的投资。目前美军正同步开展多个高超音速武器项目，其中规划最早服役的是美国空军的“空射快速响应武器”，即洛克希德·马丁公司的AGM-183A导弹。它计划于今年9月开始量产，但前三次测试均以失败而告终，美国彭博社认为该项目“注定无法按期完成”。西方专家认为，中国在高超音速武器领域已经赶在美国之前。中国在2019年的国庆阅兵中首次展示了“东风-17”高超音速弹道导弹，它被西方认为是“全球第一种批量装备部队的高超音速武器”。去年西方媒体还大肆炒作所谓“中国高超音速导弹环绕地球飞行”，但该消息随后被中国官方否认。此外，朝鲜于2021年9月宣布首次成功试射“火星-8”型高超音速导弹。2022年1月6日和11日，朝鲜又接连宣布成功进行高超音速导弹试射，在第二次试射中，导弹以10马赫的速度飞行了700公里。除了这些已经成功试射过高超音速导弹的国家外，还有多个国家也在该领域投下重注。日本于2018年8月发布的《防卫白皮书》中首次提出“高超音速滑翔弹”发展计划，并预估投入超过6亿美元的相关经费。2019年，法国提出要研制时速达6400公里的超高速导弹，从而与美国、中国和俄罗斯展开竞争。2021年12月，印度国防部长拉杰纳特·辛格宣称，印度必须立即研发高超音速巡航导弹，以对印度的敌人保持最低限度的可靠威慑。印度此前已经展示过“布拉莫斯-2”高超音速巡航导弹的模型，但没有后续进展的消息。（环球时报记者 晨阳）责任编辑：何中夫