摆脱对俄依赖 德国称“已与卡塔尔签订长期天然气供应协议”文章来源：华尔街见闻恐怕是远水不解近渴。欧洲最大经济体正努力寻找替代俄罗斯的能源供应国。据英国金融时报，上周日，德国经济部长罗伯特•哈贝克（Robert Habeck）表示，已与卡塔尔就液化天然气（LNG）供应达成一项长期协议。作为海湾之行的一部分，哈贝克于19日至20日出访了产油国卡塔尔，寻求签订新的天然气订单。哈贝克在多哈表示，该协议将成为德国经济一项“利好”，因为它将减少德国对俄罗斯天然气的依赖。目前，德国每年的天然气供应有一半以上来自俄罗斯。哈贝克没有透露有关数量和其他讨论条款的细节。德国能源部表示，是否与阿拉伯国家的企业签署协议，将取决于德国各能源公司的老板。哈贝克此次访问卡塔尔时，这些公司的老板陪同哈贝克访问了卡塔尔。此外据路透社，德国表示已经达成合作伙伴关系，但卡塔尔没有表示已敲定协议。在全球天然气储量最多的国家当中，卡塔尔排名仅次于俄罗斯和伊朗，该国还拥有完善的输气设施。2019年，卡塔尔出口了近1070亿立米的液化天然气，相当于整个德国的天然气需求量。卡塔尔出口的天然气中的30%被输往欧盟，但其中德国的购买量微乎其微。出于价格考虑，德国迄今为止主要以管道输送方式获取来自俄罗斯的天然气，因此德国并没有液化天然气码头。哈贝克在卡塔尔出访期间表示，德国计划尽快修建两座液化天然气港口。不过建成投产大概需要五年时间。这位绿党籍经济部长的竞选承诺本来是尽快告别化石燃料，但他现在却希望尽快建成德国的液化天然气港口。卡塔尔在一份声明中表示，多年来，它一直在寻求向德国提供援助，但谈判从未达成具体协议，对德国“快速”建设两个液化天然气港口的决定表示欢迎，并表示两国公司“将重新参与并推进关于长期液化天然气供应的讨论”。不过，华尔街见闻此前提及，卡塔尔能源事务部长兼卡塔尔石油公司总裁萨阿德·谢里达·阿尔卡比此前表示，在对欧洲天然气供应方面没人可以替代俄罗斯。虽然卡塔尔愿意增加其对欧洲的供应，但其大部分液化天然气出口与长期合同挂钩，已经被牢牢锁定。阿尔卡比说，卡塔尔的液化天然气只有约10-15%可以转移欧洲，其中大部分已经与亚洲国家签订合同。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园