3月21日，人民币中间价报6.3677，下调252点，上一交易日中间价报6.3425，在岸人民币上一交易日收报6.3641。3月LPR报价出炉：1年期和5年期均维持不变中国3月1年期贷款市场报价利率（LPR）为3.7%，预期为3.7%，上月为3.7%。5年期LPR为4.6%，预期为4.6%，上月为4.6%。交易员：美联储加息0.25%无助抑制超高通胀“此次加息25个基点丝毫无助抑制通胀，资本市场也无动于衷。”纽交所交易员、Livermore Trading Group首席交易员罗韦（Gregory Rowe）周五盘中接受采访时坦言，“美联储应该更早启动加息周期，而且，考虑到曾有鹰派官员在3月会议前表态支持上调利率0.5%，即便此次加息50个基点，投资者也有心理准备。”他重申，美联储显然落后于形势，试图追赶现实，预计接下去的两次会议将是加息50个基点的窗口期。Silverbear Capital高级合伙人、前纽交所资深交易员瓦尔代兹（Alan Valdes）同样认为，25个基点的加息幅度对通胀的遏制作用微乎其微。他表示，尽管美联储理性上应该加快撤回宽松措施，感性上却并不愿意冒险惊扰资本市场。“就像我此前多次和你提及，曾经的美联储引领华尔街，如今的美联储却被华尔街拿捏，会因市场震荡而陷入政策两难。”中金：美联储鸽派加息能走多远？或许只有一个月美联储如期加息，态度鹰中有鸽。加息落地后美股大涨，市场不禁会问，对美联储紧缩的担忧是否就此结束了？中金认为，短期或有缓解，中期并未结束。其一，美联储对通胀的容忍只是夹缝中求生存的权宜之计。其二，仍有不少官员认为应该有更多次数的加息，因为美国实际利率实在太低。其三，鲍威尔并未透露“缩表”细节，三周后的会议纪要或再次引发对紧缩的担忧。总体看，如果要给鸽派加息设置一个“保质期”，或许只有一个月。责任编辑：郭建