炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》刘云峰文近期，重庆小康工业集团股份有限公司(以下简称“小康股份”)公布了最新业绩预告，2021年该公司再度陷入巨额亏损，其亏损主要因传统燃油车销量下滑，以及新能源汽车投入较大。2020年6月，小康股份实施了非公发行，所募资金主要投向智能网联新能源系列车型开发及产品技术升级项目。时隔仅半年多，该公司再次公布非公开发行事项，此次募集资金中计划有43.10亿元投向电动化车型开发及产品平台技术升级项目。《电鳗快报》关注到，近几年业务快速发展以及新能源板块的持续投入使得小康股份资产负债率较高，同时该公司存在存贷款余额双高的情形。营收净利连年下降 2021年再陷巨额亏损小康股份是一家集乘用车、商用车、动力总成及其他汽车零部件的研发、制造、销售和服务于一体的综合型汽车制造企业，拥有完善的研发、供应、制造、销售整车体系。目前，该公司拥有SERES(赛力斯)、东风风光、东风小康、DFSK、瑞驰等整车品牌，主要产品谱系包括SUV、MPV、微车及核心零部件。其中，整车产品覆盖了智能电动汽车和燃油车，核心零部件包括排量从1.5T-2.0T的动力总成和三电产品。《电鳗快报》关注到，2016年6月，小康股份登陆上交所主板，在完成上市后该公司业绩仅出现短暂的增长，2017年-2020年，该公司营业总收入为219.34亿元、202.40亿元、181.32亿元、143.02亿元;同期归属母公司净利润为7.25亿元、1.06亿元、6672.15万元、-17.29亿元。该公司的营业总收入与归属母公司净利润持续下滑，2020年出现巨额亏损。小康股份发布的最新业绩预告显示，该公司预计2021年度业绩再次亏损，实现归属于上市公司股东的净利润为-19.50亿元到-15.50亿元：归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润预计为-29.10亿元到-25.10亿元。《电鳗快报》关注到，2021年，小康股份的非经常损益主要为非流动资产处置损益、政府补助、ELMS向SFMOTORS发行的普通股股票以及公允价值变动损益等，较上年同期增加约4亿元。但2021年传统燃油车行业整体呈下行趋势，传统燃油车销量较上年有所下降;同时受原材料价格上涨以及产品销售结构的影响，单台毛利率有所下降，该业务板块影响归属于上市公司股东净利润约-3.5亿元。另一方面，虽然2021年赛力斯新能源汽车销量较上年同期有所增长，但销售尚处于爬坡阶段，固定资产、无形资产摊销增大，研发投入、人工成本、营销渠道建设费用的持续增加，导致该业务板块影响归属于上市公司股东净利润约-14亿元。持续融资加码新能源汽车业务 存贷款余额双高暗藏风险《电鳗快报》关注到，发展新能源汽车是中国汽车产业解决双碳目标的重要路径。为支持新能源汽车产业可持续和高质量发展，中央政治局于2021年7月30日会议决定支持新能源汽车加快发展。这是继国务院常委会会议正式通过《新能源汽车产业发展规划》(2021-2035年)后，新能源汽车行业迎来了历史性产业机遇。面对行业发展的重要机遇，小康股份早早就开始布局新能源汽车产业。2016年9月22日，小康股份在美国设立的二级子公司SFMOTORS与美国特斯拉汽车创始人马丁.艾伯哈德(MartinEberhard)签署了书面协议，聘请马丁.艾伯哈德担任该公司新能源汽车顾问。《电鳗快报》关注到，新能源汽车的研发与市场开发需要巨额的资金投入，近两年小康股份加快了融资的步伐。2020年10月，小康股份发布非公开发行方案。2021年6月，该公司的非公开发行事项得以完成，该公司发布的发行情况报告书显示，此次发行价格为46元股，发行股数为5636.89万股，募集资金总额为25.93亿元。扣除发行费用合计2507.04万元(不含税)后，募集资金净额为25.68亿元。据悉，此次募集的资金中6.98亿元用于补充流动资金，其余资金投向SERES智能网联新能源系列车型开发及产品技术升级项目、营销渠道建设项目。小康股份2022年非公开发行A股股票募集资金净额拟投入项目据悉，截至2022年1月4日，小康股份前次非公开发行募集资金使用比例为70.08%。时隔仅半年多的时间，小康股份再次发起融资事项，2022年1月27日，小康股份发布2022年非公开发行A股股票预案，此次该公司拟发行数量不超过1.63亿股，募集资金总额不超过71.30亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于电动化车型开发及产品平台技术升级项目、工厂智能化升级与电驱产线建设项目、用户中心建设项目以及补充流动资金。据悉，电动化车型开发及产品平台技术升级项目投资总额为47.48亿元，具体内容包括6款电动汽车车型开发以及DE-i平台升级和一系列产品技术研发升级建设。其中，电动化车型开发包括：3款高端智能电动汽车开发和3款实用型电动汽车开发，小康股份拟通过此次非公开发行再次加码新能源汽车业务。《电鳗快报》关注到，小康股份所处的汽车制造业属于资金密集型行业，近几年业务快速发展以及新能源板块的持续投入使得该公司资产负债率较高。2018年-2020年及2021年9月各期末，该公司合并财务报表口径的资产负债率分别为73%、73.76%、78.61%和74.75%，与同行业上市公司相比较高。发行监管部对小康股份再融资事项的反馈意见显示，截至2021年9月30日，小康股份货币资金54.66亿元，有息债务49.06亿元，呈现存贷双高的特点。这一情形引起了监管部门的注意，小康股份被要求说明，对外借款较多的原因及合理性，对外借款的主要资金用向，结合可自由支配现金情况说明未来偿债计划，是否存在流动性风险，以及存贷款余额均较高的原因与合理性。截至目前，小康股份还未就上述情况向监管部门做出书面回复，《电鳗快报》将对小康股份2022年非公开发行事项，以及该公司电动汽车业务的发展保持关注。《电鳗快报》责任编辑：陈悠然