澎湃新闻记者 南博一日前，美国前总统特朗普表示，他有意参加2024年美国大选。据俄罗斯卫星通讯社3月21日报道，特朗普在其支持者集会上表示，“有你们（支持者）的支持，我们会赢回参议院和众议院，我们会赢回我们的国家。最重要的是，我们会在2024年赢回白宫。”特朗普表示：“我一定会回来，我们会比以往任何时候都更好、更强。”特朗普再次强调，他不接受2020年美国大选的结果，即拜登当时赢得了大选。特朗普称：“我们在大选中赢了两次，我们第二次表现得更好，我们也许还得来第三次（参加大选）。”报道指出，特朗普多次在其支持者集会上暗示自己会在2024年第三度参与大选。此外，特朗普多次表达了对拜登政府的不满，包括阿富汗撤军、因俄乌冲突对俄罗斯实施制裁，导致美国国内能源和燃料价格飙升等问题。俄罗斯卫星通讯社日前报道称，特朗普称，拜登政府未能阻止俄乌冲突的原因，是美国“忌惮”俄罗斯的核能力。特朗普表示，正是他在任时，美国开始向乌克兰运送“标枪”反坦克导弹系统等武器。特朗普强调，自己是“近40年来唯一一个没有让美国陷入任何新冲突的总统”，因为“他的性格让美国远离冲突”。对于美国能源现状，特朗普表示，现在的美国政府“正乞求沙特阿拉伯、伊朗和委内瑞拉等国的宽恕，而不是开发自己的能源。”本月早些时候，拜登正式签署了禁止美国从俄罗斯进口能源的行政令，包括禁止俄罗斯原油和某些石油产品、液化天然气和煤炭等。《华尔街日报》报道称，美方随后希望与沙特和阿联酋等国领导人通话，以协商有关石油出口的问题，但均遭对方拒绝。《华尔街日报》指出，由于美国政府在沙特和也门胡塞武装的冲突中没有给予沙特足够的支持，在重启伊核协议谈判时没有足够考虑到沙特和阿联酋的意愿，因此这两个海湾国家目前与美国的关系处于紧张的状态。责任编辑：李昂