长江商报消息●长江商报记者 江楚雅依靠拳头产品生长激素的贡献，“东北药茅”长春高新（000661.SZ）业绩稳健增长。3月16日，长春高新发布2021年年报显示，公司实现营收107.47亿元，首次突破百亿元规模，同比增长25.3%；实现归母净利润37.57亿元，同比增长23.33%。值得一提的是，被市场称为“增高针”的生长激素撑起公司收入的大半江山。有公司“利润奶牛”之称、主营生长激素的金赛药业贡献36.84亿元，占净利润的98%。不过，由于生长激素在过去一年遭到“滥用”质疑，长春高新的股价跌势明显，截至3月18日收盘，公司股价报174.85元股，较去年5月最高价522.17元股已是腰斩，目前市值为700亿元左右。此外，由于生长激素正在被纳入集采，长春高新业绩面临考验，也在努力培育新的增长点。公司表示，将围绕基因工程药物、生物疫苗、抗体药物、高端化药和现代中药五大板块布局，确保企业效益稳步增长。同时，公司加大了研发投入，2021年研发费用达8.85亿元，同比增长86.37%。金赛药业贡献超7成营收长春高新成立于1993年，1996年在深圳证券交易所挂牌上市，是东北地区最早的一批上市公司之一，旗下拥有金赛药业、百克生物、华康药业、高新地产四家主要公司。长春高新的子公司中，金赛药业贡献了绝大部分利润。2021年金赛药业实现营收81.98亿元，实现归属于母公司所有者的净利润36.84亿元，分别占长春高新营收的76%、净利润的98%。金赛药业的核心产品是生长激素，2021年，其生长激素产品整体收入增长40%以上。金赛药业在生长激素市场占有举足轻重的地位，根据PDB样本医院数据，其市占率从2006年的23.5%上升到2014年的70%，时至今日，稳居市场第一的宝座，国内生长激素近八成的市场已掌握在金赛药业手中。由于金赛药业的重组人生长激素在国内处于几乎垄断的地位，长春高新毛利率畸高。2021年公司基因工程生物类药品毛利率高达92.70%，较同期增加0.43个百分点。不过，长春高新的第二大营收来源百克生物，在2021年营收与净利双降，期内公司实现营业收入12.02亿元，同比下降16.60%；实现归属于上市公司股东的净利润2.44亿元，同比下降41.77%。百克生物于2021年7月登陆科创板，长春高新持有其41.54%的股份。百克生物目前拥有水痘疫苗、狂犬疫苗以及冻干鼻喷流感疫苗三种已获批的疫苗产品。除以上两大板块外，中成药和房地产业务在长春高新的“地位”比较边缘。目前，华康药业主要产品涵盖心脑血管、中药抗炎及妇儿等产品线，高新地产主要在长春市开发地产，两者去年收入分别为6.42亿元和6.63亿元，其中，华康药业收入同比增长10%，高新地产收入同比下降37%。开拓新业绩增长点目前，针对长春高新产品的集采已经开始，业内预测，未来公司毛利率、净利率大概率下行。今年1月19日，广东省药品交易中心发布《广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购文件》，金赛药业的注射用重组人生长激素、重组人生长激素注射液纳入了联盟地区集中带量采购范围。对于集采为公司带来的影响，长春高新表示，由于集采政策公示、报名、报价持续时间较长，叠加宏观政策的趋势影响，使生物制药企业经历严峻的考验，上市公司股票市值遭受重大损失。市场的预期是，一旦生长激素被纳入集采，可能会出现降价，进而挤压金赛药业的利润空间，届时，暴利将难以持续。为长春高新贡献超高利润的生长激素不再是一条一劳永逸的黄金赛道，行业龙头也需要开拓新的业绩增长点。长春高新表示，公司将以生长激素赛道为引领，不断结合新技术的发展，拓展到辅助生殖、女性内分泌、抗衰老和肿瘤等赛道。近日，金赛药业拟以其自有资金分三个阶段以增资扩股形式，合计收购上海椿安生物医药科技有限公司51%股权，收购后可利用其现有分子耦联技术平台，快速进入老年骨关节疾病和皮肤科领域。加快外延的同时，公司持续加大研发投入，多个在研产品取得突破性进展。2021年长春高新研发费用达8.85亿元，同比增加86.37%，研发费用占营收比例约8.23%，同比增加2.7个百分点。同时，公司2021年年末开发支出余额为4.16亿元，同比增长94.02%。从研发管线上看，截至2021年年末，长春高新有17个主要在研项目，数量上和2020年年末保持一致。接下来，公司将围绕基因工程药物、生物疫苗、抗体药物、高端化药和现代中药五大板块布局，挖掘现有主导产品潜力，深化产品覆盖，提升高端产品收入占比。责任编辑：何中夫