上周上证指数经历大幅震荡，3月14日下跌2.61%，3月15日收至3063.97，下跌4.95%。截至3月17日，上证指数收至3215.04，下跌2.86%，深证成指下跌1.26%，创业板指经历两天反弹上涨1.7%。沪深300、中证500和中证1000分别下跌1.6%、3.19%、2.46%。美股三大指数表现强劲，道指涨幅3.4%，标普500指数涨3.65%，纳指涨幅4.61%。北向资金上周合计净卖出251.51亿元，其中沪股通净卖出156.37亿元，深股通净卖出95.14亿元。截至3月16日，A股融资融券余额为16884.35亿元，较上上周五的17073.6亿元减少189.25亿元。从行业表现来看，上周仅有电力设备（0.67%）和医药生物（0.07%）微涨，其他申万一级行业中，煤炭（-7.93%）、钢铁（-5.48%）、环保（-5.30%）跌幅较大，月度表现来看，行业均呈现大幅下跌。美联储在3月16日的议息会议上宣布2018年12月以来的首次加息，幅度为25BP，符合市场预期。美联储主席表示将从5月开始缩表，象征美联储政策立场的转向，劳动力市场的强劲表现及疫情影响的弱化使美联储对于经济增长抱有信心。同时，通胀压力是目前美联储的最大担忧，能源价格的上涨推动了整体的通胀，尤其是汽油及食品价格，2月美国PPI同比上涨10%，近期地缘政治冲突带来的大宗商品价格暴涨加剧了美国的通胀压力。美联储下调了对美国GDP的预期，从4%降至2.8%，通胀预测PCE增长4.3%，高于2021年12月。国内2月金融数据发布，均超出市场预期。社零数据恢复至疫情前水平，1-2月大幅增长6.7%，高于2021年最高增速6.3%，汽车与石油制品消费符合预期，尤其是缺芯缓解后汽车费增速上行。餐饮同比消费增速高于商品消费超市场预期。地产开工、销售、拿地自2021年Q3起持续为负，但房企投资增速为3.7%，新开工面积大幅好转，但房企资金回流状况依旧堪忧，现金流压力没有得到缓解。尽管宏观数据整体超预期，房企销售的疲软及居民新增中长期贷款的负增长给未来一段时间的经济增长造成压力，叠加疫情的卷土重来，稳增长的经济政策仍会是今年的主基调。今年A股面临的外部市场环境复杂，地缘政治冲突事件引起的新兴市场流动性冲击，全球金融市场波动加剧，能源及大宗商品价格推升对中下游企业盈利空间形成挤压，同时海外紧缩周期的开启，美联储潜在的年内7次加息预期，北向资金加速流出，疫情再起对国民信心和经济的打压等，存在诸多压制市场的因素。但反观近日的超跌反弹，六部委强调维稳论调有助于提振市场情绪，外资流出对市场的影响力会被逐渐消化，当前A股整体估值合理，安全边际强，具备中长期配置价值。市场的投资机会仍会以结构性行情为主，在投资上我们会结合产业政策、行业景气度、公司成长性等优选行业，长线布局。总体来讲，我们认为现在可能是一个长期的低位，布局的良机。责任编辑：常靖蕾