郭广昌控制的两家白酒上市公司，去年业绩表现如何？2020年，复星系豫园股份，连续拿下两家白酒上市公司的控制权。运作一年后，舍得酒业2021年业绩增长114%，而金徽酒的归母净利润却下降了接近2%，严重低于行业平均增长水平。金徽酒到底比舍得酒业差了些什么？复星系的加持，能否补齐短板？舍得暴增，金徽下滑3月18日，舍得酒业披露2021年报，公司营业收入49.69亿元，同比增长83.80%，归母净利润12.46亿元，同比增长114.35%，扣非净利润增速更是超过120%。值得一提的是，公司2020年内控问题爆发动荡不堪，一度被实施退市风险警示，导致业绩增长停滞；去年的高速增长，算是补涨。2021年，公司白酒业务销售收入45.77亿元，同比增长94.77%。高中低档白酒全线大增，盈利能力继续提升。就渠道而言，电商销售实现营业收入4.02亿元，同比增长129.43%，在各大渠道中增速最快，也盈利能力最强，毛利率高达85.63%。公司同时披露，预计2022年一季度将实现净利润4.60亿元-5.60亿元，同比增长52%-82%。反观郭广昌旗下的另外一家白酒上市公司金徽酒，业绩就可谓乏善可陈了。去年，金徽酒营业收入17.88亿元，同比增长仅3.34%，归母净利润3.25亿元，同比下降1.95%。其中，高档白酒有所增长，但中档和低档产品下滑较为严重，且毛利率全线下滑。公司在年报中解释称，国内疫情零星散发，尤其是第四季度兰州、西安等公司核心销售区域发生疫情，给生产、销售工作造成冲击。不过，即便是在疫情最严重的2020年，金徽酒仍然实现了超过20%的业绩增长。斑马消费梳理后发现，公司业务盈利下滑，从2021年Q3就开始了。2021年全年，白酒产业规模以上企业产量完成716万千升，同比下降0.6%；销售收入6033亿元，增长18.6%；利润总额1702亿元，增长33%。也就是说，业绩增长低于33%的白酒公司，就算是掉队了。金徽酒差在哪里？产品层面，金徽酒与舍得酒业最大的差别在于，高端化不够。舍得证券简称从“沱牌曲酒”到“沱牌舍得”再到“舍得酒业”，见证了公司白酒高端化发展的成长路径。2021年，舍得酒业中高档白酒营业收入38.74亿元，同比增长81.94%，在公司营业收入中的占比接近八成；毛利率87.30%，较上年增加了1.01个百分点。而且，舍得酒业两大战略单品，品味舍得52度和智慧舍得52度，京东售价分别为464元瓶和668元瓶，位于高端白酒300-700元的主流价位段。金徽酒虽然也是高档白酒占营业收入的大头，但公司销量最好的世纪金徽、柔和金徽等，大部分仍然是传统意义上的百元大单品。白酒行业以单瓶（500ml）30元、70元、100元来作为低档、中档和高档产品的分界线。都是高档白酒，金徽酒和舍得酒业的差距就出来了。高端化真有这么重要吗？从金徽酒的业务结构就能看出来。2021年，公司中档和低档产品营业收入分别下降了19.46%和43.35%，逆境之中，唯有高档产品实现了26.24%的增长。白酒如何谋求高端化？这不仅仅是涨价，或者推出高端新品可以达到的，它首先要求你在全国市场的地位足以消化高端定位。先有渠道的控制力，再加上品牌认知，才能有高端化的落地，否则就是一厢情愿。全国化的渠道，正是金徽酒的软肋。2021年，公司八成左右的销售收入来自甘肃省内。对比之下，舍得酒业在四川省内的销售收入占比为25%左右，75%的销售面向了全国及全球市场。为了扭转这种局面，金徽酒去年筹划在复星总部所在地上海设立销售公司，意在开拓华东市场。去年新增的经销商中，多为省外经销商，也都是为了全国化。相比之下，复星系接手舍得酒业，看起来比金徽酒简单得多。这是因为，舍得酒业之前就确立了高端化转型的发展路径，之后又经历天洋控股的混改，较早接受了市场化的洗礼。复星系入主之后，重新重用了舍得酒业国企时代的管理人们，让专业的、更熟悉的人来管理企业。金徽酒仍然延续了李明时代的高管团队，虽然这几年公司陆续聘请了波士顿、美世等咨询机构，但除了“二次创业”，并未做出太多有价值的业务提升。行业分化继续加剧金徽酒来自甘肃省陇南市徽县，地处秦岭腹地、嘉陵江畔，让其成为西北重要的白酒产区之一。2016年3月，公司登陆上交所主板，成为A股白酒板块最年轻的上市公司。但是，上市不到4年，实际控制人李明就对外转让了公司30%的股权，复星系的豫园股份接手，郭广昌接棒成为金徽酒新的实际控制人。如果说拿下西北的金徽酒只是郭广昌白酒投资的小试牛刀，那么，在天洋控股内乱时拍下舍得酒业的控制权，则是真正在白酒富豪中有了座次。舍得酒业，川酒“六朵金花”之一，早年沱牌曲酒畅销大江南北，高端化转型之后，舍得品牌成功跻身主流高端白酒之一。郭广昌两次抄底，拿下两家白酒上市企业，在白酒板块绝无仅有。不过，同业竞争的问题也接踵而至，复星系迟早要解决这个问题。黄金赛道的两家公司，一家业绩暴增，另一家暴雷，成为白酒行业分化加剧的典型对照。高端产品出色的全国性白酒品牌们，将进一步挖深其护城河。除了舍得酒业，高端白酒玩家们贵州茅台、五粮液、山西汾酒、口子窖、酒鬼酒等，最新业绩都是持续增长。但是，知名度有限的地方品牌，卖着并不挣钱的中低端产品，在竞争加剧、监管加强、税率提升的行业背景下，生存空间只会越来越小，躺着挣钱的时代一去不复返。况且，中国需要那么多白酒品牌吗？从啤酒、红酒等行业的消费趋势来看，不需要。将来的消费趋势，大概率形成两头强、中间弱的价位段构成，主打性价比的光瓶口粮酒，正逐渐取代百元及以下盒装酒的市场；白酒市场，将形成几家全国性酒企+若干地方特色中小酒企的格局。所以，留给金徽酒等二线及以下白酒玩家的时间，已经不多了。背靠复星系，能得到多少加持，还有待验证。责任编辑：何中夫