大摩：美国经济已接近周期峰值，最快8月开始“衰退”文章来源：华尔街见闻大摩指出，美国GDP和企业盈利已超过过去几轮周期的峰值，目前正在急剧减速。今年库存过剩的风险加大，特别是在需求远高于趋势水平的领域，如非必需消费品和科技产品。美国经济正在经历一个相当火热但也十分短暂的经济周期。一年前，摩根士丹利经济和跨资产战略团队联合作出了上述判断，依据是2020年衰退后经济和收益反弹的速度和强度，缺席几十年的通胀回归，以及美联储比预期更早的政策转向。目前美国经济的发展正在印证这一判断。摩根士丹利首席美国股票策略师Michael Wilson在最新的一份报告中表示，美国GDP和企业盈利已经激增并超过过去几轮周期的峰值，目前正在急剧减速。大摩跨资产团队的美国周期模型指标显示，美国经济已经接近之前的峰值，且最近的反弹异常迅速。该模型目前处于“扩张”阶段，Wilson指出，按此速度，该指标可能在2-4个月见顶，并在5-10个月后转为“衰退”（downturn）。Wilson进一步指出，就美国股市而言，盈利、销售和利润率均已突破此前周期高点：事实上，盈利仅在16个月内就恢复到上一个周期的峰值，这是40年来最快的反弹。积极经营杠杆带来的早中期好处已经过去，美国企业现在面临着销售增长减速和成本上升的局面。大摩的主要盈利模型显示，在未来几个月，每股收益增长将减速向零增长，盈利修正高频数据趋于走低，以周期性和经济敏感行业为主，这种情况看起来越来越像是周期“后期”。20世纪40年代重演？大摩认为，对于当下经济而言，20世纪40年代可以作为一个很好的历史类比。具体来说，在供给受限的经济环境下，家庭过剩储蓄的释放，无论当时还是现在，都为通胀的爆发奠定了基础。随着通胀飙升，美联储不得不激进紧缩，以恢复价格稳定。Wilson表示，假如事态继续按历史剧本发展，那么接下来的走势将是经济放缓，并最终迎来一个短得多的周期：虽然末日（即经济衰退）似乎还没有迫在眉睫，但我们一直预期的收益放缓似乎比我们去年秋天首次发表《冰与火》（fire and ice）时的情况更糟。大摩对二战后（1947-48年）周期演变的进一步分析揭示了与当前疫情后阶段的另一个有趣的相似之处——为了满足过度但不可持续的提前需求，过度订购导致了意外库存的增加。大摩认为，今年库存过剩的风险正在加大，特别是在需求远高于趋势水平的领域，如非必需消费品和科技产品。现在，随着美联储在过去一周加息，并传达了明年将采取非常强硬的紧缩政策，大摩的利率策略师正在寻找第二季度收益率曲线出现倒挂的可能性。Wilson表示，曲线倒置并不保证会出现衰退，大摩的经济学家也不认为会出现衰退（recession）。然而，这确实支持了关于收益增长急剧减速的观点，并且是表明这是周期晚期的又一个证据。在美股策略方面，Wilson建议继续采取防御性策略，重点关注运营效率高、现金流产生量大的公司：这就导致我们选择那些盈利状况更持久、价格也更有吸引力的公司。制药、保险、房地产、公用事业、食品饮料烟草和电信都是比较好的选择对象。Wilson表示，成长型股可能因曲线趋平而受益，但在第一季财报季开始前，这种走势应会消退。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园