1、外盘：上周美麦先跌后涨，俄罗斯出口受阻原油反弹对商品价格带来利多支撑。投资者权衡俄罗斯与乌克兰停火谈判的结果，美国大平原的降雨预期也对作物前景产生转好的预期。交易商在美国农业部3月31日发布的种植意向报告和季度谷物库存报告之前平仓。印度也在积极寻找渠道出口本国的小麦，预计全国小麦的出口格局因此发生变化。巴西计划削减对进口小麦的依赖，随着该国小麦出口创纪录高位，该国农户或增加小麦作物面积。2\国内：受疫情影响，北方港口玉米集港量下降，港内库存处于高位，暂无大幅提价意向和动力。产区成交价格重心偏弱，贸易成交清淡。华北深加工涨跌互现，华北深加工到货较昨日减少，粮源分布不均。南方销区报价稳中偏弱运行，饲料企业采购积极性不佳。猪价持续低迷，大型养殖企业积极出栏，疫情影响下游消费，淀粉下游采购积极性下降，淀粉成交受抑制。3、期货：上周玉米5月合约持仓下降，玉米期价延续震荡表现。5月合约多空主力向9月合约转移，5月合约多头主力仍集中在永安，空头光大、中信、国投等席位也在主动减仓。目前玉米期价远强近弱，9月价格延续偏强表现，临近周末受疫情影响现货提价，玉米近月合约涨幅扩大。技术上，玉米9月合约技术支撑分别在2920和2890，短线操作延续支撑位做多的判断。责任编辑：李铁民