黑猫投诉【投诉入口】平台发布2月数据说，截至2022年2月底，黑猫投诉平台累计收到消费者有效投诉超768万件，有效回复593万余件，投诉解决490万余件，其中2月有效投诉超31万件。娱乐票务投诉量上涨36.48%2月正值春节，电影、演出等票务消费相对集中，由此引发的投诉也有所增长，2月超77%的娱乐票务领域投诉涉及退款问题，也有一些用户反馈联系不到客服或客服态度差。娱乐票务头部商家处理情况参差不齐，截至2月底，影托邦、淘票票、峰峻文化、黄河票务网回复率均为0。大量用户投诉淘票票退票无门，客服以各种理由拒绝退票；同时不少消费者投诉通过峰峻文化旗下的TF家族-Funclub平台购买商品未发货却拒绝退款。网游领域投诉量持续上涨网游领域投诉量近期持续上涨，2月环比增长7.60%，当月有效投诉量超1.1w单。春节期间，未成年人消费、游戏活动问题比较集中。网游头部商家中，同属腾讯的王者荣耀、和平精英、穿越火线、英雄联盟处理情况却不尽相同。截至2022年2月底，除王者荣耀回复率100%，和平精英回复率仅为57.23%，而穿越火线、英雄联盟回复率均为0。网易王牌竞速也被不少用户投诉，主要问题涉及未成年人消费，回复率仅为43.54%。机场航空公司疫情影响致退改签投诉集中机场航空公司领域2月下半月投诉量持续增长，24日达到峰值270单。2月下旬主要受疫情影响，退票及改签问题投诉较多。头部机场航空公司商家中，浙江长龙航空、成都航空、四川航空处理情况较差。疫情导致的退改签问题比较集中，不少消费者反馈提前数天提交退款，却被客服以各种理由拒绝，或收取高额手续费，客服电话连续拨打6小时依然无人接听。最后，黑猫也再次提醒广大消费者：黑猫投诉是一个公益平台，帮消费者解决消费纠纷不收取任何费用，凡是以黑猫名义收费的均为冒充、欺骗行为，请及时报警并与黑猫官方反馈。投诉时请认准黑猫投诉官方网站https：tousu.sina.com.cn、官方认证微博（@黑猫投诉）、认证微信公众号（黑猫投诉），并选择从正规应用商店下载官方客户端！请大家选择官方渠道解决消费纠纷，不要轻信第三方机构或个人办理代理退费以免上当受骗，如遇诈骗请及时向警方反映。为了集中资源和力量更好的为大家服务，黑猫投诉目前只接受消费者在实际消费过程中遇到纠纷的相关投诉，也请大家理解和支持。责任编辑：郄思凯