3月16日，金融委、银保监会、央行、财政部、证监会、外汇局等六部委集体对陷入困境的房地产行业发声，力挺行业健康发展。分析人士表示，未来料出台更具针对性的政策，而前期已充分做好自我纾困的企业明显将会更加受益。此次，六部委同一天发声意义非凡，对房地产可能出现的系统性风险提出保障措施，坚决要求稳定楼市，防范风险，稳定市场预期，为市场注入了一剂强心针。业内人士分析认为，此次官方发声力度之大史上少见，充分说明当前房地产市场受到了极大的关注，连续两天房地产股价全线飘红就是体现。可以说，防范与化解房地产风险，将是未来一段时间政策主线。去年以来，房地产行业进入市场寒冬，多家房企遭遇流动性困境。困难房企纷纷采取多种举措自救。例如中国奥园要求各区域进入“保交付”、“保销售”、“保兑付”、“保运营”和“保稳定”的战时状态，同时还积极引入战投、化解债务。佳兆业和花样年，也提出了“保交楼”、“保稳定”的类似目标。事实上，从企业角度上看，不少房企的自救行动已经取得阶段性进展，接近探索出一条适合自己的纾困化解风险的转型路径。以中国奥园为例，这家房企去年底出现资金流动性困难。自遭遇困境以来，奥园上下从未出现躺平迹象，始终以清晰的思路、积极的态度应对难题，多措并举摆脱行业困境。面对严峻的市场环境，奥园较早确认并坚定实施“保兑付、保交付、保销售、保运营、保稳定”的“五保”战略，得到多方理解与支持，以此保障购房客户的利益，保障所有投资人权益，践行企业主体责任和承诺。2021年全年累计交付98个项目，同比增长53%，交付面积超780万平方米，同比增长35%。截至3月10日，奥园在建项目165个，已有117个项目相继复工复产。在化解债务方面，奥园去年11月底先后对三笔境内债务实现展期，同时积极果断出售位于香港、加拿大和澳大利亚的境外项目回笼资金，为企业纾困赢得宝贵时间，并对境外债务重组推进打下基础。奥园较早就下定决心引战重组，联合国企央企的资源优势，同时保留民营企业精细化管理的传统，打造新形势下奥园核心竞争力。在内部管理方面，奥园也已经未雨绸缪，率先从组织架构、经营模式、发展规划等方面实施良性变革，做到现金流精准管理，管理精细化，做好区域整合和深耕并实施组织精准管理。有业内人士分析，按照奥园的这一思路化解风险，较为符合当下政策环境对于房地产行业的整体方针，国企与民企的有机结合，对房企转型具有一定的参考价值。而从奥园高管团队自出险以来，始终保持稳定，从董事局主席、总裁到各职能、各区域管理团队，都各司其责，有信心、有方案化解当前流动性困难，向小而美、专而精、精细化管理的新发展模式转型。“困难期间高管不放弃，团队不乱阵脚 确定目标坚定信心，多措并举，奥园一系列的动作，有望加速成为房企防范化解风险脱困样板，也如省市领导寄望的，奥园要成为粤系困难企业率先化解风险、转型成功的典范。”不过，上述人士坦言，此次官方表态虽然对提振市场信心有着明显作用，但最终扭转目前行业颓势还需要行业参与者，即各大房企来实施，因此政策如何精准落地到企业端，如何让企业回到正常运转的轨道上，效果还有待观察。责任编辑：马婕