下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、上周LME镍开盘出现三跌停（5%，8%，12%），意味着挤仓风险在逐步释放。LME镍下周涨跌停板恢复至15%，与其他基本金属一致，当前最新价格为36915美元吨，若按照进口盈亏平衡估算，相当于国内价格26.78万元吨。目前国内沪镍主力合约最新价格为21.85万元吨，因此若LME继续向国内期货市场靠拢，国内若同时恢复进口窗口，理论上LME仍存在20%左右的空间。2、下周LME镍将集中交割，挤仓风波是否得到有效释放，不光看价格的回归，双方未协议平仓下也要看空头是否能如期交割。但若空头从国内募集镍板（或镍豆等）拿去交割，无疑会造成国内镍板的失衡，这也将促进国内价格相对LME价格回归。即理论上存在内外反套的机会，但投资者也要注意，做空LME头寸的风险。3、从国内基本面来看，3月300系不锈钢产量快速恢复，对镍需求也在增加，内外差价严重倒挂下也影响到国内进口预期，加上镍板集中的问题，当下国内镍延续较好的基本面，从这方面来看镍或维系在高价位波动，后续将等待LME镍回归正常波动后的指引。另外，虽然当下国内镍基本面尚可，但也存在着电解镍与镍铁出现历史性的高比价、下游硫酸镍的原材料成本压力等诸多问题，因此目前的镍价是否得到产业链认可尚未可知，投资者应认识到镍仍隐含着多空博弈下的高波动风险。责任编辑：李铁民