1、宏观方面，美联储加息利空落地，对铜短线压制减弱；俄乌地缘继续传出缓和消息，市场风险偏好有所提升；国内方面，刘鹤主持召开国务院金融委会议，之后财政部明确指出今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件，高层继续传递年内稳增长大局。2、供给方面，3月电解铜产量预测值为86.59万吨，环比增加3.6%。从库存方面来看，上周国内和保税区继续去库，且国内存在加快之势，周度去库达到3.44万吨，笔者认为这是下游集中补库的现象：LME库存上周累库，内外价差扩大下，隐性库存存在交仓意愿，国内保税区也可能反哺海外。另外，精废价差有所回落，并不是废铜替代性增强，而是因退税政策影响废铜交易出现不畅，隐形成本也在推升废铜报价，部分下游企业可能转向精炼铜替代。需求方面，3月铜下游需求好坏不一，但总体上表现偏弱，预计3月需求同比将继续下滑。3、俄乌地缘缓解，美联储加息“利空落地”、LME镍风险有所释放、国内金融市场风险偏好提升，因此对铜价来说约束性减弱。理论上，1~2月下游加工企业库存在不停消耗，3月存在补库动作，加上废铜因退税问题紧张情绪蔓延，因此对精铜起到较强的支撑作用。3~4月是制造业旺季，供给短板未有效解决下，价格易涨难跌。但投资者也要看到，高铜价对下游抑制作用也在增强，若旺季迟迟成色不足，铜价也存在快速拐头向下的可能性。责任编辑：李铁民