红星新闻记者3月21日从上海中商数据和成都零售商协会联合发布的《2021年度成都首入品牌研究》（以下简称《研究》）获悉，成都的商业实力蝉联新一线城市榜首，在商业区实力、客流量、大牌青睐度方面成都表现突出，与一线城市差距进一步缩小。值得注意的是，2021年成都首店数量创新高，共计引入801家各类首店，仅次于上海（1078家）、北京（901家）。同时，增速超过上海北京，较2020年增长415家，同比增长107.5%。《研究》显示，2021年成都蝉联全国首店数量第三位。此外，成都零售类首店占比超过北上，而上海餐饮类首店占比最大，生活配套和休闲娱乐三个城市占比接近。01中国大陆品牌新店同比上升15.1%在成都首店的所有业态中，餐饮品牌拓展依旧占据第一，达46.4%——餐饮方面，轻食小吃餐饮比重上升，人群更关注效率和健康，而咖啡茶饮比例下降，赛道竞争激烈，品牌拓展越来越谨慎。零售方面，服装箱包比例有所提升，其他新型零售比例显著上升。配套娱乐方面，其他生活配套比例明显上升，因新增医疗康养、书店、宠物服务、花店等，剧本杀、密室、运动体验等新潮娱乐方式成为香饽饽。点击放大查看2021年成都各类首店业态结构《研究》还指出，在成都首店中，中国大陆品牌新店比例提高，同比上升15.1%；2021年首店类型更丰富，且新增场景创新类首店，品牌开始重视打造创新网红场景来吸引消费者打卡。从区域分布看，2021年成都锦江区首店数量遥遥领先且增幅较大，而除中心城区外，城市新区、郊区新城也都有少量布局。具体而言，2021年春熙路商圈吸纳的首店数量最多，而零售首店更偏向进驻聚集购物中心的核心商圈和区域商圈，而餐饮偏向街区、临街商业更多的社区商圈。比如，2021年，近三成品牌进驻分散式街铺或临街商业，较2020年大幅上升。街区餐饮比例远高于零售，餐饮品牌更青睐于街区商业；而集中商业零售占比最高，餐饮比例次之。值得注意的是，集中商业统计为整栋商业形式，有统一经营物业管理，含购物中心、百货、奥莱等商业形式；街区商业为分散式街铺型、临街型商业形式。此外，新兴的西博城、空港新城商圈未来分别将入市的天投方圆荟、三岔TOD综合体等项目，将为这两个商圈带来大量品牌首店。在首展首秀方面，根据《研究》，2021年成都首展首秀共计89场，类型多为新品首发，国际品牌占比达72%。其中，首秀品牌多为国际奢侈品品牌，非品牌类首秀以文化展览为主；首选的展秀地为远洋太古里，其次为王府井购物中心、IFS，集散式步行街更受品牌青睐。2021年成都首发活动共计48场，类型多为品牌新品全国首发和新店开业活动，包含众多业态品类。还有一个细节值得关注：去年，与天府国际机场同期投入运营的，还有包含13家国际名品品牌及1家高端腕表品牌的名品购物区“锦奢汇”。目前，天府国际机场奢侈品门店数量仅次于国内四大一线城市的5座机场与海口美兰机场 。02首店经济效应逐渐由京沪蓉向周边城市蔓延《研究》还建立了商业资源聚集度指数模型——从数据来看来看，上海、北京、深圳、广州、成都位列全国前五。据《研究》，商业资源集聚度与大品牌青睐指数、商业核心指数、基础商业指数有关，而大品牌青睐指数包括品牌门店总数+入驻品牌数量+品牌门店增长数，商业核心指数包括商业区实力+核心商圈实力+商圈日均客流总量，基础商业指数包括淘宝店铺数量+餐饮门店数量+服装店数量+超市数量+便利店数量 。点击放大查看一线与新一线城市商业资源聚集度指数下一步，成都商业应该如何发展？一个明确方向是成渝地区双城经济圈孵化本土引领性品牌。《研究》指出，首店经济效应逐渐由京沪蓉向周边城市蔓延，成渝地区双城经济圈是我国重要的经济体，成都一直以来都是国际品牌首入西南甚至西部的试验场，同时也是“新消费”品牌制造地，在餐饮、嘻哈潮牌、街舞等领域优势明显，未来成都延续这种优势，并借助城市群的力量将有机会孵化本土高能级引领性品牌，推动首店经济产业链发展。而在碳中和热潮下，环保、健康业态将成为首店新热点。《研究》现实，一方面，碳中和背景下，可持续发展成为品牌和购物中心的新时尚；另一方面，疫情下消费群体对于环保、健康的关注度也空前提高，为环保、健康买单的意愿增强，环保健康类首店开始落地并将成为新热点。此外，成都还孕育更多特色化、开放式商业空间，公园商业形态、特色街区更加令人瞩目。比如，位于大源公园的Regular源野，品牌还未完全入驻就已火速出圈，成为现象级标杆商业。春熙路-太古里根据《研究》，公园式商业的绿化和设计感，与周围的线性建筑形成对比，人们“为消费而消费”的态度已然转变，更愿为体验、环境和情感买单，这类开放式商业形态有其他类型商业无法比拟的优势。此外，景点式空间出圈，沉浸式场景创新品牌、体验类首店将持续繁盛。“对年轻人来说，吸引他们来成都的，早已不仅是那些传统经典和大熊猫，城市的新型商业空间、文化场馆甚至一家店铺，正在成为他们新的旅游打卡地。”《研究》表示，景点式空间成为新的出行动机，具有成都气质的沉浸式场景创新品牌、体验类首店将持续繁盛。红星新闻记者 邹悦 图据《2021年度成都首入品牌研究》责任编辑：何中夫