1． 供应：1-2月，国内累计进口69万吨锌精矿，同比增长2%，折金属量在32万金属吨。1-2月国内累计供应锌矿82万金属吨，同比增加4%。年初至今沪伦比一直处于低位，反弹幅度较低，导致进口持续处于亏损状态。虽然目前尚未在进口矿数据上有所显示，推测大概率是因为冶炼厂去年4季度长单交付。沪伦比持续低位的影响或将在2季度的进口商有所显现，若届时国内矿山补充不足，或将导致冶炼厂的集中检修。1-2月国内累计进口精锌2.1万吨，同比减少77%；出口精锌1.09万吨，同比增长1119%。2． 需求：Mysteel调研数据显示上周全国钢厂镀锌板卷开工率周环比降低0.35个百分点至83.5%、产量周环比减少1.02万吨至82.65万吨、库存周环比减少1.75万吨至186.16万吨；上周全国钢厂彩涂板卷开工率周环比降低6.14个百分点至78.07%、产量周环比减少1.15万吨至16.38万吨、库存周环比增加0.22万吨至45.15万吨。3． 库存：SMM社会库存环比减少0.9万吨至27.62万吨，同比增长7%。其中，上海库存减少0.76万吨至8.7万吨、广东库存减少0.03万吨至5.17万吨、天津库存减少0.01万吨至11.27万吨。上海市场，到货相对减少，而上周低位锌价时，下游成交相对好转，库存转为去库；广东市场，到货量同样受到负面影响，叠加消费尚可，整体延续去库；天津市场，在到货量受到限制的情况下，消费虽未见明显亮点，但库存仍旧微弱去库。上期所库存环比增加2748吨，同比增加49% ；LME库存环比上周增加2600吨，同比减少47% 。4． 观点：上周四，欧洲Nrystar宣布法国Auby冶炼厂将不日复产，但因法国电价仍处高位，复产后仍将控产运行，总体对市场供需影响有限。国内上周社会库存录减表现利多盘面，一方面是因为疫情到货有所减少，另一方面上半周交投尚可，需观察后期冶炼厂到货增长后去库的可持续性。预计短期之内盘面仍将维持震荡格局，后续关注疫情对消费的影响。责任编辑：李铁民