北京时间3月17日凌晨2时，美联储公布3月议息会议声明。美联储如市场预期加息25基点，为该行2018年12月以来首次加息，并暗示年内还会进行6次同等幅度的加息。会议声明强调，市场面临更大范围物价压力，继续加息将是适宜的，将在未来一次货币政策会议上开始缩表。美联储官员以8∶1的投票比例通过利率决定，其中，圣路易斯联储主席布拉德建议加息50基点，这是自2020年9月以来首次出现有人投反对票。随后，美联储主席鲍威尔召开新闻发布会并表示，加息和缩表的时机已经到来，通胀仍远高于2%的长期目标，但预计将逐月下降，若通胀数据要求更快地加息，美联储将采取一切工具，避免通胀长期高企。缩表方面，鲍威尔给出了更清晰的指引，本次会议就缩表计划取得了良好的进展，最快在5月份公布缩表计划，缩表计划框架将与上一次相似，速度将快于上一次。虽然地缘政治问题对美国经济造成的损失非常不确定，但经济衰退的可能性并不是特别大。对于疫情，鲍威尔认为，奥密克戎变异株造成的经济放缓温和而短暂，随着疫情形势逐渐好转，就业市场将更具吸引力。就业方面，鲍威尔表示，就业市场正处于“不健康的收紧水平”，将尽所能实现物价稳定和就业最大化的目标。本次议息会议上，鲍威尔讲话整体基本符合市场预期，会议声明和点阵图比市场预期略偏鹰派，即利率路径暗示美联储比市场预期的更鹰派，反映出美联储对通胀上升比预期更快、更持久的担忧。这也让美联储实施的紧急政策面临风险，也可能带来经济衰退担忧。地缘政治局势对美国经济产生冲击，但是不会阻止美联储的紧缩计划，随着美国5年期和10年期国债收益率曲线自2020年3月以来首次倒挂，暗示经济衰退的风险，预计美联储的加息速度将会低于点阵图预期。基于略微偏鹰的会议声明和符合市场预期的讲话，利空出尽影响显著，金融和商品市场大幅波动，美债收益率先涨后收窄涨幅，美元指数先涨后跌并收跌0.62%至98.37，贵金属价格先跌后涨收复跌幅，尾盘收于1927美元附近，美股先跌后涨大幅收涨。当前，虽然美国通胀高企施压美联储加速收紧货币政策，但是地缘政治局势对经济和金融的冲击，特别是经济衰退的风险，使得美联储的加息步伐不能过于激进。对于美联储货币政策，笔者认为，5—6月将会各加息25基点，而2022年加息5~6次可能性很大，加息7次过于激进；5月开始缩表，并且缩表幅度和步伐的不同也会影响加息步伐。对于贵金属而言，地缘政治局势对金价的影响将是短期的，一旦地缘政治局势明朗，或开始和谈，或出现实质性进展，贵金属的运行逻辑将会回归以美联储货币政策调整为核心的宏观因素。从美联储近40年加息周期和白银价格走势来看，无论是1988—1989年加息周期、1994—1995年加息周期、1999—2000年加息周期、2004—2006年加息周期，还是2015—2018年加息周期，黄金价格均表现出先跌后涨的趋势。当美联储货币政策转向预期加强，如缩减购债和加息预期升温，黄金维持弱势；当货币政策调整被市场消化或者落地，黄金价格往往走出利空出尽反弹的行情。2021年，美联储货币政策调整预期不断加强，黄金价格也震荡走弱；随着美联储货币政策转向被市场所计价，黄金价格开始走强，这一趋势将会持续。美联储货币政策转落地对贵金属形成利空出尽的影响，而地缘政治局势明朗或缓和则形成利空影响，如果地缘政治局势没有进一步恶化的趋势出现，影响贵金属价格的因素仍以美联储货币政策为主。后市来看，地缘政治局势短期难以出现实质性缓解，美联储政策收紧利空出尽，流动性依然泛滥，高通胀尚未出现实质性转变，贵金属价格短期消化地缘政治局势向好迹象和美联储最新进展后，将维持震荡走强行情。从短期来看，美联储货币政策和地缘政治局势继续扰动贵金属市场。美联储货币政策落地后，贵金属价格震荡走强，地缘政治局势若无实质性向好，黄金价格仍有上涨空间，上方继续关注2075美元盎司的前高位置。若地缘政治局势缓和迹象明显，黄金价格将继续调整，短期支撑位依然为1900美元~1918美元盎司区间，核心支撑位为1870美元盎司附近；沪金价格上方继续关注420元克关口，下方支撑位为387元~390元克区间，基于强劲汇率走势，沪金表现依然会弱于伦敦金。现货白银价格震荡走强，上方继续关注27美元盎司的前高位置（5420元千克）和28.3美元盎司关口（5600元千克）；下方支撑位为24.55美元盎司的年线（4900元千克）。2022年二季度，地缘政治局势明朗或者明显缓和后，若美联储再度释放更加鹰派信号或行动，贵金属价格仍有再度走弱的短期可能。责任编辑：唐婧