油车车主正在接受油价连连上涨的事实，另一边，电动车市场也因价格动荡起来。3月19日晚，威马汽车发布公告称，受原材料价格大幅上涨、供应商供货紧张等因素影响，威马汽车将对在售车型价格进行调整，综合补贴后售价上调幅度为7000元至26000元不等。此次价格调整将于3月28日零时起生效，在此之前已付定金的用户不受影响。威马汽车的发声意味着“涨价大军”又添一员。过去一周时间内，特斯拉、比亚迪、哪吒汽车、零跑汽车、小鹏汽车、几何汽车纷纷宣布旗下车型上调售价。据央视财经报道，进入3月以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价。3月10日至17日，特斯拉对旗下Model Y后轮驱动版全轮驱动版全轮驱动高性能版，以及Model 3全轮驱动高性能版先后多次提价，幅度在1.4万元到2万元之间。3月15日晚，比亚迪发布公告，旗下主销新能源车王朝系列、海洋系列官方指导价将从3月16日起调整，上调幅度为3000-6000元不等，涉及车型包括王朝网的DM-i和纯电动，以及海洋网的海豚和E2。3月18日一天之内，哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车、吉利旗下几何汽车一同宣布调价。哪吒汽车旗下全系车型涨价3000元至5000元；小鹏汽车价格调整后，补贴前售价上调幅度为10100元至20000元之间；零跑汽车将对C11全系车型的补贴后官方指导价进行调整，涨价幅度达2万元至3万元；几何汽车旗下几何APro、几何C、EX3的官方指导价上调3000元至7000元不等。事实上，在今年更早时候就有少部分车企因新能源汽车补贴退坡调高售价。而对于此番价格普涨，各家说辞几近一致：上游原材料价格上涨、供应紧张。这说明了眼下这一波电池及半导体等原材料价格上涨，已经超出了车企行业的承受范围。“二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。”理想汽车CEO李想3月19日晚在个人微博表示，“目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上就都立刻宣布了涨价。还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥的，等待谈妥后也普遍会立刻涨价。”电池是新能源汽车的成本大头，而碳酸锂是目前市面上较为普遍的锂电池的主要成分之一。碳酸锂价格在过去一年涨势凶猛。据Wind数据，3月18日国内碳酸锂价格报50.4万元吨，较年初上涨73.8%，同比上涨479.3%。在这背后，是更为上游的金属锂原料供不应求。我国锂矿主要从澳大利亚和阿根廷进口，据中国有色金属工业协会数据，2021年我国进口锂原料占比65%。作为锂资源消耗主要产业之一，据中国汽车流通协会数据，新能源汽车新车零售销量在今年1月和2月同比分别上涨137.5%、180.5%，达35.2万台与27.2万台。在这一基础上，锂资源开采周期较长，再加上部分投机者囤积居奇，导致锂电产业扩张速度得不到加快，进而促使新能源汽车企业处境更为窘迫。当前形势甚至导致部分车企做出了停止接单的决定。2月23日，欧拉汽车品牌CEO董玉东发布致消费者信称，旗下黑猫、白猫两款车型停止接单，一方面原因为“缺芯少电”，另一方面，因原材料涨价，黑猫单台亏损超过万元。需要指出的是，除新能源汽车补贴退坡和上游原材料涨价之外，缺芯仍旧是导致此次调价的主要原因之一。