下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1． 供应：①海关数据显示，1-2月国内累计进口锡精矿5.97万吨，同比增长191%，进口量增至近5年来的最高值。从进口分国别数据可以明显看出来自缅甸的清关量贡献显著增量，1-2月自缅甸进口同比增长204%至5.16万吨，折金属量在1.29万吨。从刚果金、玻利维亚、澳大利亚等国进口量环比变动不大，折金属量在4061吨。②1-2月，国内进口精锡774吨，出口1247吨，净出口474吨。进口集中在1月，自印尼进口638吨，2月因印尼出口证更新问题进口仅有125吨。3月在年初至今进口盈利十分可观下，对锡锭进口量预期较强。但是根据调研，目前因上海疫情所以海关清关速度有所下滑，市场到货时间基本后移至4月初，深圳港口清关目前仍正常，3月锡锭进口量或将不及预期。但因前两周LME的暴涨暴跌，进口盈利较之前更为客观，叠加3月后延的进口量，预期4月进口将十分可观。2． 需求：国内疫情反复使得珠三角部分区域受影响较大，当地企业上周仍处于停工限产的状态。但由于企业预期将于下周陆续复工复产，叠加盘面下行，上周需求大幅好转。3． 库存：上期所库存周环比减少1370吨至2290吨，同比减少71%；LME库存周环比增加15吨至2270吨，同比增加24%4． 观点：盘面仍以交易强现实为主，内外库存低位，上周国内需求陡增，库存还表现为大幅去库，国内back结构转回并有所加强。但上周需求走强或因进口到货延迟，所以部分之前已采购远期进口的下游为避免无货可用，上周接货意愿较高。当前需求恢复情况尚不明朗，价格或将持续震荡。责任编辑：李铁民