下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点上周铝价高位盘整，18日收至22830元吨，周度涨幅3.61%。1．供给：国内产能恢复稳步抬升，云南水电供应充裕，新政策下允许120万吨复产规模，云南宏泰、神火、云铝分别有70、22及18万吨额度投放，2月底规模投产并于3月中旬陆续释放44万吨左右，其他地区新增及复产规模约为12万吨左右。据SMM ，3月国内电解铝产量有望达330万吨。2．需求：国内大范围疫情爆发对于物流影响逐步扩大，带动下游开始囤货备库。上周下游龙头加工企业平均开工率上涨0.2%至70.2%。因食品包装需求渐转入旺季，铝箔企业开工率上涨0.5%至86.1%；建筑型材仍疲软、备货压力下铝型材开工率上涨0.8%至72%；多处交通封锁转，铝线缆企业开工率回落1%至56.2%；废铝跌幅偏少、成本未减下，再生铝开工率持稳在54.6%。上周铝棒加工费稳中有升，临沂、包头价格持稳，新疆、广东、河南和无锡上调35-50元吨；铝杆价格涨跌不一，广东上涨150元吨，山东、河南、内蒙下调100-225元吨；铝合金全线上涨，ADC12系列及A380涨100-300元吨左右，A356下上调450元吨及ZLD102104上调600元吨。3．库存：交易所库存，LME库存上周整体去库4.07万吨至71.52万吨；沪铝上周去库1.45万吨至33.38万吨。社会库存方面，上周铝锭社库持续去库5.3万吨至108.9万吨；上周铝棒率先进入加速去库节奏，去库拐点提前，整体去库3.4万吨至20.85万吨。4． 观点：上周国内疫情大范围爆发，目前看来并未乱各省原定的复产节奏，产量释放也较为平稳，但对于原料生产运输节奏影响显著，下游开始集中被动囤货，上周铝锭社库出现较为明显的减幅，去库的拐点似乎在疫情的作用下有所提前。但从终端需求的表现来看，建筑板块多周持续低迷，交通封锁下市场对汽车消费也有一定看空预期，表观消费的复苏集中在中游，并未顺利传导向产业链尾。建议近期投资者保持谨慎，等待需求具体证实。责任编辑：李铁民