上证报中国证券网讯 经过前期的充分准备，在证监会科技监管局的统筹指导下，广州资本市场金融科技创新试点工作落地实施。广东证监局、广州市地方金融监管局官网3月20日晚间发布《关于开展广州资本市场金融科技创新试点工作的通知》（以下简称《通知》），即日起正式向机构征集试点项目申报。首批项目遴选征集截止日期为2022年4月15日。广州资本市场金融科技创新试点，是继广州获批国家金融科技创新监管试点后，又一项在穗落地的重要金融科技创新试点。根据《通知》，此次试点范围涵盖市场核心机构、证券期货经营机构、证券期货服务机构、区域性股权市场运营机构、基金托管机构以及其他中国证监会认可的机构。辖区注册登记地或者主要办公地位于广州的试点机构，可以自愿申报参加试点工作。试点机构可以独立申报或多家联合申报。鼓励试点机构与科技企业联合申报；试点机构与科技企业联合申报的，不限定科技企业注册地，且科技企业可作为牵头申报单位。同时建立试点辅导机制，专门面向暂未找到试点机构联合申报试点的科技企业，以帮助科技企业加强对证券期货市场的理解，提升科技企业参与试点工作的便利性。申报项目侧重于大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术对资本市场各类业务的科技赋能，以服务实体经济、提升市场效能、强化合规风控、增强监管能力、保障金融安全为应用导向。试点项目实施激励机制，将纳入“广州市数字金融创新案例库”，择优推送参与市级、省级乃至国家级的相关创新试点和评选活动等。同时，根据广州区域金融中心建设、金融科技发展、高层次金融人才等相关规定，给予奖励补贴。试点也设置了试错和容错机制。试点项目将进行阶段性评估，达到预期效果且未发现明显风险隐患的，可转常规化运营。对未能严格落实试点相关要求、违反试点承诺或借助试点工作从事违法违规活动的机构，视情况暂停或停止试点。同时，创新试点项目在试点期间发生信息安全事件，未造成投资者实际损失或者对投资者损失作出合理补偿，未对证券期货市场平稳运行造成重大影响的，可以从轻或免除对试点机构的处罚措施。责任编辑：赵般娇