3月18日，深交所向湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司（ST天润（维权），002113）下发关注函。3月17日公司披露的《关于补充违规担保事项的公告》，公司通过自查并与控股股东取得求证得知遗漏一笔违规担保事项，违规担保涉及本金金额70，000，000元，法院判决公司承担控股股东关联方广州华怡置业有限公司不能清偿的部分承担二分之一的赔偿责任。对此，深交所提出了四个要求，包括披露违规担保事项的具体情况，以及解决违规担保的具体措施和预计时间，并结合控股股东、实际控制人及其关联方的财务状况说明解决方案是否具有可行性等。此前，2019年5月6日ST天润因涉嫌存在信息披露违法违规行为，遭证监会立案调查。2021年12月6日收到中国证监会《行政处罚及市场禁人事先告知书》。经证监会查明，ST天润涉嫌三项违法事实：一、ST天润2016年至2018年对外提供重大担保，其未按规定及时披露重大担保事项，且未按规定在《2016年年度报告》《2017年半年度报告》《2017年年度报告》《2018年半年度报告》《2018年年度报告》中披露。二、ST天润未及时披露控股股东及其关联人2017年至2018年非经营性占用上市公司资金的情况，且未按规定在2017年年度报告及2018年年度报告中披露。三、ST天润2018年未按规定及时披露数项重大信息。涉嫌信息披露违法一案已由证监会调查完毕，并已依法拟对公司及相关人员作出行政处罚及采取市场禁入措施。目前该事项正处于听证、陈述和申辩阶段，正式行政处罚尚未落地。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师认为，在2016年8月11日到2019年5月7日之间买入天润数娱（ST天润，002113）的股票，并且在2019年5月7日之后卖出或者继续持有该股票的投资者，或可维权。（ST天润维权入口）（本文由北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师供稿，不代表新浪财经的观点。齐程军律师，北京市盈科（无锡）律师事务所合伙人律师，证券维权律师，从事投资维权工作超8年。代理百余家上市公司近万件维权案件）责任编辑：陈诗莹