2022年北京普通高中招生规模7.4万人左右，中等职业教育招生规模3.3万人左右。北京市教委发布《关于做好2022年高级中等学校考试招生工作的意见》，2022年北京继续实施初中学业水平考试，将初中毕业考试和高级中等学校招生考试“两考合一”，将于6月24至26日举行，总分660分。继续适度压缩跨区招生计划中职开展自主招生试点普通高中要积极改善办学条件，提升资源效益，合理确定招生规模。公办普通高中招生要依据《北京市中小学校办学条件标准》，每班不超过45人。同时，适应本市高考综合改革要求，结合国家课程方案和课程标准的调整，推进走班制教学，满足学生自主选课需求，各校要做好教室和教学设备等条件保障。为进一步提升优质教育资源利用效益，优质普通高中班额原则上不低于40人。全市优质普通高中不低于50%的招生计划分配到一般初中校，统筹优质教育资源配置，落实校额到校政策。本市将继续适度压缩跨区招生计划。部分优质普通高中可适当编制跨区招生计划，重点向优质教育资源比较短缺的区域倾斜；城乡一体化普通高中可在资源输出区适当编制跨区招生计划；民办高中招生重点向办学所在区倾斜，编制分区招生计划。中专学校、技工学校、获得“国家级、省部级重点中等职业学校”称号的职业高中等有关学校可根据学校办学实际在全市范围招生，不对各区分配招生计划。2022年，本市还将开展中等职业教育自主招生试点。在东城区和西城区的部分普通高中开展登记入学试点，具体办法由东城区、西城区制定发布。中招录取继续实施“两考合一”总成绩为660分2022年，北京继续实施初中学业水平考试，将初中毕业考试和高级中等学校招生考试“两考合一”。中招录取总成绩满分为660分，计入成绩的统考科目为语文、数学、外语、道德与法治、物理、历史、地理、化学、生物、体育与健康，其中历史、地理和化学、生物中各选择成绩高的一门计入成绩。语文科目分值为100分，数学科目分值为100分，外语科目分值为100分（卷面分值60分，听力口语分值40分），听力口语考试采取计算机考试方式，与统考笔试分离，有两次考试机会。物理（含开放性科学实践活动10分）、化学（含开放性科学实践活动10分）、生物（含开放性科学实践活动10分）、道德与法治（含综合社会实践活动10分）、历史（含综合社会实践活动10分）、地理（含综合社会实践活动10分）六门科目分值均为80分。体育与健康科目分值为40分，其中现场考试30分，过程性考核10分。2022年初三年级语文、数学、外语、道德与法治、物理、历史、化学科目考试时间为6月24日至26日，具体考试安排由北京教育考试院另行通知。部分招生类型可参加提前招生录取校额到校招生总成绩须达570分2022年高级中等学校招生实行考后知分填报志愿，按照提前招生、校额到校招生、统一招生三个阶段进行录取，被前一阶段录取的考生不再参加后一阶段的录取。统一招生录取结束后，相关学校公布未完成的招生计划，未被录取的考生可填报征集志愿进行录取。提前招生：普通高中部分招生类型可以参加提前招生录取；高端技术技能人才贯通培养项目可根据本校实际，安排部分招生计划参加提前招生录取。校额到校招生：校额到校招生包括校额到校和市级统筹，其中，校额到校采取校内选拔方式，依据考生志愿及成绩录取，考生总成绩须达到570分，综合素质评价须达到B等。校额到校招生志愿填报和录取办法按北京教育考试院相关文件执行。统一招生：按照考生总成绩，从高分到低分，依照志愿顺序，择优录取。责任编辑：李思阳