【环球网报道 见习记者 王艺璇】据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间20日报道，两名俄罗斯官员说，俄罗斯黑海舰队副司令、一级舰长安德烈·尼古拉耶维奇·帕利在乌克兰南部港口城市马里乌波尔地区的战斗中丧生。综合俄罗斯“REN TV”网站、“今日俄罗斯”21日报道，俄联邦侦查委员会证实安德烈·尼古拉耶维奇·帕利阵亡的消息，并对其亲属表示慰问。目前，俄国防部或黑海舰队尚未就此事发声。CNN称，塞瓦斯托波尔市长米哈伊尔·拉兹沃扎耶夫在一份声明中表示，“安德烈·尼古拉耶维奇选择将保卫自己的祖国作为毕生的事业，并为我们的和平未来献身。1993年，他拒绝宣誓效忠乌克兰，加入（俄罗斯的）北方舰队，效忠俄罗斯。”塞瓦斯托波尔港位于克里米亚地区，是俄罗斯黑海舰队总部所在地。CNN还报道称，一名来自塞瓦斯托波尔的俄罗斯议员叶卡捷琳娜·阿尔塔巴耶娃在俄最大社交媒体VK上说，安德烈·尼古拉耶维奇毕业于基辅高等海军政治学校，他还参加了2008年俄罗斯与格鲁吉亚的战争。“我认识安德烈·尼古拉耶维奇，”该议员称，“他全心全意地爱着塞瓦斯托波尔。他的一生都献给了这座英雄之城。”俄罗斯卫星通讯社北京时间21日也报道了这一消息。报道称，叶卡捷琳娜·阿尔塔巴耶娃当地时间20日在即时通信软件Telegram上写道，“塞瓦斯托波尔遭受了沉重的、无法弥补的损失。在从纳粹手中解放马里乌波尔的乌克兰特别行动中，黑海舰队副司令、一级舰长安德烈·尼古拉耶维奇·帕利牺牲了。”对于上述报道，目前尚未看到俄国防部或黑海舰队予以证实或否认。责任编辑：何中夫