炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月20日，乐视网案券商监管处罚靴子落地，两家券商领罚单。山西证券3月20日公告称，控股子公司中德证券及乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。据了解，监管层还同步对乐视网IPO保荐机构平安证券进行了核查，拟对平安证券采取责令改正并暂停保荐机构资格3个月。对此，平安证券也回应称：公司已收到事先告知书。近十年来，公司持续建立健全内控机制，合规风控水平持续提升，一直努力克服困难，摆脱历史阴霾！平安证券：付出过沉重代价3月20日，山西证券一则接到监管层行政处罚告知书的公告，揭开了乐视网事件的余波。山西证券公告显示，山西证券控股子公司中德证券及乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。证监会拟决定对中德证券给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对两名保荐代表人进行警告，并分别处以15万元罚款。同时，据了解，监管层已同步对乐视网IPO保荐机构平安证券进行了核查，拟对平安证券采取责令改正并暂停保荐机构资格3个月、对保荐代表人和时任公司保荐业务负责人等分别采取认定为不适当人选5至10年等行政监管措施，目前正在按程序向有关当事人进行事先告知。对此，中国证券报记者从平安证券处了解到，日前，作为乐视网首发的保荐机构，平安证券已收到深圳证监局下发的《责令改正并暂停保荐机构资格事先告知书》，拟对公司采取责令改正并暂停保荐机构资格3个月的监管措施。作为在历史上吃过大亏、付出过沉重代价的券商之一，平安证券表示，公司近十年来一直努力克服困难，摆脱历史阴霾，狠抓合规风控，发展势头良好，监管分类评级稳步提升，目前已连续4年获评行业最高的A类AA级，并于2021年入选证监会公布的首批证券公司“白名单”。资料显示，自2015年保荐业务资格恢复以来，平安证券至今未收到监管行政处罚。但平安证券也确实曾因乐视网时期的业务模式，遭受过巨大挫折、付出过惨重代价，并在事件发生后推动内部整改、重建管理队伍和专业团队。在具体整改措施上，平安证券表示，首当其冲的是管理团队自上而下的全面变革，平安证券对管理组织架构进行了全面更迭，时任总经理、保荐业务负责人、内核负责人等在内的核心管理团队全部离职，业务人员规模缩减了三分之二，85名保荐代表人一度剩余不到20人。同时从大投行、外资投行补充大量新鲜血液，人员素质明显提升，也为后来投行执业质量打下基础，组织架构的重构紧随人员的更迭落地。平安证券全面检视了投行业务团队，重建投行内部控制体系，并在2018年证监会正式发布《投行内控指引》之前，搭建起以投行业务部门、质量控制、内核合规风险管理为“三道防线”的投行业务内部控制管理体系，并根据业务实践持续优化“三道防线”内控机制，切实提升投行业务执业质量。乐视网：退市前股价不到2毛在资本市场，乐视网事件影响颇大。山西证券公告显示，乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩，其中涉及非公开发行申报文件财务数据期间为2012年至2014年及2015年1至6月。2012年至2014年，乐视网分别虚增收入8965.33万元、19998.17万元和35194.19万元，虚增利润8445.10万元、19339.69万元和34270.38万元，占当期披露利润总额的37.04%、78.49%和470.11%。乐视网案件也让各相关方都付出了惨重代价。乐视网在退市前，股价已跌到不到2毛，从其股价最高点计算，股价跌幅超过99%。对于两家券商遭到处罚，某知名券商高管表示，按照相关法规，券商暂停保荐机构业务资格期间，公司对IPO再融资项目可不间断各项实质性尽调工作，并安排项目组按计划推进各项目的财务数据更新工作、反馈回复的准备工作。责任编辑：何松琳