炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大基建龙头浙江建投下午发布股价异动公告，公司最新市净率为6.3倍，为同行业上市公司的7.24倍。另外，2月10日至3月10日股东增加超5.6万户，近期股东户数增加较快。值得注意的是，该股自1月4日至今，股价累计最高涨幅达411.69%。从沪深两市年初至今涨幅榜来看，浙江建投位列前三，仅次于开板次新合富中国和汇通集团。公告一出，投资者在财联社APP纷纷发表热议。有人认为“利好，说明市场都看好”，还有人认为“可以开始连板跌了”，“准备收割”。浙江建投18日盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出82.18万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部几乎包场，位列买二、买四、买五和卖二至卖五席位。知名游资国泰君安证券南京太平南路位列买三席位。浙江建投3月16日—3月18日三日龙虎榜值得注意的是，深交所周五晚间发布本周市场交易监管动态，对近期涨幅异常的“浙江建投”进行重点监控。公开资料显示，浙江建投是国家首批装配式建筑产业基地、全国建筑工业化产业联盟成员单位和浙江省推进新型建筑工业化示范企业，现拥有16个建筑工业化专业生产基地，能提供集装配式建筑设计、构件生产、装配式建筑施工等一体化的全产业链服务。消息面上，近日，住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》。此前，住建部发布全文强制性国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，将于4月1日起实施。浙江建投此前在互动易上回复称，公司坚持以科技创新助推绿色建筑、节能减排，重点推进建筑业重大关键技术、设计工艺、绿色节能、装配式建筑、智能化自动化、移动互联网等新技术的研发应用，大力发展资源节约型、高耐久性新材料、新设备、新工艺、新产品。中信证券孙明新最新研报认为，政府对建筑节能的重视程度明显提升，建筑节能和BIPV行业预计将受益于政策引导，需求有望长期提升。另外，卖方机构对公司兴趣寥寥，最近的一篇研报还要追溯到“遥远”的2019年9月2日。责任编辑：何松琳