2022年3月21日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【清华长庚科普】烧烫伤自行处理容易出现的误区》民间有许多对于烧伤处置的奇妙方法，各自都能说出自己的道理，那这些方法到底对不对呢？误区一、烧伤只是皮毛外伤。烧伤不是皮毛损伤。大面积的烧伤破坏的是皮肤屏障功能，造成体液丢失、继发感染，严重的会发生败血症累及多个器官功能受损；一些火焰伤，除皮肤受损外，呼吸道可能会出现延迟的损伤。即使是一些小面的烧烫伤，比如热水袋、摩托车排气管烫伤、化学性烧伤、电烧伤，皮肤受伤的深度和范围会比一开始肉眼看到的要深要大，很多人觉得创面不大也不疼，便忽略了寻求专业诊治，往往感染了才来就诊，结果造成创面延迟愈合。烧伤不可轻视，条件允许的情况下应该第一时间到医院就诊。误区二、烧伤后可以不能用自来水、矿泉水冲洗。烧伤后热量的聚集是导致组织受损的主要原因。在第一时间可用无菌生理盐水、自来水、矿泉水冲洗，冲洗的目的是带走热量，减少损伤。因为是流动的水而且相对清洁，在冲洗后还要经过碘伏消毒，因此不必担心会造成感染。误区三、烧伤后应该暴露，不能包扎。二度及以上的烧烫伤，创面早期渗出多，消毒清理伤口涂抹药物之后应该给予无菌敷料包扎。包扎的目的是减少渗出、避免创面受到污染，对于二度烧烫伤还可以起到防止水泡继续变大的效果。等待渗出明显减少、痂皮干燥时，可暴露创面并注意保护。误区四、化学性烧伤酸碱中和法缓解。化学性烧伤用中和法会造成进一步损伤，在脱离致伤源后应该用大量的无菌生理盐水或者自来水冲洗，之后到医院进行下一步诊治。误区五、烧伤后用牙膏、酱油涂抹伤口。牙膏、酱油不可以直接涂抹伤口，因为它们既没有预防感染也没有保护创面的作用，还会造成组织进一步损伤和感染。涂抹的药物应该选用抗菌素软膏、烧伤膏、生长因子凝胶等。误区六、烧伤后以酒精、碘酒消毒。烧伤后的皮肤是受损皮肤，屏障功能不完整，酒精和碘酒浓度较高，刺激性很强，不适合受损的皮肤创面消毒。这时可选用比较柔和的碘伏进行消毒。误区七、烧伤后强行脱去内层衣物。烧烫伤后，应及时去除容易脱去的衣物，但对于黏在皮肤比较紧密的衣物，应当小心去除，避免撕脱皮肤造成二次损伤。这时可以边用凉水冲，边剪除不易脱去的衣物。误区八、烧伤后过早使用抗瘢痕凝胶贴片。通常来说I度、浅II度烫伤不发生感染延迟愈合不会留下瘢痕；深II度及III度烫伤会留下瘢痕。愈合时间长、感染重、活动多都是加重瘢痕的重要因素。因此早期抗感染、促进愈合就是防止瘢痕加重的第一关键步骤，但创面尚未愈合时使用抗瘢痕凝胶贴片是不合适的。外用的抗瘢痕凝胶贴片应该在痂皮脱落、创面完全愈合后开始使用，并坚持规律使用4~6个月。责任编辑：赵妤初