中国货币市场内容提要随着美国经济复苏、通胀高企，美联储货币政策发生转向，开启了货币政策正常化的进程。对我国宏观经济金融的影响体现在：中美贸易差额或将回落、中美利差进一步收窄、人民币贬值压力增加。商业银行应深入分析美国货币政策正常化对自身经营活动的全面影响，警惕变化带来的风险，同时在风险中把握业务的发展机遇。2020年初，为应对新冠疫情对美国经济的影响，美联储采取降息、开启全面量化宽松的货币政策，稳定市场、恢复经济。随着经济复苏，美国通胀高企，美联储货币政策发生转向，开启了货币政策正常化的进程。鉴于美元在全球货币体系中的地位和作用，美联储货币政策变化不仅会对美国经济产生影响，还会通过汇率、利率、跨境资金流动等渠道对全球经济产生影响。商业银行应关注美国货币政策正常化带来的影响，及时调整经营策略，防范市场风险的同时把握业务发展机遇。一、从美联储议息会议看货币政策正常化进程2021年5月，美国CPI同比增幅高达5%，创2008年以来新高，且近月来不断走高，今年1月更是高达7.5%。美联储2021年6月议息会后公布的点阵图释放了强烈的加息信号，被市场认为是拉开了货币政策正常化的序幕。11月议息会议确定启动缩债计划，每月减少购债150亿美元。12月议息会议删除“通胀是暂时的”论述，决定加速缩债计划，从2022年1月开始，每月减少资产购买的金额由150亿美元提高至300亿美元，并于2022年2月中旬至3月中旬执行最后一轮资产购买。今年1月，美联储议息会议进一步强调由于通胀率已经显著高于2%、且就业市场强劲，美联储将很快开始加息。随后美联储主席鲍威尔的讲话传递出了更加重视通胀风险，对就业市场维持乐观，且在加息节奏上，未否认一次加息50bp的可能性。总体而言，美联储缩债-加息-缩表的货币政策正常化路径基本确定。二、对我国宏观经济金融的影响一是中美贸易差额或将回落。目前，美国仍是世界上最大的贸易逆差国，且是我国出口的第一大目的地。2021年度，我国出口总额33639.59亿美元，其中对美出口5761.14亿美元，占比17.1%。2020年以来，中美贸易差额呈逐步扩大的趋势，2021年9月高达419.98亿美元，创2012年以来的历史高值。主要原因除中国率先从疫情中恢复、复工复产外，美国通胀高企，物价上升，我国对美出口更具有价格优势。随着美国货币政策正常化和供应链的恢复，中美贸易差额将逐步收窄回落。二是中美利差进一步收窄。2020年初美联储实施量化宽松的货币政策，而我国央行则坚持实施正常的货币政策，在中美两国货币政策分化的情况下，中美利差不断扩大，在2020年四季度达到历史高位。2020年6月以来，受美国通胀预期及美联储货币政策正常化预期影响，美债收益率走高，我国货币政策坚持以“我”为主，保持流动性合理充裕，中美利差不断收窄。美联储如在今年开启加息，中美利差将进一步收窄。三是人民币贬值压力增加。2020年初量化宽松的货币政策导致美元指数持续走低，直至2021年6月美联储拉开货币政策正常化序幕，美元指数走势由降转升。历史上大部分时间内，人民币对美元汇率与美元指数呈现同向变动趋势，但2021年9月以来二者出现背离。主要是由于中国强劲的出口和旺盛的结汇需求，导致市场上美元流动性富裕，在美元指数上升的情况下，人民币仍面临较强的升值压力。但随着美联储货币政策正常化进一步推进，出口回落叠加资本项目下资金回流美国，人民币对美元汇率将面临一定的贬值压力。三、对银行外汇业务的影响商业银行外汇业务主要包括外币资产负债业务、跨境汇款、结算类业务、结售汇业务和外汇衍生产品业务等类型。美联储货币政策正常化引发国内国际经济金融形势变化，通过影响银行自身及客户的商业行为，从而对银行的外汇业务经营产生影响。一是外汇资产负债结构将发生变化。从资产负债管理的角度，银行一般会结合自身和客户的外币资产需求，综合考虑各渠道外币负债成本，满足资产需求。商业银行外币资产运用主要包括贷款、投资、存放同业和存放央行，外币资金来源主要包括客户存款和同业融入。随着境内外利差收窄、人民币贬值压力增加，客户将更偏向资产外币化、负债本币化，客户对外币贷款的需求降低。但美元债券的收益走高，会加大银行自身的美元债券投资需求。从资金来源上看，虽然对美贸易顺差收窄会导致出口企业的美元收入降低，但美元指数的上升，或将使得企业美元存款意愿增加。同业融入方面，随着美元流动性收紧，同业融入成本将上升。综上，美联储货币政策正常化将引发银行对外汇资产负债结构进行调整。二是结汇业务减少购汇业务增加。经常项目项下，中美贸易差额收窄将减少银行对美跨境结算规模，同时，汇率贬值预期导致出口企业收结汇意愿降低。资本项目项下，前期美国量化宽松的货币政策导致资金流入我国，银行资本与金融项目项下资金结汇业务规模大幅增长。随着美国货币政策正常化推进，中美利差收窄，人民币贬值压力增加，境内资金对境外金融资产的需求加大，资本金融项下结汇业务需求降低，购汇汇出需求增加。三是衍生产品业务规模扩大。随着我国汇率形成机制改革和资本项目开放的不断推进，汇率弹性不断加大。国家外汇管理局持续引导企业树立汇率风险中性意识，越来越多的企业意识到汇率风险管理的重要性。同时，国家高度重视外汇市场建设，国内外汇衍生产品市场业务品种不断丰富。中国外汇交易中心经营人民币外汇即期、远期、掉期、期权及外币货币掉期等多种外汇衍生产品，银行既可以自营也可以代客进行交易。汇率贬值压力加大将进一步强化出口预收、进口延付，和对外负债企业汇率衍生产品需求。同时，需要注意的是，虽然美国货币政策正常化使得人民币贬值压力加大，但后续人民币汇率走势将受到疫情发展、各国经济复苏状况、各国货币政策博弈的影响，银行需进一步引导企业强化避险意识，重点关注自身生产经营，切勿赌注人民币单边升值或贬值。综上，商业银行应深入分析美国货币政策正常化对自身经营活动的全面影响，警惕变化带来的风险，同时在风险中把握业务的发展时机。一是持续引导企业树立汇率风险中性意识，采用优化衍生产品报价、简化交易流程、提升服务水平等方式，满足企业的避险需求，推动衍生产品业务发展。二是对于美联储货币政策正常化可能引发的境外美元流动性风险，尽快落实人民银行和外汇局联合发布的境外贷款业务新规，加快发展境外贷款业务，加大对“走出去”企业的信贷支持力度。作者：杜牧雯，兴业银行交易银行部责任编辑：郭建