2022年3月21日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷对外透露，3月20日，上海市新增24例新冠肺炎本土确诊病例和734例本土无症状感染者。在24例确诊病例中，其中22例在闭环隔离管控中发现，2例在相关风险人群核酸筛查中发现。734例无症状感染者中，652例在闭环隔离管控中发现，82例在相关风险人群核酸筛查中发现。24名确诊病例经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，均被诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。734人无症状感染者均在闭环隔离管控或风险人群筛查中发现核酸检测结果异常，经市疾控中心复核为新冠病毒核酸检测阳性。经市级专家组会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，734人均被诊断为新冠肺炎无症状感染者。截至3月21日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者24675人，均已落实管控，其中22421人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接60024人，均已落实管控，其中56711人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据流调和风险评估，我们对多个区域人员进行了筛查，除了已报告的确诊病例和无症状感染者外，目前已出结果均为阴性。“这几天我们报告的阳性感染者数量较多，是前期筛查工作的反映，我们也临时增加了一些集中隔离治疗点加快收治感染者，这是我们实现社会面‘动态清零’的工作基础，我们希望继续得到大家的支持。”邬惊雷说，目前，上海正面临着复杂严峻的疫情考验。邬惊雷表示，我们要坚持“外防输入、内防反弹”的总策略和“动态清零”的总方针，及时发现问题、推动解决问题，强化数据分析、科学研判、分类处置，完善筛查方案，提升检测能力，优化组织方式，做到应检尽检；要加强宣传引导，积极回应社会关切，引导市民掌握更多防疫知识、增强自律意识、做好自我防护，上下同心，坚定信心，坚决打赢疫情防控阻击战。责任编辑：何中夫