在岸市场的空头为千夫所指，其实去年中以来却一直在义无反顾地平空单。2021年中，两融与在岸市场同时见顶。之后，市场去杠杆化持续不减，股指也将因此承压。在岸杠杆周期通常为3年左右，与我们的中国经济周期理论中描述的3至4年的经济短周期波长一致。2018年10月20日也有一次重要稳定会议。而在岸市场最终在2019年1月初触底。以史为鉴，市场很有可能二次探底。我们预测的在岸市场交易区间维持在略低于3，200点至略低于3，800点之间，最坏的情况则略低于3，000点。我们的风险偏好继续随着上证在这一区间内的位置而调整适应。最超卖的市场状况之一上周的市场行情可谓是史诗级。过去20个交易日指数点位的涨跌幅度，与1997年10月28日亚洲金融危机期间和2020年3月20日新冠肺炎疫情期间所见的最深跌幅别无二致，在过去40多年间首屈一指。而最严重的20天抛售潮发生在2008年10月27日的前两周，当时的全球市场正深陷于金融危机泥淖（图表1）。此轮抛售潮和戏剧性的反弹突如其来，令市场上一众涉世未深的交易员和分析师瞠目结舌。对于我们这些二十多年前自亚洲金融危机以来就在市场上摸爬滚打多年的老手，这样史诗级的波动激发了我们得自于对于市场数十年如一日的跟踪观察、现在类似于与生俱来的对于市场危机的条件反射。在3月14日题为《三月之乱，夕惕若厉》的报告里， 我们预警了即将到来的暴跌。随后，在3月16日题为《又一次技术修复：谁还在卖？》的盘前报告里，我们预示了即将到来的迅猛的轧空行情。在走出交易狂怒的漩涡后，我们必须驻足凝思，刨根问底，并思考接下来将何去何从。责任编辑：李双双