来源：黑龙江日报【亚布力地区，提级管理！】#龙头疫情每日报#3月21日，尚志市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布2022年2号公告，对亚布力地区实行提级管理措施。据了解，3月18日，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部将尚志亚布力镇调整为中风险地区。同日，尚志市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布1号公告，尚志全域实行封闭管理。此次发布的2号公告称，当前尚志市疫情形势极为严峻复杂，为全力做好疫情防控工作，确保人民群众生命安全和身体健康，依据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》等相关法律法规，结合当前防控实际，就亚布力地区疫情防控有关事宜补充公告如下：一、严格人员流动管理对亚布力地区实行提级管理措施，除参与疫情防控、医疗救护、应急救援、执法执勤、生产生活必需物资（持通行证）车辆和人员外，一律不予放行。二、严格经营场所管理除供电、供热、供气、供水以及指定超市、药店、粮油店等民生基础保障类经营场所外，其他场所一律暂停营业。允许经营的场所要严格落实“2+2+1”（即扫行程卡、健康码，测温、戴口罩，出示身份证）政策，防止人员聚集，做好环境消毒通风，错峰限流、日常消毒、员工健康监测并持有48小时内核酸检测阴性证明上岗等各项防控措施。凡不按疫情防控规定执行的一律责令暂停营业，疫情期间不可恢复经营。凡私自营业被发现的，一律关停，并按照相应法律法规予以处置。三、严格小区（村屯）管理涉疫小区（村屯）要细化封控区、管控区、防范区，精准落实隔离管控措施。凡居家隔离人员不遵守疫情防控有关规定，擅自出门被发现的，一律转为集中隔离，并严肃追究相应责任。四、严格核酸检测管理要自觉服从核酸检测相关要求，按照社区（村屯）通知，每日一次主动就近参加核酸检测，全程做好个人防护，与他人保持1米以上间距，不插队、不交谈、不聚集。凡未按规定时限要求参加核酸检测的人员，出现阳性病例且造成严重后果的，将依法严肃追究责任。党员干部及公职人员未按规定时限要求参加核酸检测的，发现后向所在单位通报，移交纪检监察机关问责追责。五、严格机关企事业单位管理各级机关、企事业单位除疫情防控工作人员外，全部居家办公，疫情防控相关工作人员实行“两点一线”上下班模式。六、严格流调排查广大居民要主动配合做好流调工作，有与阳性感染者同轨迹、有交集的，有疫区旅居、暴露史的居民，需主动向社区（村屯）、工作单位报备，并配合落实防控措施。凡有相关情况不主动报备查实，拒不配合防控措施的，严肃追究法律责任。严禁恶意造谣传谣、谎报瞒报疫情、发布不实信息，一经发现，依法从重从快严厉查处。据了解，3月18日，哈尔滨市应对新冠肺炎疫情工作指挥部将尚志亚布力镇调整为中风险地区。同日，尚志市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作指挥部发布1号公告，尚志全域实行封闭管理。责任编辑：蒋晓桐