原标题：港媒：中国年轻人对临期食品兴趣高涨参考消息网3月21日报道香港《南华早报》网站3月20日发表题为《中国对粮食安全的担忧推动临期食品热潮》的报道称，在中国，年轻消费者购买临期食品的兴趣日益高涨，这个如今欣欣向荣的行业可能有助于中国应对食物浪费问题。全文摘编如下：艾媒咨询公司上周发布的一份报告称，到2025年，临期食品行业的市场规模预计将从2021年的318亿元人民币扩大至401亿元。临期食品仍在保质期内，但往往会大幅打折出售，吸引了渴望省钱的年轻消费者的注意，预计该行业在2025年前将保持6%的增长率。创新也推动了市场发展，从在超市和便利店销售到可以在网络平台上方便购买。同时，也催生了专门销售临期食品的企业。一名微博用户说：“这是因为进口零食太贵，所以人们才会购买临期商品，因为便宜一些。”在中国，去年进入临期食品市场的公司激增。好特卖和嗨特购等商店只出售临期食品，其商品价格总体上大大低于市场平均价格。在微博上拥有50多万粉丝的刘加勇医生不久前发布了一段关于临期食品的视频。他说，这些食品对健康没什么危害，还没有过期，便宜还环保。在新冠病毒大流行期间，更多消费者选择网上购物，网上购物占销售额30%以上，为临期食品进入市场提供了机会。在电子商务网站淘宝上，商家销售临期的薯片、方便面、糖果和巧克力，价格不到标准零售价的一半。据统计，中国每年被损耗和浪费的粮食约3500万吨，接近于中国粮食总产量的6%，其中约一半是在供应链的零售或消费端被损耗浪费的。北京发起了“光盘行动”，应对浪费食物问题。一些用户在视频网站哔哩哔哩上分享他们的超市之旅，只花100元人民币就能满载一推车零食而归。豆瓣小组“我爱临期食品”创建于2020年9月，该小组现有9万多成员，分享他们关于购买临期食品的经验。临期杂货店已开始在北京和其他一线城市出现。这些店销售的产品五花八门，由于价格比普通超市便宜得多，很快受到了本地人欢迎。责任编辑：邓健