日媒：日本帮亚洲国家培训海警盘算多参考消息网3月21日报道据日本《读卖新闻》3月20日报道，日本海上保安厅正通过技术指导，加强与亚洲国家海上保安机构的合作。报道称，日本海上保安厅向亚洲国家提供具有海难救援和海上稽查经验知识的“移动合作团队”，自启动已进入第5个年头，并向14个国家派遣人员。针对频频发生的海盗活动，日本希望提高亚洲国家海上保安机构的治安应对能力，进而确保日本海上生命线的稳定。报道还称，2017年10月启动的“移动合作团队”，旨在帮助提高国外海上保安机构的能力。“移动合作团队”专职工作人员有13人，指导内容涉及范围较广，不仅包括海难救援、清除泄漏的原油等事故应对方法，还包括登船检查、稽查犯罪等等。报道指出，截至2020年3月，“移动合作团队”已向14个国家、共51次派遣工作人员进行实地指导。在新冠疫情后，援助方式改为开展在线讲座，但时隔近2年后从今年1月开始又重新派遣人员到斯里兰卡进行指导。报道介绍，成立“移动合作团队”的契机，是亚洲国家从2000年前后开始，纷纷成立海上保安机构。报道称，1998年菲律宾海岸警卫队成立单独部门，2005年马来西亚海上法令执行厅成立，2013年越南海警司令部启动，印度尼西亚海事安全局也于2014年成立。责任编辑：邓健