港股走势及分析美股上周五先跌后回升，俄乌局势未有进展，大市早段表现向下，中美元首会谈气氛良好，有助大市低位反弹，三大指数均录得显著升幅收市。加息预期升温，美元先升后回，美国十年期债息回落至2.15厘水平，金价高位回落，油价继续反弹。港股预託证券普遍向好，预料大市早段跟随高开。内地股市上週五上升，沪综指低开高走，收市上升1.1%，沪深两市成交额有所缩减。港股连日急升后，上週五出现回吐，指数一度回落至21，000点以下水平，其后低位有承接，修复大部分失地，整体成交保持活跃。外围气氛好转，市场预料政策继续吹暖风，有利大市进一步收复失地，指数有望重返22，000点水平，下方支持在21，000点附近。行业消息国务院金融稳定发展委员会日前召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，会议由国务院副总理刘鹤主持。会议指出，要保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。会议研究了相关问题。关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。国务院金融委将加大协调和沟通力度，必要时进行问责。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。中央就多个投资者关注的核心问题作出回应，有助稳定市场信心，再出现早前连日非理性抛售的机会大大减低。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双