作者 | 曹吉利校对 | 杨潮“开好车就一定是好人吗？”电影《天下无贼》里，刘德华对保安的灵魂一问让观众记了很多年。而最近在加油站排队的豪华车再次提醒我们，开好车的也不一定就是有钱人。油价上涨已经不是什么新闻，当日历上的日期从3月17日跳到18日，靴子落地，国内油价迎来又一轮上调。汽油价格每吨提高750元，柴油价格每吨提高720元，从全国平均数据来看，92号汽油上调幅度为0.59元升，95号汽油上调幅度则是0.62元升。经过今年以来的五连涨之后，前者的价格跃上8元升，后者价格也实现“破九”。这是什么概念呢？有网友晒出2020年的加油单，当时95号汽油的价格，还不到6元升。仅仅过了不到两年，那些油价“5字头”的日子，已经遥远得让人感到恍惚。关于油价的科普、讨论和段子满天飞，不出意料的，有关“油车好还是电车好”的口水战再次打响了。01基金向下，油价向上油价上涨对普通人的影响有多大？以街头最常见的车型为例，“国民神车”五菱宏光的油箱容量50升，油耗为每百公里7升出头，那些开着五菱宏光送菜、进货、搬家的个体户们，现在加满一箱92号汽油要比这轮涨价前多花30块，要比今年年初多花近60块。再说网约车，曾有机构做过统计，专职网约车司机每天的行驶里程在300公里左右。如果驾驶燃油车，加95号汽油，按照每百公里8升的油耗计算，那么网约车司机每月要比涨价前多花近500块油钱，比年初则要多花近千元。对于普通家用车来说，如果只是常规通勤，行驶里程比营运车辆要少很多，油价上涨对生活的直接影响尚且不算太大。但不少车主在加油站喊出那声“加满”时，还是因为油价而少了几分底气。有喜欢越野的网友晒出自己爱车的加油数据：因为加挂了副油箱，加满150升汽油的价格接近1400元——这个价格，差不多可以买一辆主流品牌的电动自行车了。从此以后，“加满”不再是想喊就能喊的。油价连创新高，一些意料之外的影响还在延续。根据媒体报道，本月以来，长沙多所驾校发布涨价通知，理由是“油价持续暴涨”，手动挡和自动挡报名费涨幅都在数百元。谁都没想到，打破驾校长久以来价格战内卷的，竟是油价。弱弱地问一句，驾校的车不都是加气的吗？更有媒体曝光，不久前安徽蚌埠一辆白色奔驰车加了340块油后，趁着加油站工作人员拔出油枪，猛踩油门，扬长而去，加了一把“霸王油”。根据新闻中工作人员的描述，车主“戴着口罩”，似是惯犯。看来开好车的人，的确未必就是好人，油价一涨便原形毕露。基金向下，油价向上，很多打工人每天紧盯国际局势，期盼着基金反弹、油价触顶。不过目前看来，油价下降还需要一段时间。根据国家发改委3月17日的解释，尽管国际油价近日有所下降，但按照相关规定，汽、柴油零售价依照国际油价的调整周期为10个工作日。国内油价涨或跌，还要看未来一段时间国际油价的走势。人和人的悲欢并不相通，消费者和汽车一样，也分成了油电两大阵营。随着油价走高，有人跺脚，有人偷笑，还有人发问：电动车超越燃油车的拐点，是不是已经到来了？02“油电之争”，第几回合了？有人翻出了去年底蔚来汽车创始人李斌的一段发言：“不明白为什么现在还有人买燃油车，是喜欢汽油味，还是有多怀旧？”彼时的蔚来刚刚顺利办完2021年度的NIO DAY，新车ET5亮相，风头一时无两。李斌姿态轻松地靠在沙发里接受采访，耸着肩膀，表情含笑。可想而知，作为本土造车新势力中被关注最多的一家，蔚来掌门人这番情绪化的表达，引发了怎样的争议。有人批评这是“何不食肉糜”，蔚来没有覆盖到的中低端市场，很多家庭购买燃油车不光是为了出行，还是买了一个养家糊口的工具，他们所在的城市，也未必都有购买电车的条件。也有人揣测，这是一次马斯克式的高明营销，就像特斯拉一样，潜移默化地造成一种电动车比传统燃油车更智能、更先进、更科技的公共印象，毕竟有争议总好过没关注，只要出圈，就算赢了。而仅仅三个月之后，李斌口中的“汽油味”变得昂贵起来，从厂商到消费者，都不得不再一次调整油车和电车天平两端的砝码。十天前的3月9日，油价正一路高歌猛进的时候，威马汽车创始人沈晖表示：“按照加油50升计算，要花费超过450元。450元油费转换过来可以为纯电汽车充电好几个月了。”紧接着，他还替大家算了一笔账，按照5年10万公里里程计算，开纯电汽车能比开燃油车省下大概8万块油费，“差不多等于四个LV或爱马仕入门款包包了”。和蔚来、小鹏、理想三家造车新势力的创始人不同，沈晖并非出身互联网，而是有着更加深厚的传统车企背景。但这段把爱马仕和LV包作为计量单位的言论，依旧让人有飘忽之感。主要车型售价在10万-20万之间的威马，受众与购买LV和爱马仕包包人群能有多大重叠呢？威马汽车官网相比之下，身家过千亿的美团创始人王兴，虽然不在汽车行业之内，但此前分享的一段经历倒让网友觉得接地气。据王兴描述，其父亲在两年前把奔驰换成了理想ONE，“除了支持国货，理由竟然是省钱”。老实说，新能源汽车相比传统燃油车，在用车成本层面的确有一定优势，但在油价和电价对比的简单算术题之外，李斌和沈晖们有意或者无意间没有提及 、王兴们也不用顾虑的问题还有不少，比如二手折价（参见我们此前的文章《最赔钱的车，除了它没谁了》）、电池衰减、固定充电车位等等，都是更多普通中国家庭在购买纯电汽车前必须要考虑的问题。更何况，油价上涨的这段时间，电动车也在涨价。03车圈不是饭圈3月以来，特斯拉涨价的新闻席卷汽车圈，Model Y除后驱版外，售价在国内上调1万元，国外上调1000美元。长城旗下品牌欧拉也宣布涨价，数款新能源车型涨幅均在1万元左右。新能源品牌所面临的价格压力是相似的：原材料价格上涨、产能不足、芯片短缺。再加上今年12月31日之后上牌的新能源车辆不再给予补贴，诸多新能源品牌纷纷选择上调售价。如此算下来，消费者买哪种车成本更低，还真要好好地琢磨琢磨。有关油车与电车的优劣对比，网络上连篇累牍，说一千道一万，还是那句具体情况具体分析：在大城市受上牌政策所困的小夫妻与在县城找不到充电桩的购车者，做出的选择一定不同；手握30万预算的中年人和凑出10万块购车款的小年轻，看中的车型也必然不同；拥有车库和家庭充电桩的消费者，购买新能源汽车的体验一定区别于每天都在路边找车位的“游击队”……2021年一整年，国内新能源汽车销量突破350万，这背后的原因有很多，包括产品端的多元化、消费端的心智建立、政策端的帮扶等等，当然也有油价这样的成本因素，但是仅靠油价上涨，就能支撑今年新能源汽车500万销量的预期吗？显然不可能。个体需求千差万别，使用场景千差万别，也就对应了车型千差万别。在汽车这样一个庞大而细分的市场中，本来最不该有非此即彼、非黑即白的绝对言论。但现实中有关汽车的讨论，却无可奈何地有着滑向饭圈的趋势。相关话题下，总少不了所谓油车拥趸和电车粉丝的相互攻讦，似乎一旦购买了某种产品，就自动加入了某个阵营，从此便有义务尽可能忽视自身的缺点，放大对方的不足。在其他消费品上当然也有这种现象，但在汽车圈好像更为突出。一些厂家也在很大程度上利用这一现象，营销造势，语不惊人死不休，拉踩友商，培养忠粉。最终的结果就是受众观点越发极化，势同水火，互相指责对方“被收了智商税”，颇有几年前手机厂商混战的架势什么时候谈及电车和油车，消费者能从自己的视角出发，认真分析，并能充分地理解别人的选择，“油电之争”才算真正回归了理性——不过话说回来，连房子这种关乎一辈子的大额支出，都不能指望消费者保持理性，让车圈彻底摆脱饭圈化，恐怕也不是易事。把汽车当作生产力工具的低端市场用户，大概只会认认真真核算买车用车成本，而不会有太多的所谓“油电情怀”；各大车企掌门人家中的车库，一定也给各色油车、电车留足了车位。越来越多不差钱的用户，选择电车油车各买一辆，普通消费者却争得面红耳赤，非要证明自己选择的正确性。2018年1月18日，北京通惠河河畔，一辆价值百万的劳斯莱斯被人闲置街头，落满尘埃。图虫创意夹在中间的车主们，又何必争来争去呢？油价上涨，电动车既不会因此高歌猛进，燃油车更不会就此退出历史舞台，普通打工人倒是应该多想想油价波动传导到物流、建材、纺织等行业，生活成本会被推高多少。毕竟钱包像打了羊胎素一样空荡荡展开的滋味，无论是燃油车主还是新能源车主，应该都有相似的体会。