开店的第3年，饮品店店老板小王发现了个“产品真相”：小众水果吸睛，但门店的销量担当，依然属于芒果、草莓、葡萄等经典水果。然而现实却是，家家都在卖的经典款，常常难给消费者留下深刻印象。今年，怎样才能将经典水果卖出新意？一起来看——01 B站票选人气茶饮，这3款高票当选前不久，B站一名up主发起网络投票，票选喜茶、蜜雪冰城、瑞幸等品牌最受消费者喜爱的单品，毫无意外地，多肉葡萄、冰鲜柠檬水、生椰拿铁断层C位出道。——爆品背后，葡萄、柠檬、椰子已然是饮品店最为常见的几款水果。而根据《2022中国饮品行业产品报告》（以下简称“产品报告”），芒果、草莓的年使用量，在所有茶饮使用水果中常年位居前5名，成为饮品店的销量担当。那么，这些爆款迭出的水果，今年还有哪些上新思路？春季上新进行时，咖门联合饮力实验室，第一批整理了草莓、桃子、芒果应用情况以及近期趋势，或许你可以从中找到卖爆这些单品的规律——02 桃子季即将到来，4个上新思路可参考不少研发告诉我，他们最近都在测试桃子，为即将到来的桃子上新季做准备。据介绍常见的桃子品种有4种，分别是：水蜜桃、油桃、脆桃、蟠桃，在口感、香气方面各有优势。饮品应用来看，桃子品种的选择更精细化，有品牌将水蜜桃产地细分，比如山东蒙阴水蜜桃、阳山水蜜桃等。此外，黄桃、白桃也是常用品种。目前，桃子已经形成固定的应用思路：芝芝桃桃系列的芝士+冰沙+小料的冰沙类水果茶，以及与其他水果搭配做非冰沙水果茶。即将到来的桃子季，可以参考以下几个思路：1、和草莓、樱花搭，将“春天”进行到底比如奈雪的茶将草莓、桃子、鸭屎香茶做搭配，还推出了胶原蛋白蜜桃冻；乐乐茶将草莓、桃子、芒果分别做搭配，并使用了白桃风味奶。有品牌还将樱花与桃子搭配，也有供应链厂家推出桃子+樱花的预制产品。无论颜色还是香气，这些搭配都十分适合春天。2、火龙果、西瓜、柠檬……一年四季都能搭桃子+火龙果：全年新鲜的火龙果、火龙果冻、火龙果汁，都有品牌将其与桃子相搭配。桃子+西瓜：和气桃桃、巡茶将桃子切块放入大桶装水果茶中；SEVENBUS、黑泷堂将桃子、西瓜与奶盖搭配，做成水果冰沙；丸摩堂推出纯水果冰沙款。而SEVENBUS、百分茶、甜啦啦和气桃桃也推出过桃子+柠檬的搭配。3、桃子+香，值得重点关注过去这两年，白桃乌龙茶在饮品店走红，我们也需要关注桃子香型的应用与流行。而从桃子本身特性来看，它香气偏淡，或许可以用香气较重的原料相搭配，起到弥补香气的作用。4、新思路：加根“桃子味雪糕”这两年，茶饮顶上加根雪糕冰棒的做法很流行，提升颜值和有趣性，而且让口感更多样丰满。（传送门：30元杯还排队！奶茶上加根雪糕，为什么这么好卖？）和气桃桃有一款桃子风味产品，与盒马联名，在顶端使用了桃桃米酒味雪糕。03 +榴莲、+苹果，今年芒果流行这么玩？再来说月月都推新品的芒果。通常情况下，芒果春夏多应用于杨枝甘露、大桶水果茶等产品，秋冬与牛奶搭配，做成芒果牛乳。根据2022年产品报告：在统计品牌中，2021年芒果使用量在所有茶饮使用水果中，排名TOP4，40个取样的茶饮品牌中，推出芒果相关饮品的有36个品牌。今年卖芒果饮品，我找到了这些思路：1、加榴莲、加苹果，芒果新搭配出现据介绍，芒果作为甜香型水果，既可以与同为甜香型水果如橙子、柿子、杏等水果搭配，也可以搭配西柚等酸甜型水果。从去年开始，茶饮品牌相继解锁了不同芒果组合，让人直呼“还能这么玩”。比如去年2月，将芒果与榴莲组合；乐乐茶上新的樱花莓莓雪酪中，将芒果与草莓搭配；果呀呀的黄芽白中，用百香果、芒果、苹果组合搭配，十三幺中同样使用了芒果等。但芒果与其他新水果搭配时，需要注意的是，芒果颜色鲜亮，且黄色属于暖色调，需要考虑搭配中色彩的和谐度。2、与椰乳做出更多创意组合芒果和椰浆也是风味协调的友好搭配，杨枝甘露的市场教育下，芒果和椰浆做出许多创意类型产品。比如7分甜将糯麻薯制成小笼包的外皮，将杨枝甘露包在里面，推出“可以喝的小笼包”概念。蜜雪冰城去年10月推出的椰乳烩面中，将椰粉做成烩面的样子，再添加芒果粒，不仅地域特色十足，椰乳+芒果也是不会出错的搭配。3、东南亚风产品，仍有望流行去年夏季，喜茶、益禾堂、圆真真等品牌，用东南亚甜品芒果糯米饭做概念，结合端午节，以芒果、椰浆、糯米为主要元素，推出新品。其次，沪上阿姨、古茗、百分茶、啊T等品牌推出泡鲁达产品中，均能看见芒果元素。这些饮品的灵感都来自于东南亚特色美食，将芒果和东南亚风格结合，今年仍然有望流行。04 草莓聚焦到品种，喜茶、茶百道都在用“红颜”下个月，就是开始每年唯二的草莓主要推广季了（草莓虽已实现全年使用，但很多品牌会在4~6月、11月~次年1月主推）。2022年产品报告也显示：2021年，草莓为使用量排名TOP2水果。几乎所有品牌，都会有草莓相关产品；几乎所有类型的元素，都能和草莓做出经典口味。随着市场对水果品种的关注，茶饮店的常用草莓也聚焦到以“红颜”为主，喜茶、奈雪、乐乐茶、茶百道等都在用。不少品牌尝试新品类，如冰淇淋，酸奶、气泡水等，都会选择从草莓入手。今年推草莓，研发可关注它更多类型的应用思路，打造“大单品”。而在研发应用层面，值得关注的草莓搭配方式有3个思路：1、颜色入手，搭配山楂、车厘子作为饮品店的颜值担当，选择草莓搭配时，也可以从颜色入手，近2年品牌推出了搭配车厘子、山楂的草莓饮品。山楂的酸往往更能激发草莓的香气，口感可相互提升。奈雪的茶推出的霸气山楂草莓为例，出品配合一支成品糖葫芦，氛围感和满足感也瞬间拉满；而搭配车厘子，也会进一步提升产品的价值感。2、填补风味，让新品更出彩草莓香气明显，在复配中另一个思路是“填补风味”。如眷茶的招牌草莓鲜橙茉莉，是将草莓和橙子结合；伏小桃的草莓长岛冰茶，仅是草莓+乌龙茶+寒天晶球的组合，在社交平台备受好评。除了与水果香搭配外，草莓也有和气泡茶、酸奶、啤酒的多种搭配，用香气填补尾韵。3、草莓加麻薯，补充新的口感元素除了做颜值，草莓做复配中提供新的口感元素，也是一个新思路。草莓+麻薯的搭配，去年开始流行起来，茶百道、SEVENBUS、百分茶、和气桃桃、快乐柠檬、伏小桃、厝内小眷村等等品牌都出过草莓+麻薯+牛奶的组合。草莓中加麻薯的意义在于麻薯的软糯为草莓的清爽增加了口感，适合冬季饮用场景，相信今年依旧会有品牌推出。结语新茶饮春夏上新已经拉开帷幕，还有哪些新水果、新搭配想了解？责任编辑：何中夫