春暖花开，坐船去！随着气温回升，今天，颐和园、北海、紫竹院、玉渊潭、陶然亭公园的游船正式开航。记者从市公园管理中心获悉，5家市属公园共投放大小船只1500余条，包括手划船、脚踏船、电动船、画舫、龙船5类，满足游客不同需求。与往年不同，今年陶然亭游船正式进入5G应用时代，实现“5G+北斗”实时定位、游客统一云上排队、等待叫号登船、游船启航智能控制、线上线下统一收银管理等功能，大大提升游客乘船游览的体验感。记者看到，坐船不用再排长队，一个家庭当中有一人扫描二维码，选择码头、游船，再输入手机号，如果前面没有人等候，就直接可以登船了。如果前面还有人，手机短信会提示前面还有几人，快轮到时也会有提示，其他家属可以在公园里边逛边等。下船之后，再扫一下码头上的二维码，就可以计时、退款、结账，然后就可以直接离开了，免去了再到门口售票室退票的麻烦。5G船只上都安装了5G定位盒子，游客在船上游玩时，如果遇到特殊天气或突发事件，船上的广播系统会发出一键指令，中控室会提示游客不要慌张，坐稳船只，然后安排快艇救护人员进行救助。据市公园管理中心服务管理处处长缪祥流介绍：“今年首次在陶然亭公园试点5G游船智慧管理，下一步将会在其他市属公园进行推广应用。”据悉，为确保游客安全乘船游览，市属公园所有运营船只加强防疫管理。开航前先完成1次集中消毒作业，运营中根据客流量情况适量增加消毒清洁频次，确保运营船只干净卫生、健康安全。市公园管理中心提醒游客：春游不忘防疫，请游客们严格遵守公园防疫管理要求，乘坐中大型摆渡游船须佩戴口罩。链接多个5G应用场景在市属公园呈现记者获悉，目前已有多个5G应用场景在市属公园落地，更好满足游园体验。例如，香山公园“智能步道”的使用，为跑步、登山者提供了智慧、健康、科学的智慧化运动环境，游客在公园东门扫码注册小程序，路过园区步道识别杆便可捕捉实时运动数据。去年，香山革命纪念地（旧址）双清别墅和来青轩上线5G+AR游览体验场景，使虚拟场景与真实场景相融合。红叶季期间，公园采用5G慢直播，同步播出红叶生长与叶色变化，近1100万游客在线上观看了香山红叶盛景。颐和园去年冬至前后的“金光穿洞”5G慢直播、天坛公园祈年殿中秋5G云赏月慢直播，前后有5000万网友进行了“围观”。玉渊潭公园5G+AR场景体验为游客提供虚拟体验项目。游客在园区扫描二维码下载小程序，便可在各场景下加载樱花盛开的虚拟场景，游客不仅可以看到绚烂樱花，还可以与虚拟场景合影、录像。同时实现园内导航，利用小程序轻松锁定园区游览点位。北京动物园的无人售货车也吸引了众多游客的目光。在公园西南门至水禽湖沿线，一辆印有动物园IP形象的零售车穿梭在人群之中，游客叫停后便可自助下单购买文创产品。同时位于熊猫馆及科普馆的两台客服机器人，可通过语音向游客提供咨询服务。5G智能导览也让游客更加方便快捷地找到想要参观游览的场馆及景区。除了游客可参与的互动体验项目，天坛公园的5G无人清扫车及香山公园的5G露陈文物管理等场景应用也大大提升了园区的管理水平。责任编辑：李思阳