上海疫情防控进入最吃劲的关键阶段，社会各界全力战“疫”不松劲。记者近日了解到，330多名光明送奶员正留在封控小区配合防疫工作。为确保隔离订户不“断奶”，光明乳业第一时间在全公司招募志愿者，全力保障“奶瓶子”供应。据悉，目前光明乳业华东中心工厂生产井然有序，工厂日均产量与同期持平，原物料供应充足、设备设施运行正常。在生产原辅料、包材供应方面，公司启动了应急预案。光明乳业华东中心工厂厂长谢朋军向记者表示，3月15日，工厂启动最高级别应急预案，尤其是针对小区临时封控管理、员工不能进厂的情况，公司立即组织800名员工驻厂。这也是自2020年疫情开始，公司首次组织员工在工厂居住，以保障生产。据上海医药全资子公司第一生化药业总经理孙忠达介绍，从3月14日开始，公司实施封闭管理，70多名员工在企业居住，坚持生产以保障临床药品的供应。疫情防控两年多来，面对疫情带来的冲击，企业沉着应对、多管齐下，确保产业链、供应链的安全稳定。复洁环保总经理曲献伟表示，公司已提前储备部分主要原材料，本轮疫情对公司生产成本的影响有限。“针对疫情，这两年我们摸索出快速反应的供应模式，这就需要更可靠的供应商，更高效的物流，更加注重物料的品质和供应效率，确保物料的正常供应。”孙忠达说，公司将马上开展全面复工复产工作，根据市场需求，及时调整生产计划，组织大规模生产。记者 祁豆豆 杨升视频制作 杨升视频编辑 薛婧 张骄监制 潘林青上海证券报新媒体部视频工作室出品责任编辑：邓健