据路透社、美联社等外媒报道，美国检方指控苹果公司一名前采购员工通过收取回扣、窃取零件、洗钱等一系列方式诈骗该公司1000多万美元。52岁的迪伦德拉·普拉萨德在苹果全球服务供应链部门做了10年的采购员。他的工作职责是与供应商谈判并下订单，然后公司根据他输入其采购系统的发票金额付款。苹果公司已于2018年12月解雇了他。3月18日公布的一宗联邦刑事案件称，普拉萨德利用职务之便实施了多项诈骗计划，包括收取回扣、虚构维修订单偷窃零部件，骗公司为虚构的物品和服务订单支付款项等。同时，他还涉嫌洗钱、逃税，目前面临5项刑事指控。法庭记录显示，与苹果公司有业务往来的两名供应商老板已经于去年12月承认与普拉萨德合谋进行欺诈和洗钱的相关指控。圣何塞的美国检察官办公室在一份新闻稿中称，法院已允许联邦政府没收普拉萨德价值约500万美元的五处房地产和金融账户，政府正寻求将这些资产作为犯罪收益保留下来。普拉萨德定于3月24日在圣何塞的美国地方法院首次出庭，回答有关串谋诈骗、洗钱和逃税的指控。诈骗、洗钱和逃税在美国的最高刑期均为5至20年，但量刑指南和法官的自由裁量权意味着，大多数在联邦法院被判犯有欺诈罪的人受到的刑罚都低于最高刑期。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055