国际投行研究报告 凌通社 独立研究慕思之后证监会盯上故事大王雷军：趣睡科技注册阶段被二次问询——主营业务是什么？对小米是否存在依赖？是否存在利益输送情况？越来越要表扬证监会的最后把关了，在春节长假之前，证监会发布了《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见》，与此同时，证监会对雷军的趣睡科技发出了注册阶段二次问询函，事实上，上一个被二次问询的是乖乖隆地洞自己撤了的同样来自成都的倍特药业。上次凌通社也分析过，在交易所过会的注册阶段，证监会二次问询很多情况下其实就是劝退的意思。很多莫名其妙的公司，现在都包装成为科技公司去创业板骗钱，尤其是对于那些莫名其妙的行业比如家具行业，此前，凌通社曾独家学习证监会说明书，披露了卖奢侈床垫的慕思洋猴子的问询，到现在慕思也没回复呢。而趣睡科技你以为是个科技芯片企业什么的，其实也是和慕思一样卖床垫的。比慕思还妖怪的是，他属于故事大王雷军系，自己不生产任何实际产品，一切OEM之后通过小米平台销售，其中还存在不少刷单的行为（在亚马逊平台，只要是刷单就直接拉黑下架）。而且小米的关联公司早就入股趣睡科技。此前，雷军的九号公司、极米科技等都用这样的模式，现在，证监会看穿了雷军模式对实体经济的坑害，雷军的这家公司能不能上市成功呢？注册阶段问询：你是谁你爸爸是谁你妈咪是谁1、关于主营业务根据招股说明书披露，公司主营业务为易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产与销售。同时还披露，公司所有产品均采取外包生产方式。小米集团关联方顺为投资和天津金米投资入股发行人，公司将小米电商平台作为主要销售渠道。请发行人：（1）说明对公司主营业务的定位和描述是否真实、准确；（2）说明公司在小米平台销售、推广、返利等方面是否存在特殊待遇或优惠。对比分析公司在主要电商销售平台上的销售政策是否存在差异，如有，分析公司对小米是否存在依赖，是否存在利益输送情况，主营业务是否具有稳定性和持续性。请保荐机构和发行人律师核查并发表明确意见。趣睡公司不生产床垫凌通社觉得这个问题还是很辣手的，其实是问了你是谁，你爸爸是谁，你妈咪谁谁，离开妈咪能能不能活下去的问题。首先，因为公司自己不生产任何产品，但IPO说明书却说自己是 “其他家具制造”。这让凌通社想起来当初雷军的九号，申报的时候说自己的是几号机器人，属于机器人行业，把证监会搞的哭笑不得，最后让他改成叫九号公司。事实上，趣睡公司不生产床垫，只是在小米平台上销售，本质上只是一家零售公司。你符合创业板定位吗？其实，在证监会的上一次问询中，早就问过这个问题，就是，哥们，你符合创业板定位吗？小米模式无益于实体经济雷军的小米当然是小米模式的核心，这个核心的基础就是雷军自己，雷军得到柳传志的真传，柳传志是雷军的精神和商业恩师，这个模式的特点就是不搞研发，不搞核心技术。但这样的产品除了雷军自己套现之外，几乎所有的产业者都是输家，忽悠说要成为年轻人翻翻的第一只股票的小米在香港市场已经再次跌破了发行价，哪怕是在菊花被制裁之后，小米也没任何的提升。通过小米的这种模式，雷军已经把极米科技、九号机器等好几家公司弄上股市，这个寄生在小米平台上的小米的儿子模式中，这些消费品公司本身只做设计，然后让其他企业OEM，然后通过小米的粉丝低价售卖产品。比如，趣睡科技的很多产品还是另外的已经上市的床垫公司生产的。非常清楚的是，在政府指向科技的背景之下，这个基本上没什么技术含量的模式不仅浪费了资本市场的科技机会成本，还在某种程度上通过平台密谋，损害了其他实体企业，存在利用平台和利益捆绑垄断市场的嫌疑。证监会应该也是看出了这个问题。等趣睡来回答吧。承认刷单，这在亚马逊是死罪大家都看到的，很多深圳的很牛的公司，只是因为诱导刷单，而被亚马逊杀无赦。而雷军的这家公司冠冕堂皇的承认自己有刷单。而且除了查出来的刷单之外，还有很多存在同一个地点多个收件人等明显是刷单的行为。保荐人只查到4.76%对于那些怀疑有问题的单子，保荐人进行了电话抽查，回访率中，一个是17.07%，另外一个只有4.76有效。而这样的工作保荐人竟然也通过了，认为没有问题。伪科技公司早在第一次问询之前，凌通社就发表过趣睡科技的报告“科技二字玷污了中国科技和发明制度 床垫和枕头价格高于代工企业：利用平台不正当竞争？”第一，公司名字中“科技”二字可以说是玷污了中国科技和专利制度，100多个实用新型和外观设计专利没什么技术含量（公司连高新技术证书都没），公司的研发经费可以忽略不计而且研发人员年年离职三分之一。此前雷军的另外一家公司九号机器人曾经被发审委勒令改名（后来改成九号公司）第二，公司一共124个人，其中研发成员39人，而研发成员每年离职率超过三分之一，每年研发投入可以忽略不计，但现在却要融资8亿（也就是一个员工645万）其中1.9亿做研发，反正信不信由你。第三：利用平台优势是否有反垄断问题待审。价格数据显示，公司的主要产品价格并没有和小米倡导的低价价格一样而是高于市场平均价格。公司主要销售的产品床垫和枕头，基本上通过梦百合等实体企业代工，但价格都比他们贵。第四，易建联等在上市之前突击入股，理由是看好公司未来，鬼扯啊，谁不想入股一个即将上市的公司呢。我也想啊！雷军系出品 必然有花头公司名字挺好的：科技忽悠天下第一很雷军和雷军系的其他公司一样，公司名字中带有科技二个字，不过可能是发审委忘了问了，公司为什么能带科技二个字呢。IPO说明书显示，这个公司没有一个发明专利。也没任何科技成果奖励。雷军系的技术含量和忽悠一直是被市场诟病的，此前，另一家公司九号机器人上市的时候就被发审委认定用机器人不合适，因为就是一个滑板车呢，后来公司只能改成九号公司IPO。即使是雷军的母公司小米智能手机，一直被认为只是一个组装工厂，没什么技术含量没有高新技术企业证书作为带科技名字的企业，IPO说明书没有说自己是否高新技术企业，不过凌通社查了一下成都市科委的公告，带趣字的好几家，就是没有这个睡趣，那么应该是没有高新技术证书了。顺便说一下，成都政府网站得改一下了，用的Flash人家Adobe已经不支持了。坚称自己有核心技术126项专利都是皮毛专利不过，趣睡公司的IPO说明书坚称自己有核心技术，有核心竞争力，理由是有126项专利。但仔细看了一下，其中94项是实用新型，32项是外观设计。根据凌通社学到的知识，中国专利是很特殊的体系，实用新型和外观设计不必经过实质性审查，相当于注册登记。在这种体系之下，中国已经成为全球垃圾专利大国，很多人用这个制度性问题用专利忽悠善良的老百姓，让你感觉到很牛逼。这些所谓核心技术一个都达不到发明水平这些专利都是修改一下产品的外观，比如假如某公司出了一个床垫，只要修改一下床垫边上的拐角，理论上就可以获得外观设计专利。从IPO什么可以看出，公司完成一个专利的时间不超过3个月。而凌通社作为一个参与过几个PCT专利发明和申请的人，深知完成一个发明是一个非常复杂的过程。从发明到拿到专利要花3-5年时间。实用新型没有实质性审查由于实用新型的发明创造性水平较低、技术要求不高。所以大多数地方对于这种专利是不会评估什么价值的，如果要评估，一般都需要做一些实质性审查。这应该也是去睡没获得高新技术企业的原因。研发费用可以忽略不计发审委看的很清楚，IPO说明书显示趣睡的研发费用基本可以少到忽略不计，但现在却说要融资1.927亿搞研发。老板李勇是第一发明人不要看不起待业的人有意思的是，老板李勇一直是做销售的，而且在工作经历中患有二次待业，一次待业时间长达3年。而当做床垫和枕头之后，一发不可收，变成了发明家，几乎每个月都有专利发明。研发成员的离职率奇高IPO说明书显示，公司一共124个人，除了行政管理人员之外，离职率奇高。尤其是作为公司核心的研发成员，2020年的离职率达36.07%，也就是超过三分之一的人不干了。研发成员薪酬很低离职的原因可能就是这薪水太低了。凌通社有很多成都朋友，成都是一个美丽生活的地方，但假如说研发成员年薪10.36也就是说每个月睡前8600恐怕也是太低了。而这里面不离职的所谓核心技术成员，就是老板们自己。老板自己拿工资低，然后其他人肯定更低了。凌通社知道这是以前很多民企的做法，自己的工资也开的很低，但自己的所有消费是都可以公司出的，而员工就苦了。公司说离职率高是因为个人职业发展需要等个人职业发展、工作地点选择、出差安排较多，IPO说明书说这是离职率的高的三大原因，反正信不信由你了。对比Apple 不害羞吗？IPO说明书显示，公司不不生产任何产品，就是一个销售和品牌公司，公司还自比苹果和耐克的商业模式。但这些公司的研发也是这样吗？主要就是卖床垫和枕头虽然看起来有很多单品，但公司的主要业务就是床垫和枕头，占总收入的70%。主要产品价格高于同行利用平台不正当竞争？大家都认为小米平台的产品都是价廉物美的，不过IPO显示，趣睡的主要产品床垫和枕头的价格高于喜临门和梦百合，而这些产品实际上就是这2家公司代工的产品。小米是公司的第二大股东，而且公司给小米缴不少的流量推广费，因此这样的结果是否是利用了小米的平台优势，对其他产品构成不正当竞争，还是需要有关方面去调查和判断。而起码的是，这样的模式对于真正做实体的企业没什么好处。易建联突击入股有三家公司是申报前12个月突击入股的，其中包括大名鼎鼎的易建联。有意思的是，IPO说明书说虽然是突击入股，但这是在证监会指引之前的事情，所以虽然是突击入股，但不适合锁定36个月。另外，IPO说明书说他们入股的原因是看好公司未来。尔说，这不是脱裤子放屁吗？要是能入股，凌通社保证也会去入股，我们也看好公司未来的发展 啊，哪怕是为了支持成都的发展也要入股。易建联有美国长久居留权公司有3.5金融资产 不需要融资公司一共就142个人，每年基本上没什么成本，而且现在有3.5亿交易所金融资产。除了通过IPO让易建联等套现还有什么意义呢？凌通社觉得与其放这样的公司来融资不如让真正的实体经济多融资。收录于话题 #IPO73个上一篇撤回倒计时：证监会3个月约定到期慕思未回复那个洋老头是谁 华尔街日报考证：慕思床垫代言人已经往生下一篇杭州和顺注册在即：证监会怒火中烧勒令修改招股说明书 信息披露缺失：富二代后面藏着一个元宇宙儿子杭州版马化腾责任编辑：陈悠然