澎湃新闻高级记者 朱奕奕3月21日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光，市文明办副主任郑英豪出席并介绍本市疫情最新情况。有记者提问，最近市区两级的医院都承担了比较重的医疗救治和疫情处置压力，作为三甲医院是否会给区里一些指导和帮助，共同推动各项防疫的落实？中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光说，在上海精准防控、动态清零，尤其是社区清零上，各区已做出了非凡的努力，取得巨大成绩，上海在此次疫情上已经取得阶段性进展，总体向好。各区在防疫工作做出的努力有目共睹，尤其是社区工作者和一线工作者的工作更是可歌可泣，做为一名普通的上海市民的代表，我在这里说一声谢谢。同时，我在医院工作，也切身体会到上海市民的素质和对防疫工作的理解，尤其是在上海稍有不便的情况下对我们一线工作者的理解和支持关心，也正是因为这样，才使我们整体的防疫工作有了实质性的进展。也要感谢你们。今天我想介绍一下上海院区结合、以院包区的动态结合、全面清零的防控策略。上海卫建委和申康医院发展中心一直以来倡导的城市紧密型医联体建设，平时已建立了扎实的分级诊疗体系、网络化的群防群治，正是由于有这样基本的体系建设，在疫情非常时期，实现平时分级医疗模式向疫情分级医疗模式的转换，即三甲医院发挥了承担精准防控的带头作用：1．核酸检测上提供重要支撑；2．在核酸采样提供技术支撑和人员保障；3．在院感和防疫上提供技术支撑和咨询；4．在特殊病种上提供医疗保障。因此以医联体为中心的区级医疗机构也进一步实现了功能转化，共同保障各项防疫政策落实到位。瑞金医院黄浦院区等做法：1、瑞金大力支持黄浦的封控救治工作，通过远程会诊系统指导发热门诊内专科病人救治，目前已经完成了6例；2、透析中心全力支持整个黄浦区封控区血透病人持续治疗，已经完成了28例病例的CRRT对接。派出2位医生和3位护士全天值守超过一周，满足了全区需求。另外瑞金还承接了龙华，市一医院封控期间的常规血透工作。3、瑞金信息系统的支持下，实现了黄浦定点医院的三级远程会诊系统连接，已经投入试运行。瑞金医院嘉定院区等做法：1、加大核酸检测容量。为嘉定区人口核酸检测做出了巨大的工作。2、建成新的发热门诊。成为嘉定区最重要的防疫哨点。3、持续派出采样队伍近千人次。例如嘉定宝安公路3705弄1号包装城，318已降为低风险地区。4、与安亭、南翔等地区医院成为紧密医联体，实现病人互转。5、成立专家组，指导区里防疫工作开展。请市民朋友们放心，上海已建立了科学施策、进准防控、网络化管理、社会面清零的一整套有效防控举措。一定会保证上海尽快实现社会面清零，尽快恢复市民的正常生活。责任编辑：李昂