原标题：GEP核算成燎原之势，未来有望纳入相关绩效考核体系在进行了约十年的探索之后，生态产品总值（GEP）核算已成燎原之势，并有望成为度量一方经济社会发展和生态环境保护成效的重要标尺。“GEP核算是当前国内外研究的热点，更是建立和完善生态产品价值实现机制、实现生态环境治理体系和治理能力现代化的重要举措。”生态环境部环境规划院有关专家说。由中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南带领的研究团队，刚刚完成了内蒙古自治区兴安盟的GEP核算，研究团队通过实地监测调查、样方实验模拟和模型预测等手段，基本摸清兴安盟生态产品家底。核算表明，兴安盟2020年GEP为4718.7亿元，约占全区GEP的8.2%（2020年内蒙古自治区GEP为57454.03亿元），单位面积GEP为855.9万元平方公里，人均GEP为33.3万元人，分别为全区和全国平均水1.4倍和5.7倍。按可比价分析，2020年兴安盟GEP比2015年增加17.6%，GDP比2015年增加24%。“兴安盟在‘十三五’期间实现了‘绿水青山’和‘金山银山’价值双增长。”王金南说。兴安盟是我国重要的农牧产品生产基地，世界公认的“寒地水稻黄金带”“玉米黄金种植带”和“最佳养牛带”。这项研究发现，随着生态系统供给服务能力的增强，兴安盟水稻、玉米农产品品牌市场份额稳步提升。兴安盟水资源丰富，位居全区第二，是东北地区的“水龙头”。该研究团队介绍，研究发现，兴安盟洪水调蓄和水源涵养价值相对较高，分别为718.18亿元和564.07亿元，占全盟GEP的15.22%和11.95%。兴安盟拥有林海之称的大兴安岭南麓山地的天然次生林区，生态碳汇达到其碳排放量的23，生态碳汇价值为3.3亿元，具有较大的碳中和潜力。此外，兴安盟2020年生态系统的文化旅游服务价值为77.84亿元，占全盟GEP的1.65%。阿尔山作为国家自由式滑雪空中技巧冬季训练基地，冰雪资源得天独厚，冰雪生态资源优势将成为兴安盟冰雪生态产业发展的重要支撑点。2013年，世界自然保护联盟等机构在内蒙古库布其首次推介GEP核算方法，旨在通过计算森林、荒漠、湿地等生态系统及农田、牧场、水产养殖场等人工生态系统的生产总值，来衡量和展示生态系统状况，并为下一步与国民经济统计和核算体系接轨做准备。2019年8月，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》明确提出，要“探索实施生态系统服务价值核算制度”。这之后，2021年6月公布的《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》提出，“探索完善具有浙江特点的生态系统生产总值（GEP）核算应用体系”；2022年1月发布的《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》提出，探索将生态产品总值指标纳入相关绩效考核体系，实施经济发展与生态产品总值“双考核”。截至目前，浙江省、贵州省已发布了各自的GEP核算技术规范。青海、海南、内蒙古等省（区、市），深圳、丽水等23个市（州、盟）以及阿尔山、赤水等100多个县（市、区）展开了GEP核算试点示范。生态环境部已出台《生态系统评估：生态系统生产总值（GEP）核算技术规范》等GEP核算标准，为推行GEP考核奠定了工作基础。今年初，辽宁大学环境学院院长宋有涛带领的研究团队完成了对东三省的GEP核算研究。研究结果显示，2019年东北三省GEP总值为6.12万亿元。其中，调节服务价值最高，占比67%；物质产品价值与文化服务价值，占比分别为22%和11%。东北三省人均GEP为5.9万元人。宋有涛对第一财经记者说，通过研究核算，项目组也对东三省各地未来发展提出了相关建议。“2019年东北三省GEP总值为6.12万亿元，为GDP的1.19倍。”辽宁省环境科学学会理事长朱京海说。这一核算结果，也令人对东三省这一老工业基地有了新的认识。“一个地区生态系统的改善与退化，直接影响其提供生态产品与服务的能力。”中国科学院生态环境研究中心主任欧阳志云介绍，GEP核算可以用来评估生态保护成效。GEP升高，表明生态保护有成效；GEP下降，表明生态系统在退化，生态系统受到破坏。有专家对第一财经记者表示，“十四五”或未来更长一段时间，GEP有望成为国家或地区高质量发展的风向标，成为与GDP同等重要的“指挥棒”。今年全国两会期间，九三学社中央提交了《关于加快全面建立GEP与GDP双考核制度的提案》。提案建议，加快完善GEP评价技术指南等相关政策，明确GEP核算范围，制定生态产品分类清单，规范生态产品价值量核算方法，确定衡量生态系统生产价值的指标体系，将GEP纳入国民经济统计核算体系。指导同类地区、同类生态系统建立统一规范的核算评价标准，为GEP纳入地方领导干部绩效考核提供基础。提案还建议，从点到面逐步推进建立GEP与GDP双考核制度，争取在“十四五”期间全面推开，并建立GEP与GDP双考核结果定期发布制度。责任编辑：邓健