印度《欧亚时报》3月19日文章，原题：中国将向世界提供“令人难以置信的服务”——100%实时访问原本专供精英人士的卫星图像和视频将于今年7月发射的“珞珈三号01”是一颗地球观测卫星，拥有强大的望远镜，可以拍摄分辨率为0.7米的照片或视频，甚至可以在500公里外识别汽车牌照。中国科学家认为，通过在近地轨道上部署一个由这些低成本小型卫星组成的广泛网络，任何智能手机使用者都能从地球上的任何地方获得近实时的照片或视频。武汉大学遥感工程教授、“珞珈三号01”卫星项目总设计师王密说，有了这项技术，一个地点或事件可以从轨道上实时传播到地球另一端的移动设备上，延迟不超过10分钟。据《南华早报》报道，这种类型的服务目前只在世界最强大国家的作战室中提供。然而，王表示，该计划的目标是“向全世界的用户开放这项服务”。中国有一个来自太空的直播系统，它用于各种目的。今年，中国通过安装在新的空间站内的摄像机进行直播来庆祝春节。此外，中国载人航天工程办公室（CMSA）本周早些时候表示，中国天宫空间站上的宇航员将在近期直播第二堂科学和太空公开课。去年12月9日，神舟十三号乘组航天员翟志刚、王亚平和叶光富的“天宫课堂”第一课正式开讲。中国方面称，从空间站进行的授课旨在激发年轻人对载人航天飞行和科学探索的兴趣。“天宫课堂”第一课的教学内容已通过互联网和各种媒体渠道广泛传播。（作者阿什·丹瓦尔，乔恒译）责任编辑：何中夫