港媒：韩剧在中国重新上线引关注参考消息网3月21日报道据香港《南华早报》网站3月19日报道，中国一家大型视频平台本月将一部流行韩国爱情剧加入节目单，韩国内容制作商感到欢欣鼓舞，但仍然谨慎乐观。报道称，《经常请吃饭的漂亮姐姐》是5年来获得北京广播电视管理机构批准播放的首部韩剧。爱奇艺3月3日开始上线这部电视剧，另一个平台则播放另外两部韩剧。去年12月，韩国影片《哦！文姬》获准在中国上映，这是时隔6年韩国电影再次在中国内地上映。中国媒体称这是一个明显信号，表明两国文化交流得到改善。媒体称，今年是两国建交30周年，文化交流在庆祝活动中必然起到不可替代的重要作用。报道称，2021年和2022年已被定为中韩文化交流年。报道认为，今年将是一个重要节点，除了是两国建交30周年，还是韩国当选总统尹锡悦5月上台后新政府的开局之年。但是，来自保守派国民力量党的尹锡悦承诺要加强首尔与其传统安全伙伴华盛顿的联盟，同时削弱韩国对其最大贸易伙伴中国的依赖。这位前检察官甚至阐明计划，准备增加部署一套“萨德”导弹防御系统，对抗朝鲜变本加厉的挑衅。该计划将对近年来中韩关系缓和构成不确定因素。美国弗吉尼亚大学媒体研究专家孔安怡说：“任何增加部署‘萨德’系统的举动都会导致韩国产品在中国遭到严厉打击，包括韩国文化产品。”责任编辑：邓健