高盛认为，随着美国和欧洲滞胀风险的上升，传统“股六债四”投资组合面临“失落十年”的可能性增大了。过去，这种组合被视为风险偏好温和的投资者的可靠投资选择。高盛集团投资组合策略师格利斯曼（Christian Mueller-Glissmann）及其同事马里奥蒂（Cecilia Mariotti）和费拉里奥（Andrea Ferrario）表示，“失落十年”是指一段长期的低实际回报时期。他们在上周五发布的一份报告中写道，自2022年初以来，美国和欧洲6040投资组合的回报率实际跌幅超过10%。总部位于佛罗里达州Captiva Island的Dynamic Economic Strategy创始人兼首席执行官约翰·西尔维亚（John Silvia）说：“6040投资组合的首要问题是，通胀的速度意味着债券方面的实际回报将为负。经济增长放缓意味着利润增长放缓，这意味着投资组合中的股票部分也会受到冲击。”西尔维说：“因此总体投资组合表现可能会较过去几年令人失望，且可能会持续整整十年。原因是过去4到5年的低利率，市场上大量的投机行为，人们都在追求收益。6040投资组合的消亡已经持续了很长时间，现在终于到了。”高盛所设想的“失落十年”标志着上一个周期的转变，上一个周期受益于“结构性‘金发姑娘’体制”，尽管经济增长相对疲软，但较低的通胀和实际利率推动了估值和利润增长。股票和债券同时表现良好。他们说，在上一个周期中，6040投资组合的实际回报率约为7% - 8%，而长期平均回报率为5%。6040投资组合背后的想法首先是，债券可以作为股票固有风险的压舱石。德银研究人员表示，私人养老金计划是继续坚持这种混合模式的一个投资者类别，而且“很少偏离这种模式”。高盛团队表示，其他投资组合可以帮助降低6040投资者经历“失落十年”的风险。这些投资包括对大宗商品、房地产和基础设施等“实物资产”的配置，以及在海外市场扩大多元化。高盛还表示，投资者还应考虑价值股和高股息收益股，以及可转换债券。责任编辑：于健 SF069