中国经济网北京3月21日讯 中国人民银行沈阳分行网站日前公布行政处罚信息公示表（沈银罚决字〔2022〕年第31号、32号、33号），辽宁振兴银行股份有限公司（以下简称“辽宁振兴银行”）存在5宗违法行为，分别为：违反金融营销宣传、金融消费争议解决等相关管理规定；违反人民币银行结算账户管理相关规定；违反货币鉴别及假币收缴、鉴定管理规定；提供个人不良信息未事先告知信息主体本人；未按规定履行客户身份识别、未按规定保存客户身份资料和交易记录、未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。中国人民银行沈阳分行对其警告，并处罚款198.5万元。叶逢海时任辽宁振兴银行首席财务官，对辽宁振兴银行以下违法违规行为负有责任：未按规定履行客户身份识别义务、未按规定保存客户身份资料和交易记录、未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。中国人民银行沈阳分行对其罚款9.6万元。王传正时任辽宁振兴银行副行长，对辽宁振兴银行以下违法违规行为负有直接责任：未按规定履行客户身份识别义务、未按规定保存客户身份资料和交易记录、未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。中国人民银行沈阳分行对其罚款9.6万元。以下为全文：责任编辑：赵般娇