普通市民能否成为一名志愿者，共同参与防疫工作？具体要怎么做？2022年3月21日，上海举行本市疫情防控工作新闻发布会，会上，上海市文明办副主任郑英豪表示，“我们欢迎广大市民群众在有时间有余力的前提下参与疫情防控志愿服务工作。”昨天，“上海发布”微信公众号推送了“疫情防控志愿服务操作指南”，对报名参与流程提供了具体的介绍。市民可通过线上线下两类渠道，就近就便参与排查登记、测温验码、秩序引导、核酸检测、物资配送、心理疏导、防疫宣传、信息辟谣、外语翻译等各种力所能及的疫情防控志愿服务项目。第一种是线上，市民可在“上海志愿者网”或通过“上海志愿者”小程序实名注册成为志愿者后，在网站或小程序查找疫情防控志愿服务项目，然后报名。第二种是线下，可到所在村（居）委的学雷锋志愿服务站，工作人员会协助做好在“上海志愿者网”上的报名工作。“再次感谢广大志愿者的辛勤工作和无私奉献，同时也要提醒志愿者们在志愿服务过程中注意个人安全防护，请社区做好相应保障。”郑英豪表示，和病毒赛跑，我们还在继续。在此，他也呼吁广大市民“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮”，让志愿者和志愿服务成为人间的暖流、申城的风景、城市软实力的一张金名片。责任编辑：何中夫