澎湃新闻高级记者 朱奕奕3月21日上午10：00，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委主任邬惊雷，中国工程院院士、交大医学院附属瑞金医院院长宁光，市文明办副主任郑英豪出席并介绍本市疫情最新情况。有记者提问，最近一段时间广大志愿者为了防疫风里来雨里去，非常辛苦。能否介绍一下，他们的工作中有哪些诉求和困难，对于志愿者服务工作，我们是怎么做的？上海市文明办副主任郑英豪介绍，自上海本轮疫情发生以来，广大志愿者成为了疫情防控的重要力量之一。截至3月20日，全市各级文明办和志愿服务组织依托“上海志愿者网”共发布1946个“疫情防控”志愿服务项目，招募上岗志愿者4.69万人，累计服务52.2万小时，人均服务11.13小时。广大志愿者不计个人得失、不畏病毒风险，以“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，为我市筑牢疫情防控坚实屏障作出了重要贡献。有的社区志愿者从上午到晚上连续工作八九个小时，一顿饭也没顾上吃一口；有的志愿者外面穿防护服，里面穿尿不湿，就为了节省时间、节省防护物资。在此，向连日来奋战在全市各防疫战线的志愿者们表示深深的感谢。面对当前疫情防控最吃劲的关键阶段，全市面上志愿服务力量虽基本满足、处于良性运行，但局部区域因筛查任务重、封控时间较长等原因，存在一些需要解决的诉求和困难，主要有三方面：一是部分区域、部分志愿服务岗位存在短期力量缺口，需要一定的增援，尤其是一些专业性强的志愿服务岗位，比如核酸采样和检测；二是志愿者岗前培训的需求量大增；三是与志愿服务相关的保障物资出现一定程度的紧缺，保障工作需要再加强。对此，我们将从以下几方面抓紧抓细抓实工作，尽最大努力关心关爱志愿者。一是进一步加大志愿者招募培训力度。用好新媒体和小区宣传栏等载体，公布“上海志愿者”网站和微信小程序招募疫情防控志愿者的渠道，提升市民的知晓度和参与度。充分发挥各级党组织作用和区域化党建优势，广泛发动市属区属机关企事业干部和社区党员积极投身志愿服务，充实一线防疫力量。以线上线下相结合的方式，加强志愿者岗前培训和专业培训，确保志愿者安全有序参与疫情防控志愿服务。二是进一步精准调配志愿服务力量。发挥“上海市新时代文明实践综合服务平台”作用，强化资源供需对接和精准服务群众。加强核酸检测、心理疏导等专业岗位志愿者定向招募，加大市级统筹调配力度，把人员精准调配到最需要的地方，保障更多专业志愿者下沉基层。指导各级志愿服务站点吸纳属地报名的志愿者，合理调配人力，科学设置岗位和工作强度，鼓励志愿者就近就便开展志愿服务。三是进一步做好志愿者保障激励工作。为志愿者配备必要防护措施，告知志愿者权利义务和激励保障措施。市志愿者协会已协调中国人寿保险股份有限公司上海分公司，为疫情防控志愿者免费提供最高赔付50万元的“守护志愿者”特定保险。志愿者还可在线申领“上海市新冠肺炎疫情防控志愿服务证书”。及时回应基层诉求，把物资及时发放到一线志愿者手中。广泛宣传志愿者的暖心感人故事，让志愿者精神深入人心。还有记者提问，有市民询问，自己能否成为一名志愿者，共同参与防疫工作？具体要怎么做？上海市文明办副主任郑英豪说，我们欢迎广大市民群众在有时间有余力的前提下参与疫情防控志愿服务工作。昨天，“上海发布”微信公众号推送了“疫情防控志愿服务操作指南”，对报名参与流程提供了具体的介绍。市民可通过线上线下两类渠道，就近就便参与排查登记、测温验码、秩序引导、核酸检测、物资配送、心理疏导、防疫宣传、信息辟谣、外语翻译等各种力所能及的疫情防控志愿服务项目。第一种是线上，市民可在“上海志愿者网”或通过“上海志愿者”小程序实名注册成为志愿者后，在网站或小程序查找疫情防控志愿服务项目，然后报名。第二种是线下，可到所在村（居）委的学雷锋志愿服务站，工作人员会协助做好在“上海志愿者网”上的报名工作。再次感谢广大志愿者的辛勤工作和无私奉献，同时也要提醒志愿者们在志愿服务过程中注意个人安全防护，请社区做好相应保障。和病毒赛跑，我们还在继续，在此我们也呼吁广大市民“与其宅家闷得慌，不如志愿邻里帮”，让志愿者和志愿服务成为人间的暖流、申城的风景、城市软实力的一张金名片。责任编辑：李昂