下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新经纬3月21日电 (薛宇飞)21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上月持平。虽然LPR按兵不动，但据中新经纬了解，近段时间以来，多个城市个人住房贷款利率均出现下调，放款周期缩短。贝壳研究院21日发布的数据显示，2022年3月其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点；103个城市中，有82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。对于1年期、5年期以上LPR均保持不变，贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，LPR维持不变有以下几点考虑：一是目前LPR水平已经处于近3年历史低位，再降LPR对助推经济的边际效果减弱，可持续性不高；二是对重点领域精准扶持是未来的施政目标，可触达特定领域的结构性货币工具将发挥更重要作用；三是货币政策需与财政政策加强协调，财政发力前维持货币政策稳健是上策；四是国际升息压力、地缘冲突等不确定因素需要中国在货币政策上留有余地。他进一步指出，3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。贝壳研究院监测的103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，成都首套利率3月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，苏州首套利率为4.65%，在重点城市中最低。同时，银行放款继续提速。该研究院数据显示，3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度；3月上海平均放款周期较上月缩短超过20天；目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中13城为长三角城市。信贷市场的宽松，带动了房地产市场成交量的增加。上述研究院数据显示，3月以来(3月1日—17日)贝壳50城二手房日均成交量较2月(春节后)日均成交水平增长约17%，周度房价指数保持平稳；二手房市场供需活跃度也提高，3月以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月(春季后)的日均水平提高。许小乐预计，2022年住房信贷环境将保持宽松，地方支持性政策进一步传导并生效，促进市场修复。(中新经纬APP)责任编辑：赵思远