巴西两名男童在亚马孙雨林中走失近4周后幸运获救。据英国《每日邮报》近日报道，今年2月18日，9岁的格雷森和7岁的格劳科两兄弟在巴西北部的马尼科雷市附近走失。据介绍，两兄弟属于亚马孙雨林原住民，他们的家就在雨林保护区边上，当天两兄弟一起到自然保护区里找小鸟，结果迷了路回不了家。两兄弟失踪后，当地大约260名志愿者持续搜救8天无果，搜救行动旋被叫停。幸运的是，本月15日，一名砍树人在距离两兄弟家大约4英里的地方发现了这两个男童。当时这两个男童已经瘦得皮包骨头，极度虚弱地躺在林地里起不了身，而且身上还有伤。两人在听到砍树人锯木头的声音后高声呼救，从而幸运得救，随后两人马上被送往附近医院进行救治。由于两人身体状况极其虚弱，几天后被飞机运往大城市医院危重病房进行抢救。据卫生官员介绍，这对兄弟营养不良和严重脱水，但经治疗后体重正逐渐增加，已没有生命危险。兄弟俩被困在热带雨林的25天内靠吃水果和喝雨水活了下来，弟弟虚弱无法行走时，哥哥将他背在身上。《每日邮报》称，去年一名遭遇飞机失事的飞行员被困在亚马孙热带雨林中36天也幸运得救。当时，一群采摘坚果的人发现了这名36岁飞行员，获救时该飞行员由于长时间饥饿，体重减轻了25.4公斤。责任编辑：何中夫