本报（chinatimes.net.cn）记者王潇雨 黄兴利 北京报道新一轮疫情蔓延造成的巨大压力，使得全国各地开始进入又一个严格的“抗疫”周期，受此影响下的旅游出行业也再次面临着人员流动降低而带来的大幅下滑，其中部分压力甚至堪比2020年初疫情爆发初期。作为日均入园人数数万，正常情况下年旅客量超过千万的顶流游乐园，上海迪士尼乐园在疫情影响下的一举一动对整个行业而言也具有一定的标杆意义。自2020年1月底因疫情防控而暂停营业一段时间，以及去年下半年一次短暂停业并就地全员核酸检测两次较为明显的影响之后，上海迪士尼度假区官方在3月20日晚间宣布：鉴于目前疫情防控情势，上海迪士尼度假区（包括上海迪士尼乐园、迪士尼小镇和星愿公园）将于2022年3月21日（周一）起暂时关闭。上海迪士尼第三次“暂停”上海迪士尼度假区方面并没有给出恢复迪士尼乐园以及相关附属设施运营的时间，只是表示“将继续关注疫情防控进展并咨询相关部门的指导意见，恢复运营时间一旦明确，将及时告知。”对于上海迪士尼度假区而言，上一次长时间暂停运营还是在2020年，从当年1月25日到5月11日超过一百天。后来虽然恢复运营，但也在很长一段时间里继续通过预约制限制游客量等特殊时期的限制措施，并未恢复到正常状态下“满血”运营的状态。虽然后来整个园区开始迅速恢复人气，单日入园人数屡创新高，但去年10月底到11月初因为曾有新冠确诊病例曾经前往游玩，导致上海迪士尼度假区在2021年10月31日当天暂停运营，并且数万游客在园区内接受了核酸检测，好在此次并未扩散，园区也在11月3日全部恢复运营。然而从3月初开始在上海大规模扩散的疫情终究再次使得这个人气旅游景区不得不再次“闭门谢客”。为此上海迪士尼度假区也发布了相关的票务退改细则，其中持有2022年3月21日和或之后的上海迪士尼乐园门票的游客，可以在未来六个月内、且上海迪士尼乐园恢复运营后任选一天到访上海迪士尼乐园（例如，2022年3月21日的门票有效期将顺延至2022年9月21日之前，含该日）。到访时，游客可以在乐园入口闸机处出示在购买原乐园门票时所使用的身份证或者旅行证件原件，换取当日门票，无需提前预约*（仍需提前完成游客入园登记）。持有两日票的游客，请持购票时所使用的身份证或者旅行证件原件前往位于上海迪士尼乐园主入口外的游客服务中心，换取当日门票。如因故在未来六个月内无法到访的游客，可以进行退款。根据上海市卫健委3月21日早通报的本地区新冠疫情情况显示，2022年3月20日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例24例和无症状感染者734例，其中22例确诊病例和652例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例17例和无症状感染者2例，均在闭环管控中发现。文化和旅游部3月15日召开的防控新冠病毒疫情工作领导小组会议上也明确提出，要充分认识当前疫情防控形势依然严峻复杂，坚决克服麻痹思想和松劲心态，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，毫不放松抓好行业疫情防控工作，以具体行动和实际成效推动文化产业和旅游业恢复发展，为党的二十大胜利召开营造安全和谐稳定的社会环境。航空业再遭重击除了像迪士尼这样的热门旅游目的地受到影响，因为各地开始执行新的严格防控政策也进一步打击了人们的出行意愿，这也再次“重击”了正处在艰难复苏阶段的航空客运业务。被称为国内含金量最高的京沪航线，据多个航班信息查询终端发布的数据显示，在3月20日当天，早已经形成“公交化”运营的国内最热门商务航线京沪线仅仅执行了首都机场与虹桥机场间三个航班对，以及大兴机场与虹桥机场之间的一个航班对，其余全部显示为“取消”状态。而且与此前航空公司在京沪线大量投放宽体机不同，当天执飞的四个航班全部是由窄体机执飞，也就是说客座率即便达到最高，当日旅客量也不过刚刚过千人，按照一位航空业内人士的说法，“只有正常状态下一个小时的流量”。根据上海机场方面内部数据统计，3月20日当天虹桥机场进港航班只有60架次，旅客数量1337人次，出港航班59架次，旅客数量1164人次。而这种航班量的大幅缩水不仅仅是在3月20日，大面积航班取消实际上更早就已经发生，在3月20日前后甚至已经与2020年疫情初期的情况相似。而通过查询包括京广、沪深以及京蓉等国内热门航线，能够正常执飞的航班量同样出现大幅度缩减。这样的下滑对于此前正希冀于市场回暖扭转极度困难经营状况的民航业而言无异于雪上加霜。实际上进入今年以来，全行业所期盼的“回暖”似乎渐行渐远。根据中国民用航空局（下称“民航局”）此前发布的数据显示，今年1月民航业完成旅客运输量2951.2万人次，同比下降2.2%，恢复到2019年同期的55.2%。但与去年同期超过40%的增幅相比，今年同期却出现下滑，1月份客运量也成为2014年以来的最低水平。根据民航数据分析机构飞常准发布的2022年2月境内民航运营报告数据显示，2月，中国境内航线日均执行航班量约为10433班次，恢复至2019年同期约8成水平；国际地区航线日均执行航班量约为132班次，整体处于2019年同期约5% 的水平。当月我国境内机场保障客运航班起降587878架次，环比1月份下降1.94%，同比2021年上升26.86%；相比2019年2月下降22.43%；国内航司执飞客运航班量293431班次，环比1月份下降1.95%，同比2021年增长26.48%；相比2019年2月下降23.91%。飞常准报告显示，国内航司2月份的投放运力达5160万座，同比2021年增长了27.19%，相比2019年下降了25.34%。其中，国内运力5124万座，同比2021年增长了28.77%，相比2019年疫情前下降了14.73%，；国际地区运力为36万座，同比2021年下降53.4%，相比2019年同期下降95.97%，依旧没有明显恢复趋势。持续超过两年的疫情对民航业打击巨大，根据民航局相关负责人3月18日透露的一组数据显示，2020年、2021年全行业亏损额分别达到974亿元和842亿元，而今年前两个月全行业就已经亏损222亿元，“疫情发生以来，民航全行业累计亏损达2111亿元，其中航空公司亏损1706亿元，机场企业亏损540亿元。”虽然各部委相继出台了诸多行业扶助政策，特别是2月18日国家14部门还联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，但疫情对民航业的根基打击显然远非“输血”所能解决，行业生存最核心的“造血”机能，即市场环境真正回归常态才是关键。责任编辑：李思阳