新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！CNMO注意到，华硕有一款新品笔记本——华硕无双开启预售，将在3月27日正式发售。除了一些常规的参数之外，官方还表示这是全球首款120Hz高刷OLED屏幕的笔记本，值得大家关注一波。华硕无双笔记本这款华硕无双笔记本拥有14英寸和15.6英寸两种尺寸，其中14英寸的屏幕为90Hz刷新率的OLED屏幕，15.6英寸版本则支持120Hz的高刷新率。除了刷新率之外，这款屏幕的色彩也相当优秀，其支持100% DCI-P3广色域，拥有10bit色深，同时分辨率也高达2880*1620。与此同时，华硕无双拥有最高600nit的亮度，哪怕在户外的强光下也完全可以使用。在其他配置上，华硕无双全系标配12代英特尔酷睿i5-12500H处理器和16GB+512GB的配置。这颗处理器拥有12核心16线程，睿频频率最高可达4.5GHz。在散热上，这款华硕无双配备了华硕冰锋散热技术，其一共拥有两根加粗铜管进行导热，可以更好地为核心处理器散热。华硕无双笔记本值得注意的是，这款笔记本还与腾讯动漫《一人之下》进行了合作，这部动漫的粉丝可以关注一波。目前，华硕无双笔记本的14英寸预售价格为4899元，15英寸的版本预售价格为4999元。