成都双流区剑和路二段绿城诚园一期南门口，原本是一条双向四车道，如今一半以上区域都停满了汽车，剩余的道路用锥形桶隔开，车辆勉强能够双向通行；而在西门，部分道路已成了“单行道”，仅有一辆车通过的宽度。与之形成鲜明对比的是，该小区地下车库空荡荡的，一个片区只停放了几辆车，甚至没有……“开发商宁愿空着，也不愿低价租给业主！”业主代表李女士说，小区于2020年年底交付，近期正式开始收取停车费。开发商的定价却让业主们有些不能接受——每月租金600-800元（含车位管理费）。业主们认为，周边同地段楼盘车位租金普遍在200-300元月（含车位管理费）左右，他们小区的价格已达到周边区域的2-3倍，由此对开发商定价的合理性提出了质疑。业主质疑：小区停车位月租600元周边大多才200-300元2018年，市民李女士花200多万元购买了绿城诚园一期一套120多平方米的精装房，楼盘于2020年年底交房。她介绍，入住初期，小区对停车费暂时实行免费。随着入住业主越来越多，今年1月，物业发出通知，称将开始收取停车费。收费方案在小区公共区域及楼栋业主群进行了公示：标准车位500元月，豪华车位700元月，车位管理费另算100元月。物业公布的第一版收费方案。“多数业主在第一时间，向物业提出了异议和不满，觉得定价太高。物业表示会向开发商反馈，但后来一直没有回信。”李女士说。之后，物业又贴出了第二版收费方案：标准车位500元月，车位管理费另算100元月，没有列出“豪华车位”的价格，并开始向业主收取费用。物业公布的第二版收费标准。不过，新方案仍然让多数业主无法接受。受访业主代表表示，以地理位置作为参考楼盘要素，周边中海右岸、保利叶语、南湖逸家等楼盘，车位租金普遍在200-300元月（含车位管理费）。对于业主的说法，记者对周边保利叶语、南湖逸家等进行走访获悉，其车位租金价格确实在200-300元月左右。“这里是‘郊区五环’，价格却堪比高新区金融城核心地段。”李女士说。为此，业主们对开发商停车费定价的合理性产生了质疑。沟通无果：业主无法开车回家希望开发商重新合理定价随后，业主代表就车位费用问题与物业方进行了交涉。物业方表示，物业不具有定价权，但可以联系开发商、社区，和业主进行协商。然而，此后不久物业直接回复业主，若想停车，需到物业办理租赁手续或购买产权车位。沟通无果，业主们陆续向市长热线、双流区相关平台、绿城总部进行了投诉。“我们作为业主，应该有知情权。开发商需要考虑业主的利益和诉求，对这个价格，作出合理的解释。”业主代表说，但到目前为止，一直未收到开发商对此的态度。除了车位租金太高，小区临停和车位销售价格也不便宜，甚至出现了地下车库空荡荡，路边满是违停车的窘境。业主介绍，小区车位销售价格在14-20万元左右，临停5元2小时，超过2小时按2元1小时收费，上不封顶。“刚开始收费的时候，有些业主车没有及时开出来，一次交了200多元停车费。”无奈之下，众多业主只好选择将车停在小区外路边，“停不起啊，没办法。”业主们表示，从2021年1月物业公示第一版收费标准开始，业主就表达了定价过高的诉求，但物业和开发商一直采取冷处理态度，未得作出合理的解释或协商安排。现场探访：小区周围满街违停地下车库却空荡荡3月18日下午，红星新闻记者来到该小区。南门口原本是一条双向四车道，如今一半以上区域都停满了汽车，剩余的道路用锥形桶隔开，车辆勉强能够双向通行。拐个弯到西门，路边同样停了不少车，加上部分路段占道施工，路面仅能一辆车通过。在业主们停车的道路旁，有醒目的提示牌：“此路段禁止停车，违者后果自负。”小区外路面停满了车。图据网友小区外路面停满了车。“因为白天有些业主上班了，现在不算最拥挤的时候。最拥挤的时候是早晚高峰时段。”业主李女士说，小区旁边有个施工工地，经常有大型货车出入，每天上下班让车都要10几分钟。要是回来晚了，连路边车位也没有。接着，记者来到小区地下车库。与路边停满车形成鲜明对比的是，一眼望去空荡荡的。一个片区只停了几辆车，甚至没有。不过也有部分车位已经销售，悬挂着私家车位的牌子。地下车库空荡荡的。“开发商宁愿空着，也不愿低价租给业主！”业主代表说，小区有700多户住户，车位1000多个。高额的租金和销售价格，让许多业主不得不冒着违停风险，将车停在路边，而地下车库则空置起来。业主们表示，虽然按照相关规定，住宅小区执行市场定价，但业主除了开发商提供的车位，并没有其他停车场备选，不可能也不应该把车停在其他楼盘停车场，或者马路上。另外，业主们表示，按照国家发改委《关于进一步完善机动车服务收费政策的指导意见》（发改价格［2015］2975号）第四条“要加强停车服务收费市场行为监管，对交易双方地位不对等的，要通过指导双方制定议价规则、发布价格行为指南等方式，合理引导经营者价格行为，维护市场正常价格秩序”的规定，政府有关部门应该对市场进行监管，维护业主利益。业主们希望开发商能积极面对业主，与业主协商，重新合理定价。同时，由相关部门介入，对市场进行监管。物业回应：开发商参考周边小区定价业主诉求已反馈沟通停车费定价是否过高？依据是什么？物业能出面协调吗？带着这些疑问，红星新闻记者与业主代表一同来到物业中心，物业经理对相关问题进行了解释。物业经理表示，据他们了解，开发商在对车位租金定价时，对比了同地段、同品质的周边楼盘，周边小区价格为每月500-700元，诚园每月600元的价格，整体来看应属中等。不过，对于物业的说法，现场业主不能认同：“即使以楼盘品质作为首要参考要素，在物业列举的小区中有的含有别墅，有的品质明显比诚园高。而品质相当的收费在300、400元左右。因此诚园600元月的起步价，远超同时期同品质的大多数楼盘。”物业介绍，诚园一期于2020年12月15日交付，初期没有收取停车费，近期开始正式收费。对于停车费收取问题，物业方面收到了很多业主的意见，也及时反馈给了开发商，并在积极进行沟通。在此之前，也与开发商组织了沟通会，但是现在开发商没有给出回复。物业同时表示，还多次与街道、相关部门进行了沟通。目前沟通的结果是，开发商会组织相关会议，决定价格是否调整，如何调整，“开发商目前是有（调整价格）这个想法的，我们也会参与。”双流区市场监管局：商品房小区停车费由市场定价但不宜明显高于周边同品质楼盘对于业主们的诉求，红星新闻记者从成都市人民政府网络理政平台了解到，双流区市场监管局曾在接到绿城诚园业主反映小区停车收费问题后，对收费事宜进行了调查。根据回复，双流区市场监管局工作人员于2月27日前往小区。经现场调查，该楼盘项目已于2021年3月18日取得《成都市双流区机动车停车场备案通知书》。目前《备案通知书》和停车场收费标准已进行了公示。根据四川省发展和改革委员会《关于贯彻<国家发展改革委关于放开部分服务价格意见的通知〉的通知》（川发改价格［2015］13号）文件及《四川省定价目录（2021年版）》的通知（川发改价格［2021］237号）的规定，商品房小区停车服务费不在政府定价目录中，实行市场调节价管理。应由当事双方就停车服务收费相关事宜协商后签订服务合同，按约定标准执行。如果出现单方面违反约定的情况，建议当事人按《中华人民共和国民法典》关于合同的相关规定，依法维护自身的合法权益。对此，双流区市场监管局怡心二所工作人员表示，停车费定价现在是由市场调节，需要进行备案、公示，但不能明显高于周边同等品质的楼盘。双流区小区管理服务中心：公示价与备案价不符已要求限期整改调整价格红星新闻记者了解到，双流区小区管理服务中心也曾前往绿城诚园了解详情，并对小区停车场收费标准定价过高问题进行了公开回复。回复显示，根据《国家发展改革委关于放开部分服务价格意见的通知》（发改价格［2014］2755号） “关于住宅小区停车服务费实行市场调节价”的规定，及原区房管局“三同”（同时期、同地段、同品质）比较法的要求，该中心于2022年3月2日约谈了该小区开发建设单位及物业服务企业，并向开发建设单位下达了《限期整改通知书》，要求其环比周边小区（5个小区及以上）收费价格后合理定价。相关部门调查结果。对于整改的最新情况，3月19日，双流区小区管理服务中心工作人员向业主进行了介绍。“我们对开发商和物业进行了约谈，要求在3月15日之前拿出一个方案，目前开发商准备将价格调整成300、400、500元（包含车位管理费）。”该工作人员说，接到市民投诉后，查看了该小区停车费备案价格是300、400、500元，备案价格和实际公示要收取的价格存在不一样的情况，因此对开发商和物业进行了约谈，要求限期整改。“目前，整改后的价格已经确定下来，但准确的实施日期还没给到物业，我们会继续督促开发商和物业尽快确定实施时间。”具体如何调整呢？据前述工作人员提供的一份于3月15日出具的调价信息显示，对于未购车位的月租收费标准分为3档：排量1.8L（含1.8L）及以下、新能源汽车300元月；排量1.8L-2.5L（含2.5L）400元月；排量2.5L以上500元月。月租内含车位管理费。另外，已购车位服务费为每个车位每月100元。临停收费标准仍为5元起步（含2小时），超出2小时按每小时2元计费，进出不超过15分钟的车辆一律免收。调整后的方案。开发商回应：根据现有政策开发商可自主定价将进一步与业主沟通停车费事宜3月19日，针对停车费的问题，绿城诚园开发商相关部门负责人进行了回应。该负责人解释称，根据现有政策，住宅小区停车费的定价是实施市场调节价，开发商可以自主定价。“因此，我们参考了周边同地段、同品质小区，停车费价格在每月500-700元左右，我们小区收取每月600元的价格，整体是比较中等的，也是合法合规的。”目前，小区已经租售出不少车位，但部分业主对于停车费价格有意见，开发商也在积极地沟通。针对业主的诉求和意见，公司接下来会与业主代表进一步沟通交流。红星记者了解到，停车场“自主定价”放开以来，多地多个小区出现了开发商和业主因为定价问题而发生矛盾。一方面，物权法给予了开发商自主定价的权利，但另一方面，小区车库是为小区配套建设的，有一定公共性。如何协调这两者之间的矛盾，尚需进一步的法律配套。红星新闻将继续关注这一现实难题。编辑 彭疆责任编辑：梁斌 SF055