当地时间上周日早些时候，加拿大铁路巨头加拿大太平洋铁路（Canadian Pacific）因劳资纠纷将公司约3000名员工拒之门外，进而引发公司员工大罢工，目前多列火车已暂停运作，这可能会导致全国各地的物资输送和供应受到影响。该公司是加拿大第二大铁路公司，服务范围远至南部的美国堪萨斯城。上周，加拿大化肥公司Nutrien （NTR.US）警告称，如果停工持续数日，公司迫于物流受限将需要暂时减少钾肥产量；该声明发表之际，美国化肥价格正触及创纪录水平。到目前为止，多式联运占加拿大太平洋公司运输量的40%，其次是谷物（13%）、能源（12%）、煤炭（11%）和钾肥（5%）等产品运输。铁路运输的原油比新冠疫情之前的水平下降了约三分之二；然而，铁路仍可向美国炼油厂输送约13万桶天的重油，供应数量的持续减少可能会继续支撑美国油价，油价的相关ETF：USO.US，XLE.US，同时对阿尔伯塔省枢纽油价造成压力（相关个股：加拿大自然资源CNQ.US）。美国约12%的煤炭进口来自加拿大，虽然约95%的进口是冶金用煤。这意味着，长期停工可能会支持Warrior（HCC.US）等生产商的定价，同时给美国钢铁（X.US）等消费端群体带来压力。北美几乎所有形式的化肥都处于供应短缺状态，而加拿大化肥产量的减少将进一步提振CF工业（CF.US）、CVR Partners （UAN.US）和美国美盛（MOS.US）等美国化肥生产商的产品价格和营收。责任编辑：李园