财联社（上海，编辑 黄君芝）讯，俄乌冲突导致原油价格大幅上涨，美国石油和天然气大亨的财富也随之大幅上涨，他们中甚至有人因此首次跻身全球500位最富有的人行列。媒体数据显示，自俄乌冲突爆发以来，美国石油和页岩企业家的净资产总额上升了约10%，达到了2390亿美元。自那以来，国际基准布伦特原油的价格上涨了32%，上涨原因是众所周知的，面对美国及其西方盟友实施的制裁，俄罗斯的石油供应将被中断，这引起市场上的供应恐慌。据悉，美国页岩油气巨头大陆资源公司（Continental Resources）的联合创始人哈罗德•哈姆（Harold Hamm）在彭博亿万富翁指数中的排名上升了28位，排在第93位。据称，这位76岁的老人现在控制着186亿美元的财富。Kinder Morgan Inc．联合创始人Richard Kinder的净资产因持有这家管道和能源存储公司的股份而增至85亿美元。与此同时，在液化天然气需求不断上升的推动下，自由港液化天然气公司（Freeport LNG）创始人迈克尔•史密斯（Michael Smith）也首次跻身全球500大富豪行列。去年11月，一家日本能源公司收购了自由港液化天然气公司25%的股份，对自由港公司的估值为97亿美元。史密斯拥有该公司约63%的股份，在彭博财富榜上以62亿美元的身家排名第409位。事实上，早在俄乌冲突爆发之前，石油和天然气公司的收入就一直在增长，因为疫情限制措施的放松推动了需求的复苏。国际能源署（IEA）上周五公布了削减全球石油需求的10点计划，称这些“紧急措施”可以在四个月内将每日需求减少270万桶。国际能源署表示，俄乌冲突使全球面临数十年来最严重的石油供应短缺。欧佩克秘书长穆罕默德·萨努西·巴尔金多最近表示，“世界上没有任何产能”可以取代俄罗斯每天700万桶的石油产量。责任编辑：李铁民