财联社（上海，编辑 卞纯）讯，在国际油价高涨的背景下，主要石油进口国近期纷纷向欧佩克（OPEC）施加压力，他们密集出访OPEC产油国，寻求后者增加产量帮助降低油价。日本日前也要求OPEC成员国阿联酋增加石油出口。日本外务省在一份声明中表示，外务大臣林芳正（Yoshimasa Hayashi）“希望阿联酋通过进一步供应原油和确保产能，为全球原油市场的稳定做出贡献。”这份声明是在日本外务大臣周日与阿联酋国家能源公司Adnoc的负责人Sultan al Jaber在阿布扎比会面后公布的。声明还指出，Jaber“表达了支持日本的强烈愿望，包括通过稳定全球石油市场”。阿联酋政府尚未对此次会面发表评论。由于原油需求从疫情中复苏，以及俄乌冲突加剧了供应担忧，油价最近大幅上涨。在油价飙升至每桶100美元以上后，美国和欧洲最近纷纷呼吁OPEC，尤其是阿联酋和沙特阿拉伯加快提高原油产量。石油进口国“满世界找油”俄乌爆发冲突后，西方国家对俄实施制裁，美国和英国相继宣布禁止从俄罗斯进口石油，而德国政府也暂停北溪二号天然气管道项目的审批程序，这些国家正寻求在俄罗斯之外寻找石油和天然气。英国首相约翰逊上周三访问了沙特和阿联酋，呼吁生产更多石油。沙特国有石油巨头沙特阿美（Saudi Aramco）周日承诺今年将增加投资约50%，同时报告2021年利润翻了一番。该公司表示，计划到2027年将原油“最大可持续产能”提高到1300万桶日，并希望到2030年将天然气产量提高50%以上。去年，该公司平均油气产量为1230万桶油当量日。当地时间3月19日，德国副总理兼经济和气候保护部部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）访问卡塔尔，寻求卡塔尔向德国出口更多的液化天然气。Robert Habeck还于周日晚些时候前往阿布扎比，与Jaber和阿联酋能源部长Suhail Al Mazrouei举行会谈。同日，韩国国务总理金富谦抵达卡塔尔首都多哈，并于3月20日与卡塔尔首相兼内政大臣哈立德举行会见，重点就扩大能源合作进行讨论。本月早些时候，在寻求与沙特、阿联酋领导人通话，商讨增加石油产量等问题的努力失败后，美国政府转向了委内瑞拉。美国代表团突访委内瑞拉商讨能源安全。据报道，美国政府提出进口委内瑞拉原油，作为交换，美国可能放松对委内瑞拉经济制裁。然而谈判进展并不顺利。OPEC+在2020年疫情初期大幅削减石油供应后，目前正在恢复供应。不过，交易员和分析师表示，其40万桶日的增产幅度太小，不足以降低油价。此外，在成员国努力应对生产中断的情况下，该联盟难以全面兑现这些承诺。责任编辑：李铁民