记者 |彭新在“元宇宙”愿景成为现实之前，游戏从业者正努力构建越来越庞大的虚拟世界，无论《原神》《赛博朋克2077》，还是近期流行的《艾尔登法环》，都显现了这一趋势，他们称之为“开放世界”。开放世界即玩家在虚拟世界中自由探索，偶遇关卡和任务。在此潮流下，大型、互动性强的游戏受到玩家欢迎，也成为游戏厂商的技术研究重点。就在3月19日，游戏公司育碧公布一项名为“Scalar”的云技术，称能帮助开发者创造近乎“无限”的游戏世界。育碧强调称，新技术非传统游戏引擎，也非“云游戏”，而是作为一项基础性技术，其基于云端环境部署，有望成为一种新游戏开发框架。Scalar支持下，游戏引擎更容易在后台执行复杂任务，并允许更多玩家参与进游戏世界，甚至可支持百万玩家聚集在同一个虚拟世界中。该技术带来的其他好处包括：当游戏需要更新或添加新功能时，无需下载补丁和更新，玩家的游戏进程也不会中断，从而大大提升玩家的游戏体验。同时，在新技术的优化下，游戏服务启动和终止可自动进行，节省游戏计算资源。育碧还宣称，在Scalar下，玩家对游戏世界可以产生实时、持续性影响，有助于新兴游戏玩法的开发。“作为一项开发工具，Scalar能为我们的游戏开发带来‘云’的可能性，消除传统本地硬件障碍，包括你在家里的游戏设备，拓宽了开发者可以创造的游戏类型。”育碧Scalar产品总监Per-Olof Rommell在技术发布时向媒体介绍称。据悉，Scalar技术由育碧生产技术部门（Production Technology）开发，旗下还包括育碧斯德哥尔摩工作室，育碧马尔默工作室（Ubisoft Massive）、赫尔辛基（Ubisoft Redlynx）工作室、布加勒斯特工作室和基辅工作室均参与了技术研发，未来其将成为集团内游戏开发的核心技术。然而，育碧并未提供Scalar技术相关的技术Demo和产品演示，该公司仅提及，作为新技术研发主力的斯德哥尔摩工作室计划在其新IP中使用该技术。Scalar技术是游戏产业向更大规模游戏世界拓展的一部分，依托于近年来云计算、人工智能、虚拟现实等技术的进步。此前，游戏引擎公司Epic推出的虚幻5游戏引擎，可在画面、规模上创造真实的虚拟环境而受到市场关注。未来游戏的形式和玩法如何进化，值得玩家期待。责任编辑：何中夫