炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：中国经济网中国经济网北京3月21日讯（记者 关婧）自3月16日国务院金融稳定发展委员会（以下简称“金融委”）召开专题会议研究当前经济形势和资本市场问题，一行两会迅速响应，研究部署相关工作，资本市场应声走强，运行趋于平稳。针对当前市场关心的问题，中国经济网记者采访了中航证券首席经济学家董忠云。3月以来，A股、港股与中概股均出现大幅波动，董忠云认为这是多重因素共振的结果，包括投资者对国内经济平稳运行的信心、投资者对互联网平台经济等领域监管的担忧，以及美国及全球进入加息周期，全球流动性收紧，加之市场对中概股退市风险的担忧情绪增强等。在3月16日金融委会议召开后，A股应声反弹，董忠云表示，这次会议特别提及了“保持资本市场平稳运行”、“凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调”、“欢迎长期机构投资者增加持股比例”等，释放了积极信号，推动A股市场情绪显著修复，从而催生了一波反弹行情。对于A股接下来的走势，董忠云认为，政策面积极信号的密集出台有望推动政策底、情绪底的形成，这将大概率推动市场形成一波反弹行情。“中期来看，部分来自于外部的不利因素暂时无法完全消除，比如俄乌冲突、中概股退市、中美关系等，因此后续不排除市场行情反弹之后还有反复。但我们认为在当前点位和估值水平下，机会明显大于风险。”董忠云说到。对于如何促进和维护资本市场平稳运行，董忠云表示，首先要引导市场形成对未来政策路径的清晰预期。“本次金融委会议驱动市场在大跌后大幅反弹，十分清晰地体现了稳定投资者预期对稳定资本市场的重要性。同时，政府各部门之间也要加强协调，确保各方面政策总体上能够形成协同效应。”其次，经济平稳运行是资本市场平稳运行的基石，董忠云对中国经济网记者强调，上市公司拥有强而有力的基本面才能支撑市场坚实走好。“一方面，稳增长政策有必要继续加码，货币与财政政策主动作为、积极发力，增强市场对实现全年经济增长目标的信心。另一方面，资本市场建设要继续以提升上市公司质量为重点方向，促进市场优胜劣汰，令市场结构能够更好地反映我国经济的发展潜力，不断吸引境外资金和中长线投资者进入资本市场。”责任编辑：何松琳