原标题：美媒：沙特拟斥巨资打造“漂浮硅谷”参考消息网3月21日报道据美国《财富》杂志网站3月19日报道，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼为该国的经济前景制订了一项宏伟计划。报道称，今年4月，穆罕默德·本·萨勒曼将在美国纽约召开会议，试图说服华尔街为他的新未来城计划提供资金。这项计划拟投资5000亿美元，在沙漠中打造一个漂浮的硅谷。这个高科技中心占地面积将和比利时一样大，包含一个滑雪胜地和三座人造城市。沙特王储最早在2017年就宣布了这个把红海西北海岸打造成高科技中心的计划。新未来城项目的首席执行官纳德米·纳斯尔和财务部门负责人莱斯·谢班将出席4月的会议。报道称，如果获得成功，这个高科技中心将放宽限制并加大投资，而且到处都是机器人。在政府批评人士贾迈勒·卡舒吉在伊斯坦布尔被沙特特工杀害后，这项计划还可能有助于沙特在境外恢复声誉。随着沙特试图说服美国投资者支持这项宏伟计划，预计他们将在多个美国城市召开投资招商会议。报道提到，随着原油价格上涨，石油巨头沙特阿美公司现在已经非常接近于超越美国苹果公司，成为全球市值最高的公司。在短短不到三周的时间里，沙特阿美公司的股价上涨了15%，市值超过2.3万亿美元；另一方面，苹果的股价则下跌了9%。西方对俄罗斯的制裁导致了全球石油危机，这让美国总统拜登别无选择，只能与沙特交好。如果拜登无法说服沙特王储增加产油量，未来原油价格将飙升至前所未有的水平，比如每桶150美元甚至200美元。需要指出的是，通过同意建设一个炼油和化学品项目，沙特阿美正在帮助沙特加强与中国的关系。虽然穆罕默德·本·萨勒曼的上述计划看起来对沙特来说似乎是个好主意，但一些沙特居民对此不太高兴。2020年，当地居民的搬迁再安置过程演变成了暴力事件，最终导致不少人被捕。许多专家对创建一个金融和经济自由区的可能性仍表示质疑。英国伦敦政治经济学院副教授斯特芬·赫托格对彭博社记者说：“似乎没有人承诺过任何金额。进展比预期更慢。”责任编辑：邓健