3月21日周一，沪深两市延续了震荡的走势。上周A股市场出现了金针探底，前半周大幅下跌，逼近三千点整数关口。随后金融委召开重要会议极大地提振了市场信心，市场出现了绝地反击。上周的走势可以说是惊心动魄，多空博弈非常激烈，特别是中概股，港股更是出现了大幅波动的行情。由于港股和中概股没有涨停板的限制，很多个股出现每天百分之二三十以上的波动，有的甚至更高。现在大家心中的疑问就是经过上周市场的大幅波动、多空博弈，市场的趋势是否反转了。首先我们来看一下，在上半周，为什么市场大跌，中概股暴跌是一个诱因，一夜之间，利用中外股的利空消息，美国SEC将五家中概股纳入可能退市的名单，引发了一些资金大量做空中概股，中概股惨烈下跌，直接打击了港股的互联网公司，继而打击了港股的表现，A股市场受此影响出现了大跌。其实今年以来市场都是处于下跌的趋势，从外部因素来看，美联储开启加息进程，开始逐步缩表，对全球资本市场形成了影响。俄乌冲突进一步加剧了资本市场的波动，加剧了投资者的担忧。这些外部因素对于市场的影响还没有完全消除，但是至少通过前期的下跌之后，已经逐步得到消化。从内部因素来看，今年以来部分地区疫情散发，疫情管控措施和前两年相比更加严格，对于消费的影响、对于实体经济的影响比较大，让投资者担心今年经济能否实现稳增长。现在来看，金融委会议给市场吃了定心丸，会议要求货币政策和财政齐齐发力来稳定经济增长，在疫情防控方面，要统筹好疫情防控和经济社会发展的关系，不能顾此失彼，这样打消了大家的疑虑。而对于大家比较担心的中概股的问题，会议也表示中美双方的监管层正在积极的沟通，取得了积极的效果。这些都是市场回升的一个基础，所以市场的趋势应该说已经是发生了反转，从之前单边下跌变为震荡回升，虽然反弹的过程一波三折，但是市场的趋势已经发生了反转。3月20日，香港财政司司长陈茂波发表了题为《全力护航，稳住经济》的司长随笔。他表示将通过组合拳方式，从经营成本、资金周转以及保住员工等几个方面为中小企业前后护航。港股不存在系统性风险，总淡仓占总市值比率仍为1.3%。陈司长指出第五波新冠肺炎疫情发展至今，对市民的生命健、康社会和经济多方面造成沉重打击。香港首季经济无可避免陷入负增长，失业率仍会进一步迅速恶化。进入第二季，主导着经济的关键仍然是控疫防疫的进度与成效。此外，要稳住本地经济，外围风险也不可忽视。香港市场在之前出现了连续的杀跌，市场信心严重不足。陈茂波表示，总体而言，交易价差没有显著跳跃或增加、沽空金额虽有增加，但市场上的总淡仓占总市值比率仍为1.3%，与长期平均水准相约、衍生工具持仓亦没有过度汇集或累积的情况。而即使市场下跌，亦未见出现资金外流，券商的财务状况亦足以应对市场风险，这也提振了市场的信心。在这里继续给大家分享关于价值投资的理念，彼得林奇是美国富达公司的著名基金经理，也是价值投资的楷模。他讲到：“人们在股市持续亏损并不是股票的错，投资人赔钱99%是因为他们没有计划，他们在高点买进，然后因为缺乏耐心或者恐慌，在市场不可避免的下跌中低点抛出。”我们一直强调时间在股市中会创造奇迹，这就是复利增长，所以开始投资的时间越早越好。实际上，早年投入的一小笔钱多年之后的价值超过今后投资的一大笔钱。时间能够赚钱，让时间和金钱去工作，只需要坐下来等待结果。你不必是选股的天才，但如果你没有耐心和勇气去长期持有，你只是个投机者。区分投资者好坏的并不总是头脑，而往往都是纪律。盯住你的股票别管其它，不理睬所有“精明的忠告”，像“木偶”一样行事。买进有盈利能力企业的股票，在没有极好的理由时不要抛掉，而股价下跌不是个好理由。人们总是高买低卖，觉得自己很不走运，实际上就是因为他们想入非非。没有人能够比市场聪明，芒格说他和巴菲特对股市充满敬畏。人们认为是股市大跌或者回调时投资股票是危险的，其实此时卖股票才是危险的。他们忘了另外一种风险，踏空的风险，也就是在股票市场回升的时候，手里却没有筹码。所以做投资我们要逐步的学会怎么在底部布局。在上周市场暴跌的时候，我建议大家春种秋收，不要在绝望的时候卖出筹码。如果有一定的风险承受能力，可以选择左侧建仓，也就在市场绝望的时候建仓。如果风险能力承受能力较差，可以在右侧建仓，也就是当市场开始回升的时候建仓，都是可以的。投资不是一门精确的科学，不论多么用功的研究这些数字，不论对公司的过去了解多少，也不能肯定将来会怎样，明天会发生什么，永远只能猜测。我们的任务是选股，并以不太高的价格买进，然后关注有关这家公司的好坏消息，你可以利用自己的知识把风险控制在最低水平。股价与公司盈利能力直接相关，把价格与公司的基本面混淆起来是投资者犯的最大错误。巴菲特的投资策略很简单，没有诡计，没有花招，不玩市场游戏，只是买进好公司股票，然后一直持有到它不再有生气。在这里给投资者一个有用的忠告，要像猎犬一样专心致志，心无旁骛，直到证据出现在你的鼻子下面。每当市场出现暴跌的时候，我们更应该把注意力集中到更大的画面上，也就是用更高的维度来看问题，股市的下跌从长期来看可能就是一个浪花。彼得林奇还告诉我们，如果有人告诉你一只已经涨了十倍的股票不可能再涨，给他看看沃尔玛的走势图。股票本身不在乎谁持有它，最重要的是看公司的市场是否已经饱和，而不是它的股价涨了多少，我们这时候更要关注公司未来的一个成长空间。这一点的话可能在新能源的分析上是非常关键的，去年新能源大幅上涨，我一直坚定看好新能源的机会，我管理的前海开源清洁能源基金坚定配置新能源汽车、锂电池、光伏、风电等行业龙头，我相信未来新能源在替代传统能源的过程中依然有较大的空间。由于重仓新能源，前海开源旗下两支基金在2021年勇夺行业冠亚军。今年以来新能源板块出现大幅回调，估值上也已经逐步的消化了泡沫，从中长期来看优质新能源龙头股或者是新能源基金依然值得长期关注。股市的下跌就像每年的暴风雪一样是正常现象，如果你有所准备，它就不会伤害你。每次大跌都是一个大好机会，你可以挑选被风暴吓走，放弃廉价股票。每个人都有足够的智力在股市赚钱，但不是每个人都有必要的耐力。如果每遇恐慌就想抛掉存货，那就应该避开股市和股票基金，把钱存在银行里。如果不研究任何公司，在股市成功的机会就如同打牌时不看自己的牌而打赢的机会一样渺茫。建议大家坚持价值投资理念并学习价值投资方法，真正的从长期战胜市场。责任编辑：石秀珍 SF183