原标题：港媒文章：西方对俄“窒息式”制裁适得其反参考消息网3月21日报道香港亚洲时报网站3月19日发表题为《为何西方对俄罗斯的制裁会适得其反》的文章，作者是朱莉娅·赫雷布坦-赫尔哈格尔、叶夫根尼娅·皮亚托夫斯卡娅。全文摘编如下：当俄罗斯对乌克兰发动战争、导致数以百万计乌克兰难民逃往邻国之际，西方品牌正纷纷撤离俄罗斯。800多家麦当劳餐厅关门尤为引人注目：1990年，麦当劳成为第一家在俄罗斯开业的美国餐厅。它的到来象征着俄罗斯的亲西方新时代。那个时代正在迅速结束，让位于俄罗斯民族主义的迅速复苏。俄罗斯经济因遭到制裁而窒息以及西方普遍厌恶俄罗斯及其对乌克兰的战争，是这一民族主义复苏的直接原因。西方正在惩罚俄罗斯，希望制裁引发的严重经济危机能结束对乌克兰的战争。我们认为，那些认为制裁会让俄罗斯和俄罗斯人改弦更张、结束战争的人对这个国家及其历史和人民知之甚少。我们还认为，制裁导致的物资匮乏无法吓倒俄罗斯人。过去20年中，高端时尚品牌、iPhone手机、高档咖啡和外国汽车成了俄罗斯人生活的一部分——但俄罗斯人拥有它们的时间太短，还是能够想象没有它们的生活的。不管怎样，大多数奢侈品商店都在莫斯科及其邻近地区经营，绝大多数俄罗斯人都无法在自己居住的城镇见到它们。从历史上看，任何政治和经济斗争都只会团结俄罗斯及其人民，尤其是在面对共同敌人时。传统上，敌人由西方所代表。对许多俄罗斯人来说，尤其是那些在苏联时代出生和成长的俄罗斯人来说，看着乌克兰拥抱西方意味着让俄罗斯的部分历史随之而去。西方的制裁战略可能会适得其反。所有俄罗斯人都会因制裁和危机而受苦。他们共同的苦难是一件危险的事情。这让他们愤怒，有些人急于反击。这将俄罗斯人置于何种境地？在我们看来，他们陷入一种不知所措的状态：目前正在轰炸和摧毁乌克兰的这个国家也是他们心爱的祖国，是世界上唯一接受他们的地方。我们认为，俄罗斯人转向他们的政府——当他们觉得被国际社会抛弃时——的可能性很大。在西伯利亚，安全规则事关生死。其中一条规则是，始终要给熊留一条逃生路线。熊在受伤、走投无路和保护幼崽时表现得尤为好斗。俄罗斯民族这头受伤的熊也不例外。责任编辑：邓健