原标题：国际能源署建议发达经济体大幅削减石油需求参考消息网3月21日报道据美国有线电视新闻网网站3月18日报道，国际能源署18日警告称，面对俄罗斯出兵乌克兰导致的全球能源危机，世界各国政府必须考虑采取极端措施大幅削减石油需求。报道称，该能源监管机构详细介绍了一项包含十点的应急计划，包括将车辆在高速公路的最高时速至少降低6英里（约合10公里），每周尽可能居家办公多至3天，城市推行“无车星期日”。报道认为，这些建议针对的是美国和欧盟等发达经济体，旨在抵消西方制裁造成俄罗斯石油产量减少三分之一的影响。应急计划的措施还包括：增加汽车共享，使用高速列车和夜间列车而不是飞机，尽可能避免商业航空旅行，鼓励步行、骑车和乘坐公共交通。国际能源署称，如果全面付诸实施，这些措施将在4个月内使全球石油需求每天减少270万桶——相当于中国所有汽车消耗的石油。如果印度和中国等新兴经济体部分或全部实施这些措施，影响将会更大。然而，这些应急措施也可能扰乱世界经济甚至使世界经济增速放缓，当前世界经济仍严重依赖化石燃料，尤其是交通运输业。国际能源署称，即使这些建议会带来麻烦，也好于替代方案。国际能源署署长法提赫·比罗尔在一份声明中说：“由于俄罗斯对乌克兰骇人听闻的侵略，世界很可能面临几十年来最大的石油供应冲击，对我们的经济和社会产生巨大影响。”报道指出，这些建议反映了一种认识，即世界几乎没有什么现实的选择来迅速取代俄罗斯的石油供应。石油输出国组织已表示并不急于提高产量，释放紧急石油储备对于缓解市场对供应短缺的担忧收效甚微。美国拉皮丹能源咨询公司总裁鲍勃·麦克纳利说：“现在，美国和国际能源署其他成员认识到，相比释放战略库存或加速提高‘欧佩克+’产量所能解决的石油供应冲击，俄罗斯可能减少的石油出口带来的冲击更大。”据报道，过去一个月，俄乌危机导致油价飙升，美国汽油价格达到创纪录的高点。报道称，尽管已从最近的高点回落，但由于市场担心俄罗斯能源供应可能遭受的影响，国际油价17日重新飙升至每桶100美元以上。责任编辑：邓健