炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日消息，三大指数集体高开，沪指早间横盘震荡，创业板指一度拉升涨超1.5%，随后涨幅明显回落。板块方面，农业股集体上行，房地产、建筑节能、猪肉、换电概念等板块走强，化肥、氟化工板块活跃；券商、银行等大金融板块整体回调，机场航运、绿电、教育等板块走弱。总体而言，板块轮动较快，个股涨多跌少，两市超3000股飘红，上午半天成交近6400亿元。截至午间收盘，沪指涨0.02%，报3251.58点；深成指涨0.43%，报12381.53点；创指涨0.51%，报2727.69点。从盘面上看，农业、养殖业、建筑节能板块涨幅居前，机场航运、证券、银行板块跌幅居前。热点板块：1、农业万辰生物、浙农股份、华绿生物、北大荒等多股大涨。消息面上，农业农村部印发《关于做好当前农村地区新冠肺炎疫情防控工作的通知》，通知强调，要扎实做好农产品稳产保供，进一步落实措施、压实责任，全力抓好春耕生产。组织好农资和畜禽饲料调剂调运，严禁随意设卡拦截、断路封路，确保农用物资运输畅通。组织做好“菜篮子”产品生产，加强农产品产销衔接和市场监测，完善应急预案。2、换电概念双杰电气、爱玛科技、瀚川智能、展鹏科技等多股走强。消息上，工信部网站3月18日发布了《2022年汽车标准化工作要点》，其中提出了“加快构建完善电动汽车充换电标准体系，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定。”消息面：1、3月LPR报价出炉：1年期和5年期均维持不变。2、应急管理部：严格控制涉及光气、氯气、氨气等有毒气体和爆炸物的建设项目。3、新能源车企称采购宁德时代电池成本上涨两万元。4、国家能源局：1-2月份太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。后市前瞻：华西证券认为，今年以来市场持续下跌，有外部地缘环境恶化带来的干扰、国内宏观政策预期的不稳定、还有中概股异常波动、互联网平台和房地产领域问题在资本市场的反映等因素。近期国务院金融委、“一行两会”、外汇局召开会议、到房地产税的推迟，再到中美首脑视频通话，市场悲观预期得到修复，沪指在3000-3100点附近或是比较坚实的底部。在“外紧内松”的货币政策格局下，国内降准降息仍有空间，A股有望延续“超跌”反弹行情。本轮行情走多远取决于多重因素：一方面是国内呵护政策出台的力度和持续性；另一方面要关注美联储缩表节奏、地缘关系等外围因素。东北证券认为，当前外部风险明显消减，稳增长下盈利底大概率出现，市场底已近。当前来看，首先，外部风险明显缓和。其次，金稳委会议积极表态市场关切的保增长和地产等问题，对政策不确定性和流动性等的担忧消除，市场底大概率领先盈利底。最后，稳增长下二季度盈利底大概率出现，因此目前市场底可能在1-2个月内出现。行业配置上，关注超跌但景气度较高的医药、新能源、半导体、军工，政策导向的新旧基建，预期改善的TMT、机械、电气设备、消费等。责任编辑：冯体炜