下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新财经3月21日电 (宫宏宇 左宇坤)中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日1年期贷款市场报价利率(LPR)为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。继续维持不变。16日金融委会议后，市场预期LPR或将下调以提振市场，不过目前看，LPR是连续两个月“按兵不动”，为何？“未满足下降条件”中国民生银行首席研究员温彬解读称，从原因上看，LPR构成的中期借贷便利(MLF)利率和加点均未满足下降条件。3月15日，央行等额操作100亿元逆回购和超额续做2000亿元MLF，中标利率分别为2.1%和2.85%，与此前持平。政策利率未下调，已预示着本月LPR报价大概率保持不变。招联金融首席研究员董希淼认为，美国开始加息也是LPR与上月持平的原因之一。温彬也指出，美国上周宣布将基准利率上调25个基点，大概率5月将给出缩表安排。中美十年期国债收益率利差现已收窄至60多个基点。“目前LPR水平已经处于近3年历史低位，再降LPR对助推经济的边际效果减弱，可持续性不高。国际升息压力、地缘冲突等不确定因素需要我国在货币政策上留有余地。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐称。“符合政策稳健的基调”许小乐认为，3月LPR维持不变体现了国家对经济政策稳健、可持续的考虑，也是我国财政货币政策协调并进、精准施策的客观需要。中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军接受中新财经采访时表示，16日召开的金融委会议已为市场提供了足够的信心，传递出积极的信号，也对冲了美联储加息的影响。“美联储加息后，中国市场没有受到太大的冲击，仍然稳定向上。未来，尽可能减少对市场产生影响的政策，保持政策的稳健持续性，仍将是基调。”赵锡军说。(完)责任编辑：赵思远