能操控昆虫行为的生物，可能不在少数，但能利用昆虫的性欲，引诱它走上绝路的，或许并不多见……撰文 | 栗子审校 | 二七春天来了，万物复苏，又到了动物们繁殖的季节。对大部分动物来说，有性生殖是繁衍的主要途径。强烈的性冲动驱使着肉体，让它们在交配中孕育新的后代，为物种的延续贡献自己的力量。但与此同时，这种刻在基因里的使命，也很容易被其他生物利用。例如，有的兰花会模仿一些雌蜂的形态和气味，释放出准备交配的化学信号，引诱雄蜂来寻觅伴侣，并沾上花粉。等到这只昆虫再次被骗，它便可以把花粉传播出去。如果只是这样倒不要紧，昆虫哪怕屡屡遭受植物欺骗，似乎也没多大损失。相比之下，有一种真菌制造的“爱情药水”更加危险，雄性家蝇在它的蛊惑之下，会与死去的雌蝇交配，然后丢掉性命。当然，这并不是殉情，而是他杀。性欲如何被利用那个杀手名叫蝇虫霉（Entomophthora muscae），是来自虫霉属（Entomophthora）的一种真菌，而这个属名在希腊语里是“昆虫毁灭者”的意思。蝇虫霉在许多种蝇类体内都能寄生，不过人类最常见的大概要数家蝇（Musca domestica）了。入侵家蝇的身体后，蝇虫霉会吸收它的血淋巴——就是昆虫体内透明的血样液体；还会吃掉家蝇的脂肪细胞，好像强制的抽脂手术一样。在这场疯狂的掠夺中，真菌菌落不断壮大，而身为宿主的家蝇也终会因此失去生命。除了掏空家蝇的身体，蝇虫霉还会接管家蝇的大脑，让它成为一副傀儡，行动都听自己指挥。被蝇虫霉操控的家蝇，会不由自主地爬上附近的一个高处，然后喷出某种分泌物，把自己粘在那个高高的表面，至死都不再离开。假如被感染的是一只雄蝇，故事到这里可能就结束了：它作为寄生者的一间“育婴房”，走完生命的最后一段旅途，遗体或许停留在窗户上，或许在某株植物的枝叶上。但如果受害者是一只雌蝇，它被真菌杀死之后，遗体还要配合真菌完成下一个任务。先前已经有科学家发现，当雌蝇因为感染了蝇虫霉而死去，会有雄蝇跑来和这些尸体交配。当时的研究者认为，这样的亲密接触可以帮助真菌传播，但他们还不确定真菌是不是通过某种方式，引诱雄蝇发生了性行为，借此占领雄蝇的身体，并杀死它。而近来，哥本哈根大学的科学家领衔的一支研究团队，找到了蝇虫霉引诱雄蝇奸尸的证据。首先，团队用蝇虫霉感染了一些雌性家蝇，并在每一只雌蝇病逝不久（3~8小时）后，把它的尸体和一只健康雄蝇放进同一个空间里，拍摄40分钟虫片。对照组则是让没有感染蝇虫霉的冻毙雌蝇，与一只健康雄蝇共处一室。共有15只雄蝇参与测试。结果发现，雄蝇骑上因真菌感染而死的雌蝇，比骑上冻毙雌蝇的次数更多，不过此时两者的差距还不算大。但当雌蝇被真菌杀死超过一天（26~28小时）后，尸体对雄蝇的性吸引力大大增加。相比之下，对照组的冻毙雌蝇，在死亡超过一天后，对雄蝇的性吸引力还与先前接近。从平均数据上看，因真菌感染而死的雌蝇尸体，在40分钟内被雄性骑的次数超过5次，频率大约相当于对照组（冻毙雌蝇尸体）的5倍。也就是说，被真菌感染的雌蝇，在死亡一天后，明显比未感染的雌性尸体更能激起雄蝇的性欲。顺便一提，当科学家把雌性尸体替换成雄性尸体，不论有没有感染真菌，都难以吸引健康雄蝇。在此基础上，团队做了第二项实验。这一次，研究者把健康的雄蝇和两只雌蝇尸体放进同一个空间，一只是感染后死亡一天的雌蝇，一只是没感染的雌蝇，让雄蝇从中做选择。对照组则是一只雄蝇，与两只没有感染真菌的雌蝇尸体生活在一起。实验结果十分有趣。在感染与未感染的雌蝇尸体并存的情况下，雄蝇骑上死者的次数，明显高于两只雌蝇都皆未感染的场景。但在感染与未感染的雌蝇尸体之间做选择时，两者被雄蝇骑的次数并没有明显差距。也就是说，真菌杀死的雌蝇，确实点燃了雄性的欲望。至于要对着哪只异性抒发欲望，雄蝇可能没有特别的偏好。那么问题来了，被真菌杀死的雌蝇尸体上，到底有什么迷药，能让雄性变得热情似火？爱情药水是什么科学家注意到了孢子（spore），大部分真菌都是靠形成孢子来繁殖的。感染蝇虫霉这种真菌的雌蝇，死亡大约2小时后，尸身会开始涌现真菌的孢子。死后3~8小时，是孢子形成（sporulation）的早期，而死后26~28小时，就到了孢子形成的后期。此时的尸体表面，可能已经被白色的分生孢子（conidia）团团围绕。研究团队推测，可能就是蝇虫霉的孢子激起了雄性家蝇的性欲。为验证这个想法，他们又做了另一项实验。将4只雄蝇放进一个小房间，里面有两个不透明的培养皿：其中一个培养皿里，会有分生孢子撒落，而另一个培养皿里不会撒孢子。两个培养皿上都盖着盖子，但也都有和家蝇体型差不多大的入口。科学家想知道，这两个培养皿吸引雄蝇的能力有没有差别，所以把培养皿设置成了粘性捕捉装置，雄蝇一旦掉进陷阱，就出不去了。结果，在43次实验当中，撒了分生孢子的培养皿把4只雄蝇全抓住了。相比之下，没撒孢子的培养皿，只有17次实验抓住了4只雄蝇。这个数据印证了科学家的猜测，真菌孢子的确能够吸引雄蝇落入爱情陷阱，同时也解释了，为何死亡一天后和死亡3~8小时后的尸体，对雄性的吸引力不同。当然，实验只做到这一步是不够的，研究者还想了解“爱情药水”的具体成分。或者说，要了解感染蝇虫霉而死的家蝇尸体是什么气味。于是，他们依靠气相色谱-质谱联用（GC-MS）的方法，来观察空气当中的挥发性化合物都有哪些。科学家在那些死于真菌感染的雌雄家蝇的顶部空间中，找到了24种挥发性化合物，以倍半萜类化合物（sesquiterpenes）为主，辛酸乙酯也普遍存在。这两类物质，都以引诱昆虫而闻名。至此科学家相信，蝇虫霉感染雌蝇之后，的确制造了“春药”来吸引雄蝇前来，与雌蝇的尸体发生关系。而后，这些雄蝇也会感染同样的真菌，遭受同样的死亡打击；在某个高处结束自己的生命，走的时候翅膀大开，仿佛也是在遵照真菌的命令，尽力把孢子传得更广。哈佛大学的分子生物学家卡罗琳·艾莉亚（Carolyn Elya）说：“这项研究非常明确地展现了，真菌传播给新宿主的另一种方式。”也就是说，蝇虫霉不但能操控被感染的雌蝇，也能利用化学信号操控没被感染的雄蝇，两种方式并用，让自己更好地传播——哪怕在科学家眼中，这也是个十分独特的演化案例。请务必克制自己。原论文：https：www.biorxiv.orgcontent10.11012021.10.21.465334v1.full参考链接：https：www.science.orgcontentarticlefungus-lures-male-flies-having-sex-dead-femaleshttps：elifesciences.orgarticles34414https：www.livescience.comfungus-flies-mate-dead-infected-femaleshttps：hort.extension.wisc.eduarticlesentomophthora-muscae