来源： 原点阅读今天是3月21日，国际睡眠日。睡眠是人体的一种主动过程，可以恢复精神和解除疲劳。充足的睡眠、均衡的饮食和适当的运动，是国际社会公认的三项健康标准，睡眠对于我们的重要性也就不言而喻。梦游午夜时分，你的大脑、身心都处于无意识状态，你进入了深度睡眠阶段，整个身体处于放松状态，大脑中出现极缓慢的 δ 波。（δ波是脑电波的一个组成部分，它的持续时间长于14秒。成人的δ波只在睡眠时出现，如果非睡眠时出现，则属异常。）此阶段的睡眠对人体颇为有益：生长激素产生，细胞得以修复。然而，并不是人人都能睡得很好。在深度睡眠阶段，有些人经常做出清醒状态下的举动，尤其大脑尚不能抑制行为的小孩，很容易梦游、做噩梦，甚至尿床。梦游只发生在非快速眼动睡眠阶段，是因为大脑信息传导出现了混乱。深度睡眠时，大脑对肌肉发出的指令被抑制性神经递质 γ-氨基丁酸所抑制，以避免无意识的行为， 如伤到自己或他人。如果 γ-氨基丁酸抑制无效，处在深度睡眠阶段的人就可能进行各种梦游活动，如走动、呓语等。如果被叫醒，梦游者通常也很困惑，对发生的事情毫不知情。这种抑制无效的现象多发生在儿童身上，因为儿童深度睡眠时间较长，大脑中缺乏足够的 γ-氨基丁酸。儿童产生这种抑制神经递质的神经元尚在发育中。西班牙托雷多国立截瘫医院的安东尼奥·奥利维罗（Antonio Oliviero）称，如果儿童没有足够的 γ-氨基丁酸，睡眠时运动神经元仍然发出指令让肢体移动。成人梦游可能是由于 γ-氨基丁酸抑制系统没有充分发育，这可能与基因有关。梦游是遗传的：同卵双胞胎中有一人梦游，另一人通常也会梦游。另外，深度睡眠也受环境因素的影响。有研究指出，经常性的梦游与失眠、发热、压力大、服用药物有关，尤其是镇静剂、安眠药、抗精神病药、兴奋剂、抗组胺药以及睡眠药物。报道称有人在服用常见的安眠药后在梦中吃东西、开车等。遇到梦游者怎样处理最好呢？轻轻地将他们领回床，盖好被子。很可能第二天早上他们什么也记不起来。进入梦乡如果你晚上 11 点左右睡着，到中午 12：30，大脑将进入 1.5 小时的慢波睡眠，然后进入快速眼动睡眠，并开始做梦。你可能有这样的经历：半睡半醒之时，大脑中浮现出像梦一样的小片段，这些片段在头脑中一闪而过。这种现象很正常，或许就是人们常说的“清醒梦”。梦主要发生在快速眼动睡眠阶段，每 90~110 分钟重复一次，持续时间为 10 分钟或更长，并逐渐加长直至醒来。（快速眼动睡眠期 又叫做异相睡眠， 也有人把它叫做积极睡眠 （active sleep），是指在睡眠过程中有一段时间，脑电波频率变快， 振幅变低， 同时还表现出心率加快、血压升高、肌肉松弛， 最奇怪的是眼球不停地左右摆动。）在快速眼动睡眠阶段，大脑中负责情感的杏仁核和负责记忆的海马体异常活跃。于是，我们开始做梦。“日有所思夜有所梦”？梦是对未来的预示，对过去的重现，还是欲望被压抑后的显露？是大脑在解决问题，还是清理情感精神垃圾？这些问题自古有之，科学家们仍众说纷纭，尚无定论。弗洛伊德认为梦是通向潜意识的通道，他认为梦反映了人们被压抑的欲望，不过这一点尚未得到研究证实。神经科学家们一度认为梦不过是无意义的神经元活动的结果。他们认为梦是睡眠时神经元活动的结果，通常与快速眼动睡眠有关，该阶段受脑干中与唤起有关的脑桥的控制。有一种说法认为，由于脑桥过度兴奋，存储在大脑中的记忆变得活跃起来，脑电活动也会不时出现，于是大脑中就产生了不合逻辑的画面与情节。有科学家认为，梦可能是快速眼动睡眠阶段大脑频繁活动的结果。的确，有研究表明快速眼动睡眠阶段大脑活动与清醒时一样活跃。也有研究表明：梦有助于大脑加工和存储以往的经历。在快速眼动睡眠阶段，最近获取的信息会得以强化并形成记忆，这也解释了为什么我们会梦到近期的经历。快速眼动睡眠似乎对巩固新的行为动作有重要作用。因此，梦或许会带有某种目的，或传递某种有意义的信息。与此相关的一种说法是，梦的功能是删除不必要的记忆，为大脑减负，类似于在电脑上运行碎片整理工具。也有专家认为，梦是一种思考的原始形式，与潜意识或精神思维有关。目前的科学研究表明：梦是大脑化学物质及近期记忆的结果，并非伪装的欲望爆发的结果。也有科学家认为，或许我们应该先研究人的思想，才能理解人为什么做梦。人有个体差异，梦亦如此。梦确实会传递某些情感信息，但未必是弗洛伊德所认为的原因及方式。刻意回避的想法会在梦中重现吗？弗洛伊德曾这样认为，对于330名大学生的梦进行的一项研究表明弗洛伊德可能是对的。哈佛大学心理学家丹尼尔·M。 韦格纳（Daniel M。 Wegner）与同事做过一个实验：睡觉前让被试大学生回想一个熟人，再用 5 分钟的时间做 3 道思维训练题中的一道；实验总共分 3 组进行。第一组主要回想一个熟人，第二组刻意回避对熟人的想法，第三组不回避任何想法。次日早上，被试者记录下他们所做的梦。研究发现：第一组比第三组更容易梦到熟人，并且刻意回避对熟人想法的第二组最容易梦到熟人。一种解释是刻意回避的想法可能在梦中重现，因为前额皮质不太活跃，大脑不容易将其忘记。韦格纳认为，正如弗洛伊德所言：梦中的内容都是那些在白天一闪而过的事。睡眠不足意味着做梦多大脑好像有记录似的：一旦缺觉少梦，则下次睡觉时会做更多的梦，有时甚至是噩梦。该现象被称为快速眼动睡眠反弹，并得到了研究的证实：研究者将进入快速眼动睡眠阶段的被试者叫醒几次后，被试者想要进入快速眼动睡眠的欲望随之增强，一入睡便进入快速眼动睡眠阶段，跳过了其他睡眠阶段。发表在《睡眠》杂志上的一项研究中，加拿大蒙特利尔圣心医院的梦境与噩梦实验室主任陶尔·尼尔森（Tore Nielsen）指出每晚缺少30分钟的快速眼动睡眠会导致次日晚该阶段睡眠增加 35%，受试者快速眼动时间从74分钟跳到了100分钟。尼尔森还发现梦的强度随着快速眼动睡眠的剥夺而增加。那些只有大约25 分钟快速眼动睡眠的受试者，给他们的梦境质量打分在 8~9 分之间（1 分是完全不活跃，9 分是非常活跃）。多数人对快速眼动睡眠被剥夺及随后的反弹并不陌生，酒精和尼古丁对快速眼动睡眠均有抑制作用，降压药及抗抑郁药也是如此。所以，如果不想沉浸在奇异的梦境中，就要少抽烟喝酒，尝试规律的睡眠吧。作者：[美]朱迪·霍斯特曼翻译：李庆学 等图源：网络版权归原作者所有编辑：张润昕