来源：“尹哥聊基因”马克·吐温曾说：“世上一共有三种谎言：谎言，糟糕的谎言，还有统计数据。”统计学当然有用，但是不能错误的使用。脑子是个好东西，千万别为了论点找证据。在前几天，关于新冠引发严重后遗症的问题上，尹哥给大家讲了什么叫“幸存者偏差”（如宣传中奖500万的个体，而使得大伙儿都有一种买彩票会中大奖的错觉）。那今天尹哥接着给大家讲统计学中另一个常见的误区—数据偏倚（Bias）。偏倚是指一切测量值对真值的偏离。不用说在自媒体文章，即使是科研论文中这样的情况也比比皆是：包括但不限于测量仪器的不准，样本过小，试验设计不合理，分配或分组不均衡，抽样未随机，测量者有主观倾向等。举个例子，班级有30名同学，有28名同学打了流感疫苗；同时有2名同学因为前段时间发烧刚好没打疫苗。接着在最近的一次流感中，班级有2名同学还是感染了，他们恰恰在打了疫苗的群体中。由此你能得出结论，对于流感的抵抗力，打了疫苗的更差么？答案是：不一定。这里面的可能性如，没打疫苗的两名同学，其当时的发烧恰恰是因为感染了流感，产生了自然免疫。又或者，他们发烧后就一直隔离在家里，没有感染流感的机会。o1接种国产疫苗不如不接种？近期，网上流传着这样一种说法：智利的数据显示，完全接种某国产灭活疫苗的效用不如不接种。传言中引用的数据主要来源于网站Our World in Data。仅从数据上看，完全接种疫苗的群体，每10万人中有8.56例死亡，高于不接种或未完全接种群体的8.19，而接种加强针的群体这一数值为2.05。由于智利第一、第二针主要用国内某厂家的灭活疫苗，第三针主要用辉瑞的疫苗，由此得出论断：国产疫苗效果比不打还差；国产疫苗无效又不承认，只好靠强行隔离、清零，可以说是最糟糕的策略；全民重复测核酸没有科学根据，更是糟上加糟……然而事实真的是这样吗？o2智利的数据对不对？关于疫苗效用的争论在坊间流传已久，大部分时候反对者都会说：我听说，我以为，我认为……这一次属于有了数据，还抓住了“实锤”。但粗死亡率就能准确反映疫苗的有效性吗？真实世界往往比数据更复杂。其实，智利的疫苗接种水平是非常高的，截至2月27日，智利已有90%的人接种了第二针。相较于此，未接种只接种第一针的人只占了总人口的10%，这些人可以说是少数派。当社会普遍完全接种，那些一直坚持不接种疫苗的人，也是有其本身特殊性的。比如宗教信仰限制、年龄太小、已通过感染获得抗体等，其自身情况、生活方式、医疗条件等也会有所差异，直接和完全接种的人群作对比并不严谨。我们可以极端思考这个问题，假定最后1000个不接种疫苗的人，是健康且从来不出门的1000个人，那么无论新冠病死率降至多低，都一定发生在注射疫苗的群体中。如果真的要做论断，除了是否接种疫苗外，也应该考虑不同人群其他基础变量的一致性。o3国产灭活疫苗有没有效果？国产疫苗到底行不行？近期，中国国家卫健委和阿根廷有关方面都对国产疫苗的数据和有效性做了进一步披露。阿根廷国家流行病学和国家战略信息局近期在《柳叶刀》上发表了一篇名为《Effectiveness of rAd26-rAd5， ChAdOx1 nCoV-19， and BBIBP-CorV vaccines for risk of infection with SARS-CoV-2 and death due to COVID-19 in people older than 60 years in Argentina： a test-negative， case-control， and retrospective longitudinal study》的文章，其中就对疫苗的有效性做了细致的对比分析，并揭露了国药灭活疫苗对减少死亡风险的间接估计有效率为85%。这也是第一项在中等收入国家真实世界环境中评估疫苗有效性的研究。在3月19日的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委科技发展中心主任郑忠伟披露了中国灭活疫苗在阿联酋的使用情况，以论证国产疫苗的有效性：阿联酋目标人群疫苗接种率达到96%，加强针的接种占50%，在这之中约有70%使用的是中国疫苗，而今年以来，阿联酋死亡病例只有150人，近一个月只有9人。3月19日，国务院联防联控机制新闻发布上，国家卫健委科技发展中心主任郑忠伟关于疫苗效用问题的有关回应（来源：国家卫健委）o4为什么一直倡导打疫苗？最近这段时间，中国香港每日新增确诊病例和死亡病例仍不断增加，截至3月18日，第五波疫情中累计死亡病例达到5，431人，未接种或仅接种第一针的人数约占总数的88%。过去两年，疫情离我们大部分人都很遥远，疫苗也是等着有要求、看宣传才会想着要去打。而当真正被疫情阴霾笼罩时，接种疫苗的重要性才更加凸显。就像疫苗的作用一样，面对疫情我们需要未雨绸缪、主动出击，而不是临近关头的亡羊补牢。科学不分国界，我们固然不能盲目自信，但国外的月亮也并不会更圆。在纵览各类信息时，也要仔细鉴别，谨防“低级红+高级黑”。这些年，国家富强了，人民生活水平提升了，各方都号召要提升文化自信，其实我们也应当树立科技自信、技术自信，对国家的现在和未来充满信心。近期国内多地又暴发疫情，国家卫健委也再次强调：“疫情防控是国之大者，要保持战略定力。”这也正是尹哥一直在呼吁的，更高的疫苗接种率才是走向全面解封的正确道路。在此，也再次呼吁大家，尽可能接种第三针！