炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市整体呈现震荡反弹格局。受外盘正向影响，三大指数早盘微幅高开，随后整体呈现震荡格局，其中创业板和深圳成指表现强于上证指数，整体来看，三大指数早盘全线红盘。从行业板块涨幅排行看，长寿药、农牧饲渔、预制菜概念、水产养殖、转基因、农业种植、鸡肉概念等板块涨幅居前，而保险、证券、航空机场、券商概念、银行、电力行业、风电设备等板块跌幅居前。截止发文，上涨家数近3000家，下跌家数1600余家，赚钱效应较好。北向资金净卖出35亿。消息解读近日，华为召开全屋智能及全场景新品发布会，发布多款新品。其中，此前在MWC2022上亮相的华为首款墨水屏平板MatePad Paper也终于在国内发布了。MatePad Paper拥有10.3英寸护眼墨水屏，搭载HarmonyOS2，标配第二代M-Pencil手写笔，带来便捷的笔记功能，拥有丰富阅读资源。电子纸也叫电子墨水屏，是一个显示器技术，可以模仿纸上印刷、书写的视觉观感，该产品具有可弯曲、耗电少、视觉舒适等特点。电子纸平板将是最具潜力的电子纸终端，此前科大讯飞、国悦、Bigme、索尼等终端厂商纷纷发布了大屏电子纸平板产品，掀开了电子纸创新应用的新篇章。根据洛图科技（RUNTO）数据，电子纸市场终端市场规模预计将在2025年达到723亿美元（4590亿元人民币），五年复合增长率高达59%。因此，科技引导未来，这个细分领域空间巨大，相关龙头公司值得进行挖掘。应对策略及关注方向市场走势方面，短线或有震荡，但整体向积极方向发展，操作上可以谨慎乐观。上周行情走出探底回升走势，周线上出手长下影线，值得注意的是已经两周收出下影线，底部承接盘相对明显。日线上从上周三开始连续反弹三天且向上的缺口已经两天没有回补了，政策底和技术底的特征都比较明显。对标2018年10月走势，当前短线反弹行情依然有望呈现，但趋势未改变之前仍应控制好整体仓位，具体操作上秉持低吸不追高的策略，做好风险防守的同时把握结构性机会。责任编辑：冯体炜