日前，英国首相约翰逊在演讲中把英国“脱欧”和乌克兰人的“斗争”相提并论，遭到了英国国内和欧洲政界部分人士的批评。据英国广播公司（BBC）3月21日报道，约翰逊在一场演讲中表示，英国人选择“脱欧”和乌克兰人现在的“斗争”一样，都是“为了自由”。约翰逊表示：“选择自由是英国人的本能，就像乌克兰人一样，每次都是如此。我可以举几个近期著名的例子，许多英国人投票支持‘脱欧’时，我不认为这是因为他们对外国人有任何敌意，而是英国人想自由地做不同的事，让英国能实现自我管理。”对于约翰逊的言论，欧洲理事会前主席、波兰前总理图斯克（Donald Tusk）表示，这番言论“同时冒犯了乌克兰人、英国人和常识。”英国自由民主党领导人戴维（Ed Davey）称这是“小丑行为”。欧洲议会“脱欧”谈判代表、比利时前首相费尔霍夫施塔特（Guy Verhofstadt）认为约翰逊是在“胡说八道”。法国前欧盟事务部长卢瓦索（Nathalie Loiseau）表示：“英国首相真的把因俄乌冲突而逃离乌克兰的当地民众和英国‘脱欧’相比吗？”卢瓦索指出：“英国人和平地投票决定离开欧盟，而乌克兰人因俄乌冲突决定逃离本国。”《卫报》刊文指出，约翰逊日前在英国布莱克浦市举行的保守党春季会议上发表演讲。原本约翰逊想借俄乌局势和英国“脱欧”加强保守党党内的团结，但他的言论招致了英国国内和欧洲政界部分人士的批评。有保守党议员指出，他们认为约翰逊非常“笨拙和愚蠢”。部分支持“脱欧”的保守党人认为，约翰逊政府未能很好地解释英国为何要离开欧盟。《卫报》强调，约翰逊非常希望能够参加下周举行的欧盟峰会，但有唐宁街消息人士称，欧盟方面至今未向英国发出邀请。责任编辑：李昂