中新网3月21日电 据韩联社报道，刚刚卸任中国短道速滑队技术教练不久的安贤洙，近日接受韩联社记者专访时，谈到了加入俄罗斯国籍和执教中国队的契机。面对种种争议，他表示，可能唯有放弃短道速滑才能平息。2002年，安贤洙在盐湖城首度参加冬奥会。2006年，年仅21岁的他在人生第二次冬奥会上，便拿下3金1铜。资料图：2014年2月15日，索契冬奥会短道速滑男子1000米决赛，俄罗斯包揽冠亚军，安贤洙（右）以1分25秒325夺得金牌。中新社发 富田 摄之后，他放弃在韩国的所有荣誉，于2011年加入俄罗斯国籍，成为俄罗斯短道速滑队中的“维克多·安”。尽管这一行为在韩国国内引发巨大争议，但安贤洙在2014年索契冬奥会顶住压力勇夺3枚金牌，成为俄罗斯短道速滑“英雄”。然而，安贤洙的旅俄体育生涯并不长。虽然他曾想将平昌冬奥会当成退役舞台，但受俄罗斯兴奋剂事件影响失去参赛资格，后于2020年4月退役。对于加入俄罗斯国籍，安贤洙说，当时所属的城南市厅队因财政问题解散，自己由于伤病没有取得好成绩备受质疑。但当时俄罗斯抛来橄榄枝，且诚意十足，所以自己选择接受这份邀请。他强调，自己在韩国国内没有受到不公平待遇，同韩国冰上联盟的关系也不紧张，绝非因为所谓的“派系斗争”才加入俄罗斯国籍。作为短道速滑选手，自己是为了在良好的环境继续从事这项运动而选择入籍，成为中国队的技术教练也是以同样标准做出的决定。他说，自己曾考虑在2019—2020赛季复出，但在世锦赛首轮比赛后发现体能出现问题。在决心告别赛场的时候，他接到了来自中国队的“橄榄枝”。就决定执教中国队，安贤洙说，自己只是为了能够更好从事短道速滑运动。这一次也只是在他可以选择的范围内做出了最好的选择，其他的都不会去考虑。资料图：2014年2月15日，索契冬奥会短道速滑男子1000米决赛，俄罗斯包揽冠亚军，安贤洙以1分25秒325夺得金牌。图为安贤洙胜利后亲吻冰面。中新社发 富田 摄安贤洙说，每次站在人生的十字路口，他都会以同样的标准做出选择。自己深知无法远离短道速滑运动，并以此来选择人生的道路。因此会在2011年加入俄罗斯国籍，执教中国队也是如此。安贤洙指出，短道速滑运动是一项随时可能出现判罚争议的项目。短道速滑赛制允许运动员之间存在身体接触，所以裁判判决会产生绝对影响。所有选手都会小心，但即便如此比赛过程中经常会发生出乎意料的情况。在北京冬奥会结束后，安贤洙接到了其他国家队的四年合约邀请，但他选择回到了韩国。他说，2020年受疫情影响没能回韩国与家人团聚，短时间内将做好父亲和丈夫。他坦言，冬奥会结束后每天都会有各种报道，就像自己是不折不扣的“罪人”，感觉自己唯有放弃短道速滑，才能平息所有的争议。来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055