【环球网报道】俄罗斯近日公开多份文件，揭露美国在乌克兰开展军事生物活动，不过美方予以否认。综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，俄罗斯常驻联合国代表涅边贾在“俄罗斯1”电视台20日播放的采访内容中痛批称，美方试图以联合国尚未证实为由，否认在乌克兰开展军事生物活动，这种行为“很可笑”。涅边贾在采访中谈及美方否认在乌开展军事生物活动。“这很可笑，因为军事生物研究活动是保密的。开展该项活动的人不会向任何方面汇报，包括联合国。” 涅边贾称，“乌克兰可能未参与军事生物活动，但它就跟其他国家（包括前苏联地区的国家）一样，是开展该项活动的平台。”涅边贾称，西方和乌克兰不应该空口指责俄罗斯，称俄方的行为是“宣传”。“如果你们能够否认我们公布的信息，那就请这么做。但请不要空口指责我们，说我们是在开展宣传活动，因为我们向你们提供了具体事实。”涅边贾还称，西方很清楚，当俄罗斯实现在乌克兰开展特别军事行动的目的后，大量关于西方国家的“丑陋真相”将会被暴露出来。俄军辐射、化学和生物防护部队司令基里洛夫17日表示，俄国防部从乌克兰生物实验室工作人员处获取的文件表明，美国与其北约盟友在乌境内开展了生物军事项目。基里洛夫说，多个文件显示，在乌境内遴选出的生物样本已被转移至德国、英国和格鲁吉亚等第三国。俄方曾多次呼吁公开美方在第三国境内的生物军事活动，但是以美国为首的西方始终拒绝。俄方将继续研究相关证据并向国际社会通报美方在乌境内的非法活动。综合俄罗斯《共青团真理报》、塔斯社等媒体报道，美方近来多次否认在乌克兰开展军事生物活动。联合国负责裁军问题的工作人员18日称，联合国没有关于美国在乌克兰开展军事生物活动的信息，也无权和无法对俄方提供的相关信息进行核查。责任编辑：何中夫