原标题：俄乌总统假视频引发对“深度伪造”技术关注据英国广播公司网站3月18日报道，一段在推特上被广为分享的深度伪造视频——俄罗斯总统普京在视频中宣布已实现和平——再度开始流传。与此同时，本周，元宇宙平台和YouTube网站下架了乌克兰总统泽连斯基说对俄罗斯投降的深度伪造视频。这些视频揭示了这场冲突中假消息到了何种状态。人们真的相信这些视频吗？报道称，很多乌克兰人嘲笑泽连斯基讲话的视频一点都不可信。他出现在一个讲台后面，告诉乌克兰人放下武器投降。与身体相比，他的头显得过大而且像素更差，声音听起来也比本人更低沉。真正的泽连斯基本人在其Instagram账号上发布了一段视频，说上述造假是一种“幼稚的挑衅”。普京的假视频则已经在网上流传了数周之久，并被推特标注为受操纵的媒体。《深度伪造》一书的作者尼娜·希克说：“在这场战争中有太多其他形式的假新闻，并且没有被辟谣。”她说：“尽管这段视频制作十分粗陋，但在不远的将来，就不是这种情况了。而且即使是这样的粗陋视频也会腐蚀人们对真正媒体的信任。人们会开始认为，什么都可能被造假。这是一种新武器，也是假信息的一种有效形式。”鉴于制作深度伪造视频会比较花时间，在这场战争中，旧视频仍然是最常见和最有效的假消息传播手段。但这场战争中有深度伪造视频的出现和流传，这一现象值得注意。下一条深度伪造作品可能就不会这么粗陋了。责任编辑：邓健