再有SPAC公司向港交所提交上市申请，黑桃亚洲发起人是黑桃资本和中银香港，瑞银集团为独家保荐人。公司成立于2021年12月29日，成立时间尚不足3个月，便向港交所发起冲击。根据公告，公司将工作集中在识别可从我们发起人及管理团队的综合网络、知识及经验中受益并与娱乐、生活方式和医疗保健行业有关及该行业中专注于（i）致能技术；（ii）品牌、产品或服务；及（iii）媒体（‘目标领域’）的大中华区的特殊目的收购公司并购目标。公司发起人大有来头，根据招股书，黑桃资本由赌王儿子何猷龙全资拥有，为何鸿燊和二太蓝琼缨所生，上面有四个亲姐姐。何猷龙目前担任新濠博亚娱乐和新濠国际的董事局主席兼首席执行官。黑桃资本成立于2017年10月，的投资策略覆盖多个地区及行业，管理多元化资产类别的投资组合，包括旨在达至中至长期资本增长的股权、 固定收入及房地产，并在截至2021年12月31日止的过往三个年度管理平均不少于 80亿港元的资产。黑桃资本自2017年10月成立以来投资多家公司，尤其是在大中华区投资信息技术、医疗及绿色能源领域。中银香港资产管理于2010年成立，是中银香港的全资附属公司，而中银香港为香港三大发钞行之一，地位非常重要。目前，中银香港已在港股上市，市值超3000亿港元。中银香港资产管理致力于提供私募股权及房地产投资等广泛的债券、股权及另类投资 产品，以及针对客户的风险╱回报概况量身定制的综合投资解决方案。于2021年12月29日（注册成立日期）至2021年12月31日，公司并无产生任何收益。于2021 年12月29日至2021年12月31日，公司产生开支66528港元，债净额为66528港元。 迄今，黑桃亚洲并无从事任何业务，亦无产生任何收益。责任编辑：张海营