新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月21日消息，letsgodigital曝光了三星环绕屏手机设计专利，并根据专利图绘制了三星Galaxy环绕屏手机渲染图。和小米MIX Alpha相似，三星Galaxy环绕屏手机被屏幕包裹，屏占比超过了100%，视觉效果惊艳。三星环绕屏专利值得注意的是，三星Galaxy环绕屏手机支持S Pen，同时摄像头放置到了屏幕上方位置。而MIX Alpha的摄像头在机身背部，呈纵向排布。目前三星这款环绕屏手机尚处于专利阶段，未来不排除量产商用的可能。三星环绕屏手机概念渲染图值得注意的是，此前在2020年9月份，小米率先发布了环绕屏手机，它就是前面提到的MIX Alpha。MIX Alpha身被一整块屏幕所环绕，屏占比高达180.6%。此外，MIX Alpha采用柔性环绕屏下指纹技术，顶部去掉了传统听筒和距离感应器，取而代之的是屏幕发声技术。同时配备高压驱动线性马达，实现双侧压感屏模拟真实按键触感，替代物理锁屏按钮及音量键。综上所述，从小米、三星的动作来看，环绕屏是厂商正在布局的一个新赛道，值得期待。