日前，有网友反映，深圳一公司公众号3月19日发文介绍一款能量健康饮，声称能预防新冠病毒。文章称，此饮品系全球首款防新冠特膳食品，还牵扯上了钟南山基金会。北京青年报记者了解到，该公众号也已删除这一文章。但据其客服称，其产品已经上市。对此，深圳龙岗市场监督管理局工作人员称，该局已经对此立案调查。号称“经30年研发”可防新冠，已被监管部门立案调查3月19日，深圳市悦神健康管理公司公众号发文称，该公司推出一款新冠能量饮产品，可防新冠肺炎。文章显示，该产品为“全球首款防新冠特膳食品”，具有“未病先防、已病防变、愈后防复发”的功效。文章还称，该食品由5名国药大师，经30年研发。目前，该文章已经删除。被宣传成研发大师之一的吴姓人士在接受媒体采访时表示，他曾被安排和其他四名专家一起出过一个药方，但对之后的情况并不了解。北京青年报记者注意到，该款产品的外包装上连代表保健食品的“蓝帽子”标识都没有。而该公司客服则表示，其产品主要是枇杷膏加了一点中药液，主要是清肺润肺。没啥副作用，所以做成了特膳食品，而不是药品。客服称，目前该产品已经上市，根据不同拿货等级在每盒400元到588元之间，但目前只能通过加客服微信来购买。在宣传中，商家还打出“财富风暴，招商、团购火热进行中……”的语句。此事一出，就遭到了网友的嘲讽：“竟能30年前就预见到了新冠”“这真的有人相信吗”“又来给离谱新闻冲业绩了”……而深圳龙岗市场监督管理局工作人员称，该局已经对此立案调查。所谓研发监制机构的参保人数为0北京青年报记者注意到，在“新冠能量饮”外包装上，还印着“北京中康中医药医学研究院”监制的字样。悦神健康的客服表示，这一产品是该机构研发的，他们公司负责销售。北京青年报记者查询天眼查App了解到，北京中康中医药医学研究院，成立于2018年7月13，注册资本为5000万，投资人为刘春艳，经营状态为存续。该研究院参保人数为0，所属行业为商务服务业。其经营范围包括医疗服务；医学研究与试验发展；销售医疗器械Ⅰ、Ⅱ类、化妆品、日用品；技术开发、技术服务、技术咨询；企业管理；种植中药材、苗木（不含种苗）、花卉；健康管理、健康咨询（须经审批的诊疗活动除外）等等。而该机构的历史股东、法定代表人为赵小平，其在2021年6月退出了该机构。而此前，赵小平也是中康大健康科技有限公司的法定代表人、董事、股东。该公司的参保人数也是0。两家名字很近似的单位，虽然没有直接的从属关系，但是靠着曾经同一法人的“裙带关系”，让“北京中康中医药医学研究院”监制的“新冠能量饮”拿到了所谓“钟南山基金会”的授权。号称“钟南山基金会授权”，疑似授权机构现已更名北京青年报记者注意到，在悦神健康的官微宣传中，还出现了“钟南山基金会授权”等字样。但是，广东省钟南山医学基金会方面表示，他们并没有授权该企业，也没有捐赠关系，已经联系法律顾问处理。难道这只是一家企业“傍名人”的事件吗？北京青年报记者深入调查发现，其中还牵扯到了另一家机构。北京青年报记者注意到，在悦神健康官方视频号中还有一段不太清晰的视频，一个名为“罗凡华”的人，称其代表“钟南山创新公益基金会”授权中康大健康科技有限公司及其合作伙伴，在商品内外标签以及宣传活动中使用“钟南山创新公益基金会”合作伙伴标识。北京青年报记者查询天眼查App发现，“钟南山创新公益基金会”全名为北京钟南山创新公益基金会，成立于2015年。但该会在2020年9月17日已经更名为“北京荟聚英才创新公益基金会”，其法定代表人也在当年3月更换为罗凡华。该基金会有两条商标信息，申请的商标均为带有“北京钟南山创新公益基金会”字样和钟南山院士的头像图样。不过，其中一个已经被宣告商标无效，另一个则等待实质审查。责任编辑：李昂