在智能化比拼关键阶段，奔驰再次加码中国市场这一福地。近日，梅赛德斯-奔驰上海研发中心正式成立，进一步扩大了梅赛德斯-奔驰在华研发的布局。至此，上海研发中心也成为了继北京之后梅赛德斯-奔驰在中国的第二家研发中心。梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会成员、负责大中华区业务的唐仕凯（Hubertus Troska）表示：“中国已成为关键的技术创新中心和行业转型的主要驱动力。同时，中国客户对创新技术的重视和期待，在全球市场几乎无出其右。毫无疑问，强大的在华研发布局将推动我们引领电力驱动及汽车软件领域的发展。”与北京研发技术中心所展现的“全能”相比，上海研发中心将聚焦智能互联和自动驾驶等前沿领域，吸引数百名在智能互联和自动驾驶、软件开发、人工智能、云技术、数据分析及车辆测试等领域科技人才。在戴姆勒大中华区投资有限公司高级执行副总裁，梅赛德斯-奔驰中国研发、平台管理、供应商管理负责人安尔翰看来，梅赛德斯-奔驰“因地制宜”的研发布局将发挥更大的灵活性，从而进一步提高研发效率。“测试上，我们会根据具体的测试条件决定测试场所。比如，对于自动驾驶原型车，或者配备了自动驾驶功能的汽车测试，上海的一些合作伙伴具备相应的测试场，而且在监管上也允许进行高级别的自动驾驶的测试，那么我们可能会把这些测试放在上海”，安尔瀚介绍道，“另外，对于智能互联相关功能的测试，我们就会在中国多个城市展开。”为推动奔驰向“全面电动”的战略转型，也就是在2030年前实现全面纯电动的目标，奔驰此前便承诺自今年开始到2030年这八年的时间里将投入超400亿欧元用于纯电动车型的研发。而与资本同样重要的便是“速度”，安尔翰也不止一次在采访中提及“创新速度”之于梅赛德斯-奔驰，尤其是在中国市场的意义。“速度是梅赛德斯-奔驰在中国开展本土研发的成功关键要素之一”。值得一提的是，从北京到上海，梅赛德斯-奔驰两地研发中心的落成仅间隔数月。甚至，自2014年以来，梅赛德斯-奔驰在中国的研发团队的规模也已经扩大了三倍以上。“从研发的角度来看，我们始终要保持领先和超前。”安尔翰表示，“相比已上市的车型，梅赛德斯-奔驰的研发工作已经走到了更前沿的阶段。基于新的纯电专属平台交付的车型已有EQS以及即将发布的EQE。接下来，我们将会有针对乘用车、轻型商务车和高性能AMG的纯电车型平台，组成一个完备的纯电车型架构平台系列，以确保到2030年实现全面电动的目标。”诚然，电动化时代下，更快的本土化布局为奔驰带来了诸多优势，不论是产品研发流程以及物流时间得到了大幅缩短，还是新车型投放市场的节奏，梅赛德斯-奔驰得以更快的响应中国市场的需求。但安尔翰仍然强调“深度理解中国客户需求”是梅赛德斯在中国研发工作不可忽略的一部分。在过去，这是为享受大空间的中国用户量身定制长轴距车型。在未来，奔驰更多需要考虑的则是软件层面的适配。据安尔翰介绍，在语音识别领域，梅赛德斯-奔驰在研发时也将中国各地方言这一地域要素纳入考量范畴，为此也与本土合作伙伴展开合作，共同探讨未来的研发。中国作为如今全球最大的新能源市场以及梅赛德斯-奔驰最大的单一市场，加大电动车型的投放以及加速软件本土化落地成为了梅赛德斯-奔驰今年的发展重点，如今上海研发中心的加入也意味着，上海和北京将成为梅赛德斯-奔驰在华研发的左膀右臂。“除了具备先进的智能化水平、快速的创新，以及最合适的架构平台之外，我们始终致力于在豪华汽车市场带给客户卓越的产品、服务和体验。豪华是奔驰的独特优势也是我们始终会坚守的关键要素。” 安尔翰说道。责任编辑：李昂