原标题：3月中国LPR持平 多地房贷利率创近3年来最大单月降幅中新社北京3月21日电 （记者 庞无忌）3月份中国贷款市场报价利率（LPR）依然按兵不动。21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的最新一期LPR数据显示，1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。中国民生银行首席研究员温彬表示，自今年1月下降之后，1年期LPR和5年期以上LPR连续第二个月保持不变。温彬认为，LPR报价持平，体现了中国货币政策坚持稳健中性，保持战略定力。央行通过“逆回购”和“中期借贷便利（MLF）”的组合，保持市场流动性合理充裕。从外部来看，美联储加息落地，上调联邦基金目标利率25个基点至0.25%-0.5%区间。目前，中美十年期国债收益率利差收窄至60多个基点，这或也是本月LPR未降息的一个原因。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，目前中国LPR水平已经处于近3年历史低位，再降LPR对助推经济的边际效果减弱，可持续性不高。未来，对重点领域精准扶持是施政目标，可触达特定领域的结构性货币工具或将发挥更重要作用。另外，国际升息压力、地缘冲突等不确定因素需要中国在货币政策上留有余地。尽管LPR持平，但多地房贷利率出现近3年来最大单月降幅。贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，3月份，中国103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点。3月房贷利率创2019年以来月度最大降幅，房贷环境趋于宽松。据该机构统计，3月103个城市房贷利率降幅较上月分别扩大4个、6个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，当月成都首套利率下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。（完）责任编辑：邓健