澎湃新闻记者 南博一日前，斯洛伐克国防部长纳德（Jaroslav Nad）表示，北约的“爱国者”防空导弹系统已陆续抵达斯洛伐克，相关部署工作将在几天内完成。此前，斯洛伐克方面表示，在有替代品的情况下，该国愿把老旧的S-300防空导弹系统提供给乌克兰。据“今日俄罗斯”3月20日报道，纳德在其个人社交平台上表示，“爱国者”防空导弹系统将首先部署在斯洛伐克的斯利亚奇军事基地，然后再部署到斯洛伐克其他地区，具体部署地区有待商定，此举旨在尽最大可能保护斯洛伐克领土。纳德同时表示，“爱国者”防空导弹系统不会取代斯洛伐克目前拥有的俄制S-300防空导弹系统，而是对斯洛伐克防空系统的补充。“爱国者”防空导弹系统是北约在斯洛伐克最新军事部署的一部分。报道指出，和斯洛伐克同为北约成员国的德国和荷兰已经同意向斯洛伐克派遣装备“爱国者”防空导弹系统的部队。该装备部队的军人来自上述北约国家，届时将在斯洛伐克领土上建立一个2100人的战斗群。3月17日，纳德在与美国国防部长奥斯汀会晤时表示，如果斯洛伐克老旧的S-300防空导弹系统得到替换，那么斯洛伐克愿把该系统提供给乌克兰。S-300防空导弹系统是斯洛伐克目前拥有的唯一一个战略防御系统。《国会山报》此前刊文指出，美国国防部发言人柯比表示，奥斯汀此次访问斯洛伐克等国，是为了与盟国协商向乌克兰提供乌方所需要的武器。乌方表示需要S-300防空导弹系统，而斯洛伐克和保加利亚正是拥有这款防空导弹系统的北约国家。对此，俄罗斯外长拉夫罗夫表示，俄罗斯不允许S-300防空导弹系统被转让，俄方或打击乌克兰潜在的S-300防空导弹系统供应链。此前，俄罗斯副外长里亚布科夫发出警告称，俄方视任何向乌克兰运送武器的车队为“合理攻击目标”。里亚布科夫强调，美国等国计划把一些武器运送到乌克兰的行为，不仅是一个危险的举动，还让这些车辆本身成为合理的攻击目标。责任编辑：李昂