环保督察|挖湖造景违规取水，宁夏水资源管理考核流于形式澎湃新闻记者 刁凡超3月21日，中央第四生态环境保护督察组（以下简称督察组）向宁夏回族自治区党委、政府进行督察反馈，督察指出，宁夏是西北地区重要生态安全屏障，但与中央要求和群众期盼相比，生态环境保护仍然存在较大差距，一些领域和地区问题比较突出。在反馈意见中，督察组指出，一些地方对宁夏生态环境的脆弱性缺乏足够认识，忽视资源承载能力。2020年自治区排查出26个“挖湖造景”突出问题项目，但地方推进整改不坚决。银川丝路经济园水系连通工程至督察时才下决心实施回填。中宁县亲河湖雁鸣湖水系连通工程、青银高速公路及银川河东机场周边矿山地质环境治理工程、中卫工业园区照壁山水库等未按期整改到位。自查清单外，仍存在违规建设人造景观问题，贺兰县宁夏绿悦乐享置业公司非法占用耕地18.93亩，开挖水面建设运动景观公园。一些部门生态环保责任落实不到位。节能审查把关不严，宁东基地“十三五”以来有76个“两高”项目节能审查未通过就开工建设；2018年至2020年，石嘴山市有40家企业未通过节能审查就陆续投产。水资源管理考核流于形式，固原市2019年、2020年分别超取水指标30%和93%，考核却为优秀。湿地增补审核不严，17万亩新增补湿地中存在虚假增补，沙湖垃圾填埋场甚至被作为“一般湿地”予以增补。督察还指出，宁夏违规取水现象普遍。2020年石嘴山市从黄河取水11.16亿立方米，超取水指标19.2%。宁东基地129家取水企业中，112家未获得取水许可，2021年取水1782万立方米。一些地方水权交易有名无实。平罗县承诺新建企业实行水权转换，但2017年以来开工的59家企业无一取得水权指标。2018年宁夏宝丰能源集团与吴忠市利通区签订年取用1484.8万立方米黄河水的水权转换协议，至督察时项目已建成并取水，但承诺的1.8万亩高效节水灌溉工程始终未建成。中水回用工作推进不力。再生水利用考核降低标准，2017年自治区提出到2020年全区再生水回用率达到35%，但实际考核时却将各地市目标下调为20%。石嘴山市第二污水处理厂未落实中水全部回用于工业生产的要求，2021年工业用水回用率不足2%，1284万立方米尾水未经利用直排黄河。自治区要求宁东基地2020年矿井水回用率达到85%以上，但实际仅为26%，2021年也只有37%。农业用水粗放。2020年宁夏农业取水量占取水总量的83.5%，农业耗水量占全区总耗水量的78.4%，灌溉水有效利用系数仅为0.551。一些地方沿袭传统种植结构，用水方式粗放。平罗县陶乐扬水灌区2019年、2020年农业取水量分别超指标1270万立方米、608万立方米。银川市沿黄四县（市）及原滨河新区管委会辖区内，黄河河滩行洪区存在种植畜牧行为，要求2019年底完成整治，但至督察时尚未完成。另外，宁夏新安科技地下水超标挂牌督办问题长期未解决，但平罗工业园区管委会仍于2020年违规批复该公司2个新建项目。督察要求，宁夏要守好西北地区生态安全屏障。切实担负起黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设重大责任，严控“两高”项目盲目上马，科学规划工业园区建设；落实“四水四定”要求，遏制从黄河违规取水势头。责任编辑：李昂