澎湃新闻记者 郑问3月初，有网友在人民网“领导留言板”向山东曹县县委书记留言反应，曹县第二实验小学附近有两家成人用品店，无人接送的孩子经常去店里玩耍。近日，曹县市场监管局回复称，经教育后，两家店均表示立即停止营业，承诺注销营业执照或搬至其他地方从事经营。上述网友提到，从曹县第二实验小学往往西路北商铺，有一家成人用品店，再往西走300左右又一家自助成人用品店，“孩子自控能力差好奇心重，无人接送孩子经常去里面玩。”同时，该网友询问这两家成人用品店是否合规。对此，曹县市场监管局于3月15日回复称，经调查，位于曹县第二实验小学西500米路北有一家曹县晚趣成人用品无人售货店，面积约6平方米；在曹县第二实验小学西800米一胡同内，发现另一家自动售货柜台。曹县市场监管局在回复中表示，该局执法人员分别通知两家店铺的负责人接受询问，确认两家店均办有营业执照；执法人员向其介绍了学校周边为学生集中区域，其产品的经营对学生造成不良影响；经教育后，两家店均表示立即停止营业，承诺注销营业执照或搬至其他地方从事经营。澎湃新闻查询发现，《中华人民共和国未成年人保护法》第五十八条规定，学校、幼儿园周边不得设置营业性娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动的场所。营业性歌舞娱乐场所、酒吧、互联网上网服务营业场所等不适宜未成年人活动场所的经营者，不得允许未成年人进入。责任编辑：李昂