原标题：前中情局局长：令人振奋！据美国“商业内幕”网站报道，美国前中央情报局（CIA）局长大卫·霍威尔·彼得雷乌斯认为，俄乌冲突使美国得以向盟国保证其在国际舞台上发挥的作用，实际上也加强了北约，按他的话说就是“让北约再次伟大”。彼得雷乌斯曾经担任中央情报局局长，还曾领导美军部队入侵伊拉克，也担任过美军驻阿富汗部队的总指挥官。在近日接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时，彼得雷乌斯讨论了拜登政府以及美国的欧洲盟友向乌克兰输送武器所发生的“革命性”变化。彼得雷乌斯说：“拜登政府武装乌克兰人的努力和我们西方伙伴的行动真的非常引人注目，尤其是‘入侵’前后的对比。你可以看到，德国之前只会提供头盔，但现在也同意提供致命武器。”他接着说：“就连欧盟也同意向乌克兰提供价值5亿欧元的军事和其他援助。因此，俄乌冲突爆发几天后，就发生了革命性的政策变化。”当CNN问他是否对这些行动感到惊讶时，彼得雷乌斯赞扬了北约、欧盟和美国的这些做法。他说：“我认为拜登政府的表现令人印象深刻，而我是那个曾公开批评拜登政府从阿富汗撤军的决定，以及2021年8月的撤军行动的人。”彼得雷乌声称，因为美国的一些对手观察到阿富汗撤军的性质，主张美国已经成为一个不可靠的国家，而在全世界的影响力正在减弱。与此相比，这位退休将军认为，美国对俄乌冲突的反应，反映了美国领导地位的稳定性。他告诉CNN：“令人振奋的是，我认为美国和我们在世界各地的盟友在乌克兰问题上的行动表明，美国是一个可靠的伙伴，不是一个衰落的大国。普京所做的不是让俄罗斯再次伟大，而是让北约再次伟大。”2011年至2012年，彼得雷乌斯曾在奥巴马政府任期内担任中央情报局局长，直到被披露与其传记作者布罗德韦尔有婚外情后，他才被迫辞职。美国官员指控他与布罗德韦尔分享机密信息。与此同时，美媒称拜登将前往欧洲参加北约紧急会议，以讨论俄乌冲突。美国和北约多次表示， 不会派兵干预乌克兰局势，以此避免与俄罗斯军队直接发生冲突。北约秘书长斯托尔滕贝格此前曾表示，他希望北约各国领导人在布鲁塞尔开会，讨论他们对俄罗斯行动的反应。他在推特上写道：“我们将解决俄乌问题，我们对乌克兰的大力支持，并进一步加强北约的威慑和防御。在这个关键时刻，北美和欧洲必须继续站在一起。”