原标题：拉夫罗夫：遗憾，可耻！据塔斯社莫斯科3月19日报道，俄罗斯外交部长拉夫罗夫19日说，乌克兰总统泽连斯基有关其不支持新纳粹分子的表态与其本人的行为不相符。拉夫罗夫当天在莫斯科举办的一场名为“俄罗斯领袖”选拔赛的活动中说：“非常遗憾和可耻的是，虽然泽连斯基总统声称自己祖籍欧洲，不可能是纳粹分子，但就在他发表此番言论的那几天，乌克兰高调地退出了苏联卫国战争英雄纪念碑保护协议。由于他亲自强化了我所说的这一趋势，我很难严肃地看待乌领导人的政策。”拉夫罗夫表示，新纳粹主义在乌克兰的沉渣泛起得到了乌当局的许可。他指出：“戴着希特勒军队和党卫队标志的新纳粹营列队操练，总统保卫团被派去护送（新纳粹分子的）火炬游行，训练营内的武装分子在美国和其他西方国家教官的指导下接受训练，所有这一切都是在开明欧洲的纵容下和乌克兰当局的支持下发生的。”拉夫罗夫表示，为了把乌克兰变成遏制俄罗斯的工具，西方使出了浑身解数。他说：“这既不是比喻，也不是夸张。这些年发生的事情给俄罗斯的国家安全造成了很大的威胁，这些威胁既包括物质和军事安全方面，也涉及意识形态安全……因为在乌克兰实现军事化和获得数十亿美元武器的同时，该国社会生活所有领域正发生纳粹化而且俄语趋于消亡。”拉夫罗夫说，乌克兰危机爆发的原因是西方在意识到俄罗斯“不会听话”之后对俄采取了某些政策。