来源： 和讯网2020年，由于非洲猪瘟的影响，大批的生猪死掉，导致猪源严重不足。大家应该还对2020年的猪肉价格有印象深刻：从十几元一路飙升到三十几元，巅峰价格能卖到40一斤，一时间“二师兄”身价倍增，猪肉成为了奢侈品。然而，2021年以来，“二师兄”仿佛坐上了“滑梯”，猪肉价格下降一度冲上了热搜。猪价从1月份开始下跌，尽管期间有所反弹，但很快继续回落。今年春节过后，猪价持续缓慢下跌，截至3月18日当周，全国生猪现货均价为11.6元公斤，春节后累计跌幅达14.6%，上周周度下跌3%。事实上，“二师兄”身价大跌的背景下，养猪企业的日子似乎都不好过，多家企业陷入亏损的泥潭。数据显示，2021年正邦科技（002157）预计亏损182亿至197亿元，温氏股份（300498）预计亏损133.37亿元，新希望预计亏损86亿-96亿。由是，一场艰难的自救或正在展开。不过，对于业绩巨亏的正邦科技来讲，近期可谓是糟心事不断：卖资产“输血”，主体信用等级被调低，曾陷“养殖贷传闻”，股价承压等等．．．巨亏！十年盈利一次“清零”今年1月29日，正邦科技披露《2021年业绩预告》称，预计2021年亏损182亿元至197亿元。最大近200亿的亏损，还是惊呆了许多投资者！这个数字，比正邦科技2007年上市以来的盈利总额还要多。数据显示，正邦科技自2007年上市以来合计实现归属净利润98.54亿元，这也就意味着此次近190亿元的亏损不仅“抹平”了公司上市以来的盈利，甚至还出现了近百亿亏损的“倒挂”。对于亏损，正邦科技给出的理由主要有两点。首先是2021年猪价大幅下滑（公司单头销售均价为16.60元公斤，同比下降16.10元公斤，单头收入下降1653元）叠加销量提升（销售生猪1492.67万头，同比增长56.14%），由此影响利润88.73 亿元。其次，在非洲猪瘟疫情影响期间（2019年至2020年），公司通过外购高价母猪进行快速扩张，而2021年公司进行战略转型，由“快速发展转变为高质量发展”，不仅处置了前期高价外购的低效母猪，同时淘汰能繁母猪及后备母猪约220万头，亏损62亿元至68 亿元。还有，此前的快速扩张也导致效能的浪费及损失。深陷各种负面传闻，卖资产“输血”业绩亏损大超预期，同时正邦科技的财务状况频频引发关注和质疑。数据显示，截至2020年年末，正邦科技的资产负债率为58.56%；仅半年，便增加10.01%，达到68.57%。截至2021年第三季度末，正邦科技货币资金存量为60.70亿元；同期，公司银行授信额度260亿元，未使用额度80亿元。今年年初，市场上传出“公司借助员工名义办理养殖贷”的消息，后来被正邦科技辟谣，而前不久又传出了集团破产的消息，再度被辟谣。2月28日晚，正邦科技发布关于向大北农（002385）出售部分饲料控股子公司股权的公告，股权转让完成后，8个标的公司将不再纳入公司合并报表范围内，成为大北农下属控股子公司，本次资产交易总额约20~25亿元。公司表示，如完成本次交易，预计从本次交易中获得11~19亿元的投资收益，占最近一个会计年度经审计净利润的19.15%~33.08%。值得注意的是，对于收购大北农内部意见也并不统计，有两位独立董事对于收购事项还是提出了异议。此外，3月3日深交所向正邦科技发出了关注函，深交所指出，近期有部分市场媒体发布“网传正邦科技借员工名义办理养殖贷”“正邦集团申请破产”等相关报道，对正邦科技及控股股东的资金稳健性提出质疑。深交所要求正邦科技，结合当前各板块业务开展情况、公司战略及未来业务的主要发展领域等，详细说明公司出售上述标的资产的背景、必要性与合理性，对公司后续经营和业绩可能产生的影响；在此基础上进一步说明相关交易是否符合公司的发展战略和长远利益。深交所表示，结合上述标的资产的核心竞争力、主要财务数据、市场同类可比交易评估及作价情况等，详细说明公司相关交易的定价依据及其合理性、公允性，涉及评估的，请说明评估的具体测算过程、测算结果、测算依据及其合理性等等。主体信用等级遭下调似乎，猪价下滑给正邦科技带来的影响，不仅仅是业绩不佳。公司的主体信用等级也遭到了下调。2021年12月3日，东方金诚对正邦科技主体及“正邦转债”进行了不定期跟踪评级，下调公司主体信用等级为AA，评级展望维持稳定，下调“正邦转债”债项信用等级为AA。3月11日，正邦科技披露的公告显示：东方金诚认为，上述事项预计对公司经营和信用水平将构成不利影响，东方金诚将持续关注公司盈利能力变化情况，并及时披露相关事项对正邦科技主体信用等级、评级展望以及对“正邦转债”债项信用等级可能产生的影响。近日，大公国际资信评估有限公司也对正邦科技的主体信用等级进行了下调。3月18日晚间，正邦科技发布《大公关于将江西正邦科技股份有限公司主体信用等级调整为AA-的公告》。大公国际资信评估有限公司认为，生猪市场价格的大幅波动等因素导致正邦科技利润大幅亏损，盈利能力恶化，同时短债压力上升，面临一定经营和流动性压力。因此，决定将正邦科技主体信用等级调整为AA-，评级展望调整为负面，“17正邦01”信用等级维持AAA。此前，正邦科技主体长期信用等级为AA，评级展望为稳定，深圳市高新投集团有限公司为“17正邦01”提供全额无条件不可撤销连带责任保证担保，“17正邦01”信用等级为AAA。正邦科技2021年半年度业绩预计亏损时，大公依然评定正邦科技主体长期信用等级为AA，评级展望为稳定，“17正邦01”信用等级为AAA。大公曾表示，生猪市场价格的大幅波动对正邦科技的经营业绩产生重大影响，若未来生猪市场价格持续拉低或进一步下滑，将对正邦科技的经营活动和信用水平产生不利影响。大公将持续关注上述事项进展，并与正邦科技保持联系，密切关注上述事项对其信用水平可能产生的影响，及时进行信息披露。二级市场上，2020年9月2日以来，正邦科技的股价一直走下坡路，股价从2020年9月2日的26.38元股，一路跌至近期的阶段低价5.68元股，股价大幅承压。有网友表示，最高点24，现在6块，不知道你是养猪的，还是…。还有的表示，“21块成本5O年解套？？？？？？”