原标题：德媒：泽连斯基言论在以色列引发不满参考消息网3月21日报道据德国新闻电视频道网站20日报道，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基对以色列议会发表视频演讲，要求以色列采取明确的反对俄罗斯的立场。他说：“80年前，乌克兰决定救护犹太人，现在是以色列作选择的时候了。”报道称，泽连斯基在演讲中多次将俄罗斯“入侵”乌克兰比作“纳粹对犹太人的大屠杀”。他指责克里姆林宫计划“灭绝”乌克兰：“你们听莫斯科说了什么？‘最终解决方案’。但现在指的是解决乌克兰问题。”泽连斯基说：“以色列的每个人都知道，你们的反导弹装备是最好的，你们的武器强有力。”他又说，所以他不理解为什么以色列政府既不提供武器，又不和西方国家一样制裁莫斯科。然而，泽连斯基的言论在以色列政界引发不满。以色列通信部长约亚兹·亨德尔在推特上写道：“这场战争是可怕的，但将其比作犹太人大屠杀和最终解决方案是无耻的。”亚德瓦希姆大屠杀纪念馆也对泽连斯基影射“最终解决方案”的说法提出批评。它指出，这种不负责任的表述会把大屠杀的历史事实庸俗化。据路透社报道，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京并没有使用代指犹太人大屠杀的“最终解决方案”这一表述。以色列总理纳夫塔利·贝内特致力于做俄罗斯和乌克兰之间的调停者，他上周与普京和泽连斯基通电话，并在本月初前往莫斯科与普京会面。泽连斯基说：“在国家之间斡旋是可能的，但在善恶之间斡旋却做不到。”过去几天，泽连斯基已在多个国家的议会发表演讲，包括德国联邦议院和美国国会。（编译王自强）责任编辑：邓健