澎湃新闻记者 王卓一斯里兰卡正在遭遇其自1948年独立以来最为严重的经济危机，创纪录的通货膨胀致使物价飞涨。当地时间3月20日，斯里兰卡警方宣布，两名男子在排队购买燃油时倒地死亡。低收入家庭改用煤油据路透社3月20日报道，该国警方发言人纳林·塔尔杜瓦（Nalin Thalduwa）在首都科伦坡表示，两名死亡男子一名是70岁的三轮车夫，患有糖尿病和心脏病，另一名72岁。两人在国内两个不同地方排队购买汽油和煤油约4小时后去世。斯里兰卡近期一直处于不断停电的状态，3月20日，斯里兰卡第二大液化石油气供应商“劳格思燃气”（Laugfs Gas）又宣布，将12.5千克气瓶的价格提高1359卢比（约合人民币31元）。由于电力供应不稳且燃气价格上涨，很多低收入家庭逐渐改用价格相对低廉的煤油。数周以来，民众一直需要在加油站排队购油，且通常持续数小时之久。3月20日，斯里兰卡石油总工会主席阿输迦·兰瓦拉（Ashoka Ranwala）表示，在原油储备耗尽后，斯里兰卡暂停了国内唯一一家炼油厂的运营。此外，斯里兰卡一袋400克奶粉价格也于3月19日上涨了250卢比（约合人民币5.8元），餐饮行业因此把一杯奶茶的价格提至100卢比（约合人民币2.3元）。俄乌冲突加剧旅游业困境另据法新社和印度News18新闻网报道，斯里兰卡官员3月19日宣布，由于缺乏需要使用美元来进口的纸张，科伦坡所在的西部省原定于3月21日开始、为期一周的学期测试被无限期推迟。官方消息来源称，该国约有300万学生的考试可能会因纸张短缺的问题而被推迟。斯里兰卡9、10和11年级的学期测试是该国教育体系中持续性评估过程的一部分，以决定学生在年底是否能升入下一年级。自从今年1月以来，斯里兰卡一直面临购买能源所需美元不足的窘境。2月末，斯里兰卡外汇储备降至23.1亿美元（约合人民币147亿元），而该国今年需要偿还69亿美元（约合人民币439亿元）的外债。斯里兰卡2月的通货膨胀率为15.1%，系这一数据最高的亚洲国家之一。最新政府数据显示，食品通胀率更是达到25.7%。3月早些时候，斯里兰卡中央银行宣布放开卢比汇率，导致卢比暴跌30%以上。截至北京时间3月21日11时，1美元可兑换约276卢比。此外，近日的俄乌冲突也使斯里兰卡旅游业遭受连带打击。斯里兰卡政府上周宣布，将寻求国际货币基金组织（IMF）提供紧急财政援助，国际货币基金组织3月18日证实，正在考虑斯方请求。责任编辑：李昂