据今日俄罗斯电视台（RT）20日报道，在俄乌冲突继续之际，乌克兰政府采取行动暂停该国十多个反对党的活动，其中包括乌克兰议会第二大党派“反对派平台-为了生活”党。乌克兰总统泽连斯基在当地时间20日宣布了乌国家安全与国防委员会的这一决定。他声称，这是“考虑到全面战争和一些政治团体与这个国家的联系”，显然他说的“这个国家”指的是俄罗斯。乌克兰总统泽连斯基 图源：美联社泽连斯基称，乌克兰反对党的活动将在“戒严令期间”被暂停，并警告称“政客们任何旨在分裂和勾连的活动都不会成功，反而会面临严厉的回应”。据报道，被暂停活动的11个政党包括乌克兰议会第二大党派“反对派平台-为了生活”党；“沙里”党（Party of Shariy），由基辅当局的严厉批评者、博客作者阿纳托利·沙里（Anatoly Shariy）创建；以及由乌克兰前议员叶夫根尼·穆拉耶夫领导的“我们”党（Nashi party）。值得一提的是，今年1月，英国外交部声称俄罗斯克里姆林宫希望穆拉耶夫接替泽连斯基管理乌克兰。然而，俄罗斯官员和穆拉耶夫本人都否认了这一说法，称这是“一派胡言，愚蠢至极”。在泽连斯基宣布上述决定后，“反对派平台-为了生活”党表示，暂停这些政党活动的做法是“非法的”，并承诺要挑战这个决定。该党表示：“当局没有进行政治对话，也没有试图寻求妥协和团结国家的方法，而是依靠突袭、恐吓、镇压和报复来对付自己的对手”，并敦促该党的议员和活动人士继续工作。沙里回应称，泽连斯基实际上只是想禁止两个政党——即他领导的“沙里”党和“反对派平台-为了生活”党，其他政党只是被添加到名单上，这样泽连斯基就可以避免因公然针对自己的对手而受到“批评和嘲弄”。梅德韦杰夫 俄新社资料图另据俄新社报道，在回应泽连斯基这一举动时，俄罗斯前总统、俄联邦安全委员会副主席梅德韦杰夫讽刺称，“泽连斯基终于弄清了真正民主政治的奥妙。现代乌克兰最民主的总统向西方的民主理念又迈出了一步。根据乌国家安全与国防委员会的决定，他完全禁止了乌反对党在该国境内的任何活动。不需要这些政党！干得好！坚持下去！”俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金称，“泽连斯基犯了另一个错误：他的决定分裂了社会。”沃洛金表示，泽连斯基此举是“让那些持不同意见的人闭嘴”，他更愿意宣布那些批评“政权专横”的人是“敌人”，而不是与他们交谈。沃洛金指出，这不是乌克兰当局第一次用这种方法解决问题，并总结说：“他需要与他们（其他政党）会面进行对话。他不想。他此前也不想与卢甘斯克和顿涅茨克对话，宁愿用战争解决。”（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫