主办方不能盲目地投入演出合作，凡事需要有风险评估和预案，还需要有充足的资金来应对危机。最近，THE9演唱会发生退票风波，有相关后援会粉丝爆料称，演唱会主办方北京国潮文化旅游发展有限公司（下称“国潮文化”）号称演出延期举行，但至今都没有举办，因此大量粉丝要求退票，但主办方一直未全额退款，或涉及数千退票者，金额或高达数百万元。该事件在第一财经报道后，3月18日晚间，国潮文化发布公告称：承诺将于3月18日起7~10个工作日内完成此次演唱会所有团体购票尾款退款。获得主办方的退款承诺后，粉丝暂时表示满意，但还需看最终的实际退款情况。回过头来看此事件，会发生如此风波，究竟是谁的过错？笔者认为，这要从不同的方面来分析。先了解一下这个组合以及演唱会的售票模式。THE9是一个人气女子组合，由爱奇艺平台出道，作为“限定团”，一般会在一年至一年半时间内解散，期间成员以组合形式共同发展，但也会有不同的个人标签。于是粉丝就会分成不同的“阵营”，站队自己喜欢的那个成员，因此THE9的9位成员就分别有各自的粉丝后援会。而这样的粉丝模式也为之后的团购埋下伏笔。根据笔者了解，一般的演唱会都是观众根据自己的需要各自买票，但是这类具有各自后援会的组合演出，很容易用团购形式买票。一则是因为同一个后援会的粉丝想要坐在一起，这就需要座位连号，大家得一起购买，这在足球观赛中也很常见——为了保证自家球迷都坐在一起。二则是团购可以获得优先选座的权益。根据粉丝提供的THE9演唱会团购协议可见，主办方会根据团购金额的大小来给予优选选座权，金额越大则越能优先选座位。不少后援会都希望可以获得优先选座权，于是纷纷团购。从主办方国潮文化的角度来看，与热门的艺人IP合作，尤其是“限定团”的告别演出，必然会拉一波高潮，一般而言可以让主办方赚到盆满钵满，这也是这几年选秀偶像的惯用模式——团队出道、商务合作获利、告别演出大赚一笔后，再各自发展，继续吸金。但是令主办方没有想到的是遇到疫情而延期演出，然而一些前期投入已经产生，要拿回成本就得让演出举办，可是根据目前的防疫情况来看，短期内很难举办演唱会这样的聚集性活动，因此大量粉丝要求退款，让主办方很是尴尬。值得注意的是，不少通过散客渠道，比如大麦网这类平台购票的粉丝反而容易获得退款。而签订了动辄几十万元大单的团购粉丝们却难以获得主办方的全额退款。这就牵涉到一个购买方式的问题，散客通过购票渠道的购买是有一定的权益保障的，尤其是大麦这些相对成熟而正规的渠道，都有一套退票的正规流程。但与主办方签订了团购协议的粉丝，相当于一切都要看协议双方的情况而定，比如现在主办方资金紧张，那么购买方一时间就难以获得全额退款。所以，主办方的趋利性可以理解，但不能盲目地投入演出合作，凡事需要有风险评估和预案，还需要有充足的资金来应对危机。同时，这种主办方与粉丝直接签订大额购买协议的做法也需要谨慎评估。有业内人士质疑，这样的团购是否涉及集资？资金的具体去向究竟如何？虽然主办方以此方式可以短期内快速吸收资金，但也会给自己“埋雷”，一旦发生现在这样的退票纠纷，主办方就难以一下子拿出足够的资金来退给购买方。因此，销售门票还是应该走正规安全的专业票务渠道，这对主办方和粉丝都有利。从粉丝角度而言，追星可以理解，但必须理性。比如之前发生的浪费食物“打投”（给偶像投票）事件就很不理性。而根据笔者从部分粉丝处了解到，后援会的粉丝经济也是容易出现问题的。就拿团购来说，这就类似是一种集资，那么负责集资的人充当什么角色？资金究竟流去了哪里？是不是保证都花在了应该花的地方？如果有差价又该怎么算？有些时候，粉丝集资也是一笔糊涂账，一旦发生纠纷，则内部会非常混乱。所以后援会在支持偶像的时候，也应该对于自己的行为是否恰当做出评估。比如这次的THE9演唱会团购，也有并未参与的后援会，就是因为有些粉丝做了风险评估，认为还是分开购买比较保险。因此，买方要谨慎对待，一些没有保障的购买方式或是类似此前疯狂“打投”导致食物浪费的行为要坚决杜绝。THE9由爱奇艺平台出道，于2021年12月正式解散。爱奇艺表示，本次演唱会的主办方为国潮文化，爱奇艺会积极沟通主办方，协助粉丝尽快完成相关退款。当然，最终国潮文化也的确给出了在近期完成全额退款的承诺。颇有意思的是，如今THE9已经解散了，理论上这9位成员都有各自的经纪人和工作室，如果真的延期举行演唱会，那么这9位成员要如何聚齐，抑或者她们未来还会不会合体，都尚未可知。责任编辑：何中夫