原标题 “深圳地铁”上热搜！人挤人回来了！撤回“慢行键”，直击深圳复工复产首日春夜喜雨。细雨洗尘，深圳又“热腾腾”地回来了！3月21日，时隔7天，168小时后，深圳撤回了“慢行键”。一位网友如是留言：这段精准防控的经历在每个深圳人心中应该都会成为一段留下的记忆，每个人的人生经历都是绝无仅有的珍贵体验，不管是好是坏，凡是都有两面性，顺境使人快乐也使人留恋舒适圈，逆境使人痛苦也使人成长。而人这一生漫长又短暂，如梦如幻如泡影，假亦真真亦假，所以千万不要自我设限好吗？不要把自己困在框架里，也不要把自己困在“我觉得”里。3月21日一早，“深圳地铁”登上微博热搜，人挤人的熟悉画面再次回归！深圳市民搭乘地铁的需求过热，一度让深圳地铁的运力“吃不消”。3月21日上午9点，深圳地铁官方微博发布消息称，关注到乘客反馈今日早高峰部分区段候车时间较长的问题，深圳地铁已根据客流情况，动态调整运力。今早7点50分起，截至9点整，已陆续在1、2、3、5号线加开了近20列地铁列车上线载客运行，以便于乘客快速通行。后续，深圳地铁将视客流情况，继续动态调整运力。客流情况缓解，需要一定时间，请您耐心等待。深圳地铁恢复往日“拥挤”3月21日8点，“深圳地铁”微信公众号发布消息称，当日起，深圳地铁全线网恢复正常运营，运行时间为早上6点30分到晚上23点整，行车间隔为高峰期5-6分钟，平峰期10-12分钟。此外，因疫情防控工作需要，部分线路的个别站点仍暂停运营服务。当日，记者在非早高峰时段搭乘深圳地铁4号线，看到车厢内部挤满了人，白石龙地铁站外已停满了共享单车。深圳地铁4号线内部白石龙地铁站A口外部同时，日常街道也恢复了往日繁华景象，公交与出租车相继频繁出现。深交所大楼下，排队等待回归办公桌的队伍，井然有序。深交所西广场楼下，上班族正在排队核酸检测多位深圳市民感叹：一个普通的早高峰3月21日，深圳地铁公交回复运营产生的盛况，多位深圳市民在社交媒体上感叹道：一个普通的早高峰，终于恢复通车，今儿的天气真不错。企业复工复产忙春日不曾晚，相逢会有时。总部位于南山区的微芯生物，于3月21日起恢复正常上班。行政部通过发放医用口罩、每天对办公室、公共区域进行消毒、统一预定工作餐、核酸监测提醒、访客提醒等措施，夯实员工健康监测和生活保障。微芯生物员工复工复产来源：微芯生物微芯生物表示，希望在“精准防、稳增长、惠民生”举措的执行下，能够得到相关部门政策帮扶，减免税收、降低费用、增加补贴，加大财政金融支持力度、减轻企业用工成本、减轻企业经营负担，倡导各个上市公司之间可以加大资源共享，精准助力复工复产。微芯生物办公区来源：微芯生物华大基因介绍，目前，公司生产、交付有序开展，积极保障精准医学检测的市场需求。华大基因产线来源：华大基因华大基因总部位于中国深圳，在北京、天津、上海、武汉、重庆、长沙、广州等国内主要城市设有分支机构和医学检验所，公司下属20余家基因检测实验室，可有效满足当前疫情防控及其他检测业务的总体需求。公司员工均严格遵守各地疫情防控的政策要求，通过现场和线上的方式，积极投入到各自的工作岗位。华大基因在企业经营方面，已设立疫情防控指挥部，统筹安排业务运营，推动生产经营的高效运转，助力社会生活秩序的稳步恢复；在员工身体健康和生命安全保障方面，实行科学分类管理模式，根据各部门职能科学、合理安排办公形式，落实员工健康信息统计汇总分析，帮助、协调解决部分员工在特殊防控时期的生活困难；在驰援抗疫方面，积极助力国内疫情防控的检测产品及服务需求，牢筑医学检测防线。疫情防控不松懈深圳卫健委官网通报，3月20日0-24时，深圳新增44例病例。其中，2例在社区筛查中发现，3例在重点人群筛查中发现，9例在重点区域筛查中发现，30例在隔离观察的密接人员排查中发现；33例诊断为新冠肺炎确诊病例，11例诊断为新冠病毒无症状感染者。3月20日晚间至3月21日，深圳市罗湖区、福田区、南山区、宝安区相继发布通告。以宝安区为例，根据疫情防控工作需要，自3月13日起，宝安区在福海街道划定封控区、管控区和防范区。编辑：朱文彬校对：冯雯君图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   监制：浦泓毅签发：潘林青往期回顾上证早知道│A股三连阳，机构研判后市走向！国产新冠疫苗又有大进展！部委出手稳碳酸锂价格！二锅头厂家要提价！中概股绝地反弹！纳斯达克中国金龙指数涨7.5%，乐观情绪能否延续？和本周这些大事都有关……超千亿！化工龙头本周解禁，一年收入顶两年！万千“神兽”不得出笼？这些酒店纷纷卖起了“网课房”……如何看准时代大势，把握投资机会？版权声明上海证券报微信保留本作品的所有权利，未经书面授权，任何单位或个人不得转载、摘编、链接或以其他方式复制发表，否则将被依法追究法律责任。微信热线：王老师 021-38967805；版权合作：范老师 021-38967792。好看，你就点一下！责任编辑：蒋晓桐