等待200多天，苏神终圆奥运奖牌梦！不过奖牌到手还需等待北京时间3月21日，国际田联官网更新苏炳添的简介：4x100米奥运会铜牌得主！从东京奥运会到今天，经过200多天的等待，“苏神”终于圆了自己的奥运奖牌梦。但是截至目前，国际田联还没有正式发布公告，而且补发奖牌的流程非常复杂，苏炳添和队友们还要等待一段时间才能正式拿到奖牌。2021年8月6日，乌贾所在的英国男子4×100米接力队以37秒51获得东京奥运会男子4x100米接力银牌，乌贾跑第一棒。由汤星强、谢震业、苏炳添、吴智强组成的中国队名列第四，与第三名加拿大队只有0.09秒的差距，也让众多粉丝感叹“有点可惜”。苏炳添曾在赛后的一个采访视频中，坦言自己好想找巩立姣借下金牌拍个照，因为“我从来没见过，奥运会的奖牌都没见过”！即使戴着口罩，苏炳添也难掩羡慕和落寞。赛后，不少网友表示“好想给苏炳添一块奖牌！”该话题当时还登上了热搜，阅读量突破了2.5亿。不过峰回路转，2021年8月13日，田径诚信委员会（AIU）发布公告称，参与田径男子4×100米接力赛的英国选手乌贾兴奋剂检测呈阳性，让人看到了苏炳添圆梦的机会。2021年8月15日凌晨，国际兴奋剂检测机构正式宣布，之前在东京奥运会上帮助英国4×100接力队拿到银牌的短跑名将乌贾，B瓶检测结果也是阳性和A瓶相同，这样一来他将有巨大的概率直接被认定为违反兴奋剂条例。如果乌贾被处罚，英国的银牌会被直接剥夺，苏炳添领衔的中国接力队有递补，得到一枚奥运会铜牌。英国选手乌贾此前的奥运会接力比赛就已经有递补先例。2008年北京奥运会，博尔特率领的牙买加4x100米接力队原本跑出37秒10好成绩夺得百米接力金牌，打破1992年美国队创下的37秒40的世界纪录。但2016年，国际奥委会在牙买加队第一棒卡特的尿样中发现有兴奋剂甲基乙胺，2017年1月国际奥委会正式剥夺牙买加队的北京奥运会接力金牌，特立尼达和多巴哥队递补获得金牌，日本队得到银牌，巴西队则拿到铜牌。日本队递补得到2008年北京奥运会男子4x100米接力银牌而中国男子接力队经过五个多月的等待，也等到了好消息——北京时间2022年2月18日深夜，国际体育仲裁法庭（CAS）官网正式发布公告，由于英国田径运动员吉津杜·乌贾违反相关反兴奋剂规定，英国队在东京奥运会男子4×100米接力项目中的参赛成绩被取消，奖牌将被收回。这意味着，中国队将递补获得一枚宝贵的铜牌。中国男子接力队的奖牌还要等很久才能到手虽然国际田联用更改运动员介绍的方式，承认了苏炳添的奥运会铜牌得主身份，不过因为尚未官宣，以及一些流程问题，想要拿到这枚铜牌，苏炳添和队友们可能还要等上一段时间。参照之前的案例，奖牌递补因为流程复杂，奖牌到手的时间有快也有慢，2012年伦敦奥运会结束次日，国际奥委会就宣布，女子铅球冠军、白俄罗斯选手奥斯塔普丘克因为兴奋剂检测呈阳性而被剥夺金牌，原排第四位的中国选手巩立姣递补获得铜牌。这是当时中国代表团在这届奥运所获得的第23枚铜牌。巩立姣而等待递补时间最长的甚至要十多年，同样是巩立姣——2019年12月她再次获得一枚奥运奖牌，而这是一枚2008年北京奥运会的铜牌，作为第五名的巩立姣经过11年的等待才递补获得铜牌。虽然裁定的周期会非常漫长，但对于一直渴望一枚奥运奖牌的苏炳添来说，这将弥补其职业生涯的一大遗憾。不过已经32岁的苏炳添仍对自己的状态很有信心，去年12月，他接受央视采访时表示，自己已将目光放在2023年的广州世界接力赛。苏炳添认为，年龄只是一个数字。他透露，教练看了他的训练数据后，说他“更像个20来岁的小伙”。全运会结束后苏炳添已经休整了将近3个月，明年有不少比赛等着他，苏炳添将以今年美国田径世锦赛、杭州亚运会和2023年的广州世界接力赛为目标重新开始训练。苏炳添表示：“我觉得，自己还能为祖国去争光！”近年来中国运动员递补奥运奖牌名单宋爱民（北京奥运，铁饼）：原本第4，递补铜牌巩立姣（北京奥运，铅球）：原本第5，递补铜牌张文秀（北京奥运，链球）：原本铜牌，递补银牌盛江（北京奥运，摔跤）：原本第5，递补铜牌李艳凤（伦敦奥运，铁饼）：原本铜牌，递补银牌巩立姣（伦敦奥运，铅球）：原本第4，递补银牌李玲（伦敦奥运，铅球）：原本第5，递补铜牌张文秀（伦敦奥运，链球）：原本第4，递补铜牌切阳什姐（伦敦奥运，竞走）：原本铜牌，递补银牌刘虹（伦敦奥运，竞走）：原本第4，递补铜牌司天峰（伦敦奥运，竞走）：原本铜牌，递补银牌吕小军（里约奥运，举重）：原本银牌，递补金牌汤星强（东京奥运，4×100米接力）：原本第4，递补铜牌谢震业（东京奥运，4×100米接力）：原本第4，递补铜牌苏炳添（东京奥运，4×100米接力）：原本第4，递补铜牌吴智强（东京奥运，4×100米接力）：原本第4，递补铜牌上游新闻记者 汤皓责任编辑：梁斌 SF055