每经记者 王晶“2022年中国的手机市场预计会出现一定的下滑，具体影响取决于疫情和其他一些因素。目前智能手机的换机周期已经到了25个月~30个月。”荣耀CEO赵明近日在旗舰手机发布会后接受《每日经济新闻》记者采访时说道。“这样的市场环境下，手机厂商要给消费者合适的理由——为什么要换手机？”疫情的影响和苹果的挤压将是国产手机企业在2022年面临的两大挑战，这考验着企业的市场操盘能力。从国内手机企业近期产品发布来看，频频亮相的旗舰手机在配置和价格上表现出来的竞争态势也日趋激烈。处在反弹期的荣耀正在高速投入扩张。赵明表示，荣耀今年全球销量目标是实现翻倍，尤其海外市场重新起步。他点评智能手机高端市场格局时说：“iPhone 13发布后，中国高端手机市场已经从“两极”（华为和苹果）变成‘一极’（苹果），迫切需要国产高端旗舰机崛起。”从硬件堆料“内卷”转向体验之争近年来，智能手机行业逐渐触及“天花板”，陷入增长乏力的局面，但多方数据统计显示，针对高端机市场的需求目前并没有完全得到满足。Counterpoint分析师Ivan Lam日前对《每日经济新闻》记者分析称，中国市场的ASP（平均市场单价）已经从过去的1500元~2000元增长到2700元~3000元价位段。不过，华为手机市场份额下降之后，其他国产厂商未能承接住其高端份额，从而导致苹果在国内高端手机市场处于“一家独大”的局面。凭借iPhone 13的热销，截至今年1月，苹果已连续4个月蝉联中国市场单机销量冠军。而本月第三代iPhone SE系列的发布，可能还会继续巩固这一优势。然而，市场份额的弱势并不代表魅力尽失和创新无力。目前，几家国产品牌纷纷进军高端机市场，例如推出折叠屏手机、自研芯片、提升快充功率、提高屏幕刷新率等等，发起一轮又一轮性能与配置升级的竞赛。从国产手机产品进化过程可以看到，企业已经不再停留于硬件的堆叠，而是注重软硬件协同的体验，并在算法能力及消费者体验方面投资颇大。事实上，AI智慧能力正成为高端手机竞争的新赛道。比如影像方面，华为在持续投资“计算光学”技术，通过高素质硬件和算法构成影像系统创新的一个新路径；荣耀对日前发布的Magic4系列手机的AI影像技术引擎则核心克服了摄影无须将就光线的问题。与此同时，在显示方面，荣耀Magic4系列首发LTPO屏幕+1920HzPWM高频调光技术（最高的调光规格）；在安全上，荣耀Magic4 Pro首次支持隐私通话功能，解决了智能手机常见的通话声音泄漏问题。“大家经常评价智能手机的发展开始内卷，所谓内卷就是在低层次的重复，或者说只有微创新，消费者需求升级的同时，手机市场的竞争维度也在发生变化。以往注重营销、单纯比拼性能数据的时代已经过去，高端手机的突破一定要有引领性的技术创新，一定要不断地去解决消费者日常使用智能手机的痛点。”赵明说道。Ivan Lam则认为，面对激烈竞争，苹果今年不太可能在中国市场保持去年的发展势头。“国内头部厂商都做出很多针对中国消费者的调整，有望在500美元以上的市场得到更多的份额。”调整市场竞争策略在克服生存问题后，荣耀下一阶段的目标是，“继续对标苹果，海外市场重启实现全球销量翻倍”。为此，荣耀进行了市场竞争策略上的调整。首先，在定价策略上，荣耀Magic4系列相较于上一代配置提升但定价更低——3999元起，进一步抢夺用户。“我们看到苹果在中国市场进行了所谓‘降维打击’，荣耀的管理和操盘团队在这段时间反复讨论，我们不仅要在体验、性能、拍照等诸多方面比肩对标苹果，在价格上更想让大家感受到荣耀赢得高端用户支持的决心和努力，让大家在选择荣耀Magic4系列时没有障碍。”赵明说道。其次，加快产品发布节奏及拓宽产品品类。赵明介绍称，荣耀今年将全面重新启动全球市场。“无论是欧洲、中东非洲、亚太、拉美各个区域，我们的团队已经整装待发。从今年3月份开始陆续会有多款产品在全球发布，在3至4个月的时间里，我们几乎每个月都会发布一款产品。”进入2022年后，荣耀还恢复所有产品的发布节奏，除了手机的迭代外，全场景产品，包括笔记本电脑、TWS耳机、平板也将陆续推出。赵明认为，智能手机行业，以及以智能手机为核心的全场景的产业有巨大的发展潜力。未来也会跟汽车企业一起合作，打造一个流动、或者服务流动的更多全场景的体验。但赵明强调，“荣耀不会造车”。不过，“如何打造超越苹果硬件设计体验和它的操作系统，这是荣耀一段时间所聚焦和重点思考的问题。”赵明对记者表示。谈到和华为的关系，赵明称：“自我们从华为独立出来那一天，我们跟华为之间技术上的联系已经完全不存在了，当前的技术都是自有研发团队开发出来的。”他同时表示，为了进一步塑造在高端市场方面的影响力，荣耀不排除未来进入芯片SoC开发的可能。“但相当长的时间内，荣耀还会与高通和联发科这些厂商进行合作。”责任编辑：何中夫