澎湃新闻记者 李晓青 庞静涛3月20日，阳光城集团（000671.SZ）创始人林腾蛟实控的华冕财富召开线上投资者见面会，更新理财产品兑付方案：新方案将以实物、现金、债转股、信托受益权兑付等一揽子兑付方案，尽快完成全体投资人的完全兑付。华冕财富是阳光城集团母公司阳光控股旗下的财富管理平台，该公司成立于2017年11月，官网资料显示，华冕财富为高净值客户提供现金管理、基金投资、债权投资、私募股权、保险保障、海外资产配置等全方位的理财规划和财富管理顾问服务。据澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解，此次的兑付方案显示，为兼顾所有投资人，最大程度加快兑付效率，用于兑付的实物资产包对投资余额不少于1.5倍的覆盖；并继续对有重大疾病、高龄投资人、有特殊紧急事务的困难投资群体提供纾困资金。具体来看，若选择债转股及债转股权收益权方式兑付，截至本方案发布，投资人所持投资剩余本息对应的股权，转化为持有集团拥有股权的公司股权或股权收益权。地产项目的股权或该方式兑付的投资人后期可通过直接或间接以所持公司股份上市、项目出售、项目利润分配等方式实现退出。实物资产兑付截至本方案发布之日，投资人所持投资剩余本息对应的债权转化为房地产类实物资产，将持续提供实物资产供投资人选择。实物业态包括住宅、公寓、商铺、车位、别墅等。若投资人选择现金兑付的话，阳光城集团将特定资产处置净回笼款的一定比例专项用于本方案的现金兑付。具体方案如下：总投资本金在30万元含30万元以下的投资人，集团全额兑付投资本金，利息不再支付；原合同约定投资到期日当天届满，70岁含70岁以上高龄投资人到期兑付10%的本金。在实物资产兑付或特定债转股、债转股权收益权兑付过程中，需另行支付首付款或投资款，集团再行支付不超过所投资抵扣本金的20%，专项用于缴纳该等首付款或投资款。高龄投资人上述现金兑付金额合计不超过其投资本金的30%；除上述一二两款之外的投资人在实物资产兑付或特定债转股、债转股权收益权兑付过程中，需另行支付首付款或投资款的。集团按照不超过所抵扣投资本金的10%且单人金额不超过20万元的标准兑付现金。专项用于缴纳该等首付款或投资款；原兑付方案中已经兑付的现金计入上述现金兑付金额，没有兑付现金的投资款均按本方案执行；特定资产处置预计在3-6个月内完成，具体以实际完成期限为准，待该特定资产回笼款到位后，启动本方案的现金兑付；对患有重大疾病等特殊困难投资群体提供一定量纾困基金。另外，除上述三项债转股、实物和现金兑付方案外，还有信托收益权兑付，即设置财产型信托将集团拥有一定的股权、债权、物权收益权等资产打包进入财产型信托；以该信托产品的收益专项用于投资人的投资款兑付；对未能通过上述兑付方式退出的投资人，采用信托收益权的方式进行退出。据华冕财富披露，目前已完成34%兑付，还有25.4%在兑付流程中，两项合计已经超过整体规模的59.4%。华冕财富表示，未兑付部分会坚持以“不逃废债、不躺平”为基本原则，将落实资产包落地执行，尽快完成全体投资人完全兑付。责任编辑：刘秀浩 图片编辑：金洁责任编辑：马婕