炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！徐蔚3月21日，A股反弹延续。创业板指一度涨超1%。NMN长寿药概念、锂矿，煤炭，新冠药概念等板块领涨。沪深两市半日成交额突破5000亿元。沾上新冠药物概念的大牛股中国医药13天狂拉10板，今日早盘继续飙升超8%，3月累涨超220%。国内疫情方面，昨日上海新增24例本土新冠肺炎确诊病例，新增734例本土无症状感染者。吉林省昨日新增1542例本土确诊病例，549例本土无症状感染者。今天上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委主任邬惊雷表示，上海市将继续坚持切块式、网格化原则 逐级开展后续核酸筛查及管控工作。A股三大指数集体飘红半日成交额突破5000亿元截至午间收盘，A股三大指数集体飘红。沪指涨0.02%，深成指涨0.43%，创业板指涨0.51%。锂电等新能源板块走强，比亚迪、华友钴业、隆基股份、天齐锂业、盐湖股份、亿纬锂能、北方稀土、药明康德（维权）、宁德时代盘中获主力资金净流入。其中，宁德时代上涨2.6%。保险、券商、银行等大金融板块整体表现弱势，华创阳安跌超6%，国联证券、华鑫股份、中国人寿、兰州银行等跌幅居前。消息面上，今日3月LPR出炉。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均维持前值不变。“长寿药”NMN再获市场青睐机构称我国具有千亿市场规模潜力3月21日早盘，NMN长寿药概念股再度走强。截至发稿，尔康制药（维权）20cm涨停，众生药业、金达威、兄弟科技等纷纷跟涨。资料显示，NMN全称“β -烟酰胺单核苷酸”，是一种自然存在的生物活性核苷酸，是人体内辅酶(NAD+)的前体物质，人体内的NAD+含量会随着年龄增长而下降，引发老年痴呆、心脑血管、糖尿病等疾病，而补充NMN可提升人体内NAD+含量，起到抗衰老的作用。艾瑞咨询数据显示，2020年中国NMN成分保健品市场规模达51.06亿元，同比增长34.87%，预计到2023年将会以近70.25%的增速攀升至270.13亿元，行业发展速度较快。中信证券表示，NMN作为一种抗衰老保健品，预计未来我国具有千亿市场规模的潜力，当前市场刚刚起步。13天10板的中国医药继续飙升近期股价持续飙升的中国医药今日继续上涨，盘中一度涨超8%至36.48元，续创历史新高，最新市值超380亿元。该股最近14个交易日收出10个涨停板，且3月份累计涨超220%。据悉，中国医药于2022年3月9日与辉瑞公司签订协议，公司将在协议期内（2022 年度）负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID™在中国大陆市场的商业运营。据中国医药的官方微信公众号消息，3月19日，中国医药与辉瑞合作的第一批新冠病毒治疗药物PAXLOVID已运达中国医药大兴物流中心。不过，3月18日的龙虎榜显示，经过前期上涨后，机构和游资已经开始撤退。过去三个交易日内，卖出金额最大的前5家营业部合计卖出8.73亿元。其中位于卖一的机构专用账户净卖出2.16亿元，位于卖二、卖三位置的东方财富证券拉萨东环路第二、第一营业部分别净卖出1.81亿元和1.75亿元。机构：大幅下跌阶段或已结束止跌反弹后，A股市场行情将如何演绎呢？从多家券商的观点来看，随着政策信号明确，接下来市场虽然短线仍有反复风险，但已经不必过度悲观，类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束。中金公司表示，对A股后市表现已经不必过度悲观。近期，市场可能处于磨底期，成交量可能会有所萎缩，市场虽然短线仍有反复风险，但类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束。中信建投证券也认为，随着政策信号明确，恐慌已经过去。叠加外部环境改善、贬值忧虑缓解等，对市场短期持乐观判断。中信证券表示，随着市场内外部焦虑因素全面明朗，非理性情绪宣泄结束，A股市场将回归常态，接下来可把握价值成长的共振上涨行情。配置方面，稳增长仍然是券商看好的主线。海通证券表示，稳增长将是接下来填坑行情的主线。稳增长政策的发力，有望直接带动新老基建投资的增长。其中，新基建将是短期稳增长与中长期经济结构调整的平衡点。不过，中信建投证券提醒投资者，对市场反弹后续空间要抱有合理预期。编辑：朱茵      校对：冯雯君图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   孟妹   监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：陈悠然