炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！马慜走出千亿巨亏泥淖！在“回归本源、聚焦主业”的监管政策引导下，中国华融2021年实现资产规模稳中有降，业务结构持续优化，经营总体运行平稳，营业收入小幅上升，利润扭亏为盈。3月21日，中国华融发布业绩预告称，预计集团2021年度的归属于公司股东的净利润约为3.7亿元，业绩增加主要是因不良债权资产等业务贡献了稳定的收入，同时主动调整经营策略加大资产盘活和现金回收力度。然而就在2020年，中国华融出现“千亿巨亏”！彼时，“千亿亏损”消息一出，令市场哗然。中国华融2020年财报显示，因计提资产减值损失高达1077.55亿元，2020年归属于公司股东的净亏损为1029.03亿元。扭亏为盈大额计提减值因素影响消失公告显示，经过2020年全面评估风险、计提减值后，2021年中国华融围绕“转型年、攻坚年”中心任务，落实“化风险、活存量、优增量、强基础”四大经营任务，实现了资产规模稳中有降，业务结构持续优化，经营总体运行平稳，营业收入小幅上升，利润扭亏为盈。公告中称，业绩增加的主要原因有两点：一是不良债权资产业务主动调整经营策略，加大资产盘活和现金回收，继续保持了稳定的收入贡献。收购处置类业务加快周转，已实现收入同比增长。收购重组类业务资产规模和收入稳中有降。市场化债转股等股权类业务优化资产布局，公允价值随资本市场同步上升，部分权益类投资业务收入同比增长。二是2020年度，中国华融对存量风险资产进行全面审视、评估及减值测试，当期确认了大额公允价值变动损失、信用减值损失和其他资产减值损失，对当年经营业绩造成了非常重大的影响。本年度无该等因素影响。与时间赛跑聚焦主业推进瘦身近年来，监管部门持续引导AMC回归本源、聚焦主业，华融亦持续推进瘦身行动，逐步剥离其非主营板块。目前正推动华融证券、华融湘江银行、华融消费金融、华融信托等子公司股权的转让，聚焦主业工作取得进展。2021年，中国华融完成引战增资工作，引入中信集团、中保融信基金等战略投资者。通过此次增资行动，中国华融共计募集资金420亿元，有效补充了核心一级资本。“时间无痕却能抚平一切。”中国华融董事长王占峰在2020年年报“董事长致辞”中这样感叹道。他说，岁月匆匆，我们不做时间的过客，而是要做时间的主人。在新华融建设的新征程上，将以只争朝夕、时不我待的劲头，与时间赛跑，与勇气同行，坚定不移做强做精主业，坚定不移推进转型发展。今年以来，中国华融积极加强渠道建设，深度挖掘、培育符合大不良业务的长期稳定的客户群、生态圈、朋友圈。中国华融表示，将结合自身业务模式，与战略投资者展开广泛合作，依法合规推动公司与股东相互支持，提升公司风险内控水平和盈利能力，通过协同协调提高发展整体效能。编辑：颜剑      校对：冯雯君图编：张大伟   制作：季宇亮责编：邵子怡   孟妹   监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：陈悠然