炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，天津市2021年度“互联网+医疗健康”示范项目遴选结果公示，智慧医疗服务、健康医疗大数据创新应用、人工智能融合应用等五大类共15个示范项目入选。其中，由天津微医总医院（即微医天津互联网医院）牵头建设运营的天津市基层数字健共体慢病管理中心入选智慧医疗服务示范项目。△ 天津市2021年度“互联网+医疗健康”示范项目公示据天津市《“互联网+医疗健康”示范项目遴选实施方案》要求，天津市卫生健康委员会规划自2020年起利用三年时间，在全市打造、遴选和推广一批成效显著、创新引领性强、可复制推广的“互联网+医疗健康”示范项目，以促进天津市“互联网+医疗健康”发展由“单点突破”向“整体提质”转变，加速天津市卫生健康数字化变革，并为推进卫生健康管理现代化、提升医疗资源服务效率和创新健康管理模式提供支撑。该方案实施以来，天津市基层数字健共体已两度入选“互联网+医疗健康”示范项目：在2020年度，天津市基层数字健共体就已入选互联网医疗示范项目；此次，天津市基层数字健共体慢病管理中心再度入选智慧医疗服务示范项目，成为天津市组建城市型健康管护组织、完善全民健康保障体系、创建数字健康城市的重要着力点。早在2020年1月，天津市人民政府即与微医签署《数字健康战略合作协议》，达成共建数字健共体等合作，天津市成为全国首个全面启动数字健康建设的省级行政区。同年4月，在天津市卫健委主导下，天津微医总医院牵头协同全市267家基层医疗卫生机构，共同组建城市型健康管护组织（即城市HMO）——天津市基层数字健共体。在过去的两年中，通过在基层医疗卫生机构落地统一的云管理、云服务、云药房、云检查“四朵云”平台，天津市基层数字健共体已在全部成员单位间实现管理统一、责任共担、利益共享、服务同质的运行模式，能够让老百姓就近享有公平可及、系统连续的“防、诊、治、管、健”标准化健康管理服务。天津微医总医院牵头组建的健康管护组织有效运转，天津市也成为国内首个成功实践“城市HMO”体系的省级行政区。更具突破意义的是，以慢病管理为切入点，天津市基层数字健共体慢病管理中心已实施医保“整体打包付费”“按病种和按人头打包付费”等支付方式，落实“结余留用、超支不补”的激励约束机制。在这种新型健康责任制体系中，基本医保支付方以确定的成本，为健康结果向健康管护组织买单，极大地激发了整个医疗服务体系的效能。天津市基层数字健共体慢病管理中心经历一年多实践探索，天津市基层数字健共体建设成效卓著。公开报道显示，自2021年5月开展以来，截至2022年2月底，天津市基层数字健共体慢病管理中心糖尿病总建档管理人数已有19.3万余人；糖尿病患者规范管理率达76.68%，已达成《“健康中国2030”规划纲要》目标；而已落地“按人头打包付费”的试点基层医疗卫生机构医保结余率达到16%-31%。因此，在2021年全国深化医改经验推广会上，天津市基层数字健共体被评为“推进医改 服务百姓健康十大新举措”首位；同时，其也入选天津市“20项民心工程”。近日，天津市2022年卫生健康工作视频会议指出，扎实推进天津20项民心工程，将重点推动数字健共体建设云平台基层网底全覆盖，建成16家示范基层慢病管理中心，拓展新增15项“互联网﹢护理服务”，并开展0至6岁儿童孤独症筛查和诊断治疗。2022年中，随着天津市卫生健康数字化“整体提质”的加速，天津市“城市HMO”体系将进一步落地完善，天津市基层数字健共体慢病管理中心的新模式有望实现津城全覆盖。责任编辑：马婕