原标题 俄罗斯股市今日重启！传俄黑海舰队副司令阵亡！A股延续涨势，恒大系三大公司停牌综合新华社、央视新闻、环球网报道，俄罗斯黑海舰队副司令在乌克兰南部港口城市马里乌波尔地区的战斗中丧生，目前尚未看到俄国防部或黑海舰队予以证实或否认。俄罗斯与乌克兰代表团的线上正式谈判将于3月21日以视频方式举行。俄罗斯央行网站消息，从3月21日起将逐步恢复莫斯科证券交易所的交易。2月25日以来，莫斯科证券交易所一直处于暂停交易状态。今日早盘，A股三大股指高开后延续涨势。截至午间收盘，上证指数、深证成指、创业板指分别上涨0.02%、0.43%、0.51%。盘面上，煤炭、新能源等板块共振走强，农林牧渔板块出现涨停潮。恒指午盘跌0.08%，恒生科技指数持平，恒生国企指数跌0.38%。地产、消费股跌幅居前。中国恒大、恒大物业、恒大汽车发布短暂停牌公告，并未披露停牌原因。煤炭板块再度走强经历快速下探后，最近几个交易日A股煤炭板块持续走强。3月21日早盘，煤炭板块以2.20%的涨幅在31个申万一级行业中表现突出，今年以来累计上涨13.81%，大幅超越A股三大股指同期表现。从个股看，山西焦煤、中国神华早盘均涨逾4%，平煤股份、山煤国际、电投能源、兖矿能源等集体跟涨。中国银河证券指出，“十四五”期间煤炭消费仍能保持确定性正增长，“十五五”期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源（煤、石油、天然气）中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。锂电产业链普遍飘红新能源产业链尤其是“锂”概念股早盘也有不错表现。Wind数据显示，截至午间收盘，锂电负极、锂矿、盐湖提锂、锂电正极、锂电电解液等概念股集体上涨。早盘双杰电气收获“20CM”涨停，野马电池、万控智造、三变科技涨停；宁德时代涨2.60%，报523.77元股，总市值重回1.2万亿元上方。工信部此前发布的数据显示，2月我国新能源汽车产销分别完成36.8万辆和33.4万辆，同比分别增长2倍和1.8倍，市场渗透率为19.2%。另有数据显示，3月以来，已经有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。在西南证券看来，新能源车板块估值出现阶段低点，短期或有反弹机会，建议关注高镍三元、铜箔低估值机会。此外目前光伏板块估值合理，未来板块增长确定性最高，在高油价、高气价的全球环境下，强烈建议积极布局。农业板块掀起涨停潮早盘农业板块持续走高，批量个股拉升涨停。Wind数据显示，截至午间收盘，农林牧渔板块涨2.54%，万辰生物收获“20CM”涨停，华绿生物、国联水产均涨逾16%，金健米业、京粮控股、新农开发、北大荒、新农开发等个股集体涨停。华西证券指出，近期小麦、玉米、豆粕等饲料原料价格波动明显，价格均处于高位运行，若国际局势影响到乌克兰4月以后的农作物播种，进而影响到2022年的产量，那么粮价可能进一步抬升。国内方面，随着涉种子刑事审判工作相关制度逐步完善，种业相关上市公司的种子权益将得到有力保障。重点推荐先发优势明显标的，以及杂交玉米品种表现优异标的。恒大系三大上市公司短暂停牌3月21日，中国恒大、恒大物业、恒大汽车发布短暂停牌公告。三则公告均显示，3月21日9时起短暂停止买卖，与该公司有关的所有结构性产品亦同时短暂停止买卖。目前，中国恒大、恒大物业、恒大汽车并未披露停牌原因。截至上一交易日（3月18日）收盘，中国恒大报收1.65港元，当日涨幅8.55%；恒大物业报收2.30港元，当日涨幅2.68%；恒大汽车报收3.52港元，当日涨幅12.82%。3月20日晚，深交所披露关于恒大地产集团有限公司2020年面向专业投资者公开发行公司债券（第一期）2022年第一次持有人会议决议的公告，通过了《关于调整“20 恒大 04”债券利息兑付安排的议案》。据此前公告，关于债券利息兑付的安排上，恒大申请将本期债券于2020年9月23日至2021年9月22日期间的利息支付时间，调整至2022年9月23日通过场外兑付方式完成支付。如发行人未能如期完成上述利息支付，应根据逾期天数，每日按应付未付金额的万分之五支付违约金。美媒：俄黑海舰队副司令阵亡据环球网援引美国媒体当地时间20日报道，两名俄罗斯官员说，俄罗斯黑海舰队副司令、一级舰长安德烈·尼古拉耶维奇·帕利在乌克兰南部港口城市马里乌波尔地区的战斗中丧生。报道称，综合俄罗斯“REN TV”网站、“今日俄罗斯”21日报道，俄联邦侦查委员会证实安德烈·尼古拉耶维奇·帕利阵亡的消息，并对其亲属表示慰问。对于上述报道，目前尚未看到俄国防部或黑海舰队予以证实或否认。拜登将于25日前往波兰华沙据央视新闻报道，当地时间20日，白宫官网发表声明称，美国总统拜登将于3月25日前往波兰华沙。声明表示，拜登将在比利时布鲁塞尔与北约盟友、七国集团领导人以及欧盟领导人讨论支持乌克兰的国际层面努力，以及让俄罗斯为其“入侵”付出前所未有的沉重代价。之后，拜登将于3月25日前往波兰华沙，并与波兰总统安杰伊·杜达举行双边会晤。声明称，拜登将与盟友、伙伴讨论如何应对俄发动对乌战争“所造成的人道主义和人权危机”。此外，当地时间3月20日，美国高级官员表示，美国政府在过去一个月内将大量“爱国者”导弹防御系统转送至沙特阿拉伯。该官员指出，此举将确保沙特阿拉伯有足够能力抵御胡塞武装的袭击。据美国媒体报道，自拜登上任以来，美国和沙特阿拉伯的关系紧张，原因包括美国未能支持沙特干预也门冲突，并决定将胡塞武装从指定的恐怖组织名单中删除等等。意大利扣押俄首富1亿欧元豪宅据环球网报道，意大利总理办公室18日宣布，意政府已扣押了俄罗斯富豪阿列克谢·莫尔达绍夫位于撒丁岛一处价值高达1.05亿欧元的房产。这是本月内意大利政府第二次对莫尔达绍夫名下资产出手，本月4日意政府已扣押其名下一艘价值6500万欧元的豪华游艇。现年56岁的莫尔达绍夫是俄罗斯钢铁大王，《2021年福布斯全球富豪排行榜》显示，莫尔达绍夫及其家族以291亿美元财富位列俄罗斯富豪榜首，在全球富豪中位居第51名。本月初莫尔达绍夫曾对塔斯社表示，他不理解西方对其制裁有何意义，这种制裁对结束俄乌战争起不到任何作用；他还强调，自己“与当前地缘政治紧张局势的出现毫无关系”。近期，意大利警方已查扣欧盟制裁名单上7名俄罗斯富豪价值超过7.8亿欧元的资产。据消息人士，欧盟考虑将扣押的俄罗斯富豪资产“变现后用于支持乌克兰战后恢复重建”，但有关设想仍在初期酝酿阶段。责任编辑：蒋晓桐