国元期货首席分析师   范芮上周铜价走势与我们预期一致。周前期，受到美联储议息会议、俄债问题不确定性等因素影响，铜价持续在5日均线以下谨慎震荡。后美联储如期加息25BP，俄债得到偿付，宏观利空消散，铜价开始持续发力走强。宏观方面，上周重大宏观事件云集。周初市场普遍关心美联储议息会议以及俄债违约风险。北京时间上周四凌晨，美联储宣布将联邦基金利率的目标区间上调25个基点，升至0.25%到0.50%，为2018年12月以来首次加息，同时暗示最快今年5月的下次会议就开始缩表。不过由于市场早前预期的3月加息50BP彻底落空，加之俄乌战争带来的避险情绪已经再度推涨美元，因此，3月的美联储加息行动并未对美元带来明显影响，99.425一线的压力短期继续存在。此外，价值1.17亿美元的俄债违约风险也在上周周初凸显，不过，最终俄罗斯主权债务得以偿付，债务违约风险消散，至此，国际宏观市场的多数利空风险均明显减弱。目前俄乌谈判仍在持续进行，若未能出现重大利好，则宏观对铜价的影响将在本周继续弱化。国内方面，上周国内多省新冠肺炎疫情新增确诊人数增加一度引发市场担忧，目前疫情涉及吉林、福建、河北、广东等多省，不过由于国内疫情防控反应迅速，目前新增确诊病例已经明显回落，由此带来的市场影响也相对有限。产业方面，PPC旗下的佐贺关冶炼厂（精炼产能45万吨年）已经结束了自1月底以来的计划外检修，目前恢复正常生产。不过近期国内进口并不积极，上期所库存自3月初持续回落，目前库存水平明显低于往年同期。需求方面，据SMM调研情况，受疫情影响，上周铜杆企业原料采购紧张，下游需求减弱；宜兴市物流受到影响，致使当地线缆产销均有走弱；华南地区受疫情影响，漆包线企业减产，江浙目前正常生产，但发货受阻。疫情虽然给下游需求回暖带来一定影响，但供应同样受到物流影响，部分冶炼厂出货不畅，进口到货有限，实际基本面矛盾仍然在低库存问题上得以凸显。LME上周已经恢复伦镍交易，对铜价的扰动影响基本已经消散。本周宏观市场的利空作用已经明显减弱，俄乌谈判仍在进行，若无重大利好，则基本面支撑将在本周持续对铜价提供上行动力。责任编辑：唐婧