原标题 打击“定制胎儿性别”，莫止于拆除广告牌 | 新京报快评对于此类违法宣传、非法鉴定胎儿性别的行为，有关地方、部门应始终坚持高压打击的态度，采取常态化措施，深入挖掘背后的黑色链条，彻底铲除这一非法生意的土壤。文| 江德斌“让您想怀男孩怀男孩，想怀女孩怀女孩”，近日，重庆爱德华医院门口“定制胎儿性别”的广告引市民投诉。该广告称，从外国引进的“LST”精婴定制技术有三种方案，价格最高的方案性别筛选成功率高达99%，还额外包括“个人大数据收集计算过的定制化辅导”。3月19日，重庆沙坪坝区卫健委介入调查，综合执法支队也赶往医院对该医院进行了警告，责令立即拆除广告牌。医院涉嫌虚假宣传，该广告内容明显违背了社会伦理道德，扰乱了社会秩序，有关部门反应迅速值得肯定。但要看到，惩罚不能仅止步于“拆除广告牌”这一环节。显然，该医院所推出的“定制胎儿性别”项目是利用技术手段人工干预胎儿性别，并非自然生育。如果这种技术真的存在，那随着技术的传播，将引发男女比例失调、人口结构失衡等一系列问题。▲2006年8月13日，湖北宜昌某医院门前挂出“禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别人工终止妊娠”的宣传标语。图IC photo“定制胎儿性别”属于违法行为，早就明明白白写进法律。《母婴保健法》明确规定，医疗保健机构依照本法规定开展婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断以及施行结扎手术和终止妊娠手术的，必须符合国务院卫生行政部门规定的条件和技术标准，并经县级以上地方人民政府卫生行政部门许可。严禁采用技术手段对胎儿进行性别鉴定，但医学上确有需要的除外。若医院掌握了“定制胎儿性别”技术，且将其用于商业运营，这就违背了相应的生育政策与法律精神，应依法严惩。近年来，我国加大了对非法鉴定胎儿性别的打击力度，一批涉案医生、医疗机构遭到查处，并被追究了法律责任。但是，一些地区受传统重男轻女观念的影响，非法鉴定胎儿性别的市场需求一直存在，且形成了黑色链条，未公开经营，不易被察觉。为了规避监管打击，部分违法分子躲藏在偏僻地方，只做熟人介绍的生意，使得打击难度加大。此次涉案医院称“本院不做胎儿性别鉴定，需要抽血送到别的地方去检查”。由此可见，这家医院只是利益链条中的一环，若想彻底根除，还需地方执法部门继续深挖溯源，进行系统性打击。责任编辑：蒋晓桐