实习记者 | 戴晶晶受益于油价飙升，全球最大石油公司沙特阿拉伯国家石油公司（Saudi Aramco，下称沙特阿美）去年净利翻番。当地时间3月20日，沙特阿美发布的财报显示，其2021年总收入约3590亿美元，同比增长超75%；净利为1100亿美元（约合人民币6998亿元），同比大涨124%。这一净利约是国内“两桶油”的4倍多。业绩预告显示，去年中国石化（600028.SH）和中国石油（601857.SH）净利润至少超过1569亿元。沙特阿美净利大增，主要得益于原油价格上涨、炼油和化工利润率上升，以及该公司对沙特基础工业公司（SABIC）全年业绩的整合。2020年6月，沙特阿美完成了对沙特基础工业公司70%股份的收购。2021年，国际油价大幅上涨。布伦特原油价格一度上涨至80美元桶以上，全年上涨约50%。2020年2月-2022年2月每月平均布伦特原油价格变化 图片来源：Statista去年，沙特阿美自由现金流达1075亿美元，同比增长近120%；年底资产负债率为14.3%，比上年降低约9个百分点。沙特阿美去年四季度股息为188亿美元，将于今年一季度支付。以此计算，其去年总股息为750亿美元现金。此外，董事会建议将40亿美元的留存收益用于向股东派发红股，股东每持有10股股票，将获得1股红利，但需获得批准。沙特阿美还宣布了未来业务增长战略。2021年，沙特阿美平均碳氢化合物产量为每天1230万桶油当量，其中包括原油920万桶。沙特阿美计划到2027年将原油产量提高到1300万桶天，到2030年能将天然气产量提高50%以上。下游业务中，沙特阿美计划将其液体化工产能扩大至400万桶天，并发展氢气出口、碳捕集和封存（CCS）、可再生能源产业等，以实现其2050年所有业务温室气体净零排放的目标。2021年，沙特阿美的资本支出为319亿美元，同比增长18%。这主要因原油增产、天然气厂和开发钻探计划相关的活动增加。沙特阿美预计，2022年资本支出约400亿-500亿美元，并持续增长到本世纪中期左右。受俄乌、中东等地紧张局势影响，国际油价在上周回调后再度攀升。3月21日，布伦特原油价格涨破110美元桶，日内涨2%。据路透社报道，沙特阿美总裁兼首席执行官阿明·纳赛尔在媒体会议上表示：“全球闲置产能约为每天200万桶，不足以应对地缘政治事件和市场上正在发生的事情。”纳赛尔预计，全球需求将在今年年底恢复到疫情前水平，即大约每天一亿桶。当被问及沙特阿美是否会增加石油产量，以填补乌俄乌冲突留下的市场空白时，纳赛尔表示，将根据沙特能源部的指导方针生产石油。截至当地时间3月20日收盘，沙特阿美报收43.25沙特里亚尔（约和11.53美元），市值超2.3万亿美元。今年以来，沙特阿美股价已涨约21.7%。责任编辑：何中夫