3月20日，据当地媒体报道，湖北襄阳、十堰两市部分银行下调房贷利率40BP至45BP。此次调整后，两地首套房贷主流利率已降至5.3%以下。此外，扬州的房贷利率也不断下调，有银行的首套房贷利率已降至5%以下。十堰襄阳房贷利率下调40个基点左右数据显示，2月份，十堰各大银行首套房房贷利率在LPR+103BP（5.63%）左右，二套房房贷利率LPR+128BP（5.88%）左右。此次调整后，十堰首套房房贷利率大概下调45个BP，降至LPR+58BP（5.18%）左右；二套房房贷利率在现行水平下调40个BP，即LPR+88BP（5.48%）。2月份，襄阳首套房房贷利率水平LPR+113BP（5.73%），二套房房贷利率在LPR+137BP（5.97%），这次至少下调了40个BP。据了解，襄阳的四大国有商业银行率先于3月19日下调房贷利率。某大行负责人表示，首套房利率下调至5.28%，二套房5.57%。当地股份制银行也同步下调了房贷利率。目前，首套房贷利率5.28%，二套房贷利率5.57%，已是襄阳当地房贷市场的主流利率。襄阳某国有银行相关负责人表示，5.28%的首套房贷款利率，是近4年来的最低水平。一方面是因为现在银行房贷资金比较充裕，另一方面是银行想通过调整房贷政策促进房地产市场平稳健康发展。此次利率下调，对刚需购房者是实质利好。以十堰市的首套房贷为例，100万元30年期的商业贷款，按照等额本息还款，2月份买月供为5759.72元，现在出手可享受5.18%的利率，月供为5478.76元，比2月份要少281元。据悉，十堰和襄阳两地的首付比例政策尚未调整，大部分银行表示房贷额度充足，基本不存在排队放款现象。正常情况下，只要材料齐全，2—3个工作日就能放款。扬州有银行首套房贷利率“破5”去年底以来，扬州房贷利率也呈现不断下降的趋势：今年1月份首套房利率去年底的5.5%左右下降到5.35%，2月份则降到了5.3%左右，3月份，扬城房贷利率继续下行。据当地某国有大行工作人员透露，上周，该行在四大行中率先将首套房利率下调至5.0%，二套房降至5.2%。目前“首套5.0%、二套5.2%”已成为扬州国有大行房贷利率的主流。扬州中小银行的房贷利率下调力度更大。某城商行扬州分行对优质客户给出的首套房贷优惠利率已降至4.98%，创近几年的最低水平。楼市企稳速度有望加快今年以来，楼市政策暖风不断，释放了许多积极信号。全国多个城市相继下调了个人住房贷款利率，其中不乏广州、郑州这样的一二线城市。此外，还有不少城市推出包括取消“认房又认贷”、降低首付比例、提高公积金贷款额度、给予购房补贴、为人才购房提供支持等利好政策。中原地产首席分析师张大伟表示，出现本轮楼市明显下调的核心原因是信贷政策的收紧，包括购房按揭收紧导致的积压排队，针对开发商的融资收紧导致的高杠杆企业暴雷。最近几个月信贷政策明显缓和，政策基本面出现了见底，各种有利于刚需和改善购房者的真实需求的政策不断出现。目前，多地楼市政策出现明显宽松迹象。不论是按揭贷款还是企业融资，都有宽松政策出现，信贷市场有望在3月后逐渐释放积压房贷，实现平稳发展。一二线城市楼市有望率先回暖。如果最近再出现降准降息，市场有望企稳速度更快。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李墨轩