（观察者网讯）当地时间3月20日，德国宣布已经与卡塔尔敲定长期合作能源伙伴关系。只是，有外媒指出，对于超过50%的天然气消费需从俄罗斯进口的德国而言，这份长期协议可能是远水解不了近渴。此前一天，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克率领一个由20多名企业家组成的代表团访问卡塔尔首都多哈，寻求卡塔尔向德国出口更多的液化天然气（LNG），并加强德卡两国在氢能领域的合作。在出访之前，哈贝克曾对德国广播电台（Deutschlandfunk）表示，德国对确保明年冬季的供应有重大关切。他警告说：“如果我们明年冬天不能获得更多的天然气，如果来自俄罗斯的供应被削减，那么我们将没有足够的天然气为我们所有的房屋供暖，并维持我们所有的工业运行。”综合《金融时报》、路透社等报道，哈贝克周日（20日）透露，已经与卡塔尔达成了一项供应LNG的长期协议，并将协议称为德国经济减少对俄气依赖的“契机”（door-opener）。俄罗斯是德国最大的天然气供应国，目前，德国有超过50%的天然气消费需从俄罗斯进口。哈贝克拒绝提供有关讨论的数量和其他条款的细节。德国经济和气候保护部发言人当天则证实了此事，并表示访问团中的能源公司代表将自行与卡塔尔企业签署协议，“进入具体的合同谈判”。《卫报》指出，该协议是一个长期解决方案，对减缓目前欧洲资金流入俄罗斯国库的速度没有什么作用。报道称，据估计，仅靠石油出口一项，俄罗斯就可每天从欧洲坐收2.85亿美元（约合人民币18.13亿元）。哈贝克也承认，德国今年可能仍然需要俄罗斯的天然气，“但未来就不是这样了”。他还不甚“委婉”对俄总统普京喊话：“有耳可听的，就应开始听。”卡塔尔则在周日发布的一份声明中说，卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆周日接见了哈贝克，两人讨论了加强双边关系，特别是在能源领域。该国国有石油和天然气公司卡塔尔能源公司（Qatar Energy）在声明中称，已与德方达成一致，两国的公司“将重新接触并推进关于长期LNG供应的讨论”。由于投资天然气生产的成本巨大，卡塔尔一直坚持签订长期合同。卡塔尔能源公司称，多年来它一直寻求向德国供货，但相关讨论从未达成具体协议，“因为天然气在德国能源结构中的长期作用和必要的LNG进口基础设施不明确”。如果当地没有接收终端，德国就无法直接接收来自卡塔尔的LNG船货。2月底，德国终于宣布计划建造两个LNG终端，卡塔尔也在声明中对德方的“快速推进”（fast-track）表示欢迎。声明还说，德国方面证实，德国政府已经将终端建设作为优先事项加快落实。下一站，哈贝克将前往阿联酋，进行石油供应谈判。卡塔尔是全球最大的天然气生产国和出口国之一。目前随着乌克兰局势持续升级，德国等欧洲国家希望卡塔尔出口更多的天然气，以缓解欧洲面临的天然气短缺问题。此前，哈贝克在接受《法兰克福汇报》采访时表示，德国计划在秋季到来之前摆脱对俄罗斯煤炭的依赖，在年底之前几乎摆脱对俄罗斯石油的依赖。不过，卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比日前则表示，欧洲的能源安全需要各方面共同努力，任何一个国家无力单独“拯救”欧洲，卡塔尔也没有足够产能可以替代俄罗斯向欧洲提供天然气。责任编辑：张亚楠