3月21日，上周五，美联储理事沃勒表示，应该考虑在接下来的某几次会议上加息50个基点，他倾向于在下次或下下次会议上开始缩表。沃勒周五接受CNBC采访时称，数据强烈要求美联储加息50个基点，但地缘政治事件要求美联储保持谨慎。因此，沃勒在本周的投票上支持加息25个基点，但他表示，数据表明，美联储将在即将到来的会议上朝着加息50个基点的方向前进。沃勒称：“我真的赞成提前加息，如果我们想在今年晚些时候和明年对通胀产生影响，我们现在需要更多地撤出宽松政策。所以从这个意义上说，方法是提前加息，这意味着在不久的将来，美联储会在一次或多次会议上加息50个基点。”除了加息之外，沃勒还认为，美联储需要尽快开始缩表。目前美联储的资产负债表已膨胀至近9万亿美元，美联储官员们正在准备通过对部分债券不进行到期再持有的方式来缩表。沃勒说，这个行动应该“在下一次或下下次会议上”开始。另外，美联储官员布拉德表示，经济本可以应对更大幅度的加息。他反对单纯加息25个基点，因为加息50个基点和削减资产负债表将是应对通胀的“更合适”方式。布拉德建议今年将联邦基金利率提高到3%以上。 布拉德直指，目前的政策利率“太低，无法审慎管理”这种情况，需要迅速采取行动以维持美联储的信誉。 布拉德看好美国经济，表示美国经济有韧性应对疫情和地缘政治风险，经济增长高于趋势，就业市场有望继续走强。对于通胀，其表示，现在的通胀率比目标高出410个基点，家庭的负担“尤其沉重”。今日需要关注的数据有，德国2月PPI年率、加拿大截至3月18日当周全国经济信心指数和美国2月芝加哥联储全国活动指数。美元指数上周五美元指数震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于98.30附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，时段内美联储官员发表的鹰派言论是支撑汇价止跌反弹的主要原因。美联储官员表示，需要采取更激进的措施来对抗通胀。不过，时段内美国表现疲软的经济数据及市场的风险情绪转暖限制了汇价的反弹空间。今日关注98.80附近的压力情况，下方支撑在97.80附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.1050附近。除获利回吐和1.1100关口附近所形成的技术面卖盘对汇价构成了一定的打压外，美元指数在空头回补及美联储官员鹰派言论的支撑下止跌反弹是施压欧元回落的主要原因。时段内欧元区公布的经济数据表现良好，但对市场的影响有限。今日关注1.1150附近的压力情况，下方支撑在1.0950附近。英镑美元上周五英镑震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1.3170附近。日前英国央行如期连续第三次加息影响发酵持续对汇价构成了一定的支撑。此外，市场的风险情绪转暖也持续对汇价构成支撑。不过，英国央行年内的加息预期降温及美元指数走高限制了汇价的反弹空间。今日关注1.3250附近的压力情况，下方支撑在1.3100附近。责任编辑：陈平