炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至发稿，中信证券、湘财股份、同方股份、中国平安等多股均不同程度下跌。3月21日，大金融板块持续下挫，证券、保险、银行板块跌幅居前。截至发稿，中信证券、湘财股份、同方股份、中国平安等多股均不同程度下跌。消息面上，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。本月两个品种LPR均与上月持平。至此，LPR连续两个月维持不变。对于3月LPR持平原因，民生银行分析师温彬指出，LPR构成的MLF利率和加点均未满足下降条件。3月MLF利率未下调，预示着本月LPR报价大概率保持不变。另外，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。温彬指出，从外部来看，美联储加息落地，上调联邦基金目标利率25BP至0.25%-0.5%区间，基本符合预期。本次美联储议息会议在一定程度上打消了市场的猜疑和恐慌，这或也是本月未降息的一个原因，但整体上看，美联储加息对我国货币政策的掣肘相对有限。此前，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议指出，关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。不过，对于大金融板块的后市投资机会，不少机构仍表示看好。中信建投表示，国家政策助力权益市场情绪修复，券商板块企稳正当时；同时该机构建议关注保险板块的结构性行情机会。中泰证券认为，优质银行估值已具有很高安全边际。风险偏好下降和稳增长预期会继续推动银行板块上行。风险偏好下降利于低估值的银行个股；同时经济面临地产下行压力，要选择基本面扎实、行业和区域布局较好的银行。招商证券指出，稳增长方向不改，积极看多银行：政策转向传导至经济虽有时滞，但往往有效果。今年GDP增速目标为5.5%左右，要求较高，有望缓解市场担忧。虽然2月金融数据低于预期，短期或影响市场情绪，但稳增长大方向不改。责任编辑：陈悠然