日前，中国保险资产管理业协会公布了最新一期保险资产管理业投资者信心调查结果。根据结果，保险资产管理业对2022年我国宏观经济整体呈中性态度，在宏观政策方面，保险资产管理业预计我国财政政策2022年将稳健偏松，保险资产管理公司希望能够适度超前开展基础设施投资，保险公司则希望能实施减税降费政策。市场流动性方面，70%的保险资产管理公司和60%的保险公司预期金融市场流动性会小幅宽松。在两会明确释放“稳”字当头的信号背景之下，财政、货币和产业政策或进一步向稳增长方向倾斜，但在疫情、地缘风险等因素对市场搅弄之下，保险资产配置正在面临新的复杂环境，有机遇也面临挑战。尤其在债券配置方面，在近几年债券配置占比接连上行的背景下，险资接下来配置机遇值得关注。“稳”字当头定调宏观政策，险资配置仍面临疫情、通胀、地缘风险传导压力聚焦于今年的政府工作报告，“稳”字是当之无愧的高频关键词，明确稳字当头的主基调，同时确立的5.5%GDP增长目标，推动财政、货币和产业政策进一步向稳增长方向倾斜。“从总体政策层面，我们的基本判断是，首先，稳投资仍是首要举措，制造业投资拉动作用将持续提升”，生命保险资产管理有限公司总经理助理孙德传向蓝鲸保险分析指出，其次，货币政策将在总量与结构政策上并举，通过扩大新增贷款规模来支持国内“宽信用”环境。针对货币政策，根据保险资产管理业的调查，行业提出，2022年稳健的货币政策将灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为。同时，孙德传判断，财政政策定调“宽财政”，将从“通过加大转移支付提高支出强度、保障支出效果、减税让利主体”等方面来发力。此外，产业政策上提出了稳妥推进“双碳”工作以及支持引导资本规范健康发展的方向。当然也有挑战。全球疫情延续，延缓经济复苏速度，经济增长环境的波动性加大了险资配置策略执行的复杂程度，孙德传同时分析指出，地缘政治冲突以及海外主要经济体货币政策转向带来的全球金融市场波动水平将加大，金融市场脆弱性上升，加大了险资实现绝对收益目标下的配置难度。此外，通胀的压力仍旧高企，通胀中枢的不断抬升使得中下游企业的盈利增长预期下降，部分投资标的基本面特征变差，加大了投资标的选择的难度。根据调查数据，2021年多数保险机构投资于银行存款、债券、股票、证券投资基金和其他资产的比例基本稳定在近10%以下、50%以上、10%左右、5%左右和30%以下。对于2022年的预估，半数认为配置比例延续2021年，而有调整计划的机构，则多倾向于适度增加债券、股票和证券投资基金的比例。“从2022年乃至未来的配置方向看，险资将会加大股票、基金、REITS以及私募股权基金的配置力度，尤其在股权类资产估值较低时间窗口将会是险资加大布局的时点，2022年保险资金配置重点关于权益、固收增强、REITS等领域的机会，配置操作上要坚持再平衡投资理念，在控制回撤的前提下实现绝对收益”，孙德传的观点与行业整体保持一致。宏观政策、海外地缘政治风险或扰动债市，险资可关注ESG相关绿色债券投资机会聚焦于债券市场，据银保监会数据，至2021年末，保险资金在债券领域的配置余额为9.07万亿元，配置占比约为39.4%，为近8年来的新高。在保险机构对债券的配置偏好逐年递增的情况下，根据保险资产管理业协会的调研结果，2022年，保险机构最看好中长久期利率债、高等级产业债和高等级城投债。对于债券配置久期，近两年来保险机构有较大调整，从偏好中短期债券转变为偏好10年期以上的长期债券。2022年，保险机构认为我国货币政策和经济基本面情况或将成为影响债券市场最主要的因素。“险资在债券市场的投资主要以持有到期的配置盘为主，投资的风险收益目标主要以在风险可控的前提下实现负债匹配为主，利率中枢的下移趋势加大了配置的难度”，但孙德传同时认为，仍旧可以利用利率波动在合理的配置窗口区间以及多品种利差套利来实现配置目标”。“总体来看，2022年债券市场可能是一个类似于‘W型’的宽幅震荡走势，趋势性行情的概率不大”，太平资产固定收益部相关负责人向蓝鲸保险分析道。从宏观基本面角度考量，其指出，预期宏观经济逐步寻底企稳，中短期内经济仍然受制于惯性下滑压力，但下滑斜率在地产、能耗政策纠偏和财政支出发力的对冲下会逐渐缓和，年中左右或显露出筑底企稳迹象。而考量到政策方面，预计2022年货币政策总量稳健偏宽松，财政政策靠前发力，宽货币和宽信用的政策组合齐力托底经济。但海外地缘政治风险带来的输入性通胀风险，以及海外主要央行为了应对高企的通胀而逐步收紧货币政策，将会对债市走势形成扰动，需要密切关注。考量经济基本面情况与货币政策因素，在当前低利率环境下，太平资产固定收益部相关负责人提出险资在债券配置方面的偏好。“首先，要更加注重服务实体经济，近些年，险资在服务国家重大战略、支持重大工程项目建设和支持实体经济中发挥出了越来越重要的作用。通过投资地方政府专项债券、非金融企业债券等方式，大力支持了雄安新区、粤港澳大湾区等国家重大战略和重大项目。”再者，是在“碳达峰、碳中和”的大背景下，应重点挖掘ESG主题相关的绿色债券投资机会。太平资产固定收益部相关负责人指出，内部研究发现，ESG评价反映了企业的可持续经营能力和内部治理水平，与中债隐含评级具有较高的相关性，与信用评价可以形成有效补充，具有违约预警功能。在信用债的投资过程中可以将发行人的ESG评价作为正向筛选条件，依据ESG制定长期可持续投资策略，有助于提升持仓质量。最后，在信用风险管理方面，该人士提出，2022年利率债和高等级信用债可能维持宽幅震荡走势，而中低等级信用债的信用利差还是有继续扩大的可能，防范信用风险是今年险资债券投资的重要考虑。对此，孙德传则持相对乐观的观点，在其看来，尽管总体面临利率中枢下行的压力，但宽信用的环境以及稳增长政策举措使得信用风险压力有所缓解，有利差吸引力的信用债是配置盘投资的重点。责任编辑：赵般娇