原标题：沈阳桃仙国际机场今天恢复国内客运航班3月21日上午11时56分，由沈阳飞往广州的CZ6367航班顺利起飞，标志着沈阳桃仙国际机场因疫情防控需要暂停的国内客运航班恢复了正常运行。为尽早恢复国内客运航班运行，沈阳桃仙国际机场对人员和场所开展流调排查、环境采样和扩面消毒。对机场所有从业人员连续开展每日核酸检测，确保参与航班运行保障人员安全可靠。在专业指导下沈阳桃仙国际机场委托有资质的机构按照疫情防控相关标准，对T3航站楼一层、二层、三层、夹层、负一层、连廊、所有商业区档口和办公区、国内贵宾区、廊桥、停车楼、长途客运站等区域进行了1次全域扩面预防性消毒和3次重点点位扩面终末消毒，对摆渡车、客梯车等各种车辆、设施设备进行喷洒、擦拭消毒，切实做到“无死角、无盲区、全覆盖”。经专业机构综合评估，终末消毒效果评价均为合格，3次环境核酸采样检测点位累计达到8430个，结果均为阴性，确保机场场区全域环境安全无忧。鉴于疫情防控形势，沈阳桃仙国际机场将以航班有序恢复为原则，每日递增进出港航班数量，保证航班运行质量，力争下周恢复至正常水平。为了给进出港旅客营造安全放心的出行环境，机场提升了疫情防控等级，所有航班保障人员一律采取连续7日轮班制度，实行闭环管理；进一步强化了航站楼入口管控，严格执行“双码双验”措施，进入航站楼人员须凭24小时内核酸检测阴性证明（纸质版、电子版均可），同时查验大数据行程码、辽事通健康码，测温通过后方可进入。发现体温异常或有中、高风险地区旅居史的人员进行就地管控。请广大旅客在航站楼内全程科学佩戴好口罩，做好个人防护，有序排队，与他人保持1米以上距离。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：王蒙