近日，北京法院审判信息网公布一起诈骗案。2019年至2021年间，被告人王某在北京市大兴区等地，以办理北京普通车牌升级“京A三连号车牌”“京A纯数字车牌”、公户车牌转个户、办理报废车辆等名义，先后骗取十余名被害人共计50万余元。王某因犯诈骗罪，被判处有期徒刑10年。被告人王某今年26岁，初中文化，此前因盗窃两次被行政拘留。王某供述称，他之前干过代办二手车过户、汽车检测等业务，因此认识了一些车主。“我跟他们说，可以花钱将北京的车牌号升级成自己随意选择的京A车牌号，对方给我定金后我会说已经办好了，给对方发一个截图让对方支付剩下的钱。”“法律法规不允许花钱随意升级成自己想要的北京车牌号。”王某都知道升级车牌是不可能的事，但受骗的车主却轻易落入陷阱，多位被骗车主表示，他们之所以上当，是因为此前通过王某办理过车辆过户手续。被害人李先生称，2019年12月，他通过朋友认识了“可以办理北京普通车牌升级‘京A三连号车牌’”的王某，两人遂在微信上商量升级车牌的事宜。“王某给了我两个升级后的车牌号，每个车牌费用3万元，需要20天左右的时间，操作不成功退回全部金额。”之后，李先生用微信给王某转账定金1万元，一段时间后，王某通过微信要了李先生的行驶本、身份证以及车辆登记证书等资料的照片，李先生支付了尾款5万元，但直到2020年5月，王某承诺的车牌升级没有任何进展。被害人马先生称，他和王某认识两年多了，王某此前在菜户营二手车市场过户大厅从事代办过户业务，之前马先生找他办过业务。“2020年5月，王某和我微信聊天称最近京A纯数字号段价格优惠，不用过户直接升级，1个车牌1万元，两天就能办理完。”于是，马先生为自己的四个朋友向王某确定了四个“京A纯数字号牌”，之后马先生用微信给王某转了2万元定金，但第二天马先生追问事情进展时，王某电话关机失联。法院审理认为，被告人王某虚构事实，隐瞒真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪，依法应予惩处。鉴于其到案后如实供述了主要的犯罪事实，且自愿认罪认罚，对其从轻处罚。最终，法院一审判决被告人王某犯诈骗罪，判处有期徒刑10年，并处罚金10万元，责令其退赔违法所得并发还被害人。责任编辑：李思阳