新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，三星在官方网站上开启了三星校园优惠，学生用户只需要通过认证即可享受多种校园福利，包括独家折扣、优惠换屏、12期免息等等。三星S22系列学生群体相对来说消费能力比较薄弱，但是在许多场景下学生们又确实比较需要电子产品。三星此次专门面向学生群体开启校园优惠，想必也是为了扩张自己在学生群体中的影响力。此次三星开启了校园优惠，为学生群体专门给出了一个相对优惠的价格，对于不少学生来说，或许下一次购买手机可以考虑考虑三星了。三星S22 Ultra原价9699元起，而教育优惠专享价为8729元起；三星平板Tab S8 Ultra原价8999元起，学生的优惠价格为8099元。此外，三星Buds2和三星Watch4等诸多产品也都有面向学生群体的教育专享价格，优惠力度均不小。三星校园优惠除了学生专享价格以外，三星还专门为学生准备了教育专享好礼。学生在购买三星S22等机型之后可以申请领取腾讯视频的VIP季卡，购买了三星Buds2等耳机产品的用户可以在签收之后申请30元的返购机款，而三星Tab A8等平板产品则会赠送25W的旅行充电器。