（观察者网讯）普京给打“免费的广告”，却把这家品牌创始家族的成员“急”到赶紧站队。3月18日，俄罗斯总统普京在莫斯科卢日尼基体育场出席了克里米亚并入俄罗斯8周年纪念活动。他在活动中表示，俄乌冲突的起源是他为了捍卫俄罗斯人的“普世价值观”，并赞扬了参加“特别行动”部队的勇敢。发言结束后，一些西方媒体把视线聚焦到普京的“穿搭”上。英国《每日邮报》19日称，普京当晚穿了一件昂贵的意大利名牌Loro Piana的外套，在俄罗斯售价为1445000卢布（约93000元人民币）。消息传出后不久，该品牌创始家族的主要成员Pier Luigi Loro Piana便公开表示，品牌先前已经停止对俄罗斯供货，并关闭了在俄罗斯的门店，这足以说明他们是“哪一边的人”。当地时间3月18日，俄罗斯总统普京在莫斯科卢日尼基体育场出席克里米亚并入俄罗斯8周年纪念活动并发表讲话。据路透社18日报道，当时，卢日尼基体育场里的人们挥舞着俄罗斯国旗，舞台中心的普京向人群讲话。普京告诉现场的人，俄乌冲突的起源是他为了捍卫俄罗斯人的“普世价值观”，并赞扬了参加“特别行动”的部队，表示他们是为了所有俄罗斯人的“普世价值”而战。他表示：“我们已经很久没有这样的团结了。”除了发言外，普京当晚的穿搭也吸引了一些媒体的目光。据英国《每日邮报》19日报道，普京当晚的外套是一件蓝黑色的意大利名牌Loro Piana羽绒服。这件外套为羊绒材质，在俄罗斯售价为1445000卢布。Loro Piana于1924年在意大利西北部的皮埃蒙特创立，是著名的服装及面料生厂商，以高端、奢华的羊绒及羊毛产品知名。2013年，品牌的创始家族将 80%的股权以 20亿欧元出售给了 LVMH，在业界引起了不小的震动。普京穿着Loro Piana进行演讲一事引发争议后，意大利新闻网站Today20日报道称，该品牌的创始家族成员Pier Luigi Loro Piana回应这很“尴尬”，品牌的行为已经很明显的说明了他们是“哪一边的人”——LVMH集团已经停止包括Loro Pana在内的所有奢侈品牌对俄罗斯供货，并且从3月开始就无限期关闭了俄罗斯的品牌门店。该成员认为普京穿的外套是很久以前购买的，并表示品牌完全支持LVMH集团的立场，以及支持乌克兰人民。责任编辑：祝加贝