新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！伴随着Magic4系列亮相的，还有荣耀Earbuds 3 Pro耳机，超高的配置以及多项首发技术让它受到了全球消费者的关注。3月21日，荣耀产品线副总裁熊军民也和网友们分享了这款产品的研发故事，一起来看。在选择发声单元方面，行业普遍采用单动圈设计，动圈的直径和振幅越大，带来的中低频越饱满澎湃。在经过多次设计论证后，荣耀的研发团队最终在荣耀Earbuds 3 Pro上选择了表现优异的φ11大振幅动圈单元，可实现0.6mm超大冲程，确保了耳机中低频充足有力，声音更加澎湃震撼。高音方面，则是选择了陶瓷高音单元，电压驱动发生，响应速度更快，同时能提供细节更丰富的中高频。在堆叠设计上，荣耀Earbuds 3 Pro上采用的大振幅动圈和陶瓷高音单元同轴设计，能有效降低高低音扬声器的相位差，让高低音同时传入耳内。通过调整角度，可以很巧妙地给测温模组留出空间，零部件堆叠设计上更加精密。之后，音质调校方面，荣耀音频工程师基于真实用户实际听感进行了上千次的均衡调试，并与业界大咖合作进行优化打磨，同时对用户的试听效果进行评估，最终在荣耀Earbuds 3 Pro上带来了高中低频均衡、具备优秀还原能力，同时符合大多数用户听音习惯的音质效果。