【环球网报道】波兰也跟风？综合俄罗斯塔斯社、俄新社等媒体报道，波兰总理莫拉维茨基在波兰媒体Wprost周刊当地时间20日发表的采访内容中称，波兰政府希望修改相关法律，以便没收俄罗斯寡头的财产。根据俄新社报道，莫拉维茨基在采访中提到，俄罗斯人在波兰没有游艇，但有一些“不动产、金融资产和公司股票”，波兰计划没收俄寡头财产。不过他称，“一方面，（波兰）宪法对采取与（财产）所有权有关的行动有限制。另一方面，越来越多的波兰人不明白，既然意大利人没收俄寡头的游艇，那为什么我们就不能在自己的国家采取这样的行为。”对此，莫拉维茨基称，波兰政府希望修改相关法律，以便没收俄罗斯寡头的财产。他称，波兰希望通过议会下院就此展开工作。莫拉维茨基称，执政党“无论如何都坚决支持它”，并认为也应该让反对党加入这一工作进程。他计划于当地时间21日与反对党人员会面时提出这一问题。在俄新社这篇报道的评论区，有俄罗斯网友对波兰的行为表达不满。↓“用一个词来形此举：抢劫行为。”“这是很明确的立场，既然其他人都在偷窃，那为什么我就不能那么做呢。”“波兰人很可笑，他们大概认为自己很重要。”近来西方对俄制裁背景下，出现了俄罗斯富豪游艇在意大利、法国、德国等国被扣押的情况。综合美国《福布斯》杂志、俄新社等媒体本月早些时候报道，俄亿万富翁阿利舍尔·乌斯马诺夫和俄石油公司总裁伊戈尔·谢钦的豪华游艇分别在德国和法国被扣押，俄富豪安德烈·梅利尼琴科价值约为5.3亿欧元的游艇也在意大利被扣押。责任编辑：张亚楠