撰文张继康编辑董雨晴开年三个月，资本市场的日子并不好过。中概股迎来了至暗时刻，A股估值也触到了底部区域。网友们打开证券软件，看着一支支股票，没有最低，只有更低。然而就在去年底，投资圈曾一度刷屏着一份“2022年牛市报告”。在这个名为《仁者无敌-2022中国股市预测》的文件中，作者通过天干地支以及金木水火土的玄学理论，不仅认为2022年是中国股市五年大牛市的开端，还将股市行情预测为前高后低，并详细推测出了每个月的热点事件。写这篇文章的作者，还是国内知名证券机构安信证券的投资顾问陈南鹏。无独有偶，国盛证券的刘富兵也在2021年底发布了名为《天干地支在择时中的应用初探》的文件，通过天干地支的思路分析了A股市场的流年走势。报告中提到，2022年的A股走势为“比肩生食神”，在八字推命中意为财运佳。没有意外，这两份流传甚广的“报告”最终由证监会出面监管谈话而告终。在互联网上做“玄学”生意，早已不是新鲜事。只不过，在靠着一根网线就能连接世界的网络世界里，神出鬼没、真实身份未知的占卜师们成为了玄学市场上的一抹神秘色彩。每天都有无数暗流在这个隐秘的角落里涌动，有人在这个市场上疯狂捞金，也有人在这个赛道上做尽了赔本生意。说到底，他们都是利用了人们的心理作用。“神预言”与占卜生意2022年3月16日晚，日本接连发生了三场地震，最高震级达到了7.4级，就在人们纷纷议论地震引发的核电站火灾等问题时，有个叫Judy Hevenly的人却悄无声息地登上了热搜，这个人正和日本地震有着千丝万缕的联系。Judy Hevenly是一位来自美国的“预言家”，此番登上热搜，就是因为她曾预测日本将在今年发生地震。后知后觉的人们把她对2022年的预测翻出来一看，发现已经有不少应验，其中包括了俄乌冲突、韩国选举等影响范围较广的国际事件。精准预言的Judy Hevenly顿时名声大噪，有网友翻译出了她历年对于国际形势的预测，却发现“单看一年很唬人，但几年连起来看就像是复读机，复制内容连年份都不会改一下”，也就是说，2022年，她只是刚好撞上了大运。不过经此一役，Judy Hevenly的预言生意还是变得十分火爆。豆瓣一位网友发帖称自己预约了Judy Hevenly的个人咨询，但已经排到了8月份。据她称，首次咨询的价格是一个小时200美元，第二次价格就会提高，一个小时的咨询费用在8000美元左右。在这个市场里，第一个神奇的现象就在于：不管多么离谱的市场价格，只要挂上“玄学占卜”的标签，一切价格都会变得合理起来。在市面上，为这种生意买单的也不在少数。谈到自己第一次占卜的经历，李星仍然忘不了那种神奇的感觉。准备“考研二战”的她曾陷入过极度迷茫，在拿不准主意的时候，她选择了求助塔罗占卜。所谓塔罗占卜，即使用塔罗牌（TAROT）占卜的一种方式，来自于西方，类似于中国的《周易》。在国外，塔罗师被叫做“Tarot Reader ”，也就是“塔罗解读师”。第一次在网上花200块去找陌生人占卜，李星心里还是有点打鼓，不过对面的塔罗师只用一句话就打消了她的疑虑。“我只是跟她说算学业，没和她说在准备‘二战’，但她一看牌面就直接对我说，你的学业上正在做一件重复的事情。”随后的占卜中，塔罗师所说的现状也与她基本吻合，甚至直接说中了她所学的专业。这让李星感到震惊。“以后如果还有问题，我还是会选择去找她占卜的。”她对《财经天下》周刊表示。对占卜由疑到信就发生在一瞬间。刚考完研的丁冬纠结自己是去实习还是在家里休息，万般纠结下她想听听来自“玄学”的建议。占卜师告诉她，当前环境比较多变，实习不容易找，建议还是在家多休息。丁冬很庆幸自己听了占卜师的话，因为就在占卜完的半个月后，新冠疫情突如其来，如果当时选择了实习，她就要面对很多意想不到的危机。此次占卜彻底打消了她的怀疑，在此之后，丁冬与这名塔罗师建立了一道坚固的信任围墙，两个人偶尔还会进行回访聊天，成为了在互联网上的好朋友。刘佳进入了婚姻的“七年之痒”，在对婚姻充满失望的时候，她选择向占卜师询问是否该继续这段婚姻关系。“你们的感情还是很好的，只不过存在着一些固化的矛盾，会导致两个人观念不合，在平常的相处中要注意不要去激化矛盾。”占卜师对她说。刘佳相信了占卜师的话，在度过了两年前的危机后，如今的刘佳还处在一段较为幸福美满的婚姻中。在她看来，如果两年前在一时冲动下选择了离婚，或许就成为了人生中一个错误的决定。五花八门的赚钱方式在占卜的市场上，还存在着第二个神奇的现象：供应和需求两方维持着一个巧妙的平衡，只要有客户想占卜，他就能迅速找到占卜师；只要占卜师想做生意，那么他就会有源源不断的客户。“我们并不缺少拓客渠道”，一位名叫泡饭的占卜师对《财经天下》周刊表示，“大部分的客户都是通过朋友之间相互推荐以及我们参加线下活动时的积累。”泡饭是一位有着16年塔罗经历的老手，也是某塔罗社团的创始人。社团没有实体店铺，通过互联网平台的形式承载，同时他们也活跃于北京、上海等地的线下市集上。作为一名兼职的塔罗师，泡饭每个月大概有30-40个客户预约，收费区间在200-400元之间，平均每个月能为他带来6000-10000元不等的额外收入。“看着钱很好赚，但其实里面还包含了很大的个人案例积累和专业知识的学习。”泡饭表示。除此之外，他还和自己的工作室开设了线上直播课程，课程共有14个小时，售卖价格为5688元。“目前我们共开了三期课程，每期课程报名的人数大概在10个左右。”泡饭说道。而在另一方面，B站在2019年上线的互动视频也为大众占卜提供了生长的土壤。在B站，有关塔罗占卜类视频多达5000个，按照播放量来排序，点击量最高的一条视频播放量已超过400万次。泡饭认为，B站的互动视频弥补了塔罗占卜的形式，用户可以点击牌组来和塔罗师形成互动，这要比单单在微信上发语音条要完整得多。靠着B站的粉丝积累，这个广阔又神奇的市场逐渐诞生了一批头部的占卜师。以博主“龙女塔罗”为例，她在B站平台的粉丝数量将近70万，有网友称，她现在的价格是一小时3000-4000元，而距离她在B站发布的第一个塔罗占卜视频，才过去了不到两年的时间。除了传统的一问一答，许多人还通过售卖水晶、举行仪式等方式获得额外收入。有些星座博主会售卖针对星座运势的手链，有些塔罗博主则会售卖象征着不同运气的水晶石，价格在几十元到几百元不等。有人还在玄学市场上探讨神秘学的意义，有的人却奔向了消费市场，做起了网红变现的生意。2021年，一句流行语“你会为了我去陶白白搜我的星座吗”在各大社交平台刷屏，许多人怀着好奇对“陶白白”进行搜索，结果发现他居然是一个在全网拥有超过5000万粉丝的星座博主。凭借着对人性和情感敏锐的共情能力，“陶白白”被称为是“互联网算爱大师”。星座博主“陶白白”的变现之路非常迅速。2016年，还是大学毕业生的陶白白加入了MCN机构蜂群，2018年陶白白就成为了微博网络十大故事红人，2019年，陶白白便孵化了“白白吃吃吃”“鹿角情报局”等矩阵账号。现在的“陶白白”俨然成为了一个IP，他不仅成为了娱乐圈的常客，还和周黑鸭、奈雪等新消费品牌做起了联名。以洞悉星座闻名的他，身上关于“玄学”的标签正在越来越淡。不过神秘学却不会随着头部博主的离开而消失，相反，它会因为人们的好奇心而一直存在，这也意味着，互联网的算命生意还会持续火热着。互联网公司也迷信？其实不止是普通用户，资本圈也一度有点“迷信”。小鹏汽车创始人何小鹏曾发微博称：“风水和运气是创业路上必不可少的一环。”就在今年2月，小鹏汽车的昆明新店开业，开业第一天请了道士现场做法，作为一家科技企业，自然招来了不少非议。随后小鹏官方也迅速回应称，此事系个别门店擅自举办带有封建迷信色彩的活动，目前已经责令该门店停业整顿，并且从官网下架。更具戏剧效果的案例是，蓝杉创投创始合伙人唐绍奇曾在没有实地考察，只要了创始人生辰八字的情况下对便利店品牌神奇屋进行了投资。最强调高科技、大数据的互联网公司，也聚集着不少风水的八卦。位于北京后厂村的新浪大厦，电梯按钮一直没有4层，相隔一条马路的腾讯大楼，则是一艘大船的形状，寓意是船可以撒网，还能乘风破浪。位于杭州的阿里巴巴园区都是七层高的楼，据传言是受到了“七上八下”“七星连珠”等俗语的影响。当然，这些消息都只是在坊间流传，没有得到过官方的亲自证实。资本们看重的玄学市场，也有了自己的赛道。周易服务平台“高人汇”的创始人袁钰膦曾预估，这将是一个超过1000亿元的市场，而如果能做到20%的市场占有率，年均市场规模就能达到200亿元。高人汇曾在2016年获得一家来自上海的早期投资机构“蚂蚁天使”给出的123万天使轮融资，不过现在，高人汇已经摇身一变，成了一个“提供婚姻、事业、心理咨询等服务的平台”，公众号的欢迎语也变成了“系统升级中”。据统计，国内互联网命理业务公司的融资事件大多集中爆发在2016-2018年。2016年，就有星座女神、同道大叔、占心等13家公司拿到了前期融资。2017年，包括测测星座在内的8家公司共获得了数千万元的融资。到了2018年，拿到融资的公司变得更少，仅为三家，分别是蓝星漫、灵机文化和两岸易理。值得一提的是，两岸易理背后的投资方正是曾靠创始人八字就进行投资的蓝杉创投。不过2018年以后，这些命理公司几乎都没有再拿到融资，而且大多数都停滞在了前期的天使轮阶段。唯一还活跃在资本市场的，是测测星座，这个被称为中国最大星座平台的公司，在2月份刚拿到了来自腾讯未被披露的股权融资。在2020年回母校北大的演讲中，创始人任永亮谈到，测测星座的营收已经过亿，用户数量与2019年相比增长了三倍多。融资的停摆伴随而来的是一桩又一桩的“算命丑闻”：2017年，曾拿到过千万融资的“神棍局”发布了一篇解读望京SOHO风水的文章，文章提到其建筑本身“煞气冲天”，所以败坏了陌陌、锤子、A站等互联网企业，这篇文章直接被开发商潘石屹告上了法庭。2019年3月18晚，SOHO中国官方微博亲自发表声明称，起诉自媒体“神棍局”的侵权诉讼案正式开庭。SOHO中国认为，神棍局等利用封建迷信攻击望京SOHO的言论，不仅侵害了望京SOHO的声誉，更给客户的心里造成了阴影和伤害。最终，这场SOHO中国与“神棍”的对决，以神棍局两个公众号被封禁，同时还赔偿了潘石屹20万元告终。2019年，在微博上拥有将近1200万粉丝的玄学博主“看相禅师”被警方判定是一个分工明确的诈骗团伙，涉案金额超过了5000万元，引发了玄学圈的动荡。在如今比较知名的占卜App里，存活着一个名叫占心的平台，该公司曾在2017年获得了来自量引资本的1000万A轮融资，不过现在工商信息显示其为注销状态。在占心平台上的塔罗师群里，有人问“这个App还能赚到钱吗？”，还有人说自己在平台上的钱现在无法提现，“怀疑他们是不是跑路了”。野蛮生长的风口过去后，如今的互联网算命赛道只剩下了一地鸡毛，仍然活跃在网络平台上的，是像陶白白、同道大叔这样以星座文化发家，实际做的是IP授权与衍生业务的泛文化公司。归根结底利用了人们的心理晚上十二点半，测测星座App的直播间里还活跃着许多主播。有的在算正缘桃花，有的在解梦催眠，还有的以心理分析师的身份在解忧释惑。“我是一个正常的人，我只是想拥有一个正常的生活！他完全在践踏我的尊严！”在某个直播间里，有个女生抽泣道。另一端的心理咨询师有些手足无措，他不断重复着尝试远离这样的话术，但效果却适得其反，女生的情绪越来越愤怒，说到最后，求助者崩溃说道：“这不是远离不远离的问题，是他已经对我的身心造成了巨大的伤害，我现在陷入了一种深深的自我怀疑中！”在测测星座，用户不仅可以看星盘、做占卜，还能做心理测试，向心理咨询师咨询问题。心理学和神秘学，两个看似互无关联但都与人类自身息息相关的学科，在测测星座里实现了相遇和融合。毕业于北大医学部的任永亮，一直强调自己创办的测测星座是一个关于星座、情感的社区服务平台。依托于测测星座，他们孵化出了“趣鸭”“易测心理”等心理学产品。打开测测星座App，名为“心理”的入口和“星座”、“星盘”一起并列在了首页中。在任永亮看来，玄学问题根本上是一个心理问题，测测星座实质上是一个心理科技公司，他们的最终目标在于“让每个人都能方便地获得高质量的星座咨询，情感咨询和心理咨询服务”。身为塔罗师的泡饭却认为占卜还没有达到心理咨询的高度，“我们更多的是对牌面的一个解读，客观陈述一个结果，虽然对心理有一定的疏导效果，但并不应该算做心理咨询。”对于自己的塔罗师职业，他没有过度神化，“把自己当成一个陪聊就行了”。在占卜这门生意刚刚在互联网流行的时候，元夜曾在淘宝店铺当了两年的塔罗师。回想起这段经历，元夜将它形容为是“淘宝心酸史”。“一个月和店家分成下来大概能赚一千五百块，自己得随时待命，有时半夜还要陪着客人占卜，有些人想赚便宜，找各种理由挑毛病，所以说你算不准，一个投诉过来直接让你退款。随时待命和投诉退款都还好，但是55分的分成方式都是奢求，这才是最心酸的。”元夜表示很无奈。不过元夜的心酸经历，再也不会出现了。3月1日，国家正式施行《互联网宗教信息服务管理办法》，明确除《办法》第十五条、第十六条规定的情形外，任何组织或者个人不得在互联网上传教，不得开展宗教教育培训、发布讲经讲道内容或者转发、链接相关内容。如今在淘宝、天猫等平台搜索“塔罗”“占卜”“八字”等关键词，界面会显示无任何搜索结果，同时还会弹出“不信偏方，拒绝迷信”的标语。在互联网上算命的“大师们”，像是掌握着一种自由飘渺的权力。而如今，这层权力秩序已被打破，更多的真相正在呈现在人们面前，留给“大师们”更换赛道的时间已经不多了。（应受访者要求，文中皆为化名）