杨梅竹斜街烂缦胡同、百花深处……杨梅竹斜街烂缦胡同这些好听的地名不仅好听还有着丰富的历史内涵近日，北京市历史文化名城保护委员会办公室公布了《首都功能核心区传统地名保护名录（街巷胡同 第一批）》（以下简称《保护名录》），首批列入保护名录的传统地名有598处，其中西城区有310处。咱西城有哪些好听又好看的地儿一起来瞅瞅吧此次公布的《保护名录》是由北京市规划和自然资源委员会会同西城、东城区人民政府组织编写制订，是2021年3月1日新版《北京历史文化名城保护条例》正式实施后公布的首个保护名录。该《保护名录》以传承悠久、具有相对完整历史信息和较高历史文化价值的街巷胡同地名为主。按照《北京历史文化名城保护条例》，收录地名时间下限为二十世纪七十年代。校场三条北京市规自委相关负责人介绍，中轴线及其沿线地区，大量传统地名入选首批《保护名录》。位于中轴线上包括地安门外大街、地安门内大街等5处，另有87处中轴线沿线传统地名入选《保护名录》。长安街轴线上的复兴门内大街、复兴门外大街及沿线39处传统地名也入选《保护名录》。大帽胡同本次收录进《保护名录》的街巷胡同，从地名产生时期看，包括了元代以来各时期流传下来的地名。其中元代有2处，明代有153处，清代有385处，其余为民国以来形成的地名。大木仓胡同砖塔胡同自元代形成以来，地名传承七百余年，被誉为“北京胡同之根”。不少地名出现时间被大大提前，如杨梅竹斜街，此前多认为是清末地名，此次编制过程中发现乾隆年间纪晓岚《阅微草堂笔记》中已有“杨梅竹斜街”的记载，从而将这一著名街巷历史提前到了清代中前期。赵登禹路大量以城门命名的道路，如宣武门内外大街、德胜门内大街等的命名也可追溯到乾隆年间。新中国成立后命名的街巷道路名称，则见证了新中国成立七十余年社会主义建设的伟大成就；从地名类型看可谓丰富多样，充分体现了北京大国都城、海纳百川的文化特点。前海北沿以中央衙署机构、王侯官员命名的传统地名，如广宁伯街等，彰显了北京作为王朝都城的特色；城门衍生街道，如 “条”“巷”等名称，体现了老城棋盘式道路网骨架和城市空间格局；烟袋斜街等记录了寻常百姓生活；还有些带有儿化音的地名，彰显了北京地名的地域特色。责任编辑：刘万里 SF014