21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道为维护银行体系流动性合理充裕，人民银行以利率招标方式开展了300亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%。因为今日有100亿逆回购到期， 公开市场实现净投放200亿元。央行公开市场本周共1400亿元逆回购到期，其中，周一到周三分别到期100亿元，周四到期800亿元，周五到期300亿元，均为7天期。由于临近月末、季末，上海银行间同业拆借利率（Shibor）多个品种出现上涨，不过涨幅有限，其中隔夜上行2.3个基点，报2.015%。7天Shibor上行3.1个基点，报2.104%，14天Shibor上行4.4个基点，报2.292%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率表现稳定，截至3月21日中午收盘，报2.0809%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）上升11.65%，至2.282%。金信期货18日研报指出，债市此前一度受到降准降息预期的提振，而周二MLF超额等价续作下市场降息预期落空，叠加经济数据超预期，债市面临调整压力。不过，金信期货认为，中期看，稳增长仍是大趋势，长端利率仍将受到政策“宽信用、稳地产、稳经济”的扰动，预计在货币政策维持宽松、宽信用逐步验证的环境下，利率上有顶下有底，2.8%以下空间仍受到约束。华西证券分析师李立峰认为，1-2月经济数据超市场预期，加上3月15日MLF降息落空，加大了市场对未来政策不确定性的担忧。考虑到全球大宗商品价格上涨或对工业生产产生抑制效应，后续政策仍需要主动应对。国务院金融委和央行会议的表述均表明宽货币、稳增长仍是当前国内政策的主线。当前国内通胀压力不大，货币政策仍是“海外紧、国内松”的格局，预计后续国内降准、降息仍有空间。责任编辑：张亚楠