原标题 中国网评丨“甩锅”中国欲盖弥彰，美国埋祸俄乌危机难辞其咎中国网评论员 乐水俄乌冲突给世界安全局势蒙上了一层浓重的阴影。而正当中国为和平解决危局积极展开外交斡旋之际，美国媒体和政客却将冲突的责任“强扣”在了中国头上。《纽约时报》近日爆料称，中国在事先知情的情况下并没有劝阻俄罗斯对乌克兰采取军事行动，而是选择袖手旁观。美国白宫国家安全顾问沙利文甚至表示，中国需要为俄乌冲突的爆发“承担部分责任”。如此荒谬的言论令世人啼笑皆非。首先，中国已经公开澄清，对俄乌冲突的爆发事先并不知情，《纽约时报》的报道纯属假消息；其次，美国媒体和政客的此番言论实则是欲盖弥彰，企图通过将俄乌冲突强行归咎于中国来掩盖自身无法推卸的责任。实际上，美国才是这场危机的始作俑者。俄乌之间的矛盾由来已久，其本质是北约无节制的东扩，而其更核心的原因则在于美国等西方国家对俄罗斯无休止地欺骗和猜疑。正是由于美国等西方国家不断地蚕食俄罗斯的战略生存空间，肆意踩踏其主权安全红线，最后才逼迫俄罗斯不得不采取军事反制措施，让俄乌危机滑向失控边缘。早在上世纪90年代苏联解体之初，俄罗斯也曾向西方伸出“橄榄枝”，参照西方模式建立了市场经济和民主政治体制，希望能够得到西方国家的经济援助平稳渡过转型期。在美国的推动之下，时任俄罗斯总统叶利钦甚至采取“休克疗法”，在短时间内实施了放开物价、私有化等一系列激进的改革措施，结果却导致物价飞涨、国有资产大量流失，GDP几乎减少一半。而美国所承诺的经济援助却始终没有兑现。经此一劫，俄罗斯元气大伤，经济陷入长期低迷。在安全问题上，北约违背了两德统一前作出的“绝不东扩一英寸”的承诺，在冷战结束后持续进行了5轮东扩，成员国总数由16个增至30个，甚至将拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛这些前苏联加盟共和国也收编纳入。如今，乌克兰几乎是俄罗斯在面临北约军事威胁时的最后缓冲地带，也是其无法放弃的战略安全空间。可即便俄罗斯表达了对于自身安全的高度担忧和对于乌克兰加入北约的强烈反对，在冲突爆发前的三轮美俄谈判中，美国依然作出强硬表态，称北约不可能停止东扩脚步。美国这种不负责任的态度无疑是导致俄乌冲突爆发的导火索。在冷战结束后30多年里，美国一直没有放弃过对俄罗斯进行各种形式的削弱、渗透乃至颠覆。一次次颜色革命从捷克斯洛伐克、乌克兰延伸到格鲁吉亚、吉尔吉斯斯坦，在地缘上对俄罗斯形成包围夹击之势；美国单方面退出《反导条约》《中导条约》致使美俄之间的“核平衡”面临被打破的危险；美国对车臣武装分子的支持导致在俄罗斯境内爆发两次车臣战争……美国总统拜登在竞选时甚至公开表示“俄罗斯是美国最大的威胁”，对俄罗斯的敌意已溢于言表。正是美国多年来对于俄罗斯的背信弃义和疯狂挑衅，才致使俄罗斯无法再信任西方，而被迫选择最后的手段来捍卫自身安全。但在挑起战火之后，美国却躲在大西洋彼岸，摆出一副事不关己的姿态，甚至还将责任“甩锅”给中国，实在是滑天下之大稽！日前，美国芝加哥大学著名政治学者约翰·米尔斯海默在接受媒体采访时就一针见血地指出：“西方尤其是美国，对这场灾难负有主要责任。但我们不得不推卸责任。我们永远不会怪罪自己。”3月16日乌克兰总理声称，目前冲突已经给乌克兰造成了5000亿美元的直接损失。由于这场冲突至今仍未有结束的迹象，俄乌双方最终的生命财产损失更加难以估量。但作为这场灾难的幕后“操纵者”，美国却一边夸夸其谈地谴责俄罗斯的“侵略”，一边源源不断地为乌克兰提供武器装备以让冲突更为持久地延续下去。这是因为，美国可以说是乌克兰危机发展至今的“最大得益方”——俄罗斯、欧洲国家的资金避险流入美国将为美国的疫情后经济复苏“输血”；对一直视为“对手”“挑战”的中国施加了多方面的压力；本土远离战场，国家安全受威胁最小，而未来欧洲盟友从经济、军事上可能都将靠近美国寻求保护……这就不难解释为什么美国在这场危机中一直“拱火”。然而无论最终的结果如何，在这场冲突中没有胜利者，战争从来都不只是部分人的悲剧，而是整个人类的不幸。美国毫无疑问应当为其长期破坏世界和平和地区安全的行为负应有的责任，而且若其继续扮演“拱火”而非“灭火”角色，美国国家形象难免丢分，与欧洲盟友之间也将再添新痕。实际上，中国在俄乌冲突问题上的立场才是世界真正需要的，无论是劝和促谈还是提供人道主义援助，都是着眼于地区长治久安，有利于和平解决危机的努力。中国用实际行动表明，谴责与制裁不是解决危机的根本办法，包括北约、欧盟在内的各方以最大的善意与诚意化解纷争、停战促和，才是俄乌两国人民的共同利益，以及全人类共同的和平福祉所在。责任编辑：蒋晓桐