原标题：“如果这些尝试失败，将意味着第三次世界大战”据美国福克斯新闻网报道，在乌克兰总统泽连斯基警告可能会爆发“第三次世界大战”时，美国总统拜登正在海滩度假骑自行车。美媒称，拜登此前曾因俄乌冲突爆发局势紧张之际返回特拉华州的老家而受到批评。据美国媒体网站audacy.com报道，拜登在特拉华州的里霍博斯比奇度过了一个低调的周末。他于周六下午4点左右抵达一处天主教堂参加礼拜，大约一小时后离开。拜登离开时还向街对面聚集的一小群人挥手告别。第二天早上，拜登和第一夫人骑着自行车在亨洛彭角州立公园兜风。据报道，第一夫人骑得比总统快，在骑车中间还向跟随的媒体记者们致意。在公园的另一圈，媒体捕捉到了拜登，这一次，拜登略微领先于自己的妻子，而第一夫人在祝愿记者们“春天快乐”，拜登没有回应记者们让他们停下来交谈的请求。就在拜登在骑车度假的同一天，泽连斯基在接受美国有线电视台（CNN）采访时警告说，如果与俄罗斯的和平谈判失败，可能会爆发第三次世界大战。泽连斯基表示，为了有可能与俄罗斯，特别是俄罗斯总统普京进行谈判，“任何形式”的谈判都应该被采用。泽连斯基说：“我认为我们必须使用任何形式，任何机会，以便有可能进行谈判，有可能与普京对话。但如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战。”泽连斯基补充说：“如果我们只有百分之一的机会停止这场冲突，我认为我们需要抓住这个机会，我们需要这样做。”据白宫公布的消息，拜登将于本周前往比利时布鲁塞尔，参加3月24日的北约峰会，就俄乌危机进行讨论。预计他还将出席预定的欧洲理事会峰会。此前，波兰、捷克、斯洛文尼亚三国总理访问了基辅，表达对乌克兰的支持，不过美国驻联合国大使3月20日表示，拜登此次欧洲之行期间将没有在乌克兰停留的计划。