原标题：非洲观察丨双边贸易额猛增35%！疫情下的中非经贸合作成绩单如何？关注中非经贸合作的人士可能已经注意到——海关总署日前发布的数据显示，2021年中非双边贸易总额达2543亿美元，同比增长35.3%。2021年1到9月份，中国对非全行业直接投资25.9亿美元，同比增长9.9%，已超过疫情前2019年的同期水平。本期《非洲观察》，我们聚焦中非经贸合作的亮点项目，展望未来双方合作发展前景。中国对非投资保持稳定 涌现高质量项目近期来，中国对非投资涌现出一批高质量投资旗舰项目，成为推动中非务实合作提质升级的强劲动力。当地时间2月1日，随着乌干达政府对最终投资决策的宣布，由中国企业担任作业者之一的乌干达首个商业石油发现——阿尔伯特湖油田项目正式启动全面建设。该项目是深化中非合作的重要成果。阿尔伯特湖油田项目于2006年在乌干达西部的阿尔伯特湖区发现，是乌干达首个商业石油发现，油田面积1518平方公里，探明地质储量超60亿桶，由此揭开了乌干达乃至整个东非地区油气勘探开发的序幕。该油田项目还将建设东非首条横跨乌干达和坦桑尼亚两国、全长1443公里的石油管道，为实现原油外输提供重要保障。随着阿尔伯特湖油田的建设和投产，以传统农业和畜牧业为主要经济来源的乌干达将迎来新的发展机遇，成为东非地区重要的原油生产国。建设产业园区也成为中国对非投资的重要平台，受到非洲各国的欢迎。日前，乌干达总统穆塞韦尼接见了中乌姆巴莱工业园的项目负责人。穆塞韦尼还在社交媒体上发布消息说，将会对园区配套提供支持。乌干达总统为什么要关注一个工业园建设情况？其实对于非洲来说，建设工业园区，不仅可以解决大量就业，还可以提高当地工业化水平。埃塞俄比亚、乌干达等许多非洲国家都制定了产业园区发展规划，也出台了相应的法规和政策。中国需求助力非洲贸易复苏中国持续扩大进口非洲商品，为非洲贸易复苏带来动力。虽然新冠肺炎疫情仍在非洲蔓延，众多港口运转不畅，但中非贸易额仍然逆势上扬，达到历史同期最高位。近几年，中国一直在拓宽非洲产品进入中国市场的渠道。不经意间，你会发现，越来越多优质非洲农产品已经进入中国市场。随着《津巴布韦柑橘对华出口议定书》于近期签署，来自津巴布韦的柑橘在丰富中国人民菜篮子的同时也将帮助当地减贫惠农，促进津巴布韦农业的复苏与发展。2021年，肯尼亚对华出口达2.27亿美元，同比增长50.5%。中肯双方最近还签署了肯尼亚新鲜牛油果和水产品对华出口协议。除了肯尼亚，南非的牛油果种植者希望他们的产品能成为下一个进入中国市场的品类。中非数字经济合作前景广阔近年来，中国和非洲积极开展数字经济合作，为“数字非洲”建设提供中国发展经验与支持。浙江师范大学非洲研究院张艳茹认为，数字基础设施与数字技术合作将为非洲数字经济快速发展提供动力支持。中国公司为非洲数字运营商提供设备和技术服务，有效提升了非洲的区域信息化水平，助力非洲经济数字化转型项目的落地实施。在全球数字经济引领下，中非数字经济合作取得阶段性成果。未来数字经济如何带动非洲整体经济增长，“一带一路”倡议背景下中非数字经济合作如何助力非洲数字经济高效发展，并推动“智慧非洲”建设进程，仍需要进一步探索。中非经贸合作未来可期非洲大陆自贸区已经启动，非盟《2063年议程》加快推进，把握新机遇，中非各自进入新的发展阶段，双方经贸合作优势互补、机遇广阔。有专家指出，中非经贸合作正处于转型升级发展的关键期，中方与非方一道，应继续巩固贸易投资、卫生健康、农业减贫、基础设施、人力资源等传统领域合作，积极拓展数字经济、绿色低碳、智慧城市、5G等新业态合作，打造中非经贸合作新增长点。（总台记者 马培敏）责任编辑：王蒙