3月21日下午，吉林省长春市召开第33场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。昨日共有109名新冠肺炎患者治愈出院截至3月20日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例6418例，无症状感染者196例，以上感染者均已转至定点医疗机构隔离治疗。对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施。3月20日长春市共有109名新冠肺炎患者治愈出院，其中吉林省肝胆病医院61名，吉林省人民医院21名，长春市传染病医院27名。第6轮核酸检测全市累计采样4432.3万人次自3月9日开始，长春市陆续开展第7轮全员核酸检测，依据长春市人口规模和分布，采样点5334个，累计投入核酸检测人员82200人次，截至3月20日14时，第6轮核酸检测全市累计采样4432.3万人次，由于前几轮核酸检测量激增，检测信息有的没有跟进录入，经过督促和调整，现在市民可以在小程序上查询自己的核酸检测结果。为最快速度实现社会面清零，早日恢复正常生产生活秩序，从3月20日开始，在全市3天全员核酸检测期间，所有人员3日内不得出封闭小区（村），昨天已完成第7轮大规模核酸检测。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：刘万里 SF014