据英国《每日邮报》报道，英国首相约翰逊正在考虑尽快访问基辅，以表示在俄乌冲突中对乌克兰支持。报道称，约翰逊已要求英国官员们研究他本人前往乌克兰首都与乌克兰总统泽连斯基会谈的可行性和价值。据说，安全官员对约翰逊即将前往战区一事“非常紧张”。但英国政府的一位消息人士表示，如果能够安排妥当，约翰逊“想去”。该消息人士补充说：“如果你把安全担忧放在一边——当然那应该被考虑——问题其实是，是否可以通过亲自访问来实现任何额外的收获，或者这是否仅仅是在作秀展示支持，而访问本身是否就是一个足够的目标。”英国《每日邮报》称，基辅目前的局势表明，如果约翰逊真的访问基辅，要确保他的安全是多么困难。基辅市市长维塔利·克利奇科分享了该市波季利区似乎发生爆炸的照片。在一条推文中，他报告发生了几起爆炸，“根据目前的信息，特别是一些房屋和其中一个购物中心”。克利奇科补充说，“救援人员、医务人员和警察已经到位”。波兰、斯洛文尼亚和捷克共和国总理上周访问了基辅。约翰逊对《星期日泰晤士报》说，“我有一种非常非常强烈的愿望，希望能够尽我所能去支持泽连斯基。我不知道这是否是展示我支持的一种有用方式，但如果普京失败而泽连斯基成功，那具有巨大的战略、政治、经济和道德意义。”责任编辑：祝加贝