3月21日，乌总统办公室主任顾问称，俄乌新一轮谈判将于21日上午开始（大约在北京时间今日下午）。土耳其外交部长恰武什奥卢20日接受采访时表示，俄乌在协议关键问题上接近一致，部分议题几近达成协议。他认为，如果按目前的进展继续推进谈判，俄乌有望实现停火。美联储理事沃勒认为，应该考虑在接下来的某几次会议上加息50个基点。数据强烈要求我们加息50个基点，但地缘政治事件要求我们保持谨慎。他还倾向于在下次或下下次会议上开始缩表。圣路易斯联储主席布拉德也表示，反对单纯加息25个基点，因为加息50个基点和削减资产负债表将是应对通胀的“更合适”方式，他曾建议今年将联邦基金利率提高到3%以上。明尼阿波利斯联储主席卡什卡利预计到今年年底利率将在1.75%-2%之间，同时他也赞成最快在下次会议上开始缩表，缩表速度应该是上次的两倍。里士满联储主席巴尔金认为，美联储可以加息50个基点，以阻止通胀失控，但也要避免过度反应。其预期是，将有“很多次”加息，预计美联储将很快就缩表做出决定。当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，已经准备好与普京会谈，但有一些妥协是乌克兰方面不能接受的。他坚信没有谈判就无法结束战争。泽连斯基认为，如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战的开始。周六据英国《独立报》，一名高级谈判参与者表示，伊朗核协议可能在48小时内达成。伊朗石油部长贾瓦德·奥吉19日表示，伊朗拟按照年度预算将原油和凝析油出口量从120万桶提升至最高每日140万桶，同时拟提高原油和凝析油产能。美股三大股指低开高走，道指收涨0.8%，报34754.93点；标普500指数收涨1.17%，报4463.12点；纳指收涨2.05%，报13893.84点，腾讯概念、热门中概股和NFT概念板块表现较好，白银、黄金和其他贵金属和采矿板块下挫。3月21日（周一）重要数据及财经事件；假期提示：日本东京证券交易所因春分日休市一天。①中国至3月21日一年期和五年期贷款市场报价利率②德国2月PPI月率③欧洲央行行长拉加德发表讲话④俄罗斯和乌克兰代表团举行线上谈判⑤2024年FOMC票委、亚特兰大联储主席博斯蒂克就“就业市场与经济前景”发表讲话⑥美联储主席鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话黄金周五尾盘下跌，俄罗斯和乌克兰的和平谈判取得进展打压了黄金的避险需求，投资关注今日新一轮的俄乌谈判能够进一步取得进展。从目前技术面来看黄金前期走势已经把下跌趋势线突破，短期走势继续进入多头，今天日内关注黄金下方支撑位1915区域回调不破继续做多。原油周一早间开盘略微上涨，因国际能源署表示，石油市场仍然处于紧急状态，地缘政治风险仍在主导市场。原油从技术面来看，原油4小时下跌趋势线突破一路上涨，今日关注回调4小时支撑位继续做多为主。责任编辑：陈平