从当地时间21日开始，自乌克兰出发后抵达捷克并获得捷克签证的乌难民无需特别工作许可便可在捷克工作。捷克政府通常将特别工作许可发给来自非欧盟国家的外国公民。俄罗斯卫星通讯社21日报道称，相关法案3月9日在捷克政府获得通过，上周末获得议会两院批准，捷克总统泽曼签署了该法案。 这项名为《乌克兰法》（Lex Ukrajina）的法律将在法律汇编中公布后，于21日生效。根据这项法律，乌克兰难民可在捷克获得工作、社会和医疗支持以及教育的权利，包括参加再培训课程和捷克语课程。 他们可以根据自己的专业，独立寻找工作，也可以通过劳工局寻找工作。另据捷通社21日报道，目前劳工局提供了34.2万个空缺岗位，其中约1.3万个提供给受过高等教育的人员，2.36万个提供给受过中等教育的人员。另外，卫生保健系统有8800个空缺岗位，教育系统有2200个空缺岗位。从21日开始，已经获得捷克签证的乌克兰难民每人每月可以获得5000克朗（约220美元）的人道补助金。据当地媒体报道，俄罗斯在乌克兰实施“特别军事行动”期间，已经有大约30万名乌克兰难民抵达捷克，其中约有20万人获得了捷克签证。捷克第一副总理兼内务部长维特·拉库尚上周表示，大约一半的难民是儿童，80%的成年人是女性。今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。责任编辑：张亚楠