医院“定制怀娃”？要拆除的岂止虚假广告牌记者 侯江近日，有市民爆料，重庆沙坪坝区爱德华医院出现一则广告，称可以“定制怀娃”，“助您想怀男孩怀男孩，想怀女孩怀女孩。” 医院一位杨主任声称，这是从英国、德国、日本引进的“LST”精婴定制技术，有三种方案，价格最高的方案性别筛选成功率高达99%，还额外包括“个人大数据收集计算过的定制化辅导”。价格略低的另外两个方案则主要是口服药物和外力理疗。3月19日，重庆沙坪坝区卫健委介入调查，已叫停这项荒谬且涉嫌违法的 “精婴定制计划”，那块令人侧目的广告牌也已经被拆除。众所周知，人类的性别决定是一个复杂的生理现象，与遗传、激素、环境等因素息息相关。“想怀男孩怀男孩，想怀女孩怀女孩”，完全是缺乏科学依据的信口雌黄。重庆这家医院，居然把如此谎言堂而皇之地印制在大幅海报上广而告之，就是在明目张胆地进行虚假宣传，是不折不扣的招摇撞骗。医院里的医生辩称此项目是多国技术秘密，推出此项目初衷是“优生优育”，而且不会做婴儿的性别鉴定。但“性别筛选成功率高达99%”的承诺如何兑现？统计数字又是从何而来？为何被问及技术方面的问题时医生屡屡含糊其词？这其实就是在忽悠育龄夫妇花大价钱筛选孩子的性别，和封建社会江湖郎中兜售吹嘘“转胎丸”骗人害人如出一辙。这样的虚假害人广告出现在市面上，实在令人气愤。虽然该广告已经被撤下，但不得不说，相关管理部门也有失察之嫌。同时，这家医院推出“精婴定制技术”，更涉嫌违法。《中华人民共和国母婴保健法》第三十二条规定，“医疗保健机构依照本法规定开展婚前医学检查、遗传病诊断、产前诊断以及施行结扎手术和终止妊娠手术的，必须符合国务院卫生行政部门规定的条件和技术标准，并经县级以上地方人民政府卫生行政部门许可。严禁采用技术手段对胎儿进行性别鉴定，但医学上确有需要的除外。”无特殊原因做婴儿性别鉴定都是违法的，这家医院居然大肆鼓吹性别筛选，情节就更为严重。虽然其号称的性别定制技术纯属无稽之谈，但推出这样的项目，其行为实质已经与法律规定相悖。期待当地有关部门进行进一步的调查取证，并将处理结果公之于众。每一个新生命，从孕育到降生，都应该是被祝福、被关爱、被期待的。男娃女娃，都是父母的宝贝，家庭与社会的希望。“生男生女一个样”这句话早已深入人心，但也还有一些人，抱着“非生男娃”或是“非生女娃”的偏执不放。而“定制怀娃”骗局，正是出于迎合这类人的心理。虚假广告要撤、违法行为要查，同时，一些人对于生男生女的执念，也应该彻底放下。责任编辑：刘万里 SF014