原标题：最新！俄黑海舰队副司令阵亡！乌克兰实施“党禁”，泽连斯基：我要见普京，谈判失败就会世界大战据央视新闻，当地时间3月20日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克说，俄罗斯和乌克兰代表团新一轮谈判将于当地时间21日上午开始。此前各工作小组进行了密集的准备工作。当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，已经准备好与普京会谈，而且坚信没有谈判就无法结束战争。泽连斯基认为，必须利用任何形式、任何机会与普京谈判，如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战的开始。泽连斯基强调，有一些妥协是乌克兰方面不能接受的，比如承认顿涅茨克、卢甘斯克独立以及俄罗斯接受克里米亚。俄黑海舰队副司令阵亡生于基辅、长于基辅，却拒绝为乌克兰服役据中新网，俄罗斯卫星网报道，俄罗斯黑海舰队副司令、一级舰长安德烈·帕利在乌克兰马里乌波尔的战斗中阵亡。塞瓦斯托波尔市市长米哈伊尔·拉兹沃扎耶夫在他的Telegram频道上宣布了这一消息。据他介绍，安德烈·帕利在“马里乌波尔的战斗中牺牲”。塞瓦斯托波尔市市长写道：“我和安德烈是朋友。他是一个非常开朗和正派的人，来自军人世家的真正的军官。任何见过他的人都会永远记得他的善良。他在舰队中威信很高，善于理解和倾听，知道如何找到走近任何人的方法。”“安德烈·尼古拉耶维奇全心全意地爱塞瓦斯托波尔。他的一生都献给了这个英雄城市。他受到下属的爱戴和尊重。他知道如何找到与每个人相处的方法。诚实、公平、理解。安德烈·尼古拉耶维奇·帕利将在我们的城市以这种方式永远被铭记。我向亲戚和朋友表示诚挚的哀悼。失去这样的人是痛苦和痛苦的。这是对一个真正的官员的爱的记忆。”拉兹沃扎耶夫表示。据新华社，来自塞瓦斯托波尔的俄联邦委员会议员叶卡捷琳娜·阿尔塔巴耶娃20日在社交媒体“电报”写道，黑海舰队副司令、一级舰长帕利上校在马里乌波尔的战斗中阵亡，“塞瓦斯托波尔遭受不可弥补的沉重损失”。据俄罗斯媒体报道，帕利1971年出生于基辅，1992年毕业于基辅海军政治学院。他1993年拒绝为乌克兰服役，加入俄海军北方舰队。帕利负责俄军在马里乌波尔建立人道主义通道事务。黑海舰队是俄海军四大舰队之一，主要活动范围在黑海和地中海，司令部设在克里米亚港口城市塞瓦斯托波尔。乌克兰化工厂发生泄漏泽连斯基启动“党禁”据央视新闻，当地时间21日，乌克兰苏梅州政府行政部门通报称，当天4时30分，位于该州的苏梅化工厂发生氨气泄漏事件，工厂周边半径5公里范围内区域已受影响。政府部门提醒称，氨气密度小于空气，居民可前往低洼地带、地下室或者高层建筑的低楼层躲避危险。另据塔斯社报道，位于工厂周边的名为诺沃谢利察的居民点正在遭受有毒气体威胁。此前一天，俄罗斯国防部曾表示，乌克兰民族主义分子企图引爆苏梅化工厂储存氨气和氯气的设施。当地时间3月20日，乌克兰最高拉达（议会）在社交媒体表示，在乌克兰全境内禁止汽车和摩托车使用行车记录仪对公共道路、公共设施、基础建设设施、检查站、防御工事以及国防军事单位的位置、集结或移动进行拍照和录像。当地时间19日，乌克兰总统泽连斯基表示，在国家处于战时状态期间，乌国家安全和国防委员会已禁止系列政党从事任何活动。这些党派被乌方认定为与俄罗斯有关。当地时间20日，被禁止活动的乌克兰政党表示，乌克兰政府禁止其政党活动是非法的，将对此进行抗争。当地时间20日，俄罗斯国家杜马主席沃洛金表示，对于乌克兰总统泽连斯基禁止一系列乌克兰政党的活动，欧洲选择了视而不见，尽管这些政党中还有议会政党。拜登下周访欧法国冻结俄罗斯财产美国总统拜登将于下周访问欧洲，参加将于3月24日在比利时布鲁塞尔举行的北约峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。知情人士日前表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制对俄罗斯能源产品的进口等。美国和欧洲官员还讨论了可以通过哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助。当地时间3月20日，法国经济和财政部长勒梅尔表示，法国已经冻结了俄罗斯中央银行220亿欧元的资产，还冻结了俄罗斯有关个人在法国机构账户中的资金约1500亿欧元。另有约30名俄罗斯人在法国的价值5亿欧元的房地产也被冻结。责任编辑：王珊珊