澎湃新闻记者 南博一日前，芬兰总统尼尼斯托在接受采访时表示，俄乌冲突爆发后，芬兰正考虑如何加强该国安全，但加入北约的做法会让欧洲局势进一步升级。据俄罗斯卫星通讯社3月20日报道，尼尼斯托表示，“我们的出发点，是芬兰能采取什么样的措施保障本国安全。加入北约等方案，看上去能为芬兰的安全提供保障，我们也无须再次为我们国家的安全担忧。但这样的方案，同时还会带来风险。比如，当我们加入北约后，欧洲局势或将进一步升级。”尼尼斯托强调，不论芬兰最终做出什么决定，国家安全一定是放在首位的。报道指出，芬兰目前是欧盟成员国，但不是北约国家。尼尼斯托表示，芬兰面临着两个选项，一是加入北约；二是加强与美国和邻国瑞典的军事合作，但不加入北约。俄罗斯卫星通讯社本月早些时候刊文指出，尼尼斯托曾表示，俄乌冲突爆发后，芬兰或认真考虑是否加入北约。尼尼斯托表示，今年2月下旬芬兰的一份民调结果显示，约53%的受访者认为芬兰应该加入北约。尼尼斯托认为：“我们首次看到大多数人支持（加入北约）。我们和芬兰议会就这个问题持开放态度。”此外，路透社日前刊文指出，芬兰邻国瑞典的首相安德松表示，若瑞典申请加入北约，只会加剧欧洲局势紧张，并破坏欧洲稳定。不过，安德松表示，因俄乌冲突，瑞典需要大幅增强其国防能力，因此将尽快把军费开支提高到该国GDP的2%。此前，美国副国务卿纽兰表示，美国会根据芬兰和瑞典的自身意愿，与两国讨论有关加入北约的问题。俄总统新闻秘书佩斯科夫对此回应称，北约任何扩张的行为都会让俄罗斯感到担忧，因为“北约是对抗的工具，或对俄罗斯构成威胁。”俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃曾表示，俄方把芬兰政府在军事上不结盟的承诺视为确保北欧地区安全和稳定的重要因素。扎哈罗娃表示，国家安全不应以牺牲他国安全为代价，“若瑞典和芬兰加入北约，会产生严重的军事和政治后果，俄罗斯或对此做出回应。”责任编辑：张亚楠