原标题：香港暂缓全民强制核酸检测！本轮疫情死亡率接近0.55%，死者近90%没接种过疫苗据央视新闻报道，3月21日上午，香港特区行政长官林郑月娥在例行抗疫记者会上表示，暂缓全民强制核酸检测工作。她还表示，当前，香港疫情仍然严峻，社交距离措施维持至4月20日不会提早放宽。林郑月娥还表示，4月1日起取消对9个国家禁飞令，所有海外抵港人士不再分ABC区，完成疫苗接种的香港居民可以搭乘航班回港，登机起飞前需提交48小时核酸阴性报告，来港后要接受14日隔离，政府会在机场派发抗疫包。如抵港隔离人员在抵港第6日和第7日快速检测结果呈阴性，可提早离开隔离酒店，此后，再接受7天自我监测。香港本轮疫情死亡率接近0.55%死者近90%没接种过疫苗据北京日报报道，香港特区政府卫生署卫生防护中心3月20日下午公布，截至当日零时，香港新增5876例经核酸检测确诊的新冠肺炎病例，快速抗原测试阳性呈报平台新增8273例；全天共新增14149例确诊，新增246例死亡。目前为止，香港第五波疫情累计超103万人感染，达到1035059人。据香港医院管理局介绍，过去24小时再有205名新冠患者在公立医院离世，年龄介乎44至104岁，其中129人无疫苗接种纪录，194人为65岁以上。据统计，香港本轮疫情已累计5683例死亡，死亡率接近0.55%，死者中约60%为院舍院友，近90%没接种过疫苗。行政长官林郑月娥20日在抗疫新闻发布会上表示，死亡率居高不下，特区政府高度重视，正在分析死亡个案，其中四成与新冠病毒有关，其余则因为长期病患等个人因素。她指出，此次疫情中有不少地方须事后检讨，检讨的层面应是广泛的，特别是长者成为死亡率高的人群，安老院舍的卫生防护设备及措施等是否需要改善，值得各方检视。“抗疫快递员”为香港市民送去中央关爱。图片来源：新华社香港调整“疫苗通行证”要求第三阶段提前至5月底实施据央视新闻报道，香港特区政府3月20日宣布调整“疫苗通行证”要求，以进一步鼓励市民尽快接种新冠疫苗以及配合最新修订的疫苗接种安排。具体调整包括：第一，将“疫苗通行证”第三阶段的实施日期由6月底提前至5月底；第二，缩短“疫苗通行证”要求下接种第二剂和第三剂疫苗之间的宽限期；第三，更新曾确诊新冠肺炎人士（康复者）“疫苗通行证”的接种疫苗要求。“疫苗通行证”第三阶段由原定的6月30日起提前至5月31日起施行，届时所有“疫苗通行证”适用的一般人士均须已接种第三剂疫苗（个别特殊群组除外）。在“疫苗通行证”第三阶段期间，12岁或以上人士（非康复者）接种第二剂和第三剂疫苗之间的宽限期由原来的9个月缩短至6个月。同时，因应专家意见，特区政府也更新了“疫苗通行证”对康复者的接种要求，即12岁或以上的康复者，如在感染前已接种第二剂或第三剂疫苗，或仍在康复后6个月内，“疫苗通行证”下并无额外接种要求；12岁或以上已康复满6个月、但感染前未曾接种疫苗的康复者，在第一阶段期间（即4月29日或以前）接种要求不变，即须接种第一剂疫苗才能使用“疫苗通行证”。发言人表示，特区政府会相应调整社交距离措施和入境防控措施等要求，并会另行公布相关详情。特区政府强烈呼吁仍未接种疫苗的市民尽早接种疫苗，特别是老年人、长期病患者及其他免疫力较弱人士。责任编辑：王珊珊