人民银行营业管理部近期创新推出“信用北京查”征信服务平台。市民通过微信、支付宝网络平台搜索“信用北京查”小程序，即可在线快速获取北京市征信查询指引、业务预约办理、线上征信维权服务等信息。记者体验发现，登录“信用北京查”小程序后，可在首页点击“最新消息”“征信查询网点”“征信业务预约”“征信维权业务（京津）”来了解或办理相关业务。例如在“最新消息”一栏，用户可查看征信报告查询方式最新公告、网银及手机银行非接触式查询渠道指引等信息。人民银行营业管理部还在北京地区1500余家金融机构的营业网点开通了征信异议“一点通办”服务，信息主体可选择涉及维权争议的金融机构任意营业网点就近提起征信异议，通过正确途径维护征信权益。同时，“信用北京查”服务平台上开通了线上征信维权服务，目前已覆盖京津地区，帮助群众与涉及金融机构“点对点”沟通，足不出户解决征信争议。征信报告怎样便捷查市民通过征信中心官网、商业银行网银、手机银行、自助查询机、云闪付都能实现便捷、高效查询征信报告，也可以到人民银行征信中心柜台查询，个人应定期关注自己的征信信息。更多征信服务和征信知识可以在微信、支付宝客户端搜索“信用北京查”小程序获取。来源：北京晚报 记者 潘福达责任编辑：刘万里 SF014