原标题： 91岁患者确诊，专家称接种疫苗可大幅降低高龄老人重症率在最新确诊的病例中，包括一名91岁的高龄男性病例。目前关于这名病例的相关情况尚不清楚，也不清楚该病例是否已经接种疫苗。根据上海市卫健委通报，3月20日，上海新增新冠确诊病例24例和无症状感染734例，上海市卫健委主任邬惊雷介绍称，所有确诊病例症状都为轻型。第一财经记者注意到，在最新确诊的病例中，包括一名91岁的高龄男性病例。目前关于这名病例的相关情况尚不清楚，也不清楚该病例是否已经接种疫苗。随着上海网格化筛查力度加大，在这一过程中不排除会发现更多的老年病例，这也引起了对于老年患者是否会转为重症的担忧。3月20日，国务院联防联控机制临床救治专家组成员、上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、复旦大学附属中山医院重症医学科主任钟鸣表示：“奥密克戎毒株的感染者，跟以往的病人不太一样，就是以轻型病例、无症状感染者为主，通俗来讲就是病情轻，多数患者不需要特别的治疗就会转阴。“但钟鸣强调，奥密克戎毒株传染性强，无症状感染者多，传播隐匿，所以造成感染者基数大，这就有可能造成本身有严重基础合并症的人群感染。“这些人群基础健康状况不太好，感染后治疗情况就会复杂一些。”他说道。钟鸣表示，目前对于轻型、普通型或是无症状感染者，采取的治疗措施，以中医药治疗为主，通过中医药治疗提高患者机体的免疫力；而对于一些高风险的感染者、重点病人，采取的治疗方式完全不同，需要专家组讨论，投入更多精力开展救治。针对更多新冠确诊病例和无症状病例的出现，国家感染病临床研究中心、深圳第三医院院长卢洪洲认为，这次的疫情与两年前疫情刚暴发时最大的不同是大多数人都接种了新冠疫苗。“综合上海、深圳等多地防控经验看，目前对于部分90岁以上的高龄老人和有癌症末期等基础疾病患者来说，只要打过新冠疫苗，那么罹患新冠奥密克戎BA.2毒株感染后，发展为重症和危重症的概率会大大缩小。”卢洪洲对患者愈后分析称。卢洪洲向第一财经记者解释道，两年多前早期新冠病毒感染，由于没有接种疫苗的基础，且早期的新冠原始毒株的毒力也较目前全球的主要流行株奥密克戎BA2的毒力强，因此会导致比较高的重症率和病死率，新冠病人的并发症和后遗症也都相对较高。而经过这两年多来疫苗的接种，以及治疗经验和对新冠感染病理生理的了解更为深刻，因此能够更好地应对此次的疫情，大家不必过度恐慌。广州卫健委相关人士对第一财经记者表示，不少老年人认为自己不经常出省出市，只在家门口就不会感染新冠病毒。事实上，不出远门，感染病毒的可能性依然存在，菜场、农贸集市、商场超市等仍是疫情传播的高风险场所，加上老年人常伴有慢性基础疾病，免疫力相对较弱，因此老年人感染新冠病毒的风险更大，感染后转为重症、危重症的比例更高。上述人士表示，一些老年人对接种新冠病毒疫苗存在顾虑，但其实只要健康状况稳定，药物控制良好的慢性病人群，是可以接种新冠病毒疫苗的。责任编辑：王蒙