【编译观察者网 陈思佳】继阿富汗前通信和信息技术部长萨达特跑到德国送外卖之后，曾在加尼政府担任财政部长的哈立德·佩恩达（Khalid Payenda）也被发现在美国当起了网约车司机。据美国《华盛顿邮报》3月18日报道，自塔利班控制喀布尔已经过去七个月，提前逃离阿富汗的佩恩达如今正在美国乔治城大学当教师授课，同时又兼职开网约车赚钱养家。他坦言，直到自己真的开车驶过华盛顿街头后，他才意识到美国所谓“为民主而战”的说法不过只是一个借口。佩恩达和他的家人眼下居住在美国弗吉尼亚州的伍德布里奇。在接受《华盛顿邮报》采访时，他正开着自家的汽车前往华盛顿特区，完成网约车司机的工作。他说道：“如果我在接下来两天里跑完50单，我就可以拿到95美元的奖金。”这位曾经的阿富汗财政部长非常感激能当一名网约车司机，因为这可以帮助他支持妻子和4个孩子的生活。报道称，为了赚取足够的报酬，他曾在一晚上连续工作6个小时，赚取了150美元。在美国当了几个月网约车司机后，佩恩达也为这份工作总结出了经验。他告诉《华盛顿邮报》，凌晨1点以后接单的奖金通常是最高的，而这个时间段能遇到的多数都是喝醉的乘客，“我看到了很多悲伤和空虚，人们辛苦工作一周，就为了去喝个烂醉。”除了网约车司机的兼职工作外，佩恩达同时还有一份在美国乔治城大学授课的工作，每学期工资大约为2000美元。佩恩达声称，他接受大学的工作不只是为了赚钱。他希望自己关于战争与重建工作的课程，能让那些想成为政府官员的学生换个角度看待阿富汗危机。报道称，尽管佩恩达的家人早在2015年就获得美国的特殊移民签证资格，但佩恩达直言，美国没有他的立足之地，他在这里“看不到未来”。他还提到，母亲在2020年11月死于新冠肺炎，但当时喀布尔最好的医院也买不起一台200美元的呼吸机来救治病人。美国总统拜登在2月11日签署行政令，宣布挪用阿富汗冻结在美国的约70亿美元资产，其中35亿美元用于赔偿美国的“9·11”事件受害者，剩下一半则成立所谓的信托基金，通过所谓“人道主义组织”的分配来“救济”阿富汗民众。曾担任过阿富汗财政部长的佩恩达对于美国政府的决定也极为不满。他指出，这一举措会破坏阿富汗货币、削弱阿富汗中央银行并导致更多阿富汗民众陷入极端贫困，“这太离谱了……这是你能给阿富汗经济带来的最大打击。如果没有资产支持，阿富汗尼将变成毫无价值的废纸。”佩恩达还坦言，他多年以前曾深信美国人真的是在为所谓“民主、人权”奋斗，但在过去几个月里开车驶过华盛顿街头后，他意识到美国所谓“为民主而战”的说法不过只是一个“借口”。佩恩达在去年8月11日辞去了阿富汗财政部长的职务，并很快坐飞机前往美国。在当时塔利班不断取得胜利、距离喀布尔越来越近的背景下，佩恩达的出逃也引起亲加尼政府人士的批评。许多西方媒体事后也认为，此举等同于提前承认塔利班的胜利。责任编辑：李墨轩