3月21日消息，三大指数早间震荡反弹，创业板指领涨。板块方面，农业板块集体大涨，猪肉、化肥等板块跟随上行，建筑节能、换电概念股走强；券商、银行等大金融板块大幅回调。午后指数探底回升，三大指数一度集体翻绿。新冠治疗、中药等医药股继续强势，房地产、旅游、预制菜板块活跃；数字货币、电子身份证、教育等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市成交时隔一个交易日再度突破万亿元。具体看，截止收盘，沪指报3253.69点，涨0.08%，成交额为4211亿元（上一交易日成交额为4284亿元）；深成指收报12379.64点，涨0.41%，成交额5941亿元（上一交易日成交额为5621亿元）；创业板指收报2726.18点，涨0.46%，成交额2443亿元（上一交易日成交额为2357亿元）。从盘面上看，农业、养殖业、建筑节能板块涨幅居前，证券、银行、数字货币板块跌幅居前。热点板块：1、农业万辰生物、浙农股份、华绿生物、北大荒等多股大涨。消息面上，农业农村部印发《关于做好当前农村地区新冠肺炎疫情防控工作的通知》，通知强调，要扎实做好农产品稳产保供，进一步落实措施、压实责任，全力抓好春耕生产。组织好农资和畜禽饲料调剂调运，严禁随意设卡拦截、断路封路，确保农用物资运输畅通。组织做好“菜篮子”产品生产，加强农产品产销衔接和市场监测，完善应急预案。；3月19日晚间，贵州茅台官微发布消息称，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司当日在仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，标志着茅台集团正式全面进入种业市场，布局酿酒原料种子业务。2、换电概念双杰电气、爱玛科技、瀚川智能、展鹏科技等多股走强。消息上，工信部网站3月18日发布了《2022年汽车标准化工作要点》，其中提出了“加快构建完善电动汽车充换电标准体系，推进纯电动汽车车载换电系统、换电通用平台、换电电池包等标准制定。”消息面：1、3月LPR报价出炉：1年期和5年期均维持不变。2、大众中国拟与华友钴业、青山集团成立合资公司，布局电池原材料供应链。3、中国信通院：2022年2月，国内手机市场总体出货量1490万部，同比下降31.7%。。4、国家知识产权局：2022年底知识产权强国建设工作机制进一步健全。后市前瞻：华西证券认为，今年以来市场持续下跌，有外部地缘环境恶化带来的干扰、国内宏观政策预期的不稳定、还有中概股异常波动、互联网平台和房地产领域问题在资本市场的反映等因素。近期国务院金融委、“一行两会”、外汇局召开会议、到房地产税的推迟，再到中美首脑视频通话，市场悲观预期得到修复，沪指在3000-3100点附近或是比较坚实的底部。在“外紧内松”的货币政策格局下，国内降准降息仍有空间，A股有望延续“超跌”反弹行情。本轮行情走多远取决于多重因素：一方面是国内呵护政策出台的力度和持续性；另一方面要关注美联储缩表节奏、地缘关系等外围因素。东北证券认为，当前外部风险明显消减，稳增长下盈利底大概率出现，市场底已近。当前来看，首先，外部风险明显缓和。其次，金稳委会议积极表态市场关切的保增长和地产等问题，对政策不确定性和流动性等的担忧消除，市场底大概率领先盈利底。最后，稳增长下二季度盈利底大概率出现，因此目前市场底可能在1-2个月内出现。行业配置上，关注超跌但景气度较高的医药、新能源、半导体、军工，政策导向的新旧基建，预期改善的TMT、机械、电气设备、消费等。责任编辑：冯体炜