周一，在俄罗斯和乌克兰谈判似乎没有取得任何进展的迹象后，油价进一步飙升，市场继续对供应紧张感到担忧，这引发了国际能源署（IEA）减少石油需求的呼吁。周一上午亚洲交易时段，原油期货价格上涨超过3%，截至发稿，布伦特原油涨3.32%，报111.51美元，WTI原油涨3.63%，报106.83美元。最近几周石油价格波动很大，在3月份飙升至历史高位后，上周下跌逾20%，跌破100美元。上周后半段，石油价格再次上涨，价格再次涨至100美元之上。瑞穗在周一的一份报告中表示，俄罗斯和乌克兰之间的不确定性挥之不去推高了油价。乌克兰和俄罗斯官员曾断断续续地举行和谈，但迄今未能在关键让步方面取得进展。尽管如此，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基呼吁与俄罗斯举行新一轮会谈。澳新银行研究分析师Brian Martin和Daniel Hynes表示：“俄罗斯和乌克兰和平谈判破裂后，原油价格在周五延续了反弹势头。然而，它未能抵消上周早些时候的损失，布伦特原油价格收盘下跌超过4%。”与此同时，供应紧张继续令市场担忧，IEA上周五呼吁采取紧急措施以减少石油使用量。由于美国对俄罗斯石油和天然气实施制裁，俄乌战争引发了对供应中断的担忧。英国和欧盟也表示，他们将逐步减少俄罗斯化石燃料的进口。据高盛的统计数据，2021年，俄罗斯供应了全球11%的石油消费和17%的天然气消费，同期占西欧天然气消费的40%。欧盟各国政府本星期将会晤美国总统拜登。与此同时，欧盟考虑就俄乌冲突一事对俄罗斯实施石油禁运。澳大利亚联邦银行周一警告说，油价已经跌破最近的高点，因为市场在很大程度上仍然是通过评估通过外交途径解决乌克兰冲突的可能性来定价的。澳新银行分析师表示：“该行业显然无法填补任何潜在缺口，这导致需求减少。”OPEC+在其最新报告中显示，一些生产商仍未达到其供应配额，每天未能达到其目标100多万桶。IEA减少石油需求的建议包括降低车辆的速度限制，每周在家工作最多3天，以及避免乘飞机出差等。该组织表示：“我们估计，仅在发达经济体全面实施这些措施，就能在未来4个月内将石油需求相对于当前水平减少270万桶。”责任编辑：陈程