原标题：在社区开牛肉集合店，“牛大吉”获得亿元新融资记者 | 吴容近日，牛肉社区新零售品牌“牛大吉”完成1亿元人民币A+轮融资，本轮融资由深熊资本领投，险峰长青跟投，春涧资本担任独家财务顾问，融资主要用于品牌后续供应链建设和数字化建设。据天眼查APP显示，牛大吉曾在2020年和2021年分别获得Pre-A轮和A轮投资。牛大吉成立于2019年，品牌所属公司为深圳吉丫头电子商务有限公司，总部位于深圳。作为一个社区牛肉集合店品牌，牛大吉的特别之处在于，将门店开在居民楼集中的社区周边，销售鲜牛肉、鲜牛肉预制菜品、鲜牛肉制作零食和熟食等，并宣称采用从牧场到社区直连的模式，以保证当天凌晨牛肉新鲜现宰2小时到店。目前，牛大吉开出的100多家店均为自营，集中在深圳（广州区域门店尚在筹备当中），并且计划到2023年门店数量将达到1000家。从门店业态来看，牛大吉现有1.0和2.0两种版本门店，前者以售卖生鲜牛肉为主，按照牛肉部位进行了分割，包括牛腩、牛柳、吊龙、三化腱、五花腱、腱子肉、雪花肉、胸口油等；后者在生鲜牛肉的基础上，新增了牛肉相关的熟食饭菜和茶饮等。牛大吉创始人吴海金观察发现，对不少年轻消费者来说，从采购到烹饪牛肉等环节会耗费较多时间和精力，出于便利性考虑，他们推出了牛肉相关熟食，其中现卤牛肉、咖喱牛肉菠萝包、现烤牛干巴、广式牛杂杯是店内的明星产品。目前，2.0门店有30多家，按照计划，剩下的1.0门店也将全部升级。除了到店自提外，牛大吉还开发了小程序提供外送服务。图片来源：牛大吉微信公众号根据国家统计局数据，1980年代至2020年，中国牛肉产量从26.9万吨一路飙涨，到2021年年产量已经达到了698万吨。不过，高涨的需求背后，牛肉行业的上下游仍然较为分散，上游多以中小牧场为主，中间通过贸易商、牛贩子进行流通，零售端的销售基本上仍集中在商超、菜市场等原始渠道。这也是牛大吉切入牛肉赛道创业的主要原因，吴海金认为，牛肉行业规模足够大，但是上下两端都没有巨头的出现，这意味着，互联网化机会也较大。潮汕人喜爱吃牛肉，聚集了不少潮汕人的深圳，不仅诞生了八合里海记等一众牛肉火锅，也成为了牛大吉这样的牛肉集合店的创业首选地。公开消息显示，深圳常住人口已超过1300万，至2014年，深圳的潮汕人口达到300万之多，占据了当年全部人口的八分之一。此外，之所以选择在社区开店，吴海金解释原因称，社区距离消费者最近，只有触达到消费者，才能驱动他们购买；其次，社区租金成本低、点位多，相比在商场开店数量受到限制，中国南方的商品房小区超过10万个，在社区开店的天花板较高。这一模式正逐渐被市场验证。按牛大吉披露的数据，目前，在中国南方的一二三线城市，每一个超过2000户的商品房小区，可以开设一家面积大概70平米-80平米的牛大吉。从门店收益来看，坪效约为7000-8000元月，产品平均毛利率50%，2.0门店一年收入在400万至700万元。图片来源：牛大吉微信公众号不过牛大吉也并非没有隐忧。竞争是始终无法绕开的话题。开在社区周边的牛大吉，可能也无法逃开与当地已有的菜市场、社区生鲜店如钱大妈等业态的竞争。在社区，除了白领，消费人群多为变为家庭主妇、大爷大妈等客群，相较而言，他们对价格敏感度较高，客单价也更低，货比几家后不一定牛大吉会在长期消费。以广州体育东路菜市场为例，界面新闻留意到，市场内并不缺乏专门售卖鲜牛肉、牛腩及牛肉丸等牛肉周边产品的档口，价格每斤50元-85元不等。相比之下，牛大吉的牛肉产品单价较高，每斤价格区间为55元-118元。加速开店之后，牛大吉也需要面对供应链带来的新挑战。将店在华南当地扩张也许容易实现，但快速扩张到多地之后，意味着对供应链密度提出更高要求，牛肉需要空运，中途要冷冻运输，难以确保“从牧场到社区直连、现宰2小时到店”这一核心卖点，即使运过来，很难达到口感鲜美的要求，消费者很难持续复购，同时，也意味着成本会加大。另外，对单一食材依赖性极强的生鲜门店，除了可能遭遇供应链问题，也容易造成盈利点单一的弊端。责任编辑：王珊珊