[环球网报道]韩国网上近日出现“筹钱雇凶杀尹锡悦”帖子。据韩联社21日消息，首尔警察厅正在对此进行调查。报道称，虽然多数帖子在引发争议后已经删除，但批评声音仍没有停止。“青瓦台国民请愿”系统也出现要求对此进行惩罚的请愿。目前，警方正在确认相关人士是否存在威胁、违反信息通信网法等嫌疑。据《朝鲜日报》20日报道，韩国一些社区网站近日出现雇凶杀候任总统尹锡悦的讨论。报道介绍，相关帖子在选举结束后出现，一开始像玩笑一样出现一两篇，但随着最近讨论的深入，甚至出现了买凶杀人的费用等具体信息。一些民众感到事态严重，已向情报、调查机关进行举报。报道还提到，这些社区网站在此前的总统大选中主要支持执政党候选人。“真心想在5月9日前买凶杀人”“拜托筹筹钱，雇凶杀尹锡悦”“如果筹集雇凶杀人的费用，我出40万韩元（约合人民币2100元）”等帖子此前出现在大型社区网站“女性时代”，该网站只有女性才能加入，并有82万名会员。报道称，但这只是单纯的泄愤性质，之后类似声音也逐渐消失。据报道，但从17日前后，另一个亲执政党的大型社区网站“the qoo”再次出现类似帖子。“最近雇凶杀人的行情怎么样？”“听说菲律宾买凶杀人30万韩元，那30万人每人出1韩元的话，30万人是否全部构成教唆杀人罪”……尹锡悦20日宣布将总统府迁到国防部后，类似帖子出现爆发性增长，“寻找去菲律宾找杀手的同行者”“买凶杀人25万韩元”等。相关帖子被其他社区网站曝光后，出现了不少批评声音。有网民表示“已向国家情报院举报了相关网站的帖子”。随后，“the qoo”网站上出现了一些“澄清帖子”，如“这是一场流行的恶作剧”“难道我不在的时候募捐了吗？”报道称，这些网友的意思是说，现在还没有付诸实际行动，应该没事吧。责任编辑：祝加贝