周一（3月21日）上海原油价格收盘上涨18.6，涨幅2.83%。主力合约2205终盘收于676.1元桶，涨18.6元桶。油价收涨，主要受到市场对供应忧虑的支撑。国际能源署呼吁采取紧急措施减少能源需求。期货合约和成交情况一览交易综述与交易策略（INE原油日线图）交易逻辑：油价在结束此前持续回调后，短期可能企稳走强。过去一周俄乌局势虽然缓和，但受制裁影响俄罗斯原油、成品油出口依旧受阻，全球原油、成品油供应偏紧的格局没有缓和。因此，对于回吐完前期全部地缘政治风险溢价的原油而言短线存在一定超跌，下方空间原本比较有限，短期处于阶段性筑底、反弹的过程中技术面来看，油价的整体k线自均线位置受到支撑，有望重新开启新一轮升势。各主要技术指标仍然是多头态势。阻力位：INE原油733.0，美油116.35支撑位：INE原油638.6，美油101.00中国及海外消息市场需求好于预期，原油或重新迎来做多机会3月上旬，在受到地缘政治因素推动迅速冲高后，国际油价以更为迅速的速度跌回原点。从原油期货和期权持仓报告可以看到，管理基金在布伦特原油期货净多头头寸上创下2018年以来的最大降幅。在国际油价非理性快速冲高后，基金经理纷纷选择了结原油、汽油和柴油期货的长期头寸。除了市场忧虑情绪缓解，资金因素也是最近波动率明显放大的重要一环。笔者认为，在市场获得一定平静后，将把目光重新聚焦在基本面。而在风险溢价几乎完全退出时，油价或重新迎来做多机会。市场需求好于预期。近日，布伦特油价从俄乌冲突前的95美元桶上冲到近140美元桶后，再度回到100美元桶下方。可以认为，俄乌冲突引发的一系列事件中蕴含的风险溢价基本消退。不过，从现实层面来看，国际买家依然规避俄罗斯原油及原油产品。而俄乌谈判、美伊谈判、美委谈判、OPEC+是否加速增产均存在一定的不确定性，虽然美联储降息“靴子”已经落地，但是从风险溢价角度来看，当前的价格高度似乎已经过度消退。在市场将目光聚焦于风险事件的同时，从今年年初开始，导致国际油价不断上涨的基本面并没有太大改观。由于国际制裁俄罗斯可能会根据出口影响石油生产，IEA预计，4月开始约有300万桶日产量会停止，这部分产量将主要计入未来风险溢价的讨论范围内。从供应端来看，我国是亚太地区主要的柴油出口国，但是为了保障国内需求，我国正在削减柴油出口。欧洲的柴油供应则更加紧张，因为其主要进口来源国沙特阿拉伯现在不但不再卖出柴油，反而在招标购买超低硫柴油，与全球其他地区一同争夺柴油资源。柴油除了交通运输外，还有替代发电的功能，欧洲的柴油车比例较高，加之去年以来欧洲的气荒和电荒严重，俄乌冲突使得该情况加剧，这或是欧洲柴油格外紧缺的原因。综上所述，原油基本面依然偏多，在前期风险溢价大量消退、管理基金大量离场后，国内疫情帮助多头创造出更好的入场环境，原油或迎来新的多头布局机会。从风险控制角度出发，市场上仍然有一些供应增加的边际利空因素尚未完全落实，并且国内疫情拐点尚未明确，不排除短期原油进一步向下波动。国际能源署呼吁成员国采取“紧急措施”减少原油需求IEA称俄罗斯下月或将停止每天多达250万桶的石油出口，全球“很可能正面临几十年来最大的石油供给冲击”。新增供给难以满足新增需求是当下原油市场的主要困扰，面对欧佩克的有限增产和收效甚微的油储释放，为了维持市场平衡并控制油价，现在有人要开始向需求端下手了。国际能源署（IEA）发布报告并呼吁成员国采取“紧急措施”以减少石油需求，其中包括限制驾驶出行、调低车速限制并限制航空旅行。机构执行董事Fatih Birol在周五表示：减少需求是解决问题的一种方式，而不仅仅是增加石油产量。他警告称，这些措施可能是必要的，他们之所以发布报告是因为“石油市场处于紧急情况．．．．．．而且情况可能会变得更糟。他对此指出，俄罗斯作为全球最大的石油生产国之一，从下个月可能会停止每天多达250万桶的石油出口，全球“很可能正面临几十年来最大的石油供给冲击”。俄罗斯出口减少、夏季旅游旺季到来以及低库存水平都意味着石油市场可能会比现在更加紧张。而且Birol还认为，此次与1973年的石油短缺不同，因为其不仅涉及到石油，还涉及天然气，这会对交通和电力供应造成影响。再加上，现在各国之间的联系更为紧密，对供给的干扰可能会对全球市场造成更大的冲击。为此IEA提出了10项措施，以求在未来四个月内将石油需求减少270万桶日，或将与俄罗斯每日减少的石油出口量相当。其中具体包括将高速公路的限速至少降低10公里小时以节省43万桶原油日；减少商务航空旅行，并且在可能的情况下乘坐火车；每周在家工作三天，并降低公共交通费用甚至可以免费；在周日禁止私家车进入城市等等。同时他敦促IEA成员国削减石油需求，其中包括数个在全球排名前列的能源消费国，如美国、日本和德国，以此“避免严重的石油紧缩风险”。咨询公司 Rapidan Energy总裁Bob McNally 表示：美国和其他IEA成员国现在意识到，俄罗斯石油出口的潜在损失所构成的供应冲击，比释放战略库存或OPEC+加速增产所能解决的问题更大。法国生态转型部部长Barbara Pompili表示，IEA削减石油需求的计划提供了“有趣的想法”，可能会成为各国减少石油依赖的路线图。她指出：法国和所有欧洲国家必须尽快摆脱对化石燃料的依赖。这对气候和能源主权来说都是绝对必要的。沙特阿美将继续推动原油、天然气产能扩张当地时间3月20日，全球最大的石油公司——沙特阿拉伯国家石油公司（下称沙特阿美）公布了2021年财务业绩。2021年，沙特阿美实现净利润1100亿美元，较2020年同期增长124.49%；经营活动产生现金流达到1394亿美元，同比增长83%；自由现金流达到1075亿美元，同比提高118.9%；资产负债率从2020年的23%，降低至2021年底的14.2%。沙特阿美将派发去年四季度的188亿美元股息，2021年全年派息达到750亿美元。在增长战略方面，沙特阿美提出要在2027年之前，将可持续最大原油生产能力提升至1300万桶日，2030年前将天然气产量提高50%以上。另外，沙特阿美还表态称，将发展重要的氢气出口能力，成为全球碳捕捉、碳封存（CCS）领域的领导者。根据公司的计划，沙特阿美将在2050年之前，实现全部自有资产运营在范围1和范围2的温室气体净零排放，包括在2030年实现上游产业甲烷的接近零排放。沙特阿美在财务新闻稿中指出，净利润的提高反映了原油价格的上涨、炼油及化工板块利润的提高，也得益于控股子公司沙特基础工业公司（SABIC）良好的业绩表现。沙特阿美总裁兼首席执行官阿明？纳赛尔表示，尽管当前经济形势已经大幅改善，但由于各类宏观经济和地缘政治因素的影响，经济发展的前景仍不确定。但沙特阿美的投资计划，一直致力于开发可靠、经济可负担、更加安全和可持续的能源，来满足更多的市场需要。这也是沙特阿美继续推动原油产能增长、液化天然气产能以及化学品产能提升的原因。伊朗拟提高原油产量伊朗石油部长贾瓦徳？奥吉19日说，伊朗拟按照年度预算将原油和凝析油出口量提升至最高每日140万桶，同时拟提高原油和凝析油产能。他告诉伊朗国家电视台，伊朗议会决定将最高日出口量从120万桶增加至140万桶，伊朗石油部“将尽其所能实现这一预算中设定的水平”。据报道，由于遭到美国制裁，伊朗方面没有公布其具体原油销售量。受乌克兰局势影响，国际油价大幅上扬，一度突破每桶130美元。石油输出国组织（欧佩克）与非欧佩克产油国2日以视频方式举行部长级会议，决定今年4月维持原定增产计划，不额外增产。部分市场人士原本预期主要产油国会进一步扩大增产规模，以抑制油价过快上涨。伊朗石油储量位居世界前列，是欧佩克主要成员之一。亚洲首艘圆筒型海上原油加工厂在青开建由海洋石油工程股份有限公司负责总包的亚洲首艘圆筒型FPSO（浮式生产储卸油装置）日前在青岛开工。该项目由我国自主设计建设，首次应用的多项技术将填补我国海洋工程领域空白，助力我国深水超大型海洋油气装备自主设计建造和集成能力取得新突破。据悉，该圆筒型FPSO工作水深约324米，高度36.5米，主甲板最大直径达94米，面积相当于13个标准篮球场，最大排水量达10万吨，接近“辽宁舰”的2倍。“其原油处理能力每天近6千立方米，最大储油量达6万立方米，设计寿命30年，可连续在海上运行15年不回坞，能抵御百年一遇的超强台风。”中海油深圳分公司深水工程建设中心总经理刘华祥介绍。机构和分析师观点国泰君安期货研报原油：震荡筑底，波段做多；过去一周，油价波动较此前一周相对收敛，但仍走出了日度8%以上的涨幅。我们认为，油价在结束此前持续回调后，短期可能企稳走强。过去一周俄乌局势虽然缓和，但受制裁影响俄罗斯原油、成品油出口依旧受阻，全球原油、成品油供应偏紧的格局没有缓和。因此，对于回吐完前期全部地缘政治风险溢价的原油而言短线存在一定超跌，下方空间原本比较有限，短期处于阶段性筑底、反弹的过程中，关注波段做多；在利空因素方面，中国疫情迅速扩散，一定程度下修2022年原油需求预期，建议密切关注。此外过去一周市场不断传出仍有大型贸易商或油气公司继续与俄罗斯开展能源合作的消息，部分国家（如印度）还很可能扩大了对于俄罗斯原油的进口。如果一旦证实，对于油价的利空显然是致命的。但从实际了解到的航运市场现状来看，大部分船公司依旧保持了观望的态度，这一点从相关航线的运价波动上也能体现，俄罗斯原油供应停滞对全球原油市场的影响暂时无法证伪。其他方面，美联储加息25BP落地以及伊朗原油的潜在回归由于都是此前市场充分计价的利空，对盘面边际影响非常有限天风证券：直面高位新平衡；天风证券的分析师指出，新平衡如何达成？对于“原油市场如何再平衡”的问题近期讨论比较多。比较一致的观点是，靠供给端增量弥补俄罗斯缺口的难度很大，可能要靠高油价抑制需求来实现再平衡。新中枢在哪里？如果俄罗斯供给缺口持续，新均衡可能需要120 美金桶。如果考虑俄乌战争快速结束、制裁取消，油价有望回到70-80 美金桶的中枢水平。炼厂影响如何？与直观认知有所差异，近期油价暴涨后，各地成品油裂解价差大幅上涨。主要原因是俄罗斯成品油出口受限导致成品油短缺。中国发改委近两次调价几乎没有调减加工利润，炼厂批发价涨价压力向下游加油站和消费者传导。海通期货：供需层面发生剧烈变化，原油后市如何演绎？总体来看，供应端正在努力的填补因对俄罗斯原油制裁带来的供应缺失量，如果充分调动各方增产潜力，理论上可以填补俄罗斯出口减少带来的供应缺口，但显然这需要时间，目前原油市场供应仍较为紧张。原油需求方面在近期也发生了比较明显的变化，前期高油价已经开始引发对需求的负反馈，有专家已经开始警示随着油价冲高到125美元桶之后原油需求受损会逐渐有所体现，随着油价从高位滑落，这种担忧有所缓解。但是俄乌冲突的影响仍在不断发酵，西方国家在加大对俄罗斯制裁的同时，也开始对全球经济产生重大影响。美国总统拜登多次强调制裁会摧毁俄罗斯经济，虽然普京称制裁只会让俄罗斯更强大，但制裁带来的巨大影响还是非常明显的，俄罗斯经济在2022年衰退已经是基本确定的事情。而制裁并非只是重创了俄罗斯经济，同样也对俄罗斯经贸联系密切的欧洲产生了巨大影响，高涨的能源和大宗商品价格让全球维持支付了高昂的成本，带来了巨大的通胀压力，打击了全球经济恢复进程。根据经合组织判断，俄乌冲突可能导致全球经济增速下调1个百分点。受损的经济前景迫使各大机构下调了2022年原油需求增长预期。3月油价的表现给我们上了生动的实战课，在一些非常规事件影响下，投资者心理恐慌对价格产生巨大影响力，随着担忧情绪升级，会大幅放大价格波动幅度，而情绪降温后又会出现矫枉过正的行为，所以油价才会形成如此剧烈的反差表现。尽管还在一季度，但俄乌冲突大概率已经预定了年度最重大事件，原油市场甚至整个全球能源市场供需格局发生大变化已经是正在进行的事情，而随之而来的高油价等副作用可能会产生深远影响，加速能源转型进程。油价高位振荡格局已经形成，目前油价的决定性因素还有很多，核心还是看俄罗斯原油因制裁影响的供应量变化，目前原油市场供应还是偏紧局面，这意味着油价并不具备持续暴跌风险，但是伊朗、委内瑞拉以及美国等其他产油国能否增加供应都是接下来需要跟进观察的，这对油价都会有较大影响。总体来说，近期供应偏紧，以及高通胀暂时很难控制下来的背景下，油价还是有其高位运行的内核逻辑，但中长期还是要看整个市场供需局面的演绎。责任编辑：陈程