（观察者网讯）对北约“求而不得”的乌克兰总统泽连斯基，近期接连对北约发出抱怨。当地时间3月20日，泽连斯基接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时大倒苦水，称倘若乌克兰加入了北约，这场战争就不会发生。他还公开揭露说，北约曾私底下明确拒绝了乌克兰的加入，却又在公开场合表示对乌克兰“敞开大门”。“如果我们是北约成员国，就不会爆发战争。我希望为我的国家，我的人民获得安全保障。”泽连斯基在CNN的“GPS”节目中说。“如果北约成员国准备好看到我们加入联盟，那就该立即行动，因为每天都有人在死去。”紧接着，泽连斯基抱怨道，“但如果你们还没准备好保护我们人民的生命，如果你们只是想看到我们深陷两难，对我们不置可否，因为我们不知道是否能被你们接受——你们不能将我们置于这种境地，不能强迫我们呆在这种地狱。”泽连斯基透露说，：“我曾亲自要求他们直接给出回复——明确乌克兰将在一两或五年内加入北约，或者干脆拒绝说不．．．．．．（北约）回应非常肯定，你们不会成为北约成员国。然而在公开场合，他们又说（对乌克兰）大门将继续敞开。”多年来，乌克兰不断试图加入北约寻求安全保证，在2019年还通过宪法修正案，将“致力于加入北约”的描述写入宪法。然而，北约方面“欲拒还迎”的态度，正逐步耗尽乌克兰的耐心。当地时间3月15日，泽连斯基通过视频出席与远征军联合部队（Joint Expeditionary Force， JEF）各国领导人的会谈时，发出了迄今为止最明确的信号——乌克兰已经明白，自己无法加入北约。“多年来，我们一直听说，据称开放的（北约）大门，但我们现在听说的是，我们迈不进这扇大门。这是事实，我们必须承认。”泽连斯基说。他补充道，自己“很高兴我们的人民开始理解这一点，并倚靠他们自己和协助我们的伙伴”。责任编辑：李墨轩