原标题 睡眠不足，会拖累国家经济增长？！美国“中招”最严重，每年损失2.6万亿元！还有一个大市场在路上→事实上，睡觉这件事儿可不仅仅只关乎身心健康，其实还和经济息息相关。有调查指出，整体国民睡眠不足将会拖累国家经济的增长。此外，睡眠已经成为饮食、运动后，第三大可催生高利润的领域。每个人每天需要的睡眠时间可能会有所不同，但长期缺乏睡眠，则可能会带来相同的后果，不仅死亡率可能提升，也可能造成社会生产下滑和国家经济损失。有科研项目使用来自5个经合组织（OECD）国家的数据建模发现，每天睡不到6个小时的人，平均死亡率会比每天睡至少7个小时的人高13%。而由睡眠不足带来的经济损失可以占到一个国家GDP的3%。在这些国家中，美国因睡眠不足造成的经济损失最大，约每年4110亿美元（约合人民币2.6万亿元），占GDP比重为2.28%，而日本由睡眠问题带来的经济损失占GDP比重最大，达到2.92%。现在，美国疾病控制与预防中心已经将睡眠不足列为“公共健康问题”，据悉，有三分之一的美国人报告存在经常性的睡眠不足。而在疫情下，很多国家民众失眠的情况进一步恶化，比如，发布在美国睡眠医学会上的一项研究结果发现，在封锁高峰期，英国存在失眠问题的人口比例从六分之一上升到了四分之一。鉴于睡眠问题对于个人健康和社会经济带来的巨大负面影响，谋求改善睡眠问题的各类产品和服务的市场规模也在不断扩大，麦肯锡的一份报道指出，过去一些年这一市场平均增幅超过8%。广泛意义上的“助眠经济”主要包括睡眠环境的改善、作息方式的调整以及药物和治疗这三大方向。行业报告估计，全球助眠市场在2020年的市场规模约为812亿美元，到2025年有望增长至1127亿美元（约合人民币7168亿元），期间复合年均增长率约为6.8%。而对于我们每一个人来说，为经济增长做贡献的一个直接方式就是关注睡眠问题，提升我们的睡眠质量。责任编辑：蒋晓桐