疫情以来，全球通货膨胀形势严峻。2021年全球总通胀率创十年最高记录，达4.3%。近日又受到俄罗斯和乌克兰冲突影响，全球通胀仍在持续。美国尤为严重，2月份CPI同比上涨7.9%，房屋价格也受到波及，连续上涨。据美媒报道，由于房屋库存保持在历史低点附近，美国2月份房价中位价同比上涨15%，这意味着美国房价已经连涨十年。Realtor.com 的首席经济学家Danielle Hale表示，目前美国的房屋销售价格中位数是2012年2月房价中位数155，600 美元的两倍多。NAR首席经济学家LawrenceYun表示，随着美联储加息，购房者正在面临双重打击，抵押贷款利率的上升和房屋价格的持续上涨。美国房价上涨的主要原因是房屋的供需不平衡。一方面，较低的抵押贷款利率吸引购房者涌入房市，导致新房需求短时间内增加。另一方面，新冠疫情加上俄乌冲突，给全球供应链带来挑战，其中也包括建房的主要材料木材，这导致美国新房供应量不足。房屋的供应量无法满足急增的需求，导致住房价格一路猛涨。食品价格加上住房等价格通通上涨，给美国民众带来巨大的生活压力。不过Hale还表示，美国最近正在增加建设新房，这将有助于为市场增加急需的住房供应。美联储加息，抵押贷款利率也将随之上升，加上住房供应量的增加，美国房价未来或趋于稳定。文 |付佳 题| 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：王永生