周一（3月21日），现货黄金上涨，受避险需求提振，因乌克兰危机没有消退的迹象，不过美联储计划采取积极措施打击通胀，令金价涨幅受到限制。北京时间15：16，现货黄金上涨0.16%至1924.40美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.22%至1925.1美元盎司；美元指数持平98.242。乌克兰周一拒绝了俄罗斯关于交出港口城市马里乌波尔（Mariupol）的要求，那里的居民被围困，几乎没有食物、水和电力，激烈的战斗几乎没有缓和的迹象。世界上最大的黄金上市交易基金SPDR Gold Trust的黄金持有量上周五增加0.8%，至1082.44吨——创下2021年3月以来的新高。随着乌克兰正式拒绝俄罗斯的最后期限，新避险资金进入黄金市场。但美联储两位最鹰派的政策制定者上周五（3月18日）表示，美联储需要采取更积极的措施来对抗通胀。他们的言论令金价涨势受阻。有机构预计，美联储将在2023年加息五次，并预期美联储渴望将联邦基金利率调高至当前预估的中性利率区间之上。明尼阿波利斯联储主席卡什卡里发表文章称，他希望今年将利率提高到1.75%至2%。“……要求美联储采取更积极的行动，将政策置于紧缩立场，以使经济回到与我们的2%通胀目标。”圣路易斯联储主席布拉德对美联储3月加息25个基点持不同意见。他表示，官员们应将美联储今年的隔夜拆借利率提高至3%以上，以赶上通胀上升的步伐。他还表示，不仅赞成3月加息50个基点，而且美联储今年剩余的六次会议中有五次需要加息50个基点。高盛经济学家Jan Hatzius预计，在2023年第一季度之前，美国联邦公开市场委员会（FOMC）将在每次会议上加息，并在2023年第二季放缓到每个季度加息一次的速度，因为增长前景更加强劲，而且有迹象表明，美联储官员渴望将联邦基金利率提高到预估的中性利率区间上方。责任编辑：郭建