原标题：走进智库|财科院：现代财政的职能所指，都是我们的研究领域澎湃新闻记者 樊盛涛在新冠疫情严重冲击下，中国经济表现好于预期，无疑得益于及时有力的宏观经济政策。这其中，积极的财政政策发挥了至关重要的作用。按照“积极的财政政策更加积极有为”的基调，特别是自2020年以来的税费支持政策不断创新，效果直接，惠及面广，对稳住经济基本盘发挥了重要作用。财政是国家治理的基础，财政能力更是彰显国家能力。2022年，中国经济稳增长压力增大，积极的财政政策如何提升效能，更加注重精准、可持续，需要总结过去的经验，加快推进新发展阶段的政策创新和重点改革。近日，澎湃新闻记者走进中国财政科学研究院（下称“财科院”）。成立于1956年的财科院，一直站在改革开放的最前沿，长期致力于财政经济问题的研究，始终围绕党中央重大决策部署和国家大政方针建言献策。作为国家高端智库，财科院在推进改革进程中做了哪些工作？有哪些认识和体会？在疫情期间，针对企业和地方政府，财科院有哪些调研和发现？“十四五”时期，财科院将聚焦于哪些研究领域？带着这些问题，澎湃新闻专访了全国政协委员、中国财政科学研究院院长刘尚希。采访：樊盛涛  视频拍摄、剪辑：权义  调色：江勇  包装：周毅（03：29）澎湃新闻：请您简要介绍财科院的历史和现状。‌刘尚希：‌‌财科院‌‌是1956年‌‌毛泽东主席‌‌亲自提议成立的。‌‌原名叫财政部财政科学研究所，‌‌2016年更名为中国财政科学研究院，‌‌这也是适应智库发展的需要。‌‌改了这名称以后，更加体现智库的‌‌独立性‌‌、客观性、公正性，‌‌我们也是基于这样的考虑，‌‌一直在推动财科院‌‌向智库的方向‌‌发展。‌‌我们现在已经是国家高端智库的试点建设单位之一，全国‌‌现有29家试点建设单位，‌‌财科院是其中之一。‌‌作为国家高端智库，我们‌‌在努力转型，近年来在内部治理上‌‌主动改革、大胆创新，激励与约束机制不断迭代升级，个人自由探索与发挥集体力量并举，‌‌应当说成效非常明显。‌‌财科院是新中国建立之后成立较早的一家社科类研究机构。成立时间早，表明财科院的历史底蕴比较深厚，‌‌同时也反映出党和国家对财政科研推动财政工作作用的‌‌高度重视。‌‌财政是国家治理的基础和重要支柱。‌‌财政问题涉及‌‌经济社会发展的各个领域、各个方面和各个地方，牵一发而动全身。‌‌所以，财政政策、‌‌预算安排、税制调整，实际上都体现和反映党和国家的路线方针。作为智库，‌‌怎么更好地发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，我们一直在围绕这个中心展开研究。‌‌澎湃新闻：财科院目前聚焦于哪些研究？‌刘尚希：财科院‌‌现有‌‌人员200多人，设有12个研究中心、5个创新平台、143名‌‌高级、中级职称的专业技术人员，具备较强的研究实力。目前，我们主要围绕与‌‌经济社会发展相关的重大财政问题进行深入研究。财政的综合性很强，‌‌所以我们12个研究中心几乎涉及‌‌经济社会的各个领域，‌‌凡是需要财政支持和规制的，‌‌都需要我们去研究。‌经济问题，如产业升级、数字经济以及宏观政策，是我们研究的重点，我们有宏观经济研究中心；‌‌还有很多社会领域的问题，比如教育‌‌、医疗、社保、老龄化，也是我们一直在研究的。针对‌‌绿色低碳、‌‌生态文明建设，‌‌我们也有一个研究中心长期跟踪研究。还有诸如社会基础设施、城乡关系、区域协调、科技创新、收入分配、共同富裕、重大风险防范等等，‌‌也是我们研究中所关注的。换言之，财政作为社会共同体的“血液”，“血液”流到哪里，‌‌我们就研究到哪里，与社会共同体的细胞、组织关联起来进行研究。财政收入来自于‌‌经济增长，来自于企业和个人，‌‌涉及到经济和社会发展，‌‌财政收入从哪儿来，也需要研究。‌‌除这些以外，还有债券，‌‌比如国债，地方政府债券，‌‌也都是‌‌我们需要去研究的问题。‌‌总之，财政的一收一支，‌‌调节整个社会的利益关系，‌‌牵动着社会利益的神经。‌‌财政政策‌‌既影响宏观经济，‌‌也对微观主体的行为有重要的调节作用。‌‌从这点来看，‌‌财政研究的领域是相当宽泛的，并非只有收收支支。‌‌财科院还要研究预算的问题、税制的问题，‌‌中央与地方财政关系的问题‌‌等等。这些财政制度建设‌‌以及财政运行机制，当然也需要我们去研究。‌财科院不仅研究财政，也研究会计，积累了不少会计领域的研究成果，并把财政与会计交叉起来进行研究。‌‌我们‌‌不仅仅进行科学研究，还有国民教育系列的‌‌硕士、博士生的培养。1978年财科院开始招收研究生，是改革开放以来国内第一批‌‌招生单位，‌‌每年招收财政、会计‌‌两个专业的硕士‌‌和博士生，目前在读研究生约900人。‌‌所以，财科院既是‌‌科研单位、智库单位，也是一个教学单位，把科研和教学很好地结合起来了。‌‌另外，财科院还有博士后流动站，‌‌现有在站博士后27人，‌‌这也是一支重要的科研力量。‌‌我们通过‌‌招收‌‌博士后人员进站工作，全程参与院内各项科研工作，已经成为财科院引进高端人才的主渠道。‌澎湃新闻：这两年‌‌疫情，财科院具体参与或推动了中央哪些宏观文件的出台？刘尚希：‌‌我们作为智库，主要是咨政建言，当好参谋。怎么推动一些政策的完善，‌‌我讲个例子。我们讲‌‌财政体制问题，主要是讲中央与地方的财政关系，‌‌过去大家讨论分税制比较多，1994年实行分税制的‌‌一个基本的原则是“财权与事权相匹配”。2005年基层财政出现了比较大的困难，‌‌我们‌‌到地方调研，‌‌发现‌‌财权与事权相匹配这个原则有些问题‌，‌‌尤其是对欠发达地区，‌‌‌‌财权与事权相匹配，‌‌实际上是不适应的。感觉到‌‌这个问题的严重性，‌‌当时一些地方出现了‌‌发不出工资的现象。‌‌根据调研我们写了一个‌‌调查报告上报，‌‌认为“财权与事权相匹配”的原则不适应区域发展差距大的状况，应当‌‌调整为“财力与事权相匹配”。这个观点也在媒体上发表，后来‌‌这个建议与2007年党的十七大报告中的新表述完全一致，完善分税制的基本原则，‌‌从“‌‌财权与事权相匹配”改为“财力与‌‌事权相匹配”。这‌‌也许是个巧合，但从中也反映出智库咨政建言的作用。‌‌‌‌可以说财力与事权相匹配‌‌这个原则一直延续到了今天。现在的说法是，事权和支出责任相匹配，‌‌其‌‌实质还是财力与事权相匹配。‌‌这样改变了以前简单地按照‌‌各级政府去层层‌‌划分税种的做法。过于强调划分财权，简单地以为只要分权，赋予了地方财权，地方自然就会有财力。由于地区间发展不平衡，有的地方赋予了财权，‌‌比如某些税种分配给它，它却没有财源税源，经济欠发达，即使拥有了财权，‌‌毫无疑问也‌‌是竹篮打水、‌‌水中望月。‌‌所以，对欠发达地区来说，‌‌财权与事权相匹配，‌‌就带来了有财权、没财力的问题，‌‌这个问题不仅表现在基层财政困难上，‌‌也会衍生出为了财源、税源，搞野蛮开发，破坏性开采，无底线的招商引资。对这些问题，我们也做了深入的研究。‌我举这么一个例子来说明，‌‌我们财科院通过调研‌‌形成的一些‌‌报告，‌‌对‌‌国家的一些决策和政策‌‌，对现有体制的完善，实际上是‌‌有积极的推动作用。澎湃新闻：‌‌疫情以来，疫情防控增加了地方财政支出，而地方财政收入又受到疫情冲击，财科院是否就近几年地方财政的收支结构进行过调研？刘尚希：这些年来，我们财科院一直坚持开展调查研究。一项大型调研是关于企业成本的调研，我们连续做了6年；另一项是关于地方财政经济运行情况，也连续6年在调研。各地情况千差万别，东中西、东北部‌‌的经济状况、财政状况都不相同，政府的资产负债结构，‌‌预算的收支结构以及所面临的风险挑战，都有很大差异。‌‌在这种情况下不能一概而论，‌‌疫情对各个地方都会有一些影响，‌‌但有的地方疫情防控可能做得比较好，对经济影响尚可控；疫情防控不力的地方，疫情对当地经济冲击就相对更大。‌换言之，如果这个地方的疫情防控能力相对较弱，‌‌动不动全员核酸检测，动辄进行全社会动员，‌‌可能对地方财政的冲击更大。‌另外是显著影响地方的财政收入，‌‌意味着很多行业可能停业了，‌‌不能创造收入，税收自然就会受影响。‌‌在这种情况下，面对像疫情这类不确定性的公共风险事件冲击时，‌‌判断一个地方的财政运转状况，经济运行状况的重要考量，‌‌其实是要看地方政府的治理能力。责任编辑：李墨轩