原标题：召回量激增，自主品牌在销量高歌猛进时要警惕“新”问题借力新能源，我国自主品牌销量快速上升，但随之而来的是召回数量和次数在激增。据国家市场监督管理总局发布的《关于2021年全国汽车和消费品召回情况的通告》，2021年，我国共实施汽车召回232次，涉及车辆873.6万辆，分别同比增长16.6%和28.8%。其中，自主品牌召回量激增，当年累计召回198.9万辆，占召回总量的22.77%。2020年，自主品牌上述两个数值分别为44.2万辆、6.6%。记者从乘联会获悉，从去年召回次数来看，自主品牌也同比增长31%至38次。今年以来，自主品牌召回增长的趋势未变。今年前2个月，国内车市共发生了14次召回，召回乘用车158.9万辆，同比增长128.6%。其中，自主品牌召回数量为76.31万辆，占召回总量近半。五菱等自主品牌召回量攀升自去年以来，上汽通用五菱旗下被广泛定义为自主品牌的五菱以及宝骏召回数量攀升。2021年，上汽通用五菱累计召回近145.67万辆，占了自主品牌当年召回总量的73%。其中，去年7月，上汽通用五菱向国家市场监督管理总局备案了召回计划，决定自2021年8月2日起召回共计143.7万辆汽车，包括宝骏系列、五菱之光、五菱荣光系列、五菱宏光系列车型。本次召回原因是部分车辆发动机曲轴箱强制通风阀阀芯耐磨性不足，阀芯磨损后机油消耗加快，极端情况下可能造成发动机损伤，存在安全隐患。而几乎同样的剧情也发生在今年前2个月的召回中，上汽通用五菱凭“一己之力”占到自主品牌召回总量的近8成。今年1月，上汽通用五菱召回部分五菱宏光S3、新五菱宏光S汽车，共计61万辆。此次召回原因是部分车辆的手动变速器零件制造尺寸超差，会导致挡位保持力不足，特定工况下可能引起6挡偶发性脱挡。脱挡是指汽车在行驶过程中变速器从某一个挡位脱回空挡。脱档可能造成发动机熄火，使车辆暂时出现动力传递中断，极端情况下可能存在安全隐患。此外，脱挡也会对变速箱造成损害。事实上，2020年的“3·15”晚会曾公开点名上汽通用五菱，称其旗下宝骏560车型存在变速箱故障导致车辆频繁失速的问题，且消费者反映多次更换变速箱后故障依旧。除上汽通用五菱外，2021年召回的自主品牌还包括北汽新能源、北汽绅宝、江淮、奇瑞、一汽奔腾、比亚迪、东风风神、长安汽车、长城欧拉、小鹏汽车等，其中北汽新能源加上绅宝品牌共召回超19万辆，排在第二。今年前2个月，自主品牌奇瑞、一汽奔腾、东风风神、江苏九龙发布了召回公告，其中奇瑞因变速箱问题召回艾瑞泽5和瑞虎7共计14.66万辆，排在第二。召回激增与质控问题之间关系在消费者的普遍理解中，召回高往往与质控差紧密相连，那么自主品牌召回激增是否意味着质量问题凸显？乘联会秘书长崔东树向第一财经记者表示，召回一定程度上体现了质控问题，不过，自主品牌的主动召回也是规范意识提升、负责任态度的良好体现。从召回次数来看，2021年，进口车依旧占据了半壁江山，虽然进口车投诉少，但召回执行得很好。从这方面看，自主品牌距国际水平仍有差距。汽车分析师张翔谈到，召回一般分为被动和主动召回。被动召回是消费者向相关监督部门进行投诉，某一款车型投诉量大的话就可能触发召回条件，国家市场监督管理总局要求强制召回该款车型；车企若发现车辆有质量问题也可以选择主动召回。不管是主动或是被动召回，车企都是在质量出现问题的情况下才会召回，所以召回跟质量把关有内在的关系。他认为，自主品牌召回量的增多有客观因素影响，如其销量的增长。从去年以来，在合资品牌销量普遍负增长的情况下，自主品牌销量却实现了较大幅度的增长。据乘联会数据，去年自主品牌累计售出近830万辆汽车，同比增长超20%。今年前两个月，自主品牌共售出汽车超149万辆，同比继续增长超12%。2019年自主品牌的市占率为37.8%，2020年该数据降低至35.7%，当年自主品牌在召回总量方面也相比2019年有所缩减，总量为44.2万辆，同比减少了28.4%。2021年，自主品牌的市占率直接提高了5.5个百分点至41.2%，今年前2个月，自主品牌市占率进一步提升至44.8%，其召回量也就随之水涨船高。在自主品牌召回量中占“大头”的上汽通用五菱同期销量均出现了不错的涨幅，2021年其销量超176万辆，同比增长13.5%，其中，五菱品牌销量近145万辆，同比增长17%。2022年1~2月，上汽通用五菱销量为17.6万辆，同比增长11%。遭遇“新”问题自主品牌实现“超车”的一大利器就是新能源汽车。2021年，新能源汽车终于迎来真正的爆发期。工信部数据显示，2021年我国新能源汽车产销双双突破350万辆，分别达到了354.5和352.1万辆，同比均增长1.6倍，连续7年位居全球第一。今年前两个月，我国新能源汽车增势依旧，产销分别完成82.0万辆和76.5万辆，同比分别增长1.6倍和1.5倍。在我国新能源汽车销量中，自主品牌占有明显的优势。去年，在新能源汽车销量排行榜前10名中，仅有特斯拉中国一家非自主品牌入围，排在第三，前两名分别是比亚迪和五菱，另外，长城、广汽埃安、上汽乘用车、“蔚小理”、奇瑞均有上榜。今年2月，比亚迪还凭借高销量的新能源汽车打败了上汽大众和上汽通用等合资品牌，挺进了汽车总销量排行榜第二。不过，自主品牌借势新能源车崛起的同时，在这方面的召回和投诉也明显变多了起来。“经过努力，我国新能源汽车产业取得了可喜成绩，但挑战依然严峻，与销量一样，市场监管部门受理的新能源汽车投诉举报也与日俱增。”国家市场监督管理总局副局长甘霖表示。根据国家市场监督管理总局发布的数据，2021年国内新能源汽车召回共计59次，同比增长31.1%；涉及车辆83万辆，同比增长75.9%，占全年召回总数量的9.5%。其中从缺陷线索看，新能源汽车缺陷线索报告3033例，反映动力电池、电机、电控系统问题占新能源汽车缺陷线索的52.5%。据记者统计，去年不少自主品牌均出现过新能源汽车召回案例，其中和动力电池相关的质量问题凸显。2021年3月，北汽新能源共召回了31963辆EX360和EU400。原因是部分EX360和EU400动力电池存在一致性差异，在高温环境下长期连续频繁快充，可能导致电池电芯性能劣化，极端情况下引起动力电池起火风险。2021年7月，长城汽车召回欧拉IQ电动汽车共计16216辆，原因是车辆搭载的部分动力电池的一致性与BMS（电池管理系统）软件控制策略存在匹配差异。长期连续频繁快充后，电池性能下降，极端情况下可能发生动力电池热失控。部分造车新势力也在召回之列。2021年1月，继蔚来和威马之后，小鹏汽车也召回了13399辆小鹏G3，原因是逆变器直流母线电容上连接铜排螺丝的镀锡端子因锡须可能会造成高压直流电正负极间短路，车辆处于停车状态可能无法再次启动，车辆处于行驶状态可能导致车辆失去动力。根据中国消费者协会公布的《2021年全国消协组织受理投诉情况》，智能汽车成为投诉新热点，主要问题有新能源汽车出现安全问题；电池质量问题突出；续航里程缩水；不兑现承诺；价格变动惹争议等。至于新能源汽车召回和投诉增长的原因，张翔向记者表示，相比传统燃油车，现在新能源汽车开发时间变短，不到两年就能推出一款新车，验证实验时间不足。另外，新能源汽车对新技术应用也特别多，如新车机、智能辅助驾驶、新电子构架等，这些新事物都有试错的问题，未来都需要逐步改进。责任编辑：王珊珊