原标题：王文天大使：中国向柬派中医抗疫专家组是中柬友谊新的象征中新网金边3月21日电 （记者 欧阳开宇）中国驻柬埔寨大使王文天21日在金边表示，中国向柬埔寨派出首支国家级中医医疗专家组，这是中柬友谊新的象征。王文天当天出席考斯玛中柬友谊医院启用仪式时指出，考斯玛医院是柬埔寨久负盛名的综合医院，自建立以来，为保障柬民众的健康发挥了重要作用。此次经由中方援助扩建后，引入了高端的医疗设备和科学的分诊医护体系，将成为柬最现代化的公立医院。“特别值得一提的是，扩建后的考斯玛医院还特别设立了中医科，并由中国国家级中医医疗专家组负责技术指导和筹建工作。”王文天说。王文天说：“借此机会，我代表中国驻柬使馆向12名援柬中医抗疫专家表示热烈欢迎。对柬卫生部以及考斯玛医院为中国中医专家组尽快开展工作给予的大力支持表示衷心感谢。”王文天表示，中国向柬埔寨派出首支国家级中医医疗专家组，这是中柬友谊新的象征，这12名中医专家承载了全体中国人民对柬埔寨人民的深情厚谊。希望并相信中医抗疫专家组能够充分发挥中医药的优势，在助力柬抗击新冠肺炎疫情和疾病诊治的同时，也能帮助柬传统医学的发展，为中柬友谊大厦添砖加瓦。王文天说，中柬是全天候“铁杆”朋友，两国高层始终保持密切往来。当前，中柬双方应进一步加强合作，抓紧落实两国领导人达成的重要共识，进一步深化双边务实合作，助力恢复受疫情影响的经济。我们相信，在两国高层的政治引领下，中柬友谊的航船必将继续劈波斩浪，奋勇前行。（完）责任编辑：王蒙