时代在线随着各省市 “年终答卷”的出炉，人均可支配收入的情况也浮出水面。在过去这一年，中国在人均可支配收入实现了新突破。国家统计局发布的《2021年国民经济和社会发展统计公报》（以下简称为“统计公报”）显示，全国居民人均可支配收入延续上年同期以来增速逐季走高的趋势，由上年的32189元增长至35128元，扣除价格因素，实际增长8.1%，与经济增长基本同步。作为衡量国家或地区的居民财富以及获得感的重要指标，居民可支配收入是指居民可用于最终消费支出和储蓄的总和。那么到底哪座城市的人均可支配收入最高，居民最有实力“买买买”？时代周报记者梳理了2021年GDP十强城市的人均可支配收入排名情况，作为中国经济实力最强的十座城市，居民收入的构成和消费结构有何特点？在人均可支配收入提升的背景下，哪些城市的居民拥有更高的收入？最具消费潜力的城市又是哪一座？图片来源：时代周报（说明：由于目前广州仅公布了城镇和农村居民的数据，暂无全体居民的数据，因此广州居民人均可支配收入数据以2020年“七普”广州常住人口和城镇化数据为基数推算所得。）上北深稳坐前三在GDP前10名的城市中，2021年人均可支配收入的排名依次为：上海、北京、深圳、广州、苏州、杭州、南京、武汉、成都和重庆。其中，上海以78027元继续领先全国，逼近8万元大关，比上年增长8%，坐稳最赚钱城市的名头。这离不开上海持续稳定增长的经济。根据上海市统计局发布的《2021年上海市国民经济运行情况》显示，2021年上海市地区生产总值43214.85亿元，按可比价格计算，比上年增长8.1%，两年平均增长4.8%。分产业看，第一产业增加值99.97亿元，同比下降6.5%，两年平均下降7.4%；第二产业增加值11449.32亿元，同比增长9.4%，两年平均增长5.3%；第三产业增加值31665.56亿元，同比增长7.6%，两年平均增长4.7%。第三产业增加值占全市生产总值的比重为73.3%。稳定的就业情况也为居民收入的增长带来积极保障。数据显示，2021年上海市新增就业岗位63.51万个，比上年增加6.47万个。作为中国经济和金融中心一线城市，上海的金融、IT等现代服务业最为发达，这些行业大多是高收入人群聚集的行业。上海市统计局数据显示，2021年上海市全体居民人均可支配收入四大来源均保持增长，从构成来看，以工资性收入为主，达至48835元，占总收入的62.5%；其次为移净收入和财产净收入， 分别占总收入的21.6%和13.0%；经营净收入占比相对较少，占总收入的2.6%。在各项收入来源中，转移净收入增幅最高，比上年增长9.5%，与2019年水平比较，两年平均增长9.5%。这意味着上海常住居民的养老金或离退休金增长较好，且受个人所得税起征点提高和个人所得税专项扣除政策影响，个人所得税支出明显下降。除了上海，人均可支配收入同样突破7万元大关的城市还有两座，北京以75002元名列第二；深圳则凭借70847元的成绩成功挤进前三。这也是北京和深圳首次突破7万元大关。值得注意的是，若按榜单中最低的增速8%计算，广州、苏州、杭州、南京这四座城市的人均可支配收入将在2022年一同迈入7万元大关。武汉增速第一，重庆最具消费潜力在2021年的全国大中城市队伍中，武汉取得了亮眼的成绩。统计数据显示，武汉全体居民人均可支配收入为50890元，比上年增长12.5%。而在GDP十强城市中，武汉的人均可支配收入增速也同样领跑。过去一年里，武汉全年地区生产总值重回全国城市前十，人均可支配收入增速第一，科技创新发挥了重要支撑作用。截至2021年底，武汉培育壮大科技企业，净增高新技术企业2200家以上，新增瞪羚企业758家，高新技术产业增加值占比提高到26%左右。武汉还开展服务业升级行动，中国长江三峡集团搬迁武汉，中国电建装备集团等20家总部落户，获批陆港型国家物流枢纽，新增上市公司10家、金融机构6家，服务业增加值突破万亿元。与此同时，2021年武汉城镇新增就业29.98万人，居民人均可支配收入稳定增长，居民消费价格指数上涨1%左右。增速排名第二的是重庆。数据显示，2021年重庆居民收入恢复性增长，全体居民人均可支配收入33803元，比上年增长9.7%，两年平均增长8.1%。虽然重庆的人均可支配收入仅位列全国第十，甚至低于35128元的全国居民人均可支配收入，但值得一提的是，重庆具有很强的消费能力，堪称全国最舍得花钱的城市。城市的消费能力，指的是社会消费品零售总额。根据“国民经略”统计，上海、北京作为国内消费的主战场一直名列前茅。除此之外，重庆在社会消费品零售总额上呈现出对北京的追赶趋势。具体来看，重庆以13967.67亿元社会消费品零售总额，继续保持全国消费城市第三名的优势，与此同时，重庆的消费能力还以18.5%的增速成为消费十强城市中增速最快的城市。重庆为何能成为最具有消费潜力的城市？据重庆统计局分析，这得益于重庆的人口规模、消费市场等因素。近年重庆人口加快向中心城区集聚，城区人口规模很大，带动了消费快速增长。第七次全国人口普查数据显示，重庆全市常住人口共3205.42万人，位居全国之首，远超上海、北京，分别是广州和深圳的1.7倍和1.8倍。与2010年第六次全国人口普查统计的数据相比，重庆人口增加了320.80万人，增长11.12%，年平均增长率1.06%。人口规模的强大，推动了消费市场的运转，且当前重庆正处于快速城镇化的过程中，周边人口往主城区大幅集聚，带来了非常大的购买力。在重庆浓郁的巴渝文化中，在餐饮、娱乐等方面具有较多有特色的消费活动。按消费类型分，重庆在2021年餐饮收入1953.32亿元，增长28.5%，两年平均增长13.2%；商品零售12014.35亿元，增长17.0%，两年平均增长9.0%。与此同时，重庆还是全国知名的旅游胜地，庞大的旅游消费也助力了重庆消费潜力的增长。除了武汉与重庆外，杭州的增速也十分亮眼，位列榜单第三。2021年，杭州全市的居民人均可支配收入达67709元，较上年增长9.4%。这主要得益于杭州发达的民营经济、数字经济和互联网经济，为很多年轻人提供了不少高薪的职位。作为互联网重镇的杭州近年来一直在坚持创新驱动，以数字赋能驱动转型。着力打造“数字经济第一城”，全力服务“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地建设。2021年，全市数字经济核心产业实现增加值4290亿元、增长13.3%。全市有效发明专利拥有量7.3万件，增长25.2%，位居省会城市第一。新引进35岁以下大学生43.6万人，人才净流入率继续保持全国第一。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014