“中国电信营业厅”公众号抽到2300元优惠券？小心被骗！“扫地机2300元优惠券”砸中过？这样的有奖销售活动到底是馅饼还是陷阱？近日福建省消委会组织20名消费体验测评志愿者进行了优惠福利栏目体验01百抽百中一等奖号称“380元扫地机带回家”测试栏目：幸运抽奖子栏目测试后结论：无门槛参加福利抽奖，福建省消委会20名志愿者全是第一轮抽奖均是未中，第二轮抽奖必定中奖，且奖项都是一等奖“扫地机2300元优惠券”。领券后只要380元即可领走扫地机，奖品有两款：一款是阿诗顿牌扫地机，一款是创维牌扫地机。随后《中国消费者报》记者也进行了体验时间：3月15日，上午10时39分测试栏目：幸运抽奖子栏目点击幸运抽奖子栏目，出现了一个九方格模式的幸运大抽奖轮盘，上面标注“限时福利”“幸运大抽奖”等字样，九方格抽奖轮盘有4个方格内容是中奖，奖品分别是“五级净水器”“100元手机话费充值卡”“现金礼包”“阿诗顿智能扫地机”，有3个方格标示“谢谢参与”。页面底下标注“本活动由东莞象贝电子商务有限公司提供”。记者第一次点击抽奖按并未中奖，第二次点击抽奖按钮后页面则显示“中奖啦”“恭喜你！获得一等奖”“获得高端智能AI扫地机2300元优惠券，限时领奖”。记者领取优惠券并使用，页面显示“全国统一零售价2680元”，产品宣称是“阿诗顿AS-T7扫地机器人家用全自动”“美国．阿诗顿专业扫地机品牌”，实际支付380元就可免费送货上门。▲标价2680元的扫地机只要380元 。当天下午1点32分，记者再次登入“中国电信营业厅”微信公众号，同样的套路，记者参与抽奖还是无门槛获得一等奖“扫地机2300元优惠券”。02低价真能买到“高价”货？有商家戏称“网络版珠宝中奖模式”3月16日，记者拨打东莞象贝电子商务有限公司客服热线。客服表示，只要中奖了，就真实有效，支付380元，扫地机就可送货上门，7天内无理由退换货。该客服表示，中奖的扫地机全国统一零售价，在京东平台同款扫地机标价2680元。记者在京东平台上搜索，发现有多款阿诗顿扫地机，最便宜的一款智能阿诗顿扫地机器人只要133.36元。中奖可购买的那款阿诗顿AS-T7高端智能扫地机的确标价2680元，但商品页面并未见到消费者的评价，全部商品库存显示6件。2680元的扫地机到底值不值？福建省消委会对中奖得来的一台创维牌高端智能AI扫地机进行体验后发现，该扫地机存在4个问题：一是设备很轻，塑料感强；二是平台标明2cm越障，实际操作发现该机难实现2cm越障；三是平台标明扫地机具有大吸力，实际上达不到，实验发现不少小垃圾无法吸入；四是无法实现智能清扫路径。记者调查发现，这类抽奖式有奖销售活动主要出现在各大社交、支付、外卖、手游、问卷平台中，也出现在一些商家的电子发票系统中。中奖基本无门槛，只要消费者消费支付后，手机上就会出现抽奖页面提示。珠宝经营商陈先生告诉记者，这种有奖销售模式是珠宝中奖模式的网络版：凭小票抽大奖，消费者中的全是价值数千元珠宝优惠券，可以凭券花几十，一两百元就可买标价几千元珠宝玉石。其实，套路都是一样的，目的就是诱惑消费者购买，让消费者感觉中了大奖，错以为可以低价购买原来“高价”的产品，很合算。03抽奖诱购涉嫌价格欺诈消费者要谨慎判断奖品实际价值福建省消委会于3月15日对外公布了这次消费体验测评活动结果，特地点出了上述“百抽百中”这个体验情况。3月16日中午，记者再次登入“中国电信营业厅”微信公众号，幸运抽奖子栏目业已了然无踪。福建省消委会法律研究中心主任律师洪序耿认为，根据《规范促销行为暂行规定》第二十一条规定，若上述电商平台扫地机经营者虚标基准价格，诱导消费者通过抽奖方式购买，则涉嫌价格欺诈。福建省消委会负责人薛承枫提醒消费者：面对形形色色的有奖销售广告，消费者要理性分析广告内容是否真实可信，要看清广告上是否清楚说明活动内容，包括所设奖的种类、参与条件、开奖方式、奖金金额、中奖概率、兑奖方式等具体信息，谨慎判断奖品实际价值，谨防有奖销售变成坑人陷阱。防范此类电子商务平台经营者过度营销的套路，要根据实际需求进行购物，不要贪图小便宜而轻率购买。不要以游戏的心态沉迷于各大电商平台抽奖优惠等活动。《规范促销行为暂行规定》第二十一条规定：经营者折价、减价，应当标明或者通过其他方便消费者认知的方式表明折价、减价的基准。未标明或者表明基准的，其折价、减价应当以同一经营者在同一经营场所内，在本次促销活动前七日内最低成交价格为基准。如果前七日内没有交易的，折价、减价应当以本次促销活动前最后一次交易价格为基准。责任编辑：梁斌 SF055