盲盒概率不透明近日宁波市市场监管局对对当地一家知名潮玩企业涉嫌侵害消费者权益的违法行为进行立案调查据悉，盲盒业务约占该潮玩企业（以下代称“当事人”）销售体量的15，价格从29元件到897元套不等，一般几个到十几个成系列销售，并含有隐藏款或限量款，且同系列外包装盒相同，消费者只能随机抽取。从已明示抽中概率的盲盒商品来看，大部分隐藏款或者限量款抽中概率集中在196和1144。但不少盲盒会出比隐藏款更加稀有的超级隐藏款，其抽中概率低至1500，这意味着，按照该款盲盒69元的单件价格，消费者可能需要花费3万多元才能抽中隐藏款。“越低的隐藏款、限量款抽中率，越能够撬动盲盒市场的消费。但如果商家为获取更多利益，隐瞒抽中率，侵犯的却是消费者的知情权，实质也是引人误解的虚假宣传。”宁波市市场监管行政执法队相关负责人表示。检查过程中，执法人员发现当事人电商平台自营店在售的100多款盲盒中除少数几款明示隐藏款、限量款抽中率外，有7成盲盒并未在其展示界面明示抽中率。该行为涉嫌违反《侵害消费者权益行为处罚办法》第六条第八项“隐瞒所提供的商品或者服务的数量、质量、性能等与消费者有重大利害关系的信息误导消费者”的规定。目前，市场监管部门已对当事人立案调查。消费者在购买盲盒时务必量力而行，科学理性消费当合法权益受到侵害时请及时与经营者协商解决如协商未果的情况下保存好相关证据材料可进行投诉责任编辑：刘万里 SF014