中国网3月21日讯 据财政部消息，2022年，中央财政按只增不减原则，预算安排衔接推进乡村振兴补助资金（以下简称衔接资金）1650亿元，同口径较2021年增加84.76亿元，增长5.4%。为督促指导各地切实用好管好衔接资金，财政部等六部门印发了《关于加强中央财政衔接推进乡村振兴补助资金使用管理的指导意见》（以下简称《指导意见》），进一步细化衔接资金政策。《指导意见》明确，过渡期，中央财政坚持将国家乡村振兴重点帮扶县作为巩固拓展脱贫攻坚成果的重中之重，在测算分配衔接资金时单独考虑该因素，予以倾斜支持。优先支持联农带农富农产业发展。《指导意见》要求各地逐年稳步提高中央财政衔接资金用于产业的比重，并明确了支持的重点内容、关键环节和扶持方式。要求衔接资金优先保障到人到户项目的资金需求，重点支持防止返贫监测对象、脱贫户发展生产增收，提高家庭经营性收入。完善产业项目利益联结机制，确保群众充分受益。强化项目实施和资金使用管理。《指导意见》要求各地建立健全项目库，严把项目入库质量，夯实项目施工准备，加快前期工作进度，确保项目有序推进。同时，要求各地加快资金下达，落实资金绩效管理要求，加强跟踪督促，及时发现问题和改进工作，确保资金使用效益。责任编辑：刘万里 SF014