炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：广东证监局〔2022〕30号关于对广东创世纪智能装备集团股份有限公司、王九全、夏军、王建、朱邓平、周洪敏采取出具警示函措施的决定广东创世纪智能装备集团股份有限公司、王九全、夏军、王建、朱邓平、周洪敏：经查，广东创世纪智能装备集团股份有限公司（以下简称创世纪或公司）在对存货进行减值测试时，未准确评估部分存货的状态及其可变现净值，部分本应在2017年及以前年度计提跌价准备的存货，直至2018年才计提跌价准备，导致公司2017年及以前年度少确认存货跌价损失2.76亿元，2018年多确认存货跌价损失2.76亿元。上述情形违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条，《企业会计准则第1号——存货》第十五条、第十六条等相关规定。创世纪时任董事长王九全、董事长夏军、董事兼时任总经理王建、时任财务总监朱邓平、时任董事会秘书周洪敏未按照《上市公司信息披露管理办法》第三条的规定履行勤勉尽责义务，对公司相关违规行为负主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》第五十八条、第五十九条的规定，我局决定对创世纪、王九全、夏军、王建、朱邓平及周洪敏采取出具警示函的行政监管措施。你们应认真吸取教训、切实加强对证券法律法规的学习，采取有效措施切实整改，于收到本决定书30日内向我局报送整改报告，同时抄送深圳证券交易所。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请；也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。广东证监局2022年3月14日责任编辑：陈诗莹