炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日消息，三大指数早间震荡反弹，创业板指领涨。板块方面，农业板块集体大涨，猪肉、化肥等板块跟随上行，建筑节能、换电概念股走强；券商、银行等大金融板块大幅回调。午后指数探底回升，三大指数一度集体翻绿。新冠治疗、中药等医药股继续强势，房地产、旅游、预制菜板块活跃；数字货币、电子身份证、教育等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市成交时隔一个交易日再度突破万亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超966亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有10只股票呈现主力资金流入，其中九安医疗主力流入净额超10亿元；隆基股份、比亚迪主力流入净额超7亿元；复星医药主力流入净额超5亿元；华友钴业主力流入净额超4亿元；亿纬锂能、沃森生物主力流入净额超1亿元；赣锋锂业、红日药业、天齐锂业主力流入净额不足1亿元。另有10只股票呈现主力资金净流出，其中东方财富主力流出净额超13亿元；海联金汇、招商银行主力流出净额超5亿元；浙江建投、贵州茅台、中国医药主力流出净额超3亿元；宁德时代、中国平安、雅本化学（维权）、华海药业主力流出净额超1亿元。责任编辑：冯体炜