3月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1927例、新增本土感染者2384例。根据国家卫健委公布的数据统计，3月1日至3月20日，全国累计报告本土感染者超3万例，波及28个省份，其中吉林省累计报告超1万例，另有多个省份累计报告超千例。目前，多地已启用方舱医院或者方舱隔离点。福建泉州：海峡中心“火围山”方舱医院投入使用3月20日晚，经过两个昼夜抢建的福建省泉州市方舱医院正式投用。图片来源：中国新闻网3月20日0至24时，福建省泉州市报告新增确诊病例129例、无症状感染者101例，已全部“点对点”转运至定点医院，目前病情稳定。根据疫情发展情况和专家研判意见，全市已划定6个高风险地区、21个中风险地区；及时调整全市各地防控等级，将中心城区、石狮全域、晋江全域和南安部分区域等列为管控区。3月20日晚，福建省泉州市海峡中心“火围山”方舱医院开始接收首批入住人员，正式投入使用。该方舱医院位于泉州市海峡体育中心羽毛球馆和篮球馆，分A、B区，总计容纳1000个床位，用于接收新冠肺炎轻症患者和无症状感染者。项目按照国家制定的方舱医院建设标准建设，功能设施配套齐全，包含病床、卫生间、淋浴房、洗衣房、污物转运区、办公区等。河北廊坊：建成启用首个方舱医院3月20日，廊坊市政府新闻办发布会上通报，廊坊首座方舱医院3月17日正式启用，建设面积1.5万平方米，设计床位1120张。方舱医院内现有7支省级医疗队伍，分别来自省医大一院、二院、三院、四院和省人民医院、胸科医院、儿童医院，包括呼吸、重症、儿科、中医等领域的215名医疗专家，其中带队的省三院王飞副院长、省四院刘运江副院长曾是援助武汉方舱医院的专家，还有廊坊市抽调的70名专业医生，医疗力量、技术力量雄厚，可以满足病患治疗需求。3月20日0时至24时，河北廊坊市报告确诊病例48例、无症状感染者351例。3月21日上午，河北省廊坊市举行疫情防控工作新闻发布会。廊坊市新冠肺炎疫情防控工作领导小组副组长、市政府副市长张春燕介绍，新增病例主要集中在安次区的葛渔城、东沽港两个镇和与其相邻的霸州市扬芬港镇、胜芳镇。至此，廊坊市累计报告阳性感染者达2305例。本轮疫情传染毒株为“奥密克戎”BA.2进化分支，感染者以无症状居多，占总报告数的91.9%；主要在安次区、霸州市的三个乡镇。从3月20日第七轮全员核酸检测报告公布人数和当日阳性检出人数结合看，廊坊市本轮疫情现阶段的峰值已过，进入了稳定下行阶段，但霸州市仍处于疫情发展阶段，安次区处于强力清零阶段，其他涉疫县（市、区）处于初始遏制阶段，容不得丝毫懈怠麻痹。吉林长春：累计报告本地感染者6600例，启用首个方舱医院3月15日晚，长春市首个方舱医院——长春市国际会展中心方舱医院正式启用。医院由长春通源医院与长春中医药大学附属医院、吉林大学中日联谊医院三方共管，按照方舱医院模式收治患者。截至19日上午，已收治患者800多名。3月20日0-24时，长春市新增本地确诊病例1079例（含2例无症状感染者转为确诊病例），其中九台区443例，榆树市110例，经开区100例，朝阳区89例，南关区73例，长春新区49例，净月区44例，二道区43例，绿园区35例，汽开区30例，宽城区29例，德惠市20例，公主岭市7例，农安县6例，双阳区1例。新增本地无症状感染者1例，为朝阳区。截至3月20日24时，长春市累计报告本地新冠肺炎确诊病例6418例，无症状感染者196例。吉林省吉林市：目前开放5个方舱医院，改造中方舱医院3个吉林市疫情防控新闻3月21日发布会上介绍，吉林市目前开放有5个方舱医院，主要用于收治轻症患者，昌邑区方舱医院（昌邑区全民健身中心）设有床位567张，第四方舱医院（中泰驾校）设有床位数2120张，第五方舱医院（职教园区）设有床位数6363张，第六方舱医院（吉林女中）设有床位数1936张，第七方舱医院（经开区方舱）设有床位1185张。共设有床位12171张。改造中的方舱医院3个，可新增床位5000张。3月20日0至24时，吉林市新增本土确诊病例452例（含34例无症状感染者转为确诊病例），新增本土无症状感染者545例。3月20日，吉林市第七方舱（经开方舱）正式启动，设床位1185张，至3月21日6时，已接收患者770例。责任编辑：祝加贝