原标题：不同群体存在哪些睡眠问题？专家解读：一样“睡不着”，原因有啥不一样？来源：央广网央广网北京3月21日消息（记者王逸群）据中央广播电视总台中国之声《新闻纵横》报道，《中国睡眠研究报告（2022）》出炉，“中国智库报告”对话中国社科院社会学研究所社会心理学研究中心主任、研究员王俊秀：一样“睡不着”，有啥不一样的原因？近几年来，有关睡眠问题的研究越来越引发关注，比如睡眠不足、睡眠拖延、入睡困难等等。不同年龄、不同群体存在的睡眠问题，也引发了越来越多的讨论。目前，我国民众的睡眠状况如何？不同群体都存在哪些睡眠问题，背后的原因又是什么？如何科学改善睡眠？我国民众每天的平均睡眠时间是7.06个小时。如果睡眠质量总分是100分的话，能打64.78分。这两个数字意味着什么？王俊秀解答：“整个的睡眠指数64.78，也就是刚刚及格，特别是这种睡眠的行为和心理方面，这些得分是比较低的。平均睡眠的时长7.06小时，其实也是比较低的，从我们调查的民众可以推断出整个全国城市民众整体的睡眠质量水平不高。”冬奥会冠军谷爱凌说她的“秘密武器”是“每天睡足10个小时”。那么，对于睡不足的大多数人来说，原因都有哪些呢？其实，睡眠不足的罪魁祸首就是手机。调查显示，7.98%的被调查者表示，“几乎从不”因看手机、上网导致睡眠拖延和失眠。当然，影响睡眠时长的，还有工作或学习时间长挤占了睡眠时间，以及失眠等睡眠障碍的影响。王俊秀表示：“玩手机几乎是所有年龄段都有的一个特别普遍的现象，手机把生活节奏都打乱了，导致睡眠拖延特别严重。”现如今，哪些群体的睡眠问题更加突出？报告挑选了四大特定群体进行了研究，他们分别是中小学生、大学生、职场人士和新手妈妈。报告显示，学习压力大是影响中小学生睡眠的主要原因之一。除此之外，人际关系、情绪问题、睡眠环境等等也是主要原因。促进中小学生全面健康发展的“双减”政策出台已经半年有余，如今中小学生睡眠状况如何呢？报告显示，有六成左右的家长表示，孩子上床睡觉的时间提前了。但是调查结果还不仅限于此。王俊秀解读：“‘双减’政策实施以后，有61.53%的中小学生家长表示，小孩上床睡觉的时间提前了。大概有70%的家长表示学生的睡眠质量改善了。但还是有大概一半的家长认为工作日和周末的平均睡眠时间还是没有办法达到8小时。”教育部最新数据显示，2021年我国各种形式的高等教育在学总规模达到4430万人。大学生面临学业和就业的双重竞争与压力，比较容易出现睡眠问题。大学生每天平均睡眠时间是多少？经常听说大学生总熬夜、晚睡晚起，是真的吗？王俊秀说：“大学生每天平均的睡眠时间基本上就是7个小时，多数的大学生表示其实睡眠是不足的，更多的是因为睡眠的拖延造成的。有将近一半的人是在凌晨12点以后才睡觉，所以多数人睡觉的时间点是将近凌晨1点。”健康问题已经成为当今职场上大家非常关心的一个问题。不少职场人反映存在工作压力大的情况，睡觉晚，睡得少，睡眠浅，易惊醒。那么，如果按照每天睡够8小时为标准的话，职场人士睡眠达标的比例有多少呢？王俊秀表示：“职场人士睡眠质量也不乐观，大概有四成的人每天睡7个小时，能够达到8个小时的大概不到三成的比例，还有两成大概是只睡6个小时，而且也都睡得比较晚，基本上11点以后睡的应该是超过了一半以上了。”还有一个群体值得关注，那就是新手妈妈。新手妈妈，即第一个孩子处于0~3周岁，且尚未孕育第二个孩子的成年女性。报告显示，新手妈妈入睡较为容易，但睡眠质量一般；“整觉”较少，睡眠问题较多。“她们的睡眠有时候是受婴儿的作息时间影响的，所以睡眠是片段性的，很难找到一个完整的时间去睡够8个小时。”王俊秀说。责任编辑：王蒙