下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点中新经纬3月21日电 针对“罗永浩6.7亿债务预计下月还完”消息，罗永浩21日下午在微博回应称：纯属谣传。21日，有报道称，交个朋友内部人士透露，罗永浩最早将在下个月彻底还完债务，“无债一身轻”的时候官宣离开交个朋友重返科技界，“进军方向与VR相关，依旧to C”。但未来，罗永浩仍会在交个朋友客串直播，“每年可能几十场”，相当于是交个朋友“签约艺人”，“签约费”大约在1亿元左右。对此，罗永浩连发8条微博称：纯属谣传。还完了我们自己会第一时间官宣的，请媒体的朋友们不要造谣传谣，非常感谢。另据交个朋友科技官方微博21日午间消息，针对“罗永浩公司被恢复执行64.97万元”消息，交个朋友直播间称，这是锤子科技经营手机业务期间产生的公司债务，目前该笔债务已经按预定的支付计划处理完毕。法院恢复执行的目的是进行结案程序处理，后续还会有类似情况出现。目前罗永浩还在努力工作并按计划替公司偿还剩余债务。天眼查APP显示，罗永浩，小野电子烟合伙人，曾是锤子科技创始人，牛博网创始人，老罗英语培训创始人，著有《我的奋斗》一书，曾任职于新东方。目前，罗永浩担任5家存续公司的法定代表人，涉及实际控制权的公司31家。（中新经纬APP）（编辑：王永乐）责任编辑：赵思远