译者俊一编者按：去年，纯电动汽车在全球多个地区的销量实现了飙升。部分电动车型或电动汽车制造商去年销量相比前年增长接近100%。这篇文章来自编译，作者认为，2022年将是电动汽车的关键一年，并针对这一观点展开了详细分析。2021年，纯电动汽车在美国、欧洲以及中国的销量飙升，而化石燃料汽车的销量却停滞不前。由于电动汽车需求增长过快，部分制造商开始要求客户提前数月支付定金。更夸张的是，一部分车型的订单数量已经超过了其制造商在接下来两年的总计划产能。皮卡车是美国最受车主喜欢的车型之一，随着越来越多的汽车制造商开始推出电动版本的皮卡车，电动汽车将迎来重大突破时刻，并将在2022年成为主流。电动皮卡的出现是自1908年亨利·福特（Henry Ford）推出福特T型车（Ford Model T）以来汽车行业发生的最大剧变，它将会对工厂工人、企业以及环境产生深远的影响。值得一提的是，尾气排放是导致气候变化的罪魁祸首之一。虽然电动汽车目前所占市场份额相对较小——根据国际能源署（International Energy Agency）发布的数据，2021年全球汽车销量中的电动汽车占比接近9%，而2019年仅为2.5%——但是电动汽车市场的快速增长可能会使2022年成为势不可挡的一年，从而让人们更加确信内燃机即将过时。电动汽车的普及将改善空气质量，有助于减缓全球变暖。由于电动汽车在美国加州南部的普及，当地的空气质量已经有所改善。对于一直在国会努力推进气候议程的美国总统乔·拜登（Joe Biden）来说，电动汽车的普及是一个难得的好消息。知名投资机构Wedbush Securities预计，汽车行业将在未来五年投资5000亿美元，以实现向电动汽车的过渡。这笔资金将用于改造和建设工厂、培训工人、编写软件和升级汽车经销店等。仅在美国，一些汽车制造商就已经计划新建十几家电动汽车工厂和电池工厂。“这或许是资本主义历史上最大的产业变革之一，”大众集团美国股份有限公司（Volkswagen Group of America）首席执行官斯科特·基奥（Scott Keogh）说，“其投资巨大，任务也艰巨。”但并非人人都可以从中受益。消声器、燃油喷射系统和其他零部件制造商可能因此倒闭，进而导致许多工人失业。在美国，有近300万人在从事制造、销售和维修汽车和汽车零部件等相关领域工作，行业专家表示，电动汽车所需的零部件更少，所以生产电动汽车所需的工人数量也相对较小。随着时间的推移，锂、镍和钴等电池材料会比石油还更受欢迎。这些材料的价格已经开始在飞涨，从短期来看，电动汽车的制造成本将进一步升高，进而可能限制一段时期之内的销量。充电场所等基础设施的不足，也可能会限制向电动汽车的过渡。无论是长途驾驶者，还是无法在家充电的公寓住户，充电相关基础设施的不足，只会进一步削弱电动汽车对他们的吸引力。美国的公共充电站数量不足五万。美国国会于去年11月通过的基础设施投资法案，将拨付75亿美元来新建50万个充电桩，然而有关专家表示，这一数量仍然远远不够。电动汽车对气候变化产生的影响，还需要一段时间才能看出。如果政府不向汽车购买者提供更大的政策优惠，要让电动汽车取代现有2.5亿辆化石燃料汽车和轻型卡车则可能需要数十年才能实现。此外，重型卡车是温室气体排放的最大源头之一，要完全取代这类卡车则会更加困难。不过，电动汽车的不断发展已经在重塑整个汽车行业。特斯拉是最大的受益者，也是对汽车行业既定秩序的最大威胁。在埃隆·马斯克（Elon Musk）的领导下，特斯拉在2021年成功交付了近100万辆汽车，比2020年增加了90%。与汽车巨头相比，特斯拉的规模仍然很小。但是在电动汽车领域，它却有明显的领先优势，并且增速也相当快。华尔街对特斯拉的估值约为10000亿美元，是美国通用汽车公司的十倍之多。这即是说，正在德克萨斯州和德国柏林建厂的特斯拉很容易实现扩张。约翰·凯萨（John Casesa）是古根海姆证券（Guggenheim Securities）的高级执行董事，他曾担任福特公司的高管。在今年一月芝加哥联邦储备银行（Federal Reserve Bank of Chicago）举办的一场论坛上，凯萨表示，“按照特斯拉现在的增长速度，五年后其规模就将超过通用汽车公司。”大多数分析人士认为，在电动汽车的售价能够和燃油汽车一样便宜之前，它都很难实现重大突破。就大多数人而言，电动汽车的价格能够降至大众都能负担得起的水平，起码还需要数年的时间。然而，随着极端恶劣天气让人们更加意识到气候变化带来的灾难性影响，以及越来越多的人了解到，电动汽车更容易保养维护、充电成本大幅降低，并且驾驶体验也富有乐趣，资金充足的购车人士几乎都更倾向于购买电动汽车。保时捷公司推出的首款纯电动汽车Taycan起售价约为8.3万美元。其在2021年的销量超过了保时捷经典跑车911。去年，梅赛德斯-奔驰电动汽车和电动货车共计售出近十万辆，相比2020年增长了90%。福特汽车很快也将开售电动版F-150皮卡闪电（Lightning）。数十年来，F-150一直在美国汽车销售排行榜上名列前茅。福特的初步计划是每年生产7.5万辆闪电，但这款车的需求十分强劲，福特正加快生产速度，争取实现产量翻倍。根据福特的定价方案，闪电的起售价为四万美元，顶配超过九万美元。在订单数量超过20万辆过后，福特暂停了闪电的预定服务。福特首席产品平台与运营官唐浩泰（Hau Thai-Tang）表示：“只要能生产出来，我们一定可以售出。”特斯拉生产的极简主义汽车基本上只在沿海城市和郊区最受欢迎。随着越来越多的电动皮卡和电动SUV等车型上市，那些本来就对特斯拉汽车不感兴趣的购车人士纷纷对更多选择表示出了极大的兴趣。以艾迪·贝里（Eddie Berry）为例，他是俄亥俄州哥伦布市附近城市格罗夫波特（Groveport）一家汽车零部件配送公司的老板。长期以来，无论是上下班，还是外出露营，他基本上都会驾驶皮卡车。在福特推出闪电之前，他对电动汽车基本上没有兴趣。他预定的价值约为7.5万美元的闪电，很快就将交付到他的手中。贝里表示：“这款电动皮卡在很多方面都对我非常有帮助。”可以锁紧的“前备箱”通常都用来安放发动机，这款皮卡的前备箱将为他提供一个装载配件的安全空间。此外，他也不必每隔几天就花近80美元加一次油。由于闪电还支持反向充电，贝里还可以在俄亥俄州各大橄榄球赛现场改造它的后挡板。“我可以安放大屏幕电视，”贝里说，“我可以为我的电烟熏锅充电，用来烤排骨和猪肉。总之，我非常兴奋。我要成为身边人的焦点。”2021年，要不是因为生产方面的限制因素，电动汽车的销量还可能会更高。大众美国公司的首席执行官基奥表示，去年，大众汽车在美国销售了约1.7万辆ID.4纯电动SUV，但其销量本可以达这个数的四倍之多。迈克·沙利文（Mike Sullivan）是汽车经销连锁店LAcarGUY的店主。在大众ID.4纯电动SUV到店的几周之内，店内所有的ID.4就已经全部售罄。他说：“这款车在店里的时候，是店里最畅销的车型。”今年，大众将在田纳西州东南部工商业城市查塔努加（Chattanooga）生产ID.4纯电动SUV，而不是从德国进口，因此，市场供应方面也会进一步增加。在高端市场，电动汽车在价格上已经具有明显竞争力，可以为购车人士节省数千美元的维护保养费用和汽油费用。（电动汽车不需要加油，每公里的耗电通常也比汽油便宜不少。）特斯拉Model 3和捷豹XF P250电动汽车的零售价均为约4.6万美元。但根据汽车估值公司Kelley Blue Book的计算，从购车之日起五年后，投入在特斯拉Model 3的成本则比捷豹XF P250要少1.6万美元。无论是对比欧洲还是中国市场，美国的电动汽车销量都将继续呈爆炸式增长。去年12月，电动汽车在欧洲的销量首次超过了柴油车。柏林独立分析师马蒂亚斯·施密特（Matthias Schmidt）表示，在包括英国在内的18个国家中，电动汽车占新车销售比例都超过了20%。2015年，欧洲有超过一半的新车都是柴油车，原因在于实施了柴油价格低于汽油的税收政策。但随着政府对电动汽车激励措施的出台，以及对未达到排放目标的汽车制造商执行的惩罚，这一局面已经在开始改变。去年，美国的电动汽车占新车销售比例约为4%，而2020年仅为约2%。制造电动汽车的目的是为了减少尾气排放，尾气是二氧化碳和造成雾霾等污染物的主要来源。据美国加州南海岸空气质量管理局（South Coast Air Quality Management District）的数据，在包括洛杉矶的加州南部地区，电动汽车已经对空气质量产生了少部分影响，电动汽车的氮氧化物排放量减少了4%。当然，电动汽车也有环境成本。但耶鲁大学环境学院（Yale School of the Environment）的一项研究表明，即使将电动汽车所需的能源和原材料考虑在内，电动汽车在气候方面的表现仍然比传统汽车要好得多。如此重大的转变不可避免地会导致混乱。汽车制造商大多数计划新建的电池和电动汽车工厂都位于南部各州，如乔治亚州、肯塔基州、北卡罗来纳州和田纳西州。他们的收益可能会以牺牲中西部地区为代价，而中西部地区将减少内燃机生产相关的工作机会。这一情况目前暂时还没有出现。毕竟，燃油车仍然占据着新车销售的主导地位。但随着电动汽车占据越来越多的市场份额，传统汽车的获益自然就要受到影响。未来几年，那些在推出电动汽车方面进展缓慢的汽车制造商可能会面临危险。混合动力汽车的先驱丰田公司在今年下半年之前，应该都不会推出纯电动汽车。克莱斯勒集团旗下推出过Ram皮卡的道奇汽车在2024年之前都没有计划推出与福特闪电同类型的电动皮卡。拥有英国名爵汽车品牌的上汽集团等中国企业正在利用技术转移进入欧洲和其他市场。美国电动汽车公司Lucid Motors和Rivian Automotive，以及中国智能电动汽车公司蔚来等新公司也在纷纷效仿特斯拉的做法。老牌汽车制造商的学习曲线相对艰难。去年，由于电池起火隐患，通用汽车召回了Bolt电动掀背车。面临最大生存威胁的企业可能是密歇根州或加州南部城市安大略生产活塞环和其他零部件的小型机械厂。密歇根州安娜堡汽车研究中心（Center for Automotive Research）首席执行官卡拉·贝洛（Carla Bailo）表示，目前，这些小工厂总体都还比较忙，还在满足各种车型的积压订单需求。“大多数这类工厂仿佛都戴着眼罩，基本看不到接下来的路到底该往哪里走。”贝洛说，“这令人十分不安。”（来源：36氪）