来源：中国经济网中国经济网北京3月21日讯 中国银保监会网站近日公布《宁夏银保监局关于2021年保险业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报》。其中，人保财险的投诉量、理赔纠纷投诉量两项均在财产保险公司中居首位。2021年，宁夏银保监局及各银保监分局接收并转送辖内保险机构的消费投诉共433件，较去年增加199件，增长85.04%。其中涉及财产保险公司175件（建信财险总公司3件，各财产保险省级分公司172件），占投诉总量的40.42%，较去年增加83件，增长90.22%。人保财险去年在宁夏投诉量居财产险公司首位《通报》显示，2021年，财产保险公司消费投诉数量由多到少依次为：人保财险55件，平安财险39件，太平洋财险34件，大地财险19件，长安责任8件，阳光财险8件，华泰财险4件，建信财险2件，国寿财险2件，大家财险1件。人保财险去年在宁夏理赔纠纷投诉量居财产险公司首位《通报》显示，2021年，2021年，在涉及财产保险省级分公司的投诉中，理赔纠纷投诉97件，占投诉总量的56.40%，涉及的险种以车险为主，主要反映定损金额争议、理赔时效慢、责任认定不合理等问题。财产保险公司理赔纠纷投诉数量由多到少依次为：人保财险37件、太平洋财险16件、平安财险15件、大地财险9件、长安责任6件、阳光财险6件、华泰财险3件、建信财险2件、国寿财险2件、大家财险1件。责任编辑：赵般娇