民众调查乌克兰社会调查机构“评级”通过电话和网络对1000名18岁及以上的乌克兰人进行随机调查，并于20日发布结果：74%的受访者支持乌总统泽连斯基与俄总统普京就结束战事进行直接对话；89%的受访者表示“不可接受”在俄方不撤军的情况下与俄方签订临时停火协议。20日，乌克兰基辅州政府当天发布规定，禁止民众在汽车和摩托车上使用行车记录仪对公共道 路、公共设施、基础建设设施、检查站、防御工事以及国防军事单位的位置、集结或移动进行拍照和录像。左图为19日乌克兰基辅道路上的路障。视觉中国供图乌克兰总统泽连斯基20日签署法令，将乌克兰战时状态在3月26日到期后再延长30天。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当日表示，19日晚间和20日清晨，俄军使用“口径”海基巡航导弹从黑海水域远程打击摧毁了乌克兰某修理厂的装甲车维修车间。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日表示，19日晚间和20日清晨，俄军使用“口径”海基巡航导弹从黑海水域远程打击摧毁了乌克兰某修理厂的装甲车维修车间。此外，俄军使用高精度空基导弹对乌克兰武装力量特种作战部队训练中心进行了打击，消灭了100多名特种作战人员和外国雇佣兵。他说，俄军自开展特别军事行动以来，已摧毁乌方207架无人机、1467辆坦克和其他装甲车辆、148台多管火箭炮、573门野战火炮和迫击炮、1262辆特种军用车辆。科纳申科夫19日晚表示，乌克兰安全局顿涅茨克和卢甘斯克总局一名工作人员向俄方投降并移交了参与顿巴斯地区破坏活动的人员信息。该人士透露，“亚速营”人员计划在利沃夫对美国以及其他西方国家外交代表机构的工作人员和相关设施发动袭击。乌政府已获悉这一计划，但并未采取阻止措施，并将谎称相关攻击来自俄方。这一挑衅行为旨在对北约国家施压，并达成在乌上空实行“禁飞区”并获得更多武器的目的。根据乌克兰最高拉达（议会）网站消息，乌总统泽连斯基20日签署了延长国家战时状态的法令。根据这一法令，乌克兰战时状态将在3月26日5时30分到期后延长30天。乌克兰武装部队总参谋部20日发布最新战报称，截至20日，俄军在对乌作战中死亡人数约14700人，损失坦克476辆、装甲车1487辆、火炮系统230套、多管火箭炮74套、防空系统44套、固定翼飞机96架、直升机118架、汽车947辆、舰船3艘、燃油运输车60辆、战术无人机21架。据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰国防部20日发表声明称，有迹象表明白俄罗斯正在准备对乌克兰发动直接军事入侵，乌军随时准备发起反击。媒体曝美劝土耳其向乌提供俄制S-400分析人士称“没戏”如果所有人都烧毁与俄罗斯之间的桥梁，那么谁来同他们谈？——土耳其总统府发言人卡林路透社19日援引多名消息人士的话报道，美国已非正式地向土耳其提出，希望土方向乌克兰提供俄制S-400型防空导弹系统。不过，分析人士认为，土耳其不会同意。这些消息人士披露，美国官员过去一个月多次向土耳其官员提出这一想法，尚未提出具体或正式要求。美国副国务卿温迪·舍曼本月初访问土耳其时同样提及这件事，她还与土方官员讨论了如何给予乌克兰更多支持及如何改善美土关系。舍曼当时接受土耳其新闻电视台采访时说：“众所周知，S-400是（美土之间）由来已久的问题，或许现在是时候找到新途径解决这一问题。”舍曼没有说明何为“新途径”，美方也未就舍曼说法回应媒体记者提问。就乌克兰局势，美国政府希望拥有苏联时期军事装备的欧洲盟友向乌克兰移交相应武器，包括防空导弹系统。美国和土耳其均为北大西洋公约组织成员。土耳其2017年与俄罗斯签订合同，购买S-400防空导弹系统，遭到美国及其主导的北约强烈反对。土方官员未就路透社的报道内容作回应。土耳其消息人士和分析人士均认为，土方不会考虑这样做，一方面因为在乌部署并使用S-400防空导弹系统存在技术障碍，另一方面担心引发俄方强烈反应。俄乌冲突爆发后，土耳其表态愿意劝和促谈，它对乌克兰表示支持，但反对制裁俄罗斯。西方媒体称俄航天员支持乌克兰俄方回应“想多了”有时，黄色就只是黄色。即使我们身处太空，也与我们的总统和人民在一起。——俄罗斯航天员阿尔捷米耶夫针对西方媒体称俄航天员以服装颜色显示对乌克兰支持的说法，俄罗斯航天部门19日予以驳斥。俄罗斯国家航天公司在社交媒体说，进驻国际空间站的俄方三名航天员所穿服装配色选择源于三人母校莫斯科鲍曼理工大学的校徽颜色。俄罗斯航天员奥列格·阿尔捷米耶夫、丹尼斯·马特维耶夫和谢尔盖·科尔萨科夫18日飞抵国际空间站。他们所穿服装底色是黄色，带有少许蓝色条纹，胸前和手臂上缀着俄罗斯国旗。美国、英国等一些西方媒体把俄罗斯航天员服装配色与黄蓝色的乌克兰国旗联系起来。身为指令长的阿尔捷米耶夫19日在社交媒体就服装配色做出澄清。他说，服装需要提前量身定做，他们在升空前六个月就开始挑选颜色。由于三人都毕业于鲍曼理工大学，因而选定目前配色。美国国家航空航天局官员先前表示，地缘政治紧张局势对国际空间站的航天活动没有影响。据美国《太空新闻》网站报道，美国航天局空间站项目主管蒙塔尔巴诺14日在吹风会上说：“过去三周没有任何变化。我们没有见到发生的事产生任何影响。”来源：北京晚报 据新华社责任编辑：梁斌 SF055