据央视新闻3月21日消息，20日，韩国候任总统尹锡悦宣布，将韩国总统府由青瓦台迁往位于首尔市龙山区的国防部大楼。不过，此举招致部分韩国民众反对。此外，他还承诺，将在上任首日即5月10日对外开放青瓦台。韩联社此前称，从政仅8个多月就坐上了总统宝座的尹锡悦，其入住青瓦台后，面临国内矛盾丛生、国外复杂多变的局势，这位“政治素人”将带领韩国走向何方？据央视新闻消息，日前，韩国候任总统尹锡悦宣布，将韩国总统府由青瓦台迁址。但这个想法招致部分韩国民众反对。截至北京时间21日9时，已有超过29万人向青瓦台请愿，希望阻止将总统府迁出青瓦台，请愿人数达到主管部门答复标准。改革青瓦台是尹锡悦的一项竞选承诺。为此，尹锡悦及其团队在胜选后就展开了总统府选址工作，候选地点除国防部大楼外，还包括了外交部所在的首尔光化门中央政府办公大楼副楼等。不过考虑到安保问题及减少对公众的不便，最终还是选择国防部大楼作为总统府的新址。此外，总统府官邸也将从青瓦台搬迁至靠近国防部的汉南洞。据韩国媒体此前报道，国防部大楼中现有工作人员一千余名，预计不分昼夜地搬家，也至少需要20天时间才能搬完。因此，不少人担忧，总统府搬家期间可能会有安保隐患。此外，他还承诺，将在上任首日即5月10日对外开放青瓦台，包括本馆、迎宾馆、绿地园和常春斋。据央视新闻报道，3月10日凌晨，经过激烈的票数追逐，韩国最大在野党国民力量党候选人尹锡悦以不到0.8%的微弱优势，击败执政党共同民主党候选人李在明，赢得第20届总统选举。两个月后，他将接替现任总统文在寅，成为青瓦台的新主人。尹锡悦将此次胜选称为“全体国民的胜利”。韩国候任总统尹锡悦表示，现在竞选结束了，我们应为我们的国民和国家共同努力。而竞争对手李在明则在败选后表示，希望尹锡悦能开启超越分裂和矛盾的时代。他在韩国检察系统干了二十多年，先后将韩国前总统李明博、朴槿惠、三星掌门人李在镕送进了监狱。在对这些备受关注的案件展开调查时，他展现出了无惧权贵势力的刚硬态度，这一点似乎满足了民众对正义和法治的期待。2019年，尹锡悦被文在寅任命为总检察长，后因他坚持调查文在寅亲信与老友、原法务部长曹国的腐败与滥权丑闻备受指责，甚至被停职。2021年3月，尹锡悦正式离开文在寅政府，6月宣布参加总统选举，7月加入国民力量党，从政仅8个多月就赢得大选，坐上了总统宝座。竞选期间，他将自己形容为“无派无势、不会算计的政治新人”。不过，在韩国《民族日报》分析看来，尹锡悦之所以能胜选，也是由于文在寅政府部分政策失误导致民众对共同民主党失望。据法新社报道称，民调显示，大选期间，选民的主要关切包括首尔飙升的房价、日益加剧的不平等、居高不下的年轻人失业率等。据海外网21日消息，韩国中央防疫对策本部20日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增新冠肺炎确诊病例334708例，累计确诊病例9373646例。单日确诊病例连续两天低于40万例。单从数值上看，单日病例数虽呈减少趋势，但是否已过拐点还需结合接下来一周的数据再判断。考虑到韩国政府21起将私人聚会人数限制由6人放宽至8人，确诊人数恐再次反弹。当天新增死亡病例327例，为疫情暴发以来的第二高，累计死亡12428例。此外，有分析指出，韩国年轻选民的保守化是尹锡悦能胜出的另一大原因。相比其他年龄段的选民，年轻选民更关心经济、就业、社会公平公正等议题。然而据韩国官方数据显示，截至今年1月，在15岁至29岁的韩国人中，近五分之一失业，远高于13.1%的全国平均水平。可以说，生存压力，包括房价飙升、就业艰难、不平等加剧等等，都让年轻人对进步派政府感到不满。与此同时，尹锡悦则在竞选中对年轻人做足了功课。他在演讲中宣称年轻人不是政策对象，而是直接参与者。这样的表态无疑增加了年轻人对他的好感。每日经济新闻综合央视新闻、海外网责任编辑：彭佳兵