澎湃新闻记者 范佳来对于即将还清债务的传言，罗永浩第一时间作出回应。3月21日，罗永浩发微博表示，某媒体刊发的《罗永浩“真还传”大结局》存在多处事实错误，他对此公开作出澄清和回应。他强调“罗永浩最早下个月还完债务”的传言不实，“债务还完了我们肯定会第一时间做官宣的。”他表示，自己的限制消费令法院已经解除快一年，后来出差都是坐飞机。“澄清这个是为了避免在机场被人看到出现误会和尴尬：其实很多真正的老赖是可以通过一些灰色手段坐飞机的。不希望别人误会我也是用这种方式坐飞机。”对于媒体报道中称罗永浩与“交个朋友”直播间的“签约费”大约在1亿元左右。罗永浩回应称：“即使简单地按照市场公允价格算，我的签约费也要比这个高很多，我好歹也是中国直播四大天王里的老四嘛。”另外，他提到自己的抖音账号是计划转让运营权N年给“交个朋友”，不是“赠予”。“万一下一个创业项目又失败，甚至又欠了债，我再回来做一名光荣的网络售货员。”罗永浩表示，在2021年里，他直播的销售 GMV 不到“交个朋友”公司总 GMV 的20%；过去的几个月，他个人直播销售的 GMV 不到公司总 GMV 的5%，个人直播的时长不到公司总直播时长的3%。所谓的“老罗=交个朋友30%GMV”严重不符合事实。对于此前罗永浩要进军“元宇宙”的传闻，老罗则强调，自己要参与的是AR（增强现实）创业，不是VR（虚拟现实）。对于扎克伯格定义的 VR “元宇宙”，他表示自己并不相信。“嗯，我猜（扎克伯格）他自己也不相信。”关于锤子科技和T1，罗永浩则表示：“都过去了，爱谁谁吧，哈哈。”近日罗永浩频频出现在大众视野中。就在3月17日，他在一场公开对谈中表示自己喜欢科技行业，现在债务还得七七八八了，想要重返科技行业。“锤子”是一个对他后半生帮助特别大的失败项目。“我回头去看的时候，没有比锤子科技做不下去这件事对我的帮助更大。”罗永浩也提到，以后的新公司应该不会再命名为锤子。“自己想做一个很酷的创新的产品，不希望它的公众形象是滑稽的。责任编辑：李墨轩