炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点外围大涨，指数小幅高开，上午以震荡为主，不过甚至有一波较大的回调，不过尾盘氛围逐步回暖，三大指数集体翻红，盘面上，种植业，新冠治疗，建筑节能纷纷上涨，复苏概念也有变现，跌幅榜主要集中在证券，银行等权重股，技术上，指数连续上涨之后，本身有回调的预期，但明显市场比预期要强，回调盘中完成，尾盘直接逆转，后期继续上涨可期。新冠治疗的上涨，逐渐形成共识，前有龙头中国医药带领，同时分几条线齐头并进：辉瑞运营商，辉瑞供应商，MPP获批企业，以及中药治疗相关企业，多点共振板块再度走出一波大涨，后面的路有多远实在不知道，但疫情严峻的形势下，会有资金不断试错，板块易涨难跌。种植业集体大涨，两个逻辑：俄乌局势导致全球农产品价格上涨，本来这对与国内没啥大的影响，但搞好碰上疫情，而且目前又是春耕时期，现在上层已经明确了态度，疫情防控，不可阻断农用物资的运输，可见农业关注度有多高，但能否连涨真不好说。至于NMN概念，以及建筑节能，一个是新消息，一个是暴涨之后的分歧，可以说今天资金进攻的点都有点偏短线，进攻的情绪不是很浓，后期我们也要适当的做好攻防两端的策略。和信观点：市场一直在等一波回调，今天盘中完成了，但市场认不认不好说，毕竟虽然指数调整完毕了，但领涨板块并没有现身，这就给后期上涨带来了无形的风险，操作上既要乐观，也有有所防范，等市场共识形成以后，在大刀阔斧前进。二、消息面1、大众中国拟与华友钴业、青山集团成立合资公司布局电池原材料供应链大众汽车集团（中国）宣布，已与华友钴业和青山集团签署两份战略合作谅解备忘录，拟分别与后者在印尼和广西各成立一家合资公司，以进一步巩固在国内电池价值链中的地位。其中，计划中的三方印尼合资公司在满产后原材料总产能可以满足160GWh所需的镍、钴原材料供应；与华友钴业拟设立的广西合资公司将专门从事镍、钴硫酸盐的精炼、前驱体加工和正极材料生产，以助力大众汽车进一步优化电池成本。2、俄议员：俄军黑海舰队副司令在马里乌波尔作战中阵亡俄罗斯联邦委员会、即议会上院一名议员和塞瓦斯托波尔市市长20日说，俄黑海舰队副司令安德烈·尼古拉耶维奇·帕利在马里乌波尔的作战中阵亡。马里乌波尔是乌克兰东南部战略重镇，是俄军进攻主要目标之一。俄方宣布拟于21日在马里乌波尔开辟人道主义通道，同时呼吁乌军放下武器。乌副总理伊琳娜·韦列修克表示，不接受“最后通牒”，乌方不会投降。责任编辑：冯体炜