原标题： 搬！韩国新总统宣布未来5年不在青瓦台办公，还有哪些变革？打着“变革”旗号上台的尹锡悦还将面对经济、疫情、房价等重任。未来5年，青瓦台将不再是韩国总统办公室。在赢得2022年韩国总统大选后，20日，候任总统尹锡悦宣布将总统办公室迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。5月10日上任首日将入驻新办公室，并对外开放青瓦台。国防部则另寻他址。总统办公室的搬迁，仅是尹锡悦胜选后开启的所谓一系列变革之一。民调机构Realmeter21日发布的最新民调结果显示，近五成（49.2%）民众看好候任总统尹锡悦的施政前景，但这一比例较上次调查有所下降。3月10日选举结果出炉后的民调显示，当时看好尹锡悦执政前景的受访者比例为52.7%。不过，这一结果在历届韩国当选总统的民调中并不出彩。比如，在前总统中，李明博（第17届总统）当选后有79.3%的受访者看好其施政前景；朴槿惠（第18届总统）为64.4%；文在寅（第19届总统）为74.8%。搬迁费怎么算20日，尹锡悦在总统职务交接委员会成立后的首次记者会上公开《青瓦台总统办公室搬迁方案》。这距离他胜选第20届韩国总统大选仅过去10天。会上，尹锡悦表示，考虑到给民众带来的不便及向民众开放青瓦台的承诺等，应迅速做出搬迁决定并予以推进。尹锡悦最早是在1月下旬竞选时提出搬迁总统办公室的想法。韩媒认为，胜选10天后就拿出搬迁方案，可见尹锡悦本人的搬迁意愿“非常强烈”。当前的青瓦台是前任总统卢泰愚在任时新建。公开资料显示，青瓦台的主楼为历届韩国总统官邸。此外还有总统办公室、接见厅、会议室、居室警卫室等。由于主楼的青瓦特色，这也成为了这一建筑最显著的特征之一。多年来，青瓦台已成为韩国的政治中心象征，见证了1988年以来至少5届韩国总统的更迭。目前尹锡悦的这一决定已在韩国政坛内外引发了争议。就普通民众而言，除了念及旧情，同时还担心国防部在短时间内另寻他址，将对韩国的安保事宜造成影响。韩国网民在青瓦台官网问政平台发起了反对候任总统尹锡悦将总统办公室从青瓦台迁往龙山的请愿，该请愿在20日已吸引超过25万人联名，达到主管部门的答复标准。因此，韩国政府必须给出具体的回复。而答复的内容则备受关注。同时，在当前执政党内部，甚至尹锡悦自身所在的国民力量内部，也有不少质疑的声音，认为当前应对疫情以及经济复苏时重任，总统办公室的搬迁不应“抢镜”。而且，对于搬迁费用，韩国网民在请愿书中写道，（搬迁）将浪费国民的税收，而这笔钱应该用在防疫、刺激经济复苏等方面。韩媒数据显示，据估测，搬迁费用将耗资495亿韩元（约合人民币2.65亿元）。至于费用从哪儿来，尹锡悦表示将与现政府协商，作为新旧政权交接的一部分。目前，现总统文在寅所在的执政党认为，尹锡悦方面其实低估了搬迁的费用。因此，韩媒认为，未来双方将围绕这笔费用的开支继续博弈。还有这些重任如果说5年前的韩国大选，保守派把政权交给了进步派；如今，进步派又把政权交还了保守派。除了具体的总统办公室搬迁，打着“变革”旗号上台的尹锡悦还将面对着经济、疫情、房价等在内的多重重任。就当务之急的疫情而言，在奥密克戎变异毒株的影响下，韩国目前单日确诊病例维持在20万~30万的高位。其中，单日新增确诊数字在3月16日创下最高纪录的62万例，此后出现回落。目前，韩国累计确诊患者达958万例。韩国中央防疫对策本部认为，韩国此轮疫情是否已过拐点，尚难定论，仍需关注本周的疫情走势。首尔科学综合研究生院大学主任教授黄菲告诉第一财经，大选后韩国国民最关注的还是疫情之后经济如何恢复，民生福利如何提高和保障，“比如，疫情灾难支援金如何发放以及发多少，如何补偿小商工个体户的生意损失等，这些都事关每个韩国民众。”诚然，与疫情深度捆绑的便是韩国经济的复苏。韩国企划财政部3月18日发布《最新经济动向》显示，内需方面，尽管韩国的就业人口保持增势且出口持续向好，但新冠变异毒株的扩散等因素或将阻碍内需复苏。韩国政府曾于去年11月预测，分步复苏措施有望推动内需逐渐恢复。但鉴于近日疫情形势趋紧，预计疫情又将给线下消费和消费信心带来负面影响。在外需方面，韩国方面认为，美联储加息和乌克兰局势等因素加剧了供应链不畅、通货膨胀等问题，导致原材料价格和金融市场的波动性进一步加大。因此，如何降低这些负面因素对韩国经济的影响，将是尹锡悦上台后必须面对的挑战之一。至于困扰韩国多届政府的房价问题，黄菲认为，其实目前在首都圈，在建的新公寓就已经有很多了，今后市场供给会出现一个大量的兑现阶段，那时候房价自然会因市场规律有所降温，“这是现政府不懈努力的结果，只不过房地产政策的成效总是滞后的。”在民生方面，黄菲认为还需关注福利政策的财政来源。“是通过增税来增加福利，还是其他途径，其实韩国社会对于这方面争议比较大。”她说道，“由于疫情的影响，韩国国内的贫富差距地区有进一步增大的趋势。如何缩小贫富差距，是下任政府必须解决的难题。”责任编辑：王蒙