新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！1985年11月，有着划时代意义的微软第一款图形界面操作系统Windows 1.0正式发布，距今已经将近37年，但它依然有很多秘密。最近，著名的Windows铁杆粉丝Lucas Brooks意外发现了隐藏在Windows 1.0中的一个彩蛋，展示了该系统的研发人员名单。这，或许是Windows历史上第一个彩蛋了。据说，这个菜单隐藏得极深，微软在一个笑脸位图文件的末尾增加了一段加密数据，以当时的工具根本无法提取出来，就算有人提前了这张位图也几乎不太可能注意到这些额外的数据。它花了整整一天时间，各种办法，才破解了这个彩蛋。也许你会说，这样的彩蛋有啥意义？是不是太无聊了？其实，这就是彩蛋的精髓，尤其是早年系统、软件、游戏开发中，经常会有这类意外惊喜，等待有心人去发掘。事实上，这份名单里可以看到Gabe Newell的名字，也就是人见人爱的“G胖”，如今是Valve的总裁，1983-1996年曾经在微软工作，参与过Windows 1.0等系统的研发。彩蛋公布后，有一位网友兴奋地说，其中的Rao Remala就是他的父亲，这就去告诉他，简直太酷了！有趣的还是，Windows 2.0里也有这个彩蛋，以下就是Windows 2.0-3.0的几个彩蛋：