原标题：英国首相要求中国谴责俄罗斯，外交部回应【环球时报-环球网报道】外交部发言人汪文斌21日主持外交部例行记者会。有外媒记者就英国首相约翰逊周日敦促中国与其他国家一道谴责俄罗斯对乌克兰的入侵提问，称中国面临国际社会越来越多要求其谴责俄罗斯的呼应，中方有何回应？汪文斌表示，中方在乌克兰问题上一直秉持客观公正的立场。日前习近平主席应约同美国总统拜登视频通话时指出，乌克兰局势发展到这个地步，是中方不愿看到的。中方历来主张和平，反对战争，我们向来从事情本身的是非曲直出发，独立自主作出判断，倡导维护国际法和公认的国际关系基本准则，坚持按照联合国宪章办事，主张共同、综合、合作、可持续的安全观。这些大的原则是中方处理乌克兰危机的立足点。中方已经提出了关于乌克兰人道主义局势的六点倡议，向乌克兰和受影响的其他国家提供了人道主义援助。各方应该共同支持俄乌对话谈判，谈出结果，谈出和平。美国和北约也应该同俄罗斯开展对话，解开乌克兰危机的背后症结，化解俄乌双方的安全忧虑。习近平主席强调，形势越是复杂，越需要保持冷静和理性。任何情况下都要拿出政治勇气，为和平创造空间，为政治解决留有余地。关键是当事方要展现政治意愿，着眼当下，面向未来，找到妥善解决办法。其他方面可以也应当为此创造条件。当务之急是继续对话谈判，避免平民伤亡，防止出现人道主义危机，早日停火止战。长久之道在于大国相互尊重，摒弃冷战思维，不搞阵营对抗，逐步构建均衡有效可持续的全球和地区安全架构。中国一直在为和平尽力，将继续发挥建设性的作用。中方的立场是客观公允的，同大多数国家的愿望相一致。时间将证明，中方的主张是站在历史正确的一边。责任编辑：王珊珊