来源：九派新闻据央视新闻，3月21日，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。据多个航空媒体微博：东方航空MU5735由昆明飞往广州，目前根据Flightradar24显示，速度和高度在梧州附近出现骤降，该飞机正常的落地时间应为下午15：05。据知名航空博主，该航班由B-1791，波音737-800（NG）执行，机龄6.8年，2015年6月22日交付东航云南，客舱布局为J12Y150。相关新闻一架搭载133人的客机在广西藤县发生事故，梧州市应急管理局：正在组织救援（九派新闻）3月21日，网传中国东方航空MU5735从昆明飞往广州的航班在广西梧州附近。据央视新闻报道，记者从广西应急管理厅获悉，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。九派新闻联系广西梧州市应急管理局，工作人员确认飞机相关事故发生，目前正在准备组织救援，不便透露更多情况，后续将开新闻发布会。中国东方航空告诉九派新闻，目前飞机是未落地状态。广州白云机场客服称，目前机场方系统显示，飞机仍是起飞状态，不排除系统延迟原因，暂未显示落地。责任编辑：祝加贝