俄乌冲突下，大宗商品暴涨给英国家庭带来了更大的收入压力，大步加息的英国央行将关注冲突对经济带来的负面影响。英国通胀日益高企，1月份CPI创下30年来的新高。为了抑制高通胀，英国央行第三次加息如期而至。值得关注的是上周的利率会议还传递出较为鸽派的信号，凸显出在俄乌冲突下，大宗商品暴涨给英国家庭造成了更大的收入压力。首先是加息态度有所缓和，英国央行行长Andrew Bailey表示，未来几个月进一步收紧政策“可能”是合适的，而在2月份时他的语气更为坚定。据英国《金融时报》报道，德意志银行首席英国经济学家Sanjay Raja上周表示，坚持要求英国央行在今年5月、6月和8月进一步加息，但考虑到冲突可能对经济造成的影响，同时需要降低加息带来的风险。同时，英国财政大臣里希·苏纳克面临着在春季声明中引入税收减免和支出计划的压力。该声明将推出“小型预算”，可能将通过增加能源退税法案或议会税来帮助家庭和企业应对不断上涨的生活成本。市场也减少了对英国央行今年大幅加息的押注，上周加息后对政策变化最为敏感的五年期英国国债收益率大幅下行约16个基点，录得自俄乌冲突升级以来最大的两天涨幅。此外，预计在周三即将公布的2月份CPI还会进一步上升。根据路透社调查的经济学家预测，2月通胀率将达到5.9%，高于1月的5.5%，而高通胀也将给英国央行在不扼杀经济增长的同时抑制失控的物价增添更大的困难。乌克兰危机对欧洲商业活动的打击有多严重？乌克兰冲突对全球经济产生不利影响，增大通胀压力，推高能源成本，增加不确定性，经济活动往来频繁的欧洲预计最为严重。荷兰国际集团（ING）宏观研究部全球主管卡斯滕认为，对欧元区经济来说，这场冲突与其说像新冠疫情，不如说是“游戏规则的改变”（game changer）。冲突改变了欧元区经济环境，更高的能源价格和供应链中断将导致其国际竞争力的丧失。本周四，预测经济走势的景气指数的PMI数据将发布，预计整体商业活动会有所下降。根据路透社调查的经济学家预测，欧元区综合PMI将从2月份的55.5下降至3月的53.8，英国综合PMI将从59.9降至57.5，其他一些分析师预计降幅会更大。同时，在欧元区19个国家中，预计德国制造业和服务业企业面临的风险要比其他国家大的多。（华尔街见闻）责任编辑：沈瑛彤