3月21日16时，中央纪委国家监委网站发布消息，十三届全国政协常委、社会和法制委员会主任沈德咏涉嫌严重违纪违法，目前正在接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，沈德咏是2022年首个被查的正部级官员，他曾任最高人民法院党组副书记（正部长级）、常务副院长，2018年6月卸任。公开资料显示，沈德咏出生于1954年3月，江西修水人，1975年至1977年在江西省师范学院外语系英语专业学习，毕业后留校工作。1980年，沈德咏进入中国政法大学研究生院，攻读刑事诉讼法专业硕士研究生。1983年毕业后，他回到江西，先后在省委政法委和省高级人民法院工作。1993年后，沈德咏历任江西省高级人民法院副院长、党组成员、审判委员会委员，江西省纪委副书记等职。1998年，他进入最高人民法院，任副院长、党组成员、审判委员会委员。2006年11月，沈德咏任上海市委常委、市纪委书记。2008年4月，他回到最高人民法院，任党组副书记（正部长级）、常务副院长、审判委员会委员，后担任上述职务达10年。2018年3月，沈德咏获任十三届全国政协社会和法制委员会主任。同年6月，他不再担任最高人民法院的有关职务。沈德咏是十八届、十九届中央委员。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，今年以来，已有13名中管干部落马。责任编辑：祝加贝