中国青年报客户端讯（刘正永 裴洁 中青报·中青网记者 李超）2019年9月3日，家住江苏省宜兴市的陆女士报案称，最近一段时间，她频繁接到广东、北京等地的小额贷款公司电话，让她不胜其烦。陆女士纳闷：自己从未跟那些小额贷款公司借过钱，他们怎么知道自己的电话号码？她怀疑个人信息被泄露了，赶紧报警。警方接到报案后，同日立案侦查，经过追踪很快锁定山东莱芜一个名叫李某的男子涉嫌倒卖车辆档案信息。2022年3月18日，江苏省宜兴市人民检察院收到公安部督办的李某等41人侵犯公民个人信息案件判决书。至此，这个涉及13个省、耗时两年半的案件终于“尘埃落定”。2019年10月，警方根据线索赴山东莱芜李某工作的眼镜店实施抓捕。然而李某并未使用自己的真名，逃脱了警方第一次抓捕。闻到风声的李某删除了手机内犯罪信息，后警方虽将其抓捕，但相关证据已销毁，案件侦破一时陷入瓶颈。1个月后，公安机关邀请检察机关提前介入。承办检察官发现李某手机聊天内容虽已清理，但仍有大量陌生人微信转账记录。联席会议上，承办检察官向公安机关提出建议：微信好友、聊天记录可以删除，转账记录却删不掉，陌生人绝不会无缘无故转账给李某，可以从这些转账记录着手进一步侦查。最终，公安机关以此为突破口，“撬开”李某的嘴，案件取得突破性进展。原来，李某是做抵押车生意的。因生意需要，他加了众多二手车、抵押车微信群。进群后，他发现群里不仅交流生意，更有不少人通过买卖车辆档案信息赚钱。经打听，一条信息价值55到75元不等。这让李某心动不已：“这钱赚得太轻松，无异于天上掉馅饼。”于是，李某干起了二手车车挡买卖。这生意上手快，每天查档时，上家在微信上发一个“开”字提醒他。收到上家提醒后，他就去群里发查车辆档案广告。每次一发广告，很快会有下家加他微信私聊，并将需要查询车牌号码发给他，李某再把车牌信息发给上家。用不了多久，上家把查到的信息，包含车辆基本信息、车辆所有人信息以及车辆抵押、查封信息，通过微信发给李某，李某再把信息发给下家。等上家微信发“停”，表示查档结束，李某跟上家结算查档费用。低价买入，高价卖出。短短2个月，李某通过买卖车辆档案信息，获利3.4万余元。随着案件办理，警方由点带面，找出了本案上下游，随后奔赴辽宁、吉林、四川、广东等13个省抓获涉案人员44人。2020年7月17日，案件移送检察机关审查起诉。承办检察官审阅案卷后发现，44名犯罪嫌疑人形成一条以微信联系、买卖车辆档案信息的黑灰产业链，涉案金额70余万元，而涉案7名辅警是信息泄露源头之一。辅警孙某供述：利用工作之便，用民警数字证书进入公安系统查询车辆档案信息，并从中收取每条20-50元不等费用。2020年10月30日，经检察院审查后认定，犯罪嫌疑人孙某等42人违反国家有关规定，向他人出售他人公民个人信息，以侵犯公民个人信息罪向法院提起公诉。朱某、陈某两人因犯罪情节轻微，作不起诉决定。近日，法院通过两次开庭审理，全部采纳检察机关量刑建议，除脱逃的张某外，孙某等41名犯罪嫌疑人被判处有期徒刑三年三个月至拘役二个月不等刑期，并处罚金。目前，警方已对犯罪嫌疑人张某进行追逃。（文中人名均为化名）来源：中国青年报客户端责任编辑：梁斌 SF055