炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日消息，三大指数早间震荡反弹，创业板指领涨。板块方面，农业板块集体大涨，猪肉、化肥等板块跟随上行，建筑节能、换电概念股走强；券商、银行等大金融板块大幅回调。午后指数探底回升，三大指数一度集体翻绿。新冠治疗、中药等医药股继续强势，房地产、旅游、预制菜板块活跃；数字货币、电子身份证、教育等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市成交时隔一个交易日再度突破万亿元。一、966亿资金争夺20股：主力资金重点出击10股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超966亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有10只股票呈现主力资金流入，其中九安医疗主力流入净额超10亿元；隆基股份、比亚迪主力流入净额超7亿元；复星医药主力流入净额超5亿元；华友钴业主力流入净额超4亿元；亿纬锂能、沃森生物主力流入净额超1亿元；赣锋锂业、红日药业、天齐锂业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指延续反弹涨0.46% 两市超百股涨停今日沪深两市涨停134家（涵盖新股及ST类），跌停2家，上涨个股3215只，平盘172只，下跌个股1373只。今日涨停：三、十大博客看后市：超跌反弹暂缓或迎技术性调整？趋势巡航：利好落空热点轮动3180点附近的缺口对大盘也有向下的牵引，而下方政策底也是比较明显，所以，大盘在这里震荡很正常。郭一鸣：大金融回落A股超跌反弹暂缓或迎技术性调整？尽管指数连续上行，但成交量持续萎缩，增量不济下，短期技术性回撤的需求逐步增加。此外，此前急跌之下，实际上3300点上方压力重重，向好快速突破也是难上加难。隐者：大盘继续延续反弹行情中证500上午有些冲高回落，下午先杀跌后反弹。今天指数比较弱，个股还是比较活跃，短期继续反弹行情。股海灯塔：下蹲蓄势后上冲诱多明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3265点和3275点，重压力是3289点；回落调整的盘中支撑位分别是3241点和3218点，强支撑位3197点。魅仙：3250点附近夯实后就会上攻随着后期指数不断攀升，一旦脱离底部区域，后期突破年内新高概率较大。经过近期指数的连续下挫，创业板和科创板当中很多个股严重超跌，需要修复性反弹。责任编辑：冯体炜