原标题：外交部：希望西方一些媒体抛弃双重标准，勿渲染种族主义澎湃新闻记者 于潇清 汪伦宇3月21日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今天是消除种族歧视国际日，我们注意到中国常驻联合国代表在第76届联大消除种族歧视国际日纪念会议上，严辞驳斥美方就涉疆问题对中方的攻击抹黑。你能否进一步介绍有关情况？汪文斌表示，种族歧视严重侵犯人权，联合国历来关注种族问题，于1965年通过了《消除一切形式种族歧视公约》，要求各国采取一切必要措施消除一切种族歧视。作为公约缔约国，美国一直纵容种族歧视，未能采取有效措施改变系统性的种族歧视，严重违反公约义务。例如，疫情期间，美国政府高层公然针对亚裔群体搞污名化和种族歧视，美国内针对亚裔群体的暴力行为层出不穷，最新民调显示，美国洛杉矶县三分之二的亚裔居民担心成为种族歧视下的受害者。私营监狱对有色人种和移民群体严重不公平对待，因为种族歧视导致的杀害非裔美国人和其他少数族裔的事件时有发生。种种人权劣迹，已遭到多位联合国人权特别机制报告员点名批评。面对如此糟糕的人权记录，美国不仅不反躬自省，反而以人前“教师爷”自居，把人权政治化、武器化，作为对别国干涉施压的工具，动辄对其他国家人权指手画脚。这是对国际法和国际关系基本准则的公然破坏，更与国际社会消除种族歧视、尊重和保障人权的努力背道而驰。中方奉劝美方放下傲慢与偏见，对着“人权”的镜子照照自己，正视自身问题，切实遵守《消除一切形式种族歧视公约》等国际人权公约，知错认错，知错就改。让少数群体真正感受到公平正义，给正在遭受仇恨和暴力的亚裔人群真正的安全和保护，真正为改善本国人权做一些实实在在的事情。我想强调的是，西方一些媒体在其报道中突出“白人”的身份认同，以自我设定的标准将不同种族分出“文明等级”，有选择地展现所谓同情，发表诸如“这些人不是来自叙利亚的难民，他们是基督徒，他们是白人，他们与我们很相似”的种族主义言论。这是典型的种族歧视行为，严重背离人道主义初心和人权保护原则。针对西方媒体的种族主义言论，联合国难民署发言人近日强调，无论流离失所者来自乌克兰，抑或阿富汗、叙利亚，“我们必须记住，他们都是人。”我们希望西方一些媒体引以为戒，早日抛弃双重标准，多做有利于文明交流的事情，真正为和平服务，不要沦为渲染种族主义的平台。责任编辑：王珊珊