炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星随着全球新能源的热潮滚滚而来，作为新能源时代最宝贵的“石油”，锂概念的热度始终居高不下。据生意社数据，目前市场上电池级碳酸锂的报价依旧居高不下，维持在50万元吨上下，最高出厂价达到了52.2万元吨。综合来看，2021年以来，锂盐价格持续上涨。电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂分别从2021年初的5.2万元吨、4.95万元吨飙涨至51.5万元吨、49.1万元吨，涨幅依次为890%、892%。下游车企压力山大碳酸锂涨价，对于上游企业无疑是难得的红利期，但对于整条产业链而言，就不那么轻松了。据第一财经报道，一家新能源车企相关负责人表示，电池成本上涨比较厉害，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源车汽车的电池成本来算，上次涨了1万元，前不久又涨了1万元。“承受不住电池等原材料价格上涨，在最近几个月里，我们新能源汽车也已经悄悄涨了两次价格。”宁德时代方面有关负责人则表示，对此不予置评，没有更多消息可以提供。后续，据财联社报道，宁德时代表示，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。此前，生意社分析表示，碳酸锂市场缺口仍存在。随着3月下游磷酸铁锂板块出现不同程度的检修减产情况，采购需求稍有减缓。加上碳酸锂价格不断走高，下游企业成本激增、压力加大，对高位锂价接受度价低，短期上下游博弈升温。新能源车涨价潮来袭对于车企而言，原材料涨价，想要分摊成本压力，自然要提高售价。事实上，自2022年开年，就已经有不少新能源车企进行了提价。仅上周而言，就有7家新能源车企透露了涨价消息，包括比亚迪、小鹏、哪吒汽车、零跑汽车四家国内车企，以及特斯拉、Lucid两家海外厂商。将时间线拉长，3月以来，已有近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款。而这些，已经是第二轮涨价潮，早在2022年初，新能源车企就已经进行了第一轮集体涨价。综合来看，涨价幅度少则上千，多则上万。特斯拉ModelY后轮驱动版基础售价提高至31.69万元，涨幅15060元；ModelY长续航、高性能版涨价幅度最低为1.8万元；高配Model3高性能版和ModelY长续航版高性能版均已涨1万元。比亚迪则宣布王朝网和海洋网相关新能源车官方指导价上调3000~6000元不等，这是比亚迪2022年以来第二次宣布涨价了。此前1月份时，比亚迪各车型已经涨价1000~7000元不等。此外，小鹏汽车进行10100元~20000元不等的上调；威马汽车旗下产品价格将进行7000~26000元不等的上调。新能源车推出时的一大卖点，就是“比燃油车更省钱”，随着新能源汽车逐渐成熟、油价日益上涨，消费者对新能源车的接受度也逐步提高了，但随之而来的却是车企因成本压力导致的“被迫提价”，这与新能源车一开始的宣传有些本末倒置了。此前，国泰君安证券对车企成本进行了测算，单车带电55度，对应锂价每上涨10万元吨，成本增加3000元一辆。从年去年初至今，锂价暴涨超过40万元吨，对应单车成本也上涨了超过12000元。由此来看，碳酸锂的涨幅，有一部分或许已经被消费者分摊了。工信部：引导锂盐价格理性回归目前，碳酸锂的无节制暴涨，也引起了相关部门的关注。据工信部官网，近日，工信部会同发改委、市场监管总局和反不正当竞争局组织召开锂行业运行和动力电池上游材料涨价问题座谈会，针对锂资源及锂盐产品价格大幅上涨问题进行了充分交流。会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。此前，2月28日，工信部副部长辛国斌在国新办发布会上也表示，今年将适度加快国内锂、镍等资源的开发力度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。据财联社报道，锂电材料的一路高涨，迟迟未见退烧，和去年下半年煤炭、钢铁等大宗商品的价格暴涨有一定相似之处。那就是一些原材料的供应商和中间商可能利用行业的景气度人为制造需求恐慌，囤积居奇。新能源车2022年预期良好对于未来锂盐价格走势，有业内人士称，短期来看，2022年，锂盐供应短缺，需求旺盛下价格将保持高位；2023年至2025年，随着产能快速释放，供给将大于需求，价格会出现阶段性回落，但也很难出现2019年至2020年的价格大幅下滑状况。财联社评论称，要解决“锂超疯”现象，短期可以依赖保供稳价、供需对接，但中期需要进一步加大锂资源开发，释放供给。从长期看，加强技术升级摆脱动力电池对锂、镍等材料的依赖，才是最终的解决之道。综合来看，2022年市场对于新能源车的预期依旧乐观。2022年政府工作报告提出，“继续支持新能源汽车消费”。相比以往特别强调新能源汽车发展，国家继续支持新能源汽车消费，释放出积极信号，凸显当前消费端的需求对于整体产业链的重要性。国金证券表示，草根调研显示终端仍然坚挺，高锂价叠加高油价，电动车对消费者的吸引力并未减弱。今年需轻总量重结构，找结构上超预期或者确定性高的点。根据历史复盘经验，汽车行业成本端的大幅波动对结构的影响远大于总量。责任编辑：张书瑗