3月21日，北京市第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息。3月20日16时至21日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；东城区4例、朝阳区3例。上述感染者涉及以下小区：东城区龙潭街道光明中街1号楼朝阳区六里屯街道八里庄北里309号楼东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼东城区北新桥街道后永康北巷22号院朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼相关新闻北京新增本土新冠肺炎确诊病例7例 其中一家6口确诊 感染者详情发布（北京青年报）3月21日，北京市第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息。3月20日16时至21日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；东城区4例、朝阳区3例。感染者66：为昨日通报的核酸检测阳性者，现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月10日曾前往榆乐轩烤鸭店聚餐，作为风险人员进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者67：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里309号楼，为感染者66的妻子。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者68：现住东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼，为感染者66的弟媳。3月19日出现发热、咽痛等症状，作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者69：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼，为感染者66的母亲。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者70：现住东城区北新桥街道后永康北巷22号院，为榆乐轩烤鸭店厨师。3月17日作为感染者54、55、56的密切接触者进行集中隔离，3月20日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者71：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼，为感染者66的女儿。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月21日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者72：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼，为感染者66的女婿。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月21日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对上述病例均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，新增感染者的溯源工作正有序展开。责任编辑：祝加贝