炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星回购，对于资本市场而言不是什么陌生的词汇。一家上市公司做出回购行为时，一方面意味着管理层和大股东对公司未来发展和内在价值有更强的信心，另一方面也是上市公司现金流充裕的体现。因此，回购也成了管理者善用的一种提振股价、展示信心的手段。A股再现回购狂潮随着上周A股筑底反弹，上市公司也是抓准时机再给市场打了一剂“强心针”。过去一周（3月14日至3月18日）时间里，公告回购的公司达到了31家，回购金额上限超过88亿元。从公告来看，这些公司回购金额从几百万到几十亿元不等，最高的是荣盛石化，回购金额上限达到20亿元，回购价格不超过人民币22元股；其次，恒瑞医药拟回购上限也达到12亿元，回购价上限为60.22元股。桐昆股份、巨人网络、山鹰国际、塔牌集团、创世纪、上峰水泥（维权）等公司回购上限也均超过了亿元。从回购用途来看，此轮回购几乎都是用于员工持股计划或股权激励，仅有中京电子明确表示回购后将注销、同步减少注册资本，而南方传媒则是先回购，待12个月后择机减持。多数公司具备业绩支撑上市公司回购股票好处颇多，对于股东而言，可提升每股收益，对市场而言，可以提振投资者信心。因此，有些公司在业绩不佳时，也试图通过“忽悠式回购”展现信心转移投资者的注意力。但随着年报披露步入密集期，可以看出此轮回购潮中的公司，大多数都是具备坚实的业绩支撑的。据公司公告，荣盛石化2021年实现营业收入1815.35亿元，较上年同期增长69.24%；归母净利润为128.43亿元，较上年同期增长75.72%；创世纪2021年扭亏为盈，全年实现营业收入52.62亿元，同比增长53.60%；实现归属于上市公司股东的净利润5.00亿元，同比增长171.71%。此外，即使是选用了“发债式回购”策略的洛阳钼业，财务状况也尚且健康。据公告，洛阳钼业发债规模高达百亿元，部分资金拟用于回购公司股份，未来将用于实施股权激励、员工持股计划等。2021年，公司实现营业收入1738.6亿元，同比增长54%；归母净利润51.1亿元，同比增长119%，均为历史最佳。据第一财经报道，有私募人士指出，“发债回购虽需要付出一定财务成本，但对于业绩和现金流优秀的企业来说，在发展机遇面前，合理运用杠杆是实现做大做强的重要手段。对于未来1~2年经营业绩增速确定性高的企业，发债回购在一定程度上是在向市场传递公司目前股价存在低估、看好公司未来发展的信号。”或重现2018年底部剧本如此密集的回购，A股历史上并非首次。早在2018年大盘底部，就出现了类似的情况。2018年10月19日上午，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤接受采访，在分析股市近期大幅波动的原因后表示：政府高度重视股市的健康稳定发展。促进股市健康发展，一定要有针对性地推出新的改革举措。当天，A股三大指数均从水下快速拉升翻红，沪指收盘上涨2.58%，次日再涨4.09%。而在此之前，沪指从2018年初的3487点跌至2449点，跌幅达30%。此后的一周即从10月21日至27日，也出现了一波上市公司的回购潮。据中国基金报消息，当周有59家公司公告拟进行股票回购，拟进行股票回购的额度（上限）为77.76亿元。这一次，同样是政策面大利好，回购公司家数虽然不及2018年10月之时，但回购金额上限略微超出，能否回购出一个历史大底部，再现2018年的底部剧本，只能拭目以待。值得一提的是，除了上市公司大手笔回购外，基金公司也是“锦上添花”，开启了新一轮自购。近日易方达、睿远、交银施罗德、天弘等基金公司再度宣布自购旗下基金。部分明星基金经理也大手笔自购，中庚基金的知名基金经理丘栋荣宣布将申购中庚价值品质不低于1500万元。A股估值修复无需悲观回顾历史上有名的逆向投资案例，丰厚的回报多是来自耐心的等待，因为真正悲观的市场，需要足够长的时间才能复苏。长期来看，时间是投资的朋友。对于A股后市，多机构发声表示已经出现诸多见底的信号。国家统计局披露前两个月国内经济运行数据好于预期；同时，伴随着中美两国元首对话和美联储短期内加息靴子落地，以及A股目前较低的估值，类似前期大幅下跌的阶段或已结束，甚至有望酝酿一波反弹行情。交银施罗德基金认为，在过去的三个月中，市场情绪与资产定价已经计入了过多的风险，然而最终我们需要恐惧的只是恐惧本身，短期价格偏离长期价值后的走势就是逐步修复。中国企业相对海外的竞争优势并没有改变，中国经济维持向好的方向没有改变，中国市场蓬勃发展的路径没有改变。在经济大环境稳定的背景下，对2022年A股企业盈利和估值修复无需悲观。中金公司认为，市场进入磨底阶段经历。前期调整后，A股估值已经回到历史相对低位水平，上证指数3023点的阶段性低点对应估值水平已经接近历史相对极端的底部时期，近期大股东、高管净减持规模明显收窄，公司回购规模和数量提升。综合上述因素，判断市场虽然短线仍有反复风险，但对A股后市表现已经不必过度悲观，近期市场可能处于磨底期，成交量可能会有所萎缩，类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束。责任编辑：张书瑗