炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星大盘全天震荡小幅上涨，延续反弹之势。盘面上，农业板块大涨，创业板股万辰生物涨停。医药股午后再度走强，中国医药14天11板。建筑节能板块震荡走强，创业板股先锋新材2连板。下跌方面，金融股全天走势较弱。总体上个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。短线情绪继续活跃，两市超百股涨停，连板股高达36只，昨日21只连板个股中15只成功晋级。沪深两市今日成交额10152亿，较上个交易日放量247亿。截止收盘，沪指涨0.08%，深成指涨0.41%，创业板指涨0.46%。北向资金全天净卖出84.19亿元，其中沪股通净卖出49.53亿元，深股通净卖出34.65亿元。中国医药14天11板今日医药相关板块继续强势表现，其中南京医药、浙江震元、上海医药、中国医药涨停。而这其中，市场关注度最高的还是中国医药。中国医药股价在3月2日以来，从11.10元起步，走出一波气势如虹的涨停潮。今日中国医药再度触及涨停，走出14天11板。从3月2日至今的涨幅达到229.64%。消息面上，3月20日，据中国医药官方微信公众号消息，3月19日，中国医药与辉瑞合作的第一批新冠病毒治疗药物PAXLOVID已运达中国医药大兴物流中心，所有货物按照进出口相关防疫要求，运输全流程闭环管理，已完成验收入库等相关工作。面对公司股价的连续大涨，中国医药3月18日晚间发布公告称，公司股票于2022年3月16日、2022年3月17日、2022年3月18日连续三个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。经核实，在相关股票交易异常波动期间，公司董事、监事、高级管理人员，控股股东不存在买卖公司股票的情形，公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事件。引起中国医药接连大涨的原因则是3月9日的一则公告。中国医药3月9日晚间公告，公司3月9日与辉瑞公司签订协议，将在协议期内（2022年度）负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。而在此之前市场已有公司与辉瑞合作的相关传闻。农业板块涨停潮除了以中国医药为代表的医药板块外，今日农业板块也是出现大涨。其中，万辰生物20CM涨停，金健米业、京粮控股、北大荒、新农开发、粤海饲料、万向德农等纷纷涨停。在消息面上，3月19日晚间，贵州茅台官微发布消息称，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司当日在仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，标志着茅台集团正式全面进入种业市场，布局酿酒原料种子业务。在政策面上，农业农村部印发《关于做好当前农村地区新冠肺炎疫情防控工作的通知》，通知强调，要扎实做好农产品稳产保供，进一步落实措施、压实责任，全力抓好春耕生产。组织好农资和畜禽饲料调剂调运，严禁随意设卡拦截、断路封路，确保农用物资运输畅通。组织做好“菜篮子”产品生产，加强农产品产销衔接和市场监测，完善应急预案。需要说明的是农业是民生之本，强国之基，农业种业是国家战略性、基础性核心产业，转变农业生产方式要加快推进农业农村现代化转型。就市场来看，当前全球通胀仍存，粮食价格预计维持高位，深入实施种业振兴行动至关重要。国信证券在其研究报告中指出，此轮全球粮价上涨主要由供给紧张和货币超发驱动。美国、巴西等农业主产区受干旱天气冲击，玉米、大豆等主要农产品库存消费比持续下降。此外，饲用需求回暖和疫情导致的货币超发也助推全球粮价上涨。另外，地域边缘冲突加大小麦和玉米等农产品的流通紧张预期，情绪驱动农产品价格继续走高。展望后市，拉尼娜或反复，新冠和地缘政治形势尚不明朗，供需紧张难缓解，全球粮价高景气有望延续。A股后市展望对于A股后市，中金公司表示，市场虽然短线仍有反复风险，但对A股后市表现已经不必过度悲观，近期市场可能处于磨底期，成交量可能会有所萎缩，类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束。当前关注三个方向：1）政策发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链（建材、建筑、家电、家居等）、券商金融等；2）2021年调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3）制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，风险已有所释放，转机待海外“通胀”风险边际缓解。海通证券也认为，年初下跌的三大利空因素已在微变，稳增长推进望驱动填坑行情。顺着稳增长主线，成长进攻，如光伏风电、数据中心云计算，关注价值领域的金融地产。责任编辑：张书瑗