来源：证券之星上周（3月14日至3月18日）A股经历过山车式的行情，资金对上市新股也不太友好，新股首日破发数量也有所增加。数据显示，上周上市的11只新股中，6只首日破发，占比达55%；单周6只新股首日跌破发行价，创下今年来新股首日破发数量最多的一周。而根据发行安排，本周（3月21日-3月27日）有6只新股申购，那么本周的新股成色如何？投资者能否继续打新？上周6只新股首日破发上周A股市场共上市11只新股，上市首日平均涨幅21.89%，其中思林杰、高凌信息、软通动力、格灵深瞳、理工导航、莱特光电等6只新股破发。单周6只新股上市首日跌破发行价，也创下今年以来新股首日破发数量最多的一周。在上述上市首日破发的6只新股中，高凌信息、理工高航、莱特光电等属于计算机、通信和其他电子设备制造业；软通动力和格灵深瞳属于软件和信息技术服务业；思林杰属于仪器仪表制造业。数据显示，截至3月18日，今年以来已有69只新股登陆A股市场，其中14只上市首日破发，除上周破发的6只新股外，还有亚虹医药、唯科科技、星辉环材、翱捷科技、迈威生物、龙源电力、臻镭科技、大族数控等。除了上市首日表现不佳外，前述60多只新股中，目前已有超20只破发。在今年破发的新股中，“超募股”翱捷科技以33.75%的跌幅居首，投资者中一签亏损可达2.78万元，为2022年最亏新股，或已成为A股近十年最惨中签者。事实上，自2021年下半年以来，A股新股破发现象愈发密集。科创板新股成大生物堪称“最惨新股”，上市首日下跌27.27%，中一签亏损1.5万元。新锐股份、戎美股份、中科微至、华兰股份的上市首日跌幅，也都在10%以上。对此，有业内人士表示，行情不佳之际，资金偏向保守风格，炒新动力不足，当新股基本面令市场没有期待时，则出现破发的几率较大。本周6只新股申购根据新股发行安排，本周（3月21日-3月27日）有6只新股申购，分别为仁度生物、荣昌生物、天益医疗、长光华芯、中复神鹰和铭利达，包括创业板2只、科创板4只。其中A股RNA诊断第一股仁度生物有望成为大肉签，还有半导体激光与碳纤维。图表1本周（3月21日-25日）6只新股发行情况RNA诊断第一股今日国内RNA（乙肝病毒的核糖核酸，Ribonucleic Acid，缩写为RNA）分子诊断企业仁度生物正式启动申购，也被称为A股RNA诊断第一股。据悉，被称为“RNA诊断第一股”的仁度生物是国内最早一批专注于RNA恒温扩增技术和产品的生命科学企业之一，IPO募集资金7.27亿元，将用于“精准诊断试剂和智能设备产业化研发项目”和“营销网络建设项目”。根据沙利文的报告，全球分子诊断市场规模从2015年的50亿美元增长至2019年的71亿美元，2015-2019年的年复合增长率为9.4%，预计2024年市场规模将达到122亿美元，是2015年分子诊断市场规模的近3倍，预计2019-2024年的年复合增长率将达到11.3%。值得一提的是，仁度生物网上发行数量总计255万股，网上发行申购上限仅为2500股，创下年内新低。一般而言，网上发行申购上限较低的新股，中签率也相对较低，这也意味着仁度生物有望成为年内最难中签新股。仁度生物发行价为72.65元股，发行市盈率54.54倍，而行业市盈率为35.4倍。考虑到公司发行价格高，加之发行市盈率高于行业市盈率，并且在科创板上市，综合判断其有一定的破发风险，破发概率在30%左右。本周其他新股：荣昌生物：是一家具有全球化视野的创新型生物制药企业，自成立以来一直专注于抗体药物偶联物（ADC）、抗体融合蛋白、单抗及双抗等治疗性抗体药物领域。荣昌生物已于2020年11月9日登陆港交所，首发价格52.10港元股，上市首日股价涨幅33.97%。荣昌生物本次回归科创板为二次上市，拟公开发行不超过5442.63万股，拟募集资金40亿元。其中16亿元将用于生物新药产业化项目，8.53亿元用于抗肿瘤抗体新药研发项目，3.47亿元用于自身免疫及眼科疾病抗体新药研发项目，剩余12亿元将用于补充营运资金。荣昌生物发行价格为48.00元股，行业市盈率为35.43倍，综合判断其有一定的破发风险，破发概率在30%左右。天益医疗：主要从事血液净化及病房护理领域医用高分子耗材等医疗器械的研发、生产与销售，主要产品包括血液净化装置的体外循环血路、一次性使用动静脉穿刺器、一次性使用一体式吸氧管、喂食器及喂液管等，是国内较早专注于该领域的企业之一，拥有较强的品牌影响力，被列为建议支持的国家级专精特新“小巨人”企业。据悉，天益医疗此前曾三闯IPO。2016年6月，天益医疗开始接受海通证券的上市辅导，但主板首发申请于2018年3月被否决；2019年11月，天益医疗改为携手国泰君安证券冲刺科创板，却在注册阶段主动撤回申请文件，IPO之路再次戛然而止；2020年11月，公司转投创业板，三度向IPO发起冲击。更值得一提的是，其父子持股超九成，高管履历存在虚假记述。其行业政策多变，带量采购未参与未中标居多，天益医疗行业市盈率为36.39倍。参考上述条件，综合判断其有一定的破发风险，破发概率在70%左右。长光华芯：聚焦于半导体激光行业，核心产品为半导体激光芯片，“纵向延伸”至下游器件、模块及直接半导体激光器，“横向扩展”至VCSEL芯片及光通信芯片等多种类半导体激光芯片。2020年公司“支点”产品高功率半导体激光芯片在国内市场的占有率位居第一。值得一提的是，对长光华芯营收贡献最大的客户也为其创造了最大的应收账款余额，而这家客户也与长光华芯之间存在种种联系。长光华芯行业市盈率为42.5倍，综合判断其有一定的破发风险，破发概率在70%左右。中复神鹰：是一家专业从事碳纤维研发、生产和销售的国家高新技术企业，对外销售主要产品为碳纤维。通过多年自主研发掌握了碳纤维生产全流程核心技术，在国内率先突破了千吨级碳纤维原丝干喷湿纺工业化制造技术，建成了国内首条千吨级干喷湿纺碳纤维产业化生产线。虽然中复神鹰是国内千吨级碳纤维的先行者，掌握干喷湿纺核心技术，合作进行大丝束研发，其行业市盈率为22.25倍。不过，行业产能扩张超预期；上游原材料价格大幅上涨；碳纤维在下游领域的渗透率提升不及预期；国产化不及预期。综合判断其有一定的破发风险，破发概率在30%左右。铭利达：专业从事精密结构件及模具的设计、研发、生产及销售，以产品研发、模具设计和工艺设计与创新为核心，以精密压铸、精密注塑、型材加工和五金冲压技术为基础，为国内外优质客户提供多类型、一站式的精密结构件产品。铭利达行业市盈率为27.27倍，综合判断其有一定的破发风险，破发概率在60%左右。总得来说，随着打新稳赚不赔的神话破灭后，投资者在参与新股打新时更需要关注企业质地，梳理正确的价值投资观念，在对公司全面深入的研究后进行价格判断，尽量避免短期炒作的同时控制资金风险。责任编辑：张书瑗