3月18日，由香港中资基金业协会（HKCAMA）与彭博（Bloomberg）联合举办的“2021年离岸中资基金大奖”名单正式揭晓。凭借优秀的投研实力和出色的业绩表现，富国基金及其香港子公司——富国资产（香港）旗下两只基金斩获五项大奖。其中，Fullgoal国际基金（SICAV）-Fullgoal中国中小盘成长基金荣获“最佳总回报-大中华股票（1年）”冠军，“最佳总回报-大中华股票（3年）”冠军与“最佳总回报-大中华股票（5年）”冠军三项大奖，富国研究优选沪港深灵活配置混合型基金荣获“沪港深通基金-最佳总回报-除股票外所有资产（1年）”季军与“沪港深通基金-最佳总回报-除股票外所有资产（3年）”季军。官方资料显示，“离岸中资基金大奖”由香港中资基金业协会与彭博携手举办，旨在表彰香港中资资产管理机构在不同投资范畴和业务领域的杰出成绩，迄今为止该项评选已连续举办七年，成为业内颇具含金量和权威性的奖项之一。该奖项的评选依据彭博所提供及汇编的数据，通过业界普遍认可的方式计算得出结果，其评选方法在离岸基金行业中得到广泛认可。本届离岸中资基金大奖共设置了39个奖项，报送参选产品超过500只，最终31家机构53只产品荣获奖项。此次斩获“最佳总回报-大中华股票”三项大奖的Fullgoal中国中小盘成长基金，近三年、近五年业绩均位居同类第一。该基金是在卢森堡注册的UCITS基金，主要面向欧洲部分地区及香港公开发售，由富国基金海外权益投资部总经理张峰与富国基金海外权益投资部副总监宁君携手掌舵。张峰和宁君在海外市场投资上均有深厚的积淀，张峰深耕海内外近21年，拥有全球化视野，始终坚持基本面选股而非择时跟风，观察公司看重其核心盈利点、盈利增长要素等指标，投资过程中更多采用自下而上的策略，通过深度研究公司基本面进行选股；宁君投资中重点关注能长大的好公司，即优质成长股，将精力投入对于企业核心竞争力的评估，重视收入和利润增长、现金流与业绩增长的匹配度等定量指标，结合企业成长空间、公司治理、商业模式持续性等定性因素，挖掘有成长性和护城河的公司。晨星数据显示，截至2021年12月31日，过去三年该基金I类美元份额年化收益率为44.19%，在晨星分类的562只全球跨境发售基金中排名第1；过去五年该基金年化收益率为33.32%，同类排名1467。荣获两项“沪港深通基金-最佳总回报-除股票外所有资产”奖项的富国研究优选沪港深灵活配置混合型基金，由富国基金权益投资总监助理、“中生代”绩优基金经理厉叶淼执掌，其拥有11年证券从业经历和近7年投资管理经验，致力于站在中长期维度为持有人创造不错的绝对回报，选股中重点关注企业业绩的成长性，通过寻找优秀公司，分享其可持续的业绩成长和长期价值。相关资料显示，富国研究优选沪港深灵活配置混合型基金主要通过对企业基本面全面、深入的研究，持续挖掘具有长期发展潜力和估值优势的上市公司，实现基金资产的长期稳定增值，以期灵活把握A股、港股两地的投资机遇。据银河证券数据显示，截至2022年3月11日，该基金过去五年净值增长率达150.04%，同类排名30233，位列同类型基金前13%。据了解，富国基金是国内最早布局海外市场的基金公司之一，在海外市场投资上有深厚的积淀，拥有经验丰富、视野开阔的投研团队。与此同时，富国基金也是业界首批发行“沪港深系列”的基金管理公司，该系列产品中长期业绩亮眼，在市场上积累了良好的口碑。优秀的综合实力为富国基金在海外权益投资领域的规模增长和品牌树立做出了重要贡献，同时也为持有人创造了长期可持续回报。责任编辑：石秀珍 SF183