3 月 21 日消息，股票研究分析师预计，特斯拉本财季的销售额将达到 164.4 亿美元。去年同一季度，特斯拉的销售额为 103.9 亿美元，表明同比增长率将达 58.2%。根据投资研究公司 Zacks 的分析师预计，特斯拉今年的全年销售额为 814.8 亿美元，估计范围为 643.7 亿美元至 933.0 亿美元。Zacks 的销售平均数是基于对卖方特斯拉分析师的调查而得出的平均数。对于下一财年，分析师预计特斯拉的销售额为 1074.3 亿美元，估计范围为 812.8 亿美元至 1349.3 亿美元。特斯拉预计将在 4 月 25 日星期一发布其最新财报，目前该公司正在为几个里程碑事件做准备工作。首先是特斯拉柏林 Giga 工厂，首批德国制造的 Model  Y 将于 3 月 22 日交付。柏林 Gigafactory 将为其首批 Model Y 的交付举行小型活动，大部分将交付给特斯拉在德国的员工。与此同时，在得克萨斯州，特斯拉正准备交付首批配备结构电池组和 4680 电池的 Model Y。据了解，特斯拉上海工厂也没有放慢脚步，特斯拉中国公布的 1 月份批发数据为 59845 辆，2 月为 56515 辆。特斯拉中国自 2019 年开始运营以来，连续两年的收入增长超过 100%。特斯拉还在扩建加州的弗里蒙特工厂。责任编辑：郭明煜