华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 王潇雨 黄兴利 北京报道3月21日下午，中国东方航空云南公司MU5735航班在从昆明长水机场飞往广州白云机场途中发生坠机事故，在广西梧州境内山区失事。这也是中国民航自2010年伊春空难之后又一次重大事故，并导致持续4227天，行业安全纪录再次“清零”。根据民航数据客户端飞常准显示，MU5735当天13点15从昆明起飞，原计划应该于14点57分在广州落地，但在飞行途中失联。航空数据跟踪软件Flightradar24的数据显示，飞机在短时间内高度和速度数值迅速降低。执飞MU5735的是一架波音737-800机型，机龄不到七年，据接近中国东方航空云南公司方面的人士透露，一共有三名飞行员承担该航班飞行任务，其中机长飞行小时数7000小时，副驾30000小时，同机还有一位飞行小时数300小时的飞行学员。此外MU5735乘务组则由5名乘务员和一位安全员，飞机载客133名。根据国际航空运输协会不久前发布的2021年商用航空安全指标数据，多个指标与2020年和2017-2021五年平均值相比，有显著改善。其中包括事故总数、总事故率和死亡人数减少，每百万次飞行总事故率1.01，也就是说每99万次飞行才会发生1起事故。2021年全球发生了7起致命航空安全事故，由于涡轮螺旋桨飞机致命事故的增加，2021年致命风险总体增至0.23。去年有一架喷气式飞机的致命事故，2021年喷气式飞机致命风险为每百万次飞行发生0.04起，比5年平均值（0.06）有所改善。总致命风险为0.23，意味着一名旅客平均每天搭乘一次航班，历时10，078年才可能遭遇一次致命事故。中国民航在安全管理上一直在全球处于领先位置，截至2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间已经突破1亿小时、137个月，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录——但这场事故将一切归零。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张海营