目前，港股市场正在筑底，远景光明。从市场整体估值来看，香港市场已经是全球估值洼地，A股相对H股的溢价也处于过往10年高位。展望未来，从资产端来看，股价下跌并未影响资产质量，港股市场也可能成为中概股回归的落脚点。从资金端来看，“陆港通”南向资金正在不断流入港股市场，港股主题产品也成为了基金投资者熟悉的投资品类。中长期来看港股资产投资价值优秀。配置港股高股息策略产品可能是抄底港股的正确姿势，如果市场继续下跌，高股息策略将发挥其避震属性；也正是因为如此，投资者可以较为安心地提高产品配置比例，比如在整体投资组合中配置10%港股，如果市场止跌上涨，将受益于底部勇敢的仓位选择。红利高股息策略是价值投资的经典策略之一，策略筛选出盈利能力优秀个股，带来中长期超额收益；此外红利高股息策略在下行市场与震荡市场中具有较好的下行保护作用。市场目前的港股高股息主题ETF中，博时恒生港股通高股息率ETF （513690.OF）指数编制方法科学、权重均衡、成分股优质、目前估值处于低位、产品流动性好，是港股高股息策略优选产品。恒生港股通高股息率指数（HSSCHKY.HI）发布于2019年11月，指数成分股 50只。指数成分股选取时以股息率为主要标准，但也关注了个股市值、流动性、股东集中度、波动率、一次性现金分配等因素，以规避“股息陷阱”和滥竽充数的仙股，编制方法较为科学。指数能较好反映港股通个股中高股息个股的整体表现。指数流动性好，资金容纳量大。指数成分股市值分布均衡，行业分布偏重地产与银行。指数权重股估值处于低位，向下空间有限，基本面优秀。指数目前分红率6.8%，并处于发行以来估值低位，正值买入良机。博时恒生港股通高股息率ETF及联接基金是市场中跟踪恒生港股通高股息率指数的指数基金产品之一。产品成立以来流动性持续保持优秀，今以来受资金关注。该产品基金经理万琼女士，具有近15年证券从业经历及近7年指数基金管理经验，指数产品管理经验丰富。博时基金是实力雄厚的老牌基金公司，在ETF产品线布局全面，满足客户多样化需求。港股市场：正在筑底，远景光明从市场整体估值来看，香港市场已经是全球估值洼地。2021年以来港股下跌行情始于监管加强、业绩承压引发的估值回归，又受到中美经济摩擦和美元加息预期的影响，近期由于俄乌冲突导致海外资金撤离，短期受流动性冲击跌幅较大。但不断下跌的过程也正是风险不断price-in的过程。抄底港股的正确姿势，配置港股资产的长期选择抄底优选：港股市场正处于筑底阶段，但准确判断拐点是非常小概率事件，目前市场情绪也相对恐慌，此时要做到坚定抄底较为困难。因此配置港股高股息策略产品可能是抄底港股的正确姿势。标的推荐：恒生港股通高股息率ETF（513690.OF）指数编制方法科学、权重均衡、成分股优质、目前估值处于低位、产品流动性好，是港股高股息策略优选产品。红利高股息策略：经典价值投资策略，弱市避震港湾红利高股息策略是价值投资的经典策略之一，策略基于股息率选取高分红个股进行投资，筛选出盈利能力优秀个股，带来中长期超额收益。盈利能力强、盈利稳定、现金流稳定的公司更可能较大比例进行现金分红。这类公司的股价也会随着公司盈利增长而水涨船高，带来资产增值收益。估值方面，由于股息率的分子是分红指标、分母是股价，股息率高也代表着股息现金流处于性价比较高的估值区间，如果估值不修复则股息现金流性价比持续保持高位，估值修复则会带来价值回归收益。在下行市场与震荡市场中，红利高股息策略具有较好的下行保护作用，因为高股息率个股往往不是高波动、高弹性个股，而是稳定运营、现金流较好的标的，这类偏稳健个股在牛市风险收益提升阶段相对难以跑赢成长势头迅猛的个股，但在风险收益降低的阶段往往为投资者所青睐。关于恒生港股通高股息率指数指数编制规则：反映港股高股息率个股整体走势恒生港股通高股息率指数（HSSCHKY.HI）发布于2019年11月，指数成分股50只，每6个月调整权重股并进行再平衡。指数成分股选取时以股息率为主要标准，但也关注了个股市值、流动性、股东集中度、波动率、一次性现金分配等因素，以规避“股息陷阱”和滥竽充数的仙股，编制方法较为科学。指数能较好反映港股通个股中高股息个股的整体表现。指数成分股市值分布均衡，港股地产、银行占一半权重截至2021年12月31日，恒生港股通高股息率指数成分股有8只总市值在5，000亿以上，22只市值在1，000-5，000亿之间，20只市值在千亿以下。指数成分股市值分布较为均衡，与市值加权相比，股息率加权能更好地平衡大、中、小市值个股权重截至2021年12月31日，恒生港股通高股息率指数成分股主要集中在金融领域，地产、银行成分股占一半以上权重。成分股中有16只地产行业个股，合计权重32%；10只银行股，合计权重23%。权重股估值、折溢价均显示向下空间较小。指数目前分红率6.8%，并处于发行以来估值低位，正值买入良机。女神基金经理掌舵，产品流动性优秀博时恒生港股通高股息率ETF及联接基金是市场中仅有的跟踪恒生港股通高股息率指数的指数基金产品。博时恒生港股通高股息率ETF也是港股高股息主题ETF之一。2021年5月成立以来，博时恒生港股通高股息率ETF 交易流动性持续保持优秀，日平均交易额160亿元，92%以上的交易日成交额百亿以上（图17），按百亿成交量保守进行测算，产品每日可进行5亿以上场内交易，流动性较好。今年以来，相似主题的另一只ETF成交量仅为本ETF的40%。今年以来产品获得资金关注，2022年以来未出现资金净流入的交易日，2月7日以来连续24个交易日均出现资金净买入。该产品基金经理万琼女士，具有近15年证券从业经历及近7年指数基金管理经验，指数产品管理经验丰富。2011年加入博时基金，2017年开始管理指数基金，目前管理指数基金18 只，合计管理规模140亿元。• 博时基金ETF布局全面，满足客户多样化需求博时基金拥有能力出众的指数团队，是国内公募基金行业最早组建的量化团队之一，由众多全职专业研究和投资人员组成，主要负责人在中国A股拥有长达19年的量化研究和投资经验，基金经理平均从业年限11年，投研经验十分丰富。目前博时基金旗下各类ETF 产品总规模超过350亿元，包括特色主题、商品指数、跨境指数、债券指数、核心宽基、Smart-Beta多个系列，基本实现各个领域的全面覆盖，满足客户多样化的产品需求。特有风险提示：本产品投资于境外证券，除了需要承担与境内证券投资基金类似的市场波动风险等一般投资风险之外，本基金还面临汇率风险等境外证券市场投资所面临的特别投资风险。责任编辑：石秀珍 SF183