下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 应依汝粮食短缺、价格飙升、化肥短缺、海运限制，粮食供应危机扩散全球。俄罗斯和乌克兰这两个粮食大国之间的冲突引发了人们对粮食短缺、价格飙升和化肥短缺的恐慌，同时也导致了全球粮食出口限制。世界各国正意识到全球粮食危机的威胁，并在积极采取措施确保本国的粮食供应。联合国粮农组织敦促各国领导人保持贸易畅通，并警告称，“保护主义”可能推高粮食价格，导致依赖粮食进口的国家缺乏粮食。据彭博，华盛顿国际粮食政策研究所高级研究员Joseph Glauber说：“实施粮食出口禁令的国家所得到的任何稳定都是在向世界其他国家输出不稳定。”粮食出口国限制出口粮食一些国家正在靠自己的力量度过粮食危机。主要粮食出口国保加利亚拨出政府资金增加国家粮食储备，计划购买约150万吨粮食；法国饲料生产商协会希望政府每月储备80万吨所需谷物，以保证国内粮食供应。印尼是全球最大的粗棕榈油生产国，该国将把出口税从每吨375美元上调至675美元。据彭博，印尼贸易部长Muhammad Lutfi说，更高的税收将使供应国内市场的公司更有利可图。阿根廷是豆粕和豆油的头号发货国，该国正在阻止贸易商登记出口货物，并即将上调税率。埃及也表示，将在三个月内禁止出口面粉、扁豆和小麦等主要农产品。供应危机加剧对于乌克兰来说，禁止粮食出口已经无法化解其国内的粮食危机了。由于春种的小麦已经入土，再过几周就可以种玉米了，但如今由于乌克兰农民无法获得所需的化肥和农药，再加上农民们纷纷辞职加入军队或离开国家，导致农场人手不足。美国农业部的数据显示，乌克兰营养丰富的土壤产出了全球10%的小麦出口、14%的玉米出口和约一半的葵花籽油。而在过去的两个月内，乌克兰的农业几乎停滞。俄罗斯的粮食供应也在不断恶化，俄罗斯大部分的粮食都从黑海运出。据摩根大通估计，俄罗斯3月份第二周的粮食发货量较过去几年同期水平下降了60%。俄乌冲突也在不断推高已经处于十年高位的全球食品价格，今年以来，小麦期货价格上涨了42%，玉米价格上涨了27%。责任编辑：李铁民