来源：TechWeb【TechWeb】据央视财经报道，最近，一家名为厦门视奕科技有限公司（以下简称“视奕科技”）的公司伪造了一场在香港证券交易所IPO上市的敲钟仪式。然而当天，港交所并没有名为“视奕科技”的公司挂牌上市，在港交所也根本查不到该公司。记者今天致电视奕科技，询问其上市的相关事宜。视奕科技工作人员表示，公司是否上市“不便回答”。对此，厦门市地方金融监督管理局则表示，“视奕科技在港上市”不属实。记者了解到，视奕科技关联公司涉嫌网络传销。法律人士表示：视奕科技背后的目的，很可能是为了公司的商业利益，但这种行为已经涉嫌违法。官网显示，视奕科技是一个创新结合“眼健康+新电商”，通过线上商城搭建的超级社群运营服务平台。企查查APP显示，视奕科技成立于2021年1月21日，法定代表人为杨英福，注册资本为1000万元人民币，由杨英福（持股比例为95%）、杨英才（持股比例为5%）共同控股。今日，视奕科技在其官微上发布致歉声明，事件发生以来，公司迅速自查自纠，发现系受我司所委托上市顾问公司——“粤商上市顾问（深圳）有限公司”（以下简称“粤商顾问”）信息误导产生，且粤商顾问之行为已涉嫌欺诈。其表示，视奕科技确有委托粤商顾问对港股目标上市公司实施要约收购。对我司在内部年会上安排的“敲钟”仪式，粤商顾问未尽规则解释和合规建议之职责，反而给予虚假信息误导，促进我司做上述安排。在对目标上市公司要约收购的实际执行中，粤商顾问及其法人王利未执行双方协议之约定，其行为已涉嫌欺诈，我司已向警方报案并委请律师同步展开民事及刑事维权。企查查APP显示， 粤商顾问司成立于2013年10月，注册资本为100万元人民币，经营范围包含：管理软件的开发与销售，企业管理咨询。信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；商务信息咨询（不含投资类咨询）；财务咨询等。王利为法定代表人，并对公司100%控股。据此前《每日经济新闻》报道，针对视奕科技的敲钟仪式，有负责人称：“那个活动是我们自己公司内部的一个年会，类似于代理商的年会。”责任编辑：马婕