对冲基金因美联储加息而押注美元走强和美债收益率曲线趋陡，但因美元此后小幅回落，且收益率曲线大幅趋平，目前看来对冲基金押注失手了。押注美债收益率曲线趋陡不成功截至3月15日的一周期货市场数据显示，投机者增加的美元净多头头寸达到今年的最大规模。数据还显示，基金对两年期美债期货的偏好出现逾一年来最大的转变，净空头仓位减少幅度是十年期美债净空头仓位减少幅度的两倍。综合来看，这实际上是押注两年期美债收益率的下跌速度将快于十年期美债收益率，从而使收益率曲线“变陡”。但事实情况却相反。美联储加息后，两年期和十年期美债收益率差收窄约13个基点，至仅18个基点。这部分收益率曲线在过去45年的每一次美国经济衰退之前都出现过。今年头两个月，基金成功押注于收益率曲线趋平。但最近几周，他们试图为尚未出现的陡峭曲线做准备。美国商品期货交易委员会（CFTC）最新数据显示，基金将两年期美债净空头头寸合约削减92，313份，为去年2月以来最大单周变动。他们将十年期美债净空头头寸削减了56，723份。空头头寸本质上是押注资产价格将下跌，而多头头寸则押注资产价格将上涨。在债券市场，价格下跌时收益率上升，价格上涨时收益率下降。智通财经曾报道，美联储 3月16日加息25个基点，符合预期，但政策制定者关于加息速度和幅度保留了选择，却出乎人们的意料。美国银行美国利率策略师周五写道：“ 3月FOMC会议的鹰派倾向令人意外，反映出美联储已经赶上了形势，认识到通胀就业错配的严重性。这支持更高的最终利率和整体利率水平，以及更平坦的曲线。”押注美元走强也失手CFTC的数据还显示，基金对美元走强押下了重注。他们将美元兑一篮子货币的押注增加了近40亿美元，为去年11月以来的最大单周增幅。但美联储加息后，美元一直举步维艰。美元兑一篮子货币下跌了0.5%，兑欧元下跌了近1%，部分原因是外汇交易员现在认为，对美国利率前景的最强硬态度正体现在美元的价格中。进一步深入研究CFTC的最新报告就会发现，美元净多头头寸激增，是由一波历史性的欧元抛售潮所推动的。在上述一周内，欧元净多头合约减少逾4万份，这是自2018年以来欧元兑欧元汇率最大的周波动，也是有史以来第四大波动。更进一步地，这完全是因为基金在平仓。多头合约减少了40，643份，是自1999年CFTC合约推出以来的第二大减幅。尽管欧洲央行在通胀问题上措辞强硬，交易员也在消化今年晚些时候加息的预期，但俄乌冲突已令欧元区经济前景和市场对欧元的信心变得黯淡。但美元是否有望反弹？三菱日联金融集团的分析师指出，当收益率曲线从50个基点变平至零时，美元往往会上升，就像1997年3月至2000年1月、2005年4月至2005年12月以及2018年4月至2019年8月那样。这些分析师写道：“美元的历史走势显示出，在目前两年期和十年期美债的利差关口相当不错。虽然我们预计不会有同样程度的收益，但美元似乎有可能走强。”责任编辑：刘玄逸