3月21日，上游新闻记者从权威渠道获悉，中国东方航空公司昆明飞往广州的MU5735航班在广西梧州附近坠毁，目前人员伤亡情况不明。▲疑似东航客机坠毁后的机体残片。图片来源视频截图▲疑似东航客机坠毁广西山区引发山火现场。图片来源视频截图据央视新闻客户端消息，记者从广西应急管理厅获悉，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。▲疑似东航客机坠毁后引发山火。图片来源视频截图3月21日的MU5735航班由东航云南公司波音737飞机执飞，飞机编号为B-1791，机龄6.8年，属于较新的客机。该航班原计划下午13点10分从昆明长水机场起飞，15点05分到达广州白云机场，但飞机13点15分起飞后，于下午14点20分左右同地面失去联系。▲疑似东航客机坠毁广西山区引发山火现场。图片来源视频截图上游新闻记者获取的现场视频显示，MU5735航班坠毁的地点位于广西梧州山区，现场有浓烟从山区冒出。有群众在现场发现了东航客机机翼部分的残骸，上面有中国东方航空公司的机身标志。飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。▲航空软件显示，飞机在广西梧州藤县附近失联。图片来源 飞常准上游新闻记者获悉，目前广西当地已经启动相关救援，民航广西监管局已经派出现场调查队伍赶赴梧州现场进行调查。▲飞行软件显示，下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。图片来源 页面截屏▲疑似出事的东航云南公司波音737飞机，飞机编号为B-1791，机龄6.8年。图片来源 页面截屏中国民航上一次安全飞行事故发生在2010年8月24日21时38分，河南航空有限公司机型为ERJ-190、注册编号B-3130号飞机执行哈尔滨至伊春的VD8387班次定期客运航班任务，在黑龙江省伊春市林都机场30号跑道进近时距离跑道690米处坠毁，部分乘客在坠毁时被甩出机舱。事故造成44人遇难，52人受伤，直接经济损失30891万元。上游新闻记者 胡磊责任编辑：张书瑗