炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报（chinatimes.net.cn）记者闫晓寒 卢晓 北京报道与金蝶国际一样，同为国产ERP巨头的用友在业绩上也继续受到云转型的影响。用友网络日前发布的2021年业绩公告显示，去年它89亿元的营收同比增长4.7%；7亿元的净利润同比下滑28%。这意味着，它的净利率仅为7.9%——创下2018年以来的最低数值。3月21日，用友股价收于24.58元，跌3.38%。这数字相较其去年8月出现的52周股价最高点，已下跌约43%。而对处于云转型中的SaaS厂商来说，数智化、国产替代的浪潮，既意味着有更大的机遇和发展空间，也意味着在高端市场它们将面临更加激烈的竞争。净利同比下滑近三成相对于金蝶已连续两年出现亏损，一直保持盈利的用友在净利润方面受云转型影响似乎更小。不过，去年用友的营收增速仍仅为个位数，而此前它的营收增速已经连续三年呈下降趋势——从2018年的21%下滑至2020年的0.2%。另外，同期用友的扣非净利润下滑55%，这也是它的这一数据自2016年以来的首次下滑。据《华夏时报》记者了解，用友自2012年开始向云服务转型，目前它的主要业务包括云服务业务和传统软件业务。去年，它的云业务首次超过软件业务成为最大收入来源，占总营收比重近六成。而2020年它的这一业务收入占比为四成。作为对比，比用友早一年开启云转型的老对手金蝶，在去年云服务业务收入占比为66%。不过，去年用友的云业务收入55%的增速，较2020年超过七成的增速有所下滑。对于去年整体业绩表现，用友在财报中表示，报告期内，公司陆续剥离畅捷通支付、友金控股等金融服务业务，主动收缩软件业务，加快推进向云服务转型战略。去年，用友的软件业务和金融服务业务收入分别下滑18%、72.5%。另外，财报显示，影响用友主营业务收入增速的因素还包括，它的传统许可型业务转向订阅业务、逐步推进实施交付分签外包。需要提及的是，订阅模式是国内两大ERP巨头云转型的一个共同趋势。据《华夏时报》记者了解，相比传统软件的一次性付款，订阅制收费模式下，企业的SaaS产品收入具有持续性和可预见性。用友在财报中表示，公司将继续加快推进以订阅型付费模式为主的业务收入结构升级。而金蝶也在去年年初提出“未来三年要用云订阅模式打造一个全新的金蝶”。但这同样也是影响它业绩的原因之一。用友表示，“订阅业务按用户使用时段分期确认收入，在业务转型阶段会对当期收入规模和增速带来影响；实施交付的分签（由专业服务伙伴直接与客户签署交付合同）对公司当期收入带来影响。”3月19日，《华夏时报》记者就如何缓解营收和盈利压力等问题以邮件方式联系用友，截至发稿，暂未得到回复。大客户争夺战销售成本和研发、技术服务的大额投入，也被认为是影响SaaS厂商盈利能力的重要因素。去年用友17亿的研发费用占总营收比重近两成；20亿的销售费用占比为22%。需要提及的是，它销售费用31.7%的增速达到2017年以来的最高。用友在财报中表示，“销售费用的增加主要由于公司持续升级销售组织体系，加大对客户的覆盖及业务推广所致。”在这背后，随着玩家数量增多、企业规模的扩张，SaaS赛道竞争加剧。而数智化、国产替代浪潮下，高端、大型企业市场成为SaaS厂商竞争的焦点。用友在财报中强调，“要抢抓大型企业市场的数智化与信创国产化机遇”。而以中小型企业市场收入为主的金蝶，也在瞄准这个市场发力。金蝶创始人徐少春在3月的业绩会议上表示，金蝶在大企业市场上，将全面进攻重点突破。大型企业客户是用友的主要收入来源，去年这一市场的云业务收入占整体云服务业务的七成，而中型、小微企业收入合计占比不到17%。对比金蝶，去年它在大型企业市场的云产品收入占总体云收入比重仅为14%。不过，有业内人士认为，即便大客户客单价和续费率较高，但它们对SaaS产品定制化要求更复杂，厂商需投入更高的人力与技术成本，这导致聚焦服务大客户的厂商毛利率略低。对比来看，2017年至2021年，用友毛利率均低于同期的金蝶。艾瑞咨询在上述报告中表示，真正健康的SaaS厂商结构中，中型客户的比例不应低于六成，它们与稳定合作的大型客户一起贡献厂商营收的绝大部分。互联网分析师于斌对《华夏时报》记者表示，长期以来，高端ERP市场超过一半的份额被SAP和甲骨文（Oracle）等国际ERP巨头占据。但国产替代浪潮下，更多大企业选择本土化企业，这为国产ERP厂商带来更大机遇。他认为，用友、金蝶各有优势，用友在大型企业客户方面优势更大，市场上重量级客户对它的认可度较高。而金蝶的优势在于南方市场，但它们在愈加激烈的竞争中，都不可避免地出现获客成本和研发费用居高不下的情况，未来这将影响企业盈利水平多长时间，还是个未知数。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗