原标题：始于亲情，终于房子来源：人民法院报“始于亲情，终于房子”。房产纠纷是最多发也最复杂的家庭纠纷，即便是出了名乐观豁达的天津人，也有不少这种事儿的烦恼。天津市红桥区人民法院法官遇到的两起家庭房产纠纷，甚至更加特殊——与常见的子女内部房产纠纷不同，这次因为房子闹上法庭的，是一对父子和一对母子。其中的爱恨纠缠，一地鸡毛又让人百感交集……老爹：儿子，我只想临死前再多见你几面我养你，给你娶媳妇，把大偏单（两室一厅）给你，就换来你两年不闻不问？！天津的许大爷年过七旬，如今他满腹委屈和心酸。自己和老伴儿育有一子二女，前些年就把房产转给了儿子。本指望自己的倾囊付出，能养儿防老、安度晚年，可老伴儿去世后的两年时间里，儿子对许大爷不探望、不问候，甚至连生活费都不给。最近，许大爷查出罹患癌症，这让老人再也不能忍受儿子的冷待，把他告上了法庭。法官们找许大爷儿子了解情况，结果吃了个大瓜——儿子认为父亲“为老不尊”，母亲去世三个月就要再找老伴儿，而且将过世母亲的遗物首饰转手送人。他说“首饰是被人哄骗去的，我既不信，也不能原谅他。他对不起我死去的老娘，我就不想赡养他！”当儿子的也是愤懑不已。两下来看，从情感上可以理解许家儿子的情绪，但从法律而言，赡养老人是不可推卸的义务。当然，世上没有永远绝对正确伟大的父母。曾听过这样一个说法：父母是唯一一个不经培训就上岗的职业，没有天生就会当父母的人。案中老爷子的行为可能有些瑕疵，但是在法官的调解下，取得了子女的原谅。他也愿意多体恤子女工作生活压力大，减少相应的赡养费和探望时间。最终，法庭上双方握手言和，后面的事情进展如何就要等时间来给我们答案了。老妈：儿子，人活着不能只想自己儿子啊，好房子你已经住着了，怎么能贪得无厌，还要分拆迁款啊？你心里好好琢磨琢磨！老房子拆迁，分了150多万的拆迁款，手头宽裕了的王大娘本该很开心，可大儿子的举动，让老太太既生气又难过。王大娘和老伴儿原本各承租一处公产房，其中一处楼房、一处平房。八十年代末两个儿子都要结婚，家里决定大儿子用老头承租的两室一厅楼房，大儿子和老两口一起生活，各用一间。小儿子用王大娘承租的16平米平房结婚过日子。平房拆迁获得150多万元拆迁款，王大娘一半儿给了小儿子，一半儿放到了女儿那里。看着姐弟俩都有收获的大儿子按奈不住了，提出想将自己住的楼房完全过户到自己名下，但王大娘不同意。协商未果后，大儿子一纸诉状将母亲、姐姐和弟弟都告上了法庭，要求继承分割拆迁款。多子女家庭，最难的可能就是“一碗水端平”。没有显著利益时，大家可能还相安无事，一旦有王大娘家这样突然多出来的一大笔财富，“不患寡而患不均”的问题就出现了。这考验着做父母的平衡的艺术，也考验着一奶同胞之间是否能有舍有得——“谈钱伤感情，谈感情伤钱”，这是句笑话，却也是一个现实的艰难选择。最终，因为涉及拆迁的房子是王大娘承租的公产房，不能算做其亡夫的遗产，故而大儿子没有要求继承分割的权利，被驳回了诉讼请求。到这里，这个案子是结了，但家庭成员间的问题，并未彻底解决。此后他们会不会又因为房子走上法庭，就看在他们心里是利益还是感情占据上风了。小结所谓“家和万事兴”，都说国很大，其实一个家，家是最小国，国是千万家，家和则国兴。本篇中两个家庭的当事人都是因为房子而产生纠葛，房产通过法律的天平可以被精准分割。但是身为父母子女细微的感情纠葛，恐怕只能通过每个人心中的“一杆秤”才能得到微妙平衡了。责任编辑：王蒙