原标题：石油大亨从疯涨的油价中大赚了一笔，白宫准备“劫富济贫”？来源：金十数据根据媒体报道，石油和天然气实业界人士现在的净资产总额为2390亿美元，自2月24日俄罗斯入侵乌克兰以来，这一数字上升了10%。财富的增长与过去几个月能源价格的飙升直接相关。媒体指出，自从俄罗斯入侵乌克兰以来，布伦特原油价格已上涨32%，上周收于每桶106美元左右。虽然价格飙升让其他行业陷入混乱，但它却为那些生产或运输化石燃料的企业带来了纯利润。石油价格飙升让石油商赚得“盆满钵满”例如，大陆资源公司（Continental Resources Inc．）的联合创始人哈罗德•哈姆（Harold Hamm）在彭博亿万富翁指数（BBI）上的排名上升了28位，至第93位，现在他的财富超过180亿美元。另一个能源巨头，金德摩根（Kinder Morgan）的理查德•金德（Richard Kinder）的净资产已增至85亿美元。甚至在入侵乌克兰之前，美国的油价就被疫情后的需求推高了。报告称，最能抓住价格上涨机会的大多是私营公司，而非上市公司。能源分析和软件公司Enverus的董事安德鲁·迪特马尔（Andrew Dittmar）对媒体说：“在私营部门，来自股东的压力没有那么大。私营企业投资于再生产具有良好的经济意义。”的确，不少私营石油公司的价值大幅上升，Lafayette的创始人和唯一所有者杰弗瑞·希尔德布兰德（Jeffery Hildebrand）现在拥有超过120亿美元的净资产。奋进能源公司（Endeavor Energy Resources）创始人史蒂芬斯（Autry Stephens）的净资产已升至52亿美元。迈克尔•史密斯（Michael Smith）拥有自由港液化天然气公司（Freeport LNG）约63%的股份。在将Freeport LNG25%的股份出售给一家日本公司后，他的财富增至62亿美元。这家日本公司对自由港的估值为97亿美元。分析师塔隆·卡斯特（Talon Custer）总结道：“迈克尔·史密斯在美国天然气行业的赌注已经得到了回报，而且他们有继续发展的选择。”国会禁止石油商在危机中盈利石油行业的快乐却建立在消费者的痛苦之上，目前美国汽油价格已经达到4美元加仑。而这无疑将削弱民主党在今年中期选举的支持率，美国参众两院的民主党人为此召集石油公司高管开会。他们认为，石油行业并没有把从油价上涨中获得巨额利润的好处传递给消费者。众议院自然资源委员会主席Raul Grijalva在周五写给公司高管的一封信中写道：“我仍然担心，石油行业在保护美国消费者免受油价上涨影响方面做得不够。“该委员会要求EOG资源公司（EOG Resources Inc）、Devon Energy 、和西方石油公司（Occidental Petroleum）的高管在计划于4月5日举行的听证会上作证，以“调查化石燃料行业未能帮助稳定美国汽油价格”。据参议院商务委员会主席、参议员玛丽亚•坎特韦尔（Maria Cantwell），参议院商务委员会正计划举行一场名为“油价上涨对美国商业和消费者的侵蚀效应“的听证会，听证会的焦点将集中在汽油价格上，埃克森美孚公司的CEO伍兹（Darren Woods）或将出席该会议。另外，众议院能源和商务委员会也在寻求英国石油公司、雪佛龙公司、德文能源公司、埃克森美孚、先锋自然资源公司和壳牌公司高管的证词，并将于4月6日举行听证会，讨论公司的商业行为以及该行业对消费者的影响。该委员会主席、新泽西州民主党众议员弗兰克•帕龙（Frank Pallone）本周致信要求这两家公司的高管作证。他表示：“该行业似乎在利用危机为自己谋利益。”白宫将就对俄制裁与埃克森等公司会面美国总统拜登星期一将向银行、能源公司和其他公司介绍俄罗斯入侵乌克兰的影响以及随后实施的制裁。一位不愿透露姓名的官员称，财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）、国家安全顾问杰克·沙利文（Jake Sullivan）和其他高级官员将与多个行业的企业举行非正式讨论。这位官员说，这些公司包括能源、炼油、金融服务和制造业。作为对俄罗斯入侵的回应，美国领导了一场全球制裁俄罗斯的行动，此举扰乱了供应链和大宗商品市场，加剧了通胀压力。此次会议召开之际，白宫已公开呼吁能源供应商在油价飙升后提高产量，同时批评那些曾表示优先考虑分红而非增加产量的企业高管。上个星期，拜登还批评汽油公司在国际油价从近期高点回落的情况下仍维持高的汽油价格。拜登说：“石油和天然气公司不应该以牺牲辛勤工作的美国人利益为代价来牟取暴利。”据悉，埃克森美孚和康菲石油公司（ConocoPhillips）等能源公司、炼油商马拉松石油公司（Marathon Petroleum）、摩根大通和美国银行等银行，以及农业和制造业公司都将出席周一的新闻发布会。责任编辑：刘玄逸