文邓咏仪编辑苏建勋 杨轩36氪独家获悉，今日，无代码厂商“黑帕云”宣布将停止服务和维护，对于公司的后续进展，有多个独立信源对36氪表示，黑帕云团队已被字节跳动收购，创始人陈金洲以及部分团队成员已入职飞书，负责aPaaS产品“昆仑”，将主要面向大客户。“陈金洲入职字节的级别很高，直接向谢欣汇报。”多位飞书内部人士对 36 氪说到。谢欣为字节跳动副总裁，分管飞书业务。36 氪就收购一事对字节跳动与陈金洲寻求确认，截止发稿暂未得到回复。在黑帕云本日的公告中，其团队表示用户可以在2022年5月31日前导出数据。套餐未到期的客户可以申请退款，或者将业务迁移到其合作伙伴“明道云”平台上。“黑帕云”成立于2019年，创始人陈金洲为连续创业者，此前曾创办“金数据”，定位在线表单设计及数据搜集工具，金数据于2015年被AdMaster全资收购。黑帕云的变动已有预兆。2021年7月，黑帕云宣布获得字节跳动数千万元A轮融资。而今年年初，据工商信息，原股东武汉全盈科技合伙企业（有限合伙）、字节跳动子公司北京量子跃动科技有限公司等从黑帕云股权结构中退出。一位相关人士对36氪表示，本次收购是由飞书业务团队推动，飞书内部已有多维表格等类似产品，共同商量后，决定停止黑帕云相关业务。国内低无代码投资热潮集中在2019年后，简道云、氚云、轻流、易鲸云等厂商都在近几年陆续获得大额融资。厂商们一般分两种路线，一是走中大客市场，以项目制为主；二是瞄准中小企业市场，走产品路线，黑帕云更偏向于后者。黑帕云的关停，也显示出低无代码领域+中小客市场的艰难。一位行业人士对36氪表示，黑帕云团队注重产研，产研团队能力很强，但产品商业化暂时没有跟上，且瞄准中小客市场，这是公司难以为继的关键原因。但事实上，不只是黑帕云，曾经火热的“低无代码”风口，如今这类厂商的商业化正经历艰难爬坡期。。长久以来，低代码“旧瓶装新酒”、是否真正能商业化的声音不绝于耳。尽管降低了开发门槛，但要让客户用起来，低代码很难以纯粹产品化的形式推动——对没有IT基础的用户而言，低代码还是需要厂商的一定服务；而专业 IT 人员又更倾向于自己上手开发。另一方面，对比欧美市场，国内客户的信息化程度还在比较初期，低无代码产品在客户定位上较难。低代码产品无论是产品研发还是实施，都是系统级工程，对人才要求较高。因此，在商业化层面，低代码领域做中小客这一路线会更为艰难。对创业公司而言，无论是资金还是人才，都是一笔不菲的成本。对低无代码产品这类新兴产品而言，教育成本尤其高。另一个变量则是互联网巨头的入局。2020 年前后，诸如阿里、腾讯等大厂开始入局低代码，加速了赛道洗牌。2021年初，阿里云将内部的低代码开发平台“宜搭”接入钉钉，而腾讯也推出了“微搭”低代码开发平台；到了2021年10月，钉钉低代码聚合平台“钉钉搭”还联合了8家主流低代码厂商，共同宣布成立低代码联盟。一位行业人士对36氪表示，黑帕云关停，部分证伪了低代码领域的中小客和PLG增长这一路线，国内现阶段还很难出现直接对标Airtable、Notion之类的产品，低代码领域还有很长一段路要走。投资热度陡增、大厂入局，能够加速行业发展。但面对极其早期的市场，对创业公司而言，尽早摸准目标市场，是更重要的事。（来源：36氪）