来源：船老大美股日志全文实录大家可能会问现在到底处于一个什么状况？目前往上涨，涨了多少？我们可以把最低点和最高的距离拉一下，涨了8%点几，大幅上涨，但实际上目前的这个涨幅也其实只是到了这一波下跌下来，大概多少？所谓的“费布拉切数”0.382的这个位置，目前从这个指数上来讲的话，你不能确认它一定是逆转了，它最多只是一个所谓比较大级别的反弹，连一半的位置也还没有到。这个性质大家要搞清楚。下面要看的位置我会比较看重14180左右，如果能过这个位置，前面这个位置可能就是前面的高点了，处于这个区间。如果我们给这个区间，这是上面更强的一个位置。这个位置也差不多就是反弹一半的位置，对纳指来讲，这个位置就显得很重要了。最近一段时间，如果再往下跌，当然我们不希望它跌得更多，这个位置大概是大家需要关注的一个位置，具体点位在哪里？我们在文字周报上都有（讲述），大家可以看一下。目前的状态是什么样子呢？从长线的角度来讲，它现在是一个超级反弹，这个没得说。从趋势线的角度来讲，它在最近一段时间，跟前面是不一样的，前面每一次反抽的时候都没有突破趋势线，这一波连续反抽以后，它最起码是第一次突破了这个趋势线，大家能感觉到差异在哪里。这个趋势线突破还有一些什么其它的变化？这个地方短期均线第一次形成了一个所谓的多头排列，就是说刚刚才相交。如果按照一个真正的趋势交易者来讲，有很多人说我还做空，这是大家的选择，看清时间窗口。因为从大级别的时间窗口来讲，即便是突破了短期趋势线，但是年线还在上面，50日线还是向下，而且角度也是向下的。所以，从长期来讲，趋势转好还需要时间，不会那么快。最多最多最近只是一个短线的趋势指标第一次发作的一个看涨的信号而已，这是反弹的初期，这是技术指标能看到的东西。责任编辑：郭明煜