据中国民航局网站消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据飞常准App显示，由昆明飞往广州的MU5735航班目前处于失联状态。该航班于13点10分从昆明起飞，原本计划于15点05分降落在广州白云机场。该客机是一架波音B737-800NG客机，注册号为B1791，机龄6.8年。该航班飞行雷达显示，在14点20分左右，航班在8860米左右的高度飞行时，在梧州附近突然急降，下落速度一度超过100米每秒。据报道，3月21日下午4点左右，梧州市消防支队119接警平台一名工作人员表示，已经接到有飞机“失事”的报警，目前消防人员正在赶往现场处置。此外，广州白云机场一名工作人员表示，MU5735航班从昆明长水到广州白云机场，系统预计在14：55分到达，但目前系统显示该航班暂未到达。通过白云机场官方小程序查询航班动态发现，MU5735原计划于3月21日13时10分在昆明长水起飞，14时52分到达广州白云国际机场，目前失联状态。广西梧州市应急管理局工作人员确认飞机相关事故发生，目前正在准备组织救援，不便透露更多情况，后续将开新闻发布会。中国东方航空告诉记者，目前飞机是未落地状态。广州白云机场客服称，目前机场方系统显示，飞机仍是起飞状态，不排除系统延迟原因，暂未显示落地。21日，社交媒体上有疑似MU5732事故的视频流出，视频中有折断的机翼和山火。但相关视频的真实性尚无法证实。该消息传出后，中国东方航空股份港股股价突然跳水，截至21日收盘，报2.75港元股，下跌6.46%。而在美股盘前跌超15%。波音股价美股盘前暴跌7%。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055