新能源汽车板块走势强劲一周伊始，新能源板块涨幅居前，蔚来、理想、小鹏、比亚迪等新能源龙头车企股价均大幅上涨。其中，小鹏汽车以15.22%的涨幅领涨。锂电龙头宁德时代盘中最高涨幅4.58%，赣锋锂业盘中最高涨幅4.21%；华友钴业强劲上扬6.16%、格林美5.56%。新能源车涨价潮涌自特斯拉去年数次对旗下车型进行价格调整以来，新能源车涨价的紧张情绪蔓延从未停息。3月10日特斯拉3轮领涨，3 月 15 日，比亚迪汽车宣布对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为 3000-6000 元不等，这是比亚迪在 2022 年以来的第二次涨价。3月18日小鹏汽车、吉利旗下几何汽车、零跑汽车等发布了涨价通知。3月19日，欧拉、威马汽车也紧随官宣加入涨价大军。其中，小鹏汽车公告称，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车将对在售车型的价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100-20000元不等。此次价格调整将于3月21日零时起生效。而宣布赴港IPO的零跑汽车，此前已宣布零跑T03涨价幅度为9000元，上涨约12%，排在目前车型涨幅榜的第一名，还针对T03车型还进行了减配操作。而此番涨价的车型零跑C11，是其旗下首款SUV车型于2021年9月上市，此番价格调整后，尊享版和性能版均涨价3万元，调整后售价为20.98万元和22.98万元。至此，已有二十余家新能源车企宣布涨价。原材料成本供应制衡价格 油价大涨助攻从各车企的声明中可以看出，此次新能源车价格上涨的主要原因是原材料成本大幅上升，电池、芯片、零部件供应紧张，以及通胀压力。在新能源汽车产业上游，锂、镍等核心原材料价格的大幅上涨。根据相关数据，3月18日，国内碳酸锂价格报50.4万元吨，较年初上涨73.8%，同比上涨479.3%。对比2021年初锂价为5万元吨，锂价在一年多的时间内实现了十倍增长。在多空博弈下，最近伦敦金属交易所（LME）镍价一度拉涨至10万美元吨，再度冲击了动力电池的原材料价格。相应地，三元锂电池每千瓦时价格上涨31元至47元。以70千瓦时的电动车为例，一辆电动车近期的电池成本上涨幅度达2000元至3300元不等。除了原材料成本涨价，芯片的短缺也制约了新能源汽车的制造成本和产能扩张。据相关新闻报道，占全球氖气产量约一半的两家乌克兰氖气供应商均已中断生产，而氖气是芯片制造过程中不可或缺的气体。这一断供加重了全球芯片供应紧张短缺。而3月16日，日本本州岛东部海域发生7.4级地震，影响了包括瑞萨电子、索尼、村田制作所等全球汽车芯片供应商。其中，瑞萨电子是全球最大的车用微控制单元的供应商；村田制作所是片式多层陶瓷电容器龙头厂商，全球市场占有率超三成。此外，有市场分析人士认为，俄乌冲突等因素导致原油价格大幅上涨的预期增强，用车成本的增加削弱了消费者对燃油汽车的购买需求，继而转向新能源车，使得需求端增强。充、换电标准制定 补贴终止已成定局伴随新能源车逐步打开市场，自燃等安全事故的发生也引起了相关监管部门的重视。3月18日，工信部发布了《2022年汽车标准化工作要点》。在新能源汽车方面，工信部针对动力蓄电池、燃料电池、充换电等细分领域，提出了多项工作要点。其中，工信部在第一项便指出，要启动电动汽车动力蓄电池安全相关标准修订工作，进一步提升动力蓄电池热失控报警和安全防护水平。除此之外，《工作要点》还提出要开展动力蓄电池耐久性标准预研，推进动力蓄电池电性能、热管理系统、排气试验方法及动力蓄电池回收利用通用要求、管理规范等标准研究，促进动力蓄电池性能提升和绿色发展。中国电动汽车充电基础设施促进联盟信息部主任仝宗旗表示，充、换电行业标准化的制定有助于整个生态实现可持续发展。3月18日晚间，工信部披露信息显示，多部委于3月16-17日组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会。会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应。与此同时，财政部等在近期发布了《财政部工业和信息化部科技部发展改革委关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》。2022年保持现行购置补贴技术指标体系框架及门槛要求不变；2022年，新能源汽车补贴标准在2021年基础上退坡30%。综合考虑新能源汽车产业发展规划、市场销售趋势以及企业平稳过渡等因素，2022年新能源汽车购置补贴政策于2022年12月31日终止，2022年12月31日之后上牌的车辆不再给予补贴。景气趋势延续 供需走稳有待时日据分析人士称，新能源汽车板块今年以来回调幅度较大，但景气度仍然延续。根据中汽协数据，2022年2月国内新能源汽车销量33.4万辆，同比增长184%，环比下降23%，渗透率19.2%创单月新高。在国际形势不确定的背景下，3月受国内疫情和日本地震影响，芯片供应及原材料价格走向仍具不确定性，新能源汽车价格的上涨使供需走稳仍有待时日。对于芯片荒，天风证券研报指出，目前国际局势尚不稳定，市场情绪升温，出现了非正常囤货和炒货的现象。汽车芯片持续紧缺，或将持续全年。但目前芯片的国产化率不足1%。但长远来看，随着新冠特效药的全面铺开，以及原材料涨势逐渐趋缓，新能源汽车行业高景气度的大趋势不改。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，应客观理性看待原材料价格上涨导致终端销售市场价格上涨的现象。新能源汽车价格上涨短期之内会削弱消费者的购买热情，但中国新能源汽车多元化的市场将抵消这一不利现象。此外，随着原材料产业端供应环境恢复，这将一定程度上缓解价格上涨带来的不利因素。责任编辑：傅薏宁