高盛认为，扣除短期扰动因素，俄乌危机引发的“去美元化”可能在中长期内导致美元持续走弱。高盛认为，目前美元强劲表现不可持续，短期走势将取决于俄乌冲突变化及美联储紧缩政策的变化。中长期角度，俄乌危机引发的“去美元化”可能导致美元持续走弱。短期影响因素方面，俄乌双方谈判已经取得一定进展。如果冲突降级，考虑到欧元和其他一些货币的风险溢价增加，美元可能会适度走软。美联储后续紧缩政策同样重要。目前市场的基础预测仍为今年后续每次FOMC会议稳定加息25个基点，但如果通胀指标持续走高，单次会议加息50个基点的情况则可能出现。美联储已经对外释放类似信号。拥有美联储货币政策委员会FOMC会议长期投票权的美联储理事沃勒（Christopher Waller）上周五表示，为了遏制“狂暴”的通胀，美联储应在未来的会议上该考虑，加息50个基点，并且从今年7月开始缩减资产负债表规模（缩表）。沃勒认为，俄乌局势的潜在风险是美国经济的负面因素，但不会从根本上改变经济的发展轨迹。今年经济增速可能因此减少0.5个百分点，但总体增长还会是非常健康的。沃勒讲话后，2024年拥有FOMC投票权的里士满联储主席巴尔金（Tom Barkin）也表示，为阻止不受锚定的通胀，美联储可以一次性地加息50个基点。高盛指出，在沃勒讲话后，市场已经开始为5月4日的FOMC会议上升息50个基点进行定价。如果这种状况持续，可能导致美元小幅走强，大宗商品出口国汇率将受益。但高盛警告，扣除短期扰动因素，最近国际局势的变化可能导致美元在中长期内走弱。目前全球资本流动的三大变化值得投资者重点关注：随着欧洲央行退出负利率，资金返回欧元区；由于美股相对回报率降低，资金流出美国；对俄制裁带来的连锁反应，各国政府开始进行去美元化。其中第三种变化最为关键。高盛表示，除了大宗商品持续走高外，美国政府对俄罗斯一系列制裁存在代价高昂的潜在成本：制裁过度干扰全球资金流动，可能导致金融交易开始完全转移到美国之外。而对俄罗斯央行的制裁，则可能导致海外各国重新考虑在贸易和金融中是否使用美元（例如非美元结算石油），这将威胁美元世界货币的地位，在中长期内影响美元汇率。高盛指出，历史上，美元成为以及维持世界货币的原因有很多，相关转变也不是一蹴而就。就目前状况，即使发生改变也不会一夜之间实现。但随着俄乌冲突的持续发酵，对美元中长期的负面影响将逐渐显现。责任编辑：郭建