下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点近期，受俄乌局势影响，国际农产品价格大幅上涨，大多农产品攀升至历史高位，从玉米期货盘面来看，2205主力合约达到自2004年上市以来最高水平。较高的玉米价格对下游本就低迷的生猪行业来说简直是雪上加霜，养殖利润遭受双重压缩，养殖企业苦不堪言。面对当下跌跌不休的猪价，来势凶猛的疫情、风险仍存的海外局势、以及定向稻谷的增量投放，玉米后市将如何变化？国内疫情加剧，玉米运输受阻从售粮进度来看，当前基层售粮进度有所加快，但仍慢于去年。根据我的农产品网的信息显示，截至3月17日，全国玉米主要产区售粮进度为76%，较上周增加3%，较去年同期偏慢10%。目前农户手中还有不到三成的余粮，随着气温转暖，农户需要资金来购买新的种子和化肥，卖粮迫切性或将进一步提高，不过考虑到国内疫情加剧，产区玉米流通受阻，粮商手中玉米运不出来，造成下游部分加工企业到货量较少，引发深加工企业上调收购价格。从深加工收购价格来看，东北地区价格以稳为主，黑龙江、吉林、内蒙古三地深加工主流收购均价2520-2663元吨。华北地区收购价格稳中略涨黑龙江、吉林、内蒙古三地深加工主流收购均价2773-2903元吨。整体来看，华北地区价格高于东北地区，坚挺的现货价格，给予期货盘面较强支撑。俄乌冲突，乌克兰暂停农产品出口近两年我国对玉米需求突飞猛进，2021年我国玉米进口量达到2835万吨，同比增加2.0倍，创下有史以来新高，占全国玉米总产量的十分之一。我国玉米进口国主要为美国和乌克兰，其中美国占70%多，乌克兰进口占总进口量近30%，同时乌克兰是全球第四大玉米出口国，2021年出口量达3161万吨，占全球近17%。由此看来，赫鲁晓夫虽然离开了，但好歹给他的人民留下了玉米。因此俄乌冲突，乌克兰暂停农产品出口，利好美玉米，进口成本随之上升，从而提振国内玉米价格。且乌克兰春季玉米播种将近，若俄乌冲突不能及时缓解，乌克兰玉米播种必将会受到影响。定向稻谷增量拍卖，压制玉米价格目前国内玉米供应偏紧，国家政策性定向稻谷拍卖开启，据了解本次投放政策约为100万吨周，较去年50万吨周同比增长1.0倍。定向稻谷拍卖开启，对玉米市场情绪有所压制，从期货盘面来看，近几日玉米期货价格出现回落。后期继续关注国家稳供保价相关调控政策。生猪存栏仍处高位，对玉米仍存刚性需求饲用需求，中国饲料工业协会数据显示，2022年1—2月，全国工业饲料总产量4384万吨，同比增长3.5%。从品种看，猪饲料产量2126万吨。从生猪方面来看，根据猪生长周期来推断，今年第一季度生猪供应是由2021年上半年的能繁母猪数量所决定的，而2021年上半年能繁母猪数量逐月增加至6月达到年内高点4564万头，且12月底仍处4329万头高位，因此短期内生猪的高存栏很难有太大改变，对玉米仍持刚性需求。但随着猪价的不断下跌未来对玉米的需求增量有限。深加工需求，本周深加工企业消费量小幅回落。据Mysteel农产品统计，截止3月16日，全国主要126家玉米深加工企业（含淀粉、酒精及氨基酸企业）共消费玉米113.1万吨，环比减少2.2万吨，同比增加10.6万吨，增幅10.34%。受疫情影响，深加工到货量较低，部分企业停工，开工率有所下降，导致玉米消费量环比减少，但仍高于去年。总结综上所述，受俄乌冲突影响，乌克兰暂停农产品出口，利好美玉米，国内玉米进口价格上涨，提振国内玉米价格，叠加2022年乌克兰谷物播种面积将环比减少39%，近183万公顷，支撑国际谷物价格，不过随着俄乌局势缓和，期价存在前期风险溢价回落。国内来看，当前疫情蔓延，产区玉米受阻，深加工企业到货较少，存在加价收购，阶段性支撑玉米价格，另一方面定向谷物增量拍卖压制玉米价格。因此短期来看玉米期价或将维持高位震荡。（牛钱网）■文章部分数据来源于方正中期期货、宏源期货、Wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民