下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油受到疫情、地缘政治因素的影响而出现巨大的波动，但整体的趋势依然跟随供不应求的现实状况而向上。随着战争带来的边际波动率下降，疫情杀伤性弱化，原油的运行可能会更加平稳。国际能源署（IEA）公布最新月度报告，将2022年全球原油需求增速预测下调95万桶日至210万桶日，消费量绝对值为9970万桶日，这个调整充分体现了对美国加息等动作带来的可能性衰退的考量。但无论对未来如何预期，当下原油的供给确实问题很多。俄罗斯产量受到限制：IEA预计，在西方的严厉制裁下，次月俄罗斯原油产量将下降高达25%，约300万桶日。美国为首的部分国家禁止俄罗斯石油进口，但很多能源企业依然在两个难点上反复考量是否寻找新的上游：1，脱离SWIFT导致支付不便，全球能源企业、贸易商和航运公司尽量规避俄罗斯原油；2，越来越多的欧洲买家加入了谴责俄罗斯战争的浪潮，这是从“道德”的角度考虑的，当然也是商誉的考虑。据摩根大通全球研究公司J.P． Morgan Global Research估计，截至上周，多达66%的俄罗斯海运现货努力寻找买家。伊朗问题的波折：俄罗斯外长拉夫罗夫在莫斯科会见伊朗外长后表示，“我们收到了书面保证”。这为核协议中“设想的所有项目和活动提供了可靠的保护。”因俄罗斯入侵乌克兰而对俄实施的制裁不会影响俄罗斯与伊朗之间的核供应协议。简言之，伊朗核制裁的谈判并不会受到俄乌战争的影响。美国方面，国务院一位发言人表示，美国继续就核协议与俄罗斯接触，并否认了对俄制裁将影响伊朗核燃料供应的可能性。说明了，限制伊朗核活动换取伊制裁的宽松，提高伊朗石油进入市场的可能性。OPEC下修原油需求预期并增产：在一份月度报告中，OPEC维持了此前的预测，即2022年世界石油需求料增加415万桶日，并上调了全球对该组织原油需求的预测。但就在一个月前，OPEC还指出2022年石油需求可能会更快增长。这和国际能源署的隐忧如出一辙。一来怕战争波动，二来怕疫情反复，最主要的是怕全球经济增速放缓，美国加息更是火上浇油，后者可能是OPEC最为畏惧的。产量方面，该报告显示，OPEC及其盟友组成的OPEC+联盟正在逐步解除2020年实施的创纪录减产措施。2月OPEC石油产量增加44万桶日至2847万桶日，突破了之前一直抗拒的增产40万桶日的目标，因主要出口国沙特供应增加，且利比亚恢复生产。增产似乎有偶然性，OPEC+联盟依然坚持不存在供应短缺问题。沙特和阿联酋是仅有的两个拥有大量备用产能的产油国，但并没有想提高产量。如果你守着一座金矿，自然就能想明白这个道理，这时候谁也不希望价格大幅波动，也不想大费周章扩产能，“稳稳的幸福”才是真幸福。页岩油的盛世，但增产不易：全球页岩油资源较丰富的国家有俄罗斯、美国和中国，页岩气资源较丰富的国家有中国、阿根廷和阿尔及利亚。根据EIA评估报告，美国页岩油技术可采量约580亿桶，仅次于俄罗斯（750亿桶），占全球的16.8%。2016年美国页岩油产量为424万桶日，是全球最主要的页岩油开采国家，美国页岩油产量占全球的90%左右。2021年页岩油行业平均井口成本为40-45美元桶，运营成本为65-70美元桶。目前美国产量为870万桶日，占美国原油产量的70%以上。但目前想增加页岩油的产量还需要一些时日，页岩生产商说要等几个月，因为钻探和首次出油之间存在时间差，而且多年投资不足、资本约束、对石油行业不利的联邦政策，以及供应链瓶颈，都是目前的约束条件。摩根大通J.P． Morgan本周表示：“即使页岩产量响应价格信号，考虑到劳动力和基础设施的限制，今年的产量增幅也不能超过140万桶天。”综上所述，原油的波动性可能会随着战争持续和疫情持续的常态化而减弱，但供应端的问题短期内很难解决，原油下方支撑明显，只要不出现暴涨，价格趋势大概率是向上的。（牛钱网）■文章部分数据来源于汇通财经、饲料行业信息网、Wind、EIA、海通证券研究所，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！责任编辑：李铁民