来源：德华安顾人寿据央视新闻报道：一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。获知此事件后，德华安顾人寿启动重大理赔突发事件应急预案，成立应急工作小组，积极排查出险客户，提供理赔绿色通道，简化理赔手续，全力以赴做好事故理赔服务工作。具体措施如下：1、成立应急工作小组，积极调动应急响应的人力、物力和后勤支援，密切关注事故伤亡情况及伤亡人员信息，充分发动公司员工、销售人员和相关渠道人员，及时排查公司承保客户信息，积极主动寻找客户。2、开通多渠道受理报案与咨询，公司通过电话、微信、官网，24小时全方位受理报案与咨询。3、开通理赔绿色通道，开展理赔主动服务、优先快速处理该事故理赔案件。4、简化理赔手续，实行无保单理赔，一旦确认客户身份，先行赔付。5、对于身故客户，政府机关出具的失踪证明或殡仪馆的火化证明等资料即可作为死亡证明资料。6、尊重客户家属意愿，以客户接受的时间和方式支付赔款，兑现保单承诺。德华安顾人寿提醒，如果您得知相关伤亡人员信息或需要其它帮助，请拨打我公司公布的服务热线，我公司将竭诚为您服务。我公司全国统一客服热线4008880011，官网https：www.ergo-life.cn。责任编辑：王婉莹