原标题：最新！东航坠机现场山火已扑灭，救援已经展开！当地村民：现场有飞机机翼和碎片据央视新闻，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。目前东航客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。各路救援力量正在紧张投入抢救。图片来源：央视新闻另据中国新闻网，广西藤县埌南镇莫埌村刘姓村民21日17时接受中新社记者电话采访时表示，事故发生后他和其他三名村民开着摩托车赶到现场，看到现场有飞机机翼和碎片，并有大量的布条挂在树上。他说，当日14时40分许，他在村里听见巨大的爆炸声后，立即乘坐摩托车赶到坠机现场，看是否可以参与抢救，经过三四分钟的车程，到达现场后没有看见遇难者遗体。据他目测，坠机引发的山火有十亩左右。森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援，目前正在机动途中。刚刚，据中国民航局官网消息，东航一架波音737飞机坠毁民航局已启动应急机制。2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。责任编辑：王珊珊