据央视新闻消息：3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，目前伤亡情况未明。泰康保险集团第一时间启动突发事件应急预案，紧密联动泰康人寿、泰康养老及泰康在线三家保险子公司成立应急指挥中心，快速开展应急工作，紧急推出八项应急服务举措：1、24小时快速受理报案开通24小时95522报案语音专属通道，受理客户咨询和理赔。2、启动理赔绿色通道快速优先受理本次事故导致的一切理赔报案，对事故出险客户提供康乃馨慰问服务。3、主动排查客户出险信息开展理赔主动服务工作，多渠道获取出险人员名单，排查客户出险信息。一经确认公司客户，主动联系客户家属，提供相关协助。4、无保单理赔服务客户申请理赔无需提供保单，可直接申请理赔。5、简化理赔手续对于因此次事故导致身故，经相关部门确认死亡且名单正式公布的客户，可按照死亡名单先行给付身故保险金。客户因此次事故直接导致的意外伤害事故，经医院明确诊断，已符合合同约定的意外残疾给付条件的，可不再另行鉴定。6、提供上门理赔服务对于因此次事故出险的理赔客户，公司可以提供上门收取理赔资料、上门送赔款服务。7、取消就诊医院及药品限制对于因此次事故出险需紧急救治的医疗险客户，公司取消就诊医院及药品限制。8、提供心理疏导服务聘请资深心理专家为有需求的客户及家属提供心理疏导服务。泰康保险集团将持续关注事故搜救进展，多方关注客户出险信息，积极做好理赔服务工作。如果您得知相关出险人员信息或需其它帮助，请及时拨打泰康95522服务热线，泰康保险集团将为您及您的朋友家人提供及时的服务。责任编辑：王婉莹