据广西应急管理厅获悉，一架东航波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。获悉事故后，国富人寿快速响应，立即启动重大突发事件理赔应急预案，成立应急处理工作小组，同时多渠道获取伤亡人员信息。针对此次事故，国富人寿紧急开通理赔绿色通道等多项服务举措：1．主动排查客户出险信息主动开展理赔服务工作，通过多渠道获取死伤人员名单，排查客户出险信息。2.7×24小时理赔服务如有客户出险，可以通过国富人寿保险官方微信和全国统一客服电话4006946688向我司报案和咨询。3．开通理赔绿色通道对于此次事故的理赔客户，公司开通理赔绿色通道，优先处理，快速理赔。4．简化理赔手续和条件1）   无保单理赔服务：客户申请理赔无需提供保单。2）   对于因此次事故导致身故，经政府相关部门确认死亡并在死亡名单中正式公布的客户，可按照死亡名单先行申请身故理赔。3）   取消定点医院限制：对于此次事故出险需紧急救治的客户，公司不再限制其就诊医院范围。4）   取消自费药品限制：对于此次事故出险需紧急救治的客户，取消自费药品的赔付限制。5．提前预付赔款服务对于事实清楚、责任明晰的案件，在理赔资料不完整的情况下，可提前向客户预付全部或部分理赔款。目前尚未发现我司客户在本次事故中出险。国富人寿将持续关注本次航空事故情况，做好应急理赔服务工作。（国富e站）责任编辑：王婉莹