民航局官网刚刚发布消息称，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。东航客机坠毁引发山火3月21日下午，有网传信息称，中国东方航空云南公司MU5735由昆明飞往广州客机在梧州附近出现骤降。据央视消息，记者从广西应急管理厅获悉，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。据@人民日报 发布的现场视频显示，MU5735航班坠毁的地点位于广西梧州山区，现场有浓烟从山区冒出。有群众在现场发现了东航客机机翼部分的残骸，上面有中国东方航空公司的机身标志。客机从8000多米高空突然下降据上游新闻报道，3月21日的MU5735航班由东航云南公司波音737飞机执飞，飞机编号为B-1791，机龄6.8年，属于较新的客机。该航班原计划下午13点10分从昆明长水机场起飞，15点05分到达广州白云机场，但飞机13点15分起飞后，于下午14点20分左右同地面失去联系。飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。东航官网已变黑白救援力量集结奔赴现场北京日报（ID：Beijing_Daily）注意到，目前东航官网已经变黑白。据@南宁消防，3月21日下午15时许，南宁市消防救援支队接到广西消防救援总队调度，迅速集结消防救援力量，赶赴广西梧州藤县增援波音737客机坠机事故处置工作。广西第一批消防救援117人已到达梧州坠机现场，已在现场成立搜救前线指挥部。目前，广西消防已抽调650人，分三个方向赶赴现场藤县现场开展搜救工作。记者从云南省森林消防总队了解到，云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援，目前正在机动途中。此外，据央视消息，广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。此前，民航局在3月15日例行新闻发布会上表示，截至2月底，我国运输航空持续安全飞行138个月、突破1亿小时，安全运送旅客51.1亿人次。2010年8月24日21时36分，一架经哈尔滨飞往伊春的客机在伊春林都机场附近失事。愿平安！北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 潘福达 综合东方航空官网、@南宁消防、@人民日报、@央视新闻等【转载请注明来源北京日报微信公众号】责任编辑：刘万里 SF014