来源：找钢网 作者：欧拉唐山全市行政区域实施临时性交通管控，自2022年3月20日零时起，全市行政区域内所有道路实施每天24小时交通管制，解除时间另行通知。3月19日唐山市各县市区相继开展全员第一轮核酸检测，20日第二轮核酸也将陆续开始。在疫情影响下，唐山地区钢坯生产、流通、库存情况怎样？据找钢网调研，目前：钢厂生产方面：大部分钢厂生产维持正常，多以消耗原料库存为主，成品材暂停出厂。仓储方面：丰润钢坯仓库，发通告暂停出入库业务，等待通知。丰南、迁安地区仓库，持48小时核酸阴性证明、健康码绿码、行程码可以进出，但实际出入库业务基本停滞，暂未收到上级最新通知。唐山钢贸物流企业暂时停工，20日8时起部分仓储出库、入库均暂停办理。物流方面：钢厂、矿选以及仓储物流车辆运输多处于停滞状态，宽城铁粉资源进入唐山，唐山资源外流也基本停止，唐山境内高速路口也已封闭，运输影响较大；港口方面：目前仍在正常运行中，本地司机及装卸人员须持48小时核酸阴性证明、健康码绿码、行程码作业，异地人员实施隔离政策。钢贸方面：唐山丰润和平物流园区大部分商贸也已陆续放假，等待核酸检测，返岗时间待定，但报价接单仍在继续，如非必要暂停现货运输，疫情管控隔离政策下，异地物流运输暂停。库存方面：截止3月19日，唐山三大钢坯库存情况：象屿正丰库钢坯库存7.43 万吨，海翼宏润库钢坯库存9.56 万吨，物产震翔钢坯库存2.60 万吨，三库房钢坯库存合计19.59 万吨，较去年同比降45.92吨。就目前市场看，在疫情防控影响下，生产端受到的影响不大，但是运输受到明显阻碍，导致进场原料、出厂资源及社会流通资源减缓或停止。受交通管制影响，多数人员居家办公，进行核酸检测，下游加工企业以及工地无法正常进行，需求下降明显。责任编辑：李铁民