3月21日下午，东航一架波音737飞机坠毁，机上人员共132人。《中国银行保险报》独家获悉，广西银保监局已成立了省、市两级应急处置小组，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。梧州银保监分局、中国人寿、人保财险等相关负责人正在赶赴当地。据中国民用航空局最新消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。目前，民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。中国东航也已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助电话：4008495530。据央视新闻消息，目前，救援队伍已经集结正在靠近。森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。东航客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。东方航空官网已改为黑白页面。《中国银行保险报》获悉，针对此次突发事件，广西银保监局已成立了省、市两级应急处置小组，召开党委会研究部署，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。梧州银保监分局、中国人寿、人保财险等相关负责人正在赶赴当地。此外，广西银保监局表示，将对保险服务工作加强督促指导，要求公司第一时间赶往飞机失事现场，并主动与自治区应急厅、事故调查组和善后工作组对接，及时掌握事故飞机和伤亡人员信息，密切跟踪事故处置和责任认定情况，做好救助及各项服务准备工作。同时，要求机构成立应急工作小组，开通理赔绿色通道，启动预付赔款机制，畅通报案渠道，积极配合政府部门处理事故，做好后续的理赔服务。广西保险业迅速反应。《中国银行保险报》获悉，平安产险目前已派专项小组赶赴现场，并启动6项应急服务举措，将在应急管理部、地方政府等相关部门统一指挥下协助救援，排查承保情况；同时，开通绿色理赔通道，为客户提供简单、便捷的理赔服务。据了解，藤县隶属于广西壮族自治区梧州市，东接苍梧县、长洲区、龙圩区，南界岑溪市、玉林市容县，西邻贵港市平南县，北与蒙山县、昭平县毗邻。《中国银行保险报》将持续关注事件发展。责任编辑：王婉莹