#3.21东航坠机事件#  2022年3月21日，记者从广西应急管理厅获悉，一架东航搭载130余人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。获悉该事件后北大方正人寿高度重视，根据《北大方正人寿应对自然灾害、灾害事故、公共卫生事件保险业务的应急预案细则》要求，第一时间成立应急专案组，紧急启动应急预案，保持与同业及相关部门密切联系，积极收集出险人员名单，并积极配合属地政府做好应急处置工作。对确认我司出险客户，在相应保险责任内推出以下6项应急服务措施：124小时受理客户报案咨询热线400-820-5882，400-810-1216，同时确保各类报案渠道畅通。2绿色服务通道对于“3.21东航坠机事件”出险客户，北大方正人寿将优先处理理赔申请；3实行电子化理赔申请北大方正人寿客户申请理赔时无需提供纸质理赔申请材料，可通过官微“微服务-服务中心-理赔服务”自助拍照方式上传相关就诊单证直接完成理赔申请。若线下申请只需提供有效身份证明及相关就诊单证，可免提供保单申请理赔。4简化理赔申请流程（1）对于“3.21东航坠机事件”出险客户，经医疗机构明确诊断符合重疾或残疾给付条件的，将直接给予赔付，不再要求相关鉴定证明类文件；对于伤残程度不能准确确认的，将按照预估伤残等级确认并给付赔款；（2）对于“3.21东航坠机事件”险客户，能从政府公布的事件遇难名单上确认身份的，不再要求额外提供身故证明类资料；若客户身份证明灭失或损毁，或者需要提供身故证明或户籍注销证明的，可凭乡镇以上政府证明进行理赔申请；5取消理赔指定医院限制对于“3.21东航坠机事件”出险需紧急就诊的客户，取消保单条款中理赔指定医院的限制；6主动积极排查出险客户信息积极从多渠道了解获取“3.21东航坠机事件”伤亡人员名单，对获得信息迅速比对排查，尽可能主动发现出险客户信息。风险防范应对，没有看客，北大方正人寿将持续关注极端事件造成的社会影响，并将尽力为客户及其家属提供帮助！北大方正人寿，正在您的身边！来源：北大方正人寿保险有限公司责任编辑：王婉莹