原标题：宁德时代回应电池涨价：已动态调整部分产品价格记者 | 庄键动力电池龙头宁德时代（300750.SZ）官宣涨价。3月21日，宁德时代回复界面新闻称，因上游原材料价格大幅上涨，该公司已相应动态调整了部分电池产品的价格。第一财经当天早些时候报道称，一家新能源车企相关负责人称，自去年下半年至今，宁德时代的动力电池进行了两次涨价。宁德时代已连续五年登顶全球最大新能源汽车电池生产商，在国内动力电池行业占据约一半的市场份额。蜂巢能源董事长兼首席执行官杨红新上个月在接受界面新闻采访时曾提及，在原材料成本上涨背景下，每家电池企业都面临非常大的成本压力。蜂巢能源是去年全球排名第十位的动力电池生产商。杨红新举例称，2019年碳酸锂吨价只有五六万元，现在已经卖到四五十万元，涨了近十倍。碳酸锂是动力电池的主要原材料之一。今年两会期间，宁德时代董事长曾毓群提交了推动国内锂资源保供稳价的提案。他提及，当前锂资源供需形势严峻，行业发展面临挑战。工信部网站在3月18日发布消息称，已会同发改委等部门组织召开锂行业运行座谈会和动力电池上游材料涨价问题座谈会。会议要求，应共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑国内新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。电池上游原材料涨价已传导至下游的新能源汽车领域。去年底以来，包括特斯拉、小鹏在内的多家新能源车企陆续宣布上调车辆售价。刚过去的周末，威马汽车和欧拉汽车也加入了涨价的行列。3月19日，威马汽车官微称，受原材料价格持续大幅上涨、供应商供货紧张等因素影响，威马汽车将对在售车型价格进行调整，综合补贴后售价上调幅度为7000-26000元不等。欧拉汽车在同天宣布，将对2022款欧拉好猫全系车型价格进行调整，补贴后综合指导价上调6000-7000元不等。该公司也表示，车型提价是由于原材料价格持续大幅上涨所致。理想汽车CEO李想当晚通过微博发文称，已与电池厂商确定二季度电池涨价幅度的新能源汽车品牌，基本上都立刻宣布涨价。他认为，“还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥的，等待谈妥后也普遍会立刻涨价。”责任编辑：王珊珊