花旗：全球供应链依然很紧张 通胀压力难消来源：华尔街见闻  作者：高智谋供应链的“黑暗故事”会转化为通货膨胀的“黑暗故事”吗？疫情的阴霾尚未散去，全球供应链又遇上了新的挑战。俄乌局势升级以来，考虑到这两个国家在原油等众多大宗商品中的重要地位，投资者担心，一旦俄乌危机僵持不下，或西方对俄罗斯的制裁力度“过度严厉”，那么全球供应链将再遭打击，进而导致全球制造业成本进一步抬升，加剧欧美等国的通胀压力。在最新发布的研报中，花旗的分析师Nathan Sheets对供应链危机卷土重来的风险做出了详尽分析，同时指出供应链危机已经成为高通胀的核心驱动力：供应链的“黑暗故事”将直接转化为通货膨胀的“黑暗故事”。全球供应链压力：或进一步加剧（1）全球供应链：风波再起定性上看，Sheets团队指出，首先，奥密克戎病例的激增推迟了支出从商品转向服务的“再平衡”进程，同时造成了供应链再度中断的可能性。若全球抗击疫情方面进展显著，供应链压力将显著缓解，然而近期亚洲病例又在激增。而更具破坏性的是俄乌地缘政治冲突的升级。如今，暴涨的石油、天然气等大宗商品价格已经给一系列行业带来了生产挑战。同时，考虑到这两个国家是小麦、加工镍、化肥的最大出口国；木材、精炼铜、钢、氨和钛的第二大出口国；铝、煤和燃气轮机的第三大出口国的重要出口国地位，能源之外的其他行业也因此感受到了供应链压力。例如：乌克兰是氖气的重要出口国，氖气用于半导体生产。虽然大型主要制造商应该有足够的库存来缓冲冲击，但小型生产商的情况却不甚乐观。乌克兰是汽车线束的重要生产国。随着线束的出口现在中断，德国的汽车制造开始承压。定量上看，Sheets使用截至2月的最新数据更新了花旗全球供应链压力指数。数据表明，尽管在俄乌冲突爆发前夕，供应链压力得到了“温和缓解”，但仍保持在高位。该团队认为，鉴于俄乌冲突升级带来的新挑战，未来几个月供应链压力改善的可能性不大。（2）区域供应链：岂能独善其身作为对全球供应链分析的延伸，Sheets团队还为美国、欧元区和亚洲开发了区域供应链压力指数。结果表明，区域指数之间以及与全球指数高度相关。因此，该团队确认，供应链压力就是全球性的。供应链危机带来的后果方面，尽管因经济结构不同，各地出现的后果不尽相同，但Sheets发现，供应链危机带来的潜在后果大体相似——运输成本上升、供应交付时间延长以及各种类型的库存压力。加剧通胀压力？进一步，Sheets团队分析了供应链指数与通货膨胀指标之间的相关关系。Sheets发现，在2016-2021年期间，全球供应链指数与全球通胀之间的相关性的检验结果显著。特别的，美国供应链指数与美国通胀之间的相关系数甚至更高。对比2016-2019年大不一样的回归结果，Sheets指出，供应链压力在疫情前几年中普遍“受到抑制”，不是彼时通胀的主要驱动力。然而，在过去的18个月里，情况已经大不相同。因此，在该篇研报的结尾中，Nathan Sheets指出：虽然在疫情之前的几年中，供应链问题并不是通胀的明显决定因素，但它们现在已然成为高通胀的核心驱动力。多虑了？值得一提的是，在报告的结尾部分，Sheets也坦言自己可能多虑了。他表示，只要俄乌谈判出现明显进展，该地区紧张局势缓和后出口恢复正常，那么全球供应链面临的风险自然会相应减少。此外，私营企业的高适应能力以及各国政府的维稳政策，也是缓解供应链危机的重要因素。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜