原标题：慧择保险2021年净亏损扩大83%，困于高成本流量文机构投资家 程意何为“保险电商”？慧择创始人马存军给出这样一份答案，其认为保险电商的本质是保险中介，但不是传统中介，而是依托互联网、大数据、AI等新技术的新中介，保险电商的核心是保险商品和保险客户的深度运营。就在近日，号称“保险电商第一股”的慧择公布了2021年第四季度和全年未经审计的财务业绩。在2021年，慧择共促成保费50.2亿元，同比增长66.2%；尽管营收22.45亿元，同比增长84%，但净亏损1.077亿元，同比扩大83%。从业绩报告来看，慧择之所以亏损进一步扩大，主要是因为公司过于依赖第三方流量平台获客，导致公司营业成本骤增。此外，在营收结构上，慧择超90%的收入来自于代销产品的佣金收入，这使得公司的盈利模式单一，不利于公司的长远发展。公司增收不增利，营业成本大增长从慧择披露的2021年未经审计的财务业绩来看，去年公司营收22.45亿元，同比增长84%，主要得益于平台的总承保费的大幅增长。数据显示，2021年慧择平台的总承保费用达50.18亿元，同比增长66.2%。而公司亏损主要归因于慧择本身的流量非常有限，客户的获取大多依赖第三方渠道，所以公司的营业成本和营销费用都较高，利润空间不断被挤压。从财报中可以看到，2021年慧择的总运营成本和费用为23.594亿元，同比增长89.3%，其中运营成本为16.908亿元，同比增长107.8%。当然，《机构投资家》也注意到，公司亏损加大，也有一部分是研发投入增长的原因。去年研发费用达1.205亿元，同比增长145.2%，这也是慧择全年未能盈利的原因之一。但对于现在慧择而言，如果不想被市场所淘汰，那就必须在产品、技术等方面的投入大量的资金。同时又要通过与流量渠道合作来获客，就必然导致运营成本的增加，短期内公司扭亏为盈恐怕不易。营收过度依赖佣金，扭亏为盈愈发艰难成立于2006年的慧择保险，是我国最早一批获得保险网销资格的互联网保险服务平台，也是全球保险电商第一股，其创始人为马存军。慧择保险最初以旅游险、短期健康险起家，经营业绩一直不温不火。直到2012年，慧择保险开始向互联网长险转型，并押注长期险，由此迎来了黄金发展期。目前，慧择保险定位是独立的在线保险产品与服务平台，通过线上销售合作伙伴的保险产品，险种覆盖健康险、人寿险、意外险、旅游险、企业险等。产品主要包括两大类：人寿保险和健康保险，以及财产保险和意外险。作为运营在线平台的特许保险中介机构，慧择保险通过在平台上分发由保险合作伙伴承保的保险产品，帮助他们吸引大量的保险客户购买保险产品，进而从合作的保险公司赚取佣金获得收入，公司并不承担承包风险。所以在营收构成上，慧择的营收主要来自于佣金收入。2017-2020年，慧择的佣金收入占比分别为95.5%、99%、91.9%、95.9%，而且这些佣金收入大多来自人寿和健康保险产品。2021年慧择的佣金收入达22.323亿元，同比增长83.7%，占全年总营收的比例高达99.43%。除代销产品外，慧择保险还与保险合作伙伴合作设计及开发定制保险产品，还在平台上利用互联网模式及技术提供保险咨询、保险咨询、风险评估、保险方案定制、在线投保、智能核保、保单保全、协助理赔等一站式保险服务。截至2021年末，慧择累计服务保险客户数量增至约750万，累计受保客户数量约为6250万。并且目前，慧择已与109家保险公司达成合作伙伴，其中包括66家人寿和健康保险公司，43家财产和意外伤害保险公司。保险电商第一股，上市两年跌幅近九成2020年2月12日，慧择美股上市，募资5512万美元。慧择上市当日，开盘价为10.65美元股，截至3月18日收盘，慧择的收盘价为1.2美元股，跌幅近九成。从彼时招股书来看，慧择IPO募资所得资金中有35%将用于投资于技术和大数据分析，以进一步提高获客效率和风控能力；25%将用于产品设计开发；剩余则将用于一般公司营运用途和潜在投资。可见，慧择也有意打造属于自己的流量池，以期减少对第三方流量渠道的依赖，从而降低获客成本，显然目前还未见成效。《机构投资家》注意到，就在慧择年报发布的前夕（3月15日），慧择的股价一度下挫至0.61美元股，再次刷新历史新低，较高点14.8美元股下跌近96%。不过在随后几天，慧择的股价又有所回升。截至2022年3月18日，慧择的收盘价为1.2美元股，总市值仅为6232万美元。虽然在财报中慧择的净亏损额进一步扩大，但公司管理层对公司未来的增长前景具有信心以及长期投资价值予以认可。财报发布的当日，公司还披露了一项回购计划公告，显示慧择董事会已通过一项股票回购计划，公司可在未来12个月内回购等值于最高500万美元的ADS。但随着银保监会发布了《互联网保险业务监管办法》等一系列相关规定，仅持牌机构自营平台可销售保险，加强了对行业的监管，这会给互联网保险赛道增加一定的不确定性。何时慧择才能扭亏为盈，《机构投资家》也将持续关注。责任编辑：李琳琳