交汇点讯 21日下午，交汇点记者从常州市第九场新冠肺炎疫情防控情况新闻发布会上获悉，截至今日15时，常州新增本土确诊病例2例，本土无症状感染者28例，目前，所有病例均已被转运至本市定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。全市累计排查密接5690人、次密接5585人，全部按要求落实相应的管控措施。据了解，19日至21日开展的首轮“三天两检”区域全员核酸筛查顺利完成，疫情防控取得阶段性明显成效，为及时发现隐匿传播链，阻断社会面更大范围传播打下了良好的基础。截至21日15时，全市累计采样2209万份，已出结果2180万份。由于奥密克戎变异毒株隐匿性极高、传播速度极快，全市疫情防控形势依然严峻复杂。经综合研判，常州市疫情防控指挥部决定，3月22日至3月24日，继续集中开展新一轮区域全员核酸检测目前，除生活必需的生活超市、农贸市场、医疗机构、药店、暂停堂食、提供外卖服务的餐饮类企业等，常州其余营业场所、门店继续暂停营业。除溧阳市、金坛区之外，常州全市住宅小区、村继续实行封闭式管理，除参与疫情防控、核酸检测、投放垃圾、就医购药、购买生活必需品等，全体住户、车辆非必要不外出，非住户不得进入。新一轮区域全员核酸检测后，经综合评估，将逐步有序解除封闭式管理，落实常态化疫情防控措施。除保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、燃气、通讯、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业，其他企业合理调整生产经营时间，安排好员工调休。防疫物资生产企业和正在连续生产的企业，在严格落实疫情防控措施的基础上，继续有序组织员工参加所在地的核酸检测。全市各级机关、事业单位除承担防疫任务的工作人员外，继续居家办公或就地转为社区志愿者，全面参与社区防疫工作和社区服务。围绕就医买药、封控区管理、生活物资保障等热点问题，多种方式回应群众关切。针对各类特殊人群、困难群体及时给予救助帮扶。疫情发生以来，全市黄码人员定点医院安全接生了14名新生儿。当前，常州疫情防控处在集中攻坚期，各项任务仍然艰巨，该市坚决快速彻底阻断疫情传播链条，尽快实现社会面“动态清零”。通过加强重点区域核酸检测、落细社会管控措施、保障城市正常运行。相关新闻江苏常州发布新增病例行程轨迹（央视）3月21日，江苏省常州市新冠肺炎疫情防控指挥部发布新增病例轨迹。2022年3月20日15时-21日15时，常州市新增本土确诊病例2例，无症状感染者28例，在隔离点、封控区、管控区发现。3月13日至21日，本轮疫情累计报告本土确诊病例29例（轻型28例、普通型1例），均在定点医疗机构隔离治疗；累计报告本土无症状感染者154例，均在定点医疗机构隔离医学观察。确诊病例154女，34岁，居住于常州市天宁区彩虹城6栋甲单元。确诊病例155男，2个月，居住于常州市新北区长宏苑3栋甲单元。无症状感染者156男，27岁，居住于常州市钟楼区清云澜湾项目工地宿舍。无症状感染者157男，46岁，居住于常州市武进区白家居委周家村8号。无症状感染者158女，60岁，居住于常州市武进区陆庄村委东陆庄30号。无症状感染者159女，47岁，居住于常州市武进区湖滨北路65号。无症状感染者160女，38岁，居住于常州市武进区坂上震坂路57号。无症状感染者161女，47岁，居住于常州市武进区武北新村5栋。无症状感染者162男，15岁，居住于常州市武进区龚家名园14栋。无症状感染者163男，33岁，居住于常州市新北区怡凤苑17栋。无症状感染者164女，17岁，居住于常州市新北区腾龙苑43栋丙单元。无症状感染者165男，43岁，居住于常州市新北区九洲花园10栋甲单元。无症状感染者166女，59岁，居住于常州市天宁区康云明居5栋甲单元。无症状感染者167女，41岁，居住于常州市天宁区彩虹城17栋甲单元。无症状感染者168男，46岁，居住于常州市天宁区彩虹城7栋乙单元。无症状感染者169女，71岁，居住于常州市天宁区彩虹城7栋乙单元。无症状感染者170男，24岁，居住于常州市天宁区彩虹城7栋乙单元。无症状感染者171女，17岁，居住于常州市天宁区彩虹城7栋乙单元。无症状感染者172女，44岁，居住于常州市天宁区彩虹城7栋乙单元。无症状感染者173男，70岁，居住于常州市天宁区青龙苑163栋乙单元。无症状感染者174男，73岁，居住于常州市天宁区青龙苑119栋乙单元。无症状感染者175男，27岁，居住于常州市天宁区郑陆镇花园荒田村35号。无症状感染者176女，14岁，居住于常州市天宁区郑陆镇花园荒田村35号。无症状感染者177男，27岁，居住于常州市天宁区常发豪郡40栋甲单元。无症状感染者178女，28岁，居住于常州市天宁区常发豪郡40栋甲单元。无症状感染者179男，32岁，居住于常州市钟楼区金禧园17栋。无症状感染者180男，62岁，居住于常州市钟楼区新城国际公寓。无症状感染者181女，51岁，居住于常州市钟楼区新中村委上村173号。无症状感染者182男，41岁，居住于常州市钟楼区锦江丽都18栋甲单元。无症状感染者183女，71岁，居住于常州经开区潞城花苑34栋。以上30例经专家组诊断，2例为确诊病例（轻型），28例为无症状感染者。经初步流调，新增病例近日轨迹涉及武进区、新北区、天宁区、钟楼区。武进区：丁塘河湿地公园、礼嘉镇卫生院、武进人民医院南院（滆湖东路85号）、上海如海超市农贸街店（鸣凰农贸街26号）、朝阳公墓（横山桥镇凤凰山）、十里社区篮球场（广电西路与星火北路交叉口东南180米）、君飞扬超市（湖滨北路65号）新北区：山姆会员商店（环球港负二层）、常顺退役军人创业服务有限公司（高新广场）、棉仓新北三晶店、腾龙苑43栋丙单元、国宝眼镜店（腾龙苑60-11号（北郊中学旁）、瑶玉阁汗蒸会所（绿都万和城）、沙县小吃（绿都万和城二区23）、恐龙园迪诺水镇（Boy London ，Nike，ORDIFEN，fun试衣间）天宁区：东青党建文化广场（东济头27-3正西方向190米）、“茉沏”奶茶店（三河口）、常州购物中心8楼会议室、李记牛肉汤（常发豪郡1-6号）、古村食品苏糯焦溪团子（红梅新村64栋-1-104）、一鸣真鲜奶吧（竹林南路93号）、易美惠imall（竹林南路101号）、华昌果业（关河东路9号城东果品市场16号摊位）、红梅香烛店（红梅新村）、凯旋城14栋、南北码头食品商行翠竹店（翠竹新村65号）、天宁吾悦广场（优衣库、太平鸟）、水妈鲜食（业丰路新丰苑）、常发豪郡53栋甲单元钟楼区：津源牛羊肉批发（邹区镇新阳光食品城40幢）、三韩商贸有限公司（江宜高速江苏凌家塘市场-禽蛋区）、北新弹性地板有限公司（梧桐路58号）、鸿程南北干货批发部（建凌路东100米）、乐瑞家百货超市（西新桥三村南大门）、悦丰园汤包店（西横街与体育路交叉口南20米）、一帆餐厅（金禧园5栋）、金来小吃店（西新桥二村71栋大平台联华超市旁）、溢香面馆（西新桥二村农贸市场）、常州市阳光国际大酒店（怀德北路35号）以上确诊病例及无症状感染者曾活动过的场所已进行终末消毒。相关流调追踪、隔离管控、核酸检测、医疗救治、环境消毒等工作已全面开展。请近期到过上述相同地点的人员，第一时间向所在地疾控中心、所在乡镇（街道）或工作单位报备个人信息，并主动配合进行核酸检测，落实相关疫情防控措施。责任编辑：祝加贝