目前，一些公众和学者提出，奥密克戎变异株导致的新冠肺炎等同于大号流感。对此，梁万年表示，下此结论为时尚早。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长 梁万年：要特别注意的是，不能把奥密克戎流行株所导致的这种疾病的流行，认为就是大号流感，现在为时还早。因为它的传播力、对人类健康的危害比普通流感要高，可能对某一个个体来说，他出现重症或者其他情况的概率在下降。但是作为整体来看，它的传播力快，短时间内的感染率高，所受感染的人群的绝对数就大。反过来说，在感染的人群中，重症和死亡的发生绝对数就会高，这种高对社会对区域对国家来说，它就是大的危害。梁万年表示，虽然新冠病毒的危害仍然不容小觑，但我们也逐渐掌握了一些有效的武器，比如疫苗接种、特效药的加快研发，包括中医药在抗击新冠肺炎中也起到了重要的作用。此外，在最新发布的第九版《新冠肺炎诊疗方案》中，在核酸检测基础上，增加了抗原检测作为补充。有利于提高疫情防控“早发现”的能力。国家卫生健康委疫情应对处置工作领导小组专家组组长 梁万年：过去我们主要用核酸检测，考虑到核酸检测的敏感度、特异度都比较好，核酸检测查出阳性的概率和准确性比抗原精准。但是它也有缺点，它需要专门的设施、专业的人员来做，所以执行起来有一定的难度，会耗费一定的时间和精力。而抗原检测恰恰弥补了这方面的不足或者缺陷。但是抗原检测的缺点是敏感度和特异度，也就是常说的准确度，不如核酸检测。把二者进行有机结合，取长补短，可以极大提高对传染源和潜在传染源发现的效率和概率。梁万年强调，抗原检测由于是自己操作，所以一旦发现阳性，必须要经过核酸检测复核和确诊。抗原检测和核酸检测的应用如何划分和界定下一步也要明确和细化。责任编辑：刘光博