乐事薯片要涨价了？3月21日，一份《乐事薯片价格调整通知函》引发了网友关注，该通知称，百事食品将在4月15日对供应直供渠道销售的部分乐事薯片产品进行价格调整，当天百事集团回应第一财经表示，这一涨价传闻属实，提价主要是原材料和人工等成本上涨所致。上述通知显示，由于近年来产品原料、包装材料和人工成本不同程度的上涨，因此公司决定从2022年4月15日对部分产品进行调价。百事集团向第一财经确认了这一涨价消息，并回应表示，虽然百事食品采取了很多措施提高生产效率和降低生产成本，但是仍然面临巨大的压力，因此不得不有限度地调整了个别产品的价格。公开资料显示，百事集团在中国市场拥有饮料和食品等多个业务，2021年百事集团在中国市场的净营收为26.8亿美元（约合170.4亿元人民币），同比增长54.68%。记者注意到，上一次乐事调整薯片价格还是在2019年5月，也是上一轮国内原材料成本大幅上涨的时期，不过本轮价格调整所涉及产品的范围要小于2019年。在业内看来，乐事薯片进行价格调整也并不意外。食品产业分析师朱丹蓬则表示，乐事薯片涨价既有自身的战略考虑也有外部成本的压迫，特别是供应链成本的持续提升所致。国内一家大型食品企业负责人告诉第一财经记者，2021年食品企业的原材料成本上涨较快，大公司可以通过长期合同平抑一定的涨幅，但这部分成本上涨依然在15%到20%左右，小食品企业压力很大，今年预计这部分成本依然会有15%左右的涨幅。不过记者从两家山东食品经销商处了解到，目前其还没有接到乐事薯片涨价的具体通知。责任编辑：梁斌 SF055