炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日下午，东航一架波音737客机在执行昆明到广州航班任务时，于梧州上空失联。随后，经确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。资料信息显示，涉事客机为波音737 NG型号，在周一（21日）下午1时30分起飞，由云南省昆明长水国际机场，飞往广东省广州白云国际机场，原定下午3时05分抵达。该客机注册号为B1791，机龄6.8年，2015年6月22日交付中国东方航空云南有限公司。Flightradar24数据显示，这架波音 737-800 飞机在飞行大约一个小时后坠毁。飞行追踪器的数据显示，飞机在大约 30，000 英尺高空巡航时突然失去高度。受此消息影响，港股中国东方航空尾盘一度跌超8%，收跌6.46%，截至发稿，美股东方航空（CEA.N）盘前跌超13%，波音（BA.N）盘前跌超7%。东航A股周一收涨2.15%，报5.69元。据了解，目前梧州市政府的主要领导和应急管理局的领导均已赶赴现场。梧州市、藤县等地的消防、森林消防等多支救援力量也已赶赴现场救援，“基本上能派去的力量都派去了。”藤县应急管理局工作人员表示，目前相关部门正在紧急处置中。中国最近的一次空难是2010年8月发生的河南航空8387号班机空难（又名伊春空难）， 当时河南航空E190机型B3130号飞机执行哈尔滨至伊春VD8387定期客运航班任务时，在黑龙江省伊春市林都机场进近着陆过程中失事，造成机上44人死亡、52人受伤，直接经济损失30891万元。责任编辑：杨红卜