来源：珠江人寿珠江人寿启动应急措施应对失事的东航航班MU5735事宜据央视新闻报道，一架东航搭载133人的波音737客机（航班号MU5735），从昆明飞往广州，于2022年3月21日下午4点左右，在广西梧州藤县坠毁，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。获知此次事故后，珠江人寿即时启动应急措施，具体如下：一、二十四小时全方位受理客户报案全国统一客服热线4006-833-866、官方网站www.prlife.com.cn、“珠江人寿”、“珠江人寿客服”官方微信服务号提供二十四小时全方位人工及留言受理客户报案。二、紧急排查客户出险情况，提供相关协助对于政府或媒体公布的、或同业公司了解到的伤亡者名单，只要身份信息明确，并且是珠江人寿的客户，我们将主动联系客户或其家人，提供相关协助。三、开通理赔绿色通道，简化理赔资料· 因本次事故受伤需要治疗的，取消医院性质及等级的限制。· 因病情治疗需要，取消自费项目的理赔限制。· 免保单理赔。对于因本次事故出险的客户，实行无保单理赔，免提供保单理赔。四、按照当地政府部门、银保监的要求部署其他理赔应急服务客户如有理赔及相关咨询需求，请致电珠江人寿客户服务热线4006-833-866，我们将全力提供帮助，做好善后服务工作。责任编辑：王婉莹