来源：看懂经济作者|程宇职业投资人、看懂研究院高级研究员看懂的朋友们，大家好。很高兴跟大家能有这样一个机会来，就招商银行的财报当中所反映的一些信息和重要内容，跟大家做一个交流和分享。在招商银行的今年刚刚发布的2021年的财报当中，我们可以看到招行的利润增长了23%，这个增速还是很靓丽的。那么招商银行到底为什么它可以取得这么高的这样一个增速？而且在银行的经营当中有哪些原则？根本性的原则需要去遵守？那么这是我今天想跟大家在这里做一个交流的主要内容。去年存款增速下降的原因为此，我也做了一些数据分析，有一些图表可以跟大家在这里一块儿分享一下，那么我想大家可以看着图表来收听相关内容的话，可能会清晰一些。那么我们从招商银行这个它的营业收入的主要内容这张表上来看。可以发现，其实它去年增速最快的是净手续费和佣金收入，还有就其它净收入，净收入比如说投资等等这些的。真正占最主要比例的这个净利息收入这一块，其实它增速只有10.21%，那么也就是说从增速上来讲，当然招行最主要的收入还是来自于净利息收入，那么在这点上我们可以发现，如果从2021年和2022年这个收入的增长金额去看的话，那么最多的还是净利息收入，所以一个银行来讲的话，它的真正的这种收入，首先从招行来看，还是以净利息收入为主。作为基础，那么同时它的这个手续费和佣金的这个收入，还有其它净收入增速是比较快的，也拉动了2021年它这种营收增长的增长率。当然，2021年招商银行，它中间业务收入增长为最快的话，是有一个背景，也就是那个过去一年中央银行的一个非对称这种降息，也导致银行利差这种缩减，那么对于说银行的这种利息收入来讲，是有一定的这种影响的。而且其实不光是如果从收入增长这块来看有影响的话，那么我们其实从过去这些不同银行之间，它它们的有些数据会发现，银行其实在过去经营当中也面临着一些共同的问题。比如说在分析招行的时候，我也同样对比了它它和建行还有工行的一些数据。那么我们在去年的时候看到去年。前三季度的时候，如果对比建行，建行和招行为例的话，就会发现它们其实存款的增速，新增存款这块其实是下降的。我们从这张图表来能看到，无论是招商银行还是建设银行，在前三季度的时候，它们的这个新增净增存款的净增加额的话。都是大幅度减少的，那么这个和去年我们中央银行所执行的一定的这种，或者说是这个金融体系当中，一定这个流动性上相对紧张，是有这种关系的，那么我们如果用招行的年报在来看一下第四季度的时候又发生了什么。那么就会发现我们这个央行的政策转向之后，对银行造成了一个怎么样的影响？这个图表，是我对比了2020年，招商银行前三季度的客户存款净增加额和第四季度的客户存款净增加额以及2021年前三季度客户存款净增加额和2012年第四季度的客户存款净增加额。我们如果看这个2021年前三季度的这个数据对比的话会发现。2021年前三季度的客户存款净增加额几乎比2020年的前三季度少了一半儿。然后，再看第四季度客户存款增加额，2021年第四季度的客户存款净增加额几乎是它前三季度客户存款净增加额的总和。那么这就说明了我们央行在去年的第四季度货币政策边际宽松。那么事实上增加了市场当中的这种流动性。给银行增加了更多的这个存款，那么银行也就有更多的条件去放贷款。这是我们中央银行一个货币政策上的一个边际性调整给银行带来的变化。从财报看招行自身特点：生息资产收益率远高于其它银行那么下面我们来看，我们来从招行的财报来看银行的这个经营原则，以及招行自己的这个经营特色。是什么？首先我们从招行的这个利润表当中先看它它营收的这些部分，那么从营收这些部分我们可以看到，其实银行的主要收入还是以来自来自于净利息收入。我们可以看到招行虽然说它在2021年的这个净利息收入占比占到这个营收占比，从2020年的63.7%下降到2021年的61.56%。，这是一个下占比是下降了，但是你可以看到它依然站在60%以上，所以这个毫无疑问，净利息收入还是银行最基础最主要的这个收入来源。所以，我们对于银行，包括招商银行的这个分析来讲，你绕不开的一个最核心的地方，还是在于说它净利息收入相关这一部分。它它那在这一点上来讲的话，我们会发现其实银行最重要一点，首先它要想做高自己的这种利润或者营收，你要做高利润一定要增加收入，那么你要想增加这种净利润，净利息收入的话，那一定要做好这种存贷利差。那么首先我们看到招商银行的这个利息资产的一个收益率是比较高的，那么当然这个利息资产这个收益率是这样的一个过程，就是我们拿我们拿这个利润表里边的，利息收入里边的各项利息收入的这个金额，除以它对应的资产负债表。除以它对应的资产负债表里边儿这些能够生成利息的这些资产资产额，那么这一下就能看出来这些资产。它们给银行带来的收益率到底是多少？为了显示这个招商银行它自己的这个在这一块业务的这种特点，所有对比了工商银行，建设银行和招商银行三家银行，那么这个数据业，第一列是工商银行，第二列是建设银行，第三列是招商银行。那么我们可以看到招商银行的这个。它它的贷款它它的资产的利息收益率是1.99，是3家银行最高的一个。而且它它的这个零售贷款和垫款这一块，收益率是二点儿七一。所以贷款的整体利息收益率来讲的话，它是远高于其它。所以从它它的这个贷款利息收益率来讲的话，它它是百2.37。工行是2.02，建行是2.08，那么这一点来讲，招行明显高于其它两家银行，那么它它尤其是它的这个零售贷款和垫款这个收益率，是2.71，远高于其它两家银行。所以从这点这点来看的话，首先招行你可以确认，它它的这个生息资产所带来的这种利息收益率是远高于其它其它银行的。生息资产中零售贷款占比高那么我们可以再看一下，想想看到底招行为什么它它的这种收益率会高于工行和建行？和它它资产结构是不是有什么样的关系？因此说我们也做了一个这个利息资产，那就是能够产生利息的这个资产，各家银行的这种各科目各类型的利息资产的一个占比分析。也就是大家现在看到的这个图表，那么从这个结构当中。我想大家也可以会注意到，会发现工行和建行。它两家银行的这个利息资产主要是以公司贷款和垫款为主。零售贷款和垫款。是在次要地位的。但是招商银行刚好反过来，它是以零售贷款和垫款为主。公司贷款和垫款是在次要地位。甚至于说它它现在的这个资产占比还没有投资的投资类资产占比高。那么。以零售银行这样，招商银行是号称零售之王吗？那么零售贷款为主的这种结构化会带来什么样的一个好处？我们再看一个图表。从这个图表当中，我们如果横向去看的话，就是对比这个工行、建行、招行三家银行的各类贷款去看的话，能发现，首先招行的这个零售贷款和垫款的收益率是比其它两家银行要高的，这个刚才已经说过了，那么如果我们纵向去看。也就是看每一家银行的这各类生息资产，它们带来的收益率，我们就会发现这个零售贷款和垫款，其实带给银行的这个收益率是最高的。那也就是说银行对零售的这个贷款业务方面，它其实收益率去带给银行收益率是非常高的，那这点来讲，其实跟客户和银行之间关系是有很大关系的，银行面对个人客户的时候，其实它肯定是占有这种优势的。相对这个企业有用户，也就是公司类的这种贷款的客户的话，那么银行的这个对个人客户来讲，它明显是占有优势的，所以这些业务上来讲，银行会从客户身上，零售客户身上带来更高的收益。而且这种规律来讲，不只是招商银行有，其它银行也都有。但是招商银行比其它银行不一样一点是它把这一点，它把这个零售贷款业务的规模做的很大，成为它真正这个生息资产里边占比最大的一个这个资产。所以它的这种收益率是最高的。利息成本率低那么这个收益率也就是说这些生息资产能给银行带来利息收入的这个，比率能有能有多大？那么还有一个问题，银行是负债经营的。它其实赚的不是说是一个收入，那个收入只是它的进来的进项，就是收入这一项，它还要支付这个利息成本的。因为银行的业务其实就是从拿别人的存款，然后转手再贷出去赚中间的利差，那么因此说你要衡量银行这个收益的话，你还要考虑银行的这个负债成本，那么既然零售业务对于说银行的负债，这个银行的这个资产收益率是最高的，那么它的负债成本率。所以我们也分析了三家银行，工行、建行、招行的负债成本率，尤其是零售的这一块。那么这个利息成本率？也就是说用利息的支出除以它需要付利息的这些负债的余额，那么算下来之后，我们把这个三家银行的这个总体的这个负债的利息成本率作为合计作为一项，然后同时，把单独的客户存款这块拿出来。我们放在这里去看。那么做一个横向做，也做了一个对比，那么这个对比我们就会发现，同样如果我们也是横着来看的话，你会发现招行的这个客户存款，它的成本率是最低的，那么纵向去看的话，我们会发现三家银行下来，其实它们的客户存款这一项，它们的相对它们总体的这种成本率来讲也是最低的。也就是说每家银行其实对它来讲，总体的负债成本来讲，各个负债科目当中，其实这客户存款这一块来讲，是低于它的这个总体的这种利息成本率的，因此说你作为银行来讲，你要想扩大自己的净利差，那么你一定要有选择，尽量去选择。这个低成本的这种负债，那么也就是说客户存款这块儿，你要去拉存款，那么相对来讲的话，从招商银行和相对其它家银行的特点，你会发现，如果你以零售银行为主，也就是说以这个个人客户为主的业务的话，你会发现它的这个利息成本率是很低的。招商银行的利息成本率只有0.67%。而且工行是0.72%，建行是0.79%。所以这个来讲。那么这一点来讲，就我们就可以确信，招行通过它的零售贷款业务，它获得了比其它家银行更低的利息成本。那么好了，我们现在看到如果说按照这个。刚才的这个数据分析，我们就可以发现，招行通过自己的零售贷款，零售银行以零售为主的这种业务结构，第一，首先获取了更高的这种资产的收益率，第二，同时它也获得了更低的这种资产的这种负债的成本率。因此说它拿到了更高的这种利息收入，也拿到了更低的这个负债成本，所以说它的息差应该也是最大的。它的净利息这个收益上来讲应该也是最高的。更高的净利息收益率所以我们就做了一个，那么我们就看一下它的这个存在的净收益率和这个净利息的这种收益率。那么这个净利息收益率等于利息收入的一个毛利润率，也就是说用它的公式应该就是利息收入减去利息成本除以利息收入，那么也就是说它的净利息收入。净利息收入除以它利息收入，那么这个比例，我们现在看一下这个红色的这个标题，净利息收益率。那么就会发现招商银行净利息收益率是最高的59.89%。工行是57.14，建行是54.34，所以这就刚好能够印证我们。那么刚好也也就印证了我们刚才的这个分析，招商银行确实通过它它的零售业务给它带来了更高的净利息收益率，也就是说通过这些业务带来了更高的这种收益。同样的资产获得可以获得更高的净利息收入。所以这也就保证了它的这个净利润增长的这样一个重要的一个前提。就是它的净利息收入方面，它它比别家银行都有优势。那么我们刚才看了它主要的就是利润表当中的就是收入这一块。尤其是收入我们发现就是银行其实真正它的最主要的这个收入是来自于净利息收入，所以我们刚才重点分析了招商银行对于说赚取这个净利息收入方面的这种效率，其实是比别家银行要高的，而且效率的基础恰恰就在于它主要是做的。这个成本率最更的然后收益率更高的这个零售业务，它是以此为主，其它家银行是以对公业务为主。这就是招商银行赚取收入这一块，它的效率要高于别家银行。成本情况：零售业务带来更低的信用减值损失那么我们再看一下这个。把它的成本这一块，就是它的这个营业支出的这一块。毕竟最后的净利润还是要取决于你除了收入之外，还要取决于你的一个营业支出，也就是你的成本这一块，所以我们再看一下银行，招商银行的这个成本这一块的情况。那么这一块来讲的话，我们并没有把那个详细的这些数据，就是再去做工行建行和招行的这种对比，但是这里边能反映出银行的一个重要的一个基本规律，所以我就截取了招商银行今年的年报当它的这个利润表的成本这部分。那么我们这个再看一下红框这一部分，我们看先看它的这个这个成本这部分的结构，我们会发现这这个银行的真正的这个营业支出成本最大的一块是业务及管理费，那么这里边来讲，主要是银行自己运行的费用，人员费等等这些的人员费用等等这些的，那么这些属于银行自己可控的内部的这种。管理费用。第二，大部分的成本其实就是信用减值损失，这个就有点意思了，因为其实这个信用减值损失这块，我们从运营的特点上来讲，它是银行自己不能完全控制。因为我们之所以说银行是一个这种周期性的行业的话，那么它的上升周期和下降周期的时候，它的资产质量其实是不一样的。上升周期的时候，因为各方面的这种社会主体的这种收入的预期比较高、而且稳定，不管是企业也好，个人也好，所以因此说这些资产的这种产生坏账的这种信用损失来讲，概率是比较小的，但如果在下降周期当中的话，因为经济衰退或其它各种方面原因，那么这个社会主体的这种收入。预期第一不稳定，第二是下降的。然后第三它的这个。第三，它的这种利润率和收益率也是这种下降的。因此说，但是这种趋势，比如上升周期，下降周期这种事情来讲，银行自己左右不了的，银行只能在这个周期当中尽可能控制好自己的这个风险，减少这方面的这个受周期影响或其它因素影响造成的这种损失。所以说这块来讲，我们说银行的这个，主要的这种支出结构当中，其实有一项来讲，它是银行自己不能完全控制的，就是信用减值损失，而且这是银行第二大的这种支出成本。所以这块来讲，银行经营当中最重要的一个原则其实就是安全第一。也就是说要一定要控制好自己的这种资产质量，资产的这种安全性，把信用减值损失降到最低。所以从银行的这个利润表当中可以看到，信用减值损失这一项成本支出的话，是银行最不确定也最不可控的地方，因此说对于说银行的这种无论是对银行的这种风险分析，那么也着重在于它的这种资产信用的质量，同时对银行的经营管理来讲、经营原则来讲，这个资产的这个这种质量，和安全性永远是要放在第一位的，所以这个银行其实说起来是一个很保守的行业，它必须是一个小心驶得万年船的这样一个情况。那么对于招商银行来讲的话，我们刚才通过它的这个生息资产的这个结构分析，会发现它其实是以零售银行这样为主的。它的对公业务不是最大的，那么这样这种结构会给它带来什么样的好处？最大的好处就在于资产是分散的，因为你要对零售业务为主的话，那么你的客户就是。一个一个分散的个人或者小主体，那这样的话它越分散，而且还有一个零售之间，零售业务这种之间的话，它越分散，它的这种关联性就越小。你越集中的话，这种关联性就越大。我们投资当中有一个原则，就是不要把鸡蛋放在同一个篮子里，尤其对于银行来讲，它是一个大规模投资的一个行业，它你不可能去详细分析每一个客户是怎么样的，然后这个客户在未来周期当中会它会怎么样反应，它会怎么样去表现，这种事情对银行来讲不太容易，做到难度是比较大的，因为你这个任何人来讲，你也不可确定说未来多长时间内它会怎么样，所以这样的话，银行就只能说是，采取一种被动的方投资策略，就是不要把鸡蛋都放在一个篮子里，就尽可能分散。你分散的话，而且越分散。客户之间的这种关联，关联性越差，那么你这个，出现整体的信用风险的这种概率就越低。所以那么这样的话，那么你的信用减值损失就越小，那么你的这个成本这一块来讲，你就压得越低，所以最终的利润就越大，所以这也就是为什么零售业务为主的银行，它的这个带来一大，还有另外一大好处，就是它信用减值损失的这种风险相对较小。所以会保证它的最终的这个营业利润会相对比较高，营业利润率比较高。所以这就是这个招商银行主要它以零售为主，这个业务所带来的几大特点。在它的这种贷款业务上所生成的几大特点。正是因为它这种。以零售为主的业务特点，所以导致它的这种产生最终的运营的这种效率比较高，产生利润的效率是比较高的，所以它的净利润它可以保持一个很靓丽的这样一个增长速度。不好意思，刚才忘了跟大家去提前去解释一下，因为只要涉及到这个，跟其它银行对比，就是工行建行这种银行对比的时候，我用的是招行的，用的是这些银行的三季报，而不是年报，因为那两家银行的年报还没有出来。所以我用三季报的数据来分析的。当然这些数据来讲，已经足够能反映出银行自己的这种特点了，包括像它的这个结构等等这些内容。数字化为招行带来新的竞争优势那么在这里我们就还要再想，跟大家再说一点就是。这个刚才说主题之外的，那么我们继续再扩展一点，包括像那么以零售为主的银行，是不是就真的是非常安全，它就没有没有风险，或者说它一定在大风浪当中，各种风险当中可以平平稳自如，它的这个利润就一定比别的银行都要有优势？不一定。我们知道这个，这个招商银行之所以零售为主的话，它其实是学的美国的银行，就是富国银行，富国银行是一个以零售为主，社区银行的业务为主的这样一个银行，当然我们大家也知道，富国银行曾经一度是巴菲特的重仓股，巴菲特去买这家银行是不？它也是因为看到了，这是刚才我们说的招商银行类似的这种特点。所以它才去买的这个富国银行。而且这个在零八年金融危机期间的话，那个巴菲特还是大笔买入了富国银行的股票，增持富国银行股票，那么原因到底是原因是在哪儿的？原因就是在于说在金融危机期间的话，富国银行因为它的是以零售银行为主，以社区银行业务为重，那么所以导致富国银行的它的资产质量相对稳定，的信用减值损失其实是非常小的，比其它银行要小得多，因此说实际上富国银行当时能够创造利润，创造利润这个能力虽然受损但是其实并没有受损太多。因此说巴菲特在价格合理的时候，它才去继续增持，所以这就是这个，富国银行，这就是零售银行业务为主，它能够在一定程度上抗风险的一个一个原因，也是一个例子。那么我们知道在这次疫情发生之后，全球疫情发生之后，巴菲特又大笔减持了富国银行的这个股份，那么它为什么这么操作？其实有一个很重要的，也是这个事情来讲，我们说这个富国银行是成也萧何，败也萧何。它的资产分分散是是是很分散，但是它的这个它的这个，但是它也就是吃亏吃在它这个资产分散分散上，因为它是做这种社区银行为中，零售银行为主，社区银行为重，所以会导致有一个问题，当这个疫情发生的时候，所有的社区活动全部停了。那你这个那相对来讲，你的这个设计，这下受影响最重的地方，反而是以你社区业务为重的这些银行。所以，这就是巴菲特为什么把富国银行股份减持了。所以因此说这个银行经营来讲，很多事情这个风险你是不可预期的，我相信富国银行自己也预期不到说有这样的一种风险，但是好在一点的是，招商银行比富国银行又不同的一点是。它毕竟在中国的国内，所以它这个这个招商银行你不得不服的是，它真的是有中国特色，就是中国的这个来讲的话，我们说现在这种线上业务是比较比较发达的，尤其是在消费类的这种线上业务，互联网程度数据化的这种程度，其实比是走在世界的这种前列的，因此说在这个相关这个情况来讲，招商银行也是比较早开始进入到这个开始中，注重这个数字化技术，通过数字化技术来这个增强自己的这种服务粘性，来增强提升自己的服务效率，降低服务成本的。所以招商银行来讲，它的这种网点的这种覆盖率，因此说它的很多这种成成本，各个它的这种资源，还有这个运营，它是通过线上来进行的，所以这样它可以规避掉很多线下的这种风险和成本，所以这个也是招商银行以这个零售为主，但是它又不同于富国银行，它是出青出于蓝而胜于蓝，它是学的富国银行，但最终她所迈出的步伐和走出这个路，它又超越了富国银行，所以在这种事这种银行的这种数据化这个方面，电子尤其业务的这种数字化、互联网化，这些过程我们通过招商银行这个例子也能看出来，这是一个不可避免的趋势，而且这也可确实可以提升银行的这种收益率和这个利润率。而且我们可以说招商银行也正是通过因为它的这种数据化和这个零售银行等等这种业务，去不断提升这个用户的这种粘性，这种服务粘性这种方式的话，其实获取了大量的这种客户的数据资源，那么这种数据资源对于说招商银行开发自己相关的这种业务，创造更多利润来讲，也是提供了一个很好的一个生态。我们都知道招商银行的信用卡是做全国最好的，它的信用卡的这种实际使用率和这种效率其实最是最高的，那么信用卡其实有一个很好的好处，它就是它其实是一个支付的一个端口。它是一个支付的一个账户，那么你通过信用卡消费这种支付同时，你信用卡要还款，那你必定要挂其它卡。那么通过信用卡的这种支付过程，我们就知道了，知道了每一个用户的这种消费水平，还有在哪儿消费等等所有这些话，这些情景，你可以给他做一个精准的画像。那么同时他也要还款，那么通过他还款的流水记录，你就能看出他这个相对的信用的这种支支撑的这种水平，信用的信用基础。因此说你就可以看出来，这个客户他的这种支出和信用方面的一个最重要的相关数据，你可以做这个数据分析，那么对于说通过它的支出，你可以分析它的这种需求特征，对于它的这种还款，你可以进行它的信用方面的这种评估。那么因此你就可以根据这些数据。向这个客户提供能够符合它信用水平，而且也能符合它这种需求特征的金融产品和服务。向它提供这种精准营销，那么你这种产品营销的，金融产品的这种营销的效率也要比别的要高很多，而且还是借助于这种线上的这种方式去营销，那么这个效率就会高很多。所以这也就是我们大家能看到招商银行的中间业务，也就是它手续费这个收入，佣金和手续费收入其实在其它银行当中也是占比是比较高的。这也保证了它第二大的这种业务收入来源。所以这个所以从其实整整体上来看的话，我们就会发现招商银行其实它真的围绕这个零售业务个人业务为主，其实给它开发了大量的这个保证它生态。培养了很好的让它提升自己这种金融盈利效率的运作效率的这样的一个很好的一个生态，不光是给它带来了更高的这种净利息收入，其实也还给它带来了更多的这种中间收入，那么也还有一个保证，就是因为业务的这种足够分散，也降低了它的这个信用减值损失的这个风险。所以最终才保证它利润的这种稳健性。银行经营的核心当然银行的经营不止说，只有零售银行这一条路，那也有些银行专注于说这个对公业务的这种，也有这个世界上有些银行也是只做对公业务的。那么不管你是做什么样的业务，我们通过招行招行这个例子，如果上升一下去看的话，其实通过刚才结构当中给大家分结构性分析招行的这些，经营优势的时候也就能提炼出来了。我们提炼大概银行经营来讲至少三个原则，首先第一信贷资产一定是它的核心业务，要做好信贷，第二，那么尽量要做好，存贷差。第三，最重要的就是安全永远是第一位的，一定要降低信用风险。信用风险这一块，其实不止说对银行的利润上有损失，因为它只不过是对银行的这种利润损失来讲，是一个最大的这种不确定性风险项，也是最大影响向潜在影响科目，那么信用风险给银行带来的这种风险远不止是这一块，它还包括有移动流动性风险，因为银行毕竟是一个高杠杆经营的行业，拿存款去放贷款，贷款收不回来的话，马上这个存款要取，这个银行就那就就有可能分分钟这个银行的信用取不出存款出来，信用就马上就被破坏掉，然后就引发灾难，就是这种流动性风险，对吧，所以信用风险也会引发其它这个流动性风险等等其它这种风险，所以说这个信用风险的控制一定要放在银行的是第一位，这也是它的一个经营的核心原则。那么好了，我对于说招商银行的这些看法的话，那么跟大家就分享到这儿，那么大家有什么问题，那么接下来可以问我。好，谢谢大家。问题1：招商银行市值超过部分六大行，是价值的真实反应，还是高估？我觉得是真实反应，它的潜在资产质量高于其它大行问题2：请教，现阶段支付方式多样，卡的粘性不高，消费画像如何还原？对，严老师说到一个很重要的一个问题，就是支付最终的端口这一块，银行现在好像并不是主力。所以这对银行来讲是一个比较尴尬的地方，正常情况下，其实它可以跟这种支付端口的这种消科技公司其实是合可以合作的，那在这一点来讲，你。，首先我们说不可否认的一点就是银行其实它最本源的业务就是支付，对吧？最开始的时候在银行诞生之初，那么一直到现在过来这个过程，现代等等还是后来发展起来的。，那么所以这块来讲，银行其实是，那么现在可以发现这个支付业务这块其实对银行是一个非常重要的一个新的你保持活力和生命力的一个重要端口，因此说这块我觉得它目前为止，要么你跟这个。我觉得要么就是跟这些金融科技服务企业，就是提供端口这些企业合作和服务，那这一点来讲的话，我觉得是有必要的。，你不可能跟它切断，因为毕竟使用它们给它们这个支付的这个环节给客户，支付双方所创造的这种价值是很明显的，你不可取代。那么这这一块来讲，那既然不可取代的话，那么银行目前为止也无法创造出一个能够给支付双方创造更高收益的这种一种一种支付手段的出现，那么最好的方式和最现实的方式就是跟这些企业合作，那当然这会一个触碰一个监管的问题。那么这一块来讲，那就需要监管去如何把它做好这一块了，那么我们现在只能去看监管来如何规定这一块儿。问题3：程老师您好，今天业绩发布会，招商银行行长表示，招行距离真正的财富管理机构还有很远的距离，您怎么评价招行的财富管理业务？招商银行来讲，虽然行长说它距离真正的财富管理机构还有很远的距离。那么我们如果从这个国内横向去比的话，招商银行的这种财富管理已经做的是很好的了，那当然从这个报表当中，招商银行的资产结构这样去看的话，大量的这种其实它的零售贷款这一块，主要里边还是房贷。所以这块，那么就招商银行首先它发展财富管理这一块，恐怕它也是在跟未来的房地产周期的变化是有关的，因为房贷的这个增速可能不会再像以前那么高了。因此说，那么招行会面临一个问题，就是将来这块业务可能会发展的增速越来越慢。那么新的这个业务方向，新的这种能够产生利润的这个方向，或者说白一点，能够产生这种手续费佣金收入和这个利息收入方向又在哪儿？这对招行是一个挑战。那它只能在进一步深耕客户的这种需求，找到这种真正高净值客户，或者说不同等级净值客户，它们对于说财富管理和所面临的这种这种需求，因为这点来讲，其实对招行来讲也是一个机会来着。我们会发现这两年市场有个现象，就是茅台卖得特别火。还有包括五粮液和这个泸州老窖的国窖酒都都卖特别火，供不应求。什么原因？难道说我们去喝高档白酒的人多了吗？其实不是，主要原因是在于，现在市场上能够满足这些我们既有安全性，又有保稳定收益的这种资产太少了。有大量的这种资金是无法满足，无法得到满这种资产保值增值这种满满足的。所以这样的话，，就给其实对招行来讲也是一个很新增的一个。未来的一个很很大一块业务，因为既然大家有这种对资产保值增值的强烈需求的话，那么这一块就意味着说银行有大量的这种业务可以去做。所以这对于说招行来讲，恰恰又是一个难得的机会。责任编辑：王婉莹