一架搭载132人客机在广西藤县坠毁，有目击者称飞机没冒烟没着火，就直直地往下掉据中国民航局消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，在广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。▲飞机残骸。据央视新闻客户端据航旅纵横消息，该航班从昆明长水机场飞往广州白云机场，实际起飞时间相较计划时间晚了5分钟，于13时15分起飞，计划到达时间为15时05分，目前该航班显示已“失事”。▲飞机残骸。据央视新闻客户端下午4时05分，红星新闻记者从广西梧州市应急管理局行政办公室的工作人员了解到，目前应急管理局正在处理紧急情况，相关信息暂时无法透露。就是否有飞机坠落失事，藤县应急管理局向红星新闻介绍，“现在正在紧急处理中，已经派了救援队伍过去。”▲李先生拍的视频随后，李先生告诉红星新闻记者，他于21日中午14时23分开车途经坠机地附近，行驶中他看见右侧不远处的天空有一辆飞机坠落，“很完整的一架飞机，没有冒烟，也没有着火，就直直的往下掉。”李先生说，由于其行驶的路段是高速公路，不便停留，他只能将车子往前开了一段路程，后才靠边停下，简单的拍了一个短视频。飞常准显示，该航班在13时许起飞后，飞行高度最高时曾保持在8907米，但在14：25前飞机高度出现骤降，飞行速度也出现大幅波动。根据Flightradar24显示，速度和高度在梧州附近出现骤降。该客机是一架B737-800NG客机，注册号为B1791，机龄6.8年。公开资料显示，波音737-800是737-700的加长版。它取代了737-400，是737NG系列中使用较为广泛的窄体飞机。737-800在双舱布局中可容纳162名乘客，在单舱布局中可容纳189名乘客。根据AIRSAFE网站，截止2019年3月，波音737-600700800（新世代NG）三种型号总数为7092，航班数量为10300万，其中致命事故发生数量为12起。▲东航官方微博已改为黑白此事涉事航司为中国东方航空云南有限公司，其前身为成立于1992年7月的中国云南航空公司。2002年，按照国家航空企业改革重组战略的要求，原云南航空公司与中国东方航空联合重组，成为其下属的航空运输企业。2005年6月，实施主辅业剥离，主业资产全部注入东航股份公司，同时更名为中国东方航空云南有限公司（为东航旗下的子公司）。2010年7月28日，中国东方航空集团公司与云南省政府在云南昆明举行揭牌仪式，正式宣布由东航集团所属东航股份有限公司与云南省国资委共同投资以东航云南有限公司为主体组建的合资公司——东方航空云南有限公司进入实质性筹建阶段。红星新闻记者 罗丹妮 罗梦婕 陈怡帆 实习生 陈鹏多编辑 潘莉责任编辑：梁斌 SF055