原标题：石油、电池持续涨价，混合动力汽车会是更优选择吗？近期，受全球疫情不断反复、俄乌冲突升级等因素影响，“涨价”成为了汽车行业的热词。石油和动力电池原材料价格的大涨，并已经传导至消费者身上。在这样的背景下，吉利汽车集团高级副总裁王瑞平在近日举办的“2022车用动力系统国际高峰论坛”上指出，未来电气化的动力方案或将出现分化，混动车型的市场权重会有所提高，这主要是源于混动车型相比纯电车型而言，电池成本占比更低，而相比传统燃油车而言，其能有效稀释石油涨价所带来的消费者用车成本压力。从去年初开始，动力电池原材料碳酸锂价格从5万元吨以下一举突破到了50万元吨。王瑞平指出，碳酸锂价格每涨价10万元吨，对电池成本的影响大约在每度电50元到100元不等，上涨50万元吨意味着每度电成本上涨250元到500元。而近期“妖镍”价格的上涨也进一步加大了电池成本，镍金属的成本约占到了电池材料成本的10%。受上游原材料成本上涨的影响，今年3月以来，有近20家新能源车企的40余款电动车宣布涨价，特斯拉更是在短短一周内三次宣布涨价。王瑞平表示，持续性的涨价可能会触发电气化方案的路径发生改变，会促使行业趋于可持续化降本的方向。而混动车型所使用的的动力电池成本是纯电车型的12或14以下，这个根据其所用的电池量决定。混动技术正加快普及。2020年10月底，由工信部指导、中国汽车工程学会组织全行业1000余名专家修订编制的《节能与新能源汽车技术路线图2.0》（下称《路线图2.0》）发布，指出到2025年，我国新能源汽车销量占总销量20%左右，混动汽车占传统能源乘用车比例要达到50%。这就意味着到2025年，我国各类混动汽车的销量或将达到年销千万辆的级别。从《路线图2.0》发布后，我国龙头自主品牌几乎都陆续推出了自己的新混动平台及其车型。2021年，比亚迪、吉利、奇瑞、长安、广汽集团等自主品牌均不约而同地发布了其最新的混动平台，长城则已在2020年底推出。有分析称，之前混动技术一直未被市场与消费者认可的主要原因是产品力不足，但新一代的混动技术竞争力有了很大提升。王瑞平表示，在过去的几年，自主品牌都投入了大量的资源来研发混合动力。记者获悉，在混动专用发动机领域，吉利和比亚迪等新混动系统产品热效率均突破了41%大关。比亚迪2021年混动DM车型大增467.6%至27.3万辆，已经占据比亚迪新能源汽车销量总量的46%，而其燃油车销量占比已低于20%。此前，插电式混合动力汽车（下称“插混”）一直在新能源车技术路线中处于非主流地位，但随着自主品牌在混动方面不断发力，其近期增势表现也开始亮眼，在新能源车型中占比也得到了提升。据记者统计，自去年10月以来，插混车型销量增速已经连续5个月超过了纯电车型。乘联会数据显示，2021年，插混车型累计零售销售54.5万辆，同比增加171%，占新能源汽车零售总量的18%。今年前2个月，插混车型共销售14.4万辆，同比增加265%，占新能源汽车总销量的23%。责任编辑：王珊珊