“四月决断”是A股经典季节性特征，过往A股4月中旬调整概率大，磨底期忌追高。A股政策底确认，历史经验显示季度维度下市场将从快跌进入反复磨底期，结构性机会为主。宏观环境方面，国内方面，今年1-2月经济数据显示，增长在去年12月的基础上进一步恢复，部分资本品的恢复尤其值得关注；金融委会议确认宽货币宽信用的立场并未改变，并在地产、中概股、平台经济监管，在完善稳定市场的体制机制等领域都释放了确定性的积极信号。中美两国元首会议显示中国卷入俄乌地缘政治冲突的概率继续下降。当前较为困难的是国内散发疫情形势较为延续，预计未来两周国内经济仍会受到明显影响。当前经济已经处于宽货币、宽信用、增长预期企稳改善的阶段，有望在未来一段时间继续。市场策略方面，债券方面，社融数字反映需求仍较弱，国内散发疫情也倾向于压制短期经济，金融委也确认了宽松立场，这些因素均有利于债券市场短期企稳。中期债券市场仍会面临经济复苏的影响。A股方面，随着政策底的确认，从历史上看，季度维度下市场将从快跌进入反复磨底期，以结构性机会为主。A股在过往显示出“四月决断”的特征， 4月中旬调整概率大，磨底期忌追高。指数beta性机会在“宽信用+经济见底向上”验证后，2022年中是重要观察时点。结构上继续“哑铃型”配置，建议关注能源通胀链（石油开采油服、煤炭+绿电的配对交易）+成长新能源（光伏和风电）。港股方面，上周美联储FOMC没有释放太多超预期紧缩信息，叠加金融委会议对中概股情绪的安抚，港股尤其是恒生科技出现明显反弹，但上半年海外流动性紧缩预期的阶段性发酵仍可能对港股产生一定压制。原油方面，目前OPEC与美国等重要原油出口国缓慢增产，原油整体供需格局紧张，俄乌冲突还未得到阶段性解决，短期低库存下油价围绕高中枢的高波动还可能持续。近期有待追踪的潜在利空因素包括，一是中国疫情多点爆发带来的原油需求下滑（即将兑现）；二是俄油封锁预期打满后的进一步修正（已部分修正，随局势发展有不确定性）；三是替代产能加速回归市场（需追踪）；后续将紧密追踪全球原油及成品油库存变化情况。黄金方面，中性偏谨慎看涨。今年上半年，货币紧缩带动名义利率高位上冲，通胀预期维持顶部区域，黄金震荡，在紧缩预期剧烈发酵引发实际利率急升时期可能出现回调。下半年名义利率随增长放缓，同时通胀较上半年有所回落，黄金震荡延续。俄乌战争与海外高通胀持续超预期或引发金价超预期上行。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183