银行非息收入“必争地”——基金托管领域又有新动态。3月18日晚间，苏州银行发布公告称，公司于近日接到中国证监会批复，核准该行证券投资基金托管资格。这也是2014年以来中资银行首次获得基金托管资格，业内人士认为信号意义明显。招商证券分析师廖志明此前就分析指出，托管业务作为资本占用较低的表外业务，是银行转型发展的重要方向。从当前基金托管格局来看，银行与券商平分秋色，但在公募和私募领域各有侧重；由于托管业务同质性较高且有规模优势，大行、股份行先发优势和代销优势明显，城商行、农商行在公募基金领域处于相对劣势。而在苏州银行资格获批之前，当地省属城商行江苏银行一直是城商行托管“一哥”。最近两年，净息差承压背景下，银行中间业务提速明显。中泰证券研究所所长戴志锋对记者表示，公私募基金迎来发展的黄金时代，此次苏州银行资质获批增强了中小银行参与公募业务的信心，预计部分城农商行会加速布局。江苏基金托管行增至3家根据中国证监会官网消息，苏州银行的基金托管资格在今年3月14日正式获批，要求其自批复之日起6个月内完成基金托管业务的筹备工作，并在取得工商行政管理机关换发的营业执照后，向证监会换领经营证券期货业务许可证。第一财经记者注意到，证监会最近一次批复基金托管资格是今年1月，核准南京证券基金托管资格，但中资银行上一次获批还要追溯到2014年，当时，江苏银行、南京银行、杭州银行等成为近8年来最后一批拿到基金托管牌照的中资银行。不过，渣打银行（中国）、花旗银行（中国）、德意志银行（中国）3家外资银行陆续在2018年、2020年获批。截至目前，国内共有58家证券投资基金托管机构，其中证券公司27家，内资商业银行26家（含原包商银行），外资银行 3 家，非银证类金融机构2家。中资行以国有大行、全国性股份行及头部城商行为主，地域上北京和上海最多，分别有6家和5家，浙江3家紧随其后。此次苏州银行获批后，江苏也迎来省内第三家基金托管行。戴志锋认为，中小银行时隔8年再获基金托管牌照，增强了银行参与公募业务的信心，预计城农商行中比较优秀的银行将加速布局。目前正在排队申请的机构中，有5家为区域性商业银行，分别是蒙商银行、成都银行、重庆农商行、上海农商行、青岛银行。一位基金领域资深研究人士也认为，苏州银行此次获批或是监管综合多方面考虑做出的决定，新的参与者会加大行业竞争，也会促进行业发展。制度不断完善，银行有何优势？2020年7月，证监会在公开征求意见后对《证券投资基金托管业务管理办法》（下称《办法》）进行修订，在落实中美第一阶段经贸协议、进一步扩大证券基金业对外开放，允许符合条件的外国银行在华分行申请基金托管资格的同时，也进一步完善了中资机构的监管安排，包括提高申请人抗风险能力要求，简化申请材料、优化审批程序等。具体来看，修订后的《办法》在现行规则对基金托管人20亿元净资产和结算参与人400亿元净资产要求的基础上，将托管和结算分开，将基金托管人净资产要求调整为200亿元；删除审核环节对申请人筹建情况的现场检查安排，改为“先批后筹”；统一了商业银行与非银金融机构的准入标准和监管要求。根据《办法》规定，申请基金托管机构除了满足净资产门槛，还需要设有专门的基金托管部门，同时配备必要的技术系统，对部门高管、员工的从业资质、人员构成等也有严格要求。此外，申请机构最近3年应该无重大违法违规记录。事实上，2013年之前，只有商业银行拥有证券投资基金托管资格，之后才逐渐放开至券商等非银机构。不过，相比券商，银行在公募基金领域更具优势。招商证券统计数据显示，截至2021年4月，银行公募托管规模占比达98.5%，券商则在私募领域占据上风，2019年末托管产品数量占比达64%。戴志锋分析，银行在产品托管方面具备传统优势，在“以销定托”仍为主流市场的竞争中，银行的渠道优势、资金优势使得公募基金客户更具粘性。此外，根据《办法》规定，非银行金融机构开展基金托管业务，应当为其托管的基金选定具有基金托管资格的商业银行作为资金存管银行，并开立托管资金专门账户，用于托管基金现金资产的归集、存放与支付。不过，从当前行业格局来看，城商行、农商行仍处于劣势地位。截至2020年末，国有大行和股份行在托管领域的市场份额超过90%，城商行、农商行占比不足8%，具体到证券投资基金领域，城农商行仅占4%。戴志锋认为，地方中小银行可以有效补足基金公司主渠道单一销售的困境，但考虑到服务区域客户以及流动性管理的需求，如何在渠道竞争激烈的稳健型产品代销与托管领域增强客户粘性仍是难题。非息收入“PK战”，托管也成必争地廖志明此前分析，托管系统是托管业务开展的基础，但开发投入成本较高，据其估算，每年托管系统支出约占托管业务收入的10%左右。以宁波银行为例，该行托管系统2013年~2018年累计投入2.5亿元，约占其托管收入（16.6亿元）的15.6%。那么，银行托管业务到底赚不赚钱？银行的基金托管业务主要有两种盈利模式，一是直接收取托管费、汇划费结售汇等手续费增厚中收，二是通过沉淀长期稳定的低成本负债赚取利息。截至2020年末，银行业资产托管规模约为169万亿元，同比增长10.1%，对应托管业务收入529.6亿元，但同期26 家托管银行（剔除包商银行）的平均托管费收入占营收比重仅为1%，其中最高的渤海银行，占比也只有3.98%。虽然整体占比不高，但银行仍有较大的参与动力。根据招商证券统计数据，证券投资基金是托管费率（0.091%）仅次于QDII（0.097%）的托管品种。廖志明分析，由于资产托管业务为表外业务，资本占用非常低，有助于提升ROE；此外，托管给银行带来的净利息收入大约占到总营收的2.5%。他分析，目前城商行代理收入占总手续费收入比重为24%，接近上市银行平均水平25%，但托管业务手续费占比仅为14%左右，相比股份行仍有较大空间。以托管总规模、公募托管规模位列城商行第一位的江苏银行为例，截至2020年末，该行资产托管规模3.04万亿元，同比增长21%，累计实现托管收入4.75亿元。2020年，在该行56.94亿元的手续费及佣金收入中，托管及其他受托业务佣金收入6.5亿元，占比11.42%位列第二，仅次于代理手续费（44.10亿元）。从上市银行财报可以看出，随着利率进入下行通道，叠加疫情冲击和减费让利等影响，银行净息差承压下普遍发力中间业务，中收占比不断提高。而在中间业务中，托管业务是代理业务之外另一个“兵家必争之地”。苏州银行曾在2020年年报中明确表示，将积极争取托管、承销等各类业务资质，持续提升中间业务收入多样性。戴志锋认为，随着公募基金市场规模和活跃度大幅提升，在“以销定托”的市场竞争中，银行的参与动力更为充足，一方面实现托管费增长，一方面也能带动基金代销收入提升。杨佳星也对记者表示，以往公募基金往往选择大行作为托管行，与城商行合作相对较少，获批之后，银行与基金公司有了更深层次的绑定关系，基金公司往往会以托管的形式加强该基金在托管行的销售力度，是一种双方互惠互利的方式。但对于整个行业而言，新的资格获批也意味着更激烈的行业竞争。数据显示，由于托管业务同质化，且行业参与机构数量持续增加，我国平均托管费率已从2011年的0.119%下降至2020年的 0.031%。责任编辑：张书瑗