近日，华为创始人任正非签署的一则租金减免通知，刷爆餐饮人士的朋友圈，被附上“至暗时刻的一道光”“中国好业主”等转发语进行传播。时代周报记者在华为心声社区看到，一份名为《关于疫情期间服务类商户租金减免的通知》的总裁办电子邮件显示，华为将为华为公司（含全资子公司）在中国境内收取场地租金的内部服务类商户减免租金，其中，免租6个月+减租9个月，合计减免租金15个月。邮件内容显示，在免租方面，自2021年10月1日起，至2022年3月31日止，免收场地租金；已收租金在三月底前退还完毕。在减租方面，自2022年4月1日起，至2022年12月31日结束，场地租金减半。“这是我们给园区门店的内部公告，（华为）全国范围内的园区都已落地执行。”3月21日，华为相关人士告诉时代周报记者，至于最终可以减免多少租户，涉及到多大金额，属于租户跟公司内部的合同内容，不会对外公开。同日，一名华为深圳园区的商户告诉时代周报记者：“最近配合防疫要求，堂食全部关闭，生意受影响，租金减免政策及时出现，对我们现金流帮助很大。”该通知发出后，有华为内部员工在心声社区评论称“不仅减未来的，还能把已经装进兜里的钱给退人回去。自己扛着狂风暴雨，也要把伙伴们护在翅膀底下”。对比2020年同期数据，华为2021年销售收入为8914亿元，同比下滑28.9%，这是华为五年来收入情况首次出现下滑。在外部的多轮制裁下，华为承受了较大的生存压力。为应对外部挑战，华为轮值董事长郭平在2022年新年讲话中表示：“新的一年里，要多产粮食，做强根基，持续投入未来，通过为客户及伙伴创造价值，‘活下来、有质量地活下来’。”在封锁未见松动的情况下，华为将目光从硬件转向全场景软件生态，加大“鸿蒙+欧拉”投入，展示企业对终端市场下一个十年的愿景。“仅靠节衣缩食实现不了高质量生存，坚持战略投入，强大自身才有未来。”郭平表示。即使面临巨大困难，华为还是在逆境中保持战略定力。今年2月，有华为员工在心声社区发布股票分红数据，2021年预计每股分红1.58元。随后，华为相关人士向时代周报记者确认了这一消息。责任编辑：刘万里 SF014