欧洲央行行长拉加德（Christine Lagarde）表示，她没有看到滞胀的迹象，尽管俄乌冲突开始拖累经济扩张，并进一步推高了已经创新高的通胀涨幅。拉加德周一表示，随着通货膨胀加剧和信心受损，这场战争将对经济增长产生“后果”。她指出，欧洲央行面临的困难是在不损害经济活动的情况下保持价格稳定。拉加德称：“即使在最糟糕的情况下，由于第二轮影响，战争持续很长一段时间，我们也能实现2.3%的增长。我们将继续预测一定的经济增长。”在此之前，尽管俄乌冲突带来了经济风险，欧洲央行本月出人意料地加快了取消刺激措施的步伐，以遏制创纪录的通胀。一些官员们还指出，欧洲央行还削弱了结束资产购买和加息之间的联系，从而增加了操作空间。拉加德周一重申了这一点。尽管一些人吹捧这增加了灵活性，但也有人采取了更为强硬的语调，荷兰央行行长Klaas Knot表示，2022年可能会有两次加息。拉加德拒绝讨论欧洲央行的货币政策立场，但承认欧洲央行的加息步伐不会与美国相同。她重申，欧洲和美国并不是处于经济周期的同一阶段，欧元区也更容易受到战争的影响。拉加德称，美国经济对大宗商品进口的依赖程度低于欧洲，美国贸易受到的影响也将较小，因此两国央行将需要步调不一致。由于预计食品价格也将上涨，通胀飙升将大幅削弱家庭购买力，欧洲央行已下调增长预期，一些政策制定者认为，更糟糕的结果已经变得更有可能。由于各大央行控制能源成本的能力有限，各大政府有更大的责任进行干预。拉加德敦促政府向不太富裕的家庭提供支持，她指出，到目前为止，一些国家还没有这样做。责任编辑：刘玄逸