上周市场多空因素交织，周三经济数据超预期，金稳委会议提及货币政策要主动应对，宽松预期升温，周四联储加息落地，国债收益率多数上行，国开多数下行。10Y国债国开收益率分别上行下行0.2bp0.3bp至2.79%3.05%，10-1Y国债国开利差下行2.2bp8.2bp分别至68bp73bp，曲线走平。国开税收利差低位震荡，信用债收益率走势分化。海外疫情略有抬头，欧洲疫情恶化，欧美各国防疫措施普遍放松。俄乌冲突边际缓和，联储加息落地，年内紧缩路径明确，中美元首视频会晤顺利，双方合作解决分歧的意愿较强，海外不确定性有所下降。国内方面，1-2月经济数据明显超出预期，生产明显修复，需求端投资、消费表现突出，地产投资对经济的拖累降低。政策方面，金稳委会议要求货币政策要主动应对，及时防范化解房企风险，货币政策仍处于宽松窗口期，地产硬着陆风险降低，市场信心得到较大提振。总体看，俄乌冲突缓和使得国际原油价格明显下跌，国内社融和就业数据较差显示年初国内稳增长压力较大，国内疫情反复对生产和消费有所拖累，地产需求端仍然较弱，货币政策仍存在宽松窗口，但国内基建发力明显，地产政策逐步放松，宽信用逐步见效支撑经济企稳预期较强，中美利差明显收窄，短期内长端利率预计将维持震荡。信用策略上，稳增长仍是政策主线，经济下行压力增大下个体信用事件仍将呈现高发状态，因此资质方面继续保持谨慎，并继续关注地产债风险释放的节奏及土地出让金下滑严重的相关弱区域城投的次生风险；久期方面，对长久期信用债保持谨慎，可适当关注调整后的中短端信用债的杠杆票息机会和银行资本债的交易机会。转债方面，短期关注稳经济的如银行、老基建如建材、新基建如数字经济、受益于疫情逐步缓解的大众消费等机会，左侧关注自身固有周期的生猪养殖链机会等，中长期关注双碳、专精特新等产业引导大方向，随着硅料逐步投产后下游需求可能放量的光伏、随着缺芯状况改善的汽车链的机会、随着后续海外锂供应复苏而业绩修复的锂电板块。数据来源：Wind风险提示：投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183