当地时间周一，欧盟各国外交部长将讨论对俄罗斯实施进一步制裁。继美国与英国之后，欧盟也正在考虑对俄罗斯实施石油禁运。受此消息影响，WTI 5月原油期货价格涨3.98%，报107.19美元桶；布伦特5月原油期货涨3.70%，报111.92美元桶。为迫使俄罗斯从乌克兰撤军，欧盟此前对俄罗斯实施了四轮制裁。一名要求匿名的欧盟高级官员表示，欧盟正在拟定针对俄罗斯的第五轮制裁，或许会将更多俄罗斯单位或个人列入制裁名单，不过相关讨论尚未对外公开。立陶宛外长Gabrielius Landsbergis称，欧盟可以讨论对俄罗斯石油行业的制裁，欧盟必须明确自己的红线。斯洛文尼亚外长也表示，欧盟计划加强对俄制裁，包括对俄罗斯船只关闭港口并禁止进口俄罗斯能源。不过，考虑到对俄罗斯能源的依赖，欧盟在是否将制裁目标对准俄罗斯能源上正面临艰难抉择。德国警告称，鉴于欧洲已然高企的能源价格，欧盟不宜行动过快。欧盟轮值主席国法国总统马克龙则表示，如果乌克兰局势恶化，欧盟在制裁领域不应该存在“禁忌”。而俄罗斯此前已发出警告，倘若欧盟制裁俄罗斯石油，俄罗斯将关闭一条通往欧洲的主要天然气管道。欧盟40%的能源供应依赖俄罗斯进口。其中，德国是欧盟大型经济体中对俄罗斯天然气依赖程度最深的国家之一；此外，德国还是购买俄罗斯原油最多的欧盟国家。保加利亚几乎完全依赖俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）的天然气供应，其国内唯一的炼油厂也为俄罗斯卢克石油公司（Lukoil）所拥有，提供巴尔干国家所使用燃料的60%以上；该国已表示可能寻求不参与相关制裁措施。此外，上周末，也门胡塞武装发动袭击，导致位于延布的沙特阿美合资炼油厂暂时减产，引发了对石油产品供应紧张新的担忧。目前全球库存处于多年低点，而石油输出国组织和包括俄罗斯在内的合作伙伴（OPEC+）的最新报告显示，一些产油国增产仍未达标。而仅有的两个有能力立即提高产量的OPEC国家沙特阿拉伯和阿联酋迄今为止一直拒绝主要石油消费国的呼吁，即加快增产以帮助压低油价。目前，俄乌冲突暂未有缓和迹象，市场担忧油市是否有能力弥补受到制裁打击的俄罗斯供应。国际能源署（IEA）估计，从4月开始，每日可能有300万桶的俄罗斯石油和油品无法进入市场。OANDA高级分析师Jeffrey Halley在一份报告中表示：“胡塞武装袭击沙特石油设施、OPEC对结构性产量短缺发出警告以及欧盟可能对俄罗斯实施的石油禁运，导致油价飙升。即使乌克兰战争明天结束，由于俄罗斯将面临长期制裁，世界将面临结构性能源短缺。”责任编辑：刘玄逸