澎湃新闻记者 陈佩珍时隔近8年，中资银行再获得证券投资基金托管资格。近日，苏州银行发布公告称，该行证券投资基金托管资格获证监会核准。苏州银行表示，将在取得经营证券期货业务许可证后开展证券投资基金托管业务，并将严格遵守有关规定，认真履行基金托管人的职责，采取有效措施，确保基金资产的完整性和独立性，切实维护基金份额持有人的合法权益。值得一提的是，这是中资银行时隔近8年再次获得证券投资基金托管资格，上次拿到该资格的中资银行为江苏银行。2014年7月，江苏银行获得证券投资基金托管业务资格。中国证券投资基金业协会官网显示，目前有58家金融机构具有基金托管资格，其中中资行有26家，分别为：工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、华夏银行、光大银行、招商银行、中信银行、民生银行、兴业银行、浦发银行、北京银行、平安银行、广发银行、邮储银行、上海银行、渤海银行、宁波银行、浙商银行、徽商银行、广州农商行、恒丰银行、杭州银行、南京银行、江苏银行。证券投资基金托管资格对银行来说有何重要性，对于中小银行来说又意味着什么？上海金融与发展实验室主任曾刚在接受澎湃新闻采访时表示，证券投资基金托管资格实际上是金融机构介入资管行业的一种手段。对于银行来说，首先托管费本身是一项非利息收入，是银行转型过程中追求的一种轻资本盈利方向。因为非利息收入不依赖于息差，有利于拓展银行的业务空间。曾刚进一步表示，银行介入到资管行业，有了托管业务，跟各类公私募基金的关系会更加紧密，可能就有更多的合作空间，包括从客户端上进一步深化产品的营销，然后到产品端和这些机构（证券投资基金）的合作和充实，完善银行自己的资管业务体系，增加银行资管业务的发展空间。“托管能带来一定的资金流入，这对银行来说意味着会形成一笔资金来源，不管怎么样，也会给银行带来一笔相对低成本、稳定的资金来源，相当于多元化银行的资金负债来源。”曾刚说。曾刚也表示，中小银行客户数量有限，资金托管的能力与大行相比也有差距，再加上托管市场竞争比较激励，中小银行拿到这个资质后能不能做好也要看各个银行的自身定位和业务拓展能力。责任编辑：彭佳兵