炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 文景“光伏茅”又放大招！今日晚间，隆基股份公告称，公司与通威股份签订多晶硅料长单采购协议，预估合同总金额约442亿元人民币。作为两大光伏龙头，隆基股份和通威股份最新市值合计6400多亿，股东户数合计超91万户。隆基股份与通威股份签订逾440亿元多晶硅料大单3月21日晚间，隆基股份（601012.SH）公告显示，根据公司与通威股份有限公司（“通威股份”）于2020年9月25日签订的《合作协议》，公司已与通威股份建立了长期稳定的多晶硅料供需合作意向。在此基础上，为保障公司多晶硅料的稳定供应，2022年3月21日，公司8家子公司与通威股份的4家子公司签订多晶硅料长单采购协议，根据协议，双方2022年1月至2023年12月期间多晶硅料交易数量为20.36万吨。公告显示，如按照中国有色金属工业协会硅业分会2022年3月16日公布的单晶高纯硅料成交均价24.53万元吨测算，预估本合同总金额约442亿元人民币（不含税），合同总金额占公司2020年度经审计营业成本的107.42%（本测算不构成价格承诺）。隆基股份表示，该合同的签订符合公司未来经营需要，通过锁量不锁价、按月议价、分批采购的长单方式，有利于保障公司多晶硅原材料的长期稳定供应，不会对公司当期业绩造成直接影响。公司主要业务不会因该合同的履行而对交易对方形成依赖，不影响公司的业务独立性。事关6400多亿市值“光伏龙头”，90多万股民嗨了：“躺赢！”作为“光伏龙头”，截至收盘，隆基股份最新市值4471亿元，通威股份市值2016亿元。截至去年三季度，隆基股份股东户数超63万户，通威股份股东户数近28万户。消息一出，股民们便沸腾了。纷纷表示，“躺赢了！”从股价来看，今年来隆基股份一度跌至63元附近，但近2个月来开始反弹近30%，最新股价又回到80元上方。而今年来通威股份也一度跌至36元附近，但近一个多月来开始反弹超15%，最新股价又回到40元上方。“光伏茅”频频出手近期“光伏茅”频频出手。3月13日晚，隆基股份公告签订重大投资协议，拟投建20GW硅片+30GW电池片+5GW组件产能，项目投资金额约195亿元。山西证券表示，2021 年全年光伏产业链均受到硅料大幅涨价影响，随着Q4 起新建硅料产能逐步投产，2022 年硅料短缺状况或将有效缓解，预计2022 年硅料产能可支撑230GW 装机。随着硅料价格下调，下游环节盈利水平有望得到修复，目前国内装机项目储备充足，明年有望迎来光伏装机大年，全年国内光伏新增装机或可达75GW，同比增长30%+。3月9日晚间，隆基股份放大招，披露股权激励计划。此次激励计划拟向激励对象授予权益总计3754万股，股票期权行权价格为62.20元份，限制性股票授予价格为38.87元股。3月7日，隆基股份上调硅片产能。公告显示，曲靖（二期）单晶硅片项目投资规模由年产20GW变更为30GW。据开源证券当时分析，2021年底公司硅片产能为110GW，随着这次扩产，2022年底公司硅片产能有望达到140~150GW。如今再扩产，意味着隆基股份产能有望再超预期。隆基股份表示，此次股票激励计划是以促进公司发展、维护并提升股东权益为根本目的，也为了更好地保障公司本次激励计划的有效性，进一步稳定和激励核心人才，为公司长远稳健发展提供有效的激励约束机制及人才保障。编辑：小茉责任编辑：张书瑗