炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：东航波音737客机在广西梧州坠毁，引发的森林火灾已扑灭，全球航空业年亏近3300亿。电梯行业迎大消息，龙头股成交放量11倍一架从昆明飞往广州的东航波音737客机在广西梧州失事，机上载有132人，目前首批救援队伍已经到达现场。东航一架客机失事，首批救援队伍已到达据央视新闻，一架东航波音737客机在广西梧州藤县掉落，并引发山火，伤亡情况未明。央视报道称，客机已确认坠毁，机上人员共132人。梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。另据民航局官方消息，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据广西消防消息，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。据中央广播电视总台从梧州藤县应急管理局相关人员处获悉，目前客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。中国东航也已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助电话：4008495530。受事故影响，港股中国东方航空股份临近尾盘时股价直线跳水，收盘时跌幅达到6.46%。东方航空（CEA.N）美股盘前直线下挫，一度跌超18%。波音公司股价在美股盘前大幅走低，跌幅一度达到7.4%，报每股178.48美元股。全球航空业去年亏损近3300亿东航官网显示，中国东方航空集团有限公司（简称“东航”）总部位于上海，是中国三大国有骨干航空运输集团之一，是首家在纽约、香港、上海三地上市的中国航企。今年 3 月，东方航空公告，2022 年 2 月，本公司引进 1 架 A350 飞机。截至 2022 年 2 月末，本公司合计运营 752 架飞机，其中自有飞机 261 架，融资租赁飞机 275 架，经营租赁飞机 216 架。受疫情影响，上市公司中国东航近年业绩波动较大，公司预计2021年净利润亏损110亿元至135亿元。根据国际航空运输协会（IATA）2021年10月发布的报告预测，受疫情影响，2021年全球航空业预计将净亏损518亿美元（折合人民币近3300多亿元）。电梯概念股异军突起3月21日，上证指数盘中几度翻绿后尾盘收红。沪深300指数收盘小幅下跌0.17%，创业板指上涨0.46%。继上周五大幅缩减跌破万亿之后，A股成交额小幅上升至1.02万亿。大金融板块出现集体调整，保险、证券、银行指数跌幅均超1%。与农业相关的题材如农业种植、水产品、预制菜、猪肉、鸡肉等涨幅靠前，其中农业种植涨幅排名第一位，万辰生物收出20cm的涨停板，金健米业、万向德农、新农开发、北大荒等股涨停。受消息刺激，电梯概念今日新晋为热门题材。证券时报·数据宝统计，电梯指数今日涨幅超5%，九成概念股收盘时股价飘红。梅轮电梯、康力电梯、远大智能3股涨停，通用电梯盘中触及20cm的涨停板，收盘涨幅19.26%。从成交量来看，超六成电梯概念股量比放大，通用电梯、康力电梯、沪宁股份、广日股份等量比高达3倍以上，通用电梯量比11.39倍排在首位。住建部对住宅项目电梯配置提出新要求近日，住房和城乡建设部就《住宅项目规范（征求意见稿）》（简称“征求意见稿”）向社会公开征求意见，其中对电梯配置提出明确要求：1、入户层为二层及二层以上的住宅建筑，每单元应至少设置1台电梯；2、入户层为四层及四层以上，或入户层楼面距室外设计地面的高度超过9m的住宅建筑，每单元应至少设置1台可容纳担架的电梯；3、入户层为十二层及以上的住宅建筑，或入户层楼面距室外设计地面的高度超过33m的住宅建筑，每单元应至少设置2台电梯，且其中至少应有1台为可容纳担架的电梯，至少应有1台为消防电梯。2019版的住宅项目要求是四层及四层以上住宅应设有电梯，2022版则直接降至二层，只要达到二层或以上的住宅就要装电梯。这意味着，包括别墅等建筑，几乎所有新建住宅都将要配置电梯。目前我国电梯的保有量很大，但人均保有量只有世界平均数的13。韩国人均电梯保有量140台万人、欧洲平均水平105台万人，而2018年中国人均电梯保有量仅48台万人，中国城镇人口人均电梯保有量也只有84台万人，随着城市化率提升及人均电梯保有量提升，中国新梯市场需求远未触顶。电梯产业迎来新的市场空间招商证券认为，电梯的下游主要是以住宅需求（包括老楼加装新梯）为主，占比达到60-70%，其次是更新需求、基建需求及出口，主要就是这四大部分。电梯的新增需求呈现稳步上升的态势，更新需求增速逐渐上升，每年均超过20%，增长明显快于新增需求。作为全球主要的电梯消费市场，我国电梯行业增速高于全球。在城镇化、老旧小区改造等多重利好带动下，电梯产业正迎来新的市场空间。数据宝统计，目前布局电梯业务的20只A股中，按照年报、快报、预告净利润下限计算，共7股2021年净利润同比增长，其中快意电梯、华宏科技净利润预计翻倍增长。快意电梯净利润增速最高，去年公司主营电梯产品产销量及营业收入同比大幅增长，加上一次性转让中和居“三旧改造”房地产项目，公司预计2021年净利润为3.16亿元至3.26亿元，同比增长9.12倍至9.44倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：林丽峰责任编辑：张书瑗