热点品种分析一、商品指数基本面：俄罗斯与乌克兰代表团的线上正式谈判将于3月21日以视频方式举行。（央视新闻）高盛预计联邦公开市场委员会（FOMC）将在2023年第一季度之前的每次会议上加息，而此前的预期是2022年第四季度。高盛：预计美联储2022年仍将加息7次，幅度为25个基点，但现在预计2023年将加息5次。当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基签署总统令，将乌克兰战时状态从3月26日起再延长30天。（央视新闻）法国宣布冻结俄罗斯央行220亿欧元资产。（央视新闻）消息人士：欧盟领导人可能会推迟对批发能源市场的干预；欧盟可能会支持针对零售消费者的紧急能源措施；欧盟国家将同意在补充天然气储存方面进行协调。沙特通讯社援引沙特能源部消息称，也门胡塞武装袭击后，沙特延布的炼油厂产量一度下降，缺口将由库存来弥补。据阿拉伯半岛电视台报道，以沙特为首的联军表示挫败了针对沙特阿美位于延布的液化天然气设施的袭击，称拦截并摧毁了三架以经济相关设施为目标的无人机。此前媒体报道称，在当地时间19日夜间，沙特为首多国联军击落五架载有爆炸物的无人机，袭击未造人员伤亡。美媒称袭击为胡塞武装所为。据俄罗斯卫星网：土耳其外交部长表示，莫斯科和基辅在一些重要问题上的立场相近，包括一些关键问题。 如果双方在达成协议的进程上没有倒退，停火是有希望的。农业农村部印发通知要求做好当前农村地区新冠肺炎疫情防控工作，《通知》强调，要扎实做好农产品稳产保供，进一步落实措施、压实责任，全力抓好春耕生产。组织好农资和畜禽饲料调剂调运，严禁随意设卡拦截、断路封路，确保农用物资运输畅通。组织做好“菜篮子”产品生产，加强农产品产销衔接和市场监测，完善应急预案。（农业农村部）中国央行将一年期贷款市场报价利率（LPR）维持在3.7%不变，将五年期贷款市场报价利率（LPR）维持在4.6%不变。中国央行：今日进行300亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。原油是近期商品波动的核心龙头品种，上一波回调后但俄乌局面并未快速停火，近期市场开始再次聚焦乌克兰局面，原油，能化，有色等开启二次企稳反弹。市场龙头还是原油，若原油能持续走强，较多能化板块或还会被带动二次走强，但俄乌局面转变可快可慢，前提是俄乌没有快速达成和平协议。在没有利空消息打击的背景下，短期商品存在小碎步向上反弹可能，但较多单品前高附近会有较重压力。操作上建议轻仓为主。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3253.69点，涨幅0.08%；沪深300指数今天收盘报4258.75点，跌幅0.17%；深证成指今天收盘报12379.64点，涨幅0.41%；创业板指数今天收盘报2726.18点，涨幅0.46%；中小板综今天收盘报12458.48点，涨幅0.84%操作建议：今日大A震荡，盘中一度下跌，下午盘拉回。大部分前期反弹强势的个股今日有走弱的迹象；整体环境弱势，对大A的反弹有影响。保持观望。三、原油2203基本面概述：欧美将俄罗斯踢出SWIFT，但将石油天然气排除在外。拜登签署俄罗斯能源禁令，美联储如期加息25个基点，并暗示年内还会进行六次同等幅度的加息。乌总统办公室主任顾问称俄乌新一轮谈判将于21日上午开始。土耳其外交部长表示俄乌在协议关键问题上接近一致，部分议题几近达成协议俄乌问题持续反复，目前还是胶着状态，靴子没有落地前拖的时间越久，对市场的干扰就会越来越明显。操作建议：原油上一波回调似乎过早反应预期，目前开启第二轮反弹，上海原油价格在五日均线以上或还是反弹格局的延续。预测：短线反弹四、铁矿2205基本面概述：前期金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等。铁矿05二次向上反攻年线850压力，但还是没有突破成功，近期钢材板块陆续走到大压力位附近，如果不能一举想上个突破，存在短线震荡可能。操作建议：毕竟多空分歧很大，操作上暂建议多考虑高抛低吸短线为主，可考虑关注800-860小区间。行情预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：沪铝日线双底之后已经四连阳，低位起来1700点，这一波反弹在金属板块里是最强的，显示了铝的基本面驱动依旧强劲。操作建议：近期市场纷扰较多，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，欧洲能源价格继续攀升，欧洲电解铝减产忧虑持续增强；但近期国内疫情升温，下游需求受到较大影响。六、沪铝2203基本面概述：沪铝日线双底之后已经四连阳，低位起来1700点，这一波反弹在金属板块里是最强的，显示了铝的基本面驱动依旧强劲。操作建议：近期市场纷扰较多，俄乌冲突下俄铝出口和运输受阻，欧洲能源价格继续攀升，欧洲电解铝减产忧虑持续增强；但近期国内疫情升温，下游需求受到较大影响。七、沪镍2202基本面概述：伦敦金属交易所伦镍周五再次跌停，内盘沪镍受到影响，今天跌幅比较大，下跌超过1万点，行情仍然在极度的情绪不稳定中运行。操作建议：短期尽管受到市场多空博弈的扰动，但长期利多驱动仍在，新能源汽车的发展对电池用镍需求旺盛，全球精炼镍库存在持续下滑并处于低位。八、甲醇2205基本面概述：甲醇自身供需没有特别的变动，缺乏明显的利多利空，供应相对稳定，下游需求有所好转。驱动仍然在于成本端，甲醇价格随油煤气波动。操作建议：甲醇夜盘大幅低开，破了前一天的最低价，然而低开后就高走，全天一直处于上涨的进程中，上周的调整已经到位，行情将开启新一波的涨势。九、沥青2206基本面概述：沥青供需两弱，自身驱动不强，价格的主导因素仍然在于原油端，尽管沥青产线开工率继续下滑至24.9%的极低水平，产量锐减，但库存仍然在累积，显示需求不畅。操作建议：沥青连续两天都没有下跌了，而且原油价格也在强劲反弹，进一步的支撑着沥青，沥青上周以来的调整基本到位。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，PTA供应充裕，下游聚酯开工处于相对高位，整体来看供需两旺，但PTA加工费受原油价格的影响压缩到仅有100来块，存在较强的价格支撑。操作建议：随着油价的反弹，PTA连续两天上涨，短期价格的波动推动力主要来源于原油的传导，后市行情的焦点仍然在于油价。十一、焦炭2205基本面概述：焦炭中性偏多，两会与冬残奥会结束，北方地区钢厂开始大面积复工复产，焦炭的需求回升，以及焦煤供应紧张的状况，焦企整体开工率偏低，焦炭供给进一步压缩。操作建议：唐山周末开始半封城，公共营业场所停业，尽管钢厂受到的影响不大，但螺纹运输受限，本地贸易商情绪恐慌，低价销售，盘面受到影响，进而也拖累了整个黑色板块。十二、玻璃2205基本面概述：供需中性偏弱，当前玻璃厂产销低迷，在玻璃厂取消保价之后贸易商补库缺乏积极性，现货疲软，库存累积，上周全国浮法玻璃样本企业总库存5782.78万重箱，环比继续上涨4.55%。操作建议：玻璃今天真够弱的，是最近三周以来最弱的表现，主力合约收盘价创出新低，尽管技术形态没有破位，但是已经很难看了。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱今天在玻璃的拖累下，表现疲弱，尽管价格没有像玻璃一样创新低，但是纯碱的大阴线也吃掉了上周五好不容易建立起来的大阳线。操作建议：目前纯碱日线仍然处于下降通道的压制，走势偏空，行情需要重新蓄势，暂时先看能不能守住下方2400的重要支撑。十四、纸浆2205基本面概述：基本面有支撑，当前主要的扰动在进口端，欧洲部分纸厂停工、芬兰罢工再次延期，海运受阻，港口库存预期下降，供应端货源紧俏。操作建议：纸浆日线上还没有企稳，等待日线止跌企稳之后的行情迎来反弹，二次探顶的机会。维持纸浆形成V型顶部反转的概率很小的判断，会有二次探顶形成复杂顶部的机会。十五、棕油2205基本面概述：短期供需中性偏空，马来西亚棕榈油进入季节性增产，3月1-15日棕榈油单产大幅提高，产量环比2月份同期增加了33.2%，但出口显示仍然良好。操作建议：三大油脂今天有所反弹，但是还没有形成有力的支点，短期难以形成实质性的反弹，即便反弹也是二次探顶，创新高的可能性很小，维持中期行情迎来阶段性调整的判断。十六、豆粕2205基本面概述：基本面偏多，美国农业部3月报告预估全球大豆产量减少1010万吨，至3.538亿。南美干旱天气仍然是当前市场的焦点，南美新季大豆产量可能下降。操作建议：豆粕继续往上走，主力05合约触及到4300，远月09合约技术形态更强，价格已经突破了本轮上涨行情的新高，仍有上涨的空间，甚至09合约价格有很大可能会超过05合约。十七、生猪2203基本面概述：LH05今日大涨，我给的定义是清明前的超跌反弹；反弹高度可以分几个区间，比如13400，13800，14400或者14800。根据市场的走势强弱，来观察后市。操作建议：生猪现货部分地区，周末价格微涨，多地省份出现口罩封路的情况；考虑到一线城市SH和SZ的封闭情况，囤货情况短期比较激进。群里有个客户所在的南方沿海某县城出现封锁交通的情况，车辆进出受限。外面的猪，料都进不来。当地6个宰场火力全开，生猪本地的供应跟不上；价格一口气大涨0.8-1.0元；收猪的说：“只要是猪就行。”责任编辑：陈平