来源：中国人寿据中国民航局消息，2022年3月21日下午，东航一架载有132人的波音737客机在广西坠毁。中国人寿保险股份有限公司（以下简称“中国人寿寿险公司”）第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。为应对此次事故，中国人寿寿险公司特制订以下六项服务举措：一、主动、全面寻找客户。积极协助政府部门及有关单位开展慰问及客户出险情况排查。二、多渠道、全天候受理报案。为客户提供寿险APP或微信自助、销售人员通过e店、柜面报案、95519和当地理赔电话报案服务等多渠道、24小时报案受理服务。三、免交纸质理赔申请资料。四、建立理赔绿色通道，根据客户家属意愿，提供快速理赔服务。五、优化特殊案件证明材料。根据政府或政府授权机构发布的相关信息，公司主动理赔，申请人无需提供其他证明材料。六、出险客户家属提供关系证明及账户信息即可理赔，无需提供其他资料。中国人寿寿险公司将持续关注搜救进展情况，多方关注客户出险信息，一经发现公司客户，立即开通理赔绿色通道，积极主动做好理赔服务工作，并提供24小时报案受理及理赔咨询服务。中国人寿寿险公司全国统一客服报案电话：95519。责任编辑：王婉莹