原标题：广西消防：发现客机残骸碎片，尚未发现遇难者遗体据央视新闻报道，3月21日，东航一架波音737客机在执行云南昆明——广东广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。总台记者从梧州藤县应急管理局相关人员处获悉，目前客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。中国东航也已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助电话：4008495530。总台记者从云南省森林消防总队了解到，云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援，目前正在机动途中。另外，森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计21日18时30分到达，广西桂林队伍150人预计21日22时到达。━━━━━广西消防：发现客机残骸碎片，尚未发现遇难者遗体据人民日报报道，据广西消防最新消息：广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。据了解：坠毁客机为东方航空公司昆明—广州的航班，航班号为MU5735，机型为B738，乘客132人（123旅客和9名机组人员），最后失联位置为梧州本场157度，13.6km处。目前，坠毁位置为广西梧州市埌南镇莫埌村神塘表附近山林。15时05分，梧州市消防救援支队接警后，已调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援。15时20分，总队启动应急预案，总队黄绍明政委、万绍杰总工程师在总队指挥中心组织指挥，韦明战副总队长、徐学军副总队长率总队全勤指挥部及政工、宣传组赶赴现场，共调派南宁、柳州、玉林、贵港支队共40辆消防车、238名消防救援人员前往增援。15时56分，塘步消防站吴望剑站长率6名消防员到达现场，并对现场开展侦察和检测。16时05分，梧州支队藤州站4辆消防车、16名消防救援人员到场。16时23分，梧州特勤消防站6辆消防车、25名消防救援人员到场。16时40分，总队指挥中心增派桂林、北海、贺州、来宾、河池支队共66辆消防车、300名消防救援人员前往梧州增援。16时45分，总队调集梧州、南宁、柳州、钦州、玉林、贵港6个支队战勤保障力量106人，宿营车、淋浴车、饮食保障车、照明车、加油车、装备抢修车、净水车、全地形运输车等各类保障车辆33辆，帐篷、破拆工具组、照明灯具，生活及防疫等各类保障物资赶赴现场。16时55分，梧州支队全勤指挥部到场。目前共调派162辆消防车辆、761名消防救援人员。责任编辑：王珊珊