原标题：保健品防新冠？钟南山推荐的？ 回应来了中新财经3月21日电 （记者 张尼）近日，一款“新冠能量饮”的宣传引发关注，企业宣称“钟南山基金会推荐”“产品可未病先防”。21日，广东省钟南山医学基金会工作人员向中新财经记者表示，基金会不推荐任何产品，也没有授权任何产品做商业宣传。钟南山医学基金会推荐“新冠能量饮”？基金会：没这回事儿日前，有媒体报道称，深圳市悦神健康管理公司公众号发文，介绍一款新冠能量饮，声称能预防新冠病毒。文章称，该产品可未病先防、已病防变、愈后防复发，“钟南山基金会推荐，授权产品宣传使用标识”。这款“新冠能量饮”真的靠谱吗？广东省钟南山医学基金会相关负责人21日向中新财经证实，基金会没有接触过该企业，也没有和它有任何的合作，或者是捐赠关系，企业的相关宣传并没有报基金会同意和审批，目前基金会已经联系法律顾问，报由深圳当地市场监管部门及公安部门处理。该负责人还表示：基金会不推荐任何产品，也没有授权任何产品做商业宣传。21日，中新财经查询“悦神健康管理”微信公号，已查找不到新冠能量饮相关文章，另外，当日中新财经多次致电该公司客服，也无人接听。虚假宣传乱象多 迷惑言论将面临罚款！新冠肺炎疫情暴发以来，涉及新冠病毒防治的虚假宣传乱象颇多。例如，据媒体报道，早前广药集团董事长李楚源就曾宣称集团旗下的白云山板蓝根对于治疗新冠有“奇效”，一喝了，口罩就不用戴。此番言论一出就遭网友集体“炮轰”。另外，已经有一些企业为自己不负责任的虚假宣传付出代价。2021年，养乐多关联公司上海益力多乳品有限公司为了提高销量，宣传益生菌可防治新冠病毒被上海市浦东新区市场监督管理局罚款45万。在广东，也有某企业因在其凉茶产品标签、官网宣传页上出现“新冠肺炎居家预防”“广州市卫健委推荐”等违法广告内容，被市场监管部门处罚款30万元。中新财经注意到，近两年来各地市场监管部门已经多次强调，要依法严惩借防疫之名，谎称产品具有新冠肺炎预防和消灭新冠病毒功效等违法行为。防疫无小事，信口开河必遭严惩！（完）责任编辑：王蒙