原标题：2021年全国闪送员突破150万：人数同比增长50% 月收入最高超2万每经记者 赵雯琪    每经编辑 刘雪梅穿梭在城市大街小巷的“快递员”、“外卖员”，已是我们熟悉的风景，他们背后，实则是科技创新带来的变化。而“众包”、“利用闲散时间兼职”这种灵活用工，也为疫情后的就业市场提供了新的想象空间。3月21日，同城一对一急送平台闪送发布的《2021年度闪送员数据报告》（以下简称《报告》）显示，闪送员在过去一年中最高月收入达2.2万元，且来自上班族、大学生等人群的比例逐渐增加。《每日经济新闻》记者了解到，具体来看，2021年平均年收入在5万元以上的闪送员数量为48万人，以年底接单闪送员数量150万来粗略计算，至少32%的接单闪送员年收入高于5万。据了解，大多数闪送员都是利用闲散时间跑单。报告显示，2021年全国闪送员中，日最高收入1333元、月最高收入22000元、年最高收入227000元。值得一提的是，这三个最高跑单收入均来自北京闪送员秦师傅。目前秦师傅已经加入闪送5年时间，平均每月收入过万，累积收入已近100万元。从平台注册人数看，2021年闪送员增长人数较多，全年净增长50万人，至2021年年底，闪送发牌闪送员已超过150万人，同比增长50%。其中，闪送员男女比例为23：1，较去年的20：1有了更大差异。而在闪送员的职业来源中，报告显示，闪送员中自由职业者占比为25.26%，来自退役军人的占比为8.27%，来自快递行业的占比为15.73%，来自外卖行业的占到15.98%，来自安保行业的7.38%，来自旅游行业的7.05%，来自餐饮行业的6.24%，来自其他行业的14.09%。在其他职业的类别中，程序员等上班族占大部分，大学生人群也占据了一定比例。由于大多数闪送员都是利用闲散时间跑单，其中很大比例的上班族都是利用上下班时间跑单，吸引他们的主要原因是闪送对于交通工具的自由度较高，递送方式可自主选择，公共交通、汽车、摩托车、电动车等均可，闪送也会通过智能匹配系统为不同交通工具匹配不同需求的订单。据统计，全国闪送员有61.28%的人选择电动车，18.14%的人选择摩托车，6.54%的人选择公共交通，11.39%的人选择汽车以及2.65%的人选择其他。图表来源：《2021年度闪送员数据报告》公开资料显示，闪送上线于2014年，区别于其他外卖平台和同城配送平台，闪送主打一对一直送的服务模式，明确闪送员从取件到送达全程一次只服务一个客户，点对点送达。去年3月，闪送宣布已完成1.25亿美元D2轮融资。启信宝数据显示，成立以来，闪送已融资接近10轮。责任编辑：王珊珊