炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年3月21日，中国享负盛名的综合物业管理及民生服务运营商新希望服务控股有限公司（简称‘新希望服务’或‘公司’，股票代码：3658.HK）公布截至2021年12月31日止十二个月（‘报告期内’） 的年度业绩。据披露数据所示，2021年新希望服务表现优异。报告期内，公司收入人民币9.25亿元，较2020年同期增长57.2%；毛利润为3.77亿元，较2020年同期增长52.3%，连续三年复合增长率53.7%。剔除一次性上市开支后，公司权益股东应占经调整溢利人民币1.87亿元，较2020年同期增加60.6%，净利率为20.2%，持续保持高位。截至2021年12月31日止，公司合约项目数量为160个，合约楼面面积约为2638万平方米，较2020年同期增长72.2%。董事会建议宣派截至2021年12月31日止年度的末期股息为每股人民币0.071元。管理规模高质量增长深耕成渝经济圈及华东都市群持续扩大在管规模是新希望服务坚定的发展战略之一，2021年公司通过内生增长和大力外拓的方式实现合约面积和在管面积的高速增长。报告期内，公司将物业管理服务的地域覆盖扩大至全国23个城市，成功签约160个物业管理项目，合约面积约2，638万平方米，同比增加72.2%，同时，实现在管项目104个，在管面积约1，621万平方米，同比增加58.3%，合约在管比为1.63，居行业中上水平。新希望服务坚持区域深耕策略，不断加大城市管理密度。报告期内，公司93.3%的在管面积位于中国一线、新一线及二线城市，并计划未来持续深耕以上城市。其中，以成渝经济圈为主的西南区域及华东城市群为主要深耕区域，截至2021年12月31日，公司在上述两区域的合约面积占比分别为39.3%和42.1%，在管面积占比则为49.6%和35.7%，可见华东区域的规模增长尤为显着。另外，华东区域的合约面积和在管面积分别较去年同期增长82.6%及95.2%，合约在管比达到1.92，居行业高位水平，为新希望服务的高质量发展打下坚实基础。生活服务持续发力民生服务价值释放2021年，随着在管规模进一步提升，公司对满足客户需求的服务及产品进行了升级，通过智慧化建设、产品供应链整合、专业运营团队打强，实现生活服务板块快速增长。报告期内，生活服务收入2.54亿元，同比增长116.2%，占总收入占比较去年同期的19.9%提升至27.4%，进一步优化收入结构。其中，社区生活服务收入在该板块中占比最高，达63.2%，这主要得益于公司在2020年基础上进行了品类升级，开拓出多项定制增值服务，并通过整合品牌资源、专业的产品研发设计及资源整合能力，构建起相对完善的社区服务生态，于报告期内收入1.6亿元，较去年同期增长149.4%。社区资产管理方面，公司除了借助科技赋能提升收入的有效性外，还通过与贝壳的创新合作，实现资源互补共赢，进一步提升其市场能力，并于报告期内收入0.4亿元，较同期增长107.6%。餐饮及零售方面，公司充分连接新希望集团系产品，利用互联网+及现有服务平台，不断提升零售业务的渗透率。同时，公司将团餐业务拓展至多个城市的多种业态，在实践中沉淀出匹配不同需求的团餐运营能力，2021年收入0.5亿元，较去年同期增长56.1%。未来围绕居民对美好生活的向往，公司亦计划进一步发展生活服务项目，继续加强与新希望集团的合作，充分利用其多元化产业覆盖面及丰富资源，通过内生增长和外部扩张的方式扩大生活服务规模及服务组合，增强客户的服务体验。此外，基于公司的全国化布局及过往成功经验，未来公司将继续加强生活服务的市场化能力，寻找战略收购及投资机遇，提供更具有竞争力的服务产品。除物业管理服务和生活服务外，商业运营服务和非业主增值服务亦获得不错成绩，分别收获1.2亿元和2.3亿元。其中商业运营服务中市场研究及定位与开业准备服务较去年同期增长305.7%，非业主增值服务的稳定增长则主要得益于新希望地产的良性发展与彼此稳定合作。凭借优异的业绩、稳健的发展、高质量的服务和优厚的回报率，新希望服务在过去一年赢得广大认可，并荣获由亿翰智库•嘉和家业颁布的‘2021年中国物企超级服务力TOP40’、‘中国物业服务企业单坪创收十强’，中指信息技术研究院颁布的‘2021中国医院物业服务优秀企业’，及新浪财经颁布的‘2021金麒麟港美股最具成长潜力上市公司’等称号。展望未来，新希望服务将继续深耕中国都市圈及城市群来巩固区域市场地位，以高满意的优质服务为生活服务发展筑牢基石。另外，公司将继续加大科技投入以促进业务发展，满足客户不断变化的需求，通过各类精益管理措施以推动合理化的降本增效。路行长期，新希望服务坚定以优质的服务回馈客户，以优秀的业绩回报广大投资者。- 完 -责任编辑：彭佳兵