东航载132人飞机突然坠毁！2分钟从8000米坠落，村民：已完全解体九派新闻据央视新闻等数家媒体，21日下午，东航一架波音737客机在昆明——广州的飞行途中，突然于广西梧州上空失联。据广西壮族自治区应急管理厅官网最新消息，确认失联的时间为3月21日14点15分。随后不久，确认该飞机坠毁，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。坠机引发的山火有十亩左右。据广西消防最新消息，目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。2分钟从8000米坠落地面 MU5735客机已完全解体失事的MU5735航班由东航云南公司波音737飞机执飞，飞机编号为B-1791，机龄6.8年，属于较新的客机。据飞常准APP数据显示，MU5735航班数据异常，该航班14点20分时高度8869.68米，消失于14点22分，高度1333.5米。该航班由波音737-800（NG）执行，2015年6月22日交付东航云南公司。飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。事故发生后，当日从昆明长水机场出发的东航后续航班已经有部分取消。长水机场客服部人员称：“目前为止接到了30多通旅客家属询问电话，差不多35通左右，但我们目前还没有正式文件可以对外回复”。一位参与现场救援的村民表示，发生事故的飞机已经完全解体，他在现场未看到遇难者遗体。当地村民：飞机是掉在地上爆炸的据事发地村民向大象新闻·东方今报透露，下午两点多的时候，在距离村十多公里处听到一声巨响。“他们有的人在那个矿山上面看到的，飞机是掉到地上爆炸的。” “两边是山，中间是耕地，飞机就掉落在中间的沟里了。”另一位接受《每日经济新闻》记者采访的当地群众说道：“我在远远处就看到那个飞机‘嗖’地一声下来了。”据村民描述，飞机坠落到地上后直接爆炸，现场什么都不剩，只有飞机壳了。该机型6年前曾发生同类事故资料显示，波音737-800可以载客162-189名，在两等级机舱配置下，可载162人；全为经济客位配置下，载客量可达189人。续航距离为5665公里。该型号飞机上一次发生飞行事故是在2016年3月19日，一架波音737-800客机当天凌晨在俄罗斯南部城市顿河畔罗斯托夫坠毁，机上62人全部遇难，其中乘客55人、机组人员7人。这架客机隶属于迪拜航空，从阿联酋迪拜飞往顿河畔罗斯托夫，在机场着陆时失事。东航、波音股价暴跌目前，中国东方航空官网、官方微博@中国东方航空已变黑白。官微称已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线。15点47分左右，港股中国东方航空股价直线下跌，短短几分钟跌逾8%，截至收盘，其股价跌6.46%，报2.75港元股；美股东方航空盘前暴跌16.08%、美股波音盘前跌超6%。【来源：央视新闻】责任编辑：梁斌 SF055