原标题：部分失事航班乘客家属在白云机场等候消息，机场其余航班正常澎湃新闻记者 李思文3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。21日傍晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者来到该航班目的地广州白云机场现场。记者看到，目前东方航空将涉事航班的乘客家属都安排在T1航站楼27-28号门区域，现场用应急牌遮挡，围出“临时接待区”，可以看到目前里面已经有部分失事航班的乘客家属在等候，部分工作人员在安抚家属情绪。现场工作人员称，只有确认是航班上乘客家属的人员才可进入接待区。现场一名东方航空负责人告诉澎湃新闻，目前出事现场正在搜救，具体情况需要等官方公布，航班上乘客的家属，目前公司正在进行通知。接待区外已经用应急牌围起来现场还有一个负责治安工作人员告诉澎湃新闻：“接到通知后我们过来接待家属，连看新闻的时间都没有，现在还不知道什么情况。”白云机场目前航班仅有一个取消对于网传广州白云机场航班大面积取消一事，澎湃新闻记者现场核实，目前仅有一航班由于天气原因取消，其余航班正常。责任编辑：王珊珊