【校立观点】：3月21日，上周五晚，美联储官员们突然密集发声，针对美联储的加息发表了各自观点。首先以鹰派代表人物布拉德，率先发难美联储，强调反对单纯加息25基点，而应该时加息50基点和马上进行缩表，才能应对未来通胀。考虑到在此次利率决议中，布拉德是唯一投出反对加息25基点的票委，此时他又突然现身发言，其份量必然是够的，毕竟美国国内目前通胀确实比较严重，倘若没有实质性措施进行干预，未来通胀会变得更加不可收拾。但话又说过来，此次布拉德发言虽然不多，但字字珠玑，针对性又非常强，完全没有给鲍威尔任何面子，校立认为这背后或许还有不少故事，有待于我们慢慢挖掘。随后，美联储理事沃勒、美联储官员卡什卡利和巴尔金又都现身发言，不过他们的表达就没有那么露骨了，虽然意思都是支持加息50基点，并且建议可考虑在下次利率决议中进行缩表，很明显这三位的表态是鹰派的，对于美元指数而言也是有一定支撑作用。综合上面四位美联储官员的表态来看，可以确定，美国国内目前通胀压力已经非常巨大，以至于许多美联储官员都迫不及待地现身发表支持加息50基点的言论，这样的行为看似在支持美元指数，但实际上却是在打美联储的脸，毕竟上周四凌晨刚刚加息，结果周五就跳出来如此之多的反对观点，这对于鲍威尔来说很没面子，对于美联储来说，同样很没面子。但现在局势下，又有多少人会在乎面子，能把事情处理好才是当务之急，所以美联储内部出现这种内讧现象，也就不奇怪。其目的当然就主要是，维持美元指数高位震荡格局，因为目前美元指数还没办法回落下去，只能维持高位区间震荡。操作层面，考虑到目前局势状况，美元指数就算要维持高位区间震荡，也避免不了短线层面的来回扫盘，所以今日美元指数在短线层面可以高估低渣，但要确认一个操作思路的话，校立更建议低多美元指数，逢高沽空非美货币，以供参考！【交易策略】：欧元美元：结合上方分析，今日美元指数维持短线震荡，而欧美则可寻机逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.1070-1.1080区间卖出，止损20点，目标1.1050、1.1030、1.1010。美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路以低多为主，选择有价值点位进行布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：118.90-119.00区间买入，止损20点，目标119.20、119.40、119.60。黄金：从近几日走势看，黄金已陷入停顿，目前价格处于震荡状态，操作上只能寻找一些有价值点位进行布局，这样才能把风险控制到最小。结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1915-1916区间买入，止损3美元，目标1919、1923、1928。责任编辑：陈平