陆彬当下的理想配置状态是：“用油气和光伏来防风险，用互联网和计算机传媒、医药和新能源车来进攻。”文 | 黄慧玲 实习生 林晴晴最爱给持有人写信的基金经理又“来信”了。近日，在一场媒体群访中，汇丰晋信股票研究总监陆彬复盘了近期市场调整下的应对与纠偏，并分享了今年的投资思路。这一次，他的“价值回归”和“优质成长”又有了一些新变化。今年以来市场剧烈波动，陆彬的投资结构也发生了调整。“结构比仓位更重要。”去年年底，陆彬最看好的方向是地产（见《汇丰晋信陆彬：房地产行业的格局和估值终将重构》）。春节后，他眼中的优质成长类公司出现估值回落，变得有吸引力。于是，他明确提出，今年的机会或许在“优质成长”。近期市场波动后，陆彬重新梳理了今年投资思路的三个方向：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网相关的计算机、传媒等行业。陆彬当下的理想配置状态是：“用油气和光伏来防风险，用互联网、计算机、传媒、医药和新能源车来进攻。”他认为，今年最有可能出现预期差的是新能源车。“今年的新能源车跟2020年3月份的光伏和去年6月的风电有点像。估值非常便宜，同时业绩相对确定，但大家的分歧巨大。每次这么便宜的时候，大家对于需求上肯定是有巨大的争议，才可能出现这样的估值。”他认为接下来市场调整的空间已不大。“越是短期的剧烈波动越不可持续。当下是投资A股和基金很好的时候。公司不会随着一两个月的股票涨跌就变了。但是市场情绪会有波动，货币政策、金融市场会有周期，赚钱效应、风险偏好也会有周期。所以说从一两年的维度来讲的话，现在的隐含回报率已经非常高了。”在本次路演中，陆彬具体分享了当前的策略变化、对市场的展望、给投资者的建议等。《读数一帜》梳理如下：应对：“我们在主动承担波动”Q：近两个月，做了哪些应对市场波动的措施？A：从结果来看，我这次是在主动承担波动。第一，在去年下半年，我们就增加了不少偏价值的持仓，那时候我们投资价值、投资房地产这一块。我们觉得市场可能会有风格上一些明显切换；第二，我们在市场出现明显估值回落、很多公司的估值已经开始有吸引力以后，我们做了一些结构上的调整。在这次俄乌事件发生后，我们看到市场出现波动的时候，我们也在仓位、配置方面做了一些应对。但在市场跌幅最大的那一天，我反而看到了机会。Q：怎么看港股科技股近期的调整？A：投资互联网，本质看两点。第一点是看政策，去年7月以来带来整个行业的变化，这个是导致互联网公司估值调整的最大原因，这是贝塔。很多互联网大平台公司的经营拐点会在今年下半年出现。即便没有政策的变化背景，它的经营也会在今年后面几个季度发生一些明显向好的变化。第二点是从流动性、从投资的角度，这次香港科技股的下跌跟外资卖出有很大关系，也会有挤压，才会有这么剧烈的调整。对于那些海外基金来说，他一定要卖出股票来应对赎回。就跟2015年A股很多公司停牌一样，不管基本面再好，总要卖的。所以我们看到一些基本面还不错、流动性非常好的公司这次反而跌得最凶。我们怎么看港股科技股的估值？在调整之前我们就看好它。显而易见，这一波剧烈调整之后它的投资价值就变得更突出了。预判：“结构会比仓位更重要”Q：接下来还会继续调整吗？A：站在目前的角度来说，我并不认为后面这些行业和公司有非常多估值压缩的空间。对于美联储加息的预期、大宗商品的价格预期已经非常明确了。整体来说，由于蝴蝶效应，全球大宗商品的价格还有可能在高位震荡，但是它最快的那波上涨可能已经过去了。现在是投资A股包括基金很好的时候。我们去调研这些公司，还是一样的经营情况，业绩增长、未来三年能够成长为怎么样体量的公司，这些都没有出现变化，它不会随着一两个月的股票涨跌就变了。但是市场情绪会有波动，货币政策、金融市场会有周期，赚钱效应、风险偏好也会有周期。所以说从一两年的维度来讲的话，现在的隐含回报率已经非常高了。Q：相比去年年底，投资思路有哪些调整？A：后续可能会偏向这三个方向：第一个方向是油气和光伏相关的产业链，本质上是能源。因为这些公司的估值都非常便宜，而且很多公司在油价高位的情况下，持续业绩释放的能力是非常强的。第二个方向是新能源汽车和医药，这是优质成长。这两个行业里有很多公司的业绩应该会比大家想的还要好。比如医药里面有些细分行业，一些能够看两三年的公司。我觉得今年最有可能出现预期差的是新能源车。今年的新能源车跟2020年3月份的光伏和去年6月的风电有点像，尤其是新能源车的上游，估值非常便宜，同时业绩相对确定，但大家的分歧巨大。每次这么便宜的时候，大家对于需求上肯定是有巨大的争议，才可能出现这样的估值。第三个方向就是计算机、传媒和互联网。从现在往后看，今年更多的机会可能在于优质成长。今年比较好的配置是，用油气和光伏来防风险，用互联网、计算机、传媒、医药和新能源车来进攻。Q：地产行业呢，你认为未来会有哪些变化？A：地产最大的变化是供给出清。以前它具有一定的金融属性，以后可能会变成一个类似公共事业的行业。这是一个长期的变化，跟城镇化人口结构、大家的投资预期是有关系的。这个行业最大的变化在于，可能会出现这种情况：需求变化了50%，但是供给端下滑了90%。尤其是在政策调整以后，大概率整个行业后面的定价模式和估值也会变，行业的商业模式也会变。责任编辑：彭佳兵