原标题：东航坠机现场：救援人员获得飞机残骸定位信息新京报讯（记者 吴采倩 彭镜陶 慕宏举 王瑞文 薄其雨 实习生 汤赛坤） 据中国民用航空局消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明--广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。21日16时30分许，新京报记者从广西壮族自治区藤县琅南镇镇政府工作人员处确认，事故航班坠毁于琅南镇莫埌村一处山沟，坠毁后引发山火。新京报记者从云南森林消防总队了解到，救援人员获得的消息显示，在北纬23度19.67分、东经111度06.35分发现飞机残骸，处置工作正在进行中。3月21日下午，广西壮族自治区梧州市琅南镇莫埌村村民施先生说，14时许，他听到一声巨响，屋内物品都有震动。他出门看到了山火，还有阵阵浓烟，山上的树木都被烧毁了。据施先生介绍，他居住的房子离事发地点只有一两公里，步行需10分钟到达，“看不到飞机了，都是碎片。”施先生说，目前山火已被扑灭，浓烟也逐渐消散，现场的公安、消防和医护人员正在救援。“莫埌村村里大多是留守的老人和小孩，村干部也组织了年轻的村民参与救援。”另一位村民刘先生告诉新京报记者，21日14时许，他和十多名村民赶往坠机现场进行救火。他们抵达现场后，发现火势不大，已有熄灭的趋势。他们就地挖掘了隔离带，以阻止火势蔓延，一小时后，火被扑灭。刘先生介绍，救火地点距坠机点大概有一百多米，他看到了飞机散落的零件碎片，现场也有不少医护人员。莫埌村村委会工作人员陈先生告诉新京报记者，他在事故现场看到了很多飞机的零部件，“现场有很多救援人员，政府部门和消防的工作人员都来了。”陈先生介绍，有一条两米多宽的水泥路通到事发地附近，救援人员把车停在村子里，“从水泥路到达事故现场大概有200多米，需要步行到达。”编辑 刘倩校对 李立军责任编辑：王珊珊