21日，此前和国安传出转会传闻的韩国外援姜祥佑已经启程飞赴中国，他将在今日抵达厦门并按照相关规定进行隔离，由于现在部分手续办理工作仍在收尾阶段，因此一切顺利的话，俱乐部方面要在本月底或者下月初才会正式官宣他的加盟。其实去年李磊离队加盟瑞士草蜢队之后，有关国安将会在边后卫位置上进行引援和补强的消息就不断被媒体曝出，其中姜祥佑的名字是被最早同时也是最多被提及的，这位来自韩国K联赛浦项铁人队的球员被认为是李磊最好的替代者。资料显示，出生于1993年的他司职左后卫，同时还能出任三中卫体系中的左边翼卫。值得一提的是，姜祥佑除了边路之外，甚至还能在前腰等其他位置有所建树，可以说是一位能力出众、攻守兼备的球员。28岁的年纪虽然谈不上年轻，但是多年在韩国K联赛征战的经历让他积累了足够丰富的经验，而能打多个位置的属性也让他能很好地弥补李磊甚至是其他球员的位置。不过由于其出色的能力和多面手的属性，也让本次国安在其转会的过程中颇费了一番周折，因为除了来自中国的球队对其有意之外，其实韩国国内劲旅全北现代对于姜祥佑也是垂涎三尺，并且一度更接近于签下他。不过经过多方努力之后，这位韩国国脚级球员还是选择来到中超闯荡。据了解，他已经和此前效力过国安的韩国外援金玟哉以及目前仍在山东泰山队效力的孙准浩有过沟通，两人也分别向他介绍了北京队和中超联赛的基本情况，相信这些经验也有助于他更好地融入到球队中。根据安排，姜祥佑在抵达厦门之后将进行严格的医学隔离观察，等到这一切结束之后，韩国人也将正式和球队汇合并开始他的中超之旅。据了解，目前他的一些转会相关手续仍在办理和确认的过程中，因此等到这一切都结束之后，俱乐部方面也将正式官宣他的加盟，具体的时间可能要到本月底或者下月初。除了韩国人之外，另外一位俱乐部的待宣外援阿德本罗目前仍未登上前往中国的航班，此前他预计将于近日启程，但无奈航班两次取消，因此尼日利亚人何时能够前来报到还是个未知数。文北京青年报记者 张昆龙责任编辑：祝加贝