“今麦郎就是日资企业。”“就是日企，凉就完了。”“买今麦郎等于给日本送钱。”近日，在方便面品牌今麦郎的直播间，不少网友如此留言评论道，女主播不得已暂停带货，洒泪力证今麦郎为国货品牌。3月19日，今麦郎食品股份有限公司（下称“今麦郎”）发微博称：“近日突然涌现大量账号质疑今麦郎是日资企业，小麦我不得不亮出‘身份证’了。”并在文中附图重申“百分百民营企业，没有一分钱外资。”一切的源头还是酸菜。自315晚会上曝光了“土坑酸菜”后，康师傅、统一、白象、今麦郎四大方便面品牌便一一做出声明回应。康师傅表示终止其供应商资格，取消一切合作，并启动对相关产品的下架回收；统一方面则宣称最近五年内，湖南插旗公司已不再是其酸菜包原料的供应商；而白象、今麦郎也都在当天晚上第一时间声明，没有与相关酸菜企业合作。随后，网上广泛流传，这四家方便面品牌中，只有白象是“宁愿破产也不接受日资”的国产企业，其余三家都已被日资控股。3月20日，今麦郎官网再次重申民营企业身份，当天#今麦郎再发声#登上微博热搜第一。3月21日，时代周报记者在今麦郎直播间发现，网友们已“休战”，并在直播间里留言“国货加油”“国货今麦郎yyds”，用弹幕力挺今麦郎。与日清分手多年天眼查显示，今麦郎食品股份有限公司成立于2011年8月，注册资本约12.62亿人民币，法定代表人为今麦郎创始人、董事长范现国，由今麦郎投资有限公司、范现国、和成安、范明强、安阳嘉恒企业管理咨询服务中心（有限合伙）等共同持股，股东并无外资企业。但今麦郎前身的确有过日资入股的历史。今麦郎的前身为河北华龙面业有限公司（下称“华龙面业”），该公司成立于1996年，是农业产业化国家重点龙头企业，是一家横跨面品、饮品两大品类的大型食品集团，产品覆盖方便面、挂面、面粉、饮品等。据此前公开资料，2004年，日本的日清公司曾出资15.54亿元，与河北华龙面业有限公司合资成立世界最大制面企业——中日合资华龙日清食品有限公司。2015年11月，日清控股卖掉了手中今麦郎15%的股权，与今麦郎分道扬镳，今麦郎正式恢复民营企业的身份。天眼查信息更新也佐证了上述变化。天眼查显示，直至2016年3月，今麦郎的曾用名为今麦郎日清食品有限公司；2015年12月，历史主要人员为两个日本人名。如今，今麦郎投资有限公司第一大股东是范现国，持股比例为86.32%，其子范明强持股13.68%，两人皆为河北邢台人。与外资彻底分手后，今麦郎多次获得国内荣誉称号。2016年5月，今麦郎荣获“2015年度河北省百强民营企业”称号；2020年9月10日，今麦郎入选中华全国工商业联合会正式发布的2020中国民营企业500强榜单，位列464位，同时入选2020中国制造业民营企业500强榜单，位列270位；近期，今麦郎获得2021中国民营企业500强。今麦郎近年来在产品创新上颇费苦功。2015年，今麦郎打造“一桶半”系列，针对市场中“大份量”产品的空白，打造大面品类。目前，“一桶半”系列产品已经形成一定市场规模，2020年8月，今麦郎宣布旗下“桶半袋半”系列产品累计销量超过50亿份。凭借大面品类，今麦郎也成功跻身泡面市场份额前三。英敏特数据显示，按方便面销售额份额计算，截止到2019年，康师傅的份额为46.6%，统一为16.3%，今麦郎为15.8%，白象仅为7.5%。为上市努力中2020年12月，今麦郎与中信建投证券签署上市辅导协议，正式启动IPO计划。2021年4月、8月，中信建投先后披露两期上市辅导报告。资本也向今麦郎抛出橄榄枝。2022年1月，今麦郎曾宣布完成了6亿人民币的融资，投资方为中国消费行业头部机构加华资本。艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅告诉时代周报记者，今麦郎能否成功上市主要还是看企业的财务数据、发展状况、资本青睐程度来决定。“理论上说，只要上面讲到的三个要素没问题，且符合行业发展需求，今麦郎上市是迟早的事情。”尽管今麦郎的发展脚步从未停歇，但如今方便面市场“新人辈出”，压力倍增。日前，阿宽食品冲刺“新型方便食品第一股”。招股书显示，2020年，阿宽食品的营收超过11亿元。其中，阿宽红油面皮是当之无愧的拳头产品和明星产品。数据显示，2020年，该产品系列年销售额约4亿元，累计销售超过1亿份。资料显示，2020年，李子柒品牌凭借李子柒IP水涨船高，销售额约16亿元。时代周报记者在李子柒天猫旗舰店发现，螺蛳粉3包整体售卖，月销量20多万，荣登天猫榜单中螺蛳粉热销榜第一名。新晋品牌拉面说的2020年销售额也已达6亿元，同时还是唯一进入2020年天猫快消类TOP10的即食面品牌。竞争之下，今麦郎也有所行动。官网显示，今麦郎旗下产品正朝着高端化、多元化的路线不断迈进，“乌冬面”系列、米范先生冲泡米饭系列、火锅达人自热火锅系列等产品深受全国各地消费者喜爱。“最近几年，可以看到今麦郎在各个赛道全方位发力，这固然是好事，但对于新品的拓展还是不够。”张毅认为，今麦郎在上市之前，对产品赛道的拓展、利润的消耗、以及资本投入需求等方面，都需要进一步更好平衡。责任编辑：刘万里 SF014