原标题：东航搭载132人客机坠毁 多路救援队共千余人赶赴现场政知道撰文 | 熊颖琪央视消息，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示， 要求全力以赴搜寻幸存者，尽一切可能救治伤员，妥善处理善后事宜，做好遇难者家属安抚和服务，实事求是、及时准确发布信息，认真严肃查明事故原因，采取有力措施加强民航安全管理。根据习近平指示和李克强要求，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。失联后确认坠毁飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失雷达信号，同地面失联。此后，民航局确认MU5735坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。该客机是一架B737-800NG客机，注册号为B1791，机龄6.8年，座位数162个，系中型客机，2015年6月22日交付东航云南。据波音官网，737-800共有162个座位，最大座位数为189个，长39.5米，翼展35.8 米，高度12.5 米，发动机为CFM-56。此前，民航局在2月25日发布会披露的数据显示，中国民航运输航空已实现持续安全飞行时间突破1亿小时。省市两级领导赶赴现场搜救工作正在紧张进行中。据人民日报客户端21日17时消息，广西梧州市委宣传部透露，广西壮族自治区主席蓝天立等正赶往救援现场。广西南宁消防也发布视频称，梧州市委书记已带领公安、应急等部门的救援队伍紧急赶赴现场救援。多方救援力量也在紧急集结。据广西消防救援总队官方微博消息，3月21日下午，梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。央视消息，广西武警总队梧州支队派出30余名官兵携装先期出发，已于17时40分抵达救援现场，后续还将有两批共60名支援力量赶赴现场。此外，云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援。另外，森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。最新的消息是，东航客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。各路救援力量正在紧张投入抢救。广西消防透露，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。东航9个专项工作小组赶赴现场东航方面的情况。中国东航已启动应急机制，成立了航空器处置，事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组，第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于18点起飞。与此同时，中国东航开通应急援助电话：4008495530。本次航班原计划目的地——广州白云机场也在筹备成立专项工作组，主要负责联系乘客家属等相关工作。责任编辑：王珊珊