来源：中国太保据民航局网站消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。获悉消息后，中国太保高度重视，密切关注事件动态，第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。中国太保对此次事件的不幸发生深感痛惜，已开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7*24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。目前，中国太保正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。中国太保五项服务举措：（一）7*24小时受理报案咨询全国统一客服热线95500、“太平洋保险”App、官网和“太平洋产险”“太平洋寿险”微信服务号等多渠道7*24小时接受报案咨询，随时为需要帮助的客户及家属提供服务和帮助。（二）主动排查客户信息多渠道主动获取事故受损人员名单，全方位排查客户出险信息，并主动联系合作单位开展慰问及理赔服务。（三）简化理赔资料简化意外事故证明材料，政府正式公布的意外事故名单可证明客户发生保险事故的，可先行申请理赔；客户申请理赔无需提供保单，可直接申请理赔处理。同时，提供取消定点医院及费用限制、减免医疗发票、简化鉴定手续等客户需要的简化服务。（四）提供预付和上门服务主动预付理赔款，如遇特殊紧急情况可使用现金支付给客户，以满足客户需求；结案后，主动慰问客户并送达理赔款。（五）提供人文关怀服务。在尊重客户家属意愿的基础上，提供人文关怀服务，以客户接受的时间和方式及时支付赔款，兑现保单承诺。责任编辑：王婉莹