3月21日下午，北控男篮在2021-22赛季CBA联赛第38轮联赛中击败福建最终名列第13名，与上个赛季一样，仅差一步未能晋级季后赛。北控主帅马布里赛后也表示非常的遗憾，但他认为年轻球员们在联赛中也不光是失落，还收获了很多东西，具体来讲就是“经验”和“机会”，老马觉得在休赛期内，球队要好好总结努力训练，就一定会有所提高，他对未来依然充满了希望。马布里先点评了最后一场同福建队的比赛，他说，“有始有终吧。我们的队员都是好样的，他们并没有垂头丧气，而是打出了一场精彩好看的比赛，用两连胜收官，我也感谢我的队员们。”在谈到整个赛季球队的表现和自己的感想时老马说，“这是一个起起伏伏的赛季。赛季初我们一度打得不错，一切也都很顺利。我们这个赛季的队中出现了一位非常出色的队员，他上个赛季还在青年队打球，但是在进入到职业队的第一个年头就表现得非常棒，甚至可以说是他在带领着球队前进。大家都知道我说的是廖三宁，他的发挥有目共睹，虽然场上也会有年轻人不可避免犯的错误，但总体来讲是惊艳的，优秀的。然而在第二阶段中，廖三宁受到了严重的伤情困扰，还有‘科比’（张帆）等，他们都受到了很大的伤害，这也影响了球队的整体成绩。总之，这个赛季，我们最大的遗憾当然就是未能进入到季后赛。”马布里话锋一转：“不过，我们也有很多收获，特别是对于众多的年轻球员来讲。收获有两个方面，一个是‘经验’，另外一个是‘机会’。我们队中有很多第一次打联赛或者第一次代表球队出战CBA的球员，他们在赛季的多场比赛里获得了出场时间，他们学到了很多东西，在和高手的较量中收获了无比宝贵的打职业赛场的经验，这是巨大的财富。机会指的是这些孩子们用自己的训练和努力，获得了出场的时间，去为自己在职业联赛的舞台争到了一席之地。”马布里最后表示，接下来在漫长的休赛期中，球队要进行认真地总结，更加勤奋地训练，他坚信队员们会更快地成长，球队的战绩也会越来越好。文北京青年报记者 刘艾林责任编辑：祝加贝