来源：太平养老2022年3月21日，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。太平养老高度重视并快速响应，立即启动重大事件应急预案，成立理赔应急小组。针对此次事故，推出以下六项应急举措：一、设立24小时报案热线设立95589报案专线，提供24小时理赔报案服务；客户也可通过太平通APP进行报案。二、积极排查出险情况主动排查收集出险信息，对于因本次事故出险报案的，公司尽快联系客户了解事故情况，并协助申请理赔。三、开通理赔绿色通道对于客户因本次事故受伤或遇难的，公司建立理赔快速响应机制，安排人员主动上门提供理赔服务，第一时间完成赔付。四、简化理赔手续提供免保单理赔服务，因本次事故需要理赔的，无需提供保险合同及意外事故说明等资料。对于政府机关已公布的死亡名单，先行赔付，后续补充相关材料。五、取消医院等级限制客户因本次事故出险需要救治的，取消条款中医疗机构等级性质限制。六、取消自费项目限制客户因本次事故出险需要救治的，取消条款中医疗自费项目限制。太平养老将持续关注事故救援动态，与政府部门和有关单位保持紧密联系，主动排查公司客户，一旦发现客户出险，将第一时间开通绿色通道，优先处理理赔相关事宜。理赔紧急联络人：机构电话姓名总公司13917482648杨帆广东13560222403黄熙荣云南18487208882张璐璐广西13978801159王晓责任编辑：王婉莹