炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！阳春三月，仿佛又闻到了跑步的味道。第七届特步321 跑步节正式启动。与此同时，特步通过云发布会形式官宣了160X3.0、减震旋9.0、破风背心等新品。近几年，特步通过赞助、跑步节等形式全方位构建跑步生态圈，促进产品品牌势能向上；通过不断科技创新迭代产品，加深了其复购粘性；通过线上线下并驾齐驱，大幅提升了渠道运营效率。在这强大的品牌、产品、渠道等三力模型驱动下，特步近年业绩可谓突飞猛进。2021年集团收入首次创下人民币100.13亿元的纪录，相较2017年的人民币51.13亿元实现翻倍；净利同比增长77.1%至人民币9.08亿元。值得一提的是，特步主品牌的收入增长强劲，创下人民币88.41亿元的纪录，同比上升24.5%。强品牌：赛事、社交、服务三位一体构建跑圈生态在品牌上，特步专业赛事赞助为抓手，构建“跑步专家”品牌形象。公司自2007年开始赞助马拉松比赛，近年来持续发力，其赞助的马拉松及相关跑步赛事的数量由2015年的21个提升至2019年的52个，蝉联中国赞助最多马拉松赛事的体育用品品牌。特步则是目前大中华区赞助马拉松赛事最多的运动品牌，并成为中国田协“中国马拉松官方合作伙伴”，迄今共赞助和举办了 1000 多场跑步赛事和活动，服务了超过 500 万人次的跑者，累计超过 1 亿公里的路程，特步也随之成为公认的中国第一路跑品牌。值得强调的是，在专业性更强的徐州马拉松中，特步跑鞋更是成了一众中国顶级马拉松跑者的战靴，男子前九名中有7人穿着特步160X Pro。在历年厦门马拉松中，特步整体的穿着率持续攀升，由2018年的第6名升至2021年的第2名，2021年特步更是以51%的好成绩超过国际品牌，成为了3小时以内跑者穿着率第一的品牌，较前两年实现了跳跃式的增长。特步不局限于专业赛事，从竞技走向大众生活， 321跑步节就是最好的例证。321跑步节是特步于2016年重拳打造的一个属于全民的跑步节日。节日定于3月21日，最初缘起跑步时“3、2、1”的倒数，寓意“321，GO”！特步深耕跑步圈多年，创造了属于国人的跑步节。从专业到大众，从竞速到生活，特步以节日方式掀起了跑步风潮，很好传递了跑步不止是竞技也是生活的跑步文化。受疫情等因素影响，这两年大型马拉松赛事数量虽有所下降，但是跑步者人数却不降反增。据《悦跑圈2021中国跑步白皮书》显示，在2021年，00后跑步人群的同比增长速度异军突起，达到了62.3%；女性跑步用户也增长趋势强劲。而此次321跑步节将主题定为了“跑步的味道”，承载着特步从专业跑者走向大众和生活的理念，用更多好产品覆盖更广的受众，与消费者产生共鸣。为了加强与消费者之间的粘性，2012年公司成立社交平台特跑族，定期为会员提供跑步训练及设备的最新资料、跑步赛事的最新咨询等，并经常为特跑族会员举办特跑汇跑步活动。2016年起，公司于全国多地建立了特步跑步俱乐部，不仅售卖公司自有品牌的产品，还配有淋浴的更衣室、T恤印制、奖牌刻制、新品租借试穿体验等设施，满足特跑族会员更为丰富的需求。目前，中国内地共有 30 个特步跑步俱乐部，特跑族会员人数超过 130 万。强产品：科技加持迭代 产品力实现再突破在业内，特步一度被称为马拉松冠军战靴。这一美誉与公司强大的产品力密切相关。从2019年160X到2021年竞速家族（160X2.0、160XPRO、300X2.0、260），再到2022年160X3.0，公司的产品力通过技术加持，不断被提升。特步160X 1.0“一跑成名”，尽显技术实力。在2019年的柏林马拉松中，中国长跑界“常青树”董国建以2小时8分28秒跑出了近十年来中国马拉松的最好成绩，其战靴特步106X1.0也因此一炮而红。160X 2.0及160X Pro持续优化迭代，适应不同跑者需求。160X 2.0在一代基础上演化并增加中底厚度，这样使得整体碳板的硬度提升了30%，又大幅提升了回弹性让跑步者更省力；160X Pro的碳板则是在二代的基础上将前掌镂空部分全部填满，全掌铲型碳板使得推进力进一步提升，真正成为专业跑步者的“战靴”。在前两代特步专业马拉松竞速跑鞋获得各界认可后，本次最新发布的160X 3.0能获得怎样的成绩和评价着实令人期待。先从专业用户反馈看，有“全马最快310男人”马拉松运动员特维斯在对160X3.0的上脚测评中表示，第一印象是轻量上延续了160X2.0的优势，186g的重量在众多碳板跑鞋中是个中翘楚。但减重与加厚并行，前掌厚度、后跟高度、滚动式推进碳板厚度均有增加。特维斯表示较前一代最大区别是更柔和的脚感令舒适性提升，更容易驾驭。据悉，加厚和减重双重并行主要归功于双层动力巢PB中底科技和滚动式推进碳板，在轻量和回弹之中令缓震推进系统能充分助力跑者。由此可见，站在巨人的肩膀上，160X 3.0实现了性能再升级。我们再看看发布会当天市场反馈，，3月20日发布当天，特步天猫旗舰店首发的550双160X 3.0在10秒内售罄，相信随着后续销售的全面铺开，未来160X 3.0势必将在跑者圈中引起一番新热潮。此外，在跑鞋的利基市场上，特步公司在篮球、时尚运动及国潮领域积极拓展，产品日渐丰富。例如签约知名篮球运动员林书豪为特步品牌代言人、在伦敦时装周首次亮相、推出首个国潮跨界系列“特步少林”等。强渠道：线上线下并驾齐驱 大幅提升运营效率特步采取了线上线下并驾齐驱模式。对于线下，公司进行扁平化改造。2015年，公司对线下零售渠道进行改革，公司从“分销渠道管理者”转型为“零售网络管理者”，将多层分销模式变为扁平化模式，即仅设立独家分销商，取消了中间层级分销商，从而避免了多级分销商下对于门店经营情况掌握不及时的问题。同时，公司也鼓励独家分销商直接运营门店，并予以延长应收账款回收期的奖励。对于线上，集团迅速将市场推广及销售资源转往社交媒体平台，例如抖音及小红书，并充分利用直播电商。特步的电子商务业务实现强大同比增长，占特步主品牌于2021年的收入超过30%。最终公司经营效率如何呢？经营数据表现看，2021年财报显示，在门店方面，公司的主品牌“特步”拥有超过6151家零售店的庞大分销网络，较2020年净开店约100家左右，全面覆盖中国31个省份、自治区和直辖市，以及海外地区。单店收入由2013年的约58万元年提升至2019年的约100万元年，2020年受疫情影响有所下滑，但整体来看店效提升显著。财务数据表现看，公司平均存货周转天数为77天，绝对值维持健康周转水平，和过去几年基本持平；公司平均应收账款周转天数为107天，较2020年的120天有所下降，显示公司周转水平提升。公司整体营运资金周转天数为64天，较2017-2020年的85天左右的周转天数优化明显，总体而言，公司运营效率持续提升。未来跑圈用户还有10倍增长空间？特步通过赛事、社交、服务三位一体不仅构建跑圈生态获得品牌势能向上，还精准定位了用户跑圈用户人群。可以说，特步无论是从核心用户人群精准定位，还是从产品矩阵策略，其未来增长空间巨大。首先，从核心跑圈未来潜在用户人群看，悦跑圈APP用户数量按年增幅16.7%，日活跃用户按年增长21.4%。据特步统计国内能够完成马拉松的人数大概300万人，但是跑步爱好者超过3000万，潜在跑者达3亿。换言之，核心用户层存在10倍增长空间。其次，随着公司多品类拓展，公司逐渐由跑鞋向鞋服品类。2015-2020年我国运动鞋服市场复合增速高达13.5%，根据Euromonitor预测，未来五年我国运动鞋服市场规模仍将延续高增长态势，2021-2025年复合增速可达13.7%，预计到2025年，我国运动鞋服市场规模将达到5990亿元。综上，特步未来景气度将持续性向上。在全民运动和国潮的背景下，特步去年为自己定了未来五年的小目标：特步主品牌预计 2025 年收入达到人民币 200 亿元，每年复合增长率超过 23%，而新品牌则可为集团带来长远的可持续发展，预计2025 年收入规模达 40 亿，年复合增长率超过 30%。责任编辑：公司观察