原标题：救援正在进行中，坠机事故现场明火已扑灭记者21日从民航局获悉，2022年3月21日，东方航空一架波音737客机在执行昆明至广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。另据广西壮族自治区应急管理厅官网消息，3月21日14点15分，一架东方航空公司ces5735航班在梧州市藤县失联。目前救援力量正赶往现场，救援工作正在有序开展中。家属应急援助专线4008495530记者从东航集团了解到，东航已启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障等9个专项工作小组，并于第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于当日18点起飞。此外，东航已开通家属应急援助专线4008495530。坠机地点确定记者21日从广西壮族自治区应急指挥部获悉，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。图片来源：广西壮族自治区应急指挥部广西消防已调派600多名救援人员赶赴坠机事故现场3月21日下午，东方航空公司一架波音737客机在广西梧州藤县坠毁。梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。此外，广西消防救援总队迅速启动应急预案，还调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。坠机事故现场明火已扑灭据广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。波音中国：正在收集更多信息记者21日从波音中国获悉，针对当日发生的东航波音737客机坠机事故，波音中国有关负责人表示，波音方面已经看到了相关报道，正在收集更多信息。责任编辑：王珊珊