上证报中国证券网讯 中国民用航空局网站3月21日16：34发布消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。3月21日晚间，上海证券报从中国平安获悉，截至3月21日下午18点30分，中国平安共接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险、平安健康险各接到一起报案，目前具体信息正在核实中。经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。据了解，事故发生后，中国平安第一时间成立以集团副总经理冀光恒为组长的重大突发事件应急小组，平安产险董事长兼CEO孙建平、平安人寿党委书记杨铮、平安养老险董事长兼CEO甘为民、平安健康险董事长朱友刚、平安银行行长胡跃飞、平安集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生及集团行政总监王志良等为副组长的应急工作小组，启动Ⅰ级应急响应应对此次事件，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。目前，中国平安旗下寿险、产险、养老险、健康险、银行等均第一时间启动重大突发事件应急预案，成立应急处理小组，核实排查客户情况，推出急难救援应急服务举措，开通快速理赔绿色通道、取消定点医院限制、无保单理赔服务、医疗费用垫付、提供心理疏导等多项应急服务举措。无论是否平安客户，均可通过拨打中国平安24小时服务热线95511，联系客服人员获得相关帮助。中国平安表示，将继续密切关注相关事故处置的进展，持续排查客户情况，确保各项应急、理赔及关怀服务举措落实到位。（何奎）责任编辑：王婉莹