炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、多地下调房贷利率，最快一周内放款近段时间以来，多个城市个人住房贷款利率均出现下调，放款周期缩短。贝壳研究院21日发布的数据显示，2022年3月其监测的103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点；103个城市中，有82城房贷主流利率下调，包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%。利好板块：房地产相关概念股：保利发展、万科A、招商蛇口、金地集团、新城控股2、新能源汽车集体涨价，供需走稳仍有待时日在新能源汽车产业上游，锂、镍等核心原材料价格的大幅上涨。根据相关数据，3月18日，国内碳酸锂价格报50.4万元吨，较年初上涨73.8%，同比上涨479.3%。对比2021年初锂价为5万元吨，锂价在一年多的时间内实现了十倍增长。在多空博弈下，最近伦敦金属交易所（LME）镍价一度拉涨至10万美元吨，再度冲击了动力电池的原材料价格。相应地，三元锂电池每千瓦时价格上涨31元至47元。以70千瓦时的电动车为例，一辆电动车近期的电池成本上涨幅度达2000元至3300元不等。利好板块：锂电池相关概念股：宁德时代、比亚迪、恩捷股份、赣锋锂业、亿纬锂能3、工信部：加强核酸检测和抗原检测试剂等医疗物资生产调度和供应保障3月21日，工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆主持召开党组会议，研究进一步做好疫情防控支撑保障工作。会议强调，全系统要进一步提高政治站位，强化底线思维，把风险估计得再充分一些，把措施准备得再周全一些，做到严之又严、细之又细、实之又实。要持续完善重点医疗物资保供体系，加强核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等医疗物资生产调度和供应保障，强化供需精准对接，确保及时足量供应。继续全力支援香港抗疫，保障医疗物资需求。利好板块：新冠检测相关概念股：万孚生物、华大基因、诺唯赞、圣湘生物、老百姓4、上海市政府党组会议、常务会议原则同意《上海市氢能产业发展中长期规划（2022-2035年）》《规划》提出，要不断完善规划布局，统筹好发展和安全，坚持“安全为先”，同时着力破除产业发展的政策性瓶颈。利好板块：氢能源相关概念股：长城汽车、阳光电源、宝丰能源、新奥股份、东方电气5、供应危机迫在眉睫，粮食安全恐慌全球蔓延粮食短缺、价格飙升、化肥短缺、海运限制，粮食供应危机扩散全球。俄罗斯和乌克兰这两个粮食大国之间的冲突引发了人们对粮食短缺、价格飙升和化肥短缺的恐慌，同时也导致了全球粮食出口限制。世界各国正意识到全球粮食危机的威胁，并在积极采取措施确保本国的粮食供应。联合国粮农组织敦促各国领导人保持贸易畅通，并警告称，“保护主义”可能推高粮食价格，导致依赖粮食进口的国家缺乏粮食。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、海南橡胶、登海种业6、INE原油小幅上涨延续，市场对供应的忧虑支持油价海通期货表示，油价高位振荡格局已经形成，目前油价的决定性因素还有很多，核心还是看俄罗斯原油因制裁影响的供应量变化，目前原油市场供应还是偏紧局面，这意味着油价并不具备持续暴跌风险，但是伊朗、委内瑞拉以及美国等其他产油国能否增加供应都是接下来需要跟进观察的，这对油价都会有较大影响。总体来说，近期供应偏紧，以及高通胀暂时很难控制下来的背景下，油价还是有其高位运行的内核逻辑，但中长期还是要看整个市场供需局面的演绎。利好板块：石油相关概念股：中国石油、中国石化、恒力石化、荣盛石化、广汇能源7、涨声一片！“不老药”NMN概念股再次翻红国家药监局NMPA于近日公示了NMN物质可作为“化妆品”新原料备案通过的信息，释放出了行业利好信号。中信证券指出，伴随未来抗衰老产品不断推广，行业远期市场有望达到千亿规模，率先布局的境内企业未来有望具有综合竞争优势。高级健康管理师曹正向记者表示，目前国内NMN产品市场需求热点是相关营养保健食品，未来一旦获得政策支持，行业将迎来爆发式增长利好板块：NMN概念相关概念股：尔康制药（维权）、众生药业、康惠制药、金达威、西王食品8、医药行业一季报行情来临，哪些股业绩有望高增？随着迈入一季报行情，多家上市公司也陆续披露其业绩情况。对于医药行业，分析指出，在疫情常态化防控和海外渠道打开的双重因素下，板块一季度业绩有望迎来环比改善。分行业来看，西南证券认为，CXO、器械、疫苗、中药等板块有望在一季度实现较快增长，此外，中长期看好“穿越医保”和“疫情脱敏”两条主线：在医保压力常态化和后疫情时代，重点寻找“穿越医保”和“疫情脱敏”品种。利好板块：业绩预增相关概念股：康德莱、拱东医疗、迈瑞医疗、鱼跃医疗、海泰新光责任编辑：张书瑗