炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报3月24日，苏州亚科科技股份有限公司（下称“亚科股份”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会。需要指出的是，亚科股份及其全资子公司济宁亚科在报告期内有10项行政处罚。另外，仅2021年，亚科股份及济宁亚科在安全生产方面受到的责令整改便有4起。来源：公司官网1罚、罚、罚亚科股份主要从事生物医药类产品和新材料产品的研发、生产和销售。公司主要销售的产品包括生物缓冲剂、其他体外诊断试剂辅料、医药中间体、电子化学品、工业及日用化学品等，主要应用于生物医药、电子及工业材料两大领域。从股权结构来看，亚科股份实控人为张芳和袁永坤，两人系夫妻关系且合计控制公司45.92%的股份。2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），亚科股份的营业收入分别为1.41亿元、2.01亿元、3.14亿元、1.72亿元，归母净利润分别为1415.83万元、4101.28万元、4541.79万元、3131.78万元。业绩摘要，数据来源：申报稿虽然亚科股份报告期内业绩表现不错，但其运营的合规性却令人担忧。安全生产方面，亚科股份全资子公司济宁亚科在2018年1月被有关部门罚款30万元，处罚事由为未经消防设计审核擅自施工，未经消防验收擅自投入使用。济宁亚科报告期内在安全生产方面还有6项行政处罚，比如2019年4月，济宁亚科被有关部门罚款5万元，原因为危化品的储存方式、方法或者储存数量不符合国家标准或者国家有关规定；2019年10月，济宁亚科被有关部门罚款5万元，原因为危险物品未按照有关法律、法规和国家标准或行业标准，建立专门的安全管理制度，未采取可靠的安全措施；2020年5月，济宁亚科被有关部门罚款5万元，原因为未将事故隐患排查治理情况如实记录；2020年6月，宁亚科被有关部门罚款12万元，原因包括存在违法生产和销售，以及易燃易爆物混放。环保方面，济宁亚科在2019年3月被有关部门罚款8万元，原因为山东省济宁市环境监察支队执法人员在检查中发现济宁亚科存在雨污分流不彻底的问题。另外，亚科股份在2018年6月被有关部门罚款3万元，原因为江苏省苏州工业园区环境执法大队执法人员在检查中发现亚科股份危险废弃物暂存场所未设置危险废弃物暂存标识标牌。2责令整改也不少除了行政处罚外，亚科股份被责令整改的情况也不少。环保方面，比如有关部门在2021年3月19日对济宁亚科的现场检查发现，济宁亚科焚烧炉未按照要求安装污染物在线监测设施，焚烧炉未有废气治理设施，氮氧化物、氯化氢、二噁英等污染物存在超标隐患等问题。有关部门责令济宁亚科制定整改方案，于2021年3月25日前加盖公章报送该部门，并严格按照环评批复等相关要求进行整改、规范。又比如，有关部门在2020年10月对济宁亚科现场检查发现，济宁亚科厂区内有一般固废和危废沾染物未及时处理，危险废物规范化台账不完善，有关部门责令其限期改正环境违法行为。安全生产方面，比如，有关部门在2021年7月对亚科股份现场检查发现，亚科股份实验室未设置安全警示标志；亚科股份2021年3月至检查时未全部记录隐患排查工作情况，以及未见企业员工教育培训记录。有关部门责令其限期整改完成。又比如，有关部门在2021年6月对济宁亚科现场检查发现，济宁亚科存在火炬北管道三通焊口处止逆阀腐蚀；未提供检测、校准，检定记录；未定期开展划厚、检测检查等问题。有关部门责令其限期整改完成。IPO日报初步统计，仅2021年，亚科股份及全资子公司济宁亚科在安全生产方面受到的责令整改便有4起。另外，亚科股份部分供应商也有此类问题。比如，艾迈柯思贸易（上海）有限公司（下称“艾迈柯思”）在报告期内均为亚科股份第二大电商产品供应商，相关采购额分别为261.88万元、348.08万元、501.79万元、277.13万元。前五大电商产品供应商，数据来源：申报稿2020年9月，上海市市场监督管理局责令艾迈柯思停止销售不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准的一次性丁腈手套。该局对艾迈柯思罚款141.05万元，没收违法所得8.56万元，合计罚没149.62万元。该局查明，艾迈柯思自2019年5月至2020年3月期间，采购用于销售的3款6批次不符合保障人体健康和人身、财产安全的国家标准的一次性丁腈手套共计66710盒，已销售66706盒，库存4盒（已用于抽样送检）。上述产品货值金额141.05万元，违法所得8.56万元。罚没摘要，数据来源：行政处罚决定书上海麦克林生化科技有限公司（下称“麦克林”）在报告期内均为亚科股份前五大电商产品供应商，其中2020年和2021年上半年为第三大电商产品供应商，报告期内相关金额分别为143.10万元、188.20万元、285.32万元、194.26万元。值得一提的是，上海市奉贤区市场监督管理局于2018年1月对麦克林罚款2万元，没收违法所得25.62万元，合计罚没27.62万元。原因包括麦克林构成了采用财物或者其他手段进行贿赂以销售或者购买商品的违法事实。罚没摘要，数据来源：行政处罚决定书责任编辑：杨红卜