原标题：《2021中华遗嘱库白皮书》发布，不少“00后”开始立遗嘱3月21日，中华遗嘱库正式发布《2021中华遗嘱库白皮书》，记者注意到，此次白皮书首次公布了“00后”立遗嘱情况，其主要处分的财产以“银行存款”、“虚拟财产”为主。中华遗嘱库管委会主任陈凯介绍，遗嘱人不断趋向年轻化，立遗嘱人群平均年龄从77.43岁逐步下降至68.59岁。九年来，中华遗嘱库已登记保管了22万余份遗嘱。疫情之下，全年遗嘱咨询量不降反升，2021年咨询办理遗嘱人数比2019年增长了20.8%。立遗嘱趋向年轻化，生死态度转变明显近些年来，不少年轻人出现在订立遗嘱的群体中，且每年呈现增长趋势。今年中华遗嘱库首次公布了“00后”遗嘱数据。根据数据显示，2020-2021年立遗嘱人群中，“00后”一共有223人，近一年增长了14.42%。“90后”群体立遗嘱更是多次登上热搜。截至2021年底，总人数达到1204人。较去年相比，增长了80%。“90后”订立遗嘱的人数，表现出每年稳步上升的趋势。“这说明订立遗嘱不再是某个年龄段的‘专利’。”中华遗嘱库管委会主任陈凯说。新一代年轻群体的遗嘱中，财产类型更多元化和丰富。与其他年龄段的人群不同的是，“00后”、“90后”的遗嘱中处理财产表现更丰富，“虚拟财产”的纳入和安排成为其一个突出的特征：支付宝、微信、QQ、游戏账号等虚拟财产是“00后”、“90后”遗嘱中常见的财产类型。“00后”立遗嘱人中97.7%涉及银行存款，陈凯表示，这一群体年龄普遍在18-20周岁间，基本上为大学在读生，有部分是刚刚踏入社会工作不久。“这也说明存款是‘00后’的主要财产。”陈凯说。而跟“00后”比起来，“90后”的遗嘱中涉及房产的较多，占比71.64%。据了解，该人群中，父母买房挂名在子女名下的现象比较常见，除房产以外，父母还会选择将股权挂名在子女的名下。年轻人订立遗嘱的原因多样，白皮书统计中，超一半人认为“无法确定明天和意外哪个先来，如果什么都没说就走了太遗憾”。2021年春节前，中华遗嘱库接到一通16岁少年的电话：“我要把攒下的所有存款都留给妈妈，万一我不在了，那笔钱可以给妈妈多一些照顾。”男孩说。按照国家法律规定，年满16周岁、并且以自己的劳动收入为主要生活来源的未成年人才可以立遗嘱。电话里，男孩语气平静，介绍说自己是一名护士人员，疫情最严重的两个多月里，曾在一家医院支援。目睹多位重症患者什么都没说就离开人世，男孩总觉得遗憾，也感慨人生无常。为了从小相依为命的妈妈，他决定订立一份遗嘱，“妈妈是我的一切，这些钱也是我的全部了。”“疫情的出现，在某种程度上改变了人们的认知，更加珍惜眼前人。通过遗嘱来表达自己的关心，成为了很多人的选择。”陈凯说。年仅21岁的王先生也是“00后”立遗嘱人群的其中之一。2021年王先生看到一个新闻：丈夫去世后，其银行存款无人知晓，无法取出，妻子只得挨个银行查询。王先生担心，要是自己某天突发意外，来不及交代账户和密码，家人会怎么办？他很快便将“立遗嘱”一事纳入到规划中，于生日当天来到中华遗嘱库立下遗嘱。“由此可见，社会观念在不断改变，从谈遗嘱色变，到‘00后’立遗嘱成为一种现象，办理遗嘱的年轻化趋势愈加明显。”中华遗嘱库管委会主任陈凯认为，这种对生死态度的转变，恰恰是一种理性的态度。立遗嘱不是终点，而是新起点，或许它不意味着人们对死亡没有了焦虑和恐惧，而是他们在订立遗嘱的过程中，重新审视了过往和未来的人生。“80后”立遗嘱数据暴涨，疫情以来咨询量上升截至2021年底，共有1986名“80后”在中华遗嘱库订立遗嘱。2017年全年共订立73份，这一数字至2021年已成为982份，五年间增长近13倍。对于“80后”立遗嘱数据暴涨情况，陈凯表示，与新冠疫情有一定关系。作为社会的中流砥柱，“80后”肩负着家庭、社会等巨大压力，家庭关系和利益格局更加多元，使得他们不得不思考订立遗嘱。从数据上来看，“80后”的财产以房产为主，存款为次。该人群的遗嘱中，97.67%涉及房产。其中，超过一半是通过自己和伴侣奋斗买的房，一部分人是在父母资助下买房。白皮书调查发现，“80后”人群非常懂得投资，13.18%的遗嘱涉及公司股权，14.13%的遗嘱涉及证券基金，投资比例远超其他年龄段人群。此外，分析发现“80后”订立遗嘱的人群中，都是属于家庭内部无纠纷且本人身体健康，订立遗嘱主要原因为“未雨绸缪”“避免财产下落不明”和“照顾家人”。35岁的刘雪（化名）是家里的独生女，目前单身，父母都有一定资产。刘雪担心自己以后有什么意外，在遗嘱中将自己名下的一套房产留给了朋友，希望好朋友在自己走后能够替她多照顾一下父母。“我知道，即便我什么也没有留给她，她也一样会照顾好我的父母，但我不想让她白白辛苦。”42岁的丁女士家住上海，是一名单亲妈妈，唯一的儿子今年17岁。考虑到自己以后有可能再婚，为了防范再婚带来的财产风险，丁女士决定订立遗嘱，将自己的财产留给儿子。疫情影响下，中华遗嘱库曾短时停止现场接待，但全年遗嘱咨询数量不降反升，2021年咨询办理遗嘱人数比2020年增长了7.7%，比2019年增长了20.8%，且继续保持增长势头。遗嘱是否入库，即日起可上网免费查询遗嘱人去世后，若其家人不知道遗嘱的存在，或者司法机关没有找到遗嘱，可能导致遗产分割出现违背遗嘱人意愿的情形。为了避免这种现象，中华遗嘱库从2022年3月21日起，正式向社会推出“遗嘱在线查询”服务。查看和提取在中华遗嘱库的遗嘱需提前预约。申请人携带本人身份证、被继承人死亡证明，可向中华遗嘱库申请查看，被继承人生前在中华遗嘱库留下遗嘱，则有资格查看并提取遗嘱原件。“遗嘱在线查询”服务可以为遗嘱人本人、继承人、法院、公证处、房管部门等单位提供查询服务。可通过线上查看办理进度、查询遗嘱内容以及申请办理提取遗嘱原件等。据悉，该项查询服务目前为免费服务，仅象征性收取0.01元以防范恶意查询。陈凯介绍，根据有关隐私保护和数据安全的规定，中华遗嘱库采取多项措施保护当事人隐私和数据安全。首先，遗嘱人生前的遗嘱只能自己可查；第二，遗嘱人去世后，遗嘱只能由继承人提供死亡证明方可查看；第三，查询系统采取了严格的隐私防范措施，使用人脸识别等技术防止冒名顶替，同时严格遵守国家有关规定，不采集人脸识别数据，仅进行比对，切实保护当事人的个人隐私。中华遗嘱库是由中国老龄事业发展基金会和北京阳光老年健康基金会于2013年3月21日共同发起主办的公益项目，已在全国设立了60余个服务中心，目前已生效遗嘱共计4707份。符合条件的老年人，不但可以享受免费办理遗嘱咨询、遗嘱登记、遗嘱保管等服务，而且每一份入库的遗嘱还可以通过免费的录音录像、人脸识别、指纹存档、密室登记、专业见证、保密保管、司法备案等程序，来确保遗嘱的效力。新京报记者 马瑾倩责任编辑：王珊珊