原标题：一图看懂东航MU5735坠毁事故澎湃视觉 赵佐燕 王亚赛 实习生 徐心远2022年3月21日，东方航空一架波音737客机在执行昆明至广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。此前中国民航已连续138个月保持持续安全飞行。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据新华社报道，具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。此次失事的飞机为东方航空MU5735，机型波音737-800。“飞常准”APP显示，该航班今日13点15分于昆明长水国际机场起飞，计划15点05分抵达广州白云国际机场。据了解，该航班注册号为B-1791，机龄6年，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。据媒体报道，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。据澎湃新闻记者了解，波音737-800属于波音新一代737（即737NG），在737MAX推出之前，是波音单通道的主力机型，也是目前国内使用最多的波音客机，也是全球最受欢迎的单通道客机之一，与空客A320系列一起占据全球民用航空市场半壁江山。澎湃新闻记者邵冰燕对本文有所贡献责任编辑：王珊珊