原标题：初代低代码厂商黑帕云宣布5月底关停，创始人将入职字节跳动记者 | 徐诗琪3月21日，初代低代码厂商黑帕云宣布将于5月底停止服务，据业内人士透露，其创始人陈金洲将入职字节跳动，团队现已解散。根据黑帕云官网消息，其现有用户可以在2022年5月31日前导出数据；3月31日前套餐未到期的客户，可以在4月8日前申请退款，或者将业务迁移到其他低代码厂商。黑帕云官方推荐了明道云、飞书多维表格、轻流、简道云、易鲸云、维格表等同类型产品。从6月1日0点开始，黑帕云会删除包含业务数据、附件、评论等所有数据，关停所有服务器，之后用户将无法访问任何相关服务或者数据。对于上述业内人士消息，界面新闻尝试联系陈金洲和字节跳动方面进行求证，但尚未得到回应。黑帕云成立于2019年，是一款以协作表格为形式的低代码产品，公司位于武汉。其创始人陈金洲曾创立过另一款在线表单工具“金数据”，后被AdMaster在2015年全资收购。据公开资料，陈金洲曾在国际IT咨询公司ThougtWorks担任产品总监和首席咨询师，金数据就是ThougtWorks内部孵化的项目。再之前，他曾在北京巨石空间科技有限公司及中国农业银行从事技术工作。一位知情人士表示，原黑帕云团队基本解散，“高层都走得差不多了，产研团队也早被同行‘瓜分’完了，还没离职时就被预定了。”据36氪今日报道，陈金洲在入职字节跳动后将负责aPaaS产品“昆仑”，主要面向大客户，且职级较高，直接汇报给飞书CEO谢欣。黑帕云与字节跳动关系匪浅。2021年7月，黑帕云曾获得字节跳动数千万元A轮融资，这也是其最近一轮融资。2019年7月以来黑帕云共获4轮融资，包括种子轮、天使轮、pre-A及A轮，资方包含盈动资本、初心资本及字节跳动。但在2022年初，字节跳动相关资本从黑帕云股权结构中退出。有投资圈人士对界面新闻表示，去年年底开始业内就传言字节跳动将收购黑帕云。由于黑帕云所处的低代码赛道曾势头火热，当时不少业内人士认为，是因为黑帕云业绩不行，资方才选择退出做股权重构，下一步会进行收购。据知情人士称，黑帕云目前约有200家付费客户，这些客户可选择退款或将业务迁移至明道云等同类产品。去年，低代码领域是科技圈为数不多的风口之一，初创公司融资热从年初持续到年终，去年3月仅上半月，就有5起低代码领域大额融资事件出现。相比之下，2018年至2020年三年内，低代码领域全部投融资事件只有16起。知名公司如伙伴云、轻流、clickpass、摩尔元数连续获得了头部VC的多轮加码。资本热捧之下，提倡“乐高积木”玩法的低代码公司之间水平差距其实不大。相较而言，黑帕云某种程度上模仿的是Airtable在2018年之前的表格功能，面临着腾讯文档、石墨文档、钉钉文档、飞书表格这些云表格类巨头，行业空间越来越小；而新型厂商伙伴云、轻流、简道云和明道云效法的是美国行业标杆Airtable在2018年之后主攻的解决方案方向，目前来看完成度和竞争力更高。黑帕云如今的结局也标志着低代码领域开始进入淘汰赛阶段。责任编辑：王珊珊