监控拍下东航客机坠落瞬间！前飞行员：大概率空中未解体，空难史曾出现死亡俯冲据中国民航局官网消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据悉，民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。飞机残骸。据央视新闻客户端事发后，网上流传了一段疑似事发地捕捉到的飞机坠落监控视频。一架飞机机头朝下直线坠入山林，从视频中看，客机疑在空中并未解体。据澎湃新闻报道，网传飞机坠落视频画面是由广西梧州市北辰矿业有限公司拍摄，北辰矿业有限公司一位员工向澎湃新闻证实，网传该视频画面确实是公司拍摄。监控视频截图红星新闻记者此前采访一位现场目击者则表示，他看到飞机没有冒烟、着火，直直往下掉。目击者拍摄的视频一位不愿具名的前飞行员接受红星新闻记者采访时表示，从网传视频中看，该架失事客机几乎垂直下坠，机身未折断，大概率失事客机没有发生空中解体。该前飞行员分析了机身完好、机翼未受损情况下，客机垂直坠落的几种可能性。他认为，其中一种可能是飞机传感器失灵，导致“死亡俯冲”。该前飞行员介绍，传感器对飞机的俯仰控制的优先级是高于飞行员控制飞机的优先级的。所以当传感器失灵时，飞机姿态传感器有可能将飞机俯冲姿态错误地认为飞机在平飞。传感器给飞机发送的命令，大于飞行员的控制，所以飞机不受控制，直接往下俯冲。“相当于操纵杆被强制控制了以后，飞行员是掰不过电脑的，所以你怎么控制飞机它都没有用。”该前飞行员举例。上述前飞行员介绍，在空难史上曾出现多起“死亡俯冲”案例。如2018年10月，狮航波音737客机曾莫名做“死亡俯冲”，导致空难。事后调查发现，狮航那架波音737飞机失事之前，是由于飞机出现了错误的指令，系统认为飞机处于失速状态，便自动做出机头下压的动作，为此狮航这架飞机的机长还与系统“搏斗”了一番，最后无济于事。该前飞行员提出的第二种可能性，是该架飞机全部发动机（此次失事的波音737-800为双发）停机，导致飞机失速，且飞机电控系统出现故障，全机断电。该前飞行员表示，飞机上有备份电力系统及控制系统，因此飞机在飞行过程中出现双发停机及电控系统故障，全机断电的概率非常低。且在飞机机翼完好的情况下，即使是发动机停转，飞行员能通过调整飞机姿态来抢救飞机的，除非飞行员受外界影响失去对飞机控制，或在巨大的失速下坠过程中失去意识。该前飞行员表示，关于此次东航客机失事，目前披露信息极为有限，最终事故原因还有待飞机黑匣子数据读取分析，及事故调查组全方位调查认定。红星新闻记者 张炎良 北京报道编辑 陈怡西责任编辑：梁斌 SF055