3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。3月21日下午，在昆明长水机场，红星新闻记者看到工作人员在准备食物，工作人员称，这是为失联人员家属准备的。红星新闻记者在昆明长水国际机场东航柜台前见到几名前来问询MU5735情况的旅客家属。多名家属表示，他们的诉求，是要确认家属是不是已经登机。在机场与东航方面对接的一名男子告诉红星新闻记者，“已经确认登机了”，他说他的朋友确认已经登上MU5735航班，目前他们非常着急，不想谈更多。记者看到，东航柜台有乘客家属在询问家人登机信息，称有家人在家里哭得不行。飞机失联者家属文女士向红星新闻介绍，丈夫刘先生今年31岁，本来是打算坐今天下午1点的航班，后来改签了。从接收的短信看，文女士确定丈夫登上了本次失事航班。文女士介绍，丈夫是从昆明调到广州的阿里淘淘菜工作，“最近每周都会回来一次。我们不久前刚领结婚证，还没有办婚礼。”对于下一步计划，文女士表示，目前她在昆明，准备先到附近做核酸，今天和家人自驾到广西坠机现场。随后，东航工作人员将家属带离。红星新闻注意到，与这些失联人员的家人、朋友对接的是机场工作人员，这些家属被安置在机场一休息区。机场工作人员告诉红星新闻，将启动相关预案安置前来的失联人员家属。红星新闻  刘木木 发自云南昆明 陈怡帆 蔡晓仪 张倩责任编辑：祝加贝