原标题：为了让沙特增产，美国再出新招来源：金十数据外媒援引匿名美国高级官员称，拜登政府在过去的一个月里已经向沙特移交了大量爱国者反导拦截器，以满足沙特提出的再补给的紧急要求，并希望籍此修复与沙特之间的紧张关系。官员表示，这些武器转让旨在确保沙特获得足够的防御性武器，以抵御伊朗支持的也门胡塞叛军的无人机和导弹袭击。自去年年底以来，沙特军方一直呼吁美国增加爱国者拦截导弹供应（用于击落空中武器的导弹），并警告说，这种导弹的供应已经少得危险。自拜登上任以来，美国与沙特的关系一直在恶化，原因包括白宫决定将胡塞武装从指定的恐怖组织名单中删除，以及拜登与沙特王储、沙特实际领导人穆罕默德·本·萨勒曼（Mohammed bin Salman）之间的关系交恶。沙特长期提出的增加拦截导弹的要求一直是美国和沙特间的一个争论点，沙特官员认为美国缺乏对也门内战的支持，这加剧了他们的不满。美国官员说，派遣拦截器的决定花了几个月的时间，因为美国其他盟国对这些武器的需求也很大，而且需要经过正常的审查，而不是因为白宫故意推迟。据悉，运往沙特的拦截器和其他弹药是从美国在中东其他地方的库存中取出的。决定继续武器转让一举是拜登政府努力重建与沙特关系的一块拼图。官员们说，美国希望沙特增加石油产量，以缓解不断飙升的原油价格，但外媒表示，提供爱国者拦截器并没有让沙特卖给美国面子。拜登曾公开批评沙特在也门旷日持久的战争，并切断了沙特可能用来打击胡塞的一些武器供应，尤其还推翻了特朗普将胡塞武装列入美国官方全球恐怖组织名单的做法。沙特领导人说，此举让也门军队胆大妄为，并阻碍了促成停火的努力。周末，也门的胡塞武装针对沙特展开了最新袭击，向沙特国有石油公司沙特阿美（Aramco）运营的能源和海水淡化设施发射了导弹和无人机。胡塞武装声称对这些袭击负责。沙特为首多国联军当地时间20日上午发布通告，称当天早些时候挫败两起无人机袭击事件，但沙特没有提及有关利雅得遇到的袭击。对此，拜登的国家安全顾问杰克沙利文（Jake Sullivan）周日发表声明，谴责了胡塞武装的袭击。他说：“胡塞发动这些恐怖主义袭击是在伊朗的支持下进行的，伊朗为他们提供了导弹和无人机组件、培训和专业知识。”2019年，胡塞声称对沙特石油资源丰富的东部省份的石油设施进行了协调袭击。美国随后将袭击归咎于伊朗。但从那以后，来自也门的导弹袭击和无人机袭击一直在持续。爱国者反导系统只是沙特和阿拉伯联合酋长国用来对抗胡塞武装袭击的武器之一。许多缓慢飞行的无人机被战斗机击落。拜登和沙特王储之间的裂痕可以追溯到2020年的总统选举。当时，在美国暗示沙特参与2018年在伊斯坦布尔杀害沙特记者贾马尔·哈苏吉（Jamal Khashoggi）之后，拜登誓言要把沙特视为一个“贱民”国家。拜登上任后发布了一份美国情报报告，报告得出结论称，沙特王储穆罕默德批准了抓捕或杀死哈苏吉的计划，因哈苏吉一直直言不讳地批评这位年轻的沙特统治者。虽然穆罕默德否认该阴谋论，但与王储关系密切的人被沙特法院判定参与谋杀这名记者。据《华尔街日报》报道，为了弥补美国与沙特之间的关系，白宫曾试图在2月初安排拜登总统和沙特王储通话，但被沙特拒绝。白宫方面却表示，关于这通电话失败的报道是不准确的。责任编辑：刘玄逸