炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经流通市值19亿，底部长期盘整，股东数量连续下降，加上亚运会的外部利好，正好是游资狙击的标的。作者|幕恩排版|十一从2月7日起，浙江建投股价节节上涨，26天出现16个涨停，公司却多次公告未核查出原因。3月21日，公司股价涨至41.44元股后开始回落，报收39.7元股。从2月7日至3月21日，公司股票涨幅高达407.02%。否认涉嫌内幕交易面对不不停上涨的股价，浙江建投先是收到深交所的关注函，后是停牌核查，3月18日晚，深交所又对公司进行重点监控。3月20日晚间，浙江建投发布股票异动公告称，公司股票价格连续三个交易日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%。截至2022年3月18日收盘，公司收盘价格为38.07元，2022年2月7日至3月18日，区间涨幅为386.21%，公司股价近期波动幅度大。对于股价大涨的原因，公司在公告中表示已经进行自查，但并未查出异状，只能给出“不存在应披露而未披露信息”的官方回复。从公司的回复来看，公司对于股价大涨也是一头雾水，而在股价节节攀升之际，公司的股东数开始大幅增加。数据显示，截至2022年3月10日，公司股东人数为90433户，较2022年2月10日34336户增加56097户。对此，公司提醒投资者“理性投资，注意风险，切忌盲目跟风”。随着新老股东的频繁交易，浙江建投的股票换手率大幅增长。数据显示，公司3月18日的换手率为31.57%，显著高于公司股票异动前20个交易日（自2月18日至3月17日）平均换手率25.71%的水平，2022年2月7日至3月18日，区间换手率为747.36%，大幅超过深市股票的平均换手率。根据中证指数有限公司相关估值数据，截至2022年3月18日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为9.09倍，公司最新市盈率为38.29倍，为同行业上市公司4.21倍；行业市净率为0.87倍，公司最新市净率为6.30倍，为同行业上市公司7.24倍，估值显著高于同行业上市公司。2月14日至2月18日，深交所对近期涨幅异常的“浙江建投”进行重点监控。而在2月18日，浙江建投还收到了深交所的关注函，要求公司核查是否存在内幕交易。2月28日，浙江建投在对关注函的回复中表示，不存在涉嫌内幕交易的情形。此外，公司还在3月21日的公告中表示，“公司控股股东、实际控制人在股票异常波动期间不存在买卖公司股票情形”。对于公司股价暴涨，市场多有猜测，其中有人认为公司身居杭州亚运会概念和建筑节能概念等。对于来自市场的质疑，今年2月份，浙江建投回复称，公司积极参与了2022年杭州亚运会部分场馆及基础设施的建设工作；先后承揽了杭州市全民健身中心、黄龙体育中心亚运会馆、浙江师范大学萧山校区体育馆（亚运手球比赛馆）等亚运会馆及配套的基础设施项目。不过，据富凯君了解，参与杭州亚运会的上市公司并不只浙江建投，还有多家公司参与其中，但暴涨近4倍的却只有浙江建投一家。对此，有市场人士分析，公司股价偏离基本面的大涨不排除有人为操纵股价的嫌疑，而从交易营业部来看，其中已经有几家知名游资的身影出现在公司买卖榜单里了。查阅公司成交营业部名单可见，有部分著名的营业部名称出现在公司买卖榜单中，例如有着“拉萨天团”之称的东方财富拉萨团结路第二营业部、被市场视为“顶级游资”的章盟主常用席位国泰君安证券上海江苏路、有着“深圳帮”之称的华鑫证券深圳益田路营业部都曾现身于浙江建投的买卖榜单中。富凯君发现，从截至18日披露的数据来看，拉萨天团卖出公司股票的比例已经高于买入的比例。对此，有市场人士分析，不排除其正在逐步倒手清盘的可能性。应收款项有减值风险事实上，深交所除了让公司核查是否存在内幕交易外，还要求公司确认是否存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面是否发生重大变化。对此，公司在回复中表示，不存在应披露而未披露的重大信息，公司基本面未发生重大变化。资料显示，公司主营业务为建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。据同花顺统计数据显示，2019年至2021年三季报，公司归母净利润分别为8.35亿元、10.75亿元、9.14亿元。虽然公司表示经营无大变化，但公司在风险提示中提出有“应收款项减值风险”。公司称，目前公司所处的行业为传统建筑行业，以房建业务为主，一般项目工程工期都比较长，工程的完工、验收、审计决算有一定滞后期，因此公司应收账款余额较大，且受房地产行业调控影响，应收账款等流动性资产周转较慢，存在一定的应收账款回收不确定性和减值计提的风险。截至2021年9月30日，公司应收账款为318.9亿元，应收票据为27.47亿元，合同资产为214.29亿元，应收账款、应收票据、合同资产合计值为560.67亿元，占当期总资产比重为58.59%。公司将按照会计准则规定对相关应收款项计提减值准备，并根据审计情况，及时、充分评估并披露上述风险对财务报表的影响。同时，2021年1-9月，公司经营活动产生的现金流量净额为-37.84亿元。值得一提的是，公司负债也在逐年提高，从2019年至2021年前三季度，公司负债分别为733.44亿元、794.43亿元、874.89亿元。随着负债的增加，公司的资产负债率较高，截至2021年9月30日，资产负债率高达91.42%。对于公司目前的股价异动，公司提醒投资者称，资本市场是受多方面因素影响的市场，公司股票价格可能受到宏观经济形势、行业政策、公司生产经营情况、金融市场流动性、资本市场氛围、投资者心理预期等多元因素影响，对此公司提醒广大投资者应充分了解股票市场风险、公司定期报告中披露的风险因素，注意二级市场交易风险，审慎决策、理性投资，提高风险意识，切忌盲目跟风。有市场人士分析称，如果股价远离公司基本面，则代表公司的业绩无法支撑目前的股价高位运行，存在下跌的可能性，希望投资者能够理性投资，追高需谨慎。责任编辑：张书瑗