来源：金融时报3月19日，广西壮族自治区市场利率定价自律机制召开会议，商定下调部分城市房贷首付比例，引发广泛关注。据报道，会议明确，在南宁市区已拥有一套住房的，再次购买普通商品住房的商贷最低首付比例由40%调整为30%，北海、防城港首次购买普通商品住房的商贷最低首付款比例由25%调整为20%。专家表示，部分地区部分银行调整房贷首付比例，实际上是坚持“房住不炒”政策基调下的积极举措，有利于更好满足购房者的合理住房需求。2022年开年以来，为防止房地产市场大起大落，金融委、人民银行、银保监等多部门相继发声稳楼市，地方政府“因城施策”的区域性政策频出。记者关注到，近期商业银行在支持房地产市场方面也有动作，泰安、临沂、烟台、襄阳等地的多家银行机构普遍下调了个人住房贷款利率。比如，中国银行烟台分行首套房和二套房平均利率分别下调至5.1%、5.3%。记者了解到，在明朗的政策信号下，各地商业银行加快个人住房信贷的审批速度和投放力度，助力房地产市场企稳回温。贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，在稳健的宏观政策框架下，住房信贷环境进一步改善，促使3月份以来二手房市场成交回升。不过，当前市场预期和需求端信心尚未完全恢复。随着信贷环境继续改善，地方“因城施策”支持性调控政策进一步出台，将精准引导居民合理住房需求释放，促进房地产业良性循环和健康发展。多地主流房贷利率下调近几个月来，多地个人住房贷款利率处于下调趋势。贝壳研究院发布重点城市主流房贷利率数据显示，2022年3月份贝壳研究院监测的103个重点城市的主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点。而在2月份，这些城市的主流首套和二套房贷利率分别为5.47%、5.75%，已均较1月回落9个基点。“3月房贷利率降幅创2019年以来月度最大降幅。”许小乐表示，103城中，有82城房贷主流房贷利率下调，其中，成都首套利率本月下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。包括苏州、深圳、上海等20城主流首套房贷利率低于5%，其中苏州首套利率为4.65%。同时，银行放款继续提速，3月份平均放款周期为34天，较上月缩短4天。谈及多地主流房贷利率下调的背后原因，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉在接受《金融时报》记者采访时表示，从2月份数据来看，房地产市场景气度仍然有待恢复，在这样的背景下，各地有必要“因城施策”，出台需求端政策，稳定房地产市场。部分银行在政策允许的空间内降低房贷利率，将积极提振居民购房需求。目前来看，不断向好的信贷环境有效带动了市场成交，市场预期朝着更健康的方向发展。贝壳研究院数据显示，3月1日至3月17日，贝壳50城二手房日均成交量较2月份（春节后）日均成交水平增长约17%，周度房价指数保持平稳。二手房市场供需活跃度也提高，3月份以来贝壳50城二手房新增带看客户量与新增挂牌房源量均较2月（春季后）的日均水平提高。稳楼市政策暖风频吹房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。去年以来，受多重因素影响，部分房地产企业在销售回款、融资等方面遇到困难，行业风险不断显现。针对此，金融管理部门及时采取有力措施，支持房地产企业合理正常融资，为房地产市场稳定运行注入信心。但不可否认的是，目前房地产市场景气度仍然不足。交通银行金融研究中心资深研究员夏丹表示，今年1至2月份房地产销售数据下降，房地产投资以及开、施工情况也偏弱，反映开年以来市场信心不足，存在观望情绪。基于这一背景，近一段时间以来，政策暖风频吹，“稳”的信号十分明显。近日召开的金融委会议指出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。人民银行方面在传达学习会议精神时表示，坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险。银保监会在专题会议中指出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。备受关注的房地产税试点情况也已明朗。财政部有关负责人近日表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。专家认为，随着针对房地产信贷和需求端的支持政策进一步落地生效，房地产市场将加速回暖。东方金诚首席宏观分析师王青表示，考虑到当前楼市景气度有待恢复，加之外部不确定性因素增多，政策对稳住国内房地产市场的决心会进一步增强，一方面有力有效的防范化解风险，另一方面防止房地产市场大起大落。预计接下来房地产融资环境还会继续改善，各地“因城施策”的调整政策也会增多，今年年中楼市有望止跌，房地产行业将走出“销量放缓、房价下跌、投资下滑”的阶段。责任编辑：彭佳兵