炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不到两个月的时间内，未名医药再次收到了关注函。3月21日晚间，未名医药公告称，收到深交所下发的关注函。深交所表示，近日，上市公司管理二部多次接到投资者投诉，反映公司对外咨询电话无人接听。此外，目前公司仍未聘请2021年年审会计师，若未在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票将存在终止上市风险。深交所要求未名医药就咨询电话接听问题进行自查并做出说明，就聘请2021年年审会计师进展情况进行说明及充分提示风险，在3月25日前将有关说明材料报送并对外披露，同时抄送派出机构。深交所还提醒未名医药公司及全体董事、监事和高级管理人员按照《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等规定，高度重视2021年年报的编制和披露工作，尽快聘请审计机构，并严格遵守法律法规，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。资料显示，未名医药成立于2000年1月，法定代表人、实控人为潘爱华，是北京北大未名生物工程集团有限公司的核心骨干企业、上市公司平台，建有淄博、厦门、天津等三大生产基地。其生产的注射用鼠神经生长因子(恩经复NOBEX)是神经损伤治疗性药物，是世界上第一支获准正式用于临床的神经生长因子药品。1月26日盘后，未名医药披露财务预告显示，预计2021年归属于上市公司股东的净利润扭亏为盈，盈利23460万元-35170万元，比上年同期增长219.73%-279.50%；基本每股收益预计为0.3556元股-0.5331元股，上年同期为亏损0.2970元股。未名医药表示，受国内经济恢复等因素影响，报告期内公司主要产品恩经复、捷抚销量同比增长，营业收入有所增加；同时投资收益同比上涨，因此本期业绩有较大幅。值得注意的是，未名医药还提示风险称，目前公司尚未确定2021年年报审计会计师事务所，若未在法定期限内披露年度报告，且在股票停牌两个月内仍未披露，公司股票交易将被实施退市风险警示。次日(1月27日)晚间，深交所下发关注函称，关注到未名医药截至目前仍未聘请2021年年审会计师。深交所指出，根据规定，上市公司应当在每个会计年度结束之日起四个月内披露年度报告，且上市公司年度报告中的财务会计报告应当经会计师事务所审计。若未在法定期限内披露经审计的年度报告，公司股票可能存在终止上市的风险。深交所要求未名医药及全体董事、监事和高级管理人员按照《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等规定，高度重视2021年年报的编制和披露工作，尽快聘请审计机构并积极配合，按期对外披露年度报告。同时，深交所要求未名医药按照规定，结合会计师事务所的执业资质、人员信息、业务规模、投资者保护能力、独立性和诚信状况等信息，充分论证所选聘会计师事务所的专业胜任能力，并履行必要的审议程序，尽快依法合规选聘审计机构。请公司审计委员会、独立董事履职尽责，采取必要的措施，审慎评价会计师事务所的专业胜任能力等情况，并发表审查意见和独立意见。二级市场上，截至3月21日收盘，未名医药涨2.30%，报价18.69元，总市值123.3亿元。(中新经纬APP)责任编辑：陈悠然