Comex的黄金库存3月以来大幅增加了160万盎司，这可能暗示着，机构正在为更高的黄金交割量和更高的金价做准备。知名投资人彼得·希夫（Peter Schiff）表示，Comex黄金市场自今年1月初以来一直在发出警告信号，最新的黄金库存变化正表明，机构正在为更高的黄金交割量和更高的金价做准备。希夫指出，在过去的几个月里，纽约商品期货交易所（Comex）的黄金库存一直在稳步下降，但从3月1日以来增加了160万盎司。虽然3月只过了大半个月，但这一数字是自2020年10月以来的最大单月库存增加量。图：近期黄金月度库存变化这可能只是1-2月份的黄金库存下降后的重新回流，也可能是用于3月份大量的交割，但目前来看，3月的黄金市场交易仍然比较平静。所以还有一种可能性是，各家银行正在为4月份大额的黄金交割量做准备。图：近期黄金库存变化如上图所示，黄金库存近三天明显增长，且其中绝大部分属于不可交割的库存。注：Comex的贵金属库存分为两种类型，一种为不可交割金属合格金属（Eligible metals，即符合Comex的接受标准，但尚未注册，不能够用于对即期合约进行交割）；另一种为可交割金属注册金属（Registered metals，即经过注册的合格金属，可以用于期货交割）。总的来说，黄金库存在数日内的增加量达到了过去12个月黄金库存减少量的50%，不可交割类别的黄金库存在一周内增加了7.2%。而可交割类别的库存目前可支持19.2万份黄金合约的交割，这是有史以来最高月份纪录（2020年6月，5.5万份）的3.5倍。希夫质疑称，目前数据显示银行资本充足，可以支撑更高的黄金交割量，且19.2万份这一数字已经很高了，因此还在继续增加黄金库存的行为十分可疑。不过要注意的是，其中大部分黄金库存可能来自于2020年4月流动性危机最严重时，从伦敦金库转移至向纽约的黄金。图：黄金、白银库存变化而如果从库存的持有人来看，几乎每个银行机构都在增加黄金库存，这种情况与上个月完全相反。其中，摩根大通和Manfra的黄金库存增幅较大，上月分别增长了7.1%和15.2%。需要注意的是，摩根大通的黄金库存在去年全年录得净增加，且在上周也为净增长。希夫怀疑，摩根大通大举补货可能是在准备着什么。图：金银库存变动明细不过与黄金不一样的是，白银的库存量并未出现大幅增加，反而仍在持续减少。这表明主力的重心几乎都集中在黄金上。希夫认为，机构们显然在为大量的黄金交割做准备。当前黄金未平仓头寸的数量与黄金交易保证金率均未上升，表明机构正在默许这种情况发生。白银无人问津的情况并不出人意料，因为黄金是真正的世界流通货币。各国央行拥有大量的黄金储备。因此如果资本市场大幅波动，黄金将首当其冲。然而，希夫认为，没有一个机构想看到金价飙升，因为可能这会引发对整个货币系统的质疑。唯一能解释的是，在黄金势头强劲的背景下，机构似乎正准备顺势而为，尽管金价上周出现下跌，但仍维持看涨趋势。从更长的历史来看，疫情明显影响了黄金库存的变化情况，当时摩根大通和Brinks金库的黄金库存增加了2000万盎司，在那之后，可交割的黄金库存大幅增加。总体的黄金库存在2020年3月达到峰值，此后一直在稳步下降，并出现多次短暂的增长。最近的库存上涨会不会只是短暂的，仍是个疑问。希夫也提醒，有些杠杆工具（如保证金率与卖空行为）可以使市场风向瞬间转变，特别是有关部门会希望在能够产生最大作用之时使用这些工具（例如，投机达到狂热的程度）。如今年3月9日保证金要求提高时，黄金杀跌了80美元之多。因此，希夫认为现在还不是多头出手的时候，数据暗示建仓的时机会在六月合约交割期之后，但鉴于市场波动，建仓的机会可能会更早出现。责任编辑：郭明煜