继平安银行之后，招商银行也交出了2021年的成绩单。在提出大财富管理模式的第一年，招商银行拓展“大客群”，构建“大生态”，对零售业务贡献成效几何？过去一年，该行在房地产领域的风险管控是否到位？迈入2022年，招商银行业绩的较高增速能否保持？一季度将面临压力从年报数据来看，招商银行业绩持续向好发展。2021年，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%，实现两位数增长；归属于该行股东的净利润1199.22亿元，实现同比23.20%的高增速，增速创近六年新高。营收的快速增长得益于净利息收入和非利息净收入的双双较快增长。其中，2021年招商银行净利息收入2039.19亿元，同比增长10.21%，主要由于生息资产规模扩张。贷款和垫款利息收入仍然是该行利息收入的最大组成部分。同时，招商银行非利息净收入1273.34亿元，同比增速达到20.75%，占比同比上升2.14个百分点至38.44%。其中，净手续费及佣金收入和净其他非息收入均维持了稳定高增长。然而，招商银行常务副行长王良在业绩发布会上也表示，2022年整个银行业，包括招商银行在内，都面临着经济下行的巨大压力，银行业的增长将遇到一定的困难，一方面，央行在2021年两次下调LPR利率，使银行面临着贷款利率下行的压力；另一方面，2022年各家银行对存款的竞争更加激烈，存款的成本有所上升。从非息收入增长方面来看，王良指出，2022年开年之后，整个资本市场遇到了巨大的波动，基金代理销售等也遇到了很多销售、发行方面的困难，受资本市场影响，银行业的基金代销收入面临一定的下行压力。不过，招商银行董事长缪建民补充，银行业一季度相对困难，但是对银行保持全年合理的营收和利润增长充满信心。财富管理优势凸显报告期内，招商银行零售金融业务营业收入1773.19亿元，同比增长14.32%，占该行营业收入比例高达58.35%，零售金融业务税前利润769.49亿元，同比增长21.07%。与同样深耕零售业务的平安银行相比，招商银行的零售收入及利润均领先，增速也更高。其中值得注意的是财富管理业务。招商银行董事长缪建民在发布会上指出，财富管理是当前银行业的“兵家必争之地”。据悉，大财富管理的业务模式是招商银行2021年提出的战略之一。招行的大财富管理收入包括财富管理、资产管理和托管业务手续费及佣金收入，根据年报计算发现，在非息收入中，2021年招行大财富管理收入达521.30亿元，增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%。图源：招商银行2021年度报告另外，截至2021年年底，招行零售客户（含借记卡和信用卡客户）数达到1.73亿户，其中，金葵花及以上客户（指在该行月日均总资产在50万元及以上的零售客户）367.20万户。管理零售客户总资产余额10.76亿元，同比增长20.33%。其中，管理金葵花及以上客户总资产余额88364.09亿元，同比增长20.30%。同时，截至报告期末，该行私人银行客户（指在该行月日均全折人民币总资产在1，000万元及以上的零售客户）12.21万户，同比增长22.09% ；管理的私人银行客户总资产3.39万亿元，同比增长22.32%。不过，值得一提的是，与增长的理财业务相对应，该行增长的理财业务投诉量一直稳居股份制商业银行投诉榜的前列。根据中国银保监会官网数据，2021年四个季度，招商银行理财类业务全年共617件，位列股份行第一。房地产不良率提升2021年是房地产行业风险暴露的一年，房地产领域的风险管控成为银行最需要关心的问题之一。年报显示，该行的房地产业务余额约为9200亿元，承担信用风险的对公业务余额为5114亿元，较2021年年初有172亿元的增长；而不承担信用风险的房地产的业务余额为4120亿元，比年初有1069亿元的下降。招商银行首席风险官朱江涛在业绩发布会上表示，按照年报口径，“总体来看，整个集团层面，房地产的整个业务余额比2021年年初有接近900亿元规模下降。”从资产质量来看，截至2021年年底，该行对公房地产不良贷款率1.39%，较2020年年末上升1.16个百分点。事实上，2021年招商银行整体不良率仅为0.91%，同比下降0.16个百分点；同时不良余额也实现下降。房地产不良贷款率的上升超一个百分点，在招商银行资产质量整体向好的情况下显得格外突兀。年报解释称，受行业政策调控、房地产行业景气程度下降等因素影响，报告期内部分“高负债、高杠杆、高周转”运营的房地产企业债务风险上升。朱江涛则表示，关于承担信用风险的业务，“房地产不良贷款率提升与去年房地产行业整体性风险的上升，整个变化的趋势是保持一致的”。至于全行不承担信用风险的房地产领域业务，则分为两个板块。第一是理财业务，其与房地产有关的资产约1008亿元，占理财规模不到6%，违约率仅在0.2%的水平。第二是代销业务，朱江涛透露，代销产品的违约客户主要涉及华夏幸福和恒大地产。华夏幸福目前已经有整体的债务重组的方案；至于恒大，目前政府已经介入，也有初步的风险处理方案，该行接下来将继续加强跟管理人的沟通，加快对产品端的风险处置，维护投资者的权益。“目前整个房地产行业仍然处于风险上升和风险释放的一个阶段，因此整体行业性的不良率还会进一步地上升。”朱江涛强调，具体到招商银行，整个房地产行业的风险会与整个大的形势保持一致，招行会进一步强化管理，会将整体的不良率控制在合理的、可接受的区间之内。（银柿财经）责任编辑：李琳琳