据新华社报道，3月21日召开的国务院常务会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。在货币政策方面，会议指出，要加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时运用货币政策工具保持社会融资适度增长。市场分析认为，下阶段应继续发挥好货币政策工具总量和结构的双重功能，精准发力、重点支持制造业、小微企业、科技创新、绿色发展、乡村振兴等关键领域和薄弱环节。货币政策重在总量与结构21日召开的国常会指出，坚持发展是第一要务，着力办好自己的事，坚持稳字当头、稳中求进，深化改革开放，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳健康发展。会议同时强调，保持政策稳定性，近年来稳定经济、激发活力的政策要尽可能延续，防止出台不利于市场预期的政策。3月21日报出的LPR（贷款市场报价利率）与上个月持平，不及部分投资者的预期。但在业内多位专家看来，LPR保持不变在情理之中。“在价格方面，3月LPR‘降息’落空实际上并不意外，利率没有降的空间。”植信投资首席经济学家兼研究院院长连平对第一财经记者表示，在美联储加息趋势下，中国稳健货币政策的偏松操作空间将受到一定压缩。按照目前美联储可能的加息节奏，如果到年底加5次（保守估计），每次25BP，在国內利率不变的情况下，年底中美之间的利差也会出现倒挂。如果形成了利率倒挂，对跨境资本流动、人民币汇率、资本市场都会帶來一定程度的压力。因此，下调政策利率的空间极为有限。连平认为，货币政策重点体现在三个方面，一是总量，二是结构，三是价格。今年货币政策重点在于发挥好总量与结构的双重功能，精准发力，加大对基础设施建设、中小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。中国民生银行首席研究员温彬对第一财经记者表示，下阶段应继续发挥好货币政策工具总量和结构的双重功能，一方面针对当前总需求不足的问题，降准和降息仍有空间和必要，以提振市场主体信心，增加有效信贷需求，稳定和扩大总需求；另一方面，完善支农支小再贷款、碳减排支持工具、煤炭清洁高效利用专项再贷款等结构性货币政策工具，重点支持制造业、小微企业、科技创新、绿色发展、乡村振兴等关键领域和薄弱环节，进一步增强金融服务实体经济能力，确保经济运行在合理区间。营造稳定透明可预期的市场环境“今年观察货币政策有一点很重要，即稳健的货币政策需要配合好财政政策。”在连平看来，今年的财政政策积极程度是非常明显的。今年政府工作报告强调，要提升积极财政政策的效能，财政支出规模较上年扩大2万亿元以上，预算赤字率安排在2.8%左右。“事实上，在减税退费、央企利润上缴等安排下，总体赤字规模进一步扩大，财政实际扩张力度不减反升，能起到赤字率3.8%左右的刺激效果。”连平称，财政投资具有乘数效应，可以拉动更多的资金。财政力度扩大后，意味着社会融资规模也要相应的扩大。如果没有，财政效应就会打折扣。因此，今年货币政策总体在“量”的方面，还会保持合理的“度”。除了货币政策，国常会还提及了资本市场，明确要按照市场化法治化国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，营造稳定透明可预期的市场环境。同时，密切跟踪国内外形势，采取针对性措施提振市场信心。另外，会议强调，要稳外贸稳外资，保持人民币汇率基本稳定和国际收支基本平衡。温彬表示，当前新冠疫情还在蔓延，叠加俄乌冲突变化、全球通胀上升、美联储开启加息进程，国际金融市场波动加剧，预计人民币汇率弹性将增强。随着各项宏观调控政策靠前发力的效果显现，今年前2个月我国主要经济数据回升向好，特别是国际收支状况和外汇储备规模总体稳定，有助于人民币汇率在合理均衡水平上保持稳定。对外贸型企业来说，要树立汇率中性的理念，运用衍生工具做好汇率风险管理，确保企业正常的生产经营。责任编辑：王婉莹