炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：金融投资网摘要：共同富裕示范区概念横空出世，浙江板块上演涨停潮。从《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》所公布的四大要点来看，其中每一条都是锚定了“浙江小微金融服务机构”这个关键词！在这样的大背景下，香溢融通（维权）（600830）、浙江东方（600120）、浙江东日（600113）、浙江富润（600070）、浙江震元（000705）为代表的参股浙江小微金融机构的相关上市公司，在周一的市场表现中最为突出。浙江本地相关上市公司，涉足小微金融机构概念股将备受关注。3月18日，人民银行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省人民政府发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》。要求推动建立与浙江共同富裕示范区建设相适应的金融体制机制，支持浙江打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。在如此重磅利好消息的刺激下，以浙江板块为基础的共同富裕示范区概念横空出世！从今天的盘面来看，浙江板块全面呼应“共同富裕示范区”这一史诗级别的利好，截止今天收盘，涨停的浙江上市公司接近40家！从《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》所公布的四大要点来看，其中每一条都是锚定了“浙江小微金融服务机构”这个关键词！换句话说，以小贷公司、农商行、典当行等为代表的“浙江小微金融服务机构”，无疑是此轮“共同富裕示范区概念史诗级大行情”中当仁不让的主角！于是，在这样的大背景下，香溢融通（600830）、浙江东方（600120）、浙江东日（600113）、浙江富润（600070）、浙江震元（000705）为代表的参股浙江小微金融机构的相关上市公司，在周一的市场表现中最为突出，其中香溢融通（600830）和浙江东方（600120）均是在开盘后直接“一”字板涨停！种种迹象已充分显示，香溢融通（600830）等参股浙江小微金融机构的上市公司已经成为共同富裕示范区概念的炒作主线！因此，环顾A股市场，同样是参股浙江小微金融机构的浙江本地上市公司利欧股份（002131），也就值得重点关注！共同富裕示范区概念横空出世：浙江板块上演疯狂涨停潮！种种迹象已充分显示，香溢融通（600830）等参股浙江小微金融机构的上市公司已成为市场关注主线3月18日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局、浙江省人民政府联合发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，要进一步深化金融供给侧结构性改革，推动建立与浙江共同富裕示范区建设相适应的金融体制机制，支持浙江打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。值得关注的是，2021年3月，“十四五”规划预告了浙江共同富裕示范区，并在文本中将其与深圳建设中国特色社会主义先行示范区和浦东打造社会主义现代化建设引领区并列。分析人士认为，在今年的全国两会上，围绕共同富裕的建议、提案显著增加——民盟中央等多个民主党派提交相关提案，来自浙江共同富裕示范区的代表委员也积极建言，内容包括税制改革、缩小收入差距、法律体系、示范区的授权和试点等。可以注意到，2021年政府工作报告中的“扎实推动共同富裕”变为了“扎实推进共同富裕”。可见，“共同富裕示范区”对于整个浙江板块的上市公司而言，无疑是重大利好。事实上，A股市场上此前已经有一些机构基于浙江共同富裕示范区的预期，已经提前布局了浙江板块的相关标的。作为浙江板块的总龙头，浙江建投（002761）自今年春节以来股价就先后经历了两波大级别的主升浪连续涨停式的拉过程，从8元附近一路飙升，到今天收盘已经涨至40元附近，股价差不多在一个半月的时间里整整翻了5倍！另一只浙江板块的人气品种宋都股份（维权）（600077）自3月份以来股价也是频频涨停，至今天收盘，其在近15个交易日的累计涨幅已超过140%。在上周末人民银行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省人民政府发布《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》这个重磅利好消息的刺激下，本周一A股市场开盘后，以浙江板块为基础的共同富裕示范区概念横空出世！从今天的盘面来看，浙江板块全面呼应“共同富裕示范区”这一史诗级别的利好，截止今天收盘，涨停的浙江上市公司接近40家。那么，随着今天共同富裕示范区概念的横空出世，如果说今天盘面接近40家浙江上市公司股价封涨停的反应更多的是基于浙江板块炒地图逻辑的条件反射，那么，从本周二开始，共同富裕示范区概念的行情炒作将进入到硬逻辑的阶段！也就是说，共同富裕示范区概念的行情演绎将面临一个“去粗取精、去伪存真”的过程！由此，我们务必尽快锁定共同富裕示范区概念下一步的炒作主线！当然，共同富裕示范区概念行情炒作的主逻辑，也必须从这个最新发布的《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》中的几大要点来进行分析！分析认识认为，《意见》强调，第一，要构建数字化金融运行体系；第二，要创新小微金融服务模式，助力缩小收入差距，深化小微金融服务；第三，要加大金融对乡村振兴的支持力度；第四，要优化农村基础金融服务，推进浙江深化农村信用社改革试点。可见，从《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》所公布的四大要点来看，其中每一条都是锚定了“浙江小微金融服务机构”这个关键词！换句话说，以小贷公司、农商行、典当行等为代表的“浙江小微金融服务机构”，无疑是此轮“共同富裕示范区概念史诗级大行情”中当仁不让的主角。于是，在这样的大背景下，香溢融通（600830）、浙江东方（600120）、浙江东日（600113）、浙江富润（600070）、浙江震元（000705）为代表的参股浙江小微金融机构的相关上市公司，在周一的市场表现中最为突出，其中香溢融通（600830）和浙江东方（600120）均是在开盘后直接“一”字板涨停！种种迹象已充分显示，香溢融通（600830）等参股浙江小微金融机构的上市公司已经成为共同富裕示范区概念的炒作主线！从上图可以发现，香溢融通（600830）、浙江东方（600120）等参股浙江小微金融机构的相关上市公司股价纷纷封于涨停！因此，环顾A股市场，同样是参股浙江小微金融机构的浙江本地上市公司利欧股份（002131），也就值得重点关注。从公开资料来看，作为浙江本地的上市公司，利欧股份（002131）至少投资了三家浙江小微金融机构——浙江民泰银行、浙江温岭农商行和利欧小贷。利欧股份（002131）成立于2001年5月，2007年4月27日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市。利欧股份原有业务为机械制造业，主要从事泵、园林机械、清洗和植保机械的研发、制造和销售。自2014年起转型数字营销业务，目前已在数字营销这一领域形成业务布局。第一，利欧股份（002131）持有浙江民泰商业银行股份有限公司1.25亿股股份，持股比例为2.88%，为浙江民泰银行第三大股东。2020年10月8日，利欧股份（002131）发布对外投资公告显示，利欧股份与浙江民泰商业银行签订了《关于浙江民泰商业银行股份有限公司增资扩股之投资协议》，利欧股份（002131）拟以自有资金3.5亿元参与浙江民泰银行增资。本次增资前，利欧股份（002131）未持有浙江民泰银行股份。此次增资完成后，利欧股份（002131）将持有浙江民泰银行12500万股股份，占其总股本的比例为2.88%。公告还表示，利欧股份（002131）与温岭市国有资产经营有限公司等8家法人单位、陈鸿达等13位自然人，拟对浙江民泰银行合计增资15亿元。以2019年12月31日为基准，民泰银行每股净资产为2.80元；在综合考虑当时浙江民泰银行的盈利水平、所处行业成长性的特点、每股净资产等多种因素的基础上，确定该次增发价格为2.80元股。利欧股份（002131）表示，通过该次增资扩股，将进一步充实浙江民泰银行核心一级资本，提高风险抵御能力，确保各项业务稳健发展，也为其以后IPO奠定坚实的基础，此外，利欧股份（002131）将利用浙江民泰银行的金融资源为公司在数字营销和机械制造行业的客户、供应商提供资金支持，最终带动公司业务量的提升。第二，利欧股份（002131）持有温岭市利欧小额贷款有限公司30%股权，为第一大股东。第三、利欧股份（002131）持有浙江温岭农村合作银行2.33%股份，为第一大股东。2015年，利欧股份（002131）作为老股东斥资1156万元参与浙江温岭农村合作银行增资扩股，认购完成后，利欧股份合计持有浙江温岭农村合作银行2.33%股股份，为第一大股东。浙江温岭农村合作银行为浙江省第四批农村合作金融机构股份制改革试点单位，在增资后进行股份制改制，现已更名为浙江温岭农村商业银行股份有限公司。责任编辑：张恒星 SF142