北京商报记者 关子辰 张怡然3月21日中国民航局发布信息确认，14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁，并引发山火。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据飞友APP显示，该航班从昆明长水机场出发，到达地为广州白云机场，计划起飞时间为13：10，预计到达时间为15：05。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。应急机制启动中国东航3月21日晚间发布的公告称，已经启动应急机制，派出工作组赶赴事故现场，并已开通家属应急援助专线4008495530。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。公司对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼。对于事故现场的相关情况，据新华社报道，广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。事故发生后，广西卫健委第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。组织12名重症、烧伤、骨外科专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。据广西消防最新消息，最先抵达的救援部队发现了客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。多架执飞航班取消 东航港股下跌事故发生后，北京商报记者还发现，中国东航官网、APP、微信小程序首页均已呈现黑白色。事故同样对相关航线及公司的市场情况产生了影响，在航线方面，飞常准APP专业版显示，截至记者发稿前，3月21日当天执飞昆明长水至广州白云的航班共22班，其中14架航班已取消（含提前取消）。中国东航APP显示，预计今日19：10及21：50执飞该航线的航班全部取消。北京商报记者联系多家OTA询问了相关的退票及旅客安抚措施，截至记者发稿，未得到明确回复。资本市场方面，东航H股21日15时47分至16时出现了大幅度下跌，截至16时收盘，中国东方航空股份（HK 00670）下跌6.46%，报2.75港元。民航局此前公布的2022年2月民航安全运行情况显示，截至2月底，我国运输航空持续安全飞行138个月、突破1亿小时，安全运送旅客51.1亿人次。而此次事故也是中国民航自2010年伊春空难后，时隔12年后再次发生的重大事故。目前，事故仍在进一步调查中，而其对中国民航的影响，还有待继续观察。波音737系列雪上加霜民航信息系统显示， MU5735航班是由波音737-800型客机执飞，机龄6.8年，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。根据波音中国官网信息，波音的飞机包括新一代737（即737NG）、737MAX、747_8、777、777X、787梦想飞机、波音公务机、货机等。其中，波音737-800属于737NG，在737MAX推出之前，是波音单通道的主力机型，是目前国内使用最多的波音客机，也是全球最受欢迎的单通道客机之一。据中央广播电视总台报道，东航空难发生后，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。值得一提的是，在本次事故前，波音旗下的另外一款737系列的飞机——737MAX便因为2019年连续出现空难被多国叫停。此前民航局还召开新闻发布会介绍了波音737MAX复飞审定的情况，2021年8月，民航局组织波音公司在中国境内顺利开展了737MAX8飞机复飞审定试飞工作，并于12月2日发布适航指令。目前，737MAX在中国尚未恢复运营。事故发生后，北京商报记者第一时间联系了波音中国，有关负责人表示，波音方面已经看到了相关报道，正在收集更多信息。责任编辑：王翔