炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！业绩向好、股价低迷本周三（3月23日），“化工茅”万华化学（600309.SH）近17.16亿股定增限售股将迎来解禁。此外，据不完全统计，锦浪科技（300763.SZ）、贝泰妮（300957.SZ）等27只股票也将在本周解禁。通联数据统计显示，按最新收盘价计算本周解禁市值超2000亿元。其中，万华化学解禁市值为1392.01亿元，占比过半，是本周解禁市值最大的个股。行业来看，近期油价高位运行，化工企业成本抬升，化工股股价表现也不尽如人意。近60个交易日内，万华化学、荣盛石化（002493.SZ）、东方盛虹（000301.SZ）、恒逸石化（000703.SZ）股价分别下挫22.6%、16.3%、37.2%、19.1%。从最新披露的业绩情况来看，万华化学、荣盛石化分别实现了约145%、75%净利增长。而业绩尚好的情况下，股价上行动力不足，有不少明星基金已对化工股进行减持。包括谢治宇管理的兴全合润减持了万华化学，广发基金的刘格菘、郑澄然在今年一季度减持了荣盛石化，化工股利好出尽了吗？化工龙头股迎来千亿解禁根据公告，万华化学3月23日将有17.16亿股定增限售股上市流通，占总股本比例54.65%，是解禁前流通盘的120.53%，约合解禁市值1392.01亿元。此次万华化学解禁，涉及股东包括五位，分别是烟台国丰投资控股集团有限公司、合成国际有限公司、烟台中诚投资股份有限公司、宁波市中凯信创业投资股份有限公司和北京德杰汇通科技有限公司。当时定增发行价格为30.43元股，对比最新收盘价为79.75元股，考虑分红等因素，股东解禁收益率约190%，账面浮盈超过900亿元。从公司业绩来看，公司营收增长明显，甚至实现“一年顶两年”。公司2021年年报显示，报告期内实现营业总收入1455.38亿元，营收首次破千亿，增长98.19%；实现净利润246.49亿元，增长145.47%；扣除非经常性损益后的净利润243.56亿元，增长155.2%。而公司2020年、2019年营收分别为734亿元、681亿元。对于业绩大增，公司指出原因是需求与供给均大幅增加，需求方面，随着全球经济逐步恢复，化工产品市场需求增加。供给方面，全球化工供应链大幅波动，原材料及全球化工产品价格同步提升，纯苯、化工煤等原材料价格也同比大幅上升。股价表现方面，截至3月21日收盘，万华化学股价今年以来累计下跌21.04%，大幅跑输大盘。炼化企业接连回购实际上，当前油价高位运行，化工股表现均承压，近日已有多家化工板块上市公司大举回购公司股份。3月18日，桐昆股份（601233.SH）公告拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于人民币5亿元，不超过人民币10亿元；回购价格为不超过人民币25.00元股（含25.00元股）；回购期限为公司自董事会审议通过之日起12个月内。预计回购数量约为0.2~0.4亿股，约占公司总股本的0.83%~1.66%。最新公告显示，3月21日，桐昆股份通过集中竞价交易方式首次回购股份数量420万股，占公司总股本的0.174%，成交的最低价格为17.84元股，成交的最高价格为18.00元股，支付的总金额约为7521.13万元（含佣金、手续费等）。荣盛石化于3月15日发布回购股份方案，决定回购金额约为10亿~20亿元，预计回购数量约为0.45亿股~0.91亿股，约占公司目前总股本的0.45%~0.90%。恒力石化于2022年3月9日召开的第八届董事会第二十七次会议审议通过了《关于第四期以集中竞价交易方式回购股份的回购报告书的议案》。同意公司使用自有资金或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于人民币10亿元（含），不超过人民币15亿元（含）；回购价格为不超过人民币30.00元股（含）；回购期限为自董事会审议通过回购股份事项之日起12个月内。3月11日，恒力石化实施了首次回购，涉及814.54万股，支付约1.72亿元（不含佣金、过户费等交易费用）。而受高油价、地缘冲突事件等因素影响，民营炼化股股价回调已有一段时间。通联数据显示，近20个交易日荣盛石化股价累计跌幅达22%。对此有投资者在投资者互动平台表达担忧，近期国际油价持续维持在高位，导致公司原料成本高企，如果2022年原油持续维持高位，不知公司如何看待全年经营情况。与万华化学处境类似，荣盛石化业绩向好却无法带动股价，公司2021年度业绩快报显示，报告期内实现营业收入1815.35亿元，同比增长69.24%；归属于上市公司股东的净利润128.43亿元，同比增长75.72%。海通国际研究报告指出，目前石化板块内龙头个股股价低迷，估值处于底部，多家头部企业PE（2022）估值均值为8倍左右，处于底部。方正证券石油化工分析师韩振国认为，目前原油基本面仍然供应紧张，国外高通胀短期难以控制的情况下，油价短期仍将维持高位。也有不少明星基金对化工股进行减持。具体看来，截至3月15日，刘格菘管理的“广发行业严选三年”目前持有荣盛石化5010.38万股，较去年四季度末减少了300万股；而郑澄然管理的“广发高端制造”同样在一季度内减持了该股，较去年第四季度末持仓减持197.54万股。不过长期来看，油价维持高位背景下，国内炼化企业随着乙烯项目审批收紧，可以通过扩产能向下游传导成本。此前国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，方案指出将严格项目准入，严控新增炼油和传统煤化工生产能力，并控制国内原油一次加工能力在2025年于10亿吨以内，主要产品产能利用率提升至80%以上，同时对产能规模与布局进行优化，加大落后产能淘汰力度。韩振国分析，针对淘汰低能效产能而提供的产能增量空间，民营炼化龙头的规模优势、技术优势、全产业链优势等使其更有能力和概率去进行扩产布局。责任编辑：彭佳兵