当地时间3月21日下午，沙特外交部发表书面声明表示，在沙特境内石油设施持续遭也门胡塞武装袭击的背景下，沙特将不对国际能源市场任何石油短缺承担责任。据悉，3月19日晚间至20日凌晨，也门胡塞武装对沙特能源和海水淡化设施发动一系列导弹和无人机袭击。其中包括沙特南部省份吉赞的一处石油产品配送站，以及位于沙特西部城市延布的天然气厂和炼油厂。其中炼油厂生产水平因袭击短时间内出现下降，但相关产品短缺已通过库存来弥补。随着俄乌局势升级，西方国家对俄罗斯发起的多轮制裁引发能源市场恐慌，进而助推全球油价。美英等国领导人和官员曾多次呼吁中东产油国增大产量，以平抑全球油价、维持供给。不过，无论是沙特还是阿联酋，都未做出增加石油产量的公开承诺。沙特表示，将继续按照现有的欧佩克协议管理石油产量。值得注意的是，在2021年实现利润翻倍后，沙特国有石油巨头沙特阿美公司于当地时间3月20日宣布计划增加对能源生产的投资，该公司的目标是在未来五年内大幅提高产量，石油产能从每天1200万桶提高至1300万桶。沙特阿美这一表态或受到不少能源进口国的欢迎。不过，也有分析人士认为，沙特阿美这一表态只是在美欧不断施压下所释放的仅具有象征意义的信号，实际上并没有立即大幅度增加原油生产。截至发稿，WTI原油期货价格涨3.90%，报107.11美元桶；布伦特原油期货价格涨4.11%，报112.37美元桶。责任编辑：郭明煜