作者杨清清编辑张伟贤3月21日下午消息，围绕此前“京喜全部裁员”消息，21世纪经济报道记者自接近京喜内部人士了解到，京喜确将裁撤部分区域。不过，相关人士向记者表示，并非所有涉及到的区域人员都将被优化，部分人员会转移至保留区域。此次具体优化比例为10%-15%，主要集中在京喜拼拼业务。该人士同时表示，京喜将会战略聚焦、区域聚焦、能力聚焦。京喜拼拼是京东社区团购的重要一环。2020年底，京喜由京东零售集团旗下事业部升级为事业群，由郑宏彦任负责人，向刘强东直接汇报。经过业务调整后，京喜品牌由社交电商京喜APP、社区团购小程序京喜拼拼、为下沉市场线下门店提供优质商品和服务的京喜通（原京东新通路），以及提供高效可靠物流服务的京喜快递四大业务板块组成。2021年初，京喜旗下京喜拼拼小程序上线。此后三个月内，京喜拼拼开拓了12个省，70多个城市。不过时隔半年后，京喜拼拼陆续传出退出福建、甘肃、贵州、吉林、宁夏和青海等省份的消息。据21世纪经济报道了解，目前京喜拼拼开通区域仅包括北京、河北、河南、湖北、山东、四川6个省市。围绕京喜拼拼未来如何进行区域聚焦等问题，京东官方暂未给出明确回应。战略收缩的不仅是京喜拼拼。经历过2020年的高歌猛进之后，在过去一年强监管背景下，社区团购行业整体处于调整中。2020年底，市场监管总局联合商务部组织召开规范社区团购秩序行政指导会，要求互联网平台企业严格遵守社区团购新规，从价格补贴、市场垄断、限制竞争、大数据杀熟等多维度对社区团购提出严格要求。2021年3月，市场监管总局对橙心优选、多多买菜、美团优选、十荟团、食享会五家社区团购企业不正当价格行为做出行政处罚。强监管背景下，以资本驱动的“野蛮生长”道路按下了暂停键。2021年7月7日，同程生活正式宣布破产。7月底，完成三轮融资的社区团购老玩家食享会，被曝已经人去楼空，目前官方小程序仍处于无法打开状态。9月，橙心优选传出大面积收缩消息，日件单量从曾经的1300万单降至约600万单。不过，在行业整体梳理及调整的背景下，分析人士仍认为，社区团购具备增长空间。浙商证券研究团队指出，在售价端、品类端及用户端的驱动下，2022年社区团购行业GMV或将达到4500亿元，同比增长约50%，预计件单价增长贡献30%，件量增长贡献约15%。