亚特兰大联储行长称因乌克兰的不确定性需要谨慎作为。Bostic说可以根据新数据调整看法，增加或减少都可以。亚特兰大联邦储备银行行长Raphael Bostic表示，鉴于乌克兰前景的不确定性增加，他偏向在2022年加息六次、每次25基点。这个立场相对其他大多数联储官员较为温和。“我预计2022年将加息六次，2023年再加息两次，”Bostic周一在为于华盛顿举行的全美企业经济协会上准备好的讲话中表示。“我知道相对我的同事而言，我的预估处于分布区域的底部，但不确定性的升高在我看来是最重要的，并削弱了我对现在采取极端激进的利率路径是合适的信心。”由主席杰罗姆·鲍威尔领导的联邦公开市场委员会（FOMC）政策制定者上周以8-1的投票结果将利率提高25个基点，这是自2018年以来的首次加息，当前美联储面临着40年以来最高的通胀率。加息后联邦基准政策利率的目标范围调整为0.25%至0.5%。圣路易斯联储行长James Bullard支持加息半个百分点，是自2020年9月以来美联储决策会议上首次出现反对票。“事态正在迅速变化，我们可以看到总体需求等关键面向的显著变化，这些可能会让政策轨迹迅速调整，”Bostic说。FOMC的“点阵图”显示，政策制定者在2022年剩余的六次会议中，每一次会议上都预计将加息，每次预测的加息中值都为25个基点。由于近一半的政策制定者希望加息步伐更快，意味着在这一年中的某个时点可能会出现半个百分点的变动。“风险是双向的，”Bostic说。“如果面对经济不确定性或退出货币政策宽松时需求动摇，那么合适的政策路径可能比我目前预测的要更浅。但还有其他发展，例如供应战略的转变，可能意味着更高的成本，因而会推动政策路径比我预期的更加陡峭。”Bostic表示，他认为通胀是今年政策制定者最关心的问题，并认为美国劳动力市场紧张。责任编辑：郭明煜