美国银行（Bank of America）指出，数据显示，美国航空业订单量正强劲上升。该行认为该现象支持了航空公司此前在最新的客流量预测和收入指引中所展示出来的积极伦调。美银表示，截至3月13日的当周，航空公司的净销售额出现了显著上升，与2019年相比，只下降15.4%，而此前一周则下降25.4%。此差距是自疫情开始以来最低的一周。此外，美国国内休闲活动的定单量和价格高于2019年水平，而且自疫情以来，小型企业的订单量也首次超过了2019年水平。在短期内，需求仍然非常强劲，似乎有望实现两年多来首次需求大于供应。而关于国际航班的预订方面，该行分析师安德鲁·迪多拉（Andrew Didora）及其团队表示，乌俄局势对国际订单的影响量很小，预计今年夏天对欧洲旅行的需求仍将保持强劲。同时，美国银行指出，捷蓝航空和忠诚旅游的网站访客量大幅上升，而网站访问量被视为订单量的一个先行指标。以下为在美股上市的航空公司：美国航空、达美航空、西南航空、联合航空、捷蓝航空、夏威夷控股、阿拉斯加航空、忠实旅行、精灵航空、Mesa Airlines、西空航空、Sun Country Airlines、Frontier Group。责任编辑：刘玄逸