原标题：欧佩克+新一轮会议将近，沙特阿美宣布扩大产量满足全球需求受国际油价飙升、企业利润翻番、西方国家施压等多重因素影响，沙特阿拉伯国家石油公司（下文简称“沙特阿美”）3月20日宣布将大幅增加投资、提高产量，以满足全球日益增长的原油需求。据路透社20日消息，沙特阿美当日表示，其2022年的资本支出预计将从2021年的319亿美元增加到400亿~500亿美元，并且到2027年计划将公司石油产能最大上限从每天1200万桶提高至1300万桶。该公司同时报告2021年利润翻了一番。当被问及沙特阿美是否会生产更多石油来填补乌克兰局势留下的市场缺口时，沙特阿美首席执行官纳瑟尔（Amin Nasser）表示，将根据沙特能源部的指导方针来生产。沙特阿美拟扩大产能满足全球需求据英国《卫报》报道，沙特阿美3月20日发布财务报告称，由于新冠疫情后原油需求反弹、国际油价上涨、炼油和化学品利润率提高，2021财年公司利润增长124%，高达1100亿美元。近几个月以来，国际油价持续攀升。俄乌冲突升级后，布伦特原油更是在3月初飙升至每桶139美元，创近14年来新高。《卫报》称，沙特阿美预计全球原油需求将继续攀升，并表示公司2022年资本支出将增至400亿~500亿美元。另据路透社消息，分析师预测，随着原油价格上涨、产量提升，沙特阿美2022年利润将达1400亿美元。此外，公司希望到2027年将其最大持续产能自每天1200万桶提升至每天1300万桶，到2030年将天然气产量提高50%以上。纳瑟尔称，石油消费量上升、库存处于低位以及备用产能下降意味着市场处在供需紧平衡状态，即使在俄罗斯可能从市场撤出250万桶石油供给之前就是如此，因此需要大量投资来阻止每年多达7%的全球石油供应下降。他认为，由于各种宏观经济和地缘政治因素，石油需求的前景仍具有一定不确定性。纳瑟尔说：“我们认识到，能源安全对全世界数十亿人来说至关重要，这就是为什么我们要继续提高原油产能，并执行天然气扩张计划。”当被问及沙特阿美是否会提高原油产量以填补俄受制裁而造成的市场空白时，纳瑟尔表示，公司将根据沙特能源部的指导方针进行生产。主要产油国对是否增产态度复杂俄乌局势降温未果，全球能源供应紧张，价格飙升。西方正在试图减少对俄罗斯石油和天然气的依赖，因此多国政府近期频频要求欧佩克中拥有剩余产能的沙特、阿联酋提高石油产量。此前，两国并未对相关要求作出积极回应。《华尔街日报》3月8日曾援引美国和中东官员的消息称，美国总统拜登曾试图与沙特、阿联酋领导人通话，但没有成功。这些官员透露，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德最近几周都回绝了美国提出的通话请求，两国官员最近几周对美国在海湾地区政策的批评也变得更加直言不讳。白宫新闻秘书普萨基以消息“不准确”为由对拒接电话一事予以否认。而阿联酋的后续表态也相对暧昧。阿联酋驻美大使尤素福·奥泰巴（Yousef Al-Otaiba）3月9日表示阿联酋愿意增产，并鼓励其他欧佩克成员国增产。但能源部长苏海勒·马兹鲁伊（Suhail Al-Mazrouei）随后强调，阿联酋仍致力于履行欧佩克+协议及其现有的月度产量调整机制。英国首相约翰逊3月16日闪电访问了阿联酋和沙特，不过他没有得到这两个“关键国际伙伴”提高石油产量的公开承诺。英国广播公司（BBC）报道称，沙特完全拥有通过增加供应来帮助降低市场价格的能力，这就意味着，西方国家如今需要和沙特政府保持良好关系。根据欧佩克官网消息，3月2日举行的欧佩克+会议决定4月维持原定增产计划，不额外增产。在沙特阿美3月20日宣布增产前，同为欧佩克成员的伊朗已于19日表示拟提高原油和凝析油产能及出口量。据悉，下一轮欧佩克+会议将于3月31日举行。能源咨询机构Kpler美国首席分析师马特·史密斯（Matt Smith）3月15日在接受美国能源新闻网站Rigzone采访时称，出于对与俄罗斯战略关系的考量，欧佩克+月底会议偏离目前产量计划的可能性较低，但会议或较此前更加“棘手”。国际评级机构惠誉的石油和天然气主管约瑟夫·盖特杜拉（Joseph Gatdula）认为，欧佩克一旦决定提高增产速度以压低油价，该组织各成员国之间的关系将受到影响。另据塔斯社报道，俄罗斯外长拉夫罗夫3月19日表示，尽管美国正因石油及天然气问题在沙特、阿联酋、伊朗、卡塔尔“四处奔走”，但目前没有理由认为欧佩克+机制将被摧毁，因为没有人对此感兴趣。拉夫罗夫称，“所有上面我罗列的国家像委内瑞拉和伊朗一样都明确表示：当我们将考虑与石油市场出现新参与者有关的问题时，我们都忠于欧佩克+的模式，在共识的基础上讨论和协调每一个参与国的配额。”责任编辑：王珊珊