因为面对日益加剧的通胀压力，美联储和欧洲央行政策制定者的言论使市场对其加息预期升温，两年期美债收益率自2019年5月以来首次超过2%。截至发稿，美国两年期国债收益率上涨至2.01%。相比长期美债，两年期美债收益率对美联储政策动向更为敏感。就在两周前的3月7日，两年期国债收益率还低于1.5%。上周，美联储自2018年以来首次上调政策利率25个基点。上周五，两名美联储官员表示，他们对以50个基点的速度加息持开放态度，正推动采取更积极的行动，以遏制40年来最严重的通胀。高盛集团首席全球利率策略师Praveen Korapaty表示：“在我们看来，市场正在低估美联储不得不进一步加息以将通胀带回目标水平的可能性。”而在欧元区，意大利债券领跌，交易员再次押注欧洲央行今年将加息2次25个基点把利率水平上调至零。欧洲央行管委Klaas Knot 表示，市场对今年晚些时候加息的预期“相当现实”，这显然是对欧洲央行加息步伐加快的认可。随着战争愈演愈烈，原油价格再度飙升，这一消息突显出人们对通胀高企前景风险挥之不去的担忧。本周还有很多央行发言人发表讲话，交易员将仔细研究其他央行决策者是否有变得更加鹰派的迹象。周一晚些时候，美联储主席鲍威尔在全美商业经济学家协会举办的会议上发表讲话。美联储上周除了加息25个基点，还预计今年将进行一系列加息，到年底将达到2%。其次，英国央行行长贝利（Andrew Bailey）周三将在国际清算银行的活动上发表讲话。在上周进行了第三次加息后，英国再回购利率为0.75%。交易员们预计，英国央行将在年底前将该关键利率提高到近2%，而在上周加息25个基点前，这一预期为接近2.25%。智通财经曾报道，根据利率互换，货币市场预计欧洲央行将在2022年两次加息25个基点，而本月初的加息预期为不到一次。责任编辑：郭明煜