时代在线3月21日下午发生的东方航空MU5735空难引发全国关注。东方航空方面表示，东方航空目前已将该公司所有737-800执飞航班的飞机控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。受疫情影响，航空公司亏损严重。据民航局发展计划司副司长张清透露，2022年前两个月，民航业整体亏损达222亿元。从披露数据来看，东方航空、南方航空和中国国航三大央企航司集团，都面临着债务规模大、财务杠杆高企等系列问题，由于运力投入和机队规模的扩张，资本支出压力依然较大，可谓步履维艰。空难发生后，消费者对民航业的安全性存在疑虑，无疑也将影响到民航业的整体恢复速度。2020年初疫情袭来，作为重资产行业的民航业损失惨重。民航整体支出大都不受航班班次和运量影响，是较为稳定的刚性支持。因此，在突发情况下，航空无法通过调整而大幅消减成本。据张清透露，2020年，民航全行业亏损974亿元，其中航司亏损794亿元，机场亏损233亿元；2021年，全行业再次大幅亏损842亿元，其中航司亏损671亿元，机场亏损246亿元。民航局财务司司长熊艳华指出，相较疫情前，航空公司的负债规模增长超过30%，机场超过40%，“疫情衍生风险也在不断积累，安全投入和保障能力下降。”据东方航空集团有限公司（下称“东航集团”）披露的2021年半年报数据显示，应收帐款从2020年底的24.05亿元增至33.08亿元。短期借款也从2020年底的228.25亿元增长至428.3亿元。合同负债额则从37.06亿元暴涨至93.35亿元。同花顺数据显示，东航集团目前债券存量规模110亿元，债券5只，其中4只为超短期债钱，一只为中期票据。2018~2020年，东航集团也持续得到中央和地方政府合作航线补贴等多种方式的支持，分别达到56.96亿元、67.16亿元和62.43亿元。根据中诚信国际在2022年3月发布的东航集团信用评级报告，东航集团的财务杠杆依然高企，资本支出压力仍存，疫情短期内冲击公司经营业绩及流动性。“鉴于航空运输业资本密集型的产业特性，公司债务规模始终较大，且随着运力投入和机队规模的扩张以及疫情影响而不断增长。”中诚信国际表示。由于航空公司重资产的特质，公司未来几年在飞机购置及基地建设方面仍将投入大量资金，资本支出压力仍然存在。同样的情况也出现在了南方航空集团股份有限公司（下称“南航集团”）和中国国际航空集团有限公司（下称“国航集团”）身上。2021年前三季度，东航集团、南航集团和国航集团的全部债务资本化比率分别为69.39%、71.45%和67.1%，债务状况不容小觑。目前，国内疫情防控形势仍然严峻，民航客运需求端亦面临较大压力。不过，虽然行业短期经营承压，但较多券商及行业内人士认为，2022年起出行板块大概率迎来趋势性复苏态势。根据各集团旗下上市公司披露的2022年2月经营数据，三大航司在旅客运输量、客运运力投入、客座率、旅客周转量等主要指标上均较2021年同期出现增长。从旅客运输量来看，2月份，中国国航乘客人数441.45万人次，同比增长25.6%；中国东航载运旅客560.348万人次，同比增长44.34%；南方航空载客人数734.859万人次，同比增长45.38%。光大证券研报指出，随着新冠疫苗治疗技术的不断推进，航空客运需求必将逐步恢复，相关公司价值重估是确定性事件。但在MU5735空难影响下，消费者对民航业的信心仍需时间恢复，民航业整体复苏的速度或将放缓。3月21日，某上市航司的资深机长在接受时代周报记者表示，中国拥有着世界民航发展史上最长的安全记录，经过几十年的发展，中国的航空安全监管体系已经极为成熟，在全球都处于领先水准，“航空安全一直是我们飞行员最重视的工作，如今虽然遭遇了一些小小波折，但也请大家保持信念，不要丧失对中国民航的信心。”责任编辑：刘万里 SF014