来源：北京保险行业协会 作者：北京保险行业协会 朱世奇中国网财经3月18日讯 “求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源”。在北京银保监局的领导下，北京保险业以人民群众满意为标尺，在保障其财产安全权、知情权、公平交易权等合法权利方面推出了一系列举措，着力解决京城百姓“急难愁盼”问题，在保护消费者合法权利的同时，也在维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展，切实增强首都人民群众对金融产品和服务的获得感、幸福感和安全感。持续深化保险服务，增进消费者满意度2021年，行业将深化车险服务、农险信息化等工作摆在突出的位置，持续提升消费体验。深化车险服务。规范车险销售行为、维护消费者权益，实施北京地区车险投保人实名缴费，调整车险提前续保时长；开展智能网联汽车保险产品相关课题研究；持续推进“互碰快赔”工作，提升车险理赔服务质效，累计为超170万人次的消费者带来了高效、便捷的保险理赔服务，进一步增进了消费者的服务体验。持续开展警保合作，行业理赔服务专业人员入驻“交通事故警保合作远程易处理中心”，承担交通事故远程定责工作，并在线提供理赔引导服务。完善农险信息化服务。2021年，北京政策性农业保险为14个行政区近10万户次参保农户提供风险保障276亿元。在北京地区农险实现承保、理赔全流程信息化服务闭环基础上，农险电子保单制单率、线上告知率、线上公示率均达99%，农险服务水平的有效提升，持续升级首都农户服务体验。持续规范行业发展，增强服务透明度规范发展是行业稳步前行的有力支撑。2021年行业围绕监管工作重点，落实监管工作要求，在业内开展“代理退保”风险防范、引领中介机构高质量发展、持续增强信息透明度等方面精耕细作，强化行业工作，促进行业发展。着力开展“代理退保”风险防范。发布《北京保险业防范代办业务风险工作提示》，促进公司加强内控管理，完善代办业务流程。公司分享经验举措，研讨案件成因和特点，提升风险防范能力，加强协作联动，配合北京经侦总队专项打击，对不法机构及人员起到了有力震慑。积极落实中介机构高质量发展实施意见。召开高质量发展工作推进会，监管领导及协会明确工作要求，发出《北京保险中介行业协会合规诚信倡议书》。组织行业自律巡查，集中完成300余家机构的现场巡查工作，通过立查立改、面谈、发函、回头看等形式，督促问题机构整改。持续开展各类指标披露增强信息透明度。连续6年持续向公众披露北京地区公司经营评价指标，连续5年向公众披露北京地区商业健康保险服务评价指标，平均出单时效、理赔平均时效、小额简易案件理赔平均时效较发布初期分别缩短了0.54天、0.79天、0.64天。持续聚焦权益保护，提升行业调解温度行业始终坚持“以消费者为中心”，聚焦百姓权益保护。2021年行业持续落实多元化解机制、做好消费者分层宣教，积极弘扬行业正能量，服务首都保险消费者。协会落实多元化解机制、助力首都保险业和谐稳定。2021年，行业共受理各类调解申请4100余件，引导咨询1500余件，涉及争议金额1.2亿元；行业调解的主动介入，降低了消费者维权成本，做到“案结、事了、人和”。创立北京保险业多元化解行业专家库，公布首批18位行业专家；制定北京保险业兼职调解员分级管理办法，将行业兼职调解员200余人分为五级，行业人才队伍管理精细化。依托北京法院多元调解平台实现网上接案、网络调解、线上确认，行业诉调对接工作实现信息化。2017年起，北京市高院每年在全市各行业调解案例中评选多元调解十大典型案例，协会连续4年各有一个案例入选。积极弘扬行业正能量，做好消费者分层宣教。行业面向“一老一少”开展分层教育，制作适老短视频，发放宣教海报。积极推进“金融伴我成长”宣教工作，印刷《金融伴我成长（小学生版）》《金融伴我成长（大学生版）》读本，分别赠送北京10所重点小学、8所高等院校。面向消费者做好行业新闻宣传，进一步加深首都保险消费者对行业的认知，拉近公司与消费者之间的距离。维护金融消费者的权利，是一条通往春天的道路，北京保险业迈出的每一步都远离黑暗，面朝阳光。2022年是我国向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也将迎来党的二十大的召开。站在发展的新起点，让我们在这个阳光灿烂的三月，祝愿我们在保障消费者权利的道路上走的每一步都能够坚实而有力量，用诚信、秩序、责任、为构建更加纯净、良好的金融消费环境，为服务首都“四个中心”定位和“两区”建设贡献力量！责任编辑：王婉莹