原标题：明日起西安全市恢复正常出行 有序恢复经营活动西安市疫情防控指挥部办公室近日发布通告，截至3月21日，西安市本轮疫情已连续7天无社会面病例。为统筹做好疫情防控和经济社会发展，最大限度降低疫情对群众正常生产生活的影响，现将做好常态化疫情防控工作通告如下：一、西安市恢复正常出行。低风险地区所在区县人员离市凭西安“一码通”绿码正常出行，不需查验48小时核酸检测阴性证明。中高风险地区所在区县人员非必要不离市，确需离市的凭西安“一码通”绿码、48小时核酸阴性证明正常离市。二、有序恢复经营活动。低风险地区所在区县餐饮及各类经营场所全面恢复营业；中高风险地区所在区县待全域降为低风险地区后全面恢复营业。餐饮单位同一时间段堂食原则上不得超过座位数的50%，包间人数不得超过10人。文化、体育、娱乐等密闭场所接待人员数量不超过最大接待量的75%。各区县、开发区要确保疫情防控责任落实、措施有效、追责有据，尤其是多发易发疫情的场所要签订责任书。三、严格进口冷链管理。落实进口冷链食品凡进必报、凡进必检，核酸检测阴性后方可销售；从事生产、存储、物流、销售的人员落实隔天一次核酸检测，相关场所每两周开展一次环境抽样检测。四、尽量减少人员聚集。举办会议、培训、展销等活动应当控制人数，尽量举办线上会议或视频会议，50人以上活动应制定防控方案，按照“谁主办、谁负责”“谁审批、谁负责”原则，在举办活动5个工作日前向属地疫情防控指挥部报批（活动举办地涉及多个区县的，要分别报批）。提倡家庭聚餐、聚会等不超过10人，婚丧嫁娶倡导移风易俗、不大办特办，公职人员和国有企业工作人员要带头执行。五、积极做好个人防护。外出时不扎堆、不聚集，如出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、鼻塞、流涕、结膜炎、肌痛、腹泻等症状，应及时到发热门诊就诊。请广大市民，特别是老年人，积极完成新冠病毒疫苗接种。六、严格落实常态化措施。属地、部门、单位、个人要切实履行疫情防控“四方责任”，各级党政机关、企事业等单位、小区（村）和公共场所严格执行扫码、测温、戴口罩、一米线、消毒通风等常态化防控措施，做好人员健康管理，不再查验48小时核酸检测阴性证明。有中高风险地区旅居史的人员，须及时向社区（村）、单位报告。七、加强封管控区管理。现有的封控区、管控区，在未解除之前，继续按照规定严格落实相应管控措施。本通告自2022年3月22日起执行。此前各区县、开发区已发布的通告与本通告不一致的，以本通告为准。（总台记者 杨雨桐 魏雪莹）责任编辑：王蒙