原标题：中国驻东盟大使：中国东盟将共建“五大家园”中新社雅加达3月21日电 （记者 林永传）中国驻东盟大使邓锡军21日在雅加达表示，中方将坚定不移以东盟为周边外交优先方向，与东盟方携手前行，共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”。邓锡军当天在雅加达举行视频记者会，在回答记者关于如何展望中国东盟关系发展前景时作了上述表示。邓锡军说，中国东盟关系没有最好，只会更好。中方将坚定不移以东盟为周边外交优先方向，坚定不移支持东盟团结和东盟共同体建设，坚定不移支持东盟在区域架构中的中心地位，坚定不移支持东盟在地区和国际事务中发挥更大作用。中方将与东盟方携手前行，共建和平、安宁、繁荣、美丽、友好“五大家园”。一是共做地区和平的建设者和守护者。中方愿同周边邻国长期友好相处，共同维护地区持久和平。中方将继续维护东南亚无核武器区地位，支持以东盟方式斡旋地区热点问题，反对在本地区制造集团对立和分裂对抗。二是合力促进地区长治久安。中国东盟将继续团结抗疫。截至2021年12月，中国已向东盟国家提供近6亿剂新冠疫苗。中国将再向东盟国家提供1.5亿剂疫苗无偿援助，再向东盟抗疫基金追加500万美元。双方应继续深化非传统安全合作，加强对反恐、网络安全、打击跨国犯罪等领域合作的规划和投入。今年是《南海各方行为宣言》签署20周年，中方愿同东盟国家以此为契机积极拓展海上务实合作，加快“南海行为准则”磋商进程。三是共同促进地区发展繁荣。拓展数字经济、绿色低碳等新领域合作，促进区域产业链供应链协同、创新、可持续发展。共同实施好《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），积极推进中国-东盟自贸区3.0版联合可行性研究。四是拓展人文交流新领域，加强民心相通。中国东盟将共同倡导和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，加强双方文明互学互鉴。深化文化、教育、媒体、智库、旅游、体育、妇女、青年等领域交流合作，鼓励青年一代加强互相了解。（完）责任编辑：王蒙