原标题：东航坠毁飞机退票者：我现在说不出的心情东航一架波音737飞机坠毁。中国民航局发布通告，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据东航官方微博显示，东航已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。有一位乘客黄松华通过社交媒体表示，其预订的是3月21日从腾冲到昆明，再从昆明到广州的2个航班。然而，就在出发前一天，黄松华接到了预订平台给他发来的服务信息，告知他由于天气原因，其预订的3月21日腾冲-昆明的MU5952航班取消。由于第一个航班的取消，也使得黄松华无法搭乘第二个航班，即之后发生坠毁事件的MU5735航班。之后在社交平台和接受媒体采访时，黄松华表示：“谢谢朋友们的关心，因为第一个航班取消，所以我退票了，看到了有关东航飞机坠毁的消息后，我现在是说不出的心情，我希望其他乘客都能平平安安。”黄松华也同时在社交平台发布了其身份证件、针对其本人的相关航班信息和通知，以证明自己所言非虚。就在黄松华公开发表上述信息后，有媒体发现有一位叫做“辛凯岚”的网友晒出了退票订单页面显示：下单为3月21日昆明飞广州的东航MU5735航班，姓名为“辛凯岚”。携程客服查询后对媒体表示，因为无法提供订票人具体的联系方式，无法透露订单的更多信息。根据部分旅行社透露，目前由于疫情防疫，加上很多团队游也都暂停了，所以估计不会有太多的纯旅游型旅客乘坐飞机，大多数旅客可能是因为家庭或工作原因而选择乘坐飞机出行。责任编辑：王珊珊