原标题：德国向海湾产油国敞开怀抱，以减少对俄罗斯的天然气依赖为减少对俄罗斯的能源依赖，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月19日至20日访问海湾产油国卡塔尔和阿拉伯联合酋长国，寻求签订新的天然气订单。此行之前，他还访问了另一个天然气出口国挪威。哈贝克20日表示，德国和卡塔尔同意建立长期的能源合作伙伴关系。据德媒报道，哈贝克率领了一个高级别商业代表团出访海湾，首要议题是液化天然气的供应保障。哈贝克在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆会晤后称，塔米姆承诺向德方提供的支持力度超过德方预期。“尽管我们今年可能仍然需要俄罗斯的天然气，但未来不会如此了。这是个开始。”他还称，德国和卡塔尔的合作还涉及发展可再生能源和提高能源使用效率。德国经济部发言人透露，随哈贝克出访的德国公司正与卡塔尔方面进行合同谈判。卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一，目前主要面向亚洲市场。卡塔尔通讯社20日发布的消息称，卡塔尔能源公司公布了与德方的一项协议，两国企业正在重启和推进由卡塔尔向德国长期供应液化天然气的磋商。“多年来，卡塔尔能源公司一直在与德国公司讨论向德方出口液化天然气。然而，由于德方缺乏必要的液化天然气进口基础设施，且未能就卡塔尔关切的天然气在德长期能源结构中地位做充分说明，此类讨论一直没有达成最终协议。”卡方还称，哈贝克20日与卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比会晤时，向卡方确认将迅速采取切实行动，为在德国建设两处液化天然气接收站开辟“快速通道”，以表明德国长期进口液化天然气的优先选择。德国总理奥拉夫·朔尔茨2月27日称，德国希望减少对俄罗斯能源的依赖，为此将在国内建造两座液化天然气接收站。不过，上述接收终端不太可能在2026年前准备就绪。3月4日，德国联邦政府与荷兰天然气管网运营商Gasunie、德国莱茵集团签署了在德国北部布隆斯比特建造液化天然气进口终端的合作谅解备忘录（MoU）。德国复兴信贷银行将代表该国政府持有该项目50%股权，Gasunie负责项目运营。德国经济和气候保护部发布的公告称，此举有助于改善德国能源安全，并帮助西北欧减少对进口管道天然气的依赖。近来主动出访卡塔尔寻气的还有意大利。德国约有一半的天然气需求依赖从俄罗斯进口，在意大利，这一数字是40%左右。3月5日，意大利外交与国际合作部长迪马约抵达卡塔尔，对卡塔尔进行工作访问。根据意大利外交部的声明，迪马约与卡塔尔副首相兼外交大臣穆罕默德举行会见，重点就两国关系以及在各领域的合作，特别是能源合作进行商讨。根据欧盟委员会数据，在天然气领域，俄罗斯在欧盟天然气进口总量中约占45%，欧盟的其他天然气供应国包括挪威（占比23%）、阿尔及利亚（占比12%）、美国（占比6%）和卡塔尔（占比5%）。卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比日前表示，欧洲的能源安全需要各方共同努力，任何一个国家无力单独“拯救”欧洲，卡塔尔也没有足够产能可以替代俄罗斯向欧洲提供天然气。责任编辑：王珊珊