封面新闻记者 吴德玉 荀超 闫雯雯“经我馆与学生本人及其家长确认，当事学生平安，请大家放心。驻爱丁堡总领馆感谢各方努力和关心，同时提醒领区广大留学人员和侨胞注意安全，与家人、亲友保持联络畅通，及时告知最新动向或特殊情况。”随着3月20日23：34， 中国驻爱丁堡总领事馆社交平台发布“爱丁堡大学‘失联’中国留学生平安”这一推文，广大网友的心才真正放下，在英失联19天女留学生已找到这一圆满结局让人欣慰。黄同学本人的朋友圈显示，闭关写博士研究计划，手机关机很久没看到信息。失联19天，父母通过社交平台求助，在网络上持续引发关注，在英留学生群体更是密切关心，黄同学的朋友圈动态让一些网友质疑是否是其本人发布？真的可以为了写论文，19天不看手机？3月21日一大早，封面新闻记者联系到黄同学的父亲，对方否认与女儿有矛盾，并称家庭和谐，此事发生后，已经规定女儿必须每天看一次手机，父母的信息必须回复。另外，大使馆方面也建议他不要给女儿太大压力，所以他并没有责怪女儿的失联。19天不看手机，跟父母没有任何联系，此次联系上，会不会对女儿有一些责怪？黄父表示：“大使馆建议我不要责怪她，让她自己去反思。因为她在搞博士的研究计划，压力有点大，她想像我们以前练功那样子闭关，整个人把自己全身心放在（学业）上，她就把手机丢在抽屉里就不看了， 还特地找了一个比较安静的单身公寓来住，买了一堆菜放到冰箱里去，然后就专心致志地搞论文。”虽未责怪女儿，但黄父也给女儿立了新规矩：“我告诉她，我理解她读书很辛苦，但每天必须看一次手机，你可以不打给我们，但如果我有发信息给你，你必须回。这个比较合理，没占用她多少时间。”黄父特别强调：“大使馆说不能给孩子造成太大的心理压力，因为孩子没做什么错事，她只不过想追求学业上再完美一点，我们不能苛求她其他方面每样都好。人无完人，我们还是包容她一点，慢慢让她养成一个习惯，每天都看一下手机，这样子的话也就把事情解决掉了。抱怨是不能解决任何问题的，吵架也不行，只有慢慢让她和我们进行沟通，让她慢慢能够接受我们的观点，养成一个习惯，以后杜绝这类事情再次发生。”昨晚还有网友发布消息，“最新消息在谢菲的一个学姐已亲自去奶茶店求证：人已找到。奶茶店工作人员称在谢菲尔德贡茶店喝奶茶，并劝解其联系父母，但黄爸爸未接到电话。”采访中，黄父向封面新闻确认已经和孩子取得了联系，“但具体时间忘记掉了。因为我的电话已经多到没办法接。她跟我联系上了，没聊多长时间，大概讲了几句话，然后确认是她，跟我报了个平安，说没事，我的电话就坏掉了。我又换了一部手机，（原）电话被打坏掉了。”目前，黄某的母亲已经退休，黄父还在工作，家里还有一位八十多岁的祖母。他和妻子为了这件事已经好几天没睡觉，但并未敢告诉老人家。“我女儿很孝顺的，如果我和我妈妈发生争执的话，女儿一定是批评我的。”黄父也特别开明：“其实孩子没欠我们什么，我们为她做的事情都是自愿的，因为她给我们带来了快乐，所以说我现在也不埋怨她，她有她的人生，我很理解。她愿意怎么做，我不会给她制造压力。路是她自己走的，我给她制造太多压力的话，到时候会产生不了作用。就像很多女孩子的家长，觉得孩子到年龄了，就要结婚生孩子。我从来不讲这些，有亲戚说你女儿要找男朋友了，书读那么多干嘛？我说不要问。”也有同学间接证实，黄同学的学习成绩非常好，社交也很不错，中外朋友都有。也会参加学校的一些社团俱乐部活动，她为了节省费用，所以选择了房租比较低的地方生活。黄父的网络求助信，也是黄同学的同学帮着弄的。黄父回忆：“我不会弄，是她大学舍友帮我弄的。因为她身边的朋友全部都找不到她，我才起着急，她的舍友也找不到，她也不回手机。她舍友叫我提供电话号码，包括证件号码，发到一个大学群里，搞得一下那么多人（来关心），发到网上去没多久，铺天盖地的电话打来了。”事后，黄某在朋友圈报平安，称 “谢谢大家，其实最近在写博士的研究计划，手机关机好久了没看到消息，本来平时父母也蛮久才联系一次，感谢大家的关心，我没事儿！因为留言太多了无法一条条回了，谢谢大家！”对此，有些网友认为黄某的回应有点轻描淡写。黄父则表示：“那些网友是真正没有体会到我们做父母亲的心情。因为我们爱自己的子女，关键要包容她，像我们生于（上世纪）60年代，生存能力是很强的。她是温室里长大的，是父母亲的宝贝，从小没有吃过苦，没有受过累，在外面的生存能力还是很差的。”同时，黄父也觉得网友的一些话有道理。“但我们是来解决问题，不是来抱怨的。首先要把她找到了，找到人以后，以后如何和她沟通，那是以后的事，这种事情只能循序渐进。现在孩子都有自己的个性，自尊心也很强，所以不能一下子就让她接受我们的观点。说句难听的，哪个父母不喜欢孩子在身边？但是我们也没办法啊，因为孩子不是我们个人财产，她是个体，所以说我们现在必须包容她，然后慢慢去引导她，潜移默化地让她把这个毛病改掉。”黄同学失联19天引发的网络震动以及全球寻找，黄父在感动之余，也非常不好意思。他告诉封面新闻记者：“现在搞得我很不好意思，浪费了这么多人力资源去找她，还惊动了这么多人，我心里实在很过意不去。昨天非常多的孩子在国外的家长全部给我打电话，打到爆。现在因为疫情，大家很怕孩子会生病什么的。孩子在英国或者美国的，会要求他们去买个定位手机，还叫他们早晨报告晚上报告，必须搬到有华人居住的地方，尤其是隔壁邻居和楼上楼下都有华人的，还必须要有这些邻居和华人朋友的电话号码。这次搞一下，搞得家长们的安全防范意识反而突然间提高了很多。”今天早晨还有不少留学生父母打电话给黄父，说得知孩子平安，大家都非常高兴。“我非常感谢他们，因为做父母亲的心都是感同身受的。”经历过昨天的寻找，黄父还有一个切身感受：“我才知道中国华人跟中国留学生在外面真的是很抱团，相当不错，中国人的凝聚力还是很强的。在求助信息发布出去半个小时以后，英国、爱丁堡各地的留学生社团、华人社团全部电话打来，有的还开车去找，他们都非常的热心。”责任编辑：祝加贝