五年五起大型空中事故，折翼的波音仍深陷泥沼。2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。据中国民航局官网消息，目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据人民日报消息，针对3月21日坠机事件，东航已启动应急机制，成立了航空器处置，事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组。另据新华社报道，波音中国有关负责人表示，波音方面已经看到了相关报道，正在收集更多信息。本次发生事故的是波音737-800系列飞机。在此之前，因连续发生两次坠机事故，波音737MAX已被包括中国在内的多个国家禁飞，目前还在陆续复飞中。波音737飞机为波音公司生产的双发窄体客机，是民航界史上最畅销的客机。曾几何时，世界上平均每秒钟有1250架波音737正在飞行，每5秒就有一架进行起降。然而，近年来事故频发、赔偿不断，加之关键机型禁飞，波音引以为傲的737客机系列正遭遇越来越多的安全质疑，导致公司业绩亏损，举步维艰。截至发稿，波音（BA：NYSE）盘前股价报192.83美元，跌5.14%；中国东方航空（CEA：NYSE）盘前股价报19.03美元，跌10.93%；中国南方航空（ZNH：NYSE）盘前股价报30.66美元，涨16.71%。亏损到卖地套现波音作为曾经的飞机巨头，2018年的净利润高达104.6亿美元（约合人民币665亿元），但自2019年开始一路亏损，叠加新冠肺炎疫情的影响，波音在2020年的净亏损达到了119.41亿美元（约合人民币759亿元）。2021年波音净亏损虽有所缓解，但依然亏损42.9亿美元（约合人民币273亿元）。（图片来源：波音公司2021年财报）值得一提的是，波音不是一家单纯“卖飞机”的公司，实际上该公司的业务目前可分为四个板块，分别是民用飞机集团（简称为“波音商用”），防务、空间与安全集团（简称为“波音防务”），波音全球服务集团（简称为“波音服务”）和波音金融公司（简称为“波音金融”）。而波音2021年的亏损有所缓解，主要是依靠禁飞风波的过去，目前已有超过170个国家及地区同意复飞737MAX，从而使之前未能交付的737MAX得以交付，这部分收入增加了33.31亿美元。值得注意的是，根据波音官网的数据统计，时代周报记者发现在2000年至2022年的22年时间里，波音总共向中国交付了1413架（包含货运机）737系列飞机。其中，排名前五的航司分别是中国东方航空217架、中国南航201架、中国国航204架、中国厦门航空156架，以及中国海南航空147架。其次，波音在“波音防务”（也就是“卖军工”）上的收入，已占该公司总营收的43%。根据波音2021年的财报显示，波音在防务方面的收入于2020年就超过了其“卖飞机”的收入（31%）。然而，就算波音持续拼命卖产品，还是不可避免地陷入了现金流危机。波音在其2021年财报中写道，“自2019年以来，我们的债务余额显着增加，主要是受到与737MAX停飞和COVID-19大流行相关的影响。”同时，波音还提到其债务问题导致公司的信用评级被下调。截至2021年12月31日，波音的债务总额达581亿美元，其中约114亿美元的未偿债务本金将在未来三年内到期。为此，波音做出了一系列努力，先是在2021年年底裁员3万，并以1亿美元（约合人民币6.37亿元）价格出售了其位于华盛顿州西雅图市的商用飞机总部园区。此外，据《西雅图时报》统计，波音已在2021年陆续卖掉了七栋办公园区建筑（售价1.39亿美元）、一个大型仓库（售价3500万美元）、制造厂旁边310英亩的未使用土地（售价2亿美元）以及两座办公楼（售价1200万美元）。这一系列操作让波音成功套现3.86亿美元。波音公司前任首席财务官格雷戈里·史密斯（Greg Smith）在2020年曾对外表示，公司正在“审查每一块房地产、每一栋建筑、每一笔租约、每一个仓库、每一个场地”，目标是将公司的总房地产规模缩小30%。不过，担任该职位十年之久的雷戈里也已于2021年4月份宣布退休。737机型困局连续的亏损，与近5年来波音737系列机型事故频频有关。2018年10月29日，印尼狮航一架从雅加达飞往邦加槟港的飞机坠毁，这是一架机龄仅0.3年的波音737MAX8飞机。机上的188名乘客和7名空乘人员全部遇难。还是波音737MAX8。2019年3月10日，埃塞俄比亚航空公司一架该机型的客机从埃塞首都亚的斯亚贝巴起飞，飞机起飞后不久在距离起飞地约45公里的比绍夫图附近坠毁，机上载有149名乘客和8名机组人员。事故造成157人死亡，其中有8名中国人。波音曾表示，得益于最畅销的737MAX系列，2019年1月的利润和交付数量将创纪录。数据显示，737MAX8的定价为1.216亿美元。截至2019年1月，有4661架波音737MAX飞机被订购，约占该公司订单的八成。然而，半年内发生两起空难，涉事机型都是737MAX8，让波音的增长美梦彻底泡汤。在那之后，波音737MAX的订单量急速下滑，公司的业绩也瞬间坠入谷底。一系列的调查与客户赔偿也让波音的资金状况更加糟糕。波音公司面临来自遇难者家属的多起诉讼，被指控对737MAX的设计、生产和认证疏于监管，并且在第一起空难发生后没有停飞MAX机型。2020年1月8日，一架乌克兰客机在德黑兰霍梅尼国际机场附近坠毁，机上载有170名乘客，飞机型号为波音737-800，起飞后很快在机场附近的帕兰德地区坠毁，机上所有人员全部遇难。2020年1月8日，一架乌克兰客机在德黑兰霍梅尼国际机场附近坠毁，飞机型号为波音737-800。（图源 Getty Images）乌克兰驻德黑兰大使馆称，这架客机并非被击落。该使馆在一份声明中明确表示，根据初步信息，坠机事故由技术原因引起的发动机故障造成。空难以及随之而来的新冠肺炎疫情，让波音经历最糟糕的一年：2020年1月，波音58年来第一次没有拿到任何新飞机订单；2020年3月6日，波音股价也从空难前最高的440美元暴跌至262美元。数据显示，全球禁飞737Max让该公司至少损失180亿美元。2021年1月9日，印尼三佛齐航空公司一架波音737-500客机从首都雅加达起飞不久后失联，随后被发现坠毁在雅加达附近海域，机上共有56名乘客和6名机组成员，无人生还。多起事故和亏损之下，美国财政部部长甚至表示，波音危机将导致2020年美国经济增速下降0.5个百分点。与此同时，波音CEO大卫·卡尔霍恩（David Calhoun）在这一年仍获得了2110万美元的薪水。美国国会表示，波音公司急于生产，忽视内部安全问题，并隐瞒包括飞行员培训需求等关键变化，这些是造成多起事故的原因。美国国会还指责美国联邦航空局，存在包括“过度授权波音”的监督失误。面对安全隐患，波音一直在努力，也获得了美国相关部门的认可。波音公司的安全专家表示，造成737MAX事故的直接原因已解决。美国联邦航空管理局认为，其要求在设计上的改变，已消除造成这些特殊事故的原因。美国联邦航空管理局的负责人还表示，他对飞机安全“100%有信心”。欧洲和美国的监管机构先于2020年先后批准737MAX复飞，2021年12月中国民航局表示，737MAX有望于2021年年底或2022年年初陆续恢复国内现有机队的商业运行，并重新启动新飞机引进。但这一系列的事故，显然难以让乘客们对波音快速转变观念。如今，再次发生空难事件，波音737MAX或许难以于近期在中国实现复飞。作为美国制造业的最大代表，波音还未从新冠肺炎疫情的阴影中走出，2022年恐怕会过得更加艰难。责任编辑：刘万里 SF014