原标题：造假过于逼真！自导自演上市的视奕科技甩锅FA：都是他们教的来源： Career In 投行PEVC上市行为造假，敲钟仪式造假，居然有这样奇葩的企业，也让很多投资者“脑洞大开”。这家公司官网宣称为“港交所主板上市企业”，翻遍港交所网站，却查询不到这家公司相关的证券简称、代码、公司名。3月13日，厦门市地方金融监管局官网上发布公告称，厦门视奕科技有限公司“在港上市”的消息并不属实，请广大市民和投资者注意识别。如果不是地方监管部门的公告，一般人也真不敢相信有公司连IPO行为都造假。落款为厦门市思明区上市工作办公室的公告显示，“近期，根据群众举报线索，我办对厦门视奕科技有限公司虚假宣传‘在港上市’的行为进行了调查。经核实，该公司在网络平台及线下发布会发布的‘奕见未来，邀您共同见证视奕科技开启荣耀！’中所表述的‘2022年元月22日，视奕科技即将于港交所正式敲钟上市’的消息并不属实，该公司目前未在港交所上市，请广大市民和投资者注意识别。”视奕科技称，曾委托“粤商顾问”对港股目标上市公司实施要约收购；在该公司内部年会上安排的“敲钟”仪式，“粤商顾问”未尽规则解释和合规建议职责，反而给予虚假信息误导，促进该公司做上述安排。视奕科技还附上了事件纪要，纪要显示，2021年12月30日，上述两家公司签订《关于上市公司股权收购意向委托协议》，双方约定今年3月31日前完成对上市公司的收购。同时约定：粤商顾问公司必须按约定发布公告，将要约收购的权利转让给视奕公司，并协助将上市公司名称变更为视奕公司指定的名称；此外，粤商顾问协助将上市公司指定的董事局主席变更为视奕公司指定的人员。纪要显示，粤商顾问法定代表人王利称，其本人实际掌控了香港上市公司基石控股（01592.HK）58%的股权。此次《委托收购协议》指的收购对象即基石控股。此次“自导自演”的敲钟仪式的安排、时间点等均得到了王利的确认。视奕科技指出，粤商顾问的王利并没按照协议约定变更收购对象的名称，亦未变更董事局主席；王利还曾承诺会尽快协助办妥以上事宜，但至今未果。随后，该公司尝试与王利协商沟通退款事宜，但均未得王利正面回复。2022年3月18日，基石控股发出公告，称与该公司并无直接或间接关系交易，该公司才意识到粤商顾问及王利涉嫌欺诈。视奕科技指出，粤商顾问及王利的行为，给自身造成极大损失，导致公司成为行业笑柄，严重损害了公司商誉和品牌形象，公司已向辖区警方报案并委请律师通过诉讼或仲裁维护公司的合法权益。视奕科技表示，将深刻反省此次事件背后的管理漏洞和对规则理解的缺失，继续脚踏实地做好实业，主动寻求监管部门的指导，重新了解和审视企业上市规程，并加快推进企业治理规范化。责任编辑：王蒙