利好所有行业的小微企业、个体工商户，以及制造业等六个行业。今年1.5万亿元增值税留抵退税新政细节更加清晰。继今年政府工作报告宣布今年实施1.5万亿元增值税留抵退税政策后，3月21日召开的国务院常务会议，明确了对所有行业的小微企业、个体工商户，以及制造业等六个行业，4月1日起增值税增量留抵税额按月全额退还，而小微、个体户存量税额在6月底前全额退还，随后启动六个行业存量税额退还工作，年底前完成。另外，1.5万亿元退税资金主要由中央财政负担。普华永道中国间接税主管合伙人李军告诉第一财经，这意味着所有行业的小微企业和个体工商户关于进项税额的资金占用问题得到了彻底的解决，有力地支持保民生保就业。而六个行业企业在全面留抵退税实行后，投资厂房、设备、生产线等相关的进项税额可以及时足额退还，将有效地减轻企业资金压力，促进企业扩大再生产，对于稳增长稳市场主体起到重要的推动作用。小微企业、个体户退税近万亿增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额为应纳税额增值税实行链条抵扣机制，以纳税人当期销项税额抵扣进项税额后的余额为应纳税额。当进项税额大于销项税额时，未抵扣完的进项税额会形成留抵税额。在2018年以前，中国基本上对增值税留抵税额不予退税，而是留到下一期抵扣，这实际占用了企业资金，尤其对设备等前期投入较大的科技企业、制造业不利，影响企业发展，而且也不符合增值税原理。为了解决这一问题，2018年之后，我国开始在部分行业试行增值税的留抵退税制度，其中2019年4月开始，试行增值税期末留抵税额退税制度，对符合条件企业的部分增量税额予以退还，这不涉及存量税额。而今年增值税留抵退税新政与以往较为不同的是，不仅全额退还增量税额，而且退还存量税额，不过只针对特定行业企业。上述会议称，对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前全额退还，增量4月1日起按月全额退还。中国政法大学施正文教授告诉第一财经，小微企业和个体户规模很大，对当前稳就业、保民生、激发市场活力意义重大，因此增值税留抵退税面向所有行业的小微企业和个体户，不仅从4月1日起全额退还增量留抵税额，而且在6月底前全额退还存量税额，资金规模近1万亿元，力度很大，而且直接退税纾困效果好。施正文表示，增值税留抵退税只针对增值税一般纳税人，因为增值税小规模纳税人采取简易计税方法，不存在留抵税额。所以上述会议在提及个体户退税时，强调了按一般计税方式，即属于增值税一般纳税人，小微企业等也是如此。目前年应税额超过500万元要登记为增值税一般纳税人。李军表示，小微企业和个体工商户与民生和就业密切相关，与人民群众的日常生活密不可分，这一举措显示了国家强力支持民生和就业，向经济的毛细血管中输血的决心。在后续即将出台的财税政策中，如何定义“小微企业”是相关企业重点关心的问题。重点支持六大行业此次增值税留抵退税针对所有行业小微、个体户，但对于大中型企业，则限定于六大行业。上述会议决定，对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日起办理全额退还，年底前完成；增量4月1日起按月全额退还。施正文表示，制造业是实体经济的基础。科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业关系着创新和技术进步，促进经济高质量发展。生态保护和环境治理业关系着生态文明建设和“双碳目标”实现。电力热力燃气及水生产和供应业、交通运输仓储和邮政业关系着民生。此次退税重点支持这些行业企业，有利于稳住经济基本盘，保就业保民生，促进经济转型升级。李军表示，这六个行业是关系国计民生及国家未来发展的基础性行业，涉及企业数量众多。从企业的角度看，是否属于上述行业可参考国民经济行业分类，结合后续出台的具体财税文件进行判断。北京国家会计学院李旭红教授告诉第一财经，对于小微企业及六大行业，实行存量留抵退税，一次性解决这些行业企业的历史性遗留问题，大大释放了退税资金的返还，助力市场主体的发展，这是此次增值税留抵退税新政一大亮点。1.5万亿元中央负担超九成中央财政在按现行税制负担50%退税资金基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。新增留抵退税地方负担部分中央财政补助平均超过82%。施正文表示，增值税中央与地方分成比例是50：50，退税按理也应各承担一半。不过由于这次退税规模很大，而基层财政比较困难，一些地方可能没有财力来退税。为了保证退税不折不扣落地，此次地方负担的50%退税资金部分，中央财政补助平均超过82%，这意味着今年1.5万亿元退税资金中，中央财政实际承担部分超过91%，这体现了中央财政支持地方真正落实退税政策。李军表示，在中央财政负担50%的退税资金的基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金，确保退税资金直达市场主体，体现了中央将上述留抵退税政策彻底贯彻落实的决心，也增强了市场主体的信心施正文表示，这笔退税对一些小微、个体户等企业来说，是救急救命钱，因此需要各方加强协同，将退税资金直达企业等市场主体。而由于这笔退税金额巨大，难免有一些不法分子借机骗税，因此要严厉打击偷税骗税骗补行为。李军表示，此次会议提出坚决打击偷税骗税骗补行为，建议企业对自身的留抵税额进行清理，以保证进项税额计算的真实性和准确性，避免因为合规性的问题影响留抵退税的申请。李旭红表示，中央财政通过增大财政转移支付地方财政的力度，确保退税资金能够及时返还给予市场主体，夯实了减税退税政策的积极经济效应，解决市场主体资金困难，激活市场主体活力，增强市场信心，助力实行经济稳中有进。责任编辑：陈志杰