来源：《产品可靠性报告》央视315曝光老坛酸菜方便面部分原料为“老痰酸菜”后，掀起巨大的讨伐声浪。其中的不同声音是：“老百姓都是这么腌制的”“还要清洗十几遍”“检测可能是合格的”……目前，涉事企业康师傅发布声明致歉承认管理失误并表示，湖南插旗菜业有限公司是该公司酸菜供应商之一，康师傅已立即中止其供应商资格，取消一切合作，封存其酸菜包产品，积极配合监管部门调查与检测。那么问题来了：假如康师傅酸菜料包检测合格，可否免责？即便检测合格，也形成了对消费者的伤害不妨回顾一下同样波及康师傅的台湾地沟油事件。2014年9月4日，台湾警方查获一起以用地沟油混制食用油案件。经查发现，知名油品企业强冠公司收购自“屏东郭烈成工厂”所回收榨过的废油和地沟油，以33%劣质油混合67%猪油，出厂成为“全统香猪油”油品。9月11日，强冠公司董事长叶文祥现场下跪，向所有厂商及消费者道歉，下跪时间超过30秒。强冠公司的劣质油波及了台湾大批知名食品企业，最终牵涉到了康师傅的母公司顶新集团，其所制造的肉酱、肉酥等12款加工制品，皆有使用强冠公司“全统香猪油成，包括康师傅“精炖葱烧排骨汤面”系列。最终的结果是，顶新集团董事长及高管为食品安全事件鞠躬致歉。顶新集团承诺，未来会以国际欧盟最高标准来做产品的管控。2017年，台湾康师傅食品股份有限公司解散。台湾监管部门如何追查的呢？其实并不复杂，追查这些劣质油品的流向。央视曝光的“土坑酸菜”，制作过程同样如地沟油般让人作呕：工人打赤脚在脏兮兮的酸菜池里踩来踩去，还有人在池子吐痰、抽烟，抽完把烟头扔进酸菜里。有人说，这些土坑酸菜制作出来的方便面料包或其他成品检测可能是合格的。但即便检测合格，相信也没用人愿意食用。就像地沟油炼制出来的食用油，也可能检测达标，但同样既不合理又不合法。因为，老痰酸菜这样的酸菜即便清洗十几遍、清洗干净，也会让人恶心。毕竟，食品最讲究的就是安全和卫生，这些酸菜是要入口的，是要吃进肚子的。从此角度看，涉事康师傅酸菜料包即便检测合格，也已形成了对消费者的伤害。其逾越了人们的卫生底线和对食品安全的认知底线。当然，责任不能完全归咎工人身上，更应该背锅的是插旗菜业这样的生产厂家和康师傅等使用厂家。毕竟，产品质量的管控永远是全过程的。酸菜产业需要高质量发展插旗菜业所处的湖南华容县有“芥菜之乡”之称。当地媒体报道，华容县年产销达2000万元的芥菜加工企业有41家，仅芥菜加工从业人员就有近7000人。插旗菜业推行“公司+基地+农户”的经营方式，产业辐射20多个乡镇及周边县市，带动近18万亩地的芥菜、豆角、榨菜等蔬菜生产。插旗菜业董事长严钦武曾算过一笔账：两公斤重的芥菜，直接卖鲜菜收益1.2元，经腌制初加工，可卖到2.4元。如制成方便面酸菜料包，收益可达13.2元，收益几何倍增。一年之中，仅华容县插旗镇，农民从芥菜产业获得的收入就超过两亿元。酸菜对当地的经济拉动是毋庸置疑的。但这并不意味着可以肆无忌惮地践踏食品安全底线。实际上，包括插旗菜业在内的当地企业对此心知肚明。在插旗菜业的一则芥菜加工宣传视频中，工人们穿着隔离衣，戴有帽子和口罩，芥菜整齐摆放，清洗过程中水质清澈。宣传片中为何和央视实际调查到的情况有天壤之别？土坑酸菜成本较低应该是关键因素。另一方面，插旗菜业员工口中所谓“老百姓都是这样腌制的”，已遭业内主流摒弃。四川省什邡市同样是国内酸菜的主要产地之一。据了解，10年前，该地“土坑酸菜 “ 较普遍，但2017 年后基本完成了升级换代，换成了“标准池”发酵。因为土坑酸菜存在两大问题，一个是存在亚硝酸盐、防腐剂超标，环境卫生不达标等问题；另一个问题是腌制过程中大量盐水渗入地下，会污染地下水。当然，插旗菜业也建有标准化腌制池，只是其池里的酸菜用于“出口”而已。背后的原因是：老痰酸菜在国内被查，只会罚款几千元，但出口的产品被查，会被罚十万元。只能说，经济的确是最好的指挥棒。从全国范围来看，类似插旗菜业的土坑酸菜相必还不同程度地存在。央视315的曝光，不应认为毁了酸菜行业，而应该视为升级换代的一个契机。酸菜行业需要有则改之、无则加勉，通过过硬的质量实现高质量发展。媒体的曝光，不会毁掉任何一个行业，只会带来涅槃。当年的三聚氰胺奶粉是这样，“瘦肉精”“毒胶囊”同样如此。对康师傅来说，当然不必一棒子打死。但重建消费者的信任，不仅需要时间，更需要行动。责任编辑：刘万里 SF014