封面新闻记者 邵萌 滕晗 实习生 杨丹3月21日，中国民航局网站发布消息，东航一架波音737客机在执行昆明-广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。封面新闻记者了解到，坠毁航班为东航MU5735航班，3月21日13时15分从昆明长水国际机场起飞，原计划于当日15时05到达广州白云国际机场。3月21日晚，中国东航发布公告称，已派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线，飞机失事的原因还在调查中。封面新闻记者注意到，事故航班型号为波音737-800。当晚20时许，波音中国公司通过邮件回应封面新闻记者采访时表示，“已经看到了相关报道，正在收集更多信息。”值得一提的是，此前，因连续发生事故，波音公司的另一产品波音737MAX被包括中国在内的多个国家停飞。对于此次事故，航空专家、中国航空器拥有者及驾驶员协会理事柯玉宝告诉封面新闻记者，航空事故调查非常复杂，要以民航局事故调查报告为准。就已知权威信息来看，“民航百慕大三角”“波音737机型安全系数”等猜测是不合理的。以下为封面新闻对话柯玉宝实录封面新闻：中国东方航空MU5735号航班今天自昆明前往广州时发生事故。根据飞行数据看，飞机在最后阶段高度发生了断崖式下滑，您如何看待这种情况？柯玉宝：刚出的事还没有定论。从技术角度上分析，飞机在巡航阶段突然在短时间内下降这么大高度，几乎是直上直下，比较大的可能性是机械故障。这么大的高度，这么快，应该是水平尾翼发生了问题，飞机的机翼、负翼或者方向度发生问题，都不会造成这种现象。封面新闻：历史上，附近山区也发生过飞机坠毁事故，有观点认为这条航线危险系数比较高，您如何看待？柯玉宝：我认为不用把事情往“百慕大三角”上引，中国太大了，在同一个省出现事故的可能性也不小，我认为这个猜测并不合理。封面新闻：今日失事飞机是一架6年机龄波音737-800，近年来波音737系列飞机多次发生重大意外事故，波音737机型安全系数如何？与此前民航局停飞的737max有无关系？柯玉宝：实际上波音737跟波音737max不是一个型号，没有什么关系。飞机是所有交通工具里边安全系数最大的，算概率来讲，它出现安全事故的概率是最低的。之所以大家有这种想法，一是因为突然出事，大家都比较关注；二是因为飞机体量大，载客多，发生事故伤亡人数多，影响比较大。实际上跟型号关系不大，这种事故是比较少的。封面新闻：历史上，飞机事故多发生在起飞或者降落期间，如何看待巡航阶段的飞机出现事故？柯玉宝：飞机起飞、降落操作过程比较复杂，人为干预比较多，可能容易出错误的地方也最多。在巡航阶段，因为它还有半个多小时到广州落地，一般来讲不出现意外的情况下，不应该出现这种事故。所以我们才分析它可能是就跟开车一样，小路的话车可能就比较危险，因为窄、车多，到高速公路上开基本上没什么太多的问题。除非突然出现问题了，比如前方的车突然出现问题，你来不及躲闪，或者别的车突然撞上你了，你来不及操作，那就会造成这种很突然的情况，我觉得这次就是很突然的情况。一般情况下，如果空中遇到特殊情况，飞行员在两分钟之内是有机会向地面报告的，地面的空管部门应该能接到相关的消息。目前没有听说MU5735有没有向空管部门报告，不知道是不是与地面沟通过。封面新闻：今天发生事故的飞机航路天气没有特殊情况，您如何看待天气对事故的影响？柯玉宝：天气不能说100%没有关系，但雷击也好，雷暴也好，或者是什么其他的天气原因干扰空气也好，飞机也不会在这么短的时间内下降这么大的高度，它是有处置的时间和余地的，不会在这么短的时间内就突然这样。责任编辑：梁斌 SF055