原标题：正在救援！已找到失事飞机部分残骸和碎片广西消防首批117人已抵达救援现场已找到失事飞机的部分残骸和碎片广西第一批消防救援117人已到达梧州坠机现场，已在现场成立搜救前线指挥部。目前，广西消防已抽调650人，分三个方向赶赴现场开展搜救工作。目前，已经找到了失事飞机的部分残骸和碎片。36部救护车赶到藤县现场设立救护点由广西卫生健康委带队，组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家已赶赴藤县。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。东航失事客机坠机地点公布记者21日从广西壮族自治区应急指挥部获悉，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。坠机事故现场明火已扑灭据广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。森林消防450人赶赴坠机现场救援目前，救援队伍已经集结正在靠近。森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。云南省森林消防总队138人正赶赴现场救援记者从云南省森林消防总队了解到，云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援，目前正在机动途中。东航开通家属应急援助专线东航已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助电话：4008495530。责任编辑：王珊珊