北京时间21日晚，美股周一早盘继续下滑，道指下跌200点。市场关注俄乌谈判以及美联储主席鲍威尔的讲话。俄乌周一恢复谈判，但目前没有重大进展。能源价格继续反弹。道指跌195.45点，跌幅为0.56%，报34559.48点；纳指跌154.02点，跌幅为1.11%，报13739.82点；标普500指数跌15.51点，跌幅为0.35%，报4447.61点。欧盟国家考虑与美国一起对俄罗斯实施石油禁运，而周末对沙特石油设施的袭击引起了人们的担心。地域政治风险与潜在的俄罗斯石油禁运风险推动国际油价继续反弹上行。周一美国WTI原油逼近每桶110美元，ICE布伦特原油重新站上每桶110美元关口。上周美股对美联储加息作出了积极回应，三大股指均创一年来的最大单周涨幅。标普500指数上周累计上涨6.2%，创2020年11月6日当周以来的最大单周百分比涨幅。道指上涨5.48%，录得2020年11月以来的最大单周涨幅。纳指大涨8.18%，创2021年2月以来的最大单周涨幅。加拿大皇家银行资本市场美国股票策略主管Lori Calvasina指出，随着美联储加息和GDP预测开始得到控制，增长型股票正试图再次企稳，这也是标准普尔500指数本身的稳定力量。”关于美联储货币政策，市场最关注的是今年美联储还会加息多少次、及其对美国经济前景的影响。美债收益率曲线的倒挂已经让人们对经济衰退的担忧大幅提升。周一早间，美国2年期国债收益率站上2%，创2019年5月以来新高。5年期国债收益率升至2.244%。10年期美国国债收益率攀升至2.18%左右。多位美联储官员本周将发表讲话，英国央行和欧洲央行的决策者也将进行多场演讲。美联储主席鲍威尔周一将在全美商业经济学家协会举办的会议上发表演讲。投资者将从中寻找更多关于未来货币政策走向的线索。如果鲍威尔继续预期通胀在未来存在下行风险，那么美元的疲软可能会促进黄金最近的上行走势。亚特兰大联邦储备银行行长Raphael Bostic周一表示，鉴于俄乌局势的不确定性增加，他偏向在2022年加息六次、每次25基点。这个立场相对其他大多数联储官员较为温和。“我预计2022年将加息六次，2023年再加息两次，”Bostic周一在为于华盛顿举行的全美企业经济协会上准备好的讲话中表示。“我知道相对我的同事而言，我的预估处于分布区域的底部，但不确定性的升高在我看来是最重要的，并削弱了我对现在采取极端激进的利率路径是合适的信心。”摩根士丹利全球固收主管Brian Weinstein表示：“美联储上周的表态基本上是在说，在通胀走高但经济增速放缓的背景下，他们将不得不采取更多措施。看起来市场的确对于传统上的‘美联储过度行动’拖累经济感到害怕，同时我们也未能得预期中的经济软着陆。”Manulife投资管理亚洲区宏观策略主管Sue Trinh说：“我们担心的是美联储收紧政策将导致经济放缓，因为它把抑制通胀放在首位。”上周三（3月16日），美国联邦公开市场委员会（FOMC）会议决定提升联邦基金利率区间至0.25%-0.5%，这是美联储自2018年12月以来首次加息。会议公布的加息路径点阵图显示，美联储在今年未来6次会议都有可能加息。鲍威尔在加息后表示，当前的经济状况能够承受紧缩的货币政策。如果迅速采取更多行动是合适的，美联储将会那样做。他重申，美联储将尽所能实现物价稳定和就业最大化的目标。市场继续关注俄乌局势的发展。21日，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，普京和泽连斯基之间会谈的前提是俄乌双方就谈判可能结果达成一致，但目前没有重大进展。此外据央视报道，俄罗斯外交部周一称，拜登对普京发表的不可接受的言论使俄美处于断交边缘。报道称，美国大使被召唤至俄罗斯外交部，因拜登对普京的言论，他被递交抗议照会。俄乌局势持续紧张以及由此引发的对俄罗斯的制裁，导致原材料市场陷入混乱。随着出口中断，石油和小麦等关键大宗商品可能出现短缺。ING全球宏观研究主管Carsten Brzeski表示，眼下从乌克兰传出的任何消息将继续驱动市场方向，这种状态可能会持续数日甚至数周。Brzeski也表示正在等待周中的欧美采购经理人指数，判断冲突是否已经对经济造成冲击。焦点个股波音股价走低。据央视新闻周一消息，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。失事飞机交付于2015年6月22日，目前机龄6.8年。东航已决定明日起暂停旗下所有波音737-800飞机的运行，恢复时间未定。拼多多第四财季营收272.3亿人民币逊于预期，同比增长3%。但公司盈利能力大幅提升，其中Q4实现归属普通股股东净利润66.19亿人民币，去年同期为亏损13.76亿元；2021财年全年净利润达77.68亿元，2020财年为亏损71.79亿。业务数据方面，2021财年活跃买家数量增长10%至8.68亿人，而活跃买家年度平均平台支出达到2810元。截至发稿，拼多多盘前一度跌逾10%后迅速拉升，目前转涨4.23%。巴菲特旗下伯克希尔-哈撒韦公司发布公告称，将以848.02美元股的价格纯现金收购Alleghany集团的所有流通股，对应公司市值为116亿美元。这一价格较公司上周五收盘价溢价25%，同样较公司近一年来最高收盘价溢价16%。巴菲特在声明中表示，已经观察Alleghany公司长达60年时间，伯克希尔将是这家公司的完美归宿。这笔交易也是伯克希尔近几周斥资70亿美元建仓西方石油后的最新动作，公司目前账上还有上千亿美元处于待机状态。截至发稿，Alleghany盘前涨24%，伯克希尔B类股盘前涨0.41%。基于云服务的商业计划软件Anaplan周一宣布，接受私募公司Thoma Bravo每股66美元，折合市值96.5亿美元的私有化计划，这一报价较公司上周五收盘价溢价逾30%。据当地媒体报道，雪佛龙周日将大约500名美国钢铁工人工会的成员赶出位于里士满的炼油厂，后者在2月1日劳资谈判连续破裂后计划发动罢工，这些人的岗位将由非工会的工人代替。据悉这座炼厂上次发生罢工，还要追溯到1980年的全国大罢工。虽然美国钢铁工人工会上个月与石化公司达成一项整体的涨薪协议，但里士满地区的工会与炼厂仍存在较大的分歧。责任编辑：张俊 SF065