刘绍勇执掌东航13年：数次力挽狂澜，任期至今年底幸雯雯 武佩璇来源： 时代财经1958年出生的刘绍勇已经执掌东方航空13年了，离他此届任期结束还有9个月的时间。2008年12月，因金融危机东航亏损严重，时任南航一把手的刘绍勇“空降”东航救急，此后13年，办成了几件事：完成东方航空、上海航空的兼并重组；使东航扭亏为盈；促成东航加入“天合联盟”；设立一二三航空，支持中国飞机制造业。刘绍勇拥有特级飞行员的职称，其曾在接受媒体采访时表示，自己16岁开始开飞机，2019年元旦时亲自驾驶东航新引进的首架空客A350-900飞机往返京沪。此外，一直到2020年，刘绍勇都会在元旦亲自驾驶飞机执行航班任务，并借此慰问一线员工。而据中国东航（600115.SH）年报显示，刘绍勇此届任期将在今年年底期满。临危受命2008年，金融危机席卷全球，受此影响，国际航空运输市场需求迅速萎缩，叠加燃油套保的巨额账面浮亏，使东方航空2008年亏损达到创纪录的近140亿元，负债超过其资产110.65亿元。由于净资产为负，2009年4月16日，东方航空停牌一天，并在第二天戴上“ST”的帽子。2008年12月12日，刘绍勇“临危受命”，上午还是南航集团的总经理，下午就成了东航集团的总经理和东航股份的候任董事长。刘绍勇曾在接受媒体采访时提到，调任至东方航空的第一天，他往办公室走的路上，先是碰到一些飞行员围着他说辞职，后面又遇到拿着一封律师函的秘书，被告知公司欠了银行很多钱，必须得有个承诺，不然明天没钱花了。当时刘绍勇最重要的任务就是处理东方航空、上海航空的合并问题，因为上海航空的状况亦是“跌入谷底”，两个“难兄难弟”的合并被媒体解读成“两个烂苹果，做不出一盘好沙拉”。同时，东航低落的士气也是刘绍勇发愁的地方，员工们大多对东航的现状一无所知，刘绍勇来东航的第二天就开了13个会，跟员工讲公司去年亏了100多个亿，每天亏4000万，但是员工们没有概念。直到刘绍勇说4000万换算一下，就是每小时亏损167万元，每分钟亏损将近3万元。大家才明白公司确实是不行了。2009年6月8日，东方航空正式宣布重组，以换股方式吸收合并上海航空。刘绍勇对媒体回忆重组初期公司非常困难，“但我们的领导层带头，员工一分钱没减，领导减了30%。有困难，领导就得做出表率来。”打赢了重组这场“发展之战”，刘绍勇认为起码稳住了员工的心态，保障了公司运营安全。同年，刘绍勇还带领东方航空打赢了“第二场仗”，实现扭亏为盈。由于燃油套保合约公允价值的转回，业绩同比大幅增长，还得益于行业回暖、航油成本同比下降、国家政策扶持等有利因素影响。2009年，东方航空走过了生死存亡的定局之年。财报显示，东方航空2009年营收为398.31亿元，归母净利润为5.4亿元。截至2009年年底，公司负债总额为人民币684.06亿元，比年初减少18.81%。刘绍勇也在2009年年报董事长致辞中提到，“极度危机的东航却经历了一场前所未有的变革。凤凰涅槃，浴火重生。东航以战略的眼光谋发展，以改革的思路促转变，发生了令人瞩目的变化。”2010年，刘绍勇办了第二件事：促成东方航空加入天合联盟。2010年6月21日，东方航空在北京人民大会堂举行了盛大仪式，宣布正式加入天合联盟。此举大大丰富了东航在欧美市场的航线网络，但当时的刘绍勇并未沉浸在喜悦中，而是清醒地认识到，东航首要的任务还是要强身健体，提升自己的竞争力。“只有这样才能借力联盟，乘势而上。”同年，刘绍勇带领东方航空出色地完成了上海世博会保障工作，这一战，又为东航带了不低于40亿元人民币的收入。几场硬仗打下来，刘绍勇大刀阔斧的改革举动和敢说敢干的形象广受外界关注。曾在南航与其并肩作战的司献民在刘绍勇调去东方航空之后，出任南方航空董事长，其曾在接受媒体报道时称赞刘绍勇有远见有谋略，“他的做事风格、做人胸怀，给了我很多启发和教育。”南航人对刘绍勇的评价则是“心里敞亮，对人包容，对事苛刻。”再遇危机除了“救火”，作为从业44年的老民航人，刘绍勇极为看重中国航空业的发展，包括国有货运、国产飞机等。2019年，华为从日本寄回中国的两个包裹含有重要文件，却被美国联邦快递公司转运至美国总部，这被称为“转运门”的事件引起国内重大关注。这件事引起刘绍勇深思。当时，中国国际航空货运市场60%的运力资源来自外航，他认为这已影响到我国国际供应链稳定性、安全性和竞争力。作为全国政协委员，刘绍勇在2020年全国两会上发言时提出，“中国人的饭碗要牢牢端在自己手上，物流也是，重要物资必须国货国运。”刘绍勇建议，以国有货运航空公司为基础，组建航空物流龙头企业。针对航空物流枢纽建设上的不足，他建议选择产业配套齐全、综合交通完善、发展前景广阔的地区，新建或改造一批专业货运机场。早在2002年，东方航空已涉足物流领域，但“赶了晚集”，等到东方航空“站起来”，航空物流已经有顺丰航空、圆通航空，以及国际巨头FedEx等劲敌。意识到航空物流的重要性，2017年，东航物流引入了普洛斯投资、德邦股份、联想控股等非国有资本进行增资扩股，并且实施了核心员工持股政策。由此，东航集团的物流业务正式从东航集团剥离，在2021年6月9日，“航空物流第一股”东航物流（601156.SH）诞生。随着东航物流登陆资本市场，东航集团亦成为首家实现航空客运和航空物流两项核心主业“双上市”的国有大型航空运输集团。此外，2020年12月，东航旗下新成立了一二三航空有限公司，迈出了市场化运营国产飞机的标志性一步。刘绍勇在一二三航空的揭牌仪式上表示，“东航将在国产飞机商业运营方面，不断积累更多经验，做好充分准备，从而让国产飞机飞得更高、飞得更稳、飞得更好。”3月21日14时38分许，搭载132人的东航MU5735客机坠毁于广西梧州，距离2008年刘绍勇临危受命，已经过去了13年。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：刘万里 SF014