原标题：东航失事客机救援情况如何？藤县方面称正在筹备发布会届时将通报最新消息。据中国东航（600115.SH）公告，3月21日，公司下属东方航空云南有限公司一架波音 737 客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前， 已确认该飞机失事。机上人员共132人，其中旅客123人、机组 9人。第一财经记者从多处信源获悉，该客机具体坠机地点为广西省梧州市藤县琅南镇莫埌村神塘表附近山林。据广西消防最新消息，目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。3月21日，广西藤县公安局民警在坠机现场周边搜救（手机照片）。新华社图。多方积极参与搜救 暂无伤员情况公布21日下午4时许，第一财经记者致电广西省梧州市藤县的多家医院，对方均已经派遣医护人员和车辆，但是暂未接收到伤亡人员。藤县人民医院工作人员答复称，下午两点多，接到上级通知，一架飞机在当地失事，医院随即派出多名医护人员及车辆赶往现场参与救援，其余人员留在医院随时待命。但是截至目前，没有伤者送到医院来。此前同事传回医院的视频展示，现场暂未发现伤亡人员痕迹，正在全力搜索。藤县中医院对记者表示，救援力量已经派出去了，但是没有人回来。藤县埌南镇中心卫生院对记者表示，已经派人派车，但是现场情况不清楚。此外，藤县第二人民医院工作人员对记者表示，该院距离现场较远，以藤县人民医院等救援力量为主。下午6时许，第一财经记者致电梧州市人民医院急诊科。相关工作人员确认已派出医护人员前往参与救援。当被问及是否有接到伤者时，对方回复称，正在积极处理着，但具体情况要等官方通知。在通话即将结束时，该工作人员补充道：“我们这边要准备积极去抢救的。”接近21时，第一财经记者再次致电梧州市人民医院急诊科了解救援情况，工作人员回复称，救援由市里统一调配，医院已经组织力量去救援，具体情况要等官方通报。此外，梧州学院的学生傍晚对第一财经记者称，下午6时左右，有数辆献血车驶入北校区内，许多同学积极排队准备献血。随后，梧州市中心血站工作人员向第一财经记者证实上述车辆由该中心派遣。她称，采血工作并非因当地血量不足而临时开展，而是为了增加储备，方便随时调用。截至晚上8时许，采血工作已经顺利结束。另据广西卫健委晚间消息，事故发生后，广西卫健委高度重视，第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。由广西卫健委领导带队，组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。广西全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。坠机后起山火 现已扑灭航班数据服务公司“飞常准”的数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。21日下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。梧州市气象学会的消息显示，21日梧州天空云量比较多，早上还是阳光明媚，午后却有乌云聚集，部分地方有阵雨。受较强冷空气和切变线共同影响，今晚起梧州将出现明显降温、降雨过程并伴有短时雷暴大风等强对流天气。 预计今天晚上，全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。明天白天，全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。广西消防消息称，21日15时05分，梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贵港、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。央视等媒体发布的现场视频显示，坠机地点在山林中，现场散落有飞机碎片，地面伴有焦黑痕迹。附近有火光和浓烟。藤县一名村民对第一财经透露，飞机坠落时，虽然引起火灾，但大火很快被扑灭了，尚未得知有因大火而受伤的伤员信息，至于部分网友传播的山火视频，则是另一个地方。新华社晚间消息称，目前东航客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭，失事地点为一处山坳，有两三米的机翼残骸和许多衣服碎片。“我们现在正在筹备新闻发布会，届时将通报最新消息。”晚上八时许，藤县县委宣传部副部长、县新闻出版局局长、县融媒体中心主任吴海金在接受第一财经采访时称。责任编辑：王珊珊