3月21日下午，噩耗突传，一架航班号为MU5735的民航客机突然遭遇事故，引发全国上下高度关注。很快，民航局确认，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联，确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。01人保系失事客机主承保商，平安、太保均有参与这是自2010年伊春空难以来，国内发生的又一起严重民航客机事故，在上一次事故中，共造成44人死亡。在这之前，接近12年半时间的时间里，中国民航保持了良好的安全飞行记录。公开资料显示，截至2022年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时、137个月，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。但随着东航MU5735的坠毁，最好的纪录如今已经被打破。表格1  1989年以来国内飞行事故汇编事发突然，但很快各相关方就开始积极展开行动：多地消防部门第一时间赶赴现场参与搜救；民航局启动应急机制，派出工作组赶赴现场；保险公司也纷纷启动紧急预案，开始主动排查客户，开通绿色理赔通道，并简化相关手续等。这其中，保险业作为一种特殊行业究竟会在此次空难中承担多大责任也引发各界关注。据了解，航空公司针对飞机本身，一般会投保的险种包括机身零部件损失保险，机上人员保险，第三者责任保险，机身战争保险等。至于机上个人，包括机组人员以及乘客，有可能涉及到的险种主要包括航空意外险，寿险等。另据了解，空难于险企而言，破坏性类似于巨灾。为分散风险，国内保险公司在承保航空公司有关业务时，往往会组成共保体，然后再通过再保险公司继续对风险进行分散。据了解，有关东航MU5735的相关保险业务中，人保财险是首席承保，其已经第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接。其他头部机构也有参与一定份额。其中，中国太保已经公开声明，旗下“太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险”。中国平安最新消息也表明，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险。公开资料显示，波音737系列的平均价格在4.67亿到6.76亿人民币之间，这意味着共保体及其再保人仅机身本身的赔偿金额就将达到数亿元人民币。02航空公司赔偿乘客限额仅40万元，机上人员保险赔付更多取决个人寿险意外险机上人员方面，根据2006年2月，原中国民航总局发布的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》，每名旅客的赔偿限额仅为40万元。而在这之前，人均赔偿限额更低，仅7万元——无论是7万元，还是40万元，这一标准均远远低于国际标准。根据国外的一些航空运输公约规定，包括《华沙公约》及《蒙特利尔公约》，赔偿金额将达百万元以上。而在美国等发达国家，赔偿标准会更高。对于国内旅客而言，最终获得的保险赔付金额更多还取决于自身投保的寿险、意外险等的保额。据媒体报道，2010年的伊春空难发生后不久，彼时的保险监管部门曾对保险公司的赔付金额做出预估，最初的估算显示42名人员遇难，其中有27人在14家保险公司投保了人身险，预计赔付1487万元。以此计算，这27名遇难者人均将可获得55.07万保险赔偿。再加上彼时国内航空运输对每名旅客的赔偿责任上限40万元，人均获得赔偿的上限可达到95万元。反观与之时间相近的国外航空公司发生的空难：2007年，肯尼亚航空公司一架波音737-800型客机在喀麦隆滨海省坠毁，机上114人全部遇难，其中，5名遇难中国公民每人获赔金额约200万人民币；2007年，巴西空客A380空难，事故共造成199人死亡，遇难者家属获赔总额15亿美元。2009年，法航空难，每名遇难者家属获赔10万欧元，约合人民币96万元。其中一名中国人购买了人保寿险，获赔960万元的保险赔付。2014年，台湾复兴航空空难，每人赔偿约合295万人民币；2014年，马航MH370空难，每名中国乘客获赔约合150万人民币。此次空难，机上人员共132人，假设平均每人能获赔200万元左右，保险公司需为此支付2-3亿元。03数十家险企启动紧急预案，公布报案电话空难一经确认，各家险企也迅速行动起来。迄今为止，根据“慧保天下”不完全统计，数十家险企已经就此次空难启动紧急预案。各家公司制定的紧急预案有很多相似之处，主要包括，主动排查客户；多渠道、全天候受理报案；免交纸质理赔申请资料；建立理赔绿色通道，提供快速理赔服务；优化特殊案件证明材料；简化出险客户家属理赔资料等。至截稿时为止，中国平安发布最新消息称，已接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险（指东航MU5735机身一切险及责任险）、平安健康险各接到一起报案。此外，各家险企还纷纷发布了各自的理赔电话，客户家属可直接拨打申请理赔，以下即为“慧保天下”汇总的内容。责任编辑：李琳琳