原标题：中国驻东盟大使答澎湃：美“印太战略”正成为集团政治代名词3月21日，中国驻东盟大使邓锡军举行记者会。会上，邓锡军回答澎湃新闻（www.thepaper.cn）提问时说，美国的“印太战略”正在成为集团政治的代名词。3月21日，就如何评价美国近期发布的“印太战略”，邓锡军向澎湃新闻表示，我们看到，美方打着促进地区合作的旗号，玩弄的却是地缘博弈的把戏；高喊要回归多边主义，实际上却在搞封闭排他的“俱乐部”；声称要维护国际规则，但却试图另搞一套自己的“帮规”。从强化“五眼联盟”，到兜售“四边机制”、拼凑三边安全伙伴关系、收紧双边军事同盟，美国在亚太地区排出的“五四三二”阵势，带来的绝不是什么福音，而是搅乱地区和平稳定的祸水。美国逆潮流而动，搞“印太战略”，到处惹是生非，蓄意拼凑封闭排外的“小圈子”“小集团”，把地区带上碎片化、阵营化的邪路，与欧洲的北约东扩一样危险，如任其推行，后果不堪设想，最终会把亚太推进火坑。邓锡军指出，“印太战略”的真正目的是企图搞印太版的“北约”，维护的是以美国为主导的霸权体系，冲击的是以东盟为中心的区域合作架构，损害的是地区国家的整体和长远利益。这股逆流与地区国家求和平、谋发展、促合作、图共赢的共同愿景背道而驰，注定是没有前途的。邓锡军强调，亚太是合作发展的热土，而不是地缘政治的棋局。中国始终扎根亚太、建设亚太、造福亚太。对于符合地区实际、满足各方需要的倡议，我们都表示欢迎；对于挑拨地区对抗、制造阵营对立的主张，我们都坚决反对。中方愿同各方一道，明辨是非，坚守正道，抵制“印太”对抗“小圈子”、共筑亚太合作“大舞台”，携手迈向亚太命运共同体。2月11日，美国总统拜登政府发布《美国印太战略》报告，阐述其对“印太地区”形势的看法，并就美国如何推进“印太战略”提出构想和举措。复旦大学国际问题研究院研究员赵明昊在《半月谈》上刊文分析称，这是美国历史上首次以白宫的名义公开发布“印太战略”，体现了拜登政府在大国竞争思维主导下维护美国在“印太地区”霸权的战略意图，也揭示了美国针对中国加大施压的新动向和新手法。另据外交部网站，3月19日，外交部副部长乐玉成在清华大学战略与安全研究中心主办的第四届战略与安全国际论坛发表演讲时表示，现在有人逆潮流而动，搞什么“印太战略”，到处惹是生非，蓄意拼凑封闭排他的“小圈子”“小集团”，把地区带上碎片化、阵营化的邪路。这样的“印太战略”与欧洲的北约东扩一样危险，如任其推行，最终会把亚太推进火坑。责任编辑：王珊珊