原标题：新房入住不到两个月，主卧卫生间屋顶水泥块脱落砸伤女业主入住还不到两个月的新房，卫生间的屋顶突然掉下水泥块，砸掉天花板吊顶后，又砸中正准备洗漱的女业主的头和手臂……3月19日晚，四川南充一小区业主袁女士遭遇了如此糟心的一幕，经就医检查，袁女士被诊断为轻型脑伤，右前臂软组织伤。袁女士在出事卫生间这已不是袁女士家中第一次出现屋顶掉水泥块的事情，去年装修期间，该卫生间也曾发生过水泥块掉落情况，所幸未伤人。3月21日，袁女士的家人告诉红星新闻，他们事后通过物业联系小区施工方就房屋维修以及袁女士受伤赔偿一事进行沟通，但双方未达成一致协议，接下来不排除通过司法途径解决此事。对此，施工方一位冯姓负责人在电话里告诉红星新闻，“这个事情正在处理。”事发：新房入住不到两月，屋顶掉落水泥块砸伤业主袁女士是四川南充凌云御府小区的业主，3月19日晚8时许，她正在家中主卧卫生间准备洗漱。突然头顶传来一声巨响，袁女士还没来得及抬头，就感觉有东西重重地砸中自己的脑袋和右前臂，她随后摔倒在地。在客厅的母亲听到响声后，立即赶来将倒在地上的她起来。掉落的水泥块当晚，袁女士被家人送到医院检查，同时就此事报警并通知小区物业值班人员。医院CT检查报告显示，袁女士的右额顶部头皮少许斑点高密度影，医院诊断其为轻型脑伤，右前臂软组织伤。掉落的水泥块3月21日，袁女士告诉红星新闻，当晚砸中自己的是从卫生间屋顶掉落的水泥块，水泥块掉落后将天花板吊顶砸掉，之后再砸中自己，导致受伤。袁女士的丈夫告诉红星新闻，这件事让一家人感到很糟心，因为这套新房入住还不到两个月，没想到就发生这种事情。吐槽：装修期间就曾出现屋顶掉水泥块，好在未伤人地图显示，凌云御府小区位于南充市高坪区城郊。袁女士告诉红星新闻，这已不是家中第一次出现屋顶掉水泥块的事情了，去年装修期间，主卧卫生间也曾出现过屋顶水泥块掉落的情况，但好在当时没伤到人。袁女士一家居住的楼栋袁女士说，这套位于顶楼（共8楼）的电梯房是2020年10月全款购买的，2021年3月左右接房，接房后发现主卧卫生间的顶部和次卧多个地方漏水，当时就通过物业公司联系到房屋施工方的工作人员，工作人员到场查勘后表示漏水确实属于质保范围内，之后也安排工人对漏水的地方进行修补。袁女士说，后来两次出现屋顶掉落水泥块的地方，都是工人曾进行过漏水修补的主卧卫生间。小区物业出具的情况说明据小区物业服务中心出具的一份情况说明显示，2021年7月18日，凌云御府物业服务中心接到业主袁女士报修称家中客厅、主卧、次卧顶部漏水，经施工方四川省第十五建筑有限公司现场查看并维修，于2021年8月19日完成维修。2021年10月9日，物业中心接到业主反映，卫生间顶部有水泥块掉下来，经施工方人员现场查看，是修复的水泥没有结合牢固导致掉落，因业主在装修期间未造成损失，没有追究责任。2022年3月19日晚，主卧卫生间水泥块掉落，砸到业主袁女士头部及手部，导致受伤。3月21日，袁女士的家人告诉红星新闻，他们事后曾跟施工方相关负责人联系，就房屋维修以及袁女士受伤赔偿一事进行沟通，但双方并未达成一致协议，接下来不排除通过司法途径解决此事。回应：掉落水泥块是漏水修复后抹的水泥浆3月21日，红星新闻记者致电涉事小区施工方安排专门留守小区负责后期维修工作的一位邵姓负责人。该负责人表示，当天接到业主袁女士家反映的情况后，他们也去现场进行查看，该房屋房顶此前曾出现漏水现象，有安排工人进行过修复，当时看到斜屋顶的墙面不平，工人又抹了一层水泥浆，掉下来的水泥块就是当时抹的水泥浆。如果袁女士家的房屋后期还出现漏水，工人也会前去进行处理。对于袁女士受伤赔偿一事，该邵姓负责人表示，自己当时曾提出先私人垫付袁女士的相关检查费，但双方并未就赔偿一事谈妥。此外，项目施工方一位冯姓负责人在电话里向红星新闻记者表示，这个事情目前正在处理。3月21日，小区物业一位杨姓负责人表示，物业方面接下来也会协调施工方和业主就此事进一步协商处理。红星新闻记者 王超 受访者供图责任编辑：邓健