原标题：国务院：对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元，存量留抵税额6月底前一次性全额退还每经记者 李可愚    每经编辑 陈旭3月21日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。部署综合施策稳定市场预期，保持资本市场平稳健康发展。《每日经济新闻》记者注意到，此次会议决定，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。与此同时，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。存量留抵税额6月底前一次性全额退还本次国务院常务会议指出，贯彻党中央、国务院部署，按照政府工作报告安排，针对国内外形势新变化，稳定经济运行的政策要抓紧实施。会议强调，今年留抵退税约1.5万亿元，这是坚持“两个毫不动摇”、对各类市场主体直接高效的纾困措施，是稳增长稳市场主体保就业的关键举措，也是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。此前于3月14日召开的国务院常务会议指出，退税减税是今年稳定宏观经济大盘的关键性举措，要尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案，该退的税款能快退的快退，确保按既定时限退到企业账上。仅仅一周之后，有关留抵退税的具体安排就已经明确，显示出助力市场主体发展的高效率。具体来看，此次发布的实施大规模增值税留抵退税的政策安排包括哪些内容？会议决定，对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前一次性全额退还，微型企业4月份集中退还，小型企业5、6月份退还；增量留抵税额4月1日起按月全额退还，阶段性取消“连续6个月增量留抵税额大于0、最后一个月增量留抵税额大于50万元”等退税条件。与此同时，对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4月1日起按月全额退还。中国企业研究院执行院长李锦对《每日经济新闻》记者表示，大规模增值税留抵退税为企业雪中送炭、助企业焕发生机，这对市场主体尤其是中小企业是极大的利好。退税优先考虑小微企业，因为小微企业量大面广，支撑的就业人口多，而且现在是他们资金最紧张、最困难的时候。此外，有关留抵退税措施，将对各类企业从事制造业和科技研发方面的投入带来有针对性的促进作用。中央财政再安排1.2万亿元转移支付资金值得注意的是，此次会议还明确，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金设立3个专项，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。其中，对新增留抵退税中的地方负担部分，中央财政补助平均超过82%、并向中西部倾斜。《每日经济新闻》记者注意到，近期一系列重要政策都提出扩大转移支付规模。财政部网站发布的《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》显示，今年中央一般公共预算对地方转移支付安排近9.8万亿元、增加约1.5万亿元，增长18%、比往年大幅提高。而此次发布的留抵退税有关政策中，也提到了有关转移支付的内容。中国银行研究院院长陈卫东分析称，经济下行、疫情反复冲击等因素影响下，基层财政收支压力加大，影响“六稳”“六保”落实效果。加大转移支付等多方面措施，将缓解土地出让收入下降和减税降费带来的财政收支缺口，有助于改善基层财政，增强落实积极财政政策的能力。会议还要求，建立资金预拨机制，逐月预拨、滚动清算，确保地方国库动态存有半个月的退税所需资金。加强资金监管和国库管理，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，对偷税、骗税、骗补等行为坚决打击、严惩不贷。责任编辑：王珊珊