发生空难后，航空公司怎么赔？2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据报道，执飞这次MU5735航班的是东航云南一架波音737-800飞机，注册号B-1791，交付于2015年6月22日，目前机龄6.8年。据报道，21日19时，白云机场已经设立了专门的家属接待工作组，并开通了专门的家属接待区域。对于进入该接待区域家属，工作人员会拿着一张已经好打印白色名单要家属确认。这张长约六七十厘米的名单上，有旅客的名字（拼音）以及座位等信息。有网友表示：每一行拼音，都是一串眼泪，一个家庭……21日晚，中国东航发布公告称：本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。公司对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼！今夜，让我们为132人祈祷！究因：该系列飞机存在裂缝？据环球时报报道，涉事航班为MU5735，机型为波音737-800。波音737-800客机是波音737 NG系列客机之一，为是737系列的第三代机型，1997年推出，包括波音737-600、737-700、737-800、737-900等。在2019年，美联邦航空局曾要求美国航空运营商对部分波音737 NG飞机进行结构裂缝检查。据此前媒体报道，起因源于波音公司通报，一架正在改造的飞机出现裂缝，后续发现“少量其他飞机存在类似裂缝”。美联邦航空局说，这种问题有可能会“给飞机结构完整性造成负面影响，造成飞机失控”。在2021年半年报中，东航曾表示，公司将生产经营与财务管理深度融合，多措并举增收节支。公司加强成本费用管控，积极争取各方面政策支持。通过节约航油等大项成本、严控单位餐食机供品费用、维修费用、日常支出等方式压降成本。据人民日报报道，事发后网上有自媒体称，东航在上百亿巨亏压力下严控维修费用、压降成本，将此次坠机事件归结于东航减少飞机维修费用。记者联系东航，该公司权威人士表示，网传消息失实，中国东航始终致力于提供安全可靠的维修工程服务，按年报披露数据，年维修成本2021年较2019年增加12%。目前，MU5735航班失事原因还在调查中。失事波音737-800机型曾多次发生事故据悉，在737MAX推出之前，波音737-800是波音单通道的主力机型，是目前国内使用最多的波音客机，也是全球最受欢迎的单通道客机之一。据媒体报道，不仅波音737MAX系列出现过多次事故，此次失事波音737-800机型也曾在全球发生过起事故。2016年3月19日，迪拜航空981号班机从阿联酋迪拜飞往俄罗斯顿河畔罗斯托夫，机型为波音737-800，于顿河畔罗斯托夫机场降落时坠毁，机上有55名乘客，7名机组成员，共62人，全部遇难。2018年9月27日，新几内亚航空73号班机从东京飞往莫尔兹比港，机型为波音737-800，在降落时坠入海中。航班所载47人中有46人生还。2018年10月1日，一名失踪乘客已经被找到并确认遇难。2020年1月8日，乌克兰国际航空公司一架波音737-800客机从德黑兰霍梅尼国际机场起飞前往乌首都基辅，但起飞后不久坠毁，机上167名乘客和9名机组人员无一生还。2020年2月5日，飞马航空2193号班机从伊兹密尔飞往伊斯坦布尔，在降落时冲出跑道并断成三截，机型为波音737-800。机上183人中有3人遇难，179人受伤。2020年8月7日，印度快运航空1344号班机从阿拉伯联合酋长国迪拜国际机场飞往印度科泽科德卡利卡特国际机场，于降落时发生意外，飞机冲出跑道，机身断裂。机型为波音737-800。机上共载有190人，包括184名乘客及6名机组人员。21人在事故中丧生，75名乘客受重伤。今年3月1日，九元航空一架从广州飞往湖北宜昌的波音737-800客机，因故临时备降湖南长沙黄花国际机场。当天，九元航空在其微博上发布通报称：航班发生货舱火警，机组果断处置，在空管和机场等有关单位通力配合下，于10点27分备降长沙黄花国际机场，机上105名旅客及机组全部安全撤离。据中央广播电视总台报道，空难发生后，东方航空已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。据悉，737-800客机该机型系我国民航主流机型，多达1189架。东航有109架，而南航最多，多达163架。南航和海航当晚回应称，暂未接到停飞该机型的通知。有民航专家表示，目前为止，如果没有证明事故系机型的问题，应不至于全停，保有量太大。而民航局21日晚也暂未通知停飞所有737-800客机。东航去年预亏百亿元中国东方航空集团有限公司总部位于上海，是中国三大国有骨干航空运输集团之一，前身可追溯到1957年1月上海成立的第一支飞行中队。东航也是首家在A股（中国东航、港股、美股三地上市的中国航企。3月21日下午，中国东方航空股份在15点47分左右直线下跌，短短几分钟时间，一度跌逾8%，截至收盘，股价跌6.46%，报2.75港元股。21日晚，美股开盘，波音跌超4%，东方航空跌9%。据东航公告，截至2022年2月末，公司合计运营752架飞机，其中自有飞机261架，融资租赁飞机275架，经营租赁飞机216架。此前，中国东航曾发布2021年度业绩预亏公告，公司2021年归属于上市公司股东的净利润约人民币-110亿元至-135亿元。扣除非经常性损益事项后，公司2021年归属于上市公司股东的净利润约为人民币-122亿元至-147亿元。东航本次涉事的子公司东航云南成立于2010年，注册资本人民币36.62亿元。2021年上半年，东航云南实现营业收入35.17亿元，同比增长57.50%，实现净利润0.33亿元，同比减亏7.95亿元。发生空难后，航空公司怎么赔？那乘客发生空难，航空公司是怎赔偿的？正常情况下，空难的赔偿分为两个部分，一是航空公司承担的赔偿，二是保险公司所承担的赔偿。根据民航总局2006年发布的《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》显示，对每名旅客的赔偿责任限额为人民币40万元；对每名旅客随身携带物品的赔偿责任限额为人民币3000元；对旅客托运的行李和对运输的货物的赔偿责任限额，为每公斤人民币100元。同时，根据民用航空法第166条的规定：“民用航空器的经营人应当投保地面第三人责任险或者取得相应的责任担保。”因此，如果飞机发生空难后，飞机的经营人按照规定投保了相应的保险，则保险人或担保人也应按照合同约定金额支付赔偿金。此外，如果旅客自愿向保险公司投保航空旅客人身意外保险的，通过此项意外保险得到的保险金额，不免除或者减少承运人应当承担的赔偿责任。东航官网信息显示，由中国太平洋财产保险股份有限公司承保的综合险为30元人，如果发生航空意外身故、残疾，赔偿2000000元。此外，在东航官网上还有一款泰康年期航意险，每年保费为100元和200元两个档次，保额分别为500万元和1000万元。需要注意的是，承运人承担的对乘客赔偿是强制的。中国对承运人的赔偿金额也几度调整。1951年，旅客意外伤害的保险金折合人民币1500元；1992年，赔偿金总额提高到每名旅客5000元为限；1993年，该金额调为7万元；2006年，《国内航空运输承运人赔偿责任限额规定》将每名旅客的赔偿限额再提高至40万元。不过，实际上，几次空难的赔偿金额均大于法定限额。2000年武汉空难，每人赔偿12.5万元；2002年大连空难，每人赔偿18.4万元至19.4万元；2004年包头空难，每人赔偿21.1万元；2010年伊春空难，每人赔付96万元。此外，2018年波音公司处理了首批与印尼狮航737MAX客机坠机事件遇难者家庭的和解赔偿。据悉，此次获赔的每个遇难者家庭可获至少120万美元（约856万人民币）的赔偿金。事发后，中国平安、中国太平、新华保险、泰康保险、德华安顾人寿、北大方正人寿、国富人寿等30余家保险公司启动应急预案，通过开启理赔绿色通道、开展理赔主动服务、简化理赔手续、取消医院及药品限制、协助提供救援服务等方式参与到救援之中。盘点这些航空公司赔到破产空难赔偿到底如何赔？怎样计算金额？其实，在世界各地的空难中以及我国的法律实践中，实际赔偿的金额由于事故原因及伤亡者身份等具体情况而大不相同，且数额相差极大。美国空难赔偿一般采用“余生收入法”计算，该方法是用死伤者现有的和未来可预期增加的年收入乘死伤者预期的寿命（通常以60岁为标准），再减去其开销和税款所得出的数额，简单来说，就是假设受害者可以活到60岁，以在现有年龄到60岁之间可能挣到的金额来进行赔付，因此赔偿金额从几十万到几千万美元不等，悬殊比较大。在日本，其赔偿金额标准主要考虑受害者的受害程度、受害者的年龄、职业、收入情况、家庭负担及未来发展潜力等综合因素，对赔偿金额并没有规定限额。瑞士航空1998年9月2日，一架瑞士航空MD-11客机在加拿大哈利法克斯机场附近海域粉碎性解体，全机229人无一生还，其中包括一名中国乘客。此事件对原本营运状况不好的瑞士航空无疑是雪上加霜，间接导致公司在2001年10月破产，并于2002年3月31日重组成为瑞士国际航空。2001年9月11日，美国联合航空175号航班（波音767）和93号航班（波音757-200）成为911恐怖袭击事件里遭到劫机的四架飞机中的两架。该事件让联合航空运营举步维艰，2002年，联合航空根据破产法第11章申请破产保护。此外，还有这些航空公司在空难发生后破产：上游新闻综合东方航空官网、航空知识、红星新闻、中新经纬、财联社等责任编辑：梁斌 SF055