原标题：新闻多一度│东航失事客机黑匣子尚未找到 夜间降温或将影响救援3月21日，中国东方航空一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联，目前已确认坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。目前，消防、林业、蓝天救援队等多方力量正前往增援。目前最新救援状况如何？黑匣子找到了吗？【救援情况】广西消防首批117人已抵达救援现场已找到失事飞机的部分残骸和碎片广西第一批消防救援117人已到达梧州坠机现场，已在现场成立搜救前线指挥部。目前，广西消防已抽调650人，分三个方向赶赴现场开展搜救工作。目前，已经找到了失事飞机的部分残骸和碎片。救援现场，消防救援人员搭建卫星通讯便携站，同时利用无人机进行全景拍摄，为搜救提供图传方位信息。视频来源：中国消防36辆救护车赶到藤县现场设立救护点事故发生后，广西卫健委第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。组织12名重症、烧伤、骨外科专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36辆救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。现场明火已扑灭，暂未发现黑匣子18时许，梧州市藤县塘步镇消防站副队长秦克练告诉新京报记者，他所在的消防支队是在15时58分到达现场。坠机地点位于山腰的一个山沟里。现场除了少量飞机残骸，暂未发现包含黑匣子在内的其他物品。“现场火势不算大，火在半个小时前已被扑灭。现场有很多直升机前来救援，目前主要任务就是救人。”秦克练表示，他所在的支队在进行搜救时没有发现机上人员。秦克练说，当地的天气是晴天，温度为34摄氏度，“气温很高，现在还没有天黑。”据其介绍 ，目前已经有大批救援专业队伍进山，他所在的救援支队已经退到山底。“我们现在已经走出村口，在山脚这里等待下一步的救援指令。”18时许，塘步镇消防站站长吴望剑也表示，目前尚未发现伤者和遇难者的遗体。广西藤县预计今晚降温降雨，降雨或影响坠机现场救援据广西壮族自治区气象局消息，目前冷空气前锋已到达桂林南部到贺州北部一带，预计将于今晚后半夜开始影响广西藤县。受其影响，今晚后半夜开始藤县将有一次降温降雨天气过程，预计藤县今天晚上到明天白天有大雨，局部有暴雨，气温16~25℃；3月23日，大雨，局部有暴雨，气温12~18℃；3月24日，中雨，局部有大雨，气温15~19℃。相关部门需注意今晚后半夜开始的降温降雨天气过程对救援工作带来的不利影响。广州白云机场设置MU5735接机人员临时接待区目前，广州白云机场已在出口位置设置专人引导MU5735次航班接机人员前往临时接待区等待消息。东方航空方面现场工作人员介绍，目前相关部门正在进行家属联络和紧急情况处置工作。【目击者说】藤县琅南镇村民回忆客机坠毁瞬间：曾听到巨响傍晚6时许，藤县琅南镇莫埌村一名刘姓村民向新京报记者讲述，自家距离客机坠毁地点或有2、3公里的距离，“当时听见‘轰’——的一声，感觉像地震的样子，声音很大的。”据该村民介绍，飞机坠毁地点为莫埌村大塘口村民组附近，“那里周围是一座山，平时也是有人上山去的，有些村民就在那里耕田种地。”村民称，因为周边为山地，平时一些小型车辆或是农用车可以开上山。另据同村一位陈姓村民称，目前当地以及周围地区救援人员已经悉数到场，临近的高速公路护栏也临时开口让道，方便救援车辆进入。【专家说法】梧州市藤县气象局：21日白天气象数据一直很平稳事发之前，今天12时左右，梧州市气象局曾发布预报，今天夜间至明天，梧州局部有暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。从人民日报发布的失事飞机视频来看，现场天空有些阴沉，预报中的降雨天气还未到来。新京报记者联系了藤县气象局，预报员表示，至当日18时左右，藤县本站的气象数据一直很平稳。“天空少云，最高气温为30.9℃，地面能见度20000米左右，本站最大风速是8.6米每秒。”预报员说。气象专家介绍，近地面的天气对高空中飞行的飞机没有直接影响，一般只会影响飞机起降时的状态。焦点1：近地面天气会影响到高空中的飞机吗？据中国天气网信息整理，台风、大雾、暴雨、雷雨大风、风切变、冰雪、高空急流等气象因素，都可能给航班带来不同程度的影响。气象专家张明英表示，近地面的天气对高空中飞行的飞机没有直接影响，一般只会影响飞机起降时的状态。据中国天气网信息，如因大雾、寒潮、暴雨天气导致近地面能见度较低，飞行员很难判断飞机与跑道之间的相对关系，有可能导致飞机偏离跑道。焦点2：雷暴大风等天气对飞机飞行有何影响？梧州市当日天气预报中，也提到了雷暴大风等强对流天气。张明英介绍，“一般情况下，飞机上的雷达能探测出哪里有雷雨天气，会绕开，或者在雷雨的上空飞过。”根据预报，21日晚上梧州市有雷暴大风等强对流天气。假设飞行时遇到这样的天气，会产生什么样的影响？据中国天气网消息，对航空活动最大的威胁就是强对流天气。在雷雨云团里，空气对流非常剧烈，可使飞机在上下近百米范围内不断颠簸，造成极大过载，损害飞机结构。责任编辑：王珊珊