原标题：东航客机疑似垂直坠落 专家：双发失效也不会俯冲 技术故障可能性大3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。据媒体报道，失事飞机在起飞一个小时后，突然以每小时845公里的速度开始下降。航空博主“FATIII”告诉红星新闻记者，如果飞机双发失效，飞机的姿态不会俯冲，而是继续向前滑翔，就像汽车突然失去动力，车还是会继续滑行，但具体发生了什么，需要官方调查组实际读到黑匣子里的数据判断。《航空知识》主编王亚男告诉红星新闻记者，飞机正常巡航高度就在8000至1万米左右，如果飞机从8000米高空直线坠落，人为操作的原因可能性较小。“现在只能从事故的迹象上做一些推测，但是总体来讲，我个人认为技术故障的可能性更大。”飞机骤然下降后丢失雷达信号 专家认为技术故障的可能性更大据上游新闻，飞行数据显示，失事航班MU5735从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。“我目前只能从数据上看出这架飞机的下降率比较大，肯定是遇到了不正常的情况，但没有办法根据下降率去推测飞机遇到了什么问题。”航空博主“FATIII”表示，由于数据来自第三方，本身可能出错的环节也有很多，比如说飞机的电脑出故障，它发送的信号不对；也可能接收的信号受到了干扰，编译出来的信号也可能出错。这名博主表示：“假如下降率是真的，飞机应该是处于俯冲的状态。俯冲状态下，人可能会因脑部供血不足，晕过去。具体要看重力加速度的G值，因人而异，飞行员经过训练，抗压能力相对来说要比普通人好。”“如果飞机双发失效，飞机的姿态不会俯冲，而是继续向前滑翔，就像汽车突然失去动力，车还是会继续滑行。”这名博主表示，“黑匣子会是这个事故里最可靠的信息来源，但不确定黑匣子受到的冲击力有多大，需要官方调查组实际读到黑匣子里的数据。”“现在来讲飞机坠毁肯定是一个事实。”北京航空航天大学《航空知识》主编王亚男向红星新闻表示，从飞机失事前最后的一些数据来看，只能知道飞机从8000多米的巡航高度急速坠落，速度之快超乎普通的故障模式，“所以我们现在认为它应该是处于一种非常极端的糟糕的技术状态。这个状态很有可能飞行员既失去了（飞机的）动力，也失去了控制，一般的技术故障不会造成这样的一个现象。”↑飞机残骸 图据央视新闻客户端王亚男分析，有几种极端的情况可能导致这一情况。比如飞机的主体结构在空中不完整，即通常所说的飞机空中解体了，或者飞机遭遇了严重的结冰，飞机的升力特性会被破坏，飞机也会进入一个急速下降的状态。但是这些情况都很极端，还有待于事故的现场调查，才能够给出结论。王亚男称，飞机正常巡航高度就在8000至1万米左右，现在能看到就是飞机从8000米高空相当于一个直线坠落，人为操作的原因可能性较小。“现在只能从事故的迹象上做一些推测，但是总体来讲，我个人认为技术故障的可能性更大。”专家：失事飞机机型在全球安全记录良好航空博主“FATIII”向红星新闻记者表示，此次出事的飞机是737-800是波音737第三代Next Generation系列（简称NG）的机型。“737-800在全球运营安全记录良好。”这名博主称，“NG系列飞机在国内已经飞了很长时间，起码超过20年，有一批都已经退役了。”此前，2018年10月29日，一架印尼狮航的波音737 MAX 8航班起飞13分钟后坠毁，导致189人遇难。2019年3月10日，埃塞俄比亚航空公司一架波音737 MAX 8客机起飞后不久坠毁，机上载有149名乘客和8名机组人员。埃航空难发生后，中国等几十个国家和地区宣布停飞这款飞机。前述博主介绍，737 MAX 8属于波音737第四代机型，737-800属于第三代机型。不同代系机型的机身横截面相同，但机身长度，机翼和引擎的设计都发生了变化。“MAX系列机型的软件问题仅存在于MAX系列，NG系列并没有配备MCAS系统（737 MAX的涉事软件）。”这名博主告诉红星新闻记者。此外，据人民网此前报道，截至2022年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时，创造了中国民航历史上最好的安全发展新业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。“这次事件不仅终结了过去10多年中国民航安全飞行的一个历史，同时可能也引发了对飞机制造商、运行维护等问题的高度关注。这些都是未来事故调查考虑的因素。”王亚男表示。“没有调查结论之前各方压力都会比较大，但是大家乘坐航班出行也没必要过多恐慌。疫情期间，大家的出行已经严重的压缩，对人们的出行影响跟过去民航大量运行情况还不太一样。”王亚男说。红星新闻记者 任江波 罗丹妮 实习记者 宋昕泽责任编辑：邓健