乘务员文章刷屏网络：昆明飞广州旅客朴实客气，登机时基本人手一袋鲜花饼3月21日东航飞机失事发生后，某社交平台发出的一篇文章感动了不少人。发布这篇文章的网友称：“这个航线（昆明飞广州）的旅客大多很朴实、客气，登机时基本人手一袋鲜花饼……”上游新闻记者联系上这位网友时，她出具了自己的民航空勤登机证明。这位网友向记者表示，自己是国内某航司的乘务员，已经工作3年，平时也经常昆明飞广州。在文章里，这位网友表示：“昆明飞广州2小时左右，最近飞行很颠。”她向记者解释，昆明算是小高原了，每到换季气流不稳定，就很容易颠簸。网友发布文章打动很多读者 来源：网页截屏对于文章里说的“这个航线（昆明飞广州）的旅客大多很朴实、客气，登机时基本人手一袋鲜花饼”，她进一步解释：“昆明飞广州是一条旅游航线，很多广州的旅客回家都会买鲜花饼，也有很多年轻人去广州打工，还有就是时常出差戴着眼镜背着包，即便飞2小时也要使用电脑办公。”“我不是东航的，但是很能感同深受。因为同样都是民航工作者，每天都重复相似的工作。”她提到，作为乘务员，自己能想象到东航MU5735客机失事前乘务员的样子。“我都能想到乘务员最后一秒还在喊‘低下头’，全身紧迫用力的样子。”她说。她表示，民航局规定下降前的30分钟，乘务员都在座位上坐着。而且乘务员每天飞行之前都要看飞机的应急设备存档区域、每个人的岗位职责，包含撤离时负责区域和撤离时每个人负责哪个撤离出口，撤离时有相应的口号，旅客撤离完了要携带一些物品。“作为一个民航人，上的第一课就是：乘务员的第一职责是保护机上旅客的人身和财产安全。组织旅客撤离完毕后要再次清舱，防止有旅客因失能而没有撤离，清舱完毕后，机长最后离开飞机。乘务员上的最后一课是，如果遇到不可逆转的空难，尽力减少对人民生命财产安全的危害，尽可能减少伤亡人数，然后，坦然赴死。”她说。上游新闻记者 朱婷责任编辑：梁斌 SF055