记者 老盈盈3月21日，在招商银行（600036.SH3968.HK）2021年度业绩发布会上，招行常务副行长兼董秘王良表示，根据一季度的业务增长情况和今年的形势来看，整个银行业包括招商银行都面临着经济下行的巨大压力，银行业的增长遇到一定的困难。对招行来讲，一季度相对会困难一些，但是对全年保持合理的营收和利润增长有信心。王良称，银行业及招行承压主要来源于两方面：一方面，2021年末和2022年初LPR下调，2022年政策基调仍将推动实体经济融资成本进一步降低，贷款定价存在下行压力，同时市场利率下降将带动非信贷类资产收益率下行。银行要保持净利差的优势，可能会有很大的压力；另一方面，从存款增长来讲，今年各家银行对存款的竞争更加激烈，存款的成本有所上升；从非息收入增长来说，今年开年之后，整个资本市场遇到了巨大的波动，基金业的代理销售遇到很大的困难，基金代销收入也会受到一定影响。面对这样的形势，王良介绍称，在存款增长方面，招行会进一步把控好存款的质量，抓住核心存款增长，保持存款成本的稳定。核心存款主要是结算性资金，尽管同业的竞争上升压力很大，但招行还是要通过创新结算产品，扩大银行的客群，加大财富管理的力度，为客户提供更好的结算服务，引导客户资金为招商银行带来更多的流量沉淀。而在贷款增长方面，则继续坚持贷款结构不断优化，在贷款资产的配置上，继续坚持以零售信贷增长为主，包括住房按揭、信用卡，小微和消费贷款。招行副行长汪建中亦在业绩会上表示，今年以来新冠疫情点状爆发以及房地产市场对于预期的调整，对零售贷款产生一定的影响。 例如按揭贷款，去年整体有一定增长，但是今年以来因为疫情，按揭的增长就显得比较吃力。“我们最近在加大按揭投放和营销的力度，无论是通过线上的方法，更便捷的去触达客户，还是在定价方面优惠等等，希望能够保持一定量的增长。”汪建中说。除了按揭贷款外，消费贷今年也出现了一定的疲软，跟整个疫情的影响也有关。对于消费贷所采取的策略，汪建中介绍称，一开年招商银行就聚焦优质客群进行了持续的营销，总体状况还算可以，回落不是太明显。此外，他亦表示，疫情同样影响到了信用卡业务，今年招行的信用卡策略依然是坚持短期严格控制风险，中期调整资产形态，长期调整客群的整体策略。责任编辑：李琳琳