炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文乐居财经 邓鑫妮上市的第二个年头，新希望服务（03658.HK）交出了一份完整的年报成绩单。3月21日中午12点，新希望服务财报面市，三个多小时后，执行董事兼首席执行官陈静，携首席财务官陈江、副总经理倪克强及联席公司秘书赵晓星出席业绩发布会。40多分钟的业绩内容输出，新希望服务上市近一年的业绩轮廓逐渐清晰。延续了去年中报的业绩亮点，物业管理服务及生活服务依旧是拉动增长的利器。2021年新希望服务实现收入约9.25亿元，较去年同期增长57.2%。其中，物业管理服务收入同比增长67.2%，生活服务收入激增116.2%。在营收快速增长的生活服务赛道，新希望服务与基石投资人贝壳在社区资产管理业务上达成了合作，这是二者在股权合作之外延伸出来的业务。据悉，资产管理业务主要包括停车场相关服务和物业代理服务，类似于停车场和房产的中介业务，主要包括停车场租赁及停车场销售代理服务和协助出售及出租其物业，并就该等服务收取服务费。新希望服务区别于其他物企自己做中介，而是找“中介头子”贝壳来帮忙，不失为一条好出路。规模和区域布局方面，持续深耕成渝经济圈和华东城市群，不断增强业务浓度和品牌影响力。2021年，新希望服务在管楼面面积约为1620万平方米，较2020年同期增长约58.3%，其中超8成管理规模位于西南和华东地区。上市至今，新希望服务暂未启封上市募集资金中用于收并购的部分，对此陈静表示，收并购更为慎重，且第三方外拓为主要扩规模的手段，目前表现强劲。生活服务增速领跑“生活服务不断深入，增长速率跑赢物业管理服务。”被问及收入增长的核心因素，陈静认为生活服务业务的高增长起了不小的带动作用。从收入贡献来看，新希望服务的营收板块分派较为均匀。收入占比最高的是物业管理服务34.3%，其次为生活服务27.4%，接着是非业主增值服务25.3%，以及商业运营服务13%。生活服务收入占比增长了7.5个百分点，成为占比第二的业务。截至2021年12月31日，物业管理服务、非业主增值服务、商业运营服务和生活服务收入分别是3.17亿元、2.34亿元、1.2亿元和2.53亿元；同比分别增长67.2%、38.9%、6.6%、116.2%。生活服务是新希望服务在社区增值业务中重要的一步棋，细分了3条业务线，分别对应社区生活、社区资产管理和零售及餐饮。上市前，已经为生活服务做了不少铺垫。上市募集资金中，有8.3%约6560万港元专门用来收购或投资提供托育服务等生活服务的公司。陈静还透露，新希望服务已经与贝壳就社区资产管理相关业务达成合作。此前，贝壳以基石投资人身份出现在新希望服务的上市文件中，斥资约1.17亿港元，投资份额达3079万股，占总股本的3.78%。截至去年末，生活服务下辖的三条业务线均实现较快增长。社区生活服务营收1.6亿元，同比大增149.4%；社区资产管理服务收入约4300万元，同比增长107.6%；线上及线下零售服务及餐饮服务收入约5060万元，同比涨幅为56.1%。第三方面积占比近半“第三方外拓是最重要的规模增长方法，收并购是外拓补充手段。”陈静表示，虽然上市募集资金中有70%计划用于公司的收并购，但新希望服务一直秉承着非常理性和谨慎的态度来面对并购这件事情。过去一年，新希望服务暂未在资本市场斩获合适标的，大约有5.53亿港元用于收并购的募集资金没有动用。陈静指出：“对于公司而言，第三方的市场外拓一定是在规模发展方面最为重要的方式，并购也会作为一个补充手段。尤其在我们区域比较趋同的项目，或者与新希望服务品质服务有共识的一些标的，同时在估值方面又比较理性的标的，我们其实非常欢迎的。”截至2021年12月31日，新希望服务签约项目数量为160个，签约楼面面积为2640万平方米，较2020年同期增长约72.2%；在管项目数量为104个，在管楼面面积约为1620万平方米，较2020年同期增长约58.3%。其中，来自第三方物业开发商的在管楼面面积较去年同期提升140.9%，占总在管楼面面积45.5%。新希望服务通过多元渠道，包括但不限于通过与业主委员会、地方政府、医院、学校等，与第三方市场建立服务合作。而且第三方外拓中，新希望服务还新增了食堂、学校、产业园区等业态。去年6月，其与招商积余旗下中航物业签署战略合作协议，双方将重点在机关食堂服务、公建项目物业服务等方面发挥协同效应。股东权益增长5倍“依托于募集资金的到位，公司总资产、资产负债率，以及所有者权益等一系列指标，都有所优化。”业绩会上，陈江对财务情况做了简析。2021年5月，新希望服务一举上市，最终募得资金7.9亿港元。截至2021年年底，其手中现金从2020年同期的1.12亿元增至11.05亿元，涨幅达到880%。大量现金冲入资金池，新希望服务的资产总额水涨船高。2021年，其资产总额达到14.9亿元，同比增长近130%，非流动资产1.39亿元，流动资产13.51亿元。权益股东在上市后也赚了一笔。去年末，权益股东应占权益总额超过9.5亿元，较上一年的1.45亿元增长了5倍多。此外，新希望服务净利润现金含量比率维持在较好水平，盈利质量较高。期内，新希望服务的经营性现金流净额为2.36亿元，实现43%的增长，对净利润的覆盖倍数达到1.4倍。2021年，新希望服务实现净利润为1.66亿元，较去年同期增长51.1%，经调整淨利润为1.87亿元（不包括一次性上市开支），较去年同期增长60.6%。责任编辑：彭佳兵