21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道3月21日，招商银行举行业绩发布会。该行管理层回应市值、财富管理等方面问题。3月以来，银行股普遍承压。截至3月6日收盘，招商银行股价收报44.81元，总市值1.41万亿元，居银行业第二位。招商银行董事长缪建民表示。他指出，大财富管理是商业银行的一部分，一定程度上改变了估值逻辑。但银行要处理好轻与重的关系，重资本业务跟轻资本业务的关系。自招行去年明确提出打造“大财富管理价值循环链”后，该行大财富管理收入增长33.9%。招商银行行长田惠宇却要市场降低预期。“我现在有一点点担心，一下把大家胃口调高了。”田惠宇在业绩发布会现场笑称。他直言道，“我们的财富管理，离真正的财富管理机构还有很远的距离。”追求高质量发展“我们追求高质量发展，不追求市值最大，市值是结果。”3月21日，在招商银行2021年度业绩发布会上，招商银行董事长缪建民表示，大财富管理的不断做强做大，在一定程度上改变了传统银行的估值，但不是颠覆性的，商业银行还是商业银行。他表示，要处理好轻和重的关系，即轻资本和重资本业务的关系，重资本业务要做强，质量越高越好；轻资本业务要做大，做得越大越好，一个是强、一个是大，如果招商银行3.0模式很好的落地，招商银行不仅可以做大，还可以做强，成为一家能够穿越周期的基业常青的银行。截至3月6日收盘，招商银行股价收报44.81元，总市值1.41万亿元，居银行业第二位。缪建民表示，金融委3月16日会议对于市场关注的几个问题提出了明确的政策方向，稳定了市场预期，所以市场估值开始回归理性。招行是市场中银行股里面机构投资者包括境外机构投资者持股比例比较高的一家银行，市场大幅震荡期间招行的股价受到的影响也比较大，但是3月16日以后，招行的股价回升也比较快。招行于2021年提出打造“大财富管理价值循环链”。截至2021年末，招行零售客户1.73亿户，较上年末增长9.49%；管理零售客户总资产（AUM）余额10.76万亿元，较上年末增长20.33%，增速创近六年新高。全年大财富管理收入达521.30亿元，增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%。大财富管理补三个短板自招行提出打造“大财富管理价值循环链”后，业内关注的是，这家银行的财富管理进展情况。“我现在有一点点担心，一下把大家胃口调高了。”招商银行行长田惠宇在业绩发布会现场笑称。他说，招行去年大财富管理收入增长33.9%，带动非息收入的较快增长。“我也想借这个机会和大家说，其实我们的财富管理，离真正的财富管理机构还有很远的距离。”田惠宇表示，一是，国内市场上，真正的财富管理产品丰富度是不够的。招商银行做财富管理，有理财、基金、保险、信托、贵金属这五大类产品。作为财富管理机构，我觉得有待市场进一步的发展，全市场的各种参与者要共同努力，我们才有这样的生态、这样的环境。此外，要是仔细看招行的财富管理收入结构，超过13来自于基金。今年一季度整个市场不好，一季度不好就意味着今年全年比较困难。三是，从某种意义上说，招行还是销售机构。田惠宇表示，“我们的能力、我们的优势主要体现在渠道方面，不是体现在投研和资产配置方面。如果投研和资产配置的能力上不去，我们还不敢拍胸脯说我们就是很牛的财富管理机构。”今年初，受市场波动影响，银行理财出现“破净”等问题。对于这一问题，招商银行副行长汪建中表示，今年股债双杀，同时理财也在向净值化的方向转型，所以理财收益的波动也带来了客户投教方面的压力。因为目前投资者对基金的波动和回撤都比较理解。但是对于理财净值化以后的波动，还需要有投教的过程。“财富客群的增长今年仍会保持比较好的态势。”汪建中表示，招行去年首次披露了财富产品持仓客户数，达3778.66万户，较上年末增长29.68%。通过线上运营实现低成本获取财富客户，会继续坚持做。产品策略方面，在保险的配置上保持比较高的增速；基金销售方面分类施策，对很多客户进行了逆周期配置，长期来看成效会不错。招商银行常务副行长兼董秘王良表示，最近一段时间，银行系理财子公司发行的理财产品中，都出现了一定数量产品跌破净值的现象，这主要与今年以来资本市场大幅下调直接相关，另外也与去年银行系理财产品的创新相关。过去银行理财产品都是以固收或是现金管理类产品为主，去年在多资产配置方面加大力度，尤其是固收+的产品多配置了一些权益类的资产，所以今年资本市场下调后，净值下跌，甚至跌破了净资产。招银理财有几十只产品也和其他同业一样出现了这种现象。他表示，该行一是结合银行客户对于低风险资产配置的需求，进一步加大固收类、债券类资产产品的供给，满足银行客户低风险偏好的需求；二是对权益类资产的配置，要加强投研能力的建设，在配置了权益类资产的产品期限管理方面要适当延长封闭期，通过封闭期的延长给客户获得长期限的超额投资收益；三是加强低波动资产的配置，尽量减少回撤，以减少波动带给投资者的忧虑；四是加强投资者教育，要让投资者认识到银行理财转型以后，价格波动可能常态化，要认识到变化的趋势。今年零售、对公信贷如何投放招行财报显示，截至2022年末，该行资产总额9.25万亿元，较上年末增长10.62%；贷款和垫款总额5.57万亿元，较上年末增长10.76%。其中，零售贷款占比53.64%，较上年末上升0.33个百分点。对于2022年信贷投放。王良表示，贷款增长方面，要像去年一样保持贷款质量的稳定，同时继续坚守不断优化贷款结构，贷款资产的配置上继续坚持以零售信贷增长为主，包括住房按揭、信用卡、小微和消费贷款。他说，招行去年在上述四类产品的零售贷款方面，集团口径累计增长3066亿元，占比达到了新增贷款23以上的规模，今年将继续保持这样的结构和增长的速度。相信经过贷款结构进一步优化，有利于稳定贷款收益率水平，保持息差继续处于行业内较优的水平。汪建中表示，疫情点状发生及房地产市场对于预期的调整，对零售贷款的确是有影响的。在按揭方面，去年按揭整体增长还可以，但是今年以来按揭的增长的确显得比较吃力。该行最近在加大按揭的投放力度和营销的力度，希望能够保持一定量的增长，无论是通过线上的方法，更便捷的方法触达客户，以及在定价方面出台一些优惠，努力把量保持住。小微贷方面，招商银行会按照监管部门的要求，完成两增的目标，力度不减，继续保持整个小微的发放，整体小微和按揭贷款的质量都是保持优良的。消费贷今年出现了一定的疲软，这块跟疫情的影响极其相关，开年招行在消费贷领域聚焦优质客群进行持续的营销，总体的状况还算可以，这种回落不是太明显。信用卡坚持短期严格控制风险，中期调整资产形态，长期调整客群。招行对信用卡的客群质量进行大幅度的调整。从资产上来看，对一部分客群实行低价政策，取得了非常好的成效。从产品上讲，加大了订单类的产品投放，比如说汽车分期等。总体来看，疫情影响的形势之下，估计信用卡面临的风险压力是比较大的。对于对公业务，招商银行副行长李德林表示，2020年及2021年，招商银行对公在制造业、绿色金融和战略新兴行业的贷款投放都呈现出稳步增长的态势，快于对公贷款的平均增速。如果宏观环境没有大的变化，2022年肯定也会延续这个趋势。但是所有的结构调整都将秉承量力而行的原则。房地产仍处于风险释放阶段截至2021年末，招商银行不良贷款总额508.62亿元，较上年末减少27.53亿元；不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较上年末上升46.19个百分点；贷款拨备率4.42%，较上年末下降0.25个百分点。“2022年的整体情况看，招行的拨备覆盖率预计会维持在2021年的水平，拨贷比会稳中下降。”招行副行长朱江涛表示，招行去年四季度贷款及垫款减值损失的增提，主要是基于我们对内外部经济形势的判断。对于房地产贷款业务，朱江涛表示，招商银行集团层面去年承担信用风险和不承担信用风险房地产业务余额合计比年初有接近 900 亿规模的下降。截至2021年末，招行表内对公房地产贷款不良率是1.39%，比年初有一定幅度的上升，这跟去年房地产行业整体风险上升的趋势是保持一致的，这是关于承担信用风险业务的主要部分。此外，集团层面不承担信用风险的房地产业务是两个板块：跟房地产相关的理财业务余额1708亿，占招银理财规模不到6%，违约率0.2%。关于代销业务，截至2021年末房地产代销业务余额988亿，其中私行代销非标类房地产业务余额 933 亿，涉及的违约客户主要是华夏幸福等。朱江涛表示，针对房地产行业，个人判断目前房地产行业仍然处于风险的上升和风险的释放阶段，具体到招行来讲，房地产业务的风险也会跟行业整体形势保持一致，但不良率会控制在可接受的区间内。至于行业何时见顶，我们要密切关注一手和二手市场端具体销售变化的情况。李德林表示，目前房地产行业在短期内出现了剧烈的震荡，我们的态度仍然没有变。目前在市场形势比较低落的情况下，我们也看到了一些结构性的机会。“我们认为，当前房地产的问题可以通过重组并购实现软着陆，这是一个有效的途径，对银行来说也是结构性的机会。”（作者：辛继召 编辑：曾芳）责任编辑：赵般娇