来源：资本深潜号今年以来，市场走势大开大合，银行理财产品也明显震荡加剧起来。choice数据显示，截至3月15日，今年已公布单位净值的近9000只非保本产品中，有3170只产品净值出现回撤，浮亏某种程度上已是行业现象。但有一只产品格外“神奇”。根据choice的统计，内资银行（包括理财子）发行的产品中，一只名为“鑫得利”全球轮动收益延续型1+4系列产品（（下称“鑫得利”全球轮动系列）短期回撤幅度尤其大。截至3月15日，“鑫得利”全球轮动收益延续型1+4产品第一期单位净值年内回撤幅度超45%。2个半月，净值回撤近半，这只银行理财究竟是何方神圣？01出身工银理财资料显示，“鑫得利”全球轮动系列产品出自工银理财，风险等级为R3（风险适中）。这款产品的期限结构为“1+4年”，封闭期共5年。目前，该系列产品至少发行了3期。其中，“鑫得利”全球轮动第一期成立于2019年05月。根据产品成立公告，“鑫得利”全球轮动首期采用境内外配置策略，境外部分通过投资结构性票据挂钩投资于瑞银南方东英全球跨资产趋势配置指数，境内部分通过投资于高流动性、低风险的固定收益类金融工具为客户带来稳健的收益。02净值波动幅度大策略叙述比较高深就不说了，该产品的净值波动幅度也大。choice显示，今年以来，“鑫得利”全球轮动第一期单位的净值从最高1.1561跌至0.6252，回撤幅度超45%。对于一个风险级别为R3的产品，这样的波动要让不知情的人“大跌眼镜”了。附图：来自中国理财网03挂钩GAMA指数该产品净值波动为何如此之高？底层资产如何运作？根据相关公告，“鑫得利”全球轮动第1期采用嵌套结构，部分资金通过“景顺长城优势投资5号QDII单一资产管理计划”投资于结构性票据。所谓结构性票据，是一种结合“固定收益型产品”及“衍生性金融产品”的投资工具。而鑫得利的产品策略显示，它们关注的结构化票据具体挂钩的“瑞银南方东英全球跨资产趋势配置指数”（简称GAMA指数）。公开资料显示，“GAMA指数”是一个基于固定交易模型的量化投资策略，无人为主观判断，按风险平价资产配置和跨资产趋势追踪策略，投资于全球6大工业国的股指、国债，以及大宗商品，从而实现在全球主要资产类别上进行动态的分散配置。说来说去，这个产品是挂钩了结构性票据这种金融工具了。04组合中QDII计划比例高另外，根据“鑫得利”的季报显示，从2020年末到2021年三季度末，该产品持有景顺长城优势投资5号QDII单一资产管理计划的规模占比逐渐加大，从60.64%上涨到85.13%。目前，该指数的具体走势并未公布，但近期全球股债市场、大宗商品都有不小的波动，该指数的波动幅度可想而知。同时，值得注意的是，2021年三季报显示，该产品的杠杆水平为100%。05不会“亏本”虽然“鑫得利”全球轮动的净值回撤近半，但从历史公告看，该产品的初始投资人其实不会“亏本”。原因是，根据工行披露的相关公告，在产品成立的第1年末，管理人通过现金分红、以份额退减的方式返还几乎绝大部分本金。换言之这个锁定期5年的产品，在第一年就完成本金份额退减后，就已经让投资者基本拿回了最初的投资。而该产品剩下的约1%的资产，即理财产品投资者的利息收益，被用来进行高杠杆的投资，并为持有人去追求较高收益。也就是说，从本质上来说，“鑫得利”全球轮动就是一个保本+衍生品的产品，运作1年还本后，用首年产生的收益进行再投资。这样的产品创新，才导致了投资人的心态相对平稳。责任编辑：彭佳兵