市场波动性指标下降，恐慌消散了吗？随着俄乌冲突进入第四周，交易员开始重新评估这场战争对其投资策略的影响。最近几天，货币、债券和股票的波动性指标都有所下降。“恐慌指数”VIX（标普500指数波动率指标），上周自2月中旬以来首次收于了25以下。摩根大通编制的全球外汇波动率指标和美银编制的美债波动率指标MOVE指数也已经明显回落。俄罗斯上周偿还了一些美元债务，这让担心该国会使用卢布并因此引发违约的投资者松了一口气。同时，美联储加息的靴子落地以及中国高层安定人心的表态，也帮助提振了市场人气。周一亚市开盘后，美元兑主要货币小幅走高，上周美元一个月来首次录得周跌幅，而且是在美联储加息当周。日元在触及六年低点后持稳。美股期货和美债收益率日内开盘后也波动不大。美盘时段，市场波动加大，据俄新社消息，当地时间3月21日，俄罗斯政党公正俄罗斯党议员向俄罗斯国家杜马（俄联邦会议下议院）提交了俄罗斯退出世界贸易组织的法律草案。现货黄金站上1930美元盎司。WTI原油突破110美元桶，为一周来首次，日内涨近5%；布伦特原油日内大涨6%，突破114美元桶。新加坡瑞穗银行经济与战略主管Vishnu Varathan称，投资者聚焦在大量涌入的缓冲事件上，从中国支持增长的政策立场，到油价下跌，再到乌克兰局势的重新调整，这些缓冲因素都及时到来，是一个完美的巧合。不过尽管如此，投资者不会很快从恐惧转向贪婪。本周，市场将继续评估美联储加息对市场的影响。接下来的最大疑惑是，美联储2022年还会加息多少次，以及这将对美国经济前景产生何种影响。美债收益率曲线的倒挂已经让人们对经济衰退的担忧大幅提升。多位美联储官员本周将发表讲话，英国央行和欧洲央行的决策者也将进行多场演讲。北京时间周二凌晨00：00，鲍威尔将再度登场，在全美商业经济学家协会举办的会议上发表演讲。投资者将从中寻找更多关于未来货币政策走向的线索。如果鲍威尔继续预期通胀在未来存在下行风险，那么美元的疲软可能会促进黄金最近的上行走势。有机构分析师表示，由于地缘局势并未缓和，黄金本周可能很容易再次上涨至2000美元盎司，但波动的价格走势将继续存在。Gainesville Coins贵金属专家埃Everett Millman说表示，尽管美联储曾是鹰派，但市场仍对美联储是否会再加息六次持怀疑态度。这是一个非常激进的预测，与美联储今年4.3%的通胀预期不符。Millman补充称，这些预期的任何回落都将对金价有利。野村控股利率策略师Andrew Ticehurst表示：“现在市场的平静让人感到不安。市场已经相信了鲍威尔传递的信息，但他们很容易在本周对其进行重新思考，而乌克兰和俄罗斯的消息仍然动荡。市场仍完全受制于头条新闻风险的影响。”道明证券全球策略主管Bart Melek也表示，展望未来，在地缘方面，市场仍将面临不确定的一周，俄乌冲突仍是大宗商品的最大推动力。对市场来说，没有什么比这更重要了。这可能会改变对风险的考量。随着俄罗斯在未来几周内需要更多的外币支付，违约风险仍然很大。尽管该国股市周一休市，但本周主权卢布债券交易有望重启。俄乌线上谈判大约于北京时间周一下午重启。据央视新闻，当地时间21日，乌克兰执政党“人民公仆党”议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团成员阿拉哈米亚表示，当天俄乌代表团进行了一个半小时的会谈，从基辅时间上午10时30分至12时，随后双方以工作组的模式继续进行讨论。据路透社援引土耳其《每日新闻》20日报道，土耳其外交部长恰武什奥卢20日接受采访时表示，俄乌在协议关键问题上接近一致，部分议题几近达成协议。他认为，如果按目前的进展继续推进谈判，俄乌有望实现停火。不过，俄乌战事也存在加速推进的可能。当地时间3月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，已经准备好与普京会谈，而且坚信没有谈判就无法结束战争。泽连斯基认为，必须利用任何形式、任何机会与普京谈判，如果这些尝试失败，这将意味着第三次世界大战的开始。泽连斯基强调，有一些妥协是乌克兰方面不能接受的，比如承认顿涅茨克、卢甘斯克独立以及俄罗斯接受克里米亚。当天，泽连斯基还签署总统令，将乌克兰战时状态从3月26日起再延长30天。乌克兰此前拒绝了俄罗斯在马里乌波尔的投降要求。同日，北约“爱国者”防空导弹系统运抵斯洛伐克。当地时间3月20日，斯洛伐克国防部长纳德在社交媒体上确认，负责部署“爱国者”防空导弹系统的第一批部队正在逐步抵达斯洛伐克，并将在几天内相继完成部署。该系统将由德国和荷兰部队操作，起初将部署在斯洛伐克中部的斯利亚克机场。而俄方上周称其首次使用了先进的“匕首”（Kinzhal）高超音速导弹，打击乌克兰西南部的一个大型地下弹药库。高超音速导弹的飞行轨迹比常规弹道导弹低，因此更难被发现，还可以躲避导弹防御系统。俄方专家当时评论称，这是人类历史上首次在实战中使用高超音速武器。这可能似乎标志着战略转变，标志着战争进入新阶段。分析人士预计，随着地面战役的停滞，俄罗斯的空中火力将增加。美国总统拜登本周将参加在比利时布鲁塞尔举行的北约领导人峰会，并敲定一系列针对俄乌冲突的新措施。知情人士日前表示，美国和欧洲官员近期一直在讨论可能在北约领导人峰会中敲定的新措施。这些措施可能包括对俄罗斯寡头的新一轮制裁、进一步限制俄罗斯能源产品进口等。美国和欧洲官员还讨论了可以通过哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助。不过，白宫发言人珍·普萨基在推特上表示，拜登在本周访问欧洲和北约领导人期间“没有前往乌克兰的计划”。责任编辑：郭明煜