原标题 社评：美国在俄乌危机中重建“异端裁判所”美国正在带着几个跟班，发起一轮“谴责”俄罗斯的国际动员。继美国国务卿布林肯就俄乌冲突妄称“中国站在历史错误的一边”之后，英国首相约翰逊和澳大利亚总理莫里森紧跟着向中国“施压”。此外，日本首相岸田文雄在访问印度时也大谈乌克兰问题，想游说新德里改变立场“谴责”俄罗斯；就连美联社也发推文称：“在全世界齐声谴责俄罗斯对乌克兰发动战争之际，非洲国家大多保持沉默”。到底谁“站在历史错误的一边”，不是华盛顿说了算的，这一顶本来该由它自己来戴的帽子扣不到别人头上。正如有网友在美联社推文下留言，“你们头痛得自己治，我们喝药没用”。俄乌危机走到今天，美国才是始作俑者和最大推手。为了推卸责任、谋取私利，华盛顿又炮制出了一个“没有谴责俄罗斯”的罪名，目的是为它拉起全球制裁寻找“道义高地”。我们看到，美国正在重建中世纪欧洲臭名昭著的“异端裁判所”，跟它意见不一致的都被打成“异端”，还要把这些“异端”绑在国际舆论的柱子上烤。让美国和其跟班遗憾的是，尽管他们一个劲地鼓噪“选边站”，但这掩盖不了他们依然是国际社会少数派的事实。美国希望全世界都跟着它谴责并制裁俄罗斯，然而联大的投票结果显示，130多个国家都不赞成制裁俄罗斯，包括印度、巴西、南非在内的所有非西方地区大国与中国的态度都是接近的，那就是希望劝和促谈，尽快平息冲突。为什么？因为明眼人都能看出极端制裁根本无助于危机的解决，反而只会火上浇油。华盛顿一味嚷嚷只有制裁俄罗斯才是“正确的”，这实在是羞辱整个国际社会的判断能力和政治经验。如果“谴责”或“制裁”俄罗斯，俄乌危机就解决了，相信国际社会都会这么做。但实际情况完全不是这么回事，在“谴责”及“制裁”俄罗斯的名单上加上几个名字不解决任何问题，反而割断了可以与俄罗斯和乌克兰都能保持沟通斡旋的纽带，让劝和促谈的中间力量进一步遭到削弱。事实上，动员国际社会“谴责”俄罗斯，一起加入美国的制裁队伍，华盛顿根本没有解决俄乌危机的诚意和想法，它所鼓吹的“联合战线”，不过是为了满足美国的一己私利。比如，它想压中国“谴责”俄罗斯，以在中俄关系中制造裂痕；如果中国顶住压力没有“谴责”，那么它就获得一个指责中国的噱头；对美国来说，最理想的还是中国参与对俄罗斯的制裁，让中俄关系破裂，方便它各个击破。换句话说，美国挖了一个坑，幻想着中国横竖都得跳下去。不得不说，这种自作聪明的霸道“很美国”。但中国的逻辑和华盛顿的有着根本区别。中方一贯是根据事情本身的是非曲直决定我们的立场和政策，中国在乌克兰问题上没有任何私利，而且在劝和促谈的同时，为缓解人道主义危机进行实实在在的努力，这与华盛顿一味输送武器，施压极限制裁的拱火行为形成鲜明对比。究竟谁才站在历史正确的一边，国际社会自有公论，岂是这场危机的始作俑者美国可以随意定义的？人们注意到，3月20日，中国驻美大使秦刚在接受美媒采访的9分钟里，被主持人打断23次。而当天同一节目中，美国国防部长奥斯汀、美国参议院共和党领袖麦康奈尔等被主持人打断的次数都是0。这正是华盛顿政治氛围的折射，任何不同声音都被视为“异端”，对俄乌局势来说，这才是最危险的。责任编辑：蒋晓桐