3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据核查，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，中国人保集团党委高度重视，人保财险第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。人保财险针对本事故已推出五项服务举措据新华社报道，3月21日下午，东方航空公司一架波音737客机在广西梧州藤县坠毁。针对该事故，承保的保险公司也启动了相关工作。据悉，该飞机由中国人保首席承保，人保财险就本次事故处理推出五项服务举措：一是立即启动绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式；二是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金；三是人保财险副总裁带队的专家小组，第一时间启程赶赴现场，全力协助做好善后处理；四是简化理赔流程，减免事故证明等资料，优先处理涉事故相关赔案；五是密切关注事故伤亡情况，全面排查承保信息，积极主动寻找客户。中国人保集团表示，将继续密切关注事故进展，竭尽全力做好应急服务，积极配合做好后续理赔服务工作。平安、太保已核查到参与承保《每日经济新闻》记者注意到，除却中国人保，中国太保、中国平安也承接了东航MU5735的承保业务。中国平安表示，经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。中国太保旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。据悉，通用航空机身一切险及责任险保障保单范围内非除外责任导致的被保险飞机的意外损失或毁坏；被保险人对于由被保险飞机或从被保险飞机上坠落的任何人或物对第三者（不包括机上旅客）造成的、意外的人身伤亡和财产损失，依法有责任支付并且要支付的补偿性赔款；乘客在乘坐或上下飞机过程中遭受的意外人身伤亡、由于被保险飞机发生意外事故导致乘客行李或其个人物品的损失或毁坏。目前，飞机救援工作还在继续，多家保险公司也表示，后续将实时跟进事故处理进展，关注搜救进展情况。责任编辑：赵般娇