生命高于一切 安全重于泰山新华社记者刘夏村、严赋憬3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明-广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事发后，习近平总书记立即作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后，加强民航安全隐患排查，确保航空运行绝对安全。坠机事故牵动人心。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。只要有一线希望，就要尽百倍救援努力。同时，要尽快查明事故原因。惨痛事故为民航业敲响安全警钟。“墨菲定律”告诫我们，防范事故，必须从大量的事故征兆、苗头、隐患入手。对此，有关方面要加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。惨痛事故也为全社会敲响安全警钟。尤其是当下，各项投资加快进度，重点工程快速推进，建筑工地更要注意安全施工；能源保供是当前重要任务，矿产品价格持续居于高位背景之下，矿山安全须臾不能放松；正值草木蔓发，春山可望，我国大部分地区陆续进入春季防火紧要期，各地要格外注意森林草原防火……习近平总书记一再强调要统筹发展和安全。各地各部门要牢固树立“人民至上、生命至上”的理念，举一反三、标本兼治、从严从实抓好安全工作，从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，真正让安全发展理念入脑入心，把安全发展贯穿经济社会发展各领域和全过程。（新华社北京3月21日电）责任编辑：梁斌 SF055