“每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆以及1000起事故隐患”文|《中国企业家》记者 谭丽平 任娅斐编辑|姚赟“正常情况下，飞机是会飘降的，直线下坠的情况比较少见。但导致这种情况的原因，可能性非常多。”3月21日下午，航班MU5735确认失事，飞行员董明（化名）向我们分析了可能导致事故的原因，分析的同时，该名飞行员不断向我们强调，需要再等等消息。据了解，埃塞俄比亚航空ET302航班失事初步调查报告结果，用了20多天，中期事故调查报告用了一年。印尼狮航坠机初步调查报告的结果，用了一个月，最终调查报告公布用了一年。“现在去做一些评论猜测什么的，都是不负责任的。”董明告诉《中国企业家》。3月21日15点57分左右，央视新闻报道，一架东航搭载133人（后确认为132人）的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。飞常准APP显示，飞机从8千多米的飞行高度，直线下降，短短两三分钟，便迅速落至1千米以下。截至目前，航班MU5735的失事原因还未公布。但涉事机型已被停飞。第一财经报道，东航已要求旗下所有波音737-800客机明天起暂停运行，一位知情人士称，“目前尚不能确定事故的原因是否与飞机有关，但为了安全考虑，公司决定明日起暂停旗下所有737-800飞机的运行，恢复时间未定。”737-800客机是波音737 NG系列客机之一，是波音737系列的第三代机型，NG系列还包括波音737-600、737-700、737-800、737-900等。相较于因安全问题被称为“死亡飞机”的737 MAX机型，波音737 NG系列客机应用相对广泛。董明告诉《中国企业家》，“这一机型是国内飞机里保有量很高的一款机型，包括空客的A320。”另一名机长的看法相似：“这是一款中型机，适合绝大部分航线。国内的航线，航程基本上在4个小时以内。大的飞机都是国际，长途航班。更小的飞机载客少，航程短，都不太适合。这种机型最适合，也是经济型很好的机型。”事故发生后，微博、朋友圈等多个平台上，有网友晒出曾乘坐的737-800机型的航班，表示担忧。另，在央视直播救援情况时表示，已有不少乘客因害怕排队退票，改坐其他交通工具。失事央视新闻60余字的报道，迅速发酵。16：12，梧州消防被报道已全体出动赶赴现场；16：20，美股波音盘前跌超3%，港股东方航空尾盘跳水收盘跌超6%；16：34，中国民航局官网通告：已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。涉事的东方航空公司和波音公司先后进行了回应。央视财经联系到波音中国相关工作人员，波音中国称，“我们已经看到了相关报道，正在收集更多信息。中国东方航空官网及波音公司中国网站页面均已调整为黑白。东航方面对外表示，已经启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并开通家属应急援助专线。波音回应央视称，“我们已经看到了相关报道，正在收集更多信息。”已知的消息并不多。中国民航上一次发生重大事故还是在12年前。2010年8月24日，河南航空公司机型为ERJ-190的飞机坠毁，部分乘客在坠毁时被甩出机舱。机上乘客共计96人中有44人遇难，52人受伤，直接经济损失30891万元。该事故属可控飞行撞地，事故原因为飞行员失误。德国飞机涡轮机的发明者帕布斯·海恩提出的一个在航空界关于飞行安全的法则，名叫海恩法则。海恩法则指出，每一起严重事故的背后，必然有 29 次轻微事故和 300 起未遂先兆以及 1000 起事故隐患。该法则强调两点：一是事故的发生是量的积累的结果；二是再好的技术，再完美的规章，在实际操作层面，也无法取代人自身的素质和责任心。本次失事的MU5735，机型为波音737-800（WL），是一架机龄已有6.7年机龄的飞机。某提供民航出行信息服务的APP上显示，座位数162个，属于中型客机，承运方为东方航空，飞机成就达44个国内城市，5个国际城市。飞行次数为1209次，飞行时长为3018.3小时，飞行里程近186.4万千米，最高时速1099千米每小时，最高高度11925米。波音737-800机型被广泛使用，已发生多次严重的安全事故。2007年肯尼亚航空空难中，航班上一共载有114人，无人员生还；2010年印度航班降落撞墙，造成机上158人遇难，仅8人获救，但获救人员中1名儿童不治身亡，使得遇难人数升至159人；2016年3月19日，一架波音737-800客机在俄南部城市顿河畔罗斯托夫坠毁，机上62人全部遇难；2020年8月7日，印度快运航空1344号班机于降落时发生意外，21人在事故中丧生，75名乘客受重伤……据《商业观察》报道，自1970年7月至2019年3月，波音737全系列机型一共累计发生40起空难事件，其中有29起造成人员伤亡，累计有2099人遇难。40起空难事件，涉及737-800机型的有12起，且集中发生在2006年之后，伤亡率较高。13：27 飞机开始平稳飞行，飞行高度8831.0米，飞行速度835.0kmh13：20 飞机上升至5000m，飞行速度653.0kmh13：15 航班起飞，预计15：04到达11：50 前序航班结束下客11：30 前序航班开始下客，飞机已开启客舱门11：22 前序航班落地，前序航班11：29到达机位，靠廊桥10：09 前序航班起飞，前序航班MU5864提前起飞MU5735的运行状态跟踪更新，最终定格在了13：27。“双面”波音737波音737系列飞机，是美国波音公司生产的一种中短程双发喷气式客机，在近60年里销量一直很好，是民航历史上最成功的窄体民航客机系列之一。目前已发展出14个型号。截止到2018年1月，波音737的总订单数超过15000架。每天全球31%的商业飞行都是由波音737完成的，每1.9秒就有一架波音737起飞或者落地。但在设计生产之初，波音737并不被人看好。1962年，超过3000万名乘客乘坐波音飞往世界各地，波音把持着行业霸主的地位。但是波音的软肋是没有针对短程运输的机型。事实上，随着相对更近距离的城市间旅客运输量上升，短程喷气式客机早已被研发出来。而在短程客机的竞争方面，欧洲抢占了先机。为了维护行业霸主的地位，1964年，波音开始了737机型的研究工作。它的定位是一款短程客机，使用范围以中小机场为主。1967年12月28日，首架波音737-100交付汉莎航空。但销量并不好，只生产了30架。交付同年，波音推出了机身更长的737-200，市场大受欢迎。在737-200的基础上，波音又先后推出了第二代737-300、737-400和737-500。到80年代初，波音公司依然把持着行业霸主的地位。直到1986年，空客研制出A320，波音737才有了直接的竞争对手。但彼时波音并未把空客看在眼里。事实上，波音737系列飞机的事故早在90年代就多有发生。1991年，联合航空驾驶波音737-200飞往科罗拉多泉机场，飞机在降落时失控翻滚，机上25人全部遇难。1994年，全美航空驾驶波音737-300在准备降落时由于失去升力猛烈坠毁，机上130多人全部遇难；1996年，东风航空驾驶波音737-200在里士满附近再次遇到飞机翻滚问题，幸好最终安全降落。事故频发，导致各家航空公司对波音737的采购变得谨慎。波音多年来最信任的客户美国联合航空公司和捷蓝航空也开始在737和A320之间犹豫。数据显示，1990年波音的市场份额为62%，空客只有15%。但从1999年开始，空客每年获得的订单数量与波音持平，到了2003年已经超过波音。2003年，波音开始反击，进一步改进737，第三代成员NextGeneration诞生，包括现在的737-600、737-700、737-800和737-900。这些飞机先后在机身、机翼、发动机、驾驶舱技术等多个方面进行了改进。在起落架方面，基本保持了原有的设计。但伏笔也在此埋下。当空客推出推力更大、容纳更多乘客的A320neo系列之时，感受到竞争压力的波音不得不再次改造737系列，被拉长的737 MAX系列出现。也就是后续被多国禁飞的“死亡之机”。但由于2018年年底的狮航客机坠毁，以及2019年的埃航客机坠毁，737 MAX在这两次事故中一共造成了346人死亡。随后便遭到中国、欧盟、印度、澳大利亚等多国禁飞，英国小报《太阳报》和《每日邮报》甚至将其称为“死亡之机”。波音最终对飞机进行了一系列改动，然后在20个月后再次获准在大多数国家进行商业服务。中国等待737 MAX恢复飞行的时间比大多数国家都要长，直到去年12月初才批准，并要求中国航空公司证明他们已经完成了波音公司的所有变更，然后才能真正开始在商业航线上飞行。不过，目前，波音737 MAX还没有复飞。前文提到的737全系列机型导致的空难事件中，除了737 MAX和737-800，涉事的机型还包括737-200、737-222、737-275、737-300、737-500、737-241等。被剪掉的机翼事发后，有三方成为被猜测和声讨的主体，分别是东航、波音、机型或者相关人员。出现一个事故或问题，然后归咎到一个或两个原因，这一逻辑容易产生安全感。但，多数情况下，原因是复杂的。而现在原因不明。“同样一架飞机，在不同的航空公司手里安全性能也会天差地别。”有科普类自媒体在文章中呼吁大家理性看待此次飞机失事，不要过度恐慌。事实上，受到疫情的影响，维护确实成了航空公司的问题。“从疫情发生到2022年2月，全行业亏损累计超过2100亿元，1-2月仍在亏损，”据第一财经报道，在近日举行的一场线上研讨会上，民航局发展计划司副司长张清透露，新冠肺炎疫情发生以来，疫情对民航业影响的深度和持续性远超预期，在2021年全行业大幅亏损842亿元后，今年前两个月全行业又亏掉了222亿元。民航局财务司司长熊艳华在该会上指出，相较疫情前，航空公司的负债规模增长超过30%，机场超过40%，“疫情衍生风险也在不断积累，安全投入和保障能力下降。”波音曾是一家模范公司，不论是产品，还是数据。2015年7月，丹尼斯·米伦伯格正式掌舵波音公司以来，用航空用语来描述可谓“晴空”。伴随全球空中交通每年6%的增长，飞机订单纷至沓来，波音的收入也在2018年首次突破1000亿美元，为公司的102年历史之最。埃航坠机事件后，投资者纷纷抛售波音公司的股票，令其市值迅速缩水超过200亿美元。另外，事发不久，中国、欧盟、印度、澳大利亚、新加坡乃至加拿大的监管机构都迅速宣布对波音737 MAX8禁飞，数十家航空公司也已停止了该机型的飞行。但，这背后是波音飞机高频次的严重事故。2018年5月18日，古巴航空一架从首都哈瓦那飞往奥尔金的波音737-201型飞机在起飞后不久失控坠毁，超110人遇难；2017年3月28日，秘鲁人航空一架波音737-300在弗兰西斯科卡里机场附近坠毁，39人受伤；2013年11月17日，鞑靼斯坦航空一架波音737-500于喀山国际机场降落，撞击跑道并在爆炸前迅速丧失高度，50人罹难……《埃航空难中，波音还需为另一件事负责》一文中写到：当地时间2019年3月13日下午，波音公司表示，已向美国联邦航空管理局建议，暂时停飞目前在全球运营的全部371架737 MAX飞机，这是在短短5个月内发生第二起致命坠机事故后，公司“出于充分谨慎而主动采取的措施”。事实上，（前）美国总统特朗普在此之前已经宣布，美国联邦航空管理局将禁止美国的航空公司继续让这些飞机执行飞行任务，放弃为其仍具适航性辩护的主张。“充分谨慎而主动采取的措施”看起来并没有那么主动。《中外管理》曾在文章《半年坠毁两架飞机，波音出现的是“财务主导型灾难”》中指出：负责波音737 MAX飞行控制系统的工程师迈克·伦泽尔曼说：“管理层希望做到两点，一是省钱，二是把认证及飞行测试的成本降到最低。任何改动都需要经过重新认证。”该文章中还提到：波音之所以避免大规模改动飞机的设计，正是为了满足各家航空公司的需求。知情人士均匿名接受了此次公开调查。航空公司希望新型737飞机与旧型号相匹配，这样飞行员就可以跳过昂贵的飞行模拟器训练，轻松过渡到新机型的操作。而波音公司满足航空公司的财务需求，就能因此实现自己的利润最大化。董明告诉我们，“飞行模拟器训练就是地面上模拟空中飞机的飞行状态，一名学员从小白到拿到飞行执照再到开始载客，至少要经过两三年的训练，并且单人训练成本为上百万元。”对于波音来说，现在的压力是巨大的——737是占据波音利润三分之一的摇钱树。参考资料：1．《半年坠毁两架飞机， 波音出现的是 “财务主导型灾难”》，中外管理，赵晓2．《波音737缘何事故频发》，商业观察3．《前两月再亏222亿，纾困政策如何救民航》，第一财经，陈姗姗4．《波音737往事》，人物5．《波音劫：舆论与市场的悖论，航空公司暂无取消订单计划》，财经6．《倾听波音》7．《埃航空难中，波音还需为另一件事负责》，《商业周刊》APP责任编辑：梁斌 SF055