原标题：鼎龙文化发布公告：财务总监确在东航失事航班上3月21日，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。有市场传言称，鼎龙文化（002502.SZ）有多位高管搭乘了MU5735航班。红星资本局注意到，3月22日午间，针对上述传闻，鼎龙文化发布澄清公告，表示多位高管搭乘失事航班消息不实，但其财务总监方芳确在该航班上。鼎龙文化公告如下：一、“鼎龙文化多位高管搭乘了MU5735航班”、“鼎龙文化7名董事在失 事飞机上”等网络传言不属实。二、经核实，公司财务总监方芳女士于2022年3月21日13：15搭乘了“MU5735” 航班。三、公司将密切关注本次事故后续进展情况，妥善安排有关员工家属抚恤工 作及公司各项生产经营工作，并将按照相关规定及时履行信息披露义务。红星资本局了解到，鼎龙文化成立于1997年，2010年于深圳证券交易所成功上市，注册地位于汕头，管理总部位于广州，旗下拥有三十多家子公司。公开资料显示，鼎龙文化目前已形成以钛矿业务为核心，兼营影视、游戏业务的业务结构，公司持有丰富的云南钛铁砂矿资源，钛矿备案储量超过一千万吨。1月28日，公司发布业绩预告，预计2021年归属于上市公司股东的净利润450万元—660万元，同比下降80.33%—86.59%。红星新闻记者 俞瑶 强亚铣责任编辑：邓健