炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上海证监局网站3月22日消息，上海证监局近日发布《关于对房庆利采取监管谈话措施的决定》：房庆利先生：经查，我局发现申万宏源证券有限公司（以下简称“申万宏源证券”或“公司”）与蚂蚁财富（上海）金融信息服务有限公司合作开展线上投资顾问业务时，未独立开展适当性管理，未全面了解投资者情况，未获取客户的住址、职业、财务状况、投资经验、诚信记录等信息，相关信息系统运行不处于公司自身控制范围，未能本地保存客户信息、适当性管理以及相关服务记录等资料。上述情形违反了《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第130号，经证监会令第177号修正）第三条、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修正）第六条第一项和《证券基金经营机构信息技术管理办法》（证监会令第152号）第四十三条的规定。你作为公司时任执行委员会成员、财富管理事业部总经理，对公司上述违规行为中涉及投资者适当性的部分负有领导责任。根据《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第130号，经证监会令第177号修正）第三十七条和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（证监会令第133号，经证监会令第166号修正）第三十二条第一款的规定，我局决定对你采取监管谈话措施。请于2022年3月21日14：00携带有效身份证件到中国证券监督管理委员会上海监管局（地址：上海市浦东新区迎春路555号）接受监管谈话。如果对本监督管理措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。中国证券监督管理委员会上海监管局2022年3月17日责任编辑：彭佳兵