《联合早报》中文版3月19日报道：马来西亚国际贸易及工业部昨天宣布，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）即日起在马来西亚正式生效。国际贸工部发声明指出，就出口收益而言，估计这项协定可为马来西亚出口带来额外的2亿美元（约2.7亿新元）收入，使得马来西亚成为从这项协定受益最大的东南亚国家之一。声明也说，RCEP有助马来西亚享受全球贸易和投资生态系统，最终从成员国之间取消约90％的关税中受益。它的其他优势还包括消除非关税壁垒的自由化贸易、提升贸易便利、消除服务领域的壁垒，并且通过知识产权保护、政府采购管理与电子商务的相关条例，改善营商环境。柬商业部长：RCEP是区域经济复苏驱动力柬埔寨商业部长潘索萨周一说，RCEP是新冠肺炎疫情期间和之后区域经济复苏的驱动力。“事实上，对东盟和东亚来说，RCEP不只是一项协议，它是新冠肺炎疫情期间和之后区域经济复苏的驱动力。在全球不确定因素增加的情况下，它也可以作为补救工具。”他预计，RCEP将推动柬埔寨出口增长7.3％、投资增长23.4％，以及国内生产总值增长2.0％。世界银行今年2月的一份研究报告显示，RCEP使得柬埔寨的实际收入增长和出口增长排名第三，排在越南和马来西亚之后，是RCEP的主要受益国之一。RCEP覆盖15国 超过22亿人口市场RCEP覆盖15个国家、超过22亿人口的市场，占全球人口和全球国内生产总值（GDP）的三分之一。今年1月，RCEP已在新加坡、文莱、柬埔寨、老挝、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚生效，韩国2月1日生效。剩余还未生效的国家是印度尼西亚、菲律宾和缅甸。责任编辑：张俊 SF065