原标题：北京市通信管理局关于下架 16 款侵害用户权益 APP 的通报根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，按照工业和信息化部《关于开展纵深推进APP侵害用户权益专项整治行动的通知》（工信部信管〔2020〕164 号）等工作部署，北京市通信管理局持续开展APP侵害用户权益专项整治行动。2022年2月25日，我局公开通报了65款存在侵害用户权益问题的 APP，截至通报规定时限，经核查复检，尚有16款APP未按照要求完成整改（详见附件）。为严肃处理上述APP的违规行为，我局通知本市主要应用商店予以下架，并报请工业和信息化部在全国范围进行下架处理。相关应用商店应立即组织对名单中的APP进行下架处理，并举一反三，认真系统排查反复出现问题的APP开发运营者，严格落实分发平台主体责任，把好上架审核关。我局将对通报APP持续跟踪，依法依规从严处理，切实维护APP 用户合法权益。北京管局联系电话：010-51938041、010-63319839 附件：北京市通信管理局通报下架的16款APP名单北京市通信管理局2022年3月21日附件北京市通信管理局通报下架的16款APP名单（2022年3月，共16款）责任编辑：王珊珊