被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】原标题：哪吒V市区失控高速撞车A柱弯折 官方回应：已联系车主、正处理后续近日消息，有汽车大V爆料称，在广西南宁，一辆哪吒V电动车在市区中高速失控，车辆在通过路口时，以极高的速度撞开了路中间的道路隔离带，并撞向了路边停放的一辆拖车。撞击力巨大，使得哪吒V前部机舱严重溃缩，车辆的A柱也发生了折弯，整车几乎完全报废。更让人揪心的是，在车辆弹出的安全气囊和门框边缘上，还滴落有不少血迹，由此推断，驾驶员应该在此次事故中受到了不小的伤害。针对此事，财经网汽车联系到哪吒汽车相关负责人，对方表示：哪吒汽车对此高度重视，已经与车主取得联系，表达关心和慰问，并将为车主提供必要的帮助。该事故正在后续处理中，事故原因以当地交管部门及相关专业权威机构报告为准。”作为哪吒旗下一款小型SUV，哪吒V凭借着301401公里的续航，6.59万元的起售价，在国内市场非常具有性价比。不过就车辆被动安全来说，哪吒V表现非常一般，全系车型仅主副驾驶有安全气囊，而且除了8.59万元的哪吒V Pro长续航智享版一款车型之外，其余车型均没有ESP（车身稳定系统）和TCS（牵引力控制系统），在遇到突发状况，车主猛打方向盘时，很容易造成车辆失控。责任编辑：王珊珊