新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自爱范儿从 2008 年 Google 推出第一部 Android 手机开始，我们所处的互联网世界便闯入了快车道，Android 与 iOS 相爱相杀，让我们见识到小小手机的强大，从而催生出移动互联网产业，后者对现实世界进行了一番天翻地覆的改造。在这段不长不短的年岁中，有一家美国公司一直伴随 Android 走到今天，他们同样经历着巨变。骁龙，亲历智能手机时代出现的一切智能手机时代早期，手机新品多点开花，芯片技术多方萌芽，彼时各家所占市场份额都不算多，毕竟蛋糕也还没做大，但那时发展方向已经非常明确：诺基亚为首的半智能手机已成明日黄花，Android 势头正猛，即便形态、功能仍显稚嫩，但取代塞班系统已成定局。高通早在 2007 年便推出了首款骁龙芯片，从骁龙 S1 到 S4，见证着 Android、Windows Phone 两大阵营从两强相遇到一家存活。骁龙 S 系列最早产品骁龙 S1 芯片，基础频率最高只到 1GHz、单核，那个年代还是主要以 CPU 为主，没有独立图形处理器，但当年也有不少主流设备选择它：HTC Wildfire、LG Optimus 系列等等。硬件能力的持续升级在不断推动着移动应用体验的提升，同时，移动应用也在反向推动硬件的更新迭代。对此，高通还一直在进行未雨绸缪的布局，比如在 2009 年以 6500 万美元现金收购了 AMD 的移动图形芯片资产，那是 Adreno GPU 的前身，这为后续手游崛起完成了原始积累。有了 Adreno，骁龙 S 在芯片组集成度上高人一筹，以此实现了定位跃迁，被越来越多旗舰手机采用。伴随着高通骁龙的不断壮大，路上加盟的兄弟团成员越来越多，其中就包括小米。2011 年，雷军以小米创始人的身份，站在北京 798 艺术中心，发布了第一部小米手机，台下人声鼎沸，台上热泪盈眶。彼时雷军手上的机器，里面就有一颗骁龙芯，具体来说是骁龙 S2 芯片。从那时起，骁龙和小米就成了一对互相成就、共同进退的品牌。在随后的数年时间里，骁龙 S 系列一往无前，制程工艺从 65nm 提升至 28nm，核心频率提升至最高 1.7GHz，内存规格从 LPDDR 到双通道 LPDDR2。一步一脚印，高通骁龙逐渐在旗舰领域站稳脚跟。是时候开始下一个阶段了，2013 年初高通对 S 系列重新规划命名，推出骁龙 600 等芯片组，S 系列成为历史。新阶段的前旗舰平台：骁龙 600 （2013 年）骁龙 600 芯片组提供了四颗 Krait 300 核心，比骁龙 S4 Pro 处理器多了 40% 的性能提升。这等运算能力放在那时算得上鹤立鸡群，为手机厂商们提供了一个秀肌肉的平台。它集成了蓝牙 4.0、802.11nac 无线网络、NFC 近场通信、支持拍摄 1080P 高清视频，还有 DTS-HD 和杜比数字增强技术。从那时起就能看出，骁龙的发展路线已经不再是单纯地堆 CPU 算力，攒 CPU 核心，而是全面开花，争当一名六边形战士。与此同时，三星和联发科甚至推出了八核心架构，骁龙却在这厢不慌不忙地把水桶的短板补上。当时搭载骁龙 600 芯片组的机型有：HTC One M7、Nexus 7、OPPO N1、vivo Xplay。那时的 Android 手机厂商们在高通骁龙提供的平台上，开始尝试点亮不同的技能树，衍生出‘性能流’‘影像流’‘音频发烧流’等路线。至此，Android 阵营打开了一张差异化路线图，‘拥抱开放’成了 Android 和高通骁龙的共同话题。同年，高通骁龙的另一条产品线正在蓄力，准备迎接属于它的未来，那就是骁龙 800 系列。骁龙的全新里程碑：骁龙 800801805 （2013-2014 年）骁龙 800 系列诞生于 2013 年 1 月，但直至次年 2 月诞生了骁龙 801 之后，才算正式走进人们的视野。与此同时，骁龙 600 系列归入高端市场。骁龙 801 在骁龙 800 的基础上进行了一些升级，采用四核 Krait 400 核心设计和 Adreno 330 图形处理器，还提供了 QC 2.0、LPDDR 3 内存、蓝牙 4.0 和对 2K 分辨率屏幕的支持，甚至有了 4K 视频录制的能力，建立在这款芯片之上，诞生了许多经典机型，包括 LG G3、HTC One M8、三星 Galaxy S4、索尼 Xperia Z3、小米手机 3、锤子 T1、OPPO Find 7、一加手机 1。自这一代计算平台起，我们庆幸看到越来越多中国手机品牌登上历史舞台，而且用不了很长时间，他们就会成为 Android 阵营里的王牌。开启 64 位时代：骁龙 808810 （2014 年）2014 年，Android 迎来 64 位时代，得益于高通在这一年更新了采用 20nm 制程工艺的骁龙 808 和 810 SoC。骁龙 810 首次在旗舰产品中采用八核架构（4 x Cortex-A75 + 4 x Cortex-A53），还有 Adreno 430 图形处理器。而骁龙 808 则采用了六核架构（2 x Cortex-A57 + 4 x Cortex-A53）以及 Adreno 418 图形处理器。口碑之作：骁龙 820821 （2015 年）高通在 2015 年推出的骁龙 820 系列中，启用全新定制 CPU 架构 Kryo，采用三星 14nm 工艺制程和四核（2+2）设计，通过提升核心频率的方式，实现综合性能的提升，而且核心数量减少，整体功耗控制更佳。这代采用的 Adreno 530 图形处理器，相较前代有了 40% 的性能提升，同时功耗也实现了同等量级的压缩，在游戏性方面攻城略地。这一年，高通高举异构计算大旗，在骁龙 820 中集成了 Hexagon 680 DSP（数字信号处理器），分担 CPU、GPU 的部分工作，包括计算机视觉、运动传感器和部分图像处理任务等等，有效降低了 SoC 整体功耗。这一概念在今天看来很常见，但在当时却是一大创举。也是从那时起，Google Pixel 的人工智能成了系列一大卖点，一部分功劳可以归于高通骁龙的异构计算策略。也是从这时起，系统级芯片 （System on Chips， SoC） 开始走向台前，在骁龙 820 上，集成了 CPU、GPU、LTE 基带、DSP、ISP 众多芯片模块，这已经不是一块简单的计算处理器，而是集全能于一身的能量核心，手机全身上下所有模块，都听从它的发号司令。一块小小芯片却坐拥如此高的集成度，骁龙有了难以匹敌的壁垒优势。值得一提的是，那年首款抢发搭载骁龙 820 的手机是乐视 乐 Max Pro，不过是以工程机的名义推出的，限量一千台。真正的量产产品依旧花落小米，彼时小米已不再青涩，他们已经准备推出第五代旗舰手机了。高光时刻：骁龙 835 （2016 年）有了骁龙 820 推动的良好口碑，高通骁龙在 2016 年 11 月迎来了另一个高光时刻，那是骁龙 835 诞生的一年，也是‘小米钉子户’小米 6 诞生的一年。骁龙 835 采用了 （4 + 4） Kryo280 架构，大核心频率为 2.45GHz，小核心频率为 1.9GHz，采用三星 10nm 工艺制成，比起骁龙 820 有了 27% 的性能提升，芯片尺寸却减少了 30%。强大机能成了骁龙多重功能的垫脚石，这代 SoC 支持 4K 分辨率屏幕、UFS 2.1、LPDDR4x 四通道内存、双 14bit ISP（图像信号处理器）以及 QC 4.0 快充等功能，骁龙移动计算平台在这时已初现原型。在骁龙 835 的基础上，高通在未来数年里不断精进，推出了骁龙 845、骁龙 855 两代 SoC，在这之后，我们终于在骁龙 865 移动平台上，迎来了 5G 时代。大举进军 5G 时代：骁龙 865865 Plus （2019 年）骁龙 865 的最大卖点之一，就是可以通过搭配骁龙 X55 5G 调制解调器，支持全球绝大多数地区的频段组合，如毫米波以及 6GHz 以下的 TDDFDD 频段，还有非独立（NSA）和独立（SA）组网、动态频谱共享（DSS）、全球 5G 漫游和多 SIM 卡设计。此外，它也拥有远超同行的 7.5Gbps 峰值下行速率，人们直呼‘买基带送芯片’。5G 网络之外，骁龙 865 采用‘三丛集’架构设计，此类‘1+3+4’的核心架构一直沿用至最新一代骁龙移动平台上，它还将图形处理器升级至 Adreno 650。这代 SoC 还最高支持拍摄 2 亿像素照片，录制最高 8K30fps 的视频，此外它提升了对屏幕刷新率的支持力度，从前代的 90Hz，一口气提升至 144Hz。也是从那一年开始，高刷屏不再是顶级旗舰才有的‘特权’，成了各价位产品的标配项，这对消费者的体验提升巨大，人们对高刷新率的感知，远比单纯提高像素密度要强。骁龙 865 的代表机型有三星 Galaxy S20 系列、一加 8 系列，OPPO Find X2、小米 10 系列。这个时候，国产品牌已经成了 Android 阵营主力军。5G 开始成为标配：骁龙 888888 Plus870 （2020 年）2020 年底发布的高通骁龙 888，是第一款采用三星 5nm 制程工艺的高通骁龙移动平台，并集成了骁龙 X60 5G 调制解调器，八核三丛集架构维持不变，Cortex-X1 大核最高核心频率为 2.84GHz，图形处理器升级至 Adreno 660，图形渲染速度提升 35%。另外骁龙 888 支持 QC 5.0，这时旗舰手机的快充功率已经达到百瓦级别。对于这代 SoC，高通在 AI 能力上花了不少功夫，其集成了第 6 代 AI 引擎，全新的 Hexagon 780 处理器能够实现每秒 26 万亿次运算（26 TOPS）在 AI 引擎的帮助下，人工智能在移动影像方面，发挥着愈发重要的作用，计算摄影成了当年旗舰手机的品宣主力。除了人工智能对计算摄影的助力，骁龙 888 本身也拥有不俗的影像能力，它是首款支持 3 个 ISP 的骁龙芯片，它的运算能力强大到能够同时录制 3 条 4K HDR 视频，另外支持三重并发特性，若手机配有三个不同焦段和像素水平的摄像头，这三个摄像头可以在后台同时运行，听候用户调用，切换镜头时就会更丝滑。此时骁龙已经在移动手机领域成为无可争议的龙头，是 Android 阵营里的顶级旗舰绕不开的选项。我们熟悉的机型就有 OPPO Find X3 Pro、一加 9 Pro、vivo X70 Pro，它们无一例外都把影像能力放在宣传页面中最显眼的位置上。未来，骁龙无处不在到了 2022 年，骁龙旗舰移动平台启用了新的命名方式，抛弃原有骁龙 800 系列命名，换成了更简洁的骁龙 8 Gen 1，或者直接叫它骁龙 8。全新的系列名称，也意味着全新的产品策略。在性能方面，骁龙 8 依旧强悍，一个 Cortex-X2 3.0GHz 超大核，三个 Cortex-A710 2.5GHz 大核，加上四个 Cortex-A510 1.8GHz 小核，组成熟悉的三丛集八核架构，性能调度策略更加合理，成果斐然。新的 Adreno 图形处理器渲染能力提升 30%，这在我们的实测过程中得到了验证，对于原神这类高负载游戏，骁龙 8 已经能够长时间稳帧运行，配合 Vulkan 的多项优化，甚至可以将移动游戏性能提升 60%。在此性能基础上，骁龙 8 带来了第 4 代 Snapdragon Elite Gaming 技术，其中包含 VRS Pro（可变分辨率渲染进阶版）、Adreno Frame Motion Engine（图像运动引擎）、立体渲染等多项针对游戏性而推出的新技术，为移动电竞铺路。另外，骁龙还推出了 Snapdragon Sight 骁龙影像技术，其中打包了整套影像提升技术，包括 18-bit ISP、8K HDR、超级多帧引擎等等，目的很一致：拔高影像基础，让有能力的厂商调教出更出片的相机功能，进而让有能力的用户拍出更具质感的照片，在综合影像能力上，领先其他芯片厂商一个身位，终端厂商们自然更愿意优先选择骁龙芯。从骁龙 820 启用 SoC 理念起，骁龙就在 CPU、GPU 之外不断寻求大的突破：多 ISP、人工智能、快充、5G 基带、数字音频、数据安全，这些成了骁龙后期更为注重的特性，因为随着 CPU 算力达到某个高度，单纯的 CPU 算力提升能为用户在体验层面带来的甜蜜程度不再明显，意识到这一点的骁龙，为自己找到了新的发展方向。数年积攒下来的整合能力，帮助骁龙开拓新的边界，寻求多个维度进化，最终在骁龙 8 时代彻底蜕变成更完善的移动平台。往前回看，正是高通在智能手机发展进程中进行的一次次调整和进步，造就了如今的骁龙品牌。当下，骁龙不再拘泥于手机领域，已在汽车、XR、PC 等领域耕耘多年，壮大成高通旗下最不容忽视的独立品牌。我们定然会在更多形态的消费产品上见到骁龙的身影，这位巨龙，未来还将书写更多奇迹。