新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Android 13 开发者预览版 2 发布后，谷歌更新了一个文件，称 Android 13 将引入一个通知，只要应用在 24 小时内消耗了过多的电量，系统就会发通知提醒用户。谷歌指出，当一个应用程序的前台服务消耗了大量的电池时，警告将不会显示，只有在此后继续在后台高耗电的情况下才会显示。发出首条警告通知之后，警告将不会再次显示，直到至少 24 小时之后。Android 13 将考虑前台服务、工作任务、应用缓存、广播接收器和后台接收器来衡量电池影响。这个功能有一定的豁免，豁免情况具体如下：此外，如果 Android 13 系统检测到一个 App 在 24 小时内至少在前台运行了 20 个小时，将显示以下通知：“App 在后台运行了很长时间”。点击这个通知将打开前台服务任务管理器，供用户采取行动。这个通知在 30 天内只对一个应用显示一次。几年来，谷歌一直在对安卓系统进行底层调整，以使其更加高效，包括在 Android 12 中对后台服务的工作方式进行了巨大的改变，所有这些都是为了确保用户的手机续航更长。