欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场3月18日美股成交额前20：马斯克正制定特斯拉总规划三，目标或是机器人收盘：美股本周大涨 道指标普均创2020年以来最大周涨幅中概股周五收盘大幅走强 百世集团飙升73% 知乎涨近55%美国WTI原油周五收高1.7% 本周下跌4.2%黄金期货周五收跌0.7% 本周下跌2.8%伦镍还要大跌！高盛买盘报价较伦交所收盘低32%连续第三天跌停！伦镍下跌12%，再次出现技术故障，LME将涨跌停幅度扩大至15%欧股收盘主要指数普涨 英国富时100指数涨0.29%“如果没有来自北方的气” 日本等能源大买家做抉择从柴油到化肥，全球农民的各项成本都在涨宏观加拿大第二大铁路运营商数千人罢工 供应链问题或将雪上加霜投资者开始回流美国股市 押注美国在动荡时期的避风港效应欧盟力推“碳关税”争议犹存西方对俄制裁与反制危及日本汽车产业美欧对俄金融制裁对大国金融安全提出新挑战美国白宫新闻秘书：拜登没有前往乌克兰的计划已准备好与普京会谈！乌总统：如果谈判尝试失败，将意味着第三次世界大战的开始德国呼吁恢复被特朗普叫停的跨大西洋自贸协定谈判抢购叠加供应中断 日本部分地震灾区便当与面包断货公司押注无人驾驶技术 通用汽车接棒软银 扩大在Cruise的股份沙特阿美宣布扩投资提产量 分析师预计今年利润将进一步增加部分用户称苹果iPad Air 5产品质量下降：外壳变薄，还会有异响Meta 将开放更多权限给广告商LG 暂停向俄罗斯提供产品铃木将从2025年起在印度生产纯电动汽车 拟投资近1500亿日元第四季度亏损9.33亿，贝壳正在开裂微软创建世界最大的数据中心废热回收计划 将为芬兰南部居民供暖评论欧盟反垄断行动对美国的教益超300亿美元回流抢反弹 可以抄底美股了吗机构分析：美联储的鹰派措辞未破坏对金价的积极情绪苹果、伯克希尔的年度信函和巴菲特主义欧洲复兴开发银行：乌克兰冲突对全球经济产生不利影响扬眉吐气的一周！全球股市“鞭炮齐鸣” 反攻号角彻底吹响了吗？“老债王”格罗斯：加息会“重创”美国经济和楼市高盛再为大宗商品“站台”：最好的风险对冲工具，近期回调提供了买入时机“妖镍”究竟从何而来：百年LME正陷入一场世纪罕见的信任危机俄乌冲突最终如何收场？美媒分析几种可能结果责任编辑：王茂桦