炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源 Wind资讯  市场要闻  1、 基金自购热情高涨，多家机构密集表态有信心随着市场估值回落至有吸引力的水平，基金公司自购热情高涨。3月17日中庚基金发布公告称，丘栋荣等三位基金经理将申购自家产品合计不低于2200万元。午间，易方达基金公告称，将自购2亿元旗下权益类基金及基金中基金（FOF）。晚间，天弘基金宣布，再度自购1亿元偏股基金。近期，基金公司掀起自购热潮。此前，嘉实基金、万家基金、永赢基金、前海开源基金等多家基金公司纷纷公告自购举措。基金公司普遍表示，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的坚定信心，当前A股的投资性价比较高。2、国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议强调，要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展，欢迎长期机构投资者增加持股比例。关于中概股，会议表示，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。随后，央行、银保监会、证监会和外汇局均召开会议传达学习国务院金融委专题会议精神，并研究部署贯彻落实工作。3、美联储加息25个基点，符合市场预期美国当地时间3月16日，美联储宣布上调联邦基金利率目标区间25个基点到0.25%至0.5%之间。这是美联储2018年12月以来首次加息。美联储主席鲍威尔称最快5月宣布缩表，必要时将加快收紧政策速度。美联储最新加息路径点阵图显示，决策者平均预期今年还要加息六次。鲍威尔表示美联储加息和缩表的时间已经到来。持续加息是适宜的。如有必要，美联储可能会加快收紧政策。美联储最快可能在5月份宣布开始缩表，资产负债表框架将与上一次相似，速度将比上次更快。4、证监会：深入推进基础设施REITs试点证监会正在会同相关部委，进一步深入推进基础设施REITs试点，完善制度机制，拓宽试点范围。一是指导交易所抓紧制定REITs扩募规则，将适时征求市场意见。二是研究推动保障性租赁住房REITs试点工作，尽快推动项目落地。上交所、深交所正积极推动保障性租赁住房REITs试点，尽快落地成熟项目。5、金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区意见出台金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见发布，提出推动建立与浙江共同富裕示范区建设相适应的金融体制机制，支持浙江打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。文件提出，要发挥浙江市场经济活跃、民营经济发达、经济外向型程度高的优势，持续扩大金融对内对外开放；健全资本市场服务高质量发展机制，加快推动上市公司高质量发展；要健全金融风险防控机制，推动所有金融活动依法依规纳入监管，加大金融领域反垄断和反不当竞争监管力度，防止资本无序扩张。  板块事项  1、5家中国企业获辉瑞新冠口服药仿制许可药品专利池组织（MPP）宣布，与全球35家企业签订协议，授权其生产辉瑞口服新冠治疗药物奈玛特韦（nirmatrelvir）仿制药，上海迪赛诺、华海药业、普洛药业、复星医药、九洲药业等5家中国企业位列其中。其中，九洲药业仅获授权生产原料药，另外包括复星医药在内的4家可同时生产原料药和制剂。机构分析认为，我国新冠特效药上市后，国家层面有较强储备意愿，潜力巨大。作为上游中间体原料药供应商，需求和订单确定性更强。2、湖南智能网联汽车产业“十四五”规划出炉湖南智能网联汽车产业“十四五”规划出炉，力争到2025年，全省汽车年产量力争突破150万辆，其中智能网联汽车渗透率超过70%；培育10家以上在国内智能网联汽车领域领先的企业。机构分析认为，多个地方纷纷出台政策支持智能网联汽车发展，而智能网联汽车已成为全球汽车产业转型升级的重要方向，有望带动汽车产业链上下游开启新的黄金发展期。3、碳酸锂价格猛涨，锂电上游公司一季度业绩有大喜今年以来，国内碳酸锂价格大幅飙涨。受原材料价格高企、补贴退坡等因素影响，国内新能源汽车企业掀起涨价潮。机构分析，短期锂供需继续紧张，锂价或将维持强势。4、《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》发布该方案共分33个要点，涵盖长江中游城市群发展的多个方面。《实施方案》还提出了新基建和先进制造业两大建设投资“亮点”。机构分析认为，在强政策的支持之下，数字经济将是一条长期发展的主线。我国将围绕数据资源，着力数据产业化和产业数据化的发展。建议关注四个大方向：1、核心基础技术建设；2、产业与数字化深度融合；3、围绕数据的新应用与新模式的开拓；4、网络安全。  个股大事  1、圣农发展：获股东RWC举牌，持股比例达5.133%圣农发展公告，2022年3月16日，公司股东RWC Asset Advisors （US） LLC（简称“RWC”）通过深圳证券交易所集中交易方式增持公司股份1，697，100股，占股本总额的0.136%。本次权益变动前，RWC持有公司股份62，151，223股，持股比例为4.996%；本次权益变动后，RWC持有公司股份63，848，323股，持股比例为5.133%。2、安徽合力：控股股东拟累计增持不超2%公司股份安徽合力公告，公司控股股东叉车集团于2022年3月18日增持公司股份1，111，000股，占公司总股本的0.15%。叉车集团拟自2022年3月18日起未来12个月内，继续增持公司股份，累计增持比例不超过公司总股本的2%（含本次已增持股份）。3、招商银行：2021年净利同比增长23%，拟每股派现1.522元招商银行发布年报，2021年实现营业收入3，312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于本行股东的净利润1，199.22亿元，同比增长23.20%；基本每股收益4.61元。截至报告期末，不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较上年末上升46.19个百分点；贷款拨备率4.42%，较上年末下降0.25个百分点。公司拟每股现金分红1.522元（含税）。4、沃森生物：拟回购300万股至600万股公司股份沃森生物公告，公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式或法律法规允许的方式回购公司股份，用于实施员工持股计划或股权激励计划。本次回购股份上限为600万股，占公司目前总股本的0.37%，下限为300万股，占公司目前总股本的0.19%，回购价格不超过70元股。按回购数量上限600万股、回购价格上限70元股测算，预计回购金额不超过4.2亿元。  限售股解禁  Wind数据统计显示，本周（3月14日-3月18日）共有27家公司限售股陆续解禁，合计解禁量30.49亿股，按3月18日收盘价计算，解禁市值为2157.09亿元，较上周解禁市值361.34亿元增加4.97倍。从解禁市值来看，3月23日是解禁高峰期，4家公司解禁市值合计1417.94亿元，占本周解禁规模65.73%。按3月18日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：万华化学（1392.01亿元）、锦浪科技（310.86亿元）、贝泰妮（258.15亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：万华化学（17.16亿股）、新诺威（4.10亿股）、九联科技（2.39亿股）。从解禁股份类型来看，首发原股东限售股份有13家，股权激励一般股份有6家，定向增发机构配售股份有5家。本周限售股解禁一览  新股日历  本周（3月21日至3月25日）将有6只新股发行。3月21日发行的是仁度生物，3月22日发行的是荣昌生物，3月23日发行的是长光华芯和和天益医疗，3月24日发行的是中复神鹰，3月25日发行的是铭利达。  机构看后市 中信证券：市场回归常态，把握共振上涨行情A股回归常态后，继续坚守稳增长主线并围绕“两个低位”均衡布局。在内外部焦虑因素的叠加影响下，短暂极端情绪的脉冲式宣泄结束后，A股市场将回归基本面逻辑驱动的常态。建议投资者继续紧扣“稳增长”主线，重点围绕“两个低位”均衡布局。中金公司：A股市场进入磨底阶段市场虽然短线仍有反复风险，但对A股后市表现已经不必过度悲观，近期市场可能处于磨底期，成交量可能会有所萎缩，类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束。兴业证券：“政策底”+“市场底”已现，把握修复窗口随着国内政策暖意持续释放，货币、信用均有望宽松，同时海外滞胀、加息、外资流出、中概股监管等风险均有望缓解，市场底部已经出现，将迎来修复窗口。海通证券：震荡市的填坑行情维持去年底的判断：今年是个震荡市。①宏观经济和股市涨跌周期对比，今年是类似12年的震荡市，当然高低点的细节不同。②年初下跌的三大利空因素已在微变，稳增长推进望驱动填坑行情。③顺着稳增长主线，成长进攻，如光伏风电、数据中心云计算，关注价值领域的金融地产。民生证券：步步为营，胜于易胜市场的反弹仍会继续，但对于成长股而言，判断交易压力与情绪修复的角力无疑需要更多“智慧”。稳增长仍在推动中，但一味相信力度超预期，买入过往“顺周期”经验里中依赖于经济总量弹性的中下游板块同样需要勇气。投资者应该胜于易胜：（1）通胀主线下的：铜、铝、黄金、煤炭、油气、油运。（2）需求恢复主线下也应该寻找供给在此前下行周期中有出清的行业：房地产，以及从结构性扩张的思路布局：银行（地方性、县乡）、建筑。  大事前瞻  责任编辑：王涵