能源研发中心连续2周油价上演了极端的表现，分别在周线图上留下了长长的上下影线，而成交量在过去一周出现了大幅缩减，油价更是经历了极端的观点转换，前半周在俄乌谈判利好消息以及产油国有积极言论影响下，市场风险偏好持续降温，国际油价追随之前一周大跌惯性下挫，一度跌破了100美元整数关口，完成吐回了3月42%的涨幅，让很多投资者觉得不可思议。但随着利空消息被市场消化之后，周四随着克里姆林宫出来辟谣有关乌克兰谈判取得重大进展的报道“错误”，地缘风险担忧情绪再次升温，投资者重新开始审视过去这段时间对供需紧张的预期的改变或许太快了，原油市场供应紧张局面短期内很难得到改变，于是油市又迅速的纠错，国际油价又大涨2个交易日，收复了100美元关口，我国SC原油也在周五一度大涨超9%，形成了典型的反转之势。3月15-16日OPEC、IEA陆续公布了月度报告，其中都提到了俄乌战争以及西方国家对俄罗斯的制裁对经济的影响变得越来越大，俄乌战争的冲击迫使全球各国重新调整了经济政策以保证在控制通胀的同时尽可能的维护经济发展，但是经合组织仍然判断俄乌战争冲击可能导致全球经济增速下调一个百分点，IEA也是据此大幅调整了对2022年原油市场需求展望，将2022年原油需求增量下调了95万桶日，而对于供应端影响最大的还是俄罗斯原油出口遇阻带来的供应损失，目前市场仍在密切关注俄罗斯原油供应减少以及其他供应方能否努力填补这一缺口。投资者面对原油市场这样的环境对油价的评估也保持了高度弹性。供需基本面的大调整本周公布的OPEC和IEA二大月报给了市场一些指引，目前供应端可以说是一片混乱，首先是俄罗斯原油供应量减少的情况，油轮跟踪机构Petro-Logistics最新公布的数据显示，3月份俄罗斯海上原油出口较上月有所增加，3月份俄罗斯海上原油出口量较2月份增加了35万桶日，平均达到近300万桶日，Petro-Logistics还观察到许多俄罗斯石油商品没有了目的地，更多的俄罗斯石油似乎正在流向亚洲地区。不少业内人士预计，西方对俄能源制裁的后续影响尚有待观察。而根据IEA的判断认为预计俄罗斯下个月原油供应将减少25%，俄罗斯可能自4月份开始停止300万桶日的石油生产，不过对于俄罗斯原油出口最终减少的数量目前市场上还是众说纷纭，有业内人士判断现在很多的贸易商在努力研究绕过制裁进行的隐蔽出口方式，所以俄油的供应减少量或许比市场上明面上预期的少，这一点也从近期实货市场贴水回落有所体现，供应虽然仍然偏紧，但紧张局面明显有所缓解。另外OPEC月报中数据显示，OPEC在2月份的石油产量增加了44万桶日，达到2847万桶日，超过了根据OPEC+协议承诺的增加量。3月以来阿联酋、利比亚等成员国都有过呼吁OPEC增加原油生产的声音，不过目前沙特并未对此表态，并强调会保持跟俄罗斯直接的合作，有消息称英国首相鲍里斯．约翰逊16日访问沙特在游说增产原油方面空手而归。另外于市场也在密切关注美国可能会取消对伊朗、委内瑞拉的制裁，以增加原油供应，IEA方面判断如果伊朗达成协议，在六个月的时间里石油出口可能会增加约100万桶日，不过这可能需要数月时间，伊朗石油部长贾瓦德·奥吉19日表示，伊朗拟按照年度预算将原油和凝析油出口量从120万桶提升至最高每日140万桶，同时拟提高原油和凝析油产能。奥吉告诉伊朗国家电视台，伊朗石油部拟将原油和凝析油的产能从每日370万至400万桶增加至每日570万桶，但他没有披露实现这一目标的时间表。除此外原油供应增长还会来自美国、加拿大、巴西和圭亚那等国家。能源服务公司贝克休斯最新数据，本周美国活跃钻机减少3口至524口，而EIA报告称美国 4 月页岩油产量将环比增加 11.7 万桶日，达到 870.8 万桶日，这是 2020 年 3 月以来最高，其中EIA预计美国二叠纪石油产量4月份将升至历史最高水平。总体来看供应端正在努力的填补因对俄罗斯原油制裁带来的供应缺失量，如果充分调动各方增产潜力，理论上是可以填补俄罗斯出口减少带来的供应缺口，但显然这需要时间，眼下阶段原油市场供应还是较为紧张。原油需求方面在近期也是发生了比较明显的变化，前期高油价已经开始引发对需求的负反馈，有专家已经开始警示随着油价冲高到125美元之后原油需求受损会逐渐有所体现，随着油价从高位滑落，这种担忧有所缓解。但是俄乌冲突的影响仍在不断扩大，西方国家在加大对俄罗斯制裁同时也开始对全球经济产生重大影响。美国总统拜登多次强调制裁会摧毁俄罗斯经济，虽然普京对此强调制裁只会让俄罗斯更强大，但制裁带来的巨大影响还是非常明显的，俄罗斯经济在2022年衰退已经是基本确定的事情，而制裁并非只是重创了俄罗斯经济，同样也与俄罗斯经贸联系密切的欧洲产生了巨大影响，高涨的能源和大宗商品价格让全球维持支付了高昂的成本，带来了巨大的通胀压力，打击了全球经济恢复进程，根据经合组织判断俄乌战争冲击可能导致全球经济增速下调一个百分点，受损的经济前景迫使各大机构下调了2022年原油需求增长预期，最具代表性的莫过于国际能源署将2022年第二季度至第四季度世界石油需求预测下调130万桶日；将2022年全球石油需求增速预测下调95万桶，至210万桶日，平均为9970万桶日。另外对于需求方面，一直唱多油价的高盛在本周发给客户的研究报告称因为中国最新的防疫封锁措施料将打击原油需求，将中国第二季度石油消费预期下调约70万桶天，并强调中国今年的需求已经疲软，而根据隆众资讯数据截至2022年3月17日因利润不佳和疫情影响降负生产，中国独立炼厂样本开工率已经降至53.16%，跌入5年来的低开工率区间。对此高盛将第二季度布伦特原油价格预测下调了15美元桶，预计这种全球原油基准第二季度的平均价格为120美元桶，但预计今年下半年将反弹至135美元。周末有消息称国际能源署（ IEA ）判断油价可能在未来几个月大幅上涨，要求人们少开车、少坐飞机，以遏制对俄罗斯石油的依赖，但该机构负责人也暗示，他希望欧佩克产油国增加供应。IEA 称，通过改变运输模式和消费者行为，其 10 点计划可能在 4 个月内将全球石油需求每日减少 270 万桶。这意味着全球能源供需格局接下来可能的变数仍非常大。宏观层面本周金融市场美国、英国分别宣布进行加息，面对四十年来最高的通胀率，美联储周三决定升息25基点，并暗示年内剩余的六次会议上可能每次都会提高利率。北京时间周四（3月17日）20点，英国央行公布新政，如此加息25个基点至0.75%，但9名委员中有1人不支持加息。FOMC在声明中表示，“俄罗斯入侵乌克兰正在造成巨大的人力和经济痛苦，对美国经济的影响高度不确定，但俄罗斯入侵和其他相关事件可能会在短期内给通胀带来额外的上行压力，并打压经济活动。”对于这种符合预期的加息措施，市场反应比较平淡。美联储和英国央行的态度基本一致，既要加息抗通胀，同时也要尽可能降低对经济带来的负面影响。短期必须要对通胀下手，但中长期要全盘考量，尽可能维持经济发展。3月油价的表现给我们上了生动的实战课，在一些非常规事件影响下投资者心理恐慌对价格的巨大影响力，随着担忧情绪升级会大幅放大价格波动幅度，同样的情绪降温后又会出现矫枉过正的行为，所以油价才会形成如此剧烈的反差表现。尽管还在一季度，但俄乌冲突大概率已经预定了年度最重大事件，原油市场甚至整个全球能源市场供需格局发生大变化已经是正在进行的事情，而随之而来的高油价等副作用可能会产生深远影响，加速能源转型进程。油价高位震荡格局已经形成，目前油价的决定性因素还有很多，核心还是看俄罗斯原油因制裁影响的供应量变化，目前看原油市场供应还是偏紧局面，这意味着油价并不具备持续暴跌风险，但是伊朗、委内瑞拉以及美国等其他供应方能否增加供应都是接下来需要跟进观察的，这对油价都会有较大影响；总体来说近期供应偏紧张，以及高通胀暂时很难控制下来的背景下，油价还是有其高位运行的内核逻辑，但中长期还是要逐步跟进看整个市场供需局面的演绎。责任编辑：陈修龙