来源：环球时报德国《巴登日报》3月20日文章，原题：奥芬堡学生学习“中国商务”德国奥芬堡家政和农业学校最近为学生提供了为期一周的主题为“比较商业风格——中国和德国”的研讨会。其目的是促进学生的跨文化学习，并通过探讨实际的例子帮助学生规划未来的职业生涯。只用红色包装纸包装礼物？永远不要第一个离开工作场所？如何使用“你”和“您”？学生们跟着中国专家的讲解，在疑问中学习中国商业文化的基础知识。开课的第一天恰逢国际妇女节，中国专家与学生们探讨了中国女性形象的变化——从家庭主妇走向“成功的商业女性”。学生们对中国的礼品文化和许多需要避免的“雷区”感到惊讶：比如包装纸通常是红色的，因为红色象征着幸运和繁荣，而白色或银色等颜色常作为哀悼的颜色。此外，在中国，“钟”的发音与表示“结束”的“终”一样，因此不要将在德国非常受欢迎的黑森林布谷鸟钟作为礼物赠送给中国客人。从2016年开始，中国已连续六年成为德国最重要贸易伙伴。在华德国企业的数量也已超过6000家。缺少了解中国文化的人才已成为德国企业面临的一大问题。近年来，越来越多的德国中学开始开设中文课程，而开设“中国商务”课是最新的尝试之一。（作者法比安·佩格尔，青木译）责任编辑：何中夫