明查|这一视频是俄罗斯车臣军团到达乌克兰？速览- 网传俄罗斯车臣军团到达乌克兰的视频由车臣共和国总统卡德罗夫3月10日在其个人Telegram频道上发布。视频中的人物为阿里别克·德利姆哈诺夫。卡德罗夫称，德利姆哈诺夫“正处于乌克兰最关键之处”。- 原视频很有可能拍摄于白俄罗斯东南部城市莫济尔。士兵身后的红色建筑应为莫济尔皮瓦啤酒厂，德利姆哈诺夫身后的建筑大概率为Belgazprom银行。事件背景前些日子，各大社交平台上流传一则短视频，据称是俄罗斯车臣共和国领导人拉姆赞·卡德罗夫“向在乌的车臣战士派出装甲SUV”。明查截取关键帧进行反搜，结果显示，此视频最初由卡德罗夫3月10日发布在其Telegram频道中。根据卡德罗夫的描述，视频中的男子名为阿里别克·德利姆哈诺夫（Alibek Delimkhanov），为“俄罗斯联邦国民警卫队北高加索地区第一副司令”。卡德罗夫称“战斗情况需要机动车辆”，因此向前线的士兵运送了SUV。这条动态还写道，德利姆哈诺夫“正处于乌克兰最关键之处”。视频中，除了德利姆哈诺夫之外，还有一些车臣士兵站在几辆黑色丰田SUV前，他们身后是一幢显眼的红白相间的建筑。经查证，这座红色的建筑样式同白俄罗斯一个名为“金波洛夫卡”（Kimborovka）的著名建筑十分类似。据白俄罗斯当地旅游门户网站vetliva.com介绍，金波洛夫卡位于白俄罗斯东南部城市莫济尔（MozirMazyr），成立于1884年，是莫济尔历史最悠久的啤酒作坊。1917年，由于莫济尔当地政府认定啤酒生产获利过低，该建筑被一度改造成咸鱼作坊，直到1925年以后，才又重新开始生产啤酒。今天，金波洛夫卡在谷歌、Yandex等地图上又显示为“莫济尔皮瓦”（Mazyrpiva）。在谷歌地图上搜索“莫济尔皮瓦”，查看附近街景，发现一位名叫Dmitry Tichy的网友今年1月上传的照片比较如实且清晰地反映了该啤酒厂建筑外观的全景和周遭环境。例如，厂房背靠的山丘上的植被条件以及照片拍摄者所站立的Savieckaja大街另一侧的空地状况，都与网传视频拍摄地相似度极高。除此之外，按照谷歌地图上显示的方位，视频中德利姆哈诺夫身后的建筑大概率为一家名为Belgazprom的银行。Belgazprom同样位于Savieckaja大街上，与莫济尔皮瓦中间隔着一家名为Slaviya的珠宝商店。谷歌地图中同样收录有网友拍摄的Belgazprom建筑外观，其配色为白、绿、橙。综上所述，网传俄罗斯车臣军团到达乌克兰的视频由车臣共和国总统卡德罗夫在其个人Telegram频道上发布。视频中的人物为阿里别克·德利姆哈诺夫。虽然卡德罗夫在其Telegram频道中称，德利姆哈诺夫“正处在乌克兰最关键之处”，但结合视频中建筑样式可知，原视频很有可能拍摄于白俄罗斯东南部城市莫济尔。士兵身后的红色建筑应为莫济尔皮瓦啤酒厂，德利姆哈诺夫身后的建筑大概率为Belgazprom银行。责任编辑：李昂