中国证券报制度型开放行稳致远 人民币资产魅力十足专家表示，在前期市场恐慌情绪蔓延情况下，北向资金净流出是投资者正常的避险行为，并不代表外资不看好人民币资产，更不宜曲解为外资对A股市场开放前景悲观。在把稳增长放在更加突出的位置、坚定不移推进资本市场制度型双向开放的背景下，中国经济基本面将持续改善，人民币资产将保持强大的吸引力，外资加大投资力度的长期趋势没有改变。政策护航彰显信心 上市公司回购进行时今年以来，多家上市公司推出回购方案，用真金白银提振市场信心。记者注意到，除数量多、金额大外，上市公司回购资金来源有所创新。业内人士认为，随着更多上市公司参与回购，投资者信心将进一步恢复，助力A股市场行稳致远。国企三年行动考核在即 多项改革重点迎突破国企改革三年行动步入收官年，目前国资委已启动对各地、各中央企业2021年度改革工作的考核评估。业内人士认为，随着国企改革进入“攻坚期”，国企在混改上市、重组整合，以及中长期激励等方面有望实现深层次突破，书写亮丽“答卷”。加码稳增长 巩固经济回暖基础今年前两月的经济数据大幅超出市场预期。分析人士认为，尽管经济恢复态势向好，但受“三重压力”、疫情多地散发和地缘冲突等因素影响，经济恢复基础仍不牢固，需稳增长政策进一步加力，建议更加强调货币、财政、产业等政策的相互配合，突出发挥“几家抬”作用。上海证券报发挥长期投资优势 险资多渠道加码资本市场作为资本市场重要的长期机构投资者，保险机构被市场寄予厚望。其带来的长久期保险资金，可以优化资本市场供需结构，提升市场流动性和活跃度，是维护资本市场稳定健康发展的重要力量。在当前各方合力维稳的导向下，保险资金将如何充分发挥投资优势、做好权益资产配置，备受市场关注。全球央行步调不一 家家有本难念的经北京时间3月17日凌晨，美联储宣布加息25个基点。市场屏息，以此为起点，全球央行货币政策集体转向紧缩的大潮会迅速袭来吗？从各国央行的最新行动和表态中，这一迹象尚未显露。反倒是，在应对美联储加息时，它们展现出了有别于以往的“步调不一”。十家银行理财公司公告：坚定看好资本市场长期价值3月以来，银行理财产品出现大面积净值回撤，其中，跌破面值的产品也渐趋增多。3月份的证券市场并不平稳，无论股市还是债市都经历了剧烈波动，而这是导致银行理财市场大面积净值回撤的重要原因。10家理财公司首度齐发公告表示，坚定看好资本市场长期价值，应理性看待短期波动。机构研判下一阶段A股行情主线从历史行情看，个股普涨或普跌的格局并不会延续太长时间。另外，从2020年上半年及2021年上半年两次指数止跌企稳的经验看，指数在脱离剧烈波动的阶段后，仍需明确的市场主线引领，方能重回“慢牛”格局。哪些板块有望成为下一阶段的市场主线？研究机构近期围绕这一话题各抒己见。证券时报A股估值处在历史低位 多家券商看好修复行情对于未来A股走势，多家券商发布的研报认为，A股已经出现诸多见底的信号，国家统计局披露前两个月国内经济运行数据好于预期；同时，伴随着中美两国元首对话和美联储短期内加息靴子落地，以及A股目前较低的估值，类似前期大幅下跌的阶段或已结束，甚至有望酝酿一波反弹行情。资本市场对外开放不停步 外资持续看好中国资产近日召开的国务院金融委会议就资本市场发展过程中出现的问题开出了“药方”， 释放稳增长预期，提振了市场信心，给资本市场吃了颗“定心丸”。实际上，中国良好的经济增长预期和目标，以及未来较为宽松的货币政策，吸引着外资持续看好中国资产，中国依然是对外资吸引力最强的国家之一。全球粮食供应链趋紧 确保粮食安全须未雨绸缪俄乌冲突还在继续，各国“粮食安全”意识提升，近期已有报道称多个国家叫停粮食出口。联合国粮农组织不断警告粮食短缺和价格上涨。我国政府也在多次强调稳产增产，未雨绸缪，尽各种努力度过潜在的全球性粮食危机。乐视网造假余波未了 两家保荐机构遭重罚因为在乐视网项目上的保荐业务涉嫌违法，近期两家券商将面临不同程度的处罚。据了解，深圳证监局拟对平安证券暂停保荐机构资格3个月；证监会拟对中德证券罚没近1700万元。此外，相关保荐代表人和时任保荐业务负责人也将被处罚。证券日报金融委重磅发声100小时：监管各方纷纷响应 机构频频传递信心3月16日13时左右，新华社发布消息，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。截至3月20日17时左右的100个小时里，一系列利好政策强势“助攻”，金融机构也火速向投资者传递信心，全力维护资本市场平稳运行。A股连续四年分红破万亿元 提振信心彰显魅力近年来，在政策积极鼓励和引导下，A股市场现金分红机制逐步完善，上市公司现金分红的家数和规模逐年增长，显著提升投资者获得感，并吸引长线资金入市，促进股市稳健发展。数据显示，按照实施日期统计，2018年至2021年，上市公司现金分红已连续4年突破万亿元。央行加大公开市场操作力度呵护流动性 专家预计月内逆回购利率下调可能性不大回顾中国人民银行上周的公开市场操作，3月14日至3月18日累计开展逆回购1400亿元，同期逆回购到期500亿元，故实现净投放900亿元。对于月内逆回购利率是否存在下调可能，专家表示，当前流动性需求压力稳定，且此前MLF利率也未下调，月内逆回购利率下调的可能性不大。发挥市场内生稳定机制作用 关键在提升上市公司质量专家认为，发挥资本市场内生稳定机制作用，有助于平滑股市非理性剧烈波动。其关键在于提高上市公司质量，优化市场生态，积极引导不同类型的中长期机构投资者进入资本市场，让各类投资者“百花齐放”。责任编辑：冯体炜