【环球时报驻匈牙利、塞尔维亚特约记者 李震 垦迪】据中国驻塞尔维亚大使馆消息，当地时间3月19日，匈塞铁路塞尔维亚贝尔格莱德—诺维萨德段（贝诺段）通车仪式隆重举行。塞尔维亚总统武契奇、总理布尔纳比奇、匈牙利总理欧尔班及塞政府多名内阁成员共同出席仪式。中国驻塞使馆临时代办田一澍出席。武契奇在仪式上表示，“塞尔维亚的高速铁路由‘我们的中国和俄罗斯朋友建造’，高速铁路代表着塞尔维亚的未来，塞尔维亚将拥有最现代化的铁路网。”欧尔班说，匈塞两国有着历史上的良好联系，而良好的双边关系惠及两国人民。与中国合作、建立经济联系是明智的决定。当地时间19日上午，武契奇总统、欧尔班总理等270余人在贝尔格莱德火车站共同乘坐首发列车。33分钟后，列车顺利抵达塞第二大城市诺维萨德火车站，原本这一区间的火车运行时间为90分钟。据塞尔维亚B92新闻网报道，超过一万人聚集在诺维萨德火车站外欢迎新列车的到来。武契奇在随后的讲话中表示，今天欧洲最现代化的铁路开始投入运营，不仅大大缩短了两座城市间的通行时间，也实现了塞尔维亚人民长久以来的梦想，将进一步促进地区联通和塞尔维亚经济社会发展。他感谢中国朋友的大力支持和帮助。“我很感激，塞尔维亚有朋友，就像匈牙利和总理欧尔班一样”，武契奇说，“我们的高速铁路是由中国和俄罗斯朋友建造的，他们与我们共同建设了我们国家的未来。监督工作由德国人负责，车辆由瑞士人提供。”他说：“我们正面临巨大的动荡和危机，我们意识到铁路对国家的重要性。这是最安全、最便捷的陆路运输系统。如果我们继续下去，整个塞尔维亚将与最现代化的铁路联网。”公开资料显示，匈塞铁路是中国—中东欧国家合作的旗舰项目，是欧洲交通走廊和中欧陆海快线的重要工程，也是中方共建“一带一路”倡议与欧洲发展战略对接的重大项目。匈塞铁路连接塞尔维亚首都贝尔格莱德和匈牙利首都布达佩斯，为客货共线电气化铁路，是中国铁路技术装备与欧盟铁路互联互通技术规范对接的首个项目。铁路全长约343公里，设计时速200公里，其中塞尔维亚段183公里。此次开通的“贝诺段”长80公里，由贝尔格莱德至旧帕佐瓦段、旧帕佐瓦至诺维萨德段2个区段组成，其中贝旧段由中国企业承建，旧诺段由俄罗斯企业承建。开通运营后，列车最高运行时速由40至50公里提升至200公里。“匈塞铁路的建设是欧洲这一地区规模最大、最重要的基础设施项目”，B92新闻网称，该项目是中国共建“一带一路”倡议的一部分，旨在连通欧洲和亚洲的基础设施，当它建成时，匈塞两国首都的通行时间将不到3个小时。19日，欧尔班祝贺“贝诺段”正式通车，称“这是你们伟大的一天，我们匈牙利人真诚地祝贺你们”。他表示，这条铁路将匈塞两国人民更加紧密地联系在一起，希望早日实现全线通车，“我们落后你们一点，你们进步更快，但我承诺，到2025年，铁路全线将投入运营”。如欧尔班总理所说，和塞尔维亚段相比，匈塞铁路匈牙利段建设稍显滞后。该段长160公里，2021年10月才举行奠基仪式。据《环球时报》记者了解，这两年的新冠肺炎疫情对匈塞铁路各路段项目进展都产生了一些影响，但负责塞尔维亚段的中国企业一直在施工，干得快一些。匈牙利段项目启动较晚，又面临匈国内反对派的挑刺和欧盟方面的审查。匈牙利是欧盟成员国。今年4月，匈牙利将举行大选。有观点认为，匈塞铁路可能将迎来实质性进展。责任编辑：何中夫