【环球时报特约记者 刘皓然 柳玉鹏】近日，3名俄罗斯宇航员抵达国际空间站，他们均身着黄色制服，上面有少许蓝色条纹镶边以及俄罗斯国旗图案。一众西方媒体宣称，俄罗斯宇航员穿了“乌克兰国旗色”制服（乌克兰国旗由黄蓝两色组成），并进一步解读称，此举是在“声援”乌克兰，表达了对俄罗斯政府的“谴责”。然而，这种论调很快遭到俄方打脸：想太多了。国际空间站方面的视频资料显示，俄罗斯宇航员谢尔盖·科尔萨科夫、奥列格·阿尔捷米耶夫以及丹尼斯·马特维耶夫于18日飞抵国际空间站，受到了空间站其他工作人员的热烈欢迎。在欢迎仪式上，三名俄宇航员身着亮黄色的宇航员制服，这套制服右胸部印有俄罗斯国旗，而腿部却印有蓝色条纹。三人的这一“亮相”引发西方舆论的高度聚焦，美国有线电视新闻网（CNN）、美联社、《纽约时报》以及英国《卫报》等媒体纷纷将这身服装与乌克兰国旗进行对比，将此举解读为俄宇航员对乌克兰的“声援”。《卫报》的报道标题为《俄宇航员身着乌克兰国旗色登陆国际空间站》，欧洲新闻网等媒体的标题为《俄宇航员身着乌克兰黄蓝色抵达空间站》；CNN的报道更是直接将三名宇航员的着装称为“乌克兰色”。美国政治学者伊恩·布雷默声称，三名俄罗斯宇航员的着装就是旨在凸显“与乌克兰团结一致”。《纽约时报》的报道煞有其事地分析道，“虽然俄罗斯宇航员没有表态或暗示他们的服装是一种政治声明，但很难相信这是一种偶然发生的情况。”对于西方媒体的相关报道和“舆论狂欢”，俄罗斯国家航天集团公司19日表示，俄罗斯宇航员的制服与乌克兰国旗不存在任何联系，外国博主和媒体可笑地想象出这一联系。制服的设计灵感取自莫斯科国立鲍曼技术大学的校徽，身着制服的三名宇航员都曾在这所学校学习过。据有关专家介绍，莫斯科国立鲍曼技术大学类似莫斯科的麻省理工航空航天学院，许多俄罗斯宇航员都是这所知名大学的毕业生。据俄新社20日报道，俄将三位宇航员送到国际空间站的飞船命名为“谢尔盖·科罗廖夫”号，以纪念苏联宇航事业的伟大设计师科罗廖夫诞辰115周年，他也是莫斯科国立鲍曼技术大学的毕业生。俄罗斯国家航天集团公司总经理罗戈津在社交媒体上讽刺道：“在对俄罗斯的信息战中，有那么一些西方人已经不知道该拿出什么办法了。”公司发言人斯特鲁戈韦茨发帖称：“有些时候黄色只是一种颜色，俄宇航员的服饰是为了与其黄蓝色的母校校徽保持一致。”斯特鲁戈韦茨还讽刺道：“这身制服早在一些时事热点发生前就已经设计好了。从什么事物上都能找出乌克兰国旗的痕迹，这是有病。”美国航空航天局（NASA）的知情者表示，前赴国际空间站的宇航员可以选择两种款式的制服，其中一套是空间站的统一着装，另一套则允许加入“个性化”的元素。一般来说，宇航员早在执行任务前几个月就会定好制服样式，从这一时间点上看，三名宇航员不太可能“预知”俄罗斯与乌克兰的冲突。一名曾乘坐俄罗斯“联盟号”飞船飞往国际空间站的前美国宇航员也表示，制作这些服装需要时间，如果是在俄罗斯宇航员飞行前才确定设计再赶制，是非常困难的。在抵达空间站后，三名宇航员之一的阿尔捷米耶夫也被问及这身服饰的意义，他幽默地回应道：“我们的黄色布料实在太多了，所以我们决定这次就把制服做成黄色的。没有必要在我们的服装中寻找秘密标志和符号。这一颜色与乌克兰无关。”阿尔捷米耶夫在2014年首次飞入太空时也穿过类似的服装。连日来，俄乌冲突导致俄罗斯与西方关系高度紧张，随着西方对俄制裁升级，俄航天机构警告称将停止向美国供应火箭燃料，负责人罗戈津更是嘲讽今后美国人只能“骑着扫帚遨游太空”。对此，美国航空航天局局长比尔·纳尔逊出面“灭火”称：“罗戈津的个性就这样，时不时地语出惊人一下。但最终他还是会与我们合作……在空间站中，俄罗斯人是我们的朋友、同事，我们合作良好。”俄罗斯受到的制裁也给太空合作带来沉重的压力。俄罗斯国家航天公司签署的有关合同在2024年到期，国际空间站的未来变得难以确定。