影响股市利好与利空消息宏观新闻1、国家主席习近平18日晚应约同美国总统拜登视频通话。习近平指出，乌克兰危机是我们不愿意看到的。有关事态再次表明，国家关系不能走到兵戎相向这一步，冲突对抗不符合任何人的利益，和平安全才是国际社会最应珍惜的财富。2、国家卫生健康委副主任、国家疾控局局长王贺胜介绍，国家卫生健康委、国家疾控局坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针。进一步提高科学精准防控水平，推广“抗原筛查、核酸诊断”的监测模式。3、央行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省人民政府联合发布关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见，意见指出，提升金融服务科技创新能力。在风险可控、商业自愿前提下，鼓励银行与外部投资机构深化合作，积极探索多样化的科创金融服务模式。行业新闻1、中央军委主席习近平日前签署命令，发布《军队装备采购合同监督管理暂行规定》，自2022年3月20日起施行。2、工业和信息化部原材料工业司等部门于3月16日、3月17日组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会，会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业健康发展。3、财政部数据显示，1-2月累计全国税收收入40812亿元，同比增长10.1%；非税收入5391亿元，同比增长13.7%。1-2月印花税1137亿元，同比增长13.3%。其中，证券交易印花税737亿元，同比增长10.7%。4、财政部、税务总局发布进一步实施小微企业所得税优惠政策，包括对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。5、财政部、证监会联合发布关于进一步提升上市公司财务报告内部控制有效性的通知，其中提到，加强收入舞弊风险的评估与控制。6、小鹏汽车公告称，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车将对在售车型的价格进行调整，补贴前售价的上调幅度为10100-20000元不等。此次价格调整将于3月21日零时起生效。7、工农中建交等国有商业银行在湖北襄阳、十堰两地的首、二套房贷款利率比2月下调了40-45个BP，股份制银行和地方法人银行也相应跟进下调了房贷利率水平。8、深圳市发改委发布关于组织实施新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒研发及产业化专项申报的紧急通知，重点支持新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒研发及产业化，用于自测，进一步满足整体疫情防控的多样化检测场景。公司新闻1、天际股份（维权）公告，一季度净利同比预增742.8%-827.08%。2、TCL科技公告，拟回购4.5亿元-5.5亿元公司股份。3、九洲药业公告，MPP授予奈玛特韦的仿制药原料药非独家许可。4、格林美公告，今年订单爆满 未来三年长期预期订单在100万吨以上。5、紫金矿业公告，2021年净利同比增140.8%，拟10股派2元。6、圣农发展公告，获股东RWC举牌，持股达5.133%股份。7、晶科能源公告，拟合计208亿元投建光伏项目。8、精工钢构公告，建筑节能与可再生能源利用通用规范，总体将利好绿色建筑等业务。9、亿纬锂能公告，被选定为博世的供应商，为博世提供锂离子动力电池。10、招商银行公告，2021年净利1199.22亿元，同比增长23.2%。11、顺鑫农业公告，5月1日起上调部分白酒产品价格。12、东方财富公告，2021年净利同比增长79%，拟160亿元增资东方财富证券。13、普洛药业公告，MPP授权获许可区域不包括中国。14、天士力公告，藿香正气滴丸等产品列入新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）。15、平安证券因乐视网案拟被暂停保荐业务3个月。16、华鑫证券再度回应传闻表示，未发现公司客户存在反洗钱被调查情况，公司未收到反洗钱文件。环球市场1、美东时间上周五，美股三大指数低开高走集体收涨，热门中概股大涨。纳斯达克中国金龙指数涨7.5%，滴滴涨超60%，知乎涨超54%，老虎证券涨超33%，小鹏汽车、哔哩哔哩涨超15%，蔚来涨超11%，拼多多涨超8%。2、俄罗斯航天局局长罗戈津表示，美国正在研究将俄罗斯排除出GPS卫星导航系统的问题。罗戈津说，无需为这一问题感到紧张，因为俄罗斯有格洛纳斯（GLONASS）系统，所有的智能手机都装载了这一系统，即使被切断GPS系统也能正常工作。投资机会参考1、这类储能方式已写入政府工作报告，这些公司产品已大量应用于相关项目上国家电网3月17日对外宣布，当日又有两座抽水蓄能电站正式开工，它们分别是浙江泰顺抽水蓄能电站和江西奉新抽水蓄能电站。两座抽水蓄能电站建成后，有望对保障当地电力供应、推进能源转型起到重要的作用。抽水蓄能是目前技术最成熟、经济性最优、最具大规模开发条件的储能方式，加强抽水蓄能电站建设已被写入今年的政府工作报告。国家电网董事长辛保安近期在《人民日报》撰文称，力争到2030年公司经营区抽蓄电站装机由目前2630万千瓦提高到1亿千瓦，意味着未来数年我国抽水蓄能投资和建设将呈翻倍式增长。A股上市公司中，九洲集团（300040）为丰宁抽水蓄能电站项目提供全部直流电源系统、蓄电池、UPS不间断电源、EPS电源等电力设备。金盘科技（688676）产品已大量应用于抽水蓄能项目上，包括安徽绩溪抽水蓄能电站、福建周宁抽水蓄能电站等，累计承接订单超亿元。2、能耗占全国能源消费总量比重21.7%，该领域是建筑节能政策的重要抓手近日，住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》。此前，住建部发布全文强制性国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用规范》，将于4月1日起实施。《规划》要求，到2025年，完成既有建筑节能改造面积3.5亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%。根据中国建筑节能协会，建筑运行阶段的能耗占全国能源消费总量比重为21.7%，双碳目标下建筑节能减排势在必行，BIPV（光伏建筑一体化）代表绿色建筑的发展趋势，成为政策大力扶持的方向。业内人士认为，两项纲领性的规划和规范相继出台，建筑建材领域的高质量和绿色化发展已进入快车道，建筑节能、建筑光伏等领域是建筑节能政策的重要抓手。A股上市公司中，玉马遮阳（300993）所生产的功能性遮阳产品是集遮阳、调光、节能和环保等多功能于一体，还可兼具阻燃、抗菌、防污、除甲醛、防静电、防水拒油等特殊功能的新型绿色材料。建科院（300675）通过推动“光储直柔”技术体系的研究与实践，综合提升光伏建筑一体化用电效率，该技术体系的创新研究成果已应用于未来大厦、雄安商服中心等重大项目。3、缺货、价格暴涨成行业动态，构建汽车芯片标准体系下行业价值量或将翻倍工信部发布2022年汽车标准化工作要点提出，健全完善汽车技术标准体系，进一步优化汽车行业“十四五”技术标准体系，持续完善新能源汽车、智能网联汽车等重点领域标准体系建设指南，研究制定智能网联汽车测试装备标准体系，加快构建汽车芯片标准体系。业内人士表示，汽车芯片将在智能+电动化赋能下重估，有望成为半导体行业的新推动力。2020年全年全球汽车芯片价值量为339亿美元，预计2026年价值量将提升为655亿美元，较2020年有望实现翻倍增长。A股上市公司中，扬杰科技（300373）是国内功率半导体领域领先公司，产品已实现二极管三极管、晶闸管、MOSFET、IGBT、三代半导体功率器件全覆盖，其中，二极管三极管和MOSFET产品进入车规，已取得核心客户认证。宏微科技（688711）产品已涵盖IGBT、FRED、MOSFET芯片及单管产品100余种，公司车规级IGBT模块GV系列产品已实现小批量供货。4、华为首款墨水屏平板发布近日，华为召开全屋智能及全场景新品发布会，发布多款新品。其中，此前在MWC2022上亮相的华为首款墨水屏平板MatePad Paper也终于在国内发布了。MatePad Paper拥有10.3英寸护眼墨水屏，搭载HarmonyOS2，标配第二代M-Pencil手写笔，带来便捷的笔记功能，拥有丰富阅读资源。电子纸也叫电子墨水屏，是一个显示器技术，可以模仿纸上印刷、书写的视觉观感，该产品具有可弯曲、耗电少、视觉舒适等特点。电子纸平板将是最具潜力的电子纸终端，此前科大讯飞、国悦、Bigme、索尼等终端厂商纷纷发布了大屏电子纸平板产品，掀开了电子纸创新应用的新篇章。根据洛图科技（RUNTO）数据，电子纸市场终端市场规模达到2025年预计能达到723亿美元（4590亿元人民币），五年复合增长率高达59%。A股上市公司中，飞凯材料（300398）全资子公司和成显示生产的液晶材料可应用于电子纸；创维数字（000810）中小尺寸LCD显示屏、OLED显示屏、电子纸等业务在三星、LG电子、中兴、努比亚、闻泰、中诺等客户实现销售。停复牌停牌无复牌002060粤水电公告速递【热点】浙江建投：2月10日至3月10日股东人数增加超5.6万户浙江建投（002761）3月20日晚间发布股票交易异常波动暨风险提示性公告，根据中证指数有限公司相关估值数据，截至3月18日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为9.09倍，公司最新市盈率为38.29倍，为同行业上市公司4.21倍；行业市净率为0.87倍，公司最新市净率为6.30倍，为同行业上市公司7.24倍，估值显著高于同行业上市公司。截至3月10日，公司股东人数为90433户，较2月10日34336户增加56097户，近期公司股东户数增加较快。【业绩】天际股份：一季度净利同比预增742.8%-827.08%天际股份（002759）3月20日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利润为4亿元–4.4亿元，同比增长742.8%-827.08%。一季度，公司六氟磷酸锂生产装置继续保持满负荷生产，六氟磷酸锂产销量与2021年第一季度相比大幅增长，销售价格与2021年第一季度相比亦大幅提高。复旦微电：2021年净利同比增287.2% 拟10派0.65元复旦微电（688385）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入25.77亿元，同比增长52.42%；净利润5.14亿元，同比增长287.20%。基本每股收益0.69元。公司拟每10股派发现金红利0.65元（含税）。易华录：一季度净利同比变动为-5.02%至22.12%易华录（300212）3月20日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利2800万元–3600万元，同比变动-5.02%至22.12%。报告期内，公司数据运营业务快速发展，收入稳定增长，占公司业绩比重将逐步提升。广大特材：2021年净利同比增1.7% 拟10派2.5元广大特材（688186）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入为27.37亿元，同比增长51.20%；净利润1.76亿元，同比增长1.70%；基本每股收益0.95元。公司拟每10股派发现金红利2.50元（含税）。传艺科技：2021年净利同比增21.7% 拟10派0.6元传艺科技（002866）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入19.20亿元，同比增长8.51%；净利润1.64亿元，同比增长21.70%。基本每股收益0.58元。公司拟每10股派发现金红利0.60元（含税）。【增减持】天准科技：实控人和董秘拟合计增持600万元-1200万元股份天准科技（688003）3月20日晚间公告，公司实际控制人、董事长兼总经理徐一华和公司董事、董事会秘书兼财务负责人杨聪知，拟自2022年3月21日起12个月内，通过上交所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价、大宗交易等）增持公司股份，合计增持金额不低于600万元且不超过1200万元。科大国创：股东孙路拟减持不超2%股份科大国创（300520）3月20日晚间公告，持股6.73%的股东孙路计划十五个交易日后的六个月内通过集中竞价交易方式减持不超过487.77万股公司股份（公司总股本的2.00%）。荃银高科：副董事长、总经理张琴拟减持不超1%股份荃银高科（300087）3月20日晚间公告，公司持股5%以上股东、副董事长、总经理张琴，计划15个交易日后的6个月内以集中竞价交易方式减持不超过公司总股本的1%，即不超过454.10万股。【合同中标】维尔利：联合中标1.96亿元工程项目维尔利（300190）3月20日晚间公告，公司与青岛方正建设科技集团有限公司、中国城市建设研究院有限公司组成的联合体中标青岛城阳区环卫设施建设运营一体化项目（二期）（设计施工总承包），预计该项目的合同金额为1.96亿元。【重大投资】优宁维：拟5000万元设全资子公司 在医疗试剂等领域进行产业布局优宁维（301166）3月20日晚间公告，公司拟使用自有资金5000万元在江苏省南京市设立全资子公司南京优宁维医疗科技有限公司，本次设立全资子公司拟在医疗试剂、生物诊断试剂仪器的领域进行产业布局，完善公司产业结构，培育新的利润增长点；公司拟作为有限合伙人以自有资金认缴出资2500万元，参与关联方泰礼创业作为普通合伙人及基金管理人，嘉穗实业、海南万林富盛投资等为有限合伙人设立的上海泰礼璟裕创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“股权投资基金”）。该基金重点投资于新材料、医疗健康、节能环保、智能制造及服务。山水比德：拟9000万元认缴产业投资基金份额山水比德（300844）3月20日晚间公告，公司拟与易简投资、公司实际控制人孙虎共同出资设立山水具象数字科技产业投资基金合伙企业（有限合伙）。基金合伙人的出资总额1亿元，其中公司拟作为有限合伙人以自有资金9000万元认缴90%的基金份额；孙虎拟作为有限合伙人以自有资金900万元认缴9%的基金份额。基金投资方向为景观规划设计、智能设计、数字科技、数字孪生、虚拟现实、增强现实、渲染呈现技术等行业内未上市企业的股权投资。【股份回购】TCL科技：拟以4.5亿元-5.5亿元回购股份TCL科技（000100）3月20日晚间公告，公司拟使用自有资金、自筹资金及其他筹资方式以集中竞价交易方式回购公司股份，回购股份的总金额不低于4.5亿元且不超过5.5亿元，回购价格不超过8元股（含）。回购股份将用于员工持股计划或者股权激励。光峰科技：拟以1000万元-2000万元回购股份光峰科技（688007）3月20日晚间公告，拟以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于1000万元，不超过2000万元；回购价格不超过27元股。回购的股份将在未来适宜时机用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告后三年内予以转让。博杰股份：拟回购125万股-175万股股份博杰股份（002975）3月20日晚间公告，公司拟以自有资金回购125万股-175万股股份，用于实施公司股权激励计划。拟回购股份的资金规模不超过1.26亿元；回购价格不超过72元股。【其它】山西证券：控股子公司中德证券因乐视网保荐业务涉嫌违法被罚没1698万元山西证券（002500）3月20日晚间公告，3月18日，控股子公司中德证券及乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。中德证券因在乐视网2016年非公开发行股票项目中，保荐业务涉嫌违法违规。中国证监会拟决定：对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。远大控股：撤回非公开发行A股股票申请文件远大控股（000626）3月20日晚间公告，公司董事会审议通过议案，同意公司向证监会申请撤回非公开发行A股股票事项相关申请文件。目前公司生产经营正常，先行撤回本次非公开发行A股股票申请不会对公司生产经营情况与持续发展造成不利影响。泰林生物：公司受疫情影响临时停工停产园区复工复产泰林生物（300813）3月20日晚间公告，3月19日，杭州市滨江区新冠肺炎疫情防控指挥部发布《通告》，对滨江区封控区、管控区、防范区作出调整，通告明确了自3月19日17时解除泰林大厦“三区”管控。公司滨江园区于3月19日17时正式解封并有序复工复产。意华股份：拟将控股子公司湖南意华95%股权转让给控股股东意华股份（002897）3月20日晚间公告，公司拟将控股子公司湖南意华95%的股权以1162.67万元的价格转让给控股股东意华控股，本次交易完成后，公司将不再持有湖南意华的股权，湖南意华将不再纳入公司合并报表范围。普冉股份：新一代摄像头模组EEPROM产品应用于海外手机头部厂商旗舰机型普冉股份（688766）3月20日晚间公告，公司采用电荷俘获的SONOS工艺结构40nm工艺节点下的NOR Flash全系列产品研发完成并成为量产交付主力，晶圆良率达到95%以上，实现了对公司原有55nm工艺节点下的NOR Flash产品的升级替代；车载EEPROM产品完成了AEC-Q100标准的全面考核，首先在车身摄像头和车载中控应用上实现了海外客户的批量交付；新一代128Kb至512Kb摄像头模组EEPROM产品应用于海外手机头部厂商旗舰机型，已实现量产。支持下一代手机主控平台的1.2V摄像头模组EEPROM L系列的128Kb产品率先进入市场，完成平台认证，并小批量交付首个手机客户项目。ST中昌（维权）：因未能有效化解公司经营困难及风险 董事会免去总裁和两位副总裁职务ST中昌（600242）3月20日晚间公告，因未能有效化解公司的经营困难及风险，曾建祥总裁、叶其伟副总裁、马凯副总裁被董事会免去相应总裁、副总裁职务。应明德、陆肖天、厉群南因对相关情况不知情投出弃权票，曾建祥反对理由如下：首先，副总裁的罢免程序不符合公司相关规定，没有总裁的提议，董事会不能直接罢免副总裁和提名常务副总裁。其次，本人担任公司总裁期间，始终致力于保持上市公司独立的法人治理结构，规范公司运作，推进债务危机化解。第三，马凯和叶其伟在任公司副总裁期间勤勉尽责，公司治理井井有序。责任编辑：冯体炜