人民银行召开2022年反洗钱工作电视会议 推动反洗钱工作高质量发展来源：金融时报记者 马玲本报讯 记者马玲报道 3月16日，人民银行2022年反洗钱工作电视会议召开。会议总结了2021年人民银行反洗钱工作，分析了当前反洗钱工作形势，对2022年反洗钱重点工作进行了部署。人民银行党委委员、副行长刘国强就高质量做好下一步反洗钱工作提出明确要求。会议认为，2021年，人民银行以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，主动担当、奋发作为，会同反洗钱工作部际联席会议成员单位认真履行反洗钱工作职责，全力推进反洗钱国际评估整改，不断完善反洗钱法律制度建设，加快建立“风险评估+执法检查”双支柱监管框架，切实强化特定非金融领域反洗钱工作，不断提高反洗钱监测分析和调查协查有效性，稳步推进国家反洗钱数据库建设，积极参与FATF开展国际标准和评估改革。我国反洗钱工作取得新成效。会议指出，2022年要坚持围绕高质量发展主题，坚持服务于维护国家安全和社会稳定，坚持服务于保护好老百姓的切身利益，稳中求进、真抓实干，推动反洗钱工作高质量发展。推进《反洗钱法》修订，完善反洗钱制度体系；修订《反洗钱工作部际联席会议制度》，加强反洗钱工作协调机制建设；继续推进反洗钱国际评估整改，攻坚整改难点问题；高质量完成洗钱风险评估，开展国家反洗钱战略制定工作；切实提高反洗钱监管有效性，推进特定非金融行业反洗钱监管工作；进一步完善反洗钱人才队伍建设，提升反洗钱科技运用和宣传培训等基础工作实效。人民银行上海总部，各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行、地市中心支行反洗钱工作负责同志，人民银行反洗钱局、反洗钱监测分析中心和有关业务司局同志参加了会议。责任编辑：李桐