原标题：缓解供应链压力：大众将欧洲生产线向中美转移参考消息网3月21日报道据日本经济新闻网报道，德国大众汽车公司近日表示，将把欧洲的部分产量转移到美洲和中国。原因是俄乌冲突导致供应链不稳定，转移规模为5万至10万辆，占总产量的1%左右。大众总裁赫伯特·迪斯表示，俄乌冲突“对原来的业绩预期投下问号”，预计此次情况比2020年遭遇新冠疫情更为艰难。大众方面认为，2022财年（截至2022年12月）销量将增长5%至10%，销售额将比2021年增加8%至13%。但这一预测并没有充分考虑到俄乌冲突的影响。大众就俄乌局势的影响表示，“目前还无法评估具体影响”，但该公司在年度报告中指出，“如果冲突进一步激化，将对集团的业绩、财务状况和资产造成重大不利影响”。大众总裁迪斯对英国《金融时报》称，“这次的影响比疫情更大”。报道称，首先产生影响的是供应链中断。大众从乌克兰采购的线束和内饰零部件供应受阻。此外，除生产高尔夫等车型的德国沃尔夫斯堡（Wolfsburg）工厂外，生产纯电动汽车（EV）的德国茨维考（Zwickau）工厂等均已停产。波兰、捷克和斯洛伐克的工厂也被迫停产或减产。2021年对大众集团利润起到支撑作用的旗下公司保时捷和奥迪也在调整生产，目前已有多座工厂停产。为了应对这种情况，大众已开始向中国和美洲转移汽车产量，转移规模为5至10万辆。如果欧洲的生产迟迟无法恢复，该公司还将考虑转移更多产量。从长远来看，原材料价格暴涨也是重担。俄罗斯为主要供应国的钯和镍是尾气净化装置和电池的主要原料。如果不能通过降低成本吸收原料价格上涨，就会转嫁到汽车价格中，而随着汽油价格及电费也在上涨，有可能导致消费者暂不购买新车。大众方面认为，2022年全年大部分产品的市场行情将进一步上涨，但由于俄乌冲突，公司业绩有恶化的风险。大众预测2023至2026年价格不稳定状态仍将持续。报道还称，关于已停止的俄罗斯业务的未来走向，大众也将被迫做出艰难的决定。整个大众集团2021年在俄罗斯销售了约19.9万辆汽车。当地的生产规模约为17万辆，在俄罗斯卡卢加工厂生产的发动机还出口到了波兰及西班牙等地。据俄罗斯媒体报道，俄政府暗示将国有化的59家外资企业名单中也有大众和保时捷。另外，如果冲突和物价上涨长期化，对欧洲消费者的心理可能也会造成影响。英国艾尔西汽车市场咨询公司不久前将西欧17个国家2022年的新车销量预期从原来的1147万辆迅速下调至1096万辆。大众2021财年（截至2021年12月）的纯利润为148亿欧元，同比增长78%。这是优先销售高档车型及有利定价的结果。高档车品牌奥迪和保时捷盈利105亿欧元，占到大众乘用车部门调整后EBIT（息税前利润）的四分之三。该公司同期销售额为2502亿欧元，同比增长12%，但未达到疫情暴发前（2019年）的业绩。责任编辑：邓健