原标题：浦发银行实现归母净利润530.03亿元  来源：金融时报记者 李岚本报讯 记者李岚报道 3月18日晚间，浦发银行发布业绩快报显示，2021年实现归属于母公司股东的净利润530.03亿元；不良贷款率为1.61%，较上年末下降0.12个百分点，不良贷款余额和不良率已连续八个季度实现“双降”。2021年，浦发银行聚焦“十四五”发展战略规划，服务国家重大战略，助力实体经济发展，主动优化业务结构,坚持长期主义，坚定推动转型发展，高质量发展基础稳步夯实。截至报告期末，该行总资产（集团口径）达到8.14万亿元，较年初增2.35%；营业收入1909.82亿元。持续加大对经济社会和民生消费等重点领域的支持，资产结构稳步优化，服务实体经济质效进一步提升。截至2021年末，浦发银行贷款总额4.79万亿元，较上年末增加2520.67亿元，增长5.56%。该行对公贷款总额保持股份制银行领先。对公贷款中的制造业中长期贷款、零售贷款中的普惠及消费贷款增幅较大，成为贷款增长及结构优化的重要驱动力量。在负债方面，浦发银行持续加大结算性存款拓展力度，负债总量、成本、结构均呈向好趋势，截至2021年末，存款总额达到4.40万亿元，较上年末增长8.01%。责任编辑：李桐