原标题：不让“长赐”号事件重演？埃及扩充苏伊士运河航道参考消息网3月21日报道西班牙《国家报》网站近日报道称，在距离2021年3月巨型集装箱船“长赐”号在苏伊士运河搁浅的地方不远处，中东和非洲地区最大的2艘挖泥船巍然屹立。“长赐”号曾将这条世界航运最重要的动脉之一堵塞了6天。“穆哈卜·马米什”号和“侯赛因·坦塔维”号的疏浚能力高达每小时3600立方米，即使是在运河南段典型的岩石土壤中，它们现在也处于一项最新的重大挑战的前沿，这是一个旨在扩大欧洲和亚洲之间主要通航通道的宏观项目。埃及当局原本打算在今年1月启动该项目，但“长赐”号救助计划加速了该计划。自去年6月下旬以来，苏伊士运河管理局一直在夜以继日地工作，以拓宽和加深运河南段，并延长2014年建造的第2条运河，新苏伊士运河与原运河的三分之一河段处于平行位置。据管理局称，该项目计划于2023年中期完成，其目的是在不影响运河过境时间的情况下提高容纳船舶的能力，这条运河承载了全球贸易10%以上的运输任务。掌舵这个项目的是埃及最杰出的人物之一：乌萨马·拉比耶上将。尽管“长赐”号事件和疫情对全球贸易造成空前的破坏，但苏伊士运河管理局仍设法在2021年结束时实现了创纪录的收入。这些数字为拉比耶赢得了去年《福布斯》杂志评选的中东地区十大CEO之一的地位。更重要的是，这一成绩似乎加强了埃及总统阿卜杜勒-法塔赫·塞西对他的信任。拉比耶在“穆哈卜·马米什”号挖泥船上接受媒体采访时说：“去年我们的收入达到63亿美元，是苏伊士运河历史上最高的收入。”这个由拉比耶实时监督的宏观项目，是在埃及以创纪录的时间完成了与原运河平行的35公里新运河的建设后仅7年进行的。新运河项目的目的在于，使其容纳船舶的能力翻倍，将过境时间缩短40%，并将收入增加2.5倍，而这是国库的一个关键外汇来源。这是塞西在2013年上台后的第一个宏观项目，但却被那些认为只是一种宣传形式的批评声音所包围。而且在其启动后的几年里，不仅没有实现预期的收入，利润反而在下降。但这一趋势在2019年开始出现转机。拉比耶表示：“得益于新苏伊士运河，我们已经能够增加日均过境船只的数量：以前是42到45艘，而今日均船只数量已经增加到65艘。”他还说：“此外，运河的吃水增加，使我们能够容纳长达17米的船只。例如长荣A级货柜船，这是世界上最大的船舶之一。建了新运河后，我们就可以迎接它的到来。”特别是在过去两年中，实现这些数字绝非易事。首先是疫情引起的国际贸易动荡，这迫使运河当局开始采取积极的营销政策，使运河在2020年甚至稍微增加了过境量。而根据联合国的数据，当时的海上贸易收缩了3.8%。随后在2021年3月又发生了“长赐”号事件。（编译刘丽菲）责任编辑：邓健