原标题：哪些国家对俄罗斯天然气最为依赖？外媒如是说——埃菲社近日报道称，减少从俄罗斯的天然气进口对中欧和东南欧国家来说影响尤其严重，这些国家是最依赖莫斯科满足其能源需求的国家，因此就最容易受到潜在的供应削减的影响。维也纳国际经济研究所（WIIW）警告称，和波罗的海国家一样，东欧和巴尔干地区“都是最容易受到影响的地区”。专家指出，各个国家受影响的情况不尽相同，而且无论是因为欧洲最终对莫斯科实施禁运，还是克里姆林宫决定停止对欧洲大陆的出口，一旦来自俄罗斯的天然气中断供应，就不能排除其中一些国家会陷入衰退的可能性。专家说，但也有可能像欧盟预期的那样，在今年年底前将欧洲对俄罗斯能源的依赖减少三分之二，尽管这首先取决于技术问题。除了在一个已经很紧张的市场中寻找替代供应商之外，问题是在技术上不可能在运输和处理不同能源时使用相同的设施。据专家称，在短期和中期内，俄罗斯天然气的主要替代品是液化天然气，特别是来自美国的液化天然气，但作为不可或缺的一个环节，大多数再气化工厂都位于欧盟西部。因此，虽然西班牙有7个再气化厂，但包括德国在内的许多中东部国家都没有，而且尚未建设，因其主要通过管道接收俄罗斯天然气。该地区不同国家的情况也截然不同，下面举例说明：1，奥地利在奥地利，估计有80%的进口天然气来自俄罗斯，但其中部分天然气还会被送往该地区的其他市场。工业领域消耗进口天然气的40%，发电厂消耗30%，家庭消耗20%用于热水和取暖，公共运输则消耗10%。目前奥地利的天然气储存可以满足其自身需求到今年4月。这个阿尔卑斯山国家在石油进口方面的风险略小，因为俄罗斯的份额仅为25%。2，捷克共和国和斯洛伐克捷克共和国87%的天然气是从俄罗斯进口的，而石油进口的比例也高达50%。作为一项预防措施，该国已决定将其天然气储备增加2亿立方米。捷克的邻国斯洛伐克与乌克兰接壤，其天然气和石油需求100%来自俄罗斯，而其两个核电站是俄罗斯建造的，并依赖俄罗斯的技术和铀供应。3，匈牙利匈牙利几乎所有的能源进口目前都来自俄罗斯。另一方面，布达佩斯一直依赖俄罗斯国家原子能公司的技术，以扩建该国唯一的核电站。4，塞尔维亚塞尔维亚是俄罗斯的历史盟友，多年来一直在为加入欧盟进行谈判。这个巴尔干国家85%的天然气都从俄罗斯进口。至于石油，塞尔维亚近80%的石油需求要依靠进口，而在这方面也完全依赖从俄罗斯购买。（编译刘丽菲）责任编辑：邓健