结构性存款回“6”失败 再度降至5.88万亿作者：段思宇[ 2月中资银行结构性存款规模由升转降，下跌至5.88万亿元。 ]政策引导和市场行为推动之下，“压降”已成为近年来结构性存款的主基调。自2021年2月起，结构性存款连续11个月保持规模负增长，并于2021年末压降到5.08万亿元，较2020年末结存余额继续同比下降21.09%，创下2016年以来的最低纪录，同时较2020年4月末最高点下滑7.06万亿元，下降幅度达58.12%。但在今年1月，结构性存款结束“11连降”，环比大幅反弹18%至5.98万亿元。其中，从机构主体来看，大型银行为增长主力军，今年1月，大型银行的结构性存款增量明显超过中小型银行；从投资者类型看，单位结构性存款贡献了主要力量，今年1月单位结构性存款规模环比增长7092亿元，占总体增长规模的79%。不过这一反弹趋势未能持续，2月中资银行结构性存款规模由升转降，下跌至5.88万亿元。其中，中资大型银行结构性存款规模为2.1万亿元，相较上月微幅下跌了54.51亿元；中资中小型银行结构性存款规模为3.78万亿元，相较上月下降了882.7亿元。其中，不管是大型银行还是中小型银行，其个人结构性存款规模均有上升，单位结构性存款规模则有不同程度的下降。大型银行单位结构性存款下降了232.77亿元，中小型银行单位结构性存款则下降了983.79亿元。从近两月的结构性存款表现来看，单位结构性存款均起到了关键作用。中信证券首席资管和利率债分析师章立聪对记者称，2022年1月信贷投放超预期，而收到贷款的单位短期内很难将贷款全部投放至生产活动中，因此单位结存在年初有强烈配置需求，导致1月结存规模大幅反弹。但调整过后，目前又再次恢复正常。一位银行业资深从业者还对记者表示，历年1月结存规模均会环比上升，一方面，银行在年初往往信贷额度充足，揽储意愿较强；另一方面，为取得“开门红”，银行也会给员工提供更多的激励措施，因此1月份历来是银行的揽储高峰期，如今恢复正常并不意外。“从往年看，1月结构性存款往往有所增长，企业结构性存款规模增加一般大于个人，这与年初银行集中信贷投放有关。”光大银行宏观分析师周茂华也说道，年初企业手中资金量较大，对企业来说，有助于降低信贷资金成本，但如果结构性存款产品期限过长，导致银行给企业的信贷资金仍趴在账上，并未真正转化为投资、消费，不利于经济扩张。在不少业内人士看来，2月回落之后，未来结构性存款仍将继续保持压降态势，但降幅相较之前会有所收缩。这一方面是受国内强化存款市场监管影响，另一方面也与其收益率不断下降有关。据了解，存款基准利率改革后，存款成本持续下降，而结存不仅期限较短，且利率接近2~3年定期存款利率，因此银行已经开始调降结存预期收益率。“随着结构性存款收益率的不断下行，对于投资者的吸引力将持续减弱，侧面助推结构性存款压降的趋势。”章立聪对记者表示。融360数字科技研究院此前发布的《1月结构性存款报告》也显示，1月结构性存款预期最高收益率、中间收益率均环比下跌。具体来看，据不完全统计，2022年1月银行发行的人民币结构性存款平均期限为138天，较上个月缩短2天；平均预期最低收益率为1.28%，环比上涨2BP。而较低的收益率对投资者吸引力减弱，尤其是在各类金融产品不断发展的背景下，混合型基金和债券型基金收益性和安全性并存，规模稳步上涨，“存款搬家”现象显著，带动结存规模进一步下滑。未来，随着结构性存款逐步趋向规范化，收益率趋向正常水平，章立聪预计，结构性存款最终将走向量稳价降的格局，并不会完全退出市场。“不过短期内结存规模压降的趋势有可能延续，随着压降幅度逐渐收缩，长期来看，结存规模会逐步趋稳，成为重要的存款产品之一。”章立聪称，而在规模压缩的过程中，结构性存款的收益率也会随之下行，尤其是股份制银行和城商行结构性存款未来仍有较大下降空间。责任编辑：张文