原标题 5年不发新歌，全球最“壕”女歌手要去IPO了：品牌估值或超190亿美国歌坛天后——蕾哈娜也要去IPO敲钟了。美国流行天后兼时尚品牌创始人Robyn Rihanna Fenty（蕾哈娜）正与包括高盛和摩根士丹利在内的银行商谈，为其创立的内衣品牌Savage X Fenty寻求IPO。届时，该品牌估值将达到30亿美元，约合人民币近190亿元。对此有网友调侃：“别再期待蕾哈娜发新歌，她正忙着做女老板。”去年8月，蕾哈娜以17亿美元（超100亿人民币）身家登顶《福布斯》全球最富有女歌手榜单。这位34岁的女歌手在过去5年不曾发表新歌，但“副业”生意却做得风生水起。从2014年起，她凭借对市场和潮流敏锐的把控、自身的影响力以及精准的互联网营销商业模式，将商业版图一步步扩大，从美妆到内衣，从独自创业到与世界奢侈品巨头合作，都有涉及。多家著名PE背书首个IPO估值近200亿据中国基金报，根据外媒援引知情人士透露，蕾哈娜创立的内衣公司 Savage X Fenty正在与包括高盛集团和摩根士丹利在内的投资者商讨首次公开募股的相关事宜，最快将于今年上市，估值或超过30亿美元（约190亿人民币）。Savage X Fenty由蕾哈娜与风投支持的时尚平台Techstyle fashion Group合资成立，于2018年5月推出了首个系列，涵盖了文胸、连衫衬裤、紧身胸衣、薄纱连身衣、浴袍、配饰等多款内衣产品，并在2019年与该平台结束合作关系后脱离出来独立发展。根据《福布斯》数据，截至今年1月，该品牌每年的年度复合增长率都超过了150%。资本当然不会错过这块“香饽饽”，资金源源不断的在注入。根据Crunchbase数据，目前Savage x Fenty经历三轮融资，总融资达到了约3.1亿美元。最近C轮融资在今年1月，由资管巨头路博迈（Neuberger Berman）领投，募集了1.25亿美元，资金将用于支持实体零售及海外扩张计划，并推出新产品线。此前，2021年2月，世界奢侈品巨头LVMH旗下的私募基金L Catterton领投了1.15亿美元；2019年8月，Avenir Growth Capital、Sunley House Capital Management以及美国著名饶舌歌手Jay-Z的Marcy Venture Partners投资了5000万美元。尽管市场上一直有质疑的声音，认为该品牌被资本市场看好更多是借助了蕾哈娜的“明星效应”，但诸多消费者却认为，Savage x Fenty的异军突起，应该归功于品牌的真实性，即不让消费者有“身材焦虑（body shame）”。该品牌以“All shapes，All sizes（所有身材都能找到合适的尺寸）”为口号，尺码从XS到3XL，基本照顾到了所有身型的消费者，而广告也大多启用身材不那么完美，但更接近普通人的模特。如此多元和包容的品牌理念，加上蕾哈娜自身的名人效应，品牌进一步火爆。据美国著名时装行业报《女装日报》，Savage x Fenty是近年明星创业潮中最为成功的品牌之一。在个人美妆品牌Fenty Beauty走红后，蕾哈娜在2018年和时尚行业孵化器TechStyles Fashion集团共同成立Savage x Fenty，并在2019年结束合作关系后脱离出来独立发展。美妆生意也风生水起不只是内衣，蕾哈娜的美妆生意也是如鱼得水。2017年，蕾哈娜与LVMH集团携手，与后者旗下的美妆孵化器Kendo推出了美妆品牌Fenty Beauty。品牌推出后的短短数周内，销售额就突破1亿美元，被业界称为是一个“变革性的品牌”。Fenty Beauty也曾被《时代》杂志评为最佳发明。2019年9月，美妆品牌Fenty Beauty宣布正式进军中国市场。并在国内的电商平台开设了Fenty Beauty海外旗舰店，目前该店的粉丝数达到111万，店内明星产品月销量达到7000+，销量最高的产品是修容棒和唇釉，女老板做得风生水起，蕾哈娜的个人财富也随之水涨船高。2021年8月，《福布斯》统计，蕾哈娜个人身家已高达17亿美元（超100亿元人民币），成为全球最富有的女歌手。有趣的是，蕾哈娜大部分净资产并非来自歌唱事业，而是来自其创立的彩妆品牌Fenty Beauty和内衣品牌Savage x Fenty，其中蕾哈娜在Fenty Beauty品牌持有的50%股份为其带来了14亿美元的资产。从普通人到乐坛天后蕾哈娜有着开挂般的励志人生。1988年，蕾哈娜出生于加勒比海的一个小岛国家巴巴多斯。蕾哈娜的母亲是非裔圭亚那人，是一个小会计；父亲则有非洲和爱尔兰血统，是一名服装仓库管理员。蕾哈娜是家中的大女儿，下边还有两个同父异母的姐妹和一个同父异母的兄弟。由于父亲酗酒、家暴，蕾哈娜童年并不是很幸福，小时候的她性格也十分内向。因家庭经济不宽裕，小时候的蕾哈娜常常在街边的摊位上卖衣服挣钱，甚至还将糖果装好小包装带到学校去卖钱。但因种族问题，蕾哈娜在校园里也常常受到欺负。15岁时，她报名参加了学校的选美比赛，因一曲《Hero》一举拿下了冠军。幸运的是，蕾哈娜被正在巴巴多斯度假的美国唱片制作人Evan Rogers看中，该制作人盛情邀请她到美国面试录音。就这样，蕾哈娜来到美国，正式与唱片公司签约出道。2005年8月，蕾哈娜的第一张专辑《Music of the Sun》正式发行，一周内就登上公告牌专辑榜第十名，首支单曲《Pon de Replay》霸占单曲榜亚军，一战成名。这一年，蕾哈娜仅17岁。数据显示，到目前为止，蕾哈娜共出了8张专辑，在全球的唱片销量超过2.5亿张，共拿到9次格莱美奖，是有史以来最畅销的音乐艺术家之一。责任编辑：蒋晓桐