【环球时报记者 青木 倪浩】“中国工程机械巨头三一重工等三家上市公司近日宣布，拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士证券交易所上市。”路透社19日报道称，在美上市中概股公司因审计监管争论面临巨大压力，近日更是在退市风险与俄乌冲突投资者避险情绪下经历逾一周的激烈震荡。国内专家20日告诉《环球时报》记者，中国资本市场对于不断扩大对外开放，并支持企业海外上市的战略定位是一贯的。中企赴瑞士上市通道的打开有助于提振投资信心。“沪伦通”另辟蹊径据瑞士《财经报》20日报道，三一重工和动力锂电池制造商国轩高科、医疗器械商乐普医疗三家上市公司拟境外发行全球存托凭证（GDR）并在瑞士证券交易所二次上市，将成为首批在瑞士交易的中国公司。瑞士《一瞥报》称，全球存托凭证是按照美国存托凭证 （ADR） 开发的存托凭证，用于证明股份的所有权。GDR可以涉及一个、几个或只是一小部分股份。GDR在全球交易所交易，作为原始股票的代理。路透社19日报道称，中国正在扩大在欧洲的跨境上市计划，以吸引更多外国资本进入其市场。中国证券监管机构计划的宽松政策使这一步成为可能。二月中旬，中国证监会发布修订草案，将瑞士、德国纳入“沪伦通”，为中资公司海外上市“另辟蹊径”。交易所层面的规则也在去年底开始征求意见。“沪伦通”自2018年正式发布以来迄今共有四家上交所上市公司完成全球存托凭证发行并在伦交所上市。“瑞士证券交易所已经准备就绪！”瑞士SRF电视台称，瑞士证交所发言人于尔格·施耐德对瑞士媒体表示：“我们已经做好了一切准备。全球存托凭证上市部门自2007年来就一直存在，只是从未被使用过。现在双方的兴趣都很高。”有助于提振信心中国证券业协会首席经济学家委员会委员杨德龙20日接受《环球时报》记者采访时表示，“沪伦通”扩容接入德国和瑞士，表明中国资本市场不断扩大对外开放，并支持企业境外上市的一贯战略定位。杨德龙表示，虽然美国近几年持续强化对中概股的监管，但是中方一直表态支持企业境外上市，对中国企业海外上市持开放态度。在美国出台《外国公司问责法案》后，中方一直保持着与美国监管机构的沟通，积极寻求解决问题的有效途径。“沪伦通”扩容接入更多的国家，对于企业而言也是走出去进行全球融资，发展海外战略，开拓国际市场的重要战略。路透社认为，在瑞士交易所上市的外国公司比例相较欧洲其他交易所都更高，且其在投资者保护和监管上相对公允，避开了很多政治敏感点，这都吸引中资企业，未来也很可能有越来越多中国企业去瑞士上市。作为欧洲前五大上市公司中的三家——雀巢、罗氏制药、诺华制药的所在地，瑞士和瑞士证券交易所为有意向在此上市的公司提供政治稳定性和监管可预测性。不过专家认为，欧洲短期内可能不会像美股和港股一样成为中国企业的主要海外上市目的地，GDR还是相对小众的品种。有分析称，在中国股市近期流露出担心北上资金流出，同时海外市场中概股大幅波动影响市场情绪环境下，赴瑞士上市通道的打开无疑有助于提振中国股市信心。这也传递出重要市场信号，即目前政策内涵并不是打压限制中国企业境外上市，而是弥补监管空白。中概股经历大反弹在国务院金融委3月16日发布重磅利好消息后，美股中概股即应声反弹。当天中概股创下2001年以来最大单日涨幅。18日美股，滴滴出行以近60%的涨幅领涨，哔哩哔哩股价涨超15%，京东上涨5%，阿里巴巴上涨近8%。经过上周一轮大涨，金山云股价较周内最低点飙升了204%，知乎、滴滴出行、雾芯科技、贝壳、爱奇艺等也都翻了一番。同时，A股迎来剧震后的反弹，香港恒生指数经过三天大涨，收复并站稳21000点整数大关。美国《华尔街日报》19日报道称，最近几个月，退市风险令中概股遭遇沉重抛压。3月16日中国高层会议释出信号：政府将继续支持各类企业到境外上市。这暗示中国愿意与外国监管机构积极接触，以帮助在美上市的中概股。报道还援引分析人士的话称，中国科技股在经历较长一段时间下跌后，可能已到达一个拐点，在未来几个月，科技公司有望从国内外监管压力减轻中受益。该行业还可能在今年下半年获得提振，得益于预期中的政府刺激措施以及疫情防控措施可能放松，下半年的消费支出有望从较低基数回升，为互联网公司的业绩复苏提供支撑。不过也有分析认为，在中国抗击疫情之际，宏观经济挑战可能给科技行业带来阻力，此外中国还面临俄乌持续地缘政治风险。责任编辑：何中夫