新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年有关于摩托罗拉代号“奥斯汀”的智能手机的消息便不绝于耳，如今一组全新的渲染图又让我们能够再次看到这款手机的全貌和更多外观细节。正如之前猜测的一样，摩托罗拉代号“奥斯汀”采用打孔屏幕，背部主摄为5000万像素摄像头。同时曝光的还有这款手机的正式命名，或将为Moto G 5G（2022），爆料人士称，由于他与Prepp.in有合作，所以也因此获得了关于这款手机的更多细节。摩托罗拉Moto G 5G（2022）的型号代码为XT2213，屏幕尺寸为6.6英寸。这款智能手机采用骁龙750G平台，运行Android 11系统而非Android 12。通过渲染图结合爆料我们可以知道，Moto G 5G（2022）的厚度为9.3毫米（摄像头凸起后为10.7毫米），右侧边框为电源按键和音量调节，预计会使用电源指纹解锁。底部是USB-C接口，两边是扬声器、麦克风和3.5毫米耳机插孔。预计将配备4GB内存、128GB存储空间（可扩展至512GB）和5000毫安时电池。在摄像头方面，Moto G 5G（2022）将采用5000万像素主摄像头+800万像素+200万像素的摄像头搭配，主摄或许会支持广角，另外两颗摄像头可能是微距和深度单元。摩托罗拉Moto G 5G （2022）预计将有火山灰和磨砂银两种颜色，于6月推出，起价22990印度卢比（300美元275欧元）