新浪科技讯 北京时间3月21日早间消息，据报道，消息人士称，LG电子将出售其车载智能手机无线充电业务，售价为1400亿韩元（约1.152亿美元），买家为韩国电路板制造商BH。去年，LG退出了连年亏损亏损的手机业务。此次出售车载无线充电部门很可能使该公司在完成重组后能够将更多精力专注在新业务上。来自投资银行的消息人士在上周日透露，LG公司决定将其车辆部件解决方案部门内的车载无线充电部门出售给韩国的BH公司，后者是一家在韩国证券交易商协会上市的智能手机部件制造商，双方达成的交易价格为1400亿韩元（约1.152亿美元）。BH将通过旗下的BH EVS公司购买该部门，BH EVS是BH在本月早些时候成立的汽车电子业务子公司。一直以来，LG的车载无线智能手机充电业务得到了认可，自2017年开展该业务以来，作为世界电力联盟（WPC）的董事会成员，该公司引领了这项技术的国际标准。这家韩国企业向通用汽车公司等全球汽车制造商提供无线充电系统，同时还将该技术应用在了其在2020年国际消费电子展上展示的自动驾驶概念汽车上。消息人士表示：“据我所知，LG电子已经从现有客户那里获得了截至2027年每年2000亿韩元的订单。买方将获得稳定的利润，而卖方将能够通过这笔交易加速重组。”近期LG一直在关闭旗下亏损或没有前景的业务，从而将主要精力放在未来的业务上。上个月，该公司宣布了一项决定，面对日益加深的竞争和低迷的销售，他们将退出太阳能面板制造行业。另一方面，该公司正在尝试在医疗设备、基于区块链技术的软件和加密货币等新领域中寻求机会。业内人士猜测，LG电子可能会将出售汽车无线智能手机充电装置所获得的收益用于收购其他公司。BH公司成立于1999年，是一家为苹果和三星等全球手机制造商提供智能手机显示屏用柔性印刷电路板的供应商。财报显示，BH在2021年获得了710亿韩元的营业利润，其销售额首次突破1万亿韩元。当前该公司正在寻求将其业务组合从智能手机零部件领域扩展到与汽车零部件相关的领域。