原标题 “欧盟高级官员”也编中国假消息！与美如出一辙！“欧盟高级官员”也编“中国考虑军援俄罗斯”假消息欧洲“政治”网站18日引述不具名“欧盟高级官员”的话称，欧盟领导人掌握“非常可靠的证据”，能证明“中国正考虑向俄罗斯提供军事援助”。该匿名官员还威胁称，如果中国向俄提供武器，欧盟方面有可能对中国采取贸易措施。这与美国媒体日前引述不具名“美国官员”的话造谣“中国正考虑向俄罗斯提供军事援助”如出一辙。“政治”网站称，这名“没有被授权公开谈论机密信息的欧盟高级官员”说，“欧盟所有领导人都非常清楚正在发生的事情”，但他没有说明俄罗斯请求中国提供哪方面的援助。他威胁称，如果北京按照俄罗斯的要求提供军事援助，欧盟将“对中国设置贸易壁垒”，因为“这是北京唯一懂的语言”。虽然报道没有提供任何实质性信息，但仍被一些媒体转载，还成为“政治”网站阅读量最高的一条新闻。新加坡《联合早报》20日称，美国《华尔街日报》和英国《金融时报》之前也引述美国官员的话称，自俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动后，俄请求中国提供军事装备和援助，但这些官员并没有进一步说明或拒绝说明俄需要哪方面的援助。中国外交部之后做出回应，批评美国在乌克兰问题上接二连三散布针对中国的虚假信息。还有媒体称，目前不清楚报道中提及的“欧盟官员”的消息是来自美国情报部门，还是欧盟自己的情报。俄乌危机升级后，西方媒体针对中国的假消息层出不穷，包括“俄罗斯在攻打乌克兰前通知了中方”“俄罗斯请求中国提供军事援助，中国正在考虑”“俄罗斯外长拉夫罗夫试图飞往北京，但飞机中途返航”等。这些假消息除了试图施压中国在俄乌危机中选边站外，还意在离间中俄关系。俄罗斯方面也多次予以驳斥。中国外交部发言人赵立坚近日连续回应这些假消息。他表示，近期，美方在乌克兰问题上接二连三散布针对中国的虚假信息，用心险恶。中国有句话叫“撒谎不打草稿”。美方个别官员散布这些谎言的时候，都是叫“不具名官员”“匿名官员”。他们有本事说谎，为什么不提供自己的名字？根据欧盟方面的通报，中国欧盟领导人会晤将于4月1日举行。针对立陶宛官员要求欧盟方面取消中欧峰会，“政治”网站称，经欧盟与所有成员国协商，4月1日中国欧盟领导人会晤将如期举行。责任编辑：蒋晓桐