来源：海峡都市报据上观新闻报道，这两天一则短视频在不少人的微信群里流传。近日，有网友从“盒马”平台上花了1888元买了一只重达十余公斤的养殖鳄鱼，送给老婆做生日礼物。这家人本来以为鳄鱼在运输途中已经没有生命体征了，所以让孩子们也近距离观赏抚摸了一下平时只能在动物园才能看到的“大家伙”。然而令人意外的一幕发生了！正当男主人拿起菜刀准备烹饪鳄鱼大餐的时候……鳄鱼竟然活了！有网友看完视频后表示：吓到了！太吓人了！也有人好奇鳄鱼肉究竟是什么味道的？当然，大部分的网友都觉得视频应该是假的！真相究竟如何？都市快报记者采访了中国渔业协会原生水生物及水域生态专业委员会副主任周卓诚。在网上，周主任还有一个大家熟悉的名字，叫“开水族馆的生物男”。周卓诚说，视频中的鳄鱼从外观来说，应该是现在广泛饲养的，来自东南亚的暹罗鳄，或者是杂交泰鳄。在国内，这种鳄鱼一般是温室加热饲养的，主要用于食用。据周卓诚判断，视频中的鳄鱼本身应该是活的。“鳄鱼的性情是比较凶猛的。所以视频中的鳄鱼是用扎带或者绳子把嘴巴捆住，就是怕它万一咬到人。”周卓诚说，鳄鱼可以在家中宰杀。“爬行类宰杀其实很容易，因为它们的脊椎中间连接处很容易斩断，不需要用刀硬切，用美工刀就可以割断，很方便。”那么到底是不是盒马买的鳄鱼呢？今天中午盒马官方微博辟谣盒马在售的鳄鱼，是内蒙古正规养殖的暹罗鳄。商品为冷冻品，通过顺丰从产地直发；发货前均经过去内脏处理，正常情况下不存在冬眠、复活的可能。在底下的评论里，盒马用一张图片回复网友说，“情况是这么个情况”并配了一张盒马在暹罗鳄的图片。躺在白色的泡沫盒里鳄鱼，还裹着一个蓝色袋子，破膛开肚的鳄鱼已经经过去内脏处理。盒马官方还表示，经过专业人士的观察判断，视频内的鳄鱼本身就是活的，且规格与盒马销售的鳄鱼不符。初步判断，消费者的鳄鱼并非在盒马购买。目前，盒马方面并未收到任何关于鳄鱼产品复活的投诉，如果有顾客购买相关产品发现任何问题，也可以随时通过盒马App联系客服。盒马的工作人员说，暹罗鳄是今年春节前上架的，不过不是从门店发货，而是由产地统一发货。不过最近疫情发生后，因为部分地区顺丰停运，一些盒马门店已经下架了暹罗鳄鱼，比如杭州盒马页面已经搜不到相关产品。来源：新闻坊、橙柿互动·都市快报、网友评论责任编辑：李墨轩