【环球时报记者 纪双城 张雪婷】倒退20年，打工几乎是所有海外中国留学生自然而然的选择。但今天，中国留学生在海外打工赚生活费的人数在锐减，这一现象甚至引起了外媒的注意。生活水平提高是一个方面，另一方面则是更多人看重专业实习、教师助理等工作，即便是赚钱，也希望能对自己未来的发展有一些帮助。中国学生曾在打工一线20年前，《环球时报》记者初到英国时，几乎每所大学附近的快餐店、干洗店、酒吧以及高级购物中心，都能看到中国留学生的身影。在记者身边，就有不少勤劳、肯吃苦的留学生，甚至因为理科能力优秀，算账速度快而准，被不少连锁快餐店和酒吧的老板看中，诚意邀请加盟担任店长。这些留英学生事后回忆起来，常常哭笑不得，他们不得不跟当地人解释说，自己打工就是为了赚些生活费，学成之后还是要回中国的。上世纪九十年代赴美留学的李女士，是当时非常罕见的没打工的中国留学生。“那个年代，周围所有中国同学都会或多或少去餐厅端端盘子、洗个碗。”因为语言劣势，所以很难做前台或招待式的工作，连超市收银员都被视作稍微“高级”一些的工作。李女士向记者回忆称，“当时我没有打工的原因，一是因为英语不好，学业负担非常重，很难再腾出时间去打工；二是那时候中国留学生还比较容易申请助学金，生活上省吃俭用一些，就勉强够用”。她表示，曾在校内找了一份研究助理做材料整理的工作，赚了一些钱，但这种工作通常都“狼多肉少”。不过，在毕业后准备回国的短短几个月，李女士也曾在一个中餐馆做服务员体验了一下。即便是千禧年之后，中国留学生打工比例依然非常高。“周围几乎没有不打工的中国留学生”，2000年代赴日本留学的熊女士在接受《环球时报》记者采访时称，自己当时甚至打了好几份工，一个月大约能赚十几万日元，可以解决房租和基本生活费问题。她介绍称，在国立大学打工的中国留学生比私立大学的更多，因为国立大学的学费较便宜，有各类奖学金，也从侧面反映了报考的学生家庭条件有限。“日语好的就会去做前台收银之类的工作，日语不好的甚至要去工厂搬货。”考虑更高端的实习20年前，英国的法定工资每小时不到5英镑，但如果按照当地法律规定，每周打工20小时，一个月的收入足够个人生活开支。20年后，英国对于留学生的法定工作时间仍然是每周20小时，但当地基本工资伴随物价上涨，已经升至每小时10英镑。然而，这并不能吸引到更多中国留学生寻求打工赚外快。在伦敦，经营酒吧的当地人霍尔说，20年前自己的酒吧里有三个中国留学生为自己勤劳工作。但如今，虽然英国已经解除防疫措施，社交网络也较当年更渗透到人们的生活中，可是始终招不到如当年那般理想的中国学生为自己看店。霍尔甚至问记者，“中国留学生是不是现在都不来英国了？”然而事实上，中国留英学生人数近些年一直在上升，霍尔得知此情况又困惑地问，“难道这些学生不缺钱了吗？”如今，一部分原因确实是中国留学生家庭经济水平大幅提高。从2010年代到今天，短短十几年内，需要靠打工维生的中国留学生越来越少。即便是选择打工，也有更多人只是为了体验生活，并且青睐校内文书工作，或者在与专业相关的组织机构寻找实习机会。来自香港的刘同学对《环球时报》记者说，自己到英格兰读本科，每年包括学费在内，开支约为5万英镑，全部由父母供给。她没有选择去餐厅、超市等地方找打工的途径，而是申请去当地的社区服务中心做义工，利用自己的语言能力陪孤寡老人聊天。“这样的义工经历对于留学生未来的求职也是有益的。”几年前自日本留学回国的陈先生在接受记者采访时表示，日本是有独特“打工文化”的国家，本地人从高中开始，就会通过打工来融入社会，体验生活的辛苦。同时，在日本饮食店打工的薪资相当高，在体验生活的同时，可以为自己带来非常可观的一笔收入。不过陈先生也表示，升入研究生之后，学业负担逐渐加重，所以大家也更愿意找校内的研究助理等打工机会，虽然也是一些简单的事务性工作，比如给学生批作业、发材料，但也是一个勤工俭学的机会。留美学生姚同学从另一方面分析了中国学生打工人数减少的原因。“20年前，那些学生可能需要靠打工提前和社会接触，用这种方式找到一份工作，最终拿到绿卡。”但是现在，中国留学生回国的比例越来越高，留在当地并没有压倒性的吸引力；即便想要继续在美国找工作、拿到永久居留权，他们也更愿意以获得正式工作的方式，“专业地”得到资格。《澳大利亚金融评论报》也表示，在疫情期间，留澳的中国学生对远程教学的接受度较高，因为他们可能并不追求在澳工作或获得永久居留权。留学国关注“打工人”动向中国留学生劳动力减少，在那些热门留学国内，引起非常热烈的讨论。澳大利亚Macro Business网站近日一篇文章就表示，中国留学生如今打工的比例甚至仅有印度、尼泊尔、菲律宾等南亚与东南亚学生的15。一些澳媒认为，这说明中国学生向澳大利亚投入了更多的资金，而那些打工更多的学生，又通过打工收入把钱“吸”了回去。脱欧之后的英国，非常看重外国优秀人才资源的引入。除了恢复留学生在当地大学毕业后获得两年实习签证的政策外，英国政府最近还推出高潜力人才签证计划，允许来自世界前100名大学的毕业生，即使还没在英国找到工作，也能获得在英国生活的签证，该签证预计将在春季推出。所以，目前在英国，越来越多的中国留学生虽然不再考虑打零工挣钱，但更积极地寻找在当地企业实习，甚至长期就业的机会。不过在申请过程中，很多学生也遇到不少挫折——首先是语言水平往往难以达到雇主的工作需求，其次是对当地社会的了解太过浅薄，无法为雇主建言献策。更多学生在毕业后申请的还是实习生岗位，从基础做起。责任编辑：何中夫