炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：18日沪指早间横盘震荡，深成指和创指较为弱势。煤炭、油气等资源股涨幅居前，基建股继续活跃，地产股震荡走强。午后两市回暖，沪指涨超1%，深成指、创指盘中翻红，券商、银行、保险等大金融板块持续走高。截至收盘，沪指涨1.12%，报3251.07点，成交额达4284亿元；深成指涨0.31%，报12328.65点，成交额达5621亿元；创指涨0.11%，报2713.80点，成交额达2357亿元。美股：北京时间19日凌晨，美股周五收高，道指与标普500指数均创2020年以来最大周涨幅。道指收盘上涨274.17点，涨幅为0.80%，报34754.93点；纳指涨279.06点，涨幅为2.05%，报13893.84点；标普500指数涨51.45点，涨幅为1.17%，报4463.12点。中概股：中概股周五收盘走强，多个热门股两位数大涨，纳斯达克中国金龙指数收盘大涨7.50%。新能源汽车股中，小鹏汽车涨超15%，理想汽车涨超12%，蔚来汽车涨近11%。欧股：德国DAX30指数涨0.15%，英国富时100指数涨0.29%，法国CAC40指数涨0.12%，欧洲斯托克50指数涨0.46%。【要闻盘点】金融委重磅发声100小时：监管各方纷纷响应 机构频频传递信心3月16日13时左右，新华社发布消息，国务院金融稳定发展委员会（以下简称“国务院金融委”）召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。截至3月20日17时左右的100个小时里，一系列利好政策强势“助攻”，金融机构也火速向投资者传递信心，全力维护资本市场平稳运行。国务院金融委召开专题会议的消息公布后，4个小时内，一行两会迅速响应，研究部署相关工作，全力维护资本市场平稳运行。在消息公布2小时之际，央行表示，进一步加强部门间政策协调，及时回应市场关注的热点问题，稳定预期，提振信心，保持中国经济平稳健康发展，共同维护资本市场的稳定发展。点评：预计后续积极的财政金融和实体产业政策的推出，将有助于中国经济发展整体稳中向好和市场信心恢复。央行呵护流动性 专家预计月内逆回购利率下调可能性不大一季度即将结束，市场流动性问题成为各方关注的焦点。回顾中国人民银行上周的公开市场操作，3月14日至3月18日累计开展逆回购1400亿元，同期逆回购到期500亿元，故实现净投放900亿元。值得关注的是，从每日具体操作量来看，周一至周三均开展100亿元逆回购，而在周四、周五，央行则加大了操作力度，操作量分别为800亿元、300亿元。点评：3月份以来国债发行有所放量，将对流动性造成一定扰动，适度加大流动性投放也有利于国债发行。资本市场对外开放不停步 外资持续看好中国资产外资看好中国，主要原因是对中国经济基本面保有信心，这和过去几年间中国资本市场持续深化的改革、持续改善的市场生态不无关系。回头看，科创板、创业板、新三板、北交所等一系列标志性改革成功落地，以试点注册制为代表的关键制度创新取得突破性进展，上市公司质量持续提升，新股发行和退市常态化机制有效发挥，专业机构投资力量持续壮大，市场资金结构、投资者结构明显改善，证券执法司法体制机制进一步健全。点评：可以预见中国市场未来将接纳更大体量的境外机构和国际资本进入，也会有越来越多的中国机构和企业走出去，促进国内外资本市场的良性循环。市场真的见底了吗？49家基金组团“自购”，至少12亿资金增持在刚刚过去的一周（3月14日至3月18日），市场出现了极致反转。前两个交易日中，上证指数大跌7.4%，一度逼近3000点。后三个交易日，市场信心显著提振，沪指大涨6.11%，深成指大涨6.86%，创业板指大涨8.34%。据券商中国记者不完全统计，自周三以来的三个交易日中，至少6家公募发起自购，金额不少于6.72亿元，新一轮基金“自购潮”拉开帷幕。Wind数据显示，截至3月20日，今年以来已有49家基金管理人实施自购，规模合计12.05亿元。点评：基金公司看好后市，希望通过自购与投资者利益捆绑，稳定投资者信心，向市场释放出看好旗下基金的信号。结构性存款回“6”失败 规模再度降至5.88万亿政策引导和市场行为推动之下，“压降”已成为近年来结构性存款的主基调。自2021年2月起，结构性存款连续11个月保持规模负增长，并于2021年末压降到5.08万亿元，较2020年末结存余额继续同比下降21.09%，创下2016年以来的最低纪录，同时较2020年4月末最高点下滑7.06万亿元，下降幅度达58.12%。点评：年初企业手中资金量较大，对企业来说，有助于降低信贷资金成本，但如果结构性存款产品期限过长，导致银行给企业的信贷资金仍趴在账上，并未真正转化为投资、消费，不利于经济扩张。国际机构仍“超配”中国过去一周，全球市场都上演过山车走势，经历了上半周的暴跌，周三开始A股、港股掀起猛烈的“逼空行情”，随后中概股、美股自周四开始也大幅反弹。多位海外资管机构交易员对第一财经称，上周开始，新兴市场基金的赎回仍导致北向资金流出，同时国际资本有大幅做空离岸中国市场的迹象，导致市场超卖。但随着中国六部委分别发声，上周三开始强劲的“空头回补”，富时中国3倍做空ETF周三单日下跌63%。点评：2022年相对新兴市场或全球市场超配中国股市，目前多数仍维持该观点。A股估值处在历史低位 多家券商看好修复行情对于未来A股走势，多家券商刚刚发布的研报认为，A股已经出现诸多见底的信号，国家统计局披露前两个月国内经济运行数据好于预期；同时，伴随着中美两国元首对话和美联储短期内加息靴子落地，以及A股目前较低的估值，类似前期大幅下跌的阶段或已结束，甚至有望酝酿一波反弹行情。上周的国务院金融委会议对近期市场担忧的宏观经济、房地产、中概股、平台经济等问题做出积极回应，并提出“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策”。点评：经济数据企稳回升，主要是因为稳增长政策开始逐步见效，基建和制造业投资超预期。消费则受益于春节和冬奥会的带动，有明显改善。【行业热点】原材料涨价引爆动力电池回收产业重点项目建设发力 工程机械作业迎来活跃期【机构策略】国盛证券指出，据以往市场经验，“政策底”后接“市场底”，在本轮行情中，在“加息周期+经济下行+俄乌局势+疫情反扑”共振下，市场前期快速下跌集中宣泄，市场估值已打到较低位置，且管理层3000点附近出手注入强信心，市场后市未必会有“市场底”，3000点上方胜率较高，不用太过犹豫，后期行情或不会一蹴而就，但以以进二退一方式波动还有有较大概率。策略方面关注三个方向：一是一季报高增长持续的半导体、光伏方向；二是稳增长下的新基建方向；三是新冠抗原销售的连锁药店方向。【话题公司】千亿地产阳光城“爆雷”！最新兑付方案来了3月20日，阳光城（2.610， 0.24， 10.13%）创始人林腾蛟实控的华冕财富召开线上投资者见面会，更新理财产品兑付方案：将以实物、现金、债转股、信托受益权兑付等一揽子兑付方案，尽快完成全体投资人的完全兑付。又有4家新能源车企宣布涨价最高涨2.6万元继特斯拉、比亚迪、哪吒汽车官宣旗下车型涨价之后，小鹏汽车、威马汽车、零跑汽车、几何汽车也加入到涨价大军的阵营中。3月19日，威马汽车宣布，旗下产品价格将进行7000~26000元不等的上调，价格生效日期为3月28日零时。3月18日，小鹏汽车发布车型价格调整的说明，该公司旗下产品的补贴前价格将进行10100元~20000元不等的上调，价格调整将于3月21日零时起生效。【新股申购】新股提示：仁度生物今日申购今日可申购仁度生物，公司也被称为RNA（乙肝病毒的核糖核酸）诊断第一股。仁度生物发行总数约1000万股，网上发行约为255万股，发行市盈率54.54倍，申购代码787193，申购价格72.65元，单一账户申购上限0.25万股。【公告速递】停牌无复牌002060 粤水电公告摘要【热点】浙江建投：2月10日至3月10日股东人数增加超5.6万户浙江建投（002761）3月20日晚间发布股票交易异常波动暨风险提示性公告，根据中证指数有限公司相关估值数据，截至3月18日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为9.09倍，公司最新市盈率为38.29倍，为同行业上市公司4.21倍；行业市净率为0.87倍，公司最新市净率为6.30倍，为同行业上市公司7.24倍，估值显著高于同行业上市公司。截至3月10日，公司股东人数为90433户，较2月10日34336户增加56097户，近期公司股东户数增加较快。【业绩】天际股份：一季度净利同比预增742.8%-827.08%天际股份（002759）3月20日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利润为4亿元–4.4亿元，同比增长742.8%-827.08%。一季度，公司六氟磷酸锂生产装置继续保持满负荷生产，六氟磷酸锂产销量与2021年第一季度相比大幅增长，销售价格与2021年第一季度相比亦大幅提高。复旦微电：2021年净利同比增287.2% 拟10派0.65元复旦微电（688385）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入25.77亿元，同比增长52.42%；净利润5.14亿元，同比增长287.20%。基本每股收益0.69元。公司拟每10股派发现金红利0.65元（含税）。易华录：一季度净利同比变动为-5.02%至22.12%易华录（300212）3月20日晚间披露业绩预告，预计2022年一季度净利2800万元–3600万元，同比变动-5.02%至22.12%。报告期内，公司数据运营业务快速发展，收入稳定增长，占公司业绩比重将逐步提升。广大特材：2021年净利同比增1.7% 拟10派2.5元广大特材（688186）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入为27.37亿元，同比增长51.20%；净利润1.76亿元，同比增长1.70%；基本每股收益0.95元。公司拟每10股派发现金红利2.50元（含税）。传艺科技：2021年净利同比增21.7% 拟10派0.6元传艺科技（002866）3月20日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入入19.20亿元，同比增长8.51%；净利润1.64亿元，同比增长21.70%。基本每股收益0.58元。公司拟每10股派发现金红利0.60元（含税）。【增减持】天准科技 ：实控人和董秘拟合计增持600万元-1200万元股份天准科技（688003）3月20日晚间公告，公司实际控制人、董事长兼总经理徐一华和公司董事、董事会秘书兼财务负责人杨聪知，拟自2022年3月21日起12个月内，通过上交所交易系统允许的方式（包括但不限于集中竞价、大宗交易等）增持公司股份，合计增持金额不低于600万元且不超过1200万元。科大国创：股东孙路拟减持不超2%股份科大国创（300520）3月20日晚间公告，持股6.73%的股东孙路计划十五个交易日后的六个月内通过集中竞价交易方式减持不超过487.77万股公司股份（公司总股本的2.00%）。荃银高科：副董事长、总经理张琴拟减持不超1%股份荃银高科（300087）3月20日晚间公告，公司持股5%以上股东、副董事长、总经理张琴，计划15个交易日后的6个月内以集中竞价交易方式减持不超过公司总股本的1%，即不超过454.10万股。【合同中标】维尔利：联合中标1.96亿元工程项目维尔利（300190）3月20日晚间公告，公司与青岛方正建设科技集团有限公司、中国城市建设研究院有限公司组成的联合体中标青岛城阳区环卫设施建设运营一体化项目（二期）（设计施工总承包），预计该项目的合同金额为1.96亿元。【重大投资】优宁维：拟5000万元设全资子公司 在医疗试剂等领域进行产业布局优宁维（301166）3月20日晚间公告，公司拟使用自有资金5000万元在江苏省南京市设立全资子公司南京优宁维医疗科技有限公司，本次设立全资子公司拟在医疗试剂、生物诊断试剂仪器的领域进行产业布局，完善公司产业结构，培育新的利润增长点；公司拟作为有限合伙人以自有资金认缴出资2500万元，参与关联方泰礼创业作为普通合伙人及基金管理人，嘉穗实业、海南万林富盛投资等为有限合伙人设立的上海泰礼璟裕创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“股权投资基金”）。该基金重点投资于新材料、医疗健康、节能环保、智能制造及服务。山水比德：拟9000万元认缴产业投资基金份额山水比德（300844）3月20日晚间公告，公司拟与易简投资、公司实际控制人孙虎共同出资设立山水具象数字科技产业投资基金合伙企业（有限合伙）。基金合伙人的出资总额1亿元，其中公司拟作为有限合伙人以自有资金9000万元认缴90%的基金份额；孙虎拟作为有限合伙人以自有资金900万元认缴9%的基金份额。基金投资方向为景观规划设计、智能设计、数字科技、数字孪生、虚拟现实、增强现实、渲染呈现技术等行业内未上市企业的股权投资。【股份回购】TCL科技：拟以4.5亿元-5.5亿元回购股份TCL科技（000100）3月20日晚间公告，公司拟使用自有资金、自筹资金及其他筹资方式以集中竞价交易方式回购公司股份，回购股份的总金额不低于4.5亿元且不超过5.5亿元，回购价格不超过8元股（含）。回购股份将用于员工持股计划或者股权激励。光峰科技：拟以1000万元-2000万元回购股份光峰科技（688007）3月20日晚间公告，拟以集中竞价交易方式回购公司股份，回购资金总额不低于1000万元，不超过2000万元；回购价格不超过27元股。回购的股份将在未来适宜时机用于员工持股计划或股权激励，并在股份回购实施结果暨股份变动公告后三年内予以转让。博杰股份：拟回购125万股-175万股股份博杰股份（002975）3月20日晚间公告，公司拟以自有资金回购125万股-175万股股份，用于实施公司股权激励计划。拟回购股份的资金规模不超过1.26亿元；回购价格不超过72元股。【其它】山西证券：控股子公司中德证券因乐视网保荐业务涉嫌违法被罚没1698万元山西证券（002500）3月20日晚间公告，3月18日，控股子公司中德证券及乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。中德证券因在乐视网2016年非公开发行股票项目中，保荐业务涉嫌违法违规。中国证监会拟决定：对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。远大控股：撤回非公开发行A股股票申请文件远大控股（000626）3月20日晚间公告，公司董事会审议通过议案，同意公司向证监会申请撤回非公开发行A股股票事项相关申请文件。目前公司生产经营正常，先行撤回本次非公开发行A股股票申请不会对公司生产经营情况与持续发展造成不利影响。泰林生物：公司受疫情影响临时停工停产园区复工复产泰林生物（300813）3月20日晚间公告，3月19日，杭州市滨江区新冠肺炎疫情防控指挥部发布《通告》，对滨江区封控区、管控区、防范区作出调整，通告明确了自3月19日17时解除泰林大厦“三区”管控。公司滨江园区于3月19日17时正式解封并有序复工复产。意华股份：拟将控股子公司湖南意华95%股权转让给控股股东意华股份（002897）3月20日晚间公告，公司拟将控股子公司湖南意华95%的股权以1162.67万元的价格转让给控股股东意华控股，本次交易完成后，公司将不再持有湖南意华的股权，湖南意华将不再纳入公司合并报表范围。普冉股份：新一代摄像头模组EEPROM产品应用于海外手机头部厂商旗舰机型普冉股份（688766）3月20日晚间公告，公司采用电荷俘获的SONOS工艺结构40nm工艺节点下的NOR Flash全系列产品研发完成并成为量产交付主力，晶圆良率达到95%以上，实现了对公司原有55nm工艺节点下的NOR Flash产品的升级替代；车载EEPROM产品完成了AEC-Q100标准的全面考核，首先在车身摄像头和车载中控应用上实现了海外客户的批量交付；新一代128Kb至512Kb摄像头模组EEPROM产品应用于海外手机头部厂商旗舰机型，已实现量产。支持下一代手机主控平台的1.2V摄像头模组EEPROM L系列的128Kb产品率先进入市场，完成平台认证，并小批量交付首个手机客户项目。ST中昌：因未能有效化解公司经营困难及风险 董事会免去总裁和两位副总裁职务ST中昌（600242）3月20日晚间公告，因未能有效化解公司的经营困难及风险，曾建祥总裁、叶其伟副总裁、马凯副总裁被董事会免去相应总裁、副总裁职务。应明德、陆肖天、厉群南因对相关情况不知情投出弃权票，曾建祥反对理由如下：首先，副总裁的罢免程序不符合公司相关规定，没有总裁的提议，董事会不能直接罢免副总裁和提名常务副总裁。其次，本人担任公司总裁期间，始终致力于保持上市公司独立的法人治理结构，规范公司运作，推进债务危机化解。第三，马凯和叶其伟在任公司副总裁期间勤勉尽责，公司治理井井有序。往期回顾请点击>>责任编辑：凌辰 SF179