记者|赵阳戈上周IPO总共过会12家公司，另有被否1家，临时撤退1家。而本周将再迎10家公司参加大考，这其中，又一转板公司登场。创业板：北农大被否创业板方面，上周再有闯关公司告败。5家公司上会中4家手拉手为晋级开香槟的时候，唯北农大折戟，录得“不符合发行条件、上市条件或信息披露要求”的审议结果。本周，创业板方面仍然精彩，3月23日安排了北京电旗通讯技术股份有限公司、北京嘉曼服饰股份有限公司、广东鼎泰高科技术股份有限公司的首发审议，3月25日还将检验佛山市联动科技股份有限公司和十堰市泰祥实业股份有限公司（下称泰祥股份）的“真材实料”。说起来，泰祥股份是从新三板转板上市的“第三人”，它的两个前辈分别是观典防务和翰博高新，两者均已过会。资料显示，泰祥股份曾在2015年10月19日挂牌全国中小企业股份转让系统，代码833874。泰祥股份专注于汽车零部件的研发、制造与销售，自主研究发明过“球墨铸铁汽油发动机主轴承盖铸造方法及应用该方法的铸造模具”和“汽车发动机连体主轴承盖的生产方法”两项发明专利，产品主要为汽车发动机主轴承盖。2005年公司获得大众集团旗下奥迪EA888系列发动机主轴承盖项目，2010年公司获得大众汽车EA211系列发动机主轴承盖项目。2021年，泰祥股份的营业收入1.6亿元，净利润7040.37万元。新受理方面，上周创业板披露了江苏润阳新能源科技股份有限公司的基础信息，该公司身处新能源产业，现有核心产品为单晶PERC太阳能电池片，主要销售给大型知名组件厂商，并最终运用于光伏发电系统，是决定发电系统性能的核心部件。科创板：又一家创新药企科创板这边，本周“腼腆”了许多，只安排2家公司登场，其中3月23日上会的是合肥新汇成微电子股份有限公司（下称汇成股份），3月25日亮相的是上海盟科药业股份有限公司（下称盟科药业）。汇成股份的计划融资额可不少，达15.64亿元。据悉，该公司是集成电路高端先进封装测试服务商，目前聚焦于显示驱动芯片领域，具有领先的行业地位。公司主营业务以前段金凸块制造（Gold Bumping）为核心，并综合晶圆测试（CP）及后段玻璃覆晶封装（COG）和薄膜覆晶封装（COF）环节，形成显示驱动芯片全制程封装测试综合服务能力。公司的封装测试服务主要应用于LCD、AMOLED等各类主流面板的显示驱动芯片，所封装测试的芯片系日常使用的智能手机、智能穿戴、高清电视、笔记本电脑、平板电脑等各类终端产品得以实现画面显示的核心部件。盟科药业的融资金额为12.5亿元，这是一家以治疗感染性疾病为核心，拥有全球自主知识产权和国际竞争力的创新药企业。公司于中国和美国两地建立了研发中心，拥有国际化的核心研发团队。招股书显示，盟科药业首个抗菌药产品康替唑胺片（实验室代码MRX-I，下称“康替唑胺”，商品名：优喜泰）是公司自主设计和开发的新一代噁唑烷酮类抗菌药，可用于治疗多重耐药革兰阳性菌引起的感染。康替唑胺已完成了中国I、II 和III 期临床试验，澳大利亚I 期及美国II 期临床试验，于2021年6月1日通过国家药品监督管理局优先审评审批程序批准上市，并于2021年12月通过国家医保谈判纳入2021年国家医保目录（乙类）。MRX-4为康替唑胺的水溶性前药，在体内转化为康替唑胺发挥疗效，其已于2019年完成了美国II 期临床试验，于2021年完成了中国I 期临床试验，并已启动MRX-4序贯康替唑胺的全球多中心 III 期临床试验。MRX-8为用于治疗多重耐药革兰阴性菌感染药物，现处于美国的I 期临床试验阶段，并已取得中国药物临床试验批准通知书。除上述三个已进入临床阶段和或商业化阶段的核心产品外，盟科药业还有多项处于临床前阶段的抗耐药菌新药，肾癌、肾炎药物以及抗新冠药物管线。目前盟科药业为亏损状态。责任编辑：何松琳