3月20日0时至24时，新增4例本土确诊病例（确诊病例1至3昨日已通报），无新增疑似病例和无症状感染者；新增4例境外输入确诊病例和2例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院16例。本土确诊病例确诊病例1：现住东城区安定门街道安定门内花园东巷17号院。3月19报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月20日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住东城区和平里街道民旺园13号楼。3月16日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，3月19日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月20日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月10日曾前往榆乐轩烤鸭店聚餐，作为风险人员进行核酸检测，3月20日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区八里庄北里309楼。3月10日曾前往榆乐轩烤鸭店聚餐，3月20日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。责任编辑：张迪