3月20日，春分。结束了连日来较为炎热的天气，清晨的小雨带来了丝丝凉意。在成都磨盘山公墓，现场一片忙碌。按照成都风俗，目前正是祭祀扫墓的高峰时期。磨盘山公墓主任李平告诉记者，上周周末两天出现了祭祀扫墓小高峰，日均前来实地祭扫的市民达到8000人左右。昨日（3月19日）实地祭扫市民人数更是达到14000人左右，预计今日实地祭扫人数与昨日持平。实地祭扫市民达到14000人祭扫方式更文明3月20日上午9点，从蓉都大道将军碑路进入天岭路，道路上来往车辆不断，道路两侧聚集着不少售卖鲜花的商贩。向磨盘山公墓驶进，祭祀市民和鲜花商贩更加集中。工作人员不停地引导车辆有序停放，保障道路通畅。在磨盘山公墓门口，鲜花售卖生意火热，市民询价声与叫卖声此起彼伏。记者了解到，售卖的鲜花主要以黄菊、白菊为主，分散枝和花篮等形式售卖。单支鲜花价格为2元枝，但更多是以5枝一把的形式售卖。花篮的价格从30元~45元不等，以制作复杂程度决定价格。在磨盘山公墓正门处，前来祭扫的市民佩戴好口罩，亮码测温并实名登记后，陆续进入公墓。“这个周末，前来实地祭扫的市民明显增多。”李平介绍，昨日前来实地祭扫的市民14000人左右，原本以为今日受天气影响，前来实地祭扫的市民会有所减少，但从目前的实际情况来看，预计今日实地祭扫市民人数将与昨日持平。进入公墓，主路两侧的树木系上了黄丝带，不少市民正在墓碑前整理清扫，敬献鲜花。“随着近年来文明祭祀的理念深入人心，目前并没有出现携带香蜡纸钱前来祭扫的市民。”李平说，随着传统祭扫方式的改变，许多市民也采取了内涵更为丰富的祭扫方式。比如，有市民一家老小前来祭扫，长辈会在逝者墓碑前给小辈讲述逝者生平故事，加深晚辈对逝者的印象。“实际上，这正是祭扫的内涵，不仅仅是追忆，更是传承。”李平说。生态安葬墓位选择超50%市民自发祭奠英烈除了祭扫的方式更加文明，安葬的方式也在发生变化。在磨盘山公墓，不少树木下的花台中，放置着多个带有逝者名字的小型墓碑。部分前来祭扫的市民将鲜花放置在墓碑旁，肃穆哀悼。这个以“时光寄忆”为主题，集树葬、花坛葬于一体的生态葬区设计独居匠心，这些小型墓碑被制作程树叶形状，在树木周围，还放置有邮筒形状的雕塑，周边还放置有信封、信鸽等装饰品。“这些较为特殊的墓碑，是生态安葬墓位。”李平说，之前受传统观念影响，选择生态墓位的市民很少，随着近几年绿色殡葬理念的普及，选择生态墓位的市民逐年增多，去年的比例更是超过了50%。生态墓位不仅价格远远低于传统墓位，还免收管理费用。记者注意到，部分市民在完成祭扫后并没有直接离去。“每年清明时期，我们都会带着家中小孩前来祭扫，在祭扫后，也会带他们来到烈士陵园祭奠。”正在给小孩讲述“二·一六”革命烈士事迹的张女士告诉记者，希望通过这样的方式，可以让小孩知晓现在的幸福美好生活来之不易，教导他努力成为一个对社会有贡献的人。“清明时期，都有许多市民来到烈士墓碑前凭吊哀思。”李平告诉记者，比如在贺炳炎将军墓位前，已有不少市民前来敬献鲜花。为了给市民提供祭奠英烈的方式，磨盘山公墓也在今年特别设置了“执笔祭英烈 共筑中华魂”的活动，市民可以在祭英烈留言薄上留下自己想说的话，用这样的方式向英烈表达敬意。需要提醒的是，疫情尚未结束，市民出门扫墓要记得戴好口罩，做好防护。红星新闻记者 邓文博 摄影报道责任编辑：何中夫