来源：期货日报俄罗斯是全球第二大钢材出口国，自2018年以来，俄罗斯年度钢材出口量保持在3500万吨左右。2021年，俄罗斯出口钢材3100万吨，主要出口产品为钢坯、热轧卷、长材等。乌克兰也是重要的钢材净出口国，2020年乌克兰钢材出口量占其总产量的70%，其中半成品钢材出口量占比高达50%。2021年，俄罗斯和乌克兰分别出口了1680万吨和900万吨钢材成品，其中热轧卷约占50%。俄罗斯和乌克兰两国钢材成品出口量合计占全球贸易量比重约7%，钢坯出口则占全球贸易量的35%以上。中州期货分析师粟茸琳告诉记者，随着俄乌冲突开始和欧美国家对俄制裁，俄罗斯对外贸易受阻，而乌克兰港口和运输也非常困难，乌克兰境内的主要钢厂、焦化厂出于安全因素考虑，基本处于最低效率运营，或者直接关停了部分工厂。俄乌两国钢铁生产受影响，对外贸易受阻，供给出现真空，使得欧洲钢材市场出现短缺，北美、亚洲以及中东这些俄罗斯和乌克兰钢材出口的流向地受到波及，土耳其及印度钢材和钢坯出口报价随之迅速上涨。“当前俄乌局势正朝着缓和的方向发展，但即便能达成停战及和平协议，对俄罗斯的各项制裁预计也将持续较长时间，而且乌克兰战后重建和基础设施的恢复运营也需要时日，欧洲、中东和北非钢材市场偏紧的局面预计将持续。欧洲中东和北非需要寻找可替代的进口钢材，伴随着海外钢价的走强，钢材出口利润水涨船高，这是一块诱人的蛋糕。印度正盯着这块蛋糕，印度正在积极争取以卢布和卢比结算机制、低价购买俄罗斯石油资源、加大工业品出口等方向上推进。”粟茸琳表示，印度总理莫迪推行“印度制造”、“大炼钢铁”，2015年确定了目标：到20302031年，印度的粗钢产能将增至3亿吨。印度塔塔钢铁被认为是世界上制造成本最低的钢铁公司之一，一个很重要的原因是塔塔钢铁在印度拥有自己的铁矿石资源，同时生产效率也很高。责任编辑：陈修龙