《投资者网》吴微编辑 汤巾随着技术的发展，半导体产业已成为全球最重要的产业链之一。从芯片设计到晶圆制造、从硅材到特气、从封测到组装，整个半导体产业链包含着诸多工艺流程，也成就了一批在全球具有巨大影响力的公司。看似简单的一款智能设备，往往包括集成电路、光电器件、分立器件和传感器等多个子系统。据世界半导体贸易统计组织的数据，2020年集成电路、光电器件、分立器件和传感器占半导体市场的比例分别为82.02%、9.17%、5.41%和3.4%。虽然传感器在半导体产业市场中的占比仅有3.4%，但传感器在智能设备中的作用却不容忽视。传感器有声音、压力、差压等多个细分品类，能将声音、压力或者压力差等外界信号转换为电信号，然后交由智能设备进行运算处理，实现消费者需求的功能。在某种意义上，传感器就是智能设备的眼睛与耳朵。近期从歌尔股份（002241.SZ）拆分，拟在创业板独立上市的歌尔微电子股份有限公司（下称“歌尔微”）提交了招股书。歌尔微的主要产品是以声音传感器为主的MEMS（微机电系统）器件，此外公司还在积极开拓压力、差压传感器MEMS器件市场。新品开拓存不确定性歌尔微是歌尔股份MEMS技术研发中心的衍生。2009年，以苹果为代表的智能手机开启了MEMS声学传感器大规模商业应用的时代，歌尔微也迎来了发展的黄金机遇。2017年，歌尔微正式成立，并逐渐从歌尔股份中独立出来，此后歌尔微进行了多轮增资，并在2021年1月完成了股份制改革。2021年12月28日，歌尔微正式提交申报资料，拟登陆创业板。经过十数年的发展，从封装测试做起的歌尔微除晶圆制造外，公司已拥有完整的产业链经营模式；包括芯片设计、封装设计、系统方案设计、系统级封装测试等。歌尔微的经营模式歌尔股份作为国内乃至于全球较大的声学消费电子生产商，旗下的歌尔微在MEMS声学传感器领域具备先天优势。在2018年-2021年上半年期间，公司90%左右的收入由EMS声学传感器提供，其他MEMS传感器收入在公司收入中的占比不足10%。歌尔微生产的产品，尤其是MEMS声学传感器被广泛应用到智能手机、智能无线耳机、平板电脑、智能可穿戴设备和智能家居等消费电子领域及汽车电子等领域。客户有荣耀、小米、OPPO、vivo等诸多消费电子企业，其中未披露公司名称的消费电子企业客户A，长期以来都是歌尔微的第一大客户，2021年上半年为歌尔微贡献了41.44%收入，第二大客户小米在当期公司收入中的占比仅为8.54%。值得一提的是，2020年，受全球供应链变化影响，歌尔微MEMS声学传感器产品的出货量在行业中的占比达到了32%，首次超越了此前的行业龙头楼氏，成为行业第一。不过，在歌尔微MEMS声学传感器产品出货量成为行业第一后，其隐忧也逐渐显现。从2020年歌尔微MEMS声学传感器的市场份额来看，虽然MEMS声学传感器在消费电子产品中具有重要的地位，但全球市场并不大，由歌尔微2020年的数据推算，2020年全球的MEMS声学传感器整体规模不足90亿元。在有楼氏等老牌企业的竞争格局中，歌尔微想进一步提升MEMS声学传感器产品的收入将越来越难。为此，歌尔微已积极布局新产品，开拓以压力、差压为代表的其他MEMS传感器产品线，拟在消费电子领域之外，开拓汽车电子、工业、医疗等市场。不过，截至2020年末，歌尔微其他MEMS传感器产品的收入仅为1.77亿元，在当期收入中的占比为5.66%。而在其他MEMS传感器市场中，存在着博世、博通、威讯联合等龙头企业，它们在技术、供应链与客户资源方面都有着深厚的积累，歌尔微想从它们手中抢占市场份额，还存在着一些不确定性。而据歌尔微披露，在2018年-2021年上半年期间，歌尔微其他MEMS传感器的产能利用率始终未能超过65%。自研芯片应用比例低虽然歌尔微具备芯片研发能力，部分产品中也使用了公司自研的芯片，但考虑到产品性能、客户满意度等问题，歌尔微在产品中大量使用英飞凌的芯片，自研芯片在公司产品中的占比并不高。2018年-2021年上半年期间，歌尔微搭载自研芯片的MEMS声学传感器出货量分别为1.35亿颗、2.38亿颗、2.49 亿颗和0.99亿颗，占其MEMS声学传感器出货量的比例分别为 13.16%、15.69%、14.14%和 11.73%。大量采购高价值的芯片，使得歌尔微芯片采购的成本居高不下，芯片也成为公司产品中的主要成本。2018年-2021年上半年期间，芯片供应商英飞凌一直是歌尔微的第一大供应商。报告期内，歌尔微在英飞凌处的采购额在当期总采购额中的占比分别为54.8%、64.81%、65.4%以及56.48%。核心芯片大量依赖外部采购，造成歌尔微的毛利率大幅低于同业公司。2018年-2021年上半年期间，歌尔微的毛利率分别为29.69%、22.85%、22.38%以及24.3%；同周期内，歌尔微主要竞争对手楼氏的毛利率分别为39.01%、38.37%、35.48%以及40.34%，比歌尔微高出了十数个百分点。针对毛利率低于同业公司，歌尔微在招股书中解释称：与楼氏相比，公司经营策略在于深度服务核心客户，持续快速响应其对于产品技术升级的需求，公司通过向英飞凌采购芯片以提升产品性能、提高客户满意度，从而抢占市场份额。由于公司芯片以外购为主、自研为辅，而楼氏芯片主要为自研，使得公司毛利率水平低于楼氏。其实，从歌尔微芯片大量依赖外部采购这点来看，歌尔微自研芯片在性能与客户认可程度上与市场上主流的产品还存在一定的差距。截至目前，歌尔微在开拓其他MEMS传感器市场，为公司寻找新的收入增长点，但也面临着提升自研芯片性能与客户认可度的挑战。虽然歌尔微的声音MEMS传感器出货量已成为行业第一，但想成为真正强大的半导体企业，歌尔微仍有很长的路要走。（思维财经出品）■责任编辑：何中夫