来源：期货日报全球动荡、商品领涨，未来市场怎么走？今年一季度避险与通胀成为全球资本市场的主题。大宗商品跑赢各类资产，原油涨幅夺冠。恐慌情绪蔓延打压市场风险偏好，权益类资产普遍收跌。国内商品普遍上涨，工业品波动依旧高于农产品，能源领头，化工跟涨，农产品崛起，油脂三剑客独领风骚，有色始终坚挺。随着俄乌谈判进入第四轮，从宏观层面看，未来全球市场会怎么走？冠通期货研究咨询部经理王静告诉期货日报记者，当前市场的宏观逻辑充满了矛盾与分化，具体表现为政治秩序动荡，经济格局重塑，增长与通胀背离，主要经济体政策路径错位，在资产的表现上则演绎为高波动与多极值的特征，避险情绪浓厚，各种大宗商品的绝对价格创出历史新高，甚至不少跨资产之间的价差也频频打破多年的波动区间，尾部风险陡增，令不少基于历史统计价差的策略损失惨重。今年的市场，让“经验”频频打脸，对冲与避险将会成为更优策略。从全球经济现状看，王静表示，当前全球经济产出向下通胀向上，呈现典型的滞胀形态。美国、欧盟等发达经济体央行认为通胀非短期问题，纷纷开启了加息和收缩流动性的政策措施。同时，美国的财政负债压力与较窄的期限利差掣肘其加息空间，欧盟则受制于俄乌问题，能源安全和成本抬升的问题也难以快速加息，通胀阴影短期难以消散。而对于多年来都受困于通缩的日本反而更加舒适。“股市是经济的晴雨表。金融资产的价格波动，往往是经济状况的具象化表现，反映着投资者对于经济表现的预期。前两年，全球流动性的泛滥，带来了资产狂欢，比特币、股市、商品全线飙升；现如今潮水褪去，极端天气频发，俄乌冲突，资本神经愈加敏感，各类资产波动幅度加大，避险情绪叠加无风险利率抬升，权益资产的抛售与恐慌加剧，而商品则跟随俄乌冲突高位波动，总体表现坚挺。”王静说。展望未来投资策略，王静认为，对于机构而言，灵活善用各类金融衍生品来管理风险，去构建对冲组合，多元投资策略，才能更好的脱颖而出，适应当前的高波动市场。对于个人投资者，选择更加贴近自己交易需求的投资标的，例如直接投资、购买基金等，需要去用心选择。“对于未来，个人认为值得配置的是黄金，无论是高通胀的环境，还是政经格局动荡，都值得增配一些黄金；此外，推荐关注生猪市场。四年一轮的猪周期酝酿启动中，猪价政策底已现，市场底加速来临，2022年中期见底的一致性预期正在成为共识，想要加杠杆的可以选择生猪期货的远期合约，需要长期配置的可以参考养殖ETF或者生猪养殖上市公司股票。”高盛再为大宗商品“站台”高盛上周发布的商品期货研报显示，基于悲观情绪和流动性造成的“过度抛售”、强劲的现货市场、优异的长期前景与上升的通胀预期，目前大宗商品仍是“最好的风险对冲工具”。高盛表示，近期，对疫情的担忧、西方制裁力度增加以及全球经济衰退的隐忧，造成了悲观情绪急剧上升，导致能源和金属商品价格回撤至低于均衡价格。随后，在LME镍合约关闭后，投资者因价格飙升和波动性飙升而面临更高的追加保证金要求，流动性紧缩由金属商品市场蔓延至整个能源市场，导致石油和其他市场的持仓量大幅下降。流动性的急剧回落，造成了大宗商品市场价格的进一步走低。报告指出，在商品市场经过两年的稳步“去库存”之后，出现了如此巨大的供应冲击，导致一个明显而持续的“需求破坏”阶段可能就在眼前。虽然需求破坏给中期价格带来了一些风险，但近期全球围绕结构性投资不足、去全球化、绿色资本支出和收入再分配的一系列事件再次确认了该行此前对商品市场长期看涨的观点。因此，高盛维持大宗商品的超配，并看好能源商品、工业金属和黄金。高盛商品研究的Sabine Schels团队认为，大宗商品市场当前的多头清算是与基本面紧张无关的去风险事件，这种流动性引发的仓位紧缩提供了买入机会。该团队还表示，相信大宗商品将抵抗强势美元，并预计大宗商品和美元将保持正相关。责任编辑：陈修龙