国城矿业一董事辞职 中科招商原总经理被提名3月19日，渝股国城矿业（000688）公告，近日收到公司董事郝国政先生的书面辞职报告。郝国政先生因个人原因申请辞去公司董事、董事会审计委员会委员及公司其他职务，辞去上述职务后将不再担任公司任何职务。根据《公司法》等相关规定，郝国政先生的辞职不会导致公司董事会成员低于法定人数，不会影响公司董事会的正常运行，其书面辞职报告自送达公司董事会时生效。3月18日，国城矿业报收 17.07元，9.99%涨停，换手率1.20%，动态市盈率93.54，总市值194.14亿元。国城矿业对郝国政在任职期间为公司所作出的贡献给予高度评价和衷心感谢。郝国政，男，1980年5月生，硕士学历。 郝国政历任安永华明会计师事务所高级审计师，民生证券股份有限公司投资银行事业部业务董事，中德证券有限责任公司投资银行部经理、副总裁、注册保荐代表人，国城控股集团有限公司副总裁，国城控股下属子公司宁波国城投资管理有限公司执行董事、总经理，北京国城嘉德投资有限公司董事长，2018年5月至今任国城矿业董事。董事会于2022年3月17日收到公司控股股东国城控股集团有限公司临时提案，提名万勇先生为公司第十一届董事会非独立董事候选人。公司于2022年3月18日召开第十一届董事会第四十次会议，审议通过该议案，该议案尚需提交公司2021年年度股东大会审议，任期自股东大会审议通过之日起，至十一届董事会任期届满之日止，即2022年12月24日。 万勇，男，1973年4月生，博士学历，律师、注册会计师。万勇历任深圳证券交易所副总监，新时代证券股份有限公司常务副总经理，中科招商投资控股有限公司董事兼总经理，2022年3月起，任国城控股集团有限公司总裁。上游新闻首席记者 刘勇 实习生 张鲁玉责任编辑：梁斌 SF055