日本首相岸田文雄3月19日至20日访问印度，与印度总理莫迪举行会谈，并达成多项协议。在安全领域，两国签署网络安全合作备忘录，就推进两国防务交流、联合演训、装备技术合作达成一致，商定尽早举行外长防长“2+2”会议，确认上半年在日本举行美日印澳“四边机制”峰会。在经济领域，日本向印度送出“大礼包”，岸田宣布今后5年日本将官民并举向印度投资5万亿日元，双方就日对印提供3122亿日元贷款签署协议，还就推进印度高铁建设、产业链供应链合作、清洁能源开发、人文交流等达成一致。今年是日印建交70周年，岸田此访是日本首相时隔4年半再度访印，凸显出日本对印战略重视。从一系列成果看，日印关系延续了安倍时期以来的“蜜月”状态，反映出两国在国际大变局中的相互借重。由于外界高度关注日印围绕乌克兰局势的立场协调，所以岸田此访也被视为肩负着“做印度工作”的使命。岸田在与莫迪会谈后对记者称，两人就乌克兰局势进行了“小范围长时间的深入交谈”，“我再次向莫迪总理表明俄罗斯的侵略行为是动摇国际秩序根基的严重事态，必须毅然作出反应。”而莫迪对此并未作出明确回应。在双方发表的“联合声明”中也未点名批评俄罗斯，仅在不起眼的位置简单提及乌克兰局势，称“双方对当前乌克兰冲突和人道危机表明严重关切”。显然，日本并未能说服印度改变态度。日印之间没有什么历史包袱和现实矛盾，日本看重印度庞大的市场潜力，印度需要日本的资金技术，彼此在“争常”等大国战略上也有利益契合点。这些构成近年来两国不断走近的重要驱动力。但日印关系的“蜜月”表象并不能掩盖其固有的局限性。双方不仅在国情体制、价值观念、地缘利益上存在差异，在贸易自由化、气候变化等不少领域也存在立场分歧。尤其是2020年印度临阵翻脸，宣布退出《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），打乱了日本“借印制华”的如意算盘，一度给日印关系蒙上阴影。毋庸讳言，日印接近背后素有“对抗中国”的地缘政治思维和经济竞争逻辑。在日印各自的国内政治语境中，都有政客希望联手制衡中国在“印太两洋”的实力拓展，与中国争夺“印太秩序”的主导权。不出意料，日本媒体又将岸田此访的矛头对准中国。既然无法就对俄政策达成一致，日印只能转而在“印太”寻求共识，双方在“联合声明”中宣称再次确认“实现没有威压、自由和开放的印太地区的共同愿景”。但也要看到，日印在“印太战略”上的利益关切不尽相同。首先，日印在“印太”的战略目标不同。日本将“印太”战略作为制华抓手，着眼点在于同中国争夺东亚海洋秩序主导权，拉抬印度主要意在增厚对抗中国的资本。印度的核心关切则在南亚次区域和印度洋，加入美日主导的“印太战略”更多是机会主义考量，想借用美日影响巩固其南亚霸主地位，同时也可调动大国关系，彰显自身大国影响。其次，日印对美国“印太战略”也有温差。不同于日本对美竭力逢迎和高度战略绑定，印度始终对美国的诱拉保有一份戒心，对美日捧抬印度的政治意图也心知肚明。从对待俄乌冲突的态度看，印度并不会轻易投入西方的怀抱。只要不改变坚持“独立自主”的外交战略取向，印度也不会完全跟着美日的遏华指挥棒起舞。日印将双边关系定位为“特殊全球战略伙伴关系”，作为亚洲大国也肩负着维护亚洲繁荣稳定的重任。日印关系的发展不能靠“联手对付中国”来获得凝聚力和驱动力，而需要有更强的共同振兴亚洲的大国自觉，否则只会陷入自我矮化和设限的窠臼，日印关系也注定将难以走深走远。（作者是中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员）责任编辑：何中夫