保险牌照不再“香” 近两年来15家A股公司终止跨界保险业3月19日，金发科技公告称，近日，经花城人寿筹备组及各发起人协商，综合考虑近年宏观经济环境及金融政策变化，一致决定终止筹备花城人寿。这并非首例A股上市公司跨界保险“打退堂鼓”。据记者不完全统计，自2020年以来，截至目前，已有15家A股公司宣布终止或退出设立、筹备保险公司。对于终止涉足保险业的原因，接受《证券日报》采访的险企人士及专家认为，一是近两年行业驶入低谷，投资保险公司的实际ROE及预期下降；二是宏观经济下行，股东方出资能力受限，投资险企“有心无力”；三是监管趋严，一些出资方有资本实力，但不符合其他监管要求。发挥长期投资优势 险资多渠道加码资本市场3月16日，国务院金融委召开专题会议提出：“金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”银保监会随即召开专题会议部署工作，明确要充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。支持保险公司通过直接投资、委托投资、公募基金等各种渠道，增加资本市场投资，特别是优质上市公司的股票投资。作为资本市场重要的长期机构投资者，保险机构被市场寄予厚望。其带来的长久期保险资金，可以优化资本市场供需结构，提升市场流动性和活跃度，是维护资本市场稳定健康发展的重要力量。在当前各方合力维稳的导向下，保险资金将如何充分发挥投资优势、做好权益资产配置，备受市场关注。打破养老观念误区 多管齐下加强投资者教育随着基金投教及养老投教的持续开展，不少机构发现投资者在养老理念上仍存在一定问题，比如养老意识尚待加强、金融投资知识普及不够等。对此，多位机构人士向《上海证券报》表示，应当多管齐下加强投资者教育，打破养老观念误区，以更好地推进多元化养老保障体系建设。积极探索第三支柱的投资者教育和陪伴服务，是发展养老金的重要一步。多位业内人士表示，由于第三支柱直接面向个人，投资者教育至关重要，金融机构更应该不忘初心，切实推动和实施养老金融教育。此外，从国际经验来看，雇主加强对雇员的养老教育，也能极大推进养老金的发展。责任编辑：张文