油价飙升正在给美国页岩油行业的大亨们带来巨额财富，他们中甚至有人首次跻身全球500位最富有的人行列。据彭博亿万富翁指数，自2月24日乌克兰战争爆发以来，美国油气行业富豪们的总财富增长了近10%，达到2390亿美元。自这场战争爆发以来，国际基准布伦特原油的价格上涨了32%，原因是人们担心，面对美国及其西方盟友实施的制裁，俄罗斯的石油供应将被中断。美国页岩油气巨头大陆资源公司（Continental Resources）的联合创始人哈罗德-哈姆（Harold Hamm）在彭博亿万富翁指数中的排名上升了28位，排在第93位。据报道，这位76岁的老人现在控制着186亿美元的财富。管道和能源存储公司Kinder Morgan联合创始人理查德-金德（Richard Kinder）的净资产增至85亿美元。与此同时，在液化天然气需求不断上升的推动下，自由港液化天然气公司（Freeport LNG）创始人迈克尔-史密斯（Michael Smith）首次跻身全球500大富豪行列。去年11月，一家日本能源公司收购了该公司25%的股份，对该公司的估值为97亿美元。史密斯拥有该公司约63%的股份，目前在彭博富豪榜上以62亿美元的身家排在第409位。事实上，在俄乌战争爆发之前，石油和天然气公司的收入一直在增长，因为疫情限制措施的放松推动了需求的复苏。国际能源署（IEA）上周五公布了削减全球石油需求的10点计划，称这些“紧急措施”可以在四个月内将每日需求减少270万桶。国际能源署表示，俄乌冲突使全球面临数十年来最严重的石油供应短缺。欧佩克秘书长穆罕默德·萨努西·巴尔金多最近表示，“世界上没有任何产能”可以取代俄罗斯每天700万桶的石油产量。责任编辑：于健 SF069