【环球时报特约记者 王逸】日本首相岸田文雄19日到访新德里，与印度总理莫迪举行会谈。印度政府外交秘书什林拉在会后举行的记者会上称，印日首脑在会谈中“互相通报了本国对中国的立场”。《印度快报》20日称，日本首相此访的背景是，中国外长即将访问印度，这将是两国军队在边境的对峙持续两年后，中国外长首次访印。什林拉19日对媒体表示，在印日领导人的会谈中，中国问题确实被提及。他称，“莫迪总理确实向日方通报了拉达克的情况，以及我们与中国就边境问题进行的会谈”，“日本首相向我们简要介绍了他对东海和南海的看法”。什林拉还称，印方明确表示，除非边境地区的和平问题得到解决，否则印度方面不能将对华关系看作一切如常。“印中两国关系的正常化将取决于解决这些问题上的进展。”据印度报业托拉斯20日报道，岸田和莫迪在会谈后发表的联合声明中还提及南海问题，称“印日双方呼吁各方全面有效落实《南海各方行为宣言》，根据国际法特别是《联合国海洋法公约》，早日达成实质性、有效的南海行为准则，不损害所有国家的权利和利益，包括那些未参与这些谈判的国家”。中方一向反对域外势力介入南海。印度Mint新闻网20日称，印度向日本通报对华立场，“是为了解决与中国的边境对峙问题”。中印边境对峙已持续两年，“但打破僵局的潜在机会之窗是存在的”——《印度快报》20日称，中国是2022年金砖国家机制轮值主席国，预计将举办金砖国家领导人第14次会晤。2017年中国担任轮值主席国，在厦门举行领导人会晤的前几天，洞朗对峙事件得到了解决。报道称，预计中国国务委员兼外交部长王毅最早将于本月访问印度，然后印度外交部长苏杰生将回访中国。责任编辑：何中夫