来源：北京商报 商业那点事儿快时尚品牌涨价，你还会买单吗？近日，Zara母公司Inditex集团发布了六年来毛利率最高的财报，同时，该集团也透露想涨价的意向。在财报会议中，Inditex集团CEO Óscar García Maceiras宣布旗下品牌将调整价格，涨幅或为2%。Óscar García Maceiras强调，涨价是有选择性的，并非全球性上涨。对于涉及涨价的区域和产品系列等问题，Zara中国方面表示尚未得到消息。商业那点事儿小编在Zara小程序上搜索发现，女装当季新品最高价格为1299元，限量款背包最高价格为2199元。天猫旗舰店中单品价格最高的为一款男款手提包，价格为2699元。若是按照2%的涨幅，那么Zara单品差价大约在50元左右。其实，这不是Zara等快时尚近年来首次涨价。市场研究公司lectra此前发布的报告就显示，由于疫情导致的供应链中断等成本问题，2021年8-12月，Zara和H&M分别提价23%和13%。此外，2021年间，快时尚品牌以棉花为主的服饰价格增长8%，皮革服饰价格增长10%。据了解，Zara和H&M正在提高产品中皮革和羊毛等高档面料的使用比例，1以提升高端产品的占比。从去年的业绩来看，涨价带来的负面影响似乎不大。Inditex集团2021财年报告显示，2021年2月1日至2022年1月31日，该集团销售额为277.2亿欧元，同比增长35.8%。现金净值达到93.6亿欧元，同比增长24%，创下历史新高。净利润增长193%，达到32.4亿欧元。据外媒报道，此次Zara涨价原因主要是全球运输和材料成本上涨。小编了解到，2022年，Inditex集团计划投资8000万欧元将位于西班牙萨拉戈萨（Zaragoza）的欧洲平台（platforma Europa）产能提高20%。该扩建计划将使该中心的员工总数增加到2000人左右。此外，一栋17万平方米的新建筑也将成为Zara在阿尔泰霍的总部商业和设计团队基地。除了欧洲快时尚品牌，近日有消息称，由于日本从食品等行业率先开始的涨价潮，已经波及到了服装行业，衣库将对在东南亚等地生产的部分标准商品涨价。优衣库会长兼社长柳井正表示，海上运费已经涨到了原来的5-10倍，有史以来第一次达到这么高。从保护企业的意义上讲，也不得不涨价。有业内人士指出，涨价不能是单纯的提升价格，而是应当把产品线进行重新审视。通过推出更多有质感、有品位的产品，让消费者愿意在此类产品上付费，不仅提升了品牌的利润水平，还能够赢得好的口碑。若是单纯的涨价，则可能会失去更多消费者。文字|刘卓澜责任编辑：李墨轩