3月17日，赛伍技术（603212.SH）在“赛伍技术Cybrid”公众号发布消息，公司于3月16日收到来自印度调查机关仲裁文件，历时12个月的光伏背板反倾销调查终于结束。此前，印度工商部早在2021年3月30日发布公告，对原产于或出口自中国的进口的含氟背板发起反倾销调查，起诉方提供的名单涉及赛伍、福斯特、中来、晶科、天合、晶澳等企业。从仲裁结果来看，赛伍技术并未被认定为倾销，预计不会增加关税或者增加10%的关税，中来则被加征了20%-30%的关税，而其他企业则被加征了30%-40%的关税。“我们在印度市场当地的关系比较深，和不少印度本土厂商的关系也不错，也抓住机会对取得优惠税率进行了申请，所以得到了比较理想的结果。”赛伍技术证券事务部工作人员如是回复《华夏时报》记者采访。尽管不少光伏企业被加征了税率，但《华夏时报》记者在采访晶科、天合、晶澳等光伏企业时了解到，印度上述调查结果对各家光伏企业影响相对较小，原因是各家公司含氟背板产品在印度的业务量占其总额的比例并不大，天合光能证券事务部甚至对公司相关产品去年遭到印度反倾销调查的事情都不知情。印度反倾销调查结果出炉印度工商部针对中国光伏背板产品的反倾销调查，在历时12个月后终于结束。此前，印度工商部早在2021年3月30日发布公告，对原产于或出口自中国的进口的含氟背板发起反倾销调查，起诉方提供的名单涉及赛伍、福斯特、中来、晶科、天合、晶澳等企业。此次反倾销调查所聚焦的光伏背板，是直接与外界环境大面积接触的光伏封装材料，起着保护光伏组件中电池片的作用，必须具有可靠的耐候性、水汽阻隔性、绝缘性，以保证光伏电池产品经受25年的环境考验。其中含氟背板可以更好得保证光伏电池的户外使用可靠性，且拥有长期户外实证。赛伍技术于3月16日收到来自印度调查机关仲裁文件，赛伍技术并未被认定为倾销，预计不会增加关税或者增加10%的关税，这是获得最理想结果的中国光伏背板企业。而其他的国内光伏企业则没有这么幸运：中来被加征了20%-30%的关税，而其他企业则被加征了30%-40%的关税。”我们在印度市场做得时间比较久，和不少印度本土厂商的关系也不错，也抓住机会对取得优惠税率进行了申请，所以得到了比较理想的结果。另外还有一点，我们是主做光伏背板，品种比较单一，而很多组件产商的产品很多，在申请优惠税率时情况就会比较复杂。因为他不只有光伏背板产品，申请优惠税率会比我们难。“赛伍技术证券事务部工作人员如是回复《华夏时报》记者采访。对光伏企业影响较小尽管除了赛伍以外，其他光伏背板企业被加征的关税普遍较高，但从实际影响来看，对光伏背板企业的业绩影响并不大。原因在于，赛伍技术和中来股份两家的市场份额加起来就占了全世界的近一半，其他光伏背板产品的市场份额并不大，而市场份额全球第一的赛伍技术预计不加关税或最多增加10%，中来也取得了相对优惠的税率标准。“公司大约15%的收入来源于海外，而印度光伏市场的收入占比约占公司外销产品的三分之一左右。我们在印度的业务在当地来说算比较大的项目，但占公司总收入的占比还没达到信披标准。”赛伍技术证券事务部工作人员表示。而除了赛伍技术以外的被反倾销调查的企业，晶科、天合、晶澳等光伏企业在《华夏时报》记者电话采访时均表示，在印度销售的含氟背板只是其产品中的一小部分，占比并不大。采访过程中，天合光能证券事务部甚至对公司相关产品去年遭到印度反倾销调查的事情都不知情。全球光伏市场高速发展作为全球光伏第三大市场，根据Mercom 3月初的最新数据，印度2021年新增光伏装机达到10GW，再创历史新高。其中印度前三季度就已完成8.81GW，远超历史同期水平，然而值得注意的是，或受原材料价格上涨的影响，印度第四季度新增装机甚至不足1.2GW。需要注意的是，印度光伏组件严重依赖进口，根据GESSEY公布的2020年印度进口光伏组件总量排名，前10分别是晶科、隆基、日升、天合、尚德、晋能、阿特斯、晶澳、正信、中节能，全部为中国企业；而在2021年，中国仍是印度最大的光伏组件进口国，市场份额约占九成。印度光伏装机的高速增长与中国企业的市场份额状态也正是全世界新兴市场的一个缩影。日前，行业研究机构PVInfoLink发布最新分析报告称，受各项利好政策推动，2021年，全球光伏新增装机规模突破1.7亿千瓦，再创新高，新兴百万千瓦级市场不断涌现，预计2022年，全球光伏新增装机规模将超过2亿千瓦。根据PVInfoLink的最新统计，2021年，全球光伏新增装机容量达1.726亿千瓦，同比增长23.1%。其中，中国仍然保持了光伏累计装机规模第一、新增装机规模第一的佳绩。而除中国以外的市场新增装机规模为1.246亿千瓦，同比也增长了30.1%。以色列、土耳其等新兴市场表现亮眼。而在光伏产业链上，我国是全球最大的光伏组件生产国，占据全球70%左右的份额。▪责任编辑：何中夫