疫情多点开花之下，快递已经成了不能承受之重。3月中旬，家住北京的陈小姐像往常一样从网上购物，但没想到，短短几天时间，由于疫情原因，部分快递的转运中心陷入“暂停”状态，她的多件快递卡在路上，时间已经超过一周。“您的快递正在发往京南转运中心，受疫情影响，转运中心压力较大，请耐心等待。”“受疫情影响，您的包裹派送到站或有延迟，敬请谅解。”“由于交通管制，您的包裹可能会配送延迟。”手机里，类似信息层出不穷，每一条都写满了快递行业在疫情之下的层层压力。像陈小姐这样快递“卡住”的现象，不光出现在北京。本轮疫情发生以来，快递安全备受关注。在被疫情被迫放缓的生活中，物流仅是其中的一环。快递“卡”住3月10日至14日，杭州市余杭区快递中转站突发疫情，一度波及全国多地的物流链路。随后，北京、吉林、广东等多地疫情也多点散发，快速蔓延至全国多个省市，整个快递行业面临抗击疫情以来的最难时刻。“北京快递停了。”这是近期陈小姐最常听到的话。一位商家告诉《华夏时报》记者，当前，受道路与区域疫情管控影响，多家快递的多地分拨中心处于封控区内，导致快件停滞。部分快递公司发通知暂停收取包裹，恢复时间还有另等通知，估计要等疫情清零风险等级降低后才能恢复。“我们这都现在都不敢收件了，收了也发不了，已经两天没有车过来了。”圆通一位工作人员告诉《华夏时报》记者。快递公司每天更新的停发列表，让电商卖家苦不堪言，截止到3月18日，全国中高风险地区415个。不少地区的快递员们只能被迫放下手中亟待派送的快递，按下“暂停键”。特别是转运中心处在保定的中通快递，受到的影响更大。不过，对快递中转站来说，忙碌并没有结束。快件受阻，各大快递总部纷纷发布告客户书表示，因车辆跨区流动受限，取件与中转、派件时效受到不同程度影响，敬请客户给予谅解。而退货的快递，还要经过转运中心的卸车、分拣、扫描、重新打单子、装车等一系列步骤。“因为长时间物流没有变化，好多人直接就退货了，今天在运转中心总共退了有1000多票，没到快递站就直接给拦截回去了，重新打单子，往寄件地再发。”圆通工作人员表示。有商家无奈感慨，现在不是办公、物流仓在疫区，就是消费者在疫区，感觉大半个中国都不能发快递了。防疫要求提高这轮疫情也给快递行业提出了更高的防疫要求。就疫情防控而言，在物流畅通、快递业与人们生活紧密关联的今天，强调“物防”的意义不言而喻。“人防”与“物防”同步开展，能够最快最有力地阻击疫情。根据国家、省及各市邮管局、疫情防控部门要求，不少站点围绕场地和包裹消杀、人员管控、投递安全三个关键环节，统一标准、统一指挥、实时监控、及时复盘，“人”“物”同防，将疫情防控与寄递服务保障有机结合。3月16日，河南省沈丘县疫情防控指挥部办公室发布公告称，自当天起，沈丘县所有物流及菜鸟驿站、快递自提柜、营业网点、小区门岗等所有邮件快递收发接收站点的邮件、快递、物流货物就地封存，不允许任何人以任何理由取件。解封时间另行通知。3月15日，阳泉市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布“外卖、快递近期暂停进入校园”等一系列新举措，要求广大师生员工及其共同居住人要高度警觉，做好学校疫情防控工作。“我们将在特殊时期，全力配合疫情防控需求。“顺丰速递深圳区公共事务高级经理文丽说。据介绍，目前顺丰在深圳市内 100 多个营业站均正常营业，为了保障安全，各网点的所有一线收派员、仓管员等人员均已完成疫苗接种，网点操作区、办公区、休息室等区域每日两次以上无死角消杀，快件在各中转环节保证多轮消杀，所有网点现执行封闭式管理，接待前台与快件操作分离。疫情也给个快递公司带来了业绩压力。18日，各快递公司纷纷公布了2月“成绩单”。圆通速递发布经营数据公告，2022年2月实现快递产品收入25.77亿元，同比增长87.05%；业务完成量9.67亿票，同比增长82.83%。韵达股份公告，2月实现快递服务业务收入28.5亿元，同比增长88.12%；完成业务量12.16亿票，同比增长73.47%。申通快递公告，2月快递服务业务收入18.69亿元，同比增长76.29%；完成业务量7.23亿票，同比增长85.59%；快递服务单票收入2.59元，同比下降4.78%。按照预计，3月业绩或将有所下行。“目前主管部门也在积极与地方政府对接，争取给予快递投递服务更多支持。”一位快递企业负责人表示。▪责任编辑：何中夫