炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 25天16板，今年暴涨406%！重点监控！3月20日晚，股价烫手的浙江建投发布股票交易异常波动暨风险提示性公告，请投资者理性投资，注意风险。就在3月18日，浙江建投再一次涨停了。今年以来股价暴涨高达406%！浙江建投最近6个交易日5涨停，此前又是连续11个交易日10个涨停。自2月7日以来，25个交易日中浙江建投涨停了16次，涨幅高达386.21%，稳居这一期间A股涨幅榜（除新股外）头名。为什么如此火爆？据东方财富显示，目前浙江建投涉及多个概念，包括杭州亚运会、建筑节能等。今年2月，浙江建投回复投资者时表示，公司积极参与了2022年杭州亚运会部分场馆及基础设施的建设工作；先后承揽了杭州市全民健身中心、黄龙体育中心亚运会馆、浙江师范大学萧山校区体育馆（亚运手球比赛馆）等亚运会馆及配套的基础设施项目。天风证券指出，“建筑+”龙头中长期成长维度下，布局“新能源”“化工”产业的企业逐步进入业绩兑现期，业绩有望高增长。价值品种估值修复维度下，地方国企龙头有望享受区域性基建高景气，经营效率提升带来的利润弹性已初步显现，中长期兼具稳健增长与报表质量改善机会。而浙江建投是地方国企龙头，其实控人正是浙江省人民政府国有资产监督管理委员会。短时间的暴涨，浙江建投也多次受到监管关注。3月18日晚，深交所在其公众号发布的深市监管动态中表示，对近期涨幅异常的“浙江建投”进行重点监控。2月14日至2月18日，深交所对近期涨幅异常的“浙江建投”进行重点监控。而在2月18日，浙江建投还收到了深交所的关注函。2月28日，浙江建投在对关注函的回复中表示，未发现异常，也不存在涉嫌内幕交易的情形。近6万投资者涌进在浙江建投股价的一路高歌猛进中，有近6万投资者蜂拥而入。浙江建投公布的数据显示，近期公司股东户数增加较快，截至3月10日，公司股东人数为90433户，较2月10日34336户增加56097户。2月7日至今，浙江建投17次登上龙虎榜。在浙江建投的龙虎榜上，散户投资者开户较多的东方财富拉萨营业部经常性霸榜。3月18日，东方财富拉萨有3家营业部上榜买盘前5；3月15日，卖盘前5的席位则全部被东方财富拉萨营业部占据。除了散户，游资在浙江建投上也是频繁进出。比如3月9日，华泰证券股份有限公司无锡梁清路证券营业部买入4627万元；但在3月10日，又清仓式全部卖出。与之类似的游资营业部还有不少，多路游资轮番接力。此间，浙江建投一直在提示风险。3月20日晚，浙江建投再度发布股票交易异常波动暨风险提示性公告，请投资者理性投资，注意风险。浙江建投表示：截至2022年3月18日收盘，公司收盘价格为38.07元，2月7日至3月18日，区间涨幅为386.21%，公司股价近期波动幅度大。3月18日的换手率为31.57%，显著高于公司股票异动前20个交易日（自2月18日至3月17日）平均换手率25.71%的水平，2月7日至3月18日，区间换手率为747.36%，大幅超过深市股票的平均换手率。根据中证指数有限公司相关估值数据，截至3月18日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为9.09倍，公司最新市盈率为38.29倍，为同行业上市公司4.21倍；行业市净率为0.87倍，公司最新市净率为6.30倍，为同行业上市公司7.24倍，估值显著高于同行业上市公司。公告还表示，公司不存在应披露而未披露的信息。公司根据前期的股票异动情况，经过自查，未发现违反信息公平披露的情形。来源丨中国证券报、wind、东方财富责任编辑：王涵