随着造车新势力的快速崛起，传统车企也开始加速改革。3月17日晚，广汽集团（601238.SH）发布《关于广汽埃安实施员工持股及相关事项的议案》公告，公告称，全资子公司广汽埃安采取非公开协议增资的方式，实施679名员工股权激励及广汽研究院115名科技人员实施股权激励，相关激励人员合共出资17.82亿元。此外还同步引入诚通集团、南网动能、广州爱安作为战略投资者，本次增资共计融资25.66亿元。增资计划完成实施后，广汽集团将直接及间接合计持有广汽埃安约93%股权，仍为广汽埃安控股股东。广汽埃安员工股权激励平台和广汽研究院科技人员持股平台合计持股约4.55%，诚通集团、南网动能、广州爱安合计持股约2%。推行员工股权激励，引入多家行业巨头随着“新四化”的发展，新能源逐渐成为了汽车行业重点关注的对象。在此背景下，抢夺高端技术人才成为了车企间无形的竞争。此次广汽埃安的混改，也是一种人才竞争的手段。公开资料显示，广汽新能源成立于2017年7月28日，于2020年更名为广汽埃安，作为广汽新能源独立品牌运营。去年6月，广汽埃安宣布公司进行敏捷组织改革，打造扁平化组织结构，效率提升90%以上。而后在8月份，广汽埃安正式启动混合所有制改革，对新能源企业业务研发能力及业务资产重组启动整合工作。同年11月，广汽埃安宣布完成内部资产重组，拥有更为完整、高效和科学的研发能力、业务及资产结构，实现“研产销”一体化。而随着此次公告的发布，广汽埃安也正式完成了员工股权激励。对此，广汽埃安表示，本次广汽埃安通过非公开协议增资方式实施员工股权激励、广汽研究院科技人员“上持下”，持有广汽埃安股权及同步引入满足国有资本布局结构调整需要的部分战略投资者，有利于建立广汽埃安长效激励机制，留住人才，充分激发企业活力和广大员工积极性，同时，建立起更加市场化的公司治理结构、更具有市场竞争力的股权架构，实现员工与企业风险共担、利益共享，推进广汽埃安做优、做大、做强，同时也为本公司主营业务发展提供更有力支撑，进一步提升公司竞争力和盈利能力。“广汽埃安从广汽集团独立出来是非常正确的决策；另外就是推行员工股权激励，能更大激励员工，为企业做贡献。这种方法在造车新势力与互联网公司里面也是非常普遍，广汽集团作为传统车企能够有如此灵活的机制，这对于广汽埃安在造车新势力中获取更大的市场份额将具有相当积极的意义。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔表示。除了完成员工股权激励外，广汽埃安还披露了此次参与混改的三家战略投资者信息。值得注意的是，这三家战略投资者均有国资背景。根据天眼查APP显示，诚通集团是国资委首批的董事会试点企业；南网动能是由南方电网资本控股、南航集团资本出资25%的合伙企业；广州爱安的最大股东，广州汇垠天粤的实控人为广州市人民政府国有资产监督管理委员会。择时择机择地寻求上市近年来，广汽埃安的销量增长势头强劲。2021年，广汽埃安累计销量达12.3万辆，同比增长119%。今年2月份，广汽埃安销量达8526辆，同比增长163%。而根据此前的数据，自2021年7月以来，广汽埃安已连续八个月月销量破万，并且在今年1月创下16031辆的品牌历史新高。出色的销量背后是优秀的产品力，目前，广汽埃安推出了包括弹匣电池、海绵硅负极片电池技术、星灵电子电气架构、ADiGO 4.0智驾互联生态系统、超倍速电池技术、A480超充桩等一系列技术成果。在不断研发的同时，广汽埃安也需要更多的资金投入。为此，广汽埃安的上市计划也提上了日程。据了解，本次增资完成后，广汽集团将根据广汽埃安经营发展情况启动广汽埃安A轮融资及股份制改制，引入具有战略协同性、政策引导性、市场影响力的市场化战略投资者，切实推进广汽埃安混改引战工作。此后广汽埃安将充分利用资本市场，择时择机择地寻求上市，建立独立资本市场平台。张翔表示：“新能源汽车业务独立分拆上市是个造车新势力的趋势，因为新能源汽车有其对应的估值逻辑，这和传统汽车的估值逻辑是不一样的。特斯拉年销量接近100万辆，丰田大众年销量接近1000万辆，但是特斯拉的市值却反超传统车厂。广汽埃安分拆上市进行IPO，将有助于资本市场赋予合理的估值，对其进行认知，提高影响力，争取发展主动权。”责任编辑：何中夫