来源： 有一点墨3月19日，市场流传出一则“淡水河谷被要求从巴西帕劳阿佩巴斯矿坝风险区域撤离工人”的新闻，引发了业界的关注与讨论，各种消息层出不穷，甚至有知名网站发布了未经核实的消息，着实令人感到焦虑。淡水河谷北部系统的Pera Junsante矿坝图（源自：淡水河谷官网）ONE01- 疑问：新闻有几个准确维度？ -我们首先看到的是财联社的图片新闻（下附图所示），声称是“淡水河谷被要求从巴西帕劳阿佩巴（Parauapebas铁矿石）矿坝风险区域撤离工人”。财联社的信息较为笼统而来自新浪财经关于此次事件的报道就显得更为具体，新闻内容截图如下：我们后续看到来自微博关于此事件的转载，是来自彭博社新闻的译文，如下：彭博社译文基本上标明了出处，我们后续深入挖掘也是照此“按图索骥”彭博社还有对葡文报道的英译报道，如下：彭博社的英译报道基于我们对报道的溯源追索，基本上可以确定了此次矿坝疏散锁定在以下几个方面信息：1、地点：淡水河谷北部系统，位于帕拉州（Para）的帕劳阿佩巴斯市（Parauapebas）2、矿坝：Pera Jusante（佩拉下游）3、事件：疏散矿坝359名员工待解决的疑问有：1、该矿坝属于哪个生产系统？2、影响有多大？TWO02- 溯源：葡文报道还原真相！-我们先来追溯下葡文的报道之后，再来解决上述的疑问。我们从彭博社的报道看到了其原文的来源《Para que Vale retire trabalhadores Area de risco Parauapebas》（译为：淡水河谷从帕劳阿佩巴斯风险区域撤离工人），但是我们又无法从正常的SE找到此文，但我们找到了类似的葡文报道，如下：1、Vale é obrigada a retirar trabalhadores de área de risco próxima à barragem em Parauapebas（译为：淡水河谷被迫将工人从帕劳阿佩巴斯大坝附近的危险区域撤离）2.Vale retira trabalhadores de área de risco após determinação judicial（译为：Vale在法院命令后将工人从风险区域中撤离）这两篇文章的核心内容是一致的，抽丝剥茧总结为以下2点：1、根据帕拉州（Para）帕劳阿佩巴斯市（Parauapebas）第二劳工法院 Suzana Carvalho dos Santos 法官在上周五（3月18日）的一项禁令中裁定淡水河谷紧急将其工人从Pera Jusante（编注译为：佩拉下游矿坝）附近的风险区域撤离。这一项禁令系应巴西劳工部（Ministério Público do Trabalho， MPT）的要求，淡水河谷应在法院裁定后的 24 小时内撤离矿坝附近359名员工。如果 Vale 不遵守规定，法官裁定每天将处以 100，000 雷亚尔（约合2万美金）罚款。2、第二项禁令——除此决定外，巴西劳工部已于3月12日颁布另一项禁令，要求淡水河谷（及Salobo Metais SA．，编注：Salobo Metais SA为Vale专注铜金矿开采的子公司）将 1400 多名工人从位于马拉巴（Maraba）的萨洛博铜矿项目（Salobo Copper Mine）的米林（Mirim）矿坝附近的风险区域撤离。巴西葡文原文报道葡文的报道牵扯出了另一个事件：萨洛博矿区及其矿坝的处置，如下：1、地点：淡水河谷北部系统，位于帕拉州（Para）的马拉巴（Maraba）2、矿坝：Mirim（米林）3、事件：疏散矿坝 1400 名员工待解决的疑问有：1、影响有多大？THREE03- 辩真与求实：深度解析两个事件 -基于前文的溯源，我们基本把这次在巴西当地时间3月18日矿坝人员疏散事件了解清楚了，并且把当地时间3月12日的另一起类似事件也带了进来。今天国内有不同机构都在对此事件解读，存在几个问题：1、混淆了事件地点：把淡水河谷北部系统的Parauapebas误解读为其南部系统的Paraopeba；2、混淆了两起事件：把Pera Jusante矿坝与Mirim矿坝搞混了。北部系统Parauapebas的Pera Jusante矿坝（1）Pera Jusante矿坝对应的是卡拉加斯综合矿区（Carajás Mining Complex）的生产系统。Carajás Mining Complex 最开始就是由五个露天矿——N4E、N4W、N5E、N5W 和 N5S联合运营的矿区综合体，是淡水河谷北部系统的最重要组成部分。而Pera Jusante（佩拉下游）矿坝的目的是容纳 N5W 矿区的尾矿堆的沉积物，防止这些沉积物占据该大坝的水库，该水库有一个集水系统。它建于 2006 年，最大高度为 27 米。水库占地30公顷，蓄水量380万立方米。Pera Jusante矿坝的卫星图与其对应的有个Pera Montante（佩拉上游）矿坝也是建于 2006 年，其目的是容纳 N5W 矿区的尾矿堆中的沉积物。这座大坝必须采取行动以防止这些沉积物占据佩拉下游大坝水库，而该水库又具有集水系统。它的最大高度达到27米。库区占地3.9公顷，库容17.2万立方米。北部系统最大的萨洛博铜矿（Salobo Copper Mine）据淡水河谷官网报道，Salobo 铜矿项目位于帕拉州东南部的马拉巴，于 2012 年 11 月投产。露天矿和萨洛博一期选矿厂自2012年开始运营，其年产能为10万吨铜精矿；2016年，随着萨洛博二期（Salobo II）项目的扩建，企业的年产能翻一番达到20万吨。萨洛博铜精矿的最终品位在36% 至 40%之间。萨洛博二期项目萨洛博项目通过淡水河谷的子公司Salobo Metais SA运营，是涉及露天开采、加工、运输和运输的一体化运营。铜精矿通过公路从矿山运输到淡水河谷位于 Parauapebas （Pará） 的现有铁路站点，然后通过 Carajás 铁路运输到 Ponta da Madeira Maritime Terminal （Maranhão）。Salobo Metais  SA拥有无限期的矿山特许权，但预计储量将于 2051 年完成。萨洛博三期（Salobo III） 扩建项目将于 2022 年上半年开始运营。由于2021年10月萨洛博项目的传送带发生火灾，其铜精矿生产一度暂停。该项目在2020年生产了17.27万吨铜精矿，占淡水河谷铜总产量的近一半。萨洛博项目这个米林矿坝（Mirim Dam）正在建设中，容量预计可达 2.8 亿立方米。给大家一个概念，萨洛博项目矿坝的体积比之前2019年发生溃坝事故的布鲁马迪纽（Brumadinho）的科雷古斯多费尧（Córrego do Feijão）矿坝的体积大了约 10 倍（该大坝于 2019 年 1 月发生溃坝，当时储存了约 1270 万立方米带水的尾矿）。淡水河谷2014年对外演讲资料结论：最终影响几何？根据巴西媒体的报道，巴西劳工部（Ministério Público do Trabalho， MPT）于 11 月 23 日至 25 日曾对位于帕拉州的 Parauapebas 的 Pera Jusante 和 Marabá 的萨洛博项目的 Mirim 矿坝进行检查，当时的检查结果显示，只允许在自救区（ZAS）进行运营和维护活动严格必要的工人，许多工人面临风险并且处于“非正常”的工作状态。当时，检查组向负责淡水河谷技术和法律领域的人员说明了需要立即纠正的主要违规情况。检查结束时，劳工部的人员就地召开了一次会议，将淡水河谷自愿纠正的截止日期定为 2021 年底，并确定在 2022 年初根据所采取的措施对其进行重新评估。因此，这次淡水河谷两处矿坝的人员被要求撤离，也是去年底检查动作的延续，同时也是出于对劳工安全的考虑下做出的。佩拉下游矿坝的容积约为 380 万立方，是南部系统科雷古斯多费尧（Córrego do Feijão）矿坝的三分之一左右，而且其是卡拉加斯矿区的诸多矿坝之一，当前的措施只是撤出现场人员，并不会对实际的生产构成太大的影响。况且，据巴西媒体报道称，淡水河谷矿业公司在一份声明中表示，Pera Jusante 矿坝采用下游施工方法，这是一种在压实土块上施工的更安全方法。据淡水河谷称，该结构是稳定的，稳定条件声明（DCE）为正，在正常范围内运行。米林矿坝约为 2． 8亿立方，是萨洛博铜矿项目最重要的矿坝，有1400名工作人员撤离该矿坝，预计将对其项目造成一定的短期影响。据外媒报道，巴西帕劳阿佩巴斯市第二劳工法院的裁定，只有绝对必要的工人和供应商才能留在自救区 （ZAS）。劳工部还决定对淡水河谷的现场员工进行安全培训，并安装警报系统，包括警报器和其他紧急情况下的警报机制。淡水河谷补充说，它将继续与巴西劳工部进行对话，将始终遵守适用的法律要求及相关安全参数。除了重申其履行法律安全义务外，它还加强了对员工健康和安全的承诺。预计该事件不会对铁矿石生产构成太大影响，但铜矿项目的影响估计也不大，可能会需要一定时间来保持与巴西劳工部的沟通与协调而已。责任编辑：陈修龙