新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Windows 11小问题不断，这也就让微软不停的发布新版来解决。在今天发布的 Windows 11 新预览版中，微软重点修复了存在于任务管理器中的一些Bug。如果你是Windows资深用户，那么你每天可能都需要多次唤醒任务管理器进行各项操作，以及监控设备运行状况。在近期发布的预览版中，存在随机崩溃等功能。具体来说的情况是，当任务管理器界面从一个标签页切换到另一个标签页的时候，就有可能会发生任务管理器崩溃问题。微软在更新日志中写道：“修复了一些高命中率的任务管理器崩溃问题。修正了一个问题，如果Focus在细节页面内，你开始打字，Focus 会在第一个字母后停止在进程列表中移动。如果你在摘要视图中使用性能页面，任务管理器的标题栏现在将被隐藏”。任务管理器也得到了一个新的运行新任务图标，该按钮也显示在该应用程序的所有页面上。Windows 11配备了一个新的任务管理器，微软写道：“我们已经更新了任务管理器的设计，以配合新的Windows 11设计原则。这包括一个新的汉堡包式导航栏和一个新的设置页面。每个页面上都有一个新的命令栏，可以访问常用的操作”。