斩断低俗短视频利益链经济日报何 勇生活中，人们在某些短视频平台上不时会看到各种辣眼睛、令人作呕的低俗短视频。这些低俗短视频直接污染了网络空间和社会风气，不利于未成年人健康成长。根据《未成年人保护法》《网络信息内容生态治理规定》，网络信息内容生产者应当采取措施，防范和抵制制作、复制、发布含有“宣扬低俗、庸俗、媚俗内容的”不良信息。从法律法规角度说，主播创作低俗短视频，进行低俗内容直播，不仅违背了公序良俗原则，而且属于违规创作行为。近年来，监管部门不断加大对低俗短视频的治理力度，相继出台了多项政策法规。但短视频低俗化现象并没有根除，归根结底，是因为其背后存在的利益链。短视频直播平台唯流量，为留住用户，利用算法向用户推送低俗内容的短视频直播。主播为博人关注，赚取流量，获得经济利益，迎合平台算法创作低俗短视频。短视频直播创作既要有法律底线，也要有道德底线，低俗不能成为短视频的流量外挂。铲除低俗短视频，除了加大对低俗短视频主播和推送低俗短视频平台惩治外，关键是要完善法律法规，强化监管，掐断低俗短视频背后的经济命脉，让低俗短视频失去流量，让创作低俗短视频不再是一门好生意。特别是平台要负起主体责任，强化内容审核职责，告别唯流量价值取向的算法推荐，不再向用户推送低俗短视频。如发现用户发布、传播含有危害未成年人身心健康内容信息的，应当立即停止传输相关信息，采取删除、屏蔽、断开链接等处置措施，保存有关记录，并向网信、公安等部门报告。（本文来源：经济日报 作者：何勇）责任编辑：梁斌 SF055