长沙疾控再提醒：戴口罩！小孩戴！一屋子熟人也要戴！刚刚，小布从长沙市新冠肺炎防控指挥部办公室获悉，长沙市开福区在集中隔离医学观察对象中发现1例新冠肺炎确诊病例新冠肺炎确诊病例：王某某，女，49岁，系3月17日芙蓉区通报的确诊病例夏某某外地同车来长密接人员，已于3月17日进行集中隔离医学观察。3月17至19日连续三次核酸检测阴性，3月20日晚核酸检测初筛阳性，3月21日经长沙市疾控中心复核确认阳性。目前该感染者已转至定点医院隔离治疗，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型），病情稳定。省、市、区三级相关部门正在全面排查该对象活动轨迹、人员接触情况，已追踪到的密接、次密接均已隔离管控和采样检测，相关场所已全面消毒。主要活动轨迹：3月16日5时30分左右与新冠肺炎确诊病例夏某某拼车从外地来长，9时30分左右抵达长沙市长芷高速岳麓收费站；9时40分左右在岳麓收费站换乘网约车前往中南大学湘雅医院，10时30分左右抵达中南大学湘雅医院门诊，11时12分左右离开；11时26分入住留芳岭巷的百世招待所，12时07分至附近的湘阴粉面家菜馆用中餐，13时26分离开该餐馆返回百世招待所休息，18时14分步行前往附近大兴旺自助餐馆晚餐。餐后18时28分在华研皮肤病医院门口短暂停留离开，18时38分进入泊富ICITY美好生活中心，19时02分返回百世招待所后再未外出。3月17日早晨未外出，8时36分从百世招待所闭环转运至开福区集中隔离医学观察场所。如与该感染者活动轨迹有交集，请务必第一时间主动向当地防疫机构报告，配合做好隔离医学观察或健康监测等健康管理工作。同时请广大市民朋友关注官方权威发布，不信谣、不传谣，继续增强防范意识，做好自我健康监测，戴好口罩、勤洗手、多通风、勤消毒、不聚集、保持社交距离、主动接种疫苗、按要求进行核酸检测，进入公共场所主动扫“湖南场所码”，外地返长需主动到社区（村）报备，并积极配合落实各项疫情防控措施。长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部办公室2022年3月21日责任编辑：李昂