炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报今年“3·15”期间，乌江榨菜被列入“十大不推荐产品”，把涪陵榨菜（002507.SZ）推上了风口浪尖。对此，涪陵榨菜回应称，乌江鲜脆榨菜丝已过国家质量检测部门的严格检测，检测结果均符合国家标准。近日，涪陵榨菜披露2021年年报显示，公司2021年实现营业收入约25.19亿元，同比增长10.82%；对应的净利润约7.42亿元，同比下降4.52%。面对增收不增利的成绩，以及成本上涨带来的压力，涪陵榨菜寄希望于通过提价推动业绩。公司已于2021年11月12日起宣布涨价，各品类上调幅度为3%-19%不等。长江商报记者粗略统计发现，从2008年至今的13年时间内，涪陵榨菜提价13次，一包88g的乌江榨菜已经从0.5元涨到了近4元。涨价的同时还减量，涪陵榨菜于2020年6月末完成流通渠道主力产品包装规格调整，由80g缩减为70g，相当于变相提价幅度约14.3%。涪陵榨菜表示，2021年公司投入2.55亿元进行品牌打造工作，乌江品牌热度崛起，因品牌宣传带动销量增长有一定滞后性，宣传效果将逐步释放，未来公司将在品牌宣传方面进行量入为出的持续投入。产品被列为“不推荐”陷舆论风波3月17日，长江商报记者走访几大商超时发现，腌菜调味品区域的货架上陈列着乌江榨菜、川南榨菜、鱼南榨菜、味聚特榨菜等各种品牌的榨菜，种类口味繁多，涪陵榨菜旗下的乌江系列产品仍然占据半壁江山。“现在榨菜的选择太多了，除了国产的还有很多进口的产品，不会局限于一种口味，都会尝尝鲜。”长江商报记者随机采访了多位店内的消费者了解到，年轻一族都喜欢尝鲜，并且更热爱包装新颖、泡菜类的下饭菜，中老年则更看重品牌和口味，对自己倾心的产品会一直回购。在谈到近期乌江榨菜被入选“十大不推荐产品”，以后还会不会继续购买时，有消费者明确表示不会再购买，也有消费者表示愿意相信大品牌。“以前八成都是涪陵榨菜的产品，现在榨菜品牌繁多，市场逐渐趋向饱和，消费者的选择性更多。”一位负责腌制品的导购员对长江商报记者表示，现在大众的养生意识不断提高，榨菜类的腌制品更不好卖了，经常促销做活动也卖不动，只能在包装、品牌形象上下功夫吸引消费者。今年“3·15”期间，乌江鲜脆榨菜丝入选2021年度“十大不推荐产品”榜单，入选理由是营养指标与其它产品有较大差距。对此，3月16日，乌江榨菜官方发布微博称，第一时间做了全面排查，并称，其所有生产均严格按照食品安全国家标准进行，包括该榜单中提到的钠和甜味剂两项标准。乌江榨菜鲜脆丝产品检验结果均符合国家标准。据了解，乌江榨菜关联公司为上市公司重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司，主要从事榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜和其他佐餐开味菜等方便食品的研制、生产和销售。涨价减量业绩显颓势“乌江榨菜，我爷爷的爷爷都说好。”2007年，一句脍炙人口的广告词提高了涪陵榨菜的知名度，公司品牌的名号越来越响，销量也一下子翻了好几番。品牌打响了，销量迅速提升，带动整体业绩上涨。公司年度净利润从2010年的5574万元，升至2020年的7.77亿元，除2019年外均实现持续上涨，10年涨幅超14.12倍，是名副其实的白马企业。与此同时，“白菜价”的榨菜也开始慢慢涨价，长江商报记者走访一家商超发现，涪陵榨菜品类众多，价格在3元到十几元之间，招牌产品乌江三榨红油榨菜一袋80g售价3.5元，同等容量的川南榨菜售价2元。事实上，近年涪陵榨菜已多次提价。最近的一次是在2021年11月14日，涪陵榨菜发布公告称，基于主要原料、包材、辅材、能源等成本持续上涨，以及公司优化升级产品带来的成本上升等，决定对部分产品出厂价格进行调整，各品类上调幅度为3%-19%不等，价格执行于2021年11月12日开始实施。长江商报记者粗略统计发现，从2008年至今的13年时间内，涪陵榨菜直接或间接提价13次，一包88g的乌江榨菜已经从0.5元涨到了近4元。涨价的同时还减量，涪陵榨菜于2020年6月末完成流通渠道主力产品包装规格调整，由80g缩减为70g，相当于变相提价幅度约14.3%。涨价减量的背后掩盖不了涪陵榨菜业绩下滑的颓势。日前涪陵榨菜发布的2021年度业绩快报显示，其2021年实现营业收入25.19亿元，同比增长10.82%；实现归属上市公司股东净利润7.42亿元，同比下滑4.53%。涪陵榨菜在公告中提到，报告期内，疫情反复、消费市场疲软、大宗原料成本上涨等对公司造成多重冲击，公司通过聚焦精品、聚力市场精耕和渠道下沉等多种措施应对，力保业务稳步推进，业绩基本稳定。本年度公司收入、销售量均稳步提升，年内公司根据成本上涨及产品升级进行了部分产品提价，产品毛利率及经营业绩稳定。加大品牌营销扩产能根据公司披露的信息，成本涨价是导致产品涨价的主要因素。而与原材料同步上涨的，还有涪陵榨菜的费用投入。2021年前三季度，涪陵榨菜销售费用高达5.19亿，同比增长近84%，2021年全年，公司还投入2.55亿元进行品牌打造工作。在加大营销力度的同时，公司也在积极扩充产能。2020年，涪陵榨菜发行股票募集不超过33亿元进行产能扩建，项目达产后，将会新增40.7万吨原料窖池；新增榨菜自动化生产线10条及配套环保工程和智能物流工程，实现产能20万吨年。同时，涪陵榨菜也在寻找新的业绩增长方向，此前曾推出千元榨菜礼盒，但从市场销售端反响来看较为平淡。除此之外，涪陵榨菜还推出精品榨菜礼盒，对产品包装与榨菜进行了升级，售价在26元150g。长江商报记者在某电商平台搜索发现，一款乌江涪陵榨菜五年沉香礼盒900g，保质期为16个月，售价高达1521.9元，而官方旗舰店上售价为888元。此外，涪陵榨菜根据礼盒包装档次不同，售价集中在1332元-1518元、788元-888元。这款高端榨菜产品一经推出，就引起了极大的关注和争议，网友纷纷表示连榨菜也吃不起了。对此，涪陵榨菜表示，沉香款是公司一直有的产品，用的是腌制比较久的榨菜做成的，不是新推出产品，是作为礼品榨菜的品类进行销售，属于涪陵榨菜的高档款。对公司业绩进行提升，主要还是通过主力产品（大众款）。业内认为，榨菜这种偏日常的商品，利用价格优势才能走得更远。如今榨菜品牌繁多，市场逐渐趋向饱和，价格、质量和品牌形象都要顾及到，才能在市场中保住位置。责编：ZB