据“中国驻塞尔维亚大使馆”公众号3月21日消息，20日，由中交集团中国路桥承建的E763高速公路波热加—杜加波利亚纳路段项目开工仪式在塞尔维亚南部城市谢尼察隆重举行，塞总统武契奇和驻塞使馆临时代办田一澍出席仪式并致辞。塞建设、交通和基础设施部长莫米罗维奇、通道公司总经理安蒂奇、道路公司总经理德罗布尼亚克等参加活动。武契奇表示，波热加—杜加波利亚纳段高速公路是塞南部地区最大规模基础设施建设项目，其中大部分由桥梁和隧道组成，建设难度极大，许多人认为这是一条塞很难建成的高速，但如今这一塞人民多年的梦想即将成为现实，人们的生活将发生积极变化，地区经济复苏不再是空谈，感谢塞的“铁杆朋友”中国和中国企业为此作出的贡献。田一澍表示，中塞两国政府都将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，这一共同追求让两国人民的梦想紧密相连。很高兴近年来中国企业在塞国家经济社会发展进程中作出力所能及的贡献，相信中国企业有能力高质量完成项目建设，助力地区经济均衡发展，也相信中塞“铁杆情谊”将愈发牢固，不断增进两国人民福祉。E763高速公路波热加—杜加波利亚纳路段途经塞尔维亚中南部，全长约75公里，穿越崇山峻岭，其中51公里由桥梁和隧道组成，北连E763高速公路普雷利纳—波热加路段，未来可向南延伸连接黑山境内的南北高速。责任编辑：何中夫