文章来源：华尔街见闻当下众多欧美国家想要努力摆脱对化石燃料的依赖，打造全新的新能源世界，然而面对这个愿景，有人提出了反对意见并将其付诸于行动。据英国《金融时报》报道，全球最大石油公司—沙特阿美（Saudi Aramco）的首席执行官 Amin Nasser对“全球迅速摆脱化石燃料”的这个计划进行了批评，认为这是“完全不切实际”的计划。与此同时，沙特阿美表示随着全球石油需求激增和疫情影响的消退，公司2022年的资本支出预计将增加到400亿-500亿美元（2021年为319亿美元），并且到2027年计划将公司石油产能最大上限从每天1200万桶提高至1300万桶。沙特阿美对此表示，虽然公司已从油价上涨中获利，但是多年来石油行业的投资不足正在威胁全球能源安全。那么究竟获利多少？沙特阿美在周日公布了2021年财务报告，创下2019年IPO以来的最高年度收益。沙特阿美2021年净利润达到1100亿美元，较上年490亿美元增长124%，此前分析师预测为1097亿美元。沙特阿美指出，124%的净利润增长是由“原油价格上涨、炼油化工利润率上升以及Sabic全年业绩”推动的，公司于2020年收购了沙特石化公司Sabic 70%的股份。这对沙特阿美来说是一个好消息，恰逢公司致力于通过巨额利润在海内外寻找投资机会。Nasser指出，石油消费量上升、库存处于低位以及备用产能下降意味着市场处在供需紧平衡状态，即使在俄罗斯可能从市场撤出250万桶石油供给之前就是如此，因此需要大量投资来阻止每年多达7%的全球石油供应下降。Nasser表示：我们正在尽自己的一份力量，但这还不够，其他参与者也需要尽自己的一份力量并增加投资。”目前沙特阿美及其国际竞争对手，包括雪佛龙（Chevron）、埃克森美孚（ExxonMobil）和英国石油公司（BP）在内，都受益于全球经济复苏和原油供给限制，油价已被推升至每桶100美元以上，这是七年多以来的首次。甚至随着俄罗斯原油出口的减少，以及沙特和欧佩克成员国的有限增产，价格还或将继续走高。沙特阿美对此表示，公司2021年的平均原油产量为920万桶日，已经逐渐从2020年因需求暴跌而造成的减产中恢复。责任编辑：李园