| 实习记者：王月竹3月17日，中国睡眠研究会等机构联合发布《2022中国健康睡眠调查白皮书》（以下简称“白皮书”）。白皮书显示，近四分之三的人曾有睡眠困扰，入睡困难是头号问题。近一半19至25岁青年熬夜至零点以后，工作压力是影响睡眠的最重要因素。调查发现，不同年龄段人群均存在睡眠不足现象。未成年人平均睡眠时间仅7.2小时。25至60岁人群之间，随着年龄增加，睡眠时间逐渐减少。61岁及以上群体平均睡眠时长出现轻微反弹，达到6.5小时，但不超过6小时的人群比例超过四成。此前，《健康中国行动（2019—2030年）》提倡，成人每日平均睡眠时间从2022年起到2030年要达到7至8小时。白皮书指出，早睡早起是年轻人立了就倒的“flag”。调查显示，年轻人就寝时间集中在22至24点，44%的19至25岁青年熬夜至零点以后。晚睡或睡不着时，约七成人群会选择玩手机。从城市类型来看，一线城市的人入睡时间最晚，平均入睡时间为23：34。新一线城市人群平均晚上11点入睡，二线以下城市睡得最早。在平均睡眠时长方面，二线以下城市群体超7.1小时，一线、新一线及二线城市均低于7小时。值得注意的是，在不同收入人群中，工作压力都是影响睡眠的最重要因素。在50-100万元年收入人群睡眠影响因素中，工作压力占比近三成，情感问题仅占比6.7%。睡眠环境、不良习惯对睡眠的影响主要体现在青少年年龄段，睡前抽烟、饮酒、喝咖啡等行为逐渐低龄化。从职业类型来看，近六成人民警察睡眠不充足且睡眠质量不好；69%的医生在早上七点前起床，近一半睡眠不足6小时；60%以上防疫人员在工作期间睡眠时间则少于7小时。企业家、创业者、个体经营者睡得最多、最香，但其中作息不规律者占比超五成。快递员、外卖员睡眠时长少于整体人群，六成以上的快递员和外卖员入睡时间在30分钟以内。56%的网约车司机会在夜间行车4小时以上，超过10%的网约车司机3点后才入睡，比例远高于整体水平。去年以来，互联网行业普遍取消“996”、大小周工作制度。然而，调查显示，54%的互联网从业者表示休息时间几乎没有变化，仅一成从业者睡眠时间增加。另外，互联网行业工作专业性、更新迭代快，不少从业者对前途有所担忧。数据显示，约70%互联网从业者因为担心职业前景而睡不好。统计发现，身为家庭主妇的女性普遍睡眠不足。睡眠时长在6小时以下的家庭主妇占比达33%，远高于整体人群占比（24%）。影响家庭主妇睡眠的因素中，排名第一的是照顾老人和小孩（40%），经济压力紧随其后（39%），超三成家庭主妇因子女教育和辅导作业而睡眠不好。白皮书指出，睡不好时，女性健康受影响率普遍高于男性，更容易出现内分泌紊乱、情绪不稳定、变憔悴等表现。36至45岁年龄段睡眠不好的女性，72%会出现内分泌紊乱的症状，更容易提前进入更年期。中国睡眠研究会常务理事吕云辉表示，健康睡眠与每一个人的生活都息息相关，睡眠质量的好坏直接影响我们生活质量和幸福指数。良好的睡眠具有补充人体能量，增强自身抵抗力，促进人体正常代谢和生长发育，使身体和精神得到充分休息等功能。责任编辑：何中夫