来源：北京商报“两袋茶卖了30亿袋，45亿元人民币。”碧生源创始人赵一弘曾说，“14年来只做了一件事，卖了两袋茶，一袋是碧生源减肥茶，一袋是碧生源常润茶。”而今，“两袋茶”营收均下滑，“减肥茶第一股”，瘦了。3月18日，碧生源发布业绩报告称，公司2021年实现营收11.01亿元，同比下跌14.81%；亏损1.46亿元，由盈转亏。碧生源甚至曾数次在年底前出售房产。业绩再“瘦身”“减肥茶第一股”碧生源“瘦了”。根据2021年业绩报告，公司的营收净利双下滑。2021年，碧生源实现营收11.01亿元，同比下跌14.81%；亏损1.46亿元，上年同期盈利4548万元。每股基本及摊薄亏损9.13分，而2020年每股基本及摊薄盈利2.85分。据公开资料显示，碧生源主要从事功能保健茶及其他保健食品的开发、生产、销售及推广的业务，长期占据中国保健功能茶龙头地位。2010年，碧生源成功登陆港交所并实现8.74亿元的总营收，成为“减肥茶第一股”。 依靠旗下常润茶和减肥茶（现更名为常菁茶）两条产品线，碧生源曾实现了超40亿元的销售额。据报道，碧生源在巅峰时期身价高达52亿港元。不过近年来，碧生源业绩波动较大。2014-2018年，碧生源的净利分别为4503.5万元、9229.1万元、-7456.6万元、528.1万元以及-9350万元。2019年，碧生源业绩开始回暖。2019-2020年，碧生源的净利分别为1.62亿元、4548万元。业绩颓势下，碧生源的股价从2010年末的3.8港元降至如今的0.112港元，按3月20日的汇率计算，相当于0.091人民币。总市值也较巅峰时期蒸发超50亿港元，到了1.83亿港元。针对公司业务发展规划等问题，北京商报记者致电碧生源官网电话，但截至发稿未收到任何回复。“两袋茶”到衰退期碧生源创始人赵一弘曾说过，“从2000年到2014年，十四年来，碧生源只做了一件事，卖了两袋茶，一袋是碧生源减肥茶，一袋是碧生源常润茶。两袋茶卖了30亿袋，45亿元人民币。”碧生源按业务划分了茶产品分部、减肥及其他药品分部。而2021年，除了其他药品分部，碧生源的茶产品以及减肥药产品的营收全面下滑。常润茶、常菁茶以及纤纤茶是碧生源茶产品分部的主要产品。其中，常润茶的营收从1.92亿元下降至1.29亿元，常菁茶的营收从1.99亿元下降至1.36亿元，纤纤茶的营收从9442.5万元下降至7907.3万元。核心产品常润茶、常菁茶的销售收入相较于2010年的8.7亿元已经腰斩。核心产品更名一事对碧生源带来一定影响，公司后通过一系列动作进行调整。2016年，保健食品监管新规提到，保健食品名称中不得含有表述产品功能的相关文字。受此影响，碧生源“减肥茶”停产，并改名为“常菁茶”。2017年，碧生源出资近1.38亿元，投资两家大健康全产业链和研发型医药企业，通过这些药企研发生产自身品牌的奥利司他减肥药品等。不过，从2021年财报来看，碧生源减肥药产品营收从6.07亿元降至3.81亿元。针对亏损原因，碧生源曾在业绩预告中解释称，主要受公司在2021年度“双11”“双12”购物节的销售业绩未能达到预期销售金额等因素所致。独立经济学家、财经评论员王赤坤分析认为，任何产品都有生命周期，碧生源的减肥茶产品历经开发、成长和成熟，现在到了衰退期。“产品到了衰退期，原来的消费群体逐渐消失或离开，产品逐渐丢失了市场。如果公司本身没有开发出符合市场需求的新迭代产品，公司整体的生命周期都将走向衰退。”频频卖房难自救面对业绩波动，碧生源曾多次出售资产“续命”。自2018年底至2019年底，碧生源相继出售北京畅升商务咨询有限公司、子公司碧生源食品饮料100%股权，分别作价5.55亿元与1.25亿元。出售资产也为碧生源带来了附属收益。2019年，碧生源实现营业收入8.12亿元，较2018年的3.78亿元同比增长114.6%；实现净利1.62亿元，同比扭亏。其中“出售附属公司收益”一项达2.22亿元。2021年11月，碧生源对外公告，以5600万元的价格出售位于上海市普陀区的几处房屋和该房屋占用范围内的土地使用权。出售事项所得款项净额将用作公司主业发展和营运资金需要。在业内人士看来，碧生源的“两茶”产品老化，已临近生命周期终点，出售房产非长久之计，碧生源需从根源上提振业绩。王赤坤表示，碧生源是减肥产品的先行者，但是其减肥产品一直停留在早期阶段。随着人们收入水平和生活的提高，人们对消费的需求发生了改变，已不再满足基本的吃穿住行，转向更高的消费需求，类似于更健康、更舒适、更美丽等消费升级理念出现。与此同时，在各路资本持续投入和加持下，细分产品、细分品牌、细分商业模式不断推出。大消费市场一直在升级，市场供给者一直在变化，整个行业不断迭代，产生新的行业细分机会并产生新的市场红利。市场在前进，而碧生源在原地，跑输了市场跑输了同行。来源丨北京商报（记者 姚倩）、新京报、时代周报等图片来源丨东方财富网、碧生源官网编辑丨汪乃馨责任编辑：马婕