来源：健康内蒙古官微无症状感染者，是新冠病毒核酸检测阳性，但又没有咽痛、发烧、乏力、干咳、嗅觉减退等一系列症状和体征，同时CT片影像学上也没有看到有肺炎表现的人员。为什么这次疫情中无症状感染者如此多？为什么近期无症状感染者增多？一是随着新冠病毒不断变异，传播性较强，但致病力在下降，因此奥密克戎变异株引发的症状相对轻微；二是随着大规模人群的免疫接种，感染后重症率和死亡率在降低，轻症或无症状比例在提高；三是疾控、卫生系统早期快速筛查，使得一些早期感染者还未表现出临床症状就被发现；四是与感染对象的免疫力有关。年轻人群当中更容易出现无症状情况。无症状感染者是如何找出来的？既然无症状感染者没有明显的症状和体征，那么，是怎么发现他们感染了新冠病毒的呢？国家卫健委疫情应对处置工作专家组成员蒋荣猛解答：“往往是通过在做一个病人的密切接触者的追踪的时候查出来的。”“查出来（无症状感染者）可能有两种情况：一种是他可能处在还没发病，就是在潜伏期，尤其是在潜伏期的中后期的时候，查出来有核酸阳性了；还有一种情况是，他可能症状就很轻，他自己好了，到了恢复期的时候，查出来有抗体阳性或者有核酸阳性，这样可能也认为他是一个无症状感染者。”无症状感染者会不会传染他人？可以肯定地说，无症状感染者有传染力。无症状只意味着感染者没有症状，不能直接衡量传染力。因此，根据国家有关要求，对于无症状感染者同样要进行密接者、次密接者的排查和高风险人群的筛查以及相应的场所管控措施。对无症状感染者的密切接触者和次密接者，与确诊病例的密切接触者和次密接者采取一样的措施来管控和筛查。未来抗病毒的小分子药物如上市，或可针对无症状感染者使用。当前感染者所要做的是充分休息，尽快恢复。无症状感染者中多大比例会成为确诊？尽管我们还不知道无症状感染者中到底有多大比例会成为确诊，但可以肯定的是，变异株不同，无症状感染者比例也有所不同。目前看来，德尔塔变异株侵袭下呼吸道概率高，奥密克戎变异株侵袭上呼吸道概率高，上呼吸道感染症状更轻。相比德尔塔变异株，奥密克戎变异株致无症状感染者比例相对较高。除了戴口罩还要注意什么？非常重要的措施就是洗手！牢记洗手三要素：“第一用肥皂，第二洗20秒，第三流动水清洗”。转场时，如乘坐公共交通后进办公室或回家要洗手，上完厕所要洗手，拿完快递要洗手，摸了公共场合的东西要洗手，这应成为我们日常生活中的自觉习惯。责任编辑：何中夫