来源：央视财经上周，美联储议息会议决定加息25个基点，符合市场预期。此外，美联储公布多轮加息计划，体现出遏制高通胀的决心，这在一定程度上提振了股市表现。美国三大指数上周全部创下将近一年半以来最大周涨幅，纳指上涨超8%，标普500指数涨超6%，道指涨超5%。欧洲主要三大股市上周全部累计上涨 德法股市涨超5%欧洲市场上周也迎来强势反弹，其中德国法兰克福和法国巴黎股市的周涨幅都超过了5%。伦敦金属镍价上周连续三天触及跌停板伦交所放宽金属镍涨跌幅限制至15%在股市逐渐好转，外部局势有所缓和的情况下，全球主要大宗商品则纷纷转跌。上周伦敦金属镍连续三天触及跌幅上限，导致交易暂停。伦敦金属交易所宣布从本周一开始将金属镍的涨跌幅上限从12%上调为15%。国际油价上周累计跌超4%随着市场对原油供应前景的担忧减弱，国际油价上周继续回落，美油和布油的周跌幅都在4%以上。俄罗斯莫斯科证券交易所21日起将逐步恢复交易多位美联储官员将就货币政策发表讲话本周市场仍然重点关注俄乌局势。有消息人士称，美国总统拜登可能会在本周前往比利时布鲁塞尔，与北约领导人会面讨论俄乌局势。此外，暂停交易将近一个月的俄罗斯莫斯科证券交易所本周将会逐步恢复交易。本周一欧洲央行行长拉加德将针对欧元区经济发表讲话。美国方面，本周包括纽约联储和克利夫兰联储主席在内的美联储官员将就美国货币政策和经济前景发表讲话。数据面上，本周值得投资者重点关注的有美国3月制造业PMI、3月密歇根大学消费者信心指数以及2月新屋销售数据等。另外，包括耐克、Adobe、拼多多和携程网等在内的美股公司都会在本周陆续公布财报。责任编辑：郭建