炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 李启光房产业务持续多年亏损，养猪又遇到“猪周期”，依靠白酒“单腿跳”的顺鑫农业，又碰到了成本上涨，公司可谓“苦不堪言”。3月18日晚间，顺鑫农业(000860.SZ)发布调价公告，以净含量500ml为核算单位计算，清香型白酒上调3元至15元；浓香型白酒上调10元至15元。长江商报记者发现，这是顺鑫农业2022年以来第二次调整白酒价格。近日，顺鑫农业发布2021年度业绩预告显示，公司净利润达8000万元至1.1亿元，比上年同期下降73.81%至80.95%。其中，2021年前三季度，顺鑫农业旗下顺鑫佳宇净利润亏损多达3.38亿元。2021年12月2日，顺鑫农业公告称，拟通过产权交易所公开挂牌转让持有的顺鑫佳宇100%股权。然而，三个多月过去了，顺鑫佳宇出售一事至今无最新进展公布。成本上涨致白酒盈利空间变窄顺鑫农业从事的主要业务包括白酒酿造与销售，种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工，以及房地产开发。其中，白酒、猪肉是顺鑫农业的两大主要产业。公司白酒产业拥有“牛栏山”和“宁诚”两大品牌，“牛栏山”目前拥有“经典二锅头”、“传统二锅头”、“百年牛栏山”、“珍品牛栏山”、“陈酿牛栏山”五大系列产品。3月18日晚间，顺鑫农业公告称，鉴于原材料、运输等成本均有不同幅度增长，导致生产成本大幅增加，经公司研究决定，在原价格基础上根据不同的质量等级，以净含量500ml为核算单位计算，清香型白酒上调3元至15元；浓香型白酒上调10元至15元。公告显示，本次价格调整计划于2022年5月1日起执行。实际上，这是顺鑫农业进入2022年以来第二次调整白酒价格。2021年12月25日，顺鑫农业公告称，鉴于成本增长拟对部分产品价格进行调整。其中，42度500ml百年牛栏山白酒（福牛）上调20元瓶；42.6度500ml百年牛栏山白酒（禧牛）上调30元瓶；42.9度500ml百年牛栏山白酒（国牛）上调50元瓶。公告显示，本次价格调整计划于2022年1月1日起执行。由此，顺鑫农业两次上调产品价格仅相隔4个月，而且第一次调价仅涉及部分地区特定产品，而最新调价可以说是全面上调白酒价格。2021年半年报显示，顺鑫农业上半年高档酒营业收入达7.96亿元，同比下滑1.96%，毛利率为70.98%，同比增长0.17%；中档酒营业收入达7.65亿元，同比下滑17.42%，毛利率为42.35%，同比增长2.42%；低档酒营业收入达49.76亿元，同比增长5.24%，毛利率为28.93%，同比增长0.01%。顺鑫农业将自己高于50元500ml的酒视为高档酒，10元至50元500ml的酒视为中档酒，低于10元500ml的为低档酒。可以明显看出，2021年上半年，顺鑫农业中、高档酒的收入均出现下滑，仅有低档酒收入上涨。但公司低档酒的毛利率也是最低的，在成本上涨的情况下，盈利空间变得越发狭窄。有业内人士表示，作为低端白酒的代表，顺鑫农业上调白酒价格短期内将影响销量，不过长期来看冲击不大。房地产项目回款较缓影响经营业绩实际上，顺鑫农业提高白酒价格，也是因为其他两大业务不济。近日，顺鑫农业发布2021年度业绩预告显示，公司归属于上市公司股东的净利润达8000万元至1.1亿元，比上年同期下降73.81%至80.95%；扣除非经常性损益后的净利润7300万元至1.03亿元，比上年同期下降75.84%至82.88%。对于盈利能力下滑，顺鑫农业表示，受宏观经济形势和新冠肺炎疫情反复的影响，对公司生产经营产生一定的压力；受猪周期下行的影响，生猪价格较去年同期降幅较大，导致公司生猪养殖、肉食品加工产业同上年同期对比降幅较大；公司房地产业务受国家房地产调控政策影响，房地产项目销售及回款较缓，影响了公司整体经营业绩。同时，顺鑫农业介绍，公司2021年非经营性损益预计为600万元至800万元，主要系其他权益工具投资获得的股利收入。2021年半年报显示，顺鑫农业的猪肉产业板块整体实现营业收入21.50亿元。其中，公司屠宰业务销售收入19.25亿元，同比下滑21.72%，占营业总收入的比重为20.94%。2020年，顺鑫农业屠宰行业和种畜养殖业毛利率分别为2.7%和35.41%，分别同比下滑4.22%和增长32.64%。2021年半年报中，顺鑫农业没有列出种畜养殖业毛利率，而屠宰行业毛利率却提高至4.45%。长江商报记者发现，顺鑫农业2021年上半年种畜养殖业营业收入为2.24亿元，但营业成本高达1.69亿元，而公司2020年同期营业收入为2.05亿元，营业成本为9975.33万元。猪肉产业下滑，房地产业务也持续亏损，顺鑫农业正在一门心思地将其抛售。2021年12月2日，顺鑫农业发布公告称，为聚焦主营业务，公司拟通过产权交易所公开挂牌转让持有的北京顺鑫佳宇房地产开发有限公司（简称“顺鑫佳宇”）100%股权。2015年至2020年，顺鑫佳宇分别亏损0.03亿元、1.92亿元、2.20亿元、2.56亿元、3.39亿元和5.34亿元，6年间累计亏损15.6亿元，严重拖累了公司的业绩。2021年，全国房地产行业调控频繁，政策整体偏紧。前三季度，顺鑫佳宇净利润亏损3.38亿元，这也意味着公司近7年半来，地产板块亏损近19亿元。顺鑫农业表示，本次预挂牌旨在公开征集意向受让方，待意向受让方报名后，公司将严格依据法律法规的相关规定履行标的股权的评估定价、内外部决策审批、正式挂牌等手续，并将根据相关事项的进展情况分阶段履行信息披露义务。然而，三个多月过去了，顺鑫农业对出售顺鑫佳宇一事没有公布最新进展。视觉中国图责编：ZB责任编辑：陈悠然