长江商报长江商报消息今年2月被确定为网信证券的破产重整投资人之后，指南针（300803.SZ）对于本次重组释出更多细节。重组草案披露，联合创业集团、盛京金控及恒信租赁作为网信证券原股东在网信证券中的出资人权益将调整为零，指南针作为重整投资人将投入15亿元重整投资款用于网信证券债务清偿，并取得重整后网信证券100%股权。本次交易构成上市公司重大资产重组。事实上，指南针通过重整网信证券拿下券商牌照，一直被市场视为复制东方财富的发展路径。但想要打造第二个东方财富，并非易事。长江商报记者注意到，由于连续多年亏损，网信证券当前处于严重资不抵债状态，2021年末网信证券资产净额为-41.34亿元，2021年继续亏损超5亿元。重整后，网信证券长期经营不善导致的人才短缺、客户基础薄弱和市场影响力有限等问题可能依然存在。而本次收购完成后，指南针将新增商誉12.39亿元，占公司2021年9月末总资产和净资产的比例分别高达60.56%、96.65%。网信证券整体估值超18亿资料显示，网信证券成立于1998年，目前业务范围涵盖证券经纪、证券自营等证券行业相关业务，并在国内一、二线城市拥有40家营业部。但近年来，网信证券的发展陷入困境。自2018年以来，网信证券连续亏损，严重资不抵债，不能清偿到期债务。2019年至2021年网信证券连续3年在证券公司分类评价中被评为D类D级，排名垫底，日常经营难以为继，发展受阻。在此背景下，沈阳中院已于2021年7月16日受理了网信证券的破产重整申请。长江商报记者注意到，由于网信证券所持券商牌照的稀缺性，在指南针被敲定为其破产重整投资人之前，A股期货上市公司瑞达期货（002961.SZ）也曾向网信证券伸出了橄榄枝。去年9月，网信证券公开招募重整投资人即将期满，瑞达期货参与了网信证券破产重整投资人的公开招募和遴选。彼时，瑞达期货表示此次参与网信证券破产重整是希望能够有效整合证券公司与期货公司的业务资源，发挥协同效应，满足不同类别客户多元化的需求，为客户提供全方位的风险管理和财富管理等综合金融服务。不过，经过双向尽职调查之后，瑞达期货还是退出了网信证券的破产重整人公开招募和遴选。最终，今年2月，指南针被敲定为网信证券重整投资人，并开始着手推进投资协议签署及重整计划草案制定等相关工作。上周，指南针对于网信证券的重整计划草案终于对外公布。根据计划，联合创业集团、盛京金控及恒信租赁作为网信证券原股东在网信证券中的出资人权益将调整为零，指南针作为重整投资人将投入15亿元重整投资款用于网信证券债务清偿，并取得重整后网信证券100%股权。前期，指南针已经向管理人支付3亿元投资保证金。值得关注的是，由于标的公司近年来一直处于非正常经营状态，历史财务数据无法反应标的公司真实价值，而本次交易后指南针将成为标的公司控股股东。在综合考虑上市公司与标的公司的业务协同、客户转化、业务重构等因素后，标的公司100%股权的估值为18.23亿元。打造第二个东方财富依旧路阻且长指南针收购网信证券，被市场视为第二个“东方财富”的复制路径。资料显示，东方财富于2015年收购同信证券70%股权，取得券商特许经营牌照。指南针目前并未有证券牌照，收购网信证券则成为其拿下券商牌照最直接的方式。“网信证券业务资质较为齐全，业务发展潜力较大，具有较好重整价值。”指南针认为。长江商报记者注意到，拿下券商牌照后的几年，东方财富实现了质的飞跃。不仅仅是营业收入和净利润由2014年的6.12亿、1.66亿增长至2021年的130.94亿、85.53亿，并且头顶“互联网券商龙头”光环，3000多亿的市值一度超过行业大哥中信证券，也为指南针收购网信证券之后的未来打开了想象空间。2021年，指南针实现营业收入9.32亿元，同比增长34.63%；净利润1.76亿元，同比增长97.51%，扭转了此前连续三年业绩下滑趋势。不过，想要重整成功，成为第二个东方财富，指南针面临的难题还有很多，其中最主要的就是网信证券当前的经营风险。根据评估，2020年和2021年网信证券分别实现净利润-6117.92万元、-5.08亿元，连续多年亏损。截至报告期末网信证券资产净额为-41.34亿元，已经严重资不抵债。尽管本次交易完成后网信证券将在指南针的积极支持与帮助下尽快全面恢复各项业务的正常，但由于长期经营不善导致的人才短缺、客户基础薄弱和市场影响力有限等问题可能依然存在，交易完成后网信证券仍然面临短期亏损的风险。不仅如此，指南针的业务体系也与东方财富存在差距。据了解，指南针专注中国资本市场20年，自成立以来即以证券工具型软件终端为载体，以互联网为工具，向投资者提供及时、专业的金融数据分析和证券投资咨询服务；同时，公司基于自身在金融信息服务领域积累的客户资源、流量入口优势及营销优势，积极拓展广告服务业务，保持保险经纪业务。而东方财富的业务板块远不止金融信息服务、广告服务和保险经纪，且在互联网流量方面，指南针与东方财富仍存在较大差距。值得一提的是，收购网信证券完成之后，指南针合并报表因本次交易形成的商誉经初步测算为12.39亿元，占公司2021年9月末总资产和净资产的比例分别高达60.56%、96.65%。如果网信证券未来经营情况不及预期，则上述商誉存在减值风险。●长江商报记者 蔡嘉责任编辑：何中夫