下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一、现货方面：1、近期国储大豆收购价格涨跌互现，个别粮库由6120元吨上调至6180元吨，九三宝泉岭收购价格出现下调，由6040元吨调整为6010元吨，其他主流收购价维持在6120-6200元吨。当前，东北产区毛粮主流收购价格为5900-6000元吨；2、上周中储粮共进行3场国产大豆拍卖，投拍总量5.9287万吨，拍卖底价为6000-6040元吨，仅成交1.0148万吨，全部底价成交，其中双向竞价的7900吨更是无人问津，大量流拍现象已表现出需求偏弱的格局；3、3月14日，进口大豆拍卖结果：计划拍卖29.5596万吨，成交25.5934万吨，成交率86.58%，成交均价5476.21元吨；4、周四中国一家国有广播电台报道，今年中国大豆种植面积将会提高。中国还将从国家储备中释放豆油和大豆，以增加市场供应。初步估计2022年中国大豆种植面积预计将增加2000多万亩（130万公顷）；5、周五国家发改委发布关于进一步做好粮食和大豆等重要农产品生产相关工作的通知，主要内容为：全力稳定粮食播种面积和产量、下大力扩大大豆和油料生产、努力保障“菜篮子”产品生产和有效供给、持续加强农田水利等农业基础设施建设、切实做好化肥等农资保供稳价工作。二、期货方面：上周豆一期价冲高回落走势，主力2207合约最高触及6350元吨的高点，随后震荡回落至6200元吨附近，持仓量小幅增加至12万手。三、操作建议：国储拍卖频率加快，市场大豆供应充足，叠加需求低迷的现状，豆一期价震荡偏弱走势，春节过后，豆一期货价格走势明显弱于其他豆类品种走势，新季大豆播种面积大幅增加，远月贴水现货明显，预计豆价上行空间有限，但是在仓单成本、种植成本等因素的支撑下，豆价下跌空间亦十分有限，建议投资者区间交易为主。责任编辑：李铁民