下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：夏雨辰3月LPR报价均较2月持平，1年期为3.7%，5年期以上为4.6%。3月21日周一，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。此外，央行今日进行300亿元逆回购操作，中标利率2.1%，持平上次。今日另有100亿元逆回购到期。作为房贷利率基准的5年期以上LPR为4.6%，与前两个月持平。今年1月5年期以上LPR曾下降5基点，为2020年4月以来首次。此前在1月LPR报价公布后，东吴证券首席宏观分析师陶川曾表示：2021年12月以来，总量宽松政策已全面开启，LPR仍有下行可能，然而2008年后接连2次以上的降息情况还未出现过，预计2月将会保持利率稳定，下次降息窗口有可能在3月。然而，3月LPR并没有“降息”。太平洋证券认为，1年期MLF操作利率是1年期LPR报价的参考基础，本月15日央行进行的1年期中期借贷便利（MLF）利率与上期持平，因此本月1年期LPR报价将大概率保持不变。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远