当杜普兰蒂斯在短短15天内再次刷新撑杆跳世界纪录，他就是如今田径赛场最闪耀的明星。在21日凌晨进行的贝尔格莱德室内世界田径世锦赛中，瑞典选手杜普兰蒂斯用他最后一次机会越过6米20！再次创造世界纪录！值得一提的是，当地时间3月7日，同样在贝尔格莱德，杜普兰蒂斯挑战6米19高度，第三次试跳成功，实现了他在东京奥运夺金后，未完成的破纪录梦想。2020年9月18日，在当时的世界田联钻石联赛罗马站的比赛中，杜普兰蒂斯以6米15的成绩夺下冠军，同时打破了乌克兰名将布勃卡保持26年之久的男子撑竿跳室外世界纪录。而在今年3月7日突破6米19后，杜普兰蒂斯表示，“6米19这个高度，我大概挑战了50次了，太久太久没能击破。”“从来没有这样一个高度给我带来无尽的麻烦，而现在（达成目标），感觉真是好极了。过往的两年非常辛苦，我现在真的非常高兴。”有的人喜欢叫他“撑竿跳赛场上的博尔特”，因为他年少成名，收割各种纪录；有的人喜欢叫他“男版伊辛巴耶娃”，因为他如今的状态就像当年伊辛巴耶娃一般“吃饭睡觉破纪录”，一厘米一厘米地书写着自己的时代。还有人喜欢叫他“布勃卡接班人”，因为以他的能力和如今越过横杆的“富裕空间”，他改写历史的次数可能会超过布勃卡，将人类极限再次推向一个新的高度。微博现场视频责任编辑：张迪