3月21日消息，中药股继续走强。截止发稿，益盛药业（维权）、众生药业、康惠制药、盘龙药业涨停，精华制药、葵花药业、中新药业等涨超5%。消息面上，国产治疗药再传利好消息，包括复旦—深圳三院联合团队证明，口服羟甲香豆素治疗新冠安全有效，这或对国药现代、尔康制药（维权）、香雪制药、中新药业等中药股产生利好；另外，研究证实，连花清瘟对奥密克戎变异株的增殖具有显著的抑制作用，对奥密克戎变异株感染诱导的细胞病变具有明显的抑制作用，达到抗新G病毒的作用，这或对以岭药业、山河药辅等连花清瘟生产商产生利好。中信建投研报认为，A股医药年初至今略跑赢大盘，新冠主线表现突出。2022年以来，医药指数整体跑赢大盘0.64%，其中表现较好的个股大多集中在新冠口服药物领域。我们认为应把握疫情节奏，同时积极布局全年主线：①从持续时间看，新增感染一般在1-1.5个月出现高峰，预计在此之前市场对疫情主线都会有较高的关注度；②新冠投资主线：持续性较好的是口服药物（药明康德（维权）、博腾股份（维权）、凯莱英、普洛药业、九洲药业、中药口服药物等），疫苗今年有明确的加强针增量（智飞生物等），抗原检测需求和供给都有快速上升（万孚生物等）。③全年主线：供应链上游、中药、CXO、其他龙头等。责任编辑：冯体炜