3月18日，中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”）举行2021年业绩发布会。中国平安联席首席执行官、首席财务官姚波用三个关键词评价了公司的业绩表现：一是稳健增长，面对2021年比较严峻的外部环境，公司的归母营运利润同比增长6.1%。二是持续回报，一方面向股东派发全年股息每股现金2.38元，同比增长8.2%；另一方面回报社会，持续推进“三村工程”，累计投入帮扶资金超过400亿元。三是改革创新，寿险改革、医疗健康生态圈建设、科技业务持续推进。发布会上，公司管理层还对股价下跌、寿险改革进展、康养生态圈建设、投资收益下滑等热点问题一一进行了回应。股价处于低估状态在过去一年多里，中国平安股价大幅下跌，从最高点92.34元股，到最低点42.33元股，且股价持续在低位震荡。“公司股价下跌受到多方因素影响。”姚波表示，一是复杂的外部环境对整体蓝筹股产生较大影响，很多个股都有所下跌，中国平安股价的下跌并非个例，但中国经济基本面是稳健的，因此对国家经济长期向好充满信心，也对蓝筹股股价充满信心；二是受到寿险行业周期性转型的影响，寿险行业整体发展模式出现瓶颈，但平安寿险改革在积极推进中，改革成效的显现还需要一些时间，希望市场给予耐心和信心。当前，中国平安股价处于历史较低位，该公司也通过多种方式进行市值管理，向市场传递信心。姚波介绍，首先是持续分红，用更好的现金回报回馈股东；其次是股票回购，这是反映管理层对目前股价低于公司实际内含价值进行的动作，截至2021年底，已经执行了39亿元的回购额；此外，公司个别的高级管理层也在适当的时机进行了股票增持。“总体而言，我们觉得目前公司的股价确实处于一个被低估的状态，但是公司的战略是清晰的，业务基础是相对稳固的，也有比较优秀的管理团队，我们也会做好市值管理，用好的回报来回馈股东。”姚波说。寿险改革进入第三年中国平安2021年业绩报告显示，截至2021年底，该公司个人寿险销售代理人数量为60.03万，同比减少了41.4%。受此影响，该公司寿险及健康险新业务价值同比下降23.6%。在谈及“新业务价值何时回升”时，中国平安联席首席执行官陈心颖表示，要从长期、战略、执行三个层面来看。她认为，寿险业务要长期经营，平安的寿险保单平均期限是14.2年，所以要从长期来看寿险的业务价值。战略方面，持续深化“四个渠道+三个产品”的寿险改革。陈心颖介绍，除了代理人渠道外，平安寿险改革还有三个渠道：社区网格化渠道，主要服务于“孤儿保单”，将每一个城市划成网格，配备专属的代理人，做好续保、加保等服务，提升保单持续率；平安银行的优才渠道，与财富管理、私人银行部分更加紧密结合，组建“平安银行家”队伍打造银保渠道新模式；下沉网络渠道，覆盖更多的四五线城市。执行层面，从代理人渠道改革效果来看，第一批试点营业部2021年新业务价值同比增长10%。“今年是平安寿险改革第三年，不管从长期、战略还是执行层面，相关成效会逐步呈现。”陈心颖表示。不动产风险敞口可控截至2021年12月末，中国平安保险资金投资组合规模近3.92万亿元，较年初增长4.7%。但是，受资本市场波动、市场利率下行及对华夏幸福减值计提增加等因素综合影响，2021年，该公司净投资收益率4.6%，总投资收益率4.0%，均有所下滑。“目前公司在不动产领域的风险敞口是可控的。”中国平安首席投资执行官邓斌（拟任）表示，公司整个保险资金投资组合中，不动产资产分为物权、股权和债权，其中以长期收租为目的的不动产投资占比在一半以上，风险很低。目前，中国平安的不动产投资占保险投资资金的比例在5%左右。邓斌表示，随着保险资金的不断增加，投资不动产的资金量还会增加，但是投资比例是否调整，要根据偿二代二期下战略资产配置的评估结果来决定。邓斌称，中国平安未来会坚持“坚守底线、把握机遇、穿越周期、领先价值”的投资理念，努力实现穿越周期的相对稳定的投资回报。在战略资产配置的引领之下，做符合国家政策导向的不动产投资，“其中，包含碳中和、数字经济、医疗健康等概念的优质不动产项目，还有优质的商业不动产、保障性租赁住房等与国家经济发展息息相关的不动产板块，我们都会积极关注。”打造“中国版联合健康”2021年，中国平安持续升级其医疗健康生态圈战略，意在打造“中国版联合健康”。陈心颖表示，要做好这件事有两个关键因素：一是要代表支付方，中国平安覆盖2.27亿个人客户，有1400亿元的健康险保费，能代表支付方撬动市场，做好健康、医疗、养老服务；二是要有效整合供应方，中国平安通过线上平安好医生2000名全职医生问诊串联起4.2亿互联网用户，线下收购北大医疗及其旗下10家医院，提供到线、到店、到家“三到”服务，将医疗、健康、养老等供应方进行了整合。对于市场关注的“方正集团重整计划进展”，中国平安总经理、联席首席执行官谢永林表示，方正集团的重整项目整体推动顺利。目前重整计划正按照既定的目标推进，一旦有进展，中国平安会及时履行信息披露义务。责任编辑：赵般娇