3月16日，金融委、银保监会、央行、财政部、证监会、外汇局等六部委分别发声，坚决要求稳定楼市，防范风险，稳定市场预期，为市场注入了一剂强心针。政策利好之下，中国奥园等困难房企近来频频传来好消息，经历了一系列自我纾困后迎来曙光。近期，有媒体报道称，至少有一家广州国企，联合资产管理公司等合作伙伴，已与中国奥园高管团队进行了几轮实质性战投磋商。此外，山东某国有康养集团，已经于本月中旬正式进驻奥园开展尽调商洽工作。事实上，奥园瞄准引入战投这一目标之前，已实施了一系列自我纾困措施。该公司从去年开始就积极展开了“保交付”、“保销售”、“保兑付”、“保运营”和“保稳定”的五保自救行动。同时，还大力推进债务化解和提高内部管理效能。在化解债务方面，奥园去年11月底先后对三笔境内债务实现展期，同时积极果断出售位于香港、加拿大和澳大利亚的境外项目回笼资金。保交付方面，奥园2021年全年累计交付98个项目，同比增长53%，交付面积超780万平方米，同比增长35%。截至3月10日，奥园在建项目165个，已有117个项目相继复工复产。在内部管理方面，奥园也进行了组织架构调整，实施精细化管理。奥园管理层表示，将成为粤系困难房企率先化解风险、转型成功的典范。责任编辑：马婕