来源：海外网海外网3月21日电法国经济形势观察所（OFCE）发布的最新研究报告显示，马克龙政府任期内实施的税收改革措施以及就业市场改善，使法国家庭购买力年增0.9%。据《费加罗报》报道，马克龙政府任期即将结束之际，法国经济形势观察所的经济学家评估了2017年底至2021年底法国家庭收入变化、社会财政机制改革以及劳动力市场改善造成的影响，认为在此期间，法国家庭购买力每年平均增长0.9%，相当于每个消费单位每年增加300欧元。据法国经济形势观察所介绍，马克龙执政时期，法国家庭购买力曲线的改善情况好过前两届政府。弗朗索瓦·奥朗德和尼古拉·萨科齐政府时期，法国家庭购买力分别年增0.1%和0.2%，但这低于2008年金融危机之前，在雅克·希拉克政府的两届任期内，法国家庭购买力分别年增1.9%和1.3%。该研究的作者之一马修·普拉纳总结道，马克龙任期内所创造的就业机会和劳动收入情况与前几届政府相当，但马克龙政府在税收方面的减免政策是前所未有的。换言之，在此前四届政府中，从来没有哪届政府像马克龙执政时期这样大幅削减税收，例如住房税、所得税和资本收入统一税率等。根据法国经济形势观察所的数据，2017年至2021年间，法国10%最贫困家庭的生活水平提高了5.3%，10%最富裕家庭的生活水平提高了3.5%。法国经济部表示，总体来说，工薪家庭是政府所实施的措施最大受益者。另据法国公共政策研究所（IPP）2021年秋季发布的一项研究报告，马克龙任期内，法国所有家庭购买力平均年增1.6%。但该研究所主任安托万·博齐奥指出，这一平均水平掩盖了不同类型家庭的巨大差异，对于一些家庭来说，政策影响非常小，甚至影响为负。尽管法国家庭购买力在过去几年总体上升，但法国人普遍对“钱景”感到担忧，甚至在通货膨胀之前已经如此。调查机构Odoxa于2021年11月进行的一项民调显示，80%的受访者感到他们的购买力在过去12个月趋于恶化，94%的受访者认为新冠疫情暴发以来遭受的限制措施导致物价上涨较快。而现在国际冲突加剧通货膨胀，这将进一步损害法国家庭购买力，而且这种情况有可能持续2022年全年甚至更久。因此，马克龙在其寻求连任的竞选纲领中也提出一些减税措施，例如取消电视税一项将使2800万家庭每户每年节省138欧元。（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李园