近日，泰达宏利基金发布高级管理人员变更公告，新任傅国庆为公司董事长（法定代表人），同时代任总经理一职，任职日期2022 年 3 月 18 日。傅国庆，1993 年 9 月至 2006 年 9 月就职于天津北方国际信托投资股份有限公司（原天津经济技术开发区信托投资公司），从事信托业务管理工作，期间曾任办公室主任、研发部经理、信托业务总部总经理、董事会秘书以及公司副总经理。自 2006 年 10 月加入泰达宏利基金管理公司（原泰达荷银基金管理有限公司），担任财务总监，负责公司财务管理工作；自 2007 年 1 月起担任公司副总经理兼财务总监，负责基金运营及财务管理工作；自 2019 年 5月起兼任首席信息官，负责信息技术管理工作；自 2020 年 5 月至今担任泰达宏利基金管理有限公司总经理，全面负责公司经营管理工作；自 2021 年 9 月 22 日起代任公司董事长。泰达宏利基金管理有限公司成立于2002年6月，是中国首批合资基金管理公司之一，注册资本1.8亿元人民币。股东方为天津市泰达国际控股（集团）有限公司、宏利资产管理（香港）有限公司持股比例分别为51.00%、49.00%。公司主要成员：责任编辑：石秀珍 SF183