下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、从目前油价走势来看，周度油价先跌后涨，市场节奏频繁切换，其中布油自139美元桶的高位出现快速回落，一度跌破100美元桶关口，最低至97美元桶。周五再度回涨至105美元桶上方。WTI周五收盘在103美元桶附近，SC主连合约重心站上665元桶。目前市场关注的因素在于俄乌局势以及美伊谈判的进展，对供应端的问题反复计价。2、俄乌局势方面，目前看双方会谈的最新情况，市场认为双方会达成折中的方案，实施停火并撤军的计划。克里姆林宫称有关乌克兰谈判取得重大进展的报道“错误”。西方官员表示乌克兰和俄罗斯和平谈判的立场存在很大分歧。在我们看来，俄乌战争是2022年以来最大的黑天鹅事件，大家既然没猜到开始，也很难猜到结局，因此过程仍存在反复的可能性，中美两国元首对话给了市场相对乐观的信号，然而大国博弈仍将持续。3、目前油市供需情况仍呈现紧平衡，俄乌虽然有缓和的迹象，但西方对俄罗斯包括能源的制裁却并未有所松动。从供应端来看，除非伊朗供应回归，否则后市俄罗斯原油在国际贸易市场的缺失将无法被其他供应国来弥补。数据方面来看，IEA预计4月俄罗斯总出口量将减少250万桶日，其中原油出口量为150万桶日，成品油出口量为100万桶日。美国、加拿大和其他国家的石油产量上升不会消除全球供应不足，预计第二季度全球石油日供应缺口将达到70万桶。因而我们认为后市最大的不确定性是西方国家是否取消对俄罗斯能源的制裁。如果制裁延续，油价大概率会在高位宽幅震荡运行。4、库存方面，美国石油战略储备继续减少，美国商业原油库存和馏分油库存增加，汽油库存下降。截止3月11日当周，美国原油库存量4.15907亿桶，比前一周增长435万桶；美国汽油库存总量2.40991亿桶，比前一周下降362万桶；馏分油库存量为1.14206亿桶，比前一周增长33万桶。原油库存比去年同期低17%；比过去五年同期低12%；汽油库存比去年同期高4%；与过去五年同期持平；馏份油库存比去年同期低17%，比过去五年同期低16%。5、油价方面来看，阶段性震荡整理之后反到了震荡区间的下边界附近，我们认为后续或维持在高位区间内宽幅震荡，震荡区间或在90-130美元桶，整体价格重心将大幅高于2021年。责任编辑：李铁民