1、供应：PTA方面，逸盛大化225万吨，能投100万吨恢复正常，虹港150万吨，扬子60万吨停车，个别装置负荷小服务调整，至周四负荷调整至73.7%。乙二醇方面，截至3月17日，国内乙二醇整体开工负荷在69.70%（较上期上涨1.24%），其中煤制乙二醇开工负荷在67.80%（较上期上涨6.79%）。乙二醇持续亏损影响下，部分装置减产计划持续落实。华南一套40万吨年的MEG装置计划于近日停车，该装置此前因效益问题计划于3月底停车。台湾一套36万吨年的MEG装置重启时间初步计划最早在5月中前后，该装置此前于1月份停车检修。另一套72万吨年的MEG装置将于4月初停车检修，重启时间待定，部分经销商合约量缩减。2、需求：PTA方面，逸盛大化225万吨，能投100万吨恢复正常，虹港150万吨，扬子60万吨停车，个别装置负荷小服务调整，至周四负荷调整至73.7%。乙二醇方面，截至3月17日，国内乙二醇整体开工负荷在69.70%（较上期上涨1.24%），其中煤制乙二醇开工负荷在67.80%（较上期上涨6.79%）。乙二醇持续亏损影响下，部分装置减产计划持续落实。华南一套40万吨年的MEG装置计划于近日停车，该装置此前因效益问题计划于3月底停车。台湾一套36万吨年的MEG装置重启时间初步计划最早在5月中前后，该装置此前于1月份停车检修。另一套72万吨年的MEG装置将于4月初停车检修，重启时间待定，部分经销商合约量缩减。3、观点：当前PTA工厂检修较多，加工费有所恢复却锁定在低工费区间，PTA绝对价格仍将跟随成本波动，受疫情影响，局部地区聚酯工厂原料库存偏紧，关注后期物流情况。当前乙二醇工厂仍处于较大亏损状态，下方成本支撑尚在，供应边际收缩，聚酯需求暂时表现稳定，乙二醇有望跟随原油迎来短期的反弹行情。（光大期货）责任编辑：李铁民