1、供应方面，由于柴油裂解价差强劲，一些燃料油调和组分（如减压柴油和轻循环油）倾向于转移到柴油调和池，而不是燃料油调和池，导致含硫0.5%船用燃料油调和组分的紧缺，进一步加剧了套利货减少导致的供应紧张局面。俄乌冲突之下，美国炼厂无法购买俄罗斯燃料油和减压柴油，改从中东接收货物，导致流入亚洲的货物减少。2、需求方面，2月新加坡船用燃料油销售量同比下降约15.01%，环比下降约13.18%，达350.16万吨。 2月含硫0.5%船用燃料油（VLSFO）销量为210.73万吨，环比下滑13.53%；高硫船用燃料油（HSFO）销量为92.4万吨，环比下滑18%。油价上涨和信贷限制是影响需求的关键因素，金融中介机构和交易方对违约风险更加谨慎。美国与亚洲对于其他国家高硫组分询购大幅增加，巴基斯坦与斯里兰卡也已出现高硫采购的增加。3、油价方面，上周EIA和API美国原油库存意外大增，汽油去库，精炼油累库，炼厂开工率升至90%以上。上周俄乌局势出现缓和迹象，叠加伊核协议谈判也释放出了积极信号，市场情绪出现转变，国际油价重回100美元桶附近。昨日IEA发布月报表示俄罗斯石油供应损失量将达到300万桶日，并且由于俄乌冲突和西方对于俄罗斯进行制裁的影响，以及高油价给需求带来的负反馈，将2022年全球石油需求增速下调95万桶至210万桶日，此前EIA月报也将今年全球原油需求增速下调50万桶至313万桶日。当前市场已经重归冷静，但仍需要权衡俄罗斯石油实际断供量与其他国家供应弥补量之间的差异。4、整体来看，上周，国际油价呈震荡下行走势，新加坡硫燃料油价格也弱势震荡，均价较上周跌幅明显。从基本面来看，新加坡低硫船用燃料市场继续面临供应紧张局面，而高硫燃料油近期有需求增加迹象。低硫方面，在油价下跌的情况下，低硫燃料油市场推涨情绪稍有减弱。但在供应紧张支撑下，市场结构仍较为坚挺。高硫方面，近期发电厂需求有明显的增加迹象，根据船期来看巴基斯坦3月份燃料油进口达到32万吨。在季节性的趋势下中东、南亚电厂的燃料油需求将逐渐反弹。目前高、低硫基本面在俄乌局势以及冬季结束的背景下或已经出现一定的边际转向，新加坡高硫裂解价差走强，低硫裂解价差走弱，内外盘高低硫价差显著收敛；不过绝对价格的变动仍然主要受油价影响。在俄乌局势存在转机、伊核协议出现进展的情况下，国际油价回归至100美元桶左右，但欧美国家对于俄罗斯石油的制裁仍未解除，市场情绪随时可能摇摆，油价及燃料油价格在此基础上或出现反复。责任编辑：李铁民