1、供应：上周纯碱行业整体开工率89.75%，较上周的88.46 %上调1.29个百分点。当前周度开机水平处于近四年的最高水平，且同比去年同期高出7.25个百分点。纯碱周度产量较上周提升0.8万吨至58.92万吨，增幅1.46%。下周四川、湖北地区均有企业存在检修计划，河南地区存在企业开车计划，届时生产水平或有小幅调整，但或难以改变当前纯碱供应高位的局面。2、库存：上周纯碱企业库存增加4.22万吨至138.93万吨，周度增幅3.13%。其中，重质碱库存83.59万吨，较上周的79.66万吨增加3.93万吨，增幅达到4.93%，或将对盘面产生压制。近期因期货盘面贴水幅度较大，社会库存保持下降趋势，但纯碱企业订单下降至10~11天左右，后期不排除企业进一步累库可能。部分下游玻璃企业原料纯碱库存小幅增加至近36天。3、需求：上周纯碱周度表观消费量小幅提升至54.7万吨，企业产销率也小幅提升至92.84%左右，二者均处于近几年的最低水平，因此纯碱需求短期不容乐观。且当前周度表消水平与周度产量相比仍处于供略大于求状态，期货盘面贴水幅度较大促进中下游转向社会及中间环节采购，纯碱企业新增订单及出货均受影响，后期若需求端没有明显起色，企业仍将面临高库存压力。另外，部分地区因疫情影响，货源外发受阻，且轻质碱下游同样受到疫情冲击，因此也可能存在中下游担忧疫情影响运输而存在低位补库的可能。4、现货：上周华北地区重质碱价格2950元吨，华中地区重质碱价格2900元吨，现货市场大体维持稳定，但部分企业报价在需求偏弱、库存压力较大的影响下有所松动，但目前调整幅度有限。纯碱期货主力合约盘面贴水华北重碱价格420元吨，贴水华中地区重碱价格370元吨，故不排除短期市场出现修复贴水行情，关注期、现价差变化方向。5、观点：近期纯碱供给水平持续走高，需求端虽较上周略有提升但整体水平依旧偏低。下周部分地区企业存在停车检修、开车计划，供给端生产水平或有所波动，但短期难以改变行业高生产水平的状态。重质碱下游平板玻璃和光伏玻璃日熔量上周稳定，实际消耗量存在刚需支撑。后期光伏玻璃行业存在多条产线投产预期，届时关注实际投产情况对重质碱刚需兑现进度。轻质碱下游或因部分中小企业议价能力较弱而存抵触心态，且近期国内多地疫情反扑，或进一步削弱轻质碱用量。整体来看，纯碱基本面目前处于供应高位、需求弱稳状态，后期光伏玻璃需求或有增量预期，但也存在被平板玻璃产线放水冷修及轻质碱下游弱势抵消风险。且当前期货盘面干扰因素较多，趋势上仍以宽幅区间震荡思路对待，短期或在国内金融市场降息预期利好因素刺激等影响下，不排除纯碱期价中枢跟随市场环境整体上移的可能，但持续程度仍需看纯碱下游需求跟进或补库情况。6、风险：国际政治局势反复（利多）；国内降息预期加强（利多）；供给水平提升幅度超预期（利空）；需求端跟进不及预期（利空）；疫情反复（整体利空）责任编辑：李铁民