1、供应：PP方面，上周国内聚丙烯装置因停车的损失量约7.52万吨，较上周增加27.73%。周内新增福建炼厂、青海盐湖、扬子石化、青岛金能、海南炼化等PP装置检修，加之部分装置降低负荷，整体看开工负荷有所下降。下周新增中沙天津45万吨年的聚丙烯装置停车检修。下周计划检修装置停车损失量约在8.76万吨。PE方面，上周中国PE石化检修损失量在4.17万吨，上周检修损失量修正为2.65万吨，环比增加1.52万吨。上周新增兰州石化LDPE装置、燕山石化HDPE装置1线和新LDPE装置、烟台万华HDPE装置、海国龙油全密度装置、大庆石化HDPE装置B线、天津联合LLDPE装置、茂名石化老LDPE装置、独山子石化新全密度装置一线中修或大修，周度检修损失量处在高水平，且部分炼化企业继续降负荷，因此国内PE供应量继续减少。生产企业库存自春节累库以来，一直维持高位，下游工厂需求恢复不如预期，加上公共卫生事件频发，仓库要求严格，物流运输不畅，市场资源消化缓慢。2、需求：PP下游方面，上周塑编企业开工率43%，较上周提升1%，较去年同期低9%。塑编企业订单情况尚可，部分华东、华南塑编企业采购周内有逢低跟进，华北、东北等地区工厂采购受限于疫情影响下的物流不通畅因素，原料备货增幅有限。短期来看，疫情持续影响终端需求，虽然目前多数工厂依旧维持正常开工，但开工提升缓慢，部分地区尤其山东等地有被迫停工的管控。PE下游方面，上周聚乙烯下游各行业开工率下降5.4%至43%。其中农膜、管材、包装膜、中空、注塑开工率均下降。其中农膜样本企业订单量周环比-13.7%。棚膜订单量周环比-9.5%，地膜订单量周环比-18.3%。其中地膜生产旺季即将来临，但多数地膜订单偏弱，生产不及往年。华北地区地膜企业开工原处于高位，订单消化速度较快，但目前物流运输受限，市场订单跟进迟缓。3、观点：原油价格快速回落后又再度反弹，生产端成本推动延续，近期上游炼厂主动减产情况增多，但对供应影响程度有限；国内多地疫情复发导致物流受阻，需求下滑，聚烯烃呈现供需两弱的格局。原料波动较大令下游短期内谨慎心态仍存，需求端跟进乏力，生产企业去库表现不畅。预计短期聚烯烃价格仍将跟随成本波动，警惕疫情对需求的压制。责任编辑：李铁民