3月16日，国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议，作出八项重点工作部署。创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，八条措施非常及时和有针对性，对稳定资本市场将发挥积极的作用。谈及八条措施对资本市场的影响，他认为需要重视传达出的三个信号。首先，中国没有系统性风险；其次，价值投资将继续成为市场主流的投资理念；最后，香港市场将会迎来修复良机。魏凤春认为，证监会会议的核心精神是发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。其他的措施，主要针对的是为资本市场高质量发展保驾护航，包括内外冲击的防范、一致预期的形成、对风险的化解并支持实体经济合理融资的支持，以及平台经济的健康发展等。魏凤春表示，从提高上市公司质量出手，是推动中国经济搞好质量发展的应有之义，也是量质适度的具体表现。此举可避免一厢情愿通过强力刺激来推动股市暴涨的不稳定因素，也进一步夯实了资本市场内生稳定器的作用。落实到会议精神对资本市场的影响，他认为如下信号需要重视：第一、中国没有系统性的风险。2022年美联储第一次加息，与其不得不紧缩相比，中国扩张的空间十足，动力十足，东风压倒西风是必然的结论，全球核心资产在哪里有了非常明确的结论。全力保增长是去年中央经济工作会议与2022年政府工作报告确定的重中之重的工作，同时国务院金融委会议统一了思想，落实了行动，我们将会看到在创新与高质量发展的路上，中国会越走越远，资本市场也将会对此进行透彻的映射。第二、价值投资继续成为未来市场主流的投资理念。疾风知劲草，上市公司经历过市场的洗礼和政策的加持后，符合四十五规划的高质量优质公司将进一步成为核心资产的主体。结合十四五规划提出的工业化、信息化、新型城镇化与农业现代化的具体要求以及政府工作报告的内容看，预计数字化将会是战略布局的重点。第三、香港市场将会迎来修复的良机。香港市场是中国资本市场扩大对外开放、迎接中概股回归的重要阵地，同时也承载着平台经济健康发展的重要责任。深度调整后的港股，在基本面夯实与政策鼓励的双重利好下，其潜在价值会迅速被市场发现。魏凤春强调，全力保增长是去年中央经济工作会议与2022年政府工作报告确定的重中之重的工作，保增长的最大风险是思想与行动的不统一，具体表现为无法有序处理好短期的技术操作与长期的制度建设，无法将短期风险与长期风险妥善安排，无法将全局利益与局部利益协调一致。而近期国务院金融委会议召开最重要的一点是统一了思想，明确了行动路线，并督促各级政府与市场主体知行合一，避免了合成谬误可能造成的系统性风险。责任编辑：常靖蕾