澎湃新闻记者从中国海洋大学方面获悉，著名物理海洋学家、中国科学院院士、中国海洋大学教授文圣常，于2022年3月20日在青岛逝世，享年100岁。公开资料显示，文圣常出生于1921年11月，1944年毕业于武汉大学，历任广西大学、哈尔滨军事工程学院、山东大学、山东海洋学院、中国海洋大学教授；曾任山东海洋学院院长。文圣常曾任国务院学位委员会、国家奖励委员会学科组成员，国家自然科学基金委员会海洋学科组成员及组长；曾任海洋研究科学委员会中国委员会主席、世界洋流试验计划中国委员会付主席、《中国科学》D辑顾问编委，我国第一批博士生导师，曾培养我国海洋科学在国内第一个取得博士学位的研究生。1993年当选中国科学院院士。在海浪谱的研究中，文圣常先生避免国外盛行的纯经验方法，采用解析的方法导出风浪频谱和方向谱。谱中的参量包括一个“尖度因子”，一方面反映风浪的成长状态，一方面能有效地描述谱形，既便于理论研究的应用，也便于拟合观测资料。此项研究达到国际先进水平，曾获国家自然科学奖和国家教委科技进步奖。文圣常院士的上述有关谱的研究成果，为在“九五”攻关项目中研制更完善的预报模式提供了基础。文圣常先生撰写的《海浪原理》和《海浪理论和计算原理》，在内容、范围、系统性方面，可与国外同类型的专著相比，为国内海洋科技界和高等学校较广泛应用的参考书和教材。责任编辑：李昂