2022年3月20日晚间，*ST广珠（维权）发布关于收到中国证券监督管理委员会广东监管局《行政处罚事先告知书》的公告。公告显示：广东明珠集团股份有限公司于 2022 年 2 月 16 日收到中国证券监督管理委员会的《立案告知书》（证监立案字 0062022001 号），2022 年 3 月 19 日，公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员广东监管局于 2022 年 3月 17 日印发的《行政处罚事先告知书》（广东证监处罚字【2022】6 号）。证监会的行政处罚事先告知书显示，*ST广珠主要违规行为包括：一、未在定期报告中披露关联交易。广东明珠在 2016 年年报、2017 年年报、2018年年报、2019 年年报和 2020 年年报中未披露与关联方的关联交易情况，导致相关定期报告存在重大遗漏；二、未及时披露关联交易。2021 年 1 月至 3 月期间，广东明珠、明珠置地以预付工程款、预付投资款等形式，向养生山城等关联方提供资金，上述关联交易涉及金额 6，100.80 万元，占公司最近一期经审计净资产的 0.87%。广东明珠应当及时披露相关关联交易事项，广东明珠未及时披露上述关联交易情况。值得注意的是，在此次*ST广珠收到证监会行政处罚事先告知书之前，*ST广珠实际控制人张坚力已经被证监会立案调查且行政处罚。证监会查明张坚力自2015年11月以来作为广东明珠实际控制人之一，指使相关主体从事证券违法行为并隐瞒相关事项，导致广东明珠信息披露违法事实如下：一、广东明珠在2016年至2020年期间，未按规定披露关联方非经营性占用资金的关联交易；二、广东明珠在2021年1月至3月期间，未按规定及时披露关联方非经营性占用资金的关联交易。江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，目前*ST广珠收到的是证监会的行政处罚事先告知书，预计证监会对*ST广珠的正式行政处罚不久后将会下达。投资者在起诉上市公司索赔时，也可以将上市公司实控人一同列为被告。暂定：于2017年3月9日至2021年4月29日期间买入*ST广珠，且在2021年4月30日之后卖出或继续持有*ST广珠的亏损投资者符合索赔条件。（*ST广珠维权入口）（本文由江苏振泽律师事务所合伙人张云律师供稿，不代表新浪财经的观点。张云律师，江苏振泽律师事务所合伙人，法学硕士，对证券金融类法律有着深入研究，从事证券诉讼多年，积累大量为投资者胜诉获赔案例）责任编辑：陈诗莹