新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！令人意想不到的是，荣耀Magic4系列赶在第一季度前正式上市，可以看出在经历过那段时间以后，荣耀迎头赶上的决心相当坚定。3月17日荣耀在国内正式发布Magic4 系列，很多人从它的外形上感受到了一些熟悉的影子，但殊不知它的内里乾坤已经脱胎换骨。我们以荣耀Magic4 Pro为例，搭载了全新一代骁龙8旗舰平台的荣耀Magic4 Pro在很多方面都堪称业内标杆，为了能够在同时期搭载骁龙8平台的新品们中脱颖而出，可以说荣耀Magic4 Pro把目前旗舰机型的功能都配的很齐全，也将将骁龙8的强大性能和综合体验发挥到了极致。不得不说，硬件配置上，全新一代骁龙8移动平台为荣耀提供了更优秀的底色。骁龙8移动平台所采用的是目前商用级别里最为先进的4nm工艺制程，全新的Kryo CPU集成Arm Cortex X2超级内核，与上一代的骁龙888相比性能提升高达20%，也因此相比荣耀Magic3系列，荣耀Magic4系列的升级是有迹可循的。在屏幕选择上，荣耀Magic4 Pro配备了一块120Hz 的刷新率、1312P 的分辨率的6.81英寸的LTPO屏幕，支持10.7亿色显示，以及1920Hz高频PWM调光。在这一点上荣耀Magic4 Pro没有选择简单的增加了对LTPO屏幕的适应，而是引入了新的调光方案，使其在拥有高频调光的基础上，让色彩还原的更真实，视觉感官也更舒适，尤其是在体验上更加护眼不易疲惫。这里还是要讲一下LTPO屏幕的优势，它可以根据使用者当前所打开的应用在屏幕刷新率上进行主动调节，无论是待机、阅读还是游戏、拍摄等功能使用时，都可以从 1Hz 到 120Hz 流畅的无缝切换，除了体验上更加舒适以外，能耗上也大大降低。实现这一效果单单是屏幕自然是不够的，这也离不开来自骁龙8在AI上的支持，第7代高通AI引擎包括了超高性能、超高能效的高通Hexagon处理器，处理速度达到前代平台的4倍，从而带来更好的使用体验，当然这也仅仅是骁龙8的AI性能在荣耀Magic4 Pro上一小部分的体现。在游戏方面，荣耀 Magic4 Pro选择了目前的旗舰机型普遍使用的配置，全新一代骁龙 8 移动平台+LPDD5 内存和 UFS 3.1 闪存，值得一提的是，对于游戏从画面到体验都至关重要的GPU方面，新一代骁龙8移动平台也进行了大幅度的升级，全新架构的Adreno GPU在渲染速度上提升了30%，能效提升25%，Vulkan游戏性能提升高达60%，所以我们可以看到在实际游戏体验中荣耀 Magic4 Pro表现非常稳定。可以这么说，骁龙8移动平台同荣耀 Magic4 Pro的自研Turbo X技术在“软硬”件的通力融合，才造就了这样优质的游戏体验。同时我们还进行了温度测试，可以看到，30分钟《王者荣耀》游戏时间后，荣耀 Magic4 Pro的温度峰值也只有39℃左右，并不是很高，握持时也并没有烫手的感觉，尤其是我们的测试机是Pro的专属色燃橙色，材质是素皮的，开始在散热方面我们还有些担心是否会因为材质影响散热，但测试结果还是令人满意的。第三代石墨烯+VC液冷技术双路组合，也让骁龙8在保持稳定输出的同时，拥有更冷静的内核。这次荣耀 Magic4 Pro 使用的是5000 万像素广角主摄+5000 万像素超广角主摄+6400 万像素潜望式长焦摄像模组，镜头均匀分布在背部的“缪斯环”上，支持广角，超广角，微距和3.5倍光学变焦。前置则是一枚1200万像素超广角自拍镜头和一枚用于3D脸部解锁的TOF镜头。通过样张我们可以看到，在拍照上荣耀 Magic4 Pro 整体成像效果质量颇高，高光的识别和暗部的压制都很优秀，呈现出非常纯净的画面，在畸变把控上也十分到位，边缘画质也没有出现严重的画质瑕疵。除了拍照，荣耀Magic4 Pro在视频上首发了4K+60fps+10-bit-log的电影模式，在该模式下我们可以用它来拍摄各种电影风格滤镜的视频，同时还可以拍摄log模式的视频素材，为后续的在创作提供更多的原始数据。可以说无论是视频还是拍照上，骁龙8所拥有的的Snapdragon Sight骁龙影像技术为荣耀 Magic4 Pro 提供了更多的可能性，全新Spectra ISP开创性地支持18-bit三ISP，每秒可捕获高达32亿像素，动态范围影像数据量提升4096倍，支持极致的动态范围、色彩和清晰度。骁龙8还首次在影像算法中全面融合AI技术，支持基于AI的实时人脸识别和3A算法等技术。骁龙8三ISP带来的强大处理能力能够充分调度Magic4系列的顶级摄像头模组，并与荣耀多主摄融合计算摄影技术相结合，在夜景、运动和人像等场景下实现更加明亮清晰的成像体验。骁龙8强大的AI能力则能够与荣耀自研的HONOR Image Engine图像引擎相结合，针对用户视频拍摄的普遍痛点，实现边录边拍、录中美拍、一录多得等创新视频拍摄玩法，成就用户拍摄体验的智慧化。在软件方面，全新的Magic UI 6.0 系统给人耳目一新的感觉，重新设计的布局和排列更加人性化，个性化的设计配合丰富的生态架构，使得荣耀Magic4 Pro在日常和工作中都能为你处理的游刃有余。这里我们着重介绍一下此次荣耀Magic4 Pro在隐私上的功能设计，由于在这一点上，荣耀与高通在技术研发上的理念是完全一致的，Magic4系列秉承对用户隐私保护理念的坚持，依靠全新一代骁龙8保险库级的强大安全技术解决方案，带来了由内而外、软硬协同的系统安全能力。荣耀Magic4 Pro拥有远程锁定 SIM 卡的丢失模式以外和能减少定位暴露的模糊位置以，让我们在日常使用时更加安心，不会过多的暴露我们的个人定位和信息。得益于骁龙8率先在Android操作系统之下引入的专用信任管理引擎，它能够支持基于高通Hypervisor的双可信执行环境，助力荣耀Magic4系列成为首个支持双TEE系统的智能手机之一，能够保护和隔离敏感信息，实现端到端的用户信息安全保障。这就好比给手机再添加一个“保险柜”，将个人核心信息的秘钥藏到保险柜里，每一次对手机密码、人脸等信息的访问，都需要先打开双TEE安全系统的两把锁，然后再打开保险柜才能获取到相关的信息。同时为了保证我们的通话绝对的隐私保密，荣耀首创的“双单元智慧协同发声技术”，能结合聚音屏幕和顶部听筒进行协同发声，在保证音质与音色的同时，还能让声音聚拢在耳朵处，减少漏音的状况，即使是在安静的空间内接打电话，外界也是很难听到通话内容，让我们的通话更加私密。而实现双声道同时发生对手机通话的时延提供了非常高的挑战，骁龙8强大的连接能力也为这一创新特性提供了不少助力。自此我们可以看出，荣耀 Magic4 Pro 在软硬实力上都是值得肯定的，它除了能够满足我们日常生活、娱乐的需求以外，在商务功能上也有着务实的可操作性。顶级的硬件配置搭配人性化的软件设计，让荣耀 Magic4 Pro在当今百花齐放的国产Android市场上依旧有着不俗的竞争力。