3月21日消息，房地产板块继续走强。截止发稿，阳光城、天房发展、天保基建、荣安地产等多股涨停，新华联、蓝光发展、嘉凯城等跟涨。消息面上，日前从某股份行地方分行人士处获悉，今年3月初，该行总行要求各分行加大对重点房地产开发商、大型二手房中介公司营销房贷业务，加大按揭贷款投放规模。调研北京多家银行发现，各家银行目前住房按揭贷款额度充足，投放速度加快，部分银行最快可以半天之内审批、一周之内放贷。据梳理，目前已有招商银行、平安银行、广发银行、浦发银行、兴业银行等银行提供并购融资支持，受益的房地产企业涉及华润置地、保利发展、万科、碧桂园、美的置业、建发地产等房地产企业。工农中建交等国有商业银行在襄阳、十堰两地的首、二套房贷款利率比2月下调了40-45个BP，股份制银行和地方法人银行也相应跟进下调了房贷利率水平。据十堰住建部门人员反映，3月第二周，当地房地产市场销售面积继续回落，土地溢价率仍处于近年同期低位，楼市小阳春似乎还迟迟没有到来。银行此时下调房贷利率不仅是对购房者更加友好，更是有利于房地产市场的健康发展和良性循环。今年以来，各方共同努力持续稳地价、稳房价、稳预期，楼市呈现企稳复苏态势，目前市场分化趋势明显。近日，国务院金融委召开专题会议提出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。随后，中国人民银行、中国证监会、中国银保监会、国家外汇管理局等部门也相继释放积极信号。专家认为，国务院金融委和相关部门的表态及即将出台的相关举措，对于稳定房地产市场预期，推动市场平稳健康发展都将起到重要支撑作用。责任编辑：冯体炜