新华财经南宁3月21日电（记者 何丰伦）记者从广西多家银行了解到，20日晚广西壮族自治区市场利率定价自律机制召开会议商定下调部分城市房贷首付比例：在南宁市区已拥有一套住房的，再次购买普通商品住房的商贷最低首付比例由40%调整为30%，北海、防城港首次购买普通商品住房的商贷最低首付款比例由25%调整为20%。广西各地市房贷首付比例已基本降至最低根据此次自律机制会议的安排：此次调整后，南宁市二套房首付比例与广西其他地市保持一致，执行30%；北海、防城港市首次购房首付比例与广西绝大多数地市保持一致，执行20%。将进一步降低居民购房门槛，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。根据人民银行2016年出台的相关文件精神，在不实施“限购”措施的城市，首套房最低首付比例可在25%的基础上进一步下浮5个百分点。也就是首付比例原则上可最低到20%。而二套房首付款最低比例为30%。目前，广西各地市房贷首付比例已基本降至最低。“自己家庭有改善性住房需求，但40%的最低首付比例对自己来说门槛有点高。首付比例下调10%的政策出台后，自己准备提前半年购房。”2016年从百色市迁居到南宁市的居民王瑾说。按揭贷款额度充足，放款速度快2022年以来，广西银行机构积极响应市场诉求，加快个人住房信贷审批速度和投放力度，抑制风险情绪的进一步扩散，助力房地产市场企稳回温。据人民银行南宁中心支行消息，2022年1月广西个人住房贷款发放133.58亿元，环比增长47.97%，1月个人住房贷款余额9592.17亿元，同比增长25.23%，较去年同期增加9.29个百分点。记者走访调研发现，大多数银行房贷额度充足，基本不存在排队放款现象。正常情况下，只要材料齐全，放款周期基本在一周时间左右，有的银行2-3个工作日就能放款。此次南宁等地房贷首付比例调整，坚持“房住不炒”的发展定位和“因城施策”的工作原则，对广西前期首付比例相对较高的地市进行合理下调，是快速落实中央经济工作会议精神、全国两会部署和金融委工作要求的具体行动，将极大提振市场信心和稳定预期，进一步释放真实、合理的住房需求，有助于促进形成量升价稳的态势，推动房地产业良性循环和健康发展。责任编辑：李琳琳