2022年03月碧桂园·美好中国 ESG100 指数：跨岸资金流动新标杆，推进经济可持续发展指数简介：中财绿金院以“沪港通”和“深港通”中流通交易的股票为样本，采用自主创新的ESG评估方法学，计算三地上市公司的ESG得分，根据各地上市公司数量在样本股票数量中的占比，选择35.55%在上交所上市、41.79%在深交所上市和22.67%在港交所上市的股票中ESG得分最高的股票，即35只上交所上市的股票，42只深交所上市的股票，23只港交所上市的股票，组成100只成分股，入选“碧桂园·美好中国ESG100指数”。一、碧桂园·美好中国 ESG100指数的市场行情表现（一）整体表现2016年以来，碧桂园·美好中国 ESG100 指数的年化收益显著高于上证综指、深证新指数。投资者在2016年1月4日投资100元于碧桂园·美好中国ESG100指数，在2022年03月17日可以获得108.8元，相较于同一条件下投资上证综指所获得的97.5元、投资深证新指数所获得的106.2元以及投资恒生综指所获得的111.0元。（二）行业表现基于Wind一级行业划分，碧桂园·美好中国ESG100指数中的成分股覆盖了11个行业。其中，工业、信息技术、公用事业、金融权重占比较高，分别为36%、19%、14%、9%。（三）个股表现深入个股行情表现，碧桂园·美好中国ESG100指数的前十大权重股样本中，有3家集中分布在房地产，2家分布在金融业，其余5家则分布于电信服务、日常消费、信息技术、可选消费和公用事业。同时，碧桂园·美好中国ESG100指数从2022年02月18日至2022年03月17日的近一个月期间，涨幅排名第一名为隆基股份（601012.SH），跌幅第一名为华润燃气（1193.HK）。二、本月ESG前沿热点政策发布2022年3月16日，国务院国资委成立社会责任局，在成立大会上国资委强调社会责任局的主要职能包括抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。2022年2月21日，自然资源部公示了《海洋碳汇经济价值核算方法》及《海洋碳汇经济价值核算方法》编制说明。该文件提出了海洋碳汇能力评估和海洋碳汇经济价值核算的方法，适用于海洋碳汇能力评估和海洋碳汇经济价值核算与区域比较。2022年3月1日，在中国气象局召开的新闻发布会上，2021年度《中国气候公报》正式发布。报告分析了2021年中国气候基本概况、气候系统监测状况以及主要气象灾害和极端天气气候事件，综合评估了气候对行业、环境、人体健康等方面的影响。2022年3月2日，上交所正式发布了《上海证券交易所“十四五”期间碳达峰碳中和行动方案》，旨在为上交所支持资本市场创新、协调、绿色发展，建立健全服务绿色低碳循环经济发展的长效机制提供行动纲领。2022年3月3日，北京市印发实施《北京市深入打好污染防治攻坚战2022年行动计划》。《计划》的要求包括全市及各区碳排放强度下降3%左右；尽最大努力巩固空气质量改善成效等内容。2022年2月24日，教育部印发《关于公布2021年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》，增设“碳储科学与工程”本科专业，目前，中国矿业大学和重庆大学已先后开设“碳储科学与工程”专业。国内资讯2022年2月22日，《2021年中国碳价调查报告》在京发布，报告预估2022年的全国碳市场平均碳价预期为49元吨，到2025年将升至87元吨，在2030年之前将达到139元吨。2022年2月24日，腾讯正式对外宣布：不晚于2030年，实现自身运营及供应链的全面碳中和；同时，不晚于2030年，实现100%绿色电力。同时，腾讯发布了《碳中和目标及行动路线报告》。2022年2月24日，安徽省生态环境厅就安徽省全国碳市场第一个履约周期重点排放单位碳排放配额清缴完成和处理情况进行公示，根据公示内容，安徽69家纳入全国碳市场第一个履约周期的重点排放单位中，68家完成履约，1家未完成履约。2022年3月4日，国家开发银行发布《实施绿色低碳金融战略 支持碳达峰碳中和行动方案》，提出开发银行建立包括行动方案体系、组织推进体系、信贷政策体系、碳核算体系、等十大服务碳达峰、碳中和行动体系，不断增强开发性金融服务碳达峰、碳中和工作质效。2022年3月7日，全国两会期间，全国政协委员、毕马威中国前副主席龚永德接受采访时谈到，当前中国ESG投资仍处在相对早期的发展阶段，在数据质量、标准制定、专业服务、ESG研究等各个环节与国际先进水准存在一定差距，目前ESG投资的资本仍集中在细分行业里的头部企业。2022年3月11日，浙江公布首例涉及碳排放的环境违法案件——由于未按时足额清缴配额，绍兴市生态环境局对新昌县某热电有限公司进行立案查处，罚款2万元。国际消息2022年2月25日，麦肯锡公司发布题为《净零排放：成本与回报》的报告指出，为了能在2050年实现温室气体净零排放，全球需要投入巨额的资本支出，预计总共将达到275万亿美元。2022年2月28日，麦肯锡发布题为《净零排放：成本与回报》的报告指出，为了能在2050年实现温室气体净零排放，全球需要投入巨额的资本支出，预计总共将达到275万亿美元。2022年2月28日，联合国环境大会第五届会议续会于肯尼亚内罗毕和在线举行，大会的总体主题是“加强自然行动以实现可持续发展目标”，重点关注塑料污染、绿色复苏和化学品废弃物管理等关键问题。2022年3月1日，伟凯律师事务所发布的最新报告指出，2021年，ESG主题已经成为矿企经营的主要内容，预计仍将是公司高层首要考虑因素。24%的被访者认为它是最大威胁，如果包括与气候变化相关的监管和股东行动主义，则此比例上升至40%。2022年3月2日，美国证券交易委员会主席Gary Gensler在社交媒体发布一则视频强调，SEC正在制定一项规则，强制公司披露他们在给基金贴上ESG标签时所依据的标准和基础数据，以降低“漂绿”。2022年3月10日，安本资产管理（泰国）正在推出一只专注于投资符合ESG标准的科技企业共同基金，该基金允许泰国投资者投资受益于科技创新的行业，如工业、医疗保健、消费品和消费服务业。2022年3月15日，在欧盟理事会的经济与金融事务委员会（ECOFIN）的会议上，欧盟27国的财政部长采纳了欧盟理事会轮值主席国法国的碳边境税提案。这意味着欧洲各国支持采取碳边境税措施，作为世界上首个以碳边境税形式应对气候变化的提案，将对全球贸易产生深远影响。三、碧桂园·美好中国ESG100指数特征及编制方法学编制碧桂园·美好中国 ESG100 采用了中财绿金院自主研发的ESG评估体系，从环境保护、社会责任、公司治理、负面行为与风险四个维度的定性与定量指标来全面衡量沪、深、港三地企业ESG水平。环境指标方面，指标体系从定性指标上通过企业的绿色发展战略及政策、绿色供应链的全生命周期来判断其绿色发展程度，保证了那些注重绿色可持续发展但不是“节能环保产业”的企业得以入选，符合投资者追求产业多样化投资的需求。同时在定量指标上根据企业披露的污染物排放量、用水量、用电量，特别是绿色收入占比等数据，来衡量企业的绿色水平，确保了绿色收入占比高的相关行业得以入选，符合国家产业政策发展方向。社会责任指标方面，指标体系从定性角度关注上市公司的可靠性、慈善、扶贫、社区、员工、消费者和供应商等方面的信息，定量指标则偏重测评企业的社会责任风险和社会责任量化信息，从这两个方面对上市公司的社会责任情况进行评估。公司治理指标方面，ESG指标体系既包含上市公司组织结构、投资者关系、信息透明 度、技术创新、风险管理等定性指标，又加入包括盈余质量、高管薪酬等反映公司治理能力的定量指标，从这些维度来综合判断上市公司的公司治理水平．负面行为与风险则主要统计上市公司的环保处罚、债务、违约、纠纷、毁约、拖欠、安全性、质量和违规方面的信息，从而测评其环境风险、信用风险、劳务风险、产品风险和违规风险。相对国内外传统ESG指标，中财绿金院ESG指标具有两大标志性特征：一是 E、S、G三个维度都分别包含定性指标和定量指标，相较于国际ESG指标多为定性指标的情况，中财绿金院ESG指标体系加入了适合国内国情的定量指标，尤其在环境 （E）强调量化指标的重要性；二是强调负面行为与风险，在三个维度都加入对应的“扣分项”，能够综合而全面的衡量公司的整体ESG表现。这两大特征同时也碧桂园·美好中国 ESG100 指数的两大优势。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正