下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点正如市场所预期，3月LPR没有降。3月15日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，均与上月持平，连续两月保持稳定。中期借贷便利（MLF）利率是每月LPR报价的报价基础和风向标。MLF次每月15日操作（遇节假日顺延），为每月20日的LPR报价提供参考。3月15日央行开展2000亿元中期借贷便利（MLF）操，期限为一年期，利率2.85%，与上次持平。因此，业内人士普遍预计本月LPR利率会按兵不动。2021年12月，连续19个月“原地踏步”的1年期LPR下调5个基点，今年1月20日，1年期LPR和5年期以上LPR又分别比上个月下调10个基点和5个基点，其中5年期LPR是自2020年4月之后首次下调。除了本月MLF利率持平不变的因素，不少业内人士还认为，经过去年12月和今年1月两次下调，3月再降息就有点“大水漫灌”的意思，所以今天出炉的LPR大概率不会调整。央行此前发布的金融运行数据显示，今年1-2月，新增人民币贷款5.1万亿，同比多增0.27万亿；1-2月新增社融7.4万亿，同比多增0.45万亿；2月末社会融资规模存量同比增长10.2%、人民币贷款余额同比增长11.4%。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，央行本月并未对2月金融数据进行立刻反应，主要是将1、2月金融数据合并看，整体金融环境并未出现紧缩情况，社融、M2同比与GDP同比增速基本匹配；货币政策继续保持定力，政策调整有待进一步数据指引。东方金诚首席宏观分析师王青则认为，3月MLF利率连续两个月保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策连续两个月进入观察期。对于降息预期落空的原因，主要是当前经济存在下行压力，但其紧迫程度尚不足以促使监管层在三个月内两次动用降息“大招”。2月中旬央行发布的《2021年第四季度中国货币政策执行报告》指出，接下来稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合。虽然本月降息落空，但不少业内人士预计二季度降准的可能性在提高。王青预计，按照今年政府工作报告要求，接下来“加大稳健的货币政策实施力度”的方向比较明确，通过降息降准适度提升信贷、社融及M2等金融总量增速的迫切性较强，这意味着二季度继续实施降准的概率在增大。民生银行首席研究员温彬也认为，目前金融机构平均存款准备金率是8.4%，仍有降准的空间和必要，通过降准释放长期流动性，有利于鼓励金融机构加大信贷投放，并引导降低实体经济融资成本。文北京青年报记者 程婕编辑樊宏伟责任编辑：赵思远