来源： 长江商报记者 张璐已经八次递交招股书，却很难通过“考核”的协昌科技，终于迎来了曙光。3月17日，江苏协昌电子科技股份有限公司（简称“协昌科技”）创业板首发上会获得通过。长江商报记者了解到，协昌科技在创业板板块有两个响当当的绰号——“钉子户”和“留级生”。协昌科技是创业板IPO排队企业中资格最老的一家，自2020年6月申报至今，八次提交招股说明书、三次财务资料更新。协昌科技主要从事产业下游运动控制产品和产业上游功率芯片产品的研发、生产和销售。从业绩上看，近年来，公司营业收入和净利润保持增长，不过，净利率连续下滑，从2018年的20.73%降至2021年上半年的19.29%。排队近两年才上会或与公司研发能力不足有关。2019年—2021年上半年，协昌科技研发费用率持续低于3%，远低于同行可比公司。并且，自2020年以来，协昌科技共计被提起5起专利侵权诉讼纠纷，目前3项已完结，仍有2项需再次审理。盈利能力下滑存多项专利纠纷公开资料显示，协昌电子主要从事运动控制产品、功率芯片的研发、生产和销售，致力于构建“上游功率芯片+下游运动控制产品”协同发展的业务体系。运动控制产品在电动车辆、电动工具、家用电器等终端产品中扮演“大脑”的角色，协昌科技先后推出6代运动控制产品，自主研发积累形成了一定的技术优势，已经与雅迪集团、绿源集团、爱玛集团等诸多国内一线电动车厂商建立了良好的品牌合作。协昌科技主营业务收入70%以上来自于运动控制产品，但其运动控制产品主要应用于电动车领域，目前下游应用场景较为单一集中，受电动车领域下游需求影响较大。2018年—2021年上半年（下称“报告期”），公司营业收入分别为3.95亿元、4.68亿元、4.84亿元、2.54亿元；净利润分别为8197.52万元、9420.56万元、9674.80万元与4904.68万元。不过，同期，其净利率分别为20.73%、20.13%、19.98%和19.29%，盈利能力持续下滑。而在研发方面，报告期内，协昌科技研发费用分别为1257.31万元、1329.87万元、1418.76万元和700.15万元，占营收比例分别为3.18%、2.84%、2.93%和2.75%，整体呈下滑趋势，且占比偏低。招股书显示，报告期内，运动控制器业务可比的三家公司研发费用率平均值分别达6.46%、6.60%、5.87%和5.59%；功率芯片业务可比的三家公司研发费用率平均值分别为5.62%、7.20%、7.18%和7.09%，对比更为悬殊。此外，招股书中披露，协昌科技在报告期内存在多项专利纠纷。其中，2020年9月的一项实用新型侵权诉讼纠纷和2021年1月及3月的两项发明专利侵权诉讼纠纷已完结；但仍有2项纠纷需再次审理，分别是2021年3月及4月提起的发明专利侵权诉讼纠纷。协昌科技称，由于诉讼纠纷的审理结果通常存在一定不确定性，若公司在诉讼中败诉，主审机关可能作出要求公司赔偿原告方损失、停止生产销售涉诉产品等判决或裁定，从而对发行人生产经营及财务状况造成一定不利影响。功率芯片前五大客户收入仅占4.8%招股书显示，协昌科技功率芯片业务在对外销售方面总体规模保持相对稳定，这部分收入占公司总营收的比重在两成左右，主要包括晶圆及封装成品。2018年—2021年上半年，公司晶圆、封装成品等功率芯片产品实现收入 1.05亿元、9240.35万元、1.14亿元、4352.21万元，占比分别为26.63%、19.78%、23.59%以及 17.14%，销售占比有所波动。对此，协昌科技表示，2021年上半年，受公司运动控制器业务规模增长、全球半导体产能紧缺等因素影响，公司晶圆产品优先满足内部运动控制器生产的配套需求，晶圆产品的对外销售有所减少。据了解，协昌科技的功率芯片研发采用业内通用的Fabless模式，公司根据市场分析及客户需求进行芯片版图设计及工艺设计，并将研发成果形成设计图纸交付给掩模厂制版及晶圆代工厂加工。从经营模式来看，协昌科技的功率芯片出货依赖大客户。而晶圆生产属于资金及技术密集型产业，行业集中度较高。协昌科技主要向华虹宏力采购晶圆材料，报告期内，公司向华虹宏力采购额占晶圆总采购额的比例分别高达94.64%、96.85%、98.00%和98.67%。在供应商集中的同时，协昌科技功率芯片业务前五大客户收入占比却逐步走低，报告期内分别为8.14%、3.41%、6.03%和4.8%。此外，招股书显示，近三年其功率芯片业务的大客户几乎无一重复，更替频繁，反映了该业务的大客户关系不稳定，或从侧面说明了公司功率芯片业务收入波动较大的原因。也许是受功率芯片大客户频繁更替等因素影响，协昌科技功率芯片毛利率大幅下降。其中，晶圆产品的毛利率从2018年的36.45%下降至2020年的12.36%，封装成品的毛利率也从32.55%下跌至15.44%，毛利率水平大幅下跌。此外，与同行可比公司对比来看，2018年协昌科技功率芯片两类业务的毛利率整体与行业平均值相近，但是从2019年开始功率芯片业务毛利率下滑严重。2019年，协昌科技封装成品毛利率为9.30%，同期可比公司的均值为24.56%；晶圆毛利率为8.37%，同期可比公司的均值为17.82%。业内表示，在全球半导体产业景气度回调的背景下，受自身功率芯片应用领域单一以及该业务大客户更替频繁影响的协昌科技，其营业收入以及毛利率大幅下降，难免令市场对其功率芯片业务的持续经营性生疑。责任编辑：何松琳