来源：华盛通华盛资讯，进入本月以来，已有比亚迪、特斯拉等不少新能源车企陆续宣布提价，其中特斯拉8天密集涨价3次，美国售价更是全线上调：一、新能源车频繁涨价，究竟为何？根据此轮多家车企在提价时的声明内容，其中“原材料涨价压力”是被提到最多的原因。上周日，马斯克在社交平台发文称，特斯拉和SpaceX已经感受到了巨大的通胀压力。图片来源于网络从具体价格数据来看，仅是动力电池的重要原材料碳酸锂年内价格就暴涨了一波。该材料上周最新平均报价已达47-53万元吨左右，今年初则是29万元吨，而去年1月底该原材料的报价为6.2-6.7万元吨左右，涨幅明显。图片来源：平安证券同时近期大宗商品界的C位“妖镍”，也是影响新能源车成本的重要材料之一。上周伦敦金属交易所的LME期镍报价从29770美元吨一度飙涨到了10万美元吨，传导至电池成本，无疑是会推高新能源车单车成本。机构数据显示，汽车类消费品涨价早已有迹象：自去年12月以来，汽车类消费品提价的频次居各大类之首。图片来源：西部证券除原材料价格暴涨压力外，新能源补贴退坡及疫情以来持续的“芯片荒”也是被认为推动了车企提价的重要因素。1分钟0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>二、密集提价对后市影响多大？在刚刚过去的2月，中国市场上新能源批发渗透率达21.8%，创下历史新高，其中新能源乘用车批发31.7万辆，同比增长189.1%，环比下滑24.1%，浙商证券认为，2月新能源车市场依旧延续超高景气。图片来源：浙商证券针对此轮新能源车企集体提价，业内专家仍然多数认为并不会对终端市场造成过大影响，并对今年新能源汽车发展前景保持乐观。平安证券评论涨价潮认为，1月新能源车销量还未能完全反应车价上涨的影响，车企可能通过优惠的方式延迟价格上涨，消费者提前购车，或致部分新能源车需求在1月产生一定透支，预计将在2、3月逐步消化提价造成的需求透支。但长期来看，2022年新能源汽车有望维持高景气，同比2021年有望实现50%以上的增长。针对后市，浙商证券认为今年造车新势力、特斯拉及头部自主市占率有望持续提升，重点推荐关注比亚迪$01211.HK、吉利汽车$00175.HK、长城汽车$02333.HK，建议关注小鹏$XPEV、理想$LI和蔚来$NIO。1分钟0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>三、车企们还会有更多提价动作吗？随着特斯拉、比亚迪等头部新能源车企密集提高价格，原材料上涨的巨大压力逐渐在公众视野中更多地暴露出来。当地时间本周四，有“特斯拉杀手”之称的Lucid，其CEO罗林森（Peter Rawlinson）表示，因为巨大的通胀压力，公司正在考虑提高未来车型的价格，但同时会尽力维持已预定的订单价格不变。北京时间周四，有报道称小鹏汽车将于本周日晚12点后进行涨价，涨幅在1-2万元之间，其中P7涨价近2万元，P5涨价1万元。对此小鹏方面回应称，暂时没有接到这个消息，后续以官网或者APP端的消息为准。小鹏P7 图片来源于小鹏官网全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树此前在接受采访时表示，新能源市场情况良好，接下来还会有宣布涨价的车企；新能源汽车原材料涨价属于周期性行为，目前车价普遍上调也是应对原材料价格上涨的体现。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。一键解锁港股投资权限，3分钟免费开户点这里>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营