随着居住环境提升需求的爆发，中国建筑防水行业获得快速发展。国家统计局最新发布数据，2021年我国GDP比上年增长8.1%，发展新动能增势良好，规模以上高技术制造业增加值比上年增长18.2%。在重重压力之下，经济的向好发展，给各行业的发展带来强有力的提振作用。上个世纪90年代，东方雨虹诞生于湖南湘江之畔，1998年北上，接连参与鸟巢、水立方等85%的北京奥运工程，并为国内外重大基础设施建设提供解决方案，足迹遍布全球。对于东方雨虹来说，过去的二十几年，是一个企业沉淀积累、夯实基础的阶段。绿色建材是时代使命2020年9月，我国提出“2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”的战略构想。随后在气候雄心峰会中又明确提出“在2030年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%”阐明了中国在减碳事业的目标。据相关统计，建筑行业、工业生产、交通能耗三大领域占据了社会能耗最大份额。如今中国人民生活水平飞速提高，中国建筑能耗占比逐渐增大，增长有加速的趋势。在以上三大耗能领域中，建筑行业的减碳最为紧迫。建筑一旦建成，其能耗水平将保持数十年，难以进行改善，淘汰更新的过程十分漫长。建筑节能的步调必须领先于社会，才能获得显著的成效。2020年，住建部等七部门发布了《绿色建筑创建行动方案》，提出到2022年，当年城镇新建建筑中绿色建筑面积占比达到70%，星级绿色建筑持续增加，既有建筑能效水平不断提高，住宅健康性能不断完善，装配化建造方式占比稳步提升。“十四五”规划纲要中明确提出“加快推动绿色低碳发展”“发展绿色建筑”，绿色建材应用进一步扩大。东方雨虹作为建筑建材系统服务商，推行能源管理体系建设，通过技术节能、管理节能手段，控制能源消耗。通过推行“5S管理”和“精益生产”，强化基础设施环境管理、节能减排管理、环境排放管理、资源循环管理以及绿色产品管理等各方面的实践，践行“全链条、全周期”的绿色运营及管理，全力打造节约型和环境友好型企业。东方雨虹与瓦克化学、塞拉尼斯等全球合作供应商，共同研发环保原材，建立产学研机制，推动产品绿色化，施工技艺环保化的具体落实。2009年东方雨虹被认定为国家企业技术中心，并形成以“基础研究、技术攻克、成果转化、产业融合”为一体的全周期创新生态链。技术的储备，科研的进步，奠定了推动行业绿色产品进阶的底气和实力。从生产制造来说，防水行业的原材料是化工材料，生产及物流运输所用的燃料都是绿色改革的关键变量。为减少“电老虎”能耗，东方雨虹从光伏屋面、规划用电以及热循环、水循环等方面推行多维降碳。在能效提升与清洁能源替代方面，东方雨虹已在16家生产研发物流基地投产光伏电站，现已完成分布式光伏电站规范设计，屋面面积共计68万平方米，光伏装机容量约51MW，年均发电量约5372万度。此外，分布式光伏屋面系统形成涵盖研发、制造、设计、施工、运行等各环节的全周期多维产业链条，已成功应用于常熟奇瑞捷豹路虎、合肥海纳（蔚来）新能源汽车、江苏盐城绿叶科技、江阴远景能源、天津常春汽车零部件、腾讯怀来数据中心等众多项目。经实际验证，光伏总装机量达到20MW以上。绿色建材助力美好人居站在大的经济形势下看防水行业，以民营企业为主，规模以上企业的主营业务收入和利润总额虽然继续保持两位数增长，但是近几年增速开始放缓，这在很大程度上是受宏观经济的影响。而绿色建材或可成为下一轮行业角逐的新赛道。企业奔跑需要好赛道，消费升级、碳中和、绿色建筑等大趋势让新赛道不断涌现，让传统的防水行业也有机会在绿色低碳宜居城市的发力中找到新机会。长期以来，东方雨虹始终贯彻“绿色设计、绿色生产、绿色施工、绿色建筑”的绿色发展理念，用专业诠释企业使命：为人类为社会创造持久安全的环境，不断提升研发实力，严苛执行绿色标准，以绿色建材推动绿色建筑落地。位于北京亦庄的东方雨虹新材料装备研发总部基地E楼项目，此前被评为“第一批近零能耗建筑测评标识”，在建筑设计中，采用被动式超低能耗建筑的技术措施，同时结合高效冷热源等主动式节能技术，以最小的能源消耗提供最优的室内环境，并提高了室内舒适度，成为绿色建筑发展进阶的一个典型案例。未来十年，随着绿色发展深入人心，技术革新不断涌现，绿色建材高质量发展的推进，将带动美好人居不断跃迁，让我们拭目以待！责任编辑：马婕