【文观察者网 王世纯】由于俄乌冲突、油价等一系列新闻热点，新冠疫情几乎快要从美国的新闻版面上消失，但美国首席传染病专家福奇博士近日发出警告。当地时间 3月20日，美国国家过敏症和传染病研究所所长安东尼·福奇在接受美国广播公司（ABC）节目采访时警告称，奥密克戎的亚变种BA.2尽管似乎同样不会导致更高的重症率，但传染性更高，这种BA.2变种已经让欧洲病例激增，美国应该做好准备。他表示，现在“远不是宣布对新冠胜利的时候”，如果病例激增，美国人必须有“灵活性”并“准备好”恢复新冠病毒的限制措施。ABC主持人斯特凡诺普洛斯在《本周》（This Week）节目采访时问福奇有关新冠病毒新变种的问题。对此，福奇表示，尽管美国的病例、住院和死亡人数目前在下降，但现在“远不是宣布对新冠胜利的时候”，美国必须要为新变种做好准备。福奇说：“因为这种病毒以前愚弄过我们，我们真的必须为这种变种毒株做好准备。在这一点上，我们不想被搞得措手不及。”目前，美国的单日新增病例数继续下降到去年夏天的水平，但BA.2变异病毒的感染在其中占据了更大的份额。根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计数据，截至北京时间3月21日6时20分，美国新冠肺炎累计确诊病例达到79734788例，累计死亡病例达到971162例。在过去约24小时里，美国新增确诊病例9818例，新增死亡病例95例。根据惯例，美国周末的确诊统计会稍微低一点。福奇表示，该变种已经导致包括欧洲部分地区在内的全球病例飙升。福奇说，据估计，这种病毒目前约占美国新增病例的25%或30%，但它仍可能成为美国最主要的新增感染。不过，福奇表示，这种病毒虽然传播力变强了，但是疫苗依然有效，同时新变种毒株杀伤力也不够那么强。福奇说：“它的传播能力确实增强了。然而，当你观察这些病例时，他们似乎并没有变得更严重，而且它们似乎也没有逃避疫苗或以前感染的免疫反应。”由于疫苗继续有效，福奇呼吁国会继续为未来检测、治疗和加强注射提供资金，为未来可能的病例激增未雨绸缪。美国疾病控制与预防中心（CDC）最近放宽了对大多数美国人戴口罩的建议。由于新变种的高传染性，福奇提到了如果病例激增，CDC可能会发布让美国人“重回疫情限制措施”的可能性。福奇说：“我不认为我们会回到任何真正非常严格的限制。但你总是要有灵活性。CDC明确表示，即便取消了部分限制措施，如果我们确实看到新增确诊病例的大幅激增，特别是住院人数激增的情况时，我们必须准备好重新调整或者重新实施一些限制。但是现在，乔治，我还没有看到这样做的必要。”除了福奇要求美国“做好准备”，美国其他医疗官员也表达了类似的观点。联邦医疗总监维维克·摩西（Vivek Murthy）和新冠疫苗制造商辉瑞公司董事会成员、美国食品和药物管理局前负责人斯科特·戈特利布（Scott Gottlieb）博士也就BA.2表达了类似的观点。摩西说，这种新的变体可能会导致新的病例激增，但美国现在的处境比前两年更好，他在接受采访时表示，“我们应该做好准备，新冠疫情并没有消失。我们的重点应该是准备，而不是恐慌。”责任编辑：何中夫