新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 @索尼-Xperia 官微消息，Xperia 1III， Xperia 5III 的安卓 12 系统软件将于近日逐步开始推送，版本号为 61.1.A.4.78，新增长截屏、通话录音等功能。IT之家了解到，官方提醒称：此版本引入推送先锋计划，升级将分批次进行推送。暂时未收到推送的用户请耐心等待。索尼 Xperia 1 III 搭载骁龙 888 处理器，配备 6.5 英寸 21：9 4K HDR OLED 屏，支持 120Hz 屏幕刷新率，首发 8499 元至 9499 元。索尼 Xperia 5 III 也搭载高通骁龙 888 处理器，配备 6.1 英寸 HDR OLED 21：9 120Hz 高刷屏，首发价 6599 元。具体更新内容如下：系统提升：-[新增]长截屏功能-[新增]通话录音功能-[新增]UI 提升快速切换网络自定义快捷面板全新“对话”微件-[改进]深色模式，适配更多基础应用-[改进]紧急求助，快速连按电源键报警（可关闭）-[改进]单手模式，支持手势模式下唤醒拍摄提升：-[改进]电影大师 App支持 120fps 回放录音电平调整新增使用提示页-[改进]摄影大师 App适配蓝牙手柄更多自定义设置新增使用提示页游戏提升：-[改进]游戏增强器 App快门键可作为自定义键，快速调整增强器设置