华盛资讯，受到俄乌冲突和美联储加息预期的影响，今年油价走势令人惊叹——今年以来油价每桶价格波动了55美元。在乌克兰和平谈判停滞不前之际，周四WTI原油（4月交割）价格大涨超8%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>WTI原油3月17日收盘价报102.98美元，根据FactSet汇编的连续近月合约数据，这一水平较3月7日盘中创下的年内最高价130.50美元下跌了约21%，但较2021年底的收盘价75.21美元上涨了约37%。MarketWatch深度投资专栏文章称，不要对周四的油价走势过于兴奋。纽约ClearBridge投资公司的投资组合经理Sam Peters此前表示，如果油价稳定在75美元桶-80美元桶的范围内，“美国大多数能源生产公司将获得非常高的自由现金流”。更高的自由现金流可以用于常规股息、特别股息和股票回购，所有这些都可以让投资者受益，并推高股价。FactSet调查的分析师对iShares全球能源ETF IXC（包括标普500能源行业的21只股票）的持仓股的自由现金流进行了一致估计。从结果来看，估计2022年自由现金流收益率超过20%的榜单中，美国有三家企业值得关注，它们分别是西方石油公司、康菲石油和阿帕契。（一个公司的自由现金流是其资本支出后的剩余现金流。如果用估计的每股自由现金流除以股价就得到了估计的自由现金流收益率——越高越好。）西方石油公司方面，3月17日该股大涨9.47%，3月18日股价小幅下跌3%。此前据美国证券交易委员会披露的文件，巴菲特在本周前三个交易日，斥资9.85亿美元连续买进1810万股西方石油股份，最新买入操作令其旗下伯克希尔-哈撒韦公司对西方石油的累计持股达到1.364亿股，持股比率达到14.6%。今年以来，西方石油涨幅高达101%。3分钟0门槛解锁美股交易权限，戳这里>>行情来源：华盛证券此外，投资组合经理Sam Peters在谈到自由现金流时强调，石油公司的董事会——以及有影响力的股东——一直对投资勘探和开发各种类型的新油井犹豫不决，因为他们曾在供应驱动的价格下跌（2014年开始的）中以及需求下降中（2020年初新冠病毒大流行开始时）中饱受伤害。这些因素加上美国政府对国内石油生产的态度，预计美国生产商在投资方面仍将犹豫不决。而所有这些都意味着自由现金流将变更高。下图为2004-2021年能源行业在石油勘探、油源开发和生产方面的估计资本支出与美国库存水平的对比。原油作为“大宗之母”和重要战略储备，一直备受关注。历史上原油危机对市场有何影响呢？过去50年，全球爆发了3次原油危机，最终收场都缘于地缘冲突政治缓和、供给恢复。以下基于招商证券最新报告，提取了高油价对宏观经济、主要指数、各行业以及相关产业的影响。1分钟0门槛解锁美股投资权限，点此出发>>对各板块的影响第一次石油危机油价上行期间（1973年10月至1974年3月），电信行业指数跌幅最小为0.93%，基本材料行业跌8.02%，油气行业跌10.58%，消费者服务和日用消费品行业指数跌幅最大分别为18.72%和23.32%。整个第一次石油危机期间，电信行业和基本材料行业表现出相对较好的稳定性，金融和消费者服务行业跌幅最大。第二次石油危机油价上涨期间（1978年7月至1980年12月），基本材料、工业等行业指数有所上涨；油价回落期间，金融行业、卫生保健行业和电信有较大幅度的上涨。金融行业的上涨主要在于80年代初期国际贷款业务的兴起为美国银行提供了新的盈利模式，带动金融行业出现大幅上涨。第三次石油危机油价上涨期间，除了油气行业价格指数上涨2%，其余行业价格指数全部大幅下跌。总的来说，高油价期间各板块表现不尽相同，但也呈现出一些共性：对相关行业影响从汽车产业来看：油价的高企会从整体上抑制汽车的需求。三次石油危机期间，全球汽车销量均有较大幅度下滑。从趋势上来看，高油价为新能源车的发展创造了契机，日本、美国、欧洲、中国等相继开始在新能源车领域积极布局。从能源结构来看：几次高油价使得原油在全球能源消费生产中占比逐渐降低，天然气、煤炭、核能等占比逐渐提升。根据BP统计，1973年发生第一次石油危机时，世界一次能源消费结构中，石油约占50%；经过几次石油危机，油价的上涨，能源结构中，石油的占比逐渐减少，到2020年石油占比降至31.2%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。投资海内外核心资产，点此0门槛开户>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园