新浪科技讯 北京时间3月21日消息，据国外媒体报道，视觉是人类感知世界的主要方式，所以当你突然被剥夺视觉时，会发生什么呢？2004年，美国哈佛医学院研究人员曾对该现象进行了深入剖析。一支研究小组将13名健康年轻人的眼睛蒙住，时间长达96小时。在此期间，作为一项更广泛研究的一部分，参与者每天4小时学习盲文，进行触觉刺激的活动，例如：智力游戏和粘土建模，并进行日常大脑扫描，同时，他们生活在一起，一起穿衣吃饭，在房间里走来走去，他们一起去健身房，总之，他们的生活一直处于黑暗之中。研究人员描述称，他们戴上了专门设计的眼罩，阻挡了对光线的感知，该眼罩由尼龙搭扣带固定，并由布织绷带进行了加固，佩戴眼罩时可使眼睛充分运动，眼睑能睁开和闭合，通过在眼罩内侧粘贴一张相纸来控制受试者对眼罩的潜在干扰。在剥夺视觉的这段时间里，参与者使用录音机记录下他们的想法、感觉和感知，当研究人员听到这些录音并了解参与者的经历时，他们感到非常惊讶。13名参与者中有10人出现了突然发生、无法控制的视幻觉，该视幻觉通常发生在佩戴眼罩的第一天和第二天之间，一位29岁女性参与者戴着眼罩站在自认为的镜子前，竟然“看到”一张长着大眼睛的可怕绿色面孔；一位24岁男性参与者“看到”了镜子、灯、树和色彩亮丽的风景；一位24岁女性参与者“看到”了猫王埃尔维斯·普雷斯利（Elvis Presley）的身影；一位23岁的男性参与者“看到”了移动拼图碎片的轮廓，它扭曲成其他不定形结构；一位20岁女性参与者表示，看到了一只蝴蝶变成了夕阳，又变成了水獭，最后变成了一朵花，还看到了城市、天空、万花筒、狮子和日落。事实上，绝大多数产生幻觉的参与者在不同时间段声称看到了闪烁的灯光。所有幻觉都发生在参与者清醒的时候，他们蒙上眼睛似乎并没有影响他们的睡眠和梦境。人们产生生动逼真的幻觉不足为奇，这就是大脑的功能，它会编排一些故事，使人们产生一定的想象力，也就是说我们的大脑一直在和我们玩。然而，更为惊讶的是参与者的大脑扫描结果，第二天结果显示，志愿者的大脑已经开始发生变化，到第五天，触碰就会刺激参与者的大脑视觉皮层，这暗示着大脑正在学习更多地依赖触觉而不是视觉。佩戴眼罩的参与者是在用指尖“看事物”，这进一步证明了大脑的主要功能是解释现实，无论外部信息来自哪里，无论是视觉、声音还是触觉，都会迅速重组来实现这一目标。（叶倾城）