本报记者 郭婧婷 北京报道随着上市公司财报季来临，各大险企的业绩再度引发关注。与国内一众上市险企惨淡业绩不同的是，近日，港股上市公司友邦保险（01299.HK）交出一份令众多险企艳羡的成绩单，在行业新业务价值（NBV）承压之际，友邦保险新业务价值逆势上涨18%，内涵价值权益创新高至750亿美元，上升13%。友邦保险方面表示，新业务价值利润率增长是由于产品组合出现大幅的正面转变（尤其是在中国香港及泰国）、较高的政府债券收益率以及承保开支超支减少。中信证券方面认为，从财务上看，友邦资产端一贯保持保守的风格，利润更多来自于承保端。久期的严格匹配，使得阶段性的利率压力或者市场波动都不影响公司的中长期价值和市场对公司的信心。从战略上看，寿险持续的现金流入和长久期负债优势正是公司投资端最大的优势；友邦通过寿险投资撬动上下游资源，极大地促进了公司业务发展。最优代理人策略红利凸显中国内地市场是友邦保险新业务价值贡献最大的市场，营销员生产力录得非常强劲的双位数增长，推动新业务价值取得10%的增长。过去一年，友邦保险在内地布局不断，甚至在个险渠道生变的一年，友邦把营销员代理人的生产力钻出水来。据了解，代理人个险渠道作为友邦保险的核心渠道，NBV贡献基本在70%以上。代理渠道的新单占比基本在60%以上，但价值率极高，近5年均值达到68%，基本是其他渠道的1.5倍。“我们专注进一步以科技推动业务发展，显著提升我们面对持续的疫情控制措施时之坚韧力。与2020年上半年比较，‘最优秀代理’的代理生产力和活跃代理人数均有所增加。我们的百万圆桌会注册会员人数增加25%至超过16，000名，并且连续第七年成为全球拥有最多百万圆桌会注册会员的公司。”李源祥称。招商证券称，友邦保险最优代理人策略红利持续凸显，2021年公司活跃代理人产能提升了10%，代理人主管数增长了8%，MDRT人数超过1.6万人，同比增长25%，继续位居全球第一，这也是公司业绩实现高速增长的重要保证。时间追溯至2020年，彼时，友邦保险被正式获批成立中国内地首家外资独资人身险公司友邦人寿，这使得其可以将业务经营范围拓展至更广泛的区域。友邦保险在中国内地拥有了一个统一且独立的法人实体，除了能够将业务拓展至更多区域外，在内地市场的业务内容与模式也将拥有更多可能。通过银保渠道深耕内地市场2021年4月22日，友邦人寿“分改子”后的首个分公司——四川分公司正式揭牌开业，发布会上，友邦人寿高管直言，这一刻等了20年。让其高管如此心潮起伏的分公司开业背后，有其深层次的战略背景。在友邦方面看来，拥有广大潜在客户群体的“非一线”城市才是未来寿险公司的“必争之地”。此后，湖北、天津等分公司相继落地。“院子里触手可及的果子已经被摘完了，现在真的是需要想办法踮起脚，能够真正把保障做好。”友邦人寿首席执行官张晓宇这样说道。光大证券分析师指出，2021年，友邦人寿在天津、石家庄和四川代理分销的新业务价值较2020年增长74%，友邦预计2030年在内地市场将接触到现有地域版图5倍的潜在客户群。通过渠道扩张，友邦持续深耕中国内地市场。此外，友邦抓住了保险模式转变的机遇，大力发展银保渠道，其中香港业务就借助东亚银行接触120万名本地客户，弥补了内地旅客访港受限的影响，NBV获得高速增长。2021年，友邦保险投资了24亿美元于额外的增长机遇，包括通过对中邮保险的投资，进一步拓宽友邦在极具吸引力的中国内地寿险市场的机遇，以及与东亚银行达成伙伴合作关系，扩展公司的分销能力。背靠中国邮政，可深入最偏远的农村，触达遍布全国约4万个金融网点，以及超过6亿名零售客户。这样的分销资源和营销体系让绝大多数寿险公司难以企及，如此特殊的存在，也使其有着独居一隅的江湖地位，吸引着友邦保险。投资中邮人寿，将极大拓宽友邦保险在中国内地寿险市场的增长机遇。友邦保险预计，2030年目标中国内地中高收入群体将超过9亿人，填补中国内地死亡保障缺口所需的潜在年度人寿保险费超过1600亿美元，2020年内地寿险市场渗透率仅2.4%，未来增长空间广阔。百亿美元回购计划代理人红利加渠道建设之下，友邦保险业绩增长明显。年报数据显示，2021年友邦保险NBV上升18%至33.66亿美元，新业务价值利润率上升6.3个百分点至59.3%。从盈利情况来看，2021年，友邦保险产生的基本自由盈余达到64.51亿美元，同比增8%，同期，内含价值营运溢利为78.96亿美元，同比增长7%。值得一提的是，2021年友邦保险等内涵价值权益创新高至750亿美元。按相同基准计算，友邦保险的新业务价值（除香港业务外）超出新冠肺炎疫情发生前的水平，其中中国内地同比增长10%、中国香港同比增长37%、泰国同比增长34%、新加坡同比增长6%、马来西亚同比增长26%、其他市场同比增长1%。“鉴于我们非常强劲的财务状况，董事会已批准在未来三年，透过一项股份回购计划向股东返还高达100亿美元的资本。这次股份回购代表以往一段时间以来所积累的资本超出我们的需要，当中已计及应对资本市场压力状况，及保留资本以实现策略和财务灵活性。这项资本返还计划提升股东回报，同时让友邦保险保留其财务实力，继续充满信心地投资于我们可利用的重大增长机遇。”友邦保险CEO李源祥宣布。据了解，友邦保险发布的3年回购100亿美元股票计划，按当前股价计算，相当于回购注销约10亿股，占比8%，这一计划显然超出市场预期。而股份回购计划的资金，则将以友邦保险集团的可用资本及现金储备拨付。当然，友邦保险方面同时补充道，回购计划也需视市场及地缘政治状况而定。责任编辑：李琳琳