最近一段时间，全球最有名的互联网巨头，世界首富的公司亚马逊又开始在资本市场出手了，不过这次亚马逊并购的并不是互联网公司，而是一个非常有名的老牌电影企业米高梅。经历了一年多的时间，亚马逊收购米高梅终于是尘埃落定，一家互联网公司拿出八十多亿美元收购米高梅，亚马逊的葫芦里到底卖了什么药？一、亚马逊540亿收购米高梅？据北青网的报道，美国亚马逊公司宣布，完成收购美国米高梅影片公司，耗资85亿美元。米高梅拥有大批影视作品版权，包括《007》系列。亚马逊Prime视频和影视业务高级副总裁迈克·霍普金斯在声明中说：“米高梅在将近一个世纪中不断制作出卓越的娱乐产品。我们与米高梅共同承诺，向全球观众奉献大量原创电影和电视节目。”美国有线电视新闻网评论，这笔收购将提升亚马逊在娱乐业的地位，助其影视业务抗衡奈飞公司和迪士尼+流媒体平台。随着大玩家投入流量战，规模较小的影业公司难以维持竞争力。2020年12月，米高梅接洽金融界人士，探讨被并购的可能性。据金融界的报道，“米高梅”三个字来自于1915年成立的米特罗电影公司、1917年成立的高德温制片公司和犹太人路易斯·梅耶1918年成立的制片公司。说起米高梅也许不少朋友还没有概念，但是说起米高梅的作品相信无人不知无人不晓，特别是那头咆哮的狮子成为了永恒的经典，成立于1924年的米高梅至今已有近百年的发展史，它的雄狮标志一度成为了美国的象征。在二十世纪四十年代之前，米高梅一直是好莱坞最大、最有影响的集制片、发行、放映于一身的电影公司，聚集了琼 · 克劳馥、伊丽莎白 · 泰勒、费雯丽等许多老牌好莱坞明星，出品过《绿野仙踪》、《魂断蓝桥》、《费城故事》、《乱世佳人》等经典佳作，出品的影片至今共获得177项奥斯卡奖。最有名的米高梅作品有《007》、《洛奇》、《霍比特人》等经典作品的版权都属于米高梅，而在剧集方面近年亦不乏《侍女的故事》、《冰雪暴》等佳作，由米高梅创作的《猫和老鼠》更是深入人心的动画形象。2005年，索尼以近50亿美元从柯克手里买下米高梅的资产和债务，标志着好莱坞八大中最后一个独立制片厂也不复存在。米高梅的故事到这里已经进入尾声。之后从2010年因无力偿还债务宣布破产托管，到2019年结束和索尼的合作后再次将自己摆上货架，直至今日被亚马逊收入麾下。二、亚马逊收购米高梅到底要干啥？说实在，看到亚马逊收购米高梅很多人都会感觉有些丈二和尚摸不着头脑，毕竟一家是电商巨头，一家是著名的影视制作公司，似乎这两家公司是八竿子打不着，但是，如果我们一定要用一个纽带把他们放到一起的话，奈飞无疑是最能够类比的名字。对的，大家没有看错，亚马逊对标的目标就是奈飞，亚马逊收购米高梅为的是在流媒体市场上与奈飞、迪士尼等巨头一较高下，那么，我们到底该怎么看这件事呢？首先，亚马逊虽然成于电商，但从没有放弃过内容。亚马逊是世界最大的电商平台，但是电商其实仅仅依然是购物领域，这些年亚马逊云的高速发展让亚马逊在企业办公领域高歌猛进，但是我们如果放到场景的角度来考虑问题的时候就会发现，相比于亚马逊对于购物、企业办公等场景的强占据来说，亚马逊在大多数人日常生活领域的存在感是相对不足的，类比于阿里做好了电商做大文娱，腾讯做好了社交做腾讯视频一样，亚马逊也需要一个在日常生活领域特别是娱乐领域的抓手，所以亚马逊看中了流媒体。但是，从2013年开始亚马逊就不惜重金布局流媒体内容，前后投入了数十亿美金，但是能够被叫得上号的作品却是屈指可数，除了《透明家庭》《指环王》这两部之外，亚马逊出品的娱乐剧集似乎连第三个叫得上号的都没有，所以，在这样的情况下，出手米高梅可以说是一种不是选择的选择，毕竟当前是整个美国家庭在互联网上投入时间最多的时候，如果现在没能实现市场份额的突破的话，以后的机会将会越来越少。因此，亚马逊不惜重金收购米高梅就是为了补足自己在流媒体上的短板。其次，亚马逊入局奈飞、迪士尼要颤抖了吗？当我们看到亚马逊大规模冲入内容战场的时候，在市场上早就布局多年的那些先行者们看到后面这咄咄逼人的“大象”会需要颤抖吗？说实在需要但也不需要。一是说需要，是因为亚马逊对整个市场在进行降维打击。我们纵观奈飞、迪士尼这样的流媒体巨头，其核心依然是影视企业，奈飞会砸重金去做电视剧、拍电影，迪士尼更是本身就是动画电影的龙头老大，但是其主要模式依然是内容付费，就是卖内容赚钱，但是亚马逊的模式却不仅是卖内容赚钱，亚马逊通过的是一种订阅的方式来进行市场布局，不过这个订阅不是订阅视频会员，而是购买亚马逊的会员服务，问题这个会员竟然是亚马逊的Prime会员的订阅服务，也就是亚马逊的商城会员，这就导致亚马逊其实并不依靠内容服务来赚钱，内容服务其实只是亚马逊吸引用户更多使用亚马逊购物的手段，是亚马逊给自己购物提升会员粘性的有效渠道，从这个角度出发，亚马逊可以完全不在内容上赚钱，这无疑是对整个流媒体市场的降维打击。二是说不需要，亚马逊和奈飞、迪士尼其实是竞合关系而不是竞争关系。所谓竞合是不同于你死我活的零和竞争，是一种竞争与合作的关系，说竞争是亚马逊也在做自己的内容，这个点上和奈飞、迪士尼其实是非常像的，但是说合作则是亚马逊其实是一个电商平台，那么亚马逊打造了一个特殊的业务类型，给奈飞、迪士尼来代销，在亚马逊的平台上完全可以买到其他视频的订阅服务，亚马逊通过自己的频道出售其他的视频服务，这就等于是亚马逊让自己成为了一个电视，而奈飞、迪士尼都是上面的电视台，这样的做法无疑让亚马逊和奈飞、迪士尼的关系更加微妙。亚马逊下场流媒体的生意玩法堪称精妙，这样的深意你看懂了吗？责任编辑：何中夫