3月20日下午，吉林省委书记景俊海主持召开全省疫情防控工作视频调度会时指出，当前，我省疫情防控已到了紧要关头，必须进一步增强政治责任感和工作紧迫感，尽锐出战、决战决胜。据《吉林日报》3月21日报道，他强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚定信心、咬紧牙关，提速提速再提速，务实务实再务实，紧紧咬定社会面清零目标不动摇，倒排工期加快进度，从严从紧抓好落实，坚决打好打赢这场硬仗。省委副书记、省长韩俊出席会议。会上，长春市、吉林市、四平市、九台区汇报疫情防控社会面清零进展，与会同志研究讨论有关工作。报道称，景俊海指出，当前，我省疫情防控已到了紧要关头，必须进一步增强政治责任感和工作紧迫感，尽锐出战、决战决胜，着力提升阻断疫情传播的速度和力度，奋力夺取疫情防控最终胜利。一要突出目标导向，科学划分封控区、管控区，严格落实分区分级管控要求，细之又细、实之又实抓好防控措施，彻底打通堵点，有效补齐短板，以最快速度实现社会面清零。二要突出“清仓”行动，细化实化具体方案，直接落实到社区一线，有序组织实施全员核酸检测，优化网络直报流程，综合采取“核酸混检+抗原追阳”等方式，扎实开展“敲门行动”，确保高质量完成一轮、感染者清零一轮。三要突出隔离扩容，依法加大对宾馆酒店等征用改造力度，利用党校、公租房等资源，形成隔离点储备清单和梯次使用计划，准备足够隔离场所，做到即查即转、应隔尽隔、日清日结。四要突出医疗救治，严格执行国家第九版诊疗方案，分类救治感染者，全力救治危重症患者，切实保障群众生命安全和身体健康。要满足群众正常就医需求，决不能以任何借口推诿拒收患者。五要突出民生保障，进一步提高保供人员防护能力，有效落实好保民生、兜底线、救急难各项工作，确保生活物资供给及时到位、价格平稳。六要突出压实责任，省级领导要落实好包保责任，各地特别是长春、吉林要坚决扛起主体责任，各专项工作组要加大督查指导力度，确保各项举措上下贯通、一盯到底、取得实效。韩俊强调，要建立强有力指挥体系和执行体系，从严从紧切实把各项防控措施精准落实到位，重兵合围，决战决胜，坚决落实“四应四尽”要求，坚决做到日清日结。要把社区管控落实落细，切实堵住所有可能导致疫情反弹的防控漏洞，尽快实现社会面清零。要提早制定出院、隔离到期学生返校方案，确保工作稳妥有序进行。据吉林省卫生健康委3月21日通报，3月20日0-24时，全省新增本地确诊病例1542例（轻型1531例、普通型6例、重型3例、危重型2例），其中长春市1079例（含2例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市452例（含34例无症状感染者转为确诊病例）、四平市8例、延边州2例、松原市1例。新增本地无症状感染者549例，其中吉林市545例、松原市2例、长春市1例、四平市1例。另据《吉林日报》报道，3月19日至20日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在我省调研指导疫情防控工作，实地考察长春市小区封控管理以及隔离转运等工作，主持召开座谈会，听取吉林省、长春市及前方工作组情况汇报。孙春兰强调，要深入学习贯彻习近平总书记在3月17日中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，按照全国疫情防控电视电话会议部署要求，进一步压紧压实各方责任，从严从实抓好疫情防控，倒排工作进度，采取最彻底的措施，尽早实现社会面清零目标，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。孙春兰指出，目前吉林省疫情形势依然严峻复杂。要全面提升核酸检测质量效率，配合使用抗原检测，进一步强化采、送、检、报各环节组织衔接，组织实施“敲门”行动，做到不漏一户、不落一人，确保在规定时间内高质量完成全员检测任务，真正做到摸清底数、排查到位。要进一步提升疫情数据信息系统支撑能力，坚持实事求是、公开透明，加强信息上报和数据反馈有效衔接。要抓紧隔离房间征用改造，千方百计扩充房源，提高房间周转效率。要优化隔离人员转运流程，确保风险人员即查即转、应隔尽隔、日清日结。要抓好医疗救治工作，配足配强医疗力量，坚持中西医结合、分类施治，按照同质化、规范化原则，全力以赴救治患者，真正护佑好每一个生命。要加大社区管控力度，严格分区分级管控措施，减少社会面流动，确保管控措施迅速落实、精准到位。各级党组织和广大党员、干部要深入群众，担当作为，积极帮助群众排忧解难。要咬紧牙关，奋力攻坚，推动防控工作落地见效。责任编辑：李昂