3月21日上午，吉林省政府召开第42场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据吉林省卫生健康委副主任张力介绍，吉林省继续全力推进实施“清仓”行动。坚持“早、快、实、细”，逐项对照、逐条落实、逐件梳理，精确到点、落实到人。摸清隔离点和密接、次密接人员底数，依法加大对宾馆酒店征用改造力度，利用党校、公租房等资源，形成隔离点储备清单和梯次使用计划。科学稳妥做好增量隔离和存量隔离管控。加强隔离点规范专业管理，做好人员自我防护、防止交叉感染。最大限度发挥现有检测能力 优化核酸检测安排吉林省高效做好核酸检测、流调转运和环境消杀工作。最大限度发挥现有检测能力，优化核酸检测安排，综合采取“核酸混检+抗原追阳”“抗原筛查+单管复核”等方式，扎实开展“敲门行动”，确保高质量完成一轮、感染者清零一轮。加大流调排查力度，快速追踪溯源，即查即转、应隔尽隔、日清日结。突出重点场所和关键点位，增加消毒频次，持续做好环境消杀、垃圾处理工作。配足配强医疗力量 做好感染者分类施治吉林省配足配强医疗力量，坚持同质化、规范化，加大中药干预力度，做好感染者分类施治；充分发挥专家组作用，落实“一人一方案”“一患一团队”，加强多学科介入，全力救治危重患者，真正护佑好每一个生命，禁止以任何借口推诿拒收患者，保障群众正常就医需求。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 肖金伟）责任编辑：李墨轩