据俄罗斯卫星通讯社18日报道，正在瑞典斯德哥尔摩访问的美国“福雷斯特·谢尔曼”号军舰上的两名水手因为嫖娼被捕。据瑞典执法部门公布的消息，这两名美国人分别是一名30多岁和一名20多岁的男子，他们在接受警方讯问时承认嫖娼行为，其中一人还涉嫌两次买春，而涉案的两名妓女都来自乌克兰。报道截图报道介绍，瑞典法律规定，性交易是非法的，但不包括“出售方”。因此，在此过程中，只有嫖客会受到惩罚，而性工作者则会被视为受害者。据悉，上述两人被捕的地点是斯德哥尔摩区的一个公寓私娼场所。在他们被捕后，这些美国水手被移交给了瑞典宪兵队。据瑞典《快报》报道，在审问过程中，年长的那名男子表示，他在互联网上搜索并发现了一个性交易广告，之后他与一名乌克兰女性取得了联系。报道称，3月14日星期一，美国海军“福雷斯特·谢尔曼”号停靠在斯德哥尔摩。据瑞典军方称，这次访问计划了很长时间。该计划被描述为一次例行访问，目的是让美国船员在长时间的海上生活后有机会休整，并储备燃料和其他必需品。不过，美国海军表示，此次访问的目的是加强美国与瑞典的关系，并在波罗的海地区的关键合作伙伴之间建立凝聚力。报道介绍称，美国“福雷斯特·谢尔曼”号驱逐舰是一艘阿利·伯克级驱逐舰，它能够探测和打击空中、陆地以及海平面以下的敌方目标。其舰艇的武器系统被开发为能够在远距离操作。俄罗斯卫星通讯社指出，瑞典被认为是所谓色情行业“北欧模式”的先行者，并于1999年成为了第一个确立此种模式的国家。自那以后，该模式已蔓延到其他西方国家，包括加拿大和爱尔兰。瑞典的相关政策规定，性交易是非法的，但不包括卖方。因此，只有买方会受到惩罚，其表面上是为了保护卖方，而打击性交易和拉皮条行为。（编辑：WDQ）责任编辑：何中夫