城市发展很快，每个人都变得匆忙，永远在追赶，忘记感受身边的日常。你还记得下午五点钟的生活吗？是在开会中，在电话中，还是在打字中……生活应该精彩纷呈，近日，中交地产就以“焕新”之名，盛启下午五点的多彩生活。你有多久没有逛过菜市场了呢？蔬果区的清新靓丽，水果区的芬芳可人，肉禽区的叫卖吆喝，干货铺子的香料扑鼻……共同混搭出城市独有的菜市场氛围。为买当天的新鲜青菜，为淘便宜的当季水果，总有人穿梭于此，乐此不疲。在九龙坡区华岩中心，就存在这么一个地方：每天下午五点，这里都会因食物而汇聚，以菜市场将人们紧紧连接。这便是华岩镇政府打赢“脱贫攻坚”战的创举，鼓励自主创业，打造日杂百货、蔬菜水果、副食品等近三百个摊位的“创业苗圃”，成功解决超千人的就业问题。因此，这里既是有生命力的菜场网红，也是“接地气”的邻里空间，再造城市与街道，街道与人的美好关系；既是人间烟火处，又是潮流打卡地，而这一切，尽在华岩五点菜市场。在下午五点，菜市场是独属于烟火气息的时刻，或许你也能暂时摆脱生活的烦恼，买到好几斤“快乐”。城市需要大革新，也需要“小确幸”对于城市更新而言，需要大的革新，也需要“微更新”，以满足人们的生活“小确幸”。而华岩这个菜市场，就像城市的一扇橱窗，你会看到季节限定的物产，也会看到城市珍藏的烟火气。“菜篮子”的丰俭程度，就是居民生活的幸福指数。对于居住在周边的居民来说，在日常生活中，能享有更多的幸福感——这并非来自于林立的高楼大厦和繁华人流，而是那些属于一日三餐的细微“小确幸”。以居住在中交·西园雅集的居民为例，小区所在的九龙坡华岩新城，近几年来一直在发生大的改变：地铁5号线与环线、4号线实现三轨互联互通；二纵线速达城芯，西区医院开诊，若干个公园春暖花开沁人心脾，一切欣欣向荣……如今，关乎日常生活的菜市场迎来焕新，给予他们的幸福感，是实实在在存在的。“以前这里陈旧杂乱，焕新后环境变漂亮了，买菜时心情都愉快了不少。”市民李女士称赞道。营造美好生活，中交地产在行动再伟大的改变，也始于微小的探索。这一次，中交地产以责任央企的担当，在造好房子提供好居所的同时，也更关心居民的生活与需求，与城市共新。借此契机，于每日下午五点焕新城市生命力，把那些几乎被忽略的，重新带到公众面前。据了解，中交地产重庆城市公司，以中交·西园雅集项目为切口，经过近2个月的筹备、走访和摊主意见征集，让一个全新的五点菜市场焕新上线，以被忽略的时间重新拾起人间烟火气。如果说中交·西园雅集是中交地产给华岩品质人居的城市范本，那么五点菜市场就是中交地产对于城市烟火的一次深入变革，是以央企责任焕新城市的一次勇敢尝试。“焕新就是对理想生活的诠释，也是城市发展永恒不变的主题”中交·西园雅集相关负责人表示，中交地产以美好生活营造者为使命，为重庆市民提供优质的人居产品和生活体验，此次以焕新华岩菜市场为起点，接下来将为市民实现美好生活作出更多的贡献，与城市共建美好未来。责任编辑：刘万里 SF014