澎湃新闻记者 王选辉3月20日10时，福建泉州召开新冠疫情防控情况第八场新闻发布会，通报当地疫情防控最新情况及应对措施。发布会上，泉州市政府副市长苏耿聪表示，对不参加本轮核酸检测的居民，“福建健康码”将一律标记为“黄码”；连续两轮不参加全员核酸检测的，“福建健康码”将一律标记为“红码”。通报称，3月19日0至24时，泉州报告新增确诊病例138例、无症状感染者105例，已全部“点对点”转运至定点医院隔离治疗，目前病情稳定。苏耿聪介绍，综合分析本轮疫情特点，特别是3月18日以来核酸检测情况，“我们认为，经过全市高效快速的大人群核酸筛查，一些潜在的感染者被迅速排查出来，一定程度降低了潜在的风险”。3月18日，泉州开展第二轮大规模人群核酸检测，共采集700万人份，全部完成检测；19日，泉港区、安溪县、永春县开展大规模人群核酸检测，共采集155.9万人份，出结果96.3万人份。同时，全面排查风险人员，截至19日24时，累计排查密接9383人、次密接12382人，均已落实相关管控措施。20日6时起，泉州市鲤城区、丰泽区、洛江区、石狮市、晋江市、南安市、惠安县、德化县、泉州开发区、泉州台商投资区等10个重点区域开展新一轮大规模人群核酸检测，进一步排查潜在感染人员，锁定风险区域和重点人群，及时采取针对性管控措施，阻断疫情传播。苏耿聪表示，请广大居民继续支持，在属地街道（乡、镇）、社区（村）的安排下有序完成采样。同时也提醒个别市民，如拒不配合、不支持核酸检测工作甚至扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息，将依法追究相应法律责任；对不参加本轮核酸检测的，“福建健康码”将一律标记为“黄码”；连续两轮不参加全员核酸检测的，“福建健康码”将一律标记为“红码”，并承担相应法律责任。据国家卫健委3月21日消息，3月20日0—24时，福建新增本土确诊154例，其中泉州市129例、莆田市20例、漳州市3例、厦门市2例；福建新增本土无症状107例，其中泉州市101例、福州市4例、莆田市2例。责任编辑：李昂