原标题：不追随美英加息 日本央行维持货币宽松政策参考消息网3月21日报道据路透社东京3月18日报道，日本央行18日维持其大规模的刺激措施不变，并警告乌克兰危机给脆弱的经济复苏带来风险，这使人进一步预期日本在全球转向紧缩货币政策的过程中仍将特立独行。日本央行行长黑田东彦表示，该央行无需撤回刺激举措，并认为通胀上升主要是由于能源和原材料价格飙升。“日本的通胀率有可能从4月起上升到2%左右，”他在新闻发布会上表示，“但这主要是由于大宗商品价格上涨，因此没有理由收紧货币政策。这样做是不合适的。”报道称，日本央行的鸽派基调与美联储和英国央行形成鲜明对比，后两家央行本周宣布加息，以阻止快速上升的通胀变得根深蒂固。日本央行一如市场普遍预期，在18日结束为期两天的政策会议时维持其短期利率在负0.1%不变，并承诺引导10年期国债收益率维持在零左右。该央行在一份声明中说：“日本经济正在回升，这是一种趋势。”这一观点不如1月举行上一次会议时乐观，当时它认为经济正显示出“更清晰的回升迹象”。该央行还警告说，乌克兰危机带来了新的风险，表示这场危机正在破坏金融市场的稳定，并大幅推高原材料成本。其声明称：“乌克兰局势进展可能通过市场、原材料价格和海外经济对日本经济和物价产生影响，其影响存在着非常大的不确定性。”日本央行称，由于国内奥密克戎感染病例激增，消费回升势头已“暂停”。报道称，日本经济本季度可能出现增长停滞，因为供应中断和抗疫限制举措抑制了生产和消费。18日公布的数据显示，日本2月核心消费价格指数较去年同期上涨0.6%，创下两年来的最快升速，这表明能源和食品成本上升带来的通胀压力不断加大。但这仍远低于欧元区的5.9%和美国的7.9%，由于薪资增长加速，欧美的高通胀已变得根深蒂固。但日本的情况并非如此，通胀上升主要是受供应面因素驱动，比如原材料成本上升。一些分析师怀疑，如果薪资水平不大幅提高，日本家庭能否承受物价进一步上涨。报道称，燃料成本上涨已经给家庭带来了痛苦，2月能源费用和电费同比都增加了约20%，创1981年以来的最大增幅。法国巴黎证券服务公司一名资深分析师表示：“在通胀和工资增长落后于其他国家的情况下，日本央行别无选择，只能耐心地维持刺激措施，至少在2023年4月黑田任期结束之前。”责任编辑：邓健