原标题：2022年3月第3周猪料、鸡料、蛋料比价生猪饲料价格信息注：1．生猪价格为全国平均出场价格2．饲料价格为饲料原料市场平均价格，按照成品饲料配比进行核算，主要包括玉米、豆粕、麸皮及小料3．猪料比价是指生猪价格与饲料价格的比值4．猪料比价平衡点为动态值，根据饲料、人工、水电暖、药物等相关成本的变动情况测算得出5．预期盈利=110×（猪料比价-平衡点）×饲料价格本周全国猪料比价为3.51，环比下降3.31%。按目前价格及成本推算，未来生猪养殖头均亏损为323.47元。本周国内猪价延续缓跌走势。市场整体消费能力依旧偏弱，猪肉产品走货乏力，屠企压价收购生猪意向较为强烈。同时，饲料价格继续上涨，养殖端对后市信心不足，压栏等价情绪减弱，转为积极出栏。短期内供需依旧失衡，预计猪价、猪料比价将继续小降。肉鸡饲料价格信息全国肉鸡（活鸡）棚前收购价格及饲料市场价格注：1．肉鸡价格为肉鸡（活鸡）棚前收购价格2．饲料价格为饲料原料市场平均价格，按照成品饲料配比进行核算，主要包括玉米、豆粕、DDGS（玉米酒糟粕）及小料3．鸡料比价是指肉鸡价格与饲料价格的比值4．鸡料比价平衡点为动态值，根据饲料、人工、水电暖、药物等相关成本的变动情况测算得出5．预期盈利=2.5×（鸡料比价-平衡点）×饲料价格本周全国鸡料比价为1.88，环比上涨1.62%。按目前价格及成本推算，未来肉鸡养殖预期亏损为1.33元只。本周屠宰企业收购平稳，而毛鸡出栏略有减少，走货加快，鸡价继续上涨。下周，毛鸡出栏量维持平稳，但产品市场需求较为平淡，预计鸡价或小幅下滑。鸡蛋饲料价格信息全国鸡蛋出场价格及饲料市场价格注：1．鸡蛋价格为全国平均出场价格2．饲料价格为饲料原料市场平均价格，按照成品饲料配比进行核算，主要包括玉米、豆粕、石粉及预混料3．蛋料比价是指鸡蛋价格（已包括淘汰鸡价格）与饲料价格的比值4．蛋料比价平衡点为动态值，根据饲料、人工、水电、药物、淘汰鸡等相关成本的变动情况测算得出5．预期盈利=20×（蛋料比价-平衡点）×饲料价格本周全国蛋料比价为2.50，环比上涨4.17%。按目前价格及成本推算，未来蛋鸡养殖盈利为每只8.97元。近期市场需求无明显提振，但受饲料成本较高影响，养殖单位低价惜售，带动本周鸡蛋均价环比上涨。短期内市场供需两淡，预计蛋价或窄幅波动为主，蛋鸡养殖将维持微利状态。责任编辑：李墨轩