3月21日早盘，种业概念股集体飙涨。截至发稿，新农开发、万向德农涨停，神农科技、登海种业等8股涨超5%。整个板块指数涨5.73%，位居行业涨幅榜首位。消息面，3月19日晚间，贵州茅台官微发布消息称，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司当日在仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，标志着茅台集团正式全面进入种业市场，布局酿酒原料种子业务。种业处于农业种植的最前端，被称为农业的“芯片”。其产业链上游主要为种子的研发、培育及采摘；中游为各类种子产品；下游则为种植行业、畜牧业、林业等领域。茅台集团总经理李静仁表示，发展以高粱、小麦种业为主的农业科技产业，是茅台高质量发展的基础和储备战略资源、保障茅台酒品质源头的内在需要。今年的政府工作报告中提到，加强粮食等重要农产品稳产保供。稳定粮食播种面积，促进大豆和油料增产。坚决守住18亿亩耕地红线，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。启动第三次全国土壤普查。加快推进种业振兴，加强农业科技攻关和推广应用。加强生猪产能调控，抓好畜禽、水产、蔬菜等生产供应。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。川财证券认为，随着我国脱贫攻坚战取得全面胜利后，“三农”工作重心将向“乡村振兴”转移，而本次会议“种业振兴”再一次被提及，突出了该战略的重要性。从“共同富裕”和高质量发展角度来看，加强农业的科技突破，也是实现共同富裕的关键一环。从国家战略层面来看，农业是民生之本，强国之基，农业种业是国家战略性、基础性核心产业，转变农业生产方式要加快推进农业农村现代化转型。就市场来看，当前全球通胀仍存，粮食价格预计维持高位，深入实施种业振兴行动至关重要。中金公司表示，一方面，进口波动不会是扰动国内农产品供应的主要因素。我国谷物进口依赖程度较低，2021年乌克兰出口至我国玉米总量仅占全年消费量的2.57%。另一方面，原油、化肥等大宗商品涨价带来输入性成本上涨是关键。叠加外盘农产品价格上行催化市场看涨情绪，预计将驱动玉米等农产品价格进一步上涨。该机构认为，我国制种行业迎来变革，在诸多方面正逐步调整与强化，这包括加强种源保护与利用、强化创新保护、推进生物育种技术发展等。农业尤其制种行业将受益于此，带动投资情绪提升。责任编辑：何中夫