近日，韩国网民在总统府青瓦台官网问政平台发起了反对候任总统尹锡悦将第二十届总统办公室从青瓦台迁往龙山的请愿。截至当地时间20日22点30分，其已吸引超过25万人联名，人数达到主管部门答复标准。韩联社21日报道称，该请愿书称，“尹锡悦为了自我满足，正在胁迫国家安全的最后堡垒——国防部的专业设施另起炉灶”，政府应该阻止搬迁。截至20日22点30分，有25.1万多人参加请愿，达到答复条件。原则上，主管相应事务的总统幕僚、部长或副部长等官员要正式答复“达标”请愿。因此，现任总统文在寅的政府是否对下届政府的争议政策表态备受关注。当地时间20日，尹锡悦表示，韩国总统府将迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。尹锡悦在记者发布会中就此指出，考虑到给民众带来的不便及向国民开放青瓦台的承诺，应迅速做出搬迁决定并予以推进。“这是一项艰巨的任务，但也是我为了国家的未来所做出的决定。”尹锡悦说道，在5月10日正式就任后将入驻新选址，届时，青瓦台将对民众开放。值得一提的是，另一项反对赦免前总统李明博的请愿在20日22点30分已吸引23万多人参加，也达到答复条件。请愿书称，为切断前总统收监没几年就赦免的恶性循环，要对权力腐败零宽容，不能滥施赦免。责任编辑：李昂