原标题：美媒文章：拜登与普京交锋持续20年参考消息网3月21日报道美国有线电视新闻网网站3月19日发表题为《拜登对普京的策略已谋划了几十年》的文章，作者是爱德华-伊萨克·多韦里。全文摘编如下：拜登总是说，外交关系说到底就是人际关系，他与普京的交锋已持续20年之久。拜登警告说，普京梦想重建一个“独裁帝国”，这一警告可以追溯到他担任特拉华州参议员的日子。在总统竞选活动中，他多次表示，他知道普京不希望他获胜。自就任总统以来，拜登一直凭他对这位俄罗斯领导人的感觉来作出反应。这种感觉甚至引导着拜登与普京交谈时与之打交道的方式，一再打断他和助手们眼中俄罗斯总统突然跑题扯远以把水搅浑的策略。据了解，拜登故意与海外盟友合作，不让这位俄罗斯领导人建立其想要的华盛顿与莫斯科一对一的态势。拜登在公开和私下场合谈论这场战争时，都在说是为了所谓的“自由和民主”而战，让其他领导人与普京对话。他在美国国内采取同样刻意的行动，将反对“入侵”乌克兰进行去政治化处理，以至于就连在共和党人当中，对普京的支持也被迫边缘化。这样一来，诋毁这位俄罗斯领导人的行为就成了自拜登上任以来得到两党一致支持的一个主要领域。近日，拜登提高了调门，称这位俄罗斯总统是“战犯”、“残忍的独裁者”和“纯粹的暴徒”。众议院外交委员会主席、民主党人格雷戈里·米克斯说：“普京试图包围基辅。拜登则试图让全世界围攻普京。”2014年俄罗斯“入侵”克里米亚期间，当时身为副总统的拜登吸取的一个教训是，与经过几个月的内斗才能就制裁达成一致相比，北约国家需要更快、更具羞辱性、更有凝聚力的反应。内斗产生的制裁力度太弱，普京完全能够承受。然而，政府官员私下承认，如果普京一年前“入侵”乌克兰，情况可能会大不相同。那时美国与北约的关系在美国前总统特朗普任职的四年时间里被破坏殆尽，特朗普认为北约已经过时。拜登上次与普京对话是在2月12日，“入侵”开始前一个多星期。在乌克兰问题上，拜登回避了有关他是“自由”世界领袖的说法，尽管大部分制裁和国际反应都是华盛顿授意和施压导致的。其结果是，普京受到的打击甚至超过了拜登的预期，并引发了美国国内外对这场战争的持续关注，这令白宫助手颇感意外。一位高级政府官员说：“拜登认识普京几十年了，清楚地知道他在跟谁打交道。”拜登经常提到2011年在克里姆林宫与普京会晤时的那个场景，当时拜登还是副总统。他对这位俄罗斯领导人说：“我看着你的眼睛，觉得你没有灵魂。”这是对小布什总统2001年那句名言的尖锐回应。当时，小布什对普京的评价是：“普京这个人非常直率和值得信赖，我能感受到他的灵魂。”相比之下，拜登政府的一名官员还给出了拜登多年来在这个问题上的历史回应，2006年他称普京为“恶霸”，2019年称他为“盗贼”。曾于2月10日参加国家安全委员会匆忙召开的一次会议的一名白宫助手说，拜登主持的这次会议充分展示了他对普京的判断。在会议上，白宫对“入侵”的评估从可能变为几乎是确定。这位助手说：“我们在那次会议上清清楚楚地看到，他笃定普京会这样做。他是在用认识普京并与之打过交道的人的经验在发言。”责任编辑：邓健