【文观察者网 鞠峰】窃贼砸碎橱窗玻璃，或是破门而入，只为了偷些小物什；有人两次毫无缘由地敲碎玻璃门……“这两年像疯了一样，过去极少出现这些事的，”克里夫杂货店店主特里·贝内特（Terry Bennett）说。克里夫杂货店开在美国著名海滨城市旧金山，贝内特一家从1936年就开始经营。店主说，盗窃和财产损坏从未如此频繁。这不是特例。据《华尔街日报》3月20日报道，旧金山市虽然暴力犯罪率没有其他美国主要城市高，但市内商户正经历激增的偷窃、入室盗窃、破车盗窃等等。近6年里，有4年旧金山的财产犯罪率排在美国最大的25个城市首位，尽管自上世纪90年代以来，这类犯罪在全美范围内长期呈下降趋势。旧金山的财产犯罪在2021年上升了13%。自上世纪90年代中期以来，这座城市的入室行窃案件达到了最高水平。旧金山警方称，去年共发生20663起汽车盗窃案，几乎每天57起，比前一年增长39%，但仍低于2017年31398起的纪录。由于破窗盗窃频繁发生，旧金山市启动了一项计划，用公共资金来修复店面的橱窗。此外，私家车车主会在车上留下便条，声称车上没有什么值钱的东西。他们有的干脆直接把车窗打开，以免玻璃被砸碎。小偷从旧金山的沃尔格林（Walgreens）等药店拖货的视频在网上疯传。去年11月，数十人的盗窃团伙洗劫当地一家路易威登（LV）商店抢走10万美元奢侈品并打砸抢的事件全国知晓。小企业主表示，新冠疫情本就导致营业额缩水，又因为增加的安保和维修成本而雪上加霜。社区的商会称，克里夫杂货店所在的卡斯特罗社区自2020年新冠疫情暴发以来，已经有近100起门窗被砸事件记录在案，维修费用为17万美元。犯罪学家说，旧金山的零售商店密度很高，且游客、普通上班族和富裕居民“鱼龙混杂”，因此吸引了很多小偷。当地居民指出，还有许多其他因素可能会加剧这一问题，包括警方和检察官的态度，全加利福尼亚州的减少监狱服刑人数的改革，以及该市“瘾君子”和流浪汉的双重危机。警察和犯罪学家称，入室盗窃经常发生在更加空旷的街区，而新冠疫情可能为小偷们创造了更好的作案条件。一些企业主和居民要求政府转向更加“法治化”的城市管理方式。许多商户抱怨，旧金山市流浪汉太多，吸食芬太尼等毒品的人也太多，是造成盗窃频发的一个重要因素。但执法人员称，他们怀疑其中很大一部分是有组织的轻罪分子所为。据《旧金山纪事报》3月18日报道，当地本月又发生数起药物过量事件，其中3起致命案件与芬太尼有关。2015年以来，旧金山死于过量服用芬太尼的人数显著增加，2021年死亡人数高达474人。该市药品管理专家柯芬表示，“旧金山90%的阿片类药物死亡都是因为芬太尼，这是最常见的药物，甚至常被贴上其他药片标签售卖。”旧金山市各个角落的商铺都受到了影响，甚至包括日落区（Sunset District）等犯罪率较低的地区。在2019年至2021年期间，日落区商业和住宅盗窃案上升了80%。当地检察官为了控制入狱率，对于一些轻罪“从轻处罚”，引起了许多商户不满，还打击了执法积极性。上个月，克里夫杂货店的贝内特收到一封警告邮件，上次偷窃店铺的安德鲁斯已经被释放。这名第二次入狱的窃贼只坐了200多天的牢，让贝内特很愤怒。去年11月，监控拍到几名警察坐在巡逻车里，对眼前的几个小偷从药店偷取药品视若无睹。警局正在调查这起事件。安德鲁斯的辩护律师在法庭上说，他的多次入狱，反映了“他的人生现状——极度贫困”。安德鲁斯自从10年前来到湾区就一直是流浪汉。监狱生活，是他为数不多不用席地而睡的日子。律师称，旧金山需要更好解决贫困等问题。“没有什么比让这座城市的居民、工作者和游客觉得安心更重要，”旧金山市长伦敦·布里德上个月在新闻发布会上说，“我们需要更多警察。”责任编辑：何中夫