3月11日，江苏省消保委检测50款迷你小家电，发布《迷你小家电比较试验分析报告》。报告中，小熊电器（002959.SZ）、德尔玛、荣事达等在电水壶性能测试因沸水断电时间严重超时，抽检不合格受到市场关注。作为上市仅两年多的小熊电器，据《港湾商业观察》发现，此次抽检不合格并非企业首例。小熊电器对其产品质量是否应引起高度关注？与此同时，小熊电器近日也宣布将通过回购来挽救投资者信心，最终是否能得偿所愿？01 质量问题屡屡不合格，业绩大幅下滑小家电因其高颜值、高性价比越来越受到消费者的青睐。根据江苏省消保委的分析报告称，迷你型家用电器，因其技术门槛不高，一些厂家往往忽视对材料的抽检以及出厂检验这些重要的质量把控环节，在使用过程中极易发生人员财产损失。比较测试中，小熊电器一款电水壶（型号：ZDH-A06G1）沸水断电时间为1分31秒，而标准要求则为不超过30秒（≤30秒），不符合QBT 22089-2008标准要求。水烧开可把细菌杀死，除去有害人体的物质。然而沸腾时间过久会造成水的老化，不但会使其中对人体有益的矿物质丧失，还可能产生某些有害物质如亚硝酸盐等，不利于人体健康。公开信息显示：2021年5月，小熊电器的一款安抚奶嘴因产品质量问题，被上海市监局质检不合格；12月，浙江市场监管局公示显示，小熊电器生产的一款料理机也存在产品质量不合格问题。与此同时，在西藏自治区市场监管局公布的2021年产品质量监督抽查不合格产品及企业名单（第三批）中，标称小熊电器股份有限公司生产的加湿器（规格型号：JSQ-C 45 S 10，生产日期：2021-05-21）“标志和说明 ”项目不合格。检验机构为华研检测集团有限责任公司。一年之内多次被曝质量不合格，可以简单得出小熊电器的产品质量问题颇为严重和突出。除了市场监管部门的抽查之外，《港湾商业观察》检索知名投诉平台【进入黑猫投诉】黑猫投诉发现，小熊电器屡屡出现品控不严的现象，涉及多款产品。有消费者表示，使用小熊电器的烤箱不到5分钟玻璃直接爆炸。消费者在天猫渠道购买的小熊品牌豆浆机，不到一年坏了三次。还有用户表示，自己购买的小熊蒸蛋器，产品主要配件锋利，使用被割伤后，售后无任何回应。搜索小熊电器的投诉中，共有249条结果。截至3月18日，投诉量共计190条，已完成132条，投诉问题主要集中在：产品质量、售后服务和虚假宣传上，而2022年以来也为数众多，近30天有12条投诉，已完成3条，意味着仅完成25%。如此高频的质量问题，很大程度反映出企业在追求营业规模和利润提升的同时，在产品工艺质量层面还存在着较大提升空间。知名家电行业分析师刘步尘向《港湾商业观察》表示，中国小家电行业频频爆出的产品质量问题已并非新鲜事。小家电行业本身不是技术含量很高的行业，相对而言技术门槛和制作门槛不是很高，同行之间竞争激烈就会形成比较大的价格竞争。迫于价格的压力，为了降低成本，会产生用B件替代A件的情况出现。产业经济观察家梁振鹏也向《港湾商业观察》指出：小家电领域下品牌为了节省成本，在生产过程中，以牺牲产品的品质来追求更大的利润，在市场的竞争压力下丧失产品竞争底线，所以会导致质量问题突出。根据小熊电器公开财报显示，2021年前三季度实现营业收入23.65亿元，同比下滑5.32%；归母净利润1.89亿元，同比下滑41.29%。单以第三季度来看，小熊电器实现营业收入7.31亿元，同比下降6.29%；归母净利润4996.50万元，同比下降26.25%。这是小熊电器上市至今，首次发生营收净利“双降”的情况。值得注意的是，截至2021年三季度末，小熊电器经营活动产生的现金流量净额为-2.68亿元，同比减少141.26%。对于业绩下滑的原因，在2021年10月29日投资者关系活动记录表中，小熊电器方表示，受原材料大幅上涨的影响，叠加去年疫情影响高基数的压力，各企业加大营销推广，内卷加剧，导致利润进一步下滑。质量屡屡不达标，业绩也下滑不小。而根据wind数据显示，2018年-2021年前三季度，小熊电器的销售费用分别为2.86亿元、3.96亿元、4.40亿元和3.68亿元，销售费用率分别为14.00%、14.73%、12.03%和15.54%；同期研发费用分别为0.47亿元，0.77亿元，1.05亿元和0.92亿元，研发费用率为2.32%、2.85%、2.88%和3.91%。简单来看，小熊电器的销售费用占比尤其在2021年以来呈大幅攀升态势；而研发费用占比虽然也有提升，但弱于销售费用增速。而据《港湾商业观察》发现，近几年小家电行业线上销售占比呈大幅持续态势，线上电商渠道成为小家电销售的主流渠道。与此同时，线上渠道的营销推广费用也体现在不少企业的重金投放。小熊电器在三季报后的机构交流会议中表示，近年来小家电行业线上销售占比持续提升，线上电商渠道已经成为小家电销售的主流渠道，各企业纷纷加大投入，线上渠道竞争状态也代表整个行业的竞争状态。“公司过去在内容电商、社交电商的发展略微滞后。今年公司团队做了大量的工作，努力在做转变。“抖音渠道现在有一定的销售额，店铺自播日销情况在行业表现较好，达人直播方面弱一些。后续会改变一些产品的企划方向，调整定价策略，以更好地支撑公司在抖音等内容电商渠道的发展。”小熊电器表示。随着质量问题频频以及公司也较为重视线上渠道竞争，如何看待“重营销、轻研发”这一小家电行业“通病”问题，《港湾商业观察》联系小熊电器，未能获得回复。梁振鹏认为，小熊电器是典型的营销驱动型企业，主要依靠广告投放和电商渠道，往往不太重视企业的研发创新和产品工艺质量的提升。02 回购股份与再融资，应收账款及存货增加不少或许是源于资本市场喋喋不休，小熊电器也开始了回购宣言。3月15日，小熊电器发布公告称，公司以集中竞价交易的方式回购公司股份，回购金额上限1.2亿元、回购价格上限55元股，回购期限不超12个月，本次回购的股份将用于实施公司股权激励计划及或员工持股计划。小熊电器表示，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，并结合公司经营情况、主营业务发展前景、公司财务状况以及未来的盈利能力等的基础上，公司决定拟以自有资金回购公司股份，并将回购股份用于实施公司股权激励计划及或员工持股计划，以此进一步完善公司治理结构，进一步建立、健全公司长效激励机。小熊电器资本市场表现如何？据《港湾商业观察》统计，小熊电器股价自2020年7月23日创165.90元股历史最高点之后，便一路腰斩，持续下跌，截止2022年3月18日，收报于44.06元股，跌幅达71.03%。如果从2022年至今来看，小熊电器股价最高达72.63元股，至3月18日，跌幅达31.02%。回购计划最终能否提振市场信心，尚待观察。与此同时，就在不久前，证监会也披露小熊电器再融资反馈意见。2021年7月31日，小熊电器披露可转债发行方案，拟募资不超过6亿元用于智能小家电制造基地（二期）项目，方案于2022年1月获证监会受理。反馈意见披露，证监会共对募投项目用地情况、高管是否参与认购、本次发行的信息披露是否符合要求等10项问题提出反馈。反馈意见显示，2018年至2021年1-9月，小熊电器外协采购总金额分别为1.27亿元、1.76亿元、4.04亿元、3.74亿元，分别占当期营业成本的比例为9.25%、10.05%、16.47%、24.32%。对此，证监会要求补充外协采购的具体情况及商业合理性，申请人主要产品生产是否对外协采购厂商形成重大依赖；外协采购相关业务定价情况，结合可比交易情况说明定价的公允合理性，是否存在利益输送或为上市公司分担成本费用等情形。证监会还要求补充，应收账款金额较高的原因，是否与公司业务规模相匹配，结合业务模式、信用政策、周转率、同行业可比上市公司情况说明应收账款规模较高的合理性；坏账准备计提情况，结合期后回款情况、账龄分布占比情况及可比公司情况说明应收账款坏账准备计提的充分性；存货余额较高的原因，报告期内存货跌价准备计提政策，结合存货周转率、库龄分布及占比、期后价格变动、同行业上市公司等情况，说明存货跌价准备计提的充分性。小熊电器2021年三季报显示，货币资金余额7.55亿元；应收账款1.22亿元，同比2020年同期的9397万元，足足多了近三千万；存货余额6.31亿元，同比2020年同期的5.34亿元，也大幅增加9700万元。对比发现，小熊电器2020前三季度（各季度）存货分别为4.06亿、3.79亿、5.34亿，2021前三季度分别为4.96亿、4.96亿、6.31亿，同比增长22%、30%、18%。刘步尘向《港湾商业观察》指出，如果一个企业的应收账款比较高、存货量比较大，折射出的是企业市场状况并不理想。梁振鹏也认为，应收账款及存货增长较多说明企业风险较大，厂家自身优势不突出。小熊电器由于自身实力比较弱，且产品没有过多的差异化竞争优势，市场可替换同类太多，相对而言电子商务渠道和经销商还处于弱势，所以会导致这样的结果出现。虽然小熊电器通过再融资寄望于加速扩张，以及回购股份的形式来稳定投资者及内部信心，但相对竞争异常激烈的“红海”小家电市场，小熊电器仍亟需苦练内功，加强产品质量。如果一而再产品质量持续不合格，消费者显然也会对小熊电器信赖度大幅降低。责任编辑：何中夫