澎湃新闻记者 南博一日前，联合国难民事务高级专员格兰迪日前在其个人社交平台上表示，因俄乌冲突，目前已有超过1000万乌克兰难民流离失所，或是逃离本国。其中，多数难民选择逃往邻国波兰。据《国会山报》3月20日报道，格兰迪表示，估计有600多万乌克兰人在本国境内无家可归，另外超过300万人被迫逃离乌克兰。目前，至少有1000万乌克兰人，即乌克兰约四分之一的人口处于流离失所的状态。格兰迪日前表示，尽管外界对乌克兰的援助非常重要，但乌克兰民众不断逃离本国的原因，是他们“害怕炸弹、空袭和破坏”。联合国官方网站援引联合国难民署的最新数据显示，已经有超过338万乌克兰难民逃到了邻国，仅波兰一个国家就收容了超过205万乌克兰难民。《国会山报》指出，也有难民逃往匈牙利、斯洛伐克等国。难民署驻波兰代表戈耶表示：“波兰人民、当地社区、市政当局和政府在接收和接待乌克兰难民方面付出了巨大努力。现在重要的是国际社会挺身而出，帮助提供更持久的支持，同时确保和维持所有在波兰边境寻求安全的人获得保护和庇护的机会。”戈耶表示，波兰当局一直警告说，波乌边境许多地区收容难民的能力已经接近饱和。难民署希望波兰其他地区能为乌克兰难民提供住宿，难民也可以利用这个机会在波兰其他地区寻求庇护。难民署表示，在从乌克兰进入波兰的200万人中，尽管大部分难民仍留在波兰，但已有一部分人前往欧盟其他国家。“今日俄罗斯”此前刊文指出，波兰内政部副部长塞弗纳克（Pavel Shefernaker）表示，面对乌克兰的难民潮，欧洲各国“必须相互支持”，波兰希望用欧洲各国的团结来应对目前的难民潮等问题。塞弗纳克表示，在俄乌冲突持续时，其他国家应同样为这些难民提供临时安置地点。格兰迪此前在联合国安全理事会上表示，这可能是近百年来欧洲最大的一次难民潮。责任编辑：李昂