下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点3月21日，国内期货早盘主力合约涨跌互现。低硫燃料油、尿素涨超4%，SC原油涨超3%，红枣、菜粕、沪锡、PTA、沪铝涨超2%。跌幅方面，沪镍跌超4%，玻璃跌超3%，硅铁跌超2%。需求支撑下尿素价格持续走强国泰君安期货点评尿素大涨：尿素主力合约一度涨超7%。期货盘面快速上涨主要归因于消息面，其一，山西晋城装置或陆续减产，减产数量较多或造成供给端明显收缩。其二，中国尿素二月出口量为15万吨，同比增加7.1%，在法检落地之后首次出现同比增加的情况。近期尿素价格持续走强，需求端为尿素价格形成强有力支撑。农业端，下游春耕刚需持续跟进，复合肥开工率维持在50%高位且去库明显。工业端，三聚氰胺开工率在疫情前亦是同比高位，库存同比低位。尿素社会库存整体去库速度和幅度尚佳，从2月16日至3月16日尿素社会库存从80万吨附近下降至47万吨附近，月内下降幅度超过40%。供给端，中小颗粒尿素维持高开工，高产量。短期内，尿素整体维持供需双旺的市场格局。上周开始，疫情造成尿素运输不畅，出现部分地区供应不足的情况。国家紧急出台确保农资运输的政策，预计运输问题在本周会得到改善。唐山疫情管控升级，钢材供应或有所回落螺纹主力合有早盘小幅走高，一度涨超1%。东吴期货分析认为，周末市场最热门得就是唐山地区进入应急状态，多数场所已停业，交通管制执行，这对原料的运输有一定的影响，目前长流程钢厂并没有停产计划，部分原材料库存低的钢厂会有焖炉情况，不过如果管制时间长的话对供应端影响还是较大的。深圳已经恢复正常工作秩序，湖北两地房地产利率继续下调，因此市场的焦点从需求下滑转向供给收缩。周末现货市场表现持稳，成材料继续保持看多的思路，操作上仍然做多为主。责任编辑：陈修龙