你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月21日，近期持续活跃的“不老药”概念股今日再度大涨，截至发稿，尔康制药（维权）、众生药业、康惠制药封涨停，金达威、兄弟科技、雪榕生物、银禧科技、双鹭药业等股持续走强。近日中国国家药监局（NMPA）公示了NMN（β-烟酰胺单核苷酸）可作为化妆品新原料备案通过的信息，备案公司显示为余姚莱孚斯本健康科技有限公司，系“不老药业”基因港名下全资子公司。延长寿命作为人类终极问题之一，在全球经济增长和人口老龄化不断加重的背景下，“不老药”相关市场的关注度和规模持续提升。中信证券指出，该行业2019年全球抗衰老市场规模1900亿美元，同比增长8.3%。中国市场近些年保健品行业发展迅速，行业过去10年复合增速9.5%。根据测算，当前国内每1%保健品人口对应的NMN市场空间为304亿元，伴随未来抗衰老产品不断推广，行业远期市场有望达到千亿规模。那么，是否意味着长寿药概念股的后市行情将会延续？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的尔康制药为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是2月22日-3月21日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股晶雪节能，近5个交易日大涨79%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制尔康制药近期的强劲势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵