21世纪经济报道记者 家俊辉 广州报道3月21日，广州金融局在其官网发布《关于开展广州资本市场金融科技创新试点工作的通知》（下称《通知》）显示，在中国证监会的统筹指导下，开展广州资本市场金融科技创新试点工作。广州金融局在《通知》中表示，将探索建立统筹协调、科学有效的资本市场金融科技监管体制机制，打造包容审慎的金融科技监管环境，稳妥推动新一代信息技术在资本市场各个业务领域的应用实施，促进形成资本市场金融科技创新发展的良性生态，服务构建新发展格局。根据《通知》，市场核心机构（包括证券期货交易场所等承担证券期货市场公共职能的相关机构及其下属机构）、证券期货经营机构（包括证券公司、期货公司、基金管理公司等）、证券期货服务机构（包括从事公开募集基金的销售、销售支付、份额登记、估值、投资顾问、评价等基金服务业务的机构、证券投资咨询机构和资信评级机构等）、区域性股权市场运营机构、基金托管机构，以及其他中国证监会认可的机构均可申请试点。《通知》指出，试点项目将纳入“广州市数字金融创新案例库”，择优推送参与市级、省级乃至国家级的相关创新试点和评选活动，并定期组织进行试点项目展示宣传、分享推广和产融对接。根据广州区域金融中心建设、金融科技发展、高层次金融人才等相关规定，给予奖励补贴。对试点机构设立信息科技子公司或者相关专业机构等情形予以支持。据了解，资本市场金融科技创新试点主要通过在试点地区先行先试，构建与资本市场数字化相适应的基础制度体系，探索打造包容审慎的金融科技监管环境，积极推动新一代信息技术在资本市场各业务领域的应用实施，促进形成资本市场金融科技健康发展的良性生态，服务构建新发展格局。早在2020年10月，证监会主席易会满在金融街论坛致辞时表示，支持北京率先开展资本市场金融科技创新试点。2021年3月份，北京率先开启资本市场金融科技创新试点工作。同年10月份，广州获批资本市场金融科技创新试点资格。截至目前，北京、上海、深圳、广州、南京获批资本市场金融科技创新试点。“广州发展资本市场有基础、发展金融科技有需求、发展科技创新有条件，创新试点落地广州，是证监会对广州发展资本市场和科技创新的充分肯定。”去年11月24日，广东证监局局长杨宗儒在广州资本市场金融科技创新试点动员大会上指出，证监会部署在广州开展创新试点，是加快建立健全资本市场金融科技创新监管框架和监管工具的有益探索，对于加快构建完善资本市场基础制度体系，提高金融风险防范能力水平，激发相关主体有序开展金融科技的创新探索，助力资本市场高质量发展和广州大湾区金融枢纽建设，具有重大战略意义。责任编辑：李墨轩