科技日报记者 赵卫华新中国成立之初，百废待兴如何在荆棘中浴火重生？一大批科学家励精图治以科学之光披甲铸剑改天换地，创造奇迹开辟科技复兴之路一起走近我国伟大的科学家们钱学森作为“无可争议的天才”，毅然放弃了在美国的优厚待遇选择回国。归国之路困难重重，在多方共同努力下，历时五年之久才成功回国。归国之路上他遭遇了哪些阻挠？他无私奉献，十年功成，为“两弹”的爆炸成功又做出了哪些贡献？师昌绪放弃了美国麻省理工学院教职，拒绝了导师的挽留，在祖国一穷二白之时身先士卒，一马当先，选择回国投身第一代“空心涡轮叶片”的研究并取得成功。他荣获国家最高科学技术奖和28468号小行星命名荣誉的背后，有着怎样不为人知的故事？贝时璋开历史先河，开创性地提出了将生物学和物理学结合起来的设想，提议建立中科院生物物理研究所。他这种“学科交叉”的先进思想受到了哪些质疑？他又是如何发现“中间性丰年虫”，提出细胞重建假说的？他为中国生命科学和载人航天事业做出了哪些杰出贡献？张锦秋响应国家发展号召，与古都西安结下了不解之缘，现在西安举世闻名的城市名片大明宫丹凤门、黄帝陵大殿、长安塔等都出自她的手笔。她如何以浓烈的唐风汉韵，开创了中国建筑的新唐风时代？古今合璧、天人合一、和谐共生，她将中国风格的建筑美学发挥到极致。王大珩舍身忘己，大局为重，毅然放弃了博士学位，投身实践、学习保密技术，打破了西方对中国的技术垄断。在预算紧缺的情况下，他是如何成功建立长春光学精密机械研究所，研制出“八大件一个汤”系列光学仪器的？他在“两弹一星”做出了哪些突出贡献？杨伟从小热爱飞行，他是如何经过艰苦的努力，成为国内最年轻的飞机总设计师的？他又是如何呕心沥血、从无到有，带领科研团队自主研发我国第三代战斗机歼10到第四代战斗机歼20的？他为中国航空科技贡献了哪些系统性的创新成果？钱三强在新中国成立之初，就选择回国为研究原子能事业奉献终身，他不仅领导建成了中国第一个重水型原子反应堆、第一台回旋加速器，使中国迅速成为继美苏英法之后，世界上第五个拥有核武器的国家，还无私地为中国培养了一大批优秀的核科学家，其中就包括“两弹元勋”邓稼先。让中国人民从“吃鱼难”到“吃好鱼”，王家楫为推动中国水生生物学的发展奉献了毕生精力。他是杰出的科学家也是优秀的科学带头人，他亲力亲为，花四年时间带领团队实地调查，获得第一手研究资料。他凭借一篇论文斩获优秀生物工作者金质奖章。他在病魔缠身的晚年，坚持写完《中国原生动物志》。7岁的顾诵芬在战火纷飞的年代就立志航空报国。他以优异的成绩从上海交通大学航空专业毕业，毕业时正值抗美援朝，他积极投身刚刚起步的中国航空业，成功研发歼教1 后，他甘做无名英雄，精进不懈，完成了歼8和国产大飞机C919的研究，获得国家最高科学技术奖。党鸿辛的一生都与中国的“两弹一星”事业、摩擦学学科开拓、润滑材料研究工作紧密相连。他争分夺秒，带领团队集智攻关、团结协作，让中国成为世界上第五个发射人造地球卫星的国家。童秉纲带领“八百壮士”在极其艰苦的条件下，开创了威名赫赫的哈尔滨工业大学，他以身作则，勤勤恳恳执教60余年，为我国培养了一大批人才。他的一系列力学专著，获得了包括“百部精品教材”“国家教委优秀教材一等奖”等无数荣誉，科研工作硕果累累。聚才育才，酿得百花终成蜜。王应睐在英国剑桥大学取得生物化学博士后，毅然选择回国，他带领科学家们完成了前无古人的“人工全合成结晶牛胰岛素”，是我国科技前沿研究的典范，当之无愧的中国生物化学奠基人。他慧眼识珠，甘为人梯，为培育人才鞠躬尽瘁，组建了一支强大的科研团队。功勋卓著的科学家们的传奇人生，也是新中国科技强国的光影见证。他们是共和国的脊梁，也是中华民族的骄傲，是值得我们永远追随的民族英雄。关注“了不起的大科学家”系列科普课程，一起揭秘他们的传奇人生。