文章来源：华尔街见闻利率上升、俄乌冲突、上市后表现不佳，导致SPAC热潮大幅降温。由于近期的市场波动，美股IPO融资遇冷，美国最大的几家投资银行的收入相比去年损失了约46亿美元。数据提供商Dealogic的数据显示，今年迄今，摩根士丹利、摩根大通、美银、高盛和花旗集团从股权资本市场（ECM）获得的佣金累计为6.45亿美元，而2021年同期为53亿美元。全行业ECM佣金同比下降逾75%，至27亿美元。2月17日至3月14日期间，美股没有出现过一次传统的IPO，这是自2017年来除节假日以外持续时间最长的一次。上周二，一家小公司以 1600 万美元的上市规模打破了这一纪录，但银行家预计，更大规模交易的回归还需要一段时间才能恢复。去年，得益于美联储量化宽松政策，美股IPO数量和规模均创历史纪录，其中SPAC（特殊目的收购公司）筹集的资金有史以来第一次超过了传统IPO，华尔街的股票承销业务也因此获得了创纪录的利润。在创纪录的2021年之后，银行家们已经为融资活动放缓做好了准备，尤其考虑到去年前三个月上演了SPAC的IPO热潮，但自那以来，这一热潮已大幅放缓。今年伊始，许多人对网红博客Reddit、杂货配送平台Instacart和数字支付公司Stripe等潜在通过与SPAC合并的IPO候选公司的强劲势头感到乐观，然而，加息预期的不断升温、俄乌战事引发的市场波动，以及电动汽车制造商Rivian等许多去年备受瞩目的上市公司在上市后的糟糕表现，共同阻碍了大多数交易活动。几位资深银行家强调，类比去年的数据，渴望筹集资金的公司有大量积压，但他们表示，股市需要持续平静一段时间，交易才能出现反弹，特别是对于需要更长营销期的IPO。英国金融时报援引股权资本市场的一位高管表示：“我们需要市场更加稳定，让投资者感到放心，如果我们有幸从乌克兰得到正面消息，人们已经做好了进入市场的准备，但现在没有人能拿着预测未来的水晶球知道这什么时候会发生。”美银ECM美洲银团业务主管Daniel Burton-Morgan则建议资管公司做好准备，保持灵活，因为“窗口打开至关闭的时间可能比我们过去12至18个月所习惯的要短得多”。责任编辑：李园