文 | 张肇锡3月21日消息，据中国台湾经济日报报道，随着苹果iPhone SE 3正式开卖，主力代工厂鸿海旗下大陆郑州富士康IDPBG事业群开始招募资深员工离职返聘，除给予原薪资返回工作岗位之外，再加码给予人民币5400元入职奖金。此外，对于派遣政策到期留任的员工，郑州富士康事业群祭出最新的派遣工留任政策，留任奖金每小时24元。对于从2022年3月16日至4月15日留任的员工，则一次性返费2000元。3月9日，苹果发布第一款支持5G的平价新机iPhone SE 3，该设备搭载最新的A15芯片。据悉，郑州富士康这次扩大招聘有经验的员工，就是为了大量生产iPhone SE 3。另据分析师报道，2022年iPhone SE 3出货量有望在2000万台至2500万台之间，其中第一季度出货500万台，第二季度和第三季度分别出货1000万台左右。为了满足第二季度和第三季度近千万台出货，组装厂鸿海与和硕必须持续招募员工，来应对第2季度的订单需求。2021年后半年，因iPhone 13新机的热销，订单爆满的鸿赶在新年假期结束前放出大招工计划。郑州富士康 iDPBG 事业群宣布，扩大招募普工，推荐奖金最高可达人民币 8000 元。2022年春节，郑州富士康有近 10 万人留守，员工配合出勤，除工资、加班费外，最高还可拿到 3000 元奖励。