乐视网财务造假余波未了，两家为乐视网提供服务的中介机构双双领罚。（乐视退维权入口）中德证券拟遭罚没1700万继今年1月，中德证券因保荐业务涉嫌违法违规被证监会立案调查后，3月20日，山西证券发布公告称，控股子公司中德证券收到证监会《行政处罚事先告知书》。2015年5月26日，乐视网公告申请非公开发行，2016年6月2日，乐视网收到中国证监会批复文件。8月8日，非公开发行股票在深交所上市，乐视网向四名合格投资者非公开发行新股10，664.30万股，募集资金47.99亿元。经中国证监会查明，乐视网2007年至2016年连续十年虚增业绩，其中涉及非公开发行申报文件财务数据期间为2012年至2014年及2015年1至6月。2012年至2014年乐视网分别虚增收入8，965.33万元、19，998.17万元和35，194.19万元，虚增利润8，445.10万元、19，339.69万元和34，270.38万元，占当期披露利润总额的37.04%、78.49%和470.11%。然而，中德证券分别于2015年6月12日和9月1日出具《发行保荐书》申报稿和最终稿。《行政处罚事先告知书》显示，中德证券在乐视网2016年非公开发行保荐业务中存在两项问题，涉嫌未勤勉尽责。第一，未完整获取和编制前十大客户销售情况；第二，未对业务发生的真实性进行有效核查。据此，证监会拟决定，对中德证券责令改正，给予警告，没收该项业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对项目的两名签字保荐代表人给予警告，并分别处以15万元罚款。平安证券保荐业务将暂停3个月与此同时，作为负责乐视网IPO业务的保荐机构平安证券也受波及。据证券时报消息，乐视网财务造假案后，深圳证监局于近日向平安证券下达了行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐机构资格三个月，对乐视网 IPO 项目的保荐代表人和时任保荐业务负责人认定为不适当人员 5-10 年，其他相应的合规业务等相关人员被采取了监管谈话等措施。对此，平安证券相关人士回应记者称，公司已收到事先告知书。近十年来，公司持续建立健全内控机制，合规风控水平持续提升。公司将本着客户至上原则，依法依规的基础上与监管积极沟通，更好的服务实体经济发展。6家中介机构共列被告席值得一提的是，在乐视网相关融资活动中，中介机构除了中德证券、平安证券外，还包括中泰证券，而他们都面临的一场诉讼案。1月17日，山西证券发布涉诉公告，控股子公司中德证券近期收到北京金融法院送达的民事起诉状，上海君盈资产管理合伙企业（有限合伙）等2000名原告对乐视网等21名被告提起民事诉讼，要求乐视网赔偿因其虚假陈述行为造成的投资损失共计45.71亿元，要求其他20名被告承担连带赔偿责任。同日，作为乐视网2016年非公开发行股票项目的联席主承销商之一（非保荐机构）的中泰证券，也发布了类似涉诉公告。原告律师北京时择律师事务所臧小丽表示，该案被列入被告名单的共计21人，除乐视网、贾跃亭、贾跃芳等人外，还有多名被证监会处罚的高管也被起诉。此外，还有6家为乐视网提供服务的中介机构也被起诉。这6家中介机构包括平安证券、中泰证券、中德证券、利安达会计师事务所、华普天健会计师事务所、信永中和会计师事务所。这些中介机构曾经为乐视网提供保荐、财务顾问、审计等专业服务。中介机构是否需承担连带责任？根据《证券法》第一百六十三条规定，中介机构在证券的发行、上市、交易等证券业务活动中存在虚假陈述行为并给他人造成损失的，应当与委托人（上市公司债券发行人）承担连带赔偿责任，但是能够证明其没有过错的除外。在乐视网一案中，作为责任主体的乐视网早已退市，“下周回国”的贾跃亭依旧身在美国，那么，身处乐视网财务造假漩涡中的一众中介机构是否会成为案件索赔的关键？原告律师上海汉联律师事务所宋一欣认为，在该案中，有关中介机构被行政处罚或被行政监管措施事先告知的消息传出，有助于厘清该案中相关责任人的责任，有助于解决该案相关的重大性事项，有助于质证与认定因果关系，也有助于对该案法院作出民事判决。但是，宋一欣律师也表示，目前，乐视网一案目前已有21个被告，作为原告代理人起诉时，已列入这些被告并要求这些被告承担全额连带赔偿责任，至于是否承担及如何承担，那就要看法院根据民法典，证券法和新的司法解释的规定作出裁判了。这些被告们包括公司，实际控制人，控股股东，董监高，独立董事和中介机构，故中介机构只是这些被告的一部分。因此，不能说该案的赔付主要只依赖于中介机构的民事赔偿，其他被告们（如果判赔）也无疑还是应当承担连带赔偿责任的。对于乐视网案目前的进展，宋一欣律师称，目前正在庭前质证阶段，只完成了巨量证据的部分质证工作，质证工作还在进行中，也尚没有收到法院的正式开庭通知。根据最高人民法院关于诉讼代表人司法解释的规定，尚未权利登记的权益受损的乐视网案投资者，可以在一审开庭前补充登记。在代表人诉讼案一审中，投资者是免交诉讼费的。请相关投资者注意北京金融法院的补充登记公告，然后及时进行补充登记。责任编辑：陈诗莹