【文观察者网 吕栋 编辑周远方】近日，中国电信2022-2023年服务器集中采购项目开标，中兴通讯、紫光华山、浪潮信息、超聚变、烽火通信、曙光信息、联想、航天信息、中科可控信息、四川虹信软件、同方股份、湖南湘江鲲鹏等多家供应商中标该项目。观察者网查询公告发现，本次集采是迄今为止国内三大运营商最大规模服务器集采项目之一，总金额达131亿元，共设有7个标包，计算型、存储型、冷存储型、NFV型、GPU型等服务器款型悉数在列，招标规模达到20万台。除了庞大的采购规模外，本次集采还有多个看点。首先，以往的中标常客华为没有出现在名单中。不过观察者网查询启信宝发现，本次中标的超聚变数字技术有限公司原本由华为100%控股，但在2021年11月变为由河南超聚能科技有限公司（下称：超聚能）100%控股，而超聚能目前的三家股东均为国企。这不由让人联想起之前华为出售X86服务器业务的传闻。2021年9月，市场有消息传出，由于英特尔芯片供应出现问题，华为X86服务器无法继续生产，这条产品线将被华为出售，方式和荣耀类似。随后华为轮值董事长徐直军回应称，X86服务器业务确实遇到困难，有一些潜在的投资者在接触，正在谈判过程中。本次集采的第二大看点是国产芯片。根据公告，中国电信本次集采的服务器种类分为A、I、G三类，所谓A系列指的是采用AMD芯片的服务器，I系列是英特尔芯片，G系列则为国产芯片。其中G系列芯片的采购规模为53401万台，占比26.7%；A系列芯片的占比为2.4%；I系列芯片的占比最高为70.9%。作为对比，2020年，中国电信曾集采56314台服务器，其中采用华为鲲鹏系列或中科曙光旗下海光（Hygon）系列处理器（统称为H系列）的全国产化服务器占比为19.9%；I系列、A系列的占比则分别为79.4%、0.7%。 可以看出，国产芯片的比例呈上升趋势，英特尔芯片的比例呈下降趋势。还有一个细节，就是国产芯片的代号由H系列变为G系列，这是否意味着国产芯片队伍中增加了新的成员？答案很快也被揭晓。国产CPU厂商天津飞腾近日向观察者网证实，其腾云S2500双路服务器日前已通过运营商测试，并且基于飞腾“腾云S2500”芯片的服务器入围了近期中国移动和中国电信的服务器集采项目。据该公司相关人士介绍，这是飞腾公司首次进入运营商服务器领域，不过最终落地规模还需要看实际需求，“飞腾下一代服务器芯片产品将在性能、接口、IO等方面进行提升，适用不同场景对算力的需求”。观察者网注意到，本次采用G系列芯片的服务器厂商包括紫光华山、中兴通讯、中科可控、四川虹信软件、同方股份、湖南湘江鲲鹏、烽火通信等7家公司。根据同方计算机官方微信介绍，逾5000台同方超强T658、同方超强K620服务器中标中国电信信息化改造项目。其中，同方超强T658服务器是基于飞腾腾云S2500处理器设计开发的数据中心服务器，是本次所有厂商中唯一一家入围中国电信集采的飞腾路线服务器。而同方超强K620是采用鲲鹏920处理器平台的2U双路机架式通用服务器产品，标配2颗324864核7nm工艺鲲鹏920处理器。从这一信息也可以看出，华为虽然不再提供服务器整机，但是鲲鹏处理器仍出现在运营商服务器集采中。本次集采的第三大看点是，一些年轻的服务器品牌开始涌现，例如湖南湘江鲲鹏和中科可控。其中，湖南湘江鲲鹏成立于2019年，实控人（持股70%）为A股上市公司拓维信息。据拓维信息透露，本次湖南湘江鲲鹏中标机型主要是基于鲲鹏处理器的通用型服务器和搭载鲲鹏、昇腾双核CPU的“兆瀚”AI推理服务器。中科可控成立于2017年，股东包括昆山市国资委和中科院等，该公司拥有采用海光芯片的服务器产品线。中国电信大规模采购国产芯片服务器也并非孤例。其他运营商方面，中国移动2021-2022年第1批PC服务器集采项目中，基于华为鲲鹏和海光处理器的国产芯片服务器累计达4.4万台，占整体招标量的比例为27.03%。在2022年中国联通人工智能服务器集中采购项目中，标包二全部采用华为昇腾系列，台数占比为33.3%，预算占比为30.7%。责任编辑：何中夫