炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实习记者 | 黄欣然3月18日晚，有“矿茅”之称的紫金矿业（601899.SH02899.HK）公布2021年业绩，全年营业收入首破2000亿大关，达到2251.02亿元，同比增长31.25%。虽然营收增长幅度一般，但紫金矿业去年的净利润飙升，达到156.73亿元，同比增长140.80%。各大重要指标也显示出紫金矿业的赚钱能力有所提升，毛利率从2020年的11.91%上升至2021年的15.44%，净资产收益率直接从2020年的12%翻倍至24%，创2012年来新高。同日，紫金矿业公布的分红方案也颇为“大方”，分红比例为 33.60%，拟每10股派发现金红利2元（含税）。量价齐升，矿产铜业务火热紫金矿业此次成绩单如此亮眼，主要原因在于2021年铜、锌的量价齐升以及金产量增长。紫金矿业主要收入来源为毛利率极低的冶炼加工金和冶炼产铜业务，而主要毛利来源是矿产铜、矿产金等矿种，这也使得全球有色金属价格的波动会对紫金矿业盈利情况造成较大影响去年，由于全球经济复苏与能源供应紧张等原因，多种有色金属价格上涨。2021年报告期内，紫金矿业除了矿产金单价略微下降4.5%以外，矿产金与矿产锌单价分别上涨44%与47%。同时期，紫金矿业的矿产铜、矿产金与矿产锌产量分别同比增长29%、17%、15%。在各类矿种中，紫金矿业的当家招牌—铜业务表现最为突出。2021年，紫金矿业的矿产铜毛利率达到了66%，铜业务销售收入虽然只占总营业收入的24.3%，但毛利占集团毛利的一半以上，成了核心的利润贡献点。Woodmac数据显示，2021年矿铜供应同比仅增2.5%，精炼铜供应同比增2.7%，而精炼铜需求同比增4.1%。2021年底全球铜显性库存仅有约34万吨，为历史极低水平。而且新能源用铜需求增长，根据花旗银行报告，2021年脱碳领域（新能源汽车、充电桩、光伏和风力发电）铜需求预计达到180万吨，同比增长19%。这使得2021年国际铜价飙升，达到了历史最高位的4.89 美元磅。与此同时，紫金矿业手握巨量铜资源。根据自然资源部的《中国矿产资源报告2021》，紫金矿业有着中国四分之三的铜矿储量，还掌握多个海内外超大型铜矿项目。2021年，旗下的刚果（金）卡莫阿铜矿、塞尔维亚佩吉铜金矿及中国最大斑岩型铜矿西藏巨龙铜矿纷纷建成投产。2022年，紫金矿业计划继续增产矿产金、矿产铜、矿产锌，尤其是矿产铜产量计划同比提升46%以上。布局新能源，获高毅、社保基金加仓除了在传统矿业公司中坐稳龙头宝座，紫金矿业还在全球大举收购锂矿以求快速跻身新能源赛道。2021年10 月，紫金矿业收购加拿大新锂公司100%股权，2022年1月交割获得后者旗下的阿根廷3Q锂盐湖项目。该项目的碳酸锂资源量为765.5万吨，平均锂浓度 621mgL，体量排名全球前五，预计2023年底建成投产，届时将年产2万吨电池级碳酸锂。2022年1月，紫金矿业又与刚果金国家矿业开发公司合资成立卡坦巴矿业启动Manono锂矿外围硬岩锂矿勘查项目。紫金矿业预测，至2025年，公司可望形成年产5万吨碳酸锂（LCE）产能，这大概是锂矿龙头赣锋锂业（002460.SZ）2021年的产能水平。新老业务双头并进，使得许多机构纷纷加仓紫金矿业。2021年报显示，紫金矿业前十大流通股东中，高毅资产旗下基金占据三个席位，三只基金总计持股9.41股，较2021年三季末有小幅增长。其中，高毅晓峰2号致信基金、外贸信托-高毅晓峰鸿远集合资金信托计划分别在2021年增仓6498万股、2.13亿股。全国社保基金也是紫金矿业大股东，其一零三组合、一一四组合在这两只组合在去年四季度分别加仓5480万股和1634万股。与此同时，2021年中紫金矿业也颇受散户青睐，股东总人数从2020年底的46.73万人飙升至2021年底的82.91万人。但2022年来，紫金矿业的股东总人数又大幅下降。截至2022年2月28日，紫金矿业股东总人数为63.07万人，较上年年底减少24%。“矿茅”也有风险不过，紫金矿业的采矿生意并非一帆风顺，仍存在不少潜在的风险。在年报中，紫金矿业直言未来风险主要在金属价格波动、地缘政治变动等方面。在金属价格方面， 2022年铜价虽然较去年年中高点有所回落，但仍处在历史相对高位。据亚洲金属网，铜精矿自2022年以来价格有所上涨。而黄金价格受到俄乌冲突影响大涨，据生意社，2022年以来黄金现货价格一度达到414.03元克，较1月1日上涨11%，3月14日后有所回落。在地缘政治上，紫金矿业多个大型矿山遍布在各个国家，根据年报，紫金矿业境外矿产铜与矿产金占比都超过一半，分别为53%与60%，境外铜资源量更是高达76%。大举出海也使得紫金矿业面临地缘政治风险，年报也称“部分海外项目所在国家或地区政治、社会结构存在一定不稳定，同时资源民族主义潜在影响有所加剧。”例如紫金矿业旗下最大金矿—太平洋岛国巴布亚新几内亚的波格拉（Porgera）金矿就被迫停产两年，原因是采矿权延期申请未获得当地政府批准。因此，该金矿在2021年净亏损4.64亿元，虽然有望在2022年重启，但紫金矿业持有的矿权将缩水一半，从原来的47.5%减少至24.5%。紫金矿业还有位于南美洲的武里蒂卡金矿和奥罗拉金矿在产量和利润方面也低于此前预期，尤其是武里蒂卡金矿，2021年产量为6.1吨，2022年产量目标为7.6吨，均低于此前并购时公布的目标。此外，紫金矿业2021年来流动性问题虽然有所改善，但还是可能存在一定的资金压力。2021年末，紫金矿业现金及现金等价物为136.31 亿元，同比有所提高，资产负债率为55.47%，同比有所回落。不过，年报显示紫金矿业一年内须予偿还的借款约为 229.49 亿元，所以目前的现金及现金等价物与一年内到期的债务存在近100亿元的缺口。责任编辑：马婕