原标题：泽连斯基质问以色列：为啥不帮忙？泽连斯基向以议会发表视频演讲，一连串质问以色列为什么不帮忙综合乌克兰“24TV”电视台、“Gordonua”网站报道，乌克兰总统泽连斯基当地时间20日向以色列议会发表视频演讲时，要求以色列解释，为何乌方就签证问题等向以色列求助时，未得到帮助。乌克兰“24TV”电视台：泽连斯基喊话以色列：“你们要面对这一点（是否帮助乌克兰），选择由你们做出”根据报道，泽连斯基在演讲中描述了俄罗斯对基辅实施导弹袭击等行为，并称相信自己的每句话都能在以色列民众的心中引起“痛苦”的感受。“24TV”电视台报道称，泽连斯基要求以色列解释，为何乌方就签证问题等向以色列求助时，未得到帮助。他质问道，“这是什么？是漠不关心？有所考量？还是中立立场（即不选边站队）？我要你们对该问题做出答复。”“我只说一点：漠不关心会让人失望，有所考量的立场经常是错误的，而中立立场可能存在于国家之间，但不存在于善与恶之间。”泽连斯基接着说。根据《乌克兰真理报》3月15日报道，以色列近日针对乌克兰公民取消此前一直实施的免签制度，如今乌克兰公民在入境以色列之前，需要获得以色列内政部发放的许可证。乌克兰驻以色列大使馆还称，以色列不接收乌克兰难民。泽连斯基还请求以色列提供防空系统。“以色列每个人都知道，你们的防空系统是最好的，它很强大。每个人都知道，你们的武器很强大……可以问问，我们为什么无法获得你们的武器？以色列为什么不制裁俄罗斯或不向俄罗斯企业施压？尊敬的兄弟姐妹们，这些问题的答复还是需要由你们来做出。”据央视新闻报道，俄乌冲突爆发以来，乌克兰多次要求以色列提供包括外交和军事方面的援助，但鉴于俄罗斯对以色列国家安全的重要性，以及俄方在叙利亚及伊朗问题上扮演的重要角色，以色列虽多次表达对乌克兰的支持并提供人道主义援助，但一直采取相对低调谨慎的态度。以色列总理贝内特还多次与俄乌领导人通话，积极参与俄乌冲突的斡旋。