本报记者陈晶晶北京报道数字化转型背景之下，作为保险核心销售渠道的中介机构亦难豁免。此前，2021年1月，中国银保监会发布《保险中介机构信息化工作监管办法》（银保监办发〔2021〕3号）（以下简称《办法》）明确，保险中介法人机构应根据业务规模和发展需要，建立相匹配的业务管理、财务管理和人员管理等信息系统，并且应与合作保险公司系统互通、业务互联、数据对接。同时，要求自《办法》实施一年期内，保险中介机构应完成信息化工作自查整改，由机构营业执照登记注册地银保监会派出机构对其信息化开展审查，若不完成信息化系统建设，则不得经营保险中介业务。近日，《中国经营报》记者根据银保监会官网不完全统计发现，自去年年末以来，已有500多家保险兼业代理机构许可证被注销。预计，随着保险中介机构信息化整改结束，仍将有更多不符合要求的保险中介机构遭到淘汰。不合规禁止展业不符合《办法》要求的保险中介机构，不得经营保险中介业务。根据《中国保险年鉴2021》数据，截至2020年末，全国共有保险专业中介机构2639家；兼业代理机构2.1万余家，代理网点22万余家。中介渠道实现保费收入3.98万亿元，占全国总保费收入的87.29%。中国银保监会有关部门负责人在答记者问时表示，近年来，保险业持续健康发展，保险中介机构的规模数量不断增加，市场地位不断提高，但是保险中介机构的经营管理水平与合规程度相对滞后，部分保险中介机构存在信息化治理不完备、信息系统建设不规范、信息安全机制不健全等问题，信息化能力和水平已成为影响保险中介机构合规经营、健康发展的短板。因此，《办法》从信息化治理、信息系统建设、信息安全机制、分支机构管理等多个方面对保险中介机构信息化工作提出要求。《办法》明确，保险中介机构应履行信息化工作职责，包括贯彻国家网络安全与信息化工作的法律、行政法规、技术标准和银保监会监管制度；制定本机构信息化工作规划，确保与总体业务规划相一致；制定信息化工作制度，建立分工合理、职责明确、报告关系清晰的信息化管理机制等内容。《办法》提出，银保监会及其派出机构应重点对存在重大安全隐患或不符合《办法》要求、发生信息化突发事件、违反银保监会信息化突发事件信息报告相关规定、对严重信息安全隐患未采取整改措施或整改不力、恶意对信息系统或数据进行篡改、删除或关闭，逃避监督检查等八大行为的保险中介机构进行信息化工作检查。不符合《办法》要求的保险中介机构，不得经营保险中介业务。业内人士表示，目前信息化水平滞后，数字系统在中介机构中普及率较低，大部分中介机构还在使用手工的方式与保险公司进行业务对接，信息流通效率已跟不上业务发展的要求。众安信息技术服务有限公司总经理助理田海江公开表示，未来中国的保险中介在数字化的平台上有可能面临三大问题，即面对更加趋严的监管环境、面对更加剧烈的竞争环境、全行业统一的转型的需要。作为一项信息化系统工程，涉及战略、组织、业务、流程、经营、管理、人员等方方面面，需要投入大量的资金和时间成本。对于本身就存在资金缺口，加上疫情影响的中小保险中介机构来说，难以承受建设信息化所需要的资金、人力及时间成本。不过，针对技术缺口大、资金实力不足等中小保险中介机构的实际情况，监管也给出了解决路径。《办法》规定，保险中介机构可采取自主开发、合作开发、定制开发、外包开发和购买云服务等形式建设信息系统。车险兼业代理机构仍是清理重灾区需要注意的是，2021年年底以来，内蒙古、湖北、四川等地合计500多家保险兼业代理机构许可证被注销，尤其以车险兼业资质的汽车经销商居多。实际上，中国保险中介机构数量多、分布广，机构之间的业务规模和收入水平差距非常大。其中，中小保险中介机构受经营成本制约，往往在信息化、数字化方面投入不足。记者根据银保监会官网统计发现，2021年11月12日以来，陕西银保监局合计注销152家保险兼业代理机构业务许可证。截至2021年12月2日，内蒙古银保监局对160家保险兼业代理机构许可证予以注销。截至2022年1月20日，湖北银保监局注销132家保险兼业代理机构兼业代理业务许可证。截至2022年3月7日，四川银保监局注销114家保险兼业代理机构的许可证。此外，中国银保监会官网信息还显示，目前已有湖北、四川、青海等多地银保监局验收落地。3月11日，湖北银保监局发布的《关于保险兼业代理机构换发新版保险中介许可证的公告》显示，各保险兼业代理机构按要求完成信息化整改工作，并于2022年4月29日前向湖北银保监局或注册地所在各市州银保监分局提交许可证换发相关资料。未按要求完成信息化整改工作的保险兼业代理机构，将按照有关规定依法处理。未及时换发许可证的保险兼业代理机构，现持有的《保险兼业代理业务许可证》在有效期内继续有效，到期后自动失效。青海银保监局公布辖内保险中介机构信息化建设情况审查结果显示，未经验收的保险中介机构应尽快自查评估和上报信息化建设情况，若无法满足文件要求，应当主动停办经营保险中介业务，抓紧整改，直至符合信息化建设要求，经验收合格后，恢复经营保险中介业务。辖内各保险公司不得与不符合监管要求的中介机构开展保险中介业务合作。虽然青海未公布“未及格”的机构清单，但根据此次公布的名单与监管对象清单对比，有22家专业保险中介机构不在及格清单之列，其中不乏头部保险公司的专属销售公司。需要注意的是，2021年年底以来，内蒙古、湖北、四川等地合计500多家保险兼业代理机构许可证被注销，尤其以车险兼业资质的汽车经销商居多。来自浙江的一家保险代理公司董事长对记者表示，“现在保险中介，特别是经营财产险的保险中介，其资金比较短缺。对于这类既缺乏技术团队又成本压力大的中介机构，可以选择成熟的SAAS平台，采用购买云服务的方式实现系统功能与安全管理，这种方案相对自主开发会更经济实惠。而对于那些拥有兼业代理资质却不展业的机构，通过这次监管信息化审查验收，可以被淘汰掉。”值得一提的是，随着保险中介信息化监管时代的到来，除了大量不合格的兼业代理机构遭注销之外，很多“壳中介”的清理也在进行。山东银保监局官网显示，针对辖区保险中介机构数量虚多、从业人力虚挂，中介业务虚火，不法人员借壳、借道销售非保险金融产品或参与非法集资等风险隐患，着力压降保险中介机构“三虚”问题。北京银保监局《关于加强分类指导推动北京地区保险专业中介机构高质量发展的实施意见》显示，对内控管理缺失、不能依法依规落实监管要求的中介机构强化监管，直至市场退出，为高质量发展创造健康、规范、有序的市场环境。构建新型保险中介市场体系在银保监会2022年工作会议上，明确指出要推动构建新型保险中介市场体系。保险中介的数字化转型工作之所以迅猛推动，自有其独特背景。普华永道发布的保险行业监管处罚分析，2020年，250家保险中介机构共收到436张罚单，占罚单总量25.57%；罚单累计罚款金额达3672.12万元，占比15.59%。2021年，有184家保险中介机构共收到361张罚单，占罚单总量17%；罚单累计罚款金额达3980万元，占比13%。记者注意到，在银保监会2022年工作会议上，明确指出要推动构建新型保险中介市场体系。保险中介机构信息化仅是监管推动构建新型保险中介市场体系的举措之一。记者还从知情人士处获悉，监管已于近日发布《关于2022年全国保险中介监管工作会议暨加强深圳保险中介监管工作的通报》（以下简称《通报》）。《通报》显示，2022年全国保险中介监管工作总体思路：以完善新型保险中介市场体系建设为主线，坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，坚持党的领导，加强统筹协调，坚定有力防范风险，求真务实推动提质增效，提升行业服务实体经济成效。《通报》要求，在持续推动保险中介市场体系建设上，要严把新机构准入关，切实做好保险中介机构市场准入工作，坚持高标准严要求，坚持程序合法规范。对存量进行“清虚提质”，强化市场退出，加强内控监管。推动保险营销体制变革，进一步发展独立个人保险代理人，进一步推动营销员销售能力资质分级建设。此前，银保监会保险中介监管部发布的《中国保险中介市场2020年概况》亦显示，保险中介市场秩序仍需进一步规范。一是部分违法违规行为依旧普遍。保险公司中介渠道主体责任落实不到位，保险中介分支机构管理混乱，保险公司与保险中介机构合谋虚构中介业务、虚列费用、虚开发票，销售误导、填写虚假客户信息等问题依然高发、频发。二是涉众风险隐患不容忽视。既有保险中介机构和从业人员参与非法集资、传销、违规销售非保险金融产品等传统隐患，也存在互联网机构、人员无资质从事保险销售甚至非法集资等新型隐患。责任编辑：赵般娇