澎湃新闻记者 吴遇利电池成本高企，不仅影响新能源车企，两轮电动车也要涨价。3月21日，小牛电动（ NIU）发布公告称，“受上游锂电等原材料（价格）大幅上涨，小牛电动将于2022年4月1日对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额200-1000元不等。”财报显示，2021年，小牛电动营业收入为37.05亿元，同比增长51.56%；归属于普通股东净利润为2.26亿元，同比增长33.9%。小牛电动2021年毛利率为21.9%，较2020年的22.9%有所下降，小牛方面表示主要是由于原材料成本上升以及各种新产品推出导致产品结构发生变化。官网显示，小牛电动成立于2014年，是一家两轮电动车企业，目前已推出小牛电动NQi、MQi、UQi、RQi、TQi、GOVA、YQi多个系列电动自行车、电动摩托车和周边文化产品 NIU POWER，以及专业户外运动自行车 NIU AERO、电动助力车BQi、电动滑板车KQi等。截至2021年第四季度，小牛电动累计销售了270万台智能两轮电动车，在国内有3108家品牌体验店及专卖店。据《经济日报》3月21日报道，进入3月以来，已经有近20家新能源车企的40余款电动车宣布涨价。多家车企在涨价公告中称，调价的主要原因是原材料价格大幅上涨。全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树告诉记者，今年以来，由于原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，此前很多车企与电池供应商的协议价较低，车企压力并不突出，但是在动力电池涨价后签订新订单的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。责任编辑：李昂