澎湃新闻记者 邱海鸿3月20日下午召开的南京市疫情防控应急指挥体系会议指出，南京本轮疫情以来，全市应急处置总体有力有序，但当前风险仍不见底，社会面传播仍未阻断，部分环节的排查管控还有漏洞，疫情还存在隐匿传播的可能。据《南京日报》报道，南京市疫情防控应急指挥体系会议强调，疫情形势异常严峻复杂，必须采取坚决果断措施，以最大力度、最快速度、最小成本尽快阻断疫情传播蔓延，尽早实现社会面动态清零。会议强调，要采取更为严格的临时性管控措施，进一步放慢城市运行节奏，减少大规模人员流动，提高防控效率，做到以“静”制动、以“慢”助快。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，为坚决快速阻断疫情传播链条，减少人员流动，尽早实现社会面“动态清零”，20日晚，南京市新冠肺炎疫情联防联控工作指挥部发布“关于疫情防控措施动态升级调整的通告”。通告要求，尽力安排居家办公。全市范围内除保障市民生活和城市基本运行的公共服务类企事业单位外，其他有条件的单位尽可能安排居家办公。确需到单位办公的，单位须查验48小时内核酸检测阴性证明，如单位未查验造成疫情传播的，应承担相应法律责任。严格落实单位人员“两点一线”要求，减少人员聚集，做好个人防护。通告还要求，严格医疗机构管理。南京地区的口腔科、眼科、耳鼻喉科、整形（美容）科等专科医院和综合医院内相关专科择期诊疗项目全部暂停，保留必要的急诊诊疗；不提倡餐饮堂食，鼓励提供到店自取、外卖送餐服务；严格小区出入管控；有序参加核酸检测。全市分区域规模性核酸检测后，进入小区须凭48小时内核酸检测阴性证明。另外，自3月21日起，在全市开展新一轮分区域规模性核酸检测。据南京市新冠肺炎疫情防控发布会20日通报，截至当日16时，南京市又筛查出8名阳性人员，2人在集中隔离点发现，4人在居家隔离中发现，2人社区筛查中发现。到20日下午，南京市本轮疫情共发现阳性人员96例，其中江宁区82例、秦淮区7例、栖霞区5例、江北新区2例。现有高风险地区1个，中风险地区9个。责任编辑：李昂