“网购一条鳄鱼，结果一棒子下去，被敲醒了！”3月20日，社交平台被一组“复活”的鳄鱼刷屏。在网传视频中，有网友称在盒马购买了一整条鳄鱼，但当他用菜刀砍鳄鱼脑袋时，鳄鱼居然开始快速跳动，“复活了！”随着鳄鱼开始乱窜，视频拍摄者大声尖叫，“活的活的，我以为它死了，结果没有死！”这一幕看得众人心惊胆战。3月20日下午，红星新闻记者联系上盒马方面，据相关工作人员介绍，盒马在售的鳄鱼是内蒙古正规养殖的暹罗鳄，商品为冷冻品，从产地直发，发货前均经过去内脏处理，正常情况下不存在冬眠、复活的可能。同时，盒马方面目前也未收到任何关于鳄鱼产品复活的投诉，如果有顾客购买相关产品发现任何问题，也可以随时通过盒马APP联系客服。另外，盒马方面表示，经过专业人士的观察判断，视频内的鳄鱼本身就是活的，且规格与盒马销售的鳄鱼不符，所以他们初步判断，消费者并非在盒马购买的鳄鱼。红星新闻记者打开盒马APP搜索“鳄鱼”看到，一整条鳄鱼售价为1888元条，产地为内蒙古巴彦淖尔，一条鳄鱼重量超过10Kg，并非当日送达。消费者在购买后，商家于24小时内由第三方物流发货。鳄鱼销售页面还标注有“净膛去内脏”，红星新闻记者尝试下单购买，显示可以买到。据盒马方面介绍，鳄鱼是在“年货节”期间开售的，由于考虑到各地过年习俗不一，当时上架了很多年货商品在全国售卖。据媒体报道，当时由盒马售卖的鳄鱼九成都卖到了广东，“在当地，鳄鱼是煲汤食材。”那么，吃鳄鱼肉是否合法？红星新闻记者了解到，鳄鱼肉都是瘦肉，且高蛋白低脂，具有补气血、滋心养肺、壮筋骨、驱湿邪的功效。目前，我国允许进行商业性人工驯养的鳄鱼主要有湾鳄、暹罗鳄、尼罗鳄三种，因此食用人工养殖的鳄鱼并不犯法。但需要注意的是，即使是人工养殖繁育的鳄鱼，在出售时也要出具相关的野生动物经营许可证明和检疫证明等，防止带有病菌和寄生虫的鳄鱼肉流入市场。责任编辑：何中夫