原标题：LPR连续两个月维持不变，传递什么信号丨火线解读虽然本月LPR保持不变，银行也会按照相关政策要求，继续通过多种途径加大对实体经济的支持力度，实现实际融资成本的稳中有降。中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年3月21日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。本月两个品种LPR均与上月持平。至此，LPR连续两个月维持不变。LPR持平，不改降低实体经济融资成本趋势对于3月LPR持平原因，民生银行分析师温彬指出，LPR构成的MLF利率和加点均未满足下降条件。3月MLF利率未下调，预示着本月LPR报价大概率保持不变。另外，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本，在本月未进行降准、降息的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小5BP步长。温彬指出，从外部来看，美联储加息落地，上调联邦基金目标利率25BP至0.25%-0.5%区间，基本符合预期。本次美联储议息会议在一定程度上打消了市场的猜疑和恐慌，这或也是本月未降息的一个原因，但整体上看，美联储加息对我国货币政策的掣肘相对有限。温彬同时表示，本月政策利率和LPR保持不变具有一定合理性。但需要说明的是，今年《政府工作报告》提出了“推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费”，这意味着虽然本月LPR保持不变，银行也会按照相关政策要求，继续通过多种途径加大对实体经济的支持力度，实现实际融资成本的稳中有降。东方金诚此前也指出，3月MLF利率连续两个月保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策连续两个月进入观察期。判断当前经济存在下行压力，但其紧迫程度尚不足以促使监管层在三个月内两次动用降息“大招”。后续还有降息空间吗？机构这样看近日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议强调，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。东方金诚认为，本轮LPR报价下调过程尚未结束，二季度存在10至15个基点的下调空间。主要原因在于，二季度央行有可能再度实施一次全面降准，进而带动LPR报价下调5个基点；二季度MLF利率也存在下调10个基点的可能。温彬指出，降息和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济所需，适时实施降息、降准等对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。光大证券表示，在货币政策“靠前发力、主动应对”导向下，后续通过降息刺激有效需求恢复、扭转市场悲观预期以及提升风险偏好的必要性依然较强，政策利率下调越早越佳，下一个降息观察窗口应位于4月份。中信建投研报此前也指出，2022年上半年，降准降息窗口期仍在。4月初，特别是经济压力加大但疫情好转的背景下，央行可能助力推动为商业银行降成本，从而达到宽信用、稳增长的目的，并提高银行净息差为接下来的降息操作留出空间。展望未来，若有降准操作，未来经济下行压力下，降息可期。责任编辑：邓健