据“厦门公安”公众号消息，3月20日，厦门警方查处一起拒不执行人民政府在紧急状态下发布的决定、命令案，对违法人员杨某（男，26岁，安徽滁州人）处以行政拘留。据悉，3月17日，杨某被确定为新冠肺炎确诊病例的密切接触者，被送至隔离酒店隔离。3月17、18日，厦门市疾控中心工作人员开展流调工作对杨某询问时，其未如实提供行程信息，故意隐瞒了3月16日晚外出到大排档与多人聚餐的事实。3月18日，杨某被确定为新冠肺炎确诊病例。后经调查确认，16日晚，杨某外出前往某大排档与5人共同就餐，目前相关人员均已被隔离。警方认为，杨某在疫情防控期间，不执行人民政府在紧急状态下依法发布的决定、命令，故意隐瞒行程信息，导致防疫部门无法第一时间对相关人员采取防疫措施，给疫情防控造成了较大风险隐患。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条之规定，湖里公安分局于3月20日依法对杨某作出行政拘留五日的处罚，待其治愈后执行。厦门警方提醒，疫情防控是全社会共同的责任，广大市民群众应严格遵守疫情防控法律法规和防疫通告要求，主动配合政府相关部门工作，在接受流调时，应如实、全面提供行程信息，不得故意隐瞒、编造有关情况。违反相关防疫规定构成违法犯罪的，警方将依法严厉打击。责任编辑：李昂