连续7天出现感染者后，铜陵市已成为安徽本轮疫情防控重点地区。根据安徽省卫健委3月21日上午公布的数据，3月20日0-24时，安徽省报告无新增确诊病例，无新增疑似病例，新增本土无症状感染者10例（亳州市蒙城县2例、利辛县1例，铜陵市铜官区3例、义安区2例、郊区2例），新增境外输入无症状感染者1例。至此，从3月14日以来，铜陵市已通报新增确诊病例4例，新增无症状感染者32例。澎湃新闻记者注意到，根据3月21日出版的《铜陵日报》报道，3月20日晚，铜陵市委书记丁纯主持召开市疫情防控会商会议，听取全市疫情防控应急处置工作情况汇报，分析研判疫情防控形势，研究部署下步重点任务。省专家组到会指导。会议指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深刻认识当前我市疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，进一步压紧压实责任，落细落实举措，全力以赴阻断疫情扩散蔓延，守住守牢“外防输入、内防扩散”底线，坚决打好打赢疫情防控硬仗，守护人民群众生命安全和身体健康。上述会议强调，要进一步提高核酸检测效率，及时发现并解决问题，科学优化方案和举措，推进采、送、检、报等环节无缝衔接，确保全覆盖、高质量，以最快速度把潜在风险筛出来。要进一步加快隔离点改造建设，深入细致做好流调排查工作，严格闭环转运和集中管理，最大限度减少交叉感染风险。要进一步严格社会面管控，增强信息化思维，用好人防、物防、技防等手段，执行好中风险地区、封控区、管控区等规定，持续加强学校、医院、养老院、监所等重点场所管理，严防医院感染，坚决堵住漏洞，筑牢疫情防控防线。要进一步做好保供应、保民生、保生产工作，加强物资储备和供应，做好困难群体、特殊医疗服务群众等保障，关心关爱参与防疫的医务工作者和基层一线工作人员。要进一步落细落实疫情防控举措，对专家组指出的问题、工作组发现的问题、群众反映的问题，雷厉风行抓好整改，主动回应社会关切，确保事事有回应、件件有着落。要进一步压实“四方责任”，充分调动用好各方面资源力量，加强督导检查，严肃追责问责，推动各项工作从说了、做了向做好了、做成了转变，形成全市上下众志成城、同心抗疫的强大合力。责任编辑：李昂