原标题：“美国英雄”逃离乌克兰后，美媒对他下手了此前，美国媒体曾大肆吹捧过一位名叫亨利·霍夫特的美国雇佣兵，赞颂其赴乌克兰参加“国际战队”的“壮举”。可自从他在3月15日发视频讲述自己被逼着上战场、呼吁其他人不要前往乌克兰后，美西方舆论场开始盯上了他的黑历史。最先刊登霍夫特事迹的是他所在的俄亥俄州一家当地媒体，文章作者称自己翻阅了霍夫特的Facebook账号，了解到俄亥俄州有这么一位乡贤。报道说，霍夫特曾在美军服役，是因为“看到乌克兰平民的惨状”而选择前往乌克兰。在作者的笔下，霍夫特是个又善良、执行力又强的高人，他喊一嗓子就凑齐了一支8人小分队，靠网上众筹获得资金后，他们很快就定好前往波兰的机票，还制定了从那里借道去乌克兰的计划。当时，各大美媒在提到霍夫特时，可谓全网一片赞誉。不曾想，这篇首发于3月6日的报道，在9天后就迎来了第一次“打脸”。15日，霍夫特在视频中讲述了自己的狼狈经历：他与其他雇佣兵一起被送往乌克兰首都基辅，但大多数人没有领到任何武器装备，少部分领到武器的人，也仅配了一个装着10发子弹的弹夹。霍夫特称，部分外国雇佣兵拒绝靠这样的装备前往基辅，却被看管他们的人员警告：“如果你们试图逃跑，我们会从背后向你们开枪。”随后，霍夫特在视频里警告那些和他之前有一样想法的人：“别来这里，这是魔鬼的陷阱，任何人都不被允许离开。我认识很多人可以证实我说的话。”另外，从霍夫特的口述看，他逃离乌克兰的过程并不光彩，他和另外两名分别来自英、美的雇佣兵躲在救护车里混到了边境，在看到乌克兰守军把穿军装的人拉出来送回前线时，他们就穿上红十字会外套冒充救援人员然后逃离了当地。因为以上内容出自霍夫特的个人口述，因此我们很难判断这些信息的真实性有多高。但毫无疑问的是，在美西方宣称要极力支持乌克兰当局的大背景下，霍夫特的口述以及他“先参战又逃跑”的经过，自然是不受西方主流舆论欢迎的。有网民就在霍夫特自述视频的评论区留言骂道：“这人是傻X吧，他在想什么呢？难道还得给你配上10万美元的装备吗？”“这人绝对是个俄罗斯派来的反串黑，让我们记住这个懦夫的名字！”很快，另一个更重磅的“实锤”把美媒给霍夫特造的“神像”砸了个粉碎。就在最近两天，突然有许多美国网民和媒体揭露道：这个霍夫特是个极右翼分子，此前曾参加了一个名叫“布加洛男孩”（Boogaloo Bois）的白人种族主义民兵团体。英国《卫报》等媒体报道称，该组织一直宣扬要挑起美国第二次内战，一名从美国空军退伍的成员还因此刺杀了一名美国联邦安全官员。此外，“布加洛男孩”疑似与美国多起暴力事件有关。一段2021年的视频显示，当时霍夫特化名“亨利·洛克”，和本团体的同伴人手带着突击步枪，在俄亥俄州的哥伦布市广场上发起了针对少数族裔、性少数群体的抗议。霍夫特的一名男性同伙故意穿上女装，而霍夫特则对着路人叫喊：“看啊！（按你们的定义）他可是货真价实的女性了。”以此嘲笑美国政治正确里的性别议题。如果我们只把新出现的这些揭露霍夫特的言论看作“拨乱反正”，恐怕就低估了美国舆论场的复杂性。最早报道霍夫特“事迹”的媒体是美国《哥伦布市电讯报》，从作者的公开介绍看，她本人就定居在霍夫特曾多次活动的俄亥俄州哥伦布市。作为一名自称看过霍夫特社交媒体账号的时政新闻记者，她真的是只关注了霍夫特“英勇参战”的一面，却“恰好”没注意到此人的种族主义倾向？这到底是完全没对受访者做背景调查，还是为了眼前的“政治正确”议题，选择性地对霍夫特此前“反政治正确”行为假装看不见？另外，在赞扬霍夫特的报道刚发出时，只有少数留意时政新闻的人公开指出了霍夫特的背景问题，但在俄罗斯媒体将霍夫特宣布逃离的视频广泛转发后，美西方网民突然就把这个不久前被誉为“抗俄斗士”的人骂成了“给俄罗斯递刀子的懦夫”，还有不少意见领袖发布了另一位赴乌克兰参战者的视频，试图在没有证据的情况下指控霍夫特的说法是造谣。结合Facebook此前宣布允许“有限度赞美亚速营”这一极端组织的公告，美国舆论难免让人产生这样一种观感：同样一个人，从“英雄”变为“过街老鼠”的速度，是以星期为单位进行计算的，导致经常关注这些新闻的人，总是一边惊叹美国社会极其灵活的道德底线，一边又为他们振振有词的“双标”感到困惑。