（观察者网讯）3月19日，专注发布非洲新闻的美联社推特账户@AP_Africa 发文称：“在全世界齐声谴责俄罗斯对乌克兰发动战争之际，非洲国家大多保持沉默——这提醒人们，克里姆林宫对这个拥有13亿人口的大陆有着巨大的影响力。”这句摘要和所链接的文章直接激怒了非洲网民，平时留言很少到达两位数的@AP_Africa 评论区一下子涌进数百条批评，人们毫不留情地抨击了美联社的无知与傲慢。@AP_Africa 19日发布的这则推特分享了一篇分析非洲对待俄乌局势态度的文章，题为《在对俄罗斯的普遍谴责中，非洲国家大多保持沉默》，题图用的是在2019年10月举行的“俄非峰会”上，一位非洲女性参观者拿起俄罗斯企业展览的枪支的照片。这篇文章称，在“全世界一片谴责声中”，非洲大部分国家要么反击，要么明显保持沉默。本月早些时候，联合国大会投票通过了乌克兰局势决议草案，该草案谴责俄罗斯对乌克兰采取军事行动并要求俄罗斯撤军，投票表决时，54个非洲国家中有25个投了弃权或没有投票。该文继而声称，原因就是，“这个拥有13亿人口的大陆上的许多国家都与莫斯科保持着长期联系并得到来自莫斯科的支持，这可以追溯到冷战时期，当时苏联支持反殖民斗争。”文章还称，“这些关系近年来有所加强”，尤其是在美国前总统特朗普的任期内，美国对非洲兴趣似乎有所减弱，俄罗斯和中国则扩大了在非洲的影响力和经济版图。然而，美联社这番煽风点火的分析，直接惹恼了非洲网民，平时没几个人留言的@AP_Africa 相关推文的评论区被攻陷了。非洲网民的反击可谓精彩绝伦，不仅质疑美联社别有用心的措辞，还试图揭露西方国家的真面目和其对待战争的“双标”态度。有网民直接指出西方国家的“选择性耳聋”。“首先，你们头痛得自己治，我们喝药没用；其次，非洲代表已经在联合国表决时发声了，显然即使非洲发声也没人在听；最后，一开始对非洲学生的种族歧视已经足够说明问题了。”早在俄乌冲突升级初期，不少来自非洲国家和印度的在乌留学生在社交平台上控诉，称自己被困在乌波边境，乌克兰军警阻止他们离开，有的留学生甚至遭受殴打。乌克兰外交部长还专门为此道歉称，非乌克兰人在边境应获得同等对待。@AP_Africa 的评论区里，有网民一针见血地指出，所谓“谴责俄罗斯”的声音根本不算“普遍”，没有谴责俄罗斯的中国、印度、拉丁美洲和非洲才能代表大多数的态度，而声讨俄罗斯的北约只能代表少数，北约想强迫所有人接受“欧洲中心主义模式”。这就是你指的“国际社会”？“我们非洲人不干涉别家的事情，你们管好自己的事，别把我们牵扯进去！”“拜托！我们自己（要处理）的问题已经够多了。”对于美联社的文章，还有不少非洲网民的态度是：你既然内涵我故意不发声，好的那我们来算算账。“很简单啊，找找看，曾在非洲大陆殖民的国家中有没有俄罗斯。”“在非洲众多可怕的战争中，西方大多数国家保持沉默。”“不敢苟同，他们可不是大多保持沉默……正是他们出售的武器加剧了危机。”“西方国家既是（非洲众多战争的）罪魁祸首，也是资助者。”“西方国家制造或加剧了非洲的危机，从环境破坏到政变。”有网民反问，美联社怎么只提“克里姆林宫的影响”，绝口不提西方国家在我们这的布局呢？“如果俄罗斯在非洲有这么大影响力，那我们怎么称呼那些在非洲运营、影响当地政局的西方媒体和企业呢？”有人晒出美国非洲司令部（USAFRICOM）在非洲大陆的军事部署，称“美国在15个非洲国家拥有29个军事基地，在非洲大陆有7000多名驻军”，那些叫嚣所谓“克里姆林宫的影响”的人不妨出来说两句。看到美联社这番充斥着傲慢的分析文章，有网民忍不住了：“哈哈哈为什么这篇读起来就像那些个分析‘为什么非洲人没有死于新冠病毒’的文章？”更有网民质问美联社：这时候想到提我们了，我们有难民怎么没看你报道？“非洲目前有3200万流离失所的人或难民，我搜索了你们推特，从来没有报道过（这个数字），上次@AP_Africa 报道难民还是2021年7月发布的一条关于埃塞俄比亚的新闻。把你们名字换成‘美联社欧洲’再继续发推吧。”“翻车”翻成这样，@AP_Africa 也没动这条推文，截至目前，这篇两天前的报道还是其主页最近一条更新。责任编辑：何中夫