下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经记者 包晶晶    每经编辑 陈梦妤3月21日，祥生控股公告，受宏观经济、房地产市场环境及金融环境、多轮疫情等多种不利因素影响，本集团流动性出现阶段性问题，公司并未于届满前支付一笔2023年到期美元票据利息1200万美元。据祥生控股过往公告显示，该优先票据2018年于联交所上市（ISIN：XS2369849745，通用代码：236984974），本金总额为2亿美元，票面利率12%。祥生方面向《每日经济新闻》记者回应称：“公司将积极筹措资金解决境外债务问题，并一直主动与各债券投资者进行跟进与处理。同时，公司也将与境内合作机构对相关事宜保持密切沟通及交流，确保妥善解决现有债务问题。”近期祥生在盘活资源方面频频出手。3月18日，祥生以总代价2.72亿元转让公司全资附属公司持有的临海紫元银通置业有限公司58.5%股权，该公司资产为乡村振兴建设项目（塘里村BT项目），包括浙江省台州市临海市大洋街发展中住宅及配套设施物业，总建筑面积约400，000平方米。早在1月17日，祥生也以约4.87亿元向浙江省国资公司“浙旅湛景置业”出售“杭州滨拓企业管理有限公司”51%股权，交易对应资产是一宗位于杭州西湖区的待开发住宅地块。1月7日，祥生向宁波经济技术开发区北仑电力燃料有限公司全资附属公司转让23.8%股权，交易额3.37亿元人民币。根据资料，目标公司主要从事养老服务、医院管理、物业管理、酒店管理、园区管理、健康及体育相关咨询服务（不含诊疗服务），其主要资产为一家位于中国浙江省诸暨市的保健及养老中心，建筑面积为35.38万平方米，当时正处在建设中。祥生今年以来三次项目出售总额已经超过10亿元。祥生方面表示：“随着近期政策与市场的回暖，公司正在积极拓展营销渠道、应项目排定销售计划、加快项目销售，促进销售回款。后续公司将根据销售情况和交付计划，优化工程工期，合理排布现金流。同时公司亦将针对企业资产进行盘点，对于优质资产或项目主动寻找合作方，盘活资源，提升可支配的在手资金，以应对当前的流动性风险。”封面图片来源：摄图网-500643987责任编辑：赵思远