一、周度走势综述上周COMEX金价收下行大阴线。上周COMEX金开盘于1988.7美元盎司，最高触及1994.8美元盎司，最低1895.2美元盎司，收盘1921.5美元盎司，涨跌幅-3.55%。上周COMEX黄金大幅下跌，创下2021年11月26日当周以来最大跌幅，因俄乌战争引发的避险需求减弱，同时投资者消化美联储加息。但鉴于美联储本周加息25个基点符合预期，俄乌局势不确定性料继续对黄金价格走势起主导作用。二、要点回顾1． 乌克兰局势紧张程度下降。乌克兰战争已进入第四周，俄罗斯军队在乌克兰的推进势头似乎停滞不前，俄罗斯和乌克兰的谈判代表连续第四天进行视频会谈，尽管他们的立场仍有很大分歧。乌克兰局势不像之前那么紧张了，所以焦虑感并没有真正推动黄金作为避险工具而上涨。市场目前的预期是，除非俄罗斯-乌克兰冲突出现任何不可预见的事件，否则金价将在接下来的几周内稳定在每盎司1900美元附近。2． 美联储如期加息25基点美联储本周一如普遍预期，将联邦基金利率提高25个基点以抗击飞涨的物价，这是美联储近三年来的首次加息。美联储并预计今年将再加息6次，每次都会加息25个基点。这将使联邦基金利率目标区间在2022年底达到1.75%-2.00%。到明年年底，政策利率预计将达到2.80%，高于政策制定者现在认为的会减缓经济增长的2.40%的水平。而更值得注意的是，美联储的最新预测显示，政策制定者准备加大力度抗击通胀，圣路易斯联储主席布拉德对本周的决定持反对意见，他支持更激进地加息。（1）美元指数本周震荡小幅攀升，受到避险需求支持，但美国经济复苏放缓可能会给美元带来下行压力。变异病毒肆虐打压全球经济前景，美元受到避险需求支持反弹走高。受变异新冠病毒德尔塔毒株肆虐影响，全球新冠肺炎疫情出现较大范围反扑。为此，本周多国推出或酝酿封锁措施，在疫苗覆盖率缓慢推进过程中，经济复苏前景也面临挑战。在经济缓慢复苏的背景下，美元由于其硬通货的属性，投资者选择美元进行避险，从而给美元走高带来支持。据统计，欧洲成为全球首个累计新冠确诊病例超过5000万例的地区，德尔塔毒株感染病例激增导致欧洲的单日新增确诊病例屡创新高。3．世界经济增长可能已经开始放缓。经济合作暨发展组织（OECD）周四估计，乌克兰危机可能会使今年全球经济增长减少逾1个百分点，通胀率提高2.5个百分点。OECD并呼吁有针对性地增加政府开支予以应对。俄罗斯和乌克兰只占全球GDP的2%，却对能源和大宗商品市场有着巨大的影响，因两国是各种原材料的主要生产国。能源和大宗商品价格飙升给已经居高不下的通胀增添了新的压力。OECD在分析俄乌战争的经济后果时估计，由于欧洲强烈依赖俄罗斯的能源进口，战争对欧元区经济的负面影响可能高达1.4个百分点，而对美国的影响约为0.9个百分点。虽然俄乌在和谈中均做出妥协姿态，但俄罗斯总统普京称将按计划实现军事行动目标，只要俄乌战争没有结束，这种担忧就会一直持续下去，将更加剧原本就已存在的通胀压力，黄金因而易涨难跌。三、基金持仓数据SPDR GoldTrust截至3月18日，黄金ETF持仓量为3480.14万盎司，周增加58.80万盎司。同时，Shares Silver Trust白银ETF持仓量为17115.88万盎司，周增加229.87万盎司。美国商品期货交易会员会（CFTC）公布的持仓数据显示，截至3月15日当周，COMEX黄金CFTC总持仓617605手，较前一周减少20897手。净多头持仓减少30274手，净空头持仓减少5723手。持仓结构方面，非商业多头持仓为346731手，周减少17887手。非商业空头持仓为84943手，周减少5287手。美国商品期货交易会员会（CFTC）公布的持仓数据显示，截至3月15日当周，COMEX白银CFTC总持仓159571手，较前一周减少8712手。净多头持仓减少3375手，净空头持仓减少1969手。持仓结构方面，非商业多头持仓为74044手，周减少2521手。非商业空头持仓为22490手，周减少1778手。四、下周关注焦点国际衍生品智库分析师认为，展望下周，投资者需关注的数据包括欧美制造业PMI，美国API和EIA原油库存变动，英国2月CPI，美国初请失业金人数和耐用品订单等数据。本周还有美联储和其他央行官员的讲话，将继续表明他们对经济复苏和央行政策前景的观点。此外，投资者还需关注疫情发展，以及俄罗斯和乌克兰的谈判进展。五、未来展望国际衍生品智库分析师认为目前黄金价格在战争以及通胀的影响下易涨难跌。COMEX黄金主力合约来看，建议逢低布局多单，下方支撑暂看1890美元盎司，破位止损离场。COMXE银价格回落，后市以逢低做多为主。下方支撑暂看24.500美元盎司，破位止损离场。（芝商所CMEGroup）责任编辑：唐婧