原标题 俄罗斯最后通牒，乌方“拒收”据德新社莫斯科消息，当地时间21日凌晨，乌克兰副总理伊琳娜·韦列修克在接受乌克兰媒体采访时说，乌克兰领导人已经拒绝了俄罗斯要求被围困在亚速海港口城市马里乌波尔的乌克兰军人投降的最后通牒，她呼吁俄罗斯军队在马里乌波尔市开辟人道主义走廊。报道称，据俄罗斯国家通讯社塔斯社报道，俄罗斯军方要求马里乌波尔市的乌克兰军人在21日早上放下武器并离开该市，同时坚持要求乌克兰在莫斯科时间21日早上5点之前做出“正式书面回应”。此前报道外媒：俄乌激烈争夺马里乌波尔据美联社乌克兰利沃夫3月20日报道，乌克兰港口城市马里乌波尔的围城战愈演愈烈，俄乌双方爆发激烈巷战。报道称，如果俄军攻克马里乌波尔，那么他们将打通连接乌克兰南部与东部的通道。但西方军事分析人士认为，即使这座城市陷落，占领那里的俄军也可能过于疲惫，无法支援其他战线的攻势。报道指出，战争已经过去三个星期，西方国家认为这场冲突正在演变为一场消耗战。俄军使用远程导弹攻击乌方城市和军事基地，而乌军则利用游击战术，寻求切断俄军补给线。报道还指出，这个位于亚速海边的城市过去三周一直发生战斗。马里乌波尔市官员称，当地局势严峻，食物、饮水和电力供应短缺，已经有2300人死亡，激烈的战斗导致人道主义车队无法进入市内。另据德新社莫斯科3月19日报道，莫斯科周六晚间指责基辅策划伪装成俄军对乌克兰西部城市利沃夫的西方外交官设施发动袭击。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫称，乌克兰领导层意图把袭击美国和其他西方国家外交场所说成是“俄罗斯武装部队的定向袭击”。这将迫使北约提供更多武器，并同意在乌克兰上空设立禁飞区。莫斯科后来还说，基辅计划对苏梅和尼古拉耶夫地区的平民发动化学武器袭击。报道指出，早在2月24日之前，一些西方国家就已将其外交人员撤出乌克兰首都基辅，迁往西部的利沃夫。此外据塔斯社莫斯科3月19日报道，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫19日说，俄在乌克兰危机发生之初过于相信“西方同行残存的良心”。拉夫罗夫当天在莫斯科举办的一场国际交流活动中说：“我们当时大概过于相信了我们西方同行残存的良心，仍然按照法国人的提议构建了‘诺曼底模式’。他们让我们不要说自己完全不承认（乌克兰前总统）波罗申科在2014年5月底的当选。”拉夫罗夫还指出，西方支持乌克兰当局的“反俄路线”，是危机调解中“不可靠的保证人”。责任编辑：蒋晓桐