原标题：西媒：流亡乌克兰人渴望撕掉“难民标签”参考消息网3月21日报道埃菲社布鲁塞尔3月19日发表题为《进入欧盟心脏的乌克兰人渴望撕掉难民的标签》的报道，全文摘编如下：抵达布鲁塞尔的乌克兰人将找房子和找工作视为首要任务，试图至少在心理上摆脱难民身份，开始新生活。这是他们唯一的愿望，尽管这段新生活同样充满不确定因素。马克西姆·皮夫托拉克就是其中一员。他是一家之主，战争爆发前靠在乌克兰东南部的港口城市马里乌波尔当出租车司机养家糊口，这个城市现在正遭到俄罗斯军队的围攻和轰炸。在比利时当局为乌克兰人设立的登记中心附近，皮夫托拉克对埃菲社记者说，目前，他、妻子和六岁的儿子免费住在市郊的避难所里。他表示，只要找到固定住所，他就开始找工作。他说：“我不想待在比利时，现在我收到的所有钱都来自政府。我们所有乌克兰人都不想待在一个国家不工作。我希望欧洲人能帮助我们找到房子和工作。”皮夫托拉克说，战争开始的头几天，“在马里乌波尔还可以维持生活”，但只能睡在远离卧室的过道里，以免建筑物内或者附近的爆炸炸毁窗户时伤及身体。“但到了3月初，城里就停水停电，也不能打电话和上网。电话打不通，也不能发消息或看新闻了解形势。”皮夫托拉克说。因此，他和家人决定与朋友一起离开马里乌波尔。穿过罗马尼亚边境后，他们开始穿越欧洲并来到比利时。他们在比利时的难民登记处进行了登记，以便能够找到工作和获得医疗保健。难民登记处的员工告诉记者，大多数乌克兰人到这里时已经安排好了落脚点，他们通常会暂时住在亲戚或朋友家里，例如56岁的斯维特拉娜·赫里绍克和她81岁的母亲柳德米拉，她们两人都是从基辅逃难而来，暂住在赫里绍克的侄女家中。“我们本来过得非常好，我们非常热爱自己的国家，根本没想到会发生这场战争。”赫里绍克说。她会一点英语，希望能借此在比利时物流领域找到一份工作，因为此前在乌克兰她一直干物流工作。对于柳德米拉来说，战争发生得太不是时候了，她已经81岁了，离开乌克兰对于她来说是个非常艰难的决定：“我在基辅度过了一生，那里有我的生活、我的房子、我的工作……不知道我的房子现在还在不在，我非常担心留在基辅的朋友们，他们太老了，经不起长途跋涉。”“这就是生活。”这位老奶奶无奈地说。但她随后微笑道，至少她和女儿都“安然无恙”，并且在比利时，她们终于不用再害怕炮弹和战争。责任编辑：邓健