原标题：中国驻美大使谈乌克兰问题：中方将尽一切努力推动局势降温中国驻美大使秦刚20日接受美电视台采访时表示，中方反对战争，将尽一切努力推动乌克兰局势降温。秦刚当天接受美国哥伦比亚广播公司(CBS)直播采访，就乌克兰问题等阐述中方立场。他表示，乌克兰局势发展到今天的地步，是中方不愿看到的。中方呼吁尽早停火止战，正在劝和促谈，并提供人道主义援助。秦刚在采访中指出，有关中方向俄方提供军事援助的说法是虚假信息，我们对此反对。中方给乌克兰人民送去食品、药品、睡袋和婴儿奶粉，而不是向任何一方提供武器弹药。中方反对战争，将尽一切努力推动局势降温。在谈到中俄关系时，秦刚说，中俄互信关系是历经多年在广泛基础上建立起来的。中俄有长达4000多公里的边界，双方有广泛共同利益。同俄罗斯的互信关系使得中国能在推动和谈的国际努力中发挥独特作用。秦刚强调，中俄互信关系不是负资产，而是正资产，有利于和平解决危机的国际努力。中国是解决问题的一方，不是制造问题的一方。“中方一直在劝和促谈、呼吁停火止战，也将继续这么做。一味谴责无济于事，我们需要的是智慧、勇气和有效外交。”秦刚表示，中国同俄、乌都保持良好关系，也与美、欧等方面保持密切沟通。这使得中方能同危机所有相关方说上话。因此，中方的独特地位有助于和平解决这一危机。