巴黎的哥起诉特斯拉：自行加速、刹车失灵致1死20伤据路透社、《天空新闻》等外媒21日报道，去年12月，一名巴黎出租车司机驾驶的特斯拉Model 3汽车发生车祸，造成1人死亡、20人受伤。当地时间20日，这名司机的律师萨拉表示，他已向特斯拉公司提起法律诉讼，指控特斯拉“将他人的生命置于危险之中”。当地时间2021年12月11日晚，法国出租车公司G7一名休班的出租车司机驾驶特斯拉Model 3汽车带着家人前往餐馆就餐时发生车祸，导致1人死亡、20人受伤。事故发生在法国首都巴黎的第13区，街道两旁有酒吧、餐馆和商店。据目击者称，这辆特斯拉汽车先是撞上了金属桩、一排共享单车和一个垃圾箱，随后撞到了多名行人和一辆面包车，最后才停了下来。图源：天空新闻事故发生后，这名出租车司机告诉警方，当时他驾驶的Model 3汽车自行加速，他无法启动刹车。他还指出，当车辆自行加速时，他的脚就一直踩在制动踏板上，还试图用汽车撞上包括垃圾箱在内的障碍物来减慢车速。随后，特斯拉发表声明称，目前没有迹象表明存在技术故障。事故发生后，巴黎出租车企业G7暂停了其车队中共计37辆Model 3出租车的运营。这名出租车司机正因过失杀人罪接受正式调查，但尚未被起诉。事故发生后，警方的酒精测试结果显示，这名司机当时并不存在酒驾行为。该司机的律师萨拉表示，该司机出生于1964年，自90年代以来一直是一名出租车司机，从未发生过像这次这样的事故，他三个月前才买了新车。去年，美国汽车安全监管机构对200多起关于特斯拉汽车突然加速的投诉进行了正式审查，但该监管机构后来表示，它没有发现特斯拉系统的缺陷，称这些事故是由“踏板误操作”造成的。目前，律师萨拉拒绝评论诉讼是否是基于调查人员尚未公布的初步结论提出的。特斯拉暂未回应置评请求。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：梁斌 SF055