来源：中泰国际晨报三座大山：俄乌冲突、美联储加息及紧缩政策、中概股潜在退市风险风险缓和，不明朗因素局部消除。内地疫情防控更精准，部分地区经济重启，影响细。 俄乌谈判中，暂时未有恶化；美联储加息，靴子落地；金融委释“稳政策”预期正面信号，预计后续有支撑经济政策跟进 标普VIX指数跌至一个月低位，恒指波幅指数大跌，避险资产回吐，小麦、原油、天然气波动性收窄 未来一个多月可能是风险资产的蜜月期，但接近5月，市场可能再忧虑加息及缩表再次调整 标普最多跌了15%左右，纳指跌超过20%，符合中期调整要求，成长股上周大幅回升，SP500中线市宽重上50% 美股造好，肯定有利港股表现美国 利率期货预期5月加息37基点，即加息超过1码。预计今年再加息6.68次。 官员预计年内加息7次超出市场原先预期 2月非农就业人数已恢复至疫情前的98.6%，工人回复工作岗位纾缓工资上涨的压力。3月密歇根大学消费者信心指数创2011年9月以来新低，过高通胀开始打击消费者的消费需求，亦有助缓解部分通胀风险。 不过，亦不排除若未来数月通胀持续急升，美联储或在5月加息50个基点的可能性。 美联储或在“管理预期”，既要对抗通胀，又要避免衰退，力图引导市场预期，盼藉此引导通胀预期走低，缩表亦有助降低加息次数。中国 金融委回应了近期市场对政策及确定性的主要忧虑，包括1） 中国经济下行压力的应对措施；2） 中概股退市压力；3） 互联网平台企业的监管等。会议指出，有关部门要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，并强调“凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。 政策底去年已出现，包括降准、降息、提前发行地方专项债等，但今年初的金融数据显示总需求仍弱 观察未来会否再有下调政策利率的空间，不过今天LPR下降的机率不多，因为上周的MLF利率无下调，近期亦无降准中概股： 近期传闻，对百胜中国、中通、携程这些可能无太大影响，但对阿里、百度等科企比较难解决，投资者会加快转换成港股 BILibili宣布双重上市，可以加快入港股通，引入增量资金。未来愈多中概股会以双重上市或介绍形式上市 今年美国中期选举，拜登转移国内高通胀不满情绪，大机会打中国牌，Q3前中美关系仍是反反复覆，短期内未必就中概股的事达成协议 大部分中概股已经修复上周的所有跌幅，但前期已抛售股份的外资短期未必再买回，他们需要看更多的实际行动，缓和中概股退市忧虑才敢重新再大手配置 预计中概股的风险溢价仍然会比以前高，波动性会较高 反弹后股份表现会分化，因中概股或科技股除面对退市压力，还有本身行业增长有天花板，政策转向的影响，所以不要太兴奋 就单一事件的影响由细至大，（单独在港上市）腾讯、美团>（第二上市及双重上市）阿里、百度、理想、小鹏、京东、B站>（仅在美上市）PDD港股： 08年以来最急劲跌市，大跌主因避险，内地疫情原因，不理基本无差别抛售，加上有斩仓潮出现 大升因为金融委释放稳定市场信心，空仓回补，平淡仓买盘 恒指升4.1%。纳斯达中国金龙指数上升26.2%，创3月4日以来收市新高。科指升5.6% 近期跌市洗掉没有信心的投资者，除非全球金融市场有信贷风险，否则相信上周已见未来一至两年最重要的底部 业绩期后，有回购，支撑大市 不过，今年美国加息及缩表，收紧流动性。虽然内地稳增长，但货币政策无太多放宽空间，更多是财政政策或针对性支持 大宗商品价格高，搞不好会有滞胀风险，所以港股无全面牛市的条件 上周恒指股权风险溢价到达99.1分位数的极值，目前大约回到79.3分位数，短期可能有个W型造底过程 策略上，建议首选关注1） 高行业景气度及国策大力支持的新能源营运商及龙头新能源汽车；2） 受惠欧美利率上升的国际金融股；3） 受惠内地稳增长、提前基础设施投资的新老基建；4） 具成本转嫁能力的必选消费品如啤酒、乳业 关注有回购、高分红率及估值修复概念的国营电讯商及上游石油开采企业 不要因为科技股或中概股超跌而过分看多，很多科技股本来有基本面转弱的问题，监管环境不明朗都令投资者无信心 本轮调整，香港概念股抗跌力最强，好多都创接近一个月高位，例如九仓置业、新地、希慎等责任编辑：张海营