本报记者郝亚娟张荣旺上海北京报道近日，中央国债登记结算有限责任公司（以下简称“中债登”）托管数据显示，中债登托管量2月净增5293亿至88.49万亿元；上清所托管量2月净增9644亿至30.39万亿元。从机构动向来看，商业银行、信用社仍在增配国债、地方债、政策性金融债和央行票据等利率债。《中国经营报》记者了解到，一方面是金融市场波动加大，出于风险偏好收紧和流动性管理的考虑，银行倾向于增配利率债；另一方面，稳健货币政策下，利率债迎来利好。风险偏好降低数据显示，2月中债登和上清所的债券总托管规模环比增加1.49万亿元。信达证券分析，主要是存单净融资大幅放量所致，其余主要券种托管增幅多有下滑，一方面国债到期规模进一步上升，使得国债托管环比大幅下降；另一方面，2月利率水平有所上行，信用债发行规模普遍下滑，短融券、中票、企业债托管增幅均较上月回落。在二级市场上，机构配置意愿分化明显。2月广义基金、证券公司在结构上均呈现“减配利率债，但增配存单与信用债”的特征；而银行继续大规模增配债券，且主要以增配政策性金融债、国债为主，同时减配存单和信用债。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华告诉记者，银行增配利率债，主要是面对复杂内外经济环境，全球市场波动剧烈情况下，商业银行资产配置偏向防守，一是，增配利率在增强流动性管理能力；二是，仍有不少信用债违约令银行降低风险偏好；三是，国内逆周期与跨周期政策发力，流动性保持合理充裕，银行负债压力整体略有环境，另外，由于短期市场对稳增长预期，稳健货币政策略偏松，利好利率债。邮储银行研究员娄飞鹏补充表示，国内风险防控压力较大，加上2月份利率下行，银行出于防风险考虑增配利率债；此外，为了稳增长，政府债券发行量较大也为银行业配置利率债提供了更多的市场供给。中信证券明明研究团队指出，在银行配置债券的考量中，除了票面利率，还要考虑和其他资产相比所要承担的机会成本。从税收、资本占用以及风险成本等角度综合来看，目前国债、国开债以及地方债，相较于一般贷款来说对于银行有较好的配置吸引力，由于商业银行风险厌恶程度较高，持仓的绝大多数为利率债；同时，银行利息收入需要交税，因此利率债中更偏好免税的国债和地方债。具体来看，东方金诚金融业务部高级分析师张丽分析，银行配置资产需综合考量安全性、流动性及收益率等因素，与利率债相比，信用债和同业存单风险相对偏高，流动性偏弱，风险资产权重占比高，因此，在利差不明显的前提下，商业银行更偏好配置利率债，减配信用债和同业存单。资产端面临配置压力记者在采访中了解到，金融市场震荡，机构投资偏好收紧，是银行增配利率债的重要原因。“贷款投不出去，资产端没有好的配置选项，只能增配利率债。”某农商行金融市场部负责人坦言。某理财子公司人士告诉记者，随着我国经济逐步向高质量发展、叠加疫情影响，我国经济增速较过往有所降低，相应社会融资需求增速有所降低，形成资产供给层面的“荒”；更为重要的是，资产需求端对于资产收益变化的敏感性一般滞后于资产供给端，这也使得符合资金收益率要求的资产出现紧缺。央行公布的2月社融数据显示，2022年2月社会融资规模增量为1.19万亿元，比上年同期少5315亿元；人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元。张丽告诉记者，2月社融数据不及预期，信贷投放不理想，银行资产端面临着资产配置压力。从投资标的上看，利率债收益率持续走低，信用债风险持续暴露，股市震荡，同时监管对非标等高收益资产监管趋严，银行投资标的选择空间较小，同时面临着较大资产收益率下行的压力。娄飞鹏也指出，在市场震荡幅度较大的情况下，银行更偏向于安全系数高的债券，这也是银行的风险偏好较低所决定的。周茂华亦表示，当期内外环境下，短期银行资产配置偏保守，对于利率品种及高评级资产品种的偏好相对高一些。“短期看，国内稳健货币政策略偏松，机构流动性偏好，全球经济趋缓压力与市场波动偏剧烈，一定程度利好利率债表现。但随着国内经济稳步恢复，全球通胀压力上升，发达经济体政策转向，制约利率下行空间。”展望债市配置价值，中诚信国际指出，2022年《政府工作报告》指出，将加大稳健的货币政策实施力度，在基本面仍偏弱、经济修复不确定因素仍存的背景下，货币政策大幅收紧的可能性较低，叠加实现“扩大新增贷款规模”等宽信用目标仍需较为宽松的货币政策配合，因此后续货币政策将继续坚持稳字当头，在加大对实体经济支持力度的基础上，进一步疏通货币政策传导机制，引导资金更多流向重点领域和薄弱环节。张丽建议，二季度仍存在降息的可能，预计未来债市仍有上涨空间，收益率将呈继续下行趋势，银行可增配久期相对较长的利率债。责任编辑：赵般娇