原标题：全国第一！北京通勤平均时耗47.6分钟，你上班路上要多久？来源：工人日报作者：甘皙2021年近七成城市通勤高峰拥堵缓解3月17日，百度地图发布《2021年度中国城市交通报告》（以下简称《报告》），通过大数据客观反映了过去一年我国主要城市的交通状况。《报告》显示，2021年全国主要城市的交通拥堵状况整体改善，百城中近七成城市通勤高峰拥堵指数同比下降。疫情防控常态背景下，公众市内出行热度全面回升。其中，江浙地带居民市内出行热度最高，武汉居民出行热度涨幅最高，大湾区跨城驾车出行需求最旺。公共交通方面，新一线城市交通基础设施继续完善，成渝地区公交通勤幸福感较高。交通拥堵状况整体缓解，近七成城市拥堵指数同比下降《报告》显示，2021年我国各大城市的交通拥堵情况得到改善。在百城通勤高峰交通拥堵排名中，近七成城市的通勤高峰拥堵指数较2020年有所下降。其中，北京、重庆、长春位列拥堵榜单前三。通勤时耗也是衡量各大城市交通效率的重要指标，以及城市空间和宜居水平的综合体现。在百城通勤时耗排名中，前十名城市依次为北京、上海、天津、重庆、广州、成都、大连、武汉、杭州、南京。其中，北京的年度平均通勤时耗达到47.6分钟，分别为上海的1.11倍、南京的1.26倍。（来源：中国青年网）“不是在上班，就是在上班路上”早晨7时半，在北京市通州区梨园地铁站，李慧站在浩浩荡荡的人群中，等待着踏上通往国贸的地铁。除了周末，李慧每天都要这样奔波在上下班的路上，而这几乎是多数大城市务工一族生活的写照——在城区繁华地段工作，在郊区居住，每天将精力消耗在“舟车劳顿”的通勤上。《中国劳动力市场发展报告》以“经济转型背景下中国劳动者劳动时间配置”为主题。调查结果显示，大城市人群在通勤上消耗了大量时间，其中，北京高达97分钟，上海、深圳、广州的通勤时间也都接近或超过90分钟。通勤时间如此之长，固然与交通拥堵等因素相关，不过“长途奔袭”的背后，也与大城市“职住分离”的城市布局密切相关。北京超70%就业者上下班“长途奔袭”8年前，李慧从山东来到北京上大学，毕业后入职一家金融公司，成为一名都市白领。月薪1.1万元的她，每月房租要花掉3500元，“一年的房租大约4万多，占了我总收入的三分之一。”李慧说，她是一个精打细算的女孩，觉得租房不是长久之计，考虑买房时，她将目光投向了距离工作地更远的燕郊。“从燕郊到国贸的公交，单程大概1小时左右，而从梨园到国贸，也得40分钟。”李慧跟记者计算着时间，她为自己的“聪明”而庆幸，除去首付，房子的月供只比现在的房租贵500多元，“我只要再多花一点钱和时间，就能拥有一套房子了”。李慧坦言，自己的想法是受了同事启发。“很多同事都这么做，到了新小区后发现，许多邻居也和我的情况相似。”但是，她也表示，“每天坐公交进京的人太多，挤公交比挤地铁更困难。”由于新房还在装修，李慧目前仍然住在梨园的出租房中，“不管在哪里，‘长途奔袭’的日子，都不会结束！”清华大学房地产研究所副教授郑思齐曾带领其团队对北京市“职住分离”情况进行量化研究。调查结果显示，在北京城六区范围内，只有16.03%的居民实现了本街道就业，只有26.61%的就业者实现了本街道居住，超过70%的就业者上下班需要“长途奔袭”。“不是在上班，就是在上班路上”成为北京上班族的共同感慨。“职住分离”导致钟摆式交通在郑思齐的研究中，用“职住比”来衡量职住分离情况，“职住比”即用特定区域的就业和居住人数相除得出的数字。在像北京这样的特大城市中，容易出现“职住失衡”，最典型的有两种表现。第一种是“职住比”过高，这通常是标准的工作区；第二种是“职住比”过低，这通常是标准的“睡城”。对李慧这样的白领而言，他们几乎跨越了“职住比”的高低两级。在写字楼聚集的CBD区域，是大批白领奋斗的地方，然而高房价、高房租很难让他们实现在这一区域居住的愿望。记者查阅某互联网租赁平台提供的房屋出租价格，以一居室为例，在城市白领工作集中地国贸附近，租赁价格在4000元~5000元月，而在城市白领居住集中地梨园附近，租赁价格在2000元~3000元月，价格相差悬殊。北京市统计局、国家统计局北京调查总队公布的调查数据显示，人口分布呈圈层向外拓展的趋势，即由二、三环向四环外辐射发展。其中，三环至六环间，聚集了1228.4万北京常住人口，占全市的57.1%；五环以外1098万人，占全市的51.1%。资料表明，在距离市中心较远的“睡城”，提供的工作岗位往往很少。有网友总结出北京及周边的四大“睡城”——天通苑、回龙观、望京和燕郊，这些地方都在四、五环之外。数据显示，北京天通苑和回龙观只有不到20%的居民就近就业，82%的居民在五环以内就业，70%的居民在四环内就业。而一些典型的城市工作区，为提高同行业公司的工作效率，往往具有聚集效应，客观上也造成了非城市工作区的工作机会较少，大量普通就业者只得向居住区域外“迁徙”。这就导致了“钟摆式”的城市交通，从而催生了大量白领的“长途奔袭”。一些北京近郊新建的新城已经在尽力避免“职住分离”，然而效果却不尽如人意。业内人士分析，从根本上说是聚集效应抬高了居住成本。据媒体报道，北京亦庄新城最初按照“实现新的职住平衡格局”兴建，但建成后很多居民无力承受日益升高的住房价格，只得到偏远的农村寻找住房。寻找效率的平衡点据北京市统计局公布的数据，房价居高不下，像李慧这样选择将居住地安置在离工作地较远区域的情况，也将越来越多。“有时候，看见小区门口卖早餐的小贩，都会有些羡慕，我为什么不能在家门口就近上班呢？”李慧向记者吐槽。但是，她想了想，又对记者说：“拼事业，还是要有整体氛围，国贸虽然远，但是在那里才会更有发展！”很多的北京上班族像李慧一样，对“职住分离”的生活充满无奈。“职住分离”的形成，是一种市场选择。但另一方面，又确实造成了劳动者交通成本、时间成本的提升。如何在两者之间寻求平衡应成为城市管理者思考的重点。同济大学社会学教授郭强此前表示，居住区和工作区连为一体是将来的发展趋势，但产业结构调整具有滞后性，现有情况下“职住分离”还会存在一段时间。他建议上班族调整心态，充分利用通勤时间，“了解与工作和社会相关的信息，观察社会的变化，寻找美感，学会享受。”（来源：工人日报）通勤者自述：从痛苦到适应清晨，城市还未完全苏醒，泱泱人流已从四面八方汇向一个个公交站、地铁站、高铁站。拥挤的人群中，你很难忽视那些极具辨识度的统一身影——他们步履匆匆，娴熟地穿过最近的路线；他们总是精准地换乘最快的下一班车……中国城市规划设计研究院发布《全国主要城市通勤时耗监测报告》称，在我国，有超千万人正承受60分钟以上的极端通勤。数据显示，35分钟，是目前杭州通勤人口的单程平均时耗，有12%的人承受着60分钟以上的通勤时间；另据统计，杭州市区每天有约90万人次跨越钱塘江上班。当都市化、城市群迅猛发展，跨江发展、产城融合，城市规模能级扩大，“在路上”对于每天经历着长时间通勤的打工人来说，究竟有着怎样的体验呢？记者进行了一些走访，来听听这些“通勤人”的自述——职业：签证代理通勤方式：高铁通勤距离：166公里通勤时间：2.5小时30岁的郑先生工作时间四小时 上下班花五六小时每个工作日，杭州到上海上班，两点一线。高铁，将这两座城市间166公里的距离压缩在73分钟内。但加上两头各有几公里耗费的摆渡时间，我的单程通勤时耗有2.5小时。日复一日。每天清晨5点50分，我自然醒来。十分钟后，我打车赶赴杭州东站。出门时，我的两只手上总是各拖着一个30寸的超大行李箱，装满了三四百本护照和相关材料。那时，我总是搭乘6点59分前往上海的G7558次高铁，会提前一次性购买一个月的高铁票。站台上等待时，我几乎每天都会遇到熟悉的面孔，算起来起码有二三十个——他们都是像我一样，在这两座城市间奔波的“打工人”。我们很少聊天，但彼此很容易识别。因为一快到站，大家总是默契地提前十分钟站到车厢门口。上班时间紧张，容不得耽误，你总会自然地想成为第一个下车的人。8点12分抵达上海虹桥，我就急急拖着行李箱跑着去地铁站。如果不能坐上8点24分到站的地铁10号线，我就要再多等十分钟。早高峰的上海地铁，前胸贴后背，但我总会挤在八号和九号车厢间——那个位置出来就有升降梯。通常，我会在8点40分到达。平时，只需要一上午的时间，我就能处理好三四百份材料。当12点半结束工作，吃完午饭，我就沿着相同路线返回杭州办事处。如果一切顺利，下午3点我就能回家补觉了。也就是说，我每天真正的工作时间只有四小时，却有五六小时花在上下班路上。这可能是令人痛苦的通勤，但我已经逐渐适应。六年前，我在日本游学。当我在凌晨三四点晚归，日本电车常见站着睡觉的上班族。和他们相比，我觉得自己也不算苦——毕竟，高铁上睡觉更舒适。职业：事业单位通勤方式：开车通勤距离：20公里通勤时间：1.5小时30岁的梁先生我所有的梦想只有一个：搬进城这是我工作的第七年，我现在所有的梦想只有一个：搬进城。我是黑龙江人，大学毕业前一年，我在良渚文化村买了房。当时，我就一心想着在杭州安个家，哪怕离我的工作地点20公里。这个数字看起来不算远，可如果和早晚高峰叠加在一起，却容易让人崩溃。我习惯早起。为了躲避早高峰，我会选择早上6点半就开车上路，7点多就能到单位，比规定的上班时间提早一个多小时。但晚高峰避无可避。每天5点半，我基本会准时下班。可城西方向已经开始拥堵，一个隧道口在导航地图上总是深红色，仅1公里长的路段往往要开近20分钟，我只能一米一米地挪动。每天都面对这种路况，人不由自主变得焦躁。为了更快一点，我会选择插队；一旦有车想插队，我坚决不让……即使这样，我也要在下班路上耗费1个半小时的时间。一路上，我会听听手机上的各种课程，但可想而知，这种学习效率极低。晚上7点多到家，我只能独自地吃家人为我留下的饭。两个月前，我的女儿刚刚出生，我陪伴她的时间屈指可数。我甚至牺牲了正常社交——如果不重要，工作日晚上的饭局我都会推掉。参加饭局，不仅意味着我要很晚才能回到家，还要花100多块钱叫代驾。对我来说，这种通勤模式已经影响到生活的幸福感。除了对抓不住时间的焦虑，更多的是疲惫的通勤之路带来的自我损耗。我妻子的工作地点沈塘桥，平时公交转地铁上下班，也要一个小时。想着怀着孕的她还要挤公交地铁，我就决心要换房。但对现在的我们来说，换工作可能比换房更切实际。我妻子盘算着换一份离家更近的工作，毕竟城西正迅猛发展，工作机会也很多。职业：社工通勤方式：公交车通勤距离：22.5公里通勤时间：1.5-2小时27岁的郑先生换三趟公交才回家 我已被踢出社交圈我的手机上，有三个闹钟，一个比一个响。最后一个在早上6点20分响起，足以将我震醒。我家，住在浙江音乐学院附近，上班在三墩。6点40分，我必须骑上电动车，确保7点前到达郑家畈公交站。7点，这里将发出通往城西方向的最后一班121特快公交。若赶上这趟公交，我的上班路只需要再换乘一次，就能在1个半小时后到达三墩。可怕的是下班回家的路。这时候，已经没有121路。同样的路线，我需要转换三班公交：89路转180路再换乘314路或514路，足足26站，花2小时，我才能回到家。拥堵的晚高峰，公交车摇摇晃晃地前进。哪怕有座位，我也不敢打盹——一旦错过站，我要付出更多时间成本。我有过这样的教训，睁开眼时我都到了滨江。我从小在转塘长大，朋友也大多集中。但因为回家时间太晚，我几乎没法参加朋友的饭局和约会。久而久之，我自然地被这些社交场合排除在外。现在，我只能逼自己晚10点上床睡觉。我的夜生活变得很单一：吃个饭、散散步，再玩下手机就结束了。最近，家门口的地铁开通了，通勤带给我的痛苦结束了。傍晚下班，我可以坐地铁6号线。尽管我依然要换乘2次、坐3条地铁、坐26个站、2次跨越钱塘江，但时间成本节约了不少——我傍晚5点20分上地铁，6点35分就回到家，比以前快了45分钟。我没想换房，也没想换工作，因为杭州的规划让我充满期待。杭州地铁四期规划中，转塘一带也将有直达城西的地铁，正在一步步解决困扰我的难题。（来源：钱江晚报）责任编辑：蒋晓桐