中新网上海3月21日电 （记者 陈静）在21日举行的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫健委主任邬惊雷表示，这几天上海报告的阳性感染者数量较多，是前期筛查工作的反映。上海临时增加了一些集中隔离治疗点，加快收治感染者，这是我们实现社会面“动态清零”的工作基础。他表示，相关部门通过对筛查出的阳性感染者进行分析，发现重点区域的阳性感染者检出率比非重点区域的要高，同时有点状区域性聚集现象。上海将及时发现问题、推动解决问题，强化数据分析、科学研判、分类处置，完善筛查方案，提升检测能力，优化组织方式，做到应检尽检。据悉，上海20日新增24例新冠肺炎本土确诊病例和734例本土无症状感染者。24例确诊病例中，22例在闭环隔离管控中发现，2例在相关风险人群核酸筛查中发现。734例无症状感染者中，652例在闭环隔离管控中发现，82例在相关风险人群核酸筛查中发现。758名阳性感染者，落实闭环转运至本市新冠肺炎定点医院进行隔离治疗或隔离医学观察，目前情况稳定。邬惊雷介绍，继3月16-17日开展重点区域核酸筛查后，上海对此间各个街镇进行风险评估分级，对不同风险级别的街镇采取差别化处置手势，实行分区分类筛查管控。在18日到20日三天里，上海开展了部分重点区域的核酸筛查，同时对非重点区域的人员开展了一次核酸筛查，累计筛查3000多万人次。中国工程院院士、上海交大医学院附属瑞金医院院长宁光表示，上海已建立了科学施策、精准防控、网格化管理、社会面清零的一整套有效防控举措。他介绍了上海“院区结合、以院包区”动态结合、全面清零的防控策略。据悉，上海市卫健委和申康医院发展中心一直倡导城市紧密型医联体建设，平时已建立了扎实的分级诊疗体系、网络化的群防群治。宁光认为，正是由于有这样基本的体系建设，在疫情非常时期，上海实现了平时分级医疗模式向疫情分级医疗模式的转换，即三甲医院（综合性大医院）发挥了承担精准防控的带头作用，包括：在核酸检测上提供重要支撑；在核酸采样提供技术支撑和人员保障；在院感和防疫上提供技术支撑和咨询；在特殊病种上提供医疗保障。他说，以医联体为中心的区级医疗机构也进一步实现了功能转化，共同保障各项防疫政策落实到位。他列举了瑞金医院黄浦院区、嘉定院区等的做法。瑞金医院黄浦院区大力支持黄浦区封控救治工作，通过远程会诊系统指导发热门诊内专科病人救治，目前已经完成了6例；透析中心全力支持整个黄浦区封控区血透病人持续治疗，还承接了龙华医院，上海市第一人民医院封控期间的常规血透工作。嘉定院区加大核酸检测容量，为嘉定区人口核酸检测做出了巨大的工作；同时建成新的发热门诊，成为嘉定区最重要的防疫哨点。（完）来源：中国新闻网责任编辑：梁斌 SF055