原标题：陈其迈质询时全场突然熄灯 蓝营送上蜡烛怒批民进党无能海外网3月21日电台湾高雄市议会21日进行第三届第七次定期大会，国民党团锁定“303全台大停电”议题，期间还发生戏剧性一幕。高雄市长陈其迈接受质询期间，现场突然熄灯，漆黑一片，蓝营还送上蜡烛，怒批民进党当局无能。综合《联合报》、中时新闻网等台媒报道，陈其迈21日到议会备询时，议场突然黑漆漆一片，只剩微弱的紧急照明灯。而事件原因是，高雄市议会国民党团不满303全台大停电，以及高雄市政府应对不够积极，才下令关掉全场电灯抗议，蓝营还送了两根蜡烛给陈其迈，怒批其应对政策。高雄市议会国民党团总召童燕珍表示，全台从去年（2021年）起超过25次严重停电，高市长陈其迈应该硬起来，不要只是跟台电呛声，拿出具体作为要求台电赔偿。高雄市议员陈若翠直批，停电凸显无能的民进党当局只会诡辩跟牵拖，303全台549万户停电，高雄市有185万户停电，还饱受停水之苦。高雄市议员陈丽娜则痛斥，陈其迈遇到“中央”就变软，让市民无所依靠。痛批之余，场上也出现戏剧性一幕。蓝营最后将两根带有“国泰民安”“风调雨顺”字样的蜡烛送上前，放在陈其迈的桌上，希望陈其迈能体恤高雄市民的辛苦。台媒称，陈其迈摸了一下蜡烛后，就被民进党议员收走。（海外网 李萌）