据美国合众国际社（UPI）报道，联合国儿童基金会（UNICEF）19日警告称，逃离乌克兰冲突的儿童面临人口贩卖和剥削的高风险。根据联合国儿童基金会发布的声明，自今年2月底俄乌冲突爆发以来，已有超过150万名儿童逃离乌克兰，仅进入罗马尼亚境内的乌克兰儿童就被发现其中有超500名儿童无人陪伴。联合国儿童基金会表示，与家人失散的乌克兰儿童的真实人数可能更高。当地时间2022年2月27日，波兰边境地区，当地乌克兰儿童跟随家人前往波兰。图源：人民视觉联合国儿童基金会欧洲和中亚区域主任阿夫山·汗（Afshan Khan）表示，“乌克兰战争正在导致大规模流离失所和难民潮，这可能导致人口贩卖大幅增加和严重的儿童保护危机。流离失所的儿童极易与家人分离、被剥削和被贩卖。他们需要该地区的政府加强并采取措施确保他们的安全。”联合国儿童基金会表示，其将与联合国难民事务高级专员办事处以及当地团体和政府合作，增加所谓的“蓝点”（Blue Dots）数量。“蓝点”是指为逃离乌克兰的儿童和妇女提供的安全空间，救助确定无人陪伴和失散的儿童。来自联合国难民署的数据显示，自俄乌冲突爆发以来，已有超过330万乌克兰人逃离该国。大多数难民，约200万人，离开乌克兰前往波兰。报道称，因为波兰是欧盟申根区成员国，允许移民在这些国家之间自由流动，目前尚不清楚有多少难民在抵达波兰后，继续前往了欧洲其他国家。数据显示，另有30万名乌克兰难民前往匈牙利，24万人前往斯洛伐克，这两个国家都在申根区内。还有 51.8万人前往罗马尼亚，35.9万人前往摩尔多瓦。责任编辑：何中夫