原标题：俄军称击溃乌民族主义武装分子“顿巴斯营”央视新闻21日消息，俄罗斯国防部20日表示，俄罗斯武装力量当天按照计划继续向前推进。目前，乌克兰民族主义武装分子“顿巴斯营”已经被俄军彻底击溃。乌克兰方面当天延长了国家战时状态。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫20日表示，俄部队向前推进了12公里抵达了尼科尔斯科耶一线。目前，俄武装部队正在与乌克兰第54独立机械化旅残余部队作战，顿涅茨克武装正在继续追击逃离的乌克兰第53机械化旅部队并向新米哈伊洛夫斯基定居点方向发起进攻。俄罗斯国防部发言人 科纳申科夫：俄军已经彻底击溃了“顿巴斯营”。在过去的24小时，俄军向前推进了12公里，抵达了尼科尔斯科耶一线，与顿涅茨克武装部队一起封锁了斯拉特科耶定居点，打死60名武装分子，2辆坦克，3辆步兵战车，6件野战武器以及若干迫击炮被摧毁。俄敦促乌武装人员放下武器 乌方拒绝俄罗斯方面当天敦促在马里乌波尔的乌克兰武装人员放下武器并离开马里乌波尔。俄方表示，俄军从莫斯科时间21日10时起，也就是北京时间今天15时起，开放马里乌波尔东西双向的人道主义通道，并将允许放下武器的乌克兰武装人员离开马里乌波尔。而乌克兰方面已经拒绝了俄罗斯的要求。当地时间21日凌晨，乌克兰媒体报道称，乌克兰政府副总理维列修克 在接受采访时表示，马里乌波尔的乌军士兵不会放下武器，也不会从该城市撤离，乌方已将这一决定通报给了俄方。乌国家战时状态延长30天此外，根据乌克兰最高拉达网站消息，乌克兰总统泽连斯基20日签署了延长国家战时状态的法令。根据这一法令，乌克兰战时状态将在当地时间3月26日5时30分到期后延长30天。