【环球网报道见习记者 王艺璇】据美国《华尔街日报》21日独家报道，美国官员表示，美国政府在过去一个月里向沙特阿拉伯运送了大量“爱国者”导弹防御系统，满足沙特在两国关系严重紧张的情况下提出的紧急补给要求。该报说，此事发生在油价飙涨的背景下，美方希望沙特增加石油的产量。据报道，自去年年底以来，沙特军方一直请求美国提供更多用于击落导弹的爱国者拦截系统，警告说该系统迅速消耗、逼近危险水平。一名美国官员称，美国过去一个月里向沙特阿拉伯运送了大量“爱国者”导弹防御系统，将确保沙特有足够的防御性武器供应来抵御胡塞武装的袭击。《华尔街日报》评论称，自拜登上任以来，美国政府的政策及立场令美沙关系受到负面影响，原因包括美方不再支持沙特所主导打击也门胡塞武装的军事行动和撤销上届美国政府把胡塞武装列为恐怖组织的决定。沙特长期以来对更多导弹防御系统的要求一直是美沙之间的一个争论点，这加剧了沙特官员的不满。上述美国官员解释说，向沙特运送武器的决定花费了几个月的时间，因为美国其他盟友对武器的需求量很大，并且该决定需要通过审查程序，并不是白宫故意推迟提供武器。报道援引美国官员的话说，运往沙特的导弹防御系统和其他武器是从美国在中东其他地区的库存中取出的。《华尔街日报》分析称，美国此举是拜登政府重建与沙特关系的努力的一部分。美国官员们表示，美方希望沙特增加石油的产量，以缓解不断飙升的原油价格所带来的影响。本月8日，美国总统拜登签署行政令，宣布将停止从俄罗斯进口石油等能源产品。《华尔街日报》当天援引消息人士的话报道称，面对不断飙升的油价，拜登向阿联酋和沙特这两个主要产油国寻求帮助，希望与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼和阿联酋领导人通电话，但都遭到了拒绝。不过该报认为，提供“爱国者”导弹防御系统并没有解决两国关系中的所有紧张问题。责任编辑：何中夫