原标题：俄议员说黑海舰队高官阵亡 乌亚速海重镇受关注俄罗斯联邦委员会、即议会上院一名议员和塞瓦斯托波尔市市长20日说，俄黑海舰队副司令安德烈·尼古拉耶维奇·帕利在马里乌波尔的作战中阵亡。马里乌波尔是乌克兰东南部战略重镇，是俄军进攻主要目标之一。俄方宣布拟于21日在马里乌波尔开辟人道主义通道，同时呼吁乌军放下武器。乌副总理伊琳娜·韦列修克表示，不接受“最后通牒”，乌方不会投降。副司令据俄罗斯卫星通讯社和今日俄罗斯通讯社报道，来自塞瓦斯托波尔的俄联邦委员会议员叶卡捷琳娜·阿尔塔巴耶娃20日在社交媒体“电报”写道，黑海舰队副司令、一级舰长帕利上校在马里乌波尔的战斗中阵亡，“塞瓦斯托波尔遭受不可弥补的沉重损失”。塞瓦斯托波尔市长米哈伊尔·拉兹沃扎耶夫稍后同样发布帕利死讯，说后者“在舰队中享有很高权威”。乌克兰方面也宣布帕利死亡。俄罗斯国防部暂未证实这一消息。据俄罗斯媒体报道，帕利1971年出生于基辅，1992年毕业于基辅海军政治学院。他1993年拒绝为乌克兰服役，加入俄海军北方舰队。帕利负责俄军在马里乌波尔建立人道主义通道事务。黑海舰队是俄海军四大舰队之一，主要活动范围在黑海和地中海，司令部设在克里米亚港口城市塞瓦斯托波尔。开通道俄国防部国防指挥中心主管米哈伊尔·米津采夫20日晚说，俄方将出于人道主义目的，于莫斯科时间21日10时（北京时间15时）开通马里乌波尔的两条人道主义通道，一条向东通向俄罗斯，一条向西通向乌方控制区，以“拯救马里乌波尔居民和城市基础设施”。米津采夫说，俄方希望在莫斯科时间21日凌晨5时前得到乌方有关撤离平民提议的书面回应。他同时敦促乌克兰政府军、国民警卫队及外籍雇佣兵停止敌对行为，放下武器，沿人道主义通道离开马里乌波尔，撤退到乌政府控制区。米津采夫表示，俄军在马里乌波尔作战中没有使用重武器，59304名居民已经从当地撤离，但市内仍有大约13万居民。他呼吁联合国、欧洲安全与合作组织、红十字国际委员会等国际组织派代表，帮助马里乌波尔的平民撤离行动。乌克兰副总理韦列修克21日早些时候告诉《乌克兰真理报》，乌方拒绝“最后通牒”，“不会讨论投降或放下武器。我们已经告知俄方”。马里乌波尔市长皮托尔·安德里尤什琴科在社交媒体上同样拒绝俄方提议。责任编辑：王蒙