相关新闻：罗永浩“真还传”大结局 内部人士：最早下个月还完债务记者 俞瑶 强亚铣责编 任志江罗永浩又有了新动向。3月21日，据《中国企业家》报道称，内部人士表示，罗永浩最早将在下个月彻底还完债务，“无债一身轻”的时候官宣离开“交个朋友”，并重返科技界“进军方向与VR相关”。此前，36氪也称，罗永浩将于5月份前后淡出交个朋友公司的日常管理工作，并启动新一轮的高科技公司创业。上述报道讲述，在淡出直播领域后，交个朋友公司会支付罗永浩一笔巨额费用，获得“罗永浩”账号的多年运营权，包括1927万粉丝，抖音“罗永浩”也将改名“交个朋友”。这笔分手费在数亿元左右，而罗永浩将用其尽快了结锤子科技时代的最后债务。针对上述消息，3月21日，红星资本局向“交个朋友”方面求证。“交个朋友”相关人士回应称：“罗老师离开交个朋友的说法并不对。”其表示，“罗永浩还完债务后，确实会把主要精力放在科技创业上，也就是新公司上，但是他也会回来继续做直播，直播的频率或许不会太高。”3月18日晚，罗永浩在微博转发了36氪的相关报道，并发文称，“创业三部曲之二的《甄嬛传》完结篇还没正式上映，创业三部曲之三就已经建组了，虽然名字都没起。”这或在回应自己的债务没有还清，创业项目名字也没决定。2020年4月1日晚11时，自称背负着6.7亿元欠债的罗永浩，在抖音完成了直播带货首秀。数据显示，整场直播持续3小时，支付交易总额超1.1亿元，累计观看人数超4800万人。自此，这位“中国第一代网红”走上了带货主播之路。