澎湃新闻记者 南博一作为福岛第一核电站处理水排放入海的安全性确认和舆论对策，东京电力公司将从今年9月前后起试验用处理水饲养比目鱼和鲍鱼。日本共同社20日报道称，作为准备工作，东电选择了可在福岛县近海捕获并容易饲养的鱼和贝，并于3月起用第一核电站周边的海水进行饲养练习。福岛当地有人表示，“比起专业的语言和数字，更希望通过养鱼来证明没有影响”。首先，东电将于3月17日开始在核电站用地内的水槽里，饲养约100条体长25厘米左右的比目鱼。据悉，所用海水的放射性物质氚的活度为每升0.1至1贝克勒尔左右。从今年9月前后开始，东电使用海水稀释处理水，使其氚活度与排放时的标准值（每升1500贝克勒尔）相当，随后用该水体饲养约600条比目鱼和约600个鲍鱼。东电届时将把这些比目鱼与鲍鱼与使用普通海水饲养的比目鱼与鲍鱼比较成长状况，调查鱼和贝体内的氚活度等。东电还计划在处理水排海开始后，使用第一核电站周边采集的海水进行饲养。据称，饲养状况的影像将在网上即时发布，鱼和贝的分析结果也会定期公开，以提高透明度。第一核电站产生的核污水通过“多核素去除设备”（ALPS）去除氚以外的大部分放射性物质，之后作为处理水保管在储罐中。东电计划从2023年春季前后将氚稀释至不到标准值，然后排放入海。责任编辑：张亚楠