尼尔森（NLSN.US）拒绝了私募股权投资公司组成的财团提出的价值达150亿美元的收购，并表示该出价“严重”低估了公司价值。尼尔森在周日的一份声明中表示，该收购要约对公司的估值为每股25.40美元，这个价格“不足以补偿股东对尼尔森增长前景的预期”。该公司最大股东之一的Windacre Partnership表示，支持该公司拒绝收购要约的决定。上周有消息称，尼尔森收到了包括Elliott Management Corp．在内等私募股权投资公司组成的财团的收购要约，并进行了深入谈判，含债务的对价约为150亿美元。消息传出后，尼尔森股价在上一周上涨了近40%。Windacre Partnership管理合伙人Snehal Amin表示：“我们不认为该报价接近于认识到尼尔森的内在价值，我们也不会在这个价格下被迫抛售所持股份。”尼尔森成立于1923年，是全球著名市场监测和数据分析公司，在全球超过100个国家提供市场动态、消费者行为、传统和新兴媒体监测及分析。在过去十年中，该公司该公司在适应流媒体的增长方面取得了喜忧参半的结果。尼尔森在声明中表示，在拒绝收购要约后，该公司计划开始回购股票。此前该公司已批准10亿美元的股票回购授权，并可能在该公司4月21日公布第一季度业绩之后开始。责任编辑：陈程