实习记者 李科文3月21日，香港特区行政长官林郑月娥宣布暂缓全民检测计划，称暂缓决定参考了内地与香港专家建议，双方达成共识，全民检测应掌握时机，当前检测规模大，会造成市民不便。林郑月娥表示，依靠中央援助，香港在过去四周抗疫能力提升明显，包括核酸检测量稳定提升、抗原检测包充足且价格下降、自我申报系统运行顺畅，供港物资得到全面保障。此外，还将向全港市民派发抗疫物资包。全民检测应在疫情爆发初期或尾段进行林郑月娥解释称，考虑到内地及香港专家意见，他们认为全民检测应在疫情爆发初期或尾段进行，而目前虽然香港疫情有所缓和，但确诊数字仍处于高位，认为不适宜将有限的资源投放在全民检测。并且专家认为香港的社区组织能力较弱，与内地有分别，内地可以做到“不漏一户”的彻底性，但香港此方面较弱。目前香港确诊数字处于高位，即使有法律基础进行全民检测，也难以达到全民筛查的根本性目标，特区政府会继续分析研判疫情，若时机合适、条件具备，会考虑是否采用全民检测。此外，香港将放松部分防疫措施。林郑月娥公布，将于4月21日起分3阶段，以3个月的时间方框社交距离措施，首阶段晚市可恢复堂食，重开健身中心等。学校也将于4月19日恢复面授，其中，小学、幼儿园及国际学校将率先复课。另外，香港自4月1日起将会取消对九个国家禁飞令，所有海外抵港人士不再分ABC区，香港居民完成疫苗接种先可上机，登机时起飞前48小时核酸阴性，来港后要接受14日检疫，政府会在机场派抗疫包，他们若第六及第七日快测阴性可提早离开酒店，再接受七天自我监测。让70岁或以上长者接种疫苗是最大挑战在经过一个月的确诊人数激增后，香港第五波疫情现呈回稳迹象。但由于香港年老确诊患者较多，公立医院床位仍面临巨大压力。本次发布会上，林郑月娥指出，未来工作重点在提高疫苗接种率、降低公立医院承受压力等。3月18日，香港医院管理局新闻发言人告诉界面新闻记者，第五波疫情为香港公立医院服务带来前所未有的压力，当中长者的感染情况令人担忧，有九成的养老院出现疫情，其中超过一万名患者确诊。此外，离世病人中，大部分为长者，且大部分未接种新冠疫苗。目前香港有超过28.3万70岁或以上长者一针新冠疫苗未打，如何让他们接种疫苗是此抗疫阶段的最大挑战，也是未来香港防疫抗疫措施能否调校的关键。林郑月娥3月20日在抗疫记者会上表示，目前“暂不会立法强制长者打针，应用行政手段，用最大力量联合医疗队，为院舍长者、独居或两老居家长者打针，以及在社区设立更多优先安排为长者打针”。此外，香港医院管理局新闻发言人此前称，社区老人评估小组亦已加强外展及远距离确诊服务，为养老院内确诊患者的轻症长者提供及时的药物治疗。另外，长者及其他确诊患者亦可以使用电话热线及网上支援平台查询相关疑问，如何需要，职员会转介病人接收医生远程诊断服务。今年2月21日，香港特区政府曾公布“疫苗通行证”安排，必须接种才能进入部分被限制的公共场合。香港新冠疫苗接种将分三个阶段进行：第一阶段，2月24日至4月29日期间，12岁或以上人士必须接种最少1剂新冠疫苗才能进入使用“疫苗通行证”进入指定场所。第二阶段，4月30日至6月29日期间，18岁或以上人士必须接种最少两剂新冠疫苗才能使用“疫苗通行证”进入指定场所，12岁至17岁人士的接种要求与第一阶段相同。第三阶段，由6月30日起，届时18岁以上人士如接种第2剂新冠疫苗后未满9个月，他们的“疫苗通行证”仍然有效，但接种第二剂满9个月后，则必须接种第3剂才能继续使用“疫苗通行证”；对于21岁至17岁人士而言，如接种第一剂疫苗未满6个月，他们仍能使用“疫苗通行证”，但如果接种第1剂，必须接种第2剂才能继续使用“疫苗通行证”。截至香港特区政府最新数据，香港市民合共接种了约1408万剂新冠疫苗。已接种最少一剂疫苗的市民约641万名，当中包括91%的12岁或以上人口。其中，完成接种新冠疫苗个案的死亡率远低于未完成疫苗接种的个案，接种两针疫苗的60岁以上人士，死亡率至少低10倍。据香港特区政府卫生署卫生防护中心，截至3月20日零时，香港单日新增经核酸检测确诊5876例，新增有效快检阳性呈报8273例，报告新增总数14149例，为23天新低。责任编辑：何中夫