原标题：新总统这个决定，30万韩国民众请愿阻止！综合报道，韩国候任总统尹锡悦20日宣布将总统办公室迁出青瓦台，搬至位于首尔市龙山区的国防部大楼。此举不仅引发韩国政党的担心，也招致韩国民众反对，目前已有超过29万人向青瓦台请愿，希望阻止将总统府迁出青瓦台。与此同时，搬迁所需的费用也引发质疑。当地时间3月20日，韩国当选总统尹锡悦举行总统职务交接委员会挂牌成立后的首次记者会，并公开《青瓦台总统办公室搬迁方案》。当选后10天确定搬迁总统办公室3月20日，在总统职务交接委员会挂牌成立后的首次记者会上，尹锡悦公布了《青瓦台总统办公室搬迁方案》。他表示，考虑到给民众带来的不便及向民众开放青瓦台的承诺等，应迅速做出搬迁决定并予以推进。他计划在5月10日就职仪式结束后，马上前往新办公室开展工作，并对外开放青瓦台，包括本馆、迎宾馆、绿地园和常春斋。事实上，尹锡悦首次提出搬迁总统办公室的承诺，是在1月下旬。当选后仅10天便最终确定。搬迁地由光化门变更至龙山国防部大楼的决定，距离该方案被正式提出，也仅有5天。由此看出，尹锡悦本人推进搬迁的意愿非常强烈。这不仅在共同民主党，就连其所在的国民力量党内部，也出现了要求其放缓速度的意见。还有批评指出，应对新冠疫情等问题更为重要。不过尹锡悦认为，若推迟做出决定，将无法遵守承诺。韩国民众在青瓦台官网发起请愿，阻止总统府搬迁。图片来源：青瓦台官网截图近30万民众请愿阻止对此，韩国民众在总统府青瓦台官网问政平台，发起“反对候任总统尹锡悦将第二十届总统办公室从青瓦台迁往龙山”的请愿。请愿书称，尹锡悦的总统任期最多5年，但他却浪费数千亿韩元的税收，来打造自己的办公室。这笔钱本该投入到经济、民生和防疫领域。截至21日，该请愿已吸引超过29万人联名，人数达到主管部门答复标准。原则上，主管相应事务的总统幕僚、部长或副部长等官员要正式答复“达标”请愿。因此，现政府是否对下届政府的争议政策表态，备受关注。资料图：尹锡悦。否认搬迁费用质疑关于搬迁费用的有关质疑，尹锡悦表示，搬迁费用推算为496亿韩元，其中包括国防部搬迁至联合参谋本部所在大楼的费用、办公室装修费用等。他反驳称，该数据由企划财政部估算，共同民主党所说的一万亿韩元规模毫无根据，这笔费用将从预备费中支出。不过，韩媒指出，尹锡悦所说的496亿韩元并不包括联合参谋本部的搬迁费用，也未计入国防部的防护设施重建、电算网迁移等费用。共同民主党认为尹锡悦对费用的估算过低。预计今后围绕相关费用的争议，将进一步升温。责任编辑：王蒙