原标题：冷冻售卖的鳄鱼被砍时复活？最新回应来源：方圆近日，记者留意有网友在社交平台发布一组聊天记录，当中透过文图视频称，盒马平台销售的鳄鱼被砍后复活。对此，3月20日，盒马官方微博发文表示：针对这两天流传得很广的聊天记录。盒马在售的鳄鱼，是内蒙古正规养殖的暹罗鳄。商品为冷冻品，通过顺丰从产地直发；发货前均经过去内脏处理，正常情况下不存在冬眠、复活的可能。盒马官方微博截图在底下的评论里，盒马用一张图片回复网友说，“情况是这么个情况”并配了一张盒马在售暹罗鳄的图片。躺在白色的泡沫盒里鳄鱼，还裹着一个蓝色袋子，开膛破肚的鳄鱼已经经过去内脏处理。盒马官方还表示，经过专业人士的观察判断，视频内的鳄鱼本身就是活的，且规格与盒马销售的鳄鱼不符。我们初步判断，消费者的鳄鱼并非在盒马购买。目前，盒马方面并未收到任何关于鳄鱼产品复活的投诉，如果有顾客购买相关产品发现任何问题，也可以随时通过盒马App联系客服。专家：不推荐在家中随意饲养鳄鱼记者采访了中国渔业协会原生水生物及水域生态专业委员会副主任周卓诚。在网上，周主任还有一个大家熟悉的名字，叫“开水族馆的生物男”。周卓诚说，视频中的鳄鱼从外观来说，应该是现在广泛饲养的，来自东南亚的暹罗鳄，或者是杂交泰鳄。在国内，这种鳄鱼一般是温室加热饲养的，主要用于食用。根据周卓诚判断，视频中的鳄鱼本身应该是活的。“鳄鱼的性情当然是比较凶猛的。所以视频中的鳄鱼是用扎带或者绳子把嘴巴捆住，就是怕它万一咬到人。”周卓诚说，鳄鱼可以在家中宰杀。“爬行类宰杀其实很容易，因为它们的脊椎中间连接处很容易斩断，不需要用刀硬切，用美工刀就可以割断，很方便。”不过周卓诚不推荐在家中随意饲养鳄鱼。“鳄鱼味道不错，但是要彻底煮熟后再食用，毕竟是淡水养殖的种类。”责任编辑：王蒙