原标题：最新！香港暂缓全民强制核酸检测工作，4月1日起，所有海外抵港人士不再分ABC区据央视新闻，3月21日上午，香港特区行政长官林郑月娥在例行抗疫记者会上表示，暂缓全民强制核酸检测工作。她还表示，当前，香港疫情仍然严峻，社交距离措施维持至4月20日不会提早放宽。林郑月娥还表示，4月1日起取消对9个国家禁飞令，所有海外抵港人士不再分ABC区，完成疫苗接种的香港居民可以搭乘航班回港，登机起飞前需提交48小时核酸阴性报告，来港后要接受14日隔离，政府会在机场派发抗疫包。如抵港隔离人员在抵港第6日和第7日快速检测结果呈阴性，可提早离开隔离酒店，此后，再接受7天自我监测。此外，林郑月娥在抗击疫情记者会上表示，香港小学以及幼儿园最快4月19日恢复面授课程。林郑月娥还表示，如果疫情没有反弹，将于4月21日起，分三阶段以及三个月，解除大部分社交距离措施。首阶段将恢复餐厅晚间营业，群组聚集人数上限放宽至4人。第二阶段群组聚集人数放宽至8人，游泳池等场所也将开放，户外运动时不用戴口罩，餐厅晚间营业时间由22时延至24时，每桌由4人增至8人。第三阶段，对大部分场所的限制将尽量放宽，只执行基本防疫要求，包括戴口罩、限制聚集人数、进入场所前要使用“安心出行”并出示疫苗通行证等。另外，林郑月娥还表示，在4月底前，希望达成提升疫苗接种率的目标。包括12岁及以上的市民第二针的接种率提升至9成，3至11岁儿童的接种率提升至9成，院舍老人的第一针接种率也提升9成。据新华社，香港特区政府卫生署卫生防护中心20日公布，截至当日零时，香港新增14149例确诊新冠肺炎病例，其中经核酸检测确诊病例5876例。3月19日，新冠病毒快速抗原测试阳性结果人士申报系统接获8273例呈报病例。据香港医管局介绍，过去24小时，有205名确诊患者在公立医院离世。责任编辑：王珊珊