当地时间20日，乌克兰总统泽连斯基表示，考虑到与俄罗斯发生全面战争，以及乌克兰一些政治机构与俄罗斯存在的政治关系，乌国家安全和国防委员决定暂停11个“与俄罗斯有联系”的乌克兰政党的活动，其中包括乌克兰最高拉达（议会）第二大政党“反对平台——为了生活”（Opposition Platform-For Life）。据英国《卫报》3月20日报道，泽连斯基在当天的视频讲话中宣称：“这些政客旨在分裂或勾结的活动不会成功，但会受到严厉回应。”虽然受影响的政党大多数规模都很小，但其中一个政党“反对平台——为了生活”在乌克兰议会的450个席位中占据39席。据《卫报》介绍，“反对派平台——为了生活”是乌克兰最大的反对党，由亲俄罗斯寡头维克多·梅德韦丘克（Viktor Medvedchuk）领导，他与俄罗斯总统普京关系密切。该政党官员随后表示，暂停活动“没有法律依据”。据“今日俄罗斯”20日报道，“反对派平台——为了生活”表示该暂停令“违法”，可能会提出异议。该政党说：“当局没有进行政治对话（和）试图寻求妥协和团结国家的方法，而是依靠袭击、恐吓、镇压和报复他们的对手。”该政党还敦促其拉达议员和活动人士继续工作。《卫报》报道称，乌克兰当局去年指控梅德韦丘克涉嫌叛国罪，并将他软禁。乌克兰政府表示，梅德韦丘克于今年2月24日俄罗斯对乌克兰开展“特别军事行动”三天后逃脱软禁，目前下落不明。莎里党（Party of Shariy）也在11个被暂停活动的政党名单中，该党由对乌克兰政府不满的人士、博客作者阿纳托利·莎里（Anatoly Shariy）创立。此外，名单中还包括由叶夫根·穆拉耶夫（Yevhen Murayev）领导的纳什（我们）党（Nashi party）。早前，英国外交部声称，俄罗斯考虑在占领乌克兰后，扶持穆拉耶夫组建一个“傀儡政府”，但穆拉耶夫坚决否认。针对乌克兰方面的举动，俄罗斯政府高级官员出面猛烈抨击。据俄罗斯卫星通讯社报道，俄国家杜马主席维亚切斯拉夫•沃洛金（Vyacheslav Volodin）表示，泽连斯基犯下的“另一个错误”将“使社会分裂”，而欧洲却对此视而不见。今年2月底，俄罗斯称因自身安全无法得到保障，对乌发起军事行动，随后美国等西方国家对俄采取多轮制裁措施，包括制裁俄总统普京以及将部分俄罗斯银行排除出环球银行金融电信协会（SWIFT）支付系统等。据央视新闻3月9日报道，美国独立调查记者本杰明·诺顿近日表示，美国及其盟友早就知道北约东扩是在触及俄罗斯安全的“红线”，但就是故意为之。责任编辑：张亚楠