中国基金报记者 吴羽相信大家都知道，最近，油价又涨了吧。涨价后，不少网友纷纷说要买电车，殊不知，电车的价格也一路上涨。特斯拉7天涨价3次、小鹏今天起最高涨价2万……最新消息，就连二轮电动自行车小牛电动也要涨价了……而背后的原因，近日，理想汽车CEO李想便直言：电池成本上涨的幅度非常离谱！小牛电动：全系锂电产品将涨价上调200-1000元不等3月21日，小牛电动发布公告称，受上游锂电等原材料（价格）大幅上涨，小牛电动将于2022年4月1日对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额200-1000元不等，具体以届时发布为准。资料显示，小牛电动成立于2014年，是全球领先的锂电两轮电动车企业，小牛电动开创了智能两轮电动车这个新品类。目前，已推出小牛电动 NQi、MQi、UQi、RQi、TQi、GOVA、YQi多个系列电动自行车、电动摩托车和周边文化产品 NIU POWER，以及专业户外运动自行车 NIU AERO、电动助力车BQi、电动滑板车KQi等。小牛电动自创办以来，保持了高速的增长，截至2021年第四季度，小牛电动全球累计销售超过270万台智能两轮电动车，在国内有3108家品牌体验店及专卖店，覆盖239个城市；同时，进入海外50个国家，并为全球多家共享电动车运营商，提供基于SaaS的两轮电动车智能共享业务解决方案。网友惊呆：现在连两个轮子都涨价……此前多家电动车企业已宣布涨价值得注意的是，近日，各大新能源车已经掀起一轮涨价潮。小鹏汽车、威马汽车、零跑汽车、哪吒汽车等均宣布涨价。比亚迪全系车型上涨3000-6000元，特斯拉更是被爆7天涨价3次……特斯拉7天涨价3次3月17日，从特斯拉官网显示，特斯拉Model Y后驱版涨了15060元，涨价前售价301840元，现在售316900元。值得一提的还是，这已经是近7天时间内特斯拉的第三次涨价了。距离特斯拉上一次涨价还是2天前。当时Model 3高性能版涨了1.8万元，涨价后售36.79万元。Model Y长续航版涨了1.8万元，涨价后售37.59万元；Model Y高性能版涨了2万元，涨价后售41.79万元。小鹏今起涨价，最高2万小鹏汽车今日起全面涨价，三款主力车型均在涨价之列。此前， 小鹏汽车发布公告称，受上游原材料价格持续大幅上涨影响，小鹏汽车对在售车型的价格进行调整，补贴前售价上调1.01-2.0万元不等，此次调价将于3月21日0时起正式生效，在此之前通过官方渠道支付定金的用户不受此次价格调整影响。具体来看，爆款车型 P7 只有 562E 性能版没有涨价，其他版本车型均有不同程度的涨价，670G、670N 和 670N + 的涨价幅度最小，约为 1 万出头，而 670E 和 670E + 的涨价幅度可谓惊人，两者均超过 3 万，最高来到 32600 元。涨价后，小鹏 P7 的起售价已经来到 239900 元。威马汽车：涨价7000-26000元哪吒汽车：涨价3000-5000元造车新势力“价格屠夫”零跑也涨价日前，零跑汽车官方宣布，受原材料价格大幅上涨和国补退坡影响，零跑汽车C11全系涨价，零跑C11豪华版补贴后价格从15.98万元上涨至17.98万元，尊享版和性能版涨价3万元，售价为20.98万元和22.98万元几何汽车：涨价3000-7000元此外，几何汽车宣布，受原材料等综合因素影响，将对旗下几何A Pro、几何C、EX3的官方指导价进行调整，上调幅度区间为3000-7000元。蔚来：不涨价当然，也有造车新势力表示不涨价。蔚来汽车联合创始人、总裁秦力洪：蔚来不涨价，至少目前还没这个打算。新能源车企称采购电池成本上涨两万元李想：电池成本上涨的幅度非常离谱从上述各大电动车企业的涨价说明可以看出，车企涨价原因均指向原材料价格上涨。据悉，原材料方面，以镍、碳酸锂为首的上游成本仍在持续堆高。镍价依然处在偏高位置；电池级碳酸锂出厂价最高已达53万元吨，市场均价也突破50万元吨大关。日前，理想汽车CEO李想在社交平台上表示，目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上就都立刻宣布了涨价。还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥的，等待谈妥后也普遍会立刻涨价。二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。战争、政治、疫情让买车还能升值，美国二手车价格整体上涨了30%。而今天，据一财，近日，一家新能源车企相关负责人表示，电池成本上涨比较厉害，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源车汽车的电池成本来算，上次涨了1万元，前不久又涨了1万元。“承受不住电池等原材料价格上涨，在最近几个月里，我们新能源汽车也已经悄悄涨了两次价格。”上述新能源车企相关负责人如是说。宁德时代方面有关负责人今日表示，对此不予置评，没有更多消息可以提供。不仅电动车，就连手机也受电池材料涨价影响。近日，小米卢伟冰也发微博称：“最近电池材料确实涨价非常离谱，珍惜超大电量手机吧。”责任编辑：张海营