参考消息网3月21日报道台湾地区近几个月来频传鸡蛋、鸭肉和鸡肉短缺问题。台湾“中华经济与金融协会”副秘书长曾志超3月20日在台湾联合新闻网发表文章，痛批台当局主管机关甩锅推责。全文摘编如下：台湾地区畜禽产品产量可观，然而近几个月来却频传短缺问题。先是农历年前鸡蛋大减，造成民众排队抢购，至今尚未解决；农历年后鸭肉也出现缺货潮，鸭肉价格暴涨；近期则出现鸡肉不足问题。台当局“农委会”第一时间还是先否认，再把问题丢给禽流感、美国甚至战争，仿佛都与“农委会”无关。台湾地区肉鸡供应一向相当稳定，主要仰赖岛内自产为主，进口数量不到三成，很少发生鸡肉短缺的问题。台当局“农委会”将问题全推给进口受挫，我们可检视鸡肉的进口与岛内自产概况，就可知悉问题所在。首先，看看鸡肉进口情形，查询台当局“农委会”贸易统计网站，鸡肉进口量确实有所减少，2020年进口量为25.2万吨，2021年下滑至17.5万吨，年减少幅度超过30%。今年前两个月持续下滑，但减少幅度已经趋缓为15.6%，跌幅是之前的近一半。这显示进口不足并非是近期才出现的现象，而且除了去年1月外，几乎每个月跌幅都超过20%，证明短缺早就发生了，非近期的现象，台当局“农委会”有充足的时间可以提高岛内供给以补足缺口，现在将鸡肉不足全推给进口衰退相当不公道。其次，再回头看看岛内自产鸡肉的供给，根据台当局“农委会”3月15日公布的“畜牧类农情统计调查结果”，2021年肉鸡在养数量为5172万只，2020年在养数量为5394万只，足足减少222万只，年减4.1%，肉鸡养殖场一年内也减少了16个。即使不是专业人士，也很容易从以上的数字看出端倪。去年进口鸡肉数量大减，岛内自产养殖鸡肉也减少，二头空之下，鸡肉短缺只是刚好而已。台当局“农委会”却坐视问题恶化，主要进口国美国的鸡肉不足，可以改向其他国家进口。岛内自产鸡肉占市场供给的六成，只要提供些微的诱因，鼓励养殖场增产，即可轻松解决供给缺口。然而，台当局“农委会”不仅没设法寻找其他国家的鸡肉供应源，还让部分岛内自产肉鸡养殖场退出市场，在养数量减少数百万只，造成供给问题急剧恶化。2019年，台当局监察机构对鸡蛋短缺与价格暴涨问题进行调查时，“农委会”就产销失衡事件进行检讨，并拟具改进作为，“业请畜产会针对每年进口种雏鸡数量与产能，及参据养鸡协会提供生产信息调查统计（包括产蛋只数、入雏数量、淘汰只数、产蛋箱数、产蛋率及鸡场疫病防疫情形等），进行自主监控与推估预期产销情形，这些监控数据将可提供产业投入生产与先期产销调节”。结果三年后，鸡蛋、鸭肉、鸡肉等畜禽产品供需仍样样出问题，农产品生产预测、价格监控、产销调节等机制形同虚设。此次若不是台湾区冷冻食品工业同业公会发函给台当局“农委会”曝光，“农委会”可能还不知道鸡肉有短缺的问题，可能要等到如鸡蛋发生排队抢购潮时，坐在办公室脑洞大开的高官才会知晓事态严重。责任编辑：张亚楠