据英国《卫报》20日报道，在乌克兰东部港口城市马里乌波尔，俄方要求乌军在莫斯科时间周一凌晨5点的最后期限前放下武器，俄国防部称，那里正在上演一场“可怕的人道主义灾难”。俄罗斯国防控制中心负责人米哈伊尔·米津采夫（Mikhail Mizintsev）周日在一次吹风会上说：“放下武器。”他称：“一场可怕的人道主义灾难已经形成，所有放下武器的人都能安全离开马里乌波尔。”然而，乌克兰副总理韦列舒克很快拒绝了这项最后期限，称“不存在”投降。根据在线新闻网站《乌克兰真理报》报道，韦列舒克说：“不能可能有任何投降、放下武器的说法。我们已经将此事通知了俄方。与其把时间浪费在8页的信件上，不如开辟一条（人道主义）走廊。”报道介绍，马里乌波尔遭受了自2月24日俄乌冲突爆发以来最猛烈的轰炸。该市40万居民中有许多人仍被困在这座城市，食物、水或电力匮乏。米津采夫称，在莫斯科时间周一上午10点，将在马里乌波尔向东和向西开放平民人道主义走廊。《卫报》指出，最近几周，俄罗斯和乌克兰因未能开放这样的走廊而相互指责。米津采夫表示，乌克兰“匪徒”、“新纳粹分子”和民族主义者参与了“大规模恐怖活动”，并在该市疯狂杀戮。而乌克兰武装人员则称他们正在为生存而战。责任编辑：何中夫