原标题 日本要核污水养鱼！中国餐桌的海鲜会有问题吗？来源：北京商报日本预计约9月开始，试验用核污水饲养比目鱼和鲍鱼等。核污水与正常核废水比，含大量放射性物质。这样养大的鱼能吃吗？会对中国老百姓餐桌上的海鲜有何影响？其实，自去年4月日本决定，2023年春天将福岛核污水经过滤并稀释后排放入海，就已经引发国内和周边国家担忧和反对。日本将用核污水养鱼网友：人造怪兽？据中国新闻网援引日本共同社20日报道，作为福岛第一核电站核污水排放入海的安全性确认和舆论对策，日本东京电力公司预计将从9月前后起，试验用核污水饲养比目鱼和鲍鱼等，并比较在海水和核污水中鱼贝类的成长情况，调查其体内的氚活度等。据报道，作为准备工作，3月17日开始在核电站用地内的水槽里，饲养约100条体长25厘米左右的比目鱼进行练习。据悉，所用海水的放射性物质氚的活度为每升0.1-1贝克勒尔左右。“核污水养鱼”的消息一出，不少网友表示担忧↓本月16日晚，日本本州东岸近海区域先后发生6.0级、7.4级地震。日本宫城县、福岛县发出海啸警报。18日，东京电力公司公布了福岛第一核电站受地震影响的相关信息：储存福岛第一核电站核污染水的约1000个储水罐中，85个储水罐发生了位移，有多处出现漏水。此外，在核电站内至少有6个装有放射性废弃物的集装箱也出现倒塌，使用过的防护服和废铁等散落在外面。明年春天向太平洋排放据悉，日本政府2021年4月决定，将福岛核污水经过滤并稀释后排放入海。运营福岛第一核电站的东京电力公司计划于2023年春季开始向太平洋排放核污水，排放时间预计将持续20年至30年。此举在日本国内和周边国家引发担忧和反对。据日本媒体报道，日本福岛县、宫城县和岩手县受访的42个市町村长中，约六成反对东京电力公司福岛第一核电站核污染水排放入海。反对意见中，最多的理由是日本“国内外对此事了解不充分”，其次是“很多渔业从业者反对”等。2011年3月11日，日本福岛县附近海域发生9.0级特大地震。受此影响，东电运营的福岛第一核电站1至3号机组堆芯熔毁。虽然地震已经过去了11年，但福岛核事故的影响仍在持续，包括核污染水处理、以及核电站报废在内。据央视财经报道，核电站内的储罐总共可容纳137万吨核污染水，目前已使用了95%的储存空间，预计明年就将装满。值得一提的是，日本核污染水与正常核废水有本质区别。日本福岛核事故是国际核事件分级标准（INES）中最高级别的7级核事故，堆芯熔化损毁，放射性物质大量释放。为冷却福岛第一核电站事故后的熔毁堆芯，东京电力公司不间断地把水注入堆芯，再加上雨水、地下水接触或流经核反应堆，这些水不可避免含有大量放射性物质，与核电厂正常运行排放的废水有本质不同。中国环境科学研究院前副院长兼总工程师、中国环境科学研究院学术委员会特聘委员夏青在接受《国际金融报》记者采访时表示，日本内阁其实比较了几种方案，只是从经济上考虑排放入海最便宜。事实上，为了降低核废水中的放射性物质，早在2015年，东京电力公司就投入使用了一种名叫“高级液体处理系统”的设备。简单来说，就是利用特殊材料通过“吸附”、“共沉淀预处理”等工艺，能够将锶、铯等60余种放射性物质浓度降至一定的标准值以内。但其中的放射性物质氚基本除不掉。老百姓餐桌海鲜安全吗中国社科院日本研究所副研究员庞中鹏在接受《国际金融报》记者采访时表示，如果核污水真正排放入海，鉴于海洋的洋流特点，核污水进入太平洋后，会在3-5年内，在太平洋洋流的循环带动下，蔓延到太平洋的北部与东部，特别是美国与加拿大两国毗邻太平洋的东海岸，而美国阿拉斯加沿海，即白令海，更是太平洋两大洋流（暖流与寒流）的交汇点。洋流的巨大循环特点，决定了核污水将会在未来几十年内，影响到太平洋沿岸的国家，特别是渔业与水产业。上述消息也让公众对日本水产品产生关切。中国渔业协会水产商贸分会常务副秘书长袁道亮曾就“中国进口日本海产品”问题表示：中国海产品从世界各地进口，日本不是中国的主要海产品进口来源地。国内老百姓餐桌上消费的海产品大多从非洲、美洲、东南亚等地进口。国内一般进口日本的秋刀鱼、扇贝，这两种产品中扇贝的量相对多一些。其实扇贝中国大连等地也有产，而且日本扇贝价格相对较高，所以日本扇贝一般只在中国扇贝淡季的时候被进口。中国外交部发言人赵立坚曾就“福岛第一核电站核废水经过滤并稀释后将排入大海”问题表示：日本一些政客费尽心机想要证明核废水“清白”，那就请他们把核废水用来饮用、做饭、洗衣服或者灌溉，请他们保证海产品不会被核废水污染。来源丨中国新闻网、央视网、每日经济新闻、国际金融报等图片来源丨中新视频截图、央视新闻视频截图、人民视频截图、微博截图等责任编辑：蒋晓桐