原标题：全球计算力指数评估报告：中国算力进入全球领跑者行列对各种数据的计算和处理能力，也就是人们常说的计算力，是衡量数字经济发展的一个重要指标。最新发布的《2021-2022全球计算力指数评估报告》显示，在全球数字经济的激烈竞争中，中国正在人工智能计算、制造业数字化转型等多个领域脱颖而出。《全球计算力指数评估报告》由清华大学及国际数据公司IDC等机构联合编制，对全球15个主要经济体的计算能力、计算效率、应用水平和基础设施进行全面评估。数据显示，过去一年各国算力评分均有提升，其中中国增幅最大，以总分70分进入全球领跑者行列。清华大学全球产业研究院副院长 李东红：我们发现，算力指数每增长1点对GDP的推动在中国达到3倍，所以算力对中国经济增长已经发挥着非常关键的作用。特别值得一提的是，报告显示，制造业首次进入全球计算力水平前三名，与互联网业、金融业一起成为算力投入增长最快的行业。2021年，中国制造业在信息技术方面支出占到全球市场15%左右，预计到2025年将达到20%。从算力形态看，各国正在加快布局人工智能算力领域，15个国家人工智能算力占总算力支出的比例已经从2016年的9%增加到12%。中国不久前全面启动“东数西算”工程，通过建设高效集约、普适普惠的新型基础设施，推动计算力向绿色化和集约化方向加速演进。责任编辑：王蒙