来源：大湾区之声3月20日0—24时，广东省新增本土确诊病例38例（其中3例为无症状感染者转确诊），广州报告3例，深圳报告33例，东莞报告1例，中山报告1例。新增本土无症状感染者16例，深圳报告11例，东莞报告4例，中山报告1例。广州新增3例本土确诊病例情况3月20日0时至24时，广州市新增本土确诊病例3例（其中2例为之前公布的无症状感染者转确诊）。有关情况如下：新增本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：男，2岁，中国籍，居住在黄埔区云埔街道东方华庭，为3月16日广州市公布本土病例3的儿子。当天在密切接触者排查中检测核酸呈阳性，即闭环转运至广州医科大学附属市八医院隔离治疗，3月16日诊断为新冠病毒无症状感染者，3月20日转为新冠肺炎确诊病例（轻型）。新增本土确诊病例2（无症状感染者转确诊）：女，35岁，居住在广州市天河区天河南街广和一街，为3月16日广州市公布本土病例1的妻子。3月16日上午，其作为密切接触者接受集中隔离观察，当天核酸检测呈阴性。3月17日核酸检测呈阳性，即闭环转运至广州医科大学附属市八医院隔离治疗，3月18日诊断为新冠病毒无症状感染者，3月20日转为新冠肺炎确诊病例（轻型）。新增本土确诊病例3：女，22岁，居住在白云区龙归街天鸿花园，3月18日从省外乘坐D3315次列车抵达广州东站后，在站内完成核酸采样。3月19日反馈其核酸检测初筛阳性，3月20日疾控部门复核阳性，即闭环转运至广州医科大学附属市八医院隔离治疗，经进一步检查和专家会诊，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻型）。深圳新增33例本土确诊病例11例本土无症状感染者3月20日0-24时，深圳新增44例病例。其中，2例在社区筛查中发现，3例在重点人群筛查中发现，9例在重点区域筛查中发现，30例在隔离观察的密接人员排查中发现；33例诊断为新冠肺炎确诊病例，11例诊断为新冠病毒无症状感染者。向上滑动阅览病例1男，28岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村3巷，在重点区域筛查中发现。病例2男，28岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村4巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例3女，26岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例4女，32岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例5男，3岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例6男，31岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在重点区域筛查中发现。病例7男，53岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在重点区域筛查中发现。病例8女，7岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村5巷，在重点区域筛查中发现。病例9男，40岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村6巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例10男，6岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村6巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例11女，52岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例12男，23岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例13男，56岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例14男，2岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例15男，52岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例16女，33岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例17男，30岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在重点区域筛查中发现。病例18女，30岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村7巷，在重点区域筛查中发现。病例19女，52岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村8巷，在重点区域筛查中发现。病例20女，7岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村8巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例21男，27岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村8巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例22男，31岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村9巷，在重点区域筛查中发现。病例23男，5岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村10巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例24女，8岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村10巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例25女，37岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村10巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例26男，37岁，居住在福田区沙头街道上沙塘晏村13巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例27男，13岁，居住在福田区沙头街道上沙龙秋村11巷，在重点区域筛查中发现。病例28女，49岁，居住在福田区沙头街道上沙龙秋村14巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例29男，35岁，居住在福田区沙头街道上沙龙秋村16巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例30男，37岁，居住在福田区沙头街道上沙龙秋村16巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例31男，43岁，居住在福田区沙头街道新洲大厦，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例32女，29岁，居住在福田区福田街道共和世家，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例33女，64岁，居住在福田区梅林街道碧华庭居翠园，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例34女，33岁，居住在福田区南园街道御景华城，在社区筛查中发现。病例35男，35岁，居住在福田区香蜜湖街道翠海花园，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例36至38福田区集中隔离人员，在重点人群筛查中发现。病例39女，26岁，居住在龙岗区布吉街道东心岭9巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例40男，47岁，居住在龙岗区吉华街道下水径新村东9巷，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例41男，37岁，居住在龙岗区龙岗街道龙昌高级公寓，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例42男，51岁，居住在南山区南山街道南园工业园，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例43男，56岁，居住在南山区南山街道南园工业园，在隔离观察的密接人员排查中发现。病例44女，43岁，居住在罗湖区桂园街道华瑞大厦，在社区筛查中发现。上述新增病例均已转送至深圳市第三人民医院应急院区隔离治疗，情况稳定。经初步流调，新增病例近日主要活动轨迹为：龙岗区吉华街道：烈记肉丸、兴万城生活超市、富海早餐店目前，正在有序开展流调溯源、隔离管控、核酸检测、医疗救治等处置工作。东莞新增1例本土确诊病例4例本土无症状感染者3月20日，东莞市新增1例本土确诊病例，在东坑镇报告；新增4例本土无症状感染者，其中常平镇2例、大朗镇1例、虎门镇1例（为省外返莞人员关联阳性个案），均已送定点救治医院隔离治疗。该5例病例均在集中隔离发现，涉及活动场所均已进行环境核酸采样和终末消毒。一、东坑镇本土疫情情况新增确诊病例：男，28岁，无业，现居住于东坑镇东坑村。3月13日—3月18日新冠病毒核酸检测均为阴性。二、大朗镇本土疫情情况新增无症状感染者：女，30岁，现居住于大朗镇黎贝岭村。3月8日—3月14日新冠病毒核酸检测均为阴性。三、常平镇本土疫情情况新增无症状感染者1：女，28岁，无业，现居住于常平镇袁山贝村。3月13日—3月18日新冠病毒核酸检测均为阴性。新增无症状感染者2：男，39岁，常平镇苏坑村某公司员工，现居住于该公司宿舍。3月12日—3月18日新冠病毒核酸检测均为阴性。四、虎门镇省外返莞人员关联本土疫情情况新增无症状感染者：女，2岁，现居住于虎门镇大宁社区。3月16日—3月18日新冠病毒核酸检测均为阴性。经初步流调，上述病例近日主要活动轨迹为：常平镇：苏坑村苏坑工业园四路东坑镇：骏达东路23号责任编辑：刘万里 SF014