中钨在线新闻网聊了这么多和钨制品产业链上下游有关的原辅材料、加工成本及其价格波动的影响之后，我们该说说在过去的一段时间里那些和钨制品看似没有直接关系，又不时直接或间接对钨制品价格推波助澜的几件重要的事儿了。因为在同一段时间里，国内外的政治经济环境相同，能源动力、人力资源、环保减碳、原辅材料也没有差异，因此它们具有相同的价格波动市场规律和逻辑，有所不同的也仅仅可能是时间早晚、受不同时间不同敏感事件的触发而已。我们希望借由对相关金属材料近期价格变化的梳理思路辨识方向，借以观察钨制品的未来场景。三、“无关”却紧密联系的钨制品价格参照物如果您在有色金属尤其是难熔金属领域混得足够久了，你就会潜移默化、不由自主地关注金属镍、钼、钴、稀土等的相似但看似无关的金属产品和价格。如前所述，我国和全球钨制品的消耗中，用于生产硬质合金的碳化钨粉分别占比为70%和50%，倘若我们以最常见的硬质合金牌号YG10（ISO K10）来考察其价格，则构成为：90%碳化钨粉+10%金属钴粉；又或者，如果是无磁硬质合金，则牌号为YN10，即90%碳化钨粉+10%金属镍粉；又或者，最常见的高密度钨合金，一般的牌号为80%-97%钨含量，其余的则是镍铁铜，最常见钨合金牌号是密度在18gcm3的90WNiFe。由此可见，尽管所占比例不大，但是平均占比10%钴、镍或者其他稀土金属元素的价格在波动较大的情况下也会直接影响硬质合金、高比重钨合金、钨铜合金、钨镍合金等产品的价格。而另一方面，镍钴等相近的金属价格发生巨大变动的时候，普涨的心理因素恐慌和压力也会给钨制品的价格带来冲击和上升的心理预期。如果我们以简单的算术方法计算其成本，如果镍钴等原材料涨价达到200%，（实际上更高）即以YGYN10的硬质合金生产升本为例，将上升10%X200%=20%，而这个数字还可能只是保守的结果。1．妖镍之灾蝴蝶效应镍（Ni）是一种坚硬且具良好延展性和铁磁性的银白色金属，镍主要用于镍合金、催化剂、电镀上、镍镉电池、不锈钢和各种合金钢的生产，被广泛地用于飞机、坦克、舰艇、雷达、导弹、宇宙飞船各类军民用零部件和元器件制造，也是陶瓷颜料、永磁材料、新能源电池等领域不可或缺的重要原材料。根据美国地质调查局（USGS）数据显示，2021年全球镍资源储量约9500万吨，其中澳大利亚和印度尼西亚均为2100万吨，约占全球22.1%，并列世界第一；巴西为1600万吨，约占16.8%，位居第三；紧随其后的是俄罗斯、菲律宾和中国，储量分别为750万吨、480万吨和280万吨，占比分别为7.9%、5%和2.9%。在产量方面，2021年全球镍产量约270万吨，其中印度尼西亚为100万吨，约占全球37%，位居世界第一；菲律宾为37万吨，约占13.7%，位居第二；俄罗斯为25万吨，约占9.3%，位居第三；其次是新喀里多尼亚、澳大利亚、加拿大和中国，产量分别为19万吨、16万吨、13万吨和12万吨，占比分别为7%、5.9%、4.8%和4.4%。本文写作的当日，2022年3月17日，国内现货市场的金属镍的价格为223，220-223，700元吨之间，南北各地市场差异不大。但此时国内外的价格，伦镍和沪镍价格仍然有巨大的敞口。伦敦金属交易所（London Metal Exchange， LME）的伦镍暂停交易期间，国内期货市场上，上海期货交易所（Shanghai Futures Exchange，SHFE）沪镍仍在坚持正常交易，并在关键的时刻承担了一定的价格风向标功能，截至16日下午收盘，沪镍主力合约涨7.13%至23.52万元吨，周涨幅为5.86%。而此前，伦镍在3月8日盘中一度突破10万美元关口，截至3月8日收盘，伦镍报价80，000美元吨，约合人民币50万元吨；7日收盘价格跌回50，300美元吨，折合人民币价格高达32万元吨。实际上，国内沪镍主力合约3月7日开盘价格不到19万元吨，但受此影响，截止3月9日，沪镍多个合约还是收出三连板的暴涨价格， 3月9日上期所当天沪镍收盘价26.77万元吨。无论如何，这次LME的“妖镍”事件，短时间拉高了金属镍的价格，确实实现了套期保值的功能，但也彻底失去了其价格发现根本出发点，同时本次LME事件严重脱离现货市场实际供需关系，致使产业链上中下游客户都无法报价交易，严重扰乱了国际市场的次序。尽管LME停止交易处理，近几日，该事件各参与方积极协调，使其逐渐归于平静，但“妖镍之殇”不仅凸显了新能源电池等对镍的需求巨大，市场一直处缺货压力之下，同时也让我们看到俄乌冲突给镍、钴、钨钼等小金属市场敏感神经的冲击。目前看来，镍价很难恢复到3月8日之前市场长期达成的供需价格，那么市场各方就不得不接受高价之镍，其价格上涨的蝴蝶效应很快就会波及钢铁市场，迅速反应到钨制品的价格上。2．难兄难弟之钼钨钼为银白色金属，钼熔点很高和钨一样被称作难熔金属。但钼的密度为10.23gcm3，约为钨（19.36gcm3）的一半。钼作为一种重要的工业原材料，钼及其合金在冶金、农业、电气、化工、环保、医疗、光电、芯片制造和宇航等重要部门有着广泛的应用和良好的前景，成为国民经济中一种重要的原料和不可替代的战略物质。据悉，全球钼矿资源储量1600万吨，其中，中国以830万吨储量位居世界第一，占比近52；美国以270万吨位居第二，占比约17%；其次是俄罗斯（230万吨）与智利（140万吨）等国。2021年全球钼矿产量30万吨，其中，中国以13万吨产量位居世界第一，占比约43%；智利以5.1万吨位居第二，占比17%；其次是美国（4.8万吨）、秘鲁（3.2万吨）与墨西哥（1.8万吨）等国。全球金属储量在50万吨以上的六个特大型钼矿，我国的河南栾川、吉林大黑山和陕西金堆城三大钼矿便占据半壁江山。与很多金属元素不同，钼的生物属性也很重要，它是植物也是动物必不可少的微量元素。钨和钼，都是难熔金属，算是一对密不可分的难兄难弟。在我国主要的两种钨矿中，白钨矿（钨酸钙矿，CaWO4），由于W离子和Mo离子半径几乎相等，白钨矿中的W与Mo为完全类质像。在传统工艺中，钨可部分被钼成类质同象替代，因而钼的除杂成本较高。近年来由于高品质的黑钨精矿资源逐渐枯竭，白钨精矿的价值日益突出，且冶炼技术的发展和提高，与钼半生的钨元素成为了金属钼冶炼厂的重要副产品，甚至其废料废渣都成为了下游回收冶炼企业的香饽饽．．．．．．3．股灾不是“钴灾”在我国A股一片哀鸣，再现2015年股灾之际，金属钴价格创出历史新高，股灾与估价双双引发市场高度关注。但是短期内飙升的天价钴原料却是硬质合金行业的“钴灾”．．．．．．4．稀土稀贵如果我说钼、镍、钴纷纷涨价并极有可能会波及钨制品，各位看官有所怀疑的话，那就再看看稀土吧．．．．．．5．钨制品价格“洼地”与钴、镍、钼几无二致，上述关于稀土价格暴涨各种原因，如新能源汽车、移动电子产品电池、环保、风电、俄乌冲突、疫情扰乱、供应链紧张等等，正是我们分析钨制品价格与市场必须要考虑的因素，这也和去年以来价格上蹿下跳坐过山车的黑色金属，价格翻倍的煤炭逻辑一致，当然也可以多少理解在短短两年内从跌破人眼镜的负油价到近来飙升到让有车一族头晕的130美元的异象成因，尽管作者目前尚不知该如何计算从-40美元到130美元的价格上涨的比例如何计算？！．．．．．．啰嗦了这么多，感觉脑子有点乱：这两年，做钼的赚了钨的钱；做钨的稀土利润高；做股票的几近作古，做钴做镍的日子很逍遥！责任编辑：李铁民