原标题 美国生物实验室的黑箱，该打开了 | 人民锐见近期，俄罗斯国防部公布了从乌克兰生物实验室人员处获取的文件，揭露了美国在乌克兰实施的一系列生物武器研究，其中包括“通过候鸟传播高致病性禽流感病毒”“能够从蝙蝠传播给人类的细菌和病毒等病原体”等多个项目，震惊世界。联合国安理会举行会议，审议乌克兰生物安全问题。世卫组织也已建议乌克兰销毁存放于该国公共卫生实验室的高危病原体。对此，美国再次“否认三连”，声称这是“虚假信息”，甚至在未拿出任何证据的情况下，反指俄罗斯要在乌克兰使用生化武器。但在一系列文件、图片、实物等证据面前，美国的说辞苍白无力。眼看真相藏不住，美国国务院三号人物、副国务卿纽兰也不得不简单承认，乌克兰有“生物研究设施”。美国媒体则更加直言不讳：美政府在乌克兰秘密生物实验室问题上撒了谎，向美民众隐瞒了支持这些实验室的真正目的。美国在乌克兰的生物军事活动还只是冰山一角。近几十年来，美国这个“生物军事帝国”的版图不断扩大。据统计，美国国防部以合作减少生物安全风险、加强全球公共卫生等名义，在全球30个国家控制了336个生物实验室，给世界各国人民的生命健康造成巨大安全隐患。去年，驻韩美军的生物军事化活动就曾遭到起诉，各类抗议活动更是此起彼伏。不仅如此，美国在本国境内也开展了大量生物武器实验。声名狼藉的德特里克堡基地，被称为“最黑暗的实验中心”，其实验室曾发生一系列重大泄漏事故，至今仍是个神秘的黑箱。美国的这些生物军事活动如同定时炸弹，正将本国民众和世界置于极度危险之中。美国作为生物技术能力和军事实力最强、且唯一一个仍然拥有化学武器的国家，理应在禁止生物武器、限制生物军事活动方面承担更大责任、履行更多义务。但20年来，美国一直独家阻挠建立《禁止生物武器公约》多边核查机制，拒绝接受对其境内外生物设施的核查，这进一步加重了国际社会的疑虑和关切。如果不是心中有鬼，为何会惧怕阳光？美国到底在隐瞒什么？长期以来，美国总是很擅长自我标榜，并指责他国不公开、不透明，不是污蔑他国拥有所谓“大规模杀伤性武器”，就是抹黑他国进行生化武器试验，甚至妄图将实验室制造新冠肺炎病毒的帽子扣给中国。而一旦涉及到自身的问题，则往往三缄其口，开始顾左右而言他，甚至倒打一耙。一个浑身顽疾的病人，有什么资格叫嚷着乃至强迫他人吃药？美国不应忘记：当伸出手指指责别人的时候，还有三根手指正指向自己。美国的双重标准和蛮横霸道，正在不断瓦解其信誉和公信力，给世界带来纷争与困扰。当前，全球抗击新冠肺炎疫情的实践表明，人类是休戚相关的命运共同体。特别是在卫生健康领域，任何一个国家都不能拿别国人民的生命健康开玩笑。美国遍布全球的生物实验室应该受到公开、透明、彻底的清查。更不必说，生物军事活动是事关国际和平与安全、事关各国安全利益的重大问题，国际社会对美国的质疑是合理、正当的。美国必须对这些合理关切作出全面澄清，并停止所有危险的生物军事活动，积极参与到重启《禁止生物武器公约》核查议定书的谈判中。这既是国际社会的期待，也是对本国民众负责，美国是时候给所有人一个交代了。责任编辑：蒋晓桐