据俄塔社19日报道，白俄罗斯总统卢卡申科表示，如果苏联现在还存在，当前世界上的许多冲突都可以避免，这些冲突都是因为美国占主导地区的单极世界体系引发的。“白俄罗斯-1”电视台在19日援引卢卡申科接受日本TBS电视台采访的话称，“如果苏联到今天依然存在，那我们就可以避免世界上各种各样的冲突。西方和美国总是不得不考虑苏联的立场。世界之前是多极世界，一极平衡另一极。现在世界上所发生事情的原因是单极，美国垄断了我们的星球。”卢卡申科认为，苏联的解体对他来说是一场悲剧。他补充说，“我在这个国家出生和生活，我忠于这个国家。对我以及对整个世界来说，这是一场悲剧，苏联的解体是一场悲剧。现在全世界都意识到了这一点。”卢卡申科坚信，俄罗斯靠自己就能够完成对乌克兰采取的特别军事行动。他说道，“没有人要求我们直接参与俄罗斯军队的行动。我最近谈到了这个问题，我们在这场行动当中不会给俄罗斯补充任何其他东西。他们有足够的人力，他们有足够的装备，这些装备和我们国家的一样，甚至更先进。因此，俄罗斯能够在没有白俄罗斯、没有日本、没有其他国家的情况下解决这个问题。”他相信俄罗斯“会解决这个问题”，并强调在白俄罗斯境内举行俄乌代表团谈判就是该国持中立立场的证明。早些时候，乌克兰总统办公室主任顾问米哈伊尔·波多利亚克表示，目前没有白俄罗斯“入侵”乌克兰的威胁。卢卡申科称，白俄罗斯坚持在乌克兰事件中保持中立，“我们是绝对中立的。我们不准备卷入这场战争——我不止一次说过”。他表示，白俄罗斯不会谴责俄罗斯或乌克兰，“我们需要做的是让战争停止，开始建立温暖友好的关系”，并指出白俄罗斯将尽一切努力让这场冲突结束。责任编辑：祝加贝