3月21日，彭博援引知情人士称，花旗已处理俄罗斯债券1.17亿美元利息支付，并将现金顺着支付链进一步往下发放。1.17亿美元资金不再存于花旗。资金是以美元形式支付的。俄罗斯财政部周五早些时候表示，相关债务款项在花旗那里，俄罗斯已履行对投资者的义务。花旗集团发言人拒绝置评。俄罗斯将摩根大通作为向花旗集团支付债务偿付款项的代理银行，花旗集团则是将相关资金通过结算步骤转移到债权人存款账户，以确认资产所有权的“支付代理人”。此前周四的消息称，摩根大通作为上述代理银行已受理了该项票息偿付，并将资金转账给了支付代理人——美国花旗银行的伦敦分行。俄罗斯向债券的外国持有人偿还能力受到全球市场密切关注，本次更是被视为该国在西方制裁下偿还外债意愿的第一场关键考验。接下来俄罗斯债务问题还有若干考验。3月底俄罗斯有6.15亿美元的债券款项待偿，其中一些可以用卢布支付。更大的考验将在4月4日到来，届时有20亿美元的债券到期，俄罗斯政府需要支付美元作为本金偿还。5月底到年底前俄罗斯还需向海外持有人支付近20亿美元的主权债付款。另外，新增供给难以满足新增需求是当下原油市场的主要困扰，面对欧佩克的有限增产和收效甚微的油储释放，为了维持市场平衡并控制油价，现在有人要开始向需求端下手了。 国际能源署（IEA）发布报告并呼吁成员国采取“紧急措施”以减少石油需求，其中包括限制驾驶出行、调低车速限制并限制航空旅行。 机构执行董事Fatih Birol在周五表示： 减少需求是解决问题的一种方式，而不仅仅是增加石油产量。 他警告称，这些措施可能是必要的，他们之所以发布报告是因为“石油市场处于紧急情况．．．．．．而且情况可能会变得更糟。” 他对此指出，俄罗斯作为全球最大的石油生产国之一，从下个月可能会停止每天多达250万桶的石油出口，全球“很可能正面临几十年来最大的石油供给冲击”。 Birol补充道，俄罗斯出口减少、夏季旅游旺季到来以及低库存水平都意味着石油市场可能会比现在更加紧张。今日需要关注的数据有，德国2月PPI年率、加拿大截至3月18日当周全国经济信心指数和美国2月芝加哥联储全国活动指数。黄金美元上周五黄金震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1928附近。除获利回吐和1950关口附近所形成的技术面卖盘对黄金构成了一定的打压外，美元指数在空头回补和美联储官员鹰派言论的支撑下止跌反弹也是施压黄金回落的重要因素。此外，市场的风险情绪转暖也对避险黄金构成了一定的打压。今日关注1940附近的压力情况，下方支撑在1915附近。美元日元上周五美元日元震荡上行，突破119.00关口并刷新6年高位，现汇价交投于119.30附近。除美元指数在空头回补和美联储官员鹰派言论的联合支撑下止跌反弹对汇价构成了有力的支撑外，时段内日本央行公布的利率决议暗示，日本央行保持货币政策的超宽松状态的决心也持续对汇价构成支撑。今日关注120.00附近的压力情况，下方支撑在118.50附近。美元加元上周五美元加元震荡下行，险守1.2600关口并刷新11个交易日低位，现汇价交投于1.2610附近。市场的风险情绪转暖以及原油价格走高是施压汇价走软的主要原因。此外，时段内加拿大表现良好的经济数据也对汇价构成了一定的打压。不过，美元指数在美联储官员鹰派言论的支撑下止跌反弹限制了汇价的下跌空间。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2500附近。责任编辑：陈平