高盛预计，美联储将在2023年进行5次加息，并预计美联储急于将联邦基金利率调高至当前中性预测之上，最终利率将达到3%-3.25%（此前预期为2.75%-3%）。上周，美联储自2018年以来首次进行加息，并制定了一项非常“鹰派”的计划，将明年的借贷成本推高至“限制性水平”，重点从抗击新冠疫情转向应对美国破纪录通胀率和俄乌冲突带来的经济层面风险。在2月底，高盛经济学家曾预计到2022年底，通胀将达到3.7%，而之前的预测是3.1%。高盛当时预计，到2023年底，通胀涨幅将从之前的2.2%上涨至2.4%。高盛经济学Jan Hatzius在2月底的报告中曾表示预计今年加息7次，明年加息4次：“2022 年的通胀预期非常高，应该会为在今年内剩余的七次联邦公开市场委员会（FOMC）会议上稳定加息提供一个简单的理由。” “鉴于我们对2023年的更高通胀预测，我们现在预计明年还有四次加息（之前是三次），导致最终利率略高于2.75-3%。”如今Jan Hatzius预计，FOMC将在2023年第一季的每次议息会议上宣布加息措施，然后在2023年第二季度起放缓至一个季度加息一次，因为届时经济增长前景将更为强劲，并且Hatzius认为有迹象显示一些美联储官员热衷于将基金利率上调至高于其中性预期的水平。根据上周日发布的一份报告，Hatzius目前维持2022年七次加息25个基点的预期。不过Hatzius仍然提到：“但我们仍然预计，在未来某个时间点有上调50个基点的可能性，这将使得美联储政策利率提前达到我们的最终预测（3%-3.25%）。另外，关于消费者支出，高盛表示：“2022年消费者实际支出增长的最大阻力是政府转移支付急剧减少和高通胀率，这将严重影响消费者的实际收入增长。”责任编辑：唐婧