“得了新冠，丁丁（阴茎）会缩小”、“得了新冠会造成脑萎缩”、“得了新冠，哪怕痊愈了人也废了”。只要有确诊病例出现，社交网络上就会出现有关新冠后遗症的如上猜测的说法。但事实上，目前有关新冠会造成脑萎缩、阴茎会缩小的情况只有少数个例，并无权威依据。一位不愿具名的免疫学教授对新冠影响“丁丁”、新冠造成脑萎缩等问题指出，有关新冠后遗症的问题都需要长期进行大样本研究，目前相关研究都缺乏大样本研究和严格平行对照，结论并不可靠。“丁丁”缩小概率小于十万分之五这一说法实际上来源于今年1月13日《纽约邮报》上的一篇报道，报道称感染新冠病毒后，有些男性会患有持续勃起症和勃起功能障碍。报道还引用了《世界男性健康杂志》于2021年5月发表的一项研究，研究人员发现2名男子新冠完全康复后出现勃起功能障碍，并在他们的阴茎血管内皮细胞附近发现新冠病毒。该论文得出此结论的依据为，勃起功能需要血管的完整性，而新冠病毒感染引起了内皮功能紊乱，内皮损伤可能会影响阴茎血管的流动，导致勃起功能受损。但在这份研究中，2名病例都因严重勃起功能障碍接受过阴茎假体手术，年龄也偏大，分别为65岁和71岁，因此很多研究人员认为这一结论的权威性有待商榷。虽然如此，“新冠或永久损伤男性性功能”一说法仍然火速登上热搜。直至今日，任何新冠确诊病例的相关报道出现时就会有评论称，“你的丁丁缩小了吗？”事实上，有关新冠是否会影响“丁丁”的相关研究并不算少，但总体来讲都是停留在通过个案来分析原因，并不能形成权威的科学依据的阶段。2021年3月，罗马第二大学内分泌学和医学性学教授Emmanuele A。 Jannini博士在ANDROLOGY期刊（中文译为《男科学杂志》）上发表了一篇文章。研究团队对100名男性（25名新冠阳性，75名新冠阴性）进行分析显示，感染过新冠的男性患有ED（勃起功能障碍）的预估风险比正常水平高5倍多。研究人员对此得出了“男性感染新冠后，性功能存在潜在的长期风险”的结论。但该研究的规模小，受试者也是通过在线问卷参与调查的方式参与，可能会产生回忆偏差，因此该研究也并不能被称为权威证据。2021年7月15日，《柳叶刀》上的一份研究则表示，英国伦敦大学在对超过3700名确诊或疑似长期感染新冠（病情持续28天以上）的患者进行问卷分析结果显示，新冠患者的“性功能障碍”（约15%）和“阴茎或睾丸体积变小”（不足5%）。在国内也有新冠与“丁丁”变小联系的相关研究。新冠疫情伊始之际，2020年3月，武汉大学中南医院生殖医学中心副教授张铭等人就曾发表一篇论文称，通过检测81名年龄从20至54不等的育龄男性新冠患者的多种激素发现，这些患者的血清促黄体生成素和催乳素水平显著升高，而睾酮与卵泡刺激素的比值显著降低。研究人员认为，这可能是由睾丸功能障碍引起。这也是首个有关“新冠攻击睾丸功能”的间接的临床证据。然而，论文发布不久，中南医院就公开回应称，新冠病毒对男性生殖功能的影响只是一个研究方向，该研究成果尚未成型。目前研究有部分数据支撑，但尚无大量数据作支撑。2020年6月，中国科学院院士、陆军军医大学西南医院病理科主任卞修武的团队也在《国家科学评论》上发布了一篇论文，证明新冠病毒会对多个器官造成不同程度的急性损伤。其中，睾丸显示出不同程度的生精细胞减少和损伤。但彼时，《人民日报》报道援引一位生殖科医生指出，该研究只能说有相关性，两者并不一定有直接关系，尸检的患者多为重症患者，很有可能是出现炎症风暴，才导致多器官损伤。病毒学专家常荣山对此告诉界面新闻记者，目前有关新冠造成生殖器萎缩、睾丸萎缩等案例的人数过少，所以没有办法研究出权威的结论。但目前看有数据显示新冠影响生殖器的概率十分低，影响男性生殖器的可能性低于十万分之五，而且只新冠重症患者身上才有可能体现，轻症或无症状感染者不可能受到影响。他解释，这是由于在人体的组织中，生殖系统是最不容易被病毒攻陷的。而即使新冠的确感染到了睾丸，睾丸也有自己的血睾屏障，可以阻止病毒继续感染生殖细胞，生殖器也不会因新冠病毒的攻陷而形成病灶。造成脑萎缩概率远小于多种疾病有关新冠后遗症的另一个关注点是“脑萎缩”。界面新闻记者查阅多论文后发现，的确存在新冠会造成脑萎缩的个案，但目前仍无权威结论。3月7日，《自然》杂志上发表了一篇关于“轻中症新冠感和大脑改变相关”的研究。研究提出，感染新冠病毒可能会减少大脑边缘系统和嗅觉皮质系统灰质的厚度。该研究纳入了785名51-81岁的研究对象。研究人员在新冠患者确诊前后，对所有研究对象分别进行了两次的大脑核磁共振（MRI），第二次扫描平均在第一次扫描后141天进行。其中有401名在两次扫描之间感染了新冠病毒。结果显示，新冠患者相对健康人出现了在眶额叶皮层和海马旁回中，灰质厚度和组织对比度的减小、在与初级嗅觉皮层功能相连的区域中，组织损伤标志物增加、大脑的总尺寸缩小、认知能力下降。此外，研究还发现一些感染了新冠病毒的患者出现“脑雾”或精神浑浊等问题，包括注意力、集中力、信息处理速度和记忆力的损害。但研究也表示，目前尚不知这种有害影响是否可以逆转、是否会长期存在，仍有待进一步随访。上述研究发布同日，牛津大学的研究学者也发布了一份研究报告称，新冠肺炎病例中出现与大脑相关的异常，新冠患者的大脑平均萎缩了0.2%到2%。但研究人员尚无法对这一现象做出解释。对此，常荣山表示，不用过度恐慌新冠对脑萎缩的影响。一是案例稀少，不足以形成权威依据。新冠病毒出现至今仅有两年时间，而有关脑萎缩的观察是一个长期的过程，报道的论文中的研究前后化了140天，而奥密克戎被发现距今也没有这么长，大量的研究表明，其造成的重症比此前的变异株减低了7成或更多。因此，现在的研究无法推断出新冠患者的后遗症是否可逆、是否会在五年后清除以及会持续多久、造成何种后果等一系列问题。此外他认为，脑萎缩是一种并不算罕见的疾病，常荣山表示，中国有两百多万酒精成瘾的人群，而长期饮酒人士的脑萎缩的概率在60%左右，这个数字要远高于新冠引起脑萎缩的人数。此外，经常服用药物的老年人、患有中风的群体、有过外伤、感染的患者的脑萎缩概率也远高于新冠引发脑萎缩的概率。所以“不能用放大镜来看新冠重症出院后的罕见的脑萎缩这件事”。最后，常荣山还表示，正常人的脑容量为1480ml，但即使是减少一部分脑容量的人群也可以正常生活。并且有很多人的大脑较小，容量在1300ml左右。目前来看，新冠的确有可能造成患者脑萎缩，但是概率极低，且症状并不明显，更不可能会像阿尔茨海默病般严重。责任编辑：祝加贝