来源：大象新闻3月18日，有村民在辽宁大连长海县小长山岛镇的海滩上，发现一头鲸鱼在岸边搁浅。通过村民拍摄的视频可以明显看到，鲸鱼的腹部已经鼓起，专家称随时有鲸爆的风险。为了防止发生鲸爆，3月20日，有专业的工作人员赶来，将搁浅的鲸鱼进行无害化处理。参与处理鲸鱼的大连鸿峰生物科技有限公司副总经理马学伟告诉大象新闻记者，搁浅的鲸鱼为一头小须鲸，身长7.8米，体重3.8吨，他们进行无害化处理后，可能会制作成标本。“昨天下午就完成无害化处理了，主要是给鲸鱼放气。”马学伟称，这头鲸鱼如果在海滩上搁浅时间过长，有可能会发生鲸爆，鲸爆一般是指鲸鱼体内积蓄过多腐败气体而造成的躯体爆裂。“鲸爆的威力很大，相当于一个小型的生化武器。”马学伟介绍，鲸鱼在岸上经过长时间搁浅，它消化道里的食物残渣在密闭环境下会有一个发酵的过程，同时鲸鱼内部的器官也会腐败和自溶，这两个过程中都会释放大量气体。“包括甲烷、氯化氢和氨气，导致鲸鱼的胸腹腔越来越大。”当鲸鱼表皮最薄的地方无法承受过大的气压，就会导致爆炸。而工作人员在处理过程中，先是用小刀将鲸鱼腹部划开小口，再将空心管子插入，鲸鱼体内的气体会通过管子排出。“鲸鱼体内气体腐烂的味道很重，如果不人工处理的话，可能会对环境造成污染。”这条搁浅的鲸鱼在无害化处理完成之后，将会被运往大连市旅顺做后续处置。马学伟介绍，“后续会做成标本，但是具体做成什么样子，目前还没有办法确定。”责任编辑：祝加贝