近日，有网友在人民网留言板留言举报一渡龙湾开发商涞水聚亨房地产开发有限公司五年不交房，开发商对其已网签备案的消费者多年来一直采取欺骗拖延手段，既不交房退款，也不让其他公司接手施工。对此，保定市人民政府回应称，政府高度重视，责成涞水县政府调查处理。现将上报结果反馈如下：一、基本情况。您所反映2017年4月购买一渡龙湾项目楼盘。开发单位：涞水聚亨房地产开发有限公司，法人：陈凯芳。建设单位：北京昊海建设有限公司。二、反映人诉求。一渡龙湾项目开发商承诺今年6月交房，可至今工地仍无动工迹象。三、调查情况。经调查，您购买的一渡龙湾项目楼盘五证齐全，已网签备案。涞水聚亨房地产开发有限公司因与北京昊海建设有限公司存在经济纠纷，北京昊海建设有限公司拿不到工程款，拒绝施工，导致工程停滞。为保护业主合法权益，解决施工问题，2022年3月3日下午，涞水县住建局副局长约谈了开发企业负责人，开发企业负责人表示近期保定市中级人民法院会宣判，按照宣判结果执行，争取尽快施工，解决业主期盼。公开信息显示，涞水聚亨房地产开发有限公司法定代表人为陈凯芳，注册资本500万元，成立于2012年，公司疑似实际控制人为董祥皊。天眼查APP显示，该公司被最高人民法院公示为失信公司，同时被限制高消费，含有多条法律诉讼信息，风险等级高。责任编辑：邓健