下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点农产品集购网一、年后玉米高位运行2022年3月以来，供应方面，随着气温回升，玉米主产区基层潮粮出货积极性增加，基层种植户余粮目前基本只有三到四成左右。其中东北地区平均售粮进度已过七成（黑龙江售粮进度81%，吉林81%，辽宁73%，内蒙古78%），与去年同期基本持平；华北地区售粮进度已过六成（其中山东68%，河北近61%，河南69%），低于去年同期约10个百分点左右。目前华北地区售粮进度依然较去年偏慢，但目前现货高位运行，地趴粮的销售难度得到缓解。需求方面，3月份是下游需求疲软期，多数贸易商基本维持边看边收的购销策略，用粮企业也是随采随用为主，真正建立较多库存的企业并不多，并且下游企业坚信政策宏观调控下，玉米高位行情很难延续。替代方面，由于俄乌战争原因，国际小麦价格持续上涨，国内小麦价格水涨船高，而由于目前华北地区小麦现货已然高于玉米250元吨左右，小麦替代已经基本退出饲料领域，市场需求重新转向玉米，支撑玉米价格。不过3月10日定向稻谷拍卖重启，市场预估有2800万吨左右，届时也会部分缓解玉米供应紧蹙的局面。二、地区冲突之下的新陈交替易涨难跌（一）美国新季玉米播种面积增幅或不如大豆在美国农业部3月供需报告中，全球玉米供需格局中，将阿根廷玉米产量下调100万吨至5300万吨，巴西玉米产量维持在1.14亿吨；印度和俄罗斯玉米产量增加，但阿根廷和南美产量的下降部分抵消了全球玉米产量增幅。而美国3月的供需平衡表中，将202122年度美国玉米乙醇消费用量调增了0.25亿蒲至53.5亿蒲，美国玉米出口量也上调了0.75亿蒲至25亿蒲，因而美国玉米结转库存从2月报告中的15.40亿蒲下降至3月的14.40亿蒲，低于此前市场预估的14.79亿蒲。总的来看，3月报告中全球玉米消费增加的增幅高于出口量下滑的部分，因而全球玉米库存较2月下调了125万吨至3.0097亿吨，因而本次报告数据为中性偏利多，虽然俄乌冲突有缓解的迹象，但在战争仍有可能影响新季玉米春播的预期之下，美玉米回落空间受限。3月16日，美国研究机构艾伦代尔公司发布的调查报告显示，美国大豆和玉米播种面积可能高于美国农业部当前预期，其中2022年美国大豆播种面积预计为8928.1万英亩，玉米播种面积预计为9242.1万英亩。作为对比，美国农业部2月份在年度展望论坛上预测美国大豆播种面积为8800万英亩，玉米播种面积为9200万英亩。2021年美国大豆播种面积为8719.5万英亩，玉米播种面积为9335.7万英亩。虽然大豆玉米的面积均高于美国农业部预估值，但依然是大豆面积增幅更大。因国际化肥飙涨故而玉米的种植成本更高，致使农户们更愿意种植对化肥要求没那么高的大豆。（二）战争对我国谷物影响主要体现在价格端目前俄乌局势仍然焦灼，战争对粮食市场的影响还在加深。部分国家开始收紧出口政策，粮食进口国面临供应短缺压力，粮食价格震荡不安。对比2020年年初的全球原粮出口国的出口政策，本次涉及的国家更多，牵涉的农产品品种更广，因当时只有疫情的天灾，而本次还新增了战争的因素。2020年年各国只是提升了部分农产品关税，且设置了时间节点，但本次就是干脆宣布停止本国的农产品出口。从全球玉米的产能分布和出口情况来看，产量前三名为美国、中国和巴西，中国基本自己给自足，出口很少，而阿根廷和乌克兰虽然产量占比不高，但由于出口量大，因而在全球出口贸易中占第三和第四位，USDA三月报告数据显示，乌克兰202122年度乌克兰玉米产量4190万吨，出口预计为2750万吨，占据全球总出口的14%。关于玉米的替代谷物小麦，因考虑到冲突和制裁或会对俄罗斯出口贸易的影响，美国农业部3月供需报告中将202122年度俄罗斯小麦出口量减少了300万吨至3200万吨，将乌克兰小麦出口量减少了400万吨至2000万吨，但将澳大利亚小麦和印度小麦出口量分别增加200万吨和150万吨至2750万吨和850万吨，则抵消了减少部分。还有一点就是，美国农业部并没有将全球小麦最大需求主体欧盟的小麦的进口量做出额外调增，或认为小麦价格高企会引发其他替代品的需求增加，直到北半球进入收获季。对于我国而言，玉米、小麦、高粱和大麦这四种谷物，前两者的对外依存度不高，且玉米的进口来源国主要是美国和乌克兰，但2021年全年我国进口乌克兰玉米共824万吨，只占总需求的2.86%，因而总体影响不大，若今年乌克兰玉米种植受到影响，我国需求或转向巴西或阿根廷等国。而小麦进口主要来源是澳大利亚、美国、加拿大这些并未参与战争的国家。对于高粱和大麦，虽然进口依存度较高，但高粱进口主要来源国为美国、阿根廷和澳大利亚，而大麦的进口主要来源国是法国、加拿大、乌克兰和阿根廷，其中乌克兰进口量为321.41万吨，占国内总消费的27.31%。我国大麦供给未来有望转而其他国家。（三）各国化肥禁止政策推升种植成本俄罗斯是所有主要农作物肥料的主要供应国。3月10日，俄罗斯表示将禁止向“不友好”国家出口化肥。消息一出来，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格即将开启新一轮的上涨。据IFA统计，2020年俄罗斯生产钾肥约1350万吨，约占全球钾肥产量的20%，出口钾肥约1084万吨，约占全球贸易量19%。叠加此前白俄罗斯钾肥被禁止出口，全球合计约30%以上的钾肥供应将受到影响。整体来看，虽然谷物供给方面对我国影响并不大，但各国的禁止出口无论是谷物还是化肥的政策推升了全球粮食短缺的恐慌情绪，供给短缺必将从价格上面找回平衡，这无疑将对北半球的春季备播产生很大影响，间接推升国内CPI。三、其他谷物对玉米冲击分析（一）陈小麦陈稻谷拍卖影响初步统计，目前国家临储麦剩余库存量在4550万吨左右，同比下降1200万吨左右。由于流通市场小麦数量偏紧，估计政策性小麦仍将继续受到市场追捧。本轮小麦价格暴涨暴跌，既有外部因素刺激，也有内部供需的缺口，导致部分市场主体购销行为超出理性。从国内的供给方面看，我国小麦库存充裕，完全自给自足。虽然流通市场小麦已经不多，但政策性小麦拍卖及各级储备粮轮换销售持续投放，尤其3~4月份地方轮换小麦处于集中出库期，投放力度增加，市场粮源供应基本可以满足刚需；从需求方面看，随着气温升高，面粉走货进入阶段淡季，企业开工率降低，且由于小麦价格过高，因此也退出了饲企的替代需求市场。从国家调控来看看，近日国家发改委在国新办新闻发布会上表示，要做好粮食保供稳价工作，保障粮食安全，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作将予以坚决打击。预计短期内小麦价格将延续高位区间震荡态势，再度大涨大跌的可能性均不会大。不过随着时间推移，新季小麦上市期临近，麦价波幅或加大。（二）国内新季玉米小麦供给下滑预期犹在由于今年国家扩大豆扩油料的决心和力度均较大，主产区的农户们为了赚轮作补贴，目前预计黑龙江大豆面积保守增加了30~40%，那么玉米面积势必会相应减少。农业农村部的数据显示，2021年冬小麦播种面积和上一年持平，这意味着，全国冬小麦播种面积在3.35亿亩左右，而其中，有1.1亿亩晚播，接近三分之一，目前苗情涨势复杂。这也正是农业农村部指出今年的夏粮“面临空前挑战和困难”的原因。面对玉米新季面积减少叠加新季小麦的双重供给担忧，支撑价格回落空间有限。四、玉米内外季节性特征分析内外玉米期价方面，CBOT玉米全年的上涨次数最多的月份是1月的7次，平均涨幅最大的是10月的2.89%，连玉米上涨次数最多和平均涨幅最大的都是10月的9次和2.74%。跌幅来看，CBOT玉米全年下跌次数最多和平均跌幅最大的都是8月的8次和2.49%，而连玉米下跌次数最多是7月的8次，平均跌幅最大的却是6月的-1.08%。原因是国际上新作玉米9月上市，8月的提前反应；而国内玉米6~8月基本是国储陈玉米轮换拍卖，大量供应市场的时间节点。目前来看国内玉米四五月份在历史走势上属于易涨难跌，再加上今年的特殊年份，后市有望继续高位。五、后市策略策略：三月以来由于地区冲突加持，玉米风头可谓一时无两，预计三月份下旬至五一前后，随着气温逐步回升，春耕将逐步展开，国内主产区玉米种植户售粮积极性有望逐步提高。同时，俄乌局势对国内进口原料市场的影响依旧存在，因而在六月新季小麦上市前，玉米供需局势依然偏紧，回调幅度或有限，国内玉米价格总体预计依然维持高位震荡格局。责任编辑：赵思远