下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点2022年3月21日，期市收盘，国内期货主力合约多数上涨。尿素涨超5%，低硫燃料油（LU）涨超4%，生猪涨超3%，SC原油、红枣、菜粕、甲醇、沪铝涨超2%。跌幅方面，沪镍跌超6%，玻璃、硅铁、棕榈跌超2%。需求支撑下尿素价格持续走强国泰君安期货点评尿素大涨：尿素主力合约一度涨超7%。①期货盘面快速上涨主要归因于消息面，其一，山西晋城装置或陆续减产，减产数量较多或造成供给端明显收缩。其二，中国尿素二月出口量为15万吨，同比增加7.1%，在法检落地之后首次出现同比增加的情况。②近期尿素价格持续走强，需求端为尿素价格形成强有力支撑。农业端，下游春耕刚需持续跟进，复合肥开工率维持在50%高位且去库明显。工业端，三聚氰胺开工率在疫情前亦是同比高位，库存同比低位。尿素社会库存整体去库速度和幅度尚佳，从2月16日至3月16日尿素社会库存从80万吨附近下降至47万吨附近，月内下降幅度超过40%。供给端，中小颗粒尿素维持高开工，高产量。③短期内，尿素整体维持供需双旺的市场格局。上周开始，疫情造成尿素运输不畅，出现部分地区供应不足的情况。国家紧急出台确保农资运输的政策，预计运输问题在本周会得到改善。（金十期货）责任编辑：赵思远