炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：冲突、通胀、疫情后时代如何配置资产（少数派投资）来源：少数派投资今年在国内疫情反弹、全球通胀风险加剧，以及俄乌冲突和由此引发的制裁的三重压力下，股票资产大幅缩水，年初股票资产占比高的投资者信心普遍受到打击。近期，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，在当前的复杂形势下，统筹疫情防控和经济社会发展，保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。维稳的信号显现专题会议后，维稳的信号显现，各项政策也相应出台中国结算17日宣布，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%，并减免部分登记结算费用。沪深交易所和北交所也陆续表示，减免上市公司2022年相关费用。……稳增长或将成为今年的主线投资者不必过分担心短期的因素影响，政策底已逐渐明确。随着近期市场迎来了阶段性的反弹，“情绪底部”也在反复浇筑的过程中。A股的估值性价比不断提升，投资者更应该坚守长期投资的信念。今年两会设定GDP增速5.5%，体现了中央稳定经济的决心和信心。笔者认为稳增长应重点关注基建、地产、银行。基建根据3月15日国家统计局公布2022年1-2月经济数据，广义基建同比增速高达8.61%。在稳增长的预期下，基建在企业订单端有着十分强势的表现，前期表现不佳的基建施工端也迎来明显修复，商品端也保持相对旺盛的趋势，预计后续基建将继续发力，稳增长或持续兑现。地产关于房地产企业，金融委会议上要求“及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。随后央行、银保监会、证监会和外管局等监管机构，均表态推进或配合促进防范化解房地产市场风险。金融机构对开发商融资的收缩行为可能将有缓和，尤其是并购贷款发放或将提速，将进一步缓解目前开发商的资金紧张。银行近期头部银行股已调整至近几年低位。俄乌冲突叠加疫情的反复避险情绪给银行的估值带来了短期的冲击。但是从长期布局的角度上来看，头部银行估值已极具性价比。在稳增长的主线下，布局低估值的头部银行股正是一个好的方向。短期的调整无法改变长期的趋势。好时代还是坏时代，取决于当下你的看法。责任编辑：张书瑗