北京首钢队在22日将进行常规赛最后一轮的较量，对手是弱旅宁波队。虽然两支球队存在明显的实力差距，但是首钢队预计并不会再像是前两轮那样对部分主力球员轮休，而是要全力出战。毕竟这场比赛的胜负结果将直接关系着他们是否能锁定第7位置，这不容有失。同时，这场比赛也被看作是为了季后赛练兵的提前准备。首钢队为了更能够给主力球员更多一些休息与调整时间，同时锻炼年轻球员，在不直接影响排名的情况下，在过去两轮比赛中，他们主动轮休了部分主力球员。虽然这两轮比赛，首钢队都以输球告终，但他们仍然位列第7。这个位置是比较理想的位置。最后一轮，首钢队面对弱旅宁波队。理论上首钢队存在名次在最后时刻被超越的可能性。如果首钢队输给宁波队，同时广州队赢球的话，那么首钢队的常规赛最终排名是第8。但这种可能性较低，毕竟首钢队在整体实力上要明显超过宁波队。如此情况下，首钢队是否还会像前两轮那样主动轮休部分主力球员呢？从21日球队训练情况来看，这种情况发生的概率较小。首钢队不能有任何的闪失，因此他们需要全力出战。同时，首钢队三外援则可能与上轮相比发生一些调整。上轮比赛，首钢队报名的三个外援分别是布朗、吉布森与汉密尔顿。其中吉布森并未出战。布朗虽然获得很多机会与时间，但整体表现不佳。22日与宁波队，首钢队可能会变动三外援的选择。但具体人员，要根据教练组在22日赛前最后敲定。目前来看，林书豪、吉布森与汉密尔顿，是首钢队目前最稳妥的外援选择。文北京青年报记者 宋翔责任编辑：祝加贝