不忘初心，开拓创新。越秀地产拥有39年的房地产综合开发运营管理经验，始终坚守“成就美好生活”的品牌使命，坚持“商住并举”和相关多元化的发展战略，持续提升商业运营能力，并以卓越的建筑质量与优质的客户服务，获得荣誉无数。在此过程中，离不开合作伙伴的坚守初心、鼎立支持。为提升供应商履约积极性，增强履约能力，构建与合作伙伴的长远合作基础，本着公开透明原则，结合履约评价、招投标配合、结算配合、售后服务、安全管理等多维度指标，越秀地产开展了2021年度施工总承包工程供应商分级工作。现正式发布越秀地产2021年度施工总承包工程供应商分级结果。感谢各位供应商在过去一年对越秀地产的大力支持。分级结果越秀地产2021年度施工总承包工程A级供应商共计15家（按各区域实施分支机构维度），分级结果有效期自发布之日起至下一年度分级结果公布前，A级供应商分级结果如下：分级结果应用A级：在分级有效期内，在相应区域投标时可享受如下权益：免抽取直接获得相应区域单项目的投标资格；可享有2%的优先中标权；可按投标主体一次性提交80万元年度竞价保证金或竞价保函；可优先入围参与战略采购投标。B级：正常投标。C级：在分级有效期内，在相应区域暂停投标资格1年。美好生活，如越而至。未来，越秀地产将一如既往地营造公平透明的履约环境，与供应商建立良好合作的伙伴关系。2022年，我们继续携手并进，为共创美好人居不懈努力！责任编辑：马婕