3月20日，光峰科技（688007.SH）发布公告称，公司董事会已审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》。按照计划，本次回购股份上限为74.07万股，总金额在1000万元至2000万元之间，回购价格上限为27元股，回购资金来源为IPO超募资金，回购期限为6个月。这一举措充分表明了光峰科技董事会和控股股东对公司基本面和业务增长前景的信心。对于本次股票回购的目的，公告表示，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，为增强投资者对公司的信心、维护广大投资者的利益，并结合公司经营情况、主营业务发展前景、公司财务状况以及未来的盈利能力等基础上，公司拟以超募资金回购公司股份，并在未来适宜时机将回购股份用于员工持股计划或股权激励，以此进一步完善公司治理结构，构建创新的管理团队持股的长期激励与约束机制，确保公司长期经营目标的实现，推动全体股东的利益一致与收益共享，提升公司整体价值。另外，公告显示，公司控股股东、实际控制人、回购提议人、其他持股5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员在未来3个月、未来6个月内不存在减持公司股份的计划。此前2月25日，光峰科技发布2021年年度业绩快报公告表示，公司积极应对经营环境变化，业绩稳步增长，公司在2021年度营业收入创历史新高，为25.06亿元，同比增长28.57%；毛利率33.92%，同比增加5个百分点；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为1.136亿元，同比增长181.97%。最值得注意的是，作为公司的重要增长引擎，激光微投业务和核心器件业务表现强劲。峰米Q4销售额排名升至第三在3月18日洛图科技（RUNTO）发布的2021年Q4家用投影市场数据中显示，峰米（含小明）的销售额排名升至第三，市场份额达7%。凭借双品牌的运作，峰米第四季度销量涨幅接近200%。峰米的销量大涨主要得益于峰米在自研核心零部件、产品布局、渠道建设、营销推广等方面显著发力。峰米在第三、四季度密集推出激光微投R1R1 NanoX1P1四款家用投影新品，价格带覆盖2999399944995999 元，其中峰米激光投影仪与LED 投影仪相比，相同亮度下体积小30-50%，相同体积下亮度高2-5 倍。该产品矩阵实现了从旗舰级到高性价比级超短焦激光投影，中长焦便携激光投影的全阶段覆盖。作为激光微投品类的开创者，峰米综合实力在家用投影领域位于第一梯队，与极米被行业人士并称为“投影双雄”。此外，洛图科技预测，智能投影市场未来成长潜力巨大。预计2022年中国家用智能投影市场销量将突破600万台，2024年将超过800万台。而产品层面，核心指标持续升级，新形态的超短焦LED和中长焦激光成为趋势。核心器件业务正迎来新的爆发光峰的核心器件业务是公司的重要增长动力来源。据业绩快报显示，报告期内，公司家用核心器件业务取得积极成效，其中，公司为当贝、安克等合作伙伴提供了激光微投光机，消费市场反响热烈；公司为极米等合作伙伴提供了激光电视光机，公司ALPD核心技术在家用领域快速普及。同时，公司持续扩大生态链上下游朋友圈，拓展了多个新的合作伙伴，立项了多款激光产品，储备优质项目重点发力海外市场。公司通过核心器件及技术优势带动行业生态整体发展，共同做大做强激光显示行业生态。在家用核心器件业务之外，光峰的核心器件业务也正在形成新的爆发点。有媒体发现，光峰科技已悄然对车载显示领域展开布局。去年12月，华为举办智能汽车解决方案生态论坛，其中发布：①光峰科技列入华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴；②华为最新座舱DEMO车中已经部署光峰科技的车载天幕（车顶沉浸式投影）。对此，华创证券表示，公司在车载显示领域积极布局车载投显前装、后装市场创新显示场景，新能源汽车及智能座舱赛道高景气度下，我们预计该部分业务将在22 年初具规模，远期极具成长性。责任编辑：马婕