新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！自从去年底Intel推出的12代酷睿Alder Lake首发支持DDR5之后，新一代内存标准已经了升级换代之路，不过此前几个月DDR5价格太贵，现在2022年了情况有所好转，不过仍比DDR4内存要贵一倍。好消息是，业界对DDR5内存的需求也提升了，digitimes援引消息人士的话称，随着服务器、数据中心及高效运算（HPC）需求涌现，带动DDR5生态系统趋于完整，国际大厂陆续推动DDR5存储器量产，模块厂布局DDR5脚步加快。供应链人士指出，DDR5整体供给与需求的差距正持续拉近，不过DDR5与DRR4价差达1倍以上，消费市场接受度难以普及，2022年将以工控利基市场需求抢先起飞。至于今年的消费级市场，AMD年初发布的锐龙6000笔记本已经全面支持DDR5内存了，今年底的5nm Zen4处理器也会给桌面平台带来DDR5内存支持。Intel方面，去年12代酷睿首发支持DDR5，今年底的13代酷睿Raptor Lake虽然也会同时兼容DDR45内存，但Intel鼓励厂商重点支持DDR5内存。按照这样的趋势下去，今年底的时候DDR5内存应该在高端市场获得认可，只不过价格依然是要高过DDR4内存。