3月21日，世界田联官网显示，苏炳添、谢震业、吴智强、汤星强的个人资料上均标注了奥运会铜牌。去年夏天的东京奥运会男子4×100米接力决赛，中国男子接力队以37秒79获得第4名，因获得银牌的英国队被取消成绩，4位中国选手递补获得铜牌。流程更新排名是第一步，奖牌递补程序进行中去年8月13日，世界田联诚信委员会宣布，代表英国队获得东京奥运会男子4×100米接力银牌的乌贾被查出使用两种违禁物质，世界田联对其临时禁赛，并将根据自身的纪律处罚程序，对运动员进行奥运会以外的处罚。从那时起外界就在猜测，获得第4名的中国男子接力队是否会递补获得铜牌？正如大家所期盼的那样，随着国际奥委会、世界田联等组织启动相关程序，苏炳添和队友距离拿到奖牌越来越近。今年2月18日，国际体育仲裁法庭宣布，确认了乌贾的兴奋剂违规行为，他和英国接力队的奥运会成绩被取消，并将没收其奖牌、积分、奖品、证书。按照相关程序，奥运奖牌递补需要经历多个阶段，主要由国际奥委会负责。国际奥委会首先会要求国际单项体育联合会提供一份新的官方排名，随后没收原本的奖牌、奖品、证书等，同时对递补奖牌的运动员重新进行兴奋剂检测。待国际奥委会执委会批准奖牌重新分配计划后，各个国家和地区的奥委会将通知运动员后续步骤。递补奖牌的运动员可以选择在不同的场合“接收”奖牌，可以是下一届奥运会、青奥会，也可以在国际奥委会、国际单项体育联合会、本国奥委会举行的活动中拿到奖牌。世界田联刚刚更新了东京奥运会男子4×100米接力决赛的排名。据新京报记者查询，国际奥委会官网的排名尚未更新，奥运奖牌递补的程序显然还在进行中。案例巩立姣曾两次递补奖牌，刘虹2012年奖牌为补发中国运动员递补奥运奖牌并非首次，由于对手的兴奋剂违规行为，巩立姣、刘虹等运动员均曾补发奥运奖牌。在获得东京奥运会女子铅球冠军之前，巩立姣拿到过奥运会银牌、铜牌，却从未站上过领奖台。2008年北京奥运会，巩立姣原本获得女子铅球第5名，但在2016年、2017年，北京奥运会女子铅球亚军、季军先后被查出兴奋剂违规，直至2019年12月26日，巩立姣才拿到补发的北京奥运会女子铅球铜牌。2012年伦敦奥运会，巩立姣原本获得女子铅球第4名，奥运会结束不久，国际奥委会宣布剥夺冠军的成绩。同年12月，巩立姣递补获得铜牌。伦敦奥运会结束4年后，银牌得主也被查出兴奋剂违规，巩立姣又递补获得银牌。递补获得伦敦奥运会奖牌的还有中国竞走运动员刘虹、司天峰。2012年伦敦奥运会，刘虹原本获得女子20公里竞走第4名，司天峰获得男子20公里竞走铜牌，由于排名靠前的对手被查出兴奋剂违规，两人在2020年12月26日分别递补获得铜牌、银牌。同样是奥运会男子4×100米接力决赛，2008年北京奥运会冠军牙买加队也曾被没收奖牌。2016年，由于队内运动员在复检中被查出兴奋剂违规，2017年，国际奥委会取消了牙买加队的金牌，特立尼达和多巴哥队于2018年递补获得金牌。考虑到奥运奖牌递补程序的复杂性，运动员往往要等待很长时间才能拿到递补的奖牌。不过，既然中国男子接力队递补获得铜牌已经板上钉钉，再多等一段时日又有何妨？新京报记者 徐邦印责任编辑：祝加贝