据北京市住房和城乡建设委官方网站消息，3月21日，北京市住建委发布关于《北京市共有产权住房预售合同（试行）》《北京市共有产权住房现房买卖合同（试行）》向社会公开征求意见的公告。为进一步规范北京市共有产权住房销售行为，切实维护共有产权住房买卖双方合法权益，保障共有产权住房配售工作平稳开展，根据《中华人民共和国民法典》《北京市共有产权住房管理暂行办法》等有关法律法规的规定，北京市住房和城乡建设委与北京市市场监管局共同制定了《北京市共有产权住房预售合同（试行）》《北京市共有产权住房现房买卖合同（试行）》。现向社会公开征求意见，欢迎社会各界提出意见建议。公开征求意见时间为：2022年3月21日至2022年3月25日。意见反馈渠道如下：1．电子邮箱：shfpc@zjw.beijing.gov.cn（市住房城乡建设委），bjgshtc@163.com（市市场监管局）2．通讯地址：北京市通州区达济街9号北京市住房城乡建设委保障房审核分配处（请在信封上注明“意见征集”字样）3．电话：010-555985364．传真：010-555975345．登录北京市人民政府网站（http:www.beijing.gov.cn），在“政民互动”版块下的“政策性文件意见征集”专栏中提出意见和建议。详情请戳>>关于《北京市共有产权住房预售合同（试行）》《北京市共有产权住房现房买卖合同（试行）》向社会公开征求意见的公告责任编辑：李墨轩