上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）3月16日，国务院金融委召开专题会议提出：“金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。”对此，人保资产投资研究部近日发表了“重视积极因素，保持理性乐观”的研究报告。人保资产投资研究部负责人吴锋在接受上海证券报采访时表示，“稳增长”已经确立为今年经济工作的主线，同时也很可能成为今年资本市场运行的主线，在不利的环境中，积极的因素正在酝酿。首先，宏观政策力度值得期待。吴锋表示，伴随疫情后的经济复苏，我国宏观政策整体向正常化回归，不再发行特别国债，一般预算赤字率持续压缩，宏观杠杆率连续下降，自2020年年中以后基本没有进行过大的刺激。此前政策上的定力践行了中长期高质量发展的理念，同时也为应对当前的下行压力积蓄了力量，为今年广义财政支出的显著增长与社融信贷的加速投放创造了条件。“去年财政收入超过预算，支出低于预算，全年超收少支合计超过8000亿元，积攒了存量财政资金。央行等国有机构上缴近年结存利润，仅央行上缴即超过1万亿元。此外，还有去年已发未用的地方政府专项债资金（估计超过1万亿元）与今年自然增长的财政收入（万亿级别），都能为中国经济爬坡过坎提供持续动力。”吴锋表示。其次，新老经济有望均衡发展。去年经济增速较快，为经济结构调整与改革提供了宝贵窗口期，能源环保方面的“双碳”、地产行业方面的“三稳”、教育方面的“双减”等诸多领域均取得了较好成效。但在经济下行压力下，总量增长重新成为核心关切，新老经济将实现均衡发展。预计基建发力、地产保稳、居民与市场主体得到更多政策支持，都有望在未来数月予以实现。此外，疫情影响可能边际减弱。人保资产投资研究部分析表示，从海外疫情演化情况观察，新增确诊病例数已较高峰期出现较为显著的回落，疫情对全球经济的影响应已进入下行阶段。近期由于新型毒株流入导致国内疫情出现一定反复，但疫情趋弱的基本演化方向应与国际社会是一致的，国内社会受到疫情拖累的程度也会逐步减轻。再者，出口韧性有望继续保持。“2020年复工复产至今，中国制造业在全球供应链面临困境的情况下，贡献了充足的产能。目前全球制造业供需格局仍然呈现偏紧平衡，中国制造业在开工稳定、体系完备、质优价廉等诸多方面保持优势，仍有望推动我国出口实现偏高增长速度。”吴锋表示。同时，流动性环境整体向好。人保资产投资研究部分析认为，为应对经济下行压力，央行已接连开展降准、降息操作，努力引导社会融资成本下行，推动社融信贷加速投放。银行间资金价格中枢已较年初水平有所下降，流动性相对充裕。未来数月，金融扩张速度有望继续加快，广义货币增速可能回升至更为合适的水平，全社会流动性呈现边际改善的特征。而人民币汇率仍然维持在偏高水平，在全球金融市场动荡之际，表现堪比避险货币，不易出现大幅贬值的情况。吴锋表示，尽管去年下半年以来的经济下行压力客观存在，但今年经济的开局情况其实不乏亮点，1-2 月份各主要经济数据均表现良好，各类“实物工作量”正在初步形成。同时，社会整体的消费信心也正在改善，消费继续向正常水平回归。而出口在去年同期较高的基数上继续实现两位数增长，仍是经济的强有力支撑。基于此，诸多迹象显示，此前内需偏弱的局面正在发生积极的变化。“由于春节假期的原因，1-2 月份占全年经济总量的比重通常偏低，未来持续性的复苏还需要各类“稳增长”政策的不断落地以及企业与居民经济信心的逐渐修复。”吴锋表示，但政策的市场传导与信心的最终确立难以一蹴而就，需要一定的时间渐次实现，因此，预计经济在上半年应会呈现逐步爬坡的态势，但过程中或偶有反复，下半年则完全可能会进入一个相对偏快的增长区间，内需增长接力外需成为疫后经济的主要动力。“那么，对未来不妨保持理性的乐观。”责任编辑：王婉莹