原标题：国际原子能机构就福岛核污染水排海计划与日本原子能规制委员会交换意见围绕福岛第一核电站不断积累的核污染水处理问题，国际原子能机构一行21日到访日本，并与日本原子能规制委员会就审查东京电力公司的排海计划交换了意见。应日本政府邀请，国际原子能机构派职员与日本原子能规制委员会交换意见，包括美国、澳大利亚等国专家共13人出席。日本原子能规制委员会委员长更田丰志表示，“希望与会者畅所欲言”。国际原子能机构项目协调办公室主任古斯塔沃·卡鲁索回应称，“为了增进国际社会的理解以及提高透明度，希望进行科学评估”。对于福岛第一核电站持续积聚的核污染水，日本政府计划将其稀释至低于标准浓度后，从明年春天开始将其排放入海。东电根据这一方针，计划在距离核电站约1公里处的近海排放。国际原子能机构计划在3月25日之前，对日本原子能规制委员会的审查进行验证，包括检查东电提交的资料、就审查会议的情况对委员展开询问，以此确认日方的审查基准等。今年2月，国际原子能机构调查团就日本决定将福岛第一核电站核污染水排海一事进行实地考察。2月15日和16日，调查团成员前往福岛第一核电站进行了实地调查，18日完成首次实地调查。（总台记者 何欣蕾）责任编辑：王珊珊