21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道我国疫情防控形势严峻复杂。据国家卫生健康委消息，3月20日0至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例1947例，本土无症状感染者2384例。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》（下称新版诊疗方案）发布后，各地正按照方案要求部署疫情防控工作。新版诊疗方案纳入的抗病毒治疗药物Paxlovid已运抵吉林长春等抗疫一线；吉林、河北、福建等地已建成方舱医院，用于接收新冠肺炎轻症患者和无症状感染者。新冠口服药已运往长春新版诊疗方案纳入了国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物，其中包括辉瑞公司的PF-07321332利托那韦片（Paxlovid）。深圳市第三人民医院院长卢洪洲向21世纪经济报道记者表示，Paxlovid包括两个抗病毒药物，即奈玛特韦和利托那韦，其属于口服小分子药物，适用于轻型和普通型患者的早期干预，避免其进一步发展为重症，缩短患者隔离或住院的时间。多位病毒学专家告诉21世纪经济报道记者，相较于中和抗体药物而言，口服小分子药物在应对病毒变异方面的效果更佳。2月11日，国家药监局附条件批准Paxlovid进口注册。3月9日，中国医药与辉瑞公司签订供应协议，将在协议期内（2022年度）负责Paxlovid在中国大陆市场的商业运营。3月17日，Paxlovid迎来被纳入新版诊疗方案后的首批进口。2.12万盒药品经上海外高桥保税区海关验放后，办结全部进口通关手续，于3月19日中午通过相关检疫程序，闭环运输管理抵达中国医药大兴物流中心。在3月19日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局局长焦雅辉表示：“已将各省对小分子抗病毒药的需求进行了统计，并且把用药需求反馈给了相关部门，更有针对性的给这些地方供药，支持医疗救治工作。”3月20日，据中国医药官方公告，当日清晨5点多，装载着Paxlovid的运输专车从中国医药大兴物流中心出发，驶向吉林长春，药物到达后将立即送往抗疫前线。在3月18日，药品专利池组织发布公告，称与全球范围内35家企业签署协议，授权其仿制生产Paxlovid成分之一奈玛特韦的原料药或制剂。中国5家药企获得授权，包括复星医药、华海药业、普洛药业、九洲药业、上海迪赛诺。其中九洲药业仅获许生产奈玛特韦的仿制药原料药，其余企业可以同时生产原料药和制剂。获得授权后，复星医药、华海药业以及九洲药业先后发布公告进行说明。三家药企均指出，本次许可为非独家许可，获许可区域为95个中低收入国家，不包括中国。鉴于本次许可旨在帮助95个中低收入国家可负担地获取合作药物，相关定价预计将低于公司在其他中高收入国家的售价。同时由于上市时间、销售情况、产品具体定价的不确定，本次许可对公司本年度及未来年度利润和收入尚无法预计。轻症集中隔离不等于放任不管新版诊疗方案要求，对病例实施分类收治。其中对轻型病例实行集中隔离管理，相关集中隔离场所不能同时隔离入境人员、密切接触者等人群。隔离管理期间应做好对症治疗和病情监测，如病情加重，应转至定点医院治疗。在前述新闻发布会上，焦雅辉表示，目前各地基本上采用的是建设方舱医院的措施来收治轻型病例和无症状感染者。集中隔离管理不等于放任不管，方舱医院要配备一定的医务人员。一方面对出现发热、咳嗽、鼻塞等症状的病例给予中西医结合等对症处理和治疗。另一方面，要进行病情的观察，将出现加重趋势的患者及时转诊到定点医院。针对轻型病例的转诊流程，焦雅辉介绍，由于目前95%以上都是无症状感染者和轻型病例，所以发现了核酸阳性的人员时，可以先转移至方舱医院。但是对于有高风险因素的，比如高龄的、有基础病的、孕妇、儿童、超级肥胖者、重度吸烟者等，在核酸检测阳性时将被要求送到定点医院。此外，方舱医院将配备车载移动CT，对于出现明显肺炎表现的病例进行检查，若明确有肺炎，就要马上转诊到定点医院。吉林是最早建设方舱医院的省份。早在3月9日，吉林省吉林市便将设置床位264张的党校方舱医院投入使用。在3月20日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上，吉林省卫生健康委副主任张力通报称，截至3月19日，吉林省各地现有宾馆、酒店、培训中心等隔离房间11673间；已建成方舱医院9处，提供床位16302张，已使用床位8538张，未来3天还将交付床位6993张。先前张力曾表示，初步测算目前方舱医院每100名患者配备5名医生，20名护士。下一步，将根据轻型患者数量和床位数量，做好医务人员配比，确保患者得到有效治疗。3月20日，河北廊坊召开新闻发布会。廊坊市委副秘书长、办公室主任马立东介绍，3月17日，廊坊市首座方舱医院于正式启用，建设面积1.5万平方米，设计床位1120张。方舱医院内现有7支省级医疗队伍，可以满足病患治疗需求。马立东表示，由于方舱医院是短短几天改造完成并投入使用，收治和服务保障等工作同步进行，特别是进入的首批患者数量大，时间相对集中，方舱医院短暂出现患者同时领取物资、大量集中脱放防护服等情况。廊坊市委、市政府高度重视这些问题，立即增加人力物力。特别是针对患者脱放的防护服问题，按照医废的处置要求，迅速由第三方专业机构进行消杀并规范清运，努力改善现场的情况，竭尽全力为患者提供整洁良好的就医环境。福建泉州则于3月18日下午在海峡体育中心启动“火围山”方舱医院建设，设有1039张床位。20日晚，经过两个昼夜抢建，方舱医院正式投入使用。据《福建日报》报道，该项目按照国家制定的方舱医院建设标准建设，功能设施配套齐全，包括病床、办公区、卫浴间、污物转物区等，于20日下午完成卫浴房等建设，并进行水电调试、移动消毒机等功能配套，终于20日晚移交给泉州市第一医院管理使用。责任编辑：李墨轩