原标题：多家酒店推出“网课房”新玩法，效果如何？21世纪经济报道记者曹恩惠、实习生彭钰滢 上海报道当国内部分地区发散的疫情再次冲击酒店行业时，一场“自救”行动也开始出现。近日，携程上线首批酒店“网课房”套餐，24小时内，平台搜索量增长超200%。根据携程公布的信息，已上线套餐的价格从588元到11664元不等，提供包括网课协助、营养配餐、休闲娱乐、连住数晚等多样化服务。这波酒店新玩法，解锁带娃新“姿势”。3月11日下午，上海紧急发布停课通知，所有中小学线下停课，全部调整为线上教学，幼儿园、托儿所停止幼儿入园，各类培训机构和托幼机构不得开展线下培训和托育服务。面对“陪娃上网课”这一刚需，上海浦东文华东方酒店推出“无忧网课”空间，为7至16岁的本市学生提供网课服务。据了解，该服务包含连住四晚（周一到周五下午6点），网课期间专人陪护等服务，售价5900元。而入住期间，成年监护人可享有酒店餐饮和水疗7折优惠（不含水疗零售产品）。除上海外，南京多家高星级酒店也推出了“网课房”套餐。3月15日晚，南京市新冠肺炎疫情联防联控工作指挥部发布公告，自3月16日起，全市中小学暂停线下教学，幼儿园暂停入园。随后，苏宁环球旗下酒店3月17日正式上线“网课房”产品。以南京苏宁诺富特酒店推出的“停课不停学，防疫学习两不误带娃套餐”为例，该套餐包含两类选择——高级间白天用房套餐为299元，使用时间为9：00-18：00，附赠午餐三份；999元三晚，每日提供一人份三餐。此外，苏宁钟山国际高尔夫酒店推出788元单日托教套餐和2999元5日托教套餐。21世纪经济报道记者注意到，部分酒店套餐包含专人陪护服务，甚至可以根据家长需求定制伴读人员的性别、个人专长等。不同酒店陪护时间不同，有的在网课期间监督孩子，有的在非网课期间为孩子提供客房送餐、课外阅读等服务。不过，携程平台数据显示，超过80%的酒店要求孩子入住酒店期间，必须有监护人在身边陪同。在专人陪护期间，监护人可自行安排外出，更好地兼顾工作和家庭。为此，部分酒店也为客户提供了放松、养生的项目。上海世博元古酒店推出的3晚连住套餐中，安排了慢跑引领、颂钵音疗课程、冥想亭品茶2小时、春季网课下午茶等活动。据21世纪经济报道记者了解，部分高星级酒店连住套餐的优惠力度接近60%。从IT服务、专人伴读到休闲娱乐，各家高星级酒店使出浑身解数，既满足了学生和家长的需求，也是为了自救。责任编辑：李墨轩