3月20日，有媒体披露因乐视网案，深圳证监局于近日向平安证券下达了行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐业务三个月。而中德证券作为山西证券的控股子公司，山西证券公告中德证券于3月18日收到中国证监会《行政处罚事先告知书》，同样也与乐视网案有关。中德证券在乐视网2016年非公开发行股票保荐业务中涉嫌未勤勉尽责，包括（1）未完整获取和编制前十大客户销售情况；（2）未对业务发生的真实性有效核查。中国证监会拟对中德证券采取“没一罚二”的处罚，即没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款。作为乐视网投资者的代理律师，北京时择律师事务所主任臧小丽表示，监管部门对平安证券、中德证券的处理情况，一定程度上说明平安证券、中德证券的确没有尽责，没有把好资本市场专业中介机构“看门人”的关，投资者选择把平安证券、中德证券列入被告名单是正确的诉讼思路。臧小丽律师表示，监管部门对平安证券、中德证券的最新处理情况，原告代理人也会作为证据提交给法院，希望能增加中介机构被判连带责任的可能性。最终结果以法院判决为准。北京金融法院目前正在审理乐视网股票投资者索赔案件，已经加入到诉讼程序的原告有两千人，要求乐视网赔偿因其虚假陈述行为造成的投资损失共计约45.71亿元，涉及的被告共计21名。这21名被告中，除乐视网、贾跃亭、贾跃芳等人外，还有多名被证监会处罚的高管也被起诉，此外，还有6家为乐视网提供服务的中介机构也被起诉，包括平安证券、中泰证券、中德证券、利安达会计师事务所、华普天健会计师事务所、信永中和会计师事务所，这些中介机构曾经为乐视网提供保荐、财务顾问、审计等专业服务。从金额来看，乐视网投资者索赔案是中国证券史上的第二大案，金额仅次于康美药业案。但是，这个案件很有可能超过康美药业案，或会成为中国证券史上的投资者索赔第一大案。因为，目前参与诉讼的人数是两千人，后续这个人数应该还是会增加的。回溯过往，平安证券、中德证券都曾有向投资者赔偿的案例。创业板造假第一案的万福生科，保荐人也是平安证券。后万福生科被认定从上市之初就开始财务造假，作为保荐人的平安证券遭到了从保荐制度开始以来证监会开出的最严厉的罚单，没收业务收入2555万元，并处以5110万元罚款，暂停保荐业务许可3个月。而在投资者赔偿方面，平安证券主动出资3亿元，设立万福生科虚假陈述事件投资者利益补偿专项基金，用于先行赔偿在万福生科案中无辜受害的投资者。中德证券，在昆明机床（已退市，股票代码60086）投资者证券虚假陈述责任纠纷案中，最终被法院判决对众多投资者承担连带赔偿责任。2015年11月10日，昆明机床第一大股东沈机集团与紫光卓远正式签署《股份转让协议》，沈机集团拟将持有的昆明机床25.08%股份全部转让给紫光卓远，转让完成后紫光卓远将成为昆明机床第一大股东。但是《股权转让协议》还有重要的附加条款，昆明机床未如实披露“3个月自动解除”“获得云南各部门支持”等重要的附加条款。中德证券作为此项目的专业财务顾问，未发现该项目披露的信息有重大遗漏，出具的财务顾问核查意见不尽责，被证监会处罚，之后又被投资者索赔。昆明中院最终判决中德证券承担100%连带赔偿责任。乐视网投资者索赔案，由于涉及到的被告人数众多，又是北京金融法院成立以来的首例普通代表人诉讼案例，目前尚未正式开庭，且尚未确定庭审时间，也还没有出判决结果。法院此前组织过一次证据交换程序，后续待证据交换程序完成之后，再由法院安排开庭。北京金融法院认可的权利人范围是：自乐视网股票上市首日起至2017年7月10日（含）期间以公开竞价方式买入乐视网股票300104，且于2017年7月10日闭市后当日仍持有该股票的投资者。（乐视退维权入口）符合上述权利范围的投资者，已经加入到法院诉讼程序的原告有2千人。没参加的投资者怎么办呢？办法一是，如果法院开放补充登记，符合上述条件的权利人可以办理补充权利登记；办法二是投资者可以另行起诉。不管是补充登记，还是另行起诉。投资者均可委托律师办理。乐视网投资者参加索赔需要提供以下资料：1、身份证复印件；2、证券开户确认单（对账单上已打出身份证号码的可不提供开户确认单）；3、买卖乐视网股票的对账单原件（经证券公司营业部盖章），从首笔买入打到最后一笔卖出。未卖空者，对账单打到2018年底。4、投资者联系电话、电子邮箱及地址。律师收到以上资料后，首先将为投资者确定是否符合条件，并计算是否存在损失。如果投资者符合起诉条件的，律师将提供进一步准备起诉的材料给投资者。（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹