炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周一早盘A股冲高回落，深市小幅上涨；午后股指探底回升，两市成交量再破万亿。盘面上，农牧饲渔、医药商业、电池、能源金属、化肥、中药、公用事业、食品饮料、工程建设、医疗服务、房地产、贸易等板块涨幅居前；保险、证券、风电、电力、银行、教育等板块跌幅居前。题材股方面，长寿药、预制菜概念、水产养殖、建筑节能、农业种植、鸡肉概念、地下管网、乡村振兴、超级真菌、新冠药物、换电概念、氟化工等板块涨幅超过2%；券商概念、京东金融、华为昇腾、跨境支付等小幅回调。消息面230家机构扎堆长春高新多名百亿基金经理现身天润工业本周机构调研热情仍不温不火。数据显示，3月14日-3月18日，沪深两市仅有79家上市公司获得机构调研，较上周增加4家。其中23家上市公司获得超过30家机构调研，6家上市公司获得超70家机构调研。“猪肉股”预期却升温多家生猪养殖企业获机构调研春节过后，由于猪肉需求下降叠加生猪出栏偏多，市场上猪肉价格进入了下行通道，截至3月份第二周，全国猪肉价格已连降5周。然而，对比走弱的基本面，市场对“猪肉股”的预期却在升温。3月以来，温氏股份、唐人神、牧原股份、大北农等多家生猪养殖企业频繁获得机构调研。相关公司股价也表现相对强势。海外做空者最惨一夜归零高盛：仍保持超配中国A股和H股市场上周强势反弹，这让海外做空者损失惨重。富时中国3倍做空ETF周三单日下跌63%，相关期权的看空投资者更是几乎一夜归零。一改此前的谨慎看法，外资机构近期开始集体看多中国，高盛最新提出要“超配”中国。巨丰观点盘前判断：从周五欧美股市表现看，压制情绪的乌克兰局势、美联储加息等影响均已经淡化。美股重返强势，预计将带动A股展开反弹。实际上，A股三大指数集体高开，沪指开涨0.14%，深成指开涨0.46%，创业板指开涨0.61%，建筑节能、NMN概念延续强势。开盘后，沪市权重股带动上证指数回补跳空缺口随后横盘整理，盘面是小盘股表现出色，创业板指数震荡上行，盘中涨幅超1%。农业、锂电、煤炭、医疗等板块领涨。其中，建筑节能与NMN概念延续上周五的涨停潮现象，赚钱效应明显。上周表现出色的医药股则呈现出冲高回落的态势，注意把握高抛低吸机会。临近午盘，股指涨幅收窄。面对上午的盘面，要注意防御性板块启动后，高价股是否再次出现分化，一旦出现分化，对于近期反弹幅度较大的个股，要舍得落袋为安。午后，保险、证券、银行等板块开盘跌幅加深，三大股指全线转跌。随后航空机场、半导体等板块拉升，股指探底回升。尾盘新冠药物板块强势拉升，股指翻红。但上周五因富时罗素调整指数而出现的北向资金大笔流入的局面再次被扭转，北向资金出逃超70亿。投资建议：央行自去年12月以来连续降准降息释放流动性，显示政策底已经出现；但市场底构筑较为复杂且和政策底之间存在时滞，A股探底筑底的步伐并未停止，3月16日金融委会议及多部委密集发声加速了市场底的构筑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。责任编辑：冯体炜