目前，多个城市疫情正在经历的这一轮“倒春寒”，格外牵动人心。社区防控是疫情防控的前沿阵地，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。面对当前疫情防控严峻形势，越秀各大社区时刻紧绷疫情防控之弦，配合医疗部门、街道办等机构从严从细落实各项疫情防控规定，构筑起群防群治的严密防线。义不容辞，当好社区防疫“守门人” 。连日来，物业人员每天奔忙在抗疫一线，全员上阵，时刻活跃在每一个出入口、单元大堂、核酸检测点。加班加点开展重点人员摸排，值班人员24小时不离岗，对来往车辆人员进行实名登记，严格落实测温、验码、消毒消杀等常态化疫情防控措施。同时对有中高风险区旅居史的居民进行逐一排查，督促他们及时进行核酸检测。每日全覆盖高频次消杀，并采购专业消杀喷雾器，针对人员出入频繁的场所进行精细消毒，减少疫情风险。防疫消毒为居家隔离业主提供代买菜、送外卖、快递上门等服务，保障业主基本生活需求，对出行不便的老人全力提供帮助。一刻不停歇，从清晨到日暮，“24小时”待命。按照街道社区需求，物业员工化身志愿者，在做好自身防护的同时，积极参与秩序维护，协助做好人员登记、人员分组检测、宣传引导等工作，全力加速推进核酸检测秩序和进程，积极为广大业主和有需要的群众提供服务。越秀服务自上而下，扛起社区防疫的责任与担当，践行初心与使命，守护社区居民的健康安全！基层党员奋战社区防疫第一线，让党徽在防疫一线熠熠生辉。面对疫情，物业第一时间组织党员、团员，成立“青年突击队”，众志成城，共同担负防疫抗疫重任，投身核酸检测志愿服务之中，协助组织街道物资运送调配、重点人群排查等工作，构筑起社区群防群治的严密防线。初心如磐，使命在肩。疫情防控是一场持久战，越秀服务将持续严格遵守防控要求，以坚决的态度、严密的措施、快速的行动，坚决做好社区疫情防控工作，保障全体业户的健康与财产安全！越秀服务特殊时期，越秀服务将竭尽全力做好各项疫情防控措施，也希望每一位家人正确佩戴口罩，注意个人卫生，保持社交距离，减少不必要出行。相信在越秀服务与所有业主的共同努力下，此轮疫情之战必将迅速迎来胜利。责任编辑：马婕