炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：千亿级白马突然涨停！高手也苦恼，低位优质股为何“躺平”？“顶流”自购1500万基金，曾“无一失手”，你敢买入并持有一年吗？今天的行情还是挺闹热的，100只左右的股票涨停，估计大家也看花了眼，自己的票却没有涨停，甚至一动不动的。前几天，牛眼君和高手提了一下宋都股份，当时还在第一个涨停板，没想到随后几天都是涨停。这个公司是因为粘上了锂概念，所以才这么牛。实际，从当时的媒体报道来看宋都股份，就会发现有瑕疵。这种就是游资风格，虽然很多票都有瑕疵，但股价依然较猛，又比如浙江建投，为何会这么牛呢？牛眼君觉得，自从2021年2月下旬以来，机构抱团逐步瓦解之后，游资风格就占据主流，价值风格影响力逐步下降。这事，有价值派的高手也挺苦恼的，自己的票在历史底部，并且前景也挺不错的，最近股价却一直没啥大动静。去追涨游资票，这位哥们又不愿意，认为没啥安全边际，游资的博弈太复杂，胜算的几率不大。他认为，题材股炒上天，而历史底部的成长股却没啥动静，现在的股票定价模式是有问题的。想想也是有点无奈，他自己又不是机构，虽然看好公司前景，但也没法拉升股价，让其价值回归，只是觉得一些机构比较怂，看不到其投资价值，为何一些机构底部不买，而喜欢追涨呢？从历史上来看，一些票在历史底部徘徊几年的有，持有历史底部的票，确实考验股民的耐心。从今天的盘面来看，牛眼君前阵子看过的北大荒、苏垦农发今天大涨（当时看的时候，还没有动静）。实际，这事早就有预期的，只是当时资金没有去炒它。原因是，俄乌冲突爆发后，乌克兰作为欧洲粮仓，那么可能影响全球粮食供给，所以这就是看多种植股的理由。为何今天爆发呢，主要是因为消息面刺激，最近几天，欧洲人抢购面粉等新闻不断登上各大媒体版面。受俄乌冲突影响，欧洲人认为葵花油、面粉等食品供应马上会出现瓶颈，于是开始抢货囤货。从今天的资金线来看，出现冲高回落，一些抄底资金要落袋为安，这个应属正常现象。盘面上，下午2点过后，复星医药突然拉至涨停，原因是新冠治疗板块拉升的刺激。面对着那么多股票涨停，自己的股票却没有动静，一些投资者想着干脆买点基金算了，今天，牛眼君就来点干货，也来聊聊基金的机会。从大盘反弹以来，基金公司的自购潮又来了。最新的报道，上周三以来，又有至少6家基金公司发起自购，累计金额不少于6.72亿元，截至3月20日，今年已有49家基金管理人发起自购，规模合计12.05亿。实际上，从这个角度来看，如果根据基金公司自购这个动作，我们来买基金，其实并不是一个太好的策略。很简单，今年第一轮自购潮，实际上发生在1月底，2月份前后，如果那个时候，我们去跟随基金公司买产品，那势必还要经受3月份的下跌。如果跟着基金公司自购，我们去买产品效果不好，那么我们又该买点什么产品？牛眼君今天直接亮底牌了，就准备买丘栋荣管理的中庚价值品质一年持有期混合。为什么买这只产品？原因是3月17日，中庚基金公司发布公告，官宣丘栋荣自购1500万。丘栋荣自购的，正是中庚价值品质一年持有期混合。于是，牛眼君觉得，可以跟一把。好了，今天有朋友马上就问牛眼君，难道就因为丘栋荣自购了，所以你也跟？理由是不是有点草率了？如果说简单点，也就是因为这个理由，但显然缺少说服力，还有哪些原因，是促使牛眼君现在愿意跟一把的呢？首先，丘栋荣毫无疑问是中庚基金的顶梁柱，其实力，牛眼君还是很认可的。整个中庚基金，目前的产品就5只，总规模245.53亿（截至去年底），而丘栋荣管理了4只产品，他管理的规模达到174.23亿，约占整个公司总规模的71%。作为中庚公司的顶梁柱，丘栋荣这个时候公开自购抄底，买他自己的产品，与其说是一种“表态”，个人觉得，这也是建立在他对自己的投资能力充分自信的基础之上。因为一旦搞砸了，不仅仅是砸他自己的招牌，同时也是砸整个公司的招牌。从这个角度看，牛眼君认为这比以基金公司名义自购旗下产品的情况要靠谱一些。基金公司的自购，牛眼君觉得更多还是给市场发出信号，但具体买的产品好不好，还不一定。其次，丘栋荣管理的产品到底好不好，还是要数据说话。丘栋荣目前管理的这4只产品，业绩也是非常不错，中庚价值品质一年期今年以来回报4.43%，在混合型产品普遍大幅亏损的今年，该产品能取得正收益，确实有他的独到之处。另外，中庚价值领航也是正收益，只有中庚小盘价值和中庚价值灵动混合今年是亏损，但幅度都控制在10%以内。实际上，去年、前年，整个公募圈都是赚钱比较容易的年份，牛基、牛人到处都是，但只有当“潮水退去”的时候，或许也才能真正显现实力。今年的行情，确实想赚钱太难了。第三，丘栋荣自购的时点到底好不好？我们跟着基金经理的自购去操作，到底靠不靠谱？先说跟随基金经理自购去买基金，确实有一些不太理想的情况。比如前一阶段，中欧的葛兰也是自购了，但是效果并不好。那么，丘栋荣自购基金，从时点上判断，是不是好的时点？牛眼君回顾了一下丘栋荣此前的几次自购。第一次，2018年底，中庚价值领航发行时，丘栋荣认购了1000万，当时正值熊市末期。中庚价值领航成立之后净值始终表现不错，到现在为止，成立以来累计回报123%。第二次，2019年4月，中庚小盘价值发行时，丘栋荣认购500万份；而中庚小盘价值成立以来，也获得了114%的收益。此后，2019年7月中庚价值灵动基金发行时，丘栋荣认购101万份；2021年1月中庚价值品质一年持有期发行时，丘栋荣也认购了615万份。上述两只产品，成立以来的回报分别为102.56%和43%。换句话说，丘栋荣每次自购基金，无一失手。算上这一次，丘栋荣自己买自己的产品，累计买了2216万了。从历史上看，基金经理如此大手笔的自购，还是比较少见。比如睿远基金的赵枫，曾经在睿远均衡价值三年持有期混合基金发行期间，自己认购了3000万元，并且锁定4年，这也是有统计以来最大手笔的一次性自购，而该产品成立以来，也取得了36%的收益。此外，中欧基金的曹名长，兴全董承非，还有易方达的张坤等，都曾经大手笔自购产品。这里，牛眼君最后想说的一点是，这些顶尖的基金经理，他们是对自己的投资能力最清楚的人，正因为如此，在什么时点适合大手笔的投入，他们也是经过自己的研究后得出来的结论，动辄几百万上千万的投资，谁也不愿意轻易就打水漂，自己要为自己的投资负责。此外，他们自购之后，产品表现其实还是有区别的，有些涨得多一些，有些表现一般。但是，总体都是在盈利，关键一点，金额较大的投资，相对而言更看重绝对收益，而不是相对涨幅。好比丘栋荣这次自购1500万，就算今年只涨10%，也是150万的收益，也是足以让人满意的。更何况现在跌到市场低点，他们可能对获取10%的收益，显然是很有信心的。还有一点，很多朋友都有一个痛点，即便是市场好了，但是并不见得守得住利润。市场稍有震荡，就纷纷下车，反复追涨杀跌，收益不见得好。相反，如果跟着基金经理去买基金，而且是这种一年期持有，甚至是三年期持有的基金，反而解决了中途下车的问题。责任编辑：张书瑗