今年3月18日是台湾著名作家李敖逝世4周年忌日。当天，李敖长女李文通过社交平台发布消息称，自己将参选今年年底举行的台北市长选举。李文18日在脸书贴文表示，投入竞选2022台北市长，是为了纪念父亲李敖曾经参选台北市长的意志传承。对此，她已着手进行“台北市政府前瞻性政策及议题白皮书”，将整合中国大陆、台湾地区、美国各大都会城市发展经验，全方位规画“2022-2026魔幻新台北”。李文直言，选不上不是问题，问题是，她会好好的“闹一闹”，也让大家过瘾一下。她在文中认为，至少在台上她会是最有气场、灵气、时髦的人，大家还是要投她一票，让她把200万新台币参选保证金拿回来，即使不当市长，她还是会继续“闹”下去的 。对于李文参选，有网友喊支持，也有网友建议，“觉得你先选议员会比较好，凡事都不是一蹴而就的，加油！” 李文回复：“浪费我的魅力，太小咖了。你去选吧。”李敖以作家的身份闻名，但他的一生从不曾远离政治。2000年，李敖曾代表新党参选台湾地区领导人。李敖曾三度参选民代，其中2004年以无党籍身份当选。2006年，李敖以无党籍身份参与台北市长选举落败，只拿到7795票。2020年，李文曾以无党籍身份参选台北市第八选区民代，最终落选。责任编辑：祝加贝