新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！3月21日消息，科技媒体Phone Arena发文表示，苹果iPhone 13 Pro Max将电池容量提升到了4352mAh，让iPhone 13 Pro Max一举成为了超长续航手机。但是说实话，如今真正的智能手机创新者是来自中国的OPPO，它全球首发的240W超级闪充仅需9分钟就能充至100%。Phone Arena表示，OPPO 240W超级闪充改变了手机行业的游戏规则，在手机行业堪称史无前例。据悉，OPPO 240W闪充是OPPO在MWC上展示的一项闪充技术，OPPO在现有的闪充架构基础上推出了240W超级闪充，使其充电效率再创新高。它最高可支持24V10A充电，9分钟左右即可将等效4500mAh电池能量的手机充至100%，速度史无前例。在温控散热方面，240W超级闪充在适配器、线材、电池的充电全链路全程保证温控和安全，极大程度上减少发热。OPPO SUPERVOOC闪充首席科学家张加亮表示，OPPO自2014年推出VOOC闪充以来，始终以安全和效率为核心考量，不断引领快速充电技术的发展。OPPO持续深耕大功率快速充电、适配器小型化等领域，并积极探索充电健康等新兴议题，致力于带给消费者安全、高效、智能的闪充体验。