摘要美联储在3月议息会议中如期加息25bp，符合此前市场预期。利率点阵图显示，今年年底联邦基金目标利率有望达到1.75%-2%区间，即今年共加息175bp。此外，美联储主席鲍威尔在声明中表示今年的后续会议中将开启“缩表”进程。美国强劲的就业市场和高通胀是美联储的加息前提。失业率数据显示美国已接近充分就业，非农就业与ADP数据显示疫情所造成的就业缺口已几乎被弥补。在此基础上，美国职位空缺数与离职数的差额远高于历史平均水平，非农企业平均时薪同比增速达5%以上，这意味着在未来数月美国仍将保持劳动力紧张的情况。美国此轮经济周期可能已在2021年4季度见顶，美国10年期国债与2年期国债收益率差降至历史低位，美联储过快收缩货币政策或使经济基本面恶化并引发金融风险。正文1、美联储如期加息25bp，年内将开启“缩表”进程美国东部时间3月16日，美联储如期宣布加息25bp，将联邦基金目标利率由0-0.25%提升至0.25%-0.5%，符合此前市场预期。根据美联储会后公布的利率点阵图显示，16位联邦公开市场委员会委员对于2022年底美联储政策利率的预期中位数为1.75%-2%区间，这意味着如果按美联储每次加息25bp的节奏来看，今年年内美联储将加息7次，去除3月此次加息之后还将加息6次共150bp。与去年12月会议公布的点阵图相比，今年美联储对于加息的态度更为激进。去年12月会议的点阵图显示，2022年底联邦基金目标利率的中位数为0.75%-1%区间，即仅加息3次，而此次3月会议则将加息次数提高至7次，这表明了俄乌冲突所带来的全球油价上涨及全球价值链中断进一步催化了美联储对于货币刺激的收缩力度，也表明美联储对过去政策滞后（behind the curve）的一次修正。此外，美联储主席鲍威尔在会议后的声明中表示，将在年内稍后的议息会议中公布“缩表”进程。值得注意的是，针对2022年以及2023年的加息幅度，美联储联邦公开市场委员会委员的态度并不一致。考虑到过去在美联储历史上鲜有在一年内加息175bp的情况，并且过快加息与缩表并行有可能触发美国经济衰退，因此在实际加息过程中，美联储官员仍将在就业与通胀数据中进行平衡。2、美国通胀居高不下，劳动市场紧张美国劳动力市场依然整体强劲。截至2022年2月，美国失业率降至3.8%，与疫情前3.5%的水平仅相差0.3%，愈发接近充分就业，而反映更广泛就业的U6失业率同样处于7.2%的低位。从非农就业人数来看，截至2022年2月，美国非农就业总人数已达到1.5亿人，与疫情前水平只相差210.5万人。ADP就业数据则显示美国2月就业人口达到1.29亿人，已补足新冠疫情所造成的缺口并小幅超过疫情前数据。此外，1月美国职业空缺数与离职数之差为701万人，虽较去年12月的704万人略有下滑，但依然维持在历史高位。职业空缺数与离职数的差值与美国经济周期高度同步，在美国失业率已接近充分就业的情况下，美国职业空缺数依然居高不下，显示未来数月美国将延续劳动力市场紧张的情况。此外，2月美国非农企业平均时薪同比增速为5.1%，大幅高于疫情前2%-3%的平均水平，或将加速通胀上升趋势。从通胀来看，美国PCE同比增速于1月达到6.06%，增速已连续14个月上升，美国核心PCE同比增速1月达到5.21%。从CPI数据来看，美国2月CPI同比增速达到7.9%，核心CPI增速达到6.4%。从CPI分项同比增速来看，受全球油价大涨影响，2月能源与交通运输同比增速分别达到25.7%和21.1%，是拉动CPI同比增速上升的主要动力。从其它分项来看，除教育与通信、信息技术价格同比增速维持在2%及以下，食品与饮料、住宅、服装等价格同比增速均大幅高于美联储2%的通胀目标。3、美国经济周期或见顶回落美国经济2021年的强劲表现毋庸置疑，根据我们的测算，2021年4季度美国产出缺口达到2.42%，按照以往美国经济周期的经验，这一数字已基本是美国经济周期的顶部。同时，截至美东时间3月16日美联储发表利率决议之后，美国10年期国债与2年期国债收益率之差进一步收窄至24bp。根据以往经验，美国10年期国债与2年期国债收益率之差通常是经济衰退的先行指标，并且由于美联储在短端过快收紧货币政策，容易引发金融风险。综合而言，今年美国产出缺口大概率会从顶部掉头回落，而美国基本面恶化也可能会使美联储加息和缩表的力度有所放缓，虽然点阵图显示今年有望一共加息175bp，但在实际加息过程中，美联储官员仍需要平衡经济基本面和金融市场的变化。作者：刘昕第一财经研究院研究员责任编辑：郭建