3月21日消息，三大指数早间震荡反弹，创业板指领涨。板块方面，农业板块集体大涨，猪肉、化肥等板块跟随上行，建筑节能、换电概念股走强；券商、银行等大金融板块大幅回调。午后指数有所回落，三大指数一度集体翻绿。新冠治疗、中药等医药股继续强势，房地产、旅游、预制菜板块活跃；数字货币、电子身份证、教育等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，两市成交时隔一个交易日再度突破万亿元。趋势巡航：利好落空热点轮动3180点附近的缺口对大盘也有向下的牵引，而下方政策底也是比较明显，所以，大盘在这里震荡很正常。郭一鸣：大金融回落A股超跌反弹暂缓或迎技术性调整？尽管指数连续上行，但成交量持续萎缩，增量不济下，短期技术性回撤的需求逐步增加。此外，此前急跌之下，实际上3300点上方压力重重，向好快速突破也是难上加难。隐者：大盘继续延续反弹行情中证500上午有些冲高回落，下午先杀跌后反弹。今天指数比较弱，个股还是比较活跃，短期继续反弹行情。股海灯塔：下蹲蓄势后上冲诱多明天，沪市大盘股指向上反弹的盘中压力位分别3265点和3275点，重压力是3289点；回落调整的盘中支撑位分别是3241点和3218点，强支撑位3197点。魅仙：3250点附近夯实后就会上攻随着后期指数不断攀升，一旦脱离底部区域，后期突破年内新高概率较大。经过近期指数的连续下挫，创业板和科创板当中很多个股严重超跌，需要修复性反弹。闵非：明天出选择点，但向上概率大于向下从这个层面来说，明天大盘或比较关键。但总体来说，短线大盘选择继续向上的概率应大于下跌。阿丁：上证指数“头肩底”形态右肩构筑中上证指数这个右肩一旦整理完毕需要看见一次放量突破颈线的动作，如果放量突破颈线则反弹行情延续。这两天先看下方缺口支撑力度。张春林：把握先机，赢在起跑线中线目前位置已出现政策底信号，但市场底有可能还未到来，此时左侧交易者宜采取分期付款的方式完成布局，右侧交易者则是不见兔子不撤鹰，不见放量不抄底。王宝青：上证图形与技术逐渐转多向上较强的阻力3297点一线，震荡支撑3223点，较强支撑3200点附近，半仓灵活为宜，注意热点轮动的机会与节奏。丁大卫：十字星是行情中继还是见顶？今天盘面上还是亮点不少的，大部分是游资炒作的个股。投机情绪依然高涨。责任编辑：凌辰 SF179