3月21日消息，截至上周五美股收盘，道指涨274.17点，涨幅为0.80%；纳指涨279.06点，涨幅为2.05%；标普500指数涨51.45点，涨幅为1.17%。纳斯达克中国金龙指数大涨7.50%。今日港股高开低走，午后扩大跌幅，截至收盘，恒生指数跌0.89%，报21221.34点；国企指数跌1.66%，红筹指数跌1.00%。餐饮股走低，海底捞跌8%，九毛九、奈雪的茶跌超5%。恒生科技指数跌1.53%，美团跌超6%，快手跌6%，百度跌5.89%。蔚来涨6.67%，3月21日，蔚来汽车方面表示，“价格稳定对用户利益对市场都有好处，短期我们没有涨价的打算。目前国际原材料价格包括芯片供需情况，让整个供应链成本较之前发生了很大的变化。我们也会根据客观环境变化灵活决策。”复星医药H涨21.66%，A股涨停。消息面上，复星医药公告，近日，复星医药产业收到国家药品监督管理局关于同意其获许可引进的SVN53-67M57-KLH肽疫苗（即SurVaxM）联合替莫唑胺辅助治疗初诊的胶质母细胞瘤开展临床试验的批准。复星医药产业拟于条件具备后于中国境内（不包括港澳台）开展该新药的II期临床试验。中国东方航空股份跌6.46%，据央视网报道，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局上周加息0.25厘，并正式展开加息周期。加上投资者的乐观情绪，带动美股三大指数继续造好。升幅最大的纳指累升8.18%，标普跟随升6.16%，道指则升5.5%。三大指数更齐创出自2020年11月以来的最大单周升幅。美汇指数上周曾高见99.42，迫近百点关口，但早上已见回落至98.20，因为资金回流到资本市场。而债券息率亦见轻微向下。10年期国债息率上周曾高见2.246%，上日收市回落至2.148%。周内继续关注俄乌谈判能否达成停火协议。港股上午收市小跌18点。午后反覆偏软，再逐步扩大跌幅，恒指低见21104，最多跌308点。随后继续在低位附近横行至收市。继（981）中芯国际去年回归A股市场上市后，再有大型芯片制造商（1347）华虹半导体，准备回归A股市场，到上海证券交易所内的科创板上市。日前集团董事局公布，已批准公司发行巳扩大股份后的股本25%，全部将会以人民币发行全新股份模式进行。筹集后资金将用于公司业务再发展，及一般营运资金。集团第4季度业绩颇见理想，收入5.28亿美元，按年上升88.6%，按季升17%，再次创出纪录新高。盈利8，410万美元，按年上升超过9成，按季升65.6%。早上股价曾高见36.50元。午后A股市场曾反覆回落倒跌，收市前再反弹倒升。最后上证微升2点收市，而深证及创业板齐升超过0.4%收市。由于俄罗斯跟乌克兰战事仍未见有停火迹象，市场避险情绪再度升温，带动午后外围黄金价格略见造好。同时也带动在A股市场上市的黄金板块齐跟造好。当中包括在深交所上市的（002155）湖南黄金，微升超过1个百分点。而在上交所上市的（600547）山东黄金、（600916）中国黄金及（600489）中金黄金，同有超过1个百分点的升幅。（601069）西部黄金跟升更超过3.5%。责任编辑：陈诗莹