五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城3月21日，种业概念股集体飙涨！截至发稿，万辰生物录得20CM涨停，北大荒、新农开发、万向德农等股亦封涨停，神农科技、登海种业、新赛股份、苏垦农发等股表现活跃。消息面上，3月19日晚间，贵州茅台官微发布消息称，茅台集团红缨子农业科技发展有限公司当日在仁怀市坛厂街道正式揭牌成立，标志着茅台集团正式全面进入种业市场，布局酿酒原料种子业务。茅台集团总经理李静仁表示，发展以高粱、小麦种业为主的农业科技产业，是茅台高质量发展的基础和储备战略资源、保障茅台酒品质源头的内在需要。另外，随着俄乌冲突持续，国际粮价普遍上涨，种业景气持续高位。年初以来国际粮价普遍上涨。有分析指出，当前全球农产品供需紧张，加之俄乌冲突或将导致黑海贸易运输受阻，对未来农产品价格走势持乐观态度。此外，由于耕地资源有限，预计大豆、油料的扩种将使玉米种植面积增幅有限，玉米产量不足的格局中期有望持续，粮价易涨难跌，种业景气持续的确定性提升；转基因的商业化仍在稳步推进，部分龙头企业或在22Q4实现抢跑。中金公司表示，一方面，进口波动不会是扰动国内农产品供应的主要因素。我国谷物进口依赖程度较低，2021年乌克兰出口至我国玉米总量仅占全年消费量的2.57%。另一方面，原油、化肥等大宗商品涨价带来输入性成本上涨是关键。叠加外盘农产品价格上行催化市场看涨情绪，预计将驱动玉米等农产品价格进一步上涨。该机构认为，我国制种行业迎来变革，在诸多方面正逐步调整与强化，这包括加强种源保护与利用、强化创新保护、推进生物育种技术发展等。农业尤其制种行业将受益于此，带动投资情绪提升。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的神农科技为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前 ，主力资金持续流入该股，此前，BS点信号发出，该股在该区间内持续大涨。而近期BS点信号再度发出，并且，主力资金近期天量流入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵