3月21日，北京市第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息。3月20日16时至21日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；东城区4例、朝阳区3例。发布会要点汇总北京新增本土新冠肺炎确诊病例7例 其中一家6口确诊 感染者详情发布3月21日，北京市第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息。3月20日16时至21日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者7例，均为确诊病例；东城区4例、朝阳区3例。感染者66：为昨日通报的核酸检测阳性者，现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月10日曾前往榆乐轩烤鸭店聚餐，作为风险人员进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者67：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里309号楼，为感染者66的妻子。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者68：现住东城区崇文门外街道国瑞城东区3号楼，为感染者66的弟媳。3月19日出现发热、咽痛等症状，作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者69：现住东城区龙潭街道光明中街1号楼，为感染者66的母亲。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者70：现住东城区北新桥街道后永康北巷22号院，为榆乐轩烤鸭店厨师。3月17日作为感染者54、55、56的密切接触者进行集中隔离，3月20日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，3月21日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者71：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼，为感染者66的女儿。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月21日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者72：现住朝阳区六里屯街道八里庄北里310号楼，为感染者66的女婿。作为确诊病例的密切接触者进行核酸检测，3月21日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。对上述病例均已开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，新增感染者的溯源工作正有序展开。北京朝阳：两地划为封控区3月21日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第296场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区将八里庄北里309号楼、310号楼划为封控区。否认曾去过榆乐轩烤鸭店 北京一新冠感染者已致5名家人感染 多个到访点被管控3月21日，北京市第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开，北京青年报记者从会上获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情信息。庞星火指出，感染者66曾于3月10日前往榆乐轩烤鸭店聚餐。在榆乐轩烤鸭店发生疫情并已向社会通报感染者轨迹后，其在接受社区排查时，否认自己去过榆乐轩烤鸭店，目前已导致5名家人感染，包括其年迈的母亲。这起疫情由聚餐引起，由于该感染者不及时报告聚餐史，未及时作为风险人员被管控，导致其与家人到访过的超市、餐馆等多个社会点位被管控，小区被封控，众多人员被隔离，加大了疫情传播风险，增加了社会防疫成本。感染者66情况如下：为昨日通报的核酸检测阳性者，现住东城区龙潭街道光明中街1号楼。3月10日曾前往榆乐轩烤鸭店聚餐，作为风险人员进行核酸检测，3月20日报告结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。文北京青年报记者 解丽 蒋若静 李泽伟北京：适当扩大核酸检测范围和增加检测频次据央视新闻消息，今天（3月21日），北京市召开第296场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建通报，北京将重点做好学校疫情防控工作，加强中小学师生健康监测，根据疫情发展适当扩大核酸检测范围和增加核酸检测的频次。要进一步梳理管控现有学校、餐馆、家庭疫情传播链条，高度警惕视野之外的疫情风险，紧盯管住新发风险点位和风险人员，确保疫情在可控范围，快速做到社会面清零。尽快实现社会面清零，需要广大市民朋友自觉严格履行个人防控责任，请广大市民朋友进一步增强防控意识，履行防控责任，做好自身健康的第一责任人，不给社会增加传播风险，不给自己增加生活麻烦，积极配合流调工作，协助做好风险人群判定及疫情处置。近期非必要不出京，不去中高风险地区旅行和出差，进返京人员在持48小时内核酸检测阴性证明和北京健康宝绿码的基础上，需在抵京后72小时内再进行一次核酸检测，如与病例活动轨迹有交集，接到健康宝弹窗提示，请立即主动向社区报告，配合各项防控措施。一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉异常、嗅觉异常等症状，不要自行购药服药不乘坐公共交通工具，不打网约车等，及时按规定就医。北京：严防周边地区疫情输入压力和风险持续增加3月21日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第296场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，境外输入、京外输入依然是首都北京疫情防控最大风险，北京周边地区疫情形势严峻，严防周边地区疫情输入压力和风险持续增加。责任编辑：祝加贝