原标题：网友投诉医保异地转移半年未解决，乌兰察布回复已成功办理针对网民投诉的“半年时间解决不了职工医疗保险省内异地转移”，乌兰察布市医疗保障局日前在人民网“领导留言板”回复消息称，经该局主动联系阿拉善盟医保局，已成功办理了这位网民的医保关系转移接续业务。20天后，乌兰察布市医疗保障局2月18日在这条留言下回复称：“国家医保信息系统关系转移模块上线后，经我局主动联系阿拉善盟医保局，已于2022年1月27日成功办理了您医保关系转移接续业务，并电话告知您。”对此回复，该网民在2月18日评价为基本满意，并对解决程度打分为4分，办理态度打分为1分，办理速度打分为1分。澎湃新闻（www.thepaper.cn）查询发现，2021年11月16日，国家医保局办公室、财政部办公厅联合印发《基本医疗保险关系转移接续暂行办法》的通知（医保办发〔2021〕43号），其中第八条规定，参保人员转移接续申请成功受理后，转出地经办机构10个工作日内完成基本医疗保险关系转出，生成《参保人员基本医疗保险信息表》，核对无误后，将带有电子签章的《信息表》同步上传到医保信息平台，经医保信息平台传送至转入地经办机构；若个人账户有余额的，办理个人账户余额划转手续。第九条规定，转入地经办机构收到《信息表》后，核对相关信息并在5个工作日内将《信息表》同步至本地医保信息平台，完成基本医疗保险关系转入。1月28日，有网民在人民网“领导留言板”向乌兰察布市长奇飞云留言称：“2021年7月份，我去乌兰察布市人力资源和社会保障局办理职工医疗保险省内异地转移手续，填写申请表告知我需要移出地（阿拉善盟）开具参保凭证邮寄过来就可办理（工作人员给邮寄办理），我说还需要我做什么，答复：你等着就可以了。然后留了一个座机号码，我连续2021年8、9、10月打电话咨询办理进度，告知等等吧。等到11月份电话无人接听，我去了一趟，查询进度，工作人员告知我：一直没收到阿拉善邮寄的参保凭证，需我自己联系！”责任编辑：王珊珊