随着原油价格飙升，石油公司从中赚取了大量利润。全球最大的石油公司沙特阿美当地时间3月20日发布的财报显示，该公司2021财年净利润为4120亿里亚尔（约合1098亿美元），比上一财年大涨124%；2021财年总收入则为13469亿沙特里亚尔（约合3590亿美元），比上一年度增长超75%。这种巨大的收益增长水平推动了英美关于需要对大型石油公司征收暴利税的讨论。这些税收可以为因高能源成本而苦苦挣扎的消费者提供直接的经济援助。油企大赚随着需求从新冠疫情中恢复，去年油价上涨50%，今年俄乌冲突爆发以来油价更是大幅波动。3月8日布伦特、WTI原油期货结算价分别收于127.98、123.7美元桶，刷新2008年7月之后的价格新高，而盘中布伦特原油期货一度触及139美元桶。近日虽然大幅下跌，但都在100美元桶价格之上。根据各大油企发布的财报，可以看出他们在去年赚的盆满钵满。埃克森美孚在2021年实现了230亿美元的利润，是七年来的最大利润，预计今年将赚近330亿美元；英国石油公司（BP）在2021年的收入为128亿美元，预计今年将达到156亿美元；壳牌公司2021年调整后收益为193亿美元，而受疫情影响，此前一年收益仅为48亿美元。而根据彭博亿万富翁指数，自2月24日俄乌冲突爆发以来，美国油气行业富豪们的总财富增长了近10%，达到2390亿美元。英国石油公司首席执行官（CEO）伯纳德•卢尼年薪翻了一倍多，达到446万英镑。减轻民众负担油价飙升让油企从中受益，但却推高通胀，提高了民众生活成本。英国家庭的能源账单不断飙升，据估计，下月数百万家庭账单费用将平均增加54%，目前加满一辆普通家庭用汽车需要花费超过90英镑。在美国，加州旧金山湾区普通等级平均汽油价格最高，为每加仑5.79美元；俄克拉荷马州塔尔萨平均汽油价格最低，为每加仑3.80美元。伦德伯格调查公司数据显示，全美柴油平均价格也在两周内上涨了1.18美元，达到每加仑5.20美元，较一年前上涨2.11美元。根据穆迪分析公司最新报告，通货膨胀使美国家庭每月多花费近300美元，令美民众苦不堪言。美国2月消费者物价指数（CPI）同比增长7.9%，为1982年6月以来最快的涨幅，创下40年来的新高。为了遏制高油价的影响，美国已有数州采取措施，暂时停止征收州政府的汽油税。美国财政部长耶伦表示，政府正在考虑采取一系列措施减轻消费者的燃油税负担，但她也表达了决策者的顾虑，他们担心石油公司会拿走削减燃油税的大部分好处，尤其是在供应非常紧张的情况下。英国政府表示已经在尽其所能打击高油价。为帮助解决生活成本难题，英国政府宣布了120亿英镑的支持，并连续第12年冻结燃油税——这是英国历史上持续时间最长的冻结。征收“暴利税”除了暂停汽油税，眼下欧美立法者还将目光瞄准了大型石油企业。马萨诸塞州参议员沃伦等民主党人正在暗示国会向美国石油公司“开火”，征收暴利税。沃伦指出，油价不断上涨，石油公司正在利用俄乌冲突的余波进行价格欺诈。沃伦在推特上表示，石油巨头的首要任务是实现利润最大化，我们不能让他们以俄乌局势为由，用冲突带来的局面来充实利润。沃伦进一步指出，她正在与参议院民主党人就新的税收提案进行合作，该法案针对的是“油企暴利”，即由于俄乌冲突，石油公司会短时间获得巨额利润。另外，英国反对党工党上个月也呼吁政府对石油和天然气公司征收暴利税。AGF Investments首席美国政策策略师Greg Valliere认为，拜登政府尚未对暴利税提案表示任何支持，而且参议院缺乏足够的票数来通过该提案。美国和英国石油行业的贸易团体都认为，暴利税提案将不利于这些国家增加国内产量以弥补俄罗斯原油损失。“立法者应该专注于增加美国供应以帮助缓解局势的政策，而不是政治哗众取宠，只会在最需要投资的时候阻止投资。”美国石油协会（API，美国石油游说组织）政策高级副总裁Frank Macchiarola表示。壳牌首席执行官Ben van Beurden表示，征收暴利税无助于缓解英国近期能源价格的飙升。英国海上能源公司首席执行官Deirdre Michie认为，意外的利润下降将导致石油公司进一步削减对石油生产的投资。占英国天然气产量5%的Serica Energy首席执行官Mitch Flegg警告说，征收暴利税可能会让像他这样的公司未来几年“更难”继续“进行我们计划的大量投资”，这可能导致进一步的短缺和价格波动。不过，据CNN报道，石油公司并没有特别渴望在美国或英国进行更多的投资。Raymond James的分析师Pavel Molchanov最近表示，石油和天然气公司不想进行更多钻探。他们面临来自金融界的压力，要求他们支付更多的股息，进行更多的股票回购。不过在消费者对高油价感到不满的时候，征收暴利税的提议是“政治姿态，简单明了”。来源：国际金融报责任编辑：郭明煜