辽宁省农村信用社联合社（下称辽宁省联社）因未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告等四项违法行为被央行沈阳分行警告及罚款146.9万元，两名相关责任人也受到处罚。具体来看，央行沈阳分行公布的行政处罚信息显示，辽宁省联社具体的违法行为类型有四项：1．违反金融消费权益保护制度建设相关管理规定；2．违反征信业务安全管理要求；3．提供个人不良信息未事先告知信息主体本人；4．未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。作出行政处罚决定的日期是2022年3月15日。此外，时任辽宁省联社运营管理部总经理张敏和时任辽宁省联社三农与个人金融业务部总经理杜剑冰也各收到一张罚单。其中，张敏对辽宁省联社以下违法违规行为负有直接责任：未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。央行沈阳分行作出的行政处罚决定是：罚款3.1万元。杜剑冰对辽宁省联社以下违法违规行为负有责任：未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。央行沈阳分行作出的行政处罚决定是：罚款3万元。此外，值得一提的是，近2年来，辽宁省联社有2名原“一把手”落马。其中，辽宁省联社原党委书记、理事长王中印于2021年4月被查并于今年2月被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。3月17日，中央纪委国家监委网站发布的《辽宁通报开展营商环境监督行动情况》披露了辽宁省联社原党委书记、理事长王中印在金融领域违纪违法破坏经营环境等问题显示，2014年至2019年，王中印在明知相关私营企业存在贷款用途不合规、贸易背景虚假、财务数据造假等违规问题的情况下，向多名下级行社负责人打招呼，为上述企业违规发放贷款10.43亿元。2003年至2021年，王中印利用职务便利，在银行贷款办理、工程承揽等方面先后为14人谋取利益，非法收受财物折合共计4143.37万元。今年2月25日，中央纪委国家监委网站发布的消息显示， 据辽宁省纪委监委消息：东北财经大学党委原书记都本伟涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。都本伟曾在2005年6月至2011年3月间担任辽宁省联社党委书记、理事长，并于2019年3月退休。责任编辑：王婉莹