炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 泰勒据央视，从广西应急管理厅获悉，一架东航搭载133人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。3月21日下午4点左右，梧州市消防支队119接警平台一名工作人员表示，已经接到有飞机“失事”的报警，目前消防人员正在赶往现场处置。此外，广州白云机场一名工作人员表示，MU5735航班从昆明长水到广州白云机场，系统预计在14：55分到达，但目前系统显示该航班暂未到达。通过白云机场官方小程序查询航班动态发现，MU5735原计划于3月21日13时10分在昆明长水起飞，14时52分到达广州白云国际机场，目前失联状态。广西梧州市应急管理局工作人员确认飞机相关事故发生，目前正在准备组织救援，不便透露更多情况，后续将开新闻发布会。中国东方航空告诉记者，目前飞机是未落地状态。广州白云机场客服称，目前机场方系统显示，飞机仍是起飞状态，不排除系统延迟原因，暂未显示落地。据知名航空博主：我们正在关注MU5735，暂时未能确定最新情况。该航班由B-1791，波音737-800（NG）执行，机龄6.8年，2015年6月22日交付东航云南，客舱布局为J12Y150。东方航空MU5735，由昆明飞往广州，目前根据Flightradar24显示，速度和高度在梧州附近出现骤降。该客机是一架B737-800NG客机，注册号为B1791，机龄6.8年。消息出来之后，东航港股尾盘直线下滑而在美股盘前跌超15%。波音股价美股盘前暴跌7%。责任编辑：陈诗莹