下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 朱雪莹“内幕交易”开启监管部门全面警报，身处“灰色地带”的Frank Fu和他的对冲基金CaaS能否安全脱身？华尔街历经百年从来不缺“王侯将相”的故事，有人靠着巨额收益一夜登顶。华尔街经历沧桑总是在上演“登高跌重”的剧目，有人凭借单日爆亏载入史册。所以，作为动辄能够改变个人命运的重要竞技场，重责在身的华尔街需要时常被笼罩在监管部门的“紧盯模式”之下，而身在其中的投资人可能都不太愿意成为被关注的对象。但是，还是有一家对冲基金成为了此次华尔街“调查风暴”的主角，通过这种方式开始受到所有人的关注。“高调”的CaaSFrank Fu和他创办的对冲基金CaaS Capital Management站在了此次风暴的最中央。公司位于纽约，创立于2019年，重点从事股票大宗交易，成绩不错。说它“成绩不错”可能有些过于委婉了，可以说即使是在此次美国司法部和美国证券交易委员会开展联合调查之前，CaaS就已经颇有名气。毕竟是被彭博社称为是华尔街的“大宗交易之王”，公司在创立第一年就斩获76%巨额收益的成绩令市场难以忘怀。而除此之外，CaaS的名气也和其本身“高调”的风格有很大关系。在最新一次的宣传中，CaaS直接写到：凭借关系的范围和深度，CaaS已经在市场上赢得了声誉。就算我们不是第一个接到电话的公司，但是也能很快收接到电话。不好意思，如果大家不太了解CaaS这句话中所透露出的公司盈利方式，可能会感到莫名其妙。来，让我们给这句话补充一些细节：凭借和（30多个银行之间）关系的范围和深度，CaaS已经在市场上赢得了声誉。就算我们不是第一个接到（银行来帮其股票客户询问合适卖出价位）电话的公司，但是也能很快接到电话（然后我们就提前做空）。正是这些电话，为此次政府部门联合调查拉开了序幕。用彭博社的话来说就是，因为这些电话的的内容可能让CaaS所从事的股票大宗交易陷入“灰色地带”。而在这30多个银行之中，摩根士丹利成为了最受关注的焦点。从目前已透露出的信息来看，正是凭借和摩根士丹利之间的紧密关系，CaaS能够以6.5亿美元的管理规模撬动了50亿美元的资金，并直接介入到了摩根士丹利的股票业务之中。“灰色地带”的CaaS摩根士丹利和CaaS并不是从一开始就在“灰色地带”相见。近年来，初创公司开始依赖于来自风投公司和私募基金的多轮融资，在这个过程中，像摩根士丹利这样的投行发挥重要作用。它不仅帮助初创公司在IPO之前进行上述融资，而且在这些公司进行IPO之时，还帮助持有公司大量原始股的投资者进行套现从而赚取佣金。而这些到手的原始股，则会分给那些从事大宗交易的投资银行以及像CaaS这类专门机构。故事进行到这还一切正常，但是接下来的走向就有些不太对了。就算不是发生在像摩根士丹利这样的顶级投行和CaaS这样的冉冉新星之上，也会引发监管怀疑。毕竟世界上哪有那么多巧合的事情。假设一家银行正在努力帮助一位股票客户减持手上的股份，而在这个时候，银行为了能够让这些股票尽量减持在高位上，给某基金经理打了一个电话来询问他们的意见。而这位基金经理在挂掉电话之后，立刻认为很快将有大量股票进入市场并压低股价，所以他在此之前就“埋伏”进去，趁势做空。本来如果想当一个好的基金经理，能够准确预测资金流就是一个非常大的加分项。那么如果有人总是能够准确预测呢？这个预测有没有可能是建立在上述电话之上的呢？这就是引发监管部门怀疑的关键所在，他们认为如果基金经理存在这种根据重大且非公开信息而进行的操作，有可能已经构成内幕交易，无论是对投资人还是对银行都会造成损失。当然如果银行已经和基金说好了，那么倒霉的就只有原本想高位套现，结果却卖在半山腰的投资人了。但是现在已经有一些无辜的银行出面“认领”这些损失，并将矛头直至CaaS。其中就有一位银行高管说，他们曾两次打算与CaaS进行股票大宗交易，但是股价都在每次交易完成前开始下跌，他们觉得这可能并不是巧合，所以从此之后也不愿意再和CaaS有业务往来。一个一个单独事件或许并不起眼，但是一连串事件接连发生就很难让外界不感到怀疑。确实，你要是了解创始人Frank Fu的履历，你也可能也会有些怀疑他是如何走上这样一条“不寻常的路”。“不走寻常路”的Frank Fu从Frank Fu的教育和工作经历来看，他算得上是一个成功金融人士的范例。Frank Fu现年39岁，出生于上海，2000年代初远赴美国就读于康奈尔大学。2006年获得运筹学学士学位、工业工程学士学位，以及金融工程硕士学位。Fu毕业后选择在金融服务公司海纳国际（Susquehanna International Group）工作，在之后的两年时间里从事期权交易。由此也可以看出，刚出校门不久的Fu更青睐金融行业中偏向技术的领域，所以总体来说他本人的性格可能也是内向并低调的。就像他同事形容的，Fu的晚餐会议是华尔街最便宜的，通常只点一份主菜和一杯健怡可乐。然而在离开象牙塔且拥抱现实之后，他接下来的职业选择开始一改往日的“内向低调风”。从Susquehanna离职之后，Fu选择到资金管理公司Laurion工作，并在2012年转向股票大宗交易业务，这是需要通过人与人之间的谈判来完成的工作。并且在四年之后，Fu与摩根士丹利的前高管Pawan Passi逐渐熟识。这层私人关系的存在，或许能解释为什么CaaS能够“很快接到电话”，为什么Fu能够从此踏上事业巅峰。这里我们用数据说话。Fu于2019年左右从Laurion离职并创办CaaS，从当年的离职诉讼中可以看出，Fu在Laurion的最后五年中收入超过4000万美元。那当了老板之后收入就更不用说了。然而，可能也正是因为这些惊人收入给他惹来了一些麻烦。至于这些麻烦最终会怎么定性，现在还尚未可知。有律师对此表示，因为在这里合法与非法之间的界限其实是很模糊的，对于重大且非公开信息的定义非常广泛。所以现在压力就给到了检察机关，Fu和Passi会因此被定罪吗？会因此被判定是故意违背了传播重大且非公开信息的相关法律？责任编辑：李铁民