周一（3月21日），国际油价升创一周新高，因为欧盟国家考虑与美国一起对俄罗斯实施石油禁运，而上周末沙特石油设施遭袭引发市场担忧。北京时间16：45，NYMEX原油期货上涨4.33%至107.55美元桶；ICE布伦特原油期货上涨3.88%至109.15美元桶。两市均创一周新高，分别至107.78美元桶和109.45美元桶。本周欧盟各国政府与美国总统拜登举行一系列峰会，旨在强化西方对俄罗斯入侵乌克兰的回应立场。欧盟各国政府将考虑是否对俄罗斯实施石油禁运。周一早些时候，乌克兰副总理Iryna Vershchuk表示，乌国军队不可能在东部港口城市马里乌波尔投降。俄乌冲突几无缓和迹象，市场焦点回到油市是否有能力弥补受到制裁打击的俄罗斯供应。外交官们表示，包括立陶宛在内的波罗的海国家正在推动石油禁运作为下一个合乎逻辑的步骤，但德国警告称，由于欧洲能源价格已经很高，因此不要过快采取行动。OANDA高级分析师Jeffrey Halley在一份报告中表示：“胡塞武装袭击沙特石油设施、OPEC对结构性产量短缺发出警告以及欧盟可能对俄罗斯实施的石油禁运，导致油价飙升。即使乌克兰战争明天结束，由于俄罗斯将面临长期制裁，世界将面临结构性能源短缺。”上周末，也门胡塞武装发动袭击，导致位于延布的沙特阿美合资炼油厂暂时减产，引发了对石油产品供应紧张新的担忧。目前全球库存处于多年低点，而石油输出国组织和包括俄罗斯在内的合作伙伴（OPEC+）的最新报告显示，一些产油国增产仍未达标。而仅有的两个有能力立即提高产量的OPEC国家——沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国——迄今为止一直拒绝主要消费国的呼吁，即加快增产以帮助压低油价。随着俄乌冲突加剧供应疑虑，国际能源署（IEA）公布了一项减少石油消耗的十点计划。国际能源署说，这些建议可以在四个月内使石油需求每天减少270万桶。这将会帮助抵销俄罗斯供应减少的影响。国际能源署（IEA）估计，从4月开始，每日可能有300万桶的俄罗斯石油和油品无法进入市场。责任编辑：郭建