ZAWYA网3月16日报道，房地产和投资管理服务公司—仲量联行在其最新报告中表示，中东和北非建筑业2021年在数字化转型推动下蓄势待发，继2020年总计1190亿美元之后，2021年该地区已发包价值1560亿美元的项目。仲量联行表示，埃及、沙特和阿联酋公布的2022年政府支出计划也有望成为来年增长的催化剂。该公司中东和北非项目管理和服务开发成本主管Gary Tracey表示，疫情已经促使思维方式发生变化，认为客户和开发商都将寻求改变项目流程，这反过来将催生新的或振兴战略，随着大宗商品价格在2022年期间企稳，市场情绪将继续改善。仲量联行强调，商务和休闲活动将继续向疫情前的水平发展，主要市场的采购人经理指数（PMI）增长之后，将持续刺激地区的经济增长。例如，埃及的PMI在2021年12月达到49.0，阿联酋达到55.9，为2019年6月以来的最高水平。高于50.0表明商业状况有所改善。沙特是2021年发包项目最多的国家，为413亿美元。由于疫情造成的全球需求和物流限制，金属价格在2020年和2021年一直波动。报告称，燃料价格上涨导致运输成本上升，也影响了该地区的材料成本。责任编辑：郭建