原标题：澳元上演“戏剧性逼空”，对冲基金仓皇出逃！对冲基金上周已经从看跌澳元的押注中仓皇撤退，一周之内就平掉了超过70%的澳元空头头寸。此前对冲基金错误地押注了澳元将会因为俄乌冲突而暴跌。在他们看来，澳元是对风险情绪波动最敏感的宏观资产之一，因此对澳元构建了自2016年以来最大的空头头寸。可事实证明这是非常错误的赌注。自2月24日俄乌冲突升级以来，澳元已经飙升了近4%，成为表现最好的10国集团（G10）货币。根据美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据，在截至3月15日的一周内，对冲基金紧急将澳元的净空头期货和期权头寸削减了70%以上。值得一提的是，当周对冲基金的净购买量是十年来最大的。澳元近期能有这么好的表现，主要得益于投资者寻求从大宗商品热潮中获益并远离冲突的资产。澳大利亚国民银行策略师Rodrigo Catril表示：澳元仍有上涨空间，投机者仍持有一些空头头寸。市场仍然对头条新闻很敏感，更多的利好消息将使这些空头面临更大的风险。俄乌局势加剧了大宗商品价格的飙升。与此同时，交易员还押注澳洲联储今年可能会加息五次。这主要是因为澳大利亚的失业率降至13年半以来的最低水平，且上月就业人数超过预期，这可能会让澳洲联储的立场更趋“鹰派”。据彭博调查的策略师预计，澳元汇率年底将达到75美分兑1澳元。周一，澳元汇率下跌0.22%，至73.97美分兑1澳元。责任编辑：郭建