来源：船老大美股日志各位学员、各位群有大家周末好！整个大盘在上一周走得比较有意思，如果大家看纳指，周一的时候其实整个股指当时是创出了一个新低，当时是引起了非常大的一个恐慌。很有意思，市场往往是这样子，人气这个东西会在一夜之间就会被颠覆，大家当时觉得要崩盘的时候，先后连续四天大幅拉升，大家现在就有一个问题，到底后面的这个涨是真的涨呢？还是“死猫跳”，还是说涨完了，还得再跌。这是我们今天想跟大家讨论的话题。实际上这些也不是什么新鲜的话题，因为我们基本上每周都有周报，每天盘前都有给大家提示。无论是短期的还是长期的行情，思维方式我们都有详细的解述。讲这些之前，大家首先必须要有一个共同的基础，这个共同的基础是什么东西？无论是说它涨也好，跌也好，到底是在哪个时间框架内在讨论问题。股票每天都在涨涨跌跌，在一个熊市当中或者是在一个大跌的市场当中它也会有超级反弹，你到底是长线投资的考虑还是短线投资的考虑，这些决定了你到底怎么去确认现在这个趋势是怎么样子，然后才能考虑下单方向和你要达到的目标，你的目标并不是简单地说我买，买了以后（持有）十年、八年，这也是一个时间的框架，但是可能考虑问题，买了以后赚个20%、30%就走人。这两种时间是完全不一样的。很多群友想问题非常简化，只考虑在哪里买还是卖，但具体情况是买和卖，首先肯定是要有一个目标的，盈利的目标在哪里，回过头来要考虑到底持有多长时间，时间长，盈利目标当然可以高一点，涨幅可能会比较大。但是如果说时间窗口越短，通常情况下面你的盈利目标相应也要降下来，因为股票涨是需要时间的。有了这些基础以后大家才能谈其它的。最近一段时间，我其实从长线的角度来讲，谈的其实更多一些。比如这一波从年初开始往下跌的时候，当时就考虑到了跌的性质到底是什么东西，它可能是一个correction，而不是一个bear，这是一个基础前提。如果说大的方向，没有这个基础前提，操作是完全不一样的。correction意味着什么东西？跌个20%左右的话其实很有可能就是个区间底部。如果你认为它真的会走bear market的话，跌20%只是刚刚开始起跌而已，bear market的定义是什么东西？跌幅最起码是20%。如果是长线思维，你的操作方式是不一样的。因为长线来考虑问题，在一个修正市况，所有的技术指标都可能是空头排列，这个时候来谈论这个趋势没涨好我就不操作了，可不可以？可以，但是你的局限性就非常大。我们前面以2020年3月份的上涨为例子，也就是说你真正地要等所有的技术走好，2020年3月份见底了，但你是一个长线（投资者），如果你真的去看技术图表走好，要到7月份才能进行操作，这个时候股指已经回到前面的高点，已经涨了一倍，你还没进场呢。所以，通常情况这种可能性不是太大，我们有不同的操作模型，大跌的市况下面，趋势没有特别明朗的情况下怎么做？如果说趋势特别明朗，往往是在牛市的后期，这个时候上涨的空间就有限了，因为什么东西都明白了，自然回报空间也就小了。这里我们要采取一些策略性的方法来进行建仓，包括最近一段时间我们其实也不在乎三五天的上涨，尽管礼拜二（3月14号）认为要崩盘的时候，当时我们也讲到了，其实很有可能是一个阶段性的底部出来了。在大家都在喊崩盘的时候，你其实要考虑的是什么东西？从更宏观的角度来讲，下一个财季马上就要来了。所以，你要是不考虑这些，单纯地讲涨和跌，我到底该做还是不该做，大家没有一个共同的基础，你说你的，我说我的，大家谈不到一块儿去。如果真正你是一个严肃的想学习交易的人，时间窗口首先要搞对。在年初的时候讲到元月份的调整幅度是什么样，大家可以看一下。到了这些幅度之后，你要采取行动，这时技术图表肯定是没有完全好的，长线应该去关注一些什么东西。最近大家如果再想进场，到底时间窗口是什么东西，到底做哪一段，采取的策略完全不一样。在中间会有很多其它的（因素），比如打仗是一个突发事件，打仗影响的是一个什么样的机会，很有可能是个阶段性的机会。包括最近一段时间还有很多各种各样的消息，包括在跌的过程中也会有一些阶段性的底部。前面我们其实讲过，每一波底部上来的时候，通过什么东西来判断，它到底是一个阶段性的底部还是什么东西，这时要决定操作还是不操作。你不操作，That’s ok，因为长线的东西还没出来。你现在操作还是不操作？目前反弹那么多了，你如果想操作，你考虑问题的角度是什么东西，我们可能要从财报包括更宏观的经济的角度去考虑问题，可能会更好一些。有了这些基础，我们再去谈其它的。如果你是短炒，短炒每一天的价位也在这儿，我们每天都会讲到有时候关键的位置几分几分，给你写在这里，还有几毛钱，后面的位置。这些大家要先搞清楚。为什么说这么多呢？我们看到有些群友的留言“到底要涨了还是要跌了”？光这么说的话没法回答。有的人说老谈短线，能不能谈长线一点。你谈长线的时候，又跟你说短线的操作怎么样，这就很难办，大家根据自己的情况来。包括在Youbute上，包括微博，包括朋友圈，我发给大家的东西其实都是一些免费资源，就看大家怎么用，觉得有帮助，大家可以参考一下。没办法，当然也不要浪费时间。我们今天直接回到我们主要的问题上，今天跟大家探讨一下考虑到底是“死猫跳”还是趋势逆转之前，前提条件是我们后面所说的所有东西都是指的这个月财报。离开了这个东西就没法谈其它的。首先，纳指。纳指上周讲到一个非常关键的位置，它到了一个周线来说是跌无可跌的位置，因为再跌破这个地方，不能看日线图了。周线图如果是跌破位，就意味着这是一个非常厉害的下跌，前面这么大的一个头部。上面的关键位置是14180左右，这是一个相对来说比较对称的位置。所以，我们在考虑问题的时候，在4月15号以后就开始新的财季，新的财季之前，大家如果去看我礼拜二所谓的预言的录像里，其实没有看得太远，大家不要以为这一周大涨之后马上一下子就涨上天了，这种可能性也不太大，在这个地方能不能够形成一个consolidation，然后等待财报明朗了以后再决定到底是往上还是往下。这是我后面从大级别的时间窗口上面来讲最关键的两个考虑。即便是这一周有这么大的一个强烈上涨，出乎很多人的意料，但是在上周我给大家提示的时候，周报上写了，其实这个地方是一个反向推论，应该是不能跌破这个位置。一旦跌破这个位置，下面的跌幅可就大了。前面已经给大家讲到过，大家可以再去看一下，有的时候是一种反向论证。所以，礼拜一大幅下跌破位的时候，其实我们没有那么悲观，反倒礼拜二的时候跟大家说，当时给的预言里，我们认为这可能是一个见底的机会。逻辑是怎么来的？其实是反向推理的一种情况。大家可能会问现在到底处于一个什么状况？目前往上涨，涨了多少？我们可以把最低点和最高的距离拉一下，涨了8%点几，大幅上涨，但实际上目前的这个涨幅也其实只是到了这一波下跌下来，大概多少？所谓的“费布拉切数”0.382的这个位置，目前从这个指数上来讲的话，你不能确认它一定是逆转了，它最多只是一个所谓比较大级别的反弹，连一半的位置也还没有到。这个性质大家要搞清楚。下面要看的位置我会比较看重14180左右，如果能过这个位置，前面这个位置可能就是前面的高点了，处于这个区间。如果我们给这个区间，这是上面更强的一个位置。这个位置也差不多就是反弹一半的位置，对纳指来讲，这个位置就显得很重要了。最近一段时间，如果再往下跌，当然我们不希望它跌得更多，这个位置大概是大家需要关注的一个位置，具体点位在哪里？我们在文字周报上都有（讲述），大家可以看一下。目前的状态是什么样子呢？从长线的角度来讲，它现在是一个超级反弹，这个没得说。从趋势线的角度来讲，它在最近一段时间，跟前面是不一样的，前面每一次反抽的时候都没有突破趋势线，这一波连续反抽以后，它最起码是第一次突破了这个趋势线，大家能感觉到差异在哪里。这个趋势线突破还有一些什么其它的变化？这个地方短期均线第一次形成了一个所谓的多头排列，就是说刚刚才相交。如果按照一个真正的趋势交易者来讲，有很多人说我还做空，这是大家的选择，看清时间窗口。因为从大级别的时间窗口来讲，即便是突破了短期趋势线，但是年线还在上面，50日线还是向下，而且角度也是向下的。所以，从长期来讲，趋势转好还需要时间，不会那么快。最多最多最近只是一个短线的趋势指标第一次发作的一个看涨的信号而已，这是反弹的初期，这是技术指标能看到的东西。最近为什么有些人欢欣鼓舞，礼拜一还是看空的，但是现在基本上看多的人也非常多，担心踏空的人非常多。原因也在这个地方。看周线图，这一波反抽非常厉害，远远出乎了很多人的意料。更重要的是什么东西呢？月线图上，在前面已经跌了好几个月，真正见顶以后，标普稍微见顶是在元月份，但是纳指在去年11月份已经见顶了，后面连续几个月是在往下跌的。前两个月的时候有一些抵抗，每次下影线都比较长，但是每一次实体都是一直在下影线的地方晃，这是比较弱势的一种情况。这个月就很重要，这个月再往下跌，有可能是月线级别的破位，那这个下跌就不会小。经过连续四天的拉升以后，so far sogood，现在变成一个阳线了，这样就变成什么东西了？有想象力了，下面下影线比较长，可能会收阳线。如果下面想象一下，如果再过这个位置会出现一个什么结果？这个位置就是我们讲的14180区域，这还是非常关键的一个位置。一旦股指回到这个上面，它会形成一个月线级别的改变。在没有形成更多的改变之前，我们先看好这个位置，一旦真的站好这个位置以后再继续看上面的位置。这就是关于纳指的情况，相对来说比较重要一些。具体大家会说到底这些位置在哪里？纳指连续17周的回调，如果再往上走，我们现在还是看14180，是第一个位置。如果说这个点过了，是前面这一波反弹的高点，差不多也就是50%的位置附近。如果再往下回撤，大家注意一下，现在我们讲的这个位置差不多是这个平台下面，这个位置大概是在13550到13300左右，这个地方希望它有回踩的话也不要跌破这里，这是比较强势的一种做法。万一万一比较弱的情况下面我能接受的最低的止损的区间是在13100左右，差不多也就是在前面跳起来的GAP的这个地方，不能再低了，再低的话，大家可以想象一下这个股票走势就很难看。尽管从技术线上反抽一下趋势线往上也行，不是说不行，但是不要跌得太多，跌得太多，整个反弹就有可能被夭折。所以，正常情况下我们看好这个位置，差不多在13550到13300区域，跌破了这个位置大家就要小心一点，反弹可能就有问题了。这是关于纳指的情况。标普的情况（和纳指）非常接近。这一波下跌下来前面跌得很凶，差不多跌了14.6%，十周跌了这么多，但是一周的反弹，基本上到礼拜五已经是到了年线附近，反弹了差不多是这一波下跌50%的位置，幅度是8%左右。也就是说跌了十周，其实一周以后收复了一半的失地，大家自然会想是不是从此就上去了？也不是，任何事情不是一天两天行情就走完的。现在要考虑两个问题，从短线上来讲，一下子涨了太多以后，从技术指标上来讲其实已经有点超买了，大家在小时线图上看就比较明显，这个地方现在已经进入到超买区域，连续从低位拉上去以后，大概率随时随地可以产生一些修正，所以它涨也不是一天涨到头的，允许它涨涨跌跌。关键的地方是跌，跌到哪里才是属于正常的？压力位差不多就是在突破这个地方，是前面这个低点的地方4495左右，再往上是前面的高点，在4590左右，差不多这就是前面的反弹，比较强的压力位。尤其是在上面这个位置，4550左右是一个什么东西？差不多就是这一波反抽三分之二的位置，一旦站上这个位置，意味着这个调整就结束了。现在一旦产生了超买回踩的话，不希望跌破我现在线画的这个位置。这个位置大家看不太明白，我们在小时线图上看的话就比较清晰一点。这一波往下回踩，它前面是在这个平台位置起来的，4380这个地方最好不要被跌破，被跌破了就不是太好，因为这一波从高点下来，它本来有一个趋势突破，差不多也在这个附近。所以，多方要想守住这个往上走，最好是守住这个位置，给它点余量，大概在这里，这就是我们在周报里头写的这些问题，如果是给个约数，大概是4420到4390左右。如果是最差最差的情况下面，如果多方确实比较弱，也不应该再跌破这里，跌破这里就不对了，因为这个地方本来是一个三角形起来的位置。如果连这个地方都守不住，可能就有大问题，可能这个突破就不可靠了。具体怎么走？我个人的判断，由于短线已经超买了，大家不要追得太多。如果是从日线级别上来讲，它只是刚刚反弹到中线上面。它只要反抽一下，守住我们说的这些关键位置，不排除它还会继续往上攻。这就是目前的一个判断。标普也是突破了这个趋势线，这也是最近以来的第一次，元月份第一次突破趋势线。短期的均线上面也是第一次形成了所谓的金叉，这只是短期均线，前面也形成过金叉，最后也会下来。所以，如果从大的趋势线来讲，现在只是趋势改变的第一步。即便是礼拜五的收盘位置，它也只是刚刚到年线而已，而且年线后面是50日线，目前还处于死差的状态。大家要注意一点，你操作的策略是什么东西？是由你的指定窗口决定的。就是说目前大部分的所谓的不确定性，经过这么长时间市场的反反复复震荡以后都得到了一些释放，这是没有问题的。包括美联储加息这个事情，它到底是温和还是不是温和的，我前面的文章有讲，大家回去可以看一下。也就是经过这么大幅度的下跌，50%、70%跌下来之后，它往上反弹一下是正常的，关键要看好未来的时间窗口。我们现在讨论，可能一下子看太远不太现实，因为现在可能市场关注更多的是未来一个月之后财报到底是怎么样。如果财报出现的结果是比大家预想的还要差，这个可能就有点麻烦，市场考虑是低增长还是一个recession，需要大家得到验证，有人说是recession，有人说是低增长，大家没法争论，最终是数据说话。所以，我目前的操作是什么东西？不指望这次进场了以后一下子搞个大的。尽管最近一段时间纳指已经往上涨了10%了，其实很多个股已经涨幅超过20%了。现在大家要做的事情是什么东西？我们叫strategy，利用你的strategy，你有正股进场了，现在要做的事情是什么东西？你要做好一些hedge，hedge的目的是什么东西？是为财报做准备。如果说你现在不参与，那也行，没有风险、没有回报，你在边上看着好了。如果你前面在某个位置已经进场了，现在有了7%到10%到盈利以后，基本上你hedge的成本就够了，这个单子应该不会亏了。如果你已经赚了20%，我先拿掉一部分利润，因为后边毕竟还有一个多月的时间，它可能上去以后总归还有回踩，回踩的时候到时再想办法，再把减掉的利润那部分再拿回来。但是有了这么多利润之后我肯定是不亏的，不可能把20%的盈利最后再亏回去，那这个股票就没法做了。今年很有可能是一个没有趋势性的交易机会，是上下震荡的行情。如果说你20%的盈利最后还能把它亏掉，那股票就很难盈利了。这些考虑我们前面已经讲的比较多，大家可以再回头看一下我们前面讲的帖子，包括里头有具体操作的实例。这就是我们最近一段时间的一些策略。这是我今天想讲的所有内容，如果大家对中长线的投资感兴趣，4月8号的课程会讲得更多一些。短线操作可能更多的是按技术指标，哪里进场，哪里离场，这可能是战术的问题。但是从长线来讲，到底做多还是做空，做股票做长线还是做别的什么东西，这些跟你对宏观经济的判断是有关系的。在涨的过程中，长线投资者也不能每天杀进杀出，长线看的是价值，而不是所谓的啊momentum，也就是说你如果是短炒，要趁着它动能很强的时候进场。长线来讲，它要跌到一定的价值以后想办法进场，而不是等什么东西都确定了，那价值就不存在了。长线更厉害的或者考虑更多的是怎么样寻找到一个合理的价格，这个时候整个技术图表肯定是没有好的。关于这部分怎么考虑，我们在课程里有详细讲。最后，所有讲的这些东西都是个人观点，我们也不期望我们讲的所有东西都对，只是跟大家共同分享的目的。如果大家想进行决策，还是要综合考虑，关键是你的plan，关键是你的strategy。今天讲的时间比较长，基本上到这里结束。周二的时候再回来看一下到底市场是怎么样子。责任编辑：刘玄逸