原标题：德国副总理访问卡塔尔 寻求建立长期能源伙伴关系德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克20日在卡塔尔首都多哈与卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆会晤，重点讨论了能源领域合作。哈贝克在会晤结束后告诉媒体记者，双方同意建立长期能源伙伴关系，塔米姆承诺支持德方，力度超过德方预期。双方还磋商了发展可再生能源项目和提高能源使用效率，德国企业可在这些领域与卡方合作。卡塔尔是全球最大的液化天然气出口国之一，目前主要面向亚洲市场。由于液化天然气出口需要大量投资，卡塔尔坚持相关合同必须为长期合作。据法新社报道，卡塔尔计划到2027年把天然气产量在现有基础上提高50%。卡塔尔方面说，卡塔尔多年来希望向德国出口天然气，但相关磋商未能促成具体协议，原因在于德方缺乏必要的液化天然气进口基础设施，且未能就卡塔尔关切的天然气在德长期能源结构中地位做充分说明。卡方说，哈贝克20日与卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比会晤时，向卡方确认将迅速采取切实行动，为在德国建设两处液化天然气接收站开辟“快速通道”，以表明德国长期进口液化天然气的优先选择。德国目前没有这类接收站，无法直接进口液化天然气，需经过荷兰和比利时的接收站输送入境。德国经济和气候保护部发言人说，德国和卡塔尔已达成协议，德国企业代表将就合同条款与卡方谈判。随同哈贝克访问卡塔尔的代表团成员包括德国企业西门子能源和RWE电力集团人员。俄罗斯眼下是德国最大的天然气供应国。俄罗斯天然气价格低于卡塔尔液化天然气。德国政府因乌克兰局势中止了与俄罗斯合作的“北溪-2”天然气管道项目审批进程，同时加速推进能源多元化，以期减少对俄罗斯能源的依赖。哈贝克出访卡塔尔前接受德国媒体采访时说，德国政府非常重视确保下个冬天的能源供应。“如果我们下个冬天不能获得更多天然气，俄罗斯又切断供应，那我们将没有足够天然气让所有家庭取暖并维持工业运转。”哈贝克结束卡塔尔之行后，将访问阿拉伯联合酋长国。数日前，他访问了另一天然气出口大国挪威。责任编辑：王蒙