原标题：“你的快递被检出新冠阳性”，新骗局来了，已经有人被骗！多地报告快递物品核酸检测阳性案例如果这时有人告诉你“你的快递被检出新冠阳性！”你是不是不敢收了？如果“快递公司”又告诉你“这个快递将被销毁，请领取你的赔偿金！”你会不会欣然接受？！注 意 ！如果你遇到了这样的情况可千万要提高警惕近期，多地警方接到报警骗子借“快递阳性理赔”之名实施诈骗案例一近日，浙江省义乌市民王女士接到自称是快递公司的电话。对方称王女士的快递新冠病毒检测呈阳性，需要进行销毁。同时，对方告知王女士可以进行理赔。紧接着，王女士就收到银行短信提示银行卡被转走49000多元，这才意识被骗了。目前，该案正在进一步侦办中。案例二浙江省温州市乐清的刘女士接到“快递公司”的电话，在得知自己的快递被检测出新冠阳性，需要整车销毁并进行理赔后，认真与对方核对了快递单号等相关信息，扫描了对方提供的二维码后填写了自己的银行卡号、验证码、密码等。紧接着，对方又让刘女士下载了一款APP，刘女士在对方的引导下完成了操作，结果发现自己的银行账户出现多笔网络支付，才意识被骗。目前，该案正在进一步侦办中。警方提醒这是典型的客服退款诈骗大家在面对自身生命健康时必定小心谨慎然而诈骗分子假借疫情之名给骗局披上新冠的外衣更令人防不胜防诈骗手法千变万化但万变不离其宗最终目的是要你转账汇款大家在接到自称网店、快递的退款、理赔电话时一定要提高警惕验证码是资金安全的最后一道屏障谁都不能给责任编辑：王珊珊