原标题：只卖3元！完美日记们正被超低价“平替”围攻记者 |周芳颖以大牌化妆品平价替代而出名的完美日记也开始有平替产品了。界面时尚在小红书上发现，部分网友开始寻找完美日记眼影盘中某些颜色的平替，提及的品牌包括同等价位带的国货品牌橘朵，不超百元的新品牌花洛莉亚、Ukiss悠珂思，以及平价韩妆品牌The Face Shop、Holika Holika等等。而提及寻找平替的理由，大多网友是因为特别喜欢眼影盘中某个颜色，但又不想再买整个大眼影盘，因而想要等同的单色眼影，价格也因此相对低廉。同时，对于同等颜色和质地的渴望也让部分网友开始寻找同种眼影的“贵替”，即平价产品在高端品牌中的替代品。但类似的帖文尚属少数，毕竟平价产品的更低价意味着对成本价格的极限压缩，而这往往会危及产品质量。因而，提及平价品牌的平替中还涉及不少仿冒产品。例如，小红书上还有网友表示买到了完美日记姐妹品牌Pink Bear皮可熊的平替。对比原装50多元的价格，这个从外包装到眼影颜色都与Pink Bear几乎一模一样的产品只要3元。但据前述网友反馈，其质地无法与Pink Bear正品的使用感相比。界面时尚通过搜索包装上品牌名发现，类似的仿制品在淘宝上还有不少，价格在几元到二十元不等。在以工厂直销出名的1688上，类似的低价仿制品更多，宣传也更大胆。以服饰为例，在小红书和豆瓣上就有很多帖文总结哪些1688店铺可以买到品牌同款的工厂货。ZARA、URBAN REVIVAL、优衣库等快时尚品牌的名字也会出现在很多盘点的帖文中。在1688上搜索完美日记会发现，很多商家仿冒完美日记小细跟口红的名字和产品样式，但一支口红的售价最低可至2元，与正品价格相差40多倍。此外，该品牌另一明星产品名片唇釉也是热门的仿冒对象。除了价格和产品图片上品牌的差异，这些仿冒产品从外包装到宣传用语都与正品极其相似。比如，“小细跟”、“丝绒哑光质地”等正品对外宣传的话术和产品名字都会直接被照搬挪用。实际上，完美日记曾经对类似的厂商进行过维权打假。界面时尚曾报道，完美日记母公司逸仙电商起诉了义乌天誉公司在其开设的拼多多网店“NVNO天誉专卖店”销售的NVNO品牌口红侵权“小细跟”口红一案中胜诉，获赔26万元。而在上述案件中，NVNO品牌口红试图用产品价差过大为由来规避因相似包装引起消费者混淆的影响。然而，法院在判决中显然不将产品价差纳入主要的裁定范围，而是以相关公众的一般注意力为标准，对商标的整体及主要部分进行交叉及隔离对比。这意味着想要通过打擦边球方式来来攀附其他品牌爆款产品的灰色地带正变得越来越狭窄。但可以看到的是，即使类似的案例已经成为警钟，仿冒品仍然层出不穷。这对新锐国货品牌来说并不算一个好消息。无论是从现有维权案例，还是平台知识产权保护机制来看，维权所需投入的人力、财力和精力巨大，而所获得的回报却十分有限。责任编辑：王珊珊