来源：船老大美股日志全文实录我们今天直接回到我们主要的问题上，今天跟大家探讨一下考虑到底是“死猫跳”还是趋势逆转之前，前提条件是我们后面所说的所有东西都是指的这个月财报。离开了这个东西就没法谈其它的。首先，纳指。纳指上周讲到一个非常关键的位置，它到了一个周线来说是跌无可跌的位置，因为再跌破这个地方，不能看日线图了。周线图如果是跌破位，就意味着这是一个非常厉害的下跌，前面这么大的一个头部。上面的关键位置是14180左右，这是一个相对来说比较对称的位置。所以，我们在考虑问题的时候，在4月15号以后就开始新的财季，新的财季之前，大家如果去看我礼拜二所谓的预言的录像里，其实没有看得太远，大家不要以为这一周大涨之后马上一下子就涨上天了，这种可能性也不太大，在这个地方能不能够形成一个consolidation，然后等待财报明朗了以后再决定到底是往上还是往下。这是我后面从大级别的时间窗口上面来讲最关键的两个考虑。即便是这一周有这么大的一个强烈上涨，出乎很多人的意料，但是在上周我给大家提示的时候，周报上写了，其实这个地方是一个反向推论，应该是不能跌破这个位置。一旦跌破这个位置，下面的跌幅可就大了。前面已经给大家讲到过，大家可以再去看一下，有的时候是一种反向论证。所以，礼拜一大幅下跌破位的时候，其实我们没有那么悲观，反倒礼拜二的时候跟大家说，当时给的预言里，我们认为这可能是一个见底的机会。逻辑是怎么来的？其实是反向推理的一种情况。大家可能会问现在到底处于一个什么状况？目前往上涨，涨了多少？我们可以把最低点和最高的距离拉一下，涨了8%点几，大幅上涨，但实际上目前的这个涨幅也其实只是到了这一波下跌下来，大概多少？所谓的“费布拉切数”0.382的这个位置，目前从这个指数上来讲的话，你不能确认它一定是逆转了，它最多只是一个所谓比较大级别的反弹，连一半的位置也还没有到。这个性质大家要搞清楚。下面要看的位置我会比较看重14180左右，如果能过这个位置，前面这个位置可能就是前面的高点了，处于这个区间。如果我们给这个区间，这是上面更强的一个位置。这个位置也差不多就是反弹一半的位置，对纳指来讲，这个位置就显得很重要了。最近一段时间，如果再往下跌，当然我们不希望它跌得更多，这个位置大概是大家需要关注的一个位置，具体点位在哪里？我们在文字周报上都有（讲述），大家可以看一下。目前的状态是什么样子呢？从长线的角度来讲，它现在是一个超级反弹，这个没得说。从趋势线的角度来讲，它在最近一段时间，跟前面是不一样的，前面每一次反抽的时候都没有突破趋势线，这一波连续反抽以后，它最起码是第一次突破了这个趋势线，大家能感觉到差异在哪里。这个趋势线突破还有一些什么其它的变化？这个地方短期均线第一次形成了一个所谓的多头排列，就是说刚刚才相交。如果按照一个真正的趋势交易者来讲，有很多人说我还做空，这是大家的选择，看清时间窗口。因为从大级别的时间窗口来讲，即便是突破了短期趋势线，但是年线还在上面，50日线还是向下，而且角度也是向下的。所以，从长期来讲，趋势转好还需要时间，不会那么快。最多最多最近只是一个短线的趋势指标第一次发作的一个看涨的信号而已，这是反弹的初期，这是技术指标能看到的东西。最近为什么有些人欢欣鼓舞，礼拜一还是看空的，但是现在基本上看多的人也非常多，担心踏空的人非常多。原因也在这个地方。看周线图，这一波反抽非常厉害，远远出乎了很多人的意料。更重要的是什么东西呢？月线图上，在前面已经跌了好几个月，真正见顶以后，标普稍微见顶是在元月份，但是纳指在去年11月份已经见顶了，后面连续几个月是在往下跌的。前两个月的时候有一些抵抗，每次下影线都比较长，但是每一次实体都是一直在下影线的地方晃，这是比较弱势的一种情况。这个月就很重要，这个月再往下跌，有可能是月线级别的破位，那这个下跌就不会小。经过连续四天的拉升以后，so far sogood，现在变成一个阳线了，这样就变成什么东西了？有想象力了，下面下影线比较长，可能会收阳线。如果下面想象一下，如果再过这个位置会出现一个什么结果？这个位置就是我们讲的14180区域，这还是非常关键的一个位置。一旦股指回到这个上面，它会形成一个月线级别的改变。在没有形成更多的改变之前，我们先看好这个位置，一旦真的站好这个位置以后再继续看上面的位置。这就是关于纳指的情况，相对来说比较重要一些。具体大家会说到底这些位置在哪里？纳指连续17周的回调，如果再往上走，我们现在还是看14180，是第一个位置。如果说这个点过了，是前面这一波反弹的高点，差不多也就是50%的位置附近。如果再往下回撤，大家注意一下，现在我们讲的这个位置差不多是这个平台下面，这个位置大概是在13550到13300左右，这个地方希望它有回踩的话也不要跌破这里，这是比较强势的一种做法。万一万一比较弱的情况下面我能接受的最低的止损的区间是在13100左右，差不多也就是在前面跳起来的GAP的这个地方，不能再低了，再低的话，大家可以想象一下这个股票走势就很难看。尽管从技术线上反抽一下趋势线往上也行，不是说不行，但是不要跌得太多，跌得太多，整个反弹就有可能被夭折。所以，正常情况下我们看好这个位置，差不多在13550到13300区域，跌破了这个位置大家就要小心一点，反弹可能就有问题了。这是关于纳指的情况。责任编辑：刘玄逸