原标题：杭州男子采挖野生兰花并售卖，涉危害重点保护植物罪被刑拘澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 周锐杭州淳安县男子刘某某，在自家门口附近山林采挖野生兰花并售卖，因涉嫌危害国家重点保护植物罪被刑事拘留——这是新《国家重点保护野生植物》名录公布后，浙江省首例非法采挖、销售兰花刑事案件。3月21日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从淳安警方了解到，刘某某是否会因此获刑，需视案件进一步办理情况。3月17日，有群众举报，刘某某到自己家门口附近的山林中采挖兰花，并将兰花运至农贸市场进行售卖。在农贸市场内，淳安县公安局、林业局执法人员现场查获其正售卖的野生兰花50丛。调查发现，刘某某自幼生活在淳安林区，平常以种植水果、养蜂为业，近年来发现山上的野生兰花能卖钱，每丛能售20-50元不等。于是他每年一开春就在山上遍寻兰花，无论兰花丛株大小，都采挖下山并出售，每次都能卖1000元左右。“淳安县山林面积大，原生地兰花品种也比较丰富，县内生长有野生的春兰、蕙兰、建兰等，盗挖兰花现象时有发生，破坏性的采挖会造成野生兰花自然繁殖速度下降，最后导致珍贵野生植物物种的缺失。”淳安县野生动植物资源保护站负责人黄世国表示。澎湃新闻了解到，新版《国家重点保护野生植物名录》 2021年9月公布，新增野生植物268种和32类，其中除兔耳兰以外的所有野生兰花都被列入国家重点保护植物行列。“非法采挖、销售、收购野生兰花的行为违反了《刑法》第三百四十四条的规定，涉嫌犯罪。”淳安县公安局环食药犯罪大队负责人洪斌表示。责任编辑：王珊珊