2022年3月20日晚，广东明珠集团股份有限公司（简称：*ST广珠（维权），代码：600382）发布《关于收到中国证券监督管理委员会广东监管局<行政处罚事先告知书>的公告》。曾代理投资者起诉100余家上市公司索赔的浙江裕丰律师事务所厉健律师（证号：13301200210145176）表示，，*ST广珠涉嫌信息披露违规被广东证监局处罚预告，*ST广珠受损投资者可以依法起诉索赔。公告显示，广东证监局查明，*ST广珠涉嫌信息披露违法违规的事实如下： 一、未在定期报告中披露关联交易。*ST广珠在 2016年年报、2017年年报、2018年年报、2019年年报和2020年年报中未披露相关事项，导致相关定期报告存在重大遗漏。二、未及时披露关联交易。2021年1月至3月期间，*ST广珠、明珠置地以预付工程款、预付投资款等形式，向养生山城等关联方提供资金，上述关联交易涉及金额6，100.80万元，占公司最近一期经审计净资产的0.87%。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，并结合违法行为跨越新旧《证券法》适用的特别情形，依据《证券法》第一百九十七条的规定，广东证监局拟决定：对*ST广珠责令改正，给予警告，并处以罚款150万元；对张坚力、钟金龙等相关责任人员给予警告，并分别处以罚款 。根据《证券法》、最高人民法院虚假陈述新司法解释，上市公司等因证券虚假陈述行为导致投资者权益受损，受损投资者可以依法起诉索赔，索赔范围包括：投资差额、佣金、印花税损失。厉健律师表示，根据司法解释，暂定：在2017年3月9日至2021年4月29日期间买入*ST广珠股票，并2021年4月29日收盘时仍持有该股票的受损投资者，可以索赔。（*ST广珠维权入口）上述索赔条件仅供参考，不涉及任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔条件最终以法院认定为准。索赔条件以法院认定为准。投资者索赔应提供证券开户信息查询单、对账单原件（从2017年3月1日至今）、联系方式等。（本文由浙江裕丰律师事务所厉健律师供稿，不代表新浪财经的立场。厉健律师，系中国法学会证券法学研究会理事，2009年荣获“浙江省优秀青年律师”称号。2003年至今，厉健律师代理投资者起诉100余家上市公司索赔，成效显著。其中，投资者诉杭萧钢构虚假陈述案入选“全国法院十大调解案例”，投资者诉祥源文化（维权）、赵薇等虚假陈述案入选2019年度人民法院十大商事案例。）责任编辑：陈诗莹