原标题：东航一架波音737客机坠毁 后续航班部分取消、机场接到30多通旅客家属电话每经记者 陈星  杨煜  胥帅  董兴生  李少婷    每经编辑 文多据中国民航局16点34分消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明至广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前民航局方面已确认该飞机坠毁，机上人员共计132人，其中旅客123人，机组9人，民航局已启动应急机制。另据央视新闻，失事飞机引发山火，目前救援队伍已集结正在靠近。《每日经济新闻》记者致电广西梧州市应急管理局，工作人员表示，当地政府、应急部门正赶往现场准备组织救援，现在情况还不明确，具体情况要等官方信息。失事航班为MU5735、MF3282共享航班，实际执飞为东航公司。据飞常准APP数据显示，MU5735航班数据异常，该航班14点20分时高度8869.68米，消失于14点22分，高度1333.5米。该航班由波音737-800（NG）执行，机龄6.8年，2015年6月22日交付东航云南公司。不过这些数据尚未得到官方验证。有视频信息显示，事故地点位于广西梧州藤县。记者于16点27分拨通了藤县塘步镇卫生院的电话，该院工作人员表示，自己也是刚听说飞机出现事故的事情，目前还没接到通知赶赴现场。广西省梧州市藤县埌南镇莫埌村一位当地群众在接受《每日经济新闻》记者采访时说道：“我在远远处就看到那个飞机‘嗖’地一声下来了。”并表示，具体坠机地不太清楚。从地图信息来看，埌南镇与塘步镇相邻。失事客机出发机场方面，记者从昆明长水机场处问询台了解到，目前机场内部尚未通知事件最新情况，但当日从昆明长水机场出发的东航后续航班已经有部分取消。长水机场客服部人员称：“目前为止接到了30多通旅客家属询问电话，差不多35通左右，但我们目前还没有正式文件可以对外回复”。另外，记者分别致电波音公关人员及波音（中国）投资有限公司，试图了解波音公司方面对事故航班的关注情况，以及相关应急措施。但截至发稿时，均未获得回复。此外，记者也致电了中国东航证券部、中国东方航空云南公司，均无人接听。截至发稿，波音（BA.US）盘前跌6.27%，报180.74美元股。东方航空（CEA.US）美股盘前直线下挫，跌超14%报16.29美元股。责任编辑：王珊珊