据北京日报，3月21日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第296场新闻发布会上，东城区副区长孙扬介绍，东城区坚持从严从快从细落实各项防控措施，做好疫情处置工作。加快流调速度，迅速锁定密接、次密接等各类风险人员，落实封控、隔离观察、核酸检测等措施，严防疫情外溢。一是严格落实分级精准管控。已将东城区国瑞城东区3号楼4-9单元、光明中街1号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。将东城区国瑞城东区1号楼1-4单元、2号楼1-4单元、3号楼1-3单元以及周边底商，病例曾到访的南城香（崇文门店）、小胖包子家常菜（西花市店）、尹三豆汁店（光明楼中街22号楼）、光明中街1号楼小区附近的长者食堂（夕照寺街13号）、龙潭社区卫生服务中心等病例到达的风险点位列为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。封控区、管控区周边采取“强化社会面管控，严格限制人员聚集”的管控措施。二是迅速开展流调和核酸检测。流调人员迅速开展流行病学调查，确定病例轨迹涉及风险点位，及时进行管控，并继续加大对重点点位及人员核酸检测频次。三是继续做好管控区域服务保障。加大生活和物资保障，加大人文关怀，尽全力满足管控区域内居民正常生活需求。组织家庭医生加强与居民联系，及时提供就医服务。建立紧急就诊绿色通道，满足封控区特殊人群外出就医需求。下一步东城区将继续细化风险点位，及时采取管控措施，继续从严从快抓好疫情防控工作。对风险点位迅速采取管控措施，及时进行人、物、环境的核酸采样检测，加快各类风险人员转运工作。同时继续加强对七小门店、建筑工地等重点行业以及重点区域的监督检查和核酸筛查力度，切实筑牢疫情防控网。责任编辑：祝加贝