2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）记者获悉，目前民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。中国东航方面目前没有对媒体回应此事，但记者注意到，东航官网首页已经黑白处理，悼念此次事故中的遇难者。▲疑似出事的东航云南公司波音737飞机，飞机编号为B-1791，机龄6.8年。图片来源 页面截屏上游新闻记者获悉，此次事故发生后东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。民航信息系统显示，MU5735航班是由波音737-800型客机执飞，机龄6.8年。针对网传的坠毁原因是该机型“空速不一致提示”等原因造成的坠毁，专业人士对上游新闻记者表示，该消息不实，“这种谣传的说法是将波音737-max8机型的问题带入到了此事，目前737-max8 机型在国内都一直停飞。”▲东航官网已经变成黑白色，以哀悼遇难者。图片来源东航官网截图东方航空内部一名匿名人士对上游新闻记者表示，目前该公司东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。截止3月21日下午17点18分，中国空域内雷达信号覆盖区域，仅有南宁飞往温州的MU5200航班还以波音737-800机型执飞。有航空专业人士告诉上游新闻记者，MU5735最后的ADS-B雷达数据显示，飞机在同地面失联以前，一直在快速的掉高度，“即使是737客机的两个引擎全部同时失效，也不可能以这种速度下坠，飞机通过滑翔也能飞行一段距离。”▲东航客机坠毁后的机体残片。图片来源视频截图该专业人士认为，Mu5735航班最后两分钟下降8000多米，且机翼部分残骸和主要残骸距离，说明飞机在接触地面前就解体，“最后大概率是以自由落体的方式接触地面，现场的大火也说明了这一点。”截止记者发稿，民航监管机构已经派出了应急处置队伍，前往坠机现场进行调查。上游新闻记者 胡磊责任编辑：梁斌 SF055