根据中国民航局官方新闻，2022年3月21日下午，东航一架载有132人的波音737客机坠毁。为切实做好事故理赔工作，充分发挥保险业保障经济、服务民生、稳定社会的功能，新华保险启动理赔应急响应，成立以公司领导为主的应急响应领导组，指导部署相关工作的开展。新华保险紧急启动八大应急服务举措，为现场保险理赔、紧急救援提供便利：1．主动提供服务。主动排查客户，多渠道获取客户信息，主动提供理赔服务。2．开通服务热线。开通7*24小时理赔服务热线95567，全天候受理客户报案与咨询。3．开通绿色通道。开通理赔绿色通道，优先处置本起事故中客户的理赔。4．设现场报案点。根据实际情况在事故现场附近或医疗机构设置现场理赔报案点，就近受理理赔报案和咨询。5．无保单办理赔。针对可以通过官方途径或其他材料明确事故性质或损伤程度的客户，简化提供理赔材料；对出险客户提供无保单理赔服务。6．开通预付服务。主动为就诊资金有压力的客户预付理赔款项。7．取消医院限制。本起事故中出险的客户，不限制就诊医院范围。8．提供人文关怀。遵照客户及家属的意愿，主动上门慰问并送赔款。截至目前，新华保险的客户排查和其他应急救援工作正在积极进行中。客户紧急绿色服务通道已经开启，随时接受客户和公众的报案及咨询。全国理赔服务电话：95567各地理赔服务电话：广东分公司：020-38910056广西分公司：0771-5556636云南分公司：0871-68381088（新华保险直通车）责任编辑：王婉莹