原标题：欧盟或对俄罗斯实施石油禁运，非洲将成欧洲天然气新来源？欧盟领导人本周将与美国总统拜登举行峰会，商讨就俄乌冲突采取更严厉的回应。当地时间3月21日，欧盟各国外交部长将开始讨论新的对俄制裁措施。据悉，继美国之后，欧盟也正在考虑对俄罗斯实施石油禁运。此消息一出，当天国际油价上涨超过3美元（约合人民币19元），布伦特原油期货价格超过每桶110美元（约合人民币701元），纽约WTI油价也升至每桶108.68美元（约合人民币692元），涨幅3.8%。立陶宛“拱火”，德国犹疑为迫使俄罗斯从乌克兰撤军，欧盟此前对俄罗斯实施了四轮制裁。一名要求匿名的欧盟高级官员表示，欧盟正在拟定针对俄罗斯的第五轮制裁，或许会将更多俄罗斯单位或个人列入制裁名单，不过相关讨论尚未对外公开。据路透社3月21日报道，欧盟指责俄罗斯在乌克兰使用化学武器，并对首都基辅实施密集轰炸，因而提出对俄罗斯进行能源禁运。3月24日，拜登将抵达比利时首都布鲁塞尔，参加北约30个成员国峰会、G7峰会以及与欧盟领导人的峰会。报道称，围绕是否像美国和英国一样，将制裁目标对准俄罗斯能源，欧盟正在面临艰难抉择，因为欧盟国家高度依赖俄罗斯天然气。有外交官员表示，立陶宛等波罗的海国家正在推动对俄实施石油禁运，德国则警告称，鉴于欧洲已然高企的能源价格，欧盟不宜行动过快。欧盟40%的能源供应依赖俄罗斯进口，德国是欧盟大型经济体中对俄罗斯天然气依赖程度最深的国家之一，此外，德国还是购买俄罗斯原油最多的欧盟国家。保加利亚几乎完全依赖俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）的天然气供应，其国内唯一的炼油厂也为俄罗斯卢克石油公司（Lukoil）所拥有，提供巴尔干国家所使用燃料的60%以上。该国已表示可能寻求不参与相关制裁措施。欧盟轮值主席国法国总统马克龙则表示，如果乌克兰局势恶化，欧盟在制裁领域不应该存在“禁忌”。欧盟所有制裁决定都需要达成共识。俄罗斯先前已发出警告，倘若欧盟制裁俄罗斯石油，俄罗斯将关闭一条通往欧洲的主要天然气管道。非洲天然气供应仍受困于安全隐忧随着俄乌冲突爆发引发的全球能源市场波动，欧洲国家正更密切地关注非洲丰富的天然气，将其视为潜在的能源新渠道。据美国《华盛顿邮报》3月20日报道，欧盟委员会主席冯德莱恩3月11日表示，欧盟将于5月中旬提出纲领性建议，在2027年前逐步减少对俄罗斯化石燃料的依赖。这对非洲天然气意味着机遇。此外欧盟还表示，还将从2030年起减少天然气进口，转向氢能等可再生能源。据悉，非洲能源商会（African energy Chamber）执行主席阿尤克（N.J． Ayuk）多年来一直向欧洲政府和企业推销非洲石油和天然气项目，以前是他向欧洲客户提出购买请求，而现在，欧洲客户会“使用快速拨号”找他了。非洲能源商会是非洲最大的利益团体，代表私营公司利益。本周阿尤克和非洲国家能源官员将赶赴位于布鲁塞尔的欧盟委员会以及德国首都柏林，就非洲在欧洲能源转型中的作用与欧洲方面举行会谈。阿尤克表示，希望与欧洲方面签署协议，也“希望看到他们承诺引进技术、资金，并融资来把事情办成”。然而由于多年以来天然气行业投资不足，非洲天然气能以多快的速度满足欧洲市场需求尚存疑问。据尼日利亚“太阳新闻在线”（sunnewsonline）网站报道，阿尔及利亚政府上月重新启动了跨撒哈拉天然气管道，该管道每年可从尼日利亚途经尼日尔向阿尔及利亚输送300亿立方米天然气，然后再输送至欧洲。阿尔及利亚也可以借此管道，加强与意大利已有的天然气贸易联系。不过这条管道沿线存在包括宗教极端分子在内的武装团体，对管线运营构成严峻的安全挑战。莫桑比克的一个项目也面临类似的安全困境。2021年3月，一个与极端组织“伊斯兰国”有关联的激进武装团体在莫桑比克北部城镇帕尔马（Palma）发动袭击，造成至少7人丧生，另有数百人下落不明，而法国道达尔石油公司的一处天然气开发项目就位于帕尔马附近地区。4月，道达尔被迫暂停这一液化天然气项目。责任编辑：王珊珊