下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点一波未平，一波又起，俄乌局势尚未稳定，中东变数突袭市场，国际油价再遇炒作，沙特遇袭，油价再度强势冲高。市场本言调整氛围，而今多头重新发力，各板块再度大涨，尿素价格高探7%  ，今日盘面领涨商市。从具体表现来看，尿素主力2205合约先是早盘强势高开，然后直接高走，最高处涨超7%的位置，十分强势。可以看到，尿素价格近期一路上行，即便是国际油价重挫回调，也未曾有所休整，那么支撑尿素价格的动因是什么呢？尿素价格近期还有上升机会吗？供应小有抬升，但整体力度不大近日，国家发展改革委组织召开化肥保供稳价工作机制第二次会议，研究部署春耕化肥保供稳价工作，或对尿素市场价格有一定良性稳定预期。供应方面来看，由于受到前期检修企业陆续恢复，当前日产量在16万吨附近，对比之前虽说仍有回升预期，但考虑到当前受疫情影响，运输受阻，各区货源分配不均，供需错配。市场主要供应力度有所影响，供应面略带利好。根据相关数据情况，具体来看，随着山西天源、山西晋丰两家企业复产，国内尿素日产量回升到16万吨。乌兰大化120万吨尿素装置已产出尿素。本周尿素日均产量16.07万吨，环比上周增加0.02万吨；开工率72.28%，环比增加0.12%，数据方面小有提升，但力度不大。春季需求发力较好，尿素价格炒作预期足尿素有关需求情况来看，相关下游市场的需求发力状况还是处于一个较强预期炒作的状态，并且当前季节性优势凸现，更加对其注入预期活力。具体来看，近期各地春季市场需求将逐步启动，虽部分农用市场对高端价位稍有抵触，但工业等硬性需求存在，且东北个别企业因缺货已导致生产线被迫停产，对于尿素的需求足见其强，目前考虑到已经进入3月下旬，东北地区后期或存在追肥需求，这将导致农业市场将会进一步释放，从而有助于农业需求的爆发，并且当下社会库存量处于相对低位，工农业询单数量较大。整体来看，尿素需求面情况表现比较乐观。库存水平整体较低，压力传导作用不大最后从尿素有关库存方面情况来看，尿素库存总体还是处于一个比较低的位置，这也给当前市场的价格带来了一定的支撑效益。根据相关的数据资料显示，截止至2022年3月11日，国内尿素港口库存为14.3万吨，环比增加1万吨，同比下跌24.2万吨；社会企业库存59.27万吨，环比减少9万吨，同比增加4.94万吨。整体低库存状态的持续给尿素价格注入又一颗定心丸。结合以上观点，短期来看，由于受到供需逻辑促动影响加之上游原油等品种涨幅继续发力的共性影响，尿素价格比较强势，出现了较为明显的拉升行情，目前仍然多头市场，或具备继续发力上涨的空间。后续来看，需要警惕农需炒作的告一段落加上后续供应跟上叠加保供等情况或之引导的下行风险，加上本身已然超涨，冲高回落的风险也会加大。■文章部分数据来源于瑞达期货、Wind、中国化肥网、弘业期货，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远