原标题：拜登即将开启欧洲行参加北约峰会，美欧讨论何新措施？美国总统拜登即将开启欧洲之旅。根据白宫3月20日的声明，本周，拜登将在比利时布鲁塞尔与北约盟国、七国集团（G7）领导人和欧盟领导人会面，随后前往波兰。据白宫新闻秘书普萨基（Jen Psaki）日前介绍，拜登将参加3月24日举行的北约峰会，并出席同一天的欧洲理事会峰会。拜登将在北约峰会期间“讨论乌克兰局势”，并重申美国对其北约盟友的承诺。欧盟的27个成员国中有21个属于北约，瑞典和芬兰等北约盟友也有可能参加这次会议。3月25日，拜登将前往波兰华沙，并与波兰总统杜达（Andrzej Duda）会晤。据美媒援引消息人士称，拜登希望利用此行来展现他在团结北约和其他欧洲盟友方面取得了成功，但欧盟外交人士则担心，届时没有重大成果能摆在桌面上。目前，美国和欧洲官员正在讨论在峰会后可能发布的声明。会有更严厉的制裁措施出台吗据美媒援引消息人士称，自两周前首次提出召开北约领导人峰会以来，美欧官员一直在讨论峰会结束时可能提出的措施。这可能包括对俄罗斯的新一轮制裁，限制该国财政的额外措施以及限制俄罗斯能源产品进口的新步骤。目前，双方还在讨论可以公布哪些措施来为乌克兰提供更多支持，包括提供新的军事援助或财政援助，以加强该国防御能力。据英媒报道，这一背景下，欧盟各国政府将考虑是否要对俄罗斯实施石油禁运。过去三周内，欧盟对俄罗斯实施了四轮制裁，涉及俄罗斯金融和贸易领域以及685名俄罗斯个体和白俄罗斯个体。一位不愿透露姓名的欧盟高级外交官说：“我们正在制定第五轮制裁措施，而且正在提出许多新的名字。”目前，美国和英国已经宣布全面停止进口俄罗斯石油产品，但欧盟对俄罗斯能源依赖度更高，暂时仍未采取同等措施。一位欧盟外交官表示，一些波罗的海国家正在推动对俄罗斯石油产品的禁运令，但德国警告不要太快采取行动，因为欧洲的能源价格已经很高。根据国际能源署数据，欧盟45%的天然气依赖俄罗斯，德国则是欧盟大型经济体中最依赖俄罗斯的国家。由于欧盟的所有制裁决定都需要每一位成员达成共识，当前的轮值主席国法国可能会成为关键。法国总统马克龙此前表示，如果乌克兰局势恶化，那在制裁方面不应该有任何“禁忌”。投资咨询公司BCA Research首席地缘政治分析师格特金（Matt Gertken）此前在研讨会上回答第一财经记者提问时表示：“石油和天然气进口额占欧盟国内生产总值（GDP）的2%，一些人可能觉得2%并不是一个很高的数字，但如果对俄罗斯实行石油禁运，全球能源价格将会飙升，并有可能回到2008年危机时期的水平，即占GDP的5%。这意味着欧盟付出的代价是三个百分点的GDP。”“因此，美国不会推动欧盟实行禁运，甚至都不会尝试这么做，因为这是一种协作行动。美国和欧盟正在讨论这些问题，而拜登政府非常坚定于维护盟友体系，所以不会愿意强迫德国做一些他们说自己不能做的事情。这在不同的政府下可能会是不同情况，但在现在，盟国之间会是协调一致的。”格特金说。乌克兰局势引发对能源供应担忧由于乌克兰局势没有取得进展的迹象，且欧盟可能考虑与美国一起对俄罗斯实施石油禁运，原油价格在3月21日继续攀升。截至第一财经记者截稿，美国西得克萨斯中质原油（WTI）期货上涨4.12%，至109.01美元，延续上周五1.7%的跳涨。早前，英国和欧盟都表示，他们将逐步淘汰来自俄罗斯的化石燃料。欧盟委员会主席冯德莱恩3月11日说，欧盟将在5月中旬之前提出计划，在2027年前逐步消除欧盟对俄罗斯化石燃料的依赖。格特金说：“欧盟宣布了一项能源计划，在今年年底前将对三分之二的俄罗斯进口能源进行多样化。这是否可行尚未得知，但肯定的是，欧盟将进行快速的能源多样化行动。问题就在于，美国是否能够发挥替代效应？理论上看，美国对欧盟以外的世界其他经济体的出口，要大于欧盟从俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯的进口。因此，这种替代是可行的，但美国也正在为许多其他经济体提供能源出口，而且其中很多是美国的关键贸易伙伴，你不能简单地进行转移。因此，从理论上讲，美国可以开始为欧洲提供大量资源，但这需要时间，也不会立即发生，在此期间欧盟能源价格仍然有上升的压力。”北京大学能源研究院副研究员李想接受第一财经记者采访时表示：“如果单纯从美国进口，远距离运输一是成本太高，而是安全性也没有办法得到保证。这种情况下，欧盟肯定仍要依赖欧陆的天然气。资源最丰富的就是俄罗斯。这也是为什么乌克兰局势下，许多欧盟国家在采取制裁措施时没办法太强硬。”责任编辑：王珊珊