经济观察网 记者 李微敖“我们政府已经全部过去（现场）了，就下午，只留下我们后勤的在值班。”2022年3月21日17时许，广西壮族自治区梧州市藤县埌南镇政府的工作人员在电话中告诉经济观察网记者。这位工作人员同时确认，3月21日东航MU5735航班坠机的地点，就在埌南镇一带。埌南镇距离藤县县政府约27公里、梧州市政府约55公里，距离广西首府南宁约330公里。此前中国民航局通报：2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。该航班编号为东航MU5735。中国内地上一次发生大型空难是2010年8月24日，发生在黑龙江伊春。彼时，河南航空有限公司机型为ERJ-190，注册编号B-3130号的飞机，在执行哈尔滨至伊春的VD8387班次定期客运航班任务时，在伊春林都机场上空坠毁，事故造成44人遇难，52人受伤。2022年2月25日，中国民用航空局在新闻发布会上介绍，截至2022年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。责任编辑：祝加贝