原标题：江苏徐州、盐城市委书记一职均已空缺逾3个月澎湃新闻记者 冯鹏飞随着徐州、盐城的地方两会相继结束，江苏这两座城市的市委书记职位继续空缺，空缺时间均已超过3个月。徐州市委原书记已经任江西省委宣传部长据新华日报·交汇点报道，3月20日下午，徐州市第十七届人民代表大会第一次会议闭幕，王剑锋当选为徐州市人民政府市长。闭幕式上，王剑锋根据组织安排代表市委做了讲话。公开信息显示，王剑锋于2021年7月30日出任徐州代市长，直至此次转正。自去年11月初，徐州市委原书记庄兆林调任江西省委常委以来，徐州市委书记一职至今空缺已逾4个月。据微信公众号“江西发布”去年11月5日报道，经中共中央批准，庄兆林同志任江西省委委员、常委。此前，庄兆林先后任徐州市委副书记、市长，徐州市委书记。去年12月初，江西省委常委庄兆林的职务分工明确，担任江西省委宣传部长职务。公开信息显示，庄兆林出生于1969年2月，江苏扬州人，此前一直在江苏工作，2021年7月任徐州市委书记。在调任江西省委常委时，庄兆林担任徐州市委书记仅有3个多月。徐州是江苏省人口大市，也是淮海经济区中心城市、江苏省域副中心城市。2021年实现地区生产总值8117.44亿元，增长8.7%；一般公共预算收入537.3亿元，增长11.5%；全体居民人均可支配收入达到3.4万元，五年增长52.6%。根据该市十四五规划，将保持快于全省、领跑周边的发展态势，跻身万亿级城市行列，省域副中心城市地位持续巩固，淮海经济区中心城市实至名归。盐城市委原书记已任苏州市委书记苏北另一座城市盐城是江苏省区域面积最大的城市，被纳入长三角区域一体化、淮河生态经济带等多项国家战略，2021年全市完成地区生产总值6617亿元。据澎湃新闻之前报道，2021年7月，盐城市人民政府市长曹路宝升任市委书记。3个月后的11月27日，中国共产党江苏省第十四届委员会举行第一次全体会议，曹路宝当选江苏省委常委。11月30日，曹路宝任苏州市委书记，不再担任盐城市委书记。苏州位于长江三角洲中部、江苏省东南部，是著名的江南水乡，经济发达，有着国内“最强地级市”之称。曹路宝履新江苏省委常委、苏州市委书记后，盐城市委书记一职空缺至今。责任编辑：王珊珊