原标题：多个“两高”项目未批先建、有地方水资源管理考核流于形式……中央环保督察向宁夏反馈督察情况每经记者 张怀水    每经编辑 陈旭3月21日，中央第四生态环境保护督察组向宁夏回族自治区反馈督察情况。督察指出，宁夏是西北地区重要生态安全屏障，但与中央要求和群众期盼相比，生态环境保护仍然存在较大差距，一些领域和地区问题比较突出。督察组指出，一些地方对宁夏生态环境的脆弱性缺乏足够认识，忽视资源承载能力。2020年自治区排查出26个“挖湖造景”突出问题项目，但地方推进整改不坚决。银川丝路经济园水系连通工程至督察时才下决心实施回填。中宁县亲河湖雁鸣湖水系连通工程、青银高速公路及银川河东机场周边矿山地质环境治理工程、中卫工业园区照壁山水库等未按期整改到位。自查清单外，仍存在违规建设人造景观问题，贺兰县宁夏绿悦乐享置业公司非法占用耕地18.93亩，开挖水面建设运动景观公园。督察发现，宁东基地17个在建“两高”项目均属未批先建；中卫市14个在建“两高”项目12个手续不全。2016年以来，宁东基地越权审批宁夏宝廷3个项目的节能报告；宁夏宝利60万吨年混合油气烃项目2017年已建成投产，至督察时仍未办理节能审查手续。吴忠市通达煤化工二期焦化项目、石嘴山市凌云化工密闭电石炉等项目均属未批先建。一些地方能耗替代要求落空。石嘴山市将1000余万吨煤炭洗选加工能力作为煤炭减量指标。督察组在中卫市中宁县铜铁沟陶瓷黏土矿现场检查越界开采情况 图片来源：生态环境部与此同时，一些部门生态环保责任落实不到位的问题仍然突出。督察组指出，节能审查把关不严，宁东基地“十三五”以来有76个“两高”项目节能审查未通过就开工建设；2018年至2020年，石嘴山市有40家企业未通过节能审查就陆续投产。水资源管理考核流于形式，固原市2019年、2020年分别超取水指标30%和93%，考核却为优秀。湿地增补审核不严，17万亩新增补湿地中存在虚假增补，沙湖垃圾填埋场甚至被作为“一般湿地”予以增补。此外，根据督察组的反馈，部分督察整改推进不力。第一轮督察及“回头看”整改任务共98项，有8项未达序时进度。整改方案要求2020年底前完成“一区一热源”建设，但石嘴山市、中卫市、吴忠市工业园区整改滞后。盐池县绿林农业科技公司非法占用哈巴湖国家级自然保护区，至督察时仍在扩建。宁东镇马跑泉村铁路旁堆积大量垃圾，当地仅对道路两侧进行清理，其余则覆土掩埋。督察强调，自治区党委、政府应根据督察报告，按照《中央生态环境保护督察整改工作办法》要求，抓紧研究制定整改方案，在45个工作日内报送党中央、国务院。整改方案和整改落实情况要按照有关规定向社会公开。封面图片来源：生态环境部责任编辑：王珊珊