炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日，沪指盘中震荡回落，午后再度下探，临近尾盘翻红；深成指、创业板指早盘一度走高涨超1%，随后回落翻绿，盘中探底回升。两市成交额仍维持在万亿上方，北向资金大幅净流出，全日净卖出超80亿元。截至收盘，沪指微涨0.08%报3253.69点，深成指涨0.41%报12379.64点，创业板指涨0.46%报2726.18点；两市合计成交10152亿元，北向资金净卖出84.19亿元。对此，中原证券指出，经过上周的探底回升之后，沪指当前在3250点附近蓄势整固，投资者进场做多的势头有所减弱。未来A股能否持续反弹，依然有赖于利好政策的持续推进，以及增量资金的不断进场。建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线关注医药、工程基建、房地产以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，市场热点频繁轮动，权重表现时好时坏，缺乏持续性，导致指数上涨乏力，难以有效带动市场成交量，市场的反复导致资金难有持续关注，说明短线的反弹延续性可能不强，伴随着外部走向区域缓和、美联储加息落地以及国内的金融为会议释放出的政策底信号，在市场底、经济底出现之前，我们可以不过分关注短线的得失，更多应该关注中长线的投资机会，对于稳增长主线进行深入挖掘，如传统基建、地产；新基建方向如助力经济高质量转型发展的风光储、数字经济、新能源车等，以及为稳增长保驾护航的医药细分领域。百瑞赢称，技术面上，沪指再次收成十字星，并且依然收于3250点平台之上，说明该支撑依然有效，后期震荡盘整过程中继续关注该点位和下方3200点支撑。向上的话，则是3300点和18日线压力。策略上，近期市场不是冲高回落就是探底回升，市场短期存在区间震荡盘整的需求，那么在整固过程中，指数本身就会不断的上下试探，这也是多空双方拉锯博弈的过程，大家继续保持节奏，控制仓位即可。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗