来源：中国经济网中国经济网北京3月21日讯 中国人民银行网站近日报送的中国人民银行石家庄中心支行行政处罚信息公示表（石银罚决字〔2022〕年第13号）显示，中付支付科技有限公司石家庄分公司存在以下违法行为：1．违反特约商户实名制审核管理规定；2．违反收单银行结算账户管理规定；3．违反收单业务本地化经营管理规定；4．违反外包业务管理规定。中国人民银行石家庄中心支行决定对其处以罚款83万元。行政处罚信息公示表（石银罚决字〔2022〕年第14号）显示，王伟音（中付支付科技有限公司副总经理）存在以下违法行为：违反特约商户实名制审核管理规定。中国人民银行石家庄中心支行决定对其处以罚款5万元。中付支付官网显示，中付支付科技有限公司成立于2007年，注册资本人民币16100万元，是国内领先的独立第三方支付企业，根据《中国人民银行信息安全管理规定》，中付支付系统符合《支付卡行业数据安全标准》V1.2及V2.0的相关要求，获得中国信息安全认证中心颁发的《支付系统安全认证证书》。公司的宗旨是为各类企业及个人提供安全、便捷和保密的综合电子支付服务。公司的业务范围涵盖网上支付、预付卡积分支付、银行卡代理收单、支付清算、小额代发工资业务以及商户推广等，为客户提供各种专业的支付结算解决方案。上海商赢商务有限公司为中付支付第一大股东，持股41%。今年1月28日，中国人民银行深圳市中心支行发布一组罚单显示，中付支付违法违规事实包括：违反商户管理规定；违反清算管理规定；违反机构管理规定；未按规定履行客户身份识别义务；与身份不明的客户进行交易；未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告。对此，中国人民银行深圳市中心支行于2022年1月21日决定对其警告，没收违法所得人民币18.93万元，并处罚款人民币653万元，合计罚没金额人民币671.93万元。时任副总经理王伟音、时任风险管理部部门经理刘艺丹各被罚款人民币9.5万元。2021年6月1日，中国人民银行石家庄分行公布的行政处罚信息公示表（银石罚字〔2021〕第4号）显示，中付支付科技有限公司石家庄分公司因存在未按规定建立并落实特约商户资质审核制度的违法行为，被中国人民银行石家庄分行处以警告并处以罚款144万元。同年9月，中付支付旗下APP“新中付”（版本号：2.9.4），因违规收集个人信息遭工业和信息化部点名通报。以下为原文：责任编辑：王婉莹