炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（3月11日），医药相关板块再度爆发，NMN概念、医药商业、新冠治疗、中药、化学制药等板块集体走高，个股方面，人气股中国医药已录得14天11板，上海医药、合富中国晋级3连板，多只NMN概念股晋级2连板。医药板块热度继续，新冠防治仍是主线今日再度爆发的医药股中，NMN概念掀起连板潮，截止收盘，尔康制药（维权）、众生药业、康惠制药、金达威、西王食品共五只个股录得2连板。据悉，NMN，全称为β-烟酰胺单核苷酸，被认为是一种具有抗衰老功能的保健品，俗称“长寿药”。根据中商产业研究院和欧睿预测，2022年我国功能性食品市场规模将突破6000亿元，所以从广义保健品的角度看，这是一个万亿级别的超大蓝海。除长寿药股连板潮外，人气股中国医药继续表现出色，截止今日（3月21日）收盘，已成功录14天11板，本月以来累计上涨近232%。近日，公司表示，与辉瑞公司签订协议，将在协议期内（2022年度）负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营，同时，3月17日晚间，公司办结首批该产品的进口通关手续，正在全力配合国家做好抗击新冠疫情的相关工作。与中国医药同属新冠治疗板块的众生医药、益盛药业（维权）、金达威今日也继续涨停，晋级2连板，板块中近三成个股今日涨幅超7%。目前，疫情防控进入常态化，新冠检测、疫苗、治疗药物构成闭环，同时，全球新冠特效药的开发进程也在加速和逐步落地，国海证券指出，国内相关的新冠口服药研发外包企业和原料供应企业将充分受益于全球新冠口服药销售带来的市场空间，促进企业快速发展，相关公司业绩增长确定性较高。一季报行情来临，哪些个股值得关注随着迈入一季报行情，多家上市公司也陆续披露其业绩情况。对于医药行业，分析指出，在疫情常态化防控和海外渠道打开的双重因素下，板块一季度业绩有望迎来环比改善。分行业来看，西南证券认为，CXO、器械、疫苗、中药等板块有望在一季度实现较快增长，此外，中长期看好“穿越医保”和“疫情脱敏”两条主线：在医保压力常态化和后疫情时代，重点寻找“穿越医保”和“疫情脱敏”品种。对于一季报业绩有望高增的标的，德邦证券指出，1）医疗器械：精选低估值业绩高增公司（康德莱、拱东医疗）、稳健增长平台公司（迈瑞医疗、鱼跃医疗）、专精特新公司（海泰新光），看好其一季度及全年业绩表现。2）生物制品：疫苗板块依旧将是2022年战略性布局方向之一，在去年低基数及疫情影响后，22Q1迎来恢复性增长，精选智飞生物、康泰生物和长春高新；3）化药板块精选个股：九典制药，广东联盟地区集采落地，P2中标产品快速放量；4）CXO：维持高景气度，各家龙头公司订单充足，产能持续扩张，药明康德（维权）一季度高增长。责任编辑：张书瑗