炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！乐视网造假案于波未了。3月20日，山西证券公告，子公司中德证券因在乐视网造假案中未勤勉尽责被证监会予以处罚。同日，据媒体报道，作为乐视网中介机构的平安证券亦收到罚单。中德证券被罚没1698万3月20日，山西证券公告，公司控股子公司中德证券因在乐视网2016 年非公开发行股票项目中，保荐业务涉嫌违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，证监会决定对中德证券立案。2022 年 3 月 18 日，中德证券及乐视网 2016 年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫均收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。《行政处罚事先告知书》显示，2015 年 5 月 26 日，乐视网公告申请非公开发行，2016 年 6 月 2 日，乐视网收到中国证监会批复文件。8 月 8 日，非公开发行股票在 深交所上市，乐视网向四名合格投资者非公开发行新股 1.07亿股，募集资金 47.99 亿元。证监会查明，乐视网 2007 年至 2016 年连续十年虚增业绩，其中涉及非公开发行申报文件财务数据期间为 2012 年至 2014 年及 2015 年 1 至 6 月。2012 年至 2014 年乐视网分别虚增收入 8965.33万元、2亿元和3.52亿元，虚增利润8445.10 万元、1.93亿元和 3.43亿元，占当期披露利润总额的 37.04%、78.49%和 470.11%。中德证券分别于 2015 年 6 月 12 日和 9 月 1 日出具《发行保荐书》 申报稿和最终稿，签字保荐代表人为杨丽君和王鑫，保荐业务收入 566万元。证监会指出，中德证券在乐视网 2016 年非公开发行保荐业务中，未完整获取和编制前十大客户销售情况，且未对业务发生的真实性进行有效核查。上述行为违反相关法规，签字保荐代表人杨丽君、王鑫是直接负责的主管人员。证监会拟决定：对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入 566万元， 并处以 1132万元罚款；对杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以 15 万元罚款。平安证券被暂停保荐业务三个月事实上，除了中德证券外，作为乐视网首发的保荐机构，平安证券亦收到罚单。3月20日，媒体报道，从接近监管层的相关人士处了解到，深圳证监局于近日向平安证券下达了行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐机构资格三个月，对乐视网IPO项目的保荐代表人和时任保荐业务负责人认定为不适当人员5~10年，其他相应的合规业务等相关人员被采取了监管谈话等措施。目前，监管部门正在进行事先告知程序，待程序履行结束后将正式下达相应的行政监管措施。对此，平安证券表示，公司已收到事先告知书。同时表态称，近十年来，公司已持续建立健全内控机制，合规风控水平持续提升。公司将本着客户至上原则，依法依规的基础上与监管积极沟通，更好的服务实体经济发展。早些年间，平安证券以极高的运作效率，在中小板、创业板的急速扩容中异军突起，2010年保荐承销收入19.93亿元，成为内地最赚钱的投行。但此后接连踩雷，保荐业务持续萎缩。2011年，平安证券保荐的黄酒企业胜景山河备受造假质疑，于创业板二次过会被否。最终，平安证券被出具警示函，两位保荐代表人被撤销保代资格。2013年，登陆创业板不久的万福生科造假实锤，作为保荐人的平安证券被暂停保荐资格3个月，罚没合计7650万元。这是证监会自保荐制度以来开出的最大罚单。此外，平安证券还拿出3亿元赔偿基金先行赔付。让平安证券万万没想到的是，乐视网这个更大的雷在路上等着．．．．．乐视网造假案让各相关方都付出了惨重代价。乐视网在退市前，股价跌到不到2毛，从其股价最高点计算，股价跌幅超过99%。责任编辑：杨红卜