2022年3月以来，上海本土新冠肺炎疫情快速蔓延，是上海疫情防控常态化以来形势最严峻的一次考验。为配合上海疫情防控策略、坚决打赢疫情防控攻坚战，邮储银行上海分行实施多项金融保障服务措施，确保疫情防控“不缺位”，金融服务“不断档”，全力为企业及个人客户做好金融服务。履行责任担当，保障基础金融服务畅通面对严峻的疫情防控形势，邮储银行上海分行持续做好辖内营业网点金融服务管理工作。通过运用大数据分析，对各营业网点每日柜面交易情况进行精确统计和研判，科学合理地统筹做好全市营业网点对外金融服务安排，截至3月18日，该行辖内营业网点开业比例超过52%，全力保障基础金融服务畅通，并积极做好网点防疫保护工作，配备消毒液、洗手液等防护用品，为办理业务的客户进行体温测试和登记，做好安全提示工作。同时，主动引导客户优先通过网上银行、手机银行等云端渠道办理业务，满足客户足不出户的金融需求，确保疫情期间客户金融服务需求得到有效保障。发挥线上产品优势，金融服务不等“贷”面对严峻的疫情形势，邮储银行上海分行积极引导客户通过线上渠道申请“邮e贴”“智能秒贴”“极速贷”“邮享贷”“小微易贷”等贷款业务，充分发挥产品线上操作、高效审批、快速放款的产品优势，坚持特事特办、急事急办，开辟绿色通道，加大对疫情防控、民生保障、纾困解困相关客户，以及春耕备耕、生活消费、生产经营等方面的信贷资金支持，保障疫情期间金融服务不间断，为抗击疫情增添高效高质的金融力量。根据客户线上提交“邮e贴”业务申请，上海分行金融同业部票据业务中心业务受理人员正在加快审核。线上线下齐发力，金融教育宣讲不停歇在“3·15”消费者权益保护教育宣传周期间，按照常态化疫情防控要求，为尽量减少人员聚集，该行以“线上为主、线下为辅”的方式开展本次教育宣传周活动。通过微信公众号推送消费者教育宣传活动信息，制作“以案说险”宣传图文，提示消费者加强疫情期间风险防范意识，谨防电信诈骗、“校园贷”骗术等。组织全体员工朋友圈转发，扩大线上宣传覆盖面和辐射力，以实际行动履行金融消费者教育主体责任，筑起消费者权益安全防护墙。在网点营业大厅醒目位置展示消费者教育宣传活动海报，在宣传展示架上摆放供消费者免费取阅的金融知识宣传单页和教育知识读本等。贡献邮储力量，志愿投身抗疫一线作为上海地区的一家国有大型银行，在这个特殊时期、关键时刻，邮储银行上海分行坚决扛起金融担当，全力做好疫情防控各项金融服务保障。上海分行各级党员领导干部深入一线，靠前指挥，及时发现问题，迅速解决问题，做出贴合实际的安排部署。大量基层干部员工坚守岗位，舍小家，为大家，积极参与到社区街道核酸检测服务中，用实际行动诠释着他们对企业的责任，用优良作风维护着邮储银行的社会形象。上海静安区支行综合管理部员工黄钰在静安寺街道做志愿者服务工作。上海闵行区黎安路支行客户经理余坤在华漕镇西郊虹韵城居委当起了助力核酸检测工作的一名志愿者大白。上海分行运营中心第一党支部书记综合管理部主任张莉（左一）志愿协助小区核酸检测工作。责任编辑：赵般娇