东航载132人客机坠毁，救援已达现场，尚未发现遇难者遗体据中国民航局消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。东航载132人客机在广西发生坠毁目前尚未发现遇难者遗体据广西消防最新消息，目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。据航班信息平台飞常准App的信息显示，该航班为东方航空执飞的MU5735，21日由昆明飞往广州，在飞行至广西与广东交接的梧州藤县附近时失联。飞常准App显示，MU5735于21日13：15从昆明长水机场起飞，预计当日15：05抵达广州白云机场。飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，一直在约8869米高度进行巡航。下午2点19分，飞机突然从巡航高度下降，同时飞行速度从约每小时845公里开始下降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。东航已停飞所有737-800机型记者了解到，执飞此次航班的飞机为波音737-800系列，隶属东航云南公司，机龄6.8年，2015年6月交付。这架飞机共有162个座位，包括12个公务舱，及150个经济舱座位。波音737飞机为波音公司生产的双发窄体客机，于1967年取得美国联邦航空局型号合格证，先后生产多个系列的飞机。其中包括737-700系列、737-800系列，以及737-7，737-8，737-9和737-10等。值得关注的是，在此之前，因连续发生两次坠机事故，737-8飞机（也称737MAX）被包括中国在内的多个国家停飞，目前在陆续复飞中。不过，此次发生事故的是737-800系列飞机，737MAX在中国尚未恢复运营。近20年来，波音737系列客机屡次发生“机毁人亡”的重大事故，波音737系列机型也被一些航空业内人士称为“世界上最危险”的飞机。据上游新闻，目前东航已将所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。事故发生地4小时前曾发布强对流天气预警业内人士：天气可能是导致事故原因之一事故发生四小时前，@梧州气象曾发布降温降雨消息：受较强冷空气和切变线共同影响，21日夜间至22日，全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。各地气温降幅达6~8℃，局部10℃以上。23日，全市阴天有小到中雨，局部大雨并伴短时雷暴大风等强对流天气。请注意防范强降雨及强对流天气带来的影响。谈及是否可能受到天气原因影响，业内人士指出，说不准，因为天气也极有可能是导致事故的一个重要原因，除此之外，也可能受到飞行员的人为事故原因等等的影响。“不过现在都说不上，因为对外还没有提供更多的资料。”而关于飞行事故的具体原因及进展，蓝鲸财经记者曾致电东航董秘进行了解，不过对方回复称没有时间，随即挂断电话。受疫情影响东航去年预计亏损超110亿元目前，东航官网已呈现黑白状态。官网显示，中国东方航空集团有限公司（简称“东航”）总部位于上海，是中国三大国有骨干航空运输集团之一，前身可追溯到1957年1月上海成立的第一支飞行中队。截至2020年底，东航集团总资产超过3680亿元，员工 10 万余人。截至2020年底，东航的机队规模达730余架，是全球规模航企中最年轻的机队之一，拥有中国规模最大、商业和技术模式领先的互联网宽体机队。受疫情影响，上市公司中国东航近年业绩波动较大。2021年，预计归属于中国东航股东的净利润约人民币-110亿元至-135亿元。中国东航表示，受疫情影响，中国航空业面临严峻挑战，尽管2021年国内航空旅客运输量较2020年有所回升，但受海外疫情持续高发及国际旅行限制政策的影响，国际航空客运需求持续处于低位。此外，燃油价格的持续上涨，加重了航空公司的成本负担。3月21日美股盘前，截至发稿，波音（BA.US）跌超5%，此外，东方航空美股盘前直线下挫，跌超10%。此前，东航也曾出现不同程度的事故。2016年1月27日，东航MU2153航班（西安-虹桥）抵达虹桥机场后，在滑行停靠廊桥时，与一架准备离港的东航飞机发生翼尖轻微擦碰，未造成人员伤亡。2016年9月20日下午，东方航空云南公司一架昆明飞大理的 MU5935航班，在正常着陆后，发生前轮滑出跑道的情况，人机安全。此前，民航局在2月25日发布会披露的数据显示，中国民航运输航空已实现持续安全飞行时间突破1亿小时、137个月，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。但这场事故将一切归零。责任编辑：梁斌 SF055