炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月18日，证监会披露信息显示，万联证券撤回A股发行申请，其IPO于3月16日终止审查。万联证券于2018年6月接受IPO辅导；2019年6月末IPO申请材料获证监会受理；2019年7月预披露招股说明书；2020年4月，收到证监会反馈意见。IPO耗时近4年的万联证券，其上市之路颇为曲折。目前，原董事长李舫金仍在接受在调查中。原董事长于2020年被查早在2020年10月9日，中纪委网站就通报，广州金融控股集团有限公司党委书记、董事长李舫金涉嫌严重违纪违法，目前正接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。消息一出，震惊广州金融圈。公开资料显示，李舫金1962年1月出生，广东龙门人，1980年9月参加工作，大学本科学历，经济学硕士。2006年12月，广州金控成立。2007年9月，李舫金就开始在其系统内任职。2016年3月正式成为广州金控“掌门人”，任党委书记、董事长。广州金控是广州市政府的金融投资管理平台，截至2021年6月底，广州金控总资产超8100亿元，注册资本达94.8亿元，在2019年广东省500强企业榜单中位列第129位。作为其“掌门人”，李舫金在集团内位高权重，出事前还担任集团控股子公司广州银行和万联证券董事长、广州农商行董事，也是参股公司广州股权交易中心董事长。招股书显示，万联证券的控股股东为广州金控，实际控制人为广州市国资委，李舫金自2005年起就担任公司董事长。除了董事长变故外，公司IPO前后，还有两位核心高管出走。2019年1月，也就是万联证券提交此次IPO申请的半年前，时任总裁张建军蹊跷递交辞呈。2021年7月，公司三位副总裁之一的崔秀红，也正式离职。重要职位接连变动，公司内部管理的稳定性难免让人担忧。4年曲折上市路作为广州为数不多的本土券商，万联证券由广州金控直接持股49.10%。2016年至2018年，万联证券归属净利润分别为为3亿元、3.11亿元、2.54亿元。中证协数据显示，万联证券2020年总资产392.72亿，排名48；净资产112.32亿，排名46；营业收入16.47亿，排名57；净利润6.08亿，排名51。其中营收和净利润相比2018年的排名明显下滑，显示其在行业内竞争力下降。万联证券的4年上市之路并不平坦，且自身保荐的一些IPO项目也问题重重。2020年4月，证监会公布的首次反馈意见长达万字，就公司规范性、信息披露、财务会计资料三大方面提出了32个问题。2020年12月，作为钰科技持续督导工作的主办券商，证监会对万联证券出具警示函。经查明，2015年，中钰科技通过虚构20份与国网省属分公司签订的销售合同及16份对应的采购合同，虚构业务收入7036万元，虚构成本4646万元，导致2015年度财务报告虚增利润2391万元，占当期利润总额的77%。证监会指出，万联证券作为中钰科技时任主办券商，在对其信息披露文件进行事前审查、持续督导其规范履行信息披露义务和完善公司治理机制等过程中，未能勤勉尽责、严格履行法定职责，未能及时关注到公司上述违法违规行为并督促其采取有效措施予以整改。2021年12月，证监会又发布关于对万联证券采取监管谈话措施的决定。经查，公司作为江西绿巨人生态环境股份有限公司首次公开发行股票并上市的保荐机构， 未勤勉尽责，对发行人货币资金、关联方和关联交易等事项的核查不充分，未能发现发行人大量更改银行流水、关联方和关联交易披露不完整、会计基础及内部控制存在缺陷等问题。财通社注意到，2020年6月，广州金控旗下的广州银行也递交了招股书，正式向IPO发起冲锋，目前处于“预披露更新”状态，其后续命运同样值得关注。责任编辑：杨红卜