炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3月21日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：北方导航：2021年度净利润升114% 拟10派0.25元北方导航公布2021年年度报告，公司实现2021年度营业收入为39.92亿元，同比增长32.81%；实现归属于上市公司股东的净利润为1.34亿元，同比增长113.67%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.24亿元，同比增长472.51%。基本每股收益为0.09元股，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（税前）。创维数字：拟以1亿元-2亿元回购股份创维数字公告，公司计划以竞价方式回购部分社会公众股份用于股权激励或员工持股计划。此次回购的资金总额不低于1亿元且不超过2亿元，回购价格不超过16元股。伟时电子：拟以1500万元-3000万元回购股份伟时电子公告，拟以1500万元-3000万元回购股份，回购价格不超过20元股。博敏电子：全资子公司收到小鹏汽车定点开发通知书博敏电子公告，全资子公司深圳博敏成为小鹏汽车F30车型、E38车型相关零部件产品的供应商，预计项目生命周期为5年，预计项目交易金额为2.5-3.0亿元。杰普特：公司被选定为宁德时代的供应商杰普特公告，公司被选定为宁德时代的供应商，为宁德时代提供MOPA脉冲光纤激光器，应用于动力电池电芯制造的极片切割工序。金瑞矿业：2021年净利7736万元 同比增长2060.83%金瑞矿业发布年报，2021年净利7736万元，同比增长2060.83%。贵州三力：藿香正气胶囊等产品列入新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）贵州三力公告，公司及参与破产重整标的公司德昌祥的藿香正气胶囊、安宫牛黄丸、苏合香丸被列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》。上述产品被该方案列为医学观察期、 危重型治疗推荐用药。责任编辑：张书瑗