A股最豪横辞职，红墙股份高管称已实现财富自由！分红微薄，市值跌去七成，股民：我的财富呢？来源：市值风云首发的4亿募集资金，最终有3.6亿用于补充流动资金。前不久，红墙股份（002809.SZ）的一则高管辞职公告，引起风云君的兴趣。公司副总张小富在辞呈中，饱含深情地表达了对公司的感激之情，称在红墙股份期间，不但实现了梦想，还实现了财富自由，是物质、精神财富双丰收！看到这，正在舔酸奶盖的风云君，已经不由自主地就想去面试了！这哪是离职公告，分明是招聘启事啊！俗话说，遇见了就是缘分，今天咱们就来看看红墙股份，这家帮助高管实现财富自由的上市公司。实现财务自由的张总只有工资收入吗？为了满足大家的好奇心，咱们就先来看看张总任职期间究竟赚了多少钱。风云君统计了一下，2015年至2021年，张总从红墙股份合计领取了530余万的工资，平均76万年，这样的薪资待遇确实不算低，但这样算不算实现财务自由呢？下面看看持股情况。张总在任职期间，并未通过减持套现获利，其唯一的一次持股是在2018年，共获得限制性股票激励60.45万股。但是，2019年该激励计划因公司股价下滑而终止。从明面上看，张总在公司任职7年共领薪530万，如此就称实现了财务自由，似乎有些勉强，要知道张总定居的加拿大消费可不低哟。这么看来，要么是张总自身对财富自由要求比较低，要么是从其他渠道获得了可以实现财富自由的未公开的补偿？张总作为惠州市引进的“领军人才”，这种级别的人才70多万的薪酬确实不高，如果存在这个“私下补偿”，间接说明上市公司没有如实披露？说完了八卦，咱们来看看红墙股份经营得如何。业绩增长未转化为真金白银流入红墙股份成立于2005年，2016年8月登陆中小板，成立至今始终从事混凝土外加剂业务。单看业绩，红墙股份的表现还算不错。上市以来，红墙股份营收逐年上升，2020年红墙股份营收为13.37亿，同比增长15.46%。2021年前三季度，实现营收11.51亿，同比上升30.86%。同时，净利润整体也呈上升趋势。2020年，红墙股份实现净利润1.42亿，是上市当年的2倍。2021年前三季度，实现净利润0.91亿，同比下滑12.90%。不过，红墙股份看起来还算不错的业绩，更像是纸面富贵。2017年以来，红墙股份的净现比始终为负，说明公司将净利润转化为现金的能力并不强，并没有将业绩增长转化为真金白银的流入。既然公司都没啥钱，也就更没钱和投资者们分享收益了。红墙股份上市以来共募资4.49亿，仅分红0.8亿。热衷并购，但屡屡受挫说完业绩，再来看看公司上市以来的并购情况。由于行业竞争激烈，能够取得的市场份额有限，2016年12月，上市后不到半年，红墙股份便停牌筹划重大资产重组。公司当时看上的标的是江苏超力建材科技有限公司（简称“江苏超力”），而江苏超力曾是红墙股份的第五大客户。同时，江苏超力也是上市公司联泓新科（003022.SZ）的控股子公司。不过，红墙股份此次向下游延伸的并购，最终以失败告终。2017年2月15日，由于买卖双方未能就主要条款达成一致，红墙股份遂公告终止了重组。不过，很快红墙股份便开始了第二次尝试。2017年4月，红墙股份公告拟收购朱华雄朱老板持有的武汉苏博新型建材有限公司（简称“武汉苏博”）、黄冈苏博新型建材有限公司（简称“黄冈苏博”）及湖北苏博新材料有限公司（简称“湖北苏博”）65%股权。其中，武汉苏博是2015年度国内混凝土外加剂十强中的第十名，与红墙股份是同行，业绩看起来也还行。2018年4月，红墙股份以1.64亿的对价，取得了苏博系3家标的各65%的股权，并将其纳入合并报表。然而，红墙股份的这次并购也以失败告终。一年后，红墙股份称因与朱老板的经营理念的差异，无法控制苏博系公司的经营管理。于是在2018年年报中，红墙股份将这三家标的移出合并报表，并由朱老板按2.34亿的价格回购苏博系65%的股权。2018年，红墙股份还因此被事务所出具了带强调事项段的无保留意见审计报告。另外，2017年期间，红墙股份还曾拟收购湖北恒利建材科技有限公司65%股权，最终仍以失败告终。综上，红墙股份上市以来的并购之路并不顺利，最终都因种种原因泡了汤。不过，风云君还因此发现了其他令人震惊的事。4亿募集资金，3.6亿补充流动资金上市之初，红墙股份募资3.93亿，其中2.4亿主要用于河北、广西、广东三地扩产，另以1.5亿补充流动资金。不过，2017年以来，红墙股份就因各种原因，缩减项目开支，甚至干脆终止。而变更募投项目的原因也是五花八门、槽点满满。其中，河北年产20万吨外加剂项目原拟投资1.21亿，最终只投了0.4亿。公司的理由是，萘系减水剂的使用比例已呈明显下降趋势，继续生产将导致投资浪费。而此举也使得红墙股份未能较早进入河北市场，直到2019年才打开华北市场。另一个项目就更有意思了。广西年产3万吨大单体项目，招股书中称“为降低采购成本，公司拟自主研发生产聚羧酸系减水剂的主要原材料——聚醚聚酯单体，而且，生产技术已经试验成功”。结果，在招股书中描述为“日益紧迫”的项目，直至2017年底，公司非但一分钱没花，反而在2017年11月公告终止广西项目。理由是：聚醚聚酯单体市场供过于求，同时，研发聚醚聚酯单体需要一定的研发周期和资金投入，公司转而选择对外采购。仅仅过了一年，红墙股份这一前一后的说辞，风云君也只能理解为“最终解释权归公司所有”。另外，广东年产5.5万吨外加剂项目，因在原有生产线上进行了技术改造，增加了相应产能，而暂不需要再投资扩产。奇葩的是，募投项目变更的原因各不相同，但是却殊途同归，这些募集资金都被用来收购苏博系的三家标的。然而，却又因并购失败，最终红墙股份将这2.02亿募集资金，全部用来永久补充流动资金啦。换句话说，上市时红墙股份募集的近4亿资金，90%都用来补充流动资金了，而最终按计划投入到项目中的只有区区4，000万。总的来看，公司募资之初的部分项目规划并不合理，比如广东项目通过少量资金投入，进行技改就可以达到扩产目的，更像是为了募资而募资。至于为何都用来补流，正如上文所说，业绩的上升并没有带来真金白银的流入，公司的现金流压力很大，自然就用来补血啦。不过，最近红墙股份又要开始新一轮的募资扩产啦。2021年1月，公司与惠州大亚湾经济技术开发区招商局签署了投资协议，拟在大亚湾区建设减水剂扩产项目。2021年12月，公司发布了可转债预案，拟公开发行可转债募资5.6亿，用于年产32万吨环氧化乙烷及环氧丙烷衍生物项目。环氧化乙烷及环氧丙烷衍生物是生产聚羧酸减水剂的主要原材料，目前可转债发行尚在审核过程中。行业老三，与前两名差距较大1  行业较为分散，目前排名老三混凝土外加剂，是指在混凝土拌合前或拌和过程中加入，用以改善混凝土性能的物质，人称混凝土“调味素”。外加剂占混凝土总成本的3%左右，可以改善混凝土拌合物的流动性，节约水泥用量和用水量，而减水剂是外加剂中最具代表性的产品。减水剂主要分为普通减水剂、高效减水剂和高性能减水剂三大类，主要包括：以木钙为代表的第一代普通减水剂、以萘系为代表的第二代高效减水剂和以羧酸系为代表的第三代高性能减水剂。聚羧酸系减水剂由于合成工艺无废液、废气、废渣排放，是绿色环保型高性能减水剂，已成为当前我国减水剂生产和消费的主要品种。我国混凝土减水剂行业较为分散，2018年，排名前三的苏博特、垒知集团和红墙股份的高性能减水剂市占率合计不到10%。不过，减水剂行业整体集中度还是在逐步提升。其中，苏博特（603916.SH）和垒知集团（002398.SZ）分别排名行业第一和第二名，红墙股份排行老三。那么，与前两名相比，红墙股份的实力如何呢？2  与行业龙头尚有差距苏博特、垒知集团和红墙股份，三家公司成立的时间比较接近，均在2004年、2005年前后，而垒知集团于2010年最先上市，红墙股份于2016年在中小板上市，苏博特则于2017年登陆主板。从上市公司披露的营收规模来看，苏博特略胜于垒知集团，而红墙股份和二者尚有较大差距。苏博特之所以坐稳第一把交椅，与其更高的产品质量密不可分。苏博特的混凝土减水剂曾应用于南水北调、港珠澳大桥、青岛胶州湾跨海隧道、以及多个核电站、水电站等特大型工程。根据公司的介绍，苏博特的产品与同行业相比，在质量性能和技术性方面，更具有优势，这也使得苏博特的减水剂价格高于同行业。高质量产品离不开研发投入的支持，苏博特作为行业龙头，其研发费用率也始终高于同行。另外，一直以来，苏博特面向全国的销售策略，使其销售范围更为广阔。混凝土原材料受运输半径限制，区域性较强，而混凝土外加剂为了更好地适应原材料，也具有区域性特征。简单将三家公司的营收地域分布加以比较，苏博特的市场分布相对更广，红墙股份和垒知集团的地域性更加明显。其中，2020年，红墙股份以华南市场为主，华南地区贡献的营收占总营收的63.13%。垒知集团则以华东市场为主，华东地区营收占比为55.04%，中南和西南地区营收占比为20.55%和18.82%。更好的产品质量和口碑，以及面向全国的销售策略，需要将运费考虑在内，因此苏博特的减水剂产品定价高于同行，毛利率也是三者中最高的。以2020年为例，苏博特毛利率达38%，略高于红墙股份的35%，垒知集团的毛利率最低为26%。总体来看，红墙股份作为混凝土减水剂行业的一员，排名行业第三，市场集中于华南地区，目前与行业龙头差距较大。截至今日收盘，红墙股份的总市值为24.23亿，相比曾经最高的81.18亿市值，已跌去七成。至于张总实际赚了多少钱，我们不太清楚，但风云君认为这不是最重要的，重要的是红墙股份何时能挣到真金白银，并早日回馈股东。责任编辑：杨红卜