炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一手好牌打稀烂，站在风口也卖壳！沐邦高科：实控人套现7亿离场，接盘人改个名字继续转型来源： 市值风云斥巨资将跨界的希望，寄托在这样一家2019年才成立的公司身上，无异于一场赌博式的冒险。最近，知名玩具厂商沐邦高科（603398.SH），因宣布将收购光伏企业内蒙古豪安能源科技有限公司（简称“豪安能源”），进行“益智玩具+光伏”的高调跨界，而备受关注。从1月份首次公布消息以来，股价已经成功坐上过山车。（来源：红极注册制时代的市值风云APP）其实在去年下半年还叫邦宝益智（2021年11月改名，股票代码不变）的沐邦高科，就作为知名玩具厂商，在三胎政策、盲盒潮玩等多个利好消息的叠加作用下，吸引了不少热度，自然也获得了不错涨幅。那么问题来了，既然主业有这么多的利好加持，而公司自身又已经累积了较高的知名度，为什么不借机继续深耕主业，而是要在这个时候跨界光伏呢？这家被收购的豪安能源又是什么来头？高溢价跨界光伏豪安能源成立于2019年，以生产太阳能单晶硅片、硅棒等产品为主，主要客户有江苏顺风新能源科技有限公司、湖南红太阳新能源科技有限公司、江苏润阳悦达光伏科技有限公司等。啥？好像都没怎么听说过？风云君表示“俺也一样”。根据公司公告，截至2021年12月31日，豪安能源的净资产为1.7亿人民币，而沐邦高科暂定的交易作价则为11亿人民币。也就是说，如果按照当前价格估算，对豪安能源的收购溢价将在9亿左右，溢价率达到550%。（来源：公司公告）但豪安能源自身的实力，似乎并不匹配如此高的溢价所带来高的期望。据悉，豪安能源的第一大客户顺风清洁能源（01165.HK），已经连续6年净利润为负，即使在去年光伏行业普遍暴涨的大环境下，也依然没能逆转。更严重的是，其已经在2020年年报及2021年中报，连续两次因持续经营的不确定性等因素，被审计师出具无法表示意见。（来源：顺风清洁公司财报）除此之外，豪安能源本身所在的单晶硅片生产赛道，似乎也已经进入了饱和阶段，产能过剩、竞争激烈、产品迭代快的问题接踵而来。不得不说，沐邦高科斥巨资将跨界的希望，寄托在这样一家2019年才成立、质地如此之差的公司身上，无异于一场赌博式的冒险。市值向上，业绩向下而至于沐邦高科为什么要冒这个险，还要从背景以及财务状况上说起。2015年上市的沐邦高科，主业为玩具制造，虽然目前已经扩展到医疗、精密制造等，但近几年玩具制造的收入占比依然在80%以上。虽说公司的热度是搭着近期的盲盒风潮、三胎政策风向起来的，但公司的玩具制造业务还是能排上号的，其标志性的红色logo，相信在很多人的童年里都曾出现过。根据2021年上半年营收、2021年9月（参考9月10日收盘价）的市值排名，沐邦高科都位列行业第四。（来源：知乎三文娱）而公司旗下邦宝积木的知名度也很高，在国内市场份额排名中，是仅次于乐高的第二大积木品牌。（来源：华经产业研究院）尽管如此，沐邦高科的日子却并不能算好过。上文提到，在多重利好叠加的作用下，行业内公司纷纷获得了不错的股价表现；但如果对应到业绩上看，却并不是一致的获得增长，反而出现两极分化。下游市场主要面向国内的，业绩增长都十分亮眼，如泡泡玛特（09992.HK）、奥飞娱乐（002292.SZ）等；而主要面向国外的，则因为疫情的持续反复，业绩表现出现了不同程度的倒退。很不幸，沐邦高科是属于倒退那一拨。（来源：知乎三文娱）具体到数据上看，公司营收在2019年出现较大幅度的增长之后，2020年便出现萎缩。2020年，其营收5.02亿元，增速-7%，扣非净利润0.38亿元，增速-46%。在最新披露的2021三季报里，下降趋势也还是在继续，营收和扣非净利润同比降幅分别高达22%和76%。商誉减值？！勿谓市值风云言之不预而在2019-2021这三年间，业绩的落落落，除了有疫情造成的影响外，还跟公司收购的一家玩具制造公司——广东美奇林互动科技有限公司（简称“美奇林”）有关。根据2021年业绩预亏公告，公司归母净利润将在-1.3亿至-1.4亿人民币之间。亏损的一大主因，就是美奇林的商誉减值！而且2021年的减值金额高达1.5亿人民币，如果再加上2020年已经计提的1600万，则在短短两年间商誉共减值了1.66亿。也就是说，2018年合并时确认的3.26亿商誉，已经暴雷了50%。大哥666啊！（来源：公司公告）这位美奇林是一家全国性玩具运营商，拥有包括大型超市、商场、母婴店等广泛的国内销售渠道，于2018年被沐邦高科收购，成为其全资子公司。关于这家公司，风云君在2018年首次对沐邦高科进行覆盖的时候，也有着重介绍过，而且当时就对这家公司及其相关的商誉风险发表过质疑，你就说风云君厉不厉害吧！上市公司老板以后如果不知道并购标的的质地到底好不好、自己是不是冤大头的话，可以下载一个市值风云APP，下手之前先搜一下；如果市值风云未覆盖过，您只要钱给够，我们也可以单独给您定制报告的。当然，刻意为之，铁了心要高溢价并购、然后通过暴雷把钱“亏出去”的，咱就管不着了。不过虽然这美奇林的业务能力不咋地，但自从2018年并表以来，对沐邦高科的业绩拉动确实不小，营收贡献度都在50%左右，2020年扣非净利润贡献度更是高达105%。等于说，当年整个上市公司的净利润都靠它接济了。但其实，2020年，美奇林的营收已经开始下滑，并且在2021年更是变本加厉，扣非净利润直接由正转负。这也直接导致2020年美奇林没能完成业绩承诺，需要赔偿不说，还导致其商誉减值1600万。（来源：公司公告）对此，上市公司也找到了十分说得过去的借口，即受疫情影响。但风云君要提醒大家的是，2020年，美奇林的业绩承诺期可还没结束呢！更不让人省心的是，2021年，美奇林还因涉及两场诉讼被冻结资金500万元，赔偿现金20多万元。（来源：公司公告）综上所述，美奇林自从2018年被收购以来，在短短的三年时间里，给沐邦高科带来了商誉减值、业绩承诺暴雷、百万级诉讼资金冻结等一系列糟心事。财务状况继续恶化，转型也困难重重但风云君不理解的是，如此路人般的业绩，都可以做到贡献集团大部分营收、乃至拉动整个集团的净利润，那沐邦高科得烂到什么程度？这一点，从其不断恶化的财务状况中就能得到印证。1  毛利下降、库存积压首先是玩具业务的毛利率，从2017年的34%一路下降到2021年三季报的25%。虽说25%的毛利，在玩具行业也还是平均水平，但对于公司而言，接近10个百分点的降幅肯定不是好的信号。除此之外，近5年里，沐邦高科的存货占总资产比例也一直在提高，尤其是2020年，达到了19%，比上年同期高了5个百分点。并且到了2021年三季度末，这一情况也并没有出现明显好转。同时，存货周转天数也在大幅提高，2021年三季度末已经高达261天，按周转率看也比同行业可比公司要低很多。（来源：公司公告）对此，公司的解释是，业务模式不一样，要兼顾生产和营运，所以需要多采购。但别忘了，从2020年开始，公司的营收是在下降的，因此，在营收下降的同时加大备货，继续增加库存压力，就是业务模式再不同也不合理吧？但沐邦高科存货的问题，还不止周转速度变慢这一个，其存货跌价计提比例也比同行要低得多。对此，公司的解释是，除了库存商品以外的其他存货都不存在减值情况，而对于存货占比超过70%的库存商品，已经针对库龄超过1年的部分计提了足够的跌价准备。（来源：公司公告、问询函回复）也就是说，0.09%的跌价准备，完全是为了库存商品而提。但从公司11月份提供的问询函答复上看，玩具退货率在7%左右，而这一部分的退货直接对应的就是库存商品。在风云君目前掌握的资料中，没有看到同行业其他公司的退货率能有多少，沐邦高科的7%处于什么水平，如果有内行的大佬可以在评论区赐教。但即使是处于平均水平，那么针对库存商品的存货跌价计提比例，也应该提高到平均水平才较为合理？0.09%的比例是否真的偏低呢？（来源：公司公告）不管怎么说，从上述的财务指标上看，沐邦高科的存货确实存在积压的可能。2  应收应付周转也趋弱除了存货，应收应付的周转情况也出现了不好的信号。其中，应收账款周转天数从2017年的10天左右，上升到了2021年三季度的106天。而这期间，同行业的奥飞娱乐却呈下降趋势。应付账款周转天数方面，沐邦高科的下降速度也比较快，但同行业两家可比公司情况却比较平稳，未出现明显的降幅。也就是说，沐邦高科在应收账款回款期大幅延长的同时，应付账款的付款周期却在大幅收紧，说明上下游的议价能力都在同步变弱。而从波动幅度看，沐邦高科营运能力弱化的程度，要高于同行业可比公司。3  新开拓主业也不稳定从上述分析中也能看到，主业占比超8成的玩具业务，现在是内忧外患、岌岌可危。因此，沐邦高科也在积极开拓其他主业，其中一个就是医疗用品，主要涉及医用外科口罩及红外体温探测仪等疫情医疗消耗品。这项在2020年才开发的主业，在当时也算是响应国家号召，作为有条件的企业积极转产，帮助缓解疫情导致的医疗物资短缺的问题。受益于此，沐邦高科医疗设备2020年的销售额就已经占到了总营收的20%，毛利率也高达43%，远超其玩具主业。只是好景不长，随着疫情的控制，营收马上开始了大幅下降。2021年前三季度实现的收入，还收不到2020年全年的13，占比也从20%下降到10%，真可谓出道即巅峰。可以说，沐邦高科的医疗器械主业转型只是昙花一现，并没能为业绩做出持续稳定的贡献，应该可以算是转型失败了？原实控人卖壳离场，现实控人股权高质押沐邦高科的实控人，原一直为吴锭辉、吴锭延、吴玉娜、吴玉霞四人。但或许是看到公司业绩死活拉不上来，在2021年1月，他们将大部分的股权，都转让给了南昌远启沐榕科技中心（简称“南昌远启”），选择了卖壳离场，套现7.3亿元。目前，仅剩吴锭辉通过邦领国际间接持有公司12%的股权。在本次变更后，廖志远成为公司实控人。根据沐邦高科在11月收到的监管函显示，截至2021年三季度末，汕头邦领已经累计质押沐邦高科股份5890万股，占其持股总数70%。因此，监管函要求公司说明，控股股东财务状况、还款能力及资金来源。（来源：公司财报）根据公司回复，截至2021年三季度末，汕头邦领的财务状况已经是资不抵债的状态了，并且原主业也已经停止经营，处于无营业收入来源的状况。也就是说，汕头邦领目前4亿多人民币的负债，就只能依靠这位刚刚接手的大股东——南昌远启的自有资金和投资收益了。而如果大股东靠不住，那么沐邦高科被质押的股份，或许就难以避免被强制平仓的风险，总之听起来就挺悬~在泡泡玛特这样尤为亮眼的成功带动下，玩具行业当中盲盒相关的厂商确实得到了一波业绩带动。但是据风云君观察，传统玩具制造厂商，尤其是像沐邦高科这样以转销海外市场为主的厂商，其实业绩表现都挺惨淡的。在国外疫情持续爆发的环境下，如果不能快速转为国内市场，确实是看不到什么希望，但市场的转变又谈何容易？因此沐邦高科这主业一而再、再而三的转型也确实可以理解，颇有“病急乱投医”的意味。在目前财务状况持续恶化的情况下，旧实控人选择了套现离场，新实控人选择了继续折腾。只是，收购一家家原本在业内就混不好的公司，指望它“妙手回春”“扭转乾坤”？这不是白日做梦吗？醒醒吧！责任编辑：杨红卜