炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周一，随着俄乌局势和 “中概股退市”风波暂缓，港股在经历上周的强势反弹之后，小幅回调，全天高开低走，尾盘跌幅略有收窄。三大指数均有小幅下跌，恒生指数收跌0.89%，收报21221.34点；恒生科技指数盘初一度涨超3%，但收跌1.53%报4416.33点；恒生国企指数跌1.66%，收报7244.48点。新冠抗疫、天然气和香港本地餐饮板块走强，科技股、地产、消费板块跌幅居前，万国数据、美团跌幅超6%，为表现最差的恒生科技指数成分股，海底捞跌超8%领跌蓝筹。东航一架搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。东航股价尾盘跳水，收跌6.5%。恒大系全面停牌3月21日，恒大系个股，包括中国恒大、恒大汽车、恒大物业同步在港交所发布公告，于上午九时起短暂停止买卖，同时，相关所有结构性产品也短暂停止买卖。截至收盘，三只个股均未有进一步消息披露。不过有媒体引述消息人士称，中国恒大最快将于本周初召开全球投资者电话会议，向投资者介绍其重组框架。此前，中国恒大因现金流危机已经连续出售项目回笼资金。上周，恒大地产集团南京置业有限公司退出其所持的南京恒泽房地产开发有限公司的30%股权，让予中航信托。今年初，曾有媒体报道称广东省政府计划在3月前公布中国恒大债务重组方案框架，包括出售其总价值约427.9亿港元的资产来还债。在恒大危机尚待解决方案之际，去年因低价抛售恒大股票的香港富豪刘銮雄旗下的华人置业今日公布2021年度业绩，收入同比大跌57.3%至13亿港元，由2020年的盈利6.22亿港元转为去年亏损35.15亿港元。华人置业称，收入下降主要由于来自恒大股份的股息收入减少，亏损则主要因来自恒大股份的股息收入净额减少，通过损益以反映公平值的投资及财资产品的分类业绩转盈为亏，以及英国投资物业向租户收取的拆卸费用减少。获新冠特效药授权，复星医药飙近22%新一波疫情多点爆发之际，抗疫概念个股普遍走强，其中复星医药涨幅最高，午后大幅拉升逾20%，收报41港元，涨21.66%。消息面上，复星医药3月18日发布公告称，其附属公司上海复星医药产业发展有限公司与药品专利池组织（MPP）订立一份份许可协议，MPP向其授出分许可，允许其生产用于新冠特效药奈玛特韦（nirmatrelvir）原料药 和成品药物，以及该成品药物与利托那韦（ritonavir）组合的许可包装。MPP从辉瑞公司获得有关药物及许可产品的若干专利及专有技术的分权限。复星医药表示，许可产品将按实际成本加上合理加价方式提供许可产品，但鉴于本次许可旨在帮助95个中低收入国家可负担地获取许可产品，相关定价预计将低于原研产品或在其他中高收入国家的售价。此外，复星医药还公布称，控股子公司复星医药产业收到国家药监局关于同意其获许可引进的SVN53-67M57-KLH肽疫苗（即SurVaxM）联合替莫唑胺辅助治疗初诊的胶质母细胞瘤开展临床试验的批准。复星医药产业拟于条件具备后于中国境内（不包括港澳台）开展该药的II期临床试验。除了复星医药，今日抗疫概念整体走高，开拓药业涨幅超9%，收报11.16港元；康希诺生物涨幅近5%，收报142.8港元。燃气股爆发，新奥能源领涨逾12%上周五收盘后发布2021年业绩的新奥能源，今日股价大涨12.48%，收报111.3港元，成为表现最好的蓝筹股。新奥能源去年营业收入达931.13亿元，同比增加30.02%，净利润增加23.5%至77.55亿元（人民币，下同），撇除商品衍生合同已变现结算的核心利润上升14.6%至71.54亿元。新奥燃气集团首席财务官刘建锋在业绩发布会表示，乌克兰是天然气输欧的中转站，公司将密切关注俄乌局势的变化。欧洲限制俄罗斯天然气，令俄罗斯增加向中国输出天然气，预期长远对中国天然气供应有正面影响。就在新奥燃气公布全年业绩前，全球资管巨头贝莱德选择增持93.72万股。港交所资料显示，3月16日，贝莱德增持新奥能源股份作价95.77港元股，总金额约为8975万港元。增持后贝莱德的持股数量约为6816万股，持股比例为6.03%。高盛在绩后发布研报称，预计新奥能源未来几年盈利增长会跑赢同业，维持其买入评级，目标价163港元。除了新奥能源，其他燃气股也有不错表现，同样在近期公布业绩的华润燃气上涨近10%，收报30.95港元；昆仑燃气涨幅近8%，收报6.7港元。计划解除疫情防控措施，香港本地餐饮股大涨3月21日，香港特区行政长官林郑月娥在每日新冠疫情记者会上表示，如果疫情没有反弹，感染个案下降趋势持续，将于4月21日起分三个阶段解除大部分社交距离措施。受利好消息刺激，香港本地餐饮股价格走高，其中快餐连锁品牌大家乐涨幅最高，全天上涨超6%报13港元。太兴集团涨幅也超过6%，收报1.21港元；另一快餐连锁品牌大快活则上涨3.52%，收报15.3港元。林郑月娥在记者会上表示，第一阶段将重开康乐及文化事务署辖下体育场所、博物馆、表演场地和图书馆，以及受香港特区法例第599F章规管的表列处所。公众地方群组聚集上限人数会放宽至四人；餐饮处所可恢复晚市堂食至晚上10时，每桌最多四人，但酒吧和酒馆须继续关闭。到第二阶段，其余表列处所、酒吧和酒馆、康文署辖下泳滩和泳池均可重开。餐饮处所提供堂食时间延至午夜12时，每桌人数上限增至八人。市民置身郊野公园、在户外跑步和进行剧烈运动时无须佩戴口罩。第三阶段，针对处所和顾客人数的限制会尽量放宽，基本上回复至只执行佩戴口罩、限聚人数、使用安心出行和疫苗通行证等基本防疫要求。过去一个月，香港特区第五波疫情累计确诊病例已经从2月22日的超5万宗升至3月20日的逾103万宗，死亡病例达5683宗。林郑月娥表示，目前疫情升势得以遏制，确诊病例高峰或已过去。责任编辑：杨红卜