原标题：山西籍在乌留学生：回家的感觉真好中新网太原3月21日电 题：山西籍在乌留学生：回家的感觉真好中新社记者 杨杰英“回家的感觉真好！”3月20日凌晨，王劭帆终于回到家乡山西省忻州市。虽然还在隔离期间，但王劭帆仍激动万分。此前，王劭帆在乌克兰敖德萨读书。3月5日，王劭帆回到中国，抵达郑州。“我们是第一批搭乘撤侨包机回国的人，大概有四百多人，大家都很激动。”俄乌冲突以来，王劭帆临时组建了“乌克兰山西老乡会”微信群。王劭帆告诉中新网记者，作为学生能做的事情不多，但在特殊时期，希望通过这个群方便大家沟通，共享信息，互帮互助。2月28日，王劭帆接到撤侨通知，路线是从敖德萨撤离到摩尔多瓦，再过境到罗马尼亚。这些背后，是一个个海外侨胞团结同心、守望相助的暖心故事。“我们的大使馆、商会、志愿者给我们提供了太多太多的帮助，他们中间有很多人我们叫不上名字，但都是我们的同胞。”王劭帆说，他们给我们提供吃住，为自己同胞的安全，投入了大量的精力和财力。山西太原的小张在乌克兰学习音乐，已有六年时间，目前已被安顿至罗马尼亚首都布加勒斯特。这次的经历让他终生难忘：“有害怕也有感动，一路上大家都在帮助我们，为我们提供免费吃住。我们相信祖国，希望能早日回到祖国的怀抱。”在“乌克兰山西老乡会”微信群里，来自中国同胞雪中送炭的温暖还在继续。“山西省侨联海外联系点——匈牙利山西商会愿意为家乡在乌克兰的留学生和侨胞提供帮助，具体联系人及联系方式附后……”这是山西省侨联发布的消息。匈牙利山西商会会长高东红发布消息：“特殊时期，大家在群里直接发，明确需要提供什么帮助。”“山西晋中榆次籍留学生小魏已经从边境接回我家，同时还接回13名其他省份的中国留学生。”匈牙利山西商会副会长樊赛光说。与此同时，太原海归俱乐部负责人范锐也正在积极联络在乌的山西籍留学生，希望能为同胞尽一份力。（完）责任编辑：王蒙