今年是中国跟南美的足球国度——阿根廷建交50周年，两国在文化、经贸等领域交流也愈加频繁。此前，阿根廷总统费尔南德斯来京参加冬奥会开幕式，访华期间，两国政府共同签署《中华人民共和国政府与阿根廷共和国政府关于共同推进丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设的谅解备忘录》，阿根廷正式加入“一带一路”倡议。近日，新京报记者专访阿根廷驻华大使牛望道，他夸赞中国女足，介绍了阿中正合作建立的足球学校，并表示期待“一带一路”倡议下两国紧密合作。3月16日，阿根廷驻华大使馆，新京报记者专访阿根廷驻华大使牛望道。“祝贺中国在组织北京冬奥会方面取得的成就”新京报：此次北京冬奥会，阿根廷总统费尔南德斯也来到中国，参加北京冬奥会开幕式。他的感受如何？牛望道：这次访华对他来说非常特别。这也是他第一次来到中国，因此他十分激动。他访华期间工作日程非常紧张，但最终我们也有机会参观故宫、毛主席纪念堂、中国共产党历史展览馆、长城等等。同时他与一些中国公司进行了交流，如中国国药集团、华为等。费尔南德斯非常喜欢北京冬奥会开幕式。在看到阿根廷代表团出场时，我们情绪十分激动。在冬奥会开幕式上，我们看到了不同国家齐聚一堂，看到了团结一致、集体竞技精神的展现，“一起向未来”这句口号非常适合这次盛会。祝贺你们在组织北京冬奥会方面取得的成就！新京报：你有观看冬奥会吗？感觉如何？阿根廷运动员给大使馆的反馈如何？牛望道：我们观看了阿根廷选手参加的所有比赛。受到地理环境的影响，阿根廷是拉美少有的冰雪活动突出的国家。阿根廷的滑雪场地在全球范围内都很有名。阿根廷运动员的反馈非常积极，他们对比赛设备、冬奥会的组织工作等等都很满意。阿根廷大使馆也非常满意，一直以来我们就感受到中国民众对我们的喜爱，特别是大家对阿根廷足球的喜爱。阿根廷非常支持中国冰雪运动的发展。2008年，中国举办夏季奥运会，今年又成功举办冬季奥运会。我参观了冰雪运动的场地，如张家口的冬奥会场馆等，它们都建设得很好。冬奥会之后，这些场地将开放给中国民众使用，将来也会促进国际旅游发展。中国-阿根廷足球学校正在建设中新京报：此前你在采访中提到，费尔南德斯在冬奥期间访华，两国将共同宣布成立一个足球学校。这个足球学校的合作项目现在进展如何？牛望道：阿根廷在足球方面尤其出色，而中国也有全面发展足球的计划，且日益增进，极具潜力，特别是中国女足，她们非常会踢球。我认为在足球上，阿根廷和中国可以合作互补。阿根廷的足球教练、运动员都非常出色。我们在陕西省榆林市有初始的合作计划，该计划也将扩展至中国其他省份。在榆林，现在学校设施已经在建设中，我们也开始准备足球教练、学生的交换等。这将是个全面的足球交流计划，包括运动员的训练、医疗等各方面。去年，我前往榆林，参与合作共建足球学校备忘录的签约仪式。我也在那里和当地的孩子们一起踢足球，非常好玩。新京报：阿根廷是一个足球大国，这种合作可以给中国足球带来什么影响？牛望道：这将带来非常积极的影响。中国人口庞大，超过14亿，这是体育发展的重要变量。所有体育项目的发展都需要训练和时间，这不是魔法。中国也展示了这一点，在所有奥运会项目上，中国体育都在不断发展。我相信在全面发展足球的计划下，中国足球也将有所进步，而且阿根廷在这方面可以和中国多加合作。一直以来，我们都能感受到中国民众对阿根廷足球的喜爱，这是文化交流非常积极的一面。当我们深深热爱的马拉多纳去世时，中国民众纷纷来到阿根廷大使馆献上悼念的鲜花，且持续了很长时间。足球架起了文化交流的桥梁，我们感受到来自中国人民的热情，这也让我们更加了解彼此，这一领域的合作互助可以带来非常积极的影响。阿根廷民众庆祝春节、赛龙舟、学中文新京报：体育以外，在文化领域中阿合作也不断加强。在阿根廷人生活中，有什么中国元素？牛望道：在阿根廷，我们很喜欢茶，我们也喝马黛茶（mate），所以对中国的茶文化很感兴趣。现在，阿根廷越来越多省份庆祝春节，不久前，圣卡洛斯-德巴里洛切还举办了赛龙舟比赛。也有越来越多的阿根廷人对中文感兴趣，阿根廷孔子学院越来越多，这些都是文化交流的桥梁。在中国也是如此。很多中国人喜欢探戈，中国很多地方都有非常好的探戈学校。去年，中国建立了首个探戈艺术研究与实践中心，阿根廷电影首次在中国内地影院上映。我觉得这都是深化双边文化交流的渠道。（注：2021年10月26日，在阿根廷驻华大使牛望道和中国驻阿根廷大使邹肖力的线下与线上共同见证之下，中央音乐学院探戈艺术研究与实践中心正式成立。2021年10月22日，阿根廷电影《极盗行动》在中国内地电影院上映。）新京报：阿根廷人眼里的中国，在这些年间经历了怎样的变化？牛望道：阿根廷对中国，或者说双方对各自的了解已经增进许多，也还有很多进步的空间。最近，阿根廷公共媒体国务秘书和中国中央广播电视总台共同签署合作协议。两国媒体将不需要其他传播机构作为中介，以双方各自视角直接进行交流、创作。这非常有趣，我们也非常重视这一点，传播是我们互相增进了解的重要途径。此外，阿根廷的产品现在在中国口碑也很好，如阿根廷牛肉、红酒、龙虾等等，而中国是世界上最大的市场，这也是我们经济互补的一方面，将深化彼此的交流。建交50周年：未来或在抑制气候变化方面深化合作新京报：1972年2月19日，中国和阿根廷建交，今年将是中阿两国建交50周年。这50年间，双边关系发展顺利，各领域互利合作日益深化。你如何评价中阿关系这50年间的发展？牛望道：今年是中阿建交50周年，在这50年间，中国和阿根廷，以及整个拉美地区的合作都日益深化。在经济上，阿根廷和中国经济互补，中国是阿根廷全球第二大贸易伙伴，或很快将成为第一大贸易伙伴。2004年，阿根廷和中国建立战略伙伴关系。2014年，阿根廷和中国建立全面战略伙伴关系，这是阿根廷和中国关系深化的重要一步。今年，阿根廷和中国的关系又进一步发展，阿根廷正式加入“一带一路”倡议。历史上的每一步，都见证了双边关系的发展，而我们在科技、文化、教育、贸易、基础设施建设等方面都不断深化合作。新京报：“一带一路”倡议下，中阿接下来会有哪些具体合作项目？牛望道：阿根廷为加入其中已经准备很久。拉美最大的国家为巴西、墨西哥，其次便是阿根廷。基础设施建设对阿根廷非常重要，我们也确实需要大量基础设施建设。费尔南德斯访华之际宣布了一系列合作投资项目，其中基建合作项目包括铁路、核电站、引水道、桥梁、输气管道等等，这将促进阿根廷出口贸易和国家发展。阿中也将在科技材料方面密切合作。科技发展与人类文明发展息息相关，中国是世界科技强国，从2019年起，中国国际专利申请量便为全球第一。此外，中国也将进口更多阿根廷产品。新京报：中阿今后还会在哪些方面加强合作？牛望道：我认为在遏制气候变化方面，阿根廷和中国今后会加强合作。中国十分重视温室气体减排，在近期两会上也提到了这一点。中国为2030年、2060年都设定了相应的减排指标。阿根廷在这方面也与中国看法一致，我们要建立一个更和谐、更平衡的社会，即习近平主席提到的“人类命运共同体”，而在人类发展的进程中，缓解气候变化危机至关重要。阿根廷在可再生能源的发展上极具潜力，与中国也有相关合作。在阿根廷的胡胡伊省高查瑞，中国企业承建了全南美洲最大的315MW光伏发电项目。同时，阿根廷的锂资源极具潜力，阿根廷、玻利维亚和智利被称为“锂三角”，对锂资源开发极其重要。阿根廷北部的锂资源质量高，我们也正和中国公司合作，生产并提取锂矿。此外，还有阿根廷南部的水电项目、华龙一号核电项目等等。向可再生能源过渡，减少碳排放量，与人类未来发展息息相关。新冠疫情发生后，我们更深刻地认识到地球是所有人的家园，保护地球是所有人的职责，没有一个国家可以排除在外。我也想强调，我们非常感激中国在疫情期间表现出来的凝聚力和责任感。我们应该坚持在经济互补下，以双赢为发展方向，向一个多边主义的、更加和谐的世界发展。新京报记者 侯吴婷 姚远 李欣侗 陈超责任编辑：祝加贝