康冠科技（001308.SZ）上周五在深交所上市，股价上涨近29%、一度冲至70.33元股；3月21日周一却跌停，股价跌10%至56.15元股。中国成为全球智慧显示行业的产业链中心，是利好背书。而彩电代工业务如何克服利润薄的挑战，仍是康冠科技需要面对的课题。赚加工费的“夹心”压力据洛图科技的数据，康冠科技2020年、2021年在全球彩电代工行业排名第五。创立于1995年康冠科技，2019-2021年，分别实现营业收入70.31亿元、74.14亿元、118.89亿元，归母净利润5.31亿元、4.85亿元、9.23亿元。2022年一季度，康冠科技预计实现营收25.3~28.9亿元，同比增长13.4%~29.6%；归母净利润1.8~2亿元，同比增长50.3%~71.7%。这让康冠科技上市首日股价暴增。京东方、TCL华星等中国大陆企业的液晶面板产能今年将占全球的约70%，中国已成为全球智慧显示行业的中心。康冠科技主要代工生产智慧交互显示产品和电视，在国内深圳、惠州及墨西哥、波兰、韩国等地设有生产基地和分支机构，主要客户包括LG、小米等。康冠科技2021年净利润率达7.76%，不输出于一些品牌彩电企业。奥维睿沃总经理陈慧向第一财经记者分析说，品牌厂需关注渠道和品牌营销等费用，当下价格战、营销战激烈，人工、物流等成本走高。而代工厂更关注原材料及加工费用等，获利方式与品牌厂相比有差异。不过，在上市次日，康冠科技就遇上了“黑色星期一”，股价跌停。陈慧认为，康冠科技的海外收入占比超过一半，贸易争端和承兑风险在目前国际环境中还是会给海外业务带来波动风险。事实上，康冠科技2021年海外收入占比近八成，国内收入占比约两成。康冠科技在上市当天也有进行风险提示。其面对的风险包括：首先是全球疫情带来订单量下降风险；其次是液晶面板价格波动、芯片供应等主要原材料供应的风险；还有第三方回款的风险；此外，下游客户所处市场波动、智慧显示行业市场份额逐渐向大型企业集中，也会带来风险。差异化竞争才是长久之计康冠科技的主要竞争对手包括视源股份（002841.SZ）、鸿合科技（002955.SZ）、兆驰股份（002429.SZ）、冠捷科技（000727.SZ），它们2020年的营收分别为171.3亿元、39.9亿元、201.9亿元和683.7亿元。“相比于冠捷、兆驰等头部代工厂，康冠在出货量规模上还有一定差距。”陈慧说，康冠在电视代工业务之外，也在智能交互显示产品领域开辟新赛道。“智能交互显示产品在教育、会议等多领域的应用日趋广泛，但目前在康冠营收中占比较少，形成一定体量还需时间。”与头部代工厂抢大单不同，康冠不断提高小批量、多型号的柔性化生产能力。此次康冠上市融资20亿元，主要用于扩大产能、拓展细分市场、提升研发设计能力和补充流动资金。洛图科技的数据显示，2021年，全球电视代工厂出货量9760万台，同比下滑9.4%。其中，上半年增长9.7%，下半年下降21.8%。主要因为去年全球继续饱受COVID-19病毒扩散影响，各经济体恢复缓慢，消费者采购能力整体趋弱，终端市场景气度欠佳使代工市场萎缩。在2021年全球前十大彩电ODM厂中，只有两家出货量正增长。其中，康冠出货量同比增长17.2%，主要受益于近几年海外客户的积累，以及对制造成本的管控和性价比的提升。“代工利润率的特点是稳定和低位运行。”洛图科技副总经理王育红向第一财经记者分析说，尤其在电视市场衰退的大背景下，电视代工厂的利润难谈乐观。康冠科技表示，未来几年要有持续盈利的关键在于，首先是拓展下游应用，在智慧教育、智能办公、电竞、安防、商业展示、医疗、智能电视的基础上，继续扩展和深化；其次是加强全流程软硬件定制化研发设计和柔性化制造的能力，实施差异化的市场策略。责任编辑：张书瑗