原标题：欧美股市走弱波音盘前大跌8% 油价继续反弹来源：华尔街见闻上周，美联储3年多来首次加息如期而至，俄乌谈判仍在进行中，全球金融市场持续波动。周一，MSCI亚太指数快速攀升，美国股指期货下行，欧洲市场呈波动态势，原油拉升上涨，天然气价格回落。具体来看，美国股指期货走低，三大股指期货集体飘绿，道指期货跌0.37%，纳指期货跌0.35%，标普500指数期货跌0.17%。欧股开盘涨跌不一，而后持续波动。截至目前，德国DAX指数跌0.04%，英国富时100指数涨0.51%，法国CAC40指数跌0.06%，欧洲斯托克50指数跌0.07%。另外，莫斯科交易所重启联邦政府债券交易，联邦债券指数跌至98.215，跌幅达9.4%，刷新自2014年12月以来最低点。个股方面，波音美股盘前跌幅一度扩大至9%，现跌超8%。商品方面，在俄乌、中东的紧张局势下，油价回升上涨。WTI原油日内涨幅达4%，报107.2美元桶；布伦特原油日内涨幅达3.89%，报109美元桶。近期，全球最大石油公司—沙特阿美的首席执行官 Amin Nasser对“全球迅速摆脱化石燃料”的这个计划进行了批评，认为这是“完全不切实际”的计划，并表示将扩大原油生产。此前大涨的天然气价格出现回落，TTF基准荷兰期货达跌近8%，至每兆瓦时96.85欧元，为3月1日以来的最低水平。英国天然气批发合同下跌了8.5%。天然气价格的下跌主要是由于穿越乌克兰的管道流量保持稳定以及天气变暖，同时预计未来两周气温也高于正常水平。农产品方面，粮食供应危机迫在眉睫，恐慌情绪蔓延全球。小麦、玉米等主要粮食价格持续走高，不断推升已经处于十年高位的全球食品价格。此外，澳大利亚对俄罗斯出口氧化铝的禁令引发了铝价上涨。据央视新闻报道，俄铝在港交所公告显示，2022年3月20日，澳大利亚政府立即禁止向俄罗斯出口氧化铝及铝矿石，包括铝土矿，公司目前正就上述事件的影响进行评估。债市下跌加剧，10年期美国国债收益率攀升至2.18%左右。此外，美国国债收益率曲线越来越平，部分出现倒挂现象，这是经济放缓的迹象。欧洲债市上，意大利债券价格跌幅扩大，10年期国债收益率涨5个基点至1.94%。英国国债价格跌幅扩大，10年期国债收益率上涨5个基点至1.55%。目前，最关键问题是，上周的股市反弹和波动性下降能否持续？瑞穗银行驻新加坡宏观和战略主管Vishnu Varathan在接受彭博社采访时表示，虽然俄乌谈判有望达成停火协议，但事情过于复杂，不确定性仍然很高。值得一提的是，美联储主席鲍威尔将于当地时间周一在全美商业经济协会发表讲话。就在上周五，多位美联储高官“放风”，打压通胀要考虑加息50个基点，而市场预计美联储将在今年年底将利率提高到2%左右。宏利投资管理亚洲宏观策略主管Sue Trinh在彭博电视台表示，美联储收紧货币政策，将导致经济增长放缓，其将通过在紧缩周期的速度、幅度和持续的时间，在增长放缓和通胀上升两者之间权衡。当前，领头加息的英国央行释放出鸽派信号，在俄乌冲突下，大宗商品暴涨给英国家庭带来了更大的收入压力，英国央行表示将关注冲突对经济带来的负面影响。责任编辑：刘玄逸