随着俄罗斯特别军事行动的推进，不少乌克兰政要和有钱人纷纷企图带着家产逃离。据俄媒21日报道，乌克兰最高拉达议会前副议长伊戈尔·科特维茨基的妻子近日携带2800万美元和130万欧元现金巨款离境时，被匈牙利韦洛克边检站人员扣留。匈牙利边境海关官员称，因其行李箱内的现金未经申报，涉嫌非法走私。乌克兰奥布霍夫斯基地区警察局前任局长丹尼斯·雅罗斯拉夫斯在其社交账号上透露，科特维茨基是乌克兰前任内政部长阿瓦科夫的“心腹”。科特维茨基是哈尔科夫最有钱的人之一，也是阿瓦科夫多年的生意伙伴。↑俄媒报道称，乌克兰最高拉达议会前副议长伊戈尔·科特维茨基的妻子携带2800万美元和130万欧元现金巨款离境。据报道，此事发生于3月14日，这几个塞满现金的行李箱“并未引起乌克兰边检的注意”，但却被匈牙利海关扣下，要求这位前议员妻子进行财产登记和申报。据悉，匈牙利海关官员将拍摄的执法行动画面发布在社交平台上，由此引发了关注。科特维茨基本人对此矢口否认，称妻子并没有被扣留，她出境是为了协商孩子出生后的户口事宜，目前已经回到了乌克兰。这位前议员还表示，自己所有的钱都在乌克兰境内，他会竭尽所有帮助自己的国家。↑一名外交官试图携带14万美元、6.8万欧元、12公斤金条及13.8公斤黄金首饰离乌。图据乌克兰国家调查局据俄媒17日报道，在与波兰接壤的Dorohusk-Jagodzin边检站，乌克兰当局扣押了一名携100万美元“家当”准备逃离出境的乌克兰外交官。乌国家调查局称，该外交官在欧盟国家工作，其试图以“外交邮件”为幌子将14万美元、6.8万欧元、12公斤金条及13.8公斤黄金首饰携带离乌。据悉，所有财物都已被没收为国家财产，以满足乌克兰军队的需求。此外，这名外交人员还被处以罚款2680万格里夫纳（约合88万美元）。自俄罗斯对乌发起特别军事行动后，乌克兰政府便宣布进入“战时状态”。根据该国战时法令，18到60岁男性禁止离开乌克兰，但需陪同三个及以上孩子离境的男性除外。鉴于这一禁令，不少想要逃离战火的男性，开始想各种办法。3月14日，乌克兰边检一段视频显示，乌克兰前总检察院长鲁斯兰·亚博沙普卡当天试图离开乌克兰前往匈牙利，被边境拦截。据报道，亚博沙普卡当天开着一辆路虎来到边检站，声称自己是三个孩子的父亲，并出示了法国护照副本以及法国某市长办公室的证明文件，希望能离境前往匈牙利。↑30岁基辅男性为避免被战争动员，企图“男扮女装”离开乌克兰。然而，边防警卫没有看到三个孩子同行的身影，在经过两个小时盘问后，亚博沙普卡被强制送回了乌克兰。据报道，亚博沙普卡的三个孩子早在1月初就离开了乌克兰，目前正在德国。此前，一名30岁的基辅男性为避免被战争动员，企图“男扮女装”离开乌克兰。乌克兰边境警卫队13日称，这名男子头戴假发、化着妆，还穿了一身女性服装，还带着自己未成年的孩子在边境检查站出示了自己妻子的护照，企图蒙混过关，最终被边检拘留。红星新闻记者 徐缓编辑 张寻责任编辑：梁斌 SF055