今日，东方航空#mu5735#航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，广西卫健委第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。组织12名重症、烧伤、骨外科专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。（总台记者张卉 邓君洋）更多新闻广州白云机场筹备成立专项工作组 主要负责联系乘客家属（央视）记者从广西应急管理厅获悉，今天下午，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县坠毁并引发山火，伤亡情况未明。目前，客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。梧州消防首批救援力量已到达现场开展救援。救援情况梧州市消防救援支队接警后，调派了23辆消防车、117名消防救援人员前往救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，调派南宁、柳州等多地538名消防救援人员前往增援。森林消防也已派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。客机相关情况客机的起飞时间是今天的13：15分。航班号是MU5735。据中国民航局消息，2022年3月21日，东航的这架波音737客机在执行昆明到广州的航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员情况据了解，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。此外，在今天17点08分，东航也启动了应急机制，派出工作组赶赴现场，并开通应急救援电话：4008495530。中央广播电视总台记者魏星在前往藤县的路上获悉，广州白云机场正在筹备成立专项工作组，主要负责联系乘客家属。总台记者 魏星：广州白云机场正在筹备成立专项工作组，主要负责联系乘客家属等相关工作。另外，我们从广东消防总队了解到，事发之后，广东消防总队立即采取了行动，目前已经派出了5个支队、97辆车、505人赶赴现场增援，目前第一批增援力量已经到达了现场，到达现场的增援力量主要是靠近广西梧州的肇庆这些地方的消防人员。责任编辑：祝加贝