原标题： 阿富汗前财长，在美国首都开网约车在阿富汗政权更迭前不久出走美国的前财长哈立德·佩恩达（Khalid Payenda），六个月后，在美国首都华盛顿特区开上了网约车。“如果我在接下来的两天里完成50个单子，就将获得95美元的奖金。”曾负责监管60亿美元的佩恩达，驾驶着本田雅阁汽车，边观察着手机导航边接受《华盛顿邮报》的采访。据报道，佩恩达如今居住在弗吉尼亚州伍德布里奇。他有一份在乔治城大学教课的工作，同时兼职开网约车赚钱。开网约车时，他常沿着95号州际公路向北行驶，前往华盛顿特区。前一段时间他曾一晚连开6个多小时的车，赚了150美元。佩恩达说，这份工作是他养活妻子和四个孩子的方式。2021年8月，佩恩达在阿富汗塔利班占领喀布尔前一周辞去财长职务，前往美国。时任阿富汗总统加尼在一次公开会议上猛烈抨击佩恩达。佩恩达如今感觉自己“背叛了人民”。他告诉《华盛顿邮报》，美国违背了其对阿富汗的“民主和人权”承诺。“他们建造的只是一座纸牌屋，它倒塌得这么快。”在佩恩达开始周五晚上的接单之前，他在乔治城大学与一位来自喀布尔的美国同事共同教授一门关于战争和重建工作的课程。每学期只有2000美元的工资。佩恩达说，他不是为了钱而教授这门课程，他希望这门课能帮助他未来有可能进入美国国务院的学生们树立新的视角，将来看待问题时能多从接受美欧援助的人的角度，而不是援助提供者的角度来看待这场冲突。他无法理解，美国军方官员和外交官怎么能如此轻易地放弃他们多年来一直宣扬的“民主和人权”。美国人关于“民主和人权”的保证如今看来只是一种“伪装”。2月11日，美国总统拜登签署解冻阿富汗在美资产的行政命令，计划将阿富汗存储在美国银行系统中的70亿美元拆分出35亿美元赔偿给“9·11”事件受害者，另外35亿美元用于为阿富汗提供援助。“这太离谱了。”佩恩达对此感到极其愤怒。他担心这些举措会摧毁阿富汗货币体系，并使更多的阿富汗人陷入绝对贫困中。他在一个智库讲话中抱怨道，“这是美国能给阿富汗经济带来的最大打击。阿富汗货币将成为一张毫无价值、肮脏的破纸。”虽然佩恩达持有特殊移民签证，但他已不敢设想在美国的“未来”。“我不属于这儿，也不属于阿富汗。这是一种非常空虚的感觉。”他说。佩恩达并不是第一个“出国打工”的前政府官员。据德媒《莱比锡人民报》报道，前通信和信息技术部长赛义德·艾哈迈德·沙特·萨达特，拥有牛津大学IT与电信两个专业的硕士学位，如今在莱比锡做外卖送餐员，每天骑着自行车送披萨。责任编辑：王蒙