MU5735次航班在执行昆明——广州航班任务时坠毁，机上旅客123人、机组9人文 | 《财经》记者 王静仪 李皙寅 郭宇编辑 | 施智梁2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。3月21日下午4时许，民航局发布通知显示上述内容。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。当前民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。航班管家提供给《财经》记者的信息显示，该坠毁航班为东航MU5735次航班，13点15分从昆明长水机场起飞，计划于15点04分降落广州白云机场T1。14时21分左右巡航高度急剧下降，ADS-B应答机没有回复，在梧州附近失联。实时飞行数据显示，14点20分，飞机高度8869.68米，14点22分高度为1333.5米，而梧州当地海拔约为200-300米左右。“巡航阶段出这种事情很离谱，有可能是雷击或者机械故障。”一位民航飞行专业人员告诉《财经》记者，飞机飞行一般分为三个阶段：起飞爬升，巡航，近进着陆。“起飞爬升和近进着陆阶段，飞行员要做的事情特别多。如果忙中出错，就会引起事故。但是平飞巡航阶段，飞行员是特别清闲的，基本上就是收听回复无线电，监控一下飞机状态，都是交给飞机的巡航系统自己飞行的。那能够导致事故的无非就是天气或者故障。”公开信息显示，该坠毁航班是一架B737-800NG客机（并非这几年被停飞的 737 Max飞机），注册号为B1791，机龄6.8年，于2015年交付东航云南。采用162座两级客舱布局（12座商务舱150座经济舱），今日航班载有132人。公开数据显示，截至2022年2月末，中国内地客运航司飞机机队B737-800机型在册数1189架，其中南航有163架，居于中国内地客运航司首位。民航资源网显示，截至2022年3月21日，中国民航保持了4227天的安全纪录。广西梧州应急管理局告诉《财经》记者，灾难发生后，全局已经调集专业队伍，即将赶赴现场。“我也要投入救援的后勤保障中了，具体消息还请联系政府宣传部门”，上述人士补充道。《财经》记者从应急管理部得到消息称，即将派出工作组开展救援。央视新闻报道，此事故已引发山火，救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。根据中央气象台显示，目前藤县气温30.8℃，东风微风，最低气温预计16℃；明后天会多有降水，且逐渐降温。3月21日，中国东航（600115.SH）收于5.69元股，上涨2.15%；或因上述消息影响，收盘时间较晚的港股中国东方航空股份（0670.HK）尾盘跳水，跌幅至8.16%，收于2.75港元股，下跌6.46%。下午4时许，东航的官网、App页面已调为黑白二色。责任编辑：刘万里 SF014