原标题：台湾现有各品牌疫苗均将面临过期销毁中新社台北3月21日电 台湾“流行疫情指挥中心”21日公布，新增5例新冠肺炎本地确诊病例，其中4例与日前发生的嘉义婚宴群聚案有关。另有93例境外输入病例，其中42例为航班落地采检阳性。综合中央社、《联合报》等媒体报道，嘉义婚宴衍生群聚案已累计造成10人确诊。包括该起群聚案在内，目前岛内尚在监测期内且感染源未厘清的传播链有5条。另外，台当局行政主管部门负责人苏贞昌当日在一项防疫会议上表示，岛内包括AZ、莫德纳、BNT及高端等各品牌疫苗，均将在本周起至年底间陆续临期，将进行销毁。但并未公布对临期疫苗数量的确切统计。苏贞昌并称，“流行疫情指挥中心”在全球疫情暴发前就积极通过各种方式取得疫苗，因此岛内目前疫苗充足，但因当下疫情趋缓，民众施打疫苗意愿亦有起伏。事实上，近来岛内已有不少舆论关注疫苗过期问题。多位地方政治人物公开表示担心相当数量疫苗无法在有效期内打完，并批评当局对疫苗政策缺乏完整规划，大批疫苗报废将意味着大笔钱财浪费。《中国时报》一篇评论指出，台湾疫苗过期状况是当局疫苗政策受利益团体左右、偏离正轨所致，一时出现岛外疫苗进不来、自产疫苗上不去的情况，一时又在民意压力下病急乱投医，超买超订。评论认为，当局应对疫苗过期销毁负起政治责任，“疫苗是民脂民膏，哪能如此糟蹋”。截至目前，全台累计确诊新冠肺炎病例22003例，其中本地病例15508例，累计死亡病例853例。（完）责任编辑：王蒙