炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 吴永久经过前期的调整之后，A股市场近期出现大幅反弹。这一转折点就是国务院金融委会议稳定了市场信心，随后证监会提及“鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额”。《每日经济新闻》记者发现，近期40多家上市公司宣布回购公司股份，另外还有不少上市公司通过认购私募基金产品的形式来抄底。对此有业内人士指出，在市场的底部上市公司回购行为越多，越能体现出上市公司对当前市值管理的诉求，市场底的概率也就越大。《每日经济新闻》记者发现，近期40多家上市公司宣布回购公司股份，另外还有不少上市公司通过认购私募基金产品的形式来抄底。3月21日晚间，三峡水利公告称，下属全资子公司电力投资公司作为有限合伙人签署了《中金启辰贰期（无锡）新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）有限合伙协议》，认缴出资额为15，000万元，截至本公告披露之日，占目前总认缴出资额11.05%的份额。标的基金将专注于投资国家战略新兴产业，以大科技、大医疗领域作为重点被投资行业，并定期对重点被投资细分行业进行梳理和调整，实现自上而下的研究和布局。3月16日，宇顺电子公告称，公司作为有限合伙人出资人民币2713.50万元认购苏州元禾厚望长芯贰号创业投资合伙企业（有限合伙）部分新增份额，占新增份额后认缴总出资份额的7.80%。3月15日，三木集团公告称，控股子公司青岛盈科汇金投资管理有限公司拟使用自有资金认购盈科创新资产管理有限公司管理的杭州泰富盈瑞创业投资合伙企业（有限合伙）不超过5，000万元的份额。实际上，最近两年购买私募产品的上市公司越来越多，其购买私募产品主要有获取理财收益和产业布局两方面考虑。过去几年的结构性行情中，一些私募产品收益非常高，一些上市公司的业绩甚至因此有较为显著的改善。同时由于私募基金机制上相对灵活，一些上市公司也通过私募产品进行业务拓展和扩张。比如在3月15日，领益智造公告称，公司全资子公司深圳市东方亮彩精密技术与上海朝希私募基金等签署了合伙协议，并共同投资嘉兴朝希和厚股权投资合伙企业，其中东方亮彩作为有限合伙人认缴出资3100万，出资比例为42.4599%。上市公司作为产业资本的主力，在市场低迷的时候进行回购股份被市场认为是市场见底的信号。在2018年，A股市场也是跌跌不休，随后在管理层发布利好消息之后，A股市场也出现了一波上市公司回购潮，市场由此见历史大底。近期的市场也是一样，政策面迎来大利好，多家上市公司回购股份，后市也会走出一个大底部吗？对此，方信财富投资基金经理郝心明告诉记者，“上市公司回购股份说明产业资本对公司目前估值以及未来前景的认可，给市场传递出明确的信心，对于公司股价起到一定支撑作用，A股市场目前近5000家上市公司，参与回购的公司越多则利好信号越强，股市有自身的运行规律，目前言底尚早，底部确立需要估值、情绪、经济周期等多种因素综合判断。”“前期市场的下跌有些非理性，反映了市场信心的匮乏。中国经济仍有较强韧性，地缘冲突和疫情因素的影响消退后，对经济的担忧将逐步缓解。而上市公司回购股份反映了对公司长期发展的看好。目前的市场位置，已经到了长期持有能取得不错回报的时候。”榕树投资研究员周毅则表示。私募排排网旗下融智投资基金经理夏风光认为，“上市公司回购股份可谓是一举多得，一方面响应政策，增进了投资人的信心。另一方面有助于优化市值管理。同时回购的股票无论是注销，还是作为库存以备未来实施股权激励，都是有助于改善未来业绩，提升上市公司股票的含金量。不过也应该关注上市公司回购安排的资金来源以及回购规模的大小。通常来说在市场底部上市公司回购的行为会增加，回购行为越多，越能体现出上市公司对当前市值管理的诉求，市场底的概率也就越大。”责任编辑：张书瑗