原标题：“粮仓”告急，欧盟农业政策面临考验乌克兰局势下，欧盟的粮食安全可否受到保障？此前，欧盟曾制定了一项名为“从农场到餐桌”（Farm to Fork）的可持续食品战略，其中将农业改革作为2050年达成净碳排放的一部分，不过在乌克兰局势之下，面对进口粮食和化肥的下降前景，欧盟内部农民团体和各成员国都开始对粮食安全担忧。法国总统马克龙表示，按照当下这一基于乌克兰局势之前所制定的可持续食品战略，欧盟粮食产量将下降13%。3月21日，欧盟27国农业部长会议召开，会议旨在讨论缓解食品短缺和价格上涨风险的短期措施，以及对“从农场到餐桌”可持续食品战略做出审议。根据经合组织（OECD）估计，由于欧洲在能源和食品供应方面更为依赖俄罗斯和乌克兰两国，欧洲面临冲击最大，其冲突对欧元区经济的负面影响可能高达1.4%。粮仓告急联合国粮食及农业组织（FAO）数据显示，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4%，占全球谷物出口量的13以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界出口市场的52%。其中，乌克兰农业产品在欧洲常年受到欢迎，且不仅仅是小麦、玉米或葵花籽油那么简单：在欧洲来自乌克兰的西红柿、玉米、小麦、禽肉、麦芽加工品都是常年的畅销品，此外欧盟对于乌克兰的葡萄和苹果汁、蜂蜜、大麦米和大麦粉、黄油和浓缩奶需求旺盛。在乌克兰局势出现后，乌克兰政府对小麦、玉米、禽肉和葵花籽油等食品实行了出口许可制度，于3月6日发布相关政府决定。欧盟方面数据显示，乌克兰对欧盟出口小麦占欧盟进口小麦总量的19%，对欧盟出口油籽占其进口总量的13%。此外，欧盟一半进口玉米来自乌克兰，三分之一进口肥料来自俄罗斯。据第一财经记者从权威渠道获知，在15-16日于世贸组织（WTO）召开的农业委员会第100次会议上，乌克兰代表在会议上表示，其农民正在尽最大努力不要错过生长季节，但如果当前情况没有改善，乌克兰将被迫限制出口以确保国家粮食安全。欧盟方面也在会议上都对供应链中断以及食品、燃料和化肥价格上涨深表担忧。欧盟代表表示，黑海盆地区域提供了全球12%的食品交易，该地区的局势将对食品供应链产生重大影响，而控制损害的唯一方法是停止目前局势发展。此外，欧洲最大的农业协会——欧洲农民及合作组织（Copa-Cogeca）等方面也先后发出警报，呼吁欧盟方面重视农业安全。欧盟植物油协会于近期表示，乌克兰每月对欧出口的约20万吨葵花籽油已停运。目前，西班牙、意大利等国的一些地区都开始对消费者实行限购。譬如，在目前出现了明显囤积行为的威尼托地区的两个城市特雷维索和贝卢诺，其超市就限制每位顾客最多买两瓶葵花籽油。在托斯卡纳的一些超市，顾客只能购买5瓶1升的葵花籽油和2瓶1升的玉米油。物产中大期货高级分析师谢雯在接受第一财经记者采访时表示，目前乌克兰的葵花籽压榨已基本停工。俄罗斯葵花籽压榨虽未受影响，但俄罗斯港口恢复时间待定，全球油脂油料供应再度趋紧。“预估短期黑海植物油出口损失120万~130万吨，欧洲葵花油期货价格上涨至3000美元吨的新高，比上月上行100%。” 谢雯解释道。针对上述问题，欧盟方面一方面积极寻找替代，一方面也在思考内部的破解之法。可持续性考量可否持续？欧盟的共同农业政策每年预算为580亿欧元，占欧盟年度预算的三分之一以上。不过，近年来，与生产相关的补贴已减少，转而用于支付环境计划。这同欧盟在两年半前的农业政策重大转向有关。为了使欧洲生物多样性在2030年前得到恢复，欧盟在2020年推出了“从农场到餐桌”战略，该战略提出，要将至少30%的欧洲陆地和海洋转变为有效管理的保护地，恢复至少10%具有较高水平生物多样性特征的农用地。其中，欧盟也在其食品体系的转型上设置了具体目标，包括农药的使用和风险降低50%，化肥使用降低至少20%，畜牧业和水产养殖业用抗生素的销售降低50%以及25%的农用地采用有机耕作。可以看到的是，上述战略在实施中，恐将潜在提高农产品价格并进一步降低农产品产量。不过，据外媒报道，欧盟官员称，旨在将农药的使用量减少一半并可能提高食品价格的“可持续使用农药指令”本应于本周获批，但现在已被推迟。Copa-Cogeca已向欧盟农业委员沃伊切霍夫斯基（Janusz Wojciechowski ）发送了一份要求清单，其中要求欧盟委员会作出范式转变，从“从农场到餐桌”战略的目标和时间表开始，并强调欧盟需要对食品有“战略自主权”。在上述清单中，欧盟农民协会希望增加化肥进口并增大农药使用， 该协会秘书长坡索纳（Pekka Pesonen）， 认为，最好的减排方式是提高生产力。沃伊切霍夫斯基则表示，“从农场到餐桌”仍是最好长期战略。但他已向欧盟各国农业部长提出了一项临时计划，其中包括，为缓解从乌克兰进口动物饲料的急剧下降，他希望在一年内，允许农民在此前要求被闲置或指定用于生物多样性的土地上进行种植，同时，拿出5亿欧元储备基金来支持农民等等。“通过这些工具和资金，我们可以防止食品价格进一步上涨。”他说。在乌克兰局势出现之前，全球粮价已经高企。FAO数据显示，2月，全球食品价格创下历史新高。FAO食品价格指数跟踪全球贸易量最大的食品类商品国际价格的月度变化。该指数2月平均为140.7点，较1月份上涨近4%。但是也比一年前的水平高出24.1%。其中，粮食价格上涨的更大推动力来自粮食生产之外，特别是能源、化肥和饲料部门。 而且，由于食品价格指数衡量的是整个月的平均价格，2月份的读数仅纳入了部分乌克兰局势所带来的市场影响。责任编辑：王珊珊