来源：工银安盛人寿2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。工银安盛人寿获悉后，公司高度关注，广东、广西及云南分公司在总公司的指导下，第一时间启动突发事件应急预案。总、分公司紧密联动，快速响应，启动理赔绿色通道，并就此次事故理赔落实以下七大应急服务举措：一、 七大应急服务举措1．主动筛查出险客户名单公司将密切关注事故进展，通过各方渠道积极收集出险人员名单，启动客户排查工作。2．简化意外身故材料在本次事故中出险的客户，经审核属于保险责任的，先行给付保险金，后续再补充相关证明等资料。3． 简化伤残认定手续在本次事故中出险的客户，经医院明确诊断，符合残疾给付条件的，无需再另行鉴定。4．开通绿色理赔通道开启绿色理赔通道，对于在本次事故中出险客户的理赔申请及报案，均优先安排处理。5．实行全电子化理赔申请在本次事故中出险的客户，申请理赔时无需提供任何纸质理赔申请材料，可通过自助拍照方式上传相关单证直接完成理赔申请。6． 取消医院限制因本次事故出险需紧急救治的客户，其就诊医院范围不受保险合同限制。7． 24小时全方位受理客户报案通过全国统一客服热线95359及微信服务号、“满e保”app提供二十四小时全方位人工或自助受理客户报案。二、 24小时应急专线1．工银安盛人寿客户服务热线：953592．广东分公司应急专线 王永宏：13580590006；020-376929583．广西分公司应急专线 吴思敏：15277150357；0771-80167614． 云南分公司应急专线  宋袁：18387861110；0871-68012062责任编辑：王婉莹