为何这架客机会从高空突然坠落，目前只有等待民航方面的事故调查结果。3月21日下午，中国民航维持了137个月、1亿多小时的安全飞行纪录，随着一架东航客机失事的悲剧发生，而画上了句号。现场视频：东航波音737飞机坠毁现场，救援已经开始16时34分，中国民航局发布的权威消息，机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。截至发稿前，东航也发表了声明⬇事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求全力以赴搜寻幸存者，尽一切可能救治伤员，妥善处理善后事宜，做好遇难者家属安抚和服务，实事求是、及时准确发布信息，认真严肃查明事故原因，采取有力措施加强民航安全管理。据@广西消防 最新消息：广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。据悉，这是东航从云南保山经停昆明飞往广州的MU5735航班，机型为波音737-800型，机龄为6.8年。该航班原本3月21日13：15从昆明起飞，预计15：05落地广州白云机场，但中途坠落在了广西梧州的茫茫大山里。据澎湃新闻报道，3月21日下午4点左右，梧州市消防支队119接警平台一名工作人员已经接到有飞机“失事”的报警，目前消防人员正在赶往现场处置。此外，广州白云机场一名工作人员表示，MU5735航班从昆明长水到广州白云机场，系统预计在14：55到达，但目前系统显示该航班暂未到达。目前，在飞常准、航旅纵横等航班信息查询APP上，该航班显示为“失联”或“失事”。消息出来之后，东航港股尾盘直线下滑。资料显示，失事的这架东航客机，注册号为B-1791，于2015年6月5日首飞，2015年6月22日交付，6月25日抵达昆明长水国际机场，由东航云南接收，机身上绘有孔雀羽毛等具有云南特色的图案。根据新闻里客机在广西梧州藤县坠毁并引发山火的描述来看，现场存在生还者的希望已经非常渺茫。机毁人亡，东航这次的坠机，已经不能用飞行事故等级来衡量了。此话怎讲？据悉，国际民用航空组织将飞行事故划分为失事和事故两类。失事指造成人员伤亡、飞机受到破坏或失踪（包括处于完全不能接近的地方）等后果的事件。而飞行事故，是指从起飞前开车至着陆后关车的飞行全过程中，飞机上发生的直接威胁安全操作或者造成人员伤亡、飞机损坏或失踪的事件。但是根据我国《生产安全事故报告和调查处理条例》第三条，造成30人以上死亡，或者100人以上重伤（包括急性工业中毒，下同），或者1亿元以上直接经济损失的事故，属于特别重大事故。东航客机的上一次失事，还要追溯到2004年。2004年11月21日东航从包头到上海的MU5210航班，一架CRJ-200客机在起飞一分钟后坠毁，机上53人全部罹难。事后公布了事故原因是飞机起飞过程中，由于机翼污染使机翼失速临界迎角减小。当飞机刚刚离地后，在没有出现警告的情况下飞机失速，飞行员未能从失速状态中改出，直至飞机坠毁。而东航最近的一次不安全事件，是今年2月9日。当天东航由西安咸阳至榆林榆阳的MU2287航班，在落地时提前在榆林机场跑道外接地，飞机部分构件受损，榆林机场当天天气情况正常，没有恶劣天气发生。飞行数据显示，MU5735航班从昆明机场起飞后，在约8869米高度进行巡航，飞行速度约每小时845公里。下午2点19分，飞机的速度和高度在梧州附近突然骤降。2点21分，MU5735航班丢失ADS-B雷达信号，同地面失联。按照一般常理来讲，如果双发客机出现故障，比如发动机停车等，依然可以依靠另一个发动机进行飞行，寻找备降机场。即便是双发同时失灵，客机也可以在飞行员的操控下，滑翔相当一段距离，不至于出现高度和速度急掉。高空直线突然下坠，很大的可能是机体由于某种原因突然出现大面积破损，进而导致失压坠落。考虑到这架客机只有6.8年机龄，尚属新机，机体结构件出现金属疲劳而破损解体的可能性并不大。为何这架客机会从高空突然坠落，目前只有等待民航方面的事故调查结果。在此次东航客机掉落之前，中国民航已连续138个月保持持续安全飞行。央视新闻今年2月25日曾发布消息：中国民航在安全飞行方面创下了新的历史：运输航空持续安全飞行的时间达到137个月、累计时长突破1亿小时。这个成绩也创造了新的世界纪录。但这一次东航坠机让这一切戛然而止。我们在为这次失事中逝去的生命痛惜、哀悼的同时，也希望失事的原因能早日水落石出，以为今后民航的安全飞行作为警醒。责任编辑：祝加贝