原标题：与卡塔尔挪威达成合作协议，德国成功扩大“能源朋友圈”德国副总理兼经济与气候部部长哈贝克终于可以松一口气了：他在近期的挪威和海湾国家的访问中收获颇丰。这也意味着，德国寻求能源供应多样化的努力正取得成效。德国经济部日前表示，德国已与卡塔尔达成了一项长期天然气供应协议。在上周稍晚时，德国也与挪威达成协议，两国将共同建立氢气管道。挪威还将优先生产天然气而非石油，以保障最大程度向欧盟供应天然气。“尽管今年我们可能仍需要来自俄罗斯的天然气，但未来将不再需要，这还只是一个开始。”哈贝克说道。光大期货能源化工分析师杜冰沁在接受第一财经记者采访时表示，卡塔尔和挪威等国有一定的天然气和氢能供给潜力，且受当前天然气价格溢价及美国的外交帮助，上述国家有动力向德国等欧盟国家出口能源，“但由于上述国家能源产能不能在短期内快速提升，德国接收液化天然气（LNG）与氢能能力仍有不足，且LNG及运费价格过高，德国寻求能源供应多样化之路仍有挑战。”德国扩大能源合作朋友圈卡塔尔是全球最大LNG出口国之一。美国能源信息署（EIA）的数据显示，卡塔尔每年的LNG出口量约在7710万吨左右。总体而言，卡塔尔、美国和澳大利亚位居全球LNG出口量的前三名。欧盟统计局的数据显示，2020年，欧盟成员国进口的LNG中有20%来自卡塔尔。挪威则是除俄罗斯之外的三大欧洲管道天然气供应源之一，来自挪威的天然气被输送到德国、荷兰、比利时和法国。目前，挪威石油和能源部同意调整Oseberg、Troll和 Heidrun三个海上油田的生产许可证，以便优先生产天然气。Oseberg油田可以在10月前再多出口10亿立方米天然气，Heidrun油田可以在2022年全年将其天然气交付量增加40万立方米。杜冰沁表示，从经济角度来看，目前欧洲天然气价格高企。天然气供给国如果增加对欧出口量，有望收获颇丰，这将成为它们增加对欧天然气出口的推动力。洲际交易所（ICE）的数据显示，截至目前，有欧洲天然气价格“风向标”之称的TTF基准荷兰天然气5月价格报98.5欧元兆瓦时（约为33.4美元百万英热）。日韩基准液化天然气价格（JKM）5月远期价格则报31.9美元百万英热。实际上，天然气的溢价已使得全球的LNG现货不断流入欧洲地区。EIA的数据显示，2021年，美国的LNG出口量增加了340亿立方米。据报道，上个月，欧洲连续第三个月成为美国LNG的最大进口国，占美国LNG出口量的近四分之三。杜冰沁还称，美国曾表示将帮助欧洲找气源，以缓解欧盟面临的天然气短缺问题。3月10日，美国总统拜登签署行政令，正式认定卡塔尔为非北大西洋公约组织的重要盟友。美国国务院称，卡方获得这一地位是美卡友谊和密切关系的有力象征。还有哪些挑战？杜冰沁认为，卡塔尔和挪威能否化解德国存在的能源短缺问题，第一个制约因素即上述国家的天然气和氢能能否突破产能。卡塔尔政府曾表示，该国LNG装置已处于满负荷运转状态，短期没有增产空间。如果需要增加对德国等欧盟国家的LNG出口量，便需要从其他市场转移天然气供应。目前卡塔尔的天然气主要面向亚洲市场，而签署的合同多为与亚洲买家的长约，转移合同则需要欧洲买家与合同买家达成协议。“这意味着，预计卡塔尔可能仅有8%~10%的LNG出口量可供转到欧洲。”杜冰沁说道。就挪威方面来看，目前挪威天然气产能也已处于最大负荷状态。据牛津能源经济研究院测算，来自挪威的管道天然气供给在2021年12月已达到3.9亿立方米天，这是2017年11月以来的最高值。此外，外媒分析称，德国希望增加自挪威进口的氢能，要提高绿氢产量，便需大量的风能和太阳能发电，而目前这一条件还并不成熟。而德国则正在试图限制由天然气而制成的蓝氢的发展，这可能会制约氢能的供应量。在运输方面，彭博新能源财经（BloombergNEF）估计，为了弥补俄罗斯的天然气供应缺口，全球需要每月多增加82艘LNG油轮。杜冰沁进一步表示，在产能因素之外，还需考虑德国的天然气和氢能接收能力。虽然德国已宣布计划建造两个新的LNG接收站，但终端设施完全建成需要将近5年时间，氢能基础设施建设也需要较长时间。此外，据彭博新能源财经（BloombergNEF）估计，当前欧盟国家进口的LNG价格通常比俄罗斯输送的管道天然气价格至少贵10%。在未建成LNG终端与港口前，德国只能通过比利时、法国和荷兰的终端接收LNG，转换为气体后再通过管道运输至德国境内，这在海运费的基础上又进一步增加了运输成本。EIA的数据显示，目前由卡塔尔运至英、法等拥有LNG接收终端国家的天然气运输成本约为3美元百万英热，挪威至德国的天然气运输成本约为1美元百万英热。责任编辑：王珊珊