原标题：油价暴涨让沙特阿美去年盈利激增124%，沙特也享红利油价暴涨，对油企意味着什么？世界最大石油生产商沙特阿拉伯国家石油公司（ARAMCO， 简称沙特阿美）给出了答案：2021年实现了净利润翻番。沙特阿美在3月20日公布了2021年度的财报。财报显示，沙特阿美去年的净利润为1100亿美元（约合7000.7亿元人民币），较上年490亿美元猛增124%。随着产量和价格双双上扬，分析师预计其2022年净利润将达到1400亿美元。作为沙特的“聚宝盆”，沙特阿美赚得盆满钵满，受益的当然远非沙特阿美本身。复旦大学中东研究中心研究员邹志强向第一财经记者表示，油价持续上涨，对于海湾产油国来说总体上是一个利好消息，有助于其更好地应对疫情背景下的经济低迷挑战，实现短期经济增长目标。利润翻番沙特阿美2021年总收入约3590亿美元，同比增长超75%。对于为何能实现利润翻番，沙特阿美在财报中的官方解释是：原油价格上涨、炼油和化工利润率上升，以及对沙特基础工业公司（SABIC）全年业绩的整合，2020年6月沙特阿美正式完成收购了对SABIC的收购。以布伦特原油为例，2020年每桶的均价为41.96美元，2021年每桶均价飙升至70.86美元，均价上涨接近70%。而今年价格继续上升，在3月7日更是触及了每桶139.13美元的14年新高。沙特阿美表示，公司2021年的平均原油产量为920万桶日，油气产量总和当量为1230万桶日，已从2020年的需求暴跌中恢复。沙特阿美还表示，在未来5年内将提高产量，计划到2027年将原油最大产能提高到1300万桶日，并希望到2030年将天然气产量提高50%以上。为此，公司2022年的资本支出预计将增加到400亿~500亿美元，而去年为319亿美元。沙特加大对油气产业的投资，似乎与其去年宣布的在2060年实现“净零排放”目标相违背。对此，邹志强向第一财经记者解释道，沙特希望尽量推迟石油时代的结束，获得尽可能多的石油出口收入，也为本国进入后石油时代的能源转型争取更多时间。不过，沙特愿意提高产能，无疑对当下的市场是个好消息，但值得注意的是，沙特当前对油气产业的投资要转化成产能还需要5~8年的时间，并不一定能够解决眼下的困境。由于欧美希望摆脱对俄罗斯能源的依赖，又要确保能源安全，近来西方国家加大了对沙特的游说。英国首相约翰逊16日闪电式地访问了阿联酋和沙特，要求增产，两国是世界上少数拥有大量闲置产能的产油国。不过沙特不愿轻易答应增产。沙特阿美总裁兼首席执行官纳赛尔（Amin H． Nasser）日前也称：“现在全球每天的闲置产不过200万桶，不足以应对地缘政治事件和市场上的状况。”纳赛尔还预计，全球需求将会在今年年底恢复到疫情前的水平，即大约每天1亿桶。利好沙特经济去年7月，国际货币基金组织（IMF）测算，沙特经济2022年预计将增长4.8%，而如今，多家机构预测在7%以上，预估上调，油价是重要因素。由于油价上扬，沙特政府今年还预计将迎来自2014年以来的首次财政盈余。根据分析师的估算，沙特要实现财政平衡油价需达到每桶80美元左右。根据沙特财政部的去年12月的声明，沙特预计在今年将实现900亿里亚尔（约合1526亿元人民币）的盈余，相当于国内生产总值（GDP）的2.5%。而在去年，沙特财政赤字预计还占到GDP的2.7%。对于盈余，沙特已表示不会乱花。沙特财政大臣贾丹（Mohammed al-Jadaan）表示，以后不会再像过去那样在预算中使用盈余。政府的收入盈余将“用作未来的缓冲”，首先转移到央行持有的政府储备中，然后分配给国有投资公司，国家发展基金（NDF）或公共投资基金（PIF）。邹志强向第一财经记者表示，油价上涨对海湾国家经济转型，可能也迎来了最后的有利窗口，如能有效利用这一油价上涨周期带来的财政宽松，将有利于推进经济转型进程。根据惠誉评级在今年2月发布的报告显示，受油价上涨和地区营商环境改善推动，中东和北非地区经济增长逆势上涨，将成为今年全球唯一经济增长率持续上升的地区。惠誉在报告中称，由于原油产量增加和非石油部门持续复苏，预计中东和北非地区2022年经济增长将从2021年的3.7%上升到4.3%。地区原油出口国将引领增长，这些国家2022年经济增长将达到4.4%，2021年增长率预计为3.5%。责任编辑：王珊珊