原标题：又有上市公司梦断人寿保险！筹备5年，花城人寿项目终止；3家上市公司齐发公告，宣布退出…“随着监管政策环境变化，资本对保险牌照热情已逐渐消退，在未来或将会有更多的上市公司选择退出。”高参君又有上市公司放弃筹设保险公司。筹备5年多，花城人寿保险股份有限公司（下称：花城人寿）还是未能等来银保监会批筹。近日，海印股份、金发科技、香雪制药三家上市公司纷纷发布公告称，一致决定终止筹备花城人寿保险。今年以来，已有4家上市公司宣布退出险企设立。业内观点认为，随着监管政策环境变化，资本对保险牌照热情已逐渐消退，在未来或将会有更多的上市公司选择退出。据《险企高参》不完全统计，近两年来已有15家上市公司宣布退出参股设设立保险公司。花城人寿终止筹建，3家上市公司“组团”退出3月18日，海印股份、金发科技、香雪制药三家上市公司发布公告称，经筹备组及主发起人协商，综合考虑近年宏观经济环境及金融政策变化，一致决定终止筹备花城人寿保险。项目筹备期间产生的费用由各发起人根据《花城人寿保险股份有限公司发起人协议书》的约定按认缴出资比例分担。三家上市公司均表示，终止事项有利于公司聚焦主营业务的发展，符合公司长远发展规划和整体利益，不会对公司的财务状况及日常经营活动产生影响。早在2016年10月，海印股份便发布公告称，拟作为主发起人，与其他主体联合发起设立花城人寿保险。花城人寿保险注册资本10亿元。海印股份拟出资2亿元，认购花城人寿保险20%的股份。金发科技、香雪制药、广州立白企业集团有限公司、广东A圣丰集团有限公司、广州华新集团有限公司等5家公司分别持股16%。2016年12月，海印股份称收到原保监会关于发起设立花城人寿保险的《行政许可申请材料收文回执》。但筹备5年多，花城人寿一直未能获批。2年15家上市公司宣布退出除上述3家险企之外，年初上市公司豪能股份发布公告称，终止参与设立西部农险。1月26日，豪能股份对外发布公告称，西部农险近日召开发起人会议，各发起人同意对西部农险的筹备工作进行清算并解散筹备组，解散工作完成后，西部农险项目将终止。早在2019年3月，豪能股份公告称，豪能股份拟使用自有资金0.4亿元参股发起设立西部农险，占其4%股份。然而，由于西部农险在近三年的筹备期内，迟迟未取得银保监会的行政许可批文，豪能股份最终选择终止参股设立西部农险。事实上，近两年来已有多家上市公司打起了“退堂鼓”，《险企高参》统计数据显示自2020年以来，15家上市公司相继退出参与设立险企。2020年有8家上市公司宣布退出设立险企，分别是*ST天成、家家悦、灵康药业、海汽集团、用友网络、拓维信息、银江技术和莱美药业，终止参设的险企类型既有寿险公司、财险公司，也有健康险公司。2021年仅有健之佳1家上市公司发布公告称，拟参与设立富滇人寿保险股份有限公司。然而当年12月健之佳综合考虑当时的政策、该事项的不确定性、项目实际情况及健之佳业务发展的重心，决定终止参与。除了健之佳外，2021年同样宣布退出设立险企的上市公司还有海峡股份和贝因美。上市公司参与设立险企热情逐退？整体来看，上市公司退出参与设立险企是从2015年才开始的，2015年至今共有28家上市公司发布公告宣布退出。但两年是上市公司退出的高峰期。对于终止设立险企，大都经历了相对漫长的筹建审批时间，均未能获批。如海峡股份表示，“南华财险筹建近4年仍未完成，期间共有3家股东发起人陆续退出。考虑到原先南华财险投资评估的基础条件已发生较大变化，政策和环境难以保证投资预期收益，且与公司发展规划相关度不高，公司决定终止本次对外投资事项。”2012年-2021年这10年期间，至少有63家险企获批开业。高峰同样集中在2015年-2017年，分别为10家、10家和13家。业内分析指出，前期上市公司成立商业保险公司迎来跨越式增长，主要系2015年开始国家医改和商业险等政策不断开放的影响。但随着明天系、安邦系等一众激进险企在资本市场频频举牌，保险业的风险也在积累，引起高层关注。监管层不仅放慢了批准筹建新险企的速度，对已批复筹建的公司，也全面强化监管。鉴于监管政策环境变化，资本对保险牌照热情下降在意料之中。可以预见，未来或将会有更多的上市公司因等不了筹建审批时间，而选择退出。来源：险企高参责任编辑：王婉莹