来源：阳光保险集团据人民网消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。获知消息后，阳光保险高度重视，第一时间启动重大突发事件应急预案，成立了以集团领导为组长的应急小组，快速反应，积极应对，开通绿色通道，组织排查客户出险情况，展开理赔服务工作。阳光保险启动六项应急举措一、开通快速理赔服务通道阳光保险第一时间启动重大突发事故理赔应急预案，开通理赔绿色通道，各环节优先处置理赔服务。二、多渠道受理报案开通7X24小时理赔服务热线95510及微信小程序，全天候受理客户的理赔报案与咨询。三、积极主动寻找客户根据公司承保信息，全面主动地寻找客户。一经确认公司客户，主动联系客户及家属并提供相关协助。四、无保单理赔服务针对事故出险的客户，提供免保单理赔服务。五、简化身故理赔申请单证服务对政府或政府授权机构公开发布的遇难者信息，或公司理赔服务人员主动核实并判断属公司客户的，免收身故证明类材料。六、取消认可医院限制服务因事故出险需紧急救治的客户，公司不再限制就诊医院范围。阳光理赔绿色通道已经开启，如果您得知相关出险人员信息或需其它帮助，请及时拨打统一客服专线95510，阳光保险将为您及您的朋友家人提供及时的服务。责任编辑：王婉莹