原标题：最新进展！东航波音737飞机坠毁地点确定，东航专项工作组已赶赴现场，家属应急援助专线开通据新闻联播消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行云南昆明——广东广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。另据新华网最新消息，记者21日从广西壮族自治区应急指挥部获悉，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。截至目前，东航波音737飞机坠毁现场，救援已经开始，中国东航9个专项工作小组乘飞机赶赴事发地点。据央视新闻消息，记者从东航方面获悉，中国东航已启动应急机制，成立了航空器处置，事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组，第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于18点起飞。记者在前往藤县的路上获悉，广州白云机场正在筹备成立专项工作组，主要负责联系乘客家属。据中国新闻网消息，广州白云机场设立家属临时接待区。此外，中国东航已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助电话：4008495530。据央视新闻消息，东航波音737飞机坠毁现场，救援已经开始。记者从广西武警获悉，广西武警总队梧州支队官兵派出30余名官兵携装先期出发，已于17时40分抵达救援现场，后续还将有两批共60名支援力量赶赴现场。记者从广东消防获悉，广东省消防救援总队派出5个支队、97辆车、505人赶赴现场增援。目前，第一批增援力量已到达现场。记者从梧州市消防救援支队获悉，梧州市消防救援支队接警后，立即调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。记者从广西藤县应急管理局获悉，目前东航客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。各路救援力量正在紧张投入抢救。每日经济新闻综合央视新闻、新闻联播、中国新闻网责任编辑：王珊珊