原标题：东航航班梧州坠毁：有网友称因前一班航班取消未登上失事飞机澎湃新闻记者 吕新文2022年3月21日，东航一架航班号为MU5735的波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。有网友晒出自己曾购买MU5735航班的记录。不少网友关注到，名为“凌哥哥”的网友曾于3月18日在抖音晒出购买这趟MU5735航班机票的记录。不少网友对其表示关心。“凌哥哥”当时发布的图片显示，他购买了3月21日东航MU5735航班机票，已预留座位。3月21日17时许，网友“凌哥哥”再次通过抖音发布视频称，谢谢大家的关心，他没有上飞机。“因为第一班航班取消了，所以我退票了，最后没去。也希望上了飞机的乘客能平安。”据贵州广播电视台百姓关注报道，该网友因腾冲到昆明的MU5952飞机取消，未能登上昆明到广州的航班MU5735。21日18时许，事发地附近的广西藤县埌南镇莫埌村一位村民告诉澎湃新闻，事发后，他们几乎全村出动去救援了，医护、警察和消防都已过去现场，具体情况不便透露。澎湃新闻此前报道，事发后，广西武警总队梧州支队官兵派出30余名官兵携装先期出发，已于17时40分抵达救援现场，后续还将有两批共60名支援力量赶赴现场。据报道，东航此次失联航班号为MU5735，由昆明飞往广州，机型波音737-800，原定起飞时间为13时10分，计划落地时间为15时05分。波音737-800属于波音新一代737（即737NG），在737MAX推出之前，是波音单通道的主力机型，也是目前国内使用最多的波音客机，也是全球最受欢迎的单通道客机之一，与空客A320系列一起占据全球民用航空市场半壁江山。责任编辑：王珊珊