封面新闻记者 闫雯雯  荀超 吴德玉3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明-广州航班任务时，于广西梧州藤县坠毁，并引发山火。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。封面新闻记者通过飞机飞行轨迹的软件查到，显示注册号为B-1791的航班过去一周内成功执飞了14次大部分执飞的都是昆明-广州的航线，也曾飞过成都、重庆以及温州和厦门。其中，3月18日晚21点09分结束了温州-昆明的飞行任务之后，3月19日和3月20日都未曾执行过飞行任务。前序航班搭乘人傅先生：感觉穿气流风大颠簸比平时严重些在重庆工作的傅先生今天早上乘坐了东方航空公司MU5864从重庆飞往昆明的航班。在MU5735昆明飞往广州的航班出事之后，傅先生通过第三方平台查询了该航班，发现失事的飞机就是上午执飞重庆-广州的那一班。“我到现在仍旧感到很后怕”即便是已经坐到了昆明前往普洱的火车上，傅先生还是心有余悸，“新闻出来之后，看它起飞时间觉得衔接得紧，就通过飞行软件查了一下这个失事航班，发现它的前序航班就是我们从重庆飞昆明的航班。”傅先生表示，由于工作原因他经常去昆明出差，这一航班的时间比较合适，所以他经常乘坐：“据我了解，这个飞机的前序航班是从10：10重庆飞昆明的固定航线，执飞机型为波音737—800。我之前经常周一坐这班。今天从登机，起飞，一路都正常，和平时一样，就是快着陆前因为高度降低，我感觉穿气流风大颠簸比平时严重些，其他都正常，和平时乘坐感觉一样的。”傅先生表示当时坐这班飞机的人不算少：“还是多，因为我坐比较靠前，没留意后面情况，估计应该空座不多。”在经历了这个令人害怕的事件之后，傅先生的朋友们准备等他回来请他喝酒压惊，而他的妻子也告诉他回程不要再坐飞机了：“我老婆说，每次我坐飞机都要担心，要求我坐高铁回来。”现场目击者：像打雷的声音一样事发附近农庄一位工作人员称，自己当时在那睡觉，听到了声音，就像打雷的声音一样。另一位女村民去目击了事发现场，她向封面新闻记者透露：“离现场也就几十米。”事故发生之前   该飞机曾执飞过昆明至重庆据封面新闻记者通过飞机飞行轨迹的软件查到，在3月21日上午，也就是事故发生之前，该架飞机曾经执飞过昆明-重庆，航班号MU5863的航班，8点34分落地重庆江北机场，以及航班号为MU5864重庆-昆明的飞行任务。封面新闻拨通了东方航空公司重庆分公司的电话，接电话的工作人员表示：“我们都以公司公布为准，我们现在都不知道到底是个什么情况。”资深飞机修理师：按规律，很可能有一个定检一名资深飞机修理师Y先生告诉封面新闻：“究竟什么问题导致飞机坠毁还说不好，因为已经坠机了，现在不好判断。之前两天未飞很有可能是在做定期检查。因为一架飞机如果此前一直在飞，突然有几天没有飞的话，很可能就是有一个定检。按照一般的规定，一架飞机飞行到一定的起落次数之后，必须要做一个定检。”杨丽萍经纪人原本计划乘坐返程航班舞蹈艺术家杨丽萍的经纪人王总在朋友圈表示：“刚刚坠毁的MU5735，就是我没赶上的5736。希望5735乘客有安好。”据了解，“5736”航班原本计划3月21日16：25-18：55，从广州白云机场飞往昆明长水机场，而该航班的执飞飞机正是失事的MU5735。如果没出意外的话，王总本应该乘坐这架飞机从广州飞回昆明。对于此事，公司相关人员婉拒了记者的采访，但承认确实如此。责任编辑：祝加贝