来源：环球人物从网上传出来的视频来看，飞机坠落时完全失控了。那么，为何又是波音737？3月21日，东航一架波音737客机于广西梧州上空失联，随后确认坠毁，并引发山火。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人，目前伤亡情况不明。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通应急援助专线4008495530。航班信息平台飞常准App的信息显示，该航班为MU5735，于13：15从昆明长水机场起飞，原计划15：05落地广州。该航班为何会失联坠毁？为何又是波音737？事故发生后，环球人物记者采访了国内某航空公司的飞行员林先生及民航专家。“飞机出现这种情况，通常会有几种原因”环球人物：你是怎么知道MU5735发生事故的？林先生：下午3点多，我先是网上看到有人发疑似现场视频。没多久，开始在飞行员圈里看见相关信息在传。我们一般都会关注民航局的最新通知。在16：34左右，我看见民航局官网发布新闻，证实有飞机失联。听说有飞机失联后，我也立即到“飞常准”的页面上查看MU5735的一些飞行数据。它的航迹显示，在14：20分许，飞机巡航高度约为8869.68米，到了14：22分左右，其高度大概是1333.5米。环球人物：这些数据说明了什么问题？林先生：可以由此推测，飞机在这短短的几分钟内，极速坠落。同时，根据网上的一些视频片段显示，这架飞机进入了复杂状态，可能出现了问题。飞机突然出现这种情况，通常会有好几种原因。第一种情况，有可能是因为飞机的两个发动机出现故障，失去了动力，飞行员需要通过（紧急）下降高度，来获得重新启动发动机的目的。这是飞行员的一个正规操作，也是飞行员在遇到紧急情况或特殊情况下，会进行的操作流程。但是在这么短的时间内下降高度，确实不是很正常。第二种情况，可能是飞机上有突发火情等紧急情况，比如锂电池失火这种。若出现这种意外，需要让飞机迅速下降到安全高度。第三种是，飞机有可能在高空中出现“失速”情况。飞机在高空中飞行时，超过了它的极限速度或低于它的最小速度，让飞机没有办法维持状态，都属于“失速”。出现这种“失速”情况，有可能是天气原因，上空出现了结冰区。通常航空公司会每半年进行一次紧急应急培训和考核。环球人物：飞机出现事故，人们很容易联想到马航事件。林先生：此次飞机的机型波音737-800NG系列与马航事件的波音777-200不是一个机型。目前，波音737-800NG是国内多个航空公司的主力机型，它也是737的主力机型。环球人物：MU5735发生事故后，你公司那边有没有发布相关信息？林先生：我们这边已经召开紧急会议，还要求各公司抓紧全面排查安全隐患，将安全关口前移。现在民航局也在对此次事故做调查，并要求航空公司抓安全，保人民安全。因为坠机事件来得很突然，大家看见这个事情，心里都很难受。还是希望有生还者留下来吧。事故频发，需看到黑匣子再判断早在1962年，已有超过3000万名乘客通过波音飞机来往于世界各地，波音公司是傲视其他航空公司的巨头。作为当时民航的空中霸主，波音也并非没有软肋——缺少针对短程运输的机型。为此，他们开始了737机型的研究工作。1967年，波音737系列机型首飞，此后成为民航史上最畅销、最成功的机型之一。但基数越大，事故率必然增高。去年开年第一起重大空难，就出在一架波音737-500客机上。当时，该客机从印尼首都雅加达起飞，不久后失联，随后被发现坠毁在雅加达附近海域。在飞机失事前的20秒，飞机高度从10725英尺（约3300米）急剧下降到250英尺（约76米），平均下降速度达到了每秒159米。据推算，在撞击海面时，飞机速度达到了320米每秒，接近音速。最终，这起事故造成机上62人全部遇难。再往前数——2018年10月，同样是从印尼首都雅加达起飞，13分钟后，一架波音737-MAX8客机坠毁，机上189人全部遇难。在这趟航班上的一名年轻男子，用自己的手机记录了人生的最后一刻……戴着氧气面罩的人们，眼中是藏不住的不安与绝望。。。。。在短短的13分钟内，飞机经历多次爬升和下降。后来，人们根据黑匣子提供的信息，知道了13分钟的异常起落中，是机组与飞机在争夺控制权。。。。。。飞机机头曾自动下垂20多次，而飞行员一直在与问题作斗争，试图将机头拉高。可这场“人机互斗”最终还是以坠毁为结局。而这场空难过后不到半年，埃塞俄比亚航空公司一架波音737-MAX8客机起飞不久后也失联坠毁，机上157人罹难。那架失事飞机上有8名中国公民。护照出生地分别显示来自浙江、辽宁、陕西、山东、天津、湖北、香港等地，年龄多为“80后”“90后”。时任美国波音公司首席执行官的尼斯·米伦伯格后来承认，空难的原因是波音737MAX机型安装的MCAS（机动特性增强）系统设计缺陷。随后，该机型在2019年3月起全球停飞，目前在中国尚未恢复运营。此次发生事故的是737-800NG系列飞机，机龄6.8年。中国民航大学一位教授称，从网上传出来的视频来看，飞机坠落时“完全失控”了。“原因现在说不好，要等找到黑匣子才能判断。”事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。责任编辑：祝加贝