东航飞机失事消息传出后，3月21日下午5点，一女网友发文并晒出该航班的退票信息，随即该网友被批蹭热度，随后，该网友再次发文称，如果造假愿意承担法律责任。该女子发出东航MU5735机票退票订单的同时称：“自己今天原本乘坐的东航MU5735航班从昆明飞广州，早上醒来，我对象一直不让我上飞机，说我没有核酸要我做个核酸改个机票，后来被迫无奈退了票改了明天的同班航班……上游新闻记者注意到，其晒出的退票订单页面显示：下单为3月21日13：10昆明飞广州的东航MU5735航班，姓名为“辛凯岚”。该微博一发，有人称其幸运，也有人质疑其不是“辛凯岚”。记者查询发现，该网友曾于2012年与其他人互动时，其微博曾用名为“辛凯岚”。同时，记者发现，网上有许多人以“辛凯岚”这个名字发布相关信息，但并未提供有效证明，疑似蹭热度。记者注意到，该网友为一名穿搭博主，在多个平台都有一定量的粉丝，新浪微博粉丝就超过12万。记者通过其标注的淘宝店铺，联系上客服，询问是否有退MU5735航班机票一事，客服表示：“嗯嗯，谢谢关心。”记者还查询对比发现，其晒出的退票订单页面显示类似携程。记者将订单号提供给携程客服，客服查询后表示，因为无法提供订票人具体的联系方式，无法透露订单的更多信息。由于被众多网友批评蹭热度，在最早退票微博发布后不久，该网友进行了删除，并发文表示：公道自在人心，不蹭热度不造谣，确实是本人，心情也很复杂和难过，还是祈祷奇迹发生一切平安。21日18：57，该网友又发微博表示：如果假冒伪造本人愿意承担一切法律责任，删博只是想让大家关心这件事情本身，并晒出退票截图。记者注意到，也有一些网友出来证明，表示她就是“辛凯岚”。上游新闻记者 朱婷责任编辑：张亚楠