“砍不成”的拼多多，又上热搜了。斗鱼平台主播“超级小桀”，在其直播间，“组织”了一场拼多多砍价活动，号召来直播间共六万多人，参与拼多多砍价免费领手机活动。人数不少，结果不好。近3个小时，价值2099元的VIVO手机也没“砍”下来。期间，砍价链接还失效了。这场砍价公开后，全网热议，拼多多也做出了说明，却未能完全平息非议。进度条不动小桀一共参与了2次砍价活动。一次是免费领手机，由于直播间人数众多，链接分享的二维码，很快就失效了，被提示是一个恶意网站，用户无法助力。小桀致电客服后，无果，这个任务就卡住了。他的总结是：“人少进度条不动，人多任务就卡住。”第二次，小桀选择参与100元的现金提现活动。这次，他有了经验，为避免再次崩掉，没有把二维码链接发到直播间，在很小范围的QQ群一个个发，一个群平均几十个人。“果然没有崩，一切顺利，但最后关头，每分享一个人，就给一次抽奖机会，试了40多次，全部都是‘祝你好运’，进度条不再走动。”第二次活动，又宣告失败。想要薅拼多多的羊毛，似乎太难了。事后，就“六万人砍价不成功”的讨论，拼多多迅速回应，指出了2个“不实”说法：1，手机是砍成功的；拼多多表示，3月17日12点52分，主播开团砍价一款价值2099元的手机，3月17日16点40分已砍价成功。平台根据活动规则，向其账号发送了特制优惠券用以领取该款商品。当晚23点34分，主播已领取优惠券，砍价所获商品，已于3月19日送达主播所在的代收点。2，参与砍价的，不是几万人。拼多多声称，主播在直播间时的说法是，向其QQ群友发出帮砍邀请，几万名观众，并非全部实际参与砍价行为。小桀对此回应，拼多多显示，活动成功时间是3月17日16：40分，“当时我早就下播了”；在人数上，砍价助力的“任务”，只显示最近的30位用户，实际参与人数的确不知道。如此来看，就单一事件而言，似乎有了些反转，可是，它的确激发了一种共鸣的情绪。永远差一刀？从砍东西到砍现金，“砍一刀”很常见。“身边亲友经常发这样的链接，拼多多让你永远都觉得你快要达成目标了，永远让你从99%到99.9%到99.99%到99.999%……你就会发现，拉再多人头，只不过在小数点后面增加了一个9而已。”一位拼多多用户告诉记者。这只是一种个人主观的感觉，未必正确。而有细心人较真，疑其“有诈”，直接将拼多多“砍一刀”送上了法庭。2021年3月，上海律师刘宇航因好友分享链接，参加拼多多的“砍价免费拿”活动，领取了一张“超级免单卡”，邀请多人砍价后，始终差“0.9%”。为何永远差一刀？刘宇航怀疑拼多多数据不真实，以拼多多在提供网络服务时涉嫌违背诚实信用原则，使用虚假数据隐瞒规则已构成欺诈为由，向法院递交了起诉材料。在开庭时，拼多多解释说，因页面显示百分比位数有限，他们把一个至少小数点后有6位数以上的百分比，省略显示为0.9%；砍价页面显示的0.9%，真实数据是0.9996427%。拼多多强调，“砍价免费领”活动是真实有效的，当期共有 1200 余款商品参加，已累计送出 709 万件商品。不少用户也薅到了羊毛。“成功砍到过100元，微信到账。”有用户告诉记者“诀窍”，类似活动，如果能邀请新用户下载参与“砍一刀”，一般就是“大刀”。“你拉新越多，领到100元的概率越高。”她表示，差不多20多人参与，就帮她拿到了100元现金。至于多人砍价，进度条为什么未发生变化？拼多多法务部高级总监唐江荣解释，是因为部分免费砍的商品金额较大，拉少量用户砍掉的金额不足以让百分比变化，消费者会以为砍价没有变化。截止目前，此案尚无定论。拼多多招来的非议，却是实实在在的。“拉人头”利器拼多多，为什么如此爱用“砍一刀”？透镜研究创始人况玉清告诉《21CBR》记者，这是拼多多拉人头、做流量的方式，其营销手法从拼团逻辑延伸而来，非常贴合拼多多的目标客群。“毕竟，拼多多在低线下沉市场用户较多，这些消费者对价格敏感，又有的是时间。”况玉清解释说。拼多多“砍一刀”的逻辑，走的是“社交拼团”逻辑，尽可能高效低价地获取流量。比如，100元免费领的“砍一刀”活动，如果真能拉新20人，就是送出100元真金白银，怎么算，都是划算的卖卖。可是，算法复杂、无确信结果、规则公示不透明，又容易伤害公信力。“就看怎么去定义‘成本’了，如果只是钱，当然是最低的；如果牺牲的是长期信任和体验，那成本可就高了。”况玉清表示，这次关注度高了起来，就不利于品牌形象。其实，这类营销在受到越来越多的管制。2021年，上海市出台“网络交易平台网络营销活动算法应用指引（试行）”，要求平台经营者应用算法向消费者进行有奖销售时，不得通过利用算法操纵中奖概率、中奖结果、中奖人员等欺骗方式，进行有奖销售。即便在内部，“砍一刀”项目也不香了。此前报道称，由于拉新效果不好，在2021 年上半年，拼多多“砍一刀”项目，在“271”绩效打分中，被评为最低档“1”。责任编辑：李墨轩