广西银保监局启动一级响应 保险业专项小组赶赴梧州藤县事故现场九派新闻据央视新闻消息，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近，伤亡情况未明。据中国银行保险报官网消息，针对此次突发事件，广西银保监局已成立了省、市两级应急处置小组，召开党委会研究部署，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。梧州银保监分局、中国人寿、人保财险等相关负责人正在赶赴当地。此外，广西银保监局表示，将对保险服务工作加强督促指导，要求公司第一时间赶往飞机失事现场，并主动与自治区应急厅、事故调查组和善后工作组对接，及时掌握事故飞机和伤亡人员信息，密切跟踪事故处置和责任认定情况，做好救助及各项服务准备工作。同时，要求机构成立应急工作小组，开通理赔绿色通道，启动预付赔款机制，畅通报案渠道，积极配合政府部门处理事故，做好后续的理赔服务。目前，平安产险已派专项小组赶赴现场，并启动6项应急服务举措，将在应急管理部、地方政府等相关部门统一指挥下协助救援，排查承保情况；同时，开通绿色理赔通道，为客户提供简单、便捷的理赔服务。【来源：新闻】责任编辑：梁斌 SF055