原标题：30余家险企针对东航客机坠毁启动应急预案 开启理赔绿色通道新京报贝壳财经讯（记者 潘亦纯）3月21日晚间，据贝壳财经记者不完全统计，针对东航客机坠毁事件，已有中国平安、中国太保、泰康保险、友邦人寿等30余家保险公司启动应急预案，通过开启理赔绿色通道、开展理赔主动服务、简化理赔手续、取消医院及药品限制、协助提供救援服务等方式参与到救援之中。如中国平安方面就表示，已第一时间成立应急小组，旗下寿险、产险、养老险、健康险等多家公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。友邦人寿称已于第一时间成立应急响应小组，启动I级应急响应预案，具体措施包括开通24小时客户报案热线、主动排查出险客户、开通绿色理赔通道、无保单理赔服务、简化理赔手续等。据央视新闻报道，3月21日14时38分许，东航MU5735航班执行昆明——广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁，机上载有乘客123人、机组人员9人。新华社报道称，今日16时30分许，武警广西总队梧州支队经请示上级后，立即派出130余名官兵携装前往事发地域进行处置。目前，先头部队约80名兵力已抵达救援现场，担负救援、灭火和现场封控等任务，后续救援力量也即将到达。责任编辑：王珊珊