东航一架波音737飞机坠毁中国平安已接到4起客户报案3月21日下午，一架搭载132人的东航波音737客机坠毁于广西梧州藤县境内。国家民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，救援队伍已赶往现场救援。目前具体人员伤亡情况未明。中国平安宣布，已启动客户排查、急难救援等应急举措，旗下各家保险子公司立即开通绿色理赔通道，同时将针对目前备受煎熬的乘客家属推出心理疏导计划，为平安客户家属提供全程陪护的应急服务。客户排查方面，截至21日下午18点30分，中国平安共接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险、平安健康险各接到一起报案，目前具体信息正在核实中。经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。事故发生后，中国平安第一时间成立以集团副总经理冀光恒为组长的重大突发事件应急小组，平安产险董事长兼CEO孙建平、平安人寿党委书记杨铮、平安养老险董事长兼CEO甘为民、平安健康险董事长朱友刚、平安银行行长胡跃飞、集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生及集团行政总监王志良等为副组长的应急工作小组，启动Ⅰ级应急响应应对此次事件，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。目前，中国平安旗下寿险、产险、养老险、健康险、银行等均第一时间启动重大突发事件应急预案，成立应急处理小组，核实排查客户情况，推出急难救援应急服务举措，开通快速理赔绿色通道、取消定点医院限制、无保单理赔服务、医疗费用垫付、提供心理疏导等多项应急服务举措。