今年首个A股上市银行可转债来了！3月20日晚，重庆银行公告称，正式启动130亿元可转换公司债券发行程序，债券简称为“重银转债”，申购日为3月23日。据悉，此次可转债期限为6年，初始转股价格为11.28元股。随着可转债的顺利发行，重庆银行的资本充足率、资本实力和风险抵御能力有望进一步提升，进而增强服务实体经理的能力，夯实发展基础。作为西部地区首家“A+H”上市城商行，重庆银行可转债的发行体现了监管和市场对其发展前景和市场价值的认可。根据该行此前披露的2021年业绩快报显示，去年全年，重庆银行实现营业收入145.15亿元，同比增加14.67亿元，增幅11.24%，增速创近五年新高；归属于上市公司股东的净利润46.64亿元，同比增加2.40亿元，增幅5.42%。“重银转债”启动发行距离过会不足1个月，重庆银行可转债发行迎来新进展。3月20日晚间，重庆银行发布公开发行A股可转换公司债券发行公告。根据披露的信息，本次发行可转债总额为130亿元，每张面值100元，按面值发行。联合资信对本次重银转债进行了信用评级，其主体信用评级为AAA级，评级展望稳定，债券信用评级为AAA级。根据公告，此次可转债期限为六年，即自2022年3月23日至2028年3月22日，票面利率分别为第一年0.20%、第二年0.40%、第三年 1.00%、第四年1.70%、第五年2.50%、第六年3.50%，初始转股价格为11.28元股。据了解，本次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持重庆银行未来各项业务健康发展，在可转债转股后按照相关监管要求用于补充该行核心一级资本。数据显示，截至2021年9月末，重庆银行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为12.88%、10.34%、9.25%，较上年末分别提升0.34、0.77、0.86个百分点。重庆银行也表示，发行可转债是上市商业银行提高资本充足水平的有效再融资方式之一。随着该行业务规模的不断扩大，业务结构的不断优化，未来势必面临资本补充压力。为更好地满足监管要求，增强风险抵御能力，该行有必要发行可转债，进一步提高资本充足水平。据了解，重庆银行A股可转债项目于2021年3月正式启动，最高拟发行规模达130亿元。在完成行内审批流程后，该项目于2021年9月获重庆银保监局核准，10月获中国证监会受理；随后，重庆银行于2021年10月下旬收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》，11月中旬向中国证监会报送反馈意见回复材料，今年初获证监会初审会审核通过，并于日前顺利过会获得核准批复。如今来看，整个发行过程历时一年左右。实际上，去年11月底接受投资机构调研时，该行相关负责人就曾表示，该行现在还处于次新股阶段，随着银行板块估值恢复以及证监会审核流程推进，如果一切顺利，希望能够争取在2021年年报公告之前完成可转债发行。还值得一提的是，本次可转债给予重庆银行原A股股东优先配售权。原A股股东可优先配售的重银转债数量为其在股权登记日（2022年3月22日）收市后登记在册的持有重庆银行的股份数量按每股配售6.858元面值可转债的比例计算可配售可转债金额，再按1000元手的比例转换为手数，每1手（10 张）为一个申购单位，即每股配售0.006858手可转债。优先配售后余额将通过上交所交易系统网上向社会公众投资者发行。3月4日，重庆银行股东重庆路桥曾宣布，重庆路桥拟行使优先配售权参与认购“重行可转债”，据测算，如重庆银行按130亿元全额发行，预计公司可优先配售的额度约11.75亿元；更早之前，该行也曾公告大股东重庆渝富及其关联方承诺按股权比例认购该行可转债。去年营收增速创近五年新高重庆银行可转债的顺利发行反映了该行经营稳健，发展持续向好的局面。去年2月5日，重庆银行成功回归A股，成为中国西部首家“A+H”上市的城商行。今年2月28日，重庆银行交出了回归A股一年后的成绩单。根据其披露的业绩快报，2021年，该行积极应对经营环境变化，各项业务保持了稳健发展的良好态势。全年实现营业收入145.15亿元，同比增加14.67亿元，增幅11.24%，创近五年新高；利润总额60.92亿元，同比增加3.58亿元，增幅6.24%；归属于上市公司股东的净利润46.64亿元，同比增加2.40亿元，增幅5.42%。另从过去四年来看，该行经营业绩呈现持续向好趋势。财务数据显示，2017年至2020年，重庆银行分别实现营业收入101.45亿元、108.4亿元、119.48亿元、130.48亿元，同比增长5.86%、6.85%、10.22%、9.2%；归属于该行股东的净利润分别为37.26亿元、37.7亿元、42.07亿元、44.24亿元，同比增长6.39%、1.18%、11.61%、5.14%与此同时，重庆银行资产规模也在稳步增长。截至2021年12月31日，该行总资产6189.54亿元，较上年末增加573.13亿元，增幅10.20%；贷款和垫款总额3180.62亿元，较上年末增加348.35亿元，增幅12.30%；客户存款3386.95亿元，较上年末增加241.95亿元，增幅7.69%；不良贷款率1.30%，低于同期全国城商行平均水平0.6个百分点；拨备覆盖率274.01%，高于同期全国城商行平均水平85.3个百分点。还值得一提的是，今年2月，重庆银行启动稳定股价措施，基于对未来发展前景的看好，该行12名董事、高级管理人员自掏腰包，拟以不超过上一年度自该行领取薪酬总额（税后）15%的自有资金增持重庆银行股份，增持金额合计不低于76.34万元；同时，该行第一大股东重庆渝富拟以不低于增持该行股票方案公告时所享有的该行最近一个年度现金分红15%的自有资金增持股份，增持金额不低于2585.9万元。两者合计，增持金额共不低于2662.24万元。除了经营业绩向好之外，不断提升的品牌形象也为重庆银行的高质量发展提供了有效助力。近年来，重庆银行企业品牌形象全面提升，连续6年跻身《银行家》全球前300强，2021年全球银行品牌500强榜单中，位列206位，排名上升53位，增速在全国上榜银行中排名第二。连续5年获得标准普尔“BBB-稳定A-3”投资级评级，在国内城商行中处于领先水平。被中央文明委评为“全国文明单位”。在不少业内人士看来，此次可转债的成功发行，将有助于重庆银行进一步拓宽外部融资渠道，夯实业务持续健康发展的资本基础，有效提升风险抵御能力、市场竞争能力、服务实体经济能力和股东投资回报能力。对于重庆银行而言，随着成渝双城经济圈建设如火如荼，将迎来发展的好时机。据悉，目前重庆银行正全力融入国家战略，积极支持政策引导项目。该行还与重庆市发改委达成战略合作，拟在5年内提供千亿资金支持成渝地区双城经济圈建设。可以期待的是，内外兼修之下，重庆银行将开启新一轮的发展。责任编辑：王婉莹