来源：IPO日报近日，记者从证监会官网获悉，四川容大黄金股份有限公司（下称“四川黄金”）已递交申报稿，拟申请于深市主板上市，保荐机构及主承销商为中信建投证券。与此前IPO日报分析过的老铺黄金和中国黄金等公司不同，虽然本文的公司也带有“黄金”二字，但与销售黄金相比，其蛀主要从事的是位于黄金产业链上游的金矿开采业务。此次申请上市，四川黄金计划募集资金5.4亿元，用于梭罗沟金矿矿区资源勘查、梭罗沟金矿2000td选厂技改工程建设、梭罗沟金矿绿色矿山建设等项目的建设。公司本次公开发行股票的数量不超过6000万股，且不低于发行后总股本的10%，且不做股东公开发售股份的安排。来源：截取自四川黄金官网视频设立初期存瑕疵公司是一家金矿资源开发及综合利用的企业，主要从事金矿的采选及销售，主要产品为金精矿和合质金。2006年，四川省地矿局以梭罗沟金矿现有的地勘成果和探矿权、采矿权作价入股，汉龙集团、紫金南方、北京金阳以资金入股共同组建合作公司。具体合作方式为省地矿局下属企业双流容大通过投资60万元设立木里容大（四川黄金的前身），再将58%股权转让给三家公司（汉龙集团36%、紫金投资12%、北京金阳10%）。需要指出的是，上述合作后被认定为未按照国资监管流程履行相关程序，存在瑕疵。据披露，公司设立及《木里梭罗沟金矿合作勘查开发协议》内容未完全按照四川省地矿局出具《关于合作经营开发木里梭罗沟金矿的批复》进行，存在未报经批准即违规决定引入社会资本、未公开择优选择投资者；且之后对矿业权的评估结果显示，彼时造成了国有资产损失6250.82万元。2018年12月，双流容大要求相关方补齐交易差额，其中汉龙集团应补3879.82万元、紫金南方应补1293.27万元、北京金阳应补1077.73万元。后三名外部股东支付了前述补偿价款。对于未按国资监管履行程序等情况，四川省机关事务管理局表示已同意整改内容，并认定符合国有资产管理有关要求，确认相关主体持有42%的国有股权，资产完整。后又经过一系列股权转让、增资以及股改后，截至招股书签署日，矿业集团持有公司36.54%的股份，为公司的发起人及控股股东；四川省地矿局区调队持有矿业集团90%的股权，为间接控股股东；四川省地矿局（前身为1950年成立的西南地质调查所）为四川省地矿局区调队的举办和主管单位，为公司实际控制人。客户高度集中公司目前主要依托单一矿山梭罗沟金矿生产金精矿。据介绍，梭罗沟金矿采矿权（矿区面积 2.1646平方公里）和梭罗-挖金沟详查金矿探矿权（勘查面积28.02平方公里），所辖矿区梭罗-挖金沟金矿矿区位于矿产资源较为丰富的甘孜-理塘构造带。记者获悉，金矿石是商业上能生产出金的天然或经加工的岩石、矿物或矿石聚集料，经过采选后得到黄金。上游金矿资源勘查和采选环节受矿产资源、准入资格和投资规模等限制，行业集中度最高。受限于金矿资源的稀缺，上游金矿采选环节在整个产业链中占据重要的地位，金矿采选企业对下游黄金冶炼企业有较大的议价权，上游金矿勘探及采选行业是黄金产业链利润分布的主要环节。黄金产业链的主要环节  图片来源：公司申报稿申报稿显示，2018年至2020年及2021年前三季度（下称“报告期”），四川黄金实现营业收入3.52亿元、3.85亿元、4.6亿元、3.79亿元，对应净利润分别为1.23亿元、1.17亿元、1.63亿元、1.16亿元。公司报告期内主营业务收入主要来源于金精矿的生产和销售，占比达90%以上。从客户构成上看，公司具有客户高度集中的特征。报告期内，公司对前五大客户的销售金额分别为3.52亿元、4亿元、4.58亿元、3.69亿元，占公司同期销售金额的比例分别为100%、100%、91.78%、 91.94%（合并口径）。公司在报告期内的前五大客户包括紫金矿业、中金黄金等。公司下游主要客户为黄金冶炼企业，下游行业由于投资门槛较高，客户相对集中。“报告期内，公司产品存在供不应求的情况，在客户选择上，公司通常选择中金黄金、山东黄金等资金实力雄厚的大型国有企业或上市公司及其下属企业进行合作，在客观上形成了公司客户合作稳定且相对集中的情况。”四川黄金说。毛利率显著高于同行那么，作为上游金矿勘探及采选行业的企业，四川黄金的毛利率如何？根据申报稿，公司报告期内的综合毛利率分别是57.7%、52.3%、56.55%和50.58%，有所波动且呈现下滑的态势。IPO日报翻阅财报发现，四川黄金毛利率下滑主要系贡献了主要收入来源的金精矿毛利率下滑所致。2019年，金精矿产品毛利率较2018年下降6.49%，主要是由于公司金精矿平均销售成本增长了30.3%，大于平均销售单价13.05%的增长幅度；2021年1-9月，公司金精矿毛利率较2020年下降了3.88%，主要是由于平均成本单价上升所致。需要强调的是，虽然公司在报告期内毛利率有所下滑，但与同行公司相比，其毛利率则整体处于较高的水平。对比业内赤峰黄金、山东黄金、西部黄金、中金黄金等7家企业，报告期内，这7家公司的毛利率平均值为16.52%、14.21%、15.95%、15.74%；相比之下，四川黄金50%以上的毛利率远高于这一行业平均值。对此，四川黄金表示，“公司与可比上市公司在矿山质地、矿石特性及品位、开采方式、产品结构等方面存在差异，因此同行业可比上市公司的综合毛利率不具有可比性”。如果说整体受产品结构不同影响，那与上述企业同类产品的毛利率相比，四川黄金又表现如何？从数据上看，四川黄金的同类产品毛利率仍高于行业的平均值。其中，公司金精矿产品的毛利率略高于赤峰黄金、山东黄金和紫金矿业同类产品毛利率，并显著高于西部黄金、中金黄金、湖南黄金同类产品毛利率。至于为何毛利率显著高于上述三家公司，公司解释称，西部黄金生产所需的主要原材料是金精矿，除其自产外还外购金精矿，外购金精矿的成本较高拉低其自产金产品的毛利率；中金黄金的黄金产品涉及采选和冶炼业务，其中冶炼业务收入占比较大，且冶炼原材料包括外购的合质金、金精矿和铜精矿导致冶炼成本相对较高；湖南黄金的黄金产品涉及外购非标金业务，该部分业务收入占比较高但毛利率较低。END责任编辑：张书瑗