原标题：德国副总理访问卡塔尔达成能源合作，但称“仍需要俄天然气”当地时间2022年3月19日，卡塔尔多哈，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克率领代表团访问卡塔尔。视觉中国图德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克3月19日至21日访问卡塔尔和阿联酋，此行的重点是加强双边能源合作，减少德国对俄罗斯的“能源依赖”。据称在此次访问中，德国和卡塔尔达成了长期能源合作的协议。据路透社3月21日报道，德国经济和气候保护部发言人证实，两国已经达成协议，“随同（哈贝克）访问的（德国）公司将与卡塔尔方面开始协商合同。”但卡塔尔方面尚未证实这一说法。哈贝克此访还有一些德国商界人士随行，卡塔尔埃米尔（国家元首）塔米姆和能源事务国务大臣卡比分别会见了哈贝克。卡塔尔王室20日发表的声明称，塔米姆和哈贝克讨论了增强双边关系的方式，尤其是在能源领域。此外，卡塔尔国有的卡塔尔能源公司（QatarEnergy）表示，卡塔尔和德国双方的公司“将重新接触，并推进有关长期供应LNG（液化天然气）的讨论”。这一合作有助于德国减少俄罗斯能源进口。但哈贝克3月20日接受德国电视一台采访时仍承认，“我们还是需要俄罗斯天然气。”德国长期从俄罗斯进口大量天然气、石油和煤炭。根据德国联邦统计局3月15日发布的新闻稿，德国今年1月从俄罗斯进口了26亿欧元（约合人民币183亿元）的石油和天然气。俄罗斯2月24日对乌克兰发起“特别军事行动”后，德国暂停了海底天然气管道“北溪-2”项目的审批程序。德国电视一台报道称，卡塔尔对哈贝克的短期、中期和长期的能源战略十分重要，他希望短期内能够增加从卡塔尔进口LNG，保障今年冬天的供应；中期的计划则是让进口的LNG运抵德国的LNG接收站。路透社报道称，德国目前没有LNG接收站，因此无法直接接收从卡塔尔进口的LNG。德国于今年2月宣布将建设2个LNG接收站。目前美国、卡塔尔和澳大利亚是全球LNG出口量最大的几个国家。近期随着俄乌局势持续紧张，卡塔尔在全球能源供应链中的地位日益重要。今年1月底，塔米姆访问美国；3月10日，美国总统拜登发表声明，正式确认卡塔尔是美国的“非北约主要盟国”。结束对卡塔尔的访问后，哈贝克还将前往阿联酋，将重点讨论氢能问题。阿联酋目前正致力于氢能发展，该国去年提出到2030年要占据全球低碳氢能市场25%的份额，而德国也正在大力推动能源转型。责任编辑：王珊珊