来源：中国平安中国平安启动I级响应应对东航客机坠毁事故 启动客户排查、急难救援等应急举措 已接到4起客户报案3月21日下午，一架搭载132人的东航波音737客机坠毁于广西梧州藤县境内。国家民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场，救援队伍已赶往现场救援。目前具体人员伤亡情况未明。中国平安宣布，已启动客户排查、急难救援等应急举措，旗下各家保险子公司立即开通绿色理赔通道，同时将针对目前备受煎熬的乘客家属推出心理疏导计划，为平安客户家属提供全程陪护的应急服务。客户排查方面，截至21日下午18点30分，中国平安共接到4起客户报案。其中，平安养老险接到两起客户报案，平安产险、平安健康险各接到一起报案，目前具体信息正在核实中。经初步排查，平安产险广东分公司共保东航MU5735机身一切险及责任险，后续将实时跟进事故处理进展。事故发生后，中国平安第一时间成立以集团副总经理冀光恒为组长的重大突发事件应急小组，平安产险董事长兼CEO孙建平、平安人寿党委书记杨铮、平安养老险董事长兼CEO甘为民、平安健康险董事长朱友刚、平安银行行长胡跃飞、集团董事会秘书兼品牌总监盛瑞生及集团行政总监王志良等为副组长的应急工作小组，启动Ⅰ级应急响应应对此次事件，统筹开展应急处置、客户排查、理赔服务等各项工作。目前，中国平安旗下寿险、产险、养老险、健康险、银行等均第一时间启动重大突发事件应急预案，成立应急处理小组，核实排查客户情况，推出急难救援应急服务举措，开通快速理赔绿色通道、取消定点医院限制、无保单理赔服务、医疗费用垫付、提供心理疏导等多项应急服务举措。无论是否平安客户，均可通过拨打中国平安24小时服务热线95511，联系客服人员获得相关帮助。中国平安对此次事故深表痛惜。公司将继续密切关注相关事故处置的进展，持续排查客户情况，确保各项应急、理赔及关怀服务举措落实到位。平安寿险1、开通服务热线：开通7*24小时理赔服务热线（95511），或通过平安金管家完成线上理赔报案与申请；专人协助指导：对于本次事故出险客户，平安人寿一经获取信息后，将安排专人给客户家属一对一予以全程指导；开通绿色通道：对此次事故公司启动绿色通道，减免资料，快速处理，专人负责，第一时间完成赔付；开启预赔服务：对急需资金支持的客户家庭，预付赔款；5、提供心理疏导：聘请资深心理专家为有需求的遇难者家属提供情绪疏导和温暖关怀。平安产险1、开通突发事件绿色通道：及时启动理赔应急机制，开启理赔绿色通道，开展理赔主动服务工作；2、无保单理赔服务：遇险客户，经核实如果申请人提供的保单基本信息与保险公司信息库相吻合，可进行无保单受理；3、简化意外身故理赔申请手续：客户因本次事故导致意外身故，凭相关证明申请身故理赔；相关理赔资料可后续补充提供。平安养老险1、开通绿色理赔通道：出险客户的理赔申请，将安排专人全程予以指导并优先处理；2、取消定点医院限制：出险客户，可就近就诊，不受条款约定的医院级别限制；3、无保单办理理赔：出险客户，经核实保单基本信息与公司信息库相吻合，可进行无保单受理；4、慰问探视：对身故客户家属进行慰问和探视；5、上门服务：安排专人为客户家属提供代办理赔申请、上门收取理赔资料和上门支付赔款等主动服务。平安健康险1、为我司受伤客户提供平安网络医院范围内的医疗费用结算或垫付服务；2、开通快速理赔绿色通道，优先处理重大突发事件理赔；3、简化意外身故理赔申请手续。（完）关于中国平安中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”、“集团”）于1988年诞生于深圳蛇口，在各级政府及监管部门、广大客户和社会各界的支持下，成长为我国三大综合金融集团之一。中国平安也是国内金融牌照最齐全、业务范围最广泛的个人金融生活服务集团之一，目前集团总资产突破10万亿元，是全球资产规模最大的保险集团。中国平安在《福布斯》“全球上市公司2000强”中名列第6位，蝉联全球保险集团第一；在美国《财富》“世界500强”中名列第16位，蝉联中国内地混合所有制企业第一。中国平安在香港联合交易所主板及上海证券交易所两地上市。中国平安致力于成为国际领先的个人金融生活服务集团，坚持“科技引领金融，金融服务生活”的理念，持续深化“金融+科技”、探索“金融+生态”，聚焦“大金融资产”和“大医疗健康”两大产业，为客户创造“专业，让生活更简单”的品牌体验，让客户的金融生活“省心、省时又省钱”。责任编辑：王婉莹