今天，东方航空公司mu5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。机上人员共132人。目前，广西已派出专家组前往藤县开展紧急医学救援。与此同时，多家保险公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。另据中国消防最新消息，消防无人机航拍坠机救援现场画面曝光。广西已派出专家组前往藤县开展紧急医学救援据广西卫生健康委官网消息，3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。事故发生后，广西卫生健康委高度重视，第一时间派出专家组前往现场组织紧急医学救援工作。由广西卫生健康委领导带队，组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。多家险企快速启动重大突发事件应急响应据央视新闻消息，记者从广西银保监局了解到，针对东航客机在广西藤县坠毁的突发事件，广西银保监局已成立了应急处置小组，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。记者了解到，中国人寿、中国平安、中国太保、泰康保险、信美相互等多家保险公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。中国人寿第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。为应对此次事故，推出六项服务举措，包括积极协助政府部门及有关单位建立理赔绿色通道等，并提供24小时报案受理及理赔咨询服务。泰康保险集团第一时间启动突发事件应急预案，紧密联动泰康人寿、泰康养老及泰康在线三家保险子公司成立应急指挥中心，快速开展应急工作，紧急推出八项应急服务举措。中国太保第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。已开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7*24小时等服务举措。东航停飞全部737-800客机据央视新闻消息，记者从中国东航方面获悉，东航空难发生后，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。每日经济新闻综合广西卫生健康委官网、央视新闻封面图片来源：@中国消防责任编辑：王婉莹