[环球网报道]据“中央社”、联合新闻网报道，台湾所谓“友邦”马绍尔群岛共和国总统戴维·卡布阿今天（21日）下午5时39分率团窜访台湾，台当局领导人蔡英文22日上午将在“总统府”以军礼迎接并将颁赠柯布亚“采玉大勋章”。对此，有岛内网友讽刺，“又来提款咯！”报道称，台外事部门今日宣称，卡布阿此行为2020年就任两年来首度到访，访团成员包括外交暨贸易部长卡斯藤·内姆拉（Casten Nemra）、参议员贝将（Joe Bejang）等人。“又来提款咯”，针对此事，有岛内网友毫不客气地批评称，“前几天被伯利兹要走4亿，这个要给多少”。也有网友质疑，“又来要钱吗？还是为了作秀利诱他来？”而对于蔡英文将颁赠“勋章”，有网友讽刺，“勋章好廉价哦，来就给。”此前不久，台当局所谓“友邦”伯利兹总理约翰·布里塞尼奥3月8日至12日率领多人窜访台湾，当时就有岛内网友质疑民进党当局准备撒多少钱，并讽刺称“台湾的钱很好捞”。果然，约翰·布里塞尼奥16日在推特贴出新政策宣传海报，称他“很高兴”地宣布，伯利兹将获得来自台湾的3360万伯利兹元（约合10621万元人民币）捐助，这笔经费将用于设计、兴建安伯格里斯岛上的一座新医院。布里塞尼奥还在推文中表达了“感谢”。对于民进党当局又为伯利兹撒钱，有岛内网友忍不住爆粗口：台湾真XX有钱！民不聊生这么能捐？还有网友讽刺道：“嗯，感谢金援，下次还来。”责任编辑：祝加贝