原标题：孙明春：ESG领域的人才需求近年来，随着ESG（环境、社会和治理）投资的兴起，相关领域的人才需求大幅度增加，人才短缺已成为ESG投资与实践所面临的主要瓶颈之一。目前，香港特区政府已将ESG专才列入香港人才清单，上海市也将绿色金融人才纳入紧缺人才目录。在此背景下，香港科技大学于去年推出了香港首个“可持续发展与绿色金融”学士课程；一些专业协会（如欧洲金融分析师联合会）则推出了注册ESG分析师认证服务。从ESG投资生态体系来看，对ESG专业人才的需求是广泛和多元的。ESG投资生态体系由投资方（包括资产所有者、资产管理机构）、实践方（企业）、中介机构（包括金融机构和第三方专业服务机构）以及监管机构等多类主体构成，每类主体都有对ESG专才的不同需求。在这个生态体系中，资管机构等投资方需要组建ESG投研团队，负责制定ESG投资方法、流程及标准，研究ESG投资策略，对投资标的开展ESG尽调与基本面分析等。许多机构聘请了ESG专业分析师或可持续投资主管。根据CFA Institute等多家机构的调查，这类人才在中国内地和香港也相当稀缺。作为ESG实践主体，很多企业已把ESG和可持续发展上升为核心发展战略，并增设专职岗位负责碳中和与ESG实践。据统计，2020年，聘请首席可持续发展官（Chief Sustainability Officer，CSO）的美国公司数量已超过之前三年的总和。部分企业还聘请了专职ESG策略师，为管理层提供ESG战略咨询，设计符合自身行业特性的低碳转型路径，开展ESG风险管理，推动公司的ESG实践。ESG生态体系中的金融中介（如商业银行、投资银行等）负责组织ESG相关的投融资活动。在发放绿色贷款、承销绿色债券等业务中，金融机构需要为客户提供绿色融资顾问服务，协助企业制定符合国际标准的绿色融资框架、取得第三方认证等；在协助买方客户进行ESG投资时，券商的研究员可提供针对投资标的的ESG评估、分析或尽职调查。这些工作都需要具有专业技能的ESG专才。与金融机构相比，各类第三方专业服务商对ESG专才的需求更广更多。例如，明晟（MSCI）在全球有200多名ESG分析师，负责构建和优化ESG评级模型、开发ESG指数产品等；彭博、万得等信息服务商也推出了ESG数据平台，有专门的团队进行ESG数据分析、行业研究、模型研发等。此外，ESG投资与实践需要大量认证工作，包括绿色债券认证、ESG基金认证、碳中和认证等，相关认证评估机构需要大量具有环境科学、材料科学、会计、金融或法律背景的专才。随着ESG咨询服务需求增长，咨询公司的相关人才需求和投入也大幅增加。去年，毕马威宣布，未来三年将在全球投入超过15亿美元布局ESG业务；普华永道中国也宣布，未来五年将在包括ESG与可持续发展在内的五大新兴领域新增2万个工作岗位。除ESG专才外，全球碳中和的浪潮也催生了绿色工作（green jobs）的概念。根据联合国环境署的定义，绿色工作泛指那些对保护和恢复环境质量有贡献的职业，包括农业、制造、建筑、科技、服务等领域的职位。据国际能源署估算，到2030年，碳中和带动的清洁能源投资将创造1400万个岗位，并在建筑节能改造、新能源汽车等领域额外创造1600万个工作机会。目前，众多评级机构、数据服务商和咨询公司都增设了与气候研究、气候风险管理相关的职位。去年，中国人社部也将“碳排放管理员”作为新职业之一纳入国家职业序列。（孙明春系海通国际首席经济学家，夏韵系海通国际ESG专业分析师）责任编辑：王珊珊