原标题：东航MU5735客机坠毁第一视角影像流出？假的！明查员 杨依然速览- 2019年3月，ET302在执行从埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴至肯尼亚首都内罗毕的飞行任务时坠毁，造成157人丧生。事件背景3月21日下午，东航一架波音737客机MU5735在执行昆明-广州航班任务时，在广西梧州附近坠毁。机上人员共计132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，在海内外各大社交平台上流出一段10秒左右的视频，据称疑为MU5735乘客在飞机坠毁前所摄。视频为第一视角从舷窗内向外拍摄，在8秒左右时飞机似乎发生剧烈颠簸，伴有乘客此起彼伏的尖叫声。明查网传视频中飞机机翼上印有三色扇形标志，自上而下分别为绿、黄、红。而东航标志由红、蓝两色组成，形似一只飞翔的燕子，与影像中的飞机标志有较大出入。因此，可以推断这两架飞机并非来自同一家航空公司。左：网传视频中机翼上的标志；右：东航标志。鉴于绿、黄、红为埃塞俄比亚国旗配色，在谷歌中围绕关键词“Ethiopian airlines crash”进行搜索，可知2019年3月，埃塞俄比亚航空一架波音737也曾发生重大坠毁事故。YouTube上一名为“公牛博斯普鲁斯海峡”的航空爱好者博主对这次事故发生的过程进行了还原。这一视频长达10分钟，在最后的一分钟内，出现了网传片段中飞机颠簸并疑似坠毁的一幕。截至2022年3月21日，该视频已获得超过3380万次观看。“公牛博斯普鲁斯海峡”于2019年3月11日上传的ET302坠毁模拟画面截图。在描述栏内，这位博主特别说明，虽然埃航302客机坠毁的惨剧并非虚构，但是这一视频不能如实反应事故发生现场状况，而只是一种模拟。据《卫报》报道，当地时间2019年3月11日，埃塞俄比亚航空ET302客机在亚的斯亚贝巴机场附近的比绍图镇（Bishoftu）坠毁，机上157人全部遇难。事故发生时，ET302正在执行亚的斯亚贝巴-内罗毕的飞行任务。《卫报》报道标题截图。综上所述，网传“东航MU5735客机坠毁第一视角影像”具有误导性，实为对埃塞俄比亚航空ET302空难事件的模拟画面，由YouTube博主“公牛博斯普鲁斯海峡”上传。2019年3月，ET302在执行从埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴至肯尼亚首都内罗毕的飞行任务时坠毁，造成157人丧生。责任编辑：王珊珊