美股股指期货周一盘前小幅下滑，原油价格延续升势，黄金维持涨幅，市场关注俄乌谈判以及美联储主席鲍威尔的讲话。截至发稿，道指期货跌0.2%，标普500期指跌0.02%，纳指期货跌0.1%。英国富时100指数上涨0.6%，德国DAX指数上涨0.02%，法国CAC-40指数下跌0.1%。随着投资者对这场战争以及中东局势的评估，布伦特原油升穿每桶111美元，美国WTI涨至每桶近110美元。欧盟国家考虑与美国一起对俄罗斯实施石油禁运，而周末对沙特石油设施的袭击引起了人们的担心。“胡塞武装袭击了沙特的一个能源终端，OPEC发出石油产量出现结构性短缺的警告，以及欧盟可能对俄罗斯实施石油禁运，这些都使油价在亚洲时段跃升，”OANDA的高级分析师Jeffrey Halley在一份报告中说。“即使乌克兰战争明天结束，由于俄罗斯遭受制裁，全球也将面临结构性的能源短缺。”澳大利亚禁止向俄罗斯出口氧化铝引发铝价上涨。当地时间3月20日，澳大利亚政府表示，将追加对俄制裁，立即禁止向俄罗斯出口氧化铝和铝矿石（包括铝土矿）。美元回吐了早些时候的涨幅，转向持平。CBA的分析师表示，他们认为本周该货币对的走势可能会放缓，但他们预测随着美国和日本之间的利率差距扩大，未来几个月美元日圆将进一步攀升。一个关键问题是，上周股市的反弹和波动性的下降能否持久。欧洲股市已收复近一个月前俄罗斯出兵乌克兰造成的全部失地，原因是围绕和平谈判的乐观情绪以及估值下跌的诱惑吸引了投资者回归市场。但大宗商品价格因对供应的担忧而创下历史新高，但几乎没有迹象显示涨势会有所缓和，这令交易商对通胀保持高度警惕，并动摇了他们对美联储在保持经济复苏的同时减轻价格压力的信心。“我们担心的是，美联储正在收紧政策，导致经济放缓，因为它把高通胀放在首位，”Manulife投资管理亚洲区宏观策略主管Sue Trinh说，“它将通过在紧缩周期的速度、规模和持续时间方面落后于市场价格，来实现增长放缓和通胀上升之间的平衡。”俄乌冲突持续牵动市场神经。乌克兰战争以及由此引发的对俄罗斯的制裁导致原材料市场陷入混乱，随着出口中断，石油和小麦等关键大宗商品可能出现短缺。乌克兰的战斗仍在继续。在俄罗斯周日呼吁马里乌波尔的乌克兰军队放下武器后，乌克兰表示不可能放弃马里乌波尔。土耳其说，莫斯科和基辅的停火谈判正在接近尾声。不过，克里姆林宫周一表示，莫斯科和基辅之间的和平谈判尚未取得任何重大突破，并呼吁能够对乌克兰施加影响的国家利用自己的影响力，让基辅在谈判中更具建设性。债券市场继续对经济发出警告。美国国债收益率曲线趋平，部分收益率曲线倒置，这在一些人看来是经济放缓迫近的迹象。10年期美国国债收益率攀升至2.18%左右。交易员将密切关注美联储主席鲍威尔周一晚些时候的讲话，将拉开本周美联储政策制定者一系列讲话的序幕，这些讲话将提供一些线索。不到一周前，鲍威尔和他的同事开启了一个加息周期。市场预计美联储将在今年年底前将目标利率提高到2%左右。市场预计美联储将在随后的会议上进一步加息，根据CME的Fedwatch工具，定价显示美联储在5月和6月会议上至少加息75个基点的可能性接近90%。焦点个股油气股走高。截至发稿，西方石油涨2.9%，Equinor涨2.5%，埃克森美孚涨1.94%，壳牌涨1.49%。波音盘前跌6.0%，东方航空盘前跌12.2%。东航一架波音737飞机坠毁。中概股盘前走低，百世集团跌15%，哔哩哔哩、腾讯音乐跌超9%，富途控股、知乎跌近9%，贝壳跌8.7%，爱奇艺、老虎证券跌超7%。小鹏汽车盘前跌超6%，小鹏今日起全面涨价，涨幅最高超3万。拼多多盘前涨4.7%。拼多多2021年总营收同比增长58%，商品交易总额同比增长46%。凹凸科技盘前涨近30% 公司收到非约束性私有化要约。责任编辑：郭明煜