由于全球供应中断推高了进口燃料的成本，印度煤炭的成交价格出现飙升。据了解，Coal India是世界上最大的煤炭生产商，其中15%至20%的产量是通过一个线上拍卖系统出售的，目前，在这个拍卖系统中，买方的出价远高于设定的最低价格。据知情人士透露，该国国内的买家为确保获得燃煤供应，在本月成交的两笔交易中，客户向Coal India Ltd．支付的平均溢价达基准价格的340%以上。相比之下，1月份成交的交易溢价约为100%。此外，由于受到俄罗斯被制裁以及天然气价格高企的原因影响，澳大利亚纽卡斯尔港装载的燃煤价格在上周飙升至创纪录水平。“线上拍卖的现货价格反映了市场的普遍情绪，市场对煤炭的反应决定了溢价程度大小，”Coal India在一份声明中表示。但即使溢价很高，当地生产的煤炭仍远比从澳大利亚或印尼进口煤炭燃料便宜。据了解，在Coal India3月11日举行的线上拍卖会上，每公斤热量为6000千卡的煤炭以每吨约11700卢比（折合153.70美元）的价格售出。而该价格还不到同一天纽卡斯尔港同种煤价格的一半。另外，Coal India也在寻求对长期合同进行2018年以来的首次大幅提价，并称有必要通过提价以应对不断上升的成本。据了解，在印度，70%的电力来源依赖于煤炭。责任编辑：郭明煜