（东航客机坠毁）现场目击者：用应急灯照明 彻夜营救中新网广西藤县3月21日电（记者 龙土有 陈秋霞 林艳华 黄令妍）东方航空公司客机坠机现场目击者李晨宾19时30分许接受中新网记者采访时说，现场已经漆黑一片，救援人员用应急灯彻夜展开救援。3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明—广州任务时，在广西藤县上空失联并坠毁。机上载有乘客123人、机组人员9人。事发时，广西移动网络技术人员李晨宾在事故附近的山上作业，突然听到巨大爆炸声，随后看到附近山头冒出了滚滚黑烟。李晨宾表示，当时他距事发现场直线距离约200米，听到爆炸声后，他和同事开车赶往事故现场。抵达后，李晨宾与同事将车停在路边，翻过一个山丘，看到飞机残骸，14时30分他用手机报警。李晨宾说，坠机现场没有高山，多是小山丘。坠机事故发生后，大约半个小时引发山火。现场所看到的最大残骸是有东航标识的机翼。事故发生后，当地警方、医护人员、消防、武警、广西移动公司等救援力量迅速赶到现场展开救援。广西卫生健康委第一时间组织12名重症、烧伤、骨外科、创伤等专家赶赴藤县支援。目前，梧州市卫健委已派出80多名医护人员、36部救护车赶到现场，在现场设立救护点，安排好一、二线救治医院，设立快速通道，并准备血液以及各类抢救物资和设备。全区各地首批心理专家50余人正在陆续赶往现场。截至下午17时，广西移动已新增一台PTN传输设备，扩容传输PTN设备4台，新增20G上联传输带宽确保基站通信，并出动保障人员11人，综合保障车辆3台抵达现场开展保障，1台大型应急通信车在现场附近待命。目前，紧急调度的3辆中型应急通信车及1辆卫星车，以及7名抢修人员和一批充电宝正在赶赴救援的途中。事故周边区域移动网络运行稳定。（完）责任编辑：张亚楠