原标题：坐拥8900亿黄金储备，俄罗斯是时候变现了吗？记者 | 徐宁欧美制裁之下，俄罗斯未来可能考虑出售黄金储备以支撑市场。但如何成功完成这笔千亿级资产的变现，将成为俄罗斯不得不面对的一道难题。据彭博社等外媒近日报道，在俄罗斯被全球经济孤立之际，卢布暴跌，俄央行或将出售黄金储备以稳定市场。英国商品研究所（CRU）高级分析师基里尔·基里连科（Kirill Kirilenko）向界面新闻记者表示，现阶段俄罗斯仍然可以从石油和天然气出口中获得可观的收入，暂时还没有到需要动用其庞大黄金储备的地步。“但俄罗斯可以将这一选择作为最后的手段，这可能会帮助其筹集约1200亿-1400亿美元（约合人民币7633亿-8906亿元）。”基里尔称。然而由于制裁，西方金融和黄金现货市场已对俄罗斯关闭。因此俄罗斯如何出售其黄金储备成了一个巨大的挑战。俄罗斯塔斯社近日报道称，俄罗斯财政部长安东·西卢安诺夫在接受电视台采访时表示，由于受到西方国家制裁，俄罗斯约3000亿美元（约合人民币1.9万亿元）的外汇储备已被冻结，这占到了俄罗斯国际储备总额的近一半。此外，3月初英美两国的贵金属相关机构还暂停了所有在俄黄金精炼厂的认证，禁止俄罗斯新铸造黄金进入世界市场，黄金现货在伦敦等主要市场出售的渠道被切断。基里尔表示，目前俄罗斯政府的黄金储备主要在国内，因此不会被西方国家“冻结”。如果未来俄罗斯出售黄金，买家则可能是热衷于黄金，并希望通过购买俄罗斯黄金来增加自己储备的国家，比如印度、土耳其和伊朗等国。基里尔认为，如果这些渠道都不起作用或是提供的现金太少，那么在不受监管的市场中，俄罗斯可能也会找到买家。他表示，俄罗斯在“机密”交易方面拥有一定的网络和经验。此前委内瑞拉受美国制裁时，俄罗斯曾帮助前者出售黄金以换取现金。据高盛报告估算，截至今年1月底，俄罗斯持有黄金约2300吨。若该储备全部出售，将把世界黄金价格拉低35%。对此，基里尔表示，黄金交易需要通过飞机、火车等进行物理运输。由于物流问题，这将限制其销售速度，不太可能在短时间内看到数百吨黄金突然倾销至市场上。这一过程应该是渐进地被市场吸收，从而不会对黄金价格产生太大的负面影响。截至3月21日17时，国际金价为1927美元盎司，较年初上涨6.11%。责任编辑：王珊珊