原标题：全国股转公司、北京证券交易所与北京市平谷区政府签署战略合作协议来源：全国股转系统近日，全国股转公司、北京证券交易所与北京市平谷区政府签署战略合作协议，明确三方将在支持优质企业挂牌上市、广泛培育后备企业资源、开展人员信息交流共享等方面开展全面合作。根据协议，三方将深入挖掘平谷区资源优势，充分发挥新三板、北交所平台作用，推动区域产业提质增效，助力区域经济优化升级。一是针对有潜力、够条件的创新型中小企业，通过联合开展培训服务、政策解读、专家走访等活动深化培育。二是平谷区加大企业上市政策奖励力度，充分利用平谷区中小企业风险担保补偿等政策机制为企业上市提供良好的增信保障。三是共同为平谷区政府单位和企业提供专业辅导，支持优质中介机构积极参与市场服务，引导区内企业用好资本市场功能，促进形成积极的板块和投资引领效应。当前平谷区正致力于“中国•平谷农业中关村”建设，借助资本市场推动农业科技创新企业发展是实现农业中关村高质量发展的重要措施。战略合作协议签署后，北交所和新三板将积极落实协议内容，联合相关单位，加大服务力度，助力平谷区抢抓资本市场发展战略机遇，扩大区域内企业储备、挂牌、上市规模，为服务北京“两区”建设和平谷“三区一口岸”建设贡献力量。下一步，全国股转公司、北交所将不断总结前期与地方政府的合作经验，持续探索创新服务模式，进一步凝聚市场共识、汇聚各方合力，为支持中小企业规范发展、创新发展和助推区域经济高质量发展贡献更多力量。责任编辑：王蒙