21世纪经济报道记者 郑嘉意 李致鸿 北京报道2022年3月21日，一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。目前，保险公司相继启动应急机制。中国平安第一时间成立集团副总经理冀光恒为组长的应急小组，旗下寿险、产险、养老险、健康险等多家公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。任何问题，请随时拨打24小时服务热线95511。中国太保密切关注事件动态，第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。中国太保开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7*24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。目前，中国太保正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。泰康保险集团第一时间启动突发事件应急预案，紧密联动泰康人寿、泰康养老及泰康在线三家保险子公司成立应急指挥中心，快速开展应急工作，紧急推出应急服务举措。泰康保险集团将持续关注事故搜救进展，多方关注客户出险信息，积极做好理赔服务工作。阳光保险高度重视，第一时间启动重大突发事件应急预案，成立了以集团领导为组长的应急小组，快速反应，积极应对，开通绿色通道，组织排查客户出险情况，展开理赔服务工作。中国人寿第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。太平人寿总公司联合广西分公司、云南分公司、广东分公司第一时间启动重大突发事件应急预案，快速响应保险服务。工银安盛人寿获悉后，公司高度关注，广东、广西及云南分公司在总公司的指导下，第一时间启动突发事件应急预案。总、分公司紧密联动，快速响应，启动理赔绿色通道，并就此次事故理赔落实应急服务举措。新华保险、富德生命人寿、珠江人寿、国华人寿等均紧急出台多项应急措施并开通理赔绿色通道。（作者：郑嘉意，李致鸿 ）责任编辑：王婉莹