原标题：东航失事客机头等舱空姐丈夫：“老婆，你等我，我马上来。”潇湘晨报据中国民航局通报，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。该航班上的100余名乘客和机组人员，牵动着无数人的心，更是让不少亲属揪心。3月21日，该航班一名空姐的丈夫荣先生告诉潇湘晨报（报料微信：xxcbbaoliao）记者，目前，家属都在东航公司等消息。3月21日下午，34岁的荣先生告诉潇湘晨报记者，妻子是一名空姐，和他同龄，正在这架飞机头等舱上工作，执飞已经十年，每一次都平安落地。荣先生的语气焦虑而疲惫，他告诉记者，妻子上飞机前最后一次联系他，是在上午9点左右，妻子让他回个电话，“我回了，她告诉我，她要飞了。”“老婆，你等我，我马上来。”在网上上得知有一架飞机出事，荣先生意识到，那架飞机就是妻子所在的飞机，他火速赶到东航公司。“航空公司告诉我们，得到的消息和网上一样。”荣先生说，目前，他们家属仍在东航公司等消息，“董事长已经过去（广西）了。”责任编辑：王珊珊