在新冠疫情、能源革命等多重因素的共同作用下，此次油价飙升可能加剧全球通胀水平，甚至不利于世界经济增长。2022年3月以来，布伦特原油价格持续快速上涨。3月6日，美国国务卿表示，美国正在与其欧洲盟友讨论禁止从俄罗斯进口石油，3月7日，布伦特原油价格飙升至每桶接近140美元。近几天，虽然油价有所回落，但截至3月17日，收盘价超过102美元。俄乌冲突是此次油价飙升的重要驱动因素。在世界范围内，俄罗斯是重要的能源出口国。从数据上看，俄罗斯石油储量全球占比约为6.2%，产量全球占比约为12.1%，出口量全球占比约为11.4%。俄乌冲突将使能源供给缺口扩大。一方面，来自多国的制裁影响国际原油供应，推高国际油价。3月8日，白宫正式宣布禁止从俄罗斯进口能源，美国总统拜登签署“禁止美国从俄罗斯进口能源”行政令；英国则表示，将在今年年底前逐步停止从俄罗斯进口石油。另一方面，多个国际石油巨头宣布撤出俄罗斯，影响俄罗斯原油开采与供应，进而推高油价：英荷壳牌石油公司停止购买俄罗斯的石油和天然气，并关闭其在俄罗斯的加油站、航空燃料和其他业务；英国石油公司（BP）宣布退出在俄罗斯石油公司约20%的股权；挪威国家石油公司表示将退出在俄合资公司。油价飙升如何加剧通胀在新冠疫情、能源革命等多重因素的共同作用下，此次油价飙升可能加剧全球通胀水平，甚至不利于世界经济增长。从历史上看，全球大宗商品危机往往会造成严重的经济损害，比如上世纪70年代的石油危机曾造成西方经济物价飙升、通货膨胀，甚至引发一定程度的经济衰退。2022年3月5日，国际货币基金组织也曾表示：“正在进行的冲突和相关制裁将对全球经济产生严重影响。”那么，油价飙升如何传导，进而加剧通胀水平呢？从CPI与PPI来看，一方面，原油价格提升会影响CPI涨幅，影响路径大致是通过提升汽油、柴油等价格，进而影响CPI居住项中的水电燃料子项与CPI交通通信项中的交通工具燃料子项，使工业消费品价格上涨，提升通胀水平；另一方面，原油价格提升也会影响PPI涨幅，影响路径大致与石化产业链相关，包括石油天然气开采、石油煤炭加工、化学原料制品等，进一步中下游产业的出厂价格也会受到影响。再进一步，世界经济增长也可能面临严峻挑战。从历史上看，以美国为例，上世纪70年代，欧佩克对美国实行了石油禁运引发了第一次石油危机，而后来的伊朗政局剧变以及“两伊战争”爆发，引发了第二次石油危机，两次危机的高油价迅速通过上游传导到下游，均造成美国经济增长放缓。从数据来看，两次石油危机期间，美国实际GDP均有较大程度下跌。1974年美国实际GDP年增速为-0.54%，1975年实际GDP年增速为-0.21%，1980年实际GDP年增速为-0.26%，1982年实际GDP年增速为-1.8%。而近五十年，美国的实际GDP增速只有约5次为负，其中两次即由上述的两次石油危机引起。从机制来看，油价上涨如何阻碍经济增长呢？可能的机制包括：从供给端看，能源是生产所需的重要原料与燃料，当能源供应减少、价格飙升、同时缺乏完全替代品时，产出水平可能会大幅减少，从而影响总供给水平；从需求端看，当人们在油价上花费更多时，用于其他（如消费、投资等）的收入就会更少，从而影响总需求水平。从宏观政策来看，当油价上涨加剧通胀水平时，各国央行可能会选择收紧货币政策，例如美联储在上世纪70年代的第一次与第二次石油危机爆发后所采取的一系列措施，包括多次加息等，这不利于激发市场活力、刺激经济增长。但是，值得注意的是，油价飙升与经济增长间的负向关系并不一定是铁律。可能的原因在于：首先，随着全球产业结构的转变，油价在经济增长周期中的作用可能有所减弱。根据哥伦比亚大学全球能源政策中心发布的报告，在1973年，近一桶石油能够生产价值1000美元的GDP（经过价格调整），到2019年，仅需0.43桶石油即可生产价值1000美元的GDP。同时，在世界范围内，石油使用效率也在不断提升。其次，各国政府应对油价波动的对策也在适时改变。以美国为例，上世纪70年代石油危机时，美国政府控制国内汽油价格，但造成汽油供应短缺，经济更加混乱；而1981年以来，美国政府放弃了对价格的控制，但最终实现了市场自行的平稳调整。另外一个例子是在2010~2011年间，全球经济正从2008年全球金融海啸复苏时，国际油价也曾一度飙升，但最终并未引发大规模经济衰退。对于美国来说，原因可能在于，不同于上世纪70年代时为防止“工资-物价”螺旋上升而进行的多次加息，美联储在应对2011年油价上涨时，选择把利率继续维持在低点，最终油价在上涨到顶点后即下降，并未对美国经济造成巨大波动。重视俄乌冲突的潜在负面影响然而，在世界范围内，我们还是应当重视此次由俄乌冲突可能引发的对经济造成的潜在负面影响，并作具体问题具体分析。那么，为削弱此次危机可能带来的负面影响，世界各国应当如何应对呢？根据《经济学人》的分析，由于能源价格上涨等供给冲击对于通胀水平可能仅有短期影响，因此发达国家央行可以运用拇指法则，忽略这些短期波动，不用作出过多行动。相关的反例包括：在2008年和2011年，欧洲央行（ECB）由于供给冲击而加息，但最终加剧了经济危机的后果。同时，分析认为，各国目前应当重点关注国内物价压力、核心通胀指标（排除大宗商品带来冲击的部分）、工资增长水平，并使用政策工具适度调节。各国央行可能还需要扩大资金开支，稳定全球金融体系，帮助部分国家走出能源危机的阴影。但是，想要从根本上解决此次危机，需要解开俄乌冲突背后的症结，化解俄乌双方的安全忧虑，从而全方位缓和世界经济压力。从历史上看，从根本上减轻第一次与第二次石油危机对世界经济的负面影响，是始于各国争端的适当解决与石油供给端的恢复。因此，大国之间应当互相尊重，逐步构建有效、可持续的全球和地区安全架构，保障全球稳定及几十亿人口的生产生活，推动全球经济健康发展。接下来，如果从我国视角看，俄乌冲突会对我国经济产生什么影响呢？从数据来看，今年2月，我国CPI同比增长0.9%，环比增长0.6%，比上月扩大0.2个百分点；PPI同比上涨8.8%，环比由上月下降转为上涨0.5%；而我国作为全球最大的石油进口国，俄乌冲突、油价波动等因素一定程度上可能带来输入性通胀压力。但国家发改委近日举行新闻发布会表示，从总体上看，影响应当是可控的。原因在于：首先，中国不仅是能源消费大国，也是能源生产大国，能源供应总体有保障；第二，中国原油等进口来源多元化，进口能够保持总体稳定；第三，中国经济韧性强、市场空间大，有条件、有能力、有信心继续保持物价的平稳运行。在《共创态》视野中，“经济制度共存结构”的一般性内涵，可定位为：某一经济体的经济制度层面，一方面存在所需接洽的外来经济制度，另一方面存在基于自己的文化圈层演化形成的经济制度，两种经济制度共存，推动该经济体经济增长和经济社会发展。所有的经济生活都嵌合于社会生活中，而单独去看待经济的时候，往往就需要去抽象，并且在抽象的基础上再去做计算（微观经济学在此方面更为典型），在计算的基础上再得出模型和政策，而最终，这些模型和政策的反馈并不是回到被抽象出的经济理论层面，而是返回到了实实在在的社会生活当中。这样可能会发生诸多扭曲与悖论，最重要的是，为人类社会可持续发展埋下很多隐患，并在一定程度上带来一些灾难。鉴于此，对于俄乌冲突可能对我国经济产生的潜在负面影响，我国应如何应对呢？首先，应着力推进“双循环”发展格局，即以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，维护我国产业链安全；第二，建立扩大内需的有效制度，全面促进消费，拓展投资空间，加快培育完整内需体系；第三，强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略；第四，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，为和平发挥建设性作用；第五，积极发展全球伙伴关系，推动构建新型国际关系和人类命运共同体，坚持开放合作，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。而对于我国的微观主体企业来说，应当高度重视由俄乌冲突带来的“蝴蝶效应”，积极应对相关风险。（作者系剑桥大学沃尔森学院教授级终身成员、共生态经济研究院特聘院长。感谢中国财政科学研究院张荀参与整理部分相关数据）责任编辑：刘万里 SF014