据央视新闻，3月21日，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前救援队伍已经集结正在靠近事故点，伤亡情况未明。事故发生后，国联人寿高度重视，立即成立重大事故应急处理小组，推出以下理赔应急服务举措：一、启动理赔快速响应机制，开通理赔绿色通道；二、开通多种报案途径：1、官网报案（www.guolian-life.com）；2、官微报案：关注“国联人寿”微信公众号，“微服务-理赔服务-自助报案”；3、24小时电话报案：95570或4008-888-000；4、紧急报案电话：18020500943、15895961987；三、密切关注事故进展，如有进一步伤亡人员信息，将在第一时间开展客户排查和相关服务工作；四、简化理赔申请手续，针对本次事故伤亡人员，无需提供保单、免事故证明即可快速赔付；五、简化理赔伤残认定手续，对于本次事故中符合伤残赔付标准的，无需另行鉴定；六、对于本次事故中出险客户的紧急救治，取消定点医院的限制；七、提供理赔专人一对一服务，理赔人员接报案后一对一指导和协助理赔。国联人寿将密切关注本次事故进展，做好应急处置和后续理赔服务工作，切实为客户提供保险保障。“践行承诺 温暖相伴”，国联人寿一直伴您左右，与您风雨同舟。责任编辑：王婉莹