来源：环球老虎财经app3月21日A股NMN长寿药概念股上涨5.4%。午后开盘，“不老药”龙头概念股金达威封涨停板，报33.91元股，此外尔康制药（维权）、众生药业、康惠制药、西王食品涨停，兄弟科技、双鹭药业、仟源医药等股拉升上涨。消息面上，此前国家药监局NMPA官网上悄然公示了NMN（β-烟酰胺单核苷酸）可作为化妆品原料备案通过的信息，备案公司为余姚莱孚斯本健康科技，系“不老药业”基因港名下全资子公司。受此消息影响，自上周五开始NMN概念盘中走强。然而时间倒回一年前，国家市场监管总局一纸《关于排查违法经营“不老药”的函》明确限制在我国境内不可对（NMN）进行食品生产和经营，并对相关经营者进行了全面排查，因此此次的备案通过，意味着相关领域的监管正在放松。而金达威作为“不老药”龙头股，早已在全球范围内下了一盘保健品的棋，此次NMN政策的松绑，一定程度上给予了市场对NMN的期许。“不老药”政策松绑随着全球经济增长和人口老龄化问题日益严重，“不老药”概念近年来持续受到关注。而随着NMN在国家药监局政策的松绑，长寿药概念再获市场青睐。自上周五开始，以金达威为首的多只NMN概念股“喜提”连板。NMN及β-烟酰胺单核苷酸，其实可被称为是维生素B族的衍生物，是人体内长寿蛋白辅因子NAD+的前体物质，能达到衰老减慢、健康增益的效果。正因如此，市场大批炒作者将NMN吹捧成保健品中的“唐僧肉”，甚至一瓶NMN曾一度被炒到上万元。而事实上，虽近年来对NMN的相关研究结果较为客观，但目前学术界的功效证明多是停留在动物实验，而对于临床试验结果，当前存在因样本过少、未取得认可等一系列问题。此次国家药监局公示了NMN可作为化妆品原料备案通过的信息，备案公司为余姚莱孚斯本健康科技，系“不老药业”基因港名下全资子公司，用途是化妆品相关。而这也就意味着此次NMN获批虽在政策上一定程度得到松绑，但国家药监局并未获批其可用于保健品、食品，仅可作用为“化妆品”新原料。不仅国内尚未获批NMN作为食品和保健品原料，NMN在美国也并未获得美国食品药监局（FDA）的认可，业内人士表示，NMN的真实身份，连保健品都算不上，只能称之为膳食添加剂。但市场热情并未因此而消退，坊间关于NMN的宣传力度愈发大胆，甚至直称它为“不老药”，导致不少消费者认为该产品可以“长寿”。实际上就在去年1月19日，国家市场监管总局方面特别印发《关于排查违法经营“不老药”的函》，明确在我国境内烟酰胺单核酸（NMN）不能作为食品进行生产和经营，并要求对相关经营者进行全面排查。老虎财经发现，当前在各大电商平台上仍可买到NMN产品，而多数产品多会被冠以“解锁基因密码”、“口服抗老剂”的噱头，但多数通过跨境电商渠道进行线上销售，因此行业产品鱼目混珠。金达威的全球保健品版图公开资料显示金达威主营业务为营养保健食品原料、医药原料和营养保健食品终端产品的生产及销售业务。公司超九成营收来自保健品，而由于目前我国药监局暂并未获批NMN可作为食品进行生产和经营，因此金达威保健品的营收多来自境外。自2014年起，公司开始在全球范围内布局营养保健食品终端产品业务。截至目前，公司旗下拥有美国Doctor’s Best、Zip fizz、日本舞昆、 中国金乐心等营养保健食品自有品牌，参股LABRADA、PROSUPPS等运动营养品牌。主要产品有膳食补充剂、能量补充剂、 运动营养食品、功能性营养食品等。产品主要以胶囊、片剂 、粉剂、软糖、条棒 、口服液等形态进行销售，目前，公司已拥有DRB、Zipf izz及舞昆等代表品牌。其中DRB已成为北美膳食补充剂行业为数不多销售额超亿美元的俱乐部成员。旗下拥有超过300种产品，同时还与KeHE，UNFI 等零售商合作扩大线下分销渠道。此外，DRB已与全美主要零售商达成合作协议，主要包括沃尔玛，Kroger ，参股iHerb加码下游渠道销售及Costco.com、Target.com等线上平台，整合了保健品从上游原料供应到中游生产加工再到下游渠道销售的全产业链。而这一系列眼花缭乱的收购动作，金达威由此被称为这两年崛起的胃口最大的保健品买家。但是，海外的摊子铺的太大，难免就会出现类似VB这样的商誉暴雷事件。目前，金达威的境外销售收入占到营收的80%。Doctor‘s Best 是金达威2016年收购的美国营养保健品公司，主要做食营养补充剂。2015年9月，VB通过收购Vitatech的经营性资产组，拓展了符合国际标准的保健品生产业务线，帮助金达威完成从原材料供应到产品生产，再到终端产品销售的完整产业链布局。此前金达威在2019年财报中表示，Doctor‘s Best多特倍斯现与天猫国际、京东、考拉、唯品会、小红书、一条、贝店、斑马会员等各类型的电商渠道建立了合作关系，实现了中国电商渠道的全覆盖。2020年，公司要全面开发新媒体渠道的价值。而事实是由于保健品的销售主要借助媒体推广，公司在2019年的销售费用达到2.8亿，同比增长了53%，同期研发费用为6580万，反而减少4.7%。此后数据显示当年金达威实现营业收入31.92亿，同期增长11.10%；归属上市公司股东的净利润4.51亿元，比上年6.8亿净利润同期下降34.42%。对此，金达威解释称，主要系VB计提大额商誉和无形资产减值及维生素原料产品销售价格下降所致。受此影响2019年，金达威对VB计提资产减值损失金额为人民币3.15亿元，减少公司2019年度归属于上市公司股东的净利润3.04亿元。此外2020年财报显示，公司因收购Vitatech Nutrition Sciences， Inc．经营性资产组所形成的商誉本期发生减值损失370.28万元。“不老药”的国内故事好讲吗？值得一提的是，虽在近一年内金达威靠着NMN概念多次涨停，但在2020年之前，金达威在接受采访时表示公司有NMN相关技术，但并没有提及生产计划。且在金达威的2019年年报中，还没有提到NMN的相关信息。而此次随着国家政策“松绑”，NMN有望开放食品等领域的审批，在更多领域获得合法合规的市场地位。资本市场上热炒NMN，倒是给金达威做了一次免费广告。自2021年7月起，金达威在接受相关媒体采访时回答了关于NMN的七个问题，不仅肯定了公司有NMN产品，而且还在天猫旗舰店上市了。当前公司NMN成品已在美国工厂生产，首批DRB品牌NMN产品在天猫旗舰店上市，同时公司计划每年研发出5-10个具备产业化条件的项目，用于拓展公司在生物医药及原料药、膳食补充剂和医美产品线或单独对外转让，并依托自身强大的原料资源，根据市场需求，逐步开展包括玻尿酸口服液、软糖等营养保健食品、玻尿酸医美系列及NMN面膜、NAD面膜、Q10面膜、玻尿酸系列美容护肤产品的前期开发工作。而NMN在国内的故事好讲吗？人口老龄化不断加重，让全球抗衰老成为一个大市场，据机构估计2019年抗衰老市场规模1900亿美元，同比增长8.3%。中国市场这类保健品也呈现快速增长。中信证券称，NMN作为一种抗衰老保健品，未来我国具有千亿市场规模的潜力，当前市场刚刚起步。此前金达威财报数据显示，2020年中国NMN成分保健品市场规模达51.06亿元，同比增长34.87%，预计到2023年会以70.25%的增速攀升至270.13亿元。而金达威也在2021年4月扩建500吨辅酶投产，用于生产NMN。国内方面，公司与天猫国际、京东、考拉、唯品会、小红书、一条、贝店、斑马会员等各类型的电商渠道建立了合作关系，实现了中国电商渠道的全覆盖。不过NMN只是金达威的产品线之一，公司还是全球最大辅酶Q10的生产厂家之一，且主要产品还有维生素A系列、维生素D3系列、维生素K2系列、微藻DHA、植物性ARA等。公司及全资子公司获得9项专利证书（发明专利7项，实用新型专利2项）。同时公司全资子公司内蒙古金达威药业有限公司年产50吨辉瑞新冠口服药帕帕罗韦德中间体P2改扩建项目目前已取得当地发改委的备案告知书；公司控股子公司金达威生物技术预南京桦冠申请了新冠药物中间体制备方法的专利。不过，NMN能否会为中国广大消费者认可，能否成为金达威新的业绩增长点，还需要时间观察。近年来国内保健品行业问题频发，也影响了消费者的信心。金达威通过构建海外的保健品产业链，希望将这些产品引入到中国，但短期来看，境外销售依然是重头。责任编辑 | 曹婧晨责任编辑：张书瑗