原标题：西湖大学全是“天坑”？校长施一公直播回应：不必过于关注就业收入来源： 量子位面对西湖大学全是“天坑”专业的质疑，校长施一公坐不住了。在本科招生宣讲直播上，他公开为“生化环材”站台：我相信，任何一个西湖大学的学生从进入之日开始，就不会再想生化环材是“四大天坑”这句话。这是即将招生的西湖大学第一次直播答疑，回答了外界各方面的关注和质疑。然而施一公回应之后，网友们争论声音却更大了，知乎相关热度已达上百万。不少网友表示，看了后感觉 “有点不识人间疾苦”、“大神距离我等凡人太远”。这究竟是怎么回事？西湖大学开设“天坑”专业事件的起因，还得从西湖大学本科开设专业开始。化学、生物科学、材料科学与工程。“生化环材”天坑系列独独占了三个，这要放在毕业也不好就业，有网友戏言：西湖材料大学。但也有人保有不同的意见：生化环材是国家发展的重要基础，未来是很有前途的。对此施一公笑称，自己也是两三个礼拜前刚听说“生化环材是四大天坑”的民间说法。可能自己年纪大了，有点out了。接着，施一公就从几个方面来解答了这一问题。首先，高二、高三学生应考虑的是兴趣、爱好，因为梦想和兴趣是最终成才的关键。所谓天坑，指的是就业和收入。任何专业都有供大于求的时候，可能收入会减少。我建议无论是学生还是家长，不要过多关注收入，不要过多关注就业。因为这样会误导孩子，会让孩子为柴米油盐担心。其次，任何进入西湖大学的本科生，不需要担心“生化环材”对将来的影响。如果西湖大学的毕业生在生化环材领域都不能有好的发展前途，那么这个世界可能就不需要这些专业了。西湖大学聚拢了两千多师生员工，实际上是一批志同道合、有理想有梦想的一批人，会营造特别的文化，特别的环境。事实上也的确如此，除了直播中介绍的学术成果外，近两年来西湖大学已经孵化出近20家成果转换企业。其中生物、材料、制药等领域占了大多数。西湖迷微、芯体素、西湖心辰、西湖维泰、西湖欧米、西湖机器人科技、水木西湖、西湖制药、浙江觅得优生物科技、西湖生物传感科技、西湖新材料科技、盘古细胞生物科技、浙江蓝同智能科技、江苏豪思睦可生物科技、西湖云谷制药、西湖生物医药科技……除此之外，施一公在介绍本科培养时提到，目前西湖大学配备了184位青年科学家。换言之，学生有184个研究方向可供选择，“不会有两个本科生学一样的课程”。至于科学家授课能不能听懂这个问题，施一公表示，这些导师已经提前几个月开始对着空无一人的教室练习。最后，他还透露了个小“秘密”。对于第一届入学的本科生，我希望有些同学会选我做学业导师。网友两极分化对于这样的回应，网友们似乎不买账，两极分化比较严重。一方面，有关“兴趣驱动”、“我建议学生和家长都不要过多关注收入和就业”的观点，被不少人质疑不够现实、也不够有说服力。代表之一是杜克大学的陈怡然教授，他表示，对于99%学生和家长来说，收入和就业还是高考报志愿里面最重要的因素。同时，施一公反对科学家创办企业、却又当上公司联合创始人的经历，也被知乎@Michael指了出来：△图源知乎@Michael（已授权）但另一方面，也有不少人从科研角度支持施一公，认为西湖大学目前的科研方向非常前沿，确实能少走不少弯路。施一公的学生颜宁提出，西湖大学是在给年轻人打造更好的平台：任何个体的科研高度终归是有限的，而打造良好的平台，支持一代又一代的年轻人在良好的环境里自由探索未知之境，长江前后浪滚滚奔涌，那才能创造无限的可能。对此，生命科学领域的投资人@Huayra提出了自己的看法。他认为，光就生命科学的领域来看，它并非冷门，甚至上限确实很高，但对于普通人来说却并不一定是好的选择。每天都有高校创始团队斩获千万乃至亿级投资，火爆程度堪比人工智能，因为商业模式明确、增量市场想象空间大。至于生科的下限，知乎上已有大量劝退，对于普通人来说，下限远比上限重要。生命科学一将功成万骨枯，施一公的诺诚健华上市的背后是困于重复实验劳动的做题家们。还回应了这3点热议施一公这次为本科生招生“应援”直播，共吸引了几十万网友观看。仅官方抖音号观看人数就达20万次。全程不间断地讲了一个多小时，前半程还是站着，网友表示：坐下来吧，太累。一个学校主官能这么细致讲解就是不容易。还有诸多河南老乡直呼：可以多招点河南考生吗？除了“生化环材”以外，施一公这次针对其他的热议观点进行了解答。其一，本科生还不理解科研是什么，西湖大学的专业太过细分了。针对这一问题，施一公表示，什么专业不重要，重要的是打下科研训练的基础：我们给每一位本科生提供一流的科研学训练，这是我们的一个培养特色，也是一个必备的基础。即使你一开始做的是干细胞，但后面想去做人工智能，我们的导师也一定会介绍你去人工智能实验室学习。其二，为什么只招收60人，而且仅限于浙江省内？施一公对此表示，第一年还是希望每个环节都能做到万无一失：我们希望在招生规模和地区采取逐年推进的做法，今年我们先在浙江省内招生。我当然也希望去我的家乡河南，去往全国各地从北京、上海、广东到东北到西部，我们很希望这些优秀的考生学生都能进入西湖大学，请大家拭目以待。明年、后年，今后我们一定会尽可能快地面向全国其他省份招生。其三，高考报名申请已过，高二学生要怎么申请？对此施一公表示，有“特殊渠道”。高二的学生在满足报考条件后，会收到初试通知，通过后学校就会给学生寄送入围复试证明以参加高考：初试日期定在4月23号，初试的科目暂定为数学、物理和化学。由于这个考试是针对高二和高三的学生，我们的重点是希望考核创新能力，而不是重复性的知识记忆。初试以后，学校会确定入围复试的名单，我们会给同学们寄送一个入围复试证明，同学们可以凭此证明，在规定时间内到当地的教育考试院报名参加高考。看到这里，你会推荐身边的人报考西湖大学吗？责任编辑：王蒙