3月21日，知名私募投资人管华雨离职后的“新资管平台”浮出水面。企查查最新信息显示，由管华雨担任法人代表的上海合远私募基金管理有限公司（以下简称上海合远私募），日前已正式完成工商注册，其经营范围主要包括私募证券基金投资管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）等。21日下午，管华雨所注册新公司相关人士确认了该信息的真实性。该人士同时表示，新公司正式展业还需要通过基金业协会的管理人资质备案。据了解，上海合远私募作为新的私募平台，汇集了管华雨、庄琰等知名基金经理，以及在渠道、合规、风控等方面具有丰富从业经验的多位资深从业人员。预计在未来一到两周内，新公司就将正式在国内私募行业“登场亮相”。资料显示，管华雨毕业于复旦大学国际金融专业，有超过20年证券、基金从业经验。管华雨早年进入申银万国证券投资部工作，2005至2010年在信诚基金工作，并成长为明星基金经理；2010年进入交银施罗德基金投资部，历任基金经理、权益投资总监、研究总监。2015年6月，管华雨加盟彤源投资任总经理并担任基金经理，负责领导公司投研团队。在彤源投资期间，管华雨管理的产品年均收益超过30%，产品最大回撤则低于25%。责任编辑：张书瑗