21世纪经济报道记者吴斌 上海报道 随着美联储近期愈发鹰派，市场对美国长期经济前景的担忧加剧，美债收益率曲线正迅速趋平。10年期和7年期、10年期和5年期、10年期和3年期美债收益率之差近期均跌入负值，更受关注的10年期和2年期美债收益率之差已收窄至20个基点，未来是否倒挂备受市场关注。从历史数据来看，2年期与10年期美债收益率倒挂通常预示着经济衰退的到来。根据旧金山联储发布的报告，自1955年以来，几乎在每次衰退之前，2年期和10年期美债收益率曲线都会出现倒挂，经济衰退大致发生在倒挂出现的6-24个月之后。在过去几十年里，美债收益率只发出过一次错误的倒挂信号。这是否意味着美国经济距离衰退已为时不远？在美联储愈发鹰派的背景下，今年以来美国短期国债收益率上升速度远高于长债，2年期美债收益率已逼近2%关口。此外，因市场担心美联储政策收紧可能伤害经济，长期美债收益率的升势明显相对缓和，导致收益率曲线快速趋平。对比来看，2年期美债收益率已从去年年底的0.7%升至1.9%左右，而10年期美债收益率则仅仅从1.5%升至2.1%左右。美债收益率曲线趋平和美联储政策息息相关，美联储上周正式开启了加息周期，并暗示可能在5月开始缩减资产负债表。最新点阵图显示，超过三分之二的官员预计2022年至少加息7次，超过一半的官员预计2023年底前基准利率将达到2.75%的峰值。美联储这次利率决议偏鹰派。嘉盛集团资深分析师Joe Perry对21世纪经济报道记者表示，美联储官员对2022年底利率的预期中值为1.9%，2023年底为2.8%，这可能意味着今年有多达7次的加息。需要注意的是，这还只是预期中值，也就是说，有些官员的预期值还要更高。不过美国经济增速预期也被下调。Perry表示，美联储将2022年经济增长预测从去年12月份的4.0%大幅下调为2.8%。尽管鲍威尔声称未来一年经济不会衰退，但经济增速放缓已成事实。瑞信利率交易策略主管Jonathan Cohn分析称，在美联储会议结果偏鹰派的推动下，收益率曲线急剧趋平，美联储短期加息路径比预期更为激进，向中性或限制性政策过渡的速度更快，这也为衰退预期增加提供理据。需要注意的是，加息可以成为对抗通胀的手段，但也可能会导致抵押贷款、汽车贷款等借贷成本增加，进而减缓经济增长。随着美联储政策收紧力度不断加强，市场开始担心一个看似遥远的威胁：经济衰退。太平洋投资管理公司（PIMCO）创始人、“债券之王”比尔·格罗斯（Bill Gross）警告称，如果美联储上调联邦基金利率至超过2.5%-3%的水平，可能将重创美国经济和房地产市场，使美国经济陷入衰退。道富环球投资管理主动型固定收益业务全球主管Matthew Nest表示，美联储唯一能降低通胀的办法是降低需求，但这样做有可能引发经济衰退或增长急剧放缓，这一担忧正导致收益率曲线趋平，并在更大范围内加剧风险市场的压力。与此类似的是，NatWest Markets Securities美国利率预测和战略主管John Herrmann也指出，市场仍然有点担心美联储收紧政策过头，90%的客户都担心未来两三年美联储可能会犯下政策错误，如果美联储计划中的政策紧缩损及经济前景，美联储升息之后可能又不得不回头降息。美联储愈发鹰派提高了未来经济衰退的风险，美债收益率曲线趋平已经在发生，市场预计未来可能出现倒挂。国金证券首席经济学家赵伟对21世纪经济报道记者表示，美债收益率曲线倒挂往往预示美国衰退在即。美债短端利率由货币政策决定，期限利差则受经济预期等影响。作为“美国经济风向标”的美债期限利差快速收窄、接近倒挂，部分观点认为这是美国经济衰退在即的前兆。但这并不一定意味着美国经济一定会陷入衰退。赵伟提醒，历史规律并非总是如此，基于期限利差的经济“预期”也存在“犯错”可能。美债期限利差快速收窄可能是因为加息导致的短端快速上行，未必是即将衰退的信号。赵伟举例称，2016年前后，10年期-2年期美债期限利差从130基点附近快速收窄至50基点左右，但美国制造业PMI却稳步上升，并持续在60%附近运行。无论是从经济周期还是政策周期来看，当下都与2016年前后时期极为相似。一方面，目前美国经济面临不小挑战，俄乌局势仍没有明确的解决方案，并且可能增加能源成本、进一步破坏供应链，这可能意味着价格持续上涨，从而导致通胀问题进一步恶化。但另一方面，美国经济也存在一些利好因素，疫情影响逐步消退可能会为复苏增添动力。本月稍早发布的数据显示，美国2月非农就业人口超预期上升，1月和去年12月的数据也被上修。此外，美国2月工资环比持平，部分减轻了市场对通胀螺旋的担忧。在赵伟看来，当前美债期限利差的收窄很大程度上是受到政策滞后效应等因素的扰动，短期交易行为干扰过多，对经济的预判可能“失真”。因此，分析美国未来经济形势，更应该聚焦经济基本面本身，紧盯企业端的投资和居民端的消费，而这两方面都表现不错，预计短期内美国经济并无衰退风险。责任编辑：唐婧