作者一财评论员近年来，随着科技创新不断突破尤其是互联网领域高科技的运用，在推动经济社会发展和便利民众的同时，技术在资本等因素影响下负面事件与评价屡现，成为热议话题。中办、国办近日印发了《关于加强科技伦理治理的意见》（下称《意见》），要求压实创新主体科技伦理管理主体责任，严肃查处科技伦理违法违规行为。此举旨在进一步完善科技伦理体系，提升科技伦理治理能力，有效防控科技伦理风险，不断推动科技向善、造福人类。很早之前就有“科技是一把双刃剑”的说法，人类进入互联网时代后，普通民众也能明显感受到技术的双面性。中国是过去几年互联网经济发展最快、规模最大的国家之一，互联网给民众带来了高效、有趣与便利，但同时一些前所未有的新问题开始浮现：网络互动挤占亲密关系的空间，数据权属与隐私变得复杂不明侵害个人信息安全，算法推荐的肆意营销让人不胜其烦，“信息茧房”效应的日益明显可能成为严重社会问题，等等。以算法推荐为例，目前它已成为互联网时代广泛应用的技术，初衷是为了向用户精准推送个性化内容，提升平台效率、节约用户时间。不过随着线上经济规模日益壮大，资本推动下算法推荐也开始剑走偏锋，问题不断暴露，如算法歧视、大数据杀熟、诱导沉迷等现象司空见惯。去年底北大互联网发展研究中心发布的《中国公众“大安全”感知报告》显示，有七成受调查者感到算法能获取自己的喜好、兴趣，从而“算计”自己。近年的新闻有不少老人陷入“数字沉迷”、外卖员遭遇“最严算法”等，都与算法推荐有关。这些负面现象的不断出现，让公众对算法的质疑与呼吁监管及早介入之声日盛。为此，国家网信办等四部门此前联合发布《互联网信息服务算法推荐管理规定》，旨在规范互联网信息服务算法推荐活动，维护社会公共利益、保护互联网用户合法权益和促进互联网信息服务健康发展。今年3月1日起已正式实施。如前所述，算法推荐只是众多问题中比较明显的一个，要杜绝技术在资本等因素推动下频现的损害公众利益行为，需要系统性的解决方案。即《意见》提到的明确科技伦理原则、健全科技伦理治理体制、加强科技伦理治理制度保障、强化科技伦理审查和监管、深入开展科技伦理教育宣传等方面协同推进。就强化科技伦理事前审查和事中事后监管而言，《意见》明确要完善科技伦理风险监测预警机制，监测预警科技伦理风险，跟踪新兴科技发展前沿动态，对科技创新可能带来的规则冲突、社会风险、伦理挑战加强研判、提出对策。同时压实创新主体科技伦理管理主体责任，要求高等学校、科研机构、医疗卫生机构、企业等单位要履行科技伦理管理主体责任，建立常态化工作机制，加强科技伦理日常管理，主动研判、及时化解本单位科技活动中存在的伦理风险。此外，还需通过完善相关立法工作及严肃查处科技伦理违法违规行为，让企业等主体不敢在利益驱动下滥用科技牟利。一个好的产品、一项好的技术一定要受到法律和人类伦理等社会规则的约束，把技术规则体系纳入到由法律、伦理所构建的社会规则体系中，就是科技向善的过程。科技是推动人类社会进步最重要的工具之一，人类应该善用科技，避免滥用，杜绝恶用，并通过完善伦理治理和法治去解决当下科技给社会带来的负面问题。