俄罗斯没有表露出下个月将进一步增加对欧洲天然气供应的象。同时欧洲大陆的冬季旺季即将结束，这使得对这种燃料的需求不确定。周一的月度招标结果显示，最大的供应商“俄气”——俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）再次选择不预订4月份通过亚马尔-欧洲管道向德国输送天然气的任何管道空间。由于没有提供额外的运力，该公司目前还坚持通过乌克兰运输天然气。尽管俄罗斯天然气工业股份公司的出口在3月份从年初异常低的水平反弹，但下个月的出口量还不确定。随着供暖季节的结束，欧盟将开始补充其耗尽的天然气库存，考虑到目前的价格，用于补充库存购买量可能会在今年晚些时候达到峰值。欧洲基准天然气期货价格已从本月早些时候的创纪录高位回落，但仍比上年同期水平高出约5倍。欧洲希望确保其天然气库存在明年冬天之前保持充足。与此同时，欧洲大陆希望减少对俄罗斯供应的依赖。欧盟执行机构正在规划一条道路，以结束欧盟对俄罗斯出口的依赖。今年，欧盟对俄罗斯的进口需求可能已减少三分之二。大部分替代量可能以液化天然气的形式通过海运获得。俄罗斯天然气工业股份公司曾多次表示，它完全满足欧洲长期买家的需求。该公司仍然可以选择使用亚马尔-欧洲线路满足每日的预订。根据乌克兰的过境合同，俄罗斯天然气工业股份公司每天可以通过乌克兰边境向斯洛伐克、波兰、匈牙利、罗马尼亚和摩尔多瓦输送1.096亿立方米天然气。额外产能的拍卖被取消。上月，乌克兰电网运营商表示，鉴于俄乌冲突，该公司无法向欧洲输送更多天然气，因为其面临“极端”情况。不过，通过乌克兰到达斯洛伐克的Velke Kapusany站进入欧盟的天然气，俄罗斯天然气工业股份公司在长期供应的基础上，预定了额外的运输空间，每天运送约2200万立方米天然气。与本月相比，涨幅很小。责任编辑：刘玄逸