21世纪经济报道记者 陈植 上海报道随着财报季来临，多家金融科技中概股发布去年营收数据。3月10日，360数科（QFIN.US）公布财报显示，去年企业营收166.36亿元人民币，同比增长22.65%；净利润为57.82亿元人民币，同比增长65.35%。3月15日，信也科技（NYSE：FINV）财报指出，去年促成借款金额1374亿元，同比增长111.1%；全年营收额94.7亿元，同比增长25.2%。3月16日，乐信（NASDAQ：LX）财报显示，去年促成借款额2138亿，同比增长21%；营收额与利润分别为114亿元人民币与30亿元人民币，净利润同比增长195.6%。在多位金融科技业内人士看来，多家金融科技中概股在2021年实现业绩增长，主要受到五大因素影响，一是中国经济稳健复苏带动民众消费信贷需求回升，二是金融科技中概股积极布局小微信贷业务初见成效；三是业务结构调整持续推进，包括持续提高无担保的纯助贷业务模式占比，令信贷规模得以更快扩张；四是运营效率持续提升；五是金融科技中概股都将场景驱动型业务升级为科技零售，加快布局to B服务，通过向金融机构提供科技与运营能力加速中小银行数字化转型，获取新的业务增长点。值得注意的是，尽管金融科技中概股营收增长，但受到市场环境等因素影响，其股价表现与业绩表现日益“脱节”——3月中旬，多家金融科技中概股股价甚至触及近年最低点。一位华尔街对冲基金经理向记者透露，就业绩而言，金融科技中概股估值似乎偏低，但考虑到中概股所面临的退市监管风险等因素，不少华尔街投资机构都选择低配中概股，导致他们对金融科技中概股的配置兴趣相应减弱。记者多方了解到，目前乐信、陆金所等金融科技中概股纷纷启动新的股票回购计划以提振市场信心。“目前，我们受个别金融科技中概股委托，向多家华尔街大型资管机构做推介，吸引他们重新评估金融科技中概股的投资价值。”一位美国投资者关系管理机构亚太区首席代表向记者指出。在他看来，此前华尔街对冲基金之所以难以对金融科技中概股产生配置兴趣，主要受两个因素影响，一是中概股退市监管风险，二是金融科技中概股自身面临的行业监管不确定性。但如今，随着中美相关部门正积极解决中概股会计监管问题，加之中国金融科技监管风险不确定性减弱，金融科技中概股的配置机会也许正悄然来临。“但是，华尔街对冲基金要重拾金融科技中概股配置策略，还需要一个相对漫长的过程。”这位美国投资者关系管理机构亚太区首席代表坦言，首先，金融科技中概股需证明自身业绩增长的持续性，其次，这个领域的股票交易活跃度需大幅提升以证明更多资金正在流入。向更高资质客群持续倾斜记者通过梳理多家金融科技中概股财报数据发现，去年其营收增长与用户数持续上升有着密切关系。其中，2021年信也科技新增借款人数量每个季度都超过100万，去年第四季度104万。截至去年末，乐信用户数1.65亿，同比增长40%；活跃用户数1420万，同比增长10%。“这背后，是中国经济持续稳健增长令民众消费信贷需求增加。”一位国内大型助贷平台风控总监向记者指出。此外，很多民众增加消费信贷额，也给金融科技中概股营收增长带来新的动能。数据显示，信也科技在去年第四季度的笔均借款金额为6114元，同比增长51.3%。记者多方了解到，这与众多金融科技中概股积极调整用户结构息息相关。近年金融科技平台纷纷加大对高信用评级用户的获取与信贷投放，带动相应的笔均借款额“水涨船高”。值得注意的是，这令金融科技中概股的助贷业务利率结构发生明显变化。比如乐信在去年第四季度的促成借款里，年化利率低于24%的部分占比近60%，原因是大量优质客户流入，正驱动助贷产品利率回落。与此对应的是，高信用评级客户数量上升正令金融科技中概股坏账率相对平稳波动——截至去年底，乐信的90天以上逾期率为1.92%，较前一个季度几乎持平。但是，未来金融科技中概股能否保持相对较低的坏账率，仍面临较高的挑战。具体而言，随着客户数量与授信放贷规模双双增加，近期消费信贷行业的坏账风险又有上升苗头。具体而言，去年四季度以来，部分国内助贷机构的90天以上逾期率较前一个季度回升0.2-0.4个百分点。究其原因，一是去年四季度起，消费借款欺诈风险再度抬头，若助贷平台风控机制未能及时迭代升级，不法分子可以“伪装”成高信用评级用户，利用平台信贷风控审核漏洞套取大量信贷资金；二是个别行业波动令相关公司员工需另寻工作，导致他们还款时间延后，无形间抬高了平台逾期率。“当前我们正依托科技驱动，对不同行业人员的还款风险进行精准识别与管理，确保在授信、促活与信贷审核等各个场景环节，在给借款人合理提升信贷额同时降低欺诈与逾期损失。”上述国内大型助贷平台风控总监坦言。小微信贷从蓝海变红海？值得注意的是，去年金融科技中概股业绩增长的另一个驱动力，是他们进军小微信贷领域“初见成效”。信也科技财报显示，去年服务小微企业用户82.6万，促成借款金额270亿，占全年促成交易总额的19.7%。去年，乐信面向小微用户的信用借款业务152亿元；360数科向小微企业提供信贷额度302亿元，且全部是信用贷款，其中首贷户占比达到七成。一位金融科技中概股运营总监此前接受本报记者采访时表示，近年他们之所以大举布局小微信贷市场，主要受到两大因素影响，一是他们发现信贷用户客群里，个体户、夫妻店等小微企业的占比持续上升，尽管他们占比约为30%，但贡献逾60%助贷业务交易量；二是国家相关部门出台多项措施积极扶持小微企业发展，令众多银行加大小微业务信贷投放额，因此他们正积极与中小银行开展助贷业务合作，通过协助银行精准获客与辅助风控，引导更多信贷资金流向小微企业领域，带动自身助贷业务快速增长。记者获悉，如今，部分金融科技中概股与中小银行合作，陆续研发了面向小微客群的个人工商贷、票据贷、税贷等专项信贷产品。但是，如何进一步做大做强小微信贷业务规模，对众多金融科技中概股而言又是一个全新的挑战。目前，多数金融科技中概股主要依靠小微客群的以往还款记录作为判断是否放款的主要依据，导致他们面对新小微客户的放贷风控能力相对薄弱。“由于缺乏小微企业的产业链上下游资金周转数据与全面财税数据，我们只能将小微信贷客户集中在烟草零售等特定行业，很难将服务范畴扩展到其他零售批发贸易领域小微企业。”一家国内助贷机构负责人向记者指出。此外，他们主要依靠自有的场景服务与营销渠道获取小微客群，导致小微客群增长容易遭遇“天花板”。因此，越来越多金融科技中概股纷纷与第三方科技公司、小微企业财务SaaS平台开展合作，力争打通小微企业的上下游贸易信息数据与资金周转等财务信息，持续扩大小微信贷客群覆盖面。“若通过第三方科技公司的协助，实现更大的小微客群信贷规模，更低的信贷融资成本与更好的风控能力，小微信贷业务占比有望达到助贷规模的50%。”上述国内助贷机构负责人坦言。记者了解到，通过持续打通小微企业上下游贸易信息与财务数据，360数科计划在2022-2024年保持新增贷款增速约20%，其中大部分新增贷款额将投向小微企业客群。如今，小微信贷市场俨然成为众多金融科技中概股的“必争之地”，但谁能脱颖而出，很大程度取决于他们的获客、风控与贷后管理能力是否“出类拔萃”。“尤其在去年国有大型银行纷纷加快市场下沉步伐，扩大各地小微企业信贷投放的情况下，我们正面临越来越激烈的优质客户竞争压力。”前述金融科技中概股运营总监向记者透露。这令金融科技中概股在持续降低助贷产品利率同时，还得进一步提升放款效率与人性化贷后管理服务，才能赢得新的发展空间。（作者：陈植 ）责任编辑：王婉莹