原标题：广西坠机现场明火已扑灭，家属应急援助专线公布3月21日，中国东方航空一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联，目前已确认坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。目前，消防、林业、蓝天救援队等多方力量正前往增援。当天18时许，梧州市藤县塘步镇消防站副队长秦克练告诉新京报记者，目前明火已经扑灭，现场除了少量飞机残骸，暂未发现包括黑匣子在内的其他物品。另据新华社消息，东航已启动应急机制，成立了9个专项工作小组，并于第一时间乘坐调机飞赴事发地点。此外，东航已开通家属应急援助专线4008495530。救援：现场明火已扑灭，暂未发现黑匣子“广西应急管理”微信公众号16时53分发布的消息称，3月21日14点15分，一架东方航空公司ces5735航班在梧州市藤县失联。目前救援力量正赶往现场，救援工作正在有序开展中。新华社记者从广西壮族自治区应急指挥部获悉，具体坠机地点为广西梧州市藤县琅南镇莫埌村。据广西消防官方微博消息，梧州市消防救援支队接警后，已调派23辆消防车、117名消防救援人员前往救援，首战力量已抵达失事现场展开救援。广西消防救援总队迅速启动应急预案，全勤指挥部赶赴现场，调派南宁、柳州、桂林、北海、玉林、贺州、来宾、河池支队538名消防救援人员前往增援。18时许，梧州市藤县塘步镇消防站副队长秦克练告诉新京报记者，他所在的消防支队是在15时58分到达现场。坠机地点位于山腰的一个山沟里。现场除了少量飞机残骸，暂未发现包含黑匣子在内的其他物品。“现场火势不算大，火在半个小时前已被扑灭。现场有很多直升机前来救援，目前主要任务就是救人。”秦克练表示，他所在的支队在进行搜救时没有发现机上人员。秦克练说，当地的天气是晴天，温度为34摄氏度，“气温很高，现在还没有天黑。”据其介绍 ，目前已经有大批救援专业队伍进山，他所在的救援支队已经退到山底。“我们现在已经走出村口，在山脚这里等待下一步的救援指令。”18时许，塘步镇消防站站长吴望剑也表示，目前尚未发现伤者和遇难者的遗体。广西贵港消防支队一名队员告诉新京报记者，他们目前正在前往藤县的路上，到达之后将主要负责后勤保障任务，“有生活保障的车辆过去，我们支队有保障车辆7辆，带了照明工具和帐篷等。”据他介绍，这些物资“能保障40个人。”梧州市林业管理局防火办一名工作人员表示，目前已有直升机前往现场救援，其他救援情况不方便告知。广西蓝天救援队一名潘姓督导员告诉新京报记者，广西蓝天救援队第一批已经有桂林容县、贵港蓝天救援队的20多名队员出发，救援人员的数量每分钟都在增加。他表示，因为当地是山地，目前携带的设备有用于救援的破拆设备和照明设备。东航：已开通家属应急救援专线另据新华社报道，东航已启动应急机制，成立了航空器处置、事故调查、家属援助、后勤保障等9个专项工作小组，并于第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于当日18时起飞。此外，东航已开通家属应急援助专线4008495530。新京报记者注意到，中国东方航空的微博头像及背景图片都已变成黑白色。航班信息显示，此次失事客机为波音737-800（NG）型号，机龄6年9个月，本次航班的座位为162个。《航空杂志》原主编周日新表示，作为窄体民航客机，波音737系列飞机在民航业中的使用需求量非常大，常用于国内城际通航。窄体民航客机，即是一种单通道中型客机，通道两侧各有三个座位，根据不同航空公司的不同布局，通常可载客150至200人。“出事飞机坐130多人，载客量大概在90%左右，并不是很满的一个状态。”根据航空业内权威网站airfleets.net的数据，在其停产前，7377-800（NG）共生产了7000余架。目前中国内地民航运营着1000余架7377-800（NG），占中国民航机队总数量的三分之一。而之前曾因事故频发而被各国停飞的波音737系列飞机，是波音737-Max，并不是这次坠毁的737-800（NG）型号。关于此次事故发生的原因，有着25年执飞经验的民航机长王川（化名）认为，暂时难下定论。“它（飞机）垂直失速坠落，可能性有很多。比如说像大连‘5·7’空难，机尾着火，旅客们都往前跑，飞机一下就失控了。尤其是737这种机型，中心在机翼和机身交接的地方，如果飞机失去重心下坠，是拉不起来的。”周日新则分析，事故在山区发生，还有一个可能，就是遇到突发气象变化。“山区会有突变的气流上升下降，术语叫风切变，气流垂直上下，飞机就没法控制了。”据悉，事故发生四小时前，梧州气象部门曾发布消息称，“受较强冷空气和切变线共同影响，21日夜间至22日，全市有中雨，局部大雨到暴雨，并伴有短时雷暴大风等强对流天气。各地气温降幅达6~8℃，局部10℃以上。23日，全市阴天有小到中雨，局部大雨并伴短时雷暴大风等强对流天气。请注意防范强降雨及强对流天气带来的影响。”新京报记者 周思雅 冯雨昕 汪畅 聂辉 编辑 袁国礼 校对 李立军责任编辑：王珊珊