原标题：国家知识产权局 局要闻 国家知识产权局党组传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神 研究部署抓好局疫情防控各项工作3月18日上午，国家知识产权局召开党组会暨局应对疫情工作领导小组会议，传达学习习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实工作。局党组书记、局长、局应对疫情工作领导小组组长申长雨主持会议并讲话。会议认为，习近平总书记的重要讲话充分肯定常态化疫情防控以来我国疫情防控工作取得的成绩，深刻指出当前国内外疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，对抓细抓实各项防疫工作作出重要部署、提出明确要求，具有重大指导意义。常态化疫情防控以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署疫情防控工作，确定了“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，我国疫情防控工作以最小成本取得最大成效，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，充分体现了我国防控疫情的坚实实力和强大能力，充分彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势。实践证明，常态化疫情防控总策略、总方针是完全正确的，必须继续坚持，抓好落实。会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央对疫情形势的分析判断和对防控工作的决策部署上来，坚定信心，坚持不懈，慎终如始，从严从实，抓细抓实各项防疫工作。一要结合局里特点有针对性地开展疫情防控工作，做好各办公区的体温监测、行程码查验、环境消杀等工作，做好食堂冷链、快递物流等环节消毒防护。二要尽可能减少人员聚集，各类会议活动坚持非必要不举办，能线上不线下，严格出差和请销假日常管理。三要教育引导广大干部职工掌握防疫知识，自觉遵守防疫规定，加强自我防护。要加强疫苗接种科普宣传，扎实做好疫苗接种工作。要统筹做好信息发布和宣传引导，为疫情防控营造良好氛围。四要保持正常工作生活平稳有序，统筹做好疫情防控和各项业务工作。要发挥知识产权作用优势，积极助力疫苗、快速检测试剂和药物研发等科技攻关。五要落实“四方责任”和“四早要求”，坚持“日报告”制度。要完善疫情监测预警机制和常态化疫情防控机制，提升应急反应能力，加强防疫物资保障。要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，做到守土有责、守土尽责。对失职失责的要严肃问责。局党组班子成员、局专利局负责同志出席会议，局应对疫情工作领导小组工作组有关负责同志参加会议。责任编辑：王珊珊