炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，新冠药物概念股炒作此起彼伏，中国医药14天11板，北大医药9天7板，中欣氟材、上海医药、盘龙药业、益盛药业（维权）和合富中国等个股均一字涨停。日本新冠口服药作为新冠药物的炒作分支，与盐野义制药公司“颇有渊源”的北大医药录得九天七板，股价近两个月最高累计涨幅高达154.12%，成为当之无愧的龙头股。另外与盐野义制药扯上的关系的中欣氟材和上海医药皆录得三连板，近两个交易日均是一字涨停，出现越涨越惜售的罕见现象。盘后，中欣氟材发布股价异动公告，澄清公司目前仅生产少量传闻中盐野义制药研发的治疗新冠病毒口服药的原料之一氟苯中间体245-三氟溴苄相关产品。公司未直接向盐野义制药提供过该产品的样品，也暂无法判断是否存在国内客户间接向盐野义制药提供公司该产品小样的情况。中欣氟材还表示，2022年1-2月，245-三氟溴苄相关产品收入在公司总营业收入占比很小，该等产品达到工业化生产规模尚需要一定周期，预计对公司2022年度业绩影响较小。相隔不到两小时，上海医药也发布股价异动公告，称公司未开展与盐野义制药在新冠病毒治疗药物合作。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？中欣氟材盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入347.62万元。知名游资申港证券浙江分公司位列买一席位，机构专用位列卖三席位。公开资料显示，中欣氟材的主营业务是从事氟精细化学品研发、生产、销售。公司主要产品为2，3，4，5-四氟苯甲酰氯、2，4-二氯-5-氟苯乙酮、N-甲基哌嗪及2，3，5，6-四氟苯甲醇。开源证券金益腾等人在昨日发布的研报中表示，盐野义新冠口服药S-217622递交临床治疗认可申请，2a期临床结果积极。其中，给药五次后，低剂量S-217622组患者病毒滴度阳性比例清零。据悉，S-217622结构已公布，三氟苯为重要中间体。合成S-217622的主要原材料之一是1-（溴甲基）-2，4，5-三氟苯（也被称为3，4，5-三氟溴苄，简称三氟苯），可由2，4，5-三氟苯甲醛经催化还原，三溴氧磷溴代得到。责任编辑：张书瑗