原标题：国常会确定1.5万亿留抵退税政策安排，向企业精准“输血”1.5万亿增值税留抵退税的政策安排落地。3月21日，李克强主持召开国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。会议指出，针对国内外形势新变化，稳定经济运行的政策要抓紧实施。今年留抵退税约1.5万亿元，这是坚持“两个毫不动摇”、对各类市场主体直接高效的纾困措施，是稳增长稳市场主体保就业的关键举措，也是涵养税源、大力改进增值税制度的改革。会议决定，一是对所有行业小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。其中，存量留抵税额6月底前全额退还，增量4月1日起按月全额退还。二是对制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业的存量留抵税额，7月1日起办理全额退还，年底前完成；增量4月1日起按月全额退还。根据政府工作报告，今年预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。上海国家会计学院硕士生导师、上海财经大学公共政策与治理研究院副秘书长宫映华对澎湃新闻记者表示，增值税是我国第一大税种，在一般计税方法下增值税当期的应纳税额等于当期的销项税额减去当期进项税额，如果一家企业当期的销项税额小于进项税额，就形成了留抵税额。“从理论上来说，留抵税额主要是由于纳税人进项税额和销项税额在时间上的不一致造成的，比如企业筹建期间产生大量的进项但暂时没有实现收入，再比如企业某一时期大量集中采购原材料，但生产出来的产品在当期没有全部实现销售，在这些情况下都会产生留抵税额。”宫映华表示，在这项新政策出台之前，我国现行的留底退税政策主要集中在增量留抵税额，也就是只能退还2019年4月份以来新增加的部分，没有涉及退还2019年3月份以前形成的存量留抵税额。此次政策的最大亮点就是从存量和增量两方面入手，进一步加大留抵退税的力度。“约1.5万亿的留底退税将形成巨大的现金流为企业精准输血，不仅有利于缓解企业资金短缺的压力，支持困难企业扭亏为盈，提振市场信心，也有利于进一步理顺并完善增值税的制度逻辑。”武汉大学财税与法律研究中心主任熊伟向澎湃新闻记者指出，这有利于理顺增值税的课税逻辑，也是国家全面减税降费的重要举措，有利于降低企业的资金成本，激发经济活力。会议还指出，中央财政在按现行税制负担50%退税资金基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金，支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。新增留抵退税地方负担部分中央财政补助平均超过82%。会议要求，加强资金监管，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层，坚决打击偷税骗税骗补行为。3月21日，财政部下达2022年支持小微企业留抵退税有关专项转移支付财力补助4000亿元，用于地方保障小微企业增值税留抵退税，为小微企业雪中送炭，激发企业发展活力。专项资金纳入财政直达资金范围，财政部将单独调拨资金，支持地方切实做好退税资金保障，确保将退税资金及时足额退还给企业，其中小微企业存量留抵税额将于6月底前一次性全部退还。熊伟表示，按照规则，留抵税额退税的50%由地方负担，在当前财政状况下，这会给地方带来比较大的压力。“这次会议决定，加大中央向地方转移支付的比重。对于留抵退税中的地方负担部分，中央补助平均超过82%，这会大大降低地方财政负担，为政策落地奠定坚实基础。”宫映华指出，今年留抵退税约1.5万亿元，实施这项政策的同时也有人担心，这么大规模的退税会不会对地方财政造成减收压力，今天的会议给出了答案，中央财政在按现行税制负担50%退税资金基础上，再安排1.2万亿元转移支付资金，保障各项退税减税政策落地生效。责任编辑：王珊珊