尽管欧盟正在推动新一轮对俄制裁，但少数几家大型欧洲能源公司仍在与俄罗斯天然气工业股份公司进行交易，这些公司包括法国的道达尔（TTE.US）、Engie（ENGQF.US）以及奥地利的OMV AG。此外，一些小公司也仍在与俄罗斯进行交易。继美国与英国之后，欧盟也正在考虑对俄罗斯实施石油禁运。据悉，几个欧盟国家正在推动对俄罗斯实施第五轮制裁。新一波的限制可能包括禁止购买俄罗斯石油，这可能比俄罗斯天然气更容易替代。对此，克里姆林宫发言人佩斯科夫（Dmitry Peskov）表示，欧盟禁止进口俄罗斯石油将对全球原油市场产生深远影响，并对欧洲大陆造成最严重的打击。佩斯科夫表示：“这个决定会影响到所有人。”“美国人不会损失太多，而且感觉会比欧洲人好得多。欧洲人会很难的。”尽管欧洲还没有正式禁止进口俄罗斯能源，俄罗斯原油和石油产品的传统买家仍保持谨慎，甚至不愿意接受俄罗斯的货物。英国石油（BP.US）和壳牌（SHEL.US）将出售俄罗斯资产，而德国公用事业公司RWE AG、E.ON SE 和 Uniper SE 将继续遵守现有合同，但不会签署新的合同。不过，欧洲大约三分之一的天然气来自于俄罗斯，这使得欧洲大陆更难完全切断与俄罗斯的联系。虽然欧盟和英国对俄罗斯实施了广泛的制裁，但能源交易迄今被排除在外。交易员们担心，欧洲公司与俄罗斯天然气工业股份公司的交易最终可能会受到限制。任何针对俄罗斯石油的措施，将主要取决于德国。迄今为止，德国一直是欧盟将制裁和其他限制性措施的范围扩大到能源领域的主要阻力来源。据报道，欧洲领导人周四将在布鲁塞尔举行会议，届时可能会讨论俄罗斯石油禁运的想法。责任编辑：郭明煜