东航失事客机乘客朋友：初三女孩独自乘机返家 下周过16岁生日3月21日，东航自昆明飞往广州的MU5735航班在广西梧州市藤县附近坠毁，机上人员共132人，其中乘客123人，机组9人。陈晓（化名）的朋友佳佳就在出事的航班上，她告诉北京青年报记者，佳佳在昆明读初三，下周才满16岁，这次她一个人乘机从昆明要回到广州的家里。很久没和朋友们见面的佳佳提前很久就约了几个好朋友在广州聚会，“她下周三过16岁生日，我们几个朋友今天还计划要给她办一个惊喜派对。”陈晓告诉北青报记者，自己和佳佳是小学同学，小升初时，佳佳去了昆明读初中，此后大家联系不多，“她的父母还在广州工作，听说是和亲戚在昆明读书，最近在准备出国读书的事。”前不久，佳佳突然在老同学群里发消息，问大家谁有空能出来聚一聚，她很快要回广州了。陈晓说，佳佳一般都是寒暑假回广州，以前也不会和大家说，这次可能是想到很快要出国，就和很多老朋友发消息想见见大家。看到消息后，陈晓和佳佳重新联系上，21日佳佳出发到机场时还给陈晓发了信息。佳佳发给陈晓的信息里说语气看起来很开心，“我今天就回来啦，聚一聚啊。”佳佳说，还告诉陈晓阿姨要送她去机场，到广州后联系陈晓。陈晓回复“我今天有时间”，佳佳便回复：“好你来找我呗。”聊天的最后佳佳回复：“到时候联系！！姐妹”。陈晓告诉北青报记者，微信聊完后他们还通了大约6分钟的电话，“她当时语气很开心，说很久没见到我们和爸妈了，非常期待在广州见到我们，我感觉她今天精神状态很好，她平时性格内向很少说话，我还是第一次听她聊这么多。”陈晓说，原本她和佳佳以及另外3个小学同学约了明晚聚会，他们几个还商量要约一个包间布置一下，给佳佳一个惊喜。“下周三是她16岁的生日，我们几个今天还讲了很多，说要给她准备惊喜。”21日下午，陈晓在去图书馆的路上刷微博看到新闻说从昆明飞广州的航班出事了，结果发现出事的MU5735航班和佳佳发给自己的航班时间一模一样。登机前，佳佳还给一起聚会的另一个好朋友发了信息：“我好想见你们！天呐见到你们我要好好抱一抱你们。”这位朋友告诉陈晓，自己当时在上课没回复佳佳，一小时后才想起来回复，却没想到佳佳出了事。陈晓说，她一开始很难接受这个事实，希望还能有奇迹出现。（北京青年报记者 张月朦）责任编辑：蒋晓桐