原标题：东盟缅甸问题特使访缅：是缅甸政局突变以来东盟特使首访3月21日上午，东盟缅甸问题特使、柬埔寨副首相兼外交大臣布拉索昆率团抵达缅甸首都内比都。这是布拉索昆作为新任东盟缅甸问题特使首次访缅，访问预计持续三天，其目的是落实推进缅甸国内和平进程。据路透社3月21日报道，东盟轮值主席国柬埔寨方面对布拉索昆行程“守口如瓶”。柬埔寨方面称，这是为了“确保访问的顺利进行”。政权合法性的尴尬据报道，缅甸官方媒体21日公布了布拉索昆访问的有关照片，显示他已与缅甸军方领导人敏昂莱会面。据缅甸军方媒体透露，两人会谈内容包括东盟去年提出的“五点共识”和平计划，以及对缅甸人道主义援助状况。路透社报道引述缅甸非官方媒体消息称，布拉索昆将与缅甸其他政党会面。至于具体是哪些政党则尚未透露，而且他和少数民族地方武装（民地武）的会谈安排已被取消。《缅甸金凤凰中文报》3月21日报道则称，布拉索昆在缅访问期间，将与包括民盟在内的部分政党会面。军方掌控的缅甸国家管理委员会还禁止布拉索昆与缅甸前国务资政昂山素季会面。反对缅甸军方掌权的政治力量对布拉索昆的访问感到愤怒。他们认为，这是在合法化缅甸军方对国家权力的掌控。去年2月1日，缅甸军方采取行动，扣押了昂山素季等民盟和原文官政府高层，此事引起缅甸政局陷入长期震荡。此后，东盟、东盟国家以及其他国家在是否承认缅甸军方的政治代表性上陷入两难。一方面，东盟持续以邀请“非政治代表”参加的形式来避免承认缅甸军方政权合法性，同时施压军方落实“五点共识”；另一方面，这种安排长期遭到缅甸军方抗议和拒绝，军方多次为此拒绝派出代表参与东盟会议。据新华社报道，文莱外交部主管部长艾瑞万去年8月4日被东盟轮值主席国文莱任命为东盟缅甸问题特使。然而，艾瑞万在其任内都未能实现对缅甸的访问。柬埔寨的努力与文莱相比，今年轮值主席国柬埔寨取得了多项“突破”，但也未能摆脱在是否承认缅甸军方政权合法性上的尴尬。柬埔寨首相洪森于今年1月7日至8日访问缅甸，这是缅甸去年2月政局突变后，首度有外国领导人访问该国。此次访问，洪森因不寻求与昂山素季会面而显得“偏心”，他也遭到批评。1月13日，马来西亚外交部长塞夫丁便表示，他担心洪森访问会被解读为东盟对缅甸军方执政合法性的认可。据路透社报道，有消息人士称，布拉索昆此访将试图与民盟的代表会面。但路透社无法联系上民盟以对这一消息做真实性确认。柬埔寨的外交努力及其争议背后是东盟对待缅甸的两种路线之争。《曼谷邮报》等东南亚媒体分析指出，东盟成员国中，印尼、马来西亚、菲律宾、文莱、新加坡仍支持将缅甸军方排除在东盟官方活动之外；越南、老挝、泰国则对印尼等国的“强硬路线”感到疑虑，似乎更倾向认同柬埔寨的方式。3月21日，中国驻东盟大使邓锡军举行记者会。澎湃新闻（www.thepaper.cn）在会上了解到，邓锡军大使回答提问时指出，中方支持东盟保持团结、以“东盟方式”积极推进落实“五点共识”、建设性参与缅和解进程，支持柬埔寨作为东盟轮值主席国的斡旋努力，并始终发挥建设性作用。希望缅方和东盟加强沟通协调，互相展示灵活，推动有关问题尽早软着陆。邓锡军还表示，地区伙伴和国际社会应当保持耐心，积极提供劝和促谈、人道主义援助等建设性帮助，为缅甸与东盟的良性互动积累有利条件，创造良好氛围，避免干扰缅甸问题的解决进程。“柬埔寨副首相兼外长布拉索昆正以东盟缅甸特使身份访问缅甸，相信特使此访将进一步加强缅甸与东盟的沟通互信，维护东盟团结。”邓锡军说。另据日本共同社21日报道，日本首相岸田文雄20日访问柬埔寨，与洪森举行会谈。会后，两国针对缅甸局势声明呼吁，有关各方应立即停止暴力并回归民主体制。岸田文雄还对柬方派出东盟特使访缅表示期待。责任编辑：王珊珊