3月22日24时，北京将停止居民集中供热，2021至2022年采暖季正式结束。停暖后，用户需及时关闭家中暖气的供水管和回水管的主阀门，防止出现跑冒滴漏情况。每年一到3月，许多人就会开始关注什么时候停暖、供暖时间会不会延长等问题。根据《北京市供热采暖管理办法》规定，本市采暖期为当年11月15日至次年3月15日，市政府可以根据气象等实际情况调整采暖期时间。今年3月15日，北京市城市管理委公布，2021至2022年采暖季居民集中供暖时间，从3月15日24时延长到3月22日24时。此前，根据气象部门预报，北京3月16日至20日平均气温为2-3℃左右，较常年同期（7.4℃）明显偏低，期间有较强冷空气和雨雪大风天气，气温下降明显。据了解，每年采暖季刚结束时，都有因为用户操作不当，导致家中暖气片损坏、漏水等事故。京能集团所属北京热力集团提示，停暖后用户需及时关闭家中的供水管和回水管的主阀门，防止出现跑冒滴漏情况。由于停暖后整个供热系统的温度降低，暖气各接口、阀门处可能会因热胀冷缩发生轻微渗水现象，可以系上一条毛巾吸水，并尽快联系专业人员维修处理。“停暖后，用户最好不要将暖气片和管道中的水放掉。”北京热力集团相关负责人说，因为暖气片和管道中的水是经过防腐处理的软化水，可有效隔绝空气对暖气片和管道的腐蚀，可以延长暖气片和管道的使用寿命。此外，停暖后短时间内不要改装暖气管线，确需改装或更换暖气片，一定要在专业人员指导下进行。责任编辑：祝加贝