（观察者网讯）美联社、彭博社等多家外媒21日报道称，中国目前正在考虑给斯里兰卡提供价值25亿美元的新援助。对此，外交部发言人汪文斌回应表示，对此事的相关情况尚不了解，中方一直在力所能及范围内为斯方经济社会发展提供帮助，未来我们还将继续这么做。美联社报道称，中国正在考虑给斯里兰卡提供25亿美元的援助，以帮助这个岛国度过债务和外汇危机。据悉，这25亿美元的援助分别为10亿美元的贷款和15亿美元的信贷额度。由于斯里兰卡的经济严重依赖旅游业和贸易，新冠疫情对该国经济造成灾难性的打击。据斯里兰卡政府估计，过去两年，该国共损失140亿美元。斯里兰卡今年需要偿还的债务总额高达70亿美元，其中包括7月到期的10亿美元的国际主权债券。而与此同时，斯里兰卡的外汇储备却在不断减少。截至2月底，斯里兰卡外汇储备降至23.1亿美元，较两年前下降了约70%。这导致斯里兰卡难以支付进口货物的费用，药品、燃料、厨房天然气、奶粉等生活必需品短缺。由于燃料缺乏，斯里兰卡的电力供应也难以为继，再加上干燥的天气削弱了该国水力发电的能力，当地居民每天都要忍受断电的生活。本月早些时候，斯里兰卡中央银行允许该国货币自由浮动，导致物价飞涨。美联社报道称，斯里兰卡中央银行的数据显示，目前中国对斯里兰卡的贷款总额约为33.8亿美元，这其中不包括对斯里兰卡国有企业的贷款，这一部分的贷款是单独计算的，外界认为数额巨大。斯里兰卡总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨上周表示，斯里兰卡将与国际货币基金组织合作，解决该国的经济危机，双方会谈将于4月中旬开始。3月21日下午，中国外交部举行例行记者会，彭博社记者提问称，近日有报道称中国正考虑对斯里兰卡提供新的援助，中方是否可证实此事并介绍更多细节。对此，汪文斌回应道：“你提到的情况我不了解。中斯建交以来，两国始终相互理解、相互支持。中方一直在力所能及范围内为斯方经济社会发展提供帮助，未来我们还将继续这么做。相信在斯里兰卡政府和人民的团结努力下，斯方一定能尽快克服暂时的困难，迎来新的更大发展。”责任编辑：祝加贝