原标题：俄总统新闻秘书：对俄石油禁运将“打击所有人”中新社莫斯科3月21日电 （记者 田冰）俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫21日表示，如果欧盟对俄罗斯石油实施禁运制裁，将严重影响世界石油市场。佩斯科夫警告说，欧盟对俄罗斯石油禁运的决定如获通过，将严重影响世界石油市场，恶化欧洲能源平衡，此举将会打击所有人，“欧洲人将度过一段艰难的时光”。路透社当天援引欧盟外交消息人士的话报道称，欧盟正在就乌克兰危机制定针对俄罗斯的第五轮制裁措施。包括立陶宛在内的波罗的海国家要求对莫斯科实施石油禁运。德国则认为不应仓促行事，因为欧洲的能源价格已飙升很高。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟成员国外长将讨论对俄罗斯石油行业实施制裁问题。俄罗斯副总理诺瓦克7日曾警告称，西方放弃俄罗斯石油将对世界市场造成灾难性后果，石油价格飙升将不可预测，甚至可能超过每桶300美元。对俄罗斯石油禁令将导致欧美燃料、电力和取暖价格飙升，而欧洲市场上快速替代俄罗斯石油是不可能的，欧洲消费者将成为主要受害者。他表示，俄罗斯虽然对西方放弃俄罗斯石油的打算感到担忧，但有能力从欧洲市场转向其它出口市场。此外，佩斯科夫当天在谈到俄乌谈判进程时表示，俄乌总统会面的前提是需要就双方谈判的可能结果达成一致，但目前为止双方谈判没有取得重大进展。佩斯科夫称，俄罗斯反对任何北约国家在乌克兰执行某种“维和任务”的打算，他表示俄方领导人此前讲话中已清晰表达俄方立场。佩斯科夫说，俄方对所有愿意为俄乌谈判提供调解帮助的国家表示感谢，但重要的是乌克兰需要在谈判中“更加包容性和建设性”，而谈判地点的选择是次要问题。瑞士联邦主席卡西斯19日表示，该国愿意充当俄乌谈判的调解人，可在瑞士组织俄乌谈判。土耳其和以色列等方面近期也提出过类似建议。佩斯科夫同时表示，俄方不会在俄乌谈判期间停火。他认为停火将会给乌克兰武装力量时间重新集结，以继续攻击俄军，“这会使情况更加复杂”。（完）责任编辑：王蒙