原标题：第五届进博会招展进度快于往届 首批参展商名单公布中新社上海3月21日电 （记者 姜煜）第五届中国国际进口博览会首批参展商名单21日正式公布。记者从中国国际进口博览局获悉，本届进博会参展企业报名踊跃，目前招展进度快于历届同期水平。本次公布的参展单位包括182家参展企业和8个国家（地区）展团，均为今年1月底前签约，且参展面积较大的展商，其中近一半为连续第五年参展进博会的“老朋友”。第五届进博会企业商业展食品及农产品展区参展的知名企业包括：正大集团、嘉吉公司、雀巢、达能、株式会社明治等。汽车展区参展企业有：丰田、大众、保时捷、通用汽车、博世等。三星、佳能、通用电气、卡尔蔡司、霍尼韦尔等将亮相技术装备展区。此外，消费品展区、医疗器械及医药保健展区、服务贸易展区也汇聚了众多行业头部企业。确认参加第五届进博会国家及地区展团的则有日本贸易振兴机构、德国海外商会联盟、瑞士中心集团、哥斯达黎加对外贸易投资推广局、塞尔维亚发展署等。据悉，第五届进博会企业商业展将于2022年11月5日至10日举行。本届展会坚持“综合展，专业办”，不断优化细分专区设置，首次设立了农作物种业、人工智能等新专区。（完）责任编辑：王蒙