炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本报记者 李乔宇3月21日晚间，中国移动、中国电信以及中国联通先后披露2月用户数据公告。据中国移动披露的公告显示，今年2月，中国移动移动业务客户总数为9.61亿户，当月净减少客户62.9万户，2022年累计净增客户数386.8万户。来自中国移动方面的数据显示，今年2月，公司5G套餐客户数总量为4.25亿户。以此计算，中国移动5G用户梳理占总移动业务用户数量比为44.28%。综合此前中国移动披露的2022年1月客户数据公告计算，今年2月，中国移动2月5G用户增量为2414.8万户。从中国电信披露的数据来看，今年2月，中国电信移动用户数为3.76亿户，当月净增89万户；2022年净增396万户；今年2月，中国电信移动业务用户中有2.02亿户为5G套餐用户，2月净增608万户，当年累计净增1434万户。今年2月，中国电信5G用户梳理占总移动业务用户数量比为53.7%。值得一提的是，此前中国电信在业绩发布会中谈及，中国电信今年移动业务用户计划净增1500万户，5G套餐用户计划净增8000万户。中国联通披露的数据显示，今年2月，中国联通“大联接”用户累计到达数为7.71亿户，5G套餐用户累计到达数为1.65亿户。公告显示，“大联接”用户累计到达数为移动出账用户累计到达数+固网宽带用户累计到达数+固网本地电话用户累计到达数+物联网终端连接累计到达数+组网专线用户累计到达数。综上统计，从5G套餐用户总量来看，中国移动5G套餐用户总量最高；从5G套餐用户渗透率，即5G套餐用户数占移动业务用户总量比来看，中国电信5G套餐用户渗透率最高。“提高5G的用户量，对于运营商来说意味着抢占更多市场份额；而5G用户渗透率则意味对已有用户业务增长潜力的深耕。”盘古智库高级研究员江瀚分析，所以无论是提升用户量还是用户渗透率对于三大运营商而言都意味着未来的业绩增长潜力。电信运营商行业资深观察人王征南则对记者表示，运营商5G用户的占比提高，极大地推动了单个客户价值，这意味着运营商移动基础业务收入趋势是增长的；5G用户规模、5G网络覆盖占比提高，侧面上则反映出网络基建覆盖良好的回报效果，下一步运营商可能更侧重深度覆盖、精准覆盖。责任编辑：彭佳兵