实习生 陈芳芸 兰霞 科技日报记者 何星辉日前，贵州省人力资源和社会保障厅、贵州科学院对外公布了贵州省重点人才“蓄水池”首批引才计划。来自高新技术、大数据、先进装备制造等领域的12家省内企业共面向社会招聘专业人才28人。这些专业人才将带事业编制到企业工作三年，以解决企业技术难题。此举在全国尚属首创。按照规定，“蓄水池”人才的引进，程序相对简化。经公开面向企业征集用人需求后，贵州省人力资源和社会保障厅将会同贵州科学院等有关部门，组织专家对企业提出的岗位需求进行论证，并实施人才招聘。招聘后，“蓄水池”人才的事业编制挂靠在贵州科学院，聘期满经考核合格可调入其他事业单位，也可继续留在企业工作。经过前期大量政策宣传、岗位征集、论证及审定工作，贵州省人力资源和社会保障厅、贵州科学院联合发布了首批岗位招聘公告。位于贵阳综保区的贵州易鲸捷信息技术有限公司，也是此次招聘“蓄水池”人才的12家企业之一，共招聘首席技术专家及研发总监等重点人才4人。多年来，该公司打破了国外数据库巨头的长期垄断，产品性能稳步提升并获得业内认可。据悉，贵州省“蓄水池”人才招聘“不唯学历、不唯职称、不唯奖项、不唯帽子”，将通过“一企一策”“一人一策”等方式灵活引进，帮助企业引进与需求匹配的领军人才和重点人才，体现了贵州省以超常规举措培养、引进、用好人才的诚意。责任编辑：王翔