原标题：你的睡眠价值多少？万件专利、5万家床垫企业、有企业年赚16亿3月21日，在世界睡眠日这天，“警惕这些睡眠误区”“失眠自救指南来了”等话题在社交媒体引起热议。新京报贝壳财经记者检索发现，在微博，话题“失眠”已到达5亿阅读量。而失眠，正在催生一个千亿级市场。艾媒咨询2021年中国睡眠经济行业研究报告显示，我国睡眠经济近年来发展进入快速期，2016-2020年间，中国睡眠经济整体市场规模已从2616.3亿元增长至3778.6亿元，增长44.42%。从上市公司来看，喜临门、顾家家居、梦百合等涉及睡眠经济概念的头部家居企业已发布2021年度业绩快报。喜临门和顾家家居纷纷预增，分别预增最低5亿元、16亿元。但梦百合则预亏2.4亿元-3亿元，与上年同期相比，将减少6.19亿元-6.79亿元，同比减少163%-179%。多个家居企业2021年度业绩预增慕思股份、趣睡科技IPO仍在路上“人的一生有三分之一的时间都在床上度过。”慕思股份公告里的一句俗语，道出了床垫对睡眠的重要性，也侧面展示出床垫等睡眠产品在市场的刚性需求。在各项助眠产品中，床垫等家居产品构成了睡眠经济的最突出部分，对应的家居类企业成为睡眠经济的重要经济实体。贝壳财经记者梳理发现，喜临门、顾家家居、梦百合等涉及睡眠经济概念的头部家居企业已发布2021年度业绩快报。喜临门业绩预增公告显示，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为人民币5.5亿元到5.6亿元，预计增加2.37亿元到2.47亿元，同比增长75.49%到78.68%。公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润为人民币4.95亿元到5.05亿元，预计增加1.82亿元到1.92亿元，同比增长57.95%到61.14%。顾家家居业绩预增公告显示，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为人民币16.5亿元到17.3亿元，同比增长95%至105%。公司预计2021年年度实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币14.2亿元到15亿元，同比增长140%至154%。1月28日梦百合发布业绩预亏公告，预计2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润为亏损2.4亿元-3亿元，与上年同期相比，将减少6.19亿元-6.79亿元，同比减少163%-179%。扣除非经常性损益事项后，公司业绩预计减少5.06亿元-5.66亿元，同比减少145%-162%。梦百合指出，本期业绩预亏的主要原因为，原材料价格、人工成本及海外运输成本均大幅上涨，导致产品毛利率下降；全球贸易保护措施激增，各大经济体之间贸易摩擦不断对产销产生负面影响；公司在美东、美西工厂处于产能爬坡期，受疫情影响工厂达产进度不及预期，属于亏损状态等。此前，贝壳财经记者梳理喜临门、顾家家居、梦百合、水星家纺、梦洁股份、富安娜、慕思股份、趣睡科技等8家在睡眠领域进行布局的家居公司财务情况，发现年度营业收入多为数十亿元规模。其中收入规模较高的为顾家家居，2020年营业收入约126亿元。销售渠道方面，家居类上市公司多采用经销商模式，近年来随着整体消费渠道向线上转移，各大公司也在从线下传统经销渠道转向电商渠道。但由于家居产品售前体验、运输、售后等方面的问题，多数企业仍以线下渠道为主。渠道方面，拟在创业板上市的趣睡科技较为特殊，其主要采用“外包生产+互联网销售”的轻资产经营模式，公司的收入也主要源于网络销售。根据招股书，2021年1-6月，趣睡科技床垫产品销售金额1.01亿元，毛利率34.16%，线下销售金额仅为81.61万元，毛利率32.10%。其他品类产品线上销售毛利率均在30%以上，毛利率绝大多数高于线下销售。随着国内竞争加剧与国际性品牌的冲击，家居行业目前面临利润率下滑的风险。慕思股份和喜临门均在公开信息中提示到，市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑。2021年下半年，睡眠经济领域的慕思股份、趣睡科技更新招股书申请上市。去年11月12日，慕思股份二次提交招股书，就监管部门此前提出的相关反馈问题进行完善。慕思股份招股书显示，其主要从事健康睡眠系统的研发、生产和销售，主要产品包括中高端床垫、床架、床品和其他产品等。今年3月21日，记者查询证监会官网查询到，慕思股份IPO信息仍停留在10月29日的审核反馈状态。趣睡科技2021年7月在创业板过会，证监会官网显示，今年1月29日对其提出注册阶段二次问询。根据招股书披露，公司主营业务为易安装家具、家纺等家居产品的研发、设计、生产与销售。同时还披露，公司所有产品均采取外包生产方式。小米集团关联方顺为投资和天津金米投资入股发行人，公司将小米电商平台作为主要销售渠道。问询问题主要为，对公司主营业务的定位和描述是否真实、准确；公司在小米平台销售、推广、返利等方面是否存在特殊待遇或优惠。对比分析公司在主要电商销售平台上的销售政策是否存在差异，如有，分析公司对小米是否存在依赖，是否存在利益输送情况，主营业务是否具有稳定性和持续性。2021年睡眠相关的专利注册量达到峰值热销的褪黑素多为大型制药或保健企业生产在众多夺人眼球的宣传中，睡眠产品从传统家居硬件延展到科技仪器、从处方药延展到褪黑素等保健品、食品。从事睡眠业务的企业，还推出各项作用于人体感官的助眠产品，比如作用于嗅觉的精油“芳香疗法”、进行眼部舒缓的蒸汽眼罩、隔绝声音的降噪耳塞、播放白噪音的硬件或软件。此外，睡眠喷雾、睡眠膏、睡眠贴等新型产品也不断面世。总而言之，睡眠产品已渗透在家居硬件、医药保健品、科技产品、食品饮料、辅助性小商品等诸多领域，产品类别可谓丰富。贝壳财经记者浏览发现，睡眠产品中褪黑素、睡眠贴较为热门，多款产品销售数量已达10万+。在短视频和电商平台上，几乎随时有睡眠相关产品在进行直播售卖，一些产品销量已过万件。头豹研究院发布的2021中国睡眠经济行业概览显示，家居硬件类的消费规模占总体睡眠经济的比例约为70%，其次则是治疗失眠的药物和促进用户入睡的保健品等辅助类产品，消费规模占比约为20%。企查查数据显示，我国“床垫”相关企业现存5.6万家。近十年，我国床垫相关企业注册量波动变化。2019年我国新增床垫相关企业9334家，同比增长6.6%，是近十年我国新增床垫相关企业最多的一年。2020年新增5007家，同比减少46.4%。2021年新增2632家，同比减少47.4%。从区域分布来看，广东省以7700家床垫相关企业排名第一，江苏、山东分别有7093家、5553家床垫相关企业，其次是河北、河南、四川等省份。在家居类企业之外，贝壳财经记者梳理看到，医药或食品保健类上市公司也纷纷在睡眠领域发力。电商平台热销的褪黑素，多为大型制药或保健类企业生产，此外，多家上市公司推出蒸汽眼罩等辅助类睡眠产品。在几家电商平台，贝壳财经记者浏览发现，销量排名靠前的褪黑素品牌分别为汤臣倍健、康恩贝、仁和、修正、同仁堂、黄金搭档及一些进口品牌。其中不少褪黑素产品销量超过10万瓶。此外，企查查数据显示，截至目前，我国与“睡眠”相关的专利有1.2万件。2021年睡眠相关的专利注册量达到峰值，共新注册专利2321件，同比增长48.9%。从专利类型来看，与“睡眠”相关的实用新型专利中，最常见的有睡眠枕、睡眠头套、睡眠灯、睡眠贴、睡眠眼罩等，可谓五花八门。新京报记者 席莉莉 编辑 陈莉 校对 柳宝庆责任编辑：王珊珊