3月21日下午，一架东航波音737客机在广西梧州藤县发生坠毁，据中国民航局网站发布消息确认，该客机在执行昆明-广州航班任务时于梧州境内坠毁，机上共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，各种消息在网上开始流传。其中一些被证实为谣言，有一些尚未得到证实，上游新闻对围绕本次坠机事件的网络信息进行了梳理，希望大家理性辨别，不信谣不传谣。蹭热度的“幸运儿”：仅有两人得到证实MU5735航班被证实失事后，网上开始流传出两条信息：一条是东航发送的MU5735航班座位预留短信，一条是MU5735航班的退票信息截屏。随后，传出有两位幸运儿没有登上这班飞机。但令人疑惑的是，短短一两个小时时间，网络上竟出现了近20位自称自己就是没登上飞机的“幸运儿”的人。经上游新闻多方采访求证，目前可以确认的是，真正没有登上飞机的两位幸运儿，一位是来自腾冲的黄先生，他因天气原因错过腾冲飞往昆明的第一班联程航班，最终也没有登上MU5735航班。第二位则是最早晒出高清退票截屏图的辛女士，虽然她在此后删除了这条微博，遭到了网友“蹭热度”的质疑，不过她后来再次发文表示不蹭热度不造谣，确实是本人，并表示：如果假冒伪造本人愿意承担一切法律责任。无法证实的“遇难者”事故发生后，多条网络截图疑似在讨论部分乘客身份信息。其中，一条微信对话截图显示，“MU5735航班上有9机组成员，其中包括20名飞行员”。对此，上游新闻未在东航或其他任何官方渠道看到类似信息，也无法证实该信息的真实性。另外一条微信对话截图则显示，某公司有7位领导都乘坐了这架航班。但该截图无任何上下文信息，也无法追踪这是哪家公司。截至发稿，上游新闻未在任何其他渠道发现有关该信息的真实性证明。“坠机原因”全是臆测每一次航空事故后，公众最关心的无疑就是坠机原因。世界航空史上有无数的案例说明，调查坠机原因是一个长期而复杂的过程。然而，在事故发生还不到半天的时间里，网络上已经开始流传各种臆测的“坠机原因”。一张网络截图显示，“据传飞行员因财务问题，支开副驾驶，驾机坠毁”。对此，资深航空专家宋心之分析称，根据飞行数据，飞机是在极短的时间内从高空以高速撞地，这种情况几乎不可能是飞行员人为操纵造成，而是飞机发生了严重的机械故障。另一张微信对话截图显示，“飞机给塔台发出了7500指令，代表的是劫机”。但根据此前综合的信息，MU5735航班从失联到坠毁的时间极短，部分航空旅行APP方面甚至一度挂出“已达到”的信息，在上游新闻向机场方面求证时，也没有获得相关的信息，因此可以判断这大概率是一条假信息。“神预言”又来了？假的！一张显示为知乎社区的截图上，有匿名用户对“可以留下一个你对未来的预言吗？”的提问进行了回答，答案是：“2022年3月底会有坠机事件”。截图显示，回答时间为2022年1月1日。不过，这张图片很快就被知乎网友证实为假消息，原回答为“2022年12月底会有坠机事件”，却被人将时间p为3月后发布到网上。坠机处燃起熊熊大火？假的！事故发生后，网上有一段视频广为流传，被认为是坠机现场画面。画面中山林冒出滚滚浓烟和红色火苗，背景音为方言。不过，多位网友指出，这是20日福建一地祭祖引发的火灾，并且口音与广西梧州对不上。有媒体记者电话核实福建省龙岩市上杭县官庄畲族乡人民政府，工作人员告诉记者，该视频画面为20日当地一个村子因为祭祖引发了山火，并非坠机现场，网传信息不实，已经上报有关部门。坠机前最后的视频曝光？假的！坠机发生后，有一段被称为是MU5735航班坠毁前最后一秒的短视频在网络流传，画面显示为一个水平倒置的镜头，对着飞机舷窗外的倾斜的机翼，还可以看到飞机正在快速接近地面的山体，同时还配有乘客惊恐的叫声。不过，该段视频画面有多处漏洞。首先，画面中的机翼上并不是东航的涂装标识，另外，窗外的天空和山体都严重失真，背景中的声音除了人声尖叫外，也没有真实现场录制所产生的环境噪音。其后有不少网友指出，该视频只是某游戏的视频截取，并非真实画面。责任编辑：张亚楠