来源：人民保险据中国民航局消息，2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，习近平总书记立即作出重要指示，要求全力组织搜救，妥善处置善后。据核查，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，中国人保集团党委高度重视，立即落实习近平总书记重要指示，第一时间启动重大事故理赔应急机制，人保财险立即成立专项领导小组和业务、理赔、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。人保财险就本次事故处理推出五项服务举措：1立即启动绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式；2启动赔款预付准备，提前准备好备付资金；3由副总裁带队的专家小组，第一时间启程赶赴现场，全力协助做好善后处理；4简化理赔流程，减免事故证明等资料，优先处理涉事故相关赔案；5密切关注事故伤亡情况，全面排查承保信息，积极主动寻找客户。人保寿险启动多项应急服务举措：1提供7*24小时理赔服务，支持全天候、多渠道报案和客户咨询；2密切关注事故进展，多渠道获取事故人员信息；3如发现我司客户出险，主动联系亲属提供上门服务；4简化理赔手续资料，实行“无保单、无事故证明”的赔付。中国人保将继续密切关注事故进展，竭尽全力做好应急服务，积极配合做好后续理赔服务工作。责任编辑：王婉莹