炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！员工离职率分别为21.50%、31.47%和33.56%。实习记者 | 李熠楠近日，建筑设计企业四川中泰联合设计股份有限公司（简称：中泰设计）更新了招股说明书。本次IPO中泰设计拟募资3.46亿元用于区域拓展中心建设、创新类业务平台建设、信息化平台升级建设和补充流动资金。中泰设计的营业收入和净利润虽一路高涨，但应收账款也跟着水涨船高。值得玩味的是，公司在不低的薪酬待遇下设计人员离职率较高，且设计员工核心收入贡献在同行业中垫底。面对着九成营收来自西南地区的地域局限，作为智力密集行业的中泰设计却选择把大半募集资金用于建设投资。中泰设计能成功拥抱A股吗？应收账款高企，七成营收未收回中泰设计主要从事建筑设计相关的创意设计咨询和全程技术服务，公司业务主要集中在居住建筑设计、公共建筑设计，涵盖产业新城、城市更新、文旅小镇等领域。报告期内（2019-2021年），中泰设计的营收和业绩较为亮眼。公司营业收入分别约为3.5亿元、3.9亿元和4.4亿元，逐年增长，2019年至2021年营业收入年均复合增长率为8.60%。报告期内，公司实现净利润分别约为5197万元、6958万元和7473万元，2019年至2021年净利润年均复合增长率为19.91%。值得注意的是，报告期与之对应的应收账款也逐渐增加，2021年约占总营收七成。报告期内，中泰设计的应收账款金额分别为1.67亿元、2.18亿元和2.84亿元，分别占总营收的62.3%、56.9%和69.9%。中泰设计解释，公司主要客户为房地产开发企业，为了抑制房价上涨过快，国家采取了金融、税收、行政等一系列手段对房地产行业进行宏观调控，进而使得房地产开发商对资金管理和控制进一步加强，公司作为房地产开发企业的设计服务供应商，受此因素影响，销售回款有所放缓，导致报告期内应收账款余额增幅较大。从坏账计提金额来看，报告期内公司两年以上的坏账准备金额分别约为1087万元、3073万元和3242万元。公司的期后回款率分别为80.2%、60.4%和10.6%。也就是说，中泰设计不仅应收账款高，且应收账款回收情况堪忧。此外，公司还出现几次以房抵债情况，所涉金额共计约达1458万元。薪酬不低离职率高，设计人员核心收入贡献垫底公司所从事的建筑设计业务属于智力密集型服务，优秀专业的人才是公司核心竞争力的体现。公司的核心竞争力主要依赖于以核心技术人员为代表的设计团队，团队人员的规模与素质直接决定了公司是否具有市场竞争力。伴随着行业竞争的越发激烈，中泰设计员工薪酬水平和福利待遇也有所上涨。报告期内，中泰设计中设计人员薪酬总额分别为1.8亿元、1.9亿元和1.7亿元，在公司主营业务成本中的占比分别达到79.79%、81.24%和76.18%。可与此相反的是，中泰设计的员工离职率很高。报告期内公司员工的离职率为21.50%、31.47%和33.56%，2021年平均设计人员数量较2019年和2020年减少139人和108人，存在较大的人才流失风险。人手不足导致设计外协服务费逐年升高。报告期内公司设计外协服务费分别为约为1164万元、1074万元和1874万元，分别约占主营成本的5%、5%和8%。中泰设计解释，2021年度公司暂时性人手不足的情形较为突出，公司出于提高项目执行效率和自身经济效益最大化的考虑，将更多非核心环节的业务或部分辅助设计等非关键环节的设计内容向外采购，从而使得2021年度外协服务费用占比较报告期以前年度有所上升。此外，中泰设计与同行业可比公司设计员工人均收入贡献情况相比水平垫底，报告期内设计人员核心收入贡献分别为35.19、40.64和48.24，2019、2020年远低于可比行业平均值67.15和65.83（2021年行业数据未公布）。图片来源：招股书扩张业务靠买房，募集资金运用不合理中泰设计的业务具有一定的地域局限性，八九成营收来源于西南地区。报告期内，公司在西南地区内实现的主营业务收入分别约为3.2亿元、3.4亿元和3.3亿元，占同期主营业务收入的比例分别为91.06%、87.21%和80.57%。对此局限中泰设计制定了全国化布局的战略发展目标，采取“总部—区域分公司”一体化的经营管理模式，意图不断提升公司在全国市场的影响力，扩大公司业务规模。在本次募集资金使用中，公司将募集2.3亿元用于区域拓展中心建设项目，占总募集金额的67%。招股书显示，项目拟采用募集资金升级建设成都、昆明、上海、深圳、重庆、贵阳、南宁、西安、郑州等总部和区域中心，以及新建太原、福州、武汉、青岛、乌鲁木齐等区域中心，其中：成都、昆明的新增办公场所通过购置方式取得，上海、深圳、重庆、贵阳、南宁、西安、郑州、太原、福州、武汉、青岛、乌鲁木齐等地的办公场所通过租赁取得。值得注意的是，在募集的2.3亿元中，仅有993万元即4%的金额用于人才引进及培训，其中大头费用用于建设投资和设备购置，作为一家以人才为核心的智力密集型企业，公司此次业务扩张的方式是否合理？此外，公司此次还准备募集3000万元用于补充流动资金，可公司现金并不紧缺。就在2020年，公司现金分红3892万元。针对以上问题，界面新闻记者拨打了中泰设计的证券部电话，对方表示不接受电话采访，邮件采访也未有回复。责任编辑：彭佳兵