来源：交银人寿官微3月21日，一架东航搭载133人的客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。交银人寿获悉事件发生后，公司高度关注，立即成立应急工作小组、启动重大突发事件应急预案，主动进行客户排查，并推出如下应急举措：一、开启理赔绿色通道，提供“零接触线上理赔服务”针对因本次事故出险的客户，启动理赔快速响应机制，开启理赔绿色通道，客户全程无需赴我司网点，可通过自助拍照方式线上提交理赔申请资料；二、二十四小时受理客户报案客户可通过全国统一客服热线4008211211、交银人寿APP、交银人寿官微进行理赔报案；三、紧急排查客户出险情况，提供相关协助公司密切关注本次事故导致的人员伤亡情况，在第一时间开展客户排查和相关理赔服务工作；四、简化身故案件资料对于政府权威部门公布的本次事故遇难者名单，经核实属于保险责任的，可先行给付保险金，后续再补充身故证明等资料；五、简化伤残案件流程客户因本次事故出险，经医院明确诊断或经我司理赔人员核实，符合保险合同约定伤残保险金给付条件的，无需另行鉴定；六、取消医院限制客户因本次事故出险需紧急救治的，其就诊医院范围不受保险合同限制；七、取消自费项目限制客户因本次事故而发生门诊或住院治疗的，我司承担非医保报销范围的医疗费用。如有任何需要，请拨打以下电话，交银人寿将为您提供及时的服务。报案电话：4008-211-211。责任编辑：王婉莹