原标题：国际锐评|美国要是真关心乌克兰人民，就应提供和平而不是武器“有关中方向俄方提供军事援助的说法是虚假信息，我们对此反对。”当地时间20日，中国驻美国大使秦刚在接受美国哥伦比亚广播公司采访时，严辞驳斥了美西方借乌克兰问题对中方的造谣抹黑。外界注意到，俄乌军事冲突爆发前后，美国一些政客和媒体不断散播针对中国的假消息。其中，造谣中国可能向俄提供军事援助，就是美方竭力泼的一股“脏水”，一些西方国家也跟风附和。美方官员甚至还据此“威胁”对中国企业进行制裁。这种利用美式霸权、“撒谎不打草稿”的套路，国际社会并不陌生。19年前美方以“一管洗衣粉”欺骗全世界、入侵伊拉克一事，至今历历在目。美国前国务卿蓬佩奥那句“我们欺骗、我们撒谎、我们偷窃”的“名言”，成为美式造假的最好注脚。此番借乌克兰问题编造针对中国的虚假信息，不过是“谎言帝国”玩的老把戏，目的是抹黑中国、离间中俄关系、对外转嫁矛盾。路透社援引学者的分析称，这相当于一场美方精心策划的赌博和“勒索”。事实面前，美方的把戏显得拙劣而可笑。乌克兰危机爆发以来，中方始终致力于劝和促谈，并就防止乌克兰人道主义危机提出6点倡议。目前，中方已向乌克兰提供了多批人道主义援助，给当地人民送去食品、药品、睡袋、婴儿奶粉等，而不是向任何一方提供武器弹药。中方还表示，愿根据形势发展和实际需要，继续向乌方提供人道主义援助。反观美国这个乌克兰危机的始作俑者，始终在拱火挑事，唯恐天下不乱。冷战结束后，美国推动北约5次东扩，一再蚕食俄罗斯周边安全环境。2014年以来，美方向乌克兰输送数十亿美元军事援助，北约与乌克兰频繁举行大规模军事演习，把其推向遏制俄罗斯的最前线。正是华盛顿的种种鼓动行径，给乌克兰危机的爆发埋下了祸根。在俄乌军事冲突爆发后，美方不断纠集西方国家对俄发起全面制裁，向乌方提供大量军事援助，给危机火上浇油。根据美国总统3月16日签署的备忘录，美国防部又将向乌克兰提供价值达8亿美元的武器援助，其中包括大量进攻性武器。有评论认为，如果美国真的关心乌克兰人民，应该促进和平而不是提供武器弹药。还有分析指出，当前俄乌谈判陷入僵局，正是因为乌克兰政府受制于美国，如果美国真心想止战，那么俄乌尽快实现停火并不难实现。一面是不断提供军援升级单边制裁，一面是劝和促谈提供人道主义援助，美方与中方，谁在挑动对抗、谁在维护和平，国际社会自有公论。在近日举行的中美元首视频通话中，中方提到“解铃还须系铃人”。美方承诺愿同中方沟通，防止事态升级。美方应当言而有信，反躬自省。嫁祸于人无法掩盖险恶居心，对他国搞胁迫和恐吓终将害人害己。惯于火上浇油的美国政客，切莫一错再错！（国际锐评评论员）责任编辑：王蒙