相关新闻：拼多多第四季度营收272.3亿元，同比增长3%新浪科技讯 北京时间3月21日晚间消息，拼多多（Nasdaq:PDD）今日发布了截至12月31日的2021年第四季度及全年财报。第四季度 ，总营收为272.309亿元（人民币，约合42.731亿美元），与上年同期的265.477亿元相比增长3%。归属于拼多多普通股股东的净利润为66.195亿元（约合10.388亿美元），而上年同期净亏损13.764亿元。不按美国通用会计准则，归属于拼多多普通股股东的净利润为84.444亿元（约合13.251亿美元），而上年同期净亏损1.845亿元。财报发布后，拼多多CEO陈磊，财务副总裁刘珺出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。以下即为本次电话会议分析师问答环节实录：杰弗瑞分析师Thomas Chung：第一个问题，宏观经济的不确定性对消费者，对公司分别有什么样的影响？‍第二个问题关于公司百亿农研的投入进度，对财务的‍影响，‍今年的KPI，以及未来我们会会否加大投资？陈磊：‍关于宏观经济的问题，‍我们内部看的更多的‍是在哪些领域，在我们的能力范围之内，可以通过技术进行改善。我们现在看到的一个很大的领域就是在农业领域，这个领域的改善有很多方面，有很多事情可以去。比如在生产端，我们可以通过农业科技提升产能，缓解对环境的压力，也能让农户获得更高，更稳定的收入；在消费端，我们可以通过努力，让消费者吃到更新鲜，更实惠的农副产品，同时减少浪费。另外一个方面，我们比较感兴趣的是在流通方面，我们可以通过技术提升农产品的流通效率，完善农村的物流体系。在农业这样一个基础的行业，我们就可以看到这么多的机会，这也反映了我们对市场未来的发展，应该说是充满信心的，但是农业方面的投入是需要时间和过程的，因此我们十分需要耐心。关于百亿农研的问题，百亿农研的专项是我们在去年二季度业绩会公布的，当然，我们在当时也提到说，百亿农研不是以商业价值和盈利为目的，主要是面向农业以及乡村的重大需求。在投资方面，我们希望这个专项能够致力于推进农业科技的进步，科技的普惠，提升农业科技工作者和劳动者的前进动力和获得感，这些是我们百亿农研项目的目标。我们希望百亿农研项目能够最大化的推动农业科技的进步及普惠，我们一直也在非常谨慎的斟酌和评估各种项目的推荐和建议，也在结合我们在农业领域积累的经验，以及我们团队的技术背景，来衡量项目。在这里，我可以举几个例子给大家分享一下我们现在关注的领域。‍有一个我之前也说到了，就是如何通过科技的手段提升流通效率，如何让农产品借助物流科技，降低运输时间和减少对环境的影响，以及如何让高科技在农业生产方面，不仅仅提升效率，同时能够提升农产品的品质。那么如何用技术赋能农业这个行业链条上的多个环节，这是需要长期的，耐心付出的一个工程，我们目前仍然处于这个过程的早期，也希望大家能够多一些耐心。‍随着我们不断的投入，我们也会和大家分享更多的，有关百亿农研项目方面的信息。中金分析师Yang Bai：第一个问题是有关行业的竞争，我们知道公司一直都是比较关注自己为用户提供的价值，而不太考虑外部的竞争对手，所以能不能从这个角度展开为我们讲一下，接下来公司认为会在哪些方面投入和完善，帮公司获得一个更好的竞争力？第二个问题关于品牌化，从过去来看，性价比的定位是我们平台的优势，但到了一定阶段之后，性价比似乎成为了品牌化路上的一种障碍，想问一下管理层怎么去看待我们未来的品牌化战略？陈磊：‍拼多多从创立之初开始，就一直处在非常激烈的竞争当中，电商在中国是一个非常大的行业，也一直是一个激烈竞争的行业。我们现在看到更多的大平台进入了电商这个领域，他们为消费者们提供了不同的选择，我觉得随着技术的升级，消费者的需求也必然会做进一步的迭代，我们预计还会不断有新的形式和平台企业加入电商行业。正如你提到的，我们内部觉得更应该关注的是用户，我们能否本分的服务好用户，能够给用户带来不同的，多实惠，多乐趣的购物体验，这是我们这家企业的本分，我们的确不会去过多地关注竞争对手。但是在过去一段时间里，我们在了解，以及跟进用户的行为和需求变化这方面，是有很大的可以改进的空间的。应该承认，很多竞争对手在很多方面，做得比我们好，这是我们需要向他们学习的。尤其是在这种竞争加剧的环境下，我们需要从自身去找原因，提升自身的服务，提高用户的满意度，这是我们希望去做的。我在几个季度前也提到了，就是拼多多不可能，一直完美地做到最好，在调整团队和方向，过去一年中，我们也难免会放慢一些步伐，这也都是一个公司成长的过程。另外一方面，我们现在也选择对农业进行更多投入，但这其实不同于纯的，线上的互联网业务，在这个领域内部，需要我们更加有耐心，我们会这个继续地投入努力。我们看到，相比于那些更早线上化，有更高现代化率的品类，或者方向来说，农业整体的线上化率仍然很低，用户的很多需求，并没有比较好的方案来满足，这也是为什么我们在坚定不移地投入农业，发展农业科技的核心技术，从而推进农业科技普惠的原因。对于公司中长期的发展，我们团队是充满信心的，当然这种信心能否真实地转化为实际的成绩，我觉得核心还是需要团队里面所有的人，一起坚持不懈的努力。关于第二个问题，关于品牌，我们平台有8.7亿用户，他们的需求应该说是越来越多样化，我们也希望能够满足用户在我们的平台上获得更好用户体验的希望，品牌肯定是其中的一部分，但是品牌来平台开店也并不是一蹴而就的，需要时间来磨合。本质上来说，我们和品牌方的最终目标其实是一致的，就是服务好消费者，我们会耐心和踏实地做好我们自己应该做，也能够做到的事情。在整个合作的过程中，我们也看到这样一个趋势，那就是先看到机遇，先选择相信的品牌能获得较高的回报，那么从而带动和吸引更多的品牌来了解和尝试。至于说更多的品牌是否会导致更高的平均每用户贡献营收和客单价，这并不是我们看重的，我们还是要看用户的满意度，我们坚信，只要秉承普惠，人为先和更开放的理念，对品牌，用户，和我们平台，都会有这种持续的，正面的影响。美银分析师Joyce Ju：第一个问题，公司本季度利润率和效率出现整体的提升，市场营销费用的占比同比来看，也一直在下降，所以想问一下这个下降的原因是有什么特殊的情况吗？或者说我们看到了什么特殊的趋势，让我们对这个季度的市场投入做了控制？还是我们看到市场投入方面的回报率有所提升？第二个问题，这个季度公司利润呈现了一个非常强的趋势，今年也已经第三个季度了，请问管理层怎么看现在，还有未来，在增长和利润率的平衡关系？从战略重点上来说，我们是不是现在有调整，就是从以前的增长为先，到现在可能利润方面也会看得更重一些？投资人应该怎么样去考虑未来的利润率趋势？还有这个季度有一个一次性的反佣，推动季度利润的提升，想问一下大概是多大的贡献？刘珺：营销费用方面，我们正在积极地转换方向，全年一季度到三季度已经出现营销费用金额上的环比持续下降，四季度这部分费用同比下降23%，在四季度的营收占比是42%，这也是历史上占比最低的一个季度，这也是此前陈磊提到的一个战略转型，我们将在研发方面投入更多，包括农业科技。另外，我们的增长率也在下降，所以在支出方面，我们将更为谨慎，这也是我们在四季度利润率提升的原因。最近出现的消费行为方面的波动，以及营收增长放缓也是反映了我们在满足用户需求方面做得不够好，团队也正在不断探索如何更好，更快地满足用户需求，这需要持续的投入，所以未来支出还将增长。关于你的第二个问题，我们目前的策略就是专注于利润率的提升，四季度的利润率改善主要是由于一次性的反佣，并且在增长放缓的情况下控制了开销，如果不计此次反佣，利润率肯定是更低的。此外，随着竞争的加剧，以及用户需求更为多样化，我们将持续在农业科技和核心技术方面的投入，这也会推升支出费用，进而影响利润率。此次一次性的反佣是基于我们同某一服务提供商的谈判达成，我们预计未来不会再出现类似反佣，也无法披露相关的数额，但是这笔反佣确实对四季度利润有重大贡献。瑞士信贷分析师Kenneth Fong：‍ 一个关于在线营销服务营收方面的问题，该营收增速相比之前几个季度放缓，四季度增长只有19%，原因是什么？是销售额增长放缓，费率正式的改变，还是我们提高了对中小企业的支持力度？如何预测一季度，还有未来几个季度的增长趋势？陈磊：‍‍首先，我觉得‍拼多多在现在这个规模基础上，保持长期的高速增长，应该是不现实的。未来的增长还是需要有策略性，结构性的进化，因此，我们从去年开始就在调整部分发展策略，更加关注农业和核心科技，追求长期的，高质量发展，因此我觉得难免会对增速有所影响。比如我们会关注如何利用核心技术，为农业生产提高效率，减少浪费，消费者在买到更实惠，更优质的农产品的同时，帮助农户增产创收，销售农产品上行的好处。我们相信，对这种核心科技的关注和投入，具有一种长远的价值。我们有幸有8.7亿的消费者选择和相信拼多多，如何持续地服务好现有消费者，满足他们日益变化的需求，是我们长期关注的。过去一年中，在市场上涌现出很多不同的平台，以及电商模式，这些都需要我们多学习，多借鉴。另外一方面也提醒了我们，从组织结构上，需要快速地迭代更多的年轻管理层和核心团队，这些业务的发展和调整需要时间来产生效果，在这个过程中，我们的增速可能也会受到一定的影响。在公司发展的过程中，所谓业务周期和财报周期，并不是平滑对应的，我们也建议投资者不要用这样一个季度的财报，来预测下一个季度。‍刘珺：在回答你关于费率的问题之前，我想先谈谈中小企业，拼多多自成立之初就将服务社会，以人为先和更加开放的理念包含在企业原则之中，我们服务的农业领域的商家很多都是中小企业，公司也一直在不断探索更好服务中小企业和商家的方式和产品。至于费率，这不是我们所专注的业绩指标，你也知道在过去几个季度当中，我们一直没有对农产品在平台上的销售收取服务费，我们积极支持农产品商家和中小商家，并且为农产品提供更多曝光和流量，这些都会对公司的费率产生影响，长期来看，公司的营收增长和变现水平还是要看我们能够为各方创造多大价值，而随着用户体验和心智份额的提高，我们的平台就能为商家提供更多的价值，商家也会发现在拼多多平台的投入会产生更大回报。我们认为农产品的占比未来会更高，所以变现水平的改善将不及公司规模的增速，但是对我们而言，服务好用户永远都是工作重点，农业是拼多多的核心业务以及战略发展方向，我们会一直坚持下去。（天恒）