原标题：北辰矿业回应网传飞机坠毁视频：监控距事故点30多公里3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。民航局已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据广西消防最新消息，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。网传视频截图21日下午，网上流传着一段广西梧州市北辰矿业有限公司监控拍摄到的录像。21日傍晚，第一财经向广西梧州市北辰矿业有限公司核实该视频的真实性，该公司相关负责人对第一财经表示，网传的视频画面确实是由北辰矿业拍摄，但由于公布的事故地点距离他们有三、四十公里左右，并不能确定画面里是否就是那架失事飞机。“视频里是一个木头一样的东西从上面掉上来，三四十公里离我们太远，不是三四公里，所以谁也不敢确定是不是那架飞机，如果只隔两三公里的监控就能看得清楚。”正在驾驶车辆的该负责人告诉记者，目前当地能见度较好，也没有下雨，“下午的时候大家都在工作因此不太清楚外面的天气情况”。他补充道，他们公司在矿区道路以及山头都有安装监控摄像头，该网传视频是公司安装在矿区道路的摄像头所拍，并不是山上开采点安装的监控摄像头拍摄，“山上开采点的监控也不会拍天空”。他还告诉第一财经记者，该视频中出现的员工牌职员已离职半年多，“那个放工作牌的地方并不是办公桌，该职员离职后工作名牌是随意放在闲置的地方的。”责任编辑：王珊珊