炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！证券时报 钟恬 北证资讯3月21日，有北交所“通风装备第一股”之称的克莱特正式登陆北交所，成为第89家挂牌北交所企业。上市首日，克莱特盘中一度破发，收盘回升至10.80元，险守发行价。克莱特还于今天发布了2021年年报业绩预告，财务数据颇为出彩，预计2021年1-12月业绩大幅上升，归属于上市公司股东的净利润同比增长80.24%。通风设备制造业“小巨人”来了从盘面上看，克莱特以发行价10.80元开盘，随后下挫，盘中一度处于破发状态，最低下跌超过6%，尾盘回升至10.80元，守住了发行价，走出一个“T“字。该股今天总成交额为4749万元，换手率为16.55%。克莱特本次公开发行数量为1000万股（不含超额配售选择权），发行后总股本7，340.00万股，发行市盈率为30.85倍，募集资金净额为9315.94万元（超额配售选择权行使前）。此次登陆北交所，克莱特所募集的资金将主要用于“新能源通风冷却设备制造车间项目”和“新能源装备研发中心项目”建设。未来项目达产后，将进一步增强公司的核心竞争力，巩固和完善公司行业领先地位，具有良好的市场发展前景和经济效益。同时，加速产品研发效率，提升公司整体研发水平。据了解，本次公开发行吸引了9家战略投资者，包括嘉实基金、汇添富基金、南方基金3家公募、开源证券、西南证券2家券商，此外还有4家私募或地方投资公司，分别是重信晨融（青岛）私募股权投资基金合伙企业、上海铁林投资控股有限责任公司、长兴致赋股权投资中心和北京国泰瑞丰投资管理有限公司。此前克莱特因申报北交所获受理到上会审核通过仅用时81天而备受注目，刷新了北交所纪录。资料显示，克莱特是一家专业从事通风机、通风冷却系统等通风与空气处理系统装备及配件设计研发和生产制造的高新技术企业，工信部第一批专精特新“小巨人”，因此有北交所“通风装备第一股”、通风设备制造业“小巨人”之称。据介绍，公司主营业务为从事轨道交通通风冷却设备、能源通风冷却设备、海洋工程和舰船风机、冷却塔和空冷器风机、制冷风机等中高端装备行业通风设备产品及系统的研发、生产、销售及相关检修服务。去年业绩数据亮丽在成为第89家挂牌北交所企业之后，克莱特发布了2021年业绩预告，预计2021年1-12月业绩大幅上升。根据公告，克莱特预计期内营业收入为39，156.58 万元，上期营业收入28，491.97万元，营业收入增长37.43%；预计期内归属于上市公司股东的净利润4，577.19万元，而上期归属于上市公司股东的净利润2，539.48万元，归属于上市公司股东的净利润增长80.24%。公司表示，归属于母公司所有者净利润上升，主要系受行业政策等因素影响，风电新能源装备等下游行业景气度不断提升，对公司产品需求增长较快，使得公司订单不断增长，公司盈利能力进一步提升。受益于国家产业政策的支持，国内海上风力发电行业进入快速发展阶段。公司顺势而为，积极拓展海上风力发电领域的相关业务，持续加深与海上风力发电龙头企业明阳智能的合作关系，如空空冷却器、水冷系统等海上风力发电产品。受到上述因素的影响，公司新能源装备领域的收入出现了大幅的增长。据了解，目前克莱特产品在轨道交通、舰船、冷却塔及核电领域都已经具备相应资质，并通过行业特定的质量标准体系，公司设有省级院士工作站及博士后创新实践基地，多次承担国家火炬计划项目等重大科研项目。其成功研发出适用于国内广东等热带海上环境、抗台风的空空冷却器，并成功打破原来明阳智能国内整机的空空冷却器以国外供应商为主力供应商的市场格局，取代国外供应商成为明阳智能国内海上风力发电整机的空空冷却器首批国内主力供应商之一。在轨道交通方面，公司的主要客户为中国中车、庞巴迪、西屋制动、阿尔斯通等世界级机车车辆制造商；在造船及船舶工业，公司与海英荷普曼、中国船舶、招商工业等大型造船企业合作；在冷却塔空冷器及工业制冷领域，公司客户包括烟台冰轮、SPX、凯络文等，优质的客户资源进一步巩固了克莱特在高端领域的地位及竞争优势。根据北交所网站披露的定期报告预约情况，克莱特将于4月25日发布2021年正式年报。责任编辑：彭佳兵