据中国民航局官网消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于广西梧州坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。新华社记者从广西壮族自治区应急指挥部获悉，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。救援最新进展森林消防450人赶赴坠机现场救援，坠机事故现场明火已扑灭据新华社报道，今天，一架东航搭载132人的波音737客机在广西梧州藤县发生事故，并引发山火。目前，救援队伍已经集结正在靠近。森林消防局派出广东肇庆、广西桂林驻防队伍共450人正赶赴现场。广东肇庆队伍300人预计18时30分到达，广西桂林队伍150人预计22时到达。新华社记者从云南省森林消防总队了解到，云南省森林消防总队驻广西桂林、南宁队伍138名消防救援人员正赶赴救援，目前正在机动途中。据广西壮族自治区应急管理厅应急指挥中心主任陈捷介绍，目前已经启动一级应急响应，市县救援力量已经到达事故现场，现场明火已经扑灭，搜救工作正在有序进行。广西消防：发现客机残骸碎片，尚未发现遇难者遗体据人民日报报道，广西消防最新消息：广西梧州市藤县埌南镇莫埌村神塘表附近山林一客机坠机事故。目前，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。据了解：坠毁客机为东方航空公司昆明—广州的航班，航班号为MU5735，机型为B738，乘客132人（123旅客和9名机组人员），最后失联位置为梧州本场157度，13.6km处。目前，坠毁位置为广西梧州市埌南镇莫埌村神塘表附近山林。中国东航宣布停飞全部737-800客机中央广播电视总台记者从东航方面获悉，中国东航已启动应急机制，成立了航空器处置，事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组，第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于18点起飞。刚刚，中国东航发布公告，全文如下：2022年3月21日，公司下属东方航空云南有限公司一架波音737客机在执行昆明——广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机失事。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线4008495530。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。公司对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼！中央广播电视总台记者从东航方面还获悉，东航空难发生后，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。保险公司紧急开启客户排查工作据@中国平安，今日，东航一架搭载132人的波音737客机mu5735在广西梧州藤县坠毁。中国平安第一时间成立集团副总经理冀光恒为组长的应急小组，旗下寿险、产险、养老险、健康险等多家公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。任何问题，请随时拨打24小时服务热线95511。除中国平安外，其它保险公司也相继启动应急机制。中国太保密切关注事件动态，第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。中国太保开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7*24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料等五项应急服务举措，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。目前，中国太保正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。泰康保险集团第一时间启动突发事件应急预案，紧密联动泰康人寿、泰康养老及泰康在线三家保险子公司成立应急指挥中心，快速开展应急工作，紧急推出应急服务举措。泰康保险集团将持续关注事故搜救进展，多方关注客户出险信息，积极做好理赔服务工作。阳光保险高度重视，第一时间启动重大突发事件应急预案，成立了以集团领导为组长的应急小组，快速反应，积极应对，开通绿色通道，组织排查客户出险情况，展开理赔服务工作。中国人寿第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。太平人寿总公司联合广西分公司、云南分公司、广东分公司第一时间启动重大突发事件应急预案，快速响应保险服务。工银安盛人寿获悉后，公司高度关注，广东、广西及云南分公司在总公司的指导下，第一时间启动突发事件应急预案。总、分公司紧密联动，快速响应，启动理赔绿色通道，并就此次事故理赔落实应急服务举措。新华保险、富德生命人寿、珠江人寿、国华人寿等均紧急出台多项应急措施并开通理赔绿色通道。综合新华社、央视新闻、人民日报、中国新闻网、21世纪经济报道责任编辑：梁斌 SF055