原标题： 面对空难，我们如何逃生自救？坐飞机记住这几点！据中国民航局消息，3月21日，东航一架波音737客机在执行“昆明——广州”航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。随后，多方救援力量赶赴现场，中国东方航空则表示已启动应急机制，派出工作组赶赴现场。据广西壮族自治区应急指挥部消息，东航客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。抵达失事现场的消防首战力量已展开救援，截至晚上20：00，已经找到了失事飞机的部分残骸和碎片。目前未公布伤亡情况。乘坐飞机旅行对现代人来说已是越来越平常的选择，但面对空难，正确的自救措施必须要知道。空难有个“黑色10分钟”及“黄金90秒”空难发生时，会有一个“黑色10分钟”，而所谓的“黑色10分钟”，是指绝大多数空难都发生在飞机起飞阶段的三分钟，与着陆阶段的七分钟。但事故一旦发生，留给机上旅客的逃生时间并没有七分钟、三分钟这么长。而失事后的一分半可能是逃生的“黄金”时间，也就是所谓的“黄金90秒”。而在飞机失事前，一般会有一些预兆：如机身颠簸；飞机急剧下降；舱内出现烟雾；舱外出现黑烟；发动机关闭，一直伴随着的飞机轰鸣声消失；在高空飞行时一声巨响，舱内尘土飞扬，这是机身破裂舱内突然减压等。而据中国国家应急广播网发布的《飞机逃生事故法则》显示，飞机失事常见的有三种形式，分别为空中解体、飞机失事以及降落坠毁。对于普通乘客而言，乘坐飞机要做好这几点。1、永远要系紧飞机安全带如果遇到高空解体的状况，不论坐在飞机的哪一个部位，生还希望都很渺茫。即便生还的几率渺茫，也要在空中系好安全带。否则在飞机尚未坠地时，空中翻滚的过程就会对乘客产生致命的撞击。2、掌握离紧急出口的位置起飞后失事有可能是因为飞机出现故障或遭遇恶劣天气。无论哪种原因，乘客在起飞前应观察紧急出口在哪里，尽量数一下从座位到出口那排座位之间有多少座位，这样即使看不见，也能知道什么时候赶到紧急出口位置。3、保持冷静赶快逃离残骸一般飞机在降落时头稍低，这时机头最容易遭到撞击，机尾则完好无损，这种状况下，坐在机尾的座位是最安全的。只要所坐位置没有发生撞击和爆炸，乘客在保持头脑冷静的情况下，尽快远离残骸。这些细节和逃生动作或许能够保护你而一旦发生事故，往往会出现飞机坠地时产生巨大冲击力、飞机燃烧甚至产生有毒烟雾等致命情况，因此，如何躲开这些致命因素，是逃生与自救的关键。而在事故中，一些细节和逃生动作，或许能够在某种程度上保护你。1、系紧安全带，迫降时采取防冲击姿势在发生坠机前，按照乘务员的指示采取防冲击姿势：小腿尽量向后收，超过膝盖垂线以内；头部向前倾，尽量贴近膝盖。并在飞机着陆之前一直保持这个姿势。防冲击姿势是乘客要学会的一个重要方法，它可以减少冲撞风险。此外，当飞机坠落时，腰间紧系的安全带能抵挡很大一部分冲击力，所以乘机时要系紧安全带，而不只是系上。2、熟练掌握解开安全带的方法如果机组已经发生了迫降预警，首先要做的是，确认安全带是否扣好系紧。等到飞机着陆或者停稳后，顺利地解开安全带也颇为关键。澳大利亚教授盖里尔曾研究了超过100次坠机事件及2000多名幸存者的受访记录，总结出了遭遇坠机事故时的自救方法。盖里尔的研究显示，在发生紧急事件时，甚至机组人员也会在这一问题上出错。“当你要解开安全带时，会下意识地想到解开汽车上安全带的方法，你会去按按钮，但在飞机上，你需要打开插销。如果你不能解开安全带，逃生的机会就很渺茫了。”3、选择离逃生口近的座位澳大利亚教授盖里尔在评估了2000名幸存者的座位后发现，幸存者在逃生时要走的平均距离约为7排座位，所以，可以选择在这个范围内就座。同时还要数一下距离最近的两个逃生口有多少排座位，以便在黑暗中也能找到出口。因为距离你最近的逃生口不一定可用。同时最好靠近通道。4、  舱内着火要爬向“上风口”当飞机坠落时，机舱内充满刺激性烟雾时，应立即以爬行姿势向“上风口”移动，这样的位置一般是出口，而且要尽量在200秒内逃出机舱。5、采取正确的跳滑梯姿势此外，飞机落地后，还要采取正确的姿势从滑梯撤离，应双臂平举，轻握拳头，或双手交叉抱臂，从舱内跳出落在梯内时手臂的位置不变，双腿及后脚跟紧贴梯面，收腹弯腰直到滑到梯底。如果有幸成功逃离的失事的飞机，要迎风快速逃离现场。飞机发生意外时，往往伴随浓烟失火甚至爆炸。浓烟和火焰会随着风势蔓延。因此，顺风跑动的幸存者可能会受到二次伤害。逃离飞机后，旅客应该判断当时的风势，尽可能地远离飞机，确保最大的安全。责任编辑：王蒙