原标题：辉瑞新冠口服药纳入医保支付范围，另一国产抗病毒药尚未定价3月21日，国家医保局发布了一则通知显示，近期纳入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的辉瑞新冠抗病毒口服药物奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid）已经纳入医保支付范围。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，另一个同时纳入新版诊疗方案的国产新冠抗病毒药物却未出现在国家医保局通知当中，该药目前还在推进生产相关的核查工作，定价尚未出台。国家医保局发布的《国家医疗保障局办公室关于切实做好当前疫情防控医疗保障工作的通知》（以下简称《通知》）显示，《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》新增的奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid），由医疗机构按照企业与有关部门沟通一致的价格采购，医保部门按规定做好支付。国家医保局在《通知》中强调，要及时调整纳入医保支付范围的新冠治疗用药。对《诊疗方案（试行第九版）》新增药品，各省级医疗保障部门按要求，将其临时性纳入本省份医保基金支付范围。各省级医疗保障部门要做好新增药品挂网工作，对于尚未挂网的药品，允许医疗机构先在线下采购应急使用。奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid）是由辉瑞研发的口服小分子新冠病毒治疗药物。2月11日，国家药监局应急审评审批，附条件批准奈玛特韦片利托那韦片Paxlovid进口注册，用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎患者，例如伴有高龄、慢性肾脏疾病、糖尿病、心血管疾病、慢性肺病等重症高风险因素的患者。3月15日，国家卫健委发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》新增了国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物即：奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid）和国产单克隆抗体（安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液）。此前，北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺接受澎湃新闻采访是表示，这两个药物为降低重症率和病亡率，提高救治率提供一个武器。3月20日，据中国医药官方微信公众号消息，3月19日，中国医药与辉瑞合作的第一批新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid）已运达中国医药大兴物流中心。3月20日清晨5点多，满载新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片（Paxlovid）的运输专车从中国医药大兴物流中心出发，驶向吉林省长春市，这标志着中国医药新冠治疗药物支援抗疫的药品保障行动全面开启。值得一提的是，澎湃新闻注意到同时进入第九版诊疗方案的另一个抗病毒药物安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液并未出现在国家医保局的通知当中。国外上市的同类新冠中和抗体治疗药物价格都比较昂贵，国产安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液价格是多少，能否进入医保是许多人关心的问题。3月21日晚，澎湃新闻就上述问题咨询了安巴韦单抗罗米司韦单抗注射液的研发企业腾盛博药。腾盛博药相关负责人对澎湃新闻表示，该药目前还在推进生产相关的核查工作，还没有价格等信息。责任编辑：王珊珊