炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！目前，复星尚未入股整车企业，但在新能源产业链的上游，复星已有诸多布局。随着成功入主万盛股份，郭广昌的新能源产业的投资也更进一步。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海这两年，复星系资本在A股白酒资产上的投资成绩太过亮眼，以至于在其他板块上的动作往往被忽略。3月17日，被研究机构视为“新能源车阻燃剂龙头”的万盛股份公告称，公司非公开发行股票事项近日获得证监会核准批文。这起2020年底就筹划的非公开发行计划，在经历4次修订发行预案、募集资金下调，以及一度因为中介机构被立案调查而中止之后，最终还是拿到了证监会的批文。根据最终的预案，本次非公开发行完成后，上市公司控股股东将变更为南钢股份，实际控制人将变更为郭广昌。而万盛股份的业务不仅限于阻燃剂。公司已于近期通过布局电解液添加剂和导电新材料项目，正式进军新能源汽车电池材料领域。此外，早在2018年7月份，复星国际宣布通过其旗下复星高科及基金，投资了国内领先的新能源动力电池企业天津市捷威动力工业有限公司（下称“捷威动力”）。复星系旗下另一家上市公司海南矿业，也在去年8月份披露投建2万吨电池级氢氧化锂项目。目前，复星尚未入股整车企业，但在新能源产业链的上游，复星已有诸多布局。随着成功入主万盛股份，郭广昌的新能源产业的投资也更进一步。“曲线”入主万盛股份万盛股份与复星系的首次“牵手”，要追溯到1年前。2021年1月27日晚间，万盛股份公告称，公司控股股东临海市万盛投资有限公司（下称“万盛投资”）、高献国、周三昌、高峰与南钢股份签订了《股份转让协议》，约定万盛投资将持有的万盛股份5000万股股份（总股本的14.42%）转让给南钢股份，交易对价为11.87亿元。同日，万盛股份修订2020年定增预案，本次非公开发行股票的数量不超过7700万股（含），将全部由南钢股份认购，募集资金总额不超过15.73亿元。其中，募得资金中13.5亿元将用于年产55万吨功能性新材料一体化生产项目（一期），2.23亿元将用于补充流动资金。若本次发行完成且协议转让股份过户完成，南钢股份合计将持有万盛股份1.27亿股股份，占非公开发行后万盛股份总股本的29.98%，万盛股份控股股东将由万盛投资变更为南钢股份，实际控制人将变更为复星系“掌门人”郭广昌。南钢股份亦在2021年1月28日发布公告称，将以不超过28.23亿元的价格（包括6350万元价格溢价），拿下万盛股份29.98%的股权，此次投资均为现金出资。公司称，本次投资的目的是通过获得万盛股份的控制权，实现公司“产业运营+产业投资”的发展战略。公开资料显示，始建于1958年的南钢股份，主营业务为黑色金属冶炼及压延加工以及钢材、钢坯及其他金属材料销售等，是当时国务院批准建设的我国冶金行业18家骨干企业之一。2003年7月，复星系旗下三家子公司与南钢集团联合组建的南钢联合有限公司正式完成对南钢股份70.95%的股权收购。同花顺iFinD数据显示，截至2022年3月18日，实控人郭广昌持有南钢股份21.55%的股份。2021年4月8日，上述《股份转让协议》约定的股份转让完成过户登记手续。但由南钢股份计划全额认购的非公开发行，却拖延了一年之久才获得批文，还一度因为中介机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）被立案调查而中止。根据万盛股份2021年12月16日公布的《浙江万盛股份有限公司2020年度非公开发行A股股票预案（四次修订稿）》，募集资金调整为不超过14.93亿元，发行股票数量不超过1.04亿股。本次发行完成后，南钢股份将持有上市公司1.74亿股股份，持股比例为29.56%；发行人现实际控制人及其一致行动人洛升合伙、高献国等将合计持有上市公司1.2亿股股份，持股比例为20.36%。因此，本次股份转让及本次发行完成后，上市公司控股股东将变更为南钢股份，实际控制人将变更为郭广昌。最终在今年3月17日，万盛股份公告称，近日公司非公开发行股票已获证监会核准批文。这意味着，通过股权转让和定增两步走，复星系成功拿下万盛股份控股权。至此，复星系控股的A股上市公司已增至8家，除了万盛股份，还包括复星医药、海南矿业、南钢股份、上海钢联、豫园股份、金徽酒以及舍得酒业。积极扩充锂电产业链作为全球磷系阻燃剂龙头的万盛股份，目前正在积极布局锂电池产业链。机构研报显示，浙江万盛股份前身为成立于1995 年的临海市江南助剂厂。公司20 多年来专注于以磷系阻燃剂为主的功能性精细化学品的生产、研发和销售，目前已成为全球最大的磷系阻燃剂供应商。2014年10月，万盛股份于上交所挂牌上市。2015年11月，公司收购张家港市大伟助剂有限公司，拓展特种脂肪胺类业务。2020 年8 月，公司成立全资子公司山东万盛新材料有限公司，拟投建年产31.93万吨功能性新材料一体化生产项目，新增加12万吨阻燃剂产能，也就是本次定增募集资金的主要投资项目。万盛股份方面分析认为，需求端受新能源应用渗透及欧洲无卤化政策驱动，且5G新基建加码，将进一步加剧工程塑料阻燃剂的供求紧张局面。官网显示，万盛股份司主要产品包括阻燃剂、胺助剂及催化剂和涂料助剂。根据公司2020年报，阻燃剂产品占主营收入比例为76.51%，胺助剂及催化剂产品占比为 20.88%，涂料助剂产品则仅占 2.5%。从产品应用方向来看，阻燃剂可应用于汽车、电子电器、网络通信设备、建筑以及家具等行业；胺助剂及催化剂可用于个人护理、电子化学品、水处理和杀菌剂等行业。其中，磷系阻燃剂能够适合用于汽车领域，是由于其特点是既阻燃又增塑，力学性能比较全面的同时又环保。国金证券认为，磷系阻燃剂在新能源车中主要应用于电池支架以及充电桩部件，新能源车对阻燃剂消费需求存在一定刚性。但从万盛股份的投资布局来看，其目标不仅限于阻燃剂领域。2021年11月10日，公司对外披露投资公告，公司、股权激励平台及跟投平台拟以投前估值 4700 万元对福建中州增资1.1亿元。增资后，公司合计持股 66.56%，跟投平台持股3.50%。同时，福建中州拟新建“三明锂离子电解液添加剂和导电新材料项目”，年产锂离子电解液添加剂和导电新材料共十五种产品，合计 9.55万吨。其中，一期实现产能 2.05万吨，建设周期 24 个月，预计一期项目总投资 4.5 亿元。据悉，锂电池电解液主要由电解质、有机溶剂和添加剂组成。目前，市场上主流的添加剂以碳酸亚乙烯酯（VC）、氟代碳酸乙烯酯（FEC）为主。据隆众资讯数据，2019 年 VC、FEC 分别占电解液添加剂市场的 36%、24%份额。而万盛股份的福建中州电解液添加剂项目，一期项目中，VC产能为5000吨年、FEC产能5000吨年。此外，由于添加剂赛道头部优势不明显，是近年新入局者竞相布局的主要原因。招商证券研究报告曾指出，伴随锂电终端需求走高，电解液添加剂供应紧张加剧，成为制约产业发展的瓶颈。业内分析认为，电解液添加剂对锂电池性能的提升至关重要，而电解液添加剂的基础研究及生产工艺方面，仍有很大提升空间。凭借投资福建中州，万盛股份有望以电解液添加剂为切入口，向新能源汽车产业链上游持续渗透。复星的新能源布局万盛股份积极进军新能源上游材料领域，只是复星系布局新能源产业的一环。2018年7月9日，复星国际宣布通过其旗下复星高科及基金，投资了国内新能源动力电池企业天津市捷威动力工业有限公司。天眼查显示，目前复星控股有限公司拥有捷威动力49.95%的表决权，为实际控制人。资料显示，作为中国国内率先开发并量产三元体系锂动力电池企业，捷威动力成立于2009年，以三元软包动力电池的设计、研发与制造为主营业务，面向长安、合众新能源、东风等国内的新能源乘用车企业销售的同时，近两年也配套了长城汽车、奇瑞汽车旗下的热门车型如长城欧拉黑猫及白猫、奇瑞蚂蚁等。彼时，复星国际董事长郭广昌表示，复星非常看好新能源行业长期发展机会，看好捷威动力在三元电池很好的产品性能，将积极推动复星生态系统内的资源与捷威对接。捷威动力联合创始人王驰伟发布了获复星投资后的新一轮发展战略，将聚焦乘用车市场，目标是未来五年成为全国排名前三的国内领先的动力电池企业，并在2022年申报A股IPO，2023年上市。2021年7月31日，复星、捷威动力与湖州市长兴县人民政府签署项目投资合作协议，捷威动力12GWh新能源电池项目落户长兴。该项目基地总投资56亿元，占地面积约400亩，产品将包括软包、方形产品路线，同时兼容磷酸铁锂、三元材料体系，应用于储能与动力市场。项目计划于2023年初投入使用，完全达产后，预计实现年均销售收入约60亿元。但就捷威动力的软包电池而言，相较于方形和圆柱形态封装的锂电池，软包技术路线工艺复杂，生产技术要求高，国内供应链不完善，导致生产成本较高。国内“软包电池第一股”孚能科技业绩快报显示，公司2021年预计净亏损9.74亿元，已连续亏损两年。据起点锂电大数据统计，2021年上半年，捷威动力在纯电动乘用车动力电池装机量为0.52GWh，市场占有率1%，排名第10位。投资捷威动力并非是复星系布局新能源产业链的唯一动作。复星全球合伙人、复星创富CEO张良森曾对外透露，“新能源这个领域我们关注了很长时间，这几年，我们研究了整个产业链的上、中、下游前五名的企业，从新能源汽车、电池到电池材料，一直寻找投资机会。”2019年5月，复星国际完成对智能制造领军企业FFT集团100%股权的收购，后者为全球一线汽车制造商提供柔性自动化生产线，定制化工程设计及各种智慧工厂的解决方案，主要客户包括戴姆勒、宝马、大众等一线车厂，以及空客、波音等航空制造业。此外，复星系对整车制造也充满兴趣，曾是数起著名收购案的传闻主角。据媒体财新报道，2018年5月，奇瑞控股拟以不低于200亿元的价格转让奇瑞汽车控股权，复星正是参与竞购者之一。2018年10月，福田汽车挂牌转让宝沃汽车67%股权，复星也在和福田汽车接触的名单里。蔚来于2019年寻求融资时，曾和复星传出投资“绯闻”。最终，这些项目都无一成功，业界分析复星在产业最火热的时候，仍保持着一贯的理性。但购买整车制造资产的计划落空，并不意味着对新能源的投资积极性有所减退。在锂电行业景气度高涨之下，2021年8月23日，复星旗下上市公司海南矿业公告，拟通过全资子公司海南星之海新材料有限公司投资不超过10.65亿元，建设2万吨电池级氢氧化锂项目（一期），建设周期预计为1.5年。根据海南矿业十四五战略规划，该公司已把新能源上游产业列为重点发展产业之一，并将加大全球化布局的力度。在业内看来，通过旗下公司布局氢氧化锂、电解液添加剂到动力电池生产企业，复星实现了上游材料研发与下游市场应用的闭环，其布局的新能源汽车产业，似乎只差一个整车制造了。责任编辑：彭佳兵