本报（chinatimes.net.cn）记者傅碧霄 北京报道3月15日，广州农商银行发布2021年度业绩预告。去年，广州农商行集团层面总资产和营业收入均保持增长，但净利润却预计下降25%-30%。广州农商行在预告中表示与“提较大额度的资产减值准备，化解风险资产”有关。关于为何计提如此大额的资产减值准备，以及净利润下降的具体原因，《华夏时报》记者向广州农商行进行了采访，广州农商行一位人士对记者表示，详细情况会在年报里披露。营收增长，净利下滑业绩预告显示，2021年，广州农商银行集团层面各项业务实现平稳增长，预计总资产增幅为12%-15%，营业收入增长10%-12%。“受外部环境复杂严峻和疫情冲击等因素影响，出于谨慎性稳健性原则考虑，集团全年计提较大额度的资产减值准备，化解风险资产，预计净利润同比下降25%-30%。”广州农商行也在业绩预告中表示，未来将充分考虑经济环境变化对资产质量和财务效益的影响，提升风险管控能力，逐步提升经营效益，更好地服务实体经济。广州农商行预计去年净利润下降，这在上市的中小银行中并不常见。近期，上市的中小银行陆续发布了2021年业绩预告，普遍来看，各家银行已逐渐摆脱疫情阴影，实现业绩复苏。就各家银行预计的去年净利润来说，数家银行净利润增幅在30%左右，如江苏银行增长30.72%；张家港行增长29.77%；宁波银行增长29.67%。净利润增幅在20%以上的也有多家银行，除张家港行、宁波银行外，还有江阴银行增长20.81%；苏农银行增长20.72%；齐鲁银行增长20.52%；青岛银行增长22.08%等等。可见，上市城商行、农商行去年的盈利能力普遍较为强劲。银保监会近日公布的2021年四季度银行业保险业主要监管指标数据显示，2021年全年，商业银行累计实现净利润2.2万亿元，同比增长12.6%。平均资本利润率为9.64%，较上季末下降0.46个百分点。平均资产利润率为0.79%，较上季末下降0.03个百分点。广州农商行净利润下滑的背后有何详情，还有待年报正式发布后进一步解读。其实，净利润减少，从广州农商行披露的2021年前三季度未经审核的财务数据中已见端倪。2021年前三季度，广州农商行集团实现营业收入176.96亿元，同比增长5.5%；实现净利润 33.06亿元，同比增长3.65%，而前三季度的净利润较2021年上半年的净利润减少了3.54亿元，降幅达9.67%。关于净利润下降的原因，广州农商行在公告中表示：“一是集团大幅计提拨备，提升风险防御水平；二是于第三季度加大不良债权处置力度，同步消耗了部分财务资源。”可见，广州农商行净利润下滑与其资产质量有关。而广州农商行最新的不良率水平尚未披露，不过其2021年上半年的不良率还有所下降。2021年半年报显示，截至2021年6月末，广州农商行不良贷款率为1.77%，较2020年末下降了0.04个百分点；拨备覆盖率为154.05%，较2020年末下降了0.8个百分点；拨贷比为2.73%，较2020年末下降平0.08个百分点。分行业来看，截至2021年6月30日，批发和零售业不良贷款较上年末增加，主要是个别客户近年股价下跌，流动资金主要用于股票质押补仓，叠加疫情影响，营收减少，资金紧张形成不良；建筑业不良贷款较上年末增加，主要是个别客户由于开发商拖欠工程款、疫情影响营收减少，资金紧张形成不良。广州农商行在半年报中表示：“本集团将持续加大不良贷款清收力度，全力以赴化解不良贷款。”增资扩股广州农商行成立于2017年6月，在香港联交所主板正式挂牌上市，股票代码1551.hk，不但是广东第一家上市的地方性银行机构，也是广州第一家上市的银行。2020年9月，广州农商行集团总资产突破万亿元大关。截至2021年9月30日，广州农商行集团层面总资产达11136.73亿元，较2021年年初增加858.01亿元，增幅达8.35%；总负债10359.44亿元，较2021年年初增加839.58亿元，增幅达8.82%。广州农商行法人口径下资本充足率为11.77%，核心一级资本充足率8.04%，一级资本充足率9.63%。近期，随着增资扩股工作完成，广州农商行的资本实力又有进一步提升。2022年1月，广州农商行发布公告称，收到《广东银保监局关于广州农村商业银行变更注册资本的批复》，广东银保监局同意其变更注册资本，增资16.43亿元至114.51亿元。此前2021年年底，广东银保监局就已同意广州农商行有关股东资格的批复。广州地铁集团有限公司（以下简称“广州地铁”）入股广州农商行7.23亿股，占该行本次增资扩股后总股本的6.31%；广州城市更新集团有限公司增持3.29亿股，增持后合计持有该行6.67亿股，占增资扩股后总股本的5.82%。行业人士认为，增资扩股有助于广州农商行资本实力的进一步加强。今年该行的盈利能力是否也会随之提升，有待观察。责任编辑：赵般娇