原标题：岸田文雄访问未改变印度对俄态度？专家：施压之说不准确3月19日，日本首相岸田文雄对印度开展为期两天的访问，并与印度总理莫迪一同出席印度-日本年度峰会。一方面，日方就乌克兰局势、缅甸局势等地缘热点问题向印度交换意见；另一方面，双方加大了经贸合作的力度。当地时间2022年3月19日，印度新德里，日本首相岸田文雄访问印度，与印度总理莫迪进行了会谈。 澎湃影像 图据印度亚洲国际新闻通讯社（ANI）3月20日报道，当日，莫迪和岸田文雄重申了两国在所谓“印太地区”合作项目的重要性，并期待将印日的合作项目推广到东盟国家、太平洋岛国和其他国家。双方还提到了在孟加拉国的印日合作项目所取得的进展。另据日媒报道，岸田文雄和莫迪会谈时的主要话题是乌克兰局势。据日本TBS电视台3月21日报道，参与制裁俄罗斯的日本和更趋中立的印度在乌克兰局势上存在“温差”。《环球时报》3月21日报道引述日媒称，岸田文雄此行的主要任务之一就是说服莫迪对俄罗斯采取更强硬的立场；从两人会晤后的一系列表态来看，岸田文雄“施压”印度未果。不过，也有分析称所谓日方就乌克兰局势“施压”之说不够准确。复旦大学国际问题研究院、南亚研究中心教授林民旺向澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示：“乌克兰局势是欧洲议题，对日本而言安全关切没有那么高。日方可能担忧，美国受乌克兰局势影响而降低对‘印太战略’的关注度，因而在这一形势下通过出访与印度加深了解。”复旦大学历史学系教授、复旦大学日本研究中心研究员冯玮则对澎湃新闻表示：“日本媒体的‘施压’之说是猜测，而非日本官方发布的内容。面对印俄‘无法切断’的关系，岸田文雄不会如此不自量力。”“四国机制”下的通气“事实上，日本和印度之间是有领导人互访机制的。安倍晋三执政时期，日印双方就维持了稳定的互访。新冠疫情暴发后，两国将领导人会面形式改为线上。”林民旺说。据日本共同社3月18日报道，今年是日印建交70周年。岸田文雄的访问则是2017年安倍晋三访印以来，再次有日本在任首相访问印度。据共同社19日报道，岸田文雄当日出发前往印度和柬埔寨访问。出发前，岸田文雄向媒体说：“在印度洋-太平洋地区不允许凭借实力单方面改变现状。将切实确认与国际社会的团结。”这是岸田文雄去年10月就任首相后的第二次外访，他的任内首次外访是去年11月访问英国。据报道，岸田文雄行前透露，他将促成美日澳印“四国机制”首脑会议成功举办。这场首脑会议预计将于数月内在日本举行。岸田文雄也将就乌克兰局势敦促莫迪与日美欧统一步调。共同社强调，因为印度与俄罗斯向来关系友好，因此无法确定能让印度在多大程度上走上与美西方国家协调的路线。果然，在双方会晤后透露的信息中，印度仍延续了其对俄罗斯的平衡姿态。据“德国之声”（DW）3月19日报道，印度与日本仅在敦促乌克兰局势走向和平上达成共识，呼吁各方“立即停止暴力”，但印度未参与对俄罗斯向乌克兰发起军事行动的谴责。另据日本共同社21日报道，关于日本与印度联合声明未提及俄罗斯，岸田文雄对媒体表示：“（让）所有国家都做同样的事（谴责俄罗斯）并不现实。重要的是，确认了这一基本方向——不允许凭借力量单方面改变现状。”许多评论和分析指出，印度是“四国机制”中唯一未公开谴责俄罗斯的国家，还曾在联合国决议中多次投出弃权票。印度与俄罗斯在军事与区域安全上有着持久的合作关系。有鉴于美国总统拜登、澳大利亚总理莫里森在对俄态度问题上都对印度劝说无效，外界对岸田文雄能改变印度立场的期望很低。冯玮分析说：“印俄军事关系有‘准同盟’之说，制裁俄罗斯相当于让印度自毁国家安全根基。岸田文雄不会如此愚蠢和自讨没趣。”“德国之声”称，对印度而言，“四国机制”是对抗“中国影响力”的组织，而不是对抗俄罗斯。“与其说岸田文雄此访是在就乌克兰局势临时‘施压’印度，不如说是恢复双边关系中的领导人线下互访机制。”林民旺总结称。他认为，同为“四国机制”成员的日本和印度对中国最为关切和“担心”，因此要在乌克兰局势吸引美国注意力的情况下加强合作，以体现对中国的战略平衡。冯玮分析说：“俄乌冲突使日本看到了影响日本防卫的两个要素：第一，日本长期担忧中俄两个近邻大国对其形成‘夹击’。若能加强和印度关系，日本便能让印度成为日俄关系‘协调者’，缓解压力。“第二，俄乌冲突时美国的表现使日本进一步认识到，既不能继续贯彻‘吉田茂主义’路线——完全依靠美国保护，也不能完全依靠‘独立强军’。于是，将日美同盟整合为美日印‘三角形’和美日澳印‘四边形’，强化和拥核国家印度的关系，是日本强化防卫战略的重要选项。美日印多次联合军演，2019年底，日印外交与防务部门举行了首次部长级‘2+2磋商’。今后，日印或将强化这一机制。”另据ANI报道，缅甸局势也是日印领导人会谈的议题之一。岸田文雄和莫迪19日呼吁制止缅甸国内的暴力事件，并让该国回归民主政治改革道路。两国也重申对“东盟方式”解决缅甸问题的支持，欢迎柬埔寨作为东盟轮值主席国积极打破僵局。日本加大对印投资岸田文雄在与莫迪会晤后的记者会上宣布，日本计划今后五年内对印度投资5万亿日元（约合2669亿元人民币）。岸田文雄强调，日本将支援印度强化其产业竞争力。据“德国之声”报道，日本对印度投资计划涵盖基础设施发展和绿色能源等领域。目前，日本已经为印度的一项高铁计划做出了贡献。“日印关系不是传统关系，但进入本世纪后，日印关系不断得到加强。”冯玮指出，“日本投资的汽车、电气设备、电信等领域都是日本强项，而印度亟需加强。”数据显示，2000年至2019年间，日本在印度投资总额仅为320亿美元（约合2032亿元人民币）。据法新社报道，岸田文雄提出的投资计划也超过了前首相安倍晋三2014年的5年投资印度3.5万亿日元计划。日印两国近年来加强了经贸互动。另据美联社报道，去年9月，“四国机制”在华盛顿举行首次线下峰会期间，日印两国就宣布要在新冠疫苗和药物上加强合作，投资项目价值达1亿美元。冯玮认为，日本有意加强日印军事合作，自然也愿意加强两国经济关系。然而，两国经济合作仍面临许多问题。林民旺认为，日本早在上世纪90年代就对印度展开投资，但进展不大，多年来的少数成就仅为上文中提到的印度高铁项目。冯玮则提到，印度不希望仅仅是为日本“打工”的角色，希望引入日本技术以实现改革，这是和日本传统的对外投资援助项目（ODA）很不同的地方。“日本深度了解印度市场的种种问题，因此，日本宣布加大对印度投资更像是一种政治姿态。”林民旺说，“日印合作项目扩展至延伸国家，确实是试图扩大地区影响力，但印度本身基础设施缺口大、日本的建筑成本较高，因此也很难说对中国造成强力竞争。这（日本加大对印投资）也是符号性的表态。”此外，日本也未放弃让印度加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）的设想。据《印度教徒报》20日报道，岸田文雄内阁高级官员称，如果印度不参与RCEP，印度与日本的合作可能会遭受更高的关税，这也会影响到日印合作项目在其他国家的推行。今年1月1日，举世瞩目的RCEP正式生效。印度本是RCEP参与国，却在2019年11月宣布不加入RCEP。责任编辑：王珊珊