原标题：“助眠”产品撑起千亿市场，睡好觉究竟难在何处？中国居民平均每天的睡眠时长正在逐渐缩短。在近日发布的都市上班族睡眠状况报告中，问卷调查用户平均睡眠时长为7.5小时，睡眠时间可以达到8小时以上的只有22%，35岁以上的上班族睡眠时间随年龄增长逐渐减少。3月21日世界睡眠日，记者通过梳理发现，当下助眠产品和疗法层出不穷，打鼾、焦虑情绪等多种睡眠障碍更是滋生了睡眠经济市场的持续增长。艾媒网数据显示，2016年-2020年，中国睡眠经济整体市场规模已从2616.3亿元增长至3778.6亿元，增长44.42%，2030年有望突破万亿。天猫健康数据显示，90后购买止鼾仪成交数同比增长近七成，其中，三线城市成交增幅最高，达到120%。在助眠产品中，睡眠仪、褪黑素销量排在前列，天猫平台上的睡眠仪年成交同比增长914%，褪黑素年成交同比增长40%。此外，助眠口服液、智能呼吸机、复方阿胶浆、GABA液态饮、玉米须黑豆茶等也成为受90后欢迎的助眠产品。针对网络上较为火热的助眠产品，有呼吸科医生向第一财经记者表示，无大数据研究，并不能确定治疗效果。上海惠诚医学总监卜金贵向第一财经记者介绍，慢性疼痛、抑郁和焦虑情绪等都会影响睡眠质量。数字疗法可以改善自主神经的功能，从而缓解临床症状。这种疗法的优势在于可以从移动终端直接获取，且比药物更安全可靠、更易升级迭代。“目前在公司内部开展了千人睡眠调理计划，用个性化音频方案来提升睡眠质量。”在疼痛方面，上海惠诚与华东医院的疼痛科已经进行了三千例数据样本采集，结果显示，脑波音频对缓解疼痛（特别是偏头痛）、改善失眠、调节焦虑等方面取得明显效果，总体疼痛能够缓解80%。天眼查数据显示，我国目前有2700余家睡眠经济相关企业，其中约18%的企业成立在1年以内，52%的企业成立在1-5年之间。从企业发展趋势来看，近5年来睡眠经济相关企业年度注册量呈整体上升趋势，每年均有超400家企业注册成立。其中，2018年注册量达到峰值，超600家企业成立。中国医疗国际保健交流促进会会长韩德民在2022年世界睡眠日新闻发布会上表示，阻塞性睡眠呼吸暂停会造成多系统损害，例如高血压、心律失常、脑卒中、心力衰竭、冠心病等。预计中国30岁-69岁OSAHS高危人群超过1.76亿（23.6%），儿童OSA的患病率为3.8%-5.8%。都市上班族睡眠状况报告中指出，问卷表明25%的人群每天夜间打呼噜，有潜在睡眠呼吸暂停风险。然而，大多数患者都认为打鼾不是呼吸障碍。复星医药相关负责人向记者表示，公众对于睡眠健康问题意识还不够，如果打鼾患者从轻度时就开始治疗，会缓解病症，可以防止向中重度演变。据了解，复星医药已通过收购，间接持有Breas（博毅雅）100%股权。Breas及其控股子公司主要从事专业呼吸机设计、研发、制造、销售。上述负责人称，复星医药目前在呼吸睡眠领域只有这一个品牌，将以该产品为市场切入点，建立起相关产业链。未来会布局更多数字化产品，包括数字疗法方向。责任编辑：王珊珊