“孔雀”折翼于广西山岭之中。2022年3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明至广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。东航公告称，飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场，并已开通家属应急援助专线4008495530。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。公司对本次飞机失事中遇难的旅客和机组人员表示沉痛的哀悼。据澎湃新闻记者了解，东航此次失联航班号为MU5735，由昆明飞往广州，机型为波音737-800，原定起飞时间为13时10分，计划落地时间为15时05分。可查资料显示，该航班注册号为B-1791，机型波音737-800，机龄6年，机身涂有东航云南分公司特有的孔雀彩绘，机上共有12个商务舱和148个经济舱座位。此前中国民航已经持续安全飞行138个月。2月25日，民航局相关负责人新闻发布会上表示，截至2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时、137个月。发生了什么？根据航旅纵横APP信息，21日的MU5735实际起飞时间为下午13时15分，计划到达广州白云机场时间为15时04分，在失事前行程已经过大半。据新华社报道，东航波音737客机具体坠机地点为梧州市藤县琅南镇莫埌村。网络流传的一段监控视频显示，一架飞机以近乎垂直的角度坠向地面。北辰矿业有限公司一位员工向澎湃新闻证实，网传飞机坠落的视频画面确实是由北辰矿业公司拍摄，“我们在山上有安装监控摄像头，距离飞机坠毁事发点大概只有一公里左右。”另据全球飞行监测软件Flightradar24显示，有数据记录的最后数分钟内下降速度一度达到上万英尺每分钟。Flightradar24是全球被民航爱好者和行业公司采用的第三方监测系统，其依靠接收飞机ADS-B信号来获得相应飞行数据。尽管Flightradar24数据并非完全精确，但却可以勾勒出坠毁前飞机急速下降的姿态。不过最终数据依然有待官方公布。一名机长告诉澎湃新闻，通常客机下降速率在2000-3000英尺分钟，“达到（每分钟）四五千英尺就已经非常大了。”波音737-800还安全吗？此次坠毁飞机型号为波音737-800，是属于新一代的波音737（737NG），同型号还包括-600、-700、-900，其中737-800为最受欢迎的型号，1998年首架交付用户，被称为737家族中最成功的机型。波音737-800和空客的A320，这两种单通道客机，是目前中国乃至全球民航市场的主流机型。根据第三方航空信息平台“航班管家”数据，截至2022年2月末，与此次事故飞机同一机型——B737-800的中国内地客运航司飞机机队在册数1189架，东航有107架。东航2021年半年报显示，截至2021年6月30日，共有291架737，平均机龄7.1年。但半年报中也明确，统计的737系列飞机包括 B737-700 飞机、B737-800 飞机和 B737 MAX 8 飞机。需要注意的是，此次坠毁的737-800客机与此前全球停飞的737 MAX客机，虽然都属于737家族，但是完全不同的两款飞机，737 MAX可以理解为737NG的升级款。每一次全球空难，都会有网友发问，飞机还安全吗？波音2020年公布的数据显示，波音737NG的事故率为0.090.19（每百万次飞行致命事故率全毁事故率），即每100万次飞行0.09次致命事故和0.19次全毁事故。与此形成鲜明对比的是737MAX事故率为7.127.12。公开资料显示，国内四大航司国航、东航、南航和海航均运行波音737-800客机，此外河北航空、奥凯航空、瑞丽航空、厦门航空、深圳航空、九元航空和东海航空等多家地方航司也都有该机型。3月21日，据央视新闻报道，从中国东航方面获悉，东航空难发生后，东方航空目前已经将该公司所有737-800执飞航班的飞机全部控制在地面，空中的航班落地后不再执行航班。民航专家李瀚明向澎湃新闻记者表示，除了四大航外，不少航司也有波音737-800的机队，一旦涉及主动或被动地停飞，在本就危机重重的民航业，对其将是又一巨大的打击。东航在公告中表示，失事的原因还在调查中。民航局：立即、全面排查民航领域安全隐患任何空难发生都是悲剧，但事故真实原因，是否涉及飞机故障或是天气因素等问题，都需要等待官方调查结论，依靠黑匣子来解开谜团。黑匣子，即飞行信息记录系统，是飞机失事后，能判断飞行事故原因最重要也是最直接的证据。资深机长陈建国曾在2019年出版的《精通波音737》书中介绍到，黑匣子包括两套仪器。一个是驾驶舱语音记录仪（CVR），它可以在不同的通道分别记录所有3个ASP上的耳机、麦克风和驾驶舱环境内的声音。另一个是飞行数据记录器（FDR），在波音737的历史上有过多种型号的FDR。采集的参数从8种到上百种，时长从30分钟到数百小时。多数FDR在发动机滑油压力出现的那一刻就开始记录。最新的固态FDR（晚期的经典型和NG系列）将记录的数据保存在存储芯片中。中国民航局曾于2015年在官网发布对黑匣子的百科介绍。文中表示，为了便于寻找黑匣子的踪影，国际民航组织规定此容器要漆成醒目的桔红色而不是黑色或其他颜色。在它的内部装有自动信号发生器能发射无线电信号，以便于空中搜索；还装有超声波水下定位信标，当黑匣子落入水中后可以自动连续30天发出超声波信号。有了以上这些技术措施的保障，不管是经过猛烈撞击的、烈火焚烧过的、掉人深海中的黑匣子，在飞机失事之后，绝大多数都能被寻找到。据中国民航报微信公号，3月21日，民航局接到事故报告后立即启动应急机制，开展应急响应，派出工作组赶赴现场指导处置并开展事故调查工作，并第一时间下发《关于加强航空安全工作的紧急通知》和《关于做好民航空防安全工作的通知》，对全行业加强当前航空安全工作提出具体要求。民航局提出，强化风险防控和隐患排查治理。各地区、各单位要切实加强民航领域安全隐患排查，举一反三，从飞机保养维修情况、飞行天气情况、人员资质、操作技能、空防安全等方面，立即、全面排查隐患。民航局还要求，严格执行规章制度和运行标准。空管部门要加强气象预报和现场天气变化的及时通报，配合机组把好天气关；遇有危险天气、边缘天气，要及时预警，协助机组做好处置。航空公司要严把放行关，增强机组搭配力量，同时加强运控部门的飞行动态监控和风险管控，对飞行中发生的任何不正常情况及时报告，并给予机组及时、必要的技术和决策支持。责任编辑：张玉