原标题：上海房贷放款再提速，主流首套房贷利率低于5%房企人士认为该现象将促进一、二手楼市成交，减轻房企回款压力。在政策暖风下，近期上海个人住房贷款的放款周期显著缩短、房贷利率下调。“我一笔300多万的房贷，两周就完成了审批放款，目前500万元以下额度的贷款放得很快。”一位上海购房者对记者表示。这种放款效率同比上一年简直是“神速”，去年同期正是上海房贷放款较慢的时期，当时一位接受记者采访的购房者曾表示，去年1月买房后遇到“限签”，在没有网签的情况下提前预付首付，等了半个月左右排队网签，随后进入漫长的审批环节，直到去年5月才完成放款。上海一家房地产企业人士表示，两周就完成放款是较快的情况，现在平均放款时长在一个月左右。“去年12月起房贷有了放松迹象，放款周期恢复正常，春节前个人住房按揭的放款速度在1-2个月左右，目前更是继续缩短到1个月。”上海中原地产首席分析师卢文曦也对记者表示：“春节之后，情况持续好转，到了3月份速度的确是又快了一点，基本不会再有等待3个月以上的情况，快的话2-3周放款，正常情况下都是一个月以内就放。”去年上海有部分贷款500万元以上的购房者，感觉到审批流程极为严格，速度比小额贷款更慢。对于这种情况，上述房企人士表示，500万以上属于大额贷款，申请材料（比如银行流水、收入证明）要求一直以来都比小额贷款高，但目前大额贷款未必更慢、更严格。贝壳研究院数据显示，3月份上海房贷的平均放款周期，已较上月缩短超过20天。至于房贷利率，根据贝壳研究院21日发布的最新数据，上海的主流首套房贷利率已经降到低于5%。贝壳研究院3月监测的103个重点城市的主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，上海的首套房贷利率更是低于全国平均水平。贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，3月房贷利率已创2019年以来月度最大降幅，房贷环境宽松。华东一家房企资深营销人士告诉第一财经，个人住房贷款的放款周期缩短，对楼市影响较深，对企业属于利好消息，对于普通购房者买房或者置换带来极大便利。她表示，房贷利率和放款周期的影响，对商品房一般体现在两个方面：一是能有效促进楼市成交，因为很多楼盘的客户多为二手置换客户，他们需要卖掉手里的房子拿到房款，才能购买新房，如果放款周期变长，置换需求也就减慢、减少了，现在放款速度上来了，就能迅速促进楼市里的各种周转和成交。其二，房企现在处于现金流就是生命的阶段，放款周期缩短能够一定程度缓解房企的回款压力。去年下半年起，为了实现资金快速到账，房企用尽了各种办法，考核营销部门的回款指标，最终目的不外乎催促客户加快签约、提升首付比例。为了实现这个目标，各种新房限期打折活动、不同首付比例给予不同优惠活动层出不穷，常见的口号有“3天内签约95折”“全款购房9折优惠”等。现在回款压力减小后，这类优惠折扣或将有所收回。“对于购房者来说也有利好，因为过去一些热门楼盘为了加快回款，用了很多方式去挑选客户，比如婉拒公积金贷款客户，暗中劝退首付低于七成的客户，未来这些情况或许会好转。”该营销人士表示。责任编辑：王珊珊