来源：国际金融报3月21日，东航一架波音737客机在执行云南昆明—广东广州航班任务时，于广西梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。据悉，针对此次突发事件，广西银保监局已成立了省、市两级应急处置小组，召开党委会研究部署，要求辖内44家保险公司启动一级响应，全面开展排查。事故发生后，《国际金融报》记者从中国人保、中国太保、中国人寿、中国平安、新华保险、泰康保险、众安保险、阳光保险、友邦人寿、中宏保险、长安保险、珠江人寿、农银人寿、国华人寿、国联人寿、国富人寿、君康人寿、北大方正人寿、德华安顾人寿、信美相互人寿等十余家保险公司获悉，上述险企均已在第一时间启动应急预案。中国人保：开通绿色通道 做好理赔服务工作据核查，该飞机由中国人保首席承保。事故发生后，人保财险第一时间启动重大事故理赔应急机制，成立专项领导小组和理赔、业务、支持等工作组，第一时间与民航总局、东航进行对接，紧急赶赴现场指导开展后续工作。中国人保财险就本次事故处理推出五项服务举措：一是立即启动绿色通道，全天候受理报案，开通24小时95518专线、柜面、中国人保财险微信公众号、拇指理赔小程序等多种报案方式；二是启动赔款预付准备，提前准备好备付资金；三是人保财险副总裁带队的专家小组，第一时间启程赶赴现场，全力协助做好善后处理；四是简化理赔流程，减免事故证明等资料，优先处理涉事故相关赔案；五是密切关注事故伤亡情况，全面排查承保信息，积极主动寻找客户。中国人保集团表示，将继续密切关注事故进展，竭尽全力做好应急服务，积极配合做好后续理赔服务工作。中国太保：已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险获悉消息后，中国太保第一时间启动重大突发事件应急机制，旗下中国太保产、寿险会同云南机构第一时间内部启动机身险、团意险、航意险等相关险种核查，目前中国太保产险已核查确认跟单承保中国民航联合保险机队航空保险。中国太保表示，已开通绿色理赔通道，理赔调查人员24小时应急待命，紧急启动7×24小时受理报案咨询、主动排查客户信息、简化理赔资料、提供预付和上门服务等五项应急服务举措，后续将注重人文关怀，竭尽全力做好事故后续的各项理赔服务工作。目前，中国太保正与相关方面保持密切沟通，力争在获取乘客信息后，主动及时进一步排查、寻找客户。中国人寿寿险公司：紧急启动重大突发事件应急预案中国人寿寿险公司第一时间启动重大突发事件应急预案，总分联动立即开展出险客户排查及救援等相关工作。为应对此次事故，中国人寿寿险公司特制定以下六项服务举措：主动、全面寻找客户；多渠道、全天候受理报案；免交纸质理赔申请资料；建立理赔绿色通道，根据客户家属意愿，提供快速理赔服务；优化特殊案件证明材料；出险客户家属提供关系证明及账户信息即可理赔，无需提供其他资料。中国人寿寿险公司将持续关注搜救进展情况，多方关注客户出险信息，一经发现公司客户，立即开通理赔绿色通道，积极主动做好理赔服务工作，并提供24小时报案受理及理赔咨询服务。中国平安：已就东航坠机事件成立应急小组中国平安已于第一时间成立集团副总经理冀光恒为组长的应急小组，旗下寿险、产险、养老险、健康险等多家公司快速启动重大突发事件应急响应，开展相关救援、排查工作。任何问题，可随时拨打其24小时服务热线95511。新华保险：启动一级应急响应为切实做好事故理赔工作，充分发挥保险业保障经济、服务民生、稳定社会的功能，新华保险启动理赔应急响应，成立以公司领导为主的应急响应领导组，指导部署相关工作的开展。新华保险紧急启动八大应急服务举措，为现场保险理赔、紧急救援提供便利：主动提供服务，开通服务热线，开通绿色通道，设现场报案点，无保单办理赔，开通预付服务，取消医院限制，提供人文关怀。截至目前，新华保险的客户排查和其他应急救援工作正在积极进行中。客户紧急绿色服务通道已经开启，随时接受客户和公众的报案及咨询。泰康在线：启动重大突发事件应急响应机制事故发生后，泰康在线第一时间启动重大突发事件应急响应机制，紧急成立应急小组，及时跟进事态进展、主动排查伤亡客户。针对此次事故，泰康在线紧急开通八项理赔服务举措：启动理赔绿色通道，7×24小时理赔服务热线畅通无阻，主动排查客户出险信息，提供专人服务，提供预付赔款服务，简化理赔手续，取消定点医院限制，取消自费药品限制。众安保险：第一时间启动东航坠机事件应急预案众安保险第一时间启动重大事件应急预案，关注事故进展，为做好事故理赔工作，推出以下应急理赔服务举措：开设多种报案入口，开通24小时客户报案咨询服务热线，客户可通过多种途径进行报案咨询；主动排查出险客户；开辟全险种理赔绿色通道；受此次事故引起的意外身故理赔，一经确认，减免身故证明材料，第一时间赔付。阳光保险：启动重大突发事件应急预案获知消息后，阳光保险高度重视，第一时间启动重大突发事件应急预案，成立了以集团领导为组长的应急小组，快速反应，积极应对，开通绿色通道，组织排查客户出险情况，展开理赔服务工作。阳光保险六项应急举措包括：开通快速理赔服务通道，多渠道受理报案，积极主动寻找客户，无保单理赔服务，简化身故理赔申请单证服务，取消认可医院限制服务。友邦人寿：启动MU5735客机事件理赔应急预案友邦人寿已于第一时间成立以首席运营官为组长的应急响应小组，启动I级应急响应预案：一是开通24小时客户报案热线；二是主动排查出险客户；三是开通绿色理赔通道；四是无保单理赔服务；五是简化理赔手续。中宏保险：紧急启动航空事故应急预案中宏保险第一时间启动应急预案，已采取以下应急举措，为在本次事故中出险的客户开通理赔绿色通道，提供快速便捷的服务，积极配合政府做好应急处置工作：一是理赔报案或咨询热线：95383；二是积极协助政府紧急排查客户，为客户提供主动理赔服务；三是开通无保单理赔服务；四是简化理赔手续：对于政府部门已确认的遇难者，先行赔付；五是尊重客户家属意愿：以客户家属接受的时间和方式支付赔款，兑现保单承诺。长安保险：紧急开通理赔绿色通道长安保险成立突发事件应急处置小组，紧急启动应急预案，紧密排查出险客户。开通绿色理赔服务通道，简化理赔程序，减免理赔资料，提供线上微信自助报案，最大程度为出险客户提供便利。长安保险还设置专属坐席，客户可随时随地拨打7×24小时全国统一客服电话95592进行报案咨询。珠江人寿：紧急启动应急措施获知此次事故后，珠江人寿立即启动应急措施，具体如下：一是二十四小时全方位受理客户报案；二是紧急排查客户出险情况，提供相关协助；三是开通理赔绿色通道，简化理赔资料；四是按照当地政府部门、银保监的要求部署其他理赔应急服务。农银人寿：迅速启动东航坠机事件应急预案获悉消息后，农银人寿高度重视，第一时间启动重大突发事件应急预案，总、分公司相关部门共同成立应急工作小组，统一部署，积极应对，主动通过各方渠道收集伤亡人员名单，并推出了七项应急措施。具体如下：一是为客户提供24小时报案及咨询服务；二是开通理赔案件处理绿色通道，优先处置本起事故中出险客户的理赔申请；三是简化意外身故保险金申请手续；四是简化意外伤残保险金申请手续；五是简化保险金索赔手续；六是取消医疗险定点医院限制；七是主动协助政府部门做好客户及家属善后处理工作。国华人寿：快速启动东航客机坠毁事故应急预案事故发生后，国华人寿总公司和广东分公司第一时间启动重大理赔事件应急预案，理赔人员全力以赴做好事故客户理赔服务工作，积极协助开展客户救护工作，对事故人员信息及时排查；开通绿色理赔通道，上门服务，简化理赔流程。具体如下：一是启动24小时多渠道理赔报案热线服务；二、是开通理赔绿色通道；三是实行无保单理赔；四是取消医疗就诊限制；五是医疗险取消部分限制；六是主动排查客户出险信息；七是快速理赔当天结案。国联人寿：启动“东航737客机坠机事故”理赔应急预案事故发生后，国联人寿高度重视，立即成立重大事故应急处理小组，推出以下理赔应急服务举措：一是启动理赔快速响应机制，开通理赔绿色通道；二是开通多种报案途径；三是密切关注事故进展，如有进一步伤亡人员信息，将在第一时间开展客户排查和相关服务工作；四是简化理赔申请手续，针对本次事故伤亡人员，无需提供保单、免事故证明即可快速赔付；五是简化理赔伤残认定手续，对于本次事故中符合伤残赔付标准的，无需另行鉴定；六是对于本次事故中出险客户的紧急救治，取消定点医院的限制；七是提供理赔专人一对一服务，理赔人员接报案后一对一指导和协助理赔。国富人寿：启动应急预案应对3·21航空事故针对此次事故，国富人寿紧急开通理赔绿色通道等多项服务举措：一是主动排查客户出险信息；二是7×24小时理赔服务；三是开通理赔绿色通道；四是简化理赔手续和条件；五是提前预付赔款服务。君康人寿：快速启动东航客机坠毁事故应急预案事故发生后，君康人寿高度重视，总、分公司立即启动应急预案，主动排查客户信息，开启绿色理赔服务通道，具体应急服务举措如下：一是主动收集客户出险信息，多渠道获取事件详细信息；二是启动24小时理赔热线服务956016，快速报案，全方位接受客户及公众的报案及咨询；三是提供上门理赔服务；四是简化理赔单证资料；五是快速理赔承诺；六是取消治疗医院等级及医保费用限制。北大方正人寿：迅速启动“3·21东航坠机事件”应急机制北大方正人寿根据《北大方正人寿应对自然灾害、灾害事故、公共卫生事件保险业务的应急预案细则》要求，第一时间成立应急专案组，紧急启动应急预案，保持与同业及相关部门密切联系，积极收集出险人员名单，并积极配合属地政府做好应急处置工作。对确认该司出险客户，在相应保险责任内推出以下6项应急服务措施：24小时受理客户报案咨询热线；绿色服务通道；实行电子化理赔申请；简化理赔申请流程；取消理赔指定医院限制；主动积极排查出险客户信息。德华安顾人寿：紧急启动重大理赔突发事件应急预案获知此事件后，德华安顾人寿启动重大理赔突发事件应急预案，成立应急工作小组，积极排查出险客户，提供理赔绿色通道，简化理赔手续，全力以赴做好事故理赔服务工作。具体措施如下：一是成立应急工作小组，及时排查公司承保客户信息，积极主动寻找客户；二是开通多渠道受理报案与咨询；三是开通理赔绿色通道；四是简化理赔手续；五是对于身故客户，政府机关出具的失踪证明或殡仪馆的火化证明等资料即可作为死亡证明资料；六是尊重客户家属意愿，以客户接受的时间和方式支付赔款，兑现保单承诺。信美相互人寿：紧急启动重大事件应急预案事故发生后，信美相互人寿紧急启动重大事件应急预案，具体服务事项如下：一是开启理赔绿色通道开辟理赔绿色通道；二是多渠道受理理赔报案；三是主动排查出险客户，主动联系客户家属提供理赔服务；四是简化理赔申请手续，提供无保单理赔服务；五是爱心救助对因本次事故导致家庭经济困难的会员及其家属，提供信美相互爱心救助服务。责任编辑：张文