炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！锂资源备受市场关注，但商品与股价走势大幅背离。“看不见的手”正在轮番推高碳酸锂价格，高到“离谱”。由于新能源汽车需求持续放量，特斯拉、比亚迪、小鹏、哪吒等多款新能源汽车纷纷涨价。为做好锂资源产品保供稳价工作，促进新能源汽车和动力电池产业健康发展，近日工信部召开座谈会，邀请了锂电产业链内上下游企业参会，会议重点分析了锂供给面临的瓶颈问题，并就近期锂价大幅上涨问题进行了交流。供需错配是碳酸锂价格上涨主因。有业内人士指出，工信部召开座谈会意味着，不排除市场可能出现出于投机目的采购囤货等炒作现象。目前近80%的锂资源供给都来自海外，定价权并不在国内，炒作碳酸锂行为对产业链长期健康发展有害。去年9月以来，锂矿股经历了约6个月的回调。而在年内碳酸锂商品持续大涨的情况下，个股仍未走出趋势性反弹。市场对锂资源公司后市预期的分歧，可能是导致商品与股价走势大幅背离的重要因素。车企采购宁德时代电池成本涨两万元2021年以来，钴、锂等锂电池上游原材料价格大幅上涨，锂电池环节承压明显。上海有色金属网、Wind数据显示，截至2022年3月21日，电池级碳酸锂均价为50.3万元吨，较2020年12月31日5.2万元吨的价格上涨867.3%。据了解，在锂盐需求中，锂电池占比最大，约占七成，其中作为正极材料的碳酸锂和氢氧化锂为核心需求。目前来看，碳酸锂的涨价已传导至头部电池厂商，如宁德时代（300750.SZ）。近日，一家新能源车企相关负责人接受第一财经记者采访时表示，电池成本上涨比较厉害，自去年下半年至今，宁德时代动力电池涨价两次，按一辆新能源汽车的电池成本来算，上次涨了1万元，前不久又涨了1万元。“承受不住电池等原材料价格上涨，在最近几个月里，我们新能源汽车也已经悄悄涨了两次价格。”上述新能源车企相关负责人如是说。此后，宁德时代回应媒体称，因上游原材料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。整车品牌难负成本之重，纷纷对相关车型进行提价。新能源车企继2022年初第一轮集体涨价之后，近日又开始第二轮涨价潮。小鹏汽车、威马汽车、零跑汽车、哪吒汽车、比亚迪、特斯拉等均在近日宣布部分车型涨价。目前，已有近20家新能源车企宣布上调售价，涨幅少则千元多则上万元。3月19日晚间，理想汽车CEO李想通过社交媒体表示，二季度电池成本上涨的幅度非常离谱。从目前来看，和电池厂商已经合同确定了二季度电池涨价幅度的品牌，基本上都立刻宣布了涨价。还没涨价的品牌，大部分是涨价幅度尚未谈妥，等谈妥后也普遍会立刻涨价。3月21日，小牛电动发布公告称，受上游锂电等原材料价格大幅上涨影响，小牛电动将于2022年4月1日对全系锂电产品零售指导价进行一次上调，上调金额200~1000元不等，具体以届时发布为准。供需吃紧驱动碳酸锂涨价从二级市场表现来看，市场似乎将整车涨价解读为短期利好。3月21日，锂电产业链全天表现强势，宁德时代涨1.86%，比亚迪盘中一度涨超6%。赣锋锂业（002460.SZ）、盐湖股份（000792.SZ）、华友钴业（603799.SH）等出现齐涨。整车涨价真的是利好吗？一位新能源汽车整车厂商的二级供应商负责人对第一财经记者表示，电池和整车厂商本来就有交付压力，车型涨价也不会增厚整车厂利润。“对于车企而言，为疏导锂电池端的成本压力，车型提价是无奈举措，以避免卖得多亏得多的局面，但这把‘双刃剑’可能会对汽车销量造成波动。”他对记者说。要看到的是，目前近80%的锂资源供给都来自海外，定价权并不在国内。相比隔膜、负极材料等其他锂电池材料，开发周期长达3~5年的锂资源难加速突破供给瓶颈，下游新能源车发展势头正盛，导致供需矛盾加剧，供需错配主导锂价中枢持续处于高位。至于市场是否存在投机炒作的行为，前述供应商负责人认为，全产业链内锂盐库存已处低位，预计未来两年锂价有望高位震荡，囤货的操作空间较小。“大厂一般都会锁定长单保障供应链运转。下游需求的刚性及高增长确定性强是显而易见的，虽不排除存在小范围出于投机目的采购囤积的，但高锂价下贸易商也不敢贸然囤货。”他对记者说。五矿证券发布的一份报告称，由于未来一年供应增量的来源地过于集中，而且有效供应的形成还须经过一段加工周期才能进入市场，但下游备货和采购却往往提前进行，加上中游电池、材料环节的产能扩张，产业链的采购需求在一定阶段将显著高于终端的装机需求。商品涨、股价跌，市场对锂矿股分歧仍存3月21日，锂电池产业链全面反弹，永太科技（002326.SZ）股价封板，报34元，板块七成个股股价飘红。但在此之前，碳酸锂商品涨价与个股股价走势大幅背离：一边是碳酸锂价格持续飙升，另一边，去年享尽“估值红利”的锂电池板块大幅回调。Wind数据显示，3月以来，锂矿板块14只股全部录得下跌，西藏矿业、天华超净等领跌板块。两家碳酸锂龙头股天齐锂业（002466.SZ）和赣锋锂业分别下跌15.26%、14.15%。这背后有整个锂电池板块大幅回调的因素。1月1日至今，锂电池板块79只个股的涨跌幅平均数与中位数分别为-14.03%、-15.56%，永太科技、国轩高科（002074.SZ）、亿纬锂能（300014.SZ）、欣旺达（300207.SZ）、新宙邦（300037.SZ）等电池、材料厂商的回调幅度超20%。事实上，自去年9月起，锂矿股就进入调整，6个月间大部分锂矿股几乎腰斩，几乎没有个股走出趋势性反弹。无论碳酸锂价格如何飙升，锂矿股股价纹丝不动。商品价格与上市公司股价背离并不多见。以2017年三季度至2018年末为例，碳酸锂价格上涨约7%，赣锋锂业和天齐锂业股价分别重挫28%、35%。彼时，碳酸锂价格出现了漫长磨底过程，一度令天齐锂业面临较大经营压力。从已披露的1~2月经营情况来看，头部锂矿依然保持业绩高速增长。根据公告，天齐锂业预计1~2月公司锂精矿营业收入同比增加约366%。赣锋锂业预计1~2月的扣非后归母净利润同比增长10倍。公司表示，1至2月产品价格进一步上涨，销量同比有所提高，预计实现营业收入36亿元左右，同比增长260%左右；实现归母净利润14亿元左右，同比增长300%左右。在一位新能源分析师看来，市场对锂矿股的远期预期存在分歧，即价格暴涨是否能持续、若无法持续对上市公司业绩会造成多大影响。与此同时，锂电池厂商通过涨价向下传导成本压力，盈利能力有望改善。多位业内人士在接受记者采访时表示，碳酸锂价格经过2个月的暴涨后，目前已趋于冷静。随着供应量的增加，二季度价格或有所回落，上涨行情可能迎来拐点。“高位锂价给下游企业带来的成本压力，市场对终端需求反噬的担忧是本轮锂矿股股价回调的核心原因。预计二、三季度产能释放，碳酸锂价格将逐步小幅回调，调整幅度仍有待关注，中游厂商承压或减小，盈利能力改善值得期待。”上述分析师表示，“对于主机厂来说，不得不承担压力，最终通过提价车型转移给终端消费者。”责任编辑：彭佳兵