来源：国际金融报8家支付收单机构同日被罚！中国人民银行石家庄中心支行近日公布的罚单显示，汇付支付石家庄分公司、国通星驿河北分公司、现代金控河北分公司、乐刷石家庄分公司、联动优势河北分公司、中付支付石家庄分公司、开店宝支付河北分公司、畅捷通支付河北分公司因多项违法违法行为被罚，最低65万元，最高140万元，累计达718万元。从违法行为类型看，8家支付机构均存在违反特约商户实名制审核管理规定、违反收单银行结算账户管理规定和违反外包业务管理规定等多项违规行为。多家机构被罚在8家被罚支付机构中，现代金控河北分公司、国通星驿河北分公司被罚超百万。现代金控河北分公司因存在违反特约商户实名制审核管理规定，违反收单银行结算账户管理规定，违反收单业务本地化经营管理规定，及违反外包业务管理规定的违法违规行为，被罚104万元。而国通星驿河北分公司也因上述违法违规行为，被罚140万元。记者梳理发现，被处罚的8家支付机构中，仅畅捷通支付河北分公司同时违反特约商户实名制审核管理、收单银行结算账户管理和外包业务管理这三项规定。而其他7家机构，则同时违反特约商户实名制审核管理、收单银行结算账户管理、收单业务本地化经营管理和外包业务管理这四项规定。记者还了解到，此次监管机构作出了“双罚”：不仅机构被罚，相关机构的负责人也遭到处罚。8家收单机构的相关负责人均因“违反特约商户实名制审核管理规定”而被罚，罚款金额均为5万元。收单监管趋严“本次多家支付机构同日被罚背后指向的可能是收单机构的‘二清’（二次清结算）问题。支付行业的‘二清’问题是监管重点整治的，一旦出现此类事件，必然成为监管方的处罚对象。”博通分析资深分析师王蓬博对《国际金融报》记者分析指出。记者注意到，此次被罚的8家支付机构均是收单机构。3月1日正式实施的《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》（即“259号文”）明确了多项收单的合规要求。比如，“1台银行卡受理终端只能对应1个受理终端序列号”“1台银行卡受理终端只能对应1个特约商户”。此外，259号文还要求“五要素合一”，即要求收单机构建立终端序列号与收单机构代码、特约商户编码、特约商户统一社会信用代码、特约商户收单结算账户、银行卡受理终端布放地理位置等五要素关联对应关系，并确保该关联对应关系在支付全流程的一致性和不可篡改性。零壹研究院院长于百程对《国际金融报》记者表示，央行针对支付收单业务，划出了明显的分界线，对于违规行为集中整治，行业已经得到明显改观。下一步，要继续加大监督处罚的力度，督促支付机构加强审核，让支付机构在制度和技术上不断完善。王蓬博表示，支付机构最重要的还是要在合规范围内展业，合规无小事，支付机构对于可能出现的违规行为，要时刻保持警惕。收单业务深入线下，支付机构一方面要充分做好“商户实名制”要求；另一方面，也要持续做好分公司的管理。责任编辑：张文