来源：中国新闻周刊现阶段网络上流传对空难原因的猜测多不足为据本刊记者曹然 苑苏文 彭丹妮 李明子 文余皓晴2022年3月21日下午14时20分左右，中国东方航空一架波音737客机在执行昆明-广州航班任务时，于梧州上空失联，随后被确认坠毁于梧州所属的藤县境内。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。截至21日晚9时，搜救人员尚未发现遇难者遗体。东航已确认机上没有外国乘客。事故发生后，中国民航局启动应急机制，派出工作组赶赴现场。广西、广东、云南等地消防官兵赶往现场救援。据藤县应急管理局消息，至下午5时15分左右，客机坠毁引发的森林火灾已经被扑灭。20时左右，@广西消防 发布了一段无人机航拍坠机救援现场画面，山谷处隐约可见坠机残片，未见山火。“正处于巡航阶段和进近阶段的节点”飞行数据平台FlightRadar24记录的数据显示，执飞3月21日MU5735航班的波音737-800 NG客机，于北京时间13时15分左右从昆明巫家坝国际机场起飞。14时20分左右，客机正在29100英尺的高空巡航，空速457节，数据正常。但在此之后，飞机迅速失去高度，在3分钟内下降约20000英尺。国际知名航空安全专家、《Air Transport World》前总编辑托马斯·杰弗里对《中国新闻周刊》表示，这起事故令人震惊和难过，现阶段的信息远不足以判断原因。“中国东方航空拥有几乎完美的飞行安全记录，这是在极佳的空管体系、极佳的航空公司和极佳的飞机的背景下发生的灾难。”据报道：坠机地点附近琅南镇莫埌村一名村民说，飞机坠落的地方是在一处山谷中，该区域是废弃矿区，没人居住。广西梧州北辰矿业公司一个摄像头拍到飞机坠落情况，视频显示，机头触地前，飞机垂直下落。该公司人士确认视频内容属实。“没有求救信号，在空中没有烟雾，以垂直姿态坠落，这是极其极其罕见的情况。”杰弗里说。民航客机完成一次飞行任务，会经过起飞、巡航和进近降落（进近，指飞机下降时对准跑道的过程）三个阶段。杰弗里指出，根据3月20日及之前MU5735航班的飞行记录可以看到，本次客机开始迅速下坠的时刻和高度，正处于客机从巡航阶段转入向机场进近阶段的节点。民航业评论员张仲麟对《中国新闻周刊》指出，在世界空难史中，以近乎垂直俯冲形态坠毁的飞机相对来说是比较少的；在飞行中途的巡航阶段发生事故、直接俯冲坠毁更属少见。“飞机事故主要是发生在两个阶段：起飞和降落。因为飞机飞行高度低，给飞行员反应的空间比较小，而且飞行速度也比较慢。另一方面，越接近地面，气流越复杂，遇到风向变化，也会增加事故可能性。”本次执飞MU5735航班的波音737-800NG客机于2015年6月10日注册，机龄仅6年10个月，属于“准新机”。737-800NG客机是波音公司推出的737第三代机型，截至2022年2月已在全球交付7088架。截至本次事故前，“航空安全网络”（Aviation Safety Network）记录该型客机仅发生过21起机体全损事件，其中在起飞阶段发生事故的4起，在进近降落阶段发生事故的有16起。其中，仅有2006年戈尔航空GOL1907航班空难是在巡航阶段发生事故，但那是一起极为罕见的空中撞机事件，与本次事件没有任何相似性。当务之急是找到并读取“黑匣子”根据中国民航局数据，截至2022年2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间已突破1亿小时，创造了中国民航历史上最好的安全业绩，也创造了世界民航历史上最好的持续安全飞行纪录。近5年多来，中国民航责任征候和严重责任征候万时率处于历史最低水平，安全运行质量持续提升。张仲麟说，中国民航的安全记录，在过去12年里，一直连续是世界第一。因为中国民航业始终是把安全作为一个最优先考虑的事项，安全是底线、红线。中国民航业上最近一次发生有机上人员伤亡的事故，还是2010年8月24日的伊春空难。执飞河南航空8387航班的巴航工业E190客机在降落阶段失事，导致44人遇难。当时，中国民航已经保持了2102天的安全飞行纪录。而截至MU5735航班空难前，中国民航历史上唯一一次737-800 NG客机全损事故，是2018年8月厦航8667航班在马尼拉机场降落后滑出跑道，但没有人员伤亡。新冠疫情持续整整两年，对全球航空业来说是一个漫长的寒冬。在近日举行的一场线上研讨会上，中国民航局发展计划司副司长张清透露，新冠疫情发生以来，疫情对民航业影响的深度和持续性远超预期，在2021年全行业大幅亏损842亿元后，今年前两个月全行业又亏掉了222亿元。张仲麟说，这相当于用两年时间亏损掉了这个行业5年的利润。据媒体报道，2021年，只有包括春秋航空在内的几家航空公司获得了盈利，不过主要也是依靠补贴带来的非经常性损益，而伴随着全行业的持续亏损，航空公司的债务压力也在持续加大。民航局财务司司长熊艳华在前述会议上指出，相较疫情前，航空公司的负债规模增长超过30%，机场超过40%，“疫情衍生风险也在不断积累，安全投入和保障能力下降。”不过，中国东方航空有关人士21日对媒体表示，东航始终致力于提供安全可靠的维修工程服务，2021年维修成本较2019年增涨12%。针对3月21日坠机事件，东航已启动应急机制，成立了航空器处置，事故调查、家属援助、后勤保障、法律支持、公共关系、安全保卫、财务保险、客货处置等9个专项工作小组。公司主要领导带队第一时间乘坐调机飞赴事发地点，航班已于18点起飞。专家们指出，现阶段网络上流传对空难原因的猜测，多不足为据。针对飞机可能存在机械故障的传闻，亦有服务于国际知名航空工业企业的工程师对《中国新闻周刊》表示，单纯的内部机械故障，亦或是液压失效，都不会导致飞机完全失去控制。“所有飞机控制系统至少有两套互为备份，波音737还有一套钢索作为人力备份，因此除非出现维护的重大失误，不太可能三套系统全部失效。”“空难调查员的第一步肯定是找到黑匣子——语音记录仪和飞行数据记录仪，然后转录它们的数据。如果它们完好无损，这将是我们所拥有的最好证据。”杰弗里说。前述资深航空工程师亦指出，最重要的是要分析飞机失事前的状态，才能正确地确定原因。“‘黑匣子’是记录飞机最后状态的最为重要证据，在那里可以找出失事前发动机的状态、机体的情况、飞行控制系统情况、是否失压和解体等。不能盲目判断。” 数据显示，该型客机装备的“黑匣子”可以承受3400G力的冲击。一位民航副机长告诉《中国新闻周刊》，这次事故之后，行业应该会迎来大整顿，包括管理风险、理论和技术以及飞行员行为规范等等。另一位行业人士指出，在没有进一步调查进展之前，不应贸然猜测空难的原因，“这对民航系统的工作者来说是极有伤害性的”。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出批示，要求全力以赴搜寻幸存者，尽一切可能救治伤员，妥善处理善后事宜，做好遇难者家属安抚和服务，实事求是、及时准确发布信息，认真严肃查明事故原因，采取有力措施加强民航安全管理。根据中央领导的指示和要求，中国民航局、应急管理部等有关部门已派出工作组赴现场指导处置，并调派广西、广东两地救援力量赶赴现场参与救援。目前，现场救援、善后处置及事故原因调查等工作正在进行中。责任编辑：朱学森 SN240