本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道2021年，中国华融走出巨亏阴霾。3月21日，中国华融发布业绩预告称，预计集团2021年度的归属于公司股东的净利润约为3.7亿元。对于利润扭亏为盈的原因，该集团方面提到，主要是因不良债权资产等业务贡献了稳定的收入，集团主动调整经营策略加大资产盘活和现金回收力度等。同时，大额计提减值因素影响消失。利润扭亏为盈3月21日，中国华融发布正面盈利预告，经初步测算，预计2021年度的归属于本公司股东的净利润约为3.7亿元。中国华融方面表示：“经过2020年全面评价风险、计提减值后，2021年本集团落实化风险、活存量、优增量、强基础四大经营任务，实现了资产规模稳中有降，业务结构持续优化，经营总体运行平稳，营业收入小幅上升，利润扭亏为盈。”具体而言，不良债权资产业务主动调整经营策略，加大资产盘活和现金回收，继续保持了稳定的收入贡献。收购处置类业务加快周转，已实现收入同比增长。收购重组类业务资产规模和收入稳中有降。市场化债转股等股权类业务优化资产佈局，公允价值随资本市场同步上升，部分权益类投资业务收入同比增长。实际上，赖小民事件后，中国华融的经营问题逐渐浮出水平。从业绩指标上可以看到，中国华融营业收入与净利润分别由2017年的756.25亿元和263.10亿元骤降至2018年的295.46亿元和17.98亿元，2019年亦分别仅为298.71亿元和15.90亿元。2021年8月29日晚间，在历经5个月的延迟后，中国华融发布了2020年度业绩。年报披露，在全面审视评估风险后，中国华融2020年确认信用减值损失和其他资产减值损失合计1077.55亿元，导致归母净利润亏损达1029.03亿元。此时，对于超千亿的亏损，中国华融新闻发言人表示，2020年，随着原董事长赖小民受贿、贪污、重婚案的开庭审理和宣判，中国华融对其任职期间激进经营、无序扩张造成的风险资产持续清理和处置。同时，新冠疫情造成的市场冲击令部分客户履约能力下降，当期部分资产质量加速劣变。在2021业绩预告中，中国华融提出，2020年度，该集团对存量风险资产进行全面审视、评估及减值测试，当期确认了大额公允价值变动损失、信用减值损失和其他资产减值损失，对当年经营业绩造成了非常重大的影响。本年度无该等因素影响。420亿引战投、推进瘦身2021年12月30日，中国华融公告正式完成420亿元引战增资工作，此次发行募集的资金在扣除相关发行费用后的净额将全部用于补充核心一级资本，完成后中信集团、中保融信基金分别成为第二大、第三大股东。中国华融副总裁王文杰指出：“中国华融引战增资的完成，标志着历经三年多的努力，高质量发展新华融建设取得阶段成果。”中信集团战略发展部副总经理徐伟曾表示，“十四五”时期，中信集团将重点在项目拓展、投资、融资及业务创新等方面建立与华融的协调机制，加强中信各板块与中国华融的信息联动和共赢合作，助力华融提升不良资产业务综合竞争能力。近年来，中国华融有关负责人多次公开强调，将进一步专注主业发展。如今，正在“回血”中的中国华融，同时加速退出非主业资产，通过出售多家金融子公司股权推进机构“瘦身”，聚焦主业，回归本源。2022年1月27日，中国华融公告与国新资本签署国有产权交易合同，以109.3亿元转让华融证券股权。2021年11月15日，华融消费金融的股权转让项目在北京金融资产交易所第二次挂牌。北京金融资产交易所官网显示，华融消费金融70%股权转让底价为7.27亿元，转让方为中国华融，该转让项目于11月15日开始，截止日期为12月10日。按照70%股权作价7.27亿元计算，华融消费金融整体估值约为10.38亿元。去年9月，中国华融发布公告称，拟将持有的华融证券71.99%股权对外公开转让，股权共计42.05亿股，拟采取公开方式在产权交易机构转让。11月，该笔股权转让在北京金融资产交易所挂牌，项目截止日期为12月22日。此外，中国华融曾对外表示，拟通过“债转股+股权转让”方式对子公司华融信托进行股权重组等。对于拟转让多家子公司股权问题，中国华融新闻发言人曾表示，公司拟转让华融交易中心、华融消费金融股权，重组华融信托股权，是落实监管要求、突出不良资产主业的具体举措，是公司稳步推进机构瘦身的正常股权转让行为。同时，他提到，按照监管回归主责主业要求，公司对非主业、无优势、无业务协同的相关子公司优化整合方案也在进行研究，后续如有实质性进展，会遵照信息披露原则适时公告。业内认为，中国华融转让金融牌照子公司，既有利于及时补充公司净资产，也有利于聚焦主业，提升核心竞争力。在中国华融引战增资新闻发布会上，王文杰指出，中国华融将以新的形象步入市场。未来，将进一步专注主业发展，集中资源巩固不良资产主业核心竞争力。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：马婕