原标题 广西藤县空难救援中，东航所有同型号客机停飞多位行业内人士对第一财经称，目前根据现有的信息很难做出事故原因的准确判断，还需要找到黑匣子获取进一步的信息。21日下午，一架东航波音737客机在广西梧州藤县发生事故的消息瞬间刷屏。当日16时34分，中国民航局官网正式通报称，3月21日，东航一架波音737客机在执行昆明—广州航班任务时，于梧州上空失联。目前，已确认该飞机坠毁。机上人员共132人，其中旅客123人、机组9人。事故发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平立即作出重要指示，惊悉东航MU5735航班失事，要立即启动应急机制，全力组织搜救，妥善处置善后。国务院委派领导同志靠前协调处理，尽快查明事故原因，举一反三，加强民用航空领域安全隐患排查，狠抓责任落实，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全。执飞此次MU5735航班的飞机为波音737-800系列。第一财经获悉，东航已要求旗下所有波音737-800客机22日起暂停运行。现场救援及善后处置已开始多位行业内人士对第一财经称，目前根据现有的信息很难做出事故原因的准确判断，还需要找到黑匣子获取进一步的信息。根据广西壮族自治区应急管理厅发布的信息，这架飞机是在3月21日14点15失联的，目前，救援工作正在有序开展中。目前客机坠毁引发的森林火灾已经扑灭。根据飞行轨迹，这架飞机13：15从昆明长水机场起飞后，一直在约8869米的高度巡航飞行，原本应该在15：05落地，但14：15分前后开始急速下降，并很快丢失ADS-B雷达信号，与地面失联。新华社报道显示，东航波音737客机具体坠机地点，为梧州市藤县埌南镇莫埌村。“在我们隔壁的莫埌村，现场已经围起来了，大约两个小时之前。”3月21日18：00左右，藤县一位村民对第一财经介绍称，“我没有在现场，但那些最先过去的好像也没有看到什么东西，残骸有一点。什么原因不清楚，我们今天这边风很大。”根据广西消防最新消息，最先抵达的救援部队发现客机残骸和碎片，但尚未发现遇难者遗体。21日18时许，第一财经在广州白云机场1号航站楼东方航空办理登记手续柜台前看到，只有少数旅客在办理登记手续。一名前台工作人员向记者表示，目前从广州出发的航班正常。他同时向记者表示，受疫情影响，现在旅客比以往少了许多。21日19时，第一财经从相关人士处获悉，目前广州白云机场已经设立了专门的家属接待工作组，并开通了专门的家属接待区域。在工作人员的陪同下，一些家属正在询问相关事宜。对于进入该接待区域家属，工作人员会拿着一张已经打印好的白色名单要家属确认。这张长约六七十厘米的名单上，有旅客的名字（拼音）以及座位等信息。21日晚间，中国东航发布公告称，飞机失事后，公司高度重视，立即启动应急机制，派出工作组赶赴现场。本次飞机失事的原因还在调查中，公司将积极配合相关调查。有市场传言鼎龙文化（002502.SZ）多位高管搭乘了MU5735航班。19时许，第一财经就此事致电鼎龙文化相关工作人员，对方回应称：“现在还没法确定，等上市公司公告吧。”东航22日起暂停所有737-800客机运行执飞此次航班的飞机为波音737-800系列，隶属东航云南公司，机龄只有6.8年，2015年6月交付，并不是老飞机。这架飞机共有162个座位，包括12个公务舱，及150个经济舱座位。“目前尚不能确定事故的原因是否与飞机有关，但为了安全考虑，公司决定22日起暂停旗下所有737-800飞机的运行，恢复时间未定。”一位知情人士对记者透露，本来由737-800飞机运营的航线会调整其他机型飞行。波音737飞机为波音公司生产的双发窄体客机，于1967年取得美国联邦航空局型号合格证，先后生产多个系列的飞机。其中包括737-700系列、737-800系列，以及737-7、737-8、737-9和737-10等。在此之前，因连续发生两次坠机事故，737-8飞机（也称737MAX）被包括中国在内的多个国家停飞，目前在陆续复飞中。不过，此次发生事故的是737-800系列飞机，737MAX在中国尚未恢复运营。据了解，东航云南公司共运营81架飞机，均为波音系列飞机，其中737-800是主力机型，机队中包括36架737-700、39架737-800、3架737-8、3架787-9。而据航班管家数据，截至2022年2月末，中国内地客运航司飞机机队737-800机型在册数超过千架，包括南方航空、海南航空、厦门航空、山东航空、中国国航、东方航空、深航、上航、中联航、东海航、河北航、九元航等超过20家国内航司都拥有737-800机型。行业影响几何北京时间21日下午，美国波音公司在回复第一财经的邮件中称：“我们已看到媒体的初步报道，并正在努力收集更多信息。”21日晚美股开盘，航空股普遍走低，东方航空跌超9%，南方航空跌超8%，波音跌超5%。中国国内上一次发生空难，是在2010年8月24日，当时的河南航空一架支线客机执行哈尔滨飞往伊春的飞行时，在伊春机场跑道690米处场外提前接地坠毁。机上共96人，其中机组人员5人，儿童5人。事故造成42人遇难，54人生还。21日的东航坠机事件，使中国民航的安全运行纪录终止在4227天。在此之前的2月19日，中国民航运输航空持续安全飞行时间突破1亿小时，一度创造了中国民航史上的安全业绩纪录，也创造了世界民航历史上的持续安全飞行纪录。疫情发生以来，航空公司因客运量大幅减少，一直在承受持续的亏损。根据民航局的最新统计，从疫情发生到2022年2月，全行业亏损累计超过2100亿元，1~2月仍在亏损， 在2021年全行业大幅亏损842亿后，今年前两个月全行业又亏掉了222亿元。2021年，只有春秋航空等几家航空公司盈利，不过主要也是依靠补贴带来的非经常性损益，而伴随着全行业的持续亏损，航空公司的债务压力也在持续加大。“前两天的航班量比上月高点已下降了60%，这两天还在降。”春秋航空董事长王煜也表示，“目前的市场跟去年比差很多，可以说比2020年疫情暴发初期还要危急。”而对于此次空难的发生，多位行业内人士认为，这将对旅客的航空出行意愿造成进一步打击，对整个民航业来说可谓雪上加霜。（第一财经记者高雅对本文亦有贡献）责任编辑：蒋晓桐