21世纪经济报道 记者辛继召 深圳报道福建金投公司刚刚注册成立不久，便将股份制银行——兴业银行揽入麾下。3月21日晚间，兴业银行（601166.SH）公告该行第一大股东将发生变更。公告称，该公司近日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占兴业银行总股本的 16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（简称福建金投）。兴业银行股份划转完成后，福建金投将持有其16.91%股份，成为兴业银行第一大股东。此前，福建省财政厅持有兴业银行普通股股份39.15亿股，占兴业银行总股本18.85%。兴业银行表示，福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，福建省财政厅与福建金投在涉及兴业银行权益事项时互为一致行动人，划转完成前后福建省财政厅与福建金投合计持有该公司股票的数量和比例均保持不变；兴业银行仍无控股股东。兴业银行还表示，本次权益变动尚需经过银保监会关于本次股权划转事项所涉及股东资格的审批、上海证券交易所合规性确认，并在中国结算上海分公司办理过户登记等手续。根据福建省财政厅消息，按照“时间倒排、任务倒逼、责任倒追”的要求，省财政厅、省金投公司加快公司筹建进度，确保公司早挂牌早运作。2月28日，福建金投正式通过名称核准，并完成工商注册。福建金投注册资本1000亿元，由福建省财政厅出资。福建金投公司将围绕省委、省政府决策部署，以服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革为导向，统筹资源，协同促进国有金融资本优化布局，保持国有金融资本在金融领域的主导地位，保持对重点金融机构的控制力。兴业银行2021年业绩快报显示，截至2021年末，兴业银行的资产总额为86013.24亿元，较上年末增长8.96%；2021年度，兴业银行的营业收入为2212.36亿元，同比增长8.91%；归属于母公司股东净利润826.8亿元，同比增长24.1%。资产质量方面，截至2021年末，兴业银行的不良贷款余额487.14亿元，较上年末减少9.42亿元；不良贷款率1.10%，较上年末下降0.15个百分点；拨备覆盖率268.73%，较上年末提高49.90个百分点。责任编辑：赵般娇