你可以抄底，但不能指望美联储帮你擦屁股。在此前美股股价暴跌之际，凯西·伍德（Cathie Wood）继续为她的方舟投资管理（ARK Investment Management）ETF买入投机性的非盈利科技股，这种做法或许是正确的。上周，ARK的主要基金创下了自2014年推出以来的最佳四天连涨记录，涨幅超过25%。这种巨大的收益并不是因为伍德的投资眼光，实际上，ARK Innocent这只ETF今年迄今就下降了近三分之一。但这表明有两个相互关联的问题对投资者至关重要：利率上升和是否逢低买入。从表面上看，美联储快速加息的计划对股市来说是可怕的，对非盈利科技股来说更是糟糕，因为投机活动通常都是在低息贷款的基础上发展起来的。有两个原因可能会诱使投资者逢低买入。第一，随着美联储的收紧，长期债券的收益率下降了，这意味着这些科技股从长远来看的利润更高了；第二，股市已经下跌了很长一段时间，这意味着投资者已经为坏消息做好了准备。然而，这两个原因都需要仔细研究。第一，长期债券的收益率下降是好的投资机会吗？说实话，30年期国债收益率会下降的说法是有道理的。美联储现在的大幅加息应该会减缓经济增长，但也意味着通胀会降低，因此以后大幅加息的必要性也会降低。这正是美联储官员们认为会发生的事情。他们的预测显示，他们预计现在加息，并在以后再降息。上周利率决议上公布的点阵图显示，美联储官员的预测中值是，到明年年底，利率将上升到2.8%，然后再回落到长期利率的2.4%。市场似乎已经接受了这一观点，目前10年期美债收益率低于7年期美债收益率，而30年期美债收益率与美联储预测的2.4%很接近。债券收益率下降，可能是因为通胀不再是一个需要担忧的问题，但也可能是因为经济衰退而下降。前者对股票投资者来说是是件好事，而经济衰退则不然。从历史上看，结果好坏参半。虽然有很多衰退是由美联储引起的，但在上世纪60年代中期、80年代中期和90年代中期，加息周期结束后没有出现衰退。经济实现了软着陆（注：如果一国较好的实行了紧缩政策，使得过快增长的经济速度平稳的下降到一个合适的比例，而没有出现大规模的通缩和失业，就可以叫做经济软着陆）。如果疫情没有爆发，美联储可能也会通过2019年的降息来实现软着陆。债券市场种用于预警经济衰退即将来临的最好信号是收益率曲线的形状，目前还没有发出警告。3个月期国债收益率仍远低于10年期国债收益率。而在经济衰退之前，3个月期国债收益率通常会高于较长期国债收益率。的确，人们有理由担心经济衰退，通胀打击了家庭消费能力，制裁造成金融压力，地缘政治加剧了全球化的障碍。但也有理由保持乐观，因为疫情后的储蓄能够吸收对家庭消费能力的部分打击，欧洲各国政府即将开始一场迟来的支出热潮，银行实力强大，大量现金仍在四处流动。甚至可以说，美联储给经济降温的力度没有那么大。目前美国消费者价格指数（CPI）的涨幅是上周美联储加息25个基点的三倍多。如果正如经济学家们所认为的那样，经通胀计算后的实际利率对经济至关重要，那么美联储今年实际上已经放松了货币政策，尽管我们不应该对此过于乐观，因为谈论未来的加息对经济也很重要。总的来说，对于未来的滞胀性衰退是否会出现，支持和反对的理由都很充分，而且很难不同意这两者中的任何一个。这意味着随着数据指向一种或另一种结果的可能性增大，未来市场将出现更剧烈的波动。第二，股票市场暴跌是好的机会吗？投资者可能会逢低买入的第二个原因是：目前的跌幅很大。以大型科技股为主的纳斯达克100指数和罗素1000增长指数在上周一进入技术型熊市，较去年的峰值下跌逾20%。有部分投资者仍然怀疑，上周一的股市低点是否标志着新一轮牛市的开始。首先，那些因为科技股下跌了20%左右而选择购买科技股的人，几乎没有对风险和回报的基本前景做出深思熟虑的判断。其次，涨幅最大的是伍德所钟爱的非盈利科技股，以及像GameStop和AMC娱乐公司（AMC Entertainment）这样的meme股票，它们很难成为稳固市场的基础。另外，考虑到降低通货膨胀对于美联储来说很重要，因此如果股市进一步下跌，美联储不太可能出手救市。缺乏美联储的支持使得股市的风险高于以往。所以，逢低买入的投资者要小心了，近30年来因美联储会出手救市而无脑做多的理念可能不再适用。责任编辑：郭明煜