记者从市防控指挥部获悉，3月21日0时至18时，我市疾控部门报告15名本土新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中确诊病例6例（轻型），无症状感染者9例。均已转运至市定点医院。自2022年2月24日至3月21日18时，天津市本轮疫情累计报告490例新冠肺炎阳性感染者（其中截至3月20日24时已报告475例），现将3月21日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者476，男，28岁，居住于天津市西青区辛口镇，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者477，女，40岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系主动就医筛查发现，3月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者478，男，39岁，居住于天津市西青区杨柳青镇，系主动就医筛查发现，3月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者479，女，37岁，居住于天津市红桥区和苑街，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者480，男，51岁，居住于天津市东丽区金钟街，系重点人群筛查发现，3月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者481，女，48岁，居住于天津市河北区月牙河街，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者482，男，60岁，居住于天津市河东区常州道街，系重点人群筛查发现，3月20日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者483，女，54岁，居住于天津市河东区常州道街，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者484，女，38岁，居住于天津市河东区春华街，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者485，女，54岁，居住于天津市河东区向阳楼街，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经河东区疾病预防控制中心实验室检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者486，女，38岁，居住于天津市北辰区天穆镇，系愿检尽检筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者487，男，62岁，居住于天津市武清区汊沽港镇，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者488，男，11岁，居住于天津市滨海新区新港街，系管控人员筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者489，女，48岁，居住于天津市静海区朝阳街，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。阳性感染者490，男，57岁，居住于天津市静海区朝阳街，系重点人群筛查发现，3月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性。为新冠肺炎无症状感染者。津云新闻记者赵颖妍责任编辑：朱学森 SN240