来源：观点地产网观点网又一家“黄档”房企，因流动性问题宣布美元票据违约。3月21日早间，祥生控股（集团）有限公司公告披露公告表示，1200万美元于2023年到期的12厘优先票据宽限期已届满。然而，祥生控股并未于届满前支付利息。值得注意的是，该期票据利息于2022年2月18日到期应付。根据优先票据的条款，祥生控股原本有三十天宽限期支付利息。提及并未于届满前支付利息的原因，祥生控股称因受宏观经济、房地产市场环境及金融环境、多轮疫情等多种不利因素影响，集团流动性出现阶段性问题，故并未于届满前支付利息。虽然祥生控股表示，已与债券持有人进行对话，以寻求并实施多种方式解决当前流动性问题，但命运的指针却已拧上了发条，朝祥生控股一步步逼近。至当天晚间，祥生控股进一步公告称，公司2亿美元于2023年到期的12厘优先票据（2023年票据）已于2022年3月22日上午9时正起暂停买卖，并将继续暂停买卖直至进一步通知。雷声将应公开资料显示，祥生控股最新违约美元债发行于2021年8月。据观点新媒体彼时报道，2021年8月13日，祥生控股发布公告称，拟发行2亿美元于2023年到期的12厘优先票据，用于再融资其现有离岸债务，发行日为8月18日，票据的发售价将为票据本金额的99.139%。值得注意的是，该票据将自2021年8月18日（包括该日）起按年利率12%计息，须每半年支付一次，即于2022年2月18日起，每年的2月18日及8月18日支付。其实，早在祥生控股“官宣”违约之前，其债务问题已显端倪。1月18日，祥生控股披露公告表示，发行于2021年1月23日，将于2022年1月23日到期的优先票据已部分完成交换要约，根据交换要约有效提交作交换及获接纳的票据已被注销。值得注意的是，另有1947万美元维持发行在外。目前，偿付日期已过，这笔美元债仍然没有偿付。回顾祥生控股所发行债项，其旗下合计存续4只美元债，余额共6.21亿美元，利率最高达13%。其中的3只美元债将于一年内到期，合计4.21亿美元。另悉，2020年12月，祥生控股还发行了一只2.25年期，5亿元人民币的私募债，利率7.7%。将以上债券金额均转换为人民币计算，祥生控股一年内到期的债务合计约达32亿元。债务压力已然成为祥生控股的内患，而评级机构们迅速做出了反应。于近期，惠誉将祥生控股长期外币发行人违约评级（IDR）从“B-”下调至“CC”。惠誉表示，鉴于其未来五个月内没有足够的现金偿付大规模到期资本市场债务（尤其是1月23日到期的2.92亿美元债），祥生控股的信用风险升高。此外，惠誉认为，自去年11月股价暴跌以来，祥生控股集团对信托贷款的再融资能力可能已经显著恶化。资料显示，2021年11月18日，祥生控股股价腰斩，收盘跌53.91%，报1.59港元，总市值48.39亿港元；2021年12月14日下午15点三十分，其股价不足1港元，市值仅剩约30亿港元。观点新媒体查阅祥生控股披露资料得知，其于2021年6月末持有非受限现金194亿元人民币，与其短期债务总额的比率为0.9倍。据此，惠誉认为，祥生控股流动性空间已恶化，这是由于部分现金已用于偿还2021年下半年的非银行借款，祥生控股集团在其资本市场融资渠道受限情况下有大量即将到期的债务。此外，穆迪也将祥生控股的公司家族评级（CFR）从“B3”下调至“Caa2”，将其发行债券的高级无抵押评级从“Caa1”下调至“Caa3”；将所有评级的展望从审查中调整至“负面”。一致的是，穆迪也表达了对于祥生控股流动性的风险质疑。穆迪预期，祥生控股集团在未来6-12个月内的合同销售额将有所下降，其需要使用其内部现金资源来偿还债务，这将减少其可用于支持其运营的资金，进而削弱其运营现金流，使流动资金进一步紧张。债务压力、流动性风险、评级下调．．．隐有雷声将应。卖子求生今日违约风波过后，祥生控股喊出“不可以躺平，积极应对”的口号，而事实上，其早于2022年1月便开始出售子公司，试图应对流动性危机。1月7日，祥生控股以3.37亿元出售子公司浙江向日葵健康产业发展有限公司23.81%的股权。该公司主要从事养老服务、健康及体育相关咨询服务、医院管理、物业管等业务。其主要资产是一家位于浙江省诸暨市的保健及养老中心，建筑面积为35.37万平方米，目前正在建设中。通过该笔交易，祥生控股将录得收益1.75亿元的收益，该笔资金将用于偿还贷款，以及作为一般营运资金。作为祥生控股于2022年第一笔出售事项，挥别浙江向日葵健康产业发展有限公司的股权较为合理。祥生是高周转型房企代表之一，剥离回报周期长、运营周期长的健康产业情有可原。而仅仅过了十天，祥生控股又将另一家子公司股权摆上货架。1月17日，祥生控股以总代价4.87亿元出售另一家子公司杭州滨拓企业管理51%股权，该公司主要资产是一幅位于浙江省西湖区面积为9.62万平方米的住宅用地，拟用作住宅开发。截至2022年1月，该土地尚未开始开发。对于此次交易，祥生控股表示，出售提供了变现投资的机遇，改善流动资金状况，并预期出售事项将提高其资产周转率及为一般营运资金产生额外的现金流入。寥寥几句，可窥见祥生控股目前所面临资产周转问题的一角。时间推至3月18日，祥生控股又以2.72亿元卖出旗子公司临海紫元银通置业58.5%的股权。该公司主要资产为乡村振兴建设项目，即台州塘里村BT项目。值得一提的是，该项目还包括位于临海市大洋街发展中住宅及配套设施物业，总建筑面积约40万平方米。这一次，祥生控股则坦言，由于塘里村BT项目为乡村振兴建设项目，其可能需要时间解决拆迁及安置问题，能需要更长时间产生现金流入，故项目不符合预期。2022年初至今的3次“卖子”，揭露了债务压力下祥生控股回笼资金的需求。然而，违约已经发生，祥生控股的流动性风险背后依旧保留问号。除债务问题外，祥生控股近期销售业绩也呈下滑趋势。据3月16日祥生控股披露的公告，于2022年2月，归属集团总合约销售额约为人民币26.69亿元，相较于1月下滑27.53%；对应归属集团合约建筑面积约为19.5万平方米，相较于1月下滑28.04%。责任编辑：张海营