多年未见，全球银行业加速囤积黄金来源：华尔街见闻  作者：高智谋价差的扩大增加了展期成本，可能会促使多头选择交割而非展期。银行可能正以多年未见的速度补充黄金。数月以来，Comex黄金库存量的下降引起了市场高度关注。然而，截至3月18日，Comex黄金库存自3月1日以来上涨了近160万盎司，创2020年10月以来最大单月流入量。有分析指出，这可能只是对1月和2月流失金属的补充，也可能用于支撑3月出现的庞大交付数量。不过，历史上看，3月的交付量往往是相当“平静”的。因此，还有第三种可能性——银行业正加速囤积黄金，为4月可能出现的庞大交付量做好准备。支撑这一逻辑的理由也很简单：从每日库存变动数据上看，Comex黄金库存从3月16号方才录得大幅增长。而从类型上看，大部分为客户托管金属（Eligible metals），这些金属是代表银行或私营单位存放在交易所仓库里的，符合Comex的接收标准，可能未来某个时候注册成为注册金属（Registered metals），而未注册时是不能够用以对即期合约进行交割的。那么，为何4月可能出现庞大的黄金交付量呢？有市场分析指出，这可能与Comex金4月与6月期货价差扩大有关：“价差正在扩大，这增加了展期的成本，可能会鼓励多头选择交割而非展期。”部分银行的黄金储量变动数据也在证实这一点。数据显示，一周内摩根大通的库存量增加了6.2%，近一月增加了7.1%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜