每经记者 李玉雯3月21日晚间，兴业银行（601166）公告称，近日收到《福建省人民政府关于兴业银行股权无偿划转事项的批复》，同意福建省财政厅持有的兴业银行普通股股份35.12亿股（占该行总股本的16.91%）按程序无偿划转至福建省金融投资有限责任公司（以下简称福建金投）。本次权益变动属于国有股份无偿划转，不触及要约收购。本次权益变动将导致公司第一大股东由福建省财政厅变更为福建金投。目前，福建省财政厅持有兴业银行普通股股份39.15亿股，占该行总股本18.85%；福建金投未持有该行股份。上述股权划转完成后，福建省财政厅仍持有该行普通股股份4.03亿股，占比1.94%；福建金投将持有该行普通股股份35.12亿股，占比16.91%。据了解，福建金投为福建省财政厅100%控股子公司，福建省财政厅与福建金投在涉及兴业银行权益事项时互为一致行动人，划转完成前后福建省财政厅与福建金投合计持有该行股票的数量和比例均保持不变，该行仍无控股股东。此外，本次权益变动尚需经过银保监会关于本次股权划转事项所涉及股东资格的审批、上海证券交易所合规性确认，并在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理过户登记等手续。兴业银行2021年度业绩快报显示，2021年该行实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；归属于母公司股东的净利润826.8亿元，同比增长24.1%。截至2021年末，该行资产总额8.6万亿元，较上年末增长8.96%。资产质量持续改善，截至2021年末，该行不良贷款率1.10%，较上年末下降0.15个百分点；拨备覆盖率268.73%，较上年末提高49.90个百分点。责任编辑：赵般娇