来源：湾区楼市发布硬核原创更深一度看楼市接洽招商蛇口等央国企的市场消息在市场传出，融资大门关闭的佳兆业，找到了救命稻草。正常经营下，现金流脱困无望，”旧改之王“佳兆业抛出25个待售项目清单；与央国企接洽，从“稳步推进”到可能“易主”，包括海珠石溪旧改在内，佳兆业的优质项目似乎“捂不住了”。复工消息频传，佳兆业卖卖卖之后迎来一线生机。的佳兆业近日一则佳兆业正在接洽招商蛇口等央国企的市场消息在市场，受此消息影响，当日佳兆业股价盘中直线拉升，一度涨近40%。曾经的实力房企，自去年10月旗下锦恒财富暴雷以来，佳兆业已在流动性危机中困了5个月，在这期间，停工、购房者投诉维权成了佳兆业众多项目的常态。昔日“旧改之王”，仅美元债余额便达100亿美元以上；在如此庞大的债务压力下，佳兆业似乎已翻身无望。要知道，在暴雷之前，佳兆业不仅三道红线全绿，而且刚交出一份亮眼的财报：根据佳兆业2021的中报显示：其营业额及为300.65亿元，较上年度同期分别增长约34.8%。期内溢利约人民币30.79亿元，较上年增加30.5%。佳兆业年报发布后券商研究报告一览截图来源：萝卜投研财报一出，各大券商甚至纷纷给与了佳兆业买入评级；然而天有不测风云，理财产品暴雷与美元债违约相继上演的佳兆业，反手就狠狠地打了研究机构的脸。“亮眼”的佳兆业都没能兜住到期的债务，失去信用的佳兆业处境更加艰难：去年10月，穆迪、标普和惠誉三家评级机构，全部下调了佳兆业的信用评级，这意味着佳兆业的海外融资渠道基本关闭。而国内融资更是困难，佳兆业甚至与合作银行对簿公堂：就在上个月华夏银行以因“擅自挪用预售款”为由将其告上了法庭。靠正常经营的现金流脱困无望，融资渠道基本关闭的，摆在佳兆业面前的，只剩下变卖家当一条路。就在去年12月，佳兆业祭出了其25个项目的资产处置清单，合计预估货值超过一千亿。在需要资金救急的情况下，佳兆业可谓使出了浑身解数，摆上货架的不乏优质资产。比如南沙地王-佳兆业悦伴湾，其前身是南沙湾2020NJY-16地块，在2020年11月历经62轮竞拍，最终被佳兆业联合体竞得，折合楼面价高达22700元平。令人唏嘘的是，就在项目面市之际，项目股权却被悉数出售给了平安信托。连即将贡献现金流的招拍挂土地都迫切转手，对于大体量、长周期的旧改项目，佳兆业更加等不及兑现了。作为旧改领域的资深玩家，佳兆业手中有着不少优质储备，这些佳兆业未来的“粮仓”，如今也成了救命稻草。据企查查信息显示，佳兆业集团在广州荔湾海南村的旧改主体公司——广州市佳伦房地产开发有限公司的持股比例，已经从100%下降为51.0204%。截图来源：企查查剩下的48.9796%股份由广州白鹅潭二号城市更新投资发展中心持有。要知道海南村改造面积高达359.64万平方米，是荔湾面积最大旧改项目，不仅如此，其紧邻广钢新城的地理位置，决定了其寸土寸金的土地价值。据相关人士粗略估计，该旧改项目完成转换后，总可售货值逾440亿元。海南村旧改截图来源：广州楼市发布另一个颇受市场关注的广州旧改，是由佳兆业操刀的海珠石溪旧改。石溪村旧改截图来源：广州楼市发布该项目未出现在佳兆业的资产处置清单中，但佳兆业处境不由得让人担忧其能否正常推进。为此，石溪经济联合社专门约谈了佳兆业集团，不过佳兆业似乎并无放手的意向。佳兆业表示，当前集团并非资不抵债，只是暂时资金流动性问题，已拟订多种措施缓解资金压力。其还以旗下旧改项目为例，表明深圳坂田下雪村项目、深圳五和枢纽等多个项目均正常推进，希望石溪村民对佳兆业保持信心。并非说说而已，之前石溪经济联合社还专门发表了声明：表示目前石溪旧改正在稳步有序推进中，并未受到影响。不难看出，卖卖卖的佳兆业还留了一手；比如寄予厚望石溪项目，即使在现实压力面前也并未想要退出。保交付，佳兆业别无选择不过理想是丰满的，现实往往残酷；如今地产的收并购市场是典型的买方市场；作为卖方的佳兆业，似乎无法“留肥去瘦”。佳兆业面临的迫切问题是：在缺钱的状态下，项目停工无法交付。早在去年10月份，金融城的千万豪宅佳兆业壹号，便因为停工延期交付登上了央视新闻。佳兆业壹号 截图来源：央视财经除了登上央视的佳兆业壹号，佛山、广州、昆明等地的项目停工维权的消息也是不断。在这样的压力下，佳兆业对手里的“优质”项目似乎捂不住了：截图来源：财联社APP据业内人士透露，本次招商蛇口与佳兆业接触，旨在收购佳兆业深圳的项目，而招商目标资产包中就包含佳兆业“惜售”的“肥肉”。不仅如此，佳兆业惜售的“石溪旧改”也传出了与越秀等实力房企的暧昧接触。要知道雪松退出的何棠下，宝能退出的枫下，恒大退出的庙头，都曾是各个房企的心头肉。在现实压力面前，他们最后都不得不选择退出；在“保交楼”的压力下，留给佳兆业的时间似乎也不多了。不过对于佳兆业而言，卖卖卖之后，仍然有走出泥潭的希望。近日资本市场股债大涨，让投资者看到了佳兆业摆脱困局的曙光，而购房者苦苦等待的复工也等来了消息。这其中就包括位于海珠创新湾的广州佳兆业中心，这一总建面约47.4万㎡大型商办综合体，据说建成后将成为海珠最大的购物广场。就在3月18日，楼市君获悉位于海珠的佳兆业中心复工的消息；第一时间奔赴现场进行了查看。佳兆业中心项目沙盘广州楼市发布摄现场项目售楼部仍正常开放，据销售介绍，目前项目已经陆续复工。楼市君也看到工地上零星工人的身影：佳兆业中心现场施工人员   广州楼市发布摄不过诺大的工地，仍然没有恢复昔日的热火朝天。佳兆业中心工地现场广州楼市发布摄项目知情人对此表示，目前广州有新冠疫情，项目的工人去做核酸了，暂时不能聚集。“前几日塔吊已开动，下周来的话就能看到比较多工人了。”从现场的情况来看，楼市君有理由相信佳兆业中心复工的消息并非空穴来风。处在破窗效应下的佳兆业，仍能看到一些积极信号，这似乎也是积极信号本身。不过距离佳兆业成功脱险，传出真正的好消息，还有很长的路要走。但我们不妨给它一点信心，毕竟出险的房企至今都缺少一个成功上岸的榜样。责任编辑：张海营