说起欧洲最年轻的国家——黑山共和国，大家可能并不熟悉。不过，那首前南斯拉夫电影《桥》的主题曲——《啊！朋友再见》不少人都会唱上几句；电影中的桥，就架在黑山塔拉河峡谷上。而今天，有一位来自巴尔干半岛的年轻朋友，她的愿望是架一座黑山到中国的直通"桥"，让越来越多的中国人了解黑山，向往黑山。3月17日晚，在第三届博览会展前系列活动的首站，甬派记者独家专访了黑山中国商业联盟创始人米丽莎（Milica Markovic）。“我是黑山孔子学院的学生，之后又在北京大学学习了几年。”屏幕上的金发女郎，高鼻深目，笑容甜美，一开口却是流利的汉语。在中国生活多年的她，似乎已经习惯了用中文介绍黑山。“比如我坐出租车时，很多司机都知道南斯拉夫、知道黑山文化，但是年轻人大多不知道黑山在哪里，这时我就会说离意大利很近。”米丽莎笑道，一下子就拉近了大家的心理距离。就像几年前，她第一次听到宁波时，对方解释为“上海旁边的城市”一样。在她看来，在国际交流中，人文、经贸交流是国与国之间关系发展中极为重要的桥梁和渠道,对消除认识差异、增进互信和友谊、推动共赢发展具有不可替代的作用。宁波的历届中国—中东欧国家博览会以及此前的中东欧特色商品展，显然恰恰承载了这样一个功能。比如有一家名为Plantaze的黑山酒企，自2015年起，每年都赴宁波参展，是复展率最高的客商之一。即使近年来，线下展因疫情中断，对方也在线上参展了宁波的中东欧商品云上展。正是通过这种线上线下常年办展的方式，有力促进了宁波与黑山的双边贸易。这也给了米丽莎很大的启发。她告诉记者， 2020年疫情暴发后，她回到黑山，发现当地缺少连接中国和黑山的非政府组织，于是决定倡议成立黑山中国商业联盟，作为政府间平台的有益补充，为双方的客商提供更深层的咨询服务，以进一步加强两国的经济关系。在经过一年多的筹备后，几个月前，黑山—中国商业联盟正式成立。“今年第三届中东欧博览会，恰逢中国—中东欧合作机制成立10周年，作为黑山—中国商业联盟的创始人，我相信我们肯定可以拓宽合作领域，深化合作层次，共同将黑中合作引向纵深。”米丽莎表示，因为疫情关系，今年她无法来到宁波线下参展，但将在线上参与第三届中东欧博览会期间举办的配套活动，并愿意在获得组委会授权的情况下，在黑山各界宣传推广中东欧博览会。“相信新一年的宁波之约，将为黑山带来全新的机遇。”米丽莎憧憬满满。（转载自3月21日“中国中东欧国家博览会”公众号发布文章）责任编辑：张俊 SF065