《联合早报》中文版3月19日报道：新加坡政府正锁定具有强大潜能的本地制造商，并量身定制合适的支持方案，协助它们深化技能和扩张全球网络，以进一步落实新加坡制造业2030愿景。新加坡贸工部长颜金勇昨日参访雅科贝思精密机电（Akribis Systems）位于宏茂桥的生产基地时，作出上述表示。他说：“这些大型企业的需要都是比较独特的，每个需要都不一样，必须量身定制。我们不能用普遍性的政策来帮助它们。“按各企业的需要，为它们提供适合的支持。”颜金勇透露，企业发展局正与上述企业商讨，协助它们转型及研发以取得新产品和服务，帮助它们开拓海外市场。他也说，政府与企业和高等教育学院合作，提升劳动力及创造良好的就业机会，吸引国人投身制造业，把握未来行业机遇。例如，政府将推出“制造业2030职业计划”（M2030 Careers Initiative），通过一系列措施来帮助制造业者吸引、雇用和留住本地人才。颜金勇也提到，他与雅科贝思领导层讨论了要如何吸引更多国人投入先进制造业和精密工程领域。他早前在国会拨款委员会辩论贸工部开支预算时，公布新加坡经济2030愿景，包括去年推出的制造业2030愿景，要在接下来10年推动制造业取得50％的增值。责任编辑：张俊 SF065