下周重磅日程：关注MLF和LPR利率操作，中国4月宏观数据，鲍威尔接受采访，腾讯、小米财报来源：华尔街见闻下周市场有众多看点，最大的焦点是中国央行的两次操作，会不会调降MLF和LPR利率，其次是鲍威尔以美联储官员登场，密集发表讲话。此外，腾讯、京东集团、京东物流、小米、贝壳将发布新一季财报。5月16日至5月20日当周重磅财经事件一览，以下均为北京时间：下周市场有众多看点，其中两大焦点为中国5月LPR报价，鲍威尔以及美联储官员的一系列讲话。央行方面，周五（5月20日）上午9：15，中国央行将公布5月1年期贷款市场报价利率和5年期贷款市场报价利率。4月金融数据落地后，央行明确宏观加杠，意味着宽信用诉求加强，其他政策也将继续加大火力。5月15日，央行宣布房贷降息，利率可低至4.4%。后续的关注点就是下周央行的两次操作。首先是周一央行会不会调降政策利率。天风证券指出，如果MLF利率有调降，毫无疑问会延伸短期交易机会，毕竟央行反复强调两大关注的背景下，降息是排除一切质疑的利好。其次是周五5年期LPR利率会不会同幅调降。虽然调降的幅度未必大，但代表了政策态度，关乎后续宽信用加码力度。光大证券认为，4月新增社融明显低于市场预期和往年同期水平，表内信贷同比大幅收缩是主要拖累来源，尤其是居民住房、消费以及经营贷款均呈现同比大幅收缩态势。货币政策有望通过存量和增量政策工具，加快引导LPR报价利率下行，5月LPR有望调降。下周另一大看点是鲍威尔以及美联储官员的密集讲话，上周市场担忧加剧，美股接连大跌，虽然周五反弹上涨，但道指和标普仍分别连跌七周和六周。鲍威尔在连任当天接受采访时，一再表示要稳定价格、让通胀降至2%，重申“未来两次50个基点加息的可能”，并指出是否“加息75个基点”要视经济形势调整步伐。下周三，鲍威尔将接受华尔街日报的采访，就加息等发表观点。同时，下周美联储其他官员将密集发声，FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯发表讲话；2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就经济前景发表讲话，2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利发表讲话，2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特在关于通胀的专家小组会议上发言，2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯就经济前景发表讲话。经济数据方面，周一，中国将公布中国4月城镇调查失业率、社会消费品零售总额、规模以上工业增加值，中国1至4月全国房地产开发投资、社会消费品零售总额、城镇固定资产投资等多个经济数据；周三，中国70城房价将发布。另外，欧元区一季度GDP，美国4月零售销售，日本4月CPI，欧元区5月消费者信心指数初值等经济数据也值得关注。其他方面，下周共有600亿元7天期逆回购到期，周一到期200亿元，周二至周四分别到期100亿元。值得注意的是，下周二将有1000亿元MLF到期。下周超1100亿市值解禁，Wind数据显示，下周将有64只股票面临限售股解禁，合计解禁量为75.35亿股，按最新收盘价计算，合计解禁市值为1149.98亿元，环比增加106.69%。其中，东方盛虹、顺丰控股、鸿远电子、三角防务将解禁金额超90亿元，亚辉龙、诺泰生物、睿昂基因、依依股份、东方盛虹、新城市、康拓医疗流通盘将增加超100%。经济数据周一（5月16日），中国4月城镇调查失业率、社会消费品零售总额、规模以上工业增加值，中国1至4月全国房地产开发投资、社会消费品零售总额、城镇固定资产投资，德国4月批发价格指数，加拿大4月新屋开工，美国5月纽约联储制造业指数；周二（5月17日），英国4月失业率，英国3月三个月ILO失业率，欧元区一季度GDP，美国4月零售销售，美国5月NAHB房产市场指数；周三（5月18日），日本一季度GDP，中国70城房价，英国4月CPI，美国4月新屋开工、美国4月营建许可，美国5月13日当周EIA原油库存变动；周四（5月19日），日本4月进出口数据，美国5月14日当周首次申请失业救济人数，美国4月成屋销售总数；周五（5月20日），日本4月CPI，英国4月零售销售，欧元区5月消费者信心指数初值。全球央行周一（5月16日），FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯发表讲话；周二（5月17日），澳洲联储公布货币政策会议纪要，2022年FOMC票委、圣路易斯联储主席布拉德就经济前景发表讲话，2023年FOMC票委、费城联储主席哈克发表讲话；周三（5月18日），2023年FOMC票委、明尼阿波利斯联储主席卡什卡利发表讲话，欧洲央行行长拉加德发表讲话，美联储主席鲍威尔接受华尔街日报的采访，2022年FOMC票委、克利夫兰联储主席梅斯特在关于通胀的专家小组会议上发言，2023年FOMC票委、芝加哥联储主席埃文斯就经济前景发表讲话；周四（5月19日），2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就经济前景发表讲话，欧洲央行公布4月货币政策会议纪要；周五（5月20日），中国5月五年期一年期贷款市场报价利率（LPR） 。打新机会下周，A股将有3只新股申购，分别为菲菱科思（创业板）、必易微（科创板）、云从科技（科创板）。另外，Zi Toprun Acq Corp将于5月17日登陆纳斯达克；生物技术公司大禹生物将于5月18日在北交所上市，“核酸检测概念股”云康集团将在同日登陆港交所。新发基金下周新基金发行数量为13只，从基金投资类型来看，封闭式基金合计6只、偏股混合型基金合计3只、中长期纯债型基金合计4只。值得一提的是，近期基金发行呈现“冰火两重天”的特点。一方面，同业存单指数基金获得投资者追捧，另一方面，基金发行整体遇冷，权益类基金发行低迷。财报下周，腾讯、京东集团、京东物流、小米、贝壳等美股（港股）公司将发布新一季度财报。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦