今天是一年一度的全国投资者保护宣传日。今年“5·15全国投资者保护宣传日”的活动主题为“心系投资者 携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”。证监会网站消息显示，证监会15日在京举办2022年“5·15全国投资者保护宣传日”活动，作为活动的重要内容，资本市场投资者保护状况蓝皮书（2022）系列子报告发布，“股东来了2022”知识竞赛宣布启动，相关部门还发布了投资者保护典型案例，推荐了投资者欢迎的注册制投教产品。同日，证监会还启动了为期2个月的“防非护财产 捐步助乡村”健步走活动，将其作为第三届全国防范非法证券期货宣传月（下称“防非宣传月”）的特色活动。与此同时，今天上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、上市公司协会发布《加强注册制下投资者关系管理倡议书》。证券监管系统各单位同步在全国各地开展了形式多样的投资者保护宣传活动。证监会副主席李超、最高人民法院副部级专职委员刘贵祥出席证监会举办的2022年“5·15全国投资者保护宣传日”活动并讲话。最高人民法院、中国人民银行、中国银保监会等单位有关部门负责人、驻证监会纪检监察组、最高检驻证监会检察室、公安部证券犯罪侦查局、审计署金融审计三局相关负责人，证监会各部门、会管单位、证监局负责人等通过视频方式参加了此次活动。警惕非法证券期货活动改头换面近年来，随着证监会、公安部对资本市场违法违规行为打击力度不断升级，非法证券期货活动也在持续改头换面、变换形式。据证监会相关部门人士介绍，典型的非法证券期货活动包括非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴、非法发行股票、非法代客理财、境外机构提供跨境证券期货基金交易服务、仿冒假冒证券期货基金经营机构等。以“非法推荐股票、基金、期货”为例，其行为模式主要包括网络直播、短视频推荐股票基金期货，微博、微信推荐股票基金期货，软件推荐股票基金期货，以及培训推荐股票基金期货四种。再以“股市黑嘴”为例，其行为模式主要包括编造、传播证券虚假信，蛊惑交易，抢帽子交易，以及利用信息优势操纵。专家表示，非法证券期货活动点多面广，具有较强的迷惑性和隐蔽性。不法分子常以多种方式进行包装，通过互联网隐匿真实身份，对于普通投资者具有很强迷惑性，需要各单位组织共同努力，帮助投资者保护合法权益，提高风险意识和识别能力，自觉远离和抵制非法证券期货投资活动。据悉，证监会鼓励各单位机构创作群众喜闻乐见的宣传作品，通过网络新媒体、传统媒体和线下渠道广泛宣传。科技破圈助力投资者学法防非做公益今日，证监会启动为期2个月的“防非护财产 捐步助乡村”健步走活动，将其作为第三届全国防范非法证券期货宣传月（下称“防非宣传月”）的特色活动。证监会有关部门人士介绍，“健步走”活动依托腾讯公司开发的微信小程序开展，设计了有趣的防非知识问答。参与者在日常走路健身的同时，只要在微信小程序上捐出走路步数，腾讯公益基金会即按一定比例进行配捐，相关款项将用于乡村助学帮扶项目。据腾讯公益慈善基金会（下称“腾讯基金会”）秘书长葛燄介绍，“健步走”活动以小程序为依托开展，呈现非法投资咨询、仿冒金融机构、场外配资、违法违规私募基金、股市黑嘴等5个典型的非法证券期货活动场景，在每一个场景都精心设计了防非知识学习。用户通过线下走路、线上捐步和答题等行为公益动作，即可逐一点亮捐步页面不同场景的知识小问答。备注：微信扫描卡片页二维码，即可加入活动比如，针对“非法投资咨询”，小程序设计了“听信‘大师’去炒股，小心家产变尘土”的问答。针对“场外配资”，小程序设计了“警惕配资杠杆，撬走你家资产”的问答。这些问答内容生动活泼，让投资者在健身跑步过程中，警惕非法证券期货投资活动。在设计上，葛燄提到，该公益捐步小程序加入了“防非小地图”、“公益捐步”、“防非数字徽章”等交互形式，参与门槛低，参与体验感强。每位参与者捐出的每一步，腾讯基金会均按一定比例进行配捐，爱心捐款将用于陕西省延长县“新长城高中自强班”公益项目，为家庭经济困难的学生提供生活费资助，推动教育普惠公平，助力乡村振兴。“我们希望充分发挥腾讯的数字化连接能力，线上线下共同倡导全国爱心网友参与行为公益，带动防非知识在全社会的推广普及，倡导更多参与到行为公益行动中来。”葛燄说，腾讯基金会将践行科技向善，将互联网力量融入公益，以科技力量助力社会问题解决。编辑：马婧妤责编：张晓光、郭晨希校对：张宇制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗