炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）5月15日，银保监会办公厅正式下发由央行、银保监会联合发布的《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》（如图1所示）。通知显示，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。同时，通知要求，在全国统一的贷款利率下限基础上，央行、银保监会各派出机构将按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。据银保监会介绍，本次通知的下发旨在“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展”。易居研究院智库中心研究总监严跃进对此表示，通知响应了此前中央“完善房地产政策”的导向，同时央行在房贷方面其实在三个领域都有了重要的表述，即贷款的规模和投放节奏加快、贷款的首付比例下调、贷款利率的差别化操作和利率下限的下调。据此，房贷政策非常完备，将扭转近期房地产市场疲软的态势。同时他也认为，此次通知选择在周末发布，也说明政策下调的引导非常紧迫和必要，充分体现了国家金融管理部门对于当前房贷成本降低的导向，将产生四个重要的影响：一是有助于引导地方政府和银行机构进一步调整贷款政策，尤其是在房贷利率方面，能降则降、能低则低，充分为低成本购房落实优惠政策。二是有助于引导房企积极推盘和销售，尤其是结合近期的房贷利率成本较低的优势，鼓励房企积极销售，充分带动房地产交易行情的活跃。三是有助于进一步降低购房者的成本，同时结合近期各地政策持续放松的工作，客观上可以减少购房者购房压力，包括降低首付、降低房贷利率、松绑二手房限售等政策在一起，有望为5月中下旬以及后续市场交易的活跃创造更好的条件。四是有助于各地基于实际情况开展房地产贷款工作，一些市场交易行情疲软的城市，将基于差别化的信贷政策工具，积极开展更宽松的房贷政策。而具体从银保监会方面来看，近期，关于房贷相关政策距今最近的“表态”，是在本月初。彼时，银保监会召开专题会议，深入传达学习中央政治局会议精神和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究部署具体贯彻落实措施。5月4日晚上，银保监会办公厅对本次专题会议主要内容进行披露。据悉，专题会议明确指出，要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。同时，要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。3月2日，在国新办就促进金融良性循环和高质量发展有关情况举行的新闻发布会上，央行党委书记、银保监会主席郭树清在现场谈到房贷政策调整时曾表示，去年房地产泡沫化、货币化的问题发生了根本性的扭转，“楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的，做这方面的金融服务很有意义。”编辑 方静怡校对 卢茜责任编辑：张书瑗