5月15日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第335场新闻发布会上，市卫健委党委委员王小娥介绍，5月14日，本市开展了12个区域的核酸筛查，共采样检测2119万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管、海淀区3管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。5月13日、14日，在广大市民朋友的支持配合下，通过核酸筛查，在公交、工地、快递等重点行业重点场所发现了多例感染者，对及时采取管控措施、排查风险隐患、阻断疫情传播发挥了重要作用。为更好实现以快制快，打赢疫情防控阻击战、歼灭战，北京疫情防控工作领导小组决定，5月16日、17日、18日，东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区、经开区12区域继续进行三轮区域核酸筛查。门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区5个生态涵养区进行常态化核酸检测。各单位要严格落实“四方责任”，组织本单位人员应筛尽筛、应检尽检。特别是重点行业要切实担起主体责任，不漏一人。请广大市民朋友按照社区、楼宇、单位安排，继续支持配合核酸筛查，做好自身防护，有序排队，不聚集、不扎堆、不插队，共同守护首都人民群众身体健康和生命安全。再次感谢大家的理解支持！责任编辑：彭佳兵