澎湃新闻记者 蒋子文近日，有网友向工信部留言建议能否考虑将通信行程码显示的行程精确到县级。对此，工信部再次在答复中强调，因受技术原理所限，无法精确到县级。工信部官网“部长信箱”页面显示，该网友5月10日留言称，“行程码目前只显示地级市，对地级市内防控工作精准化带来不便，也不利于民众出行。强烈要求三大运营商按区县对基站分组，信通院将行程码显示行程具体到县级。”对此，工信部在3天后答复称，“新冠肺炎疫情防控期间，我部组织有关单位推出‘通信行程卡’公益服务，为中国电信、中国移动、中国联通三家运营商的手机用户免费提供过去14天的行程查询服务，是疫情期间民众出行的辅助工具之一。‘通信行程卡’分析的是手机信令数据和话单数据，所以产生行程数据的前提是用户在使用手机的过程中产生了这些信令和话单数据，受技术原理所限，目前通信行程卡的查询覆盖范围：国内可以精确到地市，国外精确到国家（地区），暂无法精确到各地市（含直辖市）的区县级。后续，我部将指导相关单位，结合现有疫情防控需求，进一步优化通信行程卡查询服务，提升用户体验，为用户顺利出行提供保障。”工信部还强调，“在通信大数据行程卡查询页面，我们已说明：‘*表示当前该城市存在中风险或高风险地区，并不表示用户实际到访过这些中高风险地区。’在使用通信行程卡证明个人行程的同时，您也可以采取车票等其他合理方式证明个人行程，具体要求请遵循当地疫情防控管理部门规定。 ”澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，此前已有多名网友向工信部建议行程码显示的地址信息能否更加精确。譬如，有网友今年1月在人民网留言板写道，“近期疫情频发，各地都要求绿码通行。但是仅能识别到市一级，无法精确到区，更无法到具体街道。就给基层防疫加码创造了温床。尤其是北京这样的直辖市，但凡有中风险地区，所有的北京行程卡都带星。希望能够更精准一点，便利工作生活与正常出行。”对此，工信部当时在答复中也同样表示，“受技术原理所限，目前通信行程卡的查询覆盖范围：国内可以精确到地市（停留4小时以上），国外精确到国家（地区），暂无法精确到各地市（含直辖市）的区。”公开资料显示，“通信大数据行程卡”于2020年2月上线，是由工信部指导，中国信通院、中国电信、中国移动、中国联通三家基础电信企业共同推出的公益性行程查询服务，可免费为用户提供本人过往14天内到访过的国家（地区）和停留满4小时的国内城市证明。责任编辑：王俊 图片编辑：蒋立冬责任编辑：李思阳