炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月15日晚间，川能动力（000155）公告称，公司正在筹划发行股份或及定向可转债购买资产事项，并同步发行股份募集配套资金。本次交易估值及定价尚未确定，预计本次交易可能构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。经申请，公司股票自5月16日开市时起开始停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。在此次资产重组中，川能动力拟收购川能风电少数股权、会东能源少数股权、美姑能源少数股权，盐边能源少数股权和雷波能源少数股权。公告披露的标的公司经营范围显示，川能风电涉及风力发电项目的投资与管理以及法律法规允许的其他投资项目等，其余四家标的公司的经营范围相对更广，包括风力发电、太阳能发电甚至废料、沼气、生物能等发电项目的投资、开发与管理。记者注意到，川能动力拟购买川能风电少数股权的交易对方为东方电气和成都明永投资有限公司（下称明永投资），拟购买会东能源少数股权、美姑能源少数股权、盐边能源少数股权和雷波能源少数股权的交易对方为明永投资。企查查数据显示，东方电气、明永投资分别持有川能风电20%、10%股份，而该标的的大股东为川能动力旗下的四川能投新能电力有限公司，持股70%；另外，明永投资持有会东能源、美姑能源、盐边能源和雷波能源的股份比例分别为5%，49%，5%，49%，这几家标的公司的大股东亦可追溯至四川能投新能电力有限公司。由此可见，川能动力本次资产购买意在增加其在下属新能源项目公司中持有的权益。目前，川能动力主要从事新能源发电业务，即风力发电、光伏发电项目开发、建设和运营。2021年底，主营业务新增垃圾焚烧发电项目的投资运营、环卫一体化及以及环保设备的销售。此外，川能动力也在开拓锂矿开采、生产与销售等业务。去年，川能动力实现营收44.1亿元，净利润3.4亿元，同比分别增长18.54%和27.6%。公司2022年经营计划显示，将围绕新能源主业，抢抓优质资源，包括积极获取风电光伏资源，进一步扩大装机规模，加快锂矿建设生产进度以及积极拓展锂资源。上月底，川能动力曾披露多条公告，拟收购四川能投鼎盛锂业有限公司46.5%股权、四川国理锂材料有限公司43.74%股权及北京启迪清云能源科技有限公司70%股权。公司称，这些举动有利于做大主业，提升公司在光伏产业市场份额及综合竞争力，也有助于落实公司锂电产业发展规划。华西证券认为，在锂资源行业高景气度下，川能动力控股的李家沟矿山2022年投产在即，公司此时收购锂盐业务，为打造上下游一体化的锂资源产业链做准备，从而最大化留存锂业务板块利润。同时与四川路桥进行战略合作，补充了公司新能源产业链上磷矿资源的布局。该机构认为，川能动力拟以支付现金方式购买启迪清云70%股权，提高公司光伏业务板块的装机容量，围绕锂资源+绿电业务做大做强。2022年李家沟项目将成为川能动力川西锂矿开发第一个落地生根项目，有望发挥示范带动效应，助力公司继续发挥国企优势加速川西锂资源的整合开发。责任编辑：张书瑗