炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天是“5·15全国投资者保护宣传日”，证监会在北京举办了2022年“5·15全国投资者保护宣传日”活动，主题为“心系投资者 携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”。投保基金公司编制发布了《中国资本市场投资者保护状况蓝皮书（2022）》系列的五个子报告。五个子报告共计17万字，梳理年度投保法律法规制度100多件，设置评价指标70个，采集各类数据5万项，得出评价结论52个，提出工作建议22条，编辑具体案例25个。据统计，适当性匹配相关投诉较上年减少，但经营机构推介不匹配产品或服务的问题仍然存在，证券公司违规荐股投诉有所增多。2021年市场禁入人数为近5年最高，突破100人。从派出机构行政处罚情况来看，华南地区派出机构行政处罚金额最高。3756家上市公司召开业绩说明会占披露年报公司总数的87.41%《蓝皮书》系列报告逐步形成了“一个总报告+六个子报告”的内容体系，其中《资本市场投资者保护制度评价报告（2022）》《证券期货稽查执法投资者保护评价报告（2022）》《证券期货行业自律组织投资者保护报告（2022）》《证券公司投资者保护状况评价报告（2022）》和《公募基金管理人投资者保护状况评价报告（2022）》五份报告于5月15日发布，后续投保基金公司还将编制发布《上市公司投资者保护状况评价报告（2022）》和总报告。其中，《资本市场投资者保护制度评价报告（2022）》主要梳理了2021年资本市场法律法规等的制定修订情况，并结合证券投资者保护制度体系建设与落实情况、投资者的真实满意度调查数据，对2021年度投资者保护制度体系建设做出综合评价，并在此基础上提出完善建议等。经统计，2021年全市场共有3756家上市公司召开业绩说明会，占披露年报公司总数的87.41%，与上年相比数量增长超过40%。2021年12386热线共处理投资者有效诉求超12万件，同比增长6.18%；为投资者挽回损失6136万元，累计已达2.72亿元。截至成稿日（2022年4月29日），共有3164家A股上市公司计划实施现金分红，其中2909家披露了2021年分红预案，235家等待实施现金分红或已实施完毕。此外，适当性匹配相关投诉较上年减少，但经营机构推介不匹配产品或服务的问题仍然存在。2021年市场禁入人数为近5年最高《证券期货稽查执法投资者保护评价报告（2022）》显示，证监会2021年行政处罚数量与上一年度基本持平，罚没金额、处罚涉及机构及个人数量较上一年度有所下降，市场禁入决定数量及人数均较上一年度增加。从近5年趋势看，行政处罚数量呈稳定上升趋势；近5年市场禁入决定数及人数呈稳定增长态势，2021年市场禁入人数为近5年最高，突破100人；罚没款金额2017年、2018年呈直线上升态势，2019年出现大幅下降，2020年增长，2021年有所下降。同时，行政处罚涉及机构和个人的数量为近5年较高值。从派出机构行政处罚情况来看，华南地区派出机构行政处罚金额最高，除华中、东北地区外，其他区域派出机构处罚金额均较2020年度有所上升。从类型看，信息披露违法违规案件罚没金额增幅较高。内幕交易违法类案件行政处罚77件，较2020年增加2件，数量占比为33.19%，较2020年微升。2021年罚没金额总数为1.8亿元，较2020年有较大幅度上升。42.1%的受调查投资者对2021年度自律组织投保成效表示满意《证券期货行业自律组织投资者保护报告（2022）》展示了我国证券期货行业自律组织投资者保护工作成效等内容。其中，在对自律组织投资者保护成效的满意程度方面，26.9%的受调查投资者对2021年度证券期货行业自律组织投资者权益保护成效表示非常满意，较2020年度增加0.7个百分点；42.1%的受调查投资者对2021年度证券期货行业自律组织投资者权益保护成效表示满意，较2020年度降低7.1个百分点；28.2%的受调查投资者表示一般，较2020年度增加4.5个百分点；1.9%的受调查投资者表示不满意，较2020年度增加1.3个百分点；1%的受调查投资者表示非常不满意，较2020年度增加0.7个百分点。证券公司违规荐股投诉有所增多《证券公司投资者保护状况评价报告（2022）》显示，投保状况调查中，当被问及“您所在证券公司是否存在违规荐股或内幕交易情况”时，97.69%的投资者选择“不存在”，2.31%的投资者选择“存在”。另据诚信档案记载，2021年度仅有个别证券公司人员在未取得证券投资咨询执业资格的情况下，违规向客户推荐股票，或通过微信群、公众媒体发布买卖具体证券的投资建议，未出现证券公司或其从业人员内幕交易案例。12386热线与违规荐股相关投诉有427件，较往年有所上升。此外，交易系统稳定性仍有改进空间。2021年度因交易系统稳定性被投诉的证券公司有79家，累计被投诉944次，但较上一年度（1103次）有所下降。开转销户投诉依然较多，需进一步加强监管。2021年证券公司开转销户相关投诉2059件，共涉及95家公司，部分营业部仍存在人为限制、拖延转销户申请等情形，需进一步加以改进。基金经理发生变动情况保持在相对稳定水平《公募基金管理人投资者保护状况评价报告（2022）》显示，根据3年期的统计结果显示，共有4883只基金实现了超越业绩比较基准的回报，占比86.53%。99家公募基金管理人旗下80%以上的主动型基金三年期收益率超越业绩比较基准。基金经理变动情况方面，公募行业基金经理发生变动的情况保持在相对稳定的水平。以基金经理小组成员为统计口径的结果显示，2021年，纳入评价的144家公募基金管理人的基金经理年内共发生变动3929次，平均每家公募基金管理人的基金经理变动27.3次，较上一年度增加4.6次。文中图片均来源于投保基金公司报告责任编辑：杨红卜