中新网5月15日电 综合报道，当地时间15日，芬兰正式决定申请加入北约，纸质申请预计将于下周提交至北约总部。当天，北约各国外长在德国柏林召开非正式会议。在会议开始前，北约副秘书长米尔恰·杰瓦纳表示，相信芬兰和瑞典可以达到加入北约的标准。芬兰确认将申请加入北约总统：将最大限度提升国防安全据法新社报道，当地时间15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林宣布，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。尼尼斯托和马林称，“这是历史性的一天，一个新的时代正在开启”。另据英国天空新闻网报道，尼尼斯托表示，俄乌冲突爆发后，加入北约将最大限度地提升芬兰的国防安全。据称，芬兰议会将于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。北约欢迎、美国支持俄方发出警告芬兰和瑞典长期奉行军事不结盟政策。在俄对乌发动特别军事行动后，芬兰和瑞典开始考虑放弃中立地位加入北约。上月末，瑞典政府消息人士证实，瑞典政府希望芬兰和瑞典同时提交加入北约的申请，该申请最早可能在5月中旬提交。北约秘书长斯托尔滕贝格对此表示，如果芬兰和瑞典决定加入北约，他们将受到“热烈欢迎”，且任何审批程序都会“快速进行”。本月12日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明，宣布支持芬兰申请加入北约的决定。白宫新闻秘书普萨基当日晚些时候表示，如果芬兰和瑞典申请加入北约，美国将会支持。不过，对于芬兰意图加入北约一事，俄罗斯总统普京14日发出警告，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到任何威胁。芬兰对外政策的这种变化可能会对俄芬关系产生负面影响。责任编辑：张玉