初夏的闵行文化公园，莺飞草长，身着粉色或蓝色手术衣的浙江省医护人员们在“上海人民感谢您”的条幅下合影留念，与这片他们战斗过的土地，依依惜别。3月底，在上海市疫情防控最吃劲、最关键的时候，浙江援沪核酸采样队慷慨赴申城，白衣作战袍，支援上海核酸筛查采样工作。为了不增加上海负担，他们在浙江湖州、嘉兴居住，根据任务计划，采取当日往返的形式，日夜奋战在上海抗疫斗争第一线。核酸采样以外，他们还在核酸检测、方舱医院、重症病房、血液透析、院感防控等岗位奋战。5月15日，他们完成了阶段性光荣使命，即将离沪返程休整。下午两点一刻左右，五名骑警的摩托车灯亮起，为离开上海的浙江援沪医疗队大巴车队开道。大巴车一辆跟着一辆，缓缓驶出公园。医护人员们或是挥舞着手中的小红旗，或是双手比心，或是用力地朝车窗外挥手。浙江省援沪核酸采样队此次来得早，走得晚。早在3月28日，这支队伍就派出队伍支援浦东采样；截至临行前，他们在5月15日又继续出动队伍支援闵行等区采样，累计出动近10万人次，完成核酸采样4000余万人次。此外，浙江支援人员数量单日最高曾达到7000人。温州医科大学附属第一医院核酸采样队的领队张彩霞，忙着和队员们一起合影。她告诉记者，此次她带队177人，从4月22日援沪，住在浙江乌镇，每天平均要花四到五个小时来回。张彩霞带队几乎去遍了上海的各个区，和街镇的对接也越来越娴熟。拉好微信群后，她请街道早上七点前在群里把采样地址告知，当日队伍便跟着司机师傅过去，随后坐着导引车、三轮车等到具体的点位。张彩霞说，有一日，三轮车上搭着粉色的遮阳棚，一列六七辆车码在他们眼前，“‘接亲’一样等着带我们去采样点。他们有心了，我们也感受到了温暖。”“对上海能够帮上一点忙，我们也很荣幸。” 张彩霞说，“上海的各位市民，大家也辛苦了，希望大家都保重，相信我们马上就要迎来曙光了。”作为浙江省第二批的援沪核酸采样队，嘉兴二院领队阮小琴介绍，他们4月22日开始支援上海，来了42人，平均年龄32岁。他们的足迹同样遍布上海的大部分区，最高单日人均采样量达到800人次左右。阮小琴说，自己是从上海毕业的医学生，见惯了车水马龙的上海。“这次重新回来，这么大的一个上海，这么安静，一下子也感觉心里空落落的。” 阮小琴说，她相信通过大家的努力，上海一定能打赢这一仗。责任编辑：张玉