海外网5月15日电 据俄罗斯塔斯社援引塞尔维亚电视台第一频道（TV Prva）15日报道，塞尔维亚总统武契奇当天接受采访时表示，塞尔维亚将全力抵制对俄罗斯的制裁。武契奇表示，尽管塞尔维亚承受很多压力，但作为一个独立国家，塞方不会对俄罗斯施加制裁。武契奇提及，对俄制裁会影响天然气与能源价格，而塞尔维亚的经济发展百分百离不开俄天然气。5月初，武契奇发表全国讲话时曾表态，塞尔维亚支持乌克兰领土完整，但不会对俄实施制裁。（海外网 汪晓宇）相关报道：武契奇：塞尔维亚将保持军事中立（央视）当地时间5月6日，塞尔维亚总统武契奇对塞尔维亚公民发表了讲话。内容涉及政治、经济、民生和俄乌冲突影响等十个方面。武契奇强调，塞尔维亚100%依赖俄罗斯天然气，这种状况至少会持续两年。塞尔维亚正在和俄罗斯天然气工业股份公司就购买协议进行谈判，武契奇说，须在五月底完成新合同的签署。武契奇还表示，塞尔维亚正在制定新的能源政策。武契奇重申，塞尔维亚走“欧洲道路”。武契奇曾在今年4月表态：“我们在军事上是中立国，但在政治上不是。我们走在欧洲道路上。”武契奇说，根据舆论研究专业机构益普索的最新调查显示，反对加入欧盟的塞尔维亚公民占比44%，第一次出现大多数的塞尔维亚公民反对加入欧盟的情况，而赞成加入欧盟的占35%。武契奇指出，塞尔维亚将保持军事中立，希望成为该地区唯一的非北约成员国。（总台记者 张颖）更多报道：“他们说我是叛徒”武契奇：不顺从西方对俄制裁使塞尔维亚付出代价（环球网）据今日俄罗斯电视台（RT）18日报道，塞尔维亚总统武契奇周日表示，不顺从西方对俄罗斯实施制裁的做法，使塞尔维亚付出了巨大代价。武契奇表示，他相信，如果塞尔维亚支持西方对俄罗斯的经济限制，他将受到西方的夸赞，并被其誉为“英雄”。在接受当地电视台Pink TV采访时，武契奇表示：“没有对俄罗斯实施制裁让我们付出了很大代价。但如果我们实施制裁，就会让我们失去不支持对任何人实施制裁的这项原则，因为我们从自己的经验中知道，制裁是不道德和低效的。”武契奇说道：“他们说我是叛徒。叛徒？欧洲唯一一个没有对俄罗斯实施制裁的国家，而且来自这样一个小国。你想怎么称呼我都行，但人们（在选举期间）已经表达了他们的想法。”报道提到，本月早些时候，武契奇以58%的选票再次当选总统。他多次表示，塞尔维亚一直受到巨大压力和“敲诈勒索”，要求其参与反俄制裁。他说道：“如果我想成为世界头号英雄，说出一些反对普京的话就足够了，每个人都会给我颁奖，称我为世界上最大的民主主义者。”武契奇还表示，禁止从俄罗斯进口石油和天然气将削弱塞尔维亚的经济。“在日常基础上，我们必须做出有利于塞尔维亚公民的决定。”武契奇还指控基辅和一个未具名的欧盟国家对塞尔维亚航空公司的客机进行了一系列虚假炸弹威胁。让十多架飞机被迫返航到塞尔维亚或莫斯科，其他航班也被延误，贝尔格莱德机场在过去几周内至少三次被疏散。武契奇说：“有两个国家的外国（情报）机构正在这样做。一个是欧盟国家，另一个是乌克兰。”据称，这些“炸弹威胁”开始于塞尔维亚拒绝支持欧盟对俄罗斯航班的禁令。武契奇说：“我们继续运营这些航班完全是出于原则，因为我们想表明我们是一个自主国家，我们自己做决定。不要替我们决定何时取消航班。”武契奇反问道：“当（北约）19个国家轰炸塞尔维亚时，你们取消了航班吗？至少30个国家——北约成员国——现在正在帮助一个国家（乌克兰）。当我们受到19个国家的袭击时，没有人帮助我们。”他指的是1999年北约轰炸南联盟。责任编辑：张玉