本报记者 谭志娟 北京报道5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》（以下简称《通知》）。《通知》称，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。在业界看来，这意味着首套房基准利率下调20个基点（0.2个百分点），此前规定为不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）。按照目前5年期以上LPR为4.6%测算，相当于首套普通自住房贷款利率可以低至4.4%。对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对记者表示：“此次央行下调住房贷款利率定价下限，是进一步优化商业银行房贷利率自律定价机制，扩大了部分区域商业银行房贷利率定价空间，也符合部分区域房地产市场情况。”在周茂华看来，这主要是近期受散发疫情等因素干扰，国内部分区域房地产复苏情况不够理想，4月居民信贷下滑，反映国内房地产需求端仍低迷。国内通过下调房贷利率定价下限，让各区域商业银行能根据当地楼市供需情况与城市政府调控要求，灵活调节，促进楼市加快恢复平衡。央行5月13日发布的数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。具体来看，住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元。易居研究院智库中心研究总监严跃进接受本报记者采访时也分析说：“利率下限允许进一步下调，这使得商业银行贷款的空间更大，有助于后续更好地促进房贷实际贷款利率的下调。同时，下调20个基点的表述，充分说明下调的力度比较大，这也将引导银行后续更好地制定贷款政策，尤其是推介一些低成本贷款的利率。此外，此类下调主要是强调首套房，也是希望刚需购房成本进一步降低，是非常好的支持刚需购房的政策。”此次《通知》也称，此举是为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。对于政策的意义，在严跃进看来，此次政策出台，充分体现了金融部门对于当前房贷成本降低的导向，这可能会产生四个重要的影响：一是有助于引导地方政府和银行机构进一步调整贷款政策，尤其是在房贷利率方面，能降则降、能低则低，充分为低成本购房落实优惠政策。二是有助于引导房企积极推盘和销售，尤其是结合近期的房贷利率成本较低的优势，鼓励房企积极销售，充分带动房地产交易行情的活跃。三是有助于进一步降低购房者的成本，同时结合近期各地政策持续放松的工作，客观上可以进一步促进购房者购房压力的减少。包括降低首付、降低房贷利率、松绑二手房限售、松绑限购等政策在一起，将为5月中下旬以及后续市场交易的活跃创造更好的条件。四是有助于各地基于实际情况开展房地产贷款工作，一些市场交易行情疲软的城市，将基于差别化的信贷政策工具，积极开展更宽松的房贷政策。一般来说，房贷利率下调对居民购房成本影响很大。据严跃进介绍，这个政策通俗来理解，其实就是说，房贷可以打八折。“从数据上算，如果是按八折的角度计算，对于100万元本金、等额本息、30年期、利率为4.6%计算，过去月供为5126元，而现在利率可以做到3.68%，月供为4592元，直接节约了534元。这个折扣力度非常大。过去LPR降息的时候月供最多减少30多元，现在可以直接减少534元，很明显降低了购房者的购房成本。”严跃进介绍说。展望未来，周茂华表示，随着国内散发疫情逐步得到控制，国内一系列政策效果逐步显现，楼市供需两端将逐步回暖，需要稳定好市场预期，防范局部潜在“过热”风险。东方金诚则预计，本次首套房房贷利率下限下调，结合更多城市限购松动，接下来地产调控还有进一步放松潜力。这将带动楼市在年中或稍晚一些时候逐步具备企稳回暖的条件。这也是今年稳定宏观经济运行的关键所在。责任编辑：王珊珊