原标题：42家亏损，33家盈利！75家寿险公司赚钱能力揭秘：“老七家”占比高达87%，净利454.59亿元…“老七家一季度净利达482.29亿元，占33家险企盈利的87%。”一季度寿险公司净利润“几家欢喜几家愁”。截至5月12日，记者梳理显示，除华夏人寿、天安人寿、上海人寿等寿险公司之外，已有75家寿险公司披露了偿付能力报告。75家公司合计净利为454.59亿元。其中，33家盈利，合计净利为554.56亿元；42家亏损，合计亏损为99.97亿元。从增幅来看，一季度，75家寿险公司合计净利较去年下滑317亿元，同比下滑41%。从集中度来看，平安人寿、中国人寿、太保寿险、新华保险、泰康人寿、人保寿险、太平人寿等7家险企（行业称为“老七家”）一季度净利达482.29亿元，占33家险企盈利的87%。寿险公司净利缘何大幅下滑？从偿付能力报告及上市险企一季报来看，权益市场大幅波动致投资收益大幅下滑是拖累寿险公司业绩的主因。此外，疫情影响下保费增速缓慢也对险企造成冲击。投资拖累寿险公司净利今年投资收益表现不佳叠加去年投资收益高基数，共同打压了寿险公司一季度净利表现。东方证券分析师陶圣禹表示，今年一季度资本市场表现不佳，上证指数与沪深300分别下滑10.6%和14.5%，拖累险企投资端权益表现，上市险企年化总投资收益率均呈现大幅下滑，纯寿险公司降幅更为显著。从头部寿险公司具体看，中国人寿表示，一季度受当期权益市场波动以及去年同期基数较高的综合影响，投资收益出现下降。同样，新华保险表示，在去年同期净利高基数情况下，一季度受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。“一季度，国内经济与美欧的周期错位有所加大，产业结构调整不断深入，以及新冠肺炎疫情冲击，中国经济增速下行压力和市场风险溢价显著提升，在岸和离岸主要股指均跌幅较大，市场利率区间震荡，信用利差有所上升。受以上因素影响，公司保险资金投资组合投资收益有所承压。”中国平安亦表示。新华保险首席执行官、总裁李全近期在业绩发布会上称，“今年市场形势非常复杂，所有投资人员都面临压力，且压力山大。我们有一定思想准备，积极应对，大的资产做了一些调整。”受市场影响，头部寿险公司投资收益率普降。偿付能力报告显示，今年一季度平安人寿总投资收益率仅为0.51%。从中国平安披露的数据来看，一季度其保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，年化总投资收益率为2.3%，两项指标均低于去年同期。中国太保一季度年化总投资收益率为3.7%，同比下降0.9个百分点。新华保险一季度年化总投资收益率为4%，同比下降3.9个百分点。从非上市险企来看，泰康人寿一季度综合投资收益率为-1.63%，低于去年同期。其表示，“2022年一季度国内外宏观环境不确定性大幅增加，境内外资本市场剧烈波动，公司权益投资出现一定回撤。”此外，有多家寿险公司的一季度综合投资收益率为负。例如，海保人寿的综合投资收益率为-7.95%；中邮人寿为-1.23%；民生人寿为-1.37%；工银安盛人寿-0.67%，国联人寿为-0.35%。投资端与承保端是驱动寿险公司净利增长的“两大轮子”，不过，一季度，投资端不尽如人意，承保端也持续承压。“一季度，经济形势复杂多变，疫情扰动依然延续，不确定性增加。受代理人队伍调整、产品结构变化以及因2021年一季度重疾定义切换，部分重疾险消费提前带来的较高基数影响，2022年一季度，寿险及健康险业务的新业务价值125.89亿元，同比下降33.7%。”中国平安表示。泰康人寿也在偿付能力报告中提到，2022年外部形势复杂多变，业务增长将持续承压。“在人力持续下滑而人均产能提升不及预期的背景下，尚未看到新单增长拐点，叠加近期疫情反复，抑制保险需求，线下展业也受到较大考验，预计新单增长将持续承压”。“老七家”盈利能力突出在寿险业低迷的大背景下，头部险企与非上市险企业绩加速分化。从33家盈利险企的利润分布情况来看，今年一季度，有21家险企净利润超过1亿元，其中平安人寿等7家险企净利润超过10亿元；有12家险企净利为正但不足1亿元。从亏损的寿险公司来看，一季度有42家亏损，其中，有2家亏损超过10亿元；有15家亏损超过1亿元；有28家险企亏损低于1亿元。引人注意的是，亏损最多的险企一季度亏损23亿元，该公司称，亏损的主因是，投资类房地产和权益类资产配置比例较高。该公司表示，后续将严控不动产新增投资，密切跟踪市场动态和行业趋势，适时选择部分项目实施退出，并精选权益类投资品种、控制权益类投资规模，以尽可能降低权益类投资的资本消耗。从寿险公司对行业发展的预测来看，在投资端，多家险企表示，短期看，一季度权益市场的波动带来浮亏和回撤，但长期看，目前权益市场估值处于历史低位，中国经济健康发展态势不变，看好行业长期投资收益表现。此外，前海人寿等险企明确表示，“权益部门适当加大了权益资产的配置。”从承保端看，多险企表示，长期看寿险业发展前景广阔，但短期看，在国内疫情多发，经济下行压力加大的背景下，保费增速还未看到拐点。同样，多家券商发布研报称，尽管目前头部寿险公司代理人有企稳迹象，但需密切关注居民收入预期修复缓慢、寿险改革效果不及预期、保障型产品销售不及预期、疫情反复等风险因素对寿险公司的冲击。责任编辑：李琳琳