参考消息网5月15日报道 据俄罗斯生活新闻网站5月13日报道，亚速钢铁厂的局势已经到了临界点，残余守军通过在网上发布照片来博取同情，但他们拒绝投降。5月11日，“顿涅茨克人民共和国”领导人丹尼斯·普希林表示，马里乌波尔的亚速钢铁厂里目前已没有平民，所有平民都在俄罗斯军方、联合国和国际红十字会专家的帮助下撤离了。报道称，亚速钢铁厂守军正在努力“重塑品牌”，他们试图洗去迫害者的形象，自称捍卫者，意欲将撤离平民之举作为自己的功劳。亚速营领导人安德烈·比列茨基在“电报”社交平台上写道：“如果没有亚速营，从亚速钢铁厂成功撤离平民是不可能的。亚速营顶着炮击从废墟里拯救平民。”当然，他并没有具体说明究竟是谁把平民赶进了地下堡垒，并且一直把平民当人盾。亚速营如今不再请求，而是要求“立即撤离”到“第三国”，“在那里得到帮助和适当的照料”。为了佐证这一要求，一些亚速营成员合影并在网上发布照片。确实，他们看起来很糟糕。有人没有胳膊，有人失去了腿，其中一个武装分子的脸被碎片一分为二。报道称，残余守军现在不像战斗部队，而更像是没有防御能力的“城市底层”的代表。根据一些消息来源，在幸存守军中，超过90%的人员身负重伤。通过5月8日亚速营在地下室举行的“新闻发布会”可以判断，还有一批指挥官仍被困在钢铁厂内。俄内务部特种部队退役少校伊戈尔·科纽什金说，俄军没有下令消灭亚速钢铁厂里的亚速营，但如果被困守军寻求突围逃跑，俄军和顿涅茨克武装将不得不作出反应。报道称，留守的亚速营分子仍然希望撤离亚速钢铁厂，寄希望于某种类似敦刻尔克大撤退的行动。1940年5月和6月，盟军在敦刻尔克实施“发电机行动”，将被困在港口的大批军人撤离。从军事专家和历史学家的角度来看，亚速营的上述类比并不准确；从常识的角度来看，继续顽抗也没有意义。报道认为，这不是今年4月，当时亚速钢铁厂守军还有机会抵抗或至少有力量等待撤离和增员。现在他们待在不见天日的地下，没有水和食物补给，处境比战斗最激烈的阶段还要糟糕得多。报道称，俄军和顿涅茨克武装已经掌握了亚速钢铁厂的所有出入口路线图，正在仔细研究这些文件，搞清楚被围困的乌军是否还有机会隐藏。有消息称，亚速营的倒计时已经开始了，即使不是只剩几小时，也只剩几天了。精疲力竭的武装分子唯一的出路就是投降。他们不可能再躲在平民后面。国际社会不太可能提供帮助。很快，这些守军就会连投降和获得医疗救护的机会都没有了：俄军不会永远留在亚速钢铁厂，“铁盖”迟早会被紧紧关闭。相关报道：乌军指挥官发推喊话马斯克：“带我们离开亚速钢铁厂”！（环球网）[环球网报道 记者 王艺璇]据路透社报道，乌克兰海军陆战队一名指挥官12日在推特上向马斯克喊话，请求后者带乌士兵离开亚速钢铁厂，该条推特特引发网友关注。截至发稿前，尚未见马斯克本人回应。报道称，这名乌军指挥官名叫谢尔伊·沃利纳。他12日在推特上@马斯克，并写道：“人们说你从另一个星球来，到这里教会人们相信不可能（可以变得可能）。我们的星球一定是彼此相邻，此刻我正生活在一个几乎不可能活下来的地方。帮助我们离开亚速钢铁厂，去一个可以调停的国家。如果不是你，还有谁（能提供帮助）？给我一个提示。”沃利纳的这条推特迅速引发网友关注，截至发稿前，推文已获得7千多条评论。然而，评论区的留言观点有不小差异。不少使用乌克兰语或英语的网友在评论中声援沃利纳，同样要求马斯克提供帮助。但也有人发表不同看法。“你不懂，亚速营并不想投降！他们有很多次机会可以从任何方向离开，放下他们的武器。但他们要求巴士载着携带横幅、武器和躲在后方的平民们出来，直到联合国组织介入。”↓“对于普通的乌克兰士兵来说，放下武器（从亚速钢铁厂）出来是没有问题的。但 90%在亚速钢铁厂内的新纳粹‘亚速营’的人绝对没有机会。俄罗斯人会把他们消灭掉。”有人对马斯克将如何回应沃利纳表示好奇，“所以人们现在认为马斯克能成为马里乌波尔的救世主吗？让我们看看他将如何回应！”↓虽然沃利纳的这条推特引发了网友的广泛关注和热烈讨论，但截至目前，尚未见马斯克本人对此进行回应。自俄乌冲突爆发以来，亚速钢铁厂战况始终是全球媒体关注的焦点。4月21日，普京下令俄军取消强攻亚速钢铁厂的计划。不过，普京要求俄军继续封锁该钢铁厂，要做到“连一只苍蝇都无法飞过”。俄《消息报》8日称，俄方当天已完成从亚速钢铁厂地区撤出平民工作。同日，亚速钢铁厂里的乌军召开了一次线上记者会，“亚速营”副指挥官帕拉马尔表示，投降是不可接受的，这将是送给敌人的大礼。从钢铁厂撤离乌克兰部队是唯一可行的选择，并要求基辅采取“果断步骤”推进这一行动。英国《卫报》称，亚速钢铁厂内有约2000名士兵，其中700人受伤。而自收购推特后，马斯克近期有不少言论正引发关注。他10日在参加英国《金融时报》举办的“汽车未来”大会上还公开证实，如果收购推特的交易完成，将恢复美国前总统特朗普被禁的推特账号。微博更多报道责任编辑：张玉