记者|赵阳戈从去年3家公司角逐A股“茶叶第一股”，到如今2家公司选择撤回申请，1家公司1年多时间无更新，“茶叶第一股”的头衔似“魔咒”，始终无人拿下。八马茶业撤下八马茶业是2021年4月15日获得受理的，在保荐方中信证券的力挺下，来来回回三轮问询，第三轮回复在2022年4月26日更新，然最终八马茶业没有撑到下一个环节，在2022年5月9日提交了撤回申请，最终IPO告终，也意味着公司退出了“茶叶第一股”的角逐。说明书显示，八马茶业产品覆盖乌龙茶、黑茶、红茶、绿茶、白茶、黄茶、再加工茶等全品类茶叶以及茶具、茶食品等，创始人之一王文礼是国家级非物质文化遗产项目乌龙茶制作技艺（铁观音制作技艺）代表性传承人。八马茶业拥有直营店410家，加盟店2203家。这两千多家加盟店的营业收入8.91亿元，占营收的51.95%。八马茶业2021年的营业收入17.44亿元，净利润1.63亿元。虽然八马茶业撤回很仓促，但从来来回回的问询来看，公司存在着诸多问题。比如公司创业板的定位，就被反复追问，之所以如此，其中一个原因还在于八马茶业的研发投入与可比公司相较偏弱。天福、中国茶叶、澜沧古茶的平均数据为1.11%，但八马茶业的研发费用率为0.56%。对此八马茶业的解释系其他公司主要产品为自主生产，所以员工中直接从事茶叶生产的技术研发人员较多。除此外，监管层在第三轮对话中，还对公司收入确认、加盟模式、采购及成本、信息系统核查、网络直播销售，以及期后经营情况等一系列情况进行了问询。另外，界面新闻记者还注意到，八马茶业及其分、子公司还曾受到税务行政处罚和消防行政处罚。此次IPO，八马茶业原本想募资接近7个亿，投入到营销网络建设、物流配送中心建设、信息化建设，以及补充流动资金等项目中。还余1家待更新一直以来，谁是“茶叶第一股”一直是市场关注的焦点，这是因为就在1年前，尚有3家茶叶公司在IPO的路上冲锋，除了八马茶业外，尚有澜沧古茶和中国茶叶一同角逐。其中澜沧古茶冲锋的是深市主板，中国茶叶则在去往沪市主板的路上。2021年6月3日，证监会第十八届发审委曾安排澜沧古茶上会，但上会前夜，澜沧古茶却主动申请撤回申报材料，最终终止IPO，八马茶业和澜沧古茶选择了同一条路。那么目前就剩下中国茶叶尚无消息了。但界面新闻记者注意到，中国茶叶2020年7月抛出说明书，在2021年2月20日进行了预披露更新，这之后，就再无更新情报，后续如何，仍是未知数。材料显示，这中国茶叶以“国饮中茶”为品牌主张，主营业务为各类茶叶及相关制品的研发、生产和销售。公司创造了畅销海内外的“中茶”核心品牌及“海堤”“猴王牌”“蝴蝶牌”“百年木仓”等子品牌，主要产品包括乌龙茶、普洱茶、花茶、红茶、六堡茶、白茶、安化黑茶、绿茶及相关制品等。2020年上半年的营业收入为7.71亿元，净利润8408.87万元。再往前追溯，除了上述3者之外，争夺“茶叶第一股”头衔的公司还有不少，但都在A股IPO中受挫。公开报道显示，早在2012年6月，安溪铁观音就向深交所递交了招股书，仅仅过了6个月，铁观音撤回了上市申请。此后，黄山谢裕大茶叶、安溪华祥苑同样有意冲刺A股，但最终要么改道新三板，要么撤单。需要指出的是，茶叶公司也有另一条出路。澜沧古茶已经向证监会递交了境外首次公开发行股份的审批材料，如果审核能够及时通过，澜沧古茶或许将在5月份正式向港交所递交招股书。责任编辑：彭佳兵