炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：申万宏源宏观主要内容本周关注：下调房贷LPR加点意味着什么？事件：5月15日，人民银行、银保监会发布通知，下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限至不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业房贷维持现行规定不变。人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导确定各城市首套、二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。此前规定为首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套房商贷利率不低于LPR加60BP。最新的5年期LPR为4.6%，全国范围内首套商贷利率下限可降至4.4%。下调房贷利率的LPR加点，突出新老划断，旨在促进刚需和改善性需求释放，同时避免显著刺激已经持有存量房贷合同的居民集中爆发需求。LPR改革之后，2021年开始存量房贷合同已经全部转为固定利率合同或LPR加点固定的浮动利率合同，这意味着下调LPR和下调新增购房合同LPR加点的传导对象实现分层：如果直接下调LPR，则已经购房和尚未购房的居民均有受益，但对于一线城市、东部沿海省份等人口净流入较多的区域来说，已购房居民购买力的进一步提升可能刺激更大规模的购房需求，如果由此导致房价快速上涨，则置换性需求受益大于首套刚需；而本次采取的首套房贷LPR加点下调，则并不会直接导致已购房居民既有合同的月供减少，从而更多将刺激首套刚需居民释放需求，突出新老划断，刺激地产需求的同时兼顾长期需求结构平衡性。本次通知强调“因城施策”，或意味着地产需求更为疲弱的三线以下、部分二线城市可能将获得更大程度的本地房贷利率调降幅度，旨在缓解国内房地产市场分化格局。本次下调房贷利率下限的一个重要背景是一些二三线城市近期已经“因城施策”将本地首套商贷利率降至原定的下限LPR水平，进一步下调需要全国范围下限政策协调，而一线城市利率普遍未降至原下限，例如上海在本次通知前执行首套房贷利率LPR+35BP。在这一背景下及时推出的房贷利率下限松绑，并强调“因城施策”指导各城市自主确定本地利率下限，明显旨在更具针对性地刺激当前地产需求疲弱问题更突出的三线和部分二线城市，从而缓解国内房地产市场分化格局的长期要求并未松动，稳增长并不以放松长期结构优化为代价。地产政策逻辑已经发生深刻变化，改善开发商融资缓“近忧”叠加因城施策多措并举解“远虑”的两层次政策格局已经形成，货币政策靠前发力已经基本完成，年内进一步降准和LPR下调的必要性和概率极低，建议高度关注县城城镇化政策指向的双循环格局下的下沉式城镇化战略可能带动的长期新增地产需求。政策已提前关注到经济下行压力，尤其是就业三重压力，政策多方位部署稳就业稳生产。国常会对就业压力尤为关注。更是突出指出财政货币政策以就业优先为导向，背后是目前我国就业面临疫情冲击导致失业人数上升、潜在劳动参与率下降、高校毕业人数将创新高的三重压力，也通过“就业-收入-消费”的链条，约束了消费需求的恢复。在此背景下，政策多方位部署，保障企业资金稳就业，保障能源供应稳生产。重点回顾：4月汽车销量大幅下行，因城施策促地产销售改善消费：疫情冲击下汽车销量大幅下行，中汽协口径4月汽车销量增速下降36pct至-47.6%。地产：南京、广州等各地因城施策加码，近期地产销售转暖，非上海一线城市恢复明显。供给：缓缴养老保险政策落实，上海规上工业企业复工接近5成。货币与流动性：央行上缴利润8000亿，DR007维持低位。财政：新增专项债已发1.5万亿，下周将发669亿，快于往年同期。汇率：银保监会发声，13日CNY升值止住贬值势头。以下为正文本周关注：下调房贷LPR加点意味着什么？1．下调房贷LPR加点意味着什么？事件：5月15日，人民银行、银保监会发布通知，下调首套住房商业性个人住房贷款利率下限至不低于相应期限贷款市场报价利率（LPR）减20个基点，二套住房商业房贷维持现行规定不变。人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导确定各城市首套、二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。此前规定为首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套房商贷利率不低于LPR加60BP。最新的5年期LPR为4.6%，全国范围内首套商贷利率下限可降至4.4%。下调房贷利率的LPR加点，突出新老划断，旨在促进刚需和改善性需求释放，同时避免显著刺激已经持有存量房贷合同的居民集中爆发需求。LPR改革之后，2021年开始存量房贷合同已经全部转为固定利率合同或LPR加点固定的浮动利率合同，这意味着下调LPR和下调新增购房合同LPR加点的传导对象实现分层：如果直接下调LPR，则已经购房和尚未购房的居民均有受益，但对于一线城市、东部沿海省份等人口净流入较多的区域来说，已购房居民购买力的进一步提升可能刺激更大规模的购房需求，如果由此导致房价快速上涨，则置换性需求受益大于首套刚需；而本次采取的首套房贷LPR加点下调，则并不会直接导致已购房居民既有合同的月供减少，从而更多将刺激首套刚需居民释放需求，突出新老划断，刺激地产需求的同时兼顾长期需求结构平衡性。本次通知强调“因城施策”，或意味着地产需求更为疲弱的三线以下、部分二线城市可能将获得更大程度的本地房贷利率调降幅度，旨在缓解国内房地产市场分化格局。本次下调房贷利率下限的一个重要背景是一些二三线城市近期已经“因城施策”将本地首套商贷利率降至原定的下限LPR水平，进一步下调需要全国范围下限政策协调，而一线城市利率普遍未降至原下限，例如上海在本次通知前执行首套房贷利率LPR+35BP。在这一背景下及时推出的房贷利率下限松绑，并强调“因城施策”指导各城市自主确定本地利率下限，明显旨在更具针对性地刺激当前地产需求疲弱问题更突出的三线和部分二线城市，从而缓解国内房地产市场分化格局的长期要求并未松动，稳增长并不以放松长期结构优化为代价。地产政策逻辑已经发生深刻变化，改善开发商融资缓“近忧”叠加因城施策多措并举解“远虑”的两层次政策格局已经形成，货币政策靠前发力已经基本完成，年内进一步降准和LPR下调的必要性和概率极低，建议高度关注县城城镇化政策指向的双循环格局下的下沉式城镇化战略可能带动的长期新增地产需求。今年以来我国居民地产需求普遍大幅下滑，但政策保持了相当强的刺激定力，至今已经形成比较成熟的两个政策方向，其一是着力改善房地产企业和已经预售项目融资，力图实现施工环节“去库存”，力保年内投资、竣工不出现明显下滑，避免拖累今年经济增长过度；其二是着重在二三线城市实施首付比例下调、以及下调LPR加点等力度较大的因城施策类促进地产需求的措施，以尽量拉动今明年土地市场回温，避免未来数年地产投资持续下行。但居民部门的去杠杆大幕已经启动，这一过程中地产调控政策仍保持了相当的定力，并未诉诸大幅降息等可能直接导致一线城市、东部地区地产泡沫的措施，房地产市场背后的长期逻辑可能正在发生深远的变化。我国近十年来工业化布局再度向东部沿海倾斜，导致过多年轻人向东部城镇化率已经较高地区流动，大量居民购买力被东部地区加剧的人地矛盾所沉淀在房地产市场，客观上确实加重了消费内需不足的短板，也可能间接影响到居民生育多胎的经济承受力。当前地产调控政策的根本逻辑正是要扭转这种结构性的分化加剧问题，这意味着近期出台的县城城镇化战略性意见的重要性和紧迫性可能远超出LPR下调的可能性。此外，年初以来MLF净投放、央行上缴利润用于财政支出、25BP小幅降准、新增3400亿再贷款额度，已经能够充分保障年内的信用扩张对流动性的需求，货币政策靠前发力已经基本完成，当前货币传导的主要矛盾在于信用需求不足，年内进一步降准降息的必要性是极低的。2．政策已提前关注到经济下行压力，尤其是就业问题5月11日，李克强总理主持召开国常会，要求财政货币政策以就业优先为导向、稳住经济大盘。中共中央宣传部12日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会第三场（下称中宣部会议），聚焦经济和生态文明领域建设与改革。中财办、发改委、央行等部门领导表态，对供给侧稳就业、需求侧稳增长政策均有新的部署。国常会与中宣部会议均关注到4月以来因疫情影响而面临的新的经济下行压力，同时强调“党中央对经济下行压力加大早有预判”，也进一步传达出多方位做好疫情防控、稳定经济大盘的强烈信号。由于上海等地疫情和防控情况仍然严峻，俄乌局势不确定性仍大，5月11日国常会在对当前经济形势定调时指出“受新一轮疫情、国际局势变化的超预期影响，4月份经济新的下行压力进一步加大”。但会议并未放松对经济增长的要求，强调“坚定信心，正视困难和挑战，着力稳住经济大盘”，显示出并未因疫情下调全年经济增长目标要求。5月12日中财办韩文秀更表示“党中央对经济下行压力加大早有预判”，“党中央明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。这几个方面都要兼顾好，不能单打一”，同时指出“我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手”，传达出多方位做好疫情防控、稳定经济大盘的决心。而在经济下行压力中，本次国常会对就业压力尤为关注。更是突出指出财政货币政策以就业优先为导向，背后是目前我国就业面临疫情冲击导致失业人数上升、潜在劳动参与率下降、高校毕业人数将创新高的三重压力，也通过“就业-收入-消费”的链条，约束了消费需求的恢复。1）受本轮上海、吉林疫情对经济供需两侧冲击影响，经济下行压力加大，反映在劳动力市场上，表现为失业人口的快速增加。截止2022年3月，城镇调查失业率较2月上行0.3个百分点至5.8%，达到20年6月以来最高水平。此外，22Q1城镇登记失业人口三年平均增速上升2.5pct至4.7%，接近20年疫情冲击时水平。2）相较于失业率走高，更值得关注的是潜在劳动参与率的阶段性下行，或显示疫情持续扰动两年，尤其是对技术壁垒较低、劳动力流动较频繁的第三产业构成直接冲击，一定程度导致部分原劳动力就业意愿下降，阶段性退出劳动力市场。根据国家统计局关于城镇登记失业率的计算公式“城镇登记失业人员与城镇单位就业人员（扣除使用的农村劳动力、聘用的离退休人员、港澳台及外方人员）、城镇单位中的不在岗职工、城镇私营业主、个体户主、城镇私营企业和个体就业人员、城镇登记失业人员之和的比”，我们根据城镇登记失业人口和城镇登记失业率，推算城镇就业人数（含城镇单位就业人员与私营、个体业主等就业），可以发现，2020年之前，城镇登记失业人数增速与城镇就业人数增速反向变化，但在2021年城镇失业人数增速下行的同时，城镇就业人数增速也持续下行，后者三年平均增速由20Q4的3.0%下降至21Q4的0.8%，或显示潜在劳动参与率的下行。3）6-7月毕业季将来临，而今年高校毕业人数将创新高，亦会带来增量的就业压力。分就业群体来看，16-24岁人口失业率高达16%，明显高于25-59岁人口（5.2%），显示年轻群体就业压力持续偏大。而根据新增就业人数的拆分也可以发现，21年下半年以来，拖累新增就业人数增速下行的更多源自“新进入劳动力市场的就业群体”，今年1-3月城镇新增就业人数累计同比-4%，而新进入劳动力市场就业群体新增就业人数增速为-11.5%。而根据教育部数据，今年高校毕业生预计达1076万人，将创出历史新高，同比增加167万人，也比2021年（同比增加35万人）明显上升。而伴随21年下半年城镇就业人数增速开始快速下行，城镇居民可支配收入增速也出现逐步趋弱的风险，亦是导致居民消费需求、尤其是可选消费需求持续偏弱的一大重要原因。21年下半年开始，城镇就业人数增速开始快速回落，其中，城镇单位工业从业人数也持续恢复偏慢，截止22年3月，城镇单位工业从业人数仅为19年12月的93.7%。与之同步进行的，是城镇居民可支配收入增速的持续下行，目前农村居民可支配收入增速中枢已基本与疫情前持平，但城镇居民可支配收入增速中枢大幅低于疫情前，截止22Q1，城镇居民可支配收入三年平均增速5.9%，明显低于农村（7.9%），且较疫情前（19Q4 8.0%）的水平明显偏低。3．供给侧：保障企业资金稳就业，保障能源供应稳生产为稳定就业、稳定经济增长，本次政策在供给端密集部署。1）保障企业现金流：国常会宣布对困难企业今年的住房公积金缓缴政策，预计规模达到900多亿，同时传递出社保费缓缴扩围和延长期限的信号，进一步减轻企业负担以保证生产的顺利进行。国常会推出住房公积金缓缴政策，“对当前有困难的企业和职工，给予住房公积金政策支持。今年底前企业申请即可缓缴，职工正常提取公积金和申请公积金贷款不受影响，预计减缓企业负担900多亿元。”另外，在4月6日国常会宣布针对特困行业缓缴社保费和4月26日将缓缴扩大至中小微企业之后，本次国常会进一步表示“抓紧研究养老保险费缓缴政策扩围、延长实施期限的措施。”未来或将在社保费缓缴政策进一步加码，以保证企业的正常生产和供给，以保证就业。结合前期两会提出的1.5万亿留抵退税。均旨在为企业提供现金流以保证企业存续和稳定就业形势，最终传导至居民消费的稳健改善。2）就毕业生就业压力针对性部署：对毕业生国家助学贷款免息，国办印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》支持毕业生就业创业。今年劳动力市场的一大压力来自历史新高的高校毕业生，对此国常会提出“免除今年及以前年度毕业生今年应偿还的国家助学贷款利息，免息资金由国家财政承担；本金可申请延期1年偿还，不计复利。毕业生因疫情影响今年未及时还款的，不影响征信。”并指出预计免息20多亿元、延期还本50多亿元，惠及400多万毕业生。此外，5月13日新华社报道，近日国务院办公厅印发《关于进一步做好高校毕业生等青年就业创业工作的通知》，进一步支持毕业生就业创业，其一扩大企业就业规模，对招用毕业年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的中小微企业，给予一次性吸纳就业补贴。其二挖掘基层就业社保、医疗卫生、养老服务、社会工作、司法辅助等就业机会，社区专职工作岗位出现空缺要优先招用或拿出一定数量专门招用高校毕业生。其三，支持自主创业和灵活就业，按规定给予一次性创业补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免、社会保险补贴等政策。受疫情影响严重地区可实施中小学、幼儿园、中等职业学校教师资格“先上岗、再考证”阶段性措施。3）确保粮食、能源供应，更是强调“决不允许出现拉闸限电”，保障产业链、供应链稳定。国常会在强调稳就业的第一导向后，突出指出亦要确保物价稳定。其一是保障粮食供应，针对当前全球粮价上涨、国内小麦等粮食供给阶段性偏紧的问题，突出指出“要抓实粮食生产，确保粮食产量和供应稳定，夯实稳物价基础。”，其二是进一步疏通物流，保障基本民生需求品供应，指出“在做好疫情防控同时进一步畅通物流特别是重点地区物流，维护产业链供应链稳定。”，其三是确保能源供应，保障我国产业链、供应链稳定，防止能源短缺与工业品通胀反噬生产。指出“在前期向中央发电企业拨付可再生能源补贴500亿元、通过国有资本经营预算注资200亿元基础上，再拨付500亿元补贴资金、注资100亿元，支持煤电企业纾困和多发电。”，更是突出强调“要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。”此外中财办副主任韩文秀于中宣部会议亦强调“富煤、贫油、少气是我国的基本国情，传统能源的逐步退出必须在新能源安全可靠替代的基础上，坚持先立后破，实现安全降碳。”，同时指出“不搞‘碳冲锋’，不搞运动式‘减碳’”。4．需求侧：消费正在抓紧落实新政策，关注个税减税财政政策方面，最大的变化来源于中财办副主任韩文秀表示对消费正在抓紧落实新政策，从居民收入增长的可持续性来说我们认为个税减税的概率正在加大。5月12日中财办副主任韩文秀透露后续会有稳消费的增量政策出台，表示“要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动”。这一方向正是4月政治局会议中体现的五大抓手中首要政策，当前疫情形势下全年居民商品和服务消费合计对实际GDP增长的贡献可能只有1.3%左右，远小于疫情前2.5%-3.5%的强度，作为当前主要的新增需求下行来源，稳定消费可能将对标增量的财政扩张政策。从政策工具的选择方面，可能包括直接增加财政支出、发放消费券、以及下调个人所得税税率等三种可能性。个税减税从居民收入增长的可持续性、累进税率带来的财政收入修复弹性、以及中等收入群体在服务和可选商品消费方面较强的偏好与疫情冲击的结构匹配性上来看都是最理想的，我们的分析框架推演到现在这个时点建议关注这类政策落地的可能性。（详见《五大抓手，力挽狂澜——4月政治局会议解读》（2022.04.29））对于基建投资来说，更加强调社会资本参与，对政府债务率上行仍然警惕。同时基建投资更多的向新能源方面倾斜，和我们前期判断方向一致，维持全年广义基建投资增速在7%的预测不变。5月11日国常会对基建投资也做出部署，但是更多针对社会资本参与方面，鼓励通过发行不动产投资信托基金等实施盘活，对参与投资的各类市场主体一视同仁等。从侧面显示出对于基建投资可能带来政府杠杆率上行的警惕，会议指出“盘活基础设施等存量资产，有利于拓宽社会投资渠道和扩大有效投资、降低政府债务风险。”基建发力方向上，更多的向新能源建设倾斜，5月12日国家发展改革委副主任胡祖才表示“要大力发展新能源，在沙漠、戈壁、荒漠地区规划建设4.5亿千瓦大型风电光伏基地，8500万千瓦项目已经开工建设。第二批项目正在抓紧前期工作，加快构建新能源供给消纳体系。要提高煤炭清洁高效利用水平，供电煤耗超过300克千瓦时的煤电机组要全部实施改造升级。”和我们前期判断的新能源发电和电网改造、以及高效利用煤炭的火电等方向一致。维持全年广义基建投资增速在7%的预测不变，更高的增长区间难以期待。此外，央行副行长陈雨露于中宣部会议表示“积极主动谋划增量政策工具，继续稳定信贷总量”，但考虑到年内已操作或安排的流动性投放近2.4万亿，已经能够充分保证全年9.5%左右的M2高增，年内剩余时段进一步实施货币刺激的必要性和概率都大幅下降。5月12日央行副行长陈雨露在发布会上表示“加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度”。但考虑到年内已操作或安排的4批流动性投放工具规模近2.4万亿，流动性投放足以支撑全年9.5%左右的M2增速，年内剩余时段进一步实施货币刺激的必要性和概率都大幅下降。仍有潜在空间的财政政策操作可能接力走向前台，如上述财政促消费等政策将成为下半年新的操作着力点。（详见《靠前发力已经基本完成——22Q1〈货币政策执行报告〉简评》（2022.05.10））重点回顾：4月汽车销量大幅下行，因城施策促地产销售改善1．消费：疫情冲击下汽车销量大幅下行中汽协数公布4月汽车产销数据，4月汽车产量和销量增速分别下降37.0和36.0个百分点至-46.1%和-47.6%。中汽协方面分析称，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降。2．地产：各地因城施策加码，地产销售转暖本周苏州、南京、广州等各地因城施策继续强化，针对需求侧继续出台松绑限售限购、降低首付比、降低LPR加点、较大规模购房补贴的政策。1）松绑限售限购。据财联社5月9日报道，苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员表示，除二手房取消限售年限外，苏州还将新房限售年限由3年调整为2年。此外，自5月10日开始，合肥市瑶海区、新站区以及经开区的新桥产业园取消限购。另外，南京此前非主城区放宽限购，而从5月10日起对所有地区调整新房限售政策。对于预售商品房，限售时间从原来的办理产权证满3年，调整为合同备案日期满3年。2）降低首付比，5月7日，扬州降低公积金贷款首付比例，由贷款首付比例由30%调整至20%，3）降低LPR加点，据财联社报道，5月广州房贷利率再降，最低已至4.6%基准线，南京日报5月11日表示，当前南京首套房和二套房的利率再次下调，部分银行的首套房利率已回落“4”字头，在4.8%-4.9%左右。4）较大规模购房补贴。5月11日，无锡市梁溪区、经开区和惠山区分别发布人才购房新政，其中梁溪区对A类人才购房最高补贴可达1000万元，C类人才补贴也在40-50万元。而在各地2月中旬以来持续强化的因城施策稳地产需求政策下，近期地产销售也呈现边际转暖的迹象，非上海一线城市回暖明显。截止5月12日，30大中城市商品房成交面积三年平均增速较上周回升1.5pct至-18.7%，其中，非上海一线城市更是回升18.7pct至0.8%，3月下旬以来首次回正，二线城市（-0.7pct至-16%）、三线城市（-0.8pct至-24.7%）基本平稳。与此同时，各地聚焦稳定房企融资等“解近忧”的政策陆续出台，进一步优化商品房预售资金监管，包括允许保函替代预售资金、优化预售资金提取节点、提取非重点监管资金等措施。影响今年GDP的更多是地产链条中的建安投资与竣工，而后者与房企融资息息相关。政治局会议明确指出“优化商品房预售资金监管”后，多地出台配套政策优化商品房预售资金监管，长春、连云港、徐州允许商业银行以保函等担保方式替代预售资金，长春、徐州、梅州、岳阳聚焦优化商品房预售资金提取节点（早点提取）等，此外，5月10日山西更是出台文件，允许非重点监管资金可由房企提取使用，各地文件中提出优化商品房预售资金监管的政策旨在专项用于项目复工复产，与我们前期复工复产保竣工交付逻辑一致，旨在通过进一步稳定房企融资、进而稳投资，缓解年内GDP近忧。3．供给：缓缴养老保险政策落实，上海规上工业企业复工接近5成人社部、国税总局落实4月26日国常会特困行业阶段性实施缓缴企业社会保险费政策，缓缴时间为22Q2，补缴要求在本年内完成，将发挥保就业保收入的效应。业5月12日，人社部、国税总局发布《关于特困行业阶段性实施缓缴企业社会保险费政策的通知》，明确特困行业阶段性实施缓缴企业社保政策，适用于餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输企业三项社保费单位应缴纳部分。企业职工基本养老保险费缓缴费款所属期为2022年4月至6月。失业保险费、工伤保险费缓缴费款所属期为2022年4月至2023年3月。企业原则上应在缓缴期满后的一个月内补缴缓缴的失业保险、工伤保险费款；缓缴的企业职工基本养老保险费最迟于2022年底前补缴到位，期间免收滞纳金。上海规上工业企业复工占比接近50%，整车物流运输量小幅改善。5月13日上海市经济信息化委主任吴金城介绍，上海全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。前期围绕战略功能、城市运行保障、防疫物资、连续生产、基础配套等领域，推动三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。同时，最近上海整车货运量指数也从5月1-6日的16.4（2019年日均=100）上行至7-11日的21.7，为4月4日以来突破20。未来物流的改善或将进一步加快。4．货币与流动性：央行上缴利润8000亿，DR007低位4月留抵退税退款共8015亿，央行上缴利润8000亿，DR007保持低位。5月10日留抵退税新闻发布会上透露，4月份，已有8015亿元退税款退到145.2万户纳税人账户上。与之对应，发布会上中国人民银行国库局局长董化杰表示，2022年以来，已累计上缴结存利润8000亿元，全年上缴利润将超1.1万亿，预计上缴超万亿元结存利润将拉动全年广义货币（M2）增速约0.5个百分点。5月13日DR007（周均）报收1.5735%。票据利率方面，1月期票据利率（月均）较上周下行0.3个百分点至0.9%，1年期（月均）较上周下行0.1百分点至1.7%。5．财政：新增专项债已发1.5万亿，下周将发669亿截止5月13日，新增专项债已经发行1.5万亿，下周计划发行669亿。新增专项债：5月1-13日，新增专项债发行1753.4亿，2022年1月1日-5月13日共计发行15291.7亿，比2020年（12696.5亿），2021年（2663.7亿）同期发行进度更快，5月16-20日当周，新增专项债计划发行669亿。新增一般债：5月1-13日，新增一般债计划发行155.5亿，2022年1月1日-5月13日共计发行3046亿，慢于2020年同期（5217亿），但快于2021年（2394.3亿）同期发行进度，5月16-20日当周，新增专项债计划发行65.9亿。国债净融资：5月1-13日，国债净融资2026.3亿，2022年1月1日-5月13日共净融资2074亿，慢于2020年同期（3417亿），但快于2021年（282亿）同期发行进度。6．汇率：银保监会发声，13日CNY升值止住贬值势头银保监会5月13日表示“不要赌人民币单边贬值和升值”，13日单日CNY环比升值0.1%，止住连续六个交易日贬值势头。5月13日，银保监会相关负责人表示，人民币汇率贬值不会长期单边持续，不要赌人民币单边贬值和升值，否则会遭遇不必要的损失。当日CNY环比升值0.1%，止住连续六个交易日贬值势头。5月13日，CNY和CNH分别报收于6.783和6.817，分别较上周贬值1.5%和1.6%。5月12日美元指数报收于104.851，较上周上行1.1个百分点。本周经济数据追踪：工业生产有所恢复双限双控政策：保障能源供应，杜绝拉闸限电全球宏观日历：关注中国经济数据责任编辑：张书瑗