Shein登顶还是触顶？来源：华尔街见闻2022年1月至4月，Shein 在苹果App Store 的应用下载量为1380万次，而亚马逊为1330万次，在季度下载量上首次超越了亚马逊。Shein作为一个年轻的初创企业，在电商赛道，大有黑马之势，但其销售增速放缓也让市场陷入了对该公司只是“盛极一时”的怀疑。专注于海外市场的中国跨境电商巨头Shein，可谓是风头正盛，2021年，Shein在美国iOS以及Android平台的下载量一度超越了亚马逊，成为美国下载量最高的网上购物APP。数据提供商 CB Insights 表示，4月份的新一轮融资将使 Shein 成为继字节跳动和 Space X 之后，世界上最有价值的创业公司。但其到底是会力压亚马逊、拔得电商领域的头筹，还是会逐渐失去原有的锋芒，仍需时间的检验。电商赛道的黑马就在一个月前，彭博社援引知情人士透露，Shein正在筹划进行新一轮的融资，计划募资10亿美元，本次募资后其估值或可达1000亿美元，届时Shein的估值将超过欧美快消巨头H&M和Zara的总和。而一个月后，Shein就一度力压TikTok、Instagram、Google Map等其他热门应用，夺得全美免费应用下载榜的冠军位置。Shein成立于2008年7月，是我国最大的跨境快时尚公司。但它蛰伏十余年之久，到近两三年才开始崭露头角。作为一个快消品牌，Shein具有其非常鲜明的营销模式——擅长利用社交媒体。在2012年，Shein就在尝试跟YouTube、Facebook等社交媒体平台合作。而在2018年前后，Shein又开始利用风靡的TikTok来进行宣传。TikTok上的数据显示，截至目前，TikTok上“Shein”和“SheinHaul”标签的浏览量已经分别达到了274亿次和52亿次，其他 Sheincare、SheinFashion等标签也都有高达几十亿次的浏览。这使得Shein作为一个年轻的初创企业，在电商赛道，大有黑马之势。据 Business Insider 报道，2022年1月至4月，Shein 在苹果 App Store 的应用下载量为1380万次，而亚马逊为1330万次，在季度下载量上首次超越了亚马逊。从增速上来看，Shein更是领先亚马逊一筹。2021年全年Shein就以68%的同比增速秒杀了亚马逊-2%的增速。今年以来，这样的势头还在继续，相较于去年同期，Shein的下载增速达到了50%，而亚马逊仅为0.75%。与此同时，Shein 也并没有满足于目前取得的成绩，更是进一步拓宽产品品类、扩大合作范围并完善供应链。Shein的商品品类包括厨房用品、家居用品、宠物用品、儿童用品等各种类别，性价比也十分高，甚至比国内淘宝店还要便宜。Shein对年轻群体的深入下沉，以及其在年轻群体中的受青睐程度，都使其作为一家“后浪”企业，成长实力不容小觑。是否逐渐在走下坡路？从另一方面来看，Shein的销售增速放缓也让市场陷入了对其只是“盛极一时”的怀疑。周五，据彭博援引知情人士透露，与2020年250%的惊人增幅相比，Shein在2021年的年度销售额增长急剧下降至60%左右。值得一提的是，Shein 2020年增长的原因是新冠疫情改变了全球消费者的购物习惯，提高了消费者对电子商务的需求。根据 Bloomberg Second Measure 的数据，其第一季度销售额增长率已经下降至57%，而2021年一季度增长率在105%-264%区间。但知情人士同时也表示，总体而言，Shein2021年全年营收至少会达到160亿美元，还是会高于2020年100亿美元的全年营收。但Shein的高管们担心，上半年增长势头强劲，但下半年增速低于预期，增速放缓或将持续至2022年。作为一家初创企业，Shein在飞速增长的同时的确也面临着诸多挑战，如无实体店、美国法律的威胁等等。业内人士认为，Shein增长放缓表明整个行业面临的挑战越来越大。不仅如此，其深入下沉的年轻消费者群体可能正在转移注意力。根据数据提供商 Similarweb 数据，2021年前8个月，与2020年同期相比，Shein官方网站的网络流量增长了一倍多甚至三倍；但在2021年底却下降到两位数的低增长。与一年前相比，今年4月份的网络流量仅小幅增长了8%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦