玉渊谭天微信公众号消息，最近，中国海军宣布，辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练。很多人可能不知道，这短短几十个字背后，还有一场惊心动魄的较量：在西太平洋，辽宁舰和美国“林肯”号航母“狭路相逢”，最近时可能只相距两三百公里，同时进入了舰载机、反舰导弹、防空导弹的打击半径，几近贴身。两个大型航母编队，以实战姿态接近到如此距离，非常罕见。而对于美国航母来说，这也是其近年来第一次直面与之实力相匹敌的水面舰艇编队。美媒又拿出了“中国威胁”的老套路，称中国在谋求“取代”美国，成为亚洲最强大的军事力量。要知道，几十年来，美国航母在世界各地肆意“游弋”时，几乎没有碰到过旗鼓相当的“对手”，这次在中国“家门口”碰到了中国的航母舰艇编队，难免打破了美国的“自由自在”。然而，让美国感到不自在的，还不止如此。此次出航，是辽宁舰时隔四个多月的再次东出——辽宁舰经宫古海峡，驶向西太平洋。从图上可以看出，中国出太平洋的主要海峡有四个，以它们作为延伸，构成了上世纪50年代美国提出的所谓“第一岛链”。宫古海峡，是其中相对宽阔、便捷的一个。此次演练，谭主发现了两大特殊之处：从舰艇数量上来说，此次演练的编队，是我国迄今为止一次出动的规模最大的航母编队。此次辽宁舰航母共有7艘属舰：2013年，辽宁舰首次以航母编队形式出海训练，配了2艘051C驱逐舰和2艘054A护卫舰，共4艘属舰。电影《红海行动》中，承担撤侨任务的，就是054A型护卫舰。而在现实中的也门和利比亚撤侨任务，也正是054A完成的。到了去年12月出海，辽宁舰配的是1艘055型驱逐舰、1艘052D型驱逐舰、2艘054A型护卫舰和1艘901型综合补给舰，共5艘属舰。而此次辽宁舰航母编队中，多了两艘052D型驱逐舰，进一步提升了编队的防空能力。权威军事专家告诉谭主，辽宁舰一直在摸索航母战斗群内属舰的搭配。这一次的演练，接近“满配”。从舰艇吨位上来说，近半个世纪以来，太平洋第一次出现了与美国航母编队吨位相同的舰队。还是拿“林肯”号举例，此次“林肯”号航母编队的总吨位，在15万吨左右。而辽宁舰航母编队中：舰队吨位和美国航母舰队大致相同，这在10年前，可能是很多人想都不敢想的情形。10年前，2012年9月25日，辽宁舰正式交付中国海军，改写了中国没有航母的历史。曾几何时，航空母舰一直是美国所拥有的“专有名词”，美国的航空母舰最多，也将航母的作用，发挥得淋漓尽致——每当美国想要插手地区事务之际，美国航母就频频现身。在美国的词典里，航母不仅意味着制空权、制海权，它还有更大的意义——威慑：进行海上封锁以逼迫别国扩大力量投射范围以干预地缘政治很长一段时间中，在西太平洋常驻两艘航母的美国，对亚洲国家有很大的军力优势。即便是在辽宁舰下水后，美国军方也对辽宁舰是否能形成真正的作战能力心存怀疑。而考验一艘航母作战能力的重要指标，是其舰载机起降的频率。此次演练，辽宁舰上的舰载战斗机和舰载直升机进行了起降训练。其中，有两个关键信息：一是训练次数超200次；二是夜间起降。这表明，辽宁舰已经可以实现全天候、高频次的起降，拥有应对中高强度作战的能力。从辽宁舰装备入列，到它以近乎“满编”的姿态，进行实战化训练，这条路，中国整整走了10年。从无到有、从弱到强，从江河走向海岸、从近海走向深蓝，这其中的每一步，中国海军，都走得无比坚实。而让某些人不自在的，除了辽宁舰的状况和训练科目，还有辽宁舰在5月6号之后的动向。东部战区新闻稿提到：图片5月6日至8日，中国人民解放军东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。图片这样的演习不是第一次，之所以如此引发各方关注，正是因为辽宁舰的存在——尽管现在没有消息证实，辽宁舰参与了这场演习。但在演习时，辽宁舰在动。这一动，牵一发而动全身。5月4日、5日，辽宁舰在位于冲绳东南方320公里处进行训练。这一地点，是辽宁舰近些年最常来的训练区域，主要是进行宽阔洋面的海空对抗训练以及熟悉西太平洋的作战环境。演习开始后，辽宁舰战斗群抵达石垣岛以南150公里处，并在这一区域停留了3天。图上，是辽宁舰战斗群的位置。此时，某些人想必要算一下了。台湾，有如下几种反舰导弹：雄风二型，射程约150公里雄风三型，射程约150公里而辽宁舰，距离台湾280公里。也就是说，辽宁舰所处的位置，受不到干扰和威胁。而辽宁舰作战群，有这些装备：海红旗-9B舰空导弹，射程260公里歼-15舰载机，作战半径可达1000公里以上鹰击-21反舰导弹，射程超1500公里这个距离，某些人，是该好好算算，掂量掂量。围棋中，有一种说法叫做“点眼”，投一子而击要害。辽宁舰的位置，正是“点眼”。也许是早就算到了反舰导弹对辽宁舰不起作用，演习前后，美国“林肯号”航母一度向辽宁舰靠近。两者的距离，意味着远程侦查、电子对抗、模拟对抗等方面的演练，都是可以进行的。至于为什么没再靠近，可以重新看看东部战区的新闻稿：5月6日至8日，中国人民解放军东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。“常导”就是火箭军的常规导弹部队，通俗一点讲，就是我们平时说的“东风快递”。其中的东风-21C，具有攻击大型海上移动目标的能力，因此也被称为“航母杀手”。而美国国防部，总结了个“拒止战略”——中国在将美国航母群“拒止”在核心利益范围之外。2007年，东风-21C首次对外披露。除了“常导”这个词，新闻稿中还有另外一个新变化：5月6日至8日，中国人民解放军东部战区组织海、空、常导等兵力，在台岛以东和西南海空域进行实兵演练，进一步检验提升多军兵种联合作战能力。一般来讲，这类实兵演练，相关表述都是“台岛周边”和“台岛西南”。台岛西南，更靠近大陆一侧。而此次演练，专门提到了“台岛以东”。谭主注意到，有1架运-8反潜机、2架次轰-6轰炸机自台湾西南空域进入台湾东部空域。军事专家兰顺正告诉谭主，军机飞越台湾东部空域，已经成为常态。回顾我军机飞越台湾空域，具有标志性意义的，正是2017年轰-6K的“绕岛飞行”。轰-6K可以精确摧毁机场、指挥中心等关键设施。它以及同序列战略轰炸机的服役，意味着中国空军第一次拥有真正意义上的空中战略打击能力，也让中国成为全世界唯三具有三位一体战略打击能力的国家。而它的绕岛飞行，也在正告那些试图“以武谋独”的“台独”分子，台湾全境都在打击范围之内，这些人，没有任何“后方”可言。而谁在台岛以东，运-8反潜机又为谁反潜，不言而喻。以上，都只是人民解放军的“常态化”演练。以后，这样的演练，会越来越多。解放军一系列演习，就是针对美台勾连。美台之间明的暗的，各种小动作，相信都在解放军掌控之中。至于对解放军演习感到不自在的某些国家，让他们感到不自在的与其说是中国，不如说是自己：不是中国的军事实力提升让他们感到不痛快，而是看到自身军力不具备碾压之势后的心态扭曲。几天前，美“罗亚尔港”号导弹巡洋舰过航台湾海峡并公开炒作。这艘舰艇，即将在今年退役。派这样一艘舰艇，难免有几分“日薄西山”的意味。半个多世纪以来，这些人信奉“武力至上”，以海上的绝对实力为威慑，肆意干涉别国内政。在台湾问题上，这些人一直给“台独”势力传递错误信号。那个时代，过去了。别忘了，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是中国的“家务事”，容不得别人说三道四，更容不得别人插手。原标题：辽宁舰最大规模演练之后，某些人不自在了来源：玉渊谭天微信公众号责任编辑：王珊珊