第32个“全国助残日”之际，广东省高级人民法院发布残疾人司法保护典型案例，涵盖刑事、民事、执行等领域，涉及依法保障残疾人生命财产安全、劳动就业、健康医疗、基本生活、无障碍参与诉讼等内容，展示了广东法院充分发挥审判职能作用，保障残疾人平等、充分、方便参与社会生活，构建协同扶残工作格局，全方位、全流程保障残疾人合法权益的司法实践。其中一桩涉及退还网络主播打赏的案例中，当事人在精神病发作期打赏主播15.5万元。最终在法院调解下，双方纠纷得到妥善解决，有效保护了残疾人的合法权益。2015年7月，魏某被诊断为双相情感障碍，伴有精神病性症状的躁狂发作。2019年3月底，魏某精神疾病复发，存在情绪易激惹、行动冲动鲁莽、幻视等症状，经门诊治疗用药后病情加剧，4月26日住院治疗，6月19日出院。2019年4月1日至26日期间，魏某贷款10余万元，在直播平台充值打赏主播共计15.5万元。之后，魏某后悔，认为其在精神病发作期间系不能完全辨认自己行为的成年人，其实施的巨额打赏行为与其精神健康状况不相适应，是无效民事法律行为，遂诉至法院，请求某网络科技公司返还15.5万元。广州互联网法院受理该案后，及时委托司法鉴定机构对魏某进行民事行为能力鉴定。经鉴定，魏某在2019年4月1日至26日期间，患有精神病性症状的躁狂症，具有限制民事行为能力。在法院主持下，双方当事人自愿达成调解协议，某网络科技公司退回魏某10万元。法官介绍，精神疾病患者普遍存在认知、情感和行为障碍，影响其日常生活和社会参与。该案中，人民法院坚持司法为民宗旨，充分释法，耐心说理，在维护正常交易秩序基础上，加强对限制民事行为能力精神残疾人财产权益保护，较好地实现了法理与情理的有机统一。来源：人民日报责任编辑：梁斌 SF055