炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月15日讯（编辑 俞琪）周五早间有一则消息发酵，我国科学家近日发现的新冠治疗新药获得国家发明专利授权，根据专利说明书，10uM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。该项专利发明人北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚教授表示，很少量的千金藤素就能阻止新冠病毒扩增和传播，它可以防止病毒的感染，即使感染之后，也可以把病毒压到正常感染110000的水平。从目前的研究数据看，该药物抑制新冠病毒的能力在所有人类发现的新冠病毒抑制剂中排名靠前。资料显示，千金藤素是中药千金藤的活性化学成分，中成药目前在我国和国外都已经上市，临床已有40多年。值得注意的是，消息发布当天，A股中药板块走强，且多只与千金藤素有关的个股表现活跃。生物谷暴涨29.88%，近5个交易日涨近四成。步长制药、华北制药、大理药业、千金药业涨停，云南白药和阿拉丁均盘中一度触及涨停，分别收涨8.66%和7.71%。根据公开资料梳理，目前，步长制药、云南白药、华北制药等多家公司业务均已涉及千金藤素领域。而千金药业和大理药业则似乎是“意外”涨停。其中，千金药业因名字中含有“千金”而被资金炒作，公司最新在互动平台称没有千金藤素相关产品。大理药业则是因为与云南白药旗下子公司大理药业有限责任公司名字相撞。东吴证券研报指出，坚持动态清零的管控政策下，新冠特效药是未来长期防控的关键。目前，国内附条件批准上市的新冠特效药仅有辉瑞Paxlovid，还未有国产新冠特效药获批上市。据媒体报道，有美国学者此前在《科学》发表论文证实，千金藤素的研究数据优于已经获批上市的Paxlovid。目前，加拿大的一家医药企业已与美国FDA接洽开展千金藤素的新冠肺炎治疗的临床试验研究。并且，有业内人士测算，千金藤素的成本却远远低于其他药物。目前辉瑞Paxlovid的市场价格在2300元盒，真实生物的阿兹顶夫预估900元疗程，而参考千金藤素（老药新用）老药的价格，约100元盒。但目前来看，千金藤素还处于药物发现阶段。童贻刚教授日前也在社交平台上发文指出，新药到临床及上市还需一段时间。根据历史上新药研发的数据，有市场人士分析，千金藤素成功的可能性大约3.1%。值得注意的是，该专利于2021年8月申请，在过去1年时间内，尚未进入动物实验。亦有同样从事新冠药物研发的医学教授表示，千金藤素抗新冠病毒作用机制还不清晰，需要看药物在体外的抗病毒活性如何，并且要和已上市的药物或者正在临床开发的药物比较，需要用同一检验方法下进行对照。责任编辑：张书瑗