炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 证券日报社投资者保护课题组“维护好投资者合法权益，事关上亿家庭、数亿群众切身利益，是资本市场监管人民性的生动实践，是发挥好资本市场功能、增强全球竞争力的应有之义，也是服务高质量发展的必然要求。”证监会主席易会满在《中国资本市场投资者保护实践探索》一书的序言中写道，投资者是资本市场立市之本，保护投资者权益是我国资本市场监管的根本使命。我国资本市场拥有全球规模最大、交易最活跃的投资者群体。截至目前，A股投资者数量已突破2亿大关。保护好广大投资者的合法权益，是资本市场践行人民性的重要体现，也是资本市场服务经济高质量发展的必然要求。投资者保护是中国资本市场永恒的主题。资本市场从初期的拓荒筑路，到今天的奋楫笃行，离不开投资者的风雨同舟。一部资本市场改革发展史，就是一部不断加强和完善的投资者保护史。30多年来，我国资本市场已构建出“法律保护、监管保护、自律保护、市场保护、自我保护”的投资者保护大格局，走出了一条符合中国国情的投资者保护道路。《证券日报》作为专业的财经媒体，一直以来，秉持客观、公正的原则，充分发挥专业媒体的力量，成为资本市场投资者权益保护的推动者。我们于2018年1月首次发布了《中国资本市场投资者保护报告》（2017），该份报告针对我国资本市场个人投资者占比较大，投资者权益保护难题多、短板多的问题进行了深入分析，并提出了具体建议，报告发布后得到了市场和监管部门的良好反响，这也坚定了我们持续跟踪资本市场投资者保护问题，并通过报告的形式予以体现，为资本市场的投资者保护工作贡献媒体的一份微薄之力。去年，我们发布了《中国资本市场投资者保护报告》（2021），根据资本市场运行的内在逻辑，从资本市场全面优化发展生态，实施更加严格的事中事后监管和违法违规惩戒，将中长期监管与服务相结合，推进基础设施建设等维度，展示投资者保护的工作进程。今年，呈现给大家的是《中国资本市场投资者保护报告》（2022），该份报告的覆盖时间为2021年5月1日至2022年5月15日，并在今年《证券日报》举办的“5・19中小投资者保护宣传周”活动中正式发布。中国资本市场投资者保护报告（2022）点此下载《中国资本市场投资者保护报告》（2022）主体共五个部分：第一部分是持续构建投资者保护友好型生态。从全维度支持，投保制度进入新篇章、多部门护航投资者权益保护、提高信披质量，让投资者读得懂看得明白、业绩说明会拉进投资者与上市公司之间距离等方面讲述了报告期内投资者保护工作生态不断完善，友好型生态环境逐步形成。第二部分是“零容忍”打击违法违规，持续净化市场生态秩序。该部分报告呈现了资本市场多元化纠纷解决机制持续发力、证券民事诉讼制度取得新进展以及集体诉讼制度是投资者合法权益的“保护伞”等资本市场打击违法违规行为的最新动态进展。由此可以看出，资本市场诉讼制度的完善和多元化纠纷解决机制的健全为投资者提供更加有效的监管保护和救济渠道，切实增强投资者的安全感、获得感。第三部分是监管部门尽责归位，全力推进投资者保护。保护好投资者特别是中小投资者的合法权益，是我国资本市场监管的根本使命。该部分内容主要展示2021年以来，证监会系统推进提高上市公司质量工作，强化投资者保护意识，全面构建资本市场投资者保护新格局。第四部分是继续建设投资者教育基地，夯实资本市场基础设施。高质量的资本市场需要成熟理性的投资者队伍，投教基地建设是投资者教育保护工作的一项重要内容。报告显示，目前，全国已有投教基地199家，其中国家级71家，已广泛覆盖系统单位、市场机构、上市公司、高等院校、传统媒体、互联网平台、政府部门等各类型。第五部分是媒体提高舆论引导力，为投资者保护鼓与呼。要做好投资者教育工作，媒体自然不能缺席。一直以来，《证券日报》通过“投保宣传周”等系列活动以及形式各异全平台的多元化报道，全方位地开展投资者保护工作的宣传教育、舆论引导，与市场各方共同构建资本市场良好生态。十四五时期经济社会发展的宏伟蓝图正在展开，全面实行注册制改革也在稳步推进，资本市场正处于难得的战略机遇期，投资者保护工作也面临着新的机遇和挑战，我们将继续携手市场各方，共同推进投资者权益保护再迈新台阶！责任编辑：彭佳兵