来源：华尔街见闻5月以来，A股发行节奏减慢。截至15日，只有4只新股上市，均为主板北交所新股，目前暂未出现破发现象，但下周发行的3只新股均来自创业板和科创板。今年以来，打新市场情绪较差，今年A股上市的126只新股，已经有37股首日破发，占比达30%。科创板和创业板两大板块表现尤其低迷。年内科创板上市的新股有41只，首日破发的有24只，破发率高达58.54%；而创业板上市的52只新股中，首日破发的也有11只。根据新发行安排，下周A股发行的新股只有3只，分别是科创板的云从科技、创业板的必易微和云从科技。目前只有菲菱科思公布了发行价。01每股定价72元菲菱科思的定价为每股72元。菲菱科思的的主营业务为网络设备的研发、生产和销售，以ODMOEM模式与网络设备品牌商进行合作，为其提供交换机、路由器及无线产品、通信设备组件等产品的研发和制造服务。菲菱科思的产品定位于企业级网络设备市场，兼顾消费级市场，广泛应用于运营商、政府、教育、金融、能源、电力、交通、中小企业、医院等以及个人消费市场等诸多领域。目前，公司已成为新华三、S客户、小米、神州数码、D-Link、迈普技术、浪潮思科等国内外知名网络设备品牌商的ODMOEM长期合作伙伴。02在手订单金额近29亿元财务数据显示，2019-2021年菲菱科思主业收入分别为10.34亿元、15.09亿元、22.02亿元，同比增幅分别为15.19%、46.04%和45.92%；净利润分别为5507.08万元、9619.48万元、1.69亿元，净利润三年年均复合增长率为75.11%。菲菱科思预计，公司2022年上半年将实现营收12-12.5亿元、净利润9000-9500万元，相比上一年同期均有增长。菲菱科思经营情况持续向好离不开下游市场需求旺盛、主要客户订单量增长等因素的影响。近年来新华三、S客户的订单持续增长，截至2021年12月31日，新华三、S客户的在手订单金额分别为15.39亿元、13.21亿元，合计超过菲菱科思2021年度营收，无疑为其今后的经营业绩提供了较为有力的基础。不过，招股书也显示，菲菱科思的主营业务毛利率并不高。2019年、2020年、2021年，菲菱科主营业务毛利率分别为14.21%、14.35%和16.11%。03高度依赖单一客户与众多中小企业一样，菲菱科思也有严重的“大客户依赖症”。招股书显示，企业级网络设备市场集中度高，华为、新华三、思科、星网锐捷等少数品牌商占据国内大部分市场份额，呈现寡头竞争的市场格局。菲菱科思的主要目标客户为上述网络设备品牌商，因此客户集中度较高。报告期各期，公司对前五大客户的销售金额占营业收入的比例分别为97.59%、99.45%和99.56%，其中对新华三的销售金额占公司营业收入的比例分别为87.55%、80.00%和65.89%。自2010年与新华三合作以来，其合作业务规模也逐年扩大。报告期内，公司向新华三销售实现的收入分别为9.11亿元、12.11亿元和14.55亿元。而此次菲菱科思募集资金投资项目“海宁中高端交换机生产线建设项目”为新华三配套项目。招股书称，如果主要客户经营状况发生重大不利变化、采购需求大幅下降或调整采购策略，可能导致公司订单大幅下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。而且，随着公司产能及业务规模的未来扩张，菲菱科思的客户数量和合作规模将会增加，未来若进一步增加交易规模，将可能导致客户集中度进一步上升，对公司的收入和利润稳定性构成一定的不利影响。若未来公司不能扩展更多的新客户，且原有客户发展战略发生重大变化，对公司的采购减少，特别是公司第一大客户新华三与公司的合作若出现业务中止或合同解约的情形，将对公司的经营业绩造成重大不利影响。04下周还有2只新股根据新股发行安排，下周A股将还有2只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：5月16日-5月20日A股新股申购信息必易微：电源管理芯片和电机驱动控制芯片的研发和销售。云从科技：提供高效人机协同操作系统和行业解决方案。本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗