炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月15日讯（记者 杨卉）本周上证指数终于迎来五连阳，站稳3000点上方，单日两市成交量再破万亿。距离上次五连阳则要追溯到2021年的9月6日，在经历一周五连阳后开启了一路的震荡调整，共历时158个交易日，本周的3000点叠加五连阳则更为罕见。在这个关键节点上，分析师又是如何看待后市的呢？时隔158日沪指再现5连阳，期间A股跌幅中位数达21%在外围市场震荡不断的情况下，本周A股大盘逆势上涨，走出独立行情。上证指数上涨2.76%，深证成指上涨3.24%，创业板指领涨5.04%。板块涨多跌少，建筑周涨幅10.84%，酒店餐饮周涨幅9.73%，汽车类周涨幅8.58%，半导体周涨幅8.18%，水务周涨幅7.63%；煤炭周跌幅1.12%；本周北向资金净流出73.22亿元，其中沪市净流出18.75亿元，深市净流出54.47亿元。不论是券商分析师，还是普通投资者眼中，3000点上下似乎都是能够衡量市场强弱，是否底部的强烈信号。以这一轮市场为例，2020年7月1日是上证指数历史上第48次站上3000点，总共维持了663天，到2022年4月25日跌破3000点，这也是在3000点之上持续时间最久的一次。根据Wind数据，2022年前，上证指数有48次站上3000点，48次跌落，又48次收复，整个过程只有两次耗时超过1年，另外46次都在1年之内，有30次是在10天以内就收复了3000点，有9次只花了1天。在今年，4月25日跌破3000点，在4月29日又收回，从失守到收复历时五天时间。上次上证指数五连阳，还是出现在8个月前，这一时间段内，两市A股的涨跌幅中位数为-21%，市场估值水平似乎已得到充分调整。“政策底”显现，多方利好助力经济持续恢复各部门释放加强统筹协调、推动政策落地见效的积极信号。面对外部环境更趋复杂和不确定，经济下行压力加大，坚持稳中求进工作总基调，全力做好金融风险防范化解工作，加大稳健货币政策的实施力度，稳定经济大盘。5月10日，中国证监会副主席王建军接受央视新闻权威采访时，再度肯定了市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。目前A股市场估值总体低于境外市场，市场杠杆规模有限、风险可控。但经过大幅调整后，市场风险已得到充分释放。从证监会此次表态来看，推动各类资金入市、呵护资本市场的态度非常明显，而且效果也会越来越明显。伴随着5月10日A股走出独立行情，5月11日，国常会指出财政、货币政策要以就业优先为导向，时隔两月两市成交量再破万亿，宁德时代显“王者归来”之势，盘中涨近10%。5月12日，财政部长刘昆与东盟与中日韩财长和央行行长视频会议提出，将加大宏观政策调节力度，继续实施好积极财政政策并提升效能。5月13日，国家发改委表示要精准施策、协同发力国务院办公厅印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，同日，央行负责人提出，下一阶段将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度。总体来说，各部门释放加强统筹协调、推动政策落地见效的积极信号。面对外部环境更趋复杂和不确定，经济下行压力加大，坚持稳中求进工作总基调，全力做好金融风险防范化解工作，加大稳健货币政策的实施力度，稳定经济大盘。券商分析人士认为，本次调整的主因在于疫情的反复，导致宏观经济反复，过去抗疫的优异表现和涨幅巨大及对基本面的担忧才是本次下跌的主因。而上海疫情近期传来稳定的消息则对市场情绪有极大提振。但客观来看，目前股债风险溢价差和股债风险溢价比来看，市场已经比过去10年中70%-90%的时间更低估。从长期来看或是短期震荡，都是长期布局良机。券商策略如何看后市？估值处于历史底部成机构共识当前市场的反弹趋势各券商分析师又怎么看？粤开策略认为，目前主要指数估值已经进入了历史底部水平，比如上证指数年初以来回调最大跌幅超20%创业板最大跌幅接近40%。截至5月13日上证指数PE-TTM不到12，近十年市盈率分位数约为29%。中信证券提到，当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.30倍、36.39倍，处于近三年中位数以下水平；两市周五成交量7572亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。投资者信心开始逐步恢复，预计市场将开启持续数月的中期修复行情。中金公司表示，A股市场显现相对韧性，短期市场情绪有所修复。目前市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的特征，市场已具备中线价值，重点关注在稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复情况。东莞证券认为，政策面下一步将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础，将进一步稳定市场信心。川财证券提出，5月11日国常会指出财政、货币政策要以就业优先为导向，叠加5月9日央行《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中提出的加大对实体经济的支持力度，稳字当头。预计在海外流动性收紧背景下国内流动性仍然合理充裕，方向上建议关注：新老基建、电力、军工、粮食、物流（保供给和疏通供应链）等方向。信达证券认为，市场已经接近熊转牛，大部分板块的估值调整已经比较充分。从ROE分位数-PB分位数指标来看，周期和成长板块存在明显的低估。华鑫证券表示，从中观景气观察，多数成长行业估值处在低位，叠加年报季报公布后，盈利增速的预期上调，PEG合意给予成长反弹动能。从微观资金面跟踪，杠杆资金回补仍有较大空间，资金情绪处在反弹初期，成长反弹行情还将延续。山西证券认为，疫情冲击下，M1的上升表明稳增长政策有效维持了微观企业的经营韧性，货币政策已有积极信号。短期内维持中性偏乐观判断，市场或仍将出现反复，建议维持一定警惕同时保持耐心，对于本周市场的边际变化不啻微茫，反弹依然反映出改善，当前部分市场标的特别是前期的高景气赛道股估值已得到充分消化，彰显出战略配置价值，部分长期景气度向好的板块也在前期的指数级调整中出现超跌迹象，建议坚守价值核心，关注优质标的的增长确定性与景气反转。中航证券表示，上海疫情实质性好转，A股估值性价比已现，静候机构资金积极布局，此当前的A股估值已充分计入市场不确定因素。风险溢价已处于五年内的极值区间，A股的中期配置价值已显现，有望吸引长期资金的流入。年初至今，公募基金发行份额已降至历史低位，后续增量资金对低估值优质企业的积极布局有望带动A股反弹。国盛证券认为，A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险。维持短期休整巩固、中期震荡上行的观点，也只有充分休整巩固，后续才能更稳健地攀升。建议关注一直比较强势的稳增长相关的基建、地产板块，疫情缓和预期下的商超、医美、大消费板块，以及短期超跌反弹的光伏、电力、半导体板块。与国盛证券类似，中信证券等多家券商同样认为来股指总体预计将继续震荡向上，仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。尚处于底部，但短期仍以震荡反弹为主，底部的反转仍待基本面的验证。券商提示布局机会，中短期策略推荐各有不同华安证券认为，疫情依然制约整体消费，成长景气下行、风光锂装机同比收窄。农产品中玉米价格延续上涨，造纸原材料纸浆价格快速上涨，景气上行。饲养（猪肉）价格景气低位回升。通信设备制造商产量同比正增长，处于景气较高位置，景气上行。国盛证券建议关注一直比较强势的稳增长相关的基建、地产板块，疫情缓和预期下的商超、医美、大消费板块，以及短期超跌反弹的光伏、电力、半导体板块。东方财富在板块配置上，建议重点关注与“数字哨兵”概念相关的产业标的。作为上海有序开放、常态化疫情防控的重要手段和基础性保障，“数字哨兵”（健康核验一体机）铺设及招投标进程正在提速。随着上海疫情进入常态化管理以及企业复工复产逐步推进，数字哨兵的用户需求还将不断增加，并有望成为保障社会经济活动恢复的基本配置，建议重点关注相关产业链。万联证券提出从年报及一季报业绩情况看，多数板块盈利质量出现不同程度下滑。随着政治局会议、国常会等表态政策将加大扶持力度，预计针对性纾困政策陆续出台，受疫情影响较大、与基础民生息息相关、具备核心创新能力的行业将得到资金支持与政策倾斜，企业经营压力将逐步缓解。建议关注：（1）业绩表现较优、盈利质量向好、提价预期升温的上游行业；（2）基建产业链龙头公司；（3）需求稳定、政策支持力度大的消费板块。中信证券对关税政策研究认为，关税豁免或若取消将提升海外需求，增厚相关出口企业利润，具有全球性竞争优势的中国企业将长期受益关税豁免取消。在产业升级背景下，出口结构调整将成为外贸高质量增长的主要动力。建议关注三条投资主线：一，关税延长豁免清单中以电力设备、汽车、机械为代表的主要涉及产业链；二，专业餐饮设备出口商、航天航空锻件龙头，关注干式变压器龙头；三，高端制造业中具有全球性竞争优势的出口型企业，关注光伏产业链中210组件和逆变器等环节、工程机械产业链、医疗手套出口领先企业。华鑫证券建议关注成长主线：如高增长、合理估值、预期改善的新能源行业（电池、电网设备、风电设备），电子（半导体、光学光电子、电子化学品），军工（航天装备）和传媒（数字媒体）。责任编辑：张书瑗