资事堂 作者 |郑孝杰世界上收费最“昂贵”的资管产品在哪里？说不定就在国内。第三方渠道信息显示，日前一家公募机构的下属财富管理公司，推出了一只业绩提成比例高达60%的资管产品。该产品使用期权等衍生品，策略相对传统多头产品更为复杂。不过，如此高的收费条款依据在哪里令人深省。华尔街的对冲基金大佬西蒙斯（James Simons）曾于1988年设立过一只名为“大奖章”基金，由于年复合收益超过30%，该基金的业绩后端提成高达44%，这几乎是目前公开信息中，对冲机构里收费最高的。但前述境内资管产品，比西蒙斯的收费还高了15个百分点，这不禁让人好奇，如此的高收费，真的有高收益率么？01破纪录的费率竖屏根据相关资料，上述境内资管产品是在一家互联网平台销售的指数增强产品，其通过衍生品来跟踪沪深300和中证500指数。而上述两个股票指数是A股的核心宽基指数，分别代表大盘股和中小盘。点击产品页后发现：所推介的产品购买门槛为40万元，面向合格投资者，也就是私募产品。一个最为关键的费率信息是：超额业绩报酬的提成比例高达60%，远远超出国内私募20%的行业惯例。超额业绩报酬是私募产品的一个“收费项目”。用以对基金管理人的超额业绩予以奖励。但是，超额业绩报酬比例达到60%，意味着未来赚的每一分钱，管理人要分走一大半。02“复合高杠杆”？仔细观察可以发现，上述提成比例高达60%的产品，所使用的投资策略确实相对普通的产品更为“复杂”。具体来说，该产品的定位是在中证500指数的涨跌幅上，额外叠加沪深300指数的70%的涨幅。其原理大致是通过相关金融工具跟踪中证500指数的同时，再投资相当比例的沪深300场内期权。这个东西构成了宣传资料中称的“一份投资，捕捉双重收益”。03有“亏损”可能么？通过期权把指数投资的权益放大，这会不会造成亏损呢？答案是，当然可能！首先，这个产品是一个中证500的指数跟踪产品，所以，如果中证500跌了，大概率这个产品也要跌。该财富机构管理的另一只类似策略的产品，截至5月6日的单位净值为0.7441，大概跌了25%以上。但有一个收益是额外的，即跟踪沪深300指数的七成一块，由于这一块是用期权来投资，理论上这块投资最差的收益是0%——除去支付的期权成本。最终的情况，可以参考下列的情景假设来看待。04为何如此高费率？总体上看，这个产品就是一个中证500指数基金叠加了一个沪深300的指数看多期权，也不复杂啊，为什么要这么高的收益水平呢？答案是，可能要去支付期权购买成本。众所周知，国内的期权购买成本是非常昂贵的，如果资管产品要构造一个使用期权的组合，它首先的问题就是谁来负担期权成本？如果是直接购买的话，那么大概率持有人会发现它的净值在开始运作时就少了一大块。而如果要降低这个成本的话，就要想办法去找其他人去负担。比如，在买入看多期权的同时，卖出个什么期权以回笼资金。或者和其他投资者来分摊购买成本等等。其实，回头看，如果投资者真的持有期内沪深300指数有涨幅，那么他们按照实际的权益分配比例看，它们能从指数涨幅中获得的收益挂钩比例大概不到30个百分点。果然，世界上是没有免费的午餐的。责任编辑：彭佳兵