原标题 海口出台楼市新政：恢复人才落户即购房，首付比例降低中国房地产网中房报记者 陈标志 海口报道“落户海南省的引进人才购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇。”5月15日，海口市住房和城乡建设局、海口市发展和改革委员会、海口市自然资源和规划局、海口市金融管理局联合出台《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》。这意味着，在坚持“房住不炒”主基调下出台楼市新政策，支持引进人才和本地居民刚性和改善性住房需求，因城施策促进该市房地产市场良性循环和平稳健康发展。5月15日晚间，海口市住建局官方发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》全文及该政策的相关解读。中国房地产报记者了解，该新政一共6条规定——一、支持人才刚性住房需求。落户海南省的引进人才购买住房，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在海南省无自有住房的，提供本人或家庭成员在海南省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。二、满足合理购房信贷需求。支持购买改善性住房，对申请商业贷款购买第二套住房但未结清原有住房贷款的，首付比例不低于50%。申请公积金贷款购买二手住房，属首次购房或已结清原有公积金贷款的，首付比例不低于30%。三、改善商品住房市场供应。对2017年4月14日至9月20日购买的商品住房（以购房合同备案时间为准，下同），取得不动产证后可转让；2017年9月20日后购买的商品住房，购房合同备案满5年并取得不动产证后可转让。优化住宅用地出让条件，以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权的，竞买保证金不低于土地评估价的60%。四、完善商品住房销售价格备案政策。在有效管控房价过快上涨的前提下，结合各项目的区位、品质、小区配套、土地及建设成本等因素，科学合理确定各项目的销售价格备案，形成差别化的价格管控体制，促进市场健康平稳发展。五、优化商品房预售资金监管。设立商品房预售资金监管账户时合理确定监管额度，预售款应全部直接存入监管账户，首先满足监管资金额度。监管额度内的资金按照工程节点申请，经批准后专项用于支付项目工程建设费用。开发企业可凭商业银行出具的保函，抵扣同等额度的监管资金。监管额度外的资金可由房地产企业根据需要提取使用。优化支付节点，精细管理，细分工程进度，多节点及时支付，提高资金使用效率。对信用良好的企业，适度降低监管重点资金的比例，支持企业生产经营。六、规范商业、办公类项目建设销售管理。2021年10月12日前取得规划许可证及施工许可证的商业、办公类“在建未售”项目，可按原批准的建筑设计方案及施工图继续建设、销售和办理不动产登记；2021年10月12日后取得规划许可证但未取得施工许可证的商业、办公类“已批未建”项目及未取得规划许可证、施工许可证的“未批未建”项目，严格按照琼自然资规〔2021〕12号文件有关规定执行。据悉，该通知自公布之日（2022年5月15日）起实施，此前发布的有关政策规定与本通知不一致的，适用本通知。本通知由海口市住建局会同相关部门负责解释。责任编辑：蒋晓桐