近日，国际货币基金组织执董会完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查，执董会一致决定，将人民币权重由10.92%上调至12.28%，升幅1.36个百分点。此次审查是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查，执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。人民币权重提升有助于增强人民币资产吸引力专家表示，人民币SDR货币篮子权重的提高有助于进一步增强人民币的国际认可和接受程度，增强人民币资产的国际吸引力。中银证券全球首席经济学家 管涛：有助于进一步推动中国金融改革和开放，不断地提高境外投资中国金融市场的便利化程度，提高政策和数据的透明度，为境外投资者和国际投资机构投资者投资中国市场创造有利的环境。中国人民银行也表示，下一阶段将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境。到底什么是SDR？SDR，指的是“特别提款权”，也叫做“纸黄金”，最早发行于1969年，最初发行时每一单位等于0.888671克黄金，与当时的美元等值。之所以叫“纸黄金”，这是因为发行SDR的初衷，是为了补充黄金及可自由兑换货币的不足，增加国际清偿手段，以保持外汇市场的稳定。所以，SDR既不是货币，也不是负债，而是对IMF成员可自由使用货币的潜在需求，也可以简单地理解为一种账面资产。2016年，人民币“入篮”后，SDR的货币篮子就由美元、欧元、人民币、日元和英镑组成。那么，SDR在推动经济发展上有什么意义呢？我们来通俗地解释一下，例如，IMF成员央行在收到新分配的特别提款权后，可将其作为外汇储备的一部分继续持有，以增强流动性缓冲并提升市场信誉；也可将特别提款权出售给其他成员或指定持有方，换取可自由使用货币后可支付采购疫苗等进口产品，或者用于公共投资项目。IMF成员还可以使用特别提款权来偿还IMF贷款及利息等，2008年国际金融危机期间和此次新冠疫情期间，都有过类似情况。责任编辑：郭建