2022年5月8日，哈尔滨市一男子烧伤身亡。哈尔滨市成立了由政法、公安、检察等部门及有关专家组成的调查组，经现场勘查，并调取曹某涛所驾车行车记录仪，120急救车医务人员工作记录仪，出警民警执法记录仪，加油站、超市、行车沿线和医院急诊室视频监控，走访调查证人48人，制作笔录70份。调查情况如下：经核，5月8日13时45分，哈尔滨市公安局110指挥中心接到报警称：道里区天平路附近有人烧伤。民警赶到现场，发现一男一女被烧伤，与120急救人员将伤者送至哈尔滨市第五医院救治。伤者曹某涛（男，35岁）经抢救无效死亡；伤者卢某秋（女，37岁）右背部、右肩部及右上臂Ⅱ度烧伤，无生命危险。经查，5月7日，曹某友（男，56岁，死者曹某涛之父）在道里区天平路与南湖路交叉口北侧人行道摆摊刷车。当天18时40分许，道里区综合行政执法局工作人员因曹某友违规占道刷车，暂存其刷车水泵于道里区执法局，曹某友、曹某涛父子怀疑是同在此处摆摊刷车、此前发生过矛盾，且当时不在现场的张某和（男，40岁，绰号“大和子”，与网传“大河子”并非一人）举报的。视频和微信支付记录及证人证实，5月8日10时41分，曹某涛在道里区新发镇胜利加油站购买92号汽油16.75升，先将汽油加入自带的塑料桶中，放于车后货箱，剩余汽油加入其驾驶的黑AL5*59灰色福田小货车内。11时19分，曹某涛到道里区崂山路宜居家园（一期）启诚超市，购买了两个防风打火机和一个普通打火机。视频及有关目击证人证明，13时34分58秒，曹某涛下车，拎着装有汽油的塑料桶步行前往事发地点，找到张某和（大和子），与之发生争吵，曹某涛将汽油泼洒在自己身上及周边，正在刷车的卢某秋（张某和妻子）上前劝解，张某和将汽油桶从曹某涛手中抢下，并移至10米以外。其间，曹某涛将卢某秋搂住，在卢某秋挣脱中，将手中打火机点燃，致二人不同程度烧伤。经比对，在现场提取的打火机，与曹某涛在超市购买的一致。打火机和汽油桶盖上检出的DNA，经比对与曹某涛一致。此外，据执法记录仪、120工作记录仪记录，120急救人员、出警民警询问，及在场目击者证实，曹某涛是自己点的火。医院急诊室的视频显示，事发时未在现场的曹某涛母亲韩某英对曹某涛说“他儿子浇的，听着没有”，曹某涛点头。其母又对曹某涛说“听见没有？他爹把着的你，他儿子往你身上倒，他爹把着你，往你身上浇的汽油，他儿子点的，知道了不”？曹某涛点头“嗯”。随后，曹某涛之妹曹某录制了网传视频，相关内容与事实不符。经查张某和的儿子当时并不在事发现场。经出警民警、120急救人员及现场目击证人证实，现场曹某涛未被绳子捆绑，刑事技术部门现场勘查未发现现场有绳子残留物，检验鉴定未见绳子捆绑痕迹，网传的“绳子”为烧焦的衣服残留物。在调查过程中，未发现涉黑涉恶线索。调查组将始终坚持依法公正、实事求是、严谨负责，严肃查处任何违法违规行为。哈尔滨市调查组2022年5月15日相关报道：哈尔滨烧伤死亡男子家属：不认可通报，警方建议悄悄火化遗体（澎湃新闻）日前，哈尔滨洗车摊一男子烧伤身亡事件登上热搜，引发广泛关注。5月12日晚，哈尔滨市公安局道里分局发布警情通报称，5月8日13时45分，道里分局110指挥中心接到报警称“道里区天平路附近有人烧伤”。经警方调查和现场多名目击者证实，当日13时40分，曹某涛因洗车生意矛盾自带汽油和打火机找张某和理论，用汽油泼洒在身上及周边后，将上前劝解的卢某秋（张某和之妻）搂住，在卢某秋挣脱中将手中打火机点燃，致二人烧伤。曹某涛经抢救无效死亡。事件正在进一步调查中。针对警方通报，5月14日上午，死者曹某涛的妹妹曹爽告诉新黄河记者，她表示不认可通报内容。“我和母亲从前天（12日）开始，每天被带到警察局，不是白天在那待一天就是下午待到凌晨两三点钟才能回来，警方就一两个同样问题整日反复询问。”她表示，哈尔滨市道里区公安局连续两天把她和母亲叫到公安局问询，并要求家属配合警方向公众承认自己先前接受媒体采访时所说内容不实。手机上交，回家后才看到通报曹爽告诉记者，她和母亲在公安局期间，通信设备需要上交，不能与外界沟通，并且需要提供给警方解锁密码。“现在警方的重点不是侦查案件到哪一步，而是他们说舆论压力很大，让我出面跟媒体跟公众说一些话，给他们澄清。”曹爽表示，“我哥临终之前所说的话是不是真实的？这个案件有没有进展，他们没有给我明确的答复，只是说还在侦查当中。”对于5月12日晚，道里区公安局发布的警情通报，曹爽表示，“我是回到家中后，经热心人士转给我，我才看到通报的，我不认可。我问警方，对方说只是为了暂时压住舆论，我说你们没有下定论，为什么要发？警方没有吱声。”警方建议今日悄悄火化遗体曹爽告诉记者，5月13日警方建议将曹某涛的遗体火化，“他们说尸体已经没有价值了，14日是我哥走的第七天，让我们火化，一开始我和我母亲是同意的。他们说安排悄悄到万宝镇那边的火化场火化，但是他们一再强调让我出面跟媒体记者和群众说一些事情，我们就拒绝了。”曹爽在电话里小声告诉记者，“我想他们一会还会来找我和我母亲说话。”“我恳求你把我的信息传递出去，而且我朋友圈也希望群众能知道什么意思。”曹爽对记者说。令曹爽不理解的是，曹某涛跑货运的小货车一直停在群力派出所里，但车里的金戒指却找不到了。“我哥哥生前我母亲送给他的金戒指，一直放在他车里，昨天我们去取我哥车的时候，在派出所里边竟然不见了。”曹爽告诉记者，曹某涛生前，在急诊室里多次告诉曹爽和父母，贵重的财务放在车上，如今却没找到，“我们不会因为一个金戒指去诬陷什么，但确实没找到。”事发前天哥哥还计划给外甥买生日礼物“我哥是开货拉拉的，平时不喝酒。有人说他是不是精神不好，没有！我和我哥是左邻右舍看着长大的。”曹爽告诉新黄河记者，“我们家是很幸福的家庭，家里有四台货车，住着500多平方米的房子，还有一个loft，我哥最近在忙着复式的装修。”曹爽介绍，曹某涛出生于1988年，从事货运工作，曹某涛的孩子今年9岁，跟着妈妈生活。事发头一天（5月7日）晚上，曹某涛还在跟即将过生日的外甥研究买什么样的生日礼物。“我哥当时问我儿子，想要啥蛋糕，是小汽车蛋糕还是海绵宝宝蛋糕还是奥特曼蛋糕。两个人还在一起玩耍。”曹爽介绍，5月8日早上6点多，曹某涛在家吃完饭准备出门，送货时外甥还在身后送他，惦记着自己刚买的麻花还在舅舅车上，曹某涛答应晚点回来给外甥带着。据曹爽回忆，5月7日晚上11：00多，曹某涛还曾劝说父亲手上有风湿不能沾凉水，水泵找不回来就不要了，给父亲再买台车一起去跑货拉拉。“我父亲现在在家非常难过，舅舅和我姨他们在照看我父亲，他现在很虚弱。”曹爽说完挂断了电话。责任编辑：张玉