5月15日晚间，海南省海口市住房和城乡建设局、海口市发展和改革委员会、海口市自然资源和规划局及海口市金融管理局联合发布《关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》，涵盖支持人才刚性住房需求、满足合理购房信贷需求、改善商品住房市场供应、完善商品住房销售价格备案政策、优化商品房预售资金监管以及规范商业、办公类项目建设销售管理等六方面内容。其中提到，在落户海南省的引进人才购买住房方面，自落户之日享受本地居民同等待遇；未落户海南省的人才，本人及家庭成员在海南省无自有住房的，提供本人或家庭成员在我省累计12个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，可在海口市购买1套住房。在支持购买改善性住房方面，对申请商业贷款购买第二套住房但未结清原有住房贷款的，首付比例不低于50%。申请公积金贷款购买二手住房，属首次购房或已结清原有公积金贷款的，首付比例不低于30%。对2017年4月14日至9月20日购买的商品住房（以购房合同备案时间为准，下同），取得不动产证后可转让；2017年9月20日后购买的商品住房，购房合同备案满5年并取得不动产证后可转让。优化住宅用地出让条件，以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有建设用地使用权的，竞买保证金不低于土地评估价的60%。海口提出要有效管控房价过快上涨的前提下，结合各项目的区位、品质、小区配套、土地及建设成本等因素，科学合理确定各项目的销售价格备案，形成差别化的价格管控体制，促进市场健康平稳发展。设立商品房预售资金监管账户时合理确定监管额度，预售款应全部直接存入监管账户，首先满足监管资金额度。监管额度内的资金按照工程节点申请，经批准后专项用于支付项目工程建设费用。开发企业可凭商业银行出具的保函，抵扣同等额度的监管资金。监管额度外的资金可由房地产企业根据需要提取使用。优化支付节点，精细管理，细分工程进度，多节点及时支付，提高资金使用效率。对信用良好的企业，适度降低监管重点资金的比例，支持企业生产经营。2021年10月12日前取得规划许可证及施工许可证的商业、办公类“在建未售”项目，可按原批准的建筑设计方案及施工图继续建设、销售和办理不动产登记；2021年10月12日后取得规划许可证但未取得施工许可证的商业、办公类“已批未建”项目及未取得规划许可证、施工许可证的“未批未建”项目，严格按照琼自然资规〔2021〕12号文件有关规定执行。易居研究院智库中心研究总监严跃进指出，此次海南在多个领域出台了放松性的政策，其相关政策条文和全国其他城市是相似的。如，对于人才购房给予了支持，政策明确，对于未落户的人才只要具备12个月的社保就可以在海口购房。对于购房方面的信贷给予支持，尤其是支持购买改善型住房。未还清贷款的首付比例从70%下调至50%。海口对于限售政策也进行了放松，即5年限售期的认定条件从不动产登记前置为购房合同备案。推行银行保函制度，可以抵扣同等额度的监管资金，类似银行保函的提法都是政策放松的体现。严跃进进一步指出，实际上从2017年以来，海口的房地产政策都比较严，尤其是以全域限购政策为典型。到了2022年年初，即便是全国其他城市都在放松政策，海口的房地产政策也是以偏紧为主，体现为购房市场秩序的整顿等领域，打击各类炒作房源的现象。此次政策进行了调整，释放了积极的信号，进一步体现了地方政府对于房地产市场稳定发展的需求，相关政策也将进一步引导市场预期趋于稳定，同时对合理住房需求形成支撑和支持作用。根据国家统计局数据，3月份，70个大中城市中，海口位列新建商品住宅价格上涨城市第六位，位于二手房价格上涨城市第二位。（澎湃新闻记者 刘畅）责任编辑：李思阳