乌克兰主动“断气”会给本就“气荒”的欧洲带来什么影响？当欧洲各方还在博弈是否及如何彻底摆脱从俄罗斯进口天然气时，作为俄欧输气管中间站的乌克兰再生枝节。乌克兰天然气运输系统运营公司（GTS Ukraine）近日以“不可抗力”为由，宣布关闭索赫拉尼夫卡（Sokhranovka ）天然气计量站，并当即暂停接收输往欧洲的俄罗斯天然气。乌克兰主动关闭过境输气站的举动已得到俄方的证实。俄罗斯天然气工业公司（下称“俄气”）的最新声明称，受乌克兰关闭东部一处关键输气站点影响，俄罗斯自11日以来向欧洲输送的天然气比前一天减少大约四分之一。同时，俄气表示，目前输欧天然气主要由苏达（Sudzha）计量站过境。对此，俄方表示，无法证实存在“不可抗力”，也“没有看到继续正常运转的任何障碍”。俄罗斯国家能源安全基金副主席格里瓦奇强调，如果乌方不履行允许俄罗斯天然气过境输往欧洲的义务，可能会引发“过境危机”，欧洲天然气价格将进一步上涨，储备补充也会成问题。乌克兰主动关闭运输中转站乌克兰主动“断气”会给本就“气荒”的欧洲带来什么影响？俄罗斯向欧洲出口的天然气几乎一半以上都经过乌克兰。经由索赫拉尼夫卡计量站输送的俄天然气占输欧总量的8%。俄气的具体数据显示，经由这一管线过境的俄罗斯天然气日均3260万立方米，占俄天然气经乌克兰输欧总量的大约三分之一。因此，乌克兰关闭这一输气中转站，直接导致欧洲国家在本就“缺气”的窘状下再度雪上加霜。尽管2月底暴发的乌克兰危机使得欧洲多国希望通过禁止俄天然气这一举措也对俄施加制裁，但迄今俄输欧天然气并未停止。俄气也表示，正在履行对欧方客户的承诺。俄气以5月12日的输气量为例，当天经由苏达计量站输入欧洲的天然气总量约为5060万立方米，这一数字也得到了乌克兰方面的确认。但是，俄气表示，在3月初的高峰时期，经由苏达中转站输往欧洲的俄天然气达到了1.096亿立方米。这意味着欧洲已至少失去了25%到34%的俄罗斯天然气供应。以往每年，俄罗斯满足了欧洲天然气总需求的40%左右。欧盟27个成员国中的大部分依靠价廉物美的俄罗斯天然气来取暖、做饭和发电。在最坏的情况下，俄罗斯天然气供应的下降可能会导致欧洲的电网出现问题，并且伤及工业。同时，天然气价格的上涨还可能带动其他大宗商品和消费品的价格，进一步推高本已处于历史高位的通胀。目前，有9个欧盟国家的通胀率已经超过10%。欧洲的当务之急便是需要找到俄罗斯天然气的替代者。那么，有没有合适的俄罗斯天然气供给替代者？作为欧洲第二大天然气供应国的挪威理论上是理想的替代者。2021年，挪威供应了欧盟和英国近四分之一的天然气。但是，目前挪威的油气田产能已接近100%，尽管挪威表示愿在在夏季加大马力增加产量，但也不太可能填补俄罗斯供应的缺位。欧洲的另一个选择是从美国和中东购买液化天然气，但考虑到运输等成本，届时的天然气价格将远高于俄罗斯的天然气。此外，一些欧盟国家由于地处内陆，并没有承运液化天然气的基础设施。目前，在短期内难以找到合适替代者的情况下，欧委会正在考虑制定应对措施草案，例如若俄罗斯切断供应，提议欧盟国家对天然气价格设置上限，同时还将允许欧盟政府临时管制汽油零售价格。数十家欧洲企业开通卢布交易账户3月底，为应对西方就乌克兰局势对俄罗斯施加的制裁，俄罗斯政府率先将欧洲多数国家不可或缺的天然气交易纳入卢布结算范畴，进行“试点”。在1个月左右的筹备后，“卢布结算”新机制在5月正式推行。根据此前俄方公布的天然气领域的结算细则，西方买家需在获得授权的俄天然气工业银行（Gazprom bank）分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。而一旦西方买家不遵守这一交易新规，可能面临被俄方“断气”的危险。对于多数欧洲国家而言，当前恰逢各国为各自的天然气库存基建注入新天然气的时段，因此，欧洲国家必须在是否遵循该机制方面做出选择。据第一财经记者梳理，目前除了波兰、保加利亚、芬兰明确反对外，已有20家欧洲企业先后在俄天然气工业银行开设卢布账户，以便后续的天然气结算交易。这一数字较5月初已增加了一倍左右。此外，据俄气表示，另有14家欧洲企业在进行开户前的书面资料准备。不过，俄气并没有完全公布名单。一位接近俄气的人士表示，只要上述企业将天然气交易结算的外币汇入俄气账户，就可自动兑换成卢布，此举并不违反西方对俄的制裁。意大利总理德拉吉也表示，企业用卢布结算天然气交易并非与西方对俄制裁矛盾，“其实大部分欧洲天然气进口商都已开设了卢布账户”。责任编辑：彭佳兵