策略师唐克尔认为，美国的消费需求正在从商品转向体验和服务，虽然通胀对消费者购买力有消极影响，但对这些方面的需求仍然很强劲。美国机票价格正在飞速上涨。根据美国劳工统计局最新数据，4月的机票价格环比上涨了18.6%，是消费者价格指数（CPI）统计历史上最大的单月涨幅。与去年同期相比，航空票价指数上涨了33.3%，是1980年以来最大的同比涨幅。4月，美国CPI同比上涨8.3%，机票价格是其中最大的推动力量之一。尽管消费者面临通胀压力，但面对强劲的旅行需求，美国的航空公司仍然看好即将到来的夏季旅行及整体复苏。美国航空、美国联合航空和达美航空这三家最大的美国航空公司预计，第二季度将实现盈利，其中美联航预测季度收入将创下新高。美国航空公司首席执行官伊索姆（Robert Isom）在4月份的财报电话会议上说：“需求是我们所见过的最强劲的。”投资咨询公司BCA Research美国资产部首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）近日对第一财经记者表示，美国的消费需求正在从商品转向体验和服务，虽然通货膨胀对消费者购买力有消极影响，但对这些方面的需求仍然很强劲。需求强劲，成本上涨根据投行机构Raymond James的数据，5月9日，在旅行前一周开始预订的所有美国航空公司的机票平均价格为208美元，是5月2日（188美元）的110%。商务旅行的复苏也在加速。另据报道，截至3月底，美国国内商务舱机票收入已经恢复大约85%。一些主营企业旅行的公司数据也显示，当前高价舱位再次爆满。美国运通商旅（Amex GBT）的报告称，其业务额已经从疫情高峰期时只有大流行前25%的水平反弹到了61%。为三分之一的标准普尔500指数成员提供商务旅行服务的CWT称，当前其商务舱订量超过了正常水平的一半，而在今年年初时只有20%。信用卡公司万事达（Mastercard）经济研究所首席美国经济学家梅耶（Michelle Meyer）说，由于需求强劲，航空公司有足够的定价权将高额的燃油和劳动力成本转嫁给消费者。旅游支出正在全面增加，其中机票价格的增长速度最快，预订势头应该会持续下去。Raymond James分析师塞斯（Savanthi Syth）称，受飞行员培训瓶颈等人员配置问题影响，座位容量受到限制，美国的航空公司第二季度的飞行座位数比2019年同期减少7%。而由于缺乏飞机，飞行计划也受到了进一步冲击。波音787梦想飞机持续延迟交付后，美国航空公司削减了其排班表。波音777机队占美联航运力的10%，但去年的发动机事故后，这一机型仍在停飞状态中。较高的燃料价格和劳动力成本也在给航空公司开支增加负担。根据国际航空运输协会（IATA）的数据，航空燃油的价格在过去一年中增长了近150%。但塞斯说：“燃料占航空公司成本的25%至40%，现在则接近80%。美国三大航空公司没有对冲燃料，据说它们成功地将成本转嫁给了乘客。”唐克尔对第一财经记者表示：“航空公司正受益于商务和国际旅行的复苏，并享有强大的定价权，也就是说，他们可以提高机票价格以抵消较高的燃料和劳动力成本。”据美国旅游协会（USTA）数据，每10个美国人中约有6个正在计划至少一次夏季旅行。尽管油价上涨，但在计划度假的人中，35%的人预计今年夏天的旅行将比去年多。美国运输安全管理局（TSA）数据显示，5月13日通过全美机场安检的人流量是2019年水平的88%，是2021年的137%。美联航首席商务官诺切拉（Andrew Nocella）在3月份的一次行业会议上说，美联航没有提前以折扣价出售夏季旅行的座位。“我们保留下这些座位，现在能以更高的收益率出售，我们对此感到相当高兴。”他说。通胀上升施压行业复苏需求的强劲已经显示在美国人的账单上。摩根大通首席财务官巴纳姆（Jeremy Barnum）今年4月下旬表示：“由于旅游和餐饮需求持续回升，信用卡和借记卡的支出同比增长了21%，其中信用卡的支出更为强劲。第一季度旅游和娱乐消费强劲加速，增长了64%。”富国银行首席执行官沙尔夫（Charles W． Scharf）说，消费者的信用卡消费依然强劲，比一年前增长了33%。所有的支出类别都在增长，其中旅游、娱乐、燃料和餐饮的增长幅度最大。“自由支配的（借记卡）支出仍然强劲，娱乐业消费比一年前增长39%，旅游业消费则增长29%。”他称。美国合众银行（USB）首席财务官多兰（Terry Dolan）说，第一季度信用卡和借记卡在旅行上的消费额超过了疫情前的水平。3月的航空消费额与2019年3月持平，这是首次恢复到疫情前的水平。虽然与旅游和娱乐有关的交易量仍低于疫情前，但它们继续保持上升的趋势。问题是美国消费者愿意为更高机票买单的意愿会持续到什么时候？投资银行Cowen分析师贝克尔（Helane Becker）说：“机票价格肯定存在上限，高到一定程度就会损害需求。但短期内，我们不会看到这种现象。”贝克尔预测，至少到6月前，机票价格将每月上涨7%，而美国人在夏天结束前将容忍这种物价上涨。他称，分析师对9月和10月的预订情况感到担忧。“我们希望客户能够长期容忍（价格上涨）。”全球航空联盟首席执行官戈尔（Jeffrey Goh）说，“但行业并不是听不见看不见，他们知道生活成本和通货膨胀的上升是行业复苏方面的一个风险。”责任编辑：彭佳兵