每经记者 黄小聪    每经编辑 叶峰当市场调整较大时，基金公司往往会采取自购的做法，一方面传达对于市场的信心，另一方面真金白银的投入也会让投资者看到基金公司选择与投资者共进退。今年来，随着市场持续调整，数十家基金公司纷纷出手自购旗下基金，截至目前，Wind数据显示，基金公司的自购金额累计超20亿元，且有多家基金公司的自购金额超过了5000万元。这些基金公司都买了自家哪些产品呢？站在目前的时点，投资者如果不知道如何选基，其实可以多关注一些基金公司自购的基金，尤其是对权益类老产品的自购，更有参考价值。实际自购金额还要更高在今年市场的持续调整中，多家基金公司纷纷公告将出手自购，有的甚至是多次出手，表达了对市场看好的决心。Wind数据统计显示，截至5月13日，年内各大基金公司的自购金额已超20亿元。据《每日经济新闻》记者进一步观察，其中还有一些未统计在内，因此实际金额还要更高。记者根据基金公司今年一季度末和去年底的持有份额进一步对比发现，基金公司在今年一季度确认买入达到或超过5000万份的基金一共有12只。需要注意的是，这些自购不完全是因为市场调整之后进行的自购承诺兑现，因为有的自购时间是在1月底的集体自购公告之前。比如今年1月份成立的南方MSCI中国A50联接，南方基金在去年底就已公告进行认购。还有的并非权益基金，基金公司的自购是出于其他原因的考虑，比如中银智享债券，一季度基金公司申购了近2亿份，交易金额为2亿元，占到基金份额的比例高达99.79%，值得注意的是，该基金此前主要由一家机构持有，但该机构一季度将持有的近4亿份全部赎回。此外，从这些产品可以发现有几个比较明显的特点，一是成立时间都比较短，去年以来成立的基金占到一半，有些是在基金认购阶段买入，比如南方MSCI中国A50联接、兴证全球合衡三年持有；二是存在持有期的产品也比较多，比如工银瑞信睿智进取一年封闭运作、兴证全球合衡三年持有、睿远均衡价值三年等。自购行为需要区分类型从这些基金公司在一季度的动作也能发现，对于基金公司的自购要进一步分析，因为并不是所有自购都是基于对市场的看好，投资者不要看到自购金额较大就盲目跟进。一般而言，自购行为有几种类型，一种是很常见的发起式基金，基金公司由于要跟投，因此经常能看到在发起设立阶段1000万元的认购；二是基金公司出于支持旗下基金的考虑，经常也会在新发基金发行时进行一些自购；三是基金公司基于市场行为出手的自购，比如今年以来，基金公司多次公告将自购旗下基金。从这三种方式来看，投资者最值得关注的无疑是第三种，不过在这里面，也还可以再分几种类型：一是选择新发基金，这种不仅是完成了自购的目标，而且也支持了新基金的成立。比如大成基金，1月27日公告将以固有资金申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资将不低于5000万元，并持有1年以上。3月11日成立的大成民享安盈一年持有混合显示，大成基金运用固有资金认购了约5000万元。二是在公告中直接指出具体要自购的产品，比如1月26日中欧基金公告以自有资金申购中欧医疗健康混合基金、中欧医疗创新股票基金合计5000万元，并持有三年以上。从这两只基金的一季报来看，中欧基金分别在1月27日，以及2月7日至2月11日，累计申购了约971万份的中欧医疗健康混合，交易金额约2500万元；此外，在1月27日申购约1277万份的中欧医疗创新股票基金，交易金额也为2500万元。三是基金公司并未公告明确的购买标的，只能等到季报等定期报告的披露，才能看到基金公司的动作。比如睿远基金，1月28日公告，拟申购旗下公募基金不低于1.3亿元，3月16日又公告申购旗下基金不低于1.5亿元。从实际情况来看，睿远基金在一季度的出手方向已陆续出炉。具体而言，从一季报来看，睿远基金在2月9日和3月18日累计申购了约6267万份的睿远成长价值，交易金额约为1.1亿元。另外，同样在2月9日和3月18日累计申购了约5565万份的睿远均衡价值三年持有期混合，交易金额约为8000万元；在2月8日和3月18日累计申购了约6331万份的睿远稳进配置两年持有期混合，交易金额为6000万元。责任编辑：何松琳