每经记者 肖世清 北京报道    每经编辑 廖 丹5月13日，央行发布金融统计数据报告，4月末，广义货币（M2）、狭义货币（M1）同比分别增长10.5%、5.1%，增速分别比上月末高0.8个、0.4个百分点。值得注意的是，4月新增人民币贷款出现明显放缓。数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。央行有关负责人在答记者问时表示，从4月份金融统计数据看，金融对实体经济的支持力度稳健。4月末，广义货币（M2）和社会融资规模增速分别为10.5%和10.2%，均保持在10%以上的较高水平。前4个月新增贷款8.9万亿元，为历史同期次高水平，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。上述负责人表示：“下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。”M2同比增长10.5%《每日经济新闻》记者注意到，4月M1、M2增速延续此前的上升态势，M2增速已升至两位数。数据显示，4月末，M2同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。M1同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。流通中货币（M0）余额9.56万亿元，同比增长11.4%。当月净投放现金485亿元。从存款来看，4月人民币存款增加909亿元，同比多增8161亿元。住户存款减少7032亿元，同比少减8677亿元。非金融企业存款减少1210亿元，同比少减2346亿元。前4个月住户存款和非金融企业存款分别增加7.12万亿元和1.27万亿元，分别比上年同期多增2.01万亿元和1.37万亿元。住户部门和非金融企业部门持有的存款增多，有利于经济稳定。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受每经记者微信采访时表示，M2同比增速超预期，重返10%上方。主要是国内稳健货币政策更加积极，先后出台一系列增量政策工具（降准、专项再贷款、上缴结余利润等），总量+结构性工具增加基础货币投放；同时，财政支出有所加大，共同推动M2同比增速加快。“M1同比增幅进一步走高。主要近期企业存款增加明显，M1同比走高反映企业现金流有所改善。但国内房地产销售低迷对M1仍构成拖累。”周茂华称。5月LPR利率可能调降？数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。从结构上来看，住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元；不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。另外，企（事）业单位贷款增加5784亿元，同比少增1768亿元，其中，短期贷款减少1948亿元，中长期贷款增加2652亿元，票据融资增加5148亿元。非银行业金融机构贷款增加1379亿元。周茂华表示，4月新增贷款下滑超预期，主要由以下几点原因引起：一是季节性因素，国内信贷在3月强劲扩张后，4月份出现季节性回落。二是多点散发疫情冲击，3月中下旬以来，多点散发疫情，波及多个省份，对国内生产生活构成一定冲击，影响了居民、消费者信贷需求；企业面临困难与挑战不少，需求受抑制，供应链、产业链与物流链受阻，能源与原材料投入成本压力增大，以及海外需求前景不确定性，企业经营预期偏弱。三是房地产因素，目前国内房地产仍处于恢复阶段，居民中长期贷款需求偏弱，以及本轮散发疫情也对部分城市楼市复苏构成一定拖累。从社融数据来看，2022年4月末，社会融资规模存量为326.46万亿元，同比增长10.2%。此外，4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。其中，对实体经济发放的人民币贷款同比少增9224亿元；对实体经济发放的外币贷款折合人民币同比多减488亿元。周茂华认为，4月社融下滑超预期，主要受新增贷款下滑拖累。从其他分项看，表外融资同比小幅多增；债券发行同比少增，股票融资同比多增。结合4月票据融资强劲表现，反映近两月实体融资需求整体偏弱，主要是实体经济面临复杂环境超预期，一定程度影响市场预期。周茂华称，4月金融数据表现一定程度加大5月LPR利率调降的可能，一方面国内实体融资需求依然偏弱；二是国内企业面临的困难和挑战不小，国内需要继续引导金融机构合理让利实体经济；三是今年经济面临复杂环境超预期，稳增长与稳就业的压力不小。“从趋势看，随着国内疫情逐步得到控制与一系列增量结构性政策效果逐步显现，国内生产生活逐步恢复正常，此前被抑制的消费需求有望出现反弹，同时，有助于缓解国内工业企业经营压力，稳定信心，促进国内需求回暖。”周茂华认为。责任编辑：何松琳