国盛证券首席经济学家，熊园 博士国盛证券宏观研究员，刘安林 朱慧在前期报告《2022年“双碳”4大趋势及近期政策更新—碳中和系列五》（截至2月上旬）的基础上，本报告对中央、部委、各省、行业政策予以更新（截至5.15），并梳理“双碳”政策的核心变化。核心结论：近期“双碳”延续纠偏、不搞“运动式”，更注重稳增长、安全、有序发展，碳市场扩容、碳减排支持工具等进度放缓，不过，“双碳”总目标未变，各省市各行业持续推进、但进度不一。1、中央各部委：持续纠偏，突出稳增长、安全、有序发展；碳市场扩容、碳减排工具等进度放缓>“双碳”政策继续纠偏，更注重稳增长。>碳市场扩容可能暂缓。>碳减排支持工具持续推进、规模略低于预期。2、各省市：地方“1+N”政策体系逐步完善，因禀赋差异，各省推进节奏不一、也各有侧重>截至5月中旬，已有江西、广西、湖南等10省公布了地方碳达峰行动方案（截至2月上旬为8省，新增江西、广西）。>贵州、山东等6省已出台部分领域碳达峰实施方案，浙江、黑龙江等2省公布“双碳”保障方案（均属“1+N”政策体系中“N”的范畴）。各省依据自身情况，节奏、侧重存在差异。3、各行业：重点行业节能、降碳的基调未变，能源、钢铁行业继续纠偏>大类行业看，能源领域改革更加强调“先立后破、通盘谋划、有序推进”。>细分行业看，高耗能行业节能降碳基调未变，但钢铁行业碳达峰目标实现时间推迟5年至2030年（征求意见稿为“2025年率先达峰、2030年碳排放降低30%”）。后附：最新各部委、各省市、各行业碳达峰、碳中和政策及现有碳达峰行动方案对比梳理表。正文如下：一、中央各部委：持续纠偏，突出稳增长、安全、有序发展；碳市场扩容、碳减排工具等进度放缓>“双碳”政策继续纠偏，更注重稳增长。4.10《关于加快建设全国统一大市场的意见》强调“在有效保障能源安全供应的前提下，结合实现碳达峰碳中和目标任务，有序推进全国能源市场建设；建设全国统一的碳排放权交易市场”；2022年《政府工作报告》提出“有序推进碳达峰碳中和工作”（2021年为“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作”）；3.5总书记参加内蒙古代表团审议时强调“降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，保障群众正常生活”。综合看，近期“双碳”政策延续1.24政治局集体学习、12.10中央经济工作会议等会议基调，更强调要稳增长、有序、安全、保障群众正常生活等。>碳市场扩容可能暂缓。3.10生态环境部发布《关于做好2022年企业温室气体排放报告管理相关重点工作的通知》，电力、建材等8大重点行业中只要求电力企业上报碳排放核查、并明确碳排放配额分配登记时间，建材、钢铁、有色等其他7大行业未对碳配额分配时间做出要求，意味着其他行业纳入碳交易市场可能暂缓（此前市场预期建材、有色可能纳入全国碳市场）。>碳减排支持工具持续推进、规模略低于预期。按照央行Q1《货币政策执行报告》，央行Q1通过碳减排支持工具和煤炭清洁高效利用再贷款，两项工具分别发放资金530亿、198亿，合计728亿元；相比此前市场预期仍有较大差距（市场预期2022年可能达到万亿以上）。>其他可重点关注的政策变化：3.22发改委强调“‘十四五’时期是实现双碳目标的关键时期，必须协同推进能源低碳转型与供给保障”（意味着短期保供将是政策重点）；财政部提出“研究出台财政支持碳达峰碳中和工作的意见”（此前财政领域对“双碳”发力不多）；工信部继续强调“以钢铁、建材、石化化工、有色金属等行业为重点；稳妥、科学、有序推动工业领域碳达峰”。二、各省市：地方“1+N”政策体系逐步完善，因禀赋差异，各省推进节奏不一、也各有侧重截至5月中旬，已有江西、广西、湖南等10省公布了地方碳达峰行动方案（截至2月上旬为8省，新增江西、广西）。结构上，10省行动方案均与国家方案一致（均包括总体目标、清洁能源、产业结构、交通运输、城乡建设、生态碳汇及配套措施等章节）；内容上，强调控制传统能源消费增长，但又明确传统能源在调峰、应急方面的兜底作用；严格限制“两高”行业；强化交通基础设施建设。节奏上，广东、云南等11省在《政府工作报告》中提出今年将制定碳达峰行动方案，目前仅湖南、山东、江西3省落地，年内需关注其余8省碳达峰行动方案落地进展。贵州、山东等6省已出台部分领域碳达峰实施方案，浙江、黑龙江等2省公布“双碳”保障方案（均属“1+N”政策体系中“N”的范畴）。各省依据自身情况，节奏、侧重存在差异，具体来看：>天津、河南、福建3省划定2025年部分目标，多数高于国家目标，但也因地方禀赋而灵活调整。比如天津计划到2025年，单位GDP能源降低14.5%（高于国家目标13.5%）；河南计划到2025年，非化石能源消费占比提高到16%以上（低于国家目标20%）。>贵州、天津等6省分领域方案侧重不一。贵州聚焦“两高”项目，天津、山东、福建聚焦绿色低碳循环经济，河南聚焦现代能源体系，湖南聚焦节能降碳，均属于2030年碳达峰“十大行动”范畴。>浙江推进节奏最快，现已落地科技创新、金融支持等3项具体方案。浙江强调强化科技创新，金融资源要向低碳企业倾斜，推动绿色债券发行和绿色信贷资产证券化。3月，一行两会等5部门出台《关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》也提及金融支持双碳，实现部省联动。>黑龙江和天津强调政策执行。黑龙江给出了2021-2023年各季度工作清单，天津则出台了全国首部以“双碳”为主旨的地方性法规，划定了各部门职责。三、各行业：重点行业节能、降碳的基调未变，能源、钢铁行业继续纠偏大类行业看，能源领域改革更加强调“先立后破、通盘谋划、有序推进”。1）能源：《政府工作报告》强调“确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型”、“加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代”（2021年为“优化产业结构和能源结构。推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源，在确保安全的前提下积极有序发展核电”）。此外，发改委、能源局联合发布《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，将氢能作为未来能源消费重点之一。2）建筑：住建部明确“十四五”期间建筑节能和绿色建筑发展规划，整体基调与10.21城乡建设绿色发展意见、2030碳达峰行动方案等一脉相承，并提出了具体量化目标，比如到2025年之前，城镇新建建筑全面建成节能建筑、完成既有建筑节能改造3.5亿平方米、新增建筑太阳能光伏装机0.5亿千瓦时等。细分行业看，高耗能行业节能降碳基调未变，但钢铁行业碳达峰目标实现时间推迟5年至2030年（征求意见稿为“2025年率先达峰、2030年碳排放降低30%”）。《政府工作报告》提出“推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳，强化交通和建筑节能。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展”，整体基调未发生明显变化。但2.7工信部、发改委、生态部等联合发文，将钢铁行业碳达峰时间推迟5年。确实，按照现有规划，建材、有色等行业均提出2025年前全面实现碳达峰，特别是水泥行业为2023年前达峰，完成的难度都比较大。风险提示：疫情演化、外部环境恶化、政策收紧等超预期。联系人：熊园，国盛证券首席经济学家；刘安林，国盛宏观研究员；朱慧，国盛宏观研究员；刘新宇，国盛宏观分析师；杨涛，国盛宏观研究员；穆仁文，国盛宏观研究员。相关文章：[1]2022年“双碳”4大趋势及近期政策更新，2022-02-18[2]克制的“放水”—对碳减排支持工具6点理解，2021-11-09[3]2030碳达峰行动方案5大看点&最新政策汇总—碳中和系列四，2021-10-26[4]能耗双控和拉闸限电的影响与趋势—碳中和系列三，2021-09-26[5]各部委各省各行业碳中和已有政策更新—碳中和系列二，2021-08-21[6]各部委各省碳中和已有政策一览—碳中和系列一，2021-04-24责任编辑：彭佳兵