北京商报“5月5日起曾接收过韵达快递的市民，请立即向所在社区、单位、酒店报备，按照要求做好各项防控措施。”近日，北京房山区的一则疫情提示，再度让新冠病毒“物传人”成为人们讨论的焦点。从最初的冷链运输，到此后的进口物品，再到如今的快递包裹，在过往博弈的经验里，人们也摸索出了关于新冠病毒传播更全面的知识，但梳理多地多场发布会的内容不难发现，新冠病毒“物传人”仍是小概率事件。本质仍是接触传播快递传播新冠病毒的情况并不罕见。今年1月中旬，北京海淀区新增确诊病例最终的溯源结果显示，该病例曾于几天前收发过国际邮件，邮件从加拿大发出，途经美国及中国香港到达北京。无独有偶，今年3月，杭州多名顺丰速运余杭中转场工作人员确诊，根据通报，此次疫情所有关联病例都属同一传播链，较大可能是在物流企业内由被污染的境外物品引发操作工感染后，通过人传人造成后续传播。被污染的快递物品被配送到其他快递网点后，又造成后续部分非该物流园区快递人员的感染。一个月后，“山西太原清徐韵达快递疫情链”又登上风口浪尖。多地出现的“快递传播链”也让“物传人”再次成为人们讨论的焦点。纵观以往情况，除快递以外，冷链食物、进口水果、进口服饰等均曾成为病毒传播的载体，由此引发新一轮疫情。复旦大学附属华山医院感染科副主任医师王新宇曾在解答疑问时提到，以往从未发现呼吸道病毒有“物传人”现象，包括流感病毒、非典病毒，都未被发现有附着在物品表面、通过冷链运输漂洋过海，造成跨国传播的先例。新冠病毒“物传人”是一个新认识。感染概率约为十万分之一根据此前发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，新冠病毒的传播途径有3种，其中经呼吸道飞沫和密切接触传播是主要的传播途径，其次还包括在相对封闭的环境中经过气溶胶传播以及接触被病毒污染的物品后造成感染。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东也对北京商报记者表示，新冠病毒“物传人”一般途径是物品先被病毒污染，人接触被病毒污染过的物品后，成为轻症感染者或无症状感染者。相比之下，“物传人”一般病毒量小，传染效率低。“人传人”，病毒量大，传播速度快，传染效率高。上个月，《自然》杂志子刊《暴露科学与环境流行病学杂志》刊发了美国密歇根大学的一项研究。根据对模拟场景的估算，如果暴露在含有新冠病毒的气溶胶中，通过吸入感染新冠的概率约为百分之一；接触一次被新冠病毒污染的物体表面后，感染的概率约为十万分之一。不过需要指出的是，该研究的取样时间为2020年8月-2021年4月，而奥密克戎突变株则于2021年11月11日在南非被首次发现。污染量决定病毒存活时间感染概率小并不意味着能大意。今年4月，中国疾病中心流行病学首席专家吴尊友就曾提到，新冠病毒在物体表面存活的时间长短一个是取决于污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况，一般来说物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但是如果反复多次接触，不注意手卫生，又不注意个人防护，它的风险就会明显加大，所以要对从事涉外的冷链以及涉外货运人员进行定期的检测，以便及时发现感染者。邓之东也提到，病毒一般只存在于物品表面，快递配送物品只要合理消毒，就能有效避免“物传人”的风险。但多地出现因快递、物流引发的疫情，也意味着防疫面临的困难加大。此外，他还提到，防止“人传物”是防止“物传人”的基础。北京商报记者 杨月涵责任编辑：王珊珊