北京商报当“消杀”成为各地防疫的基本操作时，不规范、不专业的消杀行为也频频引发争议。上周，江苏睢宁防疫人员“入户消杀”的视频在网络流传，挑动了不少网友的神经。5月13日，上海浦东新区北蔡镇南新六村大量投放消毒片，导致小区内散发消毒片味道，还引起有的居民身体不适。5月15日晚，北蔡镇防疫办通报，已责成整改，并向居民表示歉意。上海市爱卫办表示，要求各区以此为戒，提高消毒的科学化、专业化水平，杜绝此类不规范消毒现象。频频引发争议的“消杀”，实际上是“终末消毒”的一种。视频中的消杀场景在居民家中，而南新六村投放消毒片则是在公共场所，无论是哪一种，如果操作不当，都可能对居民生活及公共环境带来新的健康隐患。消毒是预防新冠肺炎的有效手段，但前提是消毒要做到科学、精准、专业。中国疾控中心消毒专家曾多次提醒，简单的往街道上或是车辆轮胎上反复喷消毒剂都是过度的，起不到切断传播途径的作用。中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友也作出提示，过去两年多的新冠防控中发现，新冠病毒可能通过“物传人”的方式传播，但不是疫情的主要传播方式。在疫情期间对外围环境的过分消杀，源自一些地方基层对病毒气溶胶等可能传播方式的担忧。这是人的自然心理反应，但这类反应不宜过度，更不能机械执行。消毒剂普遍具有挥发性，如果在公共场所过度消毒，会影响途经人员的健康，而对外部环境大范围消毒，残留的消毒剂也会造成污染。疫情期间，防控为先，要在合理、适度的情况下，尽可能减少对环境的污染。消毒是技术活儿，对成分、浓度、时长、方式都有要求。尤其是使用化学消毒剂喷雾消毒，必须进行“避人”操作，让人免受其害。没有科学依据的大面积消杀，适得其反的过度行为，不仅不会对防疫工作有所助力，反而会浪费资源，造成形式上的虚假安全，增加民众担忧，并给环境、人与物品带来损害。在这场与病毒对抗的持久战中，我们总结了大量科学的预防和治疗经验，同时积累了应对病毒的一整套流调、收治、消杀规范。但随着防疫的常态化，这些政策规范如何执行，实际操作如何更加合理、精准，有据可循，都将直接影响常态化防控的最终效果。比如，一再陷入争议的消杀，其覆盖范围、技术指引、人员要求，都应有更好的科学规范和标准更新，才能获得民众更大的理解和配合。疫情相关信息经常牵动人心，那些易引发争议误解的不科学行为，必须引起关注。而以捍卫居民健康为出发点的防疫，不能反过来给居民添堵，为健康增忧。北京商报评论员 陶凤责任编辑：王珊珊