北京商报“越是严峻，越是复杂，就越要时刻保持清醒头脑，越要坚持动态清零不动摇。”在5月15日的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第335场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建如此说道。据北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月14日15时至15日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例。严控疫情 密切关注群众需求本市新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情，通过社会面核酸筛查发现，截至目前，共发现15例感染者，其中10例为岳各庄市场工作人员，5例为同住人员，现住址均位于丰台区。流调溯源工作正在进行中。丰台区副区长孔钢城介绍，岳各庄批发市场临时休市，对蔬菜区、水果区及市场周边平房地区严格封控，相关密接和高风险人员均已完成闭环转运和集中隔离，“对临时封管控区人员落实4天居家检测，对市场内涉及从业人员及其共同居住者、相关区域环境、货品进行核酸检测，采集人员样本700件、环境样本913件、货品样本730件，结果均为阴性”。与此同时，对新发地市场疫情防控进行提级管理，对市场内从业人员持续开展全面核酸检测，要求入场人员须持24小时内核酸检测阴性证明，从业人员及商户每日进行核酸检测的同时，以10小时为间隔时间，做好抗原试剂自测。孔钢城说，在严格做好市场防疫工作的同时，丰台区将继续指导新发地市场持续扩充货源，托稳首都“菜篮子”。在北京市保供稳价组的有力指导下，丰台区进一步强化统筹，密切关注群众需求，全力保障市场供应货足价稳。指导新发地批发市场扩充货源，蔬菜、水果、猪肉14日上市量分别比前一日增加5.2%、3.1%和15.4%。此外，区内大型连锁超市及蔬菜直营直供经营企业按照1.5-3倍增加库存，调配30余辆蔬菜直通车作为应急保供力量随时待命，防止缺货断货。鼓励超市门店延长营业时间，直至最后一位顾客离开后自然闭店。密切关注电商平台运行情况，持续提升线上服务力度和线下派送频次，确保快递买卖不停、订单配送及时。三起聚集性疫情均有新增据了解，在新增本土感染者中，丰台区17例、海淀区15例、房山区9例、朝阳区8例，西城区和通州区各3例；其中管控人员45例，社会面筛查10例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。庞星火介绍，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，累计报告感染者68例。房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者5例，均为管控人员，累计报告感染者21例。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者1例，为管控人员，累计报告感染者4例。以上流调溯源工作均正在进行中。自4月22日以来，市疾控中心已累计完成461例本土感染者标本测序，序列比对结果显示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。目前已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。此外，庞星火通报，5月14日，大兴区旧宫镇德贤公馆报告1例在京外结束隔离返京后诊断的境外输入无症状感染者，再次提示我们，要严格遵守各项防控政策，认真落实居家隔离措施，按规范进行核酸及抗原检测，居家观察人员做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，应及时主动向社区如实报告，积极配合各项防控措施，防止疫情扩散蔓延。重点行业、场所现多例感染者北京市卫健委党委委员王小娥介绍，5月13日、14日，在广大市民朋友的支持配合下，通过核酸筛查，在公交、工地、快递等重点行业重点场所发现了多例感染者，对及时采取管控措施、排查风险隐患、阻断疫情传播发挥了重要作用。为更好实现以快制快，打赢疫情防控阻击战、歼灭战，北京疫情防控工作领导小组决定，5月16日、17日、18日，东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区、经开区12区域继续进行三轮区域核酸筛查。门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区5个生态涵养区进行常态化核酸检测。徐和建介绍，当前北京社会面零星散发病例与聚集性疫情相交织，传播链仍未完全阻断，我们与疫情的较量正处于胶着状态，首都防控形势严峻复杂。越是严峻，越是复杂，就越要时刻保持清醒头脑，越要坚持动态清零不动摇，严格落实四方责任，坚定信心、保持定力，争分夺秒，以最快速度流调溯源、落位管控，以更坚决更果断的措施打赢这场疫情防控阻击歼灭战，早日实现社会面清零。徐和建在发布会上介绍，朝阳区、房山区、顺义区、丰台区继续实行居家办公和点对点闭环管理。北京商报综合报道责任编辑：王珊珊