美国近期正面临着最严重的飞行员短缺，这一现状迫使航空公司削减航班。这场飞行员危机让整个航空行业都在争先恐后地寻求解决方案。据悉至少有一位立法者正在考虑重新立法，将美国联邦规定的航空公司飞行员的退休年龄从65岁提高到67岁或更高，以延长飞行员的工作时间。航空公司正在重新考虑培训计划以降低进入门槛，达美航空公司也已加入其他大型航空公司的行列，取消了其飞行员招聘要求的四年制学位。包括Frontier在内的几家美国航空公司正在从澳大利亚招聘一些飞行员。美国航空公司正在出售一些短途路线的巴士票。由于飞行员短缺，美联航合作的支线航空公司目前有大约 150 架飞机停飞。危机的根源新冠大流行开始后不久便停止了飞行员招聘，航空公司向数千名飞行员和其他员工发放了提前退休计划，旨在旅行需求急剧下降时削减劳动力费用。现在航空公司急于雇佣和培训飞行员，但为了避免航班削减，这可能需要很长时间。仅今年一年，美国主要航空公司就试图招聘超过12000名飞行员，是之前年度招聘记录的两倍多。Frontier 和地区航空公司SkyWest等一些航空公司正在通过特殊签证从澳大利亚招聘飞行员，以帮助缓解短缺，但与他们的整体队伍和招聘目标相比，这个数字很小。一些航空公司高管警告称，飞行员短缺可能需要数年时间才能解决。责任编辑：李桐