澎湃新闻记者 秦艺逍印尼政府在一份声明中表示，印尼总统佐科·维多多（Joko Widodo）于当地时间5月14日在美国得克萨斯州会见了特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk），双方就潜在的投资和技术合作进行了讨论。据外电报道，在华盛顿参加完5月12日至13日的东盟-美国特别峰会之后，印尼总统佐科来到得克萨斯州博卡奇卡参观了Space X的火箭工厂。会晤期间，佐科邀请马斯克今年11月访问印尼，届时印尼巴厘岛将举办二十国集团（G20）峰会。多年来，印尼一直试图与特斯拉就电池投资达成协议，并希望与马斯克的太空探索技术公司合作，佐科向马斯克提议在印尼建立一个火箭发射场。印尼政府的声明中提到，马斯克对印尼的未来表示很感兴趣：“印尼有很大的发展潜力，在许多方面都有合作空间。”此前，马斯克正在与印度商谈在该国建立生产基地的计划，但印度的高进口关税和缺乏支持电动汽车销售的生态系统让马斯克有所顾虑，目前他正在亚洲寻找特斯拉新工厂的最佳地点。据印尼官员和知情人士透露，在马斯克和佐科会晤之前，特斯拉的代表已于上周访问了位于印尼苏拉威西岛的Morawali镍生产中心，并就印尼镍业的潜在投资和电动汽车电池供应进行了工作层面的会谈。投资和海事事务协调部长Luhut Binsar Pandjaitan在媒体简报会上表示，“他们（特斯拉）对迄今为止收到的数据非常满意”。今年4月，Luhut曾在得克萨斯州与马斯克进行会面。此后，他在社交媒体上公开表示，“希望这不是我们的最后一次会面，未来将进一步讨论印尼镍工业发展的进展，高科技可以将印尼带入电动汽车行业的全球供应链。”“马斯克考虑投资印尼的因素之一在于当地镍、锰和钴等电池资源储量巨大。”印尼驻美国大使 Rosan Roeslani 表示，“除了投资建设电池工厂以外，马斯克还有兴趣在印尼建立面向亚洲市场的特斯拉电动汽车工厂。”镍主要用于生产不锈钢和三元锂电池。所谓三元锂电池，是指锂电池正极中包含镍、钴、锰三种元素组成的“三元前驱体”。上游原料中，金属镍占电池总成本的近30％，高镍、超高镍电池占比更高。由于镍的性能优势，高镍电池正逐渐成为三元锂电池的重要发展方向。目前，特斯拉所有车型搭载的电池基本都是三元锂电池。因此，马斯克不止一次表示对镍资源的重视。他认为，尽管被称为锂离子电池，但锂在电池中的成分占比只有约2%。从技术上讲，应称其为“镍-石墨”电池，因为整个电池中的重要成分是镍。马斯克曾在特斯拉财报电话会议上表示："请所有矿产商以环保的方式开采更多的镍，并保持有效供给，特斯拉将提供一份数额可观的长期供应合约。"与大多数汽车制造商不同，特斯拉在电池及原材料供应链上已深耕多年。自2021以来，特斯拉不断在全球范围内投资布局上游资源，与多家镍供应商签订了供应协议。今年1月，特斯拉承诺从Talon Metals公司在美国明尼苏达州开发的项目中购买7.5万吨镍精矿。此前，特斯拉与全球最大的矿业公司必和必拓（BHP Group）签订了从澳大利亚供应镍材料的协议，还与南太平洋新喀里多尼亚岛的一家镍矿运营商签订了供货协议。近日，巴西矿业巨头淡水河谷（Vale）宣布与特斯拉（Tesla）签署长期镍供应协议。淡水河谷将向特斯拉提供其加拿大矿场所生产的镍。据了解，淡水河谷在印度尼西亚也布局了镍业务。印度尼西亚是东南亚最大的经济体、东南亚国家联盟创立国之一，同时也是全球镍资源最丰富的国家。美国地质调查局数据显示，2020年世界镍资源储量约为9400万吨，其中印度尼西亚资源储量排名第一，约为2100万吨，占比22%。2021年，印尼镍矿产量占据全球镍矿总产量的37%，位列全球第一。印尼一直致力于发展基于镍的电动汽车行业，涵盖制造镍金属、生产电池组件、组装电动汽车在内的整条供应链。目前，在镍资源利用方面，印尼已与中韩两个电池制造大国的相关公司达成了高达数十亿美元的交易。中国最大的镍和不锈钢生产商青山集团是最早在印尼布局当地红土镍矿冶炼资源的国内企业。青山集团与钴业巨头华友钴业（603799）在印尼合作投建了多项红土镍矿冶炼项目，双方还和振石集团、宁德时代一起合资开发了印尼最大的镍、铬、铁矿资源综合项目——印尼纬达贝工业园项目。青山集团自2017年起入局新能源领域，2018年成为全球动力电池龙头宁德时代（300750）的第一供应商。后与宁德时代、格林美联合投资约18.5亿人民币建设印尼“年产5万吨高镍动力三元材料用前驱体原料和2万吨三元正极材料”项目。今年4月，宁德时代宣布在印尼投资近40亿美元（约合人民币250亿）建设动力电池产业链项目，与印尼国企PT Aneka Tambang（ANTAM）和PT Industri Baterai Indonesia（IBI）合资建设包括红土镍矿开发冶炼、电池及正极材料制造、电池回收在内的六个子项目。与此同时，全球第二大电池制造商LG新能源牵头的韩国财团也在印尼投资布局了价值约90亿美元（约合人民币572.8亿）的电池供应链项目，并与印尼国有企业签署了初步协议。值得注意的是，华友钴业、宁德时代和LG新能源均为特斯拉的长期供应商。宁德时代自2020年正式成为特斯拉的动力电池供应商，目前特斯拉已成为宁德时代的第一大客户。LG新能源则主要为特斯拉model 3车型提供动力电池。华友钴业自2020年起出现在特斯拉的供应商名单上。今年4月，华友钴业与同样出现在名单上的淡水河谷签署合作框架协议，双方计划合作以褐铁矿矿石为原料的高压酸浸湿法项目，项目规划产能为年产不超过12万吨镍金属量的氢氧化镍钴产品（MHP）。日本最大的金属冶炼厂住友金属矿业表示，由于电动汽车需求强劲，2022年全球电池用镍的需求预计将增长20%以上，预计将从2021年的近33万吨攀升至41万吨以上。另据彭博新能源财经预计，到2030年全球电池行业对镍的需求将跃升至150万吨左右。