非法营运车辆载3名上海乘客抵蓉，执法人员：驾驶员或将面临3-10万元罚款5月13日，成南高速成都收费站一辆载有3名乘客的轿车驶出高速，交通执法人员现场检查时发现，该车涉嫌非法营运。目前，车辆被成都市交通运输综合行政执法总队暂扣，3名乘客、司机正进行隔离，案件正在进一步调查中。据执法人员介绍，该车司机涉嫌非法营运，根据相关规定，或将面临3至10万元罚款处罚。▲现场执法记录仪截图13日上午11时10分，一辆车牌为苏A的轿车，缓缓驶出成南高速成都收费站。“按照要求，省外车辆抵达成都后，下高速时，我们与交警、卫健委防疫工作人员都会对这些车辆进行检查，但这次检查时发现这辆车不‘普通’。”据成都市交通运输局综合行政执法总队一支队三大队副大队长苏超富介绍，现场对车辆检查时，车上乘客说司机曾跑过滴滴。得知车辆有载客行为，疑似非法营运。执法人员便将司机与乘客分别带至一旁进行询问。通过进一步询问得知，车上3名乘客是居住于上海市的邻居，3人均是从上海出发，途经昆山到达成都。“乘客告诉我们，他们是通过电话喊该车司机至上海周边接了3人，之后便一路行驶至成都。”苏超富告诉记者，得知是通过电话喊的车辆时，现场执法人员随即询问乘客是否支付车费，乘客表示，3人共向司机支付3000元。随即，执法人员对该车驾驶员进行进一步询问。当事驾驶员现场不能出示该车营运手续，涉嫌未取得道路运输经营许可，擅自从事道路运输经营，目前案件正在进一步调查中。据苏超富介绍，该车辆目前已被暂扣，但根据《中华人民共和国道路运输条例》第六十三条规定，该车驾驶员涉嫌未取得道路运输经营许可，擅自从事道路运输经营，根据规定，其将面临3万元以上10万元以下的罚款处罚。“非法营运车辆是当前我们严厉打击的对象，其不仅存在极大的安全隐患，也不利于疫情防控工作的开展。”苏超富表示，非法营运车辆驾驶员与乘客都不具备专业的疫情防控措施，无法确定对方是否“安全”，另一方面，乘客无法确定驾驶员资质以及车辆车况，有极大的安全风险。在此，苏超富提醒，广大市民群众出行时请乘坐正规营运性车辆，避免给自己的人生财产造成损失。红星新闻记者 闫宇恒 图据成都市交通运输局综合行政执法总队责任编辑：梁斌 SF055