新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中国有3000万听力障碍和表达障碍者，他们中很多人，从未拥有过属于自己的声音。近日小米官方宣布通过技术的方式，帮助一位从未有过属于自己声音的人，获得了属于自己的声音。近日为了让更多的人都能享受到这项科技，小米官方正式邀请各位用户成为“声音捐赠者”。官方表示将使用各位用户的声音，为言语障碍者进行匹配，定制“属于TA的声音”，通过技术帮助到更多人，让每个人都能享受到科技带来的美好。据悉，声音捐赠配型的实现路径，是由被捐赠人提供的模糊语料，与声音捐赠库内的所有备选声音进行算法匹配，匹配度最高的声音将作为被捐赠人新音色的合成基础。为生成适合被捐赠人的声音，需要匹配的授权人进行系统化语料捐赠。捐赠完成后将针对新音色进行语音合成和参数调整，确保新音色与授权人音色的差异性。另外，用户的音频将仅在与被捐赠人音频条件匹配后，才会与提供的其他个人信息（昵称、性别、电话号码）进行关联，以就后续声音捐赠事项进行联系。其他情况下，将以无法识别到您身份的方式进行处理和保存，且仅用于数据模型训练研究、开发或将音频使用在小米的产品中的目的，不会用于其他目的。另外，将音频使用在小米的产品中会经过语音合成和参数调整，不会与用户的真实音色一致。