新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为智选鸿蒙汽车 AITO 问界 M5 从 3 月 5 日起开始交付，5 月 5 日宣布单日订单破 1000 台。有趣的是，AITO 问界 M5 的上市也催生了一个特别的产业。据博主 @长安数码君 和 @鹏鹏君驾到 发现的线索，目前有多家淘宝店铺开卖AITO 问界 M5 的华为替换车标。在淘宝中搜索“华为 车标”，会发现多家店铺在售卖相关产品，并且商品名称全部写有“问界 M5 华为车标”字样，销量也达到了数百单。不少 AITO 问界 M5 车主将车身后部左侧的“赛力斯”替换成了“中国华为”“HUAWEI”“HarmonyOS”车标。此外，在某论坛也有问界 M5 车主交流替换车标的心得，称“用口罩挂耳朵的绳子来回扯”就可以。AITO 问界 M5 是华为与赛力斯深度合作打造的一款车型，其电驱动系统、智能座舱均由华为提供，工业设计也有华为团队深度参与，WLTC 续航超 1000 公里。具体来看， AITO 问界 M5 搭载华为鸿蒙车机系统和 HUAWEI DriveOne 三电系统，采用专为增程系统打造的 1.5T 四缸增程器，拥有 15：1 压缩比、41% 热效率。性能方面，AITO 问界 M5 四驱性能版以及四驱旗舰版车型的前桥搭载一台异步交流电机，后桥搭载一台永磁同步电机，组成了双电机四驱系统，四驱旗舰版零百加速时间 4.4 秒。