中新网北京5月15日电 （甘甜）这两天，美国总统拜登亲自“组局”，试图拉拢东盟国家，入伙“印太战略”——不仅让美国政界高官、商界领袖陪着东盟领导人共进午餐、举行会谈，还宣布了约1.5亿美元的新投资，试图“兜售”其“印太经济框架”。对于美国的盘算，专家分析认为，东盟的态度是坚持中立立场。东盟不愿在中美之间选边站队，也不会轻易受美国的利用。美国的图谋，显然难有成效。力不从心的投入，苍白无力的承诺东盟-美国特别峰会是2016年以来，美国首次在其本土主办东盟特别峰会。美国总统拜登在会上表示，在华盛顿举行的特别峰会标志着美国和东盟的关系进入“新时代”。为此，拜登还宣布了一项拨款计划，承诺为东盟国家的基础设施、安全、防疫工作和清洁能源等领域提供约1.5亿美元。部分资金分配如下：——4000万美元，用于东南亚的清洁能源项目。——6000万美元，在“印太地区”部署更多海上资产，协调开展旨在执行海洋法的培训和其他活动。——1500万美元，扩大东南亚的健康监测项目，包括检测新冠感染和其他空气传播疾病。与美国近期对乌克兰动辄数百亿美元的援助相比，这笔投资似乎略显寒碜。东盟十国，够分吗？中国国际问题研究院研究员郭宪纲在接受中新网采访时指出，美国对于东盟的投入主要是象征性的，表示其合作意愿。他进一步分析说，美国目前把乌克兰问题看得非常重要，想要支撑乌克兰与俄罗斯对抗到底，实现牵制俄罗斯的战略目标。另一方面，考虑到美国的经济现状，新冠疫情等因素影响，美国对于东盟的投入，其实也是力不从心。宣称以此峰会纪念与东盟建交45周年，却只投入约1.5亿美元，美国到底有多少诚意？事实上，早在东盟峰会举办前，美方的举动就已招致东盟不满——先是单方面宣布峰会举办日期，后又被曝未安排拜登与东盟领导人的双边会谈。柬埔寨首相顾问直言，拜登若真想提升关系，就应花更多时间与各国领导人会面。路透社还评论说，与中国在东盟地区的深厚关系和影响力相比，美国的承诺显得“苍白无力”。法新社则称，美国的举措无法与中国的投资规模相比，中国已超越美国成为东盟最大的贸易伙伴。两大“兜售” 难以奏效自上任以来，拜登政府在亚太地区动作频频——巩固美日印澳“四方安全对话”机制，试图拉拢东南亚国家举行军演；在此次东盟峰会上，也不忘“兜售”其即将推出的“印太经济框架”。美国试图拉拢东盟入伙“印太战略”，后者买账吗？特朗普政府时期“冷落”东盟国家，2017年又退出《跨太平洋伙伴关系协定》，美国在亚太地区的贸易议程此后几乎空白。直到2021年底，美国国务卿布林肯大肆推销“印太经济框架”，作为“印太战略”的经济分支，预计拜登本月底访问日韩期间将正式启动。新加坡总理李显龙对此表示欢迎的同时，提醒说该框架必须具有包容性。越南总理范明政则表示，需要更多时间来对此进行研究。对于“印太经济框架”，东盟其实抱着看一看的态度，郭宪纲认为，因为东盟很清楚，美国的目的是要让东盟和美国加强合作，把中国排除在外。而东盟不愿在中美之间选边站队，也不会轻易受美国的利用。法新社还指出，与传统的贸易协定不同，“印太经济框架”并不包含允许参与国在美获得更大市场准入的内容。CNBC则指出，美国的“印太战略”更侧重安全领域，无法在经贸领域对东盟产生更大的吸引力。与此同时，令一些美媒还感到“失望”的是，美国想要“兜售”其俄乌立场的努力，似乎也未见成效。越南总理范明政5月11日在美国国际战略研究中心发表演讲时，明确表态说，在独立与依赖之间，越南始终选择独立。次日，柬埔寨首相洪森在华盛顿会见该国侨胞时也称，柬埔寨的政策是，“坚持和平并遵循东盟的中立立场”。郭宪纲认为，在美国发起的对俄制裁的浪潮中，东盟十国中除了新加坡，都没有加入制裁行列。在东盟峰会上，美国想劝说东盟加入，但从目前透露的信息来看，东盟并没有被美国说服，仍坚持其中立立场。东盟的态度是，希望俄乌双方通过政治手段和谈判解决问题，而不是“拱火”。责任编辑：张建利