据媒体报道，继芬兰总统和总理12日高调宣布支持本国申请加入北约之后，瑞典执政党表示或于15日就是否申请加入北约做出决定。两国可能会在下周一同向北约递交申请。芬兰和瑞典处于欧洲战略要地，具有不俗的防务和经济实力。若两国果真加入北约，将显著加剧俄罗斯的战略压力，引发俄罗斯和北约之间新一轮的战略对抗。怕沦为“下一个乌克兰”在俄乌冲突升级的刺激下，芬兰、瑞典深感自身安全受到威胁，两国民意发生较大变化，两国政府和议会动摇了坚守多年的中立立场，转而倾向加入北约。加入北约成两国社会主流民意。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建接受记者采访时说，俄乌冲突爆发以来，芬兰和瑞典的民意发生较大变化，两国超过半数的国民支持加入北约，可以用“受惊了”来形容两国民众的心理。芬兰外交部撰写的供芬兰议会审议的《安全环境变化报告》明确指出，俄乌冲突后，芬兰和欧洲面临的安全形势比冷战结束以来任何时候都更严峻、更艰难。事实上，芬兰和瑞典计划加入北约，为北约所乐见和支持。从政治意愿上看，北约积极接纳两国入约。北约秘书长斯托尔滕贝格此前已多次喊话，称如果芬、瑞提出申请，将受到所有成员国的欢迎，且北约“将设法迅速就两国加入事宜达成一致并随即确认成员资格”。此外，美国、英国、加拿大等多个成员国表态欢迎两国入约。瑞典和芬兰从美国、北约及其成员国那里得到了军事保护承诺。瑞典外交大臣林德本月初在华盛顿与美国国务卿布林肯会晤后说，美方表示已做好准备为瑞典提供入约等待期内的“安全保险”。按照程序，芬兰申请加入北约须经内阁提案，议会讨论通过后送交总统签署。据报道，整个入约过程可能要持续数月。北约秘书长斯托尔滕贝格日前表示，将在瑞典入约后增强北约在波罗的海地区的军事存在。芬兰和英国本月11日发表联合声明，承诺在对方提出要求的情况下相互援助，包括军事方面。瑞芬两国和北约保持长期密切合作。总部位于华盛顿的美国战略与国际问题研究中心指出，芬兰和瑞典已多次与北约进行密切磋商和联合军演。从作战角度看，两国已很好地融入北约，并且与北约成员国在军事上有相当大的互操作性。这意味着芬兰和瑞典加入北约后，很快就可以与其他成员国协同作战。俄罗斯战略压力加剧芬兰和瑞典如果加入北约，将显著加剧俄罗斯面临的战略压力。战略与国际问题研究所、芬兰外交部等指出，从地理上看，芬兰与俄罗斯有长达1300公里的陆地边界，如果芬兰加入北约，意味着北约与俄罗斯的陆地边界直接翻一番，而且会使北约与俄罗斯的科拉半岛、圣彼得堡等战略要地距离更近。同时，这将意味着北欧五国全部加入北约阵营，使北约对俄罗斯的地缘围堵更加成形。中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所研究员朱晓中对记者说，如果瑞典芬兰入约，俄罗斯将面临来自北约的“U型包围”，安全形势将进一步恶化。尤其是芬兰入约，对俄罗斯在极地、北海和巴伦支海的核设施和潜艇基地、北方舰队将产生直接威胁，同时有利于北约特别是美国提升在极地问题上的发言权。美国盖特斯通研究所认为，芬兰对于北约的军事价值不容小觑，它是北约成立后唯一同俄罗斯成功交战的国家，拥有欧洲规模最大的预备役部队——能够在危机中迅速动员约28万军队，芬兰还具备较强的冬季作战能力。俄罗斯将如何反应在芬兰、瑞典最初流露出入约倾向后，俄方一度展现强硬态度。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫4月8日说，如果两国入约，俄方会将其视为危及俄整体安全架构的威胁，采取额外举措。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月14日在社交媒体上表示，若两国入约，俄将加强其西部边界防御，届时波罗的海区域无核化地位将无从谈起。此次芬兰总统尼尼斯托和总理马林12日发表联合声明称支持芬兰申请加入北约以后，俄罗斯外交部当天发表声明说，俄方将被迫采取军事技术和其他性质的对等措施以减轻对本国国家安全构成的威胁。外媒援引多名俄方官员先前的说法报道，对于芬兰加入北约，俄方可能采取的措施包括但不限于在波罗的海部署可携带核弹头的导弹。上海外国语大学欧洲智库研究中心主任高健认为，俄罗斯为了防范来自北部的军事压力，势必在军事部署上、在核打击方面有所防备。俄也将采取措施捍卫北极航道的战略利益。芬兰外交政策研究所所长米卡·阿尔托拉认为，俄方可能会在芬兰边境周围进行大型军事演习并增设军事部署。欧亚集团总裁伊恩·布雷默认为，尽管俄罗斯一度表态将在波罗的海地区部署核武器，但除非俄方在其飞地加里宁格勒真正部署，否则这一表态并无实际意义。他认为，俄方可能会针对芬兰、瑞典及两国的大型企业进行网络攻击。 本组文新华社局势俄美防长近3月首次通话 亚速钢铁厂形势日益严峻俄美两国国防部长13日应约通话，这是自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来两国防长首次通电话。乌克兰国防部长13日称，乌俄冲突正在进入一个“新的、持久的”战争阶段。俄罗斯总统普京13日应约与德国总理朔尔茨通电话讨论乌克兰局势。普京在通话中阐述了俄开展特别军事行动的主要任务，以及为确保平民安全而采取的措施。据德国政府发布的公告，通话持续约75分钟，朔尔茨敦促普京尽快实现停火，改善人道主义状况，推动以外交手段解决冲突。俄罗斯国防部长绍伊古13日应约与美国国防部长奥斯汀通电话。俄国防部发表声明说，双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。据塔斯社报道，美国国防部发表声明说，这是自2月18日以来两位国防部长首次举行电话会谈。乌克兰总统泽连斯基13日表示，他准备在没有任何中间人的情况下与普京举行直接会谈，但乌克兰不准备为结束战争而在主权问题上做出让步。俄总统新闻秘书佩斯科夫告诉媒体，俄方从未拒绝举行普京与泽连斯基会晤，但在会晤之前需要制定相关文件，而目前制定文件方面无进展。如果不进行类似准备工作，会晤不大可能举行。乌克兰马里乌波尔市市长顾问安德留先科13日通报，俄军正试图在炮火的掩护下攻入亚速钢铁厂，乌克兰守军正在顽强抵抗，形势日益严峻。乌克兰国防部长列兹尼科夫13日在社交媒体发文称，乌俄冲突正在进入一个“新的、持久的”战争阶段，接下来数周对于乌方而言将“极其艰难”。列兹尼科夫表示，乌克兰的苏制武器库存将在高强度的战争中迅速耗尽，乌克兰正从西方伙伴那里获得重型武器。此外，超过1500名乌克兰士兵正在或即将接受训练，以掌握西方伙伴国家提供的武器装备。 供图视觉中国反应土耳其反对 芬瑞加入北约土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安13日表示反对芬兰、瑞典加入北大西洋公约组织，理由是两国支持被土耳其指认为“恐怖组织”的库尔德工人党。芬兰总统和总理12日明确芬兰必须“立即加入”北约，瑞典预期也将申请加入北约。芬瑞两国外长13日说，他们希望14日与土耳其外长会晤时再谈谈。埃尔多安13日在土耳其最大城市伊斯坦布尔告诉媒体记者，就芬兰、瑞典不久可能申请加入北约，“我们没有积极看法”。土耳其是目前唯一明确反对芬兰、瑞典申请加入北约的该组织成员国。土耳其长期指认瑞典等北欧国家为库尔德工人党和土耳其宗教人士费特胡拉·居伦的支持者提供庇护。库尔德工人党成立于1979年，多年来寻求在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界地带的库尔德人聚居区建立独立国家，被土耳其、美国和欧洲联盟列为恐怖组织。居伦关联土耳其2016年未遂军事政变，现流亡美国。埃尔多安认为，1952年同意希腊加入北约是土耳其犯下的一个错误。如今，土耳其不能再次犯错。芬兰和瑞典奉行军事不结盟政策。苏联解体后，北约多次拉拢两国入伙未果。俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动，促使芬瑞两国重新考虑立场。土耳其与俄罗斯和乌克兰都保持良好关系。俄乌冲突升级以来，俄乌双方已举行多轮谈判。最近一轮谈判3月29日在伊斯坦布尔举行，取得一些进展。土耳其方面多次表达斡旋意愿。就土方表态，芬兰和瑞典两国外长13日说，他们希望14日在德国首都柏林举行非正式会晤时与土耳其外长继续讨论。瑞典外交大臣安·林德告诉法新社记者：“土耳其政府没有直接向我们传递这样的信息……我们还有机会探讨瑞典可能加入北约的申请。”芬兰外长佩卡·哈维斯托说，他期待周末与土耳其外长梅夫吕特·恰武什奥卢见面时“继续讨论”。依据规程，北约必须在30个成员国“一致同意”前提下才能吸纳新成员。法新社报道，北约可能在6月底举行马德里峰会时同意芬兰、瑞典加入北约的申请，30个成员国随后将核准北约这一决定。美国白宫新闻秘书珍·普萨基13日说，美方正了解情况，以弄清土方立场；吸纳芬瑞两国“受到北约成员国普遍欢迎”。美国国防部发言人约翰·柯比同日说，土耳其是重要北约盟友，这一点没有改变。美国华盛顿近东政策研究所土耳其研究项目主管索内尔·恰阿普塔伊认为，土耳其就芬瑞两国加入北约所持立场可能给土耳其带来风险，令其在北约处境类似“欧盟的匈牙利”，土耳其应该“私下”向芬瑞两国表达有关对恐怖主义的关切。不过，在美国企业研究所研究员伊丽莎白·布劳看来，这正是埃尔多安的高明之处。“他（埃尔多安）知道，这是土耳其向其他北约成员国‘要价’的机会……比如，F-35型战斗机。”责任编辑：李桐