新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自太平洋电脑网。近日，即将于本月正式发布的OPPO Reno8系列手机曝光了相关配置。消息称该系列已基本确定将有三款机型同时亮相，分别是OPPO Reno8、OPPO Reno8 Pro以及OPPO Reno8 Pro+。据知名数码博主@数码闲聊站爆料，OPPO Find系列中的自研NPU芯片马里亚纳将下放到Reno8系列，搭载的机型将是OPPO Reno8 Pro与OPPO Reno8 Pro+。据悉，OPPO Reno8系列将实现两个首发：Reno8 Pro将全球首发骁龙7 Gen 1，Reno8国内首发联发科天玑1300。而OPPO Reno8 Pro+将会选择比较主流的天玑8100-Max，值得一提的是，天玑8100-Max处理器的综合性能也确定超越了骁龙888。在屏幕方面，OPPO Reno8 Pro+将配备6.7英寸 FHD+ OLED屏幕，并采用京东方类钻排方案，最高实现120Hz刷新率。影像方面，前置相机传承了3200万像素索尼IMX709，后置则是5000万像素索尼IMX766三摄，同时辅以四通道色温传感器。在其它配置方面，OPPO Reno8 Pro+还将配备4500mAh电池+80W快充，X轴横向线性马达、多功能NFC以及立体声双扬声器。