惊涛骇浪的几周过后，华尔街对ARK Investment Management的疑虑尽消：Cathie Wood正在坚持她的策略，投资者也在坚持跟着她。这两者的可能性今年都曾受到质疑，因为投机性科技股的下跌导致她专注于未来的交易所交易基金损失惨重。周三尤其悲惨，旗舰ARK Innovation ETF（代码ARKK）重挫10%，创出有史以来第三大跌幅。当天最大的包袱之一，是美国最大的加密货币交易所Coinbase Global Inc．发布的业绩令人失望，股价暴跌26%，而且数字资产普遍大跌。但在华尔街其他人抛弃该股的时候，Wood和她的团队坚持自己的策略，并利用下跌来增持，在截至周四的一周增持了约86万股。在许多人眼中，这可能导致亏上加亏。仓位集中的投资组合、重仓品种往往是高度投机性的押注，使得Wood和她的公司备受指责。但是，目标的明确性——追逐可以从重大技术转变中获得巨大利益的公司——以及ARK对这个目标的坚守，帮它赢得了一些非常忠实的支持者。“Cathie Wood对自己策略的信念丝毫没有动摇，事实上已经加倍押注她的策略，”顾问公司The ETF Store的总裁Nate Geraci说。“这对特定的投资者群体有吸引力。”虽然周三暴跌，但ARKK实际上录得资金流入。虽然对这只78亿美元的ETF而言，资金流入规模相对较小，约为4，500万美元，但2022年的净流入已经超过15亿美元。要知道，这个基金今年曾一度暴跌61%。“参与这个策略的投资者一直忠于这个策略，有长期的眼光，并认为下跌是增资的机会，”ETF Trends的研究主管Todd Rosenbluth说。当然，准备做空ARK的投资者也不少。IHS Markit Ltd．的数据显示，该基金的做空比例已经达到14.8%。责任编辑：李桐