原标题：婴儿奶粉继续短缺，美国会众议院发起调查！特朗普：这是“国家的耻辱”！据央视新闻报道，当地时间5月13日，美国国会众议院监管委员会对婴儿配方奶粉短缺问题进行调查，并要求相关厂商阐述将如何应对奶粉短缺问题。委员会在一封写给奶粉行业四家主要公司的信中表示，婴儿配方奶粉短缺对婴儿人身安全和经济安全造成了严重威胁，对于低收入群体尤甚。据报道，四家公司分别为美赞臣、雀巢、培瑞克和雅培营养，这四家公司在美国整个婴儿配方奶粉市场中的占比接近90%。此前，有4名婴儿在使用了雅培营养公司密歇根工厂生产的奶粉后染病，其中2名婴儿不幸离世。雅培方面对此表示，该公司已经对此事进行了全面调查，没有证据表明4名婴儿的患病与该公司的奶粉有关。数据显示，雅培是美国最大的配方奶粉供应商，2021年市场份额占到42%。据路透社报道，美国“数据汇集”公司总裁本·赖克认为，供应链受阻、配方奶粉召回事件以及高通胀率加剧了奶粉短缺状况。据卫报（The Guardian）报道，白宫表示，美国总统拜登今日已与Target、Walmart及Gerber等零售商和婴儿奶粉厂商高层会面，希望尽快解决婴儿配方奶粉短缺问题。美国政府将计划监控价格欺诈行为，并与墨西哥、智利、爱尔兰和荷兰的贸易伙伴合作进口婴儿配方奶粉。美国食品和药物管理局（FDA）将很快宣布，加大从海外进口婴儿配方奶粉的计划。据环球网援引美国《国会山报》报道，美国前总统特朗普当地时间13日批评议员们努力通过一项400亿美元的对乌克兰援助，并指责民主党推动立法。“民主党将再向乌克兰提供400亿美元，但美国的父母甚至还在努力养活他们的孩子。”特朗普当天发声明这样说道。这位美国前总统说，没人在讨论美国婴儿配方奶粉短缺问题，称这是“国家的耻辱”。“令人难以置信的是，在2022年，美国家庭无法为他们的孩子获得婴儿配方奶粉。那些孩子患有严重过敏症并需要基本配方奶粉的家庭，正处于更加绝望和可怕的困境中，”他补充道。每日经济新闻综合自央视新闻、环球网、每经网责任编辑：王蒙