5月14日，在北京市疫情防控工作新闻发布会上，通报了中铁十一局三公司在北京3个项目部、北京农商银行空港办公区发生聚集性疫情相关单位及人员问责情况。从负有全面领导责任的中铁十一局党委、中铁十一局三公司党委、北京农商银行党委，到负有主要领导责任、重要领导责任和直接领导责任的11名相关人员，都受到相应的处理。据通报，两起单位疫情已致86人感染，被问责的单位及其领导人员，因为没有认真履行疫情防控的主体责任，导致单位疫情防控出现漏洞，给首都疫情防控工作造成了不良影响。在疫情防控态势胶着的关键时期，在全市上下勠力同心抗疫的吃劲阶段，数起聚集性疫情为北京的疫情防控增加了不确定性。“四方责任”不到位，必须严肃问责。疫情防控是一场硬战，落实四方责任，谁也不能掉以轻心，谁也不能应付了事。严肃问责发出一个明确的信号，即不论任何单位组织和个人，只要违反属地管理的要求，不落实属地防控的各项规定，造成疫情的扩散或蔓延，都将都被依纪依法给予严肃问责，发现一个查处一个。新冠病毒不长眼睛，不会区分不同的对象。疫情防控，全市一盘棋，任何组织和个人都不能置身事外，思想上不能放松警惕，执行层面不能打折扣、搞变通。不把疫情防控的统一要求当回事，性质上极其错误，后果相当严重。从两起聚集疫情来看，从以往发生的案例来看，的确还有极少数单位和个人，以为发几个文件、开几次会、贴几张标语就算完成任务了，把居家办公、到岗率、工位布局、单位人员密度等直接关乎病毒传播的具体要求当作耳边风。因为防控漏洞导致聚集性疫情，教训极其深刻。单位有不得不做的工作，企业有营收的压力，但这不是不履行疫情防控责任的理由和借口。重业务轻防疫，其结果是业务也会受到严重影响；重自身轻大局，则是将自身利益凌驾于防疫大局之上。不时出现的聚集性疫情、社会面仍有零星隐匿传播、每日确诊数量仍在高位运行、凭空造成的诸多不确定性，浪费的是无数医务人员和志愿者的辛勤付出，辜负的是全市人民的支持配合，拖了整个城市疫情防控的后腿。不落实防控责任，就是给病毒开口子，就要挨板子。第一时间严肃问责，体现了问责的速度和力度，也给其他单位敲了警钟。必须严格落实“四方责任”，严格执行《北京市突发公共卫生事件应急条例》，坚持“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”压实单位主体责任，坚持“管行业必须管防疫”“管业务必须管防疫”压实行业管理责任，坚定、自觉、果断落实首都疫情防控各项规定，高效统筹疫情防控和业务工作，争做首都疫情防控的好帮手，尽早实现动态清零目标。责任编辑：梁斌 SF055