综合美联社和美国有线电视新闻网最新报道，当地时间14日下午，纽约州布法罗市发生了一起严重的枪击事件，一名年仅18岁，却穿着军用装备、全副武装的枪手持制式步枪向平民开火，造成至少10人死亡、3人受伤。布法罗市当地官员表示，这名枪手在作案时佩戴的防弹头盔上装有摄像头，疑似在进行网络直播。直播平台Twitch随后证实，枪手在作案期间使用该平台进行了直播。当地官员称，枪击案发生在布法罗市中心以北几公里的一个以黑人为主的社区，受害者中有11名黑人、2名白人，这是典型的“出于种族动机的暴力极端主义行为”。而美国资深专栏作家，曾为MSNBC、《纽约时报》、《华尔街日报》等媒体撰稿的蒂姆·奥布莱恩则将这起枪击案描述为“发生在美国国内的恐怖主义袭击”。当地执法官员表示，枪手被确认为来自纽约州康克林的佩顿·詹德隆，康克林距离布法罗约320公里，枪手在行凶前开车数小时才抵达布法罗。据报道，詹德隆是一名18岁白人男性，他在被捕后已经接受了美国联邦调查局的审讯，将于当地时间周六晚些时候以一级谋杀罪接受传讯。白宫新闻秘书卡琳·让·皮埃尔称，美国国土安全顾问已经向拜登简要介绍了枪击事件。皮埃尔称，随着事态的进一步发展，拜登将在继续收到最新消息，她补充说，“总统和第一夫人为遇难者和他们的亲人祈祷。”责任编辑：刘万里 SF014