来源：人民日报健康人民日报健康客户端根据招聘公告梳理发现，一检验所发布了助理新冠检测实验员日薪1500元，中级新冠检测师日新2000元的招聘信息。多地招核酸采样员，薪资待遇优渥人民日报健康客户端在某招聘网站上检索核酸采样、采样护士发现，从5月12日至5月14日，包括医学检验公司、人力资源公司、私立医院在内的80余家用人单位发布了招聘信息。天津、青岛、西安、武汉、南昌、宁波、成都、沈阳、新疆等地都在招收核酸采样人员。总体来看，核酸采样人员需具备护士证或医师证，有鼻拭子和咽拭子采样经验优先录取，对学历无严格要求，大中专学历即可。不同公司要求的细节各不相同，有的要求必须接种第三针、有的要求需具备1年以上工作经验，有的则强调需要会开车。这些岗位标注的月薪大致可分为三个层次，月薪7000元至10000元的主要招收兼职，月薪12000~15000和月薪15000以上的多为全职工作者。上海某些用人单位的月薪已开到1.8万至2万。有的招聘信息里明确提到每日固定8到9小时不加班，可提供食宿。上海一家投资管理有限公司的福利待遇除了常规的五险一金、年终奖金和年度体检外，还承诺员工旅游、股票期权。每天工作8至10小时，可就近分派地点“我们招聘组三个人，每个人都跟进了一家用人单位。这些单位会不定时的更新一下招聘条件，目前来看招聘要求变动不大，但用人需求较大。” 北京一家负责招聘核酸采样人员的劳务派遣公司向人民日报健康客户端透露，“入职前，不管你是否有采样经验，我们都会对采样人员进行培训。”该负责人表示，由于各个用人单位负责不同的监测点，所以采样人员可以就近选择工作地点。该负责人介绍，兼职时薪是50~55元一小时，全职时薪稳定在60元一小时，每天工作8~10小时左右，目前不招收20岁以下的采样人员。具体的时薪、工作时长会根据用人单位给定的价格和采样当天的实际情况来定。监测点提供午饭，采样人员也可将午饭替换为每天20元的饭补。“有的用人单位对采样人员要求很严格，每天的午饭时间要控制在40分钟以内，超过40分钟就要扣除一小时工资。”采样人员应经过生物安全、监测技术培训上海证券5月9日发布行业周报称，按照杭州人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。去年5月，国家卫健委发布新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版），其中对于采样人员，要求经过生物安全、监测技术培训并合格，熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程。在采样流程、采样方法和个人防护等方面，都有明确清晰的工作要求和流程。“疫情防控进入常态化以后，核酸检测也成为常态化。支援核酸检测的医生，有行政岗也有宣传岗的，都是在医院接受系统化培训以后直接奔赴一线了。”青岛市一名三甲医院的医生说。“核酸采样并非准入壁垒很高的工作，经过培训和以老带新后是可以上岗的。市场有需求无可厚非，但也需要进行一定程度的监管。”相关报道需求百万人？“核酸采样员”火了：日薪几百甚至上千元，有的还包吃住、提供专属保险、高温补贴（每日经济新闻）“核酸采样员”火了！今年以来，新冠病毒奥密克戎变异株来势汹汹，由于其具有隐蔽性高、传染性强的特点，在此背景下，常态化核酸检测被视为“早发现”疫情的关键步骤，已在全国多个城市铺开。据中新经纬，上海证券5月9日发布行业周报称，北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加码建设常态化核酸检测点，其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。按照杭州人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。多地实行常态化核酸检测专家：采样人员或成短板2022年5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，会议强调，要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。此前，杭州市、北京市和厦门市等多地已经开始落实常态化核酸检测，要求市民定期进行采样，以便能正常进入各类公共场所、乘坐公共交通工具等。不过，具体来看，各地在布置常态化核酸检测工作时的侧重点和操作模式并不统一。杭州从4月28日开始开始实行常态化核酸检测，为方便群众就近进行检测，全市将布设10000个免费核酸采样点。5月5日，杭州市卫健委党委书记、主任孙雍容在浙江省疫情防控新闻发布会上介绍，当日杭州全市已设置核酸采样点位9531个，采样台位15963台，其中24小时开放的核酸采样点达到50个，全市日均配置采样人员达到8000人以上。北京市相关部门负责人在4月30日新闻发布会上介绍，自5月3日起，核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。同样免费检测的还有山西太原、安徽合肥、湖北武汉、福建福州、厦门等地，云南昆明则免费至5月15日。山西省太原市表示将基于“政府投入、社会参与、全民配合”原则，打造“15分钟核酸检测圈”。据山西晚报报道，太原市采用“固定采样点+便民采样亭+临时采样点+流动采样车”相结合等方式，六城区将设置采样点数量不少于2000个。据中新经纬，上海证券5月9日发布行业周报称，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。据界面新闻，武汉大学公共卫生学院教授于学杰表示，通过几年来的防疫工作，各地在核酸检测方面都积累了比较成熟的经验，采样点建设在技术层面基本不存在问题，常态化核酸检测工作的短板可能在于采样队伍的人员安排。2021年5月，国家卫健委发布新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版），其中对于采样人员，要求经过生物安全、监测技术培训并合格，熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程。在采样流程、采样方法和个人防护等方面，都有明确清晰的工作要求和流程。于学杰表示，常态化核酸检测工作需要大量专业医护人员来操作，但在疫情来临之前，多数医院并没有专门负责核酸检测的人员，主要是安排其他科室人员临时负责，常态化核酸检测实施后，如果完全依靠医院分派医护人员负责，这项工作恐怕难以为继。多地招聘“核酸采样员”有公司开价日薪1000元为此，有的地方卫健部门已在公开招聘核酸采集员，并且条件相对宽松。据钱江晚报报道，杭州多个社区卫生服务中心发布招募核酸采样兼职志愿者的消息，要求有医学相关专业背景，待遇每天300元到500元不等，用工时间有些暂定一个月，有些则未注明。江苏省南通市崇川区人社局日前发布当地卫健委下属事业单位2022年公开招聘核酸采样编外合同制人员公告。其中提出，向社会招聘80名核酸采样编外合同制人员，要求年龄18周岁-35周岁，2020年及之前的毕业生须具有卫生专业技术资格。河北省唐山市曹妃甸区近日发布公告紧急招募核酸采样检测志愿者，年龄在18周岁（含）至60周岁（含）之间，还要求一般应具有医学、护理、检验类等卫生专业背景。重庆市江北区也是紧急招聘核酸采样及辅助采样工作人员，要求50周岁以下，全程接种过疫苗，并具有相关卫生专业（医学、药学、护理、检验等均可）背景。据界面新闻，人员紧缺情况下，“政府雇佣第三方机构进行核酸检测是较为有效的解决办法。” 于学杰表示，一方面，第三方机构属于商业运作模式，保证了其高效性和灵活性，不需要担心人员不足问题；另一方面，核酸检测需要对工作人员进行专业培训，而机构在人员管理上更为便利，培训后可以组成专业的采样队伍。据悉，近期各地一些参与核酸采集的社会化服务公司都在发布大量招聘信息。对此，一位公共卫生领域专家告诉界面新闻，常态化核酸检测依赖于大量投入，和企业进行合作是缓解政府部门压力的办法之一。同时他表示，商业行为本身具有逐利性，核酸检测作为一项公共服务，不能简单依靠职业道德来约束，需要政策制定规范，并对相关企业加强监管。据第一财经，记者查询多家招聘网站发现，近一段时间，类似“核酸采样员”“核酸检测采样护士”“核酸采集员”的招聘信息十分密集。11日晚间，在“前程无忧”招聘网上，仅上海一地就已经登出了数十条当日的招聘信息。广东某人力资源公司的核酸采集员招聘信息称，有护士资格证及电子化执业证并在有效期内，18-35岁，接种完第三针疫苗。月薪1万-1.5万元，签订劳动合同，包吃住，有全勤奖、节日福利、“五险一金”、包住宿和餐饮补贴。工作内容主要是配合街道办或者医院做核酸采样。长三角某城市健康管理公司招募“核酸检测采样护士”，要求具备护士证，有采血及核酸采样经验优先。报酬400-600元天，封控期间70-100元小时。主要负责公司规定的人（主要负责鼻咽拭子）或物（冷库物品）的新冠核酸采样。上海某医疗投资管理公司招募“核酸检测采样护士”，要求有护士证，有核酸采样经验。薪酬1000元天，不仅提供年终奖金、定期体检、免费住宿和“五险一金”，甚至有员工旅游、股票期权。据第一财经，记者通过多地卫健委等官方渠道查询到，今年以来，各地招募核酸采样点采样人员，开出的条件多数是缴纳社会保险；提供免费工作餐，外市人员可提供免费住宿；购买新冠肺炎疫情保障专属保险；享受高温费等相关补贴；薪资优厚（面议）。招募数量多在百人以上。“无锡本地宝”4月一则东北塘街道新冠肺炎疫情联防联控指挥部办公室的《东北塘街道核酸采样人员招募令》称，面向社会发出招募令，招募核酸采样人员，作为现有力量补充，参与全街道核酸采样工作。招募条件包括身体健康、品行端正；具备符合岗位要求的资格条件和工作能力。年龄在18周岁以上，具有卫生专业技术资格；无传染性疾病，已完成新冠疫苗全程接种。薪资待遇包括月收入7000元左右、提供工作餐、购买新冠肺炎疫情保障专属保险、享受高温费等相关补贴。同一时间，无锡市锡山区正在招聘400名疫情防控核酸检测采样工作人员；无锡经开区也在招聘200名疫情防控核酸检测采样工作人员。据中新经纬，有招聘平台的招聘信息则显示，长期招募采样医护人员，日薪500元，周结。但对于采样员招聘要求更高，要求临床医学、护理学专业，有医师护士资格证书，注册在有效期内，需严格按照SOP操作，一旦发现违规操作，永不再用。总体而言，记者以求职者身份向多位负责核酸采样兼职志愿者与正式员工招聘方去电，对方回应称仍有工作岗位，基本要求为核酸采样员需持有护士证。“我们现在承担着区域筛查的职责，采样员收入大概每月8000到10000元，交五险没有一金，现在疫情比较紧急，需要全勤在岗，工作时间为早8晚9，等疫情平稳些，可以恢复到早8晚6。”一位北京市丰台区王佐镇的招聘人员向中新经纬介绍道。该公司承接了王佐镇常态化检测点的建设任务，同时招聘核酸采样员和采集员，目前采集员已经招满了。“采集员没有什么太高的要求，能录入信息就行，大概有几十个人报名，最后录了一两个。”该工作人员说道。同时，考虑到工作的期限问题，该工作人员对中新经纬表示：“短期内还会继续招聘，能预见的是一直有核酸检测的需求。”北京另一家负责核酸检测兼职志愿者的工作人员告诉中新经纬，他们负责招聘社区核酸采样员，短期志愿者日薪为300元，每日工作时间约9小时，超过工作时间加班费一个小时20元，长期稳定月薪同样在8000元左右。“这个工作说不好要干多久，大概率是到年底。”该工作人员说道。责任编辑：祝加贝