参考消息网5月15日报道据朝中社平壤15日报道，朝鲜国家紧急防疫司令部通报，从5月13日晚上至14日18时，朝鲜全国新增发热病例超296180例，痊愈病例超25.24万例，死亡病例15例。报道称，从4月底到5月14日18时为止，朝鲜全国累计报告发热病例超820620例，其中痊愈496030多例，尚在接受治疗的324550多例。截至目前，累计死亡病例42例。相关报道不明原因发热蔓延 金正恩戴口罩听报告严批漏洞（看看新闻KNEWS）据朝中社5月14日报道，朝鲜13日新增发热病例17.44万例，新增死亡病例21例。朝鲜劳动党总书记金正恩12日在视察国家紧急疫情防控指挥部时要求采取迅速行动，坚决控制病毒传播。报道说，自4月下旬以来，不明原因的发烧现象在朝鲜暴发，短时间内共有35万人出现发烧现象，其中16.2万人已痊愈，有18.78万人被隔离和接受治疗，其中6人死亡，包括一名被检测出感染了奥密克戎病毒的患者。金正恩在视察时指出，从各地出现大量发烧患者的情况看，国家建立的疫情防控系统仍是脆弱的。他要求全国各道、市和郡加强各单位和居民点隔离措施，同时为居家隔离居民提供各种方便。据朝中社12日报道，朝鲜国家紧急防疫部门本月8日对平壤一些有发烧症状的患者进行抽样检测后确诊有人感染奥密克戎病毒。这是自新冠疫情在全球多地暴发以来，朝鲜首次报告在本土发现新冠确诊病例。朝鲜劳动党12日紧急召开政治局会议，决定把新冠防疫措施提至最高级别。责任编辑：祝加贝