牛弹琴这是一次国际敲竹杠，还敲到了美国人头上！西方漫画，政治不正确，但看看还是挺有意思的这是一次国际敲竹杠，还敲到了美国人头上！可以说，现在是欧洲惊诧，美国拍案，瑞典和芬兰，更是头疼得嗡嗡作响。好你个土耳其，在这个节骨眼上，居然使出这种手段，你到底站北约一边，还是站俄罗斯一边？土耳其的回答是：我在斡旋，我站自己一边。有意思吧。因为这次国际敲竹杠的大师，就是国中土耳其，竹杠是敲得梆梆响。大致如下。1，俄乌冲突搅动地缘政治，原先的中立国瑞典和芬兰，终于下定决心，要加入北约，北约又东扩了一大步。考虑到芬兰和俄罗斯边境线有1300公里，北约对俄的威胁，更近了不止一分。2，北约大喜过望，当年冷战都没能完成的任务，现在终于要大功告成。北约承诺，将启动快速入盟程序。美英更是明确，哪怕还没加入北约，如果俄罗斯敢“欺负”瑞典和芬兰，美英都提供安全保证。3，北约总共30个国家，都纷纷表态，热烈欢迎瑞典和芬兰入盟，我们一起斗俄罗斯。哪知道，半路杀出来个程咬金，大喝一声：我反对。这个半路程咬金，就是土耳其。4，土耳其的理由是：瑞典和芬兰，和“库尔德工人党”勾勾搭搭，而工人党经常袭击土耳其。这让土耳其大部分民众无法接受，因此，我们请求阻止这两国入盟。“库尔德工人党”被土耳其视为恐怖组织，但北欧国家认为，土耳其一直在迫害库尔德人。5，土耳其态度很强硬。按照土耳其总统埃尔多安的说法，当年北约接受希腊入盟，就是一个错误，“站在土耳其立场，我们不想要重复相同的错误，况且，斯堪的纳维亚国家就像恐怖组织的招待所”。土耳其和希腊是世仇，经常爆发边境摩擦，但两国现在还是北约盟国。6，一个希腊，就已经够土耳其受了，再来两个同情库尔德人的瑞典和芬兰，土耳其不答应。而按照北约的原则，新成员加入，需要老成员全体一致通过。土耳其不算北约重要国家，但这一票也很关键。本来想给俄罗斯展示北约的团结，哪知道土耳其居然成了一只拦路虎，美国很吃惊。土耳其，你到底演的是哪一出？5月13日，美国总统拜登，特意给瑞典首相、芬兰总统打电话，表达美国的支持。白宫还表示，美国正“努力澄清”土耳其的立场。其他西方国家，则是非常愤怒，土耳其你个异类，你在俄罗斯和乌克兰间斡旋，我们支持；但你现在阻拦瑞典和芬兰入盟，完全是在搅事。北约都已经“脑死亡”，现在好不容易又活过来了，你这个东方的土耳其，吃里扒外不是？瑞典和芬兰更是头疼，入盟这种事，俄罗斯强烈反对，后果不可预测，因此，必须速战速决，不然就是夜长梦多。但土耳其，算什么回事？如果是以前，估计瑞典和芬兰估计早就发飙了，各种帽子扣过来。但现在，关键时刻，人在屋檐下，还不得不低头。瑞典女外长安林德打哈哈说，她会尽量消除与土耳其的任何误解；芬兰女外长哈维斯托则保证，她有信心达成解决方案。土耳其，你就开一个价码吧！土耳其，会是什么价码呢？不排除。1，瑞典和芬兰，你既然要我同意，那对不起，就别在库尔德和人权问题上，对我指指点点。2，具体一点，你们同情支持的“库尔德工人党”，必须列为恐怖组织。3，更进一步，还有你美国，就因为我买了俄罗斯的S-400，你居然翻脸不卖我F-35，我钱都付了，你必须继续发货给我。不然，我就不答应它们入盟。对土耳其来说，虽然也是北约老盟国，但在北约内部，属于舅舅不疼、姥姥不爱，一直是被边缘化的角色，还时不时和希腊和法国德国斗斗气，要被美国敲打敲打，现在老不容易等到一个行使权力的机会，那这个机会一定要把握好。有权不用，过期作废。土耳其很明白这个道理。当然，土耳其也说了：我们并不是要剥夺瑞典和芬兰加入北约的可能性，我们就是提出我们的合理关切，因为这事关土耳其的国家安全。嗯，你们有你们的国家利益，我土耳其也有土耳其的安全考虑，这一点，我们不能妥协。土耳其踢出了皮球，接下来，就看其他国家怎么接了。这个周末，瑞典、芬兰就在柏林和土耳其密谈。最后的结果，大概率吧，会顺从土耳其的意思，库尔德人，这次对不住了。只是，平时人权自由挂在嘴边，关键的时候，说翻脸就翻脸，说你是恐怖组织就是恐怖组织，原则在哪里呢？对美国来说，土耳其是一个愣头青，不安抚好还真可能出乱子，F-35未必马上松口，但其他给一点好处，还是可能的。拿到了好处，那就要听话，土耳其，该松口时就松口吧。这次国际敲竹杠，土耳其把握的时机，可以说恰到好处。效果，应该也会很明显：瑞典和芬兰弯腰妥协，美国欧洲悄悄再给点好处，土耳其大获全胜，一挥手：你们入盟，那我就笑纳了。当然，转过身，土耳其估计还会对俄罗斯说，你看，30个北约国家，也就我还帮你拦了一下，你有什么好处，也赶紧拿过来吧……个人观点，不代表任何机构！国际政治有意思吧最近北京天挺好的我们就苦中作乐继续核酸继续吃瓜看戏吧这个世界确实挺精彩的责任编辑：梁斌 SF055