火了，突破3000辆！首款鸿蒙汽车月销量紧追理想华为卖车卖得怎么样了？5月14日下午，中国证券报·中证金牛座记者前往深圳华为旗舰店探访。该店一位销售人员对记者表示，3月份问界M5开始交付，口碑上来后，预订用户增长，现在产能也在提升。正常情况下，3至4周交付。前几日涨价前，问界M5单日大定单突破1000辆。乘联会数据显示，首款鸿蒙汽车问界M5交付两个月后，销量稳步增长。4月份，在新能源SUV汽车销量排行榜上，问界M5销量3245辆，排名第八，紧追第七名的理想ONE。实探华为卖车5月14日下午，深圳下着小雨。记者前往深圳南山区华为旗舰店探访时发现，店内有不少消费者。两辆问界M5摆放在店内，不时有消费者前来咨询、体验。深圳华为旗舰店 本报记者张兴旺 摄记者注意到，不时有路过门店的消费者进店询问：“这是华为的车吗？”据了解，问界M5是赛力斯AITO品牌联合华为打造的高端智能汽车，也是首款搭载鸿蒙OS座舱的智能汽车。“门店产品比较多，有些消费者好奇，就会来看一看。”销售人员对记者说，3月份问界M5开始交付，口碑上来后，很多人开始预订，现在产能也在提升。正常情况下，3至4周可以交付；时间慢一些的情况下，6至8周交付。深圳华为旗舰店内，消费者在询问问界M5情况 本报记者张兴旺 摄有网友称：“有人看，就一定有人买，华为现在活下去比什么都重要。对于新能源赛道，车机和智能化是个很重要的点，华为的智能化在新能源汽车里面值得期待。”此前，网上有海报显示，5月4日，问界M5单日大定单突破1000辆。4月30日，单日大定单为925辆。对此，华为旗舰店销售人员向记者确认了这一数据。有网友表示，可能是由于5月5日问界M5开始涨价，因此，前些天订单偏多。对于问界M5的售后问题，销售人员说，目前AITO品牌在深圳龙岗区和罗湖区有两家用户体验中心门店，预计今年还将在其他区开设新的用户体验中心门店。4月销量排名新能源SUV第八5月11日，据乘联会最新零售销量数据统计，4月份国内狭义乘用车市场销量达104.3万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%；1-4月份累计销量595.8万辆，同比下降11.9%。4月份新能源SUV汽车销量排行榜上，问界M5销量3245辆，排名第八；理想ONE销量4167辆，排名第七。3月份，问界M5销量3045辆，排名第十二。这也意味着，问界M5交付第二个月，排名上升4名。来源：乘联会有网友表示：“我是在年前知道的这款车，那时候你要是告诉我，这车首月就能卖3000辆，我怎么都不会相信。”来源：网络截图4月份，据华为常务董事、智能汽车解决方案BU CEO余承东介绍，华为挑选有意愿和华为深度合作的车厂。华为与赛力斯团队迅速改款（车型）以后，运营一年时间推出了问界M5，全面使用华为的智能座舱。对于今年销售30万辆车的目标，余承东表示很难完成。“如果第一年能卖到10万-20万辆，就已经算是‘奇迹’了。”日前，华为轮值董事长胡厚崑表示，对于华为提出的目标，希望各界给予更多宽容，毕竟华为还是新来者。今年华为还会有新的智能汽车发布，采用华为智选模式以及“Huawei Inside”模式。华为对智能汽车业务的定位非常清晰，华为不造车，而是帮助车企造好车。同时华为充分开放过去多年形成的面向消费者的渠道，帮助有意愿的车企卖好车。赛力斯紧抱华为加码新能源据媒体报道，小康股份5月11日晚间宣布，公司下属全资子公司重庆金康新能源汽车有限公司已更名为“赛力斯汽车有限公司”。此时更名，将有利于强化小康股份在新能源汽车领域的标识，进一步提升“赛力斯汽车”的品牌辨识度，助力“赛力斯”市场推广运营。据悉，目前赛力斯旗下主推增程式新能源车型，与华为合作后，新车研发步伐加快，并推出高端智慧电动汽车问界M5。预计2022年，赛力斯还将推出一款中大型电动SUV，2023年推出一款全尺寸电动SUV。有网友称：“小康如果能抓住机会跟上华为的脚步，那它的机遇就来了。”4月份，余承东表示：“我们宁可舍弃利润也要保证客户体验。我开始接手华为消费者业务时，也是亏损的业务。但我把产品做好了，盈利水平就上去了。”责任编辑：梁斌 SF055