总台记者从前方救援人员处获悉，今天早上8：50，救援人员接应到7名失联人员，目前身体状况良好，正在下山途中。据介绍，昨天（5月14日）救援下山的7人中，其中1人是当日上山帮助运输补给，被搜救人员发现并劝返。截至目前，救援名单中13名失联人员已全部找到。相关报道云南苍山已于两年前封闭管理，失联事件团队成员：是否违法要等官方结论（澎湃新闻）“寻找中航60号飞机”项目13名工作人员在云南大理苍山失联一事引发社会高度关注。澎湃新闻记者5月14日晚间从该项目团队获悉，14日17时左右，领队孙春龙已通过卫星电话和后方取得联系，称13人都平安，食物、水等物资充足，一切都在按照计划进行。该工作人员表示，寻找中航60号飞机是“老兵回家”公益活动项目之一，登山之前团队已做好周密计划，13人中有野外经验丰富的人，还有蓝天救援队成员。每天到达驻地，登山人员都会使用卫星电话报平安，之前联系是5月13日晚上19时。此外，央视总台援引当地森林消防总队消息称，总队工作人员已和大理苍山最后失联的6名人员取得联系，他们目前的身体状况良好。至此13名失联人员已全部取得联系。对于此次失联事件，“寻找中航60号飞机”项目工作人员向澎湃新闻记者透露，“从出发到今天，所有都在按照约定计划顺利推进，比如5月13日晚上19时报平安，根据前方反馈，并无出现任何危险状况。总之，一切都在正常的节奏上”。关于携带的卫星电话为何没有持续使用的问题，该工作人员解释：“考虑到卫星电话通话时长和电量限制，在没有特殊情况下，前方团队可能会关机来保存电量，暂时无法取得联系，我们自己并不认为是失联，或出现意外的情况。”不过，虽然13名失联人员已顺利取得联系，但根据大理当地官方发布的信息显示，苍山保护区目前依然属于封闭管理期间，该团队此番属于擅自进山。根据央视总台14日晚间报道，5月12日下午，大理苍山保护管理局接到群众举报，称多名人员擅自进山。经漾濞县苍管局和平坡镇护林员巡查，于5月13日上午发现其中10人，随即劝返，之后仍有13名失联人员滞留苍山。此外，澎湃新闻记者从当地相关部门获悉，为进一步加强漾濞县境内苍山保护区森林草原防灭火道路交通等安全生产工作，及境外输入疫情防控工作，漾濞县境内苍山保护区从2020年3月29日开始实行封闭管理，目前仍处于封闭管理阶段，在此期间，任何单位和个人，未经批准都不得进入苍山保护区范围内。对于是否知晓现在是封山期以及行为可能违反法规，该工作人员回应称具体情况要等前方负责人下山后才能知晓，“没有人想要违法，尤其是作为公益机构，更是强调遵纪守法，接下来我们会等待官方的结论。”公开资料显示，孙春龙于2008年发起老兵回家公益活动，并于2011年成立深圳市龙越慈善基金会，基金会以守卫和平，让每个生命都有尊严的活着为愿景，“老兵回家，人性回家”为使命，恪守“敬畏 正直 信任”的价值观，关注受战争影响的个体或群体，铭记与传播和平守卫者的努力，影响全人类建设可持续性和平。责任编辑：祝加贝