内蒙古自治区巴彦淖尔自然博物馆14日消息指，该馆工作人员近日在当地乌拉特后旗楚鲁庙地区进行日常巡查时，发现一处较完整恐龙化石，根据对骨骼形态的研究，初步判定为禽龙类恐龙。官方表示，此次在乌拉特后旗新发现的禽龙类化石，属于距今约1.25亿年前的早白垩世时期产生的恐龙。从发现的化石骨骼来看，恐龙化石个体较大、接近成年个体。根据出露化石的情况，化石保存完整度较高。在恐龙化石埋藏现场，巴彦淖尔自然博物馆工作人员对恐龙化石表面进行清理，并对化石进行加固保护。巴彦淖尔自然博物馆负责人戴瑞明表示，在乌拉特后旗发现的禽龙类化石数量很少，此次禽龙类化石的发现，对于研究古生物、古地层、古环境、古气候具有非常重要的意义。同时，对于研究禽龙类恐龙的地理分布、习性与演化也具有很高的学术价值。乌拉特后旗享有“恐龙故乡”的美誉，辖区内的巴音满都呼恐龙化石地质遗迹属于内蒙古自治区级自然保护区，是世界闻名的恐龙化石产区，截至目前共发现了16属19种恐龙化石，居内蒙古首位。（完）特别声明：本文转载仅仅是出于传播信息的需要，并不意味着代表本网站观点或证实其内容的真实性；如其他媒体、网站或个人从本网站转载使用，须保留本网站注明的“来源”，并自负版权等法律责任；作者如果不希望被转载或者联系转载稿费等事宜，请与我们接洽。中新网巴彦淖尔5月14日电 （李爱平 陈志鸣 姜丽）