原标题：防疫不力，北京多人被问责！一快递公司16人感染，这区公交地铁停运！上海2干部被处理券商中国 杨喻程整理近来，北京市发生多起聚集性疫情。截至14日15时，中铁十一局三公司相关聚集性疫情累计报告感染者49例；北京农商银行数据中心相关聚集性疫情累计报告感染者37例。针对这两起聚集性疫情，多人被问责。北京本土感染者+40，高风险区+2！5月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第334场新闻发布会上，市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月14日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者17例。自5月13日发布会后（5月13日15时至14日15时），本市新增本土新冠肺炎病毒感染者40例（感染者1118至1157），其中，朝阳区、海淀区、房山区各12例，西城区3例，丰台区1例；普通型5例、轻型19例、无症状感染者16例；管控人员37例，社会面筛查3例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况：感染者1124、1149：通过社会面核酸筛查发现，为夫妻关系，现住西城区牛街街道春风小区。感染者1124为公交第四客运分公司调度员，5月13日报告核酸检测结果为阳性，当日感染者1124诊断为确诊病例，5月14日感染者1149诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1125至1128、1151、1155、1156、1157：均有海淀区福华鸿源酒店暴露史。作为密切接触者、风险人员进行集中隔离、居家隔离，5月13日、14日报告核酸检测结果为阳性，感染者1127、1155、1156诊断为无症状感染者，其余均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1129至1138、1144：现住址均位于房山区，韵达快递长阳分部相关工作人员。5月12日、13日作为密切接触者进行集中隔离，5月13日、14日报告核酸检测结果为阳性。5月13日感染者1129至1132、1136、1137诊断为无症状感染者，其余均诊断为确诊病例，感染者1133、1138临床分型均为普通型，其余均为轻型。感染者1150：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区清河街道四拨子村。5月13日进行核酸检测，5月14日报告核酸结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月22日以来已报告1019例感染者，涉及15个区域庞星火介绍，4月22日至5月14日15时，本市累计报告1019例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区域，其中，朝阳区370例，房山区288例，海淀区100例，丰台区74例，通州区71例，顺义区44例，西城区16例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。2地风险升级，4地风险降级庞星火介绍，截至2022年5月13日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、房山区2地、通州区3地，调整风险等级如下：房山区长阳镇韵达快递长阳分部近14天累计报告6例本土确诊病例。本市即日起将房山区长阳镇韵达快递长阳分部由低风险地区升级为高风险地区。房山区窦店镇窦店产业园近14天累计报告6例本土确诊病例。本市即日起将房山区窦店镇窦店产业园由中风险地区升级为高风险地区。朝阳区双井街道广和南里二条近14天累计报告5例本土确诊病例。本市即日起将朝阳区双井街道广和南里二条由高风险地区降为中风险地区。通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区近14天各累计报告1例本土确诊病例。本市即日起将通州区九棵树街道翠景北里社区、梨园镇大方居社区、于家务回族乡聚福园开发区由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区15个，中风险地区31个。4月22日以来北京定点医院累计治愈出院364例市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，4月22日至5月14日14时30分，本市定点医院共收治1015例新冠肺炎感染者，其中地坛医院收治574例，小汤山医院收治441例。目前地坛医院在院376例，其中轻型278例，普通型61例，重型1例，无症状36例。小汤山医院已开放三个隔离单元，共计420个床位。目前在院275例，其中轻型207例，无症状感染者68例。地坛医院14日治愈出院24例，累计治愈出院198例。小汤山医院14日治愈出院23例，累计治愈出院166例。两起单位疫情已致86人感染，中铁十一局、北京农商银行多人被处分据北京疾控通报，中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者8例，均来自管控人员，目前累计报告感染者49例，涉及4个区，其中海淀区39例，房山区8例，西城区、大兴区各1例。流调溯源工作正在进行中。北京农商银行数据中心相关聚集性疫情新增感染者3例，均来自管控人员，目前累计报告感染者37例，其中员工26例、员工亲友11例。流调溯源工作正在进行中。14日，中铁十一局、北京农商银行多人被问责。中铁十一局多人被问责中国铁建股份有限公司纪委副书记钱桂林介绍，5月3日以来，中国铁建所属中铁十一局三公司在北京3个项目部发生聚集性疫情，暴露出中铁十一局的疫情防控还存在漏洞，给首都疫情防控工作造成了不良影响，对此深感自责。疫情发生后，中国铁建党委第一时间召开专题会议，对全系统特别是北京市所属单位的疫情防控工作，再强调再部署再落实。同时，依据北京市及房山区纪委监委对此起聚集性疫情事件的调查，中国铁建党委、纪委立即落实有关问责工作。问责处理情况通报如下：经调查，中铁十一局党委落实中央疫情防控精神不彻底，对首都工程项目防疫工作重视不够，对疫情防控的严峻复杂形势认识不足，工作部署不力，对下属单位出现聚集性疫情负全面领导责任。中铁十一局三公司党委落实单位责任和联防联控机制管理要求不到位，没有采取切实有效措施防止疫情的扩散和蔓延，对此负全面领导责任。经研究决定，对中铁十一局党委和中铁十一局三公司党委给予通报批评。中国铁建对六名责任人员的问责处理情况如下：中铁十一局党委书记、董事长、疫情防控工作领导小组组长陈志明，在首都疫情形势严峻复杂的情况下，政治站位不高，履行防疫主体责任不到位，工作落实抓的不细不实，对在京下属单位疫情防控工作缺乏监督管理，对下属单位出现的聚集性疫情负主要领导责任。经研究决定，给予陈志明党内严重警告处分。中铁十一局党委委员、副总经理龙信桥，作为京津冀指挥部直接分管领导，抓疫情防控工作落实不到位，对分管区域内项目发生的聚集性疫情，负主要领导责任。经研究决定，给予龙信桥党内严重警告处分、政务记大过处分。中铁十一局京津冀指挥部党支部书记、总经理王刚，对在京项目日常检查督导不到位，对首都疫情防控政策重视不够，思想麻痹大意，负主要领导责任。经研究决定，给予王刚党内警告处分。中铁十一局三公司党委书记、疫情防控领导小组组长罗力军，政治敏感性不强，履行防疫主体责任缺失，压力传导不实，致使项目部管理松懈，造成疫情扩散，负主要领导责任。经研究决定，给予罗力军党内严重警告处分，免去党委书记职务。中铁十一局三公司党委委员、纪委书记杨金川，落实监督责任不到位，未及时督促该公司党委根据疫情发展变化和首都疫情防控政策作出进一步工作安排，未及时发现领导班子和班子成员在首都疫情防控工作中存在的失职失责问题，负重要领导责任。经研究决定，给予杨金川党内警告处分。中铁十一局三公司党委委员、副总经理兼项目部负责人周宗敏，落实在京项目疫情防控不力，造成聚集性疫情，负直接责任。经研究决定，给予周宗敏撤销党内职务、政务撤职处分。钱桂林表示，中国铁建纪委将严格落实监督责任，严肃问责在疫情防控中落实不力的单位和个人，发现一起查处一起。北京农商银行5人被问责北京市纪律检查委员会常委、市监察委员会委员张丽红对北京农商银行空港办公区发生聚集性疫情相关单位及人员问责情况进行了通报。经调查，北京农商银行虽然制定了多项疫情防控制度，多次对疫情防控工作进行部署，在疫情发生后及时开展人员排查工作，问责调查期间积极配合问责调查工作，但在履行疫情防控企业主体责任中存在以下问题：一是落实属地居家办公要求不到位。5月4日，顺义区疫情防控组行业组发布通知，要求在朝阳区居住在顺义上班的，统一按照要求居家办公。农商行空港办公区接到通知后在5月5日至7日，每日仍分别有76、73、66人自朝阳赴顺义上班。二是员工到岗率不符合属地规定。为减少人员流动，5月4日晚，顺义区疫情防控组行业组向辖区内各企业下发通知，要求各企业到岗率不超过50%。5月5日至5月7日三天，农商行空港办公区到岗率分别为69%、74%和76%，均超过50%。三是工位布局不符合防疫要求。本次疫情集中暴发的农商行空港办公区南楼设置了大开间，办公区内部较为封闭，未按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的要求优化办公布局，未设置缓冲区，未做到小团队之间人员不接触、不交叉。北京农商银行党委对此次聚集性疫情的发生应负全面领导责任，对北京农商银行党委予以通报问责；北京农商银行党委书记、董事长王金山应承担主要领导责任，对其予以诫勉问责；市纪委监委驻北京农商银行纪检监察组组长佟瑄应承担监督责任，对其予以通报问责；北京农商银行副行长李保旭应承担主要领导责任，给予其党内警告处分；北京农商银行运行维护中心总经理肖国彬应承担主要领导责任，给予其党内严重警告处分；北京农商银行软件开发中心总经理喻德禄应承担直接责任，给予其党内严重警告处分。北京农商银行党委要从此次事件中汲取深刻教训，切实落实全面从严治党主体责任和监督责任，深刻、准确、全面领会和贯彻党中央和市委疫情防控各项决策部署，高效统筹疫情防控和企业经营。一快递公司16人感染！房山区公交、地铁、网约车停运，追溯20余万件货物5月14日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第334场新闻发布会上，房山区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人张明智介绍，截至5月14日16时，房山区新增确诊病例12例，均为集中隔离人员，已全部转运至定点医院。目前，韵达快递长阳分中心的关联病例已达14例，目前共判定密接738人，已全部转运至集中隔离点，判定次密接149人，实施居家隔离。据悉，目前北京市韵达快递长阳分部相关聚集性疫情，已累计报告感染者16例，涉及2个区（房山区15例、丰台区1例），流调溯源工作正在进行中。张明智介绍，房山区对20余万件货物来源进行追溯倒查。张明智提示，5月5日以后曾经接收过韵达快递的本区市民，请立即向所在的社区单位酒店报备，并按照要求做好各项防控措施。张明智介绍，房山区全面强化管控措施，采取最严格、最果断的防控举措，以快制快，彻底让社会面静下来，防止疫情外溢。封控区内人员不出不进、足不出户，核酸上门采样，并采取“上午核酸、下午抗原”的筛查模式；采样人员、保安、保洁等一线工作人员严格实行点对点闭环管理。管控区严格管理，所有人员除做核酸、扔垃圾外坚持足不出户。全面开展敲门行动，逐门逐户、逐家逐院动员发动，严格规范核酸采样，确保核酸检测一人不漏、一天不落。全区严格执行居家办公，公交、地铁、网约车全部停运；全区所有卡口、路口、村口严格进出管理，确保不漏一人、不漏一车。张明智表示，房山区疫情防控正处于非常紧要、吃劲的关头，请广大市民朋友充分认识当前疫情严峻、复杂的形势，充分理解支持社区工作者、医护人员所做的各项工作，积极配合居家办公、主动报告、核酸检测等防控措施，共同参与群防群控，从严落实“四方责任”，以快制快，为尽快阻断疫情传播提供坚实的保障。清华大学校门今起不进不出，外卖禁止入校据北京青年报报道，清华大学5月14日发布通知，进一步加强校门管控，当日起除经过批准的疫情防控和保供人员外，其他人员一律不进不出，外卖禁止入校。通知称，根据北京市疫情防控最新形势并接上级部门紧急通知，学校决定自5月14日起，进一步加强校门管控，除经过批准的疫情防控和保供人员外，其他人员一律不进不出。之前的入校申请暂时废止，如有特殊需要，另行报备。同时，5月14日起外卖禁止入校，快递需经集中消杀。学校东北门（紫荆门）全天关闭，暂停行人和车辆通行。居住在清华校内的教职工及家属居民等不得进入教学科研区和学生区，学校将采取必要的隔离措施。妨害核酸检测秩序，3人被行拘！据平安北京通报：核酸检测是疫情防控工作有效手段和关键措施，也是保证每个人正常生活的现实需要。井然有序的现场秩序才能保障检测工作的顺利开展。医护人员和防疫工作者们不辞辛劳一直战斗在抗疫一线，广大市民群众积极参与配合、同心抗疫，让防控屏障越发坚实。但与大家齐心协力无私奉献形成反差的，仍有极个别人员不遵规守法，触碰红线，被公安机关依法处理。2022年5月10日17时许，违法行为人王某某（男，42岁）酒后在顺义区高丽营镇一核酸检测点，不按顺序排队，工作人员对该人进行劝阻时，其辱骂并殴打工作人员，扰乱现场秩序。目前，该人已被顺义公安分局依法行政拘留。2022年5月12日15时许，违法行为人周某某（男，49岁）在海淀区黄庄一核酸检测点，排队等待检测时，不满工作人员提醒其保持安全距离，辱骂工作人员，造成不良影响。目前，该人已被海淀公安分局依法行政拘留。2022年5月13日10时许，违法行为人黄某（男，54岁）在大兴区黄村镇一核酸检测点接受核酸检测后，不按指引路线离场，在防疫物资摆放区旁边停留，工作人员对其提醒时，该人不听劝阻，持续辱骂工作人员，影响核酸检测工作开展。目前，该人已被大兴公安分局依法行政拘留。核酸检测，测的不只是病毒，也是对素养与品德的检验。不添乱，就是做贡献。守规矩，才能赢战“疫”。遵守防疫规定、履行个人责任，是为防控大局添砖加瓦，也是对他人坚守奉献将心比心的体恤和尊重。对于所有给疫情防控“添堵添乱”的违法犯罪行为，警方将坚决依法严厉打击，严惩“害群之马”，绝不让所有人的艰辛努力付之东流。上海2人被问责据上海市纪委监委，杨浦区控江路街道在组织转运密接人员过程中，工作不实不细，对密接人员到达隔离点后无法按计划入住，并造成严重不良影响负有责任。该街道党工委副书记、办事处主任孟焱和党工委委员、办事处副主任瞿佳欢被党纪立案，接受进一步审查。上海周浦医院：情况属实，认真整改！近日，有网友发帖称，家中老人4月送入上海周浦医院治疗，后被告知去世，但近日老人又被送回养老机构。对此，上海周浦医院14日通报称，针对网友反映该院“过世”老人身份信息有误，经调查，情况属实，深刻吸取教训，认真整改。全文如下：针对网友反映我院“过世”老人身份信息有误，经调查，情况属实。我院一位出院转回涉老机构的患者与另一位经抢救无效去世的患者身份信息发生错认，两位均为93岁高龄患者。发现相关情况后，我院和该机构分别上门与家属沟通，真诚致歉，并得到逝者家属的谅解。我们向逝者表示沉痛哀悼！并将深刻吸取教训，认真整改，严肃追责，切实做好善后工作。加拿大每10人中至少有1人感染根据加拿大政府官方网站13日公布的统计数据，截至目前，加拿大累计新冠确诊病例超3816000例，超过其人口总数的10%，相当于10个加拿大人中至少有1人感染新冠病毒；累计死亡病例超过4万例，其中，9成以上是60岁及以上死亡病例。截至目前，加拿大各省均已解除了新冠防疫措施，然而新冠造成的死亡病例数依然维持在高位。过去一周的死亡病例数均值，与今年前两波疫情高峰期间的数值接近。综合自北京日报、央视新闻、上海浦东新区周浦医院责任编辑：王蒙