新浪科技讯 北京时间5月15日消息，据国外媒体报道，众所周知，史前男性负责外出打猎获取食物，那么史前女性呢？她们是否非常柔弱，仅在洞穴中负责照顾孩子，躲避外面的暴力世界？今年9月份，法国一本书籍和一部纪录片将在英国发布，旨在“揭穿”史前人类性别角色的简单划分。之前研究人员从学术著作角度认为史前男性负责狩猎采集食物，女性则是辅助角色，他们认为，当男性大步朝向猛犸投掷长矛时，女性作为母亲或者男性性欲工具，躲在洞穴里避开暴力。今年9月份，法国同名书籍和纪录片《女性智人：史前女性》将在英国发布，纪录片制作者表示，他们通过研究史前人类骨骼、墓地、艺术和人种历史，发现传统史前性别分工概念过于简单。法国里昂第三大学史前历史教授索菲·德-伯恩（Sophie de Beaune）称，很长一段时间，史前历史都是从男性角度书写记录，当提及女性时，她们被描绘为无助、胆小的群体，被强壮男性猎人保护着，自从史前历史学家开始关注史前女性，一幅史前人类真实生活画面逐渐浮现出来……索菲指出，读者可能会惊讶地发现，史前时期男性和女性的角色并不明确，除了生育外许多分工都是男女协作，他们的生活是建立在群体所有成员之间密切合作的基础之上，无论性别或者年龄，该生活方式确保他们生存下来。同时，最新发布的书籍和纪录片强调，现代人类对史前女性的“固化认知”是由于19世纪研究先驱们对史前女性角色缺乏兴趣所导致的。托马斯·西罗托（Thomas Cirotteau）是纪录片《女性智人：史前女性》制片人之一，他指出，这部纪录片制作目的不是要将黑皮肤、蓝眼睛的史前女性塑造成“女超人”，而是要拓宽她们生活角色的可能性，她们会像男性一样狩猎，在群体经济生产中扮演着重要角色，同时，她们还会制作艺术品，史前男性和女性之间彼此尊重且充满柔情。同名书籍以1万-4万年前旧石器时代晚期为核心，重点介绍了德国Gonnersdorf史前人类遗址发现的岩石版面，上面描绘着一个背着婴儿的女性，双手可以自由地打猎和觅食。该纪录片制作者强调称，通过骨骼研究分析，我们发现史前女性拥有强健的上臂肌肉。此外，近期在秘鲁Wilamaya Patjxa遗址发现了包括女性在内的史前人类群体狩猎大型猎物，考古学家发现了5个墓地，挖掘出6具史前人类尸体，其中两具尸体旁放置着狩猎工具，这两具尸体分别是：一位30多岁男性和一位不足20岁女性，年轻女性身旁放置了24件石制工具，其中包括狩猎和屠宰大型猎物所需的一切工具，其中包括：6个抛射器、4个刮刀、一把刀和数块碎石头。此外美国境内10处更新世早期至晚期遗址中，发现11个女性墓室中有陪葬武器，这表明秘鲁Wilamaya Patjxa遗址发现具有更广泛的意义。伯恩指出，小型狩猎的重要性也被研究人员低估了，史前人类除了群体围捕猛犸之外，还有捕鱼、采集贝类和捕杀小型海洋动物的觅食行为，这样的活动女性是有能力参与其中。做母亲仅是史前女性一个阶段性生活方式，考古学家对史前育龄女性的饮食和生活方式最新研究显示，她们并不是持续怀孕生育子女。研究人员对她们骨骼中的碳、锶和钙元素的研究表明，母亲哺乳幼儿一直持续到4岁，该方式会显著降低生育率。法国国家研究中心主任文森特·巴尔特（Vincent Balter）称，石器时代女性最大生育年龄是30岁左右，如果她们母乳抚育持续2-3年，最早从14岁开始怀孕生育，那么一生中最多会生育5-6个孩子。同时，在最新发布的书籍和纪录片中，研究人员猜测史前女性在群体中具有很高地位，意大利巴尔齐·罗西洞穴群卡维隆女性遗址发现一具女性遗骸，头部佩戴着贝壳饰物，该遗址提供重要的考古线索，表明这位女性生前受到部落成员的尊重。据悉，2021年10月该纪录片在法国第5频道电视台播放，收视人数达到150万，部分科学家提出了争议，9位史前学家表示，该纪录片系统地消除史前男性主导地位的各种因素，或多或少地忽略了史前男性在部落中的统治地位。西罗托回应称，我们并未掌握史前女性从事武力冲突的相关证据，我们并不是强调史前男性和女性在部落中的作用，而是展示他们在史前历史中活动和地位的各种可能性。（叶倾城）