（人民日报健康客户端周学津）人民日报健康客户端根据招聘公告梳理发现，一检验所发布了助理新冠检测实验员日薪1500元，中级新冠检测师日新2000元的招聘信息。多地招核酸采样员，薪资待遇优渥人民日报健康客户端在某招聘网站上检索核酸采样、采样护士发现，从5月12日至5月14日，包括医学检验公司、人力资源公司、私立医院在内的80余家用人单位发布了招聘信息。天津、青岛、西安、武汉、南昌、宁波、成都、沈阳、新疆等地都在招收核酸采样人员。招聘App上，核酸采样人员的薪资水平总体来看，核酸采样人员需具备护士证或医师证，有鼻拭子和咽拭子采样经验优先录取，对学历无严格要求，大中专学历即可。不同公司要求的细节各不相同，有的要求必须接种第三针、有的要求需具备1年以上工作经验，有的则强调需要会开车。这些岗位标注的月薪大致可分为三个层次，月薪7000元至10000元的主要招收兼职，月薪12000~15000和月薪15000以上的多为全职工作者。上海某些用人单位的月薪已开到1.8万至2万。有的招聘信息里明确提到每日固定8到9小时不加班，可提供食宿。上海一家投资管理有限公司的福利待遇除了常规的五险一金、年终奖金和年度体检外，还承诺员工旅游、股票期权。每天工作8至10小时，可就近分派地点“我们招聘组三个人，每个人都跟进了一家用人单位。这些单位会不定时的更新一下招聘条件，目前来看招聘要求变动不大，但用人需求较大。” 北京一家负责招聘核酸采样人员的劳务派遣公司向人民日报健康客户端透露，“入职前，不管你是否有采样经验，我们都会对采样人员进行培训。”该负责人表示，由于各个用人单位负责不同的监测点，所以采样人员可以就近选择工作地点。该负责人介绍，兼职时薪是50~55元一小时，全职时薪稳定在60元一小时，每天工作8~10小时左右，目前不招收20岁以下的采样人员。具体的时薪、工作时长会根据用人单位给定的价格和采样当天的实际情况来定。监测点提供午饭，采样人员也可将午饭替换为每天20元的饭补。“有的用人单位对采样人员要求很严格，每天的午饭时间要控制在40分钟以内，超过40分钟就要扣除一小时工资。”采样人员应经过生物安全、监测技术培训上海证券5月9日发布行业周报称，按照杭州人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。相应地，需要核酸采样员至少在百万人以上。去年5月，国家卫健委发布新型冠状病毒肺炎防控方案（第八版），其中对于采样人员，要求经过生物安全、监测技术培训并合格，熟悉标本采集方法，熟练掌握标本采集操作流程。在采样流程、采样方法和个人防护等方面，都有明确清晰的工作要求和流程。“疫情防控进入常态化以后，核酸检测也成为常态化。支援核酸检测的医生，有行政岗也有宣传岗的，都是在医院接受系统化培训以后直接奔赴一线了。”青岛市一名三甲医院的医生说。“核酸采样并非准入壁垒很高的工作，经过培训和以老带新后是可以上岗的。市场有需求无可厚非，但也需要进行一定程度的监管。”责任编辑：梁斌 SF055