原标题：这些首富们的钱，最近咔咔掉世界富豪们的财富“缩水”之旅远没有结束。资本市场变化无常，即使是全球顶级富豪们，财富也是“时涨时落”。最惨“成绩单”前首富孙正义遭遇“滑铁卢”12日，随着软银集团公布2021财年（2021年4月1日-2022年3月31日）年报，64岁的前世界首富、软银集团董事长孙正义再次出现在人们视野。资料图：日本软银集团董事长孙正义。中新社发 李晨韵 摄2021财年，软银集团净利润亏损约1.7万亿日元，这是该公司成立四十年来，录得的最大规模年度亏损。上一财年，软银还实现净利润近5万亿日元，其中在截至2021年3月末的三个月里，获得净利润1.93万亿日元。当时意气风发的孙正义还表示，软银在一个季度内取得的利润比历史上任何一家日本公司都多。但此一时彼一时，曾经是软银业绩增长主要推手的投资业务，如今将软银推入亏损“深渊”。2021财年，软银集团旗下负责投资业务的愿景基金净利润亏损2.64万亿日元，这也是其2017年成立以来，录得的最大年度亏损。具体来看，软银集团2021财年的亏损主要集中于今年一季度，净利润亏损达到2.1万亿日元。如今软银的境遇可以说是“成也科技股，败也科技股”。曾经软银通过投资科技股，赚得“盆满钵满”，但2022年一季度，野村证券报告显示，愿景基金投资持有的34只科技股中有32只出现亏损，包括韩国电商巨头Coupang、新加坡网约车平台Grab、印度移动支付巨头Paytm、美国最大的外卖平台DoorDash等。2021财年报告发布后，孙正义表示，因为新冠肺炎疫情和俄乌冲突，世界开始进入“混乱模式”。这位叱咤资本场多年，以“激进”闻名的“老将”也不得不表示，如今已是软银采取防御性举措的时候，“在这个混乱的世界，我们应该采取的方法是防御”。据介绍，软银集团将正式放缓投资，采取保守的投资步伐，与2021年相比，2022年的投资额将缩减25%-50%。资料图：马斯克。中新社发 盛佳鹏 摄特斯拉股价下跌现首富马斯克今年财富缩水超3000亿元最近在忙着收购推特的现世界首富马斯克，如果看看自家的股票，不知道会不会闹心。近日，随着美联储进一步实施货币紧缩政策，美股“一蹶不振”，大型科技股惨遭“血洗”，特斯拉也难逃暴跌命运。继5月9日股价下跌9.07%，11日下跌8.25%后，5月12日收盘，特斯拉股价再跌0.82%报728美元，盘中一度跌破700美元大关。5月13日，特斯拉股价有所回涨。以马斯克持股数计算，仅在本周（5月9日至5月13日），马斯克个人资产就蒸发约157亿美元。如果把时间延长到今年以来，据媒体13日报道，彭博亿万富翁指数显示，财富以特斯拉股票为主的全球首富马斯克，其个人资产已累计蒸发541亿美元，约合人民币3672亿元，是今年损失最为惨重的富豪。虽然财富大幅缩水，但福布斯实时富豪榜显示，马斯克仍稳坐全球首富的宝座。这些富豪们身家也在“缩水”不仅仅是马斯克，截至周四（5月12日）收盘，脸书母公司Meta、苹果、亚马逊、奈飞、谷歌A、微软六只大型科技股已全部跌入熊市区间，较52周内高点下跌至少20%，背后的贝索斯、扎克伯格、比尔盖茨等富豪们身家大幅缩水。而就在周三，苹果公司单日市值蒸发近1300亿美元后，失去“全球市值第一”的宝座，把苹果放在第一重仓股的“股神”巴菲特目前看亦受影响。巴菲特旗下投资机构伯克希尔披露的文件显示，今年一季度，伯克希尔的股票持仓大约66%公允价值集中于苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙公司。近期美国银行和美国运通的股价也在持续走弱。或许正如巴菲特所言，通胀“打劫”了股票投资者。物价飞涨下，为抑制通胀高企，美国实施货币紧缩政策，对美股造成持续影响。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，今年以来，美国股市主要股指总市值已蒸发超过7万亿美元，这一数值相当于2021年美国经济总量的30.4%。从机构分析看，世界富豪们的财富“缩水”之旅远没有结束。美国银行全球研究首席投资策略师Michael Hartnett最新报告指出，美股投资者将在2022年大部分时间里经受通胀、利率和衰退冲击。借鉴美股历史的熊市数据，这一轮美股熊市将在2022年10月19日结束，届时标普500指数和纳斯达克指数将分别触及3000点和10000点。责任编辑：王蒙