5月13日夜间，印度外贸总局发表通知，以粮食价格上涨和粮食安全受到威胁为由，宣布自即刻起禁止小麦出口。次日，七国集团（G7）迅速反应。七国集团农业部长峰会在德国斯图加特召开。东道国德国农业部长Cem Ozdemir在新闻发布会上对印度的行为进行了批评：“如果每个国家都实施出口限制将加剧危机，我们（七国集团）呼吁印度承担起作为二十国集团成员的责任。”印度该禁令的颁布意味着，自俄乌战争爆发以来持续攀升的国际小麦价格将面临更大的上升压力。目前芝加哥期货交易所的小麦期货价格CBOT已经从今年年初的770美分蒲式耳一路攀升至3月7日的最高值逼近1300美分蒲，创下有史以来最高纪录，此后一直维持在1100美分蒲区间震荡，相比去年同期不到700美分蒲的价格翻了接近一倍。印度虽在传统意义上并非小麦出口大国，但在粮食价格飙升的背景下已经在全球小麦市场扮演了愈发重要的角色。根据联合国粮食及农业组织的数据显示，中国、印度、俄罗斯、美国、加拿大、法国、乌克兰、德国和土耳其的年小麦产量超过2000万吨，并占据着全球小麦主产国前十的位置。而考虑到两个亚洲人口大国自身的巨量需求，在国际小麦出口市场上起到决定性作用的主要是俄、美、加、法、乌五国。其中俄乌两国在2020年出口了5532万吨小麦，相当于全球小麦出口量的四分之一。为积极应对俄乌战争爆发之后黑海沿岸港口运输受阻造成的全球粮价冲击，印度总理莫迪曾承诺将大幅增加小麦出口，希望借助粮食价格飞涨的契机为印度小麦打开国际市场，并将202223年的小麦出口量定为1000万吨。印度商务部此前甚至预计本财年印度小麦出口额将达到1500吨。该数字（1000万吨小麦出口）与2020年全球第七大小麦出口国阿根廷相当，而此前印度以美元计算的小麦出口额仅为世界第18位，甚至不及欧洲小国斯洛伐克；若以出口小麦的重量计算，印度2020年210万吨的出口量同样无法挤入世界前十。长期以来，印度因为本土小麦87%的出粉率低于澳洲小麦等主要竞品而在国际市场上无人问津，主要进口国仅为阿富汗和孟加拉国，其他进口国则多将印度小麦充作饲料用途。借助俄乌两国小麦的短暂缺位和印度政府的支持，印度商务部数据显示2021财年（截至22年3月末）该国小麦全年出口量猛增374%至785万吨，挤入世界“前十俱乐部”。倘若印度今年小麦出口量能够完成商务部1500万吨的目标，考虑到乌克兰在战争因素下不顺利的春耕，届时印度大概率将取代乌克兰成为全球第五大小麦出口国。印度在国际小麦出口市场上并不突出，但如果能完成年出口量1500万吨的目标，印度将顶替乌克兰的地位。图源：statista印度农业和加工食品出口发展局长巴贾伊（Tarun Bajaj）也表示，自俄乌战争爆发以来，印度的小麦出口商已经与埃及和土耳其等国家签署了出口协议。这也是小麦进口大国埃及首次选择印度作为小麦进口国。此外，印度已派遣贸易代表团前往摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚等九个国家以试图开辟新市场。根据印度《经济时报》的报道，印度4月的小麦出口量达到了140万吨，若无此次出口禁令的影响，5月印度已经签署了超过150万吨的小麦出口协议。而根据印度食品加工部的数据显示，截至5月4日，各贸易商已签订了400万吨的202223年度小麦出口合同。这其中向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够豁免于出口禁令并继续获得印度出口的小麦。不过，印度持续的干旱和热浪很快打破了印度转型为粮食出口大国的希望。3月以来，印度月平均气温飙升至1901年以来的历史新纪录，导致小麦作物在关键的生长期枯萎。由于小麦对高温异常敏感，因此这轮高温缩短了重要的谷物灌浆期，从而减轻了作物重量。一般而言，30度左右的气温有利于谷物灌浆，而印度当地3月中旬气温便已经超过35度，3月末甚至逼近40度，导致谷物过早成熟。世界气象组织和印度气象局最近还发出预警，预计印度北部和西部在5月将再次面临50度极端高温，逼近百年以来气温纪录。根据印度消费者事务、食品和公共分配部的预计，极端天气将使得印度小麦减产约6%。若以印度1.08亿吨的小麦年产量计算，今年印度小麦将减产648万吨，相当于莫迪小麦出口计划的大半。而根据印度农民论坛（Bharat Krishak Samaj）的预估，印度各地的小麦产量甚至将下降15%。若该预测成真，印度甚至将面临不得不小规模进口小麦的窘境。减产预期和出口需求的强劲直接推高了印度国内的粮食价格。目前印度部分现货市场的小麦价格已达到25000卢比吨（约合2190元吨），远超政府20150卢比吨的最低供应价格。小麦价格的上涨联同能源价格的飙升，共同将印度的4月通胀率推高至7.79%，为印度2014年以来的最高水平，零售食品通胀率更高达8.38%，迫使印度央行不得不于5月4日紧急加息40个基点。小麦价格的上涨也促使印度农民逐渐转变策略。去年印度国营食品公司代表政府一共从国内农民手中收购了4334万吨的小麦，以便为贫困群体提供食品福利计划。而如今私人贸易商和出口商提供的报价已经比政府报价溢价超过10%，这使得印度政府的小麦采购量已经跌至15年内新低，仅为1800万吨。国大党籍的议员Palaniappan Chidambaram就表示，小麦出口禁令是一项反农民的措施，它剥夺了农民从更高的出口价格中获益的机会。责任编辑：刘玄逸