近来，美国各地出现严重的婴儿配方奶粉短缺问题，超市货架空空如也的景象随处可见。不少美国家庭因面临婴儿难以被喂养的危险而感到绝望，不得不驱车几个小时四处求购奶粉。有些家庭开始通过加水稀释的方式节约奶粉，甚至开始学习自制奶粉。美国一对新生儿父母近日接受美国有线电视新闻网采访时表示，由于孩子的母亲长期服用药物，所以不能用母乳喂养孩子，婴儿配方奶粉短缺的情况让他们感到恐慌。美国新生儿父亲 马里奥·伊巴拉：（生完孩子）回家正是该庆祝的时候，可我们在庆祝的同时，也感到恐慌，这确实不是一个理想的状况，可以说是糟透了。美国新生儿母亲 杰西卡·伊巴拉：当我们带孩子回家的时候意识到，奶粉只够维持几小时，这让我非常焦虑，除了因为生产后的激素变化，还有不知道该如何喂养孩子，也不知道孩子下一顿饭该从哪里来。美国国会众议院能源和商务委员会本月11日宣布，全美各地婴儿配方奶粉短缺状况日益令人担忧，其下属的“监督调查小组委员会”计划本月25日就这一问题召开听证会。凯尔马克公司、塔吉特百货公司和沃博联公司等零售商10日则发表声明称，由于供应短缺，已分别实施婴儿配方奶粉限购措施——比如，凯尔马克公司旗下实体店或网店在售的婴儿配方奶粉“每单限购3罐”。而据美国“数据汇集”公司介绍，供应链受阻、配方奶粉召回事件以及高通胀率都加剧了婴儿配方奶粉的短缺状况。其中，美国最大奶粉供应商雅培公司今年2月召回其密歇根州工厂生产的多款配方奶粉，原因是多名婴儿食用该厂部分批次的奶粉后感染细菌。美国食品和药物管理局调查人员在工厂的环境样本中检测出致病细菌。雅培去年在美国奶粉市场的占有率为42%。按照企业方面的说法，已分销的配方奶粉没有检测出致病细菌，正与药管局密切合作，准备重启密歇根州工厂。责任编辑：刘万里 SF014