来源：国际金融报5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛举行，论坛主题为“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”。货币政策在疫情环境下发挥什么作用？中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌在圆桌论坛上表示，把疫情期间的经济环境比喻成森林火灾，则货币政策的作用有三个方面：一是防火，二是灭火，三是救灾。“疫情期间不管是企业还是消费者，很多经济主体没有办法进行正常的经济活动，自然而然就会出现现金流断裂的问题，疫情防控阶段可以说森林里到处都是火星子，地下藏的都是小火苗，这个时候就需要普降甘霖，需要下一场大雨，具体来说，我认为就是降低利率。”张斌表示。通过降低利率一方面降低债务成本，另外一方面提高资产估值，将对绝大部分经济主体的现金流都能起到改善作用，对资产负债表都能起到改善作用。张斌表示，利率是宏观经济运行最重要的价格杠杆，也是央行过去很多年一直在强调的价格调控手段，也是各个国家货币政策实践当中最看重的政策工具，对现金流资产负债表的支撑影响力非常强。疫情期间企业运行不正常，各种风险放大，进入市场运行可能也就跟着不正常，国债市场、银行间市场、商业票据市场、资产抵押债券市场都可能会出问题。因此，货币当局必须要非常及时地灭火，确保金融市场的正常运行，而这个工作也只能由央行来做。张斌表示，表面看中国的金融市场平稳，但实际上从信贷市场来看，可以看到房地产市场不乐观。如果房地产市场过度下行，则会有信贷塌方的危险。“重点还是降低房贷利率，推动房贷利率的市场化竞争，把利率真正给降下去，把大家买房的成本降下去。房地产市场已经出现了非常严重的分化，未来相当长时间可能就是易冷难热，大部分城市面临销售房价不景气，只有极个别的大城市可能有房价上涨的压力。”张斌表示。责任编辑：张文