来源：国际金融报5月14日，在2022年第三届清华五道口首席经济学家论坛上，清华大学金融科技研究院金融发展与监管科技研究中心主任、华夏银行原行长张健华对于货币政策和银行传导机制有切身体会。张健华表示，在银行经营工作时感觉，很大一部分工作不完全是由央行的货币政策决定的，而是由监管要求的，比如不仅仅是普惠贷款的指标和增长速度，还有绿色金融、支持节能减排等一系列考核的指标。因此，许多金融数据呈现的并不完全是市场化的调控结果。目前，央行不定向性地给银行的流动性支持，比如一般性的MLF（中期借贷便利）、逆回购操作，已少于央行的定向性支持。好处在于：一是有引导性、政策导向，给市场信号。二是政策直达，缩短了传导路径。三是起效快，通过降低商业银行的融资成本，直接降低部分企业的融资成本。张健华指出，在目前机制下存在一些问题。在如何选择定向支持工具、结构性工具支持的行业方面，指向性清晰的结构性政策要求央行走在市场前面，需要更清晰地知道投到哪个行业效率会更高。这些政策发挥作用机制是什么？以普惠贷款为例，央行一季度货币政策执行报告里提到，2022年3月末，我国普惠小微贷款余额为20.8万亿元，而全国再贷款再贴现余额达到2.47万亿元，因此张健华表示，政策的优惠被价格机制所弱化，削弱央行政策的吸引力。结构性改革是长期问题，相对来说，货币政策短期工具支持长期结构变化有一定的难度。以价格优惠吸引银行撬动银行资金，某种程度上不如财政资金更加有效，因为财政资金可以不计回报，而央行资金作为债务工具还是需要还的。结构性货币政策从资源配置效率上来说是否最优？张健华认为，结构性货币政策要能够发挥作用的话，还需要有些前提和条件。如何引导资金资源去市场化的配置，是货币政策在未来需要考虑的。责任编辑：张文