原标题：打工新鲜事 | 职场人每天运动者仅占3%，外卖骑手、快递员等睡眠较差来源：工人日报连日来，居家办公人数增加，“云健身”也悄悄火了起来，无法出门运动的职场人开始跟着直播间一起跳操，来缓解过劳肥、颈椎压迫、腰肌劳损等亚健康状况。5月11日是“世界防治肥胖日”，丁香医生与前程无忧联合发布的《2022职场人健康洞察报告》（以下简称《报告》）显示，在受调查的4万余职业人群中，平均每天都运动的职场人仅占3.0%，外卖小哥、快递员等室外工作者的睡眠健康自评分则低于均值。睡眠不足成为普遍担忧当代职场人熬夜、睡眠不足已是普遍现象。《报告》显示，职场人对自身的睡眠健康期待值是8.48分，有81.0%的人给睡眠健康期待打8分及以上，仅有三成的人认为睡眠现状较为健康。对比各职业，工程师、财务会计、品牌市场营销、行政、教师等职业睡眠自评分超过均值；程序员、设计师、室外工作者（外卖小哥、快递员等）、网络主播等工作强度大、不规律的职业，睡眠健康自评分则低于均值，受访者不同程度上表现出对于改善睡眠问题的迫切性。运动健康受期待却少执行《报告》显示，职场人对自身的运动健康期待值是8.07分，相对应的运动健康自评分为5.48分。其中，49.0%的运动健康自评分低于5.0分（含5.0分）。从运动频率来看，有43.0%的人每周都会运动，但平均每天都运动的仅占3.0%，16.0%的人从来不运动。平日工作强度与时长较高、往往身心俱疲的新媒体运营、医护人员的细分群体覆盖率则明显低于均值，表现出更加“躺平”的状态。“懒人式”运动受到偏爱从运动方式来看，85.0%的人运动方式数量在3个及以下，其中三成的人只“钟情”于一种运动方式。设计师、教师、品牌市场营销、网络主播、律师更愿意尝试不同种类的运动方式，大部分的职场人更愿意选择相对低强度的跑步（27.0%）和散步（48.0%）。门槛高、专业性强的滑板和攀岩的被选择度最低。心理健康尚需进一步关注遇到心理困扰，近六成职场人会采取行动主动应对，也有两成人会选择置之不理。调查人群中，网络主播、室外工作者（外卖小哥、快递员等）、程序员，对待心理问题最为“躺平”。睡觉、上网购物、玩游戏、进食等方式（32.0%），培养一些兴趣爱好（32.0%），运动锻炼（29.0%）成为职场人面对心理困扰采取最多的三种应对方式。职业体检稳定性有待加强《报告》显示，职场人对体检重要性评分高达9.15分，远高于其他各类健康平均期待值。近六成的人认为体检的重要性达10分，完全不可忽视。从职业种类看，网络主播、自由职业、室外工作者（外卖小哥、快递员等）、设计师、销售五类职业的体检稳定性最差，其体检一次间隔一年以上或不定期安排体检的占比分别有59.0%、55.0%、48.0%、47.0%、45.0%，远高于均值的37.0%。更多关注当“睡眠不平等”成为问题事实上，早在3月21日即第15个世界睡眠日，中国社会科学院社会学研究所、喜临门睡眠研究院就共同发布了《中国睡眠研究报告（2022）》。该调查发现，中国居民整体睡眠发展状况不容乐观，每天平均睡眠时长逐年缩短，睡眠质量下降。2021年，64.75%的被调查者每天实际睡眠时长不足8个小时。研究关注到，新手妈妈、大学生、职场人士、中小学生，这些群体的睡眠问题更加突出。同时还发现存在“睡眠不平等问题”，即女性、社会经济状况较差的群体，睡眠状态更糟糕。研究指出，职场人士受困于工作压力、工作反刍和环境因素，约一半被调查者7：00起床，超六成的每晚实际睡不足8小时。这其中，数字化的发展成为大部分职场人士“睡不着、睡不够、睡不好”的主要问题。职业紧张、腰背痛能否纳入职业病近年来，我国职业病防治工作取得显著成效，职业病诊断、监测及筛查等工作不断改善，劳动者健康权益保障得以加强。随着人们健康意识增强，职业病之外的工作相关疾病也日益得到关注。工作压力导致的职业紧张、腰背痛等疾病算不算职业病？中国疾控中心职业卫生首席专家李涛明确表示，职业紧张、腰背痛目前还不能算职业病，但属于工作相关疾病。李涛强调，既然是与工作相关的疾病，用人单位应当采取积极措施进行预防。职业病防治法第二章第15条第五款规定，用人单位的设备、工具、用具等设施应符合劳动者生理、心理健康的要求。“云健身”也要找到适合的方式近来，“云健身”“云减肥”受到越来越多运动爱好者青睐，但相关市场良莠不齐，更有消费陷阱和套路暗藏其中。比如，有的健身主播在带货时存在过度营销、虚假宣传、产品质量低劣等问题。《工人日报》评论认为，疫情防控常态化背景下，“云健身”有无接触、随时练的优点，在为健身行业注入新动能的同时，也助力打通了特殊时期公众健身的“最后一公里”。不过，对隔屏跳操者来说，“云健身”不该是一场跟风式的头脑发热，而要在找到适合自己的健身方式的基础上科学为之。（综合来源：中国青年报客户端、工人日报、新华网等）责任编辑：王蒙