5月15日，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。上海市副市长陈通在发布会上宣布，为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海确定“保基本、全覆盖”工作目标，大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。接下来，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，从5月16日起，分阶段推进复商复市。购物中心、商场、超市和百货商场、便利店、药店等商业网点逐步恢复线下营业，推进线上订、线下送和线下到店消费的服务。农贸市场有序逐步恢复，批发市场开展无接触交易，暂停零售业务，菜市场开展集中采购，有序恢复线下营业，合理控制开摊率和客流量。餐饮、理发和洗染服务逐步有序放开。餐饮服务实行线上线下的外卖，理发、洗染服务实行错峰限流。陈通强调，我们要求，商贸企业应当在恢复经营前，制定疫情防控方案，对场所环境开展预防性消毒，全面实施场所码或“数字哨兵”，严格把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关；我们也希望顾客遵守各项防疫规定，做好个人防护，扫码入场，在店内保持适当距离。陈通表示，我们相信，随着疫情形势的进一步好转，商贸企业的复工复市会迈出更大的步伐，商业网点将会越开越多，市民将享受到更多更好的商业服务。来源：人民日报客户端，记者：曹玲娟责任编辑：刘万里 SF014