【相关报道】许定波：关于李玲教授分析的中国抗疫隐形收益原标题：我们还是格局太小了！来源： 华商韬略毕亚军你还是格局太小了！专家看问题就是很不一样。从政府到民间，从生产到生活为疫所苦之际，越来越多专家，却大大刷新三观，甚至让人觉得，这件事我们还真是可以：坏事当成好事办，至少是当成好事去看。昨天，第三届清华五道口首席经济学家论坛上，清华大学讲席教授李稻葵先生就给出一个振奋人心的数据：“为每一个百姓的平均寿命延长了十天，平均每年5天。”李教授的研究成果和逻辑大致如上图所述，这里就不一一解释了。唯一要说明的是，李教授还是保守了。众所周知，我们的医疗体系赶不上美国，民众医学常识也或许有一定差距，老龄人口也更多。这意味着，我们如果做得不好，付出生命代价的人口比一定比美国更大。专家们能发现的，不只是寿命的大大延长。李稻葵教授发表演讲前，北京大学国家发展研究院李玲教授就在一个论坛上，公布了一组令人振奋的收益数字。具体如下图：67万亿收益是如何计算出来的，大家看图。67万亿是什么概念呢？中国A股所有上市公司2021年的总营收才65万亿。同样需要说明的是，这位李教授也很保守。我们常讲，生命无价。所以，即便把每多挽救一个生命所产生的收益估值为67万亿，我想，也没人敢反对，没人可以反对。更令人振奋的是，即便按李教授的算，这个数字到现在也已经是更振奋了。据李教授的丈夫，中欧国际工商学院会计学教席教授许定波先生披露，李教授这个数字是在2020年11月的一次会议上披露的。这意味着，李玲教授还没算2021年的收益。而我们2021的情况是比2020要好的。由此而论，我们 2021的收益一定是比2020只多不少。即便保守的按相同算，那两年相加，这个收益至少是：130万亿以上。根据披露信息看，李玲教授也是参考美国来折算的。这两位李教授，都是从美国回来的，一个哈佛博士，一个匹兹堡博士，他们用美国来研究，应该是让人放心的。遗憾的是国家统计局不够积极，这么大的价值挖掘和发现，居然没看到并重用。虽然许教授解释，该收益不是GDP的增长，但也是收益，是价值嘛。2021年，中国GDP约17.7万亿美元，美国23万亿元美元。这67万亿人民币就算打个对折，也能让我们世界第一了嘛。有些网友也不积极，就算看到了数字，也不同意两位李教授的算法。尤其对李玲教授的67万亿收益，质疑很深。以至于许教授看不下去，出来亲自解释。许教授说，“直觉是这个数字（67万亿）并不是太离谱。”从其回复内容的赋词来看，教授对质疑者也是很不满的。“每见今人嗤旧事，谁哀后代评今籍？觅雅词、愤懑却填胸，罗衫湿。”每个字都流淌着内心的悲愤，以及所遭遇的委屈和憋屈。资料显示，许教授除了是李玲教授的丈夫，也还是李玲教授的匹兹堡校友。许教授除了教学，也还担任着中国总会计师协会副会长，并且现任或曾任中国人保、中国信达、三一重工、贵州茅台等10余家企业董事。其实吧，许教授应该进一步强化与李玲教授合作。比如，请李教授对他所擅长的会计，任职的那些机构，重新价值发现并释放下。这是很有现实意义的。一个做企业的朋友，昨天就被振奋了。这兄弟本来已经在关门边缘挣扎，但昨天，完全被两位李教授”不比别人烂，就是比别人赚“的新思维重新点燃。整个人都被打了鸡血：“老毕，我特么现在一点不郁闷了。我看了2022新财富500富人榜，许家印去年身价从2000亿干到131亿，掉了1869亿，这么算的话，那我受益多少，你懂我意思吧。“我说，我懂，但你还是格局太小了。马斯克今年已经掉去身价3000多亿人民币了。责任编辑：王蒙