炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摘要：在我国大城市即将建立步行15分钟核酸“采样圈”的大背景下，核酸检测采样车或也将成为关注重点，市场人士分析，核酸检测采样车概念或将成为核酸采样亭板块行情炒作的另一个方向，值得重点关注。来源：财富投资网5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。在我国大城市即将建立步行15分钟核酸“采样圈”的大背景下，A股市场上的核酸采样亭概念股开始横空出世，从本周五的市场走势来看，晶雪节能（301010）、通达电气（603390）、亿利达（002686）、威海广泰（002111）、力合科创（002243）、江山欧派（603208）、中通客车（000957）、金龙汽车（600686）、江铃汽车（000550）、迪马股份（600565）、亚星客车（600213）、小康股份（601127）、长安汽车（000625）、长城汽车（601633）等多只核酸采样亭概念股封于涨停！结合周五的板块涨幅排名来看，横空出世的核酸采样亭概念股或成为当前A股市场下一个热点风口！分析人士认为，核酸检测采样车作为核酸采样亭板块行情炒作的一个非常重要的方向，值得投资者重点关注。各地加快核酸检测常态化：大城市要全面建立步行15分钟核酸“采样圈”！我国多地抗击新冠疫情的经验已经证实，核酸检测依然是有效阻断奥米克戎变异株快速传播、实现“动态清零”的重要支撑和关键措施。5月9日召开的国务院联防联控机制电视电话会议提出，要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”。这是在国家层面首次提出构建15分钟核酸“采样圈”。5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，在大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，有利于老百姓就近就便进行核酸检测，有利于感染的早发现，进一步提高疫情监测预警的灵敏性。事实上，自今年4月份以来，我国已有超过15个城市宣布常态化核酸检测。目前，北京、上海、杭州、武汉、无锡、苏州、宁波、福州等城市均已推出核酸检测常态化措施，积极探索构建步行15分钟核酸“采样圈”。数据来源：本地宝，上观，东吴证券研究所常态化核酸检测，通俗来说就是，通过频次较高的大范围普筛，及时发现疫情风险，从而将新冠病毒的传播扼杀在早期阶段。综合多地公布的细节来看，常态化核酸检测往往是通过打造便民核酸检测服务圈实现。例如，深圳按“每3万人1个便民核酸点”的标准，打造“1530”核酸服务圈（步行不超过15分钟，排队不超过30分钟 ），同时推出“核酸点一键查”掌上服务。据深圳卫健委官方消息，深圳93.6%的社会面病例均是在便民核酸检测点“早发现”。上海同样在加速构建“15分钟核酸服务圈”，包括在居民社区、办公场所、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批便民采样点，分别有固定采样点、便民采样点和流动采样点。截至5月12日，上海市一共布局设置各类核酸采样点超过9900个点位，16000个工位，其中有5700多个点已经开放运行，核酸检测能力达到每天800万管以上。与此同时，各地对常态化核酸检测的频率也做出了相应的规定，最常见的检测频次为1周1检、3天1检或2天1检。对于常态化核酸检测政策，浙商证券研究员孙建认为，常态化是核酸检测端的前移，是在我国“动态清零”整体防疫政策大背景下，同时考虑经济影响，通过一定的成本来避免可能造成的更大经济损失的防疫举措。根据浙商证券研究报告，我国核酸检测常态化后，相关受益领域主要有三类，包括：基础设施建设（核酸采样点及解决方案），第三方检测实验室（ICL）及加建产能带来的仪器设备需求，核酸检测试剂及耗材等。英大证券表示，与传统的核酸采样工作对比，无接触、可移动式采样工作站亭加强了对医务人员的保护，目前各地对核酸采样亭配置需求还未有统一规定。展望后市，社会面动态清零后，核酸检测或成为常规措施。常态化疫情防控体系下，核酸采样亭等相关设备采购有望迎来加速配置。值得关注的是，在采样点的设置和相应的基础设施建设方面，目前国内各城市推出的“便民采样点”形式主要包括移动核酸检测车、移动式核酸采样亭、核酸采样小屋工作站。相关券商研究报告预计全国将共设置约32万个检测采样点（含已有的医院等）。如上图所示，与传统的核酸采样工作对比，无接触、可移动式采样工作站亭加强了对医务人员的保护。据了解，核酸采样工作站一般配备三种系统：一、工作站内正压新风系统，隔绝外部病毒气溶胶；二、空气过滤系统；三、病菌消杀系统。采样人员在整个采样环节中既不需要与采样对象直接接触，又能确保整个过程沟通无障碍。工作站中的新风系统全自动保持气压稳定，有效隔绝外部病毒气溶胶，同时还有紫外灯消毒设备，可以对工作站内进行消杀，全面防止防疫人员感染病毒。开源证券称，通过设置常态化核酸采样点，有利于提高核酸检测效率及采样便利性，尽快掌握奥密克戎的传播链条，从而实现“早发现，早防控”效果，减少疫情对经济的冲击。目前，已有多家A股上市公司公开表示有核酸采样点业务。通达电气（603390）作为广州民营科技园上市企业，公司积极响应国家“科技抗疫”号召，集中研发、制造、技术、质量等多部门协同作战，创新研发移动核酸采样车、移动CT检查车等移动设备投入到疫情防控工作中来。晶雪节能（301010）在互动易上回复称，公司目前有生产核酸采样工作站，订单正在陆续交付中；全国范围都可供货，目前供给上海、北京、重庆等地的已投入使用。力合科创（002243）在互动易表示，力合云记产品已试点应用到深总院研发的新型移动智能核酸采样亭。威海广泰（002111）在最近召开的公司业绩说明会上表示，公司拥有移动PCR实验室和移动CT多功能医疗车等多种核酸检测车产品，能有效提升疫情防控能力和各地市疫情防控资源紧急协同支援能力。江山欧派（603208）在互动平台表示，公司已研发核酸监测站和方舱医院的相关产品，且已出样，正在以多种形式推向市场。由此，在我国大城市即将建立步行15分钟核酸“采样圈”的大背景下，A股市场上的核酸采样亭概念股开始横空出世，从本周五的市场走势来看，晶雪节能（301010）、通达电气（603390）、亿利达（002686）、威海广泰（002111）、力合科创（002243）、江山欧派（603208）等多只相关概念股封于涨停！与此同时，中通客车（000957）、金龙汽车（600686）、江铃汽车（000550）和迪马股份（600565）这几家整车上市公司，则作为移动核酸检测采样车概念的典型代表，其股价也纷纷封于涨停。中通客车（000957）：公司生产的能够高效提升核酸检测效率的中通P2+级大型移动式核酸检测车，已在山东、河北、山西、吉林、四川、甘肃、广西等7个省区多地投入使用，以硬核实力和全时、机动的特性筑牢疫情防控屏障。金龙汽车（600686）：苏州金龙基于多年客车定制开发、医疗专用车领域经验积累，针对疫情防控需求，规划了防疫系列车型的研发。目前，苏州金龙防疫系列车型包括：负压救护车、核酸采样车、轻客底盘全自动多功能P2+核酸检测车，大中型客车底盘移动PCR实验室等。产品生产周期在30天左右。江铃汽车（000550）：结合当下各地建立常态化核酸检测机制所需的移动核酸采样需求，公司积极投入研发江铃核酸采样车。江铃核酸采样车是参考PCR检测实验室以及移动实验室等相关行业标准，结合公司在救护车辆和检测车辆20余年的改装经验研制而成的机动平台。迪马股份（600565）：作为国内首家批量出口海外市场的专用汽车企业，公司结合自身核心能力，发挥业务赋能优势进行抗疫行动，积极研究符合新冠疫情常态化防控需求的特种车型。今年3月，公司向郑州大学附属第一医院正式交付了国内首台三区四拉厢式“P2+核酸检测移动平台”。可见，整车上市公司中，隐藏着一批能够生产移动核酸检测采样车的企业！为了尽快满足各个大城市步行15分钟核酸“采样圈”的建立，能够有实力生产移动核酸检测采样车的相关整车上市公司，无疑将面临重大的市场机遇！因此，这也就不难解释为何本周五A股市场上有多家整车上市公司股价纷纷封上涨停。种种迹象已充分显示，横空出世的核酸采样亭概念股已经一跃成为当前A股市场最强的热点风口！其中，核酸检测采样车作为核酸采样亭板块行情炒作的一个非常重要的方向，无疑值得重点关注！当然，在能够有实力生产核酸检测采样车的整车上市公司中，下周A股市场围绕这个炒作主线也必然将面临一个“去伪存真”的淘汰过程！相关市场人士表示，作为在全国范围内首创“核酸检测采样车”的A股上市公司，福田汽车（600166）或受到市场关注。责任编辑：张恒星 SF142