原标题：山东省省长周乃翔调研绿地国博城会展中心项目来源：绿地集团5月14日，山东省委副书记、省长周乃翔在调研济南新旧动能转换起步区期间，莅临绿地集团投资建设的绿地国际博览城会展中心（黄河国际会展中心）项目视察指导工作。山东省委常委、济南市委书记刘强，副省长曾赞荣，济南市委副书记、市长于海田等参加调研活动。加快实现美好蓝图调研期间，周乃翔一行抵达绿地国际博览城项目现场，详细听取了起步区管委会相关负责人关于起步区崔寨组团规划建设情况，以及绿地相关负责人就绿地国博城会展中心、会议中心、酒店中心项目建设推进、首展筹备等工作的情况汇报。周乃翔充分肯定了济南新旧动能转换起步区规划建设取得的成效，希望在做好疫情防控、安全生产的基础上，进一步加快项目建设进度，尽快把美好蓝图变成现实。在详细了解绿地国博城“三大中心”项目进展后，周乃翔指出，希望绿地集团不仅要把会展中心建设好，更要运营好，要高标准推动首展各项筹备工作踏实落地，助力起步区建设迈入新阶段，为全省新旧动能转换贡献积极力量。大干快上 加速推进推进“会展+产业”融合发展济南新旧动能转换起步区建设承载着实施国家黄河战略的重要使命，绿地深感责任重大，将始终坚持高标准、加速度推进会展中心建设和高质量运营，充分发挥自身多元产业协同优势，为奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面做出积极的贡献。为确保会展中心一期按期交付，绿地国博城建设团队自上而下、不断加压，组织4000余工人、200余台起重设备大干快上，积极克服特殊天气不利影响，严格落实疫情防控各项要求，按照时间表倒排工期、“5+2”、“白加黑”快速推进。面对疫情反复的情况，会展中心项目部提前策划、谋定后动。防疫方面，采取全场封闭施工策略、为加班工人划定单独食宿区域、严格按照防疫方案进行工作部署；后勤方面，保证用餐、用电、用水和保暖等保障措施；现场施工方面，严格按照既定计划进行施工，同时做好现场施工安全文明管理工作，保证现场工作安全有序开展，为保首展顺利举办而全力以赴。截至目前，会展中心北侧六个标准馆基本施工完成，正在内外装收尾和室外施工；南侧六个标准馆和N1多功能厅目前已完成主体及钢结构施工；登录大厅主体钢结构封顶，室内外装饰工程全面推进；配套酒店目前主体结构封顶，粗装完成，现已进行幕墙、安装及装饰穿插施工。绿地汉诺威合资公司成立并运营管理济南绿地国博城会展中心，打造未来承接国际会展、会议和商务活动的重要场所。在会展中心建成后，拟举办2022中国（济南）国际机床及智能制造博览会，目前各项筹备工作正在同步展开。绿地国际博览城会展中心激活近百亿间接经济产值中国济南·绿地国际博览城位于济南新旧动能转换起步区崔寨组团，总投资约800亿元，已确定用地面积约5100亩，地上总建筑面积600万㎡。由国际会展中心、会议中心、酒店中心、齐鲁国宾馆、科创总部等产业集群组成，按照“一流设计、一流建设、一流运营”的原则，整体将打造为“世界一流、中国第一”的全球首座“会展+产业”融合发展的经济园区。济南绿地国博城会展中心（黄河国际会展中心）占地约1867亩，总建筑面积约168.7万平方米，项目由东向西分别为展览中心、会议中心和酒店中心三大版块。其中国际会议中心和展览中心总建筑面积约98.7万平方米，净展面积达51万平方米。酒店中心总建筑面积约70万平方米，未来将建设星级酒店，配套商业街区，总部办公及服务公寓。济南绿地国博城项目整体形象如同一幅“黄河画卷”徐徐展开，会议中心如同飞架于“黄河画卷”之上的桥梁，象征着济南发展历史性的跨越，同时也象征着未来这里将是与世界“对话、沟通、联接、融合”的希望之地。项目全部建成后将成为国内净展面积最大、全球综合规模最大的会展中心，具备承接APEC、G20等国际峰会的能力。展览中心一期项目总建筑面积约37万平方米，展览部分包含登录厅以及12个标准展厅和1个超大展厅；配套部分包含酒店和宴会厅、停车楼。国际会展中心景观广场国际会展中心景观广场项目建设规模约14万平方米。项目在景观设计上对标国内外一流的城市空间设计案例，同时体现济南深厚的黄河文化，最终确立了“九曲黄河入画来”的设计理念。广场自北向南依次为共享空间、中央广场、城市公园三大部分。中央广场功能定位为会展大人流集散区、政要抵达拍照区、参会者停车落客区、市民活动及庆典广场。绿地会议中心 酒店中心会议中心项目地上建筑面积约30万平方米，会议功能面积约10万平方米，包括5000人大会主会场一个、2000人大会议厅两个以及峰会厅、宴会厅、多功能展厅及充足的中小型会议室、贵宾休息室等。既具备承办国际高能级会议、国家级重要会议的能力，也具有承办各级别专业会议及各类展会的能力。会议中心项目目前已完成建筑设计方案国际招标，正在进行交通、消防、结构专项方案设计。酒店中心项目总建筑面积约70万平方米，项目业态包含星级酒店、商业街区、总部办公、配套公寓等，项目建成后，不仅是会议展览中心的重要服务配套，也将成为未来起步区崔寨片区的城市商业中心。酒店中心项目整体概念规划已完成设计国际招标工作，目前正在进行项目整体产业功能策划定位工作。责任编辑：王蒙