原标题：保供物资吃出苍蝇？罚！全国发往上海的京东快递散单全面静止？假的！4月18日闵行区市场监管局收到投诉举报某小区居民反映，在收到的保供物资中酱香肘产品真空包装袋内混有苍蝇执法人员连夜开展调查取证，确认该产品确实存在混有异物的问题后，第一时间对涉案酱香肘的经销商昆山润华商业有限公司上海闵行分公司立案调查。经查，该保供物资由梅陇街道发放，购于大润发超市闵行店，销售的保供套餐A含酱香肘、酱猪耳及酱猪头肉三种产品，其中，酱香肘是真空包装，没有任何标签标识（三无产品），销售价格为17.8 元包。当事人销售混有异物食品的行为，涉嫌违反了《中华人民共和国食品安全法》第三十四条第一款第（六）项“禁止生产经营腐败变质、油脂酸败、霉变生虫、污秽不洁、混有异物、掺假掺杂或者感官性状异常的食品、食品添加剂”的规定，闵行区市场监管局拟对当事人作出罚款人民币10万元的行政处罚。同时，闵行区市场监管局启动长三角执法办案协作机制，向该涉案产品生产商所在地的市场监管部门发送协查函，对涉案产品的生产环节进行调查。近日，微信圈群流传一个截图一个带有京东头像的微信账号发布动态称“最新通知！受防疫举措变化影响，全国发往上海市流向的快递散单全面静止！系统计划于13日晚23：00关闭，后续开通时间视上海产能恢复再行通知，需要寄上海的抓紧了！”对此，京东方面答复上海辟谣平台：经核实，并未发布过此类信息目前所有工作核心聚焦抗疫保供来源丨新闻坊、上海网络辟谣责任编辑：王蒙