来源：馨月说财经10年期美债收益率本轮上探至3.2%时，美股摇摇欲坠，之后10年期美债收益率回落至3%以下美股才有所企稳。若10年期美债收益率后期再破3.2%，或升至更高水平的话，美股大概率会坏掉，美联储如果保美股稳金融，就只能终止货币紧缩政策，如此一来通胀又无法控制，任通胀上行的话，美国的资产泡沫与消费后期也要出大问题。全美房地产经纪人协会报告称，2022年第一季度美国房价保持强劲增长，70%的市场呈现两位数的房价涨幅。全美房价中位数同比上涨15.7%至368200美元。从去年至今年，美国有些地区的房价几乎翻番，当前美国及国内的一些评论给美国房地产新泡沫找支撑理由，声称美国的抵押贷款市场的情况好于次贷危机，所以美国不会出现次贷危机情况。事实是什么呢？事实是美国居民债务风险漂移，转移到了企债与国债等市场，美国试图将一些私人债务转移到公共债务上，然后用国家信用为这些债务背书，再将这些债务转嫁给世界。问题是美国的债务太庞大了，再加上其衍生品结构，这是天大的窟窿，不论这个窟窿在哪个角度上先爆破，美国的资产泡沫都将因多米诺骨牌效应而破裂，房地产泡沫也是如此。国内在美国投资房产的，应抓住美国房价与美元双峰值的机会抛售，这样的机会百年难遇。如果美联储为了扼制高通胀与资产泡沫继续加息，金融灾难就会成为现实，资产泡沫必将终结于流动性衰减。若金融危机爆发美联储再印钞救市，就需要付出比新冠危机更大的代价，通胀不仅爆棚，美元信用也将遭重创。因此人民币发行已经到了摆脱锚定美元的时期，继续锚定美元人民币会失去自主权，这从新冠危机当中我国出口商品为美元增信过程中就看得非常清楚，人民币当前应锚定在国债信用上，要积极回归主权货币本色，彻底摆脱欧元、英镑与日元等这样的美元衍生货币角色，否则不仅会为我国的外汇储备及外部投资带来重大风险，还会重击我国金融与经济。责任编辑：刘万里 SF014