【环球网报道 记者 张晓雅】当地时间14日，美国纽约州布法罗市发生的超市枪击案已造成至少10人死亡。当晚，白宫发布公告称，美国总统拜登就这一大规模枪击事件发表声明。白宫：拜登总统就纽约州布法罗大规模枪击事件发表声明拜登在声明中称，“今晚，我们为被无辜夺走生命的10名遇难者的家属，以及在这次可怕枪击事件中遭受身体和精神创伤的每一个人感到悲痛。我们感谢勇敢的执法人员和其他立即采取行动的快速反应人员，他们试图保护和拯救生命。第一夫人和我为受害者和他们的家人祈祷，全国人民的心与布法罗人民同在。”声明还称，“在执法部门开展工作的同时，我们仍然需要更多地了解今天枪击案的动机，但我们不需要任何其他东西来陈述一个明确的道德真理：那即是出于种族动机的仇恨犯罪与这个国家的架构格格不入。任何国内恐怖主义行为，包括以令人反感的白人种族主义意识形态名义所做出的行为，都与我们在美国所主张的一切背道而驰。仇恨必须没有避风港。我们必须尽一切努力结束由仇恨助长的国内恐怖主义。”据美国有线电视新闻网（CNN）消息，美国纽约州布法罗市当地时间14日发生的超市枪击案目前已造成至少10人死亡，13人受伤。美官员表示，伤者中11人是黑人，2人是白人。调查人员表示，男性嫌疑人可能在作案时进行了网络直播，目前警方正在调查其在网上的相关言论。调查尚处于初步阶段，警方还未发现其明确动机，目前正在调查这起事件是否与白人至上极端种族主义有关。当地时间14日，美国纽约州布法罗市发生的超市枪击案已造成至少10人死亡。报道还称，枪击案的嫌疑人是一名白人男性，目前已被拘留。布法罗市法院首席法官克雷格·汉娜告诉CNN，嫌疑人被确认为18岁的佩顿·根德隆。布法罗市法院首席法官克雷格·汉娜告诉CNN，嫌疑人被确认为18岁的佩顿·根德隆。责任编辑：刘万里 SF014