中新网天津5月15日电 （杨子炀 孙玲玲）日前，《天津市2022年扶持大豆油料生产方案》（以下简称《方案》）印发，提出2022年，天津大豆油料总播种面积达到8.5万亩，其中大豆面积7万亩，油料面积1.5万亩，油料包括花生、油菜籽、葵花籽、芝麻、胡麻等，不含牡丹、核桃等木本植物。《方案》提出，天津市农业农村委以市统计部门大豆油料数据为依据，对2022年各涉农区和天津食品集团以7万亩大豆任务和1.5万亩油料任务完成情况进行考核，对完成生产任务的区和单位给予奖励。鼓励各涉农区和天津食品集团结合实际，合理确定本区和单位扶持政策，共同支持天津市大豆油料生产。《方案》鼓励天津各涉农区和天津食品集团在确保粮食安全和菜篮子稳产保供的基础上，充分挖掘适合大豆油料生产地块和闲置可利用地块，确保完成相关生产任务。《方案》要求，各涉农区在考虑生产者意愿的基础上，积极引导生产者利用沙土地、河滩地、盐碱地等土地资源种植大豆油料作物。鼓励利用闲置地块种植大豆油料作物，探索果园套种、林下套种、油料和粮食蔬菜间作等种植模式。积极开发和引进适合我市种植的油莎豆等油料新品种，提高产品附加值。筛选高产、优质特色、耐盐碱、耐干旱、耐弱光等适合品种，着力提升单产水平。结合农机购置补贴，争取将大豆油料专用机械设备纳入补贴范围，提升大豆油料作物生产机械化水平。（完）责任编辑：赵思远