炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月15日消息，下周影响市场的重要资讯有：4月重磅经济数据将公布，包括社会消费品零售总额等；5月15日起，外汇存款准备金率将下调。此外，下周还将有3只新股发行。【重磅新闻】4月重磅经济数据将公布5月16日，国家统计局将公布4月经济数据，包括工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。中泰证券预计4月工业增加值同比增长1%，固定资产投资累计同比增长4.6%，4月社会消费品零售总额同比增长-4.7%。华创证券预测值更高些，预计4月工业增速或在3.2%左右，固投累计增速或在8%左右，4月社零增速或在-4.5%左右。外汇存款准备金率将下调为提升金融机构外汇资金运用能力，央行决定自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，由现行的9%下调至8%。此次是央行唯一一次下调外汇存款准备金率，此前都是上调。2021年，央行两次上调外汇存款准备金率，年内累计调整幅度达4个百分点。下周限售股解禁市值重上千亿元下周（5月16日至5月20日），沪深两市限售股上市数量共计75.6亿股，以5月13日收盘价计算，市值时隔4个月后重上千亿元，约1152.77亿元，较本周环比大增107%。个股来看，东方盛虹、辽港股份、首钢股份、渤海租赁、顺丰控股、深桑达A、三角防务、亚辉龙等解禁数量较大。【新股机会】目前已披露信息显示，下周将有3只新股发行，其中创业板有1只。5月17日发行的是必易微、菲菱科思；5月18日发行的是云从科技。这3只新股累计发行数量共计约1.43亿股，预计募集资金金额共计56.16亿元。责任编辑：张书瑗