炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！最近几个交易日以来，A股市场有所反弹，5月10日-12日期间，Wind全A上涨2.39%，创业板指更是大涨5.5%。相聚资本研究总监余晓畅表示，这个节点往后看，市场难言乐观，“但底部大概率已探明”。记者了解到，4月下旬以来百亿私募相聚资本一些产品提高了仓位，而且对于没有止损约束的产品，保持了较高的仓位。其后续也会结合市场机会和风险，进行动态调整。私募基金仓位整体处于低位市场真的跌到位了吗？通联数据显示，从年内表现来看，截至5月11日收盘，31个行业年内涨幅中位数为-18.79%，除煤炭行业上涨外，其余30家行业下跌，其中，跌幅前三行业分别为电子、计算机、国防军工，三者年内跌幅均超过30%，这三个行业中科技股占比较高，表明年内科技股杀跌严重。电子、计算机、国防军工、传媒、机械设备这5大年内跌幅最深的行业，均处于当前历史百分位低点。“从资金端来说，前段时间一波波的下跌后，不管是绝对收益产品还是融资账户等，都出现了大幅被动减仓，市场整体的筹码结构也相对出清，对应着市场可能是一个底部。所以一旦有利好出现，就会出现明显的反弹——这便是4月27日至今市场反弹的逻辑。这个过程我们也逐渐加了仓位，比4月份下跌时仓位要更高。”余晓畅称。从私募仓位来看，4月的确处于历史低点。私募排排网数据显示，4月股票私募仓位指数平均值为73.2%，低于3月74.72%的仓位指数平均值。今年以来股票私募仓位指数一直处于下降趋势，4月仓位指数平均值创出今年以来的新低。另外，整个4月股票私募仓位指数波动明显加大，最高和最低时仓位指数相差4.38个百分点。百亿股票私募亦是如此，4月仓位指数平均值为78.38%，低于3月的79.50%，4月百亿股票私募仓位指数平均值同样创出了今年以来的新低。并且，整个4月份百亿股票私募仓位指数波动较股票私募更大，最高和最低时仓位指数相差5.99个百分点。4家大型私募机构最新规模跌破百亿市场整体震荡下行，百亿规模私募也难以独善其身，截至5月9日，仅有10家百亿私募取得正收益，占比仅为10.64%。大跌行情，也是对百亿私募回撤的考验，今年已有18家百亿私募整体跌幅超20%，最大跌幅超过30%。今年以来获得正收益的10家百亿私募分别是洛书投资、玖瀛资产、桥水（中国）投资、展弘投资、千象资产、明毅基金、思勰投资、黑翼资产、合晟资产和乐瑞资产。从获得正收益的百亿以上规模私募的核心策略来看，债券策略与管理期货策略优势明显，有7家私募的均来自此策略。桥水（中国）投资不仅是唯一一家外资百亿私募，今年业绩更是排名靠前，在百亿私募中排名第三。另从私募八大策略看，今年以来事件驱动策略亏损15.91%垫底，股票策略产品也是整体亏损13.44%，宏观策略同样下跌9.09%，仅有管理期货策略今年取得正收益，收益为3.84%，其余策略均线飘绿，债券策略与相对价值策略跌幅相对较小，分别为-0.71%，-2.83%。私募排排网最新数据显示，百亿私募数量仅为111家，这也意味着在近期的股市巨震下，已有4家私募机构最新管理规模跌破百亿关口。4月27日，百亿私募源乐晟总经理、投决会主席曾晓洁在一次路演交流时表示，“今年做得非常不好，是源乐晟成立14年以来回撤最大的一年。年初可能过于乐观了，认为一些股票出现了比较好的投资机会，但是成长股不论从哪个维度都出现了很大的回撤。”回顾今年以来的操作情况，曾晓洁表示，今年对于产业和需求过度乐观了，过度看重上市公司的短期盈利，但在今年众多不确定性因素影响下，企业中长期盈利其实是不太确定的。私募排排网数据显示，受下跌行情影响，4月仅有2276只私募基金完成备案登记，与3月份的3345只相比，环比下降31.96%。4月备案基金数量居前的私募管理人中，聚鸣投资、千象资产、华软新动力等3家百亿私募入围，4月分别备案20只、19只、18只私募基金，它们分别是百亿主观多头、百亿量化、百亿FOF机构的代表机构。聚鸣投资刘晓龙近期表示，目前的位置在未来两年取得正收益的可能性非常高，将不再会主动降低仓位，而开始从1-2年的维度考虑，去寻找超额收益的机会。虽然受疫情影响，对上海私募机构来说，4月份是极其艰难的月份，但从注册地与办公地均处于上海的私募来看，也有一村投资、虎柒投资、天戈投资、寿宁投资、亘曦资产、古木投资等6家上海私募机构在4月份备案新产品。责任编辑：张书瑗