原标题：多国央行宣布加息应对通胀 或令国际金融市场动荡加剧本报记者 谭志娟 北京报道《中国经营报》记者注意到，今年以来，乌克兰局势推动能源价格高企。为了抑制通胀，全球多数央行加快了货币收紧进程。早在4月份，巴基斯坦、阿根廷单次加息250个基点，此次是巴基斯坦央行多年来最大的一次加息；与此同时，发达经济体也开始出现单次加息50基点的趋势，4月份新西兰、加拿大分别宣布单次加息50基点。此次加息是新西兰央行自2000年5月以来首次单次加息50个基点，而加拿大银行（央行）也是二十多年来首次加息超过25个基点。进入5月份，澳洲联储率先宣布加息，这是澳洲联储2010年以来的首次加息。随后，美联储宣布加息，也上调50个基点。据记者梳理发现，自5月3日到6日，已有七个国家的央行先后宣布加息。就此现象，中国银行研究院研究员范若滢日前接受记者采访时分析说，“今年以来全球多个国家宣布加息，主要是因为全球通胀持续走高，给各国经济金融运行、人民生活均带来较大影响，美欧等经济体旨在通过收紧货币政策遏制通胀过快上涨；此外，大量新兴经济体为防止美联储货币政策的外溢影响，而被迫提前或者同步加息，以防止出现资本外流、货币贬值等后果。”多国央行宣布加息记者注意到，进入5月份以来，更多国家的央行宣布加息。5月3日，澳洲联储将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，市场预期为上调至0.25%，为2010年以来首次加息。随后，当地时间5月4日，美联储公布最新利率决议，将基准利率上调50个基点至0.75%~1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息。同日，巴西央行也决定，将基准利率从11.75%上调1个百分点至12.75%，创2017年以来新高。由于货币政策委员会在上次会议后已向市场发出本轮加息信号，该决定被认为符合市场普遍预期。接着5月5日，英国央行宣布加息25个基点至1%，以应对通胀，这是2021年12月以来英国央行第四次加息，此次加息也使英国央行的基准利率升至13年来最高水平。这对全球市场有何影响？就此，范若滢告诉记者，“全球经济体加息的主要影响表现在以下几个方面：其一，全球流动性收缩，融资环境趋紧，实体经济复苏动能将减弱或面临新冲击，全球经济可能面临‘滞胀’风险；其二，全球利率中枢抬升，股市面临回调压力，大宗商品价格下调，国际金融市场动荡加剧；其三，国际资本流动转向，新兴市场国家将面临资本流出、本币贬值、债务加重等风险，部分经济脆弱性国家将受到严重冲击，金融危机或将重现。”在多个央行纷纷拉开加息的大幕下，5月2日当周全球主要经济体股市都出现普遍下跌。Wind数据显示，当周除了日经225较强，小幅收涨外，其余市场均出现下跌。其中，恒生指数、法国CAC40指数一周跌幅较大，均超过4%。紧随其后印度SENSEX30、创业板指、德国DAX等5个指数周跌幅都超过2%。不过，国内A股上证指数最强，仅下跌1.49%，强于纳斯达克指数、韩国综合指数、富时新加坡海峡指数等11个指数。对于全球经济增长，国际货币基金组织（IMF） 近期将2022年全球增长预测大幅下调0.8个百分点至3.6%，并预测发达经济体以及新兴市场和发展中经济体的整体通胀水平都将大幅提高。同理，英国央行在5月5日宣布加息以应对通胀后，还预计今年英国通胀率将达到10%以上，英国经济将在2023年萎缩0.25%。东方金诚首席宏观分析师王青也认为，美联储这一货币政策动向代表着全球金融环境正在加速收紧。它通常意味着接下来一段时间内，新兴经济体要面临更大的资本外流、货币贬值压力，国际市场波动加剧。工银国际首席经济学家程实近日接受媒体采访时还表示，美国加息对新兴市场影响相对较大，历史上每一次美联储货币紧缩也都伴随着新兴市场的紧缩恐慌，甚至出现股债汇三杀局面，而且新兴市场在本轮加息中可能要面临更加严峻的挑战。这是因为在后危机时代，尤其是量化宽松推出以后，面对资产荒，新兴市场资本的风险偏好在强化，这放大了新兴市场货币汇率的波动性。对中国的影响对中国来说，范若滢对记者说，“多国央行宣布加息，这对人民币汇率、资本市场等方面均可能会产生一定影响。”在范若滢看来，这主要表现在三个方面：第一，随着美联储货币政策政策紧缩周期，美元走强动力将加大，人民币汇率面临一定的贬值压力；第二，全球流动性环境改变，可能带来相应的跨境资本流动风险；第三，中国金融市场与全球市场相关性日益提升，国际金融市场动荡共振可能波及中国金融市场。对此，范若滢建议：一是加强对跨境资金流动的监测、分析和预警，综合运用跨境资本流动管理政策工具调节跨境资金流动，守住底线，避免系统性金融危机的爆发；二是中国货币政策要综合把握国内经济金融运行形势，坚持“以我为主”，兼顾内外均衡；三是多措并举稳定市场预期，维护金融市场稳定。在这方面，5月9日，央行在发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中指出，坚持以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，加强跨境资金流动宏观审慎管理，强化预期管理，引导市场主体树立“风险中性”理念，保持外汇市场正常运行，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。密切关注主要发达经济体货币政策调整，以我为主兼顾内外平衡。王青还表示，以美联储加息为代表的全球金融环境收紧不会从根本上影响国内货币政策走向。据王青介绍，中美货币政策错位在2014年至2015年及2018年都曾出现，当时均未影响央行“以我为主”的货币政策适度宽松取向。责任编辑：王蒙