（观察者网讯）近日，作为正在草拟的生殖健康法案的一部分，西班牙政府计划为遭受严重痛经困扰的女性引入每月至少3天的“带薪生理假”，开创欧美国家先河。该法案的内容引发了国内辩论，西班牙左派联合政府及工会也因此意见分裂。据西班牙《国家报》等看过法案草案的媒体报道，该草案首次将月经健康列为健康权的一部分，计划允许痛经严重的女性在有“医疗监督”的情况下，每月请3天“带薪生理假”；若女性能够提供医疗证明，表明痛经导致自己出现严重痉挛、恶心、头晕和呕吐等症状，严重影响其行为能力，该假期还可延长至5天。西班牙平权部长艾琳·孟蒂罗（Irene Montero）当地时间13日在推特发文道：“我们将在法律上承认痛经的女性有休假权利，费用由政府支付。女性将不用再带着痛苦去上班，结束针对生理期的羞耻和沉默。”孟蒂罗隶属于联合政府中的左派盟党“我们能”党（Podemos）。法新社指出，这项议题在西班牙引发争论。一些政客和工会人士表示，此举或造成女性在职场受到歧视，雇主将因而偏好雇用男性。西班牙总工会（UGT）副秘书长克里斯蒂娜·安托南萨斯（Cristina Antonanzas）就曾表示，“做这类决定务必要谨慎”，并指出这可能间接冲击到“女性进入劳动市场”。不过，另个西班牙工会“工人委员会”（CCOO）对草案表示欢迎，称这是重大的“立法进步”，将使得直到现在一直被“忽视”的一项健康问题获得承认。西班牙第一副首相兼经济与数字化改造事务大臣纳蒂亚·卡尔维诺（Nadia Calviño）则对相关争议表示，政府相信并“绝对致力于性别平等”，“政府绝不会采用造成女性受到歧视的措施”，委婉表达了对该条款的质疑。西班牙就业及社会保障部部长何塞·路易斯·埃斯克里瓦（José Luis Escrivá）也补充，“带薪生理假”是联合政府内部“正在讨论”的一项措施。他强调：“我们的立场是，这项法律必须协调两个要素：改善对妇女的保护，同时促进她们以更好的条件参与劳动力市场。”西班牙《国家报》援引行政部门的消息来源报道称，政府内部达成的共识可能是，“带薪生理假”并非每月自动生效，即仍需医疗专家意见作为支持，且不适于症状轻微的女性。埃斯克里瓦表示，否则这一措施的成本将很高，而且不利于妇女进入劳动力市场。根据西班牙妇产科协会的数据，大约三分之一来月经的女性都会遭受痛经，症状包括急性腹痛、腹泻、头痛和发烧等。欧洲新闻台（Euronews）指出，目前全球只有韩国、日本、台湾地区、印度尼西亚和赞比亚等少数亚非国家和地区有月经假制度。如果该草案获得通过，西班牙将在欧美国家中开创先例。这项改革是西班牙更广泛的生殖健康改革法案一部分，该法案草案将在17日的内阁会议中进行讨论。政府有关部门的代表表示，在正式讨论以前，他们将继续辩论和润色草案的部分条款。与北大西洋彼岸闹得沸沸扬扬的“堕胎禁令”风波形成对比的是，西班牙这部又被称为“堕胎法案”的草案还将允许16岁以上的年轻女性在没有父母或监护人允许的情况下进行堕胎，取消了目前为期三天的“堕胎冷静期”，并要求公共医疗保健系统依法保障自愿堕胎权。目前，在传统上信奉罗马天主教的西班牙，医生仍然可以“出于良心”登记拒绝提供堕胎手术。此外，正在草拟的法案还要求将免费提供经期所需产品的义务延伸到教育中心、监狱和所有旨在照顾面临社会排斥风险的妇女的场所，考虑取消特定女性卫生用品的增值税，为妇女提供产前带薪休假（从孕期第36周到生产）等等。目前，代孕在西班牙是被禁止的。据悉，新法案还将把代孕列为对于妇女的暴力形式之一，并提出了更严格的管制措施，如禁止代孕机构发布广告，对刊登其广告的媒体进行惩罚，并允许法院起诉在国外代孕的西班牙夫妇。责任编辑：祝加贝