原标题：河南年内将培训取证5万名核酸检测员来源：河南商报随着国家提出在大城市建立15分钟核酸采样圈的计划，可以预见未来核酸检测、核酸采样、消杀等人员需求猛增。早在两年前，国家把核酸检测员纳入新增职业，并调整防疫员、消毒员等工种上升为职业。近日，在北上广深一线大城市，有公司给出日薪1000元急招核酸检测员，300元到500元日薪急招采样员……疫情之下市场需求旺盛，那么疫情之后，这一新职业的前景如何呢？疫情催生系列新职业 需求上百万人在郑州东站及郑州柳林、圃田等多个下站口，临时搭建的核酸采样亭给人们的安全、顺畅出行带来了很大的便利。别看这一间小屋子，至少需要匹配五六个人，才能保障采样亭的有序运行。“采样、消杀、安保、转运等人员，都要配齐，有的采样点是不间断运行，有的点是12小时制。”华之源生物工作人员王女士介绍，疫情暴发后，他们承接了相当比例的全员及重点人群核酸检测任务，忙起来实验室彻夜灯火通明，2021年10月份开始，作为政府管理职能的补充力量，他们在全省车站、高速口等重要出入口搭建了不少便民采样点，人员需求确实不小。王女士表示，疫情具有不确定性，如果缺基础采样、消杀人员，公司不会对外招人，会和人力资源公司联系解决需求。翻开招聘网站，全国多地均有急招核酸检测、核酸采样等人员信息，在北京，核酸采样员的月薪部分达1万以上，郑州普遍招聘月薪也在4000元到8000元之间。5月9日，国务院联防联控机制召开的电视电话会议提出，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，北京、上海、杭州、宁波等地已陆续出台核酸检测要求，并加码建设常态化核酸检测点，其中，杭州地区已布设10000个免费核酸采样点，并要求市民每48小时测一次核酸。河南也于5月11日提出要加快构建步行15分钟核酸“采样圈”计划，具体建设计划、方案还未对外公布，记者了解到，目前郑州各县区正在上报选址，结合郑州人口数量，保守估算，采样点将给郑州带来万级劳动力需求。全国主要城市来看，参照杭州建设比例，将新增70余万个采样点，或将带来百万级劳动力需求。纳入国家新职业 河南将在年底前培训取证5万人如此巨大的市场需求，职业对从业人员的要求怎样？根据中国就业培训技术指导中心发布的新职业显示，对核酸检测员的定义为：使用仪器和试剂，对核酸样品进行管理、提取、检测并出具相应检测报告的人员。该职业的主要工作任务为：提取、纯化核糖核酸或脱氧核糖核酸、 对提取后的核酸进行实时荧光定量聚合酶链式反应检测、构建文库，并根据测序标准进行文库质量的检测与鉴定、分析高通量测序仪得出的数据并出具报告等七八项专业技能。在本次拟调整职业（工种）信息中，人社部将“公共卫生辅助服务人员”小类下“公共卫生辅助服务员”职业取消，将该职业下的“防疫员”“消毒员”和“公共场所卫生管理员”等工种上升为职业。“工种强调工作的技能，职业侧重于一个人的身份和工作范围，一般来讲，一个职业包含一个或几个工种，一个工种又包含一个或几个岗位，从工种上升为职业，体现了对这一职业的重视和科学性。”郑州人力资源协会秘书长李城伟表示。既然是职业，就要有职业规范。今年年初，河南省人社厅、省卫健委、省财政厅、省教育厅等多部门联合发布《关于开展核酸检测相关人员项目制培训工作的通知》，为进一步加强防疫人员队伍建设，扩大掌握核酸检测等技能人员规模储备力量。根据通知，今年总目标为年底前全省完成培训取证5万人以上。其中，核酸采样培训取证2万人以上，核酸检测培训取证1万人以上，环境与物品消毒培训取证1万人以上，公共场所卫生管理员培训取证1万人以上。核酸采样、核酸检测主要针对医疗机构医疗、护理及辅助岗位工作人员，本科院校医学类、技工院校、中高等职业学校医药卫生大类相关专业应届毕业生及离校未就业毕业生。环境与物品消毒、公共场所卫生管理员培训对象为企事业单位、社区相关工作人员、院校学生、志愿者和其他符合条件的人员。尽管核酸采样看着不难，但并不是谁都能参与培训取证，“这是诊疗行为，必须得由医疗人员来做。”省卫健委工作人员表示。培训项目及时长也有具体要求，比如：核酸检测专项职业能力培训不少于40个学时，核酸采样专项职业能力培训不少于2个学时，采取纯线上培训应不少于8个学时。疫情没了，职业前景在哪里？针对这项工作，我省个别省辖市已经在开展培训。3月底，濮阳医学高等专科学校承担了濮阳市核酸采样专项职业能力考核工作，濮阳全市医疗单位共有5625人报名参加。考核中，评审小组按照相关评分标准，从手部卫生、防护用品穿脱到标本采集、处理、转运等，对核酸采样相关的各个环节技术操作进行了全方位考核。通过正规考核，确实能提高核酸采样工作的标准化和规范化要求。就目前市场上面的招聘来看，核酸采样工作多要求有咽拭子采样经验者优先，有护士经验者、有护士证者优先，要求大专、中专中技学历，也有部分显示“学历不限”。当下，不论是核酸检测还是核酸采样都是“刚需”，随着医疗水平的提高，疫情得到了全方位控制，那这一职业还有前景吗？前途又在哪里？“一个新的职业能否站稳脚跟，一是要符合就业需求，二是要接受市场检验。”河南一三甲医院负责人表示，在医院PCR室，核酸检测是一个非常小的类别，也没有专门划分“核酸检测员”岗位。河南护理职业学院副院长张淑爱表示，核酸检测属于基因扩增实验室的工作内容，从业者需具有医学检验技术或者生物技术教育背景，并取得检验管理机构举办的上岗证，“核酸检测和核酸采样比较局限，大环境影响下，现在需要做核酸检测，但是在医院的检验师或是在检测机构的检测员，都不会只做检测核酸这一项，还会有血液、尿液、细胞等检测”。在她看来，一个职业客观反映了国家经济、社会和科技等领域的发展和变化，一个阶段的社会管理水平。核酸检测等新职业未来前景如何，还要接受社会发展的整体考量，不管怎么说，医护人员都是刚需。责任编辑：王蒙