中国日报网5月13日电 美国有线电视新闻网10日刊文称，如今美国的日常生活成本已达到40年来最高，单亲家庭的父母表示他们已经无法再削减成本了。杂货、汽油、房租和水电费的价格在过去的一年里都在上涨，但工资却没有跟上——根据乐施会（Oxfam）近期研究，有超过一半的单亲家庭父母时薪不到15美元。这导致许多单亲家庭父母不吃饭，以便让自己的孩子有足够的食物，并会为家人提供不那么健康的食物，削减开支，任何无法预见的成本都可能意味着更多的债务——甚至更糟。对这些家庭来说，他们的经济能力很有限，甚至没有回旋余地，通货膨胀外加联邦政府停止了提高儿童税收抵免等救助措施，进一步加剧了他们的财务压力。今年33岁的伊丽莎白·门德斯·赛格（Elisabeth Mendes Saigg）独自抚养三岁半的儿子卡约尼（Khayonni），她的丈夫2020年因突发心脏衰竭去世。她说：“这非常棘手，我要弄清楚能做什么，不能做什么，以及我如何才能在这里和那里多赚点钱？”在丈夫去世后的一段时间里，她靠领取食品券来解决杂货费用，但在她能够重新开始工作——在高中教生物后，她就不再符合领取资格了。她的年收入目前为2.5万美元（约合人民币17万），这很快也将使她失去从社会保障中获得配偶死亡抚恤金的资格。由于失去了福利援助，今年这位单亲母亲今年每月手头上的钱将比去年少700美元。她会从日常生活中的方方面面削减成本，比如她会把空调温度调高以节省能源费用，开始提供课外辅导，她会用一盒意大利面满足自己四餐，这样就能让儿子享用他最喜欢的热狗和沙拉。今年3月，美国晨间咨询公司（Morning Consult）调查的单亲家庭父母中约有30%表示，他们的家庭财务状况低于平均水平。该公司首席经济学家约翰•利尔（John Leer）说，尽管成年人群体总体上每月平均支出与收入之间存在巨大差距，但单亲家庭父母的这一差距要则小得多。利尔向媒体表示说：“单亲家庭父母真的是月光族，他们将自己的收入立即转化为支出，这意味着他们没有足够的储蓄来应对任何无法预见的风暴。”尽管拜登政府和美联储希望解决物价上涨问题，但作为解决方案的一部分，美国家庭正在为可能出现的经济衰退和加息做好准备。这促使美联储继续提高基准利率，试图为经济降温。尽管这可能会降低消费需求，但也会推高借贷成本，这对每月更多依赖信用卡或其他贷款的家庭来说将是最严重的打击。据美国路德维希·冯·米塞斯研究所11日刊发名为《通胀上升，工资下降，拜登把责任推给无所作为的美联储》（Inflation Up， Wages Down as Biden Passes the Buck to the Do-Nothing Fed）的研究文章中称，美国劳工统计局11日公布的最新官方通胀数据显示，4月份通胀率同比增长8.3%。这是40年来的第二高。与此同时，4月份平均时薪同比增长5.4%，但低于3月份的5.6%。使得收入与通货膨胀之间的差距为- 2.9%左右，这已经是连续第13个月收入落后于价格通胀。也就是说，普通人这一年多越来越穷，食品杂货账单持续攀升，汽油价格虽然不稳定，但几乎没有回落的迹象。新冠疫情已经将美国的食品不安全水平推向更高，而近期通胀率飙升更是加剧了这一趋势：3月，200家“消除美国饥饿组织”（Feeding America）食品银行中有近三分之二的报告里称，民众对食品援助的需求有所增加。位于北加州东湾的康特拉科斯塔和索拉诺县的食品银行的政府和公共事务经理卡西迪·贝茨（Cassidie Bates）表示，大流行暴发以来，他们的客户增加了40%到60%，从17.8万人月增长到30万人月。她还发现，光顾食品银行的客户数量有所增加，其中包括以前从未经历过粮食不安全的人；她预计需求增长至少在未来几年还将持续。贝茨说：“当一个人陷入食品不安全和贫困时，会是周期性的，很难摆脱，也很难重新站起来。”责任编辑：刘玄逸