原标题：绿媒炒作解放军军机今日进入台西南空域：“2022年累计进入台空域100天”[环球网综合报道 记者赵友平]岛内绿媒《自由时报》声称，解放军军机“去年至今袭扰台湾空域频繁”，今天（15日）一早进入台西南空域，是“2022年第100天的袭扰”。报道声称，“因高度偏低，研判又是武装直升机”。报道根据广播及航迹记录声称，“共机”15日9时01分进入台“ADIZ”（西南空域及东南），高度100米，台空军宣称“在空警戒并广播驱离”。报道援引“台湾西南空域”脸书粉丝专页记录声称，“共机”本月累计进入台“空域”12天，本月台军“广播驱离”共计61次。“共机”2022年累计进入台“空域”100天，台军“广播驱离”共计346次。台防务部门发布的5月10日进入台西南空域的解放军武直-10同型机照片对于解放军在台海周边的军事行动，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校此前也曾表示，2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。谭克非表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。