记者|赵阳戈继本周12家公司成功过会之后，下周节奏放缓，仅6家公司待发，甚至科创板方面处于休整状态，并未安排新的公司上会。创业板：下周3公司合计拟募31.54亿继本周6家公司闯过上会这关之后，下周的5月20日，创业板上市委将安排2022年第27次会议，另锁定对上海真兰仪表科技股份有限公司（下称真兰仪表）、河南新天地药业股份有限公司（下称新天地）、卡莱特云科技股份有限公司（下称卡莱特）这3家公司的审议。真兰仪表预计融资额17.38亿元，保荐方为华福证券，公司主营业务为燃气计量仪表及配套产品的研发、制造和销售，为国内膜式燃气表和智能燃气表主要生产商之一，现已成为国内五大燃气集团供应商，并与中国燃气成立合资公司建立了稳定的合作关系，同时公司为多家智能燃气表企业供应膜式燃气表。真兰仪表2021年的营业收入和净利润分别为10.63亿元和2.17亿元，近3年呈现规模上升趋势。新天地主要从事手性医药中间体的研发、生产和销售。公司主要产品为左旋对羟基苯甘氨酸系列产品和对甲苯磺酸。目前公司为全球第二大左旋对羟基苯甘氨酸生产企业和国内主要对甲苯磺酸生产企业，公司与内蒙联邦、珠海联邦、国药威奇达、华北制药、常盛制药、绿园药业等大型原料药生产企业建立了业务合作关系。2021年新天地实现5.14亿元营业收入和1.15亿元的净利润，此番融资额为5.85亿元。卡莱特预计融资额8.31亿元，是一家以视频处理算法为核心、硬件设备为载体，为客户提供视频图像领域综合化解决方案的高科技公司。公司产品主要分为LED显示控制系统、视频处理设备、云联网播放器三大类，可实现视频信号与图像数据的显示控制、编辑处理、传输分析等各类功能。卡莱特的说明书只给出了2021年前三季度的数据，营业收入为3.8亿元，净利润6402.89万元。新受理方面，本周创业板接纳了广州芯德通信科技股份有限公司、宁波利安科技股份有限公司、四川英创力电子科技股份有限公司、深圳民爆光电股份有限公司、中机寰宇认证检验股份有限公司的申请。科创板0安排，主板：本周暂缓1家，下周3家合计拟融约26.16亿下周科创板方面并未有安排有公司新的上会计划。新受理的话，也就只有一家广州慧智微电子股份有限公司亮相呈现了说明书。主板方面，本周闯关的中健康桥医药集团股份有限公司的首发录得暂缓表决，其余公司顺利晋级。至于下周，在5月19日，证监会第十八届发审委将召开新一轮审议，上台的有深圳市豪鹏科技股份有限公司（下称豪鹏科技）、西安冰峰饮料股份有限公司（下称冰峰饮料）、浙江正特股份有限公司（下称正特股份）。豪鹏科技冲的是深市主板，公司致力于锂离子电池、镍氢电池的研发、设计、制造和销售，现有产品包括聚合物软包锂离子电池、圆柱锂离子电池及镍氢电池；其中，中型聚合物软包锂离子电池主要应用于笔记本电脑及周边产品、智能家居、安防设备、平板电脑、智能手机等领域；小型聚合物软包锂离子电池主要应用于可穿戴设备等领域4；圆柱锂离子电池主要应用于便携式储能、蓝牙音箱、移动支付终端、智能家居、个人护理、医疗设备、电动两轮车等领域；镍氢电池主要应用于民用零售、个人护理、车载T-Box、照明灯具等领域。豪鹏科技拟融资15亿元。冰峰饮料主营业务为橙味汽水、酸梅汤等饮料的研产销，产品品类包括碳酸饮料、植物饮料、风味饮料和茶饮料等，主要产品有“冰峰”玻璃瓶橙味汽水、罐装橙味汽水、玻璃瓶酸梅汤、罐装酸梅汤等。2021年上半年的营业收入2.19亿元，净利润也有6156.15万元，此番融资额6.69亿元，上市板块也是深市主板。瞄上深市主板的还有正特股份，该公司是一家集户外休闲家具及用品研发、生产、销售业务于一体的高新技术企业。公司现拥有遮阳制品、户外休闲家具两大产品系列，其中遮阳制品主要包括遮阳篷和遮阳伞，户外休闲家具主要包括宠物屋、户外家具和晾晒用具。公司产品主要用于家庭庭院、露台及餐馆、酒吧、海滩、公园、酒店等休闲场所。正特股份计划融资4.47亿元。责任编辑：张书瑗