原标题：恒大一楼盘“不买车位不交房”，费用8万！许家印：没有销售没法还债来源：北京商报近日，有网友反映河南商丘恒大名都二期楼盘逾期交房，建成后要求业主买车位才能交房，车位价格达8万元。商丘市住建局相关负责人回应称，此事属实，属于项目自救措施。另据恒大集团公众号消息，5月5日，恒大集团董事局主席许家印在讲话中提到“没有销售就不可能还清债务”。强制买7.5万车位为自救？“车位我也没钱买，我现在是在外面租房子住，他3个月不交房子，我三个月房租要花7500元。”业主陈先生向媒体表示，为了早点收房子，他借钱买了车位，认购车位当天就拿到了房屋钥匙。据该业主透露，买车位当时是让交8万元，而他被告知如果现在交，只需交7万5千元。业主丁先生也表示，上月恒大的地产商发布了一些通知，称必须要买车位，否则不能交付，也不予办理房产手续。但车库目前仍处于未施工阶段，还是一片废墟。对于强制买车位的原因，有不愿具名的知情人士向中国新闻周刊表示，该项目仍有未建成楼栋，“目前监管资金已经为负，只能用车位抵。”据悉，商丘市住建局相关负责人回应称，此事属实，属于项目自救措施，已向上级单位报备。此批交付的236户业主中，有60余户已认购车位并入住，其余大部分业主已有认购意向，目前仍有近50户业主不愿认购。该负责人表示，目前商丘市恒大楼盘已亏损10亿，约5800户恒大业主面临烂尾楼问题。由于恒大名都与相邻小区恒大缤纷城共用一个监管资金账户，当时账上仅剩1100万元，按照楼盘原定交付顺序，监管资金先用于上述项目楼栋，“前后约花费2000万，监管资金早都是负数了。”据了解，该项目除此次交付的3栋楼外，目前仍有8栋楼未完工。该负责人表示，“监管资金是属于广大业主的，不是只属于这3栋的，后面还有上千家呢。”曾被曝有业主“搬砖自救”恒大集团的项目被曝出现问题，近期已不是第一次。网上曾有视频显示，河南商丘市恒大珺睿府小区因施工缓慢，业主自发到小区工地上搬砖、栽种树木，甚至在施工现场，还有疑似业主的人员开起了挖掘机和铲车。有媒体核实后，小区业主们表示，大家确实在自“建”小区，“搬砖”自救。恒大珺睿府小区位于商丘市睢阳区，规划建设17栋楼，每栋楼19层，共计2100多户。据业主介绍，现在小区一期12栋楼主体建设已经完成，但水、电、气等基础设施项目尚未开工，一期涉及业主1500多户。部分业主透露，小区开盘时均价一度达到精装修每平方米8000元，在房价均价为每平方米6000元的商丘，恒大珺睿府称得上高档楼盘。而小区地砖的丢失，更直接促使业主们参与自建。据报道，今年2月，在小区业主群里，有业主发出倡议，“据业主反映，南门入口的地砖已经有不少丢失，基于恒大目前现状，为了避免更多的损失，我们提议有时间的业主，能够自发把南门地砖搬至南门东侧门面房里面。”有业主了解到，去年小区监管账户中还有六千多万，目前账户上只有两千多万，部分资金被开发商用于当地的其他项目上。对此，商丘市住建局副局长张新中表示，目前政府方面已经与小区业主取得沟通，并召开了业主代表会。张新中透露，当地正在全力确保“保交楼”工作，睢阳区甚至为此专门抽调了一名副区长，目前已经有了初步解决方案。据了解，珺睿府小区的项目公司为河南恒春置业有限公司，恒大地产集团郑州有限公司占股50%，商丘万丰置业有限公司占股50%。“没有销售不可能还清债务”恒大集团董事局主席许家印曾在5月5日的月度工作会议上表示，“销售的恢复，对恒大、对业主、对上下游合作伙伴、对所有债权人来说，太重要了、太重要了。”许家印讲话显示，集团从大年初六就启动了复工复产工作，目前已实现562个保交楼项目正常施工，179个保交楼项目正在复工复产过程中。未来将继续努力实现所有保交楼项目全面正常施工， 坚决完成5月份交楼10万套目标。在商品房营销方面，讲话中提及，恒大深刻地认识到销售的重要性。没有销售，就无法完成全部保交楼的任务；没有销售，就不可能走出困境、还清债务。图片来源：恒大集团公众号截图“从去年9月到今年3月，公司每月销售额仅两三千万元，销售已基本处于停止状态。去年12月份、今年2月份我们两次启动销售，都没有成功，我们压力之大，不可想象。4月初，我们借助工程建设轰轰烈烈的有利条件，精心策划，第三次全面启动营销工作。这次我们成功了，4月份实现销售30.9亿元的辉煌业绩。”许家印表示。就在许家印讲话当天，5月5日，恒大地产集团公告显示，“19恒大02”回售金额为482806万元，发行人不可对回售债券进行转售。“19恒大02”剩余规模50亿元，票息6.8%，到期日2024年5月6日。本期债券于2019年5月6日完成发行，发行规模50亿元，票面利率6.80%，债券期限为5年期，附第3年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。而此后在5月12日，据中国执行信息公开网显示，恒大地产集团有限公司又成为被执行人，新增标的16.93亿元。该案案号为（2022）粤01执2674号，由广东省广州市中级人民法院执行。来源丨中国新闻周刊、证券时报、恒大集团、公开信息责任编辑：王蒙