炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！地区经济体量与新能源销量及渗透率，呈现出一定的相关性。21世纪经济报道记者 左茂轩，实习生巩兆恩 报道5月13日，中国电子商会智能电动汽车专业委员会发布数据显示，2022年一季度乘用车终端总销量达475.16万辆。其中，新能源乘用车销量达100.42万辆，渗透率提升至21.13%；纯电动汽车销量达79.12万辆，渗透率为16.65%，较去年同期增长近2.5倍。具体来看，进入2022年一季度，我国乘用车市场低迷开场，新能源领域却持续向好。一季度，新能源乘用车终端销量为100.42万辆，其渗透率也稳步上升，3月份更是凭借31.09%的渗透率创下新高，最终以渗透率21.13%完成一季度的收尾；纯电动汽车一季度销量达79.12万辆，渗透率提升至16.65%，去年同期仅为6.63%，同比增长了近2.5倍。值得注意的是，新能源乘用车C端销量占到新能源车辆的90%以上，继续保持去年的态势，表明市场行为已经形成，今后的竞争将更加激烈。在营运类汽车市场，一季度新能源汽车销量为8.77万辆，在该市场的占比达76.52%。从新能源B端市场销售数据可见，新能源B端销售量占到整个新能源销量的8.73%，占整个营运车辆销量比达到76.52%。一方面说明新能源市场行为基本正常，另一方面也说明政府的力量在推动B端市场电动化。市场占有率方面，一季度，比亚迪新能源乘用车销量达24.78万辆，市场占有率为24.67%，强势领先；上汽通用五菱市场占有率达11.11%，位居第二；特斯拉一季度新能源乘用车销量达10.89万辆，市场占有率为10.84%，以0.27%的微小差距落后于上汽通用五菱。值得注意的是，仅以上3个厂商，就占到新能源乘用车近45%的市场份额。从全国各个城市的销量来看，北上广深4个一线城市新能源汽车渗透率持续走高，此外，除一线城市外的20个万亿城市的纯电动乘用车销量占全国纯电动车销量比值为26.38%。经济体量和新能源销量及渗透率，呈现出一定的相关性。基于一季度持续向好的销售数据，中国电子商会智能电动汽车专业委员会也对2022年新能源乘用车终端销售的整体数据进行了预测。2022年，终端乘用车整体销量将下滑至1900万辆以下（2021年为2076.76万辆），但新能源乘用车终端销量将上升至360万辆（2021年为288.32万辆），纯电动乘用车终端销量也将上升至300万辆（2021年为236.11万辆）。新能源乘用车终端销量过程将呈现持续波动上升的特征，预计在整个乘用车终端销售占比接近20%。但同时，新能源汽车这一增量市场还存在诸多需要解决的问题，包括平衡各企业战术与国家战略之间的关系，实现大市场与增量市场之间的统一、在消费者诉求与企业供需链之间做出权衡等，这都将影响着2022年新能源车市的整体走向。（作者：左茂轩，实习生巩兆恩 编辑：张明艳）责任编辑：张书瑗