CGTN 5月15日援引乌克兰媒体Ukrinform报道，乌克兰马里乌波尔官员称，俄罗斯周日在亚速钢铁厂投放了磷弹。此消息尚未得到俄方证实。报道称，俄罗斯别尔哥罗德州州长称，别尔哥罗德州一村庄遭到来自乌克兰的炮弹袭击，一名平民受伤。据CGTN此前报道，亚速钢铁厂的战斗目前仍在持续，现场袭击爆炸声不断。报道援引几位不愿意露面的俄军士兵称，他们希望在未来一到两周内拿到完全控制权。目前，俄罗斯空军正在持续对亚速钢铁厂进行轰炸。相关报道：俄方回应俄乌元首会晤、亚速钢铁厂被围人员撤离问题（中国新闻网）中新社莫斯科5月13日电 （记者 田冰）俄罗斯总统普京13日与德国总理朔尔茨通话，讨论了乌克兰局势特别是人道主义问题。同一天，俄总统新闻秘书回应了俄乌元首会晤条件、亚速钢铁厂被围人员撤离等问题。据克里姆林宫网站消息，俄德领导人继续讨论了乌克兰局势，重点是人道主义方面。普京阐述了俄方在乌开展特别军事行动的缘由和主要任务目标，介绍了为保障平民安全所采取的措施，并谈到了在联合国与红十字国际委员会代表参与下撤离马里乌波尔亚速钢铁厂内平民的情况。普京“对实际上已被基辅搁置的俄乌谈判状况进行了基本评估”。双方同意将通过各种渠道继续就上述问题进行讨论。另据塔斯社报道，朔尔茨在通话中呼吁尽早停火、改善人道主义局势以及通过外交途径尽快达成冲突解决方案。双方还讨论了全球粮食形势，朔尔茨并指出莫斯科对加剧世界粮食危机负有特殊责任。普京当天还与俄联邦安全会议成员召开视频会议，就在乌特别军事行动、芬兰和瑞典拟加入北约的决定及其对俄罗斯安全潜在威胁等进行了讨论。对于俄乌元首会晤的可能性问题，俄总统新闻秘书佩斯科夫13日对媒体表示，俄方立场没有任何改变。俄方不会拒绝双方元首直接会晤，但是会晤不可能在毫无准备的情况下举行。“会晤的准备工作可以且应该完全体现在制定适当的文件、协议上，然后在最高层敲定。”他强调，“没有这样的准备行动，几乎不可能举行会晤。”乌克兰总统泽连斯基13日在接受媒体采访时表示，他已准备好在没有中间人的情况下与俄罗斯总统普京进行对话。他强调，他与普京的对话不能是在所谓最后通牒的情况下进行。对于亚速钢铁厂内被围人员撤离问题，佩斯科夫表示，根据俄总统有关撤离工厂内所有平民、允许他们选择从任何方向离开该地区的指令，俄方已落实相关事项。至于亚速钢铁厂内的乌方武装人员，如果其放下武器也可以离开，并将得到同等待遇，所有伤员可得到医疗救助。乌克兰副总理韦列修克12日表示，目前乌方正就从亚速钢铁厂撤离人员一事同俄方进行新一轮谈判，红十字会国际委员会代表正与俄方接洽，土耳其在本轮谈判中充当中间人。韦列修克说，除了“亚速营”人员外，亚速钢铁厂内还有乌克兰武装力量的官兵、边防军及警务人员。乌方希望能够与俄方就人员撤离签署“路线图”并首先撤离重伤者。韦列修克7日曾表示，亚速钢铁厂内的妇女、儿童和老人已全部撤离，马里乌波尔人道主义行动的这一部分已经完成。此前报道：俄媒详解亚速钢铁厂内是否有“大鱼”（参考消息）参考消息网5月10日报道 据今日俄罗斯电视台网站5月7日报道，“顿涅茨克人民共和国”政府首脑顾问扬·哈金声称，被封锁的亚速钢铁厂内可能有来自北约国家的高级军官。他表示，投降的“亚速营”武装分子和撤离厂区的平民也这么说。此外，哈金认为，国际人士为撤走被包围部队所作的努力也间接证明了这一点。近几周来，网络上一直在讨论亚速钢铁厂内有北约军官一事，军事分析人士认为，这种可能性相当大。与此同时，西方国家正在竭力掩饰它们直接参与了乌克兰冲突。4月底，西方媒体报道称，乌克兰军队中可能确实有北约国家的高级军官。比如，《渥太华公民报》报道，加拿大退役中将特雷弗·卡迪厄人在乌克兰。加拿大国防部人士表示：“鉴于他现在是平民，我们不适合对他的个人计划进行更多评论。”俄罗斯普列汉诺夫经济大学政治学和社会学教研室主任、军事政治学家安德烈·科什金认为，亚速钢铁厂内有北约国家军官的可能性非常大，因为已经有足够的间接证据、战俘和目击者的证词可以证明这一点。科什金指出：“至于北约国家的军官，就算他们在那里，也已经被本国军队开除。这样一来就推卸了所有责任，从这些国家的角度来看，这些军官只是志愿者。”科什金提醒，乌克兰方面曾多次向马里乌波尔派出直升机，应该是要从那里接走某些高级指挥官和军事长官。他推测，从战俘和目击者的证词来看，亚速钢铁厂内可能有一两名北约国家的高级军官。这位专家还说：“他们可能从事有关卫星情报的技术解码工作，或者担任‘亚速营’的顾问。乌克兰海军陆战队已经离开那里。剩下的人都被包围，没有人能逃出来。”不过，科什金认为，亚速钢铁厂未必有特雷弗·卡迪厄这种级别的外国军官。他强调：“这样的顾问应该待在总参谋部。前线没有什么可建议的，在那里，他只能引火烧身。倒是可以给连长一些没有用的建议，但他们不会听命，因为战场上的气氛不同。”不过，俄罗斯军事政治分析所所长亚历山大·米哈伊洛夫在接受今日俄罗斯电视台采访时提醒，关于加拿大军事长官可能被困亚速钢铁厂的消息早已广为传播，恐怕有一定根据。他说：“相关报道一个月前就已出现，而且越来越多。如果他离开了马里乌波尔，就会在镜头前亮相，或者评论自己的状况。但对这一消息的辟谣至今未有。在我看来，确有外国高级军官在那里布置军事任务。”但是，这位分析人士强调，亚速钢铁厂事件的全貌只有在彻底清理厂区后才会浮现出来。同时，米哈伊洛夫认为，总体情况让人有理由相信顿涅茨克代表关于那里有北约军官的说法。这位专家说：“西方开设的关于马里乌波尔的频道数量，以及欧盟政客对此话题的不断发声都说明了这一点。顿涅茨克代表的说法是可以接受的，因为当地人有更多信息来源，有自己的线人，有截获无线电通话的手段。从泽连斯基和欧洲领导人对这一话题的兴趣来看，可以很有把握地推测，那里确实有法国、英国、美国、加拿大、德国或者波兰的代表。”米哈伊洛夫说，这些国家与乌克兰军事系统的融合很紧密，而且与乌克兰军队有积极互动。这位专家解释说，如果顿涅茨克代表的话得到证实，那么西方军队高层在马里乌波尔的存在将是西方直接（而非间接）参与乌克兰冲突的证明。米哈伊洛夫最后说：“这违反了上世纪90年代达成的与欧洲战略稳定直接相关的协议。西方国家不愿承认，但又不得不这么做。请注意马克龙、朔尔茨不断打来的电话，我们不知道他们跟普京谈了什么，但是我认为，他们关心的肯定是待在这些地窖里的本国军人的命运。”责任编辑：张玉