原标题：白酒“新国标”6月1日正式实施！调香酒不再属于白酒范围，低端品牌受冲击6月1日，白酒“新国标”正式实施，“新国标”于去年5月发布，对白酒、调香白酒等做出准确定义，对品类特点进行清晰化表达。白酒“新国标”即将实施去年5月，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会正式发布“2021年第7号中国国家标准公告”，GBT 15109-2021《白酒工业术语》及GBT 17204-2021《饮料酒术语和分类》。新国标对白酒、调香白酒等做出准确定义，对品类特点进行清晰化表达，其中，此次新修订的国家标准对“白酒”的定义更新为“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”。对于固态法白酒，规定不得添加食用酒精及非自身发酵产生的呈色呈香呈味物质。对液态法白酒和固液法白酒，则规定可添加谷物食用酿造酒精，不使用非自身发酵产生的呈色呈香呈味物质。值得注意的是，在两项新国标中，增加了调香白酒的定义。即以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，是具有白酒风格的配制酒。也就是说，新国标将调香白酒从白酒分类中剔除，明确其属于配制酒。据悉，新国标将于今年6月1日正式实施。“新国标”将冲击低端白酒市场过去2年，光瓶酒市场持续扩容，向着跨价位、跨品类、跨消费、跨场景加速发展。艾媒咨询预计，到2025年，中国白酒市场规模将达9500亿元，而光瓶酒的市场规模将占到整体体量的九分之一。在此背景下，五粮液、泸州老窖、汾酒、舍得等名酒纷纷加码，高线光瓶酒的天花板被不断刷新。由于“新国标”对光瓶酒细分市场影响程度不同，根据消费档次和价格档位，基本可以将光瓶酒产品细分为三大类：其一为低价低质类，单价在15元以下；其二为物美价廉类，单价在15元~30元；其三为30元及以上，属于中高线光瓶类。不同档位受到的政策影响程度各有不同。属于调香白酒的泸州老窖二曲酒系列是泸州老窖低端白酒的代表产品，售价仅十几元。去年，就因“新国标”的压力而停产，同时推出了新品黑盖二曲，不过新品市场预期并不理想。2021年泸州老窖销量下滑了35.64%，在A股白酒公司众排倒数第一。其中低端产品更是遭遇了产销量断崖式下滑，财报中“其他酒类”产量下滑47%，销量下滑52%，营收下滑8.74%。虽然泸州老窖凭借1573在高档白酒领域冲入前三，但其低端短板仍需补齐。以低端酒为主的顺鑫农业的增长逻辑是“市占率提升+全国化”。在光瓶酒市场，牛栏山占据20元以下价格带，是这个价位带的龙头。然而，“新国标”出来之后，牛栏山白瓶二锅头将不再属于白酒范围。去年，顺鑫农业的销量同样下滑超5%。白酒准入门槛提高“新国标”催动着光瓶酒向高质量发展的要求，加速了消费升级的趋势。伴随消费者品质意识的觉醒，品质成为消费底线，并呈现基线抬高之势，高品质的纯粮酒正迎来更广阔的增量空间，成为大众消费“向上”“向高”发展的重要引领。白酒行业分析师蔡学飞指出，白酒“新国标”最大的价值就是把白酒与粮食划上了等号。“把粮食酿造作为中国白酒的底层逻辑，在法理上顺从了消费者的传统认知，规范了行业的相关标准。”业内人士指出，新国标的修订，对白酒产品品质提出了更高要求，对带动国内白酒行业的品质提升、规范白酒企业的生产经营有着重要作用。同时，新国标对白酒、调香白酒等做出准确定义，对品类特点进行清晰化表达，让消费者更读得懂、看得明白。责任编辑：王蒙