原标题：万元雨伞不防水，说到底是一种心理消费这听起来似乎不符合常理，却是现代物质文明和大众消费领域一种正常现象。当然，重在量力而行。近日，知名奢侈品牌Gucci官网上新了与阿迪达斯联名款产品，其中一款售价11100元的联名系列伞，在商品细节中标注“不防水”，引发关注。古驰官方客服回应称，该款伞“具有收藏价值”，也适合打造时尚造型，不建议当做日常晴雨伞使用。对此，有网友认为是智商税：“1万多元的雨伞居然也不防水，那这把伞的意义是什么？”也有网友表示：“产品介绍明确说明了，不算欺诈，买不买那是你自己的事。”的确，只要明码标价、注明功能和性能，这就不是欺诈，无非是自由买卖，一个愿打一个愿挨的事情。时至今日，大众消费已经远远不再只是追求实用性，而是有很多方面的需求，比如美观、时尚、潮流、品位、个性等等。买这种雨伞的人，恐怕没有一个只是冲着它的遮风挡雨功能去的，因为单纯这个功能几十块甚至十几块就可以搞定。那多出来的1万多元是什么？这就要看消费者自己的认知和选择了。而类似的选择，早已普遍。最典型的就是女士包包。它早已经不只是用来装物品的容器。论容量，它不如蛇皮袋；论结实度，它不如小学生的书包；论轻便，它也不如手提纸袋或帆布袋，但为什么它就如此受欢迎呢？答案藏在每一个追求它的女士内心里。这次，Gucci官方客服人员有一句话已经十分直白——“可以让您在都市或度假的造型中脱颖而出。”坦白讲，很多人购买这样的产品，冲的既不是它有限甚至“缺陷”的功能，也不是造型和花纹，而是品牌本身。这没有什么不好意思承认的，就像在手机可以精准看时间，甚至能够看到秒后面两位数的时代，手表依然是很多人的追求，并且要尽可能地在手腕上亮出来。而有的几十万元的手表，甚至连秒针都没有。早在2018年，Gucci就曾推出一款象牙白的连体泳衣，标价高达490美元，但是官网提醒这款泳衣不能下水，因为“泳衣采用特殊布料，无法和‘氯’接触”。不能防水的雨伞、不能下水的泳衣，这听起来似乎不符合常理，却是现代物质文明和大众消费领域一种正常现象。事实上，也不只是日常用品，说到收藏价值，很多人立刻就想起了古董、玉石、雕刻之类的物品。那些瓶瓶罐罐，甚至痰盂夜壶，常常让一些人爱不释手，日夜把玩，既不用来装菜盛饭，也不用于日常方便，但这同样是一种心理消费。经济学家凯恩斯认为，人有两种消费，一种是必需品消费：不管人家是否在意，我一定要消费，因为得活下来；第二种是非必需品消费：目的没有那么清晰，可能只是一种超过同伴的自我感觉。女人也好，男人也罢，我们都是需要摄入能量的碳基生物，但也是感情动物、精神动物。当然，还是要提醒广大的消费者，在追求时尚，或者说在“脱颖而出”时，一定要量力而行。花钱买来的，应该是舒适和惬意，而不是负担和痛苦。如果打着这样的雨伞出门，或是只挂在客厅里就能够让你获得快乐，那便是值得的，而如果手捧着万元雨伞咬牙肉疼、暗自后悔，那你一定买错了。红星新闻特约评论员 李哲责任编辑：王蒙