参考消息网5月15日报道 据俄罗斯卫星社15日报道，俄罗斯商人阿布拉莫维奇的代表否认了该企业家在葡萄牙的财产被查封的消息。据报道，葡萄牙《公众报》14日报道称，葡萄牙冻结了阿布拉莫维奇在昆塔多拉戈价值1000万欧元的不动产。该报称，在俄罗斯对乌特别军事行动开始前，一家由阿布拉莫维奇控股的公司企图出售该别墅，但葡萄牙储蓄信贷银行将此事报告了警方。该报写道，应葡萄牙外交部的要求，财产登记自3月25日起被冻结。阿布拉莫维奇的代表表示：“阿布拉莫维奇先生在葡萄牙没有任何财产。”报道称，英国政府3月10日针对7名俄罗斯商人实施制裁，其中包括阿布拉莫维奇。受到制裁的人被禁止入境英国，他们在该国的资产被冻结。此外，美国财长耶伦3月时表示，对阿布拉莫维奇实施制裁的可能性仍然存在。美国商务部将阿布拉莫维奇的一架飞机列入制裁名单，该飞机因涉嫌违反对俄罗斯实施的出口限制而被禁止提供服务。相关报道：游艇之后是飞机，美国商务部出手了！100个目标里又有阿布拉莫维奇（环球网）[环球网报道]游艇之后，美西方开始对俄富豪的飞机采取措施。综合路透社、《纽约时报》报道，美国商务部当地时间18日发布公告称，确定有100 架商用飞机和私人飞机飞往俄罗斯，违反了美国出口管制规定。这些飞机的所有者、运营商和服务商面临罚款、失去出口权限及其他限制性措施。报道称，这些处罚事实上已令这些飞机停飞，它们中包括俄富豪阿布拉莫维奇的一架飞机。《纽约时报》报道称，2月24日，美商务部对出口至俄罗斯的技术采取广泛限制措施，这是美方严重削弱俄军工领域措施的一部分。除半导体、通讯设备和敏感元件外，美方还禁止将美国制造的飞机和一些飞机零部件运往俄罗斯。根据美方规定，任何在美国制造的飞机或使用美国零部件和技术在其他国家制造的飞机，在飞往俄罗斯之前都必须获得相关许可证，否则被视为违反规定。路透社报道称，美方公布的这100架飞机，包括由俄罗斯客运和货运航空公司运营的 99 架波音飞机，以及俄罗斯富豪阿布拉莫维奇的一架湾流G650飞机。美商务部还对世界各地的企业发出警告称，任何为“违反规定”的飞机提供服务（包括维护、修理和加油）的行为，也会被视为违反了规定。该部还称，实际上这意味着往返俄罗斯的飞机已停飞。路透社称，阿布拉莫维奇尚未对此作出回应。值得一提的是，近来西方对俄制裁背景下，也出现了俄罗斯富豪游艇在西方国家被扣押的情况。综合美国《福布斯》杂志、俄新社等媒体本月早些时候报道，俄亿万富翁阿利舍尔·乌斯马诺夫和俄石油公司总裁伊戈尔·谢钦的豪华游艇分别在德国和法国被扣押，俄富豪安德烈·梅利尼琴科价值约为5.3亿欧元的游艇也在意大利被扣押。更多报道：为什么阿布拉莫维奇参与俄乌谈判？俄专家：他负责与乌克兰商界群体沟通（环球网）俄富豪阿布拉莫维奇与俄乌谈判之间的联系正成为外界关注的焦点之一。外界发现，俄乌29日在伊斯坦布尔的最新谈判阿布拉莫维奇竟然也在场。综合俄罗斯塔斯社、俄新社、《消息报》等媒体消息，俄乌代表29日谈判前，阿布拉莫维奇与土耳其总统埃尔多安进行了交谈，埃尔多安当日向俄乌代表致欢迎辞时，阿布拉莫维奇也在场。俄总统新闻秘书佩斯科夫证实，阿布拉莫维奇不是俄方代表团的“正式成员”，但在保障俄乌接触方面发挥了作用。那么，为什么阿布拉莫维奇会参与俄乌谈判相关工作？俄专家给出了一些解释。俄罗斯《莫斯科共青团员报》29日报道称，俄国际政治鉴定研究所所长叶夫根尼•明琴科说，乌克兰政权“非常分散”。“这就像一个股票在多个群体之间分配的股份公司，第一个群体是持有否决股权的美国，第二个群体是受强权保护的激进民族主义者（如今大概是影响力排第二的群体），第三个群体是（乌总统）泽连斯基的团队及身边的人，第四个群体是乌克兰大型企业代表，其影响力可与第三个群体相提并论”，明琴科说，最后一个群体中有很多犹太人，其中最具影响力的是乌克兰富豪伊戈尔•科洛莫伊斯基，正是他当时帮助开启了泽连斯基的政治生涯。明琴科进一步说，俄方会选择合适的谈判人员，这些人员要能够用“容易懂的语言”分别与上述4个群体沟通。根据俄方安排，俄外长拉夫罗夫及强力部门的代表与美国人沟通，防长绍伊古与乌激进民族主义者沟通，谈判工作小组与泽连斯基（的代表）沟通，而阿布拉莫维奇则与乌大型企业的代表沟通。至于为什么在所有俄寡头中，阿布拉莫维奇会被选出来承担“非正式中间人”的角色？对此，明琴科解释称，首先，自上世纪90年代末以来，阿布拉莫维奇就跟俄总统普京“足够亲近”。其次，与其他俄大型企业代表不同的是，他有在政府工作经历（曾是俄国家杜马议员、楚科奇自治区行政长官等）。还有一个重要因素，那就是阿布拉莫维奇在西方声望很大，长期以来，他以慈善人士和很有成就的足球俱乐部之一（英国切尔西足球俱乐部）老板的身份，向西方国家投资。此外，阿布拉莫维奇还与世界精英群体有联系，而国际声望在当前情况下也很重要。此外，俄政治学者康斯坦丁•卡拉切夫也给出了自己的分析。卡拉切夫认为，上世纪90年代末至本世纪初，阿布拉莫维奇在俄前总统叶利钦的身边发挥了非常重要的作用，俄现任总统普京的政治生涯中也有他的身影。卡拉切夫还说，阿布拉莫维奇很聪明，后来成为上世纪90年代为数不多的具有影响力的人之一，这些人“当时想办法与普京保持一种关系，以使自己能够与普京直接进行沟通，哪怕是因偶然机会进行沟通也好，这对一个（在俄乌谈判中）发挥中间人作用的人来说很重要”。卡拉切夫还说，阿布拉莫维奇是犹太人这一点也很重要，他可能成为谈判人员，通过商界和政界的相关人士开展工作。对同样是犹太人的泽连斯基来说，阿布拉莫维奇“也不是外人”，更何况他还融入了西方精英群体。卡拉切夫还认为，阿布拉莫维奇是一个随机应变的人。《莫斯科共青团员报》报道最后总结说，总之，阿布拉莫维奇给自己营造的声望就是“一个西方和普京都需要的人”。责任编辑：张玉