原标题；进口牛肉锐减，国产牛如何抢占市场？华夏时报记者 张智 北京报道近日，进口自阿根廷的肉类产品外包装样本中检出新冠病毒核酸阳性，相关部门立即启动应对机制，同时，多地发出重要提醒，进口牛肉检测趋严。这对国产牛肉供不应求的我国来说，意味着供应缺口或有所扩大。长期以来，我国牛肉消费量大于生产量，大量需求依赖进口。根据中国畜牧业协会牛肉报告显示，预计到2035年，中国的牛肉消费量将达到1400万吨，缺口也将达到300万吨以上。在中国农业大学教授曹兵海看来，随着中国人消费能力、健康意识的提高，对牛肉的需求量还将继续上涨。“就我们目前的经济发展状况而言，仍然可以用巨量的增量空间来形容。进口牛肉不是想要多少就能进口多少，缺口仍然是无法弥补的。这也提醒我们国家肉牛产业体系要进行升级。大力发展我国肉牛产业，这是市场需求，要求我们来大力发展肉牛产业。”曹兵海对本报记者表示。当前，各地已经行动起来，抓住窗口期大力布局肉牛产业，实现国产牛肉的逆袭。其中，国内首家以养牛为主业登陆A股的上市公司福成股份（600965.SH）等肉牛龙头企业也在迅速布局，进一步扩大市场规模，实现行业与企业的双赢。“2022年公司将继续加大对养牛产业的投入。”福成股份方面对《华夏时报》记者表示。而曹兵海预计，2022年下半年会开始恢复产销两旺的状态，投资生产会恢复到理性发展的状态。抓紧窗口期扩大产业近年来，我国牛肉产业迅速发展，已成为全球牛肉第三大生产国。数据显示，2021年，中国牛肉产量达698万吨，较2020年增加了25.6万吨，同比增长3.80%。不过，在我国牛肉产量增长的同时，需求量也在增加。数据显示，目前我国已经成为全球第二大牛肉消费国，2021年我国牛肉需求量达930.02万吨，较2020年增加了45.8万吨，同比增长5.17%，牛肉需求量大于产量，国产牛肉仍存在供需失衡的问题。在此背景下，农业农村部印发《推进肉牛肉羊生产发展五年行动方案》，提出到2025年牛肉供给率达到85%。目前，肉牛养殖已经成为多地提升脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略的重要产业。在云南普洱，为充分发挥肉牛产业优势，夯实肉牛全产业链发展基础，普洱市先后出台了《普洱市加快肉牛产业发展十条措施》《金融支持普洱市肉牛产业发展实施方案（试行）》《普洱市支持加快肉牛产业发展十条措施奖补资金申报指南》等系列政策措施，对肉牛养殖企业给予大力支持，极大地激发了肉牛养殖企业、合作社、养殖场的积极性。在内蒙古鄂托克前旗城川镇，也开始构建“1331”发展模式，以优质良种肉牛养殖为抓手，集中打造统一防疫、统一繁育改良、统一营养饲喂、统一技术服务、统一活畜交易和统一品牌销售的肉牛养殖核心区，配套完善基础设施建设和社会化服务，不断提升肉牛养殖产业化、规模化、标准化、集约化水平，辐射带动全镇肉牛产业发展，全力打造肉牛产业强镇。值得注意的是，在地方的布局中，龙头企业是带动产业发展的“主力军”。在河北三河市，随着国家出台一系列行业产业政策的陆续落地，福成股份于2021年7月重启肉牛养殖和屠宰业务。从财报来看，福成股份肉牛养殖和屠宰、生态农业起步良好，主营业务重回增长轨道。2022年，福成股份将在2021年已拥有1万头牛场的基础上，12月底再建1个1万头牛的养殖场，存栏活牛超过两万头。财报显示，2021年福成股份牛肉产品营业收入2.2亿元，同比增长10.18%，营业成本1.7亿元，同比增长21.6%。按照布局，福成股份将牛产业的上游饲料种植与供给；中游的肉牛育种、养殖与屠宰；下游的牛肉加工与销售配送全线贯通，计划在上中下游引进人工智能（AI）等最新科技技术，辅以精益管理，让牛产业的全产业链管理做到真正智，打造了智慧型养牛的全国标杆。打通产业难题不过，当前，我国肉牛养殖业也面临一些难题。曹兵海介绍，良种育种体系不健全、养殖数量及生产水平低、资源浪费严重，肉牛标准化规模化养殖体系不健全，正是我国肉牛产业存在的主要问题。比如，由于缺乏良种的支撑，导致我国头均牛肉产量低，我国屠宰牛平均胴体重134.6千克，低于世界平均水平204千克，不足发达国家的50%。同时，生产水平低，资源浪费严重，也导致产业发展缓慢。相较之下，阿根廷和澳大利亚的草原、海拔和气候适中，适宜肉牛生长，而且牛肉是当地的支柱产业，已经形成了非常完整的产业链，牛肉的品质和产量都有保证；在澳大利亚，一个农场主能管理几万头牛，因此其牛肉能出口到世界各地。而我国的青藏高原和内蒙古高原，由于海拔太高、降水量小、生态环境脆弱，土地可以承载的放牧数量非常有限，而且大部分的牛都是当地群众散养的，产量也有限。行业内人士建议，应该构建和完善肉牛良种繁育体系，彻底改变我国肉牛种质和高档牛肉依靠进口的局面。比如，福成股份与国内顶尖的生物繁育公司合作，福成牛场第一胎使用德系西门塔尔做基础母牛，刚出生的德系西门塔尔小牛重量在40公斤左右，500天可增重到1500斤。第二胎将采用美系的西门塔尔做种牛，刚出生的美系西门塔尔小牛重量在50公斤左右，500天将可增重到1750斤，可有效解决国产肉牛增重缓慢的瓶颈问题。同时，提升肉牛科学饲养管理技术。今年2月，《“十四五”推进农业农村现代化规划》中也提出，要实施基础母畜扩群提质行动，引导一批肉牛肉羊规模化养殖场实施畜禽圈舍标准化、集约化、智能化改造。当前，我国肉牛饲养方式已由放牧向全舍饲和舍牧结合的规模化养殖方向发展，肉牛生产已具备产业化雏形。福成股份建议，应推进肉牛产业向专业化、规模化、集约化方向发展，全面提升肉牛生产效益，让肉牛产业实现突破式发展。值得注意的是，与生猪和奶牛产业所获得的大力扶持和补贴政策相比，肉牛产业的发展仍缺乏足够重视。行业内人士建议，未来，希望国家能尽快落实国家级标准示范场的评定推进工作，增加对规模化养殖企业的补贴扶持力度，完善牛的保险缴纳政策。责任编辑：王蒙