七国集团（G7）14日警告，俄罗斯与乌克兰冲突正引爆全球粮食和能源危机，威胁贫困国家，声称俄罗斯应该承担责任。俄罗斯外交部驳斥这一说法，强调西方国家对俄制裁才是粮价上涨的原因。甩锅俄罗斯德国是今年七国集团轮值主席国。七国集团外长12日至14日在德国北部靠近波罗的海的度假胜地魏森豪斯开会，讨论俄乌局势。七国集团在14日发布的声明中说：“俄罗斯‘入侵’引发的粮食和能源危机是现代史上最严重的危机之一，如今威胁全球那些最为脆弱的群体。”德国外长安娜莱娜·贝尔伯克说，俄乌冲突导致“全球危机”，如果找不到让乌克兰出口粮食的办法，全球大约5000万人今后几个月可能挨饿，特别是非洲和中东地区民众。按贝尔伯克的说法，大约2500万吨谷物滞留在乌克兰多个港口，主要是黑海港口城市敖德萨。欧洲投资银行行长本周说，乌克兰“坐拥总价值80亿欧元的小麦”，但这些小麦无法出口。俄罗斯和乌克兰都是小麦和玉米出口大国。根据美国农业部数据，俄乌两国合计占全球小麦出口的近30%，是全球重要“粮仓”。俄罗斯2月24日在乌克兰发起特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多项制裁，涉及航运、金融等诸多领域。乌克兰在冲突爆发后关闭国内港口，宣布禁止出口小麦、燕麦等主食农产品以确保国内供给。此外，冲突持续可能导致乌克兰粮食种植面积减少。就俄罗斯而言，西方制裁导致许多买家不敢订购俄商品，银行不愿为俄商品贸易提供融资，导致俄农产品进入全球市场困难重重。斥西方制裁西方国家把粮食价格上涨、全球面临粮食危机归咎于俄罗斯，俄罗斯驳斥这些说法，强调西方制裁才是罪魁祸首。俄罗斯外交部发言人玛丽亚·扎哈罗娃14日在社交媒体“电报”上说：“涨价是因为西方国家在美国压力下（对俄）施加制裁……不能理解这一点意味着要么愚蠢，要么有意误导民众。”西方国家打算逐步摆脱对俄能源的依赖，以便制裁俄罗斯。俄罗斯联邦安全会议副主席德米特里·梅德韦杰夫在“电报”上说，西方国家这些计划以“洗劫”自己国家民众为代价。他警告，这些国家将为支持乌克兰“支付更加高额的能源账单”。俄乌冲突升级以来，美国呼吁欧洲减少对俄能源依赖。由于欧洲联盟多个成员国担心对俄能源领域的制裁影响本国能源供应，希望寻求石油供应保障，欧盟内部就制裁俄罗斯的磋商陷入困境。相关报道：乌外长自曝施压G7：已要求扣押俄“数千亿”资产，移交给乌克兰帮助重建（环球网）[环球网报道]据路透社报道，乌克兰外长德米特里•库列巴当地时间13日表示，乌克兰已要求七国集团（G7）扣押俄罗斯资产并移交给乌克兰，以帮助乌克兰在战事结束后重建。报道称，库列巴当天表示，他是在德国举行的G7外长会议上发表讲话时提出这一要求的。他在会议间隙对记者说：“我们谈论的是数千亿美元，俄罗斯必须付出代价。”路透社称，库列巴还呼吁欧盟推动对俄罗斯实施更广泛的制裁计划，包括石油禁运，并表示他希望匈牙利不再反对该计划。据此前报道，3月23日，匈牙利总理欧尔班在欧盟峰会前夕表示，匈牙利政府强烈反对制裁俄罗斯能源领域。“我们不干涉他们（G7）的讨论，但这是一个关键时刻，我们将看到欧盟的团结是否会继续存在，或者它（欧盟的团结）是否会被打破。”库列巴补充说。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利此前对英国《金融时报》表示，欧盟应考虑动用俄罗斯被冻结的外汇储备，用于冲突结束后重建乌克兰。据俄媒报道，俄罗斯副外长亚历山大•格鲁什科9日表示，博雷利的提议完全是“无法无天”的。“这完全是无法无天，破坏了国际关系的基础。”格鲁什科说，“如果（欧盟）做出这样的决定，将对欧洲人自己形成打击，并冲击现代金融体系，削弱对欧洲乃至对整个西方的信心。”责任编辑：张玉