炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经5月15日电 （记者 陈康亮）15日，中国上市公司协会和上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所及联合发布《加强投资者关系管理助推上市公司高质量发展倡议书》（下称倡议书）。中国上市公司协会有关负责人表示，强化投资者关系管理，是提高上市公司质量的重要举措。《上市公司投资者关系管理工作指引》（下称《指引》）将于今日起正式施行，为规范上市公司投资者关系管理奠定了坚实制度基础。此次发布倡议书旨在进一步引导上市公司规范运作，切实保护投资者合法权益。倡议书的主要内容包括：一是站稳人民立场，筑牢投资者关系管理的根基。上市公司应当从社会经济发展的全局出发，充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为。二是完善制度机制，建立投资者关系管理的保障。上市公司应当根据《指引》要求，制定投资者关系管理制度，明确职责分工、工作机制与工作要求，设立或指定专职部门，配备专门工作人员，负责开展投资者关系管理工作，积极开展投资者关系管理培训。控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员应当高度重视、积极参与投资者关系管理工作，主动参加培训，提升专业水平，为公司履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。三是加强交流互动，畅通投资者关系管理的渠道。上市公司应合理利用自有平台、传统及新媒体渠道，以及投资者教育基地、中国投资者网及证券交易所、上市公司协会的基础设施及平台，努力消除沟通障碍，畅通投资者沟通渠道；应积极采取股东大会、投资者说明会、路演、分析师会议、来访接待及座谈等方式，增强公司与投资者互动的深度和广度，并为投资者维护合法权利提供便利。四是尽心尽责履职，提升投资者关系管理的实效。上市公司应当建立与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同；努力提升信息披露质量和传播效率，消除投资者与上市公司之间的信息壁垒；认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，持续提高公司治理能力和经营水平。五是发挥工作合力，共建投资者关系管理的良性生态。上市公司要坚持合作共享，围绕资本市场结构性变化新格局，注重加强与监管机构、自律组织、新闻媒体等各方的沟通协同，积极营造尊重投资者的文化氛围。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感等。（完）责任编辑：彭佳兵