参考消息网5月15日报道据美国《洛杉矶时报》网站5月13日报道，加密货币市场正出现自2020年市场反弹以来最严重的一场抛售行情。就连一些稳定的加密货币也出现暴跌。市场专家说，有两个主要因素推动了加密货币市场最近的暴跌：美联储对付高通胀和稳定市场的措施，以及“地球”美元稳定币的内爆。为了解释第一个因素，让我们从一些宏观经济学入手。2020年初，美联储削减利率，以应对由新冠大流行引发的经济衰退。结果是，通胀率升至40年来的最高水平。另一个后果是：流动性充裕推高了大多数资产类别的价格，包括传统股市和加密货币市场，因为交易员们将资金用于预期回报会更高的投资。物价上涨对人们来说意味着经济痛苦，而且它对更广泛的经济增长构成了威胁。高通胀率以及反过来的加息会令投资者感到紧张，因为这会阻碍企业增长并影响企业收益，因此会刺激抛售行为。现在真正引起加密货币观察人士注意的是“地球”币对它的姊妹加密货币——“月亮”币的影响。这是“地球”网创造的两种加密货币，是韩国开发的区块链项目。由于“地球”币的价格暴跌，持有大量“月亮”币的人套现，导致“月亮”币供应猛增，价格也随之暴跌。周四“月亮”币下跌了99%。根据彭博信息研究公司的数据，“月亮”币的大幅贬值看起来像是金融产品有史以来遇到的最糟糕的一天，它促使加密货币交易所将其从交易清单上移除，使交易陷入停顿，因为市场上没有流动性。与股市一样，加密货币市场也出现了数月的下跌。它在去年11月份达到顶峰，随着美联储释放流动性紧缩信号，所有资产市场都出现了调整。市场专家指出，传统市场和加密货币市场之间的相关性可能处于历史最高水平：如果一个市场下跌，另一个市场很可能也会跟着下跌，反之亦然。专家们正在观察加密货币和科技股之间更强的相关性。在最近的市场暴跌中，科技股是受打击最严重的股票之一。那加密货币是否会走向雷曼兄弟时刻呢？雷曼兄弟是2008年倒闭的大型投资银行，在金融危机的爆发中发挥了一定作用。外汇交易平台安达公司高级市场分析师爱德华·莫亚说：“这倒还没有。永远别说永远不会，尤其是在加密货币领域。虽然有潜在的催化剂，但似乎不存在系统性风险。”责任编辑：郭建