不服不行！无视“惨跌”，资金继续流入，“木头姐”继续买买买来源：华尔街见闻高度集中的投资组合，重仓押注投机性的科技股，常常让木头姐和她的公司备受指责，但为什么投资者对木头姐始终如一？尽管“木头姐”凯茜·伍德的基金净值大跌，但她的信徒们依旧虔诚。戏剧性的一幕发生在本周三，当天木头姐的旗舰基金ARK Innovation ETF暴跌了10%，创该基金有史以来第三大跌幅，但基金仍然录得净流入。相对78亿美元的体量而言，当天4500万美元的流入规模相对较小，但就2022年来说，这只基金的净流入规模超过15亿美元，同期该基金的跌幅高达61%。高度集中的投资组合，重仓押注投机性的科技股，常常让木头姐和她的公司备受指责，但为什么投资者对木头姐始终如一？彭博援引顾问公司The ETF Store的总裁Nate Geraci表示，凯茜·伍德对自己战略的信念一点也没有动摇，事实上，她还在自己的战略上加倍下注，“这对一部分投资者很有吸引力。”这一点在她对美国最大加密货币交易所Coinbase的加仓上体现的淋漓尽致。这周三Coinbase因为业绩不佳以及虚拟资产崩盘而暴跌26%，在华尔街集体看空之时，木头姐却逢低抄底，在截至周四的一周内增持了约86万股。一直以来，木头姐都是加密货币的倡导者，稍早前她还表示，比特币和其他数字资产的底部可能即将到来。所谓盈亏同源，或许正是因为木头姐风格不漂移，坚定不移的追逐那些从颠覆性技术变革中斩获收益的成长型公司，才为她赢得了如此多的忠诚粉丝。随着科技股的反弹，ARK也在收复失地，这周四该ETF涨了5.6%，周五则暴涨12%，但木头姐想要重回颠覆可能还有很长的路要走，从目前来看，ARK要涨260%左右才能重回历史高点。Geraci对彭博表示，由于ARK坚持自己的战略，投资者很清楚他们将得到什么，他们可以将ARK作为押注成长型科技股的交易工具。在剧烈抛售中，凯茜·伍德坚守立场不动摇，这将有助于ARK的长期发展。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦