来源：央视财经当地时间13日早些时候，美国总统拜登在社交媒体上表示，通过对富裕公司征税可以降低通货膨胀。随后，亚马逊创始人贝索斯回应表示，“提高企业所得税是可以讨论的，遏制通货膨胀是值得讨论的关键问题，但把二者混为一谈是误导。”美国总统拜登13日早些时候在社交媒体上发表推文称，“你们想要降低通胀？让我们确保最富有的公司支付他们的公平份额”。在拜登发布推文后不久，亚马逊创始人贝索斯在社交媒体上发表推文反驳，矛头直指拜登。贝索斯说，“新创建的虚假信息委员会应该审查这条推文，或者他们需要成立一个新的不合理委员会。提高企业所得税是可以讨论的。遏制通胀是值得讨论的关键问题。把二者混为一谈只是在误导”。美国国土安全部4月27日宣布成立“虚假信息治理委员会”。虽然拜登在早前的推文中并没有直指亚马逊，但亚马逊的纳税问题经常遭到白宫、美国国会严厉批评。据报道，早在2019年6月，拜登就曾点名批评亚马逊，并表示任何盈利数十亿美元的公司都不应该比消防员和教师缴纳更低的税率。拜登政府还提议对美国最富有的家庭征收最低20%的税。由于美国通胀水平持续走高，拜登已表示，降低通货膨胀将是他的首要经济任务。责任编辑：戚琦琦