华夏时报   记者 付乐 冉学东 北京报道近日，陕西长银消费金融有限公司（下称“长银消金”）的经营数据显示，2021年，长银消金营业收入9.80亿元，同比下降15%；净利润2.24亿元，同比增长10.3%。截至2021年末，长银消金总资产为144.70亿元，同比增长3.65%，而2020年同比增幅13.9%，总资产增速放缓。可以看出，长银消金营收虽降，但净利反增。对于这一现象，某消金行业人士对《华夏时报》记者表示：“这说明长银消金产品盈利能力增强，经营成本有所压降，在一定程度上说明其经营状况持续向好。”记者致电致函长银消金，截至发稿日尚未获得回复。营收近10亿2021年，长银消金营业收入9.80亿元，同比下降15%。营收下降或与长银消金收紧风险敞口有关。官网显示，长银消金有三大产品系列，分别是“畅享贷”、“畅开花”、“畅快买”。其中“畅享贷”是面向有公积金、按揭房或高学历的个人客户的消费信贷产品，年化19.88%-23.88%；“畅开花”是循环额度类信贷产品，额度最高5万元，年化18%-24%；“畅快买”是针对消费场景中客户购买商品或服务的资金需求而提供的消费分期金融服务，主要通过与商户或线上商城等渠道商合作开展，用于消费者购买手机数码，旅游，装修，教育，婚庆，租房，家具家居，健康医疗等商品及服务。记者从客服处获悉，目前“畅快买”“畅享贷”“畅开花”部分区域客户无法申请，且能不能申请到具体要看客户资质。打开长银消金APP，显示了“长银e家”“畅享贷”“车主专案”三款产品，其中，“长银e家”为“受客户专享”，“车主专案”为“有车即可申请”。值得注意的是，记者并未在官网、官微和APP找到“畅快买”的申请路径，且官网显示“畅快买”为“敬请期待”。此前有媒体报道，“畅快买”业务处于下架状态，原因是公司与此前的商城已结束合作。而“长银e家”和“车主专案”两款产品均无法申请，几乎没有放款名额。与此同时，在自建商城方面，对于消金公司而言，“商城”被看做业务发展的关键环节，可以很好地进行用户行为画像，从而精准营销。而目前长银消金尚未上线商城业务。此外，总资产增速放缓，也对其经营效益也会产生一定影响。截至2018年、2019年、2020年末，长银消金资产合计分别为41.03亿元、122.62亿元、139.62亿元。期间的同比增速从198.85%降到了13.9%，2021年则为3.65%。位于腰部公开资料显示，长银消金成立于2016年10月，是西北首家开业的持牌消费金融公司，总部位于陕西省西安市。2019年长银消金注册资本由3.6亿元增资至10.5亿元，其中长安银行持股51%、汇通信诚租赁有限公司持股25%、北京意德辰翔投资有限公司持股24%。目前，拥有城商行背景的消金公司不在少数，长银消金开业6年，发展稳健，在城商行系消金公司中位于腰部，可以说具备实力。在资产规模方面，目前已经披露2021年业绩的29家消费金融公司中，长银消金排名第9，仅次于招联、兴业、马上、中邮、中银、杭银、长银五八、海尔等8家消金公司。在营收规模上，长银消金排名在第12位。在净利润方面，排名在第10位。官网显示，2019年6月，在开业不到三年的时间里，长银消金贷款规模突破100亿元大关。2020年3月27日，长银消金客户规模突破1000万。虽然保持了稳定的增长态势，但是扩张依然要解决资金来源的问题。记者注意到长银消金正试图通过拓展融资渠道的方式，壮大业务规模。资料显示，2017年至2019年，长安银行拆借给长银消金的款项分别为3亿元、8亿元、11亿元，同比增幅分别达166.67%、37.5%。2020年，长银消金的融资渠道进一步拓宽。资料显示，2020年10月，长银消金获准进入银行间同业拆借市场。同年11月，长银消金获批资产证券化业务资格，成为全国第12家获得ABS业务资格的持牌消费金融公司。2021年11月，长银消金发行了首期5.57亿元银登中心信贷资产流转产品。消费金融业分析人士表示，消费公司是资本渴求型的机构，多元化的融资渠道能有效地降低融资风险，提升经营效率。“银行系消金公司同业拆借的利率会低一些，其他消费金融公司可能相对更高。”记者向消费金融业人士了解到，资金成本一定程度上影响了贷款产品的定价和出借利率的高低。一般来讲，融资成本从低到高依次为股东资金、同业拆借、ABS、金融债和银团贷款。机构若获取到较低资金成本，也能减轻一部分成本负担。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：张文