炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华祥名|最隐蔽的套路与最良苦的用心？文 | 商小包日前，南京证券（601990）遭遇重要股东清仓式减持的消息震惊一众投资者。根据南京证券发布的公告，南京高科拟于2022年5月5日至2022年11月4日期间，以集中竞价交易方式减持不超过29，533，617股公司A股股票（不超过公司总股本的 0.8012%）。值得一提的是，截至公告日，南京高科持有南京证券的持股比例正好是0.8012%。这也意味着，此次南京高科是“清仓式”减持。而此前随着南京证券2022年一季报数据的披露，该重要股东清仓式减持或许也不失为“明智之举”。资管业务明显疲软4月27日，南京证券发布了2021年年度报告及2022年一季度报告。数据显示，南京证券去年全年实现营业收入27.42亿元，同比增长15.91%；实现归属净利润9.77亿元，同比增长20.71%；实现扣非净利润9.78亿元，同比增长20.69%；经营活动产生的现金流量净额-26.34亿元，去年同期为-46.30亿元。①另外，去年南京证券基本每股收益0.27元股，比上年同期增长12.50%；加权平均净资产收益率6.06%，较上年同期减少0.68个百分点，盈利水平明显偏弱。截至2021年末，南京证券资产总额517.14亿元，同比增长16.03%；负债总额349.20亿元，同比增长21.82%；资产负债率为57.98%，较上年末增加4.23个百分点。主营业务分行业来看，南京证券证券及期货经纪业务营收为151，781.27万元，毛利率43.03%，比上年减少3.12个百分点；证券投资业务营收为120，302.88万元，毛利率93.21%，比上年增加1.15个百分点；投资银行业务营收为34，641.30万元，毛利率57.63%，比上年增加4.65个百分点；资管及投资管理业务营收为8，195.14万元，同比减少10.46%，毛利率60.72%，比上年减少0.32个百分点。①在股权融资业务方面，南京证券全年只完成2单IPO项目、3单再融资项目，主承销金额88.68亿元；新三板业务方面，完成1家企业挂牌，承销2单定增项目；债权融资业务方面，全年完成33个主承销项目，主承销金额179.57亿元。报告期内公司新运作集合资管计划2只、专项资管计划1只。截至报告期末，公司资产管理业务总规模101.02亿元，较上年末下降45.29%，其中集合资管产品规模33.54亿元，较上年末增加19.01%；单一资管产品规模48.96亿元，较上年末减少67.84%；专项资管计划规模18.53亿元，较上年末增加339.72%。报告期内，受管理规模下降等因素影响，公司资产管理业务收入较上期有所减少，实现净收入2，494.54万元，同比减少49.26%。同时，公司信用减值损失5，324.49万元，上年同期为9，191.26万元，主要为本期计提相关金融资产减值准备减少。①高管薪酬三年翻倍值得注意的是，去年南京证券支付给员工的薪酬福利总额为9.03亿元，上年同期为7.62亿元，同比增长18.51%，远超业绩增速。若按照该公司目前2080名在职工数量计算，其人均福利折算年化约43.41万元，同时人均创利约为46.97万元。①由此可见，员工为企业创造的利润仅比捞着的福利高出3.56万元，就这创造价值的水平还不如富士康的流水线工人，原来金融民工就是这样对比出来的！除此之外，高管的薪酬更是让人汗颜。数据显示，2021年，该公司董监高已公开的年薪共获得税前薪酬1783.69万元，与2018年刚上市时相比增长118.66%，年均增幅约39.55%，远超普通员工薪酬增速。（图片来源：东方财富网）其中，董事长李剑锋薪酬为98.82万元；监事长秦雁薪酬为85.89万元；总裁夏宏建薪酬为95.06万元；董事会秘书徐晓云薪酬为145.2万元；副总裁高金余250.8万元；财务总监、合规总监、首席风险官、两名监事等五人年薪均超过120万元。①虽然这是2021年的薪酬数据，但按照上述员工福利增速推算，保守估计今年高管薪酬或将接近2000万元。不过，今年一季度，南京证券的业绩十分不如意，其实现营业收入3.93亿元，同比减少20.12%；实现归属净利润1.25亿元，同比减少29.14%，营业收入、净利润和净利润增速分别位居已上市券商第40位、22位和13位。①为了应对潜在的业绩下滑风险，南京证券对2021年度利润分配方案有所谨慎。根据公告，公司拟向全体股东每10股派发现金红利1元（含税）。而2020年的分红方案是每10股派现1.3元（含税）。①相比来看，在去年业绩稳步增长之下，南京证券似乎开始“抠门”了，分红额度同比下降23.07%，属于典型的逆势减少分红总额。这也进一步倒逼重要股东清仓式减持股份，特别是南京高科的减持计划。股东清仓式套现此前，南京证券发布公告称，南京高科拟于2022年5月5日至2022年11月4日期间，以集中竞价交易方式减持不超过29，533，617股公司A股股票（不超过公司总股本的 0.8012%），减持价格按市场价格确定。（图片来源：东方财富网）而截至公告日，南京高科持有南京证券无限售条件流通股29，533，617股，持股比例为0.8012%。这也意味着，此次南京高科是“清仓式”减持。②公开资料显示，南京高科目前产业横跨房地产、市政、股权投资业务领域，投资了南京银行、栖霞建设、中信证券、广州农商行、硕世生物等一批盈利能力突出的优质企业，搭建了可持续发展的产业架构，实现了公司业绩的持续稳健增长。对于此次减持，南京高科发布公告称，为进一步优化资源配置，加大对科技创新产业的股权投资力度，基于对房地产等行业的谨慎判断，综合考虑市场和标的情况，同意公司适时减持持有的南京证券股票。在“清仓式”减持南京证券之际，南京高科却在“买入”南京银行。就在今年3月初，南京银行发布公告称，公司收到南京紫金投资集团《关于增持南京银行股份的告知函》及南京高科《关于增持贵公司股份情况的告知函》。①公告显示，截至2021年1月5日，信息披露义务人紫金集团及其控股子公司紫金信托、南京高科，一致行动人南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司合计持有公司股份2，283，742，749股，占公司总股本的22.82%。本次权益变动后，信息披露义务人紫金集团及其控股子公司紫金信托、南京高科，一致行动人合计持有公司股份比例从 22.82%增加至23.87%，增持比例超过1%。其中，南京高科的持股比例从9.19%增加至10%。②事实上，南京证券这一年多来股价一路大跌，其股价从最高20.12元（前复权价格）一路跌至今年四月底的7.15元，最大跌幅近65%，直接“腰斩”暴跌。虽然该公司股价一路大跌，但其整体估值依旧较高。截至5月10日收盘，南京证券动态市盈率高达56.75倍，远高于行业市盈率的平均值。在这样的股价走势之下，股东们就算是为了寻求自保，也要抛售其股票。第四股东“花样”套现或因股价暴跌十分有趣的是，与南京高科直接清仓式减持相比，南京证券第一大股东凤凰置业的减持手法显得尤为高明。2019年9月18日，南京证券发布关于持股5%以上股东认购基金份额的进展公告，称凤凰置业于2019年9月9日，以持有的3298.81万股公司A股股票（占公司总股本的1%）换购了市值对应的华夏中证全指数证券公司交易型开放式指数证券投资基金（ETF）份额。③本次认购前，凤凰置业持有南京证券2.4亿股，持股比例7.28%，位列第三大股东；认购完成后，凤凰置业持有南京证券股份降至2.07亿股，持股比例降至6.28%，股东排名也降至第四位。而所谓换购ETF，是指在ETF发行阶段，投资者通过指定券商，以持有的ETF成分股直接认购ETF份额的一种投资方式。认购ETF可以用现金，也可以用ETF成分股，后者相当于“以物易物”。③具体到凤凰置业这次换购，就是凤凰置业用其持有的南京证券股份换取了华夏中证全指数发行的ETF份额。根据公告，此次换购的总金额接近3亿元。此前在2019年8月16日，南京证券曾披露过凤凰置业认购基金的公告。根据公告，凤凰置业计划以不超过 9896.43万股（不超过公司总股本3%）公司股票换购ETF基金产品。也就是说，此次换购后，凤凰置业在未来近六个月时间还要再换购不超过6597.62万股，达到完成减持不超过3%的目标。③据了解，与常见的减持方式相比，这种借道之举并没有改变上市公司股份遭减持的最终事实，而且减持效率还比较低下。另外，与直接竞价或是大宗交易相比，通过换购ETF，也能够一定程度缓解对成分股价格的冲击，毕竟大笔减持很可能会对股价造成巨大压力，这一点恐怕对减持股东、上市公司来说更为重要。不过，上述“减持套路”并非百试百灵，很多时候为了快速实现套现目的，还是采用传统抛售方式比较立竿见影。2020年7月9日，南京证券发布公告称，公司第四大股东凤凰置业完成了5.67亿元的减持。此时，在经历了近期暴涨后，南京证券的股价已反弹至了17.32元，期间更是一度攀高至20.12元历史最高价。而就在大股东大幅减持之时，南京证券当年的股价已累计上涨34.16%，但这在上市券商中只能算是一个还不错的成绩。资料显示，凤凰置业是南京证券的第四大股东，在这次减持前持有2.07亿股南京证券，持股比例为6.28%。其中，约有1.67亿股为南京证券IPO前取得的筹码，4004.15万股为2018年资本公积转增取得。公告显示，在2020年2月10日至7月8日的5个月内，凤凰置业共减持3298.8万股南京证券股票，减持比例接近1%。减持完成后，凤凰置业持有南京证券股份的比例从6.28%下降至5.28%，随后在南京证券定增之后被稀释至4.73%。（图片来源：东方财富网）这意味着，尽管完成了一笔数量不小的减持，但凤凰置业仍是南京证券持股5%以上的大股东，且仍居于第四大股东位置。从股价表现来看，凤凰置业此次减持十分精准，其此次减持平均价格约为17.19元股。②我们从南京证券股价K线图发现，2020年以来，该公司股价超过17.19元股的日子屈指可数，仅在去年3月和7月相继出现过两个短暂的小高峰。而凤凰置业则恰恰在这两个小高峰内果断进行了大笔减持，不得不说择时工作做得相当精妙。因此，无论是业绩表现还是股价表现，南京证券高管们都应该认真反思去年的经营状况，给股东们一个交待。在高管和员工福利大幅上调之时，也要尽可能保证业绩增速能超越同行。注：①相关数据来自东方财富网公司公告②《南京证券一季度营收净利双降2021年完成2单IPO项目》，中国经济网，2022年4月27日③《南京证券大股东花式减持：最隐蔽的套路与最良苦的用心》，江苏金融圈，2019年9月20日责任编辑：张书瑗