炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|王田编辑|余冬梅今年的外贸有些“不一样”：“疯涨”的海运费在回落，难求的舱位也在近期出现宽松之势。据多个航运咨询机构发布的数据，近期亚洲至欧美市场的部分航线即期运价出现下滑，海上集装箱运输需求也有所下降。“外贸牵扯的贸易环节特别多，海运费只是其中一环。”有外贸人告诉红星资本局，伴随境外产业链的恢复，他们还担心订单流失等情况。针对近期部分外贸企业面临的出口订单外流挑战，商务部表示，将千方百计助力企业抢抓订单、开拓市场。5月5日召开的国务院常务会议从着力保订单、提高通关效率、加大信贷投放等方面进一步加大支持外贸企业的力度。商务部国际贸易经济合作研究院副研究员田原还指出，帮助外贸企业渡过难关，要从推进外贸创新发展、保障产业链供应链稳定畅通、帮助外贸企业开拓市场等三方面推进。“天价”海运费今年明显回落对CIF是好消息去年居高不下的海运费，今年起呈现出明显的回落之势。有货代告诉红星资本局，海运价格从春节后至今，平均下跌20%左右。中国到美西的运价降幅超过30%，欧洲线降幅还要更大。波罗的海货运指数FBX数据显示，截至5月9日，亚洲至美西价格降至每40英尺集装箱12104美元，为去年7月以来的最低水平。今年年初至4月，航运咨询公司德鲁里（Drewry）编制的世界集装箱指数（WCI）已经下跌超16%。WCI综合指数跌破8000美元每40英尺集装箱（FEU），环比下跌0.9% ，回落至去年6月的运价水平。上海航运交易发布的数据显示，4月，中国出口集装箱综合运价指数（CCFI）平均值为3131.53点，较上月下跌6.0%。CCFI在2021年四季度创近几年新高之后，从2021年12月开始掉头向下已经二十周有余。1月28日~5月6日，中国出口集装箱运价指数从3565.33降至3056.98，降幅为14.25%；上海出口集装箱运价指数（SCFI）从5010.36降至4163.74，降幅为16.89%。虽然各指数均呈下降趋势，但从亚洲到欧美的航线运价仍在高位，特别是对比一年前。FBX数据显示，去年5月10日，美西价格是6536.50美元，比上述提到的12104美元低了近一半。这意味着，虽然海运费有所下降，但带给外贸人的感受可能没那么深。“疫情前去欧洲一个40HQ的柜子，运费大概也就一两千美金，现在大概是十倍。”做鞋类出口的外贸人小林告诉红星资本局，近期海运费从高位回落，不过相较此前，海运费还是较高的，对订单量并未产生明显刺激。“如果是做CIF（贸易术语，成本加保险费加运费），那确实是好消息。”在江苏做纺织外贸的小吴向红星资本局解释，CIF是指在装运港被装上承运人船舶时即完成交货，这也意味着跌去的海运费，相当于是卖家的利润。但小吴表示，海运费下跌可能会带来一系列的滞后效应，“国外客户知道海运费下跌，肯定会来压价，到时货品价格就要下降，利润或受影响，不过订单量可能会增加。”舱位宽松但拖车费上扬运输成本仍处高位运价回落表明航运市场的需求端正在出现下滑。据航运咨询机构Sea intelligence的最新数据，海上集装箱运输需求已经连续第五周下降。去年“一舱难求”的情形出现了反转。取而代之的是，船公司正拿着舱位四处找货。类似情景在今年3月就已出现，有货代告诉红星资本局，之前有船公司20GP的小柜，对货很挑剔，限重也严格，“那时超重就不接。现在是啥都接。”“每年过了春节，上半年都是淡季，下半年才是海运旺季。”青岛货代小董，3月份时就“预测”到了这波海运费的降价趋势，“春节之后海运市场就不温不火的，很多出口企业也没接到新订单，导致出口量减少。”他认为，欧洲航线的暴跌，主要原因是货少了而船的运力又增加了。做纺织外贸的小吴一个明显感受是，舱位不像去年一样需要抢了，相反还很富余。“最近来推销的货代很多，货柜比去年好订多了。”事实上，舱位还经常会面临空舱或退舱。3月小董手里有个出口曼谷的柜子，工厂离港较远，找拖车司机报价6600元，结果要订车时，车队涨到8000元。工厂接受不了，最后直接退舱。“本身工厂出口东南亚的这批货利润就不高，拖车价格再起来的话，客户索性就先不发货了。”小董说。据澎湃新闻报道，4月上旬苏州工厂到上海港拖车费用已涨至2300元，4月14日司机报价5400元。而4月15日，随着在沪的外牌司机减少，最新报价又增加了1千元，且每日都会有新高。外贸订单量现波动贷代开打价格战舱位空余，货代们就显得更加忙碌。小董每天的重要工作就是不停询问新老客户的出货安排。“我有一个客户，说看到青岛陌生号码就不敢接，猜到是货代打的，一天能打来20个左右。”舱位供大于求时，货代们也开始打价格战，低价抢货时有发生。尽管如此，有货代表示，近期揽货量较往年同期下降了两三成。“相较春节前订单转化率少很多，经常是报完价就没下文了。”小董说，现在几乎每天都在忙着报价，但客户最终不能成行的原因也很多，比如还在等国外客户回复，拖车搞不定等。货代业务与卖家出货量环环相扣。除发不出货的因素外，外贸订单量也有波动。小林的鞋类主要出口以英国、意大利为主的欧洲市场。“一般客户订单最迟不会晚于5月份下给我们，6-8月是出货高峰期。”小林表示，去年因为国外疫情，他的订单量暴增；但今年客户订单下滑较多，甚至比2019年还少。“我们问了原因，大概都是去年圣诞销售季远不如预计，造成大量库存，所以今年订单量锐减。”还有国外客户称，现在从中国采购与他们在欧洲本土购买的价格已经相差无几，而且本土购买还不需要等待太长时间，也不会受海运价格影响。小林表示，自家出口的真皮鞋货值比较高，但去英国一个柜子的海运费就占到货值的20%-30%，如果是低端鞋子海运费能占到50%以上。“这对外国买家意味着，原来10美元就可以买到的货，现在要12美元甚至15美元买，再加上进口关税，和他们直接在欧洲本土买价格都差不多了。”此外，随着东南亚工厂复工复产，他还担心外贸订单的流失。“外贸本来环节就特别多。”小吴说，“海运费只是其中一个环节，整个外贸大环境都不是很好。”着力保订单：提高通关效率，加大信贷投放“我们也清醒认识到，外贸发展的环境更趋严峻复杂，面临诸多风险挑战。”4月中旬商务部一次例行新闻发布会上，新闻发言人束珏婷介绍了当下外贸面临的形势，从国际看，全球供应链瓶颈仍未缓解，通胀压力上升，主要经济体货币政策趋紧，全球经济和贸易增速下降；从国内看，本土疫情多点频发，部分外贸企业生产经营受到影响，物流运输受阻，长三角、珠三角等地区供应链不畅，企业综合成本居高不下。另一方面，4月出口增速正在放缓。海关总署公布的数据显示，从4月单月来看，出口2736.2亿美元，同比增长3.9%；而3月时，出口同比增长14.7%。这意味着，4月份出口3.9%的同比增速较3月份下降了10.8个百分点。伴随境外产业链逐步恢复，我国出口的贸易替代效应相应减弱。出口订单外流现象有所加剧。“受当前疫情影响，部分海外订单开始转移，虽然规模不大，趋势也不明显，但要迅速扭转这个局面。”中国人民大学国际货币所研究员陈佳对红星资本局表示，这需要政策层配合出口企业做好一系列准备工作，尤其是加大对劳动力密集型行业出口企业的金融扶持政策。“这一块贸易企业大部分是制造业的中小微企业，很容易遭受疫情影响和供应链扰动，需要产业政策、金融政策、人力政策及物流部门在微观层面通力合作来保障他们订单管理、成本控制和出口物流。”5月5日召开的国务院常务会议从着力保订单、提高通关效率、加大信贷投放等方面进一步加大支持外贸企业的力度。针对近期部分外贸企业面临的出口订单外流挑战，商务部表示，将千方百计助力企业抢抓订单、开拓市场，一方面办好、用好进博会、广交会、服贸会等重大展会，拓宽企业接单渠道，另一方面，积极支持中小微企业参加境外展会，对接海外买家。商务部国际贸易经济合作研究院副研究员田原认为，对于外贸企业来说，主要是运输及库存的变化对企业成本的影响比较大。一是运输及库存成本大幅上升导致企业利润受到侵蚀；二是物流不畅导致出口订单违约率上升；三是严重影响出口企业接单效率。“在未来一段时间，我国外贸企业面临形势依然严峻，主要出口市场港口拥堵，集装箱周转期持续不畅，国际物流瓶颈制约依然存在，同时国际疫情增加不确定性，运输价格会在高位持续一段时间。”田原指出，帮助外贸企业渡过难关，要从推进外贸创新发展、保障产业链供应链稳定畅通、帮助外贸企业开拓市场等三方面推进。“比如进一步发挥跨境电商、海外仓等新业态新模式带动作用；推动加工贸易稳定发展，同时指导外贸企业精准开拓国际市场。”责任编辑：张书瑗