世界标准时间5月7日，NASA“好奇”号火星车上的Mastcam相机拍下了火星上令人好奇的景象，长方形阴影部分看上去像一道门。NASA并未对这张照片做过多解释。有网友猜测会不会是一个秘密地下隧道的入口，也有网友表示像开凿山体的秘密工程入口，还有网友猜测是黑色的石碑。据科技媒体Gizmodo报道，火星科学实验室项目科学家阿什温·瓦萨瓦达（Ashwin Vasavada）日前表示，这只是岩石裂缝之间的空间。“我们正在穿越一个由古沙丘形成的区域。”随着时间的推移，这些沙丘被粘合在一起，形成了“好奇”号所经过的露出地面的砂岩。阿什温·瓦萨瓦达表示，裂缝只有大约一英尺（0.3048 米）高，一旦这些沙丘压实在一起，随着时间的推移，它们会随着火星表面沙子的移动有些被埋没，有些不被埋没。在这个过程中，砂岩受到不同压力，引起不同位置发生变形、断裂。“我们在这个地区看到的裂缝通常是垂直的。”阿什温·瓦萨瓦达认为，“要么是两条垂直裂缝，中间部分被移走了，要么是一条垂直裂缝，岩石中间稍微分开了一点。”“好奇”号是NASA火星科学实验室任务的一部分，它对火星这颗红色星球的探索已经快10年了。它曾于2011年11月发射，2012年8月抵达火星。任务早期，“好奇”号的科学工具发现了过去火星宜居环境的化学和矿物证据。澎湃新闻记者 张静