[环球网报道]据“今日俄罗斯”（RT）15日报道，芬兰欧盟事务部长图普赖宁当地时间14日在接受英国天空新闻采访时表示，赫尔辛基（的加入）将加强北约（实力），并为美国领导的军事联盟带来很多“附加值”。随着芬兰申请加入北约的步伐加快，尽管俄方密集发声“警告”，但图普赖宁在采访中称 “我们不害怕”。据报道，图普赖宁说，芬兰做出推进加入北约的决定是基于确保“我们自己的抵抗能力”和国家行动的自由，乌克兰危机只是刺激了这一点。她承认，众所周知 “多年来克里姆林宫一直不赞成北约扩大”，但她坚称，此举（加入北约）并不是为加剧与莫斯科的对抗。图普赖宁说：“我们已准备好应对各种针对我们的恶意和肮脏举措。但我们绝对没有恐慌，我们不害怕。”她补充说，“我们有一支非常强大的预备役部队。我们刚刚决定购买 60 架 F-35 战机，我们装备精良，我们将成为（北约）联盟的资源。”据此前报道，芬兰长期奉行军事不结盟政策。在俄对乌发动特别军事行动后，芬兰的安全防务及外交政策发生重大变化，开始考虑放弃中立地位加入北约。美国和北约方面多次表态“张开双臂欢迎”，甚至简化了接纳新成员的正常流程。5月12日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明称，支持该国申请加入北约，并尽快将有关决定提交议会批准。而对于芬兰加快步伐“入约”，俄方则密集发声“警告”。俄罗斯总统普京14日应约与芬兰总统尼尼斯托通电话时强调，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到任何威胁。芬兰对外政策的这种变化可能会对俄芬关系产生负面影响。14日，俄外长拉夫罗夫表示，在安全问题上，欧盟正向北约不断靠拢，并依附于北约，而后者的全球野心则日益彰显。北约宣称对全球安全负责，特别是印太地区安全，这意味着其防线将推进至全球其他地区。同日，俄副外长格鲁什科对媒体表示，莫斯科将对北约进一步扩张可能产生的后果，“对影响该地区安全局势的所有因素进行彻底、审慎分析”后作出反应，而不是意气用事。尽管芬兰和瑞典历来倡导禁止和销毁核武器，但北约却是一个“核联盟”。格鲁什科强调，如果北约把核力量及基础设施向俄边境推进，俄将会采取充分应对措施。相关报道：外媒：芬兰正式决定申请加入北约（环球网）[环球网快讯]俄罗斯卫星通讯社15日刚刚消息称，芬兰正式决定申请加入北约。此前报道：芬兰总统：加入北约这事，已经打电话和普京直说了（观察者网）[文观察者网 周弋博]据芬兰总统办公室网站消息，当地时间5月14日，芬兰总统尼尼斯托已于当日同俄罗斯总统普京通电话，谈及芬兰将申请加入北约一事。尼尼斯托向普京表示，俄乌军事冲突的爆发“从根本上改变了芬兰的安全环境”，芬兰正在寻求使其安全最大化的方式，加入北约能让芬兰“承担起自己的责任”。尼尼斯托还称，这场对话是“坦率而直接的”，而且彼此都没有被激怒。据《莫斯科共青团员报》报道，普京明确在这次通话中明确表示，芬兰放弃军事中立做法是错误的。5月12日，尼尼斯托和芬兰总理桑娜·马林发表联合声明，正式宣布支持芬兰申请加入北约。该声明强调，芬兰必须“毫不拖延地”申请加入北约，政府希望在未来几天内迅速采取作出这一决定仍需采取的行政步骤。对此，俄罗斯外交部发出严重警告称，俄罗斯将不得不采取技术性军事手段或其他手段来消除芬兰和瑞典加入北约所造成的威胁。5月13日，尼尼斯托公开表示，他将直接打电话给普京，亲自告诉他此事，“我不是那种会从角落溜走的人。我打算给他打电话，说明情况已经起了变化，正如我们知道的那样。”5月14日，芬兰总统办公室发布声明称，尼尼斯托已于当日同普京通电话，通话是芬兰方面主动发起的。通话中，尼尼斯托表示，“俄罗斯在2021年末提出的阻止各国加入北约的要求，以及在2022年2月‘大规模入侵乌克兰’的行为，从根本上改变了芬兰的安全环境。”尼尼斯托指出，他已经在2012年同普京的第一次会晤中告知对方，每个独立国家都会寻求国家安全的最大化，这也是“现在正在发生的事情”。“通过加入北约，芬兰加强了自身的安全，承担起了自己的责任。”尼尼斯托称，“同样在未来，芬兰希望以正确和专业的方式处理作为俄罗斯邻国所面临的实际问题。”“（这次）通话是坦率而直接的，过程中没有人被激怒，我们认为避免紧张氛围是很重要的。”综合《莫斯科共青团员报》、美国政治新闻网（Politico）欧洲版消息，根据俄方对这次通话的说法，普京已在电话中明确告知尼尼斯托，芬兰本身并未受到威胁，选择放弃长期奉行的军事中立政策是错误的做法。在通话中，尼尼斯托还向普京解释，芬兰之所以这么做是因担忧乌克兰周边局势所致，但普京则提醒称，俄乌谈判实际上已经停止，因为“基辅对建设性的对话不感兴趣”。克里姆林宫表示：“该国外交政策的这种变化可能会对俄芬关系产生负面影响，这种关系是多年来本着睦邻友好和伙伴合作精神建立起来的，具有互惠互利的性质。”此前，俄罗斯电力公司芬兰分公司RAO Nordic于13日宣布，由于难以收到付款，决定于14日停止向芬兰供应电力。根据该公司官网发布的声明，RAO Nordic多年来一直通过供电交易所Nord Pool向芬兰出口电力，但自5月6日起，该公司银行账户一直没有从Nord Pool收到付款。芬兰电网运营商Fingrid随后证实，芬兰将从当地时间14日凌晨1点起“暂时停止”从俄罗斯进口电力。值得注意的是，针对芬兰和瑞典想要组团入北约一事，土耳其方面也表达出了强烈的反对态度。据路透社报道，土耳其总统埃尔多安13日表示，土耳其不可能支持瑞典和芬兰加入该组织的计划，并称这些北欧国家是“许多恐怖组织的大本营”。“我们正在关注瑞典和芬兰的事态发展，但我们不持积极态度。”埃尔多安在伊斯坦布尔对记者说，北约之前让希腊加入就是一个错误。“作为土耳其，我们不想重复类似的错误。而且，斯堪的纳维亚国家是恐怖主义组织的小旅馆。他们甚至是一些国家的议会成员。我们不可能赞成（他们加入）。”对此，尼尼斯托14日接受芬兰广播公司采访时表示，“我并也不认为土耳其会一直阻碍这件事（芬兰加入北约）。”“到目前为止，土耳其向我们发出的信息完全相反。”尼尼斯托说，“鉴于美国似乎已经做出了反应，这肯定会（在土耳其）引发争议。”据彭博社消息，芬兰外长佩卡·哈维斯托也于14日表示，已在13日同土耳其外长梅夫吕特·恰武什奥卢进行了交谈，“以缓和紧张局势”。“我们今天（14）也将会面，我相信我们会找到解决这些问题的办法。”哈维斯托说，“北约的每一个成员国当然都有可能延长（芬兰加入北约的）进程。但我有信心，我们最终会找到解决方案，芬兰和瑞典最终会成为北约成员国。”据Politico消息，芬兰执政党社会民主党14日表示，支持芬兰政府关于加入北约的决定。此外，尼尼斯托和马林将于15日针对此事举行“决定性的最后会谈”。责任编辑：张玉