5月15日，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会联合下发了《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》（下称《通知》）。《通知》指出，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。并且文中还提到，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。易居研究院智库中心研究总监严跃进给《财经天下》周刊算了笔账，若以500万贷款金额、等额本息、30年月供偿还的方式计算，在原先5.42%的利率下，月供28138.99元，利息总额为5130037.8元。而基点下调后，5.22%的利率，月供减少到27517.35元，利息总额也下降为4906246.57元。换句话说，如果银行在实际操作中确实可以按央行政策降低20个基点，那么贷款了500万的购房者，其每个月可以少还600元，30年加起来可以少还22万元。在坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制等背景下，严跃进认为，此次央行首次对于差别化房贷政策发布专门文件，充分体现了当前房贷持续发力、扭转近期房地产交易行情颓废态势的决心。不过，对于未来实际操作效果如何，他认为还要看各地银行的规定。“这或也是此次政策对于刚需支持中的一层新的含义，体现了国家对于新市民购房方面的支持和保障。”而对于二套房的利率情况，广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，现在还是最低5.2%不变，不过预计可能后面会出现变化，“如果只认房不认贷的话，很多二套房的客户，也可以享受这个优惠的，相当于变向降低了二套房利率。”（文|《财经天下》周刊 唐果 编|田晏林）责任编辑：李琳琳