原标题：美国10起枪击案致3死25伤 NBA季后赛现场民众四散而逃作者 | 姚凯红据美国威斯康星州密尔沃基“WITI”电视台等多家美媒报道，当地时间13日的不到12小时内，密尔沃基市发生10起枪击事件，造成3人死亡、25人受伤。报道称，10起枪击事件中，3起发生在费哲论坛球馆附近，密尔沃基雄鹿队与波士顿凯尔特人队当晚在该球馆举行了第6场NBA季后赛。根据警方介绍，晚9时左右，NBA季后赛进行到最后一分钟时，多声枪响让正在观赛的球迷四散而逃，造成3人受伤。一名19岁男子随后被捕。一起枪击事件发生在当晚11时过后不久，地点位于该市人口密集的雄鹿区附近，共有17人在这起枪击事件中受伤，受害者年龄介于15岁至47岁之间，伤者均无生命危险。14日，密尔沃基市市长卡瓦利耶·约翰逊宣布两天的紧急宵禁，要求21岁以下年轻人不得在星期六和星期日晚出现在市中心的酒吧娱乐区。美国枪支泛滥，枪击事件频发。根据非营利组织“枪支暴力档案”网站5月12日发布的统计数据，截至5月14日，密尔沃基市今年已发生4起造成至少4人伤亡的大规模枪击事件，较去年同期翻了一倍。全美范围内，枪支暴力今年已造成至少15815人丧生、12963人受枪伤。