[环球网快讯]俄罗斯卫星通讯社15日刚刚消息称，芬兰正式决定申请加入北约。另据美联社补充，芬兰政府15日宣布，该国打算申请加入北约，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林在赫尔辛基芬兰总统府举行的联合新闻发布会上宣布了这一消息。美联社还说，预计芬兰议会将在未来几天内批准该决定。然后，这一正式申请将被提交给位于布鲁塞尔的北约总部，并且很可能在下周的某个时候提交。更多报道：芬兰正式确定申请加入北约（环球时报）当地时间5月15日下午1点，芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑纳·马林在首都赫尔辛基总统府举行的新闻发布会上宣布，芬兰正式决定申请加入北约。据悉，芬兰正式申请加入北约的决定是由芬兰共和国总统和政府外交及安全政策部长级委员会联席会议做出的。根据相关议程，芬兰政府随后将向议会提交一份新报告，议会将围绕该报告进行辩论，并在辩论结果的基础上提议申请加入北大西洋公约组织。5月16日上午，芬兰议会将就申请加入北约的报告进行辩论，预计最早可以在16日走完这一议会程序。这个过程也可能需要更长的时间，具体时间表将取决于国会议员希望在辩论大会上发言的程度。5月15日，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩的中央总部召开第三次内部会议会议，讨论决定自己的北约立场，并将于当晚6点对外发布该决定。《瑞典日报》报道，如果一切按计划进行，瑞典政府将在5月17日提交北约成员资格申请，决定性因素是芬兰的议会流程能否在那之前顺利完成。当地媒体报道，北约30个成员国在芬兰和瑞典正式递交入盟申请后，将迅速采取行动讨论其成员资格及其含义，北约还将制作一份芬兰可以签署的文件。只有当30个北约成员国议会批准了该文件后，芬兰和瑞典才能成为正式成员，预计这一过程可能需要4至12个月的时间。（央视新闻）相关报道：普京：芬兰外交政策的变化可能会对俄芬关系产生负面影响（央视）当地时间14日，据克里姆林宫消息，俄罗斯总统普京应邀与芬兰总统尼尼斯托进行了通话。双方就芬兰申请加入北约的意向交换意见。普京强调，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能会对俄芬关系产生负面影响。双方还讨论了乌克兰局势。普京表示，因基辅方面未表现出展开严肃和建设性对话的兴趣，谈判进程实际上已暂停。（总台记者 朱静）更多报道：芬兰总理：一周内决定是否申请入约（观察者网）[文观察者网 鞠峰]本月初，德国支持芬兰与瑞典同步入约一事引发关注。今天（5月11日）下午，正在访日的芬兰总理马林（Sanna Marin）接受日本广播协会（NHK）采访时表明，将在一星期内决定是否向北约提交加盟申请。马林谈及乌克兰局势时说：“欧洲的安全环境已经彻底改变，对于不遵守国际法的俄罗斯不能毫无防备。”芬兰是北欧五国之一，紧挨俄罗斯，两国国境线长达1300公里。俄罗斯第二大城市圣彼得堡距离俄芬边境约170公里。此外，莫斯科认为科拉半岛是对俄罗斯国家安全至关重要的“战略堡垒”，它也是俄罗斯北方舰队的所在地。据称在俄乌冲突爆发后，芬兰国内希望入约的民众迅速增多。日媒援引芬兰国家媒体本月的最新民调显示，76%国民支持入约。马林说，“无论国民还是议会，赞成（入约）的声音很多。我将在一个星期之内作出决定。”这位芬兰总理强调，芬兰“为了应对最坏的情况维持了防御能力，包括在去年12月使用100亿欧元购买战机。据此前报道，北约官员表示，审批入约的程序可能需要一年时间，因为所有30个北约国家的议会都需要批准新成员。被问及在审批过程中俄罗斯“可能会采取军事行动”的假设，马林称“几个友好国家已经承诺提供支持。欧盟也有相互协作的义务。重要的是让北约尽快批准，这一点也正在讨论中。”芬兰总理马林年仅36岁，是该国中间偏左的社会民主党成员，曾经担任交通部长。2019年时，芬兰前总理因丑闻辞职，由于社民党是芬兰执政联盟最大党，当年刚当选党首的她接任总理一职，成为芬兰历史上最年轻的总理，也是第三位女总理。被日媒问到年仅36岁就要领导芬兰作出“历史性转变”，马林回应称，“重要的是听取许多人的意见，并与每个人一起做出决定。我虽然可能看起来和一般的领导人不同，但我一直珍视这一点（听取他人意见）。”据观察者网此前报道，最初，芬兰《晚报》（Iltalehti）5月3日援引政府消息人士的话说，芬兰将于5月12日决定申请加入北约。该决定将分两步走。首先，芬兰总统绍利·尼尼斯托宣布批准芬兰加入北约。第二步，议会将批准该申请。此前瑞典政府消息人士也称，瑞典希望和芬兰同时提交入约申请，该申请最早可能在5月中旬提交，两国目前已达成协议。5月3日，德国政府在国宾馆——梅泽贝格宫召开为期两天的闭门会议，并邀请瑞典首相玛格达莱娜·安德松和芬兰总理马林。在共同媒体会上，德国总理朔尔茨公开表态称，如果两国决定加入北约，德方会提供支持。接着马林发言称，“芬兰和瑞典正面临安全问题上的重大决定。俄罗斯进攻乌克兰剧烈地改变了我们的安全环境，因此这（入约决定）不得不做了（cannot be undone）。”而北约已表态欢迎两国加入。据路透社报道，北约秘书长斯托尔滕贝格此前承诺，芬兰瑞典合作多年，两国武装部队也符合北约标准，北约将找到合适时期，安排两国入盟，预计批准流程会很快。美国自然强烈欢迎北约继续扩大。4月底，美国国务卿布林肯强调，若芬兰和瑞典选择加入北约，美国将坚定支持他们的申请。4月28日美国国会众议院听证会，布林肯说：“我无法给出某个时间。目前，这两个国家正在积极考虑这一问题。希望能在峰会召开之前收到具体的消息。”俄罗斯称，已警告两国，入约将面临严重后果。据俄卫星社报道，俄罗斯多次指出，北约的目的是对抗。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃4月20日表示，俄方已分别警告芬兰和瑞典加入北约的后果。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，北约的进一步扩张不会为欧洲带来更多的安全，北约具有侵略性质。同时他指出，并不认为瑞典和芬兰可能加入北约将对俄罗斯构成“生存威胁”。扎哈罗娃在电视节目中指出，“布鲁塞尔在美国主持下，早就在拉拢芬兰和瑞典加入他们的组织，这已经不是什么新鲜事。如果芬兰和瑞典走这条路，这是另一回事，这当然会改变我们国家附近的欧洲地缘政治局势。我们通过公开和双边渠道都警告过他们，这样做会导致什么。”俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月14日曾强硬放话称，如果瑞典和芬兰加入北约，俄罗斯将加强本国西部边界，那样的话“就无法再谈论波罗的海地区的无核地位“。责任编辑：张玉