各地教育最新动态各地 | 上海优先安排高三高二初三复学 山东强化涉考培训机构监管上海将优先安排高三高二初三复学5月13日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，市委常委、常务副市长吴清，市经济信息化委主任吴金城，市卫生健康委副主任赵丹丹，松江区副区长陈容介绍疫情防控工作相关情况。市委常委、常务副市长吴清介绍，上海已经在制订持续巩固疫情防控成果、有序恢复正常生产生活秩序的总体方案，考虑在现有复工复产的基础上，进一步扩大复工复产，有序推动复市复学，尽快恢复全市正常生产生活秩序。一方面，通过核酸筛查、转运隔离、医疗救治、环境整治等，持续巩固来之不易的防控成果。另一方面，将根据疫情形势变化，有序恢复交通出行；超市卖场、便利店、百货商场有序恢复线下营业；理发、洗染服务也将逐步通过线上预约、线下错峰限流开放；优先安排有高考和中考任务的高三、高二、初三年级学生复学；医疗机构有序开放，进一步扩大安排限期手术和择期手术（紧急手术一直是开放的）；政务服务窗口有序开放，适当延长服务时间。山东强化涉考培训机构监管，重点检查“保录包过”违规宣传等行为5月10日，山东省教育厅发布《关于进一步强化涉考培训机构监督管理的通知》，要求各市要对辖区内的涉考培训机构进行全面摸排、建立台账。教育行政部门要联合市场监管、民政、公安等部门加大日常检查巡查力度，通过查阅证照、寻访学生、网上监督、实地查看等形式，重点检查培训机构故意错误解读教育考试招生政策、开展“保录包过”违规宣传、违规获取试题和答案、诱导和组织考生作弊、违规传播涉考信息、煽动考生上访、进入校园张贴简章和广告等违规违法行为。要畅通监督举报渠道，向社会公布举报电话和邮箱，广泛动员社会力量参与监督，对举报线索及时核查处理。通知明确，坚决打击组织考试作弊行为。各市要严肃查处培训机构涉及考试违法违规行为，严格执行黑白名单制度。对组织或参与作弊的培训机构，存在管理混乱严重影响教育教学，产生恶劣社会影响的，要依据《中华人民共和国民办教育促进法》相关规定，责令停止招生、吊销办学许可证。要将举办者和从业人员的考试失信行为记入诚信档案和不良从业记录，并纳入全国公共信用信息平台；对组织或参与作弊的从业人员，责令培训机构予以解聘；对产生恶劣影响的任课教师，要按照《教师资格条例》等规定，依法撤销教师资格，5年内不得重新申请认定教师资格。构成犯罪的，移交司法机关，依法追究刑事责任。通知还提到，要加强宣传引导，切实提高培训机构、培训从业人员、学员及家长的守法意识。要积极开展考试作弊警示教育，以案说法、形成震慑，让培训机构充分认识到考试违法违规的严重后果和危害，坚决抵制考试作弊行为。要督促培训机构常态化开展多种形式诚信教育，引导学员文明诚信考试，杜绝携带手机入场等违法违规行为。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初