美国机票价格4月环比暴涨18.6%，涨幅史无前例来源：华尔街见闻尽管航空公司正将燃油成本的上升转嫁给乘客，但美国人的出行热情丝毫不减。在机票价格以几十年来的最快速度上涨时，美国人毫不在意，继续为他们的夏季旅行计划作准备。美国劳工统计局的数据显示，4月份的机票价格较上月上涨18.6%，创下有记录以来最大单月环比涨幅。它们是美国上月CPI上涨8.3%的最大助推因素之一。航空票价指数同比上涨33.3%，为1980年以来最大的同比涨幅。尽管由于疫情肆虐，2021年同期的价格水平处于低迷状态。中金指出，线下出行需求激增是通胀的主要贡献，线下高频数据显示TSA安检人数已经接近疫情前水平，酒店入住率提升至64%（2019年同期为68.4%），但机票涨幅远超酒店，这与此前航油价格大涨密不可分。据英国金融时报报道，全球性航空公司联盟星空联盟 Star Alliance 的CEO Jeffrey Goh 表示：我们希望客户能长期忍受（不断上涨的价格）。但 Goh 也表示，他们并不是聋子和瞎子。他们知道，生活成本和不断上升的通胀是行业复苏方面的风险。线下出行需求激增 行业复苏在即Raymond James 的分析师 Savanthi Syth 还表示：“原本占航空公司成本25%至40%的燃油成本，现在同比高出了近80%。”美国三大航空公司——美国航空、美联航和达美航空都没有对冲燃油成本，报告称它们成功地将成本转嫁给了乘客。但美国人的出行热情依然不减。万事达经济研究所首席美国经济学家 Michelle Meyer 表示，旅游支出正在全面增长，其中以机票价格的增长速度最快，因此预订势头应该会持续下去。她补充称，强劲的工资增长和不断增加的储蓄意味着，消费者“可能能够忍受更长时间的价格上涨，尤其是对他们优先考虑的消费类型而言”。尽管消费者面临通胀压力，但由于之前受到压抑的旅游需求强劲，美国航空公司仍对夏季旅行及其整体复苏持乐观态度。航空公司报告称，客户现在更愿意为高级座位付费。商务旅行的复苏也在加速，截至3月底，美国国内商务旅行收入的大约85%已经恢复。美国航空公司的CEO Robert Isom 在4月份的财报电话会议上表示：“需求是我们所见过的最强劲的。”美国三大航空公司预计，第二季度将实现盈利，其中美联航预计季度收入将创下新高。Cowen分析师 Helane Becker 表示：（价格）总是有一个上限，因为在某个水平上将出现需求破坏，但短期内我们不会看到需求破坏。仍然存在限制因素与此同时，Syth 也表示，美国航空公司在第二季度的座位数量比2019年同期减少了7%。由于燃油价格上涨和飞行员培训瓶颈等人员配置问题，座位数量还将受到限制。Becker 也预计，至少在6月份之前，物价将以每月7%的速度上涨，而美国人在夏季之前都能忍受物价上涨，“但我们对9月和10月的预订情况感到担忧。”中金认为，出行机票这部分的需求可能维持韧性，但其强度难以持续。随着航空公司提高工资以吸引和留住员工，它们的劳动力成本也在上升。飞机短缺也进一步影响了飞行计划：由于波音787梦想客机的交付持续推迟，美国航空削减了航班；而占其总运力10%的美联航波音777机队，在去年发生的引擎事故后仍处于停飞状态。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦