红星资本局5月15日消息，近日，ST鹏博士发布一则关于媒体报道的说明及风险提示。此前，据媒体报道称，ST鹏博士宣布与深圳市重大产业投资集团达成战略合作，双方合作成立双碳产业基金，在深圳建设氢能产业园。进军氢能产业的消息发出后，ST鹏博士股价当天涨停。而后，公司发布风险提示指出，公司与深圳市重大产业投资集团签署的《战略合作框架协议》是双方合作的框架协议，不具备强制约束力。协议涉及的相关具体合作内容和细节尚待进一步落实和明确，协议后续的实施进度和内容存在重大不确定性。红星资本局注意到，ST鹏博士是昔日的“宽带巨头”，近日股票却被ST，原因是其因内控存缺陷被审计机构出具了否定意见。昔日“宽带巨头”宣布“跨界”氢能产业5月13日，有媒体报道称，ST鹏博士宣布与深圳市重大产业投资集团达成战略合作，双方合作成立双碳产业基金，在深圳建设氢能产业园，将氢燃料电池技术和整车总装技术引入深圳落地。双方通过双碳产业基金推动收购深圳市千懿氢能有限责任公司，公司最终将成为其单一大股东。而此次战略合作，也标志着鹏博士正式进军氢能产业。红星资本局注意到，5月13日下午开盘，ST鹏博士涨停。当日晚间，ST鹏博士发布了一则风险提示公告。公告称，本次公司与深圳市重大产业投资集团签署的《战略合作框架协议》是双方合作的框架协议，不具备强制约束力。协议本身不产生具体收益，协议的签署对公司本年度总资产、净资产、营业收入、净利润等财务指标不存在直接影响。官网显示，鹏博士集团于1985年1月成立，1994年在上海证券交易所挂牌上市。近二十年来，公司主营业务专注于通信及互联网行业，围绕数据中心及云计算、互联网接入业务等开展经营。实际上，鹏博士此前被外界称为“宽带巨头”。2012年，鹏博士实现了对长城宽带的100%控股。长城宽带曾是全国最大民营宽带运营商，其曾经拥有过多达上千万的用户。公开数据显示，自2012年起，收购长城宽带后，鹏博士因并表业绩大幅上涨，股价也从2013年初的5块左右涨到了2017年末的20块。后来，因三大国有运营商改革等种种原因，鹏博士的宽带业务也失去了当初的竞争优势，业绩逐渐疲软，甚至出现亏损。2020年9月4日，鹏博士发布股权转让公告，拟以100万元转让全资子公司长城宽带。当初以17.96亿元之代价买入的长城宽带，到最后被100万元打包出售。出售长城宽带后，鹏博士近年来也在积极进行探索与转型。红星资本局注意到，除了布局氢能产业以外，公司在微信公众号中提到，2021年鹏博士云计算事业群全年营收突破6亿元，战略转型中，云业务成为鹏博士第二增长曲线的重要战略业务。在2021年年报中，鹏博士称，目前主营业务分为四个板块，分别是智慧云网业务、数据中心业务、家庭宽带及增值业务、工业互联网及数字经济产业园业务。因内控缺陷被出具否定意见公司股票被ST红星资本局注意到，就在前不久，鹏博士因内控存缺陷被审计机构出具了否定意见。根据ST鹏博士披露的年报，报告期内，公司实现营业收入约39.52亿元，较上年同期减少24.59%。此外，公司实现净利润约-13.68亿元，较上年同期减少1331.47%；实现现金收款约37.92亿元，较上年同期减少18.94%。对于2021年公司营业收入变动，公司解释称：主要是由于公司2020年8月转让长城宽带股权、2021年6月转让五个数据中心资产组，导致本期互联网接入业务和数据中心业务收入同比下降。对于公司2021年年报，四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具了保留意见审计报告的专项说明。更为严重的是，四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度财务报告内部控制的有效性进行审计后，出具了否定意见的《内部控制审计报告》。根据《上海证券交易所股票上市规则》相关规定，内控否定意见也就意味着公司股票将被其他风险警示。鹏博士股票于4月28日停牌1天后，4月29日起实施其他风险警示，股票简称由“鹏博士”变更为“ST鹏博士”。实际上，此事早就端倪。就在12月底，ST鹏博士收到四川监管局的行政监管措施决定书。警示函指出，公司在信息披露、内控管理等方面存在问题，公司存在重大合同、重大诉讼信息披露不及时，存在控股股东非经营性资金占用未及时披露，同时指出公司部分大额资金支出缺乏对资金用途的论证决策过程，资金支出的安全性和谨慎性不足，资金管控存在薄弱环节等。警示函提到：2020年4月，鹏博士3000万项目资金经多层划转流入深圳鹏博实业集团有限公司账户，2020年10月按原路径返还。鹏博士未在2020年年度报告中披露该项非经营性资金往来，不符合《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2017年修订）》第三十一条规定，违反《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第二条。二级市场上，鹏博士目前的股价为3.47元股左右，总市值57.5亿。红星新闻记者 俞瑶 申梦芸编辑 余冬梅责任编辑：梁斌 SF055