炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大客户是美的，IPO前夕拿到1.53亿，中科磁业冲A胜算几何？| IPO来源： 野马财经当美的的供应商，真的香吗？中科磁业从客户美的手里拿到钱了！企业预警通显示，浙江中科磁业股份有限公司（简称“中科磁业”）今年一季度多次向美的集团全资孙公司美的商业保理有限公司（下称“美的保理”）以应收账款进行融资，合计金额1.53亿元。中科磁业是一家生产烧结钕铁硼永磁材料的企业，公司成立于2010年3月，至今已有12年的历史，应用其产品的不乏有华为、小米、三星、美的等知名制造企业。随着公司的发展壮大，中科磁业向A股创业板发起冲击。近日，中科磁业更新《招股书》，后又就深交所关于“是否符合创业板定位、半成品价格采购的公允性”等问题进行了回复。钕铁硼由于其优异的磁性能而被称为“磁王”，在现代工业和电子技术中获得了广泛应用，相关产品生产企业也林立而起。A股钕铁硼永磁材料的生产企业有中科三环（000970.SZ）、宁波韵升（维权）（600366.SH）、金力永磁（300748.SZ）等。而这些“前辈们”无论是从营收上还是从产能规模上，都比中科磁业具有优势，中科磁业将如何与之较量？拿应收账款从美的融资1.53亿元远超美的2021年采购金额《招股书》显示，2019年至2021年，中科磁业的营业收入分别为2.6亿元、3.78亿元、5.45亿元；净利润分别为0.28亿元、0.56亿元、0.85亿元，均呈现出稳步增长的趋势。图源：《招股书》但和同行已上市企业做对比，中科磁业的营收却稍显逊色。2021年，横店东磁（002056.SZ）、中科三环、金力永磁、宁波韵升、英洛华（000795.SZ）、正海磁材（300224.SZ）营收分别为126亿元、71.46亿元、40.8亿元、37.54亿元、37.6亿元、33.7亿元，营收均是中科磁业的数倍。值得注意的是，中科磁业应收账款较高。2019年至2021年，中科磁业应收账款账面价值分别为0.86亿元、1.22亿元和1.98亿元，占流动资产的比例分别为43.31%、40.52%和42.14%。可以看到，短短两年间中科磁业应收账款翻了一倍有余。中科磁业也在《招股书》中指出，若未来宏观经济环境、客户经营状况等发生重大不利变化或公司采取的收款措施不利，公司应收账款将面临发生坏账损失的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。事实上，伴随着应收账款的增加，中科磁业资金被占用，公司的短期借款已然骤增。2019年至2021年，中科磁业短期借款分别为0.66亿元、0.59亿元和1.3亿元。去年，中科磁业短期借款同比增加121.18%。图源：《招股书》在此背景下，2022年2月11日-2022年3月17日，中科磁业分5次向美的保理以应收账款进行融资，合计金额1.53亿元。不过，中科磁业和美的的关系不仅限于此，美的还是中科磁业的大客户之一。据中科磁业披露，美的集团是其过去三年间，采购金额增长最快的客户。2019年-2021年，中科磁业对美的集团的销售金额分别为0.25亿元、0.55亿元、0.82亿元，同比增长203.66%、123.52%、48.78%。图源：《招股书》据“网易清流工作室”此前报道，作为美的集团的供应商，会将持有的美的集团下属子公司的应收账款，转让或质押给美的集团下属的保理公司或小额贷款公司，从而获得资金；而供应商因此需要付出资金成本。对此，据财经评论员皮海洲介绍，等于说美的差供应商的钱，现在供应商又把这笔应收账款返还给美的了，但供应商收到的金额一般而言会比账面的要低。比如说一个亿的应收款，美的给他9000万也可以，供应商总得让利。虽然后者增加了运营成本，但还算不错的结局。一个企业最怕的就是资金死了，赚不到钱都无所谓，但是资金得转起来。“从美的的角度，你不接受这种付款方式，它还可以从其它地方拿到货。但对于供应商来说，美的是大客户，就需要更加迁就。二者表面上供需关系是平等的，但实际上是不平等的，上游没有话语权。”皮海洲进一步指出。因此，中科磁业向大客户美的集团下属的美的保理，进行应收账款融资。不过，从金额上看，中科磁业从美的保理融到的1.53亿元，远超美的集团2021年对中科磁业的采购金额0.82亿元。向竞争对手采购原材料多次发生财务内控不规范情形中科磁业生产烧结钕铁硼永磁材料的主要原材料为镨钕金属等稀土金属，生产永磁铁氧体磁体的主要原材料为铁氧体预烧料。2021年，中科磁业镨钕金属和预烧料的采购金额，分别占采购总比例的59.94%和12.37%。俗话说，同行见面，分外眼红。但在中科磁业来看似乎却并非如此，中科磁业不仅向同行采购原材料，而且还让对方进入了自己五大供应商之列。具体来看，2019年，横店东磁是中科磁业第三大供应商，采购金额0.12亿元；2020年，虽然横店东磁从第三大供应商掉到了第五大供应商，但中科磁业对其采购金额却只增不减。2020年，中科磁业和横店东磁发生采购金额数为0.14亿元，同比增长19.35%。直到去年，横店东磁才消失在中科磁业前五大供应商之列，采购金额锐减至457万元，同比下滑68.32%。图源：《招股书》关于中科磁业为什么会向竞争对手采购原材料，中科磁业在回复审核问询函时表示，公司的采购原则是“就近者取”，从横店东磁采购预烧料能够减少运输时间和运输费用。另外，横店东磁是业内知名的预烧料供应商，其产品质量较好且供应稳定。有意思的是，中科磁业从竞争对手处采购原材料，但是销售单价却低于竞争对手。中科磁业表示，2019年度至2021年度，公司永磁铁氧体销售单价低于横店东磁的主要原因为，横店东磁磁性材料主要产品中软磁铁氧体销售单价较高。另一方面，由于所需的原材料价格高，并且浮动较大等原因，中科磁业时而出现资金受限的情况，因此该公司还进行了资金拆借。《招股书》显示，中科磁业为满足贷款银行受托支付要求，公司于2019年4月19日先从关联方东阳市日盛电子有限公司（下称“日盛电子”）借款1000万元。然后5天后，将贷款委托银行支付给日盛电子，算是归还了日盛电子的借贷，由此形成转贷行为。图源：《招股书》对于发生转贷行为的原因，中科磁业解释称，“公司需要具备一定的资金实力用来储备原材料，应对原材料价格浮动产生的风险”、“下游客户回款速度较慢，导致公司应收账款周转率比较低，在生产经营期间所需要的流动资金进一步加大”等。据上海有色网稀土分析师李莹介绍，受政策面，供应面以及需求面的利好支撑，2021年镨钕金属价格主要呈现震荡上涨的走势。2021中国镨钕金属产量约为6.8万吨，全球产量约为7.5万吨，消费量约为8万吨，原料面氧化镨钕供不应求。事实上，中科磁业不止存在上述一项财务内控不规范情形。2019年至2021年期间，中科磁业还存在第三方代收货款、使用个人账户收付款的行为和与关联自然人存在资金拆入情形。图源：《招股书》一直以来，财务不规范都是企业IPO进程的“拦路虎”。据《证券市场红周刊》统计，2021年，A股IPO被否企业数量总数达到29家，其中18家企业直接或间接涉及财务规范问题。研发投入低于同行产能扩大风险几何？《招股书》显示，中科磁业拟通过此次IPO募集资金3.66亿元，其中约67%（2.45亿元）用于年产6000吨高性能电机磁瓦，和年产1000吨高性能钕铁硼磁钢技改项目。其余资金分别用于研发技术中心建设改造项目和补充营运资金。图源：《招股书》浙江省项目在线审批监管平台显示，中科磁业年产6000吨高性能电机磁瓦及年产1000吨高性能钕铁硼磁钢技改项目，已于2021年1月在东阳市经济和信息化局进行企业投资项目备案。根据披露，上述项目拟开工时间是2021年10月，拟建成时间是2023年10月。该项目总用地面积为14.25亩，其中新增建筑面积4.09万平方米。建设地点为浙江省金华市东阳市横店电子工业园区昌盛路28号。项目主要生产铁氧体磁瓦和钕铁硼磁钢，拟采购球磨机、 永磁全自动液压机、烧结窑炉、磁瓦磨床线、精密磨具、 自动脱水机、自动提升机、自动循环线等设备。项目达成后可新增年销售收入31000万元，利税7000万元。图源：浙江省项目在线审批监管平台对此，业内人士指出，从2019年至2021年产量来看，中科磁业铁氧体磁瓦的产量最高为2021年的9442.99吨，钕铁硼磁钢（烧结钕铁硼产品成品）产量最高为1170.04吨，相比现有产量，募投项目新增产能较大。图源：《招股书》而在《招股书》中，中科磁业也提示了产能扩大风险，公司现有产能利用率尚未完全饱和，若未来行业竞争加剧、下游市场空间增长放缓、公司产品销售不及预期增长速度，则募投项目购置的生产设备可能会导致新增产能过剩、募投项目效益不达预期的风险。据相关从业人士介绍，很多行业产能过剩，但是还是会新建产能。主要因为大企业要通过自身拥有的技术优势、规模优势等，把中小企业的份额吃掉，从而达到占领市场的目的。赚钱的都是大企业，小企业的那部分产能因为用不上，自然就被市场淘汰掉了。从业务规模上看，中科磁业在同行已上市企业中显然并不算突出。而科技研发实力上，中科磁业2019年至2021年研发投入分别达到818.18万元、1226.23万元和1988.73万元，占营业收入比例为3.14%、3.24%、和3.65%。图源：《招股书》虽然中科磁业研发投入逐年增长，但与同业上市公司相比较，中科磁业的研发费用在规模上排名最末，研发费用率亦排倒数。同花顺数据显示，横店东磁、中科三环、金力永磁、英洛华、正海磁材2021年研发费用分别为6.03亿元、1.16亿元、1.6亿元、1.73亿元、1.79亿元。责任编辑：杨红卜