炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《央行、银保监会发布调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。对此李大霄表示，2022年1-4月，TOP100房企销售额均值为212.2亿元，同比下降50.2%，应该立即改变这个现状，这是中国经济稳定的重要前提。其原因房地产行业包括上下游占经济比重接近30%，而民营房地产企业占市场份额达到70%，而1-4月份房地产销售下滑超50%的情况，是多年以来非常罕见的，急需立即解决。加上民营房企已经出现明显的大面积的资金周转困难，需求侧、销售侧、监管侧、融资侧政策有力调整迫在眉睫，而房地产企业特别是民营房地产企业的政策支持更加是刻不容缓。解决上述一系列问题，前提得要有人买房，房地产市场才能稳定，中国经济才能稳定，进而股票市场才能稳定。李大霄指出，鼓励居民购房的途径和方法很多，其中最有效是降低购房成本，降低购房者负担才是最实际最受老百姓欢迎的途径而不是相反，一直呼吁应该采用降低成本的方法来稳定房地产市场要比提高购房难度的方法要好，欣喜地看到央行终于出手，这是稳定房地产市场的有效途径，这是特大利好消息，值得高度重视！央行在正确的方向上迈出了第一步，随着以后力度慢慢加大，在一系列综合政策配套下，会有人买房的，这样房市就有了稳定的曙光，当然仅限于好房子，进而股市也终于露出了希望的曙光，当然限于好股票。也许两个市场都会有明显反应，立竿见影！责任编辑：彭佳兵