5月15日，在第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动之际，上海证券交易所与资产管理机构、高校等66家机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》（下称《倡议》），努力在全市场营造积极践行价值投资和长期投资的良好氛围。《倡议》共分为三个部分，包括序言、正文和结尾。其中，正文共十条，从投资理念、机构行为、市场氛围三个维度向广大投资者和资产管理机构提出相关倡议，概括起来就是“四个坚持”“三个应当”和“三个积极”。十项倡议如下：一、坚持价值投资理念，重视基本面分析，理性合规交易，不盲从跟风，不投机炒作。二、坚持长期投资理念，理性看待市场波动，不因短期涨跌而过度交易。三、坚持拥抱绿色投资和责任投资理念，积极践行社会责任，主动服务国家重大发展战略。四、坚持正确的投资观和业绩观，建立长期考核机制，不片面追求短期业绩或规模排名。五、资产管理机构应当自觉遵守投资契约，对标业绩基准，保持风格稳定。六、资产管理机构应当积极提升投研能力，开发更多适配价值投资和长期投资的产品，满足广大投资者的需求。七、资产管理机构应当以客户利益为中心，合理引导投资者申赎行为，提升对价值投资和长期投资的认同感。八、积极发挥专业投资者功能，推动完善上市公司治理，引导上市公司以分红、股票回购等多种形式回报股东。九、积极发挥评价引领示范效应和舆论引导作用，促进全市场投资风格向价值投资和长期投资转变。十、积极开展投资者教育，引导全市场树立理性的投资观念和合理的投资回报预期。本次《倡议》旨在为进一步引导全市场树立价值投资和长期投资理念，充分发挥机构投资者在维护市场稳定、服务国家战略和促进共同富裕中的积极作用，切实提升中小投资者在证券投资中的安全感、获得感和幸福感。66家机构共同表示，未来将持续对资本市场价值投资与长期投资实践情况进行跟踪和评价。共同坚持和持续践行价值投资和长期投资理念，为促进我国资本市场高质量发展贡献力量。工银理财董事长王海璐：秉持长期投资和价值投资，有效发挥“减震器”作用“作为机构投资者，我们高度认同倡议内容，将积极响应、主动作为、全力配合做好在全市场树立长期投资与价值投资理念的各项工作。”工银理财有限责任公司党委书记、董事长王海璐表示，当前，我国正加速健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，积极引入长期投资者，在全市场形成长期投资和价值投资的良好氛围，为我国资本市场的高质量发展注入新的发展动力。王海璐表示，作为中国工商银行的全资子公司，工银理财始终秉持长期投资和价值投资理念，不断提升对优质上市公司的投资力度，有效发挥“减震器”作用。公司成立以来到期产品平均总体收益率超4.2%，特别是今年以来，在市场出现较大波动的情况下，工银理财已累计为客户兑付了200多亿元投资收益，年内全部已到期产品的平均年化收益率超过了3.6%。国寿资产副总裁曹伟清：当好资本市场的“稳定器”“压舱石”中国人寿资产管理有限公司（简称“国寿资产”）党委委员、副总裁曹伟清认为，这次上海证券交易所联合市场主要机构投资者发出《资本市场价值投资与长期投资倡议》，是贯彻落实党中央有关精神、维护促进我国资本市场长期稳定健康发展的积极举措，对于市场机构和广大投资者树立正确的投资理念、促进资本市场稳定健康发展、充分发挥资本市场服务实体经济的作用，都具有十分深远的意义。曹伟清表示，作为国内最大的国有保险资产管理机构，中国人寿资产管理有限公司一直以来坚决贯彻落实党中央决策部署，以支持和服务实体经济发展为己任，在投资实践中充分发挥保险业长期资金的优势，始终秉承长期投资、价值投资理念，在资本市场有效发挥“稳定器”“压舱石”的表率作用。“为避免频繁操作对市场造成的扰动，公司坚持‘核心+多产品’的投资策略，挖掘优质头部企业作为核心投资标的并长期持有。特别是在资本市场剧烈波动时期，公司秉承长期投资、价值投资原则和负责任态度，不进行任何追涨杀跌的短期操作，坚定长期持有，并适时加大被错杀、低估行业、个股的配置力度，积极维护和促进资本市场持续稳定健康发展。”曹伟清表示，公司始终坚持大型专业机构投资者的角色定位，追求长期稳健回报，当好资本市场的“稳定器”“压舱石”。中信证券总经理杨明辉：当下波动正孕育着机遇，要看清长期向好的底层支撑中信证券党委副书记、总经理杨明辉表示，近期国内股票市场受到内外部多重因素影响，出现了一定幅度的波动。许多人对市场未来的方向有些看不清，甚至有些担心。杨明辉认为，对于坚持长期投资、价值投资理念的投资者来说，当下的波动正孕育着机遇。杨明辉分析指出，回头观察本轮市场调整，可以发现两个特点：一是本轮股票市场的调整，总体而言还是股市持续上涨后的周期性回落，过去三年创业板指数累计涨幅约200%，市场出现一定程度的回调是情理之中的事情。二是本轮股票市场调整的时间比较急促，给投资者带来的心理冲击较大，一些具有长期优质回报的标的出现了大幅调整。但这些因素，或者是外部因素、或者是临时性因素，扰动的是市场情绪，并没有改变其中一些优质公司的成长逻辑。在杨明辉看来，站在当前时点，更应该以辩证、客观、理性的态度分析市场长期向好的底层支撑。一是我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变；二是面对全球普遍的经济压力，我国政策应对得力、储备充足；三是资本市场改革必将为市场有效性注入长期活力；四是市场整体估值水平已经处于比较低的位置。“目前A股整体估值，不论从时间维度做纵向比较，还是以国别维度做横向比较，都处于长期来看较低的水平。我们认为，估值水平已经反映了投资者对各种不利因素的预期。”杨明辉认为，当前，沪深300的股息率2.8%，与10年期国债收益率相当，对于价值投资者和长期投资者来说，这样的估值位置已经具备很好的性价比。汇添富副总经理袁建军：资管机构要成为资本市场的价值发现者汇添富基金副总经理袁建军表示，坚持价值投资和长期投资意义非凡，有助于资本市场、投资者和资管机构实现多方共赢。对资管机构来说，价值投资和长期投资能够吸引更多着眼于长期的客户，巩固其客户基础，同时也有助于资管机构发挥专业投资者的定价能力，尽量避免自身投资行为被短期因素所影响，真正成为资本市场的价值发现者和运行稳定器。回顾17年的发展历程，汇添富基金始终坚持价值投资和长期投资理念，以深入的企业基本面分析为立足点，挑选高质量的证券，把握市场脉络，进行中长期投资布局，以获得持续稳定增长的较高的长期收益。为此，汇添富基金搭建了专业稳定的投研团队，构建了体系化的投资流程。袁建军表示，正是由于在投研、风控等方面始终贯彻价值投资和长期投资理念，汇添富基金才有可能为投资者提供长期、稳定的回报。根据海通证券相关数据，截至今年一季度，汇添富基金在权益类、固收类大型基金公司十年收益排行榜上均位居前三。编辑：姚   炯责编：张晓光、郭晨希视频：贾立歆、黄昊苏（实习） 制片：薛婧校对：张宇制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗