编者按：为警示非法证券期货活动风险，保护投资者合法权益，中国证监会于5月初启动了第三届全国防范非法证券期货宣传月（简称“防非宣传月”）活动。5月15日，以“心系投资者，携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”为主题的第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动启动。本届防非宣传月宣传重点包括防范非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴、非法发行股票、非法代客理财、境外机构提供跨境证券期货基金交易服务、仿冒假冒证券期货基金经营机构、非法集资等风险。为响应第三届全国防非宣传月活动和第四届“5·15全国投资者保护宣传日”活动号召，上证报-上证投资家互联网投教基地依托“百位专家投教行”公益项目，邀请上海证监局、上海市证券同业公会、证券行业专家等开展线上投教活动，开展“防非宣传”主题宣传活动，帮助投资者“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”。一秒钟多笔委托，非法交易超21亿元！上海“零容忍”打击非法证券期货活动随着“股市黑嘴”“非法荐股”“场外配资”手段不断翻新，形式更加隐蔽，监管部门持续递进加大整顿力度，“重拳”挥向这类违法活动。在“5·15全国投资者保护宣传日”到来之际，上海证券报记者从上海证监局了解到，在证监会的正确领导下，该局坚持以“零容忍”的态度，着力将辖区资本市场投资者保护各项活动全面纳入依法监管的轨道，持续严厉打击股票场外配资、“黑嘴”非法荐股等各类非法证券期货活动，并已取得一系列积极成效。零容忍严执法上海证监局表示，总体上看，上海辖区的涉非活动风险趋于收敛，未出现体系化、规模化的非法证券期货活动。2021年，上海辖区新增涉非线索数量180余件，同比减少25.4%，涉及工商注册企业96家，同比减少33.6%。从线索结构来看，2021年，上海新增股票场外配资及非法荐股类线索数量明显下降。其中，新增股票场外配资线索数量12件，同比减少31.9%；新增非法荐股线索数量45件，同比减少22.1%。当前，“股市黑嘴”“非法荐股”等非法证券期货活动呈现点多面广特点，具有较强的迷惑性和隐蔽性。上海证监局以打防结合、预防为主为打非工作原则，紧密联系上海市打非协作成员单位，从规范清理涉非信息、核查打击涉非案件、创新开展防非宣传等方面，加强源头防控，全面提升投资者防非意识。为投资者营造良好的投资环境，必须持续压缩非法证券期货活动的网络生存空间。2021年，上海证监局联合上海市委网信办、上海市通信管理局、上海市市场监管局对辖区涉非网络信息、涉非网站App、涉非广告进行全面清理，累计约谈涉非广告媒体5家、关闭处置违法网站（App）86个，下架音视频专辑、节目3000余个，处置违法违规账号8000余个，查删拦截有害信息4.1万余条。同时，上海证监局严格按照中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，坚持零容忍要求，从严执法，努力做到打早打小、露头就打。2021年，上海证监局累计查处涉非线索200余件，摸排核查涉非企业90余家，向公安机关移送了一批重要线索，支持、推动公安机关立案查处涉及非法证券期货类案件近百件，抓捕200多名犯罪嫌疑人，涉案金额近40亿元，对辖区内场外配资、非法荐股等非法证券活动形成有力震慑。查处上海厚成“上海厚成特大场外配资案”即为其中的典型案例。2020年，上海证监局在分析涉非线索时发现，上海厚成网络科技中心（有限合伙）（以下简称“上海厚成”）关联的银行账户短时间内有200多笔现金入账，同时关联的证券账户经常出现一秒钟之内发生多笔委托情况，显示出企业存在非法经营股票场外配资的重大嫌疑。上海证监局立即将有关线索及证据材料移送至上海市公安局经侦总队立案侦查。经查，自2018年10月起，犯罪嫌疑人张某、牛某等人注册成立上海厚成，在没有任何证券经营资质的情况下，提供1比3到1比10的配资杠杆，通过互联网、电话宣传等方式招揽投资者从事证券交易，上海厚成则收取月息1%至6%不等的配资利息。直至案发，该团伙累计收取2000余名投资者共计9000余万元保证金，非法证券交易金额超过21亿元。目前，该案的6名犯罪嫌疑人已经被检察院提起公诉。进行广泛宣传为强化投资者保护意识和倡导理性投资文化，上海证监局通过发挥上海投保联盟宣传平台优势，将防非宣传与投资者教育工作深度融合，广泛发动地方政府、新闻媒体、高等院校、金融机构、上市公司、投教基地等单位联合开展防非宣传活动，2021年全年累计覆盖投资者上亿人次。相关行业人士表示，从投资者角度来看，从事证券期货基金业务需要具备经营资质，但从目前处理的投诉举报情况来看，许多投资者尚未形成这一认识，让假冒持牌机构的不法分子以可乘之机，损害了证券期货基金行业的形象。因此，投资者一方面应主动选择正规持牌机构，自觉远离违法活动；另一方面应提高投资风险意识，认识到“赚快钱、高收益、低风险”并不符合客观投资规律。一旦遭遇非法证券期货投资行为，投资者应该拿起法律“武器”维护自身利益。专题策划：上证投资家设计：滕   陵编辑：姚   炯责编：张晓光、郭晨希视频：杨   升   制片：薛   婧校对：张   宇   制作：张   巘图编：尤霏霏监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：张书瑗