3000点上下，基金经理们除了大手笔自购，还组团参与定投文|黄慧玲 实习生 林晴晴编辑|郭楠本周基事关注：监管部门发布公募基金扶优限劣细则；基金经理公开定投计划成新潮；明星基金经理郑澄然、金梓才、崔宸龙、陆彬调仓新动作；基金组合整改进行时，多位基金大V移交管理权限；东吴基金陈晨离职，此前刚发两只新产品。一周速览本周市场情绪有所回暖。在外围市场大跌的情况下，A股表现出较强的韧性。截至周五收盘，上证指数一周涨2.76%，报3084.28点；深证成指一周涨3.24%，创业板指一周涨0.29%。申万一级行业指数显示，本周大部分板块均有不同程度上涨，汽车（8.4%）、电力设备（7.88%）、电子（6.26%）、环保（5.86%）等板块领涨；少数板块下跌，包括银行（-0.64%）、煤炭（-0.51%）、石油石化（-0.35%）、农林牧渔（-0.12%）。不过，从基金方面看，领涨市场的是多只重仓新冠治疗类药物产业链的医药主题基金。周思聪管理的长盛医疗行业量化配置股票和长盛养老健康产业灵活配置混合涨幅居前，分别上涨11.72%、10.56%；白冰洋管理的中银证券健康产业混合，一周上涨11.49%。进一步查看持仓明细可以看到，周思聪的重仓股君实生物-U近10日上涨52%、普洛药业上涨30.9%，白冰洋的重仓股新华制药更是接连10个涨停板，成为妥妥的“妖股”。跌幅方面，华宝标普油气、易方达黄金主题、广发道琼斯美国石油等原油、黄金QDII商品类基金跌幅均超过7%。监管发布公募基金扶优限劣细则继4月26日《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》后，监管层的首份细节意见来了，这次的落点是“优化公募基金注册机制”。《读数一帜》获悉，根据5月13日发布的《机构监管情况通报》，未来将以依法实行正向激励和负面约束，区分实施鼓励性、审慎性和限制性措施。其中，对6种情形的基金公司采取创新产品或业务优先试点等鼓励性措施。包括：管理能力强、服务投资者能力强、管理能力与规模适配意识强、创新能力强、合规风控能力强、社会责任感强。对6种能力较弱的基金管理人，《通报》则表示在法定注册期限内，对其采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施。包括：管理能力弱、长期投资理念弱、定价能力弱、服务投资者能力弱、产品开发能力弱、声誉风险管理能力弱。对存在下列3类问题的基金管理人依法采取取消适用快速注册机制、全部或部分产品暂停受理、已受理产品暂缓注册等限制性措施：一是最近一年内因重大违法违规行为、重大失信行为受到行政处罚或刑事处罚，因违法违规行为、失信行为正在被有关机关立案调查（侦查），或者正处于整改期间；二是公司治理、内部控制、风险管理存在重大缺陷，或者存在财务状况恶化等重大经营风险；三是最近一年内提交的基金注册申请材料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。值得一提的是，《通报》中鼓励基金管理人守正创新，开发具有封闭锁定期产品、个人零售类中低波动型产品、养老投资产品、ESG产品、合理让利型产品，紧紧围绕更好满足居民多样化理财需求、服务实体经济、促进国家发展战略实施和共同富裕开展产品创新。基金经理公开定投计划市场在三千点上下震荡，越来越多的基金经理们来“抄底”了。建信基金陶灿制定了一个圆弧计划，“不奢求抄到尖尖底，希望布局圆弧底，为期三个月，每天定投5000元，投资于我的新能源产品。”华夏基金旗下多位基金经理陆续宣布开始定投，包括屠环宇、孙蒙、王泽实、荣膺、鲁亚运、徐猛等。从华夏基金的基金经理们晒出的截图来看，多数人的定投计划为每周一千元。其中出手最大方的是周克平：决定从4月14日开启定投计划，每周一坚持定投10000元，并承诺所有定投计划至少持续到2023年底。其中，华夏创新未来每周定投4000元，华夏科技创新、华夏复兴、华夏创新视野等均定投2000元。华夏基金经理杨宇说：“华夏新能源龙头是我管理的第一只基金，就像自己的‘亲儿子’一样，对于自己新发认购的100万元和每周定投的1000元，没有赎回计划。”从杨宇在天天基金网晒的截图可以看到，他的持仓也是绿油油的。杨宇说：“从我开始展示持仓情况以来，我的资产从100万以上一度跌至接近70万元，现在随着市场反弹，到了86万左右，大家都看在眼里。之前跌到只剩70万的时候，我相信也是很多投资者最绝望的时候，但大家看到，我们依然挺过来了。不光如此，我坚定地相信新能源的未来，我们的定投之路才刚刚开始。另一方面，也是提醒大家，新能源这个赛道波动是很大的，大家要做好承受这种波动的心理准备，尽量采取定投的策略，闲钱投资。”明星基金经理调仓思路曝光5月10日，傲农生物发布了非公开发行A股股票发行结果暨股份变动公告，公告显示金梓才继续加仓傲农生物。来源：公司公告与一季度相比，金梓才的财通价值动量混合和财通成长优选混合分别增持了526.43万股和15.55万股。截至5月6日，两只基金分别持有1709.24万股和624.554万股。5月11日，恒星科技发布了最新的前十大流通股东名单。名单显示，截至5月9日，郑澄然管理的广发鑫享为第八大流通股东，持有1573.85万股。在此前的基金一季报重仓股与年报全部持仓明细中，恒星科技并未在列。5月7日，四维图新的前十大流通股东名单公布，也曝光了崔宸龙和陆彬的最新持仓动向。公告显示，截至4月29日，崔宸龙管理的前海开源新经济持有四维图新4552.01万股。一个月的时间，崔宸龙减持了957.02万股四维图新。另一方面，陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋股票基金持股约1805.81万股，位列第十大股东。基金大V移交组合管理权限去年11月，监管部门出台新规，要求持有基金投顾牌照的机构方能从事相关业务，随后，众多三方销售平台的基金组合纷纷下架。大V的去与留、新规出台后存量组合的客户承接与后续服务成了热议话题。《读数一帜》从业内获悉，多数大V选择将组合交给有投顾牌照的券商、基金公司、代销平台，也有少数大V已入职持牌机构。近日，基金大V@揭幕者称，其管理的组合主理人将变更为华宝证券，他将保持密切跟踪，并且继续亲自跟投。东吴基金陈晨离职离职前刚发了两只新产品5月9日，东吴基金发布公告称，基金经理陈晨因个人原因离任名下7只基金，分别是东吴月月享30天持有期短债债券、东吴瑞盈63个月定开债券、东吴悦秀纯债债券、东吴中债1-3年政金债指数、东吴安鑫量化混合、东吴鼎泰纯债债券和东吴优益债券。来源：东吴基金管理有限公司公告其中，基金经理王明欣接管东吴月月享30天持有期短债债券、东吴瑞盈63个月定开债券。东吴悦秀纯债债券由原共同管理该基金的潘如璐独立管理。东吴中债1-3年政金债指数增聘基金经理潘如璐。东吴安鑫量化混合由原共同管理该基金的周健独立管理。东吴鼎泰纯债债券、东吴优益债券则由基金经理邵笛接手。值得注意的是，陈晨离职前刚刚发行了两只新基金，东吴月月享30天与东吴中债1-3年政金债指数，最短任职时间仅仅13天。责任编辑：张书瑗