炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月15日讯（记者 曾乐），在我国深入推进“碳达峰、碳中和”的战略背景下，科创板公司以技术创新驱动“绿色引擎”。其中，新能源板块保持了迅猛的发展势头。数据显示，今年一季度，科创板新能源产业链共计实现营业收入为768.84亿元，同比增长95.43%；实现归母净利润为76.80亿元，同比增长196.35%。总体来看，动力电池产业链整体向好，龙头企业表现突出。同时，多数光伏企业发展迅猛，大全能源成为营收、净利增速最快的光伏企业；晶科能源成为基金新进重仓股。▍动力电池产业链整体向好，龙头企业表现突出据《科创板日报》记者统计，在16家电池产业链相关企业中【注：根据申万行业（2021，仅A股）——电池分类】，天能股份以Q1营收85.18亿元位居榜首。业绩增速方面，4家企业Q1归母净利润同比增长超100%。其中，振华新材Q1实现归母净利润为3.42亿元，同比增长345.35%，业绩增速最快。资料显示，振华新材专注于锂离子电池正极材料的研发、生产及销售。对此，振华新材方面解释称，“报告期内，公司产能利用率继续保持高位，规模效应带来降本增效，同时上游原材料市场价格大幅上涨带动公司产品售价提高，毛利率相应提高。此外，公司通过加强部分原材料采购布局，有效控制原材料成本，从而提升盈利能力。”从细分领域来看，锂电池正极材料生产企业表现颇为亮眼。在此次统计的16家电池产业链相关企业中，厦钨新能、容百科技、长远锂科三家企业一季度营业收入位居前五。研发费用方面，共有6家企业Q1投入超亿元，依次为：天能股份、容百科技、珠海冠宇、厦钨新能、孚能科技、长远锂科。其中，容百科技Q1研发费用为1.98亿元，同比增长280.39%，增幅最大。▍多数光伏企业发展迅猛，大全能源营收、净利增速最快《科创板日报》记者通过梳理数据发现，今年第一季度，在11家光伏产业链相关企业中【注：根据申万行业（2021，仅A股）——光伏设备分类】，多数光伏企业均实现营业收入、归母净利润同比正增长。其中，大全能源营收、净利增速最快。财报显示，该公司Q1营收为81.29亿元，同比增长389.28%；实现归母净利润为43.12亿元，同比增长640.85%。“报告期内，公司多晶硅三期B阶段于1月达产，产量大幅提升的同时也增加了销量。年底因硅料需求暂缓而导致发货延迟的情况，在1月份已经结束，年底库存基本在本季度实现销售，因此销量大幅增加。此外，2021年以来硅料供应持续紧缺，使得市场价格一路上涨，一季度仍处于高位。”大全能源方面对此解释道。研发费用方面，共有2家企业Q1投入上亿元，分别为：天合光能、晶科能源。具体来看，今年一季度，天合光能研发费用为3.08亿元，同比增长184.23%；晶科能源研发费用为2.32亿元，同比增长35.79%。值得注意的是，自2020年下半年以来，以硅料为代表的光伏上游原材料价格普遍上涨。受此影响，不少企业的产品利润空间被进一步压缩。“硅料价格走势与行业供需关系有关，随着今年硅料产能的有序投产，预计下半年硅料价格将逐步回落。”天合光能董事长、总经理高纪凡向《科创板日报》记者分析表示。此外，晶科能源董事长李仙德向《科创板日报》记者表示，“目前硅料环节供应仍然相对紧张，近期硅料价格仍处于相对高位，未来随着硅料产能的释放，硅料价格在四季度有望回到合理区间。”▍Q1基金重仓背后，晶科能源成基金新进重仓股《科创板日报》记者统计发现，天合光能、容百科技、晶科能源均为今年一季度基金重仓的科创板新能源公司。具体来看，民生证券研究显示，在今年一季度电新行业持仓市值前二十排名中，涉及科创板上市公司包括：天合光能、容百科技。另据Choice数据统计，在今年一季度公募基金新进个股总市值前二十排名中，新进重仓股中市值排名第一的是晶科能源，持股总量超2.76亿股。从业绩表现来看，今年一季度，天合光能与晶科能源营业收入均超百亿元；容百科技营业收入为51.68亿元，同比增长270.75%。产品方面，今年一季度，晶科能源组件出货量达8.03GW，位居全球第一；天合光能组件出货量为8GW，同比增长超80%，位列全球第二。此外，高镍龙头容百科技在湖北鄂州、贵州遵义和韩国三地同时扩建。其中，湖北鄂州已成为全球产能最大的高镍三元材料生产基地，年产能突破10万吨。责任编辑：张书瑗