阿联酋选出新一任总统。据阿联酋通讯社报道，阿拉伯联合酋长国联邦最高委员会5月14日选举穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬为阿联酋总统，接替于5月13日逝世的前总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬。这使得穆罕默德成为阿联酋自1971年独立以来的第三任总统。新华社报道指出，穆罕默德对华友好，高度重视发展对华关系，此前多次率团访华。穆罕默德此前已是“事实上的统治者”据阿联酋通讯社报道，阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆5月14日在阿布扎比主持召开联邦最高委员会会议，一致选举穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬为阿联酋总统。阿联酋联邦最高委员会由七个酋长国的酋长组成，是最高权力机构，总统和副总统从最高委员会成员中选举产生，任期五年。总统兼任武装部队总司令。一天前，即5月13日，阿拉伯联合酋长国总统事务部宣布，时任阿联酋总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬于当日逝世，享年73岁。阿联酋总统去世，终年73岁，8年前曾因中风住院。新京报我们视频出品2014年1月，哈利法突发中风，此后很少出现在公众视野。英国《卫报》、BBC和路透社报道称，自哈利法因健康状况不佳淡出公众视线后，穆罕默德主要负责国家事务，是“事实上的统治者”，外界常以“MBZ”的缩写称呼他。随着穆罕默德当选阿联酋新一任总统，欧洲外交关系委员会研究员辛西亚·怀特在社交媒体上发文表示，“阿联酋的内政外交政策不会有太大变化。”处事低调，曾是战斗机飞行员穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬生于1961年，是阿联酋首任总统扎耶德第三子，前任总统哈利法之弟。他2004年11月被立为阿布扎比酋长国王储，2004年12月出任阿布扎比执行委员会（阿布扎比酋长国政府）主席，2005年1月出任阿联酋武装部队副总司令。穆罕默德还是一名训练有素的战斗机飞行员。据《纽约时报》报道，与其他海湾国家皇室成员一样，他曾在英国桑赫斯特皇家军事学院接受军事教育。穆罕默德处事低调。实际上，据《半岛电视台》报道称，阿联酋成功将一名宇航员送入太空，向火星发射探测器，开设第一座核反应堆，都是在穆罕默德的政策指导下完成的。在国内经济政策方面，他曾强调支持当地经济发展的重要性。2018年6月，他批准了一个针对阿联酋首都阿布扎比为期3年的经济刺激计划。他还要求对建筑法规进行审查，以激发城市发展活力。转而关注重要的经济议题《纽约时报》用一句话概括了穆罕默德的对外影响力：穆罕默德利用其石油财富对整个中东地区和美国产生了巨大影响。这与半岛电视台、法国24台等外媒的评价几乎一致。半岛电视台等外媒报道称，穆罕默德利用其石油影响力制定了更加自信的外交政策。穆罕默德当选新总统之际，阿联酋与美国的关系明显紧张。在哈利法去世消息传出后，美国总统拜登发表声明，称“哈利法是美国真正的伙伴和朋友”，并表示美国将继续加强与阿联酋的关系。半岛电视台报道称，目前中东地区也遭受着美国要求支持乌克兰并孤立俄罗斯的压力。目前，沙特阿拉伯与阿联酋在俄乌冲突上都表现出“拒绝选边站队”的态度。路透社报道指出，目前，穆罕默德已摆脱鹰派的外交政策和军事冒险主义——这曾让阿联酋陷入也门、利比亚等危机——转而关注重要的经济议题。在多年敌对状态后，阿联酋与伊朗、土耳其、叙利亚重启接触。穆罕默德还推动阿联酋与以色列正式建交。2020年8月13日，以色列和阿联酋正式建交。自2020年9月签署关系正常化协议以来，阿联酋与以色列互动频繁。曾说“中国是我的第二故乡”据新华社、央视新闻报道，穆罕默德对华友好，高度重视发展对华关系。曾经于1990年5月随扎耶德总统来华，并于2009年8月、2012年3月、2015年12月、2019年7月、2022年2月先后访华。据新华社报道，2022年，穆罕默德来华出席北京2022年冬奥会开幕式。穆罕默德表示，中国是我的第二故乡，我很高兴再次访华。阿方将加强对华关系，并将对华关系置于阿联酋外交最优先位置，致力于不断巩固深化阿中全面战略伙伴关系。阿方愿同中方继续坚定相互支持，拓展工业、能源、投资、高技术、金融以及疫苗药物研发生产等领域合作，推动“一带一路”倡议在中东地区更好落地。阿方坚定恪守一个中国原则，愿同中方加强在联合国等多边场合协调合作。2019年7月，穆罕默德于7月21日至23日对中国进行国事访问。穆罕默德表示，不管国际风云如何变幻，阿方都将是中国的最好战略合作伙伴。记者 | 朱月红责任编辑：张玉