炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国市场仍被国际资本低配，未来仍有提升空间。人民币“入篮”五年多，权重将首次迎来上调。日前，国际货币基金组织（IMF）执董会完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。中国央行15日表示，中国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。下一阶段，人民银行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。人民币国际储备货币地位提升早在2015年11月30日，IMF执董会决定首次将人民币纳入SDR货币篮子，于2016年10月1日正式生效，当时美元、欧元、人民币、日元、英镑五种货币的权重分别为41.73%、30.93%、10.92%、8.33%和8.09%。SDR汇率和利率也相应进行调整，人民币汇率和3个月国债利率分别进入SDR汇率和利率的计算。目前SDR篮子货币主要有两大标准，其一是“主要出口国”标准，其二是“自由使用”标准。2010年IMF评估认为，人民币已经符合“主要出口国”标准，但与自由使用标准仍有差距。不过，此后几年，随着中国不断加大开放力度，人民币已经满足第二个标准。上海发展研究基金会副会长兼秘书长乔依德此前对第一财经表示：“应当指出可兑换性、完全自由浮动、资本账户开放都不是一种货币进入SDR篮子的前提。在1981年日元进入SDR时，也没有完全开放，日本是直到1983年才开放的；澳大利亚出口额并不大，但澳大利亚元可以自由使用，因此排名并不等于自由使用。”为确保人民币顺利“入篮”，当时中国人民银行、国家外汇管理局与相关部门密切配合，有序推进相关准备工作。首先，继续扩大金融市场对外开放，满足境外机构特别是境外央行类机构进入中国金融市场进行资产配置和风险对冲操作的需求。2016年2月，中国人民银行进一步向境外私人机构投资者开放银行间债券市场，不设投资额度限制；4月，发布《境外央行类机构进入中国银行间债券市场业务流程》和《境外央行类机构进入中国银行间外汇市场业务流程》，为境外央行类机构入市提供具体的操作指引，进一步便利境外投资者进入中国金融市场。其次，解决SDR定值汇率要求的技术性问题。经沟通协调，英格兰银行每天向IMF提供12点伦敦市场的人民币对美元汇率，作为人民币加入SDR的定值汇率。为了使人民币在岸交易时段能够覆盖伦敦市场，2016年1月4日起，中国将银行间外汇市场交易系统每日运行时间延长7个小时，并相应延长了人民币汇率中间价及浮动幅度、做市商报价等市场管理制度的适用时间。再次，进一步提高数据透明度。继正式采纳IMF数据发布特殊标准（SDDS）后，中国人民银行和国家外汇管理局2015年12月又正式参与了国际银行业统计（IBS）和协同证券投资调查（CPIS）等数据调查，缩小了与世界主要储备货币发行国在数据透明度上的差距。随后的几年，随着中国股、债市场不断被纳入国际主流指数，人民币又朝着“自由使用”标准更进一步。2021年，外资买入中国债券总额约为1100亿美元，北向资金净流入近660亿美元。鉴于富时罗素WGBI指数纳入人民币债券，机构预计，截至2024年四季度，这将会每季度吸引100亿美元的资金流入中国债市；2021年全年贸易统计（按美元计算）显示，中国贸易收支为顺差6764亿美元，比上年增加三成，创历史新高。外资增配中国资产将在中长期持续今年以来，由于美联储货币紧缩预期急剧升温，叠加地缘政治不确定性和中国经济放缓，国际资金暂时净流出中国股、债市场。但多数机构认为，国际机构增配中国资产的趋势仍将在中长期持续。MSCI董事总经理魏震此前对记者称，根据IMF的最新预测，到2024年，中国将占全球GDP的19%，很快就会接近美国对全球GDP 22%的贡献；按购买力平价，中国经济规模早在2014年就已经超越美国，并且预计在2024年将达到美国的1.5倍。尽管中国目前已占全球经济总量以及全球企业盈利产生地的16%，但中国市场仅占全球市值加权指数的4%。这主要反映了两大方面问题：欠发达资本市场上的上市公司自由流通股份通常较少；中国A股尚未全部纳入全球指数中。“中国股票在MSCI ACWI全球指数中的权重相对于其对全球经济的贡献偏低，但全球性基金对中国股票的配置甚至更低，这就加剧了中国股市被低配的现象。”魏震称。尽管近两年MSCI暂时停止提升A股的纳入因子（目前纳入因子为25%），但多家国际机构在采访时都对第一财经表示，随着中国市场开放程度不断提升，提高纳入因子是中长期较为具有确定性的事件。摩根大通近期重申了对中国股市的积极立场。摩根士丹利则在年中展望中提及，疫情影响的限制性措施和宏观经济走弱会拖累企业收益。同时，美联储货币紧缩以及地缘政治局势等会影响到MSCI中国指数近期的表现，但是相对于离岸中国市场，摩根士丹利仍然看好A股，因为A股在短期内能够从潜在的宽松政策中获益，并且与IT、工业、绿色经济等长期增长机会保持一致。此外，中国最近正式推出的个人养老金计划也支持机构参与市场，这是积极的进展。中国债市也将持续吸引国际资金增配。国际资产管理公司安本（Aberdeen）近期表示，如果想要实现全球投资组合的多元化配置，便不能忽略中国。安本中国区固定收益负责人吴子宇对记者表示，看好中国债券市场的价值。“中国债券市场不乏特点，因而成为全球投资者极佳的多元化部署选择，特别是中国央行趋向宽松政策，而美联储开始收紧政策。中国债券市场主要跟随国内宏观经济环境，在增长方面，中国基本是独立于美国和欧盟的经济体。”他提及，外资持有中国债券的比例仍然极低，只有约4万亿元人民币，而境内债券市场的总规模超130万亿元人民币。中国资本市场短期内尚未全面开放。债券将与其他资产类别保持较低的相关性，尽管人民币短期可能会有一些波动， 但仍比绝大部分新兴市场货币要稳定。责任编辑：张书瑗