据央视新闻，当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林就芬兰安全政策决定举行联合新闻发布会，他们在新闻发布会上表示，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。芬兰议会将于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。此前，据新华社5月14日报道，俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了交流。据克里姆林宫网站消息，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了坦诚交流。普京强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能对多年来本着睦邻合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。芬兰总统办公室14日发布消息说，芬兰将在未来几日内申请加入北约。尼尼斯托说，他与普京当天的谈话是直接和坦率的。通过加入北约，芬兰加强自身的安全，承担起自己的责任。今后芬兰仍然希望以正确和专业的方式处理与邻国俄罗斯的实际问题。另据环球网，美国有线电视新闻网（CNN）当地时间14日报道称，芬兰外长哈维斯托在德国柏林参加北约外长会议期间告诉记者，芬兰希望保持与俄罗斯边界“和平”。“我们与俄罗斯有1300公里的边境线”，被邀请参加北约外长会议的哈维斯托在柏林告诉记者，芬俄“边界是和平的，我们希望保持边界和平，我们与我们邻居的沟通是非常重要的”。据央视新闻，当地时间5月15日，北约非正式外长会议继续在德国柏林召开。德国外长贝尔伯克表示，芬兰和瑞典有望很快被吸纳入北大西洋公约组织。贝尔伯克说，北约是一个开放的联盟，成员国不会阻碍芬兰和瑞典迅速加入该联盟。贝尔伯克当天在与会期间承诺，德国会支持迅速接纳瑞典和芬兰加入北约。她还强调，德国联邦政府“已经为非常快速的批准程序做好了一切准备。”北约副秘书长杰瓦纳也表示，相信北约盟国将会用建设性的方式看待芬兰和瑞典的“入约”申请。据悉，瑞典外交大臣和芬兰外长均于14日晚在柏林出席了第一天的北约非正式外长会议。外界预计，瑞典将紧随芬兰之后，在16日正式宣布申请加入北约。当地时间5月14日晚，土耳其外长恰武什奥卢通过社交媒体表示，他同芬兰外长和瑞典外长在德国柏林举行了会晤，就这两国加入北约交换意见。但他并未透露更多信息。恰武什奥卢正在柏林出席为期两天的北约外长非正式会议。会前他曾对媒体表示，瑞典和芬兰一再忽视土方的警告，明确支持被土耳其认定为恐怖组织的库尔德工人党等组织，这伤害了土耳其人民的感情。一个即将成为盟友的国家显然不应该支持每天都袭击另一个盟友的恐怖组织。5月13日，土耳其总统埃尔多安明确表示土方对芬兰和瑞典加入北约“不持积极意见”。土耳其总统发言人卡伦14日则对媒体表示，土耳其没有关上芬兰和瑞典加入北约的大门，但土耳其对国家安全的关切也必须得到考虑。责任编辑：彭佳兵