炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月15日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批5月15日消息，众生药业公告，公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意RAY1216片进行临床试验。真视通：为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站 订单预计确认营收占比较小真视通5月15日晚公告，公司股票交易异常波动。公司发现近期东方财富平台上投资者留言提到公司有核酸检测亭的订单，公司基于社会责任考虑，于近期与上海市浦东新区疾病预防控制中心签署了《产品购销合同》，为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，该笔订单预计确认营业收入占公司2022年度营业收入的比例约为3%—5%，占比较小，不会对公司业绩产生重大影响。亚信安全：实控人拟1000万元至2000万元增持公司股份亚信安全5月15日晚公告，实际控制人田溯宁基于对公司未来发展的信心以及对公司长期投资价值的认可，拟自5月16日起6个月内，通过上交所交易系统允许的方式增持公司股份，合计增持金额不低于1000万元（含本数）且不超过2000万元（含本数）。海印股份（维权）：与国电投广东公司签署合作协议5月13日消息，海印股份公告，公司于5月12日与国电投广东公司签署《合作协议》，双方拟利用各自优势，开展风、光、储新能源项目及综合智慧能源项目合作，拟在广州、江门、珠海、韶关等区域投资集中式光伏200MW、屋顶分布式光伏50MW等项目。鼎捷软件：拟5000万元-1亿元回购股份5月13日消息，鼎捷软件公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过18.5元股。南亚新材：拟以1亿元-1.8亿元回购股份5月13日消息，南亚新材公告 ，拟以1亿元-1.8亿元回购股份，回购价格不超过40元股。信息发展：控股股东管理人拟增持5000万元至1亿元信息发展5月13日晚间公告，交信基金作为公司控股股东交信北斗投资的管理人，计划自5月16日起半年内增持上市公司股份。计划增持股份的金额不低于5000万元，不超过1亿元。责任编辑：张书瑗