炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月15日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、央行、银保监会发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二、在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。利好板块：房地产相关概念股：万科A、保利发展、金地集团、绿地控股、新城控股2、印度政府宣布禁止小麦出口，立即生效当地时间周五晚些时候，印度政府在一份通知中表示，印度已禁止小麦出口，立即生效。已开出信用证的小麦仍允许装运出口。印度是全球第二大小麦生产国。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、苏垦农发、登海种业3、中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成今天6时52分，编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。利好板块：大飞机相关概念股：航发动力、中航光电、中航重机、中航机电、中航西飞4、养老储蓄试点即将启动：四大行在部分城市开展，单家银行额度100亿银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。利好板块：养老产业相关概念股：中国人寿、中国太保、创业慧康、世联行、奥佳华5、厦门16项措施促外贸，加力推广RCEP原产地政策厦门海关15日称，今年以来外贸企业遭遇需求收缩、供给冲击、预期转弱等多重压力，厦门海关出台16项举措，促进外贸保稳提质。这些措施从提升通关便利化水平、做好惠企纾困工作、保障产业链供应链稳定等3个方面，进一步激发外贸市场主体活力和企业发展内生动力。利好板块：外贸受益概念相关概念股：美的集团、海尔智家、山东黄金、中金黄金、赤峰黄金6、一季度新能源乘用车销量破百万5月13日，中国电子商会智能电动汽车专业委员会发布数据显示，2022年一季度乘用车终端总销量达475.16万辆。其中，新能源乘用车销量达100.42万辆，渗透率提升至21.13%；纯电动汽车销量达79.12万辆，渗透率为16.65%，较去年同期增长近2.5倍。利好板块：新能源汽车相关概念股：宁德时代、比亚迪、长城汽车、上汽集团、广汽集团7、净利润增速创七年新高，研发强度创历史，半导体迎高光时刻2020年起进入发展快车道，全球半导体产业迎来高光时刻。据统计，2021年122家A股半导体公司营收合计近4800亿元，同比增长近四成（可比数据），增幅创近五年新高；净利润同比增长近120%，创近七年新高。今年一季度，半导体上市公司净利润同期增长近36%，增速下滑。港股半导体上市公司2021年净利润同比增长超150%，美股半导体上市公司去年净利润增长两成以上，增速自2019年以来持续落后于A股公司。利好板块：半导体相关概念股：中芯国际、士兰微、纳思达、国民技术、东芯股份8、科创板做市制度箭在弦上！26家券商有望率先尝鲜科创板做市制度即将落地。5月13日晚，证监会正式发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，明确了做市商的准入条件与程序、内部管控、风险监控等内容。规则发布后，符合条件的证券公司可以按照要求向证监会申请科创板股票做市交易业务试点资格。同日，上交所发布《上海证券交易所科创板股票做市交易业务实施细则（征求意见稿）》，即日起至5月28日向市场公开征求意见。利好板块：券商相关概念股：中信证券、中金公司、华泰证券、兴业证券、东吴证券责任编辑：张书瑗