炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月15日讯（编辑 刘旭日），总市值超140亿元的中药股众生药业下午公告，控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准。公告一出，投资者纷纷在财联社APP上热议。有投资者表示，“牛啊，一字板了”。也有投资者表示，“割了，来这出”。四天前，众生药业在5月11日盘后发布公告称，控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂一类创新药物RAY1216片的临床试验注册申请获得国家药品监督管理局受理。二级市场来看，众生药业本周三盘后发布利好公告后，股价周四开盘跳空高开，随后封住涨停板；但周五冲高后大幅回落，收跌近6%，两个交易日内累计涨幅3.85%；拉长时间看，众生药业股价自去年2月低点迄今，累计最大涨幅已达157%。值得注意的是，众生药业周四盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出2003万元。其中机构资金大举卖出，位列卖一、以及卖三至卖五席位，分别卖出5809万元、4046万元、3750万元和3614万元；深股通位列卖二席位。公开资料显示，众生药业传统业务为中成药的生产与销售，上市后逐步布局化药领域。2020年初新冠疫情爆发后，公司开启抗新冠病毒药物的研发，自主研发了拥有全球自主知识产权的广谱抗新冠口服药物，即RAY1216。众生药业RAY1216是通过抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂来阻断病毒复制，进而达到抗新冠病毒的作用。值得注意的是，辉瑞Paxlovid与盐野义新冠药S-217622均属于针对3CL靶点的新冠口服药。东吴证券分析师朱国广在5月15日研报中表示，国产新冠小分子口服药进展迅速，是疫情防控的关键。新冠小分子口服药物受毒株变异的影响较小，同时具备生产成本低、服用方便等优势，在新冠疫情防控中具备较大潜力。从当前国产新冠口服药市场来看，根据中银证券研报显示，真实生物的阿兹夫定、君实生物的VV116和开拓药业的普克鲁属于行业第一梯队，均处于临床三期，先声药业和前沿生物目前也已处于临床I期阶段。此外，公司下午同时发布另一则公告，子公司一类创新药ZSP1273片Ⅲ期临床试验首例受试者已入组，ZSP1273片拟用于甲型流感及人禽流感的预防和治疗，是国内首个获批、首个完成I、II期临床试验的治疗甲型流感的小分子RNA聚合酶抑制剂。责任编辑：彭佳兵