炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盈利超8000万，这家公司“变道”深交所IPO！北交所上市热度持续不减．．．．．．原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯公布业绩增长的2021年年报不久后，瑞星时光宣布IPO“转板”深交所上市的计划，公司去年盈利规模超过8000万元。从近期新三板挂牌企业的资本布局来看，赴北交所上市仍是多数企业的选择，多家企业正在加速申报北交所上市。瑞星时光“变道”深市IPO创新层企业瑞星时光宣布，公司申报深交所上市辅导已获宁波证监局受理。意味着公司正式启动IPO上市计划。此前瑞星时光曾申报精选层（即现在的北交所）挂牌。2020年9月，公司申请精选层挂牌并获受理，不过“排队”9个多月后，瑞星时光于去年7月主动申请撤回精选层计划。对于终止精选层，公司表示是“基于公司未来战略发展考虑，结合对资本市场路径的规划”。如今公司将资本市场路径切换至深市IPO，或来自于业绩规模大幅增长的信心：从2019年的盈利4800多万元增至2021年的逾8000万元。财报显示，瑞星时光在过去的两年持续实现增长，尤其是2020年出现较大幅度的增长。公司2020年实现营收7.2亿元，同比增长40%，净利润为7526万元，同比增幅超过五成，扣非后净利润也超过了7300万元；2021年营收超过8.7亿元，净利润为8084万元，扣非后净利润为7683万元。瑞星时光是处于钟表、眼镜零售行业的中高端进口钟表品牌零售销售商，拥有22个国内外知名钟表、珠宝、床品等品牌的零售授权。对于2020年业绩大增，公司表示是受益疫情的影响：因为疫情的影响，国内奢侈品市场火爆，公司原有门店的收入稳定增长；此外公司在福州、南通、宁波新开了钟表及珠宝品牌门店，新门店为公司增加了收入的来源。收入的增长直接促使当年度利润的增加。撤回精选层申请，后来“变道”沪深市场IPO的，汇通控股也是其中一家。汇通控股在去年1月宣布撤回并终止精选层计划后，于2021年11月启动IPO上市辅导。值得一提的是，公司在宣布沪深IPO计划后，很快决定终止挂牌新三板，公司已于今年4月摘牌。近日宣布启动沪深IPO的还有民士达、华升泵阀。民士达刚于今年4月“升入”创新层，2021年公司实现盈利3727万元，扣非后净利润为2812万元，同比大增逾九成。华升泵阀意向科创板IPO上市，公司2021年实现营收1.99亿元，同比增至超三成，净利润则大幅亏损7528万元，而上一年盈利2485万元；扣非后净利润为2625万元。业绩增长盈利却大幅亏损，公司解释是因管理费用股份支付分摊费用所致。华升泵阀属于泵及真空设备制造业，公司主营石化及化工特种泵阀设备的研发、生产与销售。北交所上市热度持续不减新三板企业北交所上市热情持续不减，多家企业加快上市辅导速度。天纺标日前公告宣布，公司于5月13日收到天津证监局下发的函，公司在辅导机构银河证券的辅导下已通过天津证监局的辅导验收。意味着公司可以申报北交所上市了。实际上，天纺标曾筹划沪深IPO，不过公司于今年3月上旬终止IPO辅导，并迅速“改道”北交所，其北交所辅导期仅2个月，可谓“神速”。公司还披露了2022年前3月的审阅报告，为冲刺北交所上市做好准备。从业绩来看，天纺标去年业绩出现下滑，不过仍符合北交所上市的财务条件：2021年盈利3695万元，同比减少逾三成，扣非后净利润为3414万元，同比下滑了36%。腾信软创同样已经完成北交所上市辅导验收。根据公司已披露的财报，公司2020年度、2021年度经审计的归属于挂牌公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）分别为2382万元和2303万元；加权平均净资产收益率分别为34.21%和29.82%，符合在北交所上市的财务条件。多家新三板企业启动北交所上市辅导。启明星、凯鸿物流、汇隆活塞等目前仍处于基础层的企业，近日先后宣布启动北交所IPO。从财务指标来看，这些企业均符合北交所上市的财务要求。启明星称，公司2020年度、2021年度经审计的营业收入分别为1.86亿元元、2.57亿元，最近一年营业收入增长率为38.37%，2021年度经营活动产生的现金流量净额为2193万元，符合《上市规则》第2.1.3条规定的在北交所上市的财务条件。凯鸿物流、汇隆活塞去年净利润分别超过3000万元。处于北交所上市辅导中的创新层企业德信股份，辅导期超过了一年半，期间公司经历了业绩下滑，在公布2021年年报后，公司迅速称盈利指标又符合北交所上市的财务条件了：扣非后净利润由440万元增至2021年的2517万元，公司2020年、2021年加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益前后孰低）分别为2.00%、11.67%。责任编辑：杨红卜