近日，美国NASA“好奇号”火星车在火星表面拍到了一处隐藏在岩壁上的小门，它就像被完美切割过，呈长方形形状，像一个隧道的入口，照片一经发布后立刻引起了人们的热议，被人们称为：火星之门，更有人表示火星上是不是真的存在某种人类未知的文明。据西班牙媒体TELE5和《ABC》网站报道，这张照片是 2022 年 5 月 7 日由“好奇号”火星车上的桅杆相机在一处被称为格林修山形墙的地方拍摄的。它就像一处隧道的入口，边缘仿佛被完美切割过，照片发布后立即引起了网友们的热议和猜测，有人说它是通往火星真正世界的大门，也有人称它是某个未知文明建造，至于“门”的实际尺寸从图片上很难判断，它可能只有几英寸高。尽管这张照片在社交网络或论坛上引起了巨大轰动，但地质学家们发现了比社交网络上发表的理论更可靠的科学解释，这个“火星之门”可能是自然形成的。科学家们表示，这应该属于一种地震断裂造成的，地震给岩石造成了压力，导致其破裂并部分脱落。尽管火星上记录了很多次“地震”，而我们目前掌握的最近一次地震发生在今年的 5 月 4 日，但它发生的具体成因以及源头等数据仍然未知，目前美国宇航局的科学家们正在就此事件进行调查。其实火星带给我们一些惊喜的图像已经不是第一次了，尽管都是视觉错觉，但却引发了人们对地球上外星生命的好奇。2009年12月28日，美国宇航局火星勘测轨道飞行器上的高分辨率成像科学实验（HiRISE）相机捕捉到了这张照片，乍一看像是 一排排树木从沙丘上拔地而起，然而，这不过是一种视觉错觉，它们实际上是由玄武质沙子组成的扁平结构，在太阳光线的作用下，仿佛是立体的。大家是否还记得2021年底，咱们的“玉兔二号”月球车拍到的“神秘小屋”，深邃的天空下，北侧天际线处有一个突兀的立方体，由于距离较远，人们纷纷猜测这个“神秘小屋”或是外星人造物，后来经过核实，原来只是一块石头，看似完美的几何形状，不过是角度、光影的把戏。浩瀚太空，无垠宇宙，是否真的存在外星文明，是否人类真的不是宇宙中孤独的存在，相信未来我们可以探索和破解宇宙和星系的更多奥秘，就像每一次的仰望太空，都是一次和宇宙相隔万年的邂逅。责任编辑：张玉