炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！周末重磅！刚刚，这国正式决定加入北约，称“不怕”俄罗斯！十大券商最新研判：A股信心逐步恢复，最难时刻过去，反弹的必要性已经具备大家好，明天A股又开盘了，过去一周股市涨的还行，沪指累计涨2.76%，深成指累计涨3.24%，创业板指累计涨5.04%。下周怎么走？我们来看看周末大事以及券商分析老师的研判吧。周末影响A股大事1、央行、银保监会调整差别化住房信贷政策 首套房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点央行、银保监会今日发布通知，就差别化住房信贷政策进行调整：一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。二、在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。2、人民币国际化大事件！IMF完成6年来首次SDR定值审查，人民币权重上调至12.28%2022年5月11日，国际货币基金组织执董会完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。点评：光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，人民币SDR权重上升，反映出人民币国际化的步伐在加快，也说明国际对人民币市场化改革与金融改革开放成就的高度认可。从趋势看，人民币在SDR中的权重仍有很大的上升空间，后续有望稳步提升。同时，业内人士认为，总的来看，人民币国际化仍处在初级阶段，且不能操之过急。央行在最新的货币政策执行报告中也提出，要持续稳慎推进人民币国际化，进一步扩大人民币在跨境贸易和投资中的使用，深化对外货币合作，稳步推进人民币资本项目可兑换。3、证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》为落实《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，深入推进设立科创板并试点注册制改革，完善科创板交易制度，提升科创板股票流动性、增强市场韧性，证监会制定并发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》。《做市规定》共十七条，主要包括做市商准入条件与程序、内部管控、风险监测监控、监管执法等方面的内容。规则发布后，符合条件的证券公司可以按照要求向证监会申请科创板股票做市交易业务试点资格。下一步，证监会将指导上海证券交易所制定发布配套业务细则，做好风险监测与日常监管，稳妥推进科创板股票做市交易业务试点。4、央行：下一阶段将稳增长放在更加突出的位置加大稳健货币政策的实施力度如何看4月份金融统计数据？下一步政策着力点是什么？中国人民银行有关负责人表示，近期，疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。同时也要看到，我国发展有诸多战略性有利条件，经济体量大、回旋余地广，具有强大韧性和超大规模市场，长期向好的基本面不会改变。下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，将稳增长放在更加突出的位置，加大稳健货币政策的实施力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，加快落实已出台的政策措施，积极主动谋划增量政策工具，支持经济运行在合理区间。一是稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，宏观杠杆率会有所上升，但保持在合理区间。二是降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。三是强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。5、上海：明日起分阶段推进复商复市 农贸市场逐步有序恢复上海市今天上午召开第184场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市副市长陈通介绍， 按照有序放开、有限流动、有效管控、分类管理原则，严格落实各项防疫措施，从5月16日起，将分阶段推动复商复市。（1）购物中心、百货商场、超市卖场、便利店、药店等商业网点逐步有序恢复线下营业，划定进出通道，做好人员限流，并推行“线上订、线下送”和“线下到店消费”服务。（2）农贸市场逐步有序恢复。批发市场开展无接触交易，暂停零售业务，合理控制在场人数和入场采购人数，严格落实来场车辆和司乘人员防疫措施。菜市场开展集中采购，有序恢复线下营业，合理控制开摊率和客流量。（3）餐饮、理发和洗染服务逐步有序恢复。餐饮服务实行线上、线下外卖。理发、洗染服务实行错峰限流。6、北京最新通报！明日四个区继续实行居家办公和点对点闭环管理明天，朝阳区、房山区、顺义区、丰台区继续实行居家办公和点对点闭环管理。12个区域明起继续进行3轮区域核酸筛查5月16日、17日、18日，东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区和经开区12个区域继续进行三轮区域核酸筛查。门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区5个生态涵养区进行常态化核酸检测。新增本土感染者55例其中社会面筛查10例自5月14日发布会后，即5月14日15：00至15日15：00，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者55例。其中，社会面筛查10例。昨日区域核酸筛查检出11管混采阳性5月14号，北京市开展了12个区域的核酸筛查，共采样检测2119万人，检出11管混采阳性。其中，丰台区8管，海淀区3管。新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情北京市新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情，通过社会面核酸筛查发现，截止目前共发现15例感染者，其中10例为岳各庄市场工作人员，5例为同住人员，现住址均位于丰台区。流调溯源工作正在进行中。岳各庄市场临时休市市场内3480人核酸均为阴性为阻断疫情传播，岳各庄市场临时休市，对蔬菜区、水果区及市场周边平房区严格封控，相关密接和高风险人员均已完成闭环转运和集中隔离，组织市场内3480人进行核酸采样，采集环境货品样本2000余件，结果均为阴性。3地升级高风险地区经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》 ，朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告13例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区近14天累计报告30例本土确诊病例，清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告8例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为高风险地区。7、朝鲜新增发热病例超29万例 新增治愈病例逾25万例据朝中社15日报道，朝鲜国家紧急防疫司令部通报，从5月13日晚至14日18时，该国新增发热病例296180多例，新增死亡病例15例，新增治愈病例252400多例。从4月底至5月14日18时，朝鲜累计报告发热病例820620多例，其中治愈病例496030多例，尚在接受治疗的324550多例，累计死亡病例42例。8、加强注册制下投资者关系管理倡议书发布 提出加强交流互动畅通投资者关系管理渠道上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、上市公司协会发布《加强投资者关系管理 助推上市公司高质量发展倡议书》。倡议书提出，上市公司应当从社会经济发展的全局出发，充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为。控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员应当高度重视、积极参与投资者关系管理工作，主动参加培训，提升专业水平，为公司履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。上市公司应主动建立并不断丰富与投资者沟通的有效方法与渠道。上市公司应当建立与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同；努力提升信息披露质量和传播效率，消除投资者与上市公司之间的信息壁垒；认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，持续提高公司治理能力和经营水平。9、芬兰政府正式决定申请加入北约当地时间5月15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林就芬兰安全政策决定举行联合新闻发布会，他们在新闻发布会上表示，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。尼尼斯托表示，芬兰国家领导层已决定申请加入北约。“这是历史性的一天。”他强调，芬兰申请“入约”并非针对任何人。马林称，希望瑞典和芬兰尽可能同时提交北约申请，这将可以“加强整个北欧地区以及波罗的海地区的稳定与安全”。芬兰议会将于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。5月15日，瑞典执政党社会民主党也在斯德哥尔摩的中央总部召开第三次内部会议会议，讨论决定自己的北约立场，并将于当晚6点对外发布该决定。《瑞典日报》报道，如果一切按计划进行，瑞典政府将在5月17日提交北约成员资格申请，决定性因素是芬兰的议会流程能否在那之前顺利完成。当地媒体报道，北约30个成员国在芬兰和瑞典正式递交入盟申请后，将迅速采取行动讨论其成员资格及其含义，北约还将制作一份芬兰可以签署的文件。只有当30个北约成员国议会批准了该文件后，芬兰和瑞典才能成为正式成员，预计这一过程可能需要4至12个月的时间。芬兰总统：愿就加入北约同土耳其总统举行会谈土耳其阿纳多卢通讯社5月15日报道称，芬兰总统尼尼斯托表示愿意就加入北约一事与土耳其总统埃尔多安举行会谈。5月13日，埃尔多安明确表示，土方对芬兰和瑞典加入北约不持积极态度。但土耳其总统发言人卡伦14日对媒体表示，土方对芬兰和瑞典加入北约的大门并未关闭。俄媒：芬兰欧盟事务部长称，芬兰“不怕”俄罗斯环球网消息，据“今日俄罗斯”（RT）15日报道，芬兰欧盟事务部长图普赖宁当地时间14日在接受英国天空新闻采访时表示，赫尔辛基（的加入）将加强北约（实力），并为美国领导的军事联盟带来很多“附加值”。随着芬兰申请加入北约的步伐加快，尽管俄方密集发声“警告”，但图普赖宁在采访中称 “我们不害怕”。据报道，图普赖宁说，芬兰做出推进加入北约的决定是基于确保“我们自己的抵抗能力”和国家行动的自由，乌克兰危机只是刺激了这一点。她承认，众所周知 “多年来克里姆林宫一直不赞成北约扩大”，但她坚称，此举（加入北约）并不是为加剧与莫斯科的对抗。图普赖宁说：“我们已准备好应对各种针对我们的恶意和肮脏举措。但我们绝对没有恐慌，我们不害怕。” 她补充说，“我们有一支非常强大的预备役部队。我们刚刚决定购买 60 架 F-35 战机，我们装备精良，我们将成为（北约）联盟的资源。”芬兰欧盟事务部长图普赖宁14日接受英国天空新闻采访据此前报道，芬兰长期奉行军事不结盟政策。在俄对乌发动特别军事行动后，芬兰的安全防务及外交政策发生重大变化，开始考虑放弃中立地位加入北约。美国和北约方面多次表态“张开双臂欢迎”，甚至简化了接纳新成员的正常流程。5月12日，芬兰总统尼尼斯托和总理马林发表联合声明称，支持该国申请加入北约，并尽快将有关决定提交议会批准。而对于芬兰加快步伐“入约”，俄方则密集发声“警告”。俄罗斯总统普京14日应约与芬兰总统尼尼斯托通电话时强调，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到任何威胁。芬兰对外政策的这种变化可能会对俄芬关系产生负面影响。14日，俄外长拉夫罗夫表示，在安全问题上，欧盟正向北约不断靠拢，并依附于北约，而后者的全球野心则日益彰显。北约宣称对全球安全负责，特别是印太地区安全，这意味着其防线将推进至全球其他地区。同日，俄副外长格鲁什科对媒体表示，莫斯科将对北约进一步扩张可能产生的后果，“对影响该地区安全局势的所有因素进行彻底、审慎分析”后作出反应，而不是意气用事。尽管芬兰和瑞典历来倡导禁止和销毁核武器，但北约却是一个“核联盟”。格鲁什科强调，如果北约把核力量及基础设施向俄边境推进，俄将会采取充分应对措施。德国外长表示支持芬兰和瑞典迅速加入北约据央视，当地时间5月15日，北约非正式外长会议继续在德国柏林召开。德国外长贝尔伯克表示，芬兰和瑞典有望很快被吸纳入北大西洋公约组织。贝尔伯克说，北约是一个开放的联盟，成员国不会阻碍芬兰和瑞典迅速加入该联盟。贝尔伯克当天在与会期间承诺，德国会支持迅速接纳瑞典和芬兰加入北约。她还强调，德国联邦政府“已经为非常快速的批准程序做好了一切准备。”北约副秘书长杰瓦纳也表示，相信北约盟国将会用建设性的方式看待芬兰和瑞典的“入约”申请。俄罗斯别尔哥罗德州州长称村庄再遭乌方炮击靠近乌克兰边界的俄罗斯别尔哥罗德州州长格拉德科夫15日说，该州谢别金斯基区一村庄遭到乌克兰方面炮击，造成1人受伤。此前，格拉德科夫多次称该州村庄和石油设施遭到乌方袭击。10、即将交付的首架C919大飞机首飞试验成功周六从中国商飞公司了解到，6时52分，编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。在3小时2分钟的飞行中，试飞员与试飞工程师协调配合，完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。十大券商最新研判1、中信证券：市场信心逐步恢复 四大主线引领中期修复投资者信心开始逐步恢复，A股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。一方面，多重因素改善下投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心；预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A股的影响已经衰减。从影响汇率的因素来看，跨境资金流动稳定，持续快速的单边汇率波动很难持续；同时，配置型外资恢复净流入趋势，国内投资者对美联储本轮加息的博弈行为在4月也已经完成，5月后明显减弱。整体而言，市场信心开始逐步恢复，预计A股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。2、中金 | A股：市场展现相对韧性A股市场显现相对韧性，短期市场情绪有所修复。在美股等全球市场近期表现不佳的背景下，A股市场显现相对韧性。我们认为原因可能主要来自以下几个方面：1）近期国内疫情防控进展较为积极，近日上海多个区域陆续实现社会面基本清零、逐步复工复产，北京疫情并未出现明显蔓延态势，全国单日新增确诊病例高点回落，疫情边际好转迹象渐强，疫情对经济带来的短期扰动预期减弱；2）国内稳增长政策预期升温，一季度政治局会议进一步加强了稳增长、稳预期信号，近期央行、发改委、证监会等多部门密集表态，内容涉及货币政策、降成本、减税降费、纾困、维稳资本市场，等等，投资者情绪在政治局会议后有所改善；3）地缘局势目前仍在僵持状态，未出现恶化。向前看，海外市场尤其是美股在美国货币政策加速收紧、通胀数据高位未见拐点、增长在需求拖累下承压等背景下近期表现波动，外部因素对A股市场有边际影响，但从目前的形势来看，左右A股市场的主要矛盾还是以内部为主。结合我们在3月底发布的报告《主题策略：如何判别市场是否见底？》中的判断标准，我们认为目前A股市场政策、估值、资金、行为等指标均部分显现偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值，未来重点关注在国内稳增长政策逐步落地的背景下基本面修复的情况。市场短期仍有一定不确定性，本周社融低于预期可能部分反映当前需求偏弱的特征，“稳增长”也仍将继续面临房地产、疫情、海外环境等挑战，我们建议继续耐心等待更为积极的催化因素。结构上，我们认为低估值“稳增长”领域仍具备一定配置价值；近期成长风格有较好表现，可能主要受益于疫情防控进展积极等因素带来的估值阶段性修复，后市表现可能还需要综合海外增长、通胀和政策等宏观因素变化以及国内“稳预期”举措来综合判断。行业建议：稳增长主线仍有配置价值1）估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产稳需求相关产业链（地产、建材、建筑、家电、家居等）等；2）前期调整较多、估值不高、中长期前景仍明朗的中下游消费，自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等；3）制造成长板块包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等风险已经有所释放，转机在于“滞胀”风险、全球流动性和市场情绪因素能否边际改善。3、中信建投：最难时刻过去，前路仍具挑战信用走弱突显疫情冲击，经济探底尚未结束4月社融数据、新增人民币贷款双双回落大幅低于预期。我们认为：第一，当前经济面临“信用塌方”导致“资产负债表衰退”风险。第二，鉴于信用周期的领先性，信用下行代表经济底尚未探明。如果社融向下趋势不能在5月得到扭转，则可能意味着经济在2-3季度都将处于较弱状态。第三，短期亟需政策加码提振经济，预计市场对政策期待将再次上升。第四，社融-M2剪刀差转负，货币供给大于需求，中期存在资金空转风险。对于A股来说，这可能意味着未来流动性的改善和估值的回升。近期中美股市分化成因分析及展望近期中美股市显著分化，且A股表现强于美股，核心原因在于中美经济周期错位导致市场对两国经济预期出现背离，这也是2006年以来5段中美股市发生分化的共同背景。过去5段案例中有4段均为A股弱美股强，仅有2008年11月至2009年3月一次是A股强美股弱，核心原因在于中国政策发力时间较早且力度较大，导致当时中国经济复苏快于美国，但是不宜直接将现在的情况与当时类比，一方面是两国当前通胀水平远高于2008年四季度，对政策刺激形成制约，另一方面是当前中国经济复苏确定性弱于2008年底，信用和经济数据持续反复。后续来看，这轮中美周期错位在于国内经济衰退早于美国，目前美国仍处于滞胀到衰退的区间，美股自2021Q3开启的盈利增速下行也尚未结束，而国内经济经过疫情再度冲击后基本面继续恶化概率变小，后续等待磨底确认复苏。因此两国股市后续是否持续分化出现A股强美股弱的格局，最关键的是国内基本面磨底的节奏演绎，若国内基本面底部确认后大概率开启A股强美股弱的格局，在此前两者持续分化的基础不足。科创板：业绩亮眼，性价比渐现一季报通常对后续可以持续关注的景气线索有较强的指示意义，增速超预期的的科创板近期获较多关注。相比于创业板的增收不增利，科创板基于高科技含量相对免疫于上游原材料上涨带来的成本压力，体现出了较强的盈利韧性，营收净利润同比高增且较21Q4进一步上行，ROE（TTM）逆势上扬，结构上主要受益于电池材料、光伏及半导体等新兴产业的贡献。自去年底来，科创板伴随分母端冲击及部分赛道的分子端下行担忧持续回调，跌幅领先。当前科创板50和科创板自上市以来估值分位数分别达1.7%、1.4%，已略低于创业板。低估值低PEG，展露出较强中期配置价值。总的来说，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。4、海通策略：看好成长的三个理由市场底部区域已现，目前在修复中，新基建（数字经济、低碳经济）代表的成长阶段性更优：①政策面：426中财委明确加强基建，新基建投资增速更快。②基本面：新基建一季报盈利增长更快，PEG性价比较高。③市场面：成长类行业已出现超跌，交易情况显示热度较低。④中美利率与风格相关性低。5、信达证券：还有哪些尾部风险？（1）疫情是否会对经济产生长期影响？我们认为，这并不会成为2022年股市交易的核心。4月的信贷和社融数据低于预期，目前投资者对中报业绩也有负面的担心，这些短期都会压制市场，不过应该已经算尾部风险了，房地产政策调整和短期利率的下降有利于6月以后的数据恢复。（2）美股波动的不确定性。在4月24日《滞胀到衰退的临界点》的报告中，我们提示过美国经济衰退的风险，这一风险背后主要是因为滞胀的环境会伤害实体经济。但是我们把美国经济衰退和美股波动定性为尾部风险，主要是基于2008年Q3-Q4和2018年Q4的经验。2008年年初开始A股就已经进入了熊市，上半年的调整主要是由于高估值和国内经济下滑，所以上半年A股调整的速度比美股快。但是2008年9月15日，美国第四大投行雷曼兄弟破产，全球资本市场进入危机模式，拖累A股又继续下跌，不过最后一阶段，A股明显韧性更强，而且提前美股见底。2018年11-12月也出现了类似的情况，美股大幅调整，上证综指只是二次探底。（3）机构仓位还不太符合熊市底部的特征。熊市结束后，市场企稳反转的第一波力量往往来自存量资金的仓位回补，而不是增量资金。因为增量资金（大多是居民资金）的情绪往往是滞后的，所以第一波买入的力量只能来自存量机构资金。年初以来，指数调整剧烈，但从公募和私募的仓位来看，其仓位均没有调整到熊市底部的水平。这是2008年底、2012年底、2015年Q3、2018年底等历史重要底部没有出现过的现象。6、中银策略：反弹的必要性已经具备利空钝化，政策与估值支撑下，市场韧性十足，反弹必要性已经具备。4月金融数据显示临时性因素导致宽货币向宽信用传导不畅，企业和居民端有效需求不足需要一段时间消化，市场反转仍需等待盈利周期拐点。疫情扰动下库存周期有所异化，产成品去库周期拉长，或加剧市场结构性特征，宽货币背景下，“资产荒”逻辑重现，轻资产，高成长空间，盈利稳定持续的方向会更加受益。7、国泰君安：把握反弹窗口期 逐步切向价值A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。吃饭行情，把握反弹窗口期，3150-3200以上动能将衰减。利用反弹窗口切向价值股票，并开始重视南下机会。如何交易反弹：A股逐步切向价值，增配H股科技龙头。选股的重点在低风险特征，低估值、有业绩、业绩确定性高的股票，细分龙头将好于尾部公司。推荐：1）政府支出主导的公共投资确定性：建筑、电力电网、光伏、风电及Q2重视消费建材、钢铁等部分周期中游；2）重视消费品机会的临近：生猪、食品饮料与酒店。3）稳定现金流的方向：煤炭、化工资源品、二线央国企地产、银行。以及H股科技龙头。8、民生证券：市场反弹风格反复 成长股应重视业绩抗通胀A股在出现了较大的回撤之后估值也已经进入到相较去年更为合理的区间。但看似“遍地黄金”，其实仍需要谨慎甄别。考虑到股价已经领先反应，伴随上海疫情控制，仅有疫情修复逻辑的板块反弹行情或已临近尾声，更要警惕疫情对于非疫情因素对于数据影响的掩盖。成长股应该重视业绩抗通胀：分布在传媒、电子、医药、国防军工、计算机的子行业中。基建中的区域性建筑、设计院公司具备短期进攻属性，而房地产在供给不断出清配合地产政策放松的环境下，也将迎来业绩修复。上游资源品生产商仍然是最好的选择，其新的机遇正在孕育，其中能源（油气开采、煤炭）、农化（农产品、化肥）具有确定性，而金属（铜、铝、锌）将具备较好需求弹性，资源运输业（油运、干散运）具备历史机遇的概率在提升，黄金的布局机会也在来临。9、华西策略：反弹到反转条件具备了？配哪些板块？一、海外市场：美欧央行货币政策继续收紧，欧元区面临滞胀。美国通胀居高不下，4月美国CPI和核心CPI同比和环比数据均高于市场预期，住房、食品、机票和新车价格大幅上涨。鲍威尔已连任美联储主席，后续美联储仍将不遗余力的控制通胀，未来两次议息会议或各加息50个基点。欧元区面临滞涨，越来越多官员转向鹰派。欧央行行长拉加德表示，预计资产购买计划将在第三季度初结束，随后数周内就会决定加息，预计最快将在7月加息。二、国内经济基本面正在筑底，宽信用仍需加码。疫情对宽信用传导产生较大扰动，4月社融和新增人民币贷款同比增速再度下滑，居民购房及消费受阻，企业经营融资需求明显下降。但疫情冲击最大的阶段正逐步过去，上海地区复商复市分阶段推进，后续社融和信贷有望企稳，宏观杠杆率会有所上升。下一阶段，稳增长、稳就业仍是政策主要目标，增量政策工具将逐步落地，宽信用仍需加码支持重点领域和薄弱环节，纾困中小微企业和特殊困难行业，加大对实体经济的支持力度。三、年初以来，A股估值普遍下修，同时企业业绩增速尚未见底，盈利能力改善仍需时间。估值端，年初至今上证50、沪深300、上证指数涨跌幅的估值贡献分别为：-17.75%、-19.56%、-16.27%；创业板指、中小板指、科创50涨跌幅的估值贡献分别为：-22.36%、-19.17%、-13.22%。盈利端，2022年一季报，全部A股（非金融石油石化）归母净利润增速降至个位数；盈利能力来看，2022年一季报，全部A股（非金融石油石化）ROE为8.4%，自2021年中起持续下行。另外从中长期维度来看，当前A股配置性价比仍较好：万得全A股权风险溢价为3.28%，已接近2020年3月的水平，A股主要股指市盈率也位于历史相对低位。四、投资策略：静待云开见明月。4月27日至今，A股经历了一轮反弹，表现为行业板块普涨，且前期跌幅较大的成长板块跑赢大盘。当前市场仍处于超跌后的反弹阶段，随着国内疫情改善，稳增长、宽信用政策工具将不断落地夯实A股“政策底”，但同时企业业绩增速尚未见底，盈利能力改善也需要时间，市场趋势性反转还需验证基本面数据的改善和企业盈利重回上行。具体到行业配置上，关注两条投资主线：一是稳增长相关，如“银行、房地产、建材”等；二是受益国内疫情边际好转的部分消费品，如“食品饮料”等。10、西部证券：反弹仍在途中 把握疫后修复线索随着近期对于海外扰动，以及汇率担忧告一段落，市场将重新回归疫情修复主线。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线，1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎来修复；3）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工，电子，通信，汽车，航运等行业；4）受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机。责任编辑：杨红卜