据央视新闻报道，当地时间15日，芬兰总统尼尼斯托和芬兰总理马林就芬兰安全政策决定举行联合新闻发布会，他们在新闻发布会上表示，芬兰总统和政府外交与安全政策部长级委员会批准芬兰加入北约的申请。芬兰议会将于16日开会审议芬兰加入北约的申请。芬兰外长哈维斯托此前表示，加入北约的纸质申请将会在18日向布鲁塞尔北约总部正式递交。俄罗斯卫星通讯社报道称，芬兰总统和总理此前提出支持该国加入北约的想法，他们同时指出，俄罗斯对芬兰没有军事威胁。尼尼斯托曾表示，加入北约无疑将“加强芬兰的国家安全”。“今天，芬兰共和国总统和政府外交政策委员会共同同意，芬兰将在与议会协商后申请加入北约。这是一个历史性的日子。一个新时代正在开启。”尼尼斯托在周日宣布。俄卫星社报道指出，芬兰这一决定是对今年2月以来俄罗斯对乌克兰“特别军事行动”的回应。尽管芬兰在1994年加入了北约的“和平伙伴关系”计划，但并没有直接加入该组织，而是维持其中立地位。如果芬兰加入北约，该国将结束几十年的中立政策，该国在冷战时期与西方和东方集团都保持着友好的政治经济关系。据路透社报道，芬兰加入北约之后，预计瑞典也将采取类似举措。包括希腊、德国等北约成员国对芬兰、瑞典加入该军事组织表示欢迎，加拿大外交部长梅兰妮·乔利周日表示，如果芬兰和瑞典决定申请加入北约，加拿大希望能够迅速批准，“我希望这可以在几周内完成”。此前在谈到瑞典和芬兰加入北约一事时，北约秘书长斯托尔滕贝格表示，他们的申请将迅速获得通过。不过，土耳其总统埃尔多安13日明确表示，土方对芬兰和瑞典加入北约“不持积极意见”。土耳其总统发言人卡伦14日则对媒体表示，土耳其没有关上芬兰和瑞典加入北约的大门，但土耳其对国家安全的关切也必须得到考虑。据法新社报道，白宫发言人普萨基当地时间13日说，在埃尔多安扬言要阻止芬兰和瑞典加入北约后，美国正寻求土耳其对其立场作出“澄清”。普萨基还说，这两个国家加入北约的想法得到了“北约成员国的广泛支持”。塔斯社14日报道称，今年4月初，关于芬兰加入北约的讨论愈演愈烈。北约的主要成员对该想法表示欢迎，芬兰国内的大多数议员也支持这一意向。克里姆林宫新闻机构14日表示，在芬方提议下，俄罗斯总统普京与芬兰总统尼尼斯托就芬兰申请加入北约的决定“真诚地交换了意见”。普京在电话中表示，芬兰拒绝传统的军事中立政策是错误的，该国的安全没有受到威胁。克里姆林宫报道指出，普京表示，拒绝传统的军事中立政策是错误的，因为芬兰的安全没有受到威胁。多年来，俄芬本着睦邻友好、伙伴合作、互惠互利的精神建立两国关系。而芬兰外交政策路线的这种变化，可能会对俄芬关系产生负面影响。”责任编辑：张玉