【猎云网北京】5月15日报道（文盛佳莹）近日，关于“核酸检测员、采样员日薪过千”等招聘信息在社交网络上刷屏。5月12日，“有公司日薪千元招聘核酸采样员”冲上微博热搜，截止猎云网发稿前，该话题阅读次数已超过4885.4万次。话题不断发酵，也揭开了核酸采样生意下的一角。一方面，高薪招聘采样员，另一方面，采样机器人也应运而生，或将成为下一个硬科技创业风口。多地实行常态化核酸检测，采样员或成风口职业2022年5月9日，国务院联防联控机制召开电视电话会议，会议强调，要提升监测预警灵敏性，大城市建立步行15分钟核酸“采样圈”，拓宽监测范围和渠道。13日，在国务院联防联控机制会上再次明确指出，采样点布局方面，要综合人口数量、地理交通以及核酸检测机构情况，可以参考每2000-3000人设置一个采样点，每600-800人设置一个采样台。原则上以小区为单位设置采样点。这次建立15分钟核酸“采样圈”，意味着有更多的城市要建立多个核酸采样亭或者固定采样点。目前，上海静安区已经共计布设完成各类核酸采样点345个。杭州则提出要建1万个采样点，无锡投用了2634个，太原要建2000个核酸检测点。根据上海证券5月9日发布的行业周报显示，按照杭州的人口数量测算，约1200人对应一个检测点。若按照该比例，仅考虑城市人口，全国范围内至少将新增75万个检测点。目前，在常态化核酸检测中，公立医院采样基本退出，企业核酸采样亭站上C位。根据医疗器械商业评论报道，目前，各一二线城市具体建造方案还在调整中，主要由各大核酸检测企业先领任务，确定搭建核酸检测亭数量后，“按承包制来，每个企业负责相应的几个街道，承包后，要保证自己采，保证自己转运，保证结果按时交付”。核酸检测企业的采样员队伍建设也成了必然。根据上海证券预测，75万个检测点至少需要核酸采样员在百万人以上。核酸采样员也因此成为了新的风口职业。武汉大学公共卫生学院教授于学杰也曾表示：“通过几年来的防疫工作，各地在核酸检测方面都积累了比较成熟的经验，采样点建设在技术层面基本不存在问题，常态化核酸检测工作的短板可能在于采样队伍的人员安排。”有PCR证（即临床基因扩增检验技术人员上岗证）、护士证或临床执业医师证，都纷纷成为了招聘中的“硬通货”。月薪上万，高薪招聘采样员猎云网查询多家招聘平台发现，近期“核酸采样员”“采样护士”“核酸采集员”“核酸采样助理”的招聘信息十分密集。主要是学检验公司、人力资源公司、私立医院在内的近百家用人单位发起的招聘，地区覆盖北京、上海、武汉、杭州、无锡、常州、沈阳、深圳、苏州、成都等全国多个省市地区。大部分招聘信息会要求应聘者是医学检验或护理学相关专业，持有护士证、医师证、检验师证等相关证件。但像“核酸采样助理”这样的岗位甚至没有证书要求，也有的公司“采样员”招聘里没有学历要求。整体来看，需具备护士证或医师证，有鼻拭子和咽拭子采样经验的优先录取，对学历无严格要求，大中专学历即可。不同公司要求的细节各不相同，有的要求必须接种第三针、有的要求需具备1年以上工作经验，有的则强调需要会开车。从招聘信息看，核酸采样员的要求和门槛并不高，但所给的薪资却不低。总体来看，薪资的计算分为三种：月薪、日薪、时薪。月薪主要分布在0.5-2.0万元之间，日薪则在300-600元之间，时薪在20-50元之间。以月薪结算的为例，这其中又主要分为三个档次，月薪0.7万元至1.0元的主要是招收兼职，月薪1.2万~1.5万和月薪1.5万以上的多为全职工作者。上海某些用人单位的月薪已开到1.8万至2万。为了吸引应聘者，有的招聘信息里明确提到每日固定8到9小时不加班，可提供食宿。北京一家公司的福利待遇除了常规的五险、年假、节假日福利外，还承诺员工生日假、旅游假、旅游基金和员工分红股。核酸采样机器人应运而生？自从疫情的“黑天鹅”突袭以来，作为检验新冠病毒的“金标准”，核酸检测项目踩上了时代风口。一根棉签，一根试管，成为了疫情期间最赚钱的生意。一时间，九安医疗、艾迪康、科兴生物、华大基因，之江生物、圣湘生物、迈瑞医疗、金域医学等先后入局。国家卫生健康委临床检验中心副主任李金明4月16日时透露了一个数字：“从新冠疫情发生以来，中国已经完成约115亿人次的核酸检测。”根据中商产业研究院报告显示，从2018年到2021年，中国核酸检测市场规模分别为90亿、106亿、121亿和132亿，预计2022年,将会达到146亿的市场规模。庞大的核酸检测市场也造就了核酸检测公司们的造福神话。据中商产业研究院在2021年四季度的统计，2021年前三季度，营收最高的五家上市检测公司分别是迪安诊断、金域医学、达安基因，圣湘生物、迈克生物。猎云网梳理了这五家企业2022年第一季度财报的核心营收和净利润数据，其中迪安诊断和金域医学一季度营收都超过了40亿元，达安基因一季度净利润超过16亿元，这些企业目前的市值也都超过120亿元。虽然核酸检测生意赚钱，但按照目前各地区“有证”采样员的大致工资标准测算，每月在1万左右，中国所有一线、新一线及二线城市100万采样人员一年的工资支出就高达1000亿。对于企业来说，人力成本高企。在现有人力不足、成本高企的情况下，核酸采样机器人应运而生。猎云网根据公开资料整理发现，目前市场上至少已经出现了5款核酸检测机器人，研发团队包含地方人工智能研究院、医院集团、医疗企业、人工智能企业等等。以烟台清科嘉机器人联合研究院与清华大学现代机构学与机器人化装备实验室联合研发的咽拭子采样机器人样机为例，目前已经研发至第三代，并已进入批量生产出货阶段。该机器人可以完成采集、收样、封装、保存、消杀等核酸采样流程，每次采样时间42秒左右。虽然相较于熟练的采样员平均数秒内完成采集的效率来说，机器人的效率42秒仍有待提高，但也有业内专人人士表示，未来随着产品升级及对大数据分析优化，采样机器人的效率有望达到普通人力的两倍。或许， “核酸采样员”的高薪风口泡沫将由核酸检测机器人戳破。