两个月时间内，一条地处偏僻公路旁的同一棵树，竟被同一司机两次撞上……但是该司机两次驾驶的车辆都是下线出租车，在第二次发生事故并报保险公司欲理赔后，保险公司对司机的动机产生怀疑遂报警。5月15日，红星新闻记者从四川广安市广安区警方获悉，警方调查发现，这是一起通过以故意制造交通事故的方式来骗取保险金的案例，而其背后甚至还有汽车修理厂老板的参与，并牵扯多起类似骗保案件。↑被撞的同一棵树2020年夏天，四川广安市一条偏僻道路上发生一起交通事故，司机唐某某驾驶下线出租车撞上路边一棵行道树。事故发生后，唐某某拨打了保险公司电话申请理赔。保险公司的车险查勘定损员现场查看后发现，事故车辆是一辆下线出租车，撞到路边行道树后受损非常严重。不过，后经辖区交警部门调查核实发现，驾驶人唐某某在一个多月前也曾驾驶另一辆下线出租车，在同一个位置撞上同一棵行道树。交警部门反馈的信息引起保险公司的怀疑。涉事车辆所投保的保险公司相关负责人表示，这辆下线出租车当时的市值五六千元一台，此前在保险公司按照5万元承保，本次事故的损失是2万余元，因为在同一地点撞上同一棵树造成车辆损失，不排除驾驶员有较大的故意行为。他们随后向广安区公安分局经侦大队进行了书面报案。5月15日，广安区公安分局经侦大队相关负责人告诉红星新闻记者，经过警方调查，涉事司机唐某某和一家修理厂的老板共同实施了这次犯罪行为。而警方进一步侦查发现，修理厂老板还涉嫌和其他人通过类似方式故意制造多起交通事故骗取保险公司理赔的违法行为，其参与故意制造交通事故的驾驶员会通过开车撞树、撞击其他车辆亦，或是直接让车辆倾覆到路边堰塘等方式让车辆受损甚至全损的方式，以此来骗取保险金，涉案金额近20万元。目前，警方根据掌握的线索先后将10名犯罪嫌疑人抓获归案，相关嫌疑人因涉嫌保险诈骗已被警方依法采取强制措施，案件正在进一步办理中。红星新闻记者 王超编辑 于曼歌责任编辑：梁斌 SF055