5月15日下午，北京市政府新闻办公室组织召开北京市新冠肺炎疫情防控工作第335场新闻发布会，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建主持。市卫生健康委、海淀区、丰台区、市疾控中心、北京农商银行相关负责人出席，通报最新疫情，介绍疫情防控有关情况，并回答记者提问。北京农商银行党委副书记、监事长白晓东通报疫情防控整改措施：北京农商银行深刻汲取教训，坚决扛起主体责任，坚持问题导向，凝聚力量、快速整改，全面落实北京市疫情防控的各项要求，把疫情防控当做当前最大的政治任务抓实抓牢抓细，高效统筹疫情防控和经营发展。一是不折不扣贯彻各项疫情防控政策，数据中心所有科技外包人员一律居家，采用云平台方式线上办公，物业等其他外包人员应减尽减。全行23家分支机构、34个部门，举一反三，严格落实属地办公要求。二是严格控制到岗率，统筹配置人力资源，压降人员办公密度，到岗人员实行AB角、AB班无接触交接。启用企业微信，建立报告制度，实行每日电子签到打卡及健康监测，统筹有序做好办公安排。三是全面按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的有关要求进行改造，设立员工出入缓冲区，合理布局办公工位，坚持网格化、模块化管理，确保相对独立运行，经验收合格后再行启用。全行所有分支机构以此为鉴、全面排查，对发现的问题快速整改。四是强化人员“全口径”“一体化”管理。按照“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”的原则，全面梳理和优化外包制度，完善外包公司、外包人员信息台账，教育引导外包人员严格履行疫情防控个人责任，同时加强外包人员全过程管理监督，确保有效落实。目前，北京农商银行行信息系统运行平稳，自助渠道、线上渠道保持顺畅，各项金融服务有序开展。记者提问记者：请问下一步如何统筹做好农商银行疫情防控和正常运营工作？北京农商银行党委副书记、监事长白晓东：北京农商银行一方面把疫情防控当做当前最大的政治任务，坚决落实北京市疫情防控的各项工作要求，坚持“以快制快”，压实压紧疫情防控责任；另一方面，坚决扛起市属国有金融企业责任担当，全力做好业务连续性保障，确保基础金融服务平稳运行。一是迅速反应，成立6个工作专班，全面统筹疫情防控和金融服务工作。第一时间印发《关于全力保障业务运行和进一步加强各类人员管理的通知》，强化业务连续性管理，科学统筹营业机构运行安排及民生金融服务，确保各项业务平稳运行。同时，开门营业的机构严格落实各项防疫措施要求，做实测温扫码等防疫规定，加强对营业厅办公场所、自助设备、现金等防疫消杀，确保员工及客户生命财产安全。二是充分发挥线上渠道优势，通过网上银行、手机银行、微信银行、远程银行在内的各类线上渠道服务矩阵，以科技赋能持续为客户提供不间断、“无接触式”金融服务。三是调配金融资源，倾斜金融力量，切实加大对疫情防控、民生物资供应企业的金融支持力度，全力保障基础金融供给、服务首都稳产保供。对涉及疫情防控、乡村振兴战略、绿色金融等相关领域的企业贷款，设立绿色审查审批通道。同时对于受疫情影响企业及个人客户，积极通过延期还本付息、续贷等方式，缓解客户还款压力，支持企业复产复工。北京农商银行将牢固树立“以人民为中心”的发展思想，全力为客户提供更为安全、便捷、高效的金融服务。网络直播平台：北京市人民政府新闻办公室官方平台北京发布（微博快手抖音账号）、千龙网、首都之窗、北京日报客户端、新京报客户端、北京青年报北京头条客户端、听听FM客户端、北京时间、人民网北京频道、人民视频客户端、新华社客户端、视频专线、新华网北京频道、央视新闻客户端、央视财经客户端、中国日报官方微博客户端、中国网广播平台：北京广播电视台北京交通广播、北京新闻广播并机直播电视平台：北京电视台新闻频道现场直播责任编辑：梁斌 SF055