5月15日，经过一段时间的精心救治，一名7岁的危重症新冠患儿甜甜（化名）从上海复旦大学附属儿科医院康复出院。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从复旦大学附属儿科医院获悉，甜甜是一名7岁女孩，四月中旬不幸罹患新冠病毒肺炎。甜甜患有罕见的先天性疾病Rett综合征，仅2021年就因严重肺炎先后六次住进儿童重症监护室，曾靠呼吸机支持治疗才渡过险关。甜甜感染新冠，父母万分焦急。甜甜被送到国家儿童医学中心复旦大学附属儿科医院后，立即被转入定点院中区的儿童新冠病房重症监护单元。早已准备就绪的新冠诊治团队，迅速展开评估救治并启动院内疑难危重专家讨论，为甜甜制定精准化的诊疗方案。复旦儿科呼吸科专家、分管院中区新冠病房的副院长张晓波教授表示，因为基础疾病的影响，甜甜的痰液特别多，自身排痰功能比较弱，平时在家里每日需要吸痰6至8次，并需要震痰机辅助排痰，甜甜的新冠肺炎比较严重。甜甜感染新冠肺炎后，病情进展迅速，高流量吸氧已经无法维持她的有效的血氧饱和度，必须进行气管插管，呼吸机辅助通气。在呼吸机维持下，重症医学科医生陶金好带领团队，先后三次为甜甜施行纤维支气管镜的气道冲洗与治疗。同时，呼吸治疗师和护理团队对甜甜进行24小时不间断精心护理。复旦大学附属儿科医院院长黄国英介绍，经过医护人员23个昼夜的治疗和护理，甜甜插管7天后成功脱离呼吸机治疗，入院14天后转为普通型，经过继续1周多的康复治疗，已完全达到出院标准。作为国家儿童医学中心，复旦大学附属儿科医院在市公卫中心儿科病房、定点医院仁济南院儿科病房和万源路本部定点院中区，均集结了多学科救治力量，确保危重新冠患儿第一时间得到及时精准的诊疗。治疗期间，除了上海市新冠救治专家组提供线上会诊指导，复旦大学附属儿科医院强大的多学科诊疗团队，在每日的疑难危重查房、每周两次的院内新冠专家组会诊讨论中，重症医学科、感染传染科、中医科、神经内科、影像科、血液科、营养科等多学科积极参与，为甜甜拟定个性化诊治方案。全国知名的老一辈传染病专家朱启鎔老院长也从未缺席专家组会议，耄耋之年的他始终关心甜甜的诊治过程，并多次提出真知灼见。坚强的甜甜终于一步步闯过了难关，逐步撤离呼吸机，康复并顺利出院。复旦大学附属儿科医院党委书记徐虹介绍，万源路本部新冠过渡病房4月4日开始收治病人，21日改造为定点院中区，72张床位中有10张危重症单元。截至5月15日，定点院中区新冠病房已收治超370组新冠家庭。责任编辑：张玉