[文观察者网 鞠峰]当地时间5月14日下午，美国纽约州布法罗市（又叫水牛城）发生一起大规模枪击案，造成10人死亡、3人受伤。警方已控制了18岁白人嫌犯佩顿·根德隆（Payton Gendron），他将被指控谋杀罪。这是美国社会另一起由枪支而起的惨案；官方同样认定，这也是一起种族主义动机的极端暴力案件。创办于1881年的美国西海岸老牌知名媒体《洛杉矶时报》（LAT）特别关注了这起远在千里之外的案件，并指出这起案件的嫌疑人受到一个名为“替代理论”（Replacement Theory）的阴谋论煽动。该阴谋论认为，白人和“西方文明”面临被移民削弱、最终“篡夺”的“可怕威胁”。一些别有用心的美国政客曾散播这种言论，挑起白人至上主义者的情绪，拉拢白人选民，为自己谋取政治资源。当地时间14日晚，美国总统拜登对这起大规模枪击案发表声明。他强调，出于种族动机的仇恨犯罪与这个国家的架构格格不入。任何国内恐怖主义行为，包括以令人反感的白人种族主义意识形态名义所做出的行为，都与我们在美国所主张的一切背道而驰。仇恨必须没有避风港。我们必须尽一切努力结束由仇恨助长的国内恐怖主义。杀人宣言书曝光，不寒而栗据布法罗市警方介绍：14日下午2点30分左右，一名18岁的白人男子头戴头盔、身穿军用装备，“全副武装”地进入当地连锁商超Tops Friendly Market，用步枪向人群开火。警方称，他还带着一个摄像头，疑似在网络直播作案过程。该超市位于当地以非洲裔居民为主的社区，嫌犯并非来自该社区。13名受害者中有11人是非裔美国人，有四人（其中一人死亡）是超市雇员。警方说，嫌犯在进入商店之前，在停车场向四人开枪，杀死了三人。他一走进去，就遇到了一名在店内做保安的布法罗市退休警察。保安开了多枪，且击中了嫌犯，但由于其身着军用装备，这几枪并没有影响到他。嫌犯随后杀死了这名保安。布法罗市长拜伦·布朗在周六（5月14日）晚间的新闻发布会上说：“枪手驱车几个小时，从他的社区来到布法罗，对市民犯下了这一罪行……人们在超市购物，子弹如雨点般落下。人们的生命瞬间被无缘无故地终结。”当地媒体《纽约每日新闻》（Daily News）报道，嫌犯根德隆在行凶前，在网上发布了180页的“杀人宣言书”，自述了如何谋划这起凶案的种种细节，包括如何杀死尽可能多的黑人、在射杀黑人顾客前先杀死入口的保安，甚至午餐吃什么都计划好了。嫌犯还提前研究过超市平面图，熟知每一个过道。这份宣言书的“自问自答”部分笔调冷静，看得人不寒而栗。根德隆的文字中充斥着白人至上主义的思想。他自称对他“影响最深的人”是2019年在新西兰清真寺枪杀51人的布伦顿·塔兰特（Brenton Tarrant）。其他几个“启发他”的人有2015年在美国南卡罗来纳州的教堂杀死9名黑人的迪伦·鲁夫（Dylann Roof）、2011年在挪威杀死77人的安德斯·布雷维克（Anders Breivik）。”宣言书中，嫌犯自称一辈子都住在纽约州南部，他是当地一所社区大学的工程系学生。那家超市也是他挑选的——“布法罗的邮政编码14208（注：案发地Tops Friendly Market的邮政编码）的黑人比例最高，离我住的地方足够近，”根德隆写道。根德隆的宣言书里包括大量的反犹主义言论，但他的攻击计划只针对黑人。“我从未被诊断出患有精神残疾或精神障碍，”他写道，“我相信自己是完全清醒的。”多方证据指向“替代理论”《每日野兽报》去年8月报道显示，“对嫌犯根德隆影响最深的人”恐怖分子塔兰特就是受到“替代理论”的启发，犯下残杀50多名穆斯林所谓“入侵者”的暴行。该阴谋论称白人和“西方文明”面临被削弱并最终被移民“篡夺”的可怕威胁，这些移民“包括有色人种、穆斯林、女权主义者和同性恋者”。根据布法罗当地有关机构的说法，根德隆觉得他必须开车到约200英里外，用步枪射杀无辜黑人，因为美国白人正在被有色人种“取代”。美国哈佛大学肯尼迪学院教授、黑人人权律师科内尔·布鲁克斯（Cornell Brooks）在推特上发布一张疑似是嫌犯行凶时的直播视频截图，并指出他“不仅把‘N开头的字母’（一个代表黑人的侮辱性单词）写在枪上，他还写了数字14。而14是一个白人至上主义的标志。”必须指出，嫌犯配枪上涂有“14”这个数字的消息尚未被各大媒体确认。布鲁克斯补充道，“14”这个数字代表着“替代理论”。他控诉福克斯电视台的主播塔克·卡尔森以前也在节目中宣扬过这个阴谋论。该理论宣扬保护白人孩子的存在，并演化成了杀掉黑人、犹太人等族裔。《洛杉矶时报》同样发文称，布法罗枪击案是“替代理论”的又一个丑陋高潮。这个阴谋论就起源于加利福尼亚州。文章称嫌犯根德隆就是一个所谓“伟大替代理论”的信徒，他上传到互联网上的“杀人宣言书”对于加州人民来说再熟悉不过了。文章介绍，“替代理论”起源于白人至上主义者的反犹主义思想和活动。他们仇视犹太移民。2017年，弗吉尼亚州也爆发了白人团结反犹的游行，他们高喊“犹太人不能取代我们”、“你们不能替代我们”的口号。文章批评有共和党的政客传播散布了这个阴谋论，回顾道“在1990年代的旧金山，急于获得政治权利的共和党人不停传播仇恨墨西哥人的替代理论言论，他们称上百万墨西哥人竟大胆地掠夺白人的资源和权力，不可避免地造成白人人口的降低。”《洛杉矶时报》称，这是一种广泛流行的白人至上主义意识形态，已经成为主流。去年年底，美联社联合NORC公共事务研究中心做的一项民意调查发现，大约三分之一的美国成年人认为，移民正在努力“取代”美国出生的美国人。此外约十分之三的人认为，更多的移民将导致本土（白人）美国人失去他们的经济、政治和文化影响力。美国右翼媒体也在宣传这种观念。如福克斯新闻主播塔克·卡尔森去年4月在节目上说，“我知道，如果你使用‘替代’这个词指责民主党正在用第三世界更温驯的选民替代当前的选民，他们会变得歇斯底里的。但实际上，这就是正在发生的事情。”此外，《每日野兽报》称，美国众议院前议长纽特·金里奇去年就曾支持过福克斯新闻宣扬的“替代理论”。他在受采访时大谈墨西哥移民，并称“激进左派想用尽可能多的人淹没经典的、传统的美国人、美国历史。”14日晚间，白宫网站发布拜登对这大规模枪击案的声明。拜登声明称，“今晚，我们为被无辜夺走生命的10名遇难者的家属，以及在这次可怕枪击事件中遭受身体和精神创伤的每一个人感到悲痛。我们感谢勇敢的执法人员和其他立即采取行动的快速反应人员，他们试图保护和拯救生命。第一夫人和我为受害者和他们的家人祈祷，全国人民的心与布法罗人民同在。”声明还称，“在执法部门开展工作的同时，我们仍然需要更多地了解今天枪击案的动机，但我们不需要任何其他东西来陈述一个明确的道德真理：那即是出于种族动机的仇恨犯罪与这个国家的架构格格不入。任何国内恐怖主义行为，包括以令人反感的白人种族主义意识形态名义所做出的行为，都与我们在美国所主张的一切背道而驰。仇恨必须没有避风港。我们必须尽一切努力结束由仇恨助长的国内恐怖主义。”《洛杉矶时报》总结道，令人抓狂的是，如今这种暴力事件可能发生在美国的任何地方，而且时常会发生。相关报道：记者手记：枪击、毒品、种族歧视——美国社会三大“死结”背后是人祸（新华网）新华社记者徐兴堂美国绝大部分罪案都与枪支、毒品和种族歧视有关。枪击、毒品泛滥和种族歧视是美国社会三大乱源，每年导致十多万人丧命，极大增加了公众的不安全感。最令人绝望的是，这三个已经成为美国社会“死结”的根源却是彻头彻尾的人祸。多年来美国民间关于禁枪、禁毒、消除种族歧视的呼声越来越高，而这三大问题却越来越严重，根本原因在于高层的政治游戏、利益集团追逐金钱的不择手段以及根深蒂固的种族偏见。这三大“死结”之所以难解，首先是决策者们将选票置于生命之上，把急需解决的社会问题当成了党争工具。来自民主党的美国总统拜登上台不久就发布了大大小小数十项控枪计划，但一年多过去毫无进展，就连被认为最可能获得通过的背景审查也卡在了参议院。要在参议院通过任何一项重要法案，都必须有60票支持，而现在两党势均力敌，共和党籍参议员的集体反对使得法案成为不可能。利益集团对金钱的追逐也是“死结”难解的重要原因，尤其是在控枪和禁毒领域。美国药物滥用与心理健康服务局的全国性调查显示，2020年有5930万12岁以上的美国人曾滥用毒品，其中4960万人吸食大麻。联邦和各州政府表面信誓旦旦要控制毒品泛滥，但在各路利益集团游说下，实际上对毒品滥用极度纵容，甚至立法让大麻等合法化。目前全美仅有内布拉斯加和爱达荷两个州没有把大麻合法化。今年4月1日，美众议院通过大麻合法化议案，一旦参议院通过，大麻将在联邦层面合法化。大麻合法化是典型的将金钱置于生命健康之上的做法。据《福布斯》报道，最先将大麻合法化的加利福尼亚州仅两年的大麻税收就超10亿美元。预计到2025年全美合法大麻销售额将突破400亿美元。据专门追踪政治献金的非营利机构“揭秘”透露，2021年有22个利益集团花费430万美元，雇用100多位专业游说人士在国会活动，以推动大麻合法化。利益集团对拥枪的游说更不遗余力。联邦竞选委员会的数据显示，2016年全国步枪协会花费超过3000万美元支持前总统特朗普的竞选活动。种族歧视对美国社会的伤害巨大。4月4日，一名黑人男子在密歇根州大急流城被警察枪击后死亡，引发当地大规模抗议。而2020年警察跪压黑人男子乔治·弗洛伊德致死事件引起的全美抗议种族歧视浪潮至今尚未平息。相关统计显示，非洲裔、拉美裔等少数族裔死在执法者手下和被关进监狱的比例都远高于白人，黑人被警察执法致死的概率更是高出白人三倍。自新冠疫情暴发以来，针对亚裔的袭击案件日益飙升。加州州立大学圣贝纳迪诺分校仇恨和极端主义研究中心的数据显示，美国2021年反亚裔仇恨犯罪事件比前一年猛增了339%，纽约、旧金山、洛杉矶及其他一些城市的反亚裔仇恨犯罪事件数量均打破2020年纪录。种族歧视在有着蓄奴黑历史的美国有深厚的生存土壤。白人至上主义近年来愈演愈烈，高层政客以及部分社会名流和学者所发表的种族主义言论可谓重要推手。布鲁金斯学会2019年发文指出，有大量证据表明特朗普鼓吹种族主义并从中获得政治好处。他的竞选过程充斥着反移民、种族主义、性别歧视和仇外情绪。美国联邦调查局的数据显示，只要是特朗普赢得选票的地方，仇恨犯罪都呈暴增之势。包括特朗普在内的政客关于新冠疫情的种种阴谋论也被广泛认为是导致近两年攻击亚裔案件暴增的罪魁祸首。宾夕法尼亚大学法学教授艾米·威克斯近日因发表仇视亚裔言论而引发舆论反弹，该校学生已经发起请愿要求学校开除她。实际上，这位教授有长期发表种族歧视言论的黑记录，却一直没有被处理。像她这样赤裸裸表达白人至上主义观点的教授不在少数，乔治城大学、加州大学系统等近两年都曾发生类似事件。三大“死结”导致的恶果正在让美国一些城市陷入混乱并失去昔日光环。方塔斯顾问公司和内核决策分析民调公司的最新民调显示，41%的纽约人认为犯罪已成为生活在纽约的头号问题。责任编辑：张玉