因疫情期间违规收治发热病人入院，四川一家医院院长、副院长双双获刑一年。近日，南充市顺庆区人民法院（下称“顺庆法院”）公开判决了一起疫情期间妨害传染病防治罪案件。据微信公号“南充市顺庆区人民法院”2022年5月10日通报，顺庆法院审理查明，被告人李某为某医院院长，被告人王某某为业务副院长。2020年1月，被告人李某、王某某在收治发热病人苟某某、贾某某（二人系副院长王某某的亲戚）的过程中，不顾多名医护人员提出反对意见和转院建议，拒绝执行顺庆区疾病预防控制机构提出的预防、控制措施。最终因发热病人苟某某系新冠肺炎确诊病例，导致该医院10余名医护人员被隔离，致使该医院多名医护人员及其家属、社会上不特定多数群众存在被感染新冠肺炎的严重风险。顺庆法院认为，被告人李某、王某某违反传染病防治法的规定，拒绝执行县级以上人民政府、疾病预防控制机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施，引起甲类传染病以及依法确定采取甲类传染病预防、控制措施的传染病传播或者有传播严重危险，构成妨害传染病防治罪，且系共同犯罪，应予依法惩处。公诉机关指控罪名成立，分别判处被告人李某、王某某有期徒刑一年。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，李某、王某某妨害传染病防治案案发后就备受关注，二人及其所在医院此前已分别受到相应党纪政纪处分和行政处理。根据四川省纪委监委和南充市卫健委2020年2月的公开通报，事发医院为西南石油大学南充校区校医院（下称“校医院”），李某系该院院长李涛，王某某系该院业务副院长王济良。12309中国检察网公布的该案起诉书显示，李涛，男，1974年出生，中共党员，案发时任校医院院长。王济良，男，1953年出生，中共党员，南充市某医院神经内科退休专家医生，案发时任校医院业务副院长，2016年1月受聘于该院，其岗位职责之一是规范常见病及多发病的诊断治疗、负责传染病疫情的规范报告管理。因涉嫌妨害传染病防治罪，二人于2020年2月19日被监视居住，2021年2月19日被取保候审。起诉书披露，2020年1月20日，南充市顺庆区卫生健康局（下称“区卫健局”）召开了民营医疗机构新冠肺炎防控工作会议，校医院派陈某某代李涛、王济良参会，会上学习了顺庆区新冠肺炎防治工作安排部署，明确了校医院不能设立发热门诊、不能收治发热病人，陈某某将会议精神报告了李涛。同年1月23日区卫健局印发了南顺卫健（2020）18号文件（下称“18号文件”）《新型冠状病毒肺炎防治工作方案》的通知，并通过QQ群发到李涛邮箱，李涛将该份文件截图转发在校医院工作群里，并要求医护人员学习和执行。根据起诉书，校医院不在设有发热门诊医院机构名单之列。“18号文件”附件3《未设发热门诊医疗机构发热病人诊疗流程》规定，未设发热门诊的医疗机构发现发热患者——隔离留诊观察——辖区专家会诊——转至定点机构要在2小时之内完成。校医院在2020年1月22日上午的朝会上传达和学习了1月20日区卫健局防控工作会议精神，并规定在新冠肺炎疫情暴发期间校医院不收治发热病人，如有发热病人由李涛安排协调转诊治疗。另据南充市卫健委2020年2月通报，2020年1月22日晚，校医院副院长王济良给当班医生打电话，说他爱人的弟弟苟某某生病了，要求住院治疗。患者入院时体温38.3℃，医生诊断为扁桃体发炎。值班护士将该情况向护士长汇报，认为患者存在新冠感染的可能，建议不收治。护士长及时将相关情况报告院长李涛，李涛向王济良询问了病人病情，王济良说患者肺部病变不典型，应该不是新冠肺炎，李涛于是同意患者入院治疗。苟某某在院期间，医护人员多次向内科主任陈武春和院长李涛反映，该患者可能存在与疫区人员接触史，不应收治，但李涛等相关领导不予采纳。起诉书指出，李涛、王济良拒绝执行“18号文件”提出的预防控制措施，坚持将苟某某留在校医院治疗，期间苟某某每天自行开车到校医院输液、又自行开车离开。1月28日苟某某的妻子贾某某因间质肺炎到校医院治疗，期间校医院医护人员多人多次向李涛、王济良反映不能收治该二名病人，要求转诊到上级医院，理由一是区卫健局有规定校医院不能收治发热病人，二是校医院达不到收治发热病人的条件，三是该二人均诊断为肺炎、有发热症状、有明显的新冠特征。李涛、王济良仍拒绝首诊医生、医护人员不收治发热病人的决定和建议，坚持收治贾某某入院治疗，并拒绝按“18号文件”的规定报告区卫健局和疾控中心。2020年1月29日，苟某某、贾某某二人到南充市中心医院做咽拭子检查，结果呈阳性，后苟某某被确诊为新冠肺炎患者（贾某某被排除），导致校医院18名医生护士被隔离。2月1日，网上出现了名为《关于某某大学南充校区在新型冠状病毒爆发期间校医院故意隐瞒疫情致使疫情存在严重的传播风险申明》的网帖，引发关注。同日，西南石油大学党委作出解聘王济良业务副院长、免去李涛校医院院长并给予党内严重警告的决定。2月3日，顺庆区卫生和计划生育监督执法大队将该事件作为行政案件立案调查，作出对校医院警告并罚款人民币5万元、吊销王济良医师执业证书的行政处罚决定。2月6日，顺庆区卫生和计划生育监督执法大队将该案件移送南充市公安局顺庆区分局处理。新冠肺炎疫情发生后，顺庆区消毒医用品极度紧张、匮乏。区卫健局为控制事态，向校医院拨发价值人民币10588元的消毒医用品，校医院18名医护人员自行做核酸检测共产生费用人民币23896.8元，集中在宾馆隔离产生费用共计人民币49340元。起诉书称，被告人李涛、王济良对指控的犯罪事实和证据有异议，辩解没有违反“18号文件”的规定。检方南充市顺庆区人民检察院认为，李涛、王济良的行为触犯了《中华人民共和国刑法》第三百三十条第一款第四项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以妨害传染病防治罪追究其刑事责任。起诉书落款时间为2021年4月30日。责任编辑：李思阳