资本深潜号 作者 | 王小康经过市场前期调整，投资者的悲观情绪仍在蔓延。但在“冰点”之下，似乎也有不少资金开始行动。下周，在新基发行市场，就有一波积极信号来袭。不光权益新品的数量在开始逐步增多，久违了的“明星”基金经理也开始露面，包括汇丰晋信基金的陆彬，以及浦银安盛基金的研究总监蒋佳良等。不过，新基金的发行也和基金公司去年的战略布局有关，市场好转的“信号”是否真的来临，尚需时间验证。01“谨慎转乐观”的陆彬在市场剧烈波动的时候，有选择暂避锋芒的投资者，也会有选择“逆势”而上的基金经理。下周即将登场的汇丰晋信陆彬就是其中一位。早在2020年，陆彬就曾因逆势布局新能源产品，而名声大噪。此时，面对市场的波动，他也再次选择了“逆向”投资。对于目前的市场状况，陆彬曾表示，目前A股市场的风险补偿已经非常有吸引力，从一两年的维度来看，当前是一个非常好的投资时点。公开信息显示，陆彬毕业于复旦大学金融学，2014年7月加入汇丰晋信基金，在新能源、机械、化工等领域有超过7.5年的研究经验，是汇丰晋信一手培养起来的基金经理。02“成长均衡派”蒋佳良下周除了陆彬，浦银安盛基金也派出了内部的骨干基金经理蒋佳良。他还是公司研究部总监，以及均衡策略部总经理。对于蒋佳良，或许投资者对其认识不多，但在中长期业绩方面，他算的上是一位资深的“健将”。近5年来，他的年化收益率达到28.41%，最大回撤则为21.87%。公开信息显示，蒋佳良有超过16年金融从业经验，曾历任中国工商银行法兰克福分行资金部交易员、华宝证券投资部投资经理、平安资管基金投资部投资经理。2018年开始在浦银安盛担任基金经理。截至目前，蒋佳良在管基金4只，在管规模82.49亿元。投资偏好上，蒋佳良最新的持仓行业集中在医药生物、新能源，以及化工上。0313只新基金鱼贯登场Wind统计数据显示，下周（5月16日至5月20日）将有13只新基金陆续登场。虽然数量上，新基发行市场一如既往的“冷淡”，但从类型上，权益基金似乎有“回暖”信号。数据显示，下周的权益新品数量达到5只，包括华夏基金、汇丰晋信基金，长城基金等头部、老牌基金公司，都有权益新品登场。不过，新基金发行还会受到多方因素影响，并不能完全代表机构对市场的观点，好转“信号”是否真的到来，尚需观察。责任编辑：彭佳兵