炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！东方财富Choice数据显示，本周两只主板新股上市首日均获44%“满格涨停”；此外，本周还有1只北交所新股上市，首日大涨142%。在下周的新股中，拟于周三申购的云从科技被称为“AI四小龙”之一，是国内人工智能行业的头部企业，在人脸识别、跨镜追踪、语音识别、自然语言处理等感知认知领域具有算法技术优势，拥有平台化能力，人机协同操作系统覆盖感知、认知、决策的全链条，是目前少数具备完整的技术覆盖能力的人工智能企业。云从科技招股书显示，公司产品已在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域落地。此外，上市公司佳都科技是其第二大股东，而资本大佬刘益谦则位列第五大股东，在本次发行前分别持有7.82%、3.86%的股份。此外，值得一提的是，拟于周二申购的必易微主营电源管理芯片，在LED照明领域已与得邦照明、飞利浦、佛山照明、凯耀照明等建立了长期合作关系；在通用电源管理领域已服务的终端客户主要包括安克创新、奥海、传音控股、公牛、诺基亚等；在家电及IoT领域已与知名企业如奥马、海尔、和而泰、九阳、美的、苏泊尔、TCL、小米等开展合作。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（5月16日至20日）将有3只新股可申购，包括科创板2只、创业板1只。周二菲菱科思：公司的主营业务为网络设备的研发、生产和销售，以ODMOEM模式与网络设备品牌商进行合作，为其提供交换机、路由器及无线产品、通信设备组件等产品的研发和制造服务。菲菱科思招股书称，2022年一季度实现净利润6694.05万元，同比增长81.18%；预计2022年上半年实现净利润9000万元至9500万元，同比增长21.98%至28.76%。菲菱科思招股书必易微：公司主营业务为电源管理芯片的设计和销售，产品广泛运用于LED照明、通用电源、家电及IoT领域，已成为主要的全方案电源管理芯片供应商。必易微招股书称，2022年一季度实现净利润2917.47万元，同比增长30.34%；预计2022年上半年实现净利润6850万元至9700万元，同比变动幅度约为-26.58%至3.96%。必易微表示，2022年，公司通过电源管理芯片的全面布局以及下游应用市场的不断开拓，经营规模呈现稳步增长态势。出于对业务发展的需求，公司加大人才引进力度，导致公司短期内的净利润出现一定的波动。未来公司会持续加大研发投入，确保公司的技术和产品处于领先优势。周三云从科技：公司是一家提供高效人机协同操作系统和行业解决方案的人工智能企业，致力于助推人工智能产业化进程和各行业智慧化转型升级。公司在智慧金融、智慧治理、智慧出行、智慧商业四大领域已逐步实现成熟应用落地。云从科技招股书称，2022年一季度净亏损1.17亿元至1.01亿元，亏损幅度同比明显收窄。责任编辑：彭佳兵