每经记者 肖世清 北京报道    每经编辑 陈 星5月15日，央行官网披露，5月11日，国际货币基金组织（IMF）执董会完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。央行称，执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。5年后开展下一次定值审查执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。中银证券全球首席经济学家管涛接受记者微信采访时表示：“人民币在SDR中的权重提高，主要反映了过去这些年中国出口市场份额、人民币外汇储备占比和外汇交易占比的提高。IMF公布的实际权重12.28%略低于去年9月份我们估算的12.49%。”IMF官网显示，特别提款权是基金组织于1969年创造的一种用于补充成员国官方储备的国际储备资产。迄今为止，已经向成员国分配了2042亿特别提款权（相当于约2930亿美元），其中包括2009年全球金融危机后分配的1826亿特别提款权。特别提款权的价值基于一篮子（五种）货币——美元、欧元、人民币、日元和英镑。据管涛介绍，2015年之前，SDR货币篮子权重的决定方法是1978年通过的，每种货币权重由SDR审查之前的5年里货币发行国的出口和其他国家储备中对该货币的持有量相加得到，并且出口和储备持有所占的权重在不断变化，如2010年二者分别为23、13。但随着国际资本流动的重要性日益凸显，以及私营部门资金流迅速增长，这种权重分配方法不再适用于现实情况。提升投资中国市场便利性对此，2015年IMF重新审查了SDR货币篮子权重的确定方法，在此前公式的基础上，降低了出口权重，并增加了补充性金融变量，包括外汇交投量、国际银行负债（IBL）和国际债务证券（IDS）。SDR货币篮子权重的计算公式随即变为，12的出口占比加上12的综合性金融指标占比。金融指标的权重平均分为正式部门衡量指标（储备，13）、外汇交投量（13）和私营部门国际金融活动货币使用指标（即IBL和IDS之和，13）。《每日经济新闻》记者注意到，人民币于2016年10月1日正式加入IMF创设的特别提款权（SDR）货币篮子，截至目前已超过5年。央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》显示，一季度，人民币汇率以市场供求为基础，对一篮子货币汇率有所升值。3月末，参考特别提款权（SDR）货币篮子的人民币汇率指数报102.11，较上年末升值1.8%。央行表示，我国改革开放的信心和意志不会动摇，将始终坚持扩大高水平对外开放。下一阶段，人民银行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。责任编辑：何松琳