每经记者 黄小聪    每经编辑 叶 峰近日，监管部门下发新一期的《机构监管情况通报》。《每日经济新闻》记者注意到，上述通报在于落实《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，主要聚焦优化公募基金注册机制，将在基金产品注册中依法区分实施鼓励性、审慎性和限制性措施。其中对存在6种情形的基金管理人在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施，这6种情形包括投资换手率高、风格漂移、赎旧买新、产品开发能力弱等问题。优化公募基金注册机制不久前，监管部门发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，其中对公募行业的发展提出了多项非常详细的意见。近日，记者注意到，在监管部门下发的新一期《机构监管情况通报》（以下简称《通报》）中，主要就是围绕落实《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》而展开，聚焦优化公募基金注册机制。证券基金机构监管部在《通报》中表示，2019年10月全面实施公募基金常规产品分类注册机制以来，基金注册便利度大幅提升，但与此同时，公募基金行业量与质不平衡的问题逐步显现，部分公司存在专业能力适配性不够、投资者服务能力不强、长期投资和价值投资理念不牢等问题，赎旧买新、换手率高、风格漂移、业绩分化、募集失败、迷你基金数量较多等现象比较突出。按照分类监管、扶优限劣的工作思路，在现行分类注册的基础上，增加相应的考核指标，增强监管的针对性和及时性，强化产品注册与事中事后监管、特别是机构风险画像的联动机制，并在基金产品注册中依法区分实施鼓励性、审慎性和限制性措施。记者还注意到，《通报》也提到了鼓励优质产品供给，充分发挥创新引领作用。其中在鼓励优质产品供给方面，《通报》表示，鼓励基金管理人守正创新，开发具有封闭锁定期产品、个人零售类中低波动型产品、养老投资产品、ESG产品、合理让利型产品，紧紧围绕更好满足居民多样化理财需求、服务实体经济、促进国家发展战略实施和共同富裕开展产品创新。此外，证券基金机构监管部同时表示：“将持续提升常规产品注册效率，并按照公募基金创新产品注册工作流程，对基金管理人提交的产品创新方案加快评估论证，对能切实发挥公募基金功能作用、无法规障碍、风险可控、投资者保护有效的产品加快注册试点，对试点效果良好的产品加快试点转常规。”6种情形采取审慎性措施先从鼓励性措施来看，《通报》中指出，对符合下列6种情形的基金管理人采取创新产品或业务优先试点等鼓励性措施：一是管理能力强，管理基金产品中长期业绩较好，管理规模来自持续营销比例高；二是服务投资者能力强，投资者基金产品持有期限较长、主动采取优化费率设计让利投资者等方式切实提高投资者获得感；三是管理能力与规模适配意识强，主动采取措施有效适配管理规模；四是创新能力强，创新产品参与度高，试点产品运作稳健且市场效果好；五是合规风控能力强，业务发展良好且长期未发生风险事件或收到监管部门行政处罚、行政监管措施；六是社会责任感强，坚持长期投资、价值投资、责任投资理念，切实发挥资本市场“稳定器”“压舱石”的功能作用。再从审慎性措施来看，《通报》指出，对存在下列6种情形的基金管理人在法定注册期限内采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施：一是管理能力弱，产品中长期业绩持续表现差，投资运作风险事件时有发生；二是长期投资理念弱，投资换手率高，“风格漂移”问题突出；三是定价能力弱，新股发行报价明显不合理；四是服务投资者能力弱，“赎旧买新”等问题突出；五是产品开发能力弱，迷你基金、基金清盘、募集失败、已批未募产品变更注册数量较多；六是声誉风险管理能力弱，从业人员违反职业操守、社会道德，损害行业形象。另外，从限制性措施来看，《通报》进一步指出，对存在下列3类问题的基金管理人依法采取取消适用快速注册机制、全部或部分产品暂停受理、已受理产品暂缓注册等限制性措施：一是最近一年内因重大违法违规行为、重大失信行为受到行政处罚或刑事处罚，因违法违规行为、失信行为正在被有关机关立案调查（侦查），或者正处于整改期间；二是公司治理、内部控制、风险管理存在重大缺陷，或者存在财务状况恶化等重大经营风险；三是最近一年内提交的基金注册申请材料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。责任编辑：何松琳