澎湃新闻首席记者 邹娟上海市5月15日疫情防控工作新闻发布会透露，上海按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，从5月16日起，分阶段推进复商复市。澎湃新闻记者从各商家、协会以及商业主管部门获悉，上海已有2000余家品牌店复商复市。接下来，恢复线下经营，或将从超市、卖场、便利店线上转线下开始。事实上，上海也已经有部分品牌超市、连锁便利店、药店、卖场等陆续恢复线下经营。不少受访企业表示，目前正等待细则，希望在严格防疫的前提下，能早日恢复日常。上海品牌网店复工2318家大多为线上服务上海市商业联合会透露，根据平台监测数据，截至5月14日，已有2318个品牌企业的网点复工复产：其中，便利店发挥数量优势，深入居民区、办公楼、产业园区等，已开网点1551个，包含全家、罗森、逸刻、BK24、良友、好德、可的、联华快客、便利蜂、7-ELEVEN等品牌；餐饮店推出团购、外卖服务，满足个性化需求，已开网点453个，包含肯德基、麦当劳、汉堡王、Tim Hortons、大富贵、蔡先生、老盛昌、老盛兴、笼百味、永和大王、小杨生煎、德克士、吉祥馄饨、牛奶棚、乔家栅、杜阿姨、藏日等品牌；商超卖场发挥品种规模优势，保障基本需求，已开网点231个，包含农工商、世纪联华、华联吉买盛、联华、华联、家乐福、苏宁小店等品牌；家电卖场提供线上服务，打电话就可帮忙在线下单、预约送货及安装服务，已开网点83个，包含苏宁易购、永乐生活电器、国美电器等品牌。上海市商业联合会透露，这些复工的企业，大多为网上服务，线下配送，具体名单也在不断调整中。等待细则，加快复商复市“可以恢复线下经营，我们当然高兴。我们也在等待具体细则，希望能早点恢复正常。”采访中，有企业管理人员说道。作为上海12家重点连锁超市之一，家乐福相关负责人表示，正从安全防疫、商品备货等各方面做好全面恢复线下营业的准备。截至5月15日，家乐福上海门店基本恢复线上营业；同时其位于上海徐汇区、松江区、浦东新区等区域的部分门店恢复线下营业，双线服务社区消费者。位于上海中心城区的家乐福徐汇区宜山店于5月2日开始恢复线下营业，双线服务消费者。店长陈聪表示，目前家乐福宜山店早上9时到晚上6时开业，每天到店顾客1000人左右，宜山店或将通过延长营业时间等方式，来迎接即将增加的到店顾客需求。家乐福宜山店目前复工量达到疫情前的60%，为保障门店购物安全，在岗员工闭环管理，每天进行1次核酸2次抗原检测；门店每天6次全方位消杀，手推车、购物篮、收货区等重点区域每2小时1次消杀。同时，为避免门店客流聚集，家乐福会采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保安全有序。顾客进店，需要在门口扫码“数字哨兵”、查验场所码、出示48 小时核酸阴性证明、测温、戴口罩，无异常方可入场。上海麦当劳作为西式快餐的代表以及市政府的保供企业，麦当劳继3月28日在浦东开启保供餐厅，随着防疫形式的向好，目前已经复工复产近120家保供餐厅，分布上海16个区，餐厅主要对接一线抗疫人员的用餐订餐，社区团购，以及普通消费者通过麦当劳APP、饿了么、美团等订餐渠道的零散订单。目前消费者可以通过麦当劳APP选择自己周边已复工餐厅进行下单，3份起送。5月以来，上海麦当劳也逐步与美团和饿了么合作，在近70家餐厅上线了一人份起送的炸鸡分享组合套餐，套餐包含麦辣鸡翅、麦麦脆汁鸡、麦乐鸡和可乐。但由于人力产能的原因，实行每天两个时段的限量供应。随着疫情形势的向好，麦当劳将恢复更多门店，打开更多渠道，给到消费者更多产品和服务的选择。汉堡王称，目前恢复8个区的9家门店线上团购+线下自提业务，后续会响应号召逐步在政府部门要求和指导下开放线下外卖业务。位于福州路的杏花楼总店率先于4月28日上线外卖，推出多种平价套餐，最便宜的套餐96元，包括200克豆沙包、440克刀切馒头、220克麦芬蛋糕、240克醇蛋糕、280克鲜肉粽。相关负责人介绍，目前，已有35家门店复市，遍布10个区域。所有门店都闭环管理，店门打开，外卖员取货。光明食品集团则透露，未来两周，光明食品集团计划复市门店150家左右，届时，覆盖全市16个行政区的1000余家商超、便利门店的复市率将达到80%以上。集团各商超、便利门店将进一步做好开业前预防性消毒、落实人员闭环管理、设置“场所码”“数字哨兵”等各项开业前准备工作，力争确保率先复工、有序复工、高效复工。责任编辑：张建利