来源：北京商报“炒菜界的海底捞”终究是侵权了，小放牛与海底捞的纷争也告一段落。5月15日，北京唯一一家小放牛门店工作人员向记者表示，店内已撤掉了有关“海底捞”的标语。抹掉海底捞影子5月13日，北京市高级人民法院官方微信“京法网事”发文称，“海底捞”诉“小放牛”商标侵权及不正当竞争案宣判，判决“小放牛”停止涉案使用行为，公开消除影响并赔偿“海底捞”共计95万元。随后，小放牛发出了致歉声明，表示将严格履行人民法院的判决，并将以此为戒，依法经营。虽然小放牛解绑了“炒菜界的海底捞”，但押宝“服务”则没变。致歉声明显示，小放牛将继续履行“服务不满意免单”的承诺。对于这样的回应，部分网友表示：“态度还是可以的”“输官司，（但）赢在大家对你的肯定，这波不亏”。北京商报记者从大众点评上看到，小放牛北京首店上传的图片中将原来的“炒菜界的海底捞 服务不满意免单”的宣传标语删去了“炒菜界海底捞”，仅保留了“服务不满意免单”的字样。由此不难看出，小放牛继续走在“拼”服务的路上。5月15日，北京商报记者采访了小放牛在北京地区的唯一门店，其门店工作人员表示，店内早已撤掉了海底捞的相关标语。与此同时，小放牛公司相关工作人员也表示，该品牌所有门店中都已没有关于“海底捞”内容的标识。关于小放牛的未来发展与规划，北京商报记者联系了河北小放牛餐饮管理有限公司，其公司市场开发相关负责人表示，海底捞企业一直是学习的榜样，接下来小放牛依旧会秉承服务至上的理念，坚持“服务不满意免单”为消费者提供服务体验，“服务”也将是小放牛发展的重点。关于门店布局方面，对方表示：未来等待市场等因素允许后依旧会拓展北京等市场。据了解，河北小放牛前身是北斗星餐饮有限公司，1991年品牌初建，2013年公司进行品牌形象升级战略，品牌升级为“小放牛”，以河北菜系为主。2020年开始布局北京市场，正是“炒菜界的海底捞服务不满意免单”的口号让这个走出“家门”的新面孔在热搜上逛了一圈。知名度是“硬伤”的确，作为地方餐饮品牌的小放牛，和其他想要打破品牌区域化走向全国市场的品牌一样，想要快速打开市场，便需要在提升品牌知名度上下功夫。从定位上看，小放牛和海底捞所涉及的菜系不同，但从侵权的口号中直接表达出服务标准对标海底捞。虽然对于使用“炒菜界的海底捞”字样，小放牛认为是从顾客的评论中提炼出来的，为了表达对海底捞的崇敬和学习，而非攀附海底捞。但在业内看来，其口号为品牌“造势”的意味浓厚。尤其是在去年2月，小放牛在北京开出首店，原本熟知度并不高的小放牛以“炒菜界的海底捞服务不满意免单”的口号活跃在多个社交平台，当时在大众点评的通州美食热评榜上排名第一。从消费者的评价中也可以看到，消费者被上述口号所吸引前来体验的居多。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，小放牛在河北市场虽然有一定知名度，但步入其他市场后首先要解决的就是知名度问题。小放牛此前使用“炒菜界的海底捞”口号等行为，可以看作是一种营销策略，以此借助海底捞的影响力来提升自身品牌知名度，引起消费者关注。找准品牌定位无论小放牛“对标”海底捞的初衷是什么，这波操作的确带来了一定热度。但也有观点认为小放牛进行了反向营销，为品牌带来了负面影响。既然“炒菜界的海底捞”已经成为过去式，如何继续讲好故事，提升综合竞争力则是小放牛接下来要思考的重点。“服务对于餐饮企业来讲固然重要，但并不是决定其发展的唯一要素。”文志宏指出，若想长远立足于市场，小放牛还需通过产品结构和定价找准品牌定位，并通过清晰的定位和品牌文化探索更多发展空间。“产品、菜品、服务、环境等因素都可能成为餐饮企业发展的亮点，小放牛是否适合押宝服务仍有待观察。不过，为消费者带来更好更具特色的服务，也是小放牛提升品牌核心竞争力的途径之一。”北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳表示，相较于“模仿”其他餐饮品牌的做法，餐饮品牌在独立发展时应具备独特的个性、企业文化和核心价值，以此获得消费者重视。事实上，提升服务已经成为大多数餐饮品牌的共识，仅仅依靠服务很难获得较大的竞争力。因此，小放牛还需在食品安全问题、产品口味口感、门店环境与消费者体验等方面再突破，区别于其他品牌，从而提升核心竞争力。在业内人士看来，小放牛接下来需要加固竞争壁垒，在现有的优势中提升核心竞争力。实际上，“服务”检验了公司管理体系和机制的完善度，这也是押宝服务的重要支撑。而从产品而言，小放牛在北京市场已经进行了创新，以融合菜为主，满足更广泛的消费需求。不过，在餐饮产品同质化背景下，这类菜系或菜品不易“出彩”，如何将其产品与消费者达成共鸣是得到正向口碑的关键。责任编辑：陈诗莹