炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！东吴宏观陶川5月随着常态化核酸检测在全国铺开，尤其是大城市开始建立15分钟核酸“采样圈”，抗击这轮奥密克戎疫情已经迎来了隧道尽头的曙光。正如我们此前的报告所述，在坚持“动态清零”的前提下，常态化核酸检测将成为“统筹疫情防控和经济社会发展”的有效手段。根据我们的统计，截至2022年5月14日，全国已经有28市+3省宣布实施常态化核酸检测，经济总量占2021年中国GDP的41%；涉及人口4.2亿，占2021年全国人口的29%。15分钟核酸“采样圈”为何能有效防控奥密克戎疫情？我们不妨来做一个简单的计算，按照正常人80米分钟左右步行速度，步行15分钟核酸“采样圈”覆盖的区域约为4.5平方公里。以当前已经部署15分钟核酸“采样圈”的杭州市为例，其2021年常住人口为1220万，全市土地面积1.69万平方公里，这就意味在全市每个15分钟核酸“采样圈”覆盖的人口在3200人左右，基于当前一个采样点每小时检测约200人的速度，这就意味着杭州市一旦发现确诊病例，在16个小时内就可以完成一轮全员核酸检测，从而极大地提高了检测预警的灵敏度。从一些高频数据看，常态化核酸检测的积极作用已经开始显现。4月末以来，在各地因城施策下，常态化核酸检测的实施被不断优化，助力复工复产。多数城市进入常态化核酸检测后的一至两周，新冠感染者数量呈下降态势，拥堵延时指数回升（图2至3）。这也验证了我们此前报告的观点：常态化核酸通过预防式的大范围筛选，在疫情爆发的早期阶段抑制扩散。通过详细的梳理和测算，在动态清零策略不断优化下，我们发现一套涉及疫情扩散“初期”、“中期”和“后期”的防控模式呼之欲出，这一模式有助于降低城市进入“封控”的概率，缩小“封控”区域，能将此前滞后型封控模式带来的经济损失缩小约一半。从深圳到杭州，动态清零下的防疫模式已现雏形。回顾2022年以来的抗疫经历，从深圳、上海到杭州、合肥和北京，从局部或全域封控到常态化核酸检测、建立15分钟步行核酸采样圈，“动态清零”总方针下的防疫不断优化，一套以“常态化核酸检测”为线索，涉及疫情扩散“初期”、“中期”和“后期”的防控模式呼之欲出：深圳模式：“全域封控”+ 3轮全面核酸筛查，适合疫情扩散的极端情形。如图4，本轮深圳疫情肇始于2022年2月中旬境外输入病例的扩散，呈现“点多面广，传播链条复杂，社区传播和外溢的风险较高”的特点，3月12日本土新增病例跳升至66例（含无症状感染者），3月14日至20日，深圳市实施“封控”+ 3轮全面核酸筛查，随后疫情得到控制、经济逐步恢复。为防范疫情反弹，4月5日深圳市宣布居民出入公共场合和搭乘公共交通须出示72小时核酸检测阴性证明，开始实施常态化核酸检测。杭州模式：重点区域“封控”+常态化核酸检测，适合疫情开始迅速发酵的时期。如图5，2022年4月上中旬杭州一直有零星的病例出现，4月19日开始杭州拱墅区疫情开始迅速发酵，4月21日单日新增35例（含无症状感染者），杭州市迅速对拱墅区进行封控，并于4月28日开始在全市范围实施常态化48小时核酸检测。疫情迅速得到控制，且未出现明显反弹。常态化核酸的预防模式，在出现零星病例的情况下即开始进行大范围预防式常态化核酸检测，一般检测频率较低（5-7天一次）。比较典型的例子有无锡、福州和绍兴等，如图。经过近一个月时间检验，这些城市的疫情并未出现进一步的扩散（图6、7）。通过总结以上经验，我们初步总结出一套从预防到发酵再到巩固阶段的防疫模式。参考图8，当疫情出现苗头的时候，可以参考福州和无锡的方式，进行低频率的常态化核酸进行筛查（5天次或7天次）；若疫情出现进一步发酵，可以考虑杭州模式，对于重点区域进行管控，适当提高常态化核酸频率（48或72小时次）；在管控过程中难免出现传播链条复杂、疫情加速扩散的极端情形，这种情况下则可以考虑深圳模式，以快制快、扩大“封控区域”并进行全面核酸筛查；等到疫情逐步稳定后，则可以考虑通过常态化核酸检测巩固防疫的成果，并根据情况逐步下调检测的频率。值得注意的是，在疫情扩散的较早阶段推行常态化核酸检测有助于降低经济所受的冲击。如图9，对比不同阶段推广常态化核酸的城市，在预防阶段推广的福州、无锡和绍兴等市，经济活跃度（我们用拥堵延时指数来代表）同比下降的幅度要小于推广较晚的杭州、深圳等地。从全局看，建立15分钟常态化“采样圈”的主要稳增长意义在于能够有效降低城市进入“封控”的概率和缩小封控的区域。一方面，通过在早期阶段发挥预防作用，可以有效降低风险地区的数量，另一方面，在疫情进入发酵时通过重点防控+提高检测频率的方式缩小“封控”区域。我们预计在不断优化的防疫策略下，疫情对于经济的冲击能够缩小约一半。传统的防疫模式以滞后型封控模式为主，如图10所示，在高传染性奥密克戎病毒的影响下，局部甚至全域封控的城市可能反复出现，对2022年全年GDP的冲击可能达1.1%。相较而言，常态化核酸检测通过降低封控的概率把这一冲击缩小至0.6%。我们测算范围扩大至三线城市及以上（占2020年GDP比例为74%），根据3月和4月的数据，出现中高风险地区的二线及以上城市占比为32%，我们假设由于常态化核酸检测的推广，这一比例下降至20%，另外我们也考虑某些地区疫情可能出现失控的情形——重点区域采取7天封控+全面筛查。具体假设和测算见图11，对于疫情对城市经济的冲击，我们参考宋铮（2022）的测算，并结合不同城市拥堵延时指数的变化，假设重点地区，防范区和其他区域一个月的损失分别为当月GDP的11%，3%和1%，最终测算得出2022年GDP将受拖累0.6%。除此之外，要评估常态化核酸检测支出对于经济的影响并不容易。一方面，政府提供的免费核酸服务计入政府消费，对GDP有直接的拉动作用；但另一方面，从政府支出的角度看，核酸检测支出可能会挤出部分乘数效应更大的基建支出，这对于GDP又会形成拖累。风险提示：疫情扩散超市场预期，政策对冲经济下行力度不及市场预期；测算基于我们对政策和疫情发展情况的假设，可能会与实际情况有所偏离。责任编辑：陈悠然