北京商报疫情以来呼声甚高的SDR普通分配终于落实。5月15日，中国人民银行官网披露，国际货币基金组织执董会于5月11日完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。仍为第三位执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。据央行披露，这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。新的SDR货币篮子在2022年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。SDR的全称为Special Drawing Right，即特别提款权，最早发行于1969年，是国际货币基金组织（IMF）根据会员国认缴的份额分配的，可以用于偿还IMF债务，或弥补会员国政府之间国际收支逆差的一种账面资产。由于它是IMF原有普通提款权之外的一种补充，所以也被称为特别提款权。宏观经济研究员王好告诉北京商报记者，SDR的价值由美元、欧元、人民币、日元和英镑组成的一篮子储备货币决定。除了偿付国际收支逆差或偿还IMF的贷款外，SDR还可与黄金、自由兑换货币一样充当外汇储备。“SDR中各种货币的权重反映了对本国货币汇率影响的重要性。为了稳定有效汇率，大多选择双边贸易作为计算权重的基础，在此基础上还可以根据该国在世界经济中的地位、双边资本流动、直接投资等因素对权重进行调整。”王好补充道。疫情下的重要贡献对于本次定值审查结果，王好指出，本次人民币在SDR中的比重调升，反映了过去七年中国在国际贸易中的重要性有所提升，尤其是2020年全球新冠肺炎疫情暴发后，中国经济率先复苏，并对拉动全球经济增长作出了重要贡献。同时，这也意味着人民币在国际贸易结算中的地位进一步提升，人民币国际化稳步向前迈进。中央财经大学证券期货研究所研究员杨海平则表示，人民币2016年成为SDR篮子货币，在本次定值审查中，人民币权重上升，位次不变，说明按照现行定值审查标准，人民币在国际货币体系中的地位在稳步提升。2022年4月中旬，人民币汇率走出一波贬值态势，由6.37附近逐步走低跌破6.8关口，受到市场广泛关注。5月15日，在岸人民币市场周末休市，而这一消息发布后，交易中的离岸人民币市场走势强劲。Wind数据显示，5月15日，央行消息发布后，离岸人民币对美元汇率在小幅走低后回调拉升，振幅超过200基点。截至5月15日18时30分，离岸人民币对美元报6.7993，日内涨幅为0.41%。此外，根据中国外汇交易中心发布的最新数据，5月6日，SDR货币篮子人民币汇率指数为100.79。缓和贬值压力结合人民币汇率近期走势，多位分析人士指出，人民币SDR货币篮子权重的提高有助于进一步增强人民币的国际认可和接受程度，增强人民币资产的国际吸引力。杨海平表示，从中国的实际情况看，货物和服务出口额是主要贡献因素。人民币在SDR中权重上升，一方面会进一步增加国际机构持有人民币和人民币资产的意愿；另一方面会增加国际市场对人民币的信心，这种信心可以在一定程度上减弱美元加息对人民币币值的影响。王好指出，IMF上调人民币在SDR中的权重，既是对人民币国际地位提升的肯定，更是对为人民币背书的中国经济表现出的坚定信心。这对短期内缓和人民币对美元汇率的贬值压力有一定的积极意义，但难以扭转年内人民币对美元汇率贬值的趋势。这一调整对金融市场的影响力方面，王好认为，人民币在SDR中的权重提升对国内资本市场的利好较为有限，国内主要资产价格依然取决于宏观基本面。因此，需要正确理解和认识人民币在SDR中权重调升的意义。央行强调，下一阶段，央行将和各金融管理部门一道，继续坚定不移地推动中国金融市场改革开放，进一步简化境外投资者进入中国市场投资的程序，丰富可投资的资产种类，完善数据披露，持续改善营商环境，延长银行间外汇市场的交易时间，不断提升投资中国市场的便利性，为境外投资者和国际机构投资中国市场创造更有利的环境。北京商报记者 岳品瑜 廖蒙责任编辑：王珊珊