北京商报“炒菜界的海底捞”终究是侵权了，小放牛与海底捞纷争也告一段落。5月15日，北京商报记者就此事采访了目前北京唯一一家小放牛门店，其工作人员表示，店内已撤掉了有关“海底捞”的标语。同时，小放牛市场开发人员向记者称：“服务”也将是小放牛发展的重点，待市场等因素允许后依旧会拓展北京等市场。虽然小放牛解绑了“炒菜界的海底捞”，但押宝“服务”则没变。致歉声明显示，小放牛将继续履行“服务不满意免单”的承诺。北京商报记者从大众点评上看到，小放牛北京首店上传的图片中将原来的“炒菜界的海底捞 服务不满意免单”的宣传标语删去了“炒菜界的海底捞”，仅保留了“服务不满意免单”的字样。由此不难看出，小放牛继续走在“拼”服务的路上。据了解，河北小放牛前身是北斗星餐饮有限公司，1991年品牌初建，2013年公司进行品牌形象升级战略，品牌升级为“小放牛”，以河北菜系为主。2020年开始布局北京市场，也正是 “炒菜界的海底捞 服务不满意免单”的口号让这个走出“家门”的新面孔在热搜上逛了一圈。也正是因这个口号，海底捞认为小放牛在餐馆装饰及微信公众号中使用“炒菜界的海底捞”字样，构成商标侵权及不正当竞争，便将小放牛诉至法院。从定位上看，小放牛和海底捞所涉及的菜系不同，但从侵权口号中直接表达服务标准对标海底捞。虽然对于使用“炒菜界的海底捞”字样，小放牛认为是从顾客评论中提炼出来，为了表达对海底捞的崇敬和学习，而非攀附海底捞，但在业内看来，其口号为品牌“造势”的意味浓厚。尤其是在去年2月份，小放牛北京首店开业，原本熟知度并不高的小放牛以“炒菜界的海底捞 服务不满意免单”口号活跃在多个社交平台，当时在大众点评通州美食热评榜上排名第一。从消费者评价中也可以看到，消费者被上述口号所吸引前来体验的居多。和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏表示，对于小放牛而言，能否得到口碑传播至关重要，只有获得消费者认同才能对品牌带来正面影响。小放牛在河北市场具备一定的口碑和影响力，但在其他市场的门店规模和知名度都较小。因此，若想长远地立足于市场，小放牛还需通过产品结构和定价找准品牌定位，并通过清晰的定位和品牌文化探索更多发展空间。“服务对于餐饮企业来讲固然重要，但并不是决定其发展的唯一要素。”文志宏指出，“产品、菜品、服务、环境等因素都可能成为餐饮企业发展的亮点，小放牛是否适合押宝服务仍有待观察。不过，为消费者带来更好更具特色的服务，也是小放牛提升品牌核心竞争力的途径之一。”无论小放牛“对标”海底捞初衷是什么，这波操作的确带来了一定热度。但也有观点认为小放牛进行了反向营销，为品牌带来了负面影响。既然“炒菜界的海底捞”已经成为过去式，如何继续讲好故事，提升综合竞争力则是小放牛接下来要思考的重点。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳表示，相较于“模仿”其他餐饮品牌的做法，餐饮品牌在独立发展时应具备独特的个性、企业文化和核心价值，以此获得消费者重视。事实上，提升服务已经成为大多数餐饮品牌的共识，仅仅依靠服务很难获得较大的竞争力。因此，小放牛还需在食品安全问题、产品口味口感、门店环境与消费者体验等方面再突破，区别于其他品牌，从而提升核心竞争力。北京商报记者 郭缤璐 张天元责任编辑：王珊珊