原标题：北京海淀多个学区发布通知，5月16日起暂停幼升小线下审核新京报讯（记者杨菲菲）“由于当前疫情形势严峻，自5月16日起，幼升小入学材料线下审核工作暂停，恢复正常审核时间另行通知。”5月15日晚，北京海淀区北太平庄学区管理中心、上庄西北旺学区管理中心、西三旗学区管理中心、温泉苏家坨学区管理中心、四季青学区管理中心等多个学区管理中心均发布了上述通知。此前，海淀区小招办曾发布通知称，因疫情原因5月13日暂停一天线下审核，同时线下审核时间延长至6月6日，审核类别及所需材料不变。北太平庄学区管理中心在通知中表示，自5月16日起，北太平庄学区幼升小入学材料线下审核工作暂停，恢复正常审核时间另行通知。审核类别及所需材料不变。此外，北太平庄学区管理中心提醒家长，五类适龄儿童“幼升小”需要在学区进行线下审核，包括超龄儿童（含京籍、非京籍）、按京籍对待适龄儿童（六类人）、本市其他区户籍无房适龄儿童、本区房产外区户籍适龄儿童、集体户口适龄儿童。“鉴于目前新情况，学区暂不接待现场咨询，家长可以拨打学区入学咨询电话010—62184831 进行咨询，由于咨询人数很多，请您耐心拨打。”北太平庄学区管理中心在通知中提示家长，待线下审核恢复后，家长要及时关注学区具体通知前来学区递交材料；现场办理时建议自行带笔，同时要做好个人防护。上庄西北旺学区管理中心、西三旗学区管理中心均在通知中表示，凡是预约到5月13日查验的家长顺延到恢复审核工作当日，预约到5月16日查验的家长顺延到恢复审核工作次日，依次类推，如有特殊情况可及时联系学区。责任编辑：王蒙