作者：陈嘉懿宁波银行5月12日上午的一场电话会，吸引了近300家机构的关注。作为机构的爱股，大批有名有姓的基金经理“齐聚一堂”，关注着宁波银行的最新动向。包括了赵枫、赵晓东等老将，郭斐、陈一峰、刘苏等中坚力量齐齐现身。还有基金经理刚去“新东家”，还未管上产品，就抓紧先去宁波银行调研了。券商、私募、理财子、外资等也出动大批人马关注。近300家机构参与调研5月12日，宁波银行的一场调研，吸引了大批机构的关注。Wind统计显示，参与机构数约297。而根据宁波银行股份有限公司投资者关系活动记录表，有超过460位机构从业人员参与了这场活动。具体到机构来看，包括了公募、私募、券商、券商资管、保险、理财子、外资等各类机构。而且参与机构之大牌，以及吸引明星基金经理与投资经理之众多，可谓罕见。其中不机构仅包括易方达、富国、汇添富、南方、兴全、中欧、交银、工银瑞信、银华、华安、景顺长城、睿远、申万菱信等基金公司，也包括中金公司、申万宏源、国泰君安、广发、兴业、银河、招商、中信建投等券商，还包括了景林、淡水泉、高毅、拾贝、和谐汇一、星石投资、敦和资管等知名私募，亦包括了招银理财、工银理财等理财子公司，Point72、MARSHALL WACE、高盛集团（Goldman Sachs）、资本集团（Capital Group）、千禧年（Millennium）、俄亥俄州教师退休系统（STRS Ohio）、阿布扎比投资局、安盛投资管理公司（AXA Investment Managers）等外资也现身其中。明星基金经理亲身调研从公募基金经理来看，老将、新锐纷纷现身。其中，很多是在管基金2022年1季报重仓持有了宁波银行的基金经理。比如国海富兰克林赵晓东、鹏华基金王宗合、安信基金陈一峰、交银郭斐、汇添富刘江、华安饶晓鹏、景顺长城刘苏等。也包括了在管基金2021年年报完整持仓中，宁波银行现身了的基金经理。比如睿远基金赵枫、汇添富郑慧莲等。以赵枫为例，虽然他管理的睿远均衡价值三年持有基金1季报重仓股中没有宁波银行，但是2021年年报显示，彼时宁波银行是该基金全部持仓第14位，也是相当有分量的“腰部持仓”之一。还有些基金经理，近2份季报中并未显露持有宁波银行的端倪。比如银华基金焦巍、南方基金章晖、申万菱信周小波等，但他们也参与了此次调研，显露出对宁波银行的兴趣。从焦巍的代表产品银华富裕主题看，上一次重仓宁波银行的记录还是2020年1季报。而从章晖的代表产品南方新优享来看，上一次重仓宁波银行的记录是在2021年2季报。由此可见，虽然有时基金经理不再重仓某一个股，但仍然对其保持着跟踪和关注。而申万菱信的副总经理周小波，若以其在管基金最长的申万菱信新动力基金来看，在任期间并未重仓过宁波银行。这也意味着，有更多基金经理开始关注宁波银行这样的标的。有趣的是，神玉飞离任银河基金后，有消息称他加盟了贝莱德基金。虽然目前尚未开始管理基金，但他参与了宁波银行的调研或许坐实了这一说法。此外，私募大佬拾贝投资胡建平也参与了这场调研活动。居公募“爱股”前二十大之一宁波银行1季报显示，香港中央结算有限公司（陆股通）是其第四大流通股东。这或许可以解释为何如此多知名外资现身了这场调研活动。此外，Wind数据统计显示，1季报主动偏股基金持有宁波银行超过212亿元，是公募机构前20大“爱股”之一。持有宁波银行最多的基金是朱少醒管理的富国天惠。虽然他并未现身这场调研，但富国基金有十余人参与了这场调研，足见富国基金的投研人员对宁波银行的关注度。其中也包括了富国基金张啸伟，他管理的富国美丽中国持有宁波银行的市值也是业内前列。类似的，1季报显示，中欧基金周蔚文、汇添富基金劳杰男、易方达基金冯波等知名基金经理在管基金持有宁波银行市值居业内前列。虽然他们并未在此次调研中现身，但他们所属机构均有数位从业人员参与了这场路演。在这场调研活动上，机构投资者主要关注了宁波银行的核心竞争力、2022年经营策略重点、风险管理的主要措施、如何继续保持较高的资产质量、如何服务小微客户等问题。责任编辑：李琳琳