近两周7个交易日市场震荡向上，日均成交额8342亿元，市场热度小幅下降。涨跌幅方面，万得全A涨2.11%，上证指数涨1.22%，沪深300指数跌0.69%，创业板指涨1.68%，中小板指数涨0.15%，中证500指数涨3.00%，中证1000指数涨5.88%，科创50指数涨6.72%。北上资金净流出97亿元。中信一级行业分类中，汽车板块上涨9.07%，或因上海疫情防控得力，市场对汽车产销量预期改善；军工板块在一季度业绩较好和订单同比增速上升的推动下，上涨6.31%；纺织服装上涨5.68%，或因人民币贬值，行业出口边际受益；受俄乌冲突影响，轻工板块在造纸子板块的带动下反弹5.10%；银行板块或因市场预计社融增速下降，下跌3.02%；煤炭板块在政策的影响下下跌2.64%，发改委再次发声严控煤价。美国4月CPI同比增速回落至8.3%，核心CPI同比增长6.2%，读数高于市场预期。整体CPI环比涨幅回落，主要是能源和食品价格的边际贡献下降，基数走高。美国服务消费及交通出行需求火爆，机票价格大幅上涨。美国航空出行指标（安检人数）与疫情前“常态”的差距继续缩小，机票价格对4月CPI环比贡献率达到33.7%（前值为4.5%），机票价格指数已经较2020年1月的水平超出13.4%。酒店价格环比上涨2.0%，最近三个月累计上涨8.4%。我们认为，美国整体通胀虽已处于高位，但不改变联储目前的快速收紧节奏。短期内，欧美服务消费逐渐“主导”居民支出增长，服务消费火爆可能继续推升劳动力价格，服务业劳工需求旺盛。美联储5月FOMC决议，如期加息50bp，将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1%，表示今后两次议息会议均可能加息50bp。正式宣布从6月份开始缩表，最初每月削减资产负债表的上限为475亿美元，含300亿美元美国国债和175亿美元的MBS；三个月后，两者上限各自翻倍至600亿和300亿美元，月度削减总上限升至950亿美元。关于缩表方式，联储将采取对联邦储备系统公开市场账户（SOMA）中持有的资产到期不再投资的形式而非抛售。联储还表示，经济增长强劲，劳工市场供不应求，而降低长期通胀预期仍是联储核心目标。我们认为，市场或尚未完全反映美联储货币紧缩政策，中长期仍对资产价格形成一定压制作用。央行发布2022年一季度货币政策执行报告。在对宏观环境的认识上，央行大致延续了去年四季度货政报告的判断，即外部有全球通胀、全球疫情和发达经济体政策调整的风险，内部面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，新增点在今年一季度的地缘政治冲突和国内疫情，在货币政策基调上，央行继续要求“加大对实体经济的支持力度”、“降低企业综合融资成本”，当前目标仍是宽信用降成本，整体基调仍是稳中偏松，货币市场利率仍会保持在偏低的位置。我们认为，未来央行发力可能会从此前的降准降息（MLF）等工具转为更加重视结构性工具、存款利率定价机制改革、房地产金融政策的作用。在对汇率的表述上，美元兑人民币汇率中间价从2021年底的6.38调整为5月初的6.7附近，但本次货政报告与此相关的表述与去年四季度基本一致，包括“增强人民币汇率弹性”、“加强预期管理”、“发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器功能”，我们理解目前汇率的波动仍在央行理解的合理范围之内，汇率将更多承担海外发达经济体政策调整的溢出效应，为国内稳增长创造更大的空间。央行、银保监会发布调整差别化住房信贷政策有关问题通知，强调坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。我们认为随着房地产政策和房贷利率的进一步下调，市场对于房地产板块的配置将进一步上升。15日上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，通报疫情防控最新情况。发布会消息称，从16日起，上海将分阶段推动复商复市。购物中心、商场、超市和百货商场、便利店、药店等商业网点逐步恢复线下营业，推进线上订、线下送和线下到店消费的服务。农贸市场有序逐步恢复，批发市场开展无接触交易，有序恢复、合理控制开摊率和客流量。餐饮、理发和洗染服务逐步有序放开，餐饮服务实行线上线下的外卖，理发、洗染服务实行错峰限流。在上海疫情进一步得到控制的背景下，有序推动复商复市、复工复产，之前受疫情影响的消费等板块或将迎来资金青睐。4月M2和社融增速走出“剪刀差”，M2增长超预期，但新增社融比预期值低1万亿以上。究其原因，M2与社融增长的剪刀差主要反映在实体经济融资需求本身已经连续4个季度走弱的背景下，4月疫情升级推升被动储蓄并进一步打击融资需求。4月新增社融为9，102亿元，大幅低于去年同期的1.86万亿元。从贷款以外的分项看，信托贷款、委托贷款与银行未贴现承兑汇票合计余额环比下降3，174亿元，或因信贷额度充裕背景下，大量的票据被贴现至表内。企业债券新增3479亿元，同比小幅少增145亿元，未来企业债券仍将延续偏高的增量，政府债券新增3912亿元，同比小幅多增173亿元，其多增规模要明显低于前三个月，主要因为提前下发的政府债券额度大部分落在了一季度发行。我们预计随着4月份专项债额度逐步完成市县一级的分解，5-6月专项债发行应会明显加快，为社融提供支撑。4月新增人民币贷款为6，454亿元，大幅低于去年4月的1.47万亿元。4月企业短期贷款与票据融资同比明显多增，但企业中长期贷款以及居民各项贷款同比均明显少增。4月M2同比增速从3月的9.7%显著回升至10.5%，高于一致预期的9.9%，部分受财政存款同比少增提振。4月M1同比增速从3月的4.7%升至5.1%。4月CPI上升至2.1%，核心CPI维持低位，食品价格上涨。PPI同比进一步小幅回落至8.0%，但原材料价格高企，国际大宗商品价格上涨压力仍然存在。此外，疫情爆发后物流成本有所上升。4月CPI从3月的1.5%上升至2.1%，但核心CPI从3月的1.1%下降至0.9%。食品CPI同比增速从3月的-1.5%上行至4月的1.9%，粮食和猪肉价格环比均上涨。环比看，非食品CPI环比增长0.2%，服务价格环比增长0.1%，消费品价格环比增长0.5%。国际能源价格上涨带动4月汽油和柴油价格环比分别上行2.8%和3.0%。CPI非食品分项中，交通通信价格环比上涨1.1%，生活用品及服务环比上涨0.6%，可能是受到物流成本上涨的影响。另一方面，4月衣着、居住价格环比分别下降0.2%和0.1%，耐用消费品价格仍较为低迷，显示内需可能较为疲弱。4月PPI同比涨幅持续收窄至8.0%，且环比涨幅从3月的1.1%收窄至0.6%。国际大宗商品价格上涨，国内原材料价格维持高位，中下游制造品价格温和。4月生产资料环比上行0.8%，生活资料环比略涨0.2%。石油行业开采、加工价格环比涨幅从3月的14.1%和7.9%回落至1.2%和3.5%，但同比增速仍高企于48.5%、38.7%；铁矿石、焦炭等原材料价格维持高位；此外，电力生产行业价格环比上行0.4%。绝大部分下游制造品价格继续温和，如食品饮料、设备制造、医药以及汽车、计算机等行业环比涨幅均保持低位或负增长。我们认为，4月通胀大体可控，内需疲弱导致核心通胀持续低迷，通胀不应成为货币宽松及其它逆周期政策的制约。4月中国出口同比增长3.9%，低于预期的5.3%；进口同比持平，好于预期的-2.5%。4月份出口量增速或已跌落至-5%到-10%区间。进口量同比或已落入两位数跌幅。我们认为，内外需疲弱，物流仍是关键堵点。4月国内快递物流指数和货运流量指数相较正常水平仍有约20%和26%的缺口。从港口物流来看，4月上旬港口吞吐量相较3月出现明显下滑。从出口分商品增速变化看，疫情对出货影响明显加剧，上海、长三角、东南沿海受较大冲击，电脑、集成电路、手机、汽车、纺织品出口同比增速分别下滑15%、14.4%、21.4%、17%和21.4%。4月份，国内长三角等核心经济带疫情严峻，生产开工及进口需求承压。纸浆、塑料、铁矿石、钢材、铜、集成电路、汽车进口量同比普遍下跌。原油和煤进口量同比增长7%和8%。俄乌冲突对全球供应链影响继续显现，4月份，除集成电路以外，大多数工业原料进口均价继续上涨。往后看，短期出口增速或随疫情缓解有所反弹，但年内出口下行趋势不变。随着疫情的缓解和生产运输的改善，短期出口增速或有所企稳。但是中长期来看，年内出口下行趋势不变。从全球需求而言，全球贸易需求已逐步走弱。从贸易份额而言，一方面中国贸易份额要向疫情前中枢回归，另一方面地缘冲突加剧也使得中国出口份额面临中长期压力。因此，年内出口增速下行的趋势较为确定。后市关注疫情修复板块稳增长板块把握较短时间窗口期，科技板块估值修复性机会后续跟踪国内经济数据国内疫情变化美联储货币政策海外地缘政治形势风险提示：以上市场数据来源wind。本材料为诺安基金观点，不作为投资建议。在任何情况下，本报告中的信息或所表达的意见并不构成对任何人的投资建议。市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：常靖蕾