千金藤素抗新冠？专家解析（健康时报记者王振雅）5月10日，北京化工大学童贻刚教授团队发现的新冠治疗新药千金藤素获发明专利授权。专利说明书显示，10 μM（微摩尔升）的千金藤素抑制冠状病毒复制的倍数为15393倍。多位专家告诉健康时报记者，千金藤素的发现是抗新冠的一种思路，但说是新药，为时过早。中医药思维提供抗新冠的新思路千金藤属药用植物富含异喹啉类生物碱，多数生物碱具有一定的生理活性，如抗菌消炎、镇静止痛、利尿、降压等，现在的药学研究发现的药用价值与我国几千年传统药用的经验基本一致。千金藤素片是一个抗肿瘤化疗药物。一位不愿具名的制药专家向健康时报记者介绍，“千金藤属植物有7种活性生物碱，包括金藤定碱、青风藤碱、异紫堇定碱等，此次对新冠病毒是粉防己碱。多年前，西方科学家曾研究该活性碱用于抗埃博拉病毒，但后来没有新的研发进展。”“从医学史的角度看，千金藤素抗新冠的思路，就像青蒿素抗疟一样。中医药为全球抗击新冠提供了新的思路，也就是我们不只可用西医思维，从固有靶点机制研发新药，中医中药也是一种可选择的创新路径。”北京大学医学人文学院教授王一方认为，发现千金藤素可抗新冠病毒，是一种中西医结合研发新药的思维创新，是中国医学界独有的优势。值得鼓励。仍需后续临床试验5月14日，北京化工大学生命科学与技术学院院长童贻刚在接受人民日报健康客户端采访时表示，现在只做了细胞水平的实验。“千金藤素抗新冠属于老药新用，并非完全新的药物，一二期临床实验就不再需要做，下一步可直接投入临床三期实验。”王一方认为，目前更多的是体外实验的结果，但用到体内效果如何仍需要更多的研究。药物研发是科学问题，还是应该交给药物学家去研究，非科学的关注应该少一些。“很多国外科学家，用粉防己碱研发新药，后续均没有消息，可能是体内研究出了问题。”专家认为，从实验室到临床，药物研发需要走很多路，目前谈新药还有些太早了。后续还需要大量实验数据以及临床试验。责任编辑：梁斌 SF055