来源：清华五道口5月14日，2022清华五道口首席经济学家论坛成功举办。本届论坛以“动荡中的2022——全球与中国经济及政策展望”为主题，邀请到21位来自全球著名机构的首席经济学家与领军学者，围绕四大圆桌议题展开深入讨论。桥水基金创始人瑞·达利欧（Ray Dalio）出席会议并发表主旨演讲：不断变化的世界秩序。达利欧指出，变化的世界秩序中，有三个重要的经济、社会问题：首先，是大额债务和债务货币化，尤其是世界三大主要的储备货币；其次财富和价值观差距加大，引发内部冲突；第三是崛起大国挑战现有大国以及现有的世界秩序，引发外部冲突。同时还需要注意两个外生的重要因素：流行病、干旱、洪水等自然之力，以及知识和技术的进步。达利欧认为，目前，美国的债务和债务货币化是有史以来最大的，财富和收入差距是 1930 年代以来最大的，政治鸿沟也是有史以来最大的。世界秩序正在变化，如果资源的分配不再基于利润，而是政治目的，那么根据历史经验，贸易摩擦、科技摩擦、地缘政治影响纷争、经济金融摩擦、冲突等等都存在进一步加剧的风险。虽然历史不一定能准确预测未来，但是可以提供警示，各方需要保持沟通、交流、对话，避免冲突或争端，努力实现合作共赢。以下为瑞·达利欧发言实录：非常感谢对我的邀请！在这样的时间点上进行讨论是必要的。在我的人生经历当中，我遇到了很多让我很惊讶的时刻，或者说，让我感到惊讶的事件，因为我之前没有遇到过，但是后来发现在历史当中曾经发生过。一开始是在1971年的时候，那个时候美国有这样一个承诺，要偿还黄金的债务，尼克松总统说没有办法用黄金支付了，他们就开始了货币系统的支付方式。我以为市场会有反应，我回顾历史发现，在1933年3月份发生了同样的事情，我通过追踪历史的方式学到很多并且看到很多让我惊讶的事件，于是，我深入了解了这段历史、学习了这段历史。接下来我跟大家分享我的研究成果——三大趋势和规律，我纵观了过去500年的历史，总结了这三条规律。这个研究是我亲自做的，之所以做这个研究是因为我必须了解今天发生了什么，以及在当今和未来我应该采取什么样的视角进行预测。接下来我将逐一简单跟大家分享：第一，非常巨大的债务伴随巨大规模的债务货币化。什么叫做债务货币化？中央银行印钞票来购买债务，在全球三大主流货币当中尤为严重。第二，巨大的内部冲突。我们发现上一次发生这样的情况在1930、1945年，当时美国产生了财富和价值观的差异。而且在西方世界观察到这样的现象，内部的这些冲突带来的是左翼、右翼的民粹主义，他们在人群当中代表一部分人，他们希望进行斗争，他希望和其他的人群进行对立，他们对立的点是希望能够把自己让步降低到最低点，这样的斗争对民族有影响，所以尤其以美国为代表的西方国家有极严重的内部冲突，除了这个之外我们大家可以看到1930-1945年的历史形成这样的规律。第三，大国的崛起。比如中国的大国崛起，由于中国的崛起会挑战已经存在的大国比如说美国，已经有的世界秩序被大国挑战了，使得外部产生很多冲突，不一定是有冲突，但是水到渠成地会有外部冲突的产生。原因是随着大国力量的加剧和增长，大国之间彼此无法认同彼此，有了不同的观点，就会产生冲突。在竞争过程中会发现如果冲突没有得以自我化解，则会有更多的冲突产生。历史告诉我们当这三大力量齐头并进的时候会有非常高风险的环境，这是当今所处的社会现实和环境所面临的情况。所以我必须要研究储备货币的兴衰还有包括储备货币所代表的国家的兴衰，回顾过往500年历史我总结出以上三点。并且我对中国各个王朝的兴衰进行了研究，从唐朝600年左右开始。这种研究有助于我们对于大国的兴衰进行研究。另外两个特别的因素也吸引了我的研究视野，他们也是非常显著的因素。首先，自然之力。包括全球流行疾病，包括干旱、洪涝灾害，它们实际上是不频繁的，但是一旦来袭影响非常大，它们造成非常多的死亡并且会颠覆很多的文明，比前三个因素还要更大，所以我们不能忽视自然之力。其次，随着知识积累、技术进步，人们的能力进行适应性的变化，逐渐适应环境和突发事件。所以我纵观历史会发现实际上同样的事一再重演、不断地重复、循环往复，其中唯一一个变化就是大家用什么样的技术，人的本质是推动历史往复前进的基石。接下来通过图表跟大家图文并茂地来进行展示之后要回答大家的问题，从1900年开始画图，上面是美国的GDP水平，上升的曲线，为什么要衡量它？因为它是一个刺激的因素，如果你想要刺激经济的发展，你的做法肯定增加很多的信贷，产生了购买力，随着时间的积累，信贷产生债务、债务变成了某人的资产。接下来的一个问题是借的债务拿什么钱还？如何偿还？用硬货币偿还，如果是这样就会产生很多的痛苦，因此事实是怎样的？事实在于说有很多的钱被印超了，这是一个标志，不断印钞表明国家存在不平衡，不平衡一方面体现在它花的钱，另外一方面没有足够的钱可以花只能靠印钞花钱。有两个不同的图，蓝色是短期的利率水平，当它达到了零的时候，如果此时债务水平又特别高，这相当于要印很多钱才能偿还这个债。红线产生了它的结果。所以在1930年到1945年期间发生的情况不言自明，通过这样的研究能够更好观察并且预测2008年经济走势，当时债务占GDP的水平特别高，而我们的利率水平接近零的水平，并且我们也观察到央行印了很多钱希望能够渡过周期，历史往往循环往复。前面讲的是印钞，这一页代表的是1900年以来的财富差距和收入差距，非常重要的是要提醒各位注意，你会发现美国自从1930年以来经历了最大的收入差距，相当于财富和收入的分布有特别大的差距，尤其在经济不景气的情况下会加剧。现在所存在的政治方面的差距，回溯到1900年开始，红色线所代表的是共和党在参议院和众议院的投票记录，蓝色线代表的是民主党的投票记录，对应参议院、众议院。大家可以观察到线越来越高，它变得更保守，所以相当于是政治的右翼向右倾斜，我们可以发现蓝线往左往下面走，大家可以看有一个差值，两者之间的差距越来越大，自从1900年开始意识形态的差距是巨大的，是自从1900年以来前所未见最大的意识形态的差距。所以我发现投票差距最小的地方是大家最不愿意妥协的地方，这表明是一个政治方面的挑战，而这样的一个政治方面的挑战非常严重，严重到以至于我们可以感觉到在下一届总统选举过程当中无论是民主党还是共和党都不愿意接受他们的失败，如果是这样，系统会受到颠覆和破坏，这是历史一再告诫我们的。这是我专门汇总的图表，我希望把不同力量的强度进行对比、实力进行对比，这边的实力表明的是国家相对实力，比如说从1500年开始进行对比。我必须研究足够长的历史才能了解大国它的起伏和兴衰以及储备货币国家的兴衰，大家可以看到有8个实力方面的指标，之后跟大家讲这都是什么，整体来讲的是综合实力的对比和指数。红色的线是中国，最开始中国是全球最强大的国家，之后有所下降。我们发现荷兰和英国超过了中国，1880年以来慢慢下降，会发现是屈辱的100年，后面继续下降一直到1949年，会发现后面的图表表明中国从1949年以来不断上扬、有所进步，见证了中国包括在全球历史当中最伟大的经济增长和发展。另外一个图你会发现荷兰、英国的线交织在一起包括其他国家的发展和起伏。接下来给大家看一下我所绘制的小短片，希望通过短片给大家非常简单的比拟来解释规律。它把我刚才讲的规律以更加简单的方法跟各位进行呈现，这个小短片主要是呈现了在过去的历史过程当中不断循环往复的规律和周期。【以下是短片内容：我在过去的500年当中研究了最强大的十大国家包括三大储备货币的起起伏伏，它们曾经发生了很严重的冲突，在图表当中给大家进行了衡量，为了更好了解中国的规律，我也让大家了解到中国各代王朝的兴衰以及从600年来的货币发展。由于所有的指标放在一起会非常复杂，我给大家讲一个重点，包括荷兰、英国、美国还有中国，你会发现这里面有一个规律，现在我们化繁为简，大家可以看到四个国家250年当中不断循环往复，会有一些周期，中间有10-20年的转型期作为缓冲，转型期都是冲突发生的时候，因为领先的帝国不打仗没有办法衰弱，我怎么样衡量大国的实力？在这个研究过程当中用8个主要的实力指标，把整个实力进行平均。八个指标包括教育水平、技术的发展和创新力、竞争力、经济的产出（包括在全球贸易当中的比例）、军事实力、金融中心实力、资本市场、储备货币实力等八大指标进行可衡量对比，能够知道现在这些国家对比过去怎么样，是实力上升了还是衰弱了。所以我们按照序列每一个国家都这样去看就能发现有典型的周期不断地重复。这些线叠在一起非常非常复杂，我们把它简化，可以看到这里面进行了因果关系分析，因果推动了一个国家的兴衰，如果一个国家的教育水平更高、能够不断地进行创新，有更多的技术发展，他们才能有更多的能力让货币成为储备货币，大家实际上可以看到这四大力量一起下降，使彼此不断地下滑。接下来我们看一下国家内部有什么样的因素推动了国家的兴衰，简而言之，这些大的周期什么时候开始呢？通常有一个大的冲突，以至于战争时他们能够除旧破新，有一个全新的世界秩序，全新的主导国家。当时这样没有人可以抗衡的国家会繁荣发展。这是周期的第二个步骤。当大家习惯了安居乐业、繁荣和发展，实际上我们会发现他们不断地借贷，债台高筑之后会有金融泡沫，这样你会发现它的贸易份额不断增加，而且大多数贸易以这个货币进行结算，因此它成为了储备货币，使他们有更多的借贷行为。除此之外，我们会发现财富的分配不平均，越有钱的越有钱，穷人一无所有，差距过大之后泡沫破了，只能开动印钞机不断地印钞票，这样穷人和富人之间会有内部矛盾，可能会产生一些为了财富重新分配而进行的革命，可以是和平革命、也可以是内战。当国家不堪重扰，去解决内部矛盾时，力量相对来说就会下降，所以新的正在冉冉升起的大国能够去竞争，因为大国内部冲突正在解决，外部的冲突会产生战争，我们发现战争过程中会有新的赢家和输家，赢得全盘皆赢，建立了全新的世界秩序，这样自我更新的周期重新开启。】刚才这个短片主要是审视了一下过去的货币和大国竞争规律，幻灯片中左边图片向各位展示的是死亡率的数据，衡量刚才说的大国冲突包括战争所造成的死亡率，右手边给大家展现的也是全球死亡率，这个数据也是不断上升，是自然之力造成的全球死亡。这就是为什么基于这些点刚才讲到纵观历史我们不能忽略自然之力，比如全球气候变化就是其中的典范，我们必须要注重自然之力。左边图片代表的是全球人均GDP水平，已经剔除通胀，右边是每个人的预期平均寿命，这两个指标都展现了人们的生活水平，这两个图非常有意思，两个图有意思之处在于刚才和各位分享的所有周期，从长期来讲相对比较缓和，指的是相对于人们的适应力来讲比较缓和，人类具有强的适应力，在周期过程中能够保护自己，能够通过创造发明不断地适应变化的环境。我想让大家了解这个信息，就是我们的现状，我们觉得了解了历史的大周期的循环往复的规律就能够去洞悉未来，我不会花很长时间讲每个国家周期是怎样，但是我们现在所处的时代冲突不断地上升，接下来前方的路非常不明朗，下一个主导的国家的出现肯定会引起自然的冲突，所以通常根据历史规律会有金融战争、经济战争，我们觉得有五种类型的战争，有的时候有贸易战争、技术战争（还包括地缘政治影响力的战争）、资本战争、经济战争、军事战争等五种。它们开启之后会不断地加剧升级，现在我们会观察这样一个环境，会有很多经济和资本方面的战争，换言之，这个环境过程中大家希望通过战争控制一下对资源进行分配，所以我们现在是一个全球化的经济环境，全球经济过程中会发现经济资源在全球进行分配，大家看一下在全球，如果你在一个国家生产东西成本更低那我就在那个国家生产，生产完再运到其他国家，而在全球经济活动过程中经济资源的分配实际上就是全球资源的分配。有一些由政治决定的资源分配，比如制裁之下的资本流动，这也和二战之前的情况非常相似，当时美国对日本有制裁，阻止石油运进日本，以及对日本资产的制裁这都是二战的结果。我们也不应该去认为因为这个事情在过去发生了，很有可能未来就一定会发生，但是可以去了解一些经验，我们需要理解这种因果关系，学习这类经验能够让我们在一些特殊的历史时刻意识到它，并能够防止它的发生。所以非常感谢给我的时间，我整理总结了一下我的想法，非常期待大家的问题。（本文根据发言内容整理，未经本人确认）新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055