打赢疫情防控阻击战5月13日0时至24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例253例、本土无症状感染者1726例，其中上海新增确诊病例194例、无症状感染者1487例；新增死亡病例1例。随着上海新增阳性感染者数量逐渐下降，方舱在院人数也降至5万人左右，为最高峰人数的20%，目前已有5家市级方舱休舱，占全市方舱数量的一半。对于考生和家长关心的高考延期及后续招录问题，上海市教育考试院表示，高考延期不影响正常升学，各校对沪招生计划总数也不会少于往年。新增感染者呈下降趋势5月13日，上海新增194例确诊病例、1487例无症状感染者，194例本土确诊病例中，54例在闭环隔离管控中发现，140例为无症状感染者转归确诊病例。1487例本土无症状感染者中，1486例在闭环隔离管控中发现，1例在防范区筛查中发现。新增1例死亡病例为84岁男性，合并有心律失常、高血压、脑出血后遗症等基础疾病。这例死亡病例未接种新冠疫苗，死亡的直接原因为基础疾病。昨天，在疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委副主任赵丹丹表示，目前，该市疫情防控形势持续稳中向好，新增阳性感染者呈现下降趋势。但有的老旧小区等重点区域仍存在一定的疫情反弹风险，防控基础并不稳固，要高度警惕。就老旧小区等重点区域的疫情防控工作，赵丹丹强调了几方面重点提示：要把区域内的人员底数和居住状况等摸清楚，发现隐患问题及时上报；要对人员流动进行严格规范管理，做好出入人员登记，做到“一测、两查” （测体温、查随申码和48小时核酸检测记录）；要加强对环境的日常消毒，尤其对楼梯间、公共厨房、公共卫生间、垃圾箱房等重点区域加强环境清洁和预防性消毒，以及阳性感染者的房间、楼栋等区域科学、有效的终末消毒；要加强物品管理，各小区要设置指定区域，供快递等实行无接触式配送，并做好物品消毒。已完成60多万例病例流调在发布会上，上海市疾控中心副主任孙晓冬表示，要实现社会面清零，尽快恢复正常的生产生活，既需要所有工作人员全力以赴，也需要广大市民积极配合。上海的防疫工作要继续严格落实“三区”管理要求；加强对重点区域和场所的流调。孙晓冬介绍，4月11日该市第一次做三区划分，总数1.7万余个，其中防范区的数量小于封控区加上管控区的数量；到了5月13日，全市划分三区达到了7.3万余个，其中，防范区的数量已是封控区加上管控区的2倍多，所涉及人口数更是达到了封控区加上管控区的3倍多。这反映出上海流调的工作越来越细，尽可能精准地确定区域类型，以最大限度地减少对大家生活的影响；同时，目前发现的阳性感染者中的绝大多数（99%）都是在封控隔离期间被发现的，也说明进行三区划分的措施对于防止疫情蔓延和扩散起到了作用，这也是全社会共同努力的结果。至5月12日，上海市、区两级疾控机构已经对所有新冠病毒阳性感染者全覆盖开展流行病学调查，已完成60多万例调查，排查密接和次密接220多万人、筛查风险人员370多万人。下一阶段，将继续对于封控区等非社会面持续出现的新增阳性感染者，重点梳理查找原因和风险点，指导完善后续防控措施；对于防范区等社会面新增阳性感染者，重点排查活动轨迹，快速锁定高风险人员，合理判定密接和次密接。5家市级方舱完成休舱发布会上，上海市疫情防控工作转运专班负责人丁波介绍，随着每日新增阳性感染者数量逐步下降，截至5月13日，上海市区两级方舱医院的在院人数已经下降到5万人左右，只有最高峰在院人数的20%。因此，方舱医院已经开始了逐步调整。市级方舱层面，嘉定F1赛车场方舱、临港2号沧海路方舱、崇明长兴岛方舱、金山天华路方舱从5月9日到13日先后实现休舱，加上之前在4月底休舱的嘉荷新苑方舱，截至目前有5家市级方舱完成休舱，占市级方舱数量的一半。另外，国家会展中心方舱、新国际博览中心方舱、临港1号保税区方舱、世博展览馆方舱、崇明花博复兴馆方舱等5处市级方舱仍在继续运行，医疗和运维团队坚守一线，收治新增阳性感染者，下一步也将根据上海疫情发展情况，分为“逐步休舱”和“常态化保留”两种类型进行有序调整。在区级层面，68家区级临时中转平台已经实现全部关停。对于之前由学校资源改造的方舱，已按照“尚未使用”“部分使用”“全部使用”进行了分类调整。截至昨日，之前规划的288个学校改造方舱中，已经有超过95%的点位不再使用，并展开严格的清洁消杀和安全评估。招生计划总数不会少于往年因为疫情防控，2022年的上海秋季高考统考延期至7月7日至9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日、19日举行。上海高考延期，而全国其他省份高考正常进行，那么录取外省市高校和录取上海本地高校是不是会分在不同时段？其他省份7月份开展本科录取时，高校万一把招生计划用完了，等到上海8月份招生时，考生会不会没有录取机会了？对此，上海市教育考试院针对家长和考生的疑问进行了解析。上海市教育考试院党委书记、副院长刘玉祥明确表示，延期高考不影响正常升学。因为高考招生分省开展，每个省的考生都跟随本省政策与节奏完成升学。全国各地招生院校不论在哪个省开展招生，都会遵循那个省的招生安排。办学地点在不同省份的招生院校，在某省招生时，只要被列在同一批次，其招生节奏都是相同的。上海高考延期后，后续评卷、公布成绩、填报志愿、各批次投档录取等工作需要时间操作，都要相应后移，但是后移时间未必会和高考延期一样。刘玉祥表示，评卷和成绩校验的工作时间不能缩短，必须确保原有时长以准确反映考生的得分状况。因此，预计公布各类控制线及开通考生高考成绩查询的时间极有可能也比往年延期一个月左右。与往年一样，在成绩揭晓数日之后，将会组织考生填报本科志愿。接下来是考生和家长们期待的各批次招生录取。由于上海开展此项工作时，全国绝大部分在沪招生院校已经完成其他省份的招生任务，可以集中精力专门配合上海，也就是说，本科全部录取结果不必等到8月底，专科录取也不必顺延到9月份开展。对于考生和家长极为关心的强基计划、综合评价批次、本科提前批次中部分院校招生等录取情况，刘玉祥表示，上述招生除了考量高考文化成绩，还要组织考生参加校测、体检、体能测试等工作。上海高考延期后，这些院校面向上海考生的相关工作无法按原定时间完成。但考生和家长无需担心，上海教育行政部门和考试招生机构会在教育部支持下逐一会商相关院校，请其根据上海新的高考工作方案重新设定有关工作时段，确保上海考生不错失原有机会。此外，各校招生计划都是事先设定的，不会因为上海高考延期而挪用、减少计划。大部分院校执行分省计划，目前已经开始计划编制，对沪总数不会少于往年。对于艺考生担心的录取问题，刘玉祥也表示，“少量计划不分省、全国统一排队录取的艺术院校，只要填其志愿的上海考生达到他们的最低录取标准，即使投档晚于其他省份考生，也能从容跨入他们的校门。”文本报记者 戴幼卿 统筹蒋朔责任编辑：李桐