昨天，中国铁路12306官网发布公告，自2022年6月20日起，对京广高铁上运行的动车组列车公布票价进行优化调整，并根据市场状况，区分季节、日期、时段、席别等因素，建立灵活定价机制，实行有升有降、差异化的折扣浮动策略。公告称，为进一步提升高铁运营品质、满足旅客不同出行需求，按照《价格法》《铁路法》《中央定价目录》等国家法律法规规定，各站间执行票价将以公布票价为上限、6.58折为下限（较现票价低21%），实行多档次、灵活折扣的浮动票价体系，为旅客出行提供更多的选择。具体各次列车的执行票价请在购票时查询12306网站。儿童、学生、残疾军人、伤残警察等优待票优惠幅度及其他未尽事宜，仍按照现行有关规定执行。北京青年报记者从国铁集团了解到，5月13日，京广高铁建设安全标准示范线取得重大成果，京武段拉通试验圆满成功，6月20日起北京至武汉间将率先常态化按时速350公里高标运营，同日同步增加开行大站直达高品质标杆列车和智能“复兴号”动车组，推出静音车厢、新型票制等新服务。京广高铁京武段实现常态化按时速350公里高标运营后，北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时1分、2小时11分、3小时48分。同时，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。该区段率先实现常态化按时速350公里高标运营，将进一步压缩各区域间时空距离，密切城市间联系。文本报记者  王薇责任编辑：李桐