美国《防务新闻》14日称，美国海军决定否决之前特朗普政府的提议，放弃在现役舰艇上部署战术核武器的计划。这意味着美国海军在降低核门槛的危险边缘暂时退回了一步。请注意，是“暂时”。报道称，美国海军海军作战部长迈克·吉尔戴上将告诉众议院和参议院，让美国海军的水面舰艇或攻击型潜艇携带战术核导弹在技术上是可行的，但由于它们有更紧迫的任务，“这是一种负担”，美国海军决定放弃该计划。美国战略核潜艇发射“三叉戟D5”潜射洲际导弹当前美国海军只有深潜海底的战略核潜艇携带有“三叉戟D5”潜射洲际导弹与W76系列和W88系列核弹头。但特朗普政府时代提出了海上发射核巡航导弹（SLCM-N）计划，以开发可以从水面战舰或攻击核潜艇发射的战术核武器。由于对手很难从外形上识别这种核巡航导弹，外界普遍担心，美军研制这类导弹不但是为在战场上使用战术核武器“打开绿灯”，而且很可能引发误判，从而引发核战争。拜登政府在新推出的2023 财年预算中要求五角大楼“在发布更新的核态势评估之前将该计划归零”，但遭到美国政军界部分人士的强烈反对。欧洲司令部司令托德沃尔特斯强烈呼吁“想要 SLCM-N”，因为“它可以对抗潜在敌人向我们提出的挑战”；而战略司令部司令理查德在给众议院军事委员会的信件中写道：“目前俄乌冲突的情况和中国的核动作让我确信，在美国的核威慑和核保证之间存在差距。例如俄罗斯公开威胁要在乌克兰使用核武器，我们需要对抗俄罗斯战术核武器的手段。”吉尔戴在最新表态中强调，他同样希望继续进行SLCM-N的研发工作，但现实的情况是“美国海军舰队的规模缩减太严重而且工作繁重”，“急于采购这种武器是没有意义的”。报道称，美国海军的评估结论是需要66-72艘核潜艇，但目前只有50艘。它们需要执行各种任务，从潜伏在敌方海岸附近窃听通信电缆或在岸上投送小分队，到在公海搜寻敌方潜艇；美国海军的驱逐舰舰队正忙于单独或作为航母打击群的一部分，在全球范围内提供防空、水面打击、反潜和其他任务，“随着巡洋舰在未来几年内退役，他们将更加紧张”。据介绍，上世纪90年代以前，美国航母、巡洋舰和驱逐舰都曾广泛携带配备有核弹头的巡航导弹、防空导弹或炸弹，冷战高峰时期，美国海军舰艇携带着数以千计的核弹头在大洋巡逻。但冷战结束后，它们陆续从现役舰艇上撤除。2010年前后，美国海军取消了携带核弹头的“战斧”巡航导弹培训项目，这标志着除了战略核潜艇外，美国海军主力舰艇已经不再携带核武器。吉尔戴还解释说，由于核武器关系重大，任何携带这类装备的舰艇都必须进行专门的培训和考核，需要在训练、可持续性、可靠性等方面满足严格的条件才能获得资格。鉴于美国海军舰艇连当前任务都无法完成，因此暂时无力承担更多的任务。从他的表态也可以看出，美国海军放弃在现役舰艇上部署战术核武器，并非是考虑“世界和平”，而只不过是暂时能力达不到而已。只要美国海军缓过一口气，必然会继续推进该计划。吉尔戴透露，尽管暂时不部署战术核武器，但美国海军认为高超音速导弹是海基威慑的首选途径。“美国海军已经在与陆军合作研制常规快速打击高超音速导弹，陆军将在 2023 财年部署，海军将在2025 财年在‘朱姆沃尔特’级驱逐舰尝试部署，并在2028财年为攻击核潜艇配备这种先进武器。责任编辑：李桐