14日是俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动的第80天。在此前一天，乌克兰国防部长列兹尼科夫发文称，基辅方面欲动员100万人入伍，以对抗俄罗斯军队。列兹尼科夫13日在乌克兰国防部网站和脸书上发表长文，回顾过去近80天的俄乌冲突局势，并称截至5月9日，俄罗斯未能通过军事手段摧毁乌克兰。“有鉴于此，我们正在进入一个新的、漫长的战争阶段。为了赢得胜利，我们必须仔细规划资源，避免错误。”列兹尼科夫写道：“确保提高乌克兰国防潜力的进程已经启动。这包括国防采购和生产项目。我们关注的是，将要有100万人对抗敌人，我们需要为此做准备。”乌克兰媒体指出，这是乌克兰当局首次公布计划动员的公民人数。据俄罗斯卫星通讯社14日报道，对于基辅动员100万人的计划，卢甘斯克驻俄罗斯“大使”米罗什尼克评论称，这显示基辅继美国和七国集团之后也在加大战争赌注。米罗什尼克在社交媒体上写道：“美国及其盟友提高了这桩交易的赌注，基辅也需要提高自己的赌注。100万士兵！这桩叫做‘在乌战争’的交易有多方投入：‘美国和英国合伙公司’提供生存所需的武器、弹药和钱，乌克兰提供充当炮灰的‘活商品’。拜登打算提供400亿美元，G7国家宣布要提供300亿欧元，如今乌克兰则要拿出100万条人命来。”他还表示，这几方谁也不关心乌克兰会被毁成什么样子，因为都不打算在那里居住。列兹尼科夫的长文还称，超过1500名乌克兰士兵“已经在训练或将在未来几天内开始训练掌握合作伙伴运送来的装备，然后作为教官返回（乌克兰）”。美国《新闻周刊》评论称，乌克兰士兵最近几周一直在接受各种系统和设备的训练，并将返回乌克兰训练战友。此前，五角大楼曾表示，美国开始在德国和欧洲其他地方训练乌克兰武装部队。训练内容包括操作榴弹炮、雷达系统和装甲车。此外。列兹尼科夫还表示，向乌军提供防弹衣、头盔和制服等装备的乌国内制造商“到今年年底会收到大量订单”。同时，乌克兰将积极寻求国际援助，“我们已经在和我们的合作伙伴谈，不仅谈进口，也谈修理设备和建立联合生产链”。就在乌防长发布长文之时，有媒体称俄罗斯正从乌克兰第二大城市哈尔科夫撤军。“德国之声”援引乌克兰总参谋部发言人的话表示，经过数周激战，俄罗斯军队的主要努力目前正“集中在确保其部队撤出哈尔科夫市”。“德国之声”称，这座乌克兰北方城市曾是俄军攻击的优先目标。基辅方面表示，俄军正专注于打击乌东部的顿涅茨克地区，“消耗乌克兰军队，摧毁防御工事”。美国战争研究所13日晚间也表示，俄罗斯似乎已经决定从哈尔科夫撤军，转而专注于乌克兰东部和西部地区。责任编辑：祝加贝