“今天，我们纪念一个悲剧性里程碑：100万美国人死于新冠。”美国总统拜登12日发表声明说。然而，这场悲剧仍在延续。近来，随着新冠病毒奥密克戎毒株BA.2亚型在美国快速传播，大多数州新增新冠确诊病例和住院病例数均明显增加。美国疾病控制和预防中心预测，未来4周单日新增新冠住院和死亡人数将持续攀升。新冠疫情暴发以来，拥有先进医疗技术和丰富医疗资源的美国，不仅民众生命健康遭漠视，累计新冠确诊和死亡病例数均居世界首位，而且种族不平等凸显，民生困窘，可以说是不折不扣的“最大抗疫失败国”。伤逝百万5月9日，暮色中，美国首都华盛顿的国家大教堂鸣钟千响，持续超过90分钟，向美国新冠逝者致哀。美国疾病控制和预防中心数据显示，2020年美国人均预期寿命为77岁，较前一年减少1.8岁，这是过去75年来美国年度人均预期寿命的最大降幅。新冠自2020年开始成为继心脏病和癌症之后的美国人第三大死因。美国国家过敏症和传染病研究所所长福奇反思说，美国本应是应对新冠大流行准备最充分的国家，结果却成为受疫情影响最严重的几个国家之一。造成这种局面的一个重要原因，在于美国两党沉迷于政治斗争，漠视民众生命健康安全。美国有线电视新闻网日前报道说，拜登政府近来一边放松部分防疫措施，一边要求国会批准防疫专款。今年3月，拜登政府要求国会紧急拨款225亿美元用于防疫，国会两党经讨价还价后同意把拨款金额减少至100亿美元。然而，此后两党在驱逐非法移民问题上再生分歧，导致抗疫拨款至今没有到位。这可以说是两年多来党争不断干扰美国抗疫进程的一个最新案例。值得注意的是，德国斯塔蒂斯塔调查公司今年3月发布的数据显示，美国新冠死亡病例中约75%出现在占总人口约17%的65岁以上人群。美国《华盛顿邮报》网站刊文说：“我们正在失去我们的长辈，这不仅因为他们是脆弱群体，还因为一种更为根深蒂固的流行病：（认为）老年人的生命不值得珍惜。”种族鸿沟美国抗击新冠黑人联盟日前发布报告，详细介绍新冠疫情对美国黑人造成的严重影响，呼吁采取措施解决健康不平等问题。该联盟联合创始人里德·塔克森说，美国疾控中心已经认识到，结构性种族主义是造成美国不同族裔健康状况差异的根本原因。美国疾控中心数据显示，2020年美国所有族裔经过年龄调整的死亡率均呈上升趋势，其中拉美裔和黑人死亡率增幅最高。拉美裔男性死亡率较2019年上升42.7%，拉美裔女性上升32.4%；黑人男性上升28%，黑人女性上升24.9%。专家表示，这与美国社会的种族不平等现象有很大关系，因为一线工作人员中有色族裔更多，其感染新冠病毒的概率更高。目前，美国约67%的成年白人和57%的成年黑人接种了至少一剂疫苗；在已接种疫苗加强针的人群中，白人占62%，黑人仅占8%。研究还发现，成年黑人中糖尿病、高血压和癌症的发病率也较高，且获得医疗保健的机会较少，这也使得他们更容易受到新冠病毒伤害。美国俄亥俄大学学者伯克利·弗朗兹今年3月发表文章指出，种族因素与感染新冠后的病情严重程度以及死亡率有关，因为差异化对待不同种族的观念深植于美国社会，无论是在教育、医疗领域还是在日常生活中。民生困窘“我一天只吃两餐，有时还会去食品分发站领取食物。”这是疫情下美国公交车司机巴德·约翰逊面临的窘境。过去两年多，新冠疫情打乱了很多美国人的生活：很多家庭失去亲人，数百万人失去工作和医疗保障，人均预期寿命下降。美国劳工部数据显示，由于奥密克戎毒株持续蔓延影响就业市场复苏，今年1月份美国有600万人因疫情失业，较去年12月的310万大幅增加。据美国智库“预算和政策优先中心”统计，有2000万美国成年人报告，他们的家庭在过去七天内没有足够食物，有1000万个家庭拖欠房租。疫情暴发以来，美国政府多次出台大规模经济纾困计划，直接向美国家庭发放现金支票。此举看似一视同仁，但实际上未能有针对性地帮助脆弱群体。美国麻省理工学院运输与物流中心主任约西·谢菲说：“我认为应该把钱给真正需要的人，但美国政府为太多（无需帮助的）人发钱。”此外，针对小企业员工的“薪水保护计划”的资金也被一些不具申领资格的大企业“截留”，导致大企业的钱包越来越鼓，不少小企业因没能获得“救命钱”而倒闭。美国国家税务局今年3月宣布，调查人员发现，联邦新冠疫情纾困资金遭诈骗总额已超过18亿美元。为应对疫情下的经济困境，美联储两年来实施超宽松货币政策，降低借贷成本，推高资产价格，让富裕阶层赚得盆满钵满。与此同时，宽松货币政策带来严重通胀，加大了中低收入阶层的生活压力，很多人的日子越来越艰难。美国劳工部日前公布的数据显示，4月份美国消费者价格指数同比上涨8.3%，处于40年来的高位。美国人里马·萨曼的兄弟2020年5月死于新冠肺炎，此后萨曼建立了一个新冠疫情纪念项目。她在接受美国媒体采访时表示，对于那些失去顶梁柱的家庭来说，经济困境加重了他们的伤痛。“人们一点一点从中产滑落到更低阶层。”处境更加悲惨的是在疫情中失去父母的约20万名美国孤儿。纽约大学学者蒂姆·雷夸思4月在《大西洋月刊》网站发表文章说，美国18岁以下孤儿中，平均每12人就有一人是在这场疫情里失去父母的，平均每所公立学校里有2名学生在这场疫情中失去监护人。责任编辑：李桐