下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点每经编辑 毕陆名据央视新闻15日消息，当地时间14日，据乌克兰媒体报道，乌总统泽连斯基签署了封禁亲俄政党的法令。与此同时，七国集团称，俄乌冲突可能给世界粮食安全造成严重后果。七国集团：俄乌冲突可能给世界粮食安全造成严重后果据央视新闻15日消息，七国集团当地时间14日说，俄乌冲突可能会给世界粮食安全造成严重后果，针对乌克兰粮食出口的限制进一步加剧了全球粮食紧张局势。七国集团农业部长13日至14日在德国斯图加特召开会议，讨论俄乌冲突导致的全球粮食安全问题。会议后发表公报，呼吁俄罗斯停止对乌克兰基础设施的打击，特别是港口和铁路，并允许乌克兰出口至少2500万吨粮食。德国农业部长厄茨德米尔表示，当前形势需要世界团结一致与饥饿作斗争。与此同时，不应停止应对气候变化和保护生物多样性的努力。当前，应对气候变化、粮食安全与和平是三大优先事项。德国是今年七国集团轮值主席国。德国政府14日发布公告说，由于俄乌冲突，全世界约4300万人面临饥饿威胁。据中新社报道，德国联邦统计局13日发布的数据显示，俄乌冲突发生以来，德国3月份粮食进口价格同比上涨53.6%，这是近十年来最大涨幅。德国联邦统计局表示，俄乌冲突影响全球粮食供给和价格。价格上涨在所有谷物类型中都有体现：与去年同期相比，2022年3月德国小麦进口价格上涨了65.3%，大麦、黑麦、燕麦价格也上涨了65.3%，玉米价格上涨了37.4%。数据显示，在俄乌冲突发生前，德国粮食进口价格就已经明显上涨。自2021年1月以来，每月同比变化率始终处于两位数范围。德国联邦统计局指出，德国粮食进口价格大幅上涨由多方面原因造成：全球需求高企，且由于美国、加拿大、澳大利亚、南美等重要粮食种植地天气原因造成供应短缺；化肥价格高昂，及运输和能源成本上升；此外，俄乌冲突又进一步加剧了粮食价格上涨。根据联合国粮食及农业组织（FAO）数据，由于基础设施缺失，以及港口封锁问题，目前有近2500万吨粮食滞留在乌克兰无法出口。数据称，2021年德国进口了大约1140万吨粮食，其中小麦占三分之一以上。捷克、波兰和法国是德国进口小麦的主要来源国，有大约70.7%的进口小麦来自这些国家。德国联邦统计局同时指出，尽管乌克兰和俄罗斯是全球主要的粮食出口国，但两国在德国粮食进口中发挥的作用有限。2021年，德国从这两个国家进口的粮食仅占2%。需要关注的是，据中国新闻网14日援引新德里消息：印度政府13日晚签发命令，宣布立即禁止小麦出口。据路透社报道，印度是世界上第二大小麦生产国。今年以来，受俄乌局势影响，黑海地区的小麦出口量大幅下降，全球买家纷纷寄望于印度产的小麦。《印度斯坦时报》报道称，印度小麦出口禁令可能造成全球粮食价格上涨。北约非正式外长会议在柏林举行据央视新闻14日消息，当地时间14至15日，北约各国外长在德国柏林举行非正式会议，重点就俄乌冲突问题展开磋商。瑞典外交大臣林德和芬兰外长哈维斯托也将出席本次会议。由于感染新冠病毒，北约秘书长斯托尔滕贝格无法按计划到柏林与会。15日下午，他将通过视频连线的方式与德国外长贝尔伯克一起举行联合新闻发布会。刚刚结束新冠隔离的美国国务卿布林肯则将现场出席会议。观察人士认为，除探讨乌克兰局势外，本次会议很可能还将着重讨论瑞典和芬兰两国申请加入北约的问题。过去几十年来，瑞典和芬兰一直保持军事中立。按照俄罗斯方面的说法，两国“没有理由”加入北约。土耳其总统埃尔多安也明确表态称，正密切关注有关芬兰和瑞典加入北约事态的发展，但作为北约成员国的土耳其“对此不持积极意见”。根据盟约规定，接纳新成员需要得到北约所有30个成员国的一致同意。每日经济新闻综合央视新闻、中新社、中国新闻网责任编辑：赵思远