察觉潜意识深处的担忧和恐惧把它们拉出来，跟它们对谈才有机会与焦虑握手言和如何治疗焦虑引发的失眠文唐婧发于2022.5.16总第1043期《中国新闻周刊》失眠已成为困扰现代人的一大问题，其不仅会导致作息紊乱，还会加重脱发。除了常见的由生理性或外物引起的失眠，焦虑也是引起失眠的一大幕后黑手。焦虑引发的心因性失眠主要有以下特点：明明身体疲惫，头脑却很兴奋；总觉得心里有事儿，不停地想这想那，无法入睡；入睡轻，睡眠浅；容易惊醒又很难再入睡。解决这种失眠，首先要直面焦虑的原因。在心理咨询中，我会请来访者仔细思考这个问题，得到的答案常常是这样：“我焦虑的是我的孩子，他现在还未成年，天天沉迷网络、不爱学习。以后还怎么上大学、怎么找工作？没有一个好前途该怎么办？我天天焦虑得睡不着。”“我焦虑的是我的健康。自从同事突然患癌去世，我就害怕自己长了肿瘤，经常跑到医院去检查。整个人都活得提心吊胆！”没错，这些都是我们焦虑的切实内容。然而，它们只是焦虑的浅层表现，不够深入和真切。想要深入地解决焦虑，我们必须更深更近地去察觉潜意识深处的担忧和恐惧，把它们拉出来，跟它们对谈，才有机会与焦虑握手言和。所以，解决焦虑需要克服内心的恐惧和想要逃避的冲动，问自己一个问题——“假如我所害怕的情况真的发生了，会怎样？”反复问自己几次这个问题，直到摸索到自己最不愿面对、最无法承受的那个结局，那就是你焦虑的核心——你内心最深的恐惧。为了验证你是否真的找到了焦虑的核心点，你可以问自己这样一个问题：“假如这个情况得到解决，我的内心会不会感觉安全很多？” 如果你的答案是肯定的，那么，你的确找到了焦虑的核心点。观察自己焦虑的内容，你会发现，焦虑往往由过去指向未来——过去的经历对我们造成创伤和影响，让我们产生不安全感和失控感，由此会幻想未来可能发生自己无法应对的局面，以及其会带来糟糕后果。不难发现，困扰你的其实都是自己的想象，所有的焦虑都指向未来，你所担忧的事情尚未发生。焦虑其实是我们跟自己玩的一场想象游戏。那么，我们的潜意识为何会这样？从生物本能的角度看，焦虑是所有动物生存的保护技能：因为对食物的焦虑，松鼠会在冬天来临之前在洞穴里储备好过冬的食物；因为对外敌入侵的焦虑，狮子会在自己的领地周围用排泄物做标记以达到警示目的……这些行为，都是动物的“灾备方案”，也正因此它们才能保护自身的安全和保持种群延续。然而，我们的行为却常常与之相反——察觉到自己的焦虑后，你的思维过程通常是这样一个循环： 察觉到一个不好的想象，越想越害怕，然后告诉自己“别乱想了！这些都是你瞎想的，不是真的。”之后，试图转移注意力去想别的事。但不久，另一个不好的想象又冒了出来，于是你重复上一个循环。如此往复，搞得自己疲惫不堪。我们用压抑的方式强行终止了焦虑的自然发展，跳过了“灾备计划”这个重要步骤，导致了焦虑的扩散和泛化。潜意识的安全感没有得到满足，于是，它接着衍生出更多焦虑想象，进一步敦促你去做“灾备方案”。那么，该如何去做“灾备方案”呢？首先，我们要找到自己最害怕的事情，即焦虑的核心。然后，要列出自己解决这个问题的目标和它们的意义。再根据每个目标做出具体的安排和时间计划。记住，在做计划和安排时，其中的内容一定要是你相信自己有能力做得到的。如果放进去一些自己都不相信自己能完成的事，恐怕对安全感和控制感的恢复不会有太大帮助。做完计划和安排以后，尝试按照自己制定的细则尽可能地去实践，这样你的安全感就能得到稳恢复。当我们看到自己有办法、有准备，可以应对这种危机保护自己安全的时候，焦虑的程度会随之大为减轻。焦虑得到缓解，睡眠也就随之回来了。愿你走出焦虑，夜夜好眠。（作者系资深肿瘤心理咨询师，公众号“唐婧心理”创始人）责任编辑：刘万里 SF014