目前北京市疫情防控处在关键期，考生居家复习也有段时间了。两年多的抗疫经历，使考生日渐适应了一种新常态的学习生活方式：情况平稳时，享受生龙活虎的校园生活；情况变化时，调整为线上学习和交流研讨。这种灵活应对彰显了考生的学习能力和心理能量，是“不确定”面前可靠的确定因素。在紧张的备考冲刺阶段，一线教师特为高三家长和考生提供以下6点建议↓↓↓No.1相信自己  激发潜能每个人都有战胜困难的心理潜能，这是人类的天性和自信的源泉。考生需要挖掘潜能，相互陪伴，度过一段充实的复习备考生活。疫情虽然不确定，但可以确定的是我们对线上线下切换的学习方式已经熟悉，我们的大脑已经留下了积极的情绪印迹：以往我们能成功应对，现在也一定能！No.2顺其自然  为所当为“顺其自然，为所当为”的第一层意思是“该做什么做什么”。言下之意就是该吃吃，该喝喝，该睡睡，该锻炼就锻炼。外因不易掌控，但考生可以管理自己，保证身体获得确定的能量，具有足够的免疫力。第二层意思是“能做什么就做什么”。指复习过程中，除了模拟训练要用以熟悉考试节奏，其余时段不要过于苛求自己。不同的知识点需要不同的对待，有的需要反复背诵，有的则需动笔书写，有的需要融会贯通、深度思考，有的则要能给别人讲一遍才能透彻理解。区别对待、差异化处理，才能保证不同的知识点得到应有的巩固。复习之余，也要顺其自然，关注相关防疫政策和要求。关键时期，考生防护很重要。没有紧急必要，不去风险区域、管控区域，主动减少时空交集、健康宝弹窗等情况的发生。总之，做好每天该做的事，促进身心健康，就是确定的备考姿态。No.3高效复习  自主安排如果考生内向沉稳，平时喜欢独立思考，居家复习不会有较大影响，保持以往的学习方式就好。如果考生外向开朗，平时喜欢跟老师、同学面对面听课、交流、讨论、答疑，喜欢在互动碰撞中激活思维、完成学习任务，那就要努力接纳一下当下的小小不适，一方面抓住机会，锻炼自己独立思考的能力，另一方面通过适当的线上互动，维持思维的活跃度，从而保质保量完成学习任务。No.4宣泄放松  适度为宜因居家复习而烦闷，是正常的情绪反应，考生不必跟自己较劲。不妨想想，之前居家抗疫时，自己是怎样缓解消极情绪的？可以跟父母聊聊天，或者向好朋友倾诉，也可以阅读喜欢的书籍，或者在客厅里运动锻炼。同时优质睡眠也很重要，舒服地睡个好觉固然有助于放松身心、缓解疲劳，但要适度。因为长期辛苦复习、疲劳运转，考生的生物钟已经形成了独特的节奏，最后的冲刺阶段最好延续这个节奏。偶尔不上闹钟、睡到自然醒无可厚非，但不建议刻意延长睡眠。不少考生反映，有时睡得过长，精神反而更不佳，这就是因为打乱了生物钟。No.5自律他律  配合管控居家复习，最大的挑战是克服懒散、保持健康的学习生活节奏。相信大部分考生都能抓紧最后的冲刺机会，但也有一些考生因为手机的诱惑苦恼不已。从积极的角度分析，苦恼正是一个人渴望自律的信号。考生不妨想一想：有哪些办法能让自己放下手机认真复习。如果愿意让父母协助管理，双方就友好沟通，找到妥当的提醒方式。需要提醒的是，缓解手机依赖的关键是循序渐进。哪怕比上一次、前一天少玩10分钟、20分钟，也是进步，切记不要因为彻底管控而引发冲突。如果考生把点滴的进步咬牙坚持下去，就能节省出宝贵的休息时间。No.6彼此尊重  和谐相处居家复习期间，亲子互动要彼此尊重。家长要以生活照料为主，可以主动问孩子的感受和需要，以便提供针对性的帮助。考生也要主动关心家长，可以是温馨的问候，或是体贴的举手之劳。家长还应注意自己的言行，不要反复论述高考的意义、过于明显地表达对高考目标的期待、或较为频繁地督促孩子学习。复习冲刺不需要讲大道理，忙碌之余可以耐心倾听孩子的想法。若孩子不愿多说，安静地陪伴已经足矣。责任编辑：祝加贝