这又是美国国内一起对科学家进行政治迫害的冤案。近日，一位在美国一家国立生物实验室工作的知名科学家，突然被一些美国反华政客和媒体扣上了“卖国贼”的帽子，指控他在新冠病毒溯源问题上“帮助中国”，还拿了中国的“好处”。然而，笔者调查后发现，这又是美国国内一起对科学家进行政治迫害的冤案。1这位被污蔑为是“美奸”的科学家名叫詹姆斯·勒·杜克（James Le Duc）。他是美国得克萨斯大学教授，也曾是美国加尔维斯顿国家实验室（Galveston National Laboratory）的主任。该实验室不仅是美国知名的国立生物实验室之一，也是多年前中美两国科研合作“黄金时期”的重要参与者之一，自2013年起就与中国的武汉病毒所进行过长达数年的科研合作以及人员的培训和交流。勒·杜克教授本人亦曾到多次访问中国并到访过武汉病毒所，还与武汉病毒所的知名科学家石正丽，以及中国科学院武汉分院院长袁志明等人熟识。因此，在新冠病毒最初在美国爆发的2020年4月，当美国右翼民粹势力为了推卸疫情失控的责任而编造出新冠病毒来自武汉病毒所的谣言时，曾与武汉病毒所专门进行过实验室安全的培训与合作的勒·杜克教授，就曾挺身而出，称新冠病毒不可能来自武汉病毒所，因为中国的科学家澄清说武汉病毒所和欧美的病毒实验室一样，都是严格管理的。另外，当时他还公开肯定了中国在抗击疫情上付出的努力。然而，他的这些表态和言论，也令他成为了美国右翼民粹势力和反华势力的眼中钉。从那时起，这些执意要将新冠病毒的来源扣给武汉病毒所的势力一直在拼命“罗织”勒·杜克教授“私通”中国的“证据”，或是将他的话进行断章取义的歪曲，想带节奏炒作武汉病毒所“有问题”的论调。美国政府当时还一度下令让美国教育部对勒·杜克教授和其他与武汉病毒所有过合作关系的美国科研机构和大学进行“调查”。反华中文外宣喉舌“自由X洲电台”还将这种对科学家迫害当成什么好事进行了一番报道。2时至今日，这些对勒·杜克教授的骚扰和政治迫害，仍在继续着。这不，一家美国极右翼民粹媒体近日就抛出了一个污蔑和构陷他的阴谋论，称他曾在2020年时向武汉病毒所提供帮助，要帮后者应对美国国会可能对该机构发起的病毒溯源调查，中国则在1年后给他提供了“好处”，请他在中国一所大学任职。这家媒体名叫《每日传讯》（Daily Caller），是美国极右翼民粹势力的喉舌媒体，曾炮制和传播过许多时政与疫情方面的谣言。在如今栽赃抹黑勒·杜克教授的“报道”中，《每日传讯》先是宣称他们获得了大量他与武汉病毒所以及中国科学家的科研人员的邮件往来，里面显示勒·杜克曾经在2020年4月主动向武汉病毒所提出帮助，希望帮这家中国的科研机构在美国澄清涉及新冠病毒来源的谣言，以及帮武汉病毒所应对来自美国国会的“调查”。而后，这家极右翼媒体称勒·杜克在2021年时获得了中国回报的“好处”，称“与中国共产党关系密切的西湖大学”邀请他加入了该校的“生化安全顾问委员会”。然而，笔者查阅了这家极右翼媒体提到的勒·杜克与中国科学家以及武汉病毒所的邮件往来后发现，他不过是作为一个与武汉病毒所有过合作的、有良知的美国科学家，希望帮武汉病毒所和中国的科研同行澄清早已被美国的政客和反华势力高度政治化的病毒溯源科学问题，希望在美国的舆论场帮武汉病毒所还原真相。至于所谓的西湖大学给他的“好处”，根据勒·杜克供职的美国得州大学的说法，其实只是个荣誉头衔，而且此事最终也没有实现。可即便如此，《每日传讯》还是硬生生地编造出了这么一个勒·杜克“出卖美国利益，换取中国好处”的抹黑文章。更恶心的是，这篇文章目前已经被美国反华政客、美国共和党籍参议员卢比奥在自己的社交账号上进行了转发扩散，想带节奏侮辱勒·杜克是“卖国贼”。3但颇为尴尬的是，由于卢比奥早已因为在美国国内的其他政治和社会议题上的表态而名声扫地，所以不少美国网民并不买账，反而在纷纷斥责他转移美国国内的话题和焦点。有美国网民还讽刺说，《每日传讯》是一个公信力极差的媒体，其发布的每篇报道都不能被轻信，转发布这种媒体的信息，可见卢比奥的水平有多差。然而，美国亦有不少眼界、智商以及价值观与卢比奥和《每日传讯》相同的人。这些人目前都在拿着《每日传讯》这篇报道的内容对勒·杜克进行着不堪入目的网暴。最后，笔者想分享一下我在撰写这篇文章时的一个感触。正如我前面所介绍的那样，勒·杜克教授和他曾经领导的美国加尔维斯顿国家实验室早在2013年时，就已经和武汉病毒所开展了合作。从武汉病毒所在那些年发布的合作交流信息来看，双方和合作非常融洽，而且那时这种中美间的科研合作还是得到两国官方支持的，美国的国立卫生研究院（NIH）就曾拿出不少经费支持两国科研机构的这种交流。然而，自新冠疫情以来，越发极端的美国政客却通过一个个推卸疫情失控责任的谣言，破坏中美科学家拥有过的那种和睦的科研氛围，撕碎两国的科研互信。可是，我很少看到美国主流大媒体抨击这一情况，很少看到他们去批判卢比奥和《每日传讯》们对于中美科研合作、民间互信乃至中美关系的破坏。我看到的是他们不断地指责中国在破坏中美关系，指责中国“不透明”——即便中国已经邀请世卫组织和美国媒体去武汉病毒所进行溯源研究和参观。这或许是因为，在傲慢的美国媒体看来，美国是“灯塔”，于是，哪怕是卢比奥和《每日传讯》这种在美国恶臭无比的民粹反智主义代表，在美国媒体眼中，竟也成了“那道光”的一部分。来源：补壹刀老耿责任编辑：祝加贝