澳大利亚联邦议会选举进入倒计时之际，总理斯科特·莫里森5月14日争取选民支持，称如果自己再次当选将“有所改变”。多项最新民意调查结果显示，莫里森领导的自由党-国家党执政联盟支持率落后于反对党工党，连任前景不太乐观。澳大利亚每三年举行一次联邦议会选举，今年的选举定于5月21日举行。这次选举将改选众议院全部151个议席以及参议院76个议席中的40席。获得众议院76席以上的政党或政党联盟将执政，其领导人出任总理。莫里森领导的执政联盟目前在众议院占76席。《澳大利亚人报》上月发布的民调结果显示，执政联盟可能在这次选举中丢掉10个众议院议席。《悉尼先驱晨报》发布的民调预测，执政联盟可能失去至少14个众议院议席。随着选举临近，局面几乎没有改变。澳大利亚新闻民意调查公司13日公布的民调结果显示，自由党-国家党执政联盟支持率为46%，低于工党的54%。不仅执政联盟人气低迷，莫里森本人也遭到反对党和一些选民质疑，甚至受到党内成员批评。他们指责莫里森应对林火和新冠疫情不力。2019年，澳大利亚林火肆虐长达数月，造成24人死亡、数以千计民众流离失所，而那时莫里森却在海外度假。面对质疑，莫里森14日在澳大利亚第二大城市墨尔本出席大选宣传活动时承诺，如果他再次当选总理将作出改变。他说：“我知道，时期不一样了，我做有些事情的方式必须改变。”按他的说法，身为总理最重要的是把工作完成，但他今后将寻求向民众更多地解释自己的动机和担忧，并且“更有同情心”。当被问及为何在选前最后一周才提出要“改变”时，莫里森回答：“我一直在仔细倾听民众的声音。”△澳大利亚工党党魁安东尼·阿尔巴内塞莫里森的竞争对手、工党党魁安东尼·阿尔巴内塞似乎并不买账。他告诉媒体记者：“我不相信这位总理能改变什么，这是他绝望的陈述。”一些政治分析师认为，莫里森已经成为执政联盟在联邦议会选举中获胜的阻碍。堪培拉大学政治学专家克里斯·华莱士说：“选民们现在已经太了解莫里森了，他们不喜欢他。在选民心中，他是个在国家陷入危机时逃避责任的领导人，而且说的话让人难以信服。”责任编辑：刘万里 SF014