来源：一见财经惹众怒的知网，终因它的蛮横跋扈付出了代价。近日，市场监管总局宣布对知网涉嫌实施垄断行为立案调查。这是2022年平台经济领域的首起公开立案的反垄断案件。字少事大，消息一经传出，便将知网再次推到了舆论的风口浪尖。1最近几年，知网频繁陷入舆论漩涡。去年底，中南财经政法大学教授赵德馨状告中国知网未经当事人许可，擅自收录其撰写的100多篇论文，最终胜诉并获赔70余万元，赔偿标准是200元千字。不过后续的发展却多少有些出人意料。知网在输了官司之后，将赵德馨教授的论文全部下架。市场监管总局宣布对知网进行垄断行为立案调查之后，知网才派人专门登门致歉，并恢复上架赵德馨教授的论文。在赵德馨教授胜诉获赔后，其妻周秀鸾也走上了维权之路。理由同样是知网未经许可擅自将其作品数字化，并在网络上进行传播、销售，严重侵害了其合法权利。4月28日，这桩民事诉讼案终于尘埃落定。北京知识产权法院二审判决知网成立侵权行为，同时需赔偿周秀鸾9万余元。知网侵权的案件并不是孤例。在中国裁判文书网上，以“知网+侵权行为+著作权”为关键词进行检索，一共可以检索到453篇裁判文书，其中状告知网侵犯个人著作权的案件并不在少数。另外一次则与知网高昂的收费有关。一个月前，中科院因不堪千万订购费用停用知网。知网高昂的订购总费用高达千万，已经成为中科院集团资源引进中的“巨无霸”。虽然后来知网回应将继续向中科院提供正常服务，但中科院内部人员表示，已经自4月20日起停用知网数据库。据不完全统计，近些年来已经至少有6所大学曾公开表态“炮轰”知网高昂的收费。其中，北京大学就曾在2016年在官网发布声明称，由于数据库涨价过高，期满后数据库商可能随时中断北大的访问服务。此外，武汉理工大学、太原理工大学、南京师范大学等知名学府也做出过类似表态。只是知网作为国内最大的文献数据库，拥有足够的底气和资本。对于知网的涨价要求，大部分高校最后都做了妥协无奈并最终接受。2目前，围绕知网的争议主要集中在以下几个方面：一是肆意侵犯著作权。作为知识产权的一种，著作权是一项综合性权利。一般而言，著作权属于作者，未经当事人许可，不得擅自修改、复制、发行并进行网络传播。知网未经许可对赵德馨等人的作品进行数字化，并在网络上传播，就属于此类。知网的套路像极了几年前的“视觉中国”事件：首先，将不享有版权的摄影作品打上自己的标签“据为己有”；然后，利用自己研发的图片追踪系统搜索“未经授权”使用其早已据为己有的图片；最后，再向使用者进行索赔以获取利益。依旧是熟悉的配方，熟悉的味道。只不过故事的主角由视觉中国换成了知网。二是知网涉嫌滥用垄断地位。目前，知网收录了95% 以上正式出版的中文学术资源，涵盖了2亿多篇中文文献。同时，知网与超过60个国家及地区650余家出版社进行了版权合作，共计收录2亿余条外文文献。无论是质量还是数量，知网都远超另外两家竞争对手万方和维普，是名副其实的行业老大。只是成长为“巨人”后的知网离自己的初心越来越远。一方面，为了追求利润最大化，知网肆无忌惮提高数据库的使用价格。拥有行业领先的数据资源，知网坐地起价。面对机构，除了中科院的千万采购费用，中南大学、武汉理工大学等高等学府与知网合作的费用均超过百万；面对个人，知网推出的论文查重服务动辄数百甚至上千元，令无数学子叫苦不迭。另一方面，为了压缩成本，知网的稿酬制度也是饱受诟病。以硕士论文为例，如果论文“有幸”被知网收录，作者首先需要向知网填写《稿酬领取信息表》并上传学位证复印件和身份证复印件，待所有程序完成之后才能收到知网的60元人民币，以及价值300元的知网检索阅读卡，价值少得可怜。一增一减，鼓的是知网的腰包。根据最新的财报，2021年知网净利润为1.94亿元，毛利率高达为53.35%，令人瞠目。3知网被查，网上叫好声一片。但今后如何破解知网难题？是公众最关心的问题。一是要加强对平台垄断的监管。垄断通常产生于市场的自由竞争，但垄断形成之后又会妨碍公平的市场竞争，不利于经济运行效率的提高，也极容易侵害消费者利益和社会公共利益。正因为如此，政府也将始终将反垄断作为维护市场经济的一项重要内容，从完善法律法规到整合执法机构，措施不一而足，也取得了相当大的成绩。尤其是自2020年以来，政府层面多次发声，提出要加强对平台垄断行为的监督管理。作为回应，多桩涉及阿里巴巴、美团等垄断平台的调查被启动。知网同样是典型的平台企业，在数据库领域几近垄断。加强对知网的垄断监管，不仅能增强企业本身的合法经营意识，也能持续净化市场竞争环境，更好的维护市场公平，有百利而无一害。二是要回归公共属性。成立之初，知网的定位便是做中国的知识基础设施工程。也正因如此，知网得到了国家重点关照，先后被列入“火炬计划”和“国家重点新产品”。可以说，知网为了中国的学术发展、科研进步做出了重要贡献。也正是在有关政策的扶持庇佑下，知网一路不断发展壮大。可是随着垄断地位的确立，知网的斑斑劣迹也不断被揭露，屠龙少年终成恶龙：与科研机构、高校签订排他协议，锁定上游优质学术资源，只此一家、别无分店，人为制造知识传播壁垒；为了攫取超额利润，低价收录论文，高价兜售产品，任意提高数据库价格，赚到盆满钵满；……不同于一般的商品，数据库资源具有更多的公共属性，盈利乃至暴利不应该成为企业唯一的追求。4出来混，迟早是要还的。四年前，演员翟天临因为在直播间问了一句“知网是什么东西”而惨遭翻车；四年后，知网则是因为涉嫌实施垄断行为而被立案调查。知网在被查后发布公告称，将“深刻自省，全面自查，彻底整改，依法合规经营，……，为广大作者和读者提供更好的服务。”希望知网能改过自新，平息众怒。责任编辑：刘万里 SF014