综合央视新闻、新华社相关消息，俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了交流。七国集团外长14日在德国发布共同声明，承诺将继续为乌克兰提供军事、金融和经济支持。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫14日通报说，自开展特别军事行动以来，俄军共摧毁了乌军165架飞机、125架直升机、858架无人机、304套防空导弹系统、3051辆坦克和其他装甲车、372台多管火箭炮、1507门野战火炮及迫击炮和2898辆特种军用车辆。芬兰总统尼尼斯托与俄罗斯总统普京通电话当地时间5月14日，芬兰总统尼尼斯托与俄罗斯总统普京进行了通话。芬兰总统办公室发布的声明称，尼尼斯托在通话中表示，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动彻底改变了芬兰的安全环境，芬兰将在未来几天内宣布决定申请加入北约。据了解，这次通话由芬兰发起。普京：芬兰外交政策的变化可能会对俄芬关系产生负面影响当地时间14日，据克里姆林宫消息，俄罗斯总统普京应邀与芬兰总统尼尼斯托进行了通话。双方就芬兰申请加入北约的意向交换意见。普京强调，芬兰放弃传统的军事中立政策将是一个错误，因为芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能会对俄芬关系产生负面影响。双方还讨论了乌克兰局势。普京表示，因基辅方面未表现出展开严肃和建设性对话的兴趣，谈判进程实际上已暂停。俄副外长：俄罗斯不会对芬兰加入北约作出情绪化决定当地时间5月14日，俄罗斯副外长格鲁什科表示，如果芬兰加入北约，俄罗斯不会作出情绪化的决定，而是将审慎地采取行动。他表示，现在谈论俄罗斯在波罗的海地区部署核武器为时尚早，俄罗斯对芬兰和瑞典没有敌意，但这两个国家加入北约只会导致北部地区军事化。他还表示，如果北约将核力量和基础设施部署到俄罗斯边境，俄罗斯将采取充分的防范措施来应对。拖欠电费 俄罗斯暂停向芬兰供电俄罗斯统一电力进出口公司旗下北欧子公司宣布，由于芬兰“拖欠电费”，将从14日起暂停向芬兰出口电力。这家设在芬兰首都赫尔辛基的公司在一份声明中说，自5月6日以来，一直没有收到芬兰缴纳的电费，“这一情况罕见，在我们交易20多年来首次发生。”这家公司没有说明芬兰拖欠电费是否与欧盟制裁俄罗斯有关。芬兰电网运营商“Fingrid”分管运营规划的经理蒂莫·考科宁证实，俄方已经按计划从14日凌晨停止供电，“输电量现在是零”。按这家运营商的说法，进口自俄罗斯的电量占芬兰所需电量的大约10%，俄方停止供电暂未危及芬兰电力供应，“可以通过增加从瑞典进口量和国内发电量来填补缺口”。俄罗斯2月24日对乌克兰发起特别军事行动后，芬兰寻求申请加入北大西洋公约组织。芬兰总统绍利·尼尼斯托和总理桑娜·马林12日发表联合声明，明确芬兰将申请加入北约。俄罗斯方面同日回应，芬兰加入北约对俄构成直接威胁，考虑实施报复。七国集团称已做好长期向乌克兰提供武器的准备七国集团当地时间14日表示，不排除长期向乌克兰军队运送武器和其他军事装备的可能性。七国集团当天发表了一份共同声明，称如果有必要，成员国将在未来数年内向乌克兰提供持续的军事和国防援助。德国是2022年七国集团轮值主席国。12日至14日，德国作为东道主召开七国集团外长会，重点讨论俄乌冲突带来的全球性影响。德国外长贝尔伯克14日在会议结束后发表讲话，警告俄乌局势升级增加了全球性粮食危机的风险。她指出，不仅在西方国家，世界范围内的商品价格都出现了增长，而非洲和中东近5000万人正受到饥饿的威胁，他们会受到尤为严重的影响。七国集团：俄乌冲突可能给世界粮食安全造成严重后果七国集团当地时间14日说，俄乌冲突可能会给世界粮食安全造成严重后果，针对乌克兰粮食出口的限制进一步加剧了全球粮食紧张局势。七国集团农业部长13日至14日在德国斯图加特召开会议，讨论俄乌冲突导致的全球粮食安全问题。会议后发表公报，呼吁俄罗斯停止对乌克兰基础设施的打击，特别是港口和铁路，并允许乌克兰出口至少2500万吨粮食。德国农业部长厄茨德米尔表示，当前形势需要世界团结一致与饥饿作斗争。与此同时，不应停止应对气候变化和保护生物多样性的努力。当前，应对气候变化、粮食安全与和平是三大优先事项。德国是今年七国集团轮值主席国。德国政府14日发布公告说，由于俄乌冲突，全世界约4300万人面临饥饿威胁。乌媒：泽连斯基签署封禁亲俄政党的法令当地时间14日，据乌克兰媒体报道，乌总统泽连斯基签署了封禁亲俄政党的法令。顿涅茨克遭炮击 一超市起火5月14日，据当地行政部门负责人消息，顿涅茨克遭到来自乌克兰武装力量的炮击，彼得罗夫斯基地区一家超市起火。目前没有人员伤亡的消息。乌副总理：正在就亚速钢铁厂部分人员撤离事宜与俄方谈判5月14日，乌克兰副总理韦列修克表示，乌方正在就从亚速钢铁厂撤离60人一事与俄方进行谈判。韦列修克指出，亚速钢铁厂中有数百名伤员，其中需要优先撤离的重伤人员和医护人员有60名。此前韦列修克曾表示，乌克兰正在努力从亚速钢铁厂中撤离38名重伤者，并且表示谈判进行得非常困难。俄天然气工业股份公司：部分经乌中转供欧天然气申请被乌方拒绝5月14日，俄罗斯天然气工业股份公司发言人谢尔盖·库普里亚诺夫表示，该公司经乌克兰的燃气计量站苏德扎（Sudzha）向欧洲供应天然气6490万立方米，但经索赫拉尼夫卡中转站向欧洲供应天然气的申请被乌克兰方面拒绝。来源：央视新闻、新华网编辑：万健祎责任编辑：梁斌 SF055