在中概互联网股票持续低迷之际，全球最大对冲基金桥水又出手增持！5月13日，桥水向美国证券交易委员会（SEC）提交了2022年一季度持仓报告。报告显示，桥水继续看好中国资产，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持，而年内下跌近30%的特斯拉则被清仓式减持。今年以来，多只中概股迎来跌宕起伏的行情。在此背景下，不少海外资管巨头加码“抄底”，除桥水外，富达国际、摩根等也开始增持京东、美团等互联网股票。值得一提的是，投资大师芒格此前也看好中国资产，但今年一季度却突然大幅减持阿里巴巴。芒格在DailyJournal的年会上表示，持有有价证券，就会面临风险。芒格认为阿里巴巴是一个合理的投资，至少目前来看，买入阿里巴巴股票并没有看起来风险那么巨大。桥水持续加码中国资产桥水最近公布的2022年一季度持仓报告显示，一季度期间，桥水增持了阿里巴巴、拼多多、哔哩哔哩、蔚来、百度等多只中概股，表明其对中国资产的看好。数据显示，一季度起桥水整体持仓规模达到248.07亿美元，较上季度172.02亿美元增加44%，十大重仓股集中度为33.94%。一季度在市场上共增持546个标的，同时减持156个标的，新建仓261个标的，同时清仓包括特斯拉在内的24个标的。整体来看，在一季度全球市场表现不佳的背景下，桥水更多地是选择逆势加仓，健康医疗、消费品等板块持仓占比扩大，而金融相关持仓占比减少。值得注意的是，在中概股配置方面，桥水仍在继续加仓，阿里巴巴、拼多多、百度等互联网企业均获大幅增持。数据显示，桥水一季度增持阿里巴巴321.22万股，增持幅度达75%，增持后持仓股数达748.05万股，持仓市值达8.14亿美元，位列第六大重仓股。拼多多获增持227.75万股，增持幅度达85%，增持后持股数达493.94万股，持股市值达1.98亿美元。百度获增持37.66万股，增持幅度达50%，增持后持股市值达1.49亿美元。不过，京东被其减持19%持仓，减持股数达51.99万股，减持后持股市值降至1.24亿美元。新能源车持股方面，蔚来、理想汽车均获其大举增持，蔚来汽车增持幅度达73%，理想汽车增持幅度达115%。不过，同样是新能源车企的特斯拉却被其清仓，数据显示，桥水一季度售出其持有的特斯拉股份2.55万股，售出后不再持有特斯拉。今年1月，桥水创始人RayDalio曾发出警告，称Tesla、Roku在内的创新科技股已处于极端泡沫中，当时美国股市已处于泡沫边缘，泡沫程度已达到90年代末和20年代末最严重时期的70%。达利欧强调其他泡沫迹象，包括特殊目的收购公司和IPO的兴盛，以及期权交易活动的大幅增加。不过，在中国资产方面，桥水加仓已有一段时间。桥水重仓持有的阿里巴巴在2018年二季度新建仓，随后一直持有。2021年一季度，桥水减持3.3万股阿里巴巴股份，但随后持续增持，2021年一季度，桥水再次减持阿里巴巴19.78万股，但随后持续增持，今年一季度再阿里巴巴阶段企稳后，桥水更是大举增持321.22万股，季度增持股数刷新近年来的纪录。此外，桥水此前公布的数据显示，旗下全天候中国基金资产总值达61.54亿美元，较上期54.36亿美元的规模，增长约13%。桥水全天候中国基金最低起投金额为1000万美元，目前有20名投资者，较上期增加5名投资者，基金48%的资产来自美国以外的投资者。摩根、富达国际等巨头也在增持互联网尽管互联网股票估值已跌至历史低位，但今年来多重利空影响下，行业继续无视基本面持续下杀。美股阿里巴巴最低曾跌至73.28美元，随后持续反弹一度涨至124.11美元，但随后公司股票继续下探，5月12日曾一度跌至78元附近，5月13日，阿里巴巴股价大幅反弹，最终收涨8.51%，报87.99美元。不过，互联网股票大幅杀估值后，部分海外资管巨头选择逆势加仓，除桥水外，摩根、富达国际等海外巨头近期也在增持互联网。晨星数据显示，今年3月份期间，富达国际旗下中国消费动力基金大举增持了美团、京东等互联网股票。美团获增持20.27%持股股份，增持后持仓市值达1.8亿美元，京东获增持10.22%股份，增持后持仓市值达1.39亿美元。该基金第一大重仓股腾讯，以及第二大重仓股阿里巴巴也均为互联网股票，腾讯控股3月获该基金增持4.26%股份，阿里巴巴获增持0.96%持仓。富达国际旗下另一只中国股票基金也在3月份期间大举增持互联网，阿里巴巴、腾讯等均是加仓对象。晨星数据显示，3月份期间富达国际旗下中国焦点基金增持阿里巴巴ADR32.29%持仓，增持阿里巴巴82.86%股份，腾讯控股也获增持3.59%股份。摩根大通旗下的基金也在大举增持互联网。晨星数据显示，来自摩根大通的旗舰中国基金“JPMorganFunds-ChinaFundA（acc）–USD”，基金最新规模49.63亿美元。截至2022年3月31日，基金前十大重仓股占比39%。基金前十大重仓股为腾讯、美团、招商银行、京东、中国平安、网易、药明生物、中国海外发展、华润万象生活。3月，基金对京东进行了大手笔加仓，加仓幅度为12.54倍。加仓后，京东位列第四大重仓股，持仓市值为2.12亿美元。金融委：中国会一如既往支持企业到境外上市发展今年来影响互联网走势的一个主要因素是中概股的退市风波。2022年1月1日，美国《外国公司问责法案》正式生效，要求被列入识别清单的外国公司加强信息披露并满足美国会计监督委员会对于审计底稿检查的要求；如果公司连续3年未遵守将禁止该公司的证券在美国交易所交易。分析人士指出，此事件对公司日常经营与基本面影响有限，短期内会导致股价大幅波动，但长期来看有较大修复空间，扎实的基本面或是估值修复基石。今年3月16日，国务院金融委专门召开会议研究当前的形势。明确要保持中国经济健康发展的长期态势，各方共同维护资本市场的稳定发展。同时关于中概股，中美监管机构保持良好沟通，取得积极进展，形成了具体合作方案，中国会一如既往支持企业到境外上市发展。责任编辑：刘万里 SF014