炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！震荡不休的市场中，保险公司频繁出手回购。5月12日，中国平安再发股份回购公告。至此，中国平安已连续4天进行股份回购，累计斥资8.3亿元回购A股股份1864.1万股。港股市场上，友邦保险亦于5月12日回购224.34万股，每股回购价介乎71.80港元至73.05港元，涉资1.63亿元。实际上，受疫情反复、高基数及资本市场低迷等多重影响，上市险企一季度归母净利润普遍下滑：A 股五家上市险企合计归母净利润513.6 亿元，去年同期807 亿元，同比变动下滑36.4%。巨丰投顾高级投资顾问吴灿向券商中国记者分析称，保险股估值较低，回购有利于股价价值回归。“根据数据统计，截至2022年5月12日，保险行业当前估值较低，市盈率为9.95倍，低于最近10年的历史均值18.67倍，市净率为0.95倍，低于最近10年的历史均值1.98倍，而最近一年保险行业大幅下跌，个股平均下跌幅度为28.07%，同期上证综指下跌11.78%，深圳成指下跌21.12%，创业板指下跌20.57%，平均三大股指下跌17.82%，保险个股平均跌幅大于股指平均跌幅。险企纷纷回购，回购一方面反映了险企看好企业的未来业绩成长，另一方面反映出保险股跌幅较大后的股价被低估，有望价值回归。”中国平安回购已满50亿5月12日，中国平安再发股份回购公告。该公司于5月12日回购A股股份330.72万股，每股成交价格43.86~44.56元，回购总额约人民币1.46亿元。截至目前，中国平安已累计回购A股股份约1.026亿股，共计耗资达50亿元。根据中国平安董事会于2021年8月26日批准通过的《关于审议回购公司股份的议案》，该公司拟使用不低于人民币50亿元且不超过人民币100亿元的自有资金，回购该公司A股股份。此次回购的完成，意味着中国平安已达成此前A股回购计划的50亿元下限目标。无独有偶，友邦保险近日多次出手回购。5月12日友邦保险发布公告称，该公司于2022年5月12日在香港交易所回购224.34万股，耗资1.63亿港币。根据此次回购数量和耗资情况计算回购均价约为72.61港币；根据披露此次最高回购价73.50港币，最低回购价71.60港币。今年3月，友邦保险发布100亿美元的股份回购计划。近三个月以来，友邦保险累计回购股份数为6879.24万股，占该公司已发行股本的0.57%。日前，也有投资者在投资者关系平台上向某大型保险公司提出回购股票、提振市场信心的建议。对此，这家保险巨头回应，股价波动受多方面因素影响，公司将继续坚持稳健的经营策略，通过基本面的不断提升和积极的投资者关系管理工作为市值提供支持，持续努力为股东创造长期价值。另有财经分析人士向券商中国记者表示，保险板块从今年2月14日以来，板块跌幅超过20%，上市的险企股价也下跌较多，通过股份的回购是一种提振投资者对企业信心的方式，但是归根结底还是要落实到企业的发展趋势上，好的服务和好的产品才能增厚险企未来的业绩，投资者看到了企业好的未来才会当下有信心买入其企业的股票。预计最差时间已经过去？险企业绩承压已持续一段时间。年报数据显示，2021年五大上市险企归母净利润总额达2159.58亿元，同比下降14.4%。其中，中国平安归母净利润1016.18亿元，位于上市险企首位；中国太保归母净利润增长最快，同比增长9.2%。从保费增速来看，4家上市险企保费实现同比正增长，但增长均为个位数；中国平安保费收入同比下降4.64%，是五大上市险企中唯一负增长的公司。进入一季度，受资本市场波动影响，保险公司投资端的压力陡然加大。A 股五家上市险企合计归母净利润513.6 亿元，去年同期807 亿元，同比变动-36.4%。受疫情反复、高基数和资本市场低迷的多重影响，上市险企归母净利润普遍下滑。新华保险、中国人寿、中国太保、中国平安和中国人保分别同比变动-78.7%、-46.9%、-36.4%、-24.1%和-12.9%。新华保险解释称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比减少。中国人寿也季报中表示，2022年第一季度，国内利率水平仍处于低位，权益市场出现较大回撤，公司投资收益承压。中国太保同样将净利润下滑的要因归结为“投资收益减少”。长城证券分析认为，保险板块配置处于历史低位，平安仍是重仓首选保险板块持股市值下降，但配置比例略有上升的态势。当前保险行业面临诸多发展考验，寿险处于深度转型期，受到疫情持续影响及新单销售压力，但预计最差时间点已经过去，数据反映边际改善趋势已现。目前市场积极推出“增额终身寿险”产品，以更好地满足理财需求、提升产品吸引力。代理人留存困境尚未消除，在经历规模大幅下滑后，目前初现企稳迹象。代理人产能有望在提高准入门槛、强化培训和资源支持下，实现稳步提升。个险渠道发展受阻，银保渠道建设发力，随着各险企“产品+渠道”供给不断深入，负债端有望迎来边际改善。预计二季度NBV降幅进一步收窄。开源证券非银分析师高超也指出，2021年一季度受到经营准备提前以及重疾定义切换带来较高基数，2022一季度NBV同比承压，虽然行业转型仍在路上，代理人规模或进一步下降，但考虑到2021年第二季度到第四季度的业务情况，2022年NBV同比降幅或有望收敛。“我们预计最早将于2023年1季度可观察到展业模式、人力、产能的边际改善。当前寿险负债端转型面临长、短期利益博弈，如何平衡将考验管理层智慧与经验，转型态度坚决、动作果断的公司短期内NBV或面临更大压力。车均保费提升、新能源车渗透率提升以及存量车规模提升或为车险带来行业性保费改善，头部险企定价、服务、数据优势或带动市场格局优化，市场集中度或有所提升。短期看，负债端业务表现相对较好且资产端弹性较大险企或受益；长期看，转型态度坚决，具备成功转型经验的公司有望实现率先转型成功。”责任编辑：张书瑗