来源：人民日报健康截止5月14日零时，上海新增确诊病例194例，本土无症状感染者1487例。上海距离社会面清零还有多远？实现社会面清零分两步上海市疫情防控工作新闻发布会上，吴清重点解读了“社会面清零”和“社会面基本清零”的评价标准。社会面基本清零就是，以行政区为单位，区内社会面（含管控区、防范区，以及非闭环管理的社会流动人员等）阳性感染者数量日趋减少、风险可控，连续3天单日新增数占区内总人口数比例小于十万分之一，就可以认为“社会面基本清零”。如果连续三天单日新增数为零，就可以认为实现了“社会面清零”。因此，实现社会面清零需要两步，第一步实现社会面基本清零，然后再实现社会面清零。目前阳性病例大幅减少健康时报记者梳理上海每日新增数据发现，近1个月以来，上海每日新增人数呈下降趋势，阳性感染者数量日趋减少，4月30日，上海日新增感染者总数下降至1万以下，为7872例。随后一周时间内，感染者下降一半，5月7日，日新增感染者人数达3975例。2天后，每日新增感染者下降至2000以下。此外，方舱在院人数大幅下降，每日出院人数大幅新增，一半方舱已休舱。截至5月12日，上海市区两级方舱医院的在院人数已经下降到5万人左右，只有最高峰在院人数的20%。已有5家市级方舱医院休舱，占市级方舱数量的一半。从以上数据看，上海阳性感染者数量日趋减少、风险可控，一切都在好起来。5月11日、5月12日、5月13日上海日均新增感染者为1149例、2146例、1681例。根据上海市新闻发布会数据，上海人口封控区涉及人口数182万、管控区涉及人口数325万、防范区涉及人口数1807万，共计2314万。从数据来看，目前，近3日新增感染人数占区内总人口数比例分别为4.97100000、9.29100000、7.28100000，还未达到十万分之一。实现社会面清零后将会怎样？吴清在发布会上介绍，实现“社会面清零后”将实施有序放开、有限流动、有效管控、分类管理。上海将按照疫情防控常态化的要求，逐步由应急处置状态下的封控区、管控区、防范区，向常态化防控下的高中低风险地区分类管理转变。那么如何做才能实现社会面清零？5月14日，在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市疾控中心副主任孙晓冬表示，实现社会面清零不仅需要所有工作人员全力以赴，也需要广大市民朋友积极配合。第一，要严格落实“三区”管理要求。在封控区做到“足不出户、服务上门”；管控区做到“人不出小区（单位），错峰取物”；防范区尽可能不去聚集，做好个人防护。第二，继续对重点场所、重点区域强化流行病学调查工作。第三，市民继续配合做好核酸筛查和抗原检测，在前往核酸筛查时做好个人防护工作。责任编辑：祝加贝