突发！顿涅茨克遭炮击！七国集团：已做好长期提供武器准备，俄乌冲突可能给世界粮食安全造成严重后果；日元受俄乌冲突殃及，持续贬值…顿涅茨克遭炮击 一超市起火5月14日，据当地行政部门负责人消息，顿涅茨克遭到来自乌克兰武装力量的炮击，彼得罗夫斯基地区一家超市起火。目前没有人员伤亡的消息。俄罗斯国防部长绍伊古13日应约与美国国防部长奥斯汀通电话。俄国防部发表声明说，双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。美国国防部发表声明说，这是自2月18日以来两位国防部长首次举行电话会谈。当地时间5月13日，俄罗斯总统普京应约与德国总理朔尔茨通电话讨论乌克兰局势。普京在通话中阐述了俄开展特别军事行动的主要任务，以及为确保平民安全而采取的措施。据德国政府发布的公告，通话持续约75分钟，朔尔茨敦促普京尽快实现停火，改善人道主义状况，推动以外交手段解决冲突。亚速钢铁厂攻防形势仍严峻当地时间5月13日，乌克兰马里乌波尔市市长顾问安德留先科通报称，俄军正试图在炮火的掩护下攻入亚速钢铁厂，乌克兰守军正在顽强抵抗，形势日益严峻。5月14日，乌克兰副总理韦列修克表示，乌方正在就从亚速钢铁厂撤离60人一事与俄方进行谈判。韦列修克指出，亚速钢铁厂中有数百名伤员，其中需要优先撤离的重伤人员和医护人员有60名。此前韦列修克曾表示，乌克兰正在努力从亚速钢铁厂中撤离38名重伤者，并且表示谈判进行得非常困难。乌国防部长称冲突进入持久战当地时间5月13日，乌克兰国防部长列兹尼科夫在社交媒体发文称，乌俄冲突正在进入一个“新的、持久的”战争阶段，接下来数周对于乌方而言将“极其艰难”。列兹尼科夫表示，乌克兰的苏制武器库存将在高强度的战争中迅速耗尽，乌克兰正从西方伙伴那里获得重型武器。此外，超过1500名乌克兰士兵正在或即将接受训练，以掌握西方伙伴国家提供的武器装备。列兹尼科夫通过社交媒体表示，乌方计划动员100万人以提升国防能力。七国集团：已做好长期向乌提供武器的准备 俄乌冲突可能给世界粮食安全造成严重后果当地时间5月14日，七国集团表示，不排除长期向乌克兰军队运送武器和其他军事装备的可能性。七国集团当天发表了一份共同声明，称如果有必要，成员国将在未来数年内向乌克兰提供持续的军事和国防援助。德国是2022年七国集团轮值主席国。12日至14日，德国作为东道主召开七国集团外长会，重点讨论俄乌冲突带来的全球性影响。七国集团农业部长13日至14日在德国斯图加特召开会议，讨论俄乌冲突导致的全球粮食安全问题。会议后发表公报，呼吁俄罗斯停止对乌克兰基础设施的打击，特别是港口和铁路，并允许乌克兰出口至少2500万吨粮食。德国农业部长厄茨德米尔表示，当前形势需要世界团结一致与饥饿作斗争。与此同时，不应停止应对气候变化和保护生物多样性的努力。当前，应对气候变化、粮食安全与和平是三大优先事项。德国政府14日发布公告说，由于俄乌冲突，全世界约4300万人面临饥饿威胁。俄芬总统通电话谈芬兰申请入约俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话。据克里姆林宫网站消息，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了坦诚交流。普京强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能对多年来本着睦邻合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。芬兰总统办公室14日发布消息说，芬兰将在未来几日内申请加入北约。尼尼斯托说，他与普京当天的谈话是直接和坦率的。通过加入北约，芬兰加强自身的安全，承担起自己的责任。今后芬兰仍然希望以正确和专业的方式处理与邻国俄罗斯的实际问题。俄罗斯外交部副部长格鲁什科14日表示，如果北约将核武器向俄边境推近，俄将采取适当预防措施加以应对。格鲁什科说，面对芬兰和瑞典可能加入北约，俄方不会无动于衷，也不会冲动决定应对措施，而是要对北约新一轮扩张后形成的新力量部署进行全面认真的分析。加入北约不符合芬兰和瑞典两国利益，也不利于维护欧洲的安全与稳定。持续贬值！俄乌冲突殃及日元俄乌冲突爆发以来，与欧元、英镑均有所贬值相比，日元成为贬值幅度最大的货币。日元在国际金融市场上的地位发生了变化，即由“动荡时期买日元”向“动荡时期卖日元”转变。日元贬值导致日本经济雪上加霜，日本政府遏制货币贬值面临两难。责任编辑：刘万里 SF014