新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5 月 15 日消息，Netflix 可能会进军直播领域，据 Deadline 报道，Netflix 目前正在为单口相声特别节目和其它内容开发一个直播功能。报道称，对直播的支持可以为 Netflix 提供播出直播团聚的可能性，比如最近由房地产真人秀节目《销售日落》举办的团聚，以及为竞赛节目启用直播投票。Netflix 也可以利用这一功能来播放现场喜剧特辑。今年，Netflix 举办了有史以来第一个线下的喜剧节，名为 Netflix Is a Joke Fest。这个位于洛杉矶的活动持续了好几天，有 130 多位受欢迎的喜剧演员。Netflix 将在本月晚些时候和 6 月开始播放其在该活动中录制的一些节目，但是直播功能可以让用户在家中实时观看该喜剧节。Netflix 最大的竞争对手之一 Disney Plus 已经涉足直播，今年 2 月，Disney Plus 播放了奥斯卡颁奖典礼的直播，这对 Disney Plus 来说是第一次，明星舞蹈比赛系列“与星共舞”也将于今年晚些时候在该平台上作为直播节目首次亮相。在 Netflix 最近的收益报告中，该流媒体服务出现了十多年来的首次用户流失，而 Disney Plus 在 2022 年第一季度则增加了 790 万新用户。为了应对收入和用户的下滑，Netflix 暗示可能会打击密码共享，以及推出一个带广告的低价订阅模式