原标题：浦东一小区大量投放消毒片，致居民身体不适？官方通报情况并致歉→5月14日晚北蔡镇防疫办通报已责成整改并诚恳地向广大居民朋友表示歉意具体通报如下↓5月13日，有居民反映我镇南新六村大量投放消毒片，导致小区内散发消毒片味道，还引起有的居民身体不适的问题。对此，镇党委政府高度重视，专门了解了有关情况。南新六村是我镇的一个老旧居民小区，也是本次疫情较为严重的小区之一。虽然当前该小区感染人数已大幅下降，但仍时有新增病例。为彻底消除环境隐患，避免更多的居民群众受到病毒感染，近期持续加大对该小区的环境消杀力度和消杀频率。在5月13日的消杀工作中，本想利用下雨天对下水管道及路面投放消毒片，通过雨水稀释进行比较全面彻底的消毒，但由于当天雨量不大，部分消毒片未溶解而残留在小区路面，气味持续扩散影响到小区居民。这说明我们的消杀工作还不够科学，考虑也不够周密，还有不少应该整改的地方。在此，诚恳地向广大居民朋友表示歉意！我镇防疫办了解到情况后，立即采取补救措施，将残留消毒片清除完毕，并对消杀队伍进行了批评教育。下一步，我们将进一步把握消毒操作要点、配置比例、消毒流程，科学研判风险区域，时刻关注居民感受，在确保居民生命安全和身体健康的前提下，科学开展消毒消杀工作。当前，我镇疫情防控正处于清零攻坚的关键阶段，非常感谢居民朋友的理解、支持和监督！我们将以对全体居民高度负责的态度，吸取教训，举一反三，认真细致地做好各项防疫工作。欢迎大家继续监督！上海市爱卫办呼吁：提高科学化专业化水平，杜绝不规范消毒现象14日晚，上海市爱卫办表示，要求各区以此为戒，举一反三，加强科普与培训，提高消毒的科学化、专业化水平，杜绝此类不规范消毒现象。针对如何科学、有效消毒，上海市爱卫办多次强调：要避免不科学消毒，同时指出了对六大消毒误区说“不”：1、不使用消毒剂直接对人喷洒；2、不对室外空气进行消毒；3、不对外环境（绿化、道路、墙面等）进行大规模消毒，包括用无人机、“大炮车”以及对道路播撒生石灰等；4、不使用消毒无效的方法（如用烟雾机、弥雾机）进行消毒；5、不在室内有人的情况下使用化学消毒剂进行空气消毒；6、不往下水道大量倒消毒剂、投消毒片。上述做法，基本无效，而且造成危害健康、污染环境等后果。比如往下水道过量投放消毒剂，会腐蚀管道，也污染环境。只要居民楼邻居之间下水道的气流是不相通的，通过下水道传输病毒的可能性极低。责任编辑：王蒙