中新网5月15日电 据上海发布消息，今天（5月15日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈通介绍：为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海确定“保基本、全覆盖”工作目标，大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。接下来，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，从5月16日起，分阶段推进复商复市。（1）购物中心、百货商场、超市卖场、便利店、药店等商业网点逐步有序恢复线下营业，划定进出通道，做好人员限流，并推行“线上订、线下送”和“线下到店消费”服务。（2）农贸市场逐步有序恢复。批发市场开展无接触交易，暂停零售业务，合理控制在场人数和入场采购人数，严格落实来场车辆和司乘人员防疫措施。菜市场开展集中采购，有序恢复线下营业，合理控制开摊率和客流量。（3）餐饮、理发和洗染服务逐步有序恢复。餐饮服务实行线上、线下外卖。理发、洗染服务实行错峰限流。我们要求，商贸企业应当在恢复经营前，制定疫情防控方案，对场所环境开展预防性消毒，全面实施场所码或“数字哨兵”，严格把好进门入场关、清洁消毒关、人员管理关、场所限流关、证照查验关；我们也希望顾客遵守各项防疫规定，做好个人防护，扫码入场，在店内保持适当距离。我们相信，随着疫情形势的进一步好转，商贸企业的复工复市会迈出更大的步伐，商业网点将会越开越多，市民将享受到更多更好的商业服务。陈通表示，当前，上海疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，在这种情况下，上海将继续做好封控区、管控区政府发放生活物资的托底保供工作，各区按照“保基本、全覆盖”目标和相对平衡的原则，提高保供礼包发放工作透明度和预期性，市里对发放品类、频次、质量等提出基本要求。市场监管部门将按照“四个最严”要求，全程参与政府生活物资发放，做到事前事中事后全流程监管，从严从重从快查处质量和食品安全违法行为。也欢迎大家通过12315举报相关违法行为。陈通表示，各位市民朋友，2500万人口的生活物资保障是打赢“大上海保卫战”的基础和关键。在严格防疫背景下，这项工作面临诸多困难和挑战，包括快递小哥在内的基层一线保供人员为此付出了艰辛的努力。在此，陈通对他们为生活物资保供夜以继日的辛勤付出，表示衷心的感谢！对广大市民对保供工作的理解、包容和支持，表示衷心的感谢！发布会要点汇总上海运营商业网点从最低谷的不足1400个，增加到10625个（东方网）在今天上午举行的疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈通介绍，为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海确定“保基本、全覆盖”工作目标，大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。上海现有重型患者286例 危重型67例5月15日上午10：00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第184场新闻发布会。上海市副市长陈通、市商务委主任顾军 、市卫生健康委副主任赵丹丹、市市场监管局副局长彭文皓出席介绍有关情况。 上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，截至5月14日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者286例、危重型67例。 5月14日，新增本土死亡病例3例，平均年龄75岁。3位患者均合并有严重的急慢性基础疾病，包括限制性心脏病、急性冠脉综合征、急性肾功能不全、风湿性心脏病合并二尖瓣狭窄、重度高血压等。3例死亡病例中，1例曾接种过新冠疫苗，其余2例未接种新冠疫苗。死亡的直接原因均为基础疾病。上海：5月14日最新“三区”划分 防范区50558个总台记者从今天（15日）举行的上海市疫情防控新闻发布会上获悉，近阶段，上海持续开展了基于三区划分的“抗原+核酸”组合筛查。根据筛查结果，5月14日全市共划分封控区4743个，涉及人口数115万；管控区17936个，涉及人口数348万；防范区50558个，涉及人口数1864万。上海：对不在传统居住管理体系的非小区居民，明确保供责任和联系人5月15日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长陈通、市商务委主任顾军、市卫生健康委副主任赵丹丹、市市场监管局副局长彭文皓介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，对于特殊人群，比如高龄独居老人、生活困难的群体，他们保供工作中还有一些工作盲点，请问下一步将如何消除这些盲点？陈通介绍，上海市2500万市民中，80岁及以上高龄老人超过80万人，“纯老家庭”人数达166万人，还有一定数量驻留在商住楼、公寓楼、写字办公楼、宾馆酒店、工地的来沪人员。这些是我们生活物资保供工作的难点。我们在保供中遇到不少特殊情况，如，有的老人存在吞咽障碍，只能吃流食；有的血透病人、糖尿病患者、孕产妇等对主副食品有特殊需求；有的青年人没有烧饭条件，习惯于外卖和速食。为做好特需人群基本生活物资保供工作，我们将继续采取以下措施： 一、持续落实特需人群基本生活保障的属地政府责任。前期，我们通过“扫街”“扫楼”，大力排摸高龄、病残、生活不能自理等人员及沿街商铺、建筑工地、租赁住房、商务楼、类住宅、街面等相关人员，纳入保供体系。对独居老人、病残老人、高龄老人113.1万人，累计发放保供物资765.8万份和大量盒饭。下一步将持续推进，对不在传统居住管理体系的非小区居民，明确保供责任和联系人，努力做到户籍非户籍、常住非常住、小区非小区人口的保供，一视同仁。同时，发挥社区志愿者、党团员青年服务队、社会救助人员、网格巡查员等力量，对“三老”人群一日一问，帮助解决各类需求。二、发挥好市、区、街镇三级保供热线作用，发现问题，解决问题。关注市民生活物资供应方面的急难愁盼问题，对3月下旬以来市民通过12345市民服务热线反映的共8.5万件诉求，努力推进解决。下一步，我们将持续提高问题解决效率。三、发挥国有企业、电商平台等各类企业的重要作用。依托美团、饿了么、盒马、永辉等“应急特需”专用频道收集、解决紧急求助，从高峰期每天3万多单，下降到目前的每天约150单。指导电商、商超等优先配送重点人群，如孤老、病残、母婴等人群订单，优先配送“米面粮油菜蛋奶和药品”等保供订单，优先配送难点保供区域订单。继续通过中国邮政与上药集团、国药集团合作运营的药品配送“绿色通道”，努力解决市民“配药难”问题。上海百联、光明集团要全力承担起难点区域保供工作。四、进一步加强“网巡”“地巡”工作机制。加大巡查检查力度，继续查找各街镇在生活物资保障中可能存在的遗漏，加强督查督办，持续做好“沉默的少数”的保供工作。我们也看到，许多志愿者、公益组织、邻里互助等，在关照特需人群方面发挥着重要作用，涌现出很多感人的故事。他们在防疫工作中克服重重困难，彰显出无私奉献的大爱精神。我们谨对他们致以崇高的敬意和衷心的感谢。上海市副市长陈通：衷心感谢基层一线保供人员和广大市民（澎湃新闻）5月15日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，上海市副市长陈通、市商务委主任顾军、市卫生健康委副主任赵丹丹、市市场监管局副局长彭文皓介绍上海疫情最新情况。各位市民朋友，2500万人口的生活物资保障是打赢“大上海保卫战”的基础和关键。在严格防疫背景下，这项工作面临诸多困难和挑战，包括快递小哥在内的基层一线保供人员为此付出了艰辛的努力。在此，对他们为生活物资保供夜以继日的辛勤付出，表示衷心的感谢！对广大市民对保供工作的理解、包容和支持，表示衷心的感谢！责任编辑：祝加贝