来源：人民日报健康“伤者最近几天的伤情比较稳定，腿已经保下来了，我们仍在积极进行保腿功能的救治。”参与长沙居民自建房倒塌事故幸存者救治的专家、湘雅三院骨科主任医师罗令向人民日报健康客户端记者介绍救治最新进展。在长沙居民自建房倒塌事故中的第八名获救者小英（化名），因被压79个小时之久，双腿一度面临截肢风险，在第一次手术前做过一次严谨的“截肢评估”，现场参救治的专家有过不同意见，有专家认为伤情紧急，首先要截肢保命，也有专家认为尽可能保住双腿，不截肢。最终，罗令和参与救治的专家们经过多次紧急处理，终于保下双腿。罗令告诉人民日报健康客户端记者，小英上周经过手术后，腿部已经恢复了一定的血运，双足也恢复了血液循环，双腿只能说基本保住，但是依旧面临肌肉组织继发性坏死的风险，需要时刻观察腿部的血运变化。为尽可能保住双腿，罗令和救治专家们连续几天睡在了病房，医院还为伤者配置了来自内科、外科、营养和心理的专家团队帮助伤情恢复。罗令介绍，伤者术后的几天内发生了4次严重的水肿冲击，还有多次静脉危象，他的团队和ICU同事每次都及时发现并做了针对性处置。目前情况已经基本稳定，双腿已经保全。对罗令来说，保下双腿只是第一步，“伤者的情况在一天天好转，下一步还要进行皮瓣移植等手术，最大程度恢复伤者腿部功能。”罗令说，让伤者的腿尽可能恢复到受伤前的状态才是最终的目标。更多报道国务院安委会召开电视电话会议：开展全国自建房安全专项整治（新华社）国务院安委会5月7日召开全国自建房安全专项整治电视电话会议。会议要求认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理批示要求，深刻吸取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，开展全国自建房安全专项整治，严防重特大事故发生，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤出席会议并部署专项整治工作，国务委员、国务院安委会副主任王勇主持会议，国务委员、国务院安委会副主任赵克志出席会议并讲话。有关部门和地方作了重点发言。会议要求，要坚持人民至上、生命至上，彻查湖南长沙居民自建房倒塌事故原因，依法从严处理相关责任人。全力抓好专项整治，重点整治涉及公共安全的自建房。建立专项整治领导机制，严格落实地方各级党委政府属地责任，坚持行业管理部门既要管行业、也要管安全。要全面分类整治，逐户逐栋排查，“一栋一策”整改。严厉打击危及建筑安全的违法行为，严格落实安全责任。健全长效机制，强化设计施工队伍、房屋鉴定机构和从业人员监管。会议强调，要抓紧推进全国安全生产大检查，主动排查和消除各类安全隐患，强化城市火灾防治等工作，坚决扭转事故多发局面。要坚持稳中求进、统筹全局，把各项工作做细做实。责任编辑：祝加贝