原标题：上海一小区克扣居民抗疫礼包物资？供应商回应！各区医疗保供信息→小区克扣居民抗疫礼包物资？供应商：系操作失误多放，已发的赠予居民5月14日，有家住闵行区梅陇镇的居民反映，新发放的一批抗疫物资礼包疑似被不明身份的人员抽走一部分。根据居民拍摄的视频，梅陇镇某小区收到抗疫物资礼包后，摆放在地上等待分发给居民，此时，有数名人员蹲在地上，逐一从每袋礼包中抽出一瓶商品，集中放到塑料箱中。据此，有居民质疑小区故意克扣发放给居民的物资。14日晚，上海联家超市有限公司（家乐福）发布情况说明，称5月14日开始为梅陇镇政府供应抗疫物资礼包，为及时将礼包送到居民手上，家乐福多个门店连夜组货打包，其中一家门店的员工因连续作业，同时保供多个单位，在打包相关批次物资时比政府采购计划多放了1瓶洗洁精。配送至小区按单交付时发现此问题，跟车员工随即在小区门口拆包装，取出多发的洗洁精，以期减少拣配环节作业失误带来的公司损失，造成部分居民误解有人在抽取物资包物资。家乐福方面向受影响的居民致歉，表示多发放的2800份洗洁精不再收回，免费赠送给居民。居民拍摄视频的截屏及相关物资照片一键求助 | 上海疫情救助热线汇总点击各区名字即可查询↓浦东新区 、黄浦区、静安区、徐汇区长宁区  、普陀区 、虹口区 、杨浦区宝山区 、闵行区 、嘉定区 、金山区松江区 、青浦区 、奉贤区 、崇明区此外，浦东可以线上下单购药的零售药店最新名单来啦点击查看买药指南上海35家市级医院均已开设互联网医院为保障市民在疫情防控期间的就医配药需求，全市35家市级医院均已开设互联网医院，市民可以通过互联网医院足不出户享受预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等互联网医疗便民服务。上海公布35家市级医院咨询电话上海市卫生健康委公布35家市级医院咨询电话，方便广大市民疫情期间咨询问诊：上海全市医院开诊停诊信息及常态化核酸采样点可以点击进入地图查询另外，上海市卫健委已明确：不得以查验核酸阴性证明作为进出小区就医、转送病人和接诊限制疫情防控期间市民就医流程一图读懂↓眼下，上海进入疫情防控的关键时期，市民生活的各方面难免遇到不便。大家对疫情防控工作有什么意见建议、或碰到困难需要帮助，欢迎在文末给我们留言并留下联系方式。我们将及时向有关部门传递信息，尽力为您排忧解难。责任编辑：王蒙