[文观察者网 刘程辉]美国400亿美元援乌法案刚在参议院被绊了一跤。美国政客们的后脚便踏上了乌克兰的土地。据路透社报道，当地时间5月14日，在没有提前对外公开的情况下，美国参议院共和党领袖麦康奈尔率领国会代表团造访乌克兰首都基辅，并与总统泽连斯基举行会谈。俄罗斯方面对此警告称，美国应避免对乌进行更密切的合作，避免给两个核大国带来不可预测的后果。麦康奈尔此访并未提前对外公开消息，泽连斯基办公室率先披露了这次访问，麦康奈尔随后发表声明证实了此事，并表示美方代表团已经离开乌克兰。麦康奈尔在声明中说，他们亲眼见证了乌克兰人的“团结和勇气”，对基辅的访问“令人鼓舞”，乌克兰“被迫为了自己的生存而战”，美国将“继续支持乌克兰，直到乌克兰赢得这场战争。”乌克兰方面也给出了相当积极的表态。泽连斯基在一段视频中称，这是美国两党支持乌克兰以及两国关系加强的有力信号。“我们讨论了对乌克兰许多领域的支持，包括国防和金融，以及加强对俄罗斯的制裁。”泽连斯基说。与麦康奈尔同行的还有另外三名共和党参议员，他们分别是：麦康奈尔领导团队和外交关系委员会成员约翰·巴拉索（John Barrasso）、参议院情报委员会成员约翰·科宁（John Cornyn），以及参议院拨款委员会成员苏珊·柯林斯（Susan Collins）。值得一提的是，就在麦康奈尔率团访乌的两天前，美国肯塔基州共和党参议员兰德·保罗（Rand Paul）以一己之力阻止参议院“快速通过”关于向乌克兰提供创纪录的近400亿美元援助法案。CNN报道称，目前情况下，该法案的通过时间至少会推迟到下周。俄乌冲突爆发后，已有数十名外国政客和名人到访乌克兰，尤其是一个月美方人士频繁访乌引发外界关注。美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀曾于4月24日到访首都基辅。一周后，美国众议院议长佩洛西闪电式造访基辅，在停留三个多小时后前往波兰。紧接着在5月8日，美国总统拜登的妻子吉尔·拜登突然访问基辅。针对麦康奈尔此访，俄罗斯方面再度表达了强烈不满。据塔斯社消息，就在麦康奈尔访乌当天，俄罗斯驻美国大使安东诺夫警告美方不要与乌克兰进行更密切的合作，该地区的局势已经“极其危险”。“美国正被更深地卷入一场冲突，这将给两个核大国的关系带来不可预测的后果。”安东诺夫说。责任编辑：祝加贝