据报道，七国集团（G7）农业部长当地时间14日谴责了印度临时禁止小麦出口的决定。德国联邦食品和农业部长杰姆·厄兹代米尔在斯图加特的记者会上表示：“如果所有人都开始实施出口限制或关闭市场，那将使危机恶化。”印度外贸总局13日发布公告，对印度小麦出口实施临时禁令，立即生效。印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显。其次，俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。公告指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。业内人士指出，作为世界主要小麦生产国之一，印度实施出口禁令将有效降低国内小麦价格。据印度媒体报道，由于国际粮食价格大涨，印度小麦出口商在此前两个月里已经签订了约400万吨小麦合同，接近上个财年小麦出口总量的60%。这也是印度国内小麦价格上涨原因之一。5月15日上午，#G7农业部长谴责印度临时禁止小麦出口#登上微博热搜，引发热议。有网友表示，欧美人真是傲慢到了骨子里，双标到了极致。还有支持印度，国家人民温饱问题都解决不了了，哪有出口粮，这就是北约国家破坏和平的结果，看看你们嚣张到什么时候。造成世界动荡不安，自食恶果。还有网友称，印度有14亿人口，今年还遇到了天灾，优先考虑自己有什么问题？责任编辑：刘玄逸