原标题：中小学生煮饭记来源： 中国经济周刊《中国经济周刊》记者 肖翊|北京摄影报道今秋开学起，劳动课将正式成为中小学的一门独立课程。教育部近日公布的新规提到，在五至六年级，烹饪与营养方面，学生要用简单的炒、煎、炖等烹饪方法制作2~3道家常菜，如西红柿炒鸡蛋、煎鸡蛋、炖骨头汤等，参与从择菜、洗菜到烧菜、装盘的完整过程；能根据家人需求设计一顿午餐或晚餐的营养食谱，了解不同烹饪方法与食物营养的关系。政策一出，“教育部要求9月起中小学生要学煮饭”的话题迅速冲上热搜。不过，对于北京郊区一所学校的孩子们来说，煮饭做菜一点不陌生，“美食教育”多年来已经融入他们的生活。每年冬至，村里的孩子都会带着和好的面和馅料，在教室跟老师、同学一起包一顿饺子。低年级的孩子不会包怎么办？高年级的孩子就是他们现成的老师。随着厨艺进步，包饺子已经不能满足高年级孩子们的需求，他们开始在教室里展示剁椒鱼头、韩式烧烤。四年级的日语课不仅学习日语，孩子还要做一场“日本小吃市集”，关东煮、章鱼小丸子、柠檬蜜薯，全部自己做。孩子们通过美食学习日语、通过市集应用日语。三个正在学习《红楼梦》的女生，做出了晴雯最爱吃的豆腐皮包子。除了正餐，也没有放过甜点。六年级孩子做的奶酪蛋糕、牛奶布丁，不输专门的甜点店铺。在村里的市集，七年级孩子用蔬菜汁做的创意星空面包和糖葫芦，为班级的戏剧筹款。每次聚餐，每个人分工明确，劈柴、升火、做欧包、烤比萨，孩子们各司其职又互相支持。接下来，家长们可以欢呼和期待，9月的劳动课给孩子们继续带来的改变。责任编辑：王蒙