新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！2021年5月15日，索尼国行PS5正式发售，即便比海外晚了近半年，也丝毫不影响国内玩家对它的热爱。从首销当日各平台销售情况来看，国行PS5可以说是首销“秒罄”。今日，@PlayStation中国 官微发文称，“今天是PS5国行的纪念日。过去的一年，你最喜欢的PS5游戏是哪一款？来分享你和PS5的故事吧。”对此，有网友在评论区表示“我的故事是买机器一直要抢，抢不到还经常缺货”，也有网友吐槽称，“买不到原价PS5”“愣是一年了没买到原价的机子，坐等战神5”。据了解，即使已经上市一年，但国行PS5缺货问题依旧未得到解决，至今也无法随时在旗舰店以原价购买主机，目前PlayStation天猫旗舰店中只有手柄、耳机、主机盖、摄像头、麻布仔5款产品。根据索尼官方数据显示，截止至2022年3月31日，PS5全球出货量达1930万台，PS4出货量达1.172亿台。第四季度，PS5出货量达200万台，PS4出货量达10万台。核心配置上，索尼PS5搭载AMD Ryzen Zen2处理器，8核16线程，最高加速率频率3.5GHz；AMD RDNA 2 GPU，16GB DDR6内存，825GB SSD。HDMI输出接口，支持4K 120Hz、8K。