【环球网报道】据美国有线电视新闻网（CNN）报道，乌克兰总统泽连斯基在当地时间14日晚间的一次演讲中表示，自己当天与美国参议院共和党领袖米奇·麦康奈尔率领的美国参议院代表团举行会谈，向他们呼吁（美国）正式认定俄罗斯为“支持恐怖主义国家”。此前，立陶宛将俄列为“支持和实施恐怖主义国家”，俄议员已为此发起警告。“我今天在基辅与参议院少数党共和党领袖米奇·麦康奈尔率领的美国参议员代表团举行了会谈”，泽连斯基说，“我认为，这次访问再次证明了（美国会）两党对我们国家的支持力度，以及乌克兰和美国国家之间关系的强度。”报道称，泽连斯基表示，双方会谈期间还讨论了美国对乌克兰支持和加强对俄罗斯制裁的问题。“我对关于‘租借法案’的历史性决定表示感谢。我呼吁（美国）正式认定俄罗斯为支持恐怖主义国家。” 泽连斯基称。据此前报道，当地时间5月9日，美国总统拜登签署乌克兰版的“租借法案”——《2022乌克兰民主防御租借法案》，准许加速运送武器援助乌克兰。另据CNN当地时间4月15日援引知情人士报道，乌克兰总统泽连斯基在和美国总统拜登最近的一次电话交谈中，向拜登请求将俄罗斯列为“支持恐怖主义”的国家，以加大国际社会对俄罗斯的谴责力度，但拜登并未对其请求作出承诺。此前，立陶宛议会10日一致通过决议，指责俄罗斯武装部队和雇佣兵在乌克兰“犯下战争罪行”，并将俄罗斯认定为“支持和实施恐怖主义的国家”。对此，俄罗斯联邦委员会（议会上院）国际事务委员会第一副主席贾巴罗夫警告称，“立陶宛议会关于认定俄罗斯为‘支持恐怖主义国家’的决议，可能导致两国间的经贸关系完全中断。”他称，这还可能导致两国外交关系降为临时代办级。责任编辑：刘万里 SF014