新京报讯 （记者赵雪）在5月14日晚进行的2022英雄联盟手游全球冠军杯资格赛对决中，背靠背作战的OMG连克WBG和JTeam，拿到了WRL（英雄联盟手游职业联赛）赛区最后一张通往全球冠军杯的门票。“最大的感受就是不容易，”接受新京报记者专访时，OMG主教练白松灵（ID：laobai）连连感慨，“这个赛季，我们遇到了太多困难，包括人员储备、赛训环境，衣食住行各方面，甚至我们的网络都不是特别流畅，所以今天能拿到这张门票肯定是很开心的。当然，更欣喜的是我们还收获了很多东西，比如好心态。”今年全球冠军杯，WRL赛区共有4个参赛名额。除了已经晋级WRL总决赛的FPX和JDG外，另外四支队伍通过为期两天的资格赛，争夺剩余两个席位。资格赛首日，NOVA以4比2击败JTeam先抢一席。按照赛制，落败的JTeam要在第二天迎战WBG与OMG的胜者，通过BO5（五局三胜制）的较量，决定最后一个名额的归属。在第二个比赛日的首场比赛中，以3比1击败WBG后，OMG确定成为JTeam的对手。常规赛和季后赛阶段，两队曾多次交手，OMG未尝一胜。但白松灵表示，他其实一直坚信队伍是能赢的，“我们队员也好，教练组也好，并不弱于他们，我始终坚信只要我们做好自己，就能击败他们，这一次我们做到了。”再度挑战老对手，OMG赢得并不轻松。队伍在先下两城的情况下，因为第三局BP（扳选）的失误，被JTeam抓住机会连追两局，扳平了比分。白松灵透露，第四局结束后，队内气氛还算可以，几人重新聊了聊BP思路后，他放了首《扑水少年》，让队员们放松一下。“我就叫他们什么都不用想，输赢都无所谓的，大家当时心态也很好，就决定最后再打一下。”最终，OMG成功拿下决胜局，并且凭借这关键一分，3比2复仇JTeam。一天之内两场BO5的胜利，也将OMG顺利送入了2022全球冠军杯的大门。从18点到23点，OMG的小伙子们鏖战了九局，高强度的对决让一直没吃晚饭的他们精疲力尽。赛后，中路选手阳子昂（ID：irma）笑称自己一会儿要多吃几碗泡面庆祝一下。白松灵表示，其实在最后一局比赛开始前，他已经感觉到了队员们的疲惫，“当时连着打了八盘，都非常累了，操作强度开始有点儿跟不上了。在这种情况下，就全凭意志力，很感谢队员们，他们做得很好。”至于赛后庆祝方式，他也笑着说确实是打算吃泡面。白松灵解释，因为疫情原因，俱乐部物资也比较紧张，只能简单吃点儿。此战告捷，OMG迎来短暂的放松时间。作为主教练，白松灵却松不下来，通过在WRL的比赛，他认为队伍还存在不少问题：中路的稳定性、上单的能力、打野的判断力、射手的对线稳定性、辅助的状态以及他个人的BP等各方面都还需要提升。因此，他希望能利用好参加全球冠军杯之前的这段时间，尽可能补短板。“世界赛的目标肯定都是想夺冠，但这个话不是张口说一说就行了。去世界赛之前，我们会有一段时间集训，到时候看一下队伍能提高到什么程度吧。”白松灵说。责任编辑：祝加贝