原标题：日媒：日英拟联合研发新一代战机 或于2035年服役参考消息网5月15日报道 《日本经济新闻》5月15日发表题为《日本拟与英国联合开发新一代战斗机》的报道称，日本拟与英国军工巨头BAE系统公司合作开发新一代战斗机，计划于2035年进入航空自卫队（下文简称空自）服役。日本和英国公司已经在进行有关发动机的联合研究，此举将深化与英国之间的合作关系。两国政府将在今年年底前讨论具体措施。新一代战斗机将成为F-2支援战斗机的后续机型，F-2由日美联合研制，是空自现役主力机型之一。日本三菱重工将是新一代战斗机研发主体。据悉日本与美国军工巨头洛克希德-马丁公司的合作也将维持。新加入的英国BAE系统公司将参与英国新一代“暴风”战斗机的开发。防卫省加强与该公司的合作关系，很大程度上是因为日英两国争取引进新一代战斗机的时间大致相同。在推进面向“暴风”战机的技术应用等方面，双方的合作对彼此都有好处，也可望削减成本。目前自卫队的多数军机多为美制，其中包括F-35隐身战机。日美联合研制的F-2也存在发动机等核心部件设计美方未向日方透露、日方无法自己维修等局限。因此，似乎是从维修方便的角度考虑，日本才决定寻求和英国BAE系统公司合作，因为该公司披露的信息比较多。防卫省要求新一代战机具备雷达和导弹等系统集成能力和高隐身能力。BAE系统公司曾有与其他国家联合开发英国目前的旗舰战斗机，欧洲“台风”战斗机的经历，据称该机型具备一定的“超音速巡航能力”。防卫省还重视依靠日美同盟，确保日美之间的互操性。为占据空中优势，将与美军飞机建立网络系统，联手合作。因此，预计与通信相关的零部件将需要日美来共同开发。日本政府将于今年年底前敲定与美国和英国公司的合作范围。日本首相岸田文雄5日在出访地英国会见了英首相约翰逊，确认将在年底前大致就未来的战斗机项目合作达成一致。日本防卫大臣岸信夫4日在美国与美国防部长奥斯汀会晤时，也征得其对日英合作的理解。（编译刘洁秋）