原标题：上汽很难昔日车企行首，如今凄风苦雨。文｜梅旭康  编辑｜郝秋慧5月13日，上海经信委领导在疫情防控会上表示，复工复产工作已取得了阶段性成效。自4月中旬以来，上海全市9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产。上海深陷疫情黑洞已两月有余，复工复产虽提上日程，但节奏相对缓慢，走上正轨仍需时日。作为上海的两大头部车企，特斯拉与上汽集团深受疫情困扰。上海作为特斯拉的主要生产基地，特斯拉4月销量仅为1512辆。这可怜的销量数字一扫昔日荣光。中汽协数据显示，2021年中国共生产新能源汽车354.5万辆，上海生产了其中的63.2万辆，而特斯拉以48.4万辆占比上海产量近8成。突如其来的疫情恐令特斯拉上海工厂的产能，难以复制去年辉煌。4月份，上汽集团整车销量同比下滑11.2%。据上汽集团2022年一季度财报，其总营收为1824.7亿元，同比下滑3.5%，净利润55.2亿元，同比下滑19.4%，营收和净利润双双下降。身处疫情中心的上海，上汽有此表现并不意外。在此背景下，上汽集团依然表示，2022年力争完成整车销量超600万辆，同比增长10%。其中新能源销量达110万辆，同比增长超50%。深陷疫情之困的上汽虽有立Flag的魄力，但对于10%的增速目标仍难掩困厄。昔日尖子生，在资本市场掉队了上汽集团要实现此目标不仅要应对疫情的冲击，还有面对其他自主品牌及新能源车企对国内市场的蚕食。5月4日，据外媒报道，特斯拉将在上海超级工厂附近再建一座工厂，新工厂具备45万辆汽车的年产能。听到这一消息，心里最不是滋味的或许是同处上海腹地的另一家车企——上汽。2014年进入中国市场的特斯拉，如今已成为搅动上汽大本营的一条巨鲨。面对汹涌而至的新能源汽车时代，上汽并未完成从中国燃油车霸主到新能源魁首的完美过渡，而是让比亚迪抢得了先机。2014年，特斯拉市值还未到2000亿元，比亚迪市值不足1000亿元，上汽以接近2500亿元的市值，独占中国车企市值鳌头。短短八年时间，特斯拉以万亿美元的市值打破车企市值天花板，比亚迪一跃成为中国车企市值NO.1，上汽依然在2000亿左右徘徊。作为昔日的尖子生，上汽被后来者在资本市场上倏然超越，甚至被远远甩在后面，还来不及反应，就被宣判：掉队了。如今的上汽被归为传统车企的队列，常被市场批评没有进取心，只会躺在合资的怀抱里数钱。4月30日，上汽集团发布了2021年财报，迎来了营收利润双增长。财报数据显示，2021年上汽集团营业总收入为7798.5亿元，同比增长5.1%。上汽集团终于结束了自2018年以来连续两年的净利润下滑：2021年，其净利润同比增长20.1%，达245.3亿元。作为上汽集团的利润主力，上汽大众的利润出现了大幅下滑。2021年度，上汽大众归母净利润为101.9亿元，同比下降34%。上汽通用五菱作为自主品牌，在2021年盈利实现增长，净利润达到11.4亿元。自主虽有上扬之势，但合资品牌依然是上汽的营收主力。上汽要扭转合资与自主的竞合局势，任重而道远。2021年，上汽整车批售销量为546.4万辆，同比下滑2.5%，但其全年实现终端零售581.1万辆，同比增长5.5%，连续16年保持全国车企销量第一。2021年，上汽自主品牌销量涨势喜人，终于扬眉吐气。上汽集团自主品牌去年累计销量达到285.7万辆，同比增长10%，占其总销量的比重首次突破了50%，达到52.3%。其中，上汽乘用车2021年销量超过80万辆，同比增长21.7%。上汽通用五菱销量同比增长3.76%至166万辆。另一大自主品牌上汽大通销量也出现了大幅度上升，同比增长20.9%至23.3万辆。与自主销量表现相对的是，上汽大众和上汽通用两大合资营销主力，在2021年的销量均出现不同幅度的下跌。2021年，上汽通用累计销量133.2万辆，同比下滑9.3%；上汽大众销量更是同比下滑17.5%，为124.2万辆。在市场尤为关注的新能源汽车方面，2021年上汽新能源汽车销量达73.3万辆，同比增加128.9%，位居全国车企新能源销量第一。上汽海外市场也有所突破，2021年销量达69.7万辆，同比增长78.9%。自主品牌、新能源、海外市场已成为上汽集团新的"三驾马车"。在疫情反复、缺芯少魂的2021年，上汽交出了一份可圈可点的答卷。盈利上升、自主品牌销量上涨，以及在新能源汽车等方面的亮眼成绩，体现了上汽转型取得一定成效，及其面对市场动荡时的承压韧性。五菱“老头乐”：上汽新能源的虚假繁荣？2021年，上汽实现了73.3万辆的新能源汽车销量，稳居国内新能源汽车销量榜第一。对此战绩，上汽通用五菱功不可没。据乘联会数据，2021年，上汽通用五菱以43.1万辆的新能源汽车零售数据，位列中国新能源厂商零售销量排行榜第二位，仅次于比亚迪。其中，宏光MINI销量就占据了39.5万辆。卖得多并不代表赚得多。五菱宏光MINI EV售价仅为3.28万—6.98万元，主打低端市场。在新能源汽车时代滚滚来袭之际，上汽新能源汽车华丽的销售数据背后，隐藏的是其盈利能力的受限。上汽通用五菱在2021年销量超过了上汽大众和上汽通用，达到166万辆，净利润却只有11.4亿元，其盈利能力不足的现实不言而喻。上汽意识到了这一点，打造了智己和飞凡来冲击中高端新能源汽车市场。智己汽车成立于2020年12月25日，由上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团联手打造，定位高端智能纯电动汽车品牌。3月29日，智己汽车举办了线上发布会，正式公布了智己L7量产首发车型L7 Pro的售价为40.88万元，4月17日，智己L7正式宣布上市。飞凡汽车则主攻售价20万-40万区间的中高端新能源智能化车型。飞凡汽车前身为上汽乘用车旗下R品牌，2021年10月，上汽集团发布公告设立飞凡汽车科技有限公司，将R品牌独立，由飞凡汽车以轻资产方式进行市场化运作。但飞凡汽车表现不尽如人意。2021年其新车交付量为18436辆，远低于其预期3万辆的目标。飞凡汽车前期产品力和品牌力不足，主要原因可能来自于MARVEL R和ER6两款车型未脱离荣威的技术体系影响，荣威在中高端产品线的表现乏善可陈。这对飞凡汽车的市场认可度也会造成一定的影响。随着飞凡R7的上市，飞凡汽车的销量有望得到改善。飞凡R7是基于“R-TECH高能智慧体”打造，“R-TECH高能智慧体”号称总投资超过200亿元，涵盖了智能驾驶、智能座舱、三电技术等多方面技术成果，宣称可实现“硬件可插可换可升级，软件可买可卖可定义，电池可充可换可升级”。飞凡R7将于2022年下半年正式上市。无论是智己还是飞凡，进入中高端新能源汽车市场的时间都有些偏晚，蔚小理以及比亚迪、特斯拉等新能源车企在其中耕耘多年，上汽想后来居上，实为不易。同时运营两个定位相似的智能电动汽车品牌，对于上汽来说也存在一定的风险。飞凡和智己的品牌底蕴接近，目前都比较依赖上汽的“补给”，上汽采取内部“赛马”的机制，有可能造成资源分散，出现内耗。五菱宏光为上汽争取到了一张进入新能源车企头部行列的门票，接下来的征程仅靠五菱宏光显然不够，更需要智己和飞凡开疆拓土。最重要的是要依靠上汽在新能源汽车赛道打造的核心技术竞争力。一年豪掷200亿，如何把灵魂攥手里2021年，上汽集团党委书记、董事长陈虹在被问到上汽是否会考虑在自动驾驶方面，与华为等第三方公司合作时，陈虹表示：“上汽很难接受单一供应商为我们提供整体解决方案。我们的‘灵魂’一定要掌握在自己手中。”“灵魂论”一出，霎时间满城风雨，批评者有之，赞同者不乏。上汽并未因市场上的不同声音而改变自己的坚持。2021年上汽集团研发投入达196.7亿元，同比增长46.8%。上汽方面表示，主要将资金投入新能源、智能网联、数字化等技术领域。2021年7月7日，上汽集团召开“新赛道”自主创新重大战略项目誓师大会，确立了智己汽车、飞凡汽车、智能重卡和Robotaxi四大自主创新重大战略项目。2021年12月8日，上汽集团公布，公司旗下L4级自动驾驶运营平台——享道Robotaxi项目正式在上海嘉定启动示范应用。该项目车队首批部署20辆Robotaxi（L4级自动驾驶车辆），采用飞凡Marvel R智能电动SUV车型。2021年11月，友道智途正式成立。其由上汽集团和上港集团联合发起，青岛海尔集团、普洛斯隐山资本、国家电力投资集团等多家企业共同投资设立。12月23日，友道智途“5G+L4”智能重卡项目完成洋山港4万标箱年度运输任务及“一拖四”编队行驶，AIV（集装箱智能转运车）项目也实现了批量示范运营。据友道智途规划，自2022年3月底起，其将在东海大桥展开40公里时速的低速减员化运营测试，自6月份开始，友道智途将开始进行高速的减员化运营测试，即一拖四列队行驶中，除了头车和尾车，中间三辆实现减员化运营。飞凡的独立运营、享道Robotaxi启动示范应用，以及友道智途的成立和智己L7的问世，代表着上汽规划在有条不紊地推进中。面向新能源汽车电动化和智能化两条赛道，上汽集团力图将核心技术掌握在自己手中。2021年，上汽加快推进可快充、可快换、可升级的平台化电池以及800V电驱动和电池包系统等项目开发；与清陶等国内外伙伴开展合作，加快固态电池产品研发和上车应用，并加快在换电等补能生态的布局。2022年5月5日，上汽在2021年度业绩说明会上透露，上汽正在加快探索车电分离的创新商业模式及换电的补能生态。目前，上汽乘用车荣威Ei5换电车型已实现批量交付。在智能化技术方面，上汽着力建设软件、大数据、人工智能、云计算、网络及数据安全五大中心。在2021年4月9日举行的全球首个汽车SOA开发者大会上，上汽零束正式发布了“银河”智能汽车全栈解决方案，涵盖中央集中式电子架构、SOA软件平台、智能汽车数据工厂、全栈OTA和网络安全方案，以及智能化场景服务平台。上汽自动驾驶等智能化技术也随着享道Robotaxi和友道智途智能重卡等相继测试运营，开始加速发展。随着时间的推移，陈虹的“灵魂论”愈发深刻，开始散发出独特的味道。上汽不是抵制合作，而是核心技术坚持自主创新，这与上汽着力发展自主品牌的路线相辅相成。自身的底蕴，支撑着上汽快速地完善新能源时代布局，而生态整合能力，更是上汽这类老牌车企的拿手好戏。上汽基于自身本就庞大的产业链再去做加法，比一些从无到有的新造车，要容易许多。现在看来，上汽的规划，似乎正在一步步走向现实。在新能源汽车时代晚走一步的上汽，开始融入直至引领潮流，在全面转型的路上，砥砺前行着。结语伴随中国汽车工业行走至今的上汽，市场上却一直存在其靠“合资”躺着挣钱的声音，实为心酸。“拿市场换技术”是那一代汽车人的无奈之举，事实证明，上汽并没有沉浸在合资品牌带来的虚假繁荣里沾沾自喜。发展自主品牌，自研核心技术，无疑是一条艰难且正确的道路。日拱一卒，长期身为中国车企行首的上汽，在新能源汽车时代，重塑往日荣光，并非妄言。