原标题：印度不卖小麦了！全球粮食危机来袭？来源：直新闻印度13日以国家粮食安全受到威胁为由，宣布立即禁止小麦出口，这引发担忧全球小麦价格会再次飙升。印度国会14日批评政府对小麦出口发出禁令，称这是一项“反农民”的措施。据法新社报道，七国集团（G7）农业部长当地时间14日谴责了印度临时禁止小麦出口的决定。德国联邦食品和农业部长在记者会上表示：“如果所有人都开始实施出口限制或关闭市场，那将使危机恶化。”印度是世界第二大小麦生产国，自2月份俄乌战争爆发导致黑海地区的小麦出口大幅下降之后，全球买家原本寄望印度能弥补小麦供应缺口。然而，印度3月中旬气温突然急剧上升，影响当地收成。新德里一名经销商说，印度作物产量可能低于政府预期的1亿1132公吨，只有1亿公吨甚至更低。孟买一家全球贸易公司的经销商说：“禁令让人震惊……我们预计出口会在两到三个月后受到限制，但通胀数据似乎改变了政府的想法。”世界粮食计划署执行主任比斯利周四（12日）促请俄罗斯重新开放乌克兰的黑海港口，否则全球将有数以百万人因粮食短缺而死亡。他还指出，乌克兰的重要农产品如今滞留在港口无法出口，这些港口必须在未来60天内投入运营，否则乌克兰以农业为中心的经济将会崩溃。俄乌冲突彻底导致黑海附近的乌克兰港口瘫痪印度禁止小麦出口的决定凸显印度对高通胀的担忧，也加剧了俄乌冲突开始以来，各国为保障国内粮食供应而推行的贸易保护主义：印尼已停止棕榈油出口，塞尔维亚和哈萨克斯坦也对谷物出口实施配额限制。谷物分析师怀特洛说，他原本就对印度预期的高产量持质疑态度，而由于目前美国的冬小麦状况不佳，法国供应即将枯竭，乌克兰出口又受阻，全球开始严重缺乏小麦。美国农业部的数据显示，乌克兰多种农产品，包括玉米、小麦和大麦的全球出口排名均在前五大之列；它也是葵花籽油和葵花籽粕的主要出口国。2021年，农产品占乌克兰出口总额的41%。中泰证券指出，全球粮食危机的成因主要可分为三类：自然因素、经济冲击以及地区冲突。这些因素改变了农产品的供需格局和贸易流，造成价格上涨，进而引发一系列的连锁反应。近20年以来，天气变化及气候异常的概率增加，为粮食供给增加了不确定性。来源丨联合早报、财联社责任编辑：王蒙