来源：直新闻俄乌冲突胶着，美国著名投资人达利欧（Ray Dalio）研判，俄罗斯若无法打赢这场战争，有相当高的可能升级冲突，让当前的常规战演变为其他形式的战争。达利欧昨天出席“2022清华五道口首席经济学家论坛”时作出上述研判。他指出，从现在到今年9月至10月，俄乌冲突有三个重要的观察点。首先是俄罗斯能否打赢战争，他认为，如果普京做不到这一点，就有相当高的可能升级当前冲突。达利欧说，俄乌冲突到现在，对西方国家来说还是“一场很容易的战争”，除了天然气价格上涨，没有其他代价；但如果战争升级，局面会很不一样。达利欧认为，对俄罗斯来说，打赢战争必须达到三个目的：控制乌克兰东部地区、俄罗斯经济不被制裁拖垮，以及普京继续执政，他和俄罗斯能参加二十国集团（G20）领导人峰会。今年的G20轮值主席国印度尼西亚上月证实，已邀请俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基，出席11月在峇厘岛举行的G20峰会。不过，美国等西方国家一再主张，把俄罗斯排除在G20之外。第二个重要观察点是美国带领的制裁行动有多大力量，是否会扩展到其他国家。达利欧说，这些制裁也会让美国和现有金融体系付出巨大代价，因为资本和经济被武器化，破坏了自由市场。对于扩大制裁，他提醒说，美国进口的制造业产品22%来自中国，“如果这些被切断，就好像切断石油供应”。达利欧不讳言：“这个可能性是存在的，企业如果在中国做生意，可能被视为不爱国。制裁带来的风险将在未来几个月更明朗。”第三个观察点是世界各国如何站队。达利欧说，各国在俄乌冲突后的取态和立场不同，未来几个月将看到更多大国对抗下各方站队的动作，而这将形成很大的风险。达利欧是全球最大对冲基金桥水基金（Bridgewater Associates）创始人，曾多次公开发声力挺中国经济。谈到中美关系时，达利欧对双方目前几乎没有对话和沟通的现状表示担忧，并形容当前美国仿佛重新回到“麦卡锡时代”。他说，想要促进双方相互理解的努力，越来越不受肯定，这样做也正面临更大的个人代价。值得一提的是，5月13日，桥水向美国证券交易委员会（SEC）提交了2022年一季度持仓报告。报告显示，桥水继续看好中国资产，阿里巴巴、拼多多、百度等中概股均获增持，而年内下跌近30%的特斯拉则被清仓式减持。责任编辑：祝加贝