塔斯社当地时间14日报道，俄罗斯驻美大使安纳托利·安东诺夫在电视节目中表示，俄罗斯驻美大使馆的员工受到包括人身暴力在内的威胁，此外，美国情报部门试图与俄外交官取得联系、推动他们“背叛”。安东诺夫在回答提问时说：“这就像一座被围困的堡垒。我们的大使馆基本上是在一个充满敌意的环境中运作的。每天，反俄集会都会在附近举行，流氓行为和蓄意破坏也在发生。大使馆的工作人员受到威胁，包括人身暴力的威胁。”安东诺夫还透露，美国正试图推动俄外交官和军方背叛。“可怕之处在于，我过去十分尊重的著名政治家，现在正在美国媒体上呼吁俄罗斯外交官和军方转向所谓的‘民主’。”路透社援引安东诺夫的话指出，美国安全部门的特工在俄罗斯大使馆外闲逛，分发CIA（中情局）和FBI（联邦调查局）的电话号码，试图引诱俄外交官背叛国家。“实际上，我的同志们正被试图推向背叛，任何国家都会认为这是卑鄙的行为。”安东诺夫表示。路透社称，CIA和FBI对此拒绝置评。美国国家情报局长办公室和美国国务院目前都没有回复相关消息。安东诺夫表示，美国政府完全停止了与俄罗斯驻美大使馆员工的亲自接触，但俄驻美大使馆将继续正常外交活动。据塔斯社报道，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫当地时间14日表示，尽管西方国家在俄罗斯境内外都进行过类似尝试，但他们无法在俄罗斯外交官中找到叛徒。拉夫罗夫强调，俄罗斯外交官将继续按照时代要求忠实、全面地履行其专业职责。俄外交部竭尽全力保护俄海外同胞的权益。责任编辑：刘万里 SF014