原标题：环京运费“高烧”：货运司机“知难而退”，生意人在赔本和违约中挣扎最近一个月来，节节攀升的运费让做建材生意的赵阳苦不堪言，“都是以前敲定好的合同，货供不上去，每天罚金更高，所以多贵也得用”。导读壹  ||赵阳说，平时拉满一车去宋庄，费用也不超过500元，短短几天时间，费用涨了四五倍，这一趟货注定是亏了，“现在想想，别说要两千五了，就是要五千也得用，否则一天好几万罚款，亏得更多”。贰  ||宋强并非不想赚钱，而是觉得不划算，而且风险较高。每个城市防控要求不一样，宋强所在城市近期曾出现阳性病例，一般的司机拉货返回后，同样需要隔离14天，“拉一趟货隔离14天，等于一个月最多只能拉两趟，如果一趟挣的少了也不合适”。叁  ||  赵阳说，今年生意都比较冷淡，需求没有原来大了，外地的需求，也因为疫情影响延迟发货，甚至发不了货。所以，虽然运输成本上升了好几倍，但传导至终端的影响相对较小，“如果这种情况持续下去，影响就比较大了”。赵阳有10箱建筑材料，需要从河北燕郊运到潮白河对岸的北京宋庄，找了一圈车，他发现原来只需要三五百元的运费，现在报价已经超过了3000元。即便是这么高的价格，找到车也不容易。赵阳是做建材生意的，无论进货还是出货，经常和物流公司、货车司机打交道，最近一个月来，节节攀升的运费让他苦不堪言，“都是以前敲定好的合同，货供不上去，每天罚金更高，所以多贵也得用”。经常在北京和河北两地跑运输的宋强告诉经济观察报，最近半个月来，从河北到北京或者途经北京的运费都上涨了三到五倍，“从香河拉一车家具到北京，需要6000元到8000元，而且不一定有人愿意跑”。据他了解，河北境内通行成本也上涨了，但涨幅不算大，一旦涉及跨区域或途经疫情发生区域，运费均出现数倍上涨，“像我们这种平时拉货的，现在90%以上去不了北京，去了也回不来，只有保供的车能跑”。运费高烧5月9日晚，赵阳接到客户电话，要求第二天必须把一批建筑用乳液运到目的地，“如果我们的货供不上去，耽误人家工期，对方要罚他，他就只能罚我，耽误一天好几万，所以，不管用什么办法，也得把货给供上”。赵阳当晚开始给经常合作的司机打电话，打了一圈后，得到了同样的答案：目前无法进北京，多给钱也不行，人家宁愿不挣这个钱，也不给跑，去了很可能就回不来了。就在赵阳一筹莫展的时候，有朋友给他推荐了保供车，这些车从北京运输物资到燕郊，回北京的时候多数时候是空车，可以找他们帮助将货捎过去。拿到几个电话后，赵阳开始联系。接到第一个电话，赵阳傻眼了，对方开口报价3000元，而且“一副爱用不用的口气”。赵阳又联系了几个司机，报价从2800元到3500元不等，最后选了个最低价，又和对方说了半天好话，最后以一趟2500元成交。赵阳说，平时拉满一车去宋庄，费用也不超过500元，短短几天时间，费用涨了四五倍，这一趟货注定是亏了，“现在想想，别说要两千五了，就是要五千也得用，否则一天好几万罚款，亏得更多”。联系好车后，赵阳当晚备货，第二天晚上，这10箱乳液装上了保供车，“他们的车有通行证，可以自由出入”。几天前，赵阳从山东进来一批货，原来一趟的运费1000元出头，最多不超过2000元，但是最近一次拉过来运费是4000元，“就这个价，也不好找车，这是合作了好多年的物流公司了，临时找的价格更高”。由于燕郊等北三县地处北京和天津之间，与河北其他区域不直接相连，即便是从同在廊坊的文安进货，运费也涨了几倍，“原来一趟750元，好多年价格没变过，现在一趟3500元”，赵阳说，按照一车4000元运费，传递到销售终端，零售价格需要上涨10%才能不赔钱，想要保持当前利润需要上涨20%左右。好在现在疫情期间，生意不多，库存还能满足几个月，如果生意好，就只能干瞪眼了。宋强做了十几年运输生意，虽然住在河北，但70%的生意需要在北京和河北两地跑，4月下旬以来，他的业务量锐减，“平时这个时候，哪有功夫在这躺着”，5月11日下午3点左右，宋强躺在车上一边抽烟一边说。虽然运费涨了几倍，但宋强却越来越闲了，每天接到十几个拉货进北京的业务电话，他都一一婉拒了。他相信每个人都有自己的命，“有的钱该你挣，有的钱不该你挣，这个钱就不是给你挣的，你挣不来”。障碍重重宋强并非不想赚钱，而是觉得不划算，而且风险较高。想要从他所在城市去北京运一趟货，首先要办理离境证明，否则守在京冀边界河北一侧的管理人员不会放行，除了离境证明外，还需要48小时内核酸、北京健康宝绿码等相应的条件。进入北京相对容易一些，进京检查站只要具备48小时核酸、14日内没有去过中高风险区，就可以放行。但是运完货物后，从北京返回就没那么容易了，因为北京有多个中高风险区，即便没有到过中高风险区，回去也需要隔离14天。宋强表示，从北京返回，一是需要所在地社区同意接收，二是需要通行证，“运气好的话能回去，但回去得隔离14天，运气不好就回不来了，我们就是担心回不来，所以，干脆就不跑了”。宋强告诉经济观察报，另一个导致运费涨价的因素是拉货的车少了，目前只有保供的车和人可以进出北京，“与原来相比，跑货车的起码少了90%，像我们这种没有保供通行证的，基本不会跑了”。有保供通行证的车辆，主要是为了保障一个城市正常生活所需物资，拉货只是捎带，“如果返回的时候空车，正好顺路，可以适当拉一些，司机能赚点外快，也解决了很多人的难题”，宋强说。从外地拉货进入宋强所在的城市，相关手续同样繁琐，只要是从外省市来，除了48小时核酸及14天内没有到过中高风险区外，还需要办理通行证，“谁的货，让谁去办，快的话需要半天，慢的话，可能一两天都办不下来”。每个城市防控要求不一样，宋强所在城市近期曾出现阳性病例，一般的司机拉货返回后，同样需要隔离14天，“拉一趟货隔离14天，等于一个月最多只能拉两趟，如果一趟挣的少了也不合适”。5月11日，赵阳从河北石家庄地区进来一车货，小货车一趟2000元，“说实话这个运费不贵，是从环首都高速直接下来的，不用进北京，昨天下午到的，通行证一直办不下来，一直到今天中午才到”。卸完货后，司机要返回，赵阳详细告诉司机返回的路线，尽量避免回去被隔离，司机不情愿地走了。赵阳说，司机临时要加价，他没同意，不太高兴，“之前定好的，司机也不太了解这边的行情，要么这个价肯定下不来”。赵阳这次为司机办理的通行证是临时的，只能使用一次，下次运输货物的时候还需要再次办理。对司机来说，这样的成本显然太高，尤其是短途运输，大部分时间都耗在等待“入境”上。对宋强这样跑运输的司机来说，也并非没有回旋余地。他说，找关系的话，花两三万元可以办下来一张保供通行证，就可以长期跑，“如果就在两地跑，最多一个月就把成本跑回来了”。但保供通行证只能在当地使用，而跑运输不可能只跑一个地方，如果到另一个城市，还需要办理另一个城市的保供通行证，如果每个地方都需要花两三万办证，对司机来说，显然是不划算的。影响赵阳说，今年生意都比较冷淡，需求没有原来大了，外地的需求，也因为疫情影响延迟发货，甚至发不了货。所以，虽然运输成本上升了好几倍，但传导至终端的影响相对较小，“如果这种情况持续下去，影响就比较大了”。一方面是因为赵阳现在销售的产品大部分是原来进的货，成本相对较低，虽然外地出货运输成本涨了，但本地销售的利润可以弥补。据他透露，目前存货还能维持三个月到半年，“虽然不赚钱，但也赔不了太多”。另一方面，需求相对较少，供应相对充足，终端零售价格变化不大。但如果这样的情况持续下去，一旦需求有所恢复，由于进货成本较高，终端销售价格势必会大幅上涨，“像我们的产品，正常需要涨20%左右”。赵阳举例说，他销售的乳液产品，零售价一桶是50元左右，按照当前的进货成本，至少需要涨到60元才能维持平衡。“别看一桶涨10元不多，但这是两公斤装的，一个项目下来需要多少桶？加起来就多了”。一位在北京做家具生意的人士告诉经济观察报，现在从外地到北京都需要通行证，但通行证不好办理，导致运输成本倍增。3月和4月的时候，一辆4.2米的车从香河跑一趟北京450元，现在需要6000元。据他透露，即便从其他地方进货，与原来相比，运输成本也增加了一倍以上。最终，这些成本都会传递到销售终端，“你没感觉到吗？最近所有东西价格都在涨，基本都是运输环节成本增加了”。一位在河北承德地区做装修生意的人士告诉经济观察报，最近一段时间，建材价格都在上涨，装修经常用到的板材，每块涨了10元左右，“我们这边竞争比较厉害，零售的话，基本都是赔钱的”。赵阳说，建材类产品属于非快消品，消费者对价格不太敏感，“但是实际上你看，十年前，还有10元以下的地板砖，现在很难找到50元以内的了；这种乳液，原来20多元，现在都50元了”。与赵阳相比，受到影响更大的是宋强这类跑运输的司机，平时，他们70%的业务是跑外地的，本地不到30%，“现在外地跑不了了，本地的业务也少了一半”。现在，最让宋强难受的就是接电话，每次来电话，除了老婆叫他吃饭，大多都是业务需求，但多数时候他都拒绝了，“不是说没活儿，活儿太多了，现在能跑，几十单业务都等着呢，但是你跑不了”。宋强说自己没上过几天学，不懂什么大道理，但他不理解，每个联系他的客户都着急上火需要拉货或者送货，他也需要拉货养家，“从这儿到北京，也就十来公里，但就是通不过去”。无论做生意的赵阳，还是跑运输的宋强，都愿意配合地方疫情防控需要，躺在车厢里抽烟的宋强说，自己日子过得苦点无所谓，但不能给国家添乱，他相信这样情况不会持续太久，他也愿意承受当前的损失。责任编辑：王蒙