来源：国际金融报5月15日是国际家庭日，水滴保发布了《用户家庭保障报告》。报告显示，当前有越来越多的用户认识到保险的价值在于“保障基础生活品质”和“为家人提供保障”，用户购保行为与家庭强相关。30岁以下用户更爱给父母买保险报告显示，购保用户中30岁以下的群体非常关注“父母保障”，他们中有49%的人选择优先为父母投保。水滴保总精算师滕辉表示：“目前30岁以下购保用户，多为90后，他们身上一个标签是独生子女，很多小家庭都是‘4-2-1’的结构，将来会有四个老人需要赡养。这类群体的确十分有必要尽早给自己和父母辈规划养老与保障。”31至40岁用户更爱给孩子买保险报告称，在所有年龄层中，31至40岁用户优先给孩子投保的比例最高，占17%。该年龄层的用户多为家中“顶梁柱”。他们中有些人刚转换为父母角色，有些已经有多个子女，相对更加关注孩子的保障。这并不意味着他们忽略其他群体的保障。根据报告，30至40岁用户选择优先为自己配置保险的比例最高，为47%，优先为父母投保的占23%，之后是优先为孩子投保的占17%，优先为配偶投保的占13%。而40岁以上的用户群体，则更倾向于优先给“自己或配偶”买保险。具体来看，这类群体优先为自己投保的比例为61%，优先给配偶投保的比例为16%，优先给父母、孩子投保的比例分别为14%和9%。水滴保保险规划师表示，用户配置保险建议遵循“先家庭支柱，后小孩老人”的规则。百万医疗险、重疾险最受欢迎报告显示，选择在25至34岁这个年龄段为自己或家人购买第一份商业保险的人最多，占比超过31%。人数占比超10%的其他年龄层分布情况具体为：20岁以下占13%，20-24岁占14%，35-39岁占12%。在用户心中，家庭必备保险保障TOP3是“百万医疗险、重疾险、意外险”。据了解，医疗险和重疾险是最为基础的保险保障组合。而意外险也是广受用户欢迎的入门险种之一。八成用户家庭持有3张以上保单值得关注的是，用户家庭持有保单的平均数量为3.03单，有超过81%用户的家庭保单持有数量在3单及以上。据了解，针对用户家庭“多保单”的情况，水滴保推出了“家庭保单管理”功能，用户可以完成在家庭维度内的保单信息共享，方便家庭成员保单的保存、管理、分享和追溯。该功能还支持缴费提醒、代理赔申请等服务，避免用户因延误缴费导致保险保障效力中断，或因家庭成员保单信息未共享造成的忘记理赔等损失。责任编辑：张文