花2000万元吃一顿午餐，有人愿意吗？在一年一度的巴菲特午餐上，这样堪称疯狂的盛事就屡屡上演。眼下，这一时刻又即将到来，而且，这将是巴菲特的最后一次慈善拍卖午餐。谁将获得这一天价午餐券？是否会创出新的竞价纪录？迎来大结局据美国格莱德基金会日前公布，在受疫情影响被迫中断两年后，2022年的巴菲特午餐将于今年6月份，在eBay启动网络拍卖。沃伦•巴菲特执掌美国知名投资公司伯克希尔•哈撒韦，素有“股神”之称，其个人财富长期屹立在全球富豪榜的金字塔尖。2000年，福布斯全球富豪榜显示，巴菲特财富达280亿美元，位居全球第三；2008年，巴菲特以620亿美元的财富，超过比尔•盖茨，成为世界首富。2022年胡润富豪榜数据显示，巴菲特个人财富高达7500亿元，位居全球第五位，比2021年上升一位。胡润富豪榜创始人胡润告诉中国新闻周刊，巴菲特的财富变化呈现两个显著特点，一是过去20年来，巴菲特的财富总体保持稳定增长的态势；二是在遭遇危机时，比如2020年因疫情对股市的冲击，巴菲特的财富一度缩水，但一经反弹修复，其个人财富量更胜于危机前。出生于1930年的巴菲特，今年已高达92岁，然而，在今年5月份的一次股东投票中，伯克希尔•哈撒韦公司股东仍以接近9比1的比例，投票支持巴菲特继续担任董事长和首席执行官。2000年，巴菲特联合格莱德基金会推出了慈善拍卖午餐，出价最高者将获得和巴菲特共进午餐的机会，所筹得的资金用于支持后者的公益行动。当年，这一资格由一名美国人竞得，价格为2.5万美元。2003年，在巴菲特的建议下，午餐拍卖转移到了网络平台eBay，其拍卖金额也突飞猛涨，当年午餐拍出了25万美元的高价，由美国人大卫•埃因霍温拍得。随后，巴菲特午餐进一步吸引了全球投资界的目光，不光是美国人，包括中国人、加拿大人、新加坡人等也纷纷参与竞拍，甚至屡屡拍出天价。截至目前，共有四名中国人成功竞拍到巴菲特午餐。其中，2006年，深圳步步高创始人段永平以62万美元竞得这一资格；2008年，赤子之心投资基金创始人赵丹阳参与竞拍，巴菲特午餐的价码首次突破100万美元，并最终被赵丹阳以211万美元竞得；2015年，天神娱乐创始人朱晔以234.6万美元拿到午餐券；2019年，加密货币创始人孙宇晨则与对手展开了激烈的争夺，并最终以456.8万美元的价码斩获巴菲特午餐的资格，这一价格折合人民币高达2000多万元，创造了新的成交纪录。不过，由于新冠疫情的暴发，巴菲特午餐一度按下暂停键。对此，美国格莱德基金会日前在官网上宣布，在因疫情中断两年后，这一独一无二的活动又回到了2022年，中标者不仅有机会创造历史，而且有机会与美国传奇人物沃伦•巴菲特共度一个难忘的下午。与此同时，美国格莱德基金会表示，在举办了20年后，巴菲特午餐将在今年迎来大结局。据了解，这场竞标将于2022年6月12日下午7：30在eBay上开始竞拍，2022年6月17日下午7：30结束，投标起始价格为25000美元，所有投标人必须在活动开始前通过资格预审。eBay首席执行官杰米•伊安诺尼（Jamie Iannone）表示，巴菲特的最后一次慈善拍卖午餐，我们期待着另一场创纪录的拍卖。天价午餐券值吗？胡润表示，最近20年来，中国经济走出了一波快速发展的上升曲线，孕育了大量的财富人士，从实业投资进入资本投资、股权投资，进一步实现财富增值，是很多财富人士的选择。作为久负盛名的投资家，巴菲特被全球投资者推崇备至。从根本上看，投资界人士为了一顿午餐一掷千金，还是因为崇拜巴菲特的投资神话，希望能从一顿饭中学到其价值投资理念，哪怕是一星半点，或许能物超所值。事实真是如此吗？国内首吃螃蟹的是深圳步步高创始人段永平。2001年底，段永平以1美元股购买了网易股票，三年后涨到了70美元股，他赚得盆满钵满，尝到了价值投资的甜头。胡润富豪榜显示，2003年，段永平财富达10亿元，在全国排名第83位。2006年，段永平以62万美元拍到巴菲特午餐，向巴菲特致敬求教。时至今日，从旗下实体来看，段永平拥有OPPO、VIVO、步步高等耳熟能详的企业。而从账面来看，胡润富豪榜显示，2006年，段永平的财富达20亿元，在国内排名是152位；2021年，段永平以120亿元的财富位于605位。胡润向中国新闻周刊表示，随着段永平对网易投资的升值，胡润富豪榜最早将段永平纳入到榜单中，2006年之后，从多个渠道监测显示，段永平的财富在稳定上涨。与这一升势不同，2008年豪掷211万美元拍得午餐券的私募大佬赵丹阳的财富变化并不明朗。在2008年致投资者的信中，私募基金赤子之心创始人赵丹阳指出，对于投资中的困惑，我们期待2009年和投资大师巴菲特相遇时，得到求证。在此之后，赵丹阳既有长时间沉寂的踏空时刻，也有完整经历一轮牛市的高光时刻。目前来看，赵丹阳正带领赤子之心，建立其全球兴衰投资体系，并进行全球资产配置。然而，随着全球经济遭遇疫情等一系列突发事件，其投资风险无疑正与日俱增。自2007年直到2020年，赤子之心每年都会发布致投资者的信，但在2021年，这一封信不见踪影。而搜索2021年的胡润富豪榜，赵丹阳也不在其中，当然，这也不排除是私募基金的隐秘性所致。不过，在2009年和巴菲特共进午餐时，赵丹阳向巴菲特推荐了自己持有的“物美商业”股票，随后该股在4个交易日大涨24%，赵丹阳进账上亿元。也正是这次午餐后，巴菲特规定“午餐不谈论个股”。相比之下，另外两位聚餐者则遭遇急转直下。2015年6月，上市公司天神娱乐董事长朱晔以234万美元拍下巴菲特午餐时间。午餐后半年内，天神娱乐股价一度从60多元涨到125元，朱晔的财富也水涨船高。此外，朱晔在游戏等泛娱乐领域大展拳脚，斥巨资并购了一系列游戏公司。但很快，在2018年，天神娱乐就出现巨额亏损，陷入到漫长的债务纠纷中，其股价则一路下跌到2元左右。天娱数科（天神娱乐更名为天娱数科）日前公布，截至2021年底，朱晔持有公司130603964股，占公司总股本7.86%，为公司第一大股东，其中129220280股已质押，其所持有全部股份被冻结和轮候冻结。2022年3月25日，朱晔所持天娱数科41500000股被实施司法拍卖，虽已拍卖成交，但由于质疑价格过低，这部分股权的归属也进入到司法诉讼之中。被列为失信被执行人的朱晔，目前已深陷债务泥潭。更具戏剧性的，则是以456.8万美元的天价竞得巴菲特午餐的加密货币波场TRON创始人孙宇晨。一方面，在2019年拿到午餐券后，因为孙宇晨“突发肾结石”，这顿饭局一度延期至2020年1月举办。另一方面，孙宇晨通过送手机、送加密货币等方式，竭力向巴菲特推介加密货币，一时间人尽皆知、名声大噪，收割了一波韭菜，但巴菲特则很快撇清关系，对加密货币弃如敝履，转手就送了人。时至今日，孙宇晨的加密货币及金融投资业务，仍陷入争议之中。尽管上述四人同样拿到巴菲特午餐券，但命运显然各不相同。某种程度上而言，相比于零零星星披露出来的饭局聊天内容，这些趋之若骛的大佬们的命运，或许是对巴菲特午餐更好的注脚。花落谁家？随着巴菲特午餐迎来大结局，能和92岁的股神同场进餐交流的机会，已然不多了。由于竞拍越演越烈，“最后一场”的限定无疑将加剧竞争，一场好戏即将到来。那么，最后的午餐券究竟将花落谁家？国内投资者是否有望夺魁？此前，一项机构调查数据显示，全球约有数百万人对巴菲特的投资理念奉为圭臬，其中仅仅我国就有数十万人对其推崇备至。目前已举办的20场午餐券竞争中，不算匿名竞争者，已有4位成功的买家来自我国，占到了五分之一。首先，从前述4名竞得者来看，他们大多是财富新贵，至少并非是富豪榜位居前列之人。在4人中，以深圳步步高的段永平财力最为雄厚。其2006年在富豪榜位于152位，而在2021年，其排名为605位，仅从这一点来看，其总体排名并不算十分突出。天神娱乐的朱晔一度获得胡润IT富豪榜36位，但在胡润富豪榜的综合排名中，则未见踪影。其他两人则在财富排行上更为逊色。其次，从产业分布来看，由于巴菲特在投资领域的专长，这种财富的跃动更多地体现为股权投资和新兴产业两个方面。比如段永平投资网易获利以及布局手机等电子产品领域，其主要布局就在这两个方面；赵丹阳更多地体现股权投资；朱晔的游戏产业无疑属于新兴产业；孙宇晨的加密货币也是近年来兴起的产业，甚至还处于监管的模糊地带。第三，这种资本和产业的悸动，如果结合其时点来看，则在一定程度上体现出中国经济体的脉搏。不管是投资还是布局新兴产业，上述买家竞得巴菲特午餐券的年份，均隐含了对下一步的困惑和思索。赵丹阳在致投资者的信中，明确提到这一点；而朱晔则在午餐后加大泛娱乐的布局，这些无不与中国经济体近年来的变迁息息相关。对此，胡润表示，从2021年新上榜的中国富豪看，新兴的富豪数量比较多，新上榜富豪中前十名就有5名是80后，这类新兴的富豪主要来自于两个方面，一类是纯粹的新兴行业，如新能源赛道，另一类是传统行业孕育的新兴赛道、新的商业模式。这反映出中国经济的脉动，同时，这些新兴富豪们及其企业也对品牌、渠道、融资等有着独特的思考甚至是困惑。当前，随着中国经济由高速增长迈向高质量增长，中国经济体孕育了更多更新的变化。尽管中国仍有较多落后于欧美之处，但在部分经济领域，其快速发展的势头甚至超过美国。一方面，在这样的背景下，前来参与竞拍的国内企业家势必会带来新的深层次的困惑，另一方面，对于其需求，尤其是考虑到股市机制的不同，“股神”巴菲特是否能为其解惑？从巴菲特过往在中国股市的投资来看，当然有诸多值得称道之处，比如对比亚迪、中国石油的投资，但即便是中国石油，外界也一度质疑其抛售时机。从其现有投资情况来看，伯克希尔•哈撒韦公司的一季度持仓信息显示，巴菲特的持股主要集中在美股，其持仓市值前20名的公司大多是美国公司。苹果仍是其最大持仓公司，持仓市值超过1500亿美元；美国银行、美国运通公司、可口可乐持仓市值均超过200亿美元，仅仅这四家公司的持仓市值就占到伯克希尔•哈撒韦公司全部持股市值的34。当然，对于中国市场，巴菲特及其团队显然有着独到的见解。在今年4月份伯克希尔•哈撒韦公司的股东大会上，巴菲特的黄金搭档、伯克希尔•哈撒韦公司副主席芒格表示，在中国做投资的确要比美国本土更难一些，继续在中国投资的原因是能够在中国以更低的价格买到更好的公司，伯克希尔哈撒韦坚定持有比亚迪（港股）等中国股票。而在此前的一次股东大会上，虽然极难获得当面交流机会，但仍有数千名中国人来到大会现场，倾听巴菲特及其团队发言。相比之下，这最后一次的巴菲特公益拍卖午餐，对于国内外投资者而言，显然更属难得。一位财经作家此前指出，巴菲特的午餐本身就是一场秀，一场消费行为，是巴菲特和吃饭对象互为消费对象。美国格莱德基金会日前表示，早在伯克希尔•哈撒韦年度股东大会召开之前，我们在位于美国奥马哈市的股东大会现场竖起了两块公告牌，宣布巴菲特午餐这场盛大的压轴活动正式启动。责任编辑：祝加贝