5月10日深夜，苹果公司宣布iPod 产品线正式停产。 至此，距离首款发布时间已经21年，iPod正式退出历史舞台，承载一代人听歌记忆的播放器终于落幕。尽管年少时的iPod已在时间长河中不知所踪，但突然得知这一消息，仍然不免感慨。作为一个改变人类听歌方式的播放器，iPod不仅是一代人的青春记忆，也首次实现了数字音乐的货币化，成为产业转型的重要契机。同时，它也让苹果从一家单纯的电脑公司变成一家综合性科技公司，造就了如今全球市值第一的超级巨无霸。从改变行业到全面停产，iPod“成也音乐，败也音乐”。但在它停产前，苹果早就另借Apple Music开启了音乐行业新的星辰大海，实现了从iPod到Apple Music的生态涅槃。成也音乐，败也音乐iPod的诞生始于苹果的困境和一项蛰伏已久的数据传输技术FireWire。借助 FireWire，Mac用户可以与其他数码产品进行视频或音频传输，并在电脑上进行编辑。 2001年，苹果首次出现了亏损，Mac电脑销量出现了32%的下滑。当时，为了吸引用户购买Mac，苹果试图用FireWire链接正不断涌现的各种数字媒体，并定下了“数字中枢”（digital hub）战略，决定自己开发相应的软硬件。在iMovie尝试失败后，乔布斯选中了音乐播放器这个领域。彼时，市面上并不乏储存容量大、续航时间长的随身听，但它们要么“太大太笨重”，要么用户界面“太小太无用”。 苹果用极简的工业设计和强大的科技实力，实现了iPod的弯道超车：储存1000首歌曲，连续播放10小时音乐，可以揣入裤兜的极小机身。真正的点睛之笔，则是用户可以通过iTunes任意下载自己想听的音乐。 当时，音乐行业备受Napster为代表的p2p盗版摧残，iTunes音乐商店是全球第一个能从网上下载正版音乐的软件服务，也由此赢得了大批音乐人的好感。乔布斯不辞辛苦地与BMG、百代、环球音乐、华纳音乐和索尼音乐“五大唱片”来回谈判，终于签订了合作协议，并在2003年推出iTunes 音乐商店，并开启了99美分一首歌的单曲售卖先河（此前的iTunes还只能从CD上转录音频）。 乔布斯在2003年的一次演讲中表示：“我们认为，人们希望通过下载方式在互联网上购买音乐，就像他们购买黑胶唱片、磁带和CD一样。”的确，iPod取得了前所未有的成功。在2002财年，它的销售收入达到了1.43亿美元，成绩已然不菲。到了2004财年，在iTunes的加持下，iPod的销售收入一跃升至13亿美元。2005财年，iPod 的收入超过45亿美元，成为苹果公司收入最高的产品。更重要的是，“iPod+iTunes模式”成为了数字音乐史上第一个成功的商业模式，让全世界看到通过网络销售正版音乐的可行性。接下来的几年里，这一模式在全世界被拷贝，数字音乐由此进入了产业化发展的阶段。iTunes也一度占据垄断地位，巅峰时期（2012年）占据了全球数字音乐市场75%的份额。但是，当2007年乔布斯站在舞台上展示初代iPhone时，就注定了iPod被替代的命运。人们不需要两台播放音乐的数码产品，而多功能的智能手机必定会取代单一功能的音乐播放器。从那之后，iPod在苹果的产品线中就退居二线。后续推出的iPod Touch更多被视为iPhone的廉价替代品，一台不能打电话的iPhone，功能定位尴尬，自然销量低迷。与iPod一起衰落的，自然还有iTunes。 而随着音乐流媒体服务渐入佳境，从2013年开始，苹果的数字音乐下载业务开始下滑，此后更是多次传出关闭下载服务的流言。2015年，苹果把 iPod 从官网顶部的菜单栏撤了下来，换上了流媒体音乐应用Apple Music；2019年，iTunes正式宣告退役，拆分成三个独立功能的APP，分别是Apple Music、Apple Podcasts和Apple TV。从购买到订阅，流媒体时代的音乐消费已经从产品售卖变为多样化的、更具交互性的服务。这也意味着，专注于音乐购买的“iPod+iTunes模式”已经完成其历史使命，注定要从流媒体时代退出。iPod停产前，Apple早已奔向星辰大海在流媒体如火如荼的背景下，2015年，苹果公司决定转战流媒体，以Apple Music破局。 2013年，数字音乐下载服务呈现下滑趋势；次年，苹果便以30亿美元收购了耳机、音频软件制造商Beats Electronics，并将该公司旗下的流媒体服务 Beats Music收入囊中；2015年，Beats Music与此前一直免费的 iTunes Radio 进行整合全付费模式的Apple Music，甫一推出便拥有了3000万曲库。某种程度上，苹果是后知后觉的，但在后发制人上毫不逊色。 入局一个月，苹果 Apple Music 的订阅用户便突破了千万大关；2017年，Apple Music收入达到20亿美元，增长了近91%；2018年，Apple Music全球用户数量超过5000万，美国本土市场的活跃用户首次超过Spotify；2021年，Apple Music超越Amazon Music成为世界上第二大音乐流媒体服务，占据全球音乐订阅市场份额15%，仍落后于 Spotify的31%。但在增长层面，晚入局7 年的Apple Music更显优势。根据2018年的数据，Apple Music全球付费用户增长速度比Spotify快一倍以上。2020年，分析师Gene Munster称，“Apple Music将潜在客户转化为付费用户的速度，已经是流媒体巨头Spotify的2.5倍”。根据苹果公司2022年Q2财报数据显示，来自Apple Music、iCloud和App Store费用等服务达到198.2亿美元，同比增长17.28%，超过了除iPhone以外其它所有硬件的收入，成为苹果公司的第二增长曲线。不难看出，在“iPod+iTunes模式”走向衰落后，库克延续了乔布斯的“软硬件结合”的捆绑方式，苹果再次依靠“Apple Music+AirPods模式”走出了一条相似的王者之路。 正如苹果全球营销高级副总裁Greg Joswiak在官方声明中所说，从iPhone、Apple Watch、AirPods到HomePod mini、iPad和Mac，Apple的产品线集成了音乐体验。“音乐一直是苹果的一个核心部分，它将音乐带给数亿用户，就像iPod不仅影响了音乐产业一样——还重新定义了音乐是如何被发现、聆听和分享的。” 同时，Apple Music也试图以苹果的闭环生态为根基向外渗透，开始面向Android、Windows平台。2018年， Apple Music 安卓版应用还嵌入了谷歌车载操作系统Android Auto，首次将其车载界面引入非iPhone用户的使用场景。可以说，相较iPod这颗精准发送的子弹，Apple Music更像是一种万能燃料，它与苹果无处不在的硬件设备一起，构成了真正流动式的音乐服务。苹果也持续丰富着音乐服务的定义，向上下游拓展。比如，伴随各大音乐平台向声音内容的拓展，苹果则率先推动播客付费；为了增强算法推荐能力，于2018年以近亿美元收购了音乐分析公司Asaii；今年2月，还收购了人工智能音乐创作公司AI Music。与此同时，苹果也在不断强化Apple music的B端服务。2018年，苹果推出了面对音乐人的营销工具Apple Music for Artists，并在同年完成了对音乐识别公司Shazam的收购。单从其听歌识曲功能来看并不稀奇，但Shazam 早前已经作为B端工具与演出票务平台、唱片公司达成战略合作，其商务合作案例之一就包括与华纳音乐成立厂牌Imprint Label。iPod 之父 Tony Fadell 曾在经典版 iPod退市说道：“音乐的未来不是 iPod、iPhone或者 iPad，而是了解你的应用。” 我们需要的不再是放在口袋里的1000首歌，而是一个随时随地都能享受的云端“点唱机”，这才是苹果想要借Apple Music开拓的星辰大海。苹果的两次“音乐革命”无论是iPod还是Apple Music，苹果后来的布局都属于姗姗来迟，但又都成功逆袭。 乔布斯曾经很鄙视订阅服务。在他看来，人和音乐之间有一种情感上的联系，相比订阅到期后下载的音乐就消失，人们更愿意拥有一首音乐。在当时，乔布斯或许是对的，但网络生活的浸淫让人们已经不太介意一种实在的“拥有”。而苹果公司也很干脆地，在数字音乐下载业务下滑的时候，自己革了自己的命——毅然背弃“购买音乐”这一原初理念，全力投入流媒体战场。同时，它也没有自大到依靠已有的iTunes音乐商店去适应音乐订阅服务，而是推出Apple Music作为新的支点。音乐从“免费午餐”到货币化，再从购买到租赁的服务迭代，iPod与Apple Music，是苹果的两次“音乐革命”：第一次是革了行业的命，第二次是革了自己的命。 而在推进Apple Music的道路上，苹果也完成了一次生态涅槃。Apple Music贯彻的是苹果一以贯之的打法，但它的渗透性又是苹果产品中前所未有的，除了服务思维的强调，更在于苹果从iPod时期就开始的生态积累。 在苹果推出Apple Music时，iTunes已经有了有8亿左右的绑定用户量，而2015年1月，Spotify拥有用户量才超过6000万。彼时，苹果有数以亿计的硬件设备，有立足于这些设备之上的用户数据，以及整个音乐工业链条的行业资源。甚至在此后与Spotify的播客服务交战中，苹果播客的用户积累也源于iTunes。 从这个角度回顾iPod的成功，我们看到的是，贯穿整个商业供应链的模式创新，往往比单纯产品创新更有意义。在技术更新的历史进程中，人们听歌经历了曲谱、黑胶、CD、磁带到随身听、MP3、流媒体等诸多媒介，iPod的落幕是历史必然，但曾经的美好会永远留在时代的记忆里。责任编辑：戚琦琦