上证报中国证券网讯（记者 李雁争）第二届全球元宇宙大会暨元宇宙三十人论坛成立大会15日在线上召开。中国航空学会理事长林左鸣在大会上表示，现在很多人对元宇宙充满热情，但应注意警惕进入误区：把元宇宙理解成数字游戏，这就偏离了发展“元宇宙”的正确方向。林左鸣认为，“元宇宙”最重要的作用是要能够随时获取现实物理空间的大数据，并反映到“元宇宙”的数字空间里去，在数据空间里面，根据现实物理空间不断变化的情况，判断事物发展趋势，了解其因果关系，再反馈到现实物理空间进行不断的修正，得出我们需要的正确结果，这才是其重要的意义。“元宇宙的出现，将给人类的生活带来很多重要的变化，将会有很多人工作在虚拟世界。这些工作反过来又影响现实、客观的物理世界。”林左鸣说。他认为，“元宇宙”一定是现实物理空间的映射，是与现实空间所对应的“数字平行空间”。要切实避免把“元宇宙”做成另外一种“游戏”，成了对现实物理世界没有什么实际意义的东西。所以，这是正确把握“元宇宙”发展方向正确与否的重要标准。林左鸣说，“元宇宙”一定要对现实的物理空间健康发展有利、有意义，才是我们应该追求和把握的正确方向。因为数字虚拟空间的发展，将来会对我们人类的未来产生巨大的影响。按照现在有些人对“元宇宙”的曲解，把人类的身躯留在物理空间，把人的精神和灵魂注入虚拟的“元宇宙”，那么“元宇宙”就成了名副其实的“精神鸦片”，最终的结果不但不支持人类进步，甚至可能危害人类。