【环球网报道 记者 张晓雅】据多家外媒报道，七国集团（G7）外长会议在5月14日结束当天发表声明，承诺将对俄经济制裁扩大到“俄罗斯特别依赖的领域”，同时敦促中国“不要破坏”西方对俄实施的制裁。对此，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫15日凌晨在其Telegram频道中发文称 ，G7敦促中国不要帮助俄规避制裁是在继续直接干涉中国事务。美国政客新闻网称，G7外长于德国举行的会议结束后发表了一篇冗长声明，其中就俄乌局势“呼吁中国不要在俄罗斯对乌克兰的侵略战争中提供帮助，不要破坏因俄罗斯攻击乌克兰主权和领土完整而对其实施的制裁，不要为俄罗斯在乌克兰的行动辩护，不要通过操纵信息、虚假信息和其他手段使俄罗斯对乌克兰的侵略战争合法化”等。G7针对俄乌问题的声明很快引起俄方注意。俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫15日发文称，在为期3天的会议后，G7外长发表的声明要点的新颖性并不引人注目，他随后用“一句G7声明要点内容+一句自己的评论”的方式，对声明内容作出回应：“•不承认乌克兰边界的变化。说得委婉一点：我们国家不在乎G7不承认新的边界，那里人民的真实意愿很重要。西方朋友，不要忘记科索沃的先例。• 只要需要，基辅就会收到武器。也就是说，G7将继续与俄罗斯进行秘密战争，而不是为已经爆发民怨的人们解决燃料和粮食问题。• 正在加紧努力减少对俄罗斯能源的依赖。这意味着G7将继续敲诈自己国家的公民以支持乌克兰的腐败政权，然而并不是这些国家的所有居民都知道这种支持乌克兰的行为的存在。• G7 国家呼吁中国不要帮助俄罗斯规避制裁，不要为其行为辩解，也不要为其提供军事援助。这是继续直接干涉中国事务，暗示‘我们可以惩罚你们’。• 将对莫斯科采取进一步限制措施。我们原以为，G7国家会向俄罗斯提议为对乌克兰去纳粹化和非军事化提供物质援助。（我们）错了。”此前，一些美西方政客频繁炒作“中方不应帮俄规避制裁”话题，中国外交部发言人赵立坚3月就已申明，中方在乌克兰问题上的立场是一贯的、明确的，中方始终本着客观公正的态度，根据事情本身的是非曲直，独立自主作出判断，表明主张。在乌克兰问题上，任何抹杀中方努力，歪曲中方意图，造谣抹黑中国的虚假信息，目的都是转嫁矛盾，挑动对抗，借机渔利，这既不负责也不道德。赵立坚强调，制裁从来不是解决问题的有效途径。中方反对美方任何形式的单边制裁和长臂管辖，将坚决维护中国企业和个人的合法权益。责任编辑：刘万里 SF014