原标题：化妆品不良反应，八成是．．．．．．来源：中国消费者报你用化妆品出现过不良反应吗近日，湖北省药品监管局发布《2021年湖北省化妆品不良反应监测年度报告》显示，2021年度湖北省共收到《化妆品不良反应事件报告表》8039份。化妆品不良反应：是指正常使用化妆品所引起的皮肤及其附属器官的病变，以及人体局部或者全身性的损害。报告分析医疗机构是报告的主要来源报告单位类型涵盖了医疗机构、化妆品注册人、备案人、经营单位、大学校园和个人。医疗机构是报告的主要来源，报告比例69.57%。随着《化妆品监督管理条例》的颁布实施，与2020年相比，医疗机构、注册人备案人、经营单位的报告数均有显著的提升。31-40岁年龄段居多报告的年龄段主要集中在21-40岁之间，其中尤以31-40岁年龄段居多，男女比例约为1：13。▲不良反应事件涉及年龄分布情况化妆品接触性皮炎不良反应事件占比最高化妆品不良反应事件表现的初步判断情况统计分析，排名前三的分别是：化妆品接触性皮炎化妆品荨麻疹化妆品毛发损害化妆品接触性皮炎占84.18%，主要表现为红斑、丘疹、水肿；化妆品荨麻疹占3.46%；化妆品毛发损害占报2.49%。同一个报告可能会同时被判断多种病症。▲不良反应事件初步判断情况化妆品不良反应事件涉及普通化妆品占比高2021年，化妆品不良反应事件报告中，涉及：特殊化妆品的占比15.99%；普通化妆品的占比83.73%；牙膏的占比0.28%。特殊化妆品主要集中在祛斑美白类、防晒类、染发类等。普通化妆品属于日常肌肤护理保养类产品，报告数量多与其在日常中使用频繁、使用人群广泛有关。普通化妆品主要为护肤类，包括面霜、面膜、乳液、化妆水、膏类、化妆用油等。网购化妆品引起不良反应事件报告上升明显化妆品不良反应事件报告的产品来源主要是网购、商场和美容美发机构，2021年度引起不良反应的化妆品其他来源包括代购、朋友赠送、电视购物、影楼照相化妆等。同2020年相比，网购的化妆品引起的不良反应报告上升明显，增加了14.89%，其他来源下降2.81%。责任编辑：王蒙