下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 韩旭阳“这绝对是一枚重磅炸弹。”“大粮仓”突然收紧出口，使得全球粮食供应紧张的局面日益严峻，分析师称“未来12个月将非常具有挑战性”。5月14日周六，“全球第二大小麦生产国”印度突然禁止小麦出口，禁令即刻生效。印度对外贸易总局文件显示，为保障印度及领国的粮食安全，印度贸易署对与小麦出口有关的出口政策进行了修改。文件规定，禁止印度小麦出口，禁令即刻生效。不过，已签发信用证的出口或印度政府批准的出口可以继续。上周，外媒报道称，印度正在“考虑”限制小麦出口，因为极端天气破坏了农作物，这不仅使得该国小麦产量下降，也破坏了其出口预期，势将加剧全球粮食供应紧张。今年以来，小麦价格已上涨44%，而大米价格上涨16%，飙升的粮价对各国粮食安全构成了极大影响。G7谴责该禁令 并警告全球粮食危机据法新社报道，当地时间14日，七国集团（G7）谴责了印度这一出口禁令。德国联邦食品和农业部长杰姆·厄兹代米尔在记者会上表示：如果所有人都开始实施出口限制或关闭市场，那将使危机恶化。在德国为期三天的七国集团外长会议结束时，德国外长安娜莱娜·贝尔伯克表示，G7正紧急寻找乌克兰粮食出口的替代路线，因为俄乌局势升级加剧了全球性粮食危机的风险。约2500万吨谷物滞留在乌克兰港口，这是世界迫切需要的粮食。西方各国政府正在寻找除海上航线之外的其他选择。贝尔伯克还表示，通常每月大约有500万至600万吨粮食通过乌克兰港口出口，G7正在“分析不同的铁路线路，使我们能够尽快将粮食运出”。不仅在西方国家，世界范围内的商品价格都出现了增长，而非洲和中东近5000万人正受到饥饿的威胁，他们会受到尤为严重的影响。据央视新闻报道，G7还发表共同声明称，不排除长期向乌克兰军队运送武器和其他军事装备的可能性。如果有必要，成员国将在未来数年内向乌克兰提供持续的军事和国防援助。G7在声明中指出，粮食价格和人道主义机构提供援助的成本都在上涨，而4500万人已经离饥荒只有一步之遥。粮食价格飙涨令印度政府感到担忧市场猜测，印度临时禁止小麦出口主要基于两方面考虑。一是印度国内通胀高企。印度政府本周公布的数据显示，该国国内通胀飙升至8年来的最高水平，不断上涨的食品价格令政策制定者感到担忧：印度4月份CPI同比上涨7.8%，为2014年以来最高水平。对物价快速上涨的担忧，还促使印度央行本月意外加息，这是4年来的首次。另外，俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨也是印度临时禁止小麦出口的原因之一。印度对外贸易总局在文件中指出，国际粮食价格上涨已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。印度本地媒体称，由于国际粮食价格大涨，印度小麦出口商在此前两个月里已经签订了约400万吨小麦合同，接近上个财年小麦出口总量的60%。这也是印度国内小麦价格上涨原因之一。业内人士指出，作为世界主要小麦生产国之一，印度实施出口禁令将有效降低国内小麦价格，但这一出口禁令可能进一步推高国际食品价格，加剧依赖进口大宗商品的贫穷国家的饥荒。交易员预计，下周初开市时，国际小麦市场交易将出现混乱，因为这一禁令将打击寻找小麦供应的买家。据英国金融时报报道，瑞士粮食交易商 Swithun Still 表示：这绝对是一枚重磅炸弹。小麦期货市场开盘时将引发市场恐慌。作为全球最大的小麦生产国之一，印度去年获得了大丰收，而包括加拿大和阿根廷在内的其他主要小麦出口国却遭遇了恶劣的天气。在截至今年3月的一年中，由于俄乌冲突几乎停止了来自乌克兰的出口，印度的小麦出口量上升至超过700万吨的创纪录高点。在这一出口禁令出台之前，印度预计将在2022-2023作物季成为十大小麦出口国之一。分析师认为，这一禁令将给全球供应和需求造成重大缺口，小麦价格将进一步快速上涨。近期的炎热干旱天气也损害了印度的产量。3月和4月印度大部分小麦产区气温高达45摄氏度，加剧了人们对该国国内供应的担忧。考虑到下个月的年度季风来临前，还会有几周的高温天气，印度政府最近将其截至6月的年度产量预测下调了5%，至1.05亿吨。但也有观点认为，虽然印度是全球第二大小麦生产国，但印度小麦基本自产自销，出口量在全球小麦出口市场中占比不超过2%，印度禁止出口对全球小麦市场影响有限。美国预测全球小麦产量4年来首次下降周四，美国农业部发布了对2022-2023年作物季的首次全球预估。美国农业部表示，全球小麦产量可能出现4年来的首次下降，这证实了人们对供应进一步收紧和食品通胀加剧的担忧。美国农业部预测，2022-2023年度全球小麦总产量为7.748亿吨，这是自2018-2019年度以来的首次下降；全球缓冲库存预计为2.67亿吨，这是连续第二年下降，为6年来最低水平。 乌克兰小麦产量将较去年下降35%，至2150万吨，降幅大于预期。小麦价格随之上涨。截至目前，国际基准芝加哥小麦期货收于每蒲式耳11.6725美元，此前一度上涨至每蒲式耳12美元，较年初上涨50%；欧洲小麦期货市场平均收于每吨410.75欧元，略低于3月份的历史高点；泛欧证券交易所小麦期货价格收于每吨411.50欧元的两个月高点。预计今年印度的小麦产量在连续五年增长后也将出现下降，其他小麦产量最高的国家将在生长季节结束时出现产量下降，并可能加剧全球粮食供应的收紧。联合国世界粮食计划署（UN World food Programme）在提到本月发布的一份全球粮食危机报告时表示，乌克兰冲突暴露了农业系统相互关联的本质和脆弱性，对粮食安全造成了严重后果。2021年面临严重粮食不安全的人口总数达到创纪录的1.93亿。美国农业部还表示，包括欧盟、阿根廷和澳大利亚在内的重要出口国的产量也可能小幅下降。分析人士表示，异常干旱或炎热的天气还引发了对法国和印度等农作物生产国减产的担忧，而美国和加拿大的干旱状况也令农民担忧。据英国金融时报报道，大宗商品经纪商 StoneX 的分析师 Matt Ammerman 表示：全球需要好天气，但我们没有。荷兰合作银行分析师 Carlos Mera 称：“美国农业部明确表示，我们正走向一场全球粮食危机。未来12个月将非常具有挑战性。”有评论指出，还有一个因素可能会给全球粮食市场带来更多混乱——粮食保护主义。按影响程度排序分别为：能源危机、粮食保护主义、经济封锁和全球饥荒。目前全球受限食品贸易份额（以卡路里衡量）大大上升，受限比例已上涨至17%，与2007—2008年全球食品和能源危机期间的水平相当。如果各国继续限制粮食出口，危机可能会加剧。责任编辑：赵思远