▎全力推进Arm上市，成为了孙正义面前最急切变现的方案之一。编辑丨林志佳来源：钛媒体软银集团持有的芯片技术公司Arm，终于在直接掌握中国合资企业财务控制权后，公布了Arm全球2021年创纪录的收入业绩。钛媒体App 5月14日消息，Arm公司日前公布了其2021财年报告。财报显示，Arm去年收入为27亿美元，同比增长35%，调整后EBITDA（税息折旧及摊销前利润）同比增长68%，达10亿美元，调整后EBITDA利润率为37%。Arm首席执行官雷内·哈斯（Rene Haas）表示，2021财年，使用Arm技术的芯片出货量创下新高，达到292亿颗，其中第四财季（2022年1月-3月）出货78亿颗。此外，去年汽车业务的收入增长超过翻番。Haas还提到，在罢免原CEO吴雄昂获得财务业绩后，去年Arm中国合资企业约占Arm公司全球总收入的20%，即为5.4亿美元左右。“我可以说，如果没有中国合资企业的表现，去年Arm也不会取得这么好的成绩。”而在财报公布前的几小时内，Arm母公司日本软银集团CEO孙正义宣布，当面临软银2021年巨亏151亿美元（约合人民币896.64亿元）后，他希望全力推进Arm IPO，成为其未来增长点。此前软银称最快在2023年3月31日前完成Arm IPO，估值有望达到600亿美元。“Arm IPO最大障碍之一是中国合资企业的治理问题。Arm中国负责人（吴雄昂）有点反叛，两年前董事会解雇了他，吴却仍然掌控业务，变更并不容易。但是上周，尤其是这周，取得了很大进展。两名新的CEO已由董事会正式决议，其中一名新CEO已获中国批准，完成工商变更登记（获得新公章），取得了巨大进步。”孙正义表示，随着Arm中国步入常态化管理，今后软银将对Arm中国进行彻底的（scrutinize）审计工作，为Arm上市扫清障碍。孙正义强调，Arm上市过程不需要软银再提供资本支出。即便届时资本市场情况不佳，Arm上市或推迟3至6个月，但软银目前手中有230亿美元现金，以及未来两年到期的110亿美元债券，软银有足够资金可以应对Arm上市变化或股价波动。智能汽车推动IP授权收入首次超10亿美元作为全球95%智能手机芯片ARM架构的领导者，Arm公司收入来源主要是芯片设计 IP授权许可，以及追踪使用Arm技术销售的芯片数量所得的交付使用费，即Arm从每颗芯片中抽佣的版权费。财报显示，2021年的27亿美元收入中，Arm芯片许可业务收入大幅增长61%，至11.3亿美元；基于ARM架构技术销售的芯片版权费增长20%，达到15.4亿美元。2022年5月，调研机构 IPnest 发布了芯片设计IP统计报告。报告显示，2021年全球IP市场中，Arm公司位列第一，坐稳IP头号供应商的位置，市场占有率更是高达40.4%，增长33.7%。排名第二、第三的分别是美国EDA巨头Synopsys（新思）和Cadence（楷登），市占率分别为19.7%和5.8%。Arm公司表示，得益于汽车电气化和计算能力提升的需求，推动了Arm公司IP授权业务在去年首次实现超过10亿美元营收，为历史最好业绩。2021年，基于ARM架构技术生产的芯片出货量高达292亿颗，至今累计出货量超过2250亿颗。Haas在财报中表示，“我们的业务表现创下了历史新高，这彰显了市场对 Arm 技术的强劲需求前所未见，而 Arm 生态系统展现的实力也更胜以往。我们的计算平台将驱动云计算、汽车与自主系统、物联网、元宇宙等下一波的科技革新。展望由 Arm 技术构建的未来，重中之重便是持续落实我们的业务战略，通过对产品路线图和工程人才的加大投资，为生态合作伙伴提供所需的解决方案，并与他们一同携手重新定义计算的未来。”不过随着参与RISC-V开源指令集架构的玩家不断增加，Arm公司正在面对新的竞争，以及英特尔、苹果等重要客户不断增加RISC-V投入带来的挑战，但RISC-V在全球仅占1%左右的市场份额。所以Haas表示，Arm在不断进行研发投入，达到每年8.87亿美元，占Arm公司总收入的32%。此前英伟达（NASDAQ：NVDA）与软银共同宣布，由于重大监管阻碍，双方将终止此前英伟达以440亿美元收购Arm的交易。孙正义称，Arm将开始准备独立上市，并转让Arm中国股权进行审计财务，以在明年3月前完成IPO，有望成为芯片行业最大IPO之一。（详见钛媒体App前文：《孙正义为了加快Arm公司上市，决定转让安谋中国股权》）13日晚Fortune（《财富》杂志）发布的一篇采访Haas的文章中披露，现在公司面临的最大问题是，一旦Arm成为上市公司，尤其是高估值股票——股东可能会期望收入和利润持续增长。但分析师表示，Arm公司要提高销售额或盈利并不容易，因为IP 只是芯片价值的一部分，尤其Arm 在行业的定价能力相对有限。所以，相对于英特尔或AMD在服务器市场数千万营收，Arm或需要数年才能实现巨大的 IP许可收入回报。吴雄昂提出“行政复议”，软银全面掌控Arm中国并不容易正如开头所说，软银扫清Arm上市的相关障碍，其中重要核心之一就是处理Arm中国合资公司治理问题。Arm中国合资公司“安谋科技”，是Arm技术IP在国内唯一的授权平台，合作伙伴包括阿里、紫光展锐、华为等，对中国芯片半导体产业极为重要。目前，公司股权51%由中方投资者持有，49%由Arm持有。2020年6月，Arm与软银等股东联手，以7：1的董事会投票比例，以吴雄昂“危害到了安谋科技的发展、公司股东以及利益相关者”为由，试图罢免前董事长兼CEO吴雄昂，但吴雄昂拒不交出公司公章，罢免陷入僵局。（详见钛媒体App前文：《Arm中国换帅风波始末 | 钛媒体深度》）尽管软银集团和Arm公司于4月29日宣布新任管理层——安谋科技新联席CEO刘仁辰与陈恂上任，并依法完成工商登记变更，刘仁辰为法定代表人。而且Haas在年报后重申，Arm公司已经解决了其中国合资企业的控制权争议。但钛媒体App从知情人士处了解到，争议仍未解决，针对董事会的“单方面”罢免，吴雄昂方面目前正通过行政复议等法律方式解决此事，他暂时不会对此妥协。接下来一段时间，吴雄昂可能还会继续争夺公司控制权。吴雄昂方面依然拥有两大争夺点：一是目前吴雄昂依然间接持有Arm中国 15%的股份，(有消息称他还偷偷花了2.02亿美元购买了13.3%的股份），作为持有股东，通过“行政复议”等法律形式改变董事会单方面罢免结果；二是受到新冠疫情影响，刘仁辰接管Arm中国上海总部还需时日，此次“换帅风波”仍存变数。这意味着，软银全面获得Arm中国控制权并不容易。刘仁辰在5月6日员工大会上表示，此次公司法人代表和CEO的变更，不是任何外方股东单方面的行为，因此，外界所谓“某些外方股东收回合资公司”的言论完全是子虚乌有。领导层的变更并不影响安谋科技作为中方投资人持有多数股权的独立公司的定位和发展，并且会在未来继续保持独立发展，持续为中国相关产业提供服务和支持。吴雄昂在接受国内媒体采访时表示，软银集团正在全面接管安谋科技各职能部门。而未来不可预测，他自己会带领团队继续做好技术工作，服务于产业。巨亏的软银：推进Arm上市变现、减少中国投资5月12日，日本软银集团（TSE：9984）发布截止3月31日的2021财年财报。财报显示，软银去年销售收入为485亿美元，同比增长10.5%，但亏损规模高达151亿美元，为公司成立以来最高。当日软银股价下跌3.94%。2021财年，软银的亏损主要源于科技股——阿里巴巴、滴滴、韩国电商企业Coupang和东南亚打车外卖企业Grab等被投公司股价大跌。仅去年软银愿景基金共亏损268亿美元。不过软银的电信业务和Arm的利润仍在增长。孙正义表示，为应对这一局面，软银将进入防御（defense）模式，持续不断地将手上资产变现，以获得更多现金，同时提高投资标准，减少对外投资。“在如今市场中，没有人知道明天会发生什么，所以我们要做最坏的打算。”那么，全力推进Arm上市，就成为了孙正义面前最急切变现的方案之一。根据财报显示，2021年软银集团的资产中，49%来自愿景基金，22%来自阿里巴巴股票，12%来自Arm公司，10%来自软银在日本的电信业务。“从去年年底开始，每个基于ARM技术芯片的专利使用费收入开始大幅上升，从今年到明年，Arm公司有很好的收入增长。”孙正义表示，Arm公司即将进入第二个黄金时期，而此刻 IPO 上市是最恰当的选择。孙正义曾强迫Arm执行团队为公司10年后进行财务预测，这对于Arm公司来说是史诗级的。孙正义表示，“我们预计他们（Arm）会做得更好，甚至未来营收会更高。”对于软银愿景基金在中国的投资，2021财年，愿景基金在中国投资已让软银亏损20亿美元。孙正义表示，软银一方面减少了在中国的投资，以降低风险，但是软银不会停止在中国的投资，只是投资规模会比以前更小罢了。“过去两年中国对软银的影响非常大......我认为依赖中国的部分会越来越少。”孙正义表示。