5月15日消息，周末（5月13日-5月15日）影响市场的重要资讯包括：当前经济形势怎么看，12个权威部门这样说；4月新增人民币贷款6454亿元，社会融资规模增量9102亿元；人民币汇率波动仍处合理区间，银保监会最新发声信号满满；上海从5月16日起分阶段推进复商复市；证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》；茅台原董事长高卫东被查。【宏观要闻】当前经济形势怎么看，12个权威部门这样说百年变局和世纪疫情交织叠加，中国经济发展态势备受关注。当前中国宏观经济形势怎么看？一系列应变克难的政策举措如何落实？近期12个权威部门有关负责人接受新华社记者采访，回应各方关切。央行：4月份新增人民币贷款6454亿元 社会融资规模增量9102亿元4月末，广义货币（M2）余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。初步统计，2022年4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。初步统计，2022年4月末社会融资规模存量为326.46万亿元，同比增长10.2%。人民币汇率波动仍处合理区间 银保监会最新发声信号满满！银保监会相关部门负责人表示，当前人民币汇率波动仍处合理区间，总体表现稳健，人民币走强和国际化有着强大基础。面对汇率波动，银行机构可通过多种产品为企业提供支持。此外，最新摸底数据显示，4月贷款投放将持续增长，4月制造业贷款支持力度将持续加大，对小微企业贷款利率支持力度不减。上海：从5月16日起分阶段推进复商复市今天（5月15日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长陈通表示，为做好群众基本生活保障和生活物资供应，上海确定“保基本、全覆盖”工作目标，大力推动网点节点应开尽开、保供人员应返尽返，上海全市运营商业网点从最低谷的不到1400个，增加到10625个，日配送订单达到500万份。 接下来，按照“有序放开、有限流动、有效管控、分类管理”原则，严格落实各项疫情防控措施，从5月16日起，分阶段推进复商复市。央行：国际货币基金组织执董会完成特别提款权（SDR）定值审查 人民币权重上调至12.28%2022年5月11日，国际货币基金组织执董会完成了五年一次的特别提款权（SDR）定值审查。这是2016年人民币成为SDR篮子货币以来的首次审查。执董会一致决定，维持现有SDR篮子货币构成不变，即仍由美元、欧元、人民币、日元和英镑构成，并将人民币权重由10.92%上调至12.28%（升幅1.36个百分点），将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日元和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%，人民币权重仍保持第三位。执董会决定，新的SDR货币篮子在今年8月1日正式生效，并于2027年开展下一次SDR定值审查。【市场要闻】证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》为落实《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》，深入推进设立科创板并试点注册制改革，完善科创板交易制度，提升科创板股票流动性、增强市场韧性，证监会制定并发布了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》。2022年1月7日至2022年2月6日，证监会就《做市规定》向社会公开征求意见。总的看，各方支持科创板引入做市商机制，对《做市规定》的主要内容认可度较高，同时也提出了一些意见建议。经认真研究，证监会对其中的合理意见予以吸收采纳。证监会打击非法证券活动 持续加强投资者保护今天是第四届“5·15全国投资者保护宣传日”，证监会发布资本市场投资者保护状况蓝皮书（2022）系列子报告。上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、上市公司协会发布《加强注册制下投资者关系管理倡议书》。重点防范非法推荐股票基金期货、违法违规私募基金、场外配资、股市黑嘴等风险。针对网上非法证券期货活动信息多发情况，证监会表示，将组织力量大力清理，净化网络环境，压缩非法证券期货活动网络生存空间。加强注册制下投资者关系管理倡议书发布 提出加强交流互动畅通投资者关系管理渠道上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、上市公司协会发布《加强投资者关系管理助推上市公司高质量发展倡议书》。倡议书提出，上市公司应当从社会经济发展的全局出发，充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为。控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员应当高度重视、积极参与投资者关系管理工作，主动参加培训，提升专业水平，为公司履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。上市公司应主动建立并不断丰富与投资者沟通的有效方法与渠道。上市公司应当建立与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同；努力提升信息披露质量和传播效率，消除投资者与上市公司之间的信息壁垒；认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，持续提高公司治理能力和经营水平。4月A股新增投资者数125.67万 环比下降45.4%中国结算数据显示，4月A股新增投资者数125.67万，环比下降45.4%，期末投资者数20370.61万。【上市公司】茅台原董事长高卫东被查！任职一年半争议不断，曾被监管点名5月13日晚间，贵州省纪委监委网站消息：贵州省煤田地质局党委委员、局长高卫东涉嫌严重违纪违法，目前正接受贵州省纪委省监委纪律审查和监察调查。公开履历显示，高卫东于2020年3月至2021年8月出任贵州茅台集团党委书记、董事长，贵州茅台董事长。2021年8月离开茅台，调任贵州省煤田地质局党委委员、局长。赢时胜Q1业绩“变脸” 多起诉讼遭监管问询基于金融机构数字化转型、一系列金融新政新规、北交所设立带来的金融IT系统建设升级改造需求，赢时胜去年净利同比大增17倍，不过今年一季度却由盈转亏。5月13日下午的业绩会上，赢时胜因业绩“变脸”、股价持续走低、遭股东减持、多起诉讼迟迟无消息披露等情况受到诸多质疑，此前创业板公司管理部亦向其下发年报问询函。责任编辑：张书瑗