原标题：首家、首架、首飞……距离乘坐国产大飞机的日子还有多远？首家用户、首架飞机、首次飞行，这些令人兴奋的关键性字眼，预示着国产大飞机C919在首飞五年之后，即将迎来交付商业用户的历史性时刻。文 | 阿晖据中国商飞公司消息，昨天（5月14日）早上6时52分，一架编号为B-001J的C919大飞机从浦东机场第4跑道起飞，于9时54分安全降落，标志着中国商飞公司即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成。在3小时2分钟的飞行中，试飞员与试飞工程师协调配合，完成了预定的各项任务，飞机状态及性能良好。目前，C919大飞机试飞取证和交付准备工作正在有序推进。来源：中国商飞官网 徐炳南图首家用户、首架飞机、首次飞行，这些令人兴奋的关键性字眼，预示着国产大飞机C919在首飞五年之后，即将迎来交付商业用户的历史性时刻。机身上的编号也表明，这不再是一架用于验证飞行的原型机，而是即将交付的1号机。虽然这架试飞飞机的机身依然是中国商飞公司的涂装，但在正式交付前，会换上首家用户中国东方航空的喷漆。航空圈内传播的视频显示，在此次试飞前6天，也就是5月8日，这架东航首架C919飞机已经在上海浦东机场第五跑道进行了低、中速滑行试验，完成了飞机燃油、液压系统和刹车功能检查等项目。国产大飞机距离正式交付已经只有一步之遥了。中国人坐上自己设计生产的大型客机的梦想，在今年或将得以实现。前不久，在上海的抗疫保卫战中，突发疾病去世的志愿者孟庆功，就是中国商飞的型号副总设计师，同时也是中国商飞复合材料中心副主任。国产C919首架交付机的首次试飞成功的消息，想必也是对他在天之灵最好的告慰了。首飞五年后终将“结果”五年前的2017年5月5日，作为中国首款国际主流水准的大飞机，C919在上海浦东国际机场一飞冲天并安全降落，首飞成功。2017年5月5日14时，C919首架机在上海浦东国际机场成功首飞自那之后，国人就一直在关注着国产大飞机的进展，期盼着定型交付，进入市场运营那天能早日到来。但研发一款具有国际主流水准的大型客机并非是一蹴而就的事情，即便是对于波音、空客这样的国际航空巨头来说，依然要经过复杂的流程，更何况中国在这方面的经验还几乎就是一张白纸。从首飞到交付的速度快慢，和机型成熟度以及创新程度也都有关系。在这一方面，作为中国商飞的竞争对手，波音和空客显然经验更足。以空客A320举例，其首飞到交付仅相距1年多的时间，但这也是在空客拥有A300和A310两款机型成功研发的基础之上才达成的。虽然2017年到2018年间，C919的试飞工作进行不多。但从2018年年中开始，C919整体的取证试飞工作已经加快，并开始展开密集的飞行测试。自2019年起，6架C919在上海、阎良、东营、南昌等地进行飞行试验，开展了一系列地面试验和飞行试验。2020年11月，C919获型号检查核准书（TIA），全面进入局方审定试飞阶段。局方签发C919项目首个型号检查核准书（来源：中国商飞官网 王脊梁图）除了试飞取证，C919也先后在2020-2021的两届南昌飞行大会上公开亮相，其中一届还进行了飞行表演。就研制进度而言，民用飞机主要会经历立项、设计、样机制造、试飞、适航审定、小批量交付和批量生产这几个阶段，而C919项目正处于适航审定阶段，简单来说，就是通过各种试验，判断飞机能否正常航行，如果通过验证，就能拿到适航证，进而转入产业化阶段。在2022年上海两会期间，中国商用飞机有限责任公司副总经理、总会计师吴永良曾表示，国产C919项目仍处于适航取证阶段，预计将于2022年完成交付，具体的交付将等到取证完成后才具备条件。C919驾驶舱（来源：中国商飞）其实，在去年的9月，民航华东局就发布消息，东方航空首架C919进入总装阶段。当时华东局副局长吕新明提到，C919批生产首架机是在型号合格审定工作尚未完成之前开展生产许可审定工作。这也是民航局顺应国产民机发展的需要和提升国产民机竞争力的重要举措。“2022年，大飞机项目将由研制阶段逐步转入产业化阶段。”今年2月7日，中国商飞董事长贺东风在干部大会上表示。如今，即将交付首家用户的首架C919大飞机首次飞行试验圆满完成，离取证完成从而实现交付的时间表又顺利迈进了一步。C919国内单价不到1亿美元国务院发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，我国将重点推动C919大型客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发展。2021年3月1日，中国东方航空作为国产大飞机C919全球首家启动用户，与中国商飞公司在上海签署了C919大型客机购机合同。当时公布首批引进5架，东航也将成为全球首家运营C919大型客机的航空公司。2020年，东航下属一二三航空开始运营国产ARJ21飞机。东航与中国商飞正式签署首批5架C919购机合同（来源：中国商飞官网）据悉，东航深度参与了C919大型客机的设计研发过程，培养提供C919首个机组、为C919首飞伴飞，从用户使用和维修的角度提供了意见建议。根据东航的初步安排，该5架C919飞机引进后，将以上海为主要基地，加密上海至北京大兴、广州、深圳、成都、厦门、武汉、青岛等航线，以提高东航在上述市场的占有率。中国东航在今年3月底发布的年报中称，计划在2022年-2023年完成5架C919飞机的引进，其中今年3架，明年2架。中国东航2021年财报截图在今年5月10日晚间，中国东航披露定增公告，拟募资150亿元用于引进38架飞机等事项，机型包括4架国产C919飞机、24架国产ARJ21-700飞机、6架空客A350-900飞机及4架波音B787-9飞机。值得一提的是，公告中还透露了国产大飞机C919的单价。数据显示，C919的单价为0.99亿美元，折合人民币为6.53亿元。东航定增公告截图中国商飞官网显示，C919目前已获得28家客户的815架订单。竞争单通道干线飞机市场C919大型客机是我国按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的一款窄体干线大型喷气式客机，对标的是波音B737和空客A320，属于单通道150座级，标配168个座位，最多可容纳190个座位，航程4075-5555公里。去年9月的第十三届中国国际航空航天博览会期间，中国商飞公布的市场预测报告（2021-2040）测算，未来20年，中国将成为民用航空新机交付的最大市场，将接收50座级以上客机9084架，占全球20%，价值约1.4万亿美元。其中120座级以上单通道喷气客机6295架，250座级以上双通道喷气客机1836架。到2040年，中国的机队规模将达到9957架，占全球客机机队比例22%，成为全球最大的单一航空市场。第十三届中国国际航空航天博览会上中国商飞展出的C929宽体客机模型波音发布的2021年中国民用航空市场展望报告则预测，有活力的中国经济和持续复苏的航空旅行需求将持续驱动航空公司在未来20年购买约8700架新飞机，其中包括约6500架单通道飞机和1850架宽体飞机。很显然，在这个超过万亿美元的大市场中，单通道客机的比例占据了大头。目前，国内单通道干线客机的市场基本被波音和空客这两大巨头霸占，其中空客的320飞机和波音737飞机占据了80%左右。不过随着首架C919的落地，中国大飞机也将在这个市场当中崭露头角，C919目前的815架的意向订单就是一个很好的兆头，虽然市占率不到20%，但未来谁又能说这个比例不会上升呢？从东航的公告来看，C919的目录单价是0.99亿美元，人民币目录单价是6.53亿元，这个价格比欧美同类型的飞机要便宜一些。波音、空客同类型的飞机实际成交价通常也在1亿美元上下，比如国航2021年3月购买的18架空客A320NEO系列飞机，目录价约为22.365亿美元，换算下来每架约为1.24亿美元，高于C919的每架0.99亿美元。当然，具体机型的价格还要看不同的配置，国产C919大飞机价格虽然没有便宜太多，但新技术用得也更多，比如对比空客、波音的竞争机型，C919减少了5%的空气阻力。除此之外，C919机身的15%采用了树脂级碳纤维材料，这是民用大型客机首次大面积使用这种材料，而这种材料在传统大型客机的使用率只有1%左右。如果首批C919成功投入运营，有了经验的C919必将大规模进行生产和使用，那么国内达到飞行寿命的波音737和空客320被替代将只是时间问题。随着后续的C929等客机逐步跟进，在大型客机领域，中国民航客机将会逐步做到自给自足。资料来源：新华网、东方网、观察者网、中国商飞官网等责任编辑：王蒙