近日，网络上流传“子洲农村花费千万元举办葬礼”，此事引发网友热议。今天（5月14日），记者从子洲县相关部门了解到，针对此事，子洲县委县政府高度重视，已成立联合调查组，深入实地调查核实。5月10日，网传陕西省榆林市子洲县一农村葬礼花费高达千万元，吊唁者在宴席上喝的是飞天茅台酒。这究竟是咋回事？网传视频显示，在一农村葬礼现场，有人正在现场燃放大量的烟花爆竹，还有人正排队敬献花圈。另一段视频显示，葬礼的宴席上摆着飞天茅台、中华烟等名贵烟酒，有大量宾客正在用餐。有网友称，“这是我们村办的葬事，一千万还不够。”记者采访核实到，该葬礼是在陕西省榆林市子洲县某村举办。5月10日，当地一村民告诉记者，他听说邻村的一个老人过世，家人为其举办了场面宏大的葬礼，也听去吊唁的人说了宴席上喝了茅台，还有中华香烟。另一位当地村民也表示确有此事，村里有不少人去了现场。“现场布置得确实好，但花的钱没有网传的那么多。”5月10日，一位村民告诉记者，葬礼是5月9日在他们村举办的，他还去现场吊唁并吃了酒席，在酒席上确实有茅台酒和中华香烟。“老人的儿子在西安有自己的菜市场，花这些钱他能负担起。”该村民说。来源：新黄河责任编辑：祝加贝