记者从上海市交通执法总队获悉，在道路严格管控期间，有网络货运平台违规发布召车信息、派发订单，为驾驶员从事非法客运，高价载客等违法行为开方便之门，造成恶劣社会影响。4月20日以来共查处通过“货拉拉”平台接单的非法客运案件9起，部分车辆在封控期间多次接单。5月4日，司机张某通过“货拉拉”平台接单，驾驶非营运性质小客车从上海浦东世纪广场接送乘客至上海浦东机场，乘客加价200元小费共计398.87元支付了订单。5月10日，驾驶员李某某通过“货拉拉”平台接单，驾驶皖小客车从上海世博高科西路地铁站接送乘客至虹桥火车站，乘客被迫加价500元小费，最终以高于原价5倍的价格共计605.27元支付了订单，该车在上海虹桥火车站被交通执法部门查处。今年1月，部分网络货运平台就因派单给不合规车辆从事“客载货”等违法行为，被上海市交通执法部门及公安交警部门联合约谈，并由上海市交通执法部门对三家公司开具责令整改通知书。疫情封控期间，“货拉拉”网络货运平台违反上海市政府发布的《进一步加强疫情防控期间社会面秩序管理的通告》（以下简称《通告》）相关要求，严重侵害市民利益。依据《上海市查处车辆非法客运若干规定》和《上海市查处车辆非法客运办法》相关规定，违法驾驶员将面临暂扣机动车驾驶证3个月至6个月和1万元以上5万元以下罚款的行政处罚；依据《中华人民共和国电子商务法》相关规定，“货拉拉”平台将面临十万元的罚款；若平台仍然继续违规派单的，将被责令停业整顿，并处最高五十万元的罚款，同时，将违法信息抄送通管、网信部门，必要时对App下架和断网。上海市交通执法部门将会同公安交警部门从严从重打击非法客运行为，在封控期间查获的非法客运案件，特别是恶性加价、使用保供车辆从事非法客运等案件一律依法顶格处理，并纳入个人征信。上海市交通执法部门表示，希望“货拉拉”平台严格遵守上海市政府发布的各项防疫规定，切实履行企业主体责任，全面停止发布任何召车信息（包括司机端及乘客端），并立即对平台内在沪经营的注册车辆进行核验，及时清退无资质车辆及人员共同维护上海交通安全秩序。（总台央视记者 盛瑾瑜 史晨阳）