据路透社、美国有线电视新闻网（CNN）5月14日报道，美国参议院共和党领袖麦康奈尔于当地时间周六率领多名共和党参议员突然访问基辅，并与乌克兰总统泽连斯基举行会谈。泽连斯基在视频讲话中表示：“我在基辅与美国参议院共和党领袖麦康奈尔率领的代表团举行了会谈。我相信这次访问再次展示了美国两党对乌克兰的支持。”泽连斯基补充说，双方在会谈期间讨论了扩大美国对乌克兰的援助和对俄罗斯的制裁等问题，他还当面跟美国参议员们强调了将俄罗斯列为“支持恐怖主义国家”的必要性。周六晚些时候，麦康奈尔公开表示，他率领的代表团已经离开了乌克兰，他“很荣幸”与乌克兰总统泽连斯基进行会谈。麦康奈尔称：“我们向泽连斯基总统重申，美国坚定地支持乌克兰，直到乌克兰赢得这场战争，美国对乌克兰的支持并不孤独。”路透社称，麦康奈尔正在向共和党参议员兰德·保罗施压，要求他停止反对总额400亿美元的乌克兰援助计划。按照计划，美国参议院将在下周批准相关法案。路透社援引俄罗斯塔斯社的报道称，俄罗斯驻美国大使安纳托利·安东诺夫警告美方不要与乌克兰进行更密切的合作，并表示该地区的局势“十分危险”。安东诺夫称：“美国正在更深地卷入一场冲突，其后果是最不可预测的”。责任编辑：刘万里 SF014