原标题：突发！楼市最重磅利好来了，房贷将大幅度降息20个基点来源：大伟看楼市刚刚，央行在周末罕见的发布了一个政策：为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，按照国务院有关部署，现就差别化住房信贷政策有关事项通知如下：一、对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。之前的政策是：新发放商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率为定价基准加点形成。首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限贷款市场报价利率，二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限贷款市场报价利率加60个基点。那么影响到底多大？简单的总结一下：1：5月降息可期2022年1月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，此前为3.8%，这是连续第二个月下调 。5年期以上LPR为4.6%，此前为4.65%，这是连续20个月维持不变后的首次调整。2022年4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。其中，住房贷款减少605亿元，同比少增4022亿元；不含住房贷款的消费贷款减少1044亿元，同比少增1861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1569亿元。4月新增社融明显低于市场预期和往年同期水平，表内信贷同比大幅收缩是主要拖累来源，尤其是居民住房、消费以及经营贷款均呈现同比大幅收缩态势，5月LPR调降可期。2：并不是直接降息，只是给地方执行空间从直接的政策影响看，并非直接降息，从之前最低4.6看，也很少城市能执行这个标准，而且并非全部执行，只是针对首套房贷。这个政策并非直接降息，需要等待各地落地细则来执行。3：楼市调控政策宽松越来越多截止5月15日，虽然有小长假影响，但房地产稳市场、救市场的政策不停发布，简单的数数，已经超过30城在5月前15天发布了各种救市政策！4月29日中央政治局会议的定调，非常有利于各省市按照“因城施策”的原则出台政策，出台政策的城市已经开始井喷，出台的政策力度越来越强。房地产仍是中国经济的稳定器、压舱石。房地产在全社会固定资产投资、地方财政收入、金融机构贷款总额中都占有相当高的份额，所以各地楼市密集出台超记录。从5月数据看的确是这样，5月截止13日下午3点，累积已经超过30城市当月发布了稳楼市政策超过30多条。如果从4月29日开始计算，已经超过35城发布各种稳楼市政策．从政策内容看，继续是公积金为主，其中接近10城提高了公积金贷款额度和降低了首付成数。2022年截止5月15日，年内各种房地产调控政策次数高达270次，也就是说，2022年房地产调控政策次数继续刷新历史同期记录。4：简单的总结一下：房贷需要继续降息1：当下最需要注意的是疫情的影响，对于普通人收入对于房地产市场都有非常大影响。2：非常热闹的救市政策井喷，但有力度的很少，一线城市没动，市场信心依然不足。市场也缺少领头羊，未来几个月市场能不能企稳除了看疫情，还看深圳能不能再启动。3：长沙等城市弯弯绕绕的出台针对限购的政策，意义不大，全国除了一线城市有一定购买第三套房人群外，大部分二线及以下城市，对限购政策不敏感，在当下市场情况下，必须出重磅救市政策。从最低4.6降低到4.4，的确是利好，但市场需要更大的利好！在稳定疫情的前提下，是不是可以所有首套房、二套房房贷利率都回归到2009年的4.156？当下银行应该赶快让利了！责任编辑：王蒙