【环球网报道】美国福克斯新闻网5月14日报道称，美国白宫13日在官方推特账号上错误地声称，当拜登2021年上任时，新冠肺炎疫情还“没有疫苗可用”。14日，白宫发推承认先前的推文说法是“错误的”。然而对于网友质疑这一错误说法为何未被删除，也没有“错误信息”的警告标签，福克斯说，推特和白宫目前都对此保持沉默。这条引起争议的推文出现在本月13日。白宫官方推特当时发文称，“拜登总统上任时，数百万人失业，也没有疫苗可用。”推文中随后又称赞说，“在过去15个月里，美国经济创造了830万个就业岗位，失业率维持在3.6%——这是有记录以来，有关美国总统上任后失业率下降最快的一次。”福克斯新闻表示，这篇推文很快引发推特网友不满，有人明确表示，在拜登2021年1月20日上任时，美国已有一种可用的新冠疫苗。《华盛顿邮报》事实核查员格伦·凯斯勒13日也转发白宫的错误推文并批评说：“谁在管理白宫的推特账户？删除这条虚假推文。”凯斯勒补充说，“拜登本人曾表示，在他上任当天8%的老年人接种了疫苗，拜登就是其中之一。”据此前报道，美国总统拜登和副总统卡玛拉·哈里斯都在上任前接种了第一剂新冠疫苗。拜登于2020年12月21日接种了第一剂，哈里斯于2020年12月29日接种了第一剂。错误推文争议之后持续扩大。福克斯称，白宫14日转发先前这条推文并承认错误说：“我们之前错误地说2021年1月没有疫苗可用。我们应该说，疫苗没有被广泛使用。在（拜登）总统上任前不久疫苗就已面世。从那时起，他（拜登）负责为超过2亿人接种。”福克斯新闻在报道中表示，虽然白宫在后续推特中承认了错误，但并没有删除这篇被转发了近3000次的推文。目前，在白宫13日的推文和14日承认错误的推特下仍有许多网友表示不满。有人评论说：“当你需要（调查）真相（的）警察时，他们在哪里？” ↓“‘没有可用的疫苗’，删除这条推文。” ↓也有人说， “谢谢澄清，但每个人都知道你是什么意思。”↓除此之外，福克斯新闻表示，周末已经联系了白宫和推特公司，询问为什么（错误）推文没有被删除，也没有贴警告标签。目前，白宫或推特方面并未对此回应。责任编辑：刘万里 SF014