记者 杜萌山东国际信托拟转让富国基金股权的事情有了新进展。5月12日，山东金融资产交易中心有限公司发布公告，山东国际信托的挂牌价格敲定为40.39亿元，挂牌时间从5月12日-5月20日。而对于受让方的条件，公告则提出了三点要求：1、应符合“公募基金公司持股不超过5%股东资格”的规定；2、山东国际信托持有的睿远76号集合资金信托计划项下的所有债权也一并转让；受让方需同时受让富国基金管理有限公司16.675%股权及睿远76号集合资金信托计划项下全部债权。3、应一次性缴纳8亿元履约保证金，并在摘牌后3个工作日内支付第一部分交易款30亿元（含8亿元履约保证金），在富国基金管理有限公司股权转让取得证监会批复后5个工作日内支付尾款。这意味着受让方必须接受山东信托“买一送一”的要求。那么这个睿远76号集合资金信托计划到底情况如何？山东金融资产交易中心网站显示，该信托计划已经被划归“不良金融资产”。目前挂牌价格为25.32亿元，对应债务总额为25.86亿元。转让公告要求，意向受让方应一次性缴纳2亿元履约项目保证金，并在摘牌后3个工作日内支付尾款（含2亿元项目保证金）。界面新闻记者查询发现，2019年7月，山东信托发起“睿远76号集合资金信托计划”，信托募集资金不超过20亿元。信托资金用于向中赫置地有限公司（以下简称“中赫置地”）发放信托贷款，用于向北京中赫国安足球俱乐部有限责任公司增资。中赫置地向国安足球俱乐部合计增资总计35.56亿元，其中15.56亿元由自有资金出资，剩余20亿元由信托贷款提供。增资的资金主要用于支付该俱乐部球员转会费用、球员工资等日常经营费用。中赫集团有限公司及其实际控制人周金辉夫妇为借款人的还本付息义务提供不可撤销的连带责任保证担保。中赫集团的全资子公司——中赫置地则以其持有北京中赫国安足球俱乐部有限责任公司64%股权为借款人的还本付息义务提供股权质押担保。北京国安足球俱乐部网站显示，2021年6月21日，该俱乐部控股股东中赫集团受让中信集团所持有的俱乐部36%股权。至此交易已全部完成，中赫集团现持有北京国安足球俱乐部100%股权。而在2021年7月份，由于不能顺利还款，中赫置地先后分两次向山东省国际信托质押了北京国安足球俱乐部的股权。那么，对于有意向接手富国基金股权的受让方，这笔买卖到底值不值？公开资料显示，富国基金成立于1999年4月13日，是基金行业“老十家”基金公司之一，最早由海通证券、申银万国证券、江苏证券、福建国际信托投资公司、山东省国际信托投资公司几大股东共同发起设立。其中，申万宏源证券、海通证券、加拿大蒙特利尔银行分别出资1.45亿元，上述三家机构均分别持有富国基金27.775%股权，并列第一大股东，山东国际信托持有剩下的16.675%股权，若是上述股权成功转让并获监管审核批准，山东国际信托将退出富国基金股东之列。海通证券发布的2021年年报显示，截至报告期末，富国基金总资产为126.46亿元，净资产70.49亿元；实现营业收入83.06亿元，净利润25.64亿元，同比分别增长56.21%、55.25%。中国基金业协会最新公布的今年一季度基金公司非货规模数据显示，富国基金非货币理财月均规模首次突破6000亿元，以6168.51亿元位居行业第四位，仅次于易方达、华夏、广发。不过根据现行法规，基金公司股东面临“一参一控”的要求，而富国基金两大股东——海通证券、申银万国旗下都有控股参股的基金公司，因此，上述寻求转让的股权如何在新老股东之间分配，还需要等新的进展。责任编辑：张书瑗