原标题：“直播代购”还能这么玩，别样的社区服务更走心 | 新京报快评社工开直播，带领居家居民“云逛街”，这样喜闻乐见的社区便民创新服务，不妨更多一些。▲社工郭慧、孙佳正在带着居民“逛”菜摊儿。新京报记者 陶冉 摄文 | 胡不归社区工作人员成了“主播”？居家隔离的居民也能“逛街”？近日，北京丰台区长辛店街道东山坡社区卢西嘉园小区4号楼的居民微信群很热闹，社工郭慧、孙佳通过手机为居家隔离的居民进行“直播带货”，为居民买菜、买药，带着居民“云逛街”。封管控期间，两位社工变身为“主播”兼“跑腿儿员”。一盒草莓、一条鲈鱼、两斤五花肉……纷纷被“打在公屏上”。疫情期间，这样别开生面的直播“云逛街”方式，叫人眼前一亮。也正是这些各种各样又别出心裁的社区服务，为居民们提供了稳定的物资、医疗等条件，使封管控中的居民安定、放心。据新京报记者采访，直播“云逛街”已成为东山坡社区开展的常态化便民服务之一，社区定期在居民微信群中发布直播通知。截至5月14日，已在封管控期间直播了7场，为居家隔离的居民代买各类物资近300单。社工“直播代购”，居民“视频选购“，这样的方式充分利用了直播带货的特点，让居民不再是“干等着”，而是全程参与进了“选购”过程。这不仅能最大程度满足封管控中的居民日常物资需求，同时也能让居民“亲眼”看到充足的物资保障，避免不必要的担心，更无需盲目囤货。▲居民在直播间里为社工留言“点赞”。社区直播截图。可以说，疫情防控常态化的背景下，直播“云逛街”等便民服务正在为居民打造一个安全、便捷、贴心的社区环境，在保障居民生活物资的情况下，同时减少人群聚集，避免疫情扩散风险。北京本轮疫情以来，尽管防控形势严峻，但我们仍然看到包括社区工作人员、志愿者与居民在内的每个人，都在充分发挥自己的主观能动性，齐心协力与疫情做抗争。而直播“云逛街”便是北京疫情之下，社区创新便民服务的一个典型。无论是直播“云逛街”，还是“送医上门”“代买药物”等服务，本质上都是保障封管控区居民的生活物资、就医买药等需求，让大家足不出户，仍便利无虞。在疫情防控中，社区是一线，而千方百计做好社区服务，也是压实“四方责任”、积极落实防疫要求的关键一环。在此背景下，社工开直播，带领居家居民“云逛街”，这样喜闻乐见的社区便民创新服务，不妨更多一些。撰稿  胡不归（媒体人）责任编辑：王蒙