直新闻微信公号消息，印度13日以国家粮食安全受到威胁为由，宣布立即禁止小麦出口，这引发担忧全球小麦价格会再次飙升。印度国会14日批评政府对小麦出口发出禁令，称这是一项“反农民”的措施。据法新社报道，七国集团（G7）农业部长当地时间14日谴责了印度临时禁止小麦出口的决定。德国联邦食品和农业部长在记者会上表示：“如果所有人都开始实施出口限制或关闭市场，那将使危机恶化。”印度是世界第二大小麦生产国，自2月份俄乌战争爆发导致黑海地区的小麦出口大幅下降之后，全球买家原本寄望印度能弥补小麦供应缺口。然而，印度3月中旬气温突然急剧上升，影响当地收成。新德里一名经销商说，印度作物产量可能低于政府预期的1亿1132公吨，只有1亿公吨甚至更低。孟买一家全球贸易公司的经销商说：“禁令让人震惊……我们预计出口会在两到三个月后受到限制，但通胀数据似乎改变了政府的想法。”世界粮食计划署执行主任比斯利周四（12日）促请俄罗斯重新开放乌克兰的黑海港口，否则全球将有数以百万人因粮食短缺而死亡。他还指出，乌克兰的重要农产品如今滞留在港口无法出口，这些港口必须在未来60天内投入运营，否则乌克兰以农业为中心的经济将会崩溃。印度禁止小麦出口的决定凸显印度对高通胀的担忧，也加剧了俄乌冲突开始以来，各国为保障国内粮食供应而推行的贸易保护主义：印尼已停止棕榈油出口，塞尔维亚和哈萨克斯坦也对谷物出口实施配额限制。谷物分析师怀特洛说，他原本就对印度预期的高产量持质疑态度，而由于目前美国的冬小麦状况不佳，法国供应即将枯竭，乌克兰出口又受阻，全球开始严重缺乏小麦。美国农业部的数据显示，乌克兰多种农产品，包括玉米、小麦和大麦的全球出口排名均在前五大之列；它也是葵花籽油和葵花籽粕的主要出口国。2021年，农产品占乌克兰出口总额的41%。中泰证券指出，全球粮食危机的成因主要可分为三类：自然因素、经济冲击以及地区冲突。这些因素改变了农产品的供需格局和贸易流，造成价格上涨，进而引发一系列的连锁反应。近20年以来，天气变化及气候异常的概率增加，为粮食供给增加了不确定性。来源：直新闻微信公号相关报道：印度禁止小麦出口，即刻生效！美欧也将面临干旱夏天（第一财经）4月印度小麦出口量达到了创纪录的140万吨。在全球小麦供应已然十分紧张的情况下，印度政府于当地时间13日晚宣布禁止小麦出口，且即刻生效。13日，印度外贸总局发布通知，表示立即执行小麦出口禁令。通知还称，为保障粮食安全需求，向印度政府提出要求并且获得授权许可的国家，将能够继续获得印度出口的小麦。值得注意的是，在印度宣布禁止小麦出口前，美国农业部（USDA）发布的作物进展报告已引发业内担忧：美国22%的农作物正遭遇严重干旱，其中冬小麦已出现减产，春小麦种植面积将较2021年减少2%。也是干旱惹的祸？印度是世界第二大小麦生产国，然而创纪录的高温天气破坏了印度的小麦产量，促使印度政府考虑限制出口。世界气象组织（WMO）和印度气象部门近期持续对印度将在5月面临的高温发出预警。印度气象局预测，5月，印度北部和西部地区的气温可能高达50摄氏度，对作物和工业活动产生不利影响，这一读数已经接近印度122年来最高水平了。但印度食品部曾表示，即使印度政府削减了对印度小麦产量的估计，也没有必要控制出口。实际上，印度此前有在全球小麦价格反弹中获利的想法。粮农组织（FAO）的谷物价格指数显示，4 月乌克兰港口持续封锁和美国作物状况引发的担忧对国际小麦价格产生重大影响，但印度出货量增加和俄罗斯出口高于预期缓解了价格上行压力，4月小麦价格涨幅为 0.2%。不过，全球小麦期货价格仍在历史高位附近徘徊，芝加哥期货交易所小麦期货价格于3月创下历史新高，达到每蒲式耳13.63美元，超过了2008年的历史高点。据印度媒体报道，在刚刚过去的4月，印度小麦出口量达到了创纪录的140万吨，而在买家正在积极寻找黑海农作物替代品的当下，印度小麦的行情看好。全球严重依赖小麦进口的国家包括埃及和土耳其，也包括一些撒哈拉以南国家。埃及这样的大买家最近刚刚批准将印度作为小麦进口的原产地，土耳其也已批准从印度进口小麦。根据印度方面最新的通知，一些被签发了不可撤销信用证的货物仍将被允许出口。印度食品部表示，到5月4日为止，贸易商已经签订了400万吨的2022-23年度的小麦出口合同。美欧面临干旱夏天当地时间13日，欧洲 哥白尼气候变化服务中心发布《季节性展望》（下称“展望”），该展望预测，今年欧洲和美国部分地区将迎来一个闷热干燥的夏季，这对农作物构成风险。具体而言，从 6月到8月，美国东北部、西班牙、法国和意大利的气温有70%到100% 的可能性将远高于平均水平。与此同时，中部欧洲、法国、西班牙和美国西北部大片地区的降雨量低于正常水平的可能性将超过50%。持续的干旱则会威胁到小麦和玉米等作物的生产。在美国，天气情况也不乐观。5月初，美国有48个州处于干旱状态。而野火季节提前开始，龙卷风数量一直高于平均水平。根据美国国家集成干旱信息系统（NIDS）最新数据，美国有1.874亿英亩（约合7584万公顷）的农作物出现干旱状况，这导致8820万人受到干旱影响。有28个州遭遇至少中度（D1）或更严重的干旱。FAO则在最新预测中表示，2022年全球小麦产量将达到7.82亿吨。在美国方面，FAO在4月调低了对其小麦总产量的预期，因持续干旱损害冬小麦作物的单产前景。不过FAO表示，价格仍可以推动该国种植面积扩张，2022年美国小麦总产量仍将增加到5000万吨，实现年比增产约500万吨（11%）。欧洲方面，FAO预测乌克兰的小麦产量预报数保持不变，即低于平均水平，反映出危机将导致其收获面积预计至少缩减20%。危机还将对收获季之前的农业活动造成影响，因此预计该国2022年的单产也将下降。俄罗斯的前景展望总体仍然向好，其有利的天气条件继续利好单产，为该国2022年的增产预期打下了基础。欧盟最近的官方数据显示，其小麦播种量与此前预期相比将实现同比小幅增长，其小麦产量本月预报数已提高至1.395亿吨。但是，由于欧盟南部地区持续干旱，预计2022年的单产下降将抵消种植面积扩张带来的影响，使得其总产量年比将保持不变。亚洲方面，预计2022年印度和巴基斯坦将小幅增产，而近东国家在天气条件总体有利的支持下，其小麦产量预计将达到平均水平。反观北非，干旱条件预计将导致产量显著下降，其中摩洛哥的旱情尤为严重。此前报道：全球粮食危机来袭，莫迪称印度能供全世界，反对者：先管好自己（时代周报猛犸工作室）受俄乌冲突影响，全球正陷入二战以来的最大粮食危机。一方面是全球粮食供应受阻、价格飙涨。联合国粮农组织相关数据显示，2020年至2022年3月，全球谷物价格指数涨幅超过65%，达到170.1，创历史新高。另一方面，多国都在囤粮自保、限制出口：自今年2月以来，全球实行粮食出口限制的国家数量增加了25%，总数达到 35个。不过，印度却在此时挺身而出，宣称已做好“开仓放粮”的准备。印度总理莫迪本月与美国总统拜登会谈时表示：“世界会惊讶地发现，在过去两年全球疫情蔓延的情况下，印度向本国8亿民众提供了免费的定额口粮。”莫迪补充说：“如果世贸组织（WTO）许可的话，印度随时能向全世界提供粮食储备。”联合国粮农组织经济学家奥拉赤拉吉表示，全球粮食供应紧张的局面，印度或可以通过增加出口来填补一些缺口。印度底气何在？印度是世界粮食生产大国之一，大米和小麦产量均位居世界第二。截至2022年4月初，这两种主要作物在印度的库存量约为7400万吨，其中2100万吨用于战略储备以及公共分配系统。同时，印度也是重要的粮食出口国。印度商业统计局的数据显示， 2021年全年，印度大米出口量达2140万吨，同比增加46%，创下历史新高，位居世界第一。对此，联合国粮农组织官员雪莉·穆斯塔法表示：“新冠疫情肆虐全球导致某些地区的人口更加贫困，而印度充足的大米出口，为国际市场仍然有可以负担得起的主粮可买，做出了巨大贡献。”虽然在大米出口上位居世界首位，但在另一种主粮小麦上，印度一直不算是出口大国。印度每年的小麦产量约为1.0759亿吨，但绝大部分都用于国内消费，在全球小麦出口市场中，所占比重不到1%，近几年份额也仅从2016年的0.14%升至2020年的0.54%。小麦质量偏低是出口受限的一个重要因素，印度小麦出粉率通常在78%，比澳洲小麦低了2%，蛋白质和微量元素含量也不如澳洲小麦。因此，印度的小麦一般出口到孟加拉和越南这样的东南亚邻国以及一些中东国家，买家在买入印度小麦后，大多会与澳洲小麦进行掺混。现在，印度看到了新的机会。联合国粮农组织的一份报告显示，当前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰的进口，来保障本国30%或以上的小麦供应，多数为北非、亚洲的最不发达国家或低收入缺粮国。对于这些国家而言，粮食安全形势尤其严峻。许多欧洲和中亚产粮国超过50%的肥料供应也来自俄罗斯，粮食供应短缺可能会延续至明年。印度正计划扩大小麦出口，以抢占俄罗斯和乌克兰所留下的市场缺口。印度商务部长皮尤什·戈亚尔表示，由于世界市场对小麦的需求不断增加， 2022—23财年，印度的小麦出口可能超过1000万吨，创历史最高记录。相比之下，2021—22财年印度的小麦出口为700万吨， 2020—21财年为215.5万吨， 2019—20财年只有20万吨。戈亚尔对媒体表示，“我们将大量出口小麦，满足那些不能从（俄乌）冲突地区获得供应的国家的需求。我自己的感觉是，这一次我们的小麦出口可能轻松超过1000万吨。”为保证小麦出口的质量，印度也做了一些努力，比如成立213家实验室来监测小麦质量，并要求国家标准局监测；还与多国进行了小麦出口的谈判。4月18日，埃及农业部长高希尔宣布，埃及将首次进口印度小麦，旨在实现来源多元化。印度也计划向摩洛哥、突尼斯、菲律宾、越南、土耳其和黎巴嫩等国派遣贸易代表团，进行小麦出口的谈判。印度国际经济关系研究委员会的农业教授古拉提更加乐观，他预测2022-23财年印度可以出口2200万吨大米和1600万吨小麦。他说：“如果WTO允许增加出口，这一数字还会更高。这将有助于为全球粮食价格降温，并减轻进口国们的负担。”即便如此，印度的出口数量和俄罗斯乌克兰的出口量相比还远远不够，要知道，光是2021年俄罗斯出口的小麦就达到了4249万吨，占全球小麦出口量的21.99%，是全球最大的小麦出口国；乌克兰则出口了2036万吨，占比10.54%。两国总计出口6285万吨，供应了全球32.5%的小麦。专家：印度政府高估了自己的粮食产量对于印度的粮食出口计划，一些印度本土专家则不以为然。德里智库政策研究中心高级研究员达莫达兰表示，印度政府高估了今年的粮食产量。他认为，俄乌冲突会带来全球化肥短缺且价格上涨，外加天气等因素，给今年印度的粮食生产带来很多不确定性，物流问题也会给出口带来很多挑战。此外，印度本国也有大量人群面临吃不饱饭的问题。据2021年全球饥饿指数（GHI）排名显示：印度在116个发展中国家中排名第101位，比苏丹、马里等国排名还靠后，属于“重度饥饿”区域，是世界上饥饿水平最高的国家之一。约2亿人印度人处于粮食不安全状态，人数居全球之首。印度政府也承认，尽管有丰富的农作物和充足的粮食储备，印度营养不良儿童人数仍然超过300万。印度本国的机构和学者担心，一旦印度出口小麦，导致库存减少，将会把国内谷物价格推高 8% 至 10%。对那些本就为物价上涨苦苦挣扎的印度家庭来说，这无异于雪上加霜。今年3月，受能源商品及食品价格上涨的推动，印度CPI达6.95%，已经是17个月来最高水平。印度的食品政策分析师德文德（Devinder Sharma） 指出：“粮食安全太重要了，我们现在的粮食政策无异于走钢丝，政府必须设定出口的上限。”责任编辑：张玉