炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受疫情、原材料上涨等多种因素影响，4月挖掘机销量大幅下降，虽然同比降幅在收窄，但环比却出现较大幅度下滑。据中国工程机械工业协会对26家挖掘机制造企业统计，2022年4月销售各类挖掘机24534台，同比下降47.3%；其中国内16032台，同比下降61%；出口8502台，同比增长55.2%。业内预计，若疫情逐步得到有效控制，停滞项目有序开工，叠加去年同期基数相对较低，预计今年三季度挖掘机销量增速有望实现转正。随着基建投资的不断发力，将为工程机械行业提供稳定的增长动力。疫情拖累需求作为典型的投资依赖型和周期性行业，中国挖掘机械行业面临着市场周期性调整、疫情冲击、竞争加剧、原材料及大宗商品价格上涨、排放升级，叠加国际贸易关系复杂等诸多不确定性。从最新数据来看，4月挖掘机销量同比降幅有所收窄，26家挖掘机制造企业销售各类挖掘机同比降幅较上月收窄5.8个百分点；其中国内销量同比降幅收窄2.6个百分点。从单月国内挖掘机销量数据来看，4月份国内挖掘机销量依然处于今年以来单月销量第二的位置，但却承受着国内外销量环比下滑的双重压力，其中国内销量环比下降39.6%，出口环比下降19.3%。兰格钢铁研究中心分析师葛昕对第一财经表示，在稳增长政策持续加码和加快落地的推动下，4月份多地重大工程项目集中开工活动相继进行，尤其是以中南、西南以及东北部分地区较为集中，据不完全统计，4月份重点项目计划投资同比依旧保持高速增长，但由于多地疫情反复和物流运输受限的影响，有效开工不足的现象较为明显，从而拖累工程机械的销量。分类型来看，4月份国内市场小挖销量为10696台，同比下降57%，降幅较上月收窄2.7个百分点；中挖销量为3534台，同比下降69.8%，降幅较上月收窄2.2个百分点；大挖销量1802台，同比下降59.9%，降幅较上月收窄2.6个百分点。在本轮疫情持续反弹的影响下，需求端受到抑制。挖掘机下游应用集中在基建、房地产、矿山、农村及城镇化等。其中，基建和房地产是挖掘机两大应用领域。葛昕表示，通常来说，大型挖掘机应用于矿山开采、大型基建项目，中型挖掘机用于房地产、基建等工程项目，小型挖掘机主要用于农村建设、房屋改建、市政等项目。从单月细分数据来看，4月份国内小型挖掘机代表的市政建设领域持续性恢复的态势被迫中断，而中大型挖掘机代表的基建与房地产领域恢复进程明显要弱于预期。东吴证券认为，考虑到出口高速增长、同期基数下降，预计2022年三季度行业同比增速有望转正，2022年初以来，已有超60个城市通过降低购房资格要求、降低首付比例、放宽贷款要求、下调房贷利率等方式稳定地产。工程机械板块前期回调较多，基建、地产两大下游边际改善，估值具备修复空间。葛昕对第一财经分析，目前来看，工程机械行业承受着国内外销量双重下滑的压力，且在原材料高位成本挤压下，今年一季度工程机械上市公司利润水平受到了明显冲击，将对后期相关工程机械企业制造用钢需求的释放有所制约。但随着基建投资的不断增强，将为工程机械行业提供稳定的增长动力。基建投资有望高增长今年以来，由于国家层面不断为稳增长政策加码，从而基建投资发挥了稳定经济增长的“压舱石”作用，但由于目前多地疫情反复、俄乌冲突加剧、全球通胀及美联储加息导致我国经济运行环境的不确定性和不稳定性上升，在复杂多变的经济下行压力面前，基建投资的恢复力度不及预期。继4月26日中央财经委员会第十一次会议强调“全面加强基础设施建设”后，4月29日召开的中共中央政治局会议上再度释放积极信号：全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。两大重磅会议连续强调和要求，释放出基建投资作为经济增长“压舱石”，扛起扩内需、促循环、稳增长“大旗”的明确信号。这也意味着，作为下一步拉动投资的重要抓手，各地基建投资项目开工和建设将进入加速期。近段时间以来，重大项目密集开工落地。水利部日前举行推动2022年重大水利工程开工建设专项调度会商，强调加快推进重大水利工程开工建设，确保2022年新开工30项以上。水利部表示，2022年可完成水利工程投资约8000亿元。将重点推进55项重大水利项目前期工作，实施1700余座病险水库除险加固，实施约570处大中型灌区续建配套与现代化改造。与此同时，专项债发行加速，为基建投资提供资金保障。今年前4个月，地方政府已发行新增专项债券约1.35万亿元，比去年同期增加了约1.12万亿元。在投放领域上也更向基建领域倾斜。今年4月，地方债募集资金用途以其他专项基建为主。相较去年同期，其他专项基建占比大幅提升，未来有望进一步维持较高比重。摩根大通中国首席经济学家朱海斌对第一财经表示，近期以来，多个中央高层会议均强调要以重大的基建项目为抓手，保证今年的经济仍然在预期目标范围之内。这意味着，无论是农田水利等传统基建项目，还是信息、科技等与经济结构转型相关的新基建项目，均将加大财政投入。对今年基建投资增速由年初的2%~3%上调至8%~10%。工银国际首席经济学家程实也认为，尽管疫情因素使得部分基建项目落地缓慢，实际基建投资短期内较难回升，但仍对基建投资增速保持乐观。若疫情得到进一步控制，基建项目落地将逐步提速，后续基建企业订单量或将在5~6月大幅提高，今年基建增速有望实现均值7.5%的增长水平。责任编辑：张书瑗