来源：经济日报“我们现在已经暂停了其他的研究项目，将所有的人手和设备全部用来支持核酸检测。”3月以来，上海的疫情防控一直胶着，位于上海奉贤临港南桥科技城中的睿昂生物大楼灯光经常是彻夜长明，在这里，睿昂生物旗下的思泰得实验室以超高强度精准检测着源源不断各方送来的核酸样本。上海源奇生物医药科技有限公司、上海睿昂生物技术有限公司董事长熊慧告诉记者，目前每天要检测6万-8万管，自3月份以来，已经累计服务群众超过1200万人次。持续的检测、持续的奔跑，这群核酸检测的科技人员是如何做到的？核酸检测是如何进行的？记者采访了思泰得实验室的工作人员。获取资质，不能等在新冠病毒核酸检测方面，思泰得实验室已经是“老兵”。早在2020年武汉疫情暴发时就曾展露高效硬核的核酸检测实力。当时，思泰得的实验室人力与设备大量驰援武汉，曾创下在武汉单日单管检测6万人的纪录。3月14日，在临港南桥科技城园区配合政府摸排核酸检测后备资源时，熊慧得知当前上海奉贤区正面临较大核酸检测压力，果断表示，睿昂基因旗下思泰得实验室本拥有BSL-2生物安全实验室和PCR基因扩增实验室，基于该资质、软硬件设施及人员配置，完全具备进行核酸检测能力，可为区域核酸检测提供足够的技术支持。虽然思泰得充分具备核酸检测设施和能力，但要参与上海的新冠核酸检测，还需要获得上海市临床检验中心的新冠病毒核酸检测审核合格证。该合格证审核非常严格细致，即使对资质良好并且整改非常迅速的企业，一般也需要两周左右时间。但是疫情就是命令，防控就是责任。睿昂基因旗下思泰得清楚地知道——“我们，不能等！”为了加速检测资质申报，思泰得揭开了与时间赛跑的奋战序曲。3月19日，申报正式启动，在市、区、企业各方的密切协同下，从提交材料、申请质控品、到完成实验，再到向上海市级相关部门提交方案，由上海市级相关部门现场认定、审评备案各环节中，市卫监窗口单位和市临床检验中心等机构给予了全面指导，在资料提交后加班加点受理审核，在休息日实地现场检查。通过各方的环环相扣、无缝对接，思泰得实验室最终于3月23日晚拿到了新冠病毒核酸检测审核合格证及在医疗执业许可证上备案新冠核酸检测项目，前后用时仅4天，成功挑战了该项资质申报的时间极限，为快速投入防控大会战赢得了先机。3月24日，思泰得在取得检测资质证书的第二天，就在临港南桥科技城的支持下，开放了面向全社会的核酸检测点，日检测量超过1万管，覆盖人群10万人，为园区和周边企业、居民的核酸检测提供了便利，极大地缓解了区域核酸检测困境，缓解了区域疫情防控压力。组队战斗，不犹豫“我们的队伍是经历过疫情考验的。”熊慧这样说。非常时刻，实验室里由生物医药领域顶尖科学家和精英组成的检测团队，始终坚持在“抗疫一线”，用他们的专业和坚守，为打赢疫情防控阻击战贡献自身力量。3月27日，在获悉上海奉贤区全区将从3月28日5时起实施封控管理后，睿昂基因迅速做出应急预案，熊慧和思泰得总经理何俊彦亲自带队，当时就组织60余位精英团队快速进驻公司检测一线，紧急启动“24小时人员不离岗、18小时连续工作、6小时轮换休息、人停检测机器不停”的超强度工作机制。一方面积极承担园区内留守人员的核酸采样和检测，一方面持续与区域医院对接，分担医院采集的核酸标本检测工作。如今实验室工作人员已经超过百位。面对每天超大量的核酸标本，熊慧亲自战斗在实验室第一线，领导团队本着“当日检，当日出”，以超负荷、超强度、超速度的完成检测任务，只为及时准确地提供检测报告，为疫情防控工作提供有力保障。“每一天的计划都有可能变化，我们随时随地待命。像我的话，这段时间打个通宵是常态，基本每天都是能见到太阳才能睡觉。”思泰得实验室分子组负责人陆孟超已经两个月没有回家了，持续战斗在核酸检测一线。实验室的实验员汪佳贝说：“基本上每天都要18个小时以上，基本上样本一来，就要工作了，最长的一次需要22个小时。”现阶段，实验室约有100多位工作人员日夜奋战，他们既要负责新冠检测，有时候还要参与涉疫人员和场所的采样。何俊彦告诉记者：“目前我们的任务量每天在8万管左右，就是80万人群的检测量。“结果精准，不折扣为什么实验室工作人员的工作时间那么长？是因为核酸样本检测工作环节多，每一个环节都需要精准无误。何俊彦告诉记者，每次核酸检测都要经过7个步骤：收样——扫描样本入系统——将样本液体转移至反应皿——放入提取试剂——放入检测试剂——上机进行测试——测试结果数据判读和传输。7个环节环环相扣，每个环节都要技术保障、安全保障，才能确保检测结果精准无误。“一次核酸检测都需要至少2-3个小时才能出结果，所以工作人员往往都需要长时间工作。”何俊彦说，“我们出结果以后，市民再过15分钟左右就能在手机上查到结果。因为现在上海大数据系统很给力，流程优化、效率也提高了。”当前，随着核酸检测的日渐频繁，越来越多的市民开始关心核酸检测结果的准确性。如何才能确保核酸检测的每个环节都不出错，如何确保核酸检测的最终结果准备无误？这不仅是市民关心的，而且也正是实验室工作人员每天都要面对的考验。从流程跟踪以及报告出具时间来看，“核酸检测信息系统，从样本扫码接收、排板记录、数据分析到最后出具报告，我们全流程跟踪整个检测过程，确保数据和结果准确无误，同时根据收样时间。我们还可以灵活安排样本检测，避免报告超期。”何俊彦逐一解答了记者的问题。从数据来源以及样本编码来看，何俊彦说：“在扫码接收环节，我们设置了样本来源、地区、单混采等多种参数，还会辅助追溯样本状态和问题，并设置了多种规则校验样本条码，有效降低样本编号的错误率。”万一出现样本异常怎么办？何俊彦说：“针对检测结果异常的样本，可设置复检，并提示样本初检信息，方便实验员分拣样本，同时校验复检样本编号，确保分拣出的复检样本准确无误。”是否会有人工介入呢？何俊彦说：“检测结果需要按双人双审进行人工分析处理，系统会针对人工处理的结果做二次校验，进一步降低人工判读的差错率。”最后的结果推送怎么处理？何俊彦说：“最后检测结果经过审核后由系统自动推送到相关政府系统，避免人工推送数据可能出现的差错。”目前，上海疫情防控已经取得了阶段性成果，然而临港南桥科技城中的睿昂基因总部大楼依然灯光彻夜长明，思泰得实验室仍然在检测着源源不断由各方送来的样本。责任编辑：彭佳兵