近期新能源、医药、半导体等赛道股的强势反弹，令不少沉寂已久的主题基金走出了净值洼地，多只产品月涨幅甚至超10%，许多投资者的信心再度被点燃。不过，有基金经理却提示，近期热门赛道反弹是由多方面因素促成的，但总体而言今年应该对重金押注“赛道”保持谨慎。赛道型基金迎V型反弹今年以来跌幅颇深的热门赛道股，近期终于迎来了一波较强的反弹。5月以来，截至5月13日，申万汽车一级行业指数涨幅超过9%，国防军工、电子设备、医药生物等板块也涨逾4%，短期表现出彩。受此影响，一些重仓新能源、医药、半导体领域的主题基金也出现了一波V型反弹。Wind数据显示，本月以来已有7只普通股票型、混合型基金的净值涨幅超过10%（不同份额合并计算），且均在某一单一赛道上重金投入，如重仓医药股的中银证券健康产业、永赢医药健康，重仓半导体芯片股的泰信鑫选等。中银证券健康产业近期净值走势图实际上，今年持有热门赛道基金的投资者，一度经历过基金业绩不断下滑的难题。不少主题基金重仓板块的深度调整，拖累了它们的净值表现。数据显示，今年以来普通股票型、混合型基金跌幅超过20%的基金有2052只，包含了许多重仓单一赛道的主题型基金。不过，在较长时间的调整后，热门赛道股近期的反弹获得了一些资金的关注。5月来，北向资金用真金白银表示了对部分热门赛道股的“抄底”意愿，如隆基股份的资金净流入超3亿元，韦尔股份也获得较多资金的净流入，两者均位居沪港通、深港通十大活跃成交股净买入量的前列。兴业基金研究部权益研究总监邹慧认为，近期成长股赛道有所反弹，主要有四方面原因。一是4月末的中共中央政治局会议之后，市场对于稳增长的信心进一步增强；二是市场预期美联储紧缩政策力度最大的阶段即将过去；三是上市公司一季报业绩出台完毕，成长股估值水平已经基本调整到位；四是上海疫情步入尾声，前期对于供应链的不利因素或有望消除。“压赛道”还需谨慎从部分赛道型“选手”近期观点来看，他们对于新能源等赛道长期的投资信心依然坚定，但另一些基金经理则明确表示，今年更倾向于均衡配置。泰信鑫选基金经理董季周表示，现在成长风格行业，如半导体、软件和新能源等，估值分位数均在较低位置，而这些领域都具备长期投资价值，从基本面上仍对这些行业保持信心。现在市场悲观预期已被放大演绎，待上海疫情得到有效控制后市场情绪有望修复，对估值回升依然保持信心。对于热门赛道短期的出色表现，部分基金经理则比较“淡定”。“后续投资操作中，我还是会坚持稳健均衡的风格，今年可能没有类似过去几年的个别景气赛道的贝塔行情，不适合在一个赛道里进行过高比例的配置。”邹慧说。凯石金融产品研究中心高级分析师兰轩认为，医药、新能源等赛道型基金在所属板块迎来反弹后，收复不少跌幅，短期超额收益明显。但是，对于基民来说，站在当前时点，加仓基金不能简单由前期跌幅所驱动，这类行业板块近半年虽有明显调整，但须知此前连续两年的上涨所造成的高估值依然未被完全消化，而且短期的反弹已是兑现了部分利好，后续走势仍旧难以确定。对于未来如何投资新能源这类波动剧烈的板块，去年权益类基金冠军崔宸龙提示，频繁“择时”容易错过行情，建议投资者不要用短期急用的资金进行投资，最好结合自己的风险承受能力，用长期的闲钱，以定投形式参与，适当拉长投资期限，追求长期回报。兰轩也表示，新能源、医药等行业长期向好，但个股波动较大，因此投资的整体集中度不宜过高，只能当做卫星型配置，当前市场环境下整体组合仍宜均衡。他同时补充道，这种投资方式仅适合具有一定风险承受能力、能严格遵守投资纪律、不随意进行主观择时的投资者。编辑：金苹苹责编：张晓光、郭晨希校对：张宇制作：张   巘图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗