俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了交流。七国集团外长14日在德国发布共同声明，承诺继续为乌克兰提供支持，称将进一步加大对俄制裁力度。请看新华社记者从前方发回的报道——通话“直接坦率”俄罗斯总统普京14日与芬兰总统尼尼斯托通电话。据克里姆林宫网站消息，双方就芬兰申请加入北约的意向进行了坦诚交流。普京强调，放弃传统的军事中立政策是一个错误，芬兰的安全没有受到威胁。芬兰外交政策的变化可能对多年来本着睦邻合作精神建立的俄芬关系产生负面影响。芬兰总统办公室14日发布消息说，芬兰将在未来几日内申请加入北约。尼尼斯托说，他与普京当天的谈话是直接和坦率的。通过加入北约，芬兰加强自身的安全，承担起自己的责任。今后芬兰仍然希望以正确和专业的方式处理与邻国俄罗斯的实际问题。2019年8月21日，在芬兰赫尔辛基，俄罗斯总统普京（左）与芬兰总统尼尼斯托出席联合记者会。新华社发（马蒂·马蒂凯宁摄）俄罗斯外交部副部长格鲁什科14日表示，如果北约将核武器向俄边境推近，俄将采取适当预防措施加以应对。格鲁什科说，面对芬兰和瑞典可能加入北约，俄方不会无动于衷，也不会冲动决定应对措施，而是要对北约新一轮扩张后形成的新力量部署进行全面认真的分析。加入北约不符合芬兰和瑞典两国利益，也不利于维护欧洲的安全与稳定。俄暂停向芬兰供电俄罗斯统一电力进出口公司旗下北欧子公司宣布，由于芬兰“拖欠电费”，将从14日起暂停向芬兰出口电力。这家设在芬兰首都赫尔辛基的公司在一份声明中说，自5月6日以来，一直没有收到芬兰缴纳的电费， 这一情况罕见，在双方交易20多年来首次发生。芬兰电网运营商“Fingrid”证实，俄方已经按计划从14日凌晨停止供电。按这家运营商的说法，进口自俄罗斯的电量占芬兰所需电量的大约10%，俄方停止供电暂未危及芬兰电力供应，“可以通过增加从瑞典进口量和国内发电量来填补缺口”。G7继续施压七国集团外长14日在德国发布共同声明，承诺将继续为乌克兰提供军事和国防、金融和经济支持，重申将支持乌重建工作。声明表示，将进一步加大对俄制裁力度，包括限制俄金融体系、施加针对个人的制裁等。该集团成员将加快降低并尽早摆脱对俄进口能源的依赖，从而限制俄罗斯的外汇流入。乌克兰副总理韦列修克14日说，乌克兰正就从马里乌波尔亚速钢铁厂撤离60人同俄方进行谈判。韦列修克说，目前在亚速钢铁厂有数百名伤员需要救治。乌方认为应首先撤离60名重伤员和医护人员。据塔斯社报道，土耳其总统发言人易卜拉欣·卡林14日对媒体表示，土方愿意派军舰从马里乌波尔钢铁厂疏散伤员和平民，经过黑海把他们送到伊斯坦布尔。记者：胡晓光 陈嫱 孟菁 陈静 刘江 耿鹏宇 李铭 李东旭 李超责任编辑：刘万里 SF014