原标题：实体经济温度计丨“发货太慢了！”网购服装遭吐槽，服装线下销售也承压…行业上市公司业绩表现分化2022年来，受疫情影响，服装行业面临销量下滑、存货积压、物流受阻等多重问题，实体服装店铺销量承压，电商平台30天至45天的超长预售期更是成为常态。疫情下，相关上市公司一季度表现分化明显，有公司实现营利双收，也有公司连续多年亏损。大部分企业和品牌积极调整发展战略，加大力度开拓直播、小程序、微商、社群等社交零售新渠道，实现渠道多平台优势互补。一季度纺织行业承压国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖近日介绍了2022年一季度国民经济运行情况。他表示，3月社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%，环比下降1.93%。服装行业产业链供应链遭遇卡点堵点、国内外市场预期转弱等阶段性下行压力明显加大，纺织行业部分运行指标发生波动，经济运行逐步承压。根据国家统计局数据，一季度纺织业、化纤业产能利用率分别为78.2%和84.2%，分别低于上年同期0.1和2.9个百分点。一季度，纺织行业规模以上企业工业增加值同比增长4.9%，增速较上年同期放缓15.4个百分点。产业链九成以上环节生产实现正增长，纺织业、化纤业和服装业增加值同比分别增长3.2%、2.4%和8.7%。利润续保持较快增长，一季度纺织、食品制造、烟草行业利润分别增长14.0%、13.3%、9.4%。此外，受国内疫情影响，多地采取强化封控措施，居民出行和消费活动受到抑制，部分纺织服装交易市场暂时关闭，内销市场出现2021年以来的首次下滑。根据国家统计局数据，一季度全国限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类商品零售额同比减少0.9%，增速较上年同期回落55.1个百分点。纺织服装线上消费保持微幅增长，一季度全国网上穿类商品零售额同比增长0.9%，增速较上年同期回落38.7个百分点。线上超长预售普遍服装行业受疫情影响明显“发货太慢了！”“你们是从种棉花开始吗？” 近期，网红店铺女装超长预售期引起了消费者的集体吐槽。据悉，目前在淘宝、抖音、快手等平台，服装30天至45天的预售期随处可见，不少网友吐槽“明明买的春装，收到都夏天了。”消费者小唐的情况更为夸张，她告诉记者，自己去年九月份在某网店下单的一条连衣裙，至今仍然没有发货，期间她多次联系店铺客服，没有得到任何回复。一些社交平台上，关于收货日期超长的相关话题浏览量已超千万。证券时报记者了解到，疫情频发与扩散对服装行业造成了不小的冲击，不少网络店铺发货时间无法确定，而服装存货积压也是服装行业面临的高风险之一，因此，许多线上服装店都采取超长预售的方式来减少库存积压的风险。小型店铺生存难，大型企业现状如何？歌力思是一家定位为高级时装品牌的服装上市公司，2022年第一季度，国内疫情形势严峻，深圳与上海影响最大。歌力思董秘王薇告诉记者，得益于之前门店积累的VIP客户，疫情无法开业期间公司迅速通过社群运营的方式促进销售，此外线上各电商平台也在积极发力，因此在一季度表现不错。李小姐是某大型服装品牌区域经理，她所从事的公司品牌风格深受年轻人喜爱。她对记者表示，今年以来，公司在全国的服装销量呈明显的负增长趋势，受疫情影响，部分地区无法送货，线上销售不如以往乐观，而线下消费者的冲动性明显减少，变得更加理性。“销量下滑，导致我们库存压力也很大，现在我们也在积极地利用一些社交平台来增加销量。”李小姐表示。另一家服装公司区域负责人告诉记者，“现在我们销量下滑严重，虽然积极在拓展线上渠道，但是存货压力依然很大。”该负责人表示，公司目前市场重点放在上海，自疫情以来，上海地区线下门店关停，快递也无法送达，导致春装库存难以消化。中国服装协会指出，对品牌企业来说，原本3、4月份举办的订货会面临延期或取消，部分地区的实体门店陆续关店，全国大部分城市的商场、购物中心、步行街客流减少。实体渠道遭受巨大冲击的同时，线上营销也由于物流受阻无法正常收发货，导致消费意愿加剧下降，造成春款产品严重滞销，库存压力加大。上市公司表现分化明显疫情反复，限制了消费者的购买欲。不过从数据上看，虽然消费疲软导致众多品牌服饰公司销售低于预期，但相关上市公司公司整体仍是呈现盈利趋势。据监测数据显示，2021年度，国内62家品牌鞋服、家纺上市公司合计实现营业收入2556.03亿元，与上年同期的2394.96亿元相比增加161.07亿元，合计归属于母公司的净利润308.91亿元，与上年同期的298.55亿元相比，微幅增加10.36亿元。中银国际证券指出，2022Q1中高端女装行业线下提质增效，线上持续投入，拉动业绩稳健增长，其中歌力思表现较好，2021 年取得20.42%同比增长。此外，中高端男装整体恢复较好，其中报喜鸟、比音勒芬收入分别同比增长30.16%、16.31%，细分领域成长性高。歌力思2022年一季报显示，一季度公司营业收入实现逆势突破，同比增长17.2%，公司旗下五大品牌收入均同比有所增长，不过，由于直营店铺数量同比21年同期明显增加，疫情期间刚性费用较大等原因，公司2022年一季度实现归母扣非净利润4922万元，同比下滑45%。报喜鸟2021Q实现了营收净利润双增长，公告显示，2022年第一季度公司营收约11.57亿元，同比增加16.31%；归属于上市公司股东的净利润约2.06亿元，同比增加13.72%。不过，服装行业一季度表现分化明显。连续亏损三年的美邦服饰已经跌到退市边缘，美邦服饰2022年一季报显示，公司主营收入4.7亿元，同比下降41.1%；归母净利润-1.55亿元，同比下降227.76%。2021年公司关停直营门店119家、加盟门店599家。今年3月，美邦位于上海南京东路的超大旗舰店正式停业。而曾经被誉为“女装之王”的拉夏贝尔，已于4月22日进入退市整理期交易。2021年，拉夏贝尔归属于母公司的净利润连续四年亏损，分别亏损1.6亿元、21.66亿元、18.4亿元、8.21亿元，累计亏损49.87亿元。责任编辑：王蒙