[文观察者网 王世纯]尽管俄乌冲突仍是西方国家关注的焦点，但七国集团（G7）外长会议显然没有忘记中国。G7外长会议在5月14日结束当天发表声明称，将支持“更广泛的努力”，来致力于“有中国参与的积极军控对话”。据俄罗斯卫星通讯社5月14日报道，5月12日至5月14日，七国集团（G7）在德国北部的万格尔斯举行为期三天的外交部长会议，重点讨论乌克兰问题和全球粮食危机。不过在会后的声明中，G7还涉及了有关涉华核军控的议题。声明这样说：“七国集团支持和鼓励更广泛的努力来进行有中国参与的积极军控对话。我们欢迎拥有核武器的国家努力促进在《核不扩散条约》裁军领域进展方面具有决定性意义的有效措施，我们强调说，所有拥有核武器的国家都有责任积极和自愿参与这种关系。”除此之外，G7还在声明中呼吁中国，别帮俄罗斯，应该支持乌克兰。这也是七国集团外长声明连徐第二年炒作我国参与核军控，自去年以来，美军持续炒作我国“扩核”，同时北约方面则不断炒作“中国应参加核军控谈判”等议题。去年9月，北约秘书长斯托尔滕贝格在北约军控会议上呼吁中国加入国际限制核武器的努力，并称中国核力量“缺乏透明度”。值得一提，就在本月早些时候，美军高层刚刚鼓吹完中国“扩核”，美国战略司令部司令，海军上将查理斯·理查德在当地时间4日举行的听证会上再次炒作所谓“中国核威胁”，理查德告诉参议院战略部队小组，中国正在“密切关注乌克兰的战争，未来很可能会利用核威胁来为自己争取优势（advantage）。”理查德宣称，表示过去两年，中国已将其核储备增加一倍，尽管此前外界预计中国要到2020年代末才能实现这一目标。中国核武库最大、最明显的一个变化是，固体燃料洲际弹道导弹发射井从零扩大到至少360个。”此前，理查德表示，中国战略核武库的“惊人扩张”对美国而言是“急剧升级的风险”。对于西方的指责，我外交部早有回应。中国外交部军控司司长傅聪1月4日在一场吹风会上表示，中国没有大幅扩张核武库的计划，但中国会继续更新其核武库使其更加现代化。此外，中国也将根据不断变化的安全环境，评估核力量是否充足。责任编辑：张玉