北京商报又是一波综艺上新时，而已走过八年的《奔跑吧》也在此次交出了新的作品。据灯塔专业版显示，截至5月15日14时，《奔跑吧》第十季已上线首期节目，不仅全网正片播放市占率连续三日登顶，每日的舆情热度也均位列前三位。这也不禁令人们好奇，打响开门红的《奔跑吧》第十季，又能否将该系列节目从此前渐渐显露出的疲态中拯救出来？播放市占率连居首位《奔跑吧》第十季带着新的嘉宾阵容，把首期节目正式在观众面前亮相，短时间内迅速成为综艺圈的焦点。据灯塔专业版显示，《奔跑吧》第十季上线首日便以29.55%的全网正片播放市占率居于当日所有综艺节目的首位，且较排在第二位的综艺节目高出一倍有余。紧跟着，在上线的第二日，《奔跑吧》第十季的全网正片播放市占率在稳居首位的同时，进一步提升至30.87%，远超其他综艺节目。而截至5月15日14时，《奔跑吧》第十季已连续第三天实现全网正片播放市占率居首。与此同时，《奔跑吧》第十季的热度也稳居前列，上线至今持续在每日灯塔舆情热度榜综艺类上居于前三位，历史最高舆情热度值曾达到655209。此外，据微博平台的数据显示，随着第十季节目的开播，话题“奔跑吧”的热度也再次攀升，截至北京商报记者发稿时，该话题的累计阅读量已达470.5亿次。电视评论人孙禹认为，《奔跑吧》通过多年的制作与播出，已在市场中积累了一定影响力，基于对过往节目的印象以及对新节目的好奇，使得《奔跑吧》在开播时会获得较大的关注度，从而使得包括热度以及全网正片播放市占率在内的相关播出数据快速提升。曾显疲态多次调整不言而喻，从2014年首季节目《奔跑吧兄弟》开播并爆火出圈，到如今进入第十季的《奔跑吧》经过多年的布局已形成自身的品牌性，但却也经历了口碑、收视下滑的波折时刻，渐渐显露出疲态。公开数据显示，在第三季节目创下csm50城市网收视率5.28%的峰值后，《奔跑吧》系列节目此后的收视便呈现出下跌的趋势，且在第六季开播时，首期节目的收视率仅为2.06%，这在当时是“跑男”历史上倒数第二差的成绩，同时最后一期节目也是过往“跑男”收官战中的最低收视。在收视显现疲态的同时，《奔跑吧》的口碑也有所下滑。据豆瓣电影显示，相较于首季节目实现的7.6分，除第十季节目暂未开分外，其余几季节目的评分均再未实现在7分以上，且大多在6分以下。为了再次提升节目，《奔跑吧》也在不断调整，如曾推出特别篇“黄河篇”，嘉宾阵容也进行过多次调换，且在第十季节目中，除了老面孔李晨、杨颖、郑恺等嘉宾外，后期加入的成员沙溢、蔡徐坤也出现在嘉宾阵容中，同时该季还新加入了白鹿、周深两位新成员。“《奔跑吧》的疲态一方面来源于对观众渐渐丧失了新鲜感，另一方面则是各种新题材综艺接二连三地上新开播，在观众注意力有限的背景下，《奔跑吧》的热度与受关注度难免会被分流。”孙禹如是说。结合趋势革新布局随着《奔跑吧》第十季首期节目的上线，观众也陆续通过社交平台分享首期节目的收看反馈。有声音认为，新嘉宾的出现给节目带来了一些新鲜感，但也有另一部分声音则对节目的游戏环节表示出失望。观众齐先生认为，新一期节目中的嘉宾阵容重新进行了调整，在游戏环节中看到相互之间的新配合，也能发现一些新乐趣。但观众宋女士则表示，此前看《奔跑吧》，会被游戏环节的趣味性以及每一期节目的主题设置而吸引，有笑点也有共情点，既能放松心情也能有所感悟，但此后便慢慢找不到更多的笑点，共情点有时也会显得有些刻意，这在第十季第一期节目中也能有所感受。针对节目的播出反馈以及后续计划，北京商报记者联系节目方，截至发稿时暂未得到回应。而在孙禹看来，很多“综N代”节目在播出几年后就要面对疲态问题，随后便进行多种调整，而在调整过程中，最难的便是如何守住节目的根本内核，并以此为基础进行革新，也就是既不能失去本色，又不能套路化，这也是《奔跑吧》当下面临的问题，需要时刻抓住观众与市场的需求，结合自身的根本特性谋篇铺局。北京商报记者 郑蕊责任编辑：王珊珊