北京时间今天清晨，美国纽约州的布法罗市发生了一起被众多美国网民称为“赤裸裸的恐怖袭击”的恶性枪击案。就连美国总统拜登刚刚也表示这是恐怖袭击。在当地一处以美国黑人居民为主的社区里，一名全副武装的18岁白人男子不仅在一处商场里持枪疯狂扫射，导致至少10人死亡，而且他残忍地通过网络现场直播了自己的作案经过。目前，随着这名凶嫌的身份被曝光，有美国网民发现这名凶嫌不仅是一个新纳粹分子，而且他还佩戴着与乌克兰国民警卫队旗下的军事组织“亚速营”一样的徽记。根据多家美国媒体今天早些时候的报道，这名持枪在商场里屠杀黑人民众，且全程直播自己作案过程的白人恐怖分子名叫佩顿·根德伦 （Payton Gendron），年仅18岁。目前他的行为已经被美国总统拜登定性为恐怖主义行为。尽管他目前已经被警方逮捕，但被这起恶性案件震惊的美国民众，都在追问为什么他要这么做，他的动机是什么。对此，“纽约每日新闻”网站的一篇报道透露，在作案前，根德伦疑似在网上发布了一份180页的作案行动计划书，其中他不仅大谈特谈自己的“白人至上主义”极端思想，还提到他此次作案是受到2019年在新西兰基督城的清真寺里屠杀了51人的澳大利亚白人恐怖主义分子布兰顿·塔兰特（Brenton Tarrant）的影响。随后，有美国网民顺着这一线索扒皮后发现，根德伦此次的作案经过确实与3年前的塔兰特有诸多相似之处。而且，除了都信奉白人极端主义，都在通过网络直播自己的恐怖主义行为，他们还都使用和佩戴着代表新纳粹主义的“黑太阳”徽记。根德伦甚至在他发布的作案行动计划书里，用这个徽记做了封面。图为此次在美国屠杀黑人的根德伦佩戴象征新纳粹主义的黑太阳徽记，以及使用该徽记做自己的行动计划书封面图为2019年在新西兰清真寺制造恐怖袭击事件的澳大利亚恐怖分子塔兰特佩戴的黑太阳徽记此前，在2019年新西兰那场恐怖袭击发生后，澳大利亚准官办媒体“澳大利亚广播公司”曾在报道凶手塔兰特的极端思想和他所使用的“黑太阳”新纳粹主义徽记时，重点介绍了来自乌克兰的极右翼新纳粹组织“亚速营”，因为塔兰特明确表示他的极端思想是受到“亚速营”的影响。鉴于如今在美国布法罗市屠杀黑人的那个白人恐怖分子，称他是受到塔兰特的影响，这意味如今美国黑人遭到的这场恐怖主义屠杀，其实也是拜乌克兰的“亚速营”所赐！然而，尽管此事已经被不少美国网民扒出并提出质疑与追问，美国主流媒体却在对此事噤声。没有一家媒体提到根德伦使用的黑太阳徽记，更别提去指出这个徽记和亚速营的关系了。不过，在耿直哥看来，此案中更需要追问的一个情况是，这个才18岁的白人恐怖分子，到底是在哪儿接受的使用枪械屠杀平民的训练？此前不少美国媒体自己的报道就显示，不少来自欧美国家的白人极端分子会选择前往乌克兰接受“亚速营”的训练。但在目前俄乌军事冲突的大背景下，以及美国国内对乌克兰几乎一边倒的支持的政治舆论氛围下，这个问题恐怕很难会有答案了。毕竟，任何追问这个问题的人，都可能会被立刻打上“帮俄罗斯做宣传丑化乌克兰”的标签。可不论在美西方眼中俄乌军事冲突谁是谁非，他们都不该回避“亚速营”的新纳粹极端主义本质。否则，今天这起布法罗市的恐怖袭击案件，只会不断重演——因为这些受亚速营影响的极端白人分子，只会不断反噬美国和西方自己。责任编辑：张玉