新华财经北京5月15日电 近期现货黄金价格大幅走低，连续跌破多条支撑位，本周（截至5月13日当周）更是大幅下挫70美元，最低触及1798.80美元盎司价位，周累计跌幅高达3.84%。这也是国际现货金价近期以来连续四周走低，并创2021年6月以来最大单周跌幅。笔者认为，本周金价大跌主要是因为美元的强势上涨、美国实际利率的稳步抬升，以及金价对地缘政治影响的脱敏。美元指数屡创新高本周多位美联储官员发表了讲话，美联储主席鲍威尔的连任也获得了美国参议院的投票确认。鲍威尔表示，能否实现软着陆并不受美联储控制，并重申”未来两次会议上各加息50个基点是合理的“的观点。与此同时，其他美联储官员的讲话基本上均支持在未来两次会议上各加息50个基点。可以看出，美联储继续向市场传递其抑制通胀的决心，通胀问题仍将是决定美联储政策收紧快慢的主要变量。受美联储未来连续大幅加息的预期影响，本周美元指数延续强势上涨，续刷20年来新高。同时，美元作为避险货币的属性，在经济领域的避险作用得到了一定体现，这也是美元指数走强的一个因素。从盘面表现上看，虽然美元指数在周五尾盘小幅回落，但仍录得连续第六周上涨。而美元指数的强势上涨，也成为导致近期金价大幅走低的一个重要因素。美国实际利率被抬升从更深层次来看，黄金作为美元资产的等价物，其价格影响的核心逻辑为美国的实际利率，两者绝大多数情况下呈现负相关关系。美国的实际利率=名义利率-通胀预期，实践中通常用美国的10年期通胀保值债券（TIPS）收益率来表示名义利率，而通胀预期则通常用国债收益率与TIPS收益率两者的差值来表示。从近期金价与通胀预期的对比走势来看，金价对于地缘政治事件的影响“脱敏”后，随着TIPS的收益率逐步抬升，通胀预期在高位震荡后有所回落，两者之间的角逐推升了美国实际利率的价格中枢走高，这也成为近期金价走低的核心驱动力。按照核心理论框架逻辑“通胀预期高位震荡或小幅回落→美联储抑制通胀继续加息，名义利率上升→美国实际利率的价格中枢进一步被抬高”的路径演变来看，市场对美联储仍有”将进行数次大幅加息“的预期，这预示着中短期内金价仍将继续承压，或将继续维持震荡偏弱的格局。此外，从资金层面来看，一方面，最新的CFTC持仓报告显示COMEX黄金期货投机性净多头寸减少9044手，对冲基金的黄金净多头头寸减少了9045手合约，其中做多头寸减少8633手，但做空头寸则增加了412手，这均表明了投资者看多黄金的意愿降温。另一方面，从全球最大黄金ETF——SPDR黄金ETF的持仓报告来看，从4月21日以来，该ETF连续进行减仓行为，也表明黄金的短期吸引力在下降。黄金资产配置价值或将增强本周公布的美国4月未季调CPI年率录得8.3%，表明通胀虽从高位回落，但回落幅度低于市场预期，显示美国通胀仍处于高位水平。从能源价格维持高位等因素来看，短期通胀大幅走低的概率也较小，因此美国通胀未来一段时间处于较高水平的环境仍为金价带来一定支撑。此外，还要看到的是，由于对地缘政治局势的不确定性以及加息之后对于经济增速放缓的担忧，金价大幅下挫后，黄金的资产配置功能或将得到加强，此种不确定性也将为金价带来一定支撑。而金价大幅下行后，价格跌至前期震荡区间内，从技术层面看，也存在较强的技术性支撑。综上所述，金价虽然受到高通胀环境等因素的支撑，但受到美元指数走强以及实际利率价格中枢抬升的核心因素影响，中短期内仍将受到较强压制，或将继续维持弱势震荡。此外，由于人民币汇率的影响，内盘价格波动小于外盘，一定程度上加大了交易难度，但由于短期金银比大幅飙升，后市或存一定的套利机会。（作者：北京黄金经济发展研究中心研究员 程豪杰）【黄金时间】是由新华财经与中国黄金报社共同打造的一档聚焦黄金珠宝市场的专题栏目，内容全面覆盖黄金珠宝行业的政策动态、投资资讯、风险分析等，提供权威、专业、全面的黄金珠宝领域金融信息服务。新华财经是新华社承建的国家金融信息平台。编辑：吴郑思责任编辑：郭建