炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：中信建投：最难时刻过去，前路仍具挑战来源：中信建投证券研究文|陈果 夏凡捷 郑佳雯 何盛信用走弱突显疫情冲击，经济探底尚未结束4月社融数据、新增人民币贷款双双回落大幅低于预期。我们认为：第一，当前经济面临“信用塌方”导致“资产负债表衰退”风险。第二，鉴于信用周期的领先性，信用下行代表经济底尚未探明。如果社融向下趋势不能在5月得到扭转，则可能意味着经济在2-3季度都将处于较弱状态。第三，短期亟需政策加码提振经济，预计市场对政策期待将再次上升。第四，社融-M2剪刀差转负，货币供给大于需求，中期存在资金空转风险。对于A股来说，这可能意味着未来流动性的改善和估值的回升。近期中美股市分化成因分析及展望近期中美股市显著分化，且A股表现强于美股，核心原因在于中美经济周期错位导致市场对两国经济预期出现背离，这也是2006年以来5段中美股市发生分化的共同背景。过去5段案例中有4段均为A股弱美股强，仅有2008年11月至2009年3月一次是A股强美股弱，核心原因在于中国政策发力时间较早且力度较大，导致当时中国经济复苏快于美国，但是不宜直接将现在的情况与当时类比，一方面是两国当前通胀水平远高于2008年四季度，对政策刺激形成制约，另一方面是当前中国经济复苏确定性弱于2008年底，信用和经济数据持续反复。后续来看，这轮中美周期错位在于国内经济衰退早于美国，目前美国仍处于滞胀到衰退的区间，美股自2021Q3开启的盈利增速下行也尚未结束，而国内经济经过疫情再度冲击后基本面继续恶化概率变小，后续等待磨底确认复苏。因此两国股市后续是否持续分化出现A股强美股弱的格局，最关键的是国内基本面磨底的节奏演绎，若国内基本面底部确认后大概率开启A股强美股弱的格局，在此前两者持续分化的基础不足。科创板：业绩亮眼，性价比渐现一季报通常对后续可以持续关注的景气线索有较强的指示意义，增速超预期的的科创板近期获较多关注。相比于创业板的增收不增利，科创板基于高科技含量相对免疫于上游原材料上涨带来的成本压力，体现出了较强的盈利韧性，营收净利润同比高增且较21Q4进一步上行，ROE（TTM）逆势上扬，结构上主要受益于电池材料、光伏及半导体等新兴产业的贡献。自去年底来，科创板伴随分母端冲击及部分赛道的分子端下行担忧持续回调，跌幅领先。当前科创板50和科创板自上市以来估值分位数分别达1.7%、1.4%，已略低于创业板。低估值低PEG，展露出较强中期配置价值。总的来说，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。风险提示：经济下行超预期、地缘政治风险、疫情反复。责任编辑：张书瑗