原标题：4月航空业运营数据：运力最大降幅超九成！航空货运成了香饽饽？疫情多地蔓延的持续压力下，航空产业萎靡愈发严重。5月13日晚间，A股多家航空公司发布最新4月份运营数据，以中国国航（601111.SH）为例，4月份，集团合并旅客周转量（按收入客公里计）同比、环比均下降。客运运力投入（按可用座位公里计）同比下降78.0%，环比下降35.9%；旅客周转量同比下降83.9%，环比下降40.7%。平均客座率为54.7%，同比下降19.8个百分点，环比下降4.4个百分点。截图来源：中国国航公告多家航空公司4月运营数据大幅下滑除国航外，据南方航空（600029）5月13日晚间公告，4月集团客运运力投入（按可利用座公里计）同比下降73.08%，旅客周转量（按收入客公里计）同比下降80.05%；客座率为57.17%，同比下降19.97个百分点。年4月货运运力投入（按可利用吨公里—货邮运计）同比下降34.51%；货邮周转量（按收入吨公里—货邮运计）同比下降14.24%。而吉祥航空（603885）4月数据显示，公司各类经营数据不论同比还是环比几乎均出现大幅下滑，其中，公司客运运力投入（按可用座位公里计）同比下降91.12%，旅客周转量（按收入客公里计）同比下降93.80%，其中国内、国际航线旅客周转量分别同比下降94.10%和59.71%；客座率为57.73%，同比下降24.98%。从机场数据看，4月各类机场吞吐量也在大幅走低，厦门空港（600897）公告，4月飞机起降总计4205架次，同比下降73.02%。旅客吞吐量29.30万人次，同比下降85.96%，货邮吞吐量2.13万吨，同比下降28.32%。白云机场（600004）4月飞机起降同比下降71.00%，旅客吞吐量同比下降86.58%，货邮吞吐量同比下降0.04%。值得一提的是，据新华社报道，5月13日，此前由于员工核酸检测出现异常而采取管控措施的广州白云国际机场通报，已实现常态化运行，当日机场计划起降航班300架次，总体运行平稳有序。中国南方航空5月13日也大幅恢复在穗国内航班，当天计划在广州白云国际机场保障国内进出港航班61班次。航空货运成了“香饽饽”？曾几何时，当“开飞机送快递”的货机驾驶员远不如客机驾驶员吃香。而在疫情催化下，局面悄然发生变化。据界面新闻报道，疫情后，全球客运受到巨大冲击，腹舱货运能力随之急剧下降，不得不依赖全货机及非常规客机航班。与此同时，防疫物资、电商件等运输需求大幅增加，供需矛盾下，航空货运业务量及运价一路走高。据财联社报道，统计数据显示，进入5月以来，浦东机场货邮吞吐量持续回升，5月1日至12日，日均保障货运航班118架次，日均货运量5300吨以上，比4月同期分别提高了37.02%和64.65%。5月12日当天保障货班起降144架次、货邮6212吨，均回升至4月以来的阶段新高。近两年，民航客流下滑严重、收益惨淡，但航空货运的需求旺盛、逆势增长。这也导致大量客机飞行员面临着“没航班可飞”的尴尬处境，另一边货机飞行员的飞行小时数及薪资水平都显著提升。以顺丰控股（002352）为例，近两年财报显示，截至2021年末，顺丰航空拥有飞行员590名，相比2020年增加61名。其中新增机长45名，占新增飞行员总数的74%，新增副驾驶16名。中原地区某货航扩张势头同样迅猛，公司一名飞行员告诉记者，2020年至2021年，其所在货航招聘飞行员100多名，这些飞行员主要来自国航、东航、南航、海航等四大航司。据界面新闻报道，目前顺丰航空刚开始跟班的副驾驶月薪在1万多，高级别副驾驶差不多在5万元；机长每月薪资在8到15万之间，飞行教员月薪则在15到18万左右。春秋航空：5月18日上海可往返昆明在沪学生可飞大连据财联社报道，民航局近日召开民航航班正常和服务质量工作会暨雷雨季节运行保障工作部署会，总结2021年航班正常和服务工作经验，研究部署今年航班正常和服务重点工作。民航局副局长吕尔学表示，要考虑企业经营压力，各单位要在确保飞行安全的基础上，积极采取有效措施，尽量满足航空公司的经营需要，做到“应飞尽飞”。据澎湃新闻消息，5月14日，每经小编从春秋航空APP查询了解到，5月18日起上海-昆明往返航线目前已经可以购票。为帮助在沪学生能够顺利返连，春秋航班5月18日将执飞上海-大连航班，仅面向在沪学生开放。截图来源：春秋航空app对于机场航空公司目前的困境，国海证券研报指出，机场板块存在确定性估值修复机会。虽受疫情持续冲击影响，但一线城市机场仍是中国民航业优质核心资产，其作为高端流量平台本质没有变化，自然垄断地位也没有改变。伴随《新型冠状病毒诊疗方案（试行第九版）》公布，我国抗疫已经进入下半场。近期受疫情反弹、油价高位、人民币贬值等多因素影响，行业基本面处于大周期底部。后疫情时代民航高景气或正在孕育，而拐点仍需耐心等待。浙商证券则认为，行业或将迎来整合，利好行业中长期发展。在疫情的严重冲击下，三大航连续巨额亏损，中小航司经营更加困难，或加速行业整合，实现集中度提升，疫情好转后将带来整体盈利改善。责任编辑：王蒙