登上“全球第一市值”宝座后，沙特阿美公布上市来最好的一季报来源：华尔街见闻沙特阿美不仅受益于油价今年以来约45%的涨幅，还受益于沙特与OPEC+其他成员国逐步增加的产量。今年1月至3月，沙特阿美的平均日产量为1020万桶，同比增长20%。因油价和产量飙升，沙特阿美利润飙升。5月15日周日，全球最大的石油生产公司沙特阿美公布了2022年第一季度财报。财报显示，沙特阿美第一季度营收为4670亿里亚尔（约1103.5亿美元），同比增长72%；营业利润为2777.1亿里亚尔，同比增长83%。第一季度净利润（含少数股权）1480亿里亚尔（约394.7亿美元），去年同期为814.4亿里亚尔（约217亿美元），同比增长82%，比2021年第四季度上涨了21.9%。根据该公司提供的12位分析师的预估中值，沙特阿美一季度净利润预计为385亿美元。这也是自其上市以来创纪录的最高利润，此前俄乌危机导致油价飙升。5月11日盘中，沙特阿美的股价冲上历史最高水平，市值约为2.43万亿美元，自2020年来首次超越苹果公司成为全球市值最高的上市公司。在大宗商品价格上涨的推动下，英国石油公司和壳牌公司等全球能源公司的利润已升至至少10年来的最高水平。与它们一样，沙特阿美的业绩也受到在2月底俄乌危机升级后原油价格飙涨的推动。第一季度结束时，基准布伦特原油价格较2021年3月底上涨近70%至每桶107.91美元，截至目前报每桶111.19美元。另外，该公司不仅受益于油价今年以来约45%的涨幅，还受益于沙特与OPEC+其他成员国逐步增加的产量。今年1月至3月，沙特阿美的平均日产量为1020万桶，同比增长20%。2019年底，沙特阿美在利雅得上市，筹集了近300亿美元，主要向沙特公众和地区机构出售了1.7%的股份。该公司表示，其净利润创下上市以来的季度最高水平，一季度利润增长主要是由于原油价格和销售量的上涨，以及炼油加工和销售部门利润率的提高。据路透报道，EFG Hermes 股票研究副主管 Yousef Husseini表示：我们认为，今年下半年布伦特原油价格将走低，因此我们预计沙特阿美净利润将回落，第二季度将见顶。公司第二季度派息维持在188亿美元不变，符合市场预期，并批准每10股股票分配1股红利。沙特阿美还表示，第一季度其下游利润率有所改善，正在寻求开发下游部门的机会。沙特阿美CEO Amin Nasser在一份声明中表示：在第一季度，我们在亚洲和欧洲的战略下游扩张取得了进一步进展，我们继续开发补充我们的增长目标的机会。自2021年底以来，该公司股价上涨了25%，超过了沙特基准指数近14%的涨幅。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦