新华社纽约5月15日电 美国纽约州布法罗市一家超市14日发生枪击事件，造成至少10人死亡、3人受伤。警方说，枪手是一名18岁男性，已被逮捕。据美国非营利组织统计，今年以来，美国已有上万人在涉枪事件中丧生。直播行凶发生枪击的超市位于布法罗市中心以北3公里处，超市所在社区以非洲裔居民为主。布法罗市警察局局长格拉马利亚14日下午在新闻发布会上说，共有13人在枪击事件中中弹，其中4人为超市员工，包括一名保安。受害者中，11人为黑人，2人为白人。枪手是名18岁男性，身穿战术装备并佩戴头盔，还通过摄像头在线直播枪击过程。格拉马利亚说，枪手下车后，先在超市外停车场朝4人开枪，致使其中3人丧命。他随后进入超市，一名保安朝他开了几枪，但子弹击中他的防弹衣，没有对他造成太大伤害。那名枪手随后打死保安，继续向店内其他人开枪。超市经理申内尔·哈里斯告诉《布法罗新闻》记者，她听到的枪声多达70声。据美联社报道，枪手为白人，在游戏直播平台直播枪击过程至少两分钟，随后平台中断直播。警察赶到现场与枪手对峙时，枪手把枪口对准自己脖子，经警察劝说后投降。噩梦频发纽约州州长凯茜·霍楚尔将这一悲剧描述为“可怕的白人至上主义者的枪击事件”。布法罗地区联邦调查局特别探员贝朗吉亚说，正在以仇恨犯罪对这一枪击事件展开调查。布法罗市市长拜伦·布朗在一场新闻发布会上说：“这是任何社区可能面临的最糟糕噩梦。”白宫新闻秘书让-皮埃尔14日傍晚发表声明说，美国总统拜登已经听取布法罗市“骇人枪击”事件有关情况的汇报。拜登将持续获取最新情况，他和第一夫人为受害者以及他们的亲人祈祷。美国社会枪支泛滥，枪击事件频发。威斯康星州密尔沃基市13日晚连续发生三起枪击案，造成至少21人受伤。4月16日，南卡罗来纳州首府哥伦比亚市一家商场发生枪击事件，造成14人受伤。4月12日，纽约市布鲁克林区一地铁站发生枪击事件，造成20多人受伤。根据非营利组织“枪支暴力档案”网站14日发布的数据，今年以来，美国国内已有15840人在涉枪事件中丧生，另有13017人受伤。（记者：刘亚南、孙丁、谢锷、张墨成、刘曦；报道员：张杰；剪辑：王玉珏；编辑：唐志强、程大雨）责任编辑：张玉