新华社耶路撒冷5月14日电（记者王卓伦 吕迎旭）以色列特拉维夫大学一项新研究发现，55岁及以上打鼾女性患睡眠呼吸暂停的风险更高。研究结果发表在国际医学期刊《临床医学杂志》上。研究人员对数百名女性展开医学调查，对照分析了年龄在20岁至40岁未绝经女性和55岁及以上的绝经女性。经综合多项指标加权计算后发现，后者中15%有明显的睡眠呼吸暂停风险，而前者中存在这一风险的比例仅为3.5%。此外，他们还发现，打鼾女性中11%有睡眠呼吸暂停风险，而不打鼾女性中存在这一风险的比例仅为1%。研究认为，50岁以上的女性由于更年期激素水平变化，更容易出现睡眠呼吸障碍。从轻微的打鼾到最严重的睡眠呼吸暂停，都属于睡眠呼吸障碍范畴，会导致人体血液中氧气浓度下降甚至有生命危险。主要研究人员之一、特拉维夫大学医学教授伊拉娜·埃莉表示，女性往往不愿承认自己打鼾，但打鼾提供了睡眠呼吸情况的重要医学信号。睡眠呼吸紊乱如果得不到及时诊疗，可能导致多种系统性疾病并发，如中风、高血压等。研究还指出，夜间磨牙、高身体质量指数（BMI）和相对较大的颈围也是警告信号。由于打鼾发生在睡眠中，呼吸紊乱甚至呼吸暂停的风险往往无法被意识到，只是在醒来后感到疲劳、头痛或咀嚼肌酸痛，建议在发现疑似病症的情况下及早就医。责任编辑：张玉