来源：湖南日报受疫情影响全国多所高校暑假提前调整假期延至暑假补放湖南部分高校暑假安排详情如下：长沙学院五一劳动节不调休，假期调整至暑假；4月22日至5月8日期间，周一至周五正常上课，周六、周日休息。鉴于学校清明节、五一劳动节未放假、未调休，学校决定，本学期暑假放假时间由原定（校历）7月9日提前至7月2日。湖南工学院“五一”劳动节和端午节的节假日除周日休息外，其他时间正常上课上班。6月10日（第17周周五）前完成本学期所有课程教学任务。6月16日学生开始放暑假，教职工放假时间待定。2022届毕业生的毕业典礼暂定6月2日举行，毕业生暂定6月4日离校。怀化学院4-6月间学校实行单休日制度，每周星期天休息。5月1日劳动节、6月3日端午节各放假一天。本学期教学任务须在6月5日前完成，6月15日前全部完成期末考试（具体教学进度和调整方案见教务处通知）。学生于6月15日放暑假，教职员工于6月20日放暑假。继续教育学院教学工作和放假时间参照此安排执行。中南大学4月24日（周日）、4月30日（星期六）、5月1日（周日）和5月7日（星期六）正常休息（有教学安排的师生正常上课），5月2日（星期一）至5月4日（星期三）正常上班上课。未放假的清明节、五一劳动节（共2天）与后续端午节假期和暑假等统筹考虑，择机补放。湘潭大学4月30日（星期六）至5月2日（星期一）放假，共3天。5月7日（周六）正常休息。已调班的和其他剩余假期，另行调休。湖南农业大学4月23日-5月8日期间周末正常休息，5月2日-6日正常上班上课。五一劳动节的补休均计入暑假。中南林业科技大学4月22日至5月8日期间周一至周五正常上班、上课，周六、周日休息（具体教学安排由教务处、研究生院另行通知），“五一”劳动节法定节假日调整至暑假补休。南华大学4月24日（周日）、4月30日（星期六）、5月1日（周日）和5月7日（星期六）正常休息（有教学安排的师生正常上课），5月2日（星期一）至4日（星期三）正常上班上课；劳动节未休假期（1天）并入暑假。责任编辑：张玉