炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！3家企业下周上会。2022年5月9日~5月13日当周，主板IPO方面，沪深主板各有1家新上市企业；4家企业过会，1家企业暂缓表决；1家企业拿到发行核准批文；2家企业获新增受理，1家企业终止审核。拿批文的是浙江铖昌科技股份有限公司（简称“铖昌科技”），拟于深市主板上市。当周4家过会企业中，江西天新药业股份有限公司（简称“天新药业”）拟于沪市主板上市；另3家拟登陆深市主板，分别为青岛大牧人机械股份有限公司（简称“大牧人”）、温州源飞宠物玩具制品股份有限公司（简称“源飞宠物”）、深圳市智微智能科技股份有限公司（简称“智微智能”）。暂缓表决的是中健康桥医药集团股份有限公司（简称“中健康桥”），拟于深市主板上市。后面一周，5月19日，深圳市豪鹏科技股份有限公司等3家企业将上会。新股上市表现方面，5月12日，江苏华辰（603097.SH）、铭科精技（001319.SZ）登录沪主板、深主板，上市首日，江苏华辰涨43.96%，铭科精技涨43.99%。最新收盘价方面，截至5月13日，江苏华辰报收13.51元股，涨10.02%；铭科精技报收23.58元股，涨9.98%。发审委审核方面，上述时段内，天新药业、大牧人、源飞宠物、智微智能过会，中健康桥暂缓表决。中健康桥拟登陆深市主板，保荐券商为东兴证券。据招股书，公司拟公开发行股票的数量不超过2513.19万股，拟募资约4.4亿元投入制剂二车间建设项目和补充流动资金。公司成立于2015年，专注于心脑血管疾病用药领域，专业从事药品的研发、生产和销售，主要产品包括铝镁匹林片（Ⅱ）、银杏叶胶囊等。过会的大牧人，拟登陆深主板，保荐券商为招商证券。该公司拟公开发行5000万股新股，拟投入募集资金14.4亿元用于胶州制造中心二期建设项目等。此次上会，发行人无控股股东、无实际控制人的情况受到发审委关注。发审委要求其说明，认定发行人无控股股东、无实际控制人是否准确，是否符合公司实际情况；山东六和放弃表决权和放弃董事席位的原因，是否存在规避实际控制人认定及同业竞争的情形等。据大牧人去年12月发布的招股书，公司无控股股东，也不存在实际控制人。公司现有5位股东，前三大股东武汉科谷、香港佳峰、山东六和均持有公司25.875%的股份，员工持股平台和峰源、田园牧歌合计持有发行人22.375%的股份。“发行人股权结构相对分散，无单一股东可对发行人形成控制，发行人不存在控股股东和实际控制人。”大牧人称。IPO批文方面，证监会网站5月12日公布了关于核准铖昌科技首次公开发行股票的批复，公司拟公开发行不超过2795.35万股新股。铖昌科技是A股上市公司和而泰（002402.SZ）的子公司，截至去年底，和而泰持股62.97%，为控股股东。今年4月7日，铖昌科技过会，拟于深市主板上市，保荐券商为国信证券。公司此次拟发行股票拟募资5.09亿元投向新一代相控阵TR芯片研发及产业化项目、卫星互联网相控阵TR芯片研发及产业化项目。下周上会企业方面，证监会网站显示，证监会第十八届发审委定于2022年5月19日召开2022年第57次发审会。上会的3家企业均拟于深市主板上市，为深圳市豪鹏科技股份有限公司（简称“豪鹏科技”），西安冰峰饮料股份有限公司（简称“冰峰饮料”），浙江正特股份有限公司（简称“正特股份”）。西安老字号“冰峰”冲刺IPO，保荐券商为华创证券，据招股书，公司拟公开发行不超过6000万股，拟募资约6.69亿元投向玻璃瓶装生产线改扩建等三项目。冰峰饮料成立于2016年，主营橙味汽水、酸梅汤等饮料的研发、生产与销售，主要产品有“冰峰”玻璃瓶橙味汽水、罐装橙味汽水、玻璃瓶酸梅汤、罐装酸梅 汤等。去年12月，证监会出具对冰峰饮料IPO申请的反馈意见，该公司的经销模式、经销收入占公司主营业务收入占比高受到关注。同时，证监会要求公司补充披露，控股股东糖酒集团国企改制时的股权受让方，股权转让过程，股权转让价格、确定依据及其公允性，价款支付情况，受让方资金来源及其合法性，是否造成国有资产流失。新增受理和终止审核方面，上述时段内，沪主板新增受理1家企业，为浙江胜华波电器，保荐券商为安信证券；深主板新增受理1家，为广西森合高新科技，保荐券商为安信证券。深圳市金照明科技被终止审核，公司原拟于深市主板上市，保荐券商为一创投行。此前，该公司曾闯关创业板未果。责任编辑：彭佳兵