近期北京市民居家用餐，对食材需求量大幅增加，北京各大仓储式超市纷纷加大生鲜采购力度，不少门店按日销量的3倍保持库存，同时增加分拣、配送人手，尽力满足线上订单需求。新土豆1.89元一斤，黄瓜2.99元一斤，600克一袋的老姜5.5元，泰国榴莲27元一斤……在位于东四环窑洼湖附近的FUDI仓储会员店，应季的生鲜蔬果一应俱全，蔬菜达到200多种，水果也超过60种。卖场里，工作人员不断往货架上补货，消费者有序购买。在FUDI祥云小镇店，为保障顺义区居民生活必需品供应稳定，FUDI已加大采购力度，蔬菜备货量达百余吨，按日常3到4.5倍以上规模加大外埠生产基地直采量，按日销量的3倍保持库存，确保门店肉、蛋、菜等民生必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足，价格稳定。由于线上订单量比平时增加了5到6倍，FUDI也增加人手，延长营业时间，保证线上货品尽快发出。FUDI相关负责人介绍，门店在晚间打烊期间开设了在线预定下单功能，消费者仍可以在深夜或清晨选购需要的商品，待次日门店开业后，第一时间派送至消费者家中。同时，积极响应和运用政府所号召的“共享用工平台”，在分拣履约、配送方面增加40%的人手，且增加相关岗位的岗位补贴，确保各门店有充足稳定的人手，以保障客户按时收货。北京麦德龙线上订单也增长较快。以“五一”期间麦德龙十里河商场为例，线上订单同比增长了10倍，为应对线上订单的增长，麦德龙加派了7倍的人手服务线上订单履约。据介绍，目前麦德龙北京商场的人员和运力都充足。同时，麦德龙利用产地直采的优势，第一时间锁定货源，加大订货量，尤其是蔬菜、肉类等生鲜商品已紧急加大调货量，按平时2到3倍进行备货。为方便居民买菜需求，麦德龙草桥店、立水桥店将营业时间提前至7点营业，每日营业至最后一名顾客离开。作为朝阳区的重点保供单位，麦德龙十里河商场在APP上线了保供套餐，方便居民线上下单生活物资。同时对接社区，收集封控区居民订单，目前麦德龙十里河商场为周边6个重点社区提供社区集单服务，集单后由商场统一配送至指定交接地点。疫情发生后，北京山姆会员店也按照疫情前的3到5倍备货，山姆方面表示，山姆北京顺义店、石景山店和亦庄店民生物资备货量充足，并已扩大运力和人力，以满足线上订单需求。责任编辑：彭佳兵