北京疫情防控工作发布会通报：5月14日15时至15日15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者55例。其中，丰台区17例、海淀区15例、房山区9例、朝阳区8例，西城区和通州区各3例；普通型5例、轻型30例、无症状感染者20例；管控人员45例，社会面筛查10例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。（总台记者张景 胡亚利）发布会要点与疫情的较量正处于胶着状态，首都防控形势严峻复杂（北京日报）市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前北京社会面零星散发病例与聚集性疫情相交织，传播链仍未完全阻断，我们与疫情的较量正处于胶着状态，首都防控形势严峻复杂。北京：丰台区、海淀区要对社会面发现疫情加强排查（北京日报）市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，丰台区、海淀区要对社会面发现疫情加强排查，分类分级分区域加强疫情风险管控。北京朝阳房山顺义丰台4区继续居家办公 和点对点闭环管理（北京日报）市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，朝阳区、房山区、顺义区、丰台区继续实行居家办公和点对点闭环管理。北京：突发聚集性疫情和新发社会面病例 要日清日结（新京报）北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建表示，当前，北京社会面零星散发病例与聚集性疫情相交织，传播链条仍未完全阻断，我们与疫情的较量正处于胶着状态，首都防控形势严峻复杂。要以快制快、快上加快，让防疫跑在奥密克戎变异株病毒前头。面对突发聚集性疫情和新发社会面病例，务必第一时间锁定风险点位和人员，管控到位，做到不失一处、不漏一人，加强横传联动，做到日清日结。要把快的要求体现在防疫各个环节，在规定时间内以最快速度完成流调和密接判定、落位、转运、隔离等处置措施，将疫情扩散风险降到最低。封（管）控区、集中医学观察点、居家观察等都要严格规范管理，防止交叉感染。北京新增55例感染者详情发布（北京青年报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报本市最新疫情。5月15日0时至15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者38例。自5月14日发布会后（5月14日15时至15日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者55例（感染者1158至1212），其中，丰台区17例、海淀区15例、房山区9例、朝阳区8例，西城区和通州区各3例；普通型5例、轻型30例、无症状感染者20例；管控人员45例，社会面筛查10例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。相关感染者情况如下：感染者1167、1169、1170、1178至1180、1186至1190、1209、1210：感染者1167、1169、1170、1178、1209、1210通过社会面核酸筛查发现，其余通过密切接触者排查发现，现住址均位于丰台区，丰台区岳各庄市场工作人员9例，同住人员4例。感染者1167、1180、1188、1190诊断为确诊病例，临床分型均为轻型，其余诊断为无症状感染者。感染者1173、1174：通过社会面核酸筛查发现，为母子关系，现住丰台区五里店街道彩虹家园。5月14日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1192至1197：感染者1192、1196通过社会面核酸筛查发现，其余通过密切接触者排查发现，为同一家庭成员，现住址均位于海淀区中关村街道。感染者1192诊断为无症状感染者，其余诊断为确诊病例，感染者1195临床分型为普通型，其余均为轻型。北京新增一起岳各庄市场聚集性疫情已15人感染 通过社会面核酸筛查发现（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，本市新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情，通过社会面核酸筛查发现，截至目前共发现15例感染者，其中10例为岳各庄市场工作人员，5例为同住人员，现住址均位于丰台区。流调溯源工作正在进行中。北京：重点行业重点人群核酸筛查不漏一人（北京日报）市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，要加强快递外卖配送、农贸批发市场、餐饮超市等食品经营单位，宾馆、酒店、公交、地铁、环卫及物业从业人员等重点行业的重点人群核酸筛查，做到应检尽检不漏一人。4月22日至5月15日15时，北京累计报告1074例感染者（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月22日至5月15日15时，本市累计报告1074例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区378例，房山区297例，海淀区115例，丰台区91例，通州区74例，顺义区44例，西城区19例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京已完成461例感染者测序，与京外疫情病毒序列完全一致（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，市疾控中心已累计完成461例本土感染者标本测序，序列比对结果显示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。房山韵达快递相关聚集性疫情新增感染者5例，均为管控人员（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者5例，均为管控人员，累计报告感染者21例。流调溯源工作正在进行中。中铁十一局三公司疫情新增感染者19例 累计报告68例感染者（北京青年报）市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，4月22日至5月15日15时，本市累计报告1074例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区378例，房山区297例，海淀区115例，丰台区91例，通州区74例，顺义区44例，西城区19例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，累计报告感染者68例。流调溯源工作正在进行中。北京3地升级为高风险地区，在朝阳和海淀（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年5月14日24时，朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告13例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区近14天累计报告30例本土确诊病例，清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告8例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为高风险地区。北京大兴报告1例在京外结束隔离返京后诊断的境外输入无症状感染者（北京日报）5月14日，大兴区旧宫镇德贤公馆报告1例在京外结束隔离返京后诊断的境外输入无症状感染者，再次提示我们，要严格遵守各项防控政策，认真落实居家隔离措施，按规范进行核酸及抗原检测，居家观察人员做好自我健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，应及时主动向社区如实报告，积极配合各项防控措施，防止疫情扩散蔓延。北京本轮疫情两条独立传播链引发传播链分支 北京疫情传播尚未完全阻断（北京青年报）自4月22日以来，市疾控中心已累计完成461例本土感染者标本测序，序列比对结果显示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。本轮疫情存在两条独立传播链并引发传播链分支。目前已明确感染来源的新增感染者均与之前通报的感染者存在流行病学关联。社会面仍存在隐匿传染源，疫情传播尚未完全阻断。北京2地升级为中风险（北京日报）截至2022年5月14日24时，丰台区五里店街道彩虹北社区、海淀区北太平庄街道索家坟社区首钢小区近14天各累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。北京6地降为低风险地区，其中朝阳3地、房山1地、通州2地（北京日报）截至2022年5月14日24时，朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、潘家园街道松榆里社区、潘家园街道松榆西里社区，房山区窦店镇芦村，通州区于家务回族乡西里社区、北苑街道官园社区近14天均无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。北京疾控提醒：积极配合区域核酸筛查，就近就便参加核酸检测（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒广大市民朋友，请与官方公布病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员立即向社区报告；积极配合区域核酸筛查，就近就便参加核酸检测，服从现场安排，有序排队，正确佩戴口罩，保持安全距离，不聚集、不扎堆，检测后应戴好口罩立即离开。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者1例，为管控人员（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者1例，为管控人员，累计报告感染者4例。流调溯源工作正在进行中。北京海淀新增15例确诊病例，其中6例为社会面筛查发现（北京日报）海淀区副区长林航介绍，5月14日、15日，海淀区新增15例本土新冠肺炎确诊病例，9例为管控人员，6例为社会面筛查发现，为同一家庭成员。北京疾控：社会面传播风险依然存在，要严格落实“四方责任”（北京日报）市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，本市接连出现由社会面零星散发病例引发的聚集性疫情，社会面传播风险依然存在。各单位、部门、行业要严格落实“四方责任”，切实履行服务保障、监督管理、健康宣教、应急处置责任，加强人员管理，建立防控台账，做好环境消毒，落实健康监测、核酸检测、查验证明等防控措施。加强重点行业管理，落实重点行业责任，快递外卖配送、农贸批发市场、餐饮超市等食品经营单位、宾馆酒店、公交地铁、环卫及物业等重点人群要做好核酸筛查。加强居民小区出入管理，社区（村）、物业部门要切实履行管理职责，严格落实扫码登记、验码测温、查验核酸证明等防疫措施。北京：务必第一时间锁定风险点位和人员（北京日报）市委宣传部副部长，市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，面对突发聚集性疫情和新发社会面病例，务必第一时间锁定风险点位和人员，管控到位，做到不失一处、不漏一人，加强横传联动，做到日清日结。北京：公布四起聚集性疫情情况（央视）北京市疾病预防控制中心副主任庞星火通报，北京市新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情，通过社会面核酸筛查发现，截至今天发布会，共发现15例感染者，其中10例为岳各庄市场工作人员，5例为同住人员，现住址均位于丰台区。流调溯源工作正在进行中。中铁十一局三公司相关聚集性疫情新增感染者19例，累计报告感染者68例。流调溯源工作正在进行中。534路公交场站乘务人员相关聚集性疫情新增感染者1例，为管控人员，累计报告感染者4例。流调溯源工作正在进行中。房山区韵达快递长阳分部相关聚集性疫情新增感染者5例，均为管控人员，累计报告感染者21例。流调溯源工作正在进行中。4月22日至5月15日15时，北京累计报告1074例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区378例，房山区297例，海淀区115例，丰台区91例，通州区74例，顺义区44例，西城区19例，昌平区15例，石景山区13例，大兴区12例，东城区8例，门头沟区3例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。北京11地调整风险等级 位于朝阳、海淀、丰台、房山、通州五区（新京报）截至2022年5月14日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区4地、海淀区3地、丰台区1地、房山区1地、通州区2地调整风险等级，具体情况如下：朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告13例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。海淀区北太平庄街道金晖远洋社区远洋风景小区近14天累计报告30例本土确诊病例，清河街道安宁北路社区安宁佳园小区近14天累计报告8例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为高风险地区。丰台区五里店街道彩虹北社区、海淀区北太平庄街道索家坟社区首钢小区近14天各累计报告2例本土确诊病例，即日起由低风险地区升级为中风险地区。朝阳区豆各庄乡朝丰家园社区、潘家园街道松榆里社区、潘家园街道松榆西里社区，房山区窦店镇芦村，通州区于家务回族乡西里社区、北苑街道官园社区近14天均无报告本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，北京共有高风险地区18个，中风险地区26个。北京丰台新增确诊病例3例、无症状感染者14例（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，5月14日15时至15日15时，丰台区新增确诊病例3例，无症状感染者14例，现已转至定点医院。丰台区：新增感染者到访点位涉及宣武医院等多家医院（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，新增感染者到访点位涉及宣武医院等多家医院，新发地市场周转一区、周转二区等地。北京丰台区：岳各庄批发市场临时休市（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，岳各庄批发市场临时休市，对蔬菜区、水果区及市场周边平房地区严格封控，相关密接和高风险人员均已完成闭环转运和集中隔离。北京丰台公布新增感染者活动轨迹，涉新发地市场（新京报）丰台区副区长孔钢城表示，5月14日15时至5月15日15时，丰台区新增确诊病例3例，无症状感染者14例，现已转至定点医院。一、新增病例活动轨迹5月9日1：00-15：00 岳各庄市场蔬菜摊位；7：20左右 燕山大酒店额尔敦传统涮（中关村店）；11：00左右 青塔第二社区卫生服务站，汇锦苑停车场；15：00-19：00 新发地市场周转二区；5月10日1：00-15：00 岳各庄市场蔬菜摊位；5：30左右 西什库大街31号；6：40左右 金伟凯大厦；7：20左右 燕山大酒店额尔敦传统涮（中关村店）；7：30左右 大兴区红星医院9：40-11：40 宣武医院心内科、骨科；15：00-19：00 新发地市场周转二区；5月11日1：00-15：00 岳各庄市场蔬菜摊位；6：40左右 金伟凯大厦；7：20左右 燕山大酒店额尔敦传统涮（中关村店）；8：00左右 新发地市场周转一区、二区；8：20左右 正大优鲜（岳各庄店）；9：50左右 宛平便民综合服务中心；10：20 左右 小屯生鲜超市；11：00左右 程庄路8号院快递柜；15：00-19：00 新发地市场周转二区；5月12日1：00-15：00 岳各庄市场蔬菜摊位；5：30左右 西什库大街31号；6：40左右 金伟凯大厦；7：20左右 燕山大酒店额尔敦传统涮（中关村店）；7：30左右 大兴区红星医院；8：00左右、10：50左右 早阳鲜包（小屯路店）；14：00-15：00 银铃中医医院内科、中医科；17：50左右 石景山华奥学校门口21：00-23：40 新发地市场周转二区；5月13日1：00-15：00 岳各庄市场蔬菜摊位；8：00左右 岳各庄市场6号门馒头店、西库房1号，新发地市场周转一区、二区，永辉超市（千禧街店）；8：50左右 岳各庄市场食堂；14：00-16：00 天元公园；15：00-19：00 新发地市场周转二区；5月14日6：55 早阳鲜包（小屯路店）；请与上述风险点位有同时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打丰台疾控部门热线电话010-63811956报告。今天的发布会还公布，北京市新增一起岳各庄市场相关聚集性疫情，通过社会面核酸筛查发现，截至目前共发现15例感染者，其中10例为岳各庄市场工作人员，5例为同住人员，现住址都在丰台区。流调溯源工作正在进行中。丰台区：明起所有室内文娱、健身场所和各类培训机构暂停营业（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，自5月16日起，区域内所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。5月16日、17日、18日，12区继续进行三轮区域核酸筛查（北京日报）市卫健委党委委员王小娥介绍，为更好实现以快制快，打赢疫情防控阻击战、歼灭战，北京疫情防控工作领导小组决定，5月16日、17日、18日，东城区、西城区、朝阳区、海淀区、丰台区、石景山区、房山区、通州区、顺义区、昌平区、大兴区、经开区12区继续进行三轮区域核酸筛查。门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区5个生态涵养区进行常态化核酸检测。北京丰台区内党政机关企事业单位居家办公、服务行业暂停营业（北京青年报）5月14日15时至15日15时，丰台区新增确诊病例3例，无症状感染者14例，均已转至定点医院。经研判，为快速阻断疫情传播风险，按照“非必要不流动”的要求，经专家深入分析研判，自5月16日起，在保障区内社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的同时，对区域内党政机关、企事业单位、相关服务行业采取居家办公、暂停营业、点对点闭环管理等方式分类实施。党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、市场保供、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。区域内所有室内文化娱乐、体育健身场所和各类培训机构暂停营业。与防疫无关的装修工程、搬家一律暂停。所有园区底商、商业综合体除餐饮（禁止堂食）、商超等民生保障业态，全部暂停营业。必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。外卖、快递、餐饮、超市、市场等重点保供行业要严格落实核酸检测和健康监测等各项防疫措施，各企业负责落实从业人员的核酸和抗原检测，确保从业人员健康安全。5月14日北京共检出11管混采阳性，其中丰台8管海淀3管（北京日报）市卫健委党委委员王小娥介绍，5月14日，本市开展了12个区的区域核酸筛查，共采样检测2119万人，检出11管混采阳性，其中丰台区8管、海淀区3管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作已同步进行。北京农商银行：数据中心所有科技外包人员一律居家（北京日报）北京农商银行党委副书记、监事长白晓东介绍，北京农商银行不折不扣贯彻各项疫情防控政策，数据中心所有科技外包人员一律居家，采用云平台方式线上办公。北京公交、工地、快递等重点行业、场所核酸筛查出多例感染者（北京日报）市卫健委党委委员王小娥介绍，5月13日、14日，在广大市民朋友的支持配合下，通过核酸筛查，在公交、工地、快递等重点行业重点场所发现了多例感染者，对及时采取管控措施、排查风险隐患、阻断疫情传播发挥了重要作用。北京丰台：岳各庄批发市场共采样3480人，结果均为阴性（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，针对其他单位关联病例引发的疫情，丰台区连夜统筹公安、疾控等各部门力量，争分夺秒、深挖细查病毒链条，快速锁定传播源头，为阻断疫情传播赢得先机。目前岳各庄批发市场临时休市，对蔬菜区、水果区及市场周边平房区严格封控，相关密接和高风险人员均已完成闭环转运和集中隔离，组织市场内3480人进行核酸采样，采集环境、货品样本2000余件，结果均为阴性。北京丰台：确保快递买卖不停、订单配送及时（北京日报）丰台区副区长孔钢城介绍，在市保供稳价组的有力指导下，丰台区进一步强化统筹，密切关注市民需求，全力保障市场供应货足价稳。指导新发地批发市场扩充货源，蔬菜、水果、猪肉昨日上市量分别比前一日增加5.2%、3.1%和15.4%。督促区内大型连锁超市及蔬菜直营直供经营企业按照1.5至3倍增加库存，调配30余辆蔬菜直通车作为应急保供力量随时待命，防止缺货断货。鼓励超市门店延长营业时间，直至最后一位顾客离开后自然闭店。密切关注电商平台运行情况，持续提升线上服务力度和线下派送频次，确保快递买卖不停、订单配送及时。结合连续三天开展区域核酸筛查的要求，配足工作力量，优化采样流程，进一步提高检测效率。全区设置采样点位1104个，调配医护人员3796人，下沉市区两级和街镇干部8255人，统筹做好秩序维护、服务保障工作。指导社区工作者利用居民微信群进行信息发布，动态更新点位信息和排队情况，方便居民分流、分批参加采样。为老人、儿童开设绿色通道，减少等待时间，为行动不便人群提供上门采样服务，确保核酸筛查高效精准、暖心贴心。北京新发地市场曾有感染者到访 目前环境人员样本均为阴性（北京青年报）丰台区人民政府副区长孔钢城通报该区疫情防控有关情况。丰台区高度重视新发地市场防疫工作，从严从快开展应急处置，针对阳性病例曾到访的新发地市场相关区域临时管控，所有密接均已转运。对临时封管控区域内人员落实4天居家监测。对市场内涉及从业人员及其同住人员、相关区域货品环境进行核酸检测，采集人员样本700件，环境样本913件，货品样本730件，结果均为阴性。同时，丰台区对新发地市场疫情防控进行提级管理，对市场内从业人员持续开展全面核酸检测，要求入场人员须持24小时核酸阴性证明，从业人员和商户每日进行核酸检测的同时，以10小时为间隔时间做好抗原检测。北京农商银行：目前信息系统运行平稳，各项金融服务有序开展（北京日报）北京农商银行党委副书记、监事长白晓东介绍，北京农商银行深刻汲取教训，坚决扛起主体责任，坚持问题导向，凝聚力量、快速整改，全面落实北京市疫情防控的各项要求，把疫情防控当做当前最大的政治任务抓实抓牢抓细，高效统筹疫情防控和经营发展。一是不折不扣贯彻各项疫情防控政策，数据中心所有科技外包人员一律居家，采用云平台方式线上办公，物业等其他外包人员应减尽减。全行23家分支机构、34个部门，举一反三，严格落实属地办公要求。二是严格控制到岗率，统筹配置人力资源，压降人员办公密度，到岗人员实行AB角、AB班无接触交接。启用企业微信，建立报告制度，实行每日电子签到打卡及健康监测，统筹有序做好办公安排。三是全面按照《新型冠状病毒肺炎流行期间办公场所防控指引》（4.0版）的有关要求进行改造，设立员工出入缓冲区，合理布局办公工位，坚持网格化、模块化管理，确保相对独立运行，经验收合格后再行启用。全行所有分支机构以此为鉴、全面排查，对发现的问题快速整改。四是强化人员“全口径”“一体化”管理。按照“谁使用谁负责”“谁管理谁负责”的原则，全面梳理和优化外包制度，完善外包公司、外包人员信息台账，教育引导外包人员严格履行疫情防控个人责任，同时加强外包人员全过程管理监督，确保有效落实。目前，该行信息系统运行平稳，自助渠道、线上渠道保持顺畅，各项金融服务有序开展。责任编辑：张玉