炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 李智资金占用、违规担保、财务造假……频遭监管处罚的延安必康（维权）刚刚又爆一雷。5月13日晚间，延安必康因涉嫌信息披露违法违规，被证监会立案调查。涉嫌信息披露违法违规延安必康被立案调查5月13日晚间，延安必康于2022年5月13日收到《中国证券监督管理委员会立案告知书》（证监立案字0092022004号），因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证券监督管理委员会决定对公司立案。延安必康表示，在立案调查期间，公司将积极配合中国证券监督管理委员会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。股民：雷声不断！对此，有股民感叹道，“雷声不断。”“希望公司早点解决历史问题。”5月13日，延安必康在投资者互动平台回应称，“公司目前处于正常经营中。”截至去年三季度末，延安必康有10.8万户股东。业绩预盈变巨亏？延安必康董事长等收警示函5月7日，延安必康发收到中国证券监督管理委员会陕西监管局下发的《行政监管措施决定书》。其中指出，2021年10月29日，延安必康披露《2021年度业绩预告》，预计2021年归属于上市公司股东的净利润为9.50亿元至10亿元。2022年4月30日，延安必康披露《2021 年度业绩快报暨业绩预告修正公告》，修正后预计2021年归属于上市公司股东的净利润为亏损7.80亿元至8.80亿元，业绩快报相关指标为亏损8.79亿元，与此前披露的业绩预告相比，存在重大差异且盈亏性质发生变化。对此，公司董事长兼董事会秘书（代）韩文雄、总经理邵新军、财务总监方曦对上述事项负有主要责任。监管局决定对延安必康及韩文雄、邵新军、方曦采取出具警示函的监管措施。另外，陕西监管局指出，截至2022年4 月30 日，由于延安必康未在法定期限内披露2021年年度报告，监管局决定对延安必康采取责令改正的监管措施。同时，决定对韩文雄、邵新军、方曦采取出具警示函的监管措施。违规担保、财务造假延安必康多次遭处罚值得注意的是，延安必康自从2015年借壳上市后，公司多次遭到监管处罚，多涉及资金占用、违规担保、财务造假等违法违规事项。不久前，延安必康还被公开谴责。4月27日公告显示，延安必康涉嫌非经营性资金占用。2020年10月以来，延安必康与控股股东及其关联方之间发生非经营性资金往来、代付税款等行为，上述情形构成控股股东及其关联方对上市公司的非经营性资金占用，日最高占用余额为1.06亿元，占公司2020年12月31日经审计净资产的1.18%。上述占用资金于2022年1月24日归还公司。在违规对外提供担保方面，2021年5月，延安必康全资子公司西安福迪医药科技开发有限公司以0.8亿元定期存单为上海邦华国际贸易有限公司提供质押担保，公司未就上述担保履行审议程序和信息披露义务，担保涉及的债务金额占公司2020年12月31日经审计净资产的0.89%。上述违规担保于2022年1月28日解除。此外，延安必康还未按规定披露关联交易涉及的重大事项。2020年9月，延安必康与实际控制人李宗松控制的北松产业签署《股权转让协议》，拟以14.82亿元收购北松产业持有的北盟物流100%股权。北盟物流在被收购前为公司控股股东、实际控制人提供担保，合计金额为27.96亿元，占公司2020年12月31日经审计净资产的31.13%，公司在关联交易公告中未按规定披露上述关联对外担保事项。鉴于上述违规事实及情节，深交所根据相关规定对延安必康制药股份有限公司给予公开谴责的处分；对延安必康制药股份有限公司实际控制人李宗松、控股股东新沂必康新医药产业综合体投资有限公司给予公开谴责的处分；对延安必康制药股份有限公司时任董事长、总裁、代董事会秘书谷晓嘉，财务负责人方曦，时任财务负责人骆书鼎、李京昆、董文给予公开谴责的处分。年报“难产”，一拖再拖4月29日，延安必康公告称，因在重大事项上与年报审计机构未能达成一致，导致公司在定期报告编制中遇到困难，公司无法在法定期限内披露2021年年度报告及2022年第一季度报告，公司股票将于2021年年度报告披露期限届满后次一交易日（即2022年5月5日）起被实施停牌。此前，延安必康的年报一拖再拖，最终“难产”。至于未能与审计机构达成一致的具体内容，延安必康并未详细说明。需要提示的是，若公司在股票停牌两个月内仍无法披露2021年年度报告，深圳证券交易所将对公司股票交易实施退市风险警示。若公司在股票交易被实施退市风险警示之日起两个月内，仍未能披露过半数董事保证真实、准确、完整的2021年年度报告，公司股票可能被深圳证券交易所终止上市交易。据了解，延安必康的主营业务为医药中间体、农药中间体、新能源新材料产品的研发、生产和销售。公司长期致力于研发、生产与销售医药中间体、农药中间体、新能源新材料等高附加值产品。自去年9月末以来，延安必康股价震荡下行早已腰斩。截至目前，该股已经累计跌超62%。股价报6.55元，总市值为100.36亿元。编辑：舰长责任编辑：张书瑗