炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周期（4月28日以来）国际油价震荡运行，均价较前一周期略有上行，预计5月16日24时国内成品油价将迎上调，暂预计汽、柴油价每吨上调240元左右，折合92#汽油、0#柴油每升分别上调0.19元、0.20元。在石油供应面临压力的同时，高油价、高通胀以及美联储加息等因素引发的对全球经济衰退及石油需求放缓的担忧逐步升温。国际能源署、欧佩克、美国能源信息局三家机构在5月发布的最新月度报告中，不同程度下调了对2022年全球石油需求增幅的预测，而此前在4月发布的月报中，三家机构已经全面下调了对今年石油需求增幅的预测。受多空因素交织影响，本计价周期，国际油价继续在100-110美元桶的区间高位震荡。新华社石油价格系统5月13日发布的数据显示，5月12日一揽子原油平均价格变化率为0.65%。从一揽子原油变化率来看，本周期国际原油均价较上一周期变化幅度不大，但结合汇率波动的情况测算，预计5月16日24时，国内汽、柴油价格将迎来上调，上调幅度约为每吨240元。图：新华社石油价格系统发布的本周期以来一揽子原油平均价格变化率今年以来，国内成品油零售限价已经历8个调价窗口，为7涨1跌，涨跌相抵后，国内汽、柴油价格累计每吨分别提高1645元和1585元。批发市场方面，尽管成品油零售价格存在上调预期，不过国际油价处于震荡态势，市场观望情绪仍存，近期汽、柴油批发行情震荡微涨。由中国经济信息社、中国石油经济技术研究院、上海石油天然气交易中心联合发布的中国汽、柴油批发价格显示，5月12日，全国92#汽油、柴油（含低凝点）平均批发价格分别为9178元吨、8605元吨，较4月29日（上轮调价后首个工作日）分别上涨10元吨、46元吨。目前，石油市场处于“供需双弱”局面，多空因素陷入拉锯，国际油价或延续震荡态势。责任编辑：张书瑗