炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 孙铭蔚近日，网传知名财富管理机构诺亚财富通知全体员工，将按最低工资标准发放工资。5月15日，诺亚财富向澎湃新闻记者回应称，公司仅对上海个别几名工作不达标员工进行了调薪，属于公司内部常规调整，其他绝大部分员工的薪酬都是正常发放。一则网传截图显示，诺亚财富向员工发送短信称：“由于疫情的爆发，公司整体业务受到极大影响。自2022年3月中旬起，疫情期间管控地区的员工陆续进入封闭状态。自4月1日起，在家封闭期间，根据您工作饱和程度以及工作交付，公司将按照上海市最低社会保障工资标准支付您的工资但您的五险一金将按照过往标准不受任何影响。近两天您的HR伙伴和您的主管上级会与您进行沟通。请您理解并与公司共克时艰。”对此，诺亚财富发布声明称，在疫情期间，诺亚财富全球员工的薪酬均正常发放，并无“全体员工仅按上海最低标准支付薪酬”的情况；仅在上海封控地区一小部分岗位受居家办公影响，因客观条件限制导致工作无法交付或饱和度不足，公司酌情评估后做了调整，同时五险一金均足额缴纳；也对去年绩效考核不合格的员工做了常规的优化动作。诺亚财富称，企业实行差异化激励，鼓励奋斗者，适时调整优化薪酬，并进行适当的成本控制，系合法合规的正常商业行为。“截至目前，诺亚控股经营一切正常，近期披露的一季度业绩实现经营利润环比增长，现金流及资产负债表健康。”诺亚财富在声明中表示。据诺亚财富官网介绍，诺亚控股有限公司以“诺亚财富”为品牌，源起于中国，在美国纽约证券交易所上市、旗下公司获得中国证监会与香港证监会业务发展相关金融牌照与资格的综合金融服务管理集团。截至2021年度，诺亚控股已经形成财富管理、资产管理、全球开放产品平台，累计资产配置规模超8600亿元，服务超过41万名高净值客户和企业。此前发布的2022年一季报显示，诺亚控股净收入为7.957亿元人民币，较2021年同期下降35%，较2021年第四季度下降36.9%，主要原因是一次性佣金和绩效收入下降；净利润为3.052亿元人民币，同比下降32.8%，但较2021年第四季度增长8.5%；非美国通用会计准则下，净利润为3.135亿元人民币，较2021年同期下降32.1%，但较2021年第四季度增长8.2%。责任编辑：彭佳兵