可能是小屏旗舰用户的呼声太大，iPhone 1213系列推出了只有5.4英寸的mini版本，但苹果没想到小屏党只吹不买，mini版本销量一直不太好。今年，苹果决定砍掉小屏幕的mini版本，取而代之的是屏幕更大的Max版本。很早之前数码博主、供应链等方面就在爆料iPhone 14 Max的各种信息，距离这款手机发布时间大约还有4个月左右，iPhone 14 Max曝出的配置信息越来越详细。现在，包括各项配置和价格在内，iPhone 14 Max信息基本全部曝出，是否值得买，果粉们可以思考一下了。iPhone 14 Max，配置真的不行？三星推出首款4英寸手机Galaxy S时，乔布斯曾经说过，“3.5英寸是手机的黄金尺寸，更大的屏幕愚蠢至极。”可消费者的需求一直在发生变化，今天明显更青睐大屏手机，小屏党常常只吹不买，mini版本失败了两年。苹果不是没有大尺寸版本手机，比如前几代iPhone的Pro Max版本，只是那些机型的价格都过于昂贵。苹果销量主力机型通常是标准版和Pro版本，iPhone 1213系列均是如此，只是6.1英寸在今天不算大了。现在，定位略低的iPhone 14 Max来了，该手机屏幕分辨率为2778*1284，支持90Hz刷新率。据传，iPhone 14 Max仍是刘海屏，iPhone 14 ProPro Max也要改为横向叹号屏，这块屏幕唯一的不足应该是仅有90Hz的刷新率。2019年底手机进入高刷时代，但90Hz屏幕更像是一个过度产品，只有少数机型选择，还没有来得及普及，120Hz机型就如雨后春笋般涌现。如今已经基本没有Android新旗舰搭载90Hz屏幕，苹果却还要用这种有些落后的配置，似乎有点不太合理。不过考虑到iPhone 14还是60Hz刷新率，那么Max版本用90Hz也就可以理解了。iPhone 14 Max将搭载iPhone 13系列相同的A15仿生处理器，这是iPhone 14系列最不合理的地方，两款低配版本都是上一代处理器，只有ProPro Max才能用上最新的A16仿生处理器。至于价格，从海外媒体The Apple Bizz曝出的信息看，iPhone 14 ProPro Max涨价100美元，iPhone 14与上一代相同，额外多出的是售价899美元（约合人民币6000元）的iPhone 14 Max。再结合税率，iPhone 14 Max国行版起售价预计会在6799元左右。近7000元的价格，已经可以买到2K 120Hz屏幕、旗舰芯片、豪华摄像模组、12GB+512GB存储等配置的Android旗舰，但用来买苹果手机，只能买到6GB+128GB、90Hz屏幕的iPhone 14 Max。iPhone 14 Max摄像模组方面的爆料信息较少，按照苹果的性格，大概率没有长焦镜头，广角+超广角双摄罢了。它会成为近几年最热销的iPhone？说句实在话，如果不看销量数据，小雷会认为iPhone 13系列最畅销的机型是Pro版本，可实际上标准版才是最畅销的版本。的确，iPhone 13 Pro的120Hz刷新率很诱人，但考虑到价格问题，大多数消费者还是选择了iPhone 13。iPhone 13售价5999元起，预计iPhone 14不会有变化，iPhone 14 Max则要再次基础上贵800元左右。加800元上配置更高的版本，还是省下800元干别的？从Android手机厂商的动作来看，手机厂商们都意识到了小屏旗舰用户的需求，可多小的尺寸才合适呢？苹果认为5.4英寸在今天才算小屏，Android厂商则认为6.1~6.2英寸就算是小屏手机了。去年魅族推出了魅族1818s，今年小米发布了小米12，还有三星、索尼等，都推出了差不多尺寸的小屏旗舰。Android厂商的行为说明，6.1~6.2英寸已经是用户可以接受的小尺寸手机，再小就不合适了。iPhone 111213系列销量主力机型，都是6.1英寸的几个版本。根据Android厂商的表现，及前几代iPhone的销量情况，小雷预测6.1英寸iPhone 14标准版的销量不会受到影响，依然是苹果销量最高的机型，iPhone 14 Max将取代Pro版本的地位，成为第二销量主力。iPhone 14 Pro的销量很可能受到冲击，价格过于昂贵，还多出了iPhone 14 Max这个竞争对手。iPhone 14 Pro Max则不同，本身价格过于昂贵，用户群体固定，反而不容易受到影响。iPhone 14 Max肯定是今年最畅销苹果手机的有力竞争者，消费者最需要担心的是万一苹果备货不足，他们就要苦等了。销量高，难掩苹果不够良心或许iPhone 14 Max能取得不菲的销量，但这款手机配置不够良心无法忽视，作为一款售价7000元左右的产品，苹果难道不该让它的配置更完美一点吗？在2021年华为开发者大会上，时任华为消费者业务软件部副总裁的杨海松表示，iPhone市场份额仅有13%，所获利润却高达66%，市场份额67%的国产手机厂商，所获取的利润却仅为17%。这还是算上了中低端机型，如果只算旗舰，苹果的利润占比更加夸张。如何榨取产品的利润，相信没有手机厂商比苹果更在行。苹果能够如此肆无忌惮捞取利润，主要原因还是高端形象和溢价能力树立了起来，同样的价格，哪怕iPhone硬件配置不如Android旗舰，绝大多数高端手机用户也会选择iPhone，更不用说苹果还有iOS生态这个大杀器。不过赚钱归赚钱，我们还是希望苹果在推出产品时，能够良心一点，就拿iPhone 14系列来说，定位较低的标准版、Max与Pro、Pro Max差异化我们可以理解，但好歹都给个120Hz吧。这也难怪，时至今日，都没有Android手机厂商能够对苹果在高端市场的地位造成影响。华为最辉煌的时候，也只是国内高端市场与苹果五五开，华为手机被限制之后，其他Android厂商根本无法吃下华为空出的市场。Counterpoint数据显示，不管是国内市场还是全球市场，苹果在高端领域份额都呈现上涨态势。恐怕只有等到出现一个厂商，能够威胁到苹果在旗舰市场的地位，iPhone配置才能良心一点。我们也希望Android厂商能够早日实现这一目标，一枝独放不是春，百花齐放春满园。责任编辑：戚琦琦