上周国际市场风云变幻，美国4月通胀降幅不及预期，投资者对全球经济放缓及央行政策收紧的担忧持续扰动风险资产。美股延续二季度以来的调整势头，道指周跌2.14%，纳指周跌2.82%，标普500指数周跌2.41%，欧洲三大股指企稳反弹，英国富时100指数周涨0.41%，德国DAX 30指数周涨2.59%，法国CAC 40指数周涨1.67%。本周看点颇多，美国4月零售销售月率预计可能小幅增长，多位美联储官员将发表讲话，美联储主席鲍威尔将亮相访谈活动。七国集团（G7）财长和央行行长会议在德国召开。日本、欧元区公布一季度国内生产总值（GDP）数据，南非央行料加息50个基点。地缘政治方面，未来一周全球将继续关注欧盟对俄原油禁令提案的进展；美国总统拜登则将访问日本和韩国。鲍威尔现身访谈节目谈什么？上周美国参议院通过了数项美联储官员提名，鲍威尔以80票赞成、19票反对的表决结果获得连任。最新公布的美国4月通胀数据显示，物价上升的压力可能接近峰值，但数据高于市场预期，其中核心消费者物价指数（CPI）月率意外加速，显示出通胀向美国经济多领域扩散的迹象。未来一周，多位美联储官员将继续亮相并发表讲话，需要重点关注有关利率路径、经济前景和通胀预期的最新表态。美联储主席鲍威尔周二将现身美国媒体的访谈节目，或重申未来两次会议加息50个基点的立场。数据方面，市场焦点将转向被誉为“恐怖数据”的美国零售销售数据，虽然受到商品和服务价格持续走高的压力，美国消费者支出始终保持稳定增长，这也为经济扩张提供了重要动能。目前有机构预测，4月美国零售销售月率环比上升0.8%，增速将比3月加快0.1个百分点，但这主要受到食品、能源价格影响推动。核心零售月率将降至0.3%，相比之下3月为1.4%。除了零售数据之外，受供应链瓶颈影响，5月纽约联储和费城联储制造业指数或继续显示出放缓迹象，而随着抵押贷款利率持续走高，最新美国新屋销售、营建许可的数据料持续降温。而反映劳动力市场状况的初请失业金人数应继续反映出就业市场高度紧张的状态。财报季接近尾声，本周将发布业绩的重点企业包括思科、应用材料，零售巨头沃尔玛、家得宝、塔吉特、科尔士百货，中概股腾讯、京东、唯品会等。原油与黄金上周国际油价探底回升，投资者权衡欧盟石油禁令的不确定性和疫情对需求的影响。WTI原油近月合约周涨0.66%，报110.49美元桶，布伦特原油近月合约周跌0.75%，报111.55美元桶。ActivTrades高级分析师伊万杰利斯塔（Ricardo Evangelista）在报告中写道：“有两股对立的力量左右着市场的立场，供应方面的担忧支撑着价格，欧盟全面禁止进口俄罗斯石油的前景可能会导致供应量下降，因为市场已经很紧张。然而，由于投资者担心通货膨胀和新冠疫情相关的封锁导致将对需求产生影响，这限制了油价的涨幅。”考虑到匈牙利强烈反对，欧盟在禁运问题上的立场有所动摇。SPI asset management 认为，对于石油市场参与者来说，核心焦点依然是随着欧盟与俄罗斯的能源争端变成了连续剧，消息始终在发生变化。黄金连续第四周下跌，因为美元飙升带来持续压力。纽约商品交易所6月交割的黄金期货价格收于每盎司1808.20美元，周跌3.92%，为2021年6月18日以来最大单周跌幅，并创2022年2月4日以来最活跃的合约的最低收盘价。美元指数本周上涨逾1%，处于近20年高位。Spartan Capital Securities首席市场经济学家卡迪略（Peter Cardillo）发布市场周报称，随着金价下探1800美元，短期反弹的希望正在上升。考虑到通货膨胀和地缘政治困境仍然存在，他预计金价的价格目标为1850美元至1905美元。英国4月通胀或破9欧洲央行似乎终于意识到，通胀问题不会自行解决。根据德国统计局Destatis上周发布的最终数据，德国4月份消费者价格支出同比上涨7.4%，创下1981年秋季以来的最高水平。本周欧元区将更新4月CPI数据，预计将维持在7.5%的历史高位。欧洲央行行长拉加德为欧元区10年来首次加息制定了初步时间表。她上周表示，通过资产购买计划进行的净购买可能会在2022年第三季度结束；第一次加息将在那之后的某个时候进行。“我们还没有准确定义‘一段时间’的概念，但我非常清楚，这可能意味着只有几周的时间。在首次加息后，正常化进程将是渐进的。”拉加德称。英镑在过去一个月遭受重大打击，今年迄今对美元的跌幅接近10%。数据显示英国经济在3月份出现萎缩，这被认为可能是衰退周期的开始。此外，英国和欧盟之间在北爱尔兰问题上的争执升级。英国政府对旨在改善《北爱尔兰议定书》的谈判缺乏进展感到不满，并威胁要按照英国脱欧条约的要求取消边境检查。外界担忧，英国的单边行动可能会导致欧盟暂停英国脱欧贸易协议以进行报复。本周英国将公布就业、通胀和零售销售等重磅数据。随着能源价格上涨对许多家庭产生影响，有机构预测4月份英国CPI可能会飙升至9.1%，这会给英国央行带来压力，迫使其采取更多措施遏制通胀。周一英国央行行长贝利、副行长拉姆斯登、哈斯克尔和桑德斯将出席财政部特别委员会举行的货币政策报告听证会，可关注有关政策路径和经济前景的表述。本周看点责任编辑：郭建