炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！海通策略：市场底部区域已现 看好成长的三个理由核心结论：市场底部区域已现，目前在修复中，新基建（数字经济、低碳经济）代表的成长阶段性更优：①政策面：426中财委明确加强基建，新基建投资增速更快。②基本面：新基建一季报盈利增长更快，PEG性价比较高。③市场面：成长类行业已出现超跌，交易情况显示热度较低。④中美利率与风格相关性低。中金策略：短期市场情绪有所修复 稳增长主线仍有配置价值A股市场显现相对韧性，短期市场情绪有所修复。在美股等全球市场近期表现不佳的背景下，A股市场显现相对韧性。我们认为原因可能主要来自以下几个方面：1）近期国内疫情防控进展较为积极，近日上海多个区域陆续实现社会面基本清零、逐步复工复产，北京疫情并未出现明显蔓延态势，全国单日新增确诊病例高点回落，疫情边际好转迹象渐强，疫情对经济带来的短期扰动预期减弱；2）国内稳增长政策预期升温，一季度政治局会议进一步加强了稳增长、稳预期信号，近期央行、发改委、证监会等多部门密集表态，内容涉及货币政策、降成本、减税降费、纾困、维稳资本市场，等等，投资者情绪在政治局会议后有所改善；3）地缘局势目前仍在僵持状态，未出现恶化。建投策略：最难时刻过去 前路仍具挑战总的来说，最艰难时刻过去，近期A股反弹力度明显，独立于美股走强。但仍然面临着国内信用走弱，基本面探底的压力，总体处于“U型底”当中。建议逢低布局疫后复苏、稳增长和高景气科创板方向，重点关注：军工、基建、地产、汽车、食品、煤炭、建材等。中信证券：市场信心逐步恢复 四大主线引领中期修复投资者信心开始逐步恢复，A股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。一方面，多重因素改善下投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心；预计4月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A股的影响已经衰减。从影响汇率的因素来看，跨境资金流动稳定，持续快速的单边汇率波动很难持续；同时，配置型外资恢复净流入趋势，国内投资者对美联储本轮加息的博弈行为在4月也已经完成，5月后明显减弱。整体而言，市场信心开始逐步恢复，预计A股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。国君策略：吃饭行情，阶段性做多A股筑底需要时间，但阶段性做多阻力要小于做空。吃饭行情，把握反弹窗口期，3150-3200以上动能将衰减。利用反弹窗口切向价值股票，并开始重视南下机会。信达策略：当下是类似2018年Q4的底部区域 还有哪些尾部风险？于前期调整较大，4月底以来，市场出现了稳定的反弹，反弹的力量主要来自三点：超跌+疫情数据改善+一季报风险落地中报风险尚未开启，第一个力量已经兑现，第二个力量会分成2步，第一步是疫情数据改善，这个预期已经大部分兑现了，第二步是宏观数据改善，这个可能要再等一段时间才能显现。战略上，2022年可能是V型大震荡，上半年类似2018年，下半年类似2019年，战术上，当下是类似2018年Q4的底部区域，大部分风险已经释放，只是还有几个小的尾部风险：二季度经济和中报差、美国经济衰退风险、存量公募仓位不低。民生策略：突破“叹息之墙” 迎接通胀之潮看似“衰退”式交易的金属商品价格背后其实是美元计价和国内需求走弱的影响，而未来这两个因素的冲击或将过去。下一阶段定价的核心在于国内需求恢复，成长股的领先反弹将很快出现分化，但低库存和低开支的上游能源与原材料行业将是未来矛盾最突出的地方。如果不相信有一场大危机，那就与通胀同行。西部策略：反弹仍在途中，把握疫后修复线索市场反弹仍在途中，疫情修复仍是主线。随着近期对于海外扰动，以及汇率担忧告一段落，市场将重新回归疫情修复主线。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线，1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业有望迎来修复；3）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工，电子，通信，汽车，航运等行业；4）受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机。广发策略：最悲观的时刻已过 市场转向结构性机会A股核心矛盾由“美联储坚决紧，而国内有底线的松”转向“美联储坚决紧，国内信用底已过”。当前市场对于疫情防控对经济的扰动过于悲观，而我们认为中国政策经济最悲观的时刻已过，市场将从过去五个月的泥沙俱下转向具备较丰富结构性机会。国内政策经济环境逐步改善+美联储坚决紧组合下我们建议首要关注价值股，其次关注受海外影响较小且交易结构不拥挤、前期超跌小盘成长股（500亿市值以下）。行业配置关注：（1）“旧式”稳增长发力（地产消费建材家电银行）；（2）“供需缺口”通胀受益资源材料（煤炭铜钾肥）；（3）受益民营信用环境逐步改善且交易结构健康赔率更吸引的小盘成长股（光伏电池组件半导体设备）。兴证策略：5月将是“新半军”的修复窗口 当前仍是上半场美股美债双杀后的缓和窗口，将支撑本轮“新半军”修复的持续性。1）近期美债利率上行已在趋缓。在我们的“新半军”择时框架中，美债利率上行是抑制科技成长板块表现的重要因素。美债市场在经历5月4日美联储议息会议后的几日波动剧烈后，近期随着市场对加息预期出现降温，即便4月通胀数据回落程度不及预期，美债利率也仍在继续回落。往后，至少在6月初启动缩表乃至6月15日再次加息前，美债利率再度大幅上行的概率不大，或进入一个平台甚至修复期。2）美股也有望迎来阶段性企稳。其中，以科技成长和高估值白马为主的纳斯达克指数已较低点大幅反弹6%以上，同样引领美股，并有望与A股科技板块共振。3）随着季报期过去，市场也将更加理性、从容地去挖掘“新半军”中被掩盖、错杀的亮点。去年底开始市场对于“新半军”业绩的担忧加剧了板块整体的调整。“泥沙俱下”中，不少景气仍强的方向同样难以规避系统性的下跌。而当前随着季报的披露，在整体下滑的盈利环境中，“新半军”仍有亮点，可以更好的锚定业绩及估值预期。4）与此同时，国内政策将持续宽松。本周发布的4月金融数据不及预期，主要是受到疫情拖累。而央行也数据发布会上明确表示将“积极主动谋划增量政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本”。后续，货币、信用政策仍有望进一步放松。5）国内疫情、供应链状况也在逐步改善。国内新增病例数量已显著下降，上海也表示将努力在5月中旬实现社会面清零。6）最后，结合我们择时框架的判断，5月将是“新半军”的修复窗口，当前仍是上半场。责任编辑：张书瑗