2022年5月15日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《地坛医院掌上健康| 家庭消毒安全事项》消毒是最有效的预防病毒措施之一。一、酒精消毒家庭消毒应选择75%浓度的酒精，在医学上最常用于皮肤、外科手术消毒或者手术物品或者无菌材料的消毒使用。可以喷洒消毒，也可以擦拭物体表面消毒。不能用酒精直接喷在衣物上。酒精属于易燃物，衣物容易产生静电，酒精喷洒在衣物上，容易引发火灾事故。二、84消毒液84消毒液主要成分为含氯化合物，主要用于物体表面消毒。使用前务必认真阅读说明，按照说明比例稀释，切勿陷入“越浓越好”的错误思维。完成家庭消毒后，如出现咳嗽、呼吸困难等情况，应及时转移至通风处，有条件的情况下可以吸氧。84消毒液在和含酸物品（例如洁厕灵）混用时，会产生剧毒气体——氯气，对人体造成轻则胸闷，重则呼吸困难、死亡的伤害。三、过氧乙酸过氧乙酸也属于具有一定毒性的消毒剂，使用时要严格按照说明稀释。采用室内熏蒸消毒时，人员应撤离现场，熏蒸结束并通风15分钟以后方可进入。过氧乙酸具有一定腐蚀性，不能用于金属物品消毒。四、其他注意事项消毒过程中，推荐戴橡胶手套、面屏等防护措施，以免造成皮肤损伤或消毒剂入眼等情况。如果消毒剂不慎入眼，应用大量清水冲洗，并及时就医。将消毒剂存放在通风、阴凉干燥处，同时应保证存放处小朋友接触不到，避免发生误食等危险情况。如发生误食情况，应立即催吐并及时就医。责任编辑：赵妤初