理想汽车再次陷入争议。近日，脉脉平台多名用户爆料，理想汽车正与2022年校招应届生解约，主要涉及智能驾驶部门。随后理想方面的回应，也证实了上述校招毁约属实，称因业务调整关闭了部分岗位，鉴于可能对解约学生重新找工作造成的不便，公司提供了调岗选择和解约赔偿两种方案，如果调岗不成功，会赔偿一个月薪酬。不过，据收到解约邮件的应届生反映，邮件中往往会告知“公司已尽可能在内部寻找其它岗位，但未能找到可匹配岗位”。大多属于调岗不成功的情况。今年受疫情反复等因素影响，一直靠“烧钱”拼市场的新能源造车新势力们，近期日子非常难过。中国新闻周刊报道，近一个月内，赛麟、宝沃、汉腾等四个品牌“倒下”。在芯片短缺、停产等巨大压力之下，造车们也在积极破局：裁员、涨价或多地上市等，新一轮行业大洗牌加剧，理想汽车的上述操作，属于争议比较大的一类。因为层层选拔出来的优秀应届毕业生，还未进入理想汽车，就面临被裁员。更残忍的是，此时他们面临错失应届生“金三银四”的求职旺季和承担此前选择签约理想汽车的机会成本。也难怪不少网友痛批理想汽车的做法是“毁人前途”。2015年，离开汽车之家后，李想又踏上了创业之路：造车，而且是新能源汽车。与当时新能源造车厂商不同，李想的造车方向没有选择纯电，而是小众的“增程式”技术。理想和其他造车新势力相比，有很多特别之处。理想仅有一款车型理想 ONE，蔚来和小鹏则都已量产两款以上。纵向来看，理想汽车在不断超越自己，2021整年，营收270.1亿元（42.4亿美元），较2020年的94.6亿元，增幅高达185.6%。2022年来看，5月10日，理想汽车发布2022年一季度财报，2022年第一季度，理想ONE的交付量为31716辆，同比增长152.1%。理想汽车一季度营收95.6亿元，上年同期35.8亿元；净亏损1090万元，而上年同期净亏损为3.6亿元。值得注意的是，4月，理想汽车因位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，因此大受影响，导致部分用户的新车交付不得不延期。今年4月，理想汽车的交付量环比下降达62.2%，因疫情对供应链带来的冲击，其二季度面临着严峻挑战。近日，麦格理发表报告维持其港股评级跑赢大市，目标价下调16%至126.3港元，相当于预测今年市销率3.5倍（此前予5.1倍估值预测）。关于理想汽车的2022年，杠杆游戏有这样几点好奇。第一，全年扭亏为盈，能实现吗？近期理想汽车在重庆拿地，将建设重庆基地的消息传得沸沸扬扬。重庆官方媒体用词谨慎，“或”建设重庆工厂，为该司常州、北京后第三个基地。北京、重庆基地的建设，公司越来越大，各种费用支出未来还会扩大。第二，“蔚小理”排名会怎么变？2022年前4月的销量数据来看，造车新势力的竞争异常激烈，稍有不慎就会掉队。第三，其他车企，会否正面阻击理想汽车等新势力？2022年，属于造车新势力的风光，或许降临强自主品牌。2021年，造车新势力着实火了一把，该趋势，外界普遍料将延续至2022年。工信部说，2022年扩大新能源汽车消费。对了，补贴还会继续。诸多行业机构和研究都表达了，2022年新能源车销量有望达到500万辆以上的预析。这是所有车企的利好，大厂也都没闲着，吉利搞了极氪，想要大干一场。长安搞了长安新能源、阿维塔科技2条新能源汽车赛道。长城新能源中低端的欧拉，已经表现良好，新的品牌也在孕育中，要大干一场。广汽埃安不说多成功，初战起码不算差。华为、小康也在进一步深入合作，比亚迪已经非常勇猛……理想汽车能扛住吗？责任编辑：陈诗莹