马斯克收购推特还是出了幺蛾子了！5月13，马斯克宣布收购推特交易暂时搁置，原因是，为了等待垃圾虚假账号的比例不超用户的5%的具体计算结果。消息发布之后，推特盘前股价一度大跌超过25%。其后，他又发文称他仍致力于收购推特，最终推特股价当天大跌近10%。马斯克“推特发文”收购推特，造成了股价大幅波动，马斯克的行为是否构成信披违规？马斯克是否涉嫌信息不对称操纵推特的股价呢？进入互联网时代之后，信息的爆炸导致了各种消息快速地充盈了人们的各种手机软件，对于信息的筛选，初期大众是被动接受的，因此对于消息来源，一般具有一定的审核机制。随着个人社交的便捷化，消息开始更加碎片化，和去中心化。在此发展的过程中就诞生了一些网络的大V或者是意见领袖，这点名人效应非常显著，比如一些影视明星、红人、歌手、企业家动辄都是上千万有的粉丝都上亿了。例如马斯克，他在推特上的粉丝就超过了8000万，即使有部分虚假的粉丝，但是粉丝数量依旧不容小觑。因此，在特斯拉的发展过程当中，马斯克一直觉得宣传是多余的事情，而且特斯拉产品本身以及马斯克本人的明星效应就为其省下了庞大的宣传费用。尤其是新能源车站上全球经济风口上之后，一年十倍的涨幅让特斯拉不仅渡过了难关，也让这家企业成为当之无愧的全球黑马，作为最孤注一掷的企业掌舵者，马斯克将自己的奖金以及工资都按照特斯拉的股票去计价，如此做法也将他推向了全球首富的位置。因为特斯拉的科技感以及全球首富的条件加持，马斯克就具有了很大的号召力。因而特斯拉大火之后，马斯克就开始了在数字货币方面的尝试。那么结果可想而知，马斯克利用自己的个人影响力，成功地在币圈引起了轩然大波。不仅如此，他还带火了狗狗币。甚至有时候因为马斯克的一句话，一些品种就出现了几十个点的波动，这点在特斯拉没火之前是不具备的。早在2018年，特斯拉濒临破产的边缘，那时候马斯克承受了巨大的压力，马斯克曾在一档节目中颓废地吸大麻，为此他的行为给自己和特斯拉造成了不小的麻烦。那时候，他甚至称要私有化特斯拉，为此特斯拉还出现了一波上涨，但是上涨的幅度非常有限。当时这一波言论也让马斯克和特斯拉遭到了2000万美元的罚款。但是，一切都在特斯拉出现巨大涨幅之后有了本质的变化，数字货币就是马斯克的一次“尝试”。有了甜头之后，马斯克肯定会进行更多的尝试，这是人性使然。对于推特的私有化，实际上也是对于自己社交话语权的一次“加固”。毕竟私有化推特之后，马斯克本人的社交账号不会因为自己的言论而受到影响。目前，马斯克一共持有推特的股份只有9.2%，动用的资金也不过只有三四十亿美金，而马斯克的这种做法正是用9.2%的股份撬动了价值311亿美元的推特。不管从哪个角度而言，马斯克都不是最终的输家。美国券商Wedbush分析师丹·艾维斯表示，马斯克宣布暂时搁置收购推特交易的举动就像一场“马戏团表演”，并最终可能变成一场“恐怖秀”。这可能会导致三种潜在的结果：第一，交易失败；第二，马斯克下调收购价；第三，马斯克退出交易并支付10亿美元分手费。因此，我认为从保护中小投资者的角度，也必须制止这种行为，对于潜在的重大收购必须要有一定的严格保密措施以及相应的流程，而并非在推特上用“嘴”或者随心所欲的文字表达收购或者暂缓，这是一种不负责任的表现，也是一种对于交易规则的挑战。综合而言，马斯克收购推特或许会成为美国证券市场的经典案例，也会催生规则的更新以及调整，我认为马斯克如此任性的做法一定会遭到反噬，届时可能就不是罚款这么简单就能了事的了。责任编辑：戚琦琦