从养奶牛到开奶吧，再到搭配卖面包，温州朱明春家族控制的一鸣食品，不断拓展商业边界，续写了温州人的创业传奇。然而，掌声与鲜花过后，公司就陷入业绩暴降的尴尬局面。2021年，营收增速虽超18%，归母净利润大降超8成。原材料上涨、固定成本增加、疫情以及社保减免政策等影响，导致企业增收难增利。朱明春靠牛奶+面包组合的新消费方式，带领企业从温州走向华东。如今，他将怎么拯救企业？业绩暴降8成在乳业行业里，养奶牛的很多，卖牛奶的也不少见，但是，既能养牛又能卖奶，还能顺手卖面包的企业，少之又少。一鸣食品（605179.SH）就是这样一家活跃在全产业链上的企业。2020年底，一鸣食品成功登陆资本市场，投资者们原以为1年后会收获惊喜，不料公司交出的业绩答卷，惨状不忍直视。据日前披露的2021年报显示，公司实现营业收入23.16亿元、归母净利润0.20亿元，同比分别增长18.96%和-84.70%。基本每股收益降至0.05元股，同比下降87.18%。公司给出解释，原材料价格上涨、募投项目使用导致固定成本增加、受国家阶段性社保减免政策影响，社保费用成本低于本期等。其实，业绩暴降早有征兆。公司盈利状况从去年第一季度后开始下降，第四季度由盈转亏，归母净利润为-0.41亿元。2021年，乳品业务仍是公司收入主力，实现收入11.25亿元，同比增长8.83%；烘焙业务实现收入8.72亿元，同比增长23.41%。公司的乳品主要是新鲜乳品，烘焙产品主要是面包糕点，这两项业务主要通过公司的线下奶吧门店实现销售。截至去年末，公司加盟门店、直营门店分别为1225家和914家。加盟门店、直营门店分别实现收入9.07亿元、5.87亿元，毛利率分别为23.13%、54.76%，同比分别下降1.82%和0.94%。值得注意的是，虽然公司经营奶吧多年，盈利能力愈发疲软，甚至不如上市前。公司去年整体毛利率、净利率分别为31.07%和0.87%，为近5年来新低。业绩暴降，吓退了不少股民。截至3月31日，公司股东人数为2.028万户，较上年同期3.27万户减少1.242万户。全能模式杀过猪、养过鸡，公司实控人之一朱明春跨界乳业，走的不是一条寻常路：上游养奶牛、中游生产乳制品、下游开店销售。2002年，朱明春迈出第一步，在温州市区开出首家奶吧，起初依托自有的乳品加工业务，在门店售卖新鲜乳品。2011年，通过子公司泰顺一鸣引进澳洲奶牛，在上游建立奶源供应链条。截至去年末，公司奶牛数量超2854头，并已推出低温鲜牛奶澳瑞。2014年，公司成立专事烘焙食品业务的子公司杭州知实，在奶吧门店里增加烘焙产品，完善奶吧产品单一的局面。在店里既能喝奶，又能顺手带走面包和糕点，基本满足了消费者营养及下午茶需求。公司通过中央工厂向连锁门店供货的方式，短保质期的新鲜乳品和面包完美结合，开创出一条新零售渠道。商业模型打磨成功之后，公司通过直营、加盟模式走出温州，迄今业务扩张至浙江、江苏、福建及上海等华东区域。不过，浙江目前仍为公司核心市场。截至去年末，浙江省内拥有直营门店470家、加盟门店1141家，合计实现收入18.06亿元，占公司收入的77.98%。公司直营门店毛利率远高于加盟店，因此，公司加大了直营店的布局。2019年-2021年，直营门店净增加分别为87家、149家和395家，同期，加盟门店净增加71家、8家和-19家。在年报中，公司表示将继续加速奶吧布局。在去年战略暨企业文化宣导会上，公司提出未来5年将在华东地区实现奶吧数量6600家，几乎是现有规模的3倍。在上游自有奶源方面，公司已准备再次扩容。据22日公告，公司拟通过全资子公司中星畜牧斥资9000万元再建一个规模牧场，引进奶牛1800头，届时，公司拥有奶牛规模4654头。责任编辑：李思阳