2022年的五一档静悄悄。近日，由于全国各地疫情反复等原因，多部曾定档在五一假期期间的电影纷纷宣布撤档。在此背后，文投控股、猫眼娱乐、中国电影、万达影视等多家上市公司将受到影响。五一档遭多部电影撤档，目前仅剩7部4月18日，《猪猪侠大电影·海洋日记》宣布取消上映计划，该片原定于4月30日上映。猫眼专业版显示，该片出品方包括咏声动漫、国影纵横及木方文化，联合出品公司包括卡酷传媒、优酷等。此前2021年五一档上映的《猪猪侠大电影·恐龙日记》为其前作，票房近8000万元。随后，多部原定五一期间上映的电影开始扎堆宣布撤档。4月22日，《哥，你好》《检察风云》《您好，北京》宣布撤档；4月23日，《保你平安》宣布撤档。猫眼专业版显示，《哥，你好》为马丽、常远、魏翔等出演的喜剧电影，出品方包括万达影视、天津猫眼微影、墨客行影业等。《检察风云》主演为黄景瑜、白百何等，出品方包括最高人民检察院影视中心、文投控股等，联合出品包括天津猫眼微影、华夏电影等公司；《您好，北京》出品方为影之影；《保你平安》为大鹏自导自演电影，出品方包括天津猫眼微影、淘票票、中国电影等。猫眼专业版显示，截至发稿前，4月30日还有6部电影上映，分别为《小美人鱼的奇幻冒险》《我是霸王龙》《迷你世界之觉醒》《笨鸟大冒险》《出拳吧，妈妈》和《只要你过得比我好》。5月1日有1部电影上映，为《遇见你》。然而，距离五一假期还有5天时间，上述电影是否会发布撤档消息犹未可知。此外，电影《我是真的讨厌异地恋》定档4月29日，并已在海报中标出“预售开启，坚守五一”的宣传语。该电影由任敏、辛云来等出演，光线影业、彩条屋等公司出品。4月22日，光线传媒发布了业绩预告修正公告。公告称，公司归母净利润由盈利1.7亿元-2.2亿元变为亏损3.1亿元-3.6亿元，修正后的净利润比上年同期下降206.51%-223.69%，由盈转亏。五一假期首日预售票房仅3万元灯塔专业版显示，截至发稿前，五一假期第一天（4月30日）的预售票房为2.77万元，而5月1日当天预售票房仅为0.74万元。回望2021年，五一档曾迎来《你的婚礼》《悬崖之上》等12部影片，总票房也创下记录。灯塔专业版数据显示，截至2021年5月5日晚，五一档总票房达16.3亿元，超过2019年五一档的15.27亿元。票房破纪录与观影人次激增有关，业内人士指出，疫情得到控制后，观众积蓄的旺盛观影需求得到释放。中金公司研报显示，疫情影响短期内或将持续，3月以来全国多地疫情反复，截至3月31日全国影院营业数为5475家，营业率45.4%，一二线城市受影响尤为严重。中金公司此前下调中性情形下2022年全国含服务费票房预测20.2%至471亿元（假设五一档仍受到影响、暑期档相对恢复），建议关注疫情进展及行业格局变化。责任编辑：李昂