新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月25日上午消息，外媒Android Central近期获得一些Google Pixel Watch的曝光图。这款谷歌自有品牌手表的线索，正在一步步被公布。他们提到，首次看到Google Pixel Watch似乎是在比较奇怪的状况下：据说有人在一家餐馆附近捡到了它的原型，并匿名将它的照片发到了国外网站Android Central。据称设备的图片与之前的渲染图相匹配，比如圆形表盘、旋转表冠和几乎无边框的设计。实话讲，这圆鼓鼓的造型可能并不是国内用户习惯的样子（当然它大概率也不会在国内销售）。如图所示，一个物理表冠位于手表侧面的两个按钮之间。与三星Galaxy Watch 4类似，这两个按钮可用于打开或关闭手表、返回主屏，或调出最近使用的应用。表冠旁边的小孔可能是一个麦克风，也可能是一个用于跟踪爬楼梯用的高度计传感器。正如Android Central所指出，手表侧面的四个引脚可能用于测试目的，不会出现在正式版上。手表背后是一个黑色部分，中间是椭圆形的健康追踪传感器。 Android Central 的消息人士还表示，手表背后有一种光滑的感觉，“看起来像金属，但感觉就像涂有玻璃一样”，类似于Apple Watch上的陶瓷背衬。（新浪数码注，应该是陶瓷+金属电极）Android Central无法启动手表查看用户界面。当他们尝试打开它时，出现了一个白色的谷歌标志，之后就啥也没有了。手表也没有留下充电器，它是无线充电的，类似Apple Watch也米有表带，两侧的凹槽应该是可以扣入表带，而表带本身类似于Fitbit智能手表系列中的表带。比手表本身更有趣的是它背后的故事。12年前，有人在一家酒吧里捡到了iPhone 4评测机，那成了苹果是历史上最著名的泄密事件：外媒Gizmodo从捡到手机的人那买了这台机器，之后iPhone 4还没发布，测试机都被拆解了。如今“捡了个手机”已经成了泄密梗。但这次的手表……谷歌似乎甚至都没有寻找该设备（不像苹果当时还打电话要求拿回iPhone测试机）。不知道是心大还是精心策划的宣传方式，之前有人用Lyft打车，在后座上发现Pixel 3 XL……这款手表的名字将是Pixel Watch，应该在下个月的Google IO大会上正式发布。