视频开会、共享文档、在线打卡、移动审批……如今，上班并不一定要踏入办公室，掏出手机，打开电脑，“上班族”就可以加入一场在线会议，和同事在“云端”共同完成工作任务。在协同办公平台的支持下，在线办公成为趋势，朝着更高效的方向发展。节省通勤时间近期，家住上海市的金融从业者李女士开始居家办公。“工作任务得按时完成，许多沟通事宜转为线上会议进行，挺顺畅的。”李女士说。一位网友表示，远程办公期间，工作能够更加沉浸和专注，不会忽然有人走到身边发起沟通邀约，避免时间被分割成碎片，省下的通勤时间也可以用来休息或者阅读。有互联网公司做了远程办公相关调研，有受访者表示，远程办公最大的好处是不用通勤，节约了很多时间；此外，办公环境更加自由和舒适，办公时间也能灵活安排。有人在家中收拾出一个专有的办公环境，有人则更偏好家庭之外的空间，如共享办公空间、咖啡厅、书店、付费自习室等。不过，灵活的在线办公模式也不是人人都能很好地适应。一些人表示，工作和生活的界限变得越来越模糊，需要有较强的自我管理能力，才能规划好工作和生活的内容。另外，由于见面少，缺少了和团队成员间必要的社交。对于从事文字工作的刘女士来说，在线办公已成为常态。她在武汉、广州等城市都生活过，现在则在北京。“我的工作一直比较自由，与编辑对接好就行，所以不用‘朝九晚五’。现在，每周有一天需要去公司坐班，我反而很重视，有了一种上班的仪式感。”她说。提升工作效率中国互联网络信息中心发布的第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，在线办公用户规模达4.69亿，同比增长35.7%，成为用户规模增长最快的应用之一。随着信息技术、数字经济的发展，云签约、云招标、云面试、云培训等云上协同实践正成为新趋势。线上办公得以实现和快速增长，少不了工具和平台的支持。刘女士表示，在协同办公平台上，当她作为新成员被拉入群组后，可以查看最近100条聊天记录，迅速了解关键背景信息。在电脑和手机端切换登录时，所有聊天信息也会同步，让沟通随时随地都有上下文。除了最常见的远程会议，协同办公平台还推出了线上打卡、即时沟通、文档编辑、数据处理、工作群组、电子公章、电子签名、财务报销、移动审批等越来越细致入微的功能，支持员工、组织在工作中实现无缝连接、高效协同、加速创新。这些功能不仅应用于各企业，还渗透到各项政务服务中。企业协作与管理平台飞书咨询副总裁袁凌梓接受本报采访时表示，好用的数字化工具首先可以促进办公效率提升，把人从简单低效的重复工作中释放出来，聚焦在更有价值的事情上。例如，以往开会可能时间冗长、无效信息多，用飞书平台则可以先写文档再开会，有效节省时间并且精确获取关键信息。其次，在信息和知识驱动创新的时代，提高信息的流动效率非常重要，协同办公平台重塑了人们的沟通和协作模式，远程沟通，瞬间触达，有效提升了团队管理和人才管理的效能。而且，如今知识的生产和分发无处不在，用工具高效地管理知识、传播智慧，可以最大化将个人资产沉淀为组织智慧，形成新的知识管理模式。跨区办公更多目前，已经有很多“上班族”习惯于采用线下线上结合的混合办公模式。显然，在线办公带来的不仅仅是工作地点的转变，更意味着工作模式的变革，对公司管理方式、个人自我成长规划乃至配套工具设施都是新的考验。钉钉副总裁、协同产品负责人傅徐军接受本报采访时表示，从企业角度看，多数大中型企业会在至少2个地区设立办公室，这些跨地区、跨城市企业的日常沟通和协同，越来越趋于依靠协同办公软件或工具来完成，以提升办公效率，降低各类差旅费用。“可以预见，从固定集中式的办公向移动式、多地点的办公转变，会是一个趋势。这种趋势对协同办公提出了更高要求，需要进一步提升信息的流转效率和质量，确保信息实时同步、信息对称、上下一致，最终体现在经营管理的效益提升上。”傅徐军说。业内人士指出，未来，协同办公应用要做的，不仅仅是满足实时沟通的办公需求，借助大数据、云计算、人工智能等新技术，帮助更多组织实现智能化、数字化转型，将成为协同办公应用的目标。责任编辑：王珊珊