4月24日是第七个“中国航天日”。2022年“中国航天日”线上启动仪式于昨日上午举行。启动仪式上，国家航天局聘请的3位2022年“中国航天公益形象大使”亮相，2022年中国航天日主题宣传片发布。国家航天局公布的信息显示，2022年，中国空间站将完成在轨建造任务；探月工程四期、小行星探测重大任务正式启动工程研制，中国航天行星际探测不断拓展新征程。王亚平等3人受聘中国航天公益形象大使昨日上午10时，2022年“中国航天日”启动仪式线上举行。据国家航天局官网介绍，2022年“中国航天日”以“航天点亮梦想”为主题，启动仪式以“梦”为主线，分为“启梦·星辰大海”，“逐梦·砥砺奋进”，“圆梦·见证荣耀”，“织梦·相约未来”等板块。启动仪式上，国家航天局聘请的3位2022年“中国航天公益形象大使”：中国首次火星探测任务工程总设计师张荣桥，中国航天员、首位太空教师王亚平，中国文物学会会长、故宫博物院学术委员会主任单霁翔精彩亮相，在线交流，鼓励青少年矢志航天、努力学习，追逐梦想、勇于探索，争做新时代的追梦人，为实现航天梦贡献智慧和力量。启动仪式还举行了系列发布，2022年中国航天日主题宣传片、联合国火星主题邮票、嫦娥七号和小行星探测科普试验载荷创意设计征集活动获奖名单、《文昌倡议》等正式发布。国家航天局与中央广播电视总台联合出品的《你好！火星》、国家航天局与中国科协联合出品的《神奇的嫦娥五号》等大型科学纪录片进行了宣推，将于近期播出。2022年“中国航天日”期间，国家航天局宣布在文昌挂牌设立“国家航天局高分辨率对地观测系统海南数据与应用中心”“国家航天局卫星数据与应用国际合作中心”和“金砖国家遥感卫星数据与应用海南中心”，推动卫星数据国际应用及海外数据国内应用，打造卫星数据应用国际交流合作重要节点。未来五年实施探月工程四期发射“嫦娥六号”“嫦娥七号”记者从国家航天局获悉，2022年，中国航天追逐梦想的脚步不停，全年计划安排发射任务60余次，中国空间站将完成在轨建造，探月工程四期、小行星探测重大任务正式启动工程研制，中国航天强国建设全面开启新征程。据介绍，今年中国空间站将完成在轨建造，计划实施天舟四号、五号货运飞船和问天、梦天实验舱等6次飞行任务。还将发射环境监测卫星、高分卫星01A卫星等空间基础设施卫星；启动论证深空探测国家实验室等系列建设系列任务；推进国际月球科研站建设，推动金砖国家遥感卫星星座建设。未来五年，中国航天将坚持面向世界航天发展前沿、面向国家航天重大战略需求。一是将实施探月工程四期，发射“嫦娥六号”“嫦娥七号”探测器，完成“嫦娥八号”任务关键技术攻关，共同开展国际月球科研站建设；二是行星探测工程将发射小行星探测器、完成近地小行星采样和主带彗星探测，完成火星采样返回、木星系探测等关键技术攻关。三是推进重型运载火箭研制，研制发射新一代载人运载火箭。四是建设近地小行星撞击风险应对体系，健全空间环境治理体系能力。据介绍，探月工程四期规划了4次任务，第一次任务是已成功实施的“嫦娥四号”，后续还有3次任务，分别是“嫦娥六号”“嫦娥七号”和“嫦娥八号”。其中“嫦娥六号”主要完成月球极区采样返回，后续还有新的月壤、新的样品返回地球；“嫦娥七号”主要对月球极区进行科学探测，完成月球极区高精度着陆和阴影坑飞跃探测，特别是对月球的水分布进行探测；“嫦娥八号”将实施极区的科学探测以及为科研站后续的关键技术进行验证。中国国家航天局副局长吴艳华在接受采访时表示，行星探测工程计划在未来10到15年内完成，下一步就将开始小行星的探测。此外，目前我国还在进行中长远发展战略规划的论证，比如太阳系边际的探测等等。面向更深更远的太空，包括重型火箭在内的多型运载火箭也正在研制阶段，有望在未来几年内完成首飞。■ 关注中国航天66年 我国20人次完成天地往返1956年，国防部第五研究院成立，这是我国第一个火箭研究机构，标志着中国航天事业的起步。历经66年，经过几代航天人接续奋斗，中国航天事业沉淀了深厚博大的航天传统精神、“两弹一星”精神、载人航天精神、探月精神、新时代北斗精神，并以其为引领，创造了辉煌的成就，大幅提升了我国的综合国力和国际地位。新京报记者 张建林8公里 我国探空火箭技术的第一步1958年，当“我们也要搞人造卫星”的号召发出后，各项工作加快开展。同年7月，中国科学院初步提出了我国卫星规划和“三步走”思路，第一步发射探空火箭，第二步发射小卫星，第三步发射大卫星。当时的任务分工是：火箭以国防部五院为主，探空头和卫星及观测工作以中国科学院为主，相互配合。要求苦战三年，实现我国第一颗卫星上天。1959年1月，中国的航天研究探索的重点转到探空火箭上。因缩短战线，突出了重点，次年2月，我国自行设计制造的“T-7M”试验型液体探空火箭，在上海市发射成功，飞行高度8公里，迈出了我国探空火箭技术的第一步。当时，毛泽东询问了相关发射情况后，意味深长地说：“8公里也了不起。”并鼓励大家：“应该8公里、20公里、200公里地搞上去。”1964年10月16日，我国第一颗原子弹爆炸成功；1966年10月27日，我国第一颗装有核弹头的地地导弹飞行爆炸成功；1967年6月17日，我国第一颗氢弹空爆试验成功；1970年4月24日，我国第一颗人造卫星发射成功，太空传来《东方红》旋律，树立了中国航天事业的第一座里程碑。此后，我国有了“自力更生、艰苦奋斗、大力协同、无私奉献、严谨务实、勇于攀登”的航天传统精神。1999年，又提出“两弹一星”精神，其内涵是：热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀。两种精神一脉相承，呼应时代背景，也强调探索浩瀚宇宙，一往无前的坚定信念。1977年首提“一箭多星”设想东方红一号卫星发射任务取得成功，意味着中国从此进入了空间时代。这是我国坚持独立自主、自力更生方针，完全依靠自己的力量，在攀登科技高峰的征程中取得的一项重大成就。“东方红一号”升空后，发射一种专门用于空间物理探测的科学实验卫星被提上日程。这颗卫星除了要进行空间科学探测外，还要兼顾航天新技术试验任务。1971年3月3日，我国第一颗科学探测和技术试验卫星——实践一号发射成功。该星进入太空后，顺利进行了空间科学探测，并获取了相关数据，为研制第一颗空间物理探测卫星——实践二号奠定了基础。1977年，“一箭多星”设想提出。1981年9月，实践二号卫星通过“一箭三星”的方式发射成功。此后，航天人开始向更高的目标进军，即研究返回式遥感卫星及其大型运载火箭。我国自1966年初就开始了返回式卫星的方案论证工作。最早的返回式卫星通过在星上安装相机，在轨道上分别对国内预定地区和星空进行摄影，从而获取一些地面和空间信息，因此被称为返回式遥感卫星。在历经过一次发射失败后，1975年11月，我国发射返回式卫星获得成功。由此，我国成为世界上第三个掌握卫星返回技术的国家。此后，我国的气象卫星、通信卫星也开始步入研制阶段。从1956年到1978年，我国航天事业在社会主义建设时期从无到有、从小到大，迅速发展壮大。尤其是1975年至1978年，我国连续3次成功试验返回式卫星，成功发射3颗重型卫星，标志着空间技术发展达到了一个新水平。“神五”实现中华民族飞天夙愿迎着改革开放的春风，我国航天事业也发生了新变化——开始集中力量发展急用、实用卫星。1984年4月，东方红二号试验通信卫星发射成功，卫星通信工程告捷。1986年2月，东方红二号实用通信卫星成功发射并顺利定点。由此，我国空间事业从试验走向了应用阶段。值得注意的是，东方红二号实用通信卫星成功定点后不久，1986年3月，国务院批准了航天工业部《关于加速发展航天技术的报告》，确定20世纪80年代后期90年代前期航天技术的目标任务是“新三星一箭一论证”。其中，“新三星”指东方红三号通信卫星、资源一号资源卫星、风云二号静止轨道气象卫星，“一箭”指长征三号甲运载火箭，“一论证”即开展载人航天关键技术的预先研究。1987年起，国防科工委组织专家组进行了全面深入的论证，得出结论：第一，中国人一定要上天，而且要快，否则跟不上世界发展形势；第二，中国载人航天要用飞船，而不是航天飞机；第三，要想搞飞船，需要做好充足的准备工作。1999年11月至2002年12月，我国先后成功发射4艘“神舟”号飞船，2003年10月，神舟五号顺利将杨利伟送入太空，实现了中华民族的飞天夙愿，树立了中国航天事业的第二座里程碑。神舟五号载人飞船顺利升空后，“特别能吃苦，特别能战斗、特别能攻关，特别能奉献”的载人航天精神正式提出，这是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，反映了我国在1986年着手开展载人航天关键技术的预先研究和1992年正式实施载人航天工程之后，航天工作者在投身航天事业建设中铸就的一笔精神财富。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱成功着陆，至此，我国已有共20人次航天员成功完成天地往返。五星红旗在月球、火星表面展开20世纪中叶以来，人类兴起了探月潮。随着航天科技的发展和综合国力的进步，我国航天人也将目光投向月球和深空。2000年，《中国的航天》白皮书发表，提出开展以月球探测为主的深空探测的预先研究。2002年10月，中央明确要求抓紧月球探测工程的论证工作。2004年初，绕月探测“嫦娥工程”正式批准立项。此后，我国探月工程规划为“绕、落、回”三期。2007年11月，嫦娥一号完成绕月探测；2010年10月，嫦娥二号发射成功，这是我国成功研制的第一个行星际探测器，使中国成为世界上第三个造访拉格朗日点、第四个开展小行星探测的国家。2013年12月，嫦娥三号成功降落在月球虹湾地区，我国首次实现地外天体软着陆和巡视探测，成为世界上第三个成功实现地外天体软着陆和巡视的国家；2019年1月，嫦娥四号任务取得圆满成功，实现人类航天器首次在月球背面软着陆和巡视勘察，率先在月球背面刻上中国足迹，还首次实现了月球背面同地球的中继通信；2020年，嫦娥五号携带月壤返回地球，收获宝贵样品。至此，我国探月工程“绕、落、回”三期顺利完成。2019年嫦娥四号任务完成后，探月精神被首次提出，2020年嫦娥五号任务完成后，探月精神被再次确认，其主要内涵是“追逐梦想，勇于探索，协同攻坚、合作共赢”。历经16年的探索，我国航天科技工作者开创了世界探月史的奇迹。在2020年4月24日第五个“中国航天日”，中国行星探测任务被命名为“天问系列”，首次火星探测任务被命名为“天问一号”。去年6月，天问一号探测器着陆火星首批科学影像图揭秘，公布了由祝融号火星车拍摄的着陆点全景、火星地形地貌等影像图，火星探测任务取得圆满成功。继月球之后，五星红旗在火星表面展开。独立自主、开放兼容的北斗导航系统2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统正式开通，标志着我国建成了独立自主、开放兼容的全球卫星导航系统。1983年，以陈芳允院士为代表的专家学者提出了利用2颗地球同步轨道卫星来测定地面和空中目标的设想，这一方案能以最小星座、最少投入、最短周期实现导航卫星的“从无到有”。1994年，中国的卫星导航工程获批立项，并以“北斗星”命名，这就是“北斗号双星导航定位系统”，孙家栋被任命为工程总设计师。1994年2月，一份名为《关于印发〈双星导航定位系统工程立项报告〉的通知》的文件印发。自此，中国开始了第一代卫星导航系统的研制建设。2000年10月、12月，北斗一号01星、02星相继发射成功并实现在轨稳定运行，构成了北斗导航试验系统。2003年底，我国北斗导航试验系统正式运行，开始面向中国及周边提供有源服务。中国由此成为继美国、俄罗斯之后世界上第三个拥有导航卫星的国家。2009年，我国开始建设北斗三号全球卫星导航系统，解决了制约高质量、高水平导航系统建设的核心技术问题，破解了我国全球布站难的困局，实现了部组件和核心元器件100%国产化自主可控目标，确保了我国自主导航定位系统的先进性和安全性。2020年7月，以“自主创新、开放融合、万众一心、追求卓越”为主要内涵的新时代北斗精神被提出，反映了我国自20世纪90年代启动北斗卫星导航系统建设后，历经北斗一号、北斗二号、北斗三号系统建设，北斗团队在推动北斗导航系统实现从无到有、从有源到无源、从区域到全球的跨越发展过程中的峥嵘奋斗。探索浩瀚宇宙，是中华民族数千年来矢志不渝的追求，也是全人类的共同梦想。“搞航天、干事业、既要靠物质的力量，更要靠精神的力量。航天精神是伟大的精神，蕴含着无穷的力量。”中科院院士、探月工程总设计师孙家栋说。参考资料：《精神的力量：航天精神引领中华民族探索浩瀚宇宙》综合央视新闻、人民日报责任编辑：何中夫