【今日优选】乌方称俄军不间断攻击亚速钢铁厂，提议与俄方举行特别会谈出口民调显示马克龙赢得法国总统选举胜利 成功连任美联储梅斯特反对加息75基点 收紧货币政策时应有条不紊拉加德：欧洲央行或在三季度初结束购债计划，并在年底前加息德国央行：对俄能源禁令或使德国在2022年面临经济衰退央行：要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕外汇局：一季度银行结售汇和跨境收支均保持合理规模顺差银保监会：进一步增强和改善融资供给，努力促进国民经济良性循环多家银行近期开始推进中长期大额存单利率的调降工作证监会：进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行【市场盘点】上周五，现货黄金欧盘时段开启下行模式，美盘一度下破1930美元，刷新两周低位，收跌1.12%，报1929.73美元盎司；现货白银收跌2.01%，报24.14美元盎司。美元指数大幅上行，站上101大关，收涨0.517%，报101.17；10年期美债收益率维持在2.9%附近震荡。原油价格震荡下行，WTI原油收跌1.84%，报102.42美元桶；布伦特原油收跌2.49%，报106.86美元桶。股市方面，多间公司公布的业绩欠佳，拖累美股三大指数齐挫超过2%，道指收跌2.82%，报33811.4点；标普500指数收跌2.77%，报4271.78点；纳指收跌2.55%，报12839.29点。欧股多个股指大幅收低，德国DAX指数收跌2.48%，报14142.09点；英国富时100指数收跌1.39%，报7521.68点；欧洲斯托克50指数收跌2.24%，报3840.01点。港股恒指收跌0.21%，连跌四个交易日，报20638.52点。电力股、体育用品股、煤炭股表现较好，阿里概念股、新能源汽车股等普跌。知乎上市首日破发，收跌23.58%，报24.5港元。A股三大指数呈现震荡格局，沪指收涨0.23%，报3086.92点；深证成指收跌0.29%，创业板指收跌0.69%。盘面上，纺织服装、电力、航运港口等板块涨幅居前；旅游酒店、半导体、食品饮料等板块跌幅居前，农业相关板块持续下挫。加密货币方面，比特币跌破40000美元关口，周末维持在关口下方运行；以太坊在3000美元下方震荡。【国际要闻】乌方称俄军不间断攻击亚速钢铁厂，提议与俄方就马里乌波尔问题举行特别会谈乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克表示，俄军对亚速钢铁厂发起不间断攻击，再次提议与俄罗斯就马里乌波尔问题进行特别会谈。波多利亚克呼吁俄罗斯在马里乌波尔宣布停火，立即向平民提供人道主义走廊，并进行特别谈判。乌克兰希望美国同意成为其安全担保国之一乌克兰总统泽连斯基周六表示，乌克兰希望美国同意成为其安全担保国之一，以保护其免受未来的威胁。在美国高级官员周日访问乌克兰之前，泽连斯基在基辅举行的新闻发布会上表示，他预计会有具体的结果，包括达成提供更多武器的协议。土耳其和乌克兰领导人通电话土耳其总统埃尔多安24日和乌克兰总统泽连斯基通电话，讨论乌克兰局势的最新进展等问题。泽连斯基表示，讨论了乌俄谈判进展以及乌克兰与土耳其和其他国家关于安全保障的协调工作进展情况。有必要在马里乌波尔和亚速钢铁厂立即实施平民疏散。俄国防部发言人：马里乌波尔秩序已恢复俄罗斯国防部22日称，乌克兰马里乌波尔市已恢复正常秩序。乌总统泽连斯基说，如果困守马里乌波尔人员被消灭或俄方在“占领区”举行所谓公投，乌方将退出与俄罗斯的谈判。俄罗斯在第二阶段军事行动中计划全面控制顿巴斯和乌克兰南部据国际文传电讯社，俄罗斯军方表示，作为第二阶段军事行动的一部分，他们计划全面控制顿巴斯和乌克兰南部。出口民调显示马克龙赢得选举胜利 成功连任据央视新闻报道，法国媒体公布的最早出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的大选得票率为58.2%，成功连任法国总统。欧元兑美元在悉尼早盘开涨0.5%。美联储梅斯特反对加息75基点 收紧货币政策时应有条不紊克利夫兰联储主席梅斯特表示，支持在5月份加息50个基点，美联储没有必要进行75个基点的加息。希望在年底加息至2.5%左右的中性水平，这需要几次50个基点的加息。如果通胀没有熄火，可能需要高于中性水平的利率。美国4月服务业PMI较3月回落美国4月Markit制造业PMI初值录得59.7，创去年9月以来新高，略低于预期的58.2；服务业PMI初值录得54.7，较三月回落，低于预期的58。标普全球首席商业经济学家Chris Williamson表示，与3月份的强劲反弹相比，4月份的好转失去了一些势头。拉加德：欧洲央行或在三季度初结束购债计划，并在年底前加息欧洲央行行长拉加德表示，购债行动“非常有可能会在第三季度结束，如果届时经济数据和预期差不多，很可能会在第三季度初停止购债。如果当前形势如预期那样发展下去，那么年底前加息可能性就很大。德国央行：对俄能源禁令或使德国在2022年面临经济衰退德国央行称，如果俄乌局势升级，对俄罗斯煤炭、石油和天然气实施禁运导致供电商和行业面临限制，那么今年德国经济恐将萎缩近2%。欧盟正考虑可能禁止从俄罗斯进口石油据悉，美国和欧盟正在讨论减少从俄罗斯进口石油的选项，欧洲考虑出台进口禁令或机制来打击俄罗斯的收入。大摩下调今年石油需求预测，将三季度布油价格预期上调10美元摩根士丹利将2022年石油需求增长预测从340万桶日下调至270万桶日；将第三季度布伦特原油价格预期上调10美元至每桶130美元。利比亚将在数日内恢复所关闭油田的石油生产利比亚石油部表示，利比亚将在数日内恢复所关闭油田的石油生产。此前利比亚国内因政局不稳导致其损失约每日55万桶石油的产量。英国零售销售环比下滑1.4%，英镑创2020年11月以来的新低英国3月份季调后零售销售环比下滑1.4%，大幅超出经济学家预计的0.3%降幅。英镑上周五遭遇重挫，英镑兑美元盘中跌1.5%，创2020年10月以来的最低点。黑田东彦对日元避而不谈 称日本央行必须保持激进宽松货币政策日本央行行长黑田东彦表示，鉴于日本的通胀没有美国那么高，日本央行必须继续实施货币刺激政策；现在距离稳定实现2%的目标还有很长的路要走。日本政府公布救助计划草案提高汽油补贴上限日本政府救助计划草案显示，日本将在6月份制定长期经济和财政政策纲要后，将编制另一个全面的救助方案；必须考虑确保稳定电力供应的措施，包括核电的使用；将批发商汽油补贴上限从每升25日元提高到35日元。日本财务大臣同美财长会谈，维持现有外汇协议日本财务大臣铃木俊一与美国财长耶伦就日元进行了沟通，确认两国货币当局将密切沟通，并与G7和G20成员商定的汇率原则保持一致。美国财长耶伦强调了汇率承诺的重要性。英国批准5月底前用卢布结算俄天然气英国金融制裁执行办公室发布许可，允许在5月31日前向俄罗斯天然气工业银行及其子公司付款，以保证欧盟可以继续获得天然气。伊朗媒体：伊朗和沙特恢复第五轮谈判伊朗官方媒体Nour News周六报道称，地区敌对国家伊朗和沙特在伊拉克首都举行了第五轮谈判，最近一次积极的会晤增加了两国采取措施恢复关系的希望。两国之前一直陷于代理人战争冲突中。“木头姐”：美联储不会像市场预期的那样大幅加息ARK投资管理有限公司的创始人兼首席执行官凯西·伍德表示，美联储不会像市场预期的那样大幅加息，她预计通胀“大幅”下降将会改变美联储的政策路径。马斯克注册三家控股公司 或整合特斯拉和SpaceX特斯拉CEO马斯克成立三家新公司，名称均与“X Holdings”有关。这可能是马斯克收购推特计划中的一部分，也可能使马斯克名下的公司，包括特斯拉，SpaceX，Boring Co.和Neuralink，整合到一家控股公司旗下。印尼本月28日起禁食用油及其原材料出口印尼总统佐科宣布，该国政府决定自本月28日起禁止食用油和食用油原料出口，以确保该国食用油供应。刚果（金）暴发新一轮埃博拉疫情世界卫生组织4月23日报告称，刚果（金）卫生部在该国西北部赤道省的城市姆班达卡发现一例确诊病例后，宣布该国暴发新一轮埃博拉疫情。【国内要闻】央行：要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕人民银行召开党委会，会议指出，人民银行要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，推动降低综合融资成本，为统筹疫情防控和经济社会发展提供良好的货币金融环境。高度重视并大力支持农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通，保持物价基本稳定。易纲：继续实施稳健的货币政策 加大对实体经济支持力度央行行长易纲表示，稳价格既离不开货币政策的支持，也离不开实体经济的稳定。金融服务高度重视农业生产，煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。外汇局：一季度银行结售汇和跨境收支均保持合理规模顺差外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，一季度，我国经常账户和直接投资项下跨境资金流动均保持顺差，支撑跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。未来，长期价值投资仍是外资流入的主要考虑因素。银保监会：进一步增强和改善融资供给，努力促进国民经济良性循环银保监会党委召开会议传达学习国务院金融委专题会议精神，会议指出，要加大对市场主体的纾困力度；提升新市民金融服务水平；配合做好地方政府专项债发行及项目配套融资工作；完善金融支持创新体系；优化对消费重点领域的金融支持；全力支持货运物流保通保畅；持续完善“稳地价、稳房价、稳预期”房地产长效机制；积极支持资本市场平稳运行；设置好红灯、绿灯，推动平台经济健康发展；守住不发生系统性金融风险的底线。多家银行近期开始推进中长期大额存单利率的调降工作据悉，多家股份制银行将于4月25日起下调3年期“特色定期存款”利率，下调幅度普遍在10个基点左右，最低将降至2.8%。也有个别银行透露，该类存款的利率调整时间将安排在五一假期后。而四家国有大型银行的工作人员均表示目前暂未收到存款利率下调的通知。税务总局等十部门：进一步加大出口退税支持力度税务总局等十部门下发了《关于进一步加大出口退税支持力度 促进外贸平稳发展的通知》，从进一步加大助企政策支持力度、进一步提升退税办理便利程度、进一步优化出口企业营商环境三个方面提出了15条措施。证监会：进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。工信部：加强新能源汽车企业安全体系建设工信部将会同有关部门建立联合工作机制，加强信息共享和联合惩戒，对存在突出问题的新能源汽车企业下发风险提示函，并依法依规采取约谈、公开通报、责令限期整改等措施，切实提升产品安全水平，营造良好环境，保障新能源汽车产业高质量发展。国家发改委秘书长：发展是最大的安全，是解决我国一切问题的基础和关键国家发改委秘书长赵辰昕称，当前国内经济供需两端持续承压，经济中深层次结构性问题更加凸显。而发展是最大的安全，是解决我国一切问题基础和关键。稳定经济增长，有利于防范各种内外部风险冲击，有利于保持社会大局和谐稳定。上交所：理想汽车、华新水泥等获调入港股通名单上交所调整港股通名单，理想汽车、华新水泥、荣昌生物-B获调入，自下一港股通交易日起生效。沪深交易所发布债券审核及监管业务四项规则沪深交易所正式发布公司债券发行上市审核规则、公司债券上市规则、非公开发行公司债券挂牌规则、债券市场投资者适当性管理办法四项基本业务规则；深化公司债发行注册制改革，健全投资者保护机制。P2P专项整治工作会议：严密防止停业机构开展新的P2P网贷撮合业务会议强调，继续完善监测预警系统功能，严密防止停业机构开展新的P2P网贷撮合业务，严禁新增任何类似机构。宁德时代：高瓴资本并未退出公司前十大股东宁德时代就高瓴资本已退出公司前十大股东的传闻回应称，系股东更名所致。理想汽车回应被列入“预摘牌名单”：积极配合审计底稿工作理想汽车发布有关《外国公司问责法案》状况更新公告称，公司一直设法寻找可能的解决方案，以保护其持份者的利益。本公司将继续遵守中美两国的适用法律法规。另外，理想汽车称，根据国内外监管要求，积极配合审计底稿相关的工作。招商银行原行长田惠宇被查据央视新闻，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。人民币跌破6.5大关，创去年10月来新低上周五人民币兑美元中间价调降498点至6.4596，中间价创去年10月13日来新低，降幅创2021年3月9日以来最大；最近四个交易日离岸人民币兑美元贬值超过1400个基点。外汇局：外资投资人民币资产仍会以增配为主国家外汇管理局有关部门负责人表示，从未来趋势看，外资投资人民币资产仍会以增配为主。发改委：猪粮比价连续九周进入过度下跌一级预警区间据国家发改委价格监测中心24日消息，截至4月20日，全国生猪出场价格为14.18元公斤，比4月13日上涨5.51%；主要批发市场玉米价格为2.90元公斤，较4月13日持平；猪粮比价为4.89，较4月13日上涨5.62%。猪粮比价连续九周进入过度下跌一级预警区间。【风险预警】☆央行年内首次降准今日落地，本次降准为全面降准0.25个百分点，将释放长期资金约5300亿元。☆日本央行将从4月25日起直接以固定利率无限量购买（5年期至10年期剩余期限）的日本国债。☆22:30可关注美国4月达拉斯联储商业活动指数等经济数据的表现。责任编辑：张靖笛