周一（4月25日）亚洲时段，油价延续跌势，现报100.54美元桶；受累于全球经济增长疲软、利率上升以及疫情将打击需求的前景，且欧洲贸易交易商正在使用一种古老的方法买进俄石油。影响油价利空因素【欧洲瞒天过海买进俄石油】在欧盟计划进一步加强对俄能源禁令之际，俄罗斯向欧盟国家的石油出口却持续反弹。美国《媒体》22日报道称，最近几周俄罗斯加大向主要客户——欧盟的石油运输量，4月至今，荷兰、希腊等国的俄石油进口量大幅飙升。有媒体称，一个“不透明的市场”正在形成。来自俄罗斯港口的石油越来越多地被运送到“不明目的地”，截至4月已经有超过1110万桶石油被装载到没有预定路线的油轮上。德媒认为，欧洲对能源的现实需求迫使其继续大量买入俄石油，贸易交易商正在使用一种古老的方法将俄罗斯石油“瞒天过海”运往欧洲港口。根据油轮追踪机构TankerTrackers的数据，4月迄今，从俄罗斯港口运往欧盟成员国的石油出口量已升至平均每天160万桶，而3月份的出口量为平均每天130万桶。另一家大宗商品数据分析公司Kpler的数据也呈现出类似的趋势。媒体称，越来越多的石油正在从俄罗斯港口发出。欧洲各国迫切需要石油来维持经济运转，防止燃料价格进一步推高已经突破历史顶峰的通胀数据。但西方能源公司和石油中间商希望“悄悄交易”，规避制裁和批评。国际货币基金组织（IMF）第一副总裁戈皮纳特表示，如果西方国家因俄对的战争而扩大对俄制裁，且能源价格继续上涨，该组织可能进一步下调全球经济增长预期。乌俄冲突“绝对有可能”成为一场“长期僵持的冲突。”【多国现不明原因儿童肝炎病例】据路透社报道，世卫组织当地时间23日称，随着不明来源的急性肝炎病例在儿童群体间增加，目前已有1名儿童被报告死亡。据统计，累计有12个国家至少报告了169例儿童病例，其中114例发生在英国。世卫组织还表示，74例病例中检测到腺病毒。其中20例感染了新冠病毒，19例同时感染了新冠病毒和腺病毒。截至4月21日，报告病例的国家除英国外，还包括美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时。【美股三大股指跌幅均超2.5%】美国三大股指上周五均急挫逾2.5%，且上周周线下跌，令人意外的企业绩报消息和短期内大幅加息的确定性增加都令投资者感到紧张。这是标普500指数和纳斯达克指数连续第三周下跌，道琼斯工业指数连续第四周下跌。道指上周五下跌2.82%，创2020年10月以来的最大单日跌幅。在交易员评估最新企业绩报，以及利率何时会再次上调之际，大幅波动最近变得更加普遍。对于纳斯达克指数来说，在4月的15个交易日中，有八个交易日的涨跌幅度都超过2%。OANDA高级市场分析师Craig Erlam表示：“在我入行以来，市场上下波动2%，还认为‘这没什么可解读的’，这种情况并不常见。这不正常，但这就是很长一段时间以来的情况。”美联储主席鲍威尔上周四彻底转鹰，称在美联储5月3-4日的会议上加息50个基点将是“选项之一”。这让市场继续担忧加息风险。鲍威尔上周四明确表示支持以“前端发力”的方式退出超宽松货币政策，这也迫使交易员重新评估随后加息的力度。被称为华尔街恐惧指标的CBOE市场波动率指数上周五跃升，收于3月中旬以来的最高水平。标普500指数11个主要板块全军覆没，健保股下跌3.6%，原材料股下跌3.7%。影响油价利多因素【俄军打击了乌423个军事目标】乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇24日接受媒体采访时表示，俄乌谈判现在没有进展，每天最多1次至2次电话确认某个具体问题。在采访中阿列斯托维奇重申了泽连斯基的立场，如果在任何被占领土上举行公投或俄方消灭马里乌波尔守军，则只有通过军事手段解决问题这一种方式。22日俄乌两国谈判代表团团长均表示双方通过线上方式进行了会谈。俄国防部发言人科纳申科夫24日表示，俄军过去一天打击了乌423个军事目标，其中包括26处指挥所、367处据点、兵营和军事装备聚集地、25个炮兵火力阵地等。乌武装部队总参谋部同日称，俄在距离乌边境不到60公里的地方部署了可携带核弹头的“伊斯坎德尔”-M可移动战地导弹发射装置。【美国国务卿和防长据称已抵达基辅 乌克兰将要求提供重型武器】在俄罗斯入侵乌克兰进入第三个月之际，乌克兰将在美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀预计于周日对基辅进行的访问中，要求美国提供更强大的武器。乌克兰总统泽连斯基在基辅有1000年历史的圣索菲亚大教堂为纪念东正教复活节发表一场激动人心的演说时表示，他的国家将克服“黑暗时期”。乌东的战事让东正教复活节庆典蒙上阴影。 泽连斯基早些时候宣布的布林肯和奥斯汀之行，将是自俄罗斯总统普京于2月24日下令与乌克兰冲突以来，美国访问乌克兰的最高级别官员。白宫尚未证实任何访问，美国国务院和国防部也拒绝发表评论。但泽连斯基的顾问Oleksiy Arestovych周日稍晚在一段社交媒体视频中说，布林肯和奥斯汀已经抵达基辅，正在与乌克兰总统举行会谈。泽连斯基的助手Igor Zhovkva周日告诉美国NBC新闻，乌克兰官员计划告诉布林肯和奥斯汀，乌国急需更多武器，包括反导弹系统、防空系统、装甲车和坦克。【摩根士丹利将第三季布伦特油价预估上调10美元桶】摩根士丹利将对第三季布伦特油价的预估上调10美元至每桶130美元，理由是俄罗斯和伊朗的供应减少导致今年的“供应缺口扩大”，可能会超过短期需求受阻的影响。摩根士丹利一份落款日期为4月21日的报告称：“受石油市场正在与GDP下修、大量释放战略石油储备作斗争等影响。”该银行补充说：“我们的预测仍然显示，今年库存将下降，备用产能将减少。”摩根士丹利认为，约100万桶日的缺口将持续到2022年底，因对俄罗斯石油的购买兴趣恶化，以及在恢复伊朗核协议方面缺乏进展，可能会加剧供应问题。该银行还将石油需求增长预估从340万桶日下调至270万桶。总体来看，全球经济担忧、疫情影响需求，以及欧洲交易商或购买俄石油，为油价空头助力，关注美国国务卿和防长对基辅的访问相关消息，是否使得地缘局势存更多不确定性风险。北京时间7：52，美原油现报100.54美元桶。责任编辑：陈修龙