长江商报消息●长江商报记者 李璟中小企业的发展是我国工业稳定发展的一个重要基础，引导中小企业走“专精特新”发展道路是推动中小企业高质量发展、巩固壮大实体经济根基的战略性举措。近日，工信部相关负责人透露，目前正在完善“小巨人”企业的认定标准，计划5月左右启动第四批“小巨人”企业培育认定工作。今年将进一步加大梯度培育力度，联合财政部再支持一批“小巨人”企业高质量发展，准备再培育3000家左右“小巨人”企业，带动培育省级专精特新中小企业达5万家左右。当前，我国正构建一个优质中小企业梯度培育体系，发挥专精特新企业承上启下的关键作用，引领中小企业由小变大，由大变强变优，真正形成中小企业“万马奔腾”的景象。央地发力加码培育“小巨人”中小企业是国民经济和社会发展的主力军，在经济构成中占有重要的地位。由于受国际环境复杂多变和国内疫情频发的影响，今年一季度，许多中小企业面临订单减少、原材料价格高涨、成本攀升等挑战。但是来自工信部的最新监测数据显示，专精特新中小企业这个群体在一季度表现出的抗风险能力、创新活力和发展韧性正在不断增强。通过对企业高学历人才数量、有效发明专利数等维度的变化追踪，一季度“小巨人”企业创新指数达到173.33，环比增长2.13%。“专精特新”中小企业是我国中小企业中的优秀代表，以专注铸专长、以配套强产业、以创新赢市场，在“强链补链”方面发挥了重要作用。近年来，我国高度重视培育“专精特新”中小企业。去年中央经济工作会议提出，要激发涌现一大批“专精特新”企业。去年底印发的《“十四五”促进中小企业发展规划》明确“百十万千”的培育目标：“十四五”时期培育一百万家创新型中小企业、十万家“专精特新”中小企业、一万家专精特新“小巨人”企业、一千家制造业单项冠军企业。数据显示，目前全国“小巨人”企业已达到4762家，制造业单项冠军企业达到848家。这些 “小巨人”企业中，超五成企业研发投入在1000万元以上，超六成企业属于工业基础领域，超七成企业深耕行业10年以上，超八成企业居本省细分市场首位。不仅如此，“小巨人”企业还带动各地培育省级专精特新中小企业达4万多家，入库培育的企业11万多家。当前，从中央到地方，推动中小企业向专精特新发展已成为共识。近日，河南省出台了《支持“专精特新”中小企业高质量发展政策措施》，从梯度培育、财税支持、金融服务、创新能力、育才引才、服务体系、保障机制等7个方面，提出了20条务实可操作的具体举措。湖北省公示省级第四批专精特新“小巨人”企业名单，扩容后省级“小巨人”企业将达2357家，提前3年完成“十四五”培育目标。青海省积极搭建银企对接平台，通过信用贷款对接发放，进一步提升企业发展活跃度，助推企业“专精特新”发展，为工业经济发展增添新活力。加快中小企业数字化转型在4月22日召开的北交所2022年第16次审议会议上，昆工科技成功过会。该公司于2019年入选工信部首批专精特新“小巨人”企业，这意味着，北交所将再添加一家专精特新“小巨人”企业。除此以外，一批专精特新“小巨人”企业也正在冲刺北交所。例如科创新材将于4月25日启动招股，大禹生物已获得北交所的发行批文，朗鸿科技、泰德股份也将于4月28日上会。作为服务于创新型中小企业的主阵地，北交所在孵化专精特新企业中发挥了巨大作用。在工信部公布的前三批专精特新“小巨人”中，北交所有17 家企业上榜，另有超过700家企业在新三板或曾在新三板挂牌，高于在A股市场的300多家。这也意味着，有超过 80% 的企业都将可能成为未来二级市场的潜在企业。调查显示，有超过70%的专精特新“小巨人”企业分布在制造业领域，共计3465家。其中有40%以上主要分布在专用设备制造业、通用设备制造业、电气机械和器材制造业三大行业。另外，超过80%的企业属于战略性新兴产业及相关服务业，行业分布十分集中，是保障我国产业链供应链稳定的重要支撑。工信部数据显示，截至2021年末，全国规模以上工业企业关键工序数控化率已经达到了55.3%，数字化研发工具的普及率达到74.7%。新一代信息技术，包括5G、大数据、云计算、人工智能，向制造业加速融合渗透，特别是钢铁、汽车、装备、电子、石化等工业行业领域，融合创新、交叉创新不断深化。但目前企业的数字化能力还不够足，需要进一步推动和支持。今年工信部将继续实施工业互联网创新发展行动，目标在2022年新建60万个以上5G基站，不断扩大基础设施建设规模，加强面向企业厂区、工业园区等重点区域的网络覆盖。工信部相关负责人指出，数字化转型是中小企业提升竞争力的必修课。今年，在进一步加大梯度培育力度的同时，还将围绕产业链促进大中小企业融通发展，支持中小企业加快数字化转型。同时，鼓励各地创新财政支持方式，引导帮助中小企业数字化转型，降低转型成本。责任编辑：张亚楠