【文观察者网 童黎】当地时间24日晚8点，法国总统大选最后一轮投票结束。多家法媒公布的最早出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的得票率为58.2%，“国民联盟”候选人勒庞获得41.8%的选票——马克龙成功赢得连任，成为继2002年希拉克之后首位连任的法国总统。法国内政部官方数据也显示，在统计完的97%选票中，马克龙的得票率为57.4%。在竞选期间的民意调查中，勒庞一度仅落后马克龙几个百分点。24日，勒庞很快承认了败选，但发誓在6月份的议会选举中继续战斗。这也是马克龙连任后面临的第一个重大挑战，他需要继续赢得6月议会选举，以确保获得多数席位来实施其计划。德国、欧盟、英国等领导人对法国选举初步结果表示欢迎。其中，乌克兰总统泽连斯基称马克龙是“真正的朋友”。而马克龙自己在胜选演讲中承认，许多人投票给他只是为了把勒庞排除在外。他承诺解决许多法国人面临生活水平下滑的问题。路透社评价，在这场激进党派得票颇丰的选举中，法国鲜明的政治分歧被公开化。许多人预计，在马克龙推进亲商改革之际，他第一个任期中占重要比例的街头抗议活动将再次爆发。“马克龙还是勒庞：法国面临残酷选择。”但当俄乌冲突成为两名法国总统候选人电视辩论的主要话题之一，这场选举注定不是法国人自己的事。北京时间24日下午2点，法国大选最终对决正式开启，代表中间派的现任总统马克龙与极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞，在投票站展开最后角逐。12个小时投票结束后，外界即能知道初步结果。尽管马克龙在近期民调中占有一定优势，但投票率增加了选举的不确定性，还有选民仍旧在“打破主流共识的极右翼总统”与“对马克龙政绩不满”中犹豫。有观点认为，他俩竞选活动的关键，就是“让选民相信，另一名候选人更糟糕”。事实上，勒庞此前已经让马克龙失去“稳赢”优势，这也是“勒庞家族最接近法国总统之位”的一届大选。外媒甚至开始分析，她的获胜可能会给西方带来“令人震惊的政治动荡”，就像英国公投退出欧盟或2016年特朗普当选美国总统一样。法国左中右派、欧盟和西方反俄联盟都在拭目以待，法国与它们，与俄罗斯、美国以及中国的关系将如何更新？“法国大选的关键：让选民相信，另一名候选人更糟糕”当地时间周日，法国大选投票通道开启。“马克龙还是勒庞：法国面临残酷选择。”路透社称，这场选举将决定亲欧盟的中间派总统马克龙是成功保住自己的职位？还是被极右翼、疑欧派候选人勒庞赶下台，带来一场政治大地震。选举投票站于当天上午8点开门，晚8点（北京时间25日凌晨2点）结束，届时就能得到出口民调结果，法国电视台将宣布预计的获胜者。官方结果将陆续出炉，但出口民调通常具有一定可信度。而根据法国内政部的数据，截至当天中午的投票率为26.41%，比五年前同期低了近2个百分点。约有4870万人登记参加投票，但民调机构警告说，投票率可能低于第一轮投票，当时有四分之一人弃权。在4月10日第一轮投票中，马克龙与勒庞分获27.84%、23.15%的选票。最近几天的民调显示，马克龙的领先优势稳固且略有上升。分析人士称，尽管勒庞努力软化自己的形象，淡化她所在政党“国民联盟”的一些政策，但仍然让部分人难以接受。但考虑到大量选民尚未做出决定，或不确定是否会参加投票，所以不能排除勒庞获胜的可能性。而且民调显示，两名候选人都没有足够的铁杆支持者让他们取胜。部分选民还徘徊于忧虑选出一位极右翼总统所带来的影响，以及不满马克龙2017年当选以来的表现。选举结果将在很大程度上取决于这一人群。因此有观点提出，“关键是要让选民相信，另一名候选人更糟糕。”马克龙利用了人们对极右翼的担忧，而勒庞想让选民对马克龙的执政表现不再抱有幻想。在法国北部中等城市杜埃，69岁退休老人安德蕾·勒耶（Andrée Loeuillet）表示，她和4月10日的第一轮投票一样，把票投给了马克龙：“他有缺点，但也有优点。他是最佳人选，我们正在经历困难时刻。”西北部城市勒芒附近，56岁的公务员帕斯卡尔·波卢安（Pascal Pauloin）很早去投了票。他表示，自己投勒庞是因为对马克龙不抱希望。“老实说，我很失望。我们法国这些年一直不太好。马克龙没有为中产阶级做任何事，与富人的差距越来越大。”左翼选民的决定将对选举结果至关重要，马克龙的风格和政策惹恼了许多左翼人士，他将发现，想要赢得足够多的左翼支持比2017年更困难了。“西方或遇惊人政治动荡”由于勒庞近期的强劲势头，路透社等外媒频频分析勒庞获胜的影响，称其可能会带来“令人震惊的政治动荡”，就像英国公投退出欧盟或2016年特朗普当选美国总统一样。44岁的马克龙警告说，勒庞当选会让法国爆发“内战”，他呼吁各界民主人士支持他。五年前，马克龙曾在同样的对决中战胜勒庞。如果马克龙获胜，他将成为继2002年希拉克之后首位连任的法国总统。他会面临一个艰难的第二任期，不再有第一次当选后的宽限期。可能会有人抗议他继续进行亲商改革的计划，包括将退休年龄从62岁提高到65岁。53岁的勒庞则把竞选重点放在国内生活成本不断上涨的问题上。许多法国人抱怨，随着全球能源价格的飙升，生活成本情况恶化。她还把矛头对准了马克龙“粗暴”的领导风格，称其显示出精英主义者对普通人的轻视。勒庞因过去对俄总统普京的赞赏受到了马克龙批评，同时面临种族主义的指控。她否认自己是种族主义者，表示计划让法国公民优先获得社会住房和工作，取消针对外国人的一系列福利，造福所有法国人。如果第三次竞选法国总统的勒庞能把马克龙赶下台，她将成为首位获得这一职位的女性。她会寻大幅改变法国的国内和国际政策，影响冲击整个欧洲和其他地区。4月23日，法国大选第二轮投票前夕，法国街头随处可见竞选海报。图自IC Photo也正是由于二人在处理国际关系上的分歧，本届法国大选吸引了更多全球目光，引发了欧盟、西方反俄联盟紧张。勒庞称自己是“戴高乐主义者”，表示将奉行“与华盛顿和莫斯科保持同等距离”的外交政策。在被担心可能对欧盟运作“造成致命伤害”的同时，勒庞还被称为“俄罗斯的辩护者”和“普京支持者”，被指当选后可能动摇“西方反俄联盟”，颠覆法国扮演的欧盟主导力量角色，进而可能让其他北约领导人心生退意。在被媒体频繁质疑对俄立场时，勒庞本月不止一次提起中国，渲染“中俄联合”或成为法国和欧洲安全的“世纪危险”。但她又在谈到美国时批评拜登政府如今对中国过于“咄咄逼人”，还说美国只是想树立敌人，好让“盟友们都团结在它的统治之下”，暗示美国在引导欧洲与中国为敌。马克龙意图推动欧盟更多地关注印太地区和中国在该地区影响力。然而，在与澳大利亚的巨额潜艇交易被“截胡”后，巴黎与华盛顿、伦敦和堪培拉发生了冲突。对于是否会寻求与新的美英澳安全联盟合作对抗中国，或尝试说服欧盟对华奉行他的独立政策，马克龙被认为态度谨慎。而无论谁胜出，新总统面临的第一个重大挑战都将是赢得6月的议会选举，以确保获得多数席位来实施他们的计划。“市场冲击或超英国脱欧或特朗普当选”除了政治影响，市场也将对法国选举作出反应。事实上，美国有线电视新闻网（CNN）援引专家称，法国大选对市场的冲击，可能比英国脱欧或特朗普当选更大。投资者情绪紧张，交易员们正为勒庞出人意料的胜利做好准备。这将使欧洲第二大经济体感到不安，加剧对该地区衰退的担忧。在19日公布的研究报告中，花旗策略师认为勒庞获胜的可能性为35%。不过，他们仍旧鼓励客户调整购买的法国政府债券，并警告称勒庞获胜将损及股市。报告同样提到了投票率的问题：“不确定性（正是）源于低投票率的风险，因为左翼选民拒绝把票投给马克龙，即使有可能交给了勒庞。民调机构发现，选民投票率特别难以准确预测。”布鲁塞尔智库Bruegel高级研究员格雷戈里·克拉埃（Grégory Claeys）认为，“（勒庞的）大多数政策在欧盟框架下是不可能实现的。”这可能引发“法国脱欧”，或者法国“意外”退出欧盟。他预测，如果法国在勒庞的领导下推行违反欧盟法律的政策，可能导致投资者从法国撤资，出现资本外流现象，就像2016年英国公投决定脱欧那样。法国3月份通胀率达到4.5%，消费者信心降至一年多来的最低水平。自俄乌冲突升级以来，能源价格大幅上涨较2021年上涨了29%，而食品价格上涨近3%。由于通货膨胀侵蚀了支出，经济学家警告说，法国经济今年晚些时候可能会出现萎缩。责任编辑：张亚楠