炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 明鸿泽股价突然异常起舞的安记食品（603696.SH）被市场质疑在进行“伪市值管理”。今年4月14日以来，二级市场上的安记食品突然异动，股价连收5个涨停。与股价大幅飙涨对应的是，安记食品的基本面并无改善。在股价五连板后，公司披露的2021年度报告及一季度业绩快报，均低于市场预期。基本面糟糕、股价大涨，背后的原因是什么？此前，实际控制人林肖芳以及董监高抛出了减持计划。市场据此猜测，安井食品的股价异动是在进行所谓的市值管理，而这与实际控人与董监高减持之间，似乎存在某种关联。长江商报记者发现，林肖芳正在实施其第五轮减持计划，其已累计套现约1.2亿元。安井食品的分红方案也让人不解，几乎是一种掏空式分红。公司累计盈利3.16亿元，却累计派发红利4.05亿元（含2021年度将实施）。而实际控人林肖芳及其一致行动人通过现金分红分得约2.8亿元。加上通过二级市场上减持，累计套现约4亿元。五涨停后净利意外下降突然暴涨的股价，给市场传递出基本面大幅改善的假象。实际上，安记食品的经营业绩有些糟糕。4月21日晚间，安记食品发布股票交易风险提示性公告。公司表示，4月18日、19 日、20日、21日，连续四个交易日内累积涨幅较大，累积偏离上证指数44.12%，累积偏离食品行业板块39.82%。4月21日换手率为20.52%，近一年来的平均换手率为 1.6%，远高于历史平均水平。这一公告的背后，是4月14日以来，安记食品股价连续上涨。4月14日，涨幅为4.29%，4月15日至21日，连续5个交易日涨停，短短6个交易日，股价从8.40元股猛窜至14.11元股，累计涨幅达67.98%。安记食品股价为何突然连续涨停？市场一度猜测，公司基本面会有一个大幅改善。然而，事实与猜测大相径庭。4月21日晚间，安记食品披露2021年度报告。过去一年，公司实现的营业收入为5.49亿元，同比增长30.58%，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为0.45亿元，同比下降14.06%。扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为0.39亿元，同比微增1.11%。这样的趋势延续至今年一季度。根据今年一季度业绩快报，前三个月，公司实现营业收入1.09亿元、净利润290.93万元、扣非净利润546.19万元，同比分别下降16.46%、78.52%、57.21%。数据显示，不仅仅是营业收入下滑，净利润、扣非净利润均大幅下滑。对此，公司解释，受春节和泉州新冠疫情的影响，货物出入严重受阻，致使销售收入大幅减少。原辅材料继续涨价，致使整体毛利率下降5.41%。受证券市场下跌影响，理财产品的公允价值回撤计提减值所致。其实，不只是2021年及今年一季度，过去10年，安记食品的经营业绩均不理想，公司的成长性表现为“原地踏步”。2011年，安记食品实现营业收入2.71亿元、净利润、扣非净利润均为0.56亿元。2012年至2017年，其营业收入止步不前，分别为3.05亿元、2.68亿元、2.79亿元、2.66亿元、2.59亿元、2.54亿元。2018年至2020年，其营业收入分别为3.39亿元、4.21亿元、4.20亿元，这三年，营业收入略有增长，主要是公司通过OEM方式生产大健康食品，但2020年又停滞不前。与营业收入相比，净利润表现更为逊色。2012年至2017年，安记食品实现的净利润分别为0.63亿元、0.53亿元、0.57亿元、0.53亿元、0.41亿元、0.41亿元，呈现小幅下降趋势。2018年至2020年，净利润分别为0.39亿元、0.43亿元、0.53亿元，呈现增长趋势。不过，2020年的净利润仍然不及2011年。扣非净利润方面，2011年至2015年在0.50亿元左右，2016年至2020年在0.30亿元至0.40亿元之间。这10年，总体上也表现为原地踏步。2021年的净利润下滑，比2011年还要低，扣非净利润更是不及2011年。这些数据足可说明，安记食品在过去长达11年间基本上没有表现出成长性。实控人减持加分红套现4亿2021年的净利润、扣非净利润不及2011年，好像丝毫未影响到实际控制人林肖芳“收割”。自从限售股解禁，林肖芳的减持动作几乎就没有停止过。安记食品于2015年12月9日登陆上交所，上市之初，公司股价窜至66.10元股，较其首发价格10.10元股上涨了约554.46%。上市之后，公司实施了两次送转股。后复权后，到今年4月13日，本轮股价异常大涨前一个交易日，公司股价为19.60元股，较上市初期的66.10元股下跌约70.35%。股价大跌，一方面是基本面多年未有实质性改善，另一方面，可能与控股股东、实际控制人林肖芳及其一致行动人频繁减持有关。上市满三年，也就是2018年12月9日，林肖芳所持的安记食品股份逐渐解除限售。当时，林肖芳直接持有安记食品54%股权，其一致行动人东方联合国际投资（香港）有限公司（以下简称“东方联合”）、泉州市翔宇投资有限责任公司（以下简称“翔宇投资”，后更名为北京嘉和翔宇管理咨询中心(有限合伙)）分别持有公司15%股权、2.25%股权，林肖芳及其一致行动人合计持有公司71.25%股权。东方联合股东王秀惠系林肖芳配偶，股东林榕阳、林润泽系林肖芳子女。翔宇投资股东林春瑜系林肖芳子女。2019年5月，林肖芳首次披露减持计划。因自身资金需求，林肖芳、东方联合、翔宇投资三者拟合计减持不超过3%股权。当年6月10日，林肖芳就开始减持，到12月6日，减持期限届满，林肖芳减持了264.37万股，套现2447.83万元，其一致行动人未实施减持。此轮减持计划完成仅过3天，当年12月9日晚，林肖芳披露第二轮减持计划，林肖芳及其一致行动人东方联合、翔宇投资拟合计减持不超过3%股权。2020年6月10日，减持期限届满，林肖芳共计减持234.99万股股份，套现约3810.05万元。东方联合、翔宇投资未实施减持计划。当年7月3日，第二轮减持计划完成不到20天，林肖芳披露第三轮减持计划，仍然是计划减持不超过3%股权。这一次，林肖芳等均未减持。第三轮减持计划期限届满仅隔一天，即去年1月30日，林肖芳披露第四轮减持计划，依旧是减持不超过3%股权。到当年9月1日减持期限届满，林肖芳减持了43万股，套现约498.97万元。至此，限售股解禁不到三年，林肖芳通过四轮减持累计套现约0.70亿元。去年12月21日晚间，林肖芳披露第五轮减持计划，仍然是减持不超过3%股权。到今年4月13日，减持时间过半，翔宇管理完成清仓，套现约0.47亿元，林肖芳及东方联合尚未开始减持。至此，林肖芳及其一致行动人已累计套现1.20亿元。目前，林肖芳及东方联合尚仍处在减持计划内。备受质疑的是，安记食品股价的异常大涨，预制菜概念、游资爆炒、市场盛传的知名游资“赵老哥”等相继现身龙虎榜，这与林肖芳计划减持之间，并非巧合。值得一提的是，除了通过二级市场大举减持，安记食品还出现离奇的超豪分红。上市以来，包括即将实施的2021年度利润分配方案，安记食品累计派发现金分红4.05亿元，而公司实现的净利润累计数为3.16亿元。根据持股比例，林肖芳及其一致行动人分得约2.80亿元。累计盈利3.16亿元却分红4.05亿元，实际控制人林肖芳家族分走绝大部分，市场据此质疑在林肖芳家族在掏空上市公司。视觉中国图责编：ZB责任编辑：陈悠然