来源：长江商报●长江商报记者沈右荣一年半之间，曾经股价猛涨5倍的“疯狂石头”不再疯狂了。4月21日晚间，昌敬控制的石头科技（688169.SH）披露的年度报告显示，公司实现的扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润（简称扣非净利润）为11.90亿元，同比下降1.47%。这是自2017年以来，石头科技出现的扣非净利润首次下滑。昌敬是资本演绎的一个传奇。2014年，80后昌敬起家创业，邀约3名合伙人共同出资20万元，创办石头科技。曾供职微软、百度的昌敬深谙资本蕴含的强大力量，从一开始，他就寻求资本加持。2016年，昌敬搭上了小米集团的快船，借助小米生态链，他推动石头科技变成“疯狂的石头”。然而，在关联交易备受质疑下，高度依赖小米的石头科技开始“去小米化”，业绩承压。在此之际，昌敬却杀进造车领域，试图再一次借助资本力量异军突起。然而在资本争相涌入造车领域下，后来者昌敬能演绎好资本故事，再造一个“石头科技”吗？依赖资本崛起7年暴赚超200亿在资本获利后开始撤退之际，昌敬实际控制的石头科技也逐步显现出颓势。昌敬出生于1982年8月，1999年9月至2006年7月就读于华南理工大学计算机专业，先后获得学士学位和硕士学位。跟在美国纽交所上市的雾芯科技实际控制人汪莹有些类似，离开校园后，昌敬并没有立即创业，而是“打工式历练”。2006年7月至2007年11月，昌敬入职北京傲游天下科技有限公司，并担任技术经理。2007年11月开始进入微软，出任程序经理，直到2010年2月才离开，离职微软，昌敬的下一站是腾讯，担任高级产品经理。在腾讯，昌敬只干了一年就离职了。他寻思自主创业，在2011年2月创立北京魔图精灵科技有限公司，但在当年12月，他又加盟百度，从2011年12月到2014年7月，担任百度高级经理。在多家知名公司历练八年，昌敬积累了丰富的经验与阅历。2014年，是昌敬人生转折点。当年7月，他从百度辞职，和丁迪、毛国华、吴震共同出资20万元，创办石头科技，开启人生真正的创业之旅。在计算机领域深耕多年的昌敬决定，还是干老本行，发力机器人。2007年，比尔盖茨曾预言，机器人即将重复个人电脑（PC）崛起的道路，在每个家庭普及，彻底改变这个时代的生活方式。昌敬的想法是，石头科技的产品，走进千家万户才会有生命力。于是，石头科技的机器人，定位家庭等智能扫地机器人。目前来看，昌敬是成功的。石头科技在2014年7月成立，2020年2月21日就成功登陆上交所科创板，成为A股市场上扫地机器人第一股。上市后，石头科技备受资本追捧。公司首发价格为271.12元股，2021年6月21日，股价一度飙升至1494.99元股，成为科创板第一高价股、A股市场上仅次于贵州茅台的第二高价股，累计涨幅约为4.51倍。石头科技也被市场称为“疯狂的石头”、“扫地茅台”。此时的昌敬更是风光无限。短短7年时间，投资不到20万元，博得232.78亿元身家，毫无疑问，昌敬创造了一个奇迹。长江商报记者发现，回望历史，昌敬的成功与暴富，是无形之手资本在背后推动。公开资料显示，石头科技成立当年就筹划融资，并成功获得小米数百万美元投资。两年之后的2016年，石头科技搭上了小米生态链的快船。依托小米生态链强大流量加持，石头科技实现了超高速增长。2016年，石头科技实现的营业收入仅为1.83亿元，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为亏损0.11亿元。而到2017年，加入小米生态链仅仅一年，石头科技的营业收入猛增至11.19亿元，同比增长幅度高达510.95%，净利润0.67亿元、扣非净利润0.90亿元，同比分别增长约7倍、9倍。石头科技继续高歌猛进。2018年至2020年，其实现的营业收入分别为30.51亿元、42.05亿元、45.30亿元，同比增长幅度为172.72%、37.81%、7.74%。对应的净利润为3.08亿元、7.83亿元、13.69亿元，同比增长幅度为359.11%、154.52%、74.92%。2020年底，顺为资本持有石头科技9.64%股权，天津金米投资合伙企业（有限合伙）持股比为8.89%，二者均被市场视作小米对外投资平台，合计持股18.53%，仅次于昌敬的持股比23.24%。再发力造车危机重重依托资本力量，昌敬获得了成功。如今，他有了新的目标，那就是造车。今年1月底，昌敬造车的消息在市场上盛传。搜索发现，今年1月，一家名为上海洛轲智能科技有限公司已经注册成立，其经营范围涉及新能源汽车整车销售，新能源技术研发等，法定代表人昌敬，昌敬持股40%，为其第一大股东。与此同时，昌敬的造车项目洛轲汽车，已经在2021年底完成1亿美元融资，领投方是腾讯集团，投资机构红杉也参与了投资。今年4月，针对市场传言“石头科技造车”，石头科技澄清，洛轲汽车融资项目与其没有关联，公司没有参与。昌敬似乎是复制了此前造扫地机器人的操作模式，本次造车梦想，从一开始就引进资本加持，试图再一次借助资本力量异军突起。对此，市场似乎并不看好。一方面，新能源汽车资本入局者众多，不仅仅有传统造车势力，也有格力、宝能等一大批知名企业入局，还有包括百度、小米集团等造车新势力豪掷巨资强力布局，市场将异常激烈。另一方面，造车的资本投入远非造机器人可比，昌敬能否筹集到足够的资金，存在较大变数。不仅如此，在造车方面，各路资本早已蜂拥而入，昌敬属于后来者，能否分得一杯羹，也很难说。在积极推进造车之时，昌敬发家的石头科技危机开始显现。一直以来，石头科技的崛起备受市场诟病，其巨额关联交易更令市场质疑其独立性。事实上，石头科技没有自己的生产基地，产品靠委托加工，小米定制业务占公司营收比例偏高，高度依赖小米。近年来，公司开始逐步去小米化，经营自有品牌，2020年，自有品牌营业收入占比接近90%。但是，公司将与小米产品展开竞争，而其自身并无明显优势。此外，去小米化后，石头科技面临渠道建设和品牌塑造问题。2020年，石头科技营业收入同比增速仅为7.74%，首次出现个位数。2021年，公司的营业收入虽然实现了28.84%的增长速度，达到58.37亿元，但净利润为14.02亿元，同比增速仅为2.41%，增速为历史新低，其扣非净利润更是历史性地出现下滑，下滑幅度为1.37%，比2020年少0.18亿元。近两年，石头科技的销售费用大幅增长，2020年、2021年分别为5.59亿元、9.38亿元。此外，扫地机器人行业市场竞争加剧。2021年，黑马云鲸的扫地机器人销量似乎已经超过石头科技。此外，科沃斯的销量更是稳居第一，2021年销售收入达到130.86亿元。二级市场上，石头科技的股价大幅下跌。到今年4月22日，其股价回落至574.48元股，将巅峰时股价下跌了约61.57%。与之对应的是，公司市值从1002亿元缩水至384亿元，整整缩水了618亿元。昌敬的身家也大幅缩水至89亿元，较巅峰时锐减约144亿元。扫地机器人产品结构单一，竞争加剧，业绩承压，昌敬忙着杀进新能源汽车领域。未来，昌敬或将面临全所未有的挑战。责任编辑：张亚楠