来源：长江商报●长江商报记者 张璐在老酒战略带动下，舍得酒业（600702.SH）不仅盈利能力持续强化，更展现出了强劲的发展动力。4月21日，舍得酒业发布2022年第一季度报告。2022年1-3月份，公司实现营业收入18.8亿元，同比增长83.3%；归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为5.3亿元，同比增长75.8%。面对这一“成绩单”，舍得酒业方面表示，一季度业绩飘红，与上市公司持续推进老酒战略，老酒品质进一步得到消费者认可，以及积极布局春节旺季动销市场有关。数据显示，今年第一季度，舍得酒业中高档酒及低档酒销售几乎翻倍。值得注意的是，在发布业绩的同时，舍得酒业还宣布拟投资70.54亿元建设增产扩能项目。此次新项目建成后，舍得酒业产能或将翻倍。近年来，随着白酒行业迈入价值化、品质化、高端化的竞争时代，头部酒企为增强产品竞争力，在业内掀起一股扩产潮，已成为行业新趋势。今年以来，贵州茅台、五粮液、今世缘、山西汾酒已相继宣布扩产。而随着新一轮的产能扩张，市场在担忧，白酒行业产能是否会过剩？目前舍得酒业设计产能并未全部利用，此次投资超70亿翻倍扩产，产能能否消化还要打一个问号。并且，作为二线酒企，巨资投入若未达预期，对公司经营和财务或带来负担。老酒战略带动中高档产品营收增九成一季报数据显示，2022年1-3月，舍得酒业实现营业收入18.8亿元，同比增长83.3%；净利润为5.3亿元，同比增长75.8%；扣除非经常性损益后的净利润为5.17亿元，同比增长72.5%。具体来看，今年一季度，舍得酒业主要营收仍以中高档产品为主。根据公告显示，1-3月舍得酒业中高档酒、低档酒分别实现销售收入15.75亿元、2.08亿元，较2021年一季度的8.25亿元、1.05亿元，同比提升90.98%、98.71%。在渠道方面，今年一季度，舍得酒业批发代理实现营收16.57亿元，同比增长99.72%；电商销售1.25亿元，同比增长25.65%；境外销售75.98万元，同比增长100%。新增经销商250家，退出经销商93家，截至3月底共有经销商2409家，较2021年年末增加157家。业内人士指出，随着舍得酒业近年来老酒战略不断布局，使得中高档产品销售收入呈现明显提升趋势。据了解，自老酒战略推出以来，舍得酒业一直将其作为企业发展的顶层战略。围绕这一战略，舍得酒业不断完善产品矩阵，并以“南征北战”的市场动销活动，在全国范围内开启老酒版图扩张。在产品方面，舍得酒业老酒产品矩阵拥有品味舍得、智慧舍得本品与藏品系列等中高端产品，还有高端产品吞之乎以及超高端产品天子呼，全面覆盖各个价格带。整体来看，公司近年来经营业绩整体呈持续上升状态。今年3月18日，舍得酒业2021年财报披露，公司实现营业收入49.69亿元，同比增长83.8%；实现净利润12.46亿元，同比增长114.35%，创下史上最高业绩。长江商报记者注意到，2016年-2021年，舍得酒业营收从14.62亿元增长到49.69亿元，净利润从8020万元增长到12.46亿元，已连续6年时间实现营收稳健增长，净利润保持三位数或两位数高增长。另外，值得一提的是，舍得酒业在近年来发展中，已逐渐打破省内市场壁垒，向全国市场挺进。根据公告显示，今年1-3月，舍得酒业在省内市场、省外市场实现销售收入分别为4.55亿元以及12.02亿元，同比提升72.6%、112.35%。对此，有行业人士表示，舍得酒的高增长来源于省外市场，说明了舍得酒在全国性市场的品牌影响力正在大幅提升，省外市场的增长成为舍得酒新的驱动力。拟投70.54亿加码产能前景待考在披露2022年一季报的同时，舍得酒业还发布了增产扩能公告。公告披露，舍得酒业预计总投资70.54亿建设增产扩能项目，该项目建成后，预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。此前，舍得酒业2021年年报显示，总部生产车间设计产能6万千升，实际产能4.27万千升，销量3.91万千升。也就是说新项目建成后，舍得酒业产能或将翻倍。舍得酒业表示，项目投产后，在公司正常经营的情况下，年平均净利润预计达到13.17亿元，税后内部收益率达23.3%，动态投资回收期8.96年。资金来源为自有资金并结合银行融资方式自筹解决。从长远角度来看，增产扩能之举，顺应了酒业“十四五”规划、川酒振兴的趋势。如今行业向名酒集中、向高端集中趋势愈发明显，优质产能成为头部品牌持续发力的底层逻辑。对于此次扩产，舍得酒业表示，上述项目建成后，将增强上市公司原酒产、储能力，提高生产体系运营效率；进而实现舍得酒业现有生产布局、生产设备设施、配套功能的全方位优化升级，并进一步提升上市公司产品的市场竞争力及占有率。长江商报记者注意到，近年来，国内白酒行业产量总体上呈现下降趋势，产量由2016年的1358万千升下降至2021年的715.63万千升。不过各大酒企正扎堆扩产。除舍得酒业之外，年初至今已有贵州茅台、五粮液、今世缘、山西汾酒公告扩产计划。今年3月，山西汾酒公告拟投资91.02亿元建设实施汾酒2030技改原酒产储能扩建项目（一期）；2月，今世缘公告拟投资90.76亿元实施南厂区智能化酿酒陈贮中心项目；1月，贵州茅台决定投资41.1亿元实施“十四五”酱香酒习水同民坝一期建设项目。此外，许多未上市公司亦发布扩产计划。据悉湖南湘窖酒业在建2万吨酱酒扩建项目，其中一期1万吨生产线计划将于今年竣工投产。郎酒、习酒、金沙酒业等均在推进扩产事宜。目前，我国白酒行业已进入存量竞争时代，白酒消费持续升级，市场进一步呈现向名优品牌集中的趋势，出现了强者恒强的局面。对此，白酒专家蔡学飞在接受长江商报记者采访时说道，“这一轮扩产都是全国性名酒或者区域强势名酒。产能的持续扩张，有助于酒企进一步优化产储酒结构，提升生产效率，提高基酒优质率。其次，在中国酒类消费结构升级趋势下，高端、次高端白酒的需求具有确定性，名酒企必然要扩大产能来提高自身产业链的比重与话语权，从而增强渠道议价能力以及产品的溢价。”但值得注意的是，随着新一轮的产能扩张，白酒行业产能过剩的担忧声四起。目前舍得酒业设计产能并未全部利用，此次投资超70亿翻倍扩产，如何消化产能是一大挑战。并且，作为二线酒企，巨资投入若未达预期，舍得酒业经营和财务或背上负担。责任编辑：张亚楠