近期，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇出现职务变动，不再担任浙江天猫技术有限公司、淘宝（中国）软件有限公司法定代表人及董事长，改由淘宝天猫业务负责人戴珊接任。阿里方面回应媒体称，此为正常的工商变更。而在早前，阿里另一高管蒋凡已正式负责海外数字商业板块，不再担任浙江淘宝网络有限公司、浙江天猫网络有限公司法定代表人等职务。去年以来，阿里股价表现疲弱，“股神”巴菲特好友芒格的关联公司更是在重仓后亏损减持。为展示集团对未来持续增长充满信心，阿里3月下旬已宣布股份回购计划规模由150亿美元增至250亿美元，刷新中概股回购规模纪录。张勇卸任天猫、淘宝董事长，戴珊接棒4月24日，天眼查信息变更记录显示，浙江天猫技术有限公司、淘宝（中国）软件有限公司法定代表人及董事长张勇已经卸任，由淘宝天猫业务负责人戴珊接任。阿里方面回应媒体称，此为正常的工商变更。作为从马云手中接棒的阿里掌舵人，张勇最广为人知的“战绩”莫过于他主导策划的“双11”网络购物节，一经推出即成为现象级商业盛事，张勇也因此有“双11之父”之称。阿里巴巴集团官网资料介绍，张勇现任集团董事会主席兼首席执行官，在公司已经服务近15年。据悉，2007年8月至2011年6月，张勇担任淘宝首席财务官。2008年8月起，张勇兼任天猫总经理；在2011年6月天猫成为独立平台后，他出任天猫总裁。张勇在2013年9月至2015年5月担任阿里巴巴集团首席运营官，并于2014年9月起担任董事会成员。2015年5月起，张勇担任集团首席执行官，并于2019年9月出任集团董事会主席。张勇还是阿里巴巴集团合伙人创始成员。在教育经历方面，张勇拥有上海财经大学金融学学士学位，长期从事财务管理工作。加入阿里前，张勇曾于2005年9月至2007年8月担任在线游戏开发和运营商盛大互动娱乐有限公司的首席财务官。2002年至2005年，张勇担任上海普华永道审计和企业咨询部门资深经理。值得注意的是，此次接棒张勇的戴珊在阿里资历颇深，现任集团国内数字商业板块总裁。戴珊拥有杭州电子工业学院工程学学士学位，于1999年加入阿里，为公司创始人之一，自2022年1月起担任国内数字商业板块总裁，分管大淘宝（包括淘宝、天猫、阿里妈妈）、B2C零售（天猫国际、天猫超市、天猫奢品）、淘菜菜、淘特和国内贸易1688.com等业务。2017年初至2021年底，戴珊担任产业电商（前称B系）事业群总裁，该事业群当时包含阿里巴巴国际站、1688.com、全球速卖通、淘特及数字农业；她同时于去年3月至12月担任社区电商事业群总裁。此外，戴珊于2014年6月至2017年1月任阿里首席客户服务官，并于2009至2014年任淘宝和阿里巴巴国际站的人力资源资深副总裁，以及集团副首席人才官、首席人才官。2007至2008年，戴珊任阿里巴巴国际贸易事业部总经理。在此之前，她曾任中国雅虎人力资源副总裁，以及阿里巴巴广州分公司的第一任总经理，负责广东省的直销、电话销售、市场推广及人力资源事务。2002年至2005年，戴珊曾担任中国诚信通资深销售总监。蒋凡已退出淘宝要职，负责海外数字商业板块此外，阿里巴巴集团另一高管蒋凡也在这个春天经历了职务变动。今年年初，蒋凡正式负责阿里“海外数字商业板块”，而他此前分管的大淘宝，也由戴珊接棒。天眼查4月初信息显示，蒋凡不再担任浙江淘宝网络有限公司、浙江天猫网络有限公司法定代表人、董事长兼总经理，不再担任阿里巴巴迅犀（杭州）数字科技有限公司的法定代表人及董事长。根据公司公开资料，蒋凡于今年1月起担任海外数字商业板块总裁，分管全球速卖通（AliExpress）、国际贸易（ICBU）、Lazada等海外全球化业务。在担任现职前，2013年8月至2017年12月，蒋凡负责淘宝无线业务。2017年12月起蒋凡担任淘宝总裁，2019年3月起担任淘宝、天猫总裁，2019年12月起担任淘宝、天猫、阿里妈妈总裁。蒋凡拥有复旦大学计算机科学与技术学士学位。加入阿里之前，他于2010年创立了友盟（已被阿里收购）并担任其首席执行官，并有在谷歌中国从事产品开发的经历。蒋凡曾被外界认为是未来阿里巴巴集团的接班人选之一，但在两年前陷入婚姻危机风波。2020年4月，蒋凡妻子爆料称网红张大奕疑似与丈夫有不当关系，此事迅速引发热议。蒋凡随后在阿里内网发帖，就网络传言带来的不好影响对公司和同事道歉，并请求公司对自己展开调查。阿里最终公布调查处理结果显示，阿里在2016年投资张大奕关联公司如涵电商的决策与蒋凡无关；蒋凡对如涵电商、张大奕所有淘宝、天猫店铺的经营活动并无任何利益输送行为。但调查组认为，蒋凡在公司重要的岗位上，因个人家庭问题处理不当，引发严重舆论危机，给公司声誉造成重大影响。阿里开出了多项“罚单”，涉及取消阿里合伙人身份、降级、取消上一财年度所有奖励等。此外，2020年12月，蒋凡被认定为杭州高层次人才，由于此事引发争议，有网友投诉称蒋凡不符合相关要求。随后蒋凡被中止认定为杭州高层次人才。阿里斥巨资回购股份，芒格关联公司却亏损减持近年来，互联网电商平台竞争激烈，叠加监管因素影响，阿里巴巴集团面临严峻形势。自2020秋季以来，阿里巴巴股价整体表现疲弱。该年10月，阿里巴巴美股股价创下319.32美元的历史高点，但截至今年4月22日，阿里巴巴收盘价已跌至86.49美元。在此情况下，逆势重仓者承受较大压力，最知名的便是“股神”巴菲特好友芒格。去年，芒格关联公司每日期刊公司（Daily Journal Corp）大幅加仓阿里巴巴。4月11日，每日期刊向美国证监会（SEC）提交的持仓数据披露，公司今年一季度卖出了302060份阿里巴巴美国存托凭证（ADR），其持有数量从60.2万份减少至30万份，将阿里巴巴的投资仓位砍半。由于每日期刊是在去年一季度的高位买入阿里巴巴ADR，随后又大幅加仓，其此番减仓亏损或超过40%。野村东方国际证券报告指出，自3月下旬以来，由于国内多省出现疫情反复的状况，一季度阿里巴巴集团国内电商业务经营表现或将承压，主要是考虑到受疫情防控政策限制，封锁区域内货仓商品的收发工作被迫中止，直接导致货品配送服务出现严重延迟或暂停。报告认为，国内电商平台或在未来进一步下调二季度经营展望。不过，虽然股价表现不甚理想，阿里巴巴的部分财务数据仍然有强劲支撑。2月份出炉的阿里巴巴集团2022财年第三季度业绩报告指出，该季度内公司实现营收2425.8亿元人民币，同比增长10%；实现净利润204.29亿元人民币，同比下降75%。这些下降主要由于对增长业务的投入增加、为用户增长而增加的费用，以及支持商家的举措。3月22日，阿里巴巴集团宣布继续扩大回购，将股份回购计划的规模由150亿美元扩大至250亿美元（1589亿人民币），回购将持续至2024年3月底。该回购规模是阿里史上最大规模回购，同时也刷新了中概股回购规模纪录。责任编辑：李思阳