据多名熟悉欧洲央行的消息人士透露，欧洲央行政策制定者渴望尽早结束债券购买计划，加息时间最早可能在7月，但肯定不会迟于9月。多名消息人士均表示，尽管较长期预测依然显示欧元区通胀将回落至低于欧洲央行所设定的2%的目标，但在4月14日的议息会议上，政策制定者们的最新预测显示，欧元区的通胀直到2024年都将高于2%。欧洲央行今年以来一直在以尽可能慢的速度取消刺激措施，但通胀飙升正在给政策制定者带来压力并促使他们结束进行了近10年的宽松政策。欧洲央行管委会成员长期以来则一直批评欧洲央行低估了通胀，并表示需要新的预测来作为“承认现实的一步”。本月早些时候，欧盟统计局公布的数据显示，欧元区3月CPI同比上升7.5%，预期6.7%，前值5.8%，连续第5个月创历史新高；环比上涨2.5%，前值0.9%。3月份高企的通胀数据体现了俄乌冲突以来相关能源、粮食价格上涨的影响。欧洲央行此前在4月议息会议上宣布维持利率不变，并重申预期第三季度结束购债计划，但未有新的撤出宽松的承诺，也未透露可能加息的日期。欧洲央行下一次议息会议将于6月9日开始。欧洲央行多位官员近期已发表鹰派言论。上周五，欧洲央行央行拉加德表示，欧洲央行“很有可能”在第三季度初结束资产购买，今年加息可能性“很大”。此外，欧洲央行管委Pierre Wunsch（比利时央行行长）、Joachim Nagel（德国央行行长）和Martins Kazaks（拉脱维亚央行行长）均声称欧洲央行最早可能在7月开始加息。今年将加息三次？几乎所有消息人士都表示，预计欧洲央行今年将至少加息两次。其中有一些人表示，第三次加息也是有可能的，不过这在很大程度上取决于市场对加息的消化。市场预计，欧洲央行今年将加息约85个基点，意味着有超过3次各25个基点的加息，这将使2014年以来一直为-0.5%的欧元区基准利率回到零以上。欧洲央行长期以来一直辩称，退出刺激措施只是货币政策正常化，这是一个不确定的概念，没有设定的参数。不过，消息人士表示，货币政策正常化应该意味着回归中性利率，即既不会刺激也不会抑制经济增长的利率水平。消息人士认为，中性利率在1%-1.25%区间，比当前利率高出150到175个基点。有消息人士指出：“到2023年底达到这一水平可能是合理的。”加息只有在债券购买计划结束后才会开始。消息人士均表示，债券购买计划应该在6月30日或7月1日结束，这意味着欧洲央行将在7月21日的议息会议前准备好加息。有消息人士表示：“除非前景发生重大变化，否则我会选择7月（加息）。”也有消息人士表示，他们更倾向于等到9月才开始加息，部分原因是届时将有新的预测出炉、以及避免在流动性较低的夏季月份出台重大政策举措。欧洲央行上次加息是在2011年欧元区债务危机前夕，此举目前被普遍认为是欧洲央行迄今为止最大的政策失误，而“有些人害怕犯类似的错误”。由于俄乌冲突对消费者和企业信心构成持续威胁、且疫情也尚未结束，欧洲央行政策制定者强调，在此之前，前景可能发生根本性变化。一些政策制定者表示，今年可能出现技术性衰退、或连续两个季度出现负增长，但全年仍将实现正增长。责任编辑：李园