北京新一轮疫情持续引发关注。4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，北京市累计报告41例新冠肺炎病毒感染者，涉及5个区，其中朝阳区26例、房山区7例、顺义区6例、西城区1例、通州区1例。初步流调结果显示，目前已隐匿传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。据悉，自4月24日起北京市已将朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。北京朝阳区发布通知，从4月25日起对生活、工作在朝阳的人员进行核酸检测，25日、27日、29日每天检测1次。网友晒“囤货”，北京多部门回应4月24日晚不少网友晒图很多超市蔬菜区域货架已经空置还有人说已经被朋友圈的“气氛组”感染到据北京日报报道，4月24日，记者走访多家超市发现，蔬菜水果、肉类等生活必需品供应充足，商超已加大备货量和补货次数，当购买量大幅增加时会及时补货，避免货架出现空置情况。商超也发布通知，加倍供货，延长营业时间。北京市商务局：生活必需品供应充足在24日北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。25日早，记者查询线上生鲜电商平台发现，已经能够正常买菜下单、备货较充足。不过，个别平台运力较紧张。中国青年报（ID ：zqbcyol  整理：张小松）综合中国青年报客户端、@北京日报等。责任编辑：李思阳