炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！江苏阳光“三无”跨界遭监管闪电问询  短债20亿陆克平投建220亿项目被指“画饼”来源：长江商报陆克平又有非常之举，让市场震惊。被誉为“毛纺巨子”的陆克平纵横资本市场二十余年，曾实际控制江苏阳光（600220.SH）、海润光伏（已退市”，600401.SH）和四环生物（维权）（000518.SZ）三家A股公司，打造了阳光系帝国。但是，危机和非议一直伴随着陆克平这个资本玩家。4月22日，江苏阳光发布公告称，拟投资200亿元，在包头市九原工业园区建设 10 万吨多晶硅等光伏产业项目。而在今年3月，江苏阳光也曾公告称，拟投资20亿元在内蒙古乌拉特前旗设立子公司，进军光伏领域。短短一个多月，江苏阳光抛出合计高达220亿元的投资项目。然而，截至2021年9月底，公司账面货币资金只有4.2亿元。江苏阳光身处毛纺、电汽行业，跨界光伏没有任何基础。无资金、无技术、无人员，江苏阳光的“三无”跨界，引发市场对其“画饼”质疑。上交所连夜下发问询函，追问220亿元投资的可实现性、决策是否审慎。220亿跨界光伏引发质疑不鸣则已一鸣惊人，这句话来定义江苏阳光毫不为过。只不过这个一鸣惊人，并非褒奖。今年4月22日晚间，江苏阳光抛出重磅投资计划，根据公告，4 月 21 日与包头市人民政府、包头市九原区人民政府签订了《投资合作协议》。为抢抓经济高质量发展新机遇，推动现代装备制造业创新发展，做强做优光伏装备制造产业，经深入洽谈，江苏阳光拟在包头市投资建设光伏新能源全产业链项目。具体内容为，公司拟在包头市九原工业园区建设 10 万吨多晶硅、10GW 单晶拉棒（包括切片）、10GW 电池片及组件项目，同时建设 10GW 光伏电站项目，总投资约 200 亿元，这200亿元并不包含10GW 光伏电站项目建设所需的投资。公告显示，多晶硅、拉棒、切片、电池片、组件项目位于包头市九原区工业园区，总建设用地面积约 2000 亩。根据协议，包头市政府将支持上述项目列为自治区级，市级重点项目；九原区政府将推荐江苏阳光申报“绿色通道”，项目如通过评审，享受“绿色通道”服务。江苏阳光承诺在项目具备开工条件30日内开工建设，并支持包头市政府完善光伏上下游产业链，协助引进装备制造等相关配套项目。江苏阳光所属行业为纺织制造业，有子公司涉及热电行业，因此，公司主要从事呢绒面料和电汽的生产和销售。本次公告的投资项目属于光伏新能源领域，这意味着公司正在筹划推进产业跨界。事实上，江苏阳光在今年3月8日晚间公告称，拟投资20亿元在乌拉特前旗设立子公司，进军光伏。江苏阳光不到两个月时间，两笔大规模投资合计达220亿元，足够惊人。截至目前，江苏阳光尚未披露2021年度业绩预告、业绩快报、正式年报，暂不知晓其2021年底的财务状况。去年9月底，公司账面货币资金仅为4.20亿元，对应的短期债务高达20.01亿元。这足以说明，公司自身还债较为困难。此外，截至去年三季度末，江苏阳光总资产也只有47.28亿元，220亿元投资是其总资产的4.65倍。显然，从资金方面看，江苏阳光是无力推进上述项目建设。江苏阳光亦坦承，投资额远高于目前公司账面资金水平，可能会对公司现金流造成压力，公司将统筹资金安排。目前筹资计划暂未明确，存在因为资金筹措影响项目的投资金额、建设进度、变更、终止等风险。盲目追“光”或为拉升股价不仅仅是资金问题，江苏阳光筹划本次产业转型还有不少不利因素。去年12月及今年3月，江苏阳光及控股股东阳光集团是打算在乌拉特前旗投建光伏项目，而今年4月，江苏阳光的220亿元光伏项目却落地九原市。如果两个项目均同时推进，不仅仅是对江苏阳光的资金产生压力，且对技术储备、人员等提出了更高的挑战。事实上，江苏阳光本次投资是属于首次试水跨界，既无技术储备也无人员，再加上没有资金，属于典型的“三无”跨界。当然，江苏阳光也有产业转型需求。自1999年上市以来，长达23年时间，公司实现的归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）累计数仅为7.42亿元（不含2021年四季度净利润），2021年，市场形势向好，前三季度，公司净利润同比暴增777.24%，但净利润仍然只有0.68亿元。不过，从上述跨界转型动作来看，江苏阳光较为盲目且激进。业内人士向长江商报记者表示，在碳中和、碳达峰的背景下，光伏行业政策利好不断，但是，随着大量资本涌入，行业竞争将变得日趋激烈。此外，即便是在光伏行业，2021年，整个产业链条上的利润分布也不均衡，上游硅料价格大涨，硅片、组件及电池也跟着涨价，但受此影响，下游的光伏抢装潮并未出现，部分企业经营业绩大变脸。比如，2021年，逆变器之王阳光电源业绩大幅下降，主营电池片、组件、封装胶膜的东方日升陷入亏损。目前，包括行业龙头隆基股份、中环股份等在内的光伏企业在大举扩产单晶硅片、组件等，未来，行业可能会出现产能过剩。作为一家“三无”此时进军光伏，暗藏的风险不言而喻。上交所在问询函中追问，3月8日公告的设立子公司事项相关进展，包括已投资金额、项目建设可行性研究进展、人员安排、技术开发或外购安排及推进情况、项目涉及的行政审批进度等；公司“三无”跨界的主要考虑，管理层决策过程是否审慎；说明 200 亿元建设光伏全产业链的可实现性和投资风险；公司筹资安排是否具有可实现性，是否存在资金提供意向方；与控股股东阳光集团之间是否存在同业竞争等。一个值得关注的现象，今年3月，江苏阳光宣布拟投资20亿元设立公司进军光伏之时，公司股价大幅上涨，从2.70元股涨至最高4.38元股，涨幅为62.22%。近期，股价有所回落，4月22日收报3.18元股。去年三季报显示，阳光集团所持江苏阳光的股权质押率约为85.80%。此外，陆克平之妻郁琴芬所持股权全部被质押，一致行动人孙宁玲的质押率也为100%，一致行动人陈丽芬所持股权也存在被抵押现象。责编：ZB