原标题 “假阳性”报告也敢出？核酸检测该纳入纪检监察的监督视野了合肥市疫情防控应急指挥部23日通报，合肥和合医学检验实验室、合肥诺为尔医学检验实验室在核酸检测中，不仅超能力承揽检测业务、严重超过承诺时间出具检测报告，影响合肥市对疫情形势及时研判，而且还几次出具“假阳性”报告，严重干扰了合肥疫情防控大局，决定对两家核酸检测实验室给予警告并暂停合作。通报一经披露，舆论哗然：“出具假阳性，会造成多大的混乱？会造成多大的经济损失？”“几次出具——简直就是惯犯了！”……核酸检测是精准防控的有效手段，是主动筛查无症状感染者、落实“早发现、早报告、早诊断、早隔离”要求的第一道防线，可以尽早发现传染源并从源头上控制住疫情传播，防止因无法及时诊断、及时隔离给整个疫情防控带来极大被动。这是疫情防控的“基本作业”，也是公众都知晓的基本常识。然而，合肥的通报表明，这一基本常识却被最知悉核酸检测重要性、最不应该发生问题的个别核酸检测机构“破坏”了。对两家核酸检测实验室给予警告并暂停合作，合肥疫情防控部门的决定算是亡羊补牢，但有不少疑问仍待解——“假阳性”报告是怎么出炉的？详情是否应该披露？公众是否应该有知情权？既然“超能力承揽检测业务”“严重超过承诺时间出具检测报告”，这样的检测机构是如何承揽到检测业务的？检测机构的资质标准与准入程序是否应公开透明？伪造核酸检测结果，是否涉嫌违法，对此只是“警告并暂停合作”是否是“罚酒三杯”？核酸检测是疫情防控最重要的防线之一，这条防线一旦“失守”，后果不堪设想。出具“假阳性”报告干扰战疫大局，性质十分恶劣，后果非常严重。核酸检测业务量大，也存在利益链条，对此，纪检监察部门应该介入，对核酸检测机构的资质认定、准入程序进行全面彻底的“检测”，加强监督，对可能存在的违纪违法，必须严肃问责和严厉惩处，让核酸检测事务的所有参与方，都不敢捣鬼。（评论员黄书波）责任编辑：蒋晓桐