马克龙是自2002年以来首位赢得连任的法国总统。他将开启又一个5年任期，从而连续执政至2027年。新京报记者 谢莲44岁的马克龙又赢了。当地时间4月24日晚8时，法国民调机构初步预测结果显示，在当天举行的法国总统选举第二轮投票中，法国现任总统马克龙以58.2%的得票率战胜极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，成功赢得连任。勒庞预计得票率为41.8%。马克龙是自2002年以来首位赢得连任的法国总统。他将开启又一个5年任期，从而连续执政至2027年。━━━━━20年来首位连任的法国总统马克龙赢得本届总统选举并不令人意外。在此之前，几乎所有民调机构都预测马克龙将赢得胜利。中国社科院欧洲问题专家田德文在接受新京报记者采访时表示，马克龙能赢下这场大选，最主要的原因可能还是在于，法国人不能接受一个极右翼的领导人。“很多选民在第一轮投票中可能没有投马克龙，但为了避免勒庞上台，第二轮投票中反而会出门投票给马克龙。”田德文指出。▲当地时间2022年4月24日，法国加莱海峡省勒图凯，法国总统与夫人布丽吉特现身当地，参加法国总统选举第二轮投票。图IC photo值得关注的是，在今年的第二轮投票中，马克龙对勒庞的领先优势有所缩小。2017年的总统选举中，马克龙以66.1%：33.9%的得票率击败勒庞。但5年后，马克龙的第二轮得票率降至58.2%。对此，田德文认为，这主要是因为在2017年的大选中，第一轮投票后所有败选的候选人都呼吁支持者将票投给马克龙。但在这一次大选的第一轮投票后，类似梅朗雄等多位候选人并未呼吁支持者将票投给马克龙，只是说不要投给勒庞。除此之外，田德文指出，这也反映出许多法国人对马克龙第一任期内的表现并不满意。某种程度上，这也是马克龙面临的一个困局。2017年，39岁的马克龙以“改革者”的身份成为法兰西第五共和国史上最年轻的总统，他承诺给法国带去改变、带回自信与强大。过去5年间，马克龙采取了很多社会经济改革措施，取得了一些成效，如法国失业率降至十余年来最低值，法国经济增长达到半个多世纪以来最高值。然而，由于改革过于仓促且未能平衡法国各群体之间的利益，马克龙被冠以“富人总统”的称号，许多法国人批评他过于傲慢、总是高高在上，此外他并没有给法国带来改变。他的第一任期几乎被抗议、疫情、生活成本升高等充斥着。56岁的法国公务员Pascal Pauloin将票投给了勒庞。他对路透社表示，“说实话，我很失望。多年来，我们的国家运转都不够好。马克龙没有为中产阶级做任何事，而贫富差距正变得越来越大”。但也有很多法国民众认为，在当前情况下，马克龙适合连任。69岁的退休人员Andree Loeuillet对路透社称，“他（马克龙）有他的不足，但他也有其优点。他是最适合继续出任总统的人，因为我们正处在一个艰难的时期”。━━━━━十年内三战三败的勒庞这是勒庞10年内第三次参选，也是第三次失败。事实上，许多民调机构曾称，此次法国总统选举是勒庞距离总统之位最近的一次。在第一轮投票前的几周内，勒庞的民调支持率持续上升，而马克龙的支持率持续下跌。当时，一些民调数据显示，勒庞进入第二轮后对阵马克龙的差距在误差范围之内，她是有可能赢得此次大选的。但最终的结果再次让她失望了。▲当地时间2022年4月24日，法国加莱海峡省埃南博蒙，法国总统大选极右翼候选人玛丽娜·勒庞现身当地一家投票站，参加大选第二轮投票。图IC photo出生于政治世家的勒庞很早就有了成为法国首位女总统的梦想。作为极右翼政党“国民阵线”（“国民联盟”的前身）前任主席兼创始人让-玛丽·勒庞的小女儿，勒庞于2011年接棒父亲，成为“国民阵线”新领导人。一年之后，43岁的勒庞首次参加总统竞选。尚显稚嫩的她艰难获得竞选资格，并在当年的总统选举第一轮投票中一举攀至第三位。但只有排名前两位的候选人能进入第二轮投票，勒庞首战告败。2017年，勒庞重整旗鼓再次参选。当时，欧美民粹主义浪潮汹涌而至，勒庞本希望借此“东风”入主爱丽舍宫，然而，39岁的马克龙以“黑马”之姿势如破竹闯入，打碎了她的总统梦。勒庞虽进入第二轮投票，但最终惨败于马克龙。2022年，勒庞三战。中国社科院欧洲所研究员彭姝祎此前对新京报记者指出，为了此次参选，勒庞作了充分的准备。她改变自己的竞选焦点，聚焦法国选民最关注的购买力等问题；她软化自己在一些议题上的态度，努力打造一个更加温和、理性的形象。然而，5年前的历史重现——她和马克龙共同进入第二轮投票，但最终仍败给了马克龙。“法国最近几届大选都出现一个现象，即为了避免极右翼候选人上台而将票投给了另一位候选人。”彭姝祎表示，可能很多法国选民也不喜欢马克龙，但他们不觉得他会是个危害。然而勒庞作为极右翼候选人，许多人认为她所代表的种族主义、排外主义、反欧洲一体化的观念是退步的、逆潮流的，因此不会支持她成为总统。事实上，多家西方媒体称，若是勒庞当选，将意味着一场“政治地震”。路透社称，勒庞若是当选，她将对法国的内外政策进行激进的改变，这将威胁到欧盟的未来。稍早前，德国、西班牙、葡萄牙等国领导人在多家欧洲报纸联合发文，呼吁法国民众将票投给马克龙，而不要选择勒庞。━━━━━马克龙第二任期挑战多法国总统选举由直接选举产生，每5年举办一次。大选采用两轮投票制，若有候选人在第一轮投票中获得逾半数选票则直接当选，若无人得票率超过50%，得票率前两位的候选人进入第二轮投票。在第二轮投票中，得票率高的候选人胜选。▲当地时间2022年4月24日，法国巴黎，法国总统选举第二轮投票开始，当地选民纷纷前往投票站参加投票，图为街头张贴的法国总统马克龙竞选海报。图IC photo在4月10日的第一轮投票中，马克龙以27.85%的得票率排名首位，紧随其后的是得票率23.15%的勒庞。极左翼候选人、来自“不屈的法国”的梅朗雄排名第三，他获得21.95%选票。排名第四的是极右翼政党“收复失地”候选人泽穆尔，他获得7.07%的选票。田德文认为，此次法国大选反映了法国政治一个突出的特点，即法国人对激进政治的接受度正在升高。“从第一轮投票结果可以看到，排名前四位的除马克龙外，都属于极左极右派。勒庞、泽穆尔为极右翼，梅朗雄为极左翼。他们的得票率都相当高。”相比之下，法国传统政党式微之势明显。传统右翼政党、法国共和党总统候选人，巴黎大区议会主席佩克勒斯第一轮得票率仅4.79%；传统中左翼的法国社会党总统候选人、巴黎市长伊达尔戈得票率低至1.74%。彭姝祎指出，极右、极左翼政党得票率升高给马克龙下一个任期带来更多的挑战，即如何弥合法国愈加分裂的政治、社会裂痕，在未来的执政中兼顾数量庞大的极左、极右选民的诉求，如对环境问题、移民问题、治安问题等的关切。“忽视这些诉求的话，法国社会对马克龙的不满情绪会上升，他的很多政策也就难以继续推进。”路透社称，马克龙将面临一个更加艰难的第二任期，他不仅不再有第一任期初期所享受的“蜜月期”，还将面临更大的反对，尤其是对他的社会经济改革举措，包括将退休年龄提升至65岁等。多位专家在接受新京报记者采访时表示，马克龙在第二个任期内还是会优先解决国内问题，如物价上涨、购买力下降等。与此同时，他需要继续推进其社会经济改革，应对因俄乌冲突带来的移民问题、能源危机等，避免法国经济重新陷入衰退。在对外方面，马克龙首先要应对的是俄乌冲突带来的挑战，同时持续推进欧洲战略自主、能源自主等。除此之外，法国6月份将迎来议会选举。对于刚经历“大考”的马克龙而言，能否在议会中获得多数支持，将极大影响他今后五年的执政。责任编辑：何中夫