澎湃新闻从清华大学获悉，4月23日，清华大学水利水电工程系（简称“清华水利系”）建系70周年纪念大会暨“新时代水利教育与科技发展论坛”举行，“水圈科学中心”同期正式揭牌。成立于1952年的水利系是清华最具影响力的工科院系之一，在人才培养、科学研究和社会服务等方面取得了丰硕成果，获评国家级一流本科专业、水利工程A+学科。70年来，清华水利系培养万名毕业生，为清华忠实履行“为党育人，为国育才”的使命示范了水利方案，为水利学科高层次人才培养示范了清华方案。清华水利系自主设计了福建溪柄和新疆石门子碾压混凝土拱坝，参与了几乎所有重大水利水电工程的科技攻关，有力支撑了长江、黄河等大江大河的流域高质量发展。近年来，清华水利系坚持自主创新，在碾压混凝土拱坝新设计理论、大型结构与土体接触面力学试验系统研制及应用、堆石混凝土新坝型、环境泥沙运动力学、水域生境要素调控关键技术、江河泥沙调控新机制、高坝智能建造理论技术与装备、水联网理论与技术、云水资源新理论与技术等方面取得重要突破，进一步筑牢了我国在水利科学与工程的国际高地。为了不断提高土木水利一流学科的人才培养和科学研究水平，发掘和凝炼水利学科的基础科学问题，研究开发创新型关键技术，服务国家发展重大战略，清华水沙科学与水利水电工程国家重点实验室于当日正式揭牌成立“水圈科学中心”。清华校长王希勤指出，水利水电是清华的传统优势学科，建系70年来，水利系始终把服务国家作为最高追求，一直是国家基础设施建设的参与者和贡献者，始终坚持以人才培养为根本，一直是工程教育的探索者和创新者，为清华的教育教学改革提供了宝贵的经验。他表示，站在新的历史起点上，希望清华水利系一要与行业紧密结合，通过深度的产教融合和科教融合，全面提升人才培养质量，着力培养具有“家国情怀、全球视野、知能兼备、德才双馨”的卓越红色工程人才；二要贯彻落实人才强校核心战略，加强师资队伍建设，坚持引进与培养并重，坚决破除人才评价体系中的功利化倾向，引导教师潜心教书育人，安心追求学问，努力建设全球顶尖的水利水电学科；三要积极探索院系治理新模式，重点把握好与学术界和产业界的关系，主动应变，积极求变，提高治理能力，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源和增强创新第一动力更好结合起来，为我国水利水电事业发展和学校建设顶尖大学再立新功。水利部总工程师仲志余高度肯定了清华水利系在人才培养、学科建设、师资队伍建设、科学创新等方面取得的成就，并结合水利部近日召开的水利科技工作会议精神，对清华水利系提出了三点希望：一是认真贯彻落实党的教育工作方针和习近平总书记“十六字”治水思路，坚持“四个面向”，心怀“国之大者”，致力建设一流水利学科，不断增强学科竞争力，保持学科建设领先地位；二是坚持德才兼备，突出创新实践，大力培养和造就更多政治立场坚定、基础知识扎实、理论功底深厚、专业水平精湛、创新本领过硬的水利高层次人才；三是坚持需求导向，壮大战略科技力量，聚焦事关国计民生和水利急需的基础性、战略性、关键性、前瞻性问题，全力推进科技创新。责任编辑：李昂