作为“民生改善综合体”的老旧小区改造正迎来再提速。4月24日，市住建委发布《关于确认2022年第一批老旧小区综合整治项目的通知》，366个老旧小区纳入今年首批改造名单。这是近年来纳入小区数最多的批次，为2022年老旧小区改造开了个好头。2021年，北京将推进老旧小区改造纳入接诉即办“每月一题”重点督办事项，全市已有558个老旧小区纳入改造清单。2022年，“十四五”的第二年，为继续集中解决基础设施陈旧、整体环境落后、生活出行不便等群众“急难愁盼”问题，老旧小区改造再提速。根据通知，2022年第一批老旧小区综合整治项目名单涉及东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、顺义、大兴、昌平、怀柔、密云、延庆等13个区，共366个项目，涉及改造楼栋数2021栋，改造建筑面积约1068万平方米。分区来看，第一批名单中以朝阳区的老旧小区最多，占比约25%，共涉及91个小区、513栋楼，改造建筑面积约291万平方米。其次是大兴区，共涉及53个小区、362栋楼，改造建筑面积约199万平方米。另外，西城区与东城区纳入改造的小区数量分别排在第三和第四位。西城区共涉及45个小区、82栋楼，包括盆儿胡同61号院、右内西街1号院、白纸坊西街、建功东里等，均为居民翘首盼望改造的老楼。东城区共涉及41个小区、126栋楼，包括东公街64号院、花园胡同8号院、草园胡同12号楼、朝阳门内大街75号院、灯市口西街34、38号楼等，其中，龙潭北里小区一次性就有39栋楼纳入改造名单。记者注意到，与以往批次不同，按照楼本体改造、环境整治、老楼加装电梯、各类管线改造及危旧楼改建等内容统筹推进实施的原则，今年首批老旧小区综合整治名单中，除了小区名称和改造面积外，还同时公布了各个项目的改造内容。这样，居民在老旧小区改造正式启动前，就能对改哪里做到心中有数。以东城区花园胡同8号院为例，名单显示，该小区1、2号楼将进行单项改造及环境整治提升，3号楼将进行节能综合改造及环境整治提升。位于西城区的钟声1、2号楼、北安里9号、东斜街16号楼、灵境胡同5号，就只进行上下水管线改造。通知也提出，各区要积极落实治理类内容，建立规范的物业管理长效机制。项目开工后，应加强施工现场管理，尽量减少对群众正常生活的影响。同时，各区应在推进本市项目的同时，按照“双纳入”机制，主动推进中央单位在京老旧小区综合整治工作。2022年全市老旧小区综合整治任务单也于4月24日同时发布。据悉，2022年，本市新确认改造的老旧小区为411个，建筑面积为1411.57万平方米，计划新开工改造的老旧小区306个，计划新完工178个。完整名单↓↓↓责任编辑：李思阳