明查 | 泽连斯基公开承认吸食可卡因？速览- 网传视频“泽连斯基公开承认吸食可卡因”不可信，视频内容经过了剪辑和拼接。- 原视频为2019年泽连斯基宣布参与总统竞选后，乌克兰《真理报》对泽连斯基的采访。采访中，泽连斯基表示自己咖啡爱好者，否认了自己吸食可卡因的说法。事件背景近日，互联网上流传一则视频，据称反映了泽连斯基在采访中承认自己吸毒。“吸食可卡因让我感觉良好，充满能量。”那么，泽连斯基吸毒是否真的“有图有真相”呢？明查视频来自何处？通过截取视频关键帧反搜发现，这条时长为23秒的视频来自于乌克兰《真理报》于2019年1月对泽连斯基进行的专访。《真理报》在其YouTube账号上发布了此次采访的完整视频，视频全长为1小时4分51秒。《真理报》采访泽连斯基原视频。完整采访视频下方，《真理报》给出了视频内容的具体时间线，其中第7分35秒至第10分钟的内容为“泽连斯基是否吸毒，关于酒精的态度。劳累一天后如何恢复。关于观众交流。关于戏仿政客的语言”。原报道时间线。视频第7分49秒至51秒，泽连斯基明确表示“我不吸毒”（Я не употребляю наркотики）。第8分02秒，他提到自己是“咖啡爱好者，很喜欢咖啡”。该报官网同时发布了此次采访的文字版本，直接引用了这段对话。主持人提到“政界有人说你‘坐在可卡因上’”，泽连斯基开玩笑道：“不，我坐在白色的椅子上，这不是可卡因。”接着他补充道，“我不吸毒。我闻咖啡的味道，因为我是咖啡爱好者。我喜欢咖啡。”值得一提的是，这则3年前的老视频近来的重新传播要追溯到上月。反搜结果还显示，该视频最晚于3月24日在在俄罗斯知名社交平台VKontakte上流传，后又被网友“搬运”至其他社交平台。网传视频的“真相”从何而来？网传视频的第12秒的确出现了泽连斯基说“我吸毒”（употребляю наркотики）的声音，但这是经过了剪辑的结果。完整视频的第9分40秒起，泽连斯基开始描述关于其生活方式的内容，谈到其遛狗、打网球等，网传23秒的短视频从此处开始截取，同时将第7分49秒至51秒泽连斯基说“我不吸毒”的声音去掉句首否定词变成“我吸毒”后进行了拼接。网传视频的画面也有明显的拼接痕迹。在报道时间轴提示的第7分35秒至第10分钟的内容中，主持人第一次出现的时间为第9分42秒，晚于泽连斯基唯一一次提到“吸毒”相关字眼，但在剪辑后的短视频中，主持人的面孔第一次出现在第7秒至第8秒之间，关于“吸毒”的内容却出现在第12秒。原视频中“我不吸毒”声音出现时画面为泽连斯基本人，网传视频在使用泽连斯基“我吸毒”的声音时画面则对准了主持人。观察视频中泽连斯基身后的环境不难发现，视频第7秒一位工作人员从其身后快速走过，第10秒已经没有了这位工作人员的身影，第15秒时该身影却又以同样的运动轨迹出现在了画面中间。综上可判断，网传关于“泽连斯基承认吸毒”的视频不可信，视频内容为拼接后的结果。原视频为2019年乌克兰总统竞选前《真理报》对泽连斯基的采访。采访中，泽连斯基表示自己咖啡爱好者，否认了自己吸食可卡因的说法。责任编辑：李昂