来源：健康时报4月24日0-24时，上海市新增本土死亡51例。根据上海市卫健委通报的数据统计，上海本轮疫情累计死亡人数已破百，已累计报告138例死亡病例。健康时报记者梳理发现，死亡病例均有严重的基础性疾病，平均年龄均在75岁以上。北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾向健康时报表示，老年人是新冠病毒易感人群，由于老年人大多患有基础疾病，免疫力比较弱，感染新冠病毒后转为重症甚至死亡的风险远高于年轻人和儿童。相关研究表明，60岁以上的老年人，随着年龄的增加，感染新冠病毒后的住院率、重症率和死亡率显著高于青壮年和儿童，并且由于常常伴随有基础病，救治难度大，住院时间长，容易发展为重症甚至死亡。4月20日，在上海市奉贤区西渡街道社区党群服务中心，老年居民在接种新冠病毒疫苗。新华社 图中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆在4月12日国务院联防联控机制举行的新闻发布会上表示，根据香港卫生署提供的信息，在香港特别行政区奥密克戎变异株流行时，未接种疫苗的全人群病死率达到2.87%，没接种疫苗的80岁以上的老人病死率高达15.68%。根据香港最新研究，在本次香港奥密克戎疫情当中，60岁以上人群死亡风险是30岁以下人群死亡风险的252倍。面对如此高的死亡率，如果“躺平”，最大的受害者将是老年人。同时，多位专家也表示，要坚定“动态清零”的政策不放松。国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟在4月18日的《学习时报》上刊文表示：我国是人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果不管“防”、放松“治”，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到严重威胁，经济社会平稳发展将受到严重影响。要毫不放松抓好疫情防控，最大限度缩小疫情影响范围，最大限度减少感染、重症和死亡，一切为了人民。坚定不移贯彻“科学精准、动态清零”的方针。4月22日，国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长、清华大学万科公共卫生与健康学院常务副院长梁万年接受澎湃新闻等多家媒体采访时表示，躺平后造成的恶性循环将是一场灾难，“我国老年人口数量巨大，目前老年人口疫苗接种率相对来说还不够高。一旦疫情管控放松，它的结局可以看得很清楚，肯定是病毒广泛地传播，老年人群的重症和死亡数量是巨大的。对于一个国家来说是一个巨大的灾难。”附：上海通报的138例死亡病例基本情况2022年4月17日0—24时，新增本土死亡病例3例。死亡病例1，女性，89岁，合并急性冠脉综合征、冠心病、糖尿病、高血压三级、脑梗，死亡病例2，女性，91岁，合并脑梗后遗症、高血压，死亡病例3，男性，91岁，合并冠心病、高血压，3人入院后转为重症，经全力抢救无效死亡。2022年4月18日0—24时，新增本土死亡病例7例。年龄从60岁到101岁，其中75岁以上6例，合并冠心病、糖尿病、高血压3级、脑梗死后遗症、心功能Ⅲ级、脑梗塞、低蛋白血症等严重的基础疾病。75岁以下1例（60岁），合并创伤性脑疝、创伤性硬膜下出血、多发性大脑挫裂伤、创伤性蛛网膜下腔出血、中枢性尿崩症。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。2022年4月19日0—24时，新增本土死亡病例7例，其中60岁以下2人，合并有晚期肺癌、胸腔积液、急性冠脉综合征。70岁以上5人，合并有冠心病、心力衰竭、高血压（极高危）、糖尿病、尿毒症、脑梗塞、晚期胰腺肿瘤等基础疾病。上述7人入院后病情加重，经抢救无效死亡，直接死亡原因均由基础疾病导致。2022年4月20日0—24时，新增本土死亡病例8例，平均年龄77.5岁，最大年龄93岁。8位患者合并有晚期恶性肿瘤、严重心血管疾病（冠心病，高血压3级等）、神经系统疾病（脑出血、脑梗、认知功能障碍）、尿毒症等。患者入院后，病情加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。2022年4月21日0—24时，新增本土死亡11例。平均年龄84.2岁，最大年龄94岁（2例）。11位患者均合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括冠心病，心功能不全，肝硬化终末期，脑梗，帕金森病，阿尔兹海默症，尿毒症等。患者入院后，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病所致。2022年4月22日0—24时，新增本土死亡12例。平均年龄88.2岁，最大年龄99岁。12位患者均合并有严重的慢性多脏器疾病，包括支气管哮喘，呼吸功能衰竭，冠心病，心功能不全，心律失常，高血压，脑梗后遗症，阿尔兹海默症等。患者入院后，因原发基础疾病严重，病情进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。2022年4月23日0—24时，新增本土死亡39例。平均年龄78.7岁，最大年龄98岁。39位患者均合并有严重的多脏器慢性疾病，包括冠心病、心力衰竭、严重心律失常，高血压，脑出血，脑梗后遗症，帕金森病，阿尔兹海默症，尿毒症，恶性肿瘤广泛转移等。患者入院后，疾病进展迅速，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。2022年4月24日0—24时，新增本土死亡51例。平均年龄84.2岁，80岁以上高龄老人共37位，最大年龄100岁。51位患者基础疾病严重，累及多个脏器，包括急性冠脉综合征、心力衰竭、严重心律失常、高血压3级（极高危）、脑梗后遗症、糖尿病、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症、恶性肿瘤、重度营养不良、电解质紊乱等。患者入院后，因原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。（健康时报 周欣雨）责任编辑：李思阳