澎湃新闻记者 张成杰 实习生 吴晓帆智慧农业是现代信息技术与传统农业深度融合形成的数字化农业方式。在未来，现代信息科技将是农业最活跃的生产力，智慧农业必将带来一次农业生产方式的变革，使农业更加精准、更加智能、更加高效、更加安全。近日，由中国农业科学院农业信息研究所主办的2022中国农业展望大会在北京顺利召开，大会以“保供给、稳预期、促增收”为主题，发布未来10年农业展望报告，研讨涉农焦点热点问题，促进农业高质量发展。会上，中国工程院院士、国家农业信息化工程技术研究中心主任赵春江就智慧农业技术的发展等农业前沿热点问题作了专题报告，深入讲解了智慧农业的内涵和需求，对智慧农业技术发展的情况进行了详细的介绍，并针对我国智慧农业发展的战略目标和重点任务，分享了思考和认识。“智慧农业已成为全球农业工程科技发展的一个重要选择。”赵春江指出。报告伊始，他以美国科技部署、欧盟科技部署与日本农林水产省《食品、农业、农村基本计划》为例，说明了智慧农业工程科技的发展已成为国际上现代农业技术发展前沿。他介绍，当前智慧农业的发展趋势呈现出了四大特点：一是大数据技术渗透农业全产业链；二是智能化装备广泛应用；三是无人化和少人化迅速发展；四是信息科技导致农业生产方式变革。“目前我国农业面临着一系列的问题，其中有几个突出的问题。”赵春江指出，首先，我国农业生产效率低，10亩地以下的小农户接近占90%多，农田地块破碎化现象非常的严重，技术投入的边际效益很低；其次，劳动力的减少，人工成本的快速增加，“谁来种地”成为了一个突出的问题。其次，农业劳动力快速减少，人工成本快速增加，他结合自己去基层调研的经历谈到“基层有很多撂荒地，这是由于农业本身效益低造成的，很多人可能迫于压力种了地，但种上之后不管也不收，觉得远远不如去城里打工赚钱，久而久之地就荒了。”第三，农业效益低，2016—2019年小麦、水稻、玉米三种粮食平均净利润连年为负，种粮农民呈现增产不增收问题。第四，当前我国农业国际竞争力弱。在赵春江看来，在这种情况下，中国农业要实现高质量发展，务必需要发展智慧农业，即将“传统生产方式”向“精准高效绿色方式”转变、将“过度依赖人工”向“以机器为主”转变、将“主观经验判断”向“大数据智能决策”转变。赵春江指出，目前我国智慧农业主要环节数字化水平为29%，虽然已有一定发展，但是还存在着基础设施薄弱与终端设备不足、行业发展不平衡、技术应用闭环未形成、政府激励机制与市场运行机制缺乏等问题。对于未来如何促进我国智慧农业的发展，他总结了四个方面：第一，在技术创新驱动方面，核心要解决卡脖子和高成本的问题；第二，在应用场景驱动方面，不同区域、不同生产类型应该有不同的发展模式；第三，在人才队伍建设方面，由于智慧农业不是一个单学科解决的问题，因此要建设多学科交叉的人才体系；第四，在政策体系保证方面，对研发与应用两个主体都应给予政策性补贴和保证。责任编辑：李昂