炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！王宙洁 郭晓萍步入新的一周，多场聚焦行业新风向的论坛及发布会将举行，事关储能及智能交通等热门产业。此外，国内采购经理指数、工业经济运行等重要数据将发布。海外方面，也有欧美GDP数据等重磅将登场，多家龙头科技公司还将陆续发布业绩，投资者可以从中一窥全球经济“体质”。全面降准今日落地今日，市场将迎来“降准”。根据公告，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。业内人士认为，当前内外部不确定性增强，值此重要“窗口期”，货币政策释放“加力”信号，有助于提振市场信心，稳定宏观经济大盘。降准落地后，货币政策的宽松窗口期仍未结束，后续仍可期待多种货币政策工具发力稳增长。（详见《央行：降准0.25个百分点，释放5300亿长期资金！火线解读来了！看历次降准后A股走势》）行业发布云集热门概念走向聚光灯4月25日，国新办将举行《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会，人力资源社会保障部副部长李忠和财政部、银保监会、证监会有关负责人介绍有关情况，并答记者问。近日发布的《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》明确，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。（详见《个人养老金时代来了，税收可望优惠！证监会：抓紧制定配套制度，鼓励中长期资金入市！银行、险企、公募摩拳擦掌！》）华为产业链本周也将迎来重磅发布。4月26日，第19届华为全球分析师大会4月26日至27日在深圳举办。4月28日，华为将举办折叠旗舰及全场景新品发布会。近日，华为“消费者业务”正式更名为“华为终端业务”，将商用办公市场划到“华为终端业务”，接下来，华为终端将“整建制进入商用办公领域”。（详见《“消费者业务”更名“终端业务”，“华为支付”剑指何方？任正非“软硬兼施”布新局》）4月27日，还有两场和交通有关的论坛将拉开帷幕：2022汽车流通行业蓝皮书论坛和第18届亚太智能交通论坛将于4月27日至29日分别在湖南长沙及四川成都召开。此外，中国钢铁工业协会本周将召开一季度信息发布会。2022年全球储能行业发展回顾与展望研讨会暨《储能产业研究白皮书2022》发布会也将在本周举行。国内PMI、欧美GDP数据重磅登场本周，还有一系列重要经济数据将登场。4月30日，国家统计局将公布最新一期的采购经理指数（PMI）月度报告。根据上期数据，3月份中国制造业采购经理指数为49.5%，比2月份下降0.7个百分点，低于临界点，制造业总体景气水平有所回落。（详见《3月PMI降至49.5%！稳增长政策力度有望加大》）此外，本周，国家统计局还将公布工业经济效益月度报告、规模以上文化及相关产业生产经营季度报告，外汇局将公布中国货物和服务贸易数据。海外方面，4月28日，美国一季度实际GDP数据发布，紧接着，欧元区一季度GDP数据将在4月29日登场。打新攻略本周，新股发行急剧缩量，沪深两市仅2只新股可申购，无论环比还是同比，均大幅减少。拟于周二申购的铭科精技专业从事精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售；拟于周四申购的江苏华辰专业从事输配电及控制设备的研发、生产与销售。（详见《2只，本周新股急剧“缩量”！》）此外，周一，投资者还将迎来北交所新股——耐火材料生产商科创新材的申购。公司看台本周，A股上市公司业绩披露进入收官阶段。芒果超媒、中兴通讯、华熙生物、五粮液、格力电器、獐子岛（维权）等公司预约披露年报和一季报。中国铝业、贵州茅台、赣锋锂业、中国人寿、中国石化、比亚迪、万科A、中国太保、中国石油、中国平安、国泰君安、申万宏源、京沪高铁等公司预约披露一季报。此外，在美股市场，多家龙头科技股将发布业绩，包括苹果、脸书的母公司Meta Platforms以及谷歌母公司Alphabet。一起来GET本周财经大事↓责编：邵子怡   校对：冯雯君   制作：季宇亮图编：张大伟、金文婕   监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然