来源：中国银行保险报本报记者 房文彬我国数字经济发展逐渐驶入快车道，金融如何助力产业数字化转型成为重要课题。4月22日，由紫金山实验室、中国网络空间内生安全技术与产业联盟主办，中国信息通信研究院安全所、国家工业信息安全发展研究中心信息研究所、复旦大学大数据研究所网络与数据安全保险研究所（筹）、太平再保险（中国）公司协办的网络安全保险发展论坛在南京举办。与会嘉宾普遍认为，目前，网络安全保险产业面临政策引领作用未充分发挥、行业标准规范缺乏、产品数量有限、客户认知不足等问题。未来，应不断加强顶层设计，促进网络安全保险需求释放，培育构建网络安全保险生态，推动网络安全产业高质量发展。潜力巨大据悉，网络安全保险是由计算机犯罪责任险演变而来。欧洲网络与信息安全局将网络安全保险定义为承保网络空间相关风险（包括赔偿责任财产损失和盗窃、数据损坏、网络中断收入损失和计算机故障或网站污染等）的保险。原中国保监会副主席周延礼表示，网络安全是数字经济发展的生命线，网络安全保险是数字经济发展的“压舱石”，我国网络安全保险市场潜力可期。未来，随着网络安全保险逐步将数字货币、商业机密、知识产权、声誉损失等纳入保障范围，数字资产将得到更好保障。国家工业信息安全发展研究中心总工程师兼信息政策所所长黄鹏同样对我国网络安全保险发展持乐观看法。据黄鹏介绍，从保费来看，2021年，我国网络安全保险保费规模预计7080万元左右，较2020年增长3.2倍以上。从服务机构来看，约20家中资保险公司具备网络安全保险相关产品和承保能力，备案了超过50款网络安全保险产品。从产品类型来看，企财险接近半数，责任保险共有10余款，还有综合保险、应急响应专项险等其他类型险种。从服务模式来看，国内保险公司与网络安全专业技术机构开展合作，融合保险机制与网络安全技术服务，能够基本完成网络安全保险产品业务。“当前我国网络安全保险市场还处于发展初期。”江苏省保险学会秘书长刘玉国认为，网络安全保险本身具有跨行业、跨领域和跨机构的复杂属性，保险公司在开展业务的时候，面临较大的行业和技术壁垒，这使得保险机构入场不易。因此，网络安全保险健康发展，单靠保险公司的力量是不够的，需要多主体协同推进，形成合力，握成拳头，共同培育和开拓市场。叫好不叫座“推进网络安全保险早已成为业内普遍共识，但我国网络安全保险一直处于叫好不叫座的尴尬局面。”紫金山实验室副主任兼首席科学家、中国工程院院士邬江兴表示，2021年我国网络安全保费收入不到1亿元人民币，这与我国庞大的数字经济规模极不相称。因此，创新推进网络安全保险刻不容缓，网络安全技术创新、开辟市场蓝海、信息产业结构升级换代都需要保险业的创新服务和助力。中国信息通信研究院安全研究所总工程师田慧蓉认为，网络安全环境日趋严峻，安全损失呈指数级增长。从国内外经验看，目前网络安全保险发展趋势有三个方向，一是保险公司持续优化网络安全保险产品，二是“保险+安全服务”的业务模式已逐步成为行业共识，三是跨行业数据共享分析机制逐步建立。但目前，网络安全保险产业面临的政策引领作用未充分发挥、行业标准规范缺乏、产品数量有限、客户认知不足等问题开始凸显。邬江兴表示，希望网络安全保险能够在关键领域先行先试，比如在新基建、数字城市、云计算和数据中心、新能源或智能网联汽车、数字人民币等事关国计民生的关键行业和数字基础设施建设方面率先试点。太平再保险（中国）公司副总经理李立松表示，智能网联汽车的网络和数据安全风险突出，是网络安全保险的重要使用场景之一。同时，李立松认为，智能网联汽车安全保险解决方案是一个需要多方参与的系统工程。网络安全保险不是一个单一的保险产品，而是一整套的服务体系。保险公司应该提供专业化风险管理解决方案、多场景定制化保险产品，有机连接各参与主体，打造保险及风险管理服务新生态。培育生态当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，5G、人工智能等新一代信息技术与实体经济加速融合，车联网、工业互联网等新模式、新业态不断涌现，网络安全风险挑战日趋严峻，这对网络安全保险提出了更高的要求。对此，周延礼建议，通过开展网络安全保险试点工作，丰富网络安全保险供给，带动网络安全投保需求释放，提炼网络安全保险标准规范，促进各类主体深度协同，推动形成健康有序的网络安全保险生态。人保财险南京分公司副总经理王露建议主管部门对市场培育加大力度，配套网络安全保险的投保相关优惠政策，统一网络安全服务标准。此外，引导更多的保险公司、再保险公司、网络安全设备公司、科技服务公司、风险评估公司、专业经纪公司、科研单位等机构，参与搭建网络安全保险服务体系，丰富网络安全保险的基础数据，提供更多贴合企业风险管理需求的创新保险产品。安达保险是国际上深耕网络安全保险的机构，全球市场份额超50%。对于如何借鉴国际经验，安达保险江苏分公司总经理马明表示，在产品设计方面，中国可以借鉴海外网络安全保险组合售卖的形式。在国外，网络安全保险并不是以单独的网络安全保单的形式售卖，而是和财产险、责任险等其他险种结合在一起。此外，在产品保障和服务方面，建议中国保险公司更加注重后端的应急响应服务，例如法律咨询、反欺诈咨询等相关服务。工信部网络安全管理局副处长肖俊芳表示，下一步，工信部将积极把握网络安全保险发展机遇，探索我国网络安全发展路径，推动网络安全保险健康发展。一是加快完善网络安全保险的顶层设计，研究制定网络安全保险相关政策。二是促进网络安全保险需求释放，面向电信和互联网行业，车联网、工业互联网等行业领域，探索开展网络安全保险试点，促进网络安全保险服务推广应用。三是培育构建网络安全保险生态，鼓励网络安全企业各类保险机构积极参与网络安全保险生态建设。责任编辑：李琳琳