美国参议员伯尼·桑德斯近日撰文，对美国国家航空航天局（NASA）支付给贝佐斯和马斯克的私人太空探索公司的资金进行了抨击。桑德斯认为，通过利润丰厚的NASA合同，美国纳税人的钱被用来过度补贴私人太空探索公司，包括贝佐斯的蓝色起源和马斯克的SpaceX。桑德斯写道：“我担心NASA已经变成了一台ATM机，加剧了一场太空竞赛，不是美国和其他国家之间的太空竞赛，而是美国最富有的两个人——埃隆·马斯克和杰夫·贝佐斯之间的太空竞赛，他们的身价加起来超过4500亿美元。”桑德斯特别反对美国国会正在讨论的一项额外资金，该资金将为NASA的登月计划额外增加100亿美元的预算。桑德斯将这一提议称为贝佐斯的“救助基金”，贝佐斯的蓝色起源去年11月输给了SpaceX，未能获得NASA的月球着陆器合同。桑德斯写道：“在这个国家超过一半的人靠薪水度日，超过7000万人没有保险或保险不足，大约60万人无家可归的时候，我们真的应该为贝佐斯提供数十亿美元的纳税人救助，来推动他的太空爱好吗？”桑德斯还说：“现实情况是，太空经济——目前主要是由私营公司利用NASA的设施和技术基本上免费地将卫星送入轨道——已经非常有利可图，而且未来有可能变得更加有利可图。”他提到了SpaceX的商业卫星项目Starlink和蓬勃发展的太空旅游市场。桑德斯写道：“现在是时候在国会和全国范围内就如何制定一项合理的空间政策展开严肃的辩论，而不是简单地将所有风险社会化，将所有利润私有化。”桑德斯最后写道：“太空探索是非常令人兴奋的。它改善地球生命的潜力是无限的。但它也有可能让世界上最富有的人变得更加富有，更加强大。当我们下一次跨入太空时，要造福全人类，而不是把少数亿万富翁变成万亿富翁。”责任编辑：于健 SF069