新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！最近2个月AMD及NVIDIA阵营的显卡价格暴跌，主要原因是矿卡市场崩了，推动显卡涨价、缺货的动力没了，带动游戏卡恢复正常，RTX 30系列及RX 6000系列显卡大部分已经跌到原价甚至破发。对显卡厂商来说，现在的市场跟之前矿卡涨价的好日子相比肯定会有所不如，不过3月份几家厂商的业绩并没有太大影响，华硕当月营收冲高破了500亿新台币，微星3月份营收也有177.8亿新台币，环比2月增长20%，同比也增长了0.31%，Q1季度营收530亿新台币，同比增长10.5%，创下新纪录。技嘉的显卡业务占比达到了40%，所以3月份影响比其他两家更高，合并营收95亿新台币，环比增加了6.8%，但同比下滑了13.7%，但也是历年3月份第二高营收了，整个Q1季度326亿营收依然增长15%。考虑到4月份显卡价格下滑更多，预计Q2季度三个月，显卡厂商的业绩会是全年的低谷期。不过各大厂商对今年下半年的预期比较乐观，预计AMD、Intel及NVIDIA会推出新一代平台，再加上显卡价格跌到合理区间，预计带来一波换机潮。