文| 陈桥辉回顾上周，各个互联网大厂在自己的业务范围内，再次部署了新的产品。此次的主要产品围绕阿里、美团和字节展开。Tech星球独家获悉，淘宝于近日上线了一款名为“屋颜”的平台，据悉，该平台主要用于本地居民在家居上的选购服务；美团则是上线了“美团直播助手”，这是一款可以帮助商家完成直播带货的辅助工具；抖音则是测试了“听视频”功能，用户可以在特制的播放器内听短视频。淘宝上线“屋颜”App，入局本地家具选购服务Tech星球独家获悉，一款名为“屋颜”的App于近日在各大应用商店内上线，据悉该产品由浙江淘宝网络有限公司开发，是阿里巴巴旗下直营精选家居品牌。根据体验，“屋颜”的设计与淘宝的此前的家居生活App“躺平”相类似，采取了简约风的设计。该产品融合了“种草+电商”的运营模式。具体则是通过专业买手的线上笔记，为用户在购买家具商品上进行参考。目前，“屋颜”拥有100+调性品牌、工厂品牌和屋颜自营品牌homearch家具、家纺、餐厨、饰品、大软、文创等商品。基本满足用户在家居商品上的购物需求。“屋颜”还支持3D实景技术带你在线云逛店，6000平门店展示180+实景空间搭配，能够为用户带来“实景”的真实体验。另外，用户可以直接在“屋颜”App内所展示的线下门店中进行选购。总体而言，这是一款适合用户在家居选购上的App，基本满足用户的需求。淘宝此次推出“屋颜”App，有着两方面的考量。一方面，是在电商的细分场景中找到新的发展方向，另外一方面则是，成为淘宝正在打造的居家生态内的重要部分。去年，淘宝旗下的天猫装修本地化项目正式启动，携手成都6大头部商家共同联动，开展“靠谱装修节”活动，分别是：生活家装饰、百合居装饰、馨居尚、潮顶装饰、彩兔装饰、德雕装饰。随后，天猫又上线“天猫好房”，打造的房地产行业信息服务和数字化营销平台，服务内容包括新房、二手房和租房业务。此次的家居购买平台“屋颜”，则是该生态内的一部分。据《泉州晚报》报道，国内的大家居市场规模已达4万亿。各大互联网巨头早已觊觎多时，竞相入局并加速抢摊。除了阿里的淘宝外，字节推出了家装平台“住小帮”，京东宣布战略投资尚品宅配。互联网巨头争先入局居家产业，可以最大程度发挥流量优势，完成对客流和市场的争夺。“美团直播助手”App上线，加码直播带货Tech星球获悉，美团于近日上线了一款名为“美团直播助手”的产品。据悉，美团直播助手是美团官方为商家和达人提供的免费开播工具，主播可以通过App随时开播。根据体验可以发现，美团直播助手完善了美团此前的直播功能，比如可以通过美团直播助手发布直播预告功能，并支持主播添加团购、魔盒券包、兑换券、门票、团单等多类型商品。此外，Tech星球发现，“美团直播助手”为美团直播开辟了新的直播类目。此前，美团直播曾尝试在医美、酒旅等方面进行直播，但业务都处于小规模的发展阶段，后来则是在微信上线了“美团Mlive”小程序，这是一款针对医美直播带货的产品，但都是雷声大雨点小。此次，透过美团直播助手可以发现，直播类目中新增了团购、电商、外卖等场景，可见，美团正在加码对直播生态的构建，并希望通过直播实现带货。如今，直播带货已经成为商家推广、销售产品的新方式，像抖音直播、快手直播、淘宝直播等，都已是各家获取新订单的重要工具。一位行业人表示，直播带货有着多个优势：扩展了流量渠道；缩短了商品和客户的距离，让客户能更深层的，更直观的了解产品；打破了传统的网上购物的疑虑，增强购买欲望；可以使商家逐步摆脱对固定平台的流量需求，增强可商家的自运营性。作为美团着力发展的电商和到家业务，直播带货将成为这些业务提高销量的重要手段，为商家打开了新的销售窗口。抖音测试“听视频”功能，短视频也能像音乐一样听Tech星球独家获悉，抖音于近日测试了“听视频”功能，该功能可以让短视频放到特制的播放器内进行播放，并且砸锁屏或切换后台后，仍能继续听。根据测试图可以发现，在“听视频”的模式下，短视频会存在特制的播放器中，用户可以对短视频进行“定时”、“快进”、“快退”、“倍速”、“暂停”等操作，整个播放操作类似于音乐播放器。当用户切换相关音源时，只需对播放器中间的短视频左右滑动即可换成切换。抖音测试听视频功能属于在线音频，抖音推出该功能或希望切入该赛道。据艾媒咨询的数据显示，2020年中国在线音频用户规模为5.7亿人，预计未来继续保持稳定增长，2022年将达到6.9亿人。而在这个市场中，有着腾讯音乐的酷我畅听、字节的番茄畅听、快手的皮艇、以及喜马拉雅、蜻蜓FM和荔枝等产品存在，在大家涉及到的领域方面，激烈的竞争在所难免。目前，抖音中已经有财经、科技、说书、故事、短剧等多种内容形式，为抖音的听视频提供了大量内容基础，用户可以随时随地通过手机APP收听节目，利用更多碎片化时间来吸收知识，这种类似于听书的模式也在近几年正成为人们阅读行为的主要方式。对于抖音而言，听视频功能将补全抖音在音频方面的短板，完成对该方面上的流量获取和巩固。