实习记者 郑正许桂是上海市奉贤区贝港社区的居民，也是“贝港社区关爱独居老人爱心群”的发起人之一，这个爱心群是她和居民谭学峰、卢颖盈一同建立的。爱心群的成立起源于一次求助。“有个邻居的孙女加了我微信，说自己封控在单位里，没有办法照顾八区的爷爷奶奶。老人不会上网抢购物资，希望我们能帮助照顾一下。”谭学峰说。他是该社区业主群的群主，收到求助的那天下午，他就委托志愿者为老人送去了一些生活物资，并确认老人是否安好。这一求助得到了及时妥善的解决，独居老人的生活难题由此引起了谭学峰的关注。贝港二区的一个居民曾主动提出，想为几个独居老人捐些鸡蛋，谭学峰等志愿者帮忙分发鸡蛋。当时就有人提议，个人力量薄弱，而小区里的老人还有很多，如果能呼吁大家一起行动，就可以帮到更多人。刚建群的时候只有许桂、谭学峰、卢颖盈三个人，但通过在志愿者群和各小区业主群中的招募宣传，爱心群的成员已经达到了173人，覆盖了该社区的4个防范区。每个小区都有1-2个人作为核心成员，他们除了采购、记录物资和捐款的明细之外，还要完成小区内的物资接力、分发工作。爱心群成立的初衷是呼吁居民捐出家中盈余的物资，分发给有需要的老人。但是很多居民表示，目前物资购买有难度，家中物资也颇为紧张，与此同时又十分关心小区的老人，便希望通过捐款的方式出一份力。截至4月23日，爱心群已获捐9026元。爱心款项如何使用？爱心群的成员几番商榷，确定了善款使用方向，及时在群里公布物资和捐款详情。在采购物资前，爱心群的成员们通常会参考政府发放的物资，对其进行补充。谭学峰说，第一次采购时，他们发现政府发放的物资中没有油，米也是小包装的，于是他们用善款给老人们送去了米和油。在发放过程中，他们也一一询问老人是否有其他的物资需求。得知老人们普遍需要馒头、豆制品，爱心群就在下一次的物资礼包进行添置。物资从哪里采购？“多亏了我们小区的一个副食品商店老板，他帮我们联系批发商，而且他有外卖人员的通行证，还能出去把物资运过来，再交给我们分发。”谭学峰说，即使在最艰难的封控时期，物资的供应也没有出现过问题。除了捐款，小区居民们也在尽力回应老人的其他需求。谭学峰说，有一次一位老人需要一些绿豆，但志愿者们都没买到，就在群里询问居民是否有多余的绿豆可以卖。马上就有居民表示自己可以无偿提供。“这种事情太多太多了。”他说。部分老年人没有智能手机，不会上网，无法参与社区微信群的线上互助，爱心群通过线下走访，将老人的困境反馈到线上。谭学峰回忆，有个老人的老伴因病需要氧气罐，由于封控时间较长，家中的氧气罐储备已经耗尽。一得知这个消息，谭学峰就把需求转发到了各个群中，很快得到许多热心回应，不少人提供了购买途径相关信息。不久，难题得到解决。在帮助的对象方面，许桂介绍，爱心群在成立之初，呼吁成员们上报身边的80岁以上高龄老人和75岁以上独居老人以及岁数稍小但有困难的老人。在得到居委会的支持之后，爱心群将居委会提供的名单和自己收集的名单进行比对，确定社区需要帮扶的老人数量和情况。通过走访，每个小区的核心志愿者也发现了一些没有得到登记的特困老人或者子女已经前来陪伴的老人，他们及时更新名单，以保证募集到的物资能够帮助需求最迫切的老人。据统计，目前，4个防范区小区已有99户老人获得爱心群帮助，而新加入的几个小区也正在联系确认老人的名单和需求。许桂记得，一位老人患有严重的心脏病，行动不便，核酸检测需要大白上门完成，生活很不容易。但每次爱心群成员送物资上门时，他的老伴总是很客气地说家里什么东西都有，想把物资让给更需要帮助的人。最终，还是许桂会想办法劝老人收下物资。老人感动得热泪盈眶。每个小区核心志愿者都会留下联系方式，让老人们有需求就打电话，但是很多老人都不好意思麻烦志愿者。“有位老人想要买肉，听说我们不要钱就不愿意收下。她考虑了很长时间才告诉我们，其实自己已经好长时间没吃到肉了。”许桂说。很多老人的孩子不在身边，很多物资都买不到，但他们不太愿意主动求助他人。在志愿者们的再三询问之下，他们才会勉强说出真正的需求。“碰到这种情况，我们既开心于自己所做的事很有意义，又会很难过。如果我们不在父母身边、帮不了他们，他们又会怎么样呢？”许桂说。许桂和陈金凤共同负责贝港一区31户老人的物资分发。第一次送物资，她们向居委会借了辆三轮车，一户一户把物资送达每个老人的手上。“一区小区特别大，我们两个人在这住的时间也不是很久，对楼号分布不熟悉。而且第一次还需要再和老人确认，所以花费的时间比较长。”陈金凤回忆，那次她们花了两三个小时才完成分发工作。现在，一区的志愿者团队有6个人，两两一组，一个小时左右就能把物资分发完毕。除了物资发放，爱心群还考虑到了老人们的理发需求。通过招募，现在每个小区都有了一名志愿理发师。社区里有理发需求的居民可以自愿报名，由爱心群负责人安排时刻表，让理发师上门服务。这样一来，既避免了聚集，也能满足居民对理发的刚需。责任编辑：张亚楠