【文观察者网 鞠峰】据俄新社报道，俄罗斯驻美大使阿纳托利·安东诺夫4月24日亲自爆料，俄罗斯驻美大使馆被“封锁”，银行账户被冻结、员工还受到威胁，甚至有时连安全出口都被堵住……“使馆实际上已被美国政府‘封锁’，”俄新社援引安东诺夫的话称，“休斯敦和纽约的两个领事馆的银行账户被美国银行（BAC）关闭。我们还收到电话和信件的威胁……有的时候，甚至使馆的出口都被堵住。”俄罗斯驻华盛顿大使馆自俄罗斯对乌发起特别军事行动后，美国、欧洲多国对俄罗斯采取外交降级，俄罗斯也予以还击。俄美互相对对方使馆的人员规模、功能进行了限制。欧盟也跟进，施压俄罗斯从驻各国首都的大使馆中撤走共计300多名人员，俄方也对等驱逐了驻莫斯科的欧盟外交人员。这不是俄方外交人员第一次爆料外交工作受到这种非正式手段影响。俄罗斯驻波兰大使上周对路透社表示，其使馆的银行账户已在上个月被冻结，这可能最终导致使馆无法正常工作。如果这样的话，俄方也会对波兰驻莫斯科大使馆采取对等措施。据《纽约邮报》昨天（4月24日）报道，美方对等驱逐了俄罗斯驻华盛顿使馆的“二把手”，因为在本月早前，克里姆林宫同样驱逐了美驻莫斯科大使馆的“二号人物”。路透社称，俄乌军事冲突爆发后，美西方国家对俄实施严厉制裁，俄罗斯政府指控他们患上“恐俄症”。观察者网留意到，这不是美国第一次采取“盘外”手段对俄方释放信号。据英国广播公司（BBC）四年前报道，俄罗斯前副总理涅姆佐夫（Boris Nemtsov）被暗杀后，美国首都华盛顿哥伦比亚特区市政厅将俄罗斯驻华盛顿使馆旁边一条道路的路名改成了“涅姆佐夫广场”。市政厅美其名曰称这是“为了纪念民主运动人士遭杀害”，但俄方谴责这是“卑鄙伎俩”（dirty trick）。还有一名俄罗斯官员指控这种行为已经“干涉了俄罗斯内政”。责任编辑：张亚楠