【记者 冯娜娜】截至2021年底，理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市公司股权等资产，支持实体经济规模约为25万亿元。4月24日，在中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原中国银监会主席尚福林透露了上述信息。尚福林还表示，银行理财、信托资金、保险资金通过直接或与基金公司合作等方式参与到资本市场中，为资本市场提供了更多长期、稳定的资金。经历3年多过渡期，资管新规在2022年已正式落地实施。回顾资管新规出台以来规范转型的过程，尚福林认为，整体上看，资管行业已走向良性发展轨道。一方面，行业自身生态得到明显改善，监管规则在逐步完善，监管套利、市场乱象得到有效遏制，特别是银行理财业务，目前除个别银行少量产品纳入个案处理之外，过渡期内如期有序地完成了整改。另一方面，行业对实体经济的服务质效显著增强。随着资金空转显著减少，企业融资链条得以缩短，募集资金更有效地流向实体经济，为国家重点战略建设、助力疫情防控与复工复产提供了金融支持。尚福林介绍，资管新规过渡期以后，资管行业仍面临诸多挑战。国际国内环境中一些超预期变化需高度警惕。理财、信托转型的任务仍然艰巨；现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍有待进一步深化。尚福林认为，产品是财富管理中资产配置的基础。下一步，仍需进一步拓宽投资渠道，搭建覆盖全生命周期匹配不同风险偏好的产品体系，探索发展私募股权基金、资产证券化、海外投资、家族信托等产品和配置组合。尚福林表示，要革新投资理念。资管新规实施以来，投资者对风险收益匹配、产品适配、长期持有等理念认可程度普遍有所提高，但在实践中还存在一些非理性行为。要树立正确的财富管理理念和观念，重要的就是要在风险承受范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念。在深化投资者教育的同时，要加强投资者保护。资管产品与存款不同，是一种投资行为，机构在展业时更加需要有效识别投资者，强化产品风险提示，进行风险评估，树牢“卖者尽责，买者自负”理念。要压实机构的主体责任，加强投资者适当性管理。责任编辑：吴宇迪