近期，全国疫情发生频次明显增加，感染人数快速增长，仅3月以来本土报告新冠感染者已经突破50万例，多地疫情再度呈抬头、反弹之势。越是在这个紧要关头，越要坚持“动态清零”总方针不动摇，最大限度保障人民生命安全和身体健康。要看到，“动态清零”的精髓是快速、精准。过去的经验证明，“发现一起、扑灭一起”的“动态清零”路线是有效的、正确的，现在面对奥密克戎变异株传播快、隐蔽性强、潜伏期短等特点，“以快制快”依然是防控的关键。广州22日“摘星”，它从发现疫情，到果断采取措施扑灭疫情、恢复正常生产生活只有大约两周的时间，这就是“动态清零”的又一次成功实践。还要看到，我国疫情防控的理念是“人民至上、生命至上”，疫情防控和正常生产生活、经济社会发展从来不是对立的，而是相辅相成、辩证统一的关系。最大限度地降低疫情对经济社会发展造成的影响，最大限度地减少疫情对人民群众生产生活的影响，这原本就是“动态清零”的题中之义。换句话说，机械、简单的“一刀切”，不顾实际、罔顾一切的“层层加码”，决不是真正的“动态清零”。奥密克戎变异株对“早发现、早报告、早隔离、早治疗”提出了更高要求，这也容易让一些地方感到紧张，生怕辖区成为“破防”的一环。但这种重视和压力，不应忽略现实条件、不能违背科学规律。有的地方以防疫为由擅自关闭高速公路，有的地方没有感染病例也要“静态管理”，有的地方没有发生疫情也不让农民下地，这些都是对“动态清零”的“高级黑”和“低级红”，已经受到高度重视，并正在依法解决。与此同时，“用极端封控以求自保”，这种倾向也值得警惕。疫情防控，要在科学。不能把“动态清零”和零感染、封控措施、全员核酸筛查等同起来，甚至一提到“动态清零”，就想到全城封控、全市全员核酸检测。事实上，“动态清零”采取的措施，取决于疫情发现的阶段，只有当疫情发现晚，或者虽然发现较早，但没能采取果断措施及时控制住，出现了较多的社区传播的情况下，才不得不使用封控措施。对传染源进行有效识别和管理，有效阻断传播链，不让疫情造成持续性社区传播和规模性反弹，这才是“动态清零”的科学内涵。疫情防控，重在统筹。从疫情防控一开始，中央就明确提出“统筹推进疫情防控和经济社会发展”。统筹，就意味着要兼顾多头、破解多难，不能“顾头不顾尾”，而要“十个指头弹钢琴”。疫情防控是一项系统工程，一是控制疫情，二是保障老百姓正常生活，三是确保经济社会必要运行，这三者缺一不可。疫情防控的举措要严，民生保障的举措要暖；民生保障更加有温度，疫情防控措施落地就会更加有力度。在这个意义上，疫情防控既是对治理体系和治理能力的一次大考，也是对干部能力水平和工作作风的直接检验。我国的抗疫实践充分证明，“动态清零”符合国情、符合科学、有效可行，是对“人民至上、生命至上”理念最好的践行。面对新的挑战和考验，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，坚决反对形式主义和官僚主义，我们一定能持续巩固来之不易的疫情防控成果，继续夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。本文系环球时报社评，原标题：疫情防控，从来都是一项系统工程责任编辑：李思阳