来源：央视财经美国国务卿和防长抵达乌克兰进行访问当地时间24日，据乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇消息，美国国务卿布林肯和防长奥斯汀已经抵达基辅并开始了同乌克兰总统泽连斯基的会谈。这也是自俄乌冲突开始以来美国官员对乌克兰的最高级别访问。俄国防部：在多地打击乌军设施当地时间24日上午，俄罗斯国防部公布消息称，俄军使用高精度陆基导弹摧毁了乌克兰武装部队位于巴甫洛格拉达地区的炸药和火药制造厂的数个车间。俄罗斯防空部队使用机载高精度导弹击毁在乌克兰多地的9个乌克兰军事设施。乌克兰武装部队总参谋部23日称，俄罗斯军队正试图加快在乌克兰东部地区的军事行动步伐。乌方称俄军向波尔塔瓦地区发射导弹据波尔塔瓦军政管理局24日消息，当日有5枚俄罗斯导弹击中了该地区的基础设施，当地正在调查有关的伤亡和损失。据乌克兰24频道消息，波尔塔瓦官员呼吁民众暂时继续留在避难所。目前，俄罗斯方面暂无回应。乌方称可用所有俄罗斯俘虏交换马里乌波尔守军乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇24日在社交媒体发文称，当天波多利亚克就马里乌波尔问题与俄罗斯进行特别会谈的提议代表整个总统办公室的立场。阿列斯托维奇重申，乌克兰邀请俄罗斯代表就在亚速钢铁厂墙外举行一轮特别谈判，以便就停火、提供人道主义走廊以及撤离或交换乌克兰部队达成协议。阿列斯托维奇表示正在等待俄罗斯方面的答复，他还强调，乌克兰准备用所有俄罗斯俘虏交换马里乌波尔乌方守军。目前俄罗斯方面对此暂无回应。乌总统办公室主任顾问：俄乌谈判没有进展 最多通过电话确认具体问题乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇24日接受媒体采访时表示，俄乌谈判现在没有进展，每天最多1次至2次电话确认某个具体问题。在采访中阿列斯托维奇重申了泽连斯基的立场，如果在任何被占领土上举行公投或俄方消灭马里乌波尔守军，则只有通过军事手段解决问题这一种方式。阿列斯托维奇还表示，乌克兰即将获得相当数量的北约155毫米制式火炮，足以补偿谈判缓慢的损失。22日俄乌两国谈判代表团团长均表示双方通过线上方式进行了会谈。责任编辑：王珊珊