央视网消息：日前，中国人民银行、国家外汇管理局对外发布《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。上海金融机构积极落实，多措并举保障当前疫情防控和复工复产的金融需求。中国人民银行上海总部调研部货币政策研究处处长 李良松：对受到疫情影响较大的金融机构在准备金考核方面给予一定的容忍度，住宿餐饮、批发零售、文化旅游、物流运输等行业，中小微企业、个体工商户都要求加大扶持力度。中国人民银行上海总部要求金融机构积极帮扶小微企业和个体工商户，提高线上金融服务效率，做好征信保护。积极运用再贷款、再贴现等工具支持小微、民营、科创企业等方面的发展。在外汇管理政策方面，将稳步扩大优质企业贸易外汇收支便利化的主体和业务范围，并向小微、民营企业倾斜。上海银行行长 朱健：我们提出普惠纾困18条，首期设立100亿专项信贷额度，针对小微企业坚决不抽贷、不断贷、不压贷，推出全线上化申请的个人客户金融便利化措施。据介绍，3月份以来，中国人民银行上海总部累计发放再贷款、再贴现资金130多亿元。上海辖内银行向681家抗疫物资保供、相关物流企业发放贷款310亿元，向餐饮、零售、旅游、运输、民航等受疫情影响的9200多家企业发放贷款628亿元。责任编辑：王珊珊