新华社上海4月24日电（记者张建松）“120，我家里有人吃东西不小心噎住了，出现呼吸困难，请你们快点来救救他！”23日11时07分，上海市闵行区江川路街道某居民区的一位居民，在120医疗急救电话里焦急地说。11时08分，闵行区医疗急救中心江川分站接到任务，120急救车出发赶赴现场，几分钟后，急救车抵达患者小区楼下。这是一个没有电梯的居民楼，四名“大白”拿着急救药箱和氧气袋，飞快地爬楼梯奔到了四楼。只见患者正站在家里盥洗台前，弯着腰不停地咳嗽。来不及喘口气，急救医生见状二话不说冲到患者身后，紧紧抱住他，用“海姆里克腹部冲击法”对他进行急救。片刻后，患者咳出部分异物，呼吸困难得到缓解。随后，急救人员为患者检查了血氧饱和度和心肺功能，并开通静脉。11时26分，医护人员将患者转运到120急救车；11时31分，送达最近的医院进一步治疗。4月23日，上海市闵行区医疗急救中心医护人员将一位患者转送到120急救车。新华社记者 张建松 摄“呼救就是命令，时间就是生命。”闵行区医疗急救中心副主任葛英军介绍说，“疫情期间，我们要求所有急救人员必须二级防护，通过对急救患者进行分类救治和转运，严防院前急救和转送院过程中的交叉感染，努力做到疫情防控和日常急救两不误。”记者在闵行区医疗急救中心调度大厅看到，虽然这里呼叫电话此起彼伏，但忙而有序。针对当前上海疫情防控分区情况，急救中心按照普通急救，封控区、集中隔离点、阳性患者的医疗急救，进行了分组分类调派，设立专班专人负责。“自从疫情防控阻击战打响以来，我们全体人员都处于超负荷运转状态。最多的一天接到了7000多个电话，是我们平时业务量的10倍。”葛英军说。面对压力，闵行区医疗急救中心第一时间制定紧急预案，同时向区卫健委提出招募急救话务志愿者。短短一天，由闵行区政府机关干部组成的话务志愿者团队就全部就位，极大缓解了接听电话人手不足的瓶颈。由于阳性和密接患者需由特殊的负压车辆转运到定点医院，闵行区医疗急救中心紧急采购了58辆负压120急救车，调度人员成立专班，急救人员也实行闭环管理。“经过紧急协调和增加运力，目前我们基本能满足居民日常医疗急救需求，每天接听1500到2000个求助电话，每天待派的急救车辆基本能‘清零’。也就是说，当天打进120电话的，当天都能被送到医院就诊。”葛英军说，“每接到一个求救电话，我们都会与时间赛跑！”责任编辑：王珊珊