马斯克收购有戏了？Twitter态度出现转变文章来源：华尔街见闻Twitter正在重新审查收购要约，而且比以前更有可能尝试谈判，并试图从马斯克那里寻求更好的报价。据华尔街日报，有知情人士透露，在亿万富翁埃隆·马斯克（Elon Musk）透露他已获得465亿美元的融资之后，Twitter正在重新考虑这一出价，而且比以前更有可能寻求谈判。在此之前，外界似乎一致认为Twitter会拒绝这项收购要约，并采取了“毒丸计划”以抵御潜在的敌意收购。据《华尔街日报》报道，高管们现在正在重新审查收购要约，而且比以前更有可能尝试谈判。情况进展迅速，双方将于周日会面，讨论马斯克430亿美元的提议。Twitter将于周四公布该公司的最新的财报，外界预计届时该公司将对马斯克的收购要约进行讨论。消息人士称，Twitter高管还可能会在本周较早时候对此要约展开讨论。据路透社报道，董事会内部部分股东仍希望Twitter向马斯克寻求更好的报价，认为当前马斯克提出的每股54.20美元的全现金收购报价过低。Twitter董事会可能向马斯克公开账目，试图说服他提高报价。另一个办法是征求其他潜在投标人的报价。消息人士称，虽然目前还不清楚Twitter将采取何种方式，但其董事会越来越有可能拒绝当前报价，并试图从马斯克那里寻求更好的报价。据路透社，一位投资Twitter的基金经理表示：“如果下周一觉醒来，看到马斯克提出他以每股64.20美元的价格收购Twitter，我不会感到惊讶。不过他也可能完全放弃这一切，一切皆有可能。”周五，推特的股价收于48.93美元股，与马斯克的出价相比有很大折扣，反映出它的收购命运的不确定性。消息人士称，Twitter股东对交易价格的预期分歧很大程度上取决于他们的投资策略。长期投资的股东和指数基金持有Twitter股票的比例较大，他们对股价的预期较高，部分预期为每股60美元之上。Twitter股东、沙特王子Alwaleed bin Talal于4月14日在Twitter上写道：“考虑到Twitter的增长前景，我认为马斯克提出的收购报价（54.20美元股）与Twitter的内在价值不太接近。”不过对冲基金等短线的投资者希望Twitter接受马斯克的报价，或只要求小幅上涨。消息人士补充称，其中一些人担心，由于对通胀和经济放缓的担忧，近期科技股价值大跌，使得Twitter不太可能在短时间内为自己带来更多价值。对冲基金Kerrisdale Capital Management的投资组合经理Sahm Adrangi说：“特斯拉以每股54.20美元的价格收购Twitter，这已经足够了。”Kerrisdale Capital Management持有113万股Twitter股票，占该公司0.15%的股份，自2020年初以来一直是Twitter的投资者。据华尔街日报报道，马斯克表示，他不会改变最初的报价。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园