来源：华商报A股上市公司年报披露进入冲刺期。截至4月22日，陕西69家上市公司，其中62家已对外公布2021年业绩情况（包含年报、业绩预报或快报）。那么，在过去一年里，他们表现如何呢？1．市场规模陕西上市公司达到69家总市值1.24万亿今年3月18日，莱特光电登录科创板，成为陕西第69家A股上市公司。在省内，上市公司最多城市是西安（51家），其次是咸阳、宝鸡，各有5家上市公司。延安、渭南各有2家上市公司。铜川、汉中、榆林和商洛各有1家。全省各地市中，仅安康暂时没有企业在A股上市。近几年，在省市各级政策指引下，陕西企业抓住资本市场改革机遇，IPO进程一路驰骋。2019-2020年，全省有11家公司发行上市。2021年至今，已有10家公司登录A股。目前，陕西上市公司数量，在西北地区排第一、西部12省份中居第二。同时，陕西企业在资本市场融资规模持续扩充。据Wind数据显示，2021年至今，陕西企业股权融资总额368.07亿元。其中，新上市的莱特光电、华秦科技、炬光科技等10家公司，合计首发募资89.77亿元。西部证券、陕西建工、西部超导等12家公司一共增发募资181.93亿元。隆基股份、三角防务、盘龙药业可转债募资81.8亿元。陕西黑猫配股融资14.57亿元。西安石油大学教授曾昭宁表示，陕西上市公司优势集中在能源采掘、制造业及原材料生产和加工等领域，例如：能源采掘的陕西煤业等，制造业以隆基股份、航发动力、中航西飞等为代表，原材料加工的西部超导、宝钛股份等，这些企业逐渐成长为行业龙头。截至4月22日，陕西69家上市公司总市值达亿元。市值第一的隆基股份超过3300亿元，陕西煤业以1606亿元居第二。航发动力、中航西飞市值则超过500亿元。2．谁最能赚钱？陕西煤业净利超200亿六度卫冕“盈利王”全省上市公司中，陕西煤业大概率赚得最多。业绩快报显示，陕西煤业在2021年实现营收1524.01亿元，同比增长60.32%；实现净利润209.36亿元，同比增长40.83%。陕西煤业突破200亿的净利润，也刷新了陕西A股盈利纪录。华商报记者估算，2021年一共有365天，相当于陕西煤业每天净赚约5736万元。2021年煤炭市场供需偏紧，导致煤炭价格大幅上行。陕西煤业全年原煤产量1.36亿吨，同比增长8.39%；煤炭销量2.32亿吨，同比减少3.88%。2022年以来，煤价继续高位运行，并影响煤炭产业。据陕西煤业披露，预计2022年一季度净利润将达到51亿-60 亿元，同比增加51.22%-77.91%。自1993年全省诞生第一家上市公司以来，8家企业曾登顶陕西A股“盈利王”。比如：1994-1995年陕长岭A（现“烽火电子”）；1996-1997年彩虹股份；1998年咸阳偏转（现“炼石航空”）；1999-2004年是彩虹股份；2005-2007年宝钛股份；2008-2010年金钼股份；2011-2013年陕鼓动力；2014年陕西煤业；2015年西部证券；2016-2020年陕西煤业。这些公司有的随经济周期起落，有的资产结构已重组，也有的成功穿越“牛熊”。万联证券西安营业部投顾屈放认为，近年来陕西科技创新类公司增多，但以国资为核心的传统资源及制造类企业仍是基本盘，它们创造的利润保证了经济平稳前行。3．增长表现首家创业板公司预计扭亏业绩增长30-50倍陕西已公布业绩的62家公司里，比上年增长的占了77%。*ST宝德、陕西黑猫、彩虹股份、延安必康、兴化股份、金钼股份、三角防务、曲江文旅、炬光科技、中国西电、通源石油、西部超导等净利润均翻倍增长（或预计最大增幅超100%）。预计扭亏的*ST宝德，盈利6300万–9400万元，同比增长3579.51%-5291.65%，增幅最大。作为陕西第一家创业板上市企业，*ST宝德2018-2020年连亏面临“保壳”，2021年将部分自有资产出售以后，产生非经常性损益，预计对利润影响约6000万元。此外，*ST宝德去年成立子公司天禄盛世（北京）酒业有限公司，开展酒类流通领域相关业务。一般非经常性损益不具备持续性、稳定性，不足以实际反映企业主业状况。由于酒类流通业务产生的部分利润、销售毛利差额被认定为非经常性损益；再加上补充确认了应承担成本费用金额等，*ST宝德在4月20日下调了扣非后净利润预期。渭南循环经济型煤化工企业——陕西黑猫2021年盈利15.27亿元，同比增长670.47%。陕西黑猫化工产品毛利增加明显，例如，甲醇、合成氨毛利率增幅均超过40个百分点。年报也提到，净利润大增主要是因为化工产品毛利增加，以及长期股权投资收益同比增加。业绩增幅突出的还有彩虹股份。2021年彩虹股份盈利26.69亿元，相比2020年的亏损8.07亿元，同比增长430.54%。随着旧产线改造升级和新产线建成达产，彩虹股份的基板玻璃产业资产利用率明显提高，公司营收连续三年增幅超过40%，由此实现了首次经营性盈利。4．亏损情况4家公司续亏*ST大集扣非后或连亏三年资本江湖起起落落，难有永远赢家。目前有50家陕股盈利，但也有12家公司亏损（或预计亏损）。这12家公司里，中环装备、*ST大集、炼石航空、保力新继上年亏损后续亏，其余8家由盈转亏。中环装备2021年亏损2.36亿元。年报提到三方面原因：一是去年初转让融合环保100%股权，且启源大荣环保不再纳入合并范围，导致营收下降；二是受市场环境影响，能效装备业务、污水处理设备营收及盈利下降；三是信用减值损失影响。*ST大集前身为民生百货，2016年重大重组后更名，现主要业务涉及商业购物中心、超市、商贸地产及电商，2021年预计亏损约5亿元-9.5亿元，并可能连续三年扣非后亏损。*ST大集及24家子公司去年执行完毕重整计划，重整预计形成债务重组收益约18亿元。同时，*ST大集计提资产减值约18-22亿元。此外，因疫情、部分百货商超门店经营转型及部分亏损门店关闭等影响，*ST大集商业批发零售业务收入下降约5亿元。炼石航空前身为咸阳偏转，经业务转型后主要从事航空精密零部件及组件生产和销售。2021年炼石航空预计亏损约4亿元，其营收主要来自全资公司Gardner，在境外工厂生产。由于疫情对全球航空制造业持续影响，Gardne通过关闭、整合工厂、裁员及加快向低成本地区转移订单，经营业绩有所好转，但整体仍存在亏损。保力新预计亏损1.1亿元-1.58亿元。公司前身为坚瑞沃能，当初顶着“消防第一股”登陆创业板，2020年完成重整和控制权变更。目前，保力新主要从事锂离子电池及电池组研发、生产和销售。去年预亏主要与原材料涨价提高生产成本、自身放慢销售节奏导致营收较小、固定成本较高、计提减值损失及非经常性损益等有关。今年初，沪深交易所发布最新《股票上市规则》，调整了退市风险警示考核标准。相比之前单一考核净利润指标，新规对上市公司财务类指标衡量还涉及营收、扣非净利润等。按照计划，*ST大集、炼石航空、保力新正式年报都将在4月份最后一周揭晓。5．分红方案4家公司每股派息超1元有的十多年不分红A股上市公司分红流行三种方式：派发现金、赠送股票和财产股利。华商报记者据Wind数据统计，截至4月22日，发布2021年财报的陕西上市公司里，有28家公布了分红计划。其中，三人行、瑞联新材、凯立新材、美畅股份等4家每股派息超过1元。三人行拟每10股转增4.5股派30元；瑞联新材拟每10股派17元（含税）；凯立新材拟每10股派10元（含税）；美畅股份拟每10股转增2股派10元。财税专家、西安交通大学管理学院特聘教授仝铁汉表示，站在上市公司角度，分红可提升公司形象、提高股东投资热情，对公司后续再融资、业务发展、市值管理等起到一定积极作用。当然，分红实施对企业也会带来一定影响。比如，现金方式分红，会减少公司现金和资产总额，对公司支付能力、偿债能力带来一定影响；如果是采取股票方式分红，由于增加了企业的股本规模，短期内会造成与总股本相关的指标出现变化。巴菲特曾说：“当一家公司的留存利润无法为股东创造更多价值的时候，应选择现金分红，把钱交给股东。”那么，是不是分红多的公司就一定比低分红的公司好呢？仝铁汉认为，一般公司分红尤其用现金分红意味着自身有赚钱能力和回报股东意愿。不过，综合判断企业财务状况需要通过盈利能力、偿债能力、造血能力、发展潜力等多个维度，加之分红也会带来其他影响，所以，分红仅作为衡量财务状况一项指标，却不是唯一指标。因财务状况、决策考虑等影响，A股中还有许多公司，连续多年不分红，例如：五矿发展、综艺股份等。陕西企业里，彩虹股份2005年-2021年连续17年不分红，历年年报中披露的原因涉及“年末累计未分配利润余额为负”“出现经营亏损”等。仝铁汉表示，上市公司实现更好经营业绩并通过分红尤其是现金分红回报投资者，受到国家政策鼓励、为投资者期望，也是公司自身应履行的责任和义务。当然，对多年不分红企业，除了战略发展方面有自身考虑外，还可能在盈利能力、财务状况等方面存在一些问题。时间来到4月最后一周，A股年报披露进入冲刺阶段。市场正翘首以盼，等待剩余企业业绩揭晓的一刻。对经营者而言，无论上年成绩出色还是平庸，那也终将成为过往。而对投资者来说，只有深入了解企业所在赛道、过往创造实际价值，才能有效地判断经营质量。万变不离其宗，价值永远是最好的标尺。责任编辑：李昂