21世纪经济报道 记者李愿 北京报道4月25日，多家大行、股份行3年期、2年期大额存单以及部分“特色存款”产品利率如期下调，普遍在0.1个百分点。21世纪经济报道记者对比工商银行大额存单发现，该行3年期、2年期大额存单利率于4月25日均下调0.1个百分点，其他期限大额存单利率保持不变。与此同时，该行定期存款中，包括5年期、3年期、2年期定期存款利率也同时均下调0.1个百分点，起存金额分为50元、3000元，可视为特色存款（与普通存款相比，起存金额不同，其他一样）。建设银行APP显示，该行大额存单最高利率也下调至3.25%，下调幅度为0.1个百分点，但点击后无法看到单个产品详情。该行一位理财经理曾告诉21世纪经济报道记者，这与大额存款比较紧俏有关系，不定期释放额度，需要随时关注。不过，该行定期存款利率近期未发生变化，整存整取最高年化利率为3.15%，与工商银行持平。农业银行APP显示，其3年期、2年期大额存单利率于4月25日均下调0.1个百分点，利率分别为3.25%、2.6%，与工商银行持平。截至21世纪经济报道记者发稿，中国银行APP显示暂无大额存单产品，此前该行2年期大额存单利率为2.7%。该行定期存款3年期最高利率为3.15%，与工商银行持平，部分低于工商银行；2年期产品利率为2.25%，低于工商银行。交通银行客户经理此前告诉21世纪经济报道记者，该行3年期大额存单利率今日起下调至0.15个百分点至3.4%，同时一些定期存款上浮利率上限也将下调，不过该行APP目前没有3年期、2年期大额存单产品。同时，该行有一款针对新客户的“交心存”产品，三年期利率为3.4%-3.5%，两年期利率为2.85%，高于四大行同期限存款利率。除国有大行外，还有不少股份行长期限大额存单利率、部分“特色存款”利率也于今日起下调，下调后的同期限产品利率仍高于大行，同时也有部分股份行已经提前下调，甚至有低于大行的情况。据悉，在此之前，利率自律机制曾召开会议，鼓励部分银行将存款利率浮动上限下调10bp，并视情况在MPA考核中予以加分奖励。光大证券首席固定收益分析师张旭认为，本次涉及自主降息的定期存款主要为中长期品种，因此预计未来一段时间内短期存款利率会保持基本平稳，中长期存款利率会明显下降，并使得存款市场竞争更加有序。此外，中长期存款利率的下降会弱化该期限对于储户的吸引力，使得定期存款中的中长期存款发生额占比会有所下降，这可以起到优化定期存款期限结构、进一步降低银行负债成本的作用。责任编辑：李思阳