大兴区消防救援支队作战训练科副科长赵海江介绍，在杨柳絮引发的火灾中，两个人为因素值得警惕，一是成年人乱扔烟头，二是儿童玩火。新京报记者 张静姝 郑新洽 实习生 汤赛坤 王烨烜 编辑 李彬彬 校对 卢茜4月21日至5月5日，是今年北京第二个杨柳飞絮高发期。新京报记者从消防部门了解到，每年杨柳飞絮时节也是火灾事故高发期。看似不起眼的杨柳絮有那么大威力？它又是如何引发火灾的？4月24日上午，大兴、房山消防救援支队联合进行了一场消防实验，还原杨柳絮“纵火”的全过程。一名戴着防护手套的消防员率先演示了杨柳絮遇到明火的反应。新京报记者在现场看到，杨柳絮一碰到明火便迅速燃烧，并以极快的速度蔓延。随后，消防员又将一个未掐灭的烟头放在一团杨柳絮中，烟头周围的杨柳絮迅速变黑碳化，并有微小火星产生，不一会儿，杨柳絮便燃烧起来。“未熄灭烟头的温度可达600-800℃，引燃杨柳絮轻而易举。”来自房山区消防救援支队防火监督二科的庞威介绍道，可燃物往往是杨柳絮和火灾之间的“媒介”，在许多杨柳絮引发的火灾中，正是杨柳絮引燃了车辆、建筑物附近的杂草、枯枝、纸箱等可燃物，继而导致火势扩大。在接下来的实验中，消防员在一台报废车辆的底盘下方放置一团杨柳絮，只见遇到明火后，杨柳絮“轰”地一下燃烧起来，迅速蔓延至汽车底部的干草、报纸等杂物上。2分钟后，火势变大，火焰吞噬了车辆底盘中间部分，滚滚浓烟熏黑了前后车门，随后，橡胶轮胎的煳味飘散出来，车辆完全陷入烈火。消防员迅速穿戴空气呼吸器、战斗服及消防手套，连接水枪，对汽车进行了灭火处理。明火扑灭后，消防员又敲碎车窗，车内冒出黑烟，可见车内已有阴燃情况。“杨柳絮中含有大量油脂，遇到明火会引起轰燃，且蔓延速度极快，容易造成‘火烧连营’的后果。”大兴区消防救援支队作战训练科副科长赵海江介绍，在杨柳絮引发的火灾中，两个人为因素值得警惕，一是成年人乱扔烟头，二是儿童玩火。当然，也不排除个别成年人“手痒”，主动去点燃杨柳絮，“这是非常危险且涉嫌违法的行为。”赵海江结合实验提出三点防火建议：可采取先用水泼、再扫除掩埋的方式进行清理，不能仅仅泼完水就不管了，水干后杨柳絮还会随风而起；及时清理可燃杂物，不要在建筑物、车辆周围放置纸盒、树枝、柴垛等；室外电动自行车集中充电场所、停车场要注意及时清理杨柳絮和可燃物，消除隐患。责任编辑：李思阳