炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报去年以来，国内新能源汽车消费持续升温，私人乘用车市场销售爆发。然而，一些车主买车后却发现，安装个人充电桩面临重重障碍。随着新能源私家车数量快速增长，家庭用车充电难的问题日渐凸显。去年以来，国内新能源汽车消费持续升温，新能源汽车产业进入规模化快速发展新阶段。数据显示，今年一季度，全国新注册登记新能源汽车与去年同期相比增长138.2%，呈高速增长态势，其中私人乘用车占有很大比例。然而，伴随新能源私家车数量的快速增长，家庭用车充电难的问题日渐凸显。记者采访发现，与不断发力提速的公共充电桩建设相比，家用充电桩的“最后一公里”仍然障碍重重。新能源车主想要实现“充电自由”，在自家小区用上便宜、方便的家用充电桩，并不容易。私家车易买，“私人桩”难安“买了车才发现，自己的车位上安不了充电桩。”家住安徽合肥南一环附近的张女士上个月刚入手了一辆新能源汽车，厂家附赠家用充电桩且提供免费安装服务，没想到却卡在了“家门口”。“供电部门需要物业提供允许施工证明，物业却说需要供电部门的同意才能盖章。”两个部门互为前提，张女士像皮球一般被反复“踢来踢去”。最后她只能选择在附近的充电站充电，遇到高峰期需要排队等候，超过3小时的免费停车时间还要额外付款。“不仅充电不方便，还要盯着时间，费用也要比家用桩贵一半。”张女士说。记者致电国家电网客服得知，按照规定，居民家庭住宅、居民住宅小区设置的充电设施执行居民用电价格中的合表用户电价。以合肥为例，早8点到晚10点按平时价0.6153元度收费，晚10点到次日8点实行谷价按0.3353元度收费。而记者在位于合肥新地中心的一充电桩运营公司小程序上看到，收费由电费和服务费两部分组成，并分为7个时段定价，每度电最高收费1.7822元，最低收费0.9154元。在充电站充电，不仅花费较多，时间成本也较高。家住安徽铜陵的吴女士，同样因为安装私人充电桩失败而被迫去了公共充电站。距离吴女士家最近的充电站要走6公里，并且在一个高速服务区内。“折腾了一年多，充电桩还是没有安上。”吴女士表示，物业给出的理由是电力不足，以及人防工程有限制无法安装。她先后咨询了供电、消防等部门均表示没有问题，但物业仍然不同意在安装申请表上盖章。充电桩进小区障碍重重“2021年交付的4万多辆车中，有近2万多根随车配送的充电桩送不出去。”一新能源汽车厂商CEO日前表示，在其品牌消费的群体中，有近半消费者开走了车却没带走充电桩。根据天津市消费者协会1月份发布的调查，在天津，新能源车主使用私人充电桩的比例只有29%。在无法安装私人充电桩的原因中，“无私家车位”及“社区物业不允许”所占比例较高，分别为51.2%和29%。在一个名为“充电桩安装难交流群”的微信群里，记者看到了个人充电桩被挡在小区外的各种情形：固定车位不够、电网容量受限、存在安全隐患……此外，有的小区物业告知不能安装“居民用电收费标准”的充电桩，有的则要求必须经过其他业主同意。还有车主表示，只有购买开发商加装充电桩的车位才可以给新能源车充电，而这种车位比普通车位要贵1万多元。对于充电桩进小区问题，2016年国家发改委等4部门发布的《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》已经明确：对于占用固定车位产权人或长期承租方（租期一年及以上）建设充电基础设施的行为或要求，业主委员会（或业主大会授权的管理单位）原则上应同意并提供必要的协助。在安装过程中，物业服务企业应及时提供相关图纸资料，积极配合并协助现场勘查、施工。但现实中，小区物业仍然存在诸多顾虑。记者致电吴女士所在的小区物业，工作人员表示，该小区2014年竣工，规划建设时还未预留充电桩安装空间及设施，同时小区没有固定车位，安装私人充电桩也会带来权责不明的问题，易引起业主间的纷争。如何打通充电“最后一公里”？有业内人士表示，充电桩在小区的安装涉及充电运营商、业主、业委会、开发商、物业等，比较复杂，尤其在老旧小区，推广更有难度。对物业来说，安装私人充电桩费力不讨好，不仅要增加管理成本，发生相应事故还有避不开的责任，因此其积极性并不高。为进一步打通充电桩进小区的“最后一公里”，各地正在发力破解难题。去年11月，湖南出台新规，提出电动汽车充电基础设施“自（专）用为主，公用为辅”，鼓励私家车主自建充电桩。个人自有车库、车位安装充电设施的，无需办理建设用地规划许可证等相关证件，住宅小区租期一年以上的固定车位上安装充电桩，物业服务企业应当支持和配合。不予配合的，由各级住房城乡建设部门予以处理。对于老旧小区存在客观条件限制的问题，一些地方也在探索解决办法。在安徽，汽车充电设施已被纳入完善类老旧小区改造范围，部分居住区将试点开展充电设施统建统营。北京市最近发布的“十四五”时期城市管理发展规划，同样提出将研究制定居住区电动汽车充电设施建设和管理意见，支持鼓励将充电设施电气化改造纳入老旧小区改造工程，推动居住区电动汽车充电设施“应装尽装”。“现阶段，新能源汽车发展正由政策驱动向市场驱动转化。在此过程中，有效解决充电问题，对于促进产业发展至关重要。”思皓新能源乘用车公司副总经理汪光玉建议，相关部门应加快电动汽车充电基础设施建设，破解居民区充电桩建设难题，积极推进现有居民区停车位的电气化改造，确保满足居民区充电基础设施用电需求。