原标题 一季度实现生产总值27859亿元，同比增长4.6%——克难前行，我省经济开局总体平稳新华日报·交汇点记者  李晞 王建朋4月25日，省统计局公布数据，根据地区生产总值统一核算结果，一季度全省实现生产总值27859亿元，同比增长4.6%。“今年以来，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情频发影响，全省上下坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，攻坚克难、承压前行，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，一季度全省经济运行总体保持平稳态势。”省统计局负责人说。宏观指标增势平稳全年开局，一二三产继续保持“稳健步伐”。数据显示，一季度我省第一产业增加值593.3亿元，同比增长3.1%；第二产业增加值12285.2亿元，同比增长5.3%；第三产业增加值14980.5亿元，同比增长4%。农业生产方面，一季度总体平稳，畜禽产品供应充足。全省农林牧渔业总产值1149.9亿元，可比增长4.2%。夏粮生产开局良好，播种面积稳中略增，夏收作物长势总体平稳。畜牧业生产稳中有增。一季度，生猪出栏601.5万头，同比增长8.7%，猪肉产量同比增长9.7%。家禽出栏数、鸡蛋产量皆呈增长态势。工业是国民经济的主导力量，工业稳则经济稳。数据显示，一季度全省规模以上工业增加值同比增长6.4%。分行业看，全省40个工业行业大类中有33个行业增加值同比增长，增长面达82.5%。其中，计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业、汽车制造业增加值分别增长13.7%、12.1%、13.5%。第三产业保持稳定恢复。一季度，全省第三产业增加值同比增长4%，其中交通运输、仓储和邮政业增加值增长7.8%，金融业增加值增长5.9%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.9%，非营利性服务业增加值增长9.2%。在克难前行中，我省全力做好稳就业、惠民生——居民收入稳定增长，一季度江苏居民人均可支配收入16490元，同比增长6.4%。其中，工资性收入9387元，同比增长7%。另一端，居民消费价格也处于温和上涨状态，一季度江苏居民消费价格比去年同期上涨1.4%。作为承载民生的“蓄水池”，我省财政收入继续保持稳增。一季度，全省一般公共预算收入2887.8亿元，同比增长4%。三大需求支撑经济平稳增长投资、消费、出口作为拉动经济增长的“三驾马车”，从其经济指标走势中可明显感受到我省经济发展的稳健步伐和内需潜力不断释放。消费品市场保持增长，网络零售快速增长。一季度，全省实现社会消费品零售总额10855.7亿元，同比增长0.5%。网络零售规模持续壮大。一季度，全省限额以上单位通过公共网络实现的商品零售额同比增长22.9%，占限额以上零售额比重达17.8%，较1至2月提升1.3个百分点。固定资产投资较快恢复，制造业投资支撑有力。一季度全省固定资产投资同比增长7.3%，全省制造业投资增长22%，增速比全部投资高出14.7个百分点。此外，31个制造业行业中有26个行业投资实现增长，增长面达83.9%。继去年进出口总额迈上5万亿元新台阶后，今年一季度江苏外贸继续保持两位数增长，迎来“开门稳”。在稳订单、优结构以及政策发力作用下，一季度，全省进出口总额12884.3亿元，同比增长14%。其中，出口8028.2亿元，同比增长15%；进口4856.1亿元，同比增长12.3%。一季度，全省一般贸易进出口7165.6亿元，同比增长14.6%，占进出口总额的比重达55.6%，较上年同期提高0.4个百分点。创新发展成效显著新兴产业投入力度加大。一季度，全省高技术产业投资同比增长26.9%。其中高技术制造业投资增长30%，高技术服务业投资增长13%。电子及通信设备制造投资增长32.8%、医疗仪器设备及仪器仪表制造投资增长35.5%、医药制造投资增长13.5%、信息服务投资增长38.6%。创新引领产业升级。一季度，全省高新技术产业产值同比增长13.6%，占规上工业比重达48.4%，比去年全年提高0.9个百分点。1月至2月，全省规模以上服务业中科学研究和技术服务业营业收入同比增长16.4%，其中研究和试验发展、科技推广和应用服务业营业收入分别同比增长48.7%、30%。新能源发电量快速增长。一季度，全省规上工业中新能源发电量285.6亿千瓦时，同比增长16%，占规上工业企业总发电量的20.1%，同比提高2个百分点。绿色低碳产品产销两旺。一季度，规模以上工业中新能源汽车产量增长1.74倍、光伏电池增长16.1%；限额以上零售额中新能源汽车零售额增长118.5%。“总的来看，一季度全省经济延续平稳恢复态势。”省统计局负责人表示，但与此同时也要看到，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展还面临不少困难和挑战，“下阶段，将继续坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好‘六稳’‘六保’工作，围绕全年目标任务，全力做好疫情防控、经济发展、安全稳定工作，扎实推动高质量发展行稳致远。”新华日报·交汇点记者  李晞 王建朋责任编辑：蒋晓桐