一周市场回顾上周沪深300指数下跌4.19%，上证综指下跌3.87%，深证成指下跌5.12%，创业板指下跌6.66%；分行业来看，上周仅有一个申万一级行业上涨： 纺织服饰板块（+4.09%）涨幅第一，主因人民币汇率快速下跌，纺织出口产业链受益。跌幅前三为： 房地产板块（-9.20%）跌幅第一，主因央行会议重申“房住不炒”，短期投机退潮； 钢铁板块（-9.05%）跌幅第二，主因疫情扩散下投资者对基建前景担忧加剧； 有色金属板块（-8.08%）跌幅第三，主因新冠疫情反弹使得投资者对工业金属看淡。中欧观点上周市场在剧烈波动中继续走弱，在人民币快速贬值的情境下，仅有受益于汇率贬值的出口相关公司表现出色，其余行业悉数下行。展望未来一段时间，通胀可能将逐步成为影响资本市场表现的主要因素，由疫情冲击导致的通胀对供应链和劳力市场的影响较难把握动态演化，而且在长期低通胀水平后人们对高通胀的认识可能需要再调整和再适应的过程，随着疫情后复苏进程的放缓，未来经济增长的确定性进一步下降，但我们对长期经济增长的前景仍表示乐观。短期内，随着疫情的不断缓解和复产复工政策的陆续实施，在二季度中后段需逐渐开始加大对成长股的关注。配置建议短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。持续推荐中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。考虑到基准情形预测下二季度“拐点将至”，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。对于债券市场，打折式降准+不降息的组合表明货币宽松确实有多重制约，央行关注的两大制约因素——物价和内外平衡短期难以缓解，总量宽松的概率进一步降低。货币政策可能以市场利率对政策利率的偏离来形成事实的宽松，同时稳增长则主要依靠有效的疫情防控、再贷款、财政、房地产等。曲线将继续陡峭化，长债窄幅震荡，中短债继续下行。策略上建议维持中性久期，长债逐步转入防守，杠杆可以积极，建议主要买入高流动性品种以备未来调仓。风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本报告属于中欧基金管理有限公司所有，未经同意请勿引用或转载，其中的观点和预测仅代表当时观点，今后可能发生改变。责任编辑：石秀珍 SF183