当地时间24日晚上8时，北京时间25日凌晨2时，法国总统选举第二轮投票结束。根据法国多个机构的出口民调结果显示，现任总统马克龙在当天举行的投票中得票率领先于另一个候选人“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞。总台记者 江华：在马克龙竞选集会现场，出口民调的结果显示之后，这里的支持者显得异常兴奋，因为马克龙是在希拉克之后第一位竞选连任成功的总统。多个机构出口民调结果显示，现任总统马克龙以57.6%-58.5%的得票率领先，但相比于他在2017年第二轮取得的66.1%的得票率有所下降。“国民联盟”候选人勒庞在此轮投票的得票率在41.5%-42.4%之间，但相比她在2017年第二轮获得的33.9%的得票率有所增加。马克龙发表胜选演讲：希望成为所有法国人的总统马克龙当晚发表讲话，感谢选民支持和信任。马克龙说，法国社会陷入怀疑和分裂，他希望成为“所有法国人的总统而非某个阵营的总统”。他承诺在未来5年任期内创新施政举措，更好地服务国家。出口民调结果公布后，勒庞承认败选，并表示将投入到法国国民议会选举的选战中。法国总统任期5年，选举采用“多数两轮投票制”。在第一轮投票中，如无候选人获得逾半数选票，得票率居前两位的候选人参加第二轮角逐；在第二轮投票中获得多数选票的候选人赢得总统选举。在本月10日举行的法国总统选举第一轮投票中，马克龙和勒庞的得票率位居前两位，进入第二轮角逐。目前，法国总统大选第二轮的计票还没有最终完结，预计法国内政部将在当地时间25日对外公布最终的计票结果。而最终结果将在27日，法国宪法委员会复核后对外公布。新闻链接：法国现任总统马克龙现年44岁的马克龙2014年出任经济、工业和数字事务部长。2017年5月，马克龙在总统选举第二轮投票中击败勒庞，当选法国总统。马克龙今年3月宣布参加定于今年4月举行的总统选举，以寻求第二个总统任期。马克龙竞选时承诺推进退休制度改革，延长法定退休年龄，提高最低养老金标准以及改革失业保险制度等。他还表示将大幅增加科研投资，促进发展可再生能源和核能，加大农业投入等。针对非法移民问题，马克龙表示将制定更加快速高效的遣返程序，对不配合遣返的国家收紧签证政策。在国防方面，马克龙表示将加大对军队特别是尖端军事科技的投入，并计划将军队预备役人数增加一倍，以提高法国应对危机的能力。责任编辑：王珊珊