全球疾病负担数据显示，2019年全球有5740万痴呆症患者，预计到2050年这一数字将达到1.5亿。阿尔茨海默病（AD）占全球痴呆症病例的60%-70%，是21世纪的主要健康挑战之一。导致痴呆症（尤其是阿尔茨海默病）的神经退行性病变通常是渐进的，在患者残疾前已经发展了数十年。既往研究证实，早在阿尔茨海默病明确出现之前，患者在诊断前15年里会更频繁出现10种症状，包括重度抑郁症、焦虑、有严重压力且出现适应障碍、听力损失、便秘、脊椎病、体重异常减轻、不适和疲劳、记忆力减退、晕厥和虚脱。近日发表在Alzheimer‘s & Dementia上的一项研究最新证实，阿尔茨海默病的早期进展会加速老年人群日间睡眠的变化，且这种关系可能是双向的。分析结果与另外一项发表在Nature Communications上的大规模研究结果相互印证，即中年时期经常睡眠不足6小时的人，到了晚年会有更高的风险患上阿尔茨海默病和痴呆症。白天睡得多，痴呆症风险高！白天补觉，如午睡是老年人常见一种生活习惯，但是日间睡眠对认知健康有何影响目前尚无充足研究证据。近日发表在Alzheimer‘s & Dementia上的一篇论文报告了老年人群日间睡眠与阿尔茨海默病之间的关联。研究人员分析了芝加哥一项名为Rush Memory and Aging Project项目的研究数据，其中共纳入1401例受试者（基线时的中位年龄为81岁），随访时间超过14年。受试者通过佩戴手表样设备记录其日常活动。日间睡眠的定义为：从上午9时至下午7时之间长时间处于非活动状态。分析结果显示：每天日间睡眠时间超过1小时的受试者与小于1小时的受试者相比，其患阿尔茨海默病的风险要高出40%；与每天日间睡眠次数较少的受试者相比，日间睡眠次数至少为1次的受试者患阿尔茨海默病的风险要高40%；在校正睡眠质量、日常生活节律、合并症、治疗药物、APOE4等位基因携带状态等因素后，日间睡眠与阿尔茨海默病之间的相关性依然存在；日间睡眠和认知健康之间显示出双向关系：日间睡眠时间较长、频率较高与受试者一年后认知功能较差有关；受试者认知功能较差与其一年后日间睡眠次数较多相关。总体而言，随着受试者年龄增长，其日间睡眠的时长和频率都有上升趋势，而阿尔茨海默病的发生进展加速了这种变化，使得日间睡眠时间和频率逐年增加了一倍多。此外，日间睡眠与阿尔茨海默病之间可能互相推动彼此产生了变化。研究人员强调，这项研究系“首次证实日间睡眠时长（基于客观记录）与阿尔茨海默病之间存在双向关系”。尽管目前尚无充足证据证实这两者之间的因果关系，即究竟是日间睡眠对认知健康造成了影响，还是过长的日间睡眠本身就可能是加速衰老或是认知功能加速下降的信号。但是，在调整夜间睡眠时长和质量后，日间过度睡眠与痴呆症之间的关联仍然存在，这表明，日间睡眠本身的作用非常重要，且这种作用与夜间睡眠无关。可能机制：促醒神经元损伤这项研究的发现与最新发表在JAMA Neurology上的研究结果相吻合。根据后者的这项研究假设：日间睡眠与痴呆症发病风险存在关联，其潜在机制可能是：在淀粉样蛋白相关损伤以及阻塞性睡眠呼吸暂停的综合作用下，个体夜间睡眠开始呈现碎片化，而夜间睡眠质量不佳导致相应个体在白天总是感觉并未完全清醒，并选择在白天某个时间点补充睡眠。此外，研究作者强调，由于“促醒神经元”在阿尔茨海默病的早期就已经开始退化，因此这部分人群或许并不是因为晚上没睡好所以白天表现的很累，而是因为大脑中能让他们保持清醒的系统消失了。基于客观评估的睡眠数据以及尸检分析结果，研究团队证实了他们的猜测，即阿尔茨海默病患者需要日间睡眠的原因在于疾病已经损害了“促醒神经元”，且出现损害的原因很有可能是因为tau蛋白的积聚，而不是因为淀粉样蛋白的沉积。中年缺觉的危害去年发表在《自然-通讯》（Nature Communications）上的一项大型观察性研究表明，即使在相对年轻的人群中，睡眠与其晚年痴呆症发病之间关系可能也依然存在。在对近8000名英国成年人进行了长达25年的随访后，研究人员分析发现，那些中年时期经常睡眠不足6小时的人，到了晚年有更高的风险患上阿尔茨海默病和痴呆症。总体而言，相比长期保持每晚7小时睡眠的人，从中年至老年（50-70岁间）长期睡眠少于每晚6小时的人，老年期痴呆症发病风险增加30%。研究还分析了一些可能的影响因素，发现中年时期睡眠时间与晚发性痴呆症风险之间的关联与精神疾病、心血管代谢或其他已知的痴呆症相关慢性疾病等都无关。此外，夜间睡眠持续时间≥8小时与痴呆症发病风险之间并没有显著关联。尽管作为相关性研究，这项研究还不能建立因果联系，但这些数据告诉我们，睡眠对中年大脑健康可能很重要。未来的研究或许能进一步确定改善睡眠习惯是否有助于预防痴呆症，但即便我们现在还没有明确的结果，保证睡眠时间总是没有错的。点击文末“阅读原文Read more”，即可访问Alzheimer‘s & Dementia官网阅读完整论文。相关阅读JAMA重磅：预防痴呆症，要趁早关注心脏健康，这5项指标尤其重要！2型糖尿病可导致这几类痴呆症？“血糖控制”和“改变危险因素”很关键！BMJ30年随访研究：多种慢病出现越早，痴呆症风险越高普遍都缺！糖尿病患者适量补充维生素D或预防痴呆症，华科刘刚教授团队成果发表预防痴呆症新方法？JAMA子刊：体脂和认知功能有关！参考资料[1] Peng Li， et al。， （2022） Subcortical Daytime napping and Alzheimer‘s dementia： A potential bidirectional relationship。 Alzheimer’s & Dementia。 doi： https：doi.org10.1002alz.12636[2] Oh JY， et al。， （2022） Subcortical Neuronal Correlates of Sleep in Neurodegenerative Diseases。 JAMA Neurol。 doi：10.1001jamaneurol.2022.0429[3]Séverine Sabia et al。， （2021） Association of sleep duration in middle and old age with incidence of dementia。 Nature Communications。 DOI： 10.1038s41467-021-22354-2本文来自药明康德内容团队