记者李孟林编辑高涵在马斯克公布465亿美元的融资方案后，推特抵抗收购的态度开始松动。据《华尔街日报》援引知情人士报道，推特正在重新评估马斯克的收购计划，双方拟在当地时间4月24日展开会谈。知情人士称，推特正在评估自己的价值，以便和马斯克每股54.2美元的收购报价进行对比。推特可能坚持要马斯克等收购方签订“分手费”条款，以便在收购谈崩的情况下获得补偿。知情人士强调，事件还在快速发展中，推特的态度仍然会发生改变。推特预计在当地时间4月28日发布财报时公布对收购的看法。推特的回应可能不是简单的同意或拒绝，而是会邀请其他收购者，或者和马斯克展开除收购价格之外其他条款的谈判。据悉，马斯克在当地时间4月21日拿出465亿美元的融资方案后，第二天便筛选了部分推特股东，其中以主动式管理基金为主，并给他们打了视频电话，希望能够通过他们影响推特的决定。马斯克表示，由于推特的商业问题长期得不到纠正，单靠推特自己绝无可能将股价提升到每股54.2美元的水平。自马斯克4月14日提出收购推特以来，后者的股价上涨了6.7%，但上周五48.93美元的收盘价格仍然低于马斯克的报价近10%。此前推特的董事会曾计划推出“毒丸“计划，试图通过大量增发打折股票来阻挡马斯克的收购。纽约对冲基金Bandera Partners的资产组合经理Jeff Gramm认为，推特的董事会应该考虑马斯克的收购提议，因为推特上市八年以来股价表现很平淡。他表示，如果推特董事会要拒绝马斯克的收购，就必须给股东拿出一套有价值的替代方案，而现阶段除了找到出价更高的买家之外，推特已经没有别的选项了。