特斯拉CEO埃隆·马斯克在2018年曾试图将他的公司私有化，并发布了那条著名的“资金有保障”推文，这一短暂的努力最终宣告失败，并影响了这位亿万富翁的声誉。现在，作为正在进行的一起股东诉讼的一部分，马斯克在这一事件中与硅谷朋友、投资者以及沙特公共投资基金（PIF）董事总经理互发的一系列短信已被曝光，在与沙特PIF负责人亚西尔·阿尔-鲁马扬（Yasir Al-Rumayyan）的一条短信中，愤怒的马斯克提到了彭博新闻社的一篇报道，该文章称，沙特基金“据说正在谈判”参与将特斯拉私有化。根据上周五晚提交的一份300页的诉讼动议，马斯克当时在一条短信中写道：“这是一份极其软弱的声明，没有反映我们在特斯拉问题上的谈话。你说你肯定对特斯拉私有化感兴趣，从2016年起就想这么做。很抱歉，我们不能一起工作。”鲁马扬回复称：“这取决于你，埃隆。”马斯克写道：“你是在把我推到车底下去。”鲁马扬回答：“一个巴掌拍不响，我们还没有收到任何信息。”鲁马扬告诉马斯克，“我们不能批准我们没有足够信息的事情”，并表示他一直在等待更多的财务信息。在随后的交流中，鲁马扬要求马斯克“好好读读那篇文章。”马斯克说：“我读了那篇文章。这是一种软弱的表现，仍然让我听起来像一个骗子。它充满了含糊其辞，丝毫没有显示出你亲自表达的强烈兴趣。”与沙特PIF的谈判没有进展，马斯克又与私募股权公司银湖（Silver Lake）和高盛集团讨论了这项提议。几周后，马斯克搁置了这项努力，因为很明显，很多大投资者不会支持这项计划。在一天深夜，他发表了一篇题为《保持上市》（Stay Public）的博文，震惊了金融界。不过，所谓塞翁失马焉知非福，从那以后，特斯拉开始逐渐实现盈利，并在上海、柏林和得克萨斯州奥斯汀建设了工厂。毫无疑问，该公司已经引燃了全球汽车业向电动汽车的转型，并获得了超过1万亿美元的估市值，使马斯克成为世界上最富有的人。责任编辑：于健 SF069