一季度，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情频发影响，全省上下在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，坚持稳字当头、稳中求进，科学统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实做好“六稳”“六保”工作，加大扶持政策实施力度，经济运行总体平稳。根据地区生产总值统一核算结果，一季度全省实现生产总值27859亿元，同比增长4.6%。其中第一产业增加值593.3亿元，同比增长3.1%；第二产业增加值12285.2亿元，同比增长5.3%；第三产业增加值14980.5亿元，同比增长4 %。一、农业供给总体平稳，畜禽产品供应充足一季度，全省农林牧渔业总产值1149.9亿元，可比增长4.2%。夏粮生产开局良好，播种面积稳中略增，夏收作物长势总体平稳。畜牧业生产稳中有增。一季度，生猪出栏601.5万头，同比增长8.7%，猪肉产量同比增长9.7%；3月末，生猪存栏数同比增长4.8%。一季度，家禽出栏15372.7万只，同比增长17.4%。禽蛋产量39万吨，同比增长10%；其中鸡蛋产量33.7万吨，同比增11.5%。水产品产量略有下降。一季度，水产品总产量109.9万吨，同比下降3.8%。二、工业生产稳定恢复，先进制造业加快发展一季度，全省规模以上工业增加值同比增长6.4%。分经济类型看，国有企业增加值同比增长12.8%，大中型工业企业增长6.8%，民营企业增长8.9%，私营企业增长8.3%。分行业看，全省40个工业行业大类中有33个行业增加值同比增长，增长面达82.5%。其中，计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业、汽车制造业增加值分别增长13.7%、12.1%、13.5%。高技术制造业快速发展。一季度，高技术制造业增加值同比增长12.9%，高于全省规上工业6.5个百分点，对规上工业增加值增长的贡献率达44.7%。其中通信设备制造、电子器件制造同比分别增长26.2%、15.4%。新产品产量增势良好。一季度，规上工业中智能手机、光纤、工业机器人产量分别增长73.1%、27.6%、22.1%。三、服务业保持稳定恢复，数字经济潜力释放一季度，全省第三产业增加值同比增长4%，其中交通运输、仓储和邮政业增加值增长7.8%，金融业增加值增长5.9%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.9%，非营利性服务业增加值增长9.2%。1—2月，全省规模以上服务业营业收入同比增长13.4%。列统的10大门类行业中，交通运输、仓储和邮政业营业收入增长14.5%，信息传输、软件和信息技术服务业增长17.2%，科学研究和技术服务业增长16.4%，比规上服务业分别高出1.1个、3.8个、3个百分点。数字经济发展势头迅猛。1—2月，规上服务业中互联网和相关服务营业收入同比增长34.9%，其中互联网信息服务、互联网数据服务分别增长34.4%、122.9%；软件和信息技术服务业营业收入增长12.9%，其中集成电路设计、信息系统集成和物联网技术服务分别增长49.7%、40%。四、消费品市场保持增长，网络零售快速增长一季度，全省实现社会消费品零售总额10855.7亿元，同比增长0.5%。分商品类值看，消费升级类商品较快增长，一季度，中西药品类零售额增长13%，通讯器材类零售额增长8.5%，其中智能手机零售额增长1.46倍。网络零售规模持续壮大。一季度，全省限额以上单位通过公共网络实现商品零售额同比增长22.9%，占限额以上零售额比重达17.8%，较1—2月提升1.3个百分点。其中限额以上批发和零售业通过公共网络实现的商品零售额684.6亿元，同比增长29.2%；限额以上住宿和餐饮业外卖送餐服务、通过公共网络实现的餐费收入分别增长39.3%、14 %。五、固定资产投资较快恢复，制造业投资支撑有力一季度，全省固定资产投资同比增长7.3%。其中，工业投资增长19.5%，房地产开发投资同比下降3.1%。民间投资增长6.8%。制造业投资较快增长。一季度，全省制造业投资增长22%，增速比全部投资高出14.7个百分点。31个制造业行业中有26个行业投资实现增长，增长面达83.9%，其中电气机械和器材制造业、专用设备制造业、金属制品业、计算机通信和其它电子设备制造业投资增长较快，分别增长46.3%、30.5%、27.1%和25.1%。一季度，全省高新技术产业投资同比增长27.6%，工业技术改造投资增长13.7%。六、对外贸易较快增长，贸易结构持续优化一季度，全省进出口总额12884.3亿元，同比增长14%。其中，出口8028.2亿元，同比增长15%；进口4856.1亿元，同比增长12.3%。一季度，全省一般贸易进出口7165.6亿元，同比增长14.6%，占进出口总额的比重达55.6%，较上年同期提高0.4个百分点。七、财政收入保持稳增，金融存贷款增势稳定一季度，全省一般公共预算收入2887.8亿元，同比增长4%。3月末全省金融机构人民币存款余额203870.2亿元，同比增长9.8%；人民币贷款余额189165亿元，同比增长14.9%。八、居民消费价格温和上涨，工业生产者价格涨幅放缓一季度，江苏居民消费价格比去年同期上涨1.4%，涨幅较1—2月扩大0.3个百分点。其中，城市上涨1.5%，农村上涨1.3%。分类别看，食品烟酒价格下降0.7%，衣着价格上涨1.1%，居住价格上涨1.3%，生活用品及服务价格上涨1.5%，交通通信价格上涨5.5%，教育文化娱乐价格上涨2.4%，医疗保健价格上涨1.7%，其他用品及服务价格上涨0.5%。3月份，全省居民消费价格同比上涨2.1%。一季度，工业生产者出厂价格同比上涨7.2%，购进价格同比上涨12.6%，涨幅分别较1—2月缩小0.4个和0.6个百分点。其中，3月份工业者出厂和购进价格同比分别上涨6.6%、11.4%。九、居民收入稳定增长，农民收入增长较快一季度，江苏全体居民人均可支配收入16490元，同比增长6.4%。其中，工资性收入9387元，增长7%；经营净收入2175元，增长4.2%；财产净收入1725元，增长1.1%；转移净收入3204元，增长9.1%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入19251元，同比增长5.8%；农村居民人均可支配收入10952元，同比增长7.2%。城乡居民人均收入比值为1.76，比上年同期缩小0.02。十、新兴动能加速壮大，低碳转型步伐加快创新引领产业升级。一季度，全省高新技术产业产值同比增长13.6%，占规上工业比重达48.4%，比去年全年提高0.9个百分点。1—2月，全省规模以上服务业中科学研究和技术服务业营业收入同比增长16.4%，其中研究和试验发展、科技推广和应用服务业营业收入分别同比增长48.7%、30%。新兴产业投入力度加大。一季度，全省高技术产业投资同比增长26.9%。其中高技术制造业投资增长30%，高技术服务业投资增长13%。具体行业看，电子及通信设备制造投资增长32.8%、医疗仪器设备及仪器仪表制造投资增长35.5%、医药制造投资增长13.5%、信息服务投资增长38.6%。新能源发电量快速增长。一季度，全省规上工业中新能源发电量285.6亿千瓦时，同比增长16%，占规上工业企业总发电量的20.1%，同比提高2个百分点。绿色低碳产品产销两旺。一季度，规模以上工业中新能源汽车产量增长1.74倍、光伏电池增长16.1%；限额以上零售额中新能源汽车零售额增长118.5%。总的来看，一季度全省经济延续平稳恢复态势，同时也要看到，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展还面临不少困难和挑战。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，把稳增长放在更加突出位置，狠抓政策落实，有力有效应对经济运行面临的突出矛盾，推动高质量发展不断取得新成效。附注：（1）地区生产总值、规模以上工业增加值及其分类项目增长速度按可比价计算，为实际增长速度；其他指标除特殊说明外，按现价计算，为名义增长速度。（2）规模以上工业的统计范围为年主营业务收入2000万元及以上的工业企业。（3）社会消费品零售总额统计范围是：从事商品零售活动或提供餐饮服务的法人企业、产业活动单位和个体户。其中，限额以上单位是指年主营业务收入2000万元及以上的批发业企业（单位）、500万元及以上的零售业企业（单位）、200万元及以上的住宿和餐饮业企业（单位）。网上零售额是指通过公共网络交易平台（包括自建网站和第三方平台）实现的商品和服务零售额之和。商品和服务包括实物商品和非实物商品（如虚拟商品、服务类商品等）。社会消费品零售总额包括实物商品网上零售额，不包括非实物商品网上零售额。（4）货物进出口数据来自南京海关；财政数据来自省财政厅；金融存贷款数据来自人民银行南京分行；夏粮种植面积、生猪存栏出栏、能繁殖母猪存栏、居民消费价格、工业生产者价格、居民人均可支配收入数据来自国家统计局江苏调查总队；其他数据均来自省统计局。（5）部分数据因四舍五入的原因，存在总计与分项合计不等的情况。责任编辑：李昂