据美国CNN报道，尽管法国总统马克龙在当地时间周日结束的法国总统第二轮选举中以近6成的得票率赢得了连任，但他的挑战者、法国极右翼政党“国民联盟”的领导人玛丽娜·勒庞表示，她所获得的超4成的得票率意味着极右翼势力已经在今年6月还将进行的法国议会选举中处在了一个“优异的位置”。虽然已经承认败选，但勒庞表示她和她的政党在此次大选中取得了“闪耀的胜利”，而且是“历史性”的。“游戏还没有结束”，CNN也报道中分析说，虽然马克龙赢得连任对西方来说可谓是“松了一口气”，但勒庞在此次大选中取得的得票数也确实是历史性的，而且与2017年两人的那次对决里马克龙66%的得票率相比，此次马克龙对勒庞的优势显然要小了很多，这意味着勒庞所代表的右翼民粹主义情绪仍然会是欧洲的“团结”以及北约这个美国领导的军事联盟的大麻烦，不少欧洲国家的极右翼势力也会被勒庞取得的成绩所不断鼓舞。CNN由此认为，欧洲的领导人除了恭喜马克龙，也要警惕勒庞赢得的更多支持，否则下一个5年情况就可能真的不一样了。此前，勒庞曾多次对欧盟的政策、北约军事联盟的存在意义，以及以英美为首的部分西方国家对敌视俄罗斯的立场表示反对。她还曾在接受媒体采访时表示，欧洲应该把俄罗斯重新拉回欧洲文明。责任编辑：张玉