木头姐（Cathie Wood）指出，美联储的升息幅度不会像市场目前所预期的那样。木头姐担任创始人兼首席执行官的ARK Investment Management LLC，最近因通货膨胀疑虑而导致其策略陷入困境。该公司的旗舰ARK Innovation ETF今年迄今已下跌45%。Wood预计通胀的飙升将结束，然后以戏剧性的方式下降。这种情况可能会让美联储有回旋余地，实际升息幅度或不会像目前的预估那么激进。Wood说，利率可能不以市场预期的幅度走升，这可能令人意外。美国的通胀率目前处于40年来的最高水平，这种情况有助于刺激美联储开始加息——从而给Wood和ARK偏好的股票等风险资产带来压力。周五市场预估，美联储将连续四次加息，每次0.5个百分点。周四晚些时候，甚至有人预期，美联储将多次加息75个基点。Wood的基金并非唯一下跌的资产。以科技股为主的纳斯达克100指数在2022年下跌18%，标准普尔500指数下跌10%。眼下越来越多人讨论，美联储是否能够引导美国经济软着陆，或者激进的加息步伐是否会伤害就业市场或令经济陷入衰退。Wood表示，“我们确实相信，美联储现在收到了很多信息，认为它不应该过度收紧。”责任编辑：李园