深燃文|深燃 邹帅春暖花开，适合野餐。家住江苏的梦沙回忆起上次野餐的情景，她提前几天就准备好野餐菜单，包括芝士烤饭团、菠菜厚蛋烧、焦糖饼干巴斯克、日式土豆泥三明治、蜂蜜黄油炸鸡。她前一天晚上做好了巴斯克蛋糕，野餐当天7点起床做慕斯层，出门买菜，回家忙活到中午才带上装备出发。“但是特别开心，已经在计划下一场了。”社交平台上，趁着好天气打卡了今春第一次野餐的年轻人不少。基础版的就是席地而坐，铺一张餐垫享受春光。高阶版的，有人玩出乡土主题野餐、卡通主题野餐、电影主题野餐等新花样。美照背后，也有啼笑皆非的经历，比如在海边野餐，连食物带餐布全被海浪卷走；三个人出去野餐，带了一大包零食，结果没人带餐垫，只好蹲着吃东西。最常见的，还是拍完照片之后发现蛋糕、披萨和饮料上都漂着一层灰尘，还有死去的小飞虫。这些都被写在野餐功课里。有人总结，为了拍出好看的照片，“种类要多，但每种的数量要少。”这样才能拍出精致体面的照片，不然看起来像是在草坪上摆了一场宴席。另外，久经沙场的野餐爱好者们也总结出拍完照片再开盖以防尘土和虫子、带上花露水防叮咬等实用性的意见。喜欢野餐，也因为它是一个经济实惠的休闲项目。简单的野餐，买上餐垫、餐篮等装备，再带上点吃喝，总计几百块钱；相对奢侈点的野餐，付个门票钱，带上点高阶装备，算下来也在千元左右。最重要的是，野餐人多，花销也可以AA。一位野餐爱好者算了笔账，AA制下来，“价格就跟在饭店吃了顿饭一样，每人一两百元。”为了放松、为了出片、为了和朋友相聚，野餐的季节总归是到来了。年轻人的野餐，都长什么样？拼装备：鲜花、气球、沙发，装备越多越“狼狈”年轻人的野餐，标配是一块红白相间的格子餐布、一个藤编的野餐篮、一束鲜花、一簇气球、英文报纸、泡泡机，加上色彩丰富的披萨、蛋糕、草莓、三明治、炸鸡等食物。小红书上关于野餐的必备物清单也大多相似。所以才会有不少人发出疑问：一定要这样搭配才叫野餐吗？大家拍出来的照片岂不是都一个样子？“这么搭配是有原因的。”野餐爱好者絮絮告诉深燃，可以从两个维度解释野餐的“雷同性”。一是审美维度，因为草地是绿色，与之反差的颜色肯定是以红、黄、橙为代表的暖色调，所以餐布一定要选择暖色，这样才会和草坪形成反差，才能拍出效果。“野餐垫决定了整个野餐氛围的基调，如果想走小清新路线，就选亮色，也可以选乳白色的亚麻、编织材质的餐垫，走森系复古风格。”餐篮、鲜花、气球等物品在审美维度上的重要性自不必说，食物的选择上也有门道。絮絮解释，按上面同样的思路，食物也要以暖色系为主，辅以绿色等元素。“总之就是要提升整个画面的鲜明度和饱和度，调色的时候拉高参数就可以。不能摆一堆白色的饺子、黑色的寿司、红色的鸭货，这样看着灰蒙蒙的，怎么调都不会变亮的。”絮絮还会带上酒，“酒瓶的设计都很好看，摆放的时候也比较有主次，酒、蛋糕、鲜花和气球为主，次就是其他的小食物。”二是实用维度。絮絮比较青睐红白格的餐垫，理由是“黄色招虫子。”炸鸡、披萨、蛋糕等食物，不仅拍出来好看，而且也相对好携带。“我看到过有人带自热锅，还有汤汤水水的东西，确实充饥，但是很容易洒，不实用。”她总结：干性食物、甜辣中和、垃圾整齐的食物是首选。“垃圾整齐指的是，吃完炸鸡翅的垃圾是一整块骨头，但是吃完瓜子的垃圾却是一堆壳子，都不用风吹，走几步路就散了，不便清理。”以上仅仅是初级装备，而且在电商平台常见有打包销售的套餐出售，两三百元即可购入一套含餐篮、餐布、餐具等在内的全套用品。东西都差不多，区别在于每个人的审美不同，以及对细节的把控也不同。“比如野餐布这个点，我见到过有人还专门带了胶带固定四角，还有人买的大小也比较适中。”絮絮说，照着网上给的野餐清单买没错，但可能会出现意外情况，“蛋糕非常容易化，要尽快拍完照吃掉。”进阶版的装备远远不止这些。北京的潘潘在计划下一次野餐，她购入了最近野餐美照里经常出现的充气沙发。淘宝上，充气沙发的价格在40元左右，关键词都带上了“野餐好伴侣”“便携式”“免打气”等。充气沙发 来源  小红书据商家介绍，材质为塑料的充气沙发无需气泵，只要迎风小跑，沙发就能因兜风而膨胀起来。网友们讨论，听起来很简单，其实这里有两个限制条件。先是迎风跑的尴尬。到达野餐地之后，人要在众目睽睽之下先跑起来，把手里一米八的沙发充满气，再抱着这个庞然大物回到自己的位置，有人表示“跑得我都快岔气了。”再来，不少网友分享，这个充气沙发对于风力有一定要求，没风的天气不好用，还有人“没卷牢，坐一会儿就漏气了，坐在上面其实就是坐地上。”95后小鱼告诉深燃，野餐的装备一旦多起来，“尴尬也会多起来。”她曾在一个夏天和朋友一起去野餐。他们的装备更高级，主角是一张1米长的木桌子和两把棕色漆木椅子。小鱼说，“高级感野餐”的背后，是“搬家式的狼狈”。小鱼和朋友是驱车前往目的地，但由于桌椅体积庞大，只好让一个朋友开车载着所有道具，剩下的人打车过去。“我们玩到晚上，回去的时候也是这样，我们打车的人从山上往下走了10多分钟才打到车。”回想起那次野餐，小鱼还是感到很快乐。“不过下次再去的话，还是尽量轻便一些吧，省得玩得开心，来回狼狈，落差太大。”絮絮也认为，不像露营，“野餐是一个可以在城市公园进行的项目，走的时候也轻轻松松的，带上太多装备可能会比较拥挤，而且一旦带上天幕、桌椅，在公园里就格格不入了。”这也是她更喜欢野餐的原因，“露营要花的时间、金钱、心思都更多，野餐我可以当天一拍脑门就出发。”拼地点：草坪野餐太普通，水上野餐才出片年轻人在野餐地点上的想象力也很丰富。最常见的野餐地点是公园，以市区内的为主，如北京的朝阳公园、奥林匹克森林公园、星河湾生态公园等等。进阶版的场地，是专门的野餐营地，面积比公园大，而且野餐和露营之间常常混淆。絮絮去过一个樱花园，“那里专门有一大片绿地是给游客野餐的，但是因为比公园大，不至于人挤人，所以会出现左面是帐篷，右边是野餐垫的情况。好在野餐之外，有很多空地可以玩耍。”以北京的野餐营地、庄园为例，免费的不少，收门票的场地，价格大多在20元-100元之间，如需搭帐篷、停车，收费高一些，以200元为平均线。公园也好，野餐营地也罢，据众多网友分享，野餐本质上还是在户外吃东西，而且是在草坪上吃东西。梦沙讲述，“我想象的草坪应该是绿油油一大片的，结果去了看见，有很多草都枯了。还有很多小虫子和杂草，一边吃一边赶虫子。我们吃东西都是拿出来一个就马上盖上盖子。”野餐也是个“看天吃饭”的事情。春天和秋天，气温适宜但容易起风，尘沙刮得人睁不开眼睛，蛋糕披萨寿司上也蒙上一层灰。夏天，天气太热，风小好出片，但蛋糕易化、蚊虫太多，拍完照只能赶快打道回府。“野餐，最体面的只有拍照那一刻。”小鱼说。陆地之外，年轻人正在开辟“水上野餐”。北京的清夕刚刚和朋友一起在朝阳公园进行了一次船上野餐。为了这次完美的野餐，她做了不少功课。第一件事是“天时”。清夕最开始想去北海公园，但小红书的笔记告诉她，北海公园划船要排队很久，而且对于风力的管控也很严格，“据说四级风以上就停船了。”清夕怕扑空，提前一周查看周末的天气预报，“周六去还是周日去，我纠结到最后一刻。”她说，周六的气温比周日高，而且是“晴”，周日是“阴”。“我看到周一气温更低，而且预告说有雨，我推测周日会起风，所以最后定了周六去。”第二件事是“地利”。朝阳公园、什刹海、北海公园是北京划船的热门选择。据网友测评，北海公园风景更好，坐在船上可以遥望著名的白塔。朝阳公园空间大、门票免费，划船的水域也足够宽敞，缺点就是地处商圈附近，没有亲近大自然的感觉。什刹海能划到天黑，缺点就是供划船的水域比较小。提到选择公园，潘潘笑言：“我们太衰了。”她和朋友中午左右出发，打车大包小裹地到达北海公园，结果发现停船了。她们旋即打车转战什刹海，但水域太小，人也很多。最后她们一点多终于上了朝阳公园的船。“我们都快饿疯了。”清夕不敢赌北海公园，忍痛放弃，转战朝阳公园。“排队五分钟就上船了，押金300元，我们租的船一小时180元，是平均价格。”潘潘和清夕回忆起船上野餐的经历，都感叹那是一次惬意自在的“城市郊游”。另外，两个人也都有哭笑不得的尴尬故事。清夕带了两台相机，“结果上了船我连手机都不敢掏出来。”她解释，小红书上的船上野餐美照看起来都很从容，女孩的头发被风吹起，笑容明媚，桌上甚至还有高脚杯，“看起来特别优雅。”实际上，清夕和朋友二人上船，必须一前一后配重，才能稳住船，如果在船上肆意行动，船就会大幅摆动。“我们都没带很多吃的，只有两个小蛋糕和一杯咖啡，我摆桌的时候还是心惊胆战，也没管那么多，像完成任务一样赶紧拍照。”而且，驾驶游船并不丝滑。“要是想转弯，得提前30秒开始狂打方向盘。”清夕说，最尴尬的就是和其他船只撞上的时候，“两拨人对视，脸上都带着礼貌的笑容，打方向盘的手转得像风火轮。感觉大家心里都急死了想快速离开，但这个船慢悠悠地就是不动。”另外，潘潘和清夕都表示，船上野餐最大的问题就是卫生。“我第一个幻灭的时刻就是低头看见了船里的脏水、烟头，刚上去我的衣服就脏了。”清夕全程惦记着地上的秽物。潘潘也说，“我们那艘船上居然还有两个垃圾袋，是银色的保温袋。我朋友调侃说可以做拍照时用的反光板。最后我们用那个袋子装了自己的垃圾带下船了。”“好在最后出片效果倒还是不错。”潘潘和清夕坦言，抛开这些问题不谈，船上野餐还挺舒适的。“我们把带的东西都吃完了，微风习习，在湖面上待了3个小时才走。”满意之余，潘潘也说，遗憾的是没选到最适合的公园，因为朝阳公园地处闹市，“没有从繁忙的城市生活中抽离的感觉。”“狼狈和出片不冲突，而且还是必须共存的。”小鱼笑言，即便地点的选择不甚理想，装备又太过繁重，但是基本上野餐都能拍出好看的照片，“这也是野餐照片的饱和度都那么高的原因，即使草不够绿、环境不够好，也能用调色来拯救。”拼玩法：电影主题、搞笑路线、土味搭配，就怕你想不到野餐的内核，就是在户外吃饭。不过，很多年轻人把这个简单的事情玩出了主题。小鱼介绍，他们那次其实是“电影感野餐”。“我们参考了侯麦的电影《双姝奇缘》的布景，打造了一个森林野餐的概念。”她说，千篇一律的野餐布景没什么新意，而且一片一片的野餐布铺在地上，“像是把工位搬到草地上了。”《双姝奇缘》剧照 来源  豆瓣为了与众不同，小鱼和朋友们另辟蹊径，扭转思路，“别人是草坪，我们就是森林。别人是席地，我们就坐在椅子上。别人用格子餐布，我们就用白色。”《双姝奇缘》中，两个女孩身着红衣坐在长桌前的画面让他们印象深刻，于是他们在出发前也定下了Dress Code（着装要求），统一穿白色。“那天，我们四个人穿了白色的背带裤、连衣裙、衬衫，差异性够了，颜色又统一。我们找了一个树丛，架了一台三脚架记录下布置的过程，拍了很多照片。那天我朋友圈的点赞量出奇地高，现在想想还是觉得很满足。”梦沙计划最近去西太湖玩一个HelloKitty主题野餐。为此，她采购了HelloKitty的便当盒，打算自己做好带去野餐。“其他的搭配就是以粉色为主，带的花束我也选好了，也是粉色的洋牡丹。”梦沙觉得，比起上次在家附近的公园野餐，西太湖更好发挥，“这次打算早点去，抢个湖边的位置，还可以放风筝。”小红书上有网友分享，3月份刚刚和闺蜜一起搞了一个“奇奇蒂蒂”（迪士尼IP，一对花栗鼠兄弟）主题野餐。她介绍，野餐帐篷、野餐垫、风筝、背包都印有“奇奇蒂蒂”，餐垫也选择了漫画图案，整体搭配是浅色系，两个人也穿上了粉色的JK服，带上野餐篮、红酒杯、泡泡机，在植物园的樱花树下享受春天。浪漫的主题之外，还有人走“搞笑路线”。一位网友分享，自己和朋友们在农场水库附近野餐，主题是“乡土风”。他们从市场买来施工用的红白蓝彩条布，自己裁剪，做了天幕和野餐垫，包上桌椅和音响，甚至还做了一个手提包。“出发前一晚，三四个伙伴做了几个小时才完成。”主题色就是红白蓝，此外他们还带上奶奶辈常用的暖壶、花瓷碗盘，打眼一看就是“简易版的工地野餐”。来源  小红书博主@陆河 花派波西米亚主题野餐、旗袍主题野餐、汉服主题野餐也是年轻人常玩的创意。疫情期间，封校的大学生们也苦中作乐，来到学校操场，席地而坐，三五好友聊聊天。一位大学生分享，封校的时候她和朋友们带上气球、食物，还支上了等人高的庆生条幅，倚着学校操场的一棵大树度过了自己的生日。远离尘嚣、玩出创意、表达自我，年轻人的野餐是从忙碌的城市生活中抽离出来，找到离大自然最近的地方，暂时放下杂乱的思绪，获得片刻宁静的解压方式。“出片就很解压了，天气好能吹吹风就更快乐了。”清夕感叹道。几位爱好者都说，野餐时出片很重要。带上繁重的装备，用心设计主题，看起来麻烦，也有狼狈的情况，在外人眼里看来是花钱遭罪，又太过形式主义。但对于年轻人来说，野餐本身，以及野餐时拍出好看的照片，都是解压的方式。广州的布布也享受这种解压方式，她还是一个人去野餐。她对深燃讲述，从今年广州花季开始到现在，她已经自己在江边野餐三四次了。“基本都是周末去，我会带着野餐垫和零食，有一次还带了三脚架给自己拍照。”说起一个人野餐这件事，布布身边常有朋友会问她“不会尴尬吗？”布布承认，其实在拍照摆Pose的时候会有一些尴尬，一个人放不开，“还有刚去的时候，一个人背着大包，有一点滑稽。”其他时候，她都是找一个相对僻静的地方，享受属于自己的时光。“一个人野餐的专注力很高。有一次我带上了搁置很久的《人间失格》，坐在树下读完了。”和深燃的对话中，布布也是一个人坐在江边放空。“我坐在树下，前面视野很开阔。左边有小朋友在踢球、玩蒙眼杀、玩飞盘。我正前方有一条跑道，三三两两的人趁着下午最后的阳光在慢跑。江堤旁有人在散步，不时还有电动车经过。”布布觉得，此刻安静极了。应受访者要求，梦沙、絮絮、小鱼、潘潘、清夕、布布为化名。责任编辑：何中夫