我国南方12个省区市将遭一轮大到暴雨袭击，其中河南省南阳市部分地区昨夜今晨降下特大暴雨，最大降雨量达196.7毫米。据中国天气网消息，4月24日至27日，新一轮大范围强降雨过程来袭，河南、安徽、浙江等12个省区市将遭遇大到暴雨侵袭，河南、陕西等地降雨具有一定极端性，或破历史同期纪录。此次强降雨过程影响范围广，黄河以南地区还将遭遇今年来最大范围强对流天气，湖南、湖北、贵州等地或出现8至9级的雷暴大风、冰雹。据@河南气象 数据，4月24日16时至25日6时，河南省西南部、南部出现小到中阵雨、雷阵雨，南阳、信阳、驻马店、平顶山四地区出现暴雨，局部大暴雨。监测显示，河南全省有147个雨量站降水量超过50毫米，其中大于100毫米的有22个，唐河县昝岗196.7毫米、白马堰196.7毫米、张店187.0毫米、三小181.7毫米、桐寨铺175.2毫米，位于全省前五。最大小时雨强为唐河张店92.8毫米（04月24日21时至22时），邓州小杨营附近出现直径3毫米左右冰雹，持续时间2分钟，并伴随10级雷暴大风天气。此前在4月23日15时河南省气象台已发布暴雨蓝色预警，24日18时至25日6时南阳、信阳、驻马店、平顶山、周口、漯河等市县气象台站递进式发布暴雨、雷暴大风、雷电等气象灾害预警信号65条，其中镇平、唐河、新野、南阳市、息县于24日21时15分至25日5时43分先后发布暴雨红色预警信号。河南日报报道，4月24日8时，河南省水文水资源局发布河南省暴雨区主要河流洪水预报，唐白河将出现一次涨水过程，唐河发生超警洪水，其中唐河水文站流量3500立方米每秒，白河南阳水文站流量550立方米每秒，灌河西峡水文站流量3600立方米每秒。从4月23日17时起，省水利厅已经启动水旱灾害防御IV级应急响应。据央视新闻客户端消息，暴雨致南阳部分道路出现积水，临街商铺室内被淹，居民家中倒灌进水。南阳市气象台于25日3时09分解除暴雨红色预警时表示，目前南阳市区及所辖乡镇和街道降水已明显减弱，故解除暴雨红色预警信号，由于前期部分地区累计雨量较大，仍可能诱发小流域山洪、城市内涝及农田渍涝等次生灾害，请注意防范。卫星云图显示，目前，主要降雨带正在河南省南部逐渐向东南方向移动。中央气象台4月25日6时继续发布暴雨蓝色预警：预计4月25日8时至26日8时，河南东部、安徽北部和南部、江苏、上海、贵州东南部、湖南东部和南部、江西、浙江中北部、福建西部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中江西中部和东北部、湖南东部等地局地有大暴雨（100~130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时雨量20~50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。中国天气网气象分析师李靓介绍，此次降雨过程强降雨覆盖范围较广，涉及12个省区市，降雨最强时段为4月24日夜间至4月25日。相较于上一轮降水过程，本轮强降雨过程影响区域有所北抬，范围扩大，将主要集中在江淮至黄淮南部、江南及四川盆地一带。李靓表示，强降雨主要是因为西南低涡生成后一路向东移动，移动路径比较靠北，同时北方有弱冷空气南下，与西南低涡南侧旺盛的暖湿气流交汇，从而形成猛烈降雨。值得注意的是，由于西南低涡及低层暖湿气流强度较强，再加上河南西部、陕西南部等地的特殊地形，降雨具有一定的极端性，或打破4月下旬历史同期雨量纪录。责任编辑：张亚楠