记者 |吕文琦新华保险近日披露2022年第一季度业绩预减公告。经新华保险初步测算，公司2022年一季度实现归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润与2021年同期相比，预计减少44.18亿元-50.49亿元，同比下降70%-80%。新华保险表示，2022年一季度业绩预计下降的主要原因是：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。2021年一季度，新华保险年化总投资收益率达7.9%，同比增长 2.8个百分点。新华保险投资收益达195.58亿，带动净利润大幅增长36%，实现归母净利润63.05亿元，归母扣非净利润63.11亿元。在三月份的年报业绩会上，新华保险首席执行官、总裁李全表示，“今年的市场形势是非常复杂的，但我们对今年的状况有一定的思想准备，所以在投资上还是在积极应对，大的资产做一些调整，我们对未来还是比较乐观的。”他指出，中国整体经济形势在全球范围内相对较好，保险资金到目前为止总体来说现金流量不错。在开年遇到这样的问题也是值得抱有乐观态度的，因为这给公司更多的时间做调整和进一步的投资运作。新华保险一季度累计实现原保险保费收入为648.90亿元，同比增长 2.4%。在新华保险发布业绩预减公告之前，多家券商发布研报均指出，受制于2022年一季度权益市场的疲弱以及2021年一季度大量兑现浮盈带来的高基数，预计2022年一季度上市险企利润承压。中金公司研报认为，由于2022年第一季度资本市场波动幅度较大，预计保险行业内多数上市公司受投资端拖累，一季度净利润将出现一定幅度下降，行业整体净利润同比下降15.5%。招商证券非银团队指出，由于2021年一季度中国人寿和新华保险及时兑现了一定的权益资产浮盈，导致当期利润增速较高，垫高了基数，在2022年一季度权益市场下跌以及利率低位背景下，投资收益率同比将下滑明显。责任编辑：吴宇迪