央视网消息：自4月1日大规模增值税留抵退税政策实施以来，陕西全省共有1.87万户纳税人收到了退税“红包”，其中，享受退税政策的微型企业户数占全省享受政策户数的70%。陕西这家民营企业由于受疫情影响，生产按下了“暂停键”，今年开春刚刚恢复生产，又遇到了资金困难，正当企业负责人一筹莫展时，税务部门及时送来了退税政策，并很快收到了100多万元的留抵退税款。企业负责人 沈传奇：这笔退税对缓解公司流动资金压力，降低融资成本，优化项目筹资新模式起到积极的作用，也为公司稳岗保供提供了有力支持。国家税务总局陕西省税务局 夏光宇：积极创新宣传辅导方式，推动新的组合式税费支持政策，便民办税缴费服务落在实处。广东韶关：减税降费 助力“专精特新”企业发展在广东韶关，这家高新材料股份公司主要制造及销售高纯溅射靶材，是国家级“专精特新”“小巨人”企业。在大规模减税降费支持下，企业加大研发投入，开拓新技术，促使产品质量不断提升，国际竞争力不断增强。企业负责人 文宏福：现在，我们正如火如荼地开始扩建厂房、研发楼等，争取ITO靶材产能快速翻倍。国家税务总局韶关市武江区税务局 陈志华：24小时不打烊服务、360°答疑解困，用好税惠新力，助力“小巨人”企业科技创新之路越走越宽。责任编辑：王珊珊