4月24日受疫情影响，潘家园、双井、劲松、垡头等地区生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象。对此，美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商纷纷启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，并增加分拣和配送人员数量，保障商品供应，目前管控区内货足价平。4月24日中午时段，记者定位潘家园、双井一带搜索发现，每日优鲜、叮咚买菜平台显示运力不足，暂时无法下单。下午5点左右，平台运力恢复，每日优鲜、美团买菜平台蔬菜豆制品部分售罄，肉禽蛋等产品尚供应充足。叮咚买菜平台显示，蔬菜豆制品类中有莴笋、黄瓜、豆腐、菌菇等多种常见蔬菜品类可供选择，1千克莴笋6.8元，150克金针菇1.99元，400克紫薯8.9元，价格与平日基本持平。不过，西红柿、土豆等常见菜品尚无货源。对此，美团买菜方面表示，已经第一时间加大风控区相关商品库存，目前管控区内货足价平。从日常居民消费上看，目前管控区内订单增幅超过50%，肉禽蛋奶及新鲜果蔬成为用户采购的最优先商品，分拣人员数量也较平日增加50%。每日优鲜方面表示，目前北京潘家园、双井、劲松、垡头等区域受影响，相关地区蔬菜和鲜肉等民生用品供应量已较平日增加2至4倍，整体北京区域备货量增加1.5倍。叮咚买菜统计数据显示，截至4月24日中午12点，北京整体订单量增长50%以上，其中垡头、潘家园等涉疫情风险区域上涨明显。目前平台已快速启动应急响应，成立疫情保供专项小组，从保供应、保配送、保人员安全等各环节全面保障市民的生活物资需求。针对本轮疫情，叮咚买菜已紧急调拨货源，尤其增加了蔬菜、肉禽蛋类商品的备货，民生商品备货较平日增长1.5倍以上。在垡头、潘家园等重点区域，后续还将根据实际情况继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。运力方面，目前涉疫情风险区域一线员工全员到岗，并将根据订单量情况，在保证人员防疫安全的基础上，优先安排人员支援，重点保障涉疫情风险区域的商品配送。防疫管控期间，安全送达面临更大的挑战，不仅要保证送得到，还要保证送得安全。对此，美团买菜方面表示，相关站点工作人员已全部完成疫苗接种，并按照要求定期进行核酸检测。日常消杀也严格按照疫情防控措施进行，如站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。叮咚买菜也已加强员工防疫措施，一线员工全部完成三针疫苗注射，并按要求每天进行核酸检测，体温、健康宝、核酸检测阴性证明确认无问题才可进入前置仓。前置仓内也严格执行每日全面消杀，配送员出发前、返回后均需进行全身清理消毒。责任编辑：王珊珊