4月24日0—24时，武汉市新增2例无症状感染者。现将有关情况通报如下：无症状感染者1：居住于东湖风景区东湖景园，为昨日通报确诊病例的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者2：居住于东湖风景区新磨山社区西头村，为4月23日通报确诊病例的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。目前，2例无症状感染者的密切接触者、次密切接触者和一般接触人员正排查管控，重点区域已开展环境核酸检测，相应区域已落实消毒、封控等措施。上述无症状感染者在汉活动轨迹经与此前已通报的活动点位比对、去重，新增点位为：4月23日：尚成便利（联盟路店）。请与上述无症状感染者有时空交集的人员，立即主动向居住地社区（村）或工作单位报告，积极配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等相关疫情防控措施。当前国内疫情点多、面广、频发，防控形势严峻复杂。请广大市民自觉遵守防控措施，有序配合开展核酸检测，不扎堆、不聚集，非必要不去中高风险地区所在地市；坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线等卫生习惯，做好自我健康监测，如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：张玉