想必很多人都看过史蒂文·斯皮尔伯格执导的电影《夺宝奇兵4》，其中，在丛林中谨慎前行的印地安那·琼斯博士曾告诉被巨大蝎子叮后一惊一乍的“队友”，蝎子越大毒性越小。这句电影台词或许道明了一个科学事实。爱尔兰国立高威大学研究人员近日发表于Toxins的研究首次表明，与挥舞强健大螯的大型蝎子相比，拥有较小螯的小型蝎子毒性更强。研究人员对36种蝎子进行了分析，结果表明，体型较大的蝎子往往毒性较小。研究中最小的蝎子，比如巴西黄蝎，其毒性是研究中体形最大的蝎子，如岩蝎的100倍以上。此外，研究发现，蝎子毒性大小不仅与体形有关，还与其螯的大小有关。研究人员在螯最小的蝎子中甚至发现了毒液，比如南非厚尾蝎，其毒性是螯最大、最强壮的蝎子的10倍多。研究人员强调，虽然蝎子依靠尾部毒刺和螯捕捉猎物并进行防御，但这些武器间存在进化上的权衡。拥有更大的螯就意味着用于化学武器的能量要减少，因此，体形较大的蝎子利用自身的体形进行攻击和防御，对毒液的依赖就降低了，而体形较小的蝎子则进化出了更强的毒液。“我们发现，往往体形相对较小的蝎子拥有最强大、最危险的致命毒液。相比之下，体形最大的蝎子（如岩蝎）的毒液可能只会引起轻微疼痛。”该研究作者、爱尔兰国立高威大学动物学讲师Kevin Healy补充道。如今，蝎子叮咬已经是一个全球健康问题，每年有超过100万的蝎子叮咬病例，其中数千人因此死亡。治疗中，识别造成叮咬的物种至关重要，“越大越好”等规则可以辅助治疗。研究团队希望通过测试上述进化规则，以确定是什么让某些种类的蝎子更毒，从而帮助开发更好治疗蝎子叮咬的方法。“作为科学家，我们的一些工作是验证大众的智慧。大多数因蝎子叮咬重症住院的都是15岁以下的儿童。确定叮咬的蝎子种类对于正确治疗至关重要，而像‘越大越好’这样的简单规则是拯救生命的第一小步。”该研究作者、爱尔兰国立高威大学毒液系统实验室负责人Michel Dugon说。相关论文信息：https：doi.org10.3390toxins14030219作者：徐锐 来源：中国科学报