注：作者为创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢。上周市场再度重挫，其中上证50指数下跌3.97%，沪深300指数下跌4.19%，中证500指数下跌5.43%，创业板指数下跌6.66%，海外市场最近一周同样呈现剧烈波动走势，其中道琼斯工业指数下跌1.86%，标普500指数下跌2.75%，纳斯达克指数下跌3.83%，恒生指数下跌4.09%。最近5个交易日申万一级行业中仅有1个行业上涨，30个行业下跌，涨跌幅前五名的是纺织服装、公用事业、美容护理、食品饮料和通信，分别上涨4.09%和下跌0.48%、0.87%、1.80%和2.28%；涨跌幅后五名的是房地产、钢铁、有色金属、医药生物和煤炭，分别下跌9.20%、9.05%、8.08%、7.34%和7.2%。除上证50指数之外，沪深300指数、中证500指数和创业板指数都分别创出今年收盘的新低。从2021年1月份起算，公募基金跌幅已经超过2018年的最大跌幅，在近20年的历史中，跌幅仅低于2008年。最近一年，百亿私募基金的业绩回撤记录也已经创出新的历史。从情绪指标来看，当下的情绪状态已经非常类似于2018年的9-10月份，是一种群体性对未来的深度悲观，而且这种情绪的转变是在近两个月时间内完成的。有人总结说，对A股而言最大的影响因子是情绪，最多变也最不好把握的也是情绪。事实上从历史复盘的角度来看，除了情绪指标以外，每次大熊市的演进过程都大差不差，只是具体的催化因素不同而已，但最终都会走出阴霾。巴菲特说过一句经典的话：“除了疾病和死亡，大部分坏事最后可能都变好事”。有人说，当一个谨慎的乐观主义者都变得绝望的时候，可能市场真正的底部才会来。作为谨慎的乐观主义者中的一员，目前我还没有绝望，那市场就不能见底吗？也不见得。年初至今，道琼斯工业指数下跌6.96%，标普500指数下跌10.37%，纳斯达克指数下跌17.93%。如果说以美国10年期国债收益率为锚，那么相关性最强的纳斯达克跌幅最大则可以解释，也有人以美国10年期国债收益率为锚来解释国内成长股的下跌，当下无疑是合理解释，但去年美国10年期国债收益率同样处在快速上行状态，为啥中国的成长板块又不跌呢？可见单一因素的相关性解释始终是有很大问题的。另外，英国富时100指数今年创了新高，难道英国不受联储加息的影响吗？理论上最应该受俄乌危机影响的德国指数，联储加息，叠加最强制造业受到上游原材料涨价的影响，本来应该是盈利和估值的双杀，为啥才跌了10%呢？至于受了严重制裁的俄罗斯，其最重要的指数居然也就只跌了41%，而我们的创业板指数跌了32%，科创50指数跌了33%。要知道大背景是我们还在持续宽松，所以我的核心结论就是A股超跌了。当然超跌并不意味着马上能涨，如果2018年市场起来的强烈标志性事件是11月7号的民营企业家座谈会，那么当下需要观察什么？从我的理解来看，近期市场下行和悲观情绪放大的核心冲击点是上海疫情，而俄乌危机、联储降息以及相关的美股走势等都已经不是核心变量。那么在这种背景下，核心的标志性事件就在于上海疫情的演化格局，如果上海出现根本性变化，那么强劲反弹大概率就会发生，首先反应的或是出行链条和消费板块，其次是新能源和科技为代表的成长性板块，现在需要的只是等待。如果短期没有出现正向催化剂而导致市场下行，那也没有必要放大悲观情绪，因为这只是为将来的上涨腾出了更多空间。基金有风险，投资需谨慎。以上均为个人观点，不构成投资建议责任编辑：常靖蕾