【环球网报道】“普京一直在使用‘N词’，核这个词……那是不可以的。”据“今日俄罗斯”（RT）25日报道，美国前总统特朗普日前在接受英国广播公司（BBC）主播皮尔斯·摩根的采访时宣称，如果他仍然领导美国，他会告诉他的俄罗斯同行普京，他不能再说“核（nuclear）”这个词。RT在报道中称，这位前总统坚称，他会用美国的核武吓住俄罗斯领导人。在俄乌冲突期间，特朗普一直在发出核威胁和呼吁俄乌谈判之间摇摆不定。据报道，BBC4月25日播出了采访特朗普的视频片段。“普京一直在使用‘N词’……核这个词，”特朗普在采访中对摩根说道，“那是不可以的，你不应该那样做。他（普京）每天都使用它（这个词）。所有人都很害怕……而且因为他们害怕，他越来越多地使用它（这个词）。这就是他现在正在这样做的原因。”RT报道说，普京并没有直接用核武器威胁过西方，但曾在今年2月俄罗斯在乌克兰发起军事行动的讲话中警告说，任何“试图阻挠我们”的人都将面临“在你们的整个历史中从未见过的后果”。报道还称，在对乌克兰发起军事行动之前，普京曾向法国总统马克龙表达了这样一种观点，即俄罗斯和北约之间的战争将是一场“没有赢家”的战争。许多人认为这是在说核武器的破坏能力。尽管如此，特朗普在采访中告诉摩根，他会向普京挥动美国自己的核武器。“我会说‘我们拥有的远比你们的多，远比你们强大得多，你不能再使用这个词了。” 不过，RT在报道中称，大多数消息源显示，俄罗斯实际上拥有比美国更多的（核）弹头。“你不能再使用核这个词了，如果你这样做了，我们就会有麻烦，”报道称，特朗普继续说道，但没有详细说明这个麻烦具体是指什么。RT提到，特朗普之前的声明甚至更为直接。今年3月，这位美国前总统在接受福克斯新闻采访时表示，如果他还是美国总统，就派遣核潜艇“沿着俄罗斯的海岸来回行驶”。特朗普当时宣称，相比俄罗斯，美国是“更强大的”核大国。英国《卫报》日前报道称，特朗普被认为正在为再次竞选美国总统做准备。去年9月，特朗普曾表示，关于是否会在2024年再次竞选总统一事，他已作出决定。他当时还称，支持者可能会对其决定感到高兴。责任编辑：张亚楠