俄乌冲突以来北约动作频频，在欧洲东部部署大量兵力，并持续向乌克兰输送武器。作为冷战产物和全球最大军事联盟，北约是一个由美国拉帮结伙结成的利益集团。北约口口声声称自己是“防御性组织”，实际上却在不断地制造对抗、制造事端。如今冷战已经结束30余年，以美国为首的北约仍在不断鼓吹集团对抗，挑动全球冲突。冷战初期，美国、英国、法国、意大利等12国于1949年在华盛顿签订《北大西洋公约》，这些国家由此形成军事联盟。经历了上世纪九十年代初华约解散、苏联解体和冷战结束，北约不但没有解散，反而不断扩张成员国数量。苏联解体后，北约陆续吸纳十多个国家，目前成员国已达30个。北约内部在冷战结束后其目光不再局限于欧洲范围，从阿富汗战争、伊拉克战争、利比亚战争到眼下的俄乌冲突，北约不断鼓噪威胁和对抗。审视北约战略概念的演变，核心内容就是持续不断地塑造新的敌人并与之对抗。分析人士认为，美国一再为乌克兰局势“火上浇油”，促使俄乌冲突升级，目的之一就是迫使欧洲抛开在北约战略概念上的分歧，加强欧洲与美国的政策捆绑，这样自然就能消解北约冷战以来的“身份危机”。一些媒体和分析人士指出，北约秉承过时的冷战思维和意识形态偏见，是逆历史潮流而动。北约的所作所为毒害地区与世界和平稳定，已成为全球最大的安全隐患，违背广大发展中国家意愿。世界正向多极时代转变，北约却自我定义为一个“永恒的力量”。美国实际掌握着北约的话语权，只有认同所谓“自由民主”价值观的国家才能得到美国批准加入北约，这种以意识形态划线的做法无疑是冷战思维的延续，更是在策动“新冷战”。责任编辑：王珊珊