湖北仙桃，中国最大的无纺布生产基地与世界第一口罩生产基地，口罩现产能达到10亿片日。防疫三年，仙桃发展口罩产业由小到大，由被动变主动，由企业自发到政产学研联动，已形成一条包含原料、辅料、制品、加工等环节的完整产业链。近日，在全球非织造布技术创新峰会期间，湖北省仙桃市副市长颜志超对第一财经记者表示，截至目前，仙桃市聚集的非织造制品企业已超2000家，年产值近500亿元人民币。仙桃将继续发挥自身优势，做强特色产业，打造非织造布特色小镇，到2025年，包括口罩在内的非织造布总产值达1000亿元。一夜暴富的口罩城“纺布产业看中国，中国看仙桃”，仙桃是我国最大的一次性口罩生产基地。但一直以来，口罩并不是普通民众的生活必需品，相关产业也受到市场需求的限制一直发展不起来。直到2020年初，新冠肺炎疫情在湖北武汉爆发，口罩、防护服一度极其短缺，让湖北仙桃的口罩产业走向前台。这其中，当属仙桃彭场镇最为“耀眼”。这个面积不足武汉2%、常住人口不到武汉1%的乡镇，生产出全中国60%的无纺布产品，供应了全国80%的防护用品，占据全球四分之一的熔喷布市场份额。武汉疫情严峻时期，彭场镇上满街都是 “点焊机配件”、“鼻梁筋辅料” 的招牌。家家户户都有点焊机，从无纺布作坊进些口罩片就能生产口罩了。由于市场供不应求，口罩价格一度从疫情前的最低每片0.05元，暴涨二三十倍。“十年打工一场空，半年口罩成富翁。镇上做口罩的人都发了财。”当地知情人称，一片一次性医用口罩，从出厂到戴在普通人脸上，“倒爷”能从中赚到1~2元，月入千万元不是梦。口罩原材料也水涨船高，一吨熔喷布的价格从3万涨到60多万；一台出厂价25万元左右的打片机，卖到彭场镇可加价到40万元，还一机难求。涨得快，跌得也很快。到4月中旬，点焊机已从高峰期的2.5万元跌至5000元左右，彭场镇上的口罩作坊利润也不及高峰期的10%，一次短暂造富的魔幻之旅随之结束。“精织”一块口罩布虽然一夜暴富不可持续，但经历一场疫情后，口罩已然成为每个人守护健康的必需品。如何把这片小小的口罩做成大产业，仙桃人开始在口罩产业的产能升级、结构升级、品牌升级上下功夫。作为全国最大的非织造制品基地，仙桃全市一年可产出90万吨非织造制品，产值可达近500亿元人民币。据湖北省非织造布技术创新中心的数据统计，仅在口罩生产这一环节中，仙桃的日产能约可达到10亿片。高产能解决了国内外与日俱增的口罩需求，但大量的口罩使用带来的环境破坏和污染问题，也成为全社会急需解决的问题。据统计，在疫情防控期间，全球每月需要使用和丢弃1290亿个口罩，75%的废弃口罩会进入填埋场或海洋，而这些口罩需要长达450年的时间才能分解。仅2020年就有约15.6亿个口罩流入海洋，带来4680吨至6240吨的海洋塑料污染。作为全国重要的无纺布生产基地，仙桃在口罩产业加快技术升级方面担任着重要角色。仙桃市科技局局长何莉芬表示，为鼓励更多企业加入到口罩产品的科技创新中来，政府部门积极建立产学研机制，搭建公共技术创新平台，牵头成立湖北省非织造布技术创新中心以及创新联盟。目前，已有20多家创新联盟的成员企业累计获取非织造制品相关专利超过30个。比如纳米材料、生物可降解材料、微纳米纤维以及石墨烯材料都运用到了口罩原材料的创新研发中，不仅提高了口罩的含金量，更有效减少了口罩的废弃率。除了通过技术创新推动非织造布产业升级外，颜志超还透露，仙桃还在积极创建4个基地（国家应急防护物资储备基地、国家非织造布原料供应基地、国家非织造布生产基地、国家非织造布装备制造基地）以及2个中心（建设国家级的非织造布质量检测中心、国家级的非织造布技术创新中心），力争在“十四五”末，仙桃全市非织造布产业产值规模达1000亿元，规上企业达200家，年出口额60亿美元，创税40亿元，培育知名品牌20个以上，建成世界级的非织造布生产基地。责任编辑：张亚楠