原标题：马斯克与推特就收购要约进行洽谈盖世汽车讯 据外媒报道，知情人士透露，4月24日，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克与社交媒体公司推特（Twitter）的高管会面，就收购要约进行洽谈。几天前，马斯克透露了将为此次收购进行融资，其中包括摩根士丹利和其他金融机构的支持。知情人士透露，推特现在比之前更愿意讨论这笔交易。推特发言人拒绝置评。另据媒体报道，马斯克曾于4月22日私下与推特的几名股东会面，试图说服他们接受收购的提议。据悉，马斯克近日还向推特董事长Bret Taylor阐明，他不会调整每股54.2美元的收购报价。虽然推特表示愿意讨论交易，但该公司董事会最初反对马斯克的提议，并且制定了一项被称为“毒丸”的股东权利计划，这一计划将加大包括马斯克在内的任何投资者收购15%以上推特股份的难度。报道称，推特仍在对自身价值进行评估。推特股东对交易价格的预期分歧很大程度上取决于他们的投资策略。消息人士称，积极的长期股东持有推特股票的比例最大，他们对股价的预期也较高，部分预期为每股60美元。消息人士补充称，他们也更倾向于给推特首席执行官Parag Agrawal更多时间来提升该公司的股价。自4月14日马斯克对推特发起收购以来，推特的股价已经上涨了6.7%，目前股价仍比马斯克的出价低近10%。责任编辑：于健 SF069