始于2020年秋季的新一轮房地产调控，直指房企杠杆和银行信贷供给，过去一年多时间，中国房地产行业各项指标急转直下，房企美元债违约率大幅攀升，多家上市房企21年的业绩年报延迟发布进一步加剧了行业的资产价格波动。本文试图讨论这一轮房地产行业调整到底对中国宏观经济影响几何，以预判未来政策将如何演绎。决定需求的核心变量已悄然生变中国15-59岁劳动年龄人口已于2012年起进入负增长区间，常住城镇化率于2019年突破60%；随着人口红利消失，城镇化率提升趋缓，中国房地产潜在需求增速放缓。在棚户区改造的推动下，房地产销售总量于“十三五”期间继续快速上升达到历史高位 。若供给规模继续维持高位，房地产行业供求失衡风险将有所上升。GDP增长对房地产的依赖有所下降由支出法测算，房地产行业对GDP的贡献超过20%，其中房地产投资对GDP的贡献，由2013年的12.2%下降至2021年的9.1%。在悲观中性乐观情形下，我们假设房地产开发投资2022年同比- 15.9%- 7.4%-4.3%， 房地产开发投资将拉动名义GDP - 0.9% - 0.4%- 0.2%。若地产投资超过-15%以上的极端下滑，叠加对上下游的抑制以及疫情影响，会加速金融风险暴露，届时，中国经济则会有不可承受之重。由恒大债务风险触发，此轮行业调整呈现销售与融资市场走低共振的特点21年8月以来，恒大债务风险暴露，预售金管理全面加强，开发商流动性压力骤增； 9月末以来，债务危机溢出至多家民营开发商，这进一步加剧了购房者观望情绪，房地产销售加速下降，开发商偿债能力进一步恶化。销售与融资市场产生共振，导致此次销售、投资调整斜率较以往更陡峭，深度调整的周期较以往更长。地产债违约率持续攀升，土地市场或面临深度调整2021年三季度以来，离岸中资美元债信用利差飙升，民营开发商几乎丧失境外再融资能力。2021-22年约16家房企发生债务违约，对应美元债余额580亿美元。22年是离岸美元地产债的偿债高峰，若房地产销售在2-3季度持续下行，违约房企对应存续美元债总额或进一步上升至1000亿美元。销售下行影响房企拿地意愿，债务违约制约房企拿地能力， 2022年土地市场或将深度调整。值得注意的是，近年地方政府杠杆有所上升，债务余额（境内城投+地方政府债券）对宽口径财政收入比由17年的1.0x上升至21年的1.4x。杠杆上升叠加财政灵活性下降，信用风险对城投板块的溢出效应值得关注。把握系统重要性逻辑，关注供需政策进一步放松虽然房地产行业对宏观经济的逆周期调节功能下降，但是其稳健发展仍对守住不发生系统性风险的底线具有重要意义。我们认为政策仍有进一步发力的空间，需求端政策或将“因城施策”及以支持“新市民”落户为抓手进一步放松，供给端政策在预售金管理对民营房企投资土地出让条款等三方面值得关注。目前内房板块处于估值历史低点，伴随行业的发展前景逐渐明晰，估值修复可期。值得注意的是，在风险出清的过程中，房企间信用仍将持续分化，房地产行业相关资产价格将持续呈现较高波动率。我们看好优稳健房企及服务品牌较强的物管企业，个股推荐华润置地、旭辉控股集团、建发国际集团、宝龙地产、碧桂园服务、中海物业、滨江服务。责任编辑：李双双