澳政客“甩锅”中国日趋疯狂！反对党影子财长：他们对着中国捶胸顿足所罗门群岛和中国签署安全合作框架协议正好“撞上”澳大利亚大选，澳现政府为此遭到反对党猛烈攻击，连累了其本就低迷的选情。为了扳回局势，澳大利亚国防部长达顿、外长佩恩等人口不择言，疯狂“甩锅”中国。路透社24日报道称，处于选战白热化阶段的澳大利亚政客围绕中国与所罗门群岛的安全协议展开了激烈争吵。澳主要反对党工党指责执政联盟在太平洋地区遭遇“二战以来最严重的外交失败”。澳政府官员在自我辩护时则“甩锅”给中国。澳国防部长达顿24日在接受天空电视台采访时，污蔑中国在所罗门群岛的“成功”得益于“不公平的竞争环境”。他声称中国采取“腐败”手段，“看看非洲发生的事情，就会发现腐败付款”，而澳大利亚“无法与那种剧本竞争”。然而，路透社称，面对记者追问，达顿并未提供任何证据，并表示“无法评论所罗门群岛事件是否存在腐败付款”。《悉尼先驱晨报》24日报道称，工党还严厉批评澳外交部长佩恩在处理所罗门群岛问题上的失职，包括在中所安全协议签署前未能作为最高外交代表前往所罗门群岛访问。面对批评，佩恩将矛头转向中国，称澳大利亚“无法与中国的现金袋竞争”。路透社称，澳执政联盟将国家安全作为主要竞选议题，以突出自己的“资格”。澳《每日电讯报》24日刊发对达顿的采访，他居然危言耸听地称，中国“可能在4年内对澳大利亚及其盟友发动化学袭击”，称澳大利亚目前的战略地位与 1930 年代第二次世界大战前夕一样“可怕”。澳大利亚广播公司（ABC）24日报道称，澳总理莫里森当天宣称，中国在所罗门群岛建设军事基地将是澳大利亚的“红线”，澳将与新西兰和美国合作，“我们有相同的红线”。但他没有透露如果这条“红线”被越过，澳大利亚将如何回应。澳工党则批评称，是澳政府近年来削减对岛国的援助、忽视岛国最关注的气候变化问题，才导致所罗门群岛不再信任澳大利亚。工党的影子财长吉姆·查默斯24日表示，“莫里森政府正在同时破坏我们的经济安全和国家安全”，“达顿、莫里森和所有这些人，他们四处游荡，对着中国捶胸顿足”。中国驻所罗门群岛大使馆24日表示，中所两国在平等和相互尊重、互不干涉内政基础上开展安全等各领域合作，符合国际法和国际惯例，有利于地区稳定与发展。中所双方多次强调，所谓“中国在所建立军事基地”的说法完全是少数别有用心的人编造出来的假消息。任何企图在太平洋岛国地区煽风点火、渲染紧张、挑动对立的做法都不符合地区国家共同利益，也不会得逞。责任编辑：李思阳