炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！招商银行（600036）25日低开低走，盘中大跌约7%失守40元大关。其港股亦大幅下挫，目前跌幅超8%。招商银行4月22日晚间公告，根据中央纪委国家监委网站2022年4月22日披露的信息，公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。目前，公司王良常务副行长主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。公司没有应披露未披露的信息。同时，公司公布了2022年第一季度报告，报告期内，实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于公司股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%；实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；实现非利息净收入375.26亿元，同比增长6.53%。截至报告期末，公司不良贷款余额541．38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0．03个百分点；拨备覆盖率462．68%，较上年末下降21．19个百分点；贷款拨备率4．35%，较上年末下降0．07个百分点。华西证券指出，受宏观经济以及资本市场的影响，招行一季度扩表节奏和业绩增速均趋缓，零售贷款投放以及财富业务中收受到一定制约，资产质量方面风险也有所暴露。但司一季度的经营也彰显了，在行业不景气的环境下，零售银行的客群、渠道等基础优势以及大财富管理战略的延续推进，同时加大真实反映业务风险的力度，及时出清后有利于后续信用成本的企稳下降。目前，公司受行长变动影响，估值出现回调，但招行从2010年以来就明确确立了在战略先行、组织架构、企业文化等深层次领域的优势，所以战略引领对公司的发展驱动相较同业更加有力；另一方面未来来看，财富管理作为驱动中长期业绩发展引擎，仍将保障公司在获客、AUM以及资产管理能力方面的提升，保持公司的竞争优势。光大证券（维权）表示，招商银行作为零售标杆银行，具有较强的客群经营能力，近年来，随着大财富管理业务不断深入推进，盈利能力强、资产质量优。近期关于领导层人事变动的消息引致股价阶段性承压。短期事件性冲击，不影响公司战略定力及稳健经营预期。3.0模式下，公司从经营“银行资产负债表”转变到同时经营“客户资产负债表”，聚焦客户价值创造提升经营绩效，有望进一步打开未来盈利增长空间。安信证券认为，招商银行一季报亮点主要在于净息差环比继续改善、零售客群质量提升，而不足之处在于财富管理业务增速放缓、资产质量波动加大。叠加行长变动的影响，可能公司股价短期波动加大；但中长期看，股价基本是由基本面因素决定的，预计招行核心竞争力并不会发生变化，中长期投资价值凸显。责任编辑：张书瑗