当地时间4月24日，2022年法国总统选举第二轮投票结束。多家出口民调显示，现任总统马克龙在第二轮投票中胜出，赢得总统选举。有英媒称，此次大选结果让欧盟官员和欧洲国家领导人都“松了口气”。据路透社4月24日报道，在马克龙胜选后，欧盟官员和欧洲国家领导人对他表示了祝贺。欧洲理事会主席米歇尔表示：“在当前动荡的时代，我们需要一个稳定的欧洲，以及一个致力于让欧盟变得更独立自主的法国。”欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲议会议长梅措拉同样分别发文祝贺马克龙成功连任。英国首相约翰逊表示，法国是英国最重要和最亲密的盟友之一，他期待英法两国继续合作，并祝贺马克龙胜选。意大利总理德拉吉认为选举结果“对整个欧洲来说都是好消息”。德国总理朔尔茨称，法德合作是欧洲一体化的动力。报道称，作为欧盟创始国之一，法国自第二次世界大战结束以来一直致力于欧洲一体化。有分析人士和外交人士表示，如果极右翼政党“国民联盟”总统候选人勒庞当选法国总统，那么将对欧盟的稳定产生巨大的影响。长期以来，勒庞一直持有“离开欧盟”的想法，不过在此次大选中，勒庞坚称自己没有关于离开欧盟或是欧元区的“秘密议程”。但在竞选过程中，勒庞曾称若她能获胜，将不排除法国退出北约军事一体化机构的可能，因为她永远不会同意让法国军队从属于北约司令部或是欧洲司令部。路透社强调，在马克龙胜选后，欧盟官员和欧洲国家领导人“松了一口气”，但在第一轮大选投票中，超过一半的法国民众投票给了对欧盟持批判意见的候选人。4月21日，朔尔茨、葡萄牙总理科斯塔和西班牙首相桑切斯曾联合发文，呼吁法国民众在大选第二轮投票中选择马克龙。三国领导人表示：“我们需要一个捍卫欧洲共同价值的法国。法国总统大选第二轮投票与其他国家的选举不同，因为法国人正面临着对自身和所有欧洲人来说都至关重要的选择。”责任编辑：李昂