医院安排现场抗原检测能够服务到很大一批无法提供核酸报告的患者。4月24日晚，第一财经记者从上海六院方面了解到，从4月25日起，六院门诊可通过当场抗原检测就诊，无需核酸证明。六院也是率先尝试在门诊现场提供抗原检测的医院之一。据第一财经记者从上海多家三甲医院了解到的情况，目前大多数医院门诊仍然要求提供48小时核酸证明，仅有五官科医院等少数医院已在门诊安排现场抗原检测。此前六院门诊也需要患者出示48小时核酸证明，不过根据医院的最新要求，对于没有核酸证明的患者，医院会提供抗原试剂盒，在门诊进行抗原检测，不过患者需要等待大约30分钟时间。第一财经记者从复旦大学附属眼耳鼻喉科医院了解到，虽然对预约挂号患者推荐提供48小时核酸，但是对于没有核酸的患者，也可以就诊当天在医院门口做抗原检测，不必等核酸结果就能就诊。多家医院方面人士向第一财经记者表示，新冠疫情以来，院感压力大，因此门诊都设了绿码+48小时核酸的要求；仅有极少数大型市级医院门诊凭绿码就能进入，例如瑞金医院， 部分医院表示急诊不需要核酸，或者在特殊情况下，可使用现场抗原检测。“核酸作为门诊就诊的要求也是为医院、医务工作者以及所有的就诊患者负责。”一位三甲医院的医生对第一财经记者表示，“现在如果有抗原检测作为补充，是更加人性化的考虑，虽然抗原检测不是金标准。”考虑到一些需要就医的患者可能没有48小时核酸报告，在封控期间也很少有提供核酸检测服务的检测点，因此，医院安排现场抗原检测能够服务到很大一批无法提供核酸报告的患者。对于急诊而言，目前上海医院已经规定不得以等待核酸结果为由推诿、拒绝或者延迟患者诊治。大部分医院在紧急情况下对于没有核酸报告的急诊患者都设置了所谓的“缓冲区”，安置等待核酸报告的患者。一些医院为急诊患者的核酸提供“绿色通道”，等待时间一般在一个半小时左右，如果实在紧急的情况，可以使用抗原检测。责任编辑：何中夫