新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！有消息称，今年六月底小米将迎来一场重磅发布会，届时会有小米12 Ultra、小米MIX FOLD 2等新品登场。关于后一款产品，外界非常关心它的体验能不能超过小米MIX FOLD。4月25日消息，数码博主@数码闲聊站 今天上午爆料称，小米二代折叠屏工程机搭载的2K高刷柔性内屏规格豪华，而且延续前代高屏占比的设计思路。另外，该博主还表示，该机的外屏单侧有点微曲的感觉，轻薄质感有很大提升。我们可以看看小米MIX FOLD的屏幕规格，其配备一块AMOLED可折叠柔性屏（内屏），尺寸为8.01英寸，比例为4：3，支持2K分辨率、DCI-P3广色域、10.7亿色显示、HDR10+。我们预计小米MIX FOLD 2屏幕的规格不会低于小米MIX FOLD，同时其机身将会变得更加轻薄。上述数码博主此前曾爆料，小米MIX FOLD 2将后置横向超大矩阵框，其镜头模组在机身左上角。他认为，小米这款折叠屏手机既会补齐短板，也会加强独有长板，而且定价合理。换句话说，这次小米MIX FOLD 2的价格有可能会接近常规手机的售价，同时体验也会进一步提升。