4月25日消息，食品加工个股异动，截至发稿，西王食品触及涨停。消息面上，印尼总统佐科．维多多4月23日宣布禁止出口食用油或毛棕榈油（CPO）。佐科总统表示，将执行食用油和食用油原料的出口禁令，直至今后将确定的日期。这项政策是在一次关于满足人民基本需求的会议上决定的，目前印尼国内食用油供应方面已出现暂时短缺的情况。榈油是全球第一大植物油，产量占比36%，是全球第一大贸易油，出口占比58%，在植物油中工业用途占比最高，达到32%。印尼是全球最大棕榈油生产国，占比59%，是全球最大棕榈油出口国，占比56%，同时也是全球最大的棕榈油消费国，其中工业用途占58%。我国棕榈油对外依存度为100%，是全球第三大棕榈油进口国。2020至今全球植物油价格持续攀升的核心驱动为棕榈油，其次是菜籽油和豆油，葵花籽油因俄乌冲突成为新晋因素。分析师认为，“俄乌冲突”带来全球植物油产需紧张以及成本上升也是刺激印尼政府做出自我保护的重要原因，尤其是在当前全球棕榈油处于低库存状态情况下，其他主产国效仿以及主消国恐慌性囤积，导致价格异常波动。远大控股油脂领域主营油脂油料包括棕榈油、豆油、菜油等食用油脂的国内外贸易和终端销售，与印尼企业建立长期合作关系，积极开拓棕榈油上游油料资源。西王食品是植物油加工龙头，受益棕榈油价格上涨。责任编辑：张书瑗