智通财经注意到，俄罗斯切断欧洲天然气供应的前景开始变得现实。据了解，目前距离俄罗斯政府要求其欧洲客户以卢布结算能源费用的最后期限越来越近，而欧洲地区五分之一的发电量都依赖于俄罗斯出口的能源。欧盟表示，该法令会令制裁措施变得鸡肋，并将会给俄罗斯更多的权力。上周五，欧洲方面提出了一种避免使用卢布的替代方案，但这具体是否会被接受需要由莫斯科方面决定。而目前，已接近5月到期付款的关键期限。牛津能源研究所高级研究员Katja Yafimava表示，如果欧洲买家拒绝普京政府的付款条件，他们将面临能源供应被切断的风险。地缘政治上的博弈可能导致欧洲自上世纪70年代石油危机以来首次实行能源限额配给。而作为俄罗斯天然气在欧洲的最大消费国，德国受到的影响最大，同时，后续的负面影响将波及整个欧洲大陆和其他地区。期货市场神经“紧绷”目前，欧洲天然气期货市场已经处于紧绷的状态，其价格已比去年同期高出许多。同时，情况可能会变得更糟。Rystad Energy天然气和液化天然气高级分析师Kaushal Ramesh表示，在供应可能出现中断的情况下，天然气的远期合同价格可能会增加两倍以上，尤其是如果欧洲进入冬季前库存被耗尽。而在各国政府和央行试图控制不断飙升的通胀之际，能源价格的飙升无疑会给它们带来压力。其主要风险在于，不断上升的生活成本会加剧，并蔓延至更大范围的动荡和更深层次的危机。地区停电风险增加随着用于发电的燃料供应不足，地区轮流停电的风险将会增加。虽然各国会尝试转向使用其他形式的能源发电，但选择有限。目前，法国已计划停止大型天然气发电厂发电，以优先满足天然气在其他地方的需求，意大利将最大限度地提高提高煤炭或石油发电量，而德国已在讨论增加当地褐煤发电。发电形式的改变可能会为地区带来严重的污染。而从好的方面来看，目前北半球天气转暖将减少取暖所需的天然气消耗，至少将最严重的影响推迟到秋季。根据此前的措施，欧盟有意通过包括加速发展可再生能源在内的选项来增加其他能源供应来源，使欧洲今年内对俄罗斯的天然气依赖程度减少三分之二。德国能源定额配给据悉，德国已经启动了一项紧急计划，由一个特别工作组监测每日的天然气消耗和库存。同时，该国能源监管机构正在调查各家公司的使用情况，以帮助确立定量供应的配额。一般情况下，政府将优先满足普通的家庭消费者，这意味着工业将首先承受定量配给计划的冲击。对于这一欧洲最大的经济体来说，这是一个巨大的风险。据了解，该国40%的天然气供应来自于俄罗斯出口的天然气，这种燃料对于化工和金属行业的生产过程至关重要。在欧洲最大的化工厂BASF SE在生产用于制造汽车、药品和化肥的化合物时，就需大量用到从俄罗斯进口的天然气。该公司警告称，若仓促停产将给许多行业带来冲击，并对德国的经济造成不可逆转的损害。与此同时，钢铁生产商Thyssenkrupp AG、汽车制造商大众和公用事业公司RWE AG也有同样的担忧。RWE集团首席执行官Markus Krebber在公司表示：“在这个时候停止俄罗斯天然气供应将产生巨大的影响。”此外，许多制造商也表示，“将无法继续运营他们的工厂”。德国总理Olaf Scholz表示，俄罗斯停止天然气供应将引发欧洲严重的经济危机，导致数百万人失业。德国经济机构联合发布的一份预测报告显示，俄罗斯天然气供应的突然中断可能会给德国经济造成2200亿欧元的损失，约占德国年度GDP的6.5%。德国央行估计，如果对俄罗斯的煤炭、石油和天然气实施禁运，德国今年的产出可能会下降近2%。但总部位于柏林的德国能源研究所表示，结合节能和优化替代能源供应的措施，德国有望最早在今年冬天前抵消俄罗斯中断天然气供应的影响。目前，欧洲各国政府已通过了新的天然气存储规则，并扩大能源部门的权力。同时，各国政府计划授予相关部门权力，将关键的能源基础设施置于政府的临时控制之下。欧洲外地区的影响新兴国家或将受到欧洲各国能源需求的挤压，因为它们难以在价格上与后者形成竞争。目前，欧洲已计划从美国和其他天然气出口国进口现存富余的液化天然气，这使液化天然气的现货价格远高于正常水平。在能源供应不足的情况下，巴基斯坦正遭受停电的影响，其背后的部分原因是欧洲国家利用价格优势方面抢购了原本“属于”该国的出口天然气份额。而阿根廷还依赖现货市场的液化天然气，该国被迫支付数亿美元，以确保在南半球即将到来的冬季中的天然气供应。俄罗斯与欧洲国家间的“懦夫博弈”尽管欧洲各国需要天然气，但在近期，欧洲大陆仍是俄罗斯供应商的唯一潜在市场。关闭天然气供应可能会永久地关闭俄罗斯向其邻国出口能源的大门，切断这一渠道无疑会影响到该国其中一个关键的收入来源。而德国会因在乌克兰问题上的谨慎而受到批评，它将面临新的压力，要求其更有力地对抗俄罗斯。责任编辑：李园