下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  王眉联邦基金期货市场已经消化了下个月加息50个基点、6月加息75个基点、7月加息50个基点的预期。“不要对抗美联储”一直是华尔街的座右铭，尽管美联储迄今为止在对抗通胀的战斗中一直表现得不太情愿。过去一周，美联储官员加大了反通胀的力度，鲍威尔几乎承诺在5月3-4日的下一次FOMC会议上，将联邦基金目标区间上调50个基点。有“鹰王”之称的圣路易斯联储主席布拉德则提出了加息75个基点的可能性，这是美联储自1994年以来从未采取过的举措。一些美联储观察人士预计，美联储加息步伐会比预期的更快。野村美国经济学家上周五预计，美联储可能在5月加息50个基点之后，6月和7月将分别加息75个基点，并且9月、11月和12月将分别加息25个基点。这将使联邦基金利率在7月份升至2.25-2.50%，并在年底前升至3.00%-3.25%。目前，联邦基金期货市场已经消化了下个月加息50个基点、6月13-14日FOMC会议加息75个基点、7月26-27日会议加息50个基点的预期。根据CME Fed Watch网站截至上周五的数据，7月美联储关键利率升至2.00%-2.25%的可能性已达到87%，一周前这一比例还不到16%。本周美联储进入静默期这些预测都对股市造成重创，上周标普500指数和纳斯达克综合指数连续第三周下跌，分别下跌2.75%和3.83%，道琼斯工业平均指数连续第四周下跌，下跌1.86%；短期国债市场在加息预期下的调整幅度最大，两年期美债收益率上涨27个基点，至2.713%，10年期美债收益率接近3%，至2.905%，上涨9.7个基点。与市场走势形成鲜明对比的是，美联储政策立场的实际调整幅度很小，其基金利率目标区间为0.25%-0.50%，仅比接近零的疫情期间水平高出25个基点，而且最近一周，美联储高达8.9万亿美元的资产负债表，又增加了100亿美元，市场预计FOMC将在下月的会议上宣布其开始缩减资产负债表的“作战计划”。正如克利夫兰联储主席梅斯特（Loretta Mester）上周五接受CNBC采访时承认的那样，美联储的目标是收紧金融环境，尽管她表示不需要太过激进。对于今年无处可躲的投资者来说，这很难让他们感到宽慰。今年，传统的60%股票和40%债券的投资组合对通胀和利率上升提供的保护作用微乎其微。数据显示，代表6040投资组合的先锋平衡指数基金（Vanguard Balanced Index Fund Institutional Shares，VBAIX）今年截至上周五的总回报率为-11.13%。本周，美联储按照惯例进入静默期，投资者将从中得到喘息。由于加息50个基点的可能性似乎已经确定，需要关注的关键数据包括美国一季度就业成本指数，这是美联储衡量通胀的关键指标，德意志银行（Deutsche Bank）的经济学家预计，该数据将较上年同期增长4.6%，为1991年以来最大增幅。这应该会促使美联储官员采取行动。责任编辑：李铁民