近日，经纬纺机（行情000666，诊股）披露了2021年度业绩报告。报告显示，其控股子公司中融信托受托的管理资产为6387亿元，规模同比有所下降，全年实现营收56.74亿元，净利润14.87亿元，同比增幅分别为6.87%、7.83%，虽然公司营收、净利润增幅都创出5年新高，但经营活动产生的现金流与去年同期相比减少了31.35亿元。在信托行业新旧动能转换的背景下，监管部门持续要求压降融资类、金融同业通道类业务规模，2021年末，中融信托存续信托计划1，187个，受托管理资产规模同比有所下降，从历史上看，2017-2021年，这五年的受托管理资产，分别为6699.07亿、6546.65亿、7654.52亿、7176.30亿、6387.30亿，变化幅度分别为-1.92%、-2.26%、16.9%、-6.24%、-11%，整体维持下降的态势。资产结构、投向和运用方式持续优化投向实业占比40.61%2021年，中融信托受托管理资产规模与2021年相比略有下降，同时投向和运用方式均发生了明显的变化，反映了信托业务转型发展的趋势。一是资金投向结构优化。近年来，信托业持续积极推动业务转型。中融坚持服务实体经济，持续提升投向实体企业的结构占比，从资金信托的投向领域来看，投向实业的占比最高为40.61%，紧跟其后的金融机构达到32.52%，房地产相比去年的18%，下降近4个点，达到14.02%。二是资金运用方式优化，贷款占比大幅下降。与去年同期相比，下降幅度近10%，对此，中融信托表示，重点推进股权投资类业务、资本市场投资业务，有序减少通道类和融资类业务规模。资金信托的运用方式包括贷款、交易性金融资产投资、可供出售及持有至到期投资、长期股权投资、存放同业等。从占比来看，贷款、可供出售金融资产投资、长期股权投资是最主要的运用方式，占比分别为30.20%、25.71%、22.96%，这三类的占比合计达78.87%左右。营收、净利润双双上涨创出五年的新高中融信托持续加快推进资产管理能力建设，截至2021年末，中融信托总资产327.16亿元，同比增14.56%，净资产217.07亿元，同比增1.67%，营业利润18.75亿元，同比增长11.74%。资本充足率持续达标。实现营业收入56.76亿元，同比增长6.87%；净利润14.87亿元，同比增长7.79%，对比近五年的数据，营业收入增速逐年好转，2021年创出近五年的新高。净利润的增速虽然在5年中有升有降，但在2021年也取得了近年来的最好成绩。2021年经营活动现金流量相比去年下降-31.35亿虽然公司净利润、营收双双创出近年的新高，但2021年信托经营活动现金流量为-20.93亿元，相比去年更是减少了31.35亿，从近5年的数据来看，仅有2017年经营活动现金流为-23.64亿。公司解释称，当前，国内宏观经济面临结构调整、周期下行、疫情持续等困难和挑战，实体企业尤其是房地产行业走势低迷，因融资环境整体紧张导致流动性问题频发，中融信托部分相关项目也被迫出现延期情况，信用风险、流动性风险呈现阶段性放大的情况，业务经营与投资者关系进一步承压。在信托行业新旧动能转换的背景下，监管部门持续要求压降融资类、金融同业通道类业务规模，而信托公司投研能力短期内提升相对缓慢。近年来受资本市场波动影响，部分项目也存在一定浮亏。整体看中融信托的传统业务持续承压，而资本市场等转型业务尚未形成规模，盈利支撑效果不显著，转型发展仍面临诸多现实挑战和不确定性。2021年11月5日，国家外汇管理局黑龙江省分局向中融信托开出罚单，由于违反规定办理资本项目资金收付，未按照规定报送财务会计报告、统计报表等责令改正、警告，罚款43万元，没收违法所得14.04万元。注册资本升至146.68亿位列第二增强风险抵御董事会已审议通过中融信托按照各股东持股比例，以26.68亿未分配利润转增注册资本。转增完成后，中融信托注册资本由人民币120亿元增加至人民币146.68亿元，各股东持股比例不变，经纬纺机仍是公司的控股股东，持股比例37.47%保持不变。本次增资完成后，中融信托注册资本在68家信托公司位居第二。对本次增资控股股东称，是为进一步提升中融信托的资本实力，满足监管需要，增强风险抵御能力，促进长远可持续发展。据年报显示，中融信托前身为哈尔滨国际信托投资公司，成立于1987年。2007年更名为中融信托，现公司的股东及股权结构为：经纬纺织机械股份有限公司出资44.96亿元，占公司注册资本的37.47%；中植企业集团有限公司出资39.58亿元，占公司注册资本的32.99%；哈尔滨投资集团有限责任公司出资25.85亿元，占公司注册资本的21.54%；沈阳安泰达商贸有限公司出资9.61亿元，占公司注册资本的8.01%。