财联社4月25日讯（编辑 胡家荣）招商银行（03968.HK）可谓是“多事春秋”，此前原行长田惠宇突然离任，引发市场轩然大波，今日该银行开盘再度大幅下挫，这得归因于上周五公布一则重要信息，引发投资者担忧。招商银行发布的最新公告提及，根据中央纪委国家监委网站2022年4月22日披露的信息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公告称，目前，王良常务副行长主持招商银行工作，本公司经营管理运行正常。本公司没有应披露未披露的信息。这一消息无不引发市场担忧，从今日走势来看，招商银行开盘之后，股价大幅下挫，截止发稿，该银行下跌9.89%，报收46.9港元。同时招商银行还发布今年一季度的报告，在2022年1-3月期间实现营业净收入919.99亿元，同比增长8.43%；实现归属于本行股东 的净利润360.22亿元，同比增长12.52%；实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%； 实现非利息净收入375.35亿元，同比增长6.27%。招商银行在2022年1-3月实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%，在营业净收入中占比为59.20%；本集团净利差为2.39%，净利息收益率为2.51%，同比分别下降5和1个基点， 主要是受近年来市场利率下行的累积影响，生息资产收益率有所下降。同时，本集团持续提 升客户存款占计息负债比重，一定程度上弥补了生息资产收益率下降带来的影响。