相信大家都有这种遭遇：好好的羊毛衫，丢进洗衣机，拿出来就缩水了！变短了！穿不上身了！都说羊毛出在羊身上，纯羊毛的毛衣洗完会缩水，那纯羊毛的绵羊淋雨后会不会缩水呢？YouTube上的科普博主Minute Earth做了一个视频，来讲讲为什么绵羊不会因为淋雨而变得紧巴巴的。和所有的哺乳动物的毛发一样，羊毛的外层也被相互重叠、方向一致的毛鳞片包围着。这些鳞片让羊毛更容易往单一方向滑动。人的毛发其实也是一样：单凭想象可能比较抽象，你可以自己试一试：用手指捏住一根头发，顺着生长方向滑动，会比朝发根方向滑动柔顺很多。这就是你的毛鳞片在起作用。这种只允许单方向运动的情况，就像棘轮一样（一种特殊的齿轮）：或者，这种绑扎带你们用过没有——许进不许出，是同一个原理哟~当一件羊毛衣被丢进洗衣机翻来滚去，这种单方向的摩擦阻力就会出现。羊毛纤维彼此摩擦的时候，鳞片就好像一个个小棘轮，只允许纤维往一个方向运动：而泡水之后，情况会变得更严重。首先，纤维会膨胀，使得纤维之间接触得更紧密；其次，水会软化鳞片，让鳞片更容易相互交缠；第三，鳞片又恰好没有软到可以让彼此逆向滑过……到了晾干的时候，更凄惨的事情发生了：羊毛纤维在热能的作用下，会变得更加密集，之前由摩擦导致的拉扯，此刻被定型下来……于是，经历了洗衣和晾干的过程，毛衣中无数羊毛纤维上的数百万棘轮，把彼此编成了越来越紧密的组态。羊毛衣尺寸，因此变得比之前更小小小小……那为什么绵羊不会被自己的毛勒死呢？——因为绵羊并没有被放到洗衣机里面搓洗啊！当绵羊淋雨，虽然羊毛纤维也会膨胀，鳞片也会变软……但是！活羊身上的毛没有受到足够的外力，不足以让毛片上的小棘轮起作用，因此纤维越洗越紧密这种事，并不会发生在绵羊身上。对，就是这么简单：绵羊身上的毛虽然只是被淋湿又晾干了，但并没有经历什么玩命的揉搓，它们运动的摩擦力不足以让羊毛毡化。所以，绵羊淋了雨，甩甩水又是一条好羊，并不会缩水哟~~换句话说，如果你洗羊毛衫的手法是浸泡→晾干，并不搓洗，那么你的羊毛衫也不会缩水呢！（至于不搓能不能洗干净就不在本次讨论范畴内了。作者：生旦净末我再换句话说，如果你把淋雨的绵羊揉搓一番再晒干，那它也可能被勒死哟~本文来自果壳