下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点新华财经北京4月25日电（崔凯）亚洲交易时段早盘，人民币兑美元开盘后迅速走低。截至发稿，在岸人民币兑美元跌幅逾500点至6.5489一线；离岸人民币兑美元跌幅逾600点至6.5785一线；人民币兑美元中间价较上日调降313点至6.4909，中间价贬值至2021年8月23日以来最低。日内，全球多品类资产全线下跌，美元指数逆势上涨，在101关口上方进一步走强。亚洲地区货币跌幅较大，美元兑泰铢涨至34.011，为2017年7月以来最高水平；贵金属持续下行，现货黄金向下触及1925美元盎司，现货白银跌破24美元关口；美布两油均跌超2%，WTI原油下破100美元关口。近期，人民币汇率连续大幅贬值，重新回到6.5引发市场投资者广泛关注。上周，在岸人民币兑美元快速下跌，短短四个交易日跌幅就达到1400点。在岸人民币兑美元本轮贬值始于3月初，至今贬值逾3.8%达到2400点，而主要跌幅来近五个交易日。近期，美联储释放“鹰派”加息信号，美元指数持续走强并突破100关口，而主要非美货币均出现了不同的跌幅。其中，日元跌幅巨大。日元兑美元汇率创下了20年来的最低值，并在上周一度逼近130关口；从3月初至今，日元兑美元贬值幅度已经达到10%。相对来看，人民币汇率走势较为坚挺。鉴于中国经济韧性比较强，且经济长期向好的发展态势依旧，人民币资产具备长期投资价值，基本面因素将继续为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。因此，人民币汇率持续贬值的可能性较小，未来还将继续维持双向波动。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析称，年内人民币适度贬值符合年初市场普遍预期，只是近期人民币汇率贬值节奏略快，引发市场普遍关注。周茂华表示，“一方面，是美联储政策急转弯拖累非美货币表现。另一方面，对人民币汇率适度‘修正’。去年四季度以来，人民币汇率强势表现略超预期，但受内外环境变化，人民币汇率出现一定修正。”中航信托宏观策略总监吴照银表示：“单周看人民币贬值幅度较大，但是今年以来相对全球其他货币，人民币仍然较强。而且中国的贸易顺差较高，人民币内在强势的基础仍然存在，短期中美利差扩大对人民币有一定压力，但利差扩大有一定的限度，时间延续也不会太长，相比美日利差达2.7%，中美利差很小，仅0.2%，因此人民币短期有一些压力，但不存在长期贬值压力，即使短期贬值，幅度也有限。”中银证券全球首席经济学家、国家外汇局国际收支司原司长管涛称，近期人民币汇率波动是市场纠偏而非政策引导。深化汇率市场化改革，就要相信市场。如果这次人民币汇率快速回调过程中也是类似的情况，则各方就不必过虑，让汇率浮动成为吸收内外部冲击的减震器。没有只涨不跌的货币，汇率灵活性增加，有助于及时释放压力，避免预期积累。汇率不论涨跌均各有利弊，各方应以平常心看待，不必一惊一乍。人民币汇改，机制比水平更重要。人民币汇率涨跌是市场运行的结果，而非政策追求的目标，不存在监管满不满意的问题。之前，中国没有用升值来对冲输入性通胀，现在也不会用贬值来刺激出口。“最近这波急跌是市场做空压力的集中宣泄，属于市场纠偏而非政策引导。”管涛解释道。人民币贬值会一直持续吗？对此，中信证券联席首席经济学家明明表示，本轮人民币汇率贬值压力增大，主要来自新冠肺炎疫情导致的经济基本面下行压力与美元走强两方面因素。首先，奥密克戎主导的疫情在经济重点城市发生并较快扩散，引发了全球对中国供应链的担忧。其次，目前人民币汇率也面临美元指数上行的压力。明明称，“供应链扰动叠加美元指数上行或将使人民币短期承压，但无需对人民币形成贬值预期。”近期人民币交投寡淡，虽然离岸人民币价差走阔，但离岸价差持续走阔才是贬值预期形成的信号，目前仅反映短期贬值预期有所放大。汇率未来是否稳定的判断还是需要关注国内供应链稳定与经济基本面形势。编辑：王姝睿责任编辑：赵思远