明天（4月26日），我们将对所有的封控、管控和防范区域内人员进行全员的核酸筛查。4月25日，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在发布会上表示，4月22日起，我们开展了社会面清零攻坚九大行动。明天（4月26日），我们将对所有的封控、管控和防范区域内人员进行全员的核酸筛查。昨日全市本土确诊病例出院2449例上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，昨天，全市本土确诊病例出院2449例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19523例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。尽最大努力采用多种形式尽可能地解决“最后一公里”的药品配送问题赵丹丹表示，4月1日以来，本市互联网医院业务诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。通过互联网医院分流了百姓看病配药需求，缓解了医院救治压力，减少人员集聚，降低交叉感染风险。但由于线上就诊范围限制和药品配送上的困难，离市民的需求仍有一段不小的距离。下一步，上海将发挥互联网诊疗服务优势，鼓励互联网医院开展慢性病、常见病、多发病诊疗康复以及健康管理监测，并向公众提供新冠肺炎咨询、疫情防护科普等在线服务的同时，尽最大努力采用多种形式尽可能地解决“最后一公里”的药品配送问题。近期为何连续进行核酸检测？专家解读上海市临床检验中心主任胡晓波表示，如果一个人还在感染的初期，相关体征也未显现出来，这时抗原检测可能为阴性，就需要核酸检测来确认。抗原检测的准确性，还取决于个人操作的规范性。抗原检测不能代替核酸检测。近期的连续筛查主要出于这样的考虑，从新冠病毒感染的病程来看，存在一定的潜伏期，同时，不同的个体差异，病毒载量也不同。当社区完成一轮核酸筛查之后，通常那些病毒载量较高的感染者能被筛查出来，但也有部分病毒载量较低的感染者，会呈现核酸阴性结果。因此，需要通过连续多次的核酸筛查，尽早动态发现阳性感染者，尽快实现社会面动态清零。责任编辑：张亚楠