据已发布报告，三大奢侈品集团开云（Kering）、LVMH（路易威登）和 爱马仕（Hermes ）在一季度都呈现了今年的强劲开局，但疫情依然令奢侈品巨头们受到了明显影响，其中开云集团的股价今年已下跌 22%，而 LVMH 的股价则下跌了 10%。同时发力高端与提价，也成为他们应对未来不确定性的共同选择之一。近日，法国奢侈品集团开云（Kering）发布了今年一季度财报，今年前三个月，该集团销售额达 49.6 亿欧元，同比增长 21%，略高于花旗银行分析师引用的 46.9 亿欧元的普遍预期。与 2021 年第一季度相比，开云集团直营门店产生的销售额增长了 15%；在线销售在本季度继续增长，占直接销售总额的 15%。亚太地区市场表现则下跌了6%。疫情对中国地区销售开展及消费者情绪都产生了冲击。去年，亚太地区是开云集团最大的市场，占销售额的 38%。作为集团高度依赖的核心品牌，古驰（Gucci）占开云年销售额的一半以上。今年一季度，Gucci销售额达 25.91 亿欧元，同比增长20%，这一数字与上一季度相比有所放缓。投行Bernstein 分析师Luca Solca认为：“本季度集团增长总体上比预期高出 5.6%，”并指出 Gucci“落后”共识预测“一步”，开云集团一直在扩大 Gucci 的产品范围，重点是高端产品，他们认为高价产品相对具有良好的客群吸引力。在与分析师的电话会议中，该集团称，中国的确的疫情减缓了品牌吸引新的年轻客户的能力。不过，开云集团首席财务官 Duplaix 表示，现在就 Gucci 的收益预期发表评论还为时过早，并指出目前该集团近三分之一的门店网络位于受疫情限制影响的城市。“中国奢侈品市场的基本面保持完好，”在近日媒体沟通中，Duplaix 强调了中国用户在疫情过去后的消费韧性、中产阶级的壮大以及中国对奢侈品牌的需求。同为开云旗下品牌，今年一季度Yves Saint Laurent 的销售额增长了 37.2%， Bottega Veneta 的销售额增长了 16.3%。对于开云旗下的品牌，尤其是 Gucci，本土团队能力至关重要，因为每个市场都有自己的特点。本月早些时候，Gucci 任命 Laurent Cathala 为大中华区时装业务总裁。Duplaix 在近日媒体电话会议上指出，包括 Gucci 在内的部分集团旗下品牌存在价格上涨空间。在一季度末，Gucci部分中低线产品提高了价格。责任编辑：李昂