今天（25日），中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代立法工作的成就与进展。全国人大常委会法工委相关负责人介绍，立法推动社会主义市场经济领域改革。一是完善财税领域立法。修改预算法，建立全面规范、公开透明的预算制度；按照党中央“落实税收法定原则”要求，制定环境保护税法、烟叶税法、船舶吨税法、耕地占用税法、车辆购置税法、资源税法、城市维护建设税法、契税法、印花税法，修改企业所得税法、个人所得税法、车船税法，至此，现行18个税种中已有12个制定了法律。二是完善金融领域立法。修改证券法，制定期货和衍生品法，推进金融领域改革，促进金融服务实体经济，防范金融系统性风险。三是持续优化营商环境，推进市场监管公平统一。党的十八大以来，全国人大常委会对涉及机构改革、“放管服” 改革等有关法律，加快统筹修法、“一揽子”修法，共通过24个打包修法决定；修改反不正当竞争法、广告法，目前正在审议修改公司法、反垄断法，为市场主体活动提供稳定公平公开透明可预期的法治环境。四是加强审计监督，修改审计法，强化审计监督手段，依法构建审计监督体系；作出关于加强国有资产管理情况监督的决定，加强人大国有资产监督职能，促进国有资产治理体系和治理能力现代化。（总台记者 关红妍 张赛 刘刚 王大伟）责任编辑：王珊珊