[环球网综合报道 记者赵友平]乱港分子、港大法律系前副教授戴耀廷等3人涉嫌在2016年立法会换届选举中作出非法行为，即他们并非候选人或任何候选人的选举开支代理人，而在两份报章刊登六个广告，招致选举开支共逾25.3万港元，同被控4项在选举中“作出招致选举开支的非法行为罪”。香港“星岛网”刚刚消息称，戴耀廷今（25日）早在香港区域法院承认全部4项控罪，另外2人则获控方不提证供起诉，以签保守行为形式处理。香港廉政公署去年7月26日落案起诉戴耀廷等3人。当时香港廉政公署发言人介绍，廉政公署此前接获投诉，指有人涉嫌违反《选举（舞弊及非法行为）条例》，并展开调查。经征询律政司法律意见后，廉政公决定落案起诉戴耀廷、叶剑青、石守正3人。他们被控4项在选举中“作出招致选举开支的非法行为罪”罪名，违反《选举（舞弊及非法行为）条例》第23（1）条。控罪称，3名被告并非候选人或任何候选人的选举开支代理人，却在2016年9月4日举行的2016年立法会换届选举中作出非法行为，招致选举开支共逾25.3万港元，以用于在《明报》及前香港《苹果日报》刊登六个广告。廉政公署发言人称，只有候选人或获候选人书面授权为其选举开支代理人的人士，方可招致选举开支。廉政公署当时提醒，已陆续为即将举行的选举推出相应的宣传教育计划，提醒候选人、选举代理人及选民必须遵守相关法例。此前报道香港廉政公署起诉戴耀廷等人涉嫌非法招致选举开支（新华网2021年07月26日报道）新华社香港7月26日电 香港廉政公署26日落案起诉反中乱港分子戴耀廷等3人，他们涉嫌在2016年立法会换届选举中作出非法行为，即他们并非候选人或任何候选人的选举开支代理人，而在两份报章刊登六个广告，招致选举开支共逾25.3万港元。香港廉政公署发言人介绍，廉政公署此前接获投诉，指有人涉嫌违反《选举（舞弊及非法行为）条例》，并展开调查。选举事务处在廉政公署调查案件期间提供了全面协助。经征询香港特区政府律政司法律意见后，决定落案起诉戴耀廷、叶剑青、石守正3人。他们被控四项在选举中作出招致选举开支的非法行为罪名，违反《选举（舞弊及非法行为）条例》第23（1）条。控罪指出，3名被告并非候选人或任何候选人的选举开支代理人，却在2016年9月4日举行的2016年立法会换届选举中作出非法行为，招致选举开支共逾25.3万港元，以用于在《明报》及前香港《苹果日报》刊登六个广告。廉政公署发言人提醒公众，只有候选人或获候选人书面授权为其选举开支代理人的人士，方可招致选举开支。廉政公署已陆续为即将举行的选举推出相应的宣传教育计划，提醒候选人、选举代理人及选民必须遵守相关法例。责任编辑：张玉