马克龙看来将在周日的选举中轻松击败极右翼竞争对手勒庞，以其亲企业和亲欧盟的议程确保连任总统。根据一系列出口民调和预测，在第二轮，也就是最后一轮投票中，来自La République En Marche党的中间派马克龙似乎获得了约58%的选票，而来自民族主义和极右翼National Rally党的勒庞获得42%的选票。法国的估计通常是准确的，但可能会随着官方结果的出现而进行微调。出口民调结束后，勒庞立即在巴黎向支持者发表讲话，承认失败。她说，她的选举结果是她领导的政治运动的胜利，并指出议会选举将于6月举行。她说：“法国人今晚表现出了一种渴望，希望有一个强大的力量来制衡马克龙，希望有一个将继续捍卫和保护他们的反对派。”尽管马克龙预计会获胜，但与2017年马克龙以66.1%的得票率获胜相比，两位候选人之间的差距更小了。当晚晚些时候，马克龙向支持者发表讲话，称必须解决那些投票给勒庞的人以及那些弃权的人的愤怒。他说：“我不再是某个阵营的候选人，而是所有人的总统。”并承诺：“不会让任何人半途而废。”2022年大选的背景是，俄罗斯入侵乌克兰、法国的生活成本危机、年轻一代中极左势力的支持率飙升，以及选民普遍冷漠的迹象。根据内政部的数据，周日的投票率比2017年的选举低了2个百分点。马克龙的胜利使他成为20年来首位赢得连任的法国总统。他现在将继续他的改良议程，最近承诺帮助法国实现充分就业，并将该国的退休年龄从62岁提高到65岁。法国基金管理公司Carmignac的跨资产团队负责人Frederic Leroux表示，马克龙的明显胜利可能会让市场放心。他在预测公布后的一份研究简报中称：“短期来看，此次大选的主要受益者可能是欧元，欧元兑美元上周五仍在两年低点徘徊。“他补充称：”不过，这次选举对市场的负面影响可能来自迅速对俄罗斯实施石油禁运的决定，这将加剧欧洲的通胀压力和经济放缓（滞胀的情况）。“Berenberg的首席经济学家Holger Schmieding表示，这一结果是自欧洲央行近10年前于2012年7月结束欧元危机以来，对欧洲来说最好的消息之一。他在一份研究报告中表示：“马克龙的第二任期已经在人们的广泛预期之中，因此结果可能不会对市场产生太大影响。”他还表示，法国现在很可能在未来五年继续成为欧洲增长和进步的引擎。”在美国号召欧洲各国对俄罗斯实施制裁时，法国也加入了这场制裁行动中。就俄乌冲突暴露出来的欧洲依赖俄罗斯能源的相关问题，马克龙呼吁欧洲减少对俄罗斯化石燃料的依赖，他主张将核能作为建立法国能源主权的一种手段。最新消息，据英国《泰晤士报》援引欧盟委员会副主席东布罗夫斯基斯的话称，欧盟准备对俄罗斯石油进口实施理智制裁 。若俄罗斯能源遭制裁，石油价格可能继续上升。布伦特原油日线图北京时间4月25日10：47布伦特原油连续 报 103.35美元桶责任编辑：李园