炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月21日，新东方在线（01797.HK）与新东方国际教育培训事业部联合主办《剑桥雅思真题集17》（下称“剑17”）发布会暨2022雅思考试动态解读，以线上直播的形式，为全国考生带来雅思考试动态解读。“剑桥雅思官方真题集”系列被誉为指引雅思考试的风向标，是雅思考生备考之路上的必备书籍。长期以来，新东方与剑桥大学出版社、剑桥大学考试委员会密切合作，成为“剑桥雅思官方真题集”在中国大陆地区的独家战略合作伙伴。作为新东方旗下在线教育平台，新东方在线获“剑17”（含学术类和培训类）电子版本在中国境内的独家使用权。在本次发布会上，新东方在线与新东方国际教育培训事业部组织了旗下资深师资团队，在“剑17”6月正式出版的前夕带来深度解读分析。听说读写深度分析，全方位解读考题变化参与本次发布会的四位老师，分别是新东方20周年功勋人物何钢老师、新东方十年功勋教师胡静老师、雅思听力满分获得者王丹老师，以及深耕雅思口语12年的亚夏尔老师。四位老师结合考试真题和教学经验，从听说读写四个方面总结趋势，提供备考建议。新东方在线雅思老师解读“剑17”趋势针对听力部分，王丹老师认为从题型上来看，“剑17”相对“剑4”至“剑16”而言，未出现地图题，其他三项”配对、填空及选择题“的占比，则均有不同程度的提升。在难易程度方面，雅思听力呈现5点趋势：听力考试出现生词较多；考生需注意语序调换，答案可能前置；同义替换增多，Part1-4均有涉及；选择题整体偏难，选项长且干扰性强；口音语速正常，出现少量澳洲口音和英国北部口音。针对阅读部分，胡静老师认为“剑17”相较于以往的剑桥雅思真题集，阅读整体难度未增加。从话题来看，“剑17”动物植物类话题出现频率最高，其次是历史考古类及科技科普类话题。从文章题材来看，“剑17”阅读文章还是以说明文为主，说明文和议论文的比例在7：5。对于阅读新趋势，胡静老师也提供了相应的考试策略：多做对，好于全做完，建议考生先挑容易的题目做，并要在备考阶段了解题型特点，科学适量练习。针对写作部分，何钢老师在发布会上表示，“剑17”出现的一大变化是，纸质版与线上版收录的考生例文不再有低分（4.5分及以下）和特别高分（8分以上）。写作部分提供的文章分值范围主要集中在中国学生最普遍考取与最需要获得的成绩上，因此对考生适用性更强。从题型来看，何钢老师总结了剑4至剑17所有写作题型后，发现小作文每种题型占比相对均衡，因此建议考生每种题型都要认真准备。从“剑9”至“剑17”的大作文题型来看，何钢认为，大作文题型与2021年真实考试相一致，占比最大的都是双边讨论与同意与否题型。针对备考，何钢老师建议机经不可不看，考前定期参加模考，作文需找老师批改，并要坚持学习范文、模仿使用。针对口语部分，亚夏尔老师总结发现，出现全新题的几率逐步降低，并且Part 1 & Part 2出现相互换题，因而需要考生积累更多的内容。由于Part2出现了题目分配随机、话题更加具体的趋势，因此亚夏尔老师建议广大考生放弃侥幸心理，注重真正语言能力的提升，并且要对标评分标准，相应地延长口语备考时间。对于口语考试趋势，亚夏尔老师认为，Part3将变得更加重要，题目也会相应变得更加灵活，这也就要求考生的回答需具备一定的深度。持续升级产品体系，屡获雅思官方认可长期以来，新东方在线与雅思官方建立紧密合作，引进专业教学资料，并针对中国考生学习习惯、能力特点，提供全面、实用的考试培训及能力提升服务。2022年3月3日，雅思考试主办方英国文化教育协会宣布，新东方在线凭借在雅思教育领域的突出表现，荣获“雅思考试合作伙伴项目”最高级别“白金级合作伙伴”称号。这也是新东方在线继2020年、2021年荣获“金级合作伙伴”后，进一步受到官方认可。未来，新东方在线将持续分享考试新趋势，大力投入教学教研，深入学习全链条打造高品质教学产品服务，帮助更多学生锻炼学习思维，实现能力提升。责任编辑：马婕