央广网记者从上海铁路部门获悉，3月以来，上海海铁联运开行海铁联运班列655列，业务量达8.4万标准箱(TEU)，同比增长42%。自3月底封控以来，铁路部门通过科学调度指挥，实现运输安全畅通，生产秩序井然，确保运输生产保持24小时正常运转。目前，其他运输方式无法满足上海保供稳链需求。铁路运输具有运量大、运价低、全天候、时效高、可直接进入上海市区等独特优势，已经成为各类物资进出沪的主要物流方式之一。疫情就是命令，保运就是责任。铁路部门坚持“一盘棋”思想，对进出口、复工复产、医疗、生活等重点物资运输做到特事特办、急事急办，开辟货运“绿色通道”，实行“优先受理、优先配空、优先装车、优先放行、优先卸车”的“五优先”服务措施，优化动力配置，加强运输组织，不断提高运输效率。芦潮港中心站海铁联运业务量占上海地区业务量90%，车站进出集装箱大部分与进出口业务有关。中铁集装箱运输有限责任公司统筹安排好芦潮港中心站区运输资源，联合上海港海铁联运公司、长三角各地相关物流公司、各装车站、船公司、港口和集卡运输公司等企业单位，克服现有装卸车能力紧张的困难，科学调度指挥，优化装卸组织，采取预进箱、快速进出等多种组织方式，保持生产24小时不间断运转，每日保证开行10对以上海铁联运班列，日均应急保供物资在20箱以上，日均装卸车达到850辆左右。据统计，在各方联劳协作、紧密配合之下，3月份芦潮港中心站海铁联运集装箱运量突破4万TEU，达到40690TEU，创单月最高纪录；4月4日装卸车突破千车大关，达到1038车，创单日最高纪录；4月15日装车实现505车的历史最高纪录。电煤、化肥、粮食、矿砂等重点物资运输得到保障，实现应运尽运，为统筹推进疫情防控和经济社会发展，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定提供有力的运输服务保障。责任编辑：王珊珊