中新网4月25日电 (记者 孟湘君)当地时间4月24日，法国总统大选初步出口民调揭晓，届满总统马克龙成功当选。他击败的，是极右翼政党“国民联盟”总统候选人，五年前的“老对手”玛丽娜·勒庞。看起来像是旧剧重播，但细观之，这场候选人之间支持率惊险接近的大选，与当年已全然不同。马克龙此次创造了历史，成为20年来首位成功连任的法国总统，但法国和欧洲的明天，却将在历史的十字路口徘徊。【“温和精英”VS“危险女人”】这是玛丽娜·勒庞第三度冲击总统宝座失败。勒庞的家族被称为“法国最危险的家族”，“国民联盟”前身——极右翼派别的“国民阵线”创始人，就是她的父亲老勒庞。极端民族主义——法国优先、反对文化多元、反对经济全球化；极端排外——反伊斯兰教、反犹太、反移民、反难民；极端平民化——反对代议制民主、拥护全民公投、与精英阶层对立。极端，是“国民阵线”的政治底色。法国极右翼政党“国民联盟”总统候选人玛丽娜·勒庞。在勒庞心目中，是父亲将“政治病毒”遗传给了自己，为了让“国民阵线”跻身主流政党，她不惜与其决裂。首度竞选失败后，她2017年第二次角逐大选，对阵的正是政治新星马克龙。马克龙出身中产、年轻有为、雄心勃勃，以跨越左右之分的中间派旗号亮相，誓要“复兴法兰西”。最重要的是，他塑造了温和精英人士的形象，与勒庞所代表的极端化截然相反。“天选之子”让法国中左翼选民眼前一亮。那一年，39岁的马克龙，以神话般的30%得票优势遥遥领先，击败勒庞，成为法兰西第五共和国最年轻的掌舵者。二度败北后，勒庞奋起直追，调整策略，将“国民阵线”改了名，开始打亲民和包容牌，试图淡化政党极端色彩。【总统“不下凡”，光环褪色？】也许是大环境变了，又或者马克龙的光环消失，勒庞的策略奏效了。2022年大选的第一轮投票当中，马克龙得票率27.8%、勒庞得票率23.2%，勒庞成功把差距缩到了4个百分点。这是勒庞离总统宝座最近的一次。4月22日，大选终极对决在即的“封麦”之日，勒庞在采访中嘲讽马克龙“像高居在奥林匹斯山的神仙，偶尔下凡”。五年来，马克龙不止一次被贴上“冷漠”、“傲慢”、“高高在上”等标签。马克龙自称“朱庇特”(罗马神话中众神之王)，其后以大刀阔斧的改革，对几类弱势群体开刀：排除对动产与金融投资财产征税，被认为将富人负担转嫁给中下阶层；对国有铁路公司改革，导致新入职员工失去铁饭碗；建议退休年龄提升至65岁，临近退休族群不满，爆发数十年来历时最长的大罢工；为减排大加燃油税，激怒蓝领和货车司机，引发了这个国家50年来最严重的骚乱——“黄马甲”运动。“黄马甲”运动是马克龙上任后最严重的政治危机，其支持率一度跌至23%，也因此被冠以“富人总统”名号。执政两年后，他首次正面回应，在记者会上否认为富人利益着想，坦言执政会更人性化。但他不认为，自己让法国“走错了路”。结果，这次大选，勒庞切中马克龙痛点，灵活地打起了民生牌。她走到群众中间拉家常算生活账，在社交媒体上展示同理心，咬住马克龙任内民众购买力下降等问题，拉走了一部分选民。马克龙也以和民众自拍等方式秀亲民。与2017年相比，法国领导人在社交媒体上展示的一切，正产生越来越出乎意料的影响。在展示自己竞选现场大步流星、因天热露出胸膛以及为俄乌冲突斡旋眉头紧锁的照片后，马克龙收获了两极化评价。【选民“两个都不要”？】相比内政，马克龙似乎更在意塑造法国在欧洲和世界上的大国形象。当地时间2020年8月6日，法国总统马克龙到访黎巴嫩，查看首都贝鲁特爆炸现场。从贝鲁特大爆炸后一月两度到访黎巴嫩，到坐在“三米长桌”旁与俄总统普京会谈，忙于穿梭外交调解俄乌冲突，对“戴高乐主义”回归的努力，曾帮助马克龙挽救了自己的支持率。不过，外媒评论，这位法国领导人全身心地投入到国际事务中，以至于忘记了本国选民，直到选举前一周，他才首次做竞选演讲。爱国的法国人认为，总统应首先处理本国问题。路透社指出，即使胜选，马克龙将面临艰难任期的迹象，早已显现。英国广播公司(BBC)等媒体分析，本次大选第二轮投票率是自1969年以来的最低水平，大量法国选民决定投空白票，甚至不投票，以表达对现制度的不满。五年来，勒庞一派支持率的上升，说明极端保守主张不再是法国社会的边缘想法。不过，抛开去妖魔化的表象，其政策内核仍不能让选民们放心，比如勒庞提议禁止在公共场合戴伊斯兰教头巾。但是，这不妨碍选民为了反对马克龙而支持勒庞。法新社指出，马克龙曾承诺尽一切努力，确保法国人不投票给极右翼，但他失败了。传统左右两派联手遏制极右翼的“共和阵线”失去了力量，被“反马克龙阵线”追上。大选前，法国还有一种观点变得流行，那就是“两个都不要”。巴黎30多个组织、工会上万人示威，最大诉求就是“不要马克龙，也不要勒庞”。这意味着，法国的政治光谱，正发生难以预料的变化，也许不是以中间为界左右摇摆，而是要么归于中间，要么分别向两极背道而驰，而后者正撕裂法国社会。【未来日子不轻松】挑战远不止于此。勒庞极右派势力的强大，成为马克龙组建新政府的一道“拦路虎”。新冠疫情、俄乌冲突以及他各类内政改革的持续考验，让他未来的日子不会很轻松。勒庞所主张的法兰西优先，是以一种“幻想化”、极端化的方式排外和去集团化，主张退出北约来单打独斗；马克龙的务实与“向外看”，则通过大选结果告诉外界，在快速变化的世界中，法国选民认为凭一国之力难以独自立足，团结盟友、强化欧盟地位和作用的想法，占了上风。对于美国在北约的主导地位，马克龙一直颇有微词，他上任初期就寻求组建欧洲军，试图走向欧洲战略自主。特朗普主政时期，马克龙在美国会发表演说的短暂蜜月期过后，愤而批评北约濒临“脑死亡”。但俄乌冲突爆发后，马克龙的斡旋收效不明显，法国不得不站到美国和北约一边，离那个战略自主的梦想，反而远了一步。马克龙认为，北约“被抢救起死回生”。意外的是，这场大选的特殊之处在于，西方国家和马克龙一样焦虑。作为普京支持者，勒庞承认克里米亚归属俄罗斯，并认为欧洲安全框架将俄排除在外是错误的。如果勒庞胜选，其冲击力将无异于英国脱欧、特朗普当选美国总统，成为2022年又一只起飞的“黑天鹅”。因此，德国总理朔尔茨、西班牙首相桑切斯、葡萄牙总理科斯塔21日联合发表评论文章，猛烈抨击勒庞与“反民主力量”共谋，这个力量指的是俄罗斯。欧洲反欺诈办公室还指控勒庞及其父亲、“国民联盟”成员挪用60余万欧元欧盟资金，但勒庞方反击称，欧洲试图干涉法国内政。随着大选尘埃落定，凯旋门下，似乎很难说清，是谁在凯旋。上海大学特聘教授江时学指出，法国新政府将面临几个挑战：内政方面：第一，在国内要进一步刺激经济，使经济尽快走出疫情造成的负面影响；第二，要落实在竞选期间作出的种种承诺；第三，目前法国示威游行不断，要做好社会稳定、改善社会治安。在对外关系方面，法国新政府需要考虑：第一，如何应对俄乌冲突的溢出效应，主要是指难民问题和能源问题；第二，如何在跨大西洋关系中，发挥法国的重要作用，尤其是如何处理与美国的关系；第三，如何与德国和其他一些欧盟成员国推动欧洲一体化，包括如何强化欧洲的“战略自主性”等问题。(完)【编辑:刘湃】责任编辑：王珊珊