炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时下，热播网络综艺植入地产明星项目成为视频平台引流的双赢模式。阿SA、阿娇和容祖儿共同参演的综艺《因为是朋友呀》，节目选取腾冲、秦皇岛、三亚等地方不同风景，记录闺蜜之间的点滴相处及情感碰撞。很多人看了节后都有了旅游的冲动，其中以秦皇岛的富力公元山为取景地的这一期尤其引人瞩目，也让富力公元山项目赚足了眼球和人气。综艺节目《因为是朋友呀》充分展现了秦皇岛当地的自然环境和项目的建筑家居之美，节目播出后进一步助推了富力公元山项目热度攀升，项目人气愈加火爆。富力公元山凭什么火？区别于其他网红型文旅产品，周边众多历史建筑奠定了富力公元山生活的人文气质与底蕴。在北戴河联峰山畔拥有一栋别墅，是身份和地位的象征。富力公元山就位于这样历史悠久而极度珍贵的区域，是北戴河二十年来稀有可售纯低密院落住区，紧邻中国规模最大的疗养基地和会议培训中心。容积率仅 0 ． 39 ，建筑密度低至 15 % ，可售别墅仅 69 栋，共 805 套。富力公元山打造花园叠院、林溪叠院、湖岸叠院，南北向、超大面宽、超大采光。富力公元山专门打造了一座流水别墅，未来将作为社区艺术中心，是业主私属空间。约 1 万平方米的社区商业百年回廊，将引入餐厅、超市、酒吧、茶室、书吧、影院、博物馆等多种业态。从联峰山蠖公桥、如来古刹，到吴鼎昌别墅、顾维钧别墅等十几栋名人故居，在公元山，文化超越时光，成为可以传承的资产。而公元山中更有一座仿佛从电影里走出来的法式小馆——Bistro Le Gavorche，步入其中，每一秒都沉浸于浪漫。除了大人，孩子们也能在这里与日本小鹿、英国矮马玩耍，找到属于自己的乐趣。紧紧抓住所在地块的属性和精神内核，富力集团将历史和人文的变迁，刻画进项目的每一处细节，让居住产品有了灵魂。尊重自然，致敬历史，传承文化。富力公元山汲取百年北戴河特色建筑之灵魂，红顶、素墙、大回廊，打造自然与人文相结合的现代风格别墅。富力公元山在联峰山脚下复刻鹿苑，鹿苑道路铺设的是北戴河老铁路上拆下的枕木，每根都有近百年的历史。民国时期名流汇聚的霞飞馆也被还原在富力公元山中。由内而外 处处不凡富力公元山的马场为业主子女准备了从英国进口的名贵矮马，陪伴业主子女成长。地块的稀缺和对城市文脉的传承，让富力公元山在一众项目中脱颖而出。的确，颠覆了传统的海景房，自然资源的优越只是吸引力的一个方面，或者说仅是一个依附独特生活方式的载体。除了做好“文化功课”外，一个好的项目应是一种生活方式的引领和输出，代表一种先进的居住理念。尤其在现代社会，人们有生活方式转换的需要。富力公元山这样的产品，代表了城市忙碌缝隙中，心灵疗愈和畅游的栖息之所，代表了一种形态高雅的生活方式。漫步富力公元山的园区，既能感受到项目浸润看浓厚的人文底蕴，又能感受到项目所散发出的恬淡的气质。既厚重大气，又自然至简。富力公元山还引入隐庐酒店，不仅作为项目配套，还将为业主提供返租服务。的确，作为规模超千亿级的中国房地产开发企业 10 强，富力在项目打造上一直发挥着行业引领作用。富力公元山的优秀品质更是推动了秦里岛房地产项目进阶到自然与文化相融合的更高阶段；更以城市未来发展格局的眼光，用高端社区营造方式，打开了居住新界面。责任编辑：马婕