中新网4月25日电 据美国《世界日报》报道，美国纽约市府考虑从今年下半年，允许稳租房大幅提升租金，一年期租约的租金涨幅可达2.7%至4.5%，两年期租约的租金涨幅可达4.3%至9%。然而对于更多华人小租户而言，他们现在面临的最大问题是有的租户不交房租，还赖着不走。前市长白思豪当政期间，纽约稳租房的房租涨幅大致控制在一年1.5%、两年2.75%的水平；目前市府则考虑提出建议租金涨幅，一年期租约涨幅2.7%至4.5%、两年期租约涨幅4.3%至9%。维权团体“纽约小房东”创会会长何德邻认为，这一方面是因为通货膨胀，再不涨房租，业主就真的要破产了；另一方面，这也是市政府的政策从左往右偏的结果。因为稳租房的定义是拥有六个或六个以上住房单元的旧楼房，对于大房东来说，大幅涨租金自然是好消息，但何德邻认为，纽约的华人房东多是出租一至三个住房单元的小房东，稳租房涨房租对他们来说影响不大，真正影响华裔房东的，反而是从疫情开始出现租户不交租，却又赶不走的情况，让房东感到非常头疼。布鲁克林羊头湾一名50岁的吴姓女房东，从疫情开始后，租户一年多没交房租，双方因此发生争执，男性租户反而诬告女房东打人，双方因此上了法庭，法官最后做出了有利于房东的判决。不过即便如此，碍于疫情持续，房屋法庭未开，房东仍无法驱逐租户，直到1月份禁逼迁令取消后，吴姓房东才得以将该名租户告上住房法庭。另一个案例发生在长岛，宋姓房东出租房子，但房客除了头几个月正常交租外，过去三年多一直找各种理由不交房租，疫情又颁布禁逼迁令，房东只能暗暗叫苦。宋姓房东后来调查发现，这名租客22年来一直和各种房东闹矛盾，不交房租，是个“惯犯”。直到最近，房东才把这名租客赶走。何德邻说，从2020年3月到2022年1月，疫情期间的禁逐令一共实施了22个月，该组织在这段时间内接到了很多类似投诉，如今房屋法庭恢复正常，房东可通过法庭驱赶不良房客，但因为积案较多，案件处理的进度还是比较缓慢。(胡声桥)责任编辑：王珊珊