近日，第五届中国国际进口博览会消费品展区美妆及日化用品专区线上宣介会成功举办。中国国际进口博览局副局长刘福学介绍，进口博览会将迎来第五个年头，目前各项筹备工作稳步推进，企业报名参展积极踊跃，签约面积超过规划面积70%。随着中国居民收入和生活水平的提高，消费趋势正从“需求消费”进入“品质消费”时代，相信未来进口美妆护肤市场还将持续扩大。今年美妆及日化用品专区将围绕“美妆科技”“绿色低碳”等行业热点议题开展系列主题活动，全面提升展商和观众的参与感、获得感。进博局期待广大美妆企业在第五届进博会的精彩亮相。国家药品监督管理局化妆品监管司副司长戚柳彬参会并表示，当前我国正在构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的发展格局。进博会作为对接全球优质商品和服务的桥梁，成为驱动国内消费结构升级转型的重要引擎。化妆品司高度重视、积极参与进博会，并愿为展会的顺利召开提供政策支持。作为化妆品市场监管部门，将坚定不移的捍卫化妆品的消费安全。希望与广大化妆品企业一道，共同规范、完善和具体化监管政策和措施，使政策的出台和落实更加有效、精准，从而更好地保障消费者权益，促进化妆品行业健康、开放、创新、高质量发展。（总台记者 魏然）责任编辑：王珊珊