作为推进京津冀交通一体化标志性工程之一的京唐铁路正在加紧建设，预计年内具备通车条件。在京唐铁路全线最大高架枢纽宝坻南站，主体结构已经封顶，即将开始到发线铺轨作业。宝坻南站作为京唐、京滨、津承三条高铁交会的大型交通枢纽，建成通车后，由此直达北京城市副中心站仅需18分钟，直达滨海国际机场站22分钟，直达唐山站19分钟。几天前，京唐铁路河北香河段开始铺轨，燕郊段建设进入尾声，北京城市副中心站正在加紧建设。截至目前，京唐铁路全线路基、桥梁主体工程已基本完工，铺轨工程进入尾声，站房工程即将封顶， 电力通信等四电工程基本就绪 ，预计今年内具备通车条件。京唐铁路起自北京城市副中心站，经北京市通州区、河北省廊坊市、天津市宝坻区、河北省唐山市，终至唐山站，正线线路全长约148.7公里。全线共设置车站8座，分别为北京城市副中心站、燕郊站、大厂站、香河站、宝坻南站、鸦鸿桥站、唐山机场站、唐山站，最高设计时速350公里。京唐铁路是落实京津冀协同发展国家战略，推进京津冀交通一体化率先突破的标志性工程，建成后将打通北京至唐山城际通道，是连接北京、天津、河北三地的又一交通大动脉。 北京通州与河北廊坊三河市、大厂回族自治县和香河县将通行高铁，届时从北京通州区到河北燕郊仅需10分钟。京唐铁路与京哈铁路实现并轨互通今天（4月25日），随着京唐铁路北京段高速道岔的接入施工完成，京唐铁路与京哈铁路成功实现并轨互通，为京唐铁路开通奠定基础。此次插铺的42号道岔长157.2米，总重量达232吨，是目前国内高铁型号最大、长度最长的高速道岔。通过插铺道岔，使机车车辆从一个股道转入另一股道，进而实现线路之间互相联系 ，大大缩短列车转线时间，提高通行效率。中铁六局北京公司副总经理 周强：本次施工难度大， 要求精度高， 要一次插入到位，精准对接，要保持这个道岔插入它的位置是绝对水平，为将来的铁路运行提供良好的运输条件。16台小型机器人助力精准施工为确保道岔插铺精准就位，现场采用16台“小型机器人”液压横移动力牵引车助力 ，这是国内首次采用此设备进行同类施工。16台“小型机器人”在2台油泵的控制下，带动道岔缓缓向前移动，每2米一停顿，复核同步精度，及时进行纠偏。经过上下行两次施工，京唐铁路与京哈铁路实现并轨互通，为京唐铁路预留出进出北京站的运输能力。京唐铁路通车后，前期将借助京哈铁路始发终到北京站，城市副中心站建成后将实现全线互通。责任编辑：王珊珊