4月25日记者走访西城区多家商超、百姓生活服务中心发现目前西城各类物资供应充足商超已加大备货力度和补货次数与此同时西城区商务局联合市场监管局加强对商超市场巡视检查多种方式有序引导居民理性购物货源供应充足 价格物流稳定上午6点30分，广外街道亮里良达生活便民服务中心广源菜市场内，蔬菜摊位上品类丰富，数十位居民在场内有序采购。白萝卜2元斤，青口大白菜2元斤，圆白菜2.5斤，韭菜6元捆。附近居民张大姐正在挑选韭菜，她说，“现买的菜吃着新鲜，我也不买多，没感觉菜价上涨。”冯姓蔬菜摊主说当天备了近3000斤、数十样蔬菜，比往日有所增加，蔬菜价格未出现明显上涨。因为附近居民大多早上来买菜，计划中午再补一次货。在水果专区，应季的草莓、蜜瓜、荔枝等水果都供应充足。上午8时，位于西单北大街南段的T11生鲜超市，门店工作人员正在果蔬区理货。一位理货员边理货边与居民交流说，“后面库房果蔬都有备货，按需要买就好。”门店负责人说，超市4月24日起已加大民生商品采购储备量，门店生鲜类已从一日一配提升为一日多配，提高送货频次，以保证新鲜充裕；目前门店线上运力增加了三倍，方便居民通过App或小程序下单，配送到家；针对门店内接到的各种用户需求咨询，工作人员在服务中予以指引，并跟进采购需求，线下门店日常消杀提高两倍频率。上午9时整，西直门盒马门店开门。场内货架上蔬菜满，场内广播循环播报提醒居民按需、随时采购。门店负责人介绍说，居民采购频率高的品类，备货量较日常提高2-3倍，像土豆、西红柿等，通过朝发夕至的基地直采送达门店。目前门店采用循环补货的方式，有专员巡场并根据门客及时补货。盒马相关负责人表示，为确保市场物资充足、价格稳定，北京盒马备货量已达日常4-5倍，目前西城区盒马门店供应充足，盒马提前锁定山东、河北等多个直采基地，民生商品的整体备货量充足，尤其针对居民需求量大的日日鲜系列品类进行了提前预估备货。其中北京本地及周边基地产的绿叶菜额外增加储备，冻品肉类、现活海鲜也都提前将货配到门店，米面粮油调整为产地直接送达门店以保障供应。与此同时，为了更好地提供线上配送，北京地区盒马门店员工已经补充了大量人员，并借助大数据平台归类、优化送货，提高送货效率，确保订单尽快配送到家。走访中，上述负责人均提醒居民，生鲜商品不易保存，应理性消费。4月24日晚，西城区商务局连夜部署落实保供稳价工作，启动应急保供网络，指导西城区规模以上超市和百姓生活服务中心及时补货，做好保障。同时，西城区商务局会同西城区市场监管局成立15个巡查小分队，对西城区规模以上超市和百姓服务中心的供应、物价等情况进行不间断巡查。西城区商务局已指导商超和企业加大货物储备至平日储备量的三倍以上，做好常态化疫情防控工作，严格落实测温、扫码、戴口罩、一米线等措施，并要求门店安排专人负责疏导，确保物价稳定，做到不空架、不涨价、不抢购，同时对顾客做好宣传引导工作。此外，西城区商务局加大临时蔬菜储备库15种大路菜的储备量，准备三辆流动补菜车做到快速“点对点”补货，确保核心区“一分钟不断货”。目前，全区生活必需品货源供应充足、不断档、不缺货，市场供应正常有序。责任编辑：何中夫