资管行业如何把握个人养老金的机会？理财产品破净怎么看近期，国务院办公厅正式下发《关于推动个人养老金发展的意见》，允许经政府审批的各类商业银行、保险、证券、基金、信托等金融机构参与个人养老金账户管理和投资服务。在中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，多位业内人士围绕该热点展开热议。光大理财总经理潘东表示，近年来养老金呈现非常高速的增长，预计未来养老金一定是我国资管市场最强大的增长力量。全国社保基金理事会原副理事长王忠民表示，最近养老金推出了新敞口，围绕个人养老金制度的建立，正在形成新的资管市场机会。成家军亦认为，个人养老金账户资金可用于购买符合规定的银行理财等金融产品。在前期试点基础上，监管部门最近又将养老理财试点扩大到“十地十机构”，养老理财产品将成为个人养老金账户的重要资产之一。评论：因疫情停工保险每天补百元，市场机制让资金利用更有效“对防疫过程中按照防疫要求暂停经营的服务型企业员工，给予基本生活保障支持。”近日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍了针对停工企业的保障政策。具体的保障内容包括，在朝阳辖区内因防疫暂停经营的服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天，每家企业每次停业事故累计最高可赔偿10万元。目前，本轮疫情涉及区域的停业商户和员工，均可享受理赔服务。在疫情防控背景下，朝阳区及时推出这一保障方案，无疑是给相关企业和个人吃了一颗“定心丸”。尤其值得一提的是，此次推出的纾困举措不像以往由政府财政进行支持，而是引入保险理赔机制，进而提供市场化的保障机制帮助企业和员工。责任编辑：宋源珺