羊城晚报记者 丁玲在A股回购股票热潮之下，比亚迪也行动了！根据比亚迪(002594)近日发布的公告，公司董事会审议通过回购股份预案，拟以18亿-18.5亿元回购股份，本次回购的股份将全部用于实施公司员工持股计划。同日披露的员工持股计划显示，本员工持股计划的参与对象包括公司职工代表监事、高级管理人员以及比亚迪集团的中层管理人员、核心骨干员工，参与总人数不超过1.2万人，受让价为0元股，参与对象无需出资。逾万名员工享“0元购”公告显示，拟以18亿-18.5亿元回购股份，回购价不超过300元股，预计回购股份数量不低于600万股，约占公司目前已发行股本的0.206%，本次回购的股份将全部用于实施公司员工持股计划。另根据披露的员工持股计划，参与本员工持股计划的总人数不超过12000人，包括公司职工监事王珍、唐梅及高级管理人员李柯、廉玉波、何龙、刘焕明、罗红斌、王传方、任林、王杰、 何志奇、周亚琳、杨冬生、李黔共14人，以及其他员工不超过11986人。受让价为0元股，参与对象无需出资。从分配比例看，上述14位董监高合计拟分配份额占比7%，平均可获得900万-925万元股票。比亚迪方面表示，此次员工持股计划实施完成后，公司全部有效的员工持股计划所持有股票总数累计不超过公司股本总额的10%，单个员工所获股份权益对应的股票总数累计不超过公司股本总额的1%。针对此次员工持股计划，比亚迪方面表示目的在于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展。需完成业绩目标“比亚迪员工不掏钱就能受让公司回购股票”的消息一出，立即引发热议。有股民表示“很好！激励员工，保护股价，增加投资者信心”，但也有不少股民发出质疑。那么，对于参与本次员工持股计划的员工来说，是否真是毫不费力就能拿到真金白银？羊城晚报记者梳理公告发现，此次不超过18.5亿元的员工持股计划需在完成公司设定业绩目标后才能开始进行，而完成目标也有难度。比亚迪在《2022年员工持股计划(草案)》中明确，本员工持股计划持有的标的股票分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起满12个月、24个月、36个月，每期解锁的标的股票比例分别为30%、30%、40%。若公司业绩考核指标均达成，则本员工持股计划每期对应的标的股票权益均可解锁。若某一解锁期对应的公司业绩考核指标未达成，则该解锁期对应的标的股票权益不得解锁。此次员工持股计划以2022-2024年三个会计年度为业绩考核年度，每个会计年度考核一次。其中，首个解锁期业绩指标为，以2021年营业收入为基数，2022年增长率不低于30%；以2022年营业收入为基数，2023年的营业收入增长率不低于20%；以2023年营业收入为基数，2024年的营业收入增长率不低于20%。根据比亚迪披露的2021年全年业绩报告，公司2021年实现营业收入约2161.42亿元，同比增长38.02%。也就是说，比亚迪今年要实现营业收入要不低于2809.85亿元，才能完成第一个解锁。按照业绩目标计算，2024年营业收入较2021年至少需增长87.2%。分年度来看，由于2022年是比亚迪全面转型新能源汽车的第一年，实现营业收入30%的增长还相对容易，但后期市场变化难以预料，加之营业收入基数已经较大，2023年、2024年还要实现20%的年同比增长率难度还是有的。责任编辑：王珊珊