新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，@小米商城 官微宣布，小米游戏手柄精英版目前正式上线，兼容多种游戏平台、不同设备，零售价399元，众筹价329元，将于4月27日上午10：00开启众筹。据了解，小米游戏手柄精英版兼容智能电视、Windows电脑、安卓手机、安卓平板等设备，支持Steam平台、小米云游戏及其他云游戏平台。同时，可在智能电视、Windows系统的电脑上实现多台手柄同时连接设备，配合游戏实现对战、协作等多人操作。操控性上，小米游戏手柄精英版配备进口ALPS大尺寸摇杆，配合线性扳机键，真实模拟脚踩油门和刹车时的线性效果，内置InvenSense 6轴陀螺仪，支持体感控制，人体工学按键布局，长时间游戏也不会觉得疲劳。值得一提的是，官方表示，手柄ABXY键可承受至少1000000次按压。此外，手柄内置美蓓亚线性马达，目前兼容Windows电脑游戏与Steam平台震动回馈。据悉，小米游戏手柄精英版采用低功耗蓝牙5.0+2.4G无线接收器，搭载进口Nordic主芯片，响应迅速，操作输出几乎无延迟感。针对手游玩家，小米游戏手柄精英版标配手机专属支架，可通过手柄侧面的固定开孔，支架可轻松装配到手柄上，并可调节观看角度，带来舒适游戏体验。