【环球网报道】韩国候任总统尹锡悦日前接受了美国《华尔街日报》的专访。根据《华尔街日报》当地时间4月24日刊出的专访报道，尹锡悦在采访中谈及美中关系，称美中紧张局势持续对韩国来说，可能是机遇，也可能是风险。综合韩联社和《华尔街日报》报道，尹锡悦在采访中称，美中紧张局势持续对韩国来说，可能是机遇，也可能是风险。他相信有办法确保美中和平、共同繁荣和共存。报道说，在竞选活动中，尹锡悦表示希望与中方“相互尊重”。此外据报道，尹锡悦认为，如果韩国的外交政策被认为模棱两可或反复无常，那么很可能会造成风险。值得注意的是，在谈及旨在“对抗中国”，由美国、澳大利亚、印度和日本组成的“四方安全对话”时，尹锡悦称他预计韩方不会很快收到加入邀请，但他同时宣称，如果有相关接触，韩方“将积极考虑加入”。韩联社称，尹锡悦还表示，将在与美国总统拜登会面时探讨加强两国同盟关系的方案，还将争取改善韩日关系。而就2018年以来韩美联合军演规模不断缩小一事，尹锡悦表示，正在考虑到今年秋季或明年春季前，将联合军演规模恢复到以前的水平。关于韩朝关系，《华尔街日报》称，尹锡悦承诺在朝鲜问题上将采取比即将离任的文在寅总统更为强硬的路线，后者主张将和平谈判列为优先选项，而尹锡悦政府的立场则是呼吁朝鲜“完全无核化”。不过尹锡悦同时表示，如果朝鲜迈出裁军的第一步，韩国新政府将为其提供比现届政府所承诺的人道主义援助还要多的“激励”措施。责任编辑：张亚楠