今天（25日），中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代立法工作的成就与进展。全国人大常委会委员、法制工作委员会副主任许安标表示，《民法典》是新中国第一部以法典命名的重要法律，开创了我国法典编撰的先河。民法典具有鲜明的中国特色，汲取反映了中华优秀传统法律文化，具有鲜明的时代特点，将社会主义核心价值观、绿色发展的理念要求贯彻体现到民事法律规范中，具有鲜明的人民特征。可以说以民法典的颁布为标志，我国法律体系的系统性、整体性、协同性进一步增强。第一，重点领域的基础性、综合性、统领性的法律相继出台，带动这个领域相关的单项法律制定修改完善。比如，在文化建设领域里面制定了《公共文化服务保障法》，它推动文化领域立法的发展。还有落实税收法定原则要求制定了9部单行税法，新法的数量是屡创新高，2021年我们新法的数量有17部，有关领域、有关部门的基础性、综合性的法律相继制定出台，推动法律体系内部进一步体系化、系统化。第二，对一批重要的法律进行了修改完善，对标时代要求、实践需要，切实提升了法律规范的及时性、针对性、可操作性。4月20日全国人大常委会修订通过了《职业教育法》，进一步完善了职业教育的体系、制度、机制，加强保障支持力度，推动培养更多更优秀的技术技能人才，使职业教育真正热起来、香起来，这部法律从原来的40条增加到69条，修改的幅度也是很大的。从这里面也看出来我们修法的一个缩影。第三，加强新兴领域、涉外领域立法，针对新兴领域的风险点、空白区，及时出台网络安全法、电子商务法、数据安全法、各个信息保护法等重要法律。期货和衍生品法就是要发挥期货的市场功能，防范市场风险，促进它的健康发展，同时协调加强涉外领域立法，积极应对涉外安全风险，推动更高水平的对外开放，这是在法律体系完善第三个方面。第四，综合利用立、改、废、释、撰，打出完善中国特色社会主义法律体系的组合拳。第五，完善统一多层次的立法体制。我们国家的立法体制是由宪法、立法法等作出规定的， 2015年全国人大对立法法进行了修改，这一次修改一个很重要的调整，完善了立法体制，我们地方立法的主体由过去不到一百个增加到353个，立法主体的数量是大幅增加。还通过相关立法和决定，明确监察委员会可以制定监察法规，海南人大及其常委会可以就投资、贸易及其相关管理活动制定海南自由贸易港法规，上海市人民及其常委会可以制定浦东新区法规，就是在中国特色社会主义法律体系中又多出了三种形式，监察法规、香港自由贸易港法规、浦东新区法规，这也是重大的制度发展完善。（总台记者 关红妍 张赛 刘刚 王大伟）责任编辑：王珊珊