近期，中国股市跌跌不休，沪指3000点岌岌可危，港股再度面临2万点保卫战，目前跌幅扩大至3%，本月恒指重挫9%，沪指跌近8%，A股港股集体大跌，到底发生了什么？值得注意的是，港股今日上演普跌行情，受疫情影响，餐饮股集体大跌，海底捞跌近12%，呷哺跌近10%，九毛九、海伦司跌8%。铜铝需求支撑偏弱，有色股集体大跌，中国铝业跌10%，赣锋锂业、江西铜业、五矿资源等跌超7%，美元指数飙升压制黄金价格，黄金股普跌。信达证券在最新周报中表示，铝价需求表现旺季不旺；铜需求支撑偏弱，但假期临近，部分下游补库意愿渐强。突发的地缘争端、持续的疫情以及通胀和需求疲软，使得2022年的航运市场面临多重压力。在年初创下历史新高后，集运市场运价一路下行，已连跌14周。港口股普跌，中远海能跌超12%，太平洋航运跌7%，中国外运、中远海控等跌超4%。招商银行AH股持续下跌，今日H股跌超10%，目前跌9.4%，4月22日傍晚，中央纪委国家监委网站通报，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。在回答投资人关于股价问题时，招商银行常务副行长（主持工作）王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。但招行数据是安全的，让投资者放心。A股港股集体大跌，到底发生了什么？中信证券表示，经济方面，此轮疫情影响较大，上半年经济增长回到目标水平的困难较大，但全年稳增长目标不变，预计二季度扩大投资相关政策将加力提速，供应链疏导和消费刺激并举，基本面预期有望逐步改善。季报方面，截至4月22日，A股2021年报、2022年一季报披露率分别为67%、14%，已披露公司在2021Q4和2022Q1的单季度净利润同比增速分别为23%、18%，结构上，上游资源品维持高增速，中游受压制相对显著。美元方面，预计美联储5月大概率将加息50bps，且有可能宣布缩表措施。与A股类似，港股持续下挫背后，一方面是疫情对经济复苏的压制，另一方面美联储加息锁表，全球资金回流美股，近3个月北向资金已经流出660亿。中金公司认为，国内方面，上周LPR下调缺席引发了市场对于稳增长政策速度和力度不足以应对依然增加的增长挑战的担忧，进而加速了人民币对美元汇率的明显走弱。尽管上周公布的经济数据表明1季度中国经济增长较四季度有所加快（四季度GDP同比4.8%，高于去年4季度4.0%），但细看后发现仍有一些隐忧，且在当前疫情压力下4-5月可能会面临更大压力。海外方面，美联储官员在公开讲话中强化鹰派立场。上周美联储主席鲍威尔表示，5月份即将召开的会议可能讨论加息50个基点，进一步加大市场对政策收紧进程的预期，并给美债利率、美元指数和美股都带来一定压力。对中国而言，虽然外部政策紧缩加快肯定不是一个“友好”的局面，而且可能会叠加当前国内挑战增加压力，但国内因素依然更为重要。换言之，强劲的经济增长足以抵御美联储紧缩下资金外流和汇率贬值，但反之亦然。美元指数突破100关口，人民币急跌压制股市近期，随着国内疫情升温、经济下滑以及美联储加息加快预期升温，共同压制了人民币走势。截至目前，美元指数已经突破100关口，人民币跌破6.5关口。对于人民币下跌，有市场分析认为大约是4个因素压制：一是美元指数创下过去两年最高值101.33，对人民币汇率构成较大下跌压力；二是近期日元、韩元等汇率大幅下跌，令不少投资机构纷纷看跌亚太区货币，加剧人民币跌势；三是疫情因素令中国外贸遭遇短期影响，令一些原先看好中国外贸延续高景气的投资机构削减人民币多头头寸；四是全球能源价格上涨，令中国进口企业增加购汇额度以采购能源产品，无形间拖累人民币汇率进一步下跌。中泰国际策略分析师颜招骏对新浪港股表示，市场忧虑美联储将通过更急速的加息去控制极高通胀，亦忧虑大手加息后美国进入衰退的风险升温，造成风险偏好大幅收敛。现在利率期货预计美联储6月加息75个基点的机率已上升至74.6%，预计9月议息会议利率将上升至2.25-2.5%。美汇指数站稳101的高点，而欧元、日元、人民币同时走弱，港汇再创7.8471的低点，已经反映资金全面回流美元的特征。若美联储采取自94年以来最激进的加息及缩表，将大幅增加无风险利率及全面收紧环球美元流动性，这将对环球金融市场带来巨大冲击，对无盈利及缺乏现金流的公司会构成更大的估值压力。人民币从20年6月起的单边升值态势转为双向波动，近期人民币贬值势头加快，叠加美元无风险利率上升也肯定不利于港股市场的走势，特别是对于外债占率较高的行业影响最大。颜招骏表示，人民币暂时看不到有大幅度贬值的可能，主要考虑到1） 内地通胀率仅1.5%，而美国则高达8.5%，中国国债实际利率仍然高于美国；2） 贸易顺差仍然在高点，而今年实际使用外资金额累计同比增长达到31.7%，处于非常高的增速，反映中国仍然对外资存在巨大吸引力。中金公司认为，对于市场而言，政策预期的相对减弱叠加对于疫情防控下经常账户盈余可能明显收窄的担忧，共同给人民币汇率带来明显压力。上周LPR下调缺席，经济上在当前疫情压力下4-5月可能会面临更大压力。中金公司表示，鉴于当前的政策和经济增长情形，我们认为在疫情得到有效控制、尤其是更多稳增长政策出台前，人民币不排除仍将面临一定贬值压力。不过，相对美联储紧缩和中美利差等外部因素，我们认为内部变量如稳增长政策的出台步伐和力度才是决定汇率和市场走势的关键所在。因此预计4月底前后召开的1季度中央政治局会议以及5月初前后疫情或得到有效控制后的政策发力举措是值得关注的重要观察窗口。港股怎么走，机构研判未来港股走势！中泰国际策略分析师颜招骏表示，MSCI中国指数的股权风险溢价处于十年来55.5分位数，恒指的股权风险溢价在74.3分位数，如果考虑到当前港股包括恒生指数及MSCI中国指数的盈利预测在持续下修，加上美债无风险利率的持续上行，目前港股的股债比并非很吸引，估值不算非常便宜。从基本面看，内地疫情反弹打击消费需求及供应链的恢复，预计二季度的经济下行压力仍大，政策面急需加码。不过，央行的货币政策受到物价上涨及美联储紧缩政策的限制，无法实行更大规模的宽货币或降息措施，仅能以针对性的定向宽信用措施支撑经济。他表示，虽然港股的市盈率已贴近历史低，但是考虑到美元无风险利率持续上升，这将降低风险资产的吸引力，从而限制估值提升幅度。此外，美联储将于5月启动历史上最大规模的缩表，后续将抽走大量美元流动性，此前无限的美元将变得稀缺。因此选股上要首选有盈利有现金流及高分红个股，例如银行、电讯、石油、煤炭、必选消费。中金公司认为，往前看，我们预计短期市场仍有可能维持盘整态势，需要等待政策进一步明朗。未来影响市场走势一些关键变量包括：1）1季度中央政治局会议传递出的政策信号、以及疫情得到基本控制后的稳增长举措；2）后续疫情发展以及对供应链和经济活动的影响；3）美联储政策紧缩、以及中美监管合作等。整体来看，考虑到与A股相比港股市场的估值更低而股息率相对较高，我们认为中期内港股市场面临的机会仍然整体大于风险。具体到板块配置方面，我们建议从“现金流”的确定性思路上寻找受益，即高股息和优质成长股或将为投资者在目前市场波动中提供更多保护。兴证策略全球首席张忆东表示，市场底、反转底或在夏季。1）中国经济受疫情防控的冲击，叠加5、6月份美联储加息之后海外风险释放，6-8月有望出现经济底和市场底。2）基于对中国经济和政策环境的判断，这一次中国A股和港股的市场底可能和经济底比较接近，再考虑到1季度海外市场遭遇的危机模式，至少港股在这个夏季的市场底有望高于3月份的政策底。首先，做好坚守，特别是深度价值的优质国企央企“不死鸟”，包括，金融、地产、电信运营商、新能源运营商、能源、建筑建材等“类债券”价值股。其次，耐心布局中国优质成长股被市场恐慌情绪“错杀”的机会。1）投资方向一：预防夏季寒流，坚守绩优价值。优质国企央企投资逻辑从“交易周期波动”转向“配置绩优价值”。2）投资方向二：立足企业长期价值，精选消费类绩优股。1）互联网、生物医药、新消费等港股、中概股明星板块的基本面逻辑被颠覆，估值体系崩塌，互联网从高增长高估值的成长股走向价值股。2）农业、物业、纺织服装、食品饮料、家电等，特别是港股传统特色消费股，等待疫情影响缓解和景气改善。3）投资方向三：等待风险释放，耐心布局硬科技成长股。据兴证策略团队的“新半军”跟踪框架：“新半军”为代表的先进制造业景气度分化。本文部分内容综合自张忆东策略世界、中金点睛、中信证券研究责任编辑：张海营