随着北京出现疫情反弹，不少市民十分关心物资供应保障情况——北京是否能有力保障生活必需品供应？究竟该不该囤货？北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳认为，北京在2003年非典之后，就建立起了完善的物资储备模式，同时通过政府引导，充分发挥市场主体的能力，无论是国企还是民营企业，都是市场保供的“主力军”，使得城市保供能力保持了稳定。“北京一直非常重视应急物资保障体系建设，除了政府自行储备战略物资，也委托商业企业代储了大量的生活必需品。”赖阳介绍，这是在2003年非典之后建起的储备模式，当城市出现特殊紧急情况，储备量有直接保障，可以延长供应时间，而且不仅有原粮储备，还有商品化的储备。北京的保供模式还有一个鲜明的特点，就是充分激发市场主体企业的活力，让企业的保供能力得到最大程度发挥。“北京把市场主要的供应企业都纳入了保供体系，它们的商品品质有保障，供应链效率高，能够充分保障供应质量。”赖阳表示，这些企业除了国企，也有民营企业，除了线下超市，也有电商平台，当应急保障机制启动后，市场主体可以充分发挥保供保供能力。在此过程中，政府通过提供支持，让企业的能力得到充分发挥，特别是规模化企业发挥出核心作用。例如，疫情当下，物流是关键，北京相关政府部门通过给企业办理运输车证，让外地的生活必需品可以顺利进京，目前北京的农副产品绿色通道物流体系保持着良好运转。赖阳还表示，在疏解非首都功能的背景下，北京市内仍保留有批发市场和农产品流通中心，未来还将启用位于黑庄户的北京鲜活农产品流通中心，这些市场内的大型供销主体企业保持着稳定经营，对北京的生鲜保供也起到了重要作用。“家庭应该进行适当的生活物资储备，但没必要进行恐慌性囤货，可以相信北京的保供能力。”赖阳说。他同时也建议，政府应进一步支持企业建立仓储物流基地，通过建设容错机制，实现仓储物流功能的“备份”。责任编辑：李思阳