炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日消息，三大指数大幅低开后早间震荡走低，沪指逼近3000点整数关口，权重股招商银行受利空消息影响一度跌超8%，北向资金流出超40亿元，两市超百股跌停，煤炭、油气等资源股领跌两市，券商股盘中异动拉升。总体而言，市场情绪接近冰点，板块个股呈普跌态势，赚钱效应极差。截至午间收盘，沪指跌2.42%，报3012.18点；深成指跌2.87%，报10734.64点；创指跌2.57%，报2237.59点。从盘面上看，煤炭、油气等资源股跌幅居前。热点板块：1、水利4月25日消息，水利板块异动拉升，截至发稿，浙江建投、东宏股份大涨，设计总院、安徽建工、中国交建、新疆交建等跟涨。安信证券指出，今年我国水利建设投资增速强劲，根据统计局1-2月固定资产投资数据显示，1-2月水利管理业投资同比增长22.5%，1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比高增35%。重大水利工程吸纳投资大、产业链条长、创造就业机会多，在保障国家水安全、推动区域协调发展、拉动有效投资需求、促进经济稳定增长等方面具有重要作用。2、肝素概念4月25日消息，肝素概念股异动冲高，双鹭药业、千红制药大涨，华润双鹤、常山药业（维权）、复星医药跟涨。消息面上，世卫组织统计，累计有12个国家至少报告了169例不明来源儿童肝炎病例。消息面：1、一季度中国钢铁行业运行实现良好开局。2、招行王良：股价上周有所波动下行，已与投资者深入沟通交流。3、国家发改委：积极扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。后市前瞻：东吴证券称，市场当前状况类似2018年下半年的拉锯筑底阶段，3000点附近仍会有反复震荡，操作上切记注意节奏。中线趋势未扭转前不宜重仓参与，短线可寻盘中恐慌点分批抄底，切不可过分追高，尤其是板块中的非龙头品种，在跟风上涨时追高风险极大。近期活跃的消费类股仍有反复低吸的机会，超跌的赛道股也可适当留意反弹机会。招商策略表示，积极信号正在出现，新增中长期社融增速超预期转正、估值位置等均构成了A股见底最重要的信号。而随着新增社融加速改善，人民币贬值带来的出口增加效应可能更加有利于经济改善预期，产业资本净增持边际上行也有助于市场稳定。总而言之，4月中下旬到5月上旬A股有可能会迎来上行周期的起点，目前可能正处在底部区域，后续主线可关注新老基建加速开工、政策和需求以及人民币贬值驱动的部分可选消费。责任编辑：张书瑗