炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当前，疫情扰动让需求复苏变得艰难，不少儿童乐园被迫按下“暂停键”，为了进一步提升品牌的市场竞争力，为顾客提供更好的游乐体验，宝贝王利用经营淡季的契机，对全国14家乐园进行了集中升级改造。4月25日，宝贝王14家乐园集中重装开业，包括6家成长世界和8家宝贝王成长乐园，成长世界分别位于郑州惠济、济南高新（维权）、南宁江南、成都蜀都、衡阳、莆田；成长乐园分别位于佳木斯、牡丹江、通辽、晋中、三明、乐山、南宁安吉、柳州城中。产品迭代升级，提升游玩体验升级后的宝贝王乐园变得更好看、更好玩！全场景应用了海底小纵队IP，真实还原了动画片里的场景，打造沉浸式的游乐体验。全新“小镇“式职业体验街区，设计了数十种职业体验！在这里，孩子们可以开着“豪车”，到“超市”进行采购；可以在“消防局”扮演勇敢的消防员；在奶牛牧场体验作为“农场主”的乐趣……孩子们最爱的淘气堡也按照功能进行了分区：大童区、小童区、攀爬区、互动区等，可满足不同年龄段孩子的游玩需求，让孩子在实践的过程中，培养探索能力、平衡能力、表达能力以及克服困难的勇气。寓教于乐，提升儿童素质不同于传统“疯玩式”的儿童乐园，宝贝王成长乐园和成长世界均引入“宝贝王儿童主题成长课程”，该课程由宝贝王联合中科院儿童心理研究所专家团队倾力打造，聚焦家长育儿痛点，全面培养孩子8大能力。课程提倡在玩中学、学中做，通过IP多媒体线上线下双师教学，赋予乐园教育属性，既提升了游乐体验，又能激发儿童的求知欲和创造力，促进儿童素质的全面提升。据悉，“宝贝王儿童主题成长课程”推出2年时间以来，全国会员累计已超过20万。引入体能课程，提升儿童体质宝贝王成长世界融合了“一站式”青少儿运动培训基地，引入专业的儿童体能运动团队，形成了游乐+教育+运动的超级体验场景。秉承早期教育的3个核心维度：体格、心理、综合能力，宝贝王自主研发了“1+N”的体适能、轮滑、滑步车课程训练模式；并率先在运动场景中结合智能化、科技化可穿戴设备。严选体育院校优秀专业教练，通过权威的课程和训练，助力儿童体质提升！体能运动中心产品一经推出便得到了家长们的认可，在开业当天便有大量家长带着孩子前来进行体能测试，并由专业教练提供针对性改善建议，广受家长好评。在消费环境持续低迷的情况下，宝贝王乐园本次集中开业，无疑给当下的儿童游乐市场注入一针强心剂。为庆祝本次14家乐园重装开业，宝贝王全国342家乐园联合庆贺，推出了一系列亲子活动和促销政策，用最新的产品，最优惠的价格回馈会员，陪伴全国的小朋友度过一个欢乐的五一假期。责任编辑：张恒星 SF142