国家安全法律制度体系已基本形成。4月25日，中宣部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，全国人大常委会有关人士介绍新时代立法工作的成就与进展。全国人大常委会法制工作委员会国家法室主任童卫东在回应有关国家安全法律制度问题上表示，目前中国已基本形成适应战略安全环境的国家安全法律制度体系。“在信息化时代，信息安全、网络安全非常重要。当下世界并不太平，作为发展中大国，我国面临的国家安全形势严峻复杂，传统安全和非传统安全问题交织叠加。”童卫东介绍，党的十八大以来，全国人大常委会制定修改了20多部与国家安全直接相关的法律，还有一些法律中规定了与国家安全直接相关的制度，再加上国务院及其部门制定的相关行政法规、规章，基本形成了适应我国战略安全环境的国家安全法律制度体系。近十年来，在国家安全法律制度体系中，2015年全国人大常委会制定的国家安全法起统领性、综合性、基础性作用，这部法律明确了国家安全的领导体制，规定了政治、经济、军事、国土等各领域国家安全的任务和制度措施。制定修改直接关系国家安全的法律还有：维护国家政治安全的反间谍法、国家情报法、密码法；维护经济安全的出口管制法；维护军事安全的国防法、兵役法、人民武装警察法、军事设施保护法、国防交通法、海警法；维护国土安全的陆地国界法；维护社会安全的反恐怖主义法、境外非政府组织境内管理法；维护网络安全的网络安全法、数据安全法、个人信息保护法；维护生物安全的生物安全法；维护核安全的核安全法。另外，我们还制定反外国制裁法，反制个别国家对我国的遏制打压，制定香港国安法，建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。责任编辑：李昂