炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月25日讯（编辑 周新旸），申万宏源香港周一(4月25日)发表了对运动鞋服行业的研报。研报建议投资者关注优质成长型公司作中长期配置，推荐：李宁 (02331.HK)、特步国际 (01368.HK)、安踏体育 (02020.HK)。他们认为内地疫情提升了人们对自身健康的关注和日常生活上的习惯。疫情开始至今除了影响环球经济外，亦同时改变了人们的生活模式。反复重燃的疫情令人们更注重健康问题，对运动的重视度亦大幅提升高，直接带动运动服饰的需求增长，此增长实际上也正在加强整个行业的发展。同时，结合外围关税豁免预期利好出口业务，后疫情时期带起的运动需求及市场占比的重塑均反映国内体育服装品牌基本面稳步成长，市场景气向上趋头明确。看一下盘面，由中国公司为主构成的体育用品板块从月初至今震荡下跌，短期走势不佳。港股体育用品板块一个多月来走势图三个因素构成中长线看好逻辑具体而言，首先国内品牌营收稳步增长，竞争力明显增强，持续抢占国际品牌市占率。2021年Nike和Adidas 在大中华区营收分别为11%及6%；反观国产品牌安踏、李宁和特步则分别达到营收增长39%、56%和23%，增幅型成鲜明落差。两大国际品牌的内地零售市占率也在2021出现首次下滑，反映国产品牌正快速堀起。其次，美国贸易代表办公室上周宣布将继续豁免中国352项进口商品关税至2022年末，其中服饰及配品等项目均包括在内。预计政策将为行业带来优势，进一步提升海外需求，刺激出口及企业营收。根据中国海关总署统计数据显示，2022年1-2月中国纺织服装出口额继2021年四季度以来持续保持正增长，2022年前2个月出口额达254.61亿美元，同比增长6.1%。再次，国内服饰市场近期明显回暖，虽然疫情重燃对人民消费意欲有一定影响，但服饰行业仍保持不俗表现，疫情时期的在线销售影响也较少。特别是运动服饰版块，2021年至今复苏强劲，根据Euromonitor数据显示，2021年全球运动服饰零售规模达6662亿美元，同比增长22%，规模增速为所有服装品饰中首位。加上近期各大中国品牌业绩表现均达理想指标，再次带起整个行业景气。责任编辑：陈悠然