财联社上海4月25日（编辑 黄君芝）高盛（Goldman Sachs）表示，由于金融环境收紧，以及经济放缓过度、陷入衰退的可能性，高盛建议美股投资者选择稳定因子。该行策略师David Kostin及其团队周日在一份报告中写道，“在目前忧虑重重的股市投资环境下，我们认为稳定比成长或价值更有吸引力。在国内生产总值（GDP）放缓和（金融状况指数）趋紧之际，增长稳定、股价波动性较低的股票通常表现出色，而且目前估值不高。”成长股占主导地位的板块包括信息科技、非必需消费品和通信服务。价值股主导的板块则包括金融，工业，能源和必需消费品。Kostin表示，在2022年剩余时间里，增长型与价值型股票将呈横向盘整走势。他指出，“股市若想恢复成长股持续跑赢大盘，将需要投资者对经济将放缓但不会陷入衰退、通胀将软化到足以降低美联储进一步大幅加息必要性保持信心。”“这样的结果是可能的，但股票投资者怀疑，美联储能否在不引发美国经济2023年衰退的情况下实现这些目标。在不确定性减少之前，成长型股票将很难跑赢大盘。”他补充说。此外，成长型与价值型股票交易的困境还引发了对更广泛市场表现的担忧。Kostin表示，“在过去三个月里，成长型与标普500指数的关联度是2001年科技股泡沫破灭后20年来最强的。”“这种相关性可能可以解释为，标准普尔500指数中成长型股票的权重很大，成长型股票目前在许多投资者中很受欢迎，以及美联储政策和利率在推动成长型价值循环和股市整体回报方面的重要性。”责任编辑：李园