财联社4月25日讯（编辑 马兰）美国航空业正在强劲复苏，6月至8月的夏季旅游被视为该行业的重大增长机会。但令人沮丧的是，想要恢复疫情前的航班流量困难重重。据统计，美联航的航班量相比2019年下降了13%，达美航空下降了16%，美国航空可能将下降8%，阿拉斯加航空下降9%，捷蓝航空削减了10%的夏季航班。大规模的航班减少，其中的一个重要原因是飞行员短缺。根据美国联邦劳工统计数据，到2030年，该行业平均每年需新增14500名飞行员。但疫情已导致大量飞行员被裁员，他们有些离开了这个行业，休假或是提前退休。而新飞行员的培养又需要一定的时间，因此飞行员的用人缺口不断扩大。美联航的首席执行官柯比表示：“航空行业的飞行员短缺是真实存在的，大多数航空公司根本无法实现他们的运力计划，因为没有足够的飞行员，至少在未来五年的时间里没有。”根据美联航此前声明，今年夏天该公司已无限期削减29个城市的航班，因为合作伙伴Sky West没有足够的飞行员来执飞。为了弥补缺口，美国各个航空公司已开始加强培训计划，甚至从海外招募飞行员。达美将放弃四年制大学学位的硬性要求来降低飞行官招募门槛，航空公司Breeze Airways和Sky West则选择在澳大利亚挖墙脚，来补充自己的飞行员队伍。以短途巴士暂代航班运力远水解不了近渴，为了应对日益增长的航班需求，有航空公司已经将目光从天上转移到地上。美国航空就开始宣传巴士作为“更简单的方式”，雇佣巴士公司Landline为其提供费城机场到73英里外的阿伦敦机场和56英里外的大西洋国际机场之间的往返。该服务计划于6月3日开始。美国航空的网络规划副总裁Znotins表示，这将帮助客户连接到该航空公司从费城出发的国际航班。此外，Landline巴士公司还为美联航在丹佛地区和Sun Country航空在明尼苏达州和威斯康星州地区提供了类似的服务。Landline表示，它已筹集了2800万美元来扩大业务应用地区。在热闹的夏季旅游氛围中，越来越多的美国乘客将只能选择放弃从家门口的小型机场出行，而是通过巴士集中到大型机场登上飞机。这种无奈的妥协，也许也会是对游客出行的另一种打击。责任编辑：李园