中国驻美国使馆发布消息，驻美大使秦刚日前在艾奥瓦州走访“珍珠之城”马斯卡廷小镇。他在与萨拉·兰蒂、卢卡·贝隆等习近平主席的老朋友交流时表示，友谊是对抗政治病毒的最好疫苗。我们要加大努力，让合作共赢成为真正的“政治正确”，推动中美关系重返健康稳定发展轨道。马斯卡廷邦尼街2911号的“中美友谊屋”，是1985年时任河北省正定县委书记的习近平考察艾奥瓦州时所住宿的民居，后来成为全美第一个以中美友谊为主题的纪念馆。秦刚与萨拉·兰蒂、卢卡·贝隆、乔妮·阿克塞尔、丹·斯坦因、托尼·约瑟夫、艾米·巴克等习近平的老朋友亲切会见。秦刚说，你们都是中国人民的好朋友，看到你们与多年前的照片上面容相差无几，相信是友谊让人保持年轻。中美关系越是面临困难和挑战，我们越要保持信心、培育信任。相信在两国人民共同努力下，没有任何力量能够阻碍我们彼此加深了解、深化友谊、加强合作。兰蒂和贝隆表示，中美关系保持稳定是美民众的真诚期待，希望疫情过后更多中国民众来艾奥瓦州旅游，更多中国企业考察投资，拉紧中美友谊和利益纽带。他们也会克服疫情影响，继续推动当地学校拓展中学生赴华夏令营等游学项目，帮助更多年轻人通过面对面沟通建立友谊，传承中美友好。这是秦刚就任以来首次访问伊利诺伊、艾奥瓦、明尼苏达三州，旨在加强与美“腹地”联系、拓展合作、深耕友谊、增进互信。他表示，在此行中他广泛接触美国中西部各界人士，拜访老朋友、结识新伙伴，推动恢复两国因疫情而中断的交往。他感受到美中西部民风淳朴，人民热情友善，支持中美合作的人大有人在。“只要两国民众不断加强往来，就会增进彼此了解、信任和团结，不被谣言和虚假信息所蒙蔽。”秦刚表示，友谊是对抗政治病毒的最好疫苗，艾奥瓦州多年来对华合作已经证明，中美互利合作大有可为。我们要加大努力，让合作共赢成为真正的“政治正确”，推动中美关系重返健康稳定发展轨道。责任编辑：何中夫