来源：建设银行4月22日是第53个世界地球日，中国建设银行碳达峰碳中和工作领导小组第二次会议暨绿色金融委员会第一次会议在京召开。党委副书记张金良出席会议并讲话，党委委员、副行长王浩主持会议，党委委员、副行长纪志宏、张敏、李运，董事会秘书胡昌苗、首席信息官金磐石、首席风险官程远国、公司业务总监张为忠出席会议。会议学习了近期习近平总书记重要讲话，传达了党中央、国务院相关文件精神，听取了“双碳”工作领导小组各牵头部门情况汇报，广东、广西、苏州分行和数字化工厂就绿色金融和“双碳”工作进行了经验分享。会议肯定了全行绿色低碳转型、绿色金融业务发展取得的成绩。会议指出，大力发展绿色金融，既是中央企业必须履行的政治责任、经济责任、社会责任，也是实现自身可持续发展的路径选择。绿色是新金融行动的生态底色，全行要凝聚绿色发展共识，全力服务降碳、减污、扩绿、增长协同推进，将绿色金融打造成建设银行高质量发展新支柱和市场竞争新优势。会议要求，全行要以中央巡视反馈问题整改为契机，持续巩固提升绿色金融的战略地位，推动绿色金融高质量发展。一是加大绿色资产配置力度，加快绿色贷款投放，提高绿色金融占比。坚持发展和规范并重，重视数据质量。要做好风险管控，牢牢守住资产质量生命线。二是稳妥应对环境气候挑战，目标上要坚定不移，策略上要稳中求进，立足我国能源资源禀赋，在做好保供稳价金融服务的基础上，通过绿色金融服务助力相关产业实现由高碳向低碳转型。三是激发战略协同乘数效应，推进各项战略性业务深度融合、相互赋能、彼此加持，提升集团绿色金融综合服务水平。四是优化配套运营管理机制，进一步提升绿色金融专业服务能力及管理效能，发挥试点行先行先试优势，为绿色金融发展起示范和带头作用。驻建行纪检监察组，总行相关部门、直属机构，建行研修中心，各一级分行和各子公司负责人现场或以视频方式参加会议。责任编辑：王婉莹