羊城晚报记者 李志文从“7天涨粉1000万”缩短到“1天涨粉1000万”，健身教练刘畊宏彻底火了。近几年由于疫情的影响，人们去线下健身房、户外锻炼的习惯逐渐被“在家跳健身操”所代替，由此推动了帕梅拉、周六野、刘畊宏等健身达人主播的不断出圈。但与此形成鲜明对比的是，国内唯一的互联网健身独角兽——北京卡路里科技有限公司(Keep线上健身平台的运营方，以下简称Keep)却仍在持续亏损中，最近还正式向港交所递交了招股书，拟向“运动科技第一股”发起冲击，那它能借此打一个翻身仗吗？不到一月猛涨数千万粉丝“动起来，别放弃，坚持下去！”这些极具感染力的语句出自最近在网络上爆火的健身视频。视频的主角刘畊宏一边卖力跳着健身操，一边呼喊屏幕前的网友跟他一起做。刘畊宏是来自中国台湾的歌手、演员、主持人。此前，他更为人熟知的身份是“周杰伦的好友”，但最近凭借魔性、欢快的健身操视频，刘畊宏成功破圈，收获了一大批跟着他跳操的“刘畊宏女孩”(其粉丝的别称)。在过去短短不到一个月的时间内，刘畊宏抖音粉丝量便从几百万迅速涨到了如今的4000多万，其中还有1000万是在4月21日这天涨的，其蹿红速度由此可见一斑。随着刘畊宏的爆火而“动”起来的还有不少是A股股民，他们纷纷在投资互动平台上向相关体育上市公司喊话“赶紧签下他！”其中，经营家庭用健身器材的公司——创源股份对此回复道：“目前公司子公司家庭健身器材是通过亚马逊跨境电商销售，开拓国内市场还需要时间，待国内市场开拓再向刘畊宏申请是否形象代言。”其实，刘畊宏的出圈并非偶然，除了他自身扎实的专业基础，疫情的助推也是原因之一。在疫情影响之下，出门锻炼受到诸多限制，在家就能跳的健身操逐渐受到人们的青睐，线上健身教练也借机趁势崛起。Keep凭什么冲击第一股？头顶“国内唯一互联网健身独角兽”光环的Keep于近期宣布了冲击港交所的计划，但在刘畊宏爆火的狂欢盛宴映衬下，却显得有些许落寞。据了解，Keep App于2015年上线，致力于打破传统线下健身房的桎梏，为用户提供健身教学、跑步、骑行、交友及健身饮食指导、装备购买等一站式运动解决方案，让人们足不出户就能获得专业训练。作为国内最大的线上健身平台，Keep自诞生之初便得到了多方资本的关注。从2015年成立至今，该公司已完成9轮融资，累计获得融资金额约6.48亿美元，投资方包括GGV资本、SVF Ⅱ Calorie、五源资本等。成立之初，Keep通过免费注册使用，吸引并积累了一定的流量。2019年时，其平均月活跃用户约为2177万。2020年，受疫情的推动，其平均月活跃用户实现了大幅增长：2020-2021年，平均月活跃用户分别为2970万、3440万，增幅超过30%；平均月度订阅会员也从2019年的77万人增至2021年的328万人。从财务数据来看，Keep的营业收入也在逐年增加，但与此同时，净利润却年年亏损。招股书显示，2019年至2020年及2021年前三季度，Keep营业收入分别为6.63亿元、11.07亿元、11.59亿元。尽管收入增长较快，但增速有所放缓。2021年前三个季度，Keep营收同比增长41.3%，低于2020年近67%的营收同比增速。并且，Keep目前仍未盈利，最近两年9个月，其亏损额合计更是高达54.37亿元。具体来看，2019年及2020年，Keep分别亏损7.35亿元和22.44亿元，2020年亏损额同比扩大超2倍。截至2021年9月末，Keep亏损24.58亿元，同比扩大67.78%，亏损数额已超2020年全年。可以说，Keep如今的状态是“叫好不叫座”。对此，华西证券研报指出，Keep高获客成本影响了盈利能力。招股书显示，Keep2019年的销售及营销费用为2.96亿元，占总收入的44.6%；进入2021年，Keep的销售及营销费用激增，截至去年9月底，其销售及营销费用为8.18亿元，占总收入的比重高达70.6%。但饶是如此，似乎仍难以激起用户的付费意愿。记者采访多位Keep用户后发现，他们的付费意愿普遍不高。“用Keep的原因主要是它免费方便，但付费则愿意去线下，因为有人监督和纠正动作。”一位在教培行业工作的金小姐告诉记者。专家：在港上市仍难扭困境那Keep能通过在港交所上市接着续命吗？艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅不认为上市是可行之道。“营销费用高企，对企业来说并不健康。美股市场，对于这种亏损较大的企业比较宽容，只要业绩增长，股价就可以提高。但香港二级市场对于亏损企业的总体估值并不高。”张毅告诉记者。“营销换增长是多数互联网企业惯用的方式，核心在于能否构建起健康的盈利模式。”网经社生活服务电商分析师陈礼腾曾对媒体表示，Keep业绩增长不确定，高营收来自于高营销(投入)，目前Keep未能打造盈利的商业闭环，这给它的价值增长带来挑战。此外，健身这条赛道竞争激烈，强敌环伺：在线上，有咕咚、爱动健身、怦怦健身、野小兽等；线下有乐刻和超级猩程、光猪圈等；在智能健身硬件领域，苹果、华为、小米等硬件巨头也陆续下场加入竞争……在Keep前进的路上，仍然荆棘遍布。记者观察疫情带动健身企业爆发性增长疫情的发生让越来越多人重视锻炼和健康的重要性，顺带着催生了“直播+健身”的这种新业态。天眼查数据显示，我国目前共有超131万家企业名称或经营范围含“健身”，且状态为在业、存续、迁入、迁出的企业。同时，我国健身相关企业(全部企业状态)近10年注册总量也在稳步上涨。其中2021年健身相关企业年度注册量超35万家，达到历史峰值。从地域分布来看，贵州省的健身相关企业数量最多，达到近23万家，占全国总量的17.54%。其次是广东省和山东省，均拥有超过11万家相关企业，分别位列第二和第三。另外，记者还观察到，政府对于健身产业的发展也愈发重视。以广东省为例，其去年年底印发了《广东省全民健身实施计划(2021—2025年)》，该文件提出到2025年，公共体育健身设施向自然村延伸，人均体育场地面积达到2.6平方米以上，珠三角地区实现10分钟健身圈全覆盖、其他地区优化提升15分钟健身圈，经常参加体育锻炼人数比例达到40.5%以上，每千人拥有社会体育指导员不少于2.8名，体育产业总规模超过9000亿元。该文件也相应提出了实现全民健身场地设施供给新突破、促进青少年体育新发展、创建体育产业新格局等主要任务。可以预见的是，我国健身市场规模将迎来新一轮增长。责任编辑：王珊珊