炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖北交所、全国股转系统日前发布2022年首季度证券公司执业质量评价结果。根据规则，主办券商季度执业质量评价分值由三大项计算，得分由100分基础分值和专业质量评价得分相加，再减去合规质量扣分得出。能够看出，新三板历来是中小投行的优势领域，所以本次执业质量评价前列依旧被中小型投行霸榜，大型券商中仅兴业证券、申万宏源上榜。在总得分方面，安信证券凭借150.90的总分榜打破了由开源证券连续四个季度蝉联榜首的纪录，夺得桂冠。东吴证券（144.98分）、申万宏源（141.62分）分列第二、三位。瑞银证券、大和证券、华龙证券排名垫底。合规质量扣分方面，开源证券被扣11.6分，扣分最多，但其总分仍然排在第六位。具体来看，开源证券扣分项主要集中在股转系统持续督导业务、发行并购业务和北交所保荐业务上。其他扣分较多的券商有：华龙证券被扣8分、恒泰证券被扣7.6分、中山证券被扣7分等。此外，还有64家券商合规质量较高，未被扣分，包括中泰证券、东北证券、浙商证券、天风证券、西南证券、国泰君安等。在排名变化方面，除安信证券从第十位跃居榜首以外，东吴证券也从第六位上升至第二位；此外，山西证券（上升49名）、银河证券（上升45名）、华创证券（上升26名）、国联证券（上升25名）上升幅度靠前。而广发证券（下降12名）、长江证券（下降9名）、国泰君安（下降8名）等降幅显著，均跌出前十位。失分、排名下滑背后或透露券商因合规导致的处罚情况。为杜绝企业“带病闯关”，北交所第一届上市委员会（简称上市委）日前召开2021年度工作会议，总结了2021年度主要工作，并就2022年工作进行了座谈交流。会上，中介机构执业质量被特别提及，北交所强调，上市委坚持以信息披露为核心，坚守财务真实性底线，聚焦审核重大性和针对性，通过审议和问询，督促中介机构切实履行尽职调查职责，压实中介机构责任，防止“带病闯关”。北交所近期披露了8起自律监管函，5家公司及相关责任人遭口头警告，申万宏源、开源证券、东吴证券3家保代同样被点名。尽管北交所未披露上述企业具体违规事由，但从审议意见、公司招股书、财报中亦不难发现3家拟上市公司或均为“带病闯关”。责任编辑：陈悠然