上海中心气象台预报：受江淮气旋影响，预计本市25日有一次大到暴雨过程，过程雨量30~50毫米，局部地区50~70毫米，强降水时段出现在25日傍晚到26日早晨，最大小时雨强20~40毫米，并伴有雷电活动。26日下午起雨渐止。本市25日有偏南大风过程，内陆最大阵风6级，沿江沿海地区和长江口区7级，洋山港区8级，强降水时段伴有7~9级的雷雨大风。现对方舱医院及隔离点相关应急处置工作提示如下：事前应对接收到气象部门强对流气象预报后，迅速发布工作提示，督促各单位做好各项应对准备工作。一是加强方舱医院建筑物防漏雨检修，清理疏通排水设施，转移底洼地带人员和设施，提前切断室外有漏电危险设备的电源，备好防汛排涝设备；二是检查加固或临时拆除易被风吹动的防疫设施以及帐篷等各类方舱医院建筑物，对预判存在大风毁坏重大安全风险的构建物，应及时将人员转移至安全地方。三是注意接收雷电预警信息，减少人员户外活动，位于空旷地带且无直击雷防护装置的方舱设施要完善避雷措施，具备条件的要预备发电设备，以防电力供应中断。四是加强人员和车辆交通安全宣传，配合做好强对流天气安全应对工作，并准备好应急抢修和防汛抢险队伍。事中应对一是加强各级值班，随时关注强对流天气的发生情况，遇有重要情况及时发出预警并上报；二是督促各单位主要岗位工作人员保持在职在岗，及时处置极端天气带来的灾害影响；三是根据天气情况，适时停止病患人员交通转运工作，防止发生转运中的安全事故；四是遇到重大灾情险情，要迅速启动专项应急预案，加强统一组织指挥，会同有关部门科学有力抢险救灾，努力把损失影响降到最低。事后应对一是强对流天气雷雨大风过后，督查各单位立即组织一次全面的安全检查，统计灾情，排查安全风险，做好恢复常态化运行的工作；二是分析评估应对情况，解决应对工作存在的不足，总结经验教训，优化应对方案预案；三是如果造成重大人员和财产损失，会同相关部门稳妥做好善后工作。责任编辑：李昂