海关总署近日（22日）发布《2021年中国海关知识产权保护状况》。全国海关共采取知识产权保护措施8.4万次2021年，全国海关共采取知识产权保护措施8.4万次，实际扣留进出口侵权嫌疑货物近8万批。2021年3月11日，义乌某公司向杭州海关隶属义乌海关申报出口一批货物至安哥拉，申报品名中包含“充电头”“充电线”等电子类产品。经执法关员查验，发现集装箱内藏匿标有某品牌商标标识的手机充电头34000个。除了现场查验发现问题，当事人同时也无法提供相应的授权文书。鉴于涉案侵权货物数量大、案值高，涉嫌刑事犯罪，杭州海关依法及时向公安机关通报案件线索。截至2021年12月，公安机关已基本查清侵权电池、耳机等产品在国内生产、运输和销售等链路，共抓获犯罪嫌疑人14人，采取强制措施9人，捣毁制假窝点5个，现场扣押各类侵权产品10余吨，初步估算涉案价值达1.6亿元。义乌海关知识产权科四级主办 洪玉：这些侵权充电头被海关查获之后，后期案件办理结束，我们会对它进行销毁，不会让它流入正常的市场渠道。也在此提醒广大消费者，要通过正规的渠道进行购买，特别是像充电头、手机配件这些跟我们日常生活息息相关的物品，它的质量安全是非常重要的。据了解，海关总署已连续第5年部署开展“龙腾行动”，全国海关持续聚焦群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点商品实施重拳打击。2021年全国海关扣留进出口侵权嫌疑货物7.92万批、7180.28万件。跨境电商渠道成为海关执法重点从海关查获的案件看，目前侵权货物仍以侵犯商标权为主，同时随着互联网新业态的发展，跨境电商渠道已逐步成为全国海关执法重点。从海关查获的侵权货物看，仍以侵犯商标权为主，专利权、著作权、奥林匹克标志专有权执法成效明显。2021年全国海关扣留涉嫌侵犯商标权的货物7.89万批、6804.63万件。专利权、著作权、奥林匹克标志专有权的侵权查获数量成倍增长。从查获的渠道看，货运渠道执法模式仍以海关主动查扣为主。2021年海关查获侵权案件涉及商品主要涉及电子电器、服装鞋帽等类别。 电子电器、烟草制品、服装鞋帽等货物的数量占据前三位，分别为2036.19万件、1847.52万件和645.44万件。此外，跨境电商渠道成为全国海关执法重点，扣留批次、数量均明显增长。2021年全年海关共查扣跨境电商侵权嫌疑货物1.78万批、199.57万件，扣留批次和数量在非货运渠道执法的占比，分别由2020年的11.69%和9.93%提升到2021年的23.25%和18.11%。为进一步加强进出境寄递渠道侵犯知识产权违法行为打击力度，海关总署部署开展“蓝网行动2021”，行动期间，全国海关在邮递渠道扣留侵权嫌疑货物4.8万批、74.3万件；快件渠道扣留侵权嫌疑货物1269批、675.6万件，有力打击了“化整为零”“蚂蚁搬家”式的侵权行为。2021年，全国海关还聚焦关乎生命健康、威胁公众安全的侵权商品的行为实施重拳打击。宁波大榭海关日前查办了一起出口侵权机油滤清器案，共查处假冒机油滤清器1415件，涉及7个知名品牌。宁波大榭海关法制科关员 张增：尤其是对于健康和安全密切相关的产品，像汽车配件、食品等商品，海关将严厉打击进出口环节的侵权行为，切实保护好消费者和权利人的合法权益。共受理知识产权海关保护备案申请20133件据海关总署公布，2021年共受理知识产权海关保护备案申请20133件，审核通过备案申请17667件，其中，国内权利人备案数量为11738件。在广东汕头，越来越多的进出口企业在创新驱动方面拥有了自身的知识产权成果。随着企业对外贸易规模不断扩大，知识产权纠纷数量也有所增加，知识产权保护需求也日益强烈。汕头海关法综处综合科副科长 肖泽帆：实施“一企一策”服务措施，积极引导企业运用知识产权海关保护措施维护自己的合法权益。据统计，全国海关建立从备案、确权、调查、处置、后续协助等全流程、全链条的维权服务体系，不断降低企业维权成本。2021年，海关总署推进“互联网+海关”建设，升级改造知识产权海关保护备案系统，减轻企业资金担保负担，简化申请保护手续。海关总署表示，下一步全国海关还将继续加大知识产权保护力度，联合市场监管总局等相关部门开展全链条式打击侵权行动，并加大国际执法合作，全力维护知识产权权利人的合法权益。责任编辑：王珊珊