原标题：北京最新回应：充足的！经济日报由于疫情多点散发存在不确定性，24日北京部分市民集中购买储备包括蔬菜及肉蛋奶等物资，对此，北京新发地农产品批发市场董事长秘书童伟表示，北京市场蔬菜供应充足，价格稳定。4月24日，新发地市场蔬菜加权平均价是3.8元公斤，比4月23日的3.86元公斤下降1.55%。上市量比昨天有较大幅度增加，增幅为14.09%，达到1.95万吨。造成上市量大起大落的主要原因，还是最近两天进京检查站滞留车辆比较多，通关的时间延长，车辆呈潮汐式入场。4月25日的北京新发地菜市场。童伟摄目前，供应北京市场蔬菜70%左右来自于长江以北地区，产地与销地之间距离进一步缩短，运输时间减少、运输费用下降，加上气温升高蔬菜产量增加，多重因素叠加促使近期蔬菜加权平均价持续小幅回落。总体看来，蔬菜供应价格进入季节性下降的区间。蔬菜大部分品种价格稳定，供应充足；出现价格下降的品种主要是受到上市量突增，消费一时无法跟进。主要品种有：大白菜、散菜花、西蓝花、尖椒、柿子椒、茄子。今天市场整体购销相对平稳，下周是五一节前最后一周，预计整体行情还会以小幅回落为主，市民可放心消费。新闻多一点>>北京市商务局：生活必需品供应充足在24日北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是昨日我市突发局部疫情，我们积极协调批发市场组织货源，加大调运，蔬菜上市量达2.27万吨 ；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。25日早，记者查询线上生鲜电商平台发现，已经能够正常买菜下单、备货较充足。来源经济日报新闻客户端（记者黄俊毅）、中国青年报、@北京日报责任编辑：王珊珊