关于合肥经开区1名集中隔离人员核酸检测阳性通报4月24日晚，经开区在对集中隔离人员核酸筛查中发现，夏某某（男，53岁，家住高刘街道河畔雅苑小区，“4•18”疫情关联人员陈某某密接），核酸检测初筛结果异常，立即转运至定点医院落实隔离医学观察。市疾控中心复核确认为阳性。接报后，经开区全面开展流行病学调查、采样检测、隔离管控和环境消杀，严格落实相关场所管控及环境消杀等防疫措施。感染者主要活动轨迹如下：4月19日下午，到高刘镇五星村蒲塘村民组“4•18”疫情关联人员陈某某外公家中维修卫生间。4月20日9：45，到“4•18”疫情关联人员陈某某外公家串门，10：05回家，15：00开车到附近高刘街道中国石化加油站加油，17：21到肥水路与小高路交口兔喜超市拿快递，17：30到高刘农贸市场香哈馒头店买包子，18：34到合六叶高速高刘道口旁阳光汽修厂修车，19：00到河畔雅苑小区10栋101室某超市购物。4月21日7：36，在河畔雅苑小区排队做核酸，8：11核酸采样后回家。9：00到小区10栋101室某超市买菜，之后未外出。15时闭环转运至集中隔离点。请与上述活动轨迹有时空交集的人员，立即向所在社区（村）报告，配合落实相应疫情防控措施。合肥经济技术开发区疫情防控应急指挥部2022年4月25日责任编辑：李昂