21世纪经济报道记者杨志锦  综合报道Wind数据显示，上周地方债发行1044亿，本周地方债计划发行943亿。截至4月24日，今年地方债发行2万亿，其中新增专项债发行1.32万亿，完成全年额度的36.2%。一．中央政策1．中央深改委：坚决遏制隐性债务增量，从严查处违法违规举债融资行为中央全面深化改革委员会第二十五次会议4月19日下午召开。会议指出，要压实地方各级政府风险防控责任，完善防范化解隐性债务风险长效机制，坚决遏制隐性债务增量，从严查处违法违规举债融资行为。要严肃财经纪律，维护财经秩序，健全财会监督机制。2．央行、外管局：按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求4月18日，央行、外管局联合印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。通知提出，金融机构要主动对接重大项目，加大对水利、交通、管网、市政基础设施等领域惠民生、补短板项目和第五代移动通信（5G）、工业互联网、数据中心等新型基础设施建设的支持，推动新开工项目尽快开工，实现实物工作量。要合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资。通知还提出，要在风险可控、依法合规的前提下，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施。3．专项债发行再提速：6月底前完成大部分发行工作据21世纪经济报道，近期监管部门对专项债发行进度提出新要求：地方需在6月底前完成大部分2022年新增专项债的发行工作，在三季度完成剩余额度的发行。（参见：地方需在6月底前完成大部分新增专项债发行工作）而3月29日召开的国务院常务会议指出，要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。4．财政部：着力防范化解地方政府隐性债务风险、基层财政运行风险，配合防范化解金融风险4月18日上午，财政部党组理论学习中心组召开学习扩大会议。会议指出，必须坚持稳中求进工作总基调，加强财政政策与其他政策协调联动，注重跨周期和逆周期调控有机结合，提升政策整体效能；必须统筹好发展和安全，着力防范化解地方政府隐性债务风险、基层财政运行风险，配合防范化解金融风险，牢牢守住不发生系统性风险的底线。5．银保监会：稳妥有序推进收费公路存量债务接续4月20日，银保监会、交通部联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》。意见提出，按照市场化、法治化及双方自愿的原则，根据收费公路资产特性、运营情况，在符合公路收费有关规定的前提下，稳妥有序推进收费公路存量债务接续，防范化解收费公路存量债务风险。二．地方动态1．西部某省排查融资平台风险情况，关注风险债券规模等数据据21世纪经济报道，近期西部某省国资委下发通知，要求各地国资委及城投公司排查融资平台风险情况，并形成排查报告。排查报告主要包括排查工作开展情况、平台公司基本情况、排查发现的风险和问题、化解风险的措施及建议等。（参见：21独家|西部某省排查融资平台风险情况，关注风险债券规模等数据）2．北京再发377亿特殊再融资债券4月19日，北京发行再融资债券422.26亿，其中45.06亿用于偿还到期的专项债本金，剩余377亿用于偿还存量债务。再融资债券是地方政府债券的一种类型，此前主要用于偿还到期地方政府债券本金。而与以往用于偿还债券本金并标注偿还哪一只地方政府债券不同，2020年12月以来，部分再融资债券用途只是模糊表述为“用于偿还存量债务”。这类再融资债券也被市场称为特殊再融资债券，实际用途一般用于偿还隐性债务。北京去年12月、今年1月均发行过特殊再融资债券。3．贵州：确保不发生系统性债务和金融风险据《贵州日报》，4月18日贵州省委召开常委会会议暨财经委员会会议，分析全省一季度经济形势，安排部署下步经济工作。会议表示，抓好新国发2号文件贯彻落实，确保经济增速保持在全国“第一方阵”，确保不出现规模性返贫，确保不发生重特大事故，确保不发生系统性债务和金融风险。4．财政部浙江监管局：按季研究法定债务率变化情况，制定法定债务率区域分布图和趋势变化表4月18日，财政部浙江监管局发表《“四个突出”探索建立和完善地方政府债务日常监督分析机制》一文。文章提出，以定期分析研判为手段，突出研究视角的区域性和结构性。印发《地方政府债务日常监督分析专刊》，聚焦地方财政可持续性，重点跟踪地方政府债务区域性、结构性风险问题。一是动态监测分地区债务余额变化情况，制定浙江省分地区债务余额变化表和浙江省分地区债务余额变化趋势图，对比近三年中长期变化趋势和按季度短期变化趋势，引导区域经济发展增速与可偿债财力相匹配。二是按季研究法定债务率变化情况，制定法定债务率区域分布图和趋势变化表，紧盯时点数、已有债务情况和变化趋势，一方面，对债务率攀升较快的地市形成重点关注，避免风险累积，另一方面，引导资金向财政实力强、债务风险低的地市倾斜。三是全链条跟踪资金使用进度情况，按照发行规模、财政拨付进度、建设单位实际使用进度的闭环跟踪体系，及时掌握债券资金使用进度，引导加快形成实物工作量。四是分类别跟踪债券资金使用方向，制定新增债券明细表和分类别使用方向图，严格落实负面清单管理的同时，引导适当提高资金使用集中度，突出对重点项目建设的倾斜力度。5．云南省：落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制4月15日，云南省印发《关于加快推进财政治理体系和治理能力现代化的意见》。意见提出，把防范化解地方政府隐性债务风险作为重要的政治纪律和政治规矩。坚决遏制增量，落实地方政府不得以任何形式增加隐性债务的要求。完善政府投资项目立项前财政承受能力和债务风险情况评估机制。健全专项债券全生命周期管理机制。稳妥化解存量，强化金融系统协同配合，加强审计核查。健全市场化、法治化的债务违约处置机制。落实政府举债终身问责制和债务问题倒查机制。6．财政部河南监管局：坚决遏制新增地方政府隐性债务，妥善化解存量隐性债务财政部河南监管局4月21日发布《念好“四字诀”全面提升财政监管工作质效》一文。文章指出，牢固树立底线思维，保持高压监管态势，坚持严格监管、严控风险、严肃问责，持续加大地方政府债务监管力度，坚决遏制新增地方政府隐性债务，妥善化解存量隐性债务，提升债务管理水平。将监管重心放在“防”上，紧盯专项债券资金投入领域禁止类项目清单，切实加强日常监督，通过早发现、早处置日常监管“小问题”，切实防范“大风险”。三．事件关注1．孟州投资开发公司被列为执行人4月19日，中证鹏元公告，根据中国执行信息公开网查询结果，2022年4月8日孟州市投资开发有限公司被列为被执行人，执行法院为北京金融法院，案号为（2022）京74执133号，执行标的为6，766.33万元。经向公司了解，该案系公司对外提供融资租赁贷款担保所致。因被担保方（承租人）未能按期足额支付融资租赁款项，中国环球租赁有限公司向法院提起诉讼并申请强制执行。截至目前，公司正在协商解决上述事项，但尚无明确进度及具体安排。责任编辑：吴宇迪