4月22日，陕西省高院向社会发布2021年度陕西法院十大审判执行案件，其中包括西安市原副市长强小安受贿案。2005年至2020年，被告人强小安在担任西安市发展和改革委员会党组成员、副主任，西安市金融工作办公室副主任，西安国际港务区管委会常务副主任，党工委副书记、主任，西安市发展和改革委员会党组书记、主任，西安市人民政府副市长期间，利用职务上的便利，为单位和个人在工程承揽、项目建设、立项审批等方面谋取利益，索取、收受他人财物折合人民币7666.97万元。宝鸡市中级人民法院经审理，以受贿罪判处被告人强小安有期徒刑十四年，并处罚金400万元，没收违法所得。审理过程中，强小安当庭自愿认罪认罚，积极退缴全部赃款，主动缴纳罚金。宣判后，未上诉抗诉。该案典型意义：被告人强小安在长达15年的时间内，索取、非法收受他人财物达7666.97万元，其受贿数额特别巨大，犯罪情节恶劣，依法应予严惩。同时被告人强小安主动投案，自愿认罪认罚，积极退缴全部赃款，主动缴纳罚金，体现了一定的认罪悔罪态度。人民法院在审理该案中，坚持贯彻“当宽则宽、当严则严”、罚当其罪、宽严相济的刑事政策，严格依法审查认定，不枉不纵，确保判决公正。该案宣判后，被告人强小安表示认罪服判。该案的审理彰显了党和国家有腐必惩、有贪必肃的坚强决心。强小安简历强小安，曾用名强晓安，男，汉族，1964年4月出生，陕西西安人，经济学博士，1991年8月加入中国共产党，1982年10月参加工作。1982年10月至1986年9月任陕西省长安县财政局干事；1986年9月至1994年3月任陕西省长安县审计局干事；1994年3月至1998年3月先后任陕西省长安县外经贸委副主任，招商办副主任、主任；1998年3月至2002年9月任陕西省长安县计划委员会党组书记、主任；2002年9月至2004年8月任西安市长安区发展计划委员会党组书记、主任；2004年8月至2005年1月任西安市经营城市领导小组办公室副主任，西安市长安区发展计划委员会党组书记、主任；2005年1月至2008年1月任西安市发展和改革委员会（市西部开发办）党组成员、副主任；2008年1月至2008年8月任西安市人民政府金融工作办公室副主任；2008年8月至2014年4月先后任西安国际港务区管理委员会常务副主任、主任、党工委副书记，西安国际港投资发展有限公司总经理；2014年4月至2017年2月任西安市发展和改革委员会（市西部开发办）党组书记、主任，西安市服务业综合改革试点工作推进领导小组办公室主任（兼）；2017年2月至2017年3月任西安市人民政府党组成员、副市长，西安市发展和改革委员会（市西部开发办）党组书记、主任，西安市服务业综合改革试点工作推进领导小组办公室主任（兼）；2017年3月至2017年4月任西安市人民政府党组成员、副市长，西安市发展和改革委员会主任；2017年4月至2020年2月任西安市人民政府党组成员、副市长；2020年2月任西安市人民政府党组成员、一级巡视员；2020年4月被免去西安市人民政府副市长职务。责任编辑：李昂