【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）25日报道，俄罗斯驻美国大使安纳托利·安东诺夫（Anatoly Antonov）向媒体透露，美方取消了今年易北河会师的纪念仪式，他还表示，这一决定是“根据美国国务院的建议”做出的。1945年4月25日，美苏两军士兵在德国东部城市托尔高南部易北河畔的一座小桥上胜利会师，成为盟军夺取战争胜利的象征之一。据报道，此前，易北河会师纪念仪式每年都在华盛顿附近的阿灵顿国家公墓内的“易北河精神”纪念牌举行。RT25日援引俄罗斯驻美国大使安东诺夫的话说：“该活动被拒绝举办。纯粹是阿灵顿国家公墓正式取消了这些活动，而且我们被明确告知，这样做（取消纪念仪式）是依据（美国）国务院的建议。我们认为，这种反应是由于美国如今出现的恐俄症。”RT称，俄罗斯驻美外交官、独联体国家的驻美外交官，以及二战老兵和美国官员此前每年都向易北河会师纪念牌敬献花圈。2020年4月25日，为纪念二战期间美苏士兵在德国易北河会师75周年，俄罗斯总统普京和时任美国总统特朗普在当天发表联合声明，表示“易北河精神”是俄美摒弃分歧、开展合作的典范。声明还说，美苏军队在易北河会师预示着纳粹政权的最终失败。1945年4月25日，美苏两军士兵在德国东部城市托尔高南部易北河畔的一座小桥上胜利会师，一幅记录美苏士兵握手的照片从此传遍世界，成为盟军夺取战争胜利的象征之一。两周后，德国宣布无条件投降。1995年4月，为纪念易北河会师50周年，一块纪念铜牌被安放在美国阿灵顿国家公墓。责任编辑：张亚楠