4月25日消息，美元指数持续飙升，人民币跌破6.5关口，港股持续下挫，今日恒指低开低走，截止午盘，恒指跌2.59%，报20103.67点，国企指数跌2.74%，红筹指数跌3.1%。值得注意的是，港股今日上演普跌行情，受疫情影响，餐饮股集体大跌，海底捞跌近12%，呷哺跌9.5%，海伦司跌7%。铜铝需求支撑偏弱，有色股集体大跌，中国铝业跌11%，赣锋锂业跌超8%，美元指数飙升压制黄金价格，黄金股普跌，招金矿业跌超8%。信达证券在最新周报中表示，铝价需求表现旺季不旺；铜需求支撑偏弱，但假期临近，部分下游补库意愿渐强。突发的地缘争端、持续的疫情以及通胀和需求疲软，使得2022年的航运市场面临多重压力。在年初创下历史新高后，集运市场运价一路下行，已连跌14周。港口股普跌，中远海能跌超12%，太平洋航运跌7%，中国外运、中远海控等跌5%。大金融板块集体大跌，海通国际跌超13%，新华保险跌12.5%，招商证券跌11%，招商银行跌9.5%。招商银行AH股持续下跌，今日H股跌超10%，目前跌9.5%，4月22日傍晚，中央纪委国家监委网站通报，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。在回答投资人关于股价问题时，招商银行常务副行长（主持工作）王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。但招行数据是安全的，让投资者放心。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国Markit公布4月份制造业采购经理指数PMI为59.7，高过预期58，及3月份58.8。同月份服务业PMI则回落至54.7，略低过预期及上月的58。综合PMI报55.1。数据反映月内整体商业活动稍见放缓，但仍能企稳在50以上的扩张区。由于联储局主席的加息言论，投资者忧虑同时会大力收紧货币政策。债券市场孳息率继续抽升，5年期及7年期更曾突破3厘。拖累美股三大指数连续第二日低收。早段低开后，再逐步扩大跌幅，道指最多跌超过1，019点，标普及纳指分别跌126点及346点，齐跌至近低位收市。更创出自2020年10月最大单日跌幅。上周五美股三大指数跌超过两个百分点收市，拖累恒指夜期再次急挫243点，以20362收市。港股早上亦跟随低开353点后，再逐步扩大跌幅，恒指迫近20000关口，低见20005，最多跌633点。随后收窄跌幅，并在附近徘徊至收市。恒指上周连跌4日，累计跌幅超过879点，更连跌3个星期。高位仅见21214，幸好低位仍能稳守在20184，未见失守。恒生科技指数周内跟跌319点，高见4247，低位3847。本星期继续聚焦在多家大型企业公布业绩，明日有（5）汇丰银行，及（11）恒生银行。随后有（388）港交所、（2628）中国人寿、（1211）比亚迪，及多家大型内银股。内地沪深股市早上同跟随低开，齐累跌超过两个百分点，续在低位附近横行至收市。上证累跌2.42%，深证及创业板分别跌2.87%及2.57%。人民银行下调存款准备金率0.25%是日生效，向市场释放资金5，300亿元人民币。是日继续在市场进行百亿元人民币逆回购操作，为连续第10日，中标利率维持在2.1%不变。亦完全是对冲到期操作，未有任何资金投放或回笼。早上人民币兑美元中间价仍见回落，报6.4909，再跌313点子。而在岸及离岸分别报6.5489及6.5781，齐跌近300点子，及创出年内低位。责任编辑：张海营