宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是全面依法治国的总依据，具有最高的法律效力、法律地位、法律权威。在今天（25日）中宣部举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上， 全国人大常委会委员、法制工作委员会副主任许安标介绍，现行宪法颁布施行以来，在稳定中保持发展，在发展中保持稳定。2018年，十三届全国人大一次会议通过了宪法修正案，这个宪法修正案共21条，把党和人民的理论创新成果、实践创新成果、制度创新成果体现到根本法中。这里面的内容非常丰富：一是确立了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位。二是调整充实了中国特色社会主义事业总体布局和第二个百年奋斗目标的内容。三是完善了依法治国和宪法实施举措。四是充实了坚持和加强中国共产党全面领导的内容。五是增加了监察委员会的有关规定等。这些内容我虽然只用一句话概括，但是这里面的内容、内涵是非常丰富的。这些修改更好地适应了新时代中国特色社会主义伟大实践，对于坚持以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有十分重大的意义和极其深远的影响。同时，为了加强宪法实施，树立宪法权威，维护宪法尊严，党的十八大以来，我们还推出了若干项重大举措：第一，设立国家宪法日。将现行宪法通过公布施行的日期，也就是12月4日，确定为国家宪法日。在这一天，采取多种形式开展宪法的宣传普及活动。比如，新闻媒体开展集中宣传报道，大中小学校开展宪法诵读，组织开展有关宪法的座谈会、研讨会。习近平总书记对开展国家宪法日活动非常重视，多次作过重要批示。第二，实行宪法宣誓制度。由人大及其常委会选举任命的国家工作人员，人民政府、监察委员会、法院、检察院任命的国家工作人员，在就职时，都要进行宪法宣誓。有的同志职务变动比较频繁，可能一年要进行多次宪法宣誓。2018年3月17日，习近平总书记在十三届全国人大一次会议上全票当选为国家主席和中央军委主席，随后现场举行了宪法宣誓仪式，这是宪法宣誓制度实行以来首次在全国人大会议上举行宪法宣誓活动，也是共和国历史上国家主席首次进行宪法宣誓。第三，推进合宪性审查工作。完善法律草案审议前、审议中的合宪性审查机制，明确有关方面拟出台的法规规章、司法解释以及其他规范性文件和重要政策、重大举措，凡涉及宪法有关规定如何理解、实施和适用问题的，都应当依照有关规定向全国人大常委会书面提出合宪性审查请求。为了加强宪法的实施，推进合宪性审查，也加强了相应的组织力量，将过去的法律委员会改为宪法和法律委员会，并且赋予推动宪法实施、开展宪法解释、推进合宪性审查、加强宪法监督、配合开展宪法宣传等工作职责。我们法制工作委员会也设立了宪法室，专门开展有关宪法问题的研究。许安标表示，通过这一系列的制度、措施，有些工作是常态化、经常化的，让我们增强宪法观念、普及宪法意识、加强宪法实施，让宪法深深地扎根在中华大地。（总台记者 关红妍 张赛 刘刚 王大伟）责任编辑：王珊珊