来源：烟台发布4月25日上午9：00，烟台市举行第十六场疫情防控新闻发布会。烟台已完成16例本土病例基因测序分析基因分型为奥密克戎BA.2.3进化分支目前国内尚未发现会上，烟台市政府副市长沈健介绍，4月24日0时至24时，烟台市新增感染者36例，其中确诊病例2例、均为普通型，无症状感染者34例，均已转运至定点医院。新增感染者中：招远市2例确诊病例、22例无症状感染者，均在集中隔离人员中检出。蓬莱市9例，3例在集中隔离人员中检出，其中2例为23日报告的无症状感染者的密切接触者，1例为招远市金岭镇西梧桐夼村到蓬莱人员；另外6例在重点区域风险人员核酸筛查中发现。芝罘区2例，1例在集中隔离人员中检出，1例在重点区域风险人员核酸筛查中发现，均为招远市无症状感染者同时空交集人员。莱州市1例，在集中隔离人员中检出，为23日报告的无症状感染者的共同居住人。为有效阻断病毒传播，尽快实现社会面动态清零，烟台市进一步加大工作力度：一是统筹各级力量集中歼灭疫情。为迅速遏制疫情扩散，省、市、县三级联合成立现场疫情处置防控指挥部，组建十个现场应急处置工作组，组织人员24日凌晨连夜赶赴招远，在省专家科学有力指导下，迅速开展工作。统筹调度全市资源力量，全力以赴支援招远，坚决打赢疫情防控歼灭战。二是持续深入开展流调溯源。省市县三级流调队伍昼夜奋战，全力排查阳性人员活动轨迹和重要的关联人员，全市共排查密接1700人、次密接3179人，全部落实隔离管控措施。第一时间开展病毒全基因组测序，截至目前已完成4个区市共16例本土病例基因测序分析，为同一条传播链，病例基因分型为奥密克戎BA.2.3进化分支，目前国内尚未发现。三是全力以赴做好医疗救治保障。组建了包括中医、西医、心理和护理专家在内的专家团队，“一人一策”确定诊疗方案，给予抗病毒、免疫调节及中医中药治疗，目前在院患者均情况稳定。同时，高度关注疫情期间市民就医需求，优化规范各级各类医疗机构接诊救治方案，确保“应治尽治”；设置了13家黄码医院，全力保障“一点两区”人员入院诊疗。当前烟台市疫情防控正处于攻坚关键阶段，将坚持“动态清零”总方针不动摇，从严从紧、从早从快、从细从实落实各项防控措施，把各个环节做得再扎实一些，采取坚决有力措施扑灭疫情。请广大市民朋友毫不放松地做好个人防护，自觉遵守疫情防控相关规定。“您的每一份理解、支持与配合，都是在为全市疫情防控工作添劲加力。我们坚信，只要我们齐心抗疫、共同坚守，就一定能取得最后胜利。”烟台疫情可能已隐匿传播一段时间烟台市疾控中心党委委员王桂强表示，随着疫情发展，近两天确诊病例和无症状感染者数量呈现快速增长的趋势。具体有以下几个方面的原因：一是响应及时，管控及时，检测及时。4月22日发现本起疫情以来，通过流调，快速锁定风险区域，加大区域核酸检测密度，及时筛查出已被感染的人员，结合流行病学史、临床表现和实验室检测结果，明确诊断。二是本起疫情为奥密克戎BA.2变异株感染引起。其传染性更强、潜伏期更短。目前来看，近两天仍处在新冠病毒感染常见潜伏期内，这些新增的确诊病例和无症状感染者，绝大多数是在集中隔离点中检测发现，少数是在封控区和管控区发现，说明现场疫情处置中对封控区、管控区、防范区的“三区”划分和管理是科学的，发挥出了很好的风险识别与管控作用。三是结合这些病例特征看，疫情呈现出明显的空间聚集性，可能已经隐匿传播一段时间。面对奥密克戎变异株传播速度快、隐蔽性强、潜伏期短等特点，疫情处置需要通过争分夺秒，快流调、快检测、快转运、快隔离，“以快制快”来争取最短时间内发现和隔离所有传染源，阻断疫情传播，在短时间内实现社会面感染清零。责任编辑：尹悦