4月25日，记者从北京市海淀区获悉，该区新冠疫苗接种专班组织各街镇开展新冠疫苗接种“攻坚行动”。海淀区多个疫苗接种点为90岁以上老年人接种了新冠疫苗。24日，在海淀区新冠疫苗接种专班的组织下，各街镇日接种剂数达万剂以上，当日海淀区新冠疫苗接种累计突破970万剂。全区老年人当日第一剂疫苗共接种546剂。四季青镇一接种点为老年接种者发放购物券4月24日9时，海淀区四季青镇西郊机场社区开展新冠疫苗临时接种工作。社区工作人员利用公众号、居民群等方式及时转发疫苗接种相关链接和接种通知，充分动员社区居民，增强居民的接种意识，全力保障辖区居民生命健康。在近两个半小时的时间里，共有55人参与临时接种，其中60岁以上接种者26人，年龄最大为95岁。为鼓励更多老年人参与新冠疫苗接种，四季青镇西郊机场社区临时接种点为60岁及以上接种第一剂的老年人发放500元购物券，为接种第二剂、第三剂的老年人发放防疫包一个。24日，海淀区四季青镇第一剂新冠疫苗老年接种者共97人。西三旗街道接种点为老年人提供“一对一”服务近期，多位海淀区的百岁老人接种了新冠疫苗。其中，100岁的马奶奶在海淀区西三旗街道育新花园社区服务站接种了第一剂新冠疫苗，102岁的李爷爷在海淀区甘家口街道新冠疫苗接种点完成了第一剂疫苗的接种。海淀区疾控中心主任江初介绍，60岁以上人群接种疫苗后产生的抗体水平，与18岁至59岁的人群相比相对较低，目前60岁以上新冠确诊病例发生重症和死亡的，超九成没有完成全程接种。江初表示，疫苗接种过程中，疫苗剂量是严格控制的，保证接种安全。强烈建议符合接种条件的老年人尽快完成全程接种，全程接种6个月后再进行加强免疫，以获得更好的保护效果。在海淀区西三旗街道育新花园社区，除了100岁的马奶奶，90岁的居民李玉兰也在社区工作人员的帮助下完成了疫苗接种。李玉兰的身体不大好，没有子女陪伴，一直没去接种点接种。社区工作人员得知李玉兰想接种疫苗后，提前准备好轮椅，来到老人家中将她送至疫苗流动车，帮助她完成了疫苗接种。西三旗街道相关负责人介绍，为持续推进地区60岁以上老年人疫苗接种，西三旗街道各社区利用卡口喇叭不间断播放疫苗接种信息，扩大宣传范围。在设立固定接种点的基础上，根据居民需求，增设移动疫苗接种车进社区。接种点假日期间全天开放，为老年人提供“一对一”服务；安排老年人暖心接种班车，社区工作人员全程陪护；建立社区流动接种点；为不方便出门的老年人开展上门服务；为养老机构开设专场接种服务。此外，街道、社区、医务三条热线做好对疫苗接种相关问题的解答，最大限度为老年人提供“零距离”疫苗接种服务。新京报记者 吴为 通讯员 于佩丽责任编辑：何中夫