炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：看不下去了？上交所就新股破发召开座谈会，券商：询价定价机制无需大幅调整来源：证券之星近来愈演愈烈的新股破发潮也是引起了监管部门的注意，上交所还就此召开了座谈会。上交所召开座谈会近期，新股破发再次挑动市场敏感的神经，已引起监管关注。近日，上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场的破发现象进行研讨。据悉，上交所考虑将大比例破发等指标纳入主承销商执业质量评价等。无论新股定价还是申购，投资者都应树立理性投资、价值投资、长期投资的理念。据证券时报旗下券商中国报道，关于近期破发率上升等现象，参会的主承销商总体认为，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化，近期破发率较高等情况是市场化改革过程中的阶段性现象。目前，科创板出现的破发情况主要有四点原因：一是从外部因素看，受外围市场、疫情反复等多重因素影响，A股二级市场跌幅较大。二是从报价机构看，部分报价机构未适应新规，不重视投研工作，对二级市场波动、行业和公司基本面的调整缺乏甄别和预判能力。三是从发行人角度看，部分发行人及其股东对新股估值预期过高，尤其是当前的PreIPO市场在部分行业存在一定的估值泡沫，层层传导，推高IPO定价。四是从板块特点看，科创板企业成长性高，今年上市的非盈利企业、创新行业企业占比较高，在市场波动环境下易受冲击。值得注意的是，在上交所组织的座谈会上，与会券商指出，破发率升高是市场对各方认知的“再教育”和“必修课”。当前新股发行来之不易的改革成果需要各方呵护，也应相信市场本身的自发调节功能，是一个必经的过程。应保持监管定力，现有询价定价机制无需大幅调整，切忌头痛医头、脚痛医脚。券商面临矛盾处境对于券商而言，新股频繁破发也给其带来了巨大的压力。随着新股破发频繁，投资者弃购新股频现且弃购比例有所上升，根据现行发行制度，网上投资者弃购部分的股份由券商包销，除了包销的压力，券商还面临着跟投压力。如4月19日，经纬恒润-W上市首日跌幅为17.35%。中信证券和华兴证券为共同主承销商，两家券商通过包销和跟投合计购入超400万股该公司股票，在新股上市的首日浮亏超8500万元。唯捷创芯-U上市首日跌幅为30.93%，承销商中信建投认购余额为104.64万股，获配股份数为120.24万股，浮亏超5000万元。不过高定价新股背后，那些主承销商其实是一种矛盾的处境，一边是投资者吐槽他们为了赚承销费，推高新股定价，一边是悉数包销被弃购的新股，要承受新股破发带来的账面浮亏。那么券商投行真的是推高定价的元凶吗？据中国基金报报道，新股定价首先主承销商根据拟上市公司的募资总额和公司所处的行业市盈率，和发行人商量出一个询价范围。然后，根据上市公司三地路演中机构投资者的报价，确定最后的发行价。因此，发行人的募资总额和新股询价机制成为了影响新股定价的关键因素。而券商在进入询价阶段之后，对于定价几乎没有话语权。粤开证券首席策略分析师陈梦洁指出根据询价新规，将高价剔除比例由“不低于10%”调整为“不超过3%、不低于1%”，同时还取消了新股定价突破“四值孰低”时需延迟发行的需求。因此，询价新规实施后，多次出现低价未入围配售对象多于高价剔除的现象，也直接导致报价偏高，这也是之后出现破发现象的重要原因。不过不能否认的是，券商的投行业务部门是按照募资总额来收取承销费用，募资规模越大，承销费用也就越高。以纳芯微为例，作为今年以来的“募资王”，超募50亿，作为保荐机构（主承销商）光大证券（维权）获得保荐及承销费2.03亿元。理性看待新股破发最后，自去年9月“询价新规”出台以来，A股IPO定价的市场化进程加速，新股破发的现象越来越普遍。特别是今年以来，在市场震荡和投资者情绪低迷的叠加下，新股破发在近期再掀小高潮。数据显示，截至4月22日，今年以来在A股上市的114只新股中，39只股票上市首日出现破发，破发比例超过了34%。4月以来，新股破发的情况进一步加剧，28只上市新股中16只出现首日破发，比例高达约57%，打新稳赚不赔的时代一去不复返。开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜表示，从成熟资本市场的发展经验来看，破发已成为一种正常现象，目前美国上市的中概股首日破发率高达40%，我国香港市场的新股上市首日破发率也达到了18%左右，21年以来更是达到了47.8%。诺德基金经理曾文宏表示，A股新股不败神话的终结也是国内证券市场逐渐走向成熟的一种表现。但与此同时，近期如此高频率的破发也一定程度上反映了当前新股市场仍然存在一些痛点。第一，目前A股市场整体处于宽幅震荡偏下的阶段，带来的影响是新股上市首日的情绪不高；第二，在新股询价新规后，目前新股发行的估值相对较高，相对二级市场同行业可比公司的估值存在较高溢价。在以上两个原因没有发生改变之前，新股破发都大概率会是一个正常的现象。至于未来的打新，对于普通投资者，机构普遍认为，投资者要理性看待新股申购，应抛弃无脑打新思维转而谨慎申购。对于机构投资者，破发潮也倒逼着机构定价更趋合理，机构投资者参与打新也将从以往的“逢新必打”策略逐渐向“优选个股”转变。责任编辑：张熠