（观察者网 讯）2022年4月25日，正是二战中著名的“易北河会师”77周年纪念日，俄罗斯外交部当日发帖纪念这一刻，并附上了美苏两军士兵在德国东部城市托尔高南部易北河畔的一座小桥上胜利会师，一幅纪录美苏士兵握手的照片，同时添加上“我们还记得”以及“我们曾是盟友”的标签。这次俄外交部发布“易北河会师”旧照的原因，主要是美方宣布取消了今年的美苏军队“易北河会师”纪念活动。据塔斯社25日报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫表示，美方取消了每年一度美苏军队“易北河会师”纪念活动，此前，俄罗斯外交官、独联体国家的外交官、二战老兵和美国官员每年都会在美国阿灵顿国家公墓举行。安东诺夫表示：“可悲的是，今年我们被拒绝举办此类活动。正式的决定是由在阿灵顿国家公墓做出的，但我们被明确告知他们遵循了国务院的指示。我们很清楚原因，因为美国如今已出现恐俄情绪。”据报道，易北河精神纪念碑于1955年4月在华盛顿阿灵顿公墓揭幕，并刻有俄文和英文的铭文：“为了表彰美国、苏联和盟军在第二次世界大战期间的合作，这个标志象征着1945年4月25日苏联和美国在易北河的会师，并向反抗暴政的战斗致敬。”据资料显示，1945年4月25日，一支美军侦察队与一队苏军在这里不期而遇，这就是二战中著名的“易北河会师”。东西两线并肩作战的两支盟军终于实现了历史性握手，将负隅顽抗的纳粹德国拦腰截为两段。这激动人心的一幕通过照片迅速传遍整个世界，成为反法西斯战争欧洲战场出现胜利曙光，纳粹德国希特勒政权即将灭亡的最广为人知的象征之一。