下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：张进据交易所数据显示，截至4月22日，两市融资余额合计报15169.96亿元，较前一交易日减少126.32亿元，单日减少数额创下年内第三高，连续第十二日下降，同时也是连续第二个交易日降幅超百亿元。分市场来看，上交所融资余额报8080.88亿元，较前一交易日减少61.57亿元；深交所融资余额报7089.08亿元，较前一交易日减少64.75亿元。值得注意的是，另一方面，两市融券余额也在不断下滑，由3月时最高940亿下降至最新840亿左右，不过整体体量与融资余额相比仍然较小。当前融资杠杆资金处于什么位置？从趋势上看，两市融资余额自2021年9月15日触顶以来，随即走出趋势性下滑态势，截至4月22日较高点已回落2413.65亿元，累计降幅达13.73%。但对比历史来看，该数值仍与2015年4月初、7月初和2021年1月末相当，依旧处于较高水平。但值得一提的是，深交所的融资余额曾在2021年的9月突破过历史新高，如今虽有回落，但数值仍接近与2015年的高点。4月以来杠杆资金增减仓的行业有哪些？从行业的角度来看，自4月1日以来，融资客对石油化工加持居首，数额达10.7亿元，并为煤炭、商贸零售和纺织服饰进行了小幅加仓，但数额均位于3亿元以下。减持方面，杠杆资金4月以来累计减持申万行业共计27个，占行业总数的87.1%，其中电力设备、医药生物均被减持超70亿元，计算机被减持逾60亿元，有色金属、电子被减持金额也均位于50亿元上方。近一月杠杆资金增持的个股有哪些？个股方面，近一月以来，被杠杆资金增持超200%的个股为华润双鹤，此前曾有市场传言称公司或与真实生物代理合作新冠药，但上周公司称消息不实，公司股价近一月涨幅近90%，高位获融资客抢筹明显。融资余额提升比例超100%的公司为君亭酒店、信达地产，前者为创业板次新股且具属后疫情题材，后者主营房地产，消息面上，据中原地产研究院统计数据显示，年内已有超80城发布了相关政策。近一月杠杆资金减持的个股有哪些？从杠杆资金对个股减持的角度来看，减持比例前二的华秦科技、和元生物均为科创板次新股，创业板金沃股份、采纳股份，上交所主板福斯特和法拉电子近期股价回调明显。融资余额较高的公司有哪些？市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远