炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股市场今天上午集体下挫，上证指数盘中一度直逼3000点整数关口，险些跌破3000点，上午盘中超过4000股下跌。亚太股市集体走弱，除了A股市场外，日本股市、韩国股市、中国香港股市等亦纷纷走弱。4月25日，任泽平发文称，建议投资者保持理性，不要倒在黎明前。沪指逼近3000点关口 逾4000股下跌A股市场今天上午大幅下挫，上证指数跌破3月中旬创出的低点，创出阶段新低，盘中一度下跌逾80点，直逼3000点整数关口。深证成指调整幅度更为明显，盘中一度跌逾3%。创业板指数、科创50指数均亦均显著下挫。按申万一级行业来看，各大板块全线下挫，资源类板块领跌。有色板块盘中跌幅超过5%。浩通科技、宜安科技、罗平锌电（维权）、株冶集团等多股盘中跌停或跌幅超过10%。煤炭板块盘中跌幅也超过5%。上海能源、山煤国际、郑州煤电、潞安环能等多股盘中触及跌停。钢铁板块也重挫，鄂尔多斯、八一钢铁等多股大幅下挫。在黑色系股票大跌的同时，黑色系期货同时出现暴跌，其中国内铁矿石期货主力合约盘中跌幅超过10%。焦炭期货主力合约盘中跌幅超过6%。纺织服装、电子、机械设备等多个板块也显著下跌。农林牧渔、建筑装饰、家用电器等板块也有不同程度下跌，但跌幅相对较小。个股方面，市场跌多涨少，盘中超过4000股下跌。消息面，全面降准今日正式落地。此前的4月15日，中国人民银行宣布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。中国人民银行有关负责人就下调金融机构存款准备金率答记者问时表示，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和“三农”的支持力度。多个大市值龙头股重挫恒瑞医药和新华保险盘中跌停值得注意的是，今天上午，多个大市值龙头公司股价重挫，甚至跌停，其中不乏一些市值达到千亿元级别的公司。医药龙头之一的恒瑞医药盘中跌停，在今天上午未大跌之前，该股市值超过2000亿元，目前则已跌破2000亿元。考虑权息因素后，该股股价也创出最近三年多新低。2022年以来，恒瑞医药跌幅已经超过40%。恒瑞医药上周五晚间披露的财务数据显示，2021年度公司实现营收259.06亿元，同比下降6.59%，归母净利润45.3亿元，同比下降28.41%；2022年一季度，恒瑞医药实现营收54.79亿元，同比下降20.93%，归母净利润12.37亿元，同比下降17.35%。新华保险A股盘中跌停，在今年之前，公司市值也长期在千亿元以上，目前市值超过800亿元。上周五晚间，新华保险发布2022年第一季度业绩预减公告，公告称，经公司初步测算，公司 2022 年一季度实现归属于母公司股东的净利润为 12.61 亿元-18.92 亿元，与 2021 年同期相比，预计减少44.14 亿元-50.44 亿元，同比下降 70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润与 2021 年同期相比，预计减少 44.18 亿元-50.49 亿元，同比下降70%-80%。对于公司 2022 年一季度业绩预计下降的主要原因是，新华保险公告称，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。新华保险公告称，公司经营正常，于一季度累计实现原保险保费收入为 648.90 亿元，同比增长 2.4%。招商银行、平安银行盘中也大幅下挫。招商银行A股盘中跌幅一度超过8%。上周五晚间，招商银行发布的公告称，根据中央纪委国家监委网站2022年4月22日披露的信息，招商银行股份有限公司（简称本公司）原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。公告称，目前，本公司王良常务副行长主持招商银行工作，本公司经营管理运行正常。本公司没有应披露未披露的信息。此外，招商银行还发布了2022年一季报。上述一季报显示，2022年1-3月，集团实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于本行股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%。据21世纪经济报道消息，在回答投资人关于股价问题时，招商银行常务副行长(主持工作)王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。招行自上市以来平均营收复合增速19.99%。我们对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。基础不牢，地动山摇。招行更着力基础建设，经营成果是水到渠成。要立足百年老店，基业长青。王良说，招行构建了被分析师誉为堡垒式的资产负债表，更加安全稳固长远，值得投资者放心，包括盈利能力、收入结构、资本充足率、流动性覆盖率、风险弥补能力。招行数据是非常安全，让投资者放心的。招行ROE是很高的，但仍可保持内生资本增长。此外，市值超过千亿元的招商证券盘中也一度大跌超过7%。昨晚招商证券发布2022年一季报，公告显示，2022年一季度公司实现营收36.96亿元，同比下降38.01%，归属于上市公司股东的净利润约14.9亿元，同比下降42.99%。千亿市值公司金龙鱼则大幅上涨，盘中涨幅超过6%，成为上午市场中少数逆势上涨的大市值公司。亚太股市集体走弱除了A股市场外，今天亚太股也集体走弱。日本股市日经225指数盘中跌幅一度超过2%。韩国股市今天低开，韩国综合指数盘中跌幅超过1.5%。中国香港股市今天上午也大幅走弱。恒生指数、恒生科技指数盘中跌幅均超过2%。海底捞、招商银行H股等大幅下挫。上周五美股遭遇重挫，三大股指跌幅均超过2%，其中道琼斯工业指数大幅下挫2.82%。任泽平建议投资者保持理性 不要倒在黎明前4月25日，任泽平发文称，建议投资者保持理性，不要倒在黎明前。“至暗时刻，建议投资者保持理性，不要放大短期悲观因素，忽视长期乐观因素，在一系列利好政策不断出台之际，在好公司好股票的股价跌破内在价值之际，不要倒在黎明前。”任泽平称，真正的投资者应该对于好公司好股票越跌越乐观，越涨越悲观，底部乐观，顶部悲观。投资是反人性的，所以注定是少数人的成功。投资根本上是认知的变现，要做好投资先从改变认知开始。对于当前经济形势，他认为主要有四个关键性问题：第一是科学防疫、复工复产，这条是1，其他是0；第二是房地产软着陆，不要妖魔化房地产，短期来说要适当释放刚需和改善型需求；第三是新老基建的逆周期加码；第四是怎么恢复市场主体活力。他预计，未来需要货币财政扩张，并以改革的方式稳增长，理论上，公共政策部门拥有无限弹药，经济恢复力度取决于政策对冲力度和节奏。稳字当头，预计科学防疫、房地产调控松绑、降准降息、专项债等一系列稳增长的利好政策将陆续出台，甚至力度更大的新预案正在研究。责任编辑：陈悠然