参考消息网4月24日报道（记者 李溯）近日，美国《外交》双月刊网站刊登卡内基国际和平基金会研究员马特·希恩的题为《中国的创新之路 华盛顿在投资技术方面能向北京学习什么？》的文章称，中国的技术创新之路值得美国学习。美国已经丧失了对华技术脱钩的最佳时机，现在切断双边关系可能会适得其反。美国必须摒弃党派之争，借鉴中国的成功经验，激励本国技术创新发展，才能保持对中国的优势。文章指出，几十年来，许多美国人嘲笑中国是一个缺乏创造性的抄袭者的国家。然而，在过去几年里，这种说法发生了巨大转变，变成了警告中国将超越美国。对中国崛起的传统解释主要集中在窃取知识产权上，但这种想法过于简单化。中国的任何一项创新都是勤奋的技术专家创造性思维的产物，这与中国政府为鼓励发展世界上最具活力的创新生态系统之一所采取的步骤息息相关。文章分析，这一进程涉及三个重要步骤：首先，中国政府建立了一个大规模且半保护的市场。中国建立的防火墙使国内市场免受外国竞争的影响，但却从未将它与新思想完全隔离开来。其次，通过与美国等合作学习全球创新生态系统。美国一些批评者把这些合作关系视为中国窃取知识产权的载体，但这些跨太平洋纽带的最大影响不是来自偷窃，而是来自学习。通过接触世界级的创新过程给了中国启动其新生技术生态系统所需的知识养料——理念、最佳实践和运行模式。第三，大量投放资源，最终加快了本国关键技术的发展。投放资源包括：投资资本、有形基础设施、训练有素的工程师和官僚能量等等。从美国的角度来看，这种投资似乎是浪费，甚至适得其反，然而，事实证明，在中国，这是加速技术扩散和商业化的有效方法。文章认为，对于中国技术的崛起，美国的反应是过度的。在过去四年里，华盛顿把重点放在切断中国与美国技术生态系统的联系上。其中一些倡议具有真正的战略价值，但其中许多努力都是战略失误，削弱了美国的创新，助长了中国的崛起。最重要的是，美国已经丧失了对华技术脱钩的最佳时机，今天的中国已经拥有了技术成功的大部分原材料，随意切断双边关系可能会适得其反。文章建议，美国应该采取有针对性的行动，保持中国对外国技术的依赖，同时继续吸引和接触中国创新者。要保持这种依赖，首先要把牢高端技术的控制权。尤其是对半导体等由少数美国盟友生产的高度专业化制造设备的控制权。其次要吸引中国高端人才。美国的大学对全球高端研究人员具有强大吸引力，但迫切需要对美国移民制度进行改革，以便让这些人在毕业后留在美国。文章最后强调，在加速发展本国技术生态系统方面，美国应向中国学习。但鉴于两国政治体制的巨大差异，不可能简单的照搬中国模式。如果美国希望保持对中国的优势，那么美国政府就必须愿意尝试激励技术发展的新方法，即使一些努力会导致资金浪费或完全失败。如果每一个失败的项目都变成党派斗争的武器，那么创新政策就会停滞不前。责任编辑：王珊珊