消费维权【进入黑猫投诉】周报丨上周教培投诉增多，涉虚假宣传、拒绝退款等实习生 曾毅伟 澎湃新闻记者 吕新文上周，澎湃质量报告收到多起关于教培机构的投诉，主要涉及虚假宣传、拒绝退款等。其中，有消费者投诉称，中公教育拒绝履行考试未通过即退款的协议，金额达19800元。已解决：关于考拉海购、京东、中国移动、雀巢、戴尔、上海好孩子保供单位、优衣库的数起投诉，经澎湃质量报告介入后，消费者与企业达成一致。其中，有消费者投诉称，自己未成年的弟弟在米哈游公司旗下一款名为《原神》的游戏中充值了两万余元，希望米哈游公司能退款处理。经澎湃质量报告介入后，消费者与企业均达成共识。未回应：关于盒马鲜生、上海享评信息科技有限公司、华润燃气、中公教育、威尔士健身、拼多多、心动网络、9377游戏、EMS、中国联通、蒙阴县蒙诺食品有限公司、cdf会员购、百年人寿保险有限公司、暴雪游戏的数起投诉，尚在协商处理中。其中，有消费者投诉称，自己于2021年10月18日报名参加中公教育的事业单位招聘考试培训班，缴纳费用19800元，中公教育方面承诺未被录取则全额退款。最终消费者未被录取，但中公教育方面拒绝退款。对此，中公教育的相关负责人表示，目前此事正在进一步核实中，会尽快处理。未与消费者达成一致：1、晶吉猫：有消费者称，他在一家叫做晶吉猫的实体店购买了一款上衣，发现是三无产品，穿了两次出现起球。曾多次维权，但没有结果。对此，晶吉猫店铺的老板表示，已配合当地商场和市场监督管理局进行了多次调查，产品都有商标，不存在三无产品的说法。其愿意退款，但消费者无法提供小票，公司无法对账，不符合退款流程。2、京东快递：有消费者称，通过京东快递寄了两件货物，其中丢失一件，价值1080元，多次和京东快递相关负责人沟通按丢失原价索赔，但无果。对此，京东快递的相关负责人表示，公司方面提出的赔偿标准符合公司规定，无法按照消费者提供的数额赔偿。一周维权速报：1、房客称因地面太滑受伤索赔未果，锦江国际：正调查近日，来自广东深圳的方先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他2022年1月16日晚入住上海锦江国际酒店下属的维也纳国际酒店（湛江高铁西站店），入住后他在屋内滑倒摔伤，手掌遭玻璃碎片扎破出血。方先生就医后，希望酒店方面可以报销相关的治疗费用，遭到酒店工作人员的拒绝。4月19日，澎湃新闻就此事联系了上海锦江国际酒店股份有限公司客服，相关工作人员回应称，此事正在调查中。2、充电头被指自燃损坏手机，平台：不排除使用不当近日，天津的崔先生向澎湃质量报告投诉平台反映，他一年前在电商平台购买了一个苹果手机快充头，4月13日使用时突然冒火星自燃，使手机和插在同一插线板上的电脑的主板烧坏，目前都处于黑屏状态。他为此联系了电商平台客服，要求对方提供商家的相关资质，并提出希望获得1万元赔偿。平台反馈称，该商家拥有合规的营业执照，同意按充电头购买金额退款，但拒绝赔偿设备损失。崔先生表示不能接受。4月18日，涉事电商平台相关工作人员在对此事件进行核实后向澎湃新闻表示，由于崔先生证据不充分，不排除使用不当的情况，可以为该消费者处理退款和代金券补偿，但消费者不接受，其索赔诉求无法满足。3、男子找“情感陪护”被指导“早休息可分泌雄性激素”近日，江苏无锡的林先生向澎湃投诉平台反映，4月6日，与交往一年半的女友分手后，他找到一家名为“乃昔情感”的情感挽回机构寻求帮助，购买了为期45天的情感咨询指导服务，共计支付9000元，希望能够“抚平伤痛”并挽回女友。然而，接受了三天“情感咨询指导服务”的林先生认为，该机构提供的实际服务内容“没有任何实际效果”，他要求机构退还剩余的42天服务费用，遭到对方拒绝。对此，“乃昔情感”的一位情感分析师回复澎湃新闻称，公司有安排专门的工作人员处理退费等事宜，针对林先生反馈的问题，相关工作人员会尽快核实，并按照公司流程进行处理。一周消费预警：市监总局通报去年道路交通产品质量国家监督抽查情况市场监管总局4月24日通报了道路交通产品质量国家监督抽查情况：本次抽查了1336家企业生产的1342批次产品，涉及汽车用制动器衬片、汽车轮胎、汽车安全带、摩托车乘员头盔、制动软管、机动车外部照明及光信号装置、机动车辆制动液、发动机润滑油、车用尿素水溶液、车用汽油清净剂、电动自行车、自行车等12种道路交通产品。其中10批次产品涉嫌假冒，已移送企业所在地市场监管部门处理。共对1335家企业生产的1341批次产品进行了检验，发现187批次产品不合格，抽查不合格率为13.9%。责任编辑：李昂