澎湃新闻首席记者 葛熔金 通讯员 清溪男女双方举办婚礼后未办理结婚登记，婚后双方同居数月因矛盾分手，彩礼、见面红包、婚宴现场“改口费”红包、戒指、回礼等，哪些需要返还？4月25日，澎湃新闻从温州市永嘉县法院获悉，该院日前一审判决一起因彩礼及购金款的退还等事宜引发的纠纷，对男方原告主张的见面红包、婚宴现场“改口费”红包、婚宴损失等返还不予支持，十万余彩礼应予以返还，并酌情认定被告十日内向原告返还6万元。夏杉（化名）与叶玫（化名）经人介绍认识后确定恋爱关系，后决定结婚。夏父向叶父转账100100元作为彩礼，叶玫用彩礼购买了部分金饰。2020年10月，夏杉和叶玫按农村习俗举办婚礼，夏杉支付部分酒席费用，并给予叶玫红包 11000元放置于喜糖发放亲友。夏杉的父母也给予叶玫“见面红包”10000元、婚宴现场“改口红包” 10000元、戒指回礼10000元。婚后，叶玫随夏杉一家前往外地共同生活。婚后仅数月，双方产生矛盾，叶玫返回娘家，此时两人尚未办理结婚登记手续。2021年5月，双方就彩礼及购金款等退还事宜等产生分歧，夏杉将叶玫诉至永嘉法院。夏杉诉称，自己多次提出结婚登记，被告均推诿搪塞，被告应返还彩礼共计141100元，并赔偿婚宴损失30767元。叶玫辩称，彩礼100100元系原告赠送被告用于购买黄金首饰及结婚用品，现已部分返还。婚宴当日原告长辈赠送的婚礼红包、见面红包等系习俗性赠与，自身长辈及亲友也有返还，不属于彩礼，故无须返还；赔偿婚宴损失无依据。法院审理认为，按法律规定，在确立婚约后，双方未办理结婚登记手续，一方要求返还按照习俗给付彩礼的，另一方应当返还。原告和被告虽已举行婚礼，但最终未能办理结婚登记手续，原告的目的无法实现，原告给付被告方的100100元，不管是彩礼或购金款，因价值较大，应予以返还，被告已返还的部分金饰及结婚用品应予扣减。原告家长在婚宴现场给予被告叶玫的红包10000元、见面礼10000元及戒指回礼10000元，属于一般赠与，况且按照习俗，婚宴现场的红包及见面礼，被告的长辈也有红包给予原告，现原告要求被告返还，理由不足，不予支持。原告主张被告赔偿婚宴损失无法律依据，亦不予支持。结合男女双方同居生活时间、婚约财产的金额及双方在婚宴时实际支出等情况，酌情认定被告于判决后十日内返还原告60000元。责任编辑：李昂