据河北保定市徐水区应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室消息，保定市徐水区应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室发布关于全域管控开展全员核酸检测的通告。通告全文如下：广大居民朋友们：根据徐水区目前疫情防控工作需要，为切实保障人民群众生命安全和身体健康，经区疫情防控工作领导小组研判，自公告发布之时起，徐水区实行全域静止管理，开展全员核酸检测。现将通告如下：一、管控区域徐水区所有区域。二、时间及要求2022年4月25日14时起实行静止管理，暂定3天，解除时间另行通知。请徐水区全域内户籍人口、常住人口、流动人口迅速返回居住地、工作地，管控静止期间保持外不进、里不出、内不动，按通知要求进行核酸采样，静态时间内足不出户。三、核酸检测采样时间和地点按所在乡镇、村（社区）统一安排，等候通知，在指定地点进行。开发区管委会安排所辖企业，在指定地点进行。四、注意事项1、请居民携带本人居民身份证，无居民身份证的居民携带户口本，全程佩戴口罩，在所属采样点进行核酸检测。2、采样期间，所有人员全程规范佩戴口罩，严格保持“一米线”距离，不随意在采样现场走动，防止发生交叉感染。采样完成后，必须听从现场工作人员统一指挥，按照规定路线尽快离开采样点原路返回家中。未通知解封前，请保持相对静止不外出。3、48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，但必须及时向单位、村（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采集检测核酸。4、对行动不便的独居老人、残疾人、慢性病患者等人员，工作人员将提供上门采样服务，请家庭其他成员及时与工作人员对接。5、管控静止期间，除持有工作证明参与核酸检测的工作人员外，其余人员严格在现居住地保持静止，避免外出，每个村（社区）只留一个出入口，24小时安排专人值守。确因特殊情况需离开的，必须向居住地所在单位、乡镇、村（社区）履行备案审批手续。除水电气暖、通信等城市运转及保障行业外，域内所有经营性场所一律暂停营业。重点企业、建筑工地、指定保供单位人员一律吃住在单位，不得随意外出，听从行业主管部门统一安排，由本单位负责与属地防控办联系安排好核酸采样。6、全员核酸检测期间，全域实行临时封闭管理和交通管制，在区域全部出入口进行检查管控，无紧急情况，人员车辆“不进不出”，全域静止管理，过境车辆一律绕行。7、对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息及其他影响疫情防控行为的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。以上措施，将依据核酸检测情况及疫情风险评估结果动态调整。静止管理期间，给大家日常生活带来的不便，敬请谅解。如遇特殊情况，请向属地乡镇或社区咨询。本公告自发布之时起执行。责任编辑：王珊珊