（观察者网讯）综合“今日俄罗斯”等俄媒报道，当地时间周一（25日）深夜2时许，俄罗斯边境城市布良斯克发生了一系列爆炸，至少引发两起火灾，事故原因不明。其中一起火灾经俄罗斯紧急情况部布良斯克州总局确认，发生于布良斯克市的一座大型油库。社交媒体上传播的视频显示，巨大火球在夜空中升起，当地响起防空警报。俄罗斯布良斯克州与乌克兰接壤，布良斯克市是该州的州府，距离乌克兰边界约154公里。当地响起防空警报。视频来源：俄罗斯自媒体“ВЧК-ОГПУ”据报道，俄罗斯紧急情况部证实发生火灾。报道称，其中一起火灾已确认发生于布良斯克市德鲁日巴油库（Druzhba oil depot）附近，还有未经证实的报告称，另一个起火点在俄罗斯国防部火箭炮兵装备总局（GRAU）第120兵工厂的军事单位所在地区。目前尚无俄方官员对事故原因发表评论，紧急服务部门已经开始疏散被燃油库附近的居民。俄罗斯布良斯克州与乌克兰接壤，布良斯克是该州的州府，距离乌克兰边界约154公里。俄罗斯自媒体“远见频道”（Канал визионера）指出，这在“圆点-U”导弹射程之外，但俄制米-24战机和土制拜卡“旗手”TB2无人机都可到达。4月2日，俄方曾称两架乌军直升机非法侵入俄领空，对别尔哥罗德地区的油库进行至少4次空袭。乌克兰国防部发言人莫图兹亚尼克就此表示，“我们对此既不确认，也不否认”。不过，暂时还没有确切消息能证实这次起火和俄乌冲突的军事行动有关。