文｜夏天昨天，一则工商登记变更引发了不少关注。4月21日，淘宝（中国）软件有限公司和浙江天猫技术有限公司发生了两项工商变更：法定代表人董事长总经理由张勇变更为戴珊；财务董事则由阿里巴巴集团前CFO武卫变更为大淘系财务负责人李发光。几天后，这一再正常不过的工商变更“旧闻”却变成了所谓“张勇卸任”的谣言。对此，财经评论人李翔在朋友圈发文，表示自己在3月初在杭州与张勇曾有过一次长谈，当时张勇说，从2015年接任阿里巴巴集团CEO之后，自己做得非常重要的一件事，就是对阿里巴巴做了多业务引擎布局，将阿里从主营电商的公司，变成一家多引擎驱动增长的公司。而多引擎业务模型背后是组织的调整和建设。李翔认为，今年4月以来，阿里巴巴旗下公司一系列工商变更，正是对其组织结构调整和设计的延续。梳理公开信息后发现，这些工商登记变化包括：4月2日，浙江淘宝网络有限公司董事长、法定代表人由蒋凡变更为大淘系平台策略和运营中心负责人王明强（思函）；浙江天猫网络有限公司董事长、法定代表人由蒋凡变更为大淘系产业运营及发展中心负责人杨光（吹雪）；两家公司的财务董事则均由阿里巴巴前CFO武卫变更为李发光。阿里巴巴迅犀（杭州）数字科技有限公司董事长、法定代表人由蒋凡变更为CBU分管总裁汪海（七公）。4月14日，杭州阿里巴巴网络科技有限公司财务董事由武卫变更为新任CFO徐宏。据了解，这一系列工商变更正是基于上述组织调整，出于权责一致考虑而相应作出的法务安排。至于以讹传讹的“卸任”一说，部分投资社区网友认为这是缺乏常识，“大惊小怪”。“这符合老逍（张勇）对于领导力的一个认知，一号位要做两件最重要的事，一是商业设计，二是组织设计。”李翔说。实际上，张勇的确一直致力于推进阿里巴巴集团的多元化治理和敏捷组织建设。2021年7月2日，张勇发内部信表示，“面对快速变化和高度竞争的市场，我们的组织必须变得更敏捷。敏捷组织的建设必须从集团顶层开始做起。”基于此，阿里巴巴集团基于地理位置服务，形成包括本地生活、高德和飞猪在内的生活服务板块，俞永福代表集团分管该板块，向张勇汇报。2021年8月23日，张勇宣布要面向未来建设阿里巴巴集团多元化的公司治理体系，并实现“敏捷组织、简单文化”的治理目标。2021年12月6日，张勇发布全员信，进一步升级多元化治理体系，旨在各个业务领域用更清晰的战略蓝图、更敏捷的组织面向未来。其中，戴珊代表集团分管大淘宝（包括淘宝、天猫、阿里妈妈），B2C零售，淘菜菜，淘特和国内贸易（CBU）等一层组织，共同形成“中国数字商业板块”；蒋凡代表集团分管全球速卖通（AliExpress）和国际贸易（ICBU）两个海外业务的一层组织，以及Lazada等面向海外市场的多家子公司，共同形成“海外数字商业板块”。至此，阿里巴巴几大核心板块逐渐清晰。张勇说，随着阿里巴巴正在形成多业务引擎驱动未来增长的格局，面向未来，“多元化治理”将成为集团全新的组织战略。“我们希望通过更多新型治理方式的探索，始终用生产关系的先进性来驱动先进生产力的释放，用组织的创新去驱动业务的创新。”