为进一步实施分区分级差异化防控，上海市杨浦区正在探索推进“三区划分”精细化工作。其中，同济新村居委会尝试在大型居民区中做“软分隔”。4月25日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，杨浦区副区长祁克萍介绍了这一“软分隔”措施，也就是在确保安全的前提下做好防疫，通过原有小区道路、绿化带等自然分隔，将涉疫楼栋及附近居民楼根据实地情况“打包”成小的封控区进行严格管理，其他区域则为管控区，以更好地实现分区分级分类差异化防控和个性化服务。目前，上海按照封控区、管控区、防范区，全市实施分区分类差异化防控。杨浦新一轮“三区”涉及小区（单元）共1215个，较前两轮的划定，总数增加了215个，其中，封控区减少了112个，管控区增加了200个，防范区增加了127个。“划小单元与从严管理相结合。划小单元是为了更高效地实施社区防控。虽然单元划小了，但防疫措施决不松懈。”祁克萍表示，小区的每一个分区，每一扇大门、小门，都要求严格管好，同时推进清洁消杀和保供保障工作。多位专家在接受第一财经采访时表示，在封控区的管理中，尤其要重视两点，一是防范火灾、抢险救援等紧急状态时小区存在的风险隐患，因此要增加社区巡逻人员，加强对各种安全隐患的排查。特别是那些硬隔离设施一定不能锁死、焊死，务必留出快速撤离逃生通道。根据上海市消防救援总队的通报，2021年1-5月，上海市共发生火灾7076起，死亡26人、受伤51人，直接财产损失约6360.36万元。其中，居住场所共发生火灾3135起，造成17人死亡，38人受伤，直接财产损失1183.69万元。特别是电动自行车进楼入户，私接乱拉电线，违规使用大功率用电设备等火灾隐患突出，极易发生小火亡人事故。在过去三年的数据基础上，浦东消防也做过预判：2022年3月预计浦东新区就预计火警325起、抢险救援358起、社会救助96起，其中案发率最高的场景是居民类火灾，案发数为122起。二是封控管理尤其需要对居民服务的进一步优化。封控区政策规定的“服务到户”，要在基层真正落地、落实。祁克萍表示，杨浦在探索推进“三区划分”精细化工作中，宣传引导与多元协同相结合。争取小区居民的理解和支持，通过告居民书、微信群等方式，及时做好政策解读，帮助居民理解精细划分的意义，从而最大程度降低防控措施对居民生活的影响，把有限的资源集中投放在涉疫区域。当前上海社会面清零攻坚行动正进入关键阶段，华东师范大学城市发展研究院院长曾刚对第一财经表示，隔离之外，更关键的还是在于后续的管理，对于需要集中隔离的人群要有更加系统性的方案，要充分利用大数据技术，升级一网通办，让整体的防疫手段变得科学且高效。“下一步，杨浦区将动态调整，持续优化，探索常态化疫情防控措施与社区治理相结合的新路径和新模式。”祁克萍说。责任编辑：张亚楠