【文观察者网 鞠峰】据《印度时报》4月24日报道，国际航空运输协会（IATA）称，印度给中国公民签发的旅游签证不再有效。印度政府高级官员称，印方仍然给中国公民签发商务、就劳、外交和公务签证，不受影响。观察者网联系了印度驻华大使馆官方工作人员。对于印媒报道，对方表示“不知道这个消息”，而且从新冠疫情开始之后，就没有签发过旅游签，也没有收到过中国公民的旅游签申请，实际上“从2020年之后就没有这一项（签证）了。”观察者网发现，多家印媒称，印度此举是“对等措施”，原因是“中国拒绝接纳因新冠疫情回国的印度留学生重返中国，继续学业。”该群体超过两万人。据《印度时报》报道，中国已经陆续允许泰国、巴基斯坦、斯里兰卡的留学生返华深造，但印度学生仍在等待。据《印度教徒报》报道，印度外交部一名发言人3月17日敦促中方在这件事上采取“适当的立场”，不要“让上千名印度留学生的学术生涯置于危险中。”据报道，英国和加拿大等多国禁止本国公民通过电子旅游签赴印，但拿到印度大使馆驻当地的普通纸质签证的人士还是可以前往。现在除了在美国和日本之外，印度签发的10年期旅游签证都已失效。国际航空运输协会是由世界各国航司组成的行业联盟，其290个成员覆盖全球80%的空中交通。协会在4月20日给成员发布的关于印度的通知中表示：“发给中国（中华人民共和国）国民的旅游签证不再有效。”该协会定期更新这种类型的消息，以便航司知晓哪些国家的公民可以飞往哪些国家。观察者网联系了印度驻华大使馆官方工作人员，对方表示“不知道这个消息”，而且从新冠疫情开始之后，就没有签发过旅游签，也没有收过中国公民的旅游签申请，实际上“从2020年之后就没有这一项（签证）了。”观察者网也分别联系了印度驻上海、广州总领事馆，但电话尚无人接听。