澎湃新闻记者 南博一日前，有英国政府高层消息人士表示，英国首相约翰逊或宣布提前一年至2023年进行大选，以避免有竞争对手对首相职位发起挑战。俄罗斯卫星通讯社4月24日援引《每日邮报》的报道称，这名消息人士表示，如果“派对门”丑闻没有进一步给约翰逊带来影响，同时保守党在今年5月即将举行的地方选举中能够正常发挥，那么约翰逊领导保守党参加新一届选举的几率约有50%。目前，英国政府顾问注重于让约翰逊继续执政。报道称，如果大选提前举行，那么投票日前新领导人根本没有足够的时间准备。报道指出，选举策略专家、约翰逊新的副幕僚长坎兹尼（David Canzini）曾被曝出多次要求政府顾问们要为“随时可能举行的大选”做好准备。英国政治学家柯蒂斯爵士（Sir John Curtice）认为，“派对门”丑闻或对保守党在地方选举中产生重要影响，“反对党工党不断地在讨论‘派对门’。这一切都对（工党领袖）斯塔默）有利。”有消息人士表示，目前已经有46名保守党议员已经致信保守党普通国会议员委员会（又名“1922委员会”）主席布雷迪。如果15%的保守党议员，即54人向该委员会递交不信任信，那么将触发保守党内针对约翰逊的不信任投票。当地时间4月12日，因违反新冠疫情期间的封锁规定参加派对，约翰逊及其妻子凯莉、英国财政大臣苏纳克等人收到了警方罚单。19日，约翰逊在下议院就此事进行道歉，但被批道歉“是个笑话”。21日，英国议会下院通过工党动议，将对约翰逊是否在“派对门”上误导议会进行调查。同日，约翰逊前往印度访问，表示自己“当然”会参加下一次选举，并称无法想象自己会在任何情况下辞职。今年1月，英媒多次表示，约翰逊曾违反封锁规定至少违规参加了三场派对。当时约翰逊表示，他不认为自己破坏了防疫规定，但会就“做错了的事情”道歉。1月31日，负责调查“派对门”事件的英内阁办公厅常任秘书格雷发布了初步调查结果，认定约翰逊“判断失误”。一些保守党和工党议员纷纷要求其辞职，但约翰逊表示拒绝辞职。责任编辑：李昂