日前，《2021中国内地省市金融竞争力排行榜》在新财富分析师年会暨黄埔区广州开发区资本市场高端峰会上隆重揭晓。榜单由证券时报与新财富联合编制发布，证券时报·中国资本市场研究院为榜单提供智库支持。城市金融竞争力，是一座城市金融综合实力、金融活力、金融资源配置能力，以及金融服务实体经济效能的综合反映，是评估城市综合竞争力和未来竞争力的关键要素。证券时报2020年末首次发布《中国内地省市金融竞争力排行榜》后获得各界广泛关注。在上届的基础上，本届榜单进一步优化评价模型，增加ESG、金融科技等前瞻视角，客观评价中国内地省市的金融发展水平、竞争优势和成长潜力，洞悉中国区域金融格局。榜单通过选取覆盖经济竞争力、资本市场活力、金融机构实力、金融发展潜力四大维度的35项细分指标，综合评估内地31个省（自治区、直辖市）、209个城市的金融竞争力，遴选出《中国内地省市金融竞争力榜》、《中国内地城市金融竞争力50强》、《省会及计划单列市金融竞争力榜》、《新锐城市金融竞争力30强》、《中国内地城市资本市场30强》、《中国内地城市金融潜力30强》六大榜单。最受关注的《中国内地城市金融竞争力50强》榜单显示，金融竞争力50强城市进一步向东部地区集中， 以“京沪深杭广”为代表的头部城市格局相对稳定；长三角城市群与珠三角城市群两大龙头城市群，进入前50强的城市数量分别为16座和7座。榜单数据显示，除北京、上海、深圳三大金融中心城市外，第二、三梯队城市的排位竞争异常激烈：第四名的杭州和第五名的广州总分接近，广州经济总量虽高于杭州，但金融业增加值比重、资本市场活力、资本市场融资规模等维度落后于杭州。此外，在最新的排名里，苏州超越南京跻身第六名，宁波则超越重庆，晋升为第十名。《省会及计划单列城市金融竞争力榜》显示，深圳继续保持第一名的地位，杭州、广州、成都紧跟其后；除直辖市、省会和计划单列市之外，一批新锐城市脱颖而出，苏州、无锡、佛山继续蝉联新锐城市金融竞争力前三。具体榜单如下：责任编辑：何中夫