（观察者网 讯）据法新社25日报道，尼加拉瓜外交部当地时间4月24日下午召开新闻发布会，外长蒙卡达表示，尼方已关闭美洲国家组织（OEA）在尼的代表处，同时撤回尼驻该组织代表的任命，同时谴责总部位于美国华盛顿的美洲国家组织长期干涉尼内政。蒙卡达会上还表示，尼加拉瓜立即关闭（OEA）在尼的代表处，并撤回其驻华盛顿代表的全权证书，他补充道：“从今天起，尼加拉瓜不再是这个美洲国家‘欺骗机制’的一部分，这家臭名昭著的机构也不会在我国设立办事处。它的总部已经关闭。”据悉，2021年11月，尼加拉瓜正式向美洲国家组织提出了退出该组织的要求，根据相关规定，完全退出该组织的程序需要2年的时间。与此同时，也有反对的声音出现，现任尼加拉瓜常驻OEA代表阿图罗·麦克菲尔德对关闭代表处的决定表示非常不满，并指出该决定对尼加拉瓜有很多不妥之处，自2011年以来，麦克菲尔德一直是尼加拉瓜驻华盛顿大使馆和OEA公职人员。麦克菲尔德还称，OEA是尼加拉瓜推进和平进程的一部分，现如今尼政府下定决心要关闭代表处，这意味着政府正在关闭通往和平的大门。据《哈瓦那时报》3月29日报道，麦克菲尔德曾公开谴责现任尼加拉瓜总统奥尔特加·穆里略的“独裁暴行”行为，并决定公开与尼加拉瓜政权决裂。