原标题：勒庞承认败选并称将瞄准6月法国议会选举：“游戏还未结束”当地时间4月24日，法国极右翼政党“国民联盟”的总统候选人勒庞承认在大选中失利，但她同时表示，自己接下去将聚焦于今年6月举行的法国议会选举。当地时间2022年4月24日，法国巴黎，媒体公布总统选举第二轮投票的出口民调结果后，极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞承认败选。人民视觉 图据路透社4月24日报道，勒庞在演讲中承认自己失利，但表示和2017年大选相比，此次大选结果已是胜利。勒庞表示：“我将继续为法国和法国人民而战。我担心未来五年（马克龙的任期内）不会打破过去五年内那些轻蔑的政策，马克龙也不会采取措施弥补我们国家存在的分歧。”勒庞称，她接下去将聚焦于今年6月的议会选举。根据法国内政部当地时间4月25日凌晨公布的数据统计，马克龙在第二轮投票统计结果中获得58.54%的有效选票，勒庞获得41.46%的有效选票。对于自己得票率的提升，勒庞表示，这个结果本身就是一种胜利，并称“游戏还没有结束。”勒庞认为，极右翼政党从未在法国大选中表现得如此出色，这一结果是“历史性的”，这让她所在的“国民联盟”在6月的议会选举中“处于有利地位”。路透社指出，勒庞和另一位极右翼总统候选人泽穆尔都曾表示，反马克龙的法国民族主义势力或在6月的议会选举前组成联盟，但两人未表示谁将对这个联盟负责。路透社预计，在右翼政党领袖的争夺中，勒庞会遇到自己侄女马雷夏尔（Marion Marechal）和泽穆尔的挑战。目前，马雷夏尔和泽穆尔已经发起了一项更明确的反移民和社会保守运动，以团结极右翼势力和保守派。目前尚不清楚勒庞是否会与这两位右翼人士联手，也不清楚勒庞是否会坚持到2027年的法国总统大选。如果在6月的议会选举中有任何一个反对党胜出，马克龙将不得不任命一位来自该党的总理。届时他的权力将被大大削弱。报道指出，在2017年的法国大选中，马克龙和勒庞的得票率分别为66%和34%。此后，勒庞软化了自己的风格和竞选纲领，以扩大选民基础。勒庞改变了一些自己有关反移民的强硬态度，但仍发誓采取“法国优先”的政策。责任编辑：王蒙