（观察者网讯）据塔斯社22日报道，俄罗斯国家航天集团公司当日向俄交通部和联邦航空运输署提供利用“格洛纳斯”（GLONASS）导航系统替代GPS系统的技术方案。报道尤其提到，替换后的这些俄系统设备可以接收到中国“北斗”系统的导航信号，“我们8年来跟‘北斗’系统管理办公室成功开展合作”，俄罗斯国家航天集团公司总经理德米特里·罗戈津在其个人telegram上写道。据俄媒此前报道，3月19日罗戈津曾宣称，作为制裁的一部分，美国正研究将俄罗斯排除出GPS卫星导航系统的问题，他当时表示无需为这一问题感到紧张，因为俄罗斯拥有格洛纳斯系统。一个月后，昨天（4月22日）俄罗斯联邦航空运输署也称美国有可能拒绝为俄国内航空公司提供GPS导航服务，因此建议航空公司做好在GPS系统支持缺失情况下飞行的准备。俄罗斯《消息报》援引欧洲航空安全局 （EASA）的一份报告称，2月24日以后，来自加里宁格勒地区、波罗的海国家附近、芬兰东部等地的GPS“干扰” 信号变得越来越多。EASA的报告指出，这些问题始于俄罗斯在乌克兰的“特别军事行动”。在某些情况下，GPS“干扰”甚至导致飞机“无法安全着陆目的地”。报道称，俄联邦航空运输署在向俄国家空管中心（ATC）的致信中指出，GPS可能出现的问题或将导致导航参数准确性降低。但该部门的建议带有咨询性质，不意味着禁用GPS。当天晚些时候，俄联邦航空运输署再度表示，理论上可能出现的GPS信号中断不会影响俄罗斯民航飞行的安全，且目前该部门也没有收到关于GPS信号故障的信息。与此同时，罗戈津也跟着这则消息的口风，重提改用格洛纳斯系统一事。22日他在Telegram上发文，预告称俄罗斯国家航天集团公司将于当日向俄交通部和联邦航空运输署建议用格洛纳斯导航系统替代GPS系统。他在文中特别提及，改用格洛纳斯导航系统还将能够接收来自中国北斗卫星导航系统的信号，“我们已经与中方在这一领域顺利合作了八年。”罗戈津表示，尽管此前俄罗斯相关部门早就发出过警告，但有些俄罗斯航空公司却无视安装格洛纳斯系统设备的要求，仍继续租赁和购买外国航空设备。他强调，现在必须“强制”要求在所有机场安装格洛纳斯终端，确保高精度导航信号，并在俄罗斯运营的所有飞机上安装格洛纳斯接收器。“与乘客的生命相比，安装这套设备的费用是微不足道的。”罗戈津提醒道，根据俄联邦法律，自2017年1月1日起，在俄罗斯生产或进口的所有汽车上已安装使用格洛纳斯全球卫星导航系统技术的设备。由此，他反问道：“数千万辆汽车上都可以安装这样的系统，难道在数百架外国制造的飞机上就不能安装了吗？”罗戈津最后还引用了一句俄罗斯谚语规劝众人——“晚做总比不做好，先生们！”另据俄罗斯卫星通讯社同日报道，俄罗斯《格洛纳斯通报》杂志主编康斯坦丁·克赖坚科就此事表示，俄民航飞机改用格洛纳斯导航系统相关工作可很快完成。他认为，基于早就使用格洛纳斯系统的军用航空的经验可以判定，将国产导航系统整合到民航飞机上不会耗费很多时间。克赖坚科提醒说，对于飞机来说，卫星导航仅是辅助手段，而不是主要工具。客机可以使用地面导航台或者在万不得已的情况下使用纸质地图执行飞行。俄专家表示，某些飞机上甚至安装有四频点导航接收机，它们可以接收来自GPS和格洛纳斯的信号，以及尚未完全投入使用的中国北斗和欧洲伽利略的导航系统信号。