据北京朝阳客户端消息，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，现就朝阳区部分区域提升管控措施通知如下：一、区域范围临时管控范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。二、提升措施1．区域内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。2．区域内单位员工原则上居家办公。办公场所确需的日常保障人员实行封闭管理。3．区域内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。4．区域内城市运行服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。5．区域内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。6．区域内人员4月25日、27日进行2次核酸检测，阴性后解除临时管控。29日按照社会面要求继续参加核酸检测。三、区域内现有封控区、管控区防控措施不变。━━━━━北京朝阳：24日护国寺小吃（光明桥店）又发现3例核酸阳性人员据北京朝阳客户端消息，在对两名新冠病毒确诊病例流调显示，曾在护国寺小吃（光明桥店）、松榆里市场、东三环天客隆店等场所大范围活动，4月24日，护国寺小吃（光明桥店）又发现3例核酸检测阳性者。北京市朝阳区已第一时间启动应急响应，对小吃店及周边进行临时管控，四至范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。该区域内，除生活必须的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。朝阳区正在开展流调排查和核酸检测，下一步将根据流调最新情况及时进行通报，也请临时管控区的居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。提醒广大市民朋友注意：请4月16日17时至4月24日14时到访过护国寺小吃（光明桥店）的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。请火速主动报告！朝阳区疾病预防控制中心2022年4月25日编辑 陈艳婷辛婧来源 北京朝阳客户端责任编辑：何中夫