据上海市卫健委4月25日通报，24日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例2472例和无症状感染者16983例。24日新增本土死亡51例，平均年龄84.2岁。在4月25日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，目前，上海全市有100余家互联网医院，4月1日以来，上海市互联网医院业务诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。上海新增本土死亡51例上海市卫健委25日通报：24日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例2472例和无症状感染者16983例，其中846例确诊病例为此前无症状感染者转归，1557例确诊病例和16835例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎无症状感染者1例，在闭环管控中发现。24日0—24时，新增本土死亡51例。平均年龄84.2岁，80岁以上高龄老人共37位，最大年龄100岁。51位患者基础疾病严重，累及多个脏器，包括急性冠脉综合征、心力衰竭、严重心律失常、高血压3级（极高危）、脑梗后遗症、糖尿病、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症、恶性肿瘤、重度营养不良、电解质紊乱等。患者入院后，因原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月24日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者196例、危重型患者23例。国家卫健委消息，4月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2680例。其中境外输入病例14例，含3例由无症状感染者转为确诊病例；本土病例2666例，含899例由无症状感染者转为确诊病例。新增死亡病例51例，均为本土病例，在上海；无新增疑似病例。北京卫健委消息，4月24日0时至24时，北京新增14例本土确诊病例（确诊病例1至7、9昨日已通报）和5例无症状感染者（昨日均已通报），无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院5例。上海：全市有100余家互联网医院向市民提供服务赵丹丹就上海互联网医院的开通情况做了介绍。赵丹丹表示，自新冠疫情发生以来，上海市不断发挥互联网医院在服务市民求医问药中的作用。目前，上海全市有100余家互联网医院，其中包括了市级医院、区级医院和社会办医疗机构，向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。4月1日以来，上海市互联网医院业务诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。通过互联网医院分流了百姓看病配药需求，缓解了医院救治压力，减少人员集聚，降低交叉感染风险。但由于线上就诊范围限制和药品配送上的困难，离市民的需求仍有一段不小的距离。为方便市民查询和使用，上海在4月23日已经通过“上海发布”发布了市级医院的互联网医院名单，公布了各家互联网医院微信公众号、支付宝生活号、随身办APP等登录方式，广大市民可以有针对性选择互联网医院线上就诊。此外，广大市民还可以在上海“健康云”微信公众号，点击“互联网医院”菜单；在“上海市级医院互联网总平台”微信公众号“便民服务”栏，选择“互联网医院”入口；在“随申办市民云”APP点击“医疗健康”，再选择“信用就医—全市医疗机构线上服务专栏”等方式登录。下一步，上海将发挥互联网诊疗服务优势，鼓励互联网医院开展慢性病、常见病、多发病诊疗康复以及健康管理监测，并向公众提供新冠肺炎咨询、疫情防护科普等在线服务的同时，尽最大努力采用多种形式尽可能地解决“最后一公里”的药品配送问题。张文宏：重症救治面临挑战据人民日报客户端消息，截至4月23日24时，曾经驰援武汉的“重症八仙”，现已有三位专家奔赴上海进行支援。他们分别是：中山大学附属第一医院重症医学科主任管向东、四川大学华西医院重症医学科教授康焰、东南大学附属中大医院重症医学科主任医师邱海波。近日，张文宏在接受人民日报记者采访时表示，目前对病死率造成最大影响的，是高龄患者与基础疾病患者的病故，这是上海当前救治面临的最大挑战。4月以来，上海实施了严格的全域静态措施，坚决贯彻“动态清零”总方针，这段时间的成效如何？张文宏介绍，上海从4月初以来每日最高2.7万例感染，到目前逐渐降至每日2万例左右，病毒传播的基本再生数，也从R0=9.5左右，降低至现今的有效再生数Rt=1.0左右。特别是疫情最为严重的浦东，则率先将有效再生数Rt降至1以下。虽然疫情仍存在较高反弹风险，但好消息是管控区外的社会面病例数呈逐步下降趋势，部分行政区已实现社会面筛查全阴性。最近几天，重症和死亡病例明显增加，救治面临的挑战有哪些？张文宏表示，我们在临床救治时面临的重症病例患者，几乎都合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括晚期恶性肿瘤，严重心血管疾病（冠心病、心力衰竭、高血压等），神经系统疾病（脑出血、脑梗等），肝硬化终末期，糖尿病、尿毒症等。死亡的直接原因，大多是基础性疾病导致。这些患有严重基础疾病的患者，同时感染了新冠，虽然新冠引发的肺炎不一定严重，但基础疾病的救治，仍是一个严峻的挑战。从救治角度看，上海这波疫情，和之前的武汉情形有哪些异同？张文宏介绍，奥密克戎新冠变异株流行以来，我们发现与早期武汉疫情期间有重大差异，当时新冠肺炎病死率最高的时候达5%以上。今天，即便把基础疾病死亡的病例计算在内，上海总病死率维持在0.0178%（8748.8万），而其中新冠重症肺炎死亡占比很低。目前对病死率造成最大影响的，是高龄患者与基础疾病患者的病故，这是上海当前救治面临的最大挑战。奥密克戎新冠变异株流行期，新冠阳性的基础疾病或其他急性疾病患者救治，会造成医疗资源上的压力。很显然，阳性病人必须到新冠定点医院进行收治，这对定点医院提出很高的要求——不仅要治疗新冠症状，还要对各基础病专科给予同质化救治。基于此，针对老年患者基础疾病多且重的特点，多学科重症患者的救治要求很高。上海汇集了全市临床诊疗经验丰富的360余名重症医学专家，加上外省市支援的专家，共同组建了9支重症救治团队，进驻8家市级定点医院，对新冠重型、危重型和新冠阳性合并基础疾病重症患者，实行集中管理和综合治疗。为了提升新冠定点医院的专科救治能力，市级定点医院母体医院还组建了医院多学科专科治疗组，成立了15个专科53位临床经验丰富的市级专家团队，利用紧急开发的会诊平台系统，对市级定点医院重症患者实施多学科联合查房会诊，一人一策开展治疗，及时调整治疗方案，尽最大努力挽救重症患者的生命。责任编辑：何中夫