炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“抄作业”机会来了？社保基金第一季度持仓曝光，偏爱这些股来源：证券之星近期市场仍以横盘震荡为主，在震荡市中如何把握市场脉络，选择优质标的？作为长线资金的代表，社保基金一直是投资界的“YYDS”。近十年的投资中，除了2018年出现过小幅亏损之外，其余年度均取得正收益，因此社保基金的持仓动向或许能为投资者提供一定的借鉴和参考。18股成社保基金“新宠”随着上市公司一季报的逐步披露，社保基金在今年首季的调仓路径也浮出水面。数据显示，截至目前，在已披露一季报的个股中，有90股前十大流通股中出现社保基金身影，包括紫金矿业、创世纪、海格通信、华贸物流、冀东水泥、海信家电、中国电信、宝丰能源、安琪酵母、旗滨集团、皖维高新、圣泉集团、比音勒芬、大族激光等在内的多家公司获社保基金持股数量居前，均在1000万股以上。其中，有18股为社保基金新进前十大流通股东，成为社保基金的“新宠”。包括中国移动、科沃斯、中航高科、中材科技、华能水电、新易盛、新洋丰、英搏尔、新安股份、双良节能、大族数控、长信科技、安靠智电等，多数属于利润增长速度比较快的企业。除了新进个股之外，社保基金还对部分原持有的个股进行了大举增持，包括安琪酵母、华贸物流、创世纪、安恒信息、海信家电、春风动力、天润工业、鼎通科技、中颖电子、海格通信、常熟银行、盈趣科技、大华股份、中国重汽、恩华药业、江山股份等多股。从所属行业来看，一季度社保基金新进和增持的品种大多属于低估值、高增长的行业，包括通信设备、家用电器、机械设备、交通运输等。伴随着后面几个季度的利润高速增长，此类公司将会迎来估值重估，即面临业绩和估值双增长的戴维斯双击。以春风动力为例，财报显示，公司在2021年实现营业收入78.61亿元，同比增长73.71%；归属于上市公司股东的净利润4.12亿元，同比增长12.78%。公司今年一季报还显示，受海外运费上涨、汇率波动等外部因素影响，公司盈利虽没有大幅增长，但整体营收达22.6亿元，同比增长44.93%，表现仍十分亮眼。在进攻的同时，社保基金也从部分标的上撤退。数据显示，华特达因、金晶科技、比音勒芬、旗滨集团、紫金矿业多只个股在一季度遭到了社保基金的减持。具体来看，宝通科技为当前社保基金减持最明显个股，持股占总股本比较上期减少2.15%，最新持股占比为0.79%。比音勒芬紧随其后，社保基金持股占总股本比较上期减少1.42%，最新持股占比为2.21%。此外，双星新材、华特达因、长亮科技等也被减持居前。此外，还有海大集团、川恒股份、仙乐健康、旗滨集团、三人行等持股不变。社保基金偏爱化工股从社保基金持仓股的行业分布来看，重仓股主要集中在基础化工、通信、医药生物、建筑材料、家用电器等多股。其中，紫金矿业为社保基金当前持股市值最高的个股，达到39.84亿元。由此来看，全国社保偏爱化工股。市场人士提到，目前化工行业景气度较高，尤其是在供给侧改革、产品价格持续上行等因素刺激下，化工股后续业绩有可能延续目前的可喜态势。此外，随着碳中和、能耗双控、产能指标各种供给端控制措施的联合限制，一些资源禀赋布局领先的企业尤其是地方国企，在煤化工、盐化工、磷化工等传统行业或者在工业硅、电石等产能逐渐资源属性化的行业都会展现出更强的竞争优势。不过，也有业内人士表示，在投资中还要考虑到美联储收紧货币政策后全球能源化工价格回落对化工行业经营业绩产生的潜在影响。除了化工股以外，社保基金还青睐国防军工、机械设备等行业个股，如中航高科等。这主要是因为机械设备行业正处于高景气周期，国家大力发展新能源，叠加机械项目储备充足，机械设备需求维持增长态势，因此机械设备行业业绩增长确定性较高，受到社保基金的青睐。总得来说，社保基金对投资收益的确定性要求较高，倾向于通过长期的资产配置实现收益的稳健增长，因此会青睐兼具低估值、业绩优、高分红特征的中大型市值公司。不过，社保基金还是属于长线资金，持仓周期较长，因此不建议投资者盲目抄作业。投资者可以通过对于社保基金持仓变动的情况进行分析，把握机构投资方向。