记者 |张倩楠2022年4月25日，中共中央宣传部就新时代立法工作的成就与进展举行新闻发布会。全国人大常委会委员、法制工作委员会副主任许安标介绍，跟上一个十年进行比较，中国新制定的法律数量增加了13，修改的法律数量增加了近2倍，通过有关法律问题和重大问题的决定增加了1.5倍。许安标介绍，党的十八大以来，到本月20日闭幕的十三届全国人大常委会第34次会议，全国人大通过了宪法修正案，全国人大及其常委会新制定法律68件，修改法律234件，通过有关法律问题和重大问题的决定99件，作出立法解释9件，现行有效法律292件。十年来，我国法律体系日益完备。新中国第一部以“法典”命名的重要法律——民法典编纂完成；国家安全、卫生健康、公共文化等重要领域的基础性、综合性、统领性法律相继制定出台；生态环境、教育科技等重要领域的法律进行了系统全面的修订；网络信息、生物安全等新兴领域立法取得突破；统筹推进国内法治和涉外法治，加强涉外领域立法，中国特色社会主义法律体系完善取得显著进展，系统性、整体性、协同性进一步增强。许安标介绍，十年来，共有205件次法律草案在中国人大网上公开征求意见，参与人次超过119万，提出的意见有350多万条。全国人大常委会已经在有关省、自治区、直辖市设立了22个基层立法联系点，有130多部法律草案通过基层立法联系点征求意见。为解决现实中老百姓会遇到个别法规、规章、文件同宪法相关规定不符合，跟上位法不一致的情况，备案审查是全国人大常委会的一项重要工作。许安标表示，十年来，全国人大常委会深入贯彻落实党中央决策部署，加强备案审查制度和能力建设，着力提高备案审查工作质量，坚决纠正违反宪法法律规定的规范性文件，有力维护宪法的权威和尊严，备案审查工作取得显著成就。许安标介绍，十年间，全国人大常委会共接收了各类报送备案的规范性文件14261件，其中行政法规365件，监察法规1件，司法解释630件，地方性法规12897件，还有香港特别行政区、澳门特别行政区制定的法律报送备案，有368件。同时，也推动地方人大常委会将同级的“一府一委两院”制定的规范性文件纳入备案审查范围，做到“有件必备”。许安标介绍，全国人大常委会围绕党中央重大决策部署，推动重要法律的贯彻实施，对涉及生态环境保护、食品药品安全、人口与计划生育、长江保护、民法典贯彻实施、行政处罚等领域的法规司法解释以及其他规范性文件组织开展专项审查和集中清理，批量解决问题。同时，十年来，对公民、组织提出的14000余件审查建议进行了逐件认真研究处理。此外，许安标介绍，对于发现存在违宪违法问题的规范性文件，全国人大采取有效措施督促制定机关及时修改或者废止。例如，推动废止收容教育制度，推动解决“超生即辞退”“人身损害赔偿同命不同价”“夫妻共同债务”等群众关心关注的问题。十年来，全国人大常委会研究处理公民、组织提出的审查建议14000余件，累计推动、督促制定机关修改、废止各类规范性文件2万余件，切实保护公民合法权益，维护国家法治统一。近年来，随着经济社会的深刻变化，出现了网络犯罪诈骗等新型犯罪。对于新时代刑事立法，全国人大常委会法制工作委员会经济法室主任岳仲明介绍，全国人大常委会先后通过了刑法修正案（九）、刑法修正案（十）、刑法修正案（十一）这三个刑法修正案，对刑法的有关规定作出法律解释，在反腐败、金融安全、恐怖活动、公共安全、食品药品、生态环境、网络犯罪、知识产权、特殊群体保护，还有社会治安等方面，对刑法进行了修改完善，加大对犯罪的惩罚力度，保障重要领域的基本安全。岳仲明介绍，针对打击治理特定领域，全国人大常委会制定了反恐怖主义法、反有组织犯罪法，正在审议反电信网络诈骗法草案。对这些领域的犯罪治理采取专门的立法，进一步深化把握犯罪治理的规律，是非常必要的。此外，党的十八大以来，全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署，进一步减少适用死刑罪名；制定社区矫正法，完善非监禁刑罚执行制度；作出两次特赦部分服刑罪犯的决定，这是实施我国宪法规定的特赦制度的创新实践，具有重大政治意义和法治意义。责任编辑：张亚楠