中国经济网北京4月25日讯 中国银保监会网站近日公布的重庆银保监局行政处罚信息公开表（渝银保监罚决字〔2022〕8号）显示，张念来于保险从业期间实施非法吸收公众存款犯罪行为，对机构代理人管理不到位问题负直接责任。重庆银保监局依据《中华人民共和国保险法》第一百七十七条，禁止张念来终身进入保险业。今年2月11日，重庆银保监局已经公布了对张念来的行政处罚事先告知书送达公告。根据行政处罚事先告知书送达公告，日前，中国人民人寿保险股份有限公司重庆市分公司（以下简称“人保寿险重庆市分公司”）代理人管理不到位一案由重庆银保监局调查、审理完毕。重庆银保监局认为，2015年3月至2016年8月期间，时任人保寿险重庆市分公司保险从业人员张念来向社会公众公开宣传重庆盛云穆迪股权投资基金管理有限公司（以下简称“盛云穆迪公司”）发行的“盛云大山”产品，帮助盛云穆迪公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实，经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，犯非法吸收公众存款罪。依据《中华人民共和国保险法》第一百七十七条的规定和中国银保监会授权，重庆银保监局拟禁止张念来终身进入保险业。相关法律法规：《中华人民共和国保险法》第一百七十七条：违反法律、行政法规的规定，情节严重的，国务院保险监督管理机构可以禁止有关责任人员一定期限直至终身进入保险业。以下为原文：责任编辑：李琳琳