持股集中度高是一把双刃剑，风起时，一片大好，风落时，一地鸡毛。2021年末逾110家基金公司抱团热捧的阳光电源（300274.SZ），没想到一季度94家基金公司转身离去，让市值一度高达2600亿元的光伏逆变器龙头吃到了苦头。今年以来，阳光电源股价已跌逾50%，市值累计蒸发1200亿元，对于行业头部企业来说，下跌幅度与速度实属罕见。屋漏偏逢连阴雨，近日又因公司外部董事失联爆出的一声“惊雷”，市场对其质疑声此起彼伏。“别人恐惧我贪婪”。在一季报纷纷出炉之际，去年二季度开始，被广发基金管理有限公司（下称“广发基金”）副总经理刘格菘管理的4只基金加仓的阳光电源，在持续下跌的股价面前，刘格菘的资产配置能力会被基民看好吗？1、刘格菘4只基金“踩雷”阳光电源，一季度浮亏28亿4月22日晚间，阳光电源公告称，外部董事刘振因个人原因，目前处于失联状态。阳光电源表示，因刘振不参与日常生产经营管理工作，不担任除董事以外的任何职务，其失联不会对公司生产经营产生影响。4月22日收盘，阳光电源报65.15元股，当日股价表现较为平稳。将时间线拉至2021年12月31日，阳光电源收报145.8元股，截至目前跌幅达55.32%。作为曾经抱团炒作阳光电源的典型基金经理刘格菘，其管理的4只基金仍然在一季度坚定持有，面对股价的腰斩，给基民造成的损失也不容小觑。一季度，刘格菘管理的基金分别为：广发行业严选三年持有期混合（AC）、广发双擎升级混合（AC）、广发科技先锋混合、广发创新升级混合分别持有阳光电源1067.57万股、921.82万股、1239.31万股、778万股，合计持股数量4006.7万股，持仓市值42.98亿元。2021年末刘格菘的4只基金持有阳光电源的股数又如何？2021年二、三季度，刘格菘通过4只基金在阳光电源股价高位区间不断增持，截至2021年12月31日，4只基金分别持有阳光电源999.52万股、943万股、1215.87万股、753.44万股，合计持股数量3911.83万股，持仓市值57.05亿元。刘格菘管理的基金又是什么时间买入与增持了阳光电源？2021年8月26日，广发行业严选三年持有期混合成立，天天基金网显示，从去年四季度开始刘格菘管理的该只基金买入999.52万股阳光电源，平均持仓成本价格在145-157元股区间。截至今年一季度末，广发行业严选三年持有期混合持有阳光电源的持股数增加68万股，持仓占比9.2%。从业绩表现来看，截至2022年4月22日，该只基金净值为0.6566元，成立来收益率累计下跌34.34%。广发双擎升级基金首次买入阳光电源的时间是在2021年二季度，持股数量865.37万股，持仓占比5.75%，持仓市值9.96亿元，增仓成本在130元股以上。截至2022年一季度末，广发双擎升级基金持有阳光电源921.82万股，持仓占比8.83%，持仓市值9.89亿元，近6个月以来该只基金收益率累计下跌31.37%。广发科技先锋混合于2021年二季度买入阳光电源789.98万股，又在三季度、四季度持股数从947.82万股增至1215.87万股，总计增持426万股，以此期间阳光电源平均价格120-130元股粗略计算，广发科技先锋混合持有该股浮亏超40%。假设4月份刘格菘对阳光电源持股数量保持不变，以刘格菘2022年一季度末的持仓市值43亿元为准，在4月20日和4月21日的两个交易日，阳光电源股价跌幅达30.54%，这部分仓位损失超过13亿元。以2021年12月31日的收盘价145.8元股、一季度末股价107.26元股、持仓市值57.05亿元计算，一季度刘格菘持有的阳光电源浮亏28亿元。从投资者角度而言，接下来是继续持有还是“割肉”离场？对此，广发基金表示，光伏行业目前被压制还是受短期的影响，随着保供措施的发力，疫情影响的消散等，光伏将恢复到上升通道。2、曾高位接盘多只个股，投资高手还是赌徒？作为公募基金顶流基金经理之一，刘格菘与易方达的张坤、景顺长城的刘彦春，均是清华大学毕业，刘格菘为经济学博士，有12年的投研经历，近8年投资管理经验，现任广发基金高级董事总经理，成长投资部总经理。2014年，刘格菘加入融通基金，这是他投资征途的第一站，并于当年12月末开始管理融通领先成长。2015年，正值“互联网+”产业浪潮，通过重仓互联网，使融通领先成长A在半年之内净值猛增200%，成为当时市场中仅有的4只半年净值翻两倍的基金之一。经历这一战，刘格菘已是市场中颇有名气的基金经理之一。不过，时隔仅半年，在2015年A股熊市的残酷洗礼中，刘格菘管理的基金遭遇滑铁卢，其管理的融通领先成长A在此后一年净值折损过半，刘格菘也从宝座上跌了下来。他在多次复盘和反思中认为，组合净值出现回撤，一是路径依赖严重，二是知识结构不够完善，覆盖的行业范围不够广。上次大跌后，在基民快忘记他的时候，2017年，刘格菘加入广发基金，起初管理广发小盘成长和广发创新升级。2019年，刘格菘凭借包揽的主动权益类基金实现排行前三名。在进阶成长一哥的道路上，刘格菘面临着“冠军魔咒”、管理大规模基金的质疑，但是他又在2020年管理的广发小盘成长、广发创新升级等多只基金年度回报超过60%，由此也迎来了他职业生涯的辉煌。很多基民说他运气好，赶上了风口。也有人说刘格菘投资风格就是持股集中，但集中度高是一把双刃剑，这一投资风格，再看看隆基股份（601012.SH）就知道了。截至2022年一季度末，刘格菘管理的6只基金均在隆基股份前15大机构名单中，合计持有隆基股份7935万股，成为隆基股份最大的抱团基金。从隆基股份的股价上看，截至2021年末，该股收报86.2元股，截至一季度末已跌至72.19元股，区间跌幅达16.25%。这意味着，仅一季度，按57亿元持仓市值计算，隆基股份已让基民损失14.8亿元。刘格菘管理的基金业绩又如何？目前，刘格菘在管基金总计9只。今年以来，6只基金收益率亏损幅度均超过20%以上，3只基金收益率亏损幅度过30%。除了“广发多元新兴股票”和“广发创新升级混合”外，其余7只基金今年在同类排名中已在2000名以外。责任编辑：常靖蕾