整体表现可圈可点，但仍有隐忧。21世纪经济报道记者杨清清 实习生王靖怡 北京报道近日，科大讯飞发布2021年业绩报告及未经审计的2022年一季度业绩报告。报告显示，科大讯飞2021年全年实现营业收入超过183亿元，较去年同比增长40.61%；实现归属于上市公司股东的净利润15.56亿元，同比增长14.13%；归属于上市公司股东的扣非净利润为9.77亿元，同比增长27.54%。今年一季度，科大讯飞实现营收35.06亿元，同比增长40.17%；归属于上市公司股东的净利润1.10亿元，比上年同期减少了20.57%；归属于上市公司股东的扣非净利润1.45亿元，同比增长37.73%。一方面是营收及扣非净利润保持增长态势，但另一方面，科大讯飞的这份财报中也有隐忧。财报显示，2021年科大讯飞实现经营活动产生的现金流量净额8.93亿元，远低于2020年22.7亿元的水平。此外，科大讯飞各业务线的总体毛利率下滑也受到多方关注。收入增速亮眼从科大讯飞的业绩来看，其收入还是颇为亮眼的，2021年全年营收及今年一季度营收增速均超四成。科大讯飞财报解释称，营业收入的增长系教育及消费者业务收入增加所致。2021年，科大讯飞智慧教育航道收入60.07亿元，同比增长49.47%，约占总收入的34%，成为科大讯飞五大根据地的核心业务；智慧城市业务约占27%；面向个人的消费者业务约占25%；其他的重点领域还有智慧医疗、智慧汽车等领域。作为第一赛道的教育业务表现亮眼。科大讯飞总裁吴晓如介绍，公司致力于提供因材施教的区域教育解决方案，并致力于为学生减负增效，相关产品已在全国5万多所学校形成深度应用。2021年财报显示，科大讯飞因材施教方案已从蚌埠、青岛形成全国规模化推广，智慧课堂教学时长同比增加 315%，智慧作业累计超过10亿份，学生无效作业负担大幅减轻，同时提升了学习的效果，成为推进“双减”工作的有力抓手。业绩数字增长的背后，离不开科大讯飞的系统性创新。据介绍，过去一年内科大讯飞继续对核心技术的投入研发。“在今年，科大讯飞承建了国家认知智能重点实验室，认知智能是下一步人工智能最重要的方向，”吴晓如介绍，科大讯飞将继续保持核心技术和软硬件平台的研发，并进行支持产权和专利的布局。去年，科大讯飞的专利已经达到了2683件，同比增长了74%。现金流及毛利率下降尽管收入实现较高增速，但科大讯飞的财报里也有隐忧。2021年，科大讯飞经营活动产生的现金流量净额为8.9亿元，同比下降60.67%。今年一季度，科大讯飞经营活动产生的现金流净额为-11.8亿元，比上年同期的-12.06亿元增长了1.94%。针对2021年现金流净额的降低，吴晓如解释称，除芯片保供、积极的市场战略和人才战略的影响外，最大的压力来自票据带来的“剪刀差”。2020年，科大讯飞开具了38亿元的票据，其中12亿元的剪刀差落到2021年进行兑付。吴晓如表示，公司今年开具的票据和兑现的数额相当，整体回款保持较为健康稳健的状态，以后年度的现金流会相对持平。此外，公司各业务线总体毛利率的下降也受到关注。财报显示，科大讯飞公司的毛利率从2019年开始逐年下降，从46%到45%，再到2021年的41.43%。分产品来看，科大讯飞2021年教育产品和服务毛利率为51.66%，同比下降2.59%；开放平台毛利率为21.21%，同比下降2.87%；信息工程毛利率为20.51%，同比下降6.33%。科大讯飞集团董事长刘庆峰解释称，去年教育航道毛利率下降，其主要原因是硬件产品占比的增加，以及教育业务本身的经营属性和社会公益属性；开放平台的业务中，由于国家对互联网流量加大监管，广告业务的毛利率有所下降。此外，公司在更多城市进行战略合作布局，使智慧城市业务毛利率下降较多；医疗业务的毛利率下降了9个点，主要是在全国各地进行布局的原因。不过同时，刘庆峰仍对未来经营表示看好。“除了广告业务是因为市场变化，其余（毛利率变化）都跟我们的战略模式相匹配，也是使得我们未来的经营会更加的良好。”刘庆峰强调，医疗业务是科大讯飞特别看好的未来高增长业务方向，并表示对该业务方向的信心：“今年医疗业务的收入增长预期会翻番以上，毛利率也会相应的增加。”