原标题：北京紧急“加更”发布会，电讯评论：疫情处置就得“以快制快”！作者：新华每日电讯评论员田晨旭针对近日发生的数起疫情，北京市在22日下午召开新闻发布会后，当天夜间紧急“加更”，及时更新当日新增疫情，介绍相关行业防控措施，发布健康提示，最大程度减少信息空白，减轻社会恐慌。紧急“加更”的背后，是更快速的行动。北京连夜尽锐出战，事不过夜抓好疫情处置，决心用最短时间遏制疫情扩散。“五一”假期将至，人员流动性增加，这对北京疫情防控无疑是一场大考。据发布人介绍，本次疫情涉及旅游团、装修人员、学校等多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。在此背景下，“一天两场，深夜‘加更’”的发布形式，凸显的是防控措施“快、准、稳”。战疫经验充分证明，“动态清零”是我们以最小代价实现最大防控效果的“制胜法宝”，而其精髓便是“快”。除了紧急“加更”及时发布疫情信息，流调排查病例活动轨迹，摸排提示风险人员，筛选管控风险点位……以快制快的疫情防控手段，无疑是最短时间发现并阻断疫情传播链条，遏制疫情扩散，尽可能将疫情影响降到最低的“最优解”。迅速遏制疫情扩散，首先要克服麻痹大意心态，树立对疫情防控的科学认识。奥密克戎毒株存在很强的隐匿性、传播速度快——此次发现，病毒即已“隐匿传播了1周”再次充分证明奥密克戎毒株的“狡猾性”，决不能掉以轻心。一方面，要在全体人员中提高防控意识，及时堵住漏洞、补齐短板，筑牢人人有责、群策群力的防疫长城；另一方面，要严格遵循科学规律，一地一策，既要防止疫情传播蔓延，也要统筹经济社会发展，精准防控、科学防控，杜绝大水漫灌式简单化的“一刀切”。4月18日，医护人员为94岁的老人高铦接种新冠疫苗。新华社记者鞠焕宗摄防疫工作既要“求速度”，也不可“失温度”。各地应将工作“向前一步”，及时了解居民基本生活和就医需求，回应民之所呼，兼顾好疫情防控与民生保障，尽全力避免“次生灾害”的发生。同时，也要对广大防疫工作者给予人文关怀，为所有冲锋在前，坚守在岗的工作人员给予应有的支持和保障。形势越是严峻，越要统一思想、保持定力。面对当前的疫情，坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，把各项防控措施做得快速、精准、有温度，我们才能共克时艰、共渡难关，尽快恢复生产生活秩序，打赢这场疫情防控阻击战。“气氛组”刷屏北京市民需要囤货吗？4月24日晚不少网友晒图部分超市蔬菜区域货架出现暂时空置还有人说已经被朋友圈的“气氛组”感染到这张图片也在朋友圈传播开↓↓↓据报道，4月24日，记者走访多家超市发现，蔬菜水果、肉类等生活必需品供应充足，商超已加大备货量和补货次数，当购买量大幅增加时会及时补货，避免货架出现空置情况。北京市商务局：生活必需品供应充足在24日北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。25日早，记者查询线上生鲜电商平台发现，已经能够正常买菜下单、备货较充足。不过，个别平台运力较紧张。25日凌晨1点，记者探访北京新发地肉类交易大厅，记者随机采访到商户，商户们此刻正在忙碌着称重、分割、记账。商户们告诉记者供应量充足，价格平稳。新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，新发地市场与北京市10个屠宰厂签订了“场厂挂钩”协议，来保证北京市的猪肉市场供应量和价格稳定。责任编辑：王珊珊