[CFIE]“稳增长、提信心、促转型”助力工业行业高质量发展——“2022年经贸形势报告会”在京召开中国工业经济联合会经贸形势报告会是中国工业经济联合会遵国务院领导指示，为行业企业搭建的“解读国家政策、探寻发展机遇、倾听行业声音、反映企业诉求”的权威性、高层次、公益性交流平台。报告会于每年4月下旬邀请国务院有关部门领导就如何认真贯彻“两会”精神，落实好党中央、国务院提出的一系列战略举措作专题报告，以帮助行业企业准确掌握政策、把握发展大局、科学正确决策。2022年经贸形势报告会现场今年4月23日，报告会迎来第十四届。本届报告会采取线上线下相结合的方式进行，邀请了国家发展和改革委党组成员、秘书长赵辰昕，工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌，科学技术部党组成员、副部长邵新宇，国家税务总局党委委员、副局长王道树，分别就“稳中求进”的宏观政策、工业经济平稳运行和提质增效、强化企业创新主体地位、组合式税费支持政策等作专题报告。第十二届全国政协常委、经济委员会副主任、工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中主持第十二届全国政协常委、经济委员会副主任、工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中主持会议，中国工经联执行副会长路耀华、熊梦、郜志宇、荣剑英，中国工经联主席团单位、理事单位、会员单位，在京部分行业协会代表及工业企业代表出席了报告会。国家发展和改革委党组成员、秘书长赵辰昕作报告国家发展和改革委党组成员、秘书长赵辰昕围绕“稳字当头、稳中求进”的主题，从为何聚焦“稳”、如何落实“稳”、怎样实现“进”等三个方面作了精彩发言。他指出，坚持稳中求进工作总基调是做好经济工作的方法论，无论从国际形势、国内经济发展还是特殊社会条件看，“稳”都是防范风险和当前工作的核心内容。要从稳定宏观经济大盘、稳定市场主体、稳定初级产品供给和精准防控稳定正常生产生活秩序等出发来落实“稳”，为企业助力纾困。赵辰昕秘书长还就如何加快构建新发展格局、坚定不移深化改革、有序推进碳达峰碳中和、防范化解重大风险等，给出了具体细致的措施建议，为工业行业高质量发展坚定了信心。工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌作报告工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌围绕工业经济平稳运行和提质升级作了精彩翔实的报告。辛国斌副部长表示，当前我国工业生产稳定恢复，重点工业行业和工业大省增长加快，产业链供应链韧性持续增强，产业数字化绿色化转型稳步推进，工业经济“压舱石”作用凸显。但当前外部环境复杂多变、国内疫情冲击明显、供给侧约束持续显现、市场需求回升面临制约、中小企业仍面临较多困难。工业和信息化部正在从着力推动工业稳增长政策落地落实、着力疏通产业链供应链堵点卡点、着力增强制造业核心竞争力、着力培育优质企业群体、着力加快数字化智能化绿色化转型、着力营造有利于制造业发展的环境等六方面着手，加强前瞻性研判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，促进工业经济平稳运行。科学技术部党组成员、副部长邵新宇作报告科学技术部党组成员、副部长邵新宇围绕新时期发挥企业创新主体作用进行了深度解读。他强调，党中央、国务院高度重视企业创新，企业创新是应对风险挑战的关键。面对当前经济“三重压力”、新科技革命和产业变革、国际创新竞争，企业创新都是必经之路。目前，我国通过国家主导，出台了税收优惠、重大科技项目、创新基地和平台建设、科技资源开放共享平台等系列惠企政策。企业作为创新主体也积极牵头承担国家重大项目、建设重大创新平台，取得了显著成效。但我国企业创新仍有不足，企业原创力、主导力、吸引力、控制力、组织力等能力仍需进步。科学技术部将持续加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，通过强化系统设计和战略力量、改革体制机制、优化创新服务、完善政策环境、强化融通创新和资源集聚等政策措施更好地推动企业创新。国家税务总局党委委员、副局长王道树作报告国家税务总局党委委员、副局长王道树围绕当前组合式税费支持政策如何助力工业经济持续稳定高质量发展作了精彩发言。他指出，面对当前经济下行压力，新的组合式税费支持政策是工业经济平稳增长的重大举措和有力支撑。国家税务总局聚焦小微企业、重点行业和基础产业，实施了以退、缓、减、免、扣等不同方式的21类政策，支持了工业经济发展和转型升级。未来，国家税务总局还将全力以赴确保新的组合式税费支持政策落地落细，通过加强政策推广力度、健全便民退税机制和方案、加快信息系统建设和执法监管力度等，全力营造公平公正的税收法治环境。参会代表纷纷表示，四位报告人的精彩发言，对工业行业及时准确掌握“三重压力”下我国宏观经济形势与政策部署、增强主动性前瞻性起到了积极指导作用，为各单位科学决策提供了指南和遵循，为行业企业增强了信心和动力。中国工业经济联合会作为行业协会的联合组织，通过经贸形势报告会等工作平台，发挥了上联下通的桥梁纽带作用，为行业企业高质量发展提供了坚实助力。责任编辑：李思阳