原标题：法媒：法国左翼政党试图在议会选举中团结起来对抗马克龙参考消息网4月25日报道 据法新社巴黎4月24日报道，因“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞在法国总统大选中失败而松了一口气的法国左翼政党已投身议会选举之战，并试图团结起来在“第三轮”中对抗获胜者马克龙。报道称，“不屈的法兰西”党、法国共产党、绿党和社会党此前都呼吁不要投票给玛丽娜·勒庞，同时许诺接下来要在议会选举中战胜他们促使其再次当选的马克龙。“不屈的法兰西”党领导人让-吕克·梅朗雄发表讲话说，玛丽娜·勒庞的失败“对于我们人民的团结来说是个非常好的消息”。但对他来说，“第三轮将从今晚开始”。他强调说，“因我竞选而组建起来的民众集团现在就是第三等级，如果它团结起来并扩大规模，就可以改变一切”。报道指出，在第一轮大选中获得22%选票的让-吕克·梅朗雄希望法国人选他为“总理”，他现在掌握着团结左翼政党的关键，因为他的党在本周早些时候就已经开始与绿党、法国共产党和新反资本主义党进行双边讨论，但尚未与社会党讨论。报道还指出，所彰显出的目标就是在国民议会中组成一个多数派，从而迫使再次当选的总统共治。但要做到这一点，就必须翻过左翼政党分裂的一页。（编译卢央央）责任编辑：王蒙