原标题：贸易公司老板为赶货期假冒百万元货值品牌钢材，被判刑并罚款某贸易公司女企业主叶某签下指定品牌钢材供应单，货期在即仍无法采购到货，为履约她竟找人采购并假冒指定品牌钢材，涉及百万元，出货当天即被查出问题。4月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从温州瓯海区法院获悉，该案近日开庭审理，叶某因假冒注册商标被判处有期徒刑3年、缓刑3年，并处罚金15万元。叶某是涉案公司法人，2019年12月，她与一商贸公司签订合同，约定由她的公司提供指定品牌钢材。2020年4月-5月，因无法采购到指定品牌钢材，货期在即，对方一直催货，叶某遂找人假冒了该品牌商标的挂牌，企图张冠李戴，单独或指使林某将假冒挂牌换在其他品牌钢材上，运至位于温州的指定地点。出货当天，温州市市场监督管理部门接到线索，依法对一建设工地上的钢材进行检查，发现其中4件盘螺钢筋上附有一品牌商标的标牌，而对应的钢筋编号却不属于该品牌商标所属公司——正是叶某假冒的这批钢材。市场监管部门随即委托商标所属公司对堆放在工地现场的共157件钢材进行鉴定，2020年6月15曰，该公司出具鉴定报告，认定上述钢筋均非其公司产品。后叶某被移交司法机关追究刑责，检方以涉嫌假冒注册商标罪对其提起公诉。今年4月22日，法院开庭审理此案。“我不该动了不好的念头，假冒的品牌钢材当即就被发现了，我不该为了小利益做了违法的事，我知道我的错，真的非常后悔。”叶某在庭审时几次痛哭。该批涉案钢材价值金额约113万元，假冒的商标挂牌与原件几乎一模一样，两个品牌钢材每吨差价在20到40元之间浮动。据检测，该批涉案钢材物理性能符合标准。最终，法院依法判处叶某所属贸易公司罚金60万元；判处叶某有期徒刑3年，缓刑3年，并处罚金15万元；判处林某有期徒刑1年，缓刑1年，并处罚金2万元。责任编辑：王蒙