本轮疫情以来，恒丰银行坚定不移贯彻落实党中央决策部署及省委、省政府工作要求，全力筑牢疫情防控屏障、做好金融服务保障。与此同时，全行自觉践行国有金融企业使命担当，积极履行企业社会责任。刚刚完成注册程序的恒丰银行“恒爱至善”专项公益基金立即行动起来，自3月以来，积极向上海、山东等地抗疫一线捐款捐物。截至目前，已捐赠各类防疫物资26万余件，为打赢疫情防控阻击战贡献恒丰力量，以实际行动回馈社会。3月以来，上海疫情牵动人心。恒丰银行主动对接当地抗疫一线物资需求，克服困难，多方协调，连夜调集一次性手套、鞋套、防护服、防护面罩等5万余件物资送到浦东新区洋泾街道工作人员手中。恒丰银行还捐赠了百余套折叠床、隔潮垫、枕头及洗漱用品等物资，解决了街道工作人员的临时住宿问题。疫情之下，广大医务人员坚守疫情防控一线，筑起了一道道守护群众生命健康安全的坚固防线。潍坊市发生本土疫情后，潍城区人民医院承担疑似病例及密切接触者转运、医疗救治及核酸采样等工作，恒丰银行“恒爱至善”基金将12000个医用口罩、120套防护服、420瓶消毒液送至医院，缓解医院物资紧缺压力。潍坊市第二人民医院也收到“恒爱至善”基金“抗疫大礼包”，补充一线医疗机构防疫物资消耗。出现本土确诊病例后，基层社区对于防护用品的需求量显著提升。恒丰银行“恒爱至善”基金工作人员与济南市莱芜区、章丘区、历下区，威海市环翠区，滨州市滨城区等多个街道联系，了解相关需求。防护服、酒精、消毒液、一次性医用口罩等共计6万余件物资及时送往威海市环翠区竹岛街道、滨州市滨城区市中街道，9万余件防疫物资分批送达济南3个街道，支援一线人员做好疫情防控工作，获得一线工作人员点赞。青岛莱西市突发新冠肺炎疫情后，得知多个社区、街道抗疫物资紧缺，恒丰银行第一时间同当地慈善总会联系，通过“恒爱至善”基金捐款3万元，助力疫情防控。作为莱西市慈善总会账户开户行，青岛莱西支行为确保社会各界捐款能在第一时间通慈善总会支付到抗疫一线，紧急启动应急预案，开启24小时驻行办公模式，每天与慈善总会工作人员共同梳理捐款明细，保证莱西市慈善总会实时掌握捐款情况、及时核对捐款账目。截至4月22日，捐款笔数达到2290笔，已为莱西市慈善总会柜面汇出善款27笔，金额2900余万元。本轮疫情中，威海多个地区曾被划为中高风险地区。期间，全市公安干警克服困难、冲锋在前，守护人民的健康和安全。恒丰银行将2万余件抗疫物资送至文登区公安干警手中，并对连日奋战在疫情防控一线的公安干警表示感谢和敬意。近期，恒丰银行还先后向浙江、陕西等地慈善总会、抗疫一线捐赠款项和物资，助力当地疫情防控。疫情无情，人间有爱。恒丰银行将坚守“向上·向善·向美”企业使命，持续开展涵盖疫情防控、抗灾救灾、生态建设等多个领域的公益实践，努力做向善的组织者、扬善的引导者、行善的践行者，以恒丰正能量建设美丽中国，助力人民美好生活。责任编辑：吴宇迪