原标题：时隔21个月，沪指再度失守3000点受国内利空消息的影响，A股三大股指4月25日大幅低开后低走，沪深股指很快跌逾2%，创指更是很快跌逾3%。沪指更是跌破了3000点关口，这是继2020年7月重返3000点之上后，时隔21个月再度重返3000点之下。Wind显示，两市近4500家下跌，上涨家数不足250家，超过420只个股跌逾9%。从盘面上看，煤炭、有色金属、钢铁等板块跌幅靠前；受不明来源儿童肝炎病例增加，肝炎概念股快速走强。中信建投证券认为，中期视角继续维持A股正在构筑U型底部区域的判断。一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑。中信证券则认为，以成交拥挤程度的结构特征判断，近期资金流出主要来自游资和散户，从估值、申赎和仓位判断，机构端资金调仓和减仓处于尾声，市场情绪已回落至2018年以来低点附近。主要指数的动态市盈率也已回落至2010年以来25%分位以下，其中主要蓝筹指数处于2018年以来10%分位以下，中国经济长期向好的基本面不会改变，当前指数中长期配置性价比凸显。预计全年稳增长目标不变，随着疫情影响减弱，季报披露结束，美元如期加息三因素落地，基建、地产和消费三主线在5月有望迎来同步复苏，中期修复行情渐行渐近，建议继续紧扣稳增长主线，坚定布局估值低位和预期低位品种。责任编辑：王蒙