原标题：河南男子转卖两盒性保健品赚20元，因检出西地那非被判刑罚两千澎湃新闻记者 朱远祥近日，河南一名男子因销售两盒“虫草鹿鞭王”被法院判刑。虽然该男子非法获利仅20元，但涉案保健品检出了西地那非成分，法院由此认定该男子行为构成销售有毒、有害食品罪，对其判处判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金2000元。河南省渑池县人民法院作出的一审判决书显示，1959年出生的王某系河南焦作人，案发前在渑池县居住。2021年10月中旬，王某用支付宝账号以每盒25元的价格购买“虫草鹿鞭王”性保健品6盒、以每盒26元的价格购买4盒。此后，王某以每盒35元的价格，卖出“虫草鹿鞭王”性保健品2盒，共获利20元。经检测，涉案的“虫草鹿鞭王”含有西地那非成分。西地那非是一种治疗男性勃起功能障碍的处方药，2012年被国家食品药品监督管理局办公室列入《保健食品中可能非法添加的物质名单（第一批）》。公诉机关认为，被告人王某触犯刑法第一百四十四条的规定，其行为构成销售有毒、有害食品罪。2022年4月11日，渑池县人民法院作出判决，以销售有毒、有害食品罪，对王某判处有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金2000元；扣押的“虫草鹿鞭王”性保健品由警方依法处理；退缴的违法所得20元予以没收，上缴国库。责任编辑：王蒙