原标题：马斯克据悉就430亿美元收购要约与推特管理人士会谈彭博4月25日消息，知情人士透露，马斯克周日与推特公司的管理人士会谈，这家社交媒体公司对马斯克的430亿美元收购要约变得更加接受。几天前，马斯克披露了他主动收购要约的融资计划，其中包括来自摩根士丹利和其他金融机构的支持。知情人士说，推特对讨论交易的态度基本上比之前更开放。《华尔街日报》早些时候报道了周日的会议，称马斯克上周五与几位股东私下会面以推广他的提议。报道称，马斯克最近几天已告诉推特董事长Bret Taylor，他不会调整每股54.20美元的收购报价。虽然推特此前表示愿意讨论交易，但董事会最初通过制定“毒丸”计划来反击马斯克的收购提议。该计划将使包括马斯克在内的任何投资者要想收购超过15%的股权都要付出更高的成本。据《华尔街日报》报道，知情人士称，在马斯克完成融资后，推特正重新审查其430亿美元收购要约，这表明该公司可能对交易持更开放态度。据路透社报道，消息人士称，虽然推特股东对交易的合理价格看法不一，但在马斯克上周四概述了他的收购融资计划后，许多人联系到推特，敦促不要让交易机会溜走。预计推特将在周四公布第一季度财报时对竞标作出权衡。据悉，推特的回应不一定是“黑白分明的”，而且可能对邀请其他竞标者或与马斯克就价格以外条款展开谈判敞开大门。责任编辑：邓健