日前，奥地利外长沙伦贝格表示，乌克兰不应在今年6月获得欧盟候选国的资格，并重申了奥地利中立的立场。对此，乌克兰表示失望。据福克斯新闻网4月24日报道，沙伦贝格指出，“奥地利不属于，也不想加入任何军事联盟。”沙伦贝格强调了奥地利在防务方面为乌克兰提供的援助，并指出支持乌克兰人民是当务之急，这一态度与奥地利欧盟成员国的身份，以及中立的立场并不相悖。不过，沙伦贝格强调，原则上乌克兰不该成为欧盟成员国，即便将来也是如此，并呼吁应用另一种更灵活的方式加强乌克兰与欧洲之间的关系。沙伦贝格认为，除了乌克兰外，还有塞尔维亚和阿尔巴尼亚等国在等待开启加入欧盟的谈判，不应该因为俄乌冲突而忘记了其他国家和地区。乌克兰和欧洲可以考虑其他合作模式。报道指出，约40%的奥地利人认为奥地利政府在俄乌冲突中的立场“总体上是正确的”、23%认为奥政府倾向乌克兰、17%认为奥政府倾向俄罗斯。对于奥地利的态度，乌克兰外交部表示失望，称奥地利官员的声明“短视”，并且“不符合欧洲统一的利益”。乌克兰外交部发言人尼科连科表示：“奥地利官员的声明忽略了一个事实：欧盟创始国的大部分民众都支持乌克兰加入欧盟。”4月17日，乌克兰宣布完成欧盟候选国地位调查问卷，之后欧盟将就乌克兰是否符合欧盟成员国标准提出建议。4月20日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰把“加入欧盟”视为优先目标，并称愿与俄罗斯总统普京举行会谈，讨论结束俄乌冲突。报道称，本月早些时候，奥地利总理内哈默曾接连到访乌克兰与俄罗斯，并与两国领导人分别举行会晤。在结束与俄罗斯总统普京的会谈后，内哈默称，会谈是开诚的、直接的、艰难的。责任编辑：刘万里 SF014