原标题：《金融支持科技创新研究》：设立“专精特新贷” 建立以股权融资为主的融资模式来源：金融时报4月24日，《2022·CF40中国金融改革报告：金融促进高质量发展之路》发布会在北京召开。其中，分报告《金融支持科技创新研究》（以下简称“报告”）指出，我国金融支持科技创新的核心矛盾是，以间接融资为主的社会融资模式与科创企业的融资需求不匹配，应当在不断完善以债务融资为主的社会融资模式基础上，探索并建立以股权融资为主的多层次资本市场体系，推动金融支持模式从间接融资向直接融资转变，通过政策设计引导各类金融服务为处在不同发展阶段的企业和科技项目提供有针对性的、差异化的金融支持。4月19日召开的中央深改委会议审议通过《“十四五”时期完善金融支持创新体系工作方案》，强调要聚焦金融服务科技创新的短板弱项，完善金融支持创新体系，推动金融体系更好适应新时代科技创新需求。报告指出，可以在现有的金融结构中，释放银行体系服务科创企业产业化不同阶段融资需求的能力和动力。例如，探索信贷融资支持科创的新模式，即创设“专精特新贷”。其优势在于不违背信贷规律的同时，既能帮助初创科技企业解决初期发展资金不足的问题，又能解决这类企业高风险覆盖的问题，还不摊薄创始人或者创始团队的股权。另外，可以融合科技信用体系与信贷评审体系，探索建立能够反映新经济发展方式的会计制度，建立健全风险损失抵补机制，等。借鉴国际成功经验，大力推动多层次资本市场的发展，更多通过直接融资的方式满足科创企业在不同发展阶段的融资需求。探索建立以股权融资为主的融资模式，促进金融深度参与科技创新产业化过程。例如，健全多层次资本市场体系，形成可适应和满足不同类型、不同发展阶段的科创企业差异化融资需求的多层次资本市场体系，增强服务的多元性、针对性、普惠性；深入推进债券市场创新发展，推出满足不同阶段科创企业融资需求的直接融资工具和金融产品；加快发展私募股权基金；推动长期资金进入资本市场支持科技创新，共享科创成果产业化的长期红利。报告还指出，可以充分发挥财政资金的支撑作用，让财政资金通过引导、担保、兜底等方式充当金融资本的后盾，与金融体系协同完成支持科创的重任。提升财政资金与金融体系的配合效率，不断发挥财政资金的撬动和托举的作用，共促科创进步。《金融支持科技创新研究》课题负责人为CF40资深研究员、清华大学五道口金融学院院长张晓慧，课题组成员包括朱鹤、钟益、盛中明、张佳佳、祝修业、宋晨曦。责任编辑：李琳琳