（观察者网讯）当地时间24日，《华尔街日报》刊登了下月10日即将上台的韩国候任总统尹锡悦的专访报道。尹锡悦在报道中表示，将对朝鲜采取比文在寅更强硬的路线，并承诺如果朝鲜采取无核化的相关举措，将为其提供更大的激励措施。据《华尔街日报》报道，文在寅现政府主张优先考虑同朝鲜进行和平谈判，而尹锡悦的立场则是呼吁朝鲜实现完全无核化。尹锡悦表示，若朝鲜采取无核化措施，韩国新政府将为其提供比现届政府所承诺的人道主义援助还要多的激励措施。尹锡悦指出，作为先行措施，朝鲜可以采取诸如允许外部检查员参访朝鲜核设施等举措。而作为回报，韩国方面将为对朝鲜投资提供帮助，并将考虑向朝鲜提供技术领域的关键信息。尹锡悦还称，希望加强对朝鲜的“威慑”，包括在加强韩国在朝鲜发动袭击之前即进行打击的能力。但尹锡悦同时表示，不考虑韩美共享核武器以及在韩部署核武器。《华尔街日报》报道称，尹锡悦所称将扩大的“威慑”可能包括更积极地进行情报共享，或进行更多的军事演习。就2018年以来韩美联合军演规模不断缩小一事，尹锡悦表示，正在考虑截至今年秋季或明年春季将联演规模恢复到以前的水平。但他同时表示，演习的规模及确切时间尚未确定，任何相关决定都需与美国进行协商。关于对中美日等国的政策，尹锡悦表示，美中紧张局势持续对韩国来说既是机遇也是危机，他认为美中可以实现和平共存与共同繁荣，但韩国在外交上采取模棱两可或反复无常的态度可能很危险。尹锡悦曾承诺扩大韩国在“美日印澳四方安全对话”中的参与。尹锡悦还表示，预计“美日印澳四方安全对话”（Quad）不会在近期发来邀约，但若有机会，韩方将积极考虑参与。据《华尔街日报》报道，5月下旬东京举行“美日印澳四方安全对话”之前，尹锡悦或将与美国总统拜登会面。尹锡悦表示，届时他将同拜登探讨加强两国同盟关系的方案。尹锡悦同时表示，也将争取改善韩日关系。关于美日印澳拼凑的所谓“四边机制”，中国外交部发言人赵立坚曾在今年2月指出，其实质是遏制围堵中国、维护美霸权的工具。这是在人为挑动对立，破坏国际团结合作。国内经济方面，尹锡悦表示，希望确保对外国公司采取非歧视性政策，从而吸引更多投资。他表示，将力求消除可能阻碍商业活动或外国投资的不必要法规。尹锡悦强调：“政府的角色不是介入并决定市场如何运作，”尹锡悦称，韩国新一届政府将对（旧有政策）进行纠正，以便市场能正常运作。关于新冠防疫，尹锡悦批评现任文在寅政府将防疫限制措施拖得太久，并承诺将放松新冠防疫管控。尹锡悦称，他在国内的首要任务就是帮助企业和个人从新冠疫情中恢复过来。责任编辑：王翔