依据核酸检测阳性者吴某斌4月22日以来在其居住地北七家镇西沙各庄村活动轨迹，判定西沙各庄村2号至26号区域为封控区，30号至92号区域为管控区，全村为防范区。17号楼其他住户人员全部转移至隔离点集中隔离，按同时空密接管理。封控区域于第1、2、3、4、5、7、10、满14天上门核酸检测（单人单管），管控区域于第1、4、7、满14天分批次开展核酸检测（单人单管），防范区域其他人员在25日完成一次全员核酸检测（10混1），检测结果全部阴性即可解除临时管控，并在27日再次开展一次全员核酸检测。封控区实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。安排24小时巡逻值守，可通过安装监控设备、电子门磁等加强管理，防止人员外出流动，做到足不出户。对因就医等确需外出人员，须经社区防控部门同意，安排专人专车，全程做好个人防护，落实闭环管理。管控区实行原则上居家隔离，每户每2天可安排1人在严格做好个人防护的前提下，到社区指定地点购买生活物资。对因就医等确需外出的人员，由社区防控部门出具证明并做好审核登记。所有出入人员落实测温、验码、查证、登记。居家时也要佩戴口罩，尽量减少家庭成员之间的接触，做好环境消毒、居室通风等措施。防范区严格限制集会，外来人员不允许进入，原则上不开展线下节庆、大型会议会展、体育赛事、演出活动、联欢、聚餐等活动，婚丧嫁娶一律从简，如必不可少的聚餐聚会，提倡人数控制在10人以下，开展活动时尽量保持1米以上社交距离，并增加人群密集场所的清洁消毒频次和范围。全村封控管控期间核酸检测结果均为阴性可于满14天后报疾控部门研判解封，解封后村内人员开展健康监测7天。以上措施随疫情发展随时调整。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月25日此前报道北京昌平发现1例阳性人员 轨迹涉东城区、朝阳区（新京报）新京报讯 据@北京昌平健康教育消息，4月24日北京昌平区疾控中心在对隔离管控人员进行核酸检测时发现1名阳性人员，系顺义区某确诊病例的同工作人员，居住地为昌平区北七家镇西沙各庄村17号。昌平区立即启动应急预案，开展流调溯源、隔离管控、核酸检测及风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月22日上午到达东城区苍南胡同上门安装门窗，下午14：30左右到达朝阳区安立路天创世缘311号楼装窗户，18：30施工完成后，乘坐工友车辆回家就餐，20：30左右，步行前往西沙各庄村委会做核酸检测，21：00左右回到家中休息未外出。4月23日上午8：00左右坐工友车到达宏福苑小区73A 楼安装窗户，12：50-13：20到达该小区内黄焖鸡米饭（宏福苑南一区1-8号）吃饭，饭后到该小区78号楼西侧公厕小便。下午开车前往西三旗金达园小区9号楼拆窗户，施工结束后乘坐工友车辆回家。22：00左右因被判定为密接被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月25日责任编辑：张玉