下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 卜淑情日元兑美元暴跌至20年来的最低点，或将在太平洋对岸的美国引发“蝴蝶效应”。市场担忧，日元暴跌可能会削弱日本对美债的需求，进而导致美债收益率进一步上行。日元暴跌 全球表现最差日元，作为全球交易量第三大的货币，是全球金融的关键一环。因此，交易员关注日元走势，不仅是为了跟随日本市场，也是为了衡量全球金融市场的情绪。通常，当市场反弹时，日元往往会走弱。当市场震荡时，日元往往会走强。但是在今年，这种趋势被颠覆了。今年以来，全球股市笼罩在“乌云”之下，而日元兑美元下挫了12%，跌至20年来的最低点，成为全球表现最差的货币，甚至还不如土耳其里拉。日本投资者持有美债成本上涨 美债遭抛售对冲基金通过借入“廉价”货币（比如日元），投资于其他国家的高收益国债——即所谓的套利交易，来获取利差。由于常年疲软，日元长期以来是最受套利交易员欢迎的货币。理论上，鉴于美债收益率相对较高，美债收益率比日本国债更具吸引力。10年期美债的收益率为2.870%，而10年期日本国债的收益率只有0.242%。而且一直以来，日本机构是美债最大的外国买家。随着美联储准备最早从下个月开始缩减大规模购债计划，因此美联储指望日本能消化市场上的增加的国债。然而，日元的暴跌意味着，日本投资者要支付更高的价格购买美债，这很可能会削弱美债需求。对冲成本太高，以至于日本投资者持有美债相对于持有日本国债所能获得的额外收益几乎已经消失。据报道，高盛的一项分析发现，在计入退出汇率保护的成本后，10年期美债收益率与10年期日本国债收益率之间的利差仅为0.2个百分点。因为“害怕日元反弹和美股更贵，”日本投资机构很可能更关注超长期日本政府债券而不是美国资产，瑞穗银行首席市场经济学家Daisuke Karakama在一封电子邮件表示。选择留在美债市场的日本投资者，可能会放弃对汇率波动采取保护措施，从而规避较高的对冲成本。但这本身也有风险。一旦日元兑美元突然反弹，他们的收益优势可能在几天内完全消失，Neuberger Berman全球汇市负责人 Ugo Lancioni表示。另外，数据显示，日本投资者一直在减持海外债券。据日本财务省的数据，自去年11月以来，除了今年一月，日本央行一直是海外债券的净卖家，上个月净卖出2.36万亿日元（合约184亿美元）的海外债券。对于美国投资者来说，日本投资者抛售美债，将导致美债进一步走低，投资者将蒙受更大的损失。美债遭抛售 或拖累美股有分析认为，美债抛售可能会波及美股。2021财年结束前，日本银行、保险公司和其他机构抛售了数百亿美元的美债，美债收益率急剧上升，尤其是在亚洲交易时段。美债收益率迅速上升，使股票的吸引力相对下降，美股下挫。虽然美股最终从2021年的疲势中恢复，但一些投资者认为，新一轮回调可能会出现。咨询机构Bleakley Advisory Group首席投资官Peter Boockvar称：“如果出现新一轮债券抛售，可能会进一步挑战股市。”性价比更高的融资货币出现，套利交易员会抛弃日元吗？日本央行决心在全球央行加息之际，将日元收益率固定在底部，而且，随着日元跌至20年来的最低点，日元似乎仍是套利交易者的最佳选择。但是，从某些关键指标来看，套利交易员有性价比更高的选择，比如瑞士法郎和欧元。这些货币通常拥有较低的隐含收益率和波动性，符合套利交易员的偏好。以外汇远期市场的3个月隐含收益率为例，日元收益率为-0.4%，但从融资的角度来看，收益率为-0.9%的瑞士法郎更具吸引力。但是从另一个角度来看，如果投资者选择了替代货币，为套利目的而卖出日元的需求可能减弱，从而减轻日元的压力。市场押注日元进一步下跌在周一的交易中，日元有所回升。但长期看来，日元还未发生任何反弹迹象。美国商品期货交易委员会（Commodity Futures Trading Commission）最近的数据显示，对冲基金仍大举押注日元进一步下跌，日元空头净头寸最近触及逾三年最高。高力证券（Colliers Securities）首席全球策略师Mark Grant表示：“除非日本改变策略，否则我不认为有任何力量会在此刻阻止它。”责任编辑：赵思远