据北京法院审判信息网，曾参加过《乐队的夏天》第二季的福禄寿乐队成员杜雪儿，犯走私毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。据北京市第四中级人民法院刑事判决书显示，杜雪儿因涉嫌犯走私毒品罪，于2021年1月29日被羁押，同年3月5日被逮捕，现羁押于北京市第一看守所。北京市人民检察院第四分院起诉书指控：2021年1月4日，被告人杜雪儿通过微信联系境外卖家，从美国购买邮票状“LSD”9张，并通过邮寄方式走私入境。同年1月26日该邮件在天津海关通关时被查获后移交北京海关缉私局处理。同年1月29日，北京海关缉私局在收货地址现场抓获被告人杜雪儿。经称量、鉴定，上述邮票状LSD净重0.13克，检出麦角二乙胺。对此，杜雪儿的妈妈表示自己不知道杜雪儿从国外购买毒品的事情，其对女儿们的管理非常严格，要求她们绝对不能碰毒品。经纪公司签约的合同里也明确了毒品这类东西是绝对不可以碰的。而福禄寿乐队的经纪人在证言中也说道，“经纪公司对毒品的管理非常严格，平时会有法务部门对经纪人开展培训和教育，随后再由经纪人向各自带的乐队或艺人进行传达和普及教育。”在公布的证言中，有一位岳姓男子，是杜雪儿是大学同学，他们一起读的研究生，两人曾是男女朋友关系，后来分手了，但一直有联系。“其在看电影的时候看过‘LSD’能够对脑子产生一些影响，也知道这个是违禁药品，在很多国家不让老百姓使用。”证言表示，岳某和杜雪儿以前聊过“LSD”。杜雪儿（捏捏，负责竖琴和吉他）所在的福禄寿乐队，是在《乐队的夏天》第二季中蹿红的，当时，三胞胎姐妹写给外婆的《玉珍》打动了许多人。然而节目后，很长一段时间里，只有两人在演出，杜雪儿据说因腰伤一直在修养，没想到真实的原因竟是这样。之前在接受红星新闻记者专访时，三胞胎姐妹曾说自己做过最叛逆的事情是染头发。“上了这种曝光率比较高的平台（《乐队的夏天》第二季），喜欢你和不喜欢你的人群非常鲜明，我觉得挺有意思的，真是锻炼了自己的包容能力和抗压能力。当然我们更关注那些鼓励我们的话，就会觉得还有这么多人在支持我们，就更有动力去做这个事情了。”采访中福禄寿乐队还曾说过这句话。如今杜雪儿出了这样的事，实在是对不起这么多支持她们的人。红星新闻记者 任宏伟责任编辑：祝加贝