原标题：“百元店”巨头开到东京银座！高昂租金下，底气何来？在日本，“百元店”是一种十分常见的零售业态，因店内主要销售100日元，约合人民币5元的商品而得名。由于价格便宜，“百元店”也成为日本工薪族经常光顾的购物场所。然而最近，日本一家“百元店”巨头却将店铺开到了寸土寸金的东京银座商圈。这是怎么回事？在东京银座的一家综合商城内，记者身后就是日本“百元店”巨头在这里开设的全球首家旗舰店。可以看到店内包括家居生活用品、食品、饮料再到文具，基本上都以100日元（约合人民币5元）的价格销售，在日本也就相当于一瓶矿泉水的价钱。而银座一直是各大品牌的必争之地，商业地价也是常年位居日本全国前列。薄利多销的“百元店”可以开到银座，引发了日本社会各界的关注。“百元店”入驻银座的底气，来自于这一零售业态的市场规模不断扩大。在疫情和通胀背景下，日本民众节俭消费的趋势增强，给“百元店”带来了利好。据统计，去年一年日本民众平均每人每月在“百元店”花费635日元，约合人民币32元，这一数字达到10年前的1.6倍。截至今年2月底，日本主要的4家“百元店”品牌在日本全国的门店数量达到约8400家，比疫情前增加了近一成。仅去年一年，日本主要“百元店”品牌累计销售额就达到9500亿日元，约合人民币480亿元，同比增加了5.8%。日本大创产业公司宣传部门负责人 后藤晃一：我们主要看中银座商圈的客流量，所以把店铺开到了这里。希望通过更高性价比的商品，吸引顾客消费。作为日本最著名的商圈，银座租金昂贵，薄利多销的“百元店”能否承受高额的租金？对此，这家“百元店”运营公司的负责人告诉记者，他们在新开的银座店内增加了300日元、500日元甚至是1000日元的商品比例，以此提高销售额。对于商品大多从国外进口、通常难以调价的“百元店”来说，比起租金，近期日元快速贬值导致成本上升，正给“百元店”的经营带来不利影响。责任编辑：邓健