记者 |彭新中国游戏公司正加速出海。4月25日，莉莉丝游戏宣布，将在新加坡成立发行公司Farlight Games，总部设于新加坡，为莉莉丝游戏的全球发行提供支持和服务。“Farlight Games的推出，代表了我们对‘全球本地化’战略的进一步升级。我们希望招募全世界的一流人才，为全世界玩家提供更加本地化的服务。”Farlight Games创始人兼CEO王信文称。莉莉丝游戏提及，除现有游戏产品外，公司目前还有《神觉者》《生活派对》《Farlight 84》《代号SAMO》以及众多还未正式对外曝光的新游戏，预计未来向市场推出。作为中国较早一批抓住移动游戏崛起机会的公司，莉莉丝游戏自《小冰冰传奇》（原名《刀塔传奇》）后，一度陷入瓶颈期，蛰伏多年。随后于2016年，公司做发行研运一体之后，莉莉丝游戏又推出《剑与家园》《万国觉醒》《剑与远征》等热门游戏先后出海，在数十个海外市场的两大应用商店畅销榜位居前列。成为颇受市场瞩目的公司，其游戏运营模式为先于海外发行验证产品，获得版号后在国内大规模“买量”推广。疫情期间，《原神》《万国觉醒》等爆款游戏让米哈游、莉莉丝等新贵游戏公司显山露水，海外市场成为重要的收入来源。今年2月，米哈游宣布启用新品牌“HoYoverse”，在包括蒙特利尔、洛杉矶、新加坡、东京和首尔等地设立分公司。目前，米哈游海外发行的《原神》《崩坏3rd》等游戏，均置于HoYoverse海外发行体系下。大型游戏公司也正加大出海步伐，2021年12月，腾讯游戏宣布推出海外发行品牌Level Infinite，在荷兰阿姆斯特丹和新加坡设有办公室，业务团队遍布全球。目前，Level Infinite手握《PUBG Mobile》（《和平精英》海外版）《Arena of Valor》（《王者荣耀》海外版）等手游的海外发行权。同时，包括完美世界的《幻塔》在海外市场也由Level Infinite负责发行。在腾讯体系下，Level Infinite还积极参与对海外游戏工作室的投资和游戏发行工作。近两年，腾讯一口气投资Klei Entertainment、Dontnod Entertainment、Payload Studio等数十家海外游戏开发商。腾讯总裁刘炽平在财报电话会上称，未来腾讯还将重点投入海外游戏。目前，游戏出海已成为中国游戏公司的共识，也是主管部门力推的方向。包括中手游、三七互娱、创梦天地、吉比特、朝夕光年等公司均对外表示，将加大海外市场投入，制定相应计划，主要中国游戏公司均有面向海外市场的游戏产品。责任编辑：李墨轩