原标题：稳外贸，重中之重是支持中小微外贸企业来源：时代在线国家税务总局等十部门近日发布《关于进一步加大出口退税支持力度促进外贸平稳发展的通知》，从加大助企政策、提升退税办理便利程度等方面提出15条措施，助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展。中国刚刚公布了第一季度经济数据，就整体表现而言，由于受到国内局部地区疫情、国内经济三重压力、国际市场需求减弱等多重因素影响，中国GDP增长速度为4.8%，难能可贵，但与全年5.5%的目标相比仍然有一定差距。具体到进出口，海关总署的数据显示，3月份，中国出口金额同比增长14.7%，增速较前两个月回落1.6个百分点。进口同比下降0.1%，增速较前两个月下降15.6个百分点，为2020年9月来首次负增长。由此可见，今年要“稳外贸”、“进出口保稳提质”，实现政府工作报告提出的相关目标，绝不是一件轻松的事情。4月2日召开的外贸形势座谈会坦言，实现稳外贸目标需要付出更大努力。稳外贸，固本强基，努力提升外贸企业竞争力自然是根本，因为外贸的基础是产业，产业的竞争力将决定外贸的竞争力和规模。然而鉴于外部环境的复杂性和疫情对全球经济的反复冲击，如何回应外贸企业的紧迫诉求，及时为企业纾困，则是当务之急。支持外贸企业，重中之重是中小微外贸企业，只要稳住了中小微企业，就能够稳住对外出口增长和整个经济大盘。从这一角度来看十部门的通知，就能发现其强烈的针对性。通知提出，为支持加工贸易企业发展，进一步减轻企业负担，对出口产品征退税率一致后，因征退税率不一致等原因而多转出的增值税进项税额，允许企业转入进项税额予以抵扣。这是外贸领域的减税降费。通知还提出，优化推广国际贸易“单一窗口”、电子税务局等信息系统，积极支持引导出口企业采用“非接触”方式办理口岸和跨境贸易领域相关业务，并要求持续精简出口退税环节报送资料、压缩出口退税办理时间。这是为了提升退税办理业务的便利性。对从事外贸、实力和资金并不雄厚的广大中小微企业来说，这些措施就是“及时雨”，有利于企业稳订单稳生产。着眼于当前外贸企业遇到的困难，纾困和支持还需要多措并举。考虑到疫情所导致的物流不畅，如何全力提升货运物流运转效率、压缩外贸成本，是各级政府当下的优先事项。考虑到外贸稳定增长离不开金融护航，则需要发挥好出口信用保险机构的保单融资“白名单”机制作用，扩大对中小微外贸企业的覆盖面和承保规模，既缓解企业融资瓶颈，也助其提升应对汇率波动风险的能力。目前有报道披露，国家层面之外，地方扶持外贸的速度也在加快。如仅东莞就安排了5000万元财政资金，用以补贴跨境运输“陆路改水运”货主或订舱人，江苏更在推动银行开发针对中小微外贸企业的汇率避险产品。而从更宏观的视野考察，没有更大力度的改革开放，外贸外资是稳不住的。实施更大力度的改革开放，有利于树立我国和平发展的形象，也有利于做大“朋友圈”，从而有效降低外部不确定性对外贸的冲击。（作者系特约评论员）责任编辑：邓健