经疾控部门流调，依据核酸阳性检测者20日参加某旅游团回家至集中隔离，在天通苑北二区内的活动轨迹及所到点位，判定天通苑北二区23号楼为封控区，21、38、39、40号楼为管控区、天通苑北二区其他楼为防范区。封控区于第1、2、3、4、5、7、10、满14天核酸检测，管控区于第1、4、7、满14天分批次开展核酸检测，防范区其他人员在25日完成一次全员核酸检测。防范区人员25日核酸检测均阴性后即可解除临时管控，并开展7天健康监测。封控区、管控区满14天，期间核酸检测结果均为阴性，报疾控部门研判解封，解封后小区内人员开展健康监测7天。以上措施根据疫情发展随时调整。目前疫情防控形式严峻，请各位居民理解、支持和配合疫情防控措施。需居家隔离的人员做到足不出户，加强健康监测，配合核酸检测工作，其他人员减少聚集，外出佩戴口罩，尽量保持1米以上社交距离。如接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，提供真实有效的信息，如实报告个人活动轨迹。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月25日更多报道直击现场！天通苑北二区临时封闭，全员核酸检测（北京日报）从早上8点开始，天通苑北二区已开始进行全员核酸检测，在核酸检测结果未全部阴性前，社区采取临时封闭管理措施。社区东门和西北门已经搭建好货架，志愿者们在有条不紊地派送物资。物资按照楼号、单元号被放置在相应货架上，再由志愿者转交到业主家中。来源：@北京昌平责任编辑：张玉