原标题：上海今有暴雨，配送小哥的安全怎么办？外卖电商平台有这些保障一场暴雨或将而来。上海气象部门预计：25日有一次大到暴雨过程，过程雨量30~50毫米，局部地区50~70毫米，强降水时段出现在25日傍晚到26日早晨，最大小时雨强20~40毫米，并伴有雷电活动。暴雨之下，快递外卖等物资配送受影响吗？对于奔走在外的配送小哥而言，他们的安全怎么办？4月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海各外卖电商平台获悉，目前已备好雨衣、雨鞋等防护用品，如遇到恶劣天气影响送单安全的情况，会安排延迟送单，同时对于该订单进行免责处理。叮咚买菜表示，目前小哥把蔬菜套餐集中送到小区门口就返回前置仓了，每个站点的前置仓就相当于小哥的休息点，不送单的时候，配送小哥们会在前置仓内休整。针对暴雨天气，叮咚买菜上海各大前置仓已备好雨衣、雨鞋等防护用品，站点会根据此前的经验，提前告知小哥附近容易积水的路段情况，让大家提前避开。另外，暴雨天气时，站点将不考核送单的到达率，疫情期间也一贯如此，这样可以给小哥更宽裕的送单时间。如果遇到恶劣天气影响送单安全的情况，会相应安排延迟送单。美团相关负责人表示，目前，美团已迅速启动恶劣天气应对预案，提前向骑手推送安全预警通知，提醒骑手在遵守防疫要求、做好个人防护的前提下，接单前做好车辆安全检查、备好雨披、防水套等雨具，接单后要注意行驶安全及事后充电安全。美团将按照应急预案，根据天气预警对外卖配送进行相应缩小配送范围、延长配送时间或停止配送服务等处理，因恶劣天气产生的异常订单会进行免责，并在第一时间通告骑手、商家和用户。美团外卖表示，骑手如遇极端恶劣天气，可联系站长或客服，美团将尽全力协调协调爱心酒店相关资源休息或住宿。截至4月21日，在上海市有关部门的指导下，先后有累积超过700家酒店响应美团号召，加入爱心酒店的行列接力为骑手提供住宿，每日为各类城市保供人员提供超5000间客房的入住保障；此外，已有近百家各类社会场馆报名，目前在有关部门指导下投入使用的已有15处。盒马表示，门店会有姜汤补给，另外小哥出行都配备雨披雨鞋，也会提醒配送小哥一切安全为先。中通快递表示，目前有几百名快递小哥在岗服务。针对暴雨天气，中通整合网点资源，在网点内设置临时休息点，方便快递小哥们集中居住、临时休息、闭环管理，使他们能够在工作之余，歇歇脚、吃口饭、充充电。顺丰快递表示，针对恶劣天气，已传达社区及社区外围保供的志愿者们做好安全防护。针对仍隔离在外的快递小哥，顺丰逐一电话沟通关怀，对于部分吃住困难的员工，安排网点负责人协调资源解决，并发放慰问物资，同时，为公寓式集中宿舍点配发速食食品。为了及时给予员工心理疏导，还开通了一条心理疏导专线。责任编辑：王蒙