周一（4月25日），国际金价日线三连跌，创3月29日以来新低至1912.90美元盎司，因押注美联储将采取越来越激进的货币从紧政策，进而提振美元并打压黄金需求。金价后市下看1887美元。北京时间14：43，现货黄金下跌0.82%至1915.12美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.95%至1915.7美元盎司；美元指数上涨0.54%至101.664。美元指数创2020年3月以来最高水平101.75，使得以美元计价的黄金对其他货币持有者来说更加昂贵。由于市场已经锁定预期，即美联储将在5月政策会议上加息50个基点，交易员目前纷纷押注，美联储将在接下来的几个月里连续加息。黄金对美国短期利率上升和收益率上升高度敏感，这增加了持有非孳息金条的机会成本。 然而，在政经危机期间，银行对于提高利率有所顾及，它被视为一种安全的保值手段，仍然具有一定的内在价值，SPI资产管理公司的管理合伙人Stephen Innes说：尽管10年期美国国债收益率接近3%，理论上这应该是黄金的一个转折点，“但如果经济开始大幅下滑，会发生什么情况？“日线图上看，金价可能自1998美元开启下行（c）浪走势，下方支撑看向61.8%目标位1887美元。（c）浪是自2070美元开启的下行（（ii））浪的子浪。（（ii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。责任编辑：张靖笛