中新网4月25日电 据香港文汇报报道，香港中文大学古生物学研究团队最近分析了一种古代翼龙的化石镭射荧光成像，发现其身体构造能让它好像鸭子一样利用四肢在水面起飞，以摆脱水面张力的影响。此次分析揭示，这种与生俱来的天赋最早可追溯至1.5亿年前的侏罗纪时期，较以往的发现推前3000万年。研究结果已于《自然》旗下自然科学期刊《科学报告》中发表。Aurorazhdarchid是生活于侏罗纪晚期的一种小型翼龙，其翼展只有约40厘米。它跟很多翼龙的饮食习惯相似，会潜入水中捕食水生生物，亦会进行其他水上活动。因此，科学家相信它们拥有在水面起飞能力，这样才能令它在天空翱翔。不过水的表面张力会像胶水般把物件吸着，体型细小的生物所受影响较大。故此，科学家一直未能理解这种小型翼龙是用什么方法从水面起飞。中大生命科学学院助理教授文嘉棋及其国际团队，利用崭新的镭射荧光成像技术，分析小型翼龙翅膀及足蹼上的细节。文嘉棋表示，化石的镭射荧光成像提供了高解像度细节，使其更容易仔细分析小型翼龙的身体构造，“我们将这些研究数据输入空气动力学模型，并推算小型翼龙的身体构造能让它好像鸭子一样利用四肢在水面起飞（quadrupedal water launch），以摆脱水面张力的影响。”该项研究发表之前，科学家曾认为只有在海边居住的大型翼龙才具有利用四肢在水面起飞的能力，例如在巴西发现、翼展长达十多米的Anhanguera翼龙。这次研究表明小型翼龙也有能力在水面起飞，而这种四肢在水面起飞能力，比以往估计出现的时间早了3000万年。论文共同作者、美国洛杉矶自然历史博物馆Michael B。 Habib博士指，论文为翼龙的生活方式增加了新观点，应假设翼龙会像现今的鸟类一般，经常从海洋、湖泊和河流中捕食。来源：中国新闻网