原标题：疫情处置就得“以快制快”，北京紧急“加更”加得及时作者：新华每日电讯评论员田晨旭针对近日发生的数起疫情，北京市在22日下午召开新闻发布会后，当天夜间紧急“加更”，及时更新当日新增疫情，介绍相关行业防控措施，发布健康提示，最大程度减少信息空白，减轻社会恐慌。紧急“加更”的背后，是更快速的行动。北京连夜尽锐出战，事不过夜抓好疫情处置，决心用最短时间遏制疫情扩散。“五一”假期将至，人员流动性增加，这对北京疫情防控无疑是一场大考。据发布人介绍，本次疫情涉及旅游团、装修人员、学校等多条传播链，续发和隐匿传播风险高，情况紧急，形势严峻。在此背景下，“一天两场，深夜‘加更’”的发布形式，凸显的是防控措施“快、准、稳”。战疫经验充分证明，“动态清零”是我们以最小代价实现最大防控效果的“制胜法宝”，而其精髓便是“快”。除了紧急“加更”及时发布疫情信息，流调排查病例活动轨迹，摸排提示风险人员，筛选管控风险点位……以快制快的疫情防控手段，无疑是最短时间发现并阻断疫情传播链条，遏制疫情扩散，尽可能将疫情影响降到最低的“最优解”。迅速遏制疫情扩散，首先要克服麻痹大意心态，树立对疫情防控的科学认识。奥密克戎毒株存在很强的隐匿性、传播速度快——此次发现，病毒即已“隐匿传播了1周”再次充分证明奥密克戎毒株的“狡猾性”，决不能掉以轻心。一方面，要在全体人员中提高防控意识，及时堵住漏洞、补齐短板，筑牢人人有责、群策群力的防疫长城；另一方面，要严格遵循科学规律，一地一策，既要防止疫情传播蔓延，也要统筹经济社会发展，精准防控、科学防控，杜绝大水漫灌式简单化的“一刀切”。4月18日，医护人员为94岁的老人高铦接种新冠疫苗。新华社记者鞠焕宗摄防疫工作既要“求速度”，也不可“失温度”。各地应将工作“向前一步”，及时了解居民基本生活和就医需求，回应民之所呼，兼顾好疫情防控与民生保障，尽全力避免“次生灾害”的发生。同时，也要对广大防疫工作者给予人文关怀，为所有冲锋在前，坚守在岗的工作人员给予应有的支持和保障。形势越是严峻，越要统一思想、保持定力。面对当前的疫情，坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇，把各项防控措施做得快速、精准、有温度，我们才能共克时艰、共渡难关，尽快恢复生产生活秩序，打赢这场疫情防控阻击战。责任编辑：王蒙