中国网地产频道4月25日讯 绿色建筑，是指在全寿命周期内，节约资源、保护环境、减少污染、为人们提供健康、适用、高效的使用空间，最大限度地实现人与自然和谐共生的高质量建筑。在碧桂园鲁南区域，绿色设计和绿色建造的应用在临沂的项目也早已“遍地开花”。随着项目施工的进行、竣工和交付项目的增多，前期的绿色设计概念得以运用，绿色建造成果已逐步显现。第53个世界地球日之际，我们一起来实地探访碧桂园鲁南区域的绿色建筑“成绩单”。近期，山东省住建厅发布了《关于印发山东省住房城乡建设领域标准化发展“十四五”规划的通知》，通知指出：涉及住房品质提升上，强调高品质住房建设上，要围绕建设绿色住宅、健康住宅、智慧住宅，完善住房建设标准规范，提高住房设计和建造水平，建立健全功能完善、绿色宜居、健康安全的高品质住房标准体系。实现建筑全生命周期节能减碳降碳在2022年3月全国两会期间，绿色低碳再度登上热词榜，政府工作报告再次就“双碳”提出了多项具体任务。国务院在《2030年前碳达峰行动方案的通知》中进一步强调，推进城乡建设绿色低碳转型，要推广绿色低碳建材和绿色建造方式，加快推进新型建筑工业化。为积响应国家“双碳”目标和山东省住建厅提出的住房建设“十四五”规划，实现住宅绿色品质要求和更好地致力于绿色发展的城乡建设。临沂市认真贯彻落实省厅绿色建筑设计标准的要求，县城及以上城市规划区的新建民用建筑一律执行《绿色建筑设计规范》，并至少达到一星级标准要求。数据显示，2020年，临沂市市共竣工绿色建筑项目1093.21万平方米，完成省厅下达任务量的156.2%。2021年1-5月份，全市绿色建筑竣工241.66万平方米，报省级高星级绿色建筑示范项目6个，共46.78万平方米。碧桂园在临沂针对绿色城市的探索和低碳建筑的实行也由来已久，从建筑材料、建筑技术、建筑体系等多维度进行升级，进行“绿色减碳”行动，在推进绿色工业化建造体系的推广和应用领域已逐渐探索出成熟的路径。截止目前，碧桂园鲁南区域在临沂共计落地11个绿色建筑项目，合计绿色建筑面积221.54万平方米，装配式建筑面积66.46万平方，并不断提高装配式建筑在新建建筑中的比例，为推行节约、高效、环保的绿色建造模式，提升住宅品质，推动绿色城市建设做出重要贡献。据鲁南区域设计负责人张兴帅介绍，绿色建造的理念贯穿于项目的每一个设计阶段。在规划方案设计阶段，按照主城区日照大寒日2小时和县城大寒日3小时调整日照，并进行严密的住宅排布和合理控制前后楼间距，保障对住宅的通风和采光；在设计提资阶段，选用例如页岩砖、加气混凝土砌块等低碳节能的建筑材料和易维护的交标，并通过控制室内主要空气污染物氨、甲醛、苯总挥发性有机物等低于《室内空气质量标准》规定值的10%，减低和减少环境污染与室内化学物质；在施工图设计阶段，在房间内设置防水层，在顶棚设置防潮层，并按照《居住和建筑节能设计标准》控制外门窗的气密性和水密行，在7层及7层以上建筑外开窗、面积大于1.5平方米的窗玻采用安全玻璃，确保建筑的安全、耐久、低碳、环保。诸如此类绿色设计，并通过将绿色低碳设计优化材料资源配置，从而最大限度将耗能建筑转变为产能建筑，开发推 广应用节能、节水、节材与节地等技术，实现建筑全生命期节能减碳降碳。碧桂园鲁南区域的日照采光方案设计 盛荣芳 供图）在临沂费县碧桂园东宸源著项目上的楼栋方案和施工图设计阶段，碧桂园的设计师们遵照国家《绿色建筑评价标准》、《民用建筑绿色设计规范》等绿色建造执行标准进行了一系列绿色建造设计。“在前期建筑施工图设计阶段，我们对项目内墙面采用浅色饰面，项目内眩光指数DGI值均小于27，充分利用自然光，不会对小区的居住环境产生眩光的影响。”负责该项目的设计师刘志明说到，在节能技术方面，该项目按照绿色建筑一星级标准进行设计，采用了多种绿色建筑技术：优化建筑围护结构热工性能、设置可调节遮阳设施、建筑及照明设计避免光污染；同时，项目还通过控制通风开口面积与房间地板面积，使其比例满足5%，以此达到优化建筑空间和平面布局，改善自然通风，小区的居住环境更加环保与舒适的目的；另外，设计师们还对建筑形体、建筑体量、建筑结构及建筑朝向进行优化，实现建筑多使用自然光并利用高低差进行自然通风换气和减少环境污染的目的。不仅如此，项目在建筑室内和公区也进行了绿色设计。据刘志明介绍，居住户内设置抽油烟机将油烟净化处理后立管集中排放。地下车库采用机械排风系统，生活污水采用接管措施后通过市政污水管网排放至污水处理厂，确保社区内不会遗留超标排放的污染源。“绿色建筑不仅是宜人舒适的，更是低碳环保的，在建筑规划设计过程中，采取周密、有效的绿色建筑设计措施，可降低65%-75%的建筑能耗。”鲁南区域设计负责人张兴帅说。对施工项目进行绿色“重组和改装”除了在项目前期规划阶段从设计角度降低建筑能耗，碧桂园还通过绿色设计的理念和要求，在项目施工过程中对既有建筑和建造工艺方式进行绿色“重组和改装”。临沂碧桂园云顶，被临沂业内人士戏称为“花园工地”，据云顶项目设计师李进介绍，项目应用铝模体系，外墙按结构剪力墙建模设计，基本免除外墙二次结构，实现了外墙结构自防水，大大减少了外墙、窗边渗漏的隐患。而且铝模重复利用率高，更加节能环保，可大量减少传统木料的浪费，落实了节能减排的基本国策。云顶项目工程经理邴兆坤说，“这就是铝模工艺的特别之处。我们工地采用铝模体系，不需要砌砖、抹灰，更好地解决砂浆空鼓、墙体开裂、雨水渗漏3大墙体质量顽疾。同时，依据整体建筑施工设计方案，进行深入的优化改进，对建筑外门窗洞口、防水企口、滴水线、空调板、阳台反坎、外立面线条等进行优化。从降低突遇强降雨的建筑渗漏风险，到防范室内用水空间的渗漏隐患，全面提升防渗漏性能，不但提高了建筑的安全性，还剔除了传统工艺所带来的问题。”“项目新工艺体系以创新科技、安全共享和优质高效为核心理念，涵盖了智能附着式爬架、铝合金模板、门窗装修等穿插施工、全现浇混凝土外墙、高精砌块和外墙免抹灰等核心工艺。在结构板浇筑时，以毫米级严要求控制楼面水平度和平整度，免除装修二次砂浆找平，大幅减少沙和水泥的使用，节能环保从工艺根本上降低了渗漏、空鼓、开裂等质量隐患，为业主提供更安全、舒适、环保的绿色居所。”碧桂园云顶项目总经理徐新晖说。不仅仅是在临沂云顶项目，临沂蒙阴县碧桂园天樾湾项目上，施工现场的“铝合金模板+爬架建造体系技术”的绿色装配式建筑方式同样也得到了高效运用。据天樾湾项目设计师王海波介绍，在施工过程中使用铝模浇筑混泥土，能减少混泥土中的气泡，提高房屋结构的稳定性，保暖、抗震、防水等都会有一定的提升，居住舒适度更佳。同时，住宅外墙和分户墙采用200厚加气混凝土，外窗采用双层5+12A+5中空玻璃和室内采用15厚的木地板，也进一步提高了室内功能房间的隔声性能。“身为碧桂园业主，最能直观感受到的是在这里居住很舒适，精心的建筑设计、环保的建筑工艺和采用的绿色材料施工，为我们居住营造了一个安全健康的环境。”天樾湾项目的业主梁先生说。“绿色建造是实现国家“碳达峰，碳中和”目标的重要方式，绿色建筑是绿色建造的产品结果呈现，我们要确保我们的产品对环境有好处，让人舒适，让业主感到幸福。”鲁南区域总裁谭东岳表示。中国建筑业协会工程项目管理委员会副会长叶浩文认为：“绿色建造就是在建造活动中充分体现绿色发展理念，改变传统的“大量生产、大量消耗、大量排放”的生产模式，推进资源全面节约和循环利用，使建筑产品从设计、生产、运输、施工、运行与维护直到拆除、处理的整个建筑全生命期中，对环境的影响（负作用）大幅降低，资源、能源利用率明显提高，建筑质量和品质全面提升，实现生产系统和生活系统循环链接、城乡建设与生态环境保护协调统一、人与自然和谐共处，故而绿色建造的本质就是新时代满足“绿色”要求的高质量工程建设生产活动，是新时期深化供给侧结构性改革，实施绿色发展实现生态文明的必然要求，是对传统建造活动全过程、全要素的转型升级。正如碧桂园集团创始人、董事会主席杨国强讲到的企业愿景“希望社会因我们的存在，而变得更加美好”一样，碧桂园在临沂，将人与建筑、建筑与城市环境、城市与自然的协调发展融入到诸多项目的设计、施工过程中。积极开展绿色建筑标准研究并深度参与绿色建筑、低碳建筑等可持续发展建筑的开发工作，不断完善自身绿色建筑标准体系，全面贯彻可持续发展的理念，丰富绿色建造的内涵，为更多业主建造绿色健康舒适的美好家园。（责任编辑：王永超）