下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻 王眉出口禁令可能会进一步助长食品价格飞涨，并增加爆发全面粮食危机的风险。全球最大棕榈油生产国印尼，上周五宣布的“4月28日起禁止所有食用油出口”这一禁令，在国际食用油市场引起震动。周一，马来西亚7月交割的棕榈油期货一度上涨7%，至每吨6799林吉特（合1564美元），为3月11日以来的最高水平，5月交割的棕榈油期货价格上涨逾9%，创下该合约的最高纪录。豆油是棕榈油最接近的食品和燃料竞争对手，周一芝加哥豆油期货上涨1.9%，接近历史高位。据彭博，印尼当地食用油短缺，引发了针对食品价格高企的街头抗议，并导致一名贸易官员被拘留。管理食品价格是印尼总统佐科·维多多（Joko Widodo）的一项重点工作，尤其是在这个拥有世界上最大穆斯林人口的国家即将迎来开斋节（Eid al-Fitr）之际。开斋节通常以盛宴和庆祝活动为标志。就在几天前，该国工业部表示，国内食用油的销售已经满足了全国的需求，这使得出口禁令更加出人意料。新加坡棕榈油分析公司（Palm Oil Analytics）的所有者Sathia Varqa表示，国内零售商供应短缺、棕榈油价格高企和节日需求旺盛，可能已经“触发政府按下恐慌按钮”。他说，尽管印尼在2月和3月限制食品油出口后，国内库存增加，但食用油从精炼厂到包装公司再到零售商的流动仍存在问题。在开斋节即将到来之际，供应将变得紧张。他补充说：“在因疫情而沉默了两年之后，人们很兴奋能够庆祝这一重大时刻。”印尼占全球食用油出口的三分之一。自俄乌冲突爆发以来，农产品价格飙升，各国政府寻求保护本国的粮食供应，印尼的这一举动加剧了世界各地的农作物保护主义。这一禁令可能会进一步助长食品价格飞涨，并增加爆发全面粮食危机的风险。在美国等富裕国家，棕榈油供应有限和价格飙升将加剧沙拉酱、冷冻披萨等食品的通货膨胀，而印度等发展中国家将受到最严重的影响。这些国家依赖进口棕榈油作为更昂贵的大豆油、葵花籽油和菜籽油的廉价替代品。责任编辑：李铁民