文|唐果“假货风波”刚告一段落，昔日的燕窝事件又将辛巴拉入人们视野。4月25日，一则#河南省消协诉请永封辛有志快手账号#的话题冲上热搜。据澎湃新闻援引河南省消费者协会消息，河南省消协就“燕窝事件”诉快手、辛有志等侵害消费者权益案件，将于5月9日开庭。诉请包括退赔、永封辛有志快手账号等。值得一提的是，2022年1月，河南省消费者协会曾针对“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”举行诉讼情况新闻通报会。彼时，河南省消费者协会提起的消费民事公益诉讼的诉求为：北京快手科技有限公司、辛巴（辛有志）、广州融昱贸易有限公司、广州和翊电子商务有限公司共同承担退一赔三的责任，退还“茗挚碗装风味即食燕窝”产品销售总价款人民币1992.8539万元，并处以销售总价款3倍的惩罚性赔款共计人民币5978.5617万元，退赔金额总计人民币7971.4156万元。针对河南消协对“辛巴假燕窝事件”提起消费民事公益诉讼要求退赔7971万余元一事，辛选集团随后发布说明称， “经核查：截止到2022年1月14日，公司已向与此事件有关的消费者赔付人民币共计4143.9216万元。公司到目前能够联系到的、且符合退赔条件的消费者，均已获得赔付。”据辛选集团介绍，“燕窝事件”后，辛选于2020年11月27日提出了“先行赔付方案”，即：召回辛选直播间销售的全部“茗挚”品牌燕窝产品、承诺退一赔三，先保护消费者权益（2020年12月23日，经市场监管部门查明认定两次直播成功交易共47474盒，实际销售金额12513173元）。并依据合同及法律规定追究品牌方的责任。辛选集团还在声明中表示，此次事件中所有消费者均是与商家店铺直接建立的订单成交关系，辛选方面无法获知消费者相关联络信息。因此，需要请用户主动与其联系赔付事宜。“只要用户符合退赔条件，我们仍将继续兑现承诺、负责到底，且不设时限，直到全部赔付完毕为止。”记者通过辛选官微获悉，辛选集团1月份的这则声明目前处于顶置状态。