2022年4月25日，国务委员兼外长王毅在北京会见联合国发展系统驻华协调员常启德。王毅表示，联合国是国际发展合作主要平台。中方高度重视与联合国发展系统合作，愿同联合国一道推进全球发展事业。王毅强调，为应对疫情时代面临的各种挑战，尤其是回应发展中国家加快疫后复苏的期待，习近平主席提出全球发展倡议，旨在呼吁国际社会更加重视发展问题，加强国际发展合作，加快落实联合国2030年可持续发展议程。倡议一提出，就得到古特雷斯秘书长的积极响应，联合国广大会员国积极参与。目前已有100多个国家支持倡议，50多个国家加入中方在联合国平台成立的“全球发展倡议之友小组”。王毅说，全球发展倡议是习近平主席继提出共建“一带一路”后倡导的又一全球公共产品，是2030年可持续发展议程的加速器，是对全球发展事业的再动员，完全符合各国特别是广大发展中国家的期待。王毅说，共建“一带一路”已取得重大进展，尤其为全球互联互通作出重要贡献。同时，中国在减贫脱贫、人力资源开发、妇女儿童权益保护、卫生健康、绿色开放发展等方面积累了丰富经验。这些领域都是联合国2030年议程的重要方面，也是各国在发展领域关心的重点事项。中方愿与联合国会员国和联合国发展系统开展合作，将这些有益经验与世界各国分享。常启德高度评价习近平主席提出的全球发展倡议对实现联合国2030年可持续发展目标的重要意义。他表示，联合国驻华发展系统愿就推进全球发展倡议与中方加强沟通协调，积极建言献策，开展务实合作，在全球创建更多的发展合作“最佳实践”，共同为人类发展事业作出努力。责任编辑：刘万里 SF014