原标题：备货量增4倍，菜鲜果美和Fudi会员店加大采购力度4月25日清晨，上百吨物资分发到北京15家菜鲜果美和两家Fudi会员店，工作人员按常温、冷藏、冷冻等不同分区，将货品摆满货架。尧地农业表示，最近几天菜鲜果美和Fudi线上订单增幅明显，公司加大采购力度，蔬菜备货量新增4至5倍，保障供货充足，价格稳定。早上不到8点，菜鲜果美门店就已经开始忙碌。“我们昨夜加大补货力度，确保8点开门营业时货架是摆满的状态。”菜鲜果美相关负责人表示。考虑到当下消费者购物需求增大，菜鲜果美和Fudi提前协调全国合作的直采基地，加大采购力度。目前，其合作的全国各大产区蔬菜已在菜鲜果美和Fudi上市，包括来自河南的西兰花、卷心菜，来自山东的西葫芦、豆角，以及来自内蒙古的西红柿、来自辽宁的黄瓜等。据介绍，目前北京15家菜鲜果美及2家Fudi门店供应充足，针对最受本地消费者喜欢的鲜猪肉、鸡肉和鸡蛋系列，都根据预估进行提前备货，备货量比平日增加了近3倍，蔬菜备货量比平日增加了近4倍。同时，冻品肉类、现活海鲜都提前将货配到门店，为北京市民提供更加丰富的商品品类。“如果有需要，我们将继续增加备货量，力保北京市民生活物资供应稳定。”最近几天菜鲜果美和Fudi线上订单增幅明显，为了更好地提供线上配送，门店员工已经补充了大量人员，确保市民订单尽快配送到家。菜鲜果美和Fudi也提醒市民：生鲜商品不易保存，请大家理性消费，适度囤货。责任编辑：邓健