博时基金市场表现：4月25日，A股再度大幅下行，深证成指跌幅超6%。解析：今日A股再度走低，主要有以下几点原因：首先，受美联储加息力度加大预期的影响，上周五美股大跌，低迷的情绪波及A股；其次，疫情在全国多地反弹，特别是长三角的疫情持续了较长时间，对生产、物流以及消费都产生压制，市场对经济的修复有担忧，风险偏好进一步走低。上周A股日均成交额低于8000亿元，已降至2021年6月以来的低位，从逐步萎缩的成交额可以看出，当前的市场情绪接近冰点，资金观望的态度较明显。从北向资金的走向来看，波动比较大，显示海外资金对A股的态度不是很明朗。在美联储加息、国内疫情等不确定性因素依然存在的情况下，短期来看，投资者的情绪仍将受这些因素的压制，在暂无有效增量资金入场的情况下，A股向上的动力不足，将继续震荡寻底。全面降准今日正式落地，释放长期资金约5300亿元，资金面整体较宽裕；政策层面，在多部委密集发声以提振市场信心的背景下，宏观政策服务“稳增长”的决心和意图未变。经过前期的回调，中长期来看，A股的机会将大于风险，对后市的表现可不必过于悲观，部分行业经过前期的回调，中长期配置价值进一步显现，可适当关注，如新能源汽车上游板块、光伏等。责任编辑：常靖蕾