原标题：消费维权【进入黑猫投诉】速报丨新房连续五年墙面渗水，装修公司：达成一致正处理澎湃新闻记者 吴琪近日，贵州贵阳的曾先生向澎湃质量报告投诉平台（https：tousu.thepaper.cn）反映，他2017年委托金螳螂家贵阳店为其装修房屋，但金螳螂方面在水电施工环节未按照规范施工，导致曾先生一家入住五年间房屋内地面、墙面屡次渗水，损失严重。曾先生要求金螳螂家贵阳店针对其房屋墙面渗水等问题进行免费维修。4月12日，澎湃新闻对此事进行报道。4月25日，金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司的工作人员告诉澎湃新闻，公司已派工程人员去曾先生家中现场勘验，并与曾先生协商达成一致，目前房屋的相关问题正在处理中。消费者投诉曾先生称，2017年2月，他委托金螳螂家贵阳店装修其位于贵阳市观山湖恒大金阳新世界珑玥小区的新家，并签订了装修协议，合同金额15万余元。同年3月，金螳螂家贵阳店开始对曾先生的新房进行施工。据曾先生回忆，水电验收时，装修管家拿出过一张验收单，让他逐一签字。曾先生称，验收其中一项就是测水压，“他们说没有问题，还让我看一眼打压的设备。”曾先生表示，自己当时看打压表上的情况是正常的，于是同意签字。2017年7月，曾先生在施工验收时发现，房屋的墙角处有被水侵泡的痕迹。当时，装修管家与装修经理向曾先生解释称，墙上的水迹是验收前工作人员打扫卫生时用水冲洗地面，导致墙面吸水所致，并承诺会处理墙壁上的水迹。随后，装修管家与装修经理以“项目如果超期，他们要被扣钱”为由，要求曾先生在验收单上签字。曾先生介绍，入住五年期间，房屋内多次出现墙面因渗水起皮的问题。曾先生说：“隔一段时间（墙面）就开始湿，请物业过来处理后，不久又会出现相同情况。”曾先生表示自己多次报修，但始终找不到症结所在。2021年4月，曾先生联系金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司的官方售后，对方回复称，金螳螂贵阳公司已关闭，因此曾先生反映的问题无法得到有效处理。今年3月初，为明确漏水原因、理清责任并固定证据，曾先生委托了贵阳当地专门补防水的施工队进行检测。经红外热像仪检测，曾先生家的热水管确实存在漏水点，曾先生这才明确了家里墙面起皮的真正原因。随后，曾先生又一次致电金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司的官方售后，售后人员告诉曾先生，目前金螳螂家贵阳店系新加盟的公司，与之前承接曾先生装修任务的分公司不是同一家。随后，曾先生联系了上述售后人员所说的金螳螂家贵阳店。对方表示，曾先生的房屋装修售后已过质保期，因此无法免费维修故障点，维修需支付费用8300元。曾先生认为，金螳螂家贵阳店的装修质量存在很大问题，他要求金螳螂家贵阳店针对其房屋漏水等问题进行免费维修。曾先生反映房屋内地面、墙面渗水严重。处理结果4月12日，澎湃新闻对此事进行报道。金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司的工作人员当时回应称，会安排专员针对曾先生房屋出现的问题进行鉴定，并依据鉴定结果给出具体的解决方案。4月25日，金螳螂家装电子商务（苏州）有限公司的工作人员告诉澎湃新闻，公司已派工程人员去曾先生家中现场勘验，并与曾先生协商达成一致，相关问题正在处理中。4月25日下午，曾先生告诉澎湃新闻，金螳螂家贵阳店的工作人员已上门处理房屋防水等问题。目前，双方已达成一致。责任编辑：王蒙