炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：个人养老金制度或将推动万亿增量资金入市（少数派投资）来源：少数派投资4月21日，国务院办公厅正式下发《关于推动个人养老金发展的意见》。《意见》指出，个人养老金实行个人账户制，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。账户资金可用于购买银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等。此外，会选择部分城市先行试行一年，再逐步推开。世界银行在 1994 年提出养老金三支柱体系。我国现阶段对应的养老体系分别为：第一支柱：公共养老金、第二支柱：企业年金和职业年金、第三支柱：个人养老金。截止至2020年，我国三大支柱的比例分别为70.8%、28.7%、0.5%。美国对应的占比分别为为7.7%、53.3%、39.0%。参考海外经验，我国个人养老金仍具备巨大的扩容潜力。我国养老金第一支柱中，基本养老保险总体支出对收入占比已超过 90%。随着人口老龄化的来临，第一支柱的财政压力已经刻不容缓。第二支柱虽然对第一支柱有所补充，但是第二支柱参保人数仅不到3000万人，受众范围相对较小。笔者认为未来养老金制度将大幅依靠第三支柱的扩容来减缓压力。税收优惠政策将进一步引导扩容个人养老金规模，个人养老金存入资金额度可以抵扣当年个人所得税应纳税额，对应不同的税率可减免每月360-5400元不等。笔者认为涉及第二级10%及以上税率的人员将有明显的参保动力。关于提取之后的后端税收，可参考税延型养老保险试点的7.5%征收个税。但是考虑到目前税延型养老保险试点遇冷，未来或将有降低后端税收比例的可能。第三支柱个人养老金规模的扩容将引来巨量资金入市。在美国养老金体系中，个人养老金的规模已达到 14.7万亿美元。参考美国个人养老金的代表IRA，最近10年对股票和共同基金的配置比例在40%至55%左右。根据对比国内外个人养老金的增速预测，未来5年后的规模4.61万亿。中性预测入市比例20%，预估5年后的入市资金增量合计0.92万亿。美股在1975年个人养老金开始入市后也迎来了一波长达20余年的慢牛行情。伴随着我国第三支柱养老金的入市，A股也一定会涌入更多的长期投资资金。我国的股票市场也一定会健康、有序地成长。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。责任编辑：张熠