原标题：稳价保供|酱香鸭现俩生产日期，衢州官方：企业失误，产品没过期澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月21日报道，上海虹口区居民反映运二居委会发放的酱香鸭存在外包装加贴“浙食链”二维码、外包装袋口印制生产日期与“浙食链”二维码显示信息不匹配等情况。对于产品外包装加贴“浙食链”二维码问题，上述工作人员表示，“浙食链”此前推广时使用批次码，后改为品类码。调查发现，衢州市吕百味食品有限公司于2021年10月统一印制14000份外包装，误使用废弃的批次码，发现后加贴了新的品类码，并向衢州市市场监督管理局进行报备。此次发往上海的物资使用的是2021年10月印制包装，由此造成消费者的误解。澎湃新闻了解到，“浙食链”系统全称为浙江省食品安全追溯闭环管理系统，2021年3月15日正式上线运行，该系统归集了食品从农田（车间）到餐桌全过程生产流通交易数据。该工作人员还称，衢州市吕百味食品有限公司不存在将过期食品发往上海的行为，抽检产品未发现质量问题。他解释，经调查，该公司属于按订单量进行生产的模式，于 2021年8月2日共生产61只酱香鸭，全部销往浙江省内大润发超市各分店。2022年4月2日，生产约4000份酱香鸭，由浙江欣昌农业开发有限公司采购销往上海。衢州市市场监督管理局接到信息后，对该公司多批次产品进行抽检，未有明显不合格现象，产品质量无问题。衢州市吕百味食品有限公司一名工作人员此前21日回应澎湃新闻，公司目前积极配合相关部门调查，已将涉事产品送到上海食品检测机构进行检测，衢州市市场监督管理局智造新城分局同样对同批次产品留存样品抽检，正在等待检测报告。对于加贴“浙食链”二维码问题，该工作人员解释，此批产品外包装在2021年10月印制时，因工作人员失误印制了错码，通过加贴二维码进行补救，已和当地市场监管局报备过。责任编辑：王蒙