如果日元跌破130关口，日本央行或将调整其政策或沟通方式。近期，日元出现16连跌，创下了50年来的最长跌幅时间纪录。上周，日元对美元汇率一度跌破129关口，创下自2002年5月以来的近20年新低。4月28日，日本央行将公布利率决议和前景展望报告，此后日本央行行长黑田东彦将召开货币新闻发布会。市场目前密切关注，日本央行会采取行动阻止日元进一步下跌还是继续维持超宽松货币政策。若进行干预，日本央行可能通过购买日元、加息或调整日本央行对未来货币政策路径的宽松指引。与此同时，历史上，日本多次寻求与美国一起“联合干预汇率”，但此次，美国出于对国内通胀的担忧并未对这一提议给出明确回应。日本央行是否干预？今年以来，日元对美元已累计下跌12%。但黑田东彦上周五表示，哪怕日元贬值，日本央行也必须维持超宽松货币政策。他说，日本与美国的通胀并不相同。美国经历的是“需求拉动型通胀”，但在日本，主要是受全球大宗商品价格上涨的影响。目前，由于供应因素导致的大宗商品价格上涨，不太可能立即导致工资和物价持续上涨，这是因为日本大部分资源都是进口的，而经济中需求拉动的通胀压力很弱。需要更强劲的工资增长才能产生稳定的通胀。因此，日本央行必须继续实施货币刺激措施，用超级宽松的货币政策，以稳定的方式来实现2%的价格稳定目标，而要实现这一目标还有很长的路要走。上周五的数据显示，日本3月消费者物价指数（CPI）同比上涨1.2%，与预期持平，前值为增0.9%。除生鲜食品的CPI同比增0.8%，也与预期持平，前值为增0.6%。在行动上，日本央行上周也继续通过购债来限制收益率曲线上升。由于日本10年期国债收益率触及其容忍区间的上限，日本央行上周三以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券，为3月的“无限量行动”之后，4月以来的首次操作。在黑田东彦暗示日本央行无意干涉日元后，美元对日元上周五刷新日高至128.90。今日亚太交易时段，美元对日元小幅回落至128.42。不过，虽说黑田东彦表示不会干预日元汇率，但他对于日元贬值的态度近来出现一些变化。此前，他强调日元疲软对整体日本经济有利，但上周他改口称，日元“非常迅速”的波动放大了其对经济的负面影响。日本财务大臣铃木俊一上周也警告称，鉴于当前的经济环境，日元的快速走弱具有强劲的负面影响。国际货币基金组织（IMF）关于日本经济的审查报告也表示，由于日元大幅贬值导致能源进口价格大涨与企业经营压力增加，将今年日本经济增长预期由3.3%调低至2.4%，并警告日本经济面临重大下行风险。在此背景下，一些市场人士预计，在日元暴跌、通胀持续上升的情况下，日本央行强硬态度可能会发生转变。如果日本央行的“口头干预”失效，那么其可能最终不得不在公开市场上出手，以阻止日元进一步大幅贬值。有“日元先生”之称的日本财务省前副大臣榊原英资（Eisuke Sakakibara）在接受外媒采访时表示，美元对日元汇率点位130是日本央行的“心理防线”，如果美元对日元跌破130，日本央行将感到“恐慌”。彭博近期的调查也显示，受访的日本央行观察人士认为，如果日元跌破130关口，日本央行将调整其政策或沟通方式。日本央行资深观察人士六车治美（Naomi Muguruma）预测，由于燃油成本飙升以及过去下调手机费用的影响逐渐消退，日本4月通胀将加速至2%。日本央行可能会在本周的货币政策会议上稍微调整强硬的态度，并提高今年的通胀预测。历史上，日本央行有过2次干预日元汇率的情况，分别在1991~1992年和1997~1998年。当时，日本央行干预日元贬值的点位处于在127~132期间。不过，2002年时，美元对日元汇率一度触及135，但日本并未干涉。富国银行的货币策略师麦克纳（Brendan McKenna）认为，若日本央行与美联储的货币政策保持分化，不排除日元在短期内贬至135的风险。分析师：美国或很难同意与日本协同干预汇率作为国际金融市场最主流的“套利交易”的融资货币，日元今年以来的暴跌将产生一系列连锁反应，比如，作为美债的最大海外买家之一，日元暴跌会影响到美债。根据法国兴业银行的数据，从走势上看，日元近期的贬值与美债收益率暴涨走势几乎保持一致。因此，日本政府开始采取传统操作，向美国寻求“协同干预汇率”来稳定日元，但美国方面或许拒绝了这一提议。据日本TBS电视台近日的报道，在美国华盛顿出访的日本财务大臣铃木俊一与美国财政部长耶伦举行了会谈，双方就日美两国联合干预汇市，阻止日元进一步下跌的可能性进行了讨论。铃木俊一在与耶伦会晤后表示：“我们确认，双方将密切沟通，并与七国集团（G7）和二十国集团（G20）成员商定的汇率原则保持一致。货币迅速波动是不可取的，而我们现在看到的是，日元正快速波动，因此我们将对波动密切关注。”但报道同时称，美国政府难以认同通过买入日元进行干预，因为这会压低美元汇率，进一步推升美国国内通胀。三菱日联摩根士丹利证券首席外汇策略师上野大松（Daisaku Ueno）表示：“如果他们确实谈论联合干预，我不会感到惊讶，但铃木可能未能获得耶伦的同意。这就是铃木在会后对耶伦和他的讲话内容几乎绝口不提的原因。鉴于美国正在与快速通胀作斗争，很难想象美国会同意日本的呼吁。”三井住友资产管理公司首席市场策略师市川正浩（Masahiro Ichikawa）也表示，目前美国可能很难同意与日本协同干预汇率，如果发生干预，那可能会引发大规模平仓，并在短时间内将美元对日元汇率推高2~3元。此外，G7现行的协议规定，汇率应由市场决定。当前，G7和G20一致认为，即使某一个汇率的过度波动可能会对经济产生负面影响，但只有在汇率偏离基本面的情况下，干预行动才是合理的。责任编辑：戚琦琦