4月25日消息，三大指数大幅低开后早间震荡走低，截至收盘，沪指跌5.13%，报2928.51点，成交额达4271亿元；深成指跌6.08%，报10379.28点，成交额达4698亿元；创指跌5.56%，报2169.00点，成交额达1719亿元。对此，中融基金基金经理寇文红表示，站在当前时点，我们认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。详情如下：近期导致A股市场下跌的因素主要有：一是国内疫情导致经济走弱，政策放松力度不及预期，供应链受损，导致部分企业经营困难。二是中美货币政策方向相反，导致中美利差收窄，市场担忧资本外流，人民币定价的资产价格下跌。此外还有一些技术性因素。但是站在当前时点，我们认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。因为：疫情方面，吉林省已经实现社会面清零，各项生产活动逐渐恢复正常。上海每日新增人数已经在4月13日后逐渐减少，目前正在严格封控，推进实现社会面清零的“攻坚战”。预期4月底5月初能实现社会面清零，随后物流将恢复，企业将全面复工复产，投资和消费将会好转。其他城市因为及时采取措施，可以有效遏制疫情蔓延。中美利差方面，从历史经验看，央行有各种政策工具可以遏制资本外流，维持人民币资产价格稳定。长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。责任编辑：石秀珍 SF183