浙商杂志浙江作为民营经济大省，对一季度的稳增长贡献非常大。一季度，规模以上工业增加值同比增长9.9%，其中民营企业增加值同比增长11%，增加值占比69.2%。另外，浙江民营工业企业实现利润开门红，同比增长2.2%。4月25日上午，2022年一季度浙江经济运行情况新闻发布会发布最新经济数据。“根据地区生产总值统一核算结果，一季度全省生产总值17886亿元，按可比价格计算，同比增长5.1%，第一产业增加值336亿元，同比增长2.4%；第二产业增加值7408亿元，同比增长7.6%；第三产业增加值10142亿元，同比增长3.5%。”浙江省统计局总统计师王美福在发布会上表示，一季度浙江省经济运行保持在合理区间，主要指标较快增长，经济的活力和韧性进一步彰显。一季度浙江经济特质：早、快、新、畅、惠王美福表示，一季度浙江经济特质主要为以下几方面：一是早。具体表现为，政策出台早。去年在中央经济工作会议上，中央已经看到需求收缩、供给冲击、预期转弱的态势，因此加大了经济跨周期调节，出台了一系列稳增长的政策举措，可以说是出招早、招数多、力度大、进度准，做到政策早落地、企业早享受，为一季度经济的稳增长提供了政策保障。从具体指标来看，工业经济延续高开态势，浙江省一季度规模以上工业增加值同比增长9.9%。二是快。具体表现为，固定资产投资保持较快的增长。一季度，浙江省固定资产投资同比增长14.4%。其中，制造业、基础设施、房地产投资分别增长20.5%、15.7%、8.6%。三是新。具体表现为，新动能持续为稳增长起着引领性的作用。一季度，浙江工业企业研发投入增幅很快，达到26%。数字经济核心产业、高技术、战略性新兴、高新技术产业和装备制造业增加值同比分别增长17.8%、22.7%、16.3%、11.7%和11.2%，增速均高于全部规模以上工业。四是畅。具体表现为，全力保障物流畅通，进出口持续稳定增长。一季度，浙江省货运周转量同比增加9.4%，社会消费品零售额增长5.5%。值得注意的是，一季度，浙江省进出口贸易保持高增长。其中，进口同比增长24.4%，出口同比增长28.3%，对全国进出口贸易贡献处于第一位。五是惠。具体表现为，惠民惠企。一季度，浙江省为企业减负约580多亿元。另外，民生支出占公共预算支出73.9%，教育领域投资同比增长20%，卫生领域投资同比增长70%多。民营经济贡献大浙江作为民营经济大省，对一季度的稳增长贡献非常大。一季度，规模以上工业增加值同比增长9.9%，其中民营企业增加值同比增长11%，增加值占比69.2%。另外，浙江民营工业企业实现利润开门红，同比增长2.2%。从投资来看，一季度，浙江省民间投资增长9.2%，速度非常快。另外，民营企业创新投入增幅非常可喜，民营企业研发费用支出同比增长28%，而工业企业研发费用支出同比增长26%。从服务业来看，由于三月份数据还未出，一二月份的数据显示，规模以上的民营服务业同比增长15.9%，民营服务业增长贡献达到了69%。从国际贸易来看，民营进出口比重达到了79.6%，比去年同期提高了3.1%。其中，民营企业出口值为6399亿元，同比增加29.9%。总的来看，2021年，浙江省民营经济规模达到了49000多亿元，在浙江经济总量中占比67%。得益于浙江省创业创新环境，一季度，浙江省在册企业有318万个，其中，民营企业有295万个，占比超92%。因此，民营经济是浙江省稳经济增长的主力军，是建设共同富裕示范区的主力军。27省一季度GDP公布：江西GDP增速暂领跑随着江苏、浙江、甘肃今天公布了一季度经济运行情况，已有27个省份公布了今年一季度经济数据。从数据上看，上述27个省份均实现了正增长。其中，广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽、上海等11个省份今年一季度GDP超过1万亿元。从增速方面来看，27个省份当中，有21个省份高于全国，北京与“国家线”持平。其中，江西、福建、湖北、贵州、山西、湖南、海南等省份表现亮眼，均高于或者等于6%，江西更是以6.9%的增速在上述27个省份中领跑。从居民人均可支配收入来看，目前公布的省份中，上海和北京的一季度居民人均可支配收入超过2万元，其中，上海居榜首，为22663元；北京紧随其后，一季度人均可支配收入为20630元；浙江排名第三，为19366元。值得注意的是，浙江省一季度城镇和农村居民可支配收入分别为22784元和12541元，都位列全国第二，仅次于上海，城乡居民收入差距逐渐缩小。对比10345元的“国家线”，2022年一季度，目前公布的省份中，上海、北京、天津、广东、福建、山东6省的人均可支配收入超过全国平均线，而重庆虽未超过“国家线”，但已迈过一万元关口，为10240元。一季度，你的收入和消费是多少呢？责任编辑：王翔