原标题：俄军官：“萨尔马特”洲际导弹可配数枚高超音速导弹，拟年内入役当地时间4月24日，俄罗斯一名高级军官表示，“萨尔马特”洲际弹道系统导弹计划于年内入役，并且能够携带多枚高超音速导弹。据美联社4月24日报道，俄罗斯战略火箭军司令卡拉卡耶夫当天在电视讲话中表示，新型“萨尔马特”洲际弹道导弹可能配备有数枚“先锋”（Avangard）高超音速导弹。另据路透社报道，23日俄罗斯方面表示，计划在秋季之前部署其最新测试的“萨尔马特”洲际弹道导弹，该导弹能够对美国发动核打击。当地时间4月20日，俄罗斯国防部发布声明称俄军从普列谢茨克航天发射场的发射井成功试射“萨尔马特”洲际弹道导弹。这是“萨尔马特”国家测试计划中的首次发射。对此，俄总统普京称赞萨尔马特导弹的成功发射是“俄军先进武器系统发展中的重大事件”。普京表示，“‘萨尔马特’洲际弹道导弹具有最高战术和技术特征，能够克服所有的现代反导防御系统。世界上没有与之类似的导弹，未来很长一段时间内也不会有。这个独一无二的导弹将能保证俄罗斯的安全、增强俄军战斗力，并让那些发表狂妄言论并企图威胁俄罗斯的人三思而行。”普京透露，该导弹使用的所有部件均由俄罗斯生产。美联社评论称，此次试射正值俄罗斯和西方因俄在乌克兰的军事行动而紧张之际，突显了俄罗斯对核力量的重视。据悉，“萨尔马特”是一种重型导弹，已研发数年。“萨尔马特”入役后，将彻底取代苏制R-36M洲际导弹（北约代号SS-18，名称为“撒旦”）。俄罗斯军方表示，其“先锋”（Avangard）高超音速导弹能够以27倍音速的速度飞行，并在接近目标时进行急速机动，以躲避敌人的导弹防护罩。首批装备“先锋”的导弹团于2019年12月进入部队服役。负责研制“萨尔马特”导弹的马克耶夫导弹制造商总设计师弗拉基米尔·德格泰尔（Vladimir Degtyar）在电视讲话中表示，“萨尔马特”的射程允许它沿着跨越北极或南极的任何轨道飞行，以打击世界各地的任何目标。新华社此前刊文指出，俄方称其第五代重型洲际弹道导弹“萨尔马特”重量超过200吨，可采用包括高超声速弹头在内的多种核弹头，可突破敌方反导系统。普京2018年曾表示，该导弹可以飞越极地攻击另一个半球的敌方目标，其他国家现有和研制中的反导系统无法对付这种攻击模式，它“可以打到地球上任何一个角落”。责任编辑：王蒙