原标题：探访北京朝阳区多家超市：增加备货，全员停休，延时闭店中国青年报客户端北京4月25日电（中青报·中青网记者 胡宁 通讯员 代晓琳 马宇晗）因报告多名感染者，北京市朝阳区目前是疫情防控的重点地区。记者今早探访朝阳区部分大型商超了解到，永辉、物美、京客隆等连锁商超线下物资供应充足，并根据市民需求增加果蔬及各类生活必需品库存备货量。朝阳区的垡头西里部分区域被划定为封控区。永辉超市垡头店距离最近的封控居民楼步行距离仅约1.3公里。上午9时，记者在该超市看到，果蔬、蛋奶、粮油米面、熟食零食及各类生活必需品货架都被填得满满当当。该店店长拥丽娜说，垡头附近出现疫情后，超市的货架一直没有出现过被抢购一空的情况，每天客流量与平时周末相当。记者观察到，在有序采买的同时，一部分居民也会塞满购物车。拥丽娜也注意到，这几天购买米面油以及多买一些牛奶、鸡蛋、速食的市民确实变多了。4月25日上午，永辉超市垡头店，市民在有序采买。该超市物资充足，物价平稳。中青报·中青网记者 胡宁摄“我们要求是不露台面，货架要保证丰满。”拥丽娜表示。记者看到，工作人员推着装满了各类蔬菜的补货车，随时往货架上补货。据介绍，这家超市的米、面、油、蛋等商品订量均早有增加。根茎类蔬菜，超市往常大约要一车货，近期有疫情出现后，超市都按照三车左右的量订货。“易于存放的产品我们按4倍量增加储备，不易存放的我们也会适当增加。”拥丽娜说，“区域大库送货比较及时，第一天订货，第二天就能到货。”目前，永辉超市也延长了营业时间。从早7：30开门，超市将营业至自然闭店。“昨天闭店的时间是22：15。”拥丽娜说，“今天我们也会等到最后一位顾客购买完再结束营业。”近期出现疫情后，这家门店的一百多名员工全员停休，全力保障所在区域物资供应。由于骑手资源紧张，超市也会派有车的员工自驾送货，每天要送100单左右。“今天上午8：30，我们刚刚做过一次全员核酸。”为了确保保供人员的防疫安全，拥丽娜说，全体员工目前无论是否与冷链食品接触，都要每天测一次核酸。海南的圣女果、山东的茄子、河北的萝卜……今日6时，经过一夜补货，物美超市惠新苑社区店内各货架已经被填得满满当当。据该超市负责人介绍，今天，店里的蔬菜供应量达到15吨，比昨天增加20%，米面粮油供应量比昨天增加了两倍，价格保持不变。4月25日，早上不到5点，物美超市惠新苑社区店的工作人员正向货架上摆货。朝阳区融媒体中心供图物美集团新闻发言人许丽娜表示，为确保生活必需品供应稳定，目前，物美集团按日常两倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，24小时滚动发放货物，确保各门店供应充足。在相关部门的支持下，目前，物美运输生活必需品的进出京车辆畅通无阻，保障各类产品顺利抵达北京。接下来几天，物美北京所有门店还会继续延长营业时间。许丽娜说，针对封控小区，物美周边门店会根据销售情况及时从物流大库补货，同时推出了生鲜产品套餐。居民可以线上下单，物美已集中运力，把顾客下单的商品及时送到小区门口。“黄瓜是两块两毛八，正常价是两块五毛八；西红柿三块三毛九，莴笋原价是两块五毛八，现在是一块九毛八，这都是应季的商品，价格都没有上涨。”今早6点，京客隆超市劲松店店长孙宝健指着超市被填满的货架说。本次疫情出现后，京客隆劲松店的网上订单量也从疫情前的一天200~300单，达到现在一天700~800单。京客隆劲松店将店内工作人员进行统一调度，实行24小时两班轮岗，除部分人员负责货架区服务和备货外，其他人员全力分拣打包订单商品，确保商品第一时间送到居民手中。京客隆集团相关负责人介绍，该集团加大了蔬菜源头采购力度，各类生活必需品库存备货量增加2~3倍。面对可能出现的购物高峰，京客隆制定了基地直接配送以及配送中心24小时不间断配送的双重保障，还随时关注中小店铺客流及销售情况，启动24小时快速响应配送机制，紧急情况下可采取店间调拨方式，从大店直接向周边中小店铺补充货源，保障市场供应稳定。采访中，多位店长都表示，目前供应都比较充足，货品滚动及时补充，商超也会全力保证不让货架空置，希望市民合理安排家里的物资储备，如需购物，可选择错峰购买，减少潜在的感染风险。北京市商务局副局长赵卫东表示，为应对局部突发疫情，北京市及时加大调运，目前供应充足，交易正常。同时，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，北京市商务局已要求重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。责任编辑：邓健