政知圈政知君注意到，王大南出现在新闻画面中。这意味着，辽宁葫芦岛市委书记王大南已跨省赴青海履新。“70后”博士王大南出生于1972年10月，1996年7月参加工作，1993年5月加入中国共产党，在职研究生学历，博士学位，教授。公开履历显示，自2002年起，王大南曾在中国医科大学工作10年。其历任中国医科大学团委书记、人事处处长、人才交流服务中心主任等，2009年成为中国医科大学第二临床学院（附属盛京医院）党委书记、副院长，2010年出任中国医科大学副校长。2012年5月，王大南离开学校，赴任辽宁省卫生厅党组书记、副厅长。他于当年12月，成为辽宁省卫生厅党组书记、厅长，兼任辽宁省食品安全委员会办公室主任，辽宁省卫生和计划生育委员会党组书记、主任（省医改办主任）。2018年，王大南首次离开卫生系统，就任辽宁省科学技术厅党组书记、厅长。两年后，王大南重回老本行，成为辽宁省卫生健康委员会党组书记、主任。2021年3月，王大南出任葫芦岛市委书记，并于今年1月兼任市人大常委会主任、葫芦岛军分区党委第一书记，直至此番跨省履新。抗疫攻坚时刻重返卫健系统王大南深耕卫健系统多年。2013年11月，在辽宁省十二届人大常委会第五次会议上，时任常务副省长周忠轩在对提请任命王大南为省卫计委主任的议案作说明时介绍说，王大南在医疗卫生系统工作多年，经历过多岗位锻炼，熟悉医疗卫生工作业务。在中国医科大学工作期间，能够站在大局谋划工作，积极推动附属医院提升服务质量和业务水平，取得了明显成绩。任省卫生厅厅长以来，深入基层调查研究，了解掌握全省医疗卫生系统工作情况，全面推动医改各项工作深入开展。说明还特别提及，王大南全力推进全省卫生信息化建设，建立了“12320”卫生服务热线。2020年6月，在新冠肺炎疫情背景下，王大南重返辽宁卫健系统，并于当年8月出任辽宁省卫健委主任一职。值得一提的是，王大南当年履新正值大连聚集性疫情防控的关键时期。据央视新闻报道，国家卫健委医政医管局监察专员焦雅辉于2020年8月5日分析指出，大连在报告第一例病例以来，在不到10天的时间内，感染人数快速超过了100例。感染者以青壮年为主，病例平均年龄41岁，以轻症和普通型为主。针对疫情防控，2021年2月，在一次高端论坛上，王大南还曾表示，公共卫生工作者是疾病预防的主力军，也是重大突发公共卫生事件处置的尖刀和先锋。新冠肺炎疫情防控斗争表明，没有强大的公共卫生体系，就难以真正保障人民的健康。在新的发展阶段，贯彻落实好健康中国的战略决策，必须要从保障国家安全、维护人民健康利益的政治高度，把公共卫生体系建设摆到更加重要的位置。青海省委多人调整政知君注意到，近期，青海省委领导有多人调整。今年3月，中共中央决定：信长星同志任青海省委书记，王建军同志不再担任青海省委书记、常委、委员职务。信长星，出生于1963年12月，山东惠民人，研究生学历、经济学硕士。第十九届中央候补委员。2020年7月，信长星跨省调任青海。据新华网3月消息，王建军因年龄原因不再担任青海省委书记职务。上个月，青海省委副书记吴晓军履新青海省副省长、代理省长。吴晓军，出生于1966年1月，江西泰和人，1988年7月参加工作，经济学博士。去年4月，吴晓军从江西首度跨省，出任青海省委副书记。今年以来，青海省常委班子名单中出现的新名字还有省政府党组副书记、副省长王卫东；纪委书记、省监委代主任汪洋。王卫东是“70后”，出生于1970年10月，他于今年3月从天津市副市长的位置上跨省履新，成为当时青海最年轻的省委常委。此外，就在本月，政法委书记訚柏履新青海省委副书记；宣传部部长赵月霞出任省委组织部部长。责任编辑：王翔