炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：三年破四次！3000点没守住，沪指大跌5.13%，我的股票割不割？来源：V观财报时隔两年，沪指跌破3000点。25日，A股进入节前最后一周交易日，三大指数集体低开。恒瑞医药、新华保险等龙头股盘中跌停。午后，沪指自2020年7月以来首次跌破3000点关口，随后跌超4%，距2021年12月31日高点跌超20%。截至收盘，沪指报2928.51点，跌幅达5.13%。Wind数据显示，此为2020年2月3日以来最大跌幅。据“V观财报”统计，沪指上一次跌破3000点是在2020年3月9日。当时，受疫情在全球扩散外盘下跌影响，大盘大幅跳空低开，直接跌破3000点，下跌后受2934点位的支撑，有所反弹震荡，收于2943点。再上一次，则是2020年1月23日，也是当年春节前最后一个交易日。当天，沪深两市双双跳空低开，随后跌幅明显扩大，沪指午后跌破3000点整数关口。2019年7月5日，三大股指开盘后集体下挫，盘初沪指一度跌破3000点整数关口，不过收盘时，沪指上涨0.19%，收报3011.06点。跌破3000点后怎么走对于今日沪指跌破3000点，李大霄对“V观财报”表示，从2017年开始，关于3000点的争夺战已经持续多年，随着时间的推移，未来可能在3000点上方的空间和时间要远大于3000点下方。“就算3000点被跌破，对最低估、最优质、最好的股票来说并不是世界末日，因为它未来的潜力很大。”安信证券首席策略分析师林荣雄团队指出，需要承认的是当前在市场层面与2020年初存在近似之处，例如估值水平与底部交易特征。但在增量资金层面上却有明显的差别，2020年初在短暂外资流出之后回流，伴随着公募发行回暖增量资金明显改善，而公募基金发行受阻、赎回负反馈还没结束，外资流出压力较大是当前资金面的重大问题。这会导致当前市场筑底更倾向于W底，而非V底。林荣雄进一步称，在宏观层面，主要关注点在于经济底以及底部抬升的幅度和持续性。2020年初经济在一季度受到重创之后开始快速修复，环比增长趋势一直持续到2021年中。而当前而言，国内大概率将在3-4月经济数据出现一个“深坑”。如果稳增长政策能够顺利兑现，在疫情有效控制后，复工复产的推进会带动基本面回升，那么就有望在二季度见到盈利预期的拐点，A股市场呈现“或跃在渊”。中信建投证券首席策略官陈果团队认为，站在中期视角，A股正在构筑U型底部区域。一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限，后续市场大概率继续磨底。投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑，疫后修复配置机会逐步显现，投资者可逢低布局。渤海证券表示，对A股中长期的市场底部判断不变。短期需要观察的因素增多，一方面，业绩发布进入最后阶段，投资者防范上市公司业绩不达预期的压力有所增大。另一方面，4月份后程要召开中央政治局会议，在分析一季度经济形势的同时，要对未来一阶段的经济工作做出部署，政策的进一步明确将对未来市场行情的发展构成参照。除A股外，今天亚太市场全线下挫。日经255指数低开低走，盘中大跌逾2%，韩国综合指数跌逾1.5%，中国台湾加权指数跌逾2.5%。港股表现更弱，恒生指数盘中大跌逾3%失守20000点整数关口，持续刷新3月17日以来新低；恒生科技指数跌近4%。李大霄表示，从整个市场来看，最有希望见底的第一个是恒生指数，第二个有机会进入投资区域的是上证50，有可能在未来负担起救市或者是稳定市场的关键作用。汇率波动对股债有何影响近期汇市也在持续波动。25日，人民币兑美元中间价连续第4天下调。人民币兑美元中间价报6.4909，调贬313个基点。离岸人民币兑美元一度跌破6.59关口，日内跌超600点。那么，人民币汇率波动对股债有何影响？据海通证券统计，从长周期维度看，2010年以来人民币有2次较大的贬值周期，但由于时间跨度较长，期间A股经历了上涨和下跌过程，区间累计表现均为上涨。从短周期维度看，2010年以来人民币有8次较为明显的贬值小周期，在这8次短周期中A股4次上涨、4次下跌，期间北上资金7次净流入。中泰证券对“V观财报”指出，货币宽松的渐行渐止，意味着海外经济和政策环境所带来的影响，随着人民币汇率的贬值，将会在国内有所放大。一方面，这对于债券市场而言，将使得收益率水平易上难下，抵御资本流出压力的方式，或许只剩下尽可能地扩大中美利差这一路径，而在美债收益率还未见顶的情况下，债市调整压力不减。另一方面，对于权益市场而言，贬值的影响相对要小于债市，进口价格上升引发的涨价以及部分出口行业利润改善的机会可以适当关注。中银证券提到，开年以来A股市场在内需走弱与美元回流的担忧下表现疲软，低估值防御策略成为首选。2022年以来汇率与A股短期走势出现阶段性背离，海外紧缩及国内需求的悲观预期是导致当前A股出现较大跌幅的主要因素。当前市场担忧未来汇率快速大幅贬值对于A股的潜在冲击。在当前盈利预期不进一步恶化的情形下，汇率贬值对于当前A股进一步冲击整体可控。广发证券指出，历史上中美利差收窄和人民币汇率贬值并行阶段，价值股明显占优。2015年汇改以后，中美利差收窄和人民币汇率贬值并行的阶段共有4次，持续时间2-5个月，期间不同风格指数平均涨跌幅排序如下：大盘价值>小盘价值>大盘成长>小盘成长；金融>周期>消费>成长。具体来看，符合中美政策基调背离、美国经济更强、美债利率上行特点的更可比阶段为15年10月-16年1月、18年8月-18年10月，期间大盘价值和金融风格明显占优。此外，中美利差收窄和人民币汇率贬值期间，若国内经济企稳回升（类似于16年8月-16年12月），价值、金融、周期风格将带动市场上行。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：张熠