原标题：北京市民需要囤货吗？回应来了→4月24日0时至24时，北京新增14例本土确诊病例和5例无症状感染者。北京本轮疫情已涉及多区，初步流调结果显示，目前已隐匿传播了1周，短期内出现了多代病例，提示病毒传播隐匿、速度快，防控难度进一步加大。朝阳区潘家园街道松榆里社区被划定为高风险地区朝阳区潘家园街道松榆东里社区被划定为中风险地区北京朝阳区发布通知从4月25日起对生活、工作在朝阳的人员进行核酸检测25日、27日、29日每天检测1次“囤货气氛组”迅速刷屏24日当晚不少网友在社交平台上晒“囤货”也有网友说“确实气氛重要，不想囤的也囤了”生活必需品市场货源供应充足 交易正常在24日召开的北京市疫情防控新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东通报：目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。对于封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市、区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。详情>>赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。同时，要求物美、永辉、京客隆、家乐福等重点连锁超市针对封控管控小区，加强人员力量调配、增加生活物资供应，及时补货，确保不断档不缺货。目前，各封控小区生活必需品供应稳定。责任编辑：邓健