日前，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，给出第三支柱明确的实施细则，意味着第三支柱的正式落地节奏加快（个人养老）。南方基金FOF投资部负责人、基金经理李文良就此发表解读表示，推动个人养老金发展有多方面的重要意义，如果第三支柱顺利、及时推出，将有望深刻改变国内资管机构的资金来源结构，改变行业格局，促成资本市场长期更加健康发展，最终形成实体经济、资本市场、养老投资三者良性互动的好局面。他也建议投资者可以关注公募基金行业的养老产品， “公募基金一直以来注重且擅长于权益资产投资，而且在标准化资产投资上有较长的历史积累，信用风控能力较强，因此，长期增值能力可能更优。”发展个人养老金有望促进实体经济、资本市场、养老投资三者良性互动问：能否谈谈您对此次意见发布的认识？发展个人养老金的背后有哪些重大意义？个人养老金制度逐渐从蓝图走向实施，您认为会对个人、金融机构，乃至资本市场带来哪些影响？李文良：日前，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》发布，给出第三支柱明确的实施细则，意味着第三支柱的正式落地节奏加快（个人养老）。《意见》规定个人养老金实行个人账户制度，缴费由参加人个人承担，实行完全积累，每年缴纳个人养老金的上限为12000元，并提供税收优惠。个人养老金资金账户内的投资由参加人自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。当参加人达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居，或者具有其他符合国家规定的情形，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。此时推动个人养老金发展有以下几个方面的重要意义：首先，第三支柱的发展将对我国居民养老提供良好的资金补充。目前我国三支柱养老金体系发展不均衡。截至2020年，我国养老金总规模12.96万亿元。其中第一支柱占比67.36%，第二支柱27.31%。第三支柱由于仍在试点之中，占比只有5.33%。对比之下，美国养老资产雄厚，占GDP比重高达166.6%，其中第一支柱占比仅5.53%，第二与第三支柱的规模占比分别52.47%与42%。从此视角来看，无论是占比还是绝对规模，中国第三支柱的发展空间都十分巨大。其次，国家向第三支柱的参加人提供税收优惠，涉及减税降费，符合稳增长加码的政策诉求，是今年经济增长承压下，缓解长期养老压力、刺激短期消费需求的好方法。第三，第三支柱的养老资金采取闭环管理，投资期限较长，有助于提升权益资产的配置比例，提高养老资金整体长期收益的同时，有助于为资本市场引入长线稳定型、配置型资金，有助于国内资本市场形成长牛慢牛格局。如果第三支柱顺利、及时推出，将有望真正改变国内居民长期偏高的储蓄倾向，大幅缓解养老金不足的担忧，有利于释放民众的消费意愿和创业热情，是非常有利于内外大循环的落地，同时，也将深刻改变国内资管机构的资金来源结构，改变行业格局，促成资本市场长期更加健康发展，最终形成实体经济、资本市场、养老投资三者良性互动的好局面。问：《意见》指出，个人养老金实行个人账户制，参加人可以自主选择投资银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。对于投资者来说，应该如何挑选产品？各类产品各适合怎样的投资者？李文良：从历史运作实践看，银行理财、储蓄存款、商业养老保险等产品的权益资产配置比较较低，较为保守；而公募基金一直以来注重且擅长于权益资产投资，因此，长期增值能力可能更优。而且公募基金在标准化资产的投资上具有较长的历史积累，在打破刚兑、压缩非标比例的背景下，更能充分发挥其信用风控的能力优势。养老FOF是国内最早为第三支柱专门试点打造的资产管理产品之一，是公募基金行业为个人养老投资布局的创新解决方案，经过将近四年的较长时间成熟运作，基本探索出适合本国国情的第三支柱解决方案。将来可能获得第三支柱下税优红利的个人投资者，现在就可以开始关注和研究个人养老的长期限配置投资产品，并做好将来税优实际落地的定投方案，重点可以关注公募基金行业的养老FOF产品。长期投资、能够承受权益市场高波动的投资习惯将有助于为投资者收获权益市场长期回报，除非临近退休风险承受能力较弱，否则不宜配置过度保守的产品。而且从海外成熟发达市场的经验看，养老FOF也是比较受第三支柱个人投资者欢迎的产品。如果风险偏好较低，只想获取抗通胀保值效果的投资者，以及临近退休风险承受能力较弱的投资者，可以选择权益投资比例较低的银行理财、储蓄存款、商业养老保险和公募基金的偏债型养老FOF产品。而大部分的第三支柱投资者应该发挥长期投资的优势，选择权益配置比例适度的中高风险等级的公募基金养老FOF产品。如果想一站式委托基金公司进行资产配置和基金选择的，可以考虑养老目标日期基金，如果只想委托基金公司进行基金选择，自己去按照年龄或者风险偏好变化去做资产配置比例调整的，可以考虑养老目标风险基金。公募基金将能发挥所长，助力个人养老金投资问：从公募基金行业角度看，能从哪些方面为个人养老保驾护航？如何参与到个人养老金制度发展之中？李文良：公募基金行业，具有较长的第一支柱、第二支柱的管理经验，长期创造了十分优异的投资业绩，是值得信赖的资产管理队伍。尤其在权益研究和投资能力方面，公募基金是国内各资管行业中较有经验和投入资源强度较大的，也形成了一定的先发和领先优势，而第三支柱属于长期限投资，大部分参加人的权益配置比例不会太低，因此公募基金将能发挥其特长，为广大投资者保驾护航。公募基金在第三支柱领域的准备已有较长时间，在2018年开始就已经引入国际成熟的养老产品形态——养老目标基金（养老FOF），南方基金也是国内首批发行养老FOF的公司之一，其首只养老FOF-南方养老2035成立将近三年半以来，较好的满足了2035年左右退休的客户的养老投资需求，同时客户体验较好，得益于三年持有期的锁定限制，客户盈利占比较高。随着产品线的不断扩充，公募基金在目标日期、目标风险两类养老FOF中都基本实现了能满足老中青各种年龄段的养老投资者的实际需要。此外，在产品设计上，以南方基金为例，均按照国内特殊国情，对目标风险确立以及目标日期中的下滑曲线进行了适度优化；在战术资产配置上，也充分考虑国内宏观、产业政策的较大影响力，优化了决策模型。在投教或者投顾方面，南方基金也有专门的养老投顾产品，同时也有司南投顾品牌，能够密切跟踪和指导投资者进行养老投资。问：在贵司看来，在个人养老金制度落地后，对公募基金行业而言，可能产生怎样的影响？李文良：作为国内资本市场和养老金融领域的重要力量，公募基金在养老金管理上积累了丰富的经验，也将充分受益于未来第三支柱市场的快速发展。资管新规已经部分重塑了基金行业的竞争格局，三十万亿理财产品的净值化改造需求推动了公募基金的固收+产品线获得超常规发展，而当前落地的第三支柱，从长期看规模潜力更加巨大，将有望成为继续大幅提高公募基金管理总规模的积极因素，并给那些在第三支柱业务领域有先发优势的基金公司进一步提高市场占有率提供了较好的机会。此外，第三支柱的运作资金属于稳定性较高的长期资金，是基金公司的优质客户。随着第三支柱业务占比的提高，将有助于平滑公募基金行业管理规模的波动，降低投资运作的资金波动干扰，方便投资人员更好地进行长线部署，最终将有助于进一步提升投资业绩和基金公司的抗风险能力。多措并举，南方基金持续践行养老金融责任和使命问：目前，贵公司为个人养老发展，做了哪些准备工作？李文良：作为业内为数不多拥有养老金投资管理“全牌照”的基金公司之一，南方基金始终把服务养老作为重要的战略方向，自2002年首批入选社保基金投资管理人以来，持续深耕养老领域已近20年，在投研、运营、服务等多方面深化资源投入，形成了社保、基本养老、企业年金、职业年金和公募养老产品在内的完整养老资产管理体系，管理的各类养老资产规模逾3500亿元。社保业务屡获好评，企业年金客户数超200家，遍及金融、能源、通信、航空等行业领域，并为全国所有省市的职业年金提供服务，与所有受托人建立业务合作关系。南方基金为对接第三支柱，2016年率先成立FOF投资部，建立了较强的FOF投研团队和多资产决策信息系统，配备了充足的成熟经验投研人员，实现了养老金投资和FOF投资所需要的宏观策略、大类资产比较、大宗商品、股债比较以及资产内部alpha研判的系统性框架。2017年，南方基金发行了国内首只FOF基金——南方全天候，开启了公募基金多资产多基金配置的新时代，2018年，南方基金率先在行业内布局养老产品，发行了首批养老目标基金——南方养老2035FOF，2019年南方基金首批获得基金投顾资格牌照，并率先上线多基金配置的投顾产品，形成了全渠道、全产品线的服务个人养老投资的服务体系。截至目前，在高中低三个风险等级的养老FOF上的布局也较为完善，能充分满足投资者的多样化需求。南方基金高度重视个人养老投资的市场机遇和发展空间，努力在第三支柱的大发展中，贡献自己的力量。历经多年的建设，南方基金的养老产品体系日趋成熟，致力于为投资者提供养老资产“一站式的生命周期管理”。未来南方基金将积极把握机遇，充分发挥专业优势，依托丰富的养老金管理经验、专业的投研团队、丰富完善的产品体系、严谨的风控体系、丰厚的投资者教育经验以及专业的智能投顾技术，服务国民养老、增进民生福祉，践行养老金融责任和使命，从而更好地支持和服务国家战略和实体经济。问：养老产品往往周期较长，相比之下，在推广养老金产品上您有哪些想法？如何做好投资者教育工作？李文良：养老产品投资周期长，既是投资上的优势，但同时也是营销上的弱点，投资者需要十分信赖资管机构才能去配置。首先，需要通过较长时间的优良净值曲线，获得客户的信任。养老投资者注重长期的稳健增值，关注风险可能超过回报，因此，在产品设计和实际投资决策上，特别要规避可能造成客户不信任的极端回撤，这个需要投资上要相对均衡，而不能过度依靠单一资产或者单一行业。其次，在推广的产品适配性上要严格把关，需要更加关注产品风险等级和客户实际需求的匹配，更加关注客户的实际保值增值，而非为了短期规模而将不适合的产品推送给客户。以目标日期养老FOF为例，为了确保产品属性和客户需求匹配，应该建议客户按照自己实际退休的年龄进行具体目标日期养老FOF的选择，而目标风险养老FOF，则需要坚持高风险品种对应青年养老投资者，中风险品种对应中年养老投资者，而低风险品种对应临近退休的养老投资者。再次，在投资者教育方面，需要依靠更多的自有平台进行更直接、更有效的客户沟通和陪伴，避免权益市场的大起大落干扰了客户的投资决策，引发客户的频繁申赎，重蹈“基金赚钱多，基民赚钱少”的覆辙。最后，需要资管行业持续不断的宣导长期投资理念，通过反复多遍的投资者教育才能有效缓解投资者不理性的思维，只有投资者改变短期获取暴利的不现实想法，着眼于长期配置的稳健收益，才能真正实现养老储蓄资金的保值增值。责任编辑：石秀珍 SF183