新京报讯 北京昌平官微25日发布通告，通告公布2例阳性人员活动轨迹，并划定三区范围。通告全文如下：天北街道：4月24日昌平区疾控中心在对隔离管控人员进行核酸检测时发现1名阳性人员，系4月20日旅行团确诊病例的同时空密接人员，居住地为昌平区天通苑北二区23号楼 。昌平区立即启动应急预案，开展流调溯源、隔离管控、核酸检测及风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月20日9：42到达平谷区大华山镇观赏桃花，11：10在怡凯人家就餐，17：00回到家中未外出；4月21日10：30左右骑电动车到天通苑东三区白坊市场；4月22日9：00步行去天通北苑二区居委会，未进屋；4月23日未外出，21：00因被判定为同时空密接被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。经疾控部门流调，依据核酸阳性检测者20日参加某旅游团回家至集中隔离，在天通苑北二区内的活动轨迹及所到点位，判定天通苑北二区23号楼为封控区，21、38、39、40号楼为管控区、天通苑北二区其他楼为防范区。封控区于第1、2、3、4、5、7、10、满14天核酸检测，管控区于第1、4、7、满14天分批次开展核酸检测，防范区其他人员在25日完成一次全员核酸检测。防范区人员25日核酸检测均阴性后即可解除临时管控，并开展7天健康监测。封控区、管控区满14天，期间核酸检测结果均为阴性，报疾控部门研判解封，解封后小区内人员开展健康监测7天。以上措施根据疫情发展随时调整。目前疫情防控形式严峻，请各位居民理解、支持和配合疫情防控措施。需居家隔离的人员做到足不出户，加强健康监测，配合核酸检测工作，其他人员减少聚集，外出佩戴口罩，尽量保持1米以上社交距离。如接到社区、流调人员电话时一定要积极配合，提供真实有效的信息，如实报告个人活动轨迹。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月25日北七家镇：4月24日昌平区疾控中心在对隔离管控人员进行核酸检测时发现1名阳性人员，系顺义区某确诊病例的同工作人员，居住地为昌平区北七家镇西沙各庄村17号。昌平区立即启动应急预案，开展流调溯源、隔离管控、核酸检测及风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月22日上午到达东城区苍南胡同上门安装门窗，14：30左右到达朝阳区安立路天创世缘311号楼装窗户，18：30施工完成后，乘坐工友车辆回家就餐，20：30左右，步行前往西沙各庄村委会核酸检测点做检测，21：00左右回到家中休息未外出。4月23日上午8：00左右坐工友车到达宏福苑小区73A 楼安装窗户，12：50-13：20到达该小区内黄焖鸡米饭（宏福苑南一区1-8号）吃饭，饭后到该小区78号楼西侧公厕小便。下午开车前往西三旗金达园小区9号楼拆窗户，施工结束后乘坐工友车辆回家。22：00左右因被判定为密接被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。依据核酸检测阳性者4月22日以来在其居住地北七家镇西沙各庄村活动轨迹，判定西沙各庄村2号至26号区域为封控区，30号至92号区域为管控区，全村为防范区。17号楼其他住户人员全部转移至隔离点集中隔离，按同时空密接管理。封控区域于第1、2、3、4、5、7、10、满14天上门核酸检测，管控区域于第1、4、7、满14天分批次开展核酸检测，防范区域其他人员在25日完成一次全员核酸检测，检测结果全部阴性即可解除临时管控，并在27日再次开展一次全员核酸检测。全村封控管控期间核酸检测结果均为阴性可于满14天后报疾控部门研判解封，解封后村内人员开展健康监测7天。以上措施随疫情发展随时调整。北京市昌平区疾病预防控制中心2022年4月25日责任编辑：李墨轩