【文观察者网 王世纯】在俄军撤出基辅北部以后，基辅西北部布查地区的平民伤亡就成了“罗生门”。西方国家和乌克兰指责俄罗斯“制造了大屠杀”，而俄罗斯则坚持认为这是乌军轰炸城市的结果，是“挑衅”。不过，随着调查的深入，事情有了新的进展。英国《卫报》4月24日发布专题报道，公布了对在伊尔平和布查乱葬坑中发现尸体进行法医检查的第一批结果。《卫报》称，法医调查结果显示，布查埋葬的平民大部分死于炮击，嵌在尸体上的“箭状体的小型金属飞镖”是苏俄制D-30型122毫米榴弹炮炮弹的一种预制破片。尽管乌军和俄军均装备有D-30型榴弹炮，但《卫报》称这种Zsh-1型榴弹以及其他类似弹药只有俄军拥有，不过根据网上流传的弹药手册，这种弹药最早生产于苏联时期。俄乌双方均装备有D-30系列火炮，包括牵引的D-30版本和使用同款火炮的2S1型自行火炮乌克兰一名法医告诉《卫报》:“我们在男性和女性的尸体中发现了一些非常薄的、像指甲一样的物件，我在该地区的其他同事也发现了这些物体。”0很难在身体里找到它们，这些破片太小了。这些尸体大部分来自布查-伊尔平地区。”法医这样说：“对基辅以北地区乱葬坑中发现的尸体进行尸检的法医证实，他们发现了箭状体的小型金属飞镖。”《卫报》称，尽管国际公约并未禁止，在城市使用这种集束弹药是违反人道的。此外，英国专家从照片中确定，这种箭型预制破片来自俄制ZSh-1型空炸榴弹，这种炮弹由D-30榴弹炮发射，每个122榴弹最多可以包含8000枚箭型预制破片，采用空炸手段杀伤敌人。除了Zsh-1以外，3Sh-2型152毫米炮弹构型也基本一致。英国专家表示，相比于其他榴弹，这种炮弹更接近于一战时期流行的榴霰弹。美军在越南战争时期研发过105毫米榴弹炮用M494型榴霰弹。这是一种专门用于杀伤密集植被区域的反人员炮弹。虽然俄乌双方都有D-30型122毫米榴弹炮，但《卫报》称，这种ZSh-1炮弹“只有俄军有”。不过，这种弹药根据网上流传的苏联弹药手册，这种弹药在苏联时期，从1979已经开始生产并列装部队。值得一提的是，《卫报》还表示，这种包括大量“飞镖型预制破片”的集束弹药很少在现代战争中使用，此前以色列国防军在黎巴嫩和加沙地带的军事行动中，使用过类似的弹药杀害过平民。2008年3月，路透社的一名巴勒斯坦记者兼摄像师法德尔·沙纳被一辆以色列坦克发射的炮弹打死。X光片后来显示，莎娜的胸部、腿部和没有装甲的防弹衣中都嵌有金属飞镖型预制破片。4月5日，联合国安理会就乌克兰局势举行公开会。中国常驻联合国代表张军大使在会上阐述中方关于当前乌克兰局势的立场主张。张军表示，根据国际人道法，平民在武装冲突中应免遭任何形式的暴力，针对平民的袭击不可接受，也不应该发生。有关布查镇平民死亡的报道和画面令人十分不安，事件的相关情况和具体原因必须查清。任何指控都应基于事实，结论得出之前，各方应保持克制，避免无端指责。