【文观察者网 鞠峰】印度官方一年一度的高规格国际论坛瑞辛纳对话（Raisina dialogue）即将开幕，但在这之前的一场不寻常的会议同样引起关注。据《印度教徒报》报道，周日（4月24日），印度召集20多个国家的情报部门负责人召开会议，由印度国家安全顾问多瓦尔（Ajit Doval）主持会议。这是印度首次主持这种类型的会议，印政府还想将其“常态化”，打造成印度版的“慕尼黑安全会议”。印媒称，通过这场情报部门间的会议，印度会确保国家间合作应对中国构成的地区“安全威胁”。另外，高调的瑞辛纳对话也重点关注北边邻国，有会议专门讨论如何“破译中国”。但与众所周知的慕安会不同，印度的这场情报部门聚会是闭门保密的。印方没有公布与会者详细名单和议程，一些国家的驻印使馆也拒绝披露本国情报官员是否参会。但印媒称“主要是西方国家”，且澳大利亚、德国、以色列、新加坡、日本和新西兰情报部门负责人预计参会。印官员表示，此次会议由印度情报机构“印度调查分析局”（R&AW）和国家安全委员会秘书处（NSCS）组织，后者向印度国家安全顾问多瓦尔汇报工作。多瓦尔将主持会议，并与各国间谍首领和代表会面。另外，消息人士称美国中央情报局（CIA）局长威廉·伯恩斯、加拿大安全情报局（CSIS）局长大卫·维格诺原本准备出席，但由于不同原因，他们在最近几天取消了计划。自2016年以来，印度每年举行一次瑞辛纳对话，这是印度主办的“地缘政治和地缘经济学旗舰会议”。今年的对话将于周二开幕，印度总理莫迪将主持会议，欧委会主席冯德莱恩将担任首席嘉宾。而这场情报部门的聚会就在瑞辛纳对话的两天前举办，不过被问起时，印度政府官员称这两场会议间没有关联。今年的瑞辛纳对话官网称，该会议“致力于解决全球社会最具挑战性的问题”，多个议程和中国有关——会期第二天的一个议题名为“龙之火：在乌克兰之后破译中国”，与会者要讨论乌克兰危机后“中国的选择”。但是值得注意的是，今年的200多位发言者中，没有一个中国人。至于情报部门间的会议，印度官员表示，其目的不止停留在“见面、打打招呼”，而是一个更“常态化”的计划，让不同国家的情报机构之间建立联系。按照印方的设想，每场会议之后，与会者和情报领域的专家都将进行深入互动。和瑞辛纳对话一样，俄乌冲突预计也将成为会场上被反复提起的话题。此外，《印度教徒报》称印度会积极确保在世界关注欧洲的同时，依旧关注应对亚太地区安全威胁的国际合作，其中包括阿富汗、巴基斯坦和中国构成的“安全威胁”。