4月25日，沪指低开低走，盘中跌破3000点，刷新2020年7月以来新低。对于当前市场走势，预计会跌破多少点？投资者如何应对？英大证券李大霄表示，沪指跌破3000点并不意味着“世界末日”，因为过去15年市场便是围绕3000点上下穿越的。李大霄认为，从整个市场的角度来看，最有希望见底的是恒生指数。“第二个有机会进入投资区域的是上证50，前期的低点是2688点附近，也是继恒生指数见18235点之后的第二个，也许是可以进入投资区的候选人。”李大霄认为，如果恒指跟上证50其中的一些低估的以稳增长相关的最优质股票，不应该太过恐慌，它有可能会负担起救市或者稳定市场的关键作用。他认为，稳经济相关政策有望加码，市场将体现为结构性，与稳增长关联度比较大的股票将会有更多表现。低估值稳定的可能性增加，高估值相关股票稳定下来的难度将会更大一些。李大霄建议投资者从进攻转为防御策略，要处理好现金和固收、权益产品的配比，要同自身风险承受能力相匹配。至于投资哪些权益类产品，李大霄认为，要以低估的、稳增长相关的股票为主。李大霄提醒投资者，不要太过恐慌，要从容面对市场波动，处理好家庭关系。“要互相支持，不要互相指责”，因为投资的波动是很正常的，生活要比股票重要，身体要比股票重要。上游新闻综合自金融界、搜狐财经、南方财经责任编辑：张熠