周一（4月25日），国际金价日线三连跌，创3月29日以来新低至1912.00美元盎司，因美元指数创2020年3月以来最高水平101.75，投资者押注美联储将采取越来越激进的货币从紧政策。北京时间15：31，现货黄金下跌0.66%至1918.10美元盎司；COMEX期金主力合约下跌0.78%至1919.3美元盎司；美元指数上涨0.46%至101.58。由于市场已经锁定预期，即美联储将在5月政策会议上加息50个基点，交易员目前纷纷押注，美联储将在接下来的几个月里连续加息。美联储强化鹰派立场还导致债券收益率上升。黄金对美国短期利率和收益率上升高度敏感，这增加了持有非孳息金条的机会成本。然而，在政经危机期间，黄金也被视为一种安全的保值手段。美国股市上周五连续第二天大跌。地缘政治不确定性和企业财报季加剧了投资者不安情绪，饱受打击的美国股市在未来几周可能面临一段痛苦期。Netflix首席信息官称，其股票处于自由落体状态。“食品、能源和租金涨幅都超过了CPI……当资金紧张时，这些东西就不再受青睐。”美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀周日（4月24日）晚些时候抵达基辅，并与总统泽连斯基举行了会晤。这是俄乌战争爆发以来美国官员首次造访乌克兰。俄乌冲突已进入第三个月。俄乌战争导致西方对俄制裁，也向西方消费者发出了能源成本上升的明确信号，他们已经看到了制裁对广泛消费品价格的影响。没有什么比这更能让消费者相信，他们现在应该预见并满足他们未来的需求，而不是冒价格更高和可用商品供给更短缺的风险。责任编辑：张靖笛