炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沪指失守3000点大关！A股四大股指均跌超5%，离岸人民币汇率创新低记者 |孙艺真沪指、恒指双双跌破整数关口！4月25日，A股继续震荡走弱。沪指盘中跌破3000点，为2020年7月以来首次；恒指跌破20000点大关，创3月16日以来新低。午后跌幅扩大，截至A股收盘，上证指数报2928.51点，跌5.13%，深证成指跌逾6%，创业板指跌超5.56%，科创50跌逾6.13%。今日两市4500余只个股下跌，超360只个股跌停。分板块看，各大板块集体下挫，能源、资源类个股领跌，能源板块整体跌超6.5%，医药、建筑跌幅居前，保险、银行板块带头调整，招商银行跌逾7%、新华保险盘中跌停；券商股逆市活跃，华安证券涨停，中信建投、中金公司飘红。值得注意的是，今日离岸人民币兑美元跌破6.59，创2020年11月以来新低。“3000点是重要的政策关口。近期政策利好频频出现，一定程度上起到了托底作用，提振了投资者信心，但由于内外部利空因素仍然没有消除，因此市场在经历了反弹之后，出现了二次探底。”前海开源首席经济学家杨德龙表示。杨德龙认为，导致市场下跌首要的利空因素是美联储加息节奏加快。根据美联储临时主席鲍威尔的表态，五月份可能会再次加息50个基点，这对于全球资本市场都是一个利空，给非美元货币造成很大的贬值压力。此外，由于人民币汇率近期的下调，对于股市也造成了一定的影响；外部影响因素方面，俄物冲突加剧，加速全球大宗商品价格的上涨，从而造成通胀压力。对于近期人民币持续贬值引发市场关注，杨德龙分析称：“虽然人民币贬值幅度小于其他主要货币，但是近期出现连续大幅贬值，在岸、离岸人民币对美元即期汇率走低，究其原因，就是中美货币政策偏差比较大，美联储释放出鹰派加息信号，美元指数持续走强并突破100关口，这导致非美货币出现了不同的跌幅，央行近期采取了降准25个基点的措施，但是并没有降息，主要就是考虑防止中美货币政策偏差较大，会引起人民币贬值的压力增加。”杨德龙预测，未来，人民币单边贬值的可能性并不大，更多的还是与美元的双向波动。粤开证券策略分析师陈梦洁表示，当下市场处于盈利下行阶段，而疫情的汹涌反复是当前掣肘经济的主要原因，此外，目前十年期国债收益率仍处于低位，徘徊在2.7%-2.8%之间，因此A股仍处于磨底期。当下处于年报业绩和季报预告业绩披露的窗口期，叠加外围因素俄乌冲突和疫情反复带来的影响，建议持续关注金融地产、业绩高景气板块和疫情修复下需求提升带来的食品饮料、家用电器、医药生物等消费板块。对于后市，中信建投策略团队认为，一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，中信证券研报指出，央行以及银保监会密集召开会议，尤为关注金融政策对疫情防控和经济增长的支持，预计后续货币政策、监管政策等在强化实体支持方面仍有较为充裕的发力空间。对于银行板块投资而言，目前板块估值底部明确，可静待稳增长政策和地产政策效果的逐步显现。责任编辑：张熠