来源：金十数据利比亚的原油日产量在过去10天已下降了约50万桶，这一切利好俄罗斯？利比亚国家石油公司（NOC）称，在Zawiya西部港口发生的武装冲突已导致数个储油设备损坏，日益恶化的政治危机正威胁着这个欧佩克成员国的能源行业。NOC在上周六的一份声明中指出：“根据初步估计，包括石油产品储罐在内的29个储罐遭到了破坏。”这一港口用于出口的石油由利比亚最大油田Sharara所供应。声明中并未明确表示，本次冲突是否只影响用于Zawiya炼油厂的油罐，还是会影响到用于出口的石油。NOC表示，Zawia炼油厂使用来自El Sharara油田的轻质Esharara原油，近年来多次受到附近武装冲突的破坏。该炼油厂在3月初关闭后，在3月底才重新开始运营。此前，由于对总理阿卜杜勒-哈米德-德贝巴的抗议，利比亚港口和油田被迫关闭，利比亚的日产量在过去10天里从130万桶下降了约50万桶。NOC被迫关闭西部的Sharara和El Feel两大油田，以及东部的一些油田。声明中称：“利比亚国家石油公司呼吁每个人保持克制，让石油设备远离武装行动。”不过，利比亚石油部周日表示，利比亚将在数日内恢复所关闭油田的石油生产。NOC董事Mustafa Sanalla也敦促Akakus石油运营公司对输油管道进行必要的维护作业。RBC全球大宗商品战略负责人Helima Croft此前指出，目前没有迹象表明俄罗斯在最近的利比亚石油中断事件中发挥了积极作用。尽管如此，在西方领导人继续对俄罗斯额外能源制裁而引发的通胀影响表示担忧时，利比亚原油供应减少至少对俄罗斯有利，可以进一步收紧市场并保持价格上涨。责任编辑：陈修龙