我的钢铁网导语：近日，中国饲料工业协会发布《2022年一季度全国饲料生产分析》指出，今年一季度全国工业饲料总产量同比增长3.1%，整体来看，2022年上半年饲料总产量保持稳中增长态势。同时在新冠疫情、俄乌冲突、南美干旱天气等多重因素影响下，玉米、豆粕等主要饲料原料价格上涨，使生猪养殖行业处于前后夹击的尴尬局面。为此，本文从饲料原料、养殖利润方面分析当前养猪行业所面临的问题。饲料产量走高 生猪供应依旧宽松据上图显示，今年一季度，饲料总产量达6720万吨，同比增长3.1%，环比下降14.0%；其中猪饲料产量3137万吨，同比增长1.2%，环比下跌12.12%，比2018年增长21.4%。由于生猪养殖深度亏损，养殖户为减少亏损，大幅减少饲料喂量，猪饲料环比下跌幅度较大，生猪产能去化速度加快。在亏损幅度加大的情形下，尤其是中小养殖户去化程度较为明显，从Mysteel农产品的中小散能繁存栏数据来看，1-3月能繁母猪存栏量累计下跌6.58%，养户观望氛围较为浓烈，处于空栏状态较多，补栏积极性有限，猪饲料产量出现较为明显回落。原料价格维持高位，猪饲料成本增加据Mysteel农产品数据来看，在新冠疫情、俄乌冲突、南美大豆产区干旱天气影响产量等因素下，年后玉米和豆粕价格长期维持较高位置，2022年第15周玉米价格为2795.43元吨，豆粕价格为4526.29元吨，较年前分别上涨4.45%和21.08%，其中豆粕价格一度突破5000元吨，虽后续有所回落，但依旧维持高位水平。饲料产品的成本增加，导致养殖成本增加。按照玉米和豆粕在猪饲料的占比来看，其价格增涨幅度推高猪饲料114元公斤。从生猪自繁自养成本端来看，饲料为生猪养殖的主要成本，其成本走势与自繁自养成本走势基本一致。当前饲料费用为1039.48元吨，自繁自养成本为19.39.48元吨，饲料费用占比由年前的50.71%提升至53.60%，上涨2.89个百分点。据悉，养殖企业前期较长时间处于低猪价、高成本的前后夹击困境，而饲料费用增加无疑对举步维艰的猪企当头一棒，亏损幅度日益加剧。养殖长期处于亏损状态据Mysteel农产品数据显示，2022年15周，自繁自养亏损幅度为462.32元头，外购仔猪亏损251.37元头，分别较年前亏损幅度加大326.51元头和79.37元头。主要在于：1、饲料原料价格高涨，推动饲料成本增加，整体养殖费用增长114元头，致使亏损幅度加大；2、一季度属于生猪供应宽松阶段，叠加处于消费淡季，猪价跌跌不休；3、国内多地新冠疫情复发，需求减退，致使多地白条批发市场处于烂市常态。虽然近期猪价得到一定反弹，但高饲料成本对于猪企来说，是一道不得不面临的难题。建议：《2022年一季度全国饲料生产分析》中建议指出：一是优化进口饲料用粮配额分配和库存粮饲用拍卖机制；二是加大支持、鼓励饲料粮种植，在加大国内饲料粮生产支持的同时，鼓励企业到“一带一路”沿线国家种植农作物；三是加强玉米用途管控。加强玉米用途管控，优先保障饲用需求，限制工业用消费；四是推动进口有序增加。促进大麦、高粱等饲料粮进口来源多元化，以及DDGS、菜粕、棉粕、葵花粕、棕榈油等副产品原料进口，充分利用国际市场货源平抑价格。对于猪企来说，在高饲料成本情况，猪企可适当通过以下途径解决难题：1、优化饲料配方、实施精准饲喂等方式，减少饲料价格上涨的压力；2、通过期货市场进行套期保值操作，规避玉米、豆粕等饲料原料价格波动风险，控制采购成本；3、猪企也可未雨绸缪，携手饲料企业共同对冲风险。责任编辑：李铁民