原标题：台报：政治操弄制造台“民调乱象”参考消息网4月25日报道 台湾《联合报》4月24日发表题为《政党与派系制造民调之乱，搅扰选民视听》的社论，文章称，民进党正进行年底“九合一”选举初选民调，各地却纷传操弄民调或民调作弊的争议。而民调乱选举，不限民进党，拟代表国民党参选基隆市长的谢国梁，因认为某民调虚伪不实，对民调公司提出民事诉讼，更创下政治人物告民调公司的罕见案例。将民调争议诉诸法律，虽未必正面，却凸显“民调之乱”的严重性。文章称，虽然对于选举民调公正性与准确性的质疑从未中断，但运用民调作为政治操作手段的情况，近年却是越来越严重。各种难辨真伪、出资者不明的民调四处散播。带风向操作民意变成民调主要目的，可谓本末倒置。文章指出，借助民调进行政治操作，各党皆有。惯用手法是通过媒体发布所谓“政党内部民调”，其细节往往高深莫测。而政党发布的民调数字与实际存在落差，也几乎是众所周知的秘密。这种“被调整过的民调”已不再只是宣示“政党民调”，而是由特定党派成立或支持的民调公司进行，或由宣称是“学术团体”或“民间组织”委托的民调来暗度陈仓。甚至连网络民调亦被政治人物拿来当作宣传工具。这些都是试图借民调影响选举，制造民意风向。文章指出，类似情况也发生在其他县市，尤其是战况胶着的重要选区。如民进党、民众党亟欲营造“三脚督”（即“三足鼎立”——本网注）战局的台北市，就屡有民调公司做出“蓝消白涨绿反超”的民调结果。而国民党内战不断、民进党迟无人选的桃园，则有蓝营选将拿“网络民调大胜陈时中”大肆宣传。文章称，政党初选更爆发“民调之乱”。民进党屏东县长初选厮杀激烈，初选结果揭晓前各种民调满天飞，甚至以“党内流出民调”及“测试民调”进行操作。文章认为，对这些乱象，民进党当然完全知情，因为民进党就是操作民调的最大受益者。台当局常宣称要打假信息，假民调也是假消息。民进党却纵容甚至主导“民调之乱”，真是无限讽刺。责任编辑：王蒙