炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：德讯证顾：恐慌已到极致 反弹或将出现来源：德讯证顾摘要：对于个股而言，趋势未修复前，任何一次抄底动作都将面临极大风险大盘低开低走震荡下行，个股普跌，所有板块均绿盘报收。市场恐慌情绪加剧蔓延，情绪性冰点已经出现。报复性反弹或将出现，但不要对反弹的持续报有太高期望。未来很长一段时间内，始终坚持快进快出。下跌的时候要敢于出手，尤其是极度恐慌的过程中要有抄底抢反弹的战略意志。市场主要的中长期均线已是空头排列，本次下降趋势的修复将有很长的路要走。创指连创新低，可以说止跌信号没有出现，多重顶的结构完全证实，这种结构下的调整会持续相当长的时间，简而言之，结构性行情还会持续相当长的时间。这个过程中，不排除全线杀跌的现象出现，因此在交易过程中切忌不要死扛，出击错误要及时止损。尤其是前期的人气高标，板块妖王之类的品种，若不慎踩在高位一定不要在下降趋势中越跌越买，更不要轻易的去炒底。对于个股而言，趋势未修复前，任何一次抄底动作都将面临极大风险。市场中不乏中长期趋势良好，且业绩出众的个股，绩优、低估或是近期的主要投资方向。责任编辑：王思彤