原标题：我的记“疫”|为居民忙不停，他们一天拿近百本医疗本配药叶耀鸿是宝山大场的一名普通志愿者，也是一名转业军人，这次疫情以来，他和小区其他志愿者一起，做起了社区配药的工作。4月22日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者联系到他时，他正在医院帮别人配药，没说两句便匆忙挂断。大概五个小时后，记者收到他的来电，解释说：“每天都好忙，你打电话给我的时候，我正在医院里面排队，找医生开药方，所以挺紧张的。”叶耀鸿今年77岁了，不过他自称能适应这个强度。“小青年对我很尊重，以前会叫‘老叶’，现在都叫我‘叶老’了。”以下是叶耀鸿自述：“一天近100本医疗本配药”4月1日封控后，我们小区一些住在外面小区的工作人员和志愿者晚上都不能回家，只能在小区的办公室打个地铺，身体劳累加之没有公共洗澡室，很疲惫。随着封控时间加长，矛盾更加突出，我就主动想帮他们分担一点。我逐渐感到，配药很重要，如果配药问题不解决会很麻烦。说实话，老年人吃药有时候比吃饭还重要，他宁可少吃一点饭，但药不能不吃，血压不能高，指标不能坏。于是，我开始了配药工作。配药以我为主，也有几个人配合我。刚开始，我还信誓旦旦，以为配药工作比较简单，无非到医院去开个药。后来随着疫情发展，居民们对看病用药的需求量越来越多，呼声越来越高。所以我们也感到前所未有的压力突然来临。因为足不出户，小区居民出现一般疾病，我们几个志愿者就担当起跑社区医院开药的任务。配的药是常见疾病用药，如高血压、糖尿病、尿路感染等等。开始数量比较少，每天十几二十来本还可以招架，后来，一天会有上百本医疗本。第一天、第二天是我一个人配药，第三天、第四天以后，我说“不行了，得抽两个人帮帮忙”。原本我一个人去，就改成了三四个人一起排队登记和付款拿药。4月20日那天，我们三个人排了100本，开车到医院去排队登记，去听号、取药忙了四个小时。“跟上配药节奏很关键”志愿工作中，小青年对我很尊重，以前会叫老叶，现在都叫我“叶老”了，他们看到我身上衣服比较破就说：“叶老，该换衣服了，该换口罩了，我给你去拿啊！”我觉得，小青年基本都是在平平稳稳的环境中度过的，像这种工作压力，他们可能是第一次碰到，但他们在实践锻炼中很坚强，没有一个叫累叫苦。今年我77岁了，但我身体还可以的，还能适应这个强度，我到现在还是希望人家叫我“小叶”，不要叫我“老叶”。我家住在六楼，每天六楼上上下下不出十来次，五六次总要的，总是感觉自己不想老。几天志愿者干下来，他们看我也不是很疲惫的样子，也就让我陪着他们继续做好工作，也对我的工作给予了很大支持。对于我来说，能不能跟上配药节奏很关键。去配药前，社保卡在居民手里，社保卡是插在病历卡上，但是去挂号时，我必须把社保卡抽出来码齐，一起交去挂号。看病时，大夫要病历卡，我必须把病历卡再交给大夫。大夫看完病开了药方以后，回到付费的地方又要社保卡。发药窗口时间抓得很紧：他报个名字，我马上把报的名字那个人的医疗本从口袋找出来。发好药后，还需要为每个居民把药装袋。回来以后，又要把它返还给原来居民给我的状态，就是把社保卡跟病历卡放在一起，然后发票挂号单要汇总在一起。这中间，挂号的操作人员、药房工作人员看到我们年岁大，可能动作慢一点，她们就会很耐心。比方说：把张某某的药拿出窗口以后，我再找口袋装，然后封口袋等，这个操作他没有接着把李某某的药马上弄出来，很耐心地等我，避免我装错药。有时候配药慢了点，患者也会不太耐烦。我们就要解释清楚。告诉他们，第一，医院不是天天开，我们也是医院开的时候才能去。第二，医院也不是什么药都有，社区医院有些抗肿瘤、特殊的药是没有的，必须要到三甲医院，到大医院才可以。现在碰到好多困难，我就会想，大事我做不了，这个（配药）是我能做的事，我一定要把它做好，为居委会干部、为党组织干部分担忧愁吧。责任编辑：王蒙