4月25日，人民币兑美元中间价报6.4909，调贬313个基点。前一交易日中间价报6.4596，在岸人民币16：30收盘价报6.4875，23：30夜盘收报6.5016。这已是人民币兑美元中间价连续第4天下调。截至发稿，离岸人民币兑美元跌破6.56关口，日内跌超400点，续刷去年4月以来新低。值得一提的是，4月25日，全面降准落地！央行官网公告，2022年4月25日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元，同时以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作。上周五（4月22日），国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，这几天人民币对美元汇率的变化，主要受到国际金融市场走势和市场供求多重因素的共同影响。与国际主要货币相比，今年以来人民币汇率走势相对稳健。王春英认为，未来人民币汇率还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。下一步，中国会继续实施稳健的货币政策，增强人民币汇率弹性。外汇局也会密切关注外汇市场形势，加强跨境资金流动宏观审慎管理，引导跨境资本有序流动，处理好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。兴业研究25日研报指出，目前结汇盘呈观望态势、购汇盘主导了人民币汇率变动。在相对基本面和跨境资金尚未出现根本性扭转前，美元兑人民币趋势性升值行情将延续，但速率可能发生变化。考虑到本轮美元指数牛市已近尾声、未结汇需求仍大，人民币调整的压力较前两轮要小。展望后市，太平洋证券25日研报认为，短期（二季度）贬值压力仍然存在，贬值至6.6附近能够稳住。但是中长期看（下半年），人民币兑美元可能重新升值，全年走出双向波动的局势。（中新经纬）责任编辑：李铁民