4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓介绍，在抗击疫情过程中，难免会遇到停业停工。为保障服务型企业和员工的经营、生活，朝阳区与中国人保公司合作推出《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》，对防疫过程中按照要求暂停经营的服务型企业员工给予基本生活保障支持。在朝阳区辖区内，每家企业每次停业事故累计最高可获赔偿10万元；服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天。目前，本轮疫情涉及区域的停业商户和员工，均可享受理赔服务。蓝鲸保险了解到，此前，中国人保旗下人保财险北京分公司在朝阳区政府的指导下，共同推出了《朝阳区服务型企业疫情防控保险》，这是一款配合朝阳区政府开展疫情防控工作的民生类保险产品，通过过商业保险的形式提供基础保障。该保险产品对因确诊病例或密切接触者接触导致区级及以上政府要求必须关停的服务型企业员工、或因区级及以上政府根据疫情防控工作部署下发文件并指导关停的部分服务型企业员工给予补偿，每人每天补偿金额100元，最高赔偿天数21天，具体以实际关停天数为准。每家企业每次事故最高赔偿限额10万元，保险累计赔偿限额1000万元，每次事故赔偿限额500万元。业内人士认为，该保险产品充分体现了对疫情防控工作与民生保障工作的良好支持作用，可协助政府完善服务社会治理保障体系。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：李琳琳