原标题：美军计划5年内退役全部巡洋舰【文观察者网 王世纯】“美军将在5年内退役全部巡洋舰”。为了节省资金制造新型舰艇，美国海军在2023财年预算申请草案中提出了一个大胆的计划——退役全部“提康德罗加”级巡洋舰。如果国会允许海军推进其计划，两年内将有10艘巡洋舰退役，到2027年末，巡洋舰库存归0，美国海军在100多年来首次没有“巡洋舰”这个舰种服役。可以预见的是，美国海军的大胆计划将继续引发军方和国会之间持续多年的争吵，因为议员们一再批评美国海军试图在没有平台替代的情况下淘汰巡洋舰的做法。巡洋舰全部退役以后，美国海军的规模会进一步下降如果国会允许海军推进其计划，两年内将有10艘巡洋舰退役，其中美国海军计划“维克斯堡”号（CG-69），“邦克山”号（CG-52）、“莫比尔湾”号（CG-53）、“圣哈辛托”号和“尚普兰湖”号（CG-57）在2023财年退役；“蒙特雷”号（CG-61）、“顺化”号（CG-66）、“安齐奥”号（CG-68）、“维拉湾”号（CG-72）和“皇家港”号（CG-73）。到2023财年末，巡洋舰库存将从22艘减少到12艘，到2027年则会全部退役。“维克斯”堡号导弹巡洋舰正在进行耗资2亿美元的延寿升级，目的是让这艘导弹巡洋舰服役到21世纪30年代。自2020年以来，在BAE系统公司船舶维修中心一直在升级这艘巡洋舰。美国海军原先希望延寿这些军舰，让这些军舰服役到本世纪30年代，继续拥有舰队指挥能力。但是美国海军最近改变了主意，军作战要求和能力（OPNAV N9）副参谋长斯科特·康恩中将4月21日告诉记者。“对于这些已经服役30年以上的战舰来说，我们确实怀疑继续投入资源是否有意义，因五艘军舰中只有一艘真正交付了任务。”康恩表示，现代化“提康德罗加”并非是一条明智之路，他说：“国会可能会不高兴，他们可能会驳斥我们的观点。但上周我去参观了‘维克斯堡’，船厂完成了很多工作。但距离这艘船生成战斗力他们还有很长的路要走。所以这只是我们海军在评估我们当下‘真实’情况的一个案例。从作战能力的角度来看，我们继续在这些战舰上的投资能给我们带来回报吗？”美国海军和国会时而合作时而争吵，但在退役巡洋舰问题上，美国海军和国会有不可调和的矛盾。十多年来，美国海军提出了各种各样的建议来封存巡洋舰，或者进行现代化改造，或者永久退役。但这些所有的退役巡洋舰的想法都一再被国会否决。这份提案也将迎来新一轮的争吵。海军坚决反对将宝贵的资金拿来延寿巡洋舰，康恩说：“现在巡洋舰和现代化的成本比估计的成本高175到200%，这要延期数百天才能归队。”部长麦克·吉尔戴上将去年对众议院军事委员会说：“这些军舰的使用寿命原定为30年，而我们现在已经用了35年。”而国会议员则坚决反对退役巡洋舰，其中一个理由是“中国威胁”。弗吉尼亚州民主党众议员卢里亚援引前美国印度太平洋司令部司令菲尔·戴维森的警告称，中国可能在本十年结束前对台湾动武。如果那时候美国海军需要介入，那怎么办。USNI表示，国会议员的担忧也不无道理，美国海军目前的计划是用即将到来的“阿利·伯克”III型驱逐舰取代巡洋舰。第一艘伯克III型驱逐舰将于明年投入使用。新型驱逐舰的入列无法弥补巡洋舰缺口。除了卢里亚以外，USNI也采访了众议院军事力量和投射部队小组委员会前主席兰迪·福布斯。这位来自弗吉尼亚州的共和党人是国会反对海军缩减巡洋舰部队的主要人物。他虽然不再担任议员，但他还是指责海军“恶化舰队结构，过于关注伊拉克和阿富汗等治安战、把海军”、在这篇报道的最后，这名前委员会主席希望问美国海军一个问题——你需要这些能力吗？如果你不需要这些能力，你将如何取代它们？海军从未回答过这个问题。责任编辑：王蒙