今日（2022年4月25日）A股市场大幅调整，三大指数大幅低开后震荡走低，午后两市重挫，上证指数盘中跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，北向资金持续流出，板块个股全线大跌。截至收盘，上证指数下跌5.13%收2928.51点，创业板指下跌5.56%收2169.00点，深证成指下跌6.08%收10379.28点。结构上，各行业普跌，有色、军工、传媒、电子、新能源等成长板块领跌。各家基金公司纷纷解读市场，表示：招商基金：短期市场面临压力 重点布局稳增长相关的周期和消费我们认为，A股市场开始反应全球经济衰退的风险，进入风险厌恶模式。第一，国内清零封控正在形成新的经济冲击，国内重点城市大多出现了封控措施。第二，“房住不炒”与“地方政府隐性债务管控”大背景下，宽货币-宽信用-盈利底传导不畅，经济底与A股盈利底的恢复需要更长时间。第三，流动性坍塌使得各类资产的相关性急剧上升，背后核心的原因在于全球经济衰退的隐忧开始出现，全球贸易活动开始放缓，美国为了控制通胀而急剧的压制需求，美元利率的抬升已经使得商业票据和垃圾债的利差走扩。叠加人民币的贬值，交易结构的不稳定明显上升。因此，A股市场出现了广谱性下跌。华夏基金微策略：市场估值回落低位 长期机会大于风险当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。我们认为，经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现。受多重因素压制，指数虽然短期难以反转，但当前时点已经不宜过度悲观，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间。博时基金：A股再度大幅下行 中长期机会大于风险全面降准今日正式落地，释放长期资金约5300亿元，资金面整体较宽裕；政策层面，在多部委密集发声以提振市场信心的背景下，宏观政策服务“稳增长”的决心和意图未变。经过前期的回调，中长期来看，A股的机会将大于风险，对后市的表现可不必过于悲观，部分行业经过前期的回调，中长期配置价值进一步显现，可适当关注，如新能源汽车上游板块、光伏等。国泰基金：“稳增长”面临疫情防控 “黑暗中寻找光明” 光明在三方面展望后市，当前海外流动性收紧预期强化和资金外流压力对国内市场带来影响，但我们认为主要矛盾在国内，即国内的“稳增长”面临疫情防控的困境，资产价格可能正在逐步计入疫情对经济增长包括供应链和产业链造成的负面影响。我们仍然坚定认为，对于后市不必过于悲观，需要“在黑暗中寻找光明”。那么当前的“光明”在哪里？一是当前位置已经足够低。大盘跌至2928.51点，创业板指跌至2169点，继续向下空间有限，足够低的绝对位置，在流动性危机缓解后能够吸引长期资金流入配置。二是A股盈利底大概率在二季度出现。如果全国疫情能够在二季度得到有效控制，同时企业有序复工，那么二季度成为盈利底将是大概率事件，随着盈利修复市场也将逐步修复。三是海外压力预计二季度达到顶峰，随后有望好转。二季度全球通胀压力、美联储鹰派表态可能是最强的时间段，下半年有望逐步缓解，届时随着国内疫情好转，货币政策也有望进一步宽松。泰达宏利：3000点被击穿 聪明投资者往往失落之余更注重左侧机会市场预期的改变一旦形成就不会轻易扭转，而且会带有自我强化的作用。3000点失守，市场充斥了各种悲观消息，真假混淆。建议投资者不要被短期的悲观情绪所遮蔽，毕竟当下点位进一步下探的空间十分有限，聪明的投资者往往在失落之余已经开始布局左侧机会。盲目的悲观情绪往往会错失左侧机会。往后看，一旦五月中旬全年“最差”经济数据出炉，某种程度上意味着“利空出尽”。后面经济基本面的企稳回升和国内疫情的解禁，将重燃市场情绪。大成基金：静待稳增长政策落地 下半年反弹可期当前市场情绪整体低迷，预计4月仍有反复震荡。建议投资者继续等待稳增长政策落地。下半年有望迎来经济恢复及市场反弹。中欧基金曹名长：市场估值处于历史低位 投资者无须过度恐慌对于未来的市场，同样可以从估值和业绩两方面来分析。从估值角度看，曹名长以中证800举例，他表示：中证800是中证500加沪深300，具有一定的代表性。根据wind数据显示，目前中证800估值处于历史很低的位置，处于底部5%至10%之间的分位，甚至比2012、2013年的底部区域估值还要低。综合来看，市场整体估值确实处于非常低的位置。从业绩来看，在今年一季度，企业业绩整体处于低位。随着疫情的影响逐步下降，以及稳增长政策的进一步实施，企业业绩或将进入上行期。银华基金：市场情绪再度低迷 市场已处于“磨底”期今日市场低开低走情绪极度恶化，主要受国内疫情反复、一季报部分龙头公司业绩不及预期，以及海外流动性收紧担忧影响。上海疫情新增病例数周末再度反弹，同时北京疫情导致部分区域采取封控措施。上海作为半导体和汽车行业的重要中心，供应链和产业链正常运转受到较多阻碍。从货运物流指数能够看出，目前全国和长三角地区同比仍然明显下滑。此外，周末北京发生疫情并证实已传播超过一周，引发市场担忧未来类似上海的封控可能常态化，对全年经济增长产生较大损伤；预计一季报披露可能仍将压制市场情绪，并且疫情影响下二季度盈利可能进一步下滑。近期上市公司一季报密集披露，上周部分光伏龙头业绩不及预期，本周某动力电池龙头推迟一季报发布时间，引发市场担忧制造成长板块一季度业绩不及预期，目前市场正在反映该预期。此外，公募基金一季报显示主动型基金仓位整体较高且重仓制造成长领域，叠加一季度赎回不多，近期可能面临交易负反馈压力，在盘面呈现为各板块普跌的局面；美国通胀上升和货币政策收紧预期继续强化，美元指数继续走强，人民币加速贬值，较快的贬值速度引发资金外流的担忧，同时市场对于货币政策的掣肘担忧也在加剧。目前政策、估值、资金、行为信号方面已经部分显现底部特征。我们认为当前市场已处于“磨底”期，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。农银汇理基金：A股三大指数重挫，市场风险进一步释放展望后市，短期市场对于海外央行紧缩，国内疫情与经济的悲观预期正进一步发酵。中长期来看，A股市场已经接近历史底部特征，伴随国内疫情的拐点出现以及稳增长政策进一步出台，市场情绪有望迎来提振并带动指数企稳修复。从市场风格来看，市场调整过后风格有望回归均衡。建议从稳增长和高景气两个维度均衡配置，关注疫情之后高端制造业与线下经济的修复，适度增加通胀受益行业配置对冲中期通胀风险。汇丰晋信基金沈超：短期防范超预期风险 长期挖掘超调后机会短期来看市场仍存在多种不确定因素，业绩等风险的发酵程度仍有超预期的可能，因此短期投资者仍需要防范市场波动风险。但如果我们把目光放到一年或者更长的维度，疫情等短期负面因素终将过去，业绩和估值也终将修复，短期的扰动很难影响行业和公司的长期投资价值。当前市场的风险溢价已经处于历史较高水平，叠加交易情绪等指标反映市场可能已过度悲观，具备相对较高的投资价值。同时以新能源、半导体、医药等为代表的成长板块长期发展空间和成长性并未发生变化，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力。同时，成本上升等短期困扰市场和行业的因素也有望在二季度或者下半年得到缓解。因此投资者在防范短期波动风险的同时，也可以开始逐渐关注市场超调带来的长期机会。中融基金寇文红：两大因素导致A股下跌 当前时点无需过度悲观站在当前时点，我们认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。因为：疫情方面，吉林省已经实现社会面清零，各项生产活动逐渐恢复正常。上海每日新增人数已经在4月13日后逐渐减少，目前正在严格封控，推进实现社会面清零的“攻坚战”。预期4月底5月初能实现社会面清零，随后物流将恢复，企业将全面复工复产，投资和消费将会好转。其他城市因为及时采取措施，可以有效遏制疫情蔓延。中美利差方面，从历史经验看，央行有各种政策工具可以遏制资本外流，维持人民币资产价格稳定。长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。创金合信基金黄弢：现在需要的只是等待 没必要放大悲观情绪创金合信基金王婧：市场短期仍然承压 更多积极政策可能出台创金合信基金魏凤春：峰回路转 市场企稳反弹概率在加大目前状态已经接近触及系统性风险的底线，尽管A股整体弱势局面难以扭转，但短期不容忽视政策维稳决心。市场将会峰回路转，市场超跌反弹需求和维稳政策都不可忽视，后期市场企稳反弹的概率在加大。市场对于熊市格局逐步认同，反弹是持仓切换时间窗口，从盈利在远端的成长品种转向低估值高股息的现金流资产。诺德基金基金谢屹：下跌的主要原因是对疫情的担忧 建议投资人保持耐心和乐观今天的大跌原因主要还是对疫情担忧的延续。周末我们看到上海方面的疫情数据有一些反复，同时北京出现了增多的感染病例数，并且采取了一定程度的静态管理，居民开始储备物资，这种紧张情绪会延伸到市场。同时，静态管理覆盖的城市和区域越多，自然对经济的运转和复苏的阻力越大。进一步的，二级市场预期通常是线性外推的，随着奥密克戎的传播，投资人会担心这种病毒未来会扩散到更广泛的区域，并可能对经济带来更大的冲击。而我们的理解是北京在疫情发现的早期已经作了介入，其扩散程度很可能会远小于上海。而上海本身的社会面清零的趋势已经出现，我们对疫情对经济的扰动还是比较乐观的，和2020年类似，随着感染数据的见顶，经济逐步解封，股市有望同步企稳，目前阶段建议投资人保持耐心和乐观。国联安基金：目前的关键是控制疫情 需求修复将支撑A股的基本面如果5月中旬能控制住疫情，国内需求将有望修复，对A股将形成基本面的支撑。此外，从历史上看，海外资本是否流出A股也与基本面相关，如2016年、2019和2020年人民币贬值阶段，A股整体是上涨的。我们预计随着疫情得到控制和稳增长政策的落地，企业部门和金融市场的信心将逐步修复，市场也会反弹。建议关注受益于稳增长的板块如地产、金融、建筑；受益于高通胀的板块，如煤炭、油气、黄金、化肥、农林牧渔、绿电以及疫情后期的旅游、大消费板块。金鹰基金市场快评：十四年磨一剑 3000点得而复失失而复得从中长期的维度看，权益市场的风险收益比无疑正日益凸显，尽管从短期视角看，今年拖累A股市场的几大负面因素尚在发酵或消化阶段。近期国内疫情反复、稳增长进程偏弱等因素，均对A股市场投资者情绪有较大影响。不过，当下正是A股财报的密集发布期，月内的重要会议也召开在即，对股市的正面影响或将有所体现。此外，海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理难以改善，后续对海外通胀演变仍须保持密集关注。短期来看，后续投资者风险偏好的提升，有待国内基本面企稳、海外美联储紧缩预期消化等实质性的方向变化。诺安基金市场点评：稳增长政策将推动实体经济恢复 中长期仍有修复行情展望后市，我们认为多重悲观预期导致市场磨底的过程可能仍会持续反复。但中长期看，未来稳增长的政策将更加努力推动实体经济恢复，中长期仍然有修复行情。当下应紧密关注国内外形势变化和稳增长相关政策的动向。中信保诚基金A股异动点评：市场短期震荡整固，中长期投资价值凸显当前市场估值已处于历史低位，全A风险溢价指标再度回升至历史90%分位，在基本面担忧和流动性危机缓解后能够吸引长期资金流入配置。展望后市，短期内国内疫情的发展和企业复工复产的节奏，是影响市场的主要变量。中期市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。在当前新冠疫情、美联储货币政策紧缩加速、美股波动、俄乌冲突等内外部不确定性下，市场大概率仍将继续震荡整固。在三季度前后，随着国内疫情得到控制、稳增长政策作用下经济可能边际企稳、美联储缩表落地等，市场情绪可能会有所回暖。财通基金：当前估值调整或已接近极限 未来更重要的是盈利预期整体来看，当前市场估值的调整已经接近历史极限水平，从股债间的比价关系来看，当前A股隐含收益率与10年期国债收益率的差值也创下了2008年金融危机以来新高，显示权益资产的投资价值凸显。随着疫情防控政策的推进，以及5月联储加息靴子落地，未来市场有望迎来反弹窗口期。前海开源基金：市场大概率将继续震荡整固 后续更多系统性调整转入结构性分化往后看，二季度在新冠疫情、美联储加息缩表、美债利率上行、美股波动、俄乌冲突等内外部不确定性下，市场大概率仍将继续震荡整固。但随着市场不断深入底部，后续将从更多系统性的调整转入结构性分化。责任编辑：常靖蕾