据央视新闻，当地时间25日，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见到访的美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀。据悉，泽连斯基与美官员就国防援助、加强对俄罗斯的制裁政策、对乌克兰的财政支持和安全保障进行了讨论。据新华社，这是俄罗斯发起特别军事行动两个月来，美国政府首次正式派高官访问乌克兰。泽连斯基前一天称，美方不能“空着手来”，乌方期待更多重型武器。乌克兰总统顾问阿列克谢·阿列斯托维奇24日晚在视频分享网站优兔接受采访时证实，布林肯和奥斯汀已经抵达基辅，正与泽连斯基会面。“是的，他们正与总统会面。让我们期待（会面）就进一步援助作出决定。”阿列斯托维奇说，乌克兰亟需进攻性武器，“也许他们（美方）能帮上忙”。乌克兰总统办公室副主任伊戈尔·若夫克瓦24日告诉美国全国广播公司新闻台记者，乌方打算向布林肯和奥斯汀表明乌克兰需要更多武器，包括反导弹系统、防空系统、装甲车、坦克等。泽连斯基23日在基辅市中心一座地铁站内举行的记者会上宣布布林肯和奥斯汀即将到访，期待此次会面能够取得“实质成果”，包括讨论美方提供重型武器和安全保障等事宜。泽连斯基说，美方高官“不能空着手来”，“我们期待的不只是礼物和蛋糕，还有特定的东西和特定的武器”。对于乌方上述说法，美国白宫没有证实，国务院和国防部拒绝置评。每日经济新闻综合自央视新闻、新华社责任编辑：李墨轩