据哥伦比亚广播公司（CBS）、《每日邮报》24日报道，美国击毙前基地组织首脑本拉登时缴获的文件显示，他曾在911事件后密谋通过包机或者切断轨道让火车脱轨的方式，再次袭击美国。11年前，美军派出一支由24人组成的海豹突击队刺杀本拉登，并没收了数千封本拉登的私人信件和文件。这些文件于2017年被美国中央情报局解密，几年来，伊斯兰学者奈力·拉胡德一直在研究这些文件。拉胡德在24日晚哥伦比亚广播公司播出的《60分钟》采访中提到了关于本拉登信件和文件的一些解密。计划911后对美国发动第二次袭击据拉胡德的说法，911事件后，本拉登在给基地组织国际恐怖组织负责人的一封信中写道，与其劫持一架飞机，不如自己直接包一架飞机以便下次袭击美国。如果很难做到的话，应该把美国铁路作为目标。他指出，可以拆除12米长的轨道，制造一场壮观的脱轨事件，能杀死数百人。他甚至还提到了拆除工具，可以使用压缩机，还可以使用冶炼铁的工具。本拉登没有预料到美国会发动战争拉胡德认为，美国对911事件的反应令本拉登感到惊讶。那次劫机事件导致近3000人丧生，但基地组织没有预料到美国会发动战争。本拉登认为美国会以“有限的空袭”作为回应，但不认为会超过这一范围。在饱受战争蹂躏的阿富汗，本拉登详细描述了他如何预期美国人民对暴力袭击的反应。他认为美国人民会走上街头，复制反越南战争的抗议活动，他们会向美国政府施加压力，迫使政府撤军。本拉登在逃期间与基地组织失联3年信件显示，2002年11月，当美国情报官员担心基地组织正在策划可能造成“大规模伤亡”的“大规模袭击”时，其实本拉登正忙着东藏西躲，并没有领导这个基地组织。他在逃期间有3年时间没有与基地组织的同伙联系，但后来在2004年又与他们联系上了。本拉登2004年写的那些信透露，他非常渴望复制911袭击事件，但他意识到以现在机场的安全条件，这将非常困难。他还曾就基地组织如何通过破坏美国铁路系统再次袭击美国提出了想法，但他的计划从未得到执行。拉胡德表示，基地组织“被战争摧毁了”，已经“丧失了能力”。计划在2010年发动另一次恐袭信件还显示，本拉登计划在2010年发动另一次恐怖袭击，目标是中东和非洲的多艘原油油轮和主要航线。他建议基地组织成员可以通过伪装成渔民潜入港口地区。他还指导他的团队在哪里购买特定船只避开雷达，并详细说明如何使用船只运输爆炸物。他提出了石油对当今工业化经济的重要性，与人类的血液相似。所以，如果你让人失血过多，即使你没有杀死他，至少也会让他虚弱。拉胡德称，这正是本拉登“真正想对美国经济做的事情”，但袭击计划最终似乎由于阿拉伯之春被叫停。需要杀多少人才能让美国离开中东？本拉登的日记还披露了一道数学题，他计算基地组织需要杀死多少人才能最终迫使美国离开中东，最终得出的结论是，至少还需要另一个911事件。他告诉他的门徒，只有死亡人数达到数千人，达到911事件的规模，才能改变美国的政策。他还计划在美国散布政治异议，让政治人物相互对立。海豹突击队从本拉登的藏身之处缴获了总共约5万份文件，包括文字、照片、视频和音频文件。目前还不清楚专家们要花多长时间才能对整个文件进行解密和分析。上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：祝加贝