4月25日，据北京法院消息，参加过《乐队的夏天》的福禄寿乐队成员之一杜雪儿，因犯走私毒品罪被判有期徒刑1年，刑期从2021年1月29日起至2022年1月28日止。北京青年报记者发现，今年2月22日，“北河三音乐”发布微博称福禄寿乐队将举办巡演，向网友收集巡演城市，使用包含杜雪儿在内的宣传照。2021年2月5日，中国演出行业协会发布《演出行业演艺人员从业自律管理办法》，其中对于违反从业规范的演艺人员实施以下自律惩戒措施：“根据演艺人员违反从业规范情节轻重及危害程度，分别实施1年、3年、5年和永久等不同程度的行业联合抵制”。杜雪儿，1991年出生。4岁开始学习钢琴，小学时开始学习竖琴 。后考入中央音乐学院附中、中央音乐学院管弦系竖琴专业以及中央音乐学院研究生部，2017年获得中央音乐学院艺术硕士学位。曾任交响乐团竖琴演奏员 ，现为中国内地独立乐队福禄寿FloruitShow成员之一，在乐队中主要负责竖琴和吉他，主要作品有《我用什么把你留住》。福禄寿乐队成立于2018年9月，由键盘主唱豆豆（杜冰儿）、竖琴吉他捏捏（杜雪儿）以及电子打击乐咪咪（杜飞儿）三位成员组成。文北京青年报记者 寿鹏寰责任编辑：李墨轩