4月25日消息，美元指数持续飙升，人民币跌破6.5关口，港股持续下挫，今日恒指低开低走，港股普跌，午后跌幅不断扩大，截止收盘，恒指跌3.73%，报19869.34点，恒生科技指数跌4.87%。各板块全线下挫，原材料、能源、消费、科技板块跌幅居前。海底捞重挫近16%，领跌蓝筹股，招行跌超10%，信义光能跌9%，安踏体育跌超8%，李宁、华润啤酒等跌7%，阿里、碧桂园服务等跌超6%。受疫情影响，消费股大跌，海底捞跌16%，希望教育、九毛九、呷哺跌超10%，中教控股、猫眼娱乐跌超9%，理想汽车、长城汽车跌8%。铜铝需求支撑偏弱，有色股集体大跌，中国铝业跌14%，赣锋锂业跌12%，美元指数飙升压制黄金价格，黄金股普跌，山东黄金、招金矿业跌超8%。信达证券在最新周报中表示，铝价需求表现旺季不旺；铜需求支撑偏弱，但假期临近，部分下游补库意愿渐强。突发的地缘争端、持续的疫情以及通胀和需求疲软，使得2022年的航运市场面临多重压力。在年初创下历史新高后，集运市场运价一路下行，已连跌14周。港口股普跌，中远海能跌超16%，太平洋航运跌9%，中远海控跌8%。大金融板块集体大跌，新华保险跌13%，招商证券跌11%，招商银行跌10%，中金公司拟、中国银河、海通国际等大跌。招商银行AH股持续下跌，今日H股跌超10%，4月22日傍晚，中央纪委国家监委网站通报，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。在回答投资人关于股价问题时，招商银行常务副行长（主持工作）王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。但招行数据是安全的，让投资者放心。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美股上周五大幅急挫，道指以跌近千点的最大单日跌幅收市，以全星期累计跌1.9%，更连跌4周。标普及纳指全星期分别累跌2.8%及3.8%，齐连跌3个星期。纳指更跌至近7个星期低位。市场聚焦本周五公布3月份个人消费开支PCE物价指数。因为亦是联储局重点关注的通胀数据。同时亦有多家大型企业，及科网企业齐公布业绩，当中包括亚马逊、苹果、微软及Alphabet 等。港股上午收跌534点。午后受累A股市场的急挫，恒指持续弱势，再次扩大跌幅，更失守20000关口，低见19784，最多跌854点。由政府首次发行的（4252）绿色零售债券，巳安排在明日（26日）公开认购。年期为3年，每手港币万元，最低息率亦按市场的转变而上调至最低2.5厘，每6个月派息一次。是次目标是发行150亿港元，唯可按市场认购的需求而增加至200亿元。最后认购日为5月6日，到5月19日，正式到港交所上市。午后A股市场加剧跌势。上证跌超过4%，更跌穿3000关口，为自2020年7月以来首次失守。主要是北京朝阳区有小幅疫情的出现，投资者稍感担心。再加上人民币汇率再呈弱势，并跌至年内低位。上证及深证两市合共有4，400只股票下跌，当中更有超过180只是跌停板。外资持续沽货撤走资金。收市前曾小量收窄跌幅，但最后仍是再下滑至近低位收市。上证累跌5.13%，深证及创业板分别跌6.08%及5.56%收市。两市成交也不足9，000亿元人民币。责任编辑：张海营