23人被查，6人被处分……上周（4月18日-4月24日），中央纪委国家监委网站受权发布信息：23人被查，6人被处分……受贿行贿一起查，斩断“围猎”利益链上周，湖南省纪委监委通报5起向县区委书记行贿典型案例。通报的5起案例中，从行贿对象看，均为县区“一把手”；从行贿的谋利事项看，主要涉及项目承包、工程款拨付、项目建设推进等方面；从行贿金额看，有的行贿额高达人民币2000余万元……在严肃查处一批县区“一把手”严重违纪违法案件的同时，依规依法对行贿人进行处理，释放了坚持受贿行贿一起查的强烈信号，彰显了对腐败行为零容忍的坚定决心。保持严惩受贿腐败行为的高压态势，加大对行贿行为的打击力度，是斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链、破除权钱交易关系网的关键。2021年9月印发的《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》明确了查处行贿行为的五个重点，要求对查办案件中涉及的行贿人，依法加大查处力度，该立案的坚决予以立案，该处理的坚决作出处理。4月20日，国家监察委员会、最高人民检察院首次联合发布的5起行贿犯罪典型案例，湖南此次公布的案例都充分表明，要把握查处多次行贿、巨额行贿以及向多人行贿等重点，让行贿人付出相应代价，给潜在行贿者有力震慑，推动惩处行贿更加有的放矢、精准有效。亦官亦商必受严惩上周，在被处分的6人中，有2人的通报中都提到了违规从事营利活动问题。通报显示，中国光大银行交易银行部原总经理夏伟“违规从事营利活动，持有非上市公司股份”；贵州师范学院党委副书记严肃“既想当官又想发财，违规经商办企业”。当官发财两条路。《中国共产党纪律处分条例》第九十四条对违规从事营利活动行为作出明确处分规定，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。《公职人员政务处分法》也对违反规定从事或者参与营利性活动的行为作出处分规定。当官就不要想着发财，想发财就不要当官。党纪国法给党员领导干部们划出一条清晰的“边界”，一旦越界搞亦官亦商必然受到严惩。审查调查内蒙古自治区高级人民法院原党组书记、院长胡毅峰接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查中国轻工业品进出口集团有限公司原副总经理王晖接受审查调查天津市宁河区政协原党组成员、副主席李文军接受审查调查江西省委教育工委委员、省教育厅副厅长王江华接受纪律审查和监察调查四川省商业投资集团有限责任公司原副总经理黄勇主动投案接受纪律审查和监察调查北京市人民检察院第一分院原党组书记、检察长项明接受纪律审查和监察调查辽宁省旅游投资集团有限公司原党委书记、董事长仲维良接受纪律审查和监察调查广西壮族自治区公安厅刑事侦查总队总队长吕开旺（副厅长级）接受纪律审查和监察调查福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明接受审查调查江苏省无锡市政协党组成员赵叶接受审查调查中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林接受纪律审查和监察调查国家国防科技工业局原司长姚斌接受审查调查天津市公安局原党委委员、二级巡视员李庆生接受纪律审查和监察调查河南省公共资源交易中心党组成员、副主任郭晓和接受纪律审查和监察调查黄淮学院纪委原书记孙新立接受纪律审查和监察调查云南省滇中引水工程有限公司党委副书记、总经理王明聪接受审查调查交通银行四川省分行原党委委员、副行长刘志刚接受纪律审查和监察调查重庆市工商联党组书记徐万忠接受审查调查贵州电网有限责任公司原工会主席张帆接受纪律审查和监察调查山东省监狱管理局党委副书记、政委邢玉建接受审查调查亳州市人大常委会秘书长程修略（二级巡视员）接受纪律审查和监察调查黑龙江省发改委党组成员、副主任朱玉文接受纪律审查和监察调查党纪政务处分西藏自治区阿里地委原书记朱中奎被开除党籍和公职湖北省高级人民法院原党组成员、政治部主任侯旺发被开除党籍和公职贵州师范学院党委副书记严肃被“双开”海南省公安厅原巡视员宋顺勇被开除党籍青岛海关原党委委员、副关长张道虎被开除党籍和公职中国光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”行贿典型案例湖南通报5起向县区委书记行贿典型案例。包括：1． 株洲国辉建材有限责任公司及其原法定代表人、实际控制人陈辉单位行贿案。2． 湖南正盛房地产开发有限公司股东符维义行贿案。3． 湖南省皓泽置业有限公司实际控制人左佩荪行贿案。4． 湖南省汇业科技有限公司法定代表人梁果行贿案。5． 原湖南千力建筑工程有限公司新田分公司负责人郑铮行贿案。党员干部借贷收息受贿典型案例湖南通报8起党员干部借贷收息受贿典型案例。包括：1． 长沙市政府原党组成员、副市长李晓宏借贷收息受贿案。2． 衡阳市政协原党组书记、主席廖炎秋借贷收息受贿案。3． 娄底市政府原党组成员、副市长、市公安局长王成良借贷收息受贿案。4． 湖南省高级法院原党组成员、副院长李微借贷收息受贿案。5． 邵阳市检察院原党组成员、政治部主任陈青云借贷收息受贿案。6． 隆回县政协原党组书记、主席黄和健借贷收息受贿案。7． 邵阳县委原副书记刘社卿借贷收息受贿案。8． 湘乡市望春门街道党工委原书记李余粮借贷收息受贿案。违反中央八项规定精神问题辽宁通报5起违反中央八项规定精神问题。包括：1．辽宁省农村信用社联合社原党委书记、理事长王中印违规收受礼品礼金、借用管理和服务对象车辆、接受可能影响公正执行公务宴请问题。2．辽宁省粮食发展集团彰武粮食储备库有限公司原总经理王国辉、朱洪阜公车私用问题。3．鞍山市铁东区长甸街道党工委委员、武装部部长杨松违规操办婚丧喜庆问题。4．抚顺市清原满族自治县远大粮食发展中心经理许鑫违规发放津补贴问题。5．本溪钢联发展有限公司创新管理部部长李莹莹公款旅游问题。粮食购销领域腐败问题山东省纪委监委通报5起粮食购销领域腐败问题。包括：1．泗水县原粮食局党组书记、局长、四级调研员张士孝挪用专项资金、违规骗取补贴等问题。2．即墨市粮食储备库原主任黄忠进违规预付购粮款、侵吞粮食销售款项等问题。3．淄博国家粮食储备库有限公司原董事长徐忠通过虚增粮食亏损、虚构粮食业务等方式侵吞公款等问题。4．聊城市聊粮粮油储备有限公司副总经理、聊城东昌粮食物流有限公司总经理洪其元违规经商办企业、侵吞粮食销售款等问题。5．潍坊市擂鼓山国家粮食储备库有限公司副总经理宋军员违规售粮、挪用公款等问题。云南通报5起粮食购销领域腐败问题典型案例。包括：1． 云南省楚雄州元谋县粮食储备有限公司经理娄江，利用职务便利，为私营企业提供帮助收受贿赂，非法将公款占为己有用于个人支出，擅自出借公款并将收取费用占为己有问题。2． 云南省曲靖市麒麟区粮油购销有限责任公司党支部书记、总经理李红春，违规制定内部政策出借公款，利用职务便利进行同类经营活动问题。3． 中储粮红河国家粮食储备有限责任公司总经理、红河粮油集团有限责任公司副总经理杨锦坤，安排他人编造虚假材料，申报套取财政补贴问题。4． 云南省大理州祥云县粮油收储公司董事长、总经理宝贤，违规出借公司资质给他人用于投标，签订虚假合同帮助私营企业套取银行贷款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。5． 云南省普洱市思茅区粮食购销有限公司董事长、总经理韩树标，通过虚列装卸费开支骗取公款，利用职务便利为他人谋取利益收受贿赂问题。党员干部涉及农村乱占耕地建房问题安徽通报4起党员干部涉及农村乱占耕地建房问题。包括：1．宿州市埇桥区夹沟镇青山村村委会原副主任、村土地协管员来树大违法占用耕地建设养殖场问题。2．淮南市凤台县关店乡自然资源规划所原副所长（主持工作）张古银不正确履行职责、违规收取耕地占用税等费用问题。3．阜阳市颍泉区行流镇大庙村村委会违法占用基本农田建设养猪场问题。4．六安市裕安区韩摆渡镇孙井村党员吴启平违法占地建房问题。疫情防控中不担当不作为典型问题上海通报3起在疫情防控中不担当不作为典型问题。包括：1．浦东新区曹路镇阳光苑第二居民区委员会委员、社工季蓓，在疫情防控工作中不服从组织安排，拒绝承担工作任务，造成严重不良影响。季蓓被政务立案，接受进一步调查，并被解除劳动关系，按程序免去居委会委员职务。2．闵行区地区办党组成员、副主任胡柏嵩，不服从区委相关抗疫任务安排，未按组织要求及时到岗，造成严重不良影响，被党纪政务立案，并被免去闵行区地区办党组成员、副主任职务。3．青浦区金泽镇商榻居民区党总支书记、居委会主任陈建国，落实疫情防控措施不担当不作为，导致社区防疫工作出现明显疏漏，造成严重不良影响。陈建国被免去商榻居民区党总支书记、委员职务，并按程序免去居委会主任职务。责任编辑：王翔