新京报讯（记者陈奕凯 实习生朱铭佳）欧盟委员会近日提出，欧盟买家有可能在不违反欧盟对俄制裁措施的条件下，满足俄方天然气卢布结算的要求。对此，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，没有俄天然气，欧洲“或许连一周都挺不过去”。据路透社报道，欧盟委员会4月22日表示，如果欧盟的天然气买家以欧元或美元支付，再把支付款兑换成卢布，就或许可以满足俄罗斯的天然气卢布结算令，同时不违反欧盟对俄制裁的相关规定。但欧盟委员会同时表示，仍不清楚这一程序具体将如何运作，欧盟买家可能需要在交易时提出一些附加条款。此前，俄罗斯提出“对俄不友好国家”的买家在购买俄天然气时必须使用卢布结算，该规定已于当地时间4月1日生效。欧盟成员国和英国等国家和地区受到该规定的影响。俄方警告称，若不使用卢布结算，欧洲可能面临天然气断供风险。对此，欧盟明确提出拒绝使用卢布支付天然气。欧盟在4月14日的一份内部文件中表示，欧盟买家若以卢布支付俄罗斯天然气货款，将违反欧盟对俄罗斯的制裁措施。对于欧盟的态度转变，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫4月23日在社交媒体上表示：“没了俄罗斯的天然气供应，欧洲将挺不过半年，不过说真的，他们或许连一周都挺不过去。”俄罗斯《独立报》4月24日发表评论称，目前欧盟委员会转变态度，提出不排斥用卢布进行天然气交易结算的可能性，这将使俄罗斯天然气走出被制裁的阴霾。近期，欧盟多国面临能源短缺、物价飙升、经济衰退等风险。一些欧洲政客和工商界人士公开表示，对俄制裁让西方蒙受了巨大的损失。据新华社报道，意大利经济发展部前副部长米歇尔·杰拉奇说：“我们完全做错了。我们对俄罗斯的能源进行制裁，认为这将对其经济造成严重打击。但实际上这些制裁只会对欧盟经济造成更大的损害。”德国工商会负责人马丁·万斯勒本说，一旦放弃俄罗斯天然气，德国经济将面临瘫痪，甚至遭遇二战以来最严重的危机。据德国联邦银行估算，如果持续推行对俄能源制裁，2022年德国经济增长率将下滑2个百分点并面临8%的通货膨胀率。责任编辑：李墨轩