近日，高科技环保企业碧水源控股子公司西藏碧水源环境技术有限公司（以下简称“西藏碧水源”）参与的科研项目《高原固废生物质清洁处置与高效利用的理论及技术》获西藏自治区人民政府的通报表扬，被授予2021年度西藏自治区科学技术奖一等奖！为深入贯彻习近平总书记关于科技创新、西藏工作的重要论述特别是“越是欠发达地区，越需要实施创新驱动发展战略”重要指示精神和视察西藏重要讲话精神，西藏自治区人民政府根据《西藏自治区科学技术奖励办法》，设立科学技术奖，对在促进西藏科技进步、经济社会发展中作出突出贡献的科技工作者和项目给予表彰奖励，意在充分激发全社会创新活力和潜力，促进西藏科技事业进步和经济社会发展。《高原固废生物质清洁处置与高效利用的理论及技术》科研项目由西藏碧水源与西藏大学、天津大学等相关单位共同合作完成。针对青藏高原地区海拔高、生态环境相对脆弱的特点，该项目对固废生物质，特别是污水处理厂的剩余污泥的高效处置与利用关键技术进行了深入系统研究，研究成果在西藏碧水源所运行的污水处理厂中得到了实践验证和成功应用，该技术对西藏的环境保护起到了积极作用。碧水源集团高度重视科技创新，将继续开拓创新、勇攀高峰，努力推进西藏科技创新发展，为保护青藏高原的生态环境，促进当地高质量发展作出更大贡献！责任编辑：马婕