建立帮助老人、妇婴、残疾人等重点群体的应急特需保供机制；努力打通物资抵达小区“最后一公里”；尽可能缓解购物难、购药难、看病难……在社会各界不懈努力、特别是广大市民支持配合下，上海社会面清零攻坚行动取得了重要阶段性成果，一些积极变化正在显现。同时也要看到，上海疫情形势依然严峻复杂，正处于爬坡过坎、不进则退的关键时期。当此之时，我们需要排除一切干扰和困难，保持攻坚态势，切实打好主动仗。能否深入细致做好群众服务保障和思想工作，让群众更加理解支持配合防疫政策，是其中很重要的一个方面。最近，上海个别乡镇、街道在发放生活保障物资过程中，出现群众投诉物资存在以次充好、质量低劣等问题的情况。针对市民关切，上海相关部门聚焦重点行业、重点场所、重点品种，加大监督检查力度，从严从重从快查处食品安全违法行为，为确保保供生活物资质量和食品安全提供了重要保障。民以食为天。疫情封控期间能否吃上安全、放心的粮食、蔬菜，是群众最关心的民生议题之一。必须做好相关工作，确保食品供得上，质量没问题。无论是加强对供应商资质资格审定、及时将证照资质不符合要求的企业剔除出保供企业“白名单”，还是加强抽查核验，抽检合格后方可向市民发放，抑或是食品生产经营者加强食品采购、运输、贮存和发放过程食品安全管理，层层压实有关各方主体责任，切实把好食品物资的来源关、品种关、质量关，才能从源头上确保保供食品安全。聚焦方舱医院供餐、保供礼包、捐赠物资、社区团购等重点，努力把食品安全监督落到小区门、方舱门、楼宇门、工地门，这是守牢食品安全底线的必要之举。近日，为解决上海生活物资配送“最后一公里”问题，多家保供企业派队援沪。新华社记者 陈建力 摄生活物资供应保障事关群众安康、相连千家万户，容不得半点马虎。对于个别商家、个人哄抬价格、囤积居奇、弄虚作假、倒卖物资等违法行为，发现一起就查处一起，依法落实处罚到人，并向社会公布。市场监管部门加大对违规企业的处罚力度；公安机关严厉打击生产、销售伪劣产品，不符合安全标准的食品，有毒、有害食品等犯罪行为；纪检监察机关重点关注保供物资采购、管理、发放背后有无收受回扣、吃拿卡要、随意采购、延误发放等行为，一经发现从严从快处置……上海近期一系列严实举措，彰显了对相关违法行为“零容忍”的鲜明态度。切实把物资保供办实办好，需要让各项举措持续发挥应有作用。客观地说，常态化疫情防控不是孤立的政策，而是一项系统工程，牵涉到方方面面。确保疫情传播控制在最小范围，不仅仅是快速发现病例和转运收治，床位、人力、物资供给等相关的准备也要快。由于各种原因，有些地方在疫情防控过程中，出现了生活物资保障不到位、日常就医渠道不畅等问题，给群众日常生活带来不便。诉求反映集中的地方，正是公共服务抓紧改进之处。对此，一方面要及时采取措施，切实保障好就医用药、食品供应，畅通应急救助电话和就医“绿色通道”。另一方面也要着力完善解决民生问题的体制机制。坚持问题导向，多关心群众的困难，带着深厚感情安排好群众生活，方能不断消除难点、打通堵点，以高质量服务保障更好回应群众关切。截至目前，上海已有超过70万名党员向社区报到，广泛参与疫情防控相关工作；14万社区志愿者战斗在防控一线，为居民装卸物资、分发食品、配送药物；全国调集了近5万名医务工作者和核酸检测的力量支援上海……八方支援、团结协作，凝聚起攻坚克难的强大合力。坚定信心迎难而上，咬紧牙关持续奋战，尽最大努力保民生、解民忧，从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作不松劲，我们一定能推动上海早日实现社会面清零目标，尽快恢复正常生产生活秩序。责任编辑：王翔