原标题：一季度“GDP万亿俱乐部”扩容：鄂皖沪晋级，山东逼近两万亿来源：时代在线各省份陆续揭晓一季报成绩单。根据时代周报记者统计，截至4月25日下午3时，已经有27个省份揭晓了2022年“一季报”。从已发布的数据来看，两省一季度GDP突破2万亿元：广东一季度GDP总量超2.8万亿元，暂居首位。江苏一季度GDP总量超2.7万亿元，暂居第二。另外，包括江苏、山东、浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽、上海在内的10个省份一季度GDP均超过万亿元。其中，山东增速为5.20%，总量达至19926.8亿元，逼近两万亿。同样作为经济强省之一的浙江，一季度GDP17886亿元，同比增长5.1%，紧随山东之后。同为中部地区的湖北和安徽，也在今年一季度双双迈入“万亿俱乐部”。时代周报记者在梳理这两个省份的产业结构时发现，近年两省均发力新能源汽车产业，借此助力经济增长。广东领跑，山东逼近两万亿作为经济第一大省的广东，今年一季度以高达2.8万亿元的GDP总量强劲开局，继续领跑全国。广东省统计局数据显示，2022年一季度，广东地区GDP达至28498.79亿元，同比增长3.3%。其中，规模以上工业增加值同比增长5.8%，达到0.89万亿元；全省服务业增加值占地区生产总值比重58.3%，比2021年全年提高2.7个百分点。在先进制造业的带动下，广东工业生产继续平稳运行。 具体来看，一季度，广东规上工业增加值0.89万亿元，同比增长5.8%。先进制造业增加值增长5.9%，占规上工业增加值比重54.3%。其中，生物医药及高性能医疗器械增长17.0%，先进装备制造业增长12.5%。同样在2万亿俱乐部的还有江苏，凭借27859亿元GDP总量，同比增长4.6%，暂列第二。山东则暂列第三。值得注意的是，山东一季度实现“开门红”，全省GDP总量接近2万亿元。根据山东省统计局数据，2022年一季度，全省GDP实现19926.8亿元，同比增长5.2%，增速“跑赢”全国（4.8%）。工业经济的稳健增长和固定资产投资的加力提速，为山东经济提供了发展韧性。从工业生产来看，2022年一季度，山东规模以上工业增加值同比增长5.9%。分三大门类看，采矿业增加值同比增长16.1%，制造业增长4.2%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长12.8%，为山东经济增长做出了强有力的贡献。从固定资产投资来看，山东的投资积极性大幅提升。统计数据显示，山东固定资产投资同比增长10.5%，增速高于前五年平均水平8.1个百分点，达到近7年的较高增速。其中，制造业投资增长25.1%，占全部投资的比重为27.4%，同比提升3.2个百分点。固定资产投资的高速运行，意味着山东企业利润较好、资金充沛，带动投资积极性大幅提升，实现了实体经济的稳固发展。值得一提的是，近几年浙鲁的“中国第三经济大省”之争备受关注。目前一季度浙江与山东在GDP总量上的差距为2040.8亿元，而从2022全年经济运行目标及长远规划来看，浙江超越山东的难度不小。时代周报记者梳理发现，近五年，浙江的GDP总量紧随山东。具体来看，2017年两省的差值达10608.97亿元，在2018年差值跌破万亿元后，至2020年的三年间，两省全年GDP差距基本维持在8500-8700亿元。到了2021年，山东与浙江的差距“止跌回涨”，差值从8515.66亿元扩大到9580.14亿元，但在实际增速上，浙江比山东高0.2个百分点。从今年的预期目标来看，浙江、山东两省分别在政府工作报告上指出，各自的GDP预期增长目标为6%左右和5.5%以上。这意味着，2022年浙江全省GDP预计达至约77926亿元，山东则达至约87666亿元，短期内山东继续领先，并且两省的差距进一步向万亿关卡靠近。此外，浙江省在“十四五”规划中提出，“十四五”期间，浙江GDP总量要突破8.5万亿元。而山东则提出，“十四五”期间，其GDP总量要以年均5.5%的增速发展。这说明，预计到2025年，山东GDP总量将突破十万亿元，两省差距或进一步拉大到1.5万亿元。从数据上来看，不管是短期目标还是从长远规划，山东仍将领先于浙江，继续稳坐“中国第三经济大省”的宝座。不过，浙江的目标并不仅仅局限在GDP总量增长，还有实现共同富裕。正如浙江省政府工作报告提及，2022年，浙江必须始终坚持以高质量发展建设共同富裕示范区为总牵引，用好“金字招牌”，通过共同奋斗把“蛋糕”做大做好，通过制度安排把“蛋糕”切好分好。鄂皖靠新能源破万亿从今年“一季报”可以看出，不少省份成功迈入“万亿俱乐部”。与2021年相比，上海、安徽和湖北均在一季度实现万亿GDP。数据显示，湖北2022年一季度GDP增速达6.7%，在目前已公布“一季报”的省份里，增速名列第二。而湖北此次能取得好成绩的秘诀，在于其一季度工业生产较快增长。时代周报记者梳理湖北省近三年的产业结构发现，湖北今年一季度第二产业占比达43.2%，对比2021年同期增长了1.8个百分点。湖北统计局在发布会中指出，一季度工业生产较快增长，特别是先进制造业增势良好。具体来看，一季度，湖北省规模以上工业增加值同比增长9.8%。高技术制造业增加值增长22.7%，增速高于规上工业12.9个百分点；装备制造业增长9.9%，其中计算机通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业分别增长22.4%、22.1%；重点产品光纤、光缆、锂离子电池产量分别增长26.0%、24.5%和30.1%。时代周报记者翻阅湖北省统计局细分指标还发现，在主要工业产品产量中，新能源汽车的增速高达253.3%，为所有工业产品产量增速之最。这离不开湖北对新能源汽车产业的谋篇布局。2022年1月发布的《湖北省汽车工业“十四五”发展规划》提出，推动“宜荆荆”区域产业协同，多点发力。依托宜昌、荆门、荆州汽车产业基础，提升汽车零部件配套水平，推动新上整车项目达产见效，促进“宜荆荆”区域产业协同，多点发力。目前，湖北在新能源汽车产业方面的区域协同作用已经产生效应，近年吸引了不少造车新势力来鄂落户。威马集团2018年落户黄冈，投资超200亿元在当地建设的生产基地也成为新能源汽车产业链的重要补充；另一家造车新势力头部企业蔚来汽车也在2020年9月入驻湖北；2021年4月8日，小鹏汽车落户武汉，投资100亿元在经济开发区建设武汉新智造电动车生产基地及研发中心。与此同时，安徽也在紧追湖北，两省在一季度的差距还不到500亿元。时代周报记者梳理安徽近三年的产业结构发现，与湖北相似，该省今年一季度也在第二产业上发力，在产业占比上，向上突破了1.7个百分点。数据显示，一季度，安徽全省规模以上工业增加值同比增长8.1%。从产品产量看，汽车增长12.1%，其中新能源汽车增长1.6倍，锂离子电池增长15.4%。无独有偶，与湖北省类似，安徽省也将新能源汽车产业作为“十四五”期间的重点。《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》中提出，打造“合肥-芜湖”双核联动、相互促进的一体化创新产业链。发挥马鞍山、安庆、滁州、阜阳、淮南、宣城、六安等地商用车、汽车零部件及氢能发展优势。为实现目标，安徽也在推动新能源汽车和智能网联汽车产业下了大功夫，并在2022年安徽省政府工作报告中提出，把“双招双引”作为经济工作的“第一战场”。而这一工作目标在新能源汽车产业方面被发挥的淋漓尽致。据《安徽日报》报道，截至今年4月中旬，全省纳入调度的亿元及以上新能源汽车和智能网联汽车重大项目159个，总投资3524.8亿元。此外，安徽汽车产业也与湖北相似，同样产生了虹吸效应，吸引来了蔚来、大众、吉利、比亚迪等一众车企在此“落户”。责任编辑：邓健