4月25日，浙江省召开第115场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，以下是发布会要点汇总：4月25日0-15时 浙江省新增本土无症状感染者15例4月25日0-15时，浙江省无报告新增本土确诊病例；新增本土无症状感染者15例，其中杭州上城区3例、拱墅区3例、临平区1例、余杭区1例，金华婺城区2例、义乌市1例，衢州江山市2例，台州天台县2例。自3月3日以来，浙江省本轮疫情累计报告本土确诊病例539例，其中杭州市145例、宁波市60例、温州市7例、湖州市25例、嘉兴市126例、绍兴市17例、金华市49例、衢州市98例、舟山市6例、台州市2例、丽水市4例。浙江现有本土无症状感染者657例，其中杭州市184例、宁波市10例、温州市12例、湖州市5例、嘉兴市210例、绍兴市3例、金华市169例、衢州市48例、舟山市1例、台州市8例、丽水市7例。浙江疫情总体趋于平稳，新增本土感染者数量呈下降趋势发布会上通报，当前，浙江省疫情总体趋于平稳，多数地区报告新增本土感染者数量呈下降趋势，在落实“四早”，加强风险排查和日常管控的前提下，社会面风险总体可控。但由于奥密克戎变异株传播速度快、潜伏期短、隐匿性强，跨省份、跨地区之间交叉输入风险持续存在；省外周边城市新增阳性感染者总量仍处于高位波动，近一周内浙江省报告省外周边城市输入疫情34起、感染者61例。浙江杭州拱墅疫情涉及多条传播链，疫情处置进入控制期会上通报，近日，杭州市主要在拱墅区半山街道范围内发生局部聚集性疫情，涉及多条传播链，感染者波及5个城区。杭州市第一时间启动应急响应，动态调整“三区”，迅速开展流调溯源、核酸检测、区域协查和隔离管控，强化社会面管控措施。浙江省卫生健康委第一时间派出工作组和疾控专家组实地指导工作，并根据防控需要，调派省级医院采样队1250人紧急支援当地核酸采样工作。4月23日以来，拱墅区等区域已连续开展3轮全员核酸检测，日新增报告感染者数量和Rt值（实时再生数）持续下降，半山街道范围内连续3天新增感染者均为集中或居家隔离发现，防控效果显现，疫情处置进入控制期。但考虑到续发传播链已出现多代传播，且个别感染来源尚不明确，仍需强化“三区”管控，对感染者活动轨迹涉及的风险场所单位快排细查，严密防范，确保不漏一人、不漏一处。针对杭州拱墅“04·19”疫情 杭州已累计完成核酸检测848.9万人次会上介绍，针对杭州拱墅“04·19”疫情，围绕拱墅、临平、余杭、上城等涉疫区域开展了多轮“三区”核酸筛查，同时对重点区域、重点人群开展区域核酸筛查。截至25日15时，已累计完成核酸检测848.9万人次。另外，针对外卖、快递、闪送等流动性大的人员，学校师生等重点人群加密核酸检测频次。4月24日，对临平、余杭、上城重点区域学校完成师生核酸检测30余万人次；对杭州市从事配送服务的美团、饿了么等网络平台配送服务的从业人员完成了7.5万人次的核酸检测；对全市快递从业人员落实了核酸检测5.3万人次。下一步，杭州市将根据疫情形势变化，持续优化核酸检测策略，科学规范开展重点区域、重点人群的核酸筛查，在“三区”划定后连续3天开展核酸筛查，并根据核酸检测情况，适时调整“三区”范围和核酸检测频次。同时，进一步深化“无疫单元”建设，将通过增设采样点，挖掘采样力量，提升检测能力，逐步达到两天能够覆盖全体市民的核酸检测需求，为市民常态化核酸检测提供便利，实现重点行业、重点人群应检必检、社会面愿检尽检。浙江省援沪方舱医院累计收治14021例会上通报，截至4月24日，浙江省援沪方舱医院累计收治14021例，赴沪累计核酸采样2000多万人次，并已进驻当地医院开展急危重症病例收治工作。应上海方面要求，浙江将增派医技人员赴方舱医院开展B超、检验等工作。同时，闭环接收上海转运人员，已累计接收35801人。各地按照《浙江省集中隔离医学观察工作规范（第三版）》的要求，加强对隔离点的规范管理，严格设置“三区两通道”，并对所有工作人员进行集中管理。责任编辑：李墨轩