今天（4月25日）下午4时，浙江省举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。杭州市卫生健康委党委委员、二级巡视员施长友介绍，针对杭州拱墅“04·19”疫情，围绕拱墅、临平、余杭、上城等涉疫区域开展了多轮“三区”核酸筛查，同时对重点区域、重点人群开展区域核酸筛查。截至25日15时，已累计完成核酸检测848.9万人次。另外，针对外卖、快递、闪送等流动性大的人员，学校师生等重点人群加密核酸检测频次。4月24日，对临平、余杭、上城重点区域学校完成师生核酸检测30余万人次；对杭州市从事配送服务的美团、饿了么等网络平台配送服务的从业人员完成了7.5万人次的核酸检测；对全市快递从业人员落实了核酸检测5.3万人次。下一步，杭州市将根据疫情形势变化，持续优化核酸检测策略，科学规范开展重点区域、重点人群的核酸筛查，在“三区”划定后连续3天开展核酸筛查，并根据核酸检测情况，适时调整“三区”范围和核酸检测频次。同时，进一步深化“无疫单元”建设，将通过增设采样点，挖掘采样力量，提升检测能力，逐步达到两天能够覆盖全体市民的核酸检测需求，为市民常态化核酸检测提供便利，实现重点行业、重点人群应检必检、社会面愿检尽检。（总台记者 李佳）责任编辑：李墨轩