巨丰投顾：溃不成军！A股3000点轻松告破 还有多少下跌空间？结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，人民币大幅贬值、美联储加息预期下美股大跌，A股跌破3000点后迎来恐慌情绪，市场泥沙俱下，短期指数重心继续走低。但连续杀跌之后，超跌以及技术面的背驰趋势下，指数超跌反弹的需求在提升，短期或迎短线低吸良机。不过，市场底仍有反复，波段投资者仍需进一步观望。巨丰投顾：沪指跌超5%失守3000点 跌停个股超700只巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。持续下跌后，A股已经先后出现估值底、政策底，而市场底仍未探明。市场能否止跌，仍需看风电、光伏、锂电、芯片等赛道股表现；金融股护盘力量消失后，市场底构筑将加速。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、面临经营拐点的猪肉、航空、机场、旅游等板块；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：报复性反弹或将出现 但不要报有太高期望结构性行情还会持续相当长的时间。这个过程中，不排除全线杀跌的现象出现，因此在交易过程中切忌不要死扛，出击错误要及时止损。尤其是前期的人气高标，板块妖王之类的品种，若不慎踩在高位一定不要在下降趋势中越跌越买，更不要轻易的去炒底。对于个股而言，趋势未修复前，任何一次抄底动作都将面临极大风险。市场中不乏中长期趋势良好，且业绩出众的个股，绩优、低估或是近期的主要投资方向。钱坤投资：此时此刻恰如彼时彼刻怎么办？天下武功唯快不破知道可能会发生这个早晚的事情，但令人没有想到的是一下子就跌破了3000点，击碎了所有的幻想和侥幸。可以说直接宣告了来到了新的阶段，我从去年年底就在说今年极有可能复刻2018年，那现在相似度可以说是99%了。我一直在说远离跟指数相关的东西，无论是白马蓝筹还是机构激进。指数即使继续下跌，也还有另一种游戏可以参与，短线暴利的机会比过去两年会变得更多，所以指数的下跌并不是坏事。和信投顾：3000点告破 行情转折越来越近大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数收盘跌破3000点创2020年6月中旬以来新低。盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。沪深两市今日成交额8969亿，较上个交易日放量1436亿。板块方面，银行、证券等板块跌幅相对较小。互联网电商、数字货币、云游戏、稀土、光刻胶等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。容维证券刘思山：市场或将继续维持底部震荡走势综上所述，近期大盘连续调整，上涨动力不足，观望气氛浓厚，市场或将继续维持底部震荡走势。股指在空间上经过深幅调整后，或为下半年大盘上涨奠定基础，预期大盘将找到市场底，走出一轮估值修复行情。百瑞赢：指数持续下探 关注超跌之后反弹修复机会技术面上，指数破位杀跌，各大股指跌幅均超5%，市场走的是恐慌性跟风杀跌。今天指数收在最低点，接下来继续下探的可能性较大，先耐心等待调整充分后的技术性抵抗力量出现，关注超跌之后反弹修复机会。源达：历史性大底正在构筑 风险背后有机会！当前市场建议大家理性看待，风险背后同样蕴含着机会。但市场底部的形成同样需要时间，激进的投资者可以考虑小范围适当建仓，但稳健的做法我们依旧不建议大家盲目抄底，等待右侧信号的出现或将更好。当下策略还是继续控制整体仓位为主，耐心等待黎明的到来。责任编辑：王思彤