我的钢铁网导读：油脂油料再度呈现出了全线攀升的态势。豆油主力盘中最高涨至11556元吨，以超4.47%的幅度再创近14年新高。那么问题来了，是什么导致了盘面的持续走强？后市我们又该何去何从？且看本文分析。22日，世界最大的棕榈油生产国印度尼西亚宣布计划禁止出口这种最广泛使用的植物油。该国棕榈油供应占全球供应总量的一半以上。印度尼西亚总统佐科维多多在视频广播中表示希望确保国内食品供应。他将监督和评估这项政策的实施，以使国内市场上的食用油供应充足且价格合理。佐科总统表示，将执行食用油和食用油原料的出口禁令，直至今后将确定的日期。这项政策是在一次关于满足人民基本需求的会议上决定的，目前印尼国内食用油供应方面已出现暂时短缺的情况。印尼新政立即在全球食品油市场引起巨震，国际油脂品种价格大幅攀升。其中，芝加哥商品交易所（CBOT）的豆油期货价格直线飙升，创下83.21美分的历史最高纪录，并带动国内三大油脂价格大幅攀升。周五夜盘油脂跳空高开，棕榈油领涨，豆油跟涨，盘中最高涨幅度4.47%，但由于原油回落，后期涨幅收窄。根据Mysteel农产品统计显示，今年国际豆油价格上涨近50%，而棕榈油价格上涨近40%。值得注意的是，在今年一季度，来自印尼的棕榈油占据了国内进口的52%。过去一年多时间，国内食用油价格涨幅远低于国际市场。此次由于印尼出口限制，可能进一步推动国内食用油价格上涨。这加剧了全球油脂供应紧张程度。“俄乌冲突”带来全球植物油产需紧张以及成本上升也是刺激印尼政府做出自我保护的重要原因，尤其是在当前全球棕榈油处于低库存状态情况下，其他主产国效仿以及主要消费国恐慌性囤积，导致价格异常波动。商务部对外贸易司：2022年4月豆油实际到港0.44万吨，同比下降90.81%；下月预报到港0.02万吨，同比下降99.87%。4月大豆本月实际到港640.78万吨，同比下降15.20%；下月预报到港153.60万吨，同比下降89.21%。美豆价格持续处于历史高位，叠加大豆减产支撑产区升贴水价格上涨，导致成本高企下，中国大豆盘面榨利处于亏损状态，工厂进口量减少，这对于美豆期货以及国内豆油价格起到一定支撑作用。国内油厂开机率逐渐回升，根据Mysteel农产品对全国主要油厂的调查情况显示，2022年第16周（4月16日至4月22日）111家油厂大豆实际压榨量为165.23万吨，开机率为57.43%。油厂实际开机率略高于此前预期，较预估高0.43万吨；较第15周增加23.98万吨。全国多数油厂开机率呈回升态势，其中华北、山东、广西油厂开机率回升明显。综上所示，印尼出口禁令放大全球油脂供应问题，加上国内库存低位，油脂支撑较强，短期涨势有望延续。预计短期国内豆油价格受外盘支持以高位震荡为主，随着五月大豆集中到港及油厂压榨量和库存稳步上升，后续豆油供应紧张格局有所缓解，或难有太好表现。责任编辑：李铁民