炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面今日沪深两市指数基本呈现单边下跌格局。受外围市场负向影响，三大指数早盘低开低走，弱势格局明显。其中上证指数刷新近期低点，并一举跌破3000点，深圳成指和创业板指数同样震荡走低，尽管盘中出现微幅反弹，但不改全天弱势格局，最终，三大指数阴线报收。截止收盘，上证指数下跌5.13%，深圳成指下跌6.087%，创业板指数下跌5.56%。行业板块上看全军覆没，没有上涨板块，下跌板块中华为昇腾、商汤概念、3D玻璃、船舶制造、氦气概念、华为欧拉、云游戏等板块跌幅居前。个股涨跌上看，上涨家数仅100多家，下跌家数4600余家，市场情绪将至冰点，赚钱效应极差。截止收盘，两市630余亿主力资金净流出，北向资金净卖出44亿，市场成交额0.89万亿。目前指数所处位置分析疫情反复、外围环境、汇率波动、美联储加息预期、业绩下滑年报、季报集中披露等内外多重因素影响，对于股指形成反压，导致指数出现加速调整，进一步探底。尽管指数调整，但我们发现量能并未进一步放大，这说明此轮下跌中的恐慌盘已经有了一定的消化，这对于后期的企稳有利。同时，目前三大指数走势已经趋于一致，全部创出低点，这也意味着市场正在构建大的阶段性底部，不排除此位置附近进一步震荡筑底后形成市场底。应对策略及关注方向因此，当前市场建议大家理性看待，风险背后同样蕴含着机会。但市场底部的形成同样需要时间，激进的投资者可以考虑小范围适当建仓，但稳健的做法我们依旧不建议大家盲目抄底，等待右侧信号的出现或将更好。当下策略还是继续控制整体仓位为主，耐心等待黎明的到来。责任编辑：王思彤