周一（4月25日），国际油价跌至约两周低点，延续上周的跌势，原因是人们越来越担心美联储加息将损害经济增长，并打击燃料需求。北京时间16：27，NYMEX原油期货下跌4.37%至97.64美元桶；ICE布伦特原油期货下跌4.29%至101.60美元桶。两市均创4月12日以来新低，分别至97.25美元桶和101.22美元桶。美联储主席鲍威尔此前表示，美联储将在5月政策会议上加息50个基点，鉴于通胀率超过美联储设定的2%目标近三倍，加快行动速度是合适的。总体上，这是美联储应对物价快速上涨做出的适当反应。但鲍威尔要同时避免经济衰退并非易事。穆迪分析首席经济学家赞迪表示：“随着未来大幅加息和资产负债表缩减，我认为，我们在未来12个月内陷入衰退的可能性约为三分之一，而且这种可能性还在上升。”如果随着借贷成本上升，或者股票和其他资产价格下跌并侵蚀家庭财富，企业和家庭削减支出的幅度超过预期，那么现在更有可能出现衰退。SPI资产管理公司董事总经理Stephen Innes在一份报告中表示：“美联储正在提高利率，可能减缓美国经济增速，油价正在重新走低。”但乌克兰危机恶化可能会增加欧盟对俄石油制裁压力，价格可能会在晚些时候重新走高。俄罗斯是欧洲最大的能源供应国，2020 年提供了欧盟进口石油的26%。根据智库Bruegel的数据，目前，欧洲每天在进口俄罗斯原油和精炼产品上的花费约为4.5亿美元，在天然气上花费约4亿美元，在煤炭上花费约2500万美元。《泰晤士报》周一援引欧盟委员会执行副主席瓦尔迪斯·东布罗夫斯基斯的话说，欧盟正准备对俄罗斯进口石油实施“明智制裁”。“我们正在制定第六套制裁方案，考虑的问题之一是某种形式的石油禁运。当我们实施制裁时，我们需要以最大限度地对俄罗斯施加压力，同时最大限度地减少对我们自己的附带损害。”欧盟尚未就对俄能源制裁达成一致。包括波兰和立陶宛在内的一些欧盟国家希望完全禁止俄罗斯石油和天然气，而德国和匈牙利则反对立即实施石油禁运。日产证券研究部总经理Hiroyuki Kikukawa表示：“由于乌克兰危机加深，欧盟可能对俄罗斯石油实施禁令，预计油价不会跌破每桶90美元。”责任编辑：郭明煜