4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月24日16时至25日16时，新增本土新冠肺炎病毒感染者29例。（北京日报客户端记者 刘苏雅 李祺瑶）发布会更多要点：北京新增本土确诊病例29例涉及6个区 感染者详情发布4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍，4月24日16时至25日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。180、181、183：三人为亲戚关系，现住朝阳区三间房乡艺水芳园小区3号楼。感染者183曾于4月16日、19日到感染者163家中维修，4月23日作为密切接触者与感染者180、181进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者182：现住朝阳区潘家园街道潘家园东里12号楼。4月19日与感染者139、142一同参加京郊老年旅游团。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者184：为感染者173的妻子，现住址与感染者173相同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者185：现住延庆区延庆镇三里河温泉小区4号楼。4月21日曾在房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐。4月24日作为感染者158、165的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者186、208：为夫妻关系，现住丰台区长辛店街道赵辛店村，感染者186工作地点为丰台中西医结合医院。4月16日至21日期间，感染者186核酸检测结果均为阴性，4月25日报告结果为阳性，当日感染者208作为密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者187、191至195、203：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者188：现住朝阳区双井街道御宸上院小区1号楼。4月23日作为感染者163的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者189：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院5号楼。作为感染者165的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者190：现住朝阳区垡头街道垡头西里三区11号楼。4月23日作为感染者176的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者196：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院13号楼。4月24日因与感染者189同小区进行居家隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者197：现住昌平区天通苑北街道北二区23号楼。4月23日作为感染者139的密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者198：现住昌平区北七家镇西沙各庄村，装修工人。4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者199、200、201：均为朝阳区护国寺小吃（光明桥店）员工，作为感染者165、189的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，感染者199临床分型为普通型，感染者200、201临床分型均为轻型。感染者202：为感染者196的同住人员，现住址与感染者196相同。4月24日作为密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者204：现住房山区窦店镇于庄村。4月24日作为感染者174、175的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者205：现住朝阳区垡头街道垡头西里38号楼。作为风险人员进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者206、207：现住房山区窦店镇田家园三仁幸福家，曾共同前往窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店与感染者185就餐。4月24日作为密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作仍在进行中。北京现有1个高风险区6个中风险区 北京5地升级中风险地区4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年4月25日12时，朝阳区垡头街道垡头西里社区近14天累计报告5例本土确诊病例，朝阳区三间房乡艺水芳园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告4例本土确诊病例，房山区窦店镇于庄村近14天累计报告2例本土确诊病例，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村定为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区6个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村。全市其它地区均为低风险地区。北京新增29例确诊病例中有7名在校生 均在朝阳区4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火介绍本市最新疫情。4月24日16时至25日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。北京青年报记者梳理发现，其中有7名学生被确诊。详细情况如下：感染者187、191至195、203：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。4月22日以来北京累计报告70例感染者，分布在8个区4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月24日16时至25日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。自4月22日以来，北京本轮疫情已累计报告70例本土新冠肺炎病毒感染者，其中朝阳区46例、房山区10例、顺义区6例、昌平区2例、丰台区2例、西城区2例、通州区1例、延庆区1例。北京今日（4月25日）召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任庞星火表示，4月24日16时至25日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。记者注意到，此轮疫情中，已有朝阳、房山、顺义、西城、通州、昌平、延庆、丰台8区发现感染者。北京疾控公布部分感染者基因测序结果，初步判断为同一传播链4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对感染者146、158的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，与4月24日通报的4例感染者病毒序列完全一致，与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。综合流行病学调查及基因测序结果，初步判断6例感染者为同一传播链。北京：首都防控压力持续增大，请广大市民从权威渠道获取信息4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前，北京疫情防控形势严峻复杂，面临境外、京外输入及五一假期人员流动增加等多重风险，首都防控压力持续增大，要采取最果断措施，第一时间管控风险，有序组织好核酸检测，坚决阻断病毒传播链条。请广大市民朋友从权威渠道获取信息，不信谣、不传谣。对发布和传播虚假信息，蓄意制造谣言的行为，将依法追究责任。北京：对发布和传播虚假信息、蓄意制造谣言的行为将依法追责4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，当前北京疫情防控形势严峻复杂，面临境外、京外输入及五一假期人员流动等多重风险，首都防控压力持续增大。我们要采取最果断措施，严防死守、以快制快，第一时间管控风险，流调溯源，有序组织好核酸检测。要做好居民生活服务保障，加强生活必需品市场监测和组织调度，确保供应充足、价格稳定，满足居民生活需求。特别提示市民朋友，要从权威渠道获取信息，不听谣、不信谣、不传谣，对发布和传播虚假信息、蓄意制造谣言行为将依法追责。北京：近期非必要不出京 倡导就地过节4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，目前本市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强。要立足“四早”要求，严防死守，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，与病毒赛跑，有效阻断疫情传播。各单位、各部门、各行业要压紧压实“四方责任”，建立人员台账，加强单位员工及流动人员防控管理。餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所要坚持做好验码测温、通风消毒等防控措施。请与病例活动轨迹有交集人员，尤其是近期到访过官方发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。“五一”假期将至，人员流动增加了传播风险，庞星火提醒广大市民朋友，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，外出选择到空旷的室外活动。最近需要核酸检测的人员较多，庞星火特别提醒，检测时要有序排队、不扎推、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。请市民朋友及时关注权威部门发布的疫情信息与防控措施，疫情面前保持镇定不恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，让我们齐心协力，共同抗击疫情。北京新增两起因聚餐引发的聚集性疫情4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告70例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区46例、房山区10例、顺义区6例、西城区2例、昌平区2例、丰台区2例、通州区1例、延庆区1例。随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。初步流调结果显示，本市近期发生的疫情传播链条基本清晰。北京护国寺小吃光明桥店已涉及5例感染者 包含3名员工今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报，护国寺小吃光明桥店共涉及5例感染者。其中，感染者199、200、201均为朝阳区护国寺小吃（光明桥店）员工，作为感染者165、189的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，感染者199临床分型为普通型，感染者200、201临床分型均为轻型。感染者189：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院5号楼。作为感染者165的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。据此前发布会通报，感染者165现住朝阳区潘家园街道松榆里23号楼。4月16日感染者140、141曾为其维修房屋。感染者165轨迹显示，其4月18日18：00在光明桥东护国寺小吃就餐，4月19日7：00乘坐朋友私家车前往房山区窦店镇太和褡裢火烧店就餐。北京疾控：近期到访过涉疫餐馆、小吃店等风险点位的人员请立即报告4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火提醒广大市民，请与病例活动轨迹有交集人员，尤其是近期到访过官方发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。北京朝阳区新增20例确诊病例，其中19人为轻型4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至25日16时，朝阳区新增确诊病例20名，均已转入定点医院治疗，其中19人临床分型为轻型，1人为普通型。北京市朝阳区新增20例新冠确诊病例 共判定密接2116人4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，截至4月25日16时，朝阳区新增20例确诊病例，均已转入定点医院治疗。朝阳区目前共判定密接2116人，涉及朝阳区的均已落实管控措施。涉及区外的均已转办协查。截至25日16时 北京朝阳区共采集核酸3067588人4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，从今天开始，朝阳区已经在朝阳区生活、工作人员进行三次核酸检测。全面加强社会面检测，27日、29日还将进行两轮核酸检测。截至今日16时，全区共采集核酸3067588人。北京朝阳区通报涉疫主要风险点位今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓通报了涉及疫情的主要风险点位：4月19日6：30—6：40，丰台区北京京西三兴加油站8：00—12：30，房山区窦店镇太和褡裢火烧店8：45—10：10，朝阳区霄云路28号网信大厦B座10层10：10—11：15，中国民用航空总医院10：00—11：00，东坝乡奥林匹克花园610楼底商金海易顺有限公司10：00—11：10，思湘苑餐厅（吴家村路店）11：45—11：50，瑞幸咖啡（霄云路27号庆安大厦1层）11：50—19：35，朝阳区霄云路28号网信大厦B座10层12：20—12：50，潘家园街道松榆里23号楼12：55—15：30，百泉山景区一日游旅行团13：00—13：05，潘家园南里27号楼伊东漪龙台D1213：20—14：00，劲松街道和平村E区3号楼14：00—18：00，建国路93号北京创富金泰公司14：30—15：00，双井街道首城国际22号楼15：30—16：30，珠江帝景B区16号楼18：50—18：55，味多美（周庄嘉园宇航店）4月20日8：05—20：00，建国路93号北京创富金泰公司8：50—9：00，双井第二社区卫生服务中心9：40—10：00，大钟寺北京人寿保险公司海淀分公司9：40—11：10，中国民用航空总医院11：00—11：10，京客隆（垡头店）11：25—11：30，艺水方园北门南侧丰巢快递16：25—16：40，劲松第二社区卫生服务中心16：40—17：00，传媒大学地铁站康旭医学检验核酸采样点20：45—21：15，张亮麻辣烫艺水芳园店4月21日8：10—16：00，建国路93号北京创富金泰公司8：20—20：40，霄云路28号网信大厦B座10层9：35—9：45，京客隆（垡头店）10：35—10：45，壹公里菜市场11：00—12：30，翠城馨园125号楼南城香垡头店10：30—12：30，房山区窦店镇太和褡裢火烧店13：30—16：00，弘善家园小广场和弘善家园小区附近的小公园14：00—15：00，垡头社区卫生服务中心14：00—15：00，好食期美食城新世界万达店14：30—17：30，香格里拉大酒店17：40—19：00，北五环山西面馆（山西刀削面管北苑美立方店）18：40—19：00，壹公里菜市场18：30—19：00，北京伊穆清西域美食中国兰州牛肉拉面（管庄店）4月22日7：25—8：30，北京中西医结合急诊抢救中心8：20—17：30，霄云路28号网信大厦B座10层，8：35—8：55，北京中西医结合急诊抢救中心附近沙县小吃店9：00—12：00，艺水芳园小区对面众康诊所11：55—12：15，垡头北里9号楼底商新发地菜篮子（垡头店）14：00—19：00，建国路93号北京创富金泰公司19：00—19：20，超市发双桥店19：00—22：00，建国路93号壹零捌道餐厅4月23日凌晨1：00—13：00，延庆区八达岭勿忘山宿集私汤民俗15：00—15：20，南磨房乡山水文园东园核酸采样点15：15—15：20，弘燕菜市场21：00—22：30，十八里店吕家营泓晟沐族汤泉店特别提醒，护国寺小吃（光明桥店）有多名确诊人员，请4月16日17：00—4月24日14：00，到访过该小吃店的人员，请立即主动报备。北京朝阳区通报新增风险点位管控情况今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓通报，针对新增病例涉及风险点位，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：十八里店乡周家庄中路19号院5、6、12、13号楼，三间房乡艺水芳园3号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；十八里店乡周家庄中路19号院4、6、7、11、14、15号楼，三间房乡艺水芳园4号楼、10号楼；南磨房乡双龙南里东区123号、131号、133号楼划分为管控区。实行“人不出区、严禁聚集”。新增临时管控区域，四至范围为：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。区域提升管控措施，居民足不出区，严禁聚集。区域内，除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。北京朝阳：重点保供企业启动24小时不间断备货机制4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，朝阳区重点保供企业启动24小时不间断备货机制，353家商超门店大幅增加补货频次，备货量提高到日常的3-5倍。截至2022年4月25日上午6时，京客隆、物美等9家重点保供企业共上货2000余吨。同时，在我区南部重点区域派发15辆蔬菜直通车，每日配送蔬菜水果等生活必需品约40吨。朝阳区与重点保供企业建立“总部”+“门店”两级联络机制，加大与企业总部的沟通力度，密切关注企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化；我们还建立了一支志愿者团队，与超市联动，及时提示补货需求，确保供货不断。为保障居民购买需求，自4月24日起，物美所有门店延长营业时间，实现自然闭店。美团买菜北京地区延长配送到24点，分拣人员增加70%，配送人员增加50%。每日优鲜、盒马鲜生等线上配送时间延长至24点。为确保物资配送渠道畅通 ，朝阳区建立“白名单”机制。在疫情防控的总体要求之下，帮助美团买菜、每日优鲜、盒马鲜生、叮咚买菜等生鲜电商企业解决配送人员“弹窗”问题，保障末端配送运力；为商超货车司机解决“弹窗”问题，增强物资运送力量。北京丰台新增2例新冠肺炎确诊病例 为一对夫妻4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市丰台区副区长薄澜表示，截至25日16时，丰台新增2例新冠肺炎确诊病例，为一对夫妻。目前已经转至定点医院。北京丰台中西医结合医院门急诊暂停接诊 目前在院患者、工作人员核酸均为阴性4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市丰台区副区长薄澜通报该区疫情防控有关情况。截至25日16时，丰台新增2例确诊病例。目前，丰台中西医结合医院门急诊暂停接诊，精准划定封控管控区域，分类施策保障患者生命安全，包括做好61名透析患者、21名孕产妇的转诊接诊服务，对其他住院患者隔离治疗，制定好医务人员排班计划，确保各项诊疗工作安全有序。完成在院患者、工作人员核酸检测，目前结果均为阴性。北京房山区新增3例确诊病例 其中2人为同一火锅店人员今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，房山区常务副区长吕晨飞通报，房山区新增3例确诊病例，其中2人为同一火锅店人员。具体如下：病例8， 男，49岁，仙座·重庆市井火锅负责人，住址窦店镇田家园三仁幸福家（位于防范区）。病例9，男、35岁，仙座·重庆市井火锅店店长，住址窦店镇田家园三仁幸福家（位于防范区）。病例10，男，56岁，于庄居委会治安主任，住址房山区窦店镇于庄3区（位于封控区）。截至目前，共收集数据421条，确定密接人员154人，次密接人员241人，相关人员已全部管控。二是设置“电子围栏”，连夜对进过火烧店或从附近经过的人员开展逐一排查，目前已落位管控9530人，排查工作还在继续。三是由疾控部门及时发布信息，呼吁市民加强自我排查和主动报告。北京市房山区新增3例确诊病例 行程轨迹详情公布4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞表示，截至目前，房山区新增3例确诊病例。病例情况及主要行程轨迹如下：病例8， 男，49岁，仙座·重庆市井火锅负责人，住址窦店镇田家园三仁幸福家（位于防范区）。主要行程轨迹：4月20日从四川老家自驾返京。4月21日11：30自驾到窦店太和褡裢火烧店就餐。4月22日8：32，到于庄村京宝日晟折扣店购物，17：00步行至窦店首儿医院，17：43回家途中到护国寺小吃（窦店店）购物。4月23日10：00左右，自驾到永安市场停车场装载食材，11：00到仙座·重庆市井火锅店，18：00自驾前往大兴区部落烤翅店聚餐。4月24日居家未外出。病例9，男、35岁，仙座·重庆市井火锅店店长，住址窦店镇田家园三仁幸福家（位于防范区）。主要行程轨迹：4月20日自驾返京。4月21日11：50自驾前往窦店镇褡裢火烧店就餐，13：10自驾回火锅店。4月22日10：30自驾到火锅店上班，13：30左右步行至良乡医院。4月23日10：00左右自驾前往永安市场停车场取菜，约11：30到达火锅店。4月24日居家未外出。病例10，男，56岁，于庄居委会治安主任，住址：房山区窦店镇于庄3区（位于封控区）。主要行程轨迹：20日主要在村内活动，17：30左右自驾前往琉璃河镇兴礼村兴礼饭店用餐。21日、22日主要在村内活动。23日12：00左右与他人自驾至窦店镇政府路边取物资，其他时间在村内活动。24日主要在村内活动。从目前流调情况来看，病例8、病例9两例感染者，21日同在太和褡裢火烧店就餐，与外区确诊病例有同时空交集。病例10属封控区内高风险人员。上述三例感染者居住地均在房山区管控范围内。北京：成品粮、成品油储备量均能满足居民30天消费需求4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东表示，通过监测，今日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场货源稳定，上市量处于较高水平。本市各类生活必需品货源稳定，供应有保障。赵卫东表示，本市成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。总体看，本市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。北京市商务局：针对短时间内消费量增加现象，加大备货调拨4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，今日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场，蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定。总体看，本市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。针对近日部分社区网点连锁门店短时间内出现消费量增加的现象，及时采取措施，指导企业加大备货调拨，做好末端供应，满足食品消费需求。北京：建议消费者利用周边线下商超网点采购 货源有充分保障4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东表示，本市在相关高速服务区做好核酸检测服务，为向北京运输生活必需品的司乘人员免费提供核酸检测服务。目前，生活必需品进京运输通道畅通。赵卫东表示，本市重点保供企业发挥主体作用，全力保障供应。首农食品集团及区属国有农产品生产和流通企业，物美、华冠等连锁超市，美团、每日优鲜等电商平台积极组织筹措货源，加大自采渠道供给力度，及时从合作调货。各连锁超市按照日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日均销售量的2倍保持库存，并从25日起提前半小时营业、晚上延时闭店。各生鲜电商平台企业仓储及物流24小时运转，并积极协调上下游供应商，对方便面、火腿肠、速冻食品等耐储商品进行门店直送，快速到店。同时，补充增加运力，将分拣、配送人员力量提升50%以上，并开启24小时随时下单预约配送服务，更好地为社区居民服务，让消费者安心采购。电商平台前置仓经营模式具有“小、快、灵”的特点，但短时间订单激增时，后台在分拣、集配和配送力量不足以支撑，容易形成无法下单、配送延时等问题，建议消费者充分利用周边线下商超网点采购，货源有充分保障。北京各连锁超市25日起调整营业时间4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，今日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定，上市量处于较高水平；平均批发价3.44元公斤，价格平稳。猪肉交易量58.2万公斤，日环比增加10.4%；平均批发价18.33元公斤，价格稳定。鸡蛋交易量43.5万公斤，日环比增加1.9%；批发价10.52元公斤，与昨日基本持平。本市成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。总体看，北京各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。针对近日部分社区网点、连锁门店短时间内出现消费量增加的现象，本市及时采取措施，指导企业加大备货、调货，做好末端供应工作，满足市民消费需求。一是抓住批零两端保市场供应。在批发端，组织本市新发地等主要农产品批发市场协调运销企业（大户）加大货源组织力度，积极调货进京，保证肉蛋菜等生活必需品源头供给充足。在零售端，要求本市大型连锁超市、生鲜电商平台等重点保供企业按照日常消费3倍以上备货，每日开业前，门店、网点及前置仓全部上架、补仓到位。在营业期间，根据门店销售情况，增加门店、网点配送频次，及时补货、多次配送，确保货足价稳，特别是早晚销售高峰要充分补货，不出现断档、断货现象。同时，按照市民采购需求，适当延长营业时间。二是向重点保供企业派出驻场员，协调解决问题。向本市7家主要农产品批发市场和8家大型连锁超市派出驻场人员，随时监测掌握批发、零售两端的供应和运行情况，随时报告异常苗头，现场协助企业解决问题。同时，与货运司乘人员和市内配送司机进行沟通交流，及时了解运输过程中面临的困难，并协调相关部门及时解决。三是全力做好疫情封控小区供应保障工作。建立疫情封控小区周边大型连锁超市店长群，动态监测门店供应、库存、居民购买情况。指导有封控小区的属地相关部门，及时启动“点对点”监测和补货机制，对于出现个别断货的品种，及时进行补货，保障末端供应。全市300余辆蔬菜直通车全时待命，可随时根据需要保障疫情小区供应，并根据各区需求随时派到相关点位开展供应。四是本市重点保供企业发挥主体作用，全力保障供应。首农食品集团及区属国有农产品生产和流通企业，物美、华冠等连锁超市，美团、每日优鲜等电商平台积极组织筹措货源，加大自采渠道供给力度，及时从合作基地组织调货。各连锁超市按照日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日均销售量的2倍保持库存，并从25日起提前半小时营业、晚上延时闭店。各生鲜电商平台企业仓储及物流24小时运转，并积极协调上下游供应商，对方便面、火腿肠、速冻食品等耐储商品进行门店直送，快速到店。同时，补充增加运力，将分拣、配送人员力量提升50%以上，并开启24小时随时下单预约配送服务，更好地为社区居民服务，让消费者安心采购。电商平台前置仓经营模式具有“小、快、灵”的特点，但短时间订单激增时，后台在分拣、集配和配送力量不足以支撑，容易形成无法下单、配送延时等问题，建议消费者充分利用周边线下商超网点采购，货源有充分保障。赵卫东表示，下一步，本市将持续加强市场监测，畅通与各区和保供企业的信息渠道，及时掌握供应情况，组织协调本市重点生活必需品保供企业，加强货源组织，加大调货力度，加强末端配送，全力保障首都生活必需品市场供应稳定。责任编辑：张迪