4月25日，为践行国家普惠金融战略，推动金融服务乡村振兴，支持绿色金融业务发展，助力国家“共同富裕示范区”建设，民生银行在京举行产品发布会，正式发布了“光伏贷”产品，来自政府、企业、研究机构嘉宾共同出席了发布会。民生银行副行长石杰出席会议，中国光伏行业协会副秘书长兼新闻发言人刘译阳、浙江正泰安能电力系统工程有限公司总裁卢凯发表致辞。在政府、研究机构、企业等与会嘉宾见证下，民生银行发布了“光伏贷”产品。据介绍，该业务采用全线上模式，功能模块与民生银行小微金融App深度整合。广大用户可实现远程申请、校验、审核。同时，民生银行与核心光伏厂商紧密结合，实现系统互联与数据交换，实时获得用户分布式光伏设备的发电数据与运营维护情况，动态把握资产运行状况，实现全流程的风险管控。一年前，民生银行在北京举办产品发布会，正式推出“投”、“融”、“链”、“营”四大产品，全面打造“峰和”绿色金融产品体系，助力“碳达峰、碳中和”目标顺利完成。本次发布的“光伏贷”产品是“峰和”绿色金融产品体系的延伸与创新，据介绍，该产品主要有三大亮点：一是产品创新。零首付申请，农户可享受最高25万元的“光伏贷”额度支持，期限可达15年，实现长期助农、惠农。电费在还款后分配给农户，农户在光伏设备使用周期中获得稳定收益。二是操作创新。业务流程简便快捷，民生银行小微金融APP整合“农户光伏贷”功能模块，完全实现光伏贷业务的全线上化运营管理。三是模式创新。以民生银行广大核心光伏厂商战略客户为依托，构建光伏行业“政、企、银”多元生态圈。以“聚焦战略客户、聚焦农户、聚焦乡村振兴”为开发理念，实现“一点带全国”的业务创新布局，既实现全国重点区域内的广泛经营，又实现了单一操作分行的集中风险管理，取得了较好效果。民生银行有关负责人表示，本次发布“光伏贷”产品，是该行持续服务国家战略、积极践行ESG理念、履行社会责任的重要举措。该产品是民生银行与分布式电站龙头企业正泰集团经过近一年时间的打磨，通过数据验证、平台共享、生态协同等措施，已经落地实施并取得较好的效果。民生银行将更加积极主动融入国家发展大局，大力创新产品服务，助力经济高质量发展。责任编辑：王婉莹