原标题：北京市全力提供物资保障 多家超市肉禽蛋奶等商品已补货到位近日，北京市多地出现疫情，多处居民区正在实行封控管控措施，北京市在严格落实好防控措施下，全力提供物资保障。北京物美、京客隆等超市肉禽蛋奶等商品已补货到位。目前物资供应量充足。4月25日，北京市潘家园街道正在为松榆里社区管控区内居民发放“爱心菜包”。同时协调京客隆、物美等商家以线上采购方式提供价格优惠的生活保障包，向居民推送线上买菜“小程序”，并协调快递公司及时配送生活物资，切实保障居民生活。凌晨4时，记者在一家超市看到，货架上的商品已经全部补齐，而在果蔬区，蔬菜和水果等各类商品也已经到店，工作人员正在紧张地补货当中。据了解，店里销售的蔬菜、水果、肉品等生鲜商品都是原产地直采，目前，该店所属集团已经增加了物流大库供货频次，24小时滚动发放货物，各门店按日销量的1.5至2倍保持库存，确保供应充足。同时，在相关部门的支持下，运输车辆畅通无阻，保障各类产品能够顺利抵达北京。据工作人员介绍，目前按照平日的两倍的供货量在准备，包括像米面粮油这些商品，都是统一储存在物流中心，今天的订货量大概是15吨，比平常超出了20%，也是能够满足顾客的购物需求且绝不涨价。凌晨6时，在另一家超市，记者看到各类果蔬商品都已经摆满了货架。据了解，备货量已经达到了平日的三到四倍，面对可能出现的购物高峰，该超市所属集团制定了基地直接配送以及配送中心24小时不间断配送的双重保障，确保商品不缺货、不断档。据店长介绍，备货量是根据这两天数据来进行测算的，主要的大类是蔬菜类，方便面类，粮食类，包括酱油调味类。菜的新鲜度是没有问题的，也提醒大家也不要囤货。此外，该超市所属集团还随时关注中小店铺客流及销售情况，启动24小时快速响应配送机制，紧急情况下可发挥店铺网络优势，采取店间调拨方式，从大店直接向周边中小店铺补充货源，保障市场供应稳定。（总台记者 张伟泽 刘煜璇）责任编辑：邓健