原标题：拉加德要求欧洲央行“异见者”：保持沉默来源：华尔街见闻欧洲央行行长拉加德正试图限制央行内部不同声音，以此减轻来自鹰派反对意见的压力。路透报道称，拉加德告诉央行政策制定者，在欧央行周四公布政策决定后不要立即发布与公布内容不同的观点，将“个人”观点保留到下周一。其还指示央行决策者不要向媒体泄露内部讨论的细节。新的言论指导方针据报道是非正式的，并没有在制定利率的理事会上进行正式表决，仅仅表达了拉加德的“期望”，这意味着央行决策者不会因偏离它们而面临报复。批评者认为此举阻碍了他们对央行辩论提出诚实看法的能力。此举也与拉加德此前承诺相违背，其在2019年底接任欧洲央行最高职位时，承诺要在欧央行内部建立共识。但拉加德的支持者认为，在会议结束后不久就发表评意见会削弱决定，并埋下市场疑虑；延迟不同意见的发表只是让公众了解并接受结果：一旦我们做出了决定，我们就应该支持它，即使我们中的一些人有不同的看法。问题是，这说起来容易，但实施起来几乎不可能。分析认为，新的言论指导方针主要与拉加德面临的鹰派反对意见有关。包括德国、比利时在内的欧洲富裕国家近年来经常反对欧洲央行的超宽松货币政策。但随着刺激政策结束，较贫穷的南方国家也出现不同声音。上周四，欧洲央行决定维持利率不变，重申预期三季度结束购债计划，但未有新的撤除宽松承诺，也未透露可能加息的日期，这被视为并未展现更鹰派的倾向。在随后的新闻发布会上，拉加德强调了通胀上行的风险，称“通胀上行风险已经加剧，尤其是在短期内。” 她表示，俄乌冲突加剧了创纪录通胀进一步上行的风险，并确认了欧洲央行的立场，即在未来几个月结束其量化宽松政策是合适的。责任编辑：刘玄逸