市场恐慌性大跌，沪指跌破3000点周一（4月25日），市场呈现恐慌下跌，上证指数、创业板指均跌超5%，上证指数更是收于日内最低点。大市成交0.9万亿元，上日为0.75万亿元。盘面上，互联网、基本金属、钢铁、煤炭、金融、地产板块纷纷调整，光伏、锂电池带领热门赛道一路下滑，两市1900余股跌超9%。截至收盘，上证指数报2928.51点，跌5.13%；创业板指报2169点，跌5.56%；深证成指报10379.28点，跌6.08%；沪深300报3814.91点，跌4.94%。我们认为今天市场调整的主要原因是多方面的：1）疫情方面，上海疫情形势仍然严峻、企业复工复产信心不足，作为汽车产业链和电子产业链的中心，如果复产低于预期可能导致全国生产受到影响，制造成长板块面临基本面下修的压力。而北京也出现疫情传播迹象，国内疫情的持续扩散或对经济增长造成较大冲击。2）经济增长方面，一季度GDP数据公布，上海、广东一季度GDP增长均在3%左右，引发市场对全年经济增速较为悲观的担忧。3）市场方面，某动力电池龙头推迟一季报披露时间，引发市场担忧整个产业链盈利增长不及预期，叠加上周光伏龙头一季报业绩不及预期引发板块大跌，市场对一季报整体较为悲观，并且在上海复工复产相对缓慢以及全国受疫情影响下，二季度热门制造成长领域面临较大的盈利下修压力。4）海外方面，随着5月联储议息会议临近，非美货币承压，引发人民币汇率贬值，进而引发外资加速流出。4月22日凌晨，鲍威尔在出席IMF讨论会中提出，5月份的会议上将讨论50个基点的加息，引发海外市场大幅调整，同时欧洲央行官员表示最早可能在7月加息。在这样的背景下，中外货币政策差异也引发了市场对于汇率的担忧。5）在以上因素的影响下，市场连续下跌引发流动性层面担忧，包括产品赎回压力和平仓压力，带来了股价的负反馈影响。展望后市，当前海外流动性收紧预期强化和资金外流压力对国内市场带来影响，但我们认为主要矛盾在国内，即国内的“稳增长”面临疫情防控的困境，资产价格可能正在逐步计入疫情对经济增长包括供应链和产业链造成的负面影响。我们仍然坚定认为，对于后市不必过于悲观，需要“在黑暗中寻找光明”。那么当前的“光明”在哪里？一是当前位置已经足够低。大盘跌至2928.51点，创业板指跌至2169点，继续向下空间有限，足够低的绝对位置，在流动性危机缓解后能够吸引长期资金流入配置。二是A股盈利底大概率在二季度出现。如果全国疫情能够在二季度得到有效控制，同时企业有序复工，那么二季度成为盈利底将是大概率事件，随着盈利修复市场也将逐步修复。三是海外压力预计二季度达到顶峰，随后有望好转。二季度全球通胀压力、美联储鹰派表态可能是最强的时间段，下半年有望逐步缓解，届时随着国内疫情好转，货币政策也有望进一步宽松。综上所述，我们认为，当前市场已经位于底部区域，虽然短期可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。随着国内疫情的逐步控制和企业复产复工的推进，宏观经济逐渐好转，资本市场也会相应起来。因此我们一定要有磨底的耐心，共同在黑暗中守望光明。风险提示：市场观点将随各因素变化而动态调整，不构成投资者改变投资决策或选择具体产品的法律依据。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾