原标题：谁在“偷偷”进口俄罗斯石油《中国经济周刊》 记者 周瑞峰 | 编译近期，俄罗斯增加了对主要客户的石油出口。标有“目的地未知”的油轮，成为了日益流行的交货方式。截图来源：《华尔街日报》据油轮追踪网站TankerTrackers的数据，自今年4月以来，从俄罗斯港口出口到欧盟成员国的原油量已经上升至平均每天160万桶。而在3月份，这个数字大概是每天130万桶。另一家大宗商品数据分析公司Kpler的数据也显示出类似趋势。在欧盟计划进一步加强对俄能源禁令之际，俄罗斯向欧盟国家的石油出口为何却反弹了？欧洲讨论是否实施禁运之际，企业找到了变通之法美国、英国、加拿大和澳大利亚已经禁止进口俄罗斯石油。相比之下，欧盟更依赖俄罗斯的能源，27%的石油都要从俄罗斯进口。欧洲领导人也在讨论是否实施禁运，但尚未采取行动。他们希望孤立俄罗斯，又不想因能源价格上涨而损害本国经济。虽然没有制裁措施，但许多欧洲能源公司仍然主动限制了购买，这导致俄罗斯3月份石油出口下降。然而到了4月份，俄罗斯对欧洲的原油出口量回升，以及“目的地未知”的出口量上升，表明一些公司找到了变通办法。由于石油买家担心购买俄罗斯石油会带来制裁，他们选择模糊石油来源。一个不透明的市场正在逐渐形成。从俄罗斯港口运出的“目的地不明”的石油越来越多。根据TankerTrackers的数据，今年4月以来，俄罗斯有超过1110万桶原油被装载到“目的地未知”油轮，而在俄乌冲突之前，这一数字几乎为零。分析师和交易员表示，使用“目的地未知”标签表明，这些石油正被运往更大的海上船只，然后，将俄罗斯石油与船上的石油混合，进一步模糊了其来源。这种做法早已有之，伊朗和委内瑞拉等受制裁国家也曾以此出口能源。《华尔街日报》称，掩盖俄罗斯石油来源的原因是，各国迫切需要石油来维持经济运转，防止燃料价格进一步飙升。但企业和石油中间商希望悄悄进行交易，以避免因此带来的负面影响。交易员们表示，市场上也有被称为“拉脱维亚混合油”和“土库曼斯坦混合油”的精炼油，其中含有大量俄罗斯石油。瑞银集团大宗商品分析师乔瓦尼•斯陶诺沃（Giovanni Staunovo）表示：“欧盟全面制裁俄罗斯石油就像是说，‘你明天减薪40%，但你仍得像没发生任何事般生活’。除此之外，俄罗斯石油在市场上有巨大的折扣，非常有吸引力。”据悉， 自俄乌冲突爆发以来，俄罗斯乌拉尔原油的价格比布伦特原油基准价格低20美元至30美元。“就算禁运方案最终实施，交易商也会想办法让石油继续流动”俄罗斯的大部分石油在运输文件上仍有明确的目的地标识。罗马尼亚、爱沙尼亚、希腊和保加利亚4月份进口量较3月份的平均水平猛增了一倍以上。荷兰和芬兰的购买量也大幅上升。一些买家因为预期可能出台新的限制措施而急于完成交易，而另一些买家则表示，他们执行的是俄乌冲突前就达成的交易。麻省理工学院研究石油地缘政治的经济学教授、国际货币基金组织前首席经济学家西蒙·约翰逊（Simon Johnson）表示：“他们购买的石油比冲突前更多，这一事实表明，这不仅仅是因为长期合同，也与低廉的价格有关。在全面禁运之前，一切都可以继续下去。”最近几周，一些石油巨头和大宗商品贸易公司，例如壳牌、埃克森美孚、托克集团和维多集团等，依然在购买俄罗斯石油。壳牌公司于4月7日表示，将停止在现货市场购买俄罗斯石油，但根据冲突前签订的合同，它有义务接受原油交货。值得注意的是，该公司仅对俄罗斯石油含量占比超过50%的成品油混油定义为“源自俄罗斯”，这无疑是为混合油的交易打开了大门。《华尔街日报》称，欧盟官员可能正在起草一项禁运俄罗斯石油的计划，但由于法国大选以及德国反对，禁运时间仍在考虑之中。但就算禁运方案最终实施，交易商们也会想办法让石油继续流动。麻省理工学院经济学教授西蒙·约翰逊说，即使欧盟实施对俄石油禁运，但港口附近的船对船转运可以规避制裁，这种情况可能会变得越来越多。截图来源：美国福克斯商业频道网站另据美国福克斯商业频道4月21日报道，近日，美国财政部长珍妮特·耶伦（Janet Yellen）质疑欧洲禁止进口俄罗斯石油和天然气的有效性，她警告说，这可能会给美国及其西方盟友带来意想不到的经济后果。据英国石油公司（BP）发布的《世界能源统计评论》数据，欧洲是俄罗斯原油的最大买家，2020年进口了大约1.38亿吨，占俄罗斯2.6亿吨原油出口总量的53%。俄罗斯供应欧洲大约14的石油需求。耶伦认为，如果欧盟继续坚持其抵制进口俄罗斯能源的计划，欧洲国家可能会面临石油、煤炭和天然气价格大幅上涨的局面。尽管俄罗斯将不再向欧洲出售如此大量的原油，但俄罗斯也可以在友好或中立国家找到其他客户。耶伦说：“很明显，这将提高全球油价，它将对欧洲和世界的其他地方产生破坏性影响，与之相反，俄罗斯受到的负面影响可能很小 ，因为尽管俄罗斯可能会减少出口，但出口价格会上升。”责任编辑：邓健