澎湃新闻记者 程婷4月20日，十三届全国人大常委会第三十四次会议20日表决通过了新修订的职业教育法。新的职业教育法已公布，将于2022年5月1日起施行。近日，网上有关“5月1日起取消初中毕业后普职分流”的消息广泛流传。新的职业教育法5月1日起施行后，是否意味着将取消初中毕业后普职分流？职业教育法修订后无“教育分流”表述此次修订是职业教育法自1996年颁布施行以来的首次大修。修订后的新的职业教育法内容从五章四十条完善至八章六十九条，字数由3400余字增至10000余字，内容更加充实。关于初中后教育，职业教育法修订前后具体有何变化？澎湃新闻注意到，1996年颁布的职业教育法中，第二章《职业教育体系》起始于第十二条，内容为：国家根据不同地区的经济发展水平和教育普及程度，实施以初中后为重点的不同阶段的教育分流，建立、健全职业学校教育与职业培训并举，并与其他教育相互沟通、协调发展的职业教育体系。在新的职业教育法中，第二章《职业教育体系》起始于第十四条，该条内容为：国家建立健全适应经济社会发展需要，产教深度融合，职业学校教育和职业培训并重，职业教育与普通教育相互融通，不同层次职业教育有效贯通，服务全民终身学习的现代职业教育体系。同时，新的职业教育法第二章《职业教育体系》第十五条提到：职业学校教育分为中等职业学校教育、高等职业学校教育。中等职业学校教育由高级中等教育层次的中等职业学校（含技工学校）实施。高等职业学校教育由专科、本科及以上教育层次的高等职业学校和普通高等学校实施。根据高等职业学校设置制度规定，将符合条件的技师学院纳入高等职业学校序列。对比可以看出，修订后的职业教育法中未再提“实施以初中后为重点的不同阶段的教育分流”，但中职学校和中职教育依然存在，职业教育与普通教育将相互融通。不提“分流”，是否等同取消“普职分流政策”？近日，网上有文章称“新的职业教育法取消初中毕业后普职分流”。在“普职分流”话题备受社会关注的当下，这一说法引发广泛关注，不少人将此理解为“高中都能上，大学再分流”“要实施十二年义务教育”。什么是“普职分流政策”？今年全国两会期间，全国人大代表、北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇在其《关于完善我国普职分流教育政策的建议》中提到，我国高中阶段教育实施普职分流，且坚持普通高中与职业高中招生比例大体相当的政策，简称“普职分流政策”，始于1985年中央关于深化教育体制改革的决定。如何看待新的职业教育法未提初中后“教育分流”？对此，中国教育发展战略学会学术委员会委员陈志文向澎湃新闻表示，此前政策被理解为，只有成绩好的一半的学生能上普通高中、上大学，另一半成绩相对靠后的孩子只能去上中职院校，与大学无缘，因此社会大众对“分流”存在误解。事实上，中职升学率也很高。“北京大学田志磊老师在题为《中职教育升学：误解、事实与政策》的文章中披露，调查显示，中职已经全面高考化，主要目的与方向是升学，不再是就业。”陈志文说。陈志文指出，去年4月召开的全国职业教育大会强调职业教育是一种类型教育，对中等职业教育定位进行了调整，明确职业教育与普通教育具有同等重要地位，中职教育升学和就业并重，不再提“分流”，着重强调职业教育与普通教育要相互融通，职业教育与普通教育协调发展。新的职业教育法未提“分流”，是否等同于取消“普职分流政策”？陈志文表示，“政策与法律法规是不同话语体系，不宜错位解读，据我所知，取消‘分流’的表述，跟取消‘普职分流政策’是两码事，普通高中与职业高中招生比例大体相当的政策没有变。”2020年，教育部等九个国务院职业教育工作部际联席会议成员单位联合印发《职业教育提质培优行动计划（2020-2023年）》（以下简称《行动计划》）。在就《行动计划》相关内容答记者问中，教育部职业教育与成人教育司负责人提到，“强化中职教育的基础性作用，保持高中阶段教育职普比大体相当，优化中职学校布局，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中阶段教育。”此外，今年2月，在教育部新闻发布会上，对有关建议取消中考后的“普职分流”的建议，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季进行了回应。陈子季明确表示，义务教育后实行普职分流非常必要。陈志文还表示，相关部门与相关负责人应该都是深度参与了职教法立法过程的，如果新职教法真的存在 “取消普职分流”这么重大的调整，相关负责人不可能不知道，甚至还公开发表与之相违背的讲话。在上述教育部发布会上，陈子季还表示，随着经济社会的发展和人民生活水平的不断提高，人民对高质量、普及化的高中阶段教育的需求也在不断提升。因此，一方面积极推动各地根据区域经济社会发展等实际情况，合理规划中职学校和普通高中的招生规模；另一方面要提升中职办学条件，畅通中等职业教育学生升学渠道，中等职业教育要按照升学与就业并重的办学定位为学生提供升学、就业、职普融通等多种发展路径。责任编辑：李墨轩