炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场快评——跌破3000点后是绝望还是希望来源：伟哥论市赵伟 S1220511020009核心观点底是跌出来的，行情是在不再相信中诞生的，这个道理说起来虽简单，但在绝望中能够做到，并坚守着一份信念就非常难了。现在，市场已经绝望了，资金随意放弃廉价的筹码，到了人弃我取的时候了。正文事件：沪指下挫跌逾4.00%，深成指跌4.70%，创业板指跌4.21%。目前两市下跌个股达4500只，近千股跌超9%。点评：今年以来，新股破发成为常态化，尤其是高价新股基本成为破发的代名词，新股发行接连出现弃购现象。那么，近期是什么原因造成新股破发率创历史新高，新股破发率高意味着什么，能否就此确认大盘处于底部区域？我们一直强调，一级市场与二级市场具有联动性，绝不是割裂的，一级市场活跃，就会促进二级市场活跃，一级市场若有赚钱效应，就会推动二级市场投资热情，二级市场赚钱效应也就会提升。今年以来，新股破发数量占比创历史新高，高价股频频破发，新股弃购，成为A股市场常态化现象，由于新股没有赚钱效应，市场打新热情大幅降低，抑制了场外资金进场热情，这也是近一段时期以来，新股上市数量未减，但二级市场成交量却持续不断萎靡，“地量”频现的原因所在。然而，就在IPO高价发行的新股接连出现破发，即便行业属于高成长的高价新股也难逃破发命运的同时，低价新股上市基本上未出现破发现象，相反还有赚钱效应，高低价发行的新股上市后走势价格反向走势可谓愈演愈烈，如10.80元股低价发行的中国海油上市后高开高走，一路震荡走高，192.6元股高价发行的百济神州上市以来股价一路震荡走低，一直未出现像样的反弹走势，一路跌至92.28元股，上市以来股价跌幅超50%。自去年下半年开始，市场就出现了“恐高症”，不但一级市场的新股发行出现“恐高症”，资金对二级市场的高价股也出现了“恐高症”，只要是高价股基本都被资金回避。去年7月以来，发行价超过20元股的新股上市首日破发率为15.92%，发行价在20元股以下的新股上市首日破发率为4.44%，基本相差4倍，新股发行的“恐高症”现象可谓显而易见。去年7月以来，我们就在报告中反复强调，市场风险偏好逐步降低，尤其是2022年A股市场将受内外货币政策、周边地缘政治等诸多内外不确定性因素影响，市场风险偏好将进一步降低，先防御、后反击是2022年A股的盘口特征，防御为位置防御、价格防御及估值防御，即我们提出的“三低”选股策略，且先后顺序不能变，并明确提出资金主战场在沪市，不在深市，无论是个股处于低位的占比，还是市场算数平均价格之比，乃至PE、PB值的比较，沪市都远低于深市，在市场风险偏好较低之际，资金自然就“水往低处流”，这是今年沪综指走势远强于其它指数的原因所在。恰是由于去年7月以来市场风险偏好逐步降低影响，高价股受到资金回避，即便是新兴产业高成长的高价科技股、高价新能源股都难逃被资金“甩卖”的命运，如宁德时代的股价就从692元股跌至400元股附近，盘中一度失守400元股关口，相反周期性的“低位、低价、低估值”的“三低”走高，尤其是与国家稳定安全息息相关的“三全”股大幅走高，如“粮食安全”中的农林牧渔、农药、化肥等股价走高，如“能源安全”中的煤炭、原油及电力等股价走高，如“金融安全”中的银行、保险及券商等股价保持强势。无论是新股发行高价股上市首日破发率逐步增加，还是二级市场高价股的走势低迷，都围绕的一点，那就是自去年7月伊始，A股市场风险偏好逐步降低，市场风险偏好的降低，市场处于防御阶段，这种现象一方面说明市场信心不足，市场情绪低迷，A股市场步入了弱势，另一方面也意味着随着新股发行上市首日破发率不断提升，二级市场高价股的深幅回调，市场成交量的大幅萎缩，A股市场已步入底部。为什么说A股进入了底部，原因在于，去年7月以来，新股发行上市破发率为13.19%，今年3月16日以来，新股发行上市破发率为39.33%。今年4月以来，随着市场进入传统的投资淡季，我们注意到，新股发行上市破发率高达41.38%，4月新股上市首日破发率创单月历史新高，从新股破发的历史规律看，新股发行上市首日破发率高，也就越意味着市场处于底部，越是意味着大盘将出现“困境反转”走势，即走出一波较为强劲的上涨走势。外受美联储5月加息幅度的不确定性及外盘走弱影响，内受疫情对经济所产生的负面影响担忧，加之4月底前一季报及年报集中释放窗口开启，对业绩风险的厌恶加剧，内外因素困扰，周一大盘低开低走，盘中大幅回落，多空围绕着3000点展开反复争夺，3000点盘中被击穿，蓝筹股力图稳定指数，但中小市值题材股股价的大幅回落，市场赚钱效应的降低，加之部分行业龙头股走弱，成为拖累大盘走弱的原因所在。新股上市频频破发，新股弃购现象越来越严重，一二级市场联袂的“羸弱”态势，预示着A股市场处于历史性重要底部区域；市场信心严重不足，大盘击穿3023点，蓝筹与题材走势可谓“冰火两重天”，中小市值题材股股价持续大幅回落，蓝筹股股价走势基本平稳，3000点重要的心理关口被击穿。基于“政策底”被击穿后，“市场底”将随时会出现，跌出来的机会也将随时出现，每一次转折性底部都是在市场恐慌中出现的，每一次市场底都是在个股大面积杀跌中出现的，行情都是在绝望中诞生的。底是跌出来的，行情是在不再相信中诞生的，这个道理说起来虽简单，但在绝望中能够做到，并坚守着一份信念就非常难了。现在，市场已经绝望了，资金随意放弃廉价的筹码，到了人弃我取的时候了。操作上，建议重仓者观望，低仓者逐步建仓，关注超跌个股，捡拾被错杀的廉价筹码，规避退市风险股，继续关注低位、低价、低估值的“三低”股。风险提示：本报告基于技术分析和近期重要市场信息做出的综合判断，不构成投资建议，市场可能发生异于预期的重大变化。责任编辑：张熠