4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，朝阳区重点保供企业启动24小时不间断备货机制，353家商超门店大幅增加补货频次，备货量提高到日常的3-5倍。截至2022年4月25日上午6时，京客隆、物美等9家重点保供企业共上货2000余吨。同时，在我区南部重点区域派发15辆蔬菜直通车，每日配送蔬菜水果等生活必需品约40吨。朝阳区与重点保供企业建立“总部”+“门店”两级联络机制，加大与企业总部的沟通力度，密切关注企业经营销售情况，及时掌握市场供应和价格变化；我们还建立了一支志愿者团队，与超市联动，及时提示补货需求，确保供货不断。为保障居民购买需求，自4月24日起，物美所有门店延长营业时间，实现自然闭店。美团买菜北京地区延长配送到24点，分拣人员增加70%，配送人员增加50%。每日优鲜、盒马鲜生等线上配送时间延长至24点。为确保物资配送渠道畅通 ，朝阳区建立“白名单”机制。在疫情防控的总体要求之下，帮助美团买菜、每日优鲜、盒马鲜生、叮咚买菜等生鲜电商企业解决配送人员“弹窗”问题，保障末端配送运力；为商超货车司机解决“弹窗”问题，增强物资运送力量。责任编辑：祝加贝