自3月29日公布《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》（下称《若干政策措施》）以来，上海综合实施退税减税、降费让利、房租减免、财政补贴、金融支持、援企稳岗等助企纾困政策，全力支持相关行业和企业克服困难、恢复发展。目前，上海市发改委专门制定的抗疫助企政策汇编正式上线，汇总了从国家到上海市，再到各区的抗疫助企相关政策及解读，方便企业从统一入口即可获得详细指南。该政策汇总分为三个板块：国家支持政策、市级支持政策、各区支持政策。其中，国家支持政策包含了国务院、国家发改委、财政部、交通运输部、中国人民银行与国家外汇管理局，以及国家税务总局对企业恢复发展所出台的政策；市级支持政策则包含疫情防控、降本减负、金融惠企、援企稳岗、行业发展、保障运行和其他政策。对于市级各部门出台的政策，上海发改委在官网上就减轻各类企业负担、加大金融支持力度、支持困难行业恢复发展等话题做了清晰分类，便于企业结合自身情况快速查询。在落实《若干政策措施》的同时，上海市政府也在通过各方广泛收集企业反馈的问题和实际情况，并将建立政策动态更新机制，动态调整优化助企纾困相关政策措施。这些抗疫助企政策，将被完整汇总在第一财经的上海中小微企业助力平台。第一财经自4月16日上线了“抗疫助企平台”，帮助上海中小微企业及个体工商户就现实中遇到的难题以及在政策方面的疑惑进行解答。至今，该平台已收到数百家企业的求助信息。第一财经记者结合对有关部门与专家的采访，与联合服务机构一起对企业的求助一一作出了回复；同时还就房租和社保减免、不能履约怎么办、金融纾困举措以及复工复产进展等较为集中的诉求与问题，进行了详细的报道。责任编辑：李墨轩