A股三大指数今日集体重挫，沪指失守3000点，为2020年7月以来首次。北向资金全天净流出43.96亿元。截至收盘，沪指收报2928.51点，下跌5.13%；深成指收报10379.28点，下跌6.08%；创业板指收报2169.00点，下跌5.56%。盘面上，非银、消费者服务等跌幅相对较少，有色金属、国防军工、传媒等板块领跌市场。（数据来源：WIND）总体来看，当前市场的低迷状态已经充分反映了投资者对未来经济增长极度悲观的预期。市场信心不足，主要因为国内外复杂因素叠加，经济下行压力凸显。主要原因可能有以下四点：1）国内疫情形势依然严峻，上海疫情仍处高位，近日北京多区疫情突发且传播链隐匿，周末开始出现小范围恐慌性囤菜等情况，更加引发了市场对经济的悲观情绪；2）随着传播性更强的病毒不断出现，市场预期后续难有较为明显的管控政策变化，且可能会出现地方层层加码的情况，因此经济的压力持续加大，市场预见短期难有显著改善；3）人民币近期快速贬值引起市场对资本流出的担忧；4）此外，招行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，一方面引发招行作为权重股的大跌，另一方面也引起了市场对金融体系反腐的后续担忧。展望后市，我们认为多重悲观预期导致市场磨底的过程可能仍会持续反复。但中长期看，未来稳增长的政策将更加努力推动实体经济恢复，中长期仍然有修复行情。当下应紧密关注国内外形势变化和稳增长相关政策的动向。风险提示：市场有风险，投资需谨慎。投资者投资于本公司管理的基金时，应认真阅读《基金合同》、《托管协议》、《招募说明书》、《风险说明书》、基金产品资料概要等文件及相关公告，如实填写或更新个人信息并核对自身的风险承受能力，选择与自己风险识别能力和风险承受能力相匹配的基金产品。投资者需要了解基金投资存在可能导致本金亏损的情形。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。基金管理人管理的其他基金的业绩不代表对本基金业绩表现。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资者基金投资的”买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资者自行负担。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。责任编辑：石秀珍 SF183