金鹰基金首席经济学家 基金经理 杨刚权益策略研究员 金达莱2022年4月25日，市场再次发起对底部区域的挑战，沪指跌破失守3000点，创业板继续下行。截至收盘，上证综指收跌5.13%至2928.51，创业板大跌5.56%至2169.00点。当日成交额小幅上行至8973.7.5亿元。北上资金有明显流出达43.97亿元。WIND数据显示，今日申万31个一级行业全线翻绿，其中有色、军工、电子、化工、机械跌幅较大，均超7%。全市场情绪较弱4600多只股票中，约148只个股表现为上涨，出现千股跌停。疫情影响仍在持续发酵，经济预期转弱压制市场信心。虽然全国层面疫情形势逐渐企稳，当前上海疫情仍处于高位，但地区之间交叉输入影响明显。近日北京已出现多起新增确诊病例，且朝阳区已提升管控措施，各地动态清零的任务仍较为艰巨，疫情对市场情绪的冲击依然明显。与此同时，由于当前全国更多地区疫情防控措施收紧，居民消费和生产活动相关高频指标进一步下滑、疫情实质影响还在发酵。此前疫情对供应链冲击影响引发政策层关注，致力有序推动工业企业复工复产。从各地公布的最新消息来看，4月22日上海666家白名单企业当中70%实现了复工复产，而江浙沪其他城市复工率均已超90%。目前形势判断，复工复产进度进一步加快仍需疫情进一步得到控制，社会面动态清零。人民币加速走贬，市场加剧资本流出担忧。上周以来，人民币兑美元汇率贬值2.83%，这是2018年以来第3次人民币汇率周度贬值幅度超1.5%。前两次发生在2018年6月29日当周以及2019年8月9日当周。那两次贬值的背景较为类似。一方面，两次汇率波动之前均出现中美贸易摩擦升级突发事件，2018年6月15日美国宣布对中国价值500亿美元的产品加征25%关税，2019年7月31日，特朗普在推特上表示可能将对3000亿美元中国输美产品加征10%关税。另一方面，两次贬值时经济基本面均出现一定下行压力，2018年6月经济增长预期随着去杠杆的推进有所走弱，2019年8月经济下行的压力相对较大。与前两次人民币的贬值相比，此次人民币汇率的较快下行，更多是在疫情持续发酵影响下，经济基本面出现较大下行压力、资金面出现一定的外流冲击所致。从贬值幅度看，相较于武汉疫情期间呈现快速贬值特征，此次的单周贬值速度已接近2015年8月11日汇改单周贬值2.93%的较高幅度。8.11汇改后A股市场一度受到较大的负面冲击，并最终引发政策层面的大规模呵护。此次虽缘由不同但冲击程度相似的调整，后续会否同样引发政策端的强力干预令市场关注。A股市场当前投资者情绪极度低迷，被动降仓、估值下杀的冲击态势显著。有部分投资者观察到，在14年前（2008年时）的沪指3000点，当时的市场状况与当下多有类似，沪指是从当年年初（5400多点）即持续下跌，一度跌破3000点，4个月期间累计跌幅42%。尽管存在一定的可比性，但同时我们也要看到，相比于2008年，我国31万亿国内生产总值和14万亿的股票市值，在经历过去14年中国经济的蓬勃发展之后，2021年国内生产总值已达到114万亿，A股上市公司整体业绩也保持了较持续的增长。当前A股市场的疲弱，更多反应了内外压力共振之下投资者风险偏好极度低迷带来的估值层面的较大冲击。从中长期的维度看，权益市场的风险收益比无疑正日益凸显，尽管从短期视角看，今年拖累A股市场的几大负面因素尚在发酵或消化阶段。近期国内疫情反复、稳增长进程偏弱等因素，均对A股市场投资者情绪有较大影响。不过，当下正是A股财报的密集发布期，月内的重要会议也召开在即，对股市的正面影响或将有所体现。此外，海外通胀压力未有明显改善前，美联储鹰派预期管理难以改善，后续对海外通胀演变仍须保持密集关注。短期来看，后续投资者风险偏好的提升，有待国内基本面企稳、海外美联储紧缩预期消化等实质性的方向变化。从操作方式上，在大类资产配置的层面，以定投策略分阶段介入，或是可行的选择。虽然说不可能全部买在市场的绝对低点，但大体上是在市场估值有较高吸引力的位置。拉长看，投资的安全性相对较好。此外，对于心仪的质优股票或基金品种，逆向投资的胜率和赔率或也都不错。行业配置上，金鹰基金建议维持均衡配置“稳增长+低估科技+大众消费”。当前市场多数个股处于无差别的大幅回调阶段，此时正是大浪淘沙、精选配置的时机。后续待疫情和外围经济压力缓和后，我们认为稳增长政策仍将发力，可逢低参与。稳增长主线除了地产、银行以外，可逐渐关注地产链后周期品种。与此同时，可自下而上、左侧关注以PEG视角衡量、具有较强性价比的科技板块优质品种。另外，随着本轮疫情的逐步受控及趋于好转，此前受到需求压制的疫后复苏主线，以及经济下行期盈利增长稳定、可涨价传递通胀的大众消费品亦值得持续重视。风险提示：市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183