【环球网报道记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社25日报道，法国一项最新民意调查显示，超过六成的法国受访者不希望刚刚赢得连任的法国总统马克龙所在的执政党共和国前进党，在6月的法国国民议会选举中获胜。此外，对法国总统选举第二轮投票结果满意和不满意的受访者比例相同，均为49%。这是法国民调机构“OpinionWay”于当地时间24日晚针对1316名法国受访者进行的民调。当时，法国总统选举首轮投票结果已公布，马克龙和勒庞的得票率位居前两位，进入第二轮角逐。而根据当晚的出口民调，在第二轮投票中，马克龙成为继前总统希拉克之后，又一位连任成功的法国总统。报道称，民调结果显示，超六成（63%）法国受访者不希望马克龙所在的执政党共和国前进党在即将于6月举行的法国国民议会选举中获胜，仅有35%的受访者希望该党获得多数席位。↓与此同时，对法国总统选举第二轮投票结果感到满意的受访者比例为49%，相同比例的受访者表示对投票结果不满意。↓当被问及支持谁担任法国总理职位时，46%的人选择了法国极右翼政党“国民联盟”的人玛丽娜·勒庞，44%的人选择极左翼政党“不屈法国”党的让-吕克·梅朗雄，8%的人选择右翼政党共和党的瓦莱丽·佩克雷斯。↓据CNN报道，尽管马克龙胜选并赢得连任，但他的挑战者、法国极右翼政党“国民联盟”的领导人玛丽娜·勒庞表示，她所获得的超4成的得票率意味着，她的政党在今年6月将进行的法国议会选举中处于一个“优异的位置”。“游戏还没有结束，”她说。责任编辑：李墨轩