为深入贯彻中共中央关于“巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、助力全面推行乡村振兴”的要求，中天期货积极履行金融企业社会责任，根据对接帮扶地区的具体情况，集思广益，建立长效沟通对接机制，积极推动帮扶地区人民群众实现收入稳定提升和生活环境改善。4月25日，中天期货有限责任公司与河北省蔚县涌泉庄乡连寨场村通过“云会议”方式开启了乡村振兴暨基层党组织帮扶对接工作会议。中天期货党支部书记、董事长孙立军，蔚县涌泉庄乡党委副书记郝东、蔚县连寨场村乡村振兴 帮扶片长范晓毅、中天期货乡村振兴领导小组全体成员、中天期货党支部全体成员、连寨场村全体班子成员、党支部成员、村代表等共同参加会议，本次会议上双方就结对帮扶、产业帮扶、公益性帮扶、消费帮扶等相关工作的进展情况进行了总结和充分的沟通交流。会议上，蔚县涌泉庄乡党委副书记郝东在致辞中对中天期货支持蔚县乡村振兴事业发展表示感谢，并介绍了蔚县乡村振兴工作开展情况。他提到，中天期货与蔚县已连续2年合作，待疫情过去，欢迎中天期货的领导亲临蔚县进行项目考察，希望通过双方长期深度合作，在期货专业帮扶、产业帮扶、公益性帮扶等方面进一步扩大合作，共融聚力，互补双赢，共同谱写蔚县乡村振兴新华章。中天期货党支部书记、董事长孙立军在致辞中表示：根据党中央《关于金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果全面推进乡村振兴的意见》精神，中天期货作为金融国企，有责任、有义务在推动乡村振兴战略中发挥自身的重要作用，并把助力乡村振兴作为一项光荣的政治任务和应尽的社会责任抓好抓实。本次与蔚县涌泉庄乡合作，精准有效对接连寨场村开展帮扶工作，做好连寨场村巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，体现了国企履行社会责任，助力乡村振兴的决心。同时，为了切实发挥党组织在乡村振兴中的重要作用，中天期货与连寨场村开展党建共建联合党日活动，共同交流党建经验，并通过观看党课视频深入学习共产党百年奋斗的十大历史经验，以党的十九大精神为引领，在工作实践中以党组织为桥梁纽带，加强双方在党建和乡村振兴工作上的交流与合作。在2021-2022年度的乡村振兴工作中，中天期货派驻人员驻村帮扶，实地调研连寨场村的实际情况，向蔚县涌泉庄乡连寨场村捐赠10万元产业帮扶资金，用于连寨场村“光伏产业”项目建设。该项目对于蔚县节约型社会建设具有重要的意义，大力发展和利用太阳能可再生能源，有利于环境保护，有利于缓解甚至解决能源危机，也为连寨场村村委会屋顶再利用提供了一种思路，为蔚县当地又增加了一项稳定收入，对蔚县乡村振兴工作可持续发展战略具有重大意义。该项目第一期已于3月22日安装完毕，预计年收入2.2万元，光伏项目整体安装完毕，整体年收入预计在5万元。同时，与蔚县连强专业合作社合作的小羊羔养殖项目，持续为村民带来收入，创收1455元人均，解决了5人就业问题。同时，中天期货以党建为引领，凝聚思想共识，不断巩固脱贫攻坚成效，在弘扬国家非物质文化遗产、传承蔚县传统民间剪纸技艺的公益性捐赠，人才帮扶，电商平台搭建等项目上持续帮扶。随着乡村振兴战略的实施推进，越来越多的企业投身到乡村振兴工作中，广大农村地区迎来了发展机遇。中天期货作为一家金融国企，将始终秉持着不忘初心、勇于担当的信念，发挥自身优势，尽己所能帮助脱贫村巩固脱贫攻坚成果、走上乡村振兴道路。责任编辑：戴明 SF006