五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月25日，时隔21个月，沪指再度失守3000点，760多只个股跌停。而盘面上，依旧有个股弱势逞强，其中银行股较为抗跌，齐鲁银行逆势飘红。此前，有机构研报指出，截至2022年一季度末，基金重仓持仓银行股比例较年初提升1.1个百分点至4.0%，结束了2021年连续4个季度下滑态势，持仓比例提升幅度在各行业板块中居首。据分析，当前基金持仓银行股比例相较2019年高点6.7%、2021年高点5.6%，仍有一定提升空间。中邮证券近日研报指出，年初以来银行板块累计涨幅4.49%，位列31个申万一级行业第3位。2021年银行板块经营稳健，表现亮眼。横纵向比较，银行板块估值均处低位，具备一定的配置价值。另外，政策有助于巩固银行基本面，二季度稳增长政策将成为银行业下阶段表现的动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的齐鲁银行为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，此前，BS点信号区间内该股持续大涨，而近期主力资金也持续涌入该股，并且BS点信号再度发出，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵