北京商报3000点失守，股民很郁闷，股市涨跌只能买者自负，但印花税却可以由政策调整，本栏建议，暂时免征证券交易印花税，让股民减少些负担，等待行情转好再行恢复，这也是一种投资者保护。国家为了减轻农民负担，取消了农业税。现在股民要承接大量的新股发行与上市，肩上的担子也是很重的，那么能不能也减轻一些投资者的负担呢？投资者在买卖股票的时候，除了自身的股价涨跌之外，要支付三笔费用。一是交易所要的交易所规费，二是券商要的佣金，三是证券交易印花税，其中券商和交易所都有自己的运营成本，而且相比之下交易所规费和券商佣金占到的交易成本比例并不高，而证券交易印花税按照卖出时单边千分之一收取，相当于双边0.05%，而券商佣金和交易所规费一般为合计0.025%，这就是说，证券交易印花税大约占到投资者交易成本的三分之二，那么这部分负担能不能给投资者降低甚至免收呢？从利弊角度分析，印花税对于投资者的压力还是蛮大的，但是对于国家整体税收来说占比并不高，即免除了证券交易印花税，对于国家的税收影响并不大，但是却对投资者有很多好处，而且印花税如果免除了，那么就能大大提高投资者的交易积极性，也会有更多的资金进入市场买入股票，而且存量资金的交易频次也会提升，这对于提升券商的业绩也是有好处的。此外，降低了投资者的交易成本，就能吸引部分投机于可转债的资金回流股市，因为可转债的优点主要有三点，一是T+0，二是没有涨跌停板，三是不收印花税。本栏一直在呼吁股票T+0，现在再呼吁暂免印花税，如果都能实现，那么可转债相对于股票的投机优势就会大大下降，这就能促进转债资金回流股市，这对于股市的止跌回升也是有好处的。同时，暂免征收印花税也能向投资者表达一种政策呵护股市的态度。本栏曾分析过，现在的股市最大的问题是缺少信心、缺少赚钱效应，如果能够暂免征收印花税，将能促进投资者的入市信心，这对于促进股市反弹也是有好处的。除了印花税，本栏认为红利税最好也能同步免征，这样可以促进上市公司现金分红，同时也能提升上市公司的估值水平，如果投资者能够少交5%的红利税，相当于收益增加5%，这就能够促进股价上涨5%，这都是呵护股市的一种举措，既然降准并没能引发股市的反弹，那么减税也就应该试一试，就算股市不能因此而反弹，至少也能让投资者体会到政策的关爱，肯定是一件好事。当然，对于投资者来说，面对弱势行情还是应该多看少动，管住自己的手，保住本金，等待底部明确之后再行布局，学会自己给自己“减负”。北京商报评论员 周科竞责任编辑：王珊珊