炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日，两市股指低开低走，盘中单边大幅下探，沪指跌超5%失守3000点大关，深成指跌幅超6%，创业板指跌幅超5.5%失守2200点；三大股指均创出年内新低；两市成交额有所放大，全日成交近9000亿元，北向资金净卖出超40亿元。截至收盘，沪指跌5.13%报2928.51点，深成指跌6.08%报10379.28点，创业板指跌5.56%报2169点；两市合计成交8915亿元，北向资金净卖出43.97亿元。对此，中原证券认为，周一A股市场低开低走、大幅下挫，上周五欧美市场全线大跌，周末多重利空消息影响，早盘亚太市场大幅暴跌，两市股指早盘跳空低开之后大幅震荡走低，盘中银行、酿酒、军工、半导体以及周期等主流行业轮动大跌，沪指盘中击穿3000点整数关口，市场恐慌情绪蔓延，部分投资者选择套现离场，午后股指加速下跌，沪指收盘再创年内新低。当前市场处于风险集中释放阶段，未来能否止跌企稳，重回升势，仍需政策面的大力提振，以及场外做多资金的不断进场。预计沪指短线继续下探、寻求支撑的可能性较大，创业板市场短线震荡下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达表示，疫情反复、外围环境、汇率波动、美联储加息预期、业绩下滑年报、季报集中披露等内外多重因素影响，对于股指形成反压，导致指数出现加速调整，进一步探底。尽管指数调整，但我们发现量能并未进一步放大，这说明此轮下跌中的恐慌盘已经有了一定的消化，这对于后期的企稳有利。同时，目前三大指数走势已经趋于一致，全部创出低点，这也意味着市场正在构建大的阶段性底部，不排除此位置附近进一步震荡筑底后形成市场底。因此，当前市场建议大家理性看待，风险背后同样蕴含着机会。但市场底部的形成同样需要时间，激进的投资者可以考虑小范围适当建仓，但稳健的做法我们依旧不建议大家盲目抄底，等待右侧信号的出现或将更好。当下策略还是继续控制整体仓位为主，耐心等待黎明的到来。百瑞赢称，技术面上，指数破位杀跌，各大股指跌幅均超5%，市场走的是恐慌性跟风杀跌。今天指数收在最低点，接下来继续下探的可能性较大，先耐心等待调整充分后的技术性抵抗力量出现，关注超跌之后反弹修复机会。策略上，全球恐慌情绪下，市场走势宛如一滩烂泥。不过目前创业板估值（PE）已处于历史30%分位附近，沪深300估值（PE）已处于历史40%分位附近，虽然不能说很低估，但至少算便宜，近一年30%的调整幅度已将大部分泡沫挤掉，后期具有较为宽广的修复空间。总而言之，风险释放时就耐心等待其释放，退潮之后更能挖到宝，后期关注这波大跌带来的被错杀优质个股的上车机会。责任编辑：张熠