美股走势波动下，近期航空板块自年内低点逆市反弹超30%的表现引人注目，这似乎表明，在经历了两年痛苦后，市场预期行业需求将走向复苏。并且，达美航空（DAL.US）、美联航（UAL.US）和美国航空（AAL.US）三大航空公司在相继公布财报后的表现，更是证明市场对各大航司业绩重回疫情前水平抱有信心。然而，在高通胀时代以及劳动力市场趋紧的环境下，油价飙升和人员短缺为行业前景蒙上了另一层阴影，这不禁令人怀疑，航空业是否能顶住压力实现整体复苏。业绩稳步复苏从财报来看，在omicron影响消退、航空需求不断提升下，各大航司的营收都已接近恢复至2019年疫情前的水平。达美航空Q1营收达到了93.48亿美元，较2019年同期下降11%，其中，调整后的每可用座位英里总营收（TRASM）比2019年同期下降5%，3月调整后TRASM两年来首次超过2019年水平。达美航空CEO Ed Bastian在财报中表示：“随着omicron影响消退，需求强劲反弹，我们在3月份恢复盈利，产生了近10%的稳定调整后营业利润率。”美国航空Q1营收达到88.99亿美元，相当于2019年同期营收的84%，较上年同期40.08亿美元增长122%。TRASM则达到14.95美分，2019年同期为15.87美分。美国航空还指出，其3月份的预订量和营收已经是公司历史上最好的一个月。CEO Robert Isom表示：“我们今年的首要任务很明确：运营可靠，恢复盈利。我们很明显随着行业继续反弹。”美联航CEO Scott Kirby甚至认为，目前的需求环境是其从业30年来最强劲的。数据显示，该公司Q1实现营收75.66亿美元，较2019年同期95.89亿美元下降21.1%，TRASM较2019年同期下降3%。对于第二季度，航空公司更是乐观看好。美国航空对第二季度及之后的持续复苏持乐观态度，该公司首席执行官Robert Isom表示，需求环境非常强劲，基于当前的燃料价格假设，该公司预计将于第二季度实现盈利。此外，预计第二季度营收将较2019年同期增长6%-8%。美联航预计，第二季度TRASM将较2019年同期增长17%；未经调整和调整后营业利润率为10%，Kirby预计，第二季度将是该公司业务的一个历史性转折点。达美航空预计总营收较2019年同期增长93%-97%，营业利润率调整后将达到12%-14%的预期，并实现强劲的自由现金流。强劲的业绩指引也引来了华尔街投行看好。其中，摩根士丹利分析师Ravi Shanker表示，美联航和达美航空电话财报会议上的重点是强劲的第二季度业绩指引，这为市场对运力和企业需求的悲观看法波冷水。另外，值得一提的是，三家航司在一季度继续去杠杆化，处理包括在疫情期间等积累的大量债务降低成本压力。美国航空表示，去杠杆化仍是该公司的首要任务，该公司承诺在未来几年大幅削减债务，并称仍有望到2025年底将总债务水平降低150亿美元，截至目前，该公司的总债务已较2021年第二季度的峰值水平减少了41亿美元。达美航空也指出：“减少债务是我们的首要财务任务，因为我们的目标是到2024年底实现投资级指标和150亿美元的调整后净债务。”达美航空预计，第二季度调整后净债务约为200亿美元。美联航截至第一季度可用流动性（包括现金、现金等价物、短期投资及未提取的信贷额度）为200亿美元，总债务下降了逾7亿美元。行业需求向好除了积极的业绩数据和高管言论，像限制措施的放松和旅游旺季的到来等因素也为行业需求的复苏提供了进一步支撑。目前，多国已经取消了强制口罩令。当地时间4月18日，美国佛罗里达州的一名联邦法官撤销了覆盖美国航空公司和其他公共交通工具的口罩强制令，称口罩令是非法的。美国总统拜登也表示，美国人必须自己决定是否戴口罩。此外，包括欧洲多国、澳大利亚、巴西等也都已经在不同程度放松对口罩佩戴的强制令。达美航空亦对此评论道：“我们很欣慰地看到美国的口罩令被取消，以方便全球旅行。”除了口罩令外，各国旅游限制令也得到放宽。4月18日，美国疾病控制与预防中心（CDC）从“禁止旅行”国家名单中撤销了针对89个国家的旅游限制令。另外，据相关统计显示，至少有43个国家已经放宽了入境规定，分别是欧盟27国、东盟10国、加拿大、美国、英国、日本、澳大利亚和新西兰。而在过去两年疫情持续抑制旅游需求下，美国春季旅游旺季似乎将需求推升至更高水平。根据Adobe统计的数据显示，今年3月，美国消费者购买国内机票的花费为88亿美元，较疫情前的2019年3月增长28%。机票价格较疫情前上涨20%，订票量增长12%。有评论称，这是乘客在疫情爆发两年后愿意为旅行增加支出的迹象。另外，根据数据统计，由于学校的接连春假以及NCAA男篮锦标赛带的赛事效应，个别旅游城市的三大业绩指标已经超过了疫情前水平。例如海滨目的地迈阿密在入住率、平均房价、每间可售房收入方面，相较2019年同期分别增长了 3.1%、39.2%、43.5%。除了美国，其他国家也推出了扶持政策，为旅游业发展作出贡献。例如，希腊政府将往年4月中旬开始的旅游季提前至3月1日，希腊旅游业界预测，今年希腊旅游业收入将恢复至2019年的80%—90%。根据印尼政府去年底公布的旅游业复苏计划，印尼旅游部门已经给予518家旅游企业每家平均180万印尼盾的补贴，覆盖经济型酒店、民宿、旅行社等6类企业。印尼还拿出9.2万亿印尼盾设立用于恢复国家旅游业的储备资金。泰国今年2月推出“2022泰国旅游年：神奇的新篇章”活动，鼓励泰国民众、在泰外籍人士、国际游客在疫情防控常态下游览泰国。泰国国家旅游局局长育他沙表示，相信泰国旅游业“已走过最低点”，2022年的目标是实现收入和入境游客人数达到2019年的50%，入境游客人数达到2000万人次。商务旅行方面，据民航资源网表示，在omicron疫情之后，美国企业的会议和会面数量大幅增加，这在一定程度上推动了航空商务旅行的复苏。据申银万国证券研究所表示，在截至3月26日的一周内，机票票价同比2019年上涨11%，主要原因是美国商务旅客的逐渐回归以及各国相继解除入境限制，商务旅客销量在过去六周内稳步提升，目前同比2019年为-31%。风险因素不过，航空业复苏并非一帆风顺。当前全球面临高通胀环境，消费者强劲支出能否延续仍有待商榷，并且，油价飙升和人员短缺成为了航司盈利的主要阻力。成本上升事实上，在一季度，三大航司仍处于亏损状态。数据显示，达美航空Q1净亏损9.40亿美元，2019年同期净利润7.30亿美元；摊薄后每股亏损1.48美元，2019年同期收益1.09美元。美国航空净亏损为16.35亿美元，2019年同期净利润1.85亿美元；每股亏损为2.52美元，上年同期每股收益为0.41美元。美联航净亏损13.77亿美元，2019年同期净利润2.92亿美元；摊薄后每股亏损4.24美元，2019年同期每股收益1.09美元。这其实在一定程度上是由于高通胀环境下燃油成本的上升。据普氏能源资讯（Platts）数据显示，美国航空业燃油价格目前已较今年初上涨50%以上，同比增长一倍多。在2021年三季度财报中，达美航空管理层就曾警告，油价飙升压缩Q4盈利空间。事实也证明，三大航司随后两个季度利润都受到了这一因素的部分影响。另外，Q1财报显示，达美航空、美国航空和美联航的燃料成本还在不断攀升。达美航空预计，未来燃油价格仍将进一步上涨，达到每加仑3.20 美元至3.35美元之间。美联航则预计Q2燃油价格将进一步升至每加仑3.43美元。美国航空航天研究机构AeroAnalysis分析师Dhierin Bechai对此指出：“燃料价格的飙升可能会使2022年成为亏损的一年，而不是航空业预期的稳健复苏。”为了利润不被燃油成本所侵蚀，多家美国航空公司采取转嫁成本的方式，提高票价以应对燃油价格的飙升，并押注来自乘客的需求足够强劲，可以承受一定的价格上涨。然而，在Jefferies分析师Sheila Kahyaoglu看来，随着票价的上涨，消费者或将会在下半年“踩刹车”，使得航空公司营收恢复至2019年的水平更为艰难。除了燃料价格的飙升外，三家公司的CASM-Ex（不包括特殊项目和燃料的每座位英里成本）也出现了不同程度的增幅。达美航空预计Q2 CASM-Ex将较2019年同期增长17%，美联航则预计CASM-Ex将较2019年同期增长16%。投资机构Third Bridge分析师Peter McNally指出，“ 成本高企仍是一个问题，因为即使收入水平提高，航司们的利润也是在减少的。”人员短缺人员短缺也成为了航空公司头痛的问题。美联储4月20日公布的褐皮书显示，美国就业市场持续面临劳动力紧缺等挑战。航空业也难以幸免，因此许多公司不得不在出行高峰到来之前减少航班，来应对人员不足的困境。此前，捷蓝航空（JBLU.US）由于员工不足导致数百航班取消，将减少今年夏天8%-15%的班次。阿拉斯加航空（ALK.US）也取消了6月份之前2%的航班。西南航空（LUV.US）上个月的报告发现，飞行员的疲劳报告数量激增，目前航司正在努力的留住新晋员工。据民航资源网统计，全球的航空公司预计需要在2025年前，再多引进3万人，才能满足乘客的需求。这也令美国航司的运力受到了一定影响。美联航CEO Scott Kirby表示：“航空业飞行员短缺的问题是真实存在的，大多数航空公司都无法实现其运力计划，因为飞行员数量不足。”根据财报显示，达美航空一季度运力较2019年同期下降了17%，美联航运力则2019年同期下降了19%，并预计二季度运力将较2019年同期下降约13%。Third Bridge的McNally认为，尽管可以实现全面复苏，但是产能仍然会低于2019年的水平，这表明，该行业仍将会持续 “ 谨慎增加产能 ” 的模式。疫情风险最后，疫情的影响依然不容忽视。虽然omicron影响逐渐退去，但目前总体疫情并未完全结束，并且也不能保证接下来不会出现新的变种，从而重新推动各国加强限制措施。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2022年4月25日6时30分左右，全球累计确诊新冠肺炎病例509457781例，累计死亡病例6242796例。全球单日新增确诊病例412018例，新增死亡病例1160例。而对于前文提及的取消强制口罩令，也有不少民众提出反对意见。据路透社近日公布的民调显示，64%的美国人认为，在疫情仍严重时，地方政府应该实施强制在室内佩戴口罩的规定。此外，有65%的受访者认为在飞机、火车以及公共交通上仍然需要佩戴口罩。并且，有报道称，美国司法部正在对废除口罩令提出上诉。总的来说，疫情影响散去确实让抑制许久的旅游需求得以爆发，美国航空公司对于由需求带动的业绩转盈也持乐观态度，但包括像人员短缺、燃油价格等成本上升的问题，也让各大航司有可能面临供应跟不上需求、利润受到挤压的风险。因此，如果疫情不再是头号威胁，通胀压力将是航司和投资者需关注的主要因素。责任编辑：刘玄逸