原标题：迟到14年，北京西城“神盘”中信城四期动工，记者实探中介称“有钱买不到”‘踩盘’本报（chinatimes.net.cn）记者于丽丽 李未来 北京报道距离天安门直线距离约2100米，有一处新盘正在建设，这是北京二环内极罕见的新房。因其地理位置优越，受到不少人的密切关注，网络上亦有人称其为“神盘”，该项目就是中信城四期。该项目尚未确定产权性质是否为共有产权房，也未确定入市时间，一切都还是未知数，但仅仅是工地上拉起了围挡，就已经引得购房者趋之若鹜。甚至有附近的中介人士神秘地对《华夏时报》说，“该项目没有过硬的‘关系’，一般人很难买到。”全国房地产商会联盟主席顾云昌在接受《华夏时报》记者采访时表示，北京二环和三环之间新房稀缺，好地段总是抢手的，交通、医疗、教育等配套是其天然优势。不过，“这个地段的楼盘起码得是中等收入以上的家庭才能承担”。迟到14年北京市西城区骡马市大街（两广路）与菜市口南大街相接的黄金板块，十字路口的一隅，有一处新楼盘正在施工，这就是中信城四期。《华夏时报》记者看到，中信城四期一面被一两米的水泥院墙牢固围住，另一面则被蓝色遮挡板遮挡。透过遮挡板的一处缝隙，可看到里面是一个深坑，有几名工作人员和一辆车正在施工。值得一提的是，作为西城区知名项目，中信城前三期的拿地时间都比较早。据房天下的公开信息显示，中信锦园（中信城一期）的房屋年代为2008年，也就是说，至今已14年。据中信城附近的中介司马康（化名）对《华夏时报》记者介绍，中信城三期的拿地时间是2014年，距今也已8年。司马康告诉记者，中信城四期大约是在2021年11月开始动工，曾有四五个打桩机在这里施工，目前处在抠坑阶段，每天晚上会有拉土车出入。新房预计2024年底或2025年初建成。如今，中信城前三期早已入住，在市场上从新房变成了二手房，这三期分别是中信锦园、中信沁园和中信禧园，《华夏时报》记者在腾讯房产上看到2008年7月18日中信城首批开盘的价格为18500元平，而目前，也就是14年后，前三期的二手房在房天下的销售均价在16万以上。作为八中附小的学区房，中信城不仅因地段出名，历史价格曲线上，也是西城区的“升值标杆”盘之一。这也是时隔14年，其第四期尚未官宣亮相、尚未盖售楼处、尚未确定产权性质（是否为共有产权），仅仅有动工迹象后，即如此备受瞩目的原因。作为二环内正在建设的新房，中信城四期一开工就被不少人紧紧盯着。司马康告诉记者，现在每天都有六七拨的意向顾客来询问中信城四期的新房。为何此时才动工？中信城四期为何在三期拿地8年后方才动工？据司马康介绍，是中信城四期的地块此前未经审批，今年才审批完毕。司马康的这一说法，《华夏时报》记者截稿前尚未能核实。《华夏时报》记者以购房者身份拨打北京市住建委房屋市场处电话，工作人员告诉记者，中信城四期的备案名称不明，因此无法查询该项目的确切情况。记者在住建委官网“项目信息公示”检索关键词“中信”，未看到疑似与中信城四期相关联的项目名称。司马康告诉记者，中信城四期的备案名称不明确，不过目前中信城四期的名字叫“北里南院”。不过，记者在“项目信息公示”中检索“北里南院”也无果。住建委工作人员告诉记者，如果在“项目信息公示”中查询不到，就是目前尚未取得预售证。现场，《华夏时报》记者注意到，中信城四期建设工地有一处公示，即《大吉危改小区5号地内配套公建楼项目设计方案变更公示》（下称“公示”）。公示显示：本项目曾于2010年取得《建设工程规划许可证》，现设计方案进行了调整及优化，具体情况如下：调整后方案取消了商业、办公功能，并在保留原方案邮政支局、派出所、社区卫生服务中心功能和建筑规模的基础上，增加了社区管理服务用房、社区助残服务中心、托老所及老年活动场站（养老服务驿站）。公示还说明，调整后方案总建筑面积11838.97平方米，其中地上建筑面积9580平方米，地下建筑面积2258.97平方米。建筑功能全部为公共服务配套设施。公示时间为2022年4月8日至2022年4月22日。《华夏时报》记者注意到，与中信城四期紧密相连的位置，有一大一小两栋楼。从不远处望去，这两栋楼房似乎就在中信城四期的工地内。不过，事实上这两处楼房并未在建设区域内。据相关人士介绍，小楼是锅炉房，大楼则是中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所。司马康告诉记者，这两处楼目前并未在使用中，已基本废弃。破旧的锅炉房和废弃的病毒研究所，看起来与正在建设的中信城四期并不和谐。为何没有将其规划在内，对其进行拆迁呢？中介房景楠（化名）对记者讲，其听说过一个版本，就是前三期拿地时曾尝试拆迁锅炉房和病毒研究所，但因为价格没有谈拢，直至四期将建，对方又“涨了价”，故不了了之。得房率“不香”？司马康据其获得信息向记者称，中信城四期共有6栋楼，户型大概分为65平米一居、88平米左右两居和120平米与180平米的三居，最高楼层达15层。相对特别的是，中信城四期的得房率，司马康称，其仅为约70.09%。房景楠对中信城四期的实际得房率则颇具信心，他认为中信城四期的实际得房率会高于70.09%，因为中信城二期和三期此前公布的得房率是69%，后来实际的得房率达到78%甚至81%以上。但不管得房率如何，学区硬资源是中信城四期最大的看点之一。北京八中是老牌的北京市重点，亦是西城重点中学之一，八中附小招生范围包含中信城前三期房源，八中附小有不少名额可直升八中。因此，这也是中信城四期新房抢手的一大原因。据《华夏时报》记者了解，中信城四期距西单商圈约1.7公里，距金融街约2.5公里，周围有宣武医院、友谊医院、天坛医院等大型医院，也毗邻北京天坛、陶然亭、中山公园、国家博物馆等公园与文化场所。中信城四期作为二环新房，无论是地段还是配套而言，的确是一个“香饽饽”。据附近居民介绍，目前这里的北京市第八中学（下称“八中”）校区已投入建设，且是九年一贯制。中介彭佳慧（化名）告诉记者，据其所知，未来位于其他区域的八中将合并到这里来。有钱难买？与其他项目还需大力促销不同，该项目十分抢手。司马康说：“有钱有的也买不到，没等你拿到，人家都卖完了。”司马康介绍，今年3月其曾出售中信城一期的一套两居室，销售单价18.4万，总价约为1750万。而中信城四期作为新房，根据坊间传言，其销售单价或仅在12万至14万之间，因此买中信城四期，可谓买到即赚到。司马康分析，中信城四期12万至14万的定价，性价比是极高的，拿旁边一栋红色的老楼而言，虽然年代是1996年的，但二手房单价已在12万以上。那么中信城四期何时会正式启动销售呢？房景楠对《华夏时报》记者说，“具体是今年6月或9月尚未确定。”房景楠还分析，因为中信城四期过于抢手，因此大概率不会设售楼处，可能会临时搭建一个签约中心，不过签约中心对外也并不卖房。房景楠神秘表示，“这些房子只能‘托朋友’才能买到，找渠道需要另花钱。”不过，房景楠的说法，被附近另一家中介的销售南宫燕（化名）否定了，南宫燕表示“不可能”。但是南宫燕也称，中信城四期没有过硬的关系买不到，建议买中信城前三期的二手房，目前均价在17万。一位不愿具名的业内专家向《华夏时报》记者透露，不管是否能“买得上”，从开发商角度讲，肯定是想拿到市场上去销售，也许能卖个更好的价钱。责任编辑：邓健