来源：险联社在3月公告原董事长辞职后，中航安盟财产保险有限公司在4月迎来了新董事长的任命。近日，四川银保监局官网发布公告，核准余萌中航安盟财产保险有限公司（以下简称：中航安盟）董事长的任职资格。01迎新任董事长值得注意的是，中航安盟董事长的任期均不长。2014年刘志伟担任中航安盟董事长，2015年11月起王晓峰担任董事长，而在2018 年 9 月， Olivier PEQUEUX 出任董事长，2020年12月1日，刘光运获批担任董事长。可以看出，中航安盟的董事长任期一般在一年多至三年多。余萌的到来意味着，副董事长Olivier PEQUEUX代为履行董事长职责的安排已宣告结束。公开资料显示，余萌，1963年生，厦门大学经济学硕士，高级经济师，拥有商业银行20年、投资银行10年从业经验。历任中航信托股份有限公司副总经理、中国农业银行江西分行国际业务部副总经理、江南信托投资股份有限公司常务副总经理等职务。02承保利润承压公开资料显示，安盟保险（中国）有限公司成立于2011年2月22日，于2012年3月28日更名为中航安盟财产保险有限公司。如今，这家公司已在中国保险市场走过十余年。期间，由外资企业变为合资企业。小编通过查阅中航安盟历年年报数据发现，2015年至2021年，中航安盟保险业务收入分别为16.4亿元、18.8亿元、21.3亿元、23.5亿元、22.2亿元、23.6亿元和25.2亿元。从盈利方面看，2015年至2021年，中航安盟的净利润分别为1455.98万元、2022.87万元、4697.65万元、3483.46万元、1665.72万元、-1.34亿元和1039.25万元。从中可以看出2020年，中航安盟以1.34亿的亏损成为公司成立以来亏损最多的年份。虽然2021年扭亏为盈，但从细分利润构成来看，中航安盟的承保利润承压。报告显示，2021年，中航安盟录得承保亏损0.56亿。其中，机动车辆保险报收入4.87亿元，较2020年降低11.57%，车险费率改革导致保费充足率下降，考虑到赔款支出等因素，车险的承保亏损高达0.7亿元。此外健康险、企业财产险也分别录得承保亏损0.17亿元及0.32亿元。过去一年的承保数据亏损，也将风险与挑战下如何谋求新增长的问题推到中航安盟面前。03增资3亿元中航安盟于去年就开始了补充资本金以支持保险业务发展的举措。据了解，中航安盟财险有两方股东，中航投资控股有限公司（下称“中航投资”）和法国安盟农业相互再保险全国总公司（下称“法国安盟”），各持有中航安盟50%股份。去年9月，中航安盟发布增资公告：“为改善中航安盟偿付能力充足率，支持持续开展保险业务，公司董事会制定增资方案，向双方股东提出申请。本次增资拟向双方股东申请增加注册资本3亿元，其中向中航投资申请增资1.5亿元，向法国安盟申请增资1.5亿元，将中航安盟的注册资本由11亿元变更为14亿元。”今年2月，中航安盟官网公布，自去年向股东发起的增资申请已落实。经历了董事长变动、扭亏为盈、股东增资的中航安盟，后续发展如何？值得期待。责任编辑：王婉莹