目前中国经济增长展现出了较大的下行压力。从外部来看，美联储加息缩表的进程可能会超出预期，人民币贬值的压力陡增，俄乌局势悬而未决，地缘政治的不确定性依然存在；从国内来看，全国的疫情依然呈现点状式爆发，长三角的复工复产仍然有很多不确定性，供应链不畅，物流依然存在问题，同时，消费也处于疲软状态。另一方面，我们也看到两会对今年的经济增长提出了5.5%左右的目标，这就意味着随着经济下行压力的释放，稳增长的应对政策也会逐步加码，3月16日的金融委会议再度释放了比较强烈的信号，“政策底”已然明朗。从市场角度而言，经过前期的市场调整，A股目前的估值水平，已经具有非常大的吸引力，我们观察了几个主要的指数，比如沪深300指数，目前估值已经处于过去五年的一倍标准差附近，而以中小盘和成长风格为代表的中证500，它的估值已经处于过去五年的一倍标准差以下，当然不同行业和板块之间估值的差异和分化还是比较显著的，比如电子、新能源等行业已经接近过去十年最低位，基本处于2018年水平。我认为A股处于中期震荡筑底走势。从全球来看，A股市场的成熟度与政策稳定性，以及经济增长的前景，依然具有较高吸引力，因此我们对A股中长期比较乐观。从细分投资机会角度来看，中短期对低估值、高股息的板块依然乐观，比较有代表性的比如银行、煤炭、地产等。中长期而言保持对成长板块的乐观，成长的投资机会预计或将很快出现，因为目前调整幅度已经足够大，估值已经足够便宜，不利的国内外因素预计缓解的时点也将很快来临。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183