4月25日市场大幅下跌，上证指数大跌超过5%收于2928.51，沪深300和创业板指盘分别下跌4.94%、5.56%。行业层面，所有行业指数跌幅均超过3%，跌幅较小的行业主要有非银金融、家用电器和建筑装饰，电子、国防军工和有色金属跌幅领先，两市成交额有所放大。今日A股下跌的背后可能有四方面因素的原因，一是国内疫情影响市场短期表现，上海新增新冠病例数明显反弹，复工复产相对缓慢，周末北京疫情局部疫情出现，加重市场对于疫情封控加强、企业停产、供应链阻塞的担忧。二是国内经济增长信心动摇，上周降准25bps低于预期、LPR降息落空，叠加疫情影响，有投资者担忧4月底的政治局会议会调低增长目标。三是美联储表态鹰派的背景下引发美股调整，上周五美股三大股指全面下挫，道指、标普500和纳指分别收跌2.82%、2.77%、2.55%，海外市场的大幅调整对A股风险偏好造成扰动。同时，美债收益率上扬、人民币汇率急跌，当前美元兑人民币已突破6.5，市场对资金外流的担忧加剧。四是市场连续下跌已经引发流动性层面担忧，包括产品赎回压力和平仓压力，带来了股价的负反馈影响。当前市场估值已处于历史低位，全A风险溢价指标再度回升至历史90%分位，在基本面担忧和流动性危机缓解后能够吸引长期资金流入配置。展望后市，短期内国内疫情的发展和企业复工复产的节奏，是影响市场的主要变量。中期市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。在当前新冠疫情、美联储货币政策紧缩加速、美股波动、俄乌冲突等内外部不确定性下，市场大概率仍将继续震荡整固。在三季度前后，随着国内疫情得到控制、稳增长政策作用下经济可能边际企稳、美联储缩表落地等，市场情绪可能会有所回暖。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183