4月21日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，旨在推进多层次、多支柱养老保险体系建设，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要。养老，越来越成为社会关注的话题。其中，推动社会力量布局居家养老已经成为政策发力的重要方向。国务院发布《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，明确“要引导商业保险机构加快研究开发适合居家护理、社区护理、机构护理等多样化护理需求的产品”。4月25日，21世纪经济报道发布《“保险 + 养老”新趋势：2022居家养老服务报告 》，聚焦居家养老的发展现状、趋势，以及保险在这一领域的布局、案例，对居家养老的健康、可持续发展提供参考和建议。保险发挥自身优势进军居家养老市场人口老龄化带来的机遇与挑战并存。第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上人口为2.6402亿人，占比18.70%，与2010年相比上升5.44%；65岁及以上人口为1.9064亿人，占比13.50%，与2010年相比上升4.63%。保险公司发挥自身优势进军养老市场将成为共同选择。其中，居家养老称得上是蓝海中的太平洋，可为保险公司提供开拓性选择。目前，我国老年人大多数都在居家和社区养老，形成“9073”的格局，即90%左右的老年人都在居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老。在现实中，机构养老成本过高，且缺少传统意义上“家”的归属，同时经营方也很难盈利，致使相应模式难以实现下沉式、普惠式发展。与之相对，居家养老一方面客户群量大，盈 利利率高 ，另一方面空巢化 、失能化 、少子化等现状使传统的单一居家模式迎来挑战，对新居家养老需求模式更加急迫。正因如此，近年来推动社会力量布局居家养老成为政策发力的重要方向。例如 ，《国务 院办公厅关于推进养老服务发展的意见 》指出，推动居家、社区和机构养老融合发展。支持养老机构运营社区养老服务设施，上门为居家老年人提供服务。《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》提及，居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系和健康支撑体系加快健全。作为积极布局养老领域的行业之一，保险公司具有天然的优势。一方面，保险公司资金规模大、运转周期长，叠加业务运作，可以充分发挥自身优势；另一方面， 保险公司资金管理经验、产品开发经验更加充足，在完善产品及服务链后可以与保险主业协同形成商业闭环。此外，在这一领域的布局，也是承担社会责任的重要体现， 有利于提升保险公司品牌价值。平安居家养老服务覆盖10类场景目前，诸多保险公司在居家养老领域跃跃欲试。其中，中国平安在居家养老领域率先试水。《“保险 + 养老”新趋势：2022居家养老服务报告 》结合中国平安的居家养老服务案例，进行分析与研究为，为行业提供参考与借鉴。得益于在综合金融和医疗健康生态圈领域的长期积累，平安积累了综合金融一站式账户、团体年金及养老年金产品运作经验和专业的投资管理能力，并在养老年金产品开发、高端养老和居家养老服务创新、养老金专业投资管理等领域率先布局。在“保险+居家养老”方面，2022年3月，平安发布一站式居家养老服务品牌“平安管家”，打造“线上+线下”、“终身专属管家+养老服务”闭环，覆盖医、护、财、养等10类养老服务场景。例如，在服务与硬件方面，平安走的是“大而全”的路线，可为客户提供适老环境改造，从硬装、辅具改造到软装配置一应俱全，让居家环境向专业养老机构靠拢，同时辅以智能守护服务，与近百项设备互联，全天候为老人监测环境、行为、体征等29项风险，如遇紧急情况，三级救助会及时介入并同步家属，并且还有起居家政服务， 营养管理、餐食配送等需求高频的服务。例如，平安居家养老深圳首批体验馆的客户——76岁的罗先生， 他身体有不少的慢性疾病，女儿罗女士很怕父亲的不在乎，导致病情恶化。所以在平安居家养老试点家庭招募的时候，第一时间为父亲报了名。 根据罗先生的实际需求，项目组协助为罗先生挑选了合适的适老化辅具及智能守护设备，并按预约时间快速完成安装。体验后，罗女士表示满意。需要强调的是，面对养老产业现状，居家养老还有很长的路要走。在这一过程中，可以积极探索不同的居家养老模式，并结合我国的养老市场现状，因地制宜，创造更人性化、多样化的居家养老服务。（作者：孙诗卉 ）责任编辑：王婉莹