作者：玉景智通财经App注意到，由于投资者预估美联储政策将进一步收紧，纷纷回避风险资产，比特币在周一的交易中扩大了本月的跌幅。截至发稿，比特币跌3.2%，报38236美元，这是自3月15日以来的最低水平，比上个月的高点下跌了20%以上。第二大加密货币以太坊一度下跌4.8%，至2799美元，为3月18日以来的最低水平。分析师表示，价格图表显示这两种加密货币可能会进一步下跌。Fairlead Strategies的创始人兼管理合伙人Katie Stockton表示，在周线图上，比特币已经跌破了其一目均衡云支持，二级支持仅为2.72万美元左右。Stockton并不是唯一一个看到比特币更多下行风险的人。Fundstrat的技术策略师Mark Newton上周五表示，“比特币似乎打破了一个关键的两个月小趋势，这可能会导致其价格疲软，并跌至1月份的低点。”他预计比特币将初步回调至36300美元，“但若突破该水准，将进一步跌至32950美元的水平线。”尽管最近出现了下跌，但比特币的价格仍处于今年初以来的交易区间——3.5万美元至4.5万美元之间。这种数字货币的走势与以科技股为主的纳斯达克100指数走势密切相关，与美元汇率呈负相关。随着美联储可能将在未来几个月加息50个基点，以抗击通胀，过去几年推动加密货币大幅上涨的一些因素正在逆转。Nydig分析师表示，“随着持有美元变得更有价值，一些投资者可能会从比特币或黄金重新转向配置美元，”“就像比特币与美元的负相关一样，比特币与实际利率的负相关也只是在过去几年才出现的。”他们表示，比特币仍将主要受用户增长和网络使用等基本面因素的驱动，但重要的是要了解不断发展的宏观影响。