新京报讯 今天下午，中国足协公布了2022赛季各级职业联赛参赛俱乐部名单。贵州队、青岛队退出职业联赛，新疆天山雪豹再次递补中甲。2022赛季中超联赛执行“升3降3”政策，即：中超联赛第16名、第17名和第18名直接降入中甲联赛，中甲联赛第1名、第2名和第3名直接升入中超联赛。2022赛季三级职业联赛俱乐部名单一、中超1．山东泰山足球俱乐部股份有限公司2．上海海港足球俱乐部有限公司3．广州足球俱乐部股份有限公司4．长春亚泰足球俱乐部有限责任公司5．北京国安足球俱乐部有限责任公司6．深圳市足球俱乐部有限公司7．广州城足球俱乐部有限公司8．河北足球俱乐部有限公司9．上海申花足球俱乐部有限公司10．河南嵩山龙门足球俱乐部股份有限公司11．沧州雄狮足球俱乐部有限公司12．天津津门虎足球俱乐部有限公司13．重庆两江竞技足球俱乐部有限公司14．武汉长江足球俱乐部有限公司15．武汉三镇足球俱乐部有限公司16．梅州客家足球俱乐部有限公司17．浙江职业足球俱乐部有限公司18．成都蓉城足球俱乐部有限公司二、中甲1．大连人职业足球俱乐部有限公司2．南通支云足球俱乐部有限公司3．陕西长安竞技足球俱乐部有限责任公司4．黑龙江冰城足球俱乐部有限公司5．四川九牛足球俱乐部股份有限公司6．昆山足球俱乐部有限公司7．南京城市足球俱乐部有限公司8．淄博蹴鞠足球俱乐部有限公司9．苏州东吴足球俱乐部有限公司10．江西北大门足球俱乐部有限公司11．北京北体大足球俱乐部有限公司12．辽宁沈阳城市足球俱乐部有限责任公司13．青岛海牛足球俱乐部有限公司14．石家庄功夫足球俱乐部有限公司15．广西平果哈嘹足球俱乐部有限公司16．青岛青春岛足球俱乐部有限公司17．北京理工足球俱乐部有限公司18．新疆天山雪豹足球俱乐部有限公司三、中乙1．上海嘉定汇龙足球俱乐部有限公司2．东莞莞联足球俱乐部有限公司3．无锡吴钩足球俱乐部有限公司4．延边龙鼎足球俱乐部有限公司5．湖北青年星足球俱乐部有限公司6．湖南湘涛足球俱乐部有限责任公司7．江西黑马青年足球俱乐部有限公司8．内蒙古草上飞足球俱乐部有限公司9．丹东腾跃足球俱乐部有限公司10．青岛红狮足球俱乐部有限公司11．济南兴洲足球俱乐部有限公司12．南通海门珂缔缘足球俱乐部有限公司13．泰安天贶足球俱乐部有限公司14．海南之星职业足球俱乐部有限公司15．武汉江城足球俱乐部有限公司16．泉州亚新足球俱乐部有限公司17．淄博齐盛足球俱乐部有限公司18．绍兴上虞翼龙足球俱乐部有限公司19．琴澳（珠海）足球俱乐部有限公司20.U19国家男子足球队责任编辑：李墨轩