英国“天空新闻”当地时间23日报道称，由于近期能源、食品等物价飞涨，英国公民生活成本飙升。出于生活压力，众多“铲屎官”选择放弃他们的狗狗。一些宠物领养机构表示，他们的站点早已满满当当，短短几个月收留的宠物就已经比去年多出一半。“现在的生活成本高得让人震惊，”伯明翰一家慈善机构的负责人瑞秋告诉记者，“所有东西都在涨，这对很多家庭来说是非常艰难的时刻，（弃养宠物）也是不得已的决定。”报道称，一至四月，这家名为“狗狗之家”的机构已经接收了比去年多出53%的弃养宠物，全城两个站点都在满负荷运转。目前，共有130只狗狗生活在“狗狗之家”，其中有93只是上月刚刚送来的。与此同时，机构自身也在和高昂的物价作斗争，包括水电费以及燃油费。同样在连轴转的还有一个名为“希望救援中心”的公益组织。英国广播公司（BBC）援引该组织负责人称，他们在4个月里接收了近400只狗。“大量的狗狗被故意遗弃，也有主人带着宠物过来，表示自己已经不堪重负到绝望了。”该负责人还说，英国今年的水电费一直在涨，他们前四个月的平均费用高达4000英镑（折合人民币约33468.80元）。“由于遭弃宠物的激增，这个费用未来可能得再涨30%。”数据显示，去年圣诞节，英国“皇家防止虐待动物协会（RSPCA）”救助宠物的数量较前年增加了29%，预计这个数字在今年夏天会继续攀升。原因很简单，养不起了。“很多人挣扎于生计，我们担心会有更多人弃养宠物，或者是不带它们去医疗机构看病以节省花销。”瑞秋说道。一名“狗狗之家”的兽医指出，照料一只小型犬，平均每月需要花费50英镑（折合人民币约418.36元）。但这并不包括其他意外情况（生病）的开销。他表示，现在很多人为了省钱，不愿去买每月50英镑的宠物保险。一旦狗狗出现病症，光是拍片检查就要花费2500-3000英镑（折合人民币约20903.75-25084.50元），其他小手术就更贵了。物价飞涨导致的一系列抉择，加上医疗费用高昂等等，直接导致了“弃养潮”的到来。“疫情封控的时候，大家都草率地认为买只狗不错，但当疾病等问题出现时就为时已晚了。现在很多人都负担不起治疗费用。”英国国家统计局上周发布数据显示，英国3月的消费者物价指数（CPI）较去年同期上涨7%，为1992年3月以来最高纪录。《卫报》分析认为，通货膨胀、柴油、汽油、天然气价格上涨都是影响英国家庭生活的经济因素。同时，高额的税收和停滞不前的工资也在不断提高人们的生活成本。有经济专家分析认为，英国公民正面临上世纪50年代中期以来，生活水平最大幅度下降。责任编辑：李墨轩