炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！分歧激烈。A股没能守住3000点。4月25日，沪指收跌5.13%，下破3000点关口，报收2928.51‬点；深成指跌超6%，创业板指跌超5%。两市超4600只个股下跌，近700只个股跌停，超3000只个股跌超7%。两市全天成交额近9000亿元，北向资金净卖出43.97亿元。盘面结构上，各行业普跌，有色、军工、传媒、电子、新能源等成长板块领跌。针对股市下跌诱因，多家公募机构表示，主要是疫情叠加部分上市公司业绩不达预期，外加人民币汇率贬值、美联储缩表预期，这些因素都对当前资本市场构成抑制。那么大跌后利空是否已得到充分释放，市场到底了吗？第一财经记者发现，目前机构分歧激烈。部分机构认为，经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现，此时适合左侧建仓。但是，另一部分机构较为悲观，他们认为A股市场开始反应全球经济衰退的风险，进入风险厌恶模式，交易结构的不稳定明显上升，“从中期角度看，目前可能是宏观环境和市场情绪最差的阶段”。疫情、业绩等多因素绞杀华夏基金认为，当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。在情绪化主导的波动过程中，指数难免出现超调，市场下跌的过程本身也是风险释放的过程。从调整幅度来看，上证综指自去年12月中旬高点以来下跌达到20.12%（2018年跌幅24.59%），创业板指跌幅达到37.97%（2018年跌幅28.65%），本轮下跌的速度和斜率都超过了2018年。从估值水平来看，当前中证全指市盈率仅为15.3倍，已经位于历史相对较低区间，甚至已经低于2016年初熔断触发的市场低点估值（17倍PE），距2018年末13倍左右估值也相差不多。招商基金则认为，目前A股市场开始反应全球经济衰退的风险，进入风险厌恶模式。第一，国内清零封控正在形成新的经济冲击，国内重点城市大多出现了封控措施；第二，“房住不炒”与“地方政府隐性债务管控”大背景下，宽货币-宽信用-盈利底传导不畅，经济底与A股盈利底的恢复需要更长时间；第三，流动性坍塌使得各类资产的相关性急剧上升，背后核心的原因在于全球经济衰退的隐忧开始出现，全球贸易活动开始放缓，美国为了控制通胀而急剧的压制需求，美元利率的抬升已经使得商业票据和垃圾债的利差走扩。叠加人民币的贬值，交易结构的不稳定明显上升。因此，A股市场出现了广谱性下跌。泰达宏利基金表示，造成今天击破3000点位的核心要素有三：首先国内新冠已经局部多发，继上海、吉林等地之后，上周末北京已经也开始显现。市场担心会进一步抑制国内经济。其次，宁德时代（300750.SZ）业绩披露推迟。此前由于创业板跌破前低，很多成长股都以宁德时代作为“锚”，而宁德时代在此时暂缓披露季报，在一定程度上激发了资本市场的担忧。最后，本周（4月25日—4月29日）是“五一”长假之前的最后一周，考虑海外局势和国内疫情的不确定性，本就存在风险偏好的短期回撤。除此以外，人民币汇率贬值、美联储缩表预期，都对当前资本市场构成抑制。包括广发基金、诺安基金、国泰基金、鹏扬基金以及农银汇理基金均认为疫情叠加海外流动性继续收紧，汇率贬值压力是A股大跌的原因。国泰基金表示一季度GDP数据公布，上海、广东一季度GDP增长均在3%左右，引发市场对全年经济增速较为悲观的担忧。鹏扬基金副总经理朱国庆认为，上游商品价格给制造业成本带来的挤压，这有待大宗商品价格趋稳。短期承压vs市场到底股市大跌之后，目前是否适合左侧布局？部分机构认为目前A股仍短期承压。星石投资认为，目前市场情绪正处于极端悲观的状态，面对诸多的不确定性，市场情绪悲观对利空信息尤为敏感。从中期的角度看，目前可能是宏观环境和市场情绪最差的阶段。一方面，北京疫情尚未形成大规模扩散，目前处于积极防控阶段，对经济中期影响不大，目前市场更多的是放大了利空因素。随着北京疫情局势的明朗化和上海新增感染者出现明显下滑，前期蓄力的稳增长政策迅速落地，市场对经济的担忧将得到有效缓解。另一方面，虽然市场底通常是后验的，但目前估值水平已经达到历史大底附近，此阶段具有较好的中长期性价比。但星石投资表示，需要看到政策的呵护状态极强，无论是对于宏观经济还是资本市场。宏观经济方面，央行和国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面提出23条举措。资本市场方面，4月22日证监会强调 “要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行”。招商基金认为，A股市场已进入风险厌恶模式。展望后市，短期市场仍然会面临一定压力，但随着A股市场今年以来深度调整，中长期配置机会也将逐步显现。招商基金同时提醒，关于低风险特征，需注意低估值不等于低风险，高景气也不等于低风险，现阶段业绩增长的确定性胜于业绩增长本身。广发基金表示，当前投资者情绪处于比较悲观的状态，根据模型估算，上证指数在当前位置的表现事实上已经计入了相当悲观的预期，因此预计离中期的底部已经不远。后续仍需要进一步观察疫情走势以及复工复产的进展。考虑到未来一段时间海内外风险因素或难以快速彻底出清，预计市场还将有一段磨底的过程，投资需要更多耐心。诺安基金认为多重悲观预期导致市场磨底的过程可能仍会持续反复。但中长期看，未来稳增长的政策将更加努力推动实体经济恢复，中长期仍然有修复行情。当下应紧密关注国内外形势变化和稳增长相关政策的动向。不过，也有另一部分机构认为，目前市场已接近底部，适合左侧布局。华夏基金认为市场估值已回落低位，长期而言机会大于风险。他们认为，经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现。受多重因素压制，指数虽然短期难以反转，但当前时点已经不宜过度悲观，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间。泰达红利基金则表示当下适合左侧布局，因为左侧布局的重要前提就是大盘的下跌已经接近底部，而这恰恰是当前投资者分歧最大的地方。目前来看，俄乌冲突和美联储加息对于国内金融市场的边际影响早已减弱，尽管对“缩表”的预期还不够充分，但相信对市场的影响是一致性的。市场短期分歧的核心还在于国内经济基本面何时触底。从上周的高频数据来看，煤炭和化工企业的生产状况有所好转，基建相关产品价格回暖趋势明显，乘用车日均销量环比有所上升。很大概率上，5月中旬即将公布的4月宏观经济数据应该是全年最低点，后面存在基本面修复预期。国泰基金认为当前位置已经足够低。大盘跌至2928.51点，创业板指跌至2169点，继续向下空间有限，足够低的绝对位置，在流动性危机缓解后能够吸引长期资金流入配置。此外，A股盈利底大概率在二季度出现。如果全国疫情能够在二季度得到有效控制，同时企业有序复工，那么二季度成为盈利底将是大概率事件，随着盈利修复市场也将逐步修复。三是海外压力预计二季度达到顶峰，随后有望好转。二季度全球通胀压力、美联储鹰派表态可能是最强的时间段，下半年有望逐步缓解，届时随着国内疫情好转，货币政策也有望进一步宽松。综上所述，国泰基金认为，当前市场已经位于底部区域，虽然短期可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。展望后市，农银汇理基金认为短期市场对于海外央行紧缩，国内疫情与经济的悲观预期正进一步发酵。中长期来看，A股市场已经接近历史底部特征，伴随国内疫情的拐点出现以及稳增长政策进一步出台，市场情绪有望迎来提振并带动指数企稳修复。鹏扬基金副总经理朱国庆表示，经过4月25日大跌后，市场悲观情绪已得到释放，但不利因素的预期已很大程度反映在股价中。自下而上一年时间维度看，目前股市性价比很好，很多优质公司一年预期收益率已经很高。市场将从系统性的调整转入结构性分化，优质个股的选择余地明显增大。市场其实并不缺钱，而是面对经济和政策不确定性的谨慎。责任编辑：冯体炜