来源：科技金融在线六大行2021年年报均已出炉，其在绿色金融方面取得的“成绩”也浮出水面，究竟哪家国有大行的绿色金融更胜一筹？随着中国经济发展方式的转变，实现“碳达峰、碳中和”的“双碳”目标已被纳入生态文明建设整体布局。作为实现碳达峰、碳中和目标的重要助力，绿色金融已被提升到一个全新的高度。目前，我国绿色金融的发展还有较大空间，监管层要求银行业应引导社会资本流向绿色转型的重点领域，以更高的效率支持经济社会实现绿色低碳发展。国有大行作为商业银行的领头雁，在发展绿色金融方面起着带头示范效应。如今，六大行2021年年报均已出炉，其在绿色金融方面取得的“成绩”也浮出水面，究竟哪家国有大行的绿色金融更胜一筹？让我们来一探究竟。01贷款余额：工行第一邮储银行垫底2021年是绿色金融被着重强调的一年。以绿色金融推动绿色发展，积极支持绿色低碳转型成为各界共识。从年报得知，六大行绿色信贷投放的主要方向集中在基础设施、绿色交通、环保、水资源处理、风电项目、生态环境、清洁能源等绿色产业。通过梳理年报发现，截至2021年末，工农中建交及邮储六家国有大行的绿色贷款余额合计为8.68万亿元，这一数据相比2020年末的6.24万亿元，增加了2.44万亿元，增幅接近40%。其中，2021年末绿色贷款余额达到万亿级以上的国有行有四家，分别是工行、农行、建行和中行；交行和邮储银行的绿色贷款余额均不到5000亿元。工行无疑是绿色信贷方面的佼佼者，其2021年末的绿色贷款余额位居六大行之首。年报显示，2021年末，工行境内投向节能环保、清洁生产、 清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务等绿色产业的贷款余额达24806.21 亿元，比上年末增加6349.02亿元。2021年该行绿色贷款支持的绿色项目折合节约标准煤4738.13万吨、减少二氧化碳排放9884.69万吨。除此之外，工行2021年主承销各类绿色债券的规模为636.37亿元。农行绿色信贷规模仅次于工行。农行在年报中表示，其聚焦碳达峰、碳中和及保护生物多样性等目标，加大节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级和绿色服务等领域资金支持。2021年末的绿色信贷余额为19778亿元，较上年末增加4629亿元。建行绿色信贷直逼农行，2021年末的绿色贷款余额为19631.29亿元，较上年末增加6204.22亿元，增量已超越农行。邮储银行是六大行中绿色信贷规模最小的银行，其2021年末的绿色贷款余额仅为3722.94亿元；中国银行、交通银行2021年末的绿色贷款余额分别为14086亿元、4767.63亿元。02贷款余额增速：中行第一 农行垫底从绿色信贷的增速方面来看，六家大型国有银行绿色信贷均较上年而言实现了突飞猛进的增长，增速均超过了30%，平均增速达到了38.69%。其中，中行绿色信贷的增长速度在六大行中独霸鳌头，其绿色贷款余额较上年末的增幅高达57.07%。中行在年报中表示，其紧扣碳达峰、碳中和发展目标，主动融入全球绿色治理，打造“绿色金融”首选银行，绿色金融业务实现跨越式发展。在绿色债券承销方面，中行2021年承销境内、境外绿色债券规模分别为1294亿元、234亿美元。建行绿色贷款余额较上年末的增速排在第二，为46.21%；农行绿色贷款余额的增速最小，为30.56%。如果将时间线拉长来看，早在2020年时，工行是绿色贷款余额增长最快的国有行，而邮储银行、农行的绿色贷款余额增速紧跟其后。然而，2021年，工行、邮储银行、农行绿色信贷余额的增速被中行和建行甩在了身后。同时，农行的增速还被交行超越，农行从此前的绿色信贷增速第三，沦为如今增速垫底。03贷款占比：工行第一 邮储银行垫底从绿色贷款在总贷款中的占比来看，2021年末，工行、农行、建行三家国有大行的绿色贷款占比均超过了10%，中行、交行、邮储银行三家的占比均低于10%，但都高于5%。而在2020年末时，六大行的绿色贷款占比均低于10%，彼时邮储银行的绿色贷款占比甚至低于5%。可见，近两年来，随着六大行对绿色金融的不断发力，绿色信贷的占比不断攀升。其中，截至2021年末，工行绿色贷款的占比在六大行中最高，为12%；农行绿色贷款占比仅随工行其后，为11.52%；建行绿色贷款占比第三，为10.44%。绿色贷款在总贷款中的占比最小的是邮储银行，为5.77%；中行、交行绿色贷款占比分别为8.96%、7.27%。将时间线拉长看，早在2019年、2020年时，农行绿色贷款的占比位居六大行之首。然而，由于近两年农行的绿色贷款余额增速不及工行，其绿色贷款的占比也被工行超越。此外，中行绿色贷款占比从2020年超越交行，由此前2019年的第五位晋升至第四位。2021年，中行绿色信贷占比继续保持了六大行中第四的地位。04占比增速：中行第一 农行垫底如果从绿色贷款占比的增速来看，2021年末，中行和建行绿色贷款占比较上年末的增速均超过了30%。其中，中行占比增速排在六大行第一位，占比较上年末增长了42.11%；建行紧随其后，绿色贷款占比增速为30.5%。绿色贷款占比增速最小的是农行，为15.32%。值得一提的是，早在2020年时，农行的绿色贷款占比增速尚排六大行中第三位。但是，2021年，占比增速位于农行之后的中行和建行，两者绿色贷款占比增速一举超过了工行、邮储银行和农行三家银行，成功跻身六大行前两名。同时，农行绿色贷款占比增速还被交行超越，于是农行便沦为六大行中这项数据垫底的国有行。综合来看，六大行的绿色金融互相对比虽然有优有劣，但对比各自此前数据而言，六大行绿色金融在2021年均取得了不错的成绩。近年来，从央行、银保监会、发改委等部委到地方政府及金融监管部门，一系列围绕绿色金融的政策部署密集展开，推动绿色金融发展驶入“快车道”。此前，在“聚焦碳达峰碳中和目标，加快发展绿色金融”推进会上，银保监会有关负责人发言时表示，碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。发展方式转变和经济结构、产业结构、能源结构调整，都离不开金融的强有力支持。对金融系统自身的绿色转型来说，也是一场硬仗、一次大考，在此过程中，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。央行副行长刘桂平也曾强调，要以改革创新、提质增效为重点，抓好抓实金融支持绿色低碳发展工作，为持续推动中国绿色金融向纵深发展贡献金融智慧和力量。责任编辑：王婉莹