炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【西部策略】市场已处深度价值区间，比反弹更重要的是风格来源：易斌策略研究核心结论4月25日，A股三大指数集体大跌，上证指数跌5.13%，深证成指跌6.08%，创业板指跌5.56%，两市合计成交8969亿元，北向资金全天净卖出43.97亿元。行业方面全部板块系数下跌，有色金属、国防军工、电子等行业跌幅居前。对此我们点评如下：今日受到疫情扩散担忧，叠加联储5月议息会议临近，人民币汇率贬值压力加大，引发外资加速流出，导致股债商三杀。从疫情方面方面来看，北京24日新增14例新冠肺炎病例和5例无症状感染者，朝阳区部分区域提升管控措施，引发市场对于疫情冲击经济的担忧进一步升级，导致商品期货价格普跌，推动周期行业领跌。另外一方面随着5月联储议息会议临近，非美货币承压，引发人民币汇率贬值，进而引发外资加速流出。4月22日凌晨，鲍威尔在参加IMF讨论时，肯定了5月议息会议讲讨论加息50基点，并指出加快加息步伐是合适的。欧央行官员Martins Kazaks表示，欧洲央行最早可能在7月加息。而仍然坚持宽松的日本央行面对的则是日元年内贬值11.6%。在这样的背景下，中外货币政策差异也引发了市场对于汇率的担忧。估值调整已经接近极限，未来更重要的是盈利预期。整体来看，当前的市场估值的调整已经接近历史极限水平，从股债间的比价关系来看，当前A股隐含收益率与10年期国债收益率的差值也创下了2008年金融危机以来新高，显示权益资产的投资价值凸显。随着疫情政策的推进，以及5月联储加息靴子落地，未来市场有望迎来反弹窗口期。中期来看，投资者需要关注的是在盈利预期下修周期下，市场投资风格由基于PEG的行业轮动逐步转向基于PB-ROE的价值投资风格的变化。风险提示国内疫情扩散超预期，联储货币政策节奏超预期，国内政策推进节奏不及预期。责任编辑：张熠