炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一季度净利润暴增超21倍，清水源掘金正当时？清水源4月25日晚间发布第一季度报告显示，2022年一季度净利润7620.63万元，同比增长2114.93%。对于业绩增长的主要原因，此前公司发布业绩预告时表示，公司主营产品水处理药剂及衍生品销量及单价较上期增长，实现的主营业务收入及利润较上期有所增长。据了解，清水源是国内主要水处理剂产品生产企业之一，水处理剂产能规模较大、产品系列丰富，包括有机磷类产品和聚合类产品，其中有机磷类产品主要包括羟基乙叉二膦酸（HEDP）、氨基三亚甲基膦酸（ATMP）、二乙烯三胺五甲叉膦酸（DTPMP）和PBTCA等；聚合类产品主要包括水解聚马来酸酐、聚丙烯酸和聚丙烯酸共聚物等。近日，清水源公告，为进一步完善公司上下游产业链布局，充分利用公司现有产品、产能及技术储备，经过科学缜密的市场调研分析，公司全资子公司济源市清源水处理有限公司（“清源水处理”）拟投资建设年产6万吨纤维素醚项目，项目投资估算金额为4.8亿元（不包含项目土地出让金），项目建设周期2年（项目投资金额及建设周期最终以实际投资建设情况为准）。随着我国节水要求的提高，水处理药剂市场规模逐步扩大，根据国联证券测算，公司2021年在国内循环水处理药剂市场占有率约8.3%。该机构认为未来考虑环保和融资优势，龙头市占率还将进一步提升。责任编辑：张熠