炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【国海策略——市场点评】不应过度悲观，逐步进入价值区间来源：策略研究事件：今日市场大幅下跌，各指数普跌超5%，上证指数跌破3000点，行业层面，有色金属、国防军工、电子领跌。今日市场大幅下跌的原因主要有三方面。一是人民币汇率出现较快贬值，今日离岸人民币汇率一度贬值超1%，近5日贬值幅度超3%，加剧了市场投资者对经济基本面以及外资流出的担忧。二是周末部分地区疫情出现反复，其中上海确诊病例与无症状感染者出现反弹，北京新增病例出现抬头迹象，且病毒已“隐匿传播了1周”，稳增长的难度有所增加；三是美股大幅下跌，上周五美股三大指数跌幅均超2%，在美联储紧缩加剧的背景下，美股二次探底的风险加大。不应过度悲观，逐步进入价值区间。市场今日迎来情绪宣泄式的大幅下挫，但随着市场的大幅度调整，各指数逐步进入价值区间，不应过度悲观。一是经过今日的下跌之后，各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置，其中上证指数、创业板指位于近10年的20%估值分位左右，万得全A位于近10年的30%估值分位左右。二是等有效控制住疫情之后，坚持经济建设为中心，稳增长依然是政策发力的重点，实施更大力度的宏观政策对冲疫情影响，使二季度经济回到5%以上，是实现全年5.5%目标的基础。三是从海外的扰动因素来看，美联储紧缩预期最强的时候在5-6月，5月加息50bp几成定局，市场倾向于提前定价，下半年美联储实际加息的幅度和频次大概率会低于目前最极端的预期。逢低布局，结构性看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。风险提示：俄乌局势再度恶化、中美关系恶化、美国货币政策超预期收紧、国内疫情大幅蔓延、外部市场大幅下跌等。责任编辑：张熠