4月21日，由中国酒业协会主办的2022年全国酒业协会负责人座谈会以视频会议形式召开。中国酒业协会理事长宋书玉、名誉理事长王延才、执行理事长王琦等协会领导以及来自全国各省、市、自治区酒协负责人参加了会议。会议由中国酒业协会秘书长何勇主持。中国酒业协会理事长宋书玉中国酒业协会名誉理事长王延才王琦执行理事长在发言中对各省、市、自治区酒协给予中国酒业协会各项工作的支持表示感谢，希望借此机会，大家能进行充分的沟通交流，提升服务行业的能力，共同应对诸多挑战，共推行业高质量发展。中国酒业协会执行理事长王琦2021年是机遇与挑战并存的一年，中国酒业以及中国酒业协会都交出了满意的答卷。王琦执行理事长围绕2021年酿酒行业的发展情况作了系统全面的梳理和研判。他指出，2021年，白酒产业集中度再次升级，高端产品受宠；啤酒高端化元年开启，品质升级引领市场；黄酒业绩平平，继续在探索中发展；葡萄酒依旧深度调整，品过世界，更爱中国，中国葡萄酒人气攀高；其他酒种则是参差不齐，通过各种路径寻求突破。中国酒业持续高质量的发展、成就的取得、以及未来新篇章的谱写，离不开各省、市、自治区酒协的引领、规范、协调与服务。王琦执行理事长表示，中国酒业协会愿继续与大家一道，在科技创新、人才建设、市场消费、文化传播等诸多方面，联合发声发力，共同构建中国酒业高品质、多元化、可持续的产业体系，为酒业的传承赓续、升级换代而团结一心，砥砺前行向未来。中国酒业协会秘书长何勇何勇秘书长对协会2021年开展的各项工作进行了总结，从产业引领、产区合作、标准建设、社会责任、产权保护、文化传播、消费教育、职业培训、传播导向等十二个方面进行了总结，并就2022年工作计划与工作思路向与会代表做了介绍。会上，各省、市、自治区酒协负责人就本地酒业相关情况、存在问题、如何高效服务产业发展，以及2022年如何开展工作等问题进行了分享与沟通。交流中，省、市、自治区酒协负责人纷纷表示，近年来，中国酒业协会为推动酒类产业持续健康发展做出了巨大贡献，引领酒类产业坚定走向高质量发展之路。希望未来能进一步加强与中酒协的交流互动，共同开展产业服务工作，为推动中国酒类产业高质量发展贡献应有的力量。王延才名誉理事长指出，当前产业的发展，在企业管理、社会服务、文化建设、企业以及消费者权益保障等等方面，都发生了巨大的变化，行业协会作为产业服务机构，要与时俱进，适应新形势的发展。中酒协与各省、市、自治区酒协在新的层面，以新的理念、新的形式、新的要求，相互支持、相互配合，共同在产业服务方面取得新成就。宋书玉理事长结合当前中国酒业面临的新形势和新局面，对产业发展做出了分析研判，当前乃至未来，希望双方能够在产业规划、文化提升、社会责任、标准宣贯、酒类科普等方面通力合作。围绕与各省、市、自治区酒协的合作，宋书玉理事长提出了“六大互动”，即人员互动、工作互动、信息互动、宣传互动、培训互动、专题互动。希望双方能够在产业规划、文化提升、社会责任、标准宣贯、饮酒健康等方面通力合作，共同为产业的高质量发展做好引领和服务工作。在产业发展方面，宋书玉理事长指出，白酒产业面临新一轮产业调整的压力，要主动有为，化解矛盾；啤酒产业将进入全新的增长周期，但面对经济下行的压力，要提前思考和应对；葡萄酒产业已触底，反弹指日可待，要不急不躁，持续讲好中国葡萄酒的故事；黄酒产业要深刻反思，积极有为，早日迎来产业春天；露酒产业发展空间巨大，龙头企业已启动新一轮产业探索和提升；果酒、配制酒等紧抓消费需求，将会有新的大发展；国际蒸馏酒和利口酒方面，国际知名品牌的本土化布局引起业内外关注。面对新的产业形势，宋书玉理事长指出，中酒协愿与各省、市、自治区酒协直面调整、坚守传承，以敬畏之心、以稳字当头，合力推动产业发展。2022年，恰逢中国酒业协会成立三十周年，三十载风雨兼程，三十载荏苒冬春。作为引领中国酒类产业发展的前行者，中国酒业协会肩负的更多是责任与担当。宋书玉理事长表示，中国酒业协会将继续秉持第六届理事会服务产业发展的愿景，共同为产业的高质量发展做好引领和服务工作。责任编辑：姚欢