原标题：文化和旅游部劳动节假期出游提示：疫情防控时刻牢记，安全文明点亮旅程“五一”假期即将到来，文化和旅游部提醒广大游客，出游期间要时刻牢记疫情防控，用安全文明点亮旅程。一、做好健康防护。密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。提前了解出发地、目的地防控政策。出游期间自觉遵守戴口罩、测体温、查验健康码等当地疫情防控规定，与其他游客保持间距，避免聚集。就餐时使用公筷公勺。咳嗽、打喷嚏时，注意用肘部或纸巾遮掩。出现感冒、发热等症状时，应停止游览并及时就医。二、树牢安全意识。切勿前往不具备开放接待旅游者条件的区域，确保人身安全。根据个人年龄、健康、心理等状况，量力而行、谨慎参与高空、高速、探险等高风险项目，在专业人士指导下进行划船、漂流、浮潜、深潜等涉水活动。乘坐公共交通工具不要携带违禁物品，掌握紧急逃生正确方法，自驾游要杜绝疲劳驾驶和酒后驾车。严格遵守消防安全管理规定，注意防火避灾，防止引发火灾事故。三、理性错峰出行。五一假期是游客出行相对集中的时间，要对人流量增长所带来的等候做好心理准备，理性对待。提前了解和查询旅游景区门票预约、客流限制等措施，尽量避开热门旅游景区或出行高峰时段，合理规划出游线路，错峰出行。四、绿色文明出游。出游期间遵守文明行为规范，遵守旅游景区相关规定。积极践行“光盘行动”，按需点餐、剩菜打包；保护环境，不污染水源，不随意丢弃饮料瓶、包装袋、湿巾等废弃物，不践踏绿地花丛，不刻划攀折树木；不随意投喂、伤害动物，不购买濒危野生动植物及其制品；树立文明意识，遵守公共秩序，爱惜公共设施，弘扬文明新风尚。责任编辑：李墨轩