受本轮疫情影响，产业链、供应链面临挑战。运量大、全天候的铁路运输已成为各类物资进出上海的主要物流方式之一。第一财经从中国铁路上海局集团有限公司（下称“上海铁路局”）获悉，为确保经济“大动脉”的安全畅通，上海海铁联运通道保持畅通高效运转。3月以来，上海海铁联运开行海铁联运班列655列，业务量达8.4万TEU（标箱），同比增长42%。据上海铁路局介绍，自3月底封控以来，铁路部门确保运输生产保持24小时正常运转。以芦潮港中心站为例，该站海铁联运业务量占上海地区业务量90%，车站进出集装箱大部分与进出口业务有关，大量集卡司机需要进出场站进行进箱、取箱作业，疫情输入风险很大。“我们对站区全员核酸检测的频次，从以前的每周1次、每周2次，升级到目前的每天1次核酸检测或抗原检测，做到一人不漏、发现感染第一时间隔离处置。”芦潮港中心站常务副总经理王明伟介绍说，车站严格落实集装箱掏箱作业防疫规定，做到非必要不直接接触集装箱，掏箱作业必须穿戴好防护服并严格落实消杀措施。为保供稳链，中铁集装箱运输有限责任公司统筹安排好芦潮港中心站区运输资源，联合上海港海铁联运公司、长三角各地相关物流公司、各装车站、船公司、港口和集卡运输公司等企业单位，保持生产24小时不间断运转，每日保证开行10对以上海铁联运班列，日均应急保供物资在20箱以上，日均装卸车达到850辆左右。据统计，3月份芦潮港中心站海铁联运集装箱运量突破4万TEU，达到40690TEU，创单月最高纪录；4月4日装卸车突破千车大关，达到1038车，创单日最高纪录；4月15日装车实现505车的历史最高纪录。电煤、化肥、粮食、矿砂等重点物资运输得到保障，实现应运尽运。在22日举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市副市长张为谈到打通物流堵点时表示，上海是重要的国际口岸，也是国内国际产业链供应链的中心节点。本轮疫情发生以来，货物通关和运输的效率有所降低，部分地方出现了物流不畅的现象。近期，在交通运输部的统一指挥协调和兄弟省市的大力支持下，采取各项措施，全力以赴保障国际航运中心核心功能持续发挥，保障公路、铁路、水路物流运输畅通。例如，大力推广无接触式大宗运输方式。在港口方面。强化集装箱“陆改水”，推出涵盖洋山、外高桥各码头至长江及长三角区域港口的水运服务。从实施效果来看，3月份，上海港完成水水中转212万标准箱，占比51.7%，环比增长约17%。铁路方面。持续推进海铁联运。4月以来，海铁联运日均到发1670标准箱，较一季度平均增长25.8%。同时，在上海铁路局的大力支持下，开辟“绿色通道”，全力保障重点防疫物资和生活物资运输。3月中旬后，已共计完成9万余吨。“疫情发生以来，即使在最困难的情况下，上海国际航运中心功能仍然持续稳定发挥。4月份，上海港集装箱吞吐量日均仍超过10万TEU（标箱）。国际机场入境航班执行率78%以上。”张为说。责任编辑：李墨轩