导读：当前所有疫苗都面临着随时间推迟而有效性下降的风险。作者 |第一财经 一行来自智利的一项超过1117万人的真实世界数据研究显示，在接种了两剂科兴疫苗后，不管是进行同源或异源的加强接种，都可以在预防重症和死亡方面提供高水平保护。该研究也同时建议，应考虑将3剂接种作为灭活疫苗的基础免疫方案。4月23日，智利研究团队在柳叶刀全球健康（Lancet Global Health）上发表了一项大规模的真实世界数据研究，比较在接种2剂科兴疫苗的基础上，同源和异源加强接种的有效性。具体来说，就是在接种2剂科兴疫苗（CoronaVac）的基础上，第三针同源接种科兴疫苗，或序贯接种辉瑞-BioNTech疫苗（BNT162b2）及牛津-阿斯利康疫苗（AZD1222）。灭活疫苗防重症、死亡的新数据越来越多的证据表明，在接种任何新冠疫苗后，体液免疫反应会随时间降低，这可能同时降低疫苗对感染和疾病的保护。而新出现的新冠病毒变体，如德尔塔和奥密克戎，都出现了免疫逃逸现象。作为全球供应量超13的中国灭活疫苗，其真实世界的保护效果到底如何，成为公众关心的话题。智利的这项研究，共包括了11174257个16岁以上的个体。其中，4127546人接种了2剂科兴疫苗，在此基础上，1921340人（46.5%）第3剂接种了AZD1222，2019260人（48.9%）第3剂接种了BNT162b2，186946人（4.5%）第3剂同源接种了科兴疫苗。这也是目前科兴疫苗在真实世界里样本量最大的一个研究。需要说明的是，因为这项研究截止于2021年11月奥密克戎暴发之前，因此研究结果不涉及疫苗对奥密克戎的有效性。结果显示，在预防有症状感染有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种的有效率为78.8%，2剂科兴+BNT162b2为96.5%，2剂科兴+AZD1222为93.2%。在预防住院的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为86.3%，2剂科兴+BNT162b2为96.1%，2剂科兴+AZD1222为97.7%。在预防进ICU的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为92.2%，2剂科兴+BNT162b2为96.2%，2剂科兴+AZD1222为98.9%。在预防死亡的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为86.7%，2剂科兴+BNT162b2为96.8%，2剂科兴+AZD1222为98.1%。这项研究结果显示，接种3剂疫苗对预防奥密克戎之前的新冠毒株在感染、重症、危重和死亡方面，都具有良好效果。也就是说，对于完整接种了两剂次科兴疫苗的个体，不管是同源或异源加强接种，都可以提供高水平的新冠病毒保护，包括预防重症和死亡。与此同时，异源加强接种又显示出比同源加强接种更高的疫苗有效性，也为序贯接种提供了支持。建议3剂接种作为基础免疫但是，这项研究是在奥密克戎变异株出现之前完成的，不涉及针对奥密克戎的有效性。而此前香港大学的研究，则进一步补充了应对奥密克戎变异株的真实世界数据。3月22日，香港大学李嘉诚医学院发布了一份名为“香港第五波疫情的前瞻性规划”的研究，其中一组来自香港的疫苗有效性数据显示，对于60岁以上老人来说，接种三剂次的科兴疫苗和BNT162b2疫苗，防重症、防死亡的有效率，都超过了90%。结果显示，60岁以上人群完成三剂次加强接种后，科兴疫苗的防重症有效率为97.9%，BNT162b2防重症的有效率为98%；科兴和BNT162b2防死亡的有效率，则分别达到98.3%和98.1%。研究同时显示，对于≥60岁人群，在完成两剂次全程接种的情况下，科兴和BNT162b2防重症的有效率分别是72.2%和89.6%；防死亡的有效率分别为77.4%和92.3%。新冠目前仍在全球高位流行。根据Worldometer实时统计数据，截至北京时间2022年4月25日6时30分左右，全球累计确诊新冠肺炎病例509457781例，累计死亡病例6242796例。全球单日新增确诊病例412018例，新增死亡病例1160例。接种疫苗是大流行应对措施的重要组成部分。根据our world in data的数据，目前全球65.1%的人口已经接种了至少一剂次的新冠疫苗，截至目前全球已经接种了115.2亿剂次，每天新增接种1103万剂次。专家表示，香港研究表明，完成3剂灭活疫苗接种是应对奥密克戎疫情的必要手段，尤其对60岁或80岁以上老人接种第3剂，能够显著降低病死率，减少医疗挤兑，在未成年人群中开展第3剂接种也能显著降低传播风险和疾病负担。智利卫生部的这项研究也认为，应该考虑使用三剂方案作为灭活疫苗的基础免疫。4月22日发表在柳叶刀上的一项研究也表明，BNT162b2的加强接种显著提高了对奥密克戎的保护，3个月内对因奥密克戎入院或急诊的有效性为85%、77%，但3个月后就分别降到了55%、53%。该研究分析了2021年12月1日至2022年2月6日期间美国加利福尼亚州的大型综合卫生系统 （KPSC） 成员的电子健康记录，包括11123名医院或急诊入院患者。有专家表示，从这一研究也可以看出，当前所有疫苗都可能面临随着时间推迟有效性下降的风险，包括对重症和死亡保护的影响仍需进一步研究，但三针已成当前默认的基础免疫，是一个不争的事实。责任编辑：王翔