今日A股低开低走，盘中加速下跌。Wind数据显示，截至收盘上证指数下跌5.13%，跌破3000点；创业板指下跌5.56%，跌破2200点。行业方面悉数下跌，非银、消费者服务相对跌幅较小但也跌逾3.5%，有色金属、国防军工、传媒、电子下跌超过7.5%。关于今日市场变化，建信基金认为，总体来看，疫情的变化影响了市场对未来宏观经济及微观盈利的信心，在汇率层面、股市资金层面等都观察到负面情绪。具体来看，一是疫情扰动加剧了宏观稳增长担忧，市场对经济的担忧再度上升。在当前疫情防控背景下，企业复工复产的意愿和能力都受到限制，物流链和生产供应保障能力受损影响了未来经济前瞻。二是微观盈利承压，A股缺乏基本面支撑。临近一季报密集披露期，部分龙头公司业绩不及预期引起市场对整个产业链盈利增长的担忧。尤其考虑在上海疫情的影响下，二季度制造业领域可能继续面临较大的盈利下修压力。对于制造业中偏新兴成长类的领域，还受到了利率环境对估值的约束。三是市场在微观资金层面形成了下跌负反馈的加速，建议密切关注绝对收益类产品的止损情况等。展望后市，建信基金认为疫情终将得到控制，且稳增长政策的推进会更加积极。此前资本市场的政策底已经确认，经济底和盈利底有望在下半年确认，在此期间市场的估值底会通过反复的交易震荡逐步形成。当前位置的市场已经达到价值区域，我们对中长期走势并不悲观，也建议投资者保持耐心。责任编辑：石秀珍 SF183