来源：中国经济网石家庄新乐的段大哥给我们打来热线电话，说从去年6月份开始到现在，因为有件事这都快一年了，让一家子不得安生，关键这事关系到他的老母亲。什么事，来了解一下。“老人又输血又动手术的，我刚才看那个照片的时候真的非常的（难受）”石家庄新乐市段大哥说的时候，声音哽咽。究竟是什么事让段大哥一看到照片就情绪激动，眼眶泛红呢？这事还得从去年6月份，段大哥母亲的一次意外跌倒说起。“我母亲今年74岁，在两年以前，送到新乐市爱馨养老机构，一直在这边被护理着。2021年6月2号晚上我接到电话，说老太太上厕所出来的时候摔着了，不能起了。后来因为我当初没有在新乐，我就给我的外甥女打电话，然后我们用了一个三轮车，把老太太送到了新乐市中医院。在住院期间诊断是右腿的胫骨骨折。”段大哥说。母亲的意外摔伤让一家人措不及手。虽然很快就在新乐市中医院给老人做了手术，可是钱没少花，罪没少受。“从6月3号住院到6月19号出院，总共住了16天，大概花费了3万块钱。（记者：这是当时老太太住院的时候那个状况）做完手术了，给打了多少钉子。看这老太太多惨。住院期间给她输血，后面又有护工，包括一些营养费，七七八八的费用总共花费了不到6万块钱的样子。”段大哥说。经过一段时间的治疗以及家人的精心护理，段大哥母亲的身体情况是一天比一天好。但是回想起老人摔伤之后，养老院方面的态度，段大哥就气不打一处来。“从6月2号住院到6月19号出院这个期间，养老院就给我发了100块钱的红包，让我买一箱奶。期间也没打120把老太太给送到医院，也没给我出医疗费包括押金，也没有到医院去看过老太太一次。”段大哥说。养老院置之不理冷漠的态度，让郑大哥非常无奈。而与此同时，更气愤的还在后面。“要求赔偿，养老院是愿意配合我们找保险公司索赔，他们不赔。保险是爱馨养老院跟中华联合保险买的，保险公司单子上的责任是50万，保险公司说我们不符合条件，最高就给赔付25000块钱。后来养老院又跟我姐说保险出到2万5，后边再让我们老太太在他养老院里面再免费住俩月。我们是不同意的。”段大哥说。精挑细选的养老院，没想到老人受了这个罪，老人摔伤之后，养老院又是这么一个态度。这一年了还没解决，确实让段大哥他们有点难以接受。随后记者和段大哥来到了新乐市爱馨养老院，看看他们对此事是个什么样的说法。新乐市爱馨养老院的耿院长回应说，“保险公司给你2万5，不行的话，我们再给老太太伺候几个月。（段先生你当着耿院长的面，把你最终的诉求提一下。段大哥：在医院里花了29000多块钱，护工费花了12000元，营养费花了14000多块钱，包括七七八八这些材料设施等等之类的，花了6万块钱以上。我希望咱们院长加上保险公司给咱们赔偿5万块钱）我跟别人商量了以后，我再跟他协商。这样的事不是她自己说了算，人家得商量一下，就是说人家两口子之间，人家老公现在都没在家。我得协商了有以后，我再跟段先生俺两个再协商。（咱们上的保险保额是多少呀，最高能赔付多少）3万。”新乐市爱馨养老院的耿院长说，这个事必须要跟自己的合伙人商量一下，现在给不了任何答复。“这是爱馨养老院的院长给了我一份保单，你看责任额50万，每次事故被服务老人医疗费用是3万，然后会面还有残疾辅助设施器具6000块钱。抚慰金、骨折抚慰金6000块钱。其实总共是50万，他给我老人就补偿25000块钱。我也不知道依据是什么，（骨折损伤最高保额到3万，因为很可能50万，他也是分级别的我不太懂）”段大哥说。“（记者：那后续精神损失费、营养费、护工费这些东西，有没有包含在保险的3万块钱里面）应该都包含了，咱们下午私下协商这个事都可以。（记者：保险现在是怎么个赔付标准）保险公司说赔他25000元。（你们没问问为啥只赔25000吗）因为她医药费连3万元也没花。” 耿院长说。在第一轮的沟通当中，段大哥始终质疑，明明保的最高赔付是50万元，到他这儿只赔付了25000元。可是对于这一点，养老院的工作人员也无法给段大哥解释清楚。为此，记者现场拨通了中华联合保险公司工作人员的电话。中华联合保险公司工作人员回应称，“被保险人是养老院，不是伤者本人，这叫养老责任险。不是咱们理解的就是给个人，给老人的每一个人的知道不。这个25000元的金额也是跟我们上级公司打了申请的。这个最高赔付金额是啥，因为咱们保的是责任险，假如咱们有的老人有可能赔偿金额是超过50万的，但是保险公司划定了一个赔付的限额是50万。（记者：现在比如说像段先生这块，住院费用包括后期的护工费，营养费，一共花了6万多块钱）没有，我们这边赔偿的限额，就是医疗费和护理费用限额就是3万块钱。入保险之前，都已经把每一项的限额都约定好了。（记者：看保单上不是还有一些像骨折的抚慰金，包括住院抚慰金吗）我简单给你解释一下，骨折抚慰金是什么时候使用，有的老人上岁数有可能动不了手术，但是人家确实是也产生伤势情况，也受伤了。后续可能也得需要止疼、需要消炎，但是动不了大手术，基于这种情况特殊群体，民政部门跟保险公司这边共同拟定了骨折抚慰金。养老院有责任，正是因为养老院又责任我们才赔偿的，没有责任我们连赔都不赔。”中华联合保险公司的工作人员告诉段大哥，他们给养老院老人上的是集体险，每位老人赔付限额是50万元。但是段大哥母亲的情况，根据保险合同的规定，只能是赔付25000元。如果段大哥还想要其他的赔付，那就只能和养老院方面协商了。那么，在接下来的第二轮沟通当中，养老院会答应段大哥的要求吗？“（记者：我还是那句话，保险是降低你的风险，不是他不满意保险公司赔付，保险公司赔1块钱跟他也没有关系，剩下的49000多你来赔也可以，但是现在保险公司赔多少，比如保险公司赔25000元，剩下25000元你这儿赔不赔，你要是不赔的情况下，这叫双方有矛盾，一我不赔，二我也不谈，然后再去法院起诉。你现在不能说保险公司赔25000，他要5万，你起诉去吧。剩下的这25000元你是什么态度？）双方一谈就是院方和你都挺高兴都满意了就行。如果谈不拢，可以走法律程序。（几点过来，咱今天就协商）下午四点好吧。” 耿院长说。养老院方面又表示了和段先生的私下沟通，所以当天下午的沟通，在现场我们也没有拍摄。目前对于赔偿金额双方还在协商当中。我们也希望养老院拿出一个积极的态度，负起相应的责任。老人在你这儿住着可是交了相关费用的，老人上厕所无意间摔伤了，这个咱们该承担的责任要承担。责任编辑：王婉莹