炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：罕见重挫5%！沪指跌破3000点，原因找到了！谁在出逃，谁在进场？作者丨庞华玮 唐婧4月25日，股市基金又跌上热搜。4月25日，A股市场大幅调整，三大指数均跌逾5%。上证指数跌破3000点整数关口，收于2928.51点，创近两年新低。截至收盘，上证指数下跌5.13%，深证成指下跌6.08%，创业板指下跌5.56%。当天超4600股下跌，仅148家上涨，两市1900余股跌超9%。北向资金净流出43.97亿元。各行业普跌，其中，有色、军工、传媒、电子、新能源等成长板块领跌。板块热度：今日，经济学家任泽平发文称，建议投资者保持理性，不要倒在黎明前。谁在出逃？为什么跌？“上周五本来大家认为3086点有支撑，上周五已有部分资金进场，其中包括北向资金资净流入67亿元。然而周末出了一些利空因素。”4月25日，一位基金人士向记者表示。业内认为，4月25日的A股大跌有两大原因：一是国内疫情多点散发；二是美国加息。招商基金表示，股市大跌的原因为：第一，多点散发的疫情正在形成新的经济冲击；第二，宽货币-宽信用-盈利底传导不畅，经济底与A股盈利底的恢复需要更长时间；第三，各类资产的相关性急剧上升，背后核心的原因在于全球经济衰退的隐忧开始出现，全球贸易活动开始放缓，美国为了控制通胀而急剧上升的压制需求，美元利率的抬升已经使得商业票据和垃圾债的利差走扩。叠加人民币的贬值，交易结构的不稳定明显上升。而部分私募人士接受采访认为，基金跌至预警线和止损线导致的抛售也造成了一定影响。“4月25日尾盘加速杀跌，市场再次恐慌明显是国内公私募仓位再次被爆了，带动各种场内资金减持及止损。如私募净值继续下降导致的减持或清仓，以及公募赎回压力导致的抛售等。”玄甲金融CEO林佳义说。事实上，随着股市大回调，一位业内人士估计，4月25日，有一批私募被击中预警线（一般认为0.8元），甚至止损线（一般认为0.7元）。不过，机构大多表示并不悲观。林佳义表示，“目前私募仓位极低，公募一季度亏损1.39万亿，公募货币基金高达9.5万亿，公募债券高达7万亿，居民储蓄率提升等，这些都说明了资金出逃达到了一个极致，而这些资金最终很多还是要提升权益配置的。包括外资也是需要回流的。”他表示，政策已出现了积极信号，比如上周个人养老金发展意见出台，以及鼓励机构长期资金入市。后市怎么走？总体来看，大跌之后，机构对后市却并不悲观。部分乐观派在4月25日市场大回调时开始抄底。“今天我们在加仓。”4月25日，格雷资产总经理张可兴告诉21世纪经济报道记者。不过，张可兴表示，“虽然我们开始加仓了，但不是加得很重，因为最后熊市末端的波动可能会很大，也说不准哪些股票会大跌，因为此时基本面和业绩面已完全失去了作用，而更多是情绪主导。”“熊市的调整已经到末端了，熊市最末端的表现就是，无论是好股票，还是烂股票，都是大跌，今天市场的表现符合一个熊市末端的迹象。”张可兴说，从2007年起，他经历过四五轮牛熊市，每一轮的末端都是这样的表现。“但是我们非要等到最后一跌才进场吗？我觉得这个难度很大，并不容易每一次都能抓到底部。我认为现在不应该太恐慌，反而应该贪婪一点，对未来长期中国经济和国内企业的基本面多一点自信。”张可兴说。林佳义也认为出手时机到了，“一个估值个位数或者DCF折扣在三四折的资产，目前就算没有看到明确的数据拐点，也需要客观评估，乐观买入，耐心持有。”林佳义表示，比如港股的医药互联网，个位数估值而需求刚需永续且有高增长动能，A股的银行保险家电出行等，也都有很大安全边际及修复空间。排排网旗下融智投资基金经理夏风光同样认为，政策底之后，不久就出现市场底，这一个阶段是配置股票资产的最好时机。政策底经济底和市场底是密不可分的。对于长期投资人来讲，不应当浪费每一次的危机，在市场的恐慌时期进行积极的配置。奶酪基金经理庄宏东指出，从4月25日股市跌幅来看，已经是泥沙俱下，是系统性风险和波动占主导因素。如果从估值的角度来看目前市场确实已经下跌比较充分，现在应仔细思考自己手中持有的标的，能否在系统性风险以后重新价值回归。而谨慎派继续观望。“目前不适合抄底，再等一等。”4月25日，润德盈喜私募基金总经理赵立松向记者表示。赵立松认为，上证指数2800点左右基本探到底，时间点预计在4月底或5月初。“后市就是触底反弹，至于反弹到什么程度，看货币政策和市场资金量的情况。”同样，海富通基金胡耀文也表示，从中长期的角度来看，目前市场的估值已接近2018年底的水平，估值回归蕴含投资机遇，面对市场的波动，我们应立足长期、冷静应对。现阶段，市场处于磨底期，中长期视角下市场的机会大于风险。投资策略上，胡耀文认为，短期可关注低估值、高股息以及困境反转相关板块。国泰基金认为，当前位置已经足够低，A股盈利底大概率在二季度出现，同时海外压力预计二季度达到顶峰，随后有望好转。“当前市场已经位于底部区域，虽然短期可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。”国泰基金指出。人民币汇率为何连日下跌？4月25日午后，人民币继续上周以来的跌势，离岸人民币兑美元跌破6.59，创2020年11月以来新低 ，在岸人民币兑美元跌破6.55关口，日内跌超500点。五个交易日以来，离岸人民币已经贬值超过2000点。人民币为何连日下跌？广发证券分析，中美经济和金融周期背离走阔的预期不断增强是导致本周人民币汇率快速贬值的原因。此外，支撑人民币汇率的中美3个月期实际利差也出现拐点。短期人民币汇率仍有贬值压力，但中期来看有支撑：（1）随着国内疫情防控好转、美国经济增速下行，中美经济劈叉将缓解；（2）目前金融机构外汇存款余额较趋势值约有3000亿的待结汇规模，企业可择机结汇，有助于外汇市场平稳运行。招商证券分析，人民币汇率贬值成为市场新的关注，但是我们认为人民币汇率贬值并不一定会带来资金流出，核心还是看国内经济和企业盈利预期，新增社融加速改善是贬值对A股影响的分水岭，国内经济趋弱，汇率贬值更容易引发资金流出担忧，和新增社融加速改善后，汇率贬值更容易被看成是有利于中国出口改善的信号。本次大贬值前的3月，北上资金已经提前有了预期较为明显的流出A股，而近期人民币兑美元加速贬值并未引发北上资金更大的波动，市场反而更关注哪些行业受益于汇率贬值。平安证券首席经济学家钟正生表示，近期人民币汇率急贬的原因有四点：一是出口景气出现从高速向中速回落的更多迹象。2020年下半年以来人民币汇率的持续强势，一个重要内核在于中国出口的高景气，支持了基于外贸实需的外汇流入。二是中国经济下行压力阶段性加大影响外资流入。3月以来，中国与海外的疫情防控差异边际逆转，且在此同时，接连出现俄乌冲突爆发、中概股监管问题、美联储启动快加息等外部冲击，可能引发外资对中国资产的担忧情绪，导致外资阶段性撤出迹象。三是美元指数“破百”对人民币汇率形成更强牵扯。俄乌冲突爆发之后，美元指数开启新一波上涨，特别是4月以来美元指数在日元急贬的助推下“破百”。而2015年“8-11”汇改以来，美元指数在100以上运行的时间并不多，此番“破百”对人民币汇率预期的影响值得关注。四是汇率在中美货币政策分化中发挥更多调节作用。中美货币政策的节奏差还将延续下去。正如我们此前一直强调的，中国货币政策应该、也能够做到“以我为主”，其中的关键就是让人民币汇率发挥更多调节内外均衡的作用。钟正生认为，目前上述人民币贬值的触发因素或仍在演绎，人民币汇率可能还会震荡调整一段时间。人民币不具备大幅贬值基础近日日元暴跌至20年新低的消息也引发了市场的高度关注。一向作为“避险货币”的日元突然不“避险”了。3月初以来美元兑日元从115一路狂飙至128附近，日元成为今年表现最差的发达经济体货币。人民币这次下跌是否会走上相同道路？中航信托宏观策略总监吴照银对21世纪经济报道明确表示，人民币不具备大幅贬值的基础。吴照银指出，日本从2011年到2021年的11年时间里出现了8年贸易逆差，仅在2016、2017和2020年三年里实现了较低的贸易顺差。正是近十多年时间里持续的大幅逆差，造成了日元在十年里贬值了72%。从去年第四季度以来，日本的月度贸易逆差在明显扩大，这也决定了日元在今年3月以后出现了加速贬值。此外，美国加息的预期越来越强烈，导致美国的国债收益率大幅上升，美国十年期国债收益率从今年1月初的1.5%快速上升到目前的2.9%，在不到4个月的时间里上升了140个基点。而同期日本的十年期国债收益率仅从0.1%上升到了0.2%，这样美日之间的利差（以十年期国债收益率来衡量）在三个多月的时间里就从140BP上升到了270BP。在这种变化的影响下，日元兑美元的汇率出现了大幅贬值。人民币的处境则比日元要好得多。吴照银表示，首先当前中国经济虽然增速下行，但仍然处于中高速增长，中国经济在全球经济中的比重还会进一步上升；中国在国际经济分工中的制造业大国地位没有减弱甚至还在增强，中国的贸易顺差没有下降甚至还在扩大。2021年中国贸易顺差达到6769亿美元，创历史新高，今年一季度中国贸易顺差达1629亿美元，同比增长50%。有这样强劲的经济基本面和贸易顺差，人民币没有贬值基础。其次，虽然中美利差现在出现倒挂，但是美国国债收益率在近期大幅上升以后也只是刚刚超过中国同期的国债收益率，并且随着中国经济二季度企稳回升，中国的国债收益率也会上升，中美利差倒挂不会呈现持续扩大趋势，更不可能出现像美国日本之间超过200BP的利差。他同时认为，中国的资本市场并没有完全开放，外资进出并不是非常便捷，即使美国利率高于中国利率，只要利差幅度在一定范围内就不会导致外资大幅流出中国。因此即使这种短期的中美利差倒挂会对人民币汇率有一些压力，人民币在短期也会有一些贬值，但贬值幅度非常有限，在国际上仍是强势货币。责任编辑：张熠