热点品种分析一、商品指数基本面：美联储梅斯特：我支持在5月份加息50个基点。美国副国家安全顾问：除了直接军事对抗，美国准备采取任何措施“让俄罗斯对乌克兰危机负责”。（外媒更正：非预计会出现军事对抗）美联储掉期利率定价在9月的议息会议上连续第四次上调50个基点。美联储掉期利率预计美联储年底前将升息250个基点。据国际文传电讯社：俄罗斯军方表示，作为第二阶段军事行动的一部分，他们计划全面控制顿巴斯和乌克兰南部。欧洲央行行长拉加德：欧元区通胀数字“非常高”，年底通胀率将超过目标的两倍。欧洲央行行长拉加德：欧洲央行不以汇率为目标，但关注着欧元。IMF全球金融稳定报告：许多国家可能需要将利率提高到“远高于”中性水平，以对抗通货膨胀。德国统计局：德国燃料价格达到50年来的最高水平，超过了之前的石油、经济危机水平。德国外长：德国将在年底前停止从俄罗斯进口石油。利比亚石油部：利比亚将在数日内恢复所关闭油田的石油生产。中国央行：2022年4月25日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元，同时以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。前面试探一周后，今日上证跌破3000，人民币贬值趋势加剧，期市出现多板块普跌，普跌回调容易形成急速杀跌的走势。此轮从高位回落力度或偏大，从年初到现在都没有深度回调释放风险。多单需小心，建议可逐步退出，急跌过程中或出现波段空头机会，但是否中期转势或需更长时间确认，以月线为单位来观察。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报2928.51点，跌幅5.13%；沪深300指数今天收盘报3814.91点，跌幅4.94%；深证成指今天收盘报10379.28点，跌幅6.08%；创业板指数今天收盘报2169.00点，跌幅5.56%；中小板综今天收盘报10324.35点，跌幅6.64%操作建议：上周五收盘我们就看见了擀面棒，这对市场的杀伤力巨大。周K的跌势正盛，今日开盘市场顺流而下。说下数据收盘，大A跌158点，跌幅5.13%，创业板跌5.56%；其他评论请看朋友圈。上周就讲了：大熊市，能够安静的在一边观望；很难。能做到，对于多头而言就是赚。鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌方愿无条件与俄举行谈判；美联储鸽派官员发声，支持加息50基点。美原油近期开始走区间回摆，原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势，后期建议重点关注区间下沿600附近的支撑，如果市场氛围很弱，转向需求端，则可能会打破区间格局。操作建议：目前空单建议背靠五日均线保护持有，但临近区间下沿可考虑逐步减仓，落袋为安部分。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月，是需要重新选择方向的位置，上多下空。操作建议：中期来看铁矿基本面还存在下行压力，今日市场调整氛围加剧，并且铁矿是领跌品种，今日收盘临近跌停，高位空单建议可考虑保护持有，中期存在持续转弱可能，但短线大跌后或有小震荡修复。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，此政策对螺纹有托底作用，但对原料端煤炭和铁矿或有冲击。螺纹基本面还是多空交织的状态，今日大盘深跌。操作建议：经过一个月左右的折腾，螺纹今日中阴下破前低，后期需警惕M头出现。若黑色集体走弱，钢材或转向交易偏弱势的需求面，存在波段下跌可能。高位空单建议背靠五日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性，俄乌局势导致对俄铝的制裁会影响到全球铝的供应，对伦铝价格形成一定的支撑；国内方面，下游龙头加工企业开工率有所下降，抑制了铝的需求。操作建议：伦铝周五向下破位，沪铝今天大跌1200点，直接从22000附近跌破21000，在伦铝破位下行的前提下，沪铝必将跟随调整。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，目前镍仍处于低库存、强现实的格局之中，虽然短期需求疲弱，但在伦镍的资本博弈之后，下游低库存状态刺激消费可能会有明显改善操作建议：外盘伦镍仍在博弈，一字横盘，多空暂时并没有分出胜负，沪镍缺乏指引，沪镍上周连续反弹主要受人民币贬值影响，今天大幅下挫，预计将进入震荡市况。八、甲醇2205基本面概述：供需上，春检时期甲醇开工基本稳定，上周国内甲醇装置开工率环比下降4.17%；下游需求尚可，尤其是甲醇制烯烃维持在较高的开工率；但目前成本端在油价和煤价下移的情况下利空甲醇。操作建议：甲醇今天的跌幅在化工板块里居前，跌停收盘，技术上日线小双底被击穿，下方支撑在2680，不过目前整体市场有转空迹象，2680未必能撑住。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，当前沥青焦化理论为负，炼厂生产积极性不高，华东华南以及山东地区主营炼厂低负荷运行，库存端仍然在累积，显示需求低迷。操作建议：美原油中期预计会在90-110美元之间波动，目前正处于向下调整，国内化工品均受到影响，沥青跟随下跌，不过跌幅并不大。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，春季检修量较多，从供应端来看，4-5月PTA开工率将延续低位运行；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA早盘随着原油的跌幅扩大大幅低开，至收盘跌幅4.5%，日线一根大阴线呈现，日线已经有双顶的迹象出现。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，焦炭现货第六轮提涨普遍落地，累计幅度达1200元吨，大幅挤压了钢厂利润。操作建议：焦炭前天跌破支点之后，今天跌幅进一步的扩大，也是受到了螺纹钢和铁矿大跌的影响，从目前的走势来看黑色板块进入了阶段性的调整。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，供应相对稳定，但需求不畅，地产反馈的数据惨淡，尽管各地大力放松购房政策，但下游需求难见起色，玻璃销售低迷，库存仍在持续累积。操作建议：在螺纹铁矿拉垮的情况之下，今天黑色建材大幅下挫，玻璃主力09合约跌停，但近月05合约和现货跌幅都不大，09合约属于补跌，抹去了前期的高升水。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱被玻璃拉下了水，价格回到了4月中旬前一波的支撑点位置附近，前面预演了行情的三种走向：3050-3270区间震荡、跌破3050进一步调整、3050-3270整固之后向上突破。操作建议：目前行情是跌破了3050向下破位，进一步的向下调整，暂时先看下方2880的支撑。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，需求端相对低迷，俄罗斯依利姆宣布，由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应，5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆自3月9日第一次见高点假突破以来，后面多次出现假突破，上周五新高之后今天的假突破最伤人，假突破后大跌400多点，行情大概率见顶了。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-20日马棕产量环比增7.24%，产量增幅仍不大；印尼宣布禁止出口食用油或毛棕榈油，势必造成全球食用油供应进一步的紧张。操作建议：油脂今天的走势出人意料，周五印尼出台黑天鹅禁令，禁止食用油出口，夜盘油脂大幅高开并冲高，但随后下滑，高位套牢追涨的多头，行情有可能利多出尽而见顶。十六、豆粕2205基本面概述：基本面上，当前美豆榨利处于历史极高水平，出口销售上升空间较小，难以改善全球供应偏紧的态势；巴西基本定产，部分机构对巴西产量预估较4月USDA报告更低，对美豆持续形成利多影响。操作建议：美盘豆粕和内盘走势背向而行，在内盘豆粕反弹之际，美盘豆粕向下破位，再加上今天商品普跌，双粕受到拖累。十七、生猪2203基本面概述：周末猪价继续上冲0.6-0.8米，很多地方现货涨至7元，涨至8元。今日LH07，LH09多头高开大涨；分歧越来越大；由于五一消费看涨的预期；现货价格依然坚挺。操作建议：生猪作为刚需的消费品属性，价格弹性很好；预期五一前后价格以偏强震荡为主。责任编辑：陈平