据央视新闻客户端报道，当地时间25日，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见到访的美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀。布林肯和奥斯汀在基辅宣布，美方将向乌克兰及其他15个国家提供7.13亿美元，以满足这些国家的军事需求。俄罗斯驻美国大使安东诺夫当地时间25日表示，俄方已向美方发出照会，要求其停止向乌克兰提供武器。路透社报道称，这是自两个月前俄乌冲突爆发以来，美国高级官员首次正式访问乌克兰。布林肯和奥斯汀当地时间23日前往波兰，并于次日乘火车进入乌克兰。据《纽约时报》报道，美国政府此前曾试图让布林肯和奥斯汀的访乌行程在暗中进行，并希望一直持续到他们安全离开乌克兰，期间甚至拒绝证实此次访问。不过，乌克兰方面却提前披露了该访问计划。在24日播出的采访中，乌总统泽连斯基的顾问阿雷斯托维奇（Oleksiy Arestovych）在乌克兰电视台上证实了布林肯和奥斯汀二人正在乌克兰访问。据悉，泽连斯基与美官员就国防援助、加强对俄制裁、对乌克兰的财政支持和安全保障进行了讨论。据法新社报道，布林肯和奥斯汀表达了对泽连斯基的支持，承诺向乌克兰及其他15个国家提供7．13亿美元的直接和间接军事援助，包括约3亿美元用于购买必要的武器。法新社称，美方在布林肯和奥斯汀离开乌克兰领土后才证实了此次访问。布林肯还告诉泽连斯基，美国外交官们本周将返回乌克兰。另据路透社报道，美国总统拜登将于当地时间25日提名现任美国驻斯洛伐克大使布里奇特·布林克，出任驻乌克兰大使。美媒称，布林克“在该地区经验丰富”。据CNN报道，访问结束后，布林肯与奥斯汀在“靠近乌克兰边境的波兰一秘密地点”举行记者会。美国务卿布林肯向记者透露，他们与泽连斯基及其团队会见时长约3个小时。布林肯宣称，俄罗斯“失败了”，而乌克兰“正在成功”。他还声称，“俄罗斯的暴行每天都在对人们造成可怕的影响”。不过，当记者问到他们在去基辅的路上看到了什么时，布林肯说：“除了火车窗外（的风景），我们什么都没看到。到达基辅后我们直接去了总统府……没有太多机会与普通乌克兰人交谈。”美国防部长奥斯汀称，美国相信乌克兰可以通过“装备和支持”赢得对俄罗斯的战争。“乌克兰人需要远程火力。他们表达了对坦克的需求。我们正在尽一切努力为他们提供支持。”奥斯汀称，“最近拜登签署了8亿美元的授权，允许我们提供五个营的155门榴弹炮、数十万发火炮。”据塔斯社报道，俄驻美大使安东诺夫当地时间25日表示，俄方已向美方发出照会，要求其停止向乌克兰提供武器。安东诺夫表示：“华盛顿将向基辅提供8亿美元武器，这是一个巨大的数字，这不利于寻求外交解决方案，也不利于局势的解决。我们发出了照会，我们强调，美国向乌克兰提供武器的情况是不可接受的，我们要求停止这种做法。”安东诺夫指出，美国正试图进一步抬高赌注、加剧局势。“正如美国参议员公开表达的，美国的任务是防止俄罗斯站稳脚跟、俄罗斯的利益在世界上受到尊重、俄罗斯的声音被听到。”责任编辑：李墨轩