新华社北京4月25日电（记者林苗苗）“4月24日16时至25日16时，北京新增本土新冠病毒感染者29例。”北京市疾病预防控制中心副主任庞星火在25日举行的北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍说。据悉，4月22日以来，北京已累计报告70例新冠病毒感染者。庞星火透露，初步流调结果显示，北京市近期发生的疫情传播链条基本清晰。庞星火介绍，随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起新增5个中风险地区。 截至目前，北京市共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区6个。北京市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，今日北京新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场，蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定，价格平稳。总体看，北京市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。赵卫东介绍，在批发端，北京市组织北京新发地等主要农产品批发市场协调运销企业（大户）加大货源组织力度，积极调货进京，保证肉蛋菜等生活必需品源头供给充足。在零售端，要求北京市的大型连锁超市、生鲜电商平台等重点保供企业按照日常消费3倍以上备货。（完）责任编辑：刘万里 SF014