恒瑞医药跌停，市值失守2000亿：四季度交史上最差成绩单，一季度同比依旧下滑，业绩拐点仍未出现来源：市值风云恒瑞医药自2000年上市以来首次年度营业收入负增长；公司重金砸62亿研发再创新高，押注未来。作者 | 木盒编辑 | 小白2022年4月22日晚，恒瑞医药（600276.SH）同时公布了2021年业绩和2022年业绩1季度业绩，均不及预期。截至今日午间收盘，公司股价已经徘徊在跌停板上，目前市值1895亿，没有了4000亿，也没有了2000亿。午后开盘，很快封住跌停。上市20多年最差财报？2021年营业收入为259亿，同比减少6.59%，这是恒瑞医药自2000年上市以来营业收入首次负增长。（2021年业绩）2021年扣非归母净利润为42亿，同比减少29.53%，这也是恒瑞医药上市以来首份营收与净利润均同比降低的年报。2022年1季度营收和净利润延续下降趋势：营业收入同比减少20.93%，扣非归母净利润同比减少19.80%。（2021年1季度业绩）恒瑞医药今日跌停，股价也经历了一波过山车，自2020年底最高点97.16元股，下跌到如今29.70元股。（市值风云APP）特别是2021年第四季度，恒瑞医药交出了最差的成绩单：单季净利润仅为3.23亿，同比下降84.39%；扣除政府补助和投资收益等非经常性损益后的净利润是0.52亿，同比下降97.16%！（单季财务数据，来源wind）2021年8月20日，风云君已对恒瑞医药半年报做了分析——《恒瑞医药跌停带崩医药股！近十年业绩首次无增长，孙飘扬再出山公司陷裁员传闻》。那时候只是增收不增利，而下半年则是营收利润双双下滑，行业的冬天，远比想象的冷，影响因素复杂众多。产品降价是主因最主要原因依然是：集中带量采购和医保谈判产品的大幅降价！2021年上半年，仿制药收入占比60%，创新药收入占比40%，仍以仿制药为主，但创新药收入同比增长43.80%。有人认为恒瑞医药创新药增长能弥补仿制药的减少，所以公司收入依然能保持正增长。然而，中国的创新药创新同质化比较严重，只要不是独一的品种，均有可能收到医保谈判的降价影响。比如国内PD-1单抗已有8款上市，其中国内6款，进口2款。据西南证券统计，国内已经有85个企业研发或合作研发了PD-1产品，预计未来2~3年国内上市的PD-1单抗将达到15个，竞争白热化。因为国内药企基本都是沿袭国外的已有热门靶点做，更多是“me-too”“me-better”，甚至是“license in”，而不是真正的创新“first-in-class”。恒瑞医药的仿制药，进入国家带量采购共有28个品种，中选18个品种，中选价平均降幅73%。但创新药也不例外，主要产品PD-1单抗（卡瑞利珠）进入国家医保谈判，降价幅度高达85%，另一产品艾司氯胺酮降价幅度达68%。2022年1月1日《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》正式实施，医保共对117种药品进行了谈判，94种谈判成功，其中目录外85个独家药品谈成68个，平均降价61.71%。这对于医药公司而言，维持利润增长的挑战不小。成本费用增加2021年，各项成本都在增加，比如原辅材料价格上涨，还有电价、蒸汽费用等能源价格也持续上涨。而且此前恒瑞医药对行业判断太乐观，招了很多人，导致运营和人员成本高企。比如2020年销售人员搞到了1.7万人，2021年不得不优化到1.3万人。（除了研发人员，其他人员都被优化）用恒瑞医药的话说就是，员工数量、机构设置与业务发展规模不匹配。不仅是普通员工，近一年多名高管也有职位变动：（1）2021年7月董事长、总经理周云曙辞职；（2）2021年11月财务总监周宋辞职，但仍在公司工作；（3）2022年2月副总经理张月红女士辞职；（4）2022年4月副总经理邹建军女士辞职，随后去了君实生物担任执行董事、副总经理并担任全球研发总裁。营业收入减少，也不得不裁员缩减费用，因而相对应销售费用和管理费用都少了。（2021年费用情况）研发方面依然重砸62亿恒瑞医药只有研发人员和研发费用是增加的，2021年研发投入高达62亿（比2020年增加了12亿），占当期营业收入约24%，其中费用化研发投入为59.43亿，资本化2.6亿。在集采和医保谈判的压力之下，恒瑞医药依然坚定加大研发投入，值得肯定和钦佩！2021年，恒瑞医药自主研发的创新药海曲泊帕乙醇胺片、脯氨酸恒格列净片、羟乙磺酸达尔西利片获批上市，已上市创新药增至10款，位居国内同行业前茅。（恒瑞已上市十款创新药）除科技创新外，国际化是恒瑞医药另一战略，2021年海外研发投入12.36亿，占总体研发投入比例为19.93%。海外研发团队共170多人，其中美国团队104人，欧洲团队50人，从这也可以看出恒瑞国际化市场方向是欧美。不过国际化现在依然是投入期，远远没到回报期，即短期投入和产出不匹配，加大利润压力。2017年-2021年海外收入分别为6.37亿、6.51亿、6.32亿、7.58亿、6.16亿，其中2021年海外收入同比减少20%，而海外研发投入是海外收入的两倍多。这说明恒瑞医药国际化战略推进依然没有太大效果。尤其是2022年初信达生物PD-1在美国上市受挫，更是加大了国内药企国际化的悲观因素。风云君认为恒瑞医药的业绩拐点依然没到，因为政策和国际化两个负面因素依然没有改变，而成本和费用却是不折不扣在增加。庆幸的是，恒瑞医药依然加大研发，这也是走出困境的唯一希望。责任编辑：杨红卜