环球人物为何俄罗斯富豪接连殒命，甚至其家人也被牵涉其中？作者：刘舒扬2022年4月19日，一个寻常的星期二，一通电话打到了西班牙的警察局。电话那头是一名少年，语气听起来非常着急。他说自己在法国，一直联系不上正在滨海略雷特度假的家人。滨海略雷特距离巴塞罗那约一小时车程，是西班牙最受欢迎的旅游目的地之一。·滨海略雷特（资料图）。然而，当地警察们没有想到的是，这座历来以度假胜地闻名的城镇，因为这通电话成了世界关注的焦点——少年的三位至亲，全都死在了度假区的豪华别墅里！更敏感的是少年父亲的身份：俄罗斯富豪谢尔盖·普罗托森亚。自2月俄乌冲突爆发以来，算上普罗托森亚，已有4名俄罗斯天然气企业高管非自然死亡。俄罗斯富豪殒命西班牙据悉，普罗托森亚一家常住法国，平时会来西班牙度假。这一次，他特意租了别墅，供一家人在复活节假期期间居住。·普罗托森亚所在的度假区别墅。其儿子报警的当天下午，警方赶到度假区别墅。很快，他们就在院子里发现了一具悬吊着的男尸。这具尸体不是别人，正是现年55岁的普罗托森亚。普罗托森亚是俄罗斯寡头，也是俄罗斯大型天然气生产商诺瓦泰克前高管，身价约4.4亿美元（约合28.8亿元人民币）。在普罗托森亚尸体周围，警方发现了带着血迹的刀子和斧头。别墅内躺倒着的，是普罗托森亚的妻子和女儿——53岁的娜塔莉亚和18岁的玛利亚，两人身上都有刺伤，已经没了气息。起初，警方倾向于认为这是一个典型的“谋杀-自杀”现场：普罗托森亚在妻女熟睡时袭击了她们，并用刀和斧头将她们杀死后自杀。·普罗托森亚（资料图）。据此，当地市政厅在第二天组织了一分钟的默哀，以纪念遇害的娜塔莉亚和玛利亚。一些当地政府官员也呼吁团结起来反对基于性别的暴力。但其实，警方的推断暂时并没有充分的证据支撑，现场疑点重重：第一，虽然在普罗托森亚周围发现了凶器，但他本人身上并没有血迹；第二，现场有沾血的袜子，警方推测被凶手作案时充当手套，以免在现场或凶器上留下指纹，但这与普罗托森亚先他杀再自杀的心理状态不符；第三，没有发现遗书，也没有类似的留言或纸条；第四，根据该地区居民的反馈，普罗托森亚此前没有家庭暴力或虐待家人的记录。·普罗托森亚夫妇。4月21日，普罗托森亚生前任职过的诺瓦泰克公司，就此事发表公开声明，驳斥了一些猜测，并给予这位前员工相当高的评价：“他让自己成为一个杰出的人，一个出色的顾家男人，一个对公司的形成和发展做出了巨大贡献的强大的专业人士。不幸的是，媒体上已经出现了关于这个话题的猜测，但我们相信，这些猜测与事实无关。我们希望西班牙执法部门进行彻底、公正的调查，以查明究竟发生了什么。”目前，案件仍在调查中。西班牙警方在等待尸检结果，并且通过查看对比别墅监控、通话记录等，来排查是否有外部人员曾经进出过这里。前公司早被美西方盯上普罗托森亚之死引发如此关注，和他的职业轨迹不无关系。1991年，他毕业于莫斯科国立大学土木工程系，不久后加入了刚成立的诺瓦泰克公司。此后，他当了多年兢兢业业的“打工人”：1995-1997年，任公司旗下某子公司副主任，负责管道工程方面的工作；1997-2001年，调至另一子公司，任首席财务官，开始直接接触天然气业务；2001年，就职公司某一关联方会计部主任，业务领域为原油、凝析油销售。直到2002年，普罗托森亚结束了在不同分支机构四处“奔波”的历程，进入诺瓦泰克公司总部：这一年，他履新公司首席会计师，并于两年后成为管委会成员；2015年，他担任管委会副主席；2016年，随着他的辞职，诺瓦泰克管委会将其移出了成员名单。普罗托森亚的离职原因目前尚不清楚。但可以肯定的是，这段20余年的职业生涯，不仅为他带来了极为可观的财富，还将他本人与诺瓦泰克公司联系在了一起。·普罗托森亚（资料图）。有分析人士表示，该公司从本世纪初的一个小公司发展到2021年市值790亿美元的公司，与英国石油公司890亿美元的市值趋近，“这在很大程度上要归功于它与克里姆林宫的关系”。据外媒报道，诺瓦泰克的股东之一季姆琴科，被认为是普京的亲密伙伴。他们的“友谊”可以追溯到20世纪90年代初。而自西方政府对俄罗斯实施制裁以来，诺瓦泰克市值已大幅下降。有迹象表明，美西方早就盯上了诺瓦泰克。去年9月23日，美国司法部指控该公司时任首席财务官马克·杰特沃伊，涉嫌隐瞒对“大量海外资产”的所有权和控制权，相关资产价值超过9300万美元（约合6亿元人民币）。如果罪名成立，马克·杰特沃伊将面临最高20年的监禁。他是第四个死去的富豪无独有偶。4月18日，也就是普罗托森亚被发现去世的前一天，另一位俄罗斯富豪、俄罗斯天然气工业银行前副行长阿瓦耶夫也死了。他与妻子和孩子一起，死在莫斯科的家里，死因系枪伤。其47岁的妻子还怀有身孕，倒在一旁的女儿只有13岁。·阿瓦耶夫（资料图）。再往前数，2月底，俄罗斯天然气工业股份公司副总经理级高级财务和安全官员亚历山大·秋拉科夫的尸体被家人发现。3月，在俄罗斯列宁格勒地区的一处住宅，俄罗斯天然气工业股份公司运输部主管列昂尼德·舒尔曼，被发现死在浴室，身上有多处刀伤。为何俄罗斯富豪接连殒命，甚至其家人也被牵涉其中？原因人们不得而知。但显而易见的是，近几个月，俄罗斯富豪的确压力山大。美国和西方盟友们一起，扣押了俄罗斯富豪们的豪宅、游艇、私人飞机，没收了他们各种看得见摸得着的财产……据彭博亿万富翁指数显示，2022年一季度，俄罗斯富豪的总资产缩水了501亿美元。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫此前表示，西方国家对俄罗斯商人进行制裁是“强盗行为”。到了4月中旬，一些俄罗斯富豪开始喊话美国商业媒体《福布斯》杂志，希望杂志在提及他们的名字时不要谈论他们的出身，“别叫我们俄罗斯人”。·“别叫我们俄罗斯人”的报道截图。同样身为俄罗斯富豪的普罗托森亚，最近不知经历了什么。俄乌冲突前，他的生活是摆在明面上的幸福：他和妻子育有一女一儿，一家人喜欢旅行，喜欢与朋友一起打高尔夫。妻子钟爱油画，会搭配着诗句分享在社交媒体；女儿玛利亚刚刚18岁，热衷于在社交媒体上记录自己所做的一切：去过的地方、看过的电影、玩过的游戏……·普罗托森亚夫妇在打高尔夫。案件发生时，儿子因身在法国而幸免于难。时间回到2个月前的2月19日，那时，普罗托森亚一家正在梵蒂冈旅行。这天，普罗托森亚把自己社交平台上的主页封面替换成当地地标之一——圣彼得广场的照片。有友人留言称赞“这很美”。普罗托森亚颇有些自豪地回复道：摄影师是我的女儿。责任编辑：王翔