【校立观点】：4月25日，最近美元指数很强，连翻突破新高，不断刷新高位，打开上行通道，从技术面看，这就是一种强势表现，所以才会说美元指数很强。但是，美元指数为什么这么强？原因其实令人有些嘀笑皆非，居然是美元指数不得不走强。因为只有走强了才能对冲一些压力，才能挽救一些局面，当然走强了对输入性通胀也会有一定利好，所以，美元指数最近就比较奔放，不断走高不断走强，不断刷新价格。目前全球局势演变非常迅速，可以说是一天一变，许多重大事件都在不停演变，也有不少重要事件尘埃落定。就拿昨日来说，法国大选就在当前这种错综复杂的环境下尘埃落定，最终马克龙成功连任，继续担任法国总统。而这件事情的尘埃落定，校立认为对全球局势也会起到重要影响作用，尤其是当前欧洲和俄罗斯的复杂局势（核心在于俄乌危机）或许会因法国大选的尘埃落定而出现一些转变，所以到了这个时候，美元指数出现上涨其实能起到一定未雨绸缪作用，提前对冲一些来自于欧洲的压力。随着美联储官员不断现身发言，对于美联储下一步加息的意图可以说越来越清晰，毫无疑问，只要不出意外，美联储将会在下一次利率决议中加息50基点，这对于美元来说当然是一种利好，但是市场对于美联储的加息并没有多大感冒，原因就在于此前美元指数是出现过美联储一边加息而美元指数一边走跌的逆利率走势，每每想到这种荒唐行情之时，市场都会降低对美联储加息的期盼，毕竟谁也不知道，美联储加息后美元指数还会不会真的上涨？而此时随着美元指数不断刷新高位，这其实就是对于美联储加息的一种印证，且不论未来会如何走，至少现在是处于加息周期的上涨阶段，所以美元指数的上涨也能修复弥合一些市场心态上的裂痕，对挽救局势有一定帮助。至于美元指数上涨能够对输入性通胀起到一定帮助作用，校立就不用过多解释了，这本身就是汇率市场的主要作用之一，能够调节本国进出口贸易，自然也就能调节进出口货物的相对价格，所以，美元指数的上涨确实能够对输入性通胀起到一定帮助。在这样大背景下，美元指数下一步将何去何从？校立观点是，只要不出现意外情况，美元指数在近期进一步上行的可能性仍然较大，至少今日还是可继续看多的，所以操作层面还是可择机做多美元指数，逢高沽空非美货币为主，这就是今日的主要操作思路，以供参考！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日可继续看多美元指数，而对应到欧美货币则可寻机逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0770-1.0780区间卖出，止损20点，目标1.0750、1.0730、1.0710。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路以低多为主，尽量选择有价值点位布局即可，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：127.90-128.00区间买入，止损20点，目标128.20、128.40、128.60。USDJPY黄金：对于黄金走势，目前需要观察，黄金到底会不会步入长线回调周期中，倘若启动了这个周期，那么黄金后一步就要注意长线看跌，而不能再随意看多，这将是非常重要的要点，大家一定要确认清楚后再做交易。今日先观望，待确定清楚市场意图，再交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平