疫情虽打乱了2022年北京车展的节奏，但并没有阻挡住豪华品牌发布新车的决心。上周，BBA三家豪华品牌纷纷发布纯电新车。梅赛德斯-奔驰全新EQS纯电SUV全球首发，开拓大型豪华纯电SUV细分市场；全新奥迪urbansphere概念车也迎来全球首秀；宝马全新的纯电动7系——宝马i7全球首发亮相。在传统燃油车市场一骑绝尘的BBA，正加快电动化转型的步伐。在新车发布会上，奔驰、宝马、奥迪三家车企均不约而同地提到了中国市场，以此凸显品牌对这一全球最大的电动汽车市场的重视。BBA的纯电转型是否能够改变新势力独大的局面？告别“油改电”，BBA亮出新底牌BBA提速电动化迫在眉睫。根据乘联会统计的数据，2021年中国新能源乘用车零售实现298.9万辆，同比增长169.1%；今年一季度，国内新能源乘用车国内零售107.0万辆，同比增长146.6%，渗透率持续提升，与传统燃油车走势形成强烈差异化的特征。一开始，BBA的电动化战略较为保守。为快速跟上电动化的步伐，推出了不少“油改电”产品，如奔驰的EQC、宝马的iX3，以及奥迪的e-tron等车型。但不论是在续航里程还是智能化水平方面，上述车型与特斯拉、“蔚小理”等造车新势力车型相比，销量表现平平。面对新造车企业的的猛烈攻势，仅凭借上述产品显然无法更好地满足消费者的需求。近年来，BBA相继推出了全新电动平台和旗舰级新能源产品。而无论是全新EQS纯电SUV、宝马i7，还是奥迪的urbansphere概念车的发布，均在一定程度上代表了三家豪华品牌各自对豪华电动车的新定义。奔驰依然将豪华感放在首位。作为目前EQ家族的旗舰级SUV，全新EQS纯电SUV是第三款基于EVA纯电平台正向研发的车型，新车采用了数字化座舱设计，以MBUX超联屏为内饰核心，呈现出豪华座舱的氛围。在智能化领域，全新EQS纯电SUV智能驾驶辅助组件包括智能领航限距功能、主动盲点辅助系统和离车安全预警功能、主动车道保持辅助系统等。与奔驰不同，宝马和奥迪则更注重打造科技感和智能化。在智能化驾乘体验方面，宝马i7采用了BMW环抱式交互光带、BMW悬浮式巨幕等设计。同时，宝马i7在技术层面具备了L3级自动驾驶水平。在新车发布会上，奥迪中国总裁温泽岳将urbansphere 概念车称为“奥迪中国进取2030战略’的核心”。告别了“油改电”模式，urbansphere概念车基于奥迪最新的高端纯电PPE平台打造，使用800伏充电技术并搭载奥迪纯电驱动系统。urbansphere 概念车被奥迪定义为一辆“L4级别的自动驾驶汽车”。根据奥迪方面的介绍，在L4级自动驾驶模式下，urbansphere概念车的方向盘和踏板可以被隐藏，车内将变成一个可移动交互的体验空间。除了定位的不同，奥迪urbansphere概念车身上更多的意义还在于其“中国本土化”的核心要素。和此前所有奥迪概念车不同，奥迪urbansphere概念车是首款由奥迪中国团队独立负责内饰设计的概念车型，同时也是奥迪历史上首次尝试与中国消费者共创的设计模式。汽车行业分析师张翔在接受新京报贝壳财经记者采访时表示，虽然北京车展延期，但新车代表了BBA最新的科技和技术，上市越早，越易有先发优势，所以车企仍按原时间节点发布了新车。能否挑战新势力“先发优势”？此前，在销量持续增长背景下，蔚来、理想等造车新势力企业将产品直接对标BBA车型。蔚来创始人、董事长、CEO李斌曾表示希望能在奔驰、宝马和奥迪所在的豪华车细分市场实现“三分天下有其一”。在2021蔚来日上，蔚来发布了全新车型ET5，并瞄准特斯拉Model 3和宝马3系。蔚来汽车联合创始人秦力洪直言，“我们更看重和‘BBA’这些主流传统燃油豪华车型的对比关系。随着蔚来进入高端市场，对高端主流豪华燃油汽车形成替代，我们未来应该能把‘BBA’格局变成‘NBA’。”去年底，理想汽车CEO李想透露，理想ONE排名前三的用户群是BBA三个品牌的车主，紧随其后的是VTH（大众、丰田、本田）的车主，豪华和合资的绝对一线品牌车主为主。造车新势力的底气来自市场销量。中汽中心发布的终端零售数据显示，今年3月，奔驰、宝马和奥迪30万元以上高端纯电动车销量分别为3123辆、1199辆和116辆。反观造车新势力蔚来，其3月销量为9829辆，已超过BBA三家总和。“新能源汽车是行业发展方向。”张翔认为，传统车企转型的步伐越快，在新能源汽车赛道越具有优势。BBA集中发新车，或意在提前布局尚处于空白区域的百万纯电豪车细分市场的同时，进一步展示其电动化转型的决心。不过，张翔指出，BBA在燃油时代积累的豪华品牌形象和品牌溢价能力，在纯电赛道不一定会奏效。他表示，豪华品牌的技术优势是建立在传统动力系统上。但电动汽车开辟了一条全新的赛道，豪华品牌在发动机、变速箱等技术上的核心优势无“用武之地”。且相比于造车新势力而言，传统豪华车企在电池、电机等技术上起步相对较晚。“所以在纯电动汽车赛道，豪华车品牌的影响力不一定能奏效，这一点在BBA电动车型的市场表现上也有所体现。”反击新对手的同时，BBA内部的角逐也看点十足。奔驰表示到2025年将发布3个纯电车型架构平台，并将与合作伙伴建设8座电芯工厂；至2030年将投资逾400亿欧元，保持其在豪华电动车领域的地位。根据此前奔驰发布的计划，2022年，奔驰将立足中国市场推出21款新产品，其中包括8款纯电及插电混动车型。“电动化是宝马集团的首要重点之一。2022年集团计划将全球的纯电动汽车销量较2021年翻一番。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐先生表示，今年宝马将在中国市场推出5款纯电动汽车。奥迪在全新“Vorsprung 2030”战略中提出，未来12年内，奥迪将完成全面的电动化转型。自2026年起，奥迪面向全球推出的全新车型将均为纯电动车型。至2033年，将逐步停止内燃发动机的生产。在发布奥迪“Vorsprung 2030战略”时，奥迪方面特别提到，“我们认为中国市场的表现将成为奥迪电动化成败的关键。”不过，在当前新能源汽车时代的角逐逐渐白热化，传统豪华品牌能否在新的竞争格局下继续引领行业趋势，仍值得关注。新京报贝壳财经记者 张冰责任编辑：李墨轩