原标题：2.6万亿上海银行“老二”地位堪忧，57岁掌舵人所倡精品银行渐行渐远：营收、净利增幅垫底，不良率3连升；压降制造业贷款189亿…很多时候，喊口号喊得久了会忘记让人忽略现实情况。据《农金研究》不完全统计，截至目前已有10家A股上市城商行银行发布2021年业绩报告，“万亿俱乐部”中，除北京银行外其余5家2021年报告皆已出炉。五家之中，上海银行以2.65万亿元的总资产规模暂居榜首。然《农金研究》注意到，自2020年开始该行多项主要经营指标增长速度呈断崖式下滑，从其他几家万亿城商行的成长能力来看，江苏银行、宁波银行等很快将后来居上。2020年8月上海银行迎来跨界行长朱健，2021年是其掌舵上海银行的首个完整年。在上海银行2020年报的行长致辞中朱健表示，该行将立足“精品银行”建设的新阶段，努力实现发展从量变到新的质变。如今看来，营收、净利增速，资产质量均在同梯队银行垫底的上海银行要实现这一目标还有一段路要走。净利增速仅5.54%，营业收入落后江苏银行70亿元整体来看，2021年几家万亿城商行盈利能力有显著提升，营业收入、净利润增幅十分可观。具体来看，上海银行、江苏银行、宁波银行、南京银行、杭州银行2021年营业收入增幅均呈两位数增长。这之中，增幅最高的为宁波银行，营收同比增幅28．37%，其次是江苏银行增速22．58%，而上海银行仅增幅10．81%。在营业收入数额方面，总资产略低于上海银行的江苏银行营收已比上海银行高出70亿元。净利润增速的差距则更为明显。江苏银行、宁波银行、杭州银行的归母净利润增速均在30%左右，南京银行的增速也达到21%，而同梯队的上海银行归母净利润增速仅有5．54%。五家银行中归母净利润第二、第三的两家银行与上海银行的差距不超过30亿元，按照这样的成长能力江苏、宁波两家银行极有可能在今年上半年实现赶超。上海银行第二城商行的地位岌岌可危。实际上，自2020年开始，上海银行的经营状况便下滑明显。2018年 -2020年期间，上海银行总资产分别为2.03万亿、2.24 万亿 2.46万亿；分别同比增长12.17%、10.32%、10.06%；营收方面，2018年-2020年上海银行分别达至438.88 亿元、498亿元 、507.46亿元，分别较同期相比增幅32.49%、13.47%、1.90%，净利润方面，该行2018-2020年间分别达至 180.68亿元、203.33亿元、209.15亿元，同比增幅17.81%、12.54%、2.86%。诚然，2020年受大环境影响各家银行的经营能力、风险质量都有所下滑，但时至今日绝大多数银行经营状况已经逐渐回到正轨时，上海银行的经营能力依旧表现不佳。制造业贷款压降189.3亿软件信息技术类不良飙升至13.15%另外，资产质量方面上海银行也依旧承压。根据业绩报告披露数据，上海银行2018-2021年间不良贷款率分别达至1.14% 、1.16% 、1.22%、1.25%；拨备覆盖率则分别为332.95%、337.15%、321.38%、301.13%。《农金研究》发现，上海银行发放的各类贷款中，公司类不良贷款所占比重较大，不良贷款率为1.67%；个人类不良贷款率仅为0.77%。就行业来看，不良贷款余额最高的是房地产业、批发和零售业以及信息传输、软件和信息技术服务业，分别为47.64亿元、28.70亿元和27.82亿元，不良贷款率最高的依旧是这三类行业，从高到低依次是信息传输、软件和信息技术服务业（13.15%）、批发和零售业（4.79%）以及房地产业（3.05%）。值得一提的是，上海银行的行长致辞中提到：“商业银行无论如何发展，始终要将价值体现在服务国家战略、支持实体经济之中。”然而《农金研究》却发现，2021年上海银行主要压降了三大贷款投向：制造业、房地产业以及批发和零售业。截至报告期末，上海银行压降制造业贷款189.3亿元，尽管如此上年末该行制造业贷款还增幅了0.31个百分点，房地产业不良贷款增幅0.66个百分点。上海银行年报表示，2021年不良贷款率上升，主要是受房地产行业风险影响，个别企业面临现金流压力。在资本充足指标方面，纵观上海银行2019年到2021年年报数据，该行核心一级资本充足率依次为9.66%、9.34%和8.95%，一级资本充足率依次为10.92%、10.46%和9.95%，资本充足率依次为13.84%、12.86%和12.16%，三个指标均呈现出逐年下降的趋势。去年被罚逾千万董事长所倡精品银行渐行渐远上海银行现任董事长金煜出生于1965年，毕业于复旦大学金融学专业。从工作履历来看，金煜是建行出身的干部，曾任建行上海市分行国际业务部副总经理，上海市分行营业部总经理，建行上海市分行副行长，新加坡分行总经理，总行国际业务部总经理。2011年起金煜担任上海银行行长，后又内部晋升为董事长。数年前上海银行便提出打造“精品银行”战略愿景，如今业绩逐渐掉队的上海银行与这一愿景渐行渐远。此外，2020年8月，国泰君安证券副总裁朱健执掌上海银行帅印，彼时业内不少质疑的声音。如今一年时光过去，答案也逐渐清晰。实际上这两年上海银行不仅经营业绩平平，且内控问题频发。上海银保监局开出一张百万级罚单，剑指上海银行。罚单显示，上海银行因2015年3月至7月，该行同业投资业务违规接受第三方金融机构担保，依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条第（五）项，上海银保监局责令改正，并处罚款240万元。紧接着，该行又因“贷款‘三查’不尽职，贷款资金被挪用”被罚款60万元。据不完全统计，《农金研究》在银保监会官网梳理的上海银行2021年罚单可以看到，该行去年至少合计被罚1040万，其中去年7月，上海银行同样被开出百万级罚单。2021年7月12日，上海银行因涉及：2018年12月某笔同业投资房地产企业合规审查严重违反审慎经营规则；2019年11月某笔经营性物业贷款授信后管理严重违反审慎经营规则；2019年2月至4月，部分个人贷款违规用于购房；2020年5月至7月对部分个人住房贷款借款人偿债能力审查不审慎；2020年7月在助贷环节对第三方机构收费管理严重违反审慎经营规则；2020年6月至12月部分业务以贷收费六大项违规事实，被要求责令改正，并处罚款共计460万元。需要指出的是，上海银行除了内控问题被罚，去年下半年以来，该行还一度成为大家热议的“绯闻主角”。2021年10月16日晚间，100多万粉丝的微博大V“sunwear”发文“声讨”上海银行，直言上海银行工作人员服务态度差，因此现场取走500万元现金。随后，上海银行公开回应称，该行已第一时间通过调阅监控录像，询问相关人员等方式进行了核查，并表示“我行网点人员并未违反银行服务要求”，此话一出，引发了议论更为热烈的讨论。绝大部分网友都站在客户这边，对上海银行的回应并不买账，质疑其没有认真反思自身存在的问题。（行长要览）责任编辑：王婉莹