记者 | 安晶旅游业为支柱产业之一的泰国为吸引海外游客公布新规，已完成新冠疫苗接种的游客入境时将无需再进行核酸检测。疫情前，泰国一年接待的海外游客超过3900万；去年，海外游客跌至数十万。随着当局逐步放松入境限制，泰国上月的海外游客人数已有明显增长。除泰国外，瑞士和希腊准备从5月起取消对海外游客的所有防疫限制，游客仅需出示护照、签证等必需证明就可入境。根据泰国新冠疫情管理中心批准的新规，从5月1日起，完成疫苗接种的海外游客在入境泰国时不用出示核酸阴性证明，也不用在抵达时接受核酸检测，入境后可直接前往目的地。但海外游客依然需要申请泰国通行证（Thailand Pass）。申请通行证时，游客需填写个人资料、上传疫苗接种证明以及医疗保险证明。医疗保险保额必须至少为1万美元，低于此前要求的2万美元。没有接种疫苗或者没有完成两剂疫苗接种的海外游客也无需出示核酸阴性证明。这类游客在申请泰国通行证时除了上传医疗保险证明外，还需要提交五天酒店预订证明。抵达泰国后，相关游客必须在酒店隔离五天，并在第五天进行核酸检测。如果游客在申请泰国通行证时上传了72小时内核酸阴性证明，则在抵达泰国后无需接受隔离，可直接前往目的地。泰国正在经历疫情新高峰。上周，该国日增新增确诊在2万例左右，周日报告新增确诊14994例，新增死亡124例。但由于疫情连续打击泰国经济，当局正急于复苏旅游业。旅游业是泰国的三大支柱型产业之一，占GDP的12%以上。2019年，泰国接待了3980万海外游客；2020年下降到670万，到去年已经跌至42万。去年，泰国GDP同比增长1.6%，为东南亚经济增长最缓慢的国家之一。为吸引海外游客，泰国在去年针对普吉岛推出“沙盒计划”，允许来自疫情中低风险国家、完成两剂疫苗接种的游客免隔离进入普吉岛。之后，泰国宣布将海外游客入境其他地区的隔离时间从七天缩短到一天。但随着传播性更强的奥密克戎扩散，当局被迫收紧政策。今年2月，泰国再度放松入境限制。目前，完成疫苗接种的海外游客入境泰国后需入住酒店并接受核酸检测，检测结果为阴性后方可离开酒店。在入境后第五天，游客还需自行进行抗原检测。随着限制措施放松，泰国的游客数量开始缓慢回升。今年3月，泰国接待了约21万海外游客，低于疫情前每月数百万的水平，但高于去年同期的6700人。除疫情之外，俄乌战争造成的能源价格上升也在打击泰国经济。3月底，泰国央行下调了该国今年经济增长预期，从去年底预测的3.4%下调到3.2%。泰国央行指出，下调预期最主要的原因是战争造成的石油价格上涨和供应链紧张。如果旅游业复苏，泰国2023年的经济增速或能升至4.4%。泰国央行预计，今年该国的海外游客数量将回升到560万。全球旅游业商务服务提供商Travelport统计的出行订单显示，今年最受海外游客欢迎的东南亚目的地分别为菲律宾马尼拉、新加坡、泰国曼谷、越南胡志明市和印尼雅加达。今年第一季度，前往东南亚的国际航班订单中有51%为飞往菲律宾和泰国。美国、英国、澳大利亚、沙特阿拉伯和韩国游客为东南亚的海外游客主力。在泰国进一步对海外游客打开国门之时，欧洲的瑞士和希腊准备对海外游客完全敞开国门。上周日，瑞士联邦移民事务秘书处发表声明宣布，从5月2日起，所有海外游客都无需提供任何疫苗接种、感染康复和核酸证明。和疫情前一样，游客入境瑞士只需出示护照、签证等必需证件。希腊卫生部当天也宣布了相同的新规，同样从5月2日开始执行。世界卫生组织统计显示，过去七天，希腊新增确诊5万例，瑞士新增1.4万例。截至上周，希腊有81.9%成年人完成接种，64.6%接种加强针；瑞士则有69.1%人口完成接种，42.8%接种加强针。在瑞士和希腊之前，欧盟和欧洲经济区国家中有11国已经取消了对海外游客的所有防疫限制，包括丹麦、挪威、波兰、瑞典。但西班牙、法国、德国、葡萄牙、意大利等国依然继续保持入境限制。德国原计划针对60岁及以上人群推行强制疫苗接种令，但遭到联邦议会否决。本月初，德国卫生部长劳特巴赫表示，今年秋天，德国或将重新实施口罩令。上周，西班牙首次报告奥密克戎重组株XE传播；泰国也于本月初报告首例XE毒株感染。XE毒株为BA.1和BA.2重组而成的毒株，初步数据显示XE的传播速度比BA.2高10%。目前研究人员还在对XE进行追踪，尚不确定其致病性和对疫苗有效性的影响。责任编辑：李墨轩