新京报讯 （记者徐倩）4月25日，据中央人民政府官网显示，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称“《意见》”），其中指出，完善长租房政策，支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房等。《意见》称，当前，受新冠肺炎疫情等因素影响，消费特别是接触型消费恢复较慢，中小微企业、个体工商户和服务业领域面临较多困难。此次《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面二十项重点举措。在与房地产相关的内容方面，《意见》指出，完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给；支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用于加装电梯等自住住房改造。同时，《意见》提出强化用地用房保障，加大土地、房屋节约集约和复合利用力度，鼓励经营困难的百货店、老旧厂区等改造为新型消费载体；鼓励通过先租后让、租让结合等方式为快递物流企业提供土地；适应乡村旅游、民宿、户外运动营地及相关基础设施建设小规模用地需要，积极探索适宜供地方式，鼓励相关设施融合集聚建设。此外，优化国有物业资源出租管理，适当延长租赁期限，更好满足超市、便利店等消费场所用地用房需求；支持利用社区存量房产、闲置房屋等建设便民网点；允许有条件的社区利用周边空闲土地或划定的特定空间有序发展旧货市场。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，从房地产的角度看，此次政策没有提及购房消费，也不必过多解读，而要理解为当前更强调了一些新领域的消费潜力的激活。关于保障性租赁住房、公积金提取用于租赁住房消费、公积金提取用于电梯加装等表述，是这两年房地产发展一直强调和探索的，说明这类领域在此次会议中继续被重视，是房地产行业针对消费市场所需要关注的内容。而对于房企来说，可以把保障性租赁住房业务的开展，作为推动消费、提振消费的重要抓手；积极做好此类业务，既有商业价值，也有社会价值。责任编辑：李墨轩