相关新闻：消息称Twitter准备接受马斯克每股54.20美元的报价新浪科技讯 北京时间4月25日晚间消息，据报道，两位知情人士今日称，Twitter即将达成协议，把公司出售给特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk），最快将于当地时间周一达成。此举将把全球首富与最具影响力的社交网络服务更紧密地结合在一起。知情人士称，在马斯克上周宣布获得465亿美元的融资承诺后，Twitter董事会一直在与马斯克就收购一事进行谈判，谈判持续到周一凌晨。他们还表示，双方正在讨论一些细节，包括完成任何潜在交易的时间表，以及“分手费”，即双方签署协议后又无法完成交易。知情人士还称，马斯克获得融资承诺是一个转折点，使Twitter的11名董事会成员开始认真考虑他的出价。当然，双方目前尚未达成最终的协议，将来也可能无法达成协议。但是，对于一项最初看起来极不可能达成的协议，如今似乎已接近尾声。马斯克在Twitter上有8300多万粉丝，他本月14日宣布，有意收购Twitter，并将其私有化。但很快，他提议就被华尔街驳回，因为尚不清楚他是否能拿出完成这笔交易的资金。随后，Twitter还采取了“毒丸”策略，这是一种防御性策略，可以防止马斯克积累更多的公司股票。上周，马斯克更新了自己的提议，称已获得465亿美元的融资承诺，从而向Twitter施压，要求其更认真地考虑自己的报价。之后有报道称，Twitter正在重新考虑马斯克的收购提议，并越来越愿意与其开展谈判。周日，韦德布什证券公司（Wedbush Securities）分析师丹·艾夫斯（Dan Ives）在一份报告中称，Twitter董事会对马斯克的收购持开放态度，这可能是“Twitter作为一家上市公司走向终结的开始，马斯克现在可能正在收购该公司，除非出现第二个竞购者。”马斯克给出的收购报价为每股54.20美元，较Twitter 2022年1月28日（马斯克开始大规模买入Twitter股票的前一个交易）收盘价溢价54%，较2022年4月1日（马斯克公开买入Twitter的股票数量的前一个交易）的收盘价溢价38%。之前曾有分析师表示，预计Twitter董事会只会接受每股至少60美元的出价。去年，当Twitter宣布营收翻番的目标时，其股价一度涨至每股70美元以上。但自那以来，由于投资者质疑其实现这些目标的能力，股价又跌至每股48美元左右。对于Twitter，今年50岁的马斯克曾明确表示，Twitter作为一项社交媒体服务存在许多不足。他说，希望把Twitter转变为一个“全球言论自由平台”，这需要在其产品和政策上做出重大改进。