原标题：新汶矿业孙村煤矿因安全生产违规被罚15万元 今年已收多张罚单中国网财经4月25日讯 根据信用中国（山东）消息，新汶矿业集团有限责任公司孙村煤矿（下称孙村煤矿）因存在多项安全生产违规行为，被泰安市能源局处以15万元罚款，这已是该矿今年来的第三张罚单，累计罚款金额达到101万元。泰安市能源局出具的处罚决定书显示，孙村煤矿共存在3项违规行为：1、2213东工作面117#-119#支架间煤、矸较多，129#支架接顶不实；2、2213东工作面开采前未向受影响的港新天然气及加油站进行采前告知；3、孙村煤矿2213东工作面4月1日-4月8日组织生产，采出煤量0.87万t，未落实泰安市能源局《关于监督孙村煤矿进一步做好2213东工作面安全开采有关工作的通知》监管要求。根据《中华人民共和国安全生产法》的相关规定，孙村煤矿被监管机构处以15万元的行政处罚。值得注意的是，这并不是该矿今年来收到的首张罚单。2月16日，因不正常运行水污染防治设施方式排放水污染物，孙村煤矿被泰安市生态环境局处以82万元的罚款；2月7日，因存在安全生产违规，该矿被罚款4万元。对于该矿频繁被处罚的情况，记者致电孙村煤矿，但截至记者发稿，电话一直处于无人接听状态。资料显示，新汶矿业集团有限责任公司孙村煤矿成立于1998年04月09日，注册地位于新泰市新汶办事处孙村，法定代表人王维。经营范围包括煤炭开采、销售、洗选；建筑材料、塑料制品、橡胶制品、纺织品、服装、工艺品销售；机械设备租赁，房屋租赁。责任编辑：邓健