原标题：扎心了！超六成职场人存在远程办公工时延长现象疫情之下，远程办公正在成为每一个职场人都避不开的一项适应性内容，那他们的实际感受究竟如何？人力资源服务商前程无忧于近日对受本轮新冠疫情影响而远程办公已足一月整的职场人群进行调查与访谈，4月25日发布《远程办公人群实感调查报告2022》。《报告》称，65.8%的受访者表示远程办公下的日均工作时长不同程度地“被延长”；分别有40.1%、45.0%的受访者认为远程办公增加了工作压力、降低了工作效率。前程无忧早前的相关调查显示，后疫情时代，仍允许员工持续性远程办公的企业不足两成，较2020新冠疫情峰值期间水平有较大幅度下降，国内大多数企业仍只是将远程办公作为一种应急性辅助性的工作模式。在背景下，《报告》显示，远程办公日均工作时长延长1-2小时的占比26.9%，日均工作时长延长0.5-1小时的占比21.1%，日均工作时长延长2-3小时的占比12.3%。但也有20.6%的受访者表示远程办公下的日均工作时长与传统办公时长一致，另有一成多的表示远程办公下的日均工作时长较传统办公还有缩短。“好消息是朝九晚五的界限已经被打破，坏消息同样是朝九晚五的界限被打破。”《报告》显示，四成受访者在远程办公期间日均在线打卡2次，日均在线打卡3次及以上的占到15.2%。同时，超过四成受访者需要每日进行2次及以上的工作汇报，高于每日进行1次工作汇报的人群占比（39.4%）。远程办公似乎模糊了工作任务的优先级设定，不在同一空间内的办公模式使得半数以上的企业部门提高了员工打卡及汇报频率。超过半数的受访者仍会在远程办公过程中使用到私人微信（非企业微信），这也导致了工作与生活界限的模糊。来自互联网电子商务、基金证券期货投资、教育培训等行业的受访者在访谈中表示，超过半数的电话、会议、群组都是被临时发起的，计划外的临时性项目让员工有随时待命的感觉。《报告》显示，40.1%的受访者认为远程办公增加了工作压力，45.0%的受访者认为远程办公降低了工作效率，30.0%的受访者认为远程办公降低了企业软性福利水平，这三项统计中，受访者对于远程办公的负面评价占比均高出正面评价8-15个百分点不等。受访者分别在“工作家庭边界模糊”（46.8%）、“团队协作效果差”（40.3%）、“工作信息效性不足，容易滞后”（38.5%）、“远参与感和企业归属感降低”（36.9%）等方面对远程办公提出了质疑。《报告》认为，作为将长期存在的一种工作模式，远程办公方式仍有待调整升级，如何消除其对生产效率的影响、如何保障远程办公员工的薪酬福利、如何打造紧密联系的社区来提升员工归属感，均将成为企业需解决的议题。责任编辑：邓健