澎湃新闻4月25日，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，其中有两名银行高管。除了不久前被“双开”的中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒，还有去年11月被“双开”的中国光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛。通报称，周江涛违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款旅游等问题。2013年至2021年，周江涛多次收受管理和服务对象所送高档烟酒、健身卡等礼品、礼金折合共计11.8万元；多次接受私营企业主安排的宴请；与家人先后在北京、拉萨等地旅游，相关费用8.27万元使用公款报销。周江涛还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，周江涛被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。此前，中纪委通报称，经查，周江涛违反党的政治纪律，对党不忠诚不老实，搞“两面派”、做“两面人”，销毁证据，对抗组织审查；长期、反复、多方面违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、接受宴请、公车私用、公款旅游；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题，不按要求报告个人去向，违规录用干部员工；违反廉洁纪律，利用职务便利非法占有公共财物，用公款支付应当由个人支付的费用；违反工作纪律，违规审批大额贷款，并造成重大损失；违反生活纪律，长期与多人保持不正当性关系。利用职务便利，侵吞公款，涉嫌贪污犯罪；为有关企业在获得贷款、下属职务晋升等方面谋取不正当利益，非法收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。责任编辑：李墨轩