炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！禁止出口！棕榈油第一生产国发布限令，食用油价格巨震，资金抢筹概念股出炉原创 陈见南印尼棕榈油限制棕榈油出口的政策，进一步收缩全球油脂供应。印尼将禁止棕榈油出口当地时间22日，印度尼西亚总统佐科宣布，将从28日起暂停棕榈油及相关原料的出口。此举是为了应对印尼国内棕榈油供应短缺的情况，防止价格继续上涨。印尼宣布停止出口相关产品的消息在全球食用油市场引起震动。22号晚盘，国际豆油期货迅速冲至历史新高，芝加哥商品交易所的豆油期货价格直线上升，盘中基准合约一度上涨4.5%，创下每磅83.21美分的历史最高纪录。国内相关期货品种也创出新高，棕榈主力期货合约价格盘中一度大涨逾7%，收盘小幅跌0.45%。豆油主力期货合约价格盘中大涨逾4%，创出新高，收盘下跌超1%。全球油脂供应将收缩，A股概念股逆市涨停印尼棕榈油限制棕榈油出口的政策，具体细节还有很大的分歧。即便是保守预期，也进一步收缩了全球油脂供应，利多行情无疑。棕榈油是全球第一大植物油，也是全球第一大贸易油，在植物油中工业用途占比最高。印尼是全球最大棕榈油生产国，也是全球最大棕榈油出口国，出口占全球贸易量比56%。我国棕榈油对外依存度为100%，是全球第三大棕榈油进口国，其中食用消费、工业消费占比为65：35。中泰证券表示，就政策力度而言，印尼此举可以称得上“最严厉举措”，因印尼棕榈油在全球产量、贸易的重要地位——全球每个月植物油的贸易量约为700万吨，其中印尼棕榈油就占到35%。印尼切断出口后，包括印度、中国等重要买家只能寻找马来西亚、泰国等其它产地的棕榈油补充，或者采购其它油品替代。中泰证券认为该政策将影响行业包括金龙鱼、西王食品、京粮控股等植物油企业，康师傅、恰恰食品、盐田铺子、甘源食品等食品加工企业。A股市场上粮油加工板块合计有6只个股，总市值接近3000亿元。其中，金龙鱼市值超过2600亿元。今天该板块6只个股有3只逆市上涨，西王食品、道道全两只个股涨停，金龙鱼涨逾3%，其他3只个股跌幅均在2%左右。从资金流向上看，西王食品吸金最多，主力资金净流入逾5100万元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜