新京报讯（记者秦胜南）4月25日，农产品线上交易平台一亩田CEO邓锦宏发布内部信，并首次披露业务数据。数据显示，该平台用户数量突破4000万。过去一年，平台新商品信息发布量达到300万条，各类涉农产品品类超过1.5万种。邓锦宏在信中提到，过去十年，我国产地经营主体的结构更加规模化、组织化，乡村新农人群体更具市场化意识，产业融合也带动农产品品类供给更加丰富、涉农服务需求也日益旺盛。“过去的一年，平台采购商询盘电话总时长近40万个小时，平台各类涉农产品品类超过1.5万种，覆盖90%以上的日常涉农产品，从最开始以初级农产品为主，逐渐扩充到加工产品、农资农机、涉农服务以及预制菜品类。”邓锦宏认为，下一个十年，我国农产品流通产业发展趋势将体现在网络化、科技化、数字化、融合化，包括主要农业从业者有望实现“全上网”，农产品卖货将改变传统“坐等靠”的方式，实现全面线上化；产业技术含量将不断提升，看天吃饭还是目前农业生产中最主要的问题，“从业者在产业链各环节的科技化探索将是一个重要的方向，也是一亩田目前的重点工作”；此外，农业大数据是重要的流通数字化工具，一亩田将通过天机大数据等解决农货难卖问题。责任编辑：李墨轩