原标题：张伯礼解读：中医药对无症状感染者和轻症病例有何重要作用？近日，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼在接受媒体采访时，从中医的角度看，奥密克戎变异株有何特点、对于老年感染者，中医药采取了什么救治方案等问题做回应。记者：上海方舱医院收治了大量无症状感染者和轻症病例，方舱医院中大规模使用中医药疗法。中医药对于这类感染者有什么重要作用？张伯礼：方舱医院对于分类分层救治发挥了重要作用。近期，上海疫情无症状感染者人数多、比例高是本轮疫情的明显特点，约占总数的90%。这一新特点的出现，一方面与奥密克戎变异株自身特点有关，奥密克戎变异株传染力增强，但毒性相对减弱，临床症状也相对较轻，以咽部不适、咳嗽等上呼吸道症状为主，很多感染者感染后短时间内没有表现出明显临床症状；另一方面，与我国及时筛查、早期就发现感染者相关，疫情出现后各地均进行了大范围筛查，因为发现较早，不少患者尚在感染初期，尚未出现感染症状。另外也与广泛疫苗接种有关。对于无症状感染者的治疗，西医无症状，中医有证候。例如一些无症状感染者，虽然没有新冠肺炎的症状，但可能会有倦怠无力、舌苔腻、大便黏滞不爽、脘腹胀满等中医症候表现，在这个阶段及时用中医药干预，起到调节免疫功能作用，往往能取得较好疗效，使其不成为确诊者，也促进核酸快速转阴。因此采用中西医结合的方式积极干预，主要目标是促进核酸快速转阴，防止病情进展，早日达到出舱标准，回归正常生活。根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》原则，我们使用“三方三药”，加上上海拟定的协定方药，从前期使用情况看，新冠病毒感染无症状、轻型患者使用中医药干预后，在减少转重率、减少出舱时间等方面显示出了良好的疗效趋势。此前，上海中医药大学一项数据显示，舱内无症状感染者核酸转阴平均时间在4天左右。同时，根据患者需求，在自愿的情况下，给患者服用中药，比如中成药、配方颗粒等。（总台记者 周旋 杨静 刘子仪）责任编辑：邓健