“安永不仅是ESG的实践者，也是ESG新长征路上的宣传队和播种机。”——安永大中华区战略与发展主管合伙人谢佳扬如何定义一家好企业？从CSR（企业社会责任）到ESG（环境、社会、治理），资本市场对优质企业的评价标准越来越完善，也是商业价值与社会价值和谐统一的内在体现。随着国家碳达峰碳中和战略、乡村振兴战略的全面推进，企业在其中的作用愈加重要。每一个勇担社会责任的企业，都信仰商业向善、向上，也正是这样，才能赢得社会、大众最大的敬意。为此，中国企业家木兰汇推出“ESG木兰在行动”系列，书写ESG行动中的女性力量。今天为大家介绍的是ESG的“宣传队”、“播种机”——安永。“抓住了时代的机遇，也推进了时代的发展。”这是2013年《中国企业家》杂志社发布商界木兰榜单时为安永谢佳扬题写的颁奖词。改革开放以来，以安永为代表的专业服务机构在推进中国企业走向资本市场当中扮演了重要角色。2021年中国宣布3060双碳目标，向世界做出中国的承诺。2016年港交所发布了ESG（环境、社会、治理）报告指引，将ESG信批强度逐步从“鼓励”上升至“不遵守就解释”。2018年中国证监会在《上市公司治理准则》纳入ESG信息披露框架。2021年2月，又发布《上市公司投资者关系管理指引（征求意见稿）》，明确了投资者关系管理中上市公司与投资者沟通的主要内容中也包括环境保护、社会责任和公司治理信息。虽然目前还处于企业自愿发布的阶段，但ESG披露已成定势，接下来就是标准的进一步细化、量化。“未来国内推出的ESG标准是朝着既符合国际资本市场现行的范畴，同时也考量企业所处行业、企业发展阶段等情况，并进一步纳入乡村振兴、共同富裕等本土化议题。”参与过国内外ESG指引编制的安永大中华区金融服务气候变化与可持续发展合伙人、大中华区ESG管理办公室主任李菁说。近日，安永发布了《安永大中华区2021财年环境、社会和治理（ESG）报告》。2020年和2021年，安永在全球实现碳中和及负碳排放目标，并承诺到2025年将碳排放减少40%，实现净零。在中国贵州等地，安永积极投资造林、再生农业、生物炭和森林保护，共去除或抵消52.8万吨二氧化碳当量。多年来，安永大中华区在境内外支持客户发行绿色债券、社会责任债券、转型债券、可持续发展及其挂钩债券等认证规模约达4，616亿元人民币，连续多年市场份额排名前列。在安永大中华区，ESG一直是一把手工程，成立了ESG管理委员会，负责制定ESG战略规划及目标、监督和指导公司落地可持续发展行动。在自身做好ESG的同时，安永也在帮助客户制定ESG愿景、使命和目标，并进一步搭建ESG治理架构和ESG管理体系，落实ESG规划执行和信息披露。正如谢佳扬所说，“安永不仅是ESG的实践者，也是ESG新长征路上的宣传队和播种机。”安永大中华区金融服务气候变化与可持续发展合伙人、大中华区ESG管理办公室主任 李菁中国ESG将纳入本土化议题问：ESG理念及标准的发展经历了怎样的过程？安永也为中国ESG的顶层设计建言献策，与国际标准相比较，中国的ESG标准会有哪些本土化的内容？李菁：ESG起源于欧洲等成熟的资本市场。最早是伦敦交易所、巴黎交易所、卢森堡交易所等为代表的交易所市场先启用这个概念。因为环境过度开发，当时出现了极端的天气事件，例如伦敦雾霾等。先破坏后治理，这样ESG投资概念在欧洲市场先行发起。发展到今天，成熟的资本市场，包括亚洲的中国香港、新加坡都有交易所规定的上市公司的ESG指引。在亚太地区，香港交易所和新加坡交易所都遵循“不遵守即解释”，相当于强制性披露。在香港交易所上市的两千多家企业当中，披露报告的比例超过了95%。2020年7月1号生效的香港联交所最新版本ESG指引从环境、社会、治理有超过30个KPI指标，要求的非常详细，而且要求和财报披露范畴保持一致。同时，指引第一次鼓励采用第三方鉴证，以支持数据的真实性、有效性和程序的完整性。这个最新版本把TCFD的要求（气候变化相关财务信息披露小组）也纳入进来。所以香港联交所ESG指引版本应该说是整个亚太地区规定最为详实的。在A股，最早是深交所在2006年鼓励上市企业披露社会责任，当时没有列详细的类目和KPI披露要求。从2006年到2018年，上交所和深交所逐渐地推出更新版本。到2018年，上交所出台《股票上市规则（征求意见稿）》，其中对ESG量化要求已经跟香港联交所的版本非常接近了。安永也参与过国内ESG相关指引的起草工作，整体上，这些征求意见稿要求披露的ESG标准已经非常接近成熟的资本市场。同时，国内的监管机构，包括交易所、证监会等顶层设计机构还会特别考量行业、企业不同发展阶段的情况，以及中国本土议题，比如精准扶贫、乡村振兴、共同富裕、高质量发展等。问：对于国内企业来说，是否意味着更高的标准和要求？谢佳扬：ESG标准制定一定会考虑中国国情，也是中国承担大国责任的表现。2022年3月，国资委成立科技创新局、社会责任局，推动国有企业履行社会责任。很多企业其实已经在履行社会责任方面走到了前排，比如援藏、援疆、援青行动。这都是一个负责任的企业应该去承担的。从某种意义上说，完整地勾画出企业承担社会责任的方方面面，并将之量化，是给予已经在做这些的企业的一种公平对待。李菁：以碳中和为例，欧洲国家的时间表是2050年，我们是2060年，从字面上看晚了十年，但是从承担的工作量上看，我们比他们大很多。因为在2000年初，绝大部分欧洲国家就已经碳达峰了，所以他们从碳达峰到碳中和是50年，而我们只有从2030到2060年的30年时间。这是非常大的责任担当，体现了大国责任。如何提高企业的ESG管治水平问：企业如何提升ESG的治理水平？李菁：对ESG管理，我们一般把它分成三个部分来做：首先，一定要有ESG的管治架构，有高管牵头，牵头的人级别越高越有效。从ESG管理委员会、工作小组，定战略、定计划、定方向、定考核目标，从上往下传导，然后从下往上收集信息。第二，需要有专门做ESG的人才，或是聘请有经验的咨询机构来支持企业。很多企业不会讲故事或讲不好故事，其实是认识的问题、能力的问题，以及人才的缺乏。第三，要有信息化的ESG管理系统。一个好的ESG报告一定要数据充分，能够进行同比、环比等数据展示。如果没有IT系统，数据很难保证准确性与系统化。因此，中型、大型企业应该建立ESG信息收集管理系统。在系统上，每日的碳排放量、企业培训时长、男女员工比例、社区公益等所有数据时时更新，一目了然。谢佳扬：现在越来越多的企业，不止关注自己的ESG报告。他们还会关注供应商、销售商的ESG报告，比如是否受过污水排放等处罚等，从而挑选更优质的供应商。如果企业的ESG报告越来越透明、真实、完整，就能够搭建一个向上向善的诚信的营商环境。一个好的企业，就像一个品学兼优的优等生，不只是财务数据、业绩好，也要在社会责任方面做得更好。问：如何更好地展示企业的ESG表现，提升非财务价值，以吸引更多机构投资者？谢佳扬：ESG评级对于企业信用评级，在资本市场吸引机构投资人，以及市值上升是有很大帮助的。而且现在这个时代一定是强强联合，社会责任做得好的企业一定会去找“志同道合者”合作。李菁：有些企业ESG评级打分低的原因有很多，其中一条是报告不符合资本市场的语言。企业把“讲好故事”理解为只讲好的故事，而不是把故事讲好，这是完全两个不同的概念。“只讲好的故事”就是图片堆砌、好人好事，国际资本市场无法收集到有效信息，资本市场和评级机构要看的是KPI。根据安永以往的经验，很多企业在这方面是做得好但讲不好。我们支持企业从战略，到系统，到考核，逐层梳理，先把故事讲好，然后再突出好的故事。两者相结合才是好的ESG信息披露。问：国内，在ESG治理、管理，信息披露方面有哪些做得好的企业？李菁：比如某国有大行，它是大行当中唯一连续被评为A的金融机构。首先，它的ESG报告内容丰富，其次，鉴证指标全球领先。一般来说，在采纳鉴证上，中小银行鉴证5~10个，中等规模银行鉴证10~30个，大行鉴证30~50个。只有这家银行有超过100个鉴证指标，从数量级来看在全球也排名前列。谢佳扬：这家大行的营业厅都设有“劳动者港湾”，环卫工人来到营业厅使用洗手间、打热水、休息等等。很多时候，鉴证一两个指标是容易的，鉴证100多个指标，并且都把它注入日常的运营当中，这是非常难得的。问：安永为绿色金融及ESG顶层设计提供了哪些意见、建议？李菁：国家有关绿色金融的构建、标准和产品等体系，安永也都有幸参与。首先，我们在绿色金融产品标准上建言献策，包括国内的目录、国际的标准等都积极发挥专家作用，提供专业意见。其次，除了中央层面，在地方层面，浙江、广东、新疆、贵州、甘肃、江西等六个省区九个地区成为绿色金融改革创新试点示范区，我们也积极支持并参与了地方绿色金融鼓励政策、产品标准、评估认证等工作。第三，我们参与了区域性的一些绿色金融规划，比如粤港澳大湾区、长三角经济带、东盟等。去年1月份正式发布的深圳市的绿色金融条例，是全国第一个也是全球第一个绿色金融方面的立法，内容非常详实。机构投资者要披露通过投资带来的环境影响；上市企业落户在深圳的也需要去披露环境信息，并有奖惩措施。长三角经济一体化规划中绿色金融占有很大比重，我们也作为技术专家积极支持。再有，安永在绿色金融认证领域市场多年排名第一。在国际标准制定方面，安永是亚太地区唯一一个代表认证机构参与ICMA（国际资本市场协会）绿色金融产品标准咨询委员会委员，包含绿色债券原则、社会责任债券原则、可持续发展债券指引、气候投融资手册等等。ESG中的女性力量问：安永在女性领导力，以及倡导ESG中的女性力量方面都做得很有特色。能介绍一下吗？谢佳扬：在安永，有超过65%的女性员工。2021财年大中华区领导团队中约41%的成员是女性。在2020年，新晋升的合伙人、执行总监及总监中有61%为女性。2008年，安永启动了成功女性企业家全球项目，目前入选的女性企业家已超过750位，她们建立的公司遍布世界50多个国家和地区，涉及各行各业。自2015年起，安永中国已连续7年举办《安永亚太区成功女性企业家》项目，共计有120余名女性企业家入选。李菁：今年三八妇女节，安永举办了主题为“赞铿锵玫瑰，创永续未来——ESG她力量”的活动，邀请来自政府机构、企业、研究机构等女性嘉宾一起探讨女性在ESG发展中发挥了怎样的作用，在双碳战略下，企业未来的发展机遇有哪些，以及不同行业如何将ESG作为一个工具和抓手去推进可持续发展。事实上，女性在董事会里占比提高，高管层面实现性别多元化，对于企业ESG发展是很好的推动作用。把国家规划与企业ESG发展相结合，已日益成为企业的共识。（“ESG木兰在行动”专题由中国企业家木兰汇发起，聚焦ESG行动中的女性企业家力量，传播商界木兰的企业社会责任观。）责任编辑：王翔