21世纪经济报道记者 彭强 北京报道4月25日上午，中国钢铁工业协会（下称“中钢协”）在北京召开一季度信息发布会，介绍了钢铁行业的运行情况。一季度，整个钢铁行业总体运行平稳，实现了良好开局，但同时也面临着物流交通受阻、大宗商品涨价导致的成本大幅上升等困难，环保管控加严、降碳任务艰巨也给企业生产经营带来新的挑战。中钢协表示，国民经济持续恢复发展，助企纾困、促增长等政策措施，都为今年的钢铁行业发展提供了较好的外部环境。业内专家预计，全年钢铁需求仍将维持在高位，但减量化发展的特征将更加明显。需求偏弱、供需总体平衡据中钢协方面介绍，一季度国内钢铁市场需求相对较弱，在更加复杂的国际形势下，钢铁产量和进出口都同比下降。但整体来看，市场供需总体平衡，钢材价格小幅回升。今年一季度，受供暖季错峰生产、公共卫生问题散点多发、人员与物资流通受限等多重因素的综合影响，市场需求相对较弱，钢铁生产处于较低水平。根据国家统计局公布的数据，一季度国内粗钢产量为2.43亿吨，同比下降10.5%，生铁产量同比降幅11%，钢材产量同比下降5.9%。从日产水平来看，一季度国内平均日产钢270.42万吨，同比大幅下降，但略微高于去年四季度的水平。海关总署公布的数据显示，一季度全国累计出口钢材1318万吨，同比下降25.5%；进口钢材322万吨，同比下降13.4%。尽管钢材进出口的数量有所下降，但均价都有所上涨。一季度中国钢材出口平均价格为1412美元吨，同比上涨64.7%；进口均价为1488美元吨，同比上涨30.2%。由于整体需求偏弱，国内铁矿石进口量有所减少，累计金额大幅降低。一季度国内进口铁矿石2.68亿吨，同比下降5.2%；累计总金额达到298.76亿美元，同比降幅达到34.8%。中钢协监测数据显示，一季度国内钢材价格指数（CSPI）、长材指数、板材指数等都有小幅上涨。成本端、物流端压力增大一季度钢铁行业整体经济效益同比下降，需求启动较慢，在成本端与物流端面临的压力逐渐增大。中钢协统计数据显示，一季度会员企业营收达1.5万亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比上则呈现逐月回升趋势。在需求端，3月份以来，由于国内多地疫情因素，下游钢材需求启动较慢。根据中钢协测算，一季度国内主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，其中建筑业下降7%，制造业下降2%。同期，国内钢材表观消费量约2.35亿吨，同比下降9.5%。在生产端，今年以来，国际大宗商品市场波动加大，用于钢材生产的铁矿石、炼焦煤、焦炭和废钢等原燃料价格快速上涨，且持续处于高位。中钢协监测，一季度炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格为2813元吨、3167元吨和3665元吨，同比涨幅分别为75.1%、27.0%和13.5%。自去年底以来，铁矿石价格一直在震荡走高。截至3月底，国内铁矿石期货主力合约价格涨至897元吨，较去年底上涨32%。此外，多地疫情散发，对人员流动和物流运输造成影响，钢企成本持续上升，提高经济效益的难度逐渐增大。中钢协指出，近期，各地对高速公路的管控加强，且政策标准不统一，汽车运力严重下降，部分港口、码头、仓储等物流节点遇到限制运营、人员不足等问题，陆地运输能力、仓库接货验货能力等均大幅下降，导致原材料、能源等生产物资运输不畅、产品外销发运不畅，企业面临着原料入厂困难、生产组织困难、合同执行困难。粗钢压减持续、维持行业平稳运行在2021年全球钢材需求旺盛的背景下，中国如期完成了全年粗钢产量压减的艰巨任务，今年粗钢产量压减工作还将持续。同时，各有关部委还要维持钢铁行业平稳运行，继续推进钢铁行业绿色低碳转型、提升钢铁资源保障能力等工作。在此前召开的国家发改委4月新闻发布会上，国家发改委新闻发言人孟玮介绍称，为了保持粗钢产量压减政策的连续性和稳定性，巩固好工作成果，2022年国家发改委将继续会同多部委继续开展粗钢产量压减工作，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁产业高质量发展。4月23日，在冶金工业规划研究院举办的中国钢铁发展论坛上，工信部原材料工业司司长陈克龙指出，短期内，钢铁工业受供给约束、需求收缩双向压力的影响将更加突出，供需双弱问题短期内难以改观，减量化发展的特征更加明显，开始进入中低速高质量发展的阶段。冶金工业规划研究院党委书记、总工程师李新创表示，尽管一季度表现欠佳，但中国钢材需求量在2022年仍将维持高位，不会大幅度增减。与此同时，钢铁行业还要面对全球经济复苏不确定增加、钢铁低碳转型时间紧任务重、资源安全保障存在隐患等挑战，需要加大对钢铁供给安全的关注。中钢协表示，今年国内各类促经济增长、助企纾困、公共卫生问题防控等政策，为钢铁行业发展提供了较好的外部环境；国际形势复杂多变，不确定因素增加，钢铁行业发展还面临着诸多挑战。预计，随着各相关部门推动物流通畅、产业链循环稳定以及稳供保价工作取得成效，钢材需求将逐步释放。中钢协副秘书长石洪卫在信息发布会上表示，随着后期钢铁产业供应链、产业链的改善，以及大宗物流的逐步顺畅，钢铁消费后期被看好。今年下半年，钢铁消费基数不会比去年同期弱，前期被抑制的需求将会被释放。展望今年，中钢协方面表示，将认真落实产能、产量“双控”的系列部署，采取有效措施确保全年粗钢产量同比下降目标，在保供稳价的基础上，促进全行业稳定运行。在铁矿石资源保障方面，中钢协表示将继续推动国内新铁矿石资源开发、境外新增权益铁矿、废钢资源回收利用等工作有序开展，提升钢铁工业资源保障能力。同时，继续推动钢企超低排放、节能环保以及低碳技术改造等，推广绿色低碳工艺，提升废钢资源回收利用水平。（作者：彭强）责任编辑：何中夫