随着北京出现疫情反弹，不少市民十分关心物资供应保障情况，尤其是食品供应。目前，在京多家生鲜电商平台订单量激增，垡头、潘家园等涉疫情风险区域订单上涨明显，有平台暴增50%以上。4月25日，新京报记者致电在京重点电商平台，据了解，目前肉禽蛋奶与新鲜果蔬，已普遍按日常消费的三倍以上备货，确保库存充足、价格稳定。同时，平台大幅度增加了分拣与配送人员，调配运力、严格消杀，以保证市民能安全及时地收到货品。果蔬肉禽蛋备足满足45天周转疫情再起后，生鲜等重点民生物资能否打通最后一公里，完整走完从生产链到餐桌的全过程？浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林告诉新京报记者，要“打通最后一公里”，必须保证防疫措施严格的物流企业参与到市场保供活动中去，以保证更高的配送效率，解决资源配置不合理的问题。那么，重点电商平台在这两天的紧张情况下准备如何？面对骤增的市场需求，电商平台是否具备充足的供应能力？物流送货效率如何在疫情防控中保障？记者随后追访了相关企业。美团买菜相关负责人介绍，作为北京重点保供企业之一，对肉禽蛋奶以及新鲜果蔬等市民采购量比较大的商品，即日起已加大了相关商品库存，抗疫保供期间，将按日常消费的三倍到五倍左右进行备货，确保相关商品的库存充足、价格稳定。同时，已实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%，以确保用户及时收到货品。总部在北京的京东，目前也针对北京市场整体提升了保供措施。相关负责人介绍，在线下供应方面，整体备货量加大到平时的3倍以上，门店对于米面粮油、果蔬生鲜、方便速食等民生商品保持实时数据监测，并已制定好多套预案保障供应链畅通，订单量较大门店将采取每日多配方式保证平稳供应、价格稳定。线上部分，京东生鲜方面表示，由于订单持续高涨，已紧急成立应急小组，协调提升产能。截至目前，重点民生商品备货量均已至少提升一倍，果蔬肉禽蛋日常备足以满足45天周转。严格防控 “无接触配送”保障运力效率“在一些关键的物流中转站，要做好疫情防控措施，但又不能在物流方面谋求过度集中，因为物资过于集中会导致物流拥堵，且不利于疫情防控。”盘和林表示，在电商平台保供过程中，做好供应链的疫情防控尤为重要。美团平台相关站点的工作人员告诉记者，该站点工作人员已全部完成疫苗接种，并按照要求每日进行核酸检测。日常消杀也严格按照疫情防控措施进行，如站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒等。值得注意的是，电商平台通过提供“无接触配送”服务，保障商品与履约链路的安全。据京东线下保供员工介绍，目前，90%以上配送员已经接种完三针疫苗，剩余配送员均接种两针（第三针未接种因接种时间未到）；目前要求应检尽检，全市配送员持72小时内核酸证明上岗，配送范围涉及疫情的需持48小时内核酸证明到岗；全员每天执行四次消杀制度，早晨、中午、下午、晚上对配送车辆及配送箱全面消毒。京东生鲜员工第三针疫苗接种率则为95% 以上，员工每日一次核酸检测，环境核酸检测每3天一次，库房消杀每天早晚各一次。 进口商品入库时严格按照四证一码把关，在库专仓存储，员工全程佩戴口罩、手套等防疫用品，耗材保障方面4万新购保温箱陆续到位，泡沫箱耗材紧急增加26万安全库存，并持续下单储备，随时保证北京市民民生所需。新京报记者 赵利新责任编辑：李墨轩