【环球网报道记者 王艺璇】据《日本时报》25日报道，由于担心最近所罗门群岛与中国达成的一项安全合作框架协议将“增强北京在该地区的军事影响力”，日本25日派了一名高级官员前往所罗门群岛。报道称，日本外务省表示，外务大臣政务官上杉谦太郎计划在27日访问所罗门群岛期间，与所高级官员讨论加强双边关系和国际合作的问题。据日政府消息人士透露，在日方与所官员会谈中，上杉谦太郎预计将传达日本对中国最近“试图扩大其在该地区的军事活动”的“担忧”。在日本官员前往所罗门群岛前，澳大利亚和美国官员已经前往了这个太平洋岛国。澳大利亚国际发展和太平洋事务部长泽德·萨撒加4月12日在大选期间紧急访问所罗门群岛，试图为反对中所达成新的安全协议进行最后的游说。4月22日，白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔、美国务院助理国务卿克里滕布林克、印太司令部和美国国际开发署高级官员一行访问所罗门群岛，并与所总理索加瓦雷及前总理菲利普进行会谈。中国驻所罗门群岛大使馆24日表示，中方坚决反对美方干扰阻挠中所安全合作。美方代表团访所期间公然就中所安全合作向所政府发出威胁，再次暴露出美一些人的霸权思维、霸道心态、霸凌行径。中所两国在平等和相互尊重、互不干涉内政基础上开展安全等各领域合作，符合国际法和国际惯例，有利于地区稳定与发展。至于日媒称日本将于本月底派外务副大臣访问所罗门群岛的消息，外交部发言人赵立坚22日表示，不知道为什么最近所罗门群岛突然成了热点。不仅美国组团去访问，连日本也要组团去访问。我们对国家间发展正常的友好合作关系不持异议，但希望他们在发展双边关系时不要针对第三方。中国外交部4月19日证实，经中所两国政府批准，近日王毅国务委员兼外长和所罗门群岛外长马内莱分别代表两国政府正式签署了中所政府间安全合作框架协议。所罗门群岛总理索加瓦雷20日证实，已正式同中方签署安全合作框架协议，称这符合该国的最大利益，包括推进国家发展、恢复当地企业和投资者信心。责任编辑：李墨轩