原标题：就算美联储能实现经济软着陆，美股恐怕也难逃硬着陆来源：金十数据据美国银行的策略师说，随着美联储加强鹰派措辞，美国股票基金的大规模资金外流才刚刚开始。美银的策略师们在上周四的一份报告中写道，在截至4月20日的一周，投资者从美国大型股中撤出了196亿美元，为2018年2月以来规模最大的一次资金外流。美国股票基金的资金流出规模则达到了自去年12月以来最大。以Michael Hartnett为首的美国银行策略师表示：“所有人都看空，但（美股基金的）赎回才刚刚开始。”他补充称，随着美联储收紧货币政策，“极端通胀”和利率冲击才刚刚到来。“未来一次性的加息幅度可能达到75个基点”。在经历去年的强劲反弹后，美国股市今年一直承压，以科技股为主的纳斯达克100指数下跌了16%，原因是利率上升的前景令投资者远离了泡沫化程度更高的成长型股票。上周四，美联储主席鲍威尔概述了他迄今为止最激进的遏制通胀措施，可能会支持加息两次或多次50个基点。由于投资者从债券和信贷基金撤出资金，并涌入美国股市以对冲通胀。截至上周，美国股市在2022年还是吸引了约1000亿美元的资金流入。与此同时，欧洲股票基金连续10周遭遇资金流出，因市场担心全球经济放缓，且欧元区对俄罗斯和乌克兰的风险敞口较大。不过，Hartnett认为，极度悲观的情绪、通胀见顶以及战争担忧减弱为股市熊市反弹做好了准备。美国银行的“牛市和熊市指标”正发出买入信号。根据美国银行的说法，美联储收紧货币政策可能导致标普500指数触及4200点的底部，较当前水平下跌4.4%，而上限则为4800点，较当前水平上涨9.2%。Hartnett并不是唯一一个就利率上升的负面影响警告投资者的人。以Graham Secker为首的摩根士丹利策略师在一份报告中称，尽管近几周美国实际收益率快速跳升对全球股市影响有限，但这种情况可能很快就会改变。Secker称：“高实际收益率可能会拖累股市，从现在开始，股票估值几乎没有余力来抵消实际收益率的进一步上升。”在货币政策转变面前，股市尤为脆弱Alliance Bernstein前首席经济学家Joe Carson在24日的文章中指出，股市是非常脆弱的，美联储实现经济软着陆并不能排除股市硬着陆的可能性。他表示，当前美股的周期性调整市盈率是历史平均水平的两倍。与此同时，美联储正处于上调官方利率和抽走流动性的初期阶段，这已被证明是股市的丧钟。Carson称：“没有任何投资周期是完全相同的。不同的基本面因素，如收益、利率、通胀和央行货币政策立场，通常是区分不同投资周期的关键。然而，我们仍有可能了解到，在货币政策趋紧的机制变化面前，股市是多么脆弱。”席勒提出的周期性调整后市盈率（CAPE），是衡量以10年为投资期限的股票回报率的指标。因为10年通常会涵盖一个或一个以上商业周期，它消除了业务周期中利润率变化所引起的比率波动。所以相比其他短期指数，该指数能更准确地衡量市场的长期估值。Carson表示，目前美股的CAPE为1617倍。但在过去30年里，市场的表现却远高于这一水平，尤为突出的两个时期分别是上世纪90年代中后期以及近十年，货币政策在当中发挥了巨大作用。上世纪90年代中期，美联储政策制定者放弃了“货币政策之锚”，转而采用了隐性价格规则。当时，美国国内和全球因素抑制了工资和物价，使美联储得以维持稳定的官方利率政策。这种良性的价格环境和宽松的货币政策，帮助形成了美股低风险的观念，导致了对风险的错误定价和对股票回报的高估。在过去十年中，美联储政策制定者采用了明确的价格规则。他们明确承诺将保持宽松的货币政策，直到达到2%的通胀目标。当发现物价低于目标时，政策制定者就提出了平均通胀目标，允许通胀高于目标，以弥补其低于目标的时间。宽松货币政策的承诺再一次使投资者形成市场低风险的观念，并养成除了股票投资别无选择的心态。政策制定者陷入了困境，股票投资者也是如此美联储以前从未在联邦基金利率比当前通胀率低800个基点时开始上调官方利率。现在其新承诺是回归中性利率。Carson说：“中性利率水平在哪里？是等于通胀率，还是参照以往，即高于通胀率200个基点？即使通胀率下降一半甚至三分之二，美联储仍有很多紧缩措施要做。”上世纪90年代末，政策制定者将官方利率上调175个基点至6.5%。利率上升、流动性下降，以及互联网泡沫破裂，合力引发了股市的崩盘。在CAPE接近历史高位的情况下，即使美联储没有改变政策，股票投资者也会高估回报，误判风险。再加上官方利率上调200-300个基点，股价大幅回调20%-30%并非不可能。更糟糕的是，这一预期甚至不包括营业利润的大幅下降，因为它只反映了利率上升导致的股票价值重估。Carson表示：“底线是：即使美联储奇迹般地实现了经济‘软着陆’（这意味着失业率几乎没有变化），股市也将迎来‘硬着陆’。”责任编辑：刘玄逸