券商人事独家获悉，华鑫证券副总经理杨阳，入职招商证券资管，任总经理。现总经理熊志钢改任招商资管副董事长兼合规总监。杨阳，曾任华鑫证券金融市场部总经理、华鑫证券总裁助理、资产管理委员会主任。此外，2019年7月至2020年12月，杨阳曾担任华鑫证券上海自营分公司法定代表人，随后退出，法人变更为王祖民。熊志钢，1977年7月生，2000年6月、2007年7月获得南开大学审计学专业经济学学士学位、北京大学金融学硕士学位。2000年7月至2003年8月曾任职华为技术有限公司财经管理部产品线财务经理。2003年9月至2014年8月任深圳证监局干部、副处长。2014年10月至2015年4月任职招商证券资产管理有限公司筹备组。2015年5月起担任招商证券资管合规总监、首席风险官、董事会秘书。2017年12月至2019年12月担任招商证券稽核部总经理、招商投资监事，2019年12月至今担任招商资管董事、总经理。母公司高层频繁变动2021年10月以来，招商证券及旗下子公司招商资管一直处于频繁的人事变动中。10月7日，招商证券突发公告称，公司执行董事、总裁、首席信息官熊剑涛因个人原因辞职。一时引起轩然大波。11月2日，招商证券副总裁邓晓力辞职，随后11月17日再次公告辞任招商资管董事长，由总经理熊志刚代任。虽然官方辞职公告显示，邓晓力因年龄原因辞职，但据公开资料，邓晓力是1967年出生，辞职时54岁。在邓晓力辞职后，招商资管曾公告由熊志钢代任招商资管董事长。在代任董事长五个月后，熊志钢却出任副董事长，招商资管的董事长一职仍然空缺，招商资管的法定代表人目前显示仍为邓晓力。12月23日，招商证券另一位副总裁吴光焰辞职。吴光焰也曾在招商资管成立之初担任总经理。当时券商人事曾跟踪报道过招商证券副总裁接连辞职的消息，详情请点击《招商证券又一副总裁辞职，与传闻还差一位》。算上2021年5月辞职的副总裁谢继军，在八个月内，招商证券一位总裁和三位副总裁先后辞职，即使在人员流动相对频繁的证券行业也相当罕见。2022年1月14日，空缺了三个月后，保险系出身的吴宗敏出任招商证券新总裁。管理层逐渐趋于稳定。券商人事曾独家报道此事，详情可点击《官宣：吴宗敏就任招商证券总裁，千亿市值券商终迎保险系掌门人》。值得注意的是，前招商证券副总裁、招商资管董事长邓晓力因年龄原因辞职后，招商证券当月就发出了公开招聘副总裁的信息，定位为分管资产管理业务。招聘信息重点提及“主动融入公司财富管理战略，积极协同”的职务职责。从业经历要求则提到“应具有5年以上证券、基金或资产管理行业工作经历”“或曾担任大型证券公司、公募基金、资产管理公司投研、资管、自营等相关部门单位负责人2年以上”等。此前，招商证券资管业务正是由邓晓力分管，而此次招聘消息发出至今，尚未有新任人选就位，但有知情人士称，新的副总裁或将从内部提拔产生，也或许是一位长期从事相关业务的年轻领导。公募改造试水 发力主动管理招商资管于2015年4月成立，是招商证券全资子公司，注册资本10亿元。公司前身是招商证券资产管理总部，国内最早获得受托资产管理、创新试点、QDII资格的券商资产管理之一。2020年10月，招商资管将“招商资管智远成长”改造为公募化运作，正式进军公募基金领域。彼时招商资管也正处于高速发展期，经营业绩节节攀升。截至2020上半年末，招商资管受托资产管理规模从2014年的1773亿增长至7033亿，行业排名一度提升至第2位。主动管理规模从2015年的738亿，行业排名第10，提升至2639亿，排名第4。作为首只进军公募的产品，招商资管智远成长转型后运作并不顺利，截至2021年末，净值已经下跌超过10%。规模也呈现逐季下降，目前仅剩转型之初的四分之一。招商资管各方面业绩较2020年的高光时期也有一些收缩。根据券商年报数据，截至2021年末，招商资管2021年营业收入13.51亿元，同比上升5.55%，净利润6.88亿元。同比下降9.59%。营业收入在已披露数据的12家券商资管子公司中排名第五，比2020年下降1名，位列东证、华泰、国泰君安、海通证券资管之后。2021年资管规模4831.53亿元，同比下降10.84%。总规模位于华泰证券、广发证券之后，排名第三。熊志钢接受媒体采访时曾表示，券商资管向主动管理转型是必然趋势。2020年10月，招商资管也将博时基金原投资部总经理、公募名将李权胜纳入麾下，2021年5月新任为副总经理。在熊志钢看来，为应对转型发展，券商资管主要探索路径有三条：一是公募化转型；二是机构化转型，尤其是与央企、国企、民营上市公司以及银行等重要机构合作；三是强化主动管理。目前，招商资管发行的公募大集合产品共有三只，除智远成长外均为固收类产品。此次招商资管再迎新帅，后续会否还有动作？将为自身和资管行业竞争格局带来怎样的变化？值得持续关注。（金融人事plus）责任编辑：王婉莹