4月25日，在国务院新闻办举行的《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：近年来，银保监会一直在推动养老金融业务的发展，请问《意见》发布后，银保监会就个人养老金制度会做哪些措施呢？对此，银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤表示，银保监会积极落实党中央、国务院决策部署，将会稳妥有序推动银行保险机构规范开展个人养老金相关金融业务，确保个人养老金资金账户稳健运行，将国家税收优惠政策落到实处，助力多层次、多支柱养老保险体系健康发展。就落实个人养老金制度，王宏鹤表示，银保监会具体做了以下工作：一是加快推进个人养老金制度建设。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排，稳步推进工作。二是积极推进行业信息平台建设。指导搭建行业信息平台并组织相关金融机构开展对接调试，目前各项工作进展顺利，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作。同时，银保监会与人社部密切协作，正在抓紧推进金融信息平台与个人养老金信息管理服务平台对接，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。三是积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入的资金真正用于养老保障。银保监会将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。同时，监管部门将加强对个人养老金相关金融业务监管，严厉打击违规行为，切实维护消费者合法权益，确保国家惠民政策落到实处，逐步构建更加公平可持续的养老体系，增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感。责任编辑：王婉莹