每经编辑 黄胜4月25日，有关福禄寿乐队成员之一的杜雪儿因犯走私毒品罪被判有期徒刑1年的消息迅速冲上了热搜。据悉，福禄寿乐队曾参加大热综艺《乐队的夏天》。当日下午，杜雪儿也在其个人微博上进行了道歉。杜雪儿因走私毒品被判有期徒刑1年4月25日，据北京法院审判信息网消息，参加过《乐队的夏天》的福禄寿乐队成员之一杜雪儿，因犯走私毒品罪被判有期徒刑1年，并处罚金1万元。刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年1月29日起至2022年1月28日止。此消息一出，相关话题也迅速冲上了热搜。北京市第四中级人民法院刑事判决书显示，被告人杜雪儿，女，1991年12月10日出生，公民身份号码xxx，出生地广东省广州市，硕士研究生文化，北河三（北京）文化传媒有限公司签约艺人，住北京市丰台区；因涉嫌犯走私毒品罪，于2021年1月29日被羁押，同年3月5日被逮捕，现羁押于北京市第一看守所。判决书透露，杜雪儿为硕士研究生文化，于2021年1月4日通过微信联系境外卖家购买邮票状“LSD”9张，后在海关通关时被查获。经称量、鉴定，上述邮票状LSD净重0.13克，检出麦角二乙胺。据悉，麦角二乙胺是致幻剂的代表药物之一，常用基质材料有糖块、吸墨纸、其它吸附纸等，由于毒性很大通常只能采用非常小的剂量吸附于纸片上吸食，因为外形像邮票而被俗称为“邮票”。《非药用类麻醉药品和精神药品管制品种增补目录》中明确它是一种新型毒品，而且滥用危害极大。通过《乐队的夏天》进入观众视野公开资料显示，福禄寿是一支成立于2018年9月的中国内地独立乐队，由键盘主唱豆豆（杜冰儿）、竖琴吉他捏捏（杜雪儿）以及电子打击乐咪咪（杜飞儿）三位成员组成。2020年7月25日，福禄寿乐队第一次出现在综艺节目《乐队的夏天》中，三位成员演唱了以外婆名字命名的原创歌曲《玉珍》，这首歌被网友打上“落泪”“治愈”的标签，并引发网友在评论区分享自己和亲人的故事。今年2月22日，“北河三音乐”发布微博称福禄寿乐队将举办巡演，向网友收集巡演城市，使用包含杜雪儿在内的宣传照。2021年2月5日，中国演出行业协会发布《演出行业演艺人员从业自律管理办法》，其中对于违反从业规范的演艺人员实施以下自律惩戒措施：“根据演艺人员违反从业规范情节轻重及危害程度，分别实施1年、3年、5年和永久等不同程度的行业联合抵制”。杜雪儿：已退出乐队，并与乐队经纪公司解约4月25日，杜雪儿通过名为“捏捏1210”的微博账户发布了致歉：我是杜雪儿，非常抱歉，第一次用个人账号发布消息，竟是以这样的方式，我因为做了不该做的事，受到了法律的制裁，在这里真诚向社会和公众致歉，对不起！身为艺人，我由于对法律的无知做出了非常错误的判断和愚蠢的行为，越过了法律的边界，造成了极其不好的影响。我受到了惨痛的教训和惩罚，伤害了豆豆咪咪和我的家人、经纪公司，以及喜欢福禄寿的听众，辜负了大家长期以来给予我的信任和支持，对不起！事情发生后，我深深地感到自责和愧疚，在调查开始后退出了福禄寿乐队，并与乐队所在经纪公司解除了合约。这段时间里，我从崩溃到绝望，这是我人生中最难过的时刻，直到现在我仍然在无限的痛苦中度过每一天。有时候甚至没有勇气去面对，但又必须面对。今后我将严格约束自己的行为，会在家人的陪伴和鼓励之下，去积极面对生活，用实际行动去回馈社会。我已为自己的行为付出了代价，请以我为戒！恳请大家继续支持豆豆和咪咪。再一次向受到此事影响的所有人，郑重地道歉——对不起！每日经济新闻综合自北京法院审判信息网、捏捏1210微博、北河三音乐微博、公开资料责任编辑：李墨轩