炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app今年一季度，A股市场表现低迷，不少股票均呈现不同程度的下跌。在此背景下，位列20家上市公司前十大流通股东的新华保险遭到“反噬”，其业绩受投资不利的影响导致今年一季度净利润同比下降至少70%。4月25日，新华保险盘中跌停，市值跌破千亿，最新市值为996亿元。而股价的“变脸”或与业绩不及预期有关。据新华保险公告称，今年一季度预计实现归母净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%。对于业绩预计下降的主要原因，新华保险表示，在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。据choice数据显示，截至今年一季度末，新华保险出现在20家上市公司前十大流通股东名单之中，而在众多上市公司之中，主要以中小市值股票为主。在A股市场表现低迷的大背景下，这些股票也呈现不同程度的下跌，殃及新华保险。投资遭遇“滑铁卢”险资参股上市公司俨然已不是新鲜事，但股价的波动同样影响保险公司的业绩。自2018年以来，新华保险投资资产不断增加，从6998.26亿元逐步增长至2021年的1.08万亿元，占总资产的比例在四年时间里均超95%以上，可见投资对于新华保险来说占据举足轻重的地位。2022年也没有例外，据choice数据显示，截至今年一季度新华保险出现在前十大流通股东的共有20家，包括万科A、国电南瑞、上海机场、乐普医疗等。▲ 图片来源：choice细观这20家上市公司，截至今年一季度末，除万科A、国电南瑞市值超千亿元以及上海机场市值接近千亿元外，包括海信视像、深圳机场、涪陵电力在内的11家上市公司的市值均在100亿元以上，还有两家上市公司金雷股份与理邦仪器的市值不足百亿元，这意味着新华保险偏爱投资中小市值股票。然而今年一季度股市表现不及预期，三大指数大幅下跌，上证指数跌幅超10%，深证成指跌幅超18%，创业板指下跌近20%。新华保险投资的20家上市公司股票之中，有18家难逃股价下跌的命运。除上海机场、银泰黄金股价小幅上涨外，其他股票均在今年一季度呈现不同程度的大幅下跌，其中跌幅超40%的股票有1家，跌幅超30%的股票有3家，跌幅超20%的股票有6家。其中跌幅最大的便是金雷股份，截至今年一季度末，跌幅已达近42%，之后跌势仍未停止，自4月以来，跌幅已超28%，最新市值仅63亿元。其次便是钢研高纳，在今年一季度末，股价跌幅已超38%；跌幅排名第三的是江苏新能，达32.71%。所投股票的大幅下滑，对新华保险来讲，势必受到一定程度的影响。据新华保险公告称，今年一季度预计实现归母净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%。种种迹象表明，新华保险的投资收益与业绩关联明显。像去年以来在股市表现较好的背景下，新华保险投资端表现尤其亮眼，据数据显示，一季度投资收益同比增长57.8%至195.58亿元，全年总投资收益率5.9%，达576.21亿元，同比增长23.5%，增速为五大上市险企中最高。投资端的亮眼表现成为新华保险去年业绩增长的重要驱动力。据其年报显示，2021年新华保险实现营收问为2223.8亿元，同比增长7.67%；归母净利润为149.47亿元，同比增4.57%。而如今在2022年一季度新华保险投资股票遭“滑铁卢”从而影响公司业绩骤降，这对于全年业绩来讲，并非乐观。东吴证券也表示，过去三年公司一季度占全年利润比例约32.7%，2021年同期占比更是高达42.2%。由此可见，2022年的新华保险或面临较大压力。转型遇困，业绩停滞不前伴随着监管趋严，“寿险转型”已成为近几年保险公司出现的高频词之一，新华保险也无例外。而在转型过程之中，前任万峰则是关键人物之一。2016年，万峰出任新华保险董事长一职，开始主导公司转型之路。主要是通过削减银保渠道保费、趸交保费占比，提升个险渠道保费、期交保费占比，改善保单结构，提升新业务价值率。在此背景下，新华保险个险渠道保费占总保费比重从2016年的65.2%逐步提升至2018年的81%，而银保渠道保费则从2016年的33.5%下降至2018年的17%，可见公司的保单结构正逐步改善。在此背景下，反映一家寿险公司经营能力和业务拓展销售水平的关键指标新业务价值表现也着实可圈可点。据其年报显示，新业务价值从104.49亿元逐步提升至2018年的122亿元；新业务价值率也从2016年的22.40%提升至2018年的47.90%，3年时间内已经翻了一番。转折点始于万峰离职，2019年1月16日，主导新华保险转型的万峰卸任董事长与首席执行官等一切职务。新华保险也开始走回老路，发力银保渠道，随之而来的是新业务价值率接连下降。据年报显示，新业务价值率从2018年的47.90%急转直下至2021年的12.9%。新华保险新业务价值也呈现骤降态势，2021年同比降34.9%至59.8亿元。与其他几家上市险企比较，新华保险2021年新业务价值同比跌幅最大，不及中国平安的-23.6%、中国人寿的-23.3%和中国太保的-24.8%。具体来看，新华保险个险渠道新业务价值57.8亿元，同比降35.7%；与之相反的是，银保渠道逆势上扬实现新业务价值为4.97亿元，同比上涨超5成。正如新华保险副总裁李源曾表示，个代渠道问题是当前寿险业最突出的问题，从2020年开始，新华保险的个险转型受到巨大的压力。个险转型承压的背后源自个险代理人队伍增长乏力和合格人力下降。据新华保险年报显示，截至2021年底，其个险规模人力为38.9万人，同比锐减35.8%。月均合格人力（即当月首年佣金在800元以上者）同比下降28.9%至9.1万人，月均合格率则同比下降4.7个百分点至19.1%。在新业务价值脸降的同时，新华保险的业绩停滞不前。自2018年归属净利润大幅上涨后，连续三年净利润徘徊在140亿元左右，据choice数据显示，2019至2021年的归属净利润分别为145.6亿元、142.9亿元以及149.5亿元。种种迹象表明，新华保险转型并不顺利，2022年，公司将发力财富管理及康养产业，助力寿险主业发展。在需求和政策推动下，健康养老产业成为新蓝海，保险公司纷纷布局，前有中国太保斥资8亿元成立太保养老（北京）有限公司，后有新华保险正筹划组建新华康养产业投资运营管理平台。此外，2021年，新华保险的北京莲花池尊享公寓、北京延庆颐享社区、博鳌乐享社区项目全面落地。新华保险副总裁张泓表示，截至2021年年底，新华保险养老社区入驻资格签署达4000份，对应累计应收保费近60亿元。但值得注意的是，康养产业所得的保费对于新华保险来说“杯水车薪”，其2021年实现保费为1634.7亿元，占比仅3.67%。责任编辑：杨红卜