原标题：稳中求进看开局丨有效投资持续发力 投资运行总体平稳今年一季度，我国稳投资政策持续发力，有效投资积极扩大，投资结构不断优化，投资拉动经济增长的作用进一步提升。眼下，中国大地上，多项重大工程加快推进。在湖北，国家“十四五”综合交通枢纽工程之一，武西高铁全线67个开工点全面建设。在甘肃，“东数西算”中10大数据中心集群之一，庆阳数据集群开工建设，今年谋划实施的8个项目中，仅一季度就开工4个。瞄准重大工程，重点领域，一季度，全国固定资产投资规模不断扩大，投资拉动经济的增长作用提升，一季度资本形成总额对经济增长的贡献率为26.9%，拉动GDP增长1.3个百分点。国务院发展研究中心宏观经济部研究室副主任 杨光普：在我们国家稳增长政策靠前发力的作用下，一季度，无论是制造业领域，还是基础设施领域，包括与民生相关的社会领域，投资增速都比较快，对经济的平稳运行，起到了显著的支撑作用。投资运行平稳，稳在有效投资积极扩大。一季度，制造业投资增速比全部投资高6.3个百分点，基础设施投资增速比去年全年加快8.1个百分点，成为拉动投资增长的重要动力。投资运行平稳，稳在投资结构不断优化，更加注重补短板，惠民生。制造业投资中，高技术制造业投资增速高于全部投资23.4个百分点，成为带动实体经济转型升级的重要支撑。一季度，用于老百姓“急难愁盼”上的社会领域投资同比增长16.2%。老旧小区改造、养老托育机构等一系列重点民生项目正在加紧建设。在重庆璧山区，40个老旧小区正在进行改造，仅此一项工作，就将投入2.39亿元。重庆市财政局预算处副处长 万恒：今年一季度，我们的一般公共预算支出中，民生支出占比保持在80%左右，把有限资金用到民生领域的“刀刃”上。作为稳投资的重要政策工具，一季度，我国新增专项债券额度已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，政策靠前发力，保证了投资运行总体平稳。从未来投资的走势看，一季度，我国投资新开工项目3.5万个，比去年同期增加1.2万个，投资的先行指标增势良好，有利于我国投资持续扩大，更好支撑经济高质量发展。责任编辑：邓健