澎湃新闻记者 高宇婷曾被云南省长点名要从“从感觉良好中惊醒起来”的云南省会昆明，4月25日发布了2022年一季度经济数据。昆明市统计局官方微信公众号“昆明统计”发布的《2022年一季度昆明市经济运行情况》显示，根据地区生产总值统一核算结果，2022年一季度昆明全市地区生产总值1875.50亿元，按可比价格计算，同比增长3.2%，高于2021年两年平均增速0.2个百分点。分产业看，第一产业增加值63.16亿元，增长3.9%；第二产业增加值524.12亿元，增长4.2%；第三产业增加值1288.22亿元，增长2.7%。第一、二、三产业增加值分别拉动地区生产总值增长0.2、1.1、1.9个百分点。上述经济运行情况分析道，总体来看，一季度昆明全市经济在下行压力加大和疫情频发的挑战下实现平稳开局，但房地产下行压力仍然存在，工业企稳回升基础仍需夯实，商贸服务业恢复仍然缓慢。下阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，压实好疫情防控“四方责任”，以大竞赛促进大发展，着力夯实经济平稳健康发展的基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，昆明市今年一季度的GDP增速数据，低于云南全省一季度的GDP增速数据。云南省统计局官网发布的今年一季度云南省经济数据显示，一季度全省完成地区生产总值6466亿元，同比增长5.3%。而2021年全年，昆明实现地区生产总值7222.5亿元、增长3.7%。3.7%的增速远低于云南省2021年7.3%的GDP增速数据。对这一数据，昆明市统计局曾刊文分析称，受国内疫情零星散发、上年同期基数提高、能耗双控、经济结构不优、房地产投资下行等因素影响，全市经济持续稳定增长基础仍需巩固。针对昆明发展，2022年1月云南省两会期间，云南省委副书记、省长王予波参加所在的昆明市代表团审议政府工作报告时指出，昆明市在抓发展、谋发展、促发展上有差距。“要对标省委、省政府要求和全省、全市人民期待，认清问题、认清差距、认清短板，从感觉良好中惊醒起来，从安于现状中振作起来，从争先恐后中行动起来。”而此后昆明也定下经济发展目标，今年2月发布的《2022年昆明市人民政府工作报告（全文）》中提到，到2026年，预计经济总量将达到1万亿元以上，常住人口达到1000万人以上，人均GDP达到1.5万美元以上。责任编辑：李墨轩