对于马斯克430亿美元的收购计划，推特的态度似乎发生了180度转变。据报道，推特高管在当地时间上周日与马斯克进行了会面，重新评估后者提出的收购计划。而根据最新消息指出，推特正在与马斯克就交易进行最后一轮谈判，双方可能最早于当地时间周一达成协议。据了解，在马斯克宣布计划以每股54.20美元（约合430亿美元）收购推特后，该公司为防止恶意收购，表示将采取“毒丸计划”。然而，马斯克迅速采取行动，为此筹集了460亿美元的资金，包括250亿美元来自摩根士丹利、美国银行和巴克莱银行等投资银行的债务融资和210亿美元的个人股权融资。此外，在上周五的非公开会议后，他还号召Thrivent Asset Management等推特股东支持其收购计划，并考虑直接向股东提出收购要约。虽然，毒丸计划能阻止这些股东公开出售自己的股份（并需要多年才能获得董事会的控制权），但如果被证明与投资者基础背道而驰，该公司的谈判能力将显著减弱。另外，消息指出，推特仍在估算其实际市场价值，以便与马斯克的提出的54.20美元股报价进行比较。此外，推特可能坚持要马斯克等收购方签订“分手费”条款，以便在收购失败的情况下获得补偿。据悉，推特于2013年上市，但在上市后的八年半时间里，其股价几乎没有变动。虽然该公司的IPO定价为每股26美元，但普通投资者可以参与的首笔交易是每股45美元。截至发稿，推特盘前股价涨4.95%，报51.35美元。责任编辑：刘玄逸