【工信部副部长徐晓兰赴江苏、浙江就疫情对纺织行业影响进行实地调研】财联社4月25日电，工业和信息化部副部长徐晓兰日前率队赴江苏、浙江两省，就疫情对纺织行业影响进行实地调研，分别在南京、湖州组织召开线上线下纺织企业保供保畅座谈会。会议强调，面对当前疫情多点散发，长三角人流物流受阻，加上原材料、能源等成本上涨，企业经营困难加大，各部门、各地方应积极发力，帮助企业稳预期、增信心、促发展，渡难关。一是要坚定不移贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实“全国保障物流畅通，促进产业链供应链稳定”电视电话会议精神，逐个攻关解决重点地区突出问题。二是要加强区域统筹协调，着力打通物流堵点，探索在长三角地区率先建立通行证统一发放制度，依托龙头企业梳理上下游产业链配套企业，建立白名单制度，支持企业畅通物流循环，推动复工复产。三是要强化各项助企惠企政策落地，深入开展“一起益企”中小企业服务行动，加强政策宣贯落实，加大对企业数字化、绿色化改造专项支持力度。四是要充分发挥行业协会商会作用，加强对纺织行业的跟踪监测，及时发现并推动解决行业存在的突出问题，支持开展网上专场促销等活动，采取积极措施提振行业信心。责任编辑：邓健