原标题：首个数字仓库落地青岛自贸区 大宗贸易仓储隐现新方向？21世纪经济报道记者杨清清 北京报道高清摄像机、温湿度传感器、AI分析、电子围栏……在面向终端消费品市场的仓储中，这类黑科技的应用已经如火如荼，而在大宗商品贸易领域，相关探索的脚步才刚刚开始。近日，在中国（山东）自由贸易试验区青岛片区数字仓库发布会暨京东云城市峰会青岛站上，业内首个数字仓库平台正式上线。据介绍，该平台的上线，实现了全数字化业务运营、高度智慧化调度感知、数字存货标准、穿透式业务监管、远程实时盘点看货、智能安防预警等功能。对于国际大宗贸易及仓储流通领域而言，这一动作可谓业内首创。在接受包括21世纪经济报道在内的媒体采访时，中储发展股份有限公司董事副总裁兼中国物资储运协会会长李勇昭指出，青岛自贸片区数字仓库平台能够多维度验证一宗货物从源头至末端的真实性、合法性、安全性，也是所有大宗服务类企业服务平台的底部支撑系统。其将有力地促进青岛国际贸易数字化转型升级的进程，促进青岛自贸片区现代流通体系建设。数字仓库平台上线作为大宗商品贸易仓储中的标杆，青岛自贸区上线的数字仓库平台可谓黑科技满满。据了解，数字仓库平台以物联智能感知和货物信息数字化为核心，构建园区管理、仓储调度、货物安全的物联网监控监管解决方案，为数字园区系统和数字仓储系统提供物联网基础设施服务，为数字仓单、数字贸易提供优质、高效、安全的物联网管控生态。例如，通过布设高清监控摄像机抓取货物轮廓信息，实现AI看货；通过电子围栏分类设置存储区域、禁入区域、危险区域，当货物轮廓发生变化、受限车辆与人员闯入均会发出告警，实现AI守货；针对某些对温湿度要求严格的货物，设置高灵敏温湿度传感器实现智能环境监测，避免货物因环境变化导致损毁等。除了对货物进行实时检测之外，通过数字仓库技术，青岛自贸片区还能够实现大宗商品贸易链条中商流、物流、资金流和信息流的四流匹配，助力数字仓单质押融资操作更加高效便捷。据介绍，数字仓库平台由青岛自贸片区联合京东科技、中储京科等科技企业合作搭建而成。在李勇昭看来，该平台的上线是行业内一个巨大变革。李勇昭指出，传统物流企业功能比较单一，而且无论是仓储进出货，或是运输等环节连贯性也比较差。与此同时，传统物流企业很少有贸易、金融等延伸服务能力，对客户的群体性及上下游关系也研究得不够深入，行业存在颇多痛点。而作为供应链服务企业，其想象空间则要大得多。供应链服务企业不仅囊括传统物流服务，更实现了功能的拓展及技术含量的提升，包括对业务尤其是客户群连贯需求的深入研究。“作为供应链服务企业，我们不仅要考虑货是怎么来的、从哪里来的，还会思考货为什么要来，从而在业务开发上更有主动性，并主动研究客户群的潜在需求，以此丰富自己的服务项目。”李勇昭指出。三年内或迎投入拐点面向终端消费品，无论是自动仓、智能仓或是无人仓，京东已经有诸多探索。不过在大宗商品贸易领域，仓储物流的逻辑则完全不同。中储京科总经理高啸宇告诉21世纪经济报道记者，从大宗商品走向工业品，其中经历了大宗商品原料、次生产品、工业品三种业态变迁，相关的仓储需求也与消费品仓储有天壤之别。“消费品的仓库更多关注的是效率，是精准，是分拣，是如何把这么多的SKU商品实现交付，”高啸宇直言道，“大宗商品贸易仓储关注的则是信用，是风险，是安全。”这也意味着，大宗贸易仓库的数字化改造遵从自己的逻辑思路。高啸宇指出，数字仓库内的数字化仓单系统，能够实现“货物、货位、标识、电子账目、数字权证”实时相符的“五相符”存货管理模式。在这种存货模式下，企业货主、金融机构可以通过五个要素，交叉验证货物贸易过程中的仓储信息、仓储过程、仓储行为、仓储单证等，以此来确保货物的真实有效性，从而大大降低了贸易的交付成本和安全风险。在高啸宇看来，这背后是巨大的蓝海市场。因此，作为中储集团及京东科技的合资企业，中储京科尽管当前在数字仓库领域仍处于投入期，但高啸宇向21世纪经济报道记者判断称，未来3年内有望看到拐点。他给出了自己的理由。首先是大宗商品贸易仓储的市场足够大，其次技术的应用成为常态后，会迎来后续的爆发性增长。“另外，中储与京东科技合作及投入过程中，我们是真的看到了效果，”高啸宇表示，从第一个项目只有两三个客户“陪跑”，到现在开始逐渐实现全面数字化，且赢得包括银行金融机构在内的认可，“当基础设施实现后会有大量应用，随之拐点也就会逐渐出现。”在这样的趋势判断下，中储京科也将持续进行有重点的投入。“首先肯定是基于原有投入继续累积，在基础设施搭建的基础上，未来可能更多投入再应用环节，诸如贸易应用、交易应用、金融应用等将持续深化。”高啸宇表示，“我们不求大面积去拓展业务，而希望能首先在单点做透，下一步我们可能会有更深入的单点，一旦功能完善后，推广的效果也会非常好。”（作者：杨清清 ）责任编辑：邓健