摘要中青评论健身是个长远的事情，与其短期跟风，不如借此机会培养兴趣，养成运动习惯。最近，不少配合疫情防控隔离在家的人，都当上了“刘畊宏女孩（男孩）”。即便是不健身的年轻人，或多或少也都听过这个说法。据《北京日报》报道，近段时间，台湾艺人刘畊宏的健身直播火遍全网，“魔性的毽子操动作配上《本草纲目》动感十足的音乐”、有辨识度的直播特点，让其轻松“破圈”：在某知名短视频平台上，刘畊宏已有4534.4万名粉丝关注，获赞3551.1万，日前更是创造了一天涨粉1000万的记录。在许多网民“出门难”的大背景下，刘畊宏的走红并不令人意外。当前不少人因为疫情不得不居家隔离，长期坐着或躺着，不仅可能导致体重增加，还会带来各种健康隐患。很多人有健身的需求，却又不知道如何居家健身，跟着网上的健身直播做运动，自然成为不少人的选择。近年逐渐形成模式的健身直播，也是刘畊宏以此走红的大背景。当“风口”到来时，不论观直播的网民是否有健身习惯，都可能受到流行趋势与社会氛围的感染，加入“居家健身”的队伍。不过，健身固然是好事，但如果缺乏相应的知识和自我保护意识，普通人也可能因为盲目跟风“误伤”自己，造成健康风险。此前，据《潇湘晨报》报道，长沙一名“刘畊宏女孩”，便在专注地跳了两个多小时健身操后，因双腿严重酸胀入院治疗。按照医生的说法，这是因为她平时没有健身的习惯，一下子进行2个多小时的高强度锻炼，会造成延迟性肌肉酸痛。从这个例子来看，根据自身情况适度健身，循序渐进、才能真正强身健体，而不至于误入极端。任何体育运动都要讲究有序适度，即便是专业运动员，在高强度训练之前也得做好热身运动。因为身体没适应运动强度，而导致肌肉酸痛、拉伤等情况，在正规体育赛事中也不少见。对普通人来说，健身必须讲究科学，大多数人的身体条件都无法与健身播主相比，跟着直播做运动，不意味着自己也要达到同样的运动时间和成果。尤其是平时不运动，突然做起“刘畊宏女孩”和“刘畊宏男孩”的年轻人，更容易产生不适感。从网络文化上看，突然流行的热门事物，很容易引起部分网友的盲从。容易盲从的人往往缺乏主见，其他网民关注什么，他们就跟风做什么。普通人一旦陷入盲从情绪，即便是健身这样的好事，也可能造成不良后果。其实，网络流行风潮指向的只是某种“可能性”，至于它是不是适合自己，每个人都要在自己身上寻找答案。在成为“刘畊宏女孩（男孩）”之前，我们首先还是要掌握基本的健身知识，了解自己的身体状况，进而科学锻炼。健身是个长远的事情，与其短期跟风，不如借此机会培养兴趣，养成运动习惯。健身直播可能只会在一段时间内流行，但身体健康是一辈子的事。撰文黄帅责任编辑：王翔