原标题：一季度净利骤降8成，市值一日蒸发百亿，新华保险到底踩了什么坑？文|史思同（图视觉中国）A股上市险企的首份一季度业绩预告，引起了股价的巨幅波动。4月25日，新华保险开盘大跌，随即直接跌停，最终以跌停收盘，报31.92元股，市值一天跌去110亿元。公告显示，2022年第一季度，新华保险原保费收入为648.9万元，保持了2.4%的正增长，但其净利润却出现了高达70%-80%的下滑，预计仅为12.61亿-18.92亿元。对此，新华保险认为，主要原因为去年同期净利润基数高，而今年一季度资本市场低迷，投资收益减少，并表示“公司经营正常”。而投资者关注的是，新华保险的董事长及总裁二人均为投资出身，在证券、投资行业有着丰富的工作经验。新华保险能否走出一季度投资失利的泥潭，投资者也在密切关注。净利大幅缩水，投资业出身的高管也搞不定了4月22日晚，新华保险发布一季度业绩预减公告表示，经初步测算，2022年一季度实现归属于母公司股东的净利润为12.61亿元-18.92亿元，与2021年同期相比，预计减少44.14亿元-50.44亿元，同比下降70%-80%；归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润与2021年同期相比，预计减少44.18亿元-50.49亿元，同比下降70%-80%。对于如此大幅度的下滑，新华保险也做出了解释：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。同时，新华保险强调“本公司经营正常”，并指出其一季度实现原保费收入648.90 亿元，同比增长2.4%。事实上，此前曾有多家研究机构作出测算，认为上市险企一季度盈利业绩预计承压。据了解，去年上市险企及时兑现浮盈后，收益以及利润基数普遍较高，新华保险去年一季度更是创下去年单季最高利润额，给今年一季度的利润带来较大压力。数据显示，2021年一季度，新华保险的投资收益为195.58元，同比剧增57.8%，从而带动净利润大幅增长36%，归母净利润达63.05亿元，而今年以来，受疫情反复及俄乌战争等多方面因素的影响，资本市场波动剧烈，沪深300指数一季度下跌逾14%，复杂的经济形势给险资等各路投资者带来了较大挑战；与此同时，利率方面整体处于低位，不利于险资固收投资收益，进一步加大了险企盈利的难度。在前不久的年报业绩发布会上，新华保险党委书记、首席执行官、总裁李全也曾坦言，今年资本市场确实非常复杂，投资压力非常大，不过公司对这些状况已有一定思想准备，所以在投资上仍将积极调整大类资产配置。同时他对未来仍比较乐观。他表示，一方面，中国整体经济形势在全球范围内相对较好，另一方面，年初遇到这种情况比年末更好一些，因为年内还有更多时间进行调整。资料显示，新华保险的董事长及总裁均为投资出身。徐志斌于去年11月份上任新华保险董事长，除此之外还担任中投公司执行委员会成员兼中央汇金副总经理、股权管理二部主任，此前曾先后担任776中国建银投资风险管理部总经理、高级业务总监；宏源证券副总经理、申万宏源证券副总经理、申万宏源集团董事、总经理等职务。而其总裁李全，曾先后在正大国际财务有限公司、博时基金等公司担任重要职务，在2010年初入新华保险时就任资产管理公司总裁，后兼任副董事长，如今为新华保险首席执行官、总裁，并兼任资产管理公司、资产管理公司（香港）、新华养老保险董事长等职。保费增速放缓，新业务价值承压除了投资端面临较大压力，新华保险的保费增速也有所放缓。数据显示，去年一季度，新华保险实现保费收入633.92亿元，同比增长8.83%；而今年一季度原保费收入仅增长了2.36个百分点，为648.90亿元。业内人士介绍，各地不断散发甚至个别地区大面积爆发的疫情不仅对市场经济环境及居民收入都造成了很大影响，同时还阻碍了保险销售人员与客户的面对面沟通，极大地影响了复杂保险产品的销售；而随着互联网保险业务方面监管趋严，保险产品线上销售也进一步受限。此外，新华保险在新业务价值方面同样承压。数据显示，新华保险2021年长险期交新单保费达410亿元，其中十年期及以上期交保费同比下滑高达36%，低价值率保单占比上升。多家券商曾在研报指出其NBV（新业务价值）显著下滑、整体表现弱于预期等问题。光大证券（维权）在2021年年报点评中表示，预计主要受人力渠道改革影响，新华保险依赖代理人渠道销售的长期保障型产品首年保费占比下滑，新业务价值率由上年的19.7%下滑6.8个百分点至12.9%，导致NBV同比下滑34.9%至59.8亿元。预减公告发布后，东吴证券也在研报中预计，2022年一季度新华保险NBV同比降幅逾六成。东吴证券指出，2022 年以来全国各地疫情散发拖累新单复苏节奏，叠加同期因新旧定义重疾切换使得新单和价值基数较高，上市险企平均NBV降幅逾三成。新华保险副总裁兼总精算师、董事会秘书龚兴峰在2021年业绩发布会上表示，新业务价值率下降是多方面构成的，公司将从多元化的产品策略、加强产品创新、提升产品管理能力以及队伍转型升级等四方面保证整体价值率。不过对于未来的发展走向，行业仍然保持看好。光大证券认为，新华保险正积极推进代理人渠道转型升级，NBV暂时承压，随着代理人队伍质量的提升，预计未来高价值率产品销售将回升，叠加公司积极布局康养产业，产业协同有望带动公司利润增速实现修复。资本市场的投资者能否认可新华保险的转型，还需要时间来验证。