市委书记李强今天来到大型企业、医疗急救中心检查疫情防控和应急就医保障情况，看望慰问连续奋战的城市生产运行和医疗急救一线人员。李强指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，按照孙春兰副总理在上海调研指导时提出的要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，紧盯“四应四尽”持续抓攻坚抓深化，把防控措施严格落到位，把民生需求用心托好底，把城市核心功能运转责任再压实，坚决打赢疫情防控攻坚战。李强来到中国宝武宝钢股份宝山基地，察看硅钢事业部第四智慧工厂，听取企业疫情防控和生产秩序恢复有关情况介绍。本轮疫情发生以来，该基地迅速处置突发疫情，分区分级做好管控，尽最大努力减少疫情对生产的影响，目前产能持续保持在同期水平，保证了重点产品的正常生产。李强向克服困难、始终坚守生产岗位的干部职工表示慰问，详细询问当前生产生活还有那些困难需要解决，生产生活物资的储备运输还有哪些堵点需要打通。他说，中国宝武在产业链供应链中占有举足轻重的地位，希望在抗疫保产上进一步彰显担当作为。要压实责任、周密组织，统筹做好疫情防控和安全生产，进一步优化完善防疫方案，把封闭式生产、分区分级管理等各项要求抓实抓细抓到位，严格执行防疫规定，严格做好员工防护，坚决防止聚集性疫情，为保持产业链供应链稳定作出更大贡献。相关部门和区要进一步加强对接联系，及时帮助企业解决具体问题，让企业心无旁骛抓防疫、抓生产。随后，市领导来到市医疗急救中心华山分站，听取疫情期间做好市民医疗急救保障相关工作汇报，向夜以继日、奔波一线、救死扶伤的急救人员表示慰问和感谢，并就急救热线扩容、人员调配储备以及运行机制完善等作了具体了解。李强说，这段时间以来，包括医疗急救队员在内的广大医务人员与时间赛跑、与病魔较量，工作强度高、节奏快，非常辛苦、很不容易。当前正处于社会面清零攻坚的关键时刻，容不得丝毫松劲懈怠。要始终坚持人民至上、生命至上，迎难而上、全力以赴，尽最大努力保持急救生命线畅通和高效运转，切实当好人民群众生命安全和身体健康的守护者。要立足当前、着眼长远，在优化急救布局、加强力量配置、完善急救机制上抓紧谋划、尽早落地，筑牢城市医疗急救坚强防线。市领导诸葛宇杰参加检查。责任编辑：李墨轩