原标题：北京西城通报！这些企业未履行疫情防控主体责任为全面做好新冠疫情防控工作，西城区严格按照上级疫情防控要求持续加强监督检查力度。现对近日检查中发现的问题通报如下：1．北京金色麦浪美容美发有限公司，经营地址：北京市西城区右安门内大街10号院1号楼。佩戴口罩不规范。2．北京宝泉阁文化有限责任公司，经营地址：北京市西城区琉璃厂西街57号。佩戴口罩不规范。3．北京老舍茶馆有限公司，经营地址：北京市西城区正阳市场3号楼。疫情防控措施落实不到位。4．北京泰福居餐饮服务有限公司，经营地址：北京市西城区西便门西里15号楼。消杀记录不规范。5．北京物美商业集团股份有限公司地铁便民分店，经营地址：北京市西城区湾子站B1层。疫情防控措施落实不到位。6．北京珍地福源餐饮管理有限公司，经营地址：北京市西城区文昌胡同42号。疫情防控措施落实不到位。7．北京樱花之雨餐饮有限公司，经营地址：北京市西城区鼓楼西大街39号。疫情防控措施落实不到位。8．北京陶然亭泰宏小吃店，经营地址：北京市西城区龙泉胡同1号7幢。未严格执行扫码测温。9．北京物美便利超市有限公司永定门东街店，经营地址：北京市西城区永定门西街11号14幢。佩戴口罩不规范。10．北京绒益安食品店，经营地址：北京市西城区西绒线胡同31号。佩戴口罩不规范。11．北京美味优食品有限公司第二十一分公司，经营地址：北京市西城区西单北大街110号楼。疫情防控措施落实不到位。12．北京草原太阳小吃店，经营地址：北京市西城区新街口南大街149号。未严格执行扫码测温。13．北京宣昭商贸有限公司，经营地址：北京市西城区西直门外大街18号楼。佩戴口罩不规范，未严格执行扫码、测温、一米线。西城区将持续加大执法检查力度，各市场主体应进一步强化疫情防控主体责任意识，严格执行各项防疫工作制度，坚决落实好各项防疫举措，层层压实疫情防控责任，坚决筑牢核心区市场防疫安全屏障。北京市西城区市场防疫工作组2022年4月25日责任编辑：邓健