国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》）要求，完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给。支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用于加装电梯等自住住房改造。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，在高房价的背景下，住房消费的主力将是新市民、无房户的租赁消费，尤其是长租房、保租房，“构建多元租赁消费，既有市场化的租赁，也有保证性质的租赁”。李宇嘉认为，《意见》支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，目的也即降低租赁消费的成本，这也从侧面表明，当下新市民的消费能力不足，收入更是受到了疫情反复的冲击，因此需要降低消费成本，而提取公积金用于租赁消费，是成本最低的租赁消费。易居研究院智库中心研究总监严跃进提出，关于保障性租赁住房、公积金提取用于租赁住房消费、公积金提取用于电梯加装等表述，是这两年房地产发展一直强调和探索的，说明这类领域将继续受到重视。在他看来，传统购房的消费也将是各地未来积极提振的重点，但将重点体现在刚需保障、改善激活等领域，因此后续各地对于购房方面的消费刺激也将继续提速，提供金融和住建等方面的政策支持。另外，《意见》提出的公共消费，将对城市的很多领域带来刺激和推动作用。比如保障性租赁住房的消费提振，对于保障新市民的住房需求有积极影响，将对各个城市后续租赁消费的模式产生引导作用。对于房企和投资者而言，把保障性租赁住房业务作为提振消费的重要抓手，“既有商业价值，也有社会价值”。《意见》还提出，强化用地用房保障。加大土地、房屋节约集约和复合利用力度，鼓励经营困难的百货店、老旧厂区等改造为新型消费载体。鼓励通过先租后让、租让结合等方式为快递物流企业提供土地。适应乡村旅游、民宿、户外运动营地及相关基础设施建设小规模用地需要，积极探索适宜供地方式，鼓励相关设施融合集聚建设。优化国有物业资源出租管理，适当延长租赁期限，更好满足超市、便利店等消费场所用地用房需求。支持利用社区存量房产、闲置房屋等建设便民网点。允许有条件的社区利用周边空闲土地或划定的特定空间有序发展旧货市场。严跃进认为，老旧厂区的改造、物流企业的用地保障、社区消费网点的建设，都是接下来值得投资者关注的领域。“过去老旧厂区的改造，更多强调的是从城区的产业结构、土地的利用等角度出发的。此次提及了新型消费载体的概念，是具有新意的。”严跃进表示，要从新型消费的角度去研究老旧厂区改造过程中的业态，比如目前的社区团购很火爆，老旧厂区如何与之接轨，在土地盘活的同时发展新的商业零售经济。严跃进称，疫情期间的物流保障受到高度关注。物流企业如何能够获得仓储用地、如何构建成本更低的供应链，这是相关部门需要关注的。《意见》鼓励通过先租后让、租让结合等方式为快递物流企业提供土地，这可以降低相关企业的拿地成本，对于构建大体系的供应量和物流体系、优化城市物流运作等具有积极的作用。另外，疫情让社区消费网点建设的重要性愈加凸显，也是零售新消费以及房产开发领域关注的重点。责任编辑：李墨轩