新京报贝壳财经讯（记者陈维城）春季是彩电新品上市的旺季，近期以来，海信、创维、康佳、TCL等电视企业纷纷推出电视新品。据奥维云网研究整理可知，今年彩电新品除了对去年的产品布局进行常规的迭代外，主要在“超大尺寸”“显示技术”“细分场景”三个方面加速优化升级。4月25日，海信视像除推出55英寸至100英寸的主流大屏电视产品外，进一步向上扩展了电视大屏的尺寸，推出110英寸、120英寸全色激光电视。海信还为激光电视用户定制了激光影院专区，旗下聚好看科技研发了大屏4K家庭影院产品“小聚院线”。“作为大屏电视的换代产品，激光电视一直是大屏竞争的引领者。”海信激光显示股份有限公司总经理、首席科学家刘显荣表示，通过对临场感、最佳观看视角，以及人眼对图像细节分辨能力的综合实验分析，得出120英寸激光电视的最佳观看距离为4-4.5米。稍早前，创维全新发布的“全通道120Hz高刷大屏矩阵”首次在线下亮相，包括创维A系列新品电竞级A33，携手京东推出的首款平台定制游戏电视A43，还有创维G系列新品客厅大屏G53。创维A系列是创维电视围绕年轻用户需求，打造的专属智能电视产品系列。创维G53能与酷开系统联动，实现智慧语音交互、智慧分屏、AI动体追踪、AI异响侦测等智能视觉产品家用场景。此外，还支持快速无网投屏，在无需连接同一个WIFI热点网络的情况下，能够与安卓手机、电脑、平板一键匹配，镜像投屏至电视上。大屏已成行业趋势，康佳电视近期与原锤子科技团队Smartisan OS联合开发大屏操作系统——全新ME柚OS，并推出了搭载该系统的新品智慧场景屏APHAEA A6 Pro。该新品也主打交互功能，康佳电子科技总裁助理、中国区营销事业部总经理朱忠庆表示，未来依托ME柚OS生态系统，深挖细分场景需求，不断扩充“智慧场景屏”阵容。各家也纷纷瞄准游戏电视，在春季新品中，TCL推出了电视新品T7E，该新品是高刷游戏电视，全系列共有98英寸等五个尺寸。TCL方面介绍，该新品通过十项AI算法对每一帧画面进行实时监测，实时调校，确保颜色精准、层次丰富和运动的流畅性。奥维云网消费电子事业部总经理揭美娟表示，今年春季各彩电品牌发布新品的最大共同点就是游戏电视，且在满足消费者游戏需求的同时也在新产品中加入了更多的功能组合，如4K清晰度、人工智能、远场语音等。“品牌技术布局的差异化，在其发布新品上的侧重点也不同，如TCL、飞利浦发布QD-MiniLED电视；海信、长虹持续深耕激光电视领域；飞利浦、LG推出OLED电视；三星、海信上市8K系列等，这意味着今年彩电品牌将会多维度、全方位地布局、推广各自显示技术领域的产品。”揭美娟认为。责任编辑：李墨轩