新浪科技讯 4月25日晚间消息，字节跳动CEO梁汝波宣布，高准(Julie Gao) 将于近期加入字节跳动，担任首席财务官，会在香港和新加坡办公。去年11月，字节跳动调整公司组织架构，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO后，这一职位已空缺5个月。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。高准此前是世达国际律师事务所的高级合伙人，也是其全球管理机构政策委员会的成员。资料显示，高准为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。她还为很多并购及私募项目提供法律服务，对象包括百度、字节跳动等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的深度参与。据公开报道，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。2003年，她参与了携程的IPO，为其提供上市法律顾问服务。这是她参与的第一个中国公司IPO项目。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。2018年，中国企业迎来上市潮，高准参与了多家中国科技公司的IPO，涵盖当年行业IPO前十中的7个。以下为全文内容：大家好，我很高兴向大家宣布，高准(Julie Gao) 将于近期加入字节跳动，担任首席财务官，会在香港和新加坡办公。Julie是世达国际律师事务所的高级合伙人，以及全球管理机构政策委员会的成员。作为一名资深律师，她曾为多家科技公司提供包括上市、并购及融资等法律咨询服务。从2016年开始，Julie就跟我们在公司的收购和融资项目上有很多合作，对我们的使命、文化、团队和业务都很熟悉。Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助。期待和她一起工作，激发创造，丰富生活。让我们一起欢迎Julie的加入！汝波