作为全球最大的棕榈油生产国和出口国，印度尼西亚日前宣布将从4月28日起暂停棕榈油及相关原料的出口，此举引发国际油脂品种价格大幅波动。由于当前中国棕榈油对外依存度较高，印尼暂停棕榈油出口的举措可能令印度、中国在内的棕榈油主要进口国做出进一步应对。业内也有声音称，印尼并不会真正停止棕榈油出口。布瑞克农业大数据油脂行业研究员王晨对第一财经记者表示，印尼自2000年以来棕榈油产量持续增加，国内产量远大于需求量，客观上存在出口需求。考虑到印尼前期有过类似举措，但在阶段性推高国际棕榈油和豆油价格之后随即取消的先例，市场不宜过分悲观。印尼禁止出口棕榈油背后在国际上，棕榈油、大豆油、菜籽油并称“世界三大植物油”。从产区来看，印尼是全球最大的棕榈油生产国，占全球棕榈油产量60%左右。从出口量来看，印尼和马来西亚是全球最大的两个棕榈油出口国，两国出口量占全球棕榈油出口量接近90%。受黑海地区政局动荡从而引发国际食用油价格飙升的影响，印尼食用油平均零售价今年以来上涨逾40%，印尼官方认为，新的棕榈油出口禁令旨在“确保国内食用油供应充足，价格合理”。当前国际局势动荡，粮食贸易不确定性增强，再加上全球油脂油料出口地区较为集中，容易引发价格大幅上涨。王晨称，受黑海地区国际局势动荡的影响，油料油脂出口受阻。同时，南美地区受拉尼娜影响，气候干旱引发本年度大豆减产，国际市场更依赖东南亚的棕榈油和美国大豆。尽管当前印尼发布棕榈油出口禁令，但王晨认为仍有转圜余地。因为从2000年开始，印尼棕榈油产量持续增加，然而印尼国内需求量在1600万-1800万吨，即使近年来印尼大力发展生物柴油，对棕榈油的需求量快速增长，但国内产量仍大幅高于需求。据美国农业部最新月度供需报告显示，印尼棕榈油产量4450万吨，出口2800万吨。此外，棕榈树一年四季均产棕榈果，由棕榈果压榨提炼而成棕榈油，进入5月份东南亚棕榈油将出现季节性增产。业内认为，在国际农产品贸易紧张的大背景下，印尼存在利用本国棕榈油生产和出口的优势地位，推高全球食用油价格从而出口获利的考虑。值得关注的是，今年1月底，印尼也同样出台限制棕榈油出口的举措，在国际棕榈油和豆油价格阶段性大涨后，取消了这一措施。棕榈油价格大涨与国际局势有关在中国，植物油脂是最主要的食用油脂。在这些植物油脂中，以大豆油、棕榈油、菜籽油及花生油为主，占比近90%。不过，中国的植物油脂进口依存度一直很高。以2021年为例，大豆油85.5%，棕榈油100%，棕榈油、菜籽油均在50%左右。具体到棕榈油，海关总署数据显示，今年一季度我国棕榈油主要进口国为印度尼西亚和马来西亚。其中，从印尼进口棕榈油25.83万吨，占比52%，从马来西亚进口棕榈油24.28万吨，占比48%。此番印尼限制棕榈油出口，势必带来全球棕榈油供应紧张，价格上升，因此国际社会将目光转向马来西亚，然而情况并不乐观。王晨称，一方面，4月份马来西亚棕榈油协会（MPOB）数据显示，该国库存已经连续5个月处于下降状况；另一方面尽管进入4月以来，该国棕榈油产量呈现季节性恢复态势，但是受劳工短缺因素和国内需求所限，可增加出口量不大。因此，对马来西亚或其它棕榈油出口国而言，未必会因此而有较大收益。尽管在进口来源国方面可替代性较小，但豆油是最接近棕榈油的食品和燃料替代品，在替代方面将发挥一定作用。棕榈油的主要用途是食品油炸、起酥加工和餐饮用油，或者作为低价油添加在中小包装调和油中。一直以来，棕榈油价格都低于大豆油，然而当前的棕榈油价格已经显著高于豆油，不再是低价油。安徽省农业科学院副院长赵皖平对第一财经记者表示，这将引发在烹饪用油方面，豆油可以大量替代棕榈油。至于起酥加工、煎炸方面，由于棕榈油的独特特性，很难由豆油替代。尤为重要的是，中国的豆油主要依靠海外进口大豆压榨，而且消费量远高于棕榈油，以2021年为例，大豆油1750万吨，棕榈油670万吨，这意味着豆油对棕榈油的替代并不是很高。将时间轴拉长来看，从2012至2020年3月，国内棕榈油现货和期货价格，整体较为平稳，价格区间维持在每吨6000元-8000元，差不多4年左右会有一个小幅涨跌周期。然而，从2020年3月起，棕榈油全球价格持续上涨，带动国内棕榈油期货和现货价格快速飙升。王晨解释称，2019年末国内大豆库存紧张，国内在2020年初大量进口大豆，带动棕榈油价格上涨。对于近期棕榈油价格大幅上涨，跟国际环境有重大关系。王晨认为，当前黑海地区局势动荡导致葵花籽油出口不畅，再加上南美大豆产量减产，上半年全球油脂价格出现松动基本上不可能。此外，未来几个月是美豆种植的关键时期，美豆行情受天气和种植面积影响。如果天气情况不佳或者种植面积下降，亦或是增加生物柴油生产，全球油脂包括棕榈油，将会在未来三个月内大幅波动，并震荡走高。责任编辑：李墨轩