原标题：财政部印发通知，加快做好2022年政府购买服务改革工作财政部日前印发《关于做好2022年政府购买服务改革重点工作的通知》，重点服务城乡社区、公共卫生等“五大领域”。根据《通知》，要求各地各部门聚焦群众急难愁盼问题，围绕城乡社区、公共卫生、就业、养老、教育等五大与民生密切相关的重点公共服务领域，采取得力措施推进政府购买服务改革。重社区。城乡社区是社会治理的基本单元，事关群众切身利益及城乡基层和谐稳定。《通知》鼓励通过政府购买服务方式加强社区养老、托育、助残、矫正、未成年人关爱、就业、卫生、教育、文化、体育、科普、法律、应急等公共服务提供，着力提升老百姓的获得感和幸福感。重抗疫。当前我国新冠肺炎疫情防控形势依然严峻，为适应疫情防控常态化工作需要、科学精准落实“动态清零”总方针，《通知》鼓励通过政府购买服务方式开展核酸检测、消毒消杀、防疫宣传等疫情防控工作。重养老。有关部门调查数据显示，我国60岁及以上人口数量已达2.64亿，占比18.7%。为积极应对人口老龄化，《通知》鼓励有条件的地区务实拓展政府购买养老服务的领域和范围，优化城乡养老服务供给，支持社会力量对特别困难的无助老人提供日间照料、助餐助洁、康复护理等服务。重就业。2022年，我国高校毕业生规模预计1076万人，灵活就业人员已达2亿人，就业压力更加突出。为促进更加充分、更高质量就业，《通知》鼓励通过政府购买服务扩大就业服务供给，为劳动者提供有针对性的职业介绍、职业指导等就业服务，为高校毕业生等特定群体提供就业创业培训、职业技能培训等就业帮扶支持。重教育。教育是重要民生。为扩大优质教育资源覆盖面，有效缓解“上学难”“上学贵”问题，《通知》鼓励在学前教育、职业教育等非义务教育领域，通过政府购买服务增加普惠性教育资源。在义务教育领域，规范做好政府购买学位（服务）工作。鼓励政府购买优质在线教育服务。规范管理 把好“五个管理关口”针对目前政府购买服务改革中可能存在的购买内容不够规范、合同履约管理有待加强等问题，《通知》要求各地各部门严格规范政府购买服务管理，把好“五个管理关口”。把好目录关。按要求规范开展政府购买服务指导性目录编制工作，调整目录设置。把好合同关。加强政府购买服务合同管理，防范合同履行中的各种风险。把好预算关。完善政府购买服务预算管理，预算未安排的事项不得开展购买服务。把好绩效关。实施全过程绩效管理，新增重大政府购买服务项目要做好事前评估。把好内容关。准确把握政府购买服务范围，严禁将应当由政府直接履职的事项外包，严禁借政府购买服务名义变相举债融资或用工。责任编辑：邓健