有序引导网络直播等规范发展、稳步提高劳动者工资性收入收入水平、扩大保障性租赁住房供给、支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房、稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施；强化反垄断，防止资本无序扩张……4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（简称《意见》）提出了5方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。星图金融研究院高级研究员付一夫对《证券日报》记者表示，《意见》的发布可谓正当其时，从稳定市场主体、完善市场供给、提升需求能力、优化市场环境、破除障碍壁垒等多个角度，针对促消费这一目标，全方位地做出了部署，这对于消费市场来说无疑是利好。可以预见的是，等本轮疫情妥善完成管控之后，叠加政策层面的支持，未来消费市场的增长基础将会更加坚实，后续也将迎来较好的修复。《意见》表示，应对疫情影响，促进消费有序恢复发展。围绕保市场主体加大助企纾困力度。深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶；做好基本消费品保供稳价；创新消费业态和模式。中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅对《证券日报》记者表示，现阶段促进消费至关重要。疫情反复，往往对于小微企业和个体工商户影响明显，承租国有房屋往往能够得到暂时性的租金减免，而承租非国有房屋仍需承受刚性支出，采取适当帮扶措施，或将减轻小微企业和个体工商户的成本负担，有利于帮助企业抵抗疫情反复的风险。针对创新消费业态和模式，《意见》提出，适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和智慧零售、智慧旅游、智慧广电、智慧养老、智慧家政、数字文化、智能体育、“互联网+医疗健康”“互联网+托育”“互联网+家装”等消费新业态。有序引导网络直播等规范发展。无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，释放消费潜力，需要从供给侧和消费侧综合施策。促进新型消费，首先要基于居民消费升级的需求，不仅是品质提升的需求，更要适应居民消费需求从实物消费向实物消费与服务消费并重转变的需求。其次要适应疫情常态化防控下居民的实际问题，推动数字化技术融合应用，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费。付一夫表示，目前，新兴消费业态虽然展现出强大的增长动能，极大地推动了企业的数字化转型，成了消费市场的“压舱石”。但在疫情防控常态化的大背景下，仍需要进一步推动新型消费的壮大。而《意见》再度强调要促进新型消费，既是对新型消费的肯定，又是对后续消费市场的发展指明方向。“伴随着未来数字基础设施将的持续完善，叠加线上线下融合进程的全面提速，以及国人新的消费习惯日益养成，新型消费将继续为消费市场注入增长动力。”付一夫说。《意见》提出，全面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级；加力促进健康养老托育等服务消费。加快构建普惠托育服务体系；持续拓展文化和旅游消费。大力发展全域旅游，推动红色旅游、休闲度假旅游、工业旅游、旅游演艺等创新发展，促进非遗主题旅游发展。组织实施冰雪旅游发展行动计划；大力发展绿色消费。支持新能源汽车加快发展；充分挖掘县乡消费潜力。深入实施“数商兴农”“快递进村”和“互联网+”农产品出村进城等工程，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。同时，《意见》提出，完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力。推进消费平台健康持续发展。规划建设一批中国特色市内免税店；加快健全消费品流通体系。加快发展冷链物流，完善国家骨干冷链物流基地设施条件，培育一批专业化生鲜冷链物流龙头企业。记者注意到，《意见》提出，增加就业收入提高消费能力。健全工资决定、合理增长和支付保障机制，稳步提高劳动者工资性收入特别是城市工薪阶层、农民工收入水平，健全最低工资标准调整机制；合理增加公共消费。健全常住地提供基本公共服务制度，合理确定保障标准。完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给。支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用于加装电梯等自住住房改造。杨畅表示，促进消费的力度仍需要进一步加大。现阶段促进消费的政策力度，仍需要进一步加码。在疫情逐步可控后，如何在政策设计中进一步考虑向居民端的补贴，或将对促进消费的实际效果产生更加积极的影响。吴琦表示，破除制约消费特别是重点消费领域的体制机制障碍和隐性壁垒，加大对于疫情冲击行业和企业的扶持力度，完善收入分配、社保医疗、养老，落实带薪休假等制度安排，提升居民收入和消费意愿。《意见》表示，健全消费标准体系；加强消费领域执法监管。深入实施公平竞争政策，强化反垄断和反不正当竞争执法，加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，防止资本无序扩张；全面加强消费者权益保护，探索建立消费者集体诉讼制度，全面推行消费争议先行赔付。《意见》提出，强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础。加强财税支持。支持消费相关基础设施和服务保障能力建设，符合条件的项目可纳入地方政府专项债券支持范围，更好以投资带消费。研究进一步降低与人民生活密切相关、需求旺盛的优质消费品进口关税。优化金融服务，引导银行机构积极发展普惠金融。吴琦认为，加大消费基础设施建设力度，加快公共交通、旅游、餐饮、休闲娱乐、体育、养老等消费便利化建设。“由于地方政府专项债券支持项目往往需要具备一定的现金流和收益能力，通过支持与消费相关基础设施，既有利于形成投资端的实物工作量，又有利于创造条件引导后续消费的展开。”杨畅说。责任编辑：杨红卜