每经记者 陈婷民生无小事，零售业，牵扯着亿万居民的一日三餐。4月份以来，在非常规的运转条件下，各大零售商在上海承担着保供的责任，压力不小。而在多方努力下，家乐福、大润发、百联、盒马、叮咚买菜、沃尔玛等各大零售商也正在上海加速线上线下的有序复工。4月24日，家乐福相关负责人通过微信向《每日经济新闻》记者表示，5月1日前，家乐福上海所有的门店将恢复线上营业。此外，记者了解到，上海大润发26家门店，已有24家恢复线上营业，超500个小区可以线上下单、次日配送。值得一提的是，作为物资保供主要力量，本次疫情的起伏不仅给零售业带去了保供的责任，更是催生已趋成熟的各大零售商在非常规状态下绞尽脑汁“创新”保供，进而诞生了新的零售模式。比如，4月初，为了解决运力不足的难题，社区团购成为了万千上海居民的“救命稻草”，集单集配的模式也被各大零售商广泛采用，近日，流动超市在上海多个小区相继出现。4月25日，盒马相关负责人在微信上向《每日经济新闻》记者表示，由于当前运力还是比较受限，现在社区团购已经成为盒马供给的主要方式，也是效率更高的方式。“盒马的团购单一般都比较大，一个团几百个订单情况也时有发生，非常感谢社区、居委、志愿者对我们的帮助和包容。除了之前的盒区团购之外，还推出了‘流动超市’为小区居民提供品类更丰富商品。推出第一天就接到了数百个小区的报名，我们正在加紧联系。”盒马相关负责人表示。某种程度上，重重压力下的非常规运转状态，也是零售商发挥并证明自己能力的“关键时期”。复工保供进行时：运力缺口正在缩小当前，上海零售业正在有序复工之中。家乐福相关负责人表示，家乐福上海包括古北店、徐汇店、宜山店、曹路店在内的更多门店恢复线上营业状态。截至上周末4月23日，80%-90%家乐福上海门店会恢复线上营业，目前还有少数门店正在等待环境评测或等待环境评测报告中。此外，该负责人还透露，家乐福正根据上海各区情况，做门店的线下恢复营业的规划及进度，将按照进度有序推进线下门店的复工准备工作。除家乐福及大润发外，4月25日，沃尔玛相关负责人通过微信告诉《每日经济新闻》记者，截至4月25日，沃尔玛上海已有超80%门店恢复线上营业并提供社区团购服务，包括田林店、凌云店、杨行店、松江松汇路店和施湾店。山姆上海三家门店青浦店、北蔡店、外高桥店全部开展线上订单业务并保障社区团购服务。百联集团相关负责人也在微信上向《每日经济新闻》记者表示，百联集团下属零售门店在实现全面消杀和防疫要求的基础上，全力以赴复工开业。截至4月21日，已恢复经营门店879家，包含：大卖场、标超、便利店以及药店，均在复工开业前做好全面消杀以及开业后的日常消杀工作。运力缺口也正在缩小。家乐福相关负责人向记者表示，随着更多被封控的员工回到工作岗位，以及武汉等外地增援的员工抵沪，补充到门店的分拣、配送等岗位，目前家乐福上海门店员工在岗人数是60%左右。此外，记者了解到，大润发选派了600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，这一批员工的到来加速了复工效率。逐渐复工过程中，如何提供好相关工作人员的食宿，做好防疫工作，对于这批被广大居民寄予了厚望的零售商而言，也是一个考验。在距离社区最近的前置仓环节，盒马相关负责人向记者表示，盒马小哥严格落实核酸检测和抗原自测“2+2”模式要求，每天一次核酸检测，早晚2次抗原自测。同时所有小哥都开通了“电子通行证”将集中展示配送寄递人员核酸检测阴性证明、“健康码”绿码和抗原自测阴性等信息，消费者也可以在盒马APP订单配送详情里查询到相关骑手信息。此外，记者了解到，在疫情初期，盒马内部就成立了小哥吃住行关爱小组，目前已经与40余家酒店定点沟通，为盒马小哥安排了2000多间客房。这些住宿客房既有符合防疫要求的床铺，又有“专用核酸检测通道”，提供“核酸抽查和抗原抽检”服务。记者了解到，目前叮咚买菜已采取半闭环管理状态，统一安排员工酒店住宿，杜绝员工私自离开前置仓和酒店的情况。每个前置仓设立一名“防疫专员”，负责对前置仓环境及物资进行定时规范消杀，并监督配送用对每批物资配送前及人员返回后的清理消毒。根据叮咚买菜要求，站点人员每天必须采取”体温+抗原+核酸“100%检查确认后方可上岗，每位员工每日统一安排核酸检测一次，抗原检测2次，持阴性证明进入前置仓开展工作。家乐福相关负责人也向记者表示，目前正根据上海疫情防控的要求，复工员工在门店闭环管理，同时公司会给予驻店保供员工相关的补贴和奖励。非常规状态：零售商“创意”保供除了在严格的防控措施下积极复工复产之外，多家零售商向《每日经济新闻》记者反映，经过上海疫情的洗礼，他们在疫情下的应对能力得到了提高。4月14日，山姆会员商店在公开信中提到了自身所面临的情况：“当下，我们在上海的三家会员店线下闭店，许多极速达前置仓处于关闭状态，大部分同事被隔离无法正常返岗，只剩下极少数同事坚守一线，通宵达旦超负荷的工作，扛起数倍于平日的工作量。”在此非常规状态下，为了保障供应，零售商只能打起精神紧急应对。家乐福相关负责人向记者表示，为了保障上海地区的物资供应，家乐福紧急进行了多区域的物资调配，“自上海疫情封控管理以来，家乐福已累计向上海地区调配了超过7000余吨的民生保供物资，累计履约完成了近160余万单的居民采购需求，并为上海当地超过500个社区提供了超过100万份的居民生鲜物资包。”此外，记者发现，在非常规状态下，零售商们调整既定的工作习惯和流程，努力以创新的方式提高效率。家乐福相关负责人表示，为了提高货品组织和配送的效率，家乐福特地针对封闭管理小区日常食材配送特别推出了餐食套餐，一种套餐内涵盖的菜肉可基本满足一个家庭2-3天的食材需求量。此外，在上海推出社区集单业务，成为各大零售商在“特殊情况”下的普遍做法。4月1日凌晨，盒马官方微博发布讯息：盒马上海门店今起提供团购服务，首批覆盖12家门店周边全部小区。团购采取“套餐购买，次日送达”模式。盒马表示，据运营经验，套餐团购的门店效率是个人订单配送的5倍以上，特殊时期，用户选择的丰富度和配送时效性受限。家乐福相关负责人对记者透露，由于疫情期间运力紧张，家乐福采取多种集单方式，提升保供效率，“目前家乐福主要通过微信小程序线上社区集单、社区团长集单、平台集单方式为社区居民保供服务。”记者了解到，4月以来，家乐福创新地与大众物流等第三方物流公司合作，提升终端集单配送履约能力，逐渐从门店用车10辆，门店线上履约从1.5万单天，上升至目前门店用车56辆，门店履约超过10万单天，服务小区超过800个。这种方式，已经推广到上海的其他零售企业。大润发上海营运区总经理管明武微信向《每日经济新闻》记者表示，大润发联合淘鲜达推出的社区集采业务“一起团”服务，在上海跑通模式后，预计可以推向其它城市，以应对突增的大量需求，提升集采效率。此外，记者了解到，为了稳住“菜篮子”，大润发、盒马、家乐福企业创新保供方式，在小区门口开设“流动超市”。除了集采集配外，一些非常规状态下特殊做法，也在上海的零售业开了花。为了提高蔬菜运转效率和集配效率，管明武透露，上海疫情下，大润发中原店和南汇店临时调整为“生鲜仓”，作为果蔬输送枢纽，员工们在仓内负责蔬菜套餐的分拣、包装，再运送给上海各门店。曾在武汉疫情发光发热的“共享员工”模式再度出现。记者了解到，3月14日起，盒马三度开启“共享用工“应急措施，在上海郊区上线社区集单配送服务；深圳等地“共享用工”模式同时展开。据统计，1天之内，仅上海地区就有近300人报名参与。截至3月28日，共有十余家企业（基本均为餐饮企业）、300多人参与到盒马的共享用工应急措施当中，主要承担拣货、理货、上架的门店运营工作。流动超市出现：运力不足难题有了新解法？在中国零售业历史上，上海是一个颇具代表性的城市。上海曾是中国百货业的开源地，从1917年先施百货五层商场落地南京路开始，永安百货、新新百货、大新百货在十年内先后成立。而在高喊“新零售”的当下，叮咚买菜、盒马等新零售平台也选择从上海出发，辐射全国。今年2月，叮咚买菜宣布，在上海地区于12月份首先实现整体盈利，整个长三角地区于该季度实现UE翻正。上海疫情给零售商带来了空前的压力的同时，也带来了打开思路拆解眼前难题的动力。上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽通过微信向《每日经济新闻》记者表示，在疫情影响下，零售终端端口减少，社会公众对未来不确定性预期导致“囤货”需求增加，进一步加剧了对零售端口的需求。而零售端口的重新运行取决于人力、运力的恢复过程，需要在满足防疫要求的同时逐步恢复常态化运营，需要时间。所以，一个特殊时期在上海出现了，崔丽丽认为，疫情下的上海，摆在零售商面前最大的问题是运力不足，“零售商有供应能力，消费者有需求，有一点像哑铃两端由一根细细的杠在连接，这根杠就是不足的运力。”崔丽丽表示，在该时期内，线下零售无法触达消费者，线上零售也基本无法通过快递的方式触达消费者，线上及时配送可以触达到消费者，但是履约能力非常有限。在此背景下，社区集单集配被零售商第一时间广泛采用，也就情有可原。“集配主要是为了适应人力运力供应不足而出现，也就是现在满足居民消费的已经变成原来的经销商或者品牌方，而不是原来的零售终端了。从集约化使用人力运力的角度，从经销商和品牌方比较习惯的2B模式，两个方面都比较能够适应当下的市场环境。”崔丽丽说。如果说社区集单集配的做法源于社区团购的基础，那么流动超市的出现显然是一个“新物种”。家乐福相关负责人向记者表示，公交“流动超市”是此轮疫情下，家乐福全力保障市民餐桌的众多新举措之一，“家乐福在政府相关部门的支持下，‘流动超市’可以高效、迅速地解决小区集单采购需求。”记者了解到，每辆流动超市车配有“上海生活物资保障”通行证，车上满载牛奶、鸡蛋、蔬菜、油盐酱醋、大米、方便面、自热米饭等民生生活必须品，为区域内小区老人、儿童等特殊人群准备的成人纸尿裤、儿童奶粉等生活用品，为身处管控区的小区带来新一轮补给。据悉，这种公交“流动超市”送货的模式，将辐射周边的多个小区，每周配送1-3次，基本能满足小区居民日常购物补货需求。记者了解到，截至4月20日，盒马推出的“流动超市”日均订单量已超过6万单。流动超市在疫情影响缓解后还有持续存在的价值吗？崔丽丽表示，在她看来，“流动超市”模式也是一种集采模式，只不过端口形式上把基于社群的拼团形态转换为以社区为单位的线下临时性零售业态，“某种程度上，流动超市只是一个概念，是零售商在社区进行拼团集采的一种形式。”无论如何，在当前阶段，在零售商将近一月的努力之下，横亘在他们眼前的“运力不足”难题正在被逐渐拆解。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳通过电话向《每日经济新闻》记者表示，这段时间出现供给问题的主要原因是对接机制上存在的不足，“平时应急体系的对接演练，应该把电商、实体零售等各类零售企业都纳入体系，加强演练。”他表示，应当鼓励企业进行多仓储备，有容错机制，避免特殊情况影响到货品的正常流转。赖阳认为，即便是在疫情影响下的非常态状态下，最重要的依然是让“专业的人干专业的事”，让市场主体企业充分地发挥作用。责任编辑：李墨轩