重庆市忠县毛妈妈土特产经营部（下称“毛妈妈经营部”）遭遇“打假”一事持续发酵。去年7月，黑龙江男子邵佰春在毛妈妈经营部购买了150份熟食。收到货后，邵佰春发现这批熟食的包装上无产品名称、生产日期和保质期等信息，遂将“毛妈妈经营部”起诉至法院，请求“退一赔十”。经重庆市合川区人民法院和重庆市第一中级人民法院审理，两级法院均支持邵佰春诉求。此事在网上引发巨大争论，既有网友支持邵佰春做法，也有网友同情生产经营者，认为这是为牟利而打假。4月24日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）探访发现，“毛妈妈经营部”系家庭式食品生产加工小作坊，已取得《食品经营许可证》和《重庆市食品生产加工小作坊登记证》。该经营部法定代表人王亚琼称，经营部是其婆婆毛兰英腌制一坛一坛咸菜逐渐发展起来的，“十倍价款”的惩罚对他们来说太过苛刻。面对争议，邵佰春则表示，法律不容践踏，企业违法就必须接受惩处。“打击不法企业我永不后悔、决不妥协。”4月22日，重庆市第一中级人民法院通报称，已对当事人享有的诉讼权利进行释明，告知其如对二审判决不服，可根据诉讼法的有关规定，在二审判决生效之日起6个月内提起再审申请。回乡创业，生产加工土特产4月22日中午，澎湃新闻来到重庆市忠县马灌镇白高村。这里道路宽敞，两侧的庄稼长势好，加之刚下过雨，空气特别新鲜。 立在路边的“毛妈妈土特产”的招牌上提示着目的地就在附近。沿着支路前行50米，经过一小片鱼塘，再爬一段水泥斜坡，就是“毛妈妈经营部”的门口。这是一幢两层的建筑，一楼为仓储和打包发货的地方，墙上张贴着重庆市万州食品药品检验所出具的发酵酱测试报告、万州食品药品检验所出具的豆豉检验报告、营业执照等复印文件；二楼为食品加工和存储的地方。澎湃新闻看到，“毛妈妈经营部”地方不大，环境卫生比较干净。王亚琼说，“毛妈妈经营部”是“毛妈妈”一坛一坛咸菜慢慢做起来的。“毛妈妈”指的是今年66岁的毛兰英。毛兰英和老伴张淑平都是忠县人，在儿媳决定返乡创业之前，老两口以种地为生。毛兰英从祖辈那里传承了土法制酱的手艺。毛兰英的亲戚多，时常会做些咸菜或者泡菜，拿给亲戚们吃。毛兰英夫妇俩就一个孩子，名叫张宜波。1998年，张宜波在荆州参加完抗洪抢险后退伍，在建筑工地上打工。后来，张宜波认识了垫江妹子王亚琼，两人结婚后，张宜波继续打工，王亚琼则在忠县县城张罗了一家修脚店，每个月能挣3000多块钱。2016年，王亚琼做起了兼职、当起了微商。卖点啥呢？反正婆婆有这个手艺，腌的咸菜确实好吃，干脆就卖咸菜。“老实说，那个时候卖的咸菜，确实是‘三无产品’。”王亚琼介绍，她建了一个以亲戚朋友、修脚店客户为“班底”的微信群，在群里售卖婆婆腌制的咸菜，一斤12块钱。王亚琼说，她和买咸菜的人彼此都认识，再靠着熟人和口碑慢慢发展。“他们一次买个两三斤、三五斤的，每次腌制的一两百斤咸菜要一个多月才卖得完。”王亚琼介绍，她的客户以忠县居民为主，也有在云南、新疆打工的老乡馋家乡美食，也在王亚琼那里买咸菜。王亚琼把咸菜包装好，寄给客户。后来，她又和婆婆商议，纯手工制作一些麦酱、辣椒拿去卖。一年后，王亚琼决定把县里的修脚店转出去，回农村创业，专门做土特产，这才有了“毛妈妈经营部”。证照齐全，已申请商标王亚琼向记者提供的证照资料显示，“毛妈妈经营部”于2017年8月24日取得《食品经营许可证》，经营项目为预包装食品和散装食品（含冷藏冷冻食品）销售，许可证有效期至2022年8月23日，发证机关为原重庆市食品药品监督管理局忠县分局。2021年5月8日，忠县市场监管局向“毛妈妈经营部”颁发《重庆市食品生产加工小作坊登记证》，证载食品类别及品种包括蔬菜制品、豆制品和肉制品等。此外，“毛妈妈经营部”还专门申请了“毛兰英”的商标。《忠州日报》曾以《“毛妈妈”的老味道这样飘出了山》对“毛妈妈经营部”的发展情况进行过报道。报道称，2017年事业起步阶段，面临招工难、缺少设备和生产场地等问题，王亚琼和丈夫动脑筋逐一解决。缺人手，全家老少齐上阵，老人指导手艺，年轻人开设网店扩大销路；缺设备，一家人大量收购老坛子，实惠又环保；缺生产场地，就把闲置房屋改造成生产车间；曾因天气太热出现爆瓶，夫妻俩不断钻研，改进技术。报道称，“我们就凭着忠县人不怕吃苦、勇于创新的精神，一步步将‘毛妈妈’土特产由小做大。”王亚琼说，农村土特产的制作季节性强，什么季节收获什么，他们就向村民购买什么，不断摸索改进，逐步完善生产工艺，严格要求确保产品的高品质，坚持采用零添加、零防腐、纯手工的传统工艺，只做季节性产品，既保证了产品的安全卫生，又继承了传统的美食风味。报道还称，通过不断发展，“毛妈妈”传统产品2019年销售了50余万元，利润25万余元，其中电商上行销售额35万余元。通过务工、收购农产品等方式，还带动了20余个贫困户脱贫致富。两次遭遇“打假”但是，作为食品生产加工行业从业者，王亚琼等人缺乏安全和风险意识，未严格按照相关法律法规进行生产销售，“毛妈妈经营部”很快“摔了跟头”。王亚琼告诉澎湃新闻，微信群里一名成员曾从她那里购买产品拿到加油站去售卖，一名打假人购买30瓶酱后向该成员索赔1万，后王亚琼和该成员各自承担了5000元赔偿。不过，这次教训并未能让王亚琼足够注意产品包装信息缺失的风险。去年7月，王亚琼再次“摔倒”。王亚琼向澎湃新闻展示的微信聊天记录截屏照片显示，2019年，网名为“爱是一阵风”的网友添加了王亚琼的微信，询问一番后，该网友微信转账110元购买了两斤糖醋蒜和两斤小蒜。2021年7月8日，该网友又询问烧白价格，王亚琼回复称，“烧白、回锅肉、粉蒸肉38.8（元）一份，如果发出去坏了，我们包赔”。后该网友要了一份烧白、一份粉蒸肉、一份干咸菜回锅肉、一份风豆食回锅肉，收件人为邵佰春，收件地址为重庆市江北区江山名门小区。王亚琼将上述信息发给该网友核对时，该网友回复“对”。7月12日，王亚琼询问该网友是否收到烧白，该网友回“收到了”。王亚琼随后提醒该网友“如果没有及时吃的话，请放在急冻室，如果马上吃的话，请蒸20分钟”。同日，该网友下了个大单：50份烧白、50份粉蒸肉、50份回锅肉，收件人为邵佰春，收件地址为重庆市合川区某酒店前台。双方还就包装方式和选择何种快递进行了约定。王亚琼保证所有的土特产不加任何防腐剂、不假添加剂、只做季节性的产品，全程纯手工。接到大单的王亚琼很高兴，当晚发朋友圈宣传道：“感谢朋友的信任，烧白、粉蒸肉、回锅肉一样50份走起，我们一定合作得非常愉快，吃我们毛妈妈土特产放120个心。”王亚琼说，在制作这些食品时，她拍摄了视频，一来可以给消费者反馈，二来也可以作为朋友圈广告素材。8月10日，该网友又下单了上述四份产品，收件人为“李姐”，地址同为江山名门小区。让王亚琼没想到的是，她不仅没等来该网友的好评，反倒收到了法院传票——邵佰春将“毛妈妈经营部”起诉了。一审二审均败诉邵佰春在起诉状中写道，他在“毛妈妈经营部”微店上购买了150份产品，折后单价30元（总价4500元）。扣除微店现金红包，实际支付4499.16元。该商品用于赠送亲友食用，烧白和粉蒸肉食用一个土制小碗盛放，外面有一个真空透明袋密封包装，回锅肉是用一个金色铝箔餐盒密封并粘贴封口包装。朋友收到该食品后反馈商品有点像三无食品。经过仔细查验发现该食品包装没有标注生产日期、保质期、生产厂家、厂家联系方式、配料表、SC号等基本内容，显然属于三无食品。而商家作为销售者显然未尽合理的审查义务，导致三无食品在市场上流通显然属于明知。邵佰春请求法院判令“毛妈妈经营部”退还货款4499.16元并赔偿44991.6元。重庆市合川区法院认为，“毛妈妈经营部”的销售行为违反了《重庆市食品生产加工小作坊和食品摊贩管理条例》第十九条和《食品安全法》第六十八条之规定，对于退还邵佰春货款的诉讼请求，该院予以支持；根据《食品安全法》第一百四十八条之规定，“毛妈妈经营部”明知自己生产的经营的粉蒸肉、烧白、回锅肉应当进行标识仍然未标识从而径行出售，属于生产和经营不符合食品安全标准的食品，故对于支付价款十倍赔偿金的诉请，该院也予以支持。合川区法院遂判决“毛妈妈经营部”“退一赔十”。王亚琼不服，上诉至重庆市一中院。重庆市一中院于2022年4月7日作出的判决书显示，该院二审期间，当事人没有提交新的证据，二审审理查明的事实和证据与一审相同，该院予以确认。该院认为，二审争议焦点是案涉产品是否属于不符合食品安全标准的产品及“毛妈妈经营部”是否应承担惩罚性赔偿责任的问题。案涉产品在销售时，其外包装上未标识生产者信息、产品保质期等必要的产品信息，违反了强制性规定，应认定案涉产品属于不符合食品安全标准的产品。“毛妈妈经营部”在一审中对产品包装上的标识存在的上述问题亦无异议，二审中虽提交相关资料表明其产品标识上进行了改进，但并不能否认案涉产品在销售时违反法律、法规的强制性规定的基本事实。“毛妈妈经营部”销售案涉不符合食品安全标准的产品，应承担相应的法律责任。故对邵佰春要求“毛妈妈经营部”承担惩罚性赔偿责任的诉请予以支持。判决书显示，重庆一中院认为，关于“毛妈妈经营部”提出邵佰春的购买行为存在牟利目的，且不属于消费者，不应支持十倍惩罚性赔偿的请求的上诉意见，与《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条（编辑注：第三条 因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持）规定相悖。综上，“毛妈妈经营部”的上诉意见不能成立，原审判决正确，应予维持。判决：驳回上诉，维持原判。“打假人”称决不妥协对于这样的判决结果，王亚琼在接受澎湃新闻采访时仍表示“难以接受”。王亚琼坦诚，虽然她没有标注相关信息，但她并不是出于非法的目的，一家人辛辛苦苦经营，十倍的赔偿太过苛刻。“这事出了之后，生意基本上也停了，我妈（婆婆）经常睡不好觉。”邵佰春向澎湃新闻否认了其“钓鱼打假”。邵佰春说，“爱是一阵风”不是他，他只买过一次（150份）。面对网友指责邵佰春为牟利而打假等“非正义”的行为，邵佰春表示不后悔、不妥协。邵佰春称，2019年，王亚琼曾因销售三无晒酱被索赔过，她自己也承认了此事。但是，王亚琼并未及时采取整改措施，仍“我行我素”。“试想如果我买5份或者10份三无扣碗索赔，王女士赔我一两千元继续将三无食品销往全国？这个结果是你们愿意看到的吗？”邵佰春说：“我被人骂我不后悔，这次事件打掉一个三无食品微商团伙，就算余生都被网曝我也不妥协，企业就是企业，违法了就必须接受惩处，法律不容践踏，眼泪可以同情但不是违法犯罪的理由，中国有数亿老婆婆、老爷爷，违法商家都把自家老人拉到网络平台哭，中国的普法进程还需要多久？打击不法企业我永不后悔、决不妥协！”4月22日，重庆一中院发布《情况通报》称，近期，部分媒体报道了“卖150碗熟肉‘三无产品’被罚案”引发社会关注。4月22日下午，该院派员前往白高村，主动听取当事人意见，并对当事人享有的诉讼权利进行释明，告知其如对二审判决不服，可根据诉讼法的有关规定，在二审判决生效之日起6个月内提起再审申请。工作人员还介绍了民事案件申请再审的流程，并提供了《民事申请再审案件立案实务指南》手册、《民事再审申请书》常用诉讼文书格式等材料。王亚琼称，她将向法院提出再审申请。责任编辑：李墨轩