马克龙成功连任让欧洲市场避免了“黑色星期一”。周日，马克龙轻松击败极右翼竞争对手勒庞，成功连任法国总统。据法国内政部网站，马克龙赢得了58.55%的选票，勒庞以41.45%的支持率落败。昙花一现受益于马克龙的当选，欧洲市场早盘得到短暂提振。欧元在周一早盘小幅上涨，报1.0840美元，尾盘报1.0807美元，较上周五收盘价上涨0.12%，但未能远远脱离上周创下的两年低点。欧元兑英镑上涨0.14%，至84.22便士，在早盘交易中创下三周峰值。极右翼和疑欧派候选人勒庞赞成将关键行业国有化、减税和削减法国的欧盟预算。勒庞获胜的风险一直让欧洲投资者紧张，一些人预测欧洲资产可能遭受与欧元危机或英国脱欧相媲美的抛售。马克龙获胜，对于担心勒庞获胜会搅乱欧洲市场的投资者来说是一种解脱。投资经理称，欧元、法国债券和法国银行的股票都是最大受益方。另外，对法国电力公司（Electricite de France SA）和法能集团（EngieSA），以及其他对法国市场有很大依赖的股票，如建筑公司Bouygues SA，也是一大利好。但这只是短暂的膝跳反应。马克龙带来的宽慰远远不足以抵消市场面临的多重担忧。荷兰国际集团（ING）亚太区研究主管Rob Carnell表示，目前市场有很多担忧，超过了马克龙获胜的影响。多重担忧从中期来看，投资者面临很多风险。Principle Global Investors的首席策略师Seema Shah表示，在短暂刺激后，市场注意力很快回到欧洲央行和利率前景，这是欧洲股市和债券的主要驱动力。接近欧洲央行的消息人士告诉路透社，欧洲央行官员渴望尽早结束债券购买，并最早可能在7月加息。另外，市场更关注6月的法国议会选举。此次选举将对未来的政策产生重大影响，因此拥有特定法国风险敞口的投资者可能会等待一段时间后再发表看法。Carmignac投资团队的成员Frederic Leroux表示，马克龙需要在6月的议会选举中获得足够席位，才能保证他实施市场所希望的亲商和亲欧政策，目前来看，选举前景并不足够清晰。此外，马克龙可能继续对俄施压、支持对俄罗斯石油禁运的决定也为市场带来压力。荷兰合作银行外汇策略师Jane Foley表示，这将至少在短期内造成严重的经济痛苦。他援引德国官员的表态称，若立即对俄实施能源禁运，将导致德国经济衰退，这将拖累欧洲其他地区，并对世界其他地方产生连锁反应。全球下跌在亚洲，马克龙的获胜并没有为法国和欧洲资产带来提振。周一早盘，泛欧斯托克50指数期货在亚洲交易中下跌1.75%，同时美国期货和亚洲股市也下跌。摩根士丹利资本国际（MSCI）全球股指下跌0.7%，至六周低点。大宗商品市场油价下跌超过4%。澳元一度下跌1.2%，美元则一路攀升至两年高点，兑欧元触及1.0707美元，兑英镑触及1.2750美元。债券市场趋于稳定。基准的10年期国债收益率为2.8738%，而作为欧洲基准的德国10年期国债收益率下跌9个基点，至0.87%。法国10年期国债收益率也下跌约9个基点，至1.34%。人们关注的焦点是，美联储今年将以多快的速度、多大幅度加息，以及它是否会像其他受关切的议程一样，将全球经济拖入衰退。美国股市上周五下跌，道琼斯指数经历了自2020年10月以来最糟糕的一天，被称为华尔街“恐惧指标”的芝加哥期权交易所波动指数（vix）飙升。美国银行（Bank of America）全球研究主管Candace Browning表示，对利率和衰退的担忧现在是投资者面临的最大风险，需求尤其受到关注。食品和汽油价格飙升，加上关键刺激计划的结束，让投资者担心低收入消费者的消费能力。本周将公布美国经济增长数据、欧洲通胀数据和日本央行政策会议，外界将密切关注日本央行对日元大幅下跌的反应。日元在两个月左右的时间里下跌了10%。本周各大企业财报还将密集发布，引市场关注。约180家标准普尔500指数公司将公布财报。周二微软和谷歌，周三Facebook，周四苹果和亚马逊等美国大型科技公司将成为焦点。欧洲斯托克600指数中，有134家企业也将公布财报。责任编辑：刘玄逸