新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月25日晚间消息，vivo举办新品发布会，正式发布vivo X80系列手机。vivo X80搭载天玑9000处理器与自研芯片V1+，并首发索尼IMX866传感器。vivo X80 Pro首发定制主摄GNV，并拥有天玑9000与骁龙8两个版本，两个版本配置完全相同。vivo X80系列的外观延续‘云阶设计’的灵感，拥有方形的陶瓷片与圆形的摄像头模组，并有三种配色：假日、至黑和旅程。vivo X80正面屏幕则是6.78英寸E5屏，局部峰值亮度达到了1500nit支持120Hz刷新率以及100% P3广色域。vivo X80标准版搭载天玑9000处理器，并在搭载自研芯片V1+的基础上，对游戏进行了三大优化：120FPS双芯超帧，包括王者荣耀等16个大型手游，最高支持插至120帧；行业首发GPU Fusion游戏超分，在保持低功耗的同时，获得游戏的稳帧体验；HDR独显超清，大幅提升过亮、过暗的高动态游戏场景视觉观感。散热上，vivo X80的VC均热板面积达到4285mm²，是vivo最大的VC均热板，同时X80也是vivo散热评分最高的整机。充电上，vivo X80拥有双电芯80W闪充，官方称11分钟就能充电50%。影像方面，vivo X80标准版首发索尼IMX866 RGBW大底传感器，其余两颗镜头则是IMX663的超广角和2倍人像镜头，并且是蔡司T*光学镜头，自研芯片V1+也使其拥有更好的夜拍表现。接下来便是vivo X80 Pro，这次发布会并没有“Pro+”版本，官方称vivo X80 Pro拥有比“Pro+”更强的实力。值得一提的是，vivo X80 Pro提供新一代骁龙8和天玑9000双版本芯片供你选择，除芯片外，其他硬件配置完全相同。vivo X80 Pro四摄分别是独家定制的大底传感器GNV、114° 超广角、搭载OIS的潜望式长焦，以及搭载了微云台的人像镜头。镜头通过了蔡司T*镀膜认证，还将CG镜片的外膜升级为了“超低反超硬AR镀膜”，提高了镜片的耐磨和耐刮伤性能、提升了镜头的透光率。并且vivo X80 Pro采用的是单反镜头所采用的超低色散高透玻璃镜片，阿贝数高达81.6。软件层面蔡司自然色彩功能升级至2.0，同时推出‘白加黑减算法’，针对大面积纯色场景精准还原。屏幕方面，vivo X80 Pro搭载了三星2K E5屏幕，支持120Hz屏幕刷新率、1000Hz瞬时触控采样率以及LTPO自由帧率3.0，获得了Display Mate 15项记录认证，并首发安卓XDR Photo技术。vivo X80 Pro还支持大面积超声波指纹解锁，解锁识别区域较传统单点光学指纹扩大11.1倍。其他配置上，vivo X80 Pro采用双电芯闪充方案，无线闪充50分钟便可充到100%。同时附送1.5m的C2C数据线，以及定制PD快充头，支持市面多数主流PD协议。另外大体积X轴线性马达，对称式立体双扬、红外、NFC、Hi-Fi 等配置均没有缺席，并支持IP68级防水防尘功能。最后价格方面：vivo X80：8GB+128GB售价3699元、8GB+256GB售价3999 元、12GB+256GB售价4399元、12GB+512GB售价4899元。vivo X80 Pro：8GB+256GB售价5499元、12GB+256GB售价5999元、12GB+512GB售价6699元。vivo X80 Pro 天玑版：12GB+256GB售价5999元、12GB+512GB售价6699元