新京报贝壳财经讯（记者朱玥怡）钢铁行业兼并重组再提速。新钢股份（600782.SH）4月24日公告称，持有本公司控股股东新余钢铁集团有限公司（“新钢集团”）100%股权的江西省国有资本运营控股集团有限公司（“江西国控”），与中国宝武钢铁集团有限公司（ “中国宝武”）签署转划协议，江西国控将向中国宝武无偿划转其持有的新钢集团51%股权。新钢股份表示，此次划转完成后，中国宝武将通过新钢集团间接控制上市公司44.81%的股份，并实现对公司的控制，上市公司实际控制人将由江西省国资委变更为国务院国资委。新钢集团是江西省工业骨干企业。新京报贝壳财经记者了解到，新钢集团产能达千万吨，直属及参控股企业98家，2021年产钢量破千万吨。“钢铁行业兼并重组正在持续推进，一方面有政策的指引作用，另一方面则是在进入成熟期后，兼并重组是行业发展的必然趋势和企业自发的市场行为。”4月25日，兰格钢铁研究中心研究员王静向贝壳财经记者表示，我国人均粗钢消费量已达到过去发达国家人均粗钢消费高峰时的水平，行业减量势在必行，发改委提出2022年继续压减粗钢产量，当前及未来几年仍将是整合重组的窗口期。作为全球最大的钢铁企业，中国宝武近年兼并不断，目前还在推进对山钢集团的战略重组。除大型国企外，钢铁行业兼并重组浪潮中亦频现民企身影。3月下旬，辽宁方大集团旗下江西方大钢铁集团有限公司（“方大钢铁”）宣布拟参与安阳钢铁集团有限责任公司（“安钢集团”）股权竞拍。另一大型民营钢企沙钢集团亦曾表示过对参与安钢集团混改的兴趣，但其后未有进展。王静告诉贝壳财经记者，随着产能整合的推进，钢铁业集中度的提升是确定性趋势。企业数量减少，能够优化行业的竞争结构，减少无序竞争，有利于在一定程度上平抑市场价格波动，促进钢材价格稳定。而尾部企业的整合也有利于其聚焦于细分领域，提高对上下游的议价能力，有行于弱化行业的周期性，促进行业及企业盈利更趋稳定。责任编辑：李墨轩