记者|于浩4月25日，美团配送对外发布了美团MT-K2智能头盔，这也是美团投放的第二代智能头盔。据美团研发负责人介绍，在硬件层面，该头盔在传统头盔基础上配置了通风拨片、蓝牙耳机、麦克风、自感应尾灯等配件，经过各项严格测试，符合国家标准。与之相对应，软件层面则搭载了语音助手，与骑手手机、App绑定之后即可借由头盔完成接打电话、接收系统派单信息等操作。在头盔与骑手手机、App连接后，如果有来电，骑手只需单击头盔左侧快捷键就能接听；长按2秒则拒接；若不操作，响铃10秒钟后自动接听来电。当听到接单、抢单、转单，或到店、取餐等App语音指令时，骑手也可以单击快捷键完成确认操作，也可语音回复“确认”完成操作。与第一代头盔采用PC材质不同，MT-K2智能头盔采用了强度更高的abs材质。骑手首次激活头盔后，该头盔可通过对运动状态的检测算法感应状态，自动完成开关机操作，延长续航时间。据现场体验过新头盔的骑手介绍，正常状态下可连续使用三至四天，如有听歌等接打电话之外的需求续航也可以达到两天。美团相关人员介绍，该头盔内置有光电传感器、运动传感器，可通过加速度检测和智能监测算法，监测骑手在送单期间佩戴状态及佩戴姿势。上述骑手也表示，在与平台App连接后，头盔本身可通过红外线感应检测工作状态下的骑手是否有正确佩戴头盔，并将实时佩戴状态同步至骑手App上，以此来督促骑手提升戴盔意识。“不戴头盔，可能就没法工作。”2021年7月，七部门联合印发《关于落实网络餐饮平台责任切实维护外卖送餐员权益的指导意见》。围绕“优化从业环境”方面，《意见》明确提出要“推动设置外卖送餐员临时驻留点、推广铺设智能取餐柜，鼓励研发智能头盔等穿戴设备，营造良好从业环境”。另据美团配送方面介绍，今年将在北京、苏州、海口等城市新投放10万顶智能安全头盔。试点范围内，骑手接单时须按相关规范佩戴，头盔成本无需骑手承担。责任编辑：李墨轩