原标题：回归线下！本周伯克希尔股东大会，聆听巴菲特和芒格来源：华尔街见闻当地时间4月29日至5月1日（北京时间4月30日至5月2日），伯克希尔哈撒韦公司将在其创始人沃伦·巴菲特的家乡——内布拉斯加州奥马哈市举办年度股东大会，为自2019年疫情爆发以来首次回归线下举办。这次的股东大会也被称为是“投资界的春晚”，受到全球投资界的瞩目，不仅有视频秀、伯克希尔子公司产品的展销，而且还为投资者提供了难得的机会，可以听到传奇投资人——现年92岁的巴菲特和98岁的查理·芒格的讲话，他们通常会参加数小时的马拉松式问答环节。预计现场参加可能超过4万人。届时，巴菲特的退休计划、公司接班人、未来的投资计划以及对当前市场和全球经济的看法等，必然会成为所有股东乃至全球市场关注的焦点。净资产超过千亿美元的巴菲特被誉为是“奥马哈先知”，他旗下伯克希尔哈撒韦公司的A类股股价在今年3月首次收于50万美元上方，创下了历史收盘新高，表现远远超过超过了今年不住下跌的标普500指数大盘。伯克希尔A类股票是公司最初发行的股票。由于公司坚持不分红及拆股，随着时间的推移，其价格迅速飙升，最终成为华尔街最昂贵的个股之一。目前该公司市值为7430亿美元。股东大会的具体安排当地时间4月29日周五，伯克希尔哈撒韦公司的股东大会将在奥马哈市北部市区的 CHI Health Center 举办。与往年线下股东大会的会议安排一样，此次大会也包括了整整三天的活动日程：周末派对、投资顾问赞助的周边会议、伯克希尔旗下布鲁克斯体育公司赞助的5公里健步跑以及其他购物活动。4月29日周五的具体安排为：领取参会证，股东购物以及股东专享购物夜。30日周六的具体安排为：股东大会现场开门，播放年会惯例影片，股东大会问答环节，公司正式商务会议以及NFM伯克希尔野餐会。5月1日周日的具体安排为：“投资自己”五公里赛跑以及股东专享购物日。今年这场股东大会，最受瞩目的无疑是问答环节。现场股东将被随机抽选，CNBC的记者将整理无法出席会议的股东提问，并摘选出那些她认为人们最感兴趣的问题。巴菲特将给予股东们充分的自由度。巴菲特在邀请函中表示，任何被抽到的现场股东，只需走到现场11个麦克风前的任何一个，就可以进行提问。晚年遭到“弹劾” 退休计划会成真吗？就在上周，全美最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金 CalPERS 披露，打算投票支持伯克希尔哈撒韦公司的一项股东提议——解除巴菲特的董事长职位。该基金持有超过4500亿美元的总资产，包括约23亿美元的伯克希尔哈撒韦公司股票。该公司股东之一的美国国家法律和政策中心，呼吁设立独立的董事长，称董事长和首席执行官由同一名官员担任，削弱了公司的治理结构。根据该提案，巴菲特可继续担任CEO。但伯克希尔董事会反对解除巴菲特董事长职位这一提议，该董事会上个月表示，“只要巴菲特担任伯克希尔哈撒韦公司的CEO，他就应该继续担任董事长兼CEO”。该提议看起来面临一场艰难的斗争。除了董事会的否决以外，巴菲特本人就持有该公司32%的投票权益。然而半个月前，在接受前CBS知名主持人查理·罗斯专访时，巴菲特也承认，年龄已经开始对他造成了一些影响，偶尔会“忘了名字，无法像以前那样快速阅读”。他称自己是一台“正在腐烂的机器”，但仍然“感觉很棒”。因此，有华尔街分析人士猜测，在今年的股东大会上，巴菲特或许会给出退休时间表，并最终确认伯克希尔未来的接班人。两位“潜在接班人”首次亮相股东大会不仅是巴菲特和芒格将再度搭档亮相，被业内看做巴菲特“潜在接班人”的 Greg Abel 和 Ajit Jain 也将一道出席。2018年1月，巴菲特提拔了这两名高管担任伯克希尔董事会成员。去年5月3日，巴菲特在接受CNBC采访时承认：“董事们一致同意，如果我卸任，将由伯克希尔非保险业务的副董事长Greg Abel接任CEO。”现年59岁的Abel从1992年开始在一家名为CalEnergy的小型电力公司工作，1998年成为该公司的总裁，并将公司更名为中美能源控股公司。这家公司在2000年被伯克希尔哈撒韦公司收购，现在为伯克希尔·哈撒韦能源公司（BHE）。Abel从2008年到2018年担任该公司的CEO，现在为董事长。据《福布斯》报道，Abel持有伯克希尔哈撒韦能源公司1%的股份，价值约4.8亿美元，占他净资产的大部分。他还拥有一个信托基金，在该基金中他拥有5股伯克希尔哈撒韦公司的A类股，他还为家庭成员保管了2363股的B类股。他的A类股票价值约280万美元，B类股票价值超过40万美元。华尔街见闻此前提及，与巴菲特和芒格不同，生性低调的Abel不喜欢站在聚光灯下。尽管如此，并购交易方面的出色表现仍让外界对他印象深刻。他的朋友曾这么形容：“他的生活就是工作，他把自己的才能隐藏在谦逊的态度背后”。Abel自己也并不年轻了。因此，巴菲特想让他担任伯克希尔哈撒韦公司的CEO也许是有道理的。另一位接班人是伯克希尔哈撒韦公司保险业务的副董事长Ajit Jain。巴菲特此前坦言，伯克希尔董事会已经对谁应该立刻接班CEO达成了共识：如果我今晚发生什么事，Greg将在第二天早上接替CEO。如果Greg发生什么，另一位副董事长Ajit将接替。巴菲特近期频频出手 会如何解释投资逻辑？今年以来，全球市场值多事之秋。自俄乌冲突爆发以来，擅长利用市场动荡挖掘机会的巴菲特，持续买入西方石油公司的股票，持股累计达到1.364亿股，占西方石油在外流通股票的14.6%，价值超过72亿美元。不久之后，巴菲特再度出手，将以116亿美元收购保险公司Alleghany，这是巴菲特六年来最大的一笔收购。在狂买石油股、收购保险公司后，巴菲特再次买入1.21亿股惠普股票。这笔投资使伯克希尔获得了惠普约11.4%的股份，成为这家个人电脑和打印机制造商的最大股东。据Business Insider报道，投资公司Edward Jones的高级股票分析师James Shanahan预计，明年还会实现另外两笔交易。伯克希尔哈撒韦可能会斥资约40亿美元，在2023年初将其对全美最大卡车休息站运营商 Pilot Flying J 的股权提高到80%。此外，该公司可能很快就会收购 Walter Scott Jr． 家族持有的伯克希尔哈撒韦能源公司8%的股份。Shanahan说，这将使其持股比例超过99%。这使得伯克希尔哈撒韦公司在18个月内的投资可能超过330亿美元，超过其在2020年投入股市的300亿美元。截至2021年底，伯克希尔哈撒韦账面上的现金达到1440亿美元。但无论如何，伯克希尔可能仍难以减少其现金储备。Shanahan指出，该公司每五个季度产生约330亿美元的自由现金流：除非有其他的投资，否则到2023年中期，伯克希尔很有可能仍持有1500亿美元的现金。本周，Shanahan将该股评级下调至“持有”，并声称其当前股价已经反映出，该股今年的表现可能优于其金融服务业同行。在即将召开的股东大会上，巴菲特或许会对近期的投资动作给予更详细的回应，并透露其对未来的投资展望与计划。巴菲特最近称这次会议是“非常、非常重要的会议”。“奥马哈先知”绝非浪得虚名巴菲特对股票和市场的多次准确预测为他赢得了“奥马哈先知”（Oracle of Omaha）的绰号。2011年，美国银行遭受了次贷危机的余震，股价从前一年的每股19美元跌至每股7美元，巴菲特嗅到了机会的味道，购买了50亿美元的美国银行优先股。这些优先股附有认股权证，巴菲特可以以每股7.14美元的价格购买7亿股美国银行股票。当巴菲特在2017年行权时，他赚了120亿美元。1974年末，当道琼斯指数跌破600点时，巴菲特对《福布斯》表示，他认为“现在就是开始投资的时候了”。到那次采访发表时，道琼斯指数已经上涨了近15%，达到660点。这一预言尤其突显了巴菲特的投资哲学：在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。每当巴菲特发言时，全世界都在屏息聆听。这一次，也让我们共同将目光聚焦在这一传奇人物的身上。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：刘玄逸