4月25日美股盘前，可口可乐公布了2022年第一季度财报。数据显示，可口可乐Q4净营收为104.91亿美元，超过市场普遍预计的98.3亿美元，上年同期为90.20亿美元，同比增长16%。归属于可口可乐股东净利润为27.81亿美元，超过市场普遍预计的24.06亿美元，上年同期为22.45亿美元，同比增长24%。基本和摊薄后每股收益为0.64美元，超过市场普遍预计的0.57美元，上年同期为0.52美元。GAAP准则下，可口可乐第一季度营业利润为34.05亿美元，同比增长25%，营业利润率为32.5%，上年同期为30.2%。在非GAAP准则下，可口可乐第一季度可比营业利润率为31.4%，上年同期为31%。按地区和部门划分，欧洲、中东和非洲地区净营收同比增长13%；拉丁美洲净营收同比增长34%；北美地区净营收同比增长22%。亚太地区净营收同比增长2%；全球风投部门净营收同比增长28%；瓶装产品投资部门净营收同比增长8%，即在3月份可口可乐饮品销售数量，增长了8%截至今年第一季度，公司拥有经营性现金流为6.2亿美元，较上年同期减少10亿美元。自由现金流（非GAAP会计准则）为4.06亿美元，较上年同期减少10亿美元。业绩展望可口可乐在财报中表示，由于因俄乌冲突该公司宣布暂停在俄罗斯的业务，预计其直接影响大致如下：对单箱销量影响幅度约1%，对净营收和营业利润的影响幅度约为1%至2%；对可比每股收益影响幅度约为0.04美元（非GAAP原则）。对于2022年业绩预期，可口可乐重申2022年内生性营收（非 GAAP准则）增长幅度为7%至8%；预计可比每股收益增长5%至6% 。对于第二季度，可口可乐预计外汇因素将带来约 4% 的负面影响。截至发稿，可口可乐盘前涨1.21%至66.040美元。责任编辑：刘玄逸