中新经纬4月25日电 25日，市场大幅回调，港股方面，香港恒生指数失守20000点，收跌3.7%；恒生科技指数收盘跌近5%。市场罕有出现“股债齐落”据香港金管局25日消息，对于市场波动，香港金管局总裁余伟文在《沉着应对市场波动》一文中提到，踏入2022年，受制于疫情反复、通胀加剧，以及主要央行政策转向等多个不明朗因素，投资者管理资产时如履薄冰。俄乌局势引发地缘政治危机升温，终成市场“最后一根稻草”，触发了股票、债券、外汇市场的资产价格大幅波动，为全球投资者及外汇基金带来严峻的挑战。余伟文称，回看疫情暴发初期，多个主要地区的央行及政府推出空前宽松的货币政策和财政措施。在大量资金追逐下，环球股市过去两年水涨船高，多个海外股票市场更于2021年屡创新高。外汇基金去年亦录得逾1700亿元的收益。然而，高企的估值令股市对坏消息更为敏感，稍有风吹草动，投资者便会大举抛售股票避险。“近期股市尤其波动，例如今年3月中，恒生指数于一周内出现几千点上落的惊险场面。”余伟文表示，由于市况异常波动，外汇基金与其他投资者一样难以独善其身，短期表现无可避免会受到影响。余伟文提到，据过往投资经验，在股市下跌时，债券是投资者常用的避险工具，因而经常出现“股落债上”的情况。这种互补作用使股债组合在市况动荡时得以分散风险，减少损失。不过，今年首季市场却打破惯例，罕有地出现“股债齐落”，在通胀压力及央行“收水”的预期下，环球主要国债被抛售，令债券价格大幅下跌。“事实上，过去多年的量化宽松政策令利率长期低企，投资债券只能带来微薄的利息收入，不足以弥补债价下跌造成的损失。今年第一季股债双输，令市场上大部分环球股债基金，甚至香港强积金中股票比重较低的保守混合型基金，均未能幸免于第一季录得亏损。”如是写道。适时适量调整资产配置余伟文认为，虽然投资环境十分困难，但无论市况如何动荡，外汇基金仍然以“保本先行，长期增值”为投资原则，不可因短期收益的波动影响其长线投资方向，再加上外汇基金的规模庞大，不适合如个人投资者般对投资组合作出频繁或大幅改动，反而要坚定地恪守投资原则，适当地作出中长线的资产配置，为外汇基金争取更好的长期回报。余伟文介绍，面对全球经济和金融市场不明朗的因素，香港金管局一直因应市况变化，灵活地管理外汇基金，适时适量地调整资产配置，并作出适当的防御性部署。具体而言，作出了以下四项部署：第一，在美国加息的预期下，外汇基金增加了现金和浮动利率债券的比例。浮动利率债券可以更有效地减低前文提及债券“息升价跌”的负面影响；第二，外汇基金适当地调整非美元资产带来的外汇风险，以降低美元进一步转强所带来的账面汇兑损失；“希望透过上述两项调动，让外汇基金能够维持足够的流动性之余，亦尽量减低美国利率波动对整体投资收入的影响。”余伟文写道。第三，在过去几年，通过持有抵御通胀的投资产品，以及加大“长期增长组合”下的另类投资（包括房地产及基建投资等实物资产），令投资组合更多元化，更有效地分散风险。“长期增长组合”一直表现出色，自成立以来至2021年9月底的内部回报率年率达15.3%。第四，会继续提高资产组合的流动性，确保有需要时能迅速提供资金维持香港的货币及金融稳定，及配合政府提取财政储备存款以应对疫情。外汇方面，余伟文称，年初至今，美元趋强，使非美元资产以美元计价时出现账面汇兑损失。若接下来美国相对于其他经济体加快收紧货币政策的步伐，令美元兑其他主要货币继续走强，外汇基金将可能陷入股、债、汇“三重打击”的艰难局面。余伟表示，外汇基金投资团队将继续因应外围最新局势变化作出迅速及适当的应对，致力减低三大主要资产（股票、债券、外汇）如同时受挫对外汇基金潜在的冲击，为维持香港货币及金融稳定提供强大后盾，并努力争取中长线回报，为外汇基金的资产增值。（中新经纬APP）（编辑：张澍楠）责任编辑：陈诗莹