炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！泡财经风口【概述】泡财经获悉，4月25日晚间，惠而浦（维权）（600983.SH）发布公告称，基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从 2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，4月24日公司致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但就支付到期货款无明确承诺4月25日公司 再次致函国美电器重申公司的主张，同日国美电器再次回函，仍然对支付到期货款未作任何安排。截至2022年3月31日，公司对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为8235.8万元。基于以上情况，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。【科普】惠而浦主要产品为冰箱、洗衣机等家电。【解读】黄光裕出狱已满一年，国美形势似乎并未好转。目前，债主惠而浦和欠债的国美是一对难兄难弟。国美电器此次赖账8235.8万元，惠而浦2021年营收总额49.31亿元，看似在公司业务总盘子中占比不大，但实际上惠而浦已经连续三年亏损，2022年第一季度又亏损了1825.91万元。国美欠账不付，无疑使惠而浦雪上加霜。国美电器是惠而浦的客户之一，近三年（2019 年至 2021 年）公司对国美电器的销售金额依次为：1.52亿元、9812.1万元、7958.4万元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。2019年、2020年、2021年，惠而浦分别亏损3.23亿元、1.5亿元和5.89亿元。惠而浦当前面临的问题是家电行业不景气和产品问题频出。业内人士表示，惠而浦的产品质量问题频发与其对研发投入力度不大相关，而因质量问题而被退回的产品太多，则会造成存货积压，加上成本不断上涨，产品毛利率持续下降，惠而浦何时能迎来扭亏为盈尚不明确。国美电器主营家电零售，目前国美电器的情况与惠而浦难兄难弟。国美零售（0493.HK）是港股上市公司，今年以来下跌41.67%。2021年2月16日，国美创始人黄光裕正式获释。2017年至2021年，国美零售归母净利润持续亏损，分别为-4.5亿、-48.87亿、-25.90亿、-69.94亿、-44.02亿，近五年累计亏损190余亿。2021年，消费表现不及预期、原材料涨价、海运运力紧张、能耗双控政策的展开等多重因素加剧家电市场的竞争压力。进入2022年，压力未减。刚过去的2022年一季度，家电行业正面临新一轮的“下滑”危机，根据奥维云网（AVC）推总数据显示，今年一季度中国家电市场整体零售量规模12274万台，同比下降17.2%零售额规模1430亿元，同比下降11.1%。其中，线下市场受局部区域卖场停摆和物流阻塞问题，量额同比下滑均在两位数以上线上市场也罕见性零售额下降7.5%，零售量下降超15%。责任编辑：陈悠然