澎湃新闻记者 李晓青4月25日，据克而瑞研究中心发布的报告显示，2022年一季度，房地产企业延续2021年频繁出售资产的趋势，出售方企业类型中，地产行业出售额占比总成交额61%，高居首位。单月来看，3月份有多宗房企项目成交，如浙商银行以30.3亿元购置绿地控股旗下位于浦东的创驿大厦，作为其在沪机构发展办公使用；位于杭州且2012年开始规划，至今仍未完工的恒大水晶城商业项目以36.6亿元成交，浙江建投为收购主体，此举目的为加快化解其与恒大集团及下属公司应收款项逾期问题。在开发商频繁出售资产的同时，房企之间资产的流动性也在加强。如上海地产集团以45亿元购入世茂集团位于上海外滩的茂悦酒店，中海以18.5亿元股权收购的形式从广州利合地产获得广州亚运城项目等。值得注意的是，从资产端看，2021年房企交易更多的为非核心资产，部分房企仍存观望情绪，一方面企业最优质资产属于交易谈判中的核心筹码，轻易出售可能会引发蝴蝶效应带来系统性风险；另一方面在当前市场整体环境下，资产溢价较低，甚至面临大幅降价出售，难以匹配其相应价值。进入2022年一季度，目前已经逐渐出现部分核心资产成交，典型交易如世茂集团出售上海外滩的茂悦酒店。1月28日晚，世茂集团（00813.HK）发布公告称，与上海地产集团签订出售协议，出售上海外滩茂悦大酒店，总代价为45亿元人民币，预期将会变现出售收益约30.1亿元。克而瑞在报告中指出，房地产企业频繁出售资产，有一部分确实是合理的资产流动，另外不容忽视的是房企偿债潮下的自救。针对出险企业的并购融资，政策也给予了较大程度的支持，3月以来更多的房企与金融机构建立了并购融资协议，获得并购融资额度，除了华侨城、招商蛇口、建发房产、华润置地、大悦城等央企国企成功发行并购中期票据或者获批并购融资额度之外，另有旭辉、五矿地产、碧桂园、美的置业、新希望地产等民营企业并购融资额度获批。克而瑞认为，受房地产市场持续转冷及疫情反复影响，上半年整体市场依然不容乐观。虽然政策暖风不断，目前已达“政策底”，但当前楼市不确定性仍然较强，未来房企之间资产的流动性会进一步加强，对于优质房企而言是一个好机会。责任编辑：李墨轩