红星资本局4月25日消息，原中江信托（现改名为“雪松国际信托股份有限公司”）董事长、信托大佬裘强被罚终身禁业。根据中国银保监会江西监管局披露行政处罚事先告知书送达公告显示，在裘强历任中江信托董事长、副董事长期间，中江信托存在违规投资设立非金融子公司并开展关联交易、未有效履行管理职责、违规发放自有资金贷款且关联交易未报告的违法行为，其应负有直接责任。为此，江西银保监局拟对其作出警告及禁止终身从事银行业工作的行政处罚。红星资本局查阅发现，裘强在去年7月16日已被通缉。根据澎湃新闻报道，2021年7月，长沙市公安局官网援引公安部通缉令信息系统转发的通缉令（B级）显示，2018年12月13日，江西省公安厅开始侦办裘强涉嫌洗钱、赌博犯罪案。该案主要犯罪嫌疑人裘强目前在逃，对发现线索的举报人、协助缉捕有功的单位和个人，公安部给予以3万元的奖励。红星资本局在江西省公安厅及公安部官网上，并未搜索到上述通缉令，但江西省公安厅经侦总队警官黄永坚向红星资本局证实了上述通缉令的真实性。“我们当时主要是通过媒体发布的。”黄警官告诉红星资本局，裘强目前仍在逃，还没有抓到。根据公开资料显示，裘强在1974年1978年任江西省清江县昌付公社知青办主任，曾先后在宜春市委组织部、上高县政府、江西省委农工部、江西省展览中心、江西省人民政府办公厅、江西省民政厅等部门任职。2004年6月，担任中江信托党委书记、董事长。一直到2018年，他在中江信托任职14年。记者 李伟铭 李晨 实习生 廖珂露责任编辑：李墨轩