原标题：杭州大运河国家文化公园规划正式发布！涉及7个区！建设重点、规划方向明确了来源：杭州发布近日，由市规划和自然资源局组织编制的《杭州大运河国家文化公园规划》获得市政府批复正式发布。杭州大运河国家文化公园涵盖哪些空间区域？有哪些可圈可点的文化资源特色？建设重点、规划方向等未来蓝图如何？一起来看。大运河（杭州段）是中国大运河沿线二十七个城市中唯一的三河兼具之段（三河指组成中国大运河的京杭大运河、隋唐运河、浙东运河三类运河），也是千年延续的南部漕运枢纽。同时，大运河（杭州段）还体现了城河相依、活态传承，名产通达天下、南北经济动脉，多元交融之所、国际交流之窗等特点。杭州大运河国家文化公园涉及的河道有哪些？杭州大运河国家文化公园规划涉及的河道包括三种类型的十一条河道：一是世界遗产河道“杭州塘、上塘河、中河、龙山河、西兴运河”，二是历史运河主河道“余杭塘河、西塘河、东苕溪”，三是现状运河主河道“运河三堡段、杭甬运河、运河二通道”。运河河道总长度261千米，涉及拱墅区、上城区、临平区、余杭区、西湖区、滨江区、萧山区等七个运河沿线中心城区。重点建设内容有哪些？依托十一条骨架河道，形成“山水群落、河岸双带、核心十园、特色百景”的杭州大运河国家文化公园规划结构。“山水群落”包括湿地群落、名山群落、公园群落等生态群落；“河岸双带”指以大运河主题承载河道为基础，打造的南北两条运河文化旅游带，共同构成了杭州大运河国家文化公园的线性展示空间；“核心十园”指十个重点谋划的核心展示园；“特色百景”指多个文化主题突出、文化资源集聚的特色资源点。各功能区的要求是什么？杭州大运河国家文化公园重点建设管控保护区、主题展示区、文旅融合区、传统利用区等四类功能区。管控保护区管控保护区是大运河国家文化公园的基础资源空间，由大运河世界文化遗产的遗产区和缓冲区，与大运河相关的全国重点文物保护单位的保护范围和建设控制地带，以及新发现发掘的大运河相关文物遗存临时保护区组成。主题展示区主题展示区是大运河国家文化公园的主要实体空间，由具备开放参观游览条件、地理位置和交通条件相对便利的特色文物和文化遗产资源，周边与之文脉关联、风貌统一的区域环境，以及其他布局分散但具有特色文化意义和体验价值的资源点组成。主题展示区重点打造核心展示园，特色构建集中展示带，优化布局特色展示点。杭州大运河国家文化公园的十大核心展示园包括：拱宸桥运河文化群落核心展示园、塘栖江南运河名镇核心展示园、上塘古韵寻踪核心展示园、浙东诗路启程核心展示园、浙东官河复兴核心展示园、皇城宋韵核心展示园、大运河世界文化遗产公园核心展示园、运河西部水乡粮仓核心展示园、江河汇现代运河核心展示园、武林运河繁华商旅核心展示园。文旅融合区文旅融合区是大运河国家文化公园的价值延展空间，由主题展示区及其周边就近就便和可看可览的历史文化、自然生态、优质文旅资源组成。传统利用区传统利用区是大运河国家文化公园的重要支撑空间，由管控保护区、主题展示区、文旅融合区之外的城乡居民、企事业单位、社团组织所在的传统生活生产区域组成。各区的规划内容有哪些？拱墅区——五河三园·京杭南端拱墅区在大运河国家文化公园中涉及杭州塘、上塘河、中河、西塘河、余杭塘河五条河道，文化公园的建设将重点围绕拱宸桥运河文化群落、大运河世界文化遗产公园、武林运河繁华商旅三个核心展示园，以及半山、祥符桥、欢喜永宁桥等特色展示点展开。余杭区——四河一园·湿地古城余杭区涉及杭州塘、西塘河、东苕溪、余杭塘河四条河道，文化公园的建设将重点围绕运河西部水乡粮仓核心展示园和三白潭湿地及东塘湿地、余杭古城、西溪闲林湿地等多处特色展示点展开。临平区——三河两园·水乡古镇临平区涉及杭州塘、上塘河、运河二通道三条河道，文化公园的建设将重点围绕塘栖江南运河名镇、上塘古韵寻踪两个核心展示园及超山等特色展示点展开。上城区——四河两园·皇城宋韵上城区涉及中河、龙山河、运河三堡段、上塘河四条河道，文化公园的建设将重点围绕皇城宋韵、江河汇现代运河两个核心展示园，以及闸口白塔等特色展示点展开。萧山区——两河一园·浙东首邑萧山区主要涉及西兴运河（浙东运河）和杭甬运河（包括浦阳江和西小江），文化公园的建设将重点围绕浙东官河复兴核心展示园，以及浙东古纤道及萧绍海塘、衙前名镇、义桥老街、新坝船闸、越王城等多处特色展示点展开。滨江区——一河一园·诗意西兴滨江区主要涉及西兴运河（浙东运河），文化公园的建设将重点围绕浙东诗路启程核心展示园以及越王城特色展示点展开。西湖区——一河一点·塘河人家西湖区主要涉及余杭塘河、西塘河（宦塘河）等运河河道，以及西溪湿地等历史上的运河重要水源。文化公园的建设将围绕余杭塘河沿线及五里塘历史文化街区特色展示点展开。资料市规划和自然资源局责任编辑：邓健