4月25日下午，国新办举行国务院政策例行吹风会，人社部、财政部等四部门相关负责人介绍了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》有关情况，上游新闻（报料邮箱：cnshangyou@163.com）从吹风会上获悉，个人养老金的功能是补充养老保险，要和第一第二支柱的养老金水平综合考虑，保持一二三支柱总体养老金水平在一个合理范围内。同时，要避免养老金水平的差距过大，保持合理的收入分配关系。人社部养老保险司司长聂明隽表示，设置12000元的上限主要出于三点考虑。一是从保持适度补充养老水平来考虑。个人养老金的功能是补充养老的作用。补充的水平，一方面要结合第一第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平。另一方面，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系；二是借鉴前期税收递延型商业养老保险试点做法。结合试点情况，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接；三是体现增量改革。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。他介绍，这是借鉴了前期税收递延型商业养老保险的试点做法。记者了解到，2018年5月，我国在上海、福建和苏州工业园区实施了个人税收延递型商业养老保险试点，标志着我国第三支柱养老保险建设迈出第一步。参照2018年试点个税递延型养老险中的税收优惠政策，以上限额度每年12000元计算，每月可享受1000元专项附加扣除。聂明隽表示，这种设计比较简便，额度上与前期试点实现了衔接。他表示，现在处于发展第三支柱的起步阶段，随着经济社会的发展，城乡居民可支配收入的增加，以后会适时逐步提高缴费的标准。上游新闻记者 李洪鹏责任编辑：王婉莹