全球市场惨遭“黑色星期一”除了美元外，几乎所有主要资产都在跌，油价跌超5%，黄金急挫触及1910美元，市场继续关注美联储加息前景。截至发稿，道指期货跌0.6%，标普500期指跌0.8%，纳指期货跌0.8%。英国富时100指数下跌了1.9%，德国DAX指数下跌1.2%，法国CAC-40指数下跌1.6%。美联储更快收紧政策引发的担忧，促使股市和大宗商品暴跌，债券上升。由于美联储加息以抑制通胀，投资者已经在担心全球经济放缓的风险。美国公债结束了过去一周的跌势，10年期指标公债收益率下滑9个基点。美元延续涨势，因投资者选择避险资产。马克龙在法国大选中以亲企业、亲欧洲的纲领获胜，消除了市场的一个关键风险，之后欧元下跌。“市场已经很好地预测到了马克龙的胜利，所以他们已经向前看了。今天还有其他担忧在权衡，”Carmignac Gestion战略投资委员会成员Frederic Leroux说。“通胀仍是一个主要担忧。”尽管大宗商品价格回落可能提供一些缓冲，但通胀前景仍笼罩着市场。美联储鲍威尔概述了他迄今最大胆的遏制物价飙升的措施，欧洲央行也暗示将采取更有力的紧缩措施。焦点个股石油股盘前下跌，英国石油跌4%，Shell PLC、埃尼石油、Equinor跌约3%。黄金股普跌，Hycroft Mining跌4%，金田跌3.49%，哈莫尼黄金跌近3%，巴里克黄金跌逾2%。区块链概念股普跌，Marathon Digital跌2.48%，Bit Digital跌超3.51%，Riot Blockchain跌2.45%、Coinbase近2%，嘉楠科技跌3.34%。可口可乐盘前涨1.8%，Q1可比每股收益0.64美元，胜预期。推特盘前涨超5%，据悉推特准备接受马斯克54.0美元股的收购出价。奈飞盘前跌1.25%，或大幅缩减动画业务。飞利浦盘前大跌逾10%，一季度调整后盈利下降约三分之一。3B家居盘前跌超2%，第四财季归母净利大减1856%。华纳兄弟探索盘前跌4.76%，宣布关闭流媒体服务CNN+。奥托立夫盘前跌2%，一季度净利同比下降47.13%。CSX运输盘前涨4%，绩后获机构唱好。Baker Hughers盘前跌2%，首季盈利逊预期。金德尔摩根盘前跌1.37%，第一财季净利同比下降52.66%。克里夫天然资源盘前跌3.59%，新加坡铁矿石期货主力合约大跌9.5%。安赛乐米塔尔盘前跌近6%，利比里亚审查与其签署的特许协议。Shopify盘前跌1.7%，遭加拿大皇家银行下调目标价。直觉外科盘前跌2%，Q1设备出货量增速放缓。富途控股跌6.3%，此前被SEC列入“确定摘牌名单”。每日优鲜盘前涨1.27%，北京地区各门店的订单量较平日增长超2倍。虎牙盘前跌近4%，被曝大裁员，一季度国内游戏收入同比仅增3%。慧荣科技盘前大涨超11%，消息称其正考虑出售自家公司的可能性。灿谷盘前暴涨逾30%，宣布回购最多5000万美元股票。责任编辑：郭明煜