4月25日，市场监管总局召开小微企业个体工商户专业市场（以下简称“小个专”）党建工作领导小组第一次全体会议，贯彻落实习近平总书记关于加强和改进非公有制经济组织党建工作、做好新业态新就业群体党建工作的重要指示精神，按照全国组织部长会议部署，立足职能做好2022年“小个专”党建工作，服务经济社会发展和稳定大局。总局党组书记、局长、“小个专”党建工作领导小组组长张工出席会议并讲话，党组成员、副局长、“小个专”党建工作领导小组副组长蒲淳主持会议。会议指出，当前经济社会不断发生深刻变化，市场主体及其所有制结构也发生深刻变化，新业态快速发展，新就业群体不断壮大，做好“小个专”党建工作对巩固党执政基础、保就业保民生、稳定经济基本盘的重要性更为凸显，对坚持“两个毫不动摇”、彰显社会主义市场经济制度优势的重要性更为凸显。全系统要提高政治站位，积极配合组织部门务实推动“小个专”党组织建设，把党的大政方针宣贯下去，把党的温暖关怀传递下去，推动市场主体蓬勃发展；要通过“小个专”党建工作，示范带动广大“小个专”市场主体依法合规经营；要在“小个专”党建工作中发挥基层党员、党组织作用，汇聚推动经济社会发展的磅礴力量。会议强调，要突出为党的二十大营造良好环境的主线，扎实做好“小个专”党建工作。充分调动和发挥地方市场监管部门的积极性，形成工作合力。找准党建工作和业务工作、纾困解难工作的切入点、结合点，搭建好帮扶“小个专”发展的工作载体，增强“小个专”市场主体的获得感、认同感。注意总结和推广解决基层党组织建设难题的典型经验，“以点带面”发挥示范引领作用。会议要求，领导小组及办公室要加强工作统筹，发挥好牵头抓总、督促协调作用。要加强基础性工作，运用信息化手段准确掌握“小个专”党建档案等基础性数据。要系统梳理涉及“小个专”党建政策、基层党组织建设规范等共性政策。要精心组织好主题活动，及时调度指导、督促检查工作进展情况。要发挥桥梁纽带作用，深入了解市场主体的实际困难和所思所想，提出意见建议。要做好信息报送和宣传工作，总结经验做法，不断提升“小个专”党建工作水平。会上，“小个专”党建工作领导小组办公室负责同志通报了工作情况，部分领导小组成员结合本单位工作职能作交流发言。总局“小个专”党建工作领导小组全体成员及其办公室部分成员参加会议。责任编辑：王翔