炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日（4月25日），对于A股投资者来说，是心碎的一天。三大指数今日低开低走，沪指午后跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低。而在击穿3000点后，A股三大股指继续下行。截至收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。2022年4月25日，股民手机上显示的A股各大股指收盘点位。图据视觉中国行业层面，也是全线大跌，稳增长链条及成长类行业跌幅居前。个股呈现普跌态势，两市超4500股飘绿，近千股一度跌超9%，近700股收于跌停，成交额达8969亿元。对于突然的“黑色星期一”，机构认为，疫情在多地出现散发迹象，人民币汇率贬值，公司业绩“爆雷”集中披露，外围市场动荡等诸多因素夹杂，或是导致A股大跌重要原因。近700股收于跌停，A股热词“霸屏”热搜今日的微博热搜，有数条与证券相关。数据显示，A股市场遭遇重挫。截至今日收盘，沪指报2928.51点，跌幅5.13%，成交额4270.77亿元；深成指报10379.28点，跌幅6.08%，成交额4698.17亿元；创业板指报2169.00点，跌幅5.56%，成交额1718.89亿元。北向资金净卖出43.97亿元。其中，上证指数跌破3000点整数关口，创2020年7月以来新低；5.13%的跌幅创2020年2月3日之后最大单日跌幅。市场行业板块全线下挫，按照申万一级行业划分，截至收盘，有色金属、国防军工两大板块跌幅均超过8%，居于领跌位置。电子、基础化工、机械设备、传媒、环保、计算机、电力设备等多个板块跌幅超过7%。肝炎概念股盘中冲高，千红制药、华润双鹤涨停。个股方面，A股市场仅151只个股上涨，超4600只个股录得下跌，近千股一度跌超9%，近700股收于跌停。4月25日，不仅A股下行，港股市场亦大幅下跌，恒生指数跌3.73%，恒生科技指数跌4.87%。亚太股市也多数下跌，日经225指数跌1.9%，韩国综合指数跌1.76%。与此同时，在岸人民币兑美元失守6.55关口，日内一度跌超600个基点；离岸人民币失守6.59关口，日内跌超600点。国内商品期货收盘普跌，郑醇主力合约跌停，铁矿石跌超7%，纯碱、沪锡、硅铁跌超6%，纸浆、EG等跌超5%，锰硅、SS等跌超4%，热卷、LU等跌超3%，棉纱、焦炭等跌逾2%，燃油、菜粕等跌超1%，郑棉、花生等小幅下跌；鸡蛋涨超4%，棕榈油涨超1%，生猪、尿素小幅上涨。多只龙头股惨遭砸盘“宁王”失守400元大关，恒瑞医药创3年新低今日，宁德时代（300750.SZ）暴跌超6%，失守400元大关，报收390.1元，市值缩水至9093亿元。4月24日，宁德时代公告称，原定于4月28日披露的一季报推迟至4月30日。恒瑞医药（600276.SH）跌停，报收29.7元，股价创2019年来新低，市值1895亿元。4月22日，恒瑞医药公布了2021年业绩和2022年一季度业绩，均不及预期。2021年公司实现归母净利润45.3亿元，同比下降28.41%；2022年一季度实现归母净利润12.37亿元，同比下降17.35%。三一重工（600031.SH）跌9.03%，报收15.32元，创2020年5月以来新低。4月22日，三一重工发布2021年年报，公司营收1061亿元，同比增加6.82%；归母净利润约120亿元，同比减少22.04%。新华保险A股（601336.SH）跌幅达10.01%，港股（01336.HK）跌幅12.95%。4月22日，新华保险披露2022年第一季度业绩预减公告。预计公司2022年一季度实现归母净利润12.61亿元-18.92亿元，同比下降70%-80%；归母扣非净利润预计同比下降70%-80%。新华保险表示，2022年一季度业绩预计下降的主要原因是：在去年同期净利润高基数的情况下，本期受资本市场低迷的影响，投资收益减少，导致本期净利润同比变动较大。招商银行A股（600036.SH）跌幅8.64%，港股（03968.HK）跌幅达10.28%。4月22日，招商银行公告，公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。目前，公司王良常务副行长主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。公司没有应披露未披露的信息。机构：未来下跌空间相对有限李大霄：从容面对，处理好家庭关系面对A股市场一片惨淡，中融基金称，近期导致A股市场下跌的因素主要有：①国内疫情导致经济走弱，政策放松力度不及预期，供应链受损，导致部分企业经营困难。②中美货币政策方向相反，导致中美利差收窄，市场担忧资本外流，人民币定价的资产价格下跌。此外，还有一些技术性因素。但是站在当前时点，中融基金认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。华安证券发布研报称，市场大幅下跌的主要原因包括：①美联储议息会议在即，货币紧缩预期不断强化。②北京疫情形势开始严峻，多地进入“静态管理”，地区管控升级。③市场对未来经济前景担忧加剧。④部分代表性个股负面消息增多，投资者对业绩预期下修。⑤人民币汇率持续快速贬值，资金外流担忧升温。华安证券建议，行业配置可围绕三条主线：主线一：稳增长链条，因此可关注建筑材料、建筑装饰、钢铁、水泥、地产链条以及银行等。主线二：若美债收益率阶段性见顶后回落，成长板块迎来超跌反弹机会，关注电力设备、电子、军工等行业。主线三：必选消费品，PPI向CPI传导加快，疫情防控形势下必选消费品储备增加，关注食品加工、肉制品、乳制品、调味品、粮油米面、小家电等细分领域。另据上游新闻报道，英大证券李大霄表示，沪指跌破3000点并不意味着“世界末日”，因为过去15年市场便是围绕3000点上下穿越的。李大霄认为，从整个市场的角度来看，最有希望见底的是恒生指数。“第二个有机会进入投资区域的是上证50，前期的低点是2688点附近，也是继恒生指数见18235点之后的第二个，也许是可以进入投资区的候选人。”他建议投资者从进攻转为防御策略，要处理好现金和固收、权益产品的配比，要同自身风险承受能力相匹配。至于投资哪些权益类产品，李大霄认为，要以低估的、稳增长相关的股票为主。李大霄提醒投资者，不要太过恐慌，要从容面对市场波动，处理好家庭关系。“要互相支持，不要互相指责”，因为投资的波动是很正常的，生活要比股票重要，身体要比股票重要。责任编辑：杨红卜