记者 |彭新近日，美国汽车芯片企业安森美计划关闭上海配送中心的消息广受关注，现在事情出现了转机。4月25日，安森美发言人向界面新闻表示，“安森美已向上海政府申请复工，并已得到批准。目前安森美正全力落实好这些举措，以尽快复工，保障中国全球物流中心正常、持续稳定运营。”据安森美介绍，该上海物流中心为安森美全球配送中心之一，目前安森美所有在中国工厂封装完成的产品都运送到上海的全球配送中心，再由该物流中转站把产品包装后发给世界各地的客户。“它见证着中国作为电子行业国际物流及配送中心的地位。”安森美是全球前十大汽车半导体供应商之一，总部位于美国亚利桑那州州府凤凰城，前身为摩托罗拉半导体元器件部门。公司财报显示，2021年第四季度收入为18.46亿美元，其中汽车方案收入位居第一，占比达到35%，工业方案次之，为28%。安森美在全球拥有43个设计中心、22个制造厂和8个解决方案工程中心。据安森美官网显示，其在中国大陆设置有北京、上海两大解决方案工程中心（SEC）和乐山和苏州、深圳三大制造基地，而安森美的2021年年报显示，公司共有三个全球配送中心，分别位于上海、新加坡和菲律宾。此前，多家媒体报道称，安森美因疫情防控，位于上海的“中国全球配送中心”将被迫暂时关闭，为减少对产品交付的影响，公司开始将运力转移至新加坡和菲律宾马尼拉的配送中心。其中，一封日期为4月18日的安森美通知函还显示，由于一些提供原材料、设备以及服务的供应商也遇到困难而中断服务，安森美正做出相应安排。此外，深圳、苏州和乐山封城，以及其他较小的城市加强封控措施，也将继续对公司在中国的业务造成影响。安森美在函件中表示，公司在此之前已经尝试通过多种方式加快交付，但确实无法及时满足客户需求。公司在任何情况下，将优先考虑员工安全，并尽可能减轻封控对客户造成的影响。但外界多把安森美关闭上海配送中心解读为产业转移。对此，行业分析机构芯谋研究首席分析师顾文军称，外界对于安森美的举动存在误解。实际上，安森美在上海“转移”的只是物流分配中心，而不是生产中心，该物流分配中心位于保税区，并且只是暂时性关闭。上海政府了解到情况后，主动联系企业积极帮助复工，目前已有部分员工入场，可能在一个月内完全恢复。由于近期国内疫情多发，集成电路企业的生产经营情况备受外界关注。行业人士称，目前产业整体运转虽然逐步恢复正常，但物流等部分环节仍处于紧绷状态。近期，工信部也已派工作组赶赴上海，集中资源优先保障集成电路等重点行业复工复产。责任编辑：李墨轩