新京报贝壳财经讯（记者白昊天）4月25日，广汽集团在其社会责任报告发布会上定下目标，企业计划2050年前（挑战2045年）实现产品全生命周期的碳中和，并在2022年完成二氧化碳排放总量降低105.54万吨、总能耗量降低22.39亿千瓦时的目标。广汽集团发布的《2021年度社会责任报告》（以下简称《报告》）显示，为贯彻落实“十四五”节能减排规划，针对碳排放管理，广汽集团专门搭建碳排放管治架构，形成“领导小组——工作组——专责小组”三级管理机制。同时结合节能减排目标，建立节能减排绩效考核体系，将绩效指标纳入对投资企业的年度目标考核体系，并依据绩效考核结果实施奖惩。在绿色生产、绿色产品、绿色供应链、绿色出行、绿色金融、绿色社区等六个重点发展领域综合发力，以实际行动推进节能减排工作。作为中国汽车市场的重要参与者之一，广汽集团将在多个维度对汽车业务进行节能减排，履行社会责任。《报告》显示，广汽集团将在产品端通过研发布局纯电动、混合动力、氢能源等产品降低交通碳排放；将目光放到全生命周期，在生产端通过上下游伙伴共同努力、打造零碳工厂、推动新能源汽车动力电池回收等多个方向进行碳排放管理。《报告》中显示，2021年，广汽集团实现每生产一万辆汽车，温室气体排放下降27%，总耗水量下降34%，总能源消耗量下降53%。广汽集团在节能减排目标中提到，2022年，该集团总能耗量将降低22.39亿千瓦时，温室气体二氧化碳排放总量将降低105.54万吨。此外，《报告》提到，广汽集团还在乡村振兴、抗疫救灾、儿童公益、森林恢复等方面进行了资金、物资的支持。数据显示，企业在2021年投入乡村振兴资金共计489万元；在2021年7月河南郑州因暴雨引发的洪涝灾害中提供累计3000万元的现金与物资支援。责任编辑：李墨轩