炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报4月28日，上海上房物业服务股份有限公司（下称“上房服务”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。IPO日报发现，上房服务的实控人遭到多次起诉，且还均是“千万级”起诉。虽然实控人在其中一起诉讼的一审胜诉，但对方已提出上诉，目前相关案件还未完结。来源：公司官网实控人遭“千万级”起诉上房服务成立于2001年8月21日，主营业务是为不同领域的客户提供以物业管理为基础，包括商业地产物业服务、医疗机构支援服务、教育机构支援服务、文化体育支援服务、其他机构物业服务等产业物业服务，以及停车场经营管理和餐饮团膳服务。上房服务实控人为张圣哲、李文洁、周超、赵磊、黄为国和肖玉康等6人，此六人直接或间接合计可支配上房服务84.62%的表决权。其中，张圣哲间接持有上房服务20.98%的股份。值得一提的是，2020年12月1日，中民未来物业服务有限公司（下称“中民物业”）向上海市奉贤区人民法院提交起诉状，起诉张圣哲。中民物业认为被告张圣哲作为锐翔上房间接持股的股东应遵守股东间关于投资合作的承诺，作为锐翔上房董事长应按法律及章程约定恪尽职守，尽到忠实和勤勉义务，张圣哲在公司章程修改中，规避公司正常审批流程，故意放大已方股东权益，缩减中民物业股东权益，并擅自转让所持上海德召财产份额导致合资公司的实际股东发生变更，谋取不当收益。因此，中民物业要求张圣哲赔偿全部经济损失3700万元。关于这起诉讼，上房服务在2021年11月1日签署的更新后申报稿中表示，上海市奉贤区人民法院出具（2020）沪0120民初24725号《民事判决书》，判决驳回原告中民未来物业服务有限公司的诉讼请求。截至申报稿签署日，中民物业已向上海市第一中级人民法院提起上诉，请求依法撤销（2020）沪 0120 民初 24725 号民事判决书；请求依法改判被上诉人张圣哲赔偿因其行为导致的上诉人股东利益损失3700 万元；请求判令一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。诉讼摘要，数据来源：更新后的申报稿另外申报稿还显示，2021年7月30日，张圣哲收到上海市黄浦区人民法院应诉通知书，中民物业已向上海市黄浦区人民法院提交起诉状，起诉张圣哲，同时列锐翔上房为第三人，认为张圣哲在担任锐翔上房法定代表人以及董事长期间，存在违反法律法规规定及公司章程及制度约定、利用职务便利将锐翔上房商业利益转移至关联公司成都鑫有的行为，因此请求判令张圣哲赔偿中民物业利益损失1607.11万元，并承担本案的诉讼费用。截至申报稿签署日，法院尚未判决。截至2022年4月25日，IPO日报在中国裁判文书网搜索多个关键词，但尚未找到新的判决，相关案件或许还未完结。受罚事件多业绩方面，2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），中民物业的营业收入分别为5.92亿元、7.22亿元、8.18亿元、4.64亿元，归母净利润分别为3563.41万元、4795.7万元、7222.17万元、3683.41万元。报告期内，中民物业的业绩呈增长趋势，但其受到的处罚并不少。比如，中民物业全资子公司尚颐餐饮因未经消防安全检查擅自投入营业的违法行为，而被上海市黄浦区公安消防支队责令停产停业，并罚款3万元。中民物业浦东分公司则因停车库收费超标，而被上海市浦东新区市场监督管理局没收违法所得13.42万元。中民物业苏州分公司在报告期内有4起行政处罚，合计罚款为2.7万元。原因分别是消控室值班人员未持证上岗；消防控制室内火灾自动报警设备故障；防火门未保持完好，不能正常关闭；防火门闭门器损坏。同样因为消控室值班人员未持证上岗等原因，中民物业南京分公司被罚2000元。中民物业绍兴分公司则因消防控制室未实行24小时值班制度，而被绍兴市公安消防支队罚款3500元。另外，天眼查显示，中民物业在2021年9月18日上海市徐汇区市场监督管理局关于“特种设备日常检查，特种设备专项检查中秋国庆专项”的检查中被要求整改。并且，上海市徐汇区市场监督管理局在2019年6月和2021年2月在“特种设备日常检查”的检查中要求中民物业整改。2021年3月，上海市黄浦区市场监督管理局在关于“特种设备日常检查”的检查中要求中民物业整改。检查摘要，数据来源：天眼查责任编辑：杨红卜