原标题 且看“谎言帝国”系列评论（一） | 美国想打谁，从不缺理由！参考消息网4月25日报道（文朱丽）在美国建国246年的历史中，没有参与战争的时间仅不到20年。尤其二战以来，霸权思想作祟的美国一再把战火烧向别国，借以掠夺资源、削弱对手，制造动荡，造成生灵涂炭和人道灾难，以维持自己超级大国地位。这是个不折不扣的“战争帝国”，以战争起家，靠战争壮大，日后恐怕也要借战争续命。这也是个不折不扣的“谎言帝国”，以谎言立身，靠谎言兴兵，更是屡屡借谎言洗白。从发动越南战争到染指叙利亚冲突，美国从不愁师出无名。它一面借由军事霸权收割利益，一面极力维护自己“光明正义”的形象，为此不惜捏造构陷，毫无底线可言。早在1964年的“北部湾事件”中，美国总统林登·约翰逊便假借“莫须有”的驱逐舰遭北越鱼雷艇袭击为由下场参战，把美军推入越战泥潭。事后约翰逊无耻承认，驱逐舰假想中的鱼雷艇“或许只是鲸鱼”。这个锅，鲸鱼只好替美国背起来。再看看它两次出兵伊拉克之前的“精彩表演”：1990年在第一次海湾战争中，试图维护其在中东战略利益的美国政府欲先行造势获取公众支持，于是请一名15岁花季少女在美国国会声泪俱下控诉伊拉克军人的暴行，点燃了全美民众的义愤之火，“正义之战”从此打响；2003年，时任美国国务卿鲍威尔在联合国安理会捏着小试管展示伊拉克的“大规模杀伤性武器”。于是，一场美国拯救他国人民于水火的反恐之战随之登场。这两场演出几乎完美——如果不是作证少女“碰巧”是科威特驻美大使之女，而小试管里又“似乎好像”错装了洗衣粉的话。多年后，良知尚存的鲍威尔仍对自己那次撒谎耿耿于怀，承认这是自己“个人记录上的痛苦和污点”。而始终未寻得大规模杀伤性武器证据的美军早已给伊拉克人民造成深重苦难——20万人丧生，500万人流离失所。在扶持代理人方面，美国也惯于用骗局做足铺垫。在叙利亚内战中，支持反对派的美国借助“白头盔”的光环。这个宣称“不依附任何政府派别”的组织，一直拿取美国国际开发署的资助。2018年，在以一些 “救援行动”博得美誉后，“白头盔”提供了杜马镇遭化武袭击的视频，让美国得以“体面”出场，以“人道主义”名义对叙政府军发动大规模精确打击。可惜一年后谎言被拆穿，这段视频被西方记者爆料，恰恰是“白头盔”自导自演。至于在阿富汗——这个美军最初以反恐为由入侵的国家，美国更是把“重建和民主改造”这个弥天大谎扯了近20年。据统计，阿富汗战争20年，有3万多名平民被美军杀死或因美军带来的战乱而死，约1100万人沦为难民。战乱带来的经济损失更是难以估量，72%的民众生活在贫困线以下，失业率高达38%。试问重建在哪里？民主又何在？细细想来，这个“谎言帝国”多年来联合它的西方盟友和小伙伴，纠集西方媒体巨头，制造一场又一场全球谎言攻势，在全球各地引燃战争的地狱之火，却叫嚣给当地带去了光明。2021年8月16日，可能就是这个世纪谎言彻底破产的日子。当时美军仓皇撤离喀布尔，几名阿富汗平民攀住军机想要同“王师”一同离开而不被理会，最终从半空坠亡。就在那一刻，美国那套“正义战争”的光鲜谎言，也当着全世界的面碎成齑粉。无论是攫取石油利益、占据地缘政治优势，还是铲除敌对势力；无论是满足本国军火商的胃口，缓解国内经济危机，还是赢得大国竞争，美国发动战争和煽动冲突背后的真实动机早已被识破。唯一还抱着自欺欺人的借口不放的可能只有美国政客自己了。不过，去年4月，就连美国副总统哈里斯也不小心漏出一句实话。她在一次活动中称，美国“数十年来和数代人以来的战争，是为了争夺石油而打响的”。推特上一名美国网友立刻讽刺说：“天哪，我还以为是为了民主。”在战争的残酷真相面前，“谎言帝国”的真相已经暴露无遗！责任编辑：蒋晓桐