大河报记者从信阳市商城县疫情防控指挥部获悉，按照信阳市疫情防控指挥部统一安排，为缓解固始县疫情防控压力，来自固始县的481名师生已于4月24日19时分别入住商城县华兴国际酒店、金穗大酒店、西河文旅、产业集聚区公租房进行集中隔离。目前，师生、司机以及其他工作人员第一轮核酸检测均为阴性，乘坐的车辆、随身携带的行李已在进入商城县前严格落实消杀措施。商城县疫情防控指挥部提醒当地居民：不必恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，随时关注官方消息。也请广大居民继续保持高度的防护意识，绷紧疫情防控这根弦，不要存侥幸心理，记住危险源于大意，坚持科学佩戴口罩、勤洗手、常通风、不聚集，保持安全社交距离，养成良好卫生习惯。26日，固始全县内再开展全员核酸检测2022年4月25日，固始县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部发文，为彻底排查隐匿感染者，坚决有效阻断疫情传播，切实做好疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，经县新冠肺炎疫情防控指挥部研究，决定在全县范围内开展全员核酸检测。一、采样时间2022年4月26日10：00至16：00二、检测对象固始县域内所有居民（包括本地常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人口等）。三、采样地点采样点主要分为固定采样点和流动采样点，请居民按照社区（村）、小组工作人员的组织安排，原则上在现居住地采样点参加采样，特殊情况向社区报备后可在工作地采样。四、特别告知（一）对不执行通告要求，不参加本次核酸检测的居民，均实行赋码管理，健康码一律标记为红码，同时按照《中华人民共和国传染病防治法》等相关规定，本人将承担相应法律责任。（二）请居民积极配合做好样本现场采集工作，对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（三）48小时内接种过新冠疫苗的人员暂不进行核酸采样，但必须及时向社区（村）工作人员说明情况，提供证明并做好登记。（四）请居民根据社区（村）组织安排，携带身份证、外籍身份证明等有效证件，提前预登记，分时段有序前往指定采样点进行采样，确保不漏一户ー人。（五）请居民在参加采样期间做好个人防护全程戴口罩，主动接受体温检测，并保持一米以上距离，避免聚集和近距离接触交谈，严格防止采样现场交叉感染。责任编辑：王翔