原标题：真环保还是真赚钱？苹果不送充电器血赚400多亿，果粉：不卖iPhone更环保苹果公司近两年的环保成绩单，一出炉便上热搜。近日苹果称，通过重新设计，彻底淘汰了包覆iPhone盒体的塑料膜，减少了600吨塑料用量；不再随附赠送充电器，据估计已节省了55万吨的铜、锡和锌矿石。苹果还表示，“不再随附充电器”这个改变确实挺大胆的，减少了对地球资源的开采，很值得。尽管苹果公司宣称不送充电器是为了实现产品碳中和的目标，但仍有网友不买账，“充电器是不会坏的吗”“如果苹果不生产手机是不是可以节省好多矿石”“你咋不说单卖充电器多赚了多少钱”……在国外，因不送充电器，苹果甚至被告上了法庭。据媒体援引外媒报道称，因不送充电器，巴西戈亚尼亚市一家法院裁定苹果违反了消费者保护法，需要赔偿一名iPhone买家5000巴西雷亚尔（约合7000元人民币）。然而，摆在众多果粉面前的疑问是苹果为什么不送充电器？仅仅是为了环保？这与苹果的战略有关吗？环保的确是关键因素记者就此事致电苹果官方，接线的苹果专家表示，苹果自iPhone 12开始就不再附送充电器和耳机，理由是为了环保。“作为一家全球化企业，苹果也想体现自己持续的社会责任感，所以总要讲一些故事，一些台面上的东西。”第一手机界研究院院长孙燕飙告诉《时代周报》记者。放眼全球，气候变暖、冰川融化、海平面上升等气候变化，正严重影响着人类未来的生存。随着世界各国对气候变化的重视，碳达峰、碳中和等一系列碳排放规划逐步落地。看似与碳排放毫无关联的科技领域，其实是重灾区之一。联想集团董事长兼CEO杨元庆在去年的“财新影响力投资圆桌”上直言，相较传统高耗能行业，科技企业虽然不是单点耗能最高、环境污染最大的行业，却是供应链较长、总体耗电量较大的行业。ICT产业碳排放将占14%，实现碳中和是科技企业的刚需。孙燕飙指出，为了践行环保，苹果决定不附赠充电器，这套逻辑可能适用于欧美，但在中国市场未必适用。赚钱也是重要目的李飞是一名90后果粉，前两年他兴冲冲买了iPhone 12系列手机，发现没有送充电器。当时他感觉影响不大，因为基本每一代的苹果手机他都会买，充电器还有不少富余。00后女孩孙晓云不这么看。大学四年，她用的都是一款老式安卓手机，去年毕业工作后，她决定给自己消费升级，换了心心念念的iPhone 13。因为不送充电器，她不得不多花100多块专门买一个。“苹果手机本来就卖大几千，还让我额外买配件，感受很不好。”孙晓云对记者吐槽道。在苹果官网上，5W USB充电器售价145元，5W USB-C充电器售价149元。另外还有售价329元的MagSafe无线快充等产品可供选择。据第三方咨询服务机构CINNO Research发布的报告称，2022年第一季度，中国大陆市场智能手机销量约为7439万部，其中苹果3款iPhone13系列机型表现强劲，单季度销量高达558万部，遥遥领先其他所有单品。“别小看充电器，”孙燕飙表示，“产业链的朋友曾向我透露，充电器的毛利率很高，甚至比卖手机还要高。”美国专业IT网站HotHardware的统计数据显示，自iPhone不再附送耳机和充电器后，不计算运输开支减少的情况下，苹果相关成本减少约66亿美元，而苹果销售这些配件的收入约为3亿美元。这意味着苹果多赚了69亿美元，约440亿人民币。一边是傲娇的苹果不送耳机充电器，另一边国产手机厂商纷纷冲击高端，服务与体验愈发完善，苹果的地位是否会被动摇？对此孙燕飙认为，对于苹果这种影响力大的强势企业，送不送充电器对于销量不会产生多少影响。根据市场分析机构counterpoint发布的2021年全球最畅销的10款智能手机排行榜，苹果有7款手机上榜。另据凤凰网科技今日报道，由于iPhone13系列销售强劲，苹果已经将二季度iPhone 13 Pro系列的产量目标提高了1000万部。具体来说，二季度iPhone 13 Pro的产量将由此前规划的100万部增加到700万部以上，iPhone 13 Pro Max则由此前计划的300万部增加到600万部，两款产量合计增加约1000万部。不仅如此，将于今年下半年发布的iPhone 14也曝出了新消息，据彭博社发文称，iPhone 14系列非Pro系列产品线将首次迎来6.7英寸屏幕。由于用户能比此前少花至少200美元买到最大屏iPhone，该型号将非常受欢迎。孙燕飙指出，iPhone 14只能算是细微的改进，随着5G应用不断深入，苹果未来不排除推出颠覆性质的产品。这对于向高端进发的国产手机厂商敲响了警钟，未来手机业的竞争也将愈发激烈。（应采访对象要求，李飞、孙晓云均为化名）责任编辑：邓健