21世纪经济报道记者韩一  北京报道排队近一年时间的欧冶云商创业板上市申请止步“中止”状态。这家新晋的国内最大钢铁电商平台的创业板上市计划面临变数，钢铁行业触“网”上市公司双巨头时代是否会就此搁浅？根据21世纪经济报道记者梳理，2021年6月29日，欧冶云商创业板申请材料被正式受理，当年7月20日即收到深交所首轮问询，此后欧冶云商的上市进程就此沉寂。2022年3月18日，公司公开了迟到已久的首轮问询回复函，3月31日上市状态却变更为中止。深交所公告显示，欧冶云商发行上市中止审核是因申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，但21世纪经济报道记者注意到，欧冶云商3月18日才更新2021年半年报财务数据。公司上市申请是否还有其他的未公开信息？据了解，目前A股市场钢铁行业垂直电商上市公司仅有上海钢联一家公司，其早在2011年6月即登陆创业板市场，长期位居行业龙头。2020年欧冶云商强势逆势，已经成为营收最大的钢铁电商平台。新龙头崛起虽是钢铁电商后来者，欧冶云商有着行业公司无可比拟的先发优势。根据公开资料，欧冶云商由钢铁巨头宝钢集团于2015 年1月，联合旗下宝钢股份、宝钢国际等单位注资20亿元成立。至今，中国宝武集团直接持有欧冶云商3.05亿股股份，持股30.47%，宝钢股份直接持有公司5170.97万股股份，持股5.17%，宝钢国际直接持股2.52亿股股份。截至招股书签署日，中国宝武集团及旗下的宝钢国际、宝钢股份和太钢创投合计直接持有欧冶云商61.38%股份，是欧冶云商控股股东，国资委间接持有中国宝武90%股权，是欧冶云商实际控制人。欧冶云商称，公司主营业务为互联网服务、互联网交易、物流服务、其他交易和服务四大类，成立后致力于构建集交易、物流、加工、知识、数据和技术等综合服务为一体的钢铁产业互联网平台。国资支持下的欧冶云商在2018年至2021年上半年报告期，完美实现了对行业龙头上海钢联的业绩逆势。据21世纪经济报道记者调查，2015至2017年，欧冶云商合并报表下的净利润长期亏损，分别为-1.60亿元、-2.92亿元、-2.80亿元。2019年之后，欧冶云商业绩快速逆转，当年实现扭亏为盈。2019年至2021年上半年，公司分别录得归母净利润5125.55 万元、2.77亿元和1.70亿元。尤其在2020年，欧冶云商营业收入第一次超过行业龙头上海钢联，成为国内最大的钢铁电商平台。营收数据显示，2018至2020年欧冶云商营收三连增，分别为284.44亿元、559.84亿元、747.72亿元。同期，上海钢联实现营业收入分别为960.55亿元、1225.71亿元和585.21亿元，实现净利润分别为2.02亿元、3.28亿元和3.66亿元。2020年上海钢联营收大幅腰斩，欧冶云商营收稳步增长，行业龙头实现交替，钢铁电商领域新龙头崛起。逆势之路招股书中，欧冶云商表示，公司已是国内钢铁产业互联网行业的龙头企业，拥有为钢铁产业链上的合作伙伴提供全面生态服务的能力。经过多年发展，欧冶云商已经构建了完整钢铁产业链服务体系，能够为综合平台上超过 300 家钢厂及其分支机构、10 万多家钢材服务商和用钢企业、2000多家合作仓库、3 万多辆承运车辆以及600多家加工中心提供一体化解决方案服务。分析人士却指出，对比钢铁行业电商企业，欧冶云商的发展路径与同业出现了较大反差。2020年上海钢联营收规模急速萎缩，欧冶云商营收却大幅增长，或主要得益于其背后的中国宝武钢铁的业务整合。据欧冶云商介绍，“互联网+钢铁”行业主要参与者大致可分为三类，一类由钢铁生产企业建立，一类由钢铁贸易物流企业发起，一类由具有互联网背景的公司或钢铁资讯公司发起。各种钢铁互联网平台依托自身优势，制定不同的经营策略和发展路线。譬如上海钢联成立于2000 年，以“我的钢铁网”为核心，为用户提供黑色金属的商业资讯服务。2013年，上海钢联下属钢银电商平台正式上线，以寄售交易和供应链服务模式为交易方提供钢材线上交易服务，同时为客户提供货物结算、物流配送等系列增值服务。成立于2002年的国联股份定位于B2B 电商和产业互联网平台，以工业电子商务为基础，为客户提供工业品和原材料的网上商品交易、商业信息服务和互联网技术服务。2015年至今，国联股份已陆续成立涂多多、卫多多、玻多多、纸多多、肥多多等垂直电商平台，逐步扩大了线上交易品类。2012年成立的找钢网，主要通过网上平台提供覆盖钢铁流通各环节综合服务，通过“自营+联营”的模式从事钢铁产品的线上交易。2015年才成立运营的欧冶云商则是脱胎于钢铁生产企业的自建业务，通过此后的业务整合不断做大。欧冶云商的业务发展路径显示，公司部分资产起步于上市公司宝钢股份。报告期内，中国宝武集团多次对其控制下的业务重组，不断增加欧冶云商的业务类型规模。在中国宝武集团控制下，2019 年欧冶云商收购了佛山宝钢、宁波宝钢部分股权以及上海不锈主要从事不锈钢加工和贸易的业务，并于当年收购了梅盛运贸、宝通运输的部分股权。上述被重组方与欧冶云商在重组前后均受中国宝武控制，属于同一控制下重组。在中国宝武钢铁的支持下，欧冶云商强势注入高盈利资产，2019年当年即实现了扭亏为盈。2016年12月1日，中国宝武集团揭牌成立后，先后多次主导行业重组，为欧冶云商拓展了业务渠道。2020年，欧冶云商逆势上海钢联之时，中国宝武钢铁钢产量超过一亿吨，钢材产量、经营规模和盈利水平位均居全球第一。欧冶云商表示，控股股东中国宝武集团在国内钢铁业开展整合，先后重组了多家国内主要的钢铁生产企业，欧冶云商作为产业互联网平台不可避免地需要向关联方购买钢材产品，通过平台向下游客户进行销售或者提供相应的物流、加工等配套服务。欧冶云商的业务增长几乎与控股股东中国宝武集团的业务整合和行业重组路径一致。独立性报告期内，欧冶云商依靠中国宝武集团主导，成功逆势为行业第一。另一方面，公司难以摆脱对控股股东等关联方的依赖，控股股东带来的双面性影响始终是公司发展面临的门槛。报告期内，欧冶云商向前五大供应商采购金额占当期采购总额的比例分别为56.56%、53.31%、53.02%和 53.54%，对第一大供应商中国宝武集团的采购额就占比分别达37.74%、32.57%、27.90%和 29.15%。申报材料显示，2018年至2020年欧冶云商采购商品、接收劳务的关联交易金额分别为 117.82亿元、211.27亿元和245.54亿元，分别占其同期营业成本的42.52%、38.38%、33.26%。公司销售商品、提供劳务的关联交易金额分别为23.33亿元、22.76亿元、25.50亿元，分别占公司同期营收的8.20%、4.07%和3.41%。报告期内，欧冶云商向中国宝武集团及其子公司的商品采购金额分别占比长期在30%左右。对此，欧冶云商表示，上述各项关联交易均基于真实的交易背景及交易需求，具有必要性及合理性。公司具有独立的业务体系及业务开拓能力，不依赖控股股东获取客户和进行采购，与控股股东保持相互独立，能够独立开展业务。不过监管层在首轮问询中，即要求欧冶云商解释说明各类关联交易的必要性，是否存在利益输送情形。深交所问询表示，欧冶云商与控股股东的关联交易是否影响公司经营独立性、是否构成对控股股东的依赖，并要求公司说明未来减少与控股股东关联交易的具体措施。其中，宝钢股份部分产品和运输及仓储价格实施统一价格政策，欧冶云商部分产品和服务无法独立自主进行定价，监管层要求公司说明，依靠加成销售和收取相应服务费的营收模式是否可以持续。21世纪经济报道记者注意到，报告期各期，公司的毛利率仅分别为2.58%、1.68%、1.26%及 1.05%。欧冶云商创业板上市申请被中止，背后是否因为独立性存疑所致，21世纪经济报道记者多次致电公司尚未得到确切答案。（作者：韩一 编辑：李新江）责任编辑：冯体炜