澎湃新闻记者 许振华近日，巴基斯坦国家安全委员会（NSC）表示，该机构不认可前总理伊姆兰·汗有关“美国密谋推翻其政府”的指控。据卡塔尔半岛电视台4月23日报道，巴国安委由高级文官和军方要员组成。针对伊姆兰·汗声称“美国密谋通过议会不信任投票推翻其政府”的指控，国家安全委员会予以否认。值得注意的是，巴基斯坦国安委由巴总理担任主席，其在伊姆兰·汗下台前后就其所称的“美国阴谋”曾给出两种截然不同的表态。巴国安委前后表态不一夏巴兹办公室4月22日表示，巴基斯坦情报部门已向国安委做通报，未发现任何证据支持伊姆兰·汗的“阴谋论”。当天，现任夏巴兹总理办公室发布声明称，国安委在审查通讯内容以及其他材料后，认为伊姆兰·汗的下台与阴谋无关。然而，3月31日，时任总理伊姆兰·汗召开国家安全委员会会议，通报“某一外国高级官员”与巴基斯坦驻该国大使正式沟通情况，国安委还对此表示严重关切、并考虑提出强烈交涉。夏巴兹办公室4月22日的结论未能获得伊姆兰·汗及其支持者的认可。据巴基斯坦《黎明报》4月25日报道，原任伊姆兰·汗政府规划和发展部长的阿萨德·奥马尔表示，夏巴兹担任国民议会反对党领导人时曾宣称，假使对巴内政的干涉被证明存在，夏巴兹将和伊姆兰·汗站在一起反对外国干预。“国安委已两次确认存在干涉。伊姆兰·汗不会允许你（夏巴兹）和他（伊姆兰·汗）站在一起；你（夏巴兹）应该离开总理的席位并召集选举。”奥马尔在推特上写道。围绕“威胁阴谋”的争论是伊姆兰·汗和夏巴兹两大政治势力近来角力的焦点。据新华社此前报道，3月31日晚间，时任巴总理伊姆兰·汗办公室发表声明说，伊姆兰·汗当天主持召开国家安全委员会会议，通报某一外国高级官员与巴基斯坦驻该国大使正式沟通情况。国安委对相关情况严重关切，认为某国高官使用了“非外交用语”，等同于该国公然干涉巴基斯坦内政，这在任何情况下都不可接受。国安委决定通过符合外交准则的适当渠道提出强烈交涉。半岛电视台报道指出，伊姆兰·汗之所以挡住了4月3日国民议会举行的第一次不信任投票，便是因为他领导的国安委认可了“外国阴谋干涉巴政府”的指控。当日，负责主持当天会议的巴基斯坦国民议会副议长卡西姆·苏里否决了当时的反对党联盟提出的对伊姆兰•汗的不信任动议。此后，巴基斯坦总统阿里夫·阿尔维根据伊姆兰·汗的建议，解散了该国议会，并呼吁提前举行选举。峰回路转，巴最高法院4月7日裁决又推翻了苏里3日的否决，以及阿尔维解散议会的决定，称两者均构成违宪。最终，针对伊姆兰·汗的不信任投票于国民议会中通过，他被迫下台。随着巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）主席夏巴兹4月11日于议会总理选举中当选，夏巴兹成了新任国安委主席。他领导的国安委对“威胁阴谋”采取了截然不同的态度，并于22日正式得出“阴谋不存在”的结论。“干涉阴谋”有何依据？据半岛电视台报道，伊姆兰·汗认为，美国是导致他下台的幕后黑手。2月24日，伊姆兰·汗访问俄罗斯并与俄总统普京会面；当日，俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”。伊姆兰·汗称，他不顾美国意见坚持访问俄罗斯引起了美方不满，而美方则对有关指控予以否认。据巴《国际新闻报》4月22日报道，3月27日，伊姆兰·汗在不信任动议压力面前首次在公开集会上表明了美方“威胁信”的存在。正义运动党称，伊姆兰·汗政府是因为坚持独立的外交政策才被推翻的。《外交官》杂志4月13日刊文称，在伊姆兰·汗和前巴基斯坦外交部长库雷希的叙述中，美国国家安全顾问沙利文曾致电巴方，要求伊姆兰·汗取消对俄罗斯的访问。伊姆兰·汗未接受美方的施压，甚至还在俄首都莫斯科向无名烈士墓献上花圈。伊姆兰·汗称，他对独立外交政策的坚持激怒了美国人，因此美方密谋将巴基斯坦政府改造成一个更顺从的政府。但《外交官》文章认为，并没有材料可以证明美国政府和巴基斯坦议员为让伊姆兰·汗下台而彼此勾结。比如，美方未证实沙利文电话警告的存在，巴司法机构也尚未发现美国政府贿赂巴议员的证据。“美方对伊姆兰·汗访俄不悦”与“勾结巴反对派议员”二事也不能等同。综合媒体报道，伊姆兰·汗3月27日提出“美国干涉阴谋”指控时曾手握一封内容不明的信件，外界而后才渐渐得知，这封信件源于原巴基斯坦驻美大使阿萨德·马吉德（Asad Majeed）的电报。据巴媒报道，马吉德今年3月在大使任上向巴国内发回电报，伊姆兰·汗政府则于3月7至8日收到这封电报。据称，电报表明，美国官员对伊姆兰·汗政府发出了威胁。但据巴媒《国际新闻报》24日报道，现任巴基斯坦内政部长拉纳·萨纳拉·汗（Rana Sanallah Khan）表示，阿萨德·马吉德已向国安委表明，他没有写过讨论“美国阴谋”的电报，他在电报中的措辞遭到了篡改。马吉德已于近日离开大使岗位回到巴基斯坦，并于4月22日向国安委就阴谋指控问题做报告。拉纳·汗称，根据马吉德的供述，电报中“干预”的措辞应该是由时任外长库雷希添加的。随着伊姆兰·汗下台，掌控巴基斯坦核心权力的军方和文官政府趋向于否认“美国干涉阴谋”的指控。据路透社4月14日报道，当日，巴基斯坦军方发言人巴巴尔·伊夫蒂哈尔（Babar Iftikhar）少将当天驳斥了伊姆兰·汗的指控。军方在巴基斯坦政治中具有举足轻重的地位。据半岛电视台23日报道，尽管军方和伊姆兰·汗都予以否认，但伊姆兰·汗的反对者和其他分析人士都认为，是巴军方帮助伊姆兰·汗赢得了2018年大选。然而，2021年底，伊姆兰·汗与军方就该国情报部门负责人的任命问题陷入争执，军方不再支持伊姆兰·汗。自今年4月10日被免职以来，伊姆兰·汗至少举行了三场公开集会，会上他不断指控存在“外国阴谋推翻政府”的问题，并要求提前解散国民议会和举行大选。尽管如今夏巴兹取得了政权，并有望让国民议会最早在2023年才举行选举，但巴基斯坦政坛仍难言稳定。据《黎明报》4月25日报道，伊姆兰·汗所属政党正义运动党（PTI）将在26日继续举行活动，带领支持者在巴基斯坦选委会于全国各地的办公室外发起抗议。4月24日，正义运动党还公开指控夏巴兹政府需要为全国不断恶化的电力供应、农村地区的柴油短缺等问题负责。责任编辑：李墨轩