原创 青木 柳玉鹏 货殖说在欧盟计划进一步加强对俄能源禁令之际，俄罗斯向欧盟国家的石油出口却持续反弹。美国《华尔街曰报》22日报道称，最近几周俄罗斯加大向主要客户——欧盟的石油运输量，4月至今，荷兰、希腊等国的俄石油进口量大幅飙升。《华尔街曰报》称，一个“不透明的市场”正在形成。来自俄罗斯港口的石油越来越多地被运送到“不明目的地”。德媒认为，欧洲对能源的现实需求迫使其继续大量买入俄石油，贸易交易商正在使用一种古老的方法将俄罗斯石油“瞒天过海”运往欧洲港口。欧洲多国进口量翻倍根据油轮追踪机构TankerTrackers的数据，4月迄今，从俄罗斯港口运往欧盟成员国的石油出口量已升至平均每天160万桶，而3月份的出口量为平均每天130万桶。另一家大宗商品数据分析公司Kpler的数据也呈现出类似的趋势。《华尔街曰报》称，越来越多的石油正在从俄罗斯港口发出。欧洲各国迫切需要石油来维持经济运转，防止燃料价格进一步推高已经突破历史顶峰的通胀数据。但西方能源公司和石油中间商希望“悄悄交易”，规避制裁和批评。交易商称，目前平均每桶俄罗斯石油的价格比布伦特基准价格低20-30 美元。瑞银集团大宗商品分析师乔瓦尼·斯塔诺沃表示，目前市场上的俄罗斯石油有大幅折扣，这对买家非常具有吸引力。在进口俄罗斯石油的欧洲买家中，罗马尼亚、爱沙尼亚、希腊和保加利亚4月份的俄石油进口量较3月份的平均水平猛增一倍以上，均超过10万桶日。作为近期最大的俄石油买家，荷兰的石油进口量飙升最为明显，从上月的平均每天进口约50万桶涨至约65万桶。一些买家急于完成业务，以规避可能出现的新限制。最近几周，一些跨国石油巨头和大宗商品贸易公司租用船只，将原油从位于黑海和波罗的海的俄罗斯石油出口终端运往欧盟港口，其中包括荷兰皇家壳牌集团、美国埃克森美孚公司、西班牙雷普索尔公司等。船舶追踪数据显示，这些船只运载的石油货物于本月抵达意大利、西班牙和荷兰。瑞士《一瞥报》称，瑞士大宗商品贸易商也参与到俄罗斯的石油买卖之中。根据瑞士驻莫斯科大使馆的一份报告，80%的俄大宗商品通过瑞士进行交易。“古老方法”规避制裁“西方如何秘密购买俄罗斯石油？”，德国《经理人杂志》23日报道称，交易商正在使用一种古老的方法将俄罗斯石油“瞒天过海”运往欧洲港口。海运分析机构的数据显示，越来越多的石油从俄罗斯港口运往“未知的目的地”。截至4月已经有超过1110万桶石油被装载到没有预定路线的油轮上。分析师和贸易商表示，使用“未知目的地”标记往往意味着船上的石油会在海上转运至更大的油轮上。俄罗斯原油在此同其他产地的原油混合在一起，这是一种“古老的规避制裁的做法”，此前，伊朗和委内瑞拉等受制裁国家的石油出口曾采用这种方法。报道称，四月中旬直布罗陀海岸的一艘油轮从俄罗斯波罗的海港口乌斯季卢加和普里莫斯克出发的船只上接管了三批石油。船舶跟踪数据显示，这艘油轮从韩国启航，现在正前往鹿特丹港。俄罗斯国家能源安全基金专家伊戈尔·尤什科夫这样描述欧洲买家运送俄罗斯石油的“灰色”计划：首先，波罗的海的某艘油轮会关闭应答器并前往俄罗斯北部港口，在此装载俄罗斯石油后出海。随后该油轮会驶向在公海上等待的一艘更大的油轮，通过海上装载作业重新装载俄罗斯石油（如上图）。接下来，油轮打开应答器重新出现在雷达上。由于追踪油轮的网站无法追踪动向，因此没有人能确定以这种方式交付的俄罗斯石油的数量。通过这样的操作，油轮将俄罗斯石油与其他石油混合。根据壳牌集团的说法，如果将俄罗斯的石油与其他国家的石油以49%到51%的比例混合，新的石油货品会变成“拉脱维亚混合油”“土库曼斯坦混合油”或任何其他石油混合物，几乎不能再证明这是俄罗斯石油。尤什科夫称，从形式上讲，这种计划是完全合法的。一旦欧盟决定对俄实施石油禁运，这类“伊朗式”运输将成为俄罗斯石油规避西方制裁的一种方式。难以承担更高能源成本据德国汉堡熟悉原油运输的专业人士介绍，多年来俄罗斯石油一般通过油轮运往欧洲，主要线路正是近期“灰色”计划集中的波罗的海港口至汉堡港和鹿特丹港线路，西欧炼油中心多集中在以上两地。这些油轮每艘可装载约60万桶石油，来回航行时间约为两周。尽管欧盟未对俄罗斯实施石油禁运，但因为制裁的压力，一些国家已开始实施部分禁运，或者禁止俄罗斯船只停靠等，导致油轮不得不通过“曲线运输”。在欧洲一面高喊制裁俄能源，一面通过各种“灰色”计划求购俄石油的背后，是面对通胀数据连续涨破历史极值的经济压力。欧盟统计局表示，由于俄乌冲突导致的能源价格飙升，欧元区商品和服务价格在3月份达到历史最高水平。欧盟统计局上周在最终评估中将此前估计的3月份消费者价格同比通胀率调至7.4%。这远远高于欧洲央行此前设定的2%，而2月份同比通胀率为5.9%。其中能源价格同比上涨44.7%，是推升4月通胀数据的主因。从国别看，德国3月通胀率升至7.3%，为1990年两德统一以来的最高值；而法国3月消费者价格指数同比上涨4.5%、环比上涨1.4%，创1985年12月以来最大同比涨幅。在非欧盟国家英国，3月的通货膨胀率达7%，为30年来最高水平。▲责任编辑：郭明煜