原标题：字节跳动新CFO到岗：曾参与多家中国科技公司IPO21世纪经济报道记者白杨 北京报道4月25日，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，世达国际律师事务所高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任CFO。去年11月，字节跳动调整公司组织架构，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO后，这一职位目前已空缺5个月。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。据悉，字节跳动在收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资中，高准均有深度参与。除此之外，高准更是为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，包括美团、京东、拼多多、小米等，同时，她还为很多并购及私募项目提供法律服务。资料显示，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。2003年，她参与了携程的IPO，为其提供上市法律顾问服务，这也是她参与的第一个中国公司IPO项目。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。2018年，高准参与了多家中国科技公司的IPO，涵盖当年行业IPO前十中的7个。（作者：白杨 ）责任编辑：邓健