相关新闻：梁汝波：高准将加入字节跳动，任首席财务官文｜窦轩 编辑｜乔芊来源：36氪4月25日，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，全球顶尖律所世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官，其主要办公地点在香港和新加坡。去年11月，字节跳动调整公司组织架构，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO后，这一职位已空缺5个月。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。据公开报道，新任CFO高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。她曾入选《美国律师》杂志全球45名“45岁以下的杰出女律师”，并连续十多年被《钱伯斯全球》国际商会列入全球领先商业律师中的最高级别（Band 1）。高准其人。她曾于2003年参与携程赴美上市的项目，这也是高准参加的第一个中概股项目。2005年，百度在美国纳斯达克上市，高准团队为其设计了AB双级股权架构，做法属于中概股首家。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。在2018年中概股赴美、赴港上市热潮中，高准团队经手了10家大型科技公司中的7家，包括小米集团、美团、拼多多、爱奇艺、蔚来汽车等，融资总额超过200亿美元。据当时统计，世达的客户包括了中概股在美国上市的前20大公司中17家（按市值排名）。高准和字节跳动缘分颇深。她曾深度参与字节跳动早期多轮私募股权融资，以及字节跳动针对Musical.ly和沐瞳游戏的收购。2021年，字节跳动旗下游戏品牌朝夕光年以40亿美元价格，收购沐瞳游戏。高准团队担任了法律顾问。TikTok CEO、前字节跳动CFO周受资也和高准相识多年。在担任DST中国区合伙人时期，周受资与高准在多起科技企业交易案有过合作。2018年，高准为小米上市提供企业法律服务，当时周受资任职小米的CFO。2021年3月，周受资离开小米集团，加入字节跳动，先担任CFO一职，后来担任TikTok负责人。当时，快手刚刚在香港成功挂牌，成为“短视频第一股”。因为周受资曾是小米上市的操盘手，行业将其加盟看作是字节跳动上市的前兆。此前曾有传言称，字节跳动可能寻求旗下抖音相关业务独立上市。2020年10月，有知情人士称，字节跳动正考虑推动抖音业务单独在香港上市。高盛等多家投行曾与字节跳动沟通承销事宜，但字节跳动相关负责人回应称，在考虑部分业务上市计划，但还没有最后确定。然而，中美关系的不确定性以及监管环境的变化，使得外界这些猜测和传闻最终不了了之。2021年4月23日，字节跳动在其官方头条号上回应称，“经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划”。2021年11月，字节跳动CEO梁汝波在内部信中宣布组织架构调整，周受资不再兼任字节跳动CFO，公司财务部向梁汝波汇报。有评论认为，这一人事变动表明，字节跳动将继续延迟其上市计划。字节跳动现有六个业务板块：抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。其中，抖音业务板块最大也最为成熟，包括抖音、今日头条、西瓜视频、搜索、百科以及国内垂直服务业务。有消息称，字节跳动目前的增长主要来自抖音电商和海外TikTok的快速发展，其国内广告收入增长已经出现下滑，抖音收入停止增长、今日头条则处于亏损边缘。因此，抖音业务板块营收持续承压。但据今年初路透社报道，虽然字节跳动2021年营收增幅有所放缓，仍然达到了70%。接近字节的人士对36氪指出，随着高准的加入，字节或将重启IPO的进程。今年4月16日，媒体报道称，多位字节跳动在职员工确认，公司开启了今年期权回购，价格为每股142美元，相比去年的132美元，提升了7.5%。