炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！有38家企业以未盈利状态上市，截至最新收盘日，25家股价破发。2021年A股年报披露即将收官。4月24日晚间，科创板芯片股炬芯科技-U（688049.SH）发布2021年年报，报告期内，公司符合上市时未盈利首次实现盈利情形，成为科创板第7家实现股票成功“摘U”的企业（注：科创板股票后面加“U”代表上市公司尚未盈利）。数据显示，417家科创板上市公司中，有38家企业IPO时尚未盈利。截至4月25日，其中股票仍然带“U”企业共计31家，即7家企业上市后实现盈利“摘U”。今年7月，科创板将迎来开市三周年。作为注册制“试验田”，科创板的许多制度先行先试，包括允许企业以未盈利状态上市。上市企业具有回馈股东的责任，以未盈利状态上市的公司发展进程备受市场关注。第一财经记者注意到，近3年来，有部分企业上市后业务规模逐步壮大，实现业绩扭亏为盈；大部分企业尚未实现“摘U”，其中不乏“股价业绩双杀”的企业。7家实现“摘U”，半导体仍是主角科创板的创新制度设置了多元而包容的上市标准，其中第五套上市标准允许未盈利状态企业上市，该标准出台之初被认为是未盈利生物医药企业量身定做的上市标准。除了生物医药企业以外，来自半导体、新材料、人工智能等行业的企业也以未盈利状态上市，多数公司选择了第二套、第四套上市标准，即总市值分别不低于15亿和30亿。具体来看炬芯科技-U，2021年11月29日，公司登陆科创板，主营业务从事智能音频SoC芯片，产品主要用于蓝牙音箱、蓝牙耳机等终端产品。根据年报，2021年炬芯科技-U实现营业收入5.26亿元，同比增长28.23%；归母净利润8394.78万元，同比增长248.50%；扣非后归母净利润5995.57万元，较上年同期增加6087.10万元。2021年，多因素导致的芯片供需失衡，相关产品缺货为国内芯片厂商提供了发展良机。报告期内，炬芯科技-U的蓝牙音箱和蓝牙耳机SoC芯片系列产品销售收入持续增长，叠加部分产品单价上调，推动营业利润及净利润快速增长。除了炬芯科技-U以外，中芯国际（688981.SH）和天岳先进（688234.SH）两家半导体企业也在上市后实现扭亏为盈。中芯国际发布A股上市后的首份年报（2020年年报）就实现首次盈利，成为科创板“摘U”第一股。近日，中芯国际发布年报，业绩继续高歌猛进。2021年，公司实现营业收入356.31亿元，同比增长29.7%；扣非后归母净利润53.25亿元，同比增长213.8%，增速高于归母净利润。此外，第三代半导体衬底材料厂商天岳先进也在上市首年实现盈利“摘U”。2020年，天岳先进归母净利润亏损6.41亿元，扣非后归母净利润亏损2268.78万元；2021年，公司实现归母净利润8995.15万元，扣非后净利润为1297.39万元。今年1月天岳先进登陆科创板，上市募集资金约35亿元，募投项目“碳化硅半导体材料项目”已在上海临港正式开工，且被列为2022年上海市重大建设项目，预计2022年三季度实现一期项目投产，达产后将新增碳化硅衬底材料产能约30万片年，是目前公司产能的六倍之多。“相比生物医药研发‘十年不开张、开张吃十年’的特点，半导体企业上市募资后更容易扭亏为盈。芯片晶圆、材料环节是重资本投入，前期大量设备、产线投入，完全达产前设备折旧费用叠加研发费用等导致业绩亏损，只要企业发展大方向符合产业发展趋势，投建的不是低效产能，都有机会在周期高景气度时实现逐步盈利。”一位TMT行业分析师对第一财经记者说。此外，九号公司-WD（689009.SH）、仕佳光子（688313.SH）、康希诺（688185.SH）、振华新材（688707.SH）、均普智能（688306.SH）5家公司均在上市后业绩扭亏，实现股票“摘U”。值得注意的是，康希诺成为唯一一家实现“摘U”的生物医药企业，但其实现扭亏具有一定偶发性。2021年，康希诺实现营业收入43亿元，同比增长171倍；扣非后归母净利润同比增长4.5倍，为17.97亿元，上年度为亏损5.11亿元。康希诺并没有研发出了“摇钱树”般的创新型疫苗，而是疫情带来的新冠疫苗需求增长推动公司利润大幅增长。根据年报，2021年，康希诺的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）克威莎获得境内外多个国家的紧急使用授权附条件上市。43亿元营业收入全部由克威莎贡献，其中，境外地区的营业收入为30.57亿元，占总营收比重71%。新冠疫苗带来的业绩增长是否需具有可持续性？截至2021年末，除了新冠疫苗以外，康希诺的重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）已经完成新药注册，两款脑膜炎球菌疫苗产品已获得药品注册证书，其余疫苗均处于临床试验阶段，新注册完成的疫苗产品对营收的贡献程度仍不确定。海通证券的研究报告也指出，康希诺2022-24年业绩仍存在较大变化因素。越亏越深的AI独角兽、商业化落地难的创新药截至2021年末，除上述7家企业以外，其余31家仍未实现扭亏，有部分公司的净利润亏损规模正在逐步收窄。半导体硅片龙头沪硅产业（688126.SH）2021年的业绩略超预期，实现扣非后归母净利润亏损1.31亿元，上年同期为2.8亿元。大硅片是国产半导体的相对薄弱环节，沪硅产业的12英寸大硅片国产替代被市场寄予厚望。2021年度，公司12英寸硅片的营收为6.88亿元，较2020年同期上升3.73亿元，上升比例为117.94%。目前，沪硅产业的12 英寸硅片产能持续爬升，公司通过定增继续扩产30万片月的产能，随着产能快速拔高，盈利能力有望实现改善。整理公告显示，百济神州2021年亏损规模最大，净利润亏损97.47亿元；亿华通（688339.SH）的亏损变动幅度最大，归母净利润同比下滑618.91%，为-1.62亿元。此外，记者统计数据显示，寒武纪-U（688256.SH）、埃夫特-U（688165.SH）、青云科技-U（688316.SH）、前沿生物-U（688221.SH）、海创药业-U（688302.SH）、泽璟制药-U（688266.SH）、奇安信-U（688561.SH）等12家企业的2021年净利润续亏规模较上年同比上升。有部分上市前名声大噪的公司越亏越深，被资本抛弃。顶着“科创板AI独角兽”光环上市的寒武纪，亏损规模持续扩大。2017年~2021年，寒武纪的扣非后归母净利润分别亏损2886万元、1.72亿元、3.77亿元、6.58亿元、11.1亿元，公司投入巨额研发费用形成的产品竞争力并未实现业绩扭亏。随着寒武纪的首席技术官在年内离职，外界已对公司长期可持续性发展产生质疑。上市之初，寒武纪风光无限，获阿里创投、招银、国投基金等明星资本加持，总市值一度突破千亿。而截至4月25日收盘，寒武纪总市值仅200亿元，股价再创历史新低，报50元股，不仅跌破上市发行价（64.39元股），且股价依然处于下跌阶段。Wind数据显示，38家未盈利形式上市企业中有25家股价已出现破发，其中16家破发幅度超过30%，有5家生物医药企业的股价破发幅度超50%。市场资金看空的背后是生物医药企业的商业化难题。神州细胞、迈威生物、泽璟制药、前沿生物、迪哲医疗5家创新药企的2021年续亏幅度均有所增加。对于亏损规模持续增长的原因，5家企业的表述雷同，均系在研产品处于研发阶段尚未开展商业化销售、支付股权激励费用增长、持续投入资金进行临床试验致使研发费用增长等等。上市公司承担着回馈股东的责任，分红是企业将自身价值积极回馈给股东的主要方式之一。但对于未盈利的科创企业，此举行不通。在与上述5家企业中的一位董秘交流时，第一财经记者了解到，2021年原材料价格增长与疫情影响也是净利润下滑的因素之一。“作为企业自身，我们也一直在思考如何在投入研发的同时，尽快实现商业化落地。商业化一直是我们的目标，有时候可能需要‘两条腿’走路。和机构交流过程中，他们也给过建议，建议我们去看看规模更大、更成熟的市场。”上述董秘说，“创新药的国际化道路是很难的，各国医疗体制、用药习惯、支付方式的不同都是创新药走出国门面临的挑战”。责任编辑：冯体炜