澎湃新闻记者 范佳来在空缺5个月后，字节跳动CFO这一职位迎来继任者。4月25日，澎湃新闻记者获悉，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO），其主要办公地点在香港和新加坡。去年11月，字节跳动调整公司组织架构，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO后，这一职位已空缺5个月。 去年4月30日，周受资被任命为TikTok CEO，同时兼任字节跳动CFO。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作。“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。高准此前是世达国际律师事务所的高级合伙人，也是其全球管理机构政策委员会的成员。 资料显示，高准为多家公司上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。她还为很多并购及私募项目提供法律服务，对象包括百度、字节跳动等。据悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准参与。据公开报道，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。2003年，她参与了携程的IPO，为其提供上市法律顾问服务。这是她参与的第一个中国公司IPO项目。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。2018年，中国企业迎来上市潮，高准也参与多家中国科技公司的IPO。责任编辑：李墨轩