“清风云南”微信公众号25日通报，据省纪委监委驻省国资委纪检监察组、曲靖市监委消息：云南省建设投资控股集团有限公司路桥总承包部党委副书记、总经理朱红兴涉嫌严重违纪违法，正在接受省纪委监委驻省国资委纪检监察组纪律审查；经云南省监委指定曲靖市监委管辖，曲靖市监委指定罗平县监委管辖，正在接受监察调查。据云南省建设投资控股集团有限公司纪委、曲靖市监委消息：云南省建设投资控股集团有限公司总经理助理、总承包一部党委书记、总经理李志军涉嫌严重违纪违法，正在接受云南省建设投资控股集团有限公司纪委纪律审查；经云南省监委指定曲靖市监委管辖，曲靖市监委指定罗平县监委管辖，正在接受监察调查。据云南省建设投资控股集团有限公司纪委、曲靖市监委消息：云南工程建设总承包股份有限公司原党委副书记、董事长方菊明涉嫌严重违纪违法，正在接受云南省建设投资控股集团有限公司纪委纪律审查；经云南省监委指定曲靖市监委管辖，曲靖市监委指定罗平县监委管辖，正在接受监察调查。据云南省建设投资控股集团有限公司纪委、曲靖市监委消息：云南工程建设总承包股份有限公司第九直管工程管理部负责人顾铭涉嫌严重违纪违法，正在接受云南省建设投资控股集团有限公司纪委纪律审查；经云南省监委指定曲靖市监委管辖，曲靖市监委指定马龙区监委管辖，正在接受监察调查。责任编辑：李墨轩