人民币对美元汇率近期快速贬值，央行终于出手。4月25日晚间，央行宣布，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。这是17年来央行首次下调金融机构外汇存准率。消息公布后，在岸和离岸人民币兑美元汇率直线拉升超300基点。央行此前都是上调外汇存准率抑制人民币升值外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。其中，美元、港币存款按原币种计算缴存存款准备金，其他币种的外汇存款折算成美元缴存。外汇存款准备金率则指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。据了解，此前，外汇存款准备金率一直是央行应对人民币升值的工具之一。从2005年1月15日起，金融机构外汇存款准备金率统一调整为3%；2006年8月，外汇存款准备金率从3%上调至4%；2007年5月外汇存款准备金率由4%提高到5%。在沉寂了14年后，央行于2021年6月15日和12月15日两次上调外汇存准率，每次上调幅度均为2个百分点，幅度明显加大。经过去年这两次上调，金融机构外汇存款准备金率从多年前的5%大幅升至9%。不难发现，央行以往上调外汇存准率都是在人民币快速升值的背景下。以去年12月那次为例，去年10月之后，人民币汇率出现一波明显升值行情，10月和11月两个月升值幅度超千点。进入12月后，升值势头依然强劲。在央行宣布提高外汇存准率的当天，在岸和离岸人民币对美元汇率双双升破6.35关口，创出2018年5月以来的新高。民生银行研究院宏观研究中心主任王静文指出，外汇存款准备金率提高后，一方面是锁定银行持有的外汇规模，避免向央行结汇进而导致外汇占款的被动投放；另一方面，可以回收银行体系的外汇流动性，抑制外汇贷款的规模扩张，通过减少外币供应量进而抑制人民币升值。事实证明，在央行出手后，人民币对美元汇率连续升值势头的确停了下来。近期人民币出现急跌 提高外汇存准率将稳定人民币汇率既然提高外汇存准备率是抑制人民币过快升值，那么下调外汇存准率应该起到相反的作用，可以释放银行体系的外汇流动性，增加外汇贷款规模，通过增加外币供应量减缓人民币贬值。事实上，人民币汇率最近的确出现快速贬值。4月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率盘中分别跌破6.55和6.60，贬值幅度均超过600个基点。在岸人民币兑美元收盘报6.5544，较上一交易日跌669个基点，创下2021年4月初以来新低。本轮人民币对美元快速下跌始于离岸市场。从4月18日收盘价6.3788到4月25日盘中一度逼近6.60关口，离岸人民币对美元汇率短短五个交易日贬值超过3.35%。人民币对美元即期汇率的贬值从4月20日开启，从4月19日收盘价的6.3778到4月25日收盘价的6.5544，短短四个交易日贬值幅度达到2.7%。对于人民币汇率最近急贬的原因，平安证券首席经济学家钟正生认为，主要有四个方面因素：一是出口景气出现从高速向中速回落的更多迹象；二是中国经济下行压力阶段性加大影响外资流入，3月以来接连出现俄乌冲突爆发、中概股监管问题、美联储启动快加息等外部冲击，再加上疫情的因素，出现外资阶段性撤出迹象；三是美元指数“破百”对人民币汇率形成压力；四是汇率在中美货币政策分化中发挥更多调节作用。央行最新公布的数据显示，截至2022年3月末，我国外币存款余额为1.05万亿美元。此次下调外汇存款准备金率1个百分点大约可释放100亿美元的外汇流动性。中国外汇投资研究院副院长赵庆明认为，下调金融机构外汇存款准备金率可以增加金融机构外汇贷款的资金供给，有利于稳定人民币汇率。在央行宣布下调外汇存款准备金率后，人民币汇率应声直线拉升，接连收复6.57、6.56和6.55关口。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率则迅速收复6.60、6.59、6.58关口。截至记者发稿时，人民币汇率有所回调，离岸汇率在6.5890左右，在岸汇率在6.56左右。文北京青年报记者 程婕编辑田野责任编辑：张亚楠