每经记者 王紫薇4月25日晚间，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，全球顶尖律所世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO）。去年11月，字节跳动调整公司组织架构后，TikTok CEO周受资不再兼任字节跳动CFO。至此，字节CFO职位空缺5个月之后终于“补齐”。据了解，高准的主要办公地点在中国香港和新加坡，此前曾是世达国际律师事务所的高级合伙人，也是其全球管理机构政策委员会的成员。公开资料显示，高准为包括美团、京东、拼多多、小米在内的100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务。此外，她还为很多并购及私募项目提供法律服务，对象包括百度、字节跳动等。记者获悉，字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元，相关过程均有高准的深度参与。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。责任编辑：李墨轩