4月24日，小马智行宣布中标广州市南沙区2022年出租车运力指标，成为国内首个获得出租车经营许可的自动驾驶企业。本次小马智行获准在广州南沙投入100辆自动驾驶出租车，中标的使用期限为5年。今年5月份起，小马智行将在南沙全域800平方公里的范围内开启收费运营，乘客可以通过 PonyPilot+ App 使用服务并完成支付，服务时段为8：30至22：30，收费标准按照广州市出租车统一定价标准。PonyPilot+App是小马智行2021年4月全新升级的自动驾驶出行服务，截至今年4月中旬，PonyPilot+ 已服务超过70万次订单。获得自动驾驶出行服务经营许可标志着国内在推动Robotaxi商业化方面迈出了关键一步，小马智行副总裁、广深研发中心负责人莫璐怡对记者表示，此次获得出租车经营许可意味着，未来自动驾驶车辆将与一般车辆被一视同仁对待，而不再被区别视为测试车辆，这是一个本质的变化。接下来，小马智行将在广州逐步落地一百台自动驾驶出租车服务，预计在初期可以产生数百万元年的营收。小马智行是国内最早提供Robotaxi服务的公司，早在2018年底就在广州南沙率先试点城区公开道路的Robotaxi常态化运营，目前在上海、北京、深圳以及美国加州弗里蒙特、尔湾、米尔皮塔斯市等地开展自动驾驶测试。除了小马智行外，阿里巴巴投资的无人驾驶技术公司AutoX、滴滴、百度、文远知行等也也向公众开放了自动驾驶出租车试乘服务，并不断扩大试点范围。去年11月，百度和小马智行获得北京市智能网联汽车政策先行区首批“自动驾驶出行服务商业化试点许可”，获准向公众提供商业化的Robotaxi服务。受于自动驾驶技术成熟度、法规等因素限制，出行服务被看作为自动驾驶商业化落地的关键场景。中信建投证券研究发布的一份报告显示，Robotaxi竞争格局初具雏形，头部企业竞争差距较小，行业仍处于增量竞争阶段。未来，Robotaxi的规模体量不仅包含网约车、出租车的市场、也可能一定程度替代私家车的市场。未来，Robotaxi或是万亿规模的赛道。小马智行首席运营官、上海研发中心负责人王皓俊告诉记者，Robotaxi借鉴网约车出租车的收费模式。此前通过商业化运营得到了很多真实的用户反馈，包括付费意愿、收费标准、是否愿意为附加服务付费等，这些真实的用户数据为进一步扩大Robotaxi的商业化运营提供了基础。从规模化的角度来说，如何在技术上达成更多突破是未来发展的重要课题，比如能否投入更多车辆，能否扩大到更大的运营区域，能否覆盖更多的场景、天气和时段等。记者在采访中了解到，对于自动驾驶出行服务，用户希望进一步扩大运营覆盖的范围。这需要从两方面来提升服务体验，一是在上车点上进一步去做更强的标识方式，使乘客更容易找到无人车，因为未来可能车辆是没有人的模式。二是小马智行会尝试在一些重要的或者是繁忙区域，和各地政府共同设立相关的自动驾驶出租车的标识，同时在下车点进一步放开固定站点。不过，值得注意的是，当前大多数实现运营、或尚处于测试阶段的Robotaxi，在车内均需至少配备一名安全员，以便在紧急情况下接手车辆控制。“在自动驾驶运营初期，自动驾驶的出租车仍会配备安全员。随着政策进一步开放，小马智行将适时把没有安全员的自动驾驶车辆加入到商业化运营的车队中。”莫璐怡对记者表示。莫璐怡谈道，Robotaxi的核心是提供移动出行服务，如果希望未来降低成本，除了硬件成本进一步下降，非常重要的一部分是要做到“去人”，用远端的安全员替代车内的安全员，远端的安全员可以同时负责大量的自动驾驶车辆的常态化运营，做到这一点才能真正减少在移动出行中整体的成本。“而彻底去人化需要在技术上保证足够的安全性，系统本身要有足够的冗余能力。”莫璐怡说。也就是说，在Robotaxi车队仍普遍采用“安全员+无人驾驶系统”体系的情况下，运营成本仍然较高，去掉安全员是实现商业化落地的关键。“整个Robotaxi领域仍然属于商业化初期，我们最终的目标是大规模、无人化的商业化。在这个过程中，系统仍然需要经过一代代的打磨。目前小马智行已经能够打造出百辆级规模的PonyAlpha X车队，车型在稳定度、性能和可靠度等方面都达到了较高水准。今年底明年初将投入小马智行第六代自动驾驶系统，新一代系统将带来整体成本下降、整体性能和可靠性的提升，预计三五年内Robotaxi会在全国范围内大规模部署。”王皓俊对记者表示。责任编辑：李墨轩