炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王海慜  李娜    每经编辑 何剑岭随着今天沪指跌破3000点，暌违近两年的3000点保卫战再度打响。回顾历史，自2008年以来，A股市场上大约已经经历了5轮3000点保卫战。从历史上的3000点保卫战来看，通常不会是“一战至胜”或“一战即败”，一般持续的时间长则近两年，短则近两月，且过程通常较为曲折、复杂。所以投资者可能还是要做好打“持久战”的准备。然而，从当下的现实来看，在跌跌不休的行情下，“躺平”“装鸵鸟”可能是不少股民、基民最无奈的抉择。《每日经济新闻》记者注意到，可能让很多投资者没想到的是，在2022年不到4个月的时间内，公募基金权益类基金的平均跌幅已超过2018年全年。历史上的5轮3000点保卫战随着今天沪指跌破3000点，3000点保卫战再度打响。回顾历史，A股市场上大约出现5轮“3000点保卫战”。1、2008年4月至6月：“印花税行情”触发3000点保卫战保卫战是否成功：否沪指首次跌破3000点（以交易日当天收盘价计算）至大盘见底之间的最大跌幅：47%受美国金融危机爆发等多重因素影响，进入2008年之后，A股市场不断下挫，仅用了4个月的时间，沪指就从5000多点跌到了3000点附近，在4月24日一度失守3000点。2008年4月24日，为了提振市场，经国务院批准，财政部、国家税务总局决定将证券交易印花税税率由3‰调整为1‰。消息一出，当天沪指暴涨9.29%。市场曾有观点认为，3000点附近代表了“政策底”，投资者可以在该点位附近进行抄底。不过虽然短期政策救市的力度较大，但在当年全球金融危机一触即发的宏观背景下，此轮3000点保卫战仅持续了不到两个月便宣告失败。之后沪指一直跌到2008年10月的1664点才最终见底。2、2009年8月至2011年4月：3000点成牛市天花板保卫战是否成功：否沪指首次跌破3000点至大盘见底之间的最大跌幅：19.2%进入2009年后，市场逐渐从2008年金融危机的阴霾中走出。随着政策刺激力度的加大和金融危机的逐渐缓解，在2009年至2010年，A股市场迎来了一轮较为明显的反弹行情，其中2009年上半年市场以普涨为主的，而随后行情则呈现出了结构性的分化。在2009年7月市场情绪的最高点，沪指曾一度逼近3500点，不过8月突如其来的一波快速下跌给这轮单边涨势画上句号，期间3000点曾被深度跌破。而在此后的一年半时间内，大盘进入了高位盘整模式。也许是从1664点底部见底反转以来累积涨幅较大，多头继续上攻的力量难以为继，进入2010年以后沪指3000点俨然成为了牛市的天花板，大盘每次涨到这一区域总是会无功而返。进入2011年二季度之后，此轮长达近两年的3000点保卫战正式失败，大盘陷入了一轮为期两年的持续调整中，直至2013年6月才最终见底。而沪指再次站上3000点则是要等到3年多之后的2014年12月。3、2015年8月至2016年8月：3000点先破后立保卫战是否成功：是沪指首次跌破3000点至大盘见底之间的最大跌幅：11%在不少投资者来看，2015年6月至2016年年初市场的这轮调整与2008年有些类似，下跌的力度既快又猛。不过相比之下，3000点在这轮调整中的支撑力度要比2008年强不少。2015年8月25日，沪指首次跌破3000点，第2天曾一度下探至2850点，不过随后市场便组织起了一轮较为有效的反弹，3000点在这轮反弹中扮演着“护盘使者”的角色，这也对大盘在四季度的强势反击提供了支撑。尽管2016年1月市场再度出现一轮快速下跌，但3000点一带仍然具有相当的支撑作用，彼时投资者只要在3000点以下买入并持有一些绩优白马股，就能大概率享受到随后近两年内的白马股红利。4、2018年2月至6月：失守3000点之前空头曾遭遇多次“狙击”保卫战是否成功：否沪指首次跌破3000点至大盘见底之间的最大跌幅：16%2018年2月以来，受中美贸贸易摩擦等利空因素影响，A股市场结束了此前长达两年的结构性牛市，再次转入了快速下跌模式。1月底至2月上旬，仅仅在10天左右的时间内，沪指就从3500点退守至3000点附近。当时，由于之前两年结构性牛市的“惯性思维”仍然在市场广泛存在，所以在不少投资者看来，3000点是市场的“铁底”，不太可能被跌破。因此，从2018年2月中旬至6月中旬的4个月时间内，大盘每逢逼近沪指3000点，多头就会顺势组织反击，不过每次反弹的力度则趋于减弱。特别是进入6月之后， A股的股票质押危机开始暴露。在市场持续弱势的背景下，有不少分析认为，股票质押可能引爆“股价下跌-补充质押-股价再下跌-被强行平仓-股价进一步承压”的大面积连锁反应。随后，官方开始对市场不断暴露的股票质押风险进行干预。6月下旬，沪深交易所、中国证券业协会、中国银行业协会四部门连发公告，就股票质押风险作出官方表态。进入下半年后，政策救市的力度趋于加大。当年10月19日，尽管市场见到了政策底，但在反弹之后又经历了二次探底，直到2019年1月初A股才真正探明了底部。5、2019年5月至2020年6月：3000点附近频现拉锯保卫战是否成功：是沪指首次跌破3000点至大盘见底之间的最大跌幅：8.9%在2019年5月至2020年6月为期一年左右的时间内，上证指数陷入了上下400点左右的窄幅箱体震荡中，期间曾多次突破3000点，也曾多次跌破。尤其是2020年一季度受疫情因素冲击，市场曾一度退守至2700点附近。由于当时国内外流动性环境都较为宽松，所以A股市场很快就从短暂的回调中回过神来，掉头向上。2020年7月1日，沪指有效突破3000点，在此后的近两年时间内，指数一直在3000点以上运行，直到今日首度跌破。回顾历史上的5次3000年保卫战，历时长则近两年，短则近两月。总体来看，无论3000点最终是否能成功守住，历史上的3000点保卫战往往以一种拉锯战、甚至持久战的方式呈现。另外，3000点保卫战的过程通常较为曲折、复杂，投资者无法因短期沪指跌破3000点，就可以下结论保卫战就一定已经失败了；也无法因短期沪指收复3000点，就可以断定保卫战就已经成功了。从上述第3轮、第5轮3000点保卫战的过程来看，虽然指数在短期内均多次跌破3000点，但多头总能在历经波折后组织起有效的反击，使3000点失而复得 ，并最终成功守住3000点大关。公募基金仅用4个月走完2018年全年的“至暗之路”从当下的现实来看，在跌跌不休的行情下，跌到“躺平”去“装鸵鸟”，可能是不少股民、基民最无奈的抉择。2022年以来，股债双杀的市场让很多投资者都会回忆起那个至暗的年份——2018年。然而，很多投资者可能没想到的是，公募偏股混合型基金今年以来的跌幅已堪比2018年全年。经历了2018年至暗年份洗礼的赵师傅最近很是无语，因为他发现自己买的基金年内的跌幅已堪比2018年全年了，关键还不知道是不是已走到了黑暗的尽头。还是先来看一组Wind数据：普通股票型基金：2018年度完整运作的数量为268只，在2018年度平均跌幅为24.45%；2022年，该类型基金数量为789只，自年初至4月22日，平均跌幅为22.56%。偏股混合型基金：2018年共计502只，平均跌幅为23.78%；2022年该类型基金数量3035只，自年初至4月22日，平均跌幅为20.94%。灵活配置型基金：2018年共有1585只，平均跌幅为13.57%；2022年该类型基金数量2265只，自年初至4月22日，平均跌幅为16.72%。平衡混合型基金：2018年8只产品，年度跌幅为13.34%；2022年该类型基金数量41只，自年初至2022年4月22日平均跌幅为8.99%。从上组数据不难看出，2022年以来，灵活配置型基金的平均跌幅已经超过了2018年同类型基金的跌幅。换而言之，灵活配置型基金仅仅用不到4个月的时间已走完2018年的至暗之路。除此之外，其余类型基金的跌幅也与2018年的表现基本相当。尤其是从普通股票型基金的平均跌幅来看，2018年和2022年前4个月内的差距已不到2个百分点。如果考虑到4月25日上证指数击穿3000点，全天跌幅超5%，深成指、创业板指数当日跌幅都超过了6%。那么，在2022年以来的73个交易日内，公募基金权益类基金的平均跌幅很有可能已超过2018年全年。现在应该谨慎还是乐观？从去年12月中旬沪指一度冲高至3708.94点算起，这轮调整行情的跌幅已经接近800点，最大跌幅达到了21%。而这一局面也是市场上不少机构没有预料到的。事实上，从今年1月起，每逢市场出现一轮快速杀跌，总会有各路“意见领袖”发声称“底部来了”“可以抄底了”。但几乎每一次，行情总会以新一轮下跌回敬。4月15日，任泽平发文称：“至暗时刻，我们建议投资者保持理性乐观，不要放大短期悲观因素、忽视长期乐观因素，在一系列利好政策不断出台之际，在好公司好股票的股价跌破内在价值之际，不要倒在黎明前。”早些时候的3月17日、4月6日，他还曾先后发布《从今天起开始乐观》、《新一轮结构性牛市猜想》等文章。上周五，招商证券首席策略分析师在朋友圈高呼“就算打脸，也会站直，现在就是底！”“股票之道，在于人弃我取。”然而话音刚落，今日A股各大指数就遭遇了集体下跌。那么，当上证指数来到2900点一线附近，3000点保卫战正式打响之际，我们到底是该谨慎还是乐观呢？“我建议继续保持谨慎，目前感觉盈利预测下调明显不足。”某券商分析人士在通过微信接受采访时告诉记者。就今日的大跌，开源证券策略团队发布最新观点称：“基于我们的反转与反弹框架，当前市场基本面总体趋弱的态势没有变化，反弹的核心是流动性驱动。4月形势不容乐观的关键新增变量是：疫情。①疫情不仅进一步削弱了经济基本面预期；②疫情还将推升国内CPI预期，令中美实际利差收窄，最终因政策无法逆周期调节而导致国内经济筑底周期被拉长，且分子端盈利进一步被市场下调。③疫情会令服务业对资金的需求增大，导致活期资金流向实体，从而挤压金融市场的流动性。”展望5月，开源证券策略团队认为，海外美债收益率上行叠加俄乌局势反复，仍会令市场情绪面波动，但“疫情缓解”才是关键，一旦疫情如期缓解：（1）国内流动性会继续增强；（2）CPI会再次回落；（3）中美实际利差有望再次扩张，人民币汇率亦将再次企稳；（4）国内货币政策重回“以我为主”— —市场将重回3月的反弹逻辑，流动性驱动，风格仍将是成长。反之，结论将继续维持谨慎。今日，在接受电话采访时，某公募基金经理向记者表示：“现在是最为悲观的时候，只要市场信心能够得以恢复和扭转，市场也会有相应的表现。当下，反而每次下跌都是分批建仓的时机。” 而这样的观点在现在的市场也具有一定代表性。德邦证券首席策略分析师吴开达今天接受记者采访表示，最近市场跌破3000点的原因在于：1）国内经济基本面的走弱。疫情反复下，复工复产进度缓慢。目前上海新增阳性人数与出舱出院人数相近，尽管社会面新增阳性持续回落，但截至4月24日，仅崇明、奉贤、松江三区实现社会面清零。另外，3月中旬以来全国新增+无症状超过10例的省市一直维持在10个以上，疫情冲击下经济活动势必受到影响。高频数据显示经济活动较为低迷，4月24日，2021年GDP前10城平均拥堵延时指数的分位数仅处于过去3年的24%，10城平均地铁客运量分位数为12%，航班计划数量处于最低值。部分上市公司一季报业绩已经出现超预期下滑。出口端压力渐显。3月PMI新出口订单47.2%（前值49%），进口同比转负，OECD综合领先指标高位回落。2）美联储缩表周期大概率即将开启、中美利差倒挂下，资金具有一定的外流压力。中央结算公司与上清所的数据显示境外机构持有的债券3月合计环比下降804亿元，另外，北上资金从3月至今合计净流出逾480亿元。吴开达判断，未来市场趋势转向的关键在于以上两大内外环境发生变化。就目前来看，短期改善的曙光是等待上海疫情社会面清零。后续还需要看上海乃至全国的疫情、复工复产情况得到有效控制，国内经济预期出现改善以及美联储紧缩预期充分被市场消化。“而ERP处于高位，隐含着市场处于磨底阶段，等待曙光。从历史上来看，ERP对未来1年沪深300的超额收益率具有一定的指示意义。以10年国开债、沪深300在2022年预测净利润计算的ERP为7.31%，是2015年以来的最高值，超过2018年末与2020年2月，对应沪深300在未来1年内潜在上升空间较大。”他进一步表示。重阳投资则认为，此次市场大跌是多种因素叠加的结果，包括疫情的蔓延与动态清零应对、房地产市场的低迷、大宗商品价格高企产生的成本压力，以及政策发力低于预期等。首先，奥密克戎疫情在全国持续蔓延，疫情对供应链、就业及收入的负面冲击较大。第二，房地产风险仍在释放过程中。尽管去年以来多地陆续出台了各种房地产放松政策，但在疫情冲击下效果并不明显，房地产市场仍处在恶性循环的过程中。在房地产行业长期拐点出现后，疫情可能成为短期的加速器，并通过土地市场冲击地方财政。第三，地缘政治风险导致大宗商品价格维持高位，压缩中游企业利润。中国是制造业大国，上游价格处于极端高位对企业利润的冲击较大。第四，过去一个月以来，A股及港股市场在金稳委会议后出现了企稳反弹，但一方面后续政策刺激力度相当有限，另一方面市场交易结构和缺乏增量资金的问题并未解决。市场企稳反弹的主要推动力量是受益于通胀的上游行业，以及受益于稳增长预期的房地产和基建。但是这些行业板块是基金等市场主流机构持仓较少的，特别是房地产和基建短期政策博弈的属性较强。基金重仓股持续阴跌，市场缺乏赚钱效应，基金发行困难，存量产品也在继续失血。重阳投资表示，鉴于多重风险因素叠加，对市场前景总体维持审慎态度，当前应着重通过控制仓位来管理组合风险。下一步，将密切关注市场风险释放的进程，在控制风险的前提下耐心在以下两方面寻找结构性机会：1）调整充分的龙头公司。自2021年初以来，白马股普遍跌幅较大，很多公司估值处于近年来甚至历史低位。2）未被市场充分挖掘的成长股。成长是股票市场永恒的主题，在经济下行的背景下成长更加稀缺，尤其是很多符合“专精特新”特征的成长股。在我们看来，中国制造业转型升级、进口替代是一个长期过程，仍然有大量潜在的成长型公司未被挖掘。责任编辑：冯体炜