原标题 保时捷被曝减配，2300元代金券打发国内消费者汽车行业关注据“黑猫投诉【投诉入口】”报道：有消费者反馈，自己订购的保时捷遭到官方无故减配。原本保时捷官方承诺因芯片供应不足，暂时将车辆减装为“手动转向柱”，后续将免费为车主升级“电动转向柱”，但现在官方又改口不予免费升级，仅提供2300元代金券补偿。此外，还有消费者表示，保时捷国外官网曾标注“因缺少芯片暂时提供手动转向柱”，却未在中国官网内提及，这一行为引起国内车主的不满。汽车行业关注从“黑猫投诉”平台查看时，与“保时捷强盗行为取消电子转向柱”相关的话题已显示53条结果。其中，用户7755733108表示：“本人于2021年9月在慈溪保时捷4S店订购卡宴，2022年3月在网上得知该车辆因全球芯片短缺影响，电动转向柱（即电动调节方向盘）改为了手动方向盘，跟400确认后问店家，再三催促下才被告知厂家取消了该配件，改为补偿2300元的该店代金券，被我拒绝了，并要求4S店继续向保时捷及厂家反馈。我的诉求是想要该4S店按照告知函说明的帮我安装电动转向柱，或退车并退还定金所产生的利息”。截至目前，针对上述报道，保时捷官方暂未做出相关回应。不过，关于保时捷减配问题，3月28日已有车主在爆料并且在网上引发热议。据财经网汽车报道，一名律师身份的保时捷车主在互联网爆料，因为芯片短缺的原因，保时捷某段时间生产的车辆，全部取消了方向盘电动车调节功能，但是保时捷的操作是不主动告诉车主此项功能减配，而是在车主提车后进行一些现金补偿。该车主还称，美国车主赔500美元，按照美元汇率测算，美国车主补偿3100元，并且早早发送邮件通知了车主；而国内车主则赔2300元，并且没有任何通知。此外，国内也有车主在网上发帖维权，有车主称：电动转向柱缺失，先说是补偿3000元后续加装，但现在居然不给加装了，只赔偿2300元。随后保时捷相关负责人表示：“半导体产能持续的严重短缺导致全球诸多行业出现生产瓶颈，例如消费电子、计算机、电信、汽车行业等。保时捷一直都在积极努力，根据形势的发展做动态的调整，尽量减少因供应瓶颈给客户带来的影响。然而很遗憾，保时捷部分车型的个别设备不可避免依然受到严重影响，为保证车辆供应，我们不得不对部分配件做出调整。对于受此影响的客户，保时捷中国分别于2021年7月5日和2022年3月22日，针对供应情况的变化所导致的后续方案变化，授权全国各保时捷中心在客户提车前进行告知。对于此次调整给消费者带来的不便，我们深表遗憾，并有相应的方案回应客户关切。”由于新冠疫情以及全球芯片供应短缺等因素的影响，自2020年以来，全球汽车行业普遍受困于供应链危机，而缺芯导致减产、车辆减配、新车暂缓交付也早就成为了汽车行业的常态，不过，如果车企在进行减配时还是应该与消费者做好明确的沟通，避免引发纠纷和不必要的麻烦。公开资料显示，保时捷是德国大众汽车旗下世界著名豪华汽车品牌，911、718（包含Boxster、Cayman）、Panamera、Cayenne、Macan均为旗下销量车型，据保时捷官方数据显示，2021年保时捷在全球范围内累计销量为301915辆，同比增长11%，这是保时捷销量首次突破30万辆。其中保时捷2021年在华累计交付95671辆，同比增长8%，连续7年成为保时捷品牌全球最大单一市场，在全球市场销量占比32%。责任编辑：蒋晓桐