【政经要闻】NO.1央行回应近期金融市场波动：主要受投资者预期和情绪的影响人民银行关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。NO.2国家烟草局发布电子烟有关企业境内外首次公开发行股票并上市进行前置审查的实施细则国务院烟草专卖行政主管部门对电子烟有关企业境内外上市予以审慎监管，发挥上市融资的规范约束和正向激励作用，严格限制不符合产业政策、行业规定的企业上市融资。国务院烟草专卖行政主管部门对在中华人民共和国境内依法设立且合法存续的电子烟有关企业拟在境内外首次公开发行股票并上市进行前置审查，适用本实施细则。本细则所称电子烟有关企业，包括：（一）拟上市主体为已取得烟草专卖生产企业许可证的电子烟生产企业（含产品生产、代加工、品牌持有企业等，下同）、雾化物生产企业和电子烟用烟碱生产企业等；（二）拟上市主体虽未取得烟草专卖生产企业许可证，但其合并报表范围内有企业已取得烟草专卖生产企业许可证的；（三）国务院烟草专卖行政主管部门认定的电子烟有关企业。拟境内外首次公开发行股票并上市的电子烟有关企业应当向国务院烟草专卖行政主管部门报送前置审查申请文件及相关材料，经过国务院烟草专卖行政主管部门审查通过后方可履行后续发行上市程序。对电子烟有关企业首次公开发行股票并上市申请进行的前置审查，不表明对该证券的投资价值或投资者收益作出实质性判断或保证。NO.3市场监管总局关注知网涉嫌垄断：正依法开展相关工作国家市场监督管理总局在回复记者网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。中南财经政法大学九旬退休教授赵德馨状告中国知网（运营方为《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司）维权一事，去年12月经长江日报持续报道之后，引发社会各界广泛关注，不少网友及专家学者认为知网可能涉嫌行业垄断。知网是否涉嫌行业垄断？4个月来，市场监管总局已先后3次回复记者网上留言。NO.4证监会：加快推进公募基金行业高质量发展 积极培育专业资产管理机构证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。《意见》提出，积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。坚持专业、诚信、合规的监管导向，强化发起人道德操守、执业声誉与专业胜任能力的审核，审慎有序核准自然人发起设立基金管理公司，严防行业无序竞争。支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。稳步有序推动产品双向开放，持续推进内地与香港基金互认业务，稳妥拓展ETF互通机制，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，推动股票ETF纳入内地与香港股票市场互联互通标的。【国际要闻】NO.5联合国秘书长飞往莫斯科：与普京会晤后 再访乌会见泽连斯基联合国秘书长副发言人法尔汉·哈克在记者会上表示，联合国秘书长古特雷斯正在飞往俄罗斯首都莫斯科的航班上。他将先后访问俄乌，并与两国领导人会晤。哈克称，古特雷斯将于26日在莫斯科与俄总统普京会面，随后与俄外长拉夫罗夫举行工作会议，并共进午餐。古特雷斯与俄乌领导人的此次对话，最终目标是实现停火，找到改善乌克兰人民境遇的方法，减轻他们面临的威胁，并向他们提供人道主义援助。【公司要闻】NO.6蜜雪冰城回应员工猝死：店员直接拨打120和110，没有抢救过来近日，有消息称蜜雪冰城一名女员工在上班第一天猝死。4月26日，蜜雪冰城方面称：此事发生在本月24日，目前了解到的信息是小姑娘突然倒地，店员直接拨打了120和110报警，但是没有抢救过来，具体的情况公安机关已在调查中。详情：蜜雪冰城员工上班一小时猝死 公安机关调查中NO.7股价暴跌80% “东北药茅”长春高新大股东面临爆仓？董秘突然发飙4月25日18时之后，长春高新董秘张德申发布了一条朋友圈：“苍天啊！上帝啊！佛祖啊！你们的眼睛都瞎了吗？！”据了解，张德申在发布该动态之后，就关机，目前还不知晓他发该动态所指何事，但是不少网友猜测，与股价有关。两年前的4月25日，长春高新的股价还在300元左右，如今仅剩下135元，跟这两年的高位683元相比，更是下跌了80%，总市值蒸发超1500亿元。最令人恼火的是，今年1月底，受采集政策影响，长春高新连续三个交易日跌停。为了挽救股价，高管集体增持。按照当时的增持价格来计算，现在已经浮亏不少。NO.8谈成了！马斯克近3000亿收购推特，将公开算法、认证所有用户…这一资产意外飙升！当地时间4月25日，美国社交媒体公司推特发布公告，马斯克将以每股54.20美元的现金价格收购该公司，交易总价值约为440亿美元（折合人民币2882亿元）。当天收盘，推特股价为51.7美元，上涨5.6%，总市值为394.77亿美元。根据推特公司发布的公告，投资者每股将获得54.20美元，和马斯克正式宣布收购的价格一致，较马斯克披露推特持股前的最后一个交易日高38%。公告称，该交易已获得推特董事会的一致批准，预计将于2022年完成，但须经推特股东批准、收到适用的监管批准并满足其他惯例成交条件。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。对于该声明，马斯克本人难掩兴奋。当天，他就在推特账号上转发了相关声明，并配以“Yesss！！！”和心形、火箭等图案来表达自己喜悦的心情。他同时表示，要通过多个措施让推特平台变得更好，包括开发新功能加强产品；让后台算法开源，增加外部信任；同时打击发布垃圾帖子的机器人，认证所有用户。相关新闻：推特创始人六连发力挺马斯克：唯一我能信任解决公司问题的人NO.9国美惠而浦卷入赖账纠纷，国美方称惠而浦长期未积极对账4月25日，惠而浦（维权）（维权）发布公告称，国美长期拖欠货款并且情况持续恶化，因此决定即日起终止与国美电器的商务合作。4月26日，国美对此回应称，国美不存在延迟支付货款情况，惠而浦长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认，本次惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付国美的各项欠款。国美称，目前惠而浦尚欠付其各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。详情：惠而浦终止与国美合作NO.10荣耀回应“荣耀筹资450亿美元计划2022年上市”：信息不属实26日早些时候，彭博社援引知情人士说，荣耀正在与投资者就上市前的一轮融资进行谈判。知情人士称，海外投资者对荣耀提出的450亿美元以上估值要求犹豫不决。对此，荣耀官方人士向5D调查表示，“荣耀筹资450亿美元计划2022年上市“该信息不属实。责任编辑：刘万里 SF014