近日，上海市副市长张为在上海疫情防控新闻发布会上表示，首批666家企业“白名单”中，已有七成企业复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。其中，上汽集团、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工。而另一边，承受风险能力更低的汽车产业链上的小微企业仍在疫情中艰难求生，房租空转、养活员工、借贷无门、资金承压等都成为了他们生存下来需要跨越的重重障碍。二手车商：压了几百万的存货“又拿了100箱苹果，10箱起送，一箱10斤。”自3月上海疫情以来，吴飞（化名）的二手车生意就彻底按下了暂停键，一开始他还继续“死磕”二手车，但近期他开始兼职做起了疫情期间火爆的“团购”，当上了“团长”，同时还承接了上海部分地区配送物资的工作。他的朋友圈也经常出现如上述售卖水果、蔬菜等的信息。吴飞向第一财经记者表示，他从事二手车批发生意，在上海购买二手车，然后批发销往全国各地的二手车商，该行业最重要的一个指标就是资金和库存周转率，但疫情后物流暂停，车辆无法发往外地，另外车管所暂停服务，保险、验车等流程也没法走，“现在几百万的货都压手里了。”吴飞现在手上有三十余辆二手车库存，每辆车价值从几万元到几十万元不等。在疫情前，这个数量等级的库存车周转周期一般在十余天，但疫情以来的近两个月时间内，吴飞几乎天天“零交易”，没有现金流流入的他每月还需面临较大固定支出。“人工和场地费每个月打底十几万，都需要自己贴钱，已经压得喘不过气。”吴飞告诉记者，他的公司有11名员工，还租了一块1-2亩的场地。“所幸库存车资金是家里人垫资的，但这部分资金也有使用成本。”近日，穿着“大白”防护服的吴飞开着车大街小巷配送物资，疫情后过上了“慢生活”的他似乎又回归了忙碌。他向记者表示，现在的心愿仍然是疫情早日结束，实现复工复产。汽配店：20年老店面临巨大资金压力在疫情下，吴飞所经营的小微企业困境并非其独有现象。康林（化名）在上海经营了20来年的汽车配件生意，但在此轮疫情下他也开始感觉无所适从了。“我们也想坚持下去，但现在真的很困难。”康林向第一财经记者表示。康林在上海开了6家汽车配件连锁店，店面位置分布在上海宝山、杨浦和浦东新区。从3月以来，疫情的爆发对康林旗下门店的生意冲击非常大，特别是浦东新区的分店，“一个月下来亏损很大。”目前康林的6家店全部闭门歇业，原本每个月300万-400万元的现金流也随之“清零”，但人工和房租等支出无法避免。康林告诉记者，他手下近100名员工的工资，再加上6家连锁店的房租，每个月固定支出就需要好几十万。康林现在最大的压力就来自于资金，“一旦现金流断裂，企业想要持续维持经营就非常困难。”为切实支持市场主体纾困解难，上海市国资委曾在3月31日发布《上海市国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金实施细则》。日前，上海市国资委主任白廷辉也强调，已要求上海市各国有企业集团努力克服自身经营困难，全力落实好房租减免工作，按照“应免尽免，能免尽免”的原则，严格执行免租政策，确保所有符合条件的小微企业和个体工商户都能享受到政策。康林向记者表示，该项政策能帮助他缓解部分资金压力，但作用有限。他6家连锁店中只有1家门店是从国有企业租用，其余5家均是从私企处租的。不同于吴飞的短时“另谋出路”，康林仍在坚持做他的汽车配件生意，不过模式从线下转到了线上。疫情后康林花了更多的时间和精力来更新视频号和做朋友圈推广。康林向记者表示，他希望上海能早日复工复产，在疫情封控期间，他也希望能够获得更多的房租减免，和较低利率的银行贷款以维持经营。责任编辑：李墨轩