每经编辑 黄胜国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》）。为便于各方面准确理解政策内容，扎实推动政策措施落地见效，国家发展改革委负责同志回答了记者提问。有记者问到，如何看待当前疫情对消费的影响？下一步将采取哪些应对措施？发改委回答，近期，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，消费特别是接触性聚集性消费受到较大影响，3月当月的社会消费品零售总额同比由增长转为下降，消费恢复进一步承压。但同时要看到的是，疫情对消费的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，消费也将逐步回升，消费长期向好的基本面没有改变。下一步，国家发展改革委将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化协同联动，会同有关方面切实抓好《意见》贯彻落实，在“稳”“保”“新”上下大力气，努力促进消费持续恢复。一是固“稳”，着力稳住消费基本盘。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度，支持各地结合实际依法出台税费减免等措施，稳住更多消费服务市场主体。鼓励汽车、家电等大宗消费，引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。有序开展各类消费促进活动，释放更多消费潜力。二是抓“保”，全力保障消费供给。结合疫情防控形势和需要，支持各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。认真落实4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。建立完善重要商品收储和吞吐调节机制，持续做好日常监测和动态调控，落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品等保供稳价措施，特别是要保障好困难群众基本生活。三是强“新”，充分发挥适应防疫需要的新型消费优势。适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，科学推广无接触交易服务，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费，既提升居民消费便利度，又助力数字经济大众化发展。每日经济新闻综合自国家发改委网站责任编辑：李墨轩