澎湃新闻记者 韩晓蓉4月25日，“取消初中毕业后普职分流”的话题一度冲上微博热搜榜第一，在家长圈里更是引发了大讨论，部分家长认为此举标志着“中等职业教育取消了，孩子们都可以上高中，考大学时再分流”。这种看法不准确。“取消初中毕业后普职分流”话题走热，其背景是新修订的《中华人民共和国职业教育法》将于2022年5月1日起施行，这是该法自1996年颁布施行以来的首次大修。该法共八章六十九条一万余字，未出现修订前表述的“实施以初中后为重点的不同阶段的教育分流”，且第十五条明确“职业学校教育分为中等职业学校教育、高等职业学校教育”。据教育部官网，在2月23日举行的教育部新闻发布会上，教育部职业教育与成人教育司司长陈子季表示，新修订的《中华人民共和国职业教育法》主要的变化是首次明确了职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型，明确国家鼓励发展多种层次和形式的职业教育，着力提升职业教育认可度。另据教育部数据，中国已建成世界上规模最大的职业教育体系，目前共有职业学校1.13万所，在校生超过3000万人。来自上海市教委的消息，截至2020年度，全市共有普通中等职业学校79所，其中职业高中23所，中等专业学校50所，中等技工学校6所。普通中等职业学校全日制在校生8.99万人。普通高职高专在校生14.07 万人。九年义务教育结束后，几乎每一个初中毕业生都会迎来“普职分流”，这似乎成了教育焦虑的一个源头，社会上流传的“只有一半学生能上高中”的说法更让家长们心慌。华东师范大学职业教育与成人教育研究所名誉所长石伟平教授介绍，1985年5月27日，中共中央颁布了《关于教育体制改革的决定》，其中提出要调整中等教育的结构，普职比例要大体相当，同时提出要大力发展职业技术教育。“普职分流”被确定下来后，成了一个既定的教育政策，从1985年开始一直延续至今。石伟平表示，长期以来，上海的普职比基本维持在6：4，也就是说，60%的学生进入普通高中，40%进入中等职业学校。职业学校的学生进一步升学的途径起初并不多，中专、职业高中、技工学校的学生（合称“三校生”，泛指正在接受中等职业教育的学生）毕业后大部分选择了就业；上海后来有了“三校生”高考，一些成绩好的中职学生可以选择继续高考，如果考得好，个别学生能进本科，更多的学生进高职高专继续深造；再后来，上海率先实行“五年一贯制”贯通培养，后来又有了中高职贯通和中本贯通，没有考上高中进入职业教育也同样可以读本科，读研究生，在上海，这样的“立交桥”已经贯通。是否可以把“普职分流”推迟到高中毕业以后，让每个孩子都可以初中毕业后直接读高中，届时再选择是否就读职业教育？石伟平表示，世界上大多数国家都是在学生初中毕业以后开始实行普职分流。教育最重要的一条原则就是因材施教，每个孩子只有找到适合自己的教育方式，才能得到充分的发展。上海市教委透露，上海正加大力度促进职业教育高质量发展，为上海经济社会发展提供高素质技术技能人才支撑。完善现代职业教育体系，建设本科层次职业大学，启动新一轮高水平职业学校和专业群建设，优化中职学校布局。责任编辑：李墨轩