每经记者 张寿林4月25日，人民币对美元收盘价报6.5544，盘中一度报6.5740。自4月18日以来，人民币对美元6.3698一路波动至6.55以上，一周之内波幅近两千基点，深受市场关注。在此情形下，《每日经济新闻》记者专访中国外汇投资研究院院长谭雅玲，她指出，本周美国重要经济数据即将公布，现在来看，美国去年四季度GDP增速是6.9%，今年一季度很难达到这一水平，美元贬值大概率发生。人民币下行有利于出口企业NBD：人民币近期大幅波动，对市场有何影响？谭雅玲：如果从外贸企业货款的交接来看，应该是相对较好的一个价格，因为相较2月份的6.3，现在到6.5、6.6，这个幅度还是比较大的，而且是在一周时间内出现。从这个角度，人民币波动对外贸出口企业来讲应该是一个积极因素，毕竟外贸企业绝大多数挣的是美元，当然也有其他货币，但美元是国际流通货币，所以一般可能收的都是美元。企业挣到美元，再换回人民币时，例如可能100万美元在2月份能换630万人民币，而现在可能就能换650万人民币了，至少多出20万元的收入，对外贸出口企业是一个利好汇兑。NBD：您认为当前人民币对美元连日波动，是否存在羊群效应？谭雅玲：人民币对美元双向波动的基本逻辑未变，但波动势能已经背离了理性的双向波动，表现相对偏激，一周时间幅度达到近2000基点，已背离了双向波动的基本经验。当前波动的特殊性可能和海外环境有较多关系，像多米诺骨牌效应。海外大宗商品例如石油都处于上涨周期，有的甚至处于历史最高水平，资金转场，更多地流向大宗商品市场，以及美国国债市场。近期，美国国债收益率反弹力度很大，此前最低时0.4%，现在基本上快到3%，直接刺激因素就是美联储加息的力度和幅度较大。农产品市场，由于俄乌冲突，全球粮食市场也处于上涨周期。有对冲基金甚至预测当前的商品市场可能还有40%的价格上涨空间。诱惑力太大，因此资金转场套利。当然，目前日元、韩元也在贬值，从这个角度看，人民币可能存在一定的羊群效应。因为近期日元贬值较为极端，韩元贬值也相对较快，我们又处于同一地区，可能受到一定程度的情绪传染，因此可能存在一定的恐慌因素。进出口企业应稳住现有产能，不宜盲目扩张NBD：您认为大幅波动会持续多长时间？何时将结束？谭雅玲：这一周就可能。因为一般在月末时，我们的汇率都是偏升的，上一周走得比较急，那么反转也会非常快。了解我们的账期就知道，我们的企业可能比较注重月末、季末做财务管理，特别是小长假前一天，都是人民币回升的，而“五一”有一个5天的小长假。此外，本周美国要公布的经济数据会较多，会对外汇市场产生大的影响。现在来看，美国去年四季度GDP增速是6.9%，今年第一季度可能达不到这一水平，那么美元贬值大概率发生。NBD：对于当前人民币波动，您认为进出口企业该如何应对？谭雅玲：当前情形下，第一，进出口企业需要政策支持。外贸对国民经济影响巨大，直接影响国民收入，外贸的增长是国家经济实力的提升。外贸是一国制造业和生产力的体现，它不像具体某个行业，外贸覆盖各行各业。每家外贸企业都有具体的产品，可能是重型的制造业，也可能是轻型的制造业，外贸展示的一国制造业更是一国经济的实力，外贸对人民币的地位有着非常重要的承载和贡献。此外，外贸企业当中，中小企业占比很大，因此，应对其给予一定的政策倾斜。第二，中小企业自身要扛得起信心。中小外贸企业是靠一点一滴积累到现在，因此要坚守过去的那份信念和坚韧，谨防盲目扩张，不要盲目追赶时髦概念。现在企业应该稳住既有产能，坚守已有的业务和产品输出，因为目前依然是外贸恢复正常发展的关键期。NBD：当前人民币波动，您认为对个人会有影响吗？谭雅玲：对个人影响不是特别大，从价格角度来讲，我们个人接触的是国内物价，国内物价基本不涉及汇率。外贸企业是因为要走出去，涉及货币汇兑。一些人会说，人民币对中国的物价如何如何，其实一个是国内消费价格，一个是对外的汇率价格，不能混为一谈。从资本市场角度看，由于资本市场与全球资金链关系较为密切，资金流动具有全球化特征，因此，资本流动问题在全球配置视角下并不那么简单。责任编辑：李墨轩