21世纪经济报道见习记者 唐婧 北京报道离岸人民币5个交易日大跌逾2000点，一度跌破6.6大关，央行终于出手！4月25日晚间，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。消息公布后，外汇市场立马反应，离岸人民币短线升值超过400个基点！什么是外汇存款准备金率？为何有如此威力？外汇存款准备金率是金融机构交给中国人民银行的外汇存款准备金与吸收外汇存款的比率。外汇存款准备金是金融机构按照规定，将吸收的外汇存款按照一定的比例交给中国人民银行进行存储的存款。央行一般用外汇存款准备金率来调整人民币汇率，当人民币大幅升值时，可以上调外汇存款准备金率，相当于回收外汇流动性，减少外币供给，缓解人民币升值压力；当人民币大幅贬值时，可以下调外汇存款准备金率，相当于释放外汇流动性，增加外币供给，缓解人民币贬值压力。外汇存款准备金率只是央行汇率管理工具箱中的一项。华创证券高级分析师梁伟超表示，从工具箱储备来看，央行稳定人民币汇率的“后招”充足。逆周期因子、外汇风险准备金等核心工具通常作为政策介入的头阵，本轮人民币快速贬值过程中，逆周期因子有重新启动的可能，但目前尚未官宣使用；跨境融资宏观审慎管理工具作为辅助工具，其参数设置还都是升值状态下的模式；对于掉期市场和离岸市场流动性的干预在必要时仍可重拾；2021年重新进入视野的外汇存款准备金也存在下调的空间（已官宣）。正如国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英所言，未来人民币汇率还会双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。我国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产具有长期投资价值，这些因素都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。（作者：唐婧 ）责任编辑：王婉莹