澎湃新闻记者 许振华波兰外交部发布声明称，4月25日至27日，波兰外长拉乌（Zbigniew Rau）访问印度。这是九年来波兰外长首次出访印度。据印度亚洲国际新闻社（ANI）4月24日报道，拉乌此次访问的主要目的是于25日至26日在印度参加瑞辛纳对话（The Raisina Dialogue）论坛。瑞辛纳对话是印度讨论地缘政治的高规格国际论坛，而波兰是“欧安组织”的现任主席国。波兰外交部在一份声明中指出，会议期间，拉乌将出席一个有关欧盟运行状况的论坛，并将概述欧安组织为解决区域冲突所做出的努力。通过这种方式，他将展示波兰作为欧安组织主席国在重大国际问题上的立场，特别是俄罗斯对乌克兰的持续军事行动以及这对国际社会所造成的影响。除出席论坛外，拉乌还将分别与印度总理莫迪和印度外长苏杰生举行会谈。拉乌也将在印度外交学院（印度负责培训外交服务人员的机构）就波兰当前的外交政策重点做演讲。另据印媒Republic World 25日报道，拉乌已于当日抵达印度展开访问。报道指出，将有来自90多个国家和多边组织的超过210位与会者参加本届瑞辛纳对话论坛。该论坛于2021年因新冠疫情停办，今年则以视频会议形式举行。据澎湃新闻早前报道，有分析指出，对于波兰而言，夹在欧盟与俄罗斯之间的六个国家（白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚、摩尔多瓦）有任何风吹草动，都会牵动它最敏感的神经；波兰对乌克兰事态变化的敏感度决定了波兰不得不试图站在世界中央。责任编辑：李墨轩