炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！时间财经近日，广州农商行发布的2021年年报显示，去年该行业绩大幅下滑，实现归母净利润同比降37.51%。该行解释，去年业绩大幅下滑的原因主要是受外部复杂环境和疫情冲击影响，计提了大额资产减值损失，以增强抵御风险的能力。2021年全年，该行资产减值损失达126.03亿元，远远高于2020年的78.93亿元。“农商行作为市场化后的跟进者，错过了行业高速发展的红利。在现有的存量市场里，只能挖空心思拼厮杀，银行的拼厮杀就是搞创新，但很容易游走在违规违法边缘。”独立经济学家王赤坤对时间财经表示。广州农商银行前身为1952年成立的广州农村信用社，2009年12月改制成为农村商业银行，2017年6月香港挂牌上市，2019年向证监会提交A股上市申请，但在A股IPO上会前一天突然撤回申请。4月25日，广州农商行成交为零，最新市值322.9亿港元，据媒体统计，广州农商行零成交天数占比高达50.2%，相当于过去一年里广州农商行有半数以上的时间无人问津。有股民吐槽：“赶紧退市！一天交易不如一个小卖部”。时间财经以投资者身份致电广州农商行，公司一位工作人员回应称，公司没有交易量是香港的一个共性情况，港股十几家银行包括香港银行都有个五六家都是零成交的。业绩方面，公司去年的营收、拨备前利润都是两位数的增长，只不过是因为我们要夯实基础，提高资产质量，加快对资产的一些处置。连续2年净利下滑超30%近年来，广州农商行一直保持较高的生息资产扩张力度，2017年至2019年该行各年度贷款增速均超20%。2020年末该行资产规模首超万亿，2020年和2021年的贷款增速依然保持在18.53%、15.6%。但跃升至万亿级别农商行行列后，广州农商行近两年来的盈利能力却屡屡不及预期，在已经披露年报的A+H股上市银行中，其净资产收益率已经处于较低水平。广州农商行披露年报称，2021年实现营业收入234.81亿元，同比增长10.66%；实现归母净利润31.75亿元，同比下滑37.51%。平均权益回报率（R0E）和平均总资产回报率（ROA）为4.43%和0.34%，分别同比下降2.67个百分点、0.21个百分点。值得注意的是，广州农商行净利润已经连续两年下降。2020年末，该行实现归母净利润50.81亿元，同比下滑32.43%，平均权益回报率从2019年的13.24%降至7.1%，平均总资产回报率从2019年的0.95%降至0.55%。王赤坤认为，贷款规模的持续扩大，能使得银行收入规模稳步提升，但在红海竞争环境下，广州农商行要付出的代价不小，可以看到广州农商行信贷资产质量有所恶化，必须加大拨备计提以应对风险，而计提资产减值损失增加则必然吞噬公司利润。2021年，广州农商行资产减值损失共计126.03亿元，同比增长59.67%，占该行当期税前利润的比例高达282.75%。在资产质量方面，该行连续三年不良率抬头。截至去年年末，该行不良贷款率1.83%，较2020年末的1.81%上浮0.02个百分点，较2019年的1.73%上浮0.1个百分点，而2018年末该指标为1.27%。在资本充足率指标方面，截至去年末，该行核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率分别为9.68%、11.06%、13.09%，分别较2020年末有所上升。但此前该行资本充足率指标曾一度持续下行，直至2021年底，广州农商行曾配售新H股后又发内资股，多次补充资金后该指标得以改善。风险事件不断广州农商银行近年来可谓流年不利，屡陷风险事件。2021年11月3日至12月24日，广州市委第三巡察组对广州农商行党委开展了巡察“回头看”。此次巡察“回头看”指出，广州农商行存在防范化解金融风险不够有力、内控机制缺失等问题。今年年初，中国人民银行广州分行发布的行政处罚信息显示，广州农商行存在未按规定履行客户身份识别义务、未按规定报送大额交易报告或者可疑交易报告、与身份不明的客户发生交易的违法行为，被罚款人民币590万元。此外还有5名责任人收罚单。广州农商行2019年通过信托向紫鑫药业跨省放贷近3亿，至2021年6月23日贷款到期后，紫鑫药业仍未按合同约定清偿全部债务。2021年底，广州农商行将紫鑫药业告上法庭。据悉，涉案的两笔本金分别为2亿元和8720万元，总额达2.872亿元。因紫鑫药业所欠债务已超过26亿元，广州农商行能否收回贷款备受市场关注，此前广州农商行公开表示，这两笔贷款有不动产作为抵押，抵押物足值，评估价预计在6亿元以上。广州农商行此前与新潮能源（维权）、ST中捷（维权）及*ST德奥3家上市公司的担保案也影响较大。广州农商行称与上述3家公司共提供25亿贷款担保，并签订《差额补足协议》，但3家公司集体否认。律师认为广州农商行在协议签订过程中，没有尽到足够的谨慎，具有重大失误。今年2月，广州农商银行在与ST中捷、新潮能源的诉讼中取得胜诉，这两家公司都需要在不能清偿的信托贷款本金、利息、罚息、复利等债务的二分之一部分承担赔偿责任。（北京时间财经    陈世爱）责任编辑：陈悠然