原标题：北京延庆区新增一名核酸阳性人员，为此前确诊病例爱人4月25日，延庆区疾控中心在对隔离管控人员开展核酸检测时发现一名阳性人员，系此前延庆区确诊病例爱人，居住地与确诊病例相同，已被转运至定点医院隔离治疗。判定的密接、次密接等风险人员全部落位管控，对涉及的风险点位开展区域管控和终末消毒。活动轨迹与此前公布的确诊病例高度重合。具体如下：4月21日16时40分，骑摩托车到延庆镇西屯中心小学接孩子放学，回家后再无外出。4月22日上午在家无外出；14时自驾车前往环球新意一楼某服装店；16时40分与爱人自驾车到西屯中心小学接孩子放学；之后回到环球新意，在尚食府罐罐面陪孩子就餐；17时54分，一家三口到童趣园体验游乐设施，后自驾车到妫川华奕酒店聚餐，22时左右步行回家。4月23日10时40分，步行到妫川华奕取车回家；约13时30分与爱人、孩子自驾车到刘斌堡乡刘斌堡村附近爬山，出发前在温泉馨苑小区西门取快递；14时12分至14时57分，在永宁镇志山驴骡肉农家院餐厅就餐；下山返回途中在沈家营镇露营地逗留约20分钟；17时左右返回延庆城区，在环球新意一楼店内查看经营情况；17时32分到沃尔玛超市买菜，约十分钟后与爱人、孩子自驾车回家。4月24日，6时30分自驾车送孩子到西屯中心小学上学，后返回家中，至隔离转运前无外出。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动与社区（村）和单位报备，配合落实各项防控措施。延庆区疾病预防控制中心2022年4月25日责任编辑：张熠