炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现，大智慧等17款理财炒股类移动APP存在隐私不合规行为，其中涉及13家大中小券商机构旗下的移动APP。4月25日，新华社报道称，国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现，大智慧等17款理财炒股类移动APP存在隐私不合规行为，其中涉及13家大中小券商机构旗下的移动APP。被点名的APP存在未向用户明示申请的全部隐私权限、App在征得用户同意前就开始收集个人信息等问题。对于事情原委以及后续安排等备受关注的问题，多家涉事券商机构向《国际金融报》记者作出回应，表示对此高度重视，后续会进行相应的整改。有券商解释主要问题集中在隐私协议对销户（手机号注销）场景描述不清晰、某应用在获取了语音权限的同时获取了定位权限等问题；也有券商说公司未与豌豆荚、乐商店等平台有过相关合作。13家券商APP被点名据新华社报道，国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现，17款移动APP存在隐私不合规行为，违反网络安全法、个人信息保护法等相关规定，涉嫌超范围采集个人隐私信息。第一，未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规。涉及16款App：《优顾炒股》（版本6.6.73，360手机助手）、《牛股王股票》（版本6.2.7，360手机助手）、《大智慧》（版本9.47，豌豆荚）、《阿牛智投》（版本6.2.7，豌豆荚）；还有其他12家券商机构APP：《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《e海通财》（版本8.75，乐商店）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）、《中国银河证券》（版本6.0.5，豌豆荚）、《万和手机证券软件》（版本9.00.26，豌豆荚）、《汇通启富》（版本6.6.4.0，豌豆荚）、《新时代证券》（版本6.0.1.0，小米应用商店）、《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）、《中山证券》（版本6.3.3，小米应用商店）、《东亚前海悦涨》（版本4.2.0，小米应用商店）、《国元智富》（版本8.89，小米应用商店）。第二，App在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规。涉及1款App如下：《财通证券》（版本9.9.3，豌豆荚）。第二，未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规。涉及9款App，全部是券商机构APP，均同时存在上述第一条的未向用户明示申请的全部隐私权限的问题：《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《e海通财》（版本8.75，乐商店）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）、《万和手机证券软件》（版本9.00.26，豌豆荚）、《汇通启富》（版本6.6.4.0，豌豆荚）、《新时代证券》（版本6.0.1.0，小米应用商店）、《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）、《东亚前海悦涨》（版本4.2.0，小米应用商店）。第四，未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。涉及1款App如下：《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）。针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒，广大手机用户首先谨慎下载使用以上违法、违规移动App，同时要注意认真阅读其用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。涉事券商紧急回应对于相关情况背后原因，以及后续解决措施，数家券商机构向《国际金融报》记者作出了回应，不少机构表示公司未与豌豆荚等相关平台有相关合作，后期会相应进行改进。“针对国家计算机病毒应急处理中心警示问题，高度重视，第一时间落实确认问题清单。主要问题集中在隐私协议对销户（手机号注销）场景描述不清晰、某应用在获取了语音权限的同时获取了定位权限等问题。”西部证券方面向《国际金融报》记者表示，目前西部证券网络金融部、合规部及法务部门积极整改，拟于2022年4月25日将整改的信天游安装包、修订后的隐私协议及整改说明发至国家计算机病毒应急处理中心。待检测通过后第一时间在各大应用商城上传更新。财通证券方面回应《国际金融报》记者，“针对本次曝光的财通证券APP安卓版本9.9.3，经确认，豌豆荚平台未与本公司有过相关合作，本公司未在该平台上传客户端版本，此版本未得到财通证券确认，请客户通过公司官网、华为、小米、应用宝、苹果等市场进行下载官方最新版本。”其中被点名的《汇通启富》（版本6.6.4.0，豌豆荚）是山西证券旗下的移动APP。山西证券方面也向《国际金融报》记者回应，“经确认，豌豆荚平台未与本公司有过相关合作，本公司未在该平台上传客户端版本。后续，我司将持续与相关部门保持沟通，并在相关部门指导下进一步改进工作，为用户提供更好的使用体验。”“我司对此高度关注，第一时间组织相关业务及技术人员开展自查，并联系国家移动互联网应用安全管理中心了解具体情况，目前尚在沟通了解过程中。”国联证券向《国际金融报》记者回应，“针对此提及的尊宝APP‘乐商店’的6.01.031版本，经确认，‘乐商店’平台未与我司有过相关合作，我司也未在该平台进行发布，此版本未得到我司确认。后续，我司将持续与相关部门保持沟通，并在相关部门指导下进一步改进工作，为用户提供更好的使用体验。”国联证券方面进一步表示，作为持牌证券经营机构，国联证券在符合国家法律法规、用户隐私政策以及用户授权协议前提下，通过国联尊宝APP为投资者提供投资理财服务。尤其是自2021年《个人信息保护法》颁布后，国联证券严格按照法律法规要求，在启动应用时向用户展示《国联证券互联网平台用户协议》、《国联证券互联网平台隐私政策》、《国联证券互联网平台免责政策》等协议文件，明确向用户揭示了所采集的数据范围及用途。责任编辑：杨红卜