记者|林腾vivo对高端市场的渴望越来越强烈。短短一个月的时间，vivo连续发布了折叠屏手机vivo X Fold，大屏手机vivo X Note，以及最新主打影像的vivo X80系列。前两者均针对vivo今年新开发的高端商务群体，后者则面向传统的高端用户。作为去年的国产手机冠军，vivo所代表的安卓手机阵营，虽然在销量上获得了较大优势。但在高端市场的份额上，却被苹果一家尽数吃尽。Counterpoint Research最新的报告显示，2021年中国600美元（约3828元人民币）以上价位的安卓智能手机市场份额从2020年的44.6%缩水至2022年的36.5%。在安卓阵营中，包括了三星、华为、OPPO、vivo、小米等诸多强者，然而即便各路英豪轮番挑战，却几乎无法攻破苹果的堡垒。“安卓的科技创新出现了问题”，vivo执行副总裁胡柏山对界面新闻记者说，如果你的产品不能足够吸引消费者，消费者就会保守地买产品。这个市场仍旧存在着大量的机会。从存量被动到主动购买胡柏山认为，安卓厂商只有在产品上有绝对的突破和创新时，消费者才会开始尝试，如果产品没有突破点，高端用户尝试产品是一件很难的事情。所以vivo第一步是让消费者主动尝试购买，第二步是保证体验。折叠屏，是几乎所有安卓厂商认为能让消费者主动购买的高端机会。这个品类目前苹果仍旧没有产品规划，而且可以预计的是，折叠屏市场正在爆发前夜，过去产品不成熟的问题也正在不断得到解决。JW Insights最新研究结果指出，2021年全球折叠屏智能手机出货达800万部，2022年可折叠OLED屏幕手机出货量有可能超过1800万部。“折叠屏出来之后，会让消费者主动的购买，这样就缩短了换机周期。折叠屏是未来2-3年智能机手机市场全新细分的增量市场，我觉得这个增量速度会非常快”，胡柏山认为。虽然折叠屏正处于最佳时期，但vivo认为，产品的体验性在行业里仍旧是缺失性。“比如说原来苹果12和13，他用了我们的vivo X Fold，我们要确保用户在使用了我们的产品之后，所感受到的体验不逊于苹果。”胡柏山说。vivo算是行业里较迟发布折叠屏产品的公司。胡柏山解释，折叠屏最早期的机器是透明的塑料，不是现在的UTG超韧玻璃，体验感和质量很差。“如果以这种状态做产品，高端用户的需求一定是满足不了的，因为还没有开始用，一看就会感到质量不过关。到了极薄玻璃开始进入可量产时代时，我们就觉得差不多了”。另外一项关键技术是铰链技术，早期铰链方式是楔型，中间的R角比较小，如今vivo则跳过了楔型，做成了水滴型，把机构藏到转轴里面，这样确保R角足够大，体验会更好。除了折叠屏之外，vivo高端打法的另一个思路是高端产品功能的细分。同质化，差异化已经是手机行业的共识，这也是安卓高端缺位的症结所在。vivo认为，消费者对某些细分方向会有极致的场景追求，就像高端汽车一样，有人喜欢坐得舒服，有人喜欢驾驶的乐趣。胡柏山说，大屏的X Fold就是商务的极致需求，携带方便还能看视频看网页和PPT。另外是极致的影像，vivo认为在拍照方面比苹果做得好，比如在极限环境下的影像效果，X80系列在伸手不见十指的环境下，拍照可以看得很清楚。80%研发人员，保证关键技术节点不丢失vivo的高端逻辑看起来并不复杂，通过发掘用户真正感兴趣的点，打造他们真正想用的点，再持续做突破创新，把用户吸引过来，并让他们持续。但这一切的源头，还是对技术创新和应用的嗅觉和把握，vivo为此在内部不断调整技术的组织架构。根据界面新闻了解到的消息，目前vivo在内部成立了中央研究院，80%都是科技研发人员，研发分为1年、3年和5年的研发，50-60%是当期技术的研发，10%多的资源投入到了3年以上。这样就可以保证每一个阶段都有足够的资源在看和研究新事物，不至于关键节点上丢失前瞻性。另一方面，vivo内部也设置了产品研发的铁三角架构。即产品规划、技术规划、技术预览三个关键点，无论基于中期和长期，都用这铁三角去最终找到最合适的产品。在铁三角之下，vivo将发力的长赛道总结为4条：设计（包括外观、交互等）、影像（拍摄、视频等）、系统（包含底层系统和AI技术使用等）、性能（游戏等）。在芯片领域，去年发布影像芯片V1已经升级成V1+，根据vivo介绍，这款芯片可以兼容市场上所有的旗舰SoC。在攻关全平台调通的过程中，vivo产生了30余项技术专利。高端难啃，低端也不容乐观安卓厂商除了高端这座大山之外，市场整体也不容乐观。信通院发布的国内手机市场运行分析报告显示，今年1~2月，国内市场手机出货量累计4788.6万部，同比下降22.6%。其中2月出货量达到1486.4万部，同比下降31.7%，国产品牌手机出货量为1278.3万部，同比下降34.7%。天风国际分析师郭明錤表示，各大安卓手机品牌纷纷削减订单，占到今年出货计划的20%。他还下调了对新款iPhone SE2022年出货量的预估，预计出货量减少至1500万部~2000万部，此前为2500万部~3000万部。胡柏山认为，全价位段市场份额在萎缩，本质上有两个方面：首先是换机周期正在拉长。行业分析公司Counterpoint发布的数据显示，目前用户的平均换机周期已经超31个月。市场研究机构Strategy Analytics则称，中国用户的平均换机周期为28个月。“2000以内的机器也能满足用户需求，换机时间也越长。5G跟4G唯一的区别就是在室外刷短视频很流畅，但是对于2000+的用户来说，一方面这个要求低一点，另外他们也没有那么多时间刷。中国市场还有比较大的问题，4G到5G本质上是不断的推进过程，而不像3G转4G的时候一样”，胡柏山说。另外，二手机也对市场造成了冲击。售价3000以上的机器，二手机的量很大，因为也是4G手机，体验不错，但二手机转卖之后，价格就卖1500左右，带来的冲击也比较大。但即便市场萎缩，高端艰难攀爬，vivo仍旧认为手机是不错的行业。vivo在500—599美元（3184-3814元人民币）从2020年9月的10%份额提升到了2021年9月的20%，成为被苹果垄断高端市场的突围者。“高端产品有了，各个环节缺啥补啥，这里面没有太多的诀窍，你问我说有什么具体的方式，在我看来就是一个字：‘干’”，胡柏山说。责任编辑：李墨轩