来源：银柿财经4月24日，正元智慧（300645.SZ）发布2021年年报。报告期内，公司实现营收9.48亿元，较上年同期增长14.77%；归母净利润5841.34万元，较上年同期增长111.35%；扣非归母净利润4973.98万元，同比增长141.29%。同时公司拟每10股派发现金股利人民币0.60元（含税）。具体来看，2021年，正元智慧学校业务营收达6.52亿元，同比增长68.85%；企事业业务营收达2.95亿元，同比增长34.59%。公司全年业绩持续增长，高校市场持续拓展，全年新增高校用户70所，市场占有率进一步提升。截至报告期，公司高校客户数量近千所，高校市场占有率近年来每年提升3%左右，拥有5000多家规模用户，4000万持卡人。资料显示，正元智慧的主营业务为智慧校园、智慧园区、行业智慧化等领域的系统建设、运营及增值服务。国家在“十四五”规划和2035年远景目标中明确指出，“分级分类推进新型智慧城市建设”“建设智慧城市和数字乡村”，其中智慧园区的建设是智慧城市中极其重要的部分，对新型智慧城市建设有非常大的推动作用。正元智慧表示，公司目前已经切入到城市和园区的智慧建设中，并服务于多个行业和领域，随着市场规模的不断扩大，建设标准、智慧化程度和服务模式的革新将会出现更为广大的容量空间。公司在原有一卡通积淀的基础上，运用新一代AIoT（人工智能+大数据+区块链+云计算+物联网）数字技术，打造“融合智能服务平台+智能硬件+应用系统+云服务”的全场景解决方案，融合智能服务平台，通过各种结构形成完整体系，实现公有云+本地部署、线上+线下、ToB+ToC的全维智能化服务能力。2021年，正元智慧行业市场有效开拓，增长潜力初现。公司智慧安食业务全年新开拓9个省份市场，新增10所高校、300多所K12学校客户；区域性子公司青岛天高、广西筑波高校市场不断拓展，全年新签合同增幅均超30%；四川正元、江西正元保持平稳增长。旗下产品型子公司双旗智慧连续两年业绩复合增长率近100%；小兰智慧新增运营项目72个，日均营收超30万元，销售额实现翻番；云马智慧平台用户突破1500万，日活跃用户超300万。科研方面，公司注重引进高素质研发人才，核心技术人员具有丰富的专业经验，在智慧校园、智慧园区与行业智能化建设等领域具有较强的技术创新能力。截至2021年末，公司共有研发人员546人，占职工总数的37.37%；拥有软件著作权693项、专利权56项、商标权139项。研发人员方面，正元智慧2021年研发人员增至546人，同比增加了16.92%，研发人员占比从36.23%提高至37.37%，提高了1.14个百分点；研发投入从1.15亿元增至1.32亿元，同比增长13.99%。对于今年的战略，正元智慧在年报中提到，公司要紧紧围绕客户、围绕一线，融合聚力，着力推进转型升级，实现公司突破性发展。在打通环链，打造精品，实现研发能量转化这一业务板块中，公司重点提及，面向市场，打通产品价值环链。紧紧围绕一线需求，畅通市场营销、产品设计、研发交付、运维支持的环链，形成有效的产品价值链。积极创新，不断推出重点亮点产品。合力打造基础教育融合服务平台，为全力开拓基础教育市场奠定基础；丰富数字人民币应用场景，为创新服务提供抓手；探索元宇宙教育、数字学生等新兴领域，为公司未来发展储备力量。着力解难，主动推进老产品的更新换代。认真研究产品升级方案，解决各类对接难点，支撑一线推动产品升级换代。同时，正元智慧表示，今年，公司将紧紧围绕客户、围绕一线，融合聚力，着力推进转型升级，实现公司突破性发展，并着力打造契合市场、竞争力强的产品，实现产品技术的转型升级。同时，深入实施外部整合、内部融合，实现发展模式的转型升级；积极拓展多维度、多形态的运营服务，实现商业模式的转型升级。责任编辑：张熠