摩根士丹利策略师Michael J． Wilson警告称，由于投资者对经济衰退和美联储大幅收紧货币政策感到担忧之际难以找到避风港，标普500指数即将大幅下挫。“鉴于防御性股票现在价格昂贵，几乎没有绝对的上涨空间，标普500指数似乎已经准备好加入熊市阵营，” 摩根士丹利策略师在周一的报告中说。“到现在，市场早已经过了投资者的精挑细选，不清楚下一次轮动在出现在哪里。根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数将大幅下跌，几乎所有股票都会一道走低。”由于投资者对货币政策快速收紧及其对经济增长的影响感到担忧，并逃离风险资产，标普500指数指数已连续三周下跌，上周五跌至3月中旬以来的最低水平。美联储主席杰罗姆·鲍威尔为遏制通胀而支持采取激进政策行动，促使交易员预计美联储未来四次会议上将每次都加息50个基点。摩根士丹利策略师表示，尽管存在经济放缓风险，但美联储仍准备快速紧缩政策，另外虽然自11月以来防御性头寸表现良好，但由于估值已高，他们认为这些股票已经没有更多上涨空间。与此同时，这些策略师表示，在盈利增速放缓、PMI减速和货币政策收紧的环境下，制药和生物科技大盘股的防御性特征将使其持续跑赢大盘。他们写道：“随着美国经济进入周期末期，对整体经济和市场而言GDP收益增长率都出现减速，我们认为制药生物技术股的防御属性将超过政策担忧，并推动它们的相对表现走高。”责任编辑：郭明煜