中新网无锡4月25日电 (记者 孙权)无锡市卫生健康委员会25日发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》(简称《通知》)。《通知》中提到，在江苏省无锡市生育两个孩子及以上的本市户籍居民家庭，可在限购区域新增一套购房指标。安居是人口家庭发展的基础。为推进落实优化生育政策创设有利条件，促进城市人口自然增长率稳步提高，改善生育二个孩子及以上家庭的居住条件，无锡市根据相关文件精神，制定《通知》。《通知》的实施对象，是生育两个孩子及以上的无锡本市户籍居民家庭。《通知》明确：生育两个孩子及以上无锡本市户籍居民家庭，可以在限购区域新增购买一套商品住房。除在限购区域新增购房指标外，《通知》中还提到，对首次使用公积金贷款购买首套自住住房的二孩及以上本市户籍职工家庭，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩；最高贷款额度在规定的可贷额度基础上，借款申请人一人申请的增加10万元，借款申请人及配偶共同申请的增加20万元。据了解，凡有改善居住条件意愿的生育两个孩子及以上家庭，凭男女双方身份证、子女出生医学证明，到现居住地的街道(镇)办理《生育二个孩子及以上家庭认定证明》(简称《证明》)，持《证明》享受相关支持政策。《通知》要求无锡各地各部门要把改善生育二孩及以上家庭居住条件工作作为促进人口长期均衡发展的重要内容，高度重视，明确责任，统筹协调，上下联动，广泛深入开展工作。同时，《通知》还提出，无锡各地卫生健康部门要牵头负责指导(街道)镇做好两个孩子及以上家庭的认定工作；各地住房城乡建设部门、自然资源规划部门和公积金管理中心积极配合，有效推进支持工作落地。(完)责任编辑：王珊珊