炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！方正证券统计，截至4月20日，今年初以来，A股市场回购热潮再起，上市公司已实施的回购金额约272亿元，年内已实施回购的公司数量逾400家。4月25日，上证指数收盘大跌5.13%，失守3000点。在市场遭遇重挫之际，越来越多的A股公司通过增持、回购向市场传递信心。多家公司抛出增持计划截至发稿，上市公司公告显示，东方通、川能动力等5家上市公司的股东、管理层选择入场增持。江苏新能公告称，公司控股股东国信集团的一致行动人江苏国信，计划自4月26日至12月31日增持公司股份，拟增持金额不低于2.5亿元且不超过5亿元。东方通公告，公司实际控制人、董事长兼总经理黄永军，董事、副总经理、财务总监兼董事会秘书徐少璞计划自5月5日起6个月内，以自有或自筹资金增持公司股份，增持金额合计不低于3000万元，不超过5000万元。此外，晶丰明源公告称股东、董事夏风拟增持2000万元~3000万元股份；川能动力公告称，控股股东拟增持1.5%~2%公司股份；齐鲁华信公告称，董事长明曰信等计划增持，合计不低于60万股。多家公司发布股份回购计划东山精密晚间公告，公司拟回购股份用于后期实施员工持股计划或股权激励，本次回购价格区间不超过22元股，拟用于回购的资金总额1亿元~2亿元。诺德股份公告，公司拟以1亿元~1.5亿元回购股份，作为公司实施股权激励或员工持股计划的股票来源，回购价格不超过11元股。此外，恒星科技、金博股份、威海广泰等公司也纷纷发布回购公告。日前，证监会、国资委、全国工商联发布关于进一步支持上市公司健康发展的通知。通知提出，鼓励上市公司回购股份用于股权激励及员工持股计划。支持符合条件的上市公司为稳定股价进行回购。依法支持上市公司通过发行优先股、债券等多种渠道筹集资金实施股份回购。据方正证券统计，截至4月20日，今年初以来，A股市场回购热潮再起，上市公司已实施的回购金额约272亿元，年内已实施回购的公司数量逾400家。机构：产业资本净增持边际上行有助于市场稳定从历史经验来看，回购、增持对市场提振效果明显。今年3月初，上市公司掀起了一波“回购、增持”的浪潮，上证指数自3月中旬至4月上旬探底回升，期间涨幅超过6%。中信证券首席经济学家明明认为，上市公司回购和增持案例增加主要基于两点原因，一是部分公司股价已经跌入价值区间，属于长期配置资金入市的合适时点，因此产业资本增持规模开始放大；二是上市公司回购有助于呵护市场信心，保护存量投资者的权益。方正证券指出，回购对公司市场价值提升效果明显，特别是采取回购股份注销形式的、以市值管理为目的的回购，是直接回报股东的一种方式。低估值公司在回购预案发布后股价上行幅度更大，且短期内走势要好于高估值公司。招商策略研报认为，当前积极信号正在出现，新增中长期社融增速超预期转正、估值位置等均构成了A股见底最重要的信号。而随着新增社融加速改善，人民币贬值带来的出口增加效应可能更加有利于经济改善预期，产业资本净增持边际上行也有助于市场稳定。4月中下旬到5月上旬A股有可能会迎来上行周期的起点，目前可能正处在底部区域，后续主线可关注新老基建加速开工、政策和需求以及人民币贬值驱动的部分可选消费。责任编辑：冯体炜