原标题：接收乌克兰难民的承诺，美国又“掺水”作者 |老度美国总统拜登关于接收10万名乌克兰难民的承诺终于有了下文，但显然又“掺了水”。据美国《国会山报》4月23日报道，美国政府承认，美国承诺接收的10万名乌克兰难民中大部分人将通过“人道主义假释”计划进入美国，而不会获得正式的难民身份。这意味着，他们只能在美国停留两年，而且很难获得对难民的种种支持。“掺水”的难民承诺，再次暴露了美国这个人权“伪道士”的真面目。接收乌克兰难民没诚意据联合国难民署4月20日发表的声明，随着俄乌冲突持续，已有超过500万人逃离乌克兰，这将酿成二战以来欧洲最严重的难民危机。而作为乌克兰危机的始作俑者，美国却在接收乌克兰难民问题上“口惠而实不至”。3月11日，在费城举行的一次民主党会议上，美国总统拜登信誓旦旦地说：“如果乌克兰难民真的远道而来，我们将张开双臂迎接他们。”3月24日，拜登在欧洲之行中宣布美国将接收10万乌克兰难民。与超过500万人的乌克兰难民相比，美国接收10万人本就少得可怜，但就是这个“杯水车薪”的承诺落实起来还扭扭捏捏。路透社4月12日援引美国国务院的数据报道称，整个3月，美国通过难民安置计划接收的乌克兰难民只有12人。这个数字引发国际社会一片“群嘲”，再加上大批乌克兰人聚集在美墨边境带来的非法移民入境压力，拜登政府不得不加快兑现承诺。不过，拜登政府想出的解决办法——“人道主义假释”计划掺了不少水分。美国有线电视新闻网（CNN）4月22日刊文称，与通过“难民”身份进入美国相比，通过“人道主义假释”进入美国的乌克兰人只允许在美国停留两年，而且他们一般也很难获得公共福利。拜登政府不想办法提高难民审查程序效率，而是把重点只放在“人道主义假释”的做法颇受诟病。据《国会山报》4月23日报道，美国非营利难民安置组织希伯来移民援助协会（HIAS）负责公共事务的高级副总裁梅兰妮·内泽尔质疑说：“难民安置计划就摆在他们面前，而他们却在绕开它。”美国政治新闻网站Politico援引国际难民援助项目（IRAP）政策主任瓦吉斯的话说，拜登政府如果无法提高为在美难民提供永久保护的整体工作效率，等于让危机一件又一件持续发生，“拜登政府倘若真的有心把难民保护视为优先要务，肯定会有办法做得到”。接收阿富汗难民耍花招美国不是第一次用毫无诚意的“人道主义假释”应付难民问题，前一个例子就是处理阿富汗难民问题。美国同样是阿富汗问题的始作俑者。阿富汗战争期间，累计有3万多名无辜平民被美军杀死或因战乱丧生，约1100万人沦为难民。与阿富汗战争造成的难民数量相比，美国接收的阿富汗难民可谓是九牛一毛。澳大利亚《对话》杂志称，截止今年2月，约65000名在美军撤离阿富汗期间撤离的阿富汗人在美国得到安置，近 2800 人仍在美国海外基地等待。而大多数阿富汗人正是通过“人道主义假释”进入美国的，并非正式的难民身份。而且，很多进入美国的阿富汗人仅获得了一年的人道主义假释期，他们最早将于今年8月失去假释身份，然而美国政府还未对他们未来的生活做出进一步安排。据《华尔街日报》报道，尽管阿富汗难民的支持者一直在游说国会通过立法，确保通过“人道主义假释”进入美国的阿富汗人能够与正式难民得到同等对待，但是该提案尚未获得支持。《国会山报》的报道认为，“人道主义假释”凸显美国缺乏解决阿富汗难民需求的“政治意愿”。特朗普政府时期，美国接收难民人数上限降至历史低点，一度只有1.5万人。拜登上台后大幅上调了美国接收难民人数的上限，2022财年这个数字提高至12.5万人。不过，拜登政府的话说得漂亮，但事却办得不敞亮。《国会山报》的报道称，2022财年到目前为止，美国接收的难民仅为8758人，与12.5万人的目标相去甚远。该报道引用“路德会”移民和难民重新安置服务组织主席维格纳拉贾的话说，“我们看到在近一年时间里人道主义假释两次被用作应对人道主义危机的主要应对措施。这反映了我们正在转向‘创可贴’方法，而不是修复更广泛的系统。”肆意制造人道主义危机应对难民问题的态度让世人看清了美国的两副面孔：面对一手制造出来的“烂摊子”双手一摊，可制造起人道主义危机来却肆意妄为。2003年，美国以子虚乌有的“伊拉克持有大规模杀伤性武器”为由，对伊拉克发动军事打击。战争导致的平民死亡人数有20万至25万人，其中美军直接致死的超过16000人，并造成100多万人无家可归。美军还严重违反国际人道主义原则，频频制造“虐囚”事件。2016年至2019年，叙利亚有记载死于战乱的平民达33584人。其中，美国领导的联军轰炸直接致死3833人，有半数是妇女和儿童。美国公共电视网2018年11月9日报道，仅美军对拉卡市发动的所谓“史上最精确的空袭”，就导致1600名叙平民被炸死。根据联合国难民署2022年的报告，叙利亚难民人数连续6年超过 61万人，2022年这个中东国家需要重新安置的难民人数预计占全球总需求的42%。布朗大学沃森国际和公共事务研究所称，“后9·11时代”，美国发动的战争造成至少3800万民众流离失所，而这只是“非常保守的估计”，实际人数可能介于4900万至6000万之间。更令人震惊的是，为了掩盖罪行，双手沾满鲜血的美国甚至将制裁大棒挥向国际组织。2020年，针对国际刑事法院首席检察官指出美军和中情局或因在阿富汗虐囚而犯下战争罪行，美国政府就对包括国际刑事法院首席检察官在内的多名官员实施经济制裁和入境限制。卡内基民主、冲突和智力计划高级研究员史蒂文·菲尔德斯坦在卡内基国际和平基金会网站撰文分析，美国在制造人道主义危机方面要承担三方面责任：美国的军事行动直接造成并不断加剧破坏性后果；美国盟友的军队系统性违反国际人道主义法，加剧移民外流；导致在武装冲突中保护平民的国际规则弱化。【原标题】海外网深一度：接收乌克兰难民的承诺，美国又“掺水”来源 | 海外网