炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这家上市公司董秘朋友圈直呼“苍天瞎眼”！股价已从522元跌至135元新低来源：Career In 投行PEVC4月25日，长春高新（000661.SZ）尾盘跌超8%。同日，公司董秘的一条朋友圈截图流传开来，从截图内容看，董秘情绪较为激动。长春高新的下跌已持续接近一年时间。2021年5月份，长春高新的股价一度冲高至522.20元股的高位，此后便一路下跌，并于今日（4月25日）再次创下阶段新低。在这近一年时间里，长春高新经历了生长激素集采从传闻到落地，也一度因新华社发文批评“生长激素被滥用”而惨遭跌停。长春高新素有“东北药茅”之称，主营业务为生物制药及中成药的研发、生产和销售，辅以房地产开发、物业管理和服务等。经过多年的发展，目前医药产品覆盖创新基因工程制药、新型疫苗、现代中药等多个医药细分领域。2021年，长春高新子公司百克生物成功登陆科创板，为公司开拓了资本运作的新路径，实现了资本聚集及裂变效应。据悉，生长激素对于长春高新十分重要，长春高新的子公司长春金赛药业有限责任公司（以下简称“金赛药业”），系国内第一家重组人生长激素生产企业，2021年全年，金赛药业实现收入81.98亿元，占长春高新营收的76%，实现归母净利润36.84亿元，净利润占比高达到98%。长春高新曾指出，2021年，“广东公立医院药品集采联盟”推出药品和医用耗材集中带量采购区域政策，由于集采政策公示、报名、报价持续时间较长，叠加宏观政策的趋势影响，使包括本公司在内的诸多生物制药企业经历了严峻的考验，上市公司股票市值也遭受了重大损失。责任编辑：张熠