摩根士丹利下调高通（QCOM.US）、科磊（KLAC.US）、德州仪器（TXN.US）等热门芯片股的目标价，而这一下调动作发生在这些公司最新财报发布前。摩根士丹利表示，虽然模拟芯片和半导体设备市场表现强劲，但预计供应链仍存在挑战，预计垂直市场将出现疲软。下调部分芯片股目标价该行分析师Joseph Moore领导的分析师团队将Sensata Technologies（ST.US）的目标价从71美元下调至64美元，将Te Connectivity（TEL.US）目标价从167美元下调至151美元，将安诺电子（APH.US）目标价从84美元下调至79美元；同时还将科磊（KLA.US）的目标价从400美元下调至375美元，将芯科实验室（SLAB.US）目标价从208美元下调至156美元，将德州仪器目标价从198美元下调至181美元，将高通（QCOM.US）的目标价从223美元下调至167美元。关于模拟芯片巨头德州仪器，Moore等分析师表示表示，尽管模拟芯片的市场空间仍然“相当强劲”，但他们表示对德州仪器业绩及指引持相对谨慎的态度。Moore等人在报告中写道：“市场对该公司业绩的预期很高，尽管我们预计该公司业绩将优于预期股价也将反弹，但我们认为该股价格已在一定程度上反应出这个预期，因此对股价未来涨势持谨慎态度。”他并称德州仪器和其他类似公司表现可能“逊于大盘”。“尽管德州仪器正面临特殊阻力，但我们认为，强劲的定价环境和广泛的终端市场（尤其是汽车和工业）的强劲需求，可能会抵消其他领域的疲弱态势，” Moore表示。对于半导体设备巨头科磊，该公司给予“与大盘持平”评级，预计其季度业绩将继续稳健表现，不过其供应链受到的影响应该小于另一半导体设备供应商拉姆研究（LRCX.US）。Moore等分析师解释称：“尽管投资者有所担心，但整体晶圆厂设备市场的需求仍然强劲，因为晶圆厂客户仍认为逻辑芯片和其他代工领域产能持续不足。”他补充说，由于大量组件短缺，设备商的供应链仍受到明显制约，这对企业的短期经营数据造成压力。关于高通，他们表示，尽管手机、汽车和物联网的营收处于预期的高端水平，但高通可能在未来一到两个季度可能会遇到一些阻力，因为特许权使用费和无线频率营收可能低于预期。Moore等分析师写道：“从手机市场的角度来看，就在去年第四季度，高通仍然面临重大瓶颈，因为其基带应用程序处理器组合的供应链持续紧张。”责任编辑：郭明煜