炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文前海开源基金首席经济学家 杨德龙4月25日，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。此举增加了金融机构投放外汇的量，从而有利于提振人民币汇率走势，以期扭转之前持续多日大幅贬值的人民币汇率。消息一出，在岸和离岸人民币兑美元汇率直线拉升超300基点。外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。其中，美元、港币存款按原币种计算缴存存款准备金，其他币种的外汇存款折算成美元缴存。外汇存款准备金率则指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。4月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率盘中分别跌破6.55和6.60，贬值幅度均超过600个基点。在岸人民币兑美元收盘报6.5544，较上一交易日跌669个基点，创下2021年4月初以来新低。美联储加息预期强烈，对中国货币造成很大的影响。虽然人民币贬值幅度小于其他主要货币，但是近期出现连续大幅贬值，重新回到6.5，引起很多投资者的关注。上周在岸人民币对美元快速下跌，短短四个交易日跌幅就达到1400点。这轮人民币贬值是从3月初开始的，至今贬值幅度已经超过3.8%达到2400点，主要跌幅都是近五个交易日完成的。究其原因就是中美货币政策偏差比较大，美联储释放出鹰派加息信号，美元指数持续走强并突破100关口。这导致非美货币出现不同的跌幅，其中日元跌幅巨大，日元对美元汇率创下20年来的最低值，并在上周一度逼近130关口。从3月初至今，日元对美元贬值幅度已经达到10%。相对而言，人民币汇率走势较为坚挺，这主要是由于我国经济长期增长的韧性依然较强，长期向好的态势没有根本性的改变，人民币资产具备长期投资价值，这些基本面的因素称为支撑人民币汇率的一个基础。今天股市、汇市和大宗商品市场出现“三杀”局面，主要是内外部多重利空因素依然没有消除，市场在反弹一段时间之后再次出现二次探底。现在美国通胀高起，3月份美国CPI已经高达8.5%，创40年以来新高。为应对高通胀，美联储从3月份就开启加息进程，加息25个基点。根据美联储主席鲍威尔的表态，在5月份可能会再次加息50个基点，并且宣布缩表。这对于全球资本市场都是一个利空，并且对于非美元货币造成很大的贬值压力。今天人民币汇率再次出现较大幅度贬值，是诱导股市大跌的一个因素。今天A股收盘之后，出现两个重要利好消息，一是央行下调外汇存准提振人民币汇率走势，一是国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出围绕保市场主体加大助企纾困力度。这些利好政策不一定能扭转市场跌势，我们还需要密切关注疫情防控的进展。一旦出现疫情得到有效控制，疫情临时的管控措施逐步取消，投资者对于经济增长的预期就会增强，股市也将迎来大幅回升的机会。做价值投资知易行难，特别是做逆向投资。当市场逼近3000点的时候，很多投资者信心全无，出现很多恐慌性的抛售。之前我给大家讲过优质龙头股，第一不会因为疫情出现破产倒闭的现象，优质龙头股抗风险能力较强。第二，疫情过后，很多优质龙头股很快就出现业绩恢复，从而推升它的股价表现。历史上A股市场经历过多次的大跌，甚至股灾，但是最终优质龙头股都有望创出新高。过五年、十年回头来看，当时的大跌都只是一朵浪花。现在A股市场又到没有信心，甚至出现恐慌情绪的时刻，这时候作为机构投资者，更应该做出表率，坚守优质股票，坚守价值投资理念，而不要跟风抛售。责任编辑：张熠