炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！除9家上市公司外，多家产业链核心企业也进入“白名单”。进入到二季度，多家科创板企业及其相关产业链企业并没有因为疫情而停止生产运营，并在纳入保运转重点企业“白名单”后，扩大复工复产范围。截至4月24日，已披露一季报的科创板公司中有七成左右实现净利润同比增长。第一财经记者获悉，中芯国际、中微公司、盛美上海、安集科技、天岳先进、沪硅产业、君实生物、美迪西、和元生物等公司均在第一批“白名单”之列。此外，不少科创板公司产业链上下游的核心供应商、客户也在“白名单”之中，生产经营稳步恢复，为贯通产业链、稳定供应链提供了有力保障。有业内人士称，继工信部等部门发布复工复产相关政策和指引后，上海工业企业近期在做好疫情防控工作的基础上，复工复产进度有所加快，物流运输持续好转。根据4月22日上海市疫情防控工作新闻发布会消息，工信部设立的首批保运转666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。中芯国际等重点企业保持高负荷生产，重点行业产业链运转逐渐顺畅。同时，在22日的发布会上，上海市经信委主任吴金城表示，上海将坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。七成公司实现净利润同比增长截至4月24日，已有73家科创板公司披露了2022年第一季度业绩数据，整体营业收入同比增长68%，归母净利润同比增长113%。营收方面，60家公司营收同比增长，占比82%。其中，57家公司营收同比增幅在10%以上，26家公司营收同比增长50%以上，9家公司营收同比增长1倍以上。七成公司实现净利润同比增长。其中，37家公司净利润同比增幅在10%以上，26家公司净利润同比增幅在50%以上。其中，17家公司的净利润同比增幅在1倍以上，创耀科技和智洋创新的净利润同比增幅超过10倍，分别同比增长12.74倍、10.44倍。其中，多晶硅龙头大全能源一季度实现营收81.29亿元，同比增长389%；归母净利润43.12亿元，同比增长641%。大全能源表示，受益于光伏产业需求出现强劲反弹，2022年一季度公司生产的单晶硅片用料占比为97%以上，并实现N型高纯硅料的批量销售，处于行业领先水平。2022年一季度，公司分别实现多晶硅产量3.1万吨、销量3.9万吨。由于硅料市场供应持续紧缺，2022年一季度单位售价207.99元公斤，较去年同期大幅增长。IDM模式功率半导体龙头华润微一季度实现营业收入25.14亿元，同比增长23%；归母净利润6.19亿元，同比增长55%，与此同时毛利率增加同比增加5.04 个百分点。“科创板已成为专业投资者交易为主的市场。另外，科创板股票持续进入国际投资者‘投资篮子’，国际化程度不断提升。长期来看，科创板公司高成长逻辑不变，具有一定的投资价值。”上述业内人士称。复工复产贯穿产业链进入到二季度，涉疫地区实施封控措施，但是一些科创板企业及其产业链企业没有停止生产运营，并在上榜“白名单”后积极制定方案扩大复工复产的范围。近期，上海印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（下称《指引》），并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。据第一财经记者了解，目前有9家科创板上市公司上榜“白名单”。这些企业中多数在封控期便已在核心环节进行闭环运营管理，以保障重点领域持续运营。“在供应商的支持和员工们的日夜奋战下，中微公司一批机台于4月11日夜间，经过严格的消杀程序，准时交付客户。”中微公司相关负责人告诉第一财经记者。该负责人称，作为首批“白名单”企业，目前中微公司已开展具备复产条件员工摸排，在严格落实各项疫情防控要求的同时，最大程度保障客户各类订单保质保量及按时交付。同属于半导体设备制造行业的盛美上海也已被列入复工白名单。盛美上海相关负责人告诉记者，根据防控防疫要求安排了点到点的复工复产方案，实施两点一线全封闭管理，政府帮助协调居住和班车通行证（川沙-临港）。安集科技相关负责人称，自3月27日晚起，该公司便根据上海市的防疫措施，部署应对工作，紧急召回相关工作人员，对位于上海浦东金桥综合保税区的生产基地实行闭环管理，确保连续生产供应。此次上榜“白名单”，安集科技也希望研发部分的员工可以回到公司正常开展工作。同为半导体材料企业的天岳先进也为复工复产做了相关准备。该公司负责人称，首先制定和落实复工复产中所需的各项防疫要求，严格按照疫情防控要求对员工进行闭环管理；其次，储备足够的防护物资、消杀设施和消毒药品，满足基本生活需求的应急物资；第三，积极对接沟通建设材料运输相关环节，与疫情防控部门沟通增加通行证数量。“强化厂区内现有人员管理，保证现有生产环境安全积极排摸与联系可复工人员，结合政策进行入厂前准备加大发掘与开展物资筹备立力度，为复工人员创造生活环境与相关部门保持紧密联系，与客户、供应商积极沟通，确保生产物资顺利流转。”沪硅产业相关负责人也分享该公司的复工复产方案称。生物医药企业方面， 君实生物、美迪西、 和元生物也在上海市第一批复工企业名单之列。“目前，公司在满足各地疫情防控政策的前提下，尽全力实现公司经营活动正常推进。”君实生物相关负责人对第一财经记者称，在发生疫情等突发情况时，该公司积极对集团内外部资源进行分配协调，跨区域和跨国的有机运营增强了公司的抗风险能力，确保各项工作，特别是重点项目有条不紊地开展。美迪西也在3月中旬开始对研发项目中需要的原辅料、试剂、实验动物等提前备库。目前，该公司拟制定了复工复产方案，包括复工复产流程、员工返岗流程、疫情防控工作方案、封闭管理工作、生产经营工作方案以及申请复工返岗，封闭运行管理等部分。美迪西相关负责人称，“公司目前已将该复工复产方案上报给经营所在地街镇政府，待审批通过后即可开展相关工作。”和元生物为复工复产制定了具体方案。“公司正在有序准备复工复产，本次复工不包含继续在家办公人员，现场复工人员预计200~250人，目前正在报批中，27号会有部分员工闭环管理复工。”和元生物相关负责人称，已由该公司总经理主抓负责，制订了一整套防控管理方案，包括通勤措施、物资安排、现场防控、工作区域划分、人员保障等各方面，严格要求工人员每天早晚一次抗原检测，每2天一次核酸检测。该负责人称，作为上海市生物医药重点保障企业，和元生物可以复工复产，一方面可以增加各方抗疫的信心，另一方面对下游新药研究和开发企业而言，可以尽快满足其新药开发项目需求；同时对于国内上游产业如原辅料和设备供应商、物流及配套企业尽快恢复运行有一定促进作用。责任编辑：冯体炜