记者 吴遇利特斯拉CEO埃隆·马斯克有望将社交网站推特（Twitter）收入囊中。当地时间4月25日，路透社援引知情人士消息称，推特方面准备同意马斯克以430亿美元的价格对其进行收购。该名消息人士对路透社表示，这笔每股54.20美元的交易结果可能会在4月25日敲定，但他补充说，这笔交易也有可能会在最后一刻谈崩。路透社称，到目前为止，推特还未能在其与马斯克的协议中达成竞购条款，该条款将允许推特在交易签署后向潜在的收购者征求其他出价。不过，推特可以在接受了马斯克的收购邀约后反悔，在支付一笔“分手费”后还可继续接受其他买家的收购邀约。《华尔街日报》报道称，马斯克与推特双方于4月24日会面，讨论收购提议并取得了进展。目前推特已经进入最后的深入讨论阶段，很可能会接受马斯克提出的每股54.2美元的收购要约。据悉，当地时间4月14日，手持9.1%推特股份的最大股东马斯克提出以每股54.20美元现金价格，总价约430亿美元收购推特已发行普通股。马斯克表示，这一提议是“一口价”，也是推特可以获得的最佳价格。推特方面则确认已收到该提议，并表示其董事会将审查该提议。当日晚些时候，《华尔街日报》援引知情人士的话称，特推正在考虑“毒丸计划”，这是一种阻止马斯克大幅增持公司股份的法律机制。“毒丸计划”又称“股权摊薄反收购措施”或“股东权益计划”，是被收购公司抵御恶意收购的一种防御措施。推特可以通过“稀释”马斯克手中的推特股份，使他的收购计划更难获得多数股东投票支持。当地时间4月14日，马斯克在温哥华举行的TED会议上接受采访时说，如果推特的董事会不接受他的提议，他会有一个B计划，但并未详细说明这意味着什么。转机再次出现于4天前。就在4月21日，马斯克表示，他已准备好465亿美元的债券和股权融资来收购推特，并正在考虑直接向股东提出收购提案。路透社当时报道称，正是该消息导致推特董事会更加认真地对待这笔交易，许多股东要求推特董事会不要错失机会。推特21日发布声明称，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。纽约对冲基金Bandera Partners的资产组合经理Jeff Gramm认为，推特的董事会应该考虑马斯克的收购提议，因为推特上市八年以来股价表现很平淡。他表示，如果推特董事会要拒绝马斯克的收购，就必须给股东拿出一套有价值的替代方案，而现阶段除了找到出价更高的买家之外，推特已经没有别的选项了。《纽约时报》则表示，华尔街倾向于认为，推特方面对该笔交易的开放态度，正是推特结束其上市公司身份的开端，除非还有第二个收购者出现。《纽约时报》援引几位分析师的观点称，推特董事会可能只会接受每股60美元以上的出价。去年，推特的股价一度达到了每股70美元。虽然马斯克的报价大幅高于他开始购买推特股票时的股价，但去年的大部分时间中，推特的股价并不低于马斯克所给出的报价。值得注意的是，特特将于4月28日发布财报，届时推特有可能会公布更多相关信息。截止发稿，推特美股涨3.79%，报50.78美元股。