炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【招商策略】个人养老金政策落地，人民币快速贬值——金融市场流动性与监管动态周报（0425）来源：招商策略研究张夏 涂婧清上周央行公开市场净回笼100亿元，货币市场利率下行，短端国债收益率下行，长端国债收益率上行。股市方面，北上资金净流入，融资资金大幅净流出；新成立基金规模上升，ETF持续净流入，重要股东净减持规模扩大，IPO规模缩小，股市流动性略有改善。从投资者偏好来看，北上资金净买入电气设备、化工、公用事业等，融资仅小幅净买入银行、纺织服装和农林牧渔行业；宽指ETF均为净申购，券商ETF申购较多，金融地产（不含券商）ETF赎回较多。美元指数回升，人民币相对美元快速贬值，海外市场风险偏好恶化。核心观点⚑个人养老金政策落地。我国养老保险体系由基本养老保险（全国社会保障基金作为补充）、企业补充养老保险（包括企业年金和职业年金）以及个人储蓄养老保险三大支柱组成。但长期以来，第一支柱为主，第二支柱为辅，第三支柱尚未真正建立。2022年4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》出台，确立了个人养老金制度的顶层设计，标志着我国养老金第三支柱将迎来发展新机遇。第三支柱养老保障下的个人储蓄型养老金具有完全由个人主导、享受财税政策支持、封闭性匹配性长期性等三大特点。在我国人口老龄化程度不断加深背景下，政策对第三支柱养老保障的支持有望持续推进，预计个人养老规模整体将逐渐提升。⚑上周（4月18日-4月22日）央行公开市场净回笼100亿元，未来一周将有500亿元逆回购到期，25bp降准落地将释放长期资金约5300亿元。⚑货币市场利率下行，短端国债收益率下行，长端国债收益率上行，同业存单发行规模下降，发行利率均下行。截至4月24日，R007下行9.6bp，DR007上行2.2bp，1年期国债收益率下行4.0bp，10年期国债收益率上行7.6bp，同业存单发行规模减少348.4亿元，1M3M6M同业存单利率均下行。⚑股市方面，A股市场流动性小幅改善，融资资金大幅净流出。北上资金流入，净流入4.5亿元；融资余额下降，融资资金净卖出244.1亿元；ETF净流入160.5亿元；新成立偏股类公募基金份额增加。重要股东净减持规模增加，公布的计划减持规模下降。⚑从投资者偏好来看，陆股通净买入规模较高的行业有电气设备、化工、公用事业等，净卖出规模较高的行业是电子、非银金融、银行等；融资资金仅小幅净买入银行、纺织服装和农林牧渔三个行业，净卖出较多的包括电气设备、医药生物、计算机等。个股方面，陆股通净买入宁德时代最多，净卖出招商银行最多；融资客大幅加仓招商银行，卖出较多的为贵州茅台、福斯特、华菱钢铁等。宽指ETF均为净申购，其中创业板（含创业板50）ETF申购最多；行业ETF申赎参半，其中券商ETF申购较多，金融地产（不含券商）ETF赎回较多。净申购最高的为华安创业板50ETF；净赎回最高的为华泰柏瑞中证光伏产业ETF。⚑海外市场方面，美元指数回升，短端美债收益率上行，长端美债收益率上行，FRA-OIS利差扩大，人民币相对美元汇率快速走低。具体地，VIX指数上升5.51至28.21。美债1年期收益率上行22.0bp，10年期收益率上行7.0bp。美元指数上升0.60点。人民币外汇指数下降0.83点。⚑ 风险提示：政策支持不及预期；海外政策超预期收紧01流动性专题※ 个人养老金政策落地我国养老保险体系由基本养老保险（全国社会保障基金作为补充）、企业补充养老保险（包括企业年金和职业年金）以及个人储蓄养老保险三大支柱组成。2022年4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（简称《意见》）出台，主要内容包括：1）参加范围：个人自愿缴费参加，账户实行完全积累；2）缴费上限：每人每年12000元；3）缴纳的养老金可用于购买银行理财、储蓄存款、商业养老险、公募基金等成熟规范侧重长期保值的金融产品；4）享受税收优惠政策；5）领取：不可提前领取，到达基本养老金领取年龄、丧劳、出国等情形，可按月、分批、一次性领取，领取方式一经确定不可修改。第三支柱养老保障下的个人储蓄型养老金具有完全由个人主导、享受财税政策支持、封闭性匹配性长期性三大特点。个人养老金制度实行个人账户制度，参加人通过唯一的个人养老金资金账户进行投资、缴费、支付和缴纳个人所得税，有效实现归集账户的功能。个人储蓄型养老金享受税收优惠政策，基金运作更加安全。第三支柱的个人养老金账户是唯一且封闭的，参加账户中积累的养老金储备是个人自愿缴纳，参加人对账户中积累的养老金投资具有完全自主权。同时由于这部分资金在缴费阶段享受了税收优惠，一般要封闭到退休后才可以领取，资金具有长期属性。长期以来，我国养老体系以第一支柱为主，第二支柱为辅，第三支柱基本尚未真正建立。截至2020年末，第一支柱累计结余规模达5.8万亿元，占比62.1%；第二支柱中基金累计存量规模2.25万亿元。第三支柱尚处于探索建立期，税延型商业养老保险试点仅开展4年，2021年10月累计保费收入约6亿元，与第一支柱和第二支柱远不在同一量级。2000年以来，我国65岁及以上人口总体加速增长，占比持续扩大，老年抚养比逐年递增，人口老龄化加重。在我国人口老龄化程度不断加深背景下，政策对第三支柱养老保障的支持力度有望持续推进，预计未来个人养老规模整体将得到提升。02监管动向03货币政策工具与资金成本上周（4月18日-4月22日）公开市场净回笼100亿元。为维护银行体系流动性合理充裕，央行开展逆回购500亿元，同期有600亿元央行逆回购到期，未来一周将有500亿元逆回购到期。4月25日，央行年内首次降准落地，本次降准为全面降准0.25个百分点，将释放长期资金约5300亿元。货币市场利率整体下行，R007与DR007利差缩小；短端国债收益率下行，长端国债收益率上行，期限利差扩大。截至4月24日，R007为1.78%，较前期下行9.6bp，DR007为1.75%，较前期上行2.2bp，两者利差缩小11.8bp至0.03%。1年期国债到期收益率下降4.0bp至1.95%，10年期国债到期收益率上升7.6bp至2.83%，期限利差扩大11.5bp至0.88%。同业存单发行规模下降，发行利率均下行。4月18日-4月22日，同业存单发行640只，较上期减少94只；发行总规模5726.8亿元，较上期减少348.4亿元；截至4月22日，1个月、3个月和6个月发行利率分别较前期变化-20.0bp、-9.1bp、-2.3bp至2.04%、2.27%、2.52%。04股市资金供需（1）资金供给资金供给方面，4月18日-4月22日，新成立偏股类公募基金22.7亿份，较前期增多9.4亿份。股票型ETF较前期净流入，对应净流入160.5亿元。全周整个市场融资净卖出244.1亿元，净卖出额较前期收窄7.2亿元，截止4月22日，A股融资余额为15170.0亿元。陆股通本周净流入，当周净流入规模为4.4亿元，净买入额较前期收窄24.3亿元。（2）资金需求资金需求方面，4月18日-4月22日，IPO融资金额回落至52.6亿元，共有6家公司进行IPO发行，截至4月25日公告，未来一周将有3家公司进行IPO发行，计划募资规模10.0亿元。重要股东净减持规模扩大，净减持29.2亿元；公告的计划减持规模70.5亿元，较前期下降。限售解禁市值为1015.3亿元（首发原股东限售股解禁374.4亿元，首发一般股份解禁425.6亿元，定增股份解禁207.8亿元，其他7.5亿元），较前期上升。未来一周解禁规模下降至277.0亿元（首发原股东限售股解禁98.9亿元，首发一般股份解禁1.5亿元，定增股份解禁78.3亿元，其他98.3亿元）。05投资者情绪4月18日-4月22日，当周融资买入额为2405.7亿元；截止4月22日，占A股成交额比例为6.3%，较前期下降，投资者交易活跃度减弱，股权风险溢价上升。06投资者偏好（1）陆股通4月19日-4月22日，陆股通资金净流入4.5亿元。行业偏好上，电气设备、化工、公用事业这三个行业净买入规模较高，买入金额分别为19.5亿元、12.8亿元、11.8亿元。净卖出规模较高的行业是电子、非银金融、银行等行业。个股方面，净买入规模较高的主要包括宁德时代（+20.0亿元）、贵州茅台（+17.0亿元）、长江电力（+7.9亿元）等；净卖出规模较高的主要包括招商银行（-26.5亿元）、东方财富（-11.7亿元）、阳光电源（-8.0亿元）等。（2）融资交易4月18日-4月22日，融资资金净流出244.1亿元。具体来看，本周融资资金仅净买入银行（+5.0亿元）、纺织服装（+0.8亿元）和农林牧渔（+0.1亿元）三个行业，净卖出电气设备（-37.5亿元）、医药生物（-27.0亿元）、计算机（-20.4亿元）等行业。个股方面，融资净买入规模较高的为招商银行（+13.2亿元）、电投能源（+1.8亿元）、纳芯微（+1.8亿元）等；融资净卖出规模较高的包括贵州茅台（-5.2亿元）、福斯特（-4.1亿元）、华菱钢铁（-3.9亿元）等。（3）ETF净申购赎回4月18日-4月22日，ETF净申购，当周净申购123.0亿份，宽指ETF均为净申购，其中创业板（含创业板50）ETF申购最多；行业ETF申赎参半，其中券商ETF申购较多，金融地产（不含券商）ETF赎回较多。具体的，沪深300ETF净申购12.8亿份；创业板ETF净申购19.7亿份；中证500ETF净申购0.1亿份；上证50ETF净申购3.9亿份。双创50ETF净申购6.4亿份。行业方面，信息技术ETF净申购10.4亿份；消费ETF净申购15.2亿份；医药ETF净申购15.0亿份；券商ETF净申购23.9亿份；金融地产ETF净赎回2.6亿份；军工ETF净赎回0.6亿份；原材料ETF净赎回0.8亿份；新能源&智能汽车ETF净赎回1.7亿份。4月18日-4月22日，股票型ETF净申购规模最高的为华安创业板50ETF（+12.5亿份），国泰中证全指证券公司ETF（+11.4亿份）净申购规模次之；净赎回规模最高的为华泰柏瑞中证光伏产业ETF（-3.1亿份），南方中证全指房地产ETF（-2.9亿份）次之。07外汇市场4月18日-4月22日，美元指数回升，人民币相对美元贬值。截止4月22日，美元指数收于101.12，较前期（4月17日）上升0.60点，人民币汇率指数较前期下降0.8点收于104.2点，美元兑人民币中间价上升、即期汇率上升、离岸汇率上升，分别为6.46、6.49、6.53，人民币相对美元汇率快速走低。另外，美元兑港币汇率有所回升，港币相对美元有所贬值。08海外金融市场流动性跟踪（1）国外主要央行动向英国央行行长贝利表示，在经历过三次加息后，英国央行已经走上了一条收紧政策的道路。必须平衡通胀和增长之间的关系。日本央行会议纪要显示，在必要时将毫不犹豫地增加宽松政策。印尼央行公布4月利率决议：印尼央行将7天逆回购利率维持在3.5%不变，符合市场预期。欧洲央行管委雷恩表示近期的高通胀率可能导致有必要更快地遏制通胀，并重申欧洲央行准备好使用所有货币政策工具来使通胀在中期内达到2%的目标。欧洲央行行长拉加德表示，很有可能在三季度初结束净资产购买，今年加息的可能性很高。（2）利率最近一周美联储总资产规模缩小。截止4月20日，美联储持有资产规模89558.51亿美元，相比前期（4月13日）缩小96.36亿美元。其中，持有国债规模57630.35亿美元，相比前期扩大9.81亿美元。4月18日-4月22日，短、长端美债收益率上行，利差缩小，FRA-OIS利差扩大。美国1年期国债收益率上行22.0bp至2.06%，10年期国债收益率上行7.0bp至2.90%，利差缩小15.0bp至0.84%，截止4月24日，FRA-OIS利差为21.8bp，较前期（4月17日）上升3.5bp，处于2010年以来的61.92%分位。（3）海外市场情绪上周VIX指数回升，全周较前期（4月17日）上升5.51点至28.21，市场风险偏好恶化。市场对美联储加速紧缩的担忧使得上周标普500指数下跌3.83%，纳斯达克指数下跌2.75%。责任编辑：张熠