原标题：稀释大牌化妆品重新灌装，卖出3100万元！获刑4年！近日，江苏扬州市广陵法院公布了一起假冒注册商标案。经查，韩某等人2年非法所得金额达3100万元。2021年年初，警方接到群众报案，称在网上购买的法国一线品牌化妆乳是假货。警方根据线索顺藤摸瓜，在北京通州区一处仓库，将嫌疑人韩某、池某、李某、陈某等四人抓获，当场收缴了一批假冒国际大牌化妆品的成品和半成品。江苏扬州市邗江公安分局治安大队行动队指导员 刘金成：基本上确定是一个生产假冒化妆品的窝点，这个窝点，每天下午五六点钟都会寄出大量的化妆品到全国各地。经查，韩某等人从二手交易网站购买品牌化妆品的空瓶和少量正品化妆品，稀释后重新灌装，在网上购物平台对外低价销售。并以不同销售地版本不同为幌子，骗取消费者信任。江苏扬州市广陵区人民法院综合庭法官 涂霞：嫌疑人购买一部分正品还有一些制假原料，进行稀释，再灌装到正品空瓶里面。法院查明，2018年至2020年期间，韩某等人对外销售的假冒注册商标的化妆品，非法所得金额高达3100万元。韩某等人的行为已构成假冒注册商标罪，最终被依法判处四年至两年六个月不等有期徒刑，并处罚金860万元。责任编辑：邓健