澎湃新闻记者 范佳来特斯拉（Nasdaq：TSLA）披露一季度在中国地区的营收数据。4月25日，根据特斯拉在美国证券交易委员会（SEC）披露的营收信息显示，一季度特斯拉在中国收入46.5亿美元，去年同期为30.4亿美元，同比增长约53%。数据显示，今年一季度，特斯拉汽车销售收入较上年同期增加73.3亿美元，增幅89%，特斯拉称，这是通过上海超级工厂和美国加州弗里蒙特工厂的产量增加和交付量上升实现的。谈到疫情影响，特斯拉表示，疫情对全球造成持续影响，包括物流和供应链的挑战和成本增加，例如港口拥堵加剧、供应商间歇性延误和短缺半导体供应。“我们也受到工厂临时关闭、就业和薪酬调整和相关行政活动障碍的影响。”“此外，我们还经历着不同程度的通货膨胀，部分原因是各种供应链中断、运输和运输成本增加、原材料和劳动力成本增加以及新冠疫情大流行和总体全球经济状况造成的其他中断。”特斯拉表示，尽管已经尽可能降低制造成本，但对成本结构的通胀影响导致公司调整了产品定价。“最终，我们无法预测新冠疫情大流行的持续时间或全球经济趋势。我们将继续监控宏观经济状况，以保持灵活性并酌情优化和发展我们的业务，我们必须准确预测全球需求和基础设施要求，并相应地部署我们的生产、劳动力和其他资源。”特斯拉表示。澎湃新闻记者注意到，今年3月国产特斯拉一周之内三次涨价。国产全系Model 3、Model Y车型售价上调数万元。根据乘联会的统计数据显示，今年第一季度特斯拉在中国的交付量达到18.22万辆，占特斯拉全球31万辆交付量的58.8%。目前中国是特斯拉第二大市场，占公司营收比例达24.8%；美国依然是特斯拉最主要的市场，今年第一季度公司来自美国市场的收入达87.34亿美元，占公司总营收比例46.56%。SEC披露的文件中，特斯拉还表示，正在专注于提高制造能力，包括将所有的生产车辆提高到其安装的生产能力，以及增加现有工厂的产能。但公司目前的生产继续受到全行业半导体和其他组件短缺的影响，需要实施可能难以维持的额外变通制造和生产设计解决方案。特斯拉称，未来目标是提高车辆性能、降低生产成本并提高可负担性。然而，这些计划受制于制造业务的不确定性、并发国际项目的数量、制造和生产相关组件供应是否稳定等条件限制，劳动力短缺会加剧这种不确定性，新冠疫情也会产生很大影响。“例如，最近上海疫情导致上海超级工厂以及我们的部分供应链暂时关闭（编注：4月19日，特斯拉上海超级工厂正式复工复产），我们必须通过电池计划以及每家新工厂的车辆迭代制造和设计改进来实现技术目标。”。特斯拉还称，如果遇到不利的全球市场条件导致无法维持运营，公司的业务、前景、财务状况和经营业绩可能受到伤害。在比特币投资方面，特斯拉表示，去年一季度曾因为出售部分比特币而实现1.28亿美元的收益，并录得2700万美元的减值损失。但在今年一季度，没有任何比特币减值损失。截至发稿，特斯拉报989.92美元，跌1.49%。责任编辑：李墨轩