炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：失守3000点|偏股基金洞察先机？上周减仓3.12%4月25日，A股市场大幅调整，三大指数大幅低开后震荡走低，上证指数跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，北向资金持续流出，板块个股全线大跌。而偏股基金似乎洞察先机，上周大幅减仓3.12%，为连续第二周下调仓位。据好买基金研究中心最新披露的仓位测算数据，4月18日至22日该周，偏股型基金整体大幅减仓3.12%，至59.84%的仓位。其中，股票型基金仓位下降1.65%，标准混合型基金仓位下降3.31%，最新仓位分别为79.50%和57.23%。值得注意的是，这是偏股基金连续第二周下调仓位。4月11日至15日该周，偏股基金结束连续三周的小幅加仓动作，仓位整体小幅减仓2.89%，至62.75%仓位。而自3月21日至4月8日的三周时间内，偏股型基金保持了小幅增仓的动作，只不过每周的增仓幅度都没超过0.4%，仓位则从65.51%升至65.70%。至此，偏股型基金两周的减仓已使其仓位回到2月中旬的水平。好买基金表示，整体来看，公募偏股型基金大幅减仓，名义调仓与主动调仓方向一致，且主动调仓幅度大于名义调仓。目前，公募偏股基金仓位总体处于历史中位水平。行业配置方面，非银行金融、医药和银行三个板块被公募基金相对大幅加仓，幅度分别为1.11%、0.80%和0.72%；基金主要减仓了国防军工、电力设备和综合三个行业，减仓幅度分别为1.54%、0.83%和0.62%。与名义调仓基本一致。截至4月22日，基金配置比例位居前三的行业是医药、基础化工和国防军工，配置仓位分别为4.30%、4.25%和3.83%；基金配置比例居后的三个行业是商贸零售、纺织服装和传媒，配置仓位分别为0.41%、0.44%和0.49%。不过，2022年一季度，公募基金整体业绩不如人意。天相投顾数据显示，受春节后A股调整影响，一季度公募基金整体亏损1.33万亿元。在各类型基金中，权益类基金亏损金额最大。统计数据显示，股票型基金和混合型基金合计亏损超过1.3万亿元，几乎相当于基金整体亏损的金额，而2021年四季度末该两类基金合计盈利为1584亿元左右。权益基金全线走弱，令公募基金公司整体产品盈亏也一片尽墨。149家基金公司中，仅15家本期盈利为正，绝大多数是规模较小的基金公司。不知道偏股基金此次先于市场而动，是否会为基金产品二季度盈利有所助益。责任编辑：张熠