今年70岁的李凯山已经种了20多年的西瓜，眼下正是一年中最忙碌的时候。他所在的顺义区北务镇北务村是京郊西瓜主产地之一。前些天，他与妻子每天往返在自家大棚和家里，为长势茂盛的西瓜授粉、掐杈。令他没想到的是，因出现新冠肺炎确诊病例，北务村被封控。包括李凯山家大棚在内的820亩的瓜田无人照管，这可让隔离在村内的瓜农们有些着急上火。农时不等人，在封控期间为农民开通农事特殊通道，是应时之举，也是北京疫情防控工作中的首次尝试。“现在正是西瓜授粉的关键时期，如农民因封控不能劳作将直接影响全年经济收入。”顺义区北务镇相关负责人说，充分考虑农民切身利益，经市区防疫专家评估，同意在保证疫情防控安全的情况下，采取居家落实封控、管控措施，生产闭环管理的模式，为农民开通一条农事特殊通道。据了解，农业生产是北务村的支柱产业，全村共有农业大棚820亩，主要种植西瓜，涉及大棚820亩、200户，农产品价值约1600万元。涉及人数多、目的地分散、农事时间紧张，如何保障好全流程的人际隔离，不是件简单事。为此，北务镇成立防疫农业生产工作组，负责全面调度和管理，并制定种植闭环管理方案。据介绍，村民采取从居住地到农业大棚“两点一线”的闭环管理，分时、分组、分批地进行耕种。棚内还按照村民来自封控区、管控区、防范区的不同，张贴三种颜色标识，安排专人全程监督管理，严格做好个人防护、不与他人接触、不前往除大棚以外其它区域活动。同时，新增10处设施农业防控点位，并对村外加装防护网，配备镇村两级工作人员进行巡查监管，确保各项防疫要求落实落细。眼下，北务村的820亩瓜田得到了精心照料，授粉工作正在迅速抢工。“政府把我们老百姓的生计放在心上。”李凯山说，虽然封控比较突然，但大家的生活有保障，物资充足，吃喝不愁，现在连农事耕作也不耽误，特别感谢有担当的政府，有担当的干部们。责任编辑：刘万里 SF014