来源：金融时报4月25日，人民银行发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，受近期外界多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大，人民银行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给调节外汇供求促进市场平衡，二则释放外汇市场“稳”的信号，避免汇率超调。截至2022年3月底，金融机构外汇各项存款余额为1.05万亿美元。信达证券首席宏观分析师解运亮表示，此次下调外汇存准率1个百分点，将释放外汇流动性约100亿美元，增加外汇市场上的美元供给，提高金融机构的售汇意愿和能力，从而缓解人民币贬值压力，释放了明显的稳汇率信号。4月19日至22日的4个交易日，在岸、离岸人民币对美元大幅走低逾千点。其中，在岸人民币对美元累计贬值1331个基点，4月22日收于6.5016；离岸人民币对美元累计贬值逾1485个基点，4月22日收于6.5274。进入本周，4月25日这一趋势延续。解运亮指出，在这种情况下应避免市场上对人民币汇率产生一致性贬值预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。中银证券全球首席经济学家管涛表示，上周以来，受内外部因素综合作用的影响，人民币汇率出现了调整行情，在此背景下人民银行宣布拟下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，以提升银行外汇资金使用能力。这一措施是前期上调外汇存款准备金率的反向操作，反映了当前外汇形势的变化。“市场记忆犹新的是，在2021年人民币汇率面临较强升值压力的背景下，2021年5月和12月央行曾两次上调这一工具抑制升值预期。时移事易，距离上次调整四个多月之后，这次央行选择下调该工具抑制贬值预期。”解运亮说。管涛表示，此举有助于改善境内外汇流动性，扩大本外币利差，促进外汇市场平稳运行，对于人民币汇率稳定有积极的信号作用。短期波动不改长期平稳格局对于外汇市场的形势变化，解运亮表示，美联储开启加息、发达经济体通胀高企，都导致了市场存在避险情绪致使资金撤出，也是近期人民币汇率急跌的原因。对此管涛也表示，近期人民币下跌不是外资减持人民币资产的原因，而是结果。不过，随着疫情蔓延势头得到有效控制，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，外资随时会回来，人民币汇率稳定是有支撑的。日前，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在国新办新闻发布会表示，跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。最新的情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月份以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。嘉盛集团资深分析师马特•辛普森认为，持有人民币债券的大部分机构都是长期投资者，例如各国央行、主权财富基金和追踪指数的被动基金。同时，鉴于富时罗素WGBI指数正在逐步纳入人民币债券，这将会每季度吸引100亿美元的资金流入中国债市。从趋势看，周茂华表示，人民币汇率短期波动不改长期平稳运行格局，人民币汇率将在均衡水平附近双向波动。一是国内针对经济及时出台政策、靠前发力，经济有望运行在合理区间；二是我国外贸韧性足；三是货币政策延续稳健基调。此外，从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。来源：金融时报客户端记者：李国辉 马玲责任编辑：李墨轩