炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股港股大跌，后市怎么走？分析师提示两大买入信号，这些行业有望迎来“疫后修复”财联社 4月25日讯（记者 黄靖斯），2022年的3000点保卫战，比想象中来得要更早一些。盘面上，周期跌完消费跌，消费跌完有色跌，所有板块几乎全线受挫，跌停个股数也不断刷新：截至10：22，两市100只个股跌停；截至14：00，两市309只个股跌停；截至14：05，两市609只个股跌停……三大股指同时“哑火”，超4500股飘绿，A股3000点保卫战出师不利。个股普跌、资金出逃，恍然间A股梦回2008的呼声此起彼伏。A股大跌元凶何在？卖方从2月一路喊到4月的“磨底”期还有多久？如何判断买入信号？哪些行业有望迎来“疫后修复”？盘后，多家券商分析师火速解盘。多家分析师观点称，当前市场回调的内外部因素均有，内部因素主要包括各地疫情的冒头带来的经济压力；财政货币的力量不强；人民币贬值对市场的影响；外围因素则涉及海外的加息持续压力。短期内A股能否迎来布局良机？申万宏源策略团队提示了两个短期交易机会：一是疫情缓和交易，回调后更要敢于左侧布局；二是美联储紧缩预期兑现交易（先进制造超跌反弹的触发契机）。长江证券策略团队则提示两大买入信号，第一阶段信号是疫情管控，第二阶段信号是宽信用落地；在第一阶段上看到变化后，宽信用落地才成为第二阶段信号，能引导市场恢复对风险资产的信任度。满屏皆绿，网红经济学家也不再唱多？本周第一个交易日，和北京人民抢菜大战一同打响的，还有A股的3000点“保卫战”。4月25日上午，三大股指低开低走，上午沪指最低摸到3001，跌破3000关口仅在一线之间。但3000点的“拉锯战”并未持续多久，午后，上证指数先跌为敬，无视3000关口，时隔21月重回“2”时代。截至收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%，恒生指数亦下挫3.73%。截至收盘，不到200只股票收红，跌幅超过9%的股票达到1800只，近千股跌停或跌超10%。互联网电商、数字货币、云游戏、稀土、光刻胶等板块跌幅居前，此外多只权重股也扛不住了，招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等均跌超5%。资金面上，沪深港通北向资金净流出约44亿人民币，南向小幅净流出。对A股股民而言，“我的账户里有两只股票，一只是绿的，另一只也是绿的”是真实写照，也难免有股民调侃，时至今日，能坚持动态清零的除了疫情，就是自家的股票账户了。此时此刻，网红经济学家李大霄的表态却一反唱多常态，反而劝告投资者，生活比股票重要，要处理好家庭关系。A股大跌，期货市场也宣布“投降”，玻璃、甲醇期货主力合约跌停；铁矿石期货主力合约跌逾10%；焦炭期货主力合约盘中跌幅超过6%；沪镍期货主力合约跌逾7%；不过也有生猪期货主力合约逆市涨逾3%。值得注意的是，银行、证券等金融板块则相对坚挺，满屏的绿光中透出一点红的生机。华安证券逆势涨停，中银证券、财达证券、华林证券跟涨。上榜龙虎榜个股中，资金净流入最多的也是华安证券，为1.55亿元。数据显示，该股全天换手率6.39%，成交额15.28亿元。从当日买卖数据来看，佛山系等知名游资榜上有名，资金净流入居前的光大证券（维权）佛山绿景路，买入1.28亿元。A股大跌“元凶”找到了？沪指失守3000点大关，两市近千股跌停，背后“元凶”何在？多家券商分析师第一时间解盘。中金公司策略团队提示，当前市场回调的内外部因素均有。周一市场回调是上周的延续，海外主要央行的紧缩态势在继续，地缘冲突仍在僵持，海外主要股指在3月16日后有所反弹，3月底至今整体区间震荡，并未创新低。但中国A股及港股在小幅反弹后明显回调，A股已经创下年初至今新低，可能更受国内因素的影响。随着人民币汇率波动加大，近期市场对人民币汇率及潜在资金流向也更为关注，但增长预期才是更为关键的因素。中金策略团队认为市场担心因素主要集中在国内包括以下原因：近期疫情有所反复引发担心；目前作为A股重要机构投资者的公募基金，整体持仓依然不低且仍偏向制造业成长风格。预期转弱及疫情防控的影响，已经使得部分龙头制造业公司业绩不达预期，市场担心这种局面可能会深化和扩大，这也加剧了市场的悲观情绪。今日市场普跌，长江证券策略团队认为市场最近关注的问题主要包括：疫情的各地冒头；海外的加息持续压力；财政货币的力量不强；人民币贬值对市场的影响。长江策略团队同样也强调，估值方面，当前与18年下半年相似，货币政策内松外紧、汇率快贬，同时信用端出于对信用风险的极度担忧，使得市场对风险资产毫无信心，体现了风险偏好极差的状态。业绩方面则与18年下半年相似。申万宏源策略团队也提到了疫情的影响，而疫情改善的时点却逐渐模糊（上海疫情要看拐点，也要看清零，还要看其他省市的防疫情况）。调整根本上反映的是A股基本面的改变。另外，人民币汇率贬值背后，中美利差可能不是核心问题；国内疫情的影响，中国周边地缘政治风险的影响才是主要矛盾。华鑫宏观策略团队认为，主因是“内滞外胀”矛盾进一步强化。一方面，美联储当前第一要务是控通胀，多位美联储官员再现鹰派言论，大幅加息75BP概率升高，美债收益率直逼3%，美元指数突破100；另一方面，国内疫情居高不下，对出口和产业链供应链影响在扩散，叠加降息落空、降准不及预期，稳增长担忧加剧，人民币汇率快速走贬，单周跌幅超过2%，创下汇改后第二大跌幅，股汇商三杀。A股后市怎么走？注意两大买入信号当“稳增长”遭遇“供给冲击”，市场整体估值已经降低至与历史上大底部相仿的水平，而受稳增长政策落地与疫情防控等供给因素的冲击，A股后市怎么走？中金公司策略团队认为，情绪指标“磨底”，“稳增长”方向有相对收益，市场具备中线价值。不过总体上，市场累计回调的时间较长、幅度较大，估值处在相对低位，市场短期处在“磨底期”，中线已经具备价值。从结构上看，继续强调“稳增长”可能具有相对收益，而相对高估值成长入场时机仍需要观察。疫情防控可能会给供应链及物流也带来一定的压力，目前这些相关的制造业仍是市场持仓相对较重的领域，估值虽然仍有所回调，但盈利不确定性仍在，近期相关领域的股价回调已经有所反应，但后续仍视内外因素综合判断入场时机。后续仍需要进一步关注俄乌局势及通胀走势、海外紧缩态势、中国稳增长及疫情、中美关系等方面的进展来更新判断市场走势。对于后市，申万宏源策略团队提示了两个短期交易机会”。一是疫情缓和交易，回调后更要敢于左侧布局。重点是寻找除了疫情之外没有其他明显瑕疵的方向，如白酒、医美、顺周期低估值，若以疫情缓和为前提，稳增长还会再加码，重点关注煤炭、房地产，这几个方向在22Q2-Q3机会更持续。先进制造的22Q2可能只有超跌反弹，全面回暖可能要等到22H2。二是美联储紧缩预期兑现交易（先进制造超跌反弹的触发契机）。五一假期后有望迎来值得参与的超跌反弹，短期性价比极高的电子、计算机、国防军工、电气设备都有望迎来有效反弹。如何判断买入信号？长江证券策略团队认为，第一阶段信号是疫情管控，第二阶段信号是宽信用落地；第一信号是前提，对经济和供应链影响预期较大。具体来看，第一阶段信号只能跟踪观察，从季度层面看，或许有变化。目前从长江交运组的基本面数据看，最坏时间应该在慢慢过去。在第一阶段上看到变化后，宽信用落地才成为第二阶段信号，能引导市场恢复对风险资产的信任度。哪些行业有望迎来“疫后修复”？广发证券策略团队认为，2020年新冠疫情以来，每一轮国内疫情扩散至有效控制之后，“疫情受损链”均存在阶段性上涨及超额收益，本轮“疫后修复”行情大概率不会缺席。建议关注“疫情受损链”的消费复苏机遇，推荐配置防疫半径缩小受益的社服（旅游及景区）零售（一般零售、互联网电商）、及地产to-c链的可选消费如家电（厨卫电器）。国泰君安策略团队表示，市场进入寻底阶段，配置价值有望逐步显现。A股市场的动态估值已经计入了较多的悲观预期，上证估值已接近2018年极限时刻，距2020年疫情冲击低点估值也基本持平，表明随着市场的调整，中长期的配置价值正在开始显现。与前两轮估值底相较，国证价值更是被深度低估。投资风格在低风险特征的板块，布局与稳增长相关的周期和消费，推荐实物资产与稳定现金流公共投资困境反转主题。责任编辑：张熠