定了！观典防务正式转板：4月26日起跨市场转登记原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯北交所转板第一股落地！观典防务宣布将于4月26日终止在北京证券交易所上市，同日开始跨市场转登记至上交所市场。公司超1.7万户投资者将正式变身科创板A股公司股东。作为北交所第一家申报转板的公司，观典防务于2022年1月27日过会。观典防务此次从提交科创板转板申请到成功过会，历时99天；从正式获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天。观典防务在北交所终止上市在3月31日获得上海证券交易所的同意后，观典防务将正式在北交所终止上市，成为北交所转板第一股。公司4月25日晚间公告，为推动公司转板相关工作，4月18日公司向北交所递交了终止在北交所上市的申请，并取得由北交所下发的《受理通知书》。很快公司于4月25日收到北交所下发的同意函，观典防务股票终止上市日期为2022年4月26日。根据公告，公司股票在北交所终止上市后，将集中从北交所市场跨市场转登记至上交所市场，投资者所持公司股票将从北京市场证券账户转入投资者本人的沪市证券账户。跨市场转登记准备工作从4月26日开始，至5月12日结束。因向上交所申报转板科创板，观典防务自2021年10月21日起停牌至今。公司的2022年一季报显示，公司目前总股本为23751万股，公司股东人数为17642户，前十大股东合计持股59.27%，其余上万户投资者持有剩余的40.73%股份。终止北交所上市前，观典防务最后一个交易日（2021年10月20日）收报21.88元，以此计算该股的总市值为51.97亿元。（观典防务挂牌精选层以来股价走势图）观典防务之后，转板创业板已经过会的翰博高新、泰祥股份也有望快速启动终止北交所上市程序，目前这2家公司因补充新一期财务资料分别处于“中止”审核状态。采取第一项标准转板科创板作为第一家申报转板的公司，观典防务这次采取的是第一项上市标准申报转板，即“预计市值不低于人民币10亿元，最近两年净利润均为正且累计净利润不低于人民币5，000万元，或者预计市值不低于人民币10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于人民币1亿元。”在申报转板时，公司披露的财报显示，公司2019年、2020年实现归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后的孰低者为准）分别为4170万元和5346万元，净利润均为正且累计净利润不低于人民币5000万元；2020年营业收入为17976万元，最近一年净利润为正且营业收入不低于1亿元。公司转板过会后披露的财报仍然亮眼。2021年年报显示，观典防务去年实现营业收入2.3亿元，同比增长27%；净利润7228万元，同比增长超过三成，扣非后净利润也超过了7200万元。今年一季度公司业绩保持了增长，前3月营收为3698万元，同比增长12%；实现净利润613万元，同比小幅增长6%。值得一提的是，公司持续投入研发，一季度研发费用为294万元，较上年同期增长76%，主要因公司增加产品研发投入所致。此前，观典防务董事长高明表示申请转板的原因有三个方面，其中更看重科创板硬科技企业的群聚效应。而观典防务从转板申请获受理到成功过会，历时78天，审核用时仅36天，如此高的审核效率，得益于上交所对于企业科创属性及发行后生产经营情况的持续重点关注。责任编辑：杨红卜