新京报讯（记者冯琪）近日，教育部印发通知，部署各地教育部门和高校统筹做好2022年“五一”假期教育系统疫情防控工作，要求各地教育部门和高校要充分保障“五一”假期留校师生学习、科研、工作和生活需求。多所高校调整“五一”假期距离今年的“五一”小长假仅剩不到一周的时间，记者了解到，受疫情影响，在浙江、河南、湖南等地已有多所高校对“五一”假期安排做出调整，其中，部分高校选择五一假期不调休、在暑假进行补休。浙江已有部分高校发布五一假期调整通知，明确将“五一”假期调整到暑假前后，通过将暑假提前或者在暑假补休的方式进行。例如，温州大学通知称，“五一”劳动节假期不调休。5月2日（星期一）至5月6日（星期五）正常上班上课，双休日照常休息，5月1日法定假日休息，安排在今年暑假补休，今年暑假放假时间由原7月6日（周三）调整为7月1日（周五）。河南也有多所高校调整五一假期。南阳理工学院发布通知称，“五一”劳动节假期不调休，因本次调整受到影响的5月1日法定假日，安排至2022年暑假补休。此外，湖南农业大学通过微信公众号发布五一劳动节假期安排，4月23日-5月8日期间周末正常休息，5月2日-6日正常上班上课。清明节、五一劳动节的补休均计入暑假。学校要科学安排工作量、合理调整休息教育部在通知中指出，各地教育部门和高校要坚持“外防输入、内防反弹”总策略不放松、“动态清零”总方针不动摇，科学部署假期安排，严格落实属地管理，合理安排“五一”假期。教育部要求，各地教育部门和高校要精准掌握师生健康状况和出行去向，向教师、学生、家长告知离校注意事项和假期疫情防控要求，指导师生遵守学校所在地和出行目的地疫情防控规定。教育部强调，各地教育部门和高校要充分保障“五一”假期留校师生学习、科研、工作和生活需求，及时回应合理诉求与关切，强化心理支持与援助。同时，学校要做好假期值班值守，落实领导在岗带班、值班人员24小时在岗值班等制度，确保疫情防控领导体制、应急机制、指挥体系正常运行。各级教育部门和各级各类学校要通过科学安排工作量、合理调整休息、关心解决家庭实际困难、物质奖励与精神鼓励相结合等方式，切实关心爱护教育系统一线防疫人员，使他们安心工作、健康生活。责任编辑：李墨轩