今年一季度，中国钢铁行业受供给约束、需求收缩、成本上升等因素影响，营收利润出现下降。4月25日，中国钢铁工业协会举行2022年一季度信息发布会，数据显示，一季度中钢协会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%。中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽在发布会上表示，受部分地区疫情防控形势趋紧、大宗商品价格快速上涨等因素影响，钢铁企业面临物流交通受阻、成本大幅上升等困难，环保管控加严、降碳任务艰巨也给企业生产经营带来新的挑战。屈秀丽表示，下一步中钢协按照“稳生产、保供给、控成本、防风险、提质量、稳效益”的要求，密切跟踪国内外市场变化，继续加强经济运行监测分析，以供需平衡为目标，加强行业自律，保持供给的弹性，在保供稳价的基础上，努力促进全行业实现稳定运行。供需两弱效益下滑受供暖季错峰生产、疫情散点多发、人员和物资流通受限等多重因素叠加影响，市场需求相对较弱，钢铁生产处于较低水平。一季度，我国生铁产量2.01亿吨，同比下降11.0%；钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%；钢材产量3.12亿吨，同比下降5.9%。从日产水平看，一季度，我国平均日产钢270.42万吨，虽同比大幅下降，但高于去年四季度平均日产247.31万吨的水平。需求方面，3月份以来国内疫情呈现局部聚集和多点散发的态势，下游钢材需求启动较慢。据钢协测算，一季度，主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，其中建筑业下降7%，制造业下降2%。同期，我国钢表观消费量约2.35亿吨，同比下降9.5%。中钢协副秘书长石洪卫表示，随着疫情的控制，钢铁产业的供应链、产业链的改善，以及大宗物流的逐步顺畅，钢铁消费后期看好。今年下半年，钢铁消费基数不会比去年同期弱，前期被抑制的需求将会被释放。在供需两弱的背景之下，钢铁行业经济效益同比下降。据钢协统计，一季度，会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；实现利税829亿元，同比下降19.66%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势。企业资产负债结构进一步优化，3月末，会员钢企资产负债率为61.08%，同比下降1.73个百分点。屈秀丽分析，目前国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃材料价格快速上涨，且持续处于高位。叠加疫情防控加严对人员流动和物流运输造成的影响，钢铁企业成本持续上升，提高经济效益难度增大。据钢协监测，3月末，中国铁矿石价格指数（CIOPI）进口矿价格为158.39美元吨，比年初上涨33.2%。一季度，炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格分别为2813元吨、3167元吨、3665元吨，同比分别上涨75.1%、27.0%、13.5%。屈秀丽表示，受疫情影响，各地对高速公路的管控加强，且政策标准不统一，汽车运力下降，部分港口、码头、仓储等物流节点遇到限制运营、人员不足等问题，陆地运输能力、仓库接货验货能力、港口疏港能力均下降，导致原材料、能源等生产物资运输不畅、产品外销发运不畅，企业面临着原料入厂困难、生产组织困难、合同执行困难。钢铁行业兼并重组加速新钢股份（600782.SH）4月24日发布公告称，4月23日江西省国有资本运营控股集团有限公司与中国宝武签署国有股权无偿划转协议，江西国控将向中国宝武无偿划转其持有的新钢集团51%股权。划转之前，江西国控持有新钢股份控股股东新余钢铁集团有限公司的100%股权，划转后持股比例下降至49%。划转之后，中国宝武将透过新钢集团，间接控制新钢股份44.81%股份，新钢股份实控人也由江西省国资委变更为国务院国资委。中国宝武自2019年下半年开始陆续重组国内钢铁企业：2019年9月，重组安徽国企马钢集团；2020年8月，联合重组山西国企太钢集团，9月入主重庆钢铁（01053.HK），10月托管中钢集团，11月收购新兴铸管新疆公司和民企伊犁钢铁；2021年2月，宣布兼并云南国企昆钢控股，7月筹划重组山钢集团；2022年1月，宝武托管包钢集团钢管等业务。目前，中国宝武钢铁集团有限公司对山钢集团的战略重组正在推进。在3月底，安阳钢铁发布公告称，方大钢铁集团拟参与安钢集团混改股权竞拍，本次混合所有制改革若能顺利实施，安阳钢铁实际控制人将发生变更。兰格钢铁研究中心研究员王静对第一财经分析，钢铁行业兼并重组正在持续推进，一方面有政策的指引作用，另一方面则是在进入成熟期后，兼并重组是行业发展的必然趋势和企业自发的市场行为。今年2月7日，工信部等三部门发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》明确，鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。国资委秘书长彭华岗今年1月在国新办新闻发布会上也明确提出，今年稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。王静表示，钢铁行业进入高质量发展阶段，我国人均粗钢消费量已达到过去发达国家人均粗钢消费高峰时的水平，行业减量势在必行，发改委提出2022年继续压减粗钢产量，当前及未来几年仍将是整合重组的窗口期。钢铁行业的发展逻辑也正在发生变化，产能整合、减量优化是必然规律，集中度提升和产品结构优化将成为产业发展的主旋律，其次是在此基础上提高钢铁企业和产品的综合竞争力。“随着产能整合的推进，钢铁业集中度的提升是确定性趋势。企业数量减少，能够优化行业的竞争结构，减少无序竞争，有利于在一定程度上平抑市场价格波动，促进钢材价格稳定。而尾部企业的整合也有利于其聚焦于细分领域，提高对上下游的议价能力，有利于弱化行业的周期性，促进行业及企业盈利更趋稳定。”王静说。责任编辑：李墨轩