作者 | 清欣俗话说，有油水的地方容易滑倒。作为离钱最近的行业，金融业时常考验从业者的人性，也往往容易出现权利寻租、滋生腐败。4月22日，中纪委官宣，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇，涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查（以下称“审查调查”）。当日，还有两名金融干部被“审查调查”，即中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林和福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明。4月22日，这一天3位银行高管落马，可以说是今年金融反腐加速的缩影。据盐财经不完全统计，今年以来至少有60人落马。而去年一整年才近70人落马（据新京报贝壳财经统计）。随着中央对金融系统的反腐持续推进，金融领域的“内鬼”、“大佬”无所遁形。而今年金融领域落马的人突然猛增，一个重要的背景是，截至今年2月24日，十九届中央第八轮巡视向25家金融单位反馈工作已全部完成。毫无疑问，这一数字仍将继续增加。今年至少已有60人“落马”对于田惠宇的落马，业内曾有传闻，特别是在4月中旬，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业、副行长张学庆相继被查后，18日就有传言称，田惠宇被带走协助调查。18日当天，招商银行股价也应声大跌，曾一度跌停。而3天后，中纪委选择在周五下班时间官宣，证实了之前的传言，也避免了当天招行股价再次大波动。田惠宇的落马，业内多少有些惊讶。田惠宇在招行的业绩市场有目共睹。9年前，他空降招行接棒行长时，才48岁，上任后，主导推动了招商银行的“二次转型”，让招行坐稳“零售之王”的位置。田惠宇自2013年5月起担任招商银行行长、执行董事如今，田惠宇被查，在任期剩下不到三个月的时间，市场唏嘘不已。但颇为讽刺的是，在招商银行2021年年报致辞中，田惠宇还曾引用康德的名言称：“世界上只有两样东西能永远让我们心怀敬畏，一是头顶灿烂的星空，二是内心崇高的道德律。”值得一提的是，当天官宣被查的另外两位，可以说是田惠宇的旧相识，前者为其建行深圳分行的前同事，后者为他的大学室友。今年56岁的蒋云明是兴业银行的老人，在兴业银行干了25年，直到今年3月下旬才调任到福建省金融投资有限责任公司当副总经理。同日被查的蒋云明，与田惠宇是大学室友他们的集中落马，让银行成为4月甚至今年以来的金融反腐焦点，据盐财经记者不完全统计，4月以来，至少有16名银行系高管落马，其中，5人已被“双开”。今年以来，金融体系反腐落马的高管干部至少有60人，其中，银行体系38人，超过半数，妥妥的落马重灾区。盐财经记者观察到，相比2020年，金融领域反腐集中在城商行和农信社等地方金融机构。今年以来，落马的官员集中在国有大行分行、股份制银行，大部分都是位居高位的“大鳄”和“内鬼”。如在上述落马的38名银行系高管中，就有21人在国有大行分行、股份制银行，占比高达55%。不仅如此，金融反腐的大刀也挥向了监管机构，“一行两会”监管部门的落马官员也在增加。2020年一年才15名，且今年4月以来已经至少有10名。其中，已有4人被“双开”或开除党籍，他们分别是：1月24日，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生，被开除党籍3月3日，银保监会深圳监管局原二级巡视员江裕棠，被双开4月1日，中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹，被开除党籍4月11日，中国银保监会四川监管局原党委委员、副局长李国荣，被双开这些都在说明，反腐不仅已经加速，还在持续深入金融监管内部，开始瞄准紧盯“关键少数”、关键环节，实施“精准打击”。银行业两年被罚45.6亿伴随金融反腐的持续深入，金融监管机构的监管力度也在收紧，过去两年，三大监管机构银保监会及其派出机构、人民银行、外管局的“海量”罚单就是最好的例子。数据显示，过去两年，银行业共收到来自银保监会及其派出机构、人民银行、外管局开出的罚单达9979张，罚款达45.6亿元。盐财经记者梳理这些罚单数据，有三个信息值得关注：其一，信贷管理和理财业务是违规是罚单集中、罚款最严重的两大领域。如去年5000万以上的罚单基本集中在这两个领域。其二，股份制和国有大行缴纳的罚款最多。其中，股份制整体被罚的罚款要比国有大行多，如2021年，股份制银行受罚超8亿元，占总罚款的3成。但在机构的合计罚单中，2020年、2021年，分别是建设银行、中国银行被罚金额最多，被罚均约为1.49亿，均为国有大行。其三，个人罚单开始超过机构罚单，且在2020年受罚个人数量首次超过了受罚机构数量后，在2021年这种趋势越来越明显。2021年，受罚个人数增长幅度较明显（图源：2021年银行业监管处罚报告）话说回来，两年不到50亿的罚款在银行业过去两年平均2万亿的利润面前，简直是九牛一毛，但从个人罚单开始不断超过机构罚单，这意味着，金融反腐与金融监管的共振越来越密切。这两年，金融反腐的一大鲜明特征是，退休后也会被查。可以看到，不少退休后的金融干部落马，如辽宁省农信社原“一把手”都本伟、辽宁阜新农商行原行长牛继良都是从原岗位退下3年后被查。而在金融圈引发“地震”的莫过于银保监退休干部蔡鄂生的落马。年过七旬的他，退休8年后被查，让大众再次感受到反腐的力度。值得注意的是，蔡鄂生长期分管非银行金融机构（包括信托公司、金融租赁公司、财务公司）政策性银行、金融资产管理公司、邮储银行等金融机构的监管工作。这意味着，蔡鄂生手握银行、信托等金融牌照审批大权。据中国新闻周刊报道，当时市场价码最高的时候，一个银行牌照6个亿，一个信托牌照3个亿。这两年信托业接连暴雷，除了金融去杠杆等因素外，或与蔡鄂生当年放松监管有关系。蔡鄂生个人经历梳理中纪委的通报中就提到，蔡鄂生“滥用金融监管权”，且“大搞权色、钱色交易”，甚至“退而不休”，“利用职务便利和影响力为他人在融资贷款、项目承揽、职务晋升等方面谋利”。不难想象，上述他的每一项罪责都牵涉甚广，势必对金融圈带来严重损失，甚至影响整个生态的健康，这也是金融反腐必须深入监管内部，揪出那些位居高位金融大鳄的原因。扎堆落马的背后随着一批金融内鬼、大鳄落马，他们深藏数年的腐败手段才得以浮现，如通过技术手段隔离资金流、信息流来隐藏腐败，或者通过结构化产品、股权代持、内幕交易等手段，将贿赂行为合法化等等，这些手段都极具隐蔽性，很难发现。然而，他们带来的危害却很大，不仅影响金融行业的健康生态，更会挤压金融行业对实体经济发展的服务和支持空间。因为相比其他行业的腐败，金融腐败往往具备两个效应：乘数效应和多米诺骨牌效应，将金融腐败的危害成倍放大。所谓，“金融系统无小贪”，从已经披露的“金融大鳄”的案例中，这些身居要位的金融高管，一旦贪腐，金融都巨大。如原恒丰银行原董事长蔡国华，涉案金额108亿元。赖小民藏匿赃款的一处房屋，存放的现金超两亿人民币（图源：《国家监察》）对此，不少网友调侃，如果贪腐金额没过亿，估计进去后都不好意思称为“贪官”。但值得注意的是，金融贪腐的乘数效应意味着，当这些“大鳄”个人贪腐金额达到数十亿、数百亿时，给国家带来的损失将不可估量。此外，金融腐败的多米诺骨牌效应是指，当一个单位或系统内出现一个金融“内鬼”或“大鳄”时，往往意味着背后是“一窝”老虎。如今年以来，广发银行、吉林银行、建行深圳分行、微商银行、国开行等多个金融机构都出现了多名高管接连被查。同时，随着蔡鄂生被查，他与多位落马的金融“内鬼”的关系也浮出水面，如蔡鄂生就和赖小民的交集就颇深，在央行监管二司一起工作过，后来赖小民执掌华融后，蔡鄂生成了赖小民的分管领导。赖小民（左）和蔡鄂生（右）此外，蔡鄂生还和内蒙“金融大鳄”、内蒙局原局长薛纪宁，也交集颇深，他们曾共事长达14年。而赖小民、薛纪宁背后都是一系列腐败案的源头。每次金融“大鳄”和“内鬼”的落马，总能刷新大众对金融反腐的“认知”，震惊之余，也预示着，金融反腐或仍将任重道远，也期待金融反腐能再加速、再深入一些。附今年以来金融业落马人员名单（盐财经记者不完全统计）可滑动查看据盐财经记者不完全统计，今年以来央地金融机构至少有60人落马，其中，6人已被开除党籍，11人已经被双开。这意味着，至少有43人是今年以来被查。监管机构，至少10人1月4日，中国人民银行机关服务中心原主任牟善刚，正在接受审查调查1月24日，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生，开除党籍2月7日，中国人民银行昆明中心支行原党委书记、行长杨小平，正在接受审查调查2月25日，山东滨州银保监分局副局长燕钦峰，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查3月3日，银保监会深圳监管局原二级巡视员江裕棠，被双开3月21日，河南银保监局城商行监管处一级调研员亢志刚，正在接受审查调查3月24日，中国银行保险监督管理委员会广东监管局二级巡视员李兵，正在接受审查调查4月1日，中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹，被开除党籍4月2日，原银监会农村中小金融机构监管部主任姜丽明，正在接受审查调查4月11日，中国银保监会四川监管局原党委委员、副局长李国荣被“双开”国有银行、保险、股份制银行，至少有23人：1月4日 中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇，正在接受审查调查1月8日中国人寿集团董事长王滨涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查1月13日，国家开发银行海南省分行原党委书记、行长徐伟华，开除党籍1月13日，国家开发银行湖北省分行原党委书记、行长林放，开除党籍1月14日，中国建设银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张勤，开除党籍1月26日 中国进出口银行北京分行党委书记、行长李莅，正在接受审查调查1月26日，国家开发银行原党委委员、副行长何兴祥，被“双开”3月12日，交通银行辽宁省分行原副行长于化源，被“双开”3月14日，国家开发银行四川省分行信息科技处资深经理瞿坚，正在接受审查调查3月27日，工商银行广东分行原副行长陆锦文，被“双开”3月30日，农业银行河北分行原党委副书记、副行长王振林被“双开”4月2日，中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒被“双开”4月8日，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟被“双开4月8日，原中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明被“双开”4月12日，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业正在接受审查调查4月12日，中国农业发展银行宜昌市分行原党委书记、行长吴清松被“双开”4月13日，中国农业发展银行大连市分行副行长李传文，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查4月15日，中国建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆，正在接受审查调查4月18日，中国光大银行交易银行部原总经理夏伟，被“双开”4月21日，交通银行四川省分行原党委委员、副行长刘志刚，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查4月22日，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查4月22日，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查地方金融机构，至少有16人：1月25日 富滇银行原党委委员、副行长曹艳丽，正在接受审查调查1月28日 桂林银行原党委委员、副行长卿毅新，正在接受审查调查2月18日 吉林银行总行个人金融部原副总经理王志刚，正在接受审查调查2月18日，吉林银行总行信贷与投资评审部原总经理陈洪波，正在接受审查调查2月18日 吉林省信用融资担保投资集团有限公司原党委书记、董事长何志福，正在接受审查调查2月21日 江西省农村信用社联合社信贷管理部原总经理江传宝，正在接受审查调查2月25日，辽宁省农信社原“一把手”都本伟，正在接受审查调查3月3日 辽宁阜新农商行原行长牛继良，正在接受审查调查3月18日 调任安徽担保集团董事长、徽商银行原董事长吴学民，正在接受审查调查3月25日 江西银行原党委书记、董事长陈晓明，正在接受审查调查3月31日 龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉，正在接受审查调查4月1日 富滇银行股份有限公司香格里拉分行三级高级经理王念南，正在接受审查调查4月11日 哈尔滨银行原行长吕天君，正在接受审查调查4月13日，广发银行信用卡中心原党委委员及总经理助理吕胜男，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查4月13日，广发银行党委巡视办主任乔玉良，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查4月15日 龙江银行股份有限公司牡丹江振东支行原行长胡传敏，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查地方投融资平台，至少有12人：3月1日 重庆经开区投资集团党委委员、副总经理陈景松，正在接受审查调查3月3日 辽宁金融控股集团董事长刘波，正在接受审查调查3月7日 成都城建投资管理集团有限责任公司副总经理赵健，正在接受审查调查3月12日 四川省凉山州原国有投资发展有限责任公司党委委员、副总经理，德昌工业集中区建设投资有限公司董事长邹劲，正在接受审查调查3月14日 江西省赣州市国有资产投资集团有限公司党委委员、财务总监刘香梅，正在接受审查调查3月15日 湖南省株洲市国有资产投资控股集团有限公司党委委员、副总经理袁斌，正在接受审查调查3月15日，四川省投资集团有限责任公司原党委书记、董事长刘国强，开除党籍4月7日，四川省投资集团有限责任公司原副总经理杜虹，正在接受审查调查4月15日，哈尔滨银行股份有限公司原党委委员、行长吕天君，正在接受审查调查4月16日，哈尔滨银行股份有限公司原党委委员、副董事长、董事会秘书孙飞霞，正在接受审查调查4月17日，原中原信托有限公司党委书记、董事长赵卫华，正在接受审查调查。（先后任职于中国建设银行河南省分行、中信银行郑州分行，曾任中原银行党委委员、副行长。）4月22日，福建省金融投资有限责任公司党委委员、副总经理蒋云明，涉嫌严重违纪违法，正在接受审查调查资料来源：中纪委及各地纪检官网官微作者为《盐财经》记者|清欣责任编辑：李琳琳