炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经2022年4月16日，国内人工智能芯片独角兽寒武纪-U（688256.SH）发布业绩公告称，公司于2021年实现营业收入7.21亿元，同比增长57.12%，但归属于上市公司股东的净利润为亏损8.25亿元，亏损同比大幅增加89.86%，每股收益为-2.06元。在高喊“中国芯”崛起的浪潮下，2020年7月20日正式登陆资本市场的寒武纪，一直是资本市场高度关注的焦点，公司也在上市后的第四个交易日就创出了近1200亿元的市值高峰。不过伴随而来的却是股价一路下滑，截至4月25日收盘，市值仅剩200亿。目前来看，人工智能芯片无论是市场空间，还是政策扶持力度仍是空前的巨大。但作为该领域的国内龙头，寒武纪持续扩大的亏损以及多项风险的缠身，使得市场的耐心在一点点消退。公司要想赢回市场的认可，依旧任重而道远。01AI芯片独角兽寒武纪被赋予着“中国芯”崛起的期望作为国内第二代芯片代表企业的寒武纪，一度让市场看到了“中国芯”赶超的希望。2014年3月，以寒武纪创始人陈天石为首团队撰写的《DianNao：一种小尺度的高吞吐率机器学习加速器》，在国际顶级学术会议ASPLOS上获得了最佳论文奖，这也是亚洲学术研究成果首获处理器架构领域顶尖会议最佳论文；同年12月，DaDianNao（又称寒武纪2号神经网络处理器，面向大规模神经网络的应用）荣获2014年度Micro最佳论文，这也是Micro自1963年创办以来，第一次由美国以外的研究者摘得该奖项。此前的传统芯片公司，基本都是在国际巨头框架下重复别人的芯片设计工作。寒武纪创始人发表的核心论文，则是设计芯片的理论基础。这意味着，寒武纪要在自己的理论框架下，从事开创性的芯片设计工作。并且，国内第一代芯片公司的芯片产品主要是仿制跟随和部分集成创新，以Pin-to-Pin替换为主。对客户生态系统没有全面掌握，对关键客户生意的理解和客户关系以及销售渠道的合作深度也没有到位。芯片的外围硬件系统、软件系统、应用都是基于国外竞争对手的芯片而开发的，国产芯片厂商没有话语权，只有成本优势。当前，成本优势红利已经被一代芯片厂商吃尽，机会逐渐消失。二代芯片必须从底层架构开始自主创新，从单颗芯片的Pin-Pin替代到影响外围系统的角色转变。2016年3月才成立的寒武纪，是智能芯片领域全球知名的新兴公司，但公司掌握了智能处理器指令集、智能处理器微架构、智能芯片编程语言、智能芯片高性能数学库等核心技术，是目前国际上少数几家全面系统掌握了智能芯片及其基础核心技术的企业之一。截至目前，公司先后推出了用于终端场景的寒武纪1A、寒武纪1H、寒武纪1M系列智能处理器；基于思元100、思元270、思元290芯片和思元370的云端智能加速卡系列产品；基于思元220芯片的边缘智能加速卡。其中，寒武纪智能处理器IP产品已集成于超过1亿台智能手机及其他智能终端设备中，思元系列产品也已应用于浪潮、联想等多家服务器厂商的产品中。虽然公司智能处理器IP、芯片加速卡产品，还具有一代芯片的影子，但已不是简单的Pin-Pin替换，而是具备芯片级别的产品。并且，基于云端智能芯片及加速卡产品，把整机服务器和公司自研的集群管理软件整合到一起，直接形成计算集群的方式，向最终客户提供一站式服务的智能计算集群系统业务，是非常接近用户的，这与一代芯有着本质区别。从业务关系上看，智能处理器核是寒武纪所有智能芯片产品的基础，智能计算集群系统是所有产品的终极应用，也是能够改变外围硬件系统、软件系统的二代芯业务。这也就是为什么在成立仅四年后，寒武纪创造了国内半导体上市公司最快上市记录，远超过已经上市的芯片公司，并且迅速冲破千亿市值门槛。不过，资本市场上再美的愿景，最终还是要落在业绩这个基石之上，但寒武纪并未能拿出足够优秀的成绩单。022021年营收大幅增长但亏损扩大态势更甚智能计算集群系统业务签下大订单，叠加边缘产品线爆发性增长，寒武纪2021年营收增幅较为可观。首先在营收体量贡献最大的智能集群系统业务方面，因成功中标了昆山智能计算中心项目实现收入4.56亿元，较上年同期增长39.91%。边缘智能芯片及加速卡业务方面，公司的思元220智能芯片及加速卡广泛运用于多家头部企业，实现出货量快速增长，成为了公司第一款年度出货量近百万片的产品。带动边缘产品线业务实现收入1.75亿元，较上年同期显著增长741.10%。而在云端产品线业务方面，在2021年11月推出思元370的背景下，以思元270为主的传统产品全年贡献营收较少，处于更新换代时期，使得营收同比小幅下滑6.98%至0.8亿元。此背景下，公司整体营收规模达到了7.21亿元，同比增长57.12%。传导至利润端，毛利率下行叠加费用率的高企，使得寒武纪距离盈利还是遥遥无期。首先在毛利率方面，由于为了快速导入头部企业占领市场，边缘产品线2021年毛利率同比减少7.72个百分点至41.29%。加上营收增幅最大的边缘产品线业务的毛利率，又明显低于其他业务的毛利率水平，使得公司2021年整体毛利率同比减少3.03个百分点至62.39%。而在费用端，由于寒武纪要确保智能芯片产品及基础系统软件平台的高质量迭代，在竞争激烈的市场中保持技术领先优势，公司研发费用同比大幅增长47.83%至11.36亿元，是营收的1.58倍，这也是公司巨额亏损的最主要原因。同时，管理费用因股权激励计划导致的股份支付费用部分影响，也同比大幅增长139.67%至3.96亿元，再加上销售费用同比增长58.98%至7142万元。最终，公司但归属于上市公司股东的净利润为亏损8.25亿元，亏损同比大幅增加89.86%，扣非后归母净亏损更是达到了11.11亿元。截至2021年12月31日，公司经审计的母公司报表未分配利润为-13.35亿元，合并报表中未分配利润为-21.16亿元，可供股东分配的利润均为负值。展望未来，寒武纪面对的AI芯片市场空间十分广阔，但想要吃下这块大蛋糕，公司还得先克服重重难关。03行业空间广阔但自身仍有不少风险缠身多领域共同推动，AI芯片迎来需求爆发期。资料显示，首先“东数西算”的全面启动，将整合优化国内算力资源，为数字经济提供直接动力。根据中金公司的研究报告，智能计算中心聚焦训练任务、强算力、低延时的特性与计算枢纽的功能定位切合，有望成为“东数西算”的重要组成部分，智能芯片作为智能计算中心的重要组成部分将迎来广阔的市场空间。同时，在5G、IoT、云计算和大数据等新兴技术日益成熟的背景下，无论数据储存在云端还是边缘，未来搭载智能芯片的计算载体数量都会迅速增长。而近期异常火爆的元宇宙，如要实现连接现实世界和虚拟世界，其中就需要大量的智能算力用于生成逼真的虚拟场景和内容，智能芯片就是元宇宙的重要计算平台。此外，随着人工智能与新能源汽车技术的发展，智能网联汽车行业正在快速崛起，汽车将逐渐演变成日常生活中常用的智能移动终端，而这个领域同样需要搭载智能芯片才能实现自动驾驶等智能化功能。根据亿欧智库数据显示，人工智能整体市场已从2020年的疫情影响中恢复，随着技术的成熟以及数智化转型升级，内在需求增加，中国人工智能核心产业市场规模将持续平稳增长，预计2025年将达到约 4000 亿元。并且随着大算力中心的增加以及终端应用的逐步落地，中国AI芯片需求也持续上涨，类脑等新型芯片预计最早于2023年进入量产，2024及2025年或有较大增长，预计市场规模将于2025年达到 1740 亿元。面对广阔的市场空间，过高的技术研发压力依旧是寒武纪首要考虑的问题。总体来看，人工智能芯片技术仍处于发展的初期阶段，技术迭代速度加快，技术发展路径尚在探索中，尚未形成具有绝对优势的架构和系统生态。随着越来越多的厂商推出人工智能芯片产品，该领域市场竞争日趋激烈。目前，英伟达在人工智能芯片领域仍占有绝对优势。当前，除寒武纪之外，在云端智能计算市场和边缘智能计算市场中，目前市场份额主要由英伟达等企业所占据；在智能计算集群系统市场，基于英伟达GPU产品的集群占据市场优势地位。与英伟达等集成电路行业巨头相比，公司存在一定竞争劣势。而在产业链生态架构方面，公司自主研发的基础系统软件平台的生态完善程度与英伟达相比仍有一定差距；在产品落地能力方面，公司的销售网络尚未全面铺开，业务覆盖规模及客户覆盖领域需进一步拓展。此背景下大量资金投入对于寒武纪而言，仍是无法避免的，但是公司财务端显现出来的风险同样不少了。财务数据显示，公司2021年经营现金净流出了8.73亿元，相比2020年净流出1.32亿元增长了5.6倍。目前公司限售的货币资金为29.21亿元，相比2020年末的48.75亿元大幅减少了40.09%。而另一端，公司的应收账款账面净值达到了4.78亿元，同比大幅增长130.22%，均呈现负面趋势的变化。这对于需要大量资金打持久战的寒武纪而言，并不是好消息。综上来看，亏损持续扩大未见经营拐点的寒武纪，从1200亿市值峰值砍到了“脚跟”这件事并不难理解，由衷地希望公司能够扛起二代芯的大旗，为中国半导体带来真正的曙光。责任编辑：冯体炜