炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！实实在在赚钱了！2021年收入增34%，这家公司要冲击“纯SaaS业务模式第一股”，还获红杉增持……原创 证券时报 钟恬 北证资讯4月25日，新三板挂牌公司和创科技晒出了2021年“成绩单”，2021年实现收入1.45亿元，同比增长34%；经营现金流盈利3187万，同比增长100%，这表明公司业务实实在在赚钱，经营状况健康。同时，和创科技披露了与北交所上市相关的一系列议案与配套制度，如果能成功上市将成为A股纯SaaS业务模式第一股。公司作为国内第一家提出企业级SaaS移动销售管理服务理念的公司，吸引了众多大佬纷纷出手，除了红杉资本、启创科远外，公司股东还包括复星、东方富海、新希望、千合资本（王亚伟）、中信金石等。公司已具备盈利能力和创科技于今天发布2021年年度报告，2021年实现收入1.45亿元，同比增长34%，净亏损1914.50万元，2021年经营现金流收入2.03亿，同比增长31%。截至报告期末，公司的经营性现金流净额已经连续两年为正值，其中2020年经营性现金流净额为1590.20万元，2021年经营性现金流净额为3187万元，同比增长100.41%。从经营性现金流角度，公司已经具备盈利能力。截至 2021年末，公司货币资金余额为2085.27万元，交易性金融资产余额为 2.20亿元，营运资金较为充裕。2022年1月，公司完成了向深圳市红杉瀚辰股权投资合伙企业（有限合伙）、北京启创科远股权投资基金合伙企业（有限合伙）的定向增发，募集资金总额1.42亿元，有力地提升了公司的营运资金储备。公司表示，2021年经营性现金流表现健康、货币资金余额较为充裕，有续费能力的存量客户数具备一定规模，目标市场空间很大，因此公司具备持续经营能力。公司是一家具备自主研发PaaS能力的SaaS云服务提供商，目前专注于为工程行业客户提供项目管理数字化解决方案（PMP SaaS）。在 SaaS 模式下，客户签订合同后按一定的服务期（一般为 1-3 年）缴纳订阅服务费用，然后公司为客户开通 SaaS 服务，客户通过互联网、移动互联网使用公司提供的产品和服务。客户缴纳的服务费计入合同负债科目，将在服务期内逐月确认收入。由于 SaaS 企业的收入确认不同于传统软件行业，这部分已收取的服务费不能完全在当期确认为收入，导致当期报表核算收入与实际现金收入存在偏差，公司的成本中除一部分合同取得成本进行了资本化处理以外，大部分的成本费用均进行了当期确认，由于收入的递延确认和成本费用的当期确认导致公司的营业收入不能覆盖成本费用，从而形成利润亏损。在纯SaaS业务模式下，公司客户提前支付SaaS订阅服务费，截至2021年12月31日预收金额2.17亿元，其中1.31亿元将在未来一年内结转收入。公司客单价逐年上升，客户数亦不断增长，公司表示，目前在战略聚焦领域已经积累了近3000个企业客户，除了能为公司带来源源不断的续费收入以外，针对这些客户的研究使得公司能够精准的掌握客户业务的真实场景，准确定位目标企业群的痛点与难点，通过持续不断地打造对客户需求的解读能力与解决能力，提供切实有效的服务。在一个行业空间不断上升的环境中，公司产品在持续提升客户价值的前提下，获客量和老客续约续费率都将逐步提升并为公司持续地带来商业价值。冲击“纯SaaS业务模式第一股”和创科技同时于4月25日晚发布北交所上市议案的提示性公告，公布发行方案。议案显示，本次发行通过公司和主承销商自主协商选择直接定价、合格投资者网上竞价或网下询价等方式确定发行价格，发行底价为21.36元股。和创科技本次拟向不特定合格投资者公开发行股票不超过2716万股（含本数，未考虑超额配售选择权的情况下）。采用超额配售选择权发行的股票数量不超过本次公开发行股票数量的15%，即不超过407.40万股（含本数），包含采用超额配售选权发行的股票数量在内，公司本次拟向不特定合格投资者发行股票数量不超过3123.40万股（含本数）。本次募集资金将用于“PaaS核心能力升级项目”、“工程项目管理SaaS产品升级项目”、“本地化服务体系建设项目”。和创科技2020年-2021年度经审计的主营业务收入分别为1.08亿元、1.45亿元，营业收入增长率为34.01%，2021年度经营活动产生的现金流量净额为3187.00万元，符合北交所上市的财务条件。分析认为，SaaS模式在美国很成功，在中国也受到资本的追捧和支持，很多SaaS企业获得融资，和创科技是为数不多的在业务上取得实实在在成绩的优秀企业，如果能成功上市将成为A股纯SaaS业务模式第一股。事实上，公司近年来备受“资本大佬”青睐。2021年12月，和创科技定向发行股票融资1.425亿元，引入深圳市红杉瀚辰股权投资合伙企业（有限合伙）、北京启创科远股权投资基金合伙企业（有限合伙），获得证监会批复。红杉瀚辰为私募投资基金，其基金管理人为红杉资本股权投资管理（天津）有限公司；启创科远的基金管理人为北京未来启创基金管理有限公司。此外，公司股东阵容里还有不少“资本大佬”，包括天使投资人雷军、东方富海、新希望、瑞元千合木槿等。其中，瑞元千合木槿的背后是“基金一哥”王亚伟。据公司年度报告披露，2021年11月，和创科技入选北京市“专精特新”中小企业，公司于2022年3月被北京市经济和信息化局评定为北京市专精特新“小巨人”企业，有效期三年；2021年12月，和创科技入选2021数字经济产业 TOP100 榜——产业独角兽 TOP50。此外，2021年12月，和创科技受邀参编《建造师执业能力评价标准》，赋能建造师数字化管理能力。该标准于2022年2月1日开始实施，数字化能力成为建造师执业能力评判标准之一。责任编辑：杨红卜