财联社4月25日讯（编辑 牛占林）周一全球风险资产全线下跌，美油、布油跌幅扩大至6%，分别报95.92美元、99.68美元桶。布伦特原油一度失守100美元桶，为4月12日以来首次。美股开盘后跌幅一路扩大，道指、标普500指数跌逾1%，纳指跌0.7%。欧洲股市也全线走低，英国富时100指数跌1.5%，法国CAC40指数跌1.5%，欧洲斯托克50指数跌1.46%。避险情绪升温，欧元区国债收益率继续下跌，德国10年期国债收益率日内跌10个基点，为3月31日以来最大单日跌幅。美国10年期国债收益率回落至2.8217%法国大选落下帷幕，消弭了部分风险，但俄乌冲突带来的风险依旧在持续。德国官员表示：“如果俄罗斯立即对德国实施能源禁运，将导致德国出现经济衰退，如果德国经济衰退，将拖累欧洲其他国家，并对世界各国产生连锁影响。”新冠疫情反复造成多地采取防控措施，也打击了市场的乐观情绪。与此同时，美联储主席鲍威尔正试图加大收紧货币政策的力度。在美联储5月份政策会议上，官员们料将批准缩减规模9万亿美元资产负债表的计划，并上调基准利率50个基点。美联储还可能在6月再加息50个基点。美国银行全球研究主管Candace Browning表示：“对加息和经济衰退的担忧现在是投资者面临的最大风险。”高盛表示，金融环境收紧，以及经济放缓过度、陷入衰退的可能性变大，是美股投资者选择稳定投资的一个原因。摩根士丹利策略师Michael J． Wilson警告称，由于投资者对经济衰退和美联储大幅收紧货币政策感到担忧之际难以找到避风港，标普500指数即将大幅下挫。责任编辑：张玉洁 SF107