来源：国是直通车全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民25日出席中新社国是论坛之“能源中国”并作主旨发言时表示称，疫情没有改变中国经济基本面，当前应出台见效快的措施稳增长。“能源中国”由中国新闻社与能源基金会共同发起主办，迄今已举办了七期“能源中国”论坛。今年一季度，中国经济增速为4.8%。杨伟民表示，中国的经济目前仍然处于疫情冲击期，或者说是疫情冲击的修复期，这两者实际上是同步的。在国内疫情多点、多时段散发，国际环境发生突变情况下，一季度中国经济总体平稳相当不易。但他同时也坦言，中国经济正面临新的挑战。从官方数据来看，今年前两个月消费、出口等很多经济数据走势是向上的，但3月开始受疫情影响转为向下。去年出口对经济增长发挥了相当大的拉动作用，但今年出口开始回归常态。在此情况下，要实现年初设定的全年5.5%经济增速目标，需要付出更大努力。杨伟民表示，当前疫情冲击是短期性的，并没有改变中国经济韧性强、长期向好的基本面。中国有完整的产业体系、丰富的人力资源、便利的基础设施、强大的国内市场，庞大而且充满活力的市场主体，宏观政策工具箱里也依然有很多政策工具。因此，中国经济有能力实现平稳发展。杨伟民认为，当前应更有重点、更有针对性地采取一些见效快的措施，加大对稳增长的支持力度。一是要更加精准科学地防控疫情。既要控制疫情，又要尽可能减少防疫措施对人流物流的限制，以尽可能小的经济发展的代价控制疫情。二是积极扩大消费。杨伟民认为，相比扩大投资，扩大消费对经济的拉动作用更直接、更立竿见影。可以对因疫情影响收入降低的群体给予一定资金支持，以释放其消费潜力；采用改革手段，如调整汽车限购政策以减少对消费的限制等。三是着力稳定房地产市场。杨伟民称，应加快研究制定综合性、一揽子的房地产的政策，明确房地产新制度、新模式的方向，明确相关的政策措施，给房地产企业和居民可靠的预期。四是提高治理效能。杨伟民说，完善多元目标下的经济制度治理思路及其方式方法，调整政策要尊重市场规律，把握收缩性政策出台的时期、力度和效果，重大政策出台要进行综合影响评估，涉企政策调整要征求企业意见。责任编辑：李墨轩