每经记者 张文瑜2022年4月1日，中国（陕西）自由贸易试验区迎来揭牌5周年。作为国家第三批自贸试验区之一，陕西自贸试验区坚持以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，肩负着为国家试制度，为地方谋发展的重任。作为陕西自贸试验区的主阵地，5年来，西安区域推动了127项改革试点任务全面落地，累计形成520项创新案例，其中26项创新成果得到国务院和相关部委通报肯定，66项创新成果在陕西全省复制推广，初步形成了可复制可推广的“西安经验”。那么，自贸试验区为西安的经济发展带来了怎样的影响？下一步西安区域将如何更好发挥示范引领作用，以高水平开放推动高质量发展？中国（陕西）自由贸易试验区西安管理委员会专职副主任李群刚接受了《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）的专访。李群刚开放引领新机遇带来新变化NBD：如何解读陕西自贸试验区的战略布局与发展重点？李群刚：首先我们从大环境了解一下陕西自贸试验区，为什么我们的自贸区叫自贸试验区呢？自贸试验区就是划定一个区域去鼓励你进行创新，如果做得比较成功，就可以把它总结成案例上报国家有关部门，经认定后，在全国范围内复制推广出去。所以自贸区就是要肩负起为国家试制度，以可复制可推广的自由贸易片区。各地都设有自由贸易试验区，但每个自贸区承担的任务都是不同的，陕西自贸试验区承担了国家赋予的“打造内陆型改革开放新高地，探索与‘一带一路’沿线国家经济合作和人文交流新模式”的重要使命。NBD：作为西北地区唯一的自贸试验区，陕西自贸试验区给本土经济带来了怎样的变化以及影响？李群刚：关于带来了怎样的变化，我觉得可以总结为营商环境加快提升、跨境贸易更加便捷、金融服务持续优化、对外开放提质加速、协同发展初显成效5个方面。例如，在提升贸易便利水平方面，我们在全国铁路口岸首创“铁路运输舱单归并”新模式，之前实施1节车厢一申报，一批货物可能需要几十张舱单，现在只要是同一品名、同一规格、同一合同、同一公司、同一批次的大宗进口货物，同类别归并成1个舱单，企业报关时也仅需要填写一份报关单即可。此项举措可以节省90%以上通关费用，也显著提升了中欧班列通关效率。体现在数据上，2021年12月西安市出口货物通关时间压缩至1.1小时，进口货物通关时间压缩至34.3小时、分别较2017年压缩82.3%、62.1%。从揭牌至2022年2月底，西安区域新增市场主体107931家，其中注册资本亿元以上企业953家，外商投资企业745家，新增市场主体数是自贸试验区设立前的4倍。可以说，自贸试验区已经成为创新创业的首选地、优质资源要素的聚集地和高质量发展的主阵地。创新驱动为高质量发展集聚强动能NBD：为强化制度创新，陕西自贸试验区西安区域进行了那些改革探索？李群刚：围绕制度创新，我们进行了一系列改革探索。例如，在完善顶层设计的同时，我们不断升格现有的管理体制，市级层面设立了十个工作专题组，进一步强化部门工作的责任。制定了《深化陕西自贸试验区西安区域改革创新若干措施》《发挥自贸试验区先行示范作用助力打造内陆改革开放高地措施》《加强陕西自由贸易试验区西安区域知识产权工作的若干措施》等支持政策，对形成的国家级和省级复制推广的创新成果分别给予不超过20万元和15万元奖补；成立自贸区智库，凝聚各方力量推动自贸试验区改革创新等。NBD：您觉得，自贸试验区的设立，对本地企业以及市民百姓生活带来了哪些变化？李群刚：自贸试验区主要着眼于体制机制创新和产业发展，通过营造更好的发展环境对本地市民生活和消费带来更多便利和选择。例如，我们在全国首创的政务服务“全城通港”，通过设立24小时自助信包箱，企业群众在家门口就可以自助取件交件，享受到高效优质的政务服务。同时，通过自贸试验区的虹吸作用，可持续扩大外资准入、吸引集聚更多跨国公司，提供更多的就业岗位，有利于广大消费者享受到更多国外的优质产品和服务。抢抓机遇更好服务国家战略NBD：目前自贸试验区在运行过程中存在哪些挑战，下一步如何更好发挥示范引领作用，积极融入“双循环”新发展格局？李群刚：对于西安来讲，建设自贸试验区是一个“扩大开放”的机遇，也是我们深度融入共建“一带一路”大格局、服务“双循环”新发展格局的有力抓手。经过五年的建设发展，自贸试验区改革创新的难度也在不断增加，例如，在提升制度创新的系统集成性，推动开放型经济发展中的示范引领作用等方面还有待进一步加强。需要我们以更大力度谋划和推进自贸试验区高质量发展。对于西安区域来说，将从四个维度来做好规划，一是聚焦制度创新，重点从服务贸易、贸易投资便利化等方面开展制度创新，提升制度创新的首创性和系统集成性。积极对标上海等高水平自贸试验区，学习借鉴、复制推广其先进做法。二是要加大招商引资力度，吸引更多市场主体，尤其是外资企业入驻，加快培育形成特色产业集群。三是要持续优化营商环境，围绕企业关注度高、需求强烈的事项强化攻关，打造市场化、法治化、国际化的营商环境。四是要强化协同发展，深化区区协同、关区协作，加强与秦创原战略合作，以全域自贸理念推动改革创新，共享发展红利。发挥好黄河流域自贸试验区联盟、新亚欧陆海联运通道自贸试验区联盟、全国自贸片区创新联盟作用，探索更多合作新模式，推进区域协同发展。责任编辑：张亚楠