炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 刘明涛 曾子建    每经编辑 何剑岭在经历了一系列的利空冲击之后，上证指数4月25日跌破了3000点整数关口。这也是上证指数自2020年6月成功站上3000点之后，首次跌破这一重要心理关口。3000点已成为了A股投资者的心理标尺，如今上证指数再次跌破这一关口，市场各方反应如何？A股下跌的三大诱因今年以来沪指跌幅接近20%，创业板指跌幅超过30%，可以说，有三大原因超出市场预期，最终导致目前A股一路下行。◎诱因一：疫情反复，二季度经济增速面临压力当前原本是开工旺季，却遭遇国内疫情反复、各地疫情发散式暴发，封控和物流阻塞对当前经济活动造成明显冲击，市场对二季度经济担忧增加。在各大疫情地中，上海的制造业产业占比较大，疫情之后的冲击也较为显著，受影响的包括汽车、集成电路和生物制药等行业。由于物流运输梗阻严重，拖累效应更加明显。国务院发展研究中心原副主任、中国人民银行货币政策委员会委员王一鸣在分析国内经济的变化时表示，今年一季度GDP增长了4.8%，但由于疫情的影响，二季度经济依然面临比较大的下行压力。◎诱因二：美联储加息与人民币贬值当前中美利差加剧、俄乌冲突推升大宗商品涨价背景下，我国宽松力度较为克制。中美利差方面，截至4月22日，中美利差为负6BP，倒挂已持续6天。而俄乌冲突推升通胀预期，日前，央行会议指出：“高度重视并大力支持农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通，保持物价基本稳定。”值得注意的还有，4月22日人民币贬值加速的当天，美国三大股指也出现重挫。西部证券张静静对此分析指出，这看似不相关的两类资产背后却反映出相同的宏观逻辑，即中国突发疫情与美联储加速紧缩。假若未来1~2个月人民币汇率进一步贬值，5月美联储正式缩表后美股加速下探并诱发流动性冲击，那么就意味着美联储有望提前结束加息，货币政策将边际转松。一旦如此，A股的市场底也将渐近。◎诱因三：大白马业绩“爆雷”时值财报季，部分A股大白马股业绩大幅低于预期，引发市场对相关行业基本面的担忧。例如，受芯片短缺等多方因素影响，逆变器龙头阳光电源2021年的业绩不及预期。其2021年年报显示，公司2021年净利润同比下滑19.01%。而医药大白马恒瑞医药在2021年净利润下滑28.41%后，2022年一季度净利润同比下滑17.35%，4月25日该股跌停。安信证券日前在其研报中指出，在一季度大宗商品价格高企和国内疫情形势出现反弹背景下，不仅服务业盈利恶化加剧，制造业更是遭遇“两面夹击”。不过，短期若看到企业库存加速去化或资产负债率企稳回升，那么有一定概率盈利底提前到二季度出现。机构：存在结构性机会去或留？这对目前持股、持基的投资者来说，是一个灵魂式的拷问。在了解多家券商、基金机构的看法后，《每日经济新闻》记者发现，多数机构认为目前悲观情绪还未消除，投资者只能参与结构性机会，同时在目前点位，也不宜过于悲观。从今年跌至3000点的市场表现来看，A股虽缺乏主线行情，但是大基建的结构性行情还是存在的，不少券商依旧好看这样的机会。国元证券分析指出，社融是股票市场最为关键的资金面，社融同比增长与股票市场的估值之间的正相关关系非常明显。当前上证A股的市盈率约11.2倍，与社融增速相比存在一定程度的低估。目前，A股已经跌至全年的合理区间，考虑到市场短期的情绪化和交易惯性会使得大盘出现波动，建议对于宽基指数逢低买入、逢高卖出，对于细分行业和个股则把握结构性机会。东兴证券则表示，疫情发展是当下市场关注的焦点。投资者可关注行业的结构性机会，其一是疫情如果出现修复，关注复工复产相关的制造业和线下消费；其二是供应短缺带来的涨价效应下的粮食和化肥。此外，房地产依然处于基本面还未改善、政策托底仍将延续阶段，基建是当下支撑经济的主要力量。相比券商的谨慎，不少基金经理在此时已经开始乐观。日前，刚好各大基金公司公布了一季报，各位基金经理大佬们都在喊“底部已经到来”。他们即便不敢太乐观，但普遍认为，此时过于悲观已经没有必要。中邮基金的国晓雯明确指出“3000点就是市场阶段性底部”。中欧基金周蔚文表示，首先，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；其次，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；最后，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。责任编辑：陈程