本报（chinatimes.net.cn）记者吴敏 北京报道4月25日，信美人寿相互保险社（下称“信美人寿”）发布2021年年报。年报显示，该公司2021年全年实现原保险保费收入65.25亿元，同比增长93%；实现净利润达到2.14亿元。对于实现较高净利润的原因，信美人寿在年报中表示，主要来源于保险业务的良性增长以及投资收益的增加。股市底部明确后将提高权益资产配置实际上，作为一家成立于2017年5月，刚运营6个年头的相互制寿险机构，信美人寿的投资收益一直很亮眼。过去几年，其投资收益率连续跑赢行业平均水平。数据显示，2018、2019年、2020年保险行业投资收益率分别在4.33%、4.94%、5.41%，而信美相互人寿这三年的总投资收益率分别是5.10%、6.11%、7.39%。2021年，信美人寿同样收获了较高的投资收益，其主动投资资产实现净投资收益2.86亿元，净投资收益率4.46%；实现总投资收益4.13亿元，总投资收益率为6.62%。信美人寿在年报中表示，2021年，本社进一步加强投资管理体系建设，投研能力不断提高。持续强化资产负债管理，资产负债久期缺口不断缩小。本社结合自身发展阶段，制定了较为科学合理的战略资产配置规划，并根据市场变化灵活实施战术调整，确保投资组合安全稳健。值得一提的是，今年以来，A股市场遭遇“倒春寒”，指数和个股均大幅回调。4月25日，上证指数更是大幅下跌5.13%，创出最近两年多最大单日跌幅。市场超过700只股票跌停，跌幅在8%以上的股票超过了2500只。在市场进一步大幅下挫后，上证指数年内累计跌幅已接近两成，深证成指、创业板指数年内累计跌幅均已经超过30%。受资本市场低迷的影响，不少险企投资收益减少，导致净利润变动较大。“今年股市大跌主要来自于国内外宏观环境的冲击，股票本身的估值已经在投资区间了，等利空释放后，会迎来估值修复。目前信美的权益仓位比较低，我们会在股市底部明确后，提高权益类资产的比重。”信美人寿相关负责人向本报记者说道。对于接下来将如何进行资产配置，上述负责人向本报记者表示：“未来几年最大的挑战是利率下行，另一方面，对于很多公司，特别是中小险企而言，投资收益需要做到5%以上才能赢亏平衡，这种情况就很考验各保险公司的投资能力。目前来看，另类投资、权益市场、一级股权投资市场是超额收益的来源。大体量的险资风控能力强，未来的投资方向在于另类投资、基础设施公募REITs或者不良资产等。对于体量小的险资，也需要增强自身的投研能力，向这方面努力。”信美人寿董事长杨帆则指出，2022年，外部国际形势更加复杂，内部依然面临经济和疫情的双重挑战，寿险业也面临营销体制与数字化转型的双重压力，而信美也做好了经营管理要再上新台阶，同时应对业务和资本市场更大挑战的准备。为适应新的变化，2022年初，信美已对组织架构进行了重组与调整，进一步发力会员服务体系、数字化运营建设，强化投资与全面风险管控，继续积极开展医养、科技领域的布局。去年净利润达2.14亿元保险业素有“七平八盈”的说法，说的是作为投资回报期较长的金融业态，按照保险业发展的规律，一家新成立的保险公司，要经历漫长的亏损期，到成立的第7年才能做到盈亏平衡，第8年才能实现盈利。从信美人寿的经营状况来看，2017年成立当年，该公司亏损1.9亿元。2018年即开始减亏，净利润亏损1.1105亿元。2019年亏损额进一步降至3576万元，同比减亏68%。2020年，信美人寿首度盈利，实现0.67亿元净利润，打破了寿险公司“七平八盈”定律。2021年，信美人寿延续盈利态势，实现净利润2.14亿元。除了净利润，信美人寿其他业绩指标也表现不俗。2021年，该公司资产总额为201.4亿元，同比增长111%；原保险保费收入65.25亿元，同比增长93%。对于保费增长的原因，其表示，主要是长期寿险、年金险产品带来的保费增长。实现投资收益为4.87亿元，同比增长91%，主要为信美持有的可供出售金融资产收益、归入贷款和应收款的投资收益、存出资本保证金利息收益以及保户质押贷款利息。支出方面，2021年，信美人寿赔付支出1698万元，同比增长81%。 提取保险责任准备金为46.7亿，较2020年增加21亿元，同比增长83%，主要是保险业务的增长以及保险责任的积累。摊回保险责任准备金为42.5亿元，同比增长196%，是由于本年再保安排分出保费增加导致。手续费及佣金支出为15亿元，同比增长124%，主要是中介渠道手续费的增加。业务及管理费为3.8亿元，同比增长54%。杨帆表示，2021年出色的经营成绩得益于监管政策的方向引导、会员与客户的认同、出资人与合作伙伴的支持、全体员工的不懈努力及社会各界的信任，也源于信美在差异化发展道路上卓有成效的探索，即“双翼”策略持续深化、产销分离策略进一步贯彻执行以及数字化建设向纵深发展。对于下一步发展规划，信美人寿相关负责人表示，在监管积极推动行业数字化转型，增强保险价值链创新的科技支撑，推动普惠金融加快发展的形势下。公司将积极响应监管政策，以稳字当头、稳中求进态势，进一步发力会员服务体系、数字化运营建设。强化投资与全面风险管控。继续发挥自身核心优势，构建会员所需的康养生态模式。运用科技手段，打造用户和会员的极致服务体验，不断开创相互制在中国保险行业发展的新局面。责任编辑：张文