每经记者 付克友 实习记者 黄博文“ESG披露的信息越多，投资者就会看得更清楚，有助于资源配置的有效提升。”中国证监会副主席方星海4月20日出席博鳌亚洲论坛2022年年会“构建可持续发展的ESG”会议时表示，目前证监会要求披露ESG相关信息，主要是基于自愿原则，“我们制定准则强制披露，是下一步要做的事。”如果证监会制定准则强制披露ESG会带来哪些影响？中国上市公司需要做好哪些准备？针对这些问题，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）专访了首都经济贸易大学工商管理学院院长、首都经济贸易大学中国ESG研究院执行院长柳学信教授。在他看来，目前我国强制ESG信息披露的条件正在逐步成熟。ESG是企业可持续发展的核心框架NBD：根据上市公司披露的ESG信息，投资者对上市公司的整体表现看得更清楚，这将有助于资源配置的有效提升。我们应该怎么理解ESG信息披露对投资者和资源配置的意义？柳学信：企业ESG披露是企业关于环境（Environmental）、社会（Social）和治理（Governance）的信息披露体系。ESG是企业可持续发展的核心框架，已成为企业非财务绩效的主流评价体系。ESG信息披露是企业按照一定的披露标准和要求进行实质性信息披露。企业为什么要披露实质性的ESG信息？因为缺乏这些信息将影响企业的利益相关者作出正确的价值判断和投资决策，这些实质性的信息将有助于企业、政府和投资者等利益相关者作出有利于价值创造的决策。通过了解企业披露的ESG信息，那些具有长期发展潜力及符合可持续发展、“双碳”战略或者绿色发展的企业和项目就会获得投资者的青睐，从而引导市场资源向符合可持续发展要求、有利于“双碳”战略和绿色发展战略实施的方向进行配置。因此，ESG披露是整个资本市场投资和资源配置的基础性工作。ISSB国际准则长期看影响较大NBD：证监会副主席方星海这次在博鳌亚洲论坛上也透露，国际可持续发展准则委员会（ISSB）计划年底出台一套ESG披露准则，很可能会被全球采用。这对于中国上市公司有什么影响？柳学信：ISSB国际准则是各个国家自愿采纳的准则，短期内对中国上市公司影响不大。但从长远来看，它对中国上市公司有较大影响。国际可持续发展准则理事会（ISSB）是2021年11月3日在第26届联合国气候变化大会上正式成立的。目的是响应全球投资者对高质量、透明、可靠和可比较的ESG信息披露的需求，建立和发布一整套综合性的可持续发展（ESG）披露标准，帮助投资者和其他资本市场参与者利用企业可持续发展的风险和机会作出价值创造的决策。从目前ISSB发布的样稿看，这一准则参考了气候变化相关财务信息披露工作组（TCFD）的披露框架，从治理、战略、风险管理、指标和目标四个方面要求企业对可持续（发展的）相关风险和机会等相关信息进行披露，这有助于提高企业信息披露的可信度和透明度，并且帮助企业明确自身需要履行的ESG责任，从而促进企业的可持续经营和发展。短期内ISSB国际准则是否会对中国上市公司产生影响，取决于国内证监会等市场监管机构对中国上市公司ESG信息披露的要求。目前，虽然国内披露社会责任报告等ESG报告的上市企业只占整体上市公司数量的不到30%（2020年为26.9%），但是监管机构关于上市公司环境和治理等方面的信息披露要求也在加强，企业关于ESG和可持续发展的理念也在不断增强，因此关于企业ESG信息披露的需求也在增长。从长远看，随着各国企业可持续发展信息披露的内在要求和监管要求的逐渐增加，ESG信息披露将成为企业参与国际竞争以及国际经济规则和国际资本市场投资决策的内在要求，ISSB国际准则未来可能会如国际财务报告准则一样，成为全球通行的准则之一，这将会对包括我国企业在内的全球企业的可持续发展产生重要影响。我国ESG信息披露还需要改进NBD：目前，监管层对ESG提出更高要求，上市公司也越来越重视ESG，怎么评价中国上市公司ESG信息披露现状？柳学信：目前中国ESG理念正在迅速普及，生态系统已经成形，信息披露制度初步搭建。随着绿色低碳战略的深入推进和金融市场的扩大开放，中国ESG呈现出加速发展的态势，上市公司ESG信息披露不断取得进展和进步。从过去开始要求强制披露环境方面的信息，特别是要求重污染企业重点披露环境信息，到最近专门出台了环境信息披露的准则以及在投资者关系管理中增加了ESG披露的信息等。但是客观而言，现在中国上市企业的ESG信息披露的比例还是比较低，所有上市公司中只有26.9%左右（2020年）的企业披露社会责任报告。关于ESG信息披露，还存在需要改进的地方。首先，缺乏一个ESG披露的标准框架和体系，就是我们要求企业按照什么样的信息内容、格式、范围、指标体系等来披露，这些没有规范的标准，无法实现企业ESG信息披露的实质性、可靠性、可比性和公开透明。标准是一个国家软实力和硬实力的综合体现，掌握了标准就掌握了国际竞争的话语权。在当前阶段抓紧启动ESG标准化建设符合国际趋势、顺应国内潮流，必将成为推动中国ESG跨越式发展的重要里程碑。其次，披露体系也不完善。企业基本上都是基于自愿的原则进行披露，并没有明确的、规范的综合ESG信息披露要求。最后，很多企业对于ESG的认识还处于初步阶段，很多企业没有认识到ESG的重要性，ESG实践发展比较滞后，没有相应的人员来专门负责ESG信息披露，也没有能力来披露相应的ESG信息。总体来说，我们还没有形成一个非常完善的ESG生态系统。这个生态系统需要更多的ESG理论研究和理念推广，建立和完善ESG披露标准和评价体系，为资本市场提供高质量的ESG信息。有了这些ESG信息之后，投资者才能利用这些信息进行ESG投资，以此来激励ESG表现好的企业，使他们获得更多投资者的青睐和更多的支持，从而得到更多的发展机会，以此来实现资源的有效配置。强制ESG信息披露条件逐步成熟NBD：制定准则强制披露，是下一步要做的事。那么，目前强制信息披露的条件成熟了吗？柳学信：我觉得目前我国强制ESG信息披露的条件正在逐步成熟。目前中国ESG理论和实践都发展很快。有很多像首都经济贸易大学中国ESG研究院这样的研究机构为市场提供理论研究、标准研究和评价研究，政府部门和监管机构也在不断出台政策和要求促进企业ESG实践发展，一些中介机构也在发布ESG评价结果，很多企业都开始重视ESG，并在企业内部设立ESG相关的部门促进ESG发展。NBD：如果制定准则强制披露ESG，对资本市场将带来什么影响？中国上市公司需要做好哪些准备？投资者又该怎么看这样一种转变？柳学信：制定准则强制披露ESG信息对资本市场的影响长期来看是一个利好的制度安排，因为我们会提供更多有价值的信息，会有利于资本市场作出更好的决策，有利于市场资源的有效配置；也有利于与国际规则的接轨，更好地参与国际市场竞争。当然对于中国上市公司而言，要更多地了解ESG理念，树立可持续发展的企业文化，转变经营观念，致力于有效应对环境风险，特别是气候风险，积极践行社会责任，不断提升公司治理质量，为股东和所有利益相关者创造长期价值。从创造价值的角度，逐渐从过去的股东利益为上转变为与利益相关者共创价值，实现经济价值和社会价值的统一，为我国的“双碳”战略和高质量发展贡献力量。另一方面，要从战略上重视ESG，主动践行ESG，通过企业的实际行动解决人类目前面临的共同挑战，促进整个经济社会的可持续发展。资本市场具有重要的资源配置能力，投资者更应该主动践行ESG，在投资决策中积极贯彻可持续发展理念，通过ESG投资实现有效的资源配置。以此助力国家“双碳”目标的实现，实现经济社会的可持续发展和绿色低碳发展。责任编辑：张亚楠