原标题：每经专访经济学家宋清辉：科创板发挥新动力，西安借“硬科技”实现弯道超车每经记者 张文瑜    每经编辑 贾运可2017年，西安明确提出要打造“硬科技之都”，经过5年的发展，“硬科技”已经成为西安对外展示的最有力名片之一，而科创板正是承载“硬科技”企业的一个容器。《每日经济新闻》记者观察到，科创板开板两年多以来，西安不断展现科创实力，目前已有科创板上市企业11家。伴随着科创板展现价值，其“硬科技”作用到底发挥得怎么样、西安作为地方区域如何更好发挥科创力量等问题扑面而来。为此，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）专访了著名经济学家宋清辉，针对国内科创环境以及西安区域“硬科技”发展的现状进行解读，也将有利于进一步增加科创板的观测维度。科创板成上市生力军NBD：开板两年多以来，科创板支持“硬科技”作用发挥得如何？重点从哪些方面支持了科创企业发展？宋清辉：开板两年以来，科创板支持“硬科技”发挥出巨大的经济效应，并从三个方面支持了科创企业发展，为中国经济稳健发展提供了新动力。第一，科创板打通了科创行业各个环节，让资本与实体经济的循环畅通无阻；第二，科创板多样化、包容性的上市条件，使资本市场服务科技创新的效率进一步提升；第三，科创板坚守“硬科技”的定位，使得一大批科创企业在资本市场的推动下成长壮大，成为中国科技创新领域的一支生力军。NBD：科创板企业的整体成长性如何？如何看待科创板“硬科技”企业的成色？宋清辉：去年以来，科创板企业的整体成长性十分突出，其中九成以上的科创板公司实现盈利，其在中国经济转型、产业升级等方面发挥了不可或缺的积极作用。总体来看，科创板“硬科技”企业的成色别具一格，不管是在科技创新、研发强度还是在发明专利、人才储备等方面，都领先于其他资本市场各大板块。当前，科创板已初步形成了产业集聚和示范效应，相当一部分科创板公司的业务占A股相关领域上市公司的半壁江山。西安借“硬科技”超车NBD：科创板的开板能否推动城市经济结构转型？哪类城市更容易享受到科创板带来的红利？宋清辉：作为中国证券市场最年轻的板块之一，市场对科创板充满期待和敬畏，因为它不仅是一块“改革试验田”，更是中国“硬科技”行业的“晴雨表”，最终服务于经济主战场和科技强国战略。在此背景下，科创板也将会加速推动城市经济结构转型，特别是在科技研发、成果转化和汇聚资源等方面，作用将会更加明显。纵观全国，中西部地区的城市更容易享受到科创板带来的红利，一方面是因为这些地区“备战”科创板热情高涨，另外一方面以西安为代表的中西部城市一直在大力培育科创型企业，试图借助“硬科技”的力量实现弯道超车，追赶东部城市。NBD：目前国内科创企业的创业环境怎么样？细分到区域，西安乃至西北区域处于一个怎样的地位？宋清辉：近年来，我国在优化营商环境方面取得积极成效，目前国内科创企业的创业环境几乎处于历史上最好的时期。具体到区域来看，西安乃至西北区域总体上处于全国中上等水平，西安更是走在了全国的前列。事实上，我最近一直在西安考察调研，近年来西安的营商环境持续改善，当地企业对营商环境满意度较高。NBD：目前西安已有科创板上市企业11家，领跑西北区域，未来西安如何更好发挥科创力量？宋清辉：一是继续营造优良的营商环境，进一步提升城市软实力，激发科创企业持续创新能力。二是西安应成立相关上市公司辅导机构，不是券商关于上市的辅导，而是为提升上市公司业绩、增强上市公司竞争力、有助于上市公司发展的辅导。这种辅导机构，一是帮助上市公司的管理者更好地管理公司，二是帮助上市公司在资本市场上可以更规范运作，三是为上市公司的生产、研发、经营、销售、售后等方面牵线搭桥，四是可以让上市公司更为清晰地了解市场和行业的环境，五是推动上市公司进行综合性的发展，六是以此吸引更多的优质上市公司登陆科创板。坚持“硬科技”属性不动摇NBD：当下科创板的流动性和活跃度如何，存在哪些需要改进的地方？未来主要在哪些领域有发挥空间？宋清辉：当下，科创板的流动性和活跃度仍有许多不足之处，例如科创板二级市场换手率不足、流动性不好的局面仍然存在等，应大力引入做市商机制，一方面提高二级市场活跃度，另外一方面能够更好地实现价格发现功能，同时还能够平抑股价的大幅异动，维持市场交易稳定。未来，科创板发展空间巨大，应坚持“硬科技”属性不动摇，并在持续优化内部机制、提高科创板市场化程度等方面继续着力，使科创板真正成为促进经济高质量发展的助推器。NBD：作为地方区域，西安应当在哪些层面进行引导？宋清辉：作为地方区域，西安首先应积极引导潜在企业选择好上市板块，借助资本市场力量实现企业高质量发展。例如，对于盈利水平较高、主营业务突出以及市场前景较好的龙头企业，应引导其到主板上市，而对于科技含量较高、成长性较强的企业，应引导其到科创板或创业板上市，而不是一窝蜂地都涌向科创板。其次，引导好潜在企业与股权投资机构的合作，逐步打消企业顾虑，借助外部市场之手为企业建立有效的内控体系，推进其财务法务规范化，为顺利上市奠定基础。最后，引导企业认识到上市风险，做好未雨绸缪的准备。科创板风险较大，是相对于主板、中小板和创业板而言的，没有人知道未来会发生什么事，一些看似很强的企业在短时间内破产、一夜之间从神坛跌落也是常有的。我认为，无论我们赋予科创板多少使命和意义，其本质还是一个投资交易平台，其市值也只是外界对未来的评估。科创板上市公司如何创造出更多的价值使得其市值符合未来估值，关键在于进行更为规范的运营，这和上市公司创始人、高管、团队等方面相关，同时还和市场环境、国家政策、海外形势等因素有关。责任编辑：何松琳