每经记者 肖世清    每经编辑 陈旭4月25日，央行官网发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。《每日经济新闻》记者注意到，自4月19日以来，人民币对美元汇率持续走低。wind数据显示，4月25日，离岸人民币对美元汇率盘中一度逼近6.60关口，创下2020年11月以来新低。近半年人民币对美元汇率走势情况光大银行金融市场部宏观研究员周茂华接受《每日经济新闻》记者微信采访时表示，近期连续几日人民币汇率波动有所加大，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，既能增加外汇供给调节外汇供求促进市场平衡，也能释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。金融机构存到央行的准备金可减少约100亿美元去年以来，面对人民币对美元持续升值，央行频繁动用外汇存款准备金率这一工具调节市场预期。具体看来，为加强金融机构外汇流动性管理，央行分别在2021年5月31日和2021年12月9日宣布上调金融机构外汇存款准备金率各2个百分点，外汇存款准备金率也从5%提高到9%。外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。外汇存款准备金率则指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。央行发布的金融统计数据显示，截至2022年3月末，我国外币存款余额1.05万亿美元。将外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，意味着5月15日起金融机构存到央行的准备金可以减少合计约100亿美元。4月22日，在国新办举行的2022年一季度外汇收支数据发布会上，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英对当前汇率形势作出评价。她表示，在复杂严峻的外部环境下，中国外汇市场运行开局平稳，主要表现为人民币汇率保持稳健、跨境资金流动总体平稳、外汇市场预期基本稳定的三个特点：一是人民币汇率双向波动增强，总体表现稳健。1、2月份总体升值，3月份以来有所贬值。从隔日的波动方向看，一季度人民币升值天数占52%，贬值天数占48%，相对均衡；人民币对美元汇率最高价和最低价之间的波动幅度是1.1%，充分体现了国内外汇供求和国际市场的变化。二是跨境资金流动均衡有序，总体保持小幅净流入态势。一季度，结售汇和涉外收付款总体保持顺差格局，这得益于主要跨境资金流动渠道的稳定性。三是外汇市场交易理性有序，汇率预期基本平稳。从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的升值或贬值预期。同时，市场主体继续保持了“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易模式，用行动反映了对汇率前景的真实看法。专家：人民币有望在均衡水平附近强势双向波动对于央行为何选择在此节点出手调整，周茂华告诉《每日经济新闻》记者，近期外围多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给调节外汇供求促进市场平衡；二则释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。周茂华称，此次央行提前进行预调微调，有助于稳定市场预期。从趋势看，人民币汇率短期波动不改长期平稳运行格局，人民币有望在均衡水平附近强势双向波动。周茂华进一步表示，为了纾解经济下行压力国内及时出台政策、靠前发力，经济有望运行在合理区间。此外，货币政策延续稳健基调，外贸韧性足，从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。《每日经济新闻》记者注意到，4月18日，央行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，要求完善企业汇率风险管理服务，金融机构要及时响应外贸企业等市场主体的汇率避险需求，支持企业扩大人民币跨境结算，优化外汇衍生品业务管理和服务，降低企业避险保值成本。与此同时，要鼓励有条件的地区强化政银企合作，探索完善汇率避险成本分摊机制，扩大政府性融资担保体系为企业提供贸易融资、汇率避险业务的担保，提升企业应对汇率波动能力。中国外汇交易中心免收中小微企业外汇衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费。责任编辑：宋源珺