来源：国际金融报P2P网贷风险持续出清！自去年11月中旬全国实际运营的P2P网贷机构完全归零，到去年末P2P存量业务尚未清零的停业网贷机构数量由1466家压降至1169家，未兑付余额由8207亿元压降至4974亿元。“目前还有几千亿的出借人资金没回收，如何平稳解决这些出借人资金问题，将是网贷清退中的重点和难点。”分析人士在接受《国际金融报》记者采访时指出，公安机关、监管方和平台要一起坚决打击恶意逃废债行为，借款人恶意逃废债不仅要承担逾期罚息，受到信用制裁，情节严重者涉嫌构成非法集资共同犯罪的，将依法追究其刑事责任。未兑付余额压降至4974亿元P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组近日召开2022年专项整治工作电视电话会议，总结2021年工作，部署下一阶段重点工作。会议指出，全国P2P网贷存量业务总量大幅压降，一批严重违法平台被立案打击，监测通报长效机制逐步构建。截至2021年末，P2P存量业务尚未清零的停业网贷机构数量由1466家压降至1169家，比年初减少297家；未兑付余额由8207亿元压降至4974亿元，比年初减少3233亿元。记者了解到，去年11月中旬全国实际运营的P2P网贷机构已完全归零。去年8月，中国人民银行党委书记、银保监会主席郭树清在接受总台央视记者专访时透露，金融管理部门持续整治网络借贷等互联网金融风险，推动互联网金融风险市场出清。郭树清表示，网贷平台的监管经历了很痛苦的阶段，现在走到了根本性的转折阶段。过去网贷平台数量最高的时候有五六千家，到2021年年底，专项整治工作就会基本结束，转入常规的监管。今年专项整治有五项要求P2P网络借贷风险如何进一步压降？2022年P2P网络借贷风险专项整治工作会议要求：一是持续压实平台、股东、高管责任，加大对重点P2P网贷平台监测、管控力度。二是提升案件侦办和审判效率，做好“阳光办案”。严格落实对高管奖金、股东分红、明星代言费等不当得利应追尽追的要求。三是多元化解网贷平台纠纷，进一步发挥司法机关打击恶意逃废债的职能作用。各地司法机关在党委领导和政府支持下开展工作，各地专项整治办要针对每家平台制定具体方案，坚持分类处置、多元化解、创新机制、结果导向，推动案件有序解决。四是全力维护出借人合法权益。尽快推动更多机构接入征信系统。督促企业依法依规制定偿还方案，优先保障困难人群权益。五是持续推进P2P网贷风险长效监管机制建设。坚决落实“金融业务一定要持牌经营”的要求。继续完善监测预警系统功能，严密防止停业机构开展新的P2P网贷撮合业务，严禁新增任何类似机构。零壹研究院院长于百程对《国际金融报》记者表示，并非实际运营的平台压降到零，网贷就清退完成了。目前，绝大部分的平台在清退转型过程中或者被立案，但出借人资金还有几千亿没回收，如何平稳解决这些出借人资金问题，将是网贷清退中的重点和难点。在于百程看来，公安机关、监管方和平台要一起坚决打击恶意逃废债行为，借款人恶意逃废债不仅要承担逾期罚息，受到信用制裁，情节严重者涉嫌构成非法集资共同犯罪的，将依法追究其刑事责任。“打击逃废债形成各方合力，不仅有助于解决网贷清退难题，对于维护借贷市场正常秩序和建立信用社会都有积极作用”。“对于已被立案的平台，要与法律接轨，要加快侦办，通过创新性的手段逐步去清偿资金，而不是等到结案再去清偿。对于没有被立案的平台，从实践角度来讲，可以通过公安、司法及金融办的介入加快清退进度，包括监督平台的清退。”中国社会科学院金融研究所金融科技研究室主任尹振涛告诉《国际金融报》记者。责任编辑：张文