炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！日前，中国证券业协会制定了《证券公司文化建设实践评估办法（试行）》并完善了《证券公司文化建设实践评估指标》。《评估办法》明确，评估指标主要分为基础分、加分项、扣分项三大类共计64项指标，其中6项为扣分项。三大类指标确定评估计分《评估指标》主要分为基础指标、加分指标和扣分指标三大类，其中基础指标涉及11个方面共计50项指标。分值上设定基础指标基准分为7分，根据评估指标加分或扣分，以确定证券公司的实践评估计分。根据《评估办法》，实践评估按照证券公司自评、协会复核、向监管部门征求意见、评审专家小组评议、公布结果的程序进行，其中自评重点关注事项主要考察证券公司文化理念融入发展战略及人员管理、公司治理及内部控制、从业人员廉洁管理、全面风险管理、合规管理、薪酬管理、潜在高发业务领域道德风险管理、声誉风险管理、服务对象评价反馈机制、文化建设领导小组履职、维护行业声誉、文化宣导等。评估结果分为四大类七个级别根据《评估办法》，协会根据证券公司实践评估计分的高低，将实践评估结果分为A（AA、A）、B（BB、B）、C（CC、C）、D等四大类七个级别。《评估办法》还特别明确，在评估期内，证券公司或其工作人员存在不正当竞争、扰乱正常市场秩序等行为，被监管部门或行业自律组织通报的；或公司因文化建设存在问题或缺陷，被监管部门或行业自律组织要求整改，证券公司未按要求完成整改并提交整改报告的，不得被评为A类。从2021年7月发布的首次证券公司文化建设实践评估结果看，参与评估的102家券商中，评估结果为A类的券商合计12家，B类的券商合计22家，二者合计占比约30%。具体来看，获评A类的12家券商分别为：南京证券、东方证券、国泰君安证券、国元证券、中信证券、华泰证券、广发证券、光大证券（维权）、安信证券、兴业证券、浙商证券和海通证券。获评B类的券商为：招商证券、长江证券、长城证券、西南证券、东莞证券、东兴证券、东海证券、国开证券、国信证券、国海证券、中泰证券、中信建投证券、财达证券、财信证券、财通证券、山西证券、银河证券、华西证券、华龙证券、华鑫证券、华安证券和华福证券。文化建设成果被宣传报道或推广可最高加0.5分加分项方面共有8项指标，包括践行行业文化建设核心价值观、文化建设保障措施及成效两方面。服务行业专业能力提升、参与协会培训评价测试组织工作资格考试工作，发挥行业智库作用、服务国民经济和资本市场发展这两项均可最高分别加0.5分。其中，公司参加协会重点课题研究被推荐为优秀研究课题，或者参加协会季度首席经济学家例会并发表观点，每项均可加0.1分。参与协会自律规则、规范研究讨论工作，加强理论研究，宣传行业形象，这三项均可分别最高加0.3分。宣传行业形象上主要是公司通过中央媒体或协会合作媒体主动宣传行业形象、宣导行业文化理念。此外，公司承办协会组织的投资者教育、防非宣传、行业文化建设等专项宣传活动也属于宣传行业形象，可获加分。值得关注的是，文化建设成果被宣传报道或推广可最高加0.5分，相比此前征求意见稿中此项最高加0.3分，略有增加。其中文化建设成果被中央媒体报道，公司文化建设案例被高校收录进教材、案例库，公司文化建设、党建案例入选协会证券行业文化建设年报，1项加0.1分，累计不超过0.5分。此外，文化建设工作获得奖励或肯定最高可加0.3分。未建立稳健薪酬制度最高扣1分扣分指标共计6项，其中，未在规定的日期之前报送自评结果及相关评估材料且无正当理由的，扣0.5分。自评及评估结果异议反馈过程中公司未如实、客观开展评估、提供有关证明材料的，未按《证券公司文化建设实践年度报告编制指引》规定公示证券公司文化建设实践年度报告的，分别最高可扣0.5分；公司从业人员在党的建设、行业文化、职业道德方面的持续培训学时未达到协会自律规则规定比重的，扣0.2分。值得关注的是，薪酬激励过于激进，未建立稳健薪酬制度的，最高扣1分；协会认定的其他扣分情形，最高扣0.5分。与此前的征求意见稿相比，本次删除了“违反协会自律规则、规范，被采取非书面处罚措施”的扣分指标。编辑：亚文辉责任编辑：冯体炜