炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家失守3000点，大喊抄底的券商，又咋样了？已“自闭”月余的行家，在瞥到股市的表现后，情绪变得不稳定了。而此前怒吼“市场底部”的券商，在大盘跌破3000点之际，是不是要掩面而逃。跌破三千4月25日，在一片“三千点保卫战”的呼声中，沪指跌破3000大关。上证综指：-19.54%沪深300指数：-22.78%中证500指数：-27.04%创业板指数：-34.72%科创50指数：-36.75%在#股市# #基金# 霸屏的热搜榜上，出现了多条消息，甚至是段子。比如，上交所的门面——比如，做空的收益——略翻各家媒体的报道，提到了2008年的旧闻。而对行家来说，却要追溯到更远。虽然并未参与“519行情”，却也有着998点的记忆。蓦然回首，已经过去了很久，又似乎还在昨天。忙碌至晚间的行家，刚刚从弹窗中得知，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。而这一降准预告，落地尚有多日。由是否能搅动一池春水？言犹在耳回过头来看看股市的表现，还有券商分析师的言论。就在上个周末，招商证券策略首席张夏在朋友圈公开发文称：“白纸黑字，2.7万人共同见证，就算打脸，也会站直，现在就是底！你们喜欢的、爱的因为贵涨多了错过的标的，都跌到了十几、20几倍，梦寐以求的价格摆在了眼前。总之，股票之道，在于人弃我取，“”再上一周，西南证券题为《财富管理转型成效显著 投资业务驱动业绩增长》的研报，首次覆盖了招商证券，并给予“买入评级”。分析师罗钻辉在这篇研报中预计，招商证券2022-2023年归母净利润分别为121.79亿元和140.62亿元，同比增幅分别为4.6%和15.5%。并给出了20.75元股的目标价。然而，就在今天，招商证券领跌券商板块，跌幅为9.26%；收盘价仅为12.94元股，较前述目标价已经“腰斩”。而这家头部券商最新的表现，或许只能让分析师“站直了，别趴下”。净利缩水4月24日，招商证券发布一季报称，当期营业收入36.96亿元，同比下降38.01%；净利润14.90亿元，同比下降42.99%。要知道，招商证券上一次出现如此大的一季度跌幅，还是在2016年。关于业绩下滑的原因，招商证券表示，2022年一季度，市场波动加剧，疫情形势依然严峻，公司经营活动面临挑战，公司业绩承压。合并利润表数据显示，招商证券经纪业务揽收16.49亿元，同比下降11.57%；投行业务收入4.49亿元，同比增长8.66%。资管业务收入2.07亿元，同比下降21.65%。信用业务收入1.88亿元，同比下降63.01%。自营业务下滑90.97%，揽收1.76亿元；其中“投资收益”项揽收17.86亿元，同比下降9.91%；“公允价值变动项”由正转负，为-12.06亿元。行家还发现，招商证券一季度业务及管理费为16.45亿元，同比下降33.01%，原因是“人工成本减少”。而这，不免让人产生联想。“一哥”承压无独有偶，中信证券日前披露了一季度快报，业绩表现也让行家有些遗憾：当期营业收入152.16亿元，同比下滑7.20%；归母净利润为52.29亿元，同比略增1.24%。而在2021年一季度，中信证券营收和净利润的同比增幅分别为27.58%和26.73%。颇为巧合的是，两家头部券商的总部均位于深圳。正如行家在《从封到解的168小时，行家盘点了528家券商网点》一文中的报道，今年3月，多家券商总部所在的深圳，曾经“静态防疫”了一个星期。深圳之后，便是上海。在说封不封，说不封又封的摇摆和争议中，作为从业人员，行家也在家隔离了超过一个月。相信不少券商人士，也是感同身受。而这，是否是市场惨淡的一部分原因？业绩考核正如行家近期在群内的讨论，一个现实的问题是：员工在家办公，线下业务停摆，无法进行展业。甚至基本的生活条件都有赖“支援”。纵然承蒙公司关爱，雪中送炭的提供了救济物资。自开门红起的业绩如何完成，收入又从何而来？出于朴素的情感，行家想知道，在业务停摆，业绩滑坡之际，券商对员工的考核，是否也随行就市，出现打折？行家旁敲侧击的打探过一些口风，得知已有部分券商下调了考核标准。然而，这是否是证券行业的普遍现象？评论区已开，欢迎留言点赞。责任编辑：冯体炜