原标题：个人养老金全面答疑！涉及资本市场如何保值增值 人社部、证监会等四部门这样回应财联社4与25日讯（记者 王宏），国务院新闻办公室今日举行政策吹风会，人力资源社会保障部、财政部、银保监会、证监会多个部门共同答疑《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称“意见”）。人力资源社会保障部副部长李忠表示，个人养老金与其他个人商业养老金融共同组成了第三支柱。个人养老金制度自愿参加，市场化运营。个人养老金实行个人账户制，人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽表示，可以使一、二、三支柱间相互衔接，有利于合理统筹未来规划。证监会相关负责人还指出，将抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，实现个人养老金事业高质量发展。个人养老金与其他个人商业养老金融共同构成第三支柱整体上看，李忠指出，第一支柱是基本养老保险，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险，第二支柱是企业年金和职业年金，第三支柱，在这之前没有相应的制度安排。按照党中央决策部署，日前国办正式印发文件，启动了这项政策的实施。那么该如何理解基本养老保险、企业年金和个人养老金之间的特点与区别？李忠表示，个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。总体来看，个人养老金制度有着政府政策支持，个人自愿参加以及市场化运营的特征。李忠还强调，需要说明的是，个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，这个制度性安排除了个人养老金之外，还有其他个人商业养老金融业务，这二者都是第三支柱的重要组成部分，相互促进、共同发展。为何实行个人账户制？为何设置1.2万元缴费上限？《意见》指出，个人养老金实行个人账户制度。李忠指出，这是个人养老金制度的核心，个人账户制度的选择是在综合考虑了我国国情和国际做法，经过反复研究明确的。聂明隽则指出，养老保险把个人账户作为记载个人权益的载体，能够更加明确直观地体现个人权益归属，这也是我国养老保险制度的重要特色。此外，参加人可自主选择购买符合规定的金融产品，买一种还是买多种，都由个人在这个账户中来完成，不需要跑多个金融机构。聂明隽还表示，第二、第三支柱都是补充养老保险性质，都实行个人账户制、市场化运营，随着“三支柱”养老保险体系不断发展，制度之间可以更加有机衔接、优化运行、相互促进。从个人来看，个人可以全面了解自己一、二、三支柱个人权益情况，有助于合理统筹安排未来养老的规划。对于个人养老金每年1.2万元缴费上限的确定，聂明隽指出，一方面是结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平；另一方面要避免养老金水平差距过大，保持合理收入分配关系。“起步阶段是1.2万元，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限。”资本市场如何服务个人养老金保值增值？《意见》明确了参加人可以自主选择购买符合规定的存款储蓄、银行理财、商业保险、商业养老保险、公募基金等金融产品。业内对于个人养老金为资本市场提供增量资金充满了期待。中金公司首席策略师、董事总经理王汉锋指出，可参加个人养老金制度的人口基数较广。同时基于现行规定，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元，这意味着从远景来看，个人养老金账户资金规模有望突破万亿元以上。证监会证券基金机构监管部负责人林晓征也表示，从境外成熟经验看，个人养老金能够为居民养老提供更多的养老储备。同时，通过金融产品来参与资本市场，能够分享实体经济的发展红利。那么资本市场将如何服务个人养老金的保值增值？林晓征指出，证监会扎实推进资本市场深化改革，努力构建养老金等长期资金愿意来、留得住的市场环境，资本市场预期稳定性明显增强，市场生态和市场结构有序改善。此外，多年来社保基金、基本养老保险基金、年金基金等各类长期基金，积极参与资本市场投资，同时也获得了良好的长期回报。林晓征还指出，证监会将认真贯彻落实《意见》精神，在人社部的统筹指导下，抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，完善行业基础设施平台，持续加强机构和从业人员监管，着力推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，切实保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金事业高质量发展。责任编辑：张熠