新浪科技讯 北京时间4月25日晚间消息，据报道，Facebook母公司Meta今日宣布，其第一家“元宇宙”实体店将于下月开业，消费者可以在那里试用和购买虚拟现实（VR）头显和其他设备。该“元宇宙”零售店位于加州伯灵格姆园区（Burlingame），占地1550平方英尺（约合144平方米），将于5月9日开业。届时，零售店内会展示其Quest 2 VR头显、视频通话设备Portal，以及Ray-Ban增强现实（AR）眼镜。除了Ray-Ban智能眼镜，其他设备都可以在店内购买。Meta还表示，这些产品还可以通过meta.com在线购买。当前，Meta正在大力投资“元宇宙”业务，为能够接入“元宇宙”的硬件设备添加新功能。所谓的“元宇宙”，就是一个人们可以在其中互动、工作和娱乐的虚拟空间。本月早些时候，Meta宣布将在其“元宇宙”平台“Horizon Worlds”上测试虚拟销售，这也是Meta打造“元宇宙”计划的一个关键部分。Meta还表示，对于在其“元宇宙”中销售虚拟产品的开发者，将向他们收取高达47.5%的费用，远远高于苹果公司App Store应用商店向开发者收取的30%费用。此举招致了一些应用开发者的批评。据预计，下一代Quest 2 VR头显将于今年第二季度推出。分析师普遍认为，这款产品对Meta的“元宇宙”计划至关重要。去年10月，Facebook宣布更名为“Meta”，以便从社交媒体业务转移到“元宇宙”业务上。Meta CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）曾表示，未来几年Meta将投资数百亿美元构建“元宇宙”。扎克伯格同时指出，“元宇宙”短期内还不会发展成一项赚钱的业务。据预计，到2025年，“元宇宙”中来自游戏、企业通信和广告领域的市场规模将至少达到820亿美元。