原标题：恐慌时抄底，借道FOF买入，看看大牌基金公司的“自购”清单来源：资事堂如果没有刺激销售的考量，一个基金公司会如何选择自己旗下的基金进行投资？这是个有趣的话题。而基金一季报给了我们一个观察的视角。今年内，公募基金有过两次明显的“自购”高潮，第一次是1月下旬，第二次在3月下旬。尤其是后一次，大型公募纷纷公告大额自购，并强调是出自对未来市场走势的信心。一个月过去了，公募基金的“自购”进展如何？它们真的有掏出真金白银么？它们最喜欢自购的产品是什么？01易方达火线建仓作为业内资管规模最大的公募机构，易方达也是今年自购金额最大的之一。1月下旬，易方达基金公告于1月27日出资1亿元申购旗下主动偏股型基金，并承诺持有时间不少于一年。3月17日，易方达基金又公告，将运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及基金中基金（FOF）。而Wind对一季报的统计显示，一季度内，易方达至少增持了8只基金。具体来说，1月27日，易方达买入了易方达积极成长和易方达科翔各约5千万元。这是两只主动基金，易方达积极成长的基金经理是何崇恺，易方达科翔的基金经理是陈皓。3月18日以后，易方达的增持则大部分购买了养老产品。其中，3月18日买了易方达汇诚养老2038三年FOF。约6000万元。同一天还分别买入了易方达汇诚养老2033 FOF和易方达如意安泰FOF。前者5500万元，后者500万元。此外， 3月29日，易方达分2笔买入了易方达中证沪港深500ETF 2829万元。3月14日，易方达分两笔买入了易方达中证现代农业主题ETF 1742万元。可以说，易方达每一个自购案，都不寻常，都费思量。02易方达在想什么？虽然我们无从得知，易方达公司自身是如何选择旗下产品的。但根据其投资的产品，还是可以推测公司的一些择基思路的。毕竟，易方达旗下有近500只基金，近1.5万亿规模，哪怕闭起眼睛也不是那么容易挑的。汇总，这阶段易方达的投基选择，大致可以推测以下标准。首先，不在乎名气和职务。易方达在选择自购基金的时候，基本没有考虑基金经理自身的职务。所以，这一轮自购中，既有外界很少耳闻的何崇恺、汪玲，也有大名鼎鼎的陈皓。其次，重视基金的风格和中期业绩。易方达旗下的基金经理有各种风格，陈皓是偏灵活的，也是易方达大牌基金经理中业绩较好，易方达买入陈皓，大概率看重的还是他的风格和近年业绩表现。何崇恺就更值得琢磨了，易方达积极成长今年业绩回撤近36%（截至4月25日），但它过去一年的业绩很优秀，基金经理主投的也是TMT行业的成长股。易方达增购它可能也有关注年内风格反转的考虑。其三，基金规模或也在考量。大牌公司看不看基金规模？答案似乎也是看的。从易方达主力自购的产品看，没有一只超过50亿，规模较大的易方达科翔49.5亿（一季报，下同），易方达积极成长36.95亿。两只汇诚系列FOF规模都在个把亿以内。其四、恐慌时抄底。易方达在3月14日和3月29日分别抄底了中证农业ETF和中证沪港深500ETF。而3月15日几乎是大部分ETF今年的低点。在市场最恐慌时，易方达在自购！这样的基金选购思路是很有趣的。从整体上看，易方达今年的自购品种恰好构成一个组合：1个亿的长期进取投资，主投两位主动型基金经理；+ 1.2亿的FOF，分散给两个FOF基金经理（小组），做均衡型配置。+0.45亿的战术配置，主要是逢低自购两个ETF产品。这样的思路值得借鉴么？03睿远布局有轻有重如果说易方达是相对积极的基金自购思路，睿远则是相对稳健的配置思路。和易方达基金类似，睿远基金年内也是2度公告自购。1月27日，睿远基金公告，公司与基金经理将于公告之日起30个交易日内申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.3亿元。3月份再度公告，睿远基金将于3月18日（含）起10个交易日内使用固有资金申购旗下公募基金，拟申购金额合计不低于1.5亿元，持有时间不少于5年。合计2.8亿元，对于睿远基金这样的新成立公司而言，是笔巨大的投资。睿远基金旗下总共3只公募基金，3只基金在2、3月份都各有一笔买入。从交易来看，睿远稳进申购了约6000万元，而睿远均衡价值申购了约8000万元，睿远成长价值申购了约1.1亿元。从分类来说，睿远稳进属于偏债混合型基金，而睿远成长价值和睿远均衡价值都是偏股混合型基金。如此看，睿远基金1季度的加仓更倾向于偏股基金。但是从具体节奏看，3月的买入，“雨露均沾”，3只各买入5000万元。而在2月份的申购中，3只基金的申购金额有较为明显的差异。睿远成长价值获得6000万元的申购，睿远均衡价值也有3000万元的申购，而睿远稳进仅1000万元的申购。这样的选择也很有趣。04汇添富尚未买完1月计划此外，从1季报看，部分基金公司的自购在1季度或许尚未完成。这意味着，在后续的行情下，他们可能将继续完成自购的安排。从另一个角度看，或许也表明，这些公司对市场调整的时间和幅度，预期较为充分。在1月公告自购的基金公司中，汇添富基金的预计自购金额是最多的，计划达到2亿元。当时汇添富也挑明了资金投向，2亿元全部申购汇添富MSCI中国A50互联互通ETF。据该基金1季报显示，汇添富1季度内分3笔，从场内买入了该基金。合计交易金额超1亿元。以此看，汇添富或许还未买完1月的计划金额。从实际的买入操作看，汇添富也是相当慎重的对相关基金予以了分批买入。从择时角度看，这显然表示，基金公司对买入时机的慎重。而从相关走势看，这样的慎重是有道理的。另外，1季报也显示，截至期末，汇添富已经持有该基金近3.9亿份。若以净值估算，持有规模超3亿。已经是业内少见持有旗下单只基金的体量。本期责任编辑 倪静责任编辑：张熠