【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社报道，俄罗斯总统普京25日表示，俄罗斯知道西方情报机构人员的名字，这些主要来自美国中央情报局的人给乌克兰安全部门“出谋划策”，鼓动他们在俄境内从事犯罪活动，包括暗杀知名记者。“今天上午，俄联邦安全局阻止了一起恐怖组织企图杀害一名俄知名记者的行动。当然，他们现在会否认这一点，但事实和证据是无可辩驳的。”据俄卫星社报道，普京在25日这样说。报道称，普京表示，由于他们未能实现他们在俄罗斯的“目标”，他们开始转变策略——准备杀死俄罗斯的记者，“这里需要指出的是，我们知道来自西方机构的这些策划者们的名字，当然主要是来自美国中央情报局，他们与乌克兰的安全机构合作，显然，是他们给出了（杀害记者）这样的建议。”“这就是他们对记者权利、信息传播和人权的态度。”普京说道，“他们只在乎自己的权利，这些权利一部分是出于那些帝国主义野心，一部分则托生于殖民主义时期（那些习惯），但这些在俄罗斯都行不通。”报道称，普京还要求调查人员收集此类犯罪的细节信息，确定其组织者和犯罪者，并收集必要的证据，以便提出诉讼，包括在国际法院上的诉讼。当地时间4月25日，俄罗斯联邦安全局表示，执法人员拘捕了几名俄罗斯公民。被捕人员承认受乌克兰安全局指示，计划暗杀俄罗斯著名记者索洛维约夫，之后逃往国外。俄联邦安全局在搜查过程中发现简易爆炸装置、8枚自制燃烧弹、枪支、毒品和伪造的乌克兰护照。俄联邦侦查委员会已对此进行刑事立案并开展调查。责任编辑：张亚楠