炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：央行下调外汇存准率的政策含义 | 信达宏观来源：宏观亮语文解运亮博士 信达证券首席宏观分析师核心观点汇率快速贬值之际，央行出手稳定汇率。央行决定，5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，释放了明显的稳汇率信号。机制在于：下调外汇存准率将释放一部分外汇流动性，增加外汇市场上的美元供给，提高金融机构的售汇意愿和能力，从而缓解人民币贬值压力。本次调整，将释放外汇流动性约100亿美元。本轮人民币汇率贬值，是一系列因素同时扭转的结果。一是美国货币政策明显紧于中国，中美利差扭转；二是2022年以来资本外流压力增大，资本流动方向扭转；三是2022年出口增速可能前高后低，出口支撑扭转；四是中国疫情防控领先的比较优势在2022年被打破，基本面扭转。央行稳汇率的工具众多，汇率贬值失控的局面很难出现。人民币汇率大幅贬值和持续贬值并非合意结果，人民币汇率居高不下亦并非合意结果，小幅缓慢贬值似乎才是对各方面最友好的结果，既有利于促进出口，又不至于引发相关金融风险。考虑到中国经济的长期优势没有改变，考虑到央行极强的调控能力，我们有理由相信，汇率贬值失控的局面是很难出现的。风险因素：疫情再度恶化，政策推进不及预期。正文一、汇率快速贬值之际，央行出手稳定汇率4月25日晚间，央行官网贴出公告：“为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。”公告虽短，意义重大。适逢人民币快速贬值之际，央行此次出手，释放了明显的稳汇率信号。这件事发生的背景，是最近两周人民币汇率出现了快速贬值迹象。4月20日在岸人民币兑美元汇率贬破6.4关口，4月21日贬破6.45关口，4月22日贬破6.5关口。这几个重要整数关口接连告破，七个工作日内贬值幅度达到1846基点，对市场上人民币汇率贬值预期产生了重要影响。就在这个时候，央行迅速出手维稳，使用的工具，便是下调外汇存款准备金率。市场记忆犹新的是，在2021年人民币汇率面临较强升值压力的背景下，2021年5月和12月央行曾两次上调这一工具抑制升值。其中，5月份首次上调之后，起到了明显效果，人民币汇率阶段性拐点出现，2021年6-7月转为贬值。时移事易，距离上次调整四个多月之后，这次央行选择下调该工具抑制贬值。调整外汇存准率抑制人民币汇率大幅波动的机制在于：考虑该工具对外汇流动性池子的影响，与本币存准率调整类似，上调外汇存准率将冻结一部分外汇流动性，减少外汇市场上的美元供给，降低金融机构的结汇意愿和能力，从而缓解人民币升值压力；下调外汇存准率将释放一部分外汇流动性，增加外汇市场上的美元供给，提高金融机构的售汇意愿和能力，从而缓解人民币贬值压力。截至2022年3月底，金融机构外汇各项存款余额为1.05万亿美元，此次下调外汇存准率1个百分点，将释放外汇流动性约100亿美元。鉴于外汇流动性和本币流动性是两个池子，调整外汇存准率直接影响外汇流动性，对本币流动性没有直接影响。二、本轮人民币汇率贬值，是一系列因素同时扭转的结果虽然过去一周人民币汇率贬值才引起市场广泛关注，但实际上，3月中旬以来人民币贬值压力已经开始体现。我们4月初发布了深度报告《汇率变局——兼论人民币汇率的前世今生》，彼时汇率尚不被市场所重视，我们那篇报告最早系统论证了人民币汇率由强转弱的逻辑。总结起来，逻辑并不复杂，主要在于影响汇率的一系列因素都在发生扭转。一是美国货币政策明显紧于中国，中美利差扭转。中美货币政策分化，美联储可能开启一轮史诗级的加息周期，对比之下，我国2022年稳增长压力较大，中央多次强调慎重出台具有收缩效应的政策，货币政策将维持相对偏松的基调。美国货币政策明显紧于中国，将推升美债收益率，缩小境内外利差，跨境资本可能从流入转为流出，进而推动人民币从升值转为贬值。二是2022年以来资本外流压力增大，资本流动方向扭转。过去两年我国对外资吸引力增强，直接投资顺差增加、证券投资维持顺差。2022年以来资本流出压力加大。多项高频指标均显示出资本外流迹象，从银行代客收付款差额上看，2月份证券投资由顺差转为逆差323亿美元，较1月份下降395亿美元。在中美利差持续收窄的背景下，中国国债对于外资吸引力有所弱化，2月债券通境外持有量显著下滑，中央结算公司与上清所口径数据合计减少804亿元。股市资金同样面临流出压力。三是2022年出口增速可能前高后低，出口支撑扭转。2020年下半年以来至2021年底，我国出口经历了一轮波澜壮阔的高增长时期。但2022年，包括美国、欧洲在内的全球经济增长放缓，我国的出口前景面临挑战。此外，考虑到去年我国出口高景气与海外生产能力受挫、我国出口份额上升有关，而今年海外生产能力逐渐修复，我国出口份额有小幅下降风险，这将进一步加大我国出口下行压力，对人民币汇率的支撑也趋于减弱。四是中国疫情防控领先的比较优势在2022年被打破，基本面扭转。去年，中国坚持动态清零政策，疫情防控持续领先。得益于疫情防控领先，中国生产有力恢复，叠加外需拉动，出口订单不断向中国转移，外汇市场流动性充裕，支撑人民币大幅升值。但今年3月份以来，中国疫情防控的相对优势被打破。众多发达经济体已经开始有序解封，中国疫情防控到目前为止仍面临严峻挑战。三、央行稳汇率的工具众多，汇率贬值失控的局面很难出现分析汇率问题，既要考虑市场力量，也要考虑央行态度。央行作为外汇市场上的终极参与者，对汇率走势有着至关重要的影响。我们对人民币即期汇率的变动进行分解，具体分解为市场贡献和中间价贡献。即，人民币即期汇率每日变动=市场贡献+中间价贡献收盘价反映外汇市场交易结果，收盘价与当日中间价的偏离可衡量当日市场力量的贡献，可见，市场贡献主要反映了外汇市场交易力量。相应地，中间价贡献则能够更多地反映政策调控思路，当且仅当中间价贡献为零时，汇率变动为完全自由浮动。从分解结果可以看到，3月中旬人民币汇率贬值压力出现以来，中间价贡献交替体现出两种似乎相反的操作思路。一方面，3月后半月，市场力量总体贡献贬值，中间价力量总体贡献升值，在贬值压力初现的敏感关头，反映出人民币汇率大幅贬值和持续贬值并非合意结果。另一方面，4月上半月，在贬值压力仍然存在的背景下，中间价因素又体现出顺势贬值的特征，显示人民币汇率居高不下亦并非合意结果。尽管看似矛盾，实则和谐统一。概言之，人民币汇率小幅缓慢贬值似乎才是对各方面最友好的结果，既有利于提高出口竞争力促进出口，又不至于引发相关金融风险。央行稳汇率的工具众多，包括但不限于：1、启动逆周期因子；2、调整外汇存款准备金率；3、调整远期售汇风险准备金；4、收紧离岸人民币流动性；5、加强资本项目管制。短期内，6.6可能是人民币汇率的一个阻力位。2021年全年人民币中间价升值2.34%，这是出口强势表现下的合理结果。在今年出口下行压力加大的情况下，人民币汇率若能贬值2%-3%，人民币对美元汇率将从2021年底的6.37元贬值至6.6元左右。如此，既不违背汇率“在合理均衡水平上保持基本稳定”的大基调，又能一定程度上增强出口竞争力。考虑到中国经济的长期优势没有改变，考虑到央行极强的调控能力，我们有理由相信，人民币汇率贬值失控的局面是很难出现的。责任编辑：张熠