炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：遭史上最大单日外资净卖出！零售行龙头五天市值蒸发超2000亿，Q1净利创历史新高财联社4月25日讯（编辑 俞琪），总市值超9000亿的零售行龙头招商银行大幅低开近5%，最终收跌8.64%，日跌幅位于银行板块首位。招行港股同样大幅下挫，收跌9.51%。盘后数据显示，在今日北向资金净流出44亿元的背景下，招商银行净卖出24亿元，位居净卖出金额之首，创该股沪股通单日净卖出金额历史纪录。值得注意的是，招商银行已连续5个交易日遭外资大幅净卖出，合计净卖出金额达50.45亿元。公司股价自上周一截至目前已下跌17%，市值蒸发超2000亿元。消息面上，招商银行上周五盘后公告，原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。而此前，免去田惠宇行长、董事职务的公告就已对公司股价带来了一定影响。有媒体记者获悉，招商银行常务副行长王良今日回应股价大跌，“公司股价上周有所波动下行，我们非常着急，已与投资者深入沟通交流。”同时，王良表示，招行自上市以来平均营收复合增速19.99%，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远；包括盈利能力、收入结构、资本充足率等数据值得投资者放心。根据招商银行最新披露的一季报显示，公司2022年一季度实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现净利润360.22亿元，同比增长12.52%。根据历史业绩来看，公司Q1单季度净利创历史新高。截至今日，6个月以内共有26家机构对招商银行的2022年度业绩作出预测，其中归母净利预估均值为1388.61亿元，较去年同比增长15.79%。不过，有市场人士指出，在招商银行一季报中，隐忧已经出现。其中，非利息净收入例如财富管理手续费出现明显下滑，并且，不良资产出现了“双升”局面。具体来看，根据天风证券在4月25日的研报，招行Q1业绩同比增速下滑，非息收入略显疲弱，主要受资本市场低迷影响；随房地产客户风险上升及局部地区疫情对零售贷款影响，22Q1末公司不良率较21Q4末提升3bp，不良生成率较2021年提升0.21pct，信用风险略有回升。但另一方面，浙商证券梁凤洁等人在4月23日研报中指出，虽然公司财富业务行业性受冲击，但零售AUM同比+18%，单季息差（日均）环比+3bp至2.51%，并且，拨备水平较为充足（Q1末拨备覆盖率463%），因此后续随经济修复，预计招商银行盈利有望保持较快增长。根据分析师盈利预测与估值测算，预计2022年归母净利润同比增速为15.13%，2023年归母净利润同比增速为15.31%。国盛证券马婷婷在4月24日研报中表示，目前监管已经通过降准提供低成本资金、缓解银行经营成本等措施，以及地产相关政策逐步放松等一系列政策“组合拳”，有利于支撑后续实体经济改善的预期，从而对板块情绪形成正向催化。后期受益于地产政策放松预期等，例如招商银行等优质零售银行将迎估值修复机会。责任编辑：张熠