标准银行：英国衰退几率至少五五开 英镑可能还得继续下跌标准银行称，英镑汇率可能跌至新冠疫情初期的水平，因为英国至少有50%的经济衰退可能性。“经济衰退的乌云现在开始笼罩着许多发达国家，但在我们看来，英国的风险比多数国家更大，”外汇策略师Steven Barrow在客户报告中写道。英镑周一下跌1%至1.27美元附近，Barrow预计未来几个月将跌至1.20-1.25美元区间。此前，国际货币基金组织警告称英国的通胀冲击可能是“两个世界中最糟的”，因为它既面临美国那样的劳动力市场紧张，也面临欧洲一样的能源危机。英镑已经承压，因为从采购经理指数（PMI）到消费者信心指数在内的一系列数据都说明经济复苏步履蹒跚。在Barrow看来，英国脱欧使得英国特别容易受到全球通胀的冲击。糟糕的贸易表现似乎在英国具有“更大的持久性”，而来自欧盟国家的劳动力供应下降正在加剧工资压力。他写道，英国政府可能过快收紧财政政策，重演全球金融危机后的错误。英国央行行长安德鲁·贝利已经承认，利率决策者必须在解决通胀和可能引发经济衰退之间走一条艰难道路。Barrow说，他的汇率建议今年迄今回报13.8%。期权交易员也变得更加看跌英镑，对英镑未来几个月下跌的押注增加，对冲波动率的成本也飙升。责任编辑：郭明煜