炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资本深潜号作者 |孙建楠编辑 | 袁畅外资独资公募的“调仓”动作，总是出人意料。贝莱德在华成立独资公募机构后，2021年9月高调募资近60亿元，但过去半年的基金运作并不顺利。贝莱德首只公募产品成立7个月以来，最新净值为0.7662，远低于1元面值，意味着首批申购的持有人面临近25%的亏损。值得注意的是，今年一季度市场波诡云翳，波动剧烈，但正是贝莱德正式完成建仓的时点。观察发现：贝莱德对权重股进行了大幅调整，颇有些“诺安蔡经理”的重仓影子。贝莱德试水中国股票的效果如何？01大幅调整权重股“贝莱德中国新视野”成立于2021年9月，属于偏股混合型基金，截至4月22日收盘，成立以来净值涨幅为-23.38%。据最新披露的2022年一季报，最新权益仓位76.10%，贝莱德对前十大重仓股进行了显著调整，有六只新增股票调入，前十大持仓集中度比例为44.47%。贝莱德在一季报中指出：本基金于去年三季度发行，一季度完成建仓。截止到本报告期末，仓位相对于去年四季报有所上升，处于中等水平。恪守本基金的“长期可持续成长股”投资理念，关注各行业板块中盈利增速较高的公司，自下而上挖掘确信度高的优质公司。可以总结出贝莱德的两大持仓特点：1）采取中高仓位运行，与部分本土公募同行的九成权益仓位有所不同；2）前十大重仓股集中度低于50%，不同于业内动辄70-80%的重仓股集中度，更强调持仓标的的分散。02“蔡经理”风格的头号重仓股复盘发现：去年四季度立讯精密是贝莱德选择的第一大重仓股，今年以来这只股票股价腰斩，跌幅超50%。今年一季度结束后，立讯精密消失在前十大持仓中。坐上“头把交椅”的是圣邦股份，这是芯片半导体的明星公司。巧合的是，业内满仓芯片半导体的诺安基金经理蔡嵩松，也将圣邦股份作为头号重仓股（截至今年一季度末）。实际上，圣邦股份是“蔡经理”的心水股，也是其基金2021年二季度和三季度的第一大持仓标的。一季度，市值大跌之际，圣邦股份录得3.40%的涨幅。但4月份以来，股价出现19%的跌幅。03“转场”芯片光伏贝莱德与诺安“蔡经理”在圣邦股份的“撞车”并非个例。贝莱德在一季度报指出；主要布局于增长确定性较高的新能源、受益于国产替代的半导体、被低估的部分成长类银行股、食品饮料以及机械。发现：芯片与光伏类股票成为一季度加码的重点。其中，圣邦股份、士兰微、闻泰科技都是芯片半导体类公司，禾迈股份、迈为股份、固德威是光伏新能源概念公司。除了士兰微在去年四季报中位于前十大重仓股，上述其余五只股票均未一季度新进的重仓股。04最新筹码成为拖累贝莱德向持有人坦陈：“本基金一季度表现弱于业绩比较基准，主要是由于新能源、电子等相关持仓形成一定拖累。”今年一季度，贝莱德基金净值跌幅为14.90%。我们来拆解一下贝莱德最新筹码对基金净值的影响。复盘发现：跌幅最狠的当属闻泰科技，一季度出现38%的下跌幅度；其次是固德威，同期跌幅为22%，但四月份以来跌幅近50%。其余重仓股中，一季度迈为股份跌幅为17.14%；士兰微一季度跌幅为9.87%，但四月份以来跌幅更深，达到24%。跌幅最“浅”的是次新股禾迈股份，一季度跌幅仅有五个点。值得注意的是，贝莱德季报中并没有提到的其他拖累因素中，还有白酒股的下跌。这只基金重仓了泸州老窖，一季度出现27%的跌幅，并不比其他光伏芯片股跌得少。贝莱德还在年报中提到了短期关注的方向：（1）稳增长过程中受益于系统性风险被消除的行业和公司；（2）国外疫情常态化后，海运价格和原材料成本正常化后，中下游行业的盈利情况；（3）上游瓶颈行业的扩产情况，以及对新能源行业增长的压制何时结束。贝莱德指出：本基金将围绕上述几点作为重要参考，在避免基金风格漂移的前提下配置与经济周期关联性较低的板块，增强组合的韧性，在承压的市场环境下力争实现基金资产的增保增值。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜