关注小君笔谈私募头条1、“私募魔女”李蓓：说形势比2008年糟，不是希望渲染悲观氛围一篇彭博关于“预言形势比2008年更加糟糕，半夏投资将中国股票敞口削减至零”的报道，在股指惊心动魄的下跌氛围中广泛传播。昨日午间半夏投资创始人李蓓特别发文回应媒体报道，称半夏“空仓”并非最近，而是去年底就已经这样操作。她强调，作为追求绝对收益的对冲基金，这不是什么稀奇的事情，有机会就多仓，没有机会就不做，这都是很正常的。2、今年近2000只私募产品清盘 有私募补签下调预警止损协议数据显示，今年以来合计有1952只私募产品清盘，其中提前清盘的占比83.1%。从有清盘产品的私募规模来看，56.5%在5亿元以下。此外，今年以来合计有387家私募被注销私募管理人资格，287家私募是主动注销管理资格。市场继续调整，补签下调预警止损线协议私募数量增加。有渠道人士表示，不少托管部的人这周都在加班，给触及预警线和清盘线的托管产品，签署下调预警和清盘线的投资人补充协议，这需要投资人同意才能下调。3、中基协：3月末私募规模合计20.38万亿元截至2022年3月末，私募基金管理人管理基金规模20.38万亿元，较上月增加117.23亿元。其中，存续私募证券投资基金81002只，存续规模6.35万亿元；存续私募股权投资基金31382只，存续规模10.81万亿元；存续创业投资基金15731只，存续规模2.43万亿元。4、今年股票产品亏损14.13% 仅11家百亿私募获正收益据朝阳永续数据显示，截至4月22日，证券类私募基金平均收益为-9.78%。就私募八大策略而言，股票策略私募产品整体亏损-14.13%，排名垫底。今年以来仅有11家百亿私募实现正收益，包括洛书投资、玖瀛资产、千象资产、桥水（中国）投资、少薮派投资、黑翼资产、展弘投资、思勰投资、金锝资产、明毅基金、合晟资产。5、百亿量化私募部分产品跌破预警线量化私募灵均投资旗下的部分产品跌破预警线，公司确认，灵均灵广量化对冲增强相关产品单位净值为0.849元，低于预警线。对此，灵均投资解释称，相关产品截至4月14日单位托管净值确实低于预警线0.85元，但相关产品累计净值为1.01至1.02（运作期间产品有分红），产品累计净值仍然高于1。灵均投资表示，今年以来的权益市场波动较大，同期沪深300指数下跌15.16%，中证1000指数下跌20.61%，而公司产品回撤幅度为9.66%，实现了灵活对冲的功能。灵均投资表示，从去年四季度起，已经在根据市场情况提前调整募集节奏、并持续迭代策略，把改变主动做在了前面，并不是被动应对。此外，汐泰投资、赫富投资、敦和资管等多家百亿级私募旗下产品也传出跌破预警线的消息。私募排排网数据显示，截至4月20日，累计净值低于0.85元的私募产品共有1465只，其中股票策略产品有1192只；累计净值低于0.7元的私募产品共有544只，其中股票策略产品有460只。6、明星私募管理人致歉，私募仓位创年内新低第一财经记者从渠道处获悉，在4月15日发布的《致基金投资人的一封信》中，盘京投资合伙人庄涛表示，在各种因素叠加影响下，今年以来，盘京投资的产品，遭遇了成立以来的最大跌幅，也是公司成立以来遭到的最大损失和考验。“庄涛已经把仓位砍到了5-6成（以前仓位大概在8成左右），也有很小一部分仓位参与了稳增长板块，但由于庄涛总规模比较大，所以此板块对其影响有限。”盘京投资工作人员对记者称。对于回撤的根本原因，庄涛认为，还是在于市场极度的风格变化∶地产股，煤炭股，金融股这些很多年没有表现过的股票成了市场主流，其资重仓的成长股赛道不管基本面如何、估值如何，都被严重抛弃。此外，A股年还有一个特点∶垃圾股的走势远远超过想象，各类游资疯狂利用涨停板炒作各种主题、概念，”这让我们无论对于大盘股还是中盘股的股指期货对冲都无法实现“，意识到要对冲可能的大风险时，已经完全来不及。对于后市，庄涛的看法也不乐观。他称，如果两大核心风险（疫情和战争）不解除的话，A股的上述极端风格有可能持续，产品净值可能还将面临压力。7、据私募排排网不完全统计数据显示，截至4月22日，已有今年以来已有16家私募宣布自购，自购金额达25.85亿元，其中百亿私募有12家，包括永安国富、汉和资本、灵均投资、宁波幻方量化、凯丰投资等，是参与自购的主力军，百亿私募自购金额为24.58亿元。8、《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》4月21日公布。这意味着，备受关注的个人养老金制度正式“出炉”。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担。每年缴纳个人养老金的上限为12000元，不得提前支取。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加并依规领取个人养老金。账户资金用于购买符合规定的银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。公募新闻1、股市再无千亿基金经理自2020年开始出现的千亿基金经理（权益），在2022年一季度全数被“消灭”。根据最新的一季报统计，除去货币、固收（含固收+）基金经理以外，目前所有管理主动偏股基金的基金经理，已无一人受托规模达到1000亿元，此前超千亿的葛兰、张坤、刘彦春等都已低于千亿。截至4月23日上午发布的一季报数据，业内管理规模最大的单个基金经理受托规模为961.48亿元，为中欧葛兰，张坤在管规模849.28亿。张坤给大家的建议是，需要一些时间和克制力，让自己冷静下来，然后问自己几个问题：1． 我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2． 最初的投资理由不存在了吗？3． 股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？巴菲特曾提到，对于一个投资人来说，最重要的是性情（Temperament）。在张坤看来，这其中最重要的就是控制情绪和保持理性的能力。2、第二批同业存单指数基金发行华夏、招商两家基金公司旗下的同业存单指数基金将于4月25日正式开卖，中金、兴银旗下的产品将于4月26日正式开卖，而平安、淳厚基金旗下的同业存单基金将于5月5日公开发售。与首批同业存单指数基金类似，第二批同业存单指数基金也将设置100亿元的发行规模上限，最低1元就可以认购。公开资料显示，同业存单指数基金追踪中证同业存单AAA指数（931059.CSI），该指数成分券由银行间市场中主体评级 AAA、发行期限 1 年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。相较而言，传统货币基金近一年的整体收益为2 %，同期中证同业存单AAA指数的费前收益回报高出传统货基近100个BP。央行近期宣布降准引起市场关注，对此不少基金经理认为，存单基金未来收益预计保持平稳。业内分析人士建议，个人投资者在选择同业存单指数基金时，可以将基金管理人在固定收益的投资研究实力作为一个重要的考量指标，多选择“固收大厂”旗下品种，或者选择过往货币基金、债基等运作稳健的公司旗下产品。3、首批8家基金公司上报新产品，聚焦“碳中和”1月20日，由上海环境能源交易所、上海证券交易所和中证指数有限公司共同研究编制开发的“中证上海环交所碳中和指数”正式发布。3个月之后，相关的主题ETF基金正在密集上报。4月21日，易方达、广发、南方、招商、富国、汇添富、工银瑞信、大成等8家基金公司上报投资这一指数的ETF产品。对选样方法也有四步，将对于样本空间内符合可投资性筛选条件的证券，在各中证一级行业内剔除中证 ESG 得分位于后10%的证券。并从剩余证券中，选取深度低碳和高碳减排两大领域的上市公司证券作为待选样本；其中深度低碳领域：清洁能源与储能、绿色交通、减碳和固碳技术等；高碳减排领域：火电、钢铁、建材、有色金属、化工、建筑等；此外，根据碳中和行业减排模型、过去一年日均总市值等进行筛选，最后选取100只证券作为指数样本。4、证监会：进一步强化新设基金管理公司总经理、督察长胜任能力证监会4月24日表示，进一步强化新设基金管理公司总经理、督察长胜任能力，新设基金管理公司总经理、督察长，需具备一定的公募基金管理经验或证券资产管理经验，且至少1人有公募基金管理从业经历，其中督察长需具备一定的公募基金管理（或证券资产管理）合规风控管理经验。拟任总经理需具备5年以上公募基金管理经验或证券资产管理经验，且应符合下列条件之一：1、担任公募基金管理公司副总经理及以上职务满2年；2、担任大中型（资产管理规模行业排名前13）公募基金管理公司部门负责人满4年；3、担任证券公司分管资管业务副总经理及以上职务满2年或公募部门负责人满2年；4、担任证券资管子公司副总经理及以上职务满2年；5、担任保险资管公司负责公募业务的副总经理及以上职务满4年或公募部门负责人满4年。5、明星基金动向揭秘，葛兰增持“药茅”数据宝统计，有40多只个股为上述明星基金经理隐形持仓。从期末持股市值来看，葛兰旗下的中欧医疗重仓九洲药业、恒瑞医药、万泰生物等个股。结合上市公司一季报和基金去年年报，恒瑞医药一季度获中欧医疗小幅增持42万股，拱东医疗、健民集团等也获得增持。其他明星基金方面，睿远成长价值A持有卫宁健康、迈为股份、三诺生物等个股，持股较稳定。富国天惠A持有亿联网络、重庆百货、旗滨集团等个股，加仓态势明显。诺安成长增持卫士通800多万股，谢治宇执掌的兴全合润增持大全能源，增持幅度超过70%。另外，兴全合润还增持了思源电气，新进远兴能源、新强联两只个股前十大。6、39家公募非货规模超千亿 18家主动权益规模超千亿从基金公司规模分布来看，一季度整体变化不大，千亿规模以上的基金公司（含估算，下同）数量仍然为49家。其中，易方达基金、天弘基金、广发基金、南方基金管理规模均保持在万亿以上。7、6157亿！公募还有这么多子弹从整体来看，截至3月底，已经披露一季报的公募基金持有A股市值合计5.49万亿元，占A股流通市值比例为8.53%。据银河证券基金研究中心测算，公募基金手里仍有大量子弹可用。具体来看，首先，根据披露2022年一季报的每只股票方向基金现有持仓比例与基金合同中规定的股票比例持有上限的差额，可以计算出这些基金在2022年一季度末时点可动用买入A股股票的剩余资金是5926.98亿元，其中，股票基金的剩余资金是982.24亿元，混合基金的剩余资金是4944.74亿元。其次，今年2月和3月两个月募集成立的股票方向基金尚未发布一季报，其资产规模合计约为478.72亿元，假设截至一季度末已经建仓40%，还剩余40%股票资金头寸，大约为191.49亿元。此外，4月股票方向基金募集规模合计约80.55亿元，这些基金大概率还未来得及大规模建仓，按照50%比例计算有40亿元左右资金。5926亿元+191亿元+40亿元，这意味着公募目前最大可买入A股资金约为6157亿元。8、收益缩水热情降温，基金打新追求“有效入围”上海某打新基金的基金经理向证券时报记者透露，一只规模5亿元左右的公募打新基金，往年的打新收益率大概可以贡献年化6%~8%左右，而今年他预计可能会降低到2%~3%。从基金公司层面来看，近三个月（即2022年1月至今），参与度高于90%的基金公司有57家，与一个月前的跟踪数据对比（2021年12月~2022年3月18日，参与度高于90%的基金公司有85家），基金公司打新参与度下降速度较快。从产品层面看，主动权益型基金近三个月打新参与度中位数为83.12%，询价入围率为64%，“固收+”基金近三个月打新参与度中位数为71.43%，询价入围率为62.5%，部分“固收+”基金已经率先退出打新市场。市场回顾1、4月25日沪指失守3000点大盘全天低开低走，截止收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。北向资金全天净卖出43.97亿元。盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。此外多只权重股大跌，招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等均跌超5%。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。沪深两市今日成交额8969亿，较上个交易日放量1436亿。2、睿郡资产董承非表示，现在点位和16年第三次熔断的点位非常接近，估值已经合理偏低的水平，市场的大幅下跌主要是疫情下对上市公司的盈利的担忧。但他表示自己并没那么悲观，股票实际上在悲观情绪下，往往会把短期利空放大。他大胆预测股价会在业绩底之前企稳。对于非专业投资者，他直言不建议此时卖。目前理性的分析不能停，如果信任基金经理的话，他建议，少打开账户，眼不见心不烦，避免情绪干扰做出错误的决策。3、重阳投资认为，市场大跌是多种因素叠加恶化的结果，包括疫情的蔓延与动态清零应对，房地产市场的低迷，大宗商品价格高企产生的成本压力，以及政策发力低于预期等。“我们对市场前景总体维持审慎态度，当前着重通过控制仓位来管理组合风险。下一步，我们将密切关注市场风险释放的进程，在控制风险的前提下耐心在以下两方面寻找结构性机会：一是调整充分的龙头公司，二是未被市场充分挖掘的成长股。”4、清和泉资本认为，1）当前位置已经足够低。一是估值维度，全A估值分位低至20%，ERP处于95%的高位。二是调整幅度，沪深300高点调整已经接近35%，全A高点回撤已经接近30%，这已经接近2018年的调整幅度。这个位置，已经足够吸引长期资金加大配置。2）盈利底大概率已不远。一是如果全国疫情能够在二季度得到控制，并且复工复产有序进行，那么二季度成为盈利底将是大概率事件。二是在疫情企稳的背景下，稳增长的政策也会加大效用。那么，随着盈利回升，市场将展开进攻。3）海外因素将边际好转。目前全球通胀压力和美联储鹰派态度处于预期冲击最强的阶段。随着通胀压力边际回落，美国经济边际弱化，美债有望冲高回落，海外流动性压力有望逐步缓解。欢迎关注小君笔谈一起了解公私募大佬动态责任编辑：石秀珍 SF183