北京商报4月25日晚，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第315场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区从4月25日起对生活工作在朝阳区的人员进行核酸检测。截至今晚20时，全区核酸检测共计3691200人，目前526457人结果已出，均为阴性。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本市在朝阳区已经开展核酸检测的基础上，进一步扩大区域筛查范围，从26日至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等11个区域人员开展三轮核酸检测。4月24日16时至25日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例。其中，朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。另据北京顺义区通报，25日下午，顺义区新增1例核酸检测阳性人员，是4月22日通报的该区确诊病例的家庭成员并于当日落实了集中隔离管控。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村定为中风险地区。截至目前，全市共有高风险地区1个，中风险地区6个。成品粮油能满足30天需求北京市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，今日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场，蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定。总体看，本市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。针对近日部分社区网点连锁门店短时间内出现消费量增加的现象，及时采取措施，指导企业加大备货调拨，做好末端供应，满足食品消费需求。赵卫东表示，本市成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。总体看，本市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。赵卫东表示，本市重点保供企业发挥主体作用，全力保障供应。首农食品集团及区属国有农产品生产和流通企业，物美、华冠等连锁超市，美团、每日优鲜等电商平台积极组织筹措货源，加大自采渠道供给力度，及时从合作基地组织调货。各连锁超市按照日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日均销售量的2倍保持库存，并从25日起提前半小时营业、晚上延时闭店。各生鲜电商平台企业仓储及物流24小时运转，并积极协调上下游供应商，对方便面、火腿肠、速冻食品等耐储商品进行门店直送，快速到店。同时，补充增加运力，将分拣、配送人员力量提升50%以上，并开启24小时随时下单预约配送服务，更好地为社区居民服务，让消费者安心采购。电商平台前置仓经营模式具有“小、快、灵”的特点，但短时间订单激增时，后台在分拣、集配和配送力量不足以支撑，容易形成无法下单、配送延时等问题，建议消费者充分利用周边线下商超网点采购，货源有充分保障。线上线下保供实况4月25日，北京商报记者走访多家超市发现，北京各大超市企业利用产地直采优势和高效的供应链能力，保障米面粮油、蔬菜、肉蛋奶、水果等民生商品充足的库存。同时，各家也借助过往疫情防控的经验，在人员、岗位、防疫等方面做好提前预案，保障其在北京地区的正常运营。与线下商超不同的是，线上购物平台似乎还没从昨天的囤货风波中走出。在4月23日时，叮咚买菜十里河门店的站长王洋已经感受到订单攀升的前奏。“平日站点的订单在800单左右，在前天就上涨到近1000单了。”据王洋判断，如果4月25日晚间订单量继续上升，当天的订单总量能突破2000单。北京商报记者注意到，随着北京防疫管控升级，叮咚买菜、每日优鲜和盒马均迎来订单激增的情形。例如在朝阳区十里堡区域，截至4月25日下午5点，三家平台蔬菜、鲜肉品类的备货量较为紧张，较多蔬菜和新鲜肉类已经售罄，而其余品类如粮油、零食、百货商品等较为充裕。用户争相采购生鲜，一时间也让平台的骑手运力紧张起来。一位居住在周庄嘉园的消费者向记者表示，从她下单的体验来看，黄瓜、西红柿、萝卜这类家常菜售卖速度很快，平台整体运力较为吃紧，基本晚于正常配送时间。基于周边居民和骑手的反馈信息，王洋在订单高峰前一天便和同事们紧急沟通，提前部署人力。原来站点仅有15人，现已扩充到30人，多为分拣员和骑手，其中骑手共有20多人。同时，在应用首页，平台们也在发布“运力紧张”等信息来提醒用户，盒马则是通过建议用户前往门店购买来为线上渠道进行分流。据介绍，在4月25日早上5点左右，盒马已经从山东、河北等多个直采基地增调200多吨菜肉蛋奶抵达北京，通过盒马大仓，将这些民生商品分发到40多家盒马门店，来保证北京市民生活物资稳定。叮咚买菜和每日优鲜也于近日加紧调度货物。数据显示，针对北京疫情，叮咚买菜整体备货量较平日增加了大约2倍，宋庄果蔬大仓出库量已达到日均60多万件，近期500多位员工全员上岗，大量的物资将由500多辆冷链货车运输到北京各个前置仓里。而每日优鲜除了将整体备货量提升至3倍以上，还对潘家园、双井、垡头等重点区域的20多家门店于4月25日下午进行二次补货，所有一线员工全员上岗，并紧急调拨社会运力，订单配送时间延长至凌晨1点。另外，达达快送北京城市负责人侯凯表示，“4月24日的订单增幅在4万-5万左右，为了应对订单激增，在骑手资源调度方面，除了运力协调外，我们会强化防疫措施，加强无接触配送，来保证骑手的安全，并提供口罩、消毒液等来最大程度降低感染风险。此外，我们也开通了绿色通道，处理一些特殊情况，比如优先调度药品、母婴这类急需用品的订单。”北京的末端配送从业者们已迅速切入24小时待命模式。在近日的深夜，补货车辆会按时前往王洋的站点，来补给较之平日超4倍的生活物资。而侯凯则是与团队紧急开会，提前部署第二天骑手运力和车辆资源支持。朝阳353家商超门店增加补货会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至25日16时，朝阳区新增确诊病例20名，均已转入定点医院治疗。杨蓓蓓介绍，朝阳区目前共判定密接2116人，涉及该区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。针对新增病例涉及风险点位，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：十八里店乡周家庄中路19号院5、6、12、13号楼，三间房乡艺水芳园3号楼划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；十八里店乡周家庄中路19号院4、6、7、11、14、15号楼，三间房乡艺水芳园4号楼、10号楼；南磨房乡双龙南里东区123号、131号、133号楼划分为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。朝阳区新增临时管控区域，四至范围为：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。区域提升管控措施，居民足不出区，严禁聚集。区域内，除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。从25日起，朝阳区开始对生活、工作在朝阳的人员进行三次核酸检测，全面加强社会面排查，27日、29日还将检测2次。截至16时，全区共有核酸检测点位 1301个，已采样3067588人。杨蓓蓓介绍，朝阳区重点保供企业启动24小时不间断备货机制，353家商超门店大幅增加补货频次，备货量提高到日常的3至5倍。截至25日上午6时，京客隆、物美等9家重点保供企业共上货2000余吨。同时，在朝阳区南部重点区域派发15辆蔬菜直通车，每日配送蔬菜水果等生活必需品约40吨。为确保物资配送渠道畅通，朝阳区建立“白名单”机制。在疫情防控的总体要求之下，帮助美团买菜、每日优鲜、盒马鲜生、叮咚买菜等生鲜电商企业解决配送人员“弹窗”问题，保障末端配送运力；为商超货车司机解决“弹窗”问题，增强物资运送力量。“我们的物资供应、物资储备很充足，请大家放心。”杨蓓蓓说。房山组建85支应急保供队伍房山区已调动辖区12家重点保供企业，按照平时3倍以上的供应量储备各类生活必需品，同时组建85支应急保供队伍，保持每日高频次补货，重点商超对区内各门店实行“30分钟补货直达”措施，全力保障市民购物需求。北京日报记者了解到，目前，房山区肉、蛋、菜等生活必需品供应充足、品类齐全、价格稳定。特别是针对近日销售量增幅较大的个别点位，相关超市已将门店蔬菜、水果、米面油、方便食品等生活必需品的日备货量提高至5到10倍。同时，房山区华冠超市56家门店，自4月23日起已实行自然闭店，每日营业至最后一名顾客离店。4月24日，房山区内其他各大型超市也开始实行自然闭店，全力保障市民购物需求。流调发现确诊病例去过城关街道永安市场后，房山区第一时间对该市场进行封控，制定并启动周边区域保供方案。针对非居民用户，重点加大了京南市场的供货量，由原来的每日480吨增加至830吨。针对周边居民的日常购物需求，由城关街道辖区内的华冠、点点等6家超市及万宁鸿发市场分担，6家超市的日供应能力60吨以上，基本满足日常需求。丰台区发动新发地、岳各庄组织货源新发地市场每日蔬菜上市量在1.9万吨以上4月25日早晨6点左右，北京商报记者在新发地蔬菜交易市场看到，茄子、芹菜、西葫芦、西红柿等蔬菜在有序进行交易。据了解， 4月25日新发地市场蔬菜上市量为1.92万吨，加权平均价为3.91元每公斤，预计4月26日蔬菜上市量在2万吨以上。北京新发地农产品批发市场董事长秘书童伟介绍，近几日，新发地市场通过分区划片，分门别类组织商户的方式增加农产品储运，目前整个供应产地北移，货源调度更为便捷。同时，加大第三市场信息，做到商户信息共享互通和司机信息互联，便于司机选择更畅通的高速公路入京，并通过信息提示让司机在途中尽量少做停留。据新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，根据常年数据测算，北京市蔬菜日供应量维持在1.8万吨就能满足市民需求，蔬菜供应充足，不需要囤菜。新发地市场也与遍布各地的蔬菜种植基地进行了沟通，优先确保蔬菜进京，市场蔬菜供应量能够维持在1.9万吨以上水平。岳各庄批发市场减免部分商品入场交易费记者在丰台区另一家大型批发市场——岳各庄批发市场看到，商户们刚把新鲜的蔬菜摆放到摊位上，马上就吸引了顾客前去选购。据了解，近期为保障供应，岳各庄市场进一步加强了市场监测预警和巡视检查，时刻关注农副产品的供求和价格变化，并每日结合统计数据召开货源调度会，鼓励商户从产地、厂家组织货源进京，确保供应充足。同时，还针对部分商品品类以减免入场交易费的形式降低运营成本，增强商户组货经营信心。此外，还积极组织相关配送企业稳定分销渠道，确保鲜活农产品顺利配送到终端网点。物美超市按日常2倍以上规模进行蔬菜直采4月25日早晨8点，在丰台区物美玉蜓桥店，记者看到，超市各大货架整齐摆满蔬菜水果、米面粮油、肉禽蛋奶等，各类商品供应充足，价格稳定。物美超市丰台区区域总经理刘冲介绍，近两天，前来购买的群众明显增多，各门店都将持续延长营业时间至最后一位，为确保生活必需品供应稳定，物美已增大商品采购量，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。同时，物美还会根据大数据情况实时补货，并根据线上订单量增加履约人手。此外，物美各门店会根据库存实际情况和平日销售情况向总部订货，通过大数据监测等方式保障货源充足。北京：鼓励远程居家等弹性办公4月25日晚，北京市第315场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，徐和建介绍，各单位各企业可结合实际，适当下调到岗率，鼓励远程居家等弹性办公，鼓励错峰上下班。此外，徐和建还表示，近期非必要不出京，就地过节，减少不必要的聚餐聚会，与病例活动轨迹有交集人员、接到健康宝弹窗提示人员请立即向社区单位报告，配合各项防控措施。来源丨北京商报（记者杨月涵 何倩 赵述评  赵驰）、央视新闻、央视财经、北京日报、北京青年报、北京顺义、@消费大嘴巴图片来源丨北京商报、央视新闻视频截图、北京日报、京直播截图、丰台区供图、企业提供编辑丨汪乃馨 孙瑞责任编辑：李思阳