原标题：商店导购、饭店员工因疫情停工每天可领100元补贴，北京朝阳推行了这种保险，抄作业吗？来源：北京商报饭店关店、酒店停业、理发店闭店……疫情下的服务型企业面临着前所未有的压力。保险是社会经济发展的“稳定器”“助推器”，通过保险手段强化疫情防控金融支持，为因疫情暂停线下营业的服务型企业提供经济补偿，北京市朝阳区已经开始尝试。“对防疫过程中按照防疫要求暂停经营的服务型企业员工，给予基本生活保障支持。”4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作发布会上，北京市朝阳区副区长杨蓓蓓介绍了针对停工企业的保险保障政策。据杨蓓蓓介绍，在朝阳辖区内因防疫暂停经营的服务型企业员工，保险给予每人每天100元赔偿，最高赔偿期限21天，每家企业每次停业事故累计最高可赔偿10万元。目前，本轮疫情涉及区域的停业商户和员工，均可享受理赔服务。北京商报记者了解到，此项保险依据的是《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》，由北京市朝阳区政府与中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司（以下简称“人保财险北分”）合作推出。目的在于充分发挥保险工具对疫情防控工作与“保民生”工作的支持作用。依据该方案，北京市朝阳区对在辖区范围内注册登记经营的服务型企业员工，进行适当的收入补偿。所补偿的“员工”，是指与被保险人签署劳动合同且存在事实劳动合同关系，并按规定缴纳北京社保的人员。值得一提的是，北京市朝阳区的《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》是在2021年开始实施的。2021年11月，人保财险北分就已经完成朝阳区服务型企业疫情防控保险的首轮赔款支付工作。首轮赔款共涉及企业员工491人次，累计赔款金额79.78万元。在推出《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》之前，北京市朝阳区也推出了《朝阳区社会治理综合保险》，其中包括对新冠疫情确诊患者给予确诊补助和住院津贴。对于《朝阳区服务型企业疫情防控保险方案》的实施，首都经贸大学保险系副主任李文中分析指出，该保险如果从企业角度看可以类比营业中断保险，为企业因疫情营业中断的情况下仍然要支付的薪金提供保障，对于员工来说，实际上是一种收入损失保险，保障员工因疫情关闭企业所造成的收入损失。运用保险手段对区级政府因疫情下令关闭企业给服务型企业员工带来的停薪风险提供保障，是人保财险北分与朝阳区政府合作探索的一条保险业支持疫情防控的新方法、新举措。也有业内人士分析指出，这种保险工具与行政手段相结合的方式，充分发挥了保险对北京市朝阳区疫情防控工作与民生保障工作的良好支持作用。通过商业保险转移服务型企业因疫情导致的营业中断风险有哪些积极意义？李文中进一步分析表示，服务型企业提供服务时容易引起人群聚集，是受疫情冲击影响最严重的行业之一。同时，服务型企业以中小型企业居多，劳动密集度高，是解决我国劳动力就业的最重要渠道。服务企业因疫情关闭会导致很多员工面临停薪风险，方案实施之后如果服务型企业因疫情被迫关闭，员工将可以获得保险赔偿。这对于政府来说，减轻了社会管理的压力，有利于社会和谐稳定；对服务型企业来说减轻了薪金支付压力；对于员工来说收入有了基本保障，生活受到的影响就会减轻。当前，全国多地疫情蔓延，为阻断疫情传播，各地区均落实了一系列停工停产、减少人员聚集的举措。餐饮、娱乐、酒店等服务型企业因疫情暂停线下营业，失去收入来源，受到的打击无疑是致命的。对于其他地区来说，此种保险手段是否可以借鉴呢？李文中表示，对于其他地区来说，最重要的借鉴意义就是，可以借助保险手段来改进和提升社会治理水平。这种方案应该可以推广，也有必要推广，因为只有更多的企业和员工参加了保险才能充分实现风险的有效分散，才能保证该项制度的持续正常运转，才能使保险的优势发挥出来。责任编辑：李琳琳