来源：人民网人民网北京4月25日电 （记者张桂贵）国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕近日在京参加“2022年经贸形势报告会”时表示，今年经济工作要实现“稳字当头、稳中求进”，就要保持战略定力，把稳增长放在更加突出的位置，还要坚定发展信心，持续推动高质量发展。据悉，由中国工业经济联合会主办的经贸形势报告会迄今已成功举办14年。本届报告会邀请了国家发展改革委、科学技术部等相关部委负责人分别对宏观经济、科技创新、工业运行、财税政策等政策进行深度解读。对于经济工作为何要聚焦“稳”，赵辰昕指出，坚持稳中求进工作总基调是做好经济工作的方法论。当前国内经济供需两端持续承压，经济中的深层次结构性问题更加凸显。而发展是解决我国一切问题的基础和关键。稳定经济增长，有利于防范各种内外部的风险冲击，有利于保持社会大局的和谐稳定。对于经济工作如何实现“稳”中求“进”？赵辰昕建议，要稳定宏观经济大盘；要稳定市场预期，打好助企纾困“组合拳”；要精准防控稳定正常生产生活秩序，要加快构建新发展格局，实现高水平自立自强；要坚定不移深化改革，激发市场活力和发展内生动力；要有序推进碳达峰碳中和，持续调整产业和能源结构；要防范化解重大风险，守住不发生金融风险的底线。责任编辑：刘万里 SF014