炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！关子儒编辑 姚炯2021年，负极材料受下游电池行业高景气带动，产业营收能力显著上升。负极材料龙头贝特瑞、杉杉股份等上市公司2021年年报纷纷亮出优异的成绩单，2022年一季度报告也有多家公司交出不错的答卷。近期，宁德时代、比亚迪等下游企业加速布局负极材料业务，而贝特瑞、杉杉股份等企业则加码巩固行业领先地位。电池中国指出，预计2022年我国负极材料产量有望突破120万吨。搭上锂电行业快车作为锂电池四大主材之一，负极材料受到锂电池行业高速发展的带动。高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2021年我国负极材料出货量达到77.9万吨，同比增长超过86%。在全球负极材料出货方面，中国已多年稳居世界第一，2021年全球市占率达到92%。负极材料相关上市公司2021年年报颇为亮丽。杉杉股份2021年年报显示，公司营业收入206.99亿元，同比增长151.94%；归母净利润33.40亿元，同比增长2320%，其中负极材料为5.25亿元。公司表示，2021年新能源汽车行业景气度持续提升，下游客户需求旺盛，锂电池材料业务整体销量和盈利水平同比大幅提升。贝特瑞在年报中透露，公司2021年实现营业收入104.91亿元，同比上涨135.67%。其中，负极材料销量超过16万吨，实现营业收入64.59亿元，同比增长104.96%。为了集中资源聚焦核心业务，贝特瑞在2021年将磷酸铁锂资产及业务转让给龙蟠科技等企业。近日，贝特瑞发布一季度业绩预告，公司预计一季度实现归属于上市公司股东的净利润继续保持增长势头，首次超过4亿元，达到4.30亿元至4.70亿元，同比增长64.09%至79.35%。开启多元竞争格局近日，杉杉股份发布公告称，公司拟通过全资子公司宁波杉杉新能源与四位战略投资人问鼎投资、比亚迪、宁德新能源和昆仑资本对上海杉杉锂电进行增资，增资金额合计30.5亿元。杉杉股份董事长郑永刚表示：“本次合作汇聚了锂电新能源产业上下游龙头企业，将极大推动杉杉负极材料的发展壮大。”负极材料还引来跨界转型的尚纬股份。1月，公司与海螺创业签订协议，主要涉及年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期4万吨项目。尚纬股份透露，公司跨界负极材料并非是“讲故事”，针对负极材料的技术问题，合资公司还聘请了相关行业专家。4月伊始，贝特瑞又有新动作，拟在深圳建设年产4万吨硅基负极材料生产线，总投资50亿元。“本次开工建设的硅基负极材料具有比传统石墨负极材料更高的容量和使用寿命，突破了传统负极材料的天花板，被视为负极材料的未来，具有广阔的发展应用前景。”贝特瑞董事长贺雪琴表示。负极材料的竞争已经不仅仅局限在石墨负极材料领域。翔丰华日前披露，公司开发的硅碳负极材料已得到客户认可，具备产业化基本条件。硅宝科技也表示，目前公司生产的硅碳负极材料已通过数家电池厂商测评，并实现小批量供货。浙商证券分析，在新型负极材料得到规模化应用之前，石墨类负极材料仍将占据主导地位，人造石墨仍是主流材料。在多样化的性能指标衡量维度下，面对新能源汽车降本、储能平价的市场需求，持续的工艺改进和有效的成本控制，将成为企业未来的核心竞争力。责任编辑：王思彤