据央视新闻报道，美国太空探索技术公司（SpaceX）首个“全私人”宇航团队因天气原因推迟返回地球，4名“太空游客”将在国际空间站滞留数日。太空探索技术公司在网站上发布消息称，“龙”飞船及其所载4名民间宇航员原定19日返航，受美国佛罗里达州沿岸恶劣天气条件影响，离开国际空间站的时间将不早于美国东部时间4月24日晚8时50分。SpaceX“太空游客”滞留国际空间站据央视新闻报道，“龙”飞船预计在美东时间4月25日下午1时在佛州沿岸着陆。据每经网此前报道，“龙”飞船由“猎鹰9”火箭运载，于美东时间4月8日11时17分从佛州肯尼迪航天中心发射升空，把4名民间宇航员送往国际空间站。飞船于美东时间9日与国际空间站对接。按照原计划，4月19日，他们将在佛罗里达海岸附近溅落。据澎湃新闻21日报道，因天气条件不适合返回地球，国际空间站上全私人载人航天任务Ax-1的4名太空游客推迟返航，他们的太空旅行也将从原来的10天延长到16天。在脱离空间站之前，各小组将继续监测溅落地点的天气，以确保条件允许Ax-1任务太空游客和龙飞船安全返回。目前国际空间站上有11人这次任务代号“Ax-1”，由美国公理航天公司组织，是同美国国家航空航天局合作的商业项目。4名乘员分别是美国退役宇航员迈克尔·洛佩斯-阿莱格里亚、技术企业家拉里·康纳、加拿大投资商马克·保蒂和以色列商人埃坦·斯蒂贝。其中，洛佩斯-阿莱格里亚是公理航天公司副总裁，担任这次任务的指挥官，其余三人“票价”每人5500万美元。目前国际空间站上有11人，除了4名太空游客，还有去年11月乘坐SpaceX载人龙飞船抵达国际空间站的美国宇航局Crew-3任务4名专业宇航员、今年3月搭乘俄罗斯“联盟MS-21”飞船前往国际空间站的3名俄罗斯专业宇航员。NASA表示，国际空间站上11名宇航员都有充足供应。Ax-1成员继续执行先前计划的任务活动，4名太空游客和龙飞船都保持健康。Ax-1返回地球后，美国宇航局Crew-4任务最早4月26日4时15分发射，送4名专业宇航员前往国际空间站。团队希望在Ax-1返回后留出两天的时间，以便评估溅落数据，并为Crew-4的发射做准备。目前Crew-4任务4名专业宇航员已经抵达佛罗里达州肯尼迪航天中心，猎鹰9号火箭和龙飞船已矗立在39A发射台。责任编辑：张亚楠