德国资产管理巨头DWS Group的美国投资主管认为，股市投资者现在最担心的是美国40年来最高的通胀率，以及可能出现的衰退，但俄乌战争升级的风险才应该是他们最大的担忧。DWS Group美洲区首席投资官David Bianco在一份报告中表示，衰退、高通胀、估值过高和战争是通常会引发熊市的四大长期担忧。他说：“我们对所有这些威胁感到担忧，近期对标普500指数保持谨慎，但我们的担忧顺序是：1）战争升级（油价上涨），2）欧洲衰退，3）非大宗商品工资螺旋式通胀，4）估值过高。”俄罗斯一名高级将领上周五首次、也是最明确地描述了俄罗斯对乌克兰的战争计划，称俄罗斯的首要目标是控制乌克兰东部的顿巴斯地区和南部地区。DWS正在关注这场战争，因为战争的升级可能会导致油价再次飙升，并最终导致经济衰退。国际基准布伦特原油和美国WTI原油价格飙升至2008年2月底俄乌战争爆发以来的最高水平。油价飙升迅速将美国汽油价格推至每加仑逾4美元的历史高位。DWS表示，如果出现任何衰退，“我们认为将来自欧洲。”欧元区正面临能源价格上涨的压力，因为该地区严重依赖俄罗斯的石油和其他自然资源。国际货币基金组织（IMF）上周表示，这场战争阻碍了全球经济从新冠危机中复苏，并将其对2022年欧元区经济增长的预测从3.9%下调至2.8%。责任编辑：于健 SF069