下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：王小康首批产品收益率明显超过货基对于许多投资者来说，能够“躺着赚钱”或许是他们“职业生涯”的最高追求。前几年的市场中，由于余额宝等产品的兴起，闲钱“躺赚”似乎已经实现。但随着市场的发展，当时的“胜景”已经很难再现。不过近期，一款创新产品的登场，似乎让投资者感到“躺赚”的时代又要到来。它就是同业存单指数基金。本周，第二批获批的同业存单指数基金产品即将发行，在首批产品销量突破150亿元的情况下，二批产品能有怎么样的表现，是否能给目前动荡的市场带来一份稳定的幸福，值得关注。什么是同业存单？对一些不那么关注银行业务的投资者来说，同业存单这一概念或许较为陌生，连带对追踪该指数的基金产品抱有疑惑。简单来说，同业存单类似于银行向金融机构发行的短期债券，是解决银行融资问题的工具。在某些时候，“手头紧”的银行会找同业机构借钱，开出的“借条”就是目前市场上说的同业存单。和一般借条不同的是，同业存单可质押，可转让，可交易。只要原始发行人认可，同业存单就类似短期债券一样有了价值和利息，可供投资者交易，这构成了庞大的同业存单交易市场。基金怎么从中赚钱？根据统计，截至今年4月下旬，市场中的同业存单存量规模达14.6万亿元，占债券存量规模的10.82%。从期限结构上看，同业存单有1个月、3个月、6个月、9个月、12个月共5种期限可选。此次发行的同业存单指数基金，就是选取银行间市场上市的、主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单作为指数样本，跟踪这个指数来挣同业存单这个品种的钱。由于同业存单有相对不低的利息，且主要选择高评级存单来投资，并且持有期限较短，同业存单指基一经推出即被部分销售渠道认作是“货币基金升级版”。即一个正收益概率很大且收益率高于货基的低风险产品。首批产品收益已超货基在目前市场震荡的行情下，像同业存单指数基金这种低风险、高流动性的产品，已成为了基金圈中的新“顶流”。那么该基金真的有那么“神”吗？或许可以参考首批基金的情况。2021年12月，首批6只同业存单指数基金全部宣告成立。从募集规模上看，自11月末发布份额发售公告、12月3日正式开售以来，首批产品总募集规模达到152.39亿元，总计有效认购户数7.23万户。其中，南方基金旗下产品募资规模最大，达到81.27亿元，认购天数为14天；鹏华基金次之，为24.1亿元。从业绩上看，6只基金中，有半数的产品成立以来的回报超过1%，剩下的也在0.9%的收益上下，远超过同期成立的货币型产品。（见下图）在今年以来震荡的市场中，相关产品的表现也较为“坚挺”，除了全部录得正向收益之外，收益最低的中航同业存单指数基金，也有超过绝大部分货基的收益。其中成绩最好的，是惠升同业存单指数基金，年内回报达到约0.93%。下周20只新基金登场Wind统计数据显示，下周（4月25日至4月29日）将有20只新基金即将登场。（见下图）备受关注的同业存单指数基金将在下周一、周二（4月25日、26日）两天集中发行，每只都设立了100亿份的募集上限。此外，低风险的债基类产品一如既往的占据发行市场的主流，但主动权益型产品下周将有7只偏股型产品发行，是难得发行数量较多的一周。其中，布局的基金公司中不乏富国基金，工银瑞信基金、鹏华基金等“头部”公司。虽然从管理者角度，权益类产品仍没有“大将”坐镇，但也从数量上，或许可以侧面印证，基金公司对权益市场的信心在逐渐复苏。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远