能无脑打新了？本周新股均来自“安全”阵地，年内尚无破发记录作者： 陈圣洁2022-04-25 07:59可以好好研究公司了今年以来，频繁破发成了新股发行“常态”。华尔街见闻频繁的破发也打击了投资者参与打新积极性。但值得注意的是，choice数据显示，年内破发的新股都属于科创板、创业板，而主板、北交所上市股票，仍保持0破发的状态。5.1节前夕，A股新股发行节奏放缓，有三只新股将于节前一周发行，这其中主板和北交所新股占据全部。周一北交所“迎新”周一，北交所将迎来一只新股——科创新材。科创新材成立于2002年，是专业从事钢铁、有色等工业用耐火材料的研发、生产和销售，相关产品主要用于钢铁行业钢水精炼。其主要功能是在钢水精炼过程中对钢水起到搅拌、净化、提质作用。财报方面，2020年、2021年，科创新材分别实现营业收入1.16亿元、1.22亿元，实现归母净利润2643万元、2650万元。科创新材预计，今年一季度，公司可实现营业收入2400万元至2700万元，与上年同期相比变动9.58%至23.27%；可实现归属于母公司股东的净利润525万元至570万元，与上年同期相比变动-1.5%至6.94%。有券商认为，耐火材料行业可比公司较多，科创新材的规模与行业龙头仍存较大差距，处于其他可比公司中中等水平。但从估值角度来看，科创新材为可比公司中估值较低水平，PE-TTM仅13倍，但其具备可比公司中最高的ROIC，2020年ROIC达到15.6%。受钢铁、建材等行业景气程度较深招股书显示，耐火材料主要应用于钢铁、石油化工、有色金属和建材等高温工业，其中钢铁工业是耐火材料的最大消耗行业。钢铁工业耐火材料产成品总消费量的70%左右。建材工业（包括水泥、玻璃及陶瓷等）占耐火材料总消费量的16%左右，因此，钢铁工业、建材工业直接决定了耐火材料行业的市场前景和容量。招股书称，如果未来公司下游行业规模出现萎缩，或因钢铁产能减量置换等相关产业政策导致下游行业的产品结构发生较大变化，则将导致耐火材料的市场容量和需求下降，从而可能对公司的业务规模和经营业绩产生一定不利影响。同时，要注意到的是，科创新材2020年度经营活动产生的现金流量净额为负。招股书解释称，一是因为公司2020年“购买商品、接受劳务支付的现金”与2019年相比的增幅较大，二是因为公司的下游行业以钢铁行业为主，受2020年新冠病毒疫情、2020年下半年房地产行业银行授信收紧而导致的钢铁行业回款速度放缓等因素影响，公司客户的回款速度亦放缓。本周还有2只新股根据新股发行安排，本周A股将还有2只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：4月25日-4月30日A股新股申购信息铭科精技：精密冲压模具和金属结构件的研发、生产和销售。江苏华辰：输配电及控制设备的研发、生产与销售。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：陈悠然