炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报港股公司联想控股间接入主后，业绩超预期高增长，股价却跌跌不休，创业板公司富瀚微（300613.SZ）遭遇股价与基本面背离。4月21日晚间，富瀚微发布公告称，股东云南朗瀚企业管理有限公司（下称朗瀚公司）提前终止减持计划。其实，朗瀚公司本次减持计划是一日游。20日，公司才披露减持计划。市场质疑，这是缓兵之计。朗瀚公司原本计划减持不超过6%股权，这一消息引发市场高度质疑。过去八个月，富瀚微的股价跌跌不休，累计跌幅58%。与之相关的是，限售股解禁三年来，富瀚微的四大股东通过二级市场减持及协议转让，累计套现的金额接近39亿元。与股东频频减持套现相对应的是，富瀚微的经营业绩并非糟糕，而是漂亮。年报显示，2021年，公司实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）3.64亿元，同比增逾3倍。市场担忧的是，股东大举减持套现，是否意味着富瀚微不具有持续成长性？新旧业务向好营收净利倍增安防行业景气度继续上扬，富瀚微经营业绩爆发式增长。根据年报，2021年度，富瀚微实现营业收入17.17亿元，同比增加11.07亿元，增长幅度为181.36%。对应的净利润为3.64亿元，较上年增加2.76亿元，增长幅度为315.01%。其实现的扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为3.40亿元，较上年增加2.63亿元，增长幅度为343.27%。营业收入同比增长近2倍、净利润及扣非净利润同比增长逾3倍，这是富瀚微取得的前所未有的好成绩。富瀚微成立于2004年4月，由自然人杨小奇、陈春梅、何辉、陈洪、万建军共同出资设立，2014年初，公司完成股份制改造，当年7月，公司引进外部股东朗瀚公司等。2017年2月20日，公司通过成功闯关IPO登陆深交所创业板。历史经营业绩数据显示，2012年，公司实现营业收入0.53亿元、净利润0.13亿元、扣非净利润0.04亿元，2013年营业收入、净利润、扣非净利润分别为1.23亿元、0.29亿元、0.27亿元，同比均实现倍增。上市之前的2014年至2016年，公司营业收入从1.75亿元持续增长至3.22亿元，净利润分别为0.38亿元、0.37亿元、1.12亿元，同比变动幅度为30.75%、-1.18%、199.37%，扣非净利润为0.37亿元、0.40亿元、1.08亿元，同比增长38.21%、8.37%、167.85%。总体而言，这三年表现为稳步增长势头。上市后的2017年、2018年，公司实现的营业收入分别为4.49亿元、4.12亿元，有所波动，对应的净利润为1.06亿元、0.54亿元，连续两年下降。2019年、2020年，公司经营业绩重新驶入增长轨道。其实现的营业收入分别为5.22亿元、6.10亿元，同比增长26.72%、16.89%，净利润为0.82亿元、0.88亿元，同比增长幅度为49.86%、7.35%。其实现的扣非净利润为69.72%、23.56%。综上所述，2021年，富瀚微的经营业绩实现了爆发式增长。无论是增长幅度还是绝对值，均创了历史新高。从年报披露的信息看，经营业绩大幅增长主要源于两个方面因素。公司称，一方面，2021 年，安防等行业景气度上扬，客户需求旺盛，叠加供应链国产化需求以及疫情影响，芯片供应链持续紧张。公司在巩固自身优势的同时积极进行市场拓展和布局，带动公司销售收入、净利润大幅增长。同时，面对半导体生产制造供应链紧张局面，公司持续加强与 Foundry、封测、DRAM 等上游供应商合作，积极争取产能，为公司业绩增长提供了有力的支撑和保障。另一方面，公司除了继续巩固智慧安防原有阵地外，实现了向智慧物联、智慧车行等新领地的进发，尤其在IPC SoC市场占有率上实现较大突破，芯片销售收入和数量实现规模化增长，市场份额稳步攀升，取得阶段性成果。富瀚微称，其智慧安防领域的产品已形成前、后端协同，具备完整的一站式解决方案供应能力。智能家居领域，公司积极拓展运营商客户，已与国内三大运营商达成合作关系。智慧车行领域产品线不断完善，从后装到前装，从图像处理芯片到传输芯片，推出了一系列富有竞争力的产品。2021年，富瀚微的销售毛利率、净利率分别为42.45%、22.26%，同比上升2.76个百分点、7.55个百分点。前十大股东大多减持与经营业绩爆发式增长不相匹配的是，富瀚微的股东减持套现毫不手软。富瀚微于2017年登陆A股市场，2018年2月27日，限售股解除限售刚满一周，创始人股东何辉就披露了减持计划，其拟减持不超过2.02%股权。彼时，何辉持股比为4.05%。这是何辉的首次试水减持，随之而来的是减持不停歇。到2020年一季度末，其持股比下降至2.31%。此时，何辉通过二级市场减持已经累计套现约3.32亿元。到2020年三季度末，何辉已经退出前十大股东之位。当年三季度末，第十大股东的持股比为1.05%。按照何辉的减持操作风格，目前，其大概率已经清仓退出。根据股价走势粗略估算，何辉减持所剩下的2.31%股权预计套现5亿元，加上此前的套现金额，合计达8.32亿元。第二个减持主力是第五大股东云南腾瀚企业管理中心（有限合伙）（简称腾瀚公司），上市之初，其持股比为6.05%。2020年一季度开始，其不断实施其减持计划。到2021年三季度末，其持股比下降至1.84%，去年四季度末，其已经退出前十大股东之位。此时，其通过减持完成套现5.75亿元。根据wind数据，去年四季度，腾瀚公司完成了清仓撤退。据长江商报记者粗略估算，清仓剩下的股权，腾瀚公司套现约3.55亿元。那么，腾瀚公司累计套现约9.30亿元第三个试图清仓的股东是朗瀚公司。今年4月20日晚间，朗瀚公司披露，其拟继续减持不超过6%股权，如果其实施顶格减持，其持股比将下降至1.20%，清仓意图明显。不过，4月21日，受重要股东清仓减持消息刺激，富瀚微股价大跌10.96%。当晚，富瀚微发布公告称，朗瀚公司提前终止前述减持计划，朗瀚公司尚未开始实施减持计划。因此，这一减持计划“一日游”。长江商报记者发现，如果本次减持计划顶格实施，以4月20日富瀚微收盘价112.89元股计算，朗迪公司将套现约8亿元。尽管本次减持计划提前终止，但这一减持计划暴露了朗迪公司清仓撤退的意图。实际上，此前。朗迪公司已经多次实施减持计划，最大的一次规模化减持出现在去年12月20日至今年3月10日，其减持324.69万股股份，套现3.92亿元。朗瀚公司曾是富瀚微第二大股东，上市初期，其持股比为16.26%，目前，其持股比为7.20%，减持了9.06%股权。据估算，其已经套现约5.60亿元。减持最为凶猛的大股东及实际控制人以及一致行动人。长江商报记者发现，从2020年9月开始，联想控股全资子公司西藏东方企慧投资有限公司（简称东方企慧）通过多次受让大股东、实际控制人及其一致行动人股份，到目前，其持股比为15.90%，合计耗资约15.40亿元。目前，东方企慧与原实际控制人结成一致行动人。综上所述，富瀚微上市初期的前十大股东大部分已经完成大规模减持计划，仅何辉、腾瀚公司、朗瀚公司、原大股东及其一致行动人等四家股东就已经合计套现38.62亿元。责编：ZB