文|陈桥辉封面来源|视觉中国继教育、游戏后，字节看中了又一个新的千亿市场。Tech星球独家获悉，字节旗下的抖音悄然入局数字时尚产业，计划推出名为“沸寂（pheagee）”的业务，该业务挂靠在上海沸寂科技有限公司，该公司为字节全资入股的关联公司，其法人为字节VR业务“PICO”负责人任利峰。据悉，“沸寂”是一个全新的数字时尚社区，主要将科技人文融入时尚，为时尚产业构建一个新的市场。知情人士透露，沸寂或涉及虚拟服装、虚拟人、虚拟时装等方面，与抖音电商、PICO等业务进行联动，成为一个持续输出数字时尚的平台。目前，项目团队位于上海和北京两地。字节的数字时尚业务，在后期所连通的自有业务并不少。Tech星球发现，字节在近期开始招募的部分数字时尚产品经理岗位，明确要求负责数字穿搭场景探索和功能迭代，实现虚拟试穿的解决方案和工具落地，包括但不限于app端AR试穿特效、图片虚拟试衣。并深入了解渲染引擎、数字人、虚拟偶像等发展趋势，可见该项目欲连通自有多个业务进行协同发展。Tech星球就此向字节方面求证，抖音相关负责人回复：“沸寂”是一个针对时尚设计师的线上时尚创意平台，目前还在早期的探索阶段。数字时尚是一门新兴行业，围绕数字领域中服装设计、穿着和收集文化。数字时尚的兴起，得益于疫情后，实体时尚行业转型与虚拟技术结合，打造线上商品进行售卖和展示，引领新的穿戴潮流。前不久，数字时尚平台RTFKT为马斯克打造的一双虚拟球鞋，在网络上报价高达5万美元，并引发万人哄抢，有人无法理解，有人认为物有所值，到底是这个世界太疯狂，还是一种新的消费趋势？这背后的一切，都是近年来迅速崛起的数字时尚所带来的新消费风潮。而字节跳动正通过布局新兴的数字时尚产业，是为寻找下一张互联网船票。字节悄然打造数字时尚产业链数字时尚是人们在虚拟世界中必不可少的一部分，在虚拟世界，或者元宇宙中，虚拟衣物能让用户在虚拟世界中表达多重自我的身份，并探索自己虚拟形象的新生活方式。类似于游戏玩家通过皮肤穿戴展现另一个自我，在游戏中构建一个虚拟精神享受空间。前不久，据VentureBeat报道，数字时尚品牌The Fabricant完成了由Greenfield One领投的1400万美元A轮融资。这轮融资也掀起了资本对数字时尚的投资风潮，随后，又有多家数字时尚的相关企业获得了投资。资本的渗入，加速了数字时尚的发展。一位行业人士表示：数字时尚需要一种全新叙事模式，在虚拟环境中，我们将存在多重数字身份，数字时尚将变得可交易并大众化，这是一个能够使每一名用户从中受益的经济体系。从市场背景看，数字时尚有着广大的发展空间，字节的入局并非一时兴起。根据英国时尚购物搜索平台Lyst与数字时装公司The Fabricant合作发布的《2021数字时尚报告》显示，全球约有35亿人是数字时尚客户，在总购买力中超过55%。分析人士认为，在国内，市场在未来将达到千亿元之巨。对于字节而言显然不会放过这个新兴市场。虽然，字节的数字时尚业务还处于早期的探索阶段，但基本的产业链已在无形中成型。除了作为数字时尚产品的产出来源“沸寂”外，字节在与数字时尚相关联的技术、应用场景上都有所动作。数字时尚离不开技术的支持，特别是元宇宙紧密联系的相关技术支持，比如MR、XR、VR、AR等。就在去年，字节曾花费巨资收购了元宇宙技术厂商PICO，这为字节在数字时尚的技术方面提供了支持。另外，Tech星球还了解到，字节在收购PICO后，正在加码对XR、MR方面的研究，并招募了旷视等AI企业的技术人才，而这些技术也将让真人通过AR等形式，以更真实的方式进行穿戴。值得注意的是，字节的数字时尚业务目前挂靠在上海沸寂科技有限公司，其法人为字节VR业务PICO相关负责人任利峰。相关人士透露，数字时尚业务与PICO将会有一定的关联。与时尚相关的虚拟人和虚拟偶像也将成为数字时尚的重要场景，这些虚拟人物想轻松带火一件虚拟衣服并不难，它们就是数字时尚中的KOL。字节在招募相关的数字时尚岗位中也明确了对数字人、虚拟偶像的探索，并在近两年未雨绸缪，分别投资了虚拟数字人“李未可”，以及虚拟偶像A-SOUL。在消费端上，字节也试图加码数字时尚与电商的联系。抖音目前正在组建数字时尚方向的电商团队。电商是数字时尚的重要消费窗口，通过数字时尚中的AR试穿功能，能够实现十分真实的试穿效果，可以让用户在线上完成虚拟穿搭，再根据体验结果，完成购物，这将提高用户的购买效率。当然，数字时尚最终的应用场景仍将是虚拟世界，随着技术推动着互联网向元宇宙发展，每个用户都将在虚拟世界中扮演一个角色，而这些角色离不开在虚拟衣服上的消费，这无疑是一个巨大的消费场景。华为、腾讯、小红书也争相布局除了字节之外，华为、腾讯、小红书等头部企业，也在密集布局数字时尚业务。4月18日，小红书与新天地XINTIANDI上线虚拟时尚活动。携手9位知名设计师，在小红书R-SPACE首发虚拟时装新品，包括ANNAKIKI、CHENPENG等9个品牌发布18款限量虚拟时装新品。用户还可以在小红书个人主页R-SPACE功能模块中，以AR等各种形式解锁和体验这些数字衣服，发笔记与平台网友一起分享，通过这种新奇的时尚穿着，带动社区内的社交氛围。不仅如此，近日，小红书还启动 “小红书虚拟时尚招募计划”，邀请对虚拟时尚有热爱、有创意、有想法的设计师、艺术家等创作者入驻小红书。这些设计师的入驻，将为小红书营造一个数字时尚氛围，让用户体验到不同的穿戴体验，并接触到前沿的数字时尚。腾讯在数字时尚上的布局，主要以超级QQ秀为主，并在有着成熟的变现方式。超级QQ秀延续了QQ秀在时尚服装上的创意玩法，即用户可以通过购买虚拟衣服进行虚拟人物的装扮，表达自身的个性。但相比于偏静态的QQ秀，更加动态的超级QQ秀能更好的向他人展示虚拟着装，这也让数字时尚得到了有效地应用场景，随之而来的是带动用户对这些虚拟衣服的付费。Tech星球在多个超级QQ秀的群中了解到，每当超级QQ秀发布新一期的数字时装时，不少00后的群员都会争先购买，虽然一套衣服的价格在80元左右，但他们并不会犹豫，并将购买后的穿着图片，发布至群中向他人展示。此外，在群内，有群员会提供相关的穿搭攻略，供他人参考，俨然形成了一个数字时尚交流社区。而传统企业，如李宁等也借着超级QQ秀，通过联名的数字时装，向Z时代消费者进行潮流展示。可见，无论是互联网企业还是传统的服装企业，都希望通过数字时尚，完成对消费者在穿着方面的消费观念的转变。作为科技公司的华为，在今年1月，与浙江某公司在深圳华为总部签署了“AI数字时尚产业联合创新项目合作协议。基于华为云AI盘古大模型技术和星链C2M数字化产业解决方案，为传统产业提供数字化整体解决方案。紧接着又在1月底，与深圳龙华区人民政府共同签署了数字时尚产业新城合作协议，拟打造“中国数字时尚第一城”。对于华为而言，数字时尚或成为其在新消费中的重要棋子。在这风口之下，数字时尚行业将成为互联网，甚至是传统服装行业的新一轮战场。寻找字节的下一条“增长曲线”据彭博社引述知情人士报道，二级市场股权交易表明，抖音母企字节跳动的估值现已超过2500亿美元(约1.95万亿港元)，仅次于腾讯、阿里。对于现阶段的字节而言，凭借一个抖音，在未来难以撑起万亿元估值。就像腾讯、阿里，不仅仅是依靠各自的社交、游戏和电商优势，并其向更多方向进行拓展，并实现对这些新市场的绝对占领，以此撑起现有的估值。所以字节在近一年内，探索了多个领域市场。纵观近一年，字节在新业务上的布局可以发现，字节实现了在至少9个方向的业务拓展，主要在电商和元宇宙方面进行布局。除了电商业务正逐渐成长为字节的又一大增长引擎外，其他业务还未展示出预期的结果，或仍处于探索的阶段。在广告业务疲软、教育、游戏等业务未有起色的情况下，字节急需要找到一条新的增长曲线，比肩甚至超越“抖音”，并证明自己仍可打造爆款的能力。而此次入局的数字时尚，或许会成为字节的新增长点。可以发现，字节探索的其他业务，比如音乐、小说、社交等，早已是存量市场，竞争尤为激烈，而数字时尚则是一片未开垦的田地，抢先入局就意味着能够更加接近成功。另外，该新市场中也有着更大的机遇，在互联网中，人们最大的消费集中在“衣食住行”上。具有代表性的如：“食”已被美团外卖所把持，“行”则被滴滴所把持，“住”则被相关互联网企业所瓜分，唯独线上的“衣”还没有动作，数字时尚无疑可以作为撬动这一市场的利器，成为网上的新消费场景。不仅如此，数字时尚能够很好地与字节的“电商”、“虚拟人”等业务相联系，可以帮助字节完善生态上的互补，打造更大的消费圈。当然，数字时尚产业如何落地，如何让数亿用户消费，字节还处于早期探索阶段，未来前景如何目前尚未可知。在抓住了“短视频”的风口后，字节一跃而起，跻身国内互联网头部企业的行列，此次，面对“数字时尚”，字节能否再次把握住一张有望通往下一代互联网的船票？