4月24日，王晓晖在其履新四川省委书记后的首个工作日，来到了省疾控中心、省卫健委调研。据川观新闻报道，王晓晖前往省疾控中心、省卫生健康委调研，主持召开疫情防控工作专题会议并讲话。省委副书记、省长黄强一同调研并出席会议。省领导甘霖、王一宏、杨兴平、叶寒冰，成都市市长王凤朝，省直有关部门和部分中央在川单位负责同志参加调研或会议。调研中，王晓晖、黄强先后来到省疾控中心病毒实验室、省卫生健康委突发公共卫生事件应急指挥中心，看望慰问工作人员，询问了解新冠病毒标本分型、基因测序及流行病学调查工作进展情况，听取专家研判审核专班、人员排查管理专班、核酸检测调度专班重点工作情况介绍。随后，王晓晖主持召开专题会议，听取全省疫情防控工作情况和成都市、省卫生健康委、教育厅、交通运输厅、商务厅、省大数据中心有关情况汇报。王晓晖在讲话中肯定了近年来全省统筹疫情防控和经济社会发展取得的成效，分析了当前疫情形势，对做好下步工作提出要求。当前，四川省内无本土疫情报告。据四川省卫健委官方通报，4月23日0时至24时，四川无新增本土确诊病例，无新增本土无症状感染者，新增境外输入确诊病例1例（在成都市），新增境外输入无症状感染者10例（在成都市），新增治愈出院病例5例，无新增疑似病例，无新增死亡病例。截至23日24时，全省183个县（市、区）全部为低风险地区。据新华社4月22日消息，此前担任中央宣传部分管日常工作的副部长的王晓晖任四川省委委员、常委、书记，彭清华不再担任四川省委书记、常委、委员职务。公开简历信息，王晓晖1962年8月出生，吉林长岭人，毕业于吉林大学法学院。王晓晖曾任中央宣传部舆情信息局局长，副秘书长兼理论局局长，2009年7月后任中央宣传部副部长，中央政策研究室副主任，2017年2月任中央政策研究室主持常务工作的副主任（正部长级），2018年1月后任中央宣传部分管日常工作的副部长（正部长级）、中央精神文明建设指导委员会办公室主任、国家电影局局长。王晓晖是十九届中央委员。此次卸任的彭清华出生于1957年4月，他曾任广西壮族自治区党委书记，2018年任四川省委书记。新华网报道称，据悉，彭清华同志因年龄原因不再担任省委书记职务。责任编辑：李昂