被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】来源：人民日报海外版视频平台，提价更要提质（网上中国）本报记者 李嘉宝腾讯视频近日宣布，自4月20日零时起，腾讯视频VIP及超级影视VIP会员费上涨，涨价幅度在5元至20元之间。消息一出，不少网友说：“‘追剧’越来越贵了！”长视频平台会员费上涨已不是新鲜事。对于平台来说，涨价要与服务提升相匹配。从长远看，长视频平台要靠优质内容吸引用户，才能实现可持续发展。平台会员费年年涨记者发现，长视频平台上涨会员费已经成为行业普遍现象。去年4月，腾讯视频就对VIP会员费进行过调整，所有会员费均有不同程度上涨。爱奇艺、芒果TV、咪咕视频也都在去年底至今年初的几个月里陆续提高会员费。通过视频网站“追剧”“刷综艺”，已成为许多人娱乐消遣的重要方式，为了收看热门电视剧或综艺节目，很多人开通会员。根据《2021年中国网络视听发展研究报告》发布的数据，爱奇艺、腾讯视频、优酷、芒果TV、哔哩哔哩5家平台占到88.3%的市场份额。腾讯2021年年报显示，腾讯视频的付费会员数为1.24亿。与此同时，长视频平台长期面临投入大、成本高的行业痛点。在版权价格和演员片酬等因素影响下，爱奇艺、优酷、腾讯视频等长视频平台前期投入巨大，在高运营成本及营收压力影响下，提高会员费成为眼下直接有效的办法。爱奇艺相关负责人日前表示，中国长视频行业已经进入新阶段，尤其注重追求减亏、盈利，而不是之前的追求市场份额与高速增长。中国人民大学国际货币研究所研究员陈佳在接受本报记者采访时指出，长视频平台提高会员费，主要基于内外两方面因素：从外部看，一是平台面临着内容制作、人力、宣发推广等各方面成本的不断攀升；二是有些合作方调高价格，拉高了平台的版权成本；三是平台前期以高投入换取市场份额、打“价格战”的成本也在逐步回收。从内部看，目前一些长视频平台的企业发展规划不再一味强调价格竞争；在内部运营维护成本上升的情况下，平台方认为，累积多年的会员用户黏性足以支持适度涨价。后续服务须跟上针对近期会员费又上涨，腾讯视频的解释是“提供丰富的视听内容和超值的服务”。爱奇艺方面也曾声明，调整会员费的目的是“建立更加良性的产业生态，让优秀的内容生产者有所回报，最终为会员提供更多、更好的内容”。面对长视频平台的轮番调价，一些网友在社交媒体上明确表示“不会续费”。不过，还有许多网友关注：价格涨了，服务“超值”了吗？记者在某知名长视频平台上发现，VIP会员可参与一部热播电视剧的“抢先看”活动，但需邀请5位好友助力才能解锁最新剧集，且每位受邀者在活动期间还只能“助力”一次。不少VIP会员在评论区吐槽：“看剧还得拉人助力？”“我开会员有什么用？”此前，有关长视频平台VIP会员“超前点播服务”“免广告待遇名不副实”等话题屡屡引发热议。2021年10月，爱奇艺、优酷、腾讯视频相继宣布取消了VIP用户可花钱点播新剧集的“超前点播服务”。不过，据不少网友反映，会员费上涨并未带来实际用户体验的提升，开屏广告、额外付费、取消自动续费程序复杂等情况依然存在。“目前，一些长视频平台在提供服务时还存在诸多问题，例如绑定套餐、霸王条款、频繁充值不受限、隐性广告植入等，严重影响用户体验，对其规范性监管治理任重道远。”陈佳指出。还有观点认为，涨价可以，但“更多、更好的内容”仍需平台拿出行动。“内容如此普通，涨价却如此自信”“题材太单一”……种种质疑声音直指目前长视频平台优质内容不足这一突出问题。青年剧作家、导演向凯认为，提高会员费不是一劳永逸的。若提价不提质，盲目炒作流量，只会造成会员用户的流失。内容为王当坚持会员费上涨后，长视频平台如何才能留住用户？业内人士指出，调整会员费能在一定程度上改善现阶段视频平台的生存困境。随着会员费这块收入的增长，视频平台或将拥有更强的造血能力和更多生产好内容的动力。用户是否愿意接受涨价，关键要看平台能否创造更多优质内容和提升用户体验。平台应秉持“内容为王”理念，深入调研并精准定位市场需求，加大作品原创力度，提高内容质量；珍惜原创资源，加强技术保障，防止盗版、盗播、盗链等侵权行为；加强技术研发力度，通过虚拟现实、弹幕等各类沉浸互动技术满足用户多维度观影需求。专家认为，长视频行业属于人才密集型产业，影视创作人才是制约行业发展的重要因素之一。长期来看，需加强文化影视板块教育投入和基础设施建设，为优秀人才提供良好的创作环境和支持条件。此外，平台也应突出自身特色、走差异化发展道路，避免内容重复单一，这样才有利于防范用户流失的风险。中国社会科学院财经战略研究院研究员李勇坚说，从未来发展看，在涨价之后，平台应该做好的事情还有很多。一方面，如何控制成本尤其是内容制作成本，仍将是平台持续盈利的重点。另一方面，应发挥互联网平台的技术优势，利用大数据、人工智能等技术，制作更多符合用户需求的内容产品，为用户提供更优质更个性化的体验，这将是行业持续健康发展的重要途径。