编者按：00后，五四新青年。出生于中国经济高速增长的黄金10年，这一代，从生长环境到心理状态，都是新的。他们天生就知道平视这个世界；他们具备着更强的个人意识和精神追求；他们乐于为所爱买单。拒绝所有的标签，他们无法被定义，只能被叙述。当代00后，除了“有想法”、“爱潮牌”这些标签外，独立理财正在成为他们的新“爱好”。伴随着优渥的物质条件成长，00后对于金钱的概念与80、90后全然不同，“全民买基金”的时代，他们是如何理财的？时代财经在采访过程发现，部分在校大学生会以基金“小试牛刀”，但对于运作方式并非完全了解，有“跟风”的心态；股票市场虽然风险较高，但对大学生也不乏吸引力，其中一名受访者直言，“喜欢冒险，觉得股市很有意思”。若将目光放在从学校踏入社会的职场新人，会发现他们对于理财的规划要相对全面一些，亦会择时择机，借用受访者的话来说就是，“被市场教育过，才知道理财的不易。”对于这一代00后而言，他们还需要财商教育吗？瞬息万变的市场环境叠加纷繁的信息海洋，年轻投资者如何提升理财素养？有人基金回撤30%，有人股票月赚14万在理财市场上，股票市场的风险虽大，但也吸引了喜欢冒险的00后。陈江涛是一名主修工商管理专业的在校大学生，两年前拿着2万元本金进入股市，开始了他的“冒险之路”。他告诉时代财经，因为一个偶然的机会接触到股市，便产生了兴趣。炒股两年来，陈江涛的单只股票收益最高达到8%左右。“因为投入比较少，所以比较大胆，不过也在自己的风险承受范围内”，陈江涛如此分享自己的心得，“我的选股思路是从大盘、概念里挑挑市场热点，有时候股吧、评论区等也能发现不错的参考线索。”由于近期大盘下跌，陈江涛已经清仓了账户。不过他对A股依然乐观，“炒股要沉住气，仔细分析市场大环境、法律法规政策的调整，再观望观望，合适的时候加仓。”当大学生走入职场，拥有了第一份工资，他们又会如何理财？今年24岁、刚工作不久的杨捷提供了一个答案。和陈江涛一样，杨捷也是怀揣着2万元本金在2020年入市。不过一入股市深似海，杨捷后来陆续往里投钱，大概加到了10万左右。“我的账户资产最高到46万”，杨捷告诉时代财经，“收益最好的时候一个月赚了48%，14万左右。但很不幸，现在46万已经变成了20万。”（来源：受访者提供）杨捷向时代财经分享了他的心得，“第一桶金来自比亚迪，不过最近行情惨淡已经清仓。最近看资金打板，感觉目前的市场属于纯粹追热点阶段，打算等冷静下来再战。”他打趣说，自己曾经也是狂热的价值投资者，一只股票打算拿一年，不过今非昔比。作为一名经历过风雨的股民，杨捷感触颇多。首要一点是“不要听别人的话买股票，相信数据，相信成交量，相信自己”。此外，杨捷总结了一套“操作手法”，“股市不是明天就关门，宁愿错过少赚也别多亏；只买龙头，后排跟涨股不去参与；熊市有赚就跑，牛市死拿不卖。”而在“全民买基金”的时代，00后的理财配置里自然也少不了基金。基金业协会官网数据显示，截至今年一季度，公募基金总规模突破21万亿，创下历史新高，基民总数增至6亿人。这6亿人中，有不少近两年入场的小白，今年20岁的在校大学生何媛媛便是其中之一。何媛媛告诉时代财经，她学的是财务管理专业，第一只基金买的是新能源主题——易方达科创50联接A。不过时代财经注意到，目前该基金的持有收益率达到了-30.48%。“买的时候不懂，后来才发现买在了最高点，其实都没有好好研究过”，说起买基金的历程，何媛媛十分“受伤”。不过她现在有了一点感触，那就是经过市场的锻炼后，以后做任何理财投资之前一定要了解产品，比如过往的业绩、管理人、投资标的等。“不论基金股票，首要考虑自己的风险承受能力，需要不断学习和成长”。何媛媛说道。（来源：受访者提供）今年21岁的英语专业大学生周佳在去年8月份左右入市，人生中第一只基金便瞄准了白酒。与何媛媛不同，周佳一出手便“雨露均沾”。“招商中证白酒指数、中海医疗保健主题股票、华夏国证半导体芯片ETF联接A都买上，感觉会分散一些风险”，周佳向时代财经展示了这几只基金的持有页面。（来源：受访者提供）不过目前三只基金的持有收益率均跌超10%，其中一只最高达到32%。周佳坦言，自己平时并不关心市场，也不怎么看财经新闻。“当初看同学买，就跟着一起买，老实说是一种很佛系的心态”，她无奈地说，“现在跌成这样，只能等回本。”根据富国、景顺长城、鹏华等10家基金公司联合支付宝发布的《一季度基民报告》显示，持有基金时长短于3个月的用户中，超7成基民出现亏损；而持有基金时长超过一年的用户中，近9成是赚钱的。不过除了“拿不住”的因素外，市场行情也起决定性作用。Wind数据显示，今年以来，截至4月22日收盘，A股三大股指持续走弱，其中上证指数跌逾15%，深成指跌超25%，创业板指重挫30%，沪深两市超4100只个股年初以来都跌了。除了股票基金，数字货币在00后的“理财版图”中也有不小的市场。杨捷告诉时代财经，除了炒股外，每个月还会拿出2000块用于投资数字货币，就当玩玩。“不过这个市场非常疯狂，我之前经历过一次爆仓，现在再也不碰杠杆了。”00后需要什么样的财商教育根据市场上的一份《2022年0090后金融消费行为调查报告》，收入越低的被调查对象，期望收益率反而越高；而收入越高的人群，理想收益率更为理性，多数用户的理想收益率集中在5~20%。为什么会出现这样的结果？这届00后是否还需要财商教育？4月24日，启牛学堂金牌讲师刘凡在接受时代财经采访时分析称，“相对来说，收入越高的群体具备一定的金融素养，知道怎样的收益率是合理的；而收入较低的人群可能缺乏一定的金融知识，渴望‘一夜暴富’，（这种理财观）其实是不对的。”在刘凡看来，正是因为面对这样的现实，启牛学堂希望通过财商知识普及，引导更多年轻投资者树立正确的消费观、价值观，帮助其通过系统性的学习，制定更符合自身情况的目标，同时让这个目标更具可执行性。启牛学堂是一家专注于财商知识普及的学习平台，其创始人李鹏是百度、阿里等互联网企业的早期核心骨干，在投资理财等方面拥有超过15年的经验。官网信息显示，目前启牛学堂设有《小白理财训练营》、《精品理财课》、《实战训练营》等课程模块。刘凡向时代财经透露，“小白课”的学员是一个特别大众的群体，启牛的初衷是希望让最大范围的群体能够接收专业且易懂的金融知识，让他们能够具备基础的金融风险防范意识和能力。为了降低门槛、让“小白课”能够适合更多人群，这个课程一直以来都是免费开放。这届00后理财有何特点？除了前述采访对象的讲述，大数据也能提供思路。“其实从启牛学堂现有的00后用户群体来看，他们投资理财的意识会更强烈，比如很多人很早就开始买基金、股票等”，刘凡告诉时代财经，“而在投资倾向上，00后可能考虑更多的是投资灵活性，他们会有记账、定期储蓄的习惯，说明投资理财行为更加理性。”眼下，第一批00后已经步入职场，工资怎么花、如何配置理财是一个重要问题。刘凡建议，首先要养成记账的习惯，了解自己的收支状况，以便对各项消费做出更合理的分配，减少不必要的支出；同时，合理分配规划自己的钱，比如每月制定一个储蓄目标，在强制储蓄一部分的基础上再规划其他，这样确保了持续的资本积累。“在前两者的基础上，可以尝试投资理财，但是要选择适合自己的理财方式”，刘凡说道，“对于大部分新手来说，定期存款无疑是最为稳妥的理财方式。此外，也可以学习一些进阶理财，比如基金定投等，但前提是先学习、具备一定专业知识，再去尝试。”（为保护受访者隐私，本文中除刘凡外，其余人名均为化名。）责任编辑：张亚楠