来源：长江商报减重50斤你可以获得什么？90后王宁的答案是：出任CEO，创立独角兽，走上人生巅峰。疫情之下，王宁一手创立的线上健身平台Keep又出圈了。他的创业始于一段减肥往事，在6个月成功减重50斤后，毕业于北京信息科技大学的王宁萌生了做一个分享健身内容产品的想法。很快，2014年9月Keep横空出世。105天拿下百万用户、289天获得千万用户、921天突破1亿用户……Keep以惊人的速度成长，并获得资本青睐，在创业8年时间里拿到8轮融资，成为一家估值超20亿“独角兽”。王宁也借此在2016年入选福布斯亚洲首份30位30岁以下创业者榜单。头顶“健身独角兽”光环，日前Keep启动赴港上市，发展迎来又一个重要节点。不过，在庞大的用户群体背后，Keep艰难的商业化探索也不容忽视。2019年至2021年前三季度，公司累计亏损11.67亿元。即便上市成功，若Keep不能拿出亮眼的业绩，股价表现可想而知，王宁又将如何带领Keep在新的挑战面前站稳脚跟？减肥执着萌生“健身独角兽”与其他颇具传奇色彩的互联网创业故事相比，王宁的创业始于一段减肥往事。王宁毕业于北京信息科技大学，在2014年临近毕业时，体重180斤的王宁决心减重。和许多人与减重展开拉锯战不同，在经过6个月的减重训练后，王宁体重直线下降至128斤，这一成果让他周围的人惊叹连连，纷纷问起了减重小妙招。那段时间，为减重成果自喜的王宁十分乐于分享减肥经历，“但是在这个过程中，你会感觉到比较疲惫，因为你每天见到人，说的都是同样的话，你要和他讲我先干嘛再干嘛，然后天天讲。”面对这种缺乏效率的分享体验，王宁萌生出“要不然就做一个小的产品出来”的想法，2014年9月Keep横空出世。最开始，王宁只当这是给自己布置的另一份“作业”。在着手这次“作业”之前，王宁曾在大学时期做过一次demo性的创业：超级课表。也正是过往的实践经历让王宁认识到前期找准目标受众群的重要性，因此在发展Keep的时候，王宁有格外注意社交媒体中的健身锻炼群体，并开展了一个“埋雷计划”——即先不对平台品牌进行直接推广，而是先分享优质健身内容，逐步吸引到足够的受众群体后，再传达Keep平台所在。现在回头看，王宁的“埋雷计划”相当成功，通过优质内容和良好口碑带来的社交裂变，Keep上线后只用了105天用户就达到100万，289天获得千万用户，921天突破1亿用户。在这期间，甚至苹果CEO库克都注册成为Keep第80000001个用户。这段经历成为后来王宁运营Keep的核心记忆之一，直到现在王宁都认为，“CEO无论多忙都要身体力行接触和洞察用户，最好是自己变成用户”。而从创立伊始，Keep就获得了资本青睐。在成立的8年时间里，Keep共完成8轮融资，累计融资金额超6亿美元，2021年1月11日F轮融资估值超20亿美元。年营收超6亿启动赴港上市而现在，王宁的创业之路将更进一步。日前，传闻已久的Keep上市消息终于落地，根据港交所文件显示，线上健身平台Keep已递交上市申请。招股书显示，根据灼识咨询报告，2021年，按月活跃用户及用户完成的锻炼次数计算，Keep是中国及全球最大的在线健身平台。2020年及2021年，Keep平台的平均月活跃用户分别为2970万及3440万，2021年三季度平均月活跃用户数量（MAU）达到4175万。业绩方面，据招股书中披露，Keep在2019年至2021年前三季度营收实现了稳步增长，分别为3.96亿元、6.36亿元和6.38亿元，其收入主要由三部分构成：自有品牌产品、会员订阅及线上付费内容、广告和其他服务。截至2021年9月30日止的九个月，其自有品牌产品收入达6.39亿元，占期内总收入的55.1%，上年同期这一比重为58.3%。按照品类来分，Keep的自有品牌商品涵盖智能健身设备、健身装备、服饰和食品四大类别，主要通过自营商城和第三方电商平台等渠道销售。招股书显示，截至2021年12月31日，Keep智能单车的累计销量排名中国第一。按商品交易总量计算，Keep是中国最大的瑜伽垫品牌，市场份额为33.8%。除了软硬件业务融合发展之外，Keep对于会员订阅及线上付费内容板块也越发重视。招股书显示，2021年，Keep平均月度订阅会员数由上年的190万增长至330万，会员渗透率由上年的6.4%增加至9.5%。但是，与很多互联网企业一样，Keep商业化探索之路依旧艰辛。根据财报披露的数据来看，近三年来公司的亏损没能止住，甚至有扩大趋势，2019年至2021年前三季度，公司期内经调整净亏损分别为3.66亿元、1.06亿元和6.95亿元。在亏损持续扩大的情况下，王宁要如何推动Keep继续前进，更为市场所关注。●长江商报记者 张佩责任编辑：张亚楠