中新网4月25日电 据中央气象台网站消息，预计，25日至26日南方地区有明显降雨过程。受冷空气影响，25日08时至28日08时，内蒙古、东北地区、华北、黄淮、江淮、江南东北部等地气温将下降4~8℃。河南湖北湖南重庆贵州等地出现强降雨和雷暴大风天气昨日08时至今日06时，陕西南部、河南南部、四川东北部、重庆、贵州东部和南部、湖北、湖南北部、安徽南部、江西北部、广西东北部等地出现大到暴雨，河南南阳、重庆北部、湖北东南部及襄阳、江西九江、广西桂林等地部分地区大暴雨（100~197毫米），上述地区最大小时降雨量30~98毫米；重庆南部、贵州中北部、湖北南部、湖南中南部、江西西部、福建东部等地部分地区出现8~10级雷暴大风；贵州中部、福建中部等地局地出现冰雹。江苏江西湖南等地将有强降雨预计，25日至26日南方地区有明显降雨过程，黄淮南部、江淮、江南、华南北部等地的部分地区将有大到暴雨，局地大暴雨（100~180毫米），上述部分地区伴有短时强降水，局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。其中，4月25日08时至26日08时，河南东部、安徽北部和南部、江苏、上海、贵州东南部、湖南东部和南部、江西、浙江中北部、福建西部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中江西中部和东北部、湖南东部等地局地有大暴雨（100~130毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时雨量20~50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。中央气象台4月25日06时继续发布暴雨蓝色预警和强对流天气蓝色预警。冷空气影响我国东部地区受冷空气影响，25日08时至28日08时，内蒙古、东北地区、华北、黄淮、江淮、江南东北部等地气温将下降4~8℃，其中，内蒙古中部、华北北部、黄淮东部等地的部分地区降温可达10℃以上；上述地区将伴有5~7级偏北风，阵风可达9~11级。25日至26日，新疆东部和南疆盆地、甘肃西部、内蒙古中西部、宁夏北部、河北西北部等地有扬沙或浮尘天气，南疆盆地东部、内蒙古中部偏北地区局地有沙尘暴。中央气象台4月25日06时发布大风降温和沙尘预报。黄海东海海域有大雾预计，4月25日白天至26日早晨，渤海大部海域、渤海海峡、黄海北部和中部海域、东海西部海域、辽东半岛沿岸海域、山东半岛东部沿岸海域、长江口及杭州湾附近海域、浙江及福建沿岸海域将有能见度不足1公里的大雾天气。另外，25日早晨至上午，山东半岛南部沿海、辽东半岛南部沿海、浙江东部、福建东部、湖南北部等地的部分地区有大雾天气，局地有能见度不足500米的浓雾。中央气象台4月25日06时继续发布大雾黄色预警。未来三天具体预报4月25日08时至26日08时，内蒙古东北部、黑龙江北部西藏东部、青海南部等地有小到中雪或雨夹雪；河南东部、安徽北部和南部、江苏、上海、贵州东南部、湖南东部和南部、江西、浙江中北部、福建西部、广西北部、广东北部等地有大到暴雨，其中江西中部和东北部、湖南东部等地局地有大暴雨（100~130毫米）。新疆东部、内蒙古、西北地区东北部、东北地区中南部、华北、江南东北部、西藏中北部等地的部分地区有4~6级风，其中内蒙古中部、新疆南疆盆地、西藏中部等地的部分地区有6~7级风。黄海南部海域、东海大部海域将有6~7级、阵风8级的旋转风，北部湾将有5~6级、阵风7级的偏南风。4月26日08时至27日08时，内蒙古东北部、黑龙江北部、西藏北部、青海南部和东北部等地有小雪或雨夹雪；湖南南部、江西中南部、浙江中南部、福建中北部、广西北部、广东北部等地的部分地区有中到大雨，其中江西南部等地局地暴雨（50~90毫米）。新疆东部、内蒙古、东北地区、西北地区东北部、华北、黄淮、江南东北部、西藏中部等地的部分地区有4~6级风，其中内蒙古东部、东北地区中南部等地的部分地区有6~7级风，青海北部部分地区有7~8级风。渤海、渤海海峡、黄海大部海域将有5~6级、阵风7级的偏北风，东海大部海域将有6~7级、阵风8级的西南风，台湾海峡、台湾以东洋面、北部湾将有5~6级、阵风7级的偏南到西南风。4月27日08时至28日08时，西藏东部、青海东南部等地有小雪或雨夹雪；内蒙古中部偏南地区、甘肃南部、陕西北部和南部、山西北部、四川北部和东部、重庆大部、贵州北部、湖南西北部等地的部分地区有中到大雨。内蒙古中西部、西北地区东北部、东北地区北部、江南东北部、西藏中北部等地的部分地区有4~6级风。黄海东南部海域、东海北部海域将有5~6级、阵风7级的东北风。责任编辑：张玉