来源：金融时报钱林浩国家统计局上周公布的数据显示，今年一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情多地散发带来的多重考验，我国国民经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。虽然一季度我国经济运行实现平稳开局，但不容忽视的是，俄乌冲突给全球经济带来新的挑战，国内疫情多点散发，部分地区物流和供应链受阻，这些因素都使当前经济增长面临的不确定性进一步增加。在此背景下，推动实体经济稳中向好发展，无疑需要更大力度的金融支持。围绕助企纾困，加强对实体经济的支持力度，金融管理部门紧锣密鼓展开行动。4月18日，人民银行、外汇局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。4月19日，人民银行、银保监会联合召开金融支持实体经济座谈会。4月22日，“一行两会一局”同时发声表态将落实国务院金融委工作部署，抓好稳企业保就业各项金融政策实施。助力市场主体爬坡过坎，需要执行好稳健的货币政策，发挥货币政策总量和结构双重功能，加大对受疫情影响市场主体的金融支持力度。稳价格和稳就业是保持经济运行在合理区间的重要支撑，也是我国货币政策的首要目标。结合《通知》来看，一方面，可以通过公开市场操作、常备借贷便利、再贷款、再贴现等多种货币政策工具，提供充足流动性，引导金融机构扩大贷款投放，增强信贷总量增长的稳定性；另一方面，要充分发挥贷款市场报价利率改革效能，促进企业综合融资成本稳中有降，推动金融机构向实体经济合理让利。4月15日，人民银行决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。此次降准旨在增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。此次降准可降低金融机构资金成本每年约65亿元，也将通过金融机构传导促进降低社会综合融资成本。助力市场主体爬坡过坎，要加强对农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通的金融支持。农业生产和重要能源的生产供给，不仅对保持物价稳定有重要影响，更关系到我国粮食安全和能源安全。以农业生产为例，当前疫情防控关键阶段恰逢春耕生产关键时期，除了帮助农业经营主体更好应对疫情给局部地区农业生产和流通秩序带来的影响，在做好农资保障、稳定农民收入等方面，金融机构同样需要进一步切实采取相应举措。除了聚焦粮食和重要能源的生产供给领域加大金融支持外，结合当前形势来看，金融行业还需合理增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流和邮政快递等行业的金融供给。在确保产业链供应链稳定方面，需要帮助重点企业提高应对风险能力。这也意味着除提供信贷资金支持外，还应着力优化产业链供应链金融服务。例如，针对产业链供应链重点企业在关键环节的突出风险，可以为其设计提供营业中断保险等一揽子风险解决方案，从而助力维护重点产业的供应链、企业链稳定与安全，增强实体经济抗风险能力。助力市场主体爬坡过坎，要千方百计为中小企业等市场主体纾困解难，加强对实体经济中脆弱群体的金融支持。中小微企业承担了整个社会80%的就业量，是稳就业的主体，同时，中小企业还在推动技术创新、激发市场活力等多个方面发挥着重要作用。但是，中小微企业规模较小，业务较为单一，风险集中、抗风险能力较弱的问题也较为突出。因此，对受疫情影响暂时出现生产经营困难但发展前景良好的中小企业，应当合理加强融资支持和保险保障，帮助其加快复工复产，促进其稳健发展。此次降准对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，同样也是着眼于加大对小微企业的支持力度。此外，人民银行、外汇局还在《通知》中明确提出，发挥好普惠小微贷款支持工具作用，鼓励金融机构稳定普惠小微贷款存量，扩大增量。总而言之，助力市场主体爬坡过坎，推动畅通国民经济循环，需要金融业进一步加大对实体经济的支持力度。在此过程中，金融机构需要主动向前一步，用好用足各项金融政策，积极靠前服务实体经济，着力增强和改善面向市场主体的金融供给。我国经济长期向好的基本面没有改变，经济持续恢复的态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。责任编辑：宋源珺