炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报业绩高增趋势被打破，双塔食品（002481.SZ）净利润出现近四年首降。近日，双塔食品发布年报显示，2021年，公司实现营业收入21.65亿元，同比上升7.22%；实现归属于上市公司净利润（简称净利润）2.67亿元，同比下降24.2%。此前三年，公司净利润均保持80%以上的高增速。双塔食品主要生产龙口粉丝、豌豆蛋白、豌豆淀粉等产品，其原材料来源主要以国外为主。利润下滑主要是由于费用的增加，及资产减值损失大增。2021年，公司资产减值损失为9473.42万元，同比增长217.63%。双塔食品表示，未来公司将突出主业，以“打造豌豆全产业链龙头”为目标，不断延伸产业链条，扩充产品线，优化产品结构。目前，豌豆蛋白业务是公司第一大主营业务，豌豆蛋白产能占全球近40%。净利润近4年首降公开信息显示，双塔食品位于龙口粉丝的发源地和主产地——山东招远，现已经形成了龙口粉丝、豌豆蛋白、豌豆淀粉、膳食纤维、食用菌、人造肉、植物肉、生物天然气等多元化产品发展格局。自2010年上市以来，双塔食品持续盈利，但净利润波动较大。财报显示，2010年至2015年，双塔食品净利润保持了两位数增长，2015年净利润达到1.91亿元，但在2016年、2017年，公司净利润有较大幅度调整，2017年净利润为0.37亿元，扣除非经常性损益后的净利润只有0.09亿元。2018年至2020年，公司净利润重回高增长，分别为9188.58万元、1.87亿元、3.53亿元，同比增长幅度分别为149.02%、103.56%、88.51%。然而2021年，其业绩又出现下滑。年报显示，2021年，双塔食品实现营业收入21.65亿元，同比上升7.22%；实现净利润2.67亿元，同比下降24.2%；实现扣非净利润2.45亿元，同比下降26.85%。这也是其近4年来净利润、扣非净利润首次下滑。利润下滑主要是由于成本费用的增加，公司2021年营业成本15.94亿元，同比增长8.45%，高于营业收入7.22%的增速，导致毛利率下降0.84个百分点，当期所有业务的毛利率都出现下滑。除了成本费用拖累公司业绩外，资产减值损失大增长亦是净利重要影响因素。2021年，公司资产减值损失为9473.42万元，同比增长217.63%，其构成为存货跌价损失及合同履约成本减值损失。报告期末，双塔食品存货账面余额8.36亿元，已计提存货跌价准备9523.71万元，账面价值7.41亿元。今年一季度，双塔食品业绩继续下滑，实现营业收入4.49亿元，同比减少4.06%；净利润5148.25万元、扣非净利润5041.83万元，同比减少48.31%、47.06%。期间，公司营业成本同比上升继续10%至3.5亿元，而营业收入同比下降4.1%，毛利率下降9.9%；期间费用率为9.1%，较去年同期下降1.0个百分点；经营性现金流由1.2亿元下降至-2.6亿元，同比下降317.2%。三项目进展表述“偏差”引问询双塔食品表示，未来公司将突出主业，以“打造豌豆全产业链龙头”为目标，聚焦豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维、植物蛋白肉等主营业务，不断延伸产业链条，扩充产品线，优化产品结构。公司积极调整经营策略，改善管理效能，加大豌豆蛋白、粉丝、膳食纤维等主营业务市场开拓，豌豆蛋白业务生产销售情况较好，是公司目前第一大主营业务。目前双塔食品豌豆蛋白产能占全球豌豆蛋白近40%，通过进一步优化豌豆蛋白产品结构，不断提升高端豌豆蛋白比例，未来三年公司新增长豌豆蛋白产能主要以高端蛋白为主。双塔食品的食用蛋白业务能在短短几年时间取得如此成绩，离不开公司上市以来对于食用蛋白的产能布局。2010年-2019年期间，双塔食品在豌豆蛋白领域先后四次进行扩产。2019年，双塔食品还通过深度研发尝试首次推出豌豆白素月饼，弥补了国内豌豆蛋白素肉领域的空白。2020年2月，双塔食品十万吨豌豆精深加工项目试车成功，双塔食品对豌豆蛋白的提纯度可达88%，成为行业中的佼佼者。值得一提的是，近期，双塔食品回复深交所问询函，就备受关注的万吨白蛋白提取综合加工项目、万吨豌豆功能低聚糖提取加工项目、豌豆精深加工综合利用项目三个项目的建设进度作出回复。并表示，三个项目的具体情况与此前《投资者关系活动记录表》中所述存在一定的偏差，原因是公司之前对项目的建设进度及功能性测试时间预计不够充分，对由此给投资者带来的不便表示歉意。据了解，2020年4月2日，双塔食品生物健康科技产业园暨豌豆精深加工综合利用项目正式开工建设。随后，双塔食品发布定增预案，拟募资不超过21.5亿元用于三个项目建设以及补充流动资金，分别是豌豆精深加工综合利用项目，万吨白蛋白提取综合加工项目和万吨豌豆功能低聚糖提取加工项目。但该定增事项随后因故终止，双塔食品称，终止原因为后两个项目的用地暂未落实，且其审批进度无法确定。而此前，豌豆精深加工综合利用项目已率先开工。定增终止后，2020年7月，双塔食品称上述终止事项不会影响项目进度，公司将利用自有资金推进项目建设。但两年过去，对于上述项目建设双塔食品一直回复“处于功能性测试阶段”，由此引来深交所问询。双塔食品表示，目前白蛋白项目、低聚糖项目一期生产线已经建设完毕，设计产能均约为1500吨。