来源：金融时报本报记者左希“通过手机能办这么多业务，民生银行远程银行真是太方便了。”近日，家住北京的王老伯在接受《金融时报》记者采访时感慨道。在沟通中，记者了解到，前不久的一个傍晚，王老伯因连续输错密码而导致银行卡被锁。王老伯年逾七旬，儿女都不在身边，忘记银行卡密码和卡片被锁让他陷入焦虑。在儿女的指导下，王老伯通过手机向民生银行远程银行寻求帮助。“工作人员态度特别好，一直很耐心地解答问题，帮我设置好了密码，还介绍了很多以前不知道的功能。虽然隔着屏幕，但我感受到了他们的热情和温暖。”王老伯说。近年来，伴随着数字技术的快速发展，银行业持续深耕金融科技领域，创新产品和服务，赋能业务发展。特别是新冠肺炎疫情发生以来，非接触式金融服务的需求增长迅速，银行业厚积薄发，依托多年探索累积的金融科技能力和手段，助力提升服务效率，增添服务温度，为统筹疫情防控和经济发展筑牢金融基础。数字技术与金融业务有机结合因疫情防控需要，4月16日至19日，西安市实行了临时性管控措施。封控期间，民生银行远程银行接到了一位来自西安客户的求助电话。这名客户表示，他目前因疫情管控隔离在小区内无法自由出入，而他签约第三方存管业务的民生银行贵宾卡在隔离期间已过期，但因为现在有使用需求，所以希望可以办理延期。在了解到客户需求后，民生银行远程银行当即指导客户在线完成了延期申请的提交。“多亏有民生银行远程银行，让我足不出户就办理好了延期申请。”该客户表示。自2018年9月推出远程银行以来，民生银行率先把网点服务“搬至”线上，以视频方式为客户提供专业的业务咨询和业务办理，在疫情防控等特殊时期，为金融服务的有序开展提供了极大便利。《金融时报》记者从民生银行了解到，截至目前，民生银行远程银行累计服务客户2286万人次，单日峰值突破3万人次，客户满意度达99.6%，客户活跃度、重复使用率已高于线下网点。“民生银行希望通过科技驱动数字化转型，重构金融服务与价值体系，充分运用金融科技把实体网点服务往线上搬移。”民生银行相关负责人表示，未来，民生银行将加快金融服务智慧再造，不断深化“线上+线下”协同融合，积极探索创新实用的数字科技，推动远程数字化营业厅持续迭代升级。业内专家表示，商业银行打造的全渠道远程数字营业厅，其实是银行金融科技全面渗透的一个缩影。实现“足不出户、触手可及”的金融服务背后，是数字科技与金融业务的有机结合。1月4日，人民银行印发《金融科技发展规划（2022-2025年）》（以下简称《规划》），提出了新时期金融科技发展指导意见，鼓励金融机构将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能。“金融机构要认真落实《规划》顶层设计和具体要求，推动数字技术深度应用，加快数字化转型，培育自身核心竞争力，提升服务实体经济的效能。”招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼在接受《金融时报》记者采访时表示。提升数字化运营服务能力1月26日，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，提出要推动金融机构业务经营管理数字化，积极发展产业数字金融。“对于金融机构来说，要加快推进和深化数字化转型，不断提升数字化水平，增强与数字经济的适配性，提升后疫情时代的竞争力。”董希淼建议，各家银行要加快产品创新和迭代，丰富数字金融产品；并且以手机APP为核心，加强线上与线下渠道融合。业内专家表示，在疫情防控期间，银行业利用数字技术实现的非接触式线上服务和“一站式”金融服务，是助力实体经济发展与疫情防控的有效举措。为更好满足客户金融服务“零接触”的需求，交通银行对公服务推出多项业务线上化创新，把原来需要面对面的服务进行了模式升级。面向有在线融资需求的客户，交通银行推出“票据池线上质押融资办理”业务，在线签署相关放款材料，大大提高了票据池融资业务办理效率；面向政府或企业采购的远程招标需求，交通银行通过“招标通”产品提供招标人远程招标、保证金管理服务，帮助投标人线上缴纳保证金、应标项目，实现全流程线上化办理招标采购业务。“2022年，交通银行将致力于将自身的数字化转型更好地融入数字中国、数字社会、数字政府、数字企业建设，力争在产业链金融、贸易金融、普惠金融、财富金融和服务社会民生领域做出交行特色，形成更多的综合性服务方案，提升场景客户服务能力。”3月25日，交通银行副行长钱斌在该行业绩发布会上表示。业内专家认为，对于银行业来说，未来要持续提升非接触式金融服务能力，创新场景、延伸触角，为疫情防控筑牢金融保障防线。数字技术助力乡村振兴业内专家在接受《金融时报》记者采访时表示，金融科技在乡村振兴领域同样大有可为。以建设银行的“裕农通”线上服务平台为例，过去几年，建设银行积极构建“裕农通”乡村振兴综合服务平台，并围绕金融服务、智慧村务、便民事务、电子商务不断完善平台功能。截至2021年末，“裕农通”平台累计注册用户超200万户，累计发放贷款51.19亿元，办理缴费超1.8亿元。“金融科技不仅赋予我们美好愿景，也加持我们服务社会的能力。”3月30日，在建设银行举行的业绩发布会上，中国建设银行董事长田国立表示。近年来，随着数字乡村建设的全面展开，数据成为农业生产的新要素，信息技术成为农民生产经营的新工具，互联网成为农村全面发展的新载体，深刻改变着我国农业农村的面貌。为了进一步提升乡村振兴服务效能，农业银行把数字乡村工程作为全行数字化转型的头号工程，积极探索运用金融科技，因地制宜打造惠农利农金融产品和服务，为乡村振兴插上数字化翅膀。福建省平和县盛产蜜柚，有“中国柚都”之称。从早春开始，当地果农们便开始筹备春耕生产。为做好金融服务，农业银行福建漳州平和支行派出多个服务小分队，携带移动设备进村入户，为蜜柚产业链上的农户现场进行信贷受理、调查、审批，第一时间满足农户农资购置等资金需求，打通金融服务“最后一公里”，进一步满足了春耕春种工作的金融需求。责任编辑：宋源珺