银行服务有速度更有力度来源：金融时报陆宇航近期，国内部分地区的疫情“倒春寒”牵动着全国人民的心。从国务院常务会议到经济形势专家和企业家座谈会，再到各部门的相关部署，一揽子保障民生、为市场主体纾困的政策陆续出台，力度不断加大。作为现代经济的核心和实体经济的血脉，关键时刻，金融业迅速行动起来。4月18日，人民银行、外汇局出台23条举措，全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务。银行业也快马加鞭地跟进，及时为百姓排忧解难，为市场主体“输血供氧”，与各方一道共克时艰。在疫情的冲击下，部分居民难以按时还贷，银行业灵活采取各种延期方式为其排忧解难。对于因隔离、封路等原因造成短期还款不便，以及因疫情影响收入出现短期或长期波动的居民，银行业分门别类地提供短期延后还款服务、调整账单计划服务、延长贷款期限等服务，及时减轻疫情防控期间百姓的生活负担。与此同时，为保障疫情防控期间居民食品等必要物资的稳定供应，银行业及时加大信贷支持力度，满足相关企业在疫情防控期间的金融需求，助力其正常生产经营运转，保障相关物资供应不断、质量不降、价格平稳。此外，为保障好百姓民生的“最后一公里”，守护好疫情防控的“生命线”，银行业及时为货运物流行业纾困解难，在加大资金投放倾斜力度的同时，聚焦货车司机、地方物流个体工商户及小微企业等重点群体，有效满足其融资需求，并优化内部机制和服务方式，创新担保方式，着力提升服务质效。在银行服务高质效的背后，是“金融为民”理念的生动体现。金融业是服务行业，为服务人民群众、服务实体经济而生，满足民之所需、急民之所急，永远是其初心和使命。在考虑利润和资本回报的同时，金融业抗起社会责任的重担，做到“义利兼顾，义字当先”。疫情当前，银行业洞察千家万户的所想所需，及时疏通千业万企面临的难点“堵点”，用速度打造“有温度的”金字招牌。除了展现情怀担当的金融速度外，银行业助力抗疫共渡难关也更有力度。在信贷总量稳健增长的背景下，银行业继续落实减费让利政策，助力企业应对疫情冲击，大力促进经济稳健增长。银保监会最新公布的数据显示，今年一季度，制造业贷款新增1.8万亿元，同比增长约70%，其中，高技术产业贷款余额超7万亿元；普惠小微企业贷款余额同比增长22.6%，支持企业贷款仍然保持了高基数下的稳健增长；卫生和社会工作贷款新增419亿元，体现出银行业不断提高站位，为受困百姓和企业排忧解难的决心和力度。下一步，银行业应该如何进一步加大金融服务力度，助力社会经济尽快走出疫情阴霾实现持续稳健发展？在前沿科技助力下不断迭代升级的“非接触式服务”，是穿透疫情之中的层层隔离，破解物理距离与空间隔阂的关键所在。未来，银行业“非接触式服务”能力的优化提高，将大大提升金融服务质效：理财投资、账户管理、贷款融资、生活服务；个体工商户和小微企业主遇到的部分难题，可以更加快速高效地在云端被响应和化解；更多市场主体的多元化金融服务诉求，也有琳琅满目的线上产品与服务来一一满足。从具体的技术层面来看，在各类新技术手段的加持下，银行业所构建的抗疫服务体系将日臻完善，“致广大而精细微”的服务愿景也真正得以落实落细：虚拟现实增强现实（VRAR）技术的进一步运用，将让身处不同空间的各类客户得以身临其境，获得日渐升级的“非接触式服务”；借助区块链技术在信息管理、信任机制方面的建树，银行业可以更为高效可持续性地为小微企业等普惠群体提供服务；在物联网技术赋能下逐步构建的更多场景中，银行纾困解难的领域也将不断扩展。与此同时，在疫情防控时期，银行业应进一步推出相应的保障措施，加大金融服务力度，全力助企纾困。对于受疫情冲击严重及身处抗疫重点行业的企业，银行业需给予差异化政策保障，制定“一户一策”应急服务方案，开辟绿色审批通道，为其化解各种融资困境，全力满足其资金需求。对于经营压力陡增的个体工商户及小微企业，银行业一方面要主动摸排梳理受疫情影响、遇到临时资金困难的客户，优化延期还本操作流程，最大限度地减轻他们的还本付息压力，做到应延尽延；另一方面，还要为相关客户设置专项信贷计划，做到应投尽投，提升其融资的便利性和可得性。责任编辑：宋源珺