扩大业务覆盖面提供灵活融资方案 租赁公司多点发力支持小微发展来源：金融时报本报记者陈彦蓉银保监会近日印发《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》（以下简称《通知》）强调，银行业金融机构要重点加大对先进制造业、战略性新兴产业小微企业的中长期信贷投放，积极支持传统产业小微企业在设备更新、技术改造、绿色转型发展等方面的中长期资金需求，助力工业经济平稳增长。融资租赁具备融资和融物两大特性，能够直接为小微企业提供设备支持，可以有效缓解小微企业融资难题。在金融加码支持小微企业发展的宏观背景下，租赁公司立足租赁本源，加大面向小微企业的业务投放规模，为广大中小微企业提供多样化的融资产品和金融支持方案，助力小微企业长期可持续发展。中小企业承租占比高近年来，中央层面和有关部门陆续出台支持小微企业发展的政策，租赁公司积极响应，产品和服务持续创新，以满足小微企业“短、小、频、急”的需求，业务覆盖面持续扩大。据人民银行征信中心“动产融资统一登记公示系统”数据统计，2021年融资租赁登记数量保持稳步增长，达3417425笔，较2020年增长61.89%。其中，中小微企业作为承租人的新增融资租赁登记数量占比超过95%。其中，小型企业作为承租人的登记数量占比最多，为59.84%；中型企业作为承租人的登记数量占比为19.96%；微型企业作为承租人的登记数量占比为15.67%。值得注意的是，近5年来，中小微企业作为承租人的登记数量占比始终保持在92%以上。具体到公司投放上，越来越多的融资租赁公司专注于服务中小微企业，深耕产业，加大投放力度。截至目前，平安租赁面向小微企业已提供超500亿元的资金支持，服务近5万家小微企业和2万余家设备厂商；2021年，海通恒信国际融资租赁股份有限公司旗下小微融资租赁子公司在服务中小微企业方面投放规模达130亿元，同比增长高达50%至60%。线上服务“不打烊”由于小微企业融资具有量小、面广、需求有“短、小、频、急”的特点，数字技术的应用对于提升租赁公司服务效率具有突出作用。据《金融时报》记者了解，多家融资租赁公司加大对系统研发、平台研发和智能物联等方面的投入建设力度，以数字化平台为依托，提升小微普惠租赁业务信用审核、风险评估、合同签订、资金投放、资产管理等一系列环节的管理效能和处理效率。近一段时期，国内疫情多点散发，租赁公司纷纷借助线上化工具，确保疫情下面向小微企业的金融服务“不打烊”，满足小微企业融资需求。平安租赁有关负责人告诉《金融时报》记者，面对当前疫情形势变化，平安租赁陆续推出了一系列线上服务功能，以满足中小微客户所需。为了让小微企业主能在疫情防控期间安全、迅速地办理业务，该公司基于“科技+金融”技术和风控模型，实现了业务全线上一体化操作。通过线上完成远程尽调，进行无接触式放款，而且借助人工智能、大数据等技术持续升级风控模型，自动审批，提高融资效率。比如，平安租赁推出的“充电站合伙人计划”，利用平安租赁“电子签约”系统、平安银行APP等科技化手段，为全国中小型充电商户提供更便利的线上金融业务，目前已累计服务线上客户近30户。为全力做好疫情防控各项金融服务保障工作，国药控股（中国）融资租赁有限公司积极引导受疫情影响的小微企业使用“国药小租”小程序等线上渠道申请业务，第一时间推广“专属关怀+线上金融” 中小微扶持政策，推进线上服务新模式、融资“云审核”， 简化业务流程，加大疫情防控期间对中小微客户的金融支持，有力缓解中小型医疗机构在疫情防控期间的资金压力。针对小微客户“短、频、急”的业务需求，永赢金融租赁则借助智能字符识别（ICR）、机器人流程自动化软件（RPA）、数据仓库、人脸识别和智能风控引擎等前沿技术，全面应用于电子化签约、移动化办公、大数据预警、批量化监测等领域，通过科技赋能提升用户体验，推动金融科技与业务发展深度融合。满足多层次融资需求小微企业数量众多，其发展模式和融资需求不尽相同。业内专家表示，不同于其他金融机构重点关注企业的抵押资产和财务指标，租赁公司主要基于对小微细分市场的成长规律、风险特征和产业变革的理解，提供更为灵活的解决方案，破解融资困境症结。从细分服务领域来看，近两年的一个趋势是租赁公司加大了对专精特新中小企业的服务力度。《通知》也强调，强化对小微企业科技创新的金融支撑。针对小微科创企业在初创阶段因缺乏信用记录难以获得融资这一现状，中关村科技租赁股份有限公司以“科技企业信用创造体系”为支撑，通过服务型租赁、销售型租赁、项目租赁等服务手段，为科技型中小企业提供定制化的融资解决方案。此外，比中小微企业融资额度更小、需求更分散、融资更灵活的个体工商户等同样也是融资租赁公司服务的对象。例如，在汽车融资租赁领域，多家租赁公司的服务持续下沉，通过与汽车经销商合作，深耕商用车租赁业务。“一辆卡车背后就有一个家庭”，租赁公司通过落实支持乡村振兴、实现共同富裕的重要部署，持续以卡车等商用车租赁服务为抓手，为重点区域的卡车司机群体提供更快、成本更低的金融服务。例如，民生金融租赁、狮桥融资租赁（中国）有限公司等在商用车领域布局投入较大，向数十万个体卡车司机客户提供了融资租赁服务，助力其走上致富道路。近期，租赁公司陆续披露2021年业绩数据，2021年平安租赁汽车融资租赁业务增长37.4%；民生金融租赁汽车融资租赁业务增长46.78%；光大金融租赁汽车融资租赁业务增长270%……可以看到，汽车融资租赁业务愈发受到租赁公司青睐，成为租赁公司落实普惠金融政策、推动实现共同富裕的又一着力点。责任编辑：宋源珺