炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报净利润由盈转亏，步步高未及时公告，还迎来“9天8板”，两股东趁机套现。4月22日晚间，步步高（002251.SZ）发布2021年业绩预告及致歉公告称，预计2021年归属于上市公司股东的净利润亏损1.7亿元至2.1亿元，比上年同期下降252.17%至287.98%。4月11日至21日，步步高股价从每股6.31元飙升至12.64元，涨幅超过一倍。步步高的京东邦能和林芝腾讯趁机减持，分别套现1.82亿元和8423.12万元，合计2.66亿元。不过，京东邦能和林芝腾讯减持只能说是“止损”，此前两公司受让步步高股权价格为17.11元股，均超过减持均价。同样诡异的是，在持续涨停后，4月22日，市场似乎早已预判，步步高股价跌停。未及时公告由盈转亏步步高主要业务为商品零售，以超市、百货等零售业态为广大消费者提供商品零售服务，公司主要通过直营连锁店开展业务经营。截至2021年上半年末，步步高在湖南、广西、江西、四川等地区共开设各业态门店417家，在湖南、广西两省连锁零售行业居于领先地位。在经营模式上，超市业务以自营为主，百货业务以联营为主。4月22日晚间，步步高发布2021年业绩预告及致歉公告称，原预计公司2021年度经营业绩未在业绩预告披露范围内，因此公司未在2022年1月底之前披露2021年业绩预告。然而，步步高表示，随着审计工作的深入，因对公司部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，在与会计师事务所沟通确认后，公司预计2021年度出现亏损。具体情况是，步步高预计2021年归属于上市公司股东的净利润亏损1.7亿元至2.1亿元，比上年同期下降252.17%至287.98%；扣除非经常性损益后的净利润亏损4.1亿元至4.5亿元，比上年同期下降581.76%至628.77%。具体存在哪些偏差，步步高在公告中举例介绍，如金星路广场REITS发行投资收益的确认、商誉减值等的会计判断和原预计时的估计存在部分偏差，经会计师沟通确认，公司2021年出现亏损。步步高表示，公司董事会就本次业绩预告给广大投资者带来的不便深表歉意，公司将对本次业绩预告的原因进行分析，并在以后的工作中加强与审计机构的沟通，提高业绩预告的准确性，以避免类似情况再次发生。2021年前三季度，步步高营业收入达105.44亿元，虽然下滑了13.82%，但净利润同比增长1.77%至1.72亿元。由此来看，步步高四季度净利润亏损超过3.4亿元，如果不是自行披露，外界很难意识到该公司会由盈转亏。在此期间，2月19日，步步高公告称，公司拟以自筹资金4.60亿元向步步高置业有限责任公司（简称“步步高置业”）和湘潭立强投资有限责任公司（简称“立强投资”）购买其所有的位于湖南省湘潭市九华示范区莲城大道与北二环交界处东南角的九华新天地东街、西街商铺，单价约为7588.12元平方米。需要关注的是，步步高本次购买的九华新天地东街、西街商铺将用于开设九华商业大街项目。步步高置业、立强投资为公司关联方，以上交易构成关联交易，本次交易不涉及人员安置。股东趁机高位减持套现更加诡异的是，从4月11日至21日，步步高在9个交易日中，走出了8个涨停板。公司股价从每股6.31元飙升至12.64元，涨幅超过一倍。值得注意的是，步步高股价在4月18日、4月19日上演“地天板”。事出反常必有“妖”。步步高公告称，收到江苏京东邦能投资管理有限公司（简称“京东邦能”）出具的《告知函》《简式权益变动报告书》，京东邦能于4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%，减持均价为11.28元股。减持后，京东邦能在步步高持股比例由5%降至3.1364%。京东邦能减持当日步步高股价涨停，其一举套现约1.82亿元，并且不再是步步高持股5%以上的股东。步步高还公告显示，林芝腾讯科技有限公司（简称“林芝腾讯”）于4月19日通过大宗交易方式，减持公司股份863.91万股，减持比例为1.000007%，减持均价9.75元股。减持后，林芝腾讯在步步高的持股比例由6%降至4.999993%。林芝腾讯减持当日步步高股价也收获涨停板，成功套现8423.12万元。资料显示，京东邦能和林芝腾讯分别是京东和腾讯旗下企业，两家企业套现合计2.66亿元。实际上，京东邦能和林芝腾讯“掐点”减持并未大赚一笔，只能说是“止损”。2018年2月，步步高股东张海霞、新沃基金分别将持有的步步高4%股权、2%股权转让给林芝腾讯；公司股东钟永利、步步高集团分别将持有的上市公司3%和2%股权转让给京东邦能。公告显示，步步高本次转让价格为17.11元股，林芝腾讯以8.87亿元代价获得步步高6%股权，京东邦能则以7.39亿元价格拿下步步高5%股权。股价连连上涨，步步高也动了心思。4月18日，步步高发布公告称，公司董事会同意减持公司已回购股份1257.85万股，拟减持数量占总股本的比例为1.456%。公告显示，步步高2021年2月公告称，本次回购的资金总额不超过人民币2亿元（含）且不低于人民币1亿元（含），回购价格不超过人民币12.19元股。本次回购股份的用途为用于维护公司价值及股东权益所必需。截至2021年5月7日，步步高本次回购股份计划已实施完毕。公司累积回购公司股份的1257.85万股，回购金额为1亿元（含交易费用）。这也就表示，步步高此次回购的均价约7.95元。不过，步步高此次减持回购股份要在2022年5月13日之后方可执行。在发布2021年业绩预告及致歉公告的4月22日，市场似乎早已预判，步步高股价跌停，收于每股11.36元。