炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报祥龙电业（600769.SH）日前发布年度业绩报告称，2021年营业收入约5299万元，同比增长72.77%；归属于上市公司股东的净利润约692万元，同比增长30.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润610.46万元，同比增长101.50%；基本每股收益0.0185元，同比增长31.21%。公司不进行利润分配、公积金转增股本。产能利用率处于高位运行状态祥龙电业从事的主要业务为供水业务及建筑业务。报告期内公司实现营业收入约5299万元，同比增长72.77%；归属于上市公司股东的净利润约692万元，同比增长30.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润610.46万元，同比增长101.50%。值得注意的是，“供水”是企业营业收入的主要来源，“供水”营业收入为2720.4万，占比51.34%。祥龙电业表示，2021年，公司聚焦主业经营，增强发展动能。年报显示，2021年公司供水厂日均供水超过4万吨，最高日供水突破5万吨，全年累计供水1539万吨，产能利用率全年处于高位运行状态。公司供水业务集中在以左岭大道为轴的周边园区，主要客户为半导体和液晶显示屏类型的高科技企业，如天马微电子、华星光电、长江存储。公司供水业务发展主要受周边园区企业数量和经营状况的影响。公司动态跟踪园区客户用水量变化，适时推进供水厂改造项目二期工程。成功获得湖北省水利厅颁发的《取水许可证》（2021年—2026年），批准年取水量可达3500万立方米，为继续巩固公司区域工业供水市场份额优势打下坚实基础。建筑业务方面，公司狠抓现场安全施工和成本管理，进一步完善质量监管和外部应收帐款管理制度，大力提升工程项目的精细化管理水平。2021年，公司建筑业务实现营业收入2537.07万元，同比增长120.29%。公司建筑业务受到资质、技术、资金等因素制约，市场竞争力相对较弱。公司结合自身特点和行业状况，制定了“扬长避短、稳中有进”的经营方针。一方面，充分发挥在区域市场的资源优势，筑牢区域内市场基本盘；另一方面积极开拓区域外市场，提升品牌优势，强化精品理念，走出特色化发展道路。祥龙电业认为，公司周边园区正处于快速发展阶段，随着入驻企业的不断增加，建筑和用水市场仍有较大增量空间。一季度营收同比增14.2%祥龙电业所处的东湖高新区是全国第二个国家自主创新示范区，正在建设世界一流东湖科学城，区域GDP增长速度和人口流入速度较快，市场发展空间广阔。公司主业自来水行业作为弱周期性行业，行业发展程度与经济增长水平、人口数量及城市化进程等因素高度相关。建筑行业则正在经历“粗放型发展”向“精细化发展”转型。年报透露，2022年，公司供水业务要紧跟区域内工业用水增长节奏，提升高负荷生产运行保障能力，确保满足客户用水需求。要进一步优化安全生产制度规范，加大水质监测力度，确保供水稳定优质。要坚持以客户为中心，增强服务意识和服务能力，提高客户满意度和美誉度。建筑公司要完善制度建设，狠抓基础管理，推动管理升级、提升管理绩效。要加强干部队伍锻炼，激发员工积极性。要抢抓内外部市场机遇，积极构建多方战略合作关系，深度挖掘业务资源，努力打造一个持续健康发展的国有建筑公司。祥龙电业同时发布2022年一季报，公司单季度主营收入1265.77万元，同比上升14.21%；单季度归母净利润251.95万元，同比上升4.34%；负债率63.78%，投资收益13.53万元，财务费用-3.0万元，毛利率30.77%。祥龙电业总资产为192，836，960.24元，比上年度末增长2.84%；基本每股收益为0.0067元。公司2022一季度营业成本876.3万，同比增长9.9%，低于营业收入14.2%的增速，导致毛利率上升2.7%。期间费用率为7.9%，同去年相比变化不大。经营性现金流大幅上升77.1%至513万。