来源：北京商报4月22日，世界地球日当天，苹果公布了这两年来的环保成绩单，其中“不送充电器”的话题引发网友热议。苹果称，电源适配器需要大量使用塑料、铜、锡和锌等材料。iPhone 12的包装内不再随附该配件以来，据估算已少开采了55万吨铜、锡和锌矿。苹果还表示，设备包装内取消电源适配器，帮助避免了超过200万吨的碳排放，相当于让近50万辆汽车停驶一年。“不再随附电源适配器，对Apple来说是一个大胆的改变，对我们的地球而言则是十分必要的举措。”24日晚，#苹果称不送充电器已节省55万吨矿石#冲上微博热搜第一，大多数网友对此说法并不买账。有网友表示，“不还是得买吗？说得好像手机不用充电器充电一样的”，甚至有人调侃“不卖手机节约更多”。但也有人认为，“充电头不常坏，数据线常坏”，一大批老用户确实不需要充电头。还有网友表示，应该把选择的权利留给消费者。事实上，就在几天前，苹果的另外一则消息也上了热搜。本月初，苹果因为不送充电器，被巴西一位法官判决向一名没有获得充电插头的iPhone买家作出赔偿。据凤凰网科技援引当地媒体Tecmundo报道，法官范德雷·塞雷斯·皮涅罗(Vanderlei Caires Pinheiro)裁定，苹果公司犯有非法“搭配销售”罪(married sale)。在法庭上，苹果抗辩不送充电器被罚称，iPhone随机附赠有C2L数据线，USB-C接口的充电器比比皆是，不一定非要用苹果原装款式。另外，苹果再次重申，其做法是为了环保。根据巴西《消费者保护法》(CDC)，智能手机等设备必须配备充电器，也可以单独销售，但不能强制性要求单独销售才让设备完全发挥功能。法官坚持认为，iPhone提供的充电线不可能与其他充电插头一起使用，因此消费者不得不购买苹果的产品。法官要求苹果赔偿这名用户5000巴西雷亚尔(约合6943元)。另据界面新闻报道，3月14日，每日邮报援引分析师观点称，苹果将耳机和充电器从iPhone包装盒中移除的做法，总共节省了至少50亿英镑。其中不仅有减少的充电器和耳机的成本，还有降低的运输成本以及额外来自配件销售的2.25亿英镑。CCSInsight首席分析师本·伍德表示：“苹果是手机行业中的环保领导者，取消充电器和耳机是它正在做的诸多尝试之一。当然，苹果在销售iPhone时取消充电器和耳机，也是一种成本压缩上的小手段。”来源丨苹果官网、界面新闻、凤凰网科技等图片来源丨苹果官网截图、微博截图编辑丨张雅婧