炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！林淙从航行中的“巨轮”突然“触礁”，到地方政府出面化解，再到“万亿级”破产重整拉开帷幕——前后历时逾两年的海航集团风险处置工作终于尘埃落定。4月24日，海航集团官方宣布，海航集团等321家实质合并重整计划已经执行完毕并获得法院裁定确认。至此，海航集团相关破产重整案4个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。公告显示，经依规公开遴选，本次重整确定由中信信托和光大兴陇信托公司组成的联合体为信托受托人。至此，海航集团破产重整专项服务信托已依法成立。这也意味着，“还债”的主要载体得以确立。后续海航集团的债权人将通过信托计划下的信托收益，来获得债务的清偿。“搁浅航母”拆一为四拆分独立板块，并分别寻找投资人，是海航集团本次重整的基本思路。具体来看，2021年2月10日，海航集团依法进入破产重整程序。原集团旗下的资产被分为四块，其中，航空主业、机场板块，供销大集三大板块主体单独重整（分别对应*ST海航（维权）、*ST基础（维权）和*ST大集（维权）3家上市公司），海航集团等321家企业则进行合并重整。基于此，海航重整案实际包括了4项独立的重整程序，即*ST海航及其10家子公司合并重整案、*ST基础及其20家子公司合并重整案、*ST大集及其24家子公司合并重整案、海航集团有限公司等321家公司合并重整案。从重整路径来看，3家上市公司主要采取引进战投、统一偿债的方式破产重整，而海航集团有限公司等主要通过信托计划实现资产管理与债务清偿。2021年10月23日，海南省高级人民法院公布对海航各重整计划草案表决核查的结果，海航集团及相关企业破产重整案的各重整计划草案均已获得表决通过。10月31日，海航集团宣布重整计划获法院终审裁定通过。此后，海航集团重整计划的进程大幅加快。2021年12月31日，海航集团宣布，*ST海航、*ST基础、*ST大集3家上市公司重整计划已执行完毕并获得法院裁定确认，并称集团风险处置工作已如期完成大部分工作，接下来将尽快完成收尾工作。至4月24日，随着海航集团破产重整专项服务信托的成立，最后的收尾工作也告完成。*ST大集仍在“引战”在招募战投方面，*ST海航与*ST基础两家走在了前面。两家通过战投注入资金以及股票抵债或留债的方式解决债务问题，分别确认债权金额约1612.93亿元和951.99亿元。作为海航重整过程中的重头戏，集团旗下的航空板块究竟花落谁家，曾引无数“有意人”逐鹿。去年9月，*ST海航披露战略投资者招募进展，辽宁方大脱颖而出，被确立为集团航空主业的战略投资者。其将向海航航空主业投资380亿元，还有额外30亿元的风险化解资金。此前，它的竞争者还包括“复星系”、“均瑶系”等热门选手。去年12月8日晚间，*ST海航公告，控股股东变更为海南方大航空发展有限公司，实控人变更为自然人方威。伴随实控权的正式“交棒”，海航航空板块的资产整合环节基本完成。航空板块刚改弦易辙，海航机场板块也迅速找到接盘方。*ST基础于去年12月24日宣布，控股股东将从海航基础控股集团有限公司变更为海南控股，实控人由海南省慈航公益基金会变更为海南省国资委。目前，仅*ST大集的战投人选悬而未决，其被确认的332.25亿债务将以留债或抵债的方式清偿。和它的两位“兄弟”不同，代表商业板块的*ST大集采取了“先重整、后引战”的方式，公司此前曾多次表示，重整后战略投资人引入工作尚在进行中。4月21日，*ST大集在互动平台回复投资者提问时称，公司仍在持续接洽潜在战略投资人，随着公司2021年年报披露，自查整改问题推进解决，战略投资人引进的工作将打开新局面，将更有利于战略投资人引入的洽谈和选择。然而值得一提的是，截至上周五收盘，*ST大集的股价已连续8天在1元股的警戒线下徘徊，面临“面值退市”之虞。重整落地，何以“重生”？回溯海航集团从极速扩张到陷入旋涡的历程：1993年，成立之初的海航还是一家小航司，旗下仅有1架飞机。短短20年光景，让海航快速成长为一家跨国巨头，广泛涉猎航空、基础设施、房地产、金融服务及旅游业等众多领域。建成“航母”的背后，离不开疯狂的“买买买”。2015年到2017年，海航的并购投资规模接近500亿美元，在海外的直接投资高达520亿美元，可谓从旅游服务、航空运输，一路“买到”机场管理、金融服务。而利用资金杠杆高速扩张的B面，则是海航日益增长的债务风险。2017年海航集团爆发流动性危机，高峰时总负债高达7500亿元，资产负债率高达70%。随后，海航调头“卖卖卖”，开启“自救”之路。2018年，海航集团完成近3000亿元规模的资产出售，主要集中在金融、地产等非航空资产和业务。同年7月，海航集团原董事长王健的突然去世，让集团更加“风雨飘摇”。创始人陈峰重回海航一线掌舵。时至2020年，突如其来的新冠疫情成为压垮海航的最后一根稻草。当年一季度，海航的亏损金额前所未有，已无力“自救”。2020年2月29日，海南省人民政府与相关部门共同成立“海南省海航集团联合工作组”，全面推进风险处置工作。2021年1月29日，海航集团发布公告，收到海南省高级人民法院发出的《通知书》，相关债权人因海航集团不能清偿到期债务，申请法院对海航集团破产重整。2021年10月25日，海航集团公告，包括海航集团和三家上市公司在内的四个计划（草案）均已获得表决通过。2021年10月31日，海航集团及其相关企业四个重整计划获海南省高级人民法院裁定，正式进入实施阶段。进入破产程序以来，海航共接收2万亿债权申报，最终确认债权1.1万亿，而资产评估为5000亿，意味着重整方案是在资不抵债6000亿的情况下制定的。成为国内超大型企业破产重整的一个典型案例。按照海航的计划，破产重整后将被拆分为四个完全独立运营的板块——航空板块、机场板块、金融板块、商业及其他板块，各自由新的实控人股东带领前行，相互完全独立，确保各板块各自回归主业。而对于航空板块自身，如顺利完成重整，海南航空的品牌、注册地及名称将永远不变。时任海南省海航集团联合工作组组长、集团党委书记的顾刚曾说，“重整完成后，海航航空主业将是历史最好时刻。”编辑：郭成林   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然