炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！唐燕飞今年的“四倍牛股”浙江建投将在4月25日迎来大额解禁，本次解禁比例23.05%，解禁市值约51.8亿元。按目前股价算，两大限售股东浮盈超过30亿元。本周共有58股解禁，市值超过400亿元。数据显示，拉卡拉、浙江建投解禁市值分别为68.56亿元、51.8亿元。从解禁比例看，中创物流解禁比例达65.01%，类型为首发原股东限售股份，其后为拉卡拉、商络电子，解禁比例分别为46.55%、42.28%。今年的四倍“人气王”浙江建投将在4月25日出现大额解禁，解禁数量为2.49亿股，本次解禁比例23.05%，解禁市值为51.8亿元。涉及限售股东为工银金融资产投资有限公司、中国信达资产管理股份有限公司，彼时增发价格为8.69元股（吸收合并浙建集团），按目前股价算，上述两股东（参考）浮盈比例约150%（除息后）。自今年春季“开工潮”开始，传统基建行业订单开始兑现。在“稳增长”政策下，大基建板块迎来一波行情。2月7日至3月18日，浙江建投录得16个涨停板。而自3月21日股价创出历史新高41.44元后，浙江建投又持续走低，至今距股价最高点已经腰斩。公开资料显示，浙江建投目前是一家以基础设施领域的BT、BOT、TOT、PPP投资为龙头，以基础设施股权投资、资产经营、设施运营、项目建设与工程管理等为主业，同时兼顾政府性资源开发、土地经营等业务的现代企业集团。进入二季度，仍有券商推荐大基建板块。川财证券认为，长期来看，新能源基建与数字基建更符合我国经济迈向高质量发展的要求，行业更具成长性。短期来看，发展新基建与实现稳增长并不冲突，新能源基建与数字基建是稳增长政策超前开展投资的重要方向。目前基建行业平均估值已调整到合理区间，二季度新基建有望迎来反弹。编辑：孙   放   责编：张晓光、郭晨希校对：孙洁华   制作：张   巘   图编：赵雁旎监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然