今天（4月25日），生活、工作在朝阳的人员将陆续进行核酸检测。朝阳区43个街乡的558个社区（村）一大早就行动起来，确保“应检尽检，不漏一人”。清晨6时30分，记者来到东四环外的尚街购物中心，南门小广场紧挨着朝阳路，蛇形围栏、隔离带、登记桌已准备就绪，这里是八里庄街道甘露园社区的临时核酸采样点。“健康宝扫码、测温，戴好口罩，相隔一米以上，有序进入……”采样点入口处，两位工作人员引导市民陆续进入。记者看到，第一拨前来做核酸的，大多是周边的商户以及着急上班的白领。“昨天下午的发布会上，就说了朝阳群众都要做核酸。我早就做好准备了。”市民李先生说，晚上10：28，居民微信群里发出了具体的安排，“早晨6：30就可以测了，不耽误上班。”甘露园社区负责人孙建民介绍，这个点位一直开到晚上8时，中午不休息。为了减少聚集、缩短大家的排队时间，在通知时，建议不同群体错时做核酸。比如，赶着跨区上班的白领可以在6：30到8点来，8点到9点多主要服务附近的写字楼，退休在家的居民则可以在10点以后再来。4月25日上午，朝阳区安贞地区开始全员核酸检测。为避免人员聚集，核酸检测采取分楼进行。截止时间也延长到晚上8点，方便上班人员下班后采样检测。八里庄街道办相关负责人介绍，这个点位主要辐射甘露园社区，包括朝阳园、一针、甘露园南里、甘露园等小区，居民约有7600人。24日下午5时，街道接通知后，就立即开始筹备物资，搭建现场。贴心的是，点位专门设置有绿色通道，高龄老人、残疾人等特殊群体无需排队，此外，设应急处置区可处理紧急情况。在北京CBD，各楼宇、企业也陆续开展核酸检测。“昨天发布会一结束，我们就立即通知员工，戴好口罩下楼，去银泰中心周边的无接触检测点做核酸。今天一早，结果已经出来了，全部阴性。”克诺尔集团北京分公司负责人告诉记者。克诺尔为高铁、地铁提供运维保障，还有很多员工分布在各车辆段，一直坚持参与常态化检测。在北京中心城区中，朝阳面积最大、人口最多，共有544个社区、144个行政村，都将在25日开展核酸检测工作。除了各社区（村）的临时核酸采样点之外，朝阳全区还设立了165个核酸检测采样点，在高德、百度、腾讯地图全部可实现查询，导航前往。责任编辑：何中夫