来源：上海宝山发布宝山区张庙街道向广大市民表示诚挚的歉意。据上海市宝山区人民政府官方微博消息，宝山区张庙街道发布情况通报称，4月24日，有网友在社交媒体举报，云南捐赠宝山区的物资被售卖至静安区临汾路一小区，居委已报警。接到有关舆情后，张庙街道协同区公安、纪检等部门立即开展调查，现将有关情况通报如下：日前，云南省曲靖市向宝山区捐赠了一批蔬菜农产品，由娃娃菜、莲花白、西红柿、小瓜、玉米、香葱六类农产品组合装箱，每箱6.5kg，合计7692箱，共计50吨。经区防控办物资保供组研究决定，将该批捐赠物资分配给张庙街道。张庙街道结合长租公寓租户物资短缺、多次求助的实际情况，制定了该批物资具体分配方案，将该批物资免费赠送给外来务工人员集中居住的长租公寓租户等困难群体。4月22日凌晨，该批物资送达后，街道派专人将该批物资分送到各点位拍照签收。截止4月23日，该批物资全部分配完毕。根据公安部门调查，接受捐赠的新江内燃机公寓（原厂停产，改建为公寓）负责人张某（男，50岁）在收到190箱捐款物资后，没有按要求分配给公寓内租户，私自将该批物资转卖牟利。目前，犯罪嫌疑人张某已经被公安机关控制，案件正在进一步调查中。张庙街道表示，本次事件反映出该街道对捐赠物资的发放和管理还存在漏洞，给个别不法分子造成了可乘之机。为此，特向广大市民表示诚挚的歉意。在接下来的工作中，将汲取教训、举一反三，进一步完善捐赠物资发放管理流程，堵塞漏洞，防止类似事件再次发生。衷心感谢广大网友的监督和支持！责任编辑：何中夫