【环球网报道】当地时间24日，法国媒体公布的出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的得票率为58.2%，赢得了此次大选的胜利。然而就在当晚，当晚巴黎街头就发生抗议。据俄罗斯卫星通讯社报道，法国巴黎、马赛、里昂等多地街头爆发示威活动，有激进示威者与警方发生冲突，他们向警方投掷物品，而警方则使用催泪弹回应。现场视频显示，催泪弹的气体在巴黎街头弥漫。据报道，现场还能听到示威者高喊反对马克龙和勒庞的口号。警方封锁了巴黎示威地区的道路，现场示威者与警方一度爆发冲突。卫星社援引法国媒体消息称，24日晚法国马赛、里昂、图卢兹等多地也爆发了抗议活动。据法国3 TV 报道，在港口城市马赛，数百人举行反对勒庞和马克龙的抗议活动，警方在当地时间晚10时左右开始驱散人群。另据报道，在里昂，大约300人聚集在街头，其中包括“黄背心”抗议者。在图卢兹，约有400名抗议者举行示威，反对马克龙和勒庞。当晚，南特和蒙彼利埃有抗议活动。根据法国多家媒体24日晚公布的出口民调结果，现任总统马克龙在当天举行的法国总统选举第二轮投票中得票率领先于极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，获得连任。马克龙成为继希拉克之后，又一位成功连任的法国总统。责任编辑：张亚楠