我的钢铁网截止4月24日全国沿海区域豆粕市场价格在4450-4220元吨，其中天津4450跌110元吨，日照4380跌40元吨，南通4340跌90元吨，东莞4220跌50元吨。南美大豆减产已成定局，全球大豆供应仍偏紧，新季美豆还存在种植阶段，期间天气尤为重要，天气炒作期间盘面预期波动频繁。目前CBOT大豆1700美分蒲上下高位徘徊，进口成本传导至国内豆粕价格易涨难跌，下游饲料对于杂粕替代品行情关注度较高，以下将做个简短分析。据海关总署公布的数据显示：2022年3月国内棕榈粕进口量6.57万吨，较2022年2月份增加1.31万吨，环比增加25.01%；较2021年3月减少0.14万吨，同比减少2.05%。其中3月份进口均价为225.05美元吨。截至2022年1-3月国内棕榈粕进口累计18.01万吨，较去年同期19.96万吨减少1.75万吨。分国别来看，印度尼西亚2022年3月进口量为1.53万吨，较上月减少1.54万吨，减幅100.3%，同比去年同期减幅66.41%。马来西亚2022年3月进口量为5.04万吨，较上月增加2.86万吨，增幅56.7%，同比去年同期增幅134.82%。从整体的进口量来看，进口来源国最多的还是印度尼西亚，占整体进口量的60以上%。随着印度尼西亚、马来西亚棕榈树的大规模扩种，棕榈粕的产量已超出了当地的饲用量，出现了剩余，供大于求价格也逐步下降。而国内由于这几年豆粕玉米的价格高涨，进口棕榈粕用于饲料中行业竞争力明显提高。棕榈粕因其粗脂肪肪含量较高，蛋白含量21%以上，在替代植物蛋白饲料的同时也能替代一部分的能量饲料。在五年前，国内棕榈粕年用量在50万吨以下，棕榈粕并不是所有饲料均可用，比较适用于反刍动物，也可用于家畜如猪、鸡的饲料当中，但要特别掌握添加比例。长远来看，使用棕榈粕在饲料中降低成本，提高产量，效益明显。豆粕价格高位运行，一定程度上压制了下游对豆粕的正常需求量。进口棕榈粕的逐步攀升，市场关注度也越来越高，在国内近几年来豆粕玉米原料的价格偏高带动下，下游饲料企业为控制成本利润，使用棕榈粕替代某些饲料原料范围也逐年增长。4月22日夜盘前，印度尼西亚总统佐科表示，决定从4月28日起禁止食用油及其原材料的出口，具体日期待定。此举令棕榈油主力P09合约最高涨至12008，后期可能将影响到棕榈粕出口，风险仍存。接下来重点关注：印尼出口政策以及豆粕价格能否继续回落，令棕榈粕性价比丧失。责任编辑：李铁民