下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：卜淑情虽然勒庞败局已定，但没有一方认为自己是“输家”。法国现任总统马克龙在大选中势将取得连任的消息，让投资者长舒一口气，他们原本担心若勒庞获胜会扰乱欧洲市场。据新华社稍早前报道，马克龙在当天举行的法国总统选举第二轮投票中得票率领先于极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，获得连任。法国内政部稍晚将公布总统选举投票的正式统计结果。选举结果皆大欢喜虽然勒庞败局已定，但没有一方认为自己是“输家”。据牛弹琴此前文章，无论是马克龙自己，对手勒庞，还是欧盟、美国，甚至俄罗斯，都认为自己一方“赢了”：马克龙自然很高兴，牵着夫人的小手，在埃菲尔铁塔下，乐呵呵发表胜利演讲，欢庆自己成为20年来第一位赢得连任的法国总统。勒庞夫人也在欢庆胜利。虽然没有能成为法国历史上第一位女总统，但勒庞宣布，她赢得了“一场闪亮的胜利”。她告诉她的支持者：“我不禁感到一种希望。这一结果对我们的法国领导人和欧洲领导人来说，证明了法国人民对他们的极大不信任，他们不能忽视这一点，也证明了人们普遍渴望发生巨大变化的愿望。”欧盟觉得自己还是大赢家。德国总理朔尔茨，难以掩饰自己内心的激动，立刻用法文发推说：恭喜，恭喜，亲爱的马克龙总统，你们的选民今天也向欧洲发出了坚定的承诺。我很高兴我们将继续保持良好的合作！”意大利总理德拉吉，则连连赞叹马克龙的胜利是“整个欧洲的好消息”，并推动欧盟“成为我们这个时代最大挑战的主角，从乌克兰战争开始”。欧盟委员会主席冯德莱恩，感觉更大舒了一口气，第一时间给马克龙发贺电：我很期待能够继续我们的出色合作，我们将一道继续推动法国和欧洲向前发展。欧盟是这样，已经和欧盟分家的英国也是这样。英国首相约翰逊，破天荒用法文发推说，祝贺马克龙赢得连任，法国是英国最亲密和最重要的盟友之一，我非常期待我们在两国和世界重大问题上继续合作。美国更不必说了。在大选前，美国官员就担心，如果“普京支持者”勒庞当选，将动摇整个西方反俄联盟，普京将取得俄乌冲突以来“最大的胜仗”。西方就认定，既然勒庞赢了，普京是最大赢家。那勒庞输了，普京不就是最大输家？普京肯定不这样想。你们的选举，关我什么事？勒庞上台了，就不制裁莫斯科了？马克龙赢了，就不要俄罗斯的天然气了？别忘了，特朗普和普京关系那么好，都没能调整得了美国对俄政策。金融市场长舒一口气当前，法国和欧洲经济正面临高烧不退的通胀，物价飙升，人们生活水平不断降低。彼时还要面对俄乌冲突对能源安全、供应链带来的冲击。法国是欧盟经济的“领头羊”之一，在欧盟27国和欧元区19国的GDP占比长期维持在18%和20%附近，因此法国政策的走向在这种不安的时刻就显得极为关键。而在马克龙第一任期内，其一系列经济政策取得了一定效果，疫情前，法国的经济增速恢复到2%左右的历史较高水平，失业率也快速下行。另外，法国经济从疫情打击中复苏的速度也快于预期，2021年GDP增长7%，是1969年以来的最高水平，失业率降至2008年以来的最低水平。马克龙成功连任是“意料之中”。但勒庞当选则是黑天鹅事件，市场担忧，一旦“极右”的勒庞当选，法国国内和欧盟政策的不确定性或将急剧上升，金融市场也可能会受到冲击，有人甚至预测欧洲资产可能会遭遇比肩欧元危机或英国脱欧时的抛售。因此，此次选举结果无异于给法国和欧洲经济打了一针强心剂。“欧洲投资者为法国出口民调而额手称庆：黑色星期一肯定已经避免，”Olympia财富管理合伙人Fabio Caldato说。选举结果出来，在悉尼市场早市交易中，欧元高开，欧元兑美元一度上涨0.6%，之后涨幅收窄至0.1%左右。“在短期内，从逻辑上说这次大选的主要受益者可能是欧元 ，” 法国资产管理公司Carmignac Gestion策略投资委员会成员Frederic Leroux说。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远