来源：盖茨基金会2022年4月25日，中国国家自然科学基金委员会（以下简称“自然科学基金委”）和比尔及梅琳达·盖茨基金会（以下简称“盖茨基金会”）宣布发起联合资助项目，支持科研人员开发创新解决方案，帮助低收入国家应对威胁农业生产的气候相关挑战。项目将重点资助两个领域的研究：应对气候变化和极端天气的作物育种技术和策略，以及农业综合天气指数保险研究和实施。自然科学基金委和盖茨基金会将各自提供100万美元（或等值人民币）的资助。此次合作研究项目是自然科学基金委2022年度可持续发展国际合作科学计划的一部分。该计划由自然科学基金委与多家国际组织联合发起，旨在推进联合国可持续发展目标的实现、促进各国科研人员的交流与合作，以共同开展面向全球挑战的科学研究。盖茨基金会长期致力于支持撒哈拉以南非洲和南亚地区的小农户，帮助他们解决饥饿和贫困问题并促进性别平等。农业研究与创新是这项工作的重要基石。在这些地区，大多数人依靠小规模农业养家糊口，而大部分女性都从事农业劳动。他们的生计对实现多个可持续发展目标至关重要，包括消除饥饿与贫困、为妇女和女童提供更多机会等。然而，可持续发展目标的进展取决于小农户对气候变化的适应能力。气候变化已经对农业造成严重影响，农民需要面对农作物病虫害加剧、气温快速上升、极端天气事件频发等严峻挑战。如何确保他们稳定地获得气候智慧型作物品种是适应气候变化的关键，这些作物品种需要在高温、干旱和极端降雨的条件下依然保持收成稳定。与此同时，天气指数保险作为一种新兴手段，可以帮助农民适应气候变化，缓解由于极端天气变化给小农户带来的经济损失。这类保险利用降雨量、植被的卫星图像、作物历年收成等多个数据来源制定指数，从而对当地农场因气候带来的损失进行评估，无需再单独确认各个农场的损失即可快速完成赔付。盖茨基金会农业发展部门代理主任伊诺克·奇卡瓦（Enock Chikava）表示：“我们很高兴地看到自然科学基金委进一步加强研究支持，以满足小农户适应气候变化方面的需求。只有全球通力合作，提高撒哈拉以南非洲和南亚的农业适应能力，我们才能在全球范围消除饥饿和贫困。”中国在开发具有气候韧性的农产品和技术方面积累了丰富的经验和专业知识。自然科学基金委和盖茨基金会的此次合作将吸引更多中国科学家参与国际合作，帮助以农业为主的脆弱地区增强应对气候变化的韧性。自然科学基金委副主任谢心澄院士表示：“健康、可持续、绿色的农业对实现联合国可持续发展目标至关重要。应对农业领域面临的共同挑战需要我们携手努力。作为自然科学基金委与盖茨基金会在农业研究领域的首次联合资助，本项目将促进国际合作，鼓励中国研究人员贡献知识与专业技术，以帮助解决发展中国家面临的相关科学问题。”盖茨基金会北京代表处首席代表郑志杰博士表示：“农业研究是提供众多创新和可持续解决方案的关键，可以对数亿人赋能，帮助他们过上健康而富有成效的生活。盖茨基金会与自然科学基金委是长期合作伙伴，本次发起的研究项目将借助中国不断提升的创新能力，为全世界的小农户提供支持。”此次合作研究项目将最多资助四个方案，每个领域不超过两个方案。入选的研究方案将获得自然科学基金委和盖茨基金会各自25万美元（或等值人民币）的资助。本项目鼓励女性科研人员申请。申请资助的中方科研人员必须通过盖茨基金会委托的第三方项目管理单位“中国科学技术交流中心”向盖茨基金会提交英文申请书，并向自然科学基金委提供中文申请书。只向一方提交申请书的申请人将无资格获得本次自然科学基金委-盖茨基金会合作研究项目的资助。任何不符合要求的申请都将退回不予审查。外方合作伙伴无需向盖茨基金会和自然科学基金委递交申请。