来源：大众日报天高海阔风正劲，凝心聚力启新程。截至2022年4月，山东全省16个市、136个县（市、区）、1129个乡镇新一届领导班子换届全部完成，组织提名的候选人均全票或高票当选。此次市县乡领导班子换届，是在“两个大局”交织、“两个百年”交汇的重要历史节点上进行的，事关山东“十四五”乃至更长时期的发展，意义重大、影响深远。省委把抓好换届作为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，认真落实中央部署和中组部要求，高标准高质量完成换届工作，为新时代社会主义现代化强省建设奠定了坚实组织基础。坚持高站位，压实责任链旗帜鲜明把加强党的领导贯穿始终坚持和加强党的全面领导，是做好换届工作的根本保证。我省从拥护“两个确立”、践行“两个维护”的高度，深刻认识这次换届工作的极端重要性，旗帜鲜明把加强党的领导贯穿始终。省委带头扛牢政治责任，以上率下、示范引领，省委常委会先后召开11次会议研究换届工作，做到全程领导、全程把关。省市县三级全部成立党委书记任组长的换届领导小组，层层压实“五个责任主体”，各部门树牢“一盘棋”思想，左右联动，密切配合，形成党委统一领导、上下分工负责、部门齐抓共管的有力格局。为了让换届推进节奏“有序”、人选摸排“有数”、政策落实“有力”，2019年全国党政领导班子建设规划纲要下发后，省委就着眼换届对加强市县乡领导班子建设作出前瞻性安排，省委组织部提前布局年轻干部上下交流任职、开展班子运行情况调研，下好先手棋。换届启动前，及时组建工作专班，扎实做好政策调研、摸底分析、方案制订、业务培训等各项工作，画出流程图、列出任务书，牢牢掌握换届工作主动权。强化统筹观念、系统思维，我省通盘考虑市县乡三级换届，在时间安排上，按照自下而上、同级党委在前的顺序，依次压茬、适当集中进行；在人事安排上，坚持全省干部一盘棋，一把尺子量到底，16市四大班子配备一体考虑，各领域干部资源统筹调配，各层级人选联动调整；在工作安排上，统筹好改革发展稳定、常态化疫情防控等重点工作，引导干部把主要精力放到干事创业上，确保换届平稳平静平顺推进。把好干部选出来、用起来以正确用人导向引领干事创业新气象“秉纲而目自张，执本而末自从”。用人导向最重要、最根本、也最管用。我省坚定践行新时代好干部标准，严把政治、品行、能力、作风、廉洁“五关”，大力选拔忠诚干净担当的高素质干部，切实把好干部选出来、用起来，以正确用人导向引领干事创业新气象。首关不过，余关莫论。树立正确的用人导向，政治标准是第一位的。落细落实政治素质考察，我省将贯彻习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署情况作为甄别干部政治素质的“试金石”，细化识别标尺、列出负面清单，开展反向测评12.5万人次。实行政治素质考察“五必”工作法，民主测评必测、个别谈话必问、征求意见必听、反映问题必核、考察材料必写，切实把政治标尺立起来、严起来。突出实干实绩，让吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位，是省委在换届中释放出的强烈信号。优先使用在重大斗争一线表现突出的干部，优先使用推动高质量发展成效明显的干部，优先使用在艰苦地区苦干实干的干部，一批在三大攻坚战、疫情防控、安全生产、防汛救灾等急难险重任务中涌现出的优秀干部被选拔进班子。中组部表彰的全国优秀县委书记、省委表彰的“担当作为好书记”“干事创业好班子”中的县委书记，符合条件的全部得到提拔或进一步使用。市县乡与群众联系密切而直接，突出群众公认，注重选配宗旨观念强、熟悉基层情况、群众口碑好的干部。省里高规格组建换届考察组，由正厅级干部带队，每市驻点考察40天左右，拉长考察时间链条，深入基层一线考察工作实绩、群众口碑，切实把真实、鲜活情况全面掌握起来。从考察情况看，换届人选的民主测评优秀率、民主推荐得票率、群众公认度都比较高。坚持事业为上，深入分析比选班子结构功能全面优化提升着力配出结构优、功能强的好班子，是这次换届各级党组织牢牢把握的核心要义。我省立足国家重大发展战略和“一群两心三圈”区域发展总体布局，把准配备需求，深入分析比选，全面优化班子结构功能。党政正职是关键少数中的关键，选好配强了，就能把整个班子带起来，推动一方发展。我省放眼全省优秀干部资源，好中选优、优中选强，突出政治历练和重大斗争考验，配出干事创业的“好搭档”。换届后，市县党政正职具有下一级党政正职经历的占比分别达78.6%、57.4%。聚焦关键岗位人选，专题专岗重点酝酿，确保个体能力强、群体来源广、整体结构优；拓宽视野，大胆使用，加大选拔优秀年轻干部工作力度，一批历练比较扎实的优秀年轻干部得到使用；在充分考虑人选成熟度和岗位匹配度的前提下，对女干部、党外干部应配尽配……换届后，市县乡领导班子各项配备比例全部达标或超标准完成。一组数据可资佐证：市县乡党政班子平均年龄分别较换届前降低3.6岁、2.6岁、3.4岁，年轻干部占比分别达21.3%、25.8%、40.5%，年龄结构大幅改善；大学以上学历的分别占100%、97.9%、85.1%，从上级机关和企业、高校、科研院所等单位交流充实了一批有金融、科技、规划等专业背景的干部，来源渠道更加多元，专业化水平明显提升，整体功能明显增强。强化组织主导，依法按章办事精心做好代表委员产生和大会选举代表委员产生是换届的基础工作，大会选举是换届工作的重要环节。我省坚持加强党的领导、充分发扬民主和严格依法按章办事有机统一，以严谨规范、扎实细致的工作确保代表委员的高素质、大会选举的高质量。严格人选条件，我省坚持把政治素质过不过硬作为对代表委员人选最根本的要求，政治上有问题的一律不作为人选。认真落实名额分配、构成比例等要求，严明“五个不准”，从严把好身份关、提名关、考察关，组织20余家单位深入开展资格联审，发现存在影响提名等情形的，立即取消代表委员资格。在选举组织工作中，各级精心制定选举办法，细化选举流程，认真做好人事安排方案说明，充分把政策要求、人事安排方案形成过程、候选人提名理由和班子建设总体考虑讲清楚，使代表委员增进对候选人的了解，更好地理解和支持党委主张，实现了组织意图与群众意愿的有机统一。各地把审议好报告、凝聚好共识作为开好大会的重要任务，全面对标习近平总书记为山东擘画的宏伟蓝图、赋予的战略定位、明确的行动纲领，科学谋划提出了今后五年发展的总体思路和奋斗目标，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴力量。拧紧“纪律阀”，架起“高压线”确保换届过程清明清正清新风清气正的换届环境是换届平稳健康有序进行的重要保证。省委坚持全面从严主基调，从一开始就把换届风气监督紧紧抓在手上，与换届工作一同谋划、一同部署、一同推进、一同落实。我省坚持教育在先、警示在先、预防在先，提前向市县乡三级党委书记函送《一封信》，压实第一责任人责任。组织各级干部参加换届纪律专题学习，逐级签订换届纪律承诺书。严格落实“六必谈”“三个讲清楚”要求，教育引导干部牢记初心使命、严守纪律规矩。严格督导检查，省委成立5个换届风气巡回督查组，组织进行专题培训，对各市开展两轮换届风气巡回督查，抽查69个县（市、区）、132个乡镇，发现问题逐一反馈，各级共排查整改风险隐患91类7700余条，确保了有效监督全覆盖、无缝隙。以最坚决的态度、最果断的措施狠刹歪风邪气，我省制定《关于违反换届纪律问题联查联办和快查快结办法》，全省组织系统“12380”举报平台安排专人24小时值守，对反映问题立项专办，对违反换届纪律行为，露头就打、快查严办。出台《关于严肃查处诬告陷害行为为受失实举报干部澄清正名的暂行办法》，在省级层面通报4起、各地通报30起典型案例，营造了风清气正的换届环境。时代赋予新使命，使命召唤新担当。此次市县乡换届产生的新一届领导班子，承担着跑好新征程第一棒的时代重任。在省委坚强领导下，各级班子正锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”，踔厉奋发、勇毅前行，奋力谱写新时代社会主义现代化强省建设新篇章。责任编辑：李昂