在西方国家就俄乌冲突对俄罗斯施加严厉经济制裁、包括限制俄能源贸易后，推动国际能源价格大涨，多国通胀压力加剧。近来，希腊的燃油价格和电力价格不断飙升，有当地商家表示，本轮能源危机的严重程度甚至已经超过了20世纪70年代和80年代。总台记者 王玉国：虽然已经进入了4月下旬，但是雅典近来遭遇了多日极端天气的侵袭，气温下降了10摄氏度左右。不少居民又穿上了厚衣服，而他们的取暖费用也相应地增加了。这家海鲜餐厅位于雅典卫城脚下的普拉卡观光街。中午时分，服务员们在户外就餐区点起了九个明火取暖炉。进入2022年以来，燃气价格持续上升，商家每天为此要多支付不少燃气费。海鲜餐厅老板 马诺利斯：（液化天然气）现在是22欧元（约合154元人民币）一罐，去年是15欧元（约合105元人民币）一罐。此外，希腊供电的价格也不断上升，很多商家和家庭的电费增长了一倍多。今年70岁的马诺利斯表示，近50年来曾经历过多次能源危机，但这次的情况颇为严重。海鲜餐厅老板 马诺利斯：能源危机以前也发生过，在20世纪80年代和1972年。但不是大规模的，不像这次这么严重。马诺利斯表示，能源危机也导致大多数食材价格快速上涨。俄乌冲突爆发近两个月来，希腊玉米食用油的价格升高了60%以上。面对这种情况，自己的餐厅也小幅上调了菜品的价格。海鲜餐厅老板 马诺利斯：菜品价格我们也上调了一些，在10至15个百分点。不能涨太多，否则顾客就不来了。根据希腊统计局发布的数据，主要受能源成本上升影响，希腊今年3月通货膨胀率达8.9%，创下27年来新高。从能源价格来看，当月希腊电力价格同比上涨79.3%，天然气价格同比上涨68.3%，取暖用油价格同比上涨58.5%。相关机构预计未来几个月希腊通胀率的上升趋势可能还会持续。责任编辑：王珊珊