交通运输部表示，目前全国多地已实现重点物资运输通行证线上办理，全力保障产业链、供应链稳定畅通。江苏徐州：畅通物流 保产业链供应链稳定在江苏徐州经开区的高速车辆接驳点，记者看到接驳组的工作人员正引导企业人员有序办理接车手续。目前，徐州经开区金龙湖、东环等6个镇和东高农产品市场均设立了相应的接驳专班。徐州经开区疫情防控外防输入高速管控组副组长 李正印：从徐州东高速来区车辆经交警引导至接驳点，我们对所有进场车辆进行信息采集，根据所贴封条颜色进行相应的处理，有48小时核酸报告的黄条、蓝条车辆只做核酸检测，核酸报告超过48小时的要进行核酸和抗原检测，也就是“双采”，绿条车辆不需要核酸或者抗原检测，进场以后企业办理相关接驳手续，按照规定程序进行接驳。上午10点钟，这家科技企业的工作人员顺利办理好了接驳手续，接到了一批从河北沧州运来的原材料。江苏某公司供应链管理部材料采购员 李垒垒：今天我们（供应链管理部）预计到货26辆，大部分是拉硅粉这个材料的，是一种最重要的原材料，基本上每天送货车辆都能按时到达，按时送料。记者：那你们现在的复工复产情况怎么样？江苏某公司供应链管理部材料采购员 李垒垒：基本上全部恢复。据介绍，货车司机卸完货后，企业工作人员会带着“车辆离徐证明”护送车辆从徐州东上高速，确保全程严格闭环。自4月11日以来，徐州经开区共接驳货运车辆12800余辆，日均近1300辆，全力保障供应链稳定畅通。山东临沂：“真金白银”为商贸物流营运车辆纾困解难除了保障物流畅通外，为了帮助商贸物流企业纾困解难，各地多措并举，用“真金白银”和“真招实招”为物流企业提供支持。刘丰赫经营着一家运输公司，去年他购买了20辆货车，用来运输板材和快递，受疫情影响，今年公司车辆出勤率和效率分别下降50%，收入的骤减影响了企业正常经营，除了司机的工资，每月20多万的车贷让企业负责人压力巨大。临沂市某运输有限公司经理 刘丰赫：资金周转的困难主要是源于运转效率上不来，车子每天都停着的话肯定赚不到钱，所以就没办法还贷款，基本上每个月每台车都要还一万左右的贷款，原来正常流转每个月28天的出勤率，现在能达到15天就不错了。作为物流商贸名城，山东临沂营运车辆达到20多万辆，像刘丰赫一样有压力的经营户不在少数。为了让他们轻装上阵，当地专门出台了《关于疫情期间金融支持商贸物流营运车辆纾困工作的指导意见》，加强对商贸物流营运车辆的金融支持。政策一出台，刘丰赫就来到贷款行申请了一年的延期，他的申请也在第一时间审批通过。临沂市某运输有限公司经理 刘丰赫：20台车之前还款是每个月20多万，现在办了延期现在是还10万多块钱，减少了一半的压力，给我们以后也增强了信心。除了延长贷款期限，对于商用车贷款无逾期无欠息的贷款客户，当地银行还根据贷款发放日及现贷款利率执行情况执行差异化贷款让利。同时在保险方面，当地还推出了“停驶险”，营运车主可以随报随停，随报随开，目前申请的停驶时间可以最长达到四个月。中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司经理 白琳娜：等于你的保险期限在延后，比如说我们一辆车的商业险的年均保费在一万五左右，那么按天计算的话，一天会产生40到50元的保费，如果说选择停驶一个月不出行的话可以申请停驶，那么这一个月他就可以节省这1000多块钱的保费。打通物流"大动脉" 多地启用统一通行证按照国务院联防联控机制有关工作部署，近日，交通管控与运输保障专班公布了《重点物资运输车辆通行证》式样，推动建立统一规范的通行证制度，保障涉疫地区重点物资运输。23日，全国多地正式启用全国统一式样的重点物资运输车辆电子通行证，全力以赴保障物流畅通和产业链供应链稳定。浙江省于4月23日0时起，启用全国统一的重点物资运输车辆通行证。在杭州萧山东高速收费站，记者看到从江苏开来的货车，缓缓驶入绿色专用通道，货车司机出示全国统一通行证以及“两码”、48小时核酸证明，未见异常、便快速驶离。浙江交通集团湖州综合管理所营运管理 汪渊：在出口和入口处配备相关的工作人员作为引导，发现此类大货车尽量引导他们到专用车道，让他们快速通行。为了及时发放通行证，目前各个县市区的行业主管部门成立专班，24小时在线审核企业申请，保证“即申即办”、足量发放。浙江省公路与运输管理中心货运处处长 沈国庆：对它物资的运输的情况做详细的研判跟了解，在确保足量发放的同时，提供更方便的办理通道。河南开封市也于近日启动了“电子通行证”办理业务，在确保供电、供油等专用车辆和产品、贸易等工业类运输车辆应发尽发的同时，最大程度保障企业正常生产。当地电子通行证的办理实行“三定原则”，即“定运输车、定运输员、定有效期”，让运输车辆“点对点”闭环运行。除此之外，为减少疫情期间的人员聚集，对于符合申领条件的企业，还只需填写上传电子表格即可申领。河南省开封市疫情防控交通专班联络员 韩小飞：本轮疫情发生后，生成发放应急货运物资运输车辆电子通行证等各类通行证10万余张，累计保障各类民生应急物资174万余吨，为守牢全市疫情防控第一道防线，助力经济社会发展提供坚强保障。责任编辑：王珊珊