记者唐俊4月24日，快狗打车（GOGOX）在港交所更新招股书，发布了去年全年的财务数据。去年其营收为6.61亿元，同比增长24.72%；净利润为-8.73亿元，亏损额扩大了32.67%。快狗打车在2018年、2019年、2020年及2021年的收入分别为4.53亿、5.49亿、5.3亿及6.61亿元，毛利分别为1.04亿、1.73亿、1.83亿及2.42亿元，亏损净额分别10.71亿、1.84亿、6.58亿及8.73亿元。快狗打车在招股书中称，因为同城物流业务尚处于初期阶段，公司作出了大量投资以推动业务增长，考虑到业务投资计划，预计至少截至2024仍将继续产生亏损。快狗打车于去年8月在港交所递交招股书，今年2月通过聆讯，但还未正式上市。作为同城物流平台，快狗打车主要从事线上货运匹配，基本没有雇佣司机和自有车辆。截至2021年底，快狗打车共有2760万注册托运人以及520万注册司机。2021年快狗打车平台共完成2840万份订单，比2020年增加了4.8%，但平台产生的交易总额略有下降。快狗打车称，交易额减少主要是由于中国内地线上同城物流市场竞争加剧。同城货运平台服务的变现能力很大程度上取决于抽佣率。前几年，快狗打车的抽佣率一直在上涨，但是在2021年出现了大幅下降。快狗内地平台的净抽佣率从2020年的8.3%下降至2021年的2.6%。交通部去年多次发文，要求货运平台保障司机权益。今年2月份，交通部又表示，今年将开展交通运输新业态平台企业抽成阳光行动，将督促主要道路货运新业态平台公司向社会公开计价规则，合理设定本平台订单收费金额或抽成比例上限或者会员费上限的。招股书显示，从2021年4月到2022年3月，快狗打车被交通部、上海交通委等部门约谈了6次，主要涉及公共安全、司机权益保障等方面的问题。快狗打车在招股书中反复提到，当前所处市场竞争激烈。快狗打车称，由于竞争对手继续扩展到中国内地新的城市，公司业务表现进一步受到影响，因此去年在内地的若干关键运营指标没有实现明显增长，甚至有所下降。根据第三方报告，快狗打车在中国内地线上同城物流平台市场规模位列第三，市场份额占到3.2%；货拉拉市场份额第一，占到52.8%；滴滴货运第二占5.5%。在香港，快狗打车约占一半的市场份额。整体而言，快狗打车在中国内地业务收入占到总收入52%，海外业务占48%。去年净抽佣率在内地为2.6%，海外为9.1%。