日前，全国总工会就2022年“五一”评选表彰工作回答记者提问。1．问：请介绍一下2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号评选表彰工作的主要情况。答：1月30日，全国总工会印发了《关于推荐评选2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的通知》。2月，指导全国42个推荐单位认真做好人选的推荐工作。3至4月，严格按照“两审三公示”的评审程序要求，认真开展基层单位公示、初审、省级公示、复审，并就拟表彰名单征求了相关部委意见，4月13日至17日，进行了为期5天的全国公示，并本着实事求是、从严从紧的原则处理了公示反映情况。日前，全国总工会党组会议研究审议了2022年表彰名单，决定表彰全国五一劳动奖状200个、全国五一劳动奖章966个、全国工人先锋号956个。2．问：请介绍一下今年表彰对象的整体情况？答：全国五一劳动奖和全国工人先锋号评选表彰始终面向基层、面向一线、面向普通劳动者，重点向产业工人倾斜。我们在推荐评选通知中就明确，奖章人选中产业工人不低于35%，其他一线职工和专业技术人员不低于20%，科教人员不低于20%，农民工不低于10%。实际工作中，产业工人比重尤其突出，共计373名，占40.1%，高出规定比例5.1个百分点；其他一线职工和专业技术人员240名，占25.8%，高出规定比例5.8个百分点，这些基层一线的劳动者共计613人，占65.9%，其中还有农民工149人，占16.0%，高出规定比例6.0个百分点。科教人员204名，占21.9%，高出规定比例1.9个百分点。企业负责人和县处级干部人数都在控制数内，其中，企业负责人48名，占5.2%，比分配名额少4名；机关事业单位县处级干部17人，有14个省（区、市）没有推荐县处级干部。在推荐的工人先锋号先进集体中，有班组747个，占78.4%，高出规定比例8.4个百分点。按照全总党组部署要求，表彰对象注意涵盖各个行业、各个群体。从行业覆盖面看，表彰对象覆盖了除“国际组织”之外的所有19个国民经济行业行业大类，其中，最多的是“制造业”34.1%、“交通运输、仓储和邮政业”10.9%、“公共管理、社会保障和社会组织”7.4%、“电力、热力、燃气及水生产和供应业”6.7%、“建筑业”6.1%。从企业所有制看，非公有制企业及其职工在常规表彰的奖状、奖章和工人先锋号中的比例分别占42.0%、37.8%、39.8%，高出规定比例7.0、2.8和4.8个百分点，充分体现了对非公企业的高度重视。从其他指标看，人选覆盖了19个民族，有少数民族77人，占8.3%；有中共党员688名，占73.9%，有民主党派29名、无党派人士13名；女性有203人，占21.8%。在推荐的奖状单位和工人先锋号集体中，有企业单位929个，占80.6%；事业单位124个，占10.8%；党政机关社会团体等100个，占8.7%。此外，我们单列了35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。3．问：今年表彰单列了一些名额，是基于什么考虑？答：根据新形势新要求，经全国总工会党组研究决定，自今年起增设单列表彰项目，今年有两项。第一项单列表彰全国职工职业技能大赛优胜者。2021年，全国总工会主办了第七届全国职工职业技能大赛，参与主办了全国智能制造应用技术技能、全国消防行业职业技能等大赛。因此，今年单列授予奖章31个，激励引导广大职工参与竞赛、提升素质。第二项单列表彰在“一带一路”标志性工程——中老铁路建设中作出突出贡献的先进集体和个人。中老铁路建设是由中国、老挝两党两国最高领导人亲自决策和推动的重大战略合作旗舰项目，是中国“一带一路”倡议和老挝“变陆锁国为陆联国战略”对接项目，是第一个与中国铁路网直接连通的境外铁路合作项目。今年单列授予该项目奖章4个、先锋号3个，激励引导广大职工在重大战略、重大工程中建功立业。4．问：请介绍一下农民工、新就业形态劳动者受表彰的情况，是否有软件信息等新兴产业？答：农民工已经成为产业工人的主体，全国总工会高度重视选树农民工先进典型，在通知中明确要求比例不得低于10%。今年共表彰农民工149人，占16.0%，比重再创新高。从行业看，农民工主要集中在劳动密集型行业，制造业人数最多，占56.8%，建筑业8.8%，交通运输、仓储和邮政业6.8%。今年，我们首次在评选通知中专门提出要注意推荐新就业形态劳动者。实际工作中，各单位积极推荐了货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等一批先进典型，为这一新兴群体选树了榜样。值得提出的是，许多新就业形态劳动者为抗击疫情做出了贡献。互联网、软件信息等新兴产业也在今年表彰对象中。比如，中国软件与技术服务股份有限公司在攻关国产操作系统，推进数字政府、数字经济、数字社会建设方面做出贡献，今年荣获了全国五一劳动奖状。在今后评选表彰工作中，我们将进一步重视选树具有劳模精神、劳动精神、工匠精神的农民工、新就业形态劳动者以及各新兴产业的劳动者，使更多基层一线劳动者的劳动得到充分肯定和尊重。责任编辑：何中夫