今年以来，A股市场跌宕起伏，大部分权益投资范围内的产品表现不尽人意。相关背景下，流动性好、风险较低，契合资金短期避险需求的同业存单指数基金等低风险产品受到投资者青睐。记者了解到，同业存单指数基金将再添“新成员”，招商中证同业存单AAA指数7天持有期基金（015643）于4月25日开售，力争成为投资者日常闲钱理财好帮手，满足资金避险需求。标的指数风险收益比较优资料显示，招商同业存单指数基金以中证同业存单AAA指数为跟踪标的，该指数选取银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下同业存单作为指数样本，基本能够反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现。而招商同业存单指数基金将不低于80%的基金资产投资于同业存单；投资于标的指数成份券和备选成份券的资产比例也不低于非现金基金资产的 80%，尽可能实现对标的指数的有效跟踪。所谓同业存单，是由银行业存款类金融机构在全国银行间市场上发行的、期限在1年以内的可转让记账式定期存款凭证，是一种货币市场工具，本质上也是存款类金融机构的一种存款证明。但与存款不同的是，同业存单可以质押和转让，具有流动性较强的特点。据Wind数据统计显示，截至4月20日，同业存单AAA指数的成份券共计10163只，配置空间广阔；且前十大权重券主要由浦发银行、交通银行、中国银行等国有商业银行和全国性股份制商业银行发行，规模较大、信用风险较低。同时，从利率风险层面来讲，截至4月20日，同业存单AAA成份券平均久期为0.45年，久期较短、利率风险较低。注重投资者持有体验，金牛固收团队加持据悉，招商同业存单指数基金十分重视投资者持有体验，一方面，该产品在运作方式上设有7天持有期，虽然产品认购期内首个封闭运作周期内都不能进行赎回操作，但投资者在基金成立打开申赎后便可根据自己实际情况选择继续持有或赎回，流动性较高，方便持有人灵活地对闲散资金进行投资配置；另一方面，该产品不收取认购费、申购费及赎回费，相较于短期纯债型基金，费率优势明显。当然，产品的优势也离不开投研实力的支撑，招商同业存单指数基金的拟任基金经理曹晋文拥有14年固收投研经验，其中9年产品投资管理经验，经济、金融周期的研究功底扎实，对宏观货币政策高度敏感，擅于紧抓利率波段机会并灵活止盈止损。作为管理人，招商基金旗下金牛固收团队也将为新产品的平稳运行保驾护航。深耕市场多年来，招商基金固收投资团队整体投研实力持续保持同业领先地位，截至去年底，招商基金固收团队管理规模近4600亿元；曾14次荣获由中国证券报颁发的金牛奖、13次荣获由上海证券报颁发的金基金奖、12次荣获由证券时报颁发的明星基金奖， 2019、2020连续两届两届荣获“固收金牛基金管理公司”奖项。（管理规模数据来源：招商基金，截至2021Q4）责任编辑：石秀珍 SF183