4月25日凌晨4点，天还没有亮，位于朝阳区惠新苑社区的物美超市已开始新一天的运转。满载各类蔬菜水果、米面粮油、乳制品的货车从物流大库接连运抵门店，经过工作人员补货，昨晚空置的货架很快被填得满满当当。昨天下午5点多，这家店的总经理张传涛发现卖场顾客明显增多，不少周边居民在下班后前来购物，客流一下子比平时多了5倍。店里决定延长营业时间，直到夜里11点多最后一名顾客离开后才闭店。店里的监测数据显示，昨天晚上顾客主要购买的商品集中在米面粮油、方便食品、罐头等，光是粮油的销量就达到平时的5倍，菜蛋禽类商品比平时多了一倍，全店销售额也翻了一倍。面对订单量大增，张传涛组织店里连夜增加补货量，第一批货的到店时间也比平时提前了几个小时。海南的圣女果、山东的茄子、河北的萝卜……店里销售的蔬菜、水果、肉品等生鲜商品都是原产地直采，这为超市能够及时补给提供了保障。张传涛说，今天店里蔬菜供应量达到15吨，比昨天增加20%，米面粮油供应量比昨天增加了两倍，同时商品价格保持不变。物美集团新闻发言人许丽娜介绍，为确保生活必需品供应稳定，物美按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。在相关部门的支持下，目前运输生活必需品的进出京车辆畅通无阻，保障各类产品顺利抵达北京。“接下来几天，物美北京所有门店还会继续延长营业时间，满足大家的购物需求。”许丽娜说，针对封控小区的购物需求，除提升2倍以上供货量外，还推出了生鲜产品套餐，居民可以在多点App下单，“目前我们也在向封控小区集中运力，把顾客下单的商品第一时间送到小区门口。”盒马鲜生店备足果蔬肉蛋奶4月25日早晨5：00，记者来到位于朝阳区大羊坊路108号的盒马鲜生十里河店，看到15吨蔬菜、水果、肉等商品准时到店卸货。为了保障40家门店供应不断档，北京盒马全力组织货源，从本市以及河北、山东、天津、内蒙古等外埠农业基地调拨蔬菜、水果、肉类等供应物资，订货量增长到日常的4-5倍。为保证门店货品充足，北京盒马仓库、物流24小时不分昼夜打板分拣运输，生产能力达到平常的6-7倍。并且，系统补货与手工订单相结合，根据门店销售情况及时补充商品，每日进行二次甚至多次配送。新发地肉类大厅供应充足4月25日凌晨1点，记者探访北京新发地肉类交易大厅，商户们此刻正在忙碌着称重、分割、记账。商户们告诉记者供应量充足，价格平稳。新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，新发地市场与北京市10个屠宰厂签订了“场厂挂钩”协议，来保证北京市的猪肉市场供应量和价格稳定。美团买菜延长配送至24点4月24日晚，记者从美团买菜获悉，自今日起，北京地区订单配送时间将延长至24点，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。针对肉禽蛋奶及新鲜果蔬等市民采购量比较大的商品，美团买菜第一时间加大库存。抗疫保供期间，将按日常消费的三到五倍进行备货，确保相关商品库存充足，价格稳定。同时，平台将实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%，以确保用户及时收到货品。京东七鲜备货量已到平时3倍以上截至24日22时，京东七鲜北京部分门店订单量激增，同时，七鲜各门店已启动疫情响应机制，目前北京整体备货量已加大到平时的3倍以上。对于米面粮油、果蔬生鲜、方便速食等民生商品保持实时数据监测，并已制定好多套预案保障供应链通畅，订单量较大门店将采取每日多配方式保证平稳供应，价格稳定。责任编辑：李思阳