新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Intel的12代酷睿处理器中，桌面版最多16核24线程，笔记本上的12代酷睿目前只开放了14核，i9最高6P+8E架构，不过16核满血版的酷睿i9现在也来到笔记本上了，酷睿i9-12900HX已经确认。HP日前宣布了新的游戏本Omen 17，这是一款17.3寸的高性能笔记本，显卡最高可选RTX 3080 Ti，而CPU处理器最高可选酷睿i9-12900HX，这是一款16核24线程处理器，睿频可达5.0GHz，30MB L3缓存。HP的官宣确认了Intel首次把16核处理器带入到笔记本平台，而且规格非常高，16核的同时睿频加速还能达到5.0GHz，单核及多核性能应该都会创纪录了。虽然HP没有提及，不过酷睿i9-12900HX的代价也不低，TDP功耗可能会从目前H系列的45W提升到55W，因为这款处理器实际上是桌面版Alder Lake-S的变种，插槽也会升级到BGA1964-ADL-S，需要新的设计。酷睿i9-12900HX具体的性能跑分现在还没公布，不过笔记本中最强是没跑了，但是考虑到它的功耗及散热要求更高，估计只会用于发烧级游戏本或者工作站笔记本。