北京日报客户端 | 实习记者 夏骅上午八点，在盒马鲜生十里堡店里，身穿蓝色工作服的分拣员快速穿梭在超市里，上方负责运输货物的悬挂链也早早运作起来。货架上也整齐摆放着各种各样的蔬菜，每一份蔬果包装精致，看起来非常新鲜。“我们主要负责按照订单来配货，再将货物放在悬挂链上送到库房统一配送。”一名分拣员向记者介绍道。据悉，店内的分拣员主要负责线上订单的配货，基本上五分钟左右就可以完成一单配货，并且运输到后方库房等待骑手配送。水产、蔬菜、水果、鸡蛋…各种货物一应俱全。在货架上也写着温馨提示：肉菜、水产水果等每日新鲜供应，请大家无需过度紧张大量囤货。每天凌晨仓库发货，清晨门店上架，夜间打烊下架，保证每天蔬菜都新鲜不隔夜。据介绍，盒马门店的供应量已经增加到平时的4倍至5倍左右，货物充沛。“我看昨天线上都卖完了，今天想来买点菜。”八点左右，还没开业就有一位市民前来门店询问。工作人员解释：“线上抢货的人很多，有时候可能排队时间较长，建议可以来线下门店购物，门店货物一直都非常充沛。”据悉，为了保障40家门店供应不断档，北京盒马全力组织货源，从本市以及河北、山东、天津、内蒙古等外埠农业基地调拨蔬菜、水果、肉类等供应物资，订货量增长到日常的4至5倍。为保证门店货品充足，北京盒马仓库、物流24小时不分昼夜分拣运输，生产能力达到平常的6至7倍。并且，系统补货与手工订单相结合，根据门店销售情况及时补充商品，每日进行二次甚至多次配送。同时，还积极联系上下游供应商，对于方便面、火腿肠、罐头、速冻食品等耐储商品进行门店直送，节省中间物流时间，使商品以最快速度到店。为了确保线上不缺货，盒马多方筹措人力，新增拣货员300人、配送员500人，并启动无接触配送点位，更好地为社区居民服务。