中国网财经4月25日（记者安然 朱玲）一周内，锦程消费金融两次登上行业热点。4月24日，银保监会四川监管部发布《关于关于核准何德好四川锦程消费金融有限责任公司总裁任职资格的批复》。而就在批复公布的两天前，中国人民银行成都分行公布了一张罚单，四川锦程消费金融有限责任公司被处以罚款22.6万元。罚单显示，四川锦程消费金融公司违法行为类型是：违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定。新总裁何德好上任 出身成都银行四川锦程消费金融有限责任公司成立于2010年2月26日，是全国首批试点消费金融公司之一，法定代表人为张蓬，初始注册资本为3.2亿元，2018年10月增资扩股，注册资本增至4.2亿元。此次公告指出，何德好应在四川银保监局核准任职资格之日起3个月内到任。而此前11月5日，银保监会四川监管局就曾发布公告核准何德好锦程消费金融的董事任职资格。据相关媒体报道，何德好入职锦程消费金融前，曾是大股东成都银行人员。天眼查信息显示，锦程消费金融主要股东构成情况为：成都银行持股38.8571%；周大福企业持股25%；凯枫融资租赁持股19%；马来西亚丰隆银行持股12%及浩泽净水持股5.14286%。去年7月，锦程消费金融3.55%股权出现在阿里拍卖平台，资料显示该股份持有者为浩泽净水，最终新浪系的重庆市宏广信息科技有限公司以最高应价拿到了该股权。但中国网财经记者注意到，截止目前，在中国银保监会官网，尚无锦程消金调整股权结构批复，国家企业信用信息公示系统亦无相关变更信息。成都银行最新披露的数据显示，2021年锦程消费金融未经审计资产总额为112.82亿元，负债总额为99.38亿元，所有者权益为13.44亿元，实现净利润2.51亿元。回应被罚22.6万：已完成整改而对于罚单一事，锦程消费金融向中国网财经回应称：自去年检查中发现问题后，公司已在第一时间落实整改责任，全面开展自查和整改工作。截至去年年底，已全部完成相关问题的整改，并将继续在人民银行的指导下持续优化完善征信相关工作，防止类似问题再次发生。零壹财经研究院院长于百程则向中国网财经记者表示，对金融机构来说，“违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定”主要出现在和个人信用数据相关的业务环节，个人贷款风控等，比如过度采集、非法渠道采集、未获授权、违规使用等。他还表示，去年9月央行发布的《征信业务管理办法（征求意见稿）》中，对信用信息作了明确的说明。基于业务的需要，金融机构是信用信息的主要使用者之一，机构需要从制度、执行流程到内控全方面的做出规范。“从锦程消费金融此次被罚情况看，金额相对来说并不算大，对其负责人也并未进行处罚，显示出涉及问题并不算严重。”于百程评价称。但值得一提的是，这是锦程消费金融第二次受罚。此前，锦程消费金融因贷后管理不到位严重违反审慎经营规则，被四川银保监局罚款人民币40万元，作出处罚的时间为2020年6月28日。责任编辑：吴宇迪