挨家挨户发放爱心菜包、接送快递、全面消杀……自4月22日辖区内出现确诊病例后，朝阳区潘家园街道松榆东里社区内每一个角落，都能看到社工们忙碌的身影。4月22日以来，潘家园街道松榆东里、松榆里社区相继出现确诊病例，病例居住地及涉及的松榆东里11号楼、42号楼，松榆里23号楼被划定为封控区，松榆东里10号楼、12号楼，松榆里24-27号楼被划定为管控区。潘家园街道成立现场指挥部，连夜启动对相关人员和环境的核酸采样工作，并发放《致居民的一封信》，向辖区居民告知相关封管控举措。社区对生活垃圾进行规范处置，按照防疫要求严格消杀、封袋、装箱，并由专业车辆清运。专人对重点区域、垃圾桶等部位加大消杀，确保环境卫生安全。在居民生活保障方面，街道全力保障物资供应，社工们挨家挨户为封管控区居民发放了“爱心菜包”，同时协调京客隆、物美等商家以线上采购方式提供价格优惠的生活保障包，向居民推送线上买菜“小程序”，并协调快递公司及时配送生活物资。街道组建了应急小分队，分楼分层建立居民服务微信工作群，开展细致排查和服务保障工作，及时回答政策疑问，持续统计居民诉求，快速解决居民就医、购药需求，重点保障好孕妇、独居或高龄老人及需要规律性治疗患者的特殊需要。责任编辑：何中夫