数据显示，希腊的中小微企业吸纳了本国6成以上的就业人口，已经持续两年多的新冠肺炎疫情对这些企业的经营形成了巨大冲击。而近几个月来不断恶化的能源危机，更是令它们的生存雪上加霜，迫使这些企业不得不节约成本应对。能源危机的加剧使希腊普通民众的消费能力大幅缩水，而一些商家在生意快速流失的情况下，也在采取办法降低成本。60岁的萨瓦斯在雅典北部一个高速公路附近经营着一家小型修车行。近来冷空气侵袭，修车行一直挂着塑料帘子以帮助保持室内温度。萨瓦斯介绍说，以往天气冷的时候，修车行需要开一个空调和一个电加热器才能勉强取暖。但是近来，能源危机导致电费高企，他就不再使用电器取暖了。雅典修车行老板 萨瓦斯：我们是为了节约能源，天气冷的时候不让冷空气吹进来，就可以让这里保持温度了，我们就可以不使用空调了。萨瓦斯表示，燃油和电力费用的增长不仅导致汽车零部件等工业产品纷纷涨价，普通生活用品也贵了不少。为此，自己不得不尽量节省开支。雅典修车行老板 萨瓦斯：我在网上买了这个（儿童秋千架）是二手货，新的应该是60欧元（约合人民币420元），我买的是20欧元（约合人民币140元）。要知道我有三个孙子，如果我买三个新的，那就太贵了。责任编辑：王珊珊