“北京延庆”微信公众号消息，4月24日20时，延庆区此前通报的与房山区同时空密接的核酸阳性人员被诊断为新冠肺炎确诊病例，临床分型为普通型。初步判定的密接、次密接等风险人员核酸检测结果均为阴性。最新活动轨迹如下：4月21日上午在房山区宿舍未外出；12时至13时，在太和褡裢火烧（窦店镇店）与3位朋友就餐，后自驾车返回延庆；15时30分抵达延庆温泉小区家中；15时49分，自驾车前往环球新意；16时43分返回家中。4月22日8时13分至10时，在北京野山峡机动车驾驶员考试场学摩托车驾照。14时23分，与爱人自驾车前往环球新意；16时20分，和爱人自驾车前往延庆镇西屯中心小学接孩子放学。17时8分至17时14分，进入环球新意，使用一层服务台南卫生间；之后前往环球新意尚食府罐罐面陪孩子就餐；17时54分，一家3口到童趣园体验游乐设施，后自驾车到妫川华弈酒店聚餐，22时左右步行返回家中。4月23日上午在家，13时30分与爱人、孩子自驾车到刘斌堡乡刘斌堡村东爬山；14时12分至14时57分，在永宁镇志山驴骡肉农家院餐厅就餐；下山返程途中在沈家营露营地逗留约20分钟；17时左右自驾车返回延庆；17时20分至17时23分，到延庆区医院，因停止挂号遂离开，前往环球新意接爱人和孩子回家。4月24日，至隔离转运前无外出。目前延庆区延庆镇三里河温泉小区4号楼划定为封控区；1、2、3、5号楼及紧邻小区的八达岭温泉度假村职工宿舍楼划定为管控区；三里河村平房区划定为防范区。目前疫情形势总体可控，全区生活必需品市场供应充足稳定。请大家保持平稳心态，不抢购、不囤货，不造谣、不信谣、不传谣，配合做好防控工作。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。请广大居民严格落实疫情防控措施，不聚餐、不聚集、戴口罩、勤洗手。各社区（村）、酒店餐厅、景区、民宿、“七小场所”等公共场所要严格落实测温扫码、通风消毒等防控措施。装修装饰、农村建房等零散用工要严格落实报备、扫码、查验核酸证明等措施。责任编辑：王珊珊