炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！暂停扩张！连续两年收入下滑4月23日，三只松鼠披露2021年年度报告。报告期内，公司营业收入97.70亿元，同比微降0.24%；归属母公司的净利润4.11亿元，同比增长36.43%。对比往年，这是三只松鼠2019年营收首次破百亿后，连续两年收入下滑。公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以401000000股为基数， 向全体股东每10股派发现金红利2.20元（含税）。报告期内，第三方电商平台营业收入64.79亿元，占总营收的66.31%。图4月25日早盘，三只松鼠股价大跌三只松鼠收缩进行时在经历线下一年开近700家的扩张步伐后，三只松鼠又开始了闭店超300家的深度调整。据财经网的报道，在知情人看来，团购店对公司价格体系的扰乱、个别直营店房租过高导致门店难盈利，是闭店的两大主要原因。线下渠道的困境之外，三只松鼠对铁功基、喜小雀等子品牌主动砍掉的动作，也被业内认为，是另一种缺乏多元化布局能力的体现。线下销售情况中，投食店新开12家，闭店43家，截至期末累计140家，实现营业收入8.18亿元，较上年同期下滑6.39%，占总营收8.37%。联盟店新开341家，闭店288家，截至期末累计925家，实现营业收入7.49亿元，较上年同期增长63.3%，占总营收7.67%。其中，品牌使用费收入0.35亿元、产品销售收入7.14亿元。新分销实现营业收入16.09亿元，较上年同期增长38.16%，占总营收16.47%。公告称，变动原因为疫情的反复对门店客流造成一定影响，SKU（库存量单位）缩减对门店产品丰富度带来一定挑战。基于转型战略下对门店策略由过去的规模化、粗放型扩张转向优质店铺的可持续经营，下半年度起暂停门店扩张， 并对现有门店进行主动优化，新年度将延续该策略。来源：央视财经、财经网责任编辑：陈悠然