中新社西宁4月24日电 （记者 孙睿）2022年4月24日是第七个中国航天日。当日9时许，由中国科学院大气物理研究所与北京星箭天航空间技术有限公司合作的全球首次基于高空气球的全系统探空火箭发射试验在青海冷湖火星营地成功举行，标志着全球首次临近空间空基平台火箭成功发射。冷湖火星营地位于青海省海西蒙古族藏族自治州芒崖市冷湖镇以西60公里处的俄博梁雅丹地区，距离甘肃敦煌机场270公里，距离青海德令哈机场430公里。北京星箭天航空间技术有限公司总经理张亦驰介绍，此次发射借助高空气球担任临近空间空基发射平台，使用高空零压氦气球将火箭带升至25千米-40千米高空，然后通过遥控实现空中点火发射。全球首次基于高空气球的全系统探空火箭发射试验。张亦驰说，目前，中国对高空大气的探测手段较为单一，50千米以上的探测只能依赖传统探空火箭技术，成本昂贵，效率不高，且探空火箭因技术限制，对底层大气的探测链完整度较低。临近空间空基平台火箭发射先由高空零压氦气球将火箭及发射平台带升至25千米-40千米高空，火箭系统再实现点火发射。这样不仅可以大大缩小火箭体量，降低成本，还可以兼具传统大气探测手段的优势，对探测区域全部大气阶层进行不间断地探测，形成完整的数据链。“这将是全球首次此类发射获得实质性突破，对于大气物理研究及探测手段，也是一次飞跃创新。此外，该技术还有助于拓展高超音速、空间科学等方面研究，未来的进一步优化改进，甚至可以有效降低卫星运载的成本。”张亦驰说。张亦驰表示，冷湖不仅有广袤的戈壁无人区适合做发射实验，除了地理位置外，在探索意义上，也是无出其二的合适场景。作者：孙睿 来源：中国新闻网