聚焦！印度召集西方多国情报主管开会，多议题涉华，包括“在乌克兰之后破译中国”就在印度政府极为看重的“瑞辛纳对话”25日开幕的前一天，新德里的一场“国际情报主管会议”先吸引了媒体关注。据《印度教徒报》24日报道，印度国家安全顾问多瓦尔当天主持一场包括20多个西方国家情报机构首脑参加的会议，并希望将之“持久化”。虽然印度政府想将此次会议打造为印度版的“慕尼黑安全会议”，但与广为宣传的慕安会不同的是，该会议一直处于保密状态。印度官方没有宣布参加者名单，涉事国家的驻印使馆也拒绝证实本国情报官员是否参加了此次会议。此前一天，还有印媒报道称，有近40国的情报主管参加。清华大学国家战略研究院研究部主任钱峰24日接受《环球时报》采访时表示，印度牵头举行此次会议是想对外展示印度的国际地位，尤其是俄乌局势下，无论是美西方还是俄罗斯都对印度“高看一眼”，竭力希望拉拢印度，而印度也想借此扩大自身的地位和影响力。《印度教徒报》称，该情报主管会议以慕安会和新加坡香格里拉对话为蓝本，预计将汇集来自20多个（主要是西方）国家的情报和安全组织负责人。来自澳大利亚、德国、以色列、新加坡、日本和新西兰的情报部门负责人预计将出席。此次会议由印度对外情报机构“研究与分析部”（R&AW）和国家安全委员会秘书处组织。报道称，预计多瓦尔先生将主持会议，并与各国情报部门主管和代表进行交流。印度政府官员否认此次会议与25日开幕的“瑞辛纳对话”存在关联。上述报道还引述消息人士的话称，美国中央情报局（CIA）局长伯恩斯和加拿大安全情报局（CSIS）局长维格诺特原本计划出席该会议，但由于不同原因不得不取消了行程。因此，计划同时举行的美国、英国、加拿大、新西兰和澳大利亚“五眼联盟”协调会以及“四方安全对话”机制情报负责人的第一次会议也被搁置。该人士还称，此次会议的目的不是“见面打个招呼”，而是在各机构之间建立联系的“持久”计划。钱峰24日对《环球时报》记者表示，一些国家的情报部门负责人召开务虚性质的国际会议是经常性的，并不鲜见。因为各国对“安全问题是全球性的，并非一个国家能应对”这一观点有越来越多的共识。通过这种会议，情报部门能在应对包括传统和非传统在内的重大国际安全问题加强协调和合作。但情报部门有其特殊性，即便是务虚合作也比两国外交、军方的合作更加敏感。与情报主管会议不同，25日开幕的“瑞辛纳对话”颇为高调。该会议由印度外交部和新德里智库观察者研究基金会联合主办，印度总理莫迪将主持开幕式，欧盟委员会主席冯德莱恩将作为主宾出席。《日经亚洲》24日报道称，该会议是印度政府支持的地缘政治和地缘经济旗舰年度会议。今年邀请的演讲者包括美国负责印太事务的助理国防部长拉特纳；加拿大前总理哈珀和澳大利亚前总理阿博特等人。“瑞辛纳对话”官网称，该会议“致力于解决全球社会面临的最具挑战性的问题”。其今年的会议日程显示，多个议题设置与中国有关。如会议第二天的一个议题名为“龙之火：在乌克兰之后破译中国”，称“随着乌克兰平原变成战场，很少有行为者比中国更危险”，与会者要讨论乌克兰危机后“中国的选择”。还有关于“欧盟与印太”的议题，要讨论欧盟与中国的关系。但蹊跷的是，包括这些议题在内，“瑞辛纳”网站公布的200多名发言嘉宾中没有一个中国人。“瑞辛纳对话”于2016年启动，前几年曾有中国官员和学者出席。但公开报道显示，印度政府多次借该会议炒作中印领土争端问题并指责中方，还屡屡妄议中国内政，限制中国学者的发言机会，遭到中方驳斥，引发中方不满。“一条腿在‘四方安全对话’，一条腿在金砖，不是长久之计”，印度《德干先驱报》24日以此为题发表评论文章称，印度今天面临着来自中国的“日益增长的威胁”，但其对中国创纪录的贸易依存度限制了德里的选择。总部位于北京的亚投行提供的贷款中近14流向了印度。预计印度总理莫迪将参加5月底举行的“四方安全对话”领导人会议，也会参加6月举行的金砖国家领导人会议。“印度在汹涌的水流中乘坐两艘相反方向的船，引发了人们对德里长期战略和选择是否明智的严重质疑。”责任编辑：李思阳