炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月24日，宁德时代公告，宁德时代原定于4月28日披露的《2022年第一季度报告》将推迟至2022年4月30日。对此，宁德时代表示，公司是基于谨慎性原则，为保证一季报编制的质量和信息披露的准确性。根据此前宁德时代披露的2021年年报，宁德时代2021年实现营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%；实现归母净利润159.31亿元，同比增长185.34%。上市公司推迟披露季报并不少见，但宁德时代的情况实属有些微妙。自去年12月起，公司股价便开始一路下跌，最新价报415.34元股，总市值9680.96亿元，较高点回调已近40％。宁德时代获1914只基金重仓随着基金一季报披露完毕，公募基金截至一季度末的整体重仓股情况也全都浮出水面，记者注意到，在基金整体重仓的前十只个股中，有8只都出现了加仓的情况。从持有市值来看，贵州茅台位列第一，持股市值超过1612亿元，宁德时代紧随其后，不过如果从持有的基金数量来看，共有1914只基金持有宁德时代，超过持有贵州茅台的基金数量。公募基金的重仓股变化，一直以来都是投资者关注的一大焦点。Wind数据显示，截至一季度末，公募基金持有的重仓股市值，累计达到3.23万亿元。其中基金持股市值超过千亿的个股一共有两只，分别为贵州茅台和宁德时代，持股市值分别达到1612亿元和1467亿元，合计超过3000亿元。2022年一季度末公募基金前十大重仓股来 源 | 上市公司公告、中国证券报责任编辑：陈悠然