澎湃新闻记者 王俊被省委书记点名“经济失速、发展失位、结构失衡的压力凸显，已经到了‘退无可退、背水一战’的关键当口”的安徽省蚌埠市，今年一季度经济运行出现了来之不易的转机，各项重点工作有序推进。据《蚌埠日报》报道，4月24日下午，蚌埠市县区一季度工作点评会议召开，市委书记黄晓武出席会议并讲话。市委副书记、市长操龙灿点评。黄晓武在会上通过PPT，以直观的数据对比和图表分析，全面展示了各县区一季度经济运行、为民办实事、为企优环境等评议结果和各领域工作开展情况。他指出，今年一季度，全市经济运行稳中有进，信访总量稳步下降，营商环境稳定向好，但仍存在一些问题和不足。各级各部门要对照查摆、举一反三，以自我革命的精神、刀刃向内的勇气，动真碰硬、狠抓整改，推动各项工作更好地迎头赶上、争先进位。要认真学习省委先进做法，每季度召开县区工作点评会，并把评议结果作为领导班子调整和干部使用的重要依据，树立奖优罚劣的鲜明导向，建立比学赶超的制度安排，形成头尾调度的工作闭环，激励全市上下学习先进、找准问题、真抓实干，推动蚌埠高质量发展跨越式发展。黄晓武强调，今年下半年将召开党的二十大，各项工作都要紧紧围绕迎接、宣传、贯彻二十大这条主线来开展。各级各部门要倒排工期，奋战“二季度”，确保“超预期”，为实现全年经济社会发展目标任务奠定坚实基础。操龙灿在点评时强调，在市委的坚强领导下，一季度我市经济运行出现了来之不易的转机，各项重点工作有序推进。各县区各部门要立足现实、着眼长远，坚定不移“稳投资、优环境、惠民生、防风险”，统筹做好经济社会发展、疫情防控和防范化解重大风险等工作，大战二季度、决胜上半年，确保经济发展主要指标有明显进步、“双招双引”有明显成效、项目投资有明显突破、为民办实事为企优环境水平有明显提升，不辜负省委、省政府信任关心和人民群众热切期盼。根据澎湃新闻此前报道，在过去的一年中，蚌埠经济增长失速已引发多方讨论。蚌埠市统计局公布的数据显示，2021年蚌埠全市生产总值1989亿元，按可比价格计算，同比下降2.1%。分产业看，第一产业增加值272.4亿元，同比增长6.8%；第二产业增加值673.6亿元，同比下降13.5%；第三产业增加值1043亿元，同比增长4.5%。在2022年安徽省“两会”期间，1月17日晚上，安徽省委书记郑栅洁来到蚌埠市代表团与代表们一起审议《政府工作报告》时指出，“去年以来，蚌埠市推进创新发展、产业强市、改革开放取得了新成效，但经济失速、发展失位、结构失衡的压力凸显，已经到了‘退无可退、背水一战’的关键当口。”1月20日，安徽省十三届人大五次会议闭幕后，蚌埠市委书记黄晓武当晚就赶回蚌埠，主持召开市委常委会会议，传达学习省委书记郑栅洁在蚌埠代表团审议讨论时的讲话精神，研究全市贯彻落实意见。会上，与会市领导互动交流至深夜。1月21日，蚌埠市委常委会扩大会议召开。蚌埠市委书记黄晓武在讲话中指出，省委书记郑栅洁同志到蚌埠代表团参加审议并对蚌埠发展提出更高期望和明确要求，在关键当口给蚌埠开了“小灶”、上了一堂生动的党课，这充分体现了省委对蚌埠的高度重视和关心支持，体现了对蚌埠干部的信任和厚望。责任编辑：李昂