日前，中立国瑞士表示，该国拒绝把德军武器配备的弹药转运至乌克兰。路透社4月24日援引瑞士《星期天报》（SonntagsZeitung）的报道称，德国要求瑞士把“貂鼠”式步兵战斗车所用的弹药转运至乌克兰，该战斗车由德国武器制造商莱茵金属公司（Rheinmetall）制造，其所使用的弹药由瑞士生产。对此，瑞士联邦经济事务秘书处（SECO）的一位发言人表示，瑞士曾就向乌克兰转运武器一事两次收到德国方面的质询，但均遭瑞士拒绝。该发言人表示：“因为瑞士的中立性和对战时物资的相关规定，瑞士拒绝了德国的两次质询。”目前，瑞士联邦经济事务秘书处尚未就此做出回复。路透社指出，瑞士限制向冲突地区转运类似战争物资。路透社称，因德国政府未能向乌克兰提供重型武器，而美国等其他西方国家正在为乌克兰提供更多军事援助，德国总理朔尔茨正面临批评。朔尔茨曾表示，德军库存中已经没有武器能够提供给乌克兰，德国不会在对乌援助武器一事上单干，但德国将与本国的军火商和其他国家保持密切合作，在军事上继续为乌克兰提供帮助。对于德国政府的决定，朔尔茨解释称，为了整个欧洲的和平安全，任何有关交付武器的决定都必须考虑周全，尽一切可能避免让北约和俄罗斯这样的大国发生直接军事对抗。路透社指出，在今年2月下旬俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”以来，瑞士改变了其往常中立的做法，宣布对俄罗斯实施制裁，包括冻结俄罗斯在瑞士的资产等措施。瑞士联邦主席兼外长卡西斯4月早些时候曾表示，这并不意味着瑞士已经放弃了其传统的中立立场，并强调不会向冲突地区运送武器。今年3月，瑞士曾拒绝向乌克兰的邻国波兰运送武器。责任编辑：李昂