西部证券发布研究报告称，首予友邦保险（01299）“买入”评级，上市以来PEV均值为1.72，当前股价对应2022-24年PEV为1.501.351.22，当前PEV位于历史表现的20%分位点以内，随着疫情平复业绩有望逐步恢复，给予2022年1.9倍PEV的估值，目标价99.32港元。短期来看，疫情反复给负债端带来一定压力；长期来看，业务增长潜力广阔，股份回购计划增强市场信心，优质基本面有望对估值形成强力支撑。西部证券主要观点如下：四大因素构建友邦核心竞争力。1）长短期激励完备，绑定管理者、经营者、股东层核心利益，确保长期高效发展；2）布局高潜力市场，实现穿越周期的增长；3）定位高净值人群，聚焦高价值产品，高质量代理人策略构建核心竞争优势；4）布局多元化渠道，健康+养老生态圈持续赋能。核心指标稳健增长，疫情下代理人渠道业绩实现高增。“高质量-高产能-高收入”正反馈闭环效果持续显现。2021年代理人渠道实现NBV28.77亿美元，固定汇率口径下yoy+20%；活动人均年化新单保费yoy+10%；MDRT成员数目在高基数的基础上yoy+25%，连续七年蝉联全球第一。拓展渠道布局，探索行业发展新机遇。1）加强银保渠道布局：与东亚银行建立长期独家银保合作关系；入股中邮人寿（持股比例为24.99%），与邮储银行合作，有望触达广阔客群；2）拓展医疗、健康领域布局：收购蓝十字（亚太）及宝康医疗，完善医疗领域布局；与Discovery合作成立AmplifyHealth为用户提供健康保险科技服务，助力获客及NBVM提升。集团资产负债匹配度高，有效抵御利率波动风险。2021年公司净投资实际投资收益率分别为4.2%4.4%，yoy-0.2pct-0.9pct。资产负债久期匹配度高，内含价值对利率变动的敏感性下降。风险提示：政策风险、市场风险、疫情反复、利率风险、代理人质量下滑。责任编辑：李双双