来源：亚洲开发银行公众号菲律宾马尼拉（2022年4月25日讯）— 2021年，亚洲开发银行（亚行）承诺从自有资源中调拨228亿美元，帮助亚太地区应对新型冠状病毒肺炎（新冠肺炎）疫情带来的直接影响，推动绿色复苏。亚行今日发布《2021年年度报告》，披露了过去一年的财务业绩和运营成果。报告概要介绍了亚行综合运用资金、知识和合作伙伴关系等资源为发展中成员体提供支持的情况。“亚行坚信，应对疫情影响与支持长期发展并不相互排斥，”亚行行长浅川雅嗣（Masatsugu Asakawa）表示，“我们坚持不懈打好防疫持久战，为实现包容、韧性和绿色复苏奠定了基础，确保向亚行《2030战略》设定的目标不断迈进。”2021年亚行承诺的228亿美元涉及贷款和担保、赠款、股权投资、向政府和私营部门提供的技术援助等。除此之外，亚行还调动了129亿美元的联合融资。在亚行2021年承诺额中，有59%，即135亿美元用于疫情防控。而其中许多承诺，譬如加强卫生部门的承诺，也将在疫情结束后长期造福亚太地区。亚行的抗疫支持包括向成员体政府提供49亿美元快速支付融资，以此助推结构性改革和解决债务可持续性问题。融资包括46亿美元政策性贷款和2.5亿美元“新冠肺炎疫情防控备选方案”资金。作为抗疫举措的一部分，亚行承诺提供41亿美元，支持其发展中成员体采购和运输安全有效的疫苗。亚行还向私营部门提供了33亿美元，支持企业维持运转，促进贸易流动，确保医疗产品和服务的供应。通过在知识方面提供广泛的支持，亚行为疫情防控和复苏计划的制定给予了指导。应对气候变化等更长期的发展挑战仍是亚行2021年业务的重中之重。浅川雅嗣先生表示，“气候变化攻坚战成败的关键在于亚太地区。要打赢这场战役，我们这个地区需要加快低碳转型。”亚行已将2030年前气候融资累计额提高到1，000亿美元。为了实现这个更加雄心勃勃的新目标，亚行宣布了一系列融资倡议，以期提振亚太地区的低碳发展。例如，亚行推出了“能源转型机制”，利用私人和公共投资，为煤电资产的提前退役提供资金，扩大清洁和可再生能源解决方案，确保转型的公正和可负担。亚行2021年的所有承诺均包含了专门惠益广大妇女和女童的内容。亚行还加大努力，协助各成员体政府调动国内财政资源，因为此类资源对于实现可持续增长是不可或缺的。相关手段包括成立“亚太税务中心”，借以支持整个地区的税收改革及相关改革。亚行2021年承诺的资金来源于其迄今为止规模第二大的借款计划，其在资本市场上共筹集到资金358亿美元。去年，亚行主题债券发行量创历史新高，并首次发行了教育债券和力求改善海洋健康的蓝色债券。《年度报告》还详细介绍了亚行内部正在推行的一系列改革，目的是确保亚行拥有完成其使命所需的技能、文化、结构和工具。亚行《2021年年度报告》以全数字化形式呈现，富含多媒体内容，可通过移动端友好型的数字化格式查阅。见www.adb.orgar2021digital。亚行在坚持消除极端贫困的同时，致力于实现繁荣、包容、有适应力和可持续的亚太地区。亚行成立于1966年，现有68个成员，其中49个来自亚太地区。责任编辑：何中夫