上海市疫情防控已进入攻坚阶段，力争早日全市实现社会面清零。在全力抗疫的同时，兴业银行上海分行始终坚持以高质量党建引领高质量发展，坚定履行好银行业金融机构的本职工作，主动防范化解金融风险攻坚战。目前，该行已启动2022年兴航程“法治思维推进年”活动，从“严、新、实、精、恒”五个方面着手推进，将防疫工作与合规内控管理同部署、共推进，坚守底线思维，加强合规内控管理，夯实合规经营流程体系。严：从严治行，压实各级“一把手”疫情防控责任今年3月，疫情伊始时，该行就立刻落实各项应急措施，成立应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组，由分行党委书记、行长担任组长，各分管行领导担任副组长，自上而下全面组织做好防疫工作。同时，设立业务连续性保障执行小组，做好疫情防控、业务连续性保障、合规内控管理各项工作，坚决守好本职岗位，确保各项金融服务不中断。在疫情期间，该行利用云平台，加强员工专业素养培训，坚持底线思维，线上重点学习《治安管理处罚法》《新冠防控违法法罪的意见》《上海市公共卫生应急管理条例》等，重点结合行内“十必做”、基层负责人履职、员工十三禁等内容，各级“一把手”带头，以自身为表率，引导员工不信谣、不传谣、不造谣，积极配合防疫、防控工作，分行上下众志成城，共克难关。新：创新引领，数字化转型提升抗疫管理为保障分行值守、员工居家值守工作效率，该行在3月初就连续召开多场疫情期间信息系统专题保障工作会议，严密制订动态管理措施，发挥好数字化转型的成果优势。一是梳理各项业务内部控制流程，重新划分各岗位的“上岗角”“居家办公角”“备份值守角”的ABC三套人员备份方案，确保“发生问题有人找，找到人就能处理”。二是细化《兴业银行上海分行移动办公手册》，详细列举分行各个应用系统的处理方式，指导员工熟悉远程办公，保障居家办公期间，所有业务连续不中断。三是根据实际情况编制多套应急预案，建立灾备中心，开展应急模拟演练，确保即使分行大楼被封锁后，主要交易仍能正常运转。实：务实求进，切实做好业务连续性保障针对疫情期间部分企业资金链收紧、短期经营困难、急需融资的情况，该行下发《疫情期间优化信用业务流程和连续性管理的通知》，在坚持法律思维底线的基础上，对疫情期间的尽调、审查、核保、法审、放款、存续期管理等各个环节线上操作进行梳理论证，并适当调整，保障金融活水“不断档”，企业生产运营不受影响，全力支持实体经济渡过难关。据统计，截至4月20日，该行共审批300余笔贷款，金额累计近485亿元。累计发放贷款共559笔，金额累计逾251亿元。精：精益求精，确保重点领域工作执行到位疫情防控期间，该行一方面加强金融服务质效，另一方面强调内控合规精细化管控要点，在企金、零售、同业三个业务条线以及合规内控等重点领域都采取了对应的措施，积极开展行动。企金业务条线在3月末即对企业受疫情影响开展调研，主动了解企业经营情况、困难诉求，梳理近期授信业务到期清单，逐户排摸疫情封闭管控期间授信衔接问题，为50余家反馈有困难的企业制定了专项金融服务方案。零售业务条线出台信贷支持措施，对于因感染新型肺炎住院治疗人员或隔离人员、参加疫情防控的工作人员以及疫情之下现金流受到影响的客户，给予最长3个月的还款宽限期，同时对确因疫情导致暂时还款困难的客户给予征信保护，缓解燃眉之急。同业与金融市场条线提前梳理非现场业务流程，对系统、岗位和场地等方面可能出现的风险进行全面分析预判和安排，提前评估疫情封控影响，做足充分准备，始终保障交易稳定开展。合规内控条线以反洗钱、案防、监管沟通等渠道为主要抓手，利用反洗钱系统、分行合规案防系统等，开展数字化监测和远程案防管理，做好疫情防控下的监督与协调。下阶段，该行将继续以法治思维方式应对疫情可能带来的各类风险，全面细化管理过程，进一步强化重点领域风险防控。恒：持之以恒，以社会责任长效机制反哺社会近年来，兴业银行上海分行致力于建立社会责任长效机制，号召员工履行社会责任，积极为社会做贡献。疫情以来，有部门、支行向周边街道、大学捐献各类防疫物资与生活物资，有党员第一时间挺身而出担当社区服务志愿者，有员工主动照顾小区中的独居老人，也有人协助农户运送滞销蔬果。3月21日恰逢虹口区音乐谷旧改征收项目启动，该项目首批待发资金达34.5亿元，涉及居民近千户。该行作为主要承接行之一，第一时间制定了特殊承接服务预案，成立专项服务小组，党员带头保障资金发放工作顺利开展，妥善为400组虹口区音乐谷动拆迁客户办理开户、存单解付、转账汇款、财富管理等多项业务，得到了居民们的交口称赞。在封控隔离期间，该行还通过手机银行、兴智汇、企业微信等线上渠道为客户提供“云服务”，隔离物理接触，但不隔离服务，以实际行动传播兴业温暖。目前，上海疫情防控处于最关键的阶段，兴业银行上海分行将始终以履职尽责为己任，以稳中求进为要求，以精准发力为手段，以务实担当落实工作，把2022年兴航程“法治思维推进年”的思想、工作要点及时融入疫情防控之中，贡献金融力量，与社会各界共同战胜疫情！国际金融报责任编辑：吴宇迪