来源：广州日报即将到来的五一长假，你会去露营吗？后疫情时代的当下，人们更青睐短途出行，享受家门口的休闲生活，这让“露营风”劲吹。“公司近期就召开内部市场会议，主题就是聚焦户外产品。”关亦骏是佛山市奇门设计顾问有限公司的设计总监，作为一名深耕制造业市场多年的工业设计师，他嗅到当前露营风潮带来的产业风口。据悉，伴随着户外露营的火爆，是露营装备销售的暴涨，这让户外露营产品成为市场上的一个新蛋糕。作为制造之都的顺德，劲吹的“露营风”将“吹起”哪些产业？又将带来哪些行业的新变？文广州日报全媒体记者黄子宁户外露营风潮正起在过去的清明小长假，家住顺德的任小姐就带着女儿、约上好友，前往高明更合的一家户外营地尝鲜露营。第一次户外露营的她，出发前专门到一家大型户外运动超市购买露营设备。“帐篷、防潮垫、睡袋、充气户外床垫是刚需。”任小姐称，考虑到户外活动休闲的需求，她还买了一套便捷的户外折叠桌椅。任小姐跟记者算了一笔账，一套基础款、入门级的露营装备买下来，需要花费超过1000元。“户外露营除了享受阳光、自然风光，更重要的是体验户外烹饪的乐趣。”郭小姐是一名资深露营玩家，她告诉记者，除了帐篷等“遮蔽系统”、睡袋等“睡眠系统”、营地车等“收纳系统”，露营还需一套“烹饪系统”。“带上一套专业的户外炉头和烧水壶、烧烤炉等，你就可以变身为一名户外厨师。”郭小姐说。郭小姐告诉记者，户外露营的“烹饪系统”“餐厨系统”中还有更多细分领域，比如，如果你是一名咖啡爱好者，折叠桌上就要有水壶、咖啡壶、分享壶、咖啡杯等，看上去让人眼花缭乱。“入坑露营以来，已经花掉了好几万元买装备。”郭小姐说。记者查阅一些社交类APP发现，不少网友在这些平台上晒出自己露营的“必买清单”，一般来说，置办好一套全系统的露营装备，少则花费数千元，多则需要砸上万余元。户外露营爱好者的风格不同，他们喜爱的产品品牌不同，各自投入在户外露营中的成本也有差异。如有人喜欢野奢风，有人喜欢原始风，不同风格的产品在设计上、品质上都会有些差别，产品价格也会明显不一样。郭小姐告诉记者，她当前身边不少人喜欢“精致露营”，更加注重人在露营中的体验感，追求过程中的品质。“帐篷里的一个小用品都要体现出自己的风格、品位，这些玩家自然更愿意掏更多的钱去置办装备。”郭小姐说。工业设计闻风而动伴随“露营风”的劲吹，露营装备、户外产品的销量直线上升。有数据显示，清明假期前一个月，某大型电商平台的户外桌椅、户外床销量同比便大涨66%，户外睡袋的销量同比也增加了10%，大型帐篷、天幕、营地车、实木风格折叠桌椅的销量都是两倍以上的增速。“我们关注到了这个现象。”佛山市顺德区古今工业设计有限公司总经理老柏强告诉记者，此前，一般高品质的户外产品多以出口为主，“而今随着我们生活品质的提升，露营在我国也渐成风气。”深耕家电产品工业设计多年，老柏强告诉记者，趁着露营的热潮，公司计划将结合实际，以亲子户外电器为切入口进入这个领域，“先做好小品类，再聚焦户外成套装备的工业设计”。值得关注的是，无论是产品颜值，还是产品功能性，工业设计将起到一个重要“先导作用”。“露营这件事，在活动的成本、行动的自由度、人群的覆盖性、空间的可选度等方面都拥有着优势，因此我们判断这并非一个一时兴起的风潮，而是击中人们的内心需求，具有生命力的休闲方式。依托工业设计赋能，户外露营市场将大有可为。”佛山市奇门设计顾问有限公司设计总监关亦骏告诉记者，所以在公司内部会议中，他将搜寻和对接的各种资源都罗列出来，“根据我们对客户的条件进行排列组合，我们发现，仅仅是围绕露营相关产品进行策划，所梳理出来的模式就已经十分丰富，而且都是投入合理、有良好的可遇见收益的模式。”小家电有了新赛道作为制造业高曲线一端的工业设计已闻风而动，与此同时，在产品端，越来越多的“佛山制造”露营产品也在涌现。清明假期前，佛企代理的创意小家电品牌英国摩飞就针对户外露营市场需求推出一款便携式电风扇。这款电风扇融入三脚架、可自由移动“风头”等工业设计，兼具颜值的同时，更适配户外露营场景的应用。“户外露营丰富了产品应用场景，抓住当下的市场推出新品，也是品牌快速响应市场的一个表现。”同样，该品牌还将一些便携果汁杯设计成加大号，在不影响便携功能下，满足人们户外补水量的需求。“户外露营给小家电提供了新赛道。”顺德某家电企业市场部负责人说，疫情催生了“宅经济”“厨房经济”，在后疫情时代，“休闲经济”也是一个新趋势。该负责人称，户外露营的火热让原本已经很“卷”的小家电品类看到一个新希望，“户外露营风吹起后，家电使用场景从家庭延伸到户外，未来一定会催生更多品类的小家电”。户外露营还带来装备领域产品的细分，催生了一些品类产品销售的上涨。“最近市场需求非常热。”佛山市一家铝箱生产制造商的负责人告诉记者，露营风潮带动了公司轻质全铝箱(属于露营“收纳系统”产品)的销售。值得一说的是，得益于制造业的完善产业链，这些全铝箱从铝板采购到成品生产全部属于“佛山制造”。“过去我们都做出口，现在看到了市场后，会考虑自营品牌。”■观察挖潜内需 顺企“以快制快”这两年多来可以看到，围绕市场需求的变化，一些顺企积极响应，从疫情影响下的“求存”到转型发展的“蝶变”，行业发展呈现新特征。如基于疫情背景的“宅经济”走强后，一些家电顺企大力发展厨房小家电等品类，抢占国内外市场并直接拉动公司营收。一些顺企则积极布局智慧医疗等产业，推出面向B端市场的解决方案，切入医疗蓝海市场，体现了顺企的“快功夫”。同样体现顺企“快功夫”的还有当前的预制菜产业，针对后疫情时代人们对便捷菜肴的需求，一些具有食品加工、供应链优势的企业积极探索预制菜，成功分得一杯羹，品珍等顺企就成为佛山预制菜的头部企业之一。当前，如何释放内需潜力拉动消费依然是国内经济高质量发展的关键之一，顺企“以快制快”，发挥供应链及制造优势，迅速进入新的赛道。在当下处于又一个风口的户外露营中，顺企的闻风而动凸显了顺德市场主体的活力和快速反应能力。基于长期深耕实体制造的经验与基础，一些顺企能够迅速整合配置供应链，通过前端升级、中端再造、后端提速等快速占领市场，再结合更具吸引力和营收能力的服务模式，为行业价值提升赋能。这也是为什么在后疫情时代顺企能源源不断挖潜国内消费市场，实现高质量发展的答案。