记者 方卓然互联网医院在封控期间给市民朋友的求医问药带来很大便利，但是仍然有不少市民朋友反应不知道哪些医院开通了互联网医院、入口在哪儿、具体该怎么操作，是否有相关的操作指南？对此，2022年4月25日，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在疫情防控工作新闻发布会上表示，新冠疫情发生以来，上海市不断发挥互联网医院在服务市民求医问药的作用。目前，全市有100余家互联网医院，其中包括了市级医院、区级医院和社会办医疗机构，向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。4月1日以来，上海市互联网医院业务诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。通过互联网医院分流了百姓看病配药需求，缓解了医院救治压力，减少人员集聚，降低交叉感染风险。但由于线上就诊范围限制和药品配送上的困难，离市民的需求仍有一段不小的距离。为方便市民查询和使用，上海市卫健委在4月23日已经通过“上海发布”发布了市级医院的互联网医院名单，公布了各家互联网医院微信公众号、支付宝生活号、随身办APP等登录方式，广大市民可以有针对性选择互联网医院线上就诊。此外，广大市民还可以在上海“健康云”微信公众号，点击“互联网医院”菜单；在“上海市级医院互联网总平台”微信公众号“便民服务”栏，选择“互联网医院”入口；在“随申办市民云”APP点击“医疗健康”，再选择“信用就医—全市医疗机构线上服务专栏”等方式登录。下一步，上海将发挥互联网诊疗服务优势，鼓励互联网医院开展慢性病、常见病、多发病诊疗康复以及健康管理监测，并向公众提供新冠肺炎咨询、疫情防护科普等在线服务的同时，尽最大努力采用多种形式尽可能地解决“最后一公里”的药品配送问题。责任编辑：张亚楠