4月25日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第47场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，畜产品是“菜篮子”的重要组成部分，为降低新冠肺炎疫情对吉林省畜牧业的影响，吉林省畜牧部门制定了《关于支持全省畜牧业复工复产十条政策措施》，指导各地加快推动畜牧企业复工复产。《政策措施》主要集中体现在以下六个方面：一、加快基础母牛引进、种业创新、一季度开门红、秸秆饲料化利用等奖补政策落实。持续放大畜牧业金融产品覆盖面，依托“吉牛·云上繁改贷”金融产品，为省内繁殖改良员提供冻精采购全额贴息贷款。组织吉林银行等金融机构与大型生猪、肉鸡屠宰企业进行银企“一对一”对接，建立绿色通道，解决流动资金缺口问题。二、强化产业化大项目包保服务。落实肉牛产业化大项目包保服务机制，抓好今年新谋划的58个肉牛养殖项目、在建63个肉牛产业化大项目建设，实行清单式管理，一企一策打通堵点难点，加快项目建设进程，释放肉牛优势产能。三、保障畜禽及其产品流通秩序。协同地方交通运输和公安等相关部门，确保饲料、兽药、疫苗等投入品、畜禽及其产品、液氮、冻精的有序流通，并根据疫情防控需要，适时开放畜禽交易市场。组织生猪屠宰加工企业与大型养殖企业建立“点对点”运输模式，将生猪、肉牛、肉鸡、蛋鸡和乳品等大型屠宰及加工企业纳入保供企业范围，由省市县三级商务部门推荐优先采购，解决产品外销受阻，库存积压问题。四、抓好重大动物疫病防控。集中时间、集中力量，加大对畜禽养殖场户的技术指导和服务，推进春季重大动物疫病强制免疫，进一步强化免疫效果评价监测，严格防范“两疫叠加”。五、抢抓秸秆饲料化利用。充分利用春耕前有利时机，组织秸秆加工企业、规模养殖场户抢抓秸秆收贮，做到应收尽收，保障秸秆饲料能够收的足、储的满、供得上。落实秸秆饲料化利用政策，对符合条件的秸秆饲料收贮利用主体、茎穗兼收试点示范主体给予政策支持，加快推进秸秆收集方式和利用方式变革。六、强化科技支撑帮扶指导。组织技术专家和技术推广人员通过制作微视频或视频连线等方式开展远程技术培训，依托“吉牛云”平台，开展好以“数字繁改、金融纾困”为主题的肉牛繁殖改良复工复产工作会议，为广大养殖场（户）提供金融产品、优质种源及繁改服务。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：王珊珊