“就像对待孩子一样用心、耐心、细心地对待每一处细节长此以往，必有回响”今天就让我们走近2021年“全国五一劳动奖章”获得者王巍一起聆听荣誉背后的故事“选择了这份职业，我就要做到最好”对于子承父业的王巍而言，成为一名防水技工可谓是顺理成章。与其他人相比，看着父亲背影长大的王巍深知这其中的苦辣酸甜。“下定决心选择了这份职业，就要在毫厘间下足精细‘功夫’。”于是在机器轰鸣、人声鼎沸、尘土飞扬的建筑工地上，王巍跟随父亲王伏华的脚步，从施工准备、基层清洁开始，从最细小的工序做起。“成功的秘诀只有一个，就是坚持。看似一成不变的工序，绝不是机械性地重复。每一次重复都是对过往积累的考验，都是一次新的开始。我要做的就是在这周而复始的重复中做到分毫不差，‘千面同一’。”为此，王巍不断总结屋面、地下等不同项目特点，并在实战与竞赛中反复锤炼、提升技艺。由于经验不足、方法不对，王巍也曾经历过挫折，但他从不气馁，坚持在虚心请教、勤学苦练中锤炼过硬本领，并不断以更高标准更严要求对待每一个经手项目，誓将自己对品质的追求发挥到极致。百炼成钢终不负，凭借脚踏实地的“拓荒”精神，王巍连续获得2016年、2017年“联盟杯”全国建筑防水行业职业技能大赛冠军（机械喷涂项目），并先后获评2016年“中国屋面防水大师”，2019年“中国屋面防水特级大师”及“全国技术能手”等荣誉称号，并于2020年入选北京市“享受政府特殊津贴技师”。时间是一切的答案从顺义教委所属学校的屋面，南水北调2、3、5标段，到北京地铁15号线、7号线，北京毛主席纪念堂屋面及管理机关屋面，小汤山总装备部，再到海南航空配餐楼，密云粮库屋面，这些项目不仅为王巍积累了极为丰富的工程防水施工项目的技术经验，更见证了他无数个躬身做工的日日夜夜。最初做工程项目时，王巍也曾遇到过质疑，而他的应对办法只有一个——用作品说真话。从装备工具摆放、到工程标示牌及司旗布置、再到现场材料码放，王巍与团队将东方雨虹标准化施工融入进施工现场的每一个细节之中，在保证施工现场井然有序的同时，施工质量更是无可挑剔，一次性通过验收。通过这个项目，不仅让王巍收获了肯定与信任，更使这位客户成为东方雨虹的长期合作伙伴。“任何专业是要接受‘实战’检验，敢于面对质疑，敢于面对挑战，才能进步。我们所获得的成绩、取得的信任都是‘真枪实战’中积累的。”凭着这份职业坚守与自信，王巍荣获2021年“全国五一劳动奖章”，迎来了作为一名劳动者的“高光时刻”。从业十余年，历经百余项工程，每次王巍途经自己做过的项目时，都会发自内心地感到自豪。“坚持，坚持你所热爱的，时间会给你想要的回答。”责任编辑：马婕