新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，有数码博主放出了一些厂商的新动向。其表示，搭载高分辨率屏幕+屏下摄像头方案的机型已经成功量产。有网友猜测，这款机型或许将在最近一段时间正式官宣。中兴Axon40 Ultra屏下摄像头一直以来被许多人认为是手机前置摄像头的最佳解决方案。挖孔和水滴都会破坏手机屏幕的完整性，而屏下摄像头技术可以将前置摄像头隐藏在手机屏幕之下，从而为用户提供更好的视觉观感。不过，目前为止，屏下摄像头的技术相对来说还不成熟。其自拍效果相比传统裸露前置摄像头的手机有一定的差距，此外，屏下摄像头还无法兼容高分辨率屏幕。此前小米、中兴等厂商的屏下机型均未能搭载2K屏幕。不过，这种情况似乎即将迎来改变。根据手机中国猜测，这款已经量产的搭载高分辨率屏幕+屏下镜头的机型，极有可能是中兴的Axon40 Ultra。根据之前中兴官方放出的图片，新一代的中兴Axon40 Ultra极有可能搭载了屏下摄像头。曝高分辨率屏下摄像头机型已量产此外，根据这位数码博主放出的消息，除了高分辨率屏幕+屏下摄像头的搭配以外，这款正在准备中的机型还在屏幕上支持高频PWM调光。由此推测，最终量产机型或许会是一款重磅产品。