国家卫生健康委于4月25日召开新闻发布会，介绍党的十八大以来职业健康工作的主要成效和工作亮点。会上，国家卫生健康委职业健康司司长吴宗之介绍，党的十八大以来，我国职业健康事业快速发展，职业病防治工作取得了显著成效。一是法规标准体系和监管体制机制不断完善。全国人大常委会先后3次修订《职业病防治法》，目前已经形成较为完善的法律法规和标准体系；2018年机构改革整合职业健康监管职责，进一步理顺了监管体制，建立了国家、省、市、县四级职业病防治工作协调机制，形成了工作合力。二是重点行业专项治理持续推进。组织开展尘肺病防治攻坚行动，实现了“摸清底数，加强预防，控制增量，保障存量”的工作目标。在矿山、冶金、建材等19个重点行业开展职业病危害专项治理，督促企业改进生产工艺，淘汰落后技术，完善防护设施，加强个人防护，作业环境得到明显改善。三是技术服务和支撑能力显著提升。落实“放管服”改革要求，优化技术服务机构审批程序，加强技术支撑机构建设规划布局和能力建设，基本形成了职业病监测评估、职业病危害工程防护、职业病诊断救治康复及专业技术服务相结合的技术支撑网络，建立了“地市诊断、县区体检、乡镇康复”的工作体系。四是风险监测评估工作不断加强。将职业病防治纳入基本公共卫生服务项目，将全部职业病病种纳入职业病及职业病危害因素监测范围，监测县区覆盖率达95%以上。基本摸清了全国工业企业职业病危害总体状况和职业性尘肺病患者生存及保障情况。积极推动建立风险监测、精准监管、及时整改、持续改进的工作机制。五是职业健康保护行动全面开展。大力开展《职业病防治法》宣传周等宣教活动，在全社会营造浓厚的职业健康文化氛围。加强职工心理健康、肌肉骨骼系统疾病等工作相关疾病的预防。积极开展健康企业建设、争做“职业健康达人”系列活动，大力推进重点人群职业健康素养监测，广大劳动者的职业健康获得感显著增强。（总台央视记者 刘婷玉）责任编辑：王珊珊