来源：金十数据美元在101关口之上进一步走强，现货金银承压下行，WTI原油跌破100美元关口，A股市场低开……周一（4月25日）亚盘时段，全球多品类资产全线下跌，美元则逆势上涨，在101关口上方进一步走强。大宗商品方面，黄金和白银两个贵金属持续下行，现货黄金向下触及1925美元盎司，现货白银跌破24美元关口。原油价格持续走低，美、布两油均跌超2%，WTI原油下破100美元关口。外汇方面，欧元兑美元高开低走，马克龙赢得周日举行的法国总统第二轮选举，连任法国总统；英镑兑美元延续上周五的跌势，现跌0.30%，一度失守1.28关口，续刷2020年9月以来新低；纽元兑美元向下触及0.66，日内跌0.52%。新兴市场货币也遭受到了一定的压力。据新浪报价，离岸人民币兑美元跌破6.57关口，日内跌逾450点，续刷去年4月以来新低；据中国货币网报价，在岸人民币兑美元跌破6.54关口。美元兑泰铢涨至34.011，为2017年7月以来最高水平。股市方面，A股三大股指低开，创业板指跌幅一度扩大至3%，深证成指跌2.71%，上证指数跌2.1%。富时中国A50指数期货盘初迅速跌至2%。港股恒指跌幅扩大至3%；科技股集体下挫，内险股普遍下跌，房地产及物业管理板块、汽车板块均走跌。欧洲斯托克50指数期货跌幅达1.3%；美国三大股指期货均跌超0.5%。国内期货主力合约多数下跌。沪镍、铁矿石跌超6%，焦炭跌超4%，甲醇跌近4%，SC原油、不锈钢（SS）、焦煤跌近3%，螺纹、热卷、菜粕、玻璃跌超2%。涨幅方面，生猪、棕榈油涨超3%，豆油涨超2%。消息面上，疫情因素引发了对原油需求的担忧。与此同时，美联储加息预期也在影响市场。据CME美联储观察工具，目前市场押注美联储5月加息50个基点的可能性高达99.6%。华闻期货点评认为，近期因为市场关注美联储加息的节奏问题，导致股市开始回调，特别是欧美股市均出现调整，带动市场情绪发生变化，担忧流动性紧缩后导致经济下行。因此，商品市场也开始调整，原油也随之走弱。但考虑到市场供应端依然紧张，流畅性下跌暂时动力不足，且市场已经对美联储加快缩紧货币政策进行了定价，因此短期油价虽然以弱势为主，但依然没有方向性趋势。国盛证券研报认为，若以长期配置的视角看，A股已经进入深度价值区间，未来一年预期收益超过15%，但时间上转乐观还需要几个关键信号。从交易层面分析，还需要看到普跌、缩量、情绪达到底部拐点等指标。责任编辑：戚琦琦