4月24日，《中国中老年常见感染性疾病预防行动倡议暨认知调研结果》发布(以下简称“倡议”或“调研”)，调研数据显示：中老年人群(50岁及以上)低估了自己患常见感染性疾病(流感、肺炎球菌肺炎、带状疱疹)的风险和危害，疾病预防认知有待提升。超八成受访者选择良好生活方式(强身健体、均衡饮食、劳逸结合等)作为疾病预防首选，接种疫苗次之。然而，经历过以上疾病的人群，如果可以重新选择，超60%中老年人群希望提前采取措施积极预防接种。专家呼吁中老年尽早行动接种疫苗来预防常见感染性疾病，降低感染性疾病及其相关并发症的发生风险，同时，通过预防感染减缓老年人慢性病的进程或死亡风险。调研共有4379名受众参与，针对大众及中老年对中老年常见感染性疾病及危害的认知、对相关预防方式的认知及疫苗接种行动等几个维度，结果发现，中老年对接种疫苗的认知率、意愿率和行动率层层递减：超七成的中老年认为接种带状疱疹疫苗、流感疫苗、肺炎球菌肺炎疫苗可以预防相关感染性疾病，六成多表示会去接种疫苗，真正接种过带状疱疹疫苗、流感疫苗、肺炎球菌肺炎疫苗人数占比仅为37%，中老年人群主动预防常见感染性疾病紧迫感和行动力有待提升。此外，在认知方面，调研结果显示，中老年大部分担心由常见感染性疾病所引发的并发症及加重原有慢性病(并发症状多81%、加重原有慢性病75%，日常活动能力下降70%)，但中老年普遍较低估本年龄段患肺炎球菌肺炎和带状疱疹的风险。中华预防医学会副会长、秘书长冯子健表示，中老年人群应成为预防保护的重点人群，特别是对于流感、肺炎、带状疱疹等感染性疾病，疫苗是安全有效的预防手段，需要社会各方努力共同提升中老年人对疫苗接种的重视，有效提升中老年群体的接种率。现阶段，在全民抗疫的特殊时期，更要尽快提高中老年人群和有慢性病的人群新冠疫苗的接种率。“带状疱疹相关性疼痛可贯穿疾病始终， 30%-50%带状疱疹后神经痛患者疼痛时间超过 1 年，部分可达 10 年。” 中国医师协会全科医师分会会长杜雪平介绍，《我国老年人健康防护倡议》倡导要积极响应国家号召接种新冠肺炎疫苗；主动接种流感疫苗、肺炎链球菌疫苗和带状疱疹疫苗。建议中老年除了规律作息、营养均衡、科学锻炼外，还应积极预防接种，降低感染性疾病及其相关并发症的发生风险，通过预防感染减缓老年人慢性病的进展。”责任编辑：王珊珊