今天（25日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹就市民反映120排队时间较长的情况进行了回应。赵丹丹表示，本轮疫情以来，上海院前急救面临诸多困难，封控后许多居家慢性病患者产生急救业务需求，此外，阳性感染者转运、方舱医院和定点医院急救保障等多种急救服务需求在短时间内快速叠加，“120”业务量急剧增长，单日电话呼入量就是去年同期的12.3倍，急救服务的供需紧张使得大家等待时间有了较大延长以及呼叫应答困难。为了解决广大市民的急救需求，上海市卫生健康委将指挥调度席位紧急扩容了4倍；通过内部挖潜，将所有能上岗的急救人员都召回入驻单位值守，他们每天工作强度非常大，甚至大到16小时，每天当班的救护车辆也较平时状态增长了50%，目的也是尽力增加一线的急救力量。上述措施出台虽然在一定程度上缓解了急救服务的供给紧张程度，但离广大市民的实际需求仍存在不小差距。上海市卫生健康委将继续通过多方协调筹措力量，如互联网医院开展就诊配药，社区安排专用车辆、交通部门推出巡游出租车、招募志愿者开“爱心车”等多种形式组建转运队伍来提供就医便捷，纾解普通就医供需矛盾，把急救资源留给真正需要的市民，全力缓解急救服务“呼叫难、等候长”的现象。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：王珊珊