参考消息网4月25日报道 据俄罗斯《专家》周刊网站4月22日报道，北京正在增加发展太阳能和风能的投资，但同时不打算放弃煤炭。报道称，中国的清洁能源产业一马当先。它显然希望在向清洁能源过渡和对抗气候变化方面成为领头羊。中国政府承诺实现“2030年前碳达峰、2060年前碳中和”。但在可再生能源突飞猛进的同时，中国也未弃用煤炭。3月，中国煤炭日均产量再创历史新高。报道称，虽然重视发展可再生能源，但中国一直认为国家的能源安全和独立仍是其主要任务。中国人也把过渡到清洁能源与完成这个任务相挂钩。可如今，能源市场行情急剧恶化。若干消极事件同时发生：能源危机、乌克兰战事、经济波动和新冠病毒肆虐——这些无不对能源市场产生极其不利的影响。所有这些因素叠加的结果是，中国不仅没有放弃煤炭，相反，还扩大了对它的开采和使用。报道称，中国的能源需求正节节攀升。这意味着，北京必须在能源需求上升与清洁能源转型和应对气候变化之间寻求某种平衡。办到这点并不容易。眼下显而易见的是，至少在目前阶段，中国更看重能源安全。这可在很大程度上解释继续增产煤炭的决定。报道称，这种情况下，只有当可再生能源能够满足14亿人口的能源需求时，中国才会放弃煤炭。也就是说，这不会很快成为现实。何况，中国的能源网没有发达和灵活到足以快速从煤炭过渡到可再生能源的地步。这种转型需要对能源基础设施进行大量投资。据报道，煤炭两难不光中国独有。许多同样在清洁能源转型中奋力争先的国家，包括欧洲国家，如今都遭遇了这个困境。它们面临相同问题，也都被迫重新启动业已关闭的煤电站。当前形势再度表明，放弃矿物燃料、转向可再生能源任重而道远。责任编辑：王珊珊