4月25日9时，一辆辆满载货物的大型集装箱车辆驶入北京大兴国际机场综合保税区河北侧3号主卡口海关通道，大兴机场综保区首批货物顺利通关，标志着大兴机场综保区正式进入运营阶段。随着首批货物的通关入区，大兴机场综保区将充分发挥开放型经济重要平台的作用，重点发展现代物流、国际贸易、保税加工、保税服务等业务，推动实现新模式、新业态、新场景、新体制落地，凭借保税核心功能和开放政策优势，有效连接国际、国内两个市场，全力打造全球创新资源接驳地，主动融入新发展格局。开放之窗助力京冀协同发展大兴机场综保区是全国首个也是目前唯一一个跨省市建设的海关特殊监管区域，地跨北京市大兴区、河北省廊坊市两区域，距北京市中心46公里、距雄安新区60公里、距天津85公里，于2020年11月5日获国务院批复，规划面积4.35平方公里，其中，机场红线内口岸功能区规划面积0.83平方公里, 临空经济区内保税功能区规划面积3.52平方公里。大兴机场综保区作为同时享有两省市自贸区政策的区域，实现了临空经济区、自贸试验区和综合保税区在空间和政策上的“三区叠加”，是京冀区域对外交往的重要门户，是落实京津冀协同发展战略的前沿阵地，在服务和带动京冀及周边地区外向型经济发展中发挥重要的引擎作用。全力打造全国最高通关效率综保区大兴机场综保区以“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的区港一体化通关模式为理念，以“监管最有效、通关最便利、设施最先进、管理最科学、资源最集约”的海关特殊监管区域为目标，“走前列、创一流”，努力打造全国最高通关效率。综保区设有4座海关卡口，分别在卡口安装与公共信息平台联网的电子闸门放行系统、车牌自动识别系统、箱号自动识别系统、电子地磅数据采集系统和视频监控系统，实现对货物的实时监管，提升通关效率。同时，有效提升主卡口物流集散能力，全面释放综保区枢纽能级优势，吸引保税加工、保税维修、展览展示等高端“保税”产业向综合保税区集聚。吸引优质企业入区发展 集聚高端要素资源截至目前，大兴机场综保区公共库项目已正式投用，保税智能物流和仓储中心、多式联运转运库已具备使用条件，总计约13万平方米，打造科学高效的物流仓储空间，可为生物医药、高端消费、跨境电商等行业入区发展提供优质载体空间。（总台央视记者 许梦哲 郑新宇 任生圆）责任编辑：王珊珊