今天（25日）上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市杨浦区副区长祁克萍核酸检测点常态化布局的推进情况做了说明。祁克萍表示，核酸检测点常态化是当前疫情防控的一个重要环节，也是今后公共服务的一项基础设施。杨浦区重点做了以下三个方面的工作：第一方面，科学规划点位布局。在点位数量上，根据区域人口密度、产业结构等因素，合理规划全区常态化核酸采样点，首批110个，目前已陆续布置，4月底建成55个，5月上旬实现全部开放，这些点位将满足物流司机、快递小哥等率先复工人员的检测需求。后续将持续进行点位扩容建设。第二方面，做好首批点位启用准备。采样人员准备方面，通过召集医疗机构采样人员、社会化招募志愿者、鼓励第三方检测机构参与等多种方式，提升采样能力。采样设备准备方面，集中采购一批采样亭、采样车等硬件设备，结合固定、便民和流动三类点位情况，逐一配置到位。检测能力准备方面，采用“公立+民营”合作机制，发挥第三方作用，与专业检测机构合作，提升检测能力，满足复工复产需要。第三方面，数字化赋能便民服务。及时向社会公布采样点位置、服务时段、联系方式等信息，便于市民查询。借助大数据手段，实时分析各点位排队等情况，不断提升检测服务的精准性和便利度。（总台记者 张倩 白廷俊 周力）责任编辑：王珊珊