4月25日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第47场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，吉林省交通部门从优化货车司机通行条件、解决货车司机后顾之忧、为货车司机“减负”、 为货车司机提供暖心服务、畅通货车司机服务监督渠道五个方面加强对货车司机的服务和保障。优化货车司机通行条件方面：实行“即采即走即追”的人员封闭管理模式，对持有48小时之内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机直接放行，规定有效期内不再重复检测，严禁出现驾驶室贴封条等“层层加码”现象。对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制车辆通行。实行动态追踪机制，一旦核酸检测结果为阳性，立即通知前方实施必要的管控举措，实行闭环管理。增加高速公路出口外广场及以外区域、服务区，重点物流园区和省界国省干线通道等重要节点的核酸采样点设置，配置足够的检测力量，免费为货车司机提供核酸检测服务。解决货车司机后顾之忧方面：建立货车司机通行“白名单”机制，对在中高风险地区穿行或停留不超过4小时的司机，不允许赋码、带“星”。建立货车司机健康码申诉绿色通道，简化申诉程序，在符合要求的情况下，立即解决健康码弹窗等异常状态。交通运输部门还将深入道路货物运输企业、货运场站或物流园区等司机比较集中的场所，了解货车司机、货运企业有关诉求，及时帮助解决问题。对外省来吉货车司机健康码异常被隔离的，在符合疫情防控条件下，帮助其向接收单位转运货物。为货车司机“减负”方面：公布“三检合一”检验检测机构名录、联系电话及经营地址，方便货车司机查询和就近选择车辆检验检测。货车年审可以延期到疫情结束45天内办理。充分发挥道路运输信息化系统作用，通过“跨省通办”系统完成从业资格证补发、换发、变更、注销及诚信考核等高频服务事项，实现数据“多跑路”、货车司机“少跑腿”，缩短办证时间，减少办证流程，切实减轻货车司机负担。通过手机短信、抖音、微信公众号等渠道为货车司机提供最新疫情防控政策、当地进出社区、进出城规定、核酸采样点位置等信息资讯。为货车司机提供暖心服务方面：改善货车司机停车休息条件，公路服务区、“司机之家”合理规划货车专用停车区，便利货车停放，严禁阻止货车进入。单独合理规划专用区域，实施闭环管理，为来自中、高风险区的货车司机提供停车、休息、就餐、洗漱、如厕等服务。服务区为等待核酸检测滞留的货车司机提供热水、暖心餐食。吉林省总工会购置了2万份包含防疫物资、生活用品、方便食品的抗疫暖心礼包，在高速公路出口免费向货车司机发放。设置心理咨询服务热线电话14部，安排专人对疫情防控期间压力骤增的货车司机开展心理关怀，指导货车司机采取适当途径合理缓解工作生活压力。畅通货车司机服务监督渠道方面：开通0431-85097301至305交通运输保障5部电话，24小时在线提供服务，对高速公路通行防疫政策咨询、核酸采样点信息、实时路况信息等提供全方位解答服务。各地交通运输、公安部门主动向社会公开服务监督电话（12328交通运输服务监督电话、12123交通安全语音服务热线），坚持一事一办理、即报即查、即接即办。制定道路货运企业复工人员“白名单”管理制度在确保防疫安全的前提下，解决道路货运企业复工人员返岗问题，吉林省制定了道路货运企业复工人员“白名单”管理制度。各地道路货运企业向本地交通运输管理部门提出复工复产申请。各地交通运输管理部门汇总企业申请，按照企业员工返岗疫情防控规定，对企业提交的拟实行“白名单”管理人员严格把关，经本地疫情防控工作领导小组研判同意后，对复工复产道路货运企业从业人员实行“白名单”管理。“白名单”从业人员可持企业复工复产员工证明，凭48小时内核酸检测阴性证明和当日抗原自测结果，向所在社区提出返岗申请，社区要予以放行。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：王珊珊