参考消息网4月25日报道 据共同社4月25日报道，日本一艘载有26人的观光船23日下午在北海道知床半岛知床岬附近海域失联。第1管区海上保安总部25日称，新发现一名儿童。据称，24日晚在知床岬东侧海域搜寻的船只发现了这名儿童，此后确认其死亡。目前已确认11人死亡。报道称，对失踪者的搜寻工作彻夜持续。24日已确认死亡的10名成人男女大多在知床岬尖端附近发现，搜寻人员以此处为中心扩大了搜索范围。报道称，第1管区等根据现场海域的海流和风向等决定了搜索范围。除了该船失联的知床半岛西侧鄂霍次克海，东侧的根室海峡也被列为搜索对象。船体可能已沉没，部分巡逻船将用声纳调查海底。报道指出，日本国土交通省已对运航公司“知床游览船”（斜里町）启动特别监查，拟向该公司相关人员了解船只的运航状况等。另据《日本经济新闻》网站25日报道，日本第1管区海上保安本部4月25日发布消息称，又找到一名儿童。24日深夜，巡逻艇在知床岬东侧海域发现了这名儿童，送医时处于“失去意识”的状态。目前共计已找到观光船上的11人。报道称，日本海上保安厅等25日继续对现场海域进行搜索，将以知床岬顶端半径10海里（约18公里）为重点范围，加紧搜寻其余15人。责任编辑：王珊珊