[环球网综合报道 记者赵友平]香港大公文汇全媒体消息称，“香港民意研究所”副行政总裁钟剑华畏罪逃离香港。据香港大公文汇全媒体报道，钟剑华24日晚在脸书发文称，自己已乘飞机离开香港，前往英国，“打算在海外生活一段时间”。他声称，“不愿作逃兵，但无奈要逃避，不愿父母为可能发生在他身上的事而忧戚”云云。钟剑华24日深夜接受港媒采访时声称，早前曾被警方根据香港国安法约谈，但不便透露详情。香港“东网”称，多名反对派人士筹办非法“初选投票”，去年1月涉违反香港国安法被拘捕。协助举办非法“初选”的“香港民意研究所”也被警方调查，该研究所副行政总裁钟剑华去年1月7日曾到湾仔警察总部协助调查，当时他声称无任何资料可向警方提供，也未向警方提供任何资料。对于钟剑华离港要去“海外生活一段时间”，全国政协副主席、香港特区前行政长官梁振英今日在脸书发帖文嘲讽：钟剑华离港要去“海外生活一段时间”，就是要“移民”了。梁振英反问，“请问钟剑华，有没有在香港机场向入境处人员交回特区护照和身份证？”“香港民意研究所”多次被爆出与乱港组织关系密切，2004年香港立法会选举期间，该研究所主席兼行政总裁钟庭耀亲口承认其民调接受了“美国民主基金会”（NED）及下属“美国国际事务民主协会”（NDI）的资助。2012年8月，钟庭耀被爆收取来自美国超过7万美元的资助以及“英国网络观察基金会”的5万英镑。2018年，“美国国际事务民主协会”被曝操控钟庭耀“民调”。今年2月，“香港民意研究所”还特意将支持爱国爱港阵营的受访者分开计算，得出近九成市民支持“与疫共存”的数字，在香港抗疫最危急的时候添乱。今年3月，网络上流传一份疑似由“香港民意研究所”制作的问卷草稿，就俄乌冲突进行民调，当中部分问题被指具有严重诱导性，涉嫌违反国安法。责任编辑：张玉