华润置地（常州）20.05亿元竞得义乌首宗车位可确权地块4月25日，华润置地（常州）有限公司以20.05亿元竞得义乌市有机更新孝子祠地块三，成交楼面价为24027.89元平方米。资料显示，该地块编号为义土挂【202215】号，位于稠城街道、工人北路与化工路交叉口北侧，出让面积34065.01平方米，容积率2.3-2.45，建筑面积83459.27平方米，起始价20.01亿元，起始楼面价23980元平方米，上限价格24.95亿元，上限楼面价29899元平方米，触达限价后转为竞配建用房（政策性住房）。配建用房（政策性住房）起投建筑面积120平方米，每次增幅为120平方米的整倍数，最高投报面积为41640平方米。其套型总建筑面积在120平方米至140平方米之间，且每套在地下一层配建一个车位，建成后均须无偿移交给义乌市国有资本运营有限公司。该地块的土地用途为商业、二类城镇住宅用地，建筑密度≤30%，建筑限高≤60米。根据义乌市《关于进一步加强房地产市场调控的通知》，该地块实行商品住宅房价、地价联审备案，商品住宅销售备案价根据周边区域房价确定。该地块住宅建筑高度不应少于45米，裙房为商业和配套用房，建筑层数为1-2层，商业建筑面积为2000-4000平方米。住宅不得设置开敞式阳台，沿城市道路侧须公建化处理，标准层层高为3-3.2米，住宅最小套型总建筑面积不得小于90平方米，且住宅套型总建筑面积小于120平方米的套数不应超过住宅总套数的40%。另外，地下室不得超过3层，地下室用于人防、消防、停车等配套设施，允许集中配建不超过1000平方米的生活辅助用房（游泳池、健身房），不得设置车库，严禁改变用途。地块竞得人在签订《国有建设用地使用权出让合同》之日起30天内付清土地出让金也调整为在签订合同之日起1个月内支付至总价款的50%，6个月内付清剩余尾款。这也大大减轻了拿地开发商的资金压力。值得一提的是，该地块是义乌市首宗车位可确权的大型商住地块。3月18日，义乌出台机动车停车位销售及登记管理办法，明确车位归属及产权，并将车位纳入预售管理，2022年4月20日后出让的地块可参照实施，购买该项目非人防、机械的车位可以办理车位不动产权，房屋持有人在转让附车位产权的房屋时，原则上应将车位一并转让。如单独转让车位的，受让方须为该项目业主。责任编辑：李昂