当地时间4月22日，印度尼西亚总统佐科·维多多宣布，将从4月28日起暂停棕榈油及相关原料的出口，新政策旨在确保该国国内食品供应。自2021年11月份开始，印尼不少棕榈油生产商为获取更高的利润增加了出口，但这同时导致印尼国内供应不足。今年1月份，印尼政府已限制了部分出口活动，并为低收入群体提供现金补助。但这些举措并未有效缓解供应短缺的情况，棕榈油价格仍然不断上涨。目前，印尼食用棕榈油的零售均价在每升26000印尼卢比，约合人民币12元，年内涨幅超过40%。作为全球最主要的棕榈油生产国和出口国，全球60%的棕榈油产自印度尼西亚。而中国和印度是印尼棕榈油的主要进口国。印尼此举引发了外界对全球食品价格通胀进一步加剧的担忧。棕榈油不仅被用于生产食用油，还包括蛋糕、巧克力等加工食品，洗发水、沐浴露等日化产品品以及生物燃料等多个行业领域。世界自然基金会（WWF）北京代表处可持续食物消费与绿色供应链项目主任于鑫曾对外表示，棕榈油的用途非常广泛，超市货架上近一半的包装商品中都包含棕榈油。目前棕榈油约七成以上被食用（烹饪用油、食品工业、方便面、烘焙等），约两成被用于日化行业，剩余则主要用于生物柴油，微量用于饲料行业等。而棕榈油的价格飙升已经对许多下游产业造成了影响——比如方便面。康师傅控股有限公司（0322.HK）于3月28日发布的2021年财报显示，2021年全年，康师傅的方便面业务收入为284.48亿元人民币，同比减少3.60%（若与2019年比较，则增长12.44%），占集团总收益的38.40%；归母净利润同比下降26.67%至20.04亿人民币。康师傅表示，期内因原材料价格上涨及组合变化，方便面毛利率同比下降4.94个百分点至 24.36%。而棕榈油作为方便面重要原材料之一，其价格自2020年下半年就开始直线上升，在2021年下半年达到最高。不仅是康师傅不赚钱，它的“老对手”统一企业中国控股有限公司（0220.HK）的2021年财报显示，食品板块的净利润从去年的5.17亿元下滑至1.51亿元，降幅高达70.8%。而在该板块中，方便面业务占比达94.7%。尼尔森数据显示，2021年上半年，方便面行业整体销量下滑了7.7%，销售额下滑了7.3%。此外，2021年以来，方便面行业还面临着成本上涨的压力。棕榈油供给问题所致的价格波动也对全球公司造成影响。包括宝洁、联合利华、雀巢等在内的日化、食品公司是棕榈油的大买家。联合利华曾在2016年表示，它使用了大约 100 万吨粗棕榈油及其衍生物和大约50万吨粗棕榈仁油及其衍生物，是消费品行业中使用可持续棕榈油（CSPO） 的最大客户。2021年7月，联合利华首席财务官Graeme Pitkethly曾表示，棕榈油是该公司皮肤清洁产品的关键成分，其价格目前比长期平均水平高出70%，需求增加和收成下降推高了价格，并且该公司已经提高了一些产品的价格。此外，奥利奥饼干母公司亿滋国际公司官网显示，其使用的棕榈油占全球棕榈油消费量的0.5%；据路透社报道，达能表示，它在2018年共购买了7.1万吨棕榈油；欧莱雅在2021年表示，公司购买了不到310吨棕榈油，并使用了相当于7.1万吨数量的包括棕榈衍生品在内的原料。印尼宣布暂停棕榈油出口也将对中国食用油造成影响。根据中国海关总署的统计数据显示，今年一季度中国棕榈油主要进口国为印度尼西亚和马来西亚，其中从印度尼西亚进口棕榈油25.83万吨，占比52%，从马来西亚进口棕榈油24.28万吨，占比48%；主要进口省份从多到少依次为江苏省、广东省、浙江省及天津市。相对于棕榈油进口规模，中国对于用于压榨豆油的大豆进口规模更为庞大。海关总署数据显示，2021年我国大豆进口量为9652万吨，进口金额535亿美元，对外依存度长期在80%以上。不过，与全球食用油价格剧烈震荡相比，国内食用油价格波动较小。在过去的2021年，国家统计局的数据显示，国内食用油价格上涨6.9%，远低于全球食用油65.8%的涨幅。而进入2022年，目前国内食用油价格虽已连续多周上升，但整体幅度不大。商务部市场运行监测系统显示，4月11日至17日，全国食用农产品市场内，豆油、菜籽油、花生油批发价格分别上涨0.7%、0.7%和0.1%。面对国际市场食用油价格的攀升压力，2022年中央一号文件再次提出，大力实施大豆和油料产能提升工程。而国内期货市场也在扩大油料品种风险管理工具箱，为企业规避市场风险提供新渠道。责任编辑：陈修龙