华商报通过专利技术30次训练，就能帮助400度以下的孩子摘掉近视眼镜，效果当真这么神奇吗？4月24日，河南焦作的加盟商邹女士向华商报记者吐槽：“30次训练，哪里能摘掉眼镜啊？”她投资6.6万元加盟一家视力矫正公司，经营近1年矫正40个孩子无效果。目前，她准备和其他加盟商起诉这家视力矫正公司误导公众。公司宣传成功为2万青少年摘掉眼镜承诺不满意全额退款加盟商叫苦连连认为是虚假宣传>>>宣传30次可摘镜收费5980元训30次还送一副训练镜“他们公司总部在西安，我是去年5月2号签合同加盟。”邹女士介绍，加盟费大部分都是10万，“加盟这家公司，10万元包含三套设备，我这6.6万元是包含两套矫正视力的设备。”“收费是5980元，训练30次还送一副训练镜。”邹女士表示，“公司主要是卖这副功能眼镜，没有牌子，没有出厂日期，没功能介绍，就说这是功能镜，其实我们测了就是个老花镜，出厂价200元。”邹女士告诉华商报记者：“他们公司宣传说近视的孩子30次训练就可以摘掉眼镜，承诺说无效公司退全款，但公司并没有退款。”>>>裸眼视力提升难保障有孩子练6个月近视涨了100度邹女士说：“30次训练哪里能摘掉眼镜啊，不管低度还是高度都摘不掉。说是提升裸眼视力，比如说有的孩子视力0.5，这样训练矫正做到1.0，我这边有40个孩子，只有一个做到了1.0，我想40个孩子只要能做到一个1.0，我当时还可有信心，但是这个孩子停了两三个月，不戴眼镜，裸眼视力又降下去了，之前是100度，又退回了，又涨了100度，有的孩子3年才涨75度，结果这个孩子在我店里做了6个月就涨了100度。”邹女士表示：“我们加盟商有两个群，都在说这个问题，4月23日晚上我们群里还有加盟商在说，提升裸眼视力的情况下，度数会随之跟着涨的，单纯让孩子提升裸眼视力，会把人家度数增加的。”>>>真性近视没效果加盟1年干不下去，称别拿孩子健康开玩笑4月24日，华商报记者联系上河南许昌加盟商刘先生，“没有效果，真性近视全世界都解决不了。”刘先生表示，“一开始我也不懂，孩子训练后，在我这检查都提高了。因为不懂，后来才知道，是因为孩子都会背视力表了，换个地方还是看不见，通过学习才发现，近视怎么可能好，真性近视的孩子怎么可能摘掉眼镜，这是违背科学原理。”刘先生坦言：“我加盟1年，现在也干不下去了，我不想拿孩子的健康和未来去开玩笑，只有那些想骗人的人，可以继续说摘眼镜，给孩子怎么样怎么样。”对于承诺过30次训练无效退款，刘先生表示：“我们加盟商去培训的时候，他们就是这样给我们说的，后来回来也是这样承诺，但是效果都没有，公司说大胆承诺没有问题。”“当时我就觉得这个东西不怎么靠谱，做不下去，家长也是来找我退费嘛。”刘先生称自己良心难安，“一开始只是自己自欺欺人，后来被现实好好上了一课。有些家长觉得也来了一年了，不好意思，但有些我要退费的。”>>>加盟商苦不堪言经营了半年左右，交费的10个退了7个无独有偶，4月24日，湖南娄底的加盟商罗女士对华商报记者表示：“我在今年春节前就关店了，完全没有效果。”罗女士称，她被家长围攻，不得不退费关张。2021年6月26日她交了意向定金，7月16交了剩余的全款，“加盟费是99800元。我一共接收11个孩子，其中有一个是完全免费的，交费的只有10个，退了7个，到现在还有一个欠账的。”罗女士解释称，其中有一个托管班老师的两个孩子，“免费一个，另一个按成本价收，目的是做好她家的两个孩子后给我介绍其他的孩子。”罗女士说：“它让我们给家长承诺，30次训练能够摘掉眼镜，摘不掉的话就全额退款，但是我经营了半年左右，这11个孩子有的做了40次，有的做了50次，有的做了60次，还有做了80次的，根本就没有效果。有一个孩子来的时候左眼是100度，右眼近视120度，但是在我这里做了几个月以后，近视度数增加了。”加盟商称开业当天这款功能镜包销10副但是1副也没卖出去>>>加盟商开店投资打水漂担心坑害青少年的眼睛邹女士说，“我折些钱也就算了，但是他们还在招商加盟，最大的问题是公司没技术，误导我们加盟，我们当时都信以为真，我们又误导孩子家长，最终坑害的是青少年。我最担心的是这个问题，我开店10万8万扔就扔了，但坑害的是青少年的眼睛啊。”“他们说全国有400多家加盟店，我了解有50多家关店，我们河南有七八家关店，有的加盟店关门把费用给家长退了，大家都是满腹怨言。总部还不让我们在群里说，说我们说的都是负能量，想封口，但我们实在忍不住了。”邹女士说：“这个公司实质性的技术没啥，就是诱人加盟，为了加盟费，我已经入坑了，我不想其他人再入坑。”>>>责任推给加盟商经营不善责任在自己，说好的保姆级别式扶持在哪？邹女士告诉华商报记者，总部至今没有公布解决方案。“现在因为有疫情，本来我们好几个加盟商都想去西安找总部理论，他们不说怎么解决。”邹女士估算，“如果一家加盟店10万，他们一年就是4000万，他们只招加盟就赚钱。我联系总部，给我说是我经营不善，只要生意不好，不管对哪家加盟店，他们都是这一句话，经营不善，责任是自己的。”4月24日，湖南加盟商罗女士向华商报记者证实，“公司把所有的责任都推给我和家长，他们对任何加盟商都是这么说：‘全国400多家加盟商效果都很好，就你是个例，专业知识没学好，孩子在家用眼习惯不好’，这就是他们推卸责任的说辞，对任何一个加盟商都是这么说。”邹女士吐槽：“当初加盟时总部说是保姆级别式扶持，后面给过钱以后压根就不管了。总部还说开业当天会包销10副功能镜，但是1副也没销出去。”邹女士认为自己是被误导加盟。“1副功能镜可以卖5980元，10副不就是近6万块钱嘛，还宣传开业当天就能回本，30次训练就能摘掉眼镜，无效退款，让人听着可好了，当时这样算账也是挺美的，但实际上根本不是这么回事。”有家长称被忽悠眼科医院都没这技术到头来娃再被耽搁连加盟商都叫苦连连，认为这是虚假宣传，那家长对此又是怎么看呢？一位孩子家长向华商报记者表示：“我是在网上看到视频，说不用配眼镜，只要用他们的训练法30次就能让娃的视力恢复到1.0．摘掉眼镜，我觉得这就是忽悠人，因为眼科医院都没这技术，孩子去他们那儿近视没恢复，到头来再被耽搁怎么办？”视力矫正公司回应训练无效退款问题要视不同情况而定4月24日，华商报记者联系上这家视力矫正公司招商部的李经理。“您的电话是西安的，您准备在什么地方开店呢？我们要根据区域来看的。”对方表示现在还可以加盟，称公司有营业执照。针对30次训练无效谁来退款的问题，这位招商经理回应称：“这个要根据不同情况而定。”对于训练镜的产地，对方称是合法产品。这家视力矫正公司全国运营中心招商部经理杨某介绍，他们从2020年7月招商加盟，目前在24个省份有500家店，两年多来是零关店率，每一家点都是正常运营盈利。矫正训练效果显著，承诺400度以下30次训练一定能摘镜，已经成功让2万多孩子摘镜。“400度以下的我们可以跟家长签约，承诺30次一定让孩子至少提升到0.8。0.8就是咱们国家目前征兵的标准。”杨某表示：“如果做不到，我们可以承诺全额退费。实际上我们整个训练过程中，接触孩子眼睛，不打针，不吃药，什么东西都不用，而且我们这个项目做到的是什么都不卖，就是做效果，只靠效果来赚钱。”市监正核实调查公司这家视力矫正公司法定代表人、CEO翟某曾称员工宣传用词不严谨。日前，华商报记者和西安市场监管局执法人员一起前往该公司办公地，公司招商部经理杨某称自己已经辞职，返回公司只是为了拿东西。公司运营负责人韩某被一位西安加盟商截住去路，面对执行人员追问“500多加盟店”和“2万多青少年成功摘镜”，韩某拿不出依据。华商报记者了解到，2020年这家公司就曾因为虚假宣传被西安市市场监管局行政处罚，要求吊销营业执照，如今仍招揽加盟商，欺骗消费者。目前，市场监管部门正做进一步核实调查。邹女士向华商报记者证实，部门加盟商准备走法律途径。“我现在为什么要告他们公司呢？我不想同流合污，我不能赚昧良心的钱，我哪怕赔钱也不能干这事。现在已经有两个加盟商起诉他们公司，我们还有5个人准备去西安起诉。”专家称近视不可逆转别被商家忽悠“从眼科专业的知识和科学的角度来说，近视是不可逆转的。”陕西省人民医院眼科医生、国际眼科杂志特约审稿专家李静介绍，近视分两种，一种是睫状肌痉挛造成的假性近视，一种是眼轴增长造成的真性近视。处于假性近视阶段时，一般表现为裸眼视力在0.8及以上，屈光度低于100度，这种因睫状肌痉挛引起的假性近视可通过睫状肌麻痹剂（即通常所说的散瞳）进行鉴别。通过散瞳，解除了睫状肌的痉挛，假性近视的度数可以在散瞳后消失。但一旦到了真性近视阶段，即便是用了睫状肌麻痹剂，近视也是不可消除的。眼轴的增长不可逆，真性近视，也是不可能通过仪器、按摩或者理疗等方式恢复的。李静指出，“现在社会上有很多近视治疗机构宣传称可以根治近视，甚至称600以上的高度近视都可以通过仪器的治疗恢复到1.2以上等，这些从现有的科学角度是不可能做到的。近视，特别是病理性近视的防治仍是现在科学研究的热点及难点。李静表示，高度近视会引起眼底病变，严重可致盲。现在的“双减”政策，鼓励多多户外体育运动，国家一系列教育政策的颁布，也是为了尽可能减少用眼负担，降低低龄近视的发生率。现在很多商家抓住父母不想给孩子戴眼镜，“戴上眼睛就摘不下来，眼睛越戴越变形”这样的错误心理，来大肆宣扬仪器治疗近视，甚至宣传近视可以根治，造成一些低度近视错过了矫正和控制的最佳时间。李静表示：“一些治疗机构宣传说能让视力逆转，其实是用了一种手段，通过某些仪器设备让睫状肌暂时得到放松，治疗前后视力可以提高1-2行，但这些东西并没有真正改变近视的本质，也不可能做到近视的逆转。”李静特别提醒广大家长：“第一，一旦是真性近视，是不可逆的，市面上所谓的可以根治近视的机构，从根本意义上来讲都是没有科学理论支持、站不住脚的。“第二，现在有循证医学证据并在指南上提出的能有效控制近视发展的只有两种方法：一个是对于假性近视和100度以内的低度数近视，在合理用眼强度、良好用眼习惯、增加户外的基础上，可以使用0.01%的低浓度阿托品药物点眼进行控制。还有一个就是角膜塑形镜，即我们说的OK镜，在角膜条件合适、600度以下的近视可以采取睡前佩戴OK镜的方式实现白天脱镜，和适当控制眼轴增长速度的作用。但以上两种方式的效果也是因人而异，无论何种方法，近视的本质不可逆。”李静提醒，近视重在预防，重在控制，而不在于一些无效手段。“很多家长认识有误区，花了成千上万元，到最后反而耽误了孩子最佳的治疗和控制时机。”比如说孩子只有100度以下的近视，点一点低浓度眼药水，加上佩戴防控性镜片，可能就可以延缓近视度数的发展速度，如果去那些机构进行不合理的治疗，到最后孩子近视发展到三四百度了才到医院来，这时就已经错过了中低度近视时最佳的防控时机，高度近视眼轴的增长会加快，甚至会发展成病理性近视。律师称加盟商可起诉视力矫正公司要求退还加盟费陕西恒达律师事务所高级合伙人、知名公益律师赵良善认为，如果视力矫正公司当初承诺30次专利技术训练可摘掉眼镜，治不好可退费，以及向加盟商提供保姆级别式扶持，但是收取加盟费后，并未兑现当初承诺，且有悖于科学，而且售卖的功能眼镜，价值仅200元，属于“三无”产品，从而误导了加盟商。轻则，依据《民法典》第148条规定：“一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求法院或者仲裁机构予以撤销。”赵良善指出，加盟商可将视力矫正公司诉诸法院，诉请法院撤销加盟商与视力矫正公司所签的合同，视力矫正公司退还相应的加盟费。重则，视力矫正公司则触犯《刑法》第266条规定，涉嫌诈骗，加盟商可选择向警方报案，由警方立案调查，以确定视力矫正公司是否涉嫌诈骗。赵良善建议，视力矫正公司尽量在不违背科学的情况下，不夸大其词，不虚假宣传，逐步兑现其当初承诺，尽量与各加盟商协商处理，如协商不成，加盟商可拿起法律武器维权。华商报记者 李华责任编辑：李思阳