新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，魅蓝推出了一款无线领夹麦克风新品，目前这款产品在官方网站上的售价为369元，只有黑色一种配色可选。魅蓝无线领夹麦克风从外观上看，这款无线领夹麦克风近似方形，边缘有进行圆润的处理，包裹有银灰色的边框，目前暂时还不清楚该边框的材质。整体上看，这款产品还是比较小巧的，目测其应该可以直接揣进兜里，便携性比较不错。官方表示这款无线领夹麦克风拥有多种实用功能，例如混响美声、防风抗噪、百米无线传输等，可以胜任户外室内等多种环境，应用于拍摄、直播、网课、录音等多种使用场景。此外，其内置了DSP芯片，可以做到较好的录音效果，智能过滤掉杂音。值得一提的是，魅族在最开始是做声学起家的，因此在这方面有着比较深厚的技术积累。魅蓝无线领夹麦克风续航方面，这款魅蓝无线领夹麦克风内置了聚合物电芯，官方表示其电池容量为450mAh，持续使用时间可以达到约13个小时。不过，具体的续航情况还需要依据当时的使用环境而定。同时，这款产品兼容目前市面上99%的手机、平板和APP。购买的话，还会随机附赠数条转接线，可以应用于手机、相机和电脑之上。