澎湃新闻4月25日从浙江一季度经济运行情况新闻发布会获悉，根据地区生产总值统一核算结果，一季度浙江实现生产总值17886亿元，按可比价格计算，同比增长5.1%。省统计局总统计师王美福介绍，一季度，浙江经济呈现出早、强、快、新、畅、惠的特征。“早指的是政策出台早，强表现为工业经济延续高开。”王美福表示，一季度，浙江工业经济对GDP增速的贡献达到57.1%。规模以上工业增加值同比增长9.9%，其中，3月份同比增长8.5%。规模以上工业中，民营企业增加值同比增长11%，增加值占比69.2%。快，体现在固定资产投资保持较快增长。一季度，固定资产投资同比增长14.4%。其中，制造业、基础设施、房地产投资分别增长20.5%、15.7%和8.6%。民间投资增长9.2%。项目投资、工业技术改造投资分别增长19.1%和16.3%。高新技术产业投资增长17.7%，交通投资增长8.4%，生态环保、城市更新和水利设施投资增长35.4%。新指的是新动能持续为稳增长起到引领性作用。一季度，浙江工业企业研发投入增幅很快，达到26%。数字经济核心产业、高技术、战略性新兴、高新技术产业和装备制造业增加值同比分别增长17.8%、22.7%、16.3%、11.7%和11.2%，增速均高于全部规模以上工业。“统筹疫情防控和确保物流畅通方面，一季度浙江也取得了较好成绩。”王美福表示，其中货运量增长了5.9%，货运周转量增长9.4%，社会消费品零售额增长5.5%。此外，一季度浙江还实现了企业减负580多亿，做到惠企政策直达、兑付。作为浙江最大特色、最大优势、最大资源的民营经济，一季度表现亮眼。“对浙江经济的稳、好做出了很大贡献。” 王美福表示，一季度民营工业贡献大，据统计民营工业增加值增长了11%，民营工业增长贡献达到75.8%，民营工业企业实现了一季度利润开门红，增长2.2%；民间投资增长9.2%；民营工业企业研发费用支出增长28%；民营服务业增长贡献达到69%。服务业方面，一季度保持增长，部分行业增速较快。服务业增加值拉动全省生产总值增长2个百分点。分行业看，金融业增加值同比增长7.3%，批发和零售业增加值增长6.2%，交通运输、仓储和邮政业增加值增长6.0%。旅游、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大。王美福表示，总的来看，一季度浙江经济运行保持在合理区间，主要指标较快增长，经济的活力和韧性进一步彰显。但要看到，世界局势复杂多变，国内疫情持续影响，有些突发因素超出预期，经济下行压力有所加大。责任编辑：李昂