原标题：五年内销量下降90%，日产Datsun品牌再度停产，来自：盖世汽车盖世汽车讯 据外媒报道，日产汽车将停止生产Datsun品牌的汽车。日产打算重新分配资源，以促进其电动汽车业务的发展。除了主流品牌日产和豪华品牌英菲尼迪外，Datsun品牌是日产汽车在国际市场上销售的三大品牌之一。1931年，日本汽车零部件制造商户口铸造公司收购了DAT汽车公司，在其基础上成立了Datsun。1934年，Datsun公司更名为“日产汽车公司”。1983年，Datsun品牌停产并转入日产品牌。2012年3月，日产前董事长卡洛斯·戈恩（Carlos Ghosn）证实日产尘封30年之久的Datsun品牌将复活，以加强其低价小型车产品阵容。日产表示，Datsun品牌计划从2014年开始投放到新兴市场，当时的三个单一目标市场是印度尼西亚、俄罗斯和印度。当时，日产计划将Datsun品牌车辆的价格定位在50万日元（合6，200美元）左右，排量在0.8至1.0升以上。在Datsun品牌的巅峰时期，日产在全球10个国家销售该品牌车辆，其主打车型GO紧凑型车的售价不到100万日元（合7，700美元）。2016年，Datsun品牌售出近9万辆车，不过，近些年来该品牌销量大幅下滑。根据日本汽车行业研究公司MarkLines的数据，由于日产未能与当地分销商有效合作，2021年Datsun品牌的销量约为6，400辆，比2016年的87，300辆下降了90%以上。2020年，日产提出了Nissan Next扭亏为盈计划，并设定了2023年目标，其中就包括停产俄罗斯Datsun系列在内的所有车型。简单来说，日产正在削减开支，以适应其日益下降的市场地位。责任编辑：于健 SF069