下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月25日，国内期货早盘大面积下跌。铁矿石跌超8%，沪镍、玻璃、SC原油跌超6%，甲醇、焦煤、硅铁、焦炭跌超5%，液化石油气、纸浆跌近5%；涨幅方面，棕榈、生猪涨超3%。国家发改委：坚持精准有效投资导向，坚决不搞“大水漫灌”适度超前开展基础设施投资，积极推进水利、交通、能源等基础设施建设，加强新型基础设施建设；提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关，实施重点行业节能降碳改造；加强社会领域、生态环保、城镇基础设施领域补短板建设。东海期货点评铁矿石大跌刘慧峰分析指出，自4月中旬以来，矿石利空因素逐渐积聚，一是，钢厂利润已经降至历史同期低位，且疫情对钢材现实需求的冲击日益显现，钢材的高成本向下游传导不畅，所以可能会引发需求端负反馈。二是，政策调控风险增加，国务院常务会议再次强调保供稳价，发改委发布会也强调要保证全年粗钢产量同比下降。三是，二季度之后，外矿发货量可能会逐步恢复。所以，从近期的情况看，只要钢材价格不出现大幅上涨。铁矿石逢高沽空以及做多螺矿比策略均可以继续考虑。但是，目前矿石从基本面数据来看还是偏强一些，铁水日产顶部尚未出现，港口库存连续6周下降，唐山大部分区域解封后，钢厂对原料的补库也在进行中。故大幅下跌之后继续追空需谨慎，可待价格出现超跌反弹或基本面驱动进一步出现之后，在考虑介入空单。印尼禁止棕榈油出口，马来西亚表示可满足全球需求据外媒报道，马来西亚种植及原产业部部长表示，在印尼宣布禁止棕榈油出口后，马来西亚有信心能够满足全球棕榈油需求。她表示，我相信马来西亚准备并且能够向全球市场供应棕榈油，因为随着边境重开，外国劳工的到来将令我们的产量得以增加。美豆价格已涨至接近历史最高水平，预计短期美豆价格震荡调整巴西大豆收获工作进入尾声，阿根廷收获进入高峰期，受干旱天气影响，南美大豆减产已成定局。受减产影响，巴西农户囤粮待涨意愿较强，大豆出口销售进度偏慢；阿根廷大豆主要用于本国压榨，可供出口量极小，部分需求转向美国，近期美国旧作大豆出口需求良好。上周五印尼宣布将于4月28日起停止棕榈油出口，进一步推升油脂价格，对美豆价格形成支撑。近期美国新季大豆播种工作刚刚展开，难以提供明确方向，美豆价格已涨至接近历史最高水平，资金获利平仓，打压美豆价格，预计短期美豆价格震荡调整。（国家粮油信息中心）责任编辑：陈修龙