据广州卫健委，4月24日0时至24时，广州市新增本土确诊病例3例。新增境外输入确诊病例1例（为此前已公布的无症状感染者转确诊）和境外输入无症状感染者5例。新增出院病例14例。尚在院治疗219例。截至2022年4月24日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5425例，其中确诊病例2624例（境外输入1818例、本土806例），无症状感染者2801例（境外输入2556例、本土245例）。新增3例本土确诊病例情况本土确诊病例1：女，38岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村。本土确诊病例2：女，55岁，中国籍，居住在白云区白云湖街道大冈村。本土确诊病例3：男，33岁，中国籍，居住在白云区黄石街祥景花园。上述确诊病例在隔离管控的密切接触人员排查中发现，均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。新增1例境外输入确诊病例和5例境外输入无症状感染者情况境外输入确诊病例（无症状感染者转确诊）：男，34岁，中国籍。4月19日从约旦出发，先后乘坐WY414、WY851航班于4月22日飞抵广州入境。为我市此前已公布的境外输入无症状感染者转确诊。境外输入无症状感染者1：男，30岁，中国籍。境外输入无症状感染者2：女，25岁，中国籍。境外输入无症状感染者3：男，66岁，中国籍。境外输入无症状感染者1-3于4月15日从马来西亚乘坐CZ350航班，当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者4：男，25岁，中国籍。4月15日从老挝乘坐CZ6092航班于当日飞抵广州入境。境外输入无症状感染者5：男，29岁，外国籍。4月21日从法国乘坐CZ348航班于次日飞抵广州入境。上述无症状感染者入境后，按全程闭环管理程序转运至集中隔离点。隔离期间检测新冠病毒核酸阳性，即转广州医科大学附属市八医院隔离治疗。责任编辑：张玉