华盛资讯，上周，市场慌了！鲍威尔周四盘中露面，继续向市场释放鹰派信号，表示抑制通胀“绝对必要”，5月美联储将讨论加息50个基点，且暗示年内将不止一次单次加息50个基点。美股周四盘中跳水后，周五继续大跌。纳指全周下挫近4%，标普500指数回调近3%，道指收跌1.8%。美银数据显示，美股大盘股上周遭遇2018年2月来最大规模单周资金流出，达196亿美元。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>行情来源：华盛证券一夜之间，市场恐慌情绪再度升高。面对美联储越来越激进的收紧态度，和或许将到来的美国经济衰退，投资者应该如何应对？见证了市场40年起伏的美股分析师Bob Doll认为，美国今年并不会进入经济衰退，但在2023年底衰退的几率会增加到50%。同时他看好价值股、能源股、金融股和传统科技股。这位分析师曾在美林投资经理公司和奥本海默基金公司担任首席投资官，及在贝莱德BLK担任首席股票策略师。一、恐慌情绪骤升！市场环境该如何解读？不得不说，当下美股市场正面临的挑战真的是太多了。持续高烧的通胀、美联储不确定的加息、缩表路径、俄乌冲突等等。不过分析师Bob Doll仍然给出了一些积极的观点：1、Q1财报季目前看来还不错Doll认为，目前来看，摩根大通$JPM、美国银行$BAC和摩根士丹利$MS等大行都交出了不错的成绩单，其他公司可能也能够跟上大行的步伐。数据显示，截至4月19日，在40家标尔500指数公司的报告中，77%的公司盈利超过预期，平均盈利增长达6.1%。Doll称，如果这样的趋势延续，那么财报季的股票表现将是可以期待的。图片来源于网络2、通胀有望在未来几个月达到顶峰Doll认为，当下市场上供应链问题正在得到改善，同时以美国6%的薪酬增长速度来看，生产力将提高约2%。生产力提升意味着公司成本转嫁变少，因此，他预计，通胀将在年终的时候回落至4%。3、经济衰退今年不会出现Doll认为今年大概率不会出现经济衰退，因为当前的经济仍然在对去年美联储所有的刺激措施做出反应。当前的实际利率仍然接近负值，低于通胀率。不过，Doll补充称，2023年经济衰退的概率已上升至50%，也有可能会出现在下半年。这意味着熊市从现在开始的12到15个月内将会开始。一般来说，股票市场经常提前六个月对未来进行定价。图片来源于网络二、抵御加息+可能的经济衰退，分析师看好这12股从美股大盘来看，标普500指数年内高点为1月的4800点，低点位于俄乌冲突开始后的4200点。基于上述分析，Doll对标普500指数的目标点位为4550点，较其周五（4月22日）最新收盘点数，还有6.5%的上涨空间。此外，Doll介绍了一下自己看好的板块和个股：1、价值股Doll认为，今年以来价值股表现超过了前两年大热的成长股，这在利率上升的环境中确实是很常见的。眼下，价值股相对于成长股的价值优势仍然还未完全实现。Doll称自己仍然倾向于价值投资。图片来源于网络2、能源股Doll非常推崇能源板块的股票，不过他认为短期内该板块概念股可能会面临小幅回调。他建议没有相关股票仓位的投资者，可以考虑建仓能源股，其中他看好的股票包括：马拉松石油$MPC和康菲石油$COP。行情来源：华盛证券3、金融股Doll认为就当前市场来说，金融板块仍然相对很便宜。金融股的股票市盈率均在两位数左右，而市场整体市盈率则在十几倍左右。换言之，就是金融股的交易价格约为市场价值的三分之二，而历史数据显示，金融股的交易价格一般为市场估值的80%~90%。同时银行股往往是利率上升时期的受益者，Doll推荐了他看好的4只金融股，包括美国银行$BAC、Visa$V和Mastercard$MA，以及保险业的MetLife$MET和AFLAC$AFL。图片来源于网络4、科技股Doll偏好估值相对便宜的老牌科技股，如英特尔$INTC、思科$CSCO和应用材料$AMAT。他认为，这些股票就像低期限的债券一样，对上升的利率并不敏感。虽然这些股不会是未来10年最出众的股票，但单就价格来说，这些股票很便宜。此外，相对奈飞$NFLX和Facebook母公司Meta Platforms$FB等公司来说，Doll更加青睐微软$MSFT和苹果$AAPL等成熟的大型科技股。同时，Doll在选股时，个人偏好是避开那些现在几乎不赚钱的新兴科技公司。因为他认为，这些公司的收益都是在遥远的未来，就像长期债券一样，受利率上升因素影响而造成的波动往往很大。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园