义务教育课程方案课程 | 教育部：新修订义务教育课程方案公布 艺术课程迎改革近日，教育部印发义务教育课程方案和语文等16个课程标准（2022年版）。4月21日，教育部举行新闻发布会，介绍义务教育课程方案和课程标准修订情况。新修订的义务教育各门课程基于培养目标，将党的教育方针具体化细化为学生核心素养发展要求，明确本课程应着力培养的正确价值观、必备品格和关键能力。进一步优化了课程设置，九年一体化设计，注重幼小衔接、小学初中衔接，独立设置劳动课程。与时俱进，更新课程内容，改进课程内容组织与呈现形式，注重学科内知识关联、学科间关联。结合课程内容，依据核心素养发展水平，提出学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度。通过增加学业要求、教学提示、评价案例等，增强了指导性。关于课程方案修订的主要变化包括四方面：一是完善了培养目标。全面落实总书记关于培养担当民族复兴大任时代新人的要求，结合义务教育性质及课程定位，从有理想、有本领、有担当三个方面，明确义务教育阶段时代新人培养的具体要求。二是优化了课程设置。整合小学原品德与生活、品德与社会和初中原思想品德为“道德与法治”，进行九年一体化设计；改革艺术课程设置，一至七年级以音乐、美术为主线，融入舞蹈、戏剧、影视等内容，八至九年级分项选择开设；科学、综合实践活动开设起始年级提前至一年级；落实中央要求，将劳动、信息科技及其所占课时从综合实践活动课程中独立出来。三是细化了实施要求。增加课程标准编制与教材编写基本要求；明确省级教育行政部门和学校课程实施职责、制度规范，以及教学改革方向和评价改革重点，对培训、教科研提出了具体要求；健全实施机制，强化监测与督导要求。关于课程标准修订的主要变化有：一是各课程标准基于义务教育培养目标，将党的教育方针具体化细化为本课程应着力培养的学生核心素养，体现正确价值观、必备品格和关键能力的培养要求。例如，道德与法治课程明确了政治认同、道德修养、法治观念、健全人格、责任意识等培养要求。二是优化了课程内容结构。基于核心素养要求，遴选重要观念、主题内容和基础知识技能，精选、设计课程内容，优化组织形式。涉及同一内容主题的不同学科间，根据各自的性质和育人价值，做好整体规划与分工协调。设立跨学科主题学习活动，加强学科间相互关联，带动课程综合化实施，强化实践要求。三是研制了学业质量标准。依据核心素养发展水平，结合课程内容，整体刻画不同学段学生学业成就的具体表现，形成学业质量标准，引导和帮助教师把握教学深度与广度，为教材编写、教学实施、考试评价等提供依据。四是增强了指导性。各课程标准针对“内容要求”提出“学业要求”“教学提示”，细化了评价与考试命题建议，注重实现教、学、考的一致性，增加了教学、评价案例，不仅明确了“为什么教”“教什么”“教到什么程度”，而且强化了“怎么教”的具体指导，做到好用、管用。五是加强了学段衔接。注重“幼小衔接”，基于对学生在健康、语言、社会、科学、艺术领域发展水平的评估，合理设计小学一至二年级课程，注重活动化、游戏化、生活化的学习设计。依据学生从小学到初中在认知、情感、社会性等方面的发展变化，把握课程深度、广度的变化，体现学习目标的连续性和进阶性。了解高中阶段学生特点和学科特点，为学生进一步学习做好准备。此次修订的背景是，中央作出新部署，教育发展提出新要求以及课程实施中发现新问题。现行《义务教育课程设置实验方案》和各课程标准，在引导和推动教育教学改革方面发挥了重要作用，但也存在一些与新形势新要求不相适应的地方。例如，学段纵向有机衔接不够，课程标准缺乏对“学到什么程度”的具体规定，教师把握教学的深度与广度缺少科学依据，课程实施要求不够明确等，必须有针对性地解决这些问题。同时，现行义务教育课程方案和课程标准已分别实施了20年和10年以上，根据课程改革自身规律性要求，有必要进行进一步的修订完善。据介绍，修订经历了组建队伍、总体设计、调研论证、组织修订、开展测试、征求意见等环节。一是组建队伍，成立由两院院士、学科专家、学科教育专家、骨干教师、教育管理者等近300人组成的修订组，承担修订任务。二是总体设计，对习近平新时代中国特色社会主义思想，以及中华优秀传统文化、革命传统、法治、国家安全、生命安全与健康等重大主题教育进课程教材进行整体规划，并指导落实。三是调研论证，开展义务教育课程实施现状调查、课程内容结构化等相关基础研究和国际比较研究，深入研究把握国内国际课程改革新趋势。四是组织修订，采取集中和分散相结合的工作方式，按照先修课程方案、再修课程标准的顺序进行，分项、分段推进修订工作。五是开展测试，组织浙江、河南和甘肃等15个省近6万名学生进行课程标准测试，根据结果进行修改。六是征求意见，分别征求了省级教育行政部门、专家学者和一线校长、教师、教研员等各方意见建议，进行修改完善。2021年4月至12月，国家教材委及其专家委员会审议审核通过了义务教育课程方案和语文等16个课程标准。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初