本报（chinatimes.net.cn）记者李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道据南方日报4月20日消息，广东清远、韶关、河源、梅州、云浮等地部分银行下调房贷利率，降幅为10个基点至40个基点不等。此外，有消息称，广州汇丰银行首套房贷利率最低可调至LPR基准，即4.6%，二套房利率最低为LPR+60个基点，即5.2%。对此，《华夏时报》记者采访了汇丰银行工作人员，其回应《华夏时报》记者称，“消息属实。不过具体能否审批下来还是要看客户的资质。”同时，经《华夏时报》记者不完全统计，今年以来，广东多地，如东莞、佛山、中山、汕头等城市放松了购房政策，主要涉及取消新房限价、放松限购区门槛、公积金贷款政策等内容。广州首套房贷利率最低调至LPR基准据了解，广州汇丰银行首套房贷利率已最低调至LPR基准，即4.6%，而二套房利率最低为LPR+60bp，即5.2%。“首套房最低是可以做到4.6%，二套房利率5.2%，具体要看客户的资质。这个利率在广州地区我们是很有优势的，但我们只能做二手房，新房做不了。” 汇丰银行工作人员对《华夏时报》记者说道。同时，《华夏时报》记者向广州工商银行、建设银行了解，目前工行首套房贷利率为5.4%，建行首套房贷利率为5.2-5.3%，而工行和建行的二套房贷利率均为5.6%。据了解，在今年2月份，中国银行、工商银行、建设银行等多家银行调整广州地区房贷利率。其中，首套房贷款利率由5.6%下调至5.4%，二套房贷款利率由5.8%下调至5.6%。广州市房协专家委员邓浩志向《华夏时报》记者表示，像汇丰、渣打银行的房贷利率一直以来都比其他银行低，这可能涉及到银行融资成本的问题。在谈及广州的银行降低房贷利率的影响时，邓浩志认为，影响是有的，但不明显，目前（房地产市场）仍然比较低迷。据广州市房地产中介协会的数据，2022年第一季度广州全市（含增城、从化）中介促成二手住宅网签宗数和面积分别为4519宗和42.82万平方米，环比分别下降2.40%和3.52%，同比分别下降56.58%和54.94%。不仅广州，广东省多地也下调了房贷利率。据南方日报4月20日消息，广东省清远、韶关、河源、梅州、云浮等地部分银行下调房贷利率，降幅为10个基点至40个基点不等。邓浩志表示，如今广东的住房信贷政策已经明显的松了一段时间，像放款时间短、审批程序快、降房贷利息。此外，经《华夏时报》记者不完全统计，今年以来，广东多地，如东莞、佛山、中山、汕头等放松了购房政策，主要涉及取消新房限价、放松限购区门槛、公积金贷款政策等内容。东莞取消新房限价后，土拍仍遇冷据东莞市公共资源交易中心发布的信息显示，原定于4月19日-20日集中出让的东莞首批8宗宅地，其中6宗因故终止出让。而保利以8.85亿元斩获横沥地块，武汉地产集团以50.12亿元斩获长安地块。据了解，今年3月13日，东莞市首批集中供地挂牌上线，共计出让8宗涉宅地块，起拍总价为170.83亿元，于4月19日-4月20日进行集中竞价出让。而在出让规则上，这些地块均取消了新房销售限价，大部分地块也无需配建安居房（塘厦地块除外）。以武汉地产集团拿下的长安地块为例。长安地块位于长安站TOD开发核心区，曾于去年10月拍卖但最后流拍。去年规定了41998元平方米的毛坯销售限价，本次土拍则取消了这一规则。值得注意的是，其竞买保证金也从去年的22亿元下调至10.1亿元，并取消了无偿配建安居房的要求。邓浩志对《华夏时报》记者表示，东莞土拍遇冷与整个大环境有关，房价下跌，市场不好，开发商资金紧张，再加上房企爆雷，导致很多企业拿地的积极性都不高。佛山间接放宽限购区购房门槛3月24日，佛山人社局发布《佛山市人力资源和社会保障局关于新冠肺炎疫情期间明确优粤佛山卡T卡申领对象的补充通知》。通知指出，将去年印发的《佛山市人力资源和社会保障局关于新冠肺炎疫情期间明确优粤佛山卡T卡申领对象的通知》中第十二条“具有全日制大专学历证书的人才可申领优粤佛山卡T卡”修改为“具有全日制或非全日制大专、或非全日制本科学历”。据了解，优粤佛山T卡可享受佛山市户籍人口购房政策，即限购区可购买两套住宅。而佛山限购区包括禅城全区、南海桂城、大沥、里水、陈村、北滘、乐从、大良，其他为非限购区，而只有在限购区购房才受户籍、社保等限制。这也意味着佛山间接放宽限购区的购房门槛。佛山南海房地产中介郑先生向《华夏时报》记者表示，“最近佛山南海看房的人多了起来，主要是受佛山购房门槛降低以及银行按揭利率降低的影响。”此外，郑先生还透露，目前佛山汇丰、渣打等银行的首套房贷利率降低到4.9%，二套房贷利率则为5.2%。而佛山汇丰银行工作人员向《华夏时报》记者表示，目前佛山首套房利率最低是4.6%，二套房贷利率则为5.2%，具体要看客户的资质。中山调整公积金贷款政策3月1日，中山市公积金中心发布《关于进一步加大住房公积金对人才安居保障支持力度的通知》。其中，通知显示，在中山市购买首套房、第二套房申请住房公积金贷款，一名缴存人住房贷款最高额度由现行40万元调整至50万元，两名或以上缴存人共同申请住房贷款最高额度由现行80万元调整至90万元。而据合富研究院数据显示，中山市3月住宅成交2898套，成交面积31.32万平，环比大涨147%，同比下降49%。目前，中山市住宅库存55734套，636万平，环比下降1%。此外，中山市3月备案均价12968元平。其中，东区以22783元平排名第一，坦洲镇以17314元平排名第二，南朗以15792元平排名第三，阜沙镇则以6543元平居于末位。汕头对购买装配式建筑住房实施优惠4月8日，汕头市住房和城乡建设局发布《关于购买装配式建筑个贷优惠政策的通知》，对在汕头市购买装配式建筑的商品住房实施优惠政策。其中，购买新建装配式建筑的一手商品房，个人公积金贷款可贷额度最高可上浮20%，但不得超过《汕头市住房公积金贷款管理办法》规定的最高额度和根据缴存时间制定的可贷额度范围；购买装配式建筑的二手商品房，贷款额度暂不上浮。“我认为广东的住房信贷政策未来还会再进一步宽松，尤其是房贷利率。现在四大行还是5.2%利息，虽然已经降了，但是还是偏高，首套房（房贷利率）未来还有机会去进一步的下调。”邓浩志对《华夏时报》记者说。同时，邓浩志预计，广东未来可能会分城施策去调整房地产市场。人才政策可能是这一轮调控的重点，有些地区为了吸引人才可能出台一些支持人才的购房政策。而一些过严的政策比如像二手房指导价，可能会进行调整。责任编辑：何中夫