近期，北京工业大学平乐园校区周边垡头西里、松榆东里出现新冠病毒感染病例，部分师生收到流调短信、“北京健康宝”出现弹窗提示。为防止疫情蔓延至校园，该校采取相对封闭管理，所有课程转为线上教学，组织在校师生开展全员核酸检测，校内首轮核酸检测结果均为阴性。“请同学们戴好口罩，保持一米距离，有序排队进行核酸检测。”25日，北工大在校师生核酸检测正在进行，该校在露天体育场和广场上搭设了临时采样点，穿着黄色马甲的志愿者一边指导师生扫码填写信息，一边组织维持现场秩序。工作人员介绍，该校已具备每日2万人次的核酸检测能力，正在分批错峰组织在校师生开展全员核酸检测，校内首轮核酸检测结果为阴性。居住在校外的师生根据社区要求在属地开展核酸检测。北工大校园周边出现疫情后，该校将校园防控等级提升至二级，对平乐园校区、中蓝校区采取临时相对封闭管理，师生员工非必要不进出校园；自4月23日起所有课程转为线上教学，图书馆、室内体育场馆等场所暂时关闭，并对教学楼、食堂、学生公寓等重点场所展开全面消杀。目前，校内食堂和浴室等服务设施正常开放，防疫物资、生活物资均保障充足。同时，北工大公众号也向师生发送了《致全校师生的一封信》，呼吁师生员工严格落实防控措施，做好个人防护，及时关注后续教学及核酸检测等有关工作的安排。近期，该校将持续开展全员核酸检测工作，根据疫情最新动态，落实相关防控举措，加强网格化精准管理，从严从实从细筑牢校园防线。责任编辑：何中夫