2022年4月25日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【朝阳科普】超声并不是万能的》随着科技的进步和人民生活水平的提高，人们越来越注重身体的健康，稍有不适，就会去医院检查，常规超声作为基础的筛查手段，应用越来越广泛。但是，在我们“超人”的日常检查中，有一部分人的检查结果是阴性的，患者对此多有怨言，“哎呀，又没什么事，那怎么还是不舒服？”“这钱又白花了”，对此一部分人表示不能理解。但是为什么会出现这样的结果呢？首先，常规超声作为基础检查手段不是万能的，很多疾病不是超声的专长，检测不出，比如患者主诉右上腹痛，医生会开一张“肝胆胰脾”的超声检查，除外一下是否存在胆囊或者肝脏的问题，比如肝胆的肿瘤、结石、炎症等，超声发现肝胆都是“好”的，那就有可能是结肠肝曲、十二指肠，胃窦或者是胸腔及肋骨的问题，这些都不是超声检查的专长，超声对于空腔脏器、骨骼和含气的组织无能为力，当然检查结果是阴性的了。其次，尽管科技水平在提高，超声仪器愈来愈精密，但是超声的分辨率因物理成像的原因，检查的精确度也是有限的，再有超声因受患者体胖或者腹腔气体的干扰，检查也是受限的，比如，小于3mm的输尿管结石，在患者比较肥胖或者腹腔肠胀气较多时，就检查不出来了，但是超声可以发现一些间接征象，比如是否存在肾积水，尽管超声没有发现阳性的结石，但是根据尿检的结果，临床医师也是可以诊断尿路结石的，所以超声对于临床医师来说，也是不可或缺的。超声并不是“没用”，或者是“白花钱”，超声可以除外很多结构的异常，比如胆囊结石是超声的专长，是CT和核磁不能比的，还有就是超声在妇科、产科有很广泛的应用，肌骨超声也越来越被临床医师接受，并且应用越来越多。超声检查出现阴性结果，说明问题不大，或者处于疾病的早期，可以结合其他检查，如果高度怀疑某种疾病时，可以行CT或核磁的检查，超声没有发现问题，也不能说明超声“白做了”。现代医学的任何一种检查都有其局限性，并不是万能的，科技在不断进步，人工智能在医疗领域的应用越来越广泛，相信不久的将来，超声也能突破现有的局限，为人民的健康水平提高贡献一份力量。责任编辑：赵妤初