炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月22日，光线传媒（300251.SZ）披露《2021年度业绩预告修正公告》，将2021年度业绩预告向下修正，归属于上市公司股东的净利润由原预计盈利1.70亿元至2.20亿元修正为亏损3.10亿元至3.6亿元，与上年同期相比，最新预计将下降206.51%至223.69%。当天上午，光线传媒股价触及近年新低6.78元股；收盘价为6.85元股，大跌11.15%；和2022年年初股价13.08元股相比，目前市值已跌去近一半。一年前执行新准则，现在修正业绩预告光线传媒没有对其营业收入进行修正，2021年度营业收入为11.60亿元至11.70亿元，和上一年度的11.59亿元相比，略微增长。公告称，对业绩预告产生较大波动并非公司的主观故意。本次业绩预告修正系2021年非上市企业全面执行新金融工具会计准则、新收入准则（以下简称“新准则”）后，公司投资的两家合伙企业调整对其投资项目的核算方法从而导致的对公司业绩的不利影响。本次光线传媒对2021年度归属于上市公司股东的净利润及扣除非经常性损益后的净利润进行修正的主要原因跟其投资的两家合伙企业上海华晟领势创业投资合伙企业（有限合伙）（简称“华晟领势”）、上海华晟领飞股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“华晟领飞”）相关。公告显示，光线传媒对于上述合伙企业的投资一直以来均按长期股权投资科目进行权益法核算。不过，自2021年1月1日开始全面执行新准则，这两家合伙企业投资项目按公允价值计量且其变动计入损益。由此，光线传媒需调增2021年年初留存收益（期初净利润）82，254万元，同时调减2021年度净利润53，198万元。从新准则执行到现在，时间已经过去了一年多。在一年之前（2021年年初）就开始执行新准则，到一年之后的2022年1月28日光线传媒披露2021年度业绩预告时，其收到的合伙企业预估的财务报表仍沿用原核算方法。2022年4月上旬，合伙企业向光线传媒发送了其对投资项目按公允价值计量变动计入当期损益的审计报告。光线传媒与合伙企业沟通后知悉，其财务报表的变动系2021年非上市企业需全面执行新准则，增加了公允价值变动影响，因此导致公司2021年度业绩预告中的净利润出现较大幅度的偏差，故公司需相应修正前次业绩预告。天眼查显示，在华晟领势的25名合伙人当中，光线传媒认缴出资占比为最大（持股31.98%），认缴出资额为3.39亿元。华晟领飞目前有30位合伙人，光线传媒以6.46%的持股比例位居第三，认缴出资额为3.50亿元。光线传媒在公告中表示，合伙企业实际经营情况较好，自2020年开始陆续有投资的项目IPO成功，合伙企业持有的相应上市公司的股票价格在2020年有大幅上涨，至2020年末归属于公司份额的累计增值额为82，254万元。2021年，受市场波动影响，上述相应上市公司在经过2020年的股价大幅上涨后，市值出现一定回撤。投资收益占三成，所处影视行业仍待复苏光线传媒的2021年年报将于4月28日披露，已披露的2021年三季报显示，前三个季度营业收入9.78亿元，同比增长103.41%；归属于上市公司股东的净利润为5.53亿元，同比增长767.66%。其中“合并年初到报告期末利润表”显示，在投资收益1.97亿元之中，对联营企业和合营企业的投资收益为1.74亿元，占同期营业利润5.96亿元的29.29%。在营业利润中，投资收益占三成。然而，光线传媒表示，2021年公司依然始终专注于主营业务的发展和提升，目前公司经营正常平稳；公司2022年已定档、待上映的影片包括《我是真的讨厌异地恋》将于4月29日上映，《我们的样子像极了爱情》将于8月4日上映，此外《深海》也已送审，同时公司尚有多部影片已制作完成。4月24日，光线传媒在投资者互动平台表示，截至目前，公司共投资或组建了七家动画制作公司，仅今年就新投资了两家。另外光线传媒表示，重新梳理了中国有史以来的神话传说、故事、人物、事件等等，已经初步形成了中国神话宇宙的世界观和人物谱系，涉及成百上千的神话人物；也规划了早期动画电影的开发方向，部分电影已在制作和筹备中；希望能每年推出2至3部左右的中国神话宇宙系列电影。值得注意的是，影视行业去年有所恢复之后，今年以来又遭遇了一轮明显的“下调”。招商证券研报认为，新冠疫情爆发初期，影视行业遭遇全产业链打击；2021年国内公司获益于防疫常态化，营收同比回升，归母净利润大幅改善，部分公司实现扭亏为盈。在经营短期承压后，国内影视公司加强业绩修复，静待疫后复苏。根据东方财富，“影视概念”板块指数在今年年初上冲900点受阻之后，目前已经回落至700点附近，大约和2021年8-10月的指数水平相当。上海证券在研报中援引了灯塔专业版数据，其中显示，截至4月5日21时30分，在全国影院营业比例不足50%的情况下，2022清明档（4月3日至4月5日）总票房1.20亿元，观影总人次342.02万，总场次62.79万，是近十年来（除2020年）该档期票房最低值。其中，单日票房最高4657万元（4月3日），最低仅2954万元（4月5日），比去年清明假期的8.2亿元票房下降85%。人气较高的多部国产新片最终选择临时撤档。影视行业仍待复苏。责任编辑：何松琳