炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面周末利空、利好交织，但利空影响较大，今日指数大幅低开，快速跌破前低，随后盘中跌至3001点，逼近3000点关口，创业板、深成指同样持续走弱，市场依旧非常弱势，个股仅超400家上涨，上午跌停已超百家，属于近期市场首次，市场进入极弱阶段，板块方面，所有行业、概念均翻绿，证券板块有所动作，带领指数止跌，华安证券涨停。目前指数所处位置分析4月22日，央行、银保监会、证监会、国家外汇管理局纷纷传达学习贯彻国务院金融委专题会议精神，一行两会一局分析研判了前经济金融形势，研究部署下一阶段重点工作。会议提出，人民银行要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，推动降低综合融资成本，为统筹疫情防控和经济社会发展提供良好的货币金融环境。虽然业内专家表示，这将有力引导市场预期，提振市场信心，但很明显这次罕见的喊话，对于短期市场并没有很大效应，当前市场短线恐慌情绪蔓延，中长期的利好影响甚微，还需真金白银的“救市”政策出现，但经历了持续下跌之后的A股，已经进入超跌底部区域，配置的价值愈发凸显，当不确定性因素成为常态，市场或许将一波超跌反弹走势。应对策略及关注方向技术面上看，3000点近在咫尺，跌不跌破已经显得没有那么重要了，就目前短线的情绪反应上看，跌破的概率较大，但也正是出现短线超跌，随着乖离率的继续加大，短线或将出现反弹，但反弹高度相对有限。操作上可以等待企稳后的低吸机会，但参与的方向需要紧盯市场主线，非主线方向不参与，且做好短线操作准备，不宜重仓。责任编辑：王思彤