澎湃新闻记者 南博一日前，土耳其外长恰武什奥卢表示，土耳其对俄罗斯飞往叙利亚的军用和民用飞机均关闭领空。据“今日俄罗斯”4月23日报道，恰武什奥卢表示，“我们对俄罗斯飞往叙利亚的军用飞机和民用飞机关闭了领空。”恰武什奥卢指出，此前土耳其给予了俄罗斯为期三个月的飞行许可，该许可于本月到期。恰武什奥卢强调，此后相关航班不得再飞越土耳其领空，土耳其总统埃尔多安已把这一决定告知了俄罗斯总统普京。恰武什奥卢表示，有关恢复航班的讨论将被纳入《蒙特勒公约》的谈判当中，因为恢复航班是更为广泛的黑海海洋权力谈判的一部分。《蒙特勒公约》是管理黑海海上交通的国际协定，根据该协定，民用船只可以在和平时期不受限制地进入黑海，但允许土耳其在战争期间对军用船只关闭博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。恰武什奥卢补充道，普京和乌克兰总统泽连斯基将对土方声明做出最终决定。恰武什奥卢同时指责北约“希望推动俄乌冲突继续”，以削弱俄罗斯。“今日俄罗斯”指出，尽管土耳其是北约成员国，但土耳其并未就俄乌冲突对俄罗斯实施制裁。相反，土耳其把本国定义为俄乌冲突中的调解人。土耳其不仅从俄罗斯购买天然气，还在本国部署了一些俄制武器。恰武什奥卢表示，土耳其未对俄罗斯实施制裁，俄罗斯企业可以在土耳其开展经营活动。此外，尽管目前俄乌两国的和平谈判尚未取得积极进展，恰武什奥卢表示，谈判仍在进行，两国的联合声明草案将注重于“公正、安全、保障”。若普京与泽连斯基要举行会晤，会晤可以在土耳其伊斯坦布尔或安塔利亚举行，土耳其将继续与俄乌两国分别保持外交层面的接触。责任编辑：李昂