你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月25日消息，市场情绪较为低迷，但水利板块逆势走强，截至发稿，设计总院、浙江建投、东宏股份封涨停，国统股份、宁波建工、安徽建工等股悉数上涨。近日，水利部副部长刘伟平主持召开会议，深入贯彻全国水利工作会议、水利部推动新阶段水利高质量发展领导小组会议有关要求，听取部网信办关于数字孪生流域建设先行先试工作进展情况汇报，研究部署加快推进数字孪生流域建设工作。与此同时，黄委印发《数字孪生黄河建设规划（2022—2025）》。《规划》研究提出了数字孪生黄河建设框架、规划目标、建设任务、重点工程及组织实施、保障体系等，为“十四五”时期数字孪生黄河建设提供了重要依据。另一方面，安徽省气象台2022年04月25日06时50分变更发布暴雨黄色预警信号。6小时内沿淮淮北部分地区、大别山区、江淮之间东部和沿江江南部分地区降雨量将达50毫米以上，并伴有雷电、短时强降水、雷暴大风等强对流天气。据报道，此前为应对极端天气，目前多地都在积极“备战”，其中一批水利工程正在加速推进。东吴证券研报认为，我国水管网固定资产投资额增速加快，根据住建部《城市统计年鉴》的数据，我国供水、排水建设的固定资产投资额数据看，我国排水建设每年固定资产投资额已远远超过供水建设固定资产投资额，2020年我国排水建设固定资产投资额达到3766.2亿元，同比增长33.6%，其中城市排水固定资产投资额投入最大，达到2114.8亿元，占比全国56%；2020年我国供水建设固定资产投资额为1575.5亿元，同比增长14.6%。那么，是否意味着水利概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的设计总院为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月25日-4月25日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股中国建筑，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过96%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制设计总院近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵