凌晨1点，北京新发地肉类大厅，供应充足价格平稳；凌晨4点，朝阳区物美超市开始上货，头天晚上超市空置的货架又被填满了；早上6点，西城区顺天府超市门店上货充足，朝阳丰台顺天府门店增加双倍配送量；今天起，超市发每天早上提前半小时营业，同时延长营业时间，晚上直到顾客离开后自然闭店……据北京晚报报道，近期北京疫情反复，北京市高度重视生活必需品供应保障工作，积极采取措施保障首都生活必需品市场供应；各大商超和电商闻令而动，连夜调配，确保供应和价格平稳。位于潘家园的汉食生鲜生活超市货源充足。图据本端受疫情影响，昨天，朝阳区潘家园、双井、劲松、垡头等地区，通州区等地的多个生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象，显示运力不足，无法下单。封控小区周边短时间消费量增加，是基本的消费心理，符合市场规律，是正常现象，无需过度解释。虽然这次疫情来势汹汹，各地物资保障中也有一些经验教训，但无理性的囤货并无必要，不必盲目跟风。在物资供应方面，市民完全可以把心放进肚子里。新冠疫情暴发后，两年多来，北京市始终高度重视生活必需品供应保障工作，将其列入做好疫情防控工作的重要组成部分，以充足的物资供应稳市场预期、稳市民民心。针对近期国内疫情多点散发的复杂形势，北京从日常供应监测到货源组织、从政府储备到主要农产品批发市场减免进场交易费政策，采取了一系列措施以保障首都生活必需品市场供应。数据和事实最有说服力。4月24日疫情发布会上数据显示，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，猪肉、鸡蛋、粮油供应量也均保持稳定。针对23日本市突发局部疫情，封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，相关部门要求电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。各市场主体也积极行动，以充足的货源，敞开门店让消费者放心买。物美按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存；家乐福超市每天供应北京市场蔬菜备货量达百余吨，沃尔玛超市及山姆会员商店对米面粮油、肉蛋禽、蔬菜水果等民生物资都按照疫情前的近3倍备货；物美等超市门店且已延长营业时间，一直营业到最后一名顾客离店；美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商也纷纷启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，保障商品供应。有政府的高度重视，有市场主体的自觉主动，有市民的高度配合，北京居民生活必需品市场供应一定能保持稳定。民心是战胜疫情的最大底气，我们也有这个底气让市场稳、让民心定，为抗疫凝聚更大力量。责任编辑：李思阳