炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文帅可聪2022年4月25日，A股三大指数早盘集体大跌，上证指数两度逼近3000点整数关口，最低下探至3001.55点。截至上午收盘，上证指数跌2.42%，报3012.18点；深证成指跌2.87%，报10734.64点；创业板指跌2.57%，报2237.59点。盘面上，31个申万一级行业早盘全数下挫，有色金属、纺织服饰、煤炭行业跌幅居前，分别下跌了5.07%、4.54%、4.47%；家用电器、建筑装饰、农林牧渔跌幅居末，分别下跌了1.06%、1.13%、1.35%。通联数据显示，截至上午收盘，两市多达4306只个股下跌，其中139只个股跌停，而上涨个股仅368只。宁德时代股价上午收盘跌逾4%，失守400元大关，市值缩水至不到9300亿元。4月24日，宁德时代公告称，为保证一季报编制的质量和信息披露的准确性，原定于4月28日披露的一季报推迟至4月30日。招商银行股价早盘一度大跌逾8%，上午收盘跌6.4%。4月22日下午5点，中央纪委国家监委网站发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。当前，A股市场依然深受疫情困扰。4月24日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2472例和无症状感染者16983例，其中846例确诊病例为此前无症状感染者转归，1557例确诊病例和16835例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。上海24日新增本土死亡病例51例，平均年龄84.2岁，80岁以上高龄老人共37位，最大年龄100岁。51位患者基础疾病严重，累及多个脏器，包括急性冠脉综合征、心力衰竭、严重心律失常、高血压3级（极高危）、脑梗后遗症、糖尿病、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症、恶性肿瘤等。据统计，本轮疫情上海累计死亡病例已超百例。上海疫情之外，北京疫情亦受关注。据北京市卫健委消息，4月24日0时至24时，北京市新增14例本土确诊病例和5例无症状感染者。据悉，北京新增病例主要在朝阳区，朝阳区已判定密接上千人。自4月25日起，朝阳区将进行三次全员核酸检测，25日、27日、29日每天检测1次。上周五外围市场大幅下跌一定程度上也对A股市场形成了干扰。美股三大指数上周五均重挫逾2%，道指暴跌近千点，创下近一年半以来最大单日跌幅。衡量中概股整体表现的纳斯达克中国金龙指数上周五盘初一度大涨逾5%，但在美股大盘拖累下，最终仅收涨0.5%。4月25日，港股市场早盘也大幅下挫，截至11时30分，恒生指数大跌2.5%，恒生科技指数大跌2.7%。恒生科技指数成分股中仅美团录得上涨，涨幅约1%，理想汽车、快手、百度集团等股价均跌超4%，腾讯控股跌约1.5%。25日上午A股盘中曾出现两波弱反弹，证券股表现强势，华安证券涨停，中银证券、财达证券、华林证券涨幅较大。在观察人士看来，弱势情况下，证券股是否能带头护盘，颇受期待。4月22日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委（扩大）会议，传达学习4月22日上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署，分析了当前市场关注的重点敏感问题，研究了应对措施和政策储备，对近期国务院金融委有关安排进行再落实、再推动。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。编辑：麻晓超责任编辑：陈悠然