来源：尹哥聊基因英国卫生部门（UKHSA）4月21日通报，自4月8日的74例不明原因幼儿急性肝炎病例后，英国境内又新发现了34例不明原因儿童急性肝炎病例，至此，英国该病例总数达到108例。其实不只英国，西班牙、爱尔兰、丹麦、荷兰、法国、美国等多个欧美国家也陆续出现相似病例，引起了世卫组织的关注。o1不明原因肝炎症状目前，英国已有8名儿童因病情严重接受了肝脏移植手术，据了解，受感染的患者都是10岁以下的儿童，均无境外旅行史，无既往疾病史。最早的1例在2022年1月出现症状，临床症状主要表现为急性肝炎、肝酶显著升高，通常伴有黄疸，有时还会出现胃肠道症状。不明原因肝炎，也就是说目前还没有弄清楚发病的原因，在病患样本中未检测到导致传染性肝炎 （甲型肝炎至戊型肝炎） 的常见病毒。那到底是什么引起的呢？公共卫生医生和科学家正在对病因积极调查，包括冠状病毒 （新冠病毒）、其他感染或环境原因等，但对患者样本进行检测发现，77%的检测病例呈腺病毒阳性，部分样本检测到新冠病毒。此外，少数患儿在入院前不久或入院时新冠病毒检测呈阳性，且没有人接种过新冠疫苗，因此，基本可以排除疫苗的影响。目前，更多的公共卫生专家和科学家认为，腺病毒或其变体是这次不明原因肝炎“最有可能”的触发因素。o2什么是腺病毒？腺病毒是一种没有包膜的双链DNA病毒，呈20面体的对称结构，直径约为70到90纳米，主要在细胞内繁殖。通常通过呼吸道飞沫或接触而传播，4%到10%的肺炎是由腺病毒感染引起的，尤其是5岁以下的幼儿容易受到感染。英国卫生部门报道，虽然腺病毒通常不会引起肝炎，但这是一种已知的罕见病毒并发症。o3腺病毒是最有可能的触发因素？过去腺病毒引起肝炎的报道很少见，但并不排除这种可能。通常，人类腺病毒感染主要引起呼吸系统、消化系统的感染，但除此以外，腺病毒也会累及中枢神经系统、循环系统、血液系统，几乎在人类的所有脏器中，均曾分离出腺病毒。斯坦福大学就报道过12例腺病毒肝炎，发生在免疫功能低下的人群中。在动物中，腺病毒引起的肝炎就相对比较常见，比如犬传染性肝炎就是一种由犬腺病毒 I型引起的犬的一种急性败血性传染病。这种病毒主要感染幼犬、狐狸、狼、浣熊、水貂、土拨鼠等。虽然在一些病例样本中也检测到了新冠病毒，但多位感染科专家与儿童医学专家认为，新冠病毒感染直接导致肝炎的可能性不大，不过，新冠期间的隔离措施可能导致儿童对病毒的免疫力下降，给了腺病毒可乘之机。尹哥认为，病毒有自己的“智慧”，它们可以根据受体的情况进行演变，给自己寻找更合适的感染路径。比如新冠病毒从原始株到奥密克戎株，实际上就是经历了从噬肺到噬鼻的一种演变。新冠病毒和腺病毒的感染路径相似，在与新冠病毒争抢感染赛道的过程中，腺病毒完全有可能寻找到更适合自己的感染路径，攻击新冠病毒不太“喜欢”的肝脏（肝脏上的新冠病毒受体AEC2较少或不活跃）。须知人类的甲乙丙丁戊肝病毒等（HAVHBVHCVHDVHEV），基本是按照病毒的“噬肝性”来分类，而并非类似冠状病毒“一家”，是按照基因组来聚类的……至于这次欧美地区出现的急性肝炎病例到底是否由腺病毒引起，仍需要等待后续的科学研究进行验证。