上周包括美联储主席鲍威尔在内的多位美联储官员发表鹰派言论，这推动美元指数突破101关口，达到两年来的新高。受此打压，现货黄金全周暴跌逾40美元。现货黄金上周收盘大跌42.09美元，跌幅2.13%，报1931.15美元盎司，最低触及1926.48美元盎司。上周美联储官员频频亮“鹰爪”美联储主席鲍威尔周四表示，美联储可能在下个月的政策会议上将联邦基金利率上调50个基点，并表示此后可能还需实施类似加息。鲍威尔在国际货币基金组织（IMF）主办的一个小组讨论会上说道：“在我看来，加快加息步伐是合适的。加息50个基点是5月会议上的讨论选项之一。”通胀方面，鲍威尔承认，现在通胀很高，加快加息的速度是恰当的。美国劳工部公布的数据显示，3月美国消费者物价指数（CPI）同比增长8.5%，涨幅创1981年12月以来最高水平。这也是美国CPI连续6个月超过6%。美联储将在5月3-4日举行下次议息会议，市场对于此次会议加息50基点的预期概率依然非常之高。在3月会议上，FOMC宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.25%-0.5%的区间，符合市场预期。这是美联储自2018年12月以来首次加息。“鹰王”圣路易斯联储主席布拉德上周一表示，不排除一次加息75个基点的可能性。布拉德表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除一次加息75个基点的选项。一向鸽派的芝加哥联储主席埃文斯周二表示，美联储的政策利率可能会在年底前最高上调至2.5%。旧金山联储主席戴利周三表示，加息50基点的条件已经完全具备。经济具有韧性，可以承受利率的调整。一直属于美联储鸽派阵营的戴利说，迹象表明经济可以承受下月加息50基点的影响。这个观点呼吁了近期其他美联储官员的评论。这让投资者们显然看到美联储内部某些央行官员的措辞更加鹰派，这削弱了金价的部分动能，引发了早该出现的修正走势。投资者关注的焦点已转向国债收益率上升和货币政策收紧，这两种状况可能会并存到5月初美联储会议召开之时。至于随后黄金的走势，根据机构调查显示，本周黄金市场可能保持横盘整理，短期内市场情绪没有为价格提供明确的方向。散户投资者下周仍坚定看涨黄金；然而，华尔街的分析师们却莫衷一是。一些分析人士说，短期内黄金价格可能会进一步继续盘整，因在美联储主席鲍威尔称将在下次会议上讨论50个基点的加息后，美元和债券收益率持续上升。随着投资者对美联储激进的收紧货币政策计划做出反应，金价可能面临进一步的抛售压力。不过，任何价格下跌有可能被视为买入良机。因为近期我们也看到，黄金每次的回落均处在1920的价位之上，可以说黄金的支撑水位似乎在逐步抬高。因此，在5月初美联储议息会议前的这段时间内若黄金价格还能保持在1900-1920价格区域上方，难免不会在美联储加息落定之后招致一波抄底交易潮的出现。但同时，还是要警惕美联储继续鹰派态度对黄金打压造成更深程度的回撤风险。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛