4月25日，周一，沪深两市出现大幅调整。一开盘就出现下跌，上证指数直逼3000点整数关口，下午上证再度下跌，跌破3000点。近期市场表现较弱，基本上出现连续调整的走势。3000点是重要的政策关口，这段时间政策利好频频出现，一定程度上起到托底的作用，提升投资者的信心。但是，由于内外部利空因素依然没有消除，所以市场在反弹一段时间之后再次出现二次探底。导致市场下跌的因素有很多，从外部环境来看，首要的利空因素就是美联储加息的节奏加快。现在美国通胀高起，3月份美国CPI已经高达8.5%，创40年以来新高。为应对高通胀，美联储从3月份就开启加息进程，加息25个基点。根据美联储主席鲍威尔的表态，在5月份可能会再次加息50个基点，并且宣布缩表。这对于全球资本市场都是一个利空，并且对于非美元货币造成很大的贬值压力。今天人民币再次出现较大幅度贬值。在岸人民币兑美元跌幅超过500点至6.54891线，离岸人民币兑美元跌幅超过600点至6.57851线。人民币对美元中间价较上日调降313点至6.4909，中间价贬值至2021年8月23日以来的最低。美联储加息预期强烈，对中国货币造成很大的影响。虽然人民币贬值幅度小于其他主要货币，但是近期出现连续大幅贬值，重新回到6.5，引起很多投资者的关注。上周在岸人民币对美元快速下跌，短短四个交易日跌幅就达到1400点。这轮人民币贬值是从3月初开始的，至今贬值幅度已经超过3.8%达到2400点，主要跌幅都是近五个交易日完成的。究其原因就是中美货币政策偏差比较大，美联储释放出鹰派加息信号，美元指数持续走强并突破100关口。这导致非美货币出现不同的跌幅，其中日元跌幅巨大，日元对美元汇率创下20年来的最低值，并在上周一度逼近130关口。从3月初至今，日元对美元贬值幅度已经达到10%。相对而言，人民币汇率走势较为坚挺，这主要是由于我国经济长期增长的韧性依然较强，长期向好的态势没有根本性的改变，人民币资产具备长期投资价值，这些基本面的因素称为支撑人民币汇率的一个基础。近期，我国央行的重要政策目标是稳增长，特别是对冲疫情爆发、疫情防控导致经济增速下滑的影响。所以央行近期采取降准25个基点的措施，但是并没有降息，主要就是考虑防止中美货币政策偏差较大，会引起人民币贬值的压力增加。中美利差倒挂也对资本外流造成一定的影响。根据业内专家的分析，未来人民币单边贬值的可能性并不大，更多的还是双向波动。这一点的话大家要注意，就是说还是一个双向波动，而不是会持续的贬值。人民币汇率近期的下调对于股市也形成一定的影响。在外部因素方面，俄乌冲突加剧，自然也造成一定的影响。俄乌冲突最近还没有出现终止的局面，也没有通过谈判达成一致。这会加速全球大宗商品价格的上涨，从而造成通胀压力加大，对经济复苏造成很大的影响。这一点大家也是要注意的，俄乌冲突的进展也是影响市场的一个不确定性的因素。从国内因素来看，近期多地爆发疫情，并且疫情防控措施不断加码。上海封控已经接近一个月的时间，但是目前还没有出现控制住的信号。其他多个城市也都出现行程码上带星，严格管控的措施对于消费的影响是巨大的。对于正常经济活动也形成比较明显的冲击。跨省之间的人员流动基本上大部分被控制住。二季度经济增速放缓、进一步下行的压力加大，这是引发投资者担忧的一个重要因素。发改委表态积极扩大有效投资，促进经济平稳健康发展。今年一季度全国投资增长9.3%，较2021年全年提高4.4%，实现良好开局。稳投资工作取得积极成效，为国民经济实现平稳开局作出重要贡献。一是投资总量稳中有扩，基础设施投资保持较快增长，一季度增长8.5%，二是投资结构不断优化，高技术领域投资持续高速增长，三是投资活力有所增强，四是投资先行指标向好，一季度新开工项目个数较去年同期增加1.2万个，新开工项目计划总投资增长54.9%。今年专项债券规模为3.65万亿元，加上去年四季度发行的1.2万亿元项目，资金保障充足。随着各地加大力度推进项目开工建设，预计有望加快形成固定资产投资量，从而有利于推动稳定经济增长。政府投资对经济托底、刺激消费等政策有望陆续出台，一定程度上来对冲疫情的影响。但是疫情防控难度前所未有，对经济增长的影响也远超过过去两年。我们要实现5.5%的全年GDP增长目标任重而道远，所以后市市场的企稳乃至回升，我们都需要密切关注疫情防控的进展。一旦出现疫情得到有效控制，疫情临时的管控措施逐步取消，投资者对于经济增长的预期就会增强，股市也将迎来大幅回升的机会。做价值投资知易行难，特别是做逆向投资。当市场逼近3000点的时候，很多投资者信心全无，出现很多恐慌性的抛售。之前我给大家讲过优质龙头股，第一不会因为疫情出现破产倒闭的现象，优质龙头股抗风险能力较强。第二，疫情过后，很多优质龙头股很快就出现业绩恢复，从而推升它的股价表现。历史上A股市场经历过多次的大跌，甚至股灾，但是最终优质龙头股都有望创出新高。过五年、十年回头来看，当时的大跌都只是一朵浪花。现在A股市场又到没有信心，甚至出现恐慌情绪的时刻，这时候作为机构投资者，更应该做出表率，坚守优质股票，坚守价值投资理念，而不要跟风抛售。我们要记住一句话，播种和收获不在一个季节，前段时间建议大家春种秋收。趁当前市场在恐慌中，很多优质龙头股被错杀。大家可以逢低布局一些被错杀的优质龙头股或者是优质龙头基金，等待市场回暖。如果已经出现满仓被套的情况，只要我们持有的是优质股票或者优质基金，就可以耐心的等待市场回暖，而不要绝望的去割肉。巴菲特经历过无数次的股灾，在过去60年，伯克希尔·哈撒韦净值出现过三次以上的50%以上回撤，但是最终都是创新高，并且实现近60年涨近4万倍的奇迹。每年五一，巴菲特都会举办伯克希尔·哈撒韦年会，全球投资者像朝圣一样，到美国奥马哈现场聆听股神巴菲特和芒格的真知灼见。从2000年起我曾经四次到美国奥马哈参加巴菲特股东大会，现场领会股神的风采。这两年因为疫情的原因无法去现场，但是我坚持通过直播给大家第一时间解读巴菲特和芒格的投资理念。今年五一同样会陪伴大家一起观看股东大会现场直播的盛况。今年的大会是线下举办的形式，预计现场参加可能超过万人，但是因为疫情的原因我们没法到现场。现场大会应该是美国当地时间4月30号，也就是在周六举办，届时我会通过直播陪伴大家一起学习巴菲特和芒格的真知灼见，特别是在当前市场缺乏信心的时候，我们更应该认真的聆听，这周六让我们一起来观看今年巴菲特的股东大会。责任编辑：石秀珍 SF183