原标题：【俄乌冲突第61天】俄边境城市布良斯克突发2场大火俄国防部更新战报，俄军陆基导弹打击乌军工企业4月24日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2496辆坦克和装甲车、1093门火炮、282门火箭炮、264套防空系统、2343辆军车，以及141架飞机、110架直升机、551架无人机。俄空天军使用空射高精度导弹，摧毁9个乌军目标，其中包括1个乌军旅级指挥点、4个据点和人员装备集结点，以及4个分布在哈尔科夫州多地的武器弹药库；战术空军和陆军航空兵则对乌军26个目标实施打击，摧毁1个营级指挥侦查点、25个集结点、150名武装分子和40台装甲和各式车辆。俄军炮兵和导弹部队于夜间共完成423次打击任务，目标包括26个指挥点、25个炮兵阵地、4个导弹和火炮武器库，367个据点和人员装备集结点。俄军防空部队在多地击落10架乌军无人机。俄军发射陆基高精度导弹，摧毁巴甫洛格勒一乌军企业生产爆炸物和火药的车间。乌军通报摧毁俄军战略轰炸机发射的巡航导弹乌军总参谋部发言人施图彭24日晚发布战报，宣称俄军东部军区部队大部分受损，陆续经白俄罗斯再向俄境内的布良斯克方向转移；俄军中央军区部队则已从战备恢复区调动，继续向乌克兰东部地区重新部署；在哈尔科夫州伊久姆地区附近，俄军攻势失败损失惨重，被迫退到先前的占领区；在顿巴斯等地，俄军正构建更成熟的防空和指挥体系，并继续在多个方向使用各型火炮进行炮击，发动空袭；在马里乌波尔方向，俄军空袭民用设施和其他目标。俄空天军图-95系列战略轰炸机资料图片，该系列轰炸机据称可携带同样在当天被乌方通报的Kh-555或Kh-101巡航导弹，此前曾有消息称俄军在叙利亚使用过这些级别的导弹乌克兰空军方面24日未发表成文战报，但却于当天凌晨在社交网站用英文通报称，乌空军“南方”司令部在23日下午的行动中，摧毁俄军图-95战略轰炸机从里海发射的巡航导弹。而在此之前乌空军还通报称，防空导弹部队士兵摧毁2枚巡航导弹，乌方初步推定为Kh-555或Kh-101巡航导弹，并称这些导弹袭击了敖德萨。俄边境城市布良斯克一夜突发2场大火据俄新社、今日俄罗斯俄语电视台，以及《共青团真理报》等俄罗斯官方媒体25日消息，俄罗斯布良斯克市区一处储油设施发生火灾。而在社交网站上，众多俄语账号发布视频和照片显示，25日凌晨2点左右，位于布良斯克市莫斯科路上的农业机械厂附近也发生了火灾。有社交网站用户称，起火的是当地俄军导弹炮兵总局第120军械库，火灾系乌军打击所致。据悉，地处俄罗斯西南边境地区的布良斯克市为所在州首府城市，距离乌克兰边境最小距离约100公里。根据此前俄国防部长绍伊古向总统普京的报告，乌军掌握的“圆点-U”战术地对地弹道导弹射程可达120公里，已经对俄乌边境一带的俄方城市和临近地区构成威胁。责任编辑：王蒙