华盛资讯，上周，投资者对企业盈利放缓、地缘政治不确定性、美债收益率上升和美联储快速加息计划的担忧，使道琼斯指数在周五创出2020年以来最大单日跌幅。（行情数据来自华盛通）港股也受到美联储加息的预期影响，资金出现恐慌性出逃，今日恒生指数继续重挫杀跌，截至发稿，恒生指数一度跌近3%，距离20000点大关仅一步之遥了。来源：华盛证券在股市波动加剧或不断下跌时，投资者持有股票可能面临亏损套牢的风险也将加大。不过股市发展至今，已经有很多金融工具用来对冲下跌风险，合理利用这些工具，能帮投资者规避不少损失，甚至“逆势”赚钱。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>下面我们就一起来看看，在港美股市场有哪些好用的金融工具吧。一、直接沽空在港美股市场，许多股票是可以直接沽空的。特别是美股市场，大部分股票均可以做空。也就是说，当投资者认为股票将要下跌时，除了清仓抛光股票之外，还可以通过沽空股票来进行“高卖低买”，赚取股票下跌后的差价。在A股，这叫做融券交易。如在华盛通APP可以看到，京东集团可以直接沽空（右侧带“沽”字），但沽空要付出一定的成本（融券利率）。来源：华盛通京东集团港股自高点365港元附近持续下跌至203港元附近，中间差价已经高达162元左右。即假使我们在300港元附近看跌京东集团并开始沽空，则忽略其他费用的话，每手（100股）至今可赚得超过13800港元。当下，假如我们继续看跌京东集团，那么可以继续选择沽空。但需要注意的是，除了额外的融券成本外，理论上做空股票的收益是有限的（股价跌至0），但风险却是无限的（上涨无极限），因此投资者需要特别注意风险的管控。最好的例子就是去年美股“散户逼空”事件，彼时大批机构在均价20美元即开始做空游戏驿站（GME.US），没想到散户抱团的巨大力量一度将游戏驿站的股价拉升至将近500美元股，做空机构损失惨重，甚至宣布破产或不再做空。游戏驿站走势 来源：华盛通在港股市场，如腾讯控股、京东集团等流动性较好的标的是可以直接沽空的，但这样的标的并不十分丰富。因此在港股市场，一般通过其他方式看空股票。二、窝轮牛熊在港股市场，通过相关正股的窝轮或者牛熊证来进行对冲或做空，是更多港股投资者的选择。窝轮，即认股证，可分为认购证和认沽证。简单来说，买入认购证即看好股价上涨，并拥有在到期日以“行使价”购买相关正股的权利。而买入认沽证即看好股价下跌，并拥有在到期日以“行使价”卖出相关正股的权利。事实上，绝大部分投资者都会在到期前卖出相关窝轮以赚取差价，并非真想购买此种权利。来源：华盛通如代码为14247的腾讯国金二九沽A，代表的即是标的为腾讯控股、发行商为国金、到期日为2022年9月、行使价为298.8的看跌权证。因腾讯控股在4月25日内大跌超2%，这个认沽证大幅上涨超7%。买入此认沽证来看跌腾讯，则可以在正股下跌时，获得相应的收益。牛熊证与窝轮类似，牛证即为看涨，熊证则为看跌相关正股。与认股证不同的是，牛熊证设有“收回价”。如果相关牛熊证对应的正股触及了收回价，那么牛熊证将被收回，投资者可能损失买入牛熊证的全部资金。来源：华盛通例如，投资者若看跌腾讯股价，且买入了代码为54513的腾讯法兴二乙熊S，那么今日涨幅已经高达近15%。它表示的是法兴发行的、看跌腾讯、到期日为2022年12月的熊证，收回价为375港元。也就是说，如果持有该熊证，腾讯股价反而上涨到375港元的话，那么该熊证将被收回，投资者将损失买入该熊证的资金。需要注意的是，窝轮和牛熊证都带有杠杆，波动要比正股高得多。此外，窝轮会有时间损耗、流动性等问题，牛熊证也设有收回价，因此风险亦相对较高。三、期权期权是源于18世纪后期的较为古老的一种衍生品，它赋予了持有人在特定日期之前以固定价格买入或卖出一种资产的权利。港股市场中的窝轮和牛熊证，其实就是基于期权的一种变形。极速0门槛解锁港股期权投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>期权同样可以分为两种，即看涨期权（Call）和看跌期权（Put）。由于有买卖两种动作，因此操作期权总共有4种方式，所代表的意义也就不一样，如下图：来源：网络在股市不确定性极高或者大跌时，投资者可买入看跌期权（Buy Put）或者卖出看涨期权（Sell Call）来进行相应的对冲，或赚取期权波动带来的利润，以减少因持股下跌带来的损失。当然，期权也具有较高的杠杆，且其时间价值也会流逝，风险较高。因此选择合适的行权价、合理使用仓位、建立合理的组合等，都有较高的学问，需要进一步学习和练习。四、其他独立标的除了衍生品外，也有专门做空的独立标的。在港股市场，如果看空恒生指数，则可考虑买入FI二南方恒指（07500.HK），它代表的是由南方东英发行的两倍看空恒指的ETF。自去年2月以来，由于恒生指数连续下行，该ETF涨幅已经超过70%。来源：华盛证券此外，跌跌不休的恒生科技指数也有相应的看空标的，如南方两倍做空恒生科技（07552.HK），它表示的是南方东英发行的两倍做空恒生科技指数。在科指大幅腰斩的情况下，该ETF已经大幅跑赢大多数投资者！在美股市场也有很多独立标的可以用来做空相关资产，如3倍做空纳指（SQQQ.US）、3倍做空天然气（DGAZ.US）等，可直接通过键盘精灵搜索得到相关标的。来源：华盛通总之，股市波动在所难免，且只有波动才会带来利润空间，下跌实属正常。特别是港美股市场，投资者需要养成双向思维，顺势而为。在股市下跌时，除了抄底，还可以合理使用上述几大工具，对冲相关风险，甚至赚取股市下跌时的波动利润哦。当然，需要再次强调的是，窝轮牛熊、期权等金融衍生品存在的风险更大，投资者最好具备相关的专业知识，且需时刻做好风险管控。如果还不了解这些工具的，请移步华盛通课堂学习哦！温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕