4月25日，最新数据显示，美联储密切关注的、衡量美国通胀预期的重要指标——“5年-5年远期盈亏平衡利率”，创下2014年年中以来的最高水平。该数据衡量的是自2027年开始的五年的通胀预期情况。另一个通胀数据——美国10年期通胀保值国债（TIPS）损益平衡通胀率本周也大幅上涨，突破3.03%，创下有纪录以来的新高。目前美国通胀持续飙升，让美联储将控制通胀放在了最重要的位置上。长期以来，美联储官员们认为，通胀预期最终会推动实际价格，也就是说通胀会自我实现。在美联储鹰派基调大棒的打压下，通胀预期仍然不断上涨，凸显美联储在应对通胀问题上的艰难。鲍威尔鹰派表态令市场再度定价年内加息情况。周五，交易员们的最新押注显示，美联储未来连续四次会议都会加息50个基点。根据利率互换，货币市场正在定价美联储到9月会议时累计再加息200个基点。这意味着在5月、6月、7月和9月的FOMC会议上，各加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上限提高到2.50%。另外，据法国媒体公布的最早出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的大选得票率为58.2%，成功连任法国总统。此外，“国民联盟”候选人勒庞获得41.8%的选票。当地时间24日晚，欧洲理事会主席米歇尔、欧盟委员会主席冯德莱恩和欧洲议会议长梅措拉分别在社交媒体上发文，祝贺马克龙成功连任法国总统。米歇尔表示：“在当前动荡的时代，我们需要一个稳定的欧洲以及一个致力于让欧盟变得更加独立自主的法国”。冯德莱恩表示，期待与马克龙继续推进良好的合作。梅措拉则表示，期待与马克龙共同应对愈发充满不确定的当今世界所带来的挑战。法国大选结束后，能源价格暴涨将是其中一个需要解决的问题。马克龙在成功连任后发表讲话称，渴望确保法国在生态方面发挥领导作用，其想到的是（支持）勒庞的选民的失望之情，必须化解勒庞支持者的愤怒。未来5年将会是其任期的重新开始。今日需要关注的数据有，德国4月IFO商业景气指数、英国4月CBI工业订单差值和美国3月芝加哥联储全国活动指数变动。美元指数上周五美元指数大幅攀升，强势突破101.00关口并刷新2年高位，现汇价交投于101.10附近。除美联储年内大幅加息的预期持续升温是支撑美元指数大幅攀升的主要原因外，地缘紧张局势激发的避险情绪也是支撑避险美元走高的重要因素。此外，时段内美国公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注101.50附近的压力情况，下方支撑在100.70附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，接近2年低位，现汇价交投于1.0800附近。美元指数在美联储年内加息预期升温和市场避险情绪挥之不去等因素的支撑下强势突破101.00关口是施压欧元下滑的主要原因。不过，时段内欧元区整体表现良好的经济数据和1.0800关口附近所形成的技术面买盘限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0900附近的压力情况，下方支撑在1.0700附近。英镑美元上周五英镑大幅下挫，险守1.2800关口并刷新19个月低位，现汇价交投于1.2810附近。除美元指数在多重利好因素的联合支撑下刷新2年高位是施压英镑下滑的主要原因外，时段内英国整体表现疲软的经济数据责任编辑：陈平