【文观察者网 周弋博】据美国哥伦比亚广播公司（CBS News）消息，当地时间4月24日，乌克兰总理杰尼斯·什米加尔在华盛顿接受采访时公开表示，乌克兰无法赢得同有核国家进行的战争，结束俄乌军事冲突的唯一途径是俄罗斯的全面撤军。什米加尔表示，他已与美国总统拜登、多位美国高级官员、G20国家财长以及国际金融组织进行了会面，并获得了对乌克兰进行医疗用品、重型武器与资金支持的承诺，同时呼吁西方世界对俄罗斯继续采取制裁措施，以通过经济施压让俄军无法获得更多军费支持。什米加尔还声称，乌克兰需要6000亿美元的重建费用，理应用俄罗斯资产被冻结资产来支付。此前，美国财长耶伦公开表示，美国将要求俄罗斯为乌克兰重建买单，但动用俄资金需要得到国会及盟友同意。24日，什米加尔接受美国哥伦比亚广播公司《面对国家》（Face the Nation）节目采访，分别谈及俄乌冲突现状、西方对乌支援、结束冲突的办法等多方面的问题。什米加尔称，此次到访华盛顿期间与拜登以及所有美国官员进行了“非常棒的会晤”，同国际金融组织以及G20国家的许多财长举行了“很好的会议”，美国在乌克兰的军事、金融、人道等领域提供了非常多的支持。什米加尔称，美国高级官员到访乌克兰的消息也是“一个非常重要的政治象征”，因为这样可以让乌克兰的合作伙伴看清乌克兰正在发生的现状，“这对我们的国家是一个重要的信号”。乌克兰总统办公室主任顾问阿列斯托维奇24日表示，美国国务卿布林肯和防长奥斯汀当天已抵达基辅，并与乌克兰总统泽连斯基会谈，这也是自2月24日俄乌冲突以来美国官员对乌克兰的最高级别访问。《纽约时报》指出，在布林肯和奥斯汀安全离开乌克兰前，美国政府将一直对此次访问严格保密，即便泽连斯基已经提前公开透露此事也拒绝作出回应。什米加尔提到，乌克兰军队现在非常需要医疗用品与重型武器，而乌克兰政府更是急需资金支持——光是每个月就需要40亿到50亿美元的资金，而G20国家财长、国际货币基金组织（IMF）和世界银行（The World Bank）在经过谈判后“都批准了这个数额”，因为“他们都认为我们需要为国内流离失所者提供人道主义支持”。“我们有700万国内流离失所者。”什米加尔说，“在3月份，我们仅为这700万国内流离失所者就花费了11亿美元。”什米加尔声称，即便是在俄军已经撤出的乌克兰领土，也存在大量需要排除的地雷，“我们还需要财政和技术的支持来开展扫雷活动”。在被主持人问及“是否在华盛顿收到关于医疗用品、重型武器与资金支持的承诺”时，什米加尔明确回应“是的”。访谈中，什米加尔也不忘呼吁西方世界继续对俄罗斯采取制裁措施，因为这能通过经济施压限制普京政府的预算，从而让俄军无法获得更多军费支持。“在过去的几年里，俄罗斯在军事领域大幅提高了他们的能力，这是一个错误。”什米加尔声称，制裁对俄罗斯的预算有影响，而俄罗斯正在资助“恐怖主义”和“针对乌克兰人的种族灭绝”。“现在我们所有的合作伙伴都明白，（对俄罗斯的）制裁应该是非常有效的，所以不要再让俄罗斯增加他们的预算和军费开支了。”不过，什米加尔也明确表示，“与一个有核国家作战是不可能胜利的”，这场冲突只有在乌克兰从俄罗斯手上“夺回领土”后才能结束。当主持人将什米加尔的意思解读为“俄罗斯的全面撤军是结束战争的唯一途径”时，他表示认可，并称当俄军撤离乌克兰领土、乌克兰从西方获得安全保障、乌克兰可以用俄罗斯被冻结的资产恢复重建时，这场冲突才会结束，而且“乌克兰在这场战争中获得了荣耀”。在访谈的最后，什米加尔提出，乌克兰需要6000亿美元的重建费用，理应用俄罗斯资产被冻结资产来支付，他已经就此事与美国以及其他合作伙伴进行了谈判。“他们（俄罗斯）理应明白，世界社会，国际社会将拿走他们的所有资产，并将用这些资产来偿付这个国家（乌克兰），这个正因为他们的侵略而遭受苦难的国家。”4月21日，泽连斯基也曾公开呼吁，要求将遭受制裁的俄罗斯资产和俄央行资金用于补偿乌克兰的损失。据彭博社报道，美国与欧洲冻结了俄罗斯央行6400亿美元外汇储备中的大约一半。对此，美国财政部长耶伦表态称，美国将要求俄罗斯为乌克兰重建买单，但动用俄资金需要得到国会及盟国同意，“不会轻易这么做”。据国际文传通讯社报道，俄罗斯央行行长纳比乌琳娜18日表示，俄罗斯计划就半数外储被西方国家冻结一事发起诉讼。本月早些时候，俄罗斯财政部长西卢安诺夫（Anton Siluanov）也曾“撂下狠话”称，如果西方国家试图迫使俄罗斯拖欠其主权债务，克里姆林宫将提起诉讼。