原标题：联合国拒绝支持据今日俄罗斯电视台（RT）22日报道，美国和乌克兰官员指责俄罗斯在乌克兰发起军事行动期间实施了“种族灭绝”，但联合国拒绝支持这一指控。联合国人权事务高级专员办事处（OHCHR）发言人拉维娜·沙姆达萨尼（Ravina Shamdasani）周五就这个问题发表了讲话。她对记者表示：“不，我们没有记录可能构成（种族灭绝）的模式。”沙姆达萨尼指出：“许多法律条件——反人类罪和灭绝种族罪——最终将由法院裁决。”报道介绍称，根据联合国的定义，“种族灭绝”系指“蓄意全部或局部消灭某一民族、族裔、种族或宗教团体”。乌克兰总统泽连斯基此前指责在基辅郊区的“布恰事件”当中俄方实施了“种族灭绝”。乌克兰媒体4月3日公布了一系列布恰市平民死亡的视频和图片，乌方指控俄军对这些平民犯下了暴行。俄罗斯坚称，其袭击目标并不是乌克兰平民，而是军事目标。俄方否认了上述说法，并指控基辅方面组织了一场有预谋的挑衅，目的是抹黑俄罗斯军队。然而，美国总统拜登决定跟随泽连斯基，在几天后指责俄方实施“种族灭绝”，还称俄方“试图抹掉任何一个想成为乌克兰人的念头”。不过，美国全国广播公司（NBC）报道称，美国情报机构并没有信息支持拜登的此番指控。两名美国国务院官员也向NBC抱怨说，拜登的言论“让该机构更难以可信地开展工作”，因为美国政府正式判定“战争罪”要由美国务院来决定。另一方面，联合国秘书长古特雷斯将于下周二（4月26日）和周四（4月28日）分别会见俄罗斯总统普京和乌克兰总统泽连斯基。据法新社报道，乌克兰总统泽连斯基23日公开批评“古特雷斯先访俄罗斯后到乌克兰”的决定。法新社称，古特雷斯将于周二（26日）会见普京，然后在周四（28日）会见泽连斯基。他还计划与联合国工作人员会面，讨论加强对乌克兰人的援助。