3月23日，2190万元流动资金贷款发放到企业账。这是中信银行在客户尚没有销售收入、没有土地厂房等有效抵押的情况下，创新融资方式，攻坚克难，突破合同订单融资的又一次雪中送炭。中信银行通过合同和应收账款融资的方式，为该客户批复了首笔7000万元流动资金贷款额度用于购买原材料，着实解决了企业尚未完全投产、资金异常短缺的瓶颈困难。今年以来，中信银行滁州分行紧跟滁州市产业布局与金融服务导向，围绕光伏产业链“建链、补链、延链、强链”主动谋划，并在此基础上提出金融畅通供应链的“通链”行动计划，积极发挥供应链金融作用，大胆创新融资方式，多措并举，金融服务主导产业链成效显著。通过非标准设备抵押的方式，为省内光伏企业批复了3000万元流动资金贷款，解决了企业“融得到”的问题，用金融活水解企业资金之困。通过流动资金贷款加上国内信用证的方式，为省内光伏企业投放了1.5亿元的流动资金贷款和国内信用证，解决了其“融得便宜”、“融得快”的问题，用创新方案和高效服务解企业春节前阶段性资金之缺。通过项目贷款加铺底流动资金方式，为省内光伏企业上报获批了4.9亿中长期项目贷款，解决了“融得长”、“融得多”的问题，用中长期低成本资金缓解企业固定资产投资之负。下一步，中信银行滁州分行将继续致力于服务主导产业链，在通链上持续发力，帮助企业加快周转，提升产业链畅通效率，力求创新突破更有实效，既雪中送炭帮助企业想办法融得到融得快，也专业创新助力企业融得多融得便宜，全方位体现综合金融服务的能力与价值，为滁州市光伏产业高质量发展多做创新性贡献！责任编辑：吴宇迪