当地时间4月24日20时，法国总统大选第二轮投票结束。法国媒体公布的最早出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的得票率过半，为58.2%，赢得了此次大选的胜利。马克龙成为继希拉克之后，又一位成功连任的法国总统。此外，“国民联盟”候选人勒庞获得41.8%的选票。这是继她在2017年大选进入第二轮后，再一次在第二轮与马克龙展开对决。外媒分析称，若勒庞当选法国总统，将会给全球政经界带来“大动荡”。竞选重点：把法国人的钱还给法国人相较于马克龙对俄乌冲突的重点关注，败选的勒庞则将重点放在法国家庭最关心的“钱包购买力”上。国际市场研究机构益普索（Ipsos）研究主任马修指出，勒庞更关注民众的日常生活，如生活成本问题等，这让她看起来更加亲民，这对法国选民而言十分重要。据外媒报道，勒庞曾表示若自己当选，则将会把“法国人的钱还给法国人”作为自己的优先项，并抨击马克龙，称法国人在其任期内“一直在受苦”。在此前的一次竞选集会上，勒庞曾表示：“问题很简单，就是选择马克龙还是选择法国。”外媒称，勒庞的竞选重点是关注法国民众“生活成本”问题。据报道，受俄乌冲突影响，法国通货膨胀率飙升。据报道，当地时间4月22日，法国经济部长勒梅尔在接受媒体采访时表示，法国通货膨胀在2022年将保持高位。相关数据显示，2022年3月份法国通货膨胀率达到4.5%，这是自20世纪80年代以来的最高水平。勒梅尔表示，由于能源危机，通货膨胀将在2022年居高不下，60%以上的通货膨胀是由石油、天然气和电力价格导致的。勒庞此前承诺将把燃油、天然气和供电的增值税从目前的20%下调到5.5%，并考虑不会向30岁以下的人征收个人所得税。尽管她当时并未说明将以何种方式兑现这些承诺，但在通货膨胀加剧的情况下，这些都是选民们切实关注的问题。勒庞在一次电视辩论中曾被问及“法国是否应该切断从俄罗斯进口石油和天然气”，她回答称：“从经济上来说，这（切断俄天然气和石油）会给我们造成致命打击。我们必须为法国民众着想。”欧美为啥怕勒庞当选？她要退出北约还想退出欧盟？！据外媒报道，勒庞曾公开表示，如果当选总统，将带领法国退出美国领导的北约一体化指挥架构，恢复法国在国际安全问题上的主权。勒庞还表示，希望与欧盟强国德国保持更远的距离，并将终止法德之间的军事合作，包括未来的战机和坦克项目。大西洋理事会欧洲中心高级主任本杰明·哈达德表示，勒庞的政纲包括放弃北约军事指挥权和一系列反欧盟封锁措施，这些措施实际上相当于法国脱欧‬（Frexit）。据悉，由于其此前呼吁“抛弃欧元和退出欧盟”让勒庞在过去的选举中失去了选票，所以她放弃了这些呼吁，但是她主张建立一个更松散的欧盟，并重申会让法国留在其中。一名欧洲外交官说：“她的讲话让我脊背发凉。如果她（勒庞）的欧洲计划得以实施，那么法国就有可能在欧洲变得无关紧要。”欧洲国家领导人对于勒庞的主张也表示担忧。据报道，当地时间4月21日，德国总理朔尔茨、葡萄牙总理科斯塔和西班牙首相桑切斯联合发文，呼吁法国民众在法国大选第二轮投票中选择马克龙、反对勒庞。法媒称，三国领导人的联合声明是对欧盟成员国国内政治“一次极不寻常的干预”。美国此前也表达了对勒庞获胜的担忧。外媒援引美国三位匿名官员消息称，拜登政府对法国总统大选的现状感到担忧。美方称，勒庞是“亲俄”者，若她当选法国总统，可能会破坏“西方反俄联盟”，并破坏法国在欧洲的领导力。分析家们还认为，一旦勒庞获胜，就可能会使拜登和他的欧洲同行构建的跨大西洋联盟壁垒出现一个巨大的裂缝。本杰明称，勒庞的当选对欧洲和支持乌克兰的西方联盟来说，将是一场灾难。当选会造成什么影响？或比英国脱欧、特朗普当选影响还要大外媒称，勒庞若获胜将会使本就紧张的金融市场受到更大冲击。据报道，法国资产管理公司Amundi已提前警告客户，由于地缘政治冲突、政治等不稳定性，不建议其现在购买欧洲股票。市场咨询机构CMC Markets首席分析师迈克尔认为，勒庞若获胜所带来的影响可能比英国脱欧、特朗普当选所带来的影响还要大。花旗银行策略师则表示，已鼓励客户对冲对法国政府债券的押注，并警告称，勒庞若获胜将会给股市带来冲击。在与欧盟的关系上，外媒称如果勒庞获胜，将加剧人们对法国与欧盟之间政治和经济关系的质疑。据悉，勒庞此前曾提出阻止外国工人来法国，外媒警告称这可能将造成严重冲突。布鲁塞尔智囊团Bruegel的高级研究员克拉埃斯表示，勒庞的大多数政策在欧盟内部是不可行的。他指出，若法国“意外”脱欧，那么投资者可能从该国撤资，将会出现资本外流，就像此前的英国一样。克拉埃斯说：“尽管她（勒庞）现在并未将脱欧列入计划，但是她的一系列政策都可能与欧洲其他国家产生冲突。”欧洲经济学家杰西卡则表示，勒庞如当选，在任期内可能没有许多投资者担心的那么激进。她此前曾说：“即使勒庞获胜，她及其所在政党也需要在6月的立法选举中表现出色，才能实施她的大部分计划。如果她需要寻求更广泛的支持，那么至少在国内政策方面，她不会那么激进。”红星新闻记者 范旭 实习记者 黎谨睿更多报道勒庞承认败选并称将瞄准6月法国议会选举：“游戏还未结束”（澎湃新闻）当地时间4月24日，法国极右翼政党“国民联盟”的总统候选人勒庞承认在大选中失利，但她同时表示，自己接下去将聚焦于今年6月举行的法国议会选举。据路透社4月24日报道，勒庞在演讲中承认自己失利，但表示和2017年大选相比，此次大选结果已是胜利。勒庞表示：“我将继续为法国和法国人民而战。我担心未来五年（马克龙的任期内）不会打破过去五年内那些轻蔑的政策，马克龙也不会采取措施弥补我们国家存在的分歧。”勒庞称，她接下去将聚焦于今年6月的议会选举。根据法国内政部当地时间4月25日凌晨公布的数据统计，马克龙在第二轮投票统计结果中获得58.54%的有效选票，勒庞获得41.46%的有效选票。对于自己得票率的提升，勒庞表示，这个结果本身就是一种胜利，并称“游戏还没有结束。”勒庞认为，极右翼政党从未在法国大选中表现得如此出色，这一结果是“历史性的”，这让她所在的“国民联盟”在6月的议会选举中“处于有利地位”。路透社指出，勒庞和另一位极右翼总统候选人泽穆尔都曾表示，反马克龙的法国民族主义势力或在6月的议会选举前组成联盟，但两人未表示谁将对这个联盟负责。路透社预计，在右翼政党领袖的争夺中，勒庞会遇到自己侄女马雷夏尔（Marion Marechal）和泽穆尔的挑战。目前，马雷夏尔和泽穆尔已经发起了一项更明确的反移民和社会保守运动，以团结极右翼势力和保守派。目前尚不清楚勒庞是否会与这两位右翼人士联手，也不清楚勒庞是否会坚持到2027年的法国总统大选。如果在6月的议会选举中有任何一个反对党胜出，马克龙将不得不任命一位来自该党的总理。届时他的权力将被大大削弱。报道指出，在2017年的法国大选中，马克龙和勒庞的得票率分别为66%和34%。此后，勒庞软化了自己的风格和竞选纲领，以扩大选民基础。勒庞改变了一些自己有关反移民的强硬态度，但仍发誓采取“法国优先”的政策。责任编辑：张玉