第22个世界知识产权日来临之际，上海海关发布知识产权保护情况。4月25日，澎湃新闻记者从上海海关获悉，2021年，上海海关共拦截侵权邮包1.6万余批次，位列全国海关首位。聚焦跨境电商等新业态、新领域，在跨境电商渠道共启动知识产权保护措施400余批次，同比增长数十倍，并首次在海运渠道查获以“跨境电商”贸易方式出口侵权商品的案件。2021年7月，浙江长兴某公司以“跨境电商B2B直接出口”方式向海关申报一批“涤纶布”引起了上海海关的注意，经上海海关布控，上海海关隶属洋山海关对这批出口的部分涤纶布进行了查验，共计查获标有“CHANEL”等多个知名商标的涤纶布2.95万余米，价值人民币5.92万余元，经上海海关综合处联系香奈儿股份有限公司等权利人确权，相关权利人均确认上述货物为侵权货物。这是上海海关查办的首起海运出口渠道跨境电商侵权纺织品案。2021年，上海海关在进出口环节共拦截涉嫌侵权的口罩、手套及医用气腹管等防疫物资150万余件，糖果、电器、汽配零部件等涉及民生健康安全的商品80余万件。与此同时，海关深化关际执法联动，形成跨关区执法保护网络，有效防范侵权假冒货物口岸漂移。2021年，协同湛江、南京、杭州、天津等海关加强执法协作，拦截跨关区申报的涉嫌侵权货物40批，同比增长166%。2021年1月，上海海关隶属外高桥港区海关根据湛江海关的风险信息，对一批南京海关申报、上海口岸出口的一次性丁腈手套进行了监控和查验，发现出口货物上标有“JIALI 及图形”商标，并且数量、价值巨大，共计约260万只，价值人民币197万余元。经上海海关综合处联系权利人湛江嘉力手套制品有限公司，权利人向上海海关申请对该批货物采取知识产权海关保护措施。上海海关隶属外高桥港区海关遂立案调查，并及时将案情线索通报公安，协助公安机关调查取证。2021年9月，公安机关刑事立案并扣押了该批假冒“JIALI 及图形”商标的货物。目前，案件在进一步侦办中。2021年7月，上海海关针对徐州某商贸有限公司一批申报疑点较多的货物下达布发现隐藏在集装箱中后部有大批印有“小黄人”动画形象图案的一次性非医用口罩，经清点，该批涉嫌侵权口罩数量达22万余只控查验指令，上海海关隶属外高桥港区海关根据布控指令对货物实施彻底查验。经上海海关综合处联系权利人尤尼维瑟城电影制片厂有限责任公司，权利人确认该批口罩系侵犯其“小黄人”动画形象著作权的货物。上海海关隶属外高桥港区海关依法立案调查，并作出没收侵权货物并处罚款的行政处罚决定。该案是上海海关查处的首起著作权侵权口罩案。汽车配件作为一种关乎消费者生命安全的民生产品，一直以来都是上海海关关注的重点。2021年3月底，上海海关隶属洋山海关根据前期风险排摸，缜密部署，查获了一批出口多米尼加共和国涉嫌侵权的车用油滤清器，共计1.51万余个，价值人民币7.98万余元，涉及“HONDA”、“HYUNDAI”、“KIA”、“FORD及图”、“TOYOTA”、“LEXUS”、“DENSO”等多个商标。经上海海关综合处联系相关权利人确权，相关权利人均确认上述货物为侵权货物。上海海关隶属洋山海关依法立案调查，并及时将案情线索通报公安机关。国内文创领域的蓬勃发展，侵权问题也愈发严重。2021年8月，上海海关隶属浦东国际机场海关根据布控指令对一批玩具开箱查验，发现货物为塑胶解压玩具按按乐，呈长方形或正方形两种形状，颜色多样，部分款型背面印有抖音标志。经清点，该批印有企业标志的玩具有198个。经上海海关综合处联系著作权人北京微播视界科技有限公司，权利人确认该批印有企业标志的玩具为侵权货物。后经上海海关隶属浦东国际机场海关调查认定，当事人未经著作权人许可，擅自在玩具上使用图案属于侵权行为，上海海关隶属浦东国际机场海关依法对其作出了没收侵权货物并处罚款的行政处罚决定。2021年，上海海关已累计向公安部门通报案件线索12批次，移送案件3批次。查办的侵权口罩、侵权一次性丁腈手套以及侵权滤清器等案件，均已移送公安机关刑事侦办。与此同时，加大对进博会专属知识产权、吉祥物及相关参展商的保护力度，行动期间，共计拦截涉嫌侵犯进博会参展商知识产权的商品18批次，7.4万余件。责任编辑：李昂