参考消息网4月25日报道 美国彭博新闻社网站4月23日发表题为《肥沃黑土养活了人口不断增加的中国，如今正在流失》的报道，全文摘编如下：在中华人民共和国成立之初，大批军人和知识青年来到了中国东北各省，其使命是开垦土地，建设房屋和农场，形成一个能在接下来数十年里养活10亿人的粮仓。这场运动取得了成功。这片黑土地成为养活不断增长的人口的关键，在随后的几十年里，对耕地的需求也在增长。以1990年至2000年的10年为例，东北三省新增农田约200万公顷。东北是中国粳稻、大豆和玉米的重要产区。但是，农田扩张是以牺牲数以百万公顷计的森林、草原和湿地为代价的，而且风吹雨打导致了越来越多的土壤侵蚀。当地人说，20世纪50年代，土壤非常肥沃，“插双筷子也发芽”。现在，土壤中的有机物减少了多达75%，在有些地区，黑土层每年减少1至2毫米。中国科学院的研究人员估计，如果——在最极端的情况下——所有黑土都不复存在，无论使用多少肥料，该地区的大豆产量都将减少40%至60%，玉米几乎无法生长。在气候变化、全球贸易争端以及现在俄乌冲突的背景下，北京加强了对粮食安全的关注，包括努力保护该国最宝贵的土地。到2025年，中国计划把将近670万公顷黑土地中的有机物增加10%。这是个良好的开端，但仍将远低于20世纪50年代的水平。在中国东北，肥沃的黑土是该地区地理及其特殊历史的产物。漫长寒冷的冬季放慢了微生物分解的速度，保存了土壤中的大量有机物。香港中文大学生命科学学院教授林汉明说：“中国一直在为保障粮食安全付出大量努力。过去，大部分努力是为了提高粮食产量以养活所有人。现在，中国更注意可持续发展和保护整个农业生态系统，包括保护土壤。”保护土壤最常见的方法之一是让有机废物还田，以保持土壤水分、提高肥沃度、防止风蚀和水蚀。吉林省梨树县的专家挨家挨户劝说农民不要遵循当地传统，焚烧或者清除残留的秸秆和树叶。全球变暖使情况更糟。中国黑土地区如今的平均气温比50年前高出近2摄氏度，这一差异足以加快土壤有机物的分解速度。干旱和洪水等极端天气事件也造成了更多的土壤流失。绿色和平东亚分部的气候风险研究员李钊（音）说：“尽管许多中国研究人员一直在努力帮助农业部门适应气候变化，但国家迫切需要更系统的适应战略并将之落实。”去年，有11个人因为盗采和非法出售黑龙江省的黑土而被判处最高达到7年的有期徒刑，这一系列审判体现了中国利用执法保护土地的意愿。责任编辑：王珊珊