【文观察者网 张照栋】近日，一个被推特官方认证的乌克兰政府推特账号引发日本网民众怒。该账号在4月1日发布的一条反俄宣传视频中，将希特勒、墨索里尼和日本昭和天皇三人并排到一起，称他们为纳粹法西斯。众多日本网民纷纷破防，声称“这是对日本和日本人最大的侮辱”；有人怒骂乌克兰是“可恶的乞丐”，此前为乌克兰捐款的人也纷纷表示后悔。日本政界人士也发声抗议，自民党外交部会会长佐藤正久称，他已经要求外务省欧洲事务局就此事采取行动。4月24日晚，涉事的乌克兰政府账号发布道歉声明，称“无意冒犯日本人民”，并且上传了最新视频，删掉了日本昭和天皇的照片。4月25日上午，乌克兰驻日大使馆连发多条推特道歉灭火。此外，乌克兰大使馆还与发布视频的账号撇清关系，称该账号现在和乌克兰政府没有关系，希望日本继续给予乌克兰帮助。观察者网查询发现，涉事的乌克兰账号为“Ukraine  Україна（乌克兰）”，推特官方将其认证为“乌克兰政府组织”。4月1日，该账号发布了一条反俄宣传视频，并且声称将与“俄罗斯主义（ruscism）”作斗争。视频1分11秒处，希特勒、墨索里尼和日本昭和天皇并排出现，这三人是二战时期三个法西斯轴心国的国家元首。视频配文道：“法西斯主义和纳粹在1945年被击败。”这条视频一开始并没有引发关注，直到4月24日日本网民才发现此事，他们纷纷发声抗议，相关话题冲上推特日本地区的热门趋势。有人怒骂乌克兰忘恩负义：“乌克兰自己剥下了面具，一再要求日本的支援，却播放了把希特勒和日本昭和天皇放在一起的视频，这是对日本和日本人最大的侮辱。”“日本正根据现行法律，最大限度地提供支援。日本国民也是一样。但是，乌克兰政府官方账号却刊登了昭和天皇和希特勒的照片，侮辱日本。不要愚弄你的支持者，请适可而止。”“你们在得到日本如此支援的情况下，居然还侮辱天皇陛下？表面请求支援背地里却嘲讽天皇，可恶的乞丐！”“我之前捐过钱，我看了使用了昭和天皇图像的视频、不要让我后悔捐钱。”日本政界人士也纷纷发声表示不满。日本国会参议院议员、自民党外交部会会长佐藤正久发推称：“对于这个问题视频，已要求外务省欧洲事务局立即采取行动。”日本参议院议员音喜多骏则表示：“我强烈希望尽快撤下这段以极其不恰当的语境展示昭和天皇的视频。因为我想继续声援乌克兰。”值得注意的是，无论是日本民间还是政界，似乎大都认定“天皇无罪”，昭和天皇无须对日本二战时期的侵略罪行负责。很少有人指出，这位日本天皇是当时三大法西斯轴心国之一的日本的国家元首，是当时日本实行的《大日本帝国宪法》明文规定的日本国家军队的“大元帅陛下”。历史学者胡炜权在其著作《菊花王朝：两千年日本天皇史》中写道，当时的《大日本帝国》宪法第11条明确规定，天皇对军队拥有绝对和完全的权限。只有天皇可以行使统帅权，命令军队，而海军的军令部和陆军的参谋本部首长属于天皇的幕僚，海陆两军的军事指令都要“大元帅陛下”批准才可通达。此外，在东京审判中，其中一个被判有罪的战争罪犯、昭和天皇的左右手木户幸一在接受审判时就认为昭和天皇也必须承担责任。而昭和天皇之所以能在战后被免于追究责任，是因为当时美国急于遏制共产主义在日本抬头，日本政府和天皇则做出了积极配合美国占领日本的姿态。最终，在美国政府的默许下，日本的战争责任被分割，以东条英机、近卫文麿等甲级战犯为首的战时政府和军方高层承担了罪责，而“统而不治”的昭和天皇则变成了“被蒙骗”的“清白”之人。从20世纪50年代开始，日本政府就开始逐步淡化昭和天皇的战争责任问题，奏请天皇避免谈及二战，并指示负责天皇事务的宫内厅禁止媒体追问相关问题。直到今天，昭和天皇的战争责任已然被淡化为日本学术界的讨论课题，而日本民间与媒体对此避而不谈。在引发日本网民众怒和日本政界人士不满后，涉事的乌克兰政府推特账号“Ukraine  Україна”在4月24日晚发布推特道歉，“对于在之前版本的视频中出现的错误，我们深表歉意。我们无意冒犯友好的日本人民。”此外，该账号还发布了最新版的视频，删去了日本天皇的照片，只留下希特勒和墨索里尼。4月25日上午，乌克兰驻日本大使馆连发多条推特道歉灭火，称“本馆对此事应对迟缓，视频已经被删除。感谢各位的指正，向感到不快的日本人表示深深的歉意。”乌克兰驻日本大使馆还与涉事推特账号撇清关系，称“该账号开设于2016年，现在与乌克兰政府没有关系。看起来视频制作者对历史的认识不足。”似乎感觉自己的道歉诚意还不够，乌克兰驻日大使馆还在推特上发布日本明治天皇所作的诗歌歌词，以示歉意。“我们乌克兰人知道昭和天皇一直希望日本和世界和平。虽然令人敬畏，但在此将昭和天皇咏唱的明治天皇御制的大御歌记录下来，以此来表示歉意。”在发布了一句歌词后，乌克兰驻日大使馆再度道歉，并希望“日本继续给予帮助”：“正如这首伟大的歌曲所展示的那样，希望日本的各位继续给予帮助，以便乌克兰尽快实现和平。对于这次的事情，我们再次向您道歉。”自俄乌军事冲突爆发后，日本紧随美英等西方国家的脚步，对俄罗斯发动多轮制裁；日本还向乌克兰提供各种支持，让泽连斯基在国会发表演讲，向乌克兰提供防弹背心头盔、无人机等军事援助，就连日本外相林芳正访问波兰时也要做足姿态，返程时专门捎回20名乌克兰难民。此外，日本民间也有大量支持乌克兰的声浪。在战争初期，乌克兰驻日本大使馆曾发布银行账号募捐，众多日本网民捐款资助；还有70名日本人响应乌使馆号召，报名参加乌克兰“国际战队”，与俄军作战。