新京报讯（记者刘欢）4月25日，新京报记者从北京市民的“菜篮子”北京新发地市场获悉，目前新发地市场货物供应充足，蔬菜日供应量在1.9万吨以上，价格平稳。4月25日，北京新发地市场宣传部部长童伟向新京报记者介绍，新发地当日蔬菜供应量为1.92万吨，蔬菜加权平均价为3.91元公斤；白条猪上市量为1713头，猪肉供应量充足，肉价是18.75元公斤，与日常平均价持平。童伟称，新发地市场蔬菜近期日供应量均在1.9万吨以上，而常态化的供应量是1.83万吨左右。预计4月26日的供应量会超过2万吨，供应量充足，价格也很平稳，完全不用囤菜。“目前市场上蔬菜的产区在河北、山东等北方地区，运输方便，能够快速到达北京。在调动货源方面，市场已在线上召开调度会，要求各个蔬菜批发商根据需求进行产地蔬菜调运，优先将产地储存菜运送到北京，所以货物量不用担心。”新发地农产品股份有限公司总经理张月琳也在接受媒体采访时表示，目前新发地的蔬菜采购量增加了一倍以上，蔬菜产地会根据北京的需求，不断增加供应，市民不需要囤菜。“市场每天都会有新鲜蔬菜上市，能保证市民每天买到新鲜蔬菜。”在肉类供应方面，张月琳介绍，新发地市场与北京市10个屠宰厂签订了“场厂挂钩”协议，以保证北京猪肉市场的供应量和价格稳定。从整体来看，北京近期蔬菜等基础物资的供应情况如何？4月24日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，目前北京市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，4月23日北京市突发局部疫情，市商务局协调批发市场组织货源，加大调运，当日蔬菜上市量达2.27万吨；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。责任编辑：何中夫