据中国民航报25日消息，4月24日，民航局向吉祥航空HO1334航班等6个航班发出熔断指令。根据通报，4月12日入境的吉祥航空HO1334航班（大阪至大连）确诊新冠肺炎旅客5例；鉴于HO1609（大阪至南京，实际未执行）航班为HO1334（大阪至上海，5月2日前入境大连，后恢复入境上海）航班的奖励航班，自5月2日起，暂停吉祥航空HO1334航班运行2班，取消奖励航班HO161009。4月13日入境的东航MU220航班（法兰克福至成都）确诊新冠肺炎旅客7例；自5月2日起，暂停该航班（5月2日前入境成都，后恢复入境上海）运行2班。4月14日入境的四川航3U8502航班（温哥华至成都）确诊新冠肺炎旅客5例；自5月2日起，继续暂停该航班运行2班。4月14日入境的东航MU568航班（新加坡至南昌）确诊新冠肺炎旅客5例；自5月2日起，暂停东航MU568（5月2日前入境南昌，后恢复入境上海）航班运行2班。熔断的航班量均不得用于其他航线。外航方面，4月13日入境的斯里兰卡航空公司UL880航班（科伦坡至广州）确诊新冠肺炎旅客14例；自5月2日起，暂停该航班运行4班。4月14日入境的沙特阿拉伯航空公司SV884航班（利雅得至广州）确诊新冠肺炎旅客6例；自5月9日起，继续暂停该航班运行2班。熔断的航班量均不得用于其他航线。民航局要求，各航空公司在当地使领馆指导下，做好后续航班旅客安抚和机票退改等服务工作。值得一提的是，据中国民航局消息，4月22日，民航局发出熔断指令，对德国汉莎航空公司LH720航班（法兰克福至沈阳）发出熔断指令。4月13日入境的德国汉莎航空公司LH720航班（法兰克福至沈阳）确诊新冠肺炎旅客10例，自5月30日起，继续暂停德国汉莎航空公司LH720航班运行4班。熔断的航班量不得用于其他航线。民航局要求，德国汉莎航空公司要做好后续航班旅客安抚和机票退改等服务工作。4月20日，民航局再发熔断指令，对沙特阿拉伯航空公司SV884航班（利雅得至广州）等4个航班实施熔断措施。每日经济新闻综合中国民航报、中国民航局责任编辑：张亚楠