“哇……哇……”4月24日22时02分，在新冠肺炎定点医院的上海市公共卫生临床中心，伴随着产房传出一阵清脆响亮的啼哭声，一个体重3340克的女婴经剖宫产手术顺利分娩，母婴平安。由此，本轮疫情中第100位“公卫宝宝”诞生。“新晋宝妈”鲁女士因为新冠核酸检测阳性于4月21日转运到上海市公共卫生临床中心，当时已怀孕36周+1天，有一些鼻塞、咽痛等症状，且合并肥胖症、妊娠期糖尿病，存在新冠肺炎重型危重型高危因素，医护团队始终严密监测各项指标。鲁女士为3月份以来上海市公共卫生临床中心的第一例新冠肺炎普通型孕产妇患者。4月22日，鲁女士出现了呼吸困难，经过吸氧和相关支持治疗后有所好转。24日一早鲁女士胸闷、呼吸困难加重，妇产科专家组研判后对其进行了低剂量胸部CT检查，结果提示两肺散在病毒性肺炎。经制动减少氧耗、持续面罩吸氧等措施，鲁女士的血氧饱和度维持在98%左右。当晚8时许，鲁女士病情急剧变化，端坐呼吸、不能平卧，血氧饱和度一度下降至92%。医院紧急启动院内多学科专家会诊，考虑有重症化的趋势，宜终止妊娠以减轻心肺负担，鉴于胎位是臀位，决定立即实施剖宫产手术。为防止病情加剧，医院紧急指派呼吸内科主任医师李立群加入救治团队，并进驻手术室“护航”。手术指令下达后，应急预案立即启动，相关医护人员随即到岗待命，30分钟后鲁女士被推入负压手术室。手术过程中，医护人员全程三级防护并佩戴正压呼吸面罩。凭着医生有一定积累的新冠孕妇分娩经验操作，最终可爱的宝宝平安降生。为避免交叉感染，宝宝出生后，立即转移到特定婴儿房间，由新生儿组医护人员进行照护。术后，鲁女士呼吸困难症状得到缓解，面罩吸氧下可平卧，目前各项指标平稳。公卫中心妇产科医生邓红梅是本次手术的主刀医生，当她结束完全部工作出舱休息时已经4月25日的零点。自从3月15日进驻闭环参与管理新冠孕产妇诊疗以来，她参与接生的公卫宝宝将近50位，其中最高峰的一天，她见证了11位公卫宝宝的诞生。第100位“公卫宝宝”的诞生也引起院内外人士的关注。医护团队专门为产妇准备了母婴用品和玩具，公卫中心护士将孩子创作的抗疫儿童画经医护集体签名后，作为医患合作抗疫的纪念，赠送给鲁女士。此外，一位同样身为母亲的女企业家听闻第100位“公卫宝宝”出生后，第一时间送来了手模和脚模，新生儿室护士也在婴儿出生后为宝宝定制了一个独一无二的手脚模型纪念品。由于疫情的原因，鲁女士的家人不能陪伴在身边共享宝宝出生的喜悦，但是满满的仪式感让她激动万分。鲁女士表示：“当得知感染新冠后，十分担心宝宝的健康和安全，多亏医护人员的精心照顾，使宝宝平安健康。尤其作为第100位公卫宝宝的母亲，让我真正体会到上海战疫前线的温暖。真心希望疫情早日散去，所有家庭都可以见证、陪伴新生命的降临。”上海市公共卫生临床中心作为新冠患者定点收治医院，专门开辟了孕产妇收治病区，一支由122人组成的妇产科和新生儿救治团队始终致力于为闭环内的孕产妇保驾护航。这支队伍中，除了公卫中心医疗力量为班底外，还充实了红房子医院、国妇婴、一妇婴、儿科医院的有关专家。只要产妇出现产兆，公卫中心闭环内各条线医护人员迅速按照预案行动起来，并且具备了丰富的分娩经验。收治过程中，公卫中心不仅提供个性化的孕妇营养餐，更对产妇的心理状态给予关注，及时进行心理疏导，确保产妇保持愉悦的心情待产。同时，在收治区域还专门为产妇和婴儿配备了一人一房隔离方案，分娩结束后，产妇将返回隔离病房继续进行治疗，新生儿则转到新生儿专护病房，医院将对新生儿的各项指标进行持续监测，并由专人对新生儿进行照护。本轮疫情以来，公卫中心先后收治新冠孕产妇800多位，顺利分娩100位“公卫宝宝”，在抗疫中全力守护母婴安全。责任编辑：李昂