第一财经记者今日从菜鸟获悉，其担负的天猫超市包裹配送量正稳步提升，截至4月24日，菜鸟为上海保供累计配送和调拨物资已达1.5万吨。在符合上海市相关防疫政策的基础上，菜鸟在沪配送正加快恢复。“我们正按一个个街道，一个个社区的颗粒度展开攻坚战，来加快恢复配送，目前在上海全市23配送站点在照常配送，服务范围超过上海一半以上的街道。”菜鸟负责天猫超市供应链的郑洋说。菜鸟展开街道攻坚战据记者了解，菜鸟在上海最大的数智化电商仓库——嘉定物流园每日发货量都保持高位，这个物流园是目前上海天猫超市保供物资的主要发货地，自上海疫情以来，该物流园也是上海为数不多的一直保持正常运转的物流仓库。此外，刚刚组建不久的菜鸟自营车队，原本计划用于保障长三角、珠三角、京津冀以及西南地区之间的重点物流干线，目前已经全部被抽调参与上海抗疫。4月11日集结至今，这支自营卡车队伍开辟了南京-上海嘉兴-上海2条跨省应急线路，进行24小时不间断的物资运输。每天可以往上海投送数百吨各类物资。由于抗疫要求，车队必须全闭环管理，司机上车后，车门贴上封条，吃喝拉撒睡全都在车上。大部分司机已经连续一星期没有下过车。在配送方面，天猫超市与菜鸟抽调专门力量，开通了网格化销售和社区集单配送的新模式。每恢复一个街道的配送，就对该街道相应区域提供更多销售。消费者打开手淘上天猫超市，在右上角输入地址后，就可以看到所在区域是否在可配送范围内。菜鸟在上海桃浦配送站的站长张道嘉就介绍，他所在的站点从4月11日开始复工，从他1个人到现在增加到了11人，一周配送量超过1.5万个包裹。张道嘉每次给收件人打电话，听到最多的话就是“没想到你们还能送货”，大家对物资送达都很高兴。据了解，菜鸟连日来也通过南京、杭州、嘉兴等周边物流园持续向上海补货，目前天猫超市在上海的物资储备超过7000吨。不过，郑洋也透露，随着每天的疫情影响波动，并且受到各街道防疫管控的影响，配送范围每天会动态调整，订单配送的时效性也存在波动，“快的第二天就可以拿到，慢的可能要等待更长时间。每一位上岗的菜鸟快递员都在条件允许的情况下满负荷配送。希望消费者谅解，购买时注意预留出等待收货的时间。”除了为社区居民保障外，菜鸟也积极配合上海民政部门，专门抽调运力开通了“助老专车”和“助老专仓”。截至目前为14个区的153家养老院配送了物资，覆盖了2万多名老人的生活所需。“三通一达”复工为何慢上海实施封控以来，许多快递物流公司与菜鸟一样遭遇前所未有的挑战。跨省干线运输中断，仓库被管控，快递小哥滞留在家里无法出门，许多包裹得不到正常配送。据记者了解，平时里上海日均配送超千万件的快递包裹，有70%以上还是通过“三通一达”等民营快递公司递送的，他们也是天猫淘宝订单的主要配送方。“三通一达”指中通，圆通，申通和韵达，目前，这些快递公司在上海的快递员，大部分还被封闭在各自的网点或者居住的小区里，不能进行正常的业务操作，能够进出小区的主要是作为志愿者在帮助当地区镇或街道进行保供必需品的配送。即使这些快递小哥可以出小区，但由于跨省快递还没有恢复，在上海的分拣仓还被关闭着，最后一公里的配送也没有包裹可以送。第一财经记者今日也从“三通一达”多家快递网点了解到，目前一些网点已经在其快递公司总部的要求下，提交复工复产申请表格，包括收集员工封控情况，场地封控情况，有没有确诊员工等，一些分拣仓和网点也在做复工准备。不过，由于目前复工后的相关要求比较高，部分网点也表示出对复工后运营成本的担忧。“比如复工的其中一个要求是闭环管理，上海快递从业人员有6万多人，很多网点的小哥平时都是自己住，现在如果集中居住，住宿和吃饭等谁来提供？各种防护服，核酸检测成本又由谁来支出？这些都是利润率本来就不高的民营快递网点不得不考虑的问题，”快递行业内人士徐勇告诉记者，建议相关政府可以提供部分配套防疫设施和保障，有序逐步让快递复工。责任编辑：张亚楠