来源：中国银行保险报近日，全国学生资助管理中心发布2022年第1号预警：警惕“培训贷”骗局。根据公告，近期，有培训机构以提供兼职工作为由，诱导学生接受课程培训，并引导学生在网络平台填写不真实信息办理“培训贷”。学生通过贷款缴纳学费后，无法学到有价值的课程和专业技能，更无法获得前期承诺的兼职岗位，却因为退费难而背上了沉重的贷款债务。据介绍，在常见套路上，一些虚假培训机构往往和网络贷款机构进行合作，冒充招聘公司在招聘网站上发布大量虚假招聘信息，吸引求职者到公司贷款培训。很多求职大学生在“高薪待遇”“前途光明”“无需工作经验”等虚假信息的诱惑下，很难拒绝眼前的“大好工作”。在利益的蒙蔽下，未经详细了解便匆忙地签订“不平等条约”，变成了任人宰割的“绵羊”。在这个过程中，无非是利用了一些高校毕业生的两个弱点：一是涉世未深，二是急于通过就业证明自己。有些“培训贷”公司为逃避执法部门打击，往往会办理一些门槛要求不高的资质，甚至开连锁培训机构。这些公司真正的盈利点在于办理“培训贷”后小贷公司给予的返点、收取的高额培训费，以及发展加盟商后的利润提成。当吸引一定数量的求职者“入套”后，这些公司就会以经营困难等各种理由“卷款跑路”，以逃避责任。广大学生要擦亮双眼，提高风险意识，增强辨别能力，认清骗局。不要轻易添加自称“老师”的陌生人微信，不要轻易参加打着兼职赚钱幌子的培训班，更不要轻易在陌生网页及平台上转账汇款、办理贷款。如遇到拿不准的事，一定要三思而后行，并及时与老师、家长沟通。若是存在机构提供指定贷款途径的，要多加警惕。签订的合同要明确条款内容，就算分期也要明确是否免息，如若收取利息的话又是执行多少的利率等。在与培训机构签订协议与合同时，应仔细阅读核对相关内容，对于不利的条款应及时提出，商议或修改后再签订。如不慎踏入“培训贷”陷阱或者遇到疑似“培训贷”诈骗的情形，应积极收集并留存有关证据，涉嫌诈骗的，应向公安机关报案。记者 于晗责任编辑：李琳琳