原标题：广东首批普惠小微贷款支持工具落地，江门试点打造首个“金融前线服务器”，佛山南海出台支持企业投贷联动专项扶持资金管理办法一季度广东GDP同比增长3.3%日前，广东省统计局发布经济数据显示，一季度广东地区生产总值为28498.79亿元，同比增长3.3%。其中，第一产业增加值976.15亿元，增长6.7%；第二产业增加值10920.95亿元，增长4.8%；第三产业增加值16601.69亿元，增长2.1%。总的来看，一季度广东积极应对局部疫情对生产生活的冲击，深入贯彻落实各项稳增长政策措施，经济运行总体稳定。一季度广东银行业贷款余额同比增长12.14%4月20日，广东银保监局统信处处长晏瑜在广东银行业2022年一季度新闻通气会上表示，截至一季度末，广东全省银行业总资产32.95万亿元，同比增长8.66%。各项贷款余额22． 87万亿元，同比增长12.14%。各项存款余额25.49万亿元，同比增长8.22%。广东（不含深圳，下同）银行业总资产21.47万亿元，同比增长8.51%。其中，各项贷款余额14.77万亿元，较年初增加6842.97亿元，同比增长12.57%。从行业投向看，制造业贷款较年初增加2446亿元，是去年同期增量的两倍；从担保方式看，企业类信用贷款较年初增加2016亿元，同比多增438亿元。一季度广东原保险保费收入2020.86亿元4月22日，广东银保监局寿险处处长邢丽莉在广东保险业2022年一季度新闻通气会上表示，2022年一季度末，广东省保险业总资产1.96万亿元，同比增长9.99%。一季度，原保险保费收入2020.86亿元，同比增长3.26%，赔付支出489.54亿元，同比增长3.24%。其中，辖内（不含深圳，下同）保险业总资产1.4万亿元，同比增长10%；保费收入1549.73亿元，同比增长3.30%；保险公司赔付支出380.1亿元，同比增长6.41%；累计提供风险保障金额238.45万亿元。广东首批普惠小微贷款支持工具落地日前，人民银行广州分析披露称，首批1.88亿元普惠小微贷款支持工具成功落地广东，支持83家广东法人银行向普惠小微企业扩大贷款发放187.52亿元。在货币政策资金的激励下，3月末，广东普惠小微贷款余额2.97万亿元，同比增长25.2%，比各项贷款增速高13.1个百分点；贷款户数264万户，同比增长23.4%。该行表示，接下来将加大稳健货币政策的落实力度，用好普惠小微贷款支持工具等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，引导持续加大普惠小微贷款投放，为稳定广东经济大盘提供更有力支持。佛山南海出台支持企业投贷联动专项扶持资金管理办法日前，佛山南海区正式出台《佛山市南海区支持企业投贷联动专项扶持资金管理办法》明确将通过“支持企业投贷联动专项扶持资金”，为符合扶持要求的企业提供贷款贴息、支付管理费，补偿银行机构因支持企业投贷联动融资而产生的风险损失。该专项资金扶持方向为国家重点行业或领域、南海区政府人才引进计划及相关团队、具备核心技术或服务等区内相关优质企业，主要扶持对象为已纳入扶持企业库，且获得合作投资机构股权投资及合作银行机构按管理办法要求提供的融资服务的企业。其中，单个企业可享受扶持资金最高3000万元，以及贷款利息30%的贴息。江门试点打造首个“金融前线服务器”4月20日，江门市首个“金融前线服务器”在新会区智造产业园凤山湖园区正式揭牌，首批进驻5家银行机构，后续还将增加保险、证券、地方金融等常驻金融机构，试点打造集企业服务、政务服务、乡村振兴、民生服务等于一体的特色站点。据悉，“金融前线服务器”将与现有的“振兴号”金融动车、金融机构网点形成辐射作用，为各类市场主体提供集银行、保险、资本市场等一站式、多功能金融服务。在运行机制上，服务器采用“金融首席制”“轮值制”“预约制”。新会区派驻新会智造产业园凤山湖园区的金融挂职干部担任“金融首席”，首批进驻的银行机构将轮流派员坐班，提供咨询、业务办理预约等服务。对于重大、重要紧急的项目融资需要，服务器将业务引流至金融机构高级别部门开展更深层次对接。澳门举办第13届“亚太区反洗钱和反金融犯罪年会”4月23-24日，由澳门反洗钱师专业协会及公认反洗钱师协会主办的第13届“亚太区反洗钱和反金融犯罪年会”在澳门举行。据悉，该年会是ACAMS国际年度会议重要组成部分，获国际会议协会评定为合资格国际年会。本次活动以在线模式举办11场专题会议，邀请到中国内地及港澳地区、韩国、日本、新加坡、印度尼西亚、菲律宾、孟加拉国等亚太区监管机构人员、行业专家、学者以及企业高管，以“合规风险管理创新技术”为主题做交流。招商银行行长田惠宇被查4月22日，中央纪委国家监委官网发布消息显示，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。此前4月18日，招行官网发布《招商银行股份有限公司关于行长变动的公告》显示，该行于4月18日召开的第十一届董事会第三十八次会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交本公司股东大会审议。建行深圳分行原风险总监韩凤林被查4月22日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。本月，该行原党委书记、行长王业和党委副书记、副行长张学庆均因涉嫌严重违纪违法被查。责任编辑：吴宇迪