市场监管总局（标准委）今天（4月25日）集中发布一批重要国家标准，涉及生活消费、纺织品、生态环境、公共安全等领域。在生活消费领域，新修订发布《鲜、冻分割牛肉》国家标准，修改了鲜、冻分割牛肉的原料要求，增加了鲜、冻分割牛肉的产品种类，明确了标签、标志、包装、贮存和运输要求。《地采暖用木质地板》国家标准，界定了地采暖用木质地板的术语和定义，给出了分类要求、质量要求、性能要求、有害物质释放量要求等。新修订发布《纸巾》国家标准，增加了掉粉率、横向抗张强度、可分散性、脱色性能等使用性能指标，以及丙烯酰胺、重金属等化学指标，并对香精和保湿成分等原材料进行规定。在纺织品领域，《纺织品 定量化学分析》两项系列国家标准，规定了两种用于测定去除非纤维物质后混合物中纤维含量的方法。在生态环境领域，《页岩气开发过程水资源保护要求》国家标准，规定了页岩气开发过程中取水、用水、废水处置、水污染预防和控制、监测要求。新修订发布《建设用砂》和《建设用卵石、碎石》两项国家标准，在术语定义、技术要求、试验方法等方面进行了完善。在公共安全领域，《毫米波全息成像人体安全检查设备》和《基于介电常数技术的液态危险化学品安全检查仪通用技术要求》两项国家标准，规定了毫米波全息成像人体安全检查设备和基于介电常数技术的液态危险化学品安全检查仪的技术要求、试验方法、检验规则等，将推动相关设备能在各种人体安全检查和液态危险化学品检查场景中更加广泛地应用，有效提升我国防爆安全检查技术能力，切实保障公民生命财产安全。（总台央视记者 李晶晶）责任编辑：王珊珊