文刘诗萌据北京朝阳客户端4月25日上午11时消息，24日，北京市朝阳区护国寺小吃（光明桥店）发现3例核酸检测阳性者。此前的24日下午，北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上公布了一名居住在朝阳区潘家园街道松榆里23号楼的确诊患者，该患者曾于18日18：00在光明桥东护国寺小吃就餐。而根据此前的病例流调信息，本轮疫情朝阳区已有多名确诊患者居住在松榆里23号楼，包括21日出现头晕、流鼻涕等症状的一名学生及3位家人。对此，朝阳区已第一时间启动应急响应，对小吃店及周边进行临时管控，四至范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。该区域内，除生活必须的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。根据北京新冠疫情防控工作新闻发布会通报，截至23日24时，北京朝阳区潘家园街道松榆里社区近14天累计报告6例本土确诊病例，朝阳区潘家园街道松榆东里社区近14天累计报告2例本土确诊病例。经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区潘家园街道松榆里社区定为高风险地区，将朝阳区潘家园街道松榆东里社区定为中风险地区。责任编辑：张亚楠