澎湃新闻记者 钟煜豪据《吉林日报》消息，4月24日，吉林省委副书记、省长韩俊主持召开省政府2022年第6次常务会议，研究应对疫情影响恢复生产生活秩序有关工作。“当前，疫情对经济社会发展造成了严重冲击，影响还在持续，恢复经济需要做大量艰苦细致的工作。”会议指出，各地各部门要把问题研判透，把情况摸清楚，坚持面上解决问题和个案协调相结合，落实好各项政策举措。根据国家统计局网站“国家数据”资料，今年3月，吉林省工业增加值同比增长-36.7%，累计增长-10.5%。上述会议指出，要把全力以赴恢复经济作为当前政府工作的首要任务。分区分类分级解除社会面管控，做好常态化疫情防控和应急处置工作，完善平战转换机制，严格落实“四方”责任和“四早”要求，建立疫情第一时间报告制度，紧盯重点城市、重点企业、重点场所和重点人群，抓好风险排查和处置，坚决防止疫情规模性反弹。另外，要要全力以赴助企纾困。强化财税政策支持，全力保重点、保民生、保就业，加大宏观政策对冲力度。强化金融政策支持，扩大信贷投放规模，做好减费让利，坚决打通助企融资痛点堵点，确保能贷尽贷，能延尽延，能让尽让，能投尽投，不能抽贷断贷等。根据吉林省工信厅提供的消息，截至4月22日，剔除季节性停产、受资金市场等因素影响停产的企业外，全省规模以上工业企业复工率达96.3%。除长春市外，其他市（州）复工率全部达到98%以上。吉林省工信厅相关负责同志介绍，一汽集团及502户零部件供应商企业，除20户零部件企业由于库存充足暂缓复产外，其余全部实现复工复产，复产率达到96%。目前，一汽集团及502户零部件供应商企业累计在厂员工达到4.6万人，其中一汽集团五大主机厂在厂员工达1.6万人。全省500户重点企业新增返岗员工2207人，员工在岗率达66.6%。其中，省级直接调度的50户大型企业中，员工在岗率达47.7%；产能利用率达到60%以上的企业有34户，其中达到80%以上水平的企业有24户。另外，全省194户已复产省级“专精特新”中小企业，4月22日新增返岗员工229人，职工在岗率达到63.5%。责任编辑：李昂