日前，工信部派出上海前方工作组，多措并举支持在沪重点企业稳定生产，设立保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。上海市经信委也已发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，提出压实企业主体责任，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。为持续做好金融助力企业复工复产工作，兴业银行上海分行灵活出招，提供多项金融保障，支持实体经济保生产、稳发展、渡难关。在“白名单”中，A生物科技有限公司是国家级“专精特新”小巨人企业，专业从事研发、生产、销售医疗器械和体外诊断试剂，同时也是兴业银行上海分行长期合作客户。疫情以来，该公司承接的核酸检测压力大幅增加，提出紧急融资需求，以保证业务正常运转。兴业银行上海分行果断为其开辟绿色通道，火速完成贷前调查、贷中审查和审批流程，为企业提供5000万元贷款，全力支持抗疫资金供给。同在“白名单”中的B医学检验所，作为市临床检验中心批准的新冠状病毒检测点之一，也承担了大量的样本检测和阳性复测工作。了解到企业急需资金用于采购物资后，兴业银行上海分行精准匹配授信方案，采用“科技人才贷”产品，高效核定授信额度，在1个工作日内完成业务审批，为其落地1000万元贷款，为企业注入金融保障。除了鼎力提供融资支持，兴业银行上海分行还积极利用线上渠道，持续与企业保持紧密沟通，了解企业运营现状、阶段性困难与金融需求。日前，该行与漕河泾牌楼智谷科技园共同举办线上公益讲座，针对中小微企业现阶段情况，着重介绍了“创业贷”“快经贷”“兴闪贷”等拳头产品，从企业的痛点、难点出发，提供针对性的金融服务方案。目前，该行已为400余名企业代表和个人经营者，就融资方案、助企政策等方面提供咨询解答。而针对小微企业，该行自疫情以来，即陆续出台多条措施，为企业“减负”。一方面，对小微企业提供个人经营贷款“连连贷”无还本续贷服务，暂时受困的小微企业和个体工商户可申请宽限期、延长贷款期限。另一方面，进一步加大减费让利力度，一次性下调普惠金融贷款指导利率100基点，有力支持小微企业和个体工商户稳定发展。国际金融报责任编辑：吴宇迪