“996”工作压力导致的职业紧张、腰背痛等疾病算不算职业病？2022年4月25日，中国疾控中心职业卫生首席专家李涛在国家卫健委新闻发布会上表示，这些情况不能算职业病，但用人单位应采取积极措施进行预防。自2003年以来，我国将每年“五一”国际劳动节前的一周，也就是4月25日至5月1日确定为《职业病防治法》宣传周。4月25日，国家卫健委举行新闻发布会介绍职业健康工作主要成效和工作亮点。国家卫健委职业健康司司长吴宗之介绍，目前我国已将职业病防治纳入基本公共卫生服务项目，将全部职业病病种纳入职业病及职业病危害因素监测范围，监测县区覆盖率达95%以上，基本摸清了全国工业企业职业病危害总体状况和职业性尘肺病患者生存及保障情况。李涛介绍，2019年以来，国家卫健委与公安部等部门在全国范围内对新中国成立以来已报告的职业性尘肺病患者进行了随访调查。根据调查结果，截至2021年底，全国累计报告职业性尘肺病患者91.5万人，现存活的职业性尘肺病患者约有45万人。吴宗之表示，近年来，尘肺病等重点职业病高发势头得到初步遏制，劳动者职业健康权益进一步得到保障。全国报告新发职业病病例数从2012年的27420例下降至2021年15407例，降幅达43.8%；其中，报告新发职业性尘肺病病例数从2012年的24206例下降至2021年的11809例，降幅达51.2%。此前在2021年12月7日，国家卫健委等17个部门联合印发《国家职业病防治规划（2021-2025年）》，其中提出了“职业病危害状况明显好转，尘肺病等重点职业病得到有效控制”等目标。吴宗之表示，“十四五”职业病防治要从以治病为中心转变到以健康为中心，所以不仅要关注像尘肺病、职业中毒、噪声聋等传统的职业病防治，同时也要关注工作压力、心理健康等问题，以及肌肉骨骼系统疾病等工作相关疾病的预防，不仅要关注一线的“蓝领”职工，同时也要关注“白领”职工。而针对工作压力导致的职业紧张、腰背痛等疾病，李涛在回答记者提问时表示，依据职业病防治法，职业病是指企业事业单位和个体经济组织的劳动者在职业活动中因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素而引起的职业病。职业病的分类目录于1957年由卫生部首次印发，当时文件名为《关于试行职业病分类范围和职业病患者处理办法的规定》，其中明确了职业病包括职业中毒、尘肺等14种职业病，之后又进行了多次调整，病种不断增加。现在新的目录增加到10类132种职业病，其中有4项开放性条款一直沿用到至今。李涛指出，职业紧张和腰背痛目前没有列在职业病分类目录，所以说还不能算职业病。但是职业紧张，顾名思义是由于职业活动导致的精神和心理上的紧张。现在所说的腰背痛，也不是指一般的泛泛的腰背痛，而是由于工作导致腰背部长期过度负荷或不良作业方式而引起的与工作有关的疾病，“既然是与工作相关的疾病，用人单位就应当采取积极措施来进行预防，来预防这些工作相关疾病的发生。”职业病防治法第二章第15条第五款规定，“用人单位的设备、工具、用具等设施应符合劳动者生理、心理健康的要求。”李涛表示，这实际上反映了法律对用人单位的要求，“对没有纳入目录的工作相关疾病，我们将加大疾病预防知识普及力度，持续提升职业人群健康素养与技能，努力实现劳动者少得病、不得病的目标。”李涛还介绍，随着我国社会主要矛盾的转变和健康中国战略的全面实施，劳动者对职业病防治与保障的需求也不断提高。同时，我们也要清醒认识到，我国仍然是最大的发展中国家，对于职业病分类和目录的修订，也要坚持尽力而为、量力而行的原则。“职业病分类和目录调整，要与国家经济社会发展水平和工伤保险承受能力相适应，还要制定科学严谨的诊断标准，能够予以进行职业病的归因诊断。依据国家职业病防治规划，‘十四五’期间，国家卫健委将与人力资源社会保障部密切配合，在充分研究论证的基础上，推动职业病分类和目录进行修订。”李涛表示。责任编辑：张亚楠