上海银保监局近日印发《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，提出了十五条惠民保企工作举措。为积极践行“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，各银行保险机构守土有责，守土尽责，充分发挥银行保险机构以金融服务支持抗疫和复工复产工作的关键作用，在上海银保监局指导下，上海市银行同业公会、上海市保险同业公会向上海各银行保险机构以及全体从业人员发出以下倡议：一、践行人民金融理念，优先保障抗疫和重点企业复工复产各银行保险机构要提高政治站位，以党建为引领，统筹兼顾做好金融服务全力支持抗疫和复工复产工作。深刻认识金融工作的政治性、人民性，梳理制定金融服务优先保障清单或单列计划，向民生保障、防疫建设、医药医疗、物资生产和货运物流等防疫重点企业倾斜，加大信贷投放与保险支持，坚持特事特办急事急办、应贷尽贷应续尽续、能保则保能赔则赔的原则，以优质、高效的金融服务由点及面支持全市抗疫和复工复产工作的有序推进。二、健全金融服务应急机制，优化服务流程提高服务质效各银行保险机构要建立健全与支持疫情防控、复工复产等相适应的金融服务快速应急保障机制，不断完善应急预案，提高金融服务办理质效。善用金融科技手段，在全面保障金融信息系统和线上服务稳定性基础上，优化和拓宽非接触金融服务渠道和场景， 进一步提升数字化金融服务能力，提供安全可靠的线上数字金融便民服务。针对不同人群不同场景主动优化金融服务流程，开辟金融服务绿色通道，快速响应应急融资、保险理赔等金融服务需求。对于疫情封控期间必须现场办理的紧急业务，合理安排必要场所和人员做好应急处理；结合疫情防控形势认真研究制定本机构复工复产方案，有序恢复网点营业，加强网点运营管理，做好从业人员防护措施，保障营业环境与金融服务安全有序。三、做好企业民生纾困解难，积极履行企业社会责任各银行保险机构要发挥金融服务纾困解难的积极作用，通过各种渠道做好相关政策宣传，主动联系客户提供咨询、友好协商，进一步丰富并合理运用多种纾困解难金融服务方式，在政策允许范围内坚持能减则减能让则让的原则，积极减费让利，加大帮扶力度，切实增强企业复工复产信心，帮助受疫情影响企业和困难群众共度难关。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员、保供保通保畅人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，灵活调整住房按揭、个人贷款和信用卡还款付息安排，合理延后还款期限，缓解受疫情影响客户还款压力。强化涉疫投诉的甄别和处置能力，认真听取企业和个人反映的实际问题，对受疫情影响人群制定针对性的处置方案，将涉疫投诉化解“在早、在小、在源头”，尤其要注重灵活调整个人信贷还款安排和征信报送事项，妥善处置客户的协商还款类和征信类投诉，切实维护金融消费者合法权益。支持鼓励党员、干部、员工，积极投身参加社区抗疫志愿活动，为疫情防控贡献力量，积极履行企业社会责任。四、加强内部经营管理，夯实抗疫保民助企基础各银行保险机构在关键时期，要主动作为敢于担当，从金融服务支持全市疫情防控和复工复产工作大局出发，改进绩效考核体系，在内部定价方面予以倾斜，积极争取有利政策支持。研究制定、推进落实尽职免责制度，明确尽职免责情形，保护员工工作积极性，解决员工后顾之忧。各机构要加大对基层网点的业务指导，明确特殊时期报告请示流程。五、畅通信息共享渠道，多方协同凝心聚力共克时艰各银行保险机构要加强与政府部门、监管机构、行业协会和相关单位等对接，畅通信息共享和协调联动，及时宣传最新金融政策措施，动态了解并做好复工复产企业的金融服务保障，在政府部门和监管机构指导下推动金融服务创新，及时交流反馈、相互借鉴分享支持抗疫和复工复产方面成效突出的金融产品、服务和经验做法，合力做好媒体宣传报道，多方协同凝心聚力共克时艰。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在市委、市政府统一部署和上海银保监局的指导下，上海银行业保险业要团结一心，全力做好金融支持抗疫和复工复产工作，为打赢疫情防控攻坚战贡献金融行业智慧与力量，为稳定经济社会大局提供金融服务保障支持！上海市银行同业公会上海市保险同业公会二〇二二年四月二十五日国际金融报责任编辑：吴宇迪