受疫情影响，北京部分地区近日线上订单量激增，那么，北京物资供应情况如何？有必要囤货吗？中国证券报记者多路实地探访北京的商超、农贸市场等地民生物资保障情况。新发地：供应非常充足库里有3000吨常规蔬菜4月25日上午6点左右，中国证券报记者来到北京新发地农产品批发市场，通过采访批发商、消费者、进货负责人等多方了解到，作为北京市“菜篮子”的新发地农产品批发市场，货源充足，供应非常稳定。记者在富农门口看到，各类拉货运输车辆井然有序驶入园区，门口并没有出现车辆排队、堵塞的情况。门口的工作人员告诉记者，都是按照正常采购量进行采购，没有出现大量囤货的情况。新发地市场宣传部部长童伟表示，从昨天早上8点到今早8点，市场的蔬菜交易量是1.92万吨，日交易量超过1.83万吨是供应充足的表现，预计26日的交易量将达到2万吨。“新发地市场是通过上下游联动的机制来保障。目前核心的供应产地都在北方，货源调度十分便捷；市场有储备库，货物储备充沛，库里大约有3000吨的常规蔬菜，采用4-7天轮换机制，留出弹性抵御风险时间。”童伟表示。做进口水果生意的佳农销售经理李佳（化名）告诉记者：“新发地产品供应基本保持正常水平是没问题的。自己公司的产品给物美、永辉和家乐福，以及线上的京东、叮咚买菜等都有供货，今天的订单量比往日上涨了5%-10%。公司在全国24个省市都有储备基地和配送中心，如果一旦有突发情况，影响货物进入，会从临近的天津、山东、河南等及时调货，来保证正常运转。”童伟介绍，新发地的农产品基本会保持稳定的价格，像大葱这类农产品价格是持续下降的，因此没有必要囤货。此外，针对“今天新发地部分货物卖空，过两天供应不一定能保障”的说法，童伟表示，这是没有的事，批发市场任何时候都不会出现供应短缺的问题。超市人流大增货源充足、价格稳定4月25日一大早，北京东城区广渠门家乐福超市迎来了“采购大军”，很多市民一家子齐上阵，纷纷推着小车来采购货品。除了粮油米面、蔬菜水果等必需品，纸巾、洗漱用品等生活用品也成了采购人群的必选品。一时间，选货的、打包的、称重的、结账的，吆喝声络绎不绝，收银台前更是排起了长队。总体看来，超市里虽然采购的顾客不少，但货品充足，随缺随补，同时，商品价格稳定，家乐福内还有不少商品有满减、打折活动。广渠门家乐福超市内 记者高佳晨摄在北京丰台区永辉超市，上午也来了很多市民采购，基本买的都是肉蛋奶、蔬菜和速食品。有店员表示，昨天和今天都是工作日，但是客流量比往常多了很多，今天一开门就已经有很多消费者，主要是来囤货的。家乐福广渠门店店长杜鹃告诉记者，店里从4月24日上午就接到了通知，店里做好了充分准备，从昨天下午开始，顾客就多起来了。“对于所有到店顾客，我们会建议大家保持理性消费。家乐福有充足的货源，像蔬菜、米面油，我们按照平常订货的3-4倍进行备货。同时，民生货品有专人负责台面，缺货就会有专人补上，价格也保证稳定。”杜鹃表示。电商平台及商超：备货量是以往的2-5倍记者采访了解到，整体上看来，各大商超、电商平台上货源充足，增派人手、调配运力、价格稳定，保障北京地区民生物资供应。中国证券报记者从家乐福获悉，目前，全国各大产区蔬菜已在家乐福上市，并提前协调全国直采基地，加大采购力度，蔬菜备货量达百余吨，充分保障市场供货充足，价格稳定。“米面粮油等基础民生必需品保持正常订货，蔬菜水果、肉禽蛋、防疫物资持续加大订货量。正常情况下能够保障供需平衡，确保供应充足；若部分门店出现货量不足的情况，当天及时调整订货量，隔天上午即可完成补货。”相关负责人表示。美团买菜方面表示，从4月24日起，北京地区订单配送时间将延长至24点，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。针对肉禽蛋奶以及新鲜果蔬等市民采购量比较大的商品，将按日常消费的三到五倍左右进行备货，确保相关商品的库存充足，价格稳定。同时，实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%，以确保用户及时收到货品。每日优鲜表示，已第一时间对商品备货紧急加码，整体备货量已达平日的1.5倍，针对潘家园等重点区域的门店，蔬菜、鲜肉、鸡蛋、粮油等重点民生商品的备货系数还将根据实际情况继续上调，保证日常2-4倍的供应量。4月24日晚，中国证券报记者从物美集团了解到，物美已经机动延长营业时间，每天的闭店时间将由门店最后一位顾客离店时间决定。同时，物美超市增加了商品采购量，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。盒马相关负责人告诉记者，继昨天增加2-3倍备货量后，4月25日，盒马新增了200多吨菜肉蛋奶等物资已经到位。北京40家门店供应充足，已经锁定山东、河北等多个直采基地提高供应量，民生商品的整体备货量已经提高到日常的2-3倍。针对最受本地消费者喜欢的日日鲜猪肉、鸡肉和鸡蛋系列都进行了提前预估备货，比平日额外增加了近2倍，蔬菜比平日增加了近3倍的备货量。最近几天盒马线上订单增幅明显，北京地区盒马门店员工已经补充了大量人员，确保市民订单尽快配送到家。盒马方面提醒消费者，生鲜商品不易保存，请大家理性消费，适度囤货。一小吃店又发现3例核酸阳性周边区域临时管控4月24日0时至24时，北京新增14例本土确诊病例（确诊病例1至7、9昨日已通报）和5例无症状感染者（昨日均已通报），无新增疑似病例；新增1例境外输入确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者。治愈出院5例。据朝阳区疾病预防控制中心4月25日消息，对两名新冠病毒确诊病例的流调显示，曾在护国寺小吃（光明桥店）、松榆里市场、东三环天客隆店等场所大范围活动。4月24日，护国寺小吃（光明桥店）又发现3例核酸检测阳性者。朝阳区已第一时间启动应急响应，对小吃店及周边进行临时管控。该区域内，除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。朝阳区正在开展流调排查和核酸检测，下一步将根据流调最新情况及时进行通报。（记者：高佳晨 潘宇静 李嫒嫒）责任编辑：何中夫