炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汪友若本周首个交易日，A股三大股指大幅低开后低位震荡，上证指数最低下探至3001.55点，险守3000点关口。两市所有板块尽绿，超过4300只个股下跌。截至午间收盘，上证指数报3012.18点，下跌2.42%；深证成指报10734.64，下跌2.87%；创业板指报2237.59，下跌2.57%。北向资金半日净流出47.47亿元。券商板块逆势表现早间盘面上，两市下跌个股超4300只，多只权重股大跌成为拖累指数下行的原因之一，其中恒瑞医药、新华保险、招商银行、三一重工均跌超5%。此外，煤炭、有色、钢铁等资源品领跌。国内商品期市方面，工业品普跌，铁矿石跌超8%，沪镍、原油、玻璃跌逾6%，焦炭、甲醇跌近6%，硅铁、焦煤跌逾5%；贵金属走低，沪银跌近2%；仅部分农产品飘红。非银金融板块则逆势走强，其中民生控股早盘上演“地天板”，实现4连板。在民生控股涨停的提振下，多只券商股盘中拉升，华安证券涨停，中银证券、华林证券等表现活跃。业绩再成市场焦点近期，A股公司密集披露财报，业绩再度成为市场资金关注的焦点。新能源赛道股周一再度调整。龙头个股宁德时代午间收盘跌超4%，股价再创阶段新低，公司一季度报告披露时间推迟至4月30日。阳光电源股价大跌6%，总市值跌破1000亿元。此前阳光电源公布2021年年报，公司去年实现归母净利润15.83亿元，同比下滑19.01%，盈利数据不及市场预期。此外，4月22日，阳光电源还发布了公司外部董事失联的提示性公告。地产主线中，泰禾集团早盘封死跌停。日前，该公司发布业绩预告修正公告，一改此前扭亏为盈的预期，预计公司2021年净利润亏损35亿元至46亿元。机构建议关注业绩增长的确定性在盈利预期模糊和风险偏好下降的整体背景下，近期卖方机构将关注点持续聚焦在低风险特征板块上。国泰君安证券策略团队表示，当下A股市场业绩“增长的确定性”胜于业绩“增长”本身的价值，低风险特征应聚焦于低估值、有业绩、业绩确定的股票。建议投资者关注持有实物资产并具有稳定现金流的行业方向，如煤炭、化工资源品、银行等板块，以及政府支出主导的公共投资方向，如建筑、电力电网、风电、光电等。西部证券策略团队表示，短期来看，随着国内疫情初现曙光，联储五月加息节奏难超预期，二季度市场情绪修复将是确定性的。但是，从更长维度看，投资者需要关注的是在反弹之后，未来市场整体投资风格的变化。结构上建议关注三条投资主线：一是随通胀预期逐步升温，CPI相关的农业、必选消费板块仍然是全年的主线行情；二是疫情后业绩修复预期较强的快递物流、餐饮旅游、机场航空等板块有望引领市场反弹；三是随着经济逐步恢复，受到疫情扰动较小的食品饮料、家电、医药等传统消费板块也有望迎来转机。编辑：邱   江   责编：邵子怡校对：冯雯君   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然