炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！林淙“名利”双收。来自美国的百亿大单，一举将九安医疗捧成“十倍大牛股”，以及一季度的“业绩预增王”。4月24日晚间，九安医疗公告，已完成对美国纽约州和马萨诸塞州的订单及合同的发货义务，并收到其分别支付的1.75亿美元、1.49亿元美元货款，总计约合人民币逾20亿元。截至目前，上述订单及合同均已履行完毕。不过公司在公告相关订单履约情况时，还披露了一段“插曲”。据公告，近日，经纽约州合同及订单的两个采购主体，即美国纽约州卫生部和纽约州非盈利组织 Health Research Incorporated对账发现，其对 iHealth 试剂盒的采购存在订单未执行完毕的情况。后经美国纽约州卫生部与公司美国子公司双方协商一致，纽约州订单及合同采购金额由原先的1.85亿美元（含运费）调整为 1.75亿美元（含运费），调整后约合人民币 11.32亿元。九安医疗表示，上述重大合同及订单的履行将对公司相应会计年度营业收入和营业利润产生积极影响，公司将根据收入确认的相关会计准则在相应的会计期间确认当期收入。百亿订单陆续“到账”公告显示，九安医疗最新确认“收款”成功的两笔生意，分别为此前美国子公司 iHealth Labs.Inc从美国纽约州和马萨诸塞州处取得的iHealth新冠抗原家用自测 OTC 试剂盒销售订单及合同。具体来看，美国当地时间 2021 年 12 月 21 日，美国纽约州卫生部发来的订单金额合计6531万美元（含运费）。随后，美国子公司和美国纽约州卫生部又于当地时间 2022 年 1 月 10 日签订了《销售合同》，向美国纽约州卫生部销售 iHealth 试剂盒产品，合同价税合计金额为 1.2亿美元（含运费）。综上，美国纽约州卫生部的订单及合同金额合计 1.85亿美元（含运费）。另外，美国当地时间 2021 年 12 月 3 日至 2022 年 1 月 5 日期间，公司获得了美国马萨诸塞联邦及卫生与公众服务部执行办公室的采购订单，合同价税合计金额为 1.48亿美元（含运费）。截至目前，九安医疗已完成了上述两个州的订单及合同的发货义务，并收到美国纽约州卫生部支付的1.75亿美元货款（含运费），约合人民币11.32亿元；收到美国马萨诸塞联邦支付的1.49亿美元货款（实际发生的运费上涨），约合人民币9.65亿元。公司从美国“疫情大蛋糕”中“分一杯羹”的契机，始自2021年11月。九安医疗宣布，自家新冠抗原家用自测OTC试剂盒获美国食品药品监督管理局（FDA）紧急使用授权（EUA）。而自拿到“敲门砖”至今，九安医疗先后获得5笔重大订单合计21.08亿美元，约合人民币134.28亿元。纷至沓来的订单打开了公司的想象空间，陆续“落袋”的货款则让预期落地。今年年初，公司美国子公司曾与美国ACC（美国陆军合约管理指挥部）代表的美国HHS（美国卫生与公众服务部）就iHealth新冠抗原家用自测OTC试剂盒产品相继签订了《采购合同》和《变更合同》，合同总金额达17.75亿美元。截至4月18日，美国ACC已经累计向公司美国子公司支付货款15.21亿美元，约合人民币97.15亿元，上述款项已到账。产能方面，在去年年末，九安医疗曾披露新冠自测试剂盒当时的月产能约1亿人份，并计划到2022年初，产能增至每月2亿人份。业绩爆发，股价暴涨抢先一步进入美国抗原市场的九安医疗，也为自己争取到了竞争的先机。4月12日，九安医疗发布2022年第一季度业绩预告，预计一季度净利润为140亿元至160亿元，同比增长36707.43%至41965.63%；扣非净利润140亿元至160亿元，比上年同期增长738452.44%至843959.93%。这是什么概念？若以单季度90 天计算，这家公司大约每天净赚超1.5亿元。而翻阅往年业绩，九安医疗过去十年（2012 年 -2021 年）的合计净利润还不到10亿元。相当于，今年一个季度就赚了过去十年总盈利的十余倍！与业绩一起爆发的，还有公司股价。2021年11月至2022年初，九安医疗股价一度涨幅超过12倍，成为“当红辣子鸡”。目前，公司最新收盘价为82.88元股，再度逼近其1月18日创下的历史高点88.88元股。不过，高增长背后也有隐忧。据悉，东方生物、艾康生物、波生生物等国内检测试剂企业现在也拿到了FDA EUA授权。此外，自3月11日国内放开抗原自测以来，已有多家企业的新冠抗原检测产品获批上市，但九安医疗仍然缺席。对此，九安医疗选择开拓更多的海外市场。2月14日，公司在接受机构调研时透露，“在和日本市场客户进行积极接洽与沟通，看看能不能尽快打开日本市场。”另外，九安医疗董事长刘毅此前在接受上证报记者专访时曾表示，疫情过后，新冠抗原自测试剂盒一定会成为常规销售产品。据刘毅介绍，公司会继续坚持二大核心战略，即糖尿病诊疗照护“O+O”新模式在中国、美国的推广，和新零售平台持续推出极致性价比的爆款产品。依靠试剂盒的营收，将加速推动两大核心战略发展。编辑：姚   炯   责编：张晓光校对：孙洁华   制作：张   巘   图编：赵雁旎监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然