据北京朝阳客户端消息，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，现就朝阳区部分区域提升管控措施通知如下：一、区域范围临时管控范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。二、提升措施1．区域内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。2．区域内单位员工原则上居家办公。办公场所确需的日常保障人员实行封闭管理。3．区域内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。4．区域内城市运行服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。5．区域内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。6．区域内人员4月25日、27日进行2次核酸检测，阴性后解除临时管控。29日按照社会面要求继续参加核酸检测。三、区域内现有封控区、管控区防控措施不变。据北京日报25日消息，北京暂停“在京团队旅游”业务。4月24日，北京市文化和旅游局向各区级文旅部门、市文化执法总队发出通知：根据首都疫情防控需要，自即日起，在全市范围内暂停北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。暂停期间，暂停旅游团队电子行程单备案服务。请妥善做好暂停后旅行社对游客的退团退费事宜。文化执法部门将赴各景区开展暂停政策落实情况专项检查。上述政策将随首都疫情防控需要动态调整。恢复市民“在京团队旅游”业务时间另行通知，届时，游客参团需提供48小时核酸检测阴性证明。目前，该通知也已向旅行社行业做了广泛要求。每日经济新闻综合北京朝阳客户端、北京日报责任编辑：张亚楠