4月25日，中国钢铁工业协会（下称中钢协）举行2022年一季度信息发布会表示，第一季度，会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势；平均销售利润率为3.69%，同比下降1.12%；企业资产负债率为61.08%，同比下降1.73%。中钢协介绍，目前，国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用原燃材料价格快速上涨，叠加疫情防控加严对人员流动和物流运输产生影响，产供销组织困难增加，钢铁企业成本持续上升，提高经济效益难度增大。据中钢协监测，3月末，CIOPI进口矿价格为158.39美元吨，比年初上涨33.2%。一季度，炼焦煤、冶金焦、废钢平均市场价格分别为2813元吨、3167元吨、3665元吨，同比分别上涨75.1%、27%、13.5%。（来源：界面新闻）一季度中国钢铁行业运行实现良好开局中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽25日在北京举行的发布会上说，今年以来，中国钢铁行业运行总体平稳，实现了首季度的良好开局。一季度中国钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%。从日产水平看，一季度中国平均日产钢270.42万吨，虽同比下降，但高于去年四季度平均日产水平。（来源：财联社）中钢协副秘书长石洪卫：今年钢铁产量与消费量应与去年基本持平4月25日，中国钢铁工业协会（下称中钢协）副秘书长石洪卫在中钢协2022年一季度信息发布会上表示，随着疫情的控制，钢铁产业的供应链、产业链的改善，以及大宗物流的逐步顺畅，钢铁消费后期看好。今年下半年，钢铁消费基数不会比去年同期弱，前期被抑制的需求将会被释放。从国家经济产业结构和经济增长速度来看，今年钢的产量与消费量应与去年基本持平，这个结论是相对稳妥的。责任编辑：陈修龙