炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！视觉中国记者 | 尹靖霏一波未平，一波又起。市值大跌的阳光电源（300274.SZ），再被曝出董事失联。2天后，突然失联的外部董事去向才得以明确，竟是被地方纪检委调查。4月22日逆变器巨头阳光电源发公告称，在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。4月24日晚间，滁州市纪委监委确认，刘振目前正在接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，刘振自2020年5月10日担任阳光电源非独立董事，至今已有近2年时间。他曾先后在安徽国风集团公司、安徽国通高新管业股份有限公司、安徽新华集团投资有限公司、安徽南翔万商物流产业股份有限公司、安徽智赢投资有限任职。现任阳光电源董事，安徽安元投资基金管理有限公司（下称安徽安元）董事长。天眼查显示，安徽安元的背后实际控制人为安徽省人民政府。根据中国证券投资基金业协会的数据显示，安元投资基金管理规模区间为50亿元-100亿元，全职员工40人，取得基金从业资格人数为36人。安元投资基金管理的基金有28只，其中安徽安元创新风险投资基金有限公司、安徽安元创新皖北风险投资基金有限公司等14只基金是2015年以后成立的。阳光电源表示，刘振为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作。截至公告披露日，公司董事会其余7名董事正常履职，其中独立董事3名，符合法定最低人数。上述事项不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。阳光电源注册地在安徽省合肥市高新区，公司于2007年成立，2011年登陆资本市场，当前市值超920亿元。近日受业绩下滑的影响，公司股价连续大跌，已从4月19日均价90.21元股跌至4月25日午盘的61.18元股。今年以来公司股价最高达148.95元股，当前价格距离最高位已跌去近60%。2022年初公司市值超2010亿元，4个月不到公司市值距年初已蒸发千亿元。就在2021年9月末阳光电源刚刚完成一轮定向增发，发行价格为128.00元股，共发行2842万股，实际募集资金为36.4亿元。截至4月25日午盘，此轮定增已浮亏52%，参与此轮的投资者账面损失达19亿元。在4月22日业绩说明会上，有投资者表示，公司股价短期波动巨大，投资者损失巨大，出于保护投资者公司有什么立竿见影的措施。还有投资者表示，定增机构亏损严重，有什么补救措施？阳光电源表示，短期和长期的措施都在采取，请给他们一些时间。公司将加强与投资者沟通力度，认真解读去年业绩偏差，传递公司对未来发展信心，行业发展前景没有变化，公司业务发展逻辑也没有变化，公司核心业务地位进一步巩固。责任编辑：陈悠然