4月25日，美国克利夫兰联储主席梅斯特上周五表示，她支持迅速提高利率以降低通胀，但不要太快，以免破坏经济复苏。 这意味着梅斯特很可能在下一次美联储会议上、以及之后的几次会议上支持加息50个基点，但不会像圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）本周早些时候所暗示的那样支持单次加息75个基点。 “我个人的观点是，目前我们不需要走到那一步，”梅斯特在被问及75个基点的加息选项时表示。“对于我们计划做的事情，我宁愿更加慎重。” 梅斯特表示，她希望美联储在今年年底前将基准利率提高到2.5%。她和许多美联储官员都认为这一利率水平是“中性的”，即既不刺激也不抑制经济增长。 在3月上调25个基点后，目前联邦基金利率区间在0.25%-0.5%之间。 “我支持在目前经济情况下加息50个基点，可能再有几次50个基点的加息，使利率在年底前达到2.5%的水平。”梅斯特表示。“我认为这是一条更好的路径……我更偏向这种有条不紊的做法，而不是一次75个基点的激进式加息。”另外，日本央行行长黑田东彦表示，即使日元汇率严重下滑，日本央行也将继续实施货币刺激政策，因为与美国相比，日本通胀的上行动力较为低迷。黑田东彦上周五（4月22日）在美国一所大学的演讲中说：“日本央行应坚持不懈地继续实施目前积极的货币宽松政策，以稳定的方式实现2%的通胀目标。（为了达到这个目的，）还有很长的路要走。”黑田东彦说，美国经历了“需求拉动型通货膨胀”，但对于日本，影响通胀的最大因素是全球商品价格的上涨，“这不太可能导致工资和物价的螺旋上升。日本的大部分资源都是进口的，经济中需求对通胀的拉动力很弱。”黑田东彦指出，日本出现的成本推动型通胀不会导致持久的价格增长，但可能会拖累经济，因此需要更强有力的工资增长。他强调，日本央行将继续在收益率曲线控制框架下实施政策。今日需要关注的数据有，德国4月IFO商业景气指数、英国4月CBI工业订单差值和美国3月芝加哥联储全国活动指数变动。黄金美元上周五黄金震荡下行，刷新11个交易日低位，现汇价交投于1917附近。美联储年内大幅加息的预期持续升温支撑美元指数强势突破101关口是施压黄金走软的主要原因。此外，黄金在跌破1940的支撑后，部分多单被迫止损也加剧了黄金的跌幅。不过，市场的避险情绪挥之不去及对通胀的担忧限制了黄金的下跌空间。今日关注1940附近的压力情况，下方支撑在1900附近。澳元美元上周五澳元大幅下挫，刷新5周低位，现汇价交投于0.7170附近。美元指数在美联储加息预期持续升温的支撑下再次刷新2年高位是施压澳元走软的主要原因。此外，市场的避险情绪挥之不去，大宗商品国际铜，铁矿石价格下挫也是施压商品货币澳元下挫的重要因素。今日关注0.7250附近的压力情况，下方支撑在0.7100附近。美元加元上周五美元加元震荡上行，突破1.2700关口并刷新5周高位，现汇价交投于1.2730附近。除美元指数持续攀升刷新2年高位对汇价构成了有力的支撑外，原油价格在受累于全球经济增长疲软及疫情打击需求前景的影响下走软也是支撑汇价攀升的重要因素。时段内加拿大公布的经济数据好坏参半，对市场的影响有限。今日关注1.2800附近的压力情况，下方支撑在1.2650附近。责任编辑：陈平