北京商报当地时间4月24日20时，法国总统大选第二轮投票结束。法国媒体公布的最早出口民调结果显示，现任总统、共和国前进党候选人马克龙的得票率为58.2%，赢得了此次大选的胜利。马克龙也成为法国20年来首位实现连任的总统。此外，极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞获得41.8%的选票。这是继她在2017年大选进入第二轮后，再一次在第二轮与马克龙展开对决。虽然成功实现连任，但马克龙将面临艰难任期的迹象早已显现。法国新政府将面临诸多挑战，法国和欧洲的明天，仍在历史的十字路口徘徊。马克龙向勒庞支持者喊话：我是所有法国人的总统据中国新闻社报道，在《欢乐颂》的乐曲声中，马克龙走上讲台，发表时长10分钟的胜选演讲。他首先表示，在他过去5年任期中，经历了欢乐的时期，也经历了特殊的危机。4月24日这一天，大多数人选择他在未来5年继续领导国家。他特别感谢信任他的选民。马克龙胜选后，在其个人社交媒体上表示，在过去五年，法国经历了种种变革，有欢乐的时光，也有艰难的时刻，以及前所未有的危机。他感谢法国人民对他的信任，信任他在接下来的五年中继续领导法国。马克龙说，他知道有不少选民给他投赞成票，并不是支持他的政策，而是为了“阻止极右翼”。他表示认识到自己对这部分选民的责任，也向他们表示感谢。他还提到放弃投票的选民，表示也应对“他们的沉默”作出回应。马克龙向勒庞的支持者喊话，称从现在开始，他不是代表一个竞选阵营的候选人，而是“所有法国人的总统”。他表示知道有很多选民选择极右翼，必须为他们作出选择背后的愤怒和分歧找到答案。马克龙简要展望未来5年任期，表示将为更好的5年寻找更好的治理方法，为国家和青年人提供更好的服务。拜登、泽连斯基等发文祝贺马克龙胜选后，美国总统拜登当地时间4月24日在推特上发文，祝贺其成功连任法国总统。拜登发推称，“祝贺马克龙连任！法国是我们最古老的盟友，也是应对全球挑战的关键伙伴。我期待我们继续密切合作，包括在支持乌克兰、捍卫民主和应对气候变化问题上。”当地时间4月24日，美国国务卿布林肯也在推特上祝贺马克龙成功连任法国总统，称美方“期待与法国继续开展密切合作”。布林肯在推特上写道：“祝贺马克龙。我们期待与法国继续就全球挑战开展密切合作，巩固我们长期、持久的联盟和友谊。”乌克兰总统泽连斯基4月25日清晨在推特上发文祝贺马克龙连任法国总统，并称马克龙为“乌克兰的真正朋友”。泽连斯基在推特上还写道，“为了人民的利益，我祝愿他取得新的成功。我感谢他的支持，并且我相信，我们正一起前进迈向新的共同胜利。迈向一个强大而统一的欧洲！”马克龙胜选当晚法国多地爆发抗议环球网消息，当地时间4月24日晚，巴黎街头发生抗议。现场视频显示，催泪弹的气体在巴黎街头弥漫。据报道，现场还能听到示威者高喊反对马克龙和勒庞的口号。警方封锁了巴黎示威地区的道路，现场示威者与警方一度爆发冲突。另据俄罗斯卫星通讯社援引法国媒体消息，24日晚法国马赛、里昂、图卢兹等多地也爆发了抗议活动。据法国3 TV报道，在港口城市马赛，数百人举行反对勒庞和马克龙的抗议活动，警方在当地时间晚10时左右开始驱散人群。在里昂，大约300人聚集在街头，其中包括“黄背心”抗议者。在图卢兹，约有400名抗议者举行示威，反对马克龙和勒庞。当晚，南特和蒙彼利埃有抗议活动。据“今日俄罗斯”（RT）最新报道，巴黎街头抗议中，一辆汽车“拒绝服从”警方命令并试图冲撞警察。警方开枪，车内前排的2人死亡，后排1人受伤。报道称，这名司机应要求停车，但在警方检查过程中突然踩下油门冲向警察。一名警察出于自卫而连开数枪。司机和前排乘客身亡，后排乘客受伤。未来日子不轻松虽然已经胜选，但据中国新闻网援引路透社报道指出，马克龙将面临艰难任期的迹象，早已显现。英国广播公司（BBC）等媒体分析，本次大选第二轮投票率是自1969年以来的最低水平，大量法国选民决定投空白票，甚至不投票，以表达对现制度的不满。而在大选的第一轮投票当中，马克龙得票率27.8%、勒庞得票率23.2%，勒庞成功把差距缩到了4个百分点。这是勒庞离总统宝座最近的一次。五年来，勒庞一派支持率的上升，说明极端保守主张不再是法国社会的边缘想法。不过，抛开去妖魔化的表象，其政策内核仍不能让选民们放心，比如勒庞提议禁止在公共场合戴伊斯兰教头巾。但是，这不妨碍选民为了反对马克龙而支持勒庞。勒庞极右派势力的强大，成为马克龙组建新政府的一道“拦路虎”。新冠疫情、俄乌冲突以及他各类内政改革的持续考验，让他未来的日子不会很轻松。勒庞所主张的法兰西优先，是以一种“幻想化”、极端化的方式排外和去集团化，主张退出北约来单打独斗；马克龙的务实与“向外看”，则通过大选结果告诉外界，在快速变化的世界中，法国选民认为凭一国之力难以独自立足，团结盟友、强化欧盟地位和作用的想法，占了上风。对于美国在北约的主导地位，马克龙一直颇有微词，他上任初期就寻求组建欧洲军，试图走向欧洲战略自主。特朗普主政时期，马克龙在美国会发表演说的短暂蜜月期过后，愤而批评北约濒临“脑死亡”。但俄乌冲突爆发后，马克龙的斡旋收效不明显，法国不得不站到美国和北约一边，离那个战略自主的梦想，反而远了一步。马克龙认为，北约“被抢救起死回生”。意外的是，这场大选的特殊之处在于，西方国家和马克龙同样焦虑。作为普京支持者，勒庞承认克里米亚归属俄罗斯，并认为欧洲安全框架将俄排除在外是错误的。如果勒庞胜选，其冲击力将无异于英国脱欧、特朗普当选美国总统，成为2022年又一只起飞的“黑天鹅”。因此，德国总理朔尔茨、西班牙首相桑切斯、葡萄牙总理科斯塔21日联合发表评论文章，猛烈抨击勒庞与“反民主力量”共谋，这个力量指的是俄罗斯。欧洲反欺诈办公室还指控勒庞及其父亲、“国民联盟”成员挪用60余万欧元欧盟资金，但勒庞方反击称，欧洲试图干涉法国内政。随着大选尘埃落定，凯旋门下，似乎很难说清，是谁在凯旋。上海大学特聘教授江时学指出，法国新政府将面临几个挑战：内政方面：第一，在国内要进一步刺激经济，使经济尽快走出疫情造成的负面影响；第二，要落实在竞选期间作出的种种承诺；第三，目前法国示威游行不断，要做好社会稳定、改善社会治安。在对外关系方面，法国新政府需要考虑：第一，如何应对俄乌冲突的溢出效应，主要是指难民问题和能源问题；第二，如何在跨大西洋关系中，发挥法国的重要作用，尤其是如何处理与美国的关系；第三，如何与德国和其他一些欧盟成员国推动欧洲一体化，包括如何强化欧洲的“战略自主性”等问题。图片来源丨央视新闻截图、推特截图、海客新闻视频截图、澎湃新闻视频截图责任编辑：王珊珊