当前疫情反复波动，不少地区的医疗防疫物资需求量快速增长，奋战在防疫一线的中小微企业亟需金融支持。为缓解中小微企业资金压力，筑起战疫“金融后盾”，新网银行开辟绿色通道，实现金融服务“不打烊”，为受疫情影响的中小微企业提供一系列定制贴心服务，用数字普惠金融暖流缓和疫情“倒春寒”。24小时落地防疫贷款，铺设金融服务“快车道”“多亏了你们，头天晚上提交完材料，第二天就拿到贷款了！”湖南省长沙市某医疗器械经销商张先生向新网银行服务人员连连道谢。近日，张先生拿下了一家公立医院的防疫物资采购订单，为其提供移动方舱实验室及核酸检测设备。一方面，医院需要在三天内完成医疗设备安装调试，而另一方面，上游供应厂商要求必须付完全款才可发货。在得知客户的具体情况后，新网银行第一时间开辟绿色通道，为张先生提供全流程一对一服务。在张先生提交相关合同资料之后，新网银行服务人员马不停蹄，快速完成了贷款发放操作流程，24小时就帮助张先生解了燃眉之急。目前，张先生的订单基本交付完毕，医疗设备安装有条不紊地开展，为疫情防控出了把力。火速助力防疫一线企业，送来流动资金“及时雨”“疫情物资采购时间紧，疾控中心要求快速交货，厂商要求现款现货，这对我们的流动资金提出了不小的挑战。”正当广州某医疗器械经销商赖先生忧心资金问题之时，他从朋友口中了解到新网银行医疗供应链产品。抱着试一试的心态，赖先生提交了申请，短短两小时就完成了授信流程，当天便拿到了贷款。“我本来还担心能不能赶得上交付日期，没想到这么快就得到了新网银行的融资支持！”赖先生为新网银行的反应速度和放款效率点赞。据了解，新网银行在设计医疗供应链产品时，充分考虑了医疗行业特征，目前已支持客户提前部分还款，更好契合行业交易习惯。在操作流程方面，客户仅需申请一次，通过审批后即可获得循环授信额度，每次使用无需再走额度申请流程，免去了许多繁琐的手续，让客户真正能够随时随地使用资金。新网银行小微金融部负责人杨春表示，疫情当前，每一笔金融贷款化成“及时雨”，润泽中小微企业们的“经营田”。未来，新网银行将持续深耕医疗供应链产业，为更多中小微企业开辟绿色通道，筑好战疫“金融后盾”，助力打赢疫情防控攻坚战。（责任编辑：华青剑）责任编辑：吴宇迪