新京报讯（记者徐美慧）近日，北京市发改委会同23个部门联合印发《北京市基本公共服务实施标准（2021年版）》（以下简称《北京标准》）。该标准首次明确界定北京基本公共服务范围，包括共计89项服务。据介绍，《北京标准》涵盖了广大人民群众普遍享有的基本公共服务项目，以此来保障人民群众最基本的受教育、就医、养老、文化等权益。此外，《北京标准》强化健康管理、职业培训、创业指导等方面的服务能力，通过优化服务为群众赋能，进一步提升生活质量。具体来看，《北京标准》涵盖“七有”和优军、文体服务“两保障”，包括9大领域、22个方面、共计89项服务。其中，幼有所育领域包括优孕优生、儿童健康、儿童关爱3个方面12项服务，分别为免费孕前优生健康检查、增补叶酸预防神经管缺陷、孕产妇健康服务、基本避孕服务、“两癌”筛查、生育保险、预防接种、儿童健康管理、新生儿疾病筛查、特殊儿童群体基本生活保障、困境儿童保障、农村留守儿童关爱保护。学有所教领域方面，包括学前教育助学、义务教育、普通高中助学、中等职业教育助学4个方面9项服务，分别为学前教育幼儿资助、具有北京市学籍的义务教育学生免除学杂费和进城务工人员随迁子女免除义务教育借读费、义务教育免费提供教科书、义务教育学生生活补助、义务教育学生助学补助、普通高中国家助学金、普通高中免学杂费、中等职业教育国家助学金、中等职业教育免除学费。劳有所得领域方面，包括就业创业、工伤失业保险2个方面12项服务，分别为就业信息服务，职业介绍、职业指导和创业开业指导，就业登记与失业登记，流动人员人事档案管理服务，就业见习服务，就业援助，职业技能培训、鉴定和生活费补贴，“12333”人力资源和社会保障电话服务，劳动关系协调，劳动用工保障，失业保险，工伤保险。病有所医领域包括公共卫生、医疗保险、对执行原计划生育政策家庭扶助3个方面20项服务，分别为建立居民健康档案、健康教育与健康素养促进、传染病及突发公共卫生事件报告和处理、卫生监督协管服务、慢性病患者健康管理、地方病患者健康管理、严重精神障碍患者健康管理、严重精神障碍患者免费服药、结核病患者健康管理、艾滋病病毒感染者和病人随访管理、社区易感染艾滋病高危行为人群干预、基本药物供应保障服务、社区全科门诊诊疗、院前医疗急救、食品药品安全保障、职业病防治、职工基本医疗保险、城乡居民基本医疗保险、对执行原计划生育政策农村部分计划生育家庭奖励扶助、对执行原计划生育政策计划生育家庭特别扶助。老有所养领域包括养老助老、养老保险2个方面5项服务，分别为老年人健康管理、老年健康与医养结合服务管理、养老服务补贴津贴、职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险。住有所居领域包括公租房、住房改造2个方面3项服务，分别为公租房保障、城镇棚户区住房改造、农村危房改造。弱有所扶领域包括社会救助、公共法律、扶残助残3个方面15项服务，分别为最低生活保障、特困人员救助供养、医疗救助、临时救助、受灾人员救助、法律援助、村居法律顾问服务、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴、无业重度残疾人最低生活保障、残疾人托养服务、残疾人康复服务、残疾儿童及青少年教育、残疾人职业培训和就业服务、残疾人文化体育服务、残疾人和老年人无障碍环境建设。优军服务保障领域包括优军优抚1个方面4项服务，分别为优待抚恤、退役军人安置、退役军人就业创业服务、特殊群体集中供养。文体服务保障领域包括公共文化、公共体育2个方面9项服务，公共文化设施免费开放、送戏曲下乡、收听广播、观看电视、观赏电影、读书看报、少数民族文化服务、公共体育设施开放、全民健身服务。北京市发改委相关负责人表示，下一步，北京将抓好《北京标准》落地实施工作，建立可持续的投入保障长效机制，全面推进基本公共服务公开共享，并且按照国家统一部署，结合实施效果评估动态调整优化《北京标准》，不断提升全市人民群众的获得感、幸福感、安全感。责任编辑：李墨轩