24日晚不少网友晒图部分超市蔬菜区域货架出现暂时空置还有人说已经被朋友圈的“气氛组”感染到这张图片也在朋友圈传播开↓↓↓另据媒体24日报道，多家超市蔬菜水果、肉类等生活必需品供应充足，商超已加大备货量和补货次数，当购买量大幅增加时会及时补货，避免货架出现空置情况。北京市商务局：生活必需品供应充足在24日北京市第313场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。针对近期封控小区周边短时间内出现消费量激增的现象，通过及时指导企业加大调度、满足市民消费需求，货源供应基本得到解决。赵卫东表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。据媒体25日报道，当日线上生鲜电商平台已经能够正常买菜下单、备货较充足。不过，个别平台运力较紧张。25日凌晨1点，有媒体记者探访北京新发地肉类交易大厅，随机采访到商户，商户们此刻正在忙碌着称重、分割、记账。商户们告诉记者供应量充足，价格平稳。新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，新发地市场与北京市10个屠宰厂签订了“场厂挂钩”协议，来保证北京市的猪肉市场供应量和价格稳定。责任编辑：王翔