曾经的快手带货“一哥”辛巴因涉带货质量问题，目前官司缠身，甚至被诉请永久封号。4月25日消息，郑州市中级人民法院方面表示，河南省消费者协会此前对辛巴（辛有志）及快手（01024.HK）等3公司提起消费民事公益诉讼一案，将于5月9日开庭。由于疫情原因，该案件会选择线上开庭，届时可在中国庭审公开网观看庭审现场。今年1月14日，河南省消费者协会针对“辛巴直播带货即食燕窝消费民事公益诉讼案件”举行诉讼情况新闻通报会。其透露此次所提起的消费民事公益诉讼的诉求为：北京快手科技有限公司、辛巴（辛有志）、广州融昱贸易有限公司（直播间所售茗挚燕窝品牌方，以下简称“融昱公司”）、广州和翊电子商务有限公司共同承担退一赔三的责任，退还“茗挚碗装风味即食燕窝”产品销售总价款人民币1992.8539万元，并处以销售总价款3倍的惩罚性赔款共计人民币5978.5617万元，退赔金额总计人民币7971.4156万元。2020年，辛巴就曾卷入过“假燕窝”事件，随后广州市市场监管局通报“辛巴直播带货即食燕窝”事件调查处理情况。因存在引人误解的商业宣传行为、商品标签存在瑕疵等，两家涉事公司被罚290万，事后辛巴还曾宣布“永久退播”，引起过不小轰动。责任编辑：刘万里 SF014