原标题：山东烟台疫情可能已隐匿传播一段时间 病毒基因分型国内尚未发现4月25日，山东烟台市召开疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。图片来源：中国青年报据通报，4月24日0时至24时，烟台市新增感染者36例，其中确诊病例2例、均为普通型，无症状感染者34例，均已转运至定点医院。新增感染者中：招远市2例确诊病例、22例无症状感染者，均在集中隔离人员中检出。蓬莱区9例，3例在集中隔离人员中检出，其中2例为23日报告的无症状感染者的密切接触者，1例为招远市金岭镇西梧桐夼村到蓬莱人员；另外6例在重点区域风险人员核酸筛查中发现。芝罘区2例，1例在集中隔离人员中检出，1例在重点区域风险人员核酸筛查中发现，均为招远市无症状感染者同时空交集人员。莱州市1例，在集中隔离人员中检出，为23日报告的无症状感染者的共同居住人。烟台市共排查密接1700人、次密接3179人，全部落实隔离管控措施。第一时间开展病毒全基因组测序，截至目前已完成4个区市共16例本土病例基因测序分析，为同一条传播链，病例基因分型为奥密克戎BA.2.3进化分支，此前国内尚未发现。本轮疫情呈现出明显的空间聚集性可能已经隐匿传播一段时间发布会通报，随着疫情发展，近两天烟台市确诊病例和无症状感染者数量呈现快速增长的趋势。4月22日烟台市发现本起疫情以来，通过流调，快速锁定风险区域，加大区域核酸检测密度，及时筛查出已被感染的人员，结合流行病学史、临床表现和实验室检测结果，明确诊断。烟台市本起疫情为奥密克戎BA.2变异株感染引起，其传染性更强、潜伏期更短。目前来看，近两天仍处在新冠病毒感染常见潜伏期内，这些新增的确诊病例和无症状感染者，绝大多数是在集中隔离点中检测发现，少数是在封控区和管控区发现，说明现场疫情处置中对封控区、管控区、防范区的“三区”划分和管理是科学的，发挥出了很好的风险识别与管控作用。结合这些病例特征看，疫情呈现出明显的空间聚集性，可能已经隐匿传播一段时间。面对奥密克戎变异株传播速度快、隐蔽性强、潜伏期短等特点，疫情处置需要通过争分夺秒，快流调、快检测、快转运、快隔离，“以快制快”来争取最短时间内发现和隔离所有传染源，阻断疫情传播，在短时间内实现社会面感染清零。责任编辑：邓健