行情回顾：国际黄金周五（4月22日）震荡收跌，开盘价1939.86美元盎司，最高价1955.46美元盎司，最低价1926.42美元盎司，收盘价1938.93美元盎司。消息面：周五公布的美国4月Markit 制造业PMI初值录得59.7，低于市场预期58.2；美国4月Markit服务业PMI初值录得54.7，低于市场预期58．评论称，尽管4月份PMI调查仍显示GDP年化增长率约为3%，但与3月份的强劲反弹相比，4月份的好转失去了一些势头，3月份的强劲反弹尤其是服务业活动受到美国和海外放松疫情限制的提振。许多企业继续报告受疫情压抑的需求的支撑，但企业也面临着日益严峻的挑战，包括不断上升的通胀和生活成本紧张，以及持续的供应链延误和劳动力限制。机构观点，数据较三月走高，表明整个制造业的经营状况明显改善。总体增长是7个月来最强劲的。4月份产出和新订单的更快增长，推动了整体好转。尽管供应商的表现又出现了明显的恶化，但由于客户需求强劲和获得了新客户，企业能够增加生产。外国客户需求的急剧增长支撑了总新销售的增长，新出口订单以近一年来最快的速度增长。与此同时，成本负担继续飙升，因为服务业的投入价格通胀率以连续创纪录的速度加快。工资上涨和投入费用增加了成本。作为应对，服务提供商以有史以来最高的速度提高了销售价格，以转嫁更大的成本负担。对通胀及其对客户需求影响的担忧打压了4月份的商业信心，4月份服务业信心降至2021年10月以来的最低水平。尽管如此，服务公司对未来一年的产量增长普遍持乐观态度。 新销售额的上升与疫情限制措施放宽有关，特别是对面向客户的企业来说。然而，新业务扩张速度仍放缓至三个月低点，因有报告称劳动力和供应短缺以及通胀抑制了消费者的消费意愿。旅游限制的放松使得新的出口订单再次走高，增速达到2014年9月开始收集数据以来的最快水平。四月数据较三月回落，表明2022年第二季度伊始，服务业产出稳步上升。尽管如此，经济活动增长速度放缓至去年1月份新冠疫情对需求造成冲击以来的最低水平。不过，由于新订单大幅增加，需求状况依然强劲。美联储官员美斯特表示，认为需要几年时间才能将通货膨胀率降至2%。如果价格没有回落，可能需要高于中性水平的利率。美联储非常深思熟虑，有目的性，在年底前迅速达到中立水平。通胀如此之高、持续如此之久对通胀预期造成风险。今年要把利率提高到2.5%，需要几次加息50个基点。对于能把通胀置于下行轨道，并保持经济扩张有信心。今年经济增长将放缓，但仍将超过2%。倾向于在加息之路上早点加息50个基点。不需要加息75个基点的冲击。支持在5月份加息50个基点。希望利率在年底前达到2.5%的中性水平。美国财长耶伦表示，美国就业市场有大量机会。只要拥有相应技能，就能在就业市场找到工作。美国劳动力市场和家庭资产负债表均表现强势。预计美国不会出现经济衰退。美国抵押贷款巨头房利美认为，美国经济想要实现软着陆是一件值得怀疑的事情，但房地产市场可能会帮助2023年的美国经济只出现“适度衰退”；预计消费者对新房的需求在将来还会超过供应量，为2023年之前美国保持高房价和刺激经济成长带来动力；同时预计美国经济衰退的幅度或持续时间不会与2008年的衰退相似。地缘局势：当地时间4月24日，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克在社交媒体发文，再次提议与俄罗斯就马里乌波尔问题进行特别会谈。波多利亚克呼吁俄罗斯在马里乌波尔宣布停火，立即向平民提供人道主义走廊，并进行特别谈判。乌克兰总统顾问表示，俄罗斯军队已恢复对亚速钢铁厂的空袭。俄罗斯军队正试图对马里乌波尔的亚速钢铁厂发起进攻。乌克兰军队在东部地区击退了八次袭击。据CME“美联储观察”：美联储到5月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为99.6%，加息75个基点的概率为0.4%；到6月份加息25、50或75个基点的概率均为0%，加息100个基点的概率为6.4%，加息125个基点的概率为93.2%，加息150个基点的概率为0.4%。今日重点关注：16：00 德国4月IFO商业景气指数18：00 英国4月CBI工业订单差值22：30 美国4月达拉斯联储商业活动指数技术面：国际黄金周五震荡收跌，周五早间金价自1953一线震荡走低，亚盘时段金价最低下探1945一线后震荡走高，进入下午盘欧盘时段金价扩大短线反弹幅度最高上探1955一线后再度走低欧盘时段金价加速下行最低下探1929一线后扩大短线反弹，美盘时段金价再度上探1946一线后短线快速走低，周五凌晨金价自1926一线震荡走高再度回踩1940一线后温和走低收盘于1932一线（短线金价持续区间走低维持偏震荡下行，较大周期金价自1980一线强劲单边下行得到持续）。日线录得实体柱较为强劲阴线，短期金价形成对日线40日移动平均线技术指标支撑位破位走低，当前金价进一步跌至日线40日均线与60日均线技术指标支撑压力位价格区间（1919-1950），日线移动平均线短期技术指标呈向下拐头交叉迹象，维持日线偏震荡趋势指引参考。小时线显示，短线金价逐步走低加剧短期技术指标偏空排列形态，小时线技术指标呈较为规整向下发散排列，短期空头趋势得到维持。日内区间走低或仍难改震荡走势，日内谨慎维持偏区间操作思路。日内操作区间：多单：激进1915一线参与，止损3-5个点，获利目标1920上方稳健1909一线参与，止损3-5个点，获利目标1914上方空单：激进1931一线参与，止损3-5个点，获利目标1926下方稳健1941一线参与，止损3-5个点，获利目标1935下方美联储政策收紧预期持续发酵，金价震荡下行跌势延续，日内谨慎维持偏区间操作思路。投资有风险，交易需谨慎。面对国际黄金市场表现出来的极大不确定性，投资者要在交易决策过程中尽可能考虑多方面因素，防止风险突然发生造成资金损失，及时掌握行情变化，做好应对措施。责任编辑：张靖笛