新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年有关Android 13的各类重磅爆料想必各位都已经看到很多了，但今天手机中国给大家带来点不一样的Android系统爆料。近日有网友发现，在Android Open Source Project页面出现了更新版的Android 14代号名称。谷歌谷歌预计在今年上线正式版本的Android 13，内部代号是Tiramisù（提拉米苏），尽管自Android 10版本后，因为不希望部分甜点名称导致不同地区、文化背景的使用者难以理解，谷歌不再对外公布安卓版本代号，但其内部依然会使用甜点对安卓版本进行命名。这次所曝光的Android 14版本的代号为Upside Down Cake（翻转蛋糕），对应英文字母U。此前曝光的Android 13的大部分功能，大多是对使用者的使用体验进行一定优化，以提拉米苏这样一款小甜品作为代号显得颇为贴切。根据这样的结论，以翻转蛋糕作为代号的Android 14或作为“大蛋糕”迎来重磅升级，翻转则更代表了这个版本将给安卓带来颠覆性的改变！当然对于Android 14目前一切都只能是猜测，今年的主角依然是Android 13，Google IO 2022开发者大会将于5月11日举办，届时官方将发布正式版的Android 13。