原标题：美学者：美政府罔顾民众利益终将自食恶果一直以来，美国都在通过制裁、军事支持等手段不断对乌克兰危机火上浇油。对此，有美国分析人士在接受今日俄罗斯采访时指出，美国政府利用改善国内民生项目的资金去服务于军工等领域的少数人群，最终将自食恶果。美国政治分析人士 莎拉·弗隆德斯：我认为美国最大的问题就是（俄乌）政策是失败的。总统从各个方面鼓动俄乌冲突，花费了数十亿美元的资金，美国会为此付出代价的。因为这些钱是直接从美国国内急需的项目中挪用的，用于一个只对美国军工企业和油气企业有利的项目中。这里每个美国人都很明白，尽管媒体试图用乌克兰局势的宣传抹掉这些，但是美国民众知道谁会在当中受益，美国民众也知道美国搅局的目的是什么。在美国的俄乌政策中，普通民众得不到任何好处。该美国分析人士表示，美国在涉外问题上大作文章就是试图转移民众视线，暴露其在解决国内问题上的无能。美国政治分析人士 莎拉·弗隆德斯：美国政府对国内的问题束手无策，所以他们在例如边境难民等问题上作文章。他们经常试图将公众的视线，从美国面临的真正的问题上转移，比如美国越来越多的无家可归者、经济问题、民众的收入多年来都没有增长等。责任编辑：邓健