新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 4 月 25 日消息，AYANEO 宣布其首款超轻薄 OLED 掌机产品线命名为 AYANEO AIR，首款产品的重量由此前预热的低于 500g 改为了低于 420g。据介绍，该系列第一款产品在 AYANEO 团队的倾情研发下，重量低于 Switch OLED 的 420g，且厚度接近于 Switch，每个人都可轻松掌握，将 Windows 掌机带入全新领域，数倍性能超越 ARM 架构的掌机，重量却更轻。IT之家了解到，AYANEO AIR 首款产品的渲染图已经亮相，采用了通体白色的设计，底部有 USB-C 接口、3.5mm 耳机接口、microSD 卡槽以及两侧扬声器开孔。顶部似乎采用了防误触设计的电源按键、UBS-A 接口以及散热出风口。据官方预热，该掌机搭载 109% NTSC 色域的 OLED 屏，以及 X 轴线性马达，将于 5 月发布。官方表示，它拥有一流的颜值、极致的轻薄、强悍的性能、多项世界首创的特性，还拥有亲民的价格。