新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！E Ink元太科技推出新一代全彩电子纸-E Ink Gallery 3，锁定电子书阅读器与电子纸笔记本市场。据了解，E Ink Gallery 3运用E Ink ACeP Advanced Color ePaper全彩电子纸显示技术开发而成。基于全彩电子纸技术架构，以青色、洋红、黄色、白色等四种电子墨水实现全色域的色彩显示效果。E Ink Gallery 3在显示黑白文字时翻页速度提升至350毫秒，彩色显示的更新速度亦大幅提升，在快速色彩显示模式下，更新速度为500毫秒；标准模式则为750至1000毫秒；最佳色彩显示模式则为1500毫秒，这相比第一代黑白显示更新需2秒、彩色更新时间需10秒，带来明显的速度提升。E Ink Gallery 3的分辨率自第一代的150ppi，提升至300ppi，其操作温度为0至50摄氏度，符合采用黑白电子纸的电子书阅读器所需的使用环境与产品规格。E Ink Gallery 3亦支持数字手写功能，笔写延迟最低仅约30毫秒，除黑白双色之外，笔写还可呈现几种主要颜色。同时，E Ink Gallery 3也采用E Ink最新前光技术-E Ink ComfortGazeTM，通过减少从显示器表面反射的蓝光量，提供低蓝光与视觉健康的数字阅读体验。