日前，北京市检察院召开发布会，相关负责人介绍称，北京市检察院正稳步推进知识产权领域涉案企业合规改革试点，探索侵犯知识产权案件企业合规机制，积极促成赔偿权利人，引入专业第三方“量身定做”整改方案，助力企业合法健康发展。与此同时，历时7年的“郎酒”和“蔺郎”商标纠纷案件终于迎来终审判决。近日，四川省高级人民法院一份判决书显示，蔺郎集团名下第1647532号、第17642573号、第17642558号商标已被宣告无效，基于“蔺郎”标识完整包含了郎酒第230457号“郎”注册商标的主要识别部分，二者构成近似，容易导致公众混淆，侵犯了郎酒公司的商标专用权，判决停止侵权、赔偿损失、登报消除影响。四川华敏律师事务所律师刘建永表示，“蔺郎”与“郎酒”之间的诉讼不仅涉及商标专用权，也涉及不正当竞争。“郎酒”公司发起多个诉讼，有些案件既经过商标评审委员会的裁定，也经过行政诉讼一审、二审，还有民事诉讼的一审、二审，有的还有再审，几乎将法律规定的审查期限、历次审判期限用尽，所以时间特别长，维权成本特别大。2015年，郎酒公司向国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称商标评审委员会）申请对蔺郎集团名下第1647532号“蔺郎LINLANG及图”商标予以无效宣告。2016年5月，商标评审委员会裁定对蔺郎商标予以维持，后郎酒公司提起行政诉讼，经过北京知识产权法院一审、北京市高级人民法院二审，判决撤销商标评审委员会作出的裁定，判决商评委重新做出裁定。2019年1月，商标评审委员会作出裁定书，裁定蔺郎集团名下第1647532号商标予以无效宣告。同年12月，商标评审委员会裁定蔺郎集团名下第17642573号、第17642558号商标予以无效宣告。2018年至2022年期间，郎酒公司就蔺郎集团商标侵权及不正当竞争事宜提起诉讼，最终法院判决泸州蔺郎酒业集团有限公司、四川蔺郎酒业股份有限公司、古蔺蔺郎酒业销售有限公司等停止侵权行为、赔偿经济损失、变更企业名称并停止在企业名称中使用“郎”字、在《泸州日报》刊登声明消除影响。值得一提的是，上述终审判决对后续案件审理也将产生积极影响。刘建永表示，“从案件的整体走向上，此次判决对郎酒公司是重大利好。一般来说，对后续案件会有一些较为正面的积极影响。从基础事实上，郎酒公司的“郎”商标系知名商标，至于具体商标、具体商品是否侵权还有待于法院对其他事实和细节的调查，比如包装材料、酒瓶形状、商标特点等等。”责任编辑：李墨轩