【环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵】自去年12月中老铁路全线开通运营以来，全国多个城市相继开行了中老铁路国际货运列车。《环球时报》记者25日获悉，在此基础上，渝新欧近日通过“铁铁联运”运输模式开行中老泰去回程班列，实现了重庆-泰国罗勇府的全程铁路直达。2021年12月3日，全长1035公里、全线采用中国标准的中老铁路全线开通运营。同月，渝新欧联手中铁国际多式联运有限公司首发中老铁路国际货运列车，并相继实现双向稳定运行。在此基础上，渝新欧又通过公铁联运方式实现了联通泰国、马来西亚、越南等地。为进一步保障货物交付时效、降低物流成本，渝新欧采取“铁铁联运”运输模式开行中老泰去回程班列。3月25日，从泰国春武里出发的全程铁路班列抵达重庆后。4月23日，从重庆出发的全程铁路班列也顺利抵达泰国罗勇府，这标志着从重庆至泰国的货物运输不再受限于之前只可经过老挝公路转运的物流方案，实现了时效+成本“双优”。《环球时报》记者注意到，包括广西、陕西、辽宁等十几个省市已经经中老铁路相继开行至老挝的国际货物列车，中老铁路国际货运量稳步提升。中国铁路昆明局集团有限公司统计数据显示，截至今年本月20日，中老铁路累计发送旅客超250万人次，运输货物超245万吨。责任编辑：王翔