原标题：欧盟官员：就是否全面禁运俄罗斯能源，成员国尚未达成一致澎湃新闻记者 南博一当地时间4月25日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，欧盟成员国在全面禁运俄罗斯能源等问题上尚无统一立场。据路透社4月25日报道，博雷利表示，在禁运俄罗斯天然气和石油、对这些能源实施惩罚性关税的问题上，欧盟成员国没有表达足够的支持。博雷利指出，目前欧盟内部对于这个问题没有一个统一的立场，并表示各方将在下个月举行的欧盟峰会上讨论相关问题，在此之前各方不会做出任何决定，“关于禁运俄罗斯天然气和石油的最终提案还没有提上日程。”博雷利表示，目前所有欧盟国家正在努力摆脱对俄罗斯能源和天然气的依赖。他认为，欧盟国家最终能够摆脱这种对俄依赖。路透社指出，欧盟统计局的数据显示，俄罗斯是欧盟最大的石油供应国。2020年，欧盟从俄罗斯进口的石油量占其石油进口总量的约26%。目前，一些欧盟国家正在推动对俄罗斯实施第六轮制裁，其中涉及禁运俄罗斯石油，欧盟或将对此进行全面评估。英国《泰晤士报》4月25日援引欧盟委员会执行副主席东布罗夫斯基斯的话报道称，“当我们实施制裁时，必须尽量把对俄罗斯施加的压力最大化，同时尽可能把制裁给我们带来的附带损害最小化。”据央视新闻报道，德国外长贝尔伯克日前表示，德国计划在今年夏季之前把俄罗斯进口石油的数量减半，从明年起不再进口俄罗斯石油。德国副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克表示，德国可能要到2024年年中，才能完全摆脱对俄罗斯天然气的依赖。不过，奥地利总理内哈默表示，欧盟对俄罗斯实施天然气禁运的制裁，给其成员国带来的伤害远高于对俄罗斯的伤害，至少现在就完全摆脱对俄能源依赖是不可能的。责任编辑：王蒙