原标题：“苏大强”包揽千亿县三强，但学霸也有紧迫感对于一座城市来说，万亿GDP是经济实力的象征。类似的象征在县级市也有，那就是“千亿县”。日前，工信部中国电子信息产业发展研究院下属的赛迪顾问发布了2021年全国GDP总量超千亿的县级市排名。具体来看，2021年全国新增5个千亿县，千亿县数量达至43个，其中，排名前五的县级市分别为昆山、江阴、张家港、晋江和常熟。时代周报记者梳理发现，在全国千亿县五强中，江苏省昆山市从2009年开始已连续13年位列榜首，2021年GDP为4748.06亿元；昆山之后，同属江苏的江阴的GDP在2021年实现4580.33亿元，位居第二位；来自江苏的张家港，GDP首次突破3000亿元，以3030.21亿元的成绩排名第三。值得注意的是，在千亿县五强中，福建晋江市位列第四，成为江苏省之外唯一进入前五强的县级市，打破了“苏大强”垄断榜单的格局。在你追我赶的角逐下，昆山、江阴、张家港三个来自“苏大强”的“学霸”，包揽了GDP强县前三甲，他们究竟强在哪里？未来，又该如何守住现有的排名？昆山、江阴“魁首”之争昆山和江阴的比拼，年年都在上演。时代周报记者梳理历年统计局数据发现，2007年，昆山和江阴两地的GDP双双突破千亿元，分别达1151.80亿元和1190.56亿元。其中，江阴以38.76亿元的差距领先。经过两年发展，在2009年，昆山GDP总量开始反超江阴。截至2021年底，昆山GDP总量达4748.06亿元，连续13年稳坐千亿县“魁首”宝座，这也意味着，江阴已经当了13年“老二”。全年GDP超4500亿元，这无论对地级市还是县级市而言，都是十分亮眼的“成绩”。若将这两地的GDP总量放在2021年全国地级以上城市排名中，昆山的GDP总量超越了省会城市贵阳（4711.04亿元），大约位居城市榜第57名；而江阴则会以4580.33亿元的“成绩”位居第59位。无论是总量还是排名，昆山和江阴都差距甚小。昆山之所以蝉联登顶，秘诀在于便捷的交通网络和强劲的产业集群。地处长三角城市群，昆山与上海的距离约65千米，从地理位置看，其区位优势明显优于江阴的159千米。这也让昆山能更好地打“上海牌”：昆山拥有中国第一条跨省地铁线路11号线，途经上海长宁区、徐汇区、浦东新区。这意味着，只需要1个多小时，就能实现昆山和上海的生活生产一体化。还在建设中的轨道交通S1、S3线也将连通昆山市中心与上海，让昆山进一步发挥与上海的同城效应。通过毗邻上海的优势，昆山建设了经济技术开发区、高新技术产业开发区等，发展电子信息技术、智能装备、新能源汽车等高新技术产业，吸收了大量的技术、资金要素。截至2021年，昆山拥有1个千亿级IT（通信设备、计算机及其他电子设备）产业集群和12个百亿级产业集群。拥有大型工业企业105家。产值超亿元企业1099家，其中十亿元以上企业131家。统计数据显示，2021年昆山规上工业企业实现利润总额558.85亿元，增长14.9%；全年规上工业总产值首次突破万亿元，达至10284.48亿元，比上年增长12.8%。同属工业强县的江阴潜力不容小觑。根据江阴市公布的2021年统计公报，全市规模以上工业实现营业收入6862.28亿元，增长14.1%；利润总额394.95亿元，增长6.3%。2021年，江阴获得中国工业百强县（市）“五连冠”称号。不仅如此，江阴上市公司达50多家，甚至有着“华夏A股第一县”“江阴板块”之称。背靠长江，江阴在苏锡常三市的格局中处于中心地带，有着明显的优势和冲劲。从GDP增速来看，江阴以8.1%的增速跑赢了昆山的7.8%，以167亿元的差距紧追昆山。张家港、晋江角逐三强在千亿县五强中，来自福建的晋江成为“孤勇者”——唯一进入前五强的非江苏县级市。作为一座典型的工业强市，2021年，晋江市规模以上工业实现产值6926.38亿元。其中，鞋服产业实现规上产值2704.07亿元，约占规模以上工业总产值的40%。这一数字甚至比被称为“鞋都”的莆田还高（21.2%）。活跃的鞋服企业，让这里先后涌现出了安踏、鸿星尔克、361°、特步等一系列“晋江系”运动品牌。统计数据显示，由于龙头产业带动作用显著，晋江2021年产值超亿元工业企业达1159家，较上年同期增加了134家，拉动了规模以上工业总产值24.6个百分点。凭借工业产业和鞋服企业的优势，晋江成为全国千亿县第四位。统计数据显示，2021年晋江全市GDP以10.5%的增速达到2986.41亿元。从发展趋势来看，晋江的GDP紧追张家港（3030.21亿元），两者差距仅43.80亿元。后者属于江苏省，凭借强硬的工业实力，在千亿县中位列第三。2021年，张家港GDP总量第一次迈入3000亿元大关，达至3030.21亿元，成为继昆山、江阴之后第三个突破3000亿元的县级市。统计数据显示，在全年GDP总量中，张家港第一产业增加值达至29.75亿元，第二产业和第三产业增加值分别为1550.88亿元、1449.58亿元，产业结构比例为0.98：51.18：47.83。从产业结构来看，第二产业和第三产业撑起了张家港全市的GDP。具体来看，2021年张家港规模以上工业总产值达至5842.44亿元，同比增长19.7%。其中，冶金和机电业分别完成规上工业产值2740.56亿元和1002.26亿元，共占张家港规模以上工业总产值的64%，是其工业的支柱。接下来，晋江是否有超越张江港的可能？目前，两地的GDP总量在2021年的差距仅为43.8亿元。若按晋江的经济增速目标10.5%计算，2022年该市的GDP总量将达3299.98亿元，超越张家港（增速目标5.5%）的3272.63亿元，跻身前三。“学霸”的紧迫感在这县域经济的“竞技池”中，排名前三的“学霸”始终保持着“慢进则退”的危机意识。为了守住经济优势，它们都制定了各自的目标和计划。具体来看，“榜首”昆山在政府报告中提出，2022年全年经济社会发展的主要目标是GDP增长6%左右。这意味着，2022年GDP总量预计约为5032.91亿元。除GDP增长目标之外，还设定高新技术企业总数预计增至2500家的目标。从长远来看，昆山是朝着动能强劲的开放创新之城为目标，以高效集聚人才、资金、技术等创新要素，保持县域经济的绝对优势，以期进一步提高自身在苏州乃至全省的比重和份额。预计到2026年，昆山地区生产总值年均增长6%左右，全社会研发经费支出占比提高至4.6%，高新技术产业产值占比达53%，人才总量超60万人，累计实际使用外资超60亿美元。与昆山相同，2022年江阴市GDP增长目标也是6%。按此粗略计算，江阴的GDP总量仍紧随昆山之后，预计达至约4855.14亿元。江阴同样是瞄着创新。今后五年，江阴计划继续打响“中国制造业第一县”“华夏A股第一县”的品牌，与此同时，持续优化“科创+智造”“科创+总部”“科创+研发”模式，加快构建“一湾一谷一区一港”创新格局。在“十四五”期间，预计高新技术产业产值占比达到45%、高新技术企业数达到3000家、人才总量达到60万人，打造具有全国影响力的先进制造业科创中心。你追我赶的态势之下，位居第三的张家港也不甘落后，设定了5.5%的GDP增长目标。此外，2022年张家港政府工作报告还提出了一般公共预算收入增长4.5%左右；固定资产投资增长7.4%、工业投资增长17.6%；实际利用外资、进出口总额保持稳定；城乡居民收入增长与经济增长基本同步等经济发展预期目标，力争到2026年，地区生产总值突破4300亿元，一般公共预算收入突破370亿元。为此，张家港将积极抢抓长三角一体化、苏州市域一体化发展机遇，更加精准对接“双循环”市场需求，更深层次推进跨区域协同合作，努力在产业、创新、金融、公共服务等领域取得更多合作成果。责任编辑：邓健