俄罗斯“自由媒体”网站4月23日文章，原题：北京找到了进入欧洲经济和物流的钥匙，这就是塞尔维亚。塞尔维亚总统亚历山大·武契奇不久前再次当选总统。他不仅是俄罗斯的朋友，也是中国的朋友。武契奇是北京冬奥会开幕式上的贵宾，还与中国国家主席习近平举行了会晤。这次会晤再次印证了中国在巴尔干地区日益增长的影响力。当地时间2022年4月3日，塞尔维亚总统武契奇宣布自己在首轮总统选举胜出之后，召开新闻发布会向媒体发表讲话。目前，西方越来越关注中国在巴尔干半岛上一些最重要国家的大规模投资。1999年，中国反对北约轰炸贝尔格莱德。2000年，中国向塞尔维亚提供资金，以避免其被国际孤立和非法制裁。中国人比其他国家的人更了解塞尔维亚人：西方国家自命为审判官，承认科索沃脱离塞尔维亚独立。中国坚决支持塞尔维亚的领土完整，拒绝承认科索沃独立。因此，中国现在正努力使塞尔维亚成为巴尔干地区的经济和政治中心也就不足为奇了，而这与武契奇的雄心也完全吻合。20年来，中塞关系不断深化，2009年两国签署了战略伙伴关系协议，其中包括中国对塞基础设施、重工业（包括钢铁）和电力行业投资。现在中国是塞尔维亚的主要投资者之一：2005年到2019年间，中国对塞尔维亚投资约100亿美元，仅去年一年的投资就接近20亿美元。中国在2016年收购了塞尔维亚唯一的钢铁厂。中国公司还管理着该国最大的企业，包括一个铜矿、一个轮胎厂和几个燃煤电厂。去年，中国和塞尔维亚还成立了一家注册资金达36亿欧元的合资企业，以解决该国长期存在的问题之一，即缺乏集中供水和卫生设施。该项目将覆盖塞尔维亚65座城市。今年3月份，中国参与建设的（匈塞铁路）贝尔格莱德至诺维萨德高速铁路工程完工，将两座城市之间的行程缩短至33分钟，而该项目二期108公里的高速铁路将延伸至塞尔维亚与匈牙利边界。中国在塞尔维亚的经济投资与政治和外交支持齐头并进。塞尔维亚继续支持中国在台湾和南海问题上的立场，在军事领域与中国也密切合作。塞官方媒体一直积极宣传中国的正面形象。塞尔维亚是进入巴尔干和欧洲市场、参与当地经济的钥匙。该国不是欧盟成员国，因此不受欧盟严格的贸易和金融限制的约束。同时，由于其地理位置，塞尔维亚与欧洲大陆和东地中海国家有着广泛的贸易联系。过去5年，塞尔维亚对中国的出口增长了15倍。对于塞尔维亚与中俄保持良好关系，西方习惯性的唾沫四溅：美国支持的塞反对派政客正试图在塞中俄之间挑拨离间。他们称，与中国签署的发展塞尔维亚基础设施和工业的合同是“不透明”和“腐败的”。这让人想起以前在一些前苏联国家发生的“颜色革命”的情景，不是吗？（作者康斯坦丁·奥利尚斯基，柳玉鹏译）责任编辑：王翔