因汽油和柴油销售利润率增强，炼油产能大幅下降，且俄乌战争导致原油供应紧张，美国炼油商预计第一季获利强劲。在新冠疫情期间，全球炼油能力下降，过去两年有几家利润较低的炼油厂关闭。然而，全球燃料需求已反弹至接近疫情前的水平，提高了仍在运营的设施的利润。根据Refinitiv的IBES数据，七家美国独立炼油公司预计每股收益为61美分，而2021年第一季度亏损1.32美元。到2022年，汽油和馏分油的生产利润率已经达到几年来的最高水平，并且此后一直在上升，到 3 月底取暖油裂解价差接近每桶 41 美元，比过去五年的平均水平高出近 20 美元。包括马拉松石油（MPC.US）、瓦莱罗能源（VLO.US）和Phillips66公司（PSX.US）在内的美国独立炼油商也从欧洲天然气价格飙升中受益。欧洲对俄罗斯能源出口实施制裁的风险导致了天然气价格飙升。瓦莱罗能源将于周二公布炼油厂收益报告，Phillips6将在周五发布财报，马拉松石油的财报将在下一周发出。石油精炼厂的各个单元都需要使用天然气，这一费用导致一些欧洲精炼厂削减了运营，尤其是蒸馏产品生产部分。这导致全球馏分油库存大幅下降，导致柴油和航空燃油的生产出现溢价。Cowen炼油分析师Jason Gabelman表示：“地缘政治动态应会支持美国炼厂的天然气价差，但与未来几季相比，第一季获利可能不那么明显。”然而，积压的炼油厂维修和飙升的原油价格可能会限制一些工厂原本强劲的利润。分析师下调了Phillips 66和PBFEnergy（PBF.US）的预期，部分原因是春季维护。据欧佩克数据，炼油厂原料成本在第一季飙升，因全球基准布伦特原油今年前三个月均价接近每桶98美元。这比2021年最后三个月上涨了约18美元。据美国能源情报署（EIA）表示，进入夏季的原料成本看起来越来越不确定。EIA在其短期能源展望中写道：“实际价格结果将取决于对俄罗斯实施的现有制裁、未来任何可能的制裁以及独立企业行为对俄罗斯石油生产或俄罗斯石油在全球市场上销售的影响程度。”责任编辑：戚琦琦