原标题：上海战疫丨魔都保“胃”战：两万骑手日夜穿梭在城市大街小巷“您的订单正在配送中。”在上海此轮疫情期间，外卖等电商平台曾一度配送运力紧张，市民群众买不到物资。4月，在各方的努力下，从京东、盒马等的驰援到各外卖电商组织符合条件的骑手返岗。目前，上海在岗骑手已达2万人。在封控条件下，他们日夜兼程在全城奔波，被网友称为“全民饲养员”。近日，一条“在桥洞下打地铺的小哥们”的视频引发网友热烈关切，关注到“订单在配送中”背后，骑手吃住在外的生活。外卖电商平台配送运力紧张  网友 图2022年4月15日，上海，盒马鲜生武汉帝斯曼店副店长杜顺（右）帮助送货员刘增雨启动送货车。2022年4月11日，上海，深夜依旧在外配送的外卖小哥，车上挂满了物资。澎湃新闻记者 曹俊杰 图2022年4月19日深夜，上海，奔波了一天骑手在路边休憩睡觉，枕头边就放着外卖箱。人民视觉 图2022年4月9日，上海浦东一药店门外，多位外卖小哥等着帮顾客买药。周游人民视觉 图2022年4月9日，上海浦东，多名骑手经过这段十字路口。周游人民视觉 图2022年4月8日，上海杨浦区街头，车上挂满物资的外卖骑手在配送中。王冈人民视觉 图2022年4月9日，上海浦东街头，两位外卖骑手陆续穿过十字路口。周游人民视觉 图骑手的住宿问题据媒体的采访报道，自从上海实施封控管理以来，由于满城飞奔的外卖小哥回不了所居住的小区，很多人选择“风餐露宿”，白天配送，晚上露天休憩睡觉。他们车座上随身携带着被子、帐篷等家当，在深夜收工后便找个合适的地方睡觉。随即，上海黄浦、徐汇等地已召集区域酒店建设“小哥驿站”，让小哥们睡个安稳好觉。2022年4月19日，上海深夜，一位骑手在路边休憩睡觉。人民视觉 图2022年4月19日，上海深夜，一位骑手在车上休憩睡觉。人民视觉 图2022年4月19日，上海深夜，骑手在路边休憩睡觉。人民视觉 图徐汇区的“小哥驿站”。“上海徐汇”微信公号 图一部分外卖骑手居住在空置养老院。上海奉贤 图骑手的防疫管理骑手们接单必须凭借48小时核酸检测阴性证明和“健康码”绿码等信息。多地设立了骑手等保供人员的免费核酸检测专用通道，且会优先出具报告，方便骑手上岗。2022年4月18日深夜，上海某处核酸检测点，来做核酸检测的大部分都是外卖小哥、配送员等。图片来源：澎湃新闻围观视频2022年4月20日，上海，位于奉贤区东方美谷的“满天星”核酸采样点，送菜小哥、外卖骑手前来采样。沈春琛人民视觉 图2022年4月20日，上海，位于奉贤区东方美谷的“满天星”核酸采样点，送菜小哥、外卖骑手保持两米距离，前来采样。沈春琛人民视觉 图【“援军”到】面对上海配送运力不足的情况，各电商平台积极组织符合条件的骑手返岗，上海在岗骑手已达2万人。京东目前，京东已从全国各地调集一线人员援沪已超4000人。来自郑州的京东快递员刘小莉就是首批支援上海的女快递员。她和其他6名快递员同事被分配到上海普陀区李子园营业部，每天早上七点左右出门开始一天的派送工作。 据了解，上海普陀区李子园营业部疫情前共有18位工作人员，目前复工人员已达到11人，加上河南前来支援的6人，总人数已经达到17人，基本可以满足日常的配送工作。2022年4月18日，上海某封控小区门口，刘小莉在每件货物包装上写明收货人的单元号和房间号，方便志愿者送货入户。 中新社记者田雨昊人民视觉 图2022年4月18日，上海，刘小莉准备做西红柿打卤面。 中新社记者田雨昊人民视觉 图2022年4月17日，上海虹口，京东物流配送员罗明在送货中。陈建力新华社 图2022年4月17日，上海，京东快递配送员正在为封闭社区配送。行云澎湃影像 图盒马从4月1日起，盒马也从各地调拨人手到上海。盒马已从20多个城市调拨了近千位员工援沪。驰援人员包括运营、收货、存储、配送等工种，将助力打通物资保供最后一公里，帮助上海门店加速恢复运转。2022年4月14日，9名盒马的员工从北京出发，驰援上海。中新社记者贾天勇人民视觉 图2022年4月1日，上海，盒马鲜生门店工作人员将社区居民的团购物品送至小区指定摆放区域。 中新社记者殷立勤人民视觉 图2022年4月11日，盒马鲜生配送员载着订单货物赶往10公里外的交付地点。收货人是因受疫情封控措施而滞留在运输船上的人员。李贺新华社 图叮咚买菜据上观新闻报道，叮咚买菜在4月初就已召回近500名一线员工重回保供队伍，之前暂停营业的前置仓也迅速恢复营业。2022年4月20日，上海闵行区虹桥镇，叮咚买菜小哥为封控小区居民配送物资。澎湃影像 图2022年4月16日，上海松江区一街镇，叮咚买菜配送员的车上挂满了物资，穿梭在马路上为市民送货。李立真人民视觉 图2022年4月1日早上，上海，叮咚买菜配送员在配送中，车上挂满了货物。丁汀新华社 图美团买菜据报道，美团买菜近日从武汉仓库紧急调配的新一批近10万件物资近日已陆续抵达上海。据新华社报道，美团买菜上海逸仙路站30余名分拣员吃住在站里。疫情期间，该站点平均每天承接的单量超过三千单，是平日的3倍以上，能够服务周边三公里范围内的居民小区。2022年4月12日，美团买菜上海逸仙路站，快递小哥在取货。金立旺新华社 图2022年4月12日，美团买菜上海逸仙路站，工作人员分拣打包订单商品。金立旺新华社 图责任编辑：王蒙