炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日消息，三大指数大幅低开后早间震荡走低，沪指逼近3000点整数关口，权重股招商银行受利空消息影响一度跌超8%。午后两市重挫，沪指盘中跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，距2021年12月31日高点跌超20%，进入技术性熊市，盘中三大指数跌幅集体扩大至5%，两市不足两百只个股上涨，超七百只个股跌停，超3000只个股跌幅超过7%，北向资金持续流出，板块个股全线大跌。总体而言，市场情绪接近冰点，赚钱效应极差。截至收盘，沪指跌5.13%，报2928.51点，成交额达4271亿元；深成指跌6.08%，报10379.28点，成交额达4698亿元；创指跌5.56%，报2169.00点，成交额达1719亿元。从盘面上看，数字货币、云游戏、华为概念股等跌幅居前。热点板块：1、水利4月25日消息，水利板块异动拉升，截至发稿，浙江建投、东宏股份大涨，设计总院、安徽建工、中国交建、新疆交建等跟涨。安信证券指出，今年我国水利建设投资增速强劲，根据统计局1-2月固定资产投资数据显示，1-2月水利管理业投资同比增长22.5%，1-3月，全国完成水利投资1077亿元，同比高增35%。重大水利工程吸纳投资大、产业链条长、创造就业机会多，在保障国家水安全、推动区域协调发展、拉动有效投资需求、促进经济稳定增长等方面具有重要作用。2、肝素概念4月25日消息，肝素概念股异动冲高，双鹭药业、千红制药大涨，华润双鹤、常山药业（维权）跟涨。消息面上，世卫组织统计，累计有12个国家至少报告了169例不明来源儿童肝炎病例。消息面：1、国家发改委：中国将积极防范输入性影响，保持物价继续运行在合理区间。2、人民币中间价连续4天下调，机构：二季度贬值压力仍存。后市前瞻：东吴证券称，市场当前状况类似2018年下半年的拉锯筑底阶段，3000点附近仍会有反复震荡，操作上切记注意节奏。中线趋势未扭转前不宜重仓参与，短线可寻盘中恐慌点分批抄底，切不可过分追高，尤其是板块中的非龙头品种，在跟风上涨时追高风险极大。近期活跃的消费类股仍有反复低吸的机会，超跌的赛道股也可适当留意反弹机会。国盛证券认为，市场在经历短线快速下杀后，回踩2020年7月以来的的箱体底部后，短线再次回踩3月低点，或能双底开启新一轮反弹，可积极跟踪市场资金关注度较高板块个股低吸机会。整体看，市场流动性总体稳定的基调下，在经历长期下跌后，市场估值已经进入长期持股的底部区域，短线关注疫情和外围市场对A股影响后的低吸机会。操作上，随着“两会”后相关政策的逐步落地，且经历快速估值压缩后，市场各个题材具备短线反弹空间，前期市场资金对基建、房地产等估值较低板块关注度较高，可积极关注相关板块的在新一轮回落后是否能再次企稳开启新一轮反弹。责任编辑：张书瑗