新华社上海4月25日电（记者袁全、胡洁菲）记者从4月25日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉，4月26日，上海将按原计划对所有的封控、管控和防范区域内人员进行全员的核酸筛查。据介绍，考虑到降雨天气给采样工作带来不便，为了让筛查工作有序、安全、快速地开展，上海将进一步做好现场组织和环境消杀工作，对于抗原检测阳性待复核者、混管阳性待复核者及其同住者等人群，安排上门采样。对于可以下楼采样的人群，将采取分楼栋、分楼层、分时段的方式组织居民下楼，减少人员聚集。会上同时通报，截至4月24日24时，在上海定点医疗机构接受治疗的重型患者196例、危重型患者23例。4月24日，上海新增本土死亡病例51例，平均年龄84.2岁，80岁以上高龄老人共37位，最大年龄100岁。51位患者基础疾病严重，累及多个脏器，包括急性冠脉综合征、心力衰竭、严重心律失常、高血压3级（极高危）、脑梗后遗症、糖尿病、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症、恶性肿瘤、重度营养不良、电解质紊乱等。4例曾接种过新冠病毒疫苗，其余均未接种新冠病毒疫苗。患者入院后，因原发疾病加重，经抢救无效死亡。死亡的直接原因均为基础疾病。4月24日，上海全市本土确诊病例出院2449例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19523例，他们将返回居住地接受健康监测，社区须妥善做好接返工作。（完）责任编辑：刘万里 SF014