“市民不用担心，目前供应充足，并加大了备货量，可以放心选购。”家乐福华北区生鲜采购负责人史国清介绍。4月25日，针对北京市民关注的民生物资问题，新京报记者探访了家乐福（双井店）、盒马鲜生（乐成店）等多家超市发现，目前，生鲜蔬菜等物品供应充足，价格稳定。同时，超市内工作人员也有序整理货架，随时补充货品。此外，据各大超市提供的官方数据显示，目前各大超市均已提高备货量。其中，家乐福的蔬菜等采购量较日常增加了3至5倍。盒马继昨日增加2-3倍备货量后，今天新增了200多吨菜肉蛋奶等物资已经到位。物美日常民生商品比平日增加2倍左右的供货量，包括米面粮油等食品。大型超市供应充足，价格稳定4月25日8时30分，新京报记者探访家乐福（双井店）发现，超市内的蔬菜货源充足，各种绿叶菜堆满货架，价格稳定，不少老年消费者在蔬菜区选购商品。家乐福华北区生鲜采购负责人史国清在超市现场告诉新京报记者，家乐福在全国拥有六大供货主产区，现在正值4月下旬，北京附近的河北、山东等蔬菜产区的新蒜、西葫芦、菜花、西蓝花、大白菜等“家门口”的蔬菜都已经进入成熟期，所以蔬菜货源十分充足。同时，家乐福还拥有面积为6500平米的蔬菜专用仓储，北京的17家家乐福门店也都有专门库房进行蔬菜储备。此外，为了应对突发事件，家乐福的蔬菜等采购量较日常增加了3至5倍，确保新鲜蔬菜的足额供应。史国清称，25日开始营业后，卖场内并没有出现客流激增的情况。“从今天早上到现在，还是和日常差不多，老人来买菜比较多，可能比日常的购买量增加了一点。很多消费者看到卖场内的供货量充足，表示很放心，购买也十分理性。”而除了蔬菜外，新京报记者在家乐福（双井店）超市内发现，米面粮油肉蛋奶等民生保供单品也都保持着充足的供货量。在猪肉、水产海鲜区域，猪肋排、肉馅、各种水产品全部供应充足，价格与此前也没有变化。此外，在方便面售货区域，货架堆满商品，保证了消费者随心选购。家乐福相关负责人表示，与冷链相关的工作人员每天都要进行核酸检测，消费者也可以用手机扫码“北京冷链”小程序进行商品溯源查询。在速冻食品专柜，各种速冻水饺等货源充足，很多品牌还有优惠打折活动。消费者李女士在购物车里放了菠菜、西红柿、油麦菜等蔬菜和一盒鸡蛋，她告诉新京报记者，24日晚所在小区的业主群里，大家就对“是否应该囤货”发起讨论，很多业主都认为，北京的蔬菜等供应不成问题。“我今早送完孩子，顺路来家乐福看一下，发现整个卖场里人不多，各种新鲜蔬菜水果和生鲜都堆满了货架。所以我就买了今天做饭的量，我还拍了很多照片发到群里，告诉大家用不着恐慌，东西有的是。”生鲜超市凌晨已备货完毕除大型超市外，生鲜电商也在加紧备货供应。其中，盒马鲜生（乐成店）在9点正式营业，开业后有不少消费者在超市内选购。不过，这时乐成中心还未营业，消费者需通过扶梯走入超市内。记者了解到，4月25日5点，盒马从山东、河北等多个直采基地增调的200多吨菜肉蛋奶等民生商品到达北京。早上7点，物资通过盒马大仓分发到北京40多家盒马门店。早上8点，店内已经开始忙碌，工作人员将商品按常温、冷藏、冷冻等不同分区摆满货架。今日9时20分，新京报记者在盒马超市内注意到，工作人员正有序补充货架，蔬菜水果、冷冻肉品均供应充足。有不少年轻消费者在自助收银区排队结账。盒马相关负责人介绍，他们凌晨发车，清早补货，确保9点开门营业时货架满满。此外，“继昨天增加2-3倍备货量后，今天新增了200多吨菜肉蛋奶等物资已经到位。如果有需要，盒马将会继续增加备货量，力保北京市民生活物资供应稳定。”该负责人称。社区便利店货源充足今天一早，新京报记者还探访一些社区便利店发现，各种物品货源也十分充足。早晨7时30分，在百子湾南二路的京客隆便利店，门店工作人员正在将大批的白菜、黄瓜、苹果等果蔬码上货架，冷藏柜内的牛奶、酸奶等也都已经补足。门店工作人员告诉新京报记者，24日晚的顾客比平时确实多一些，大家主要购买的是鸡蛋、速冻饺子、麦片以及卫生纸等。“目前供货很稳定，新鲜蔬果、低温奶等保质期短的物品没有囤货必要，附近居民可以随时购买。”8时28分，新京报记者在七鲜生活（九龙山店）发现，蔬菜蔬果、冷冻肉品等供应充足，货品齐全。但米面粮油等商品货架有空置，不过，门店工作人员称，目前正在加紧备货。继续加大商品供应量4月24日晚，家乐福、物美等大型超市宣布延长营业时间。家乐福华北区生鲜采购负责人史国清介绍，25日将会视情况而定。“如果晚上买菜的人多，我们依然会把最后一位顾客送走之后才会关店。”而除探访的超市、社区便利店外，新京报记者也采访了各大超市相关负责人。其中，为确保生活必需品供应稳定，物美也增加了商品采购量，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足的同时稳定物价。物美方面透露，日常民生商品比平日增加2倍左右的供货量，包括米面粮油等食品。同时针对封控小区周边门店，除提升2倍以上供货量外，还会根据销售动态，实时补货，根据线上订单量增加履约人手。而华冠超市方面介绍，自2022年4月23日起，华冠超市北京区域所有门店延长营业时间，华冠方面表示，目前华冠物流中心民生类商品备货量已超5倍，重点门店备货量在10倍以上，货源充足，价格稳定。华冠物流中心距离北京房山区窦店镇15公里内，30分钟货车可达，除此之外华冠还成立了专项小组对接封控社区及村庄的物资供应。新京报记者 张洁 王萍 于桂桂责任编辑：李墨轩