摩根大通近日发布2021年度环境、社会和治理（ESG）报告（下称报告） ，详解了作为一家健康、充满活力的公司，摩根大通如何推动更具可持续性和包容性的经济发展。摩根大通此前承诺，到2030年年底，将提供和撬动2.5万亿美元融资，以应对气候变化、支持社区发展以及助力新兴市场实现可持续发展。报告指出，2021年摩根大通提供并撬动了约2850亿美元融资，其中41%为新兴经济体发展融资、37%为绿色融资、22%用于社区发展。摩根大通董事长兼首席执行官杰米·戴蒙表示：“在过去一年中，我们展示了摩根大通是如何聚合优质资源力量，服务于我们的顾客、客户与社区，帮助他们克服经济与社会挑战。这既在我们的能力范围之内，也是我们的重要使命。我们借助自身雄厚的资金实力以及业务专长，为创建更加绿色繁荣的世界以及推动种族平等尽一份力。展望未来，摩根大通将继续发挥引领者的作用，做正确的事，即使这可能并不容易。”报告还披露了摩根大通在应对气候变化及种族财富差距等全球性挑战方面所做出的努力，包括：气候行动：以稳健、安全的方式助力全球减少温室气体排放，同时满足不断增长的能源需求，主要措施包括：支持绿色经济：将超过1000亿美元的融资用于支持可再生能源、提升能效和可持续交通等绿色举措。比如：担任800兆瓦Vineyard风电项目逾20亿美元融资的联席牵头安排行。这是美国首个达到公共事业规模的海上风电场，同时也是美国发电量最高的海上风电项目。预计该项目的发电量可满足马萨诸塞州40万户家庭和企业的需求，每年减少碳排放168万吨。将公司运营带来的环境影响降至最低：摩根大通 6000多个办公地点、分行和数据中心的运营保持了碳中和。公司还制定了新目标：以2017年为基准，到2030年，将温室气体排放范围1和范围2（基于地点）的排放量减少40%。截至2021年底，公司范围1和范围2排放量减少了约15%。此外，作为践行《巴黎协定》的一部分，摩根大通设定了油气、电力和汽车制造等领域的2030年减排强度目标，也是第一家采取此举的美国大型金融机构。发展融资：通过摩根大通发展融资机构（J.P． Morgan Development Finance Institution）评估了近600笔企业和投资银行交易，调动资金在新兴经济体推进联合国可持续发展目标。这些交易的总金额约为1170亿美元，预期将覆盖联合国17个可持续发展目标中的大多数。例如：2021年，撒哈拉以南非洲最大的多国光纤网络运营商之一Liquid Telecom发行6.2亿美元企业债，摩根大通担任开发性融资结构代理行。本次债券发行将赋能Liquid Telecom推动撒哈拉以南非洲地区缩小发展缺口，让更多当地城乡居民能够享受到教育、医疗及关键服务。该笔债券发行募集资金的用途包括：帮助刚果民主共和国、卢旺达和赞比亚约800座建筑和5000户家庭实现光纤入户；在肯尼亚、卢旺达、乌干达和赞比亚提高10万户现有家庭用户的光纤入户网络容量；在赞比亚和津巴布韦新增逾100个LTE站点，增强网络覆盖；在刚果民主共和国扩大光纤网络覆盖，使约75%的人口受益；在刚果民主共和国和南苏丹创造更多就业机会。种族平等：通过300亿美元的投入，支持可以负担的住房并提高住房自有率，促进中小企业发展壮大，提升银行服务的可及性，进一步缓解种族不平等问题。截至2021年底，公司已部署或承诺资金超过180亿美元。在员工招聘、培训和留存方面，摩根大通集团持续深化多元化，为构建多元、公平和包容的世界贡献力量。责任编辑：李琳琳