下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月25日，国内期货收盘多品种重挫。铁矿石跌超10%，玻璃、甲醇跌停，沪镍跌超7%，纯碱、硅铁、SC原油、焦炭跌近7%，乙二醇、纸浆、焦煤、沪铝、菜粕跌超5%；涨幅方面，生猪涨超3%。央行召集金融机构与12家房企开会 内容涉及并购业务纾困网传央行召集商业银行及多家房地产公司开会，内容涉及房地产并购等问题，参会的主要有世茂集团、中梁控股、恒大集团、佳兆业等12家房企。接近中梁人士证实，消息属实，确实开会了。会议主要谈的是不良资产处置问题。阳光城一位人士告诉记者，的确有会议。目前AMC机构承接此类业务意愿较强。根据网络流出的会议内容，对12家房企“四证不全”项目、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求有所放松；存量逾期补充增信后可以进行展期；要求开发贷全力支持房企，但是资金务必封闭管理；此外，需要保证按揭的发放。 （中证报）国家发改委：坚持精准有效投资导向，坚决不搞“大水漫灌”适度超前开展基础设施投资，积极推进水利、交通、能源等基础设施建设，加强新型基础设施建设；提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关，实施重点行业节能降碳改造；加强社会领域、生态环保、城镇基础设施领域补短板建设。东海期货点评铁矿石大跌刘慧峰分析指出，自4月中旬以来，矿石利空因素逐渐积聚，一是，钢厂利润已经降至历史同期低位，且疫情对钢材现实需求的冲击日益显现，钢材的高成本向下游传导不畅，所以可能会引发需求端负反馈。二是，政策调控风险增加，国务院常务会议再次强调保供稳价，发改委发布会也强调要保证全年粗钢产量同比下降。三是，二季度之后，外矿发货量可能会逐步恢复。所以，从近期的情况看，只要钢材价格不出现大幅上涨。铁矿石逢高沽空以及做多螺矿比策略均可以继续考虑。但是，目前矿石从基本面数据来看还是偏强一些，铁水日产顶部尚未出现，港口库存连续6周下降，唐山大部分区域解封后，钢厂对原料的补库也在进行中。故大幅下跌之后继续追空需谨慎，可待价格出现超跌反弹或基本面驱动进一步出现之后，在考虑介入空单。印尼禁止棕榈油出口，马来西亚表示可满足全球需求据外媒报道，马来西亚种植及原产业部部长表示，在印尼宣布禁止棕榈油出口后，马来西亚有信心能够满足全球棕榈油需求。她表示，我相信马来西亚准备并且能够向全球市场供应棕榈油，因为随着边境重开，外国劳工的到来将令我们的产量得以增加。责任编辑：陈修龙