据昌平区疾病预防控制中心4月25日消息，4月24日昌平区疾控中心在对隔离管控人员进行核酸检测时发现1名阳性人员，系顺义区某确诊病例的同工作人员，居住地为昌平区北七家镇西沙各庄村17号。昌平区立即启动应急预案，开展流调溯源、隔离管控、核酸检测及风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月22日上午到达东城区仓南胡同上门安装门窗，下午14：30左右到达朝阳区安立路天创世缘311号楼装窗户，18：30施工完成后，乘坐工友车辆回家就餐，20：30左右，步行前往西沙各庄村委会核酸检测点做检测，21：00左右回到家中休息未外出。4月23日上午8：00左右坐工友车到达宏福苑小区73A楼安装窗户，12：50-13：20到达该小区内黄焖鸡米饭（宏福苑南一区1-8号）吃饭，饭后到该小区78号楼西侧公厕小便。下午开车前往金达园小区9号楼拆窗户，施工结束后乘坐工友车辆回家。22：00左右因被判定为密接被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。依据核酸检测阳性者4月22日以来在其居住地北七家镇西沙各庄村活动轨迹，判定西沙各庄村2号至26号区域为封控区，30号至92号区域为管控区，全村为防范区。17号楼其他住户人员全部转移至隔离点集中隔离，按同时空密接管理。自4月22日以来北京报告了49例感染者其中朝阳区30例、房山区7例、顺义区6例、西城区2例、通州区1例、延庆区1例、昌平区2例（阳性）轨迹汇总如下请自查，有交集速报告！责任编辑：刘万里 SF014