炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：视点丨资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标来源：中国经济时报■中国经济时报记者 刘慧资管新规过渡期于2021年底结束，2022年，资产管理行业如何实现高质量发展？4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在北京举行，诸多专家和行业人士探讨了资产管理行业的机遇和挑战。中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任尚福林，财政部原副部长朱光耀，证监会原副主席屠光绍，国务院发展研究中心原副主任王一鸣，中国光大银行党委副书记、行长付万军等发表了演讲。论坛上还发布了《中国资产管理市场2021》报告。截至2021年底，中国资管市场规模达到134万亿元，较2020年末增长11%。尚福林表示，整体上看，资管行业已经走向了良性发展的轨道。截至2021年底，理财产品通过投资债券等支持实体经济的规模约25万亿元。银行理财、信托资金、保险资金，通过直接或与基金公司合作等方式参与到资本市场中，为资本市场提供了更多的长期、稳定的资金。但我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段，资管行业面临着诸多挑战。尚福林表示，下一步应该从四方面加快发展。第一，苦练内功，加快资管机构的转型。要走差异化的发展道路。第二，坚定转型方向，优化资管产品的供给。下一步，仍要拓宽投资渠道，搭建覆盖全生命周期匹配不同风险偏好的产品体系，探索发展私募股权基金、资产证券化、海外投资、家族信托等产品和配置组合。第三，革新投资理念，不断深化投资者教育。第四，培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。屠光绍表示，市场需求转型是资管行业高质量发展的核心动力。第一个转型是居民财富结构转型，体现在从储蓄到非储蓄、从实物资产到金融资产。第二个转型是经济动能转型，必然导致产业结构和资产结构的重要转型。资管行业怎么把社会资金有效引导到新的经济动能，经济功能转型必然带来资产结构、资产特性、资产特征、资产形态的重要变化。第三个转型是理财方式主体的转型。这对机构投资人是重要的动力。对于如何形成长期投资的发展生态，屠光绍表示，基础制度对于稳定预期，包括资管行业和整个资本市场发展都非常重要。同时，长期投资需要有长期资金的供给，加大长期资金的供给，加大长期资金进入资管行业、进入资本市场，这是发展生态转型的重要内容。付万军表示，“十四五”规划提出，要“拓展居民收入增长渠道”“多渠道增加城乡居民财产性收入”“创新更多适应家庭财产管理需求的金融产品”。财富管理行业应践行“以人民为中心”的发展理念，一方面当好财富管家，利用自身的专业能力向金融消费者提供丰富多样的好产品；另一方面帮助老百姓培养价值投资、长期投资等健康投资理念，提高老百姓的理财能力和风险防范能力。责任编辑：张熠