4月25日下午，长春市召开第68场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。长春市人力资源和社会保障局副局长张咏刚介绍：长春市人社局在做好疫情防控的前提下，主要通过实施“四个一批”工程来促进农民工就业。一是采取“点对点、一站式”的方式，协调相关部门搭建农民工返岗直通车，提供“家门到车门、车门到厂门”的就业服务，成规模、成批次组织低风险地区农村劳动力尽快返岗复工一批。二是持续开展线上招聘活动，大力推行网上面试、视频招聘，组织开展定向劳务协作，帮助企业新招录一批。三是深入挖掘本地重大基础设施项目、特色农业（产业）园区、孵化基地、专业合作社等项目，开发就地就近岗位，鼓励吸纳一批。四是针对“无法离乡、无业可扶”的大龄劳动力、残疾家庭劳动力和有重病患者家庭劳动力，继续发挥就业帮扶“星火站”、就业帮扶车间、就业帮扶基地作用，开发“三无”公益专岗，稳定就业一批。多项举措缓解高校毕业生就业压力长春市人力资源和社会保障局副局长张咏刚介绍，为实现高校毕业生快速就业、精准就业、高质量就业，长春市人社局采取以下举措：大力开发高校毕业生就业岗位，强化政策性岗位开发。积极推动基层就业服务项目；加大国有企业岗位开发力度，吸引各类人才留长就业；强化就业见习政策保障，在本市就业见习单位参加见习的人员，因疫情管控导致缺勤、暂时中断等，见习期限及生活费顺延。聚焦“1+6”产业链提供人才服务，征集高校毕业生岗位需求。联合市中小企业人才创业指导中心、前程无忧，启动长春市“助企抗疫，惠企引才”公益性网络招聘月活动，通过共享云平台，发布高校毕业生就业岗位。加强民营企业、中小微企业服务，政策性鼓励和引导企业充分吸纳高校毕业生。其次，加强网络平台建设，健全促进高校毕业生就业服务体系。一是通过建立高校毕业生就业创业服务“一体化公共服务平台”，与驻长43所高校建立“链接”，实现公共服务“进校园”，逐步实现招聘求职、人才分类评价、“政策包”、档案接转等服务“云”办理。推进“2个基地”建设。依托长春人才市场建设高校毕业生留长就业岗位对接基地，搭建“吉人回乡”绿色通道；整合长春人才市场、中国长春人力资源服务产业园资源，建设大学生创业社会实践基地，加大大学生创业孵化基地政策支持和鼓励引导。推进“3个一批”建设。建设一批高校毕业生创业就业区级服务网点；一批省内其他地区高校来（留）长服务联络网点；一批就业见习基地企业服务网点，强化大学生就业创业服务和政策保障。第三，广泛整合资源，开展系列宣传和招聘活动。开展政策空中宣讲。利用吉林省人社厅“96885吉人在线”，长春人才网，抖音，微信公众号等平台宣传政策和毕业生公共服务。启动“‘长’聚人才，2022毕业季网络招聘”活动。开展“就业岗位进校园”“政策宣讲进校园”“创业扶持进校园”“就业指导进校园”等“云”服务，促进优质企业与对口高校就业部门合作，开展远程招聘、合作、互访等。开展促进高校毕业生就业系列“云”对接。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：李墨轩