原标题：日报：俄罗斯“卢布保卫战”见成效参考消息网4月25日报道 据《日本经济新闻》4月24日报道，俄乌战争爆发两个月后，虽然美国和欧洲对俄罗斯实施了严厉的经济和金融制裁，但俄罗斯货币卢布和股价正在恢复稳定。俄罗斯经常项目顺差支撑了卢布币值，但如果今后俄罗斯能源出口减少，卢布汇率还有可能下跌。美欧的制裁导致物价涨幅飙升，俄罗斯经济大幅萎缩在所难免。俄罗斯卢布汇率3月上旬一度跌至空前低值，其后开始反弹，目前恢复到1美元兑80卢布的水平，与俄乌战争前基本持平。俄罗斯股票代表性指数RTS指数维持在1000点上下，比去年的低值高出约30%。虽然美欧持续实施经济制裁，但俄罗斯原本就是经常项目顺差国。俄罗斯不仅向未参与制裁的中国、印度出口，还继续向欧盟国家出口能源。由于资源价格高企，大量外汇正流入俄罗斯。报道说，俄罗斯政府强制出口企业卖出其赚取的外汇，买入卢布，这种做法对市场起到支撑作用。各种管控措施也收效甚大。当局限制个人换汇，卖出卢布正变得困难。由于美欧实施制裁，投机资金难以进行卢布交易，这也支撑了卢布汇率。2月底，莫斯科证券交易所停止了股票交易。在大规模限制交易时间和交易品种的前提下，该交易所于3月24日恢复部分交易。从3月底开始，仅一部分银行和证券公司被允许实施卖空操作，许多投资者依然受到交易限制。美欧对俄罗斯制裁措施的效果正在显现。在俄乌战争爆发后的3月，俄罗斯消费物价指数同比增长近17%，增速大幅高于2月的9%。日本日生基础研究所副主任研究员高山武士指出，“与西方的交易受限，导致物价急剧上涨”。国际货币基金组织预测，2022年俄罗斯实际经济增速将为负8.5%。俄罗斯央行考虑到卢布汇率暴跌，一度将政策利率上调至20%，但在4月8日又将其下调至17%。今后估计还会讨论进一步下调。俄罗斯央行希望在保护本国货币和支撑国内经济发展之间寻找平衡，政策运作难度堪比走钢丝。责任编辑：王蒙