中新社北京4月25日电（记者 余湛奕）“五一”国际劳动节临近，记者25日从中华全国总工会获悉，2022年将表彰全国五一劳动奖状200个、全国五一劳动奖章966个、全国工人先锋号956个。和往年相比，今年“五一”评选表彰，农民工达到149人，占比16.0%，比重再创新高。据全国总工会相关负责人介绍，2022年1月30日，全国总工会印发了《关于推荐评选2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的通知》。通知中明确，奖章人选中产业工人不低于35%，其他一线职工和专业技术人员不低于20%，科教人员不低于20%，农民工不低于10%。据介绍，实际工作中，产业工人比重尤其突出，共计373名，占40.1%，高出规定比例5.1个百分点；其他一线职工和专业技术人员240名，占25.8%，高出规定比例5.8个百分点，这些基层一线的劳动者共计613人，占65.9%，其中还有农民工149人，占16.0%，高出规定比例6.0个百分点，比重再创新高。科教人员204名，占21.9%，高出规定比例1.9个百分点。在推荐的工人先锋号先进集体中，有班组747个，占78.4%，高出规定比例8.4个百分点。全国总工会相关负责人介绍，今年表彰的149名农民工，从行业看，主要集中在劳动密集型行业，制造业人数最多，占56.8%，建筑业8.8%，交通运输、仓储和邮政业6.8%。值得关注的是，2022年全总首次在评选通知中专门提出要注意推荐新就业形态劳动者。据全国总工会相关负责人介绍，实际工作中，各单位积极推荐了货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等一批先进典型，为这一新兴群体选树了榜样。其中，许多新就业形态劳动者为抗击疫情做出了贡献。互联网、软件信息等新兴产业也在今年表彰对象中。据了解，自今年起还增设了单列表彰项目。今年涉及单列表彰的有两项：第一项单列表彰为全国职工职业技能大赛优胜者，今年单列授予奖章31个，激励引导广大职工参与竞赛、提升素质；第二项单列表彰为在“一带一路”标志性工程——中老铁路建设中作出突出贡献的先进集体和个人，今年单列授予该项目奖章4个、先锋号3个，激励引导广大职工在重大战略、重大工程中建功立业。（完）责任编辑：李墨轩