原标题：完全康复比例不到三成新冠或成长期疾病参考消息网4月25日报道 据法新社4月23日报道，英国一项研究表明，在因新冠肺炎住院的患者中，只有14左右的患者在一年后完全康复，这意味着就新冠肺炎而言，长期患病可能成为一种普遍情况。报道说，这项针对2300多人的研究还发现，女性完全康复的可能性比男性低33%。研究还发现，肥胖患者完全康复的可能性是其他人的一半，而需要呼吸机的患者完全康复的可能性比其他人低58%。这项研究考察了在2020年3月至2021年4月间从英国39家医院出院的新冠患者的健康状况，并在他们出院5个月后和一年后评估了其中807人的康复情况。根据发表在英国《柳叶刀·呼吸医学》杂志上的这项研究，只有26%的受访者在出院5个月后完全康复，这一比例在一年后仅略有上升，达到28.9%。该研究负责人之一、英国国家卫生与保健研究所的蕾切尔·埃文斯说：“我们的研究显示，在症状、心理健康、锻炼能力、器官损伤和生活质量等方面，新冠肺炎患者在出院5个月到一年后恢复程度意外地低。”长期患有新冠肺炎的常见症状包括疲劳、肌肉疼痛、睡眠不好、身体迟缓和呼吸困难等。该研究负责人之一、英国莱斯特大学的克里斯托弗·布赖特灵说：“如果缺乏有效的治疗，新冠肺炎可能会成为一种非常普遍的长期疾病。”这项研究将在欧洲临床微生物学及传染病大会上展示。目前该研究仍在进行中，将继续监测患者的健康状况。责任编辑：王蒙