政知圈撰文 |   余晖疫情防控背景下的复工复产问题值得关注。4月24日，国务院物流保通保畅工作领导小组召开总指挥（全体）调度会议，会议要求，聚焦重点企业供需对接，在促进产业链供应链稳定上持续发力。要聚焦末端配送不畅，在提升物流配送效率上持续发力。严防网络阻断造成邮件快件积压，尽快复工复产，强化末端配送。复工复产、保通保畅、统筹疫情防控和经济社会发展等也已经摆上了不少省级党政一把手的案头。最新的一例来自内蒙古。王莉霞暗访4月24日下午，内蒙古自治区党委副书记、自治区主席王莉霞不打招呼、轻车简从，以“四不两直”的方式在呼和浩特市暗访调研市场主体复工复产情况。据报道，内蒙古自治区党委常委、呼和浩特市委书记包钢，自治区党委常委、自治区常务副主席黄志强一同暗访。在暗访期间，王莉霞强调，要“想尽千方百计，拿出硬招实招，把支持服务业发展的政策措施落实到每个市场主体，让市场主体活下来、活得好。”内蒙古新闻联播还披露了暗访的现场画面：据报道，王莉霞先后去了玉泉区塞上老街（呼和浩特市标志性街区）、赛罕区文化商城、万达广场步行街等地。她边走边看，随机走进特产店和餐饮店，向商户详细了解经营情况，仔细询问每天营业到几点，每个月租金多少，雇了几个人，顾客和往年相比少没少。她说，在落实好疫情防控各项举措的同时要开门迎客，充分利用网络拓宽销售渠道，加大宣传力度，吸引更多的人前来消费，增加营业收入。在一个书店，王莉霞向店主详细了解经营情况和客流信息。得知商户在因疫情闭店期间仍然给员工发放工资时，王莉霞点头表示肯定。她说，应当提倡企业和职工同舟共济、共克时艰。“要在落实好疫情防控举措的情况下稳步推进复工复产复学复市，尽快恢复正常的生产生活秩序。”多位省级党政一把手关注复工复产政知君注意到，除了内蒙古之外，还有多个省份的省级党政一把手关注了复工复产问题。比如吉林省。4月14日，吉林省委书记景俊海到长春市，实地检查指导疫情防控、复工复产等工作。当时，中国一汽红旗蔚山工厂已经复工复产。景俊海要求，长春市和省直有关部门进一步优化政策措施，点对点转运一汽和配套企业职工返厂复工，为产业链供应链稳定运转提供有力支持。在中车长客公司，景俊海现场研究解决原物料运输进厂等实际问题，要求省直有关部门对接企业需求，提供充足的药品、口罩、防护服等防疫物资，着力打通人员返厂、物资运输等堵点，确保企业尽快恢复正常生产经营。4月22日，景俊海和省长韩俊一起到中国一汽集团，要求“加快恢复生产、释放产能，努力抢回进度、补回损失。”“一汽复工复产、稳产满产，对吉林夺取疫情防控和经济社会发展双胜利至关重要。”景俊海说，希望一汽坚持一手抓疫情防控、一手抓复工复产，分秒必争、开足马力，加快释放产能、抢回进度、补回损失，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。再比如江苏省。4月19日，江苏省省长许昆林在南京检查指导疫情防控、企业复工复产、重大项目建设等工作。在现场，许昆林提到，“持之以恒加快补链强链步伐，铆足干劲推动复工复产工作，全力以赴把耽误的时间抢回来，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”据报道，许昆林先后去了南京泉峰科技公司、南京钢铁公司、江苏集萃药康生物科技公司等，实地察看疫情防控落实和复工复产情况。他提到，各级各部门要积极帮助协调解决企业防疫、物流、用工、融资等方面的难题，确保各项纾困政策直达企业，政企同心、迎难而上，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。上海的复工复产另外，上海市的复工复产值得格外关注。澎湃新闻的报道曾指出，上海是中国国际经济、金融、贸易、航运、科技创新中心，这是上海的辉煌成就，也是把国家的重担扛在肩头上。上海的生产不能停下来，哪怕在疫情严峻的当下。4月23日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在上海调研指导疫情防控工作。当天下午，孙春兰到了崇明区长兴镇，检查大型企业疫情防控和复工复产情况。她要求，“企业严格执行闭环管理，查补每个环节短板漏洞，优化完善防控预案，做好物资设施准备，在抓好疫情防控基础上全力恢复生产。”在4月22日的新闻发布会上，上海市副市长张为介绍，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。“上汽、特斯拉等整车企业连续实现整车下线，相关零部件配套企业也陆续复工，汽车企业在产率、产能利用率有所提升。集成电路、化工骨干企业产能利用率保持在较高水平。”为了复工复产，上海市的一些区也做了不少工作。据澎湃报道，4月22日上午，上海奉贤区召开了“云上晨会”，以视频连线的方式逐一回应企业诉求，助力企业复工复产，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。在晨会上，奉贤区委书记庄木弟仔细倾听，不时询问，为企业商定问题解决方案，并明确办理期限。半个小时，一项项悬而未决的事情得到了明确答复。资料 | 各省官网 新华社人民网央视等责任编辑：王翔