炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：洽洽食品净利增速四年新低“三山”横亘 何谋百亿？来源：铑财蓄力积淀与内外信心！作者：于照野洽洽，快乐的味道。然面对成长问题，洽洽似乎有些快乐不起来。主营业务天花板隐现，第二曲线探寻却未见起色，如何扛起百亿大旗？01双增背后 净利增速四年新低投资押宝最优解？财报显示，2021年洽洽食品营业总收入59.85 亿元，同比增长13.15%，归属于上市公司股东的净利9.29亿元，同比增长15.35%，实现总营收与净利双增。营利双两位数增长，不少看好声音。华西证券、中泰证券、西南证券等多家券商给予“买入”评级。机构持仓情况看，截至2022年3月末，共有495家机构持有洽洽食品4.12亿股，占比81%，较上期提高16%。乍看，洽洽基本面可圈可点。然深入一度，成长困境不可不察。从2018年至2020年，洽洽净利增速35.58%、39.44%和30.74%。换言之，2021年15.35%的增速是四年最低，且降幅不小。营收增速也有考量。2018年至2020年营收41.97亿元、48.37亿元、52.89亿元，同比增速分别为16.5%、15.25%、9.35%，曾下滑趋势。2021年虽重达双位数增长，但是否也有2020的增速基数低冷思？好在，现金流成色不错：截至2021年末，账面17.46亿元现金，同时有20.59亿元的理财产品，两者合计占到流动资产的65%。没错，为增加盈利点、扩大营收，手头宽裕的洽洽涉足投资领域，2021年以来动作堪称密集。2021年4月，洽洽食品和绝味食品分别发布公告，拟投资四川成都新津肆壹伍股权投资基金合伙企业，基金规模11亿元，重点投资于泛食品饮料行业；2021年12月，洽洽又发公告称，以自有资金2亿元，联合上海复星高科技等5家机构，共同投资设立复星洽洽科技消费私募股权投资基金合伙企业。基金目标规模5亿元，将投资于消费与科技领域，其中食品饮料消费领域投资额不低于1亿元。企查查APP显示，2022年3月28日，南京星洽私募投资基金合伙企业（有限合伙）成立，执行事务合伙人为南京复星洽洽企业管理合伙企业（有限合伙），注册资本5亿人民币，经营范围包括股权投资；以私募基金从事股权投资、投资管理等活动。叠加超20亿的理财，洽洽资本面可谓风生水起、多面开花，彰显雄厚财力。只是，凭此就能提升打开成长瓶颈么？跨界亦或多元，投资孵化都是有风险的，无论洋河还是云南白药，翻云覆雨的案例并不鲜见，是否应有专注的敬畏冷思？多留下子弹主业突破是否更香？02主营天花板、涨价利弊“瓜子大王”需要新故事发问并不突兀。没有永远的股神与投资王者，业绩提振最终还要聚焦核心业务、关注主力产品。2021年，洽洽葵花籽类、坚果类、其他品类营收分别为39.43亿、13.66亿元和6.75亿元，分别占总营收的65.89%、22.83%和11.28%。无疑，瓜子依然是主要创收来源。事实上，葵花子类产品占比不曾低过65%，甚至一度高达78.81%，可以说是业绩核心驱动力。然想坐稳“瓜子大王”，也并不算容易。一个危险信号是，瓜子业务增速放缓日渐明显：2019年洽洽食品葵花子收入增速为17.54%，2020年为12.8%，2021年增速甚至已低于6%。2021年10月，洽洽食品对主要的瓜子类产品进行提价。具体看其葵花子系列产品以及南瓜子、小而香西瓜子产品出厂价调整，各品类提价幅度在8%-18%不等。对于上调原因，洽洽食品表示：“公司预判在新的采购季原料价格会有所上涨，包材、糖、油等价格目前都有所提升。公司希望通过提价可以覆盖采购成本的上升” 。当然，提价也对业绩拉升立竿见影。2021年第二季度，公司营收同比下滑12.72%，第四季达22.97%，提价威力可见一斑。只是，可持续性几何，是否真正良方也值冷思。另一些下滑不可不察：营收同比大增的同时，第四季利润率只有16%左右，低于第三季度的18%。且经营活动产生的现金流由正专负，为 -3031万元，与第三季度相差近8700万元。行业分析师郝瑞表示，客观而言，提价会给企业带来益处，如提升短期毛利，但不可避免也产生一些负面效应。“产品非刚需、且替代品众多，上涨会抑制价格敏感型消费者的购买意愿，从而影响销量表现。中国食品产业分析师朱丹蓬分析表示：“洽洽的中低端产品线涨价空间已经没有了，因为国内的大多数客群，对于瓜子价还是比较敏感的，低端产品线上有太多地区畅销的品牌与作坊。”民生证券研报显示，2015年-2018年，国内瓜子需求量呈现出下降趋势，2019年瓜子市场需求量回升至12779.8吨，但还不及2015年总需求量（13183.7吨）。换言之，瓜子市场增量天花板隐现、市场低门槛不缺替代品，业绩主驱动力受限，洽洽食品需要新成长故事。03第二曲线危与机 靠什么赢？客观而言，洽洽也早有察觉，一直在多元构建。2016年，其推出小黄袋每日坚果。准备从坚果炒货领先品牌，转向休闲食品领先品牌。据Frost & Sullivan预测，2020-2025年坚果炒货复合增速将达9%，至2025年零售总规模约2173亿元。摩根斯坦利和英国经济学人预测，到2030年，中国人均收入水平将比2020年提升一倍。市场蓝海，代表着发展机遇。目前洽洽食品的坚果业务已稳步放量，成为公司第二产品曲线。与瓜子相比，洽洽坚果目前覆盖30%终端，主要集中在一二线城市；线上线下渠道相结合，重点仍放在线下。成绩可圈可点。但大市场也意味大竞争。2021年底，洽洽曾公开表示：“目前坚果品类的竞争仍较激烈，公司坚果的市场规模还不是很大，每日坚果的品牌首位效应不够突出。”简言之，业务规模相对较小，对洽洽整体业绩影响有限。不算虚言。放眼行业，休闲零食领域巨头林立，坚果玩家众多，洽洽并未占据先发优势，又要面对同质化的内卷竞争。艾媒咨询提出，三只松鼠、百草味、良品铺子等均有推出小包装混合坚果产品，且在坚果种类上也较相似。坚果类商家量越来越多。红海竞争，拿什么赢？无疑拼的是供应链、产业链强度、产业精耕深度、综合创新能力。作为跨界选手，洽洽尤需加强。洽洽业绩报中表示：“市场需求不断变化，多元化、高档化的趋势很明显，但是公司产品品项不够丰富，传统产品占据了主导地位。基于此，公司将在未来一段时间内开展基于市场、基于消费者健康及消费需求为导向进行新产品品项的开发研究，加大研发目标的量化和考核机制，争取为企业提供拳头产品。”字斟句酌，可谓抓住了破局要义。然说千道万，不如白银一片。具体到研发费，难言知行合一。2021年，洽洽食品的科研投入仅4508万元，占总收入比例0.75%，不足1%。研发人员数量46位，较去年多了10人。对比之下，三只松鼠研发人员数量约200人，专利申请量为375，2020年研发投入就超了5000万元。是否差些火候、靠啥突破呢？04“三座大山”横亘 转型困扰知多少？相比之下，洽洽食品营销推广投入可谓大手笔，市场营销费加上给经销商返点，达到6.04亿元。一些营销创新动作，足够吸睛。如与不少年轻国潮品牌的跨界联名。就在3月，洽洽食品与华熙生物米蓓尔联名推出“瓜子脸面膜”。这并非首创，早在2019年，洽洽就曾尝试与本土大众护肤品牌“春纪”合作上架“瓜子脸”面膜。应该说，洽洽在年轻化方面可谓不遗余力。联名、跨界是其推新的一重要抓手：如与元气森林合作推出“桃汽CP礼盒”、与全民K歌合作邀请网友共创“洽洽快乐之歌”、与Keep联合推出小黄袋每日坚果全坚果款、与B站和抖音等平台合作发力内容营销……足够努力，足够热闹，只是效果咋样？2021年报显示，洽洽其他产品创营收6.75亿元，占总营收11.28%，同比2020年增长9.93%，占总营收比略有下滑。加码营销也代表着投入增多。洽洽食品2021全年销售费6.04亿元，同比增长5.04%，占收入比10.09%。显然，营销是面子，产品力才是里子。耐住寂寞、内外兼具，夯实基础力是关键。或许，也有无奈与急迫。作为老牌国货，洽洽不乏转型升级阵痛。首先，体量不及三只松鼠、良品铺子等后来者；其次，渠道方面对线下依赖度大；再次，品牌面临老化风险。能否解除“三座大山”？是洽洽突破成长瓶颈、讲好新故事的关键。行业分析师于盛梅表示，“互联网+零食”潮流汹涌而来，新消费浪潮迭起，休闲食品品类、营销模式越发多元。包装精美、品类丰富、样式创新的各类零食充斥市场。面对新生力花样百出的攻势、行业一日千里的迭代，恰洽虽是家喻户晓的老品牌，但招架也不免费力。“渠道较传统，线上布局较晚。近年来洽洽一直在品牌年轻化上补短板，有收获但依然任重道远。”的确，行业一日千里，一步慢往往就步步慢，即使王者也需足够前瞻高效、居安思危。2021年，洽洽食品的电商业务营收5.69亿元，同比增长11.03%，占总营收比例仅为9.52%。2019和2020年该数字为10.01%和9.70%。不升反降，是否有些力不从心、玩不转线上业务？缺乏互联网禀赋，又如何与年轻消费群体同频、焕新品牌。3月31日，洽洽食品公告，近日收到副总经理王斌的书面辞职报告。值得注意的是，王斌还兼任坚果事业部总经理，曾提出要在消费升级中找机会，贴近9000后新型消费群体。05百亿冲刺 再出奇迹？早在2020年初，其就喊出“2023年战略目标达到100亿含税收入”。彼时，洽洽销售规模即将跨过50亿。2021年初，洽洽再度强调2023年百亿目标，并细化远景规划：“三年战略目标为2023年含税销售收入100亿，其中瓜子含税收入60亿、坚果含税收入30亿、休闲食品含税收入10亿；五年希望做到国内坚果第一、葵花子巩固国内领先地位。”信心勇气可嘉可敬，但这意味着，2022、2023两年其至少要实现33.54%的年营收平均增速。看看上述增速，难度挑战几何？是否会沦为画大饼呢？在食品饮料品牌营销专家陈玮看来，洽洽想在短时间内实现营收百亿还很困难：“可能需要通过一些并购，去实现这一目标。例如并购一个子品牌，发展个两三年，那才能达到百亿目标。”的确，诱人的百亿目标背后，洽洽主业正面临产能利用率下降的尴尬。公开资料显示，2020年，洽洽食品瓜子生产线平均产能利用率85%左右，高峰期达到100%，坚果生产线产能利用率100%左右；而2021年，葵花籽年产能利用率滑至80%左右，坚果产能利用率超90%。产能利用率下降的同时，目前洽洽还有多个新增产能项目在建。未来有无去化压力、一旦过剩衍生隐患几何？留个时间作答。可以肯定的是，面对百亿荣耀洽洽避无可避、必须成功。能否大力出奇迹？鉴往知来，往期看，洽洽也创造了不少传奇。1995年，洽洽创始人陈先保放弃“铁饭碗”，奔入创业大潮。凭借果汁冷饮产品“棒棒冰”，大胆创新打开冷饮市场。随后，二次创业的陈先保又敏锐发现炒货瓜子商机。针对传统瓜子不够入味、吃多上火、吃完手脏的痛点，推出煮制瓜子，从而一炮走红。2011年3月，洽洽食品在深交所中小板成功上市，陈先保一度隐退，辞去总经理职务，侄女陈冬梅接任。后者继续推进多元化策略，进军牛肉酱市场、做大果冻生意……遗憾的是，一番折腾效果并不好。2015年，陈先保归来，再次兼任总经理，公司开始剥离副业、回归主业，同时大力发展坚果业务。回归后的陈先保充满危机意识，其表示：“过去几年，我们的日子比较好过，太安逸，导致我们狼性不够。”从2015年开始，洽洽食品进行一系列动作，如调整公司战略、推出员工持股计划、调整组织架构。由此再获增势。细观洽洽，槽点之外的确也有独特优势，比如二十年如一日的强大供应链。相比其他竞品的代工依赖，洽洽食品将原料采购、产品加工和包装都控制在自己手上，这样就能更好降本增效、确保食品质量。另外，冲击坚果销冠也不是说说而已，“保鲜”是洽洽进击关键词。目前，其已掌握关键保鲜技术，涉及采摘、运输、储存、加工、包装等多环节，以严苛的新鲜标准，打造核心竞争力，这应说是符合消费大势、具有战略先机的。从此看，洽洽、陈先保也有战略前瞻、也有实操狼性。不得不说，转型升级从不是轻松话题。最缺少也宝贵的，往往就是蓄力沉淀与内外信心。只是，市场、竞品会给两者多少时间耐心呢？责任编辑：张熠