我的钢铁网导语：自清明之后，苹果现货市场交投情绪高涨，价格持续走高，苹果市场的话语权更是转向了“卖方市场”，不少人将本产季与2018-2019产季相对比，那今年与2018-2019产季的不同点都在哪里，五月份苹果还会延续火热态势吗？表1 2018-2019产季与2021-2022产季对比一、产量对比从上表对比两产季的产量情况可以看出，2018-2019产季产量在3233.34万吨，2021-2022产季产量在4021.64万吨。2018年受清明前后冻害影响，苹果减产明显，从苹果总产量上就奠定了2018-2019产季供应量少的基础。而2021-2022产季，从产量来看，供应相对宽松，但由于花期及幼果期的低温，以及进入9月份后西部产区的连续阴雨，造成本产季苹果下树时间晚，果锈增多，商品率普遍降低，也导致了入库量的明显减少。二、入库量及去库速率从两个产季入库总量来看，均处于偏低水平，但两者入库总量低的诱因却不同，一者是由于产量少造成的入库量低，另一者则是因为好货少及入库意愿差造成的入库量低。18-19产季入库量在605.96万吨，21-22产季入库总量在875.09万吨，两产季入库量之差在270万吨左右。再来看截止到五一前第二周两个产季的去库情况，18-19产季走货量在375.06万吨，去库速率为61.90%，21-22产季走货量在510.9万吨，去库速率为58.38%。截至五一前第二周，21-22产季去库量同比18-19产季多135.84万吨，两产季剩余库存量相差133.29万吨。三、两产季价格情况对比由于产量水平以及入库量的不同，两产季从开称价格开始就有较为明显的高低之分，栖霞80#一二级在18-19产季开称价格在3.8元斤左右，而在21-22产季在2.5元斤左右。洛川70#半商品在18-19产季开称价格4.0元斤左右，21-22产季开称价格在2.8-3.2元斤。两产季仅从开称价开始价格差就在1.0元斤以上。再看价格上涨的时间节点，18-19产季有减产作为基础，供应偏紧的情况下，价格一直居高不下，从3月份开始产地的价格更是持续上涨。而21-22产季，则是由于产地交投氛围一直较为积极，去库速率较快，外加疫情反而提振了苹果的需求，使得21-22产季从清明之后价格持续上涨。四、新冠疫情影响新冠疫情自2019年底开始，因此18-19年苹果的出库及消费等均未受到其影响。反观21-22产季，产销均受到疫情较大的影响。从产区看，疫情管控导致出货节奏的打乱，为去库速度带来了不确定性。从销区看，疫情导致部分批发市场的封闭，苹果的耐储存性为其带来较大的需求，此时订单多集中在商超及社区团购。五、五月份苹果市场发展情况1、库存水平：对比了两个产季的不同情况可以看出，21-22产季去库量较大，但目前冷库苹果剩余库存量仍未达到18-19产季水平。18-19产季端午节库存剩余量在150万吨左右，21-22产季目前库存剩余量与之相比相差214万吨左右。2、节日影响：清明、五一的苹果备货期已基本结束，下一个时间节点将来到端午节前后。18-19产季价格上涨到7-8元斤的时间节点也正是端午前后，自端午节之后，产地价格出现较为明显的回落。3、去库速度及出货意愿：目前产地存货商普遍出货意愿不强，陕北部分客商倒库炒货（前期货）的现象也有所增多。西部果农货清库后，客商货价格一直处于高位，成交量有限。4、替代品影响：4月份处于苹果替代品青黄不接时期，但自5月份之后各种时令水果上市，6月初陕西大荔早熟藤木等早熟品种开始下树交易，对库存苹果的销售会产生一定的压力。5、新冠疫情影响：从目前产地的订单量及去库速度来看，新冠疫情对苹果销售有较为明显的利好。但对于部分地区疫情放开后，苹果或将不作为消费者首选之一。6、库存货源质量：由于21-22产季下树时间晚且雨水较多，导致耐储存性降低，目前陕西库内部分客商货源开始出现虎皮现象，造成该货源成交价格的下滑。综上所述，由于产地存货商出货意愿的降低，五一备货也基本结束，预计4月底之后产地将迎来一定时间的冷静期，价格稳硬，走货速度或有所减缓。进入5月20日前后，也就是端午备货阶段，预计苹果走货将有进一步的提振，库内好货价格或有所上涨。由于新冠疫情的不确定性、库存货源耐储存性低以及时令水果将大量上市，建议存货商合理把握出货节奏。责任编辑：李铁民