炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：12家券商App涉嫌隐私不合规被通报，大智慧等炒股软件也被点名多款券商App因涉隐私不合规等问题被点名，事涉海通证券、广发证券、西部证券、中国银河等多家券商。新华社4月25日消息称，国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现17款移动App存在隐私不合规行为，违反网络安全法、个人信息保护法等相关规定，涉嫌超范围采集个人隐私信息。17款涉隐私违规的App，包括广发易淘金、e海通财等十余款券商软件，以及大智慧、优顾炒股、牛股王股票等第三方炒股软件。具体涉及12家券商：广发证券、西部证券、海通证券、国联证券、中国银河、万和证券、新时代证券、中邮证券、中山证券、东亚前海证券、国元证券、财通证券。国家计算机病毒应急处理中心指出，上述移动App存在四类问题：一是未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规；二是App在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规；三是未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规；四是未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。例如，未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规，涉及16款App，《优顾炒股》（版本6.6.73，360手机助手）、《牛股王股票》（版本6.2.7，360手机助手）、《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）等。此外，财通证券存在App在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规；中邮证券App存在问题是：未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。责任编辑：张熠