【招商基金A股市场异动点评】今日（2022年4月25日）A股市场大幅调整，三大指数大幅低开后震荡走低，午后两市重挫，上证指数盘中跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，北向资金持续流出，板块个股全线大跌。截至收盘，上证指数下跌5.13%收2928.51点，创业板指下跌5.56%收2169.00点，深证成指下跌6.08%收10379.28点。结构上，各行业普跌，有色、军工、传媒、电子、新能源等成长板块领跌。我们认为，A股市场开始反应全球经济衰退的风险，进入风险厌恶模式。第一，国内清零封控正在形成新的经济冲击，国内重点城市大多出现了封控措施。第二，“房住不炒”与“地方政府隐性债务管控”大背景下，宽货币-宽信用-盈利底传导不畅，经济底与A股盈利底的恢复需要更长时间。第三，流动性坍塌使得各类资产的相关性急剧上升，背后核心的原因在于全球经济衰退的隐忧开始出现，全球贸易活动开始放缓，美国为了控制通胀而急剧的压制需求，美元利率的抬升已经使得商业票据和垃圾债的利差走扩。叠加人民币的贬值，交易结构的不稳定明显上升。因此，A股市场出现了广谱性下跌。展望后市，短期市场仍然会面临一定压力，但随着A股市场今年以来深度调整，中长期配置机会也将逐步显现。我们认为，A股市场投资风格一定阶段内或将重点关注低风险特征的板块。关于低风险特征，需注意低估值不等于低风险，高景气也不等于低风险，现阶段业绩增长的确定性胜于业绩增长本身。具体在配置结构上，A股市场重点关注并布局与稳增长相关的周期和消费。当前经济增长对传统部门的依赖在上升，意味着随着政策的推进，跟稳增长相关的板块风险的预期会逐步的收敛，相关龙头品种会获得更多的份额和盈利弹性。同时，价值风格板块内部也会轮动，现阶段看好低估值、有业绩且业绩增长确定以及有边际变化的板块和个股。（投资须谨慎）责任编辑：常靖蕾