原标题：领跌银行股！招商银行股价大跌8.64%，失守40元大关在原党委书记、行长田惠宇被查消息公布后的首个交易日，招商银行（600036.SH，03968.HK）股价继续下行。4月25日收盘，招商银行A股股价下跌8.64%，领跌银行股，收报38.83元，跌破40元大关；H股股价也大幅下跌，截至发稿时跌幅超过11%。4月22日，招行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。目前，公司王良常务副行长主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。事实上，招商银行这一轮股价下跌自3月18日就已开始。当天上午，招行原行长田惠宇被带走调查的的传闻让招行股价开盘就大跌，当日收跌7.35%。随后两天，招行股价继续下跌，4月21日探底回升，22日拉出了一根长阳线，报收于42.50元。据Choice数据显示，根据成交均价和减仓股数计算，招商银行为上周（18日至22日）北向资金减仓金额最高的个股，上周北向资金减仓招商银行6351.43万股，减仓金额达26.49亿元。从明细数据来看，上周北向资金交易的4个交易日均减仓招商银行，其中4月19日减仓金额超13亿元。上周招商银行累计下跌9.25%，一周时间市值蒸发超过1000亿元。同时，招商银行公布了2022年第一季度报告，报告期内，实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归属于公司股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%。在25日上午的业绩交流会上，招商银行常务副行长（主持工作）王良表示，招行股价上周有所波动下行，我们非常着急，与投资者深入沟通交流。招行自上市以来平均营收复合增速19.99%。我们对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。王良说，招行构建了被分析师誉为堡垒式的资产负债表，更加安全稳固长远，值得投资者放心，包括盈利能力、收入结构、资本充足率、流动性覆盖率、风险弥补能力。招行数据是非常安全，让投资者放心的。华西证券指出，公司受行长变动影响，估值出现回调，但招行从2010年以来就明确确立了在战略先行、组织架构、企业文化等深层次领域的优势，所以战略引领对公司的发展驱动相较同业更加有力。光大证券表示，近期关于领导层人事变动的消息引致股价阶段性承压。短期事件性冲击，不影响公司战略定力及稳健经营预期。3.0模式下，公司从经营“银行资产负债表”转变到同时经营“客户资产负债表”，聚焦客户价值创造提升经营绩效，有望进一步打开未来盈利增长空间。责任编辑：李琳琳