原标题：今日15时起实行3天封控管理 涉河北保定主城区和新三区关于对主城区和新三区封控管理全员核酸检测的公告广大市民朋友：为做好疫情防控工作，保障人民群众身体健康和生命安全，经综合研判，对主城区和新三区实行封控管理和全员核酸检测。现将相关事宜公告如下：一、封控范围及时间封控范围：竞秀区、莲池区、高新区、清苑区、满城区、徐水区，封控范围内的全体居民实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施，按照有关规定组织全员核酸检测。封控时间：从2022年4月25日15时起，暂定封控3天，进行全员核酸检测，解除封控时间另行通知。封控期间，全市生活物资储备充足，配送体系健全，社区（农村）干部和志愿者将竭力提供配送服务，请广大市民安心做好居家隔离。二、核酸检测时间及安排核酸检测时间由各区统筹安排，根据预案方案合理安排采样。检测对象为域内全体居民（含常住人口、暂住人口、临时流动人口、外籍人员等）。集中隔离、居家健康监测等已采取管控措施并进行核酸检测人员，继续由负责管控单位安排、联系采样。接种新冠疫苗未满48小时的人员不参加本轮核酸检测，请主动向所在社区（村）报备登记。三、注意事项（一）请全体居民在居住地做核酸时保持相对静止，携带本人居民身份证，做好个人防护，全程佩戴口罩，在所在区的街道、社区、村工作人员的安排下，有序到指定采样点进行核酸检测。（二）对于行动不便的独居老人、病患老人、残疾人等病患人群，请及时向所在街道社区报备，统一安排上门采样服务。（三）采样完成后，请在现场工作人员指挥下，按照规定路线尽快离开采样点返回家中。核酸结果未出前，请保持相对静止、居家不外出。（四）接受核酸检测是所有居民应尽义务，请大家积极主动配合，确保做到不落一户、不漏一人、应检尽检。对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法追究法律责任。请广大市民全力配合全员核酸检测工作，共同构筑牢固防疫屏障，衷心感谢您的支持配合！24小时服务热线：总热线：12345；竞秀区：5955077；莲池区3115215；高新区3108801；清苑区7950002；满城区7071161；徐水区8683825。保定市应对新冠肺炎疫情 工作领导小组办公室2022年4月25日责任编辑：邓健