日前，备受关注的投资者诉山东龙力生物科技股份有限公司证券虚假陈述案迎来新进展。启用普通代表人诉讼！龙力生物虚假陈述案新进展2022年4月22日，济南中院就“龙力退”证券虚假陈述责任纠纷系列案件启用代表人诉讼制度发布了公告，据悉，此为济南中院的首例代表人诉讼。公告显示，2021年6月24日济南中院受理了15名投资者诉山东龙力生物科技股份有限公司、立信会计师事务所（特殊普通合伙）等证券虚假陈述责任纠纷一案。经各原告共同推选拟任代表人，同时请求代表具有相同种类诉讼请求并申请加入本案诉讼的其他投资者，提起普通代表人诉讼。经审查，济南中院决定适用普通代表人诉讼程序审理该案，并于2021年10月28日作出民事裁定书，确定该案权利人范围。该案的被告共包括15名，除了上市公司主体龙力生物外，还包括公司时任多位高管，以及华英证券有限责任公司和立信会计师事务所。“基于对信息披露的信赖，购买了龙力生物股票，导致投资损失。”15名投资者表示。而对于被告华英证券及立信会计师事务所，原告诉称，华英证券作为龙力生物股票上市的保荐人及证券承销商，未能履行监管职责；立信会计师事务所作为专业审计机构，对相关披露文件出具标准无保留意见的审计意见，其未尽勤勉职责，导致在审计过程中未能发现、披露相关事实。对此，原告请求龙力生物赔偿投资差额损失、佣金及印花税损失等，其余被告承担连带赔偿责任，同时，诉讼费用由各被告负担。已开始权利登记 律师：符合条件投资者需尽快参与回溯过往， 龙力生物昔日曾为“生物燃料第一股”，随后却从龙力生物到龙力退，再到新三板的龙力3。在这背后，与公司的财务造假或不无关系。20221年1月29日，龙力生物发布关于收到收到证监会《行政处罚决定书》的公告，与此同时，公司劣迹斑斑的违法事实予以逐一揭露。证监会查实，2015 年1月1日至2016年12 月31日，龙力生物通过删除、修改、伪造大量会计凭证、相关单据，以及将部分募集资金从募集资金专户转入一般户用于日常经营和归还贷款等方式，2015年报、2016年半年报、2016年报分别虚增银行存款4.99亿元、1.21亿元、1.27亿元，占当期公司披露总资产的18.5%、3.52%、3%。此外，公司还通过删除应付票据及部分债务对应的保证金账户方式虚减银行存款。比如，2015年，公司内部账套显示银行存款科目共有99个银行账户，其他货币资金余额为6600万元，而公司对外披露银行存款科目下共有32个银行账户，其他货币资金余额为 0。除了银行存款项目存在虚假记载外，龙力生物还存在虚减对外借款及相关费用、未披露对外担保、未及时披露重大诉讼和仲裁、擅自改变首次公开发行股票所募集资金的用途等虚假陈述行为。随着行政处罚决定书的下达，投资者也向山东省济南市中级人民法院提起民事诉讼。如今，龙力生物案已获法院受理，并决定启用普通代表人诉讼制度。值得注意的是，普通代表人诉讼最重要的特征是“明示加入”，即只有积极进行权利登记，才能参加代表人诉讼。北京市盈科（无锡）律师事务所齐程军律师提示，根据公告自2016年4月23日（含当日）起至2018年1月12日期间以公开竞价方式买入、并于2018年4月11日复牌时仍持有龙力生物（龙力退，002604）股票的投资者可积极报名参与维权。权利人登记期间为自2022年4月22日起30日内，仅一个月区间，符合条件的投资者需尽快参与。（龙力退维权入口）责任编辑：陈诗莹