据新华社消息，北京市文化和旅游局24日向各区级文旅部门、市文化执法总队发出通知：根据首都疫情防控需要，自即日起，在全市范围内暂停北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。暂停期间，暂停旅游团队电子行程单备案服务。请妥善做好暂停后旅行社对游客的退团退费事宜。文化执法部门将赴各景区开展暂停政策落实情况专项检查。上述政策将随首都疫情防控需要动态调整。恢复市民“在京团队旅游”业务时间另行通知，届时，游客参团需提供48小时核酸检测阴性证明。━━━━━北京延庆：一涉高风险人员旅行团在延旅游，140人均落实管控据北京延庆官微消息，4月22日13时40分，延庆区疾控中心接报，北京市一老年旅行团在延旅游，其中有涉疫高风险人员。接报后，延庆区立即启动应急响应，疾控、公安、属地联合开展流行病学调查及应急处置。根据流调显示，该旅行团共有140人，分乘3辆大巴车来延，上午前往永宁古城游玩，中午在旧县镇古城村某饭庄就餐。目前该旅行团人员均已落位管控，第一时间进行核酸采样（结果待报）。同时，对永宁古城所有商户和旧县镇古城村饭庄工作人员开展核酸检测，落实分类管控措施。延庆区疾控中心提醒广大市民，非必要不出京，非必要不举办聚集性活动。公园、景区、景点坚持限流、预约、错峰要求；对旅行团要严格管理。商场超市、批发市场、宾馆酒店、乡村民宿等严格落实测温扫码、通风消毒等防控措施，做好防疫提示和客流疏导。相关进展将第一时间通过“北京延庆”微信公众号、微博、 APP 进行通报，请大家保持平稳心态，不造谣、不信谣、不传谣。责任编辑：王翔