北京市卫健委网站消息，4月24日0时至24时，北京新增14例新冠肺炎本土确诊病例和5例无症状感染者，无新增疑似病例。4月24日傍晚，不少北京市民开始了囤菜动作，“疫情期间囤货指南”在部分北京市民的朋友圈刷屏，上海市民也在网络上积极提供囤货建议。自4月24日晚间至25日白天，北京群众持续涌入线下商超与线上买菜平台，提前购买食材物资。24日晚间，北京朝阳张女士在美团买菜下单成功一批蔬菜果蔬，在等待过程中，接到了商家与骑手电话，称目前商家已无货，希望张女士撤销订单，商家会进行退款处理。骑手表示，他接到的四五个订单都是这种情况，并且还要继续联系其他几位买家进行退单退款处理。商家也称，目前状况很乱，希望买家尽快退单，以免后续记混。再次登陆线上买菜平台时，蔬菜栏目已显示无货状态。另外多位北京市民截图向第一财经记者表示，叮咚买菜、美团买菜、盒马等线上平台大部分商品已是无货状态或是运力不足。以定位于北京东城区和平里街道为例，记者查阅发现，截至25日14点，包括美团买菜、叮咚买菜、盒马等线上平台，绿叶蔬菜一栏均显示“补货中”状态，以定位于北京朝阳区潘家园街道为例，上述线上平台绿叶蔬菜大多处于无货或是有货但运力不足的状态。有平台工作人员对第一财经记者表示：线上订单增幅明显导致小哥运力不足，生鲜商品不易保存，请大家理性消费，适度囤货。除了线上平台，线下商超食材也被哄抢一空。24日晚间，北京朝阳多家线下商超与社区蔬果店面排起长队，绿叶蔬菜是最先被抢空的领域，其次是蛋奶、冷冻食材、肉类等。一位商超服务员对记者表示，一次不用买太多，后续会很快补足供应。不过，25日记者进入多家超市发现，绿叶蔬菜仍是短缺状态。以和平里物美超市为例，其蒜薹、黄瓜、西芹、西红柿等蔬菜栏内已空，暂未看到有补货迹象。记者询问何时蔬菜可以补足，一位物美超市人员回应称“不知道”。4月24日晚，物美集团表示，物美北京全部门店（便利店除外）延长营业时间，会一直营业到最后一名顾客离店。和平里物美超市人员对记者表示，昨晚一直营业到十点半，今天早上七点半就开门了，但今晚会营业到几点暂未接到通知。另以针织路京客隆超市为例，早上超市便排起长队，超市对进入人员进行限流，大批市民在门外等待一批人员购物完毕离开后再进入。劲松社区独立超市内蔬菜供应情况尚好，但肉类短缺。惠新西街正大商超，从早上四点开始就有大爷大妈排队抢购，蔬菜肉类一度被抢购一空，但下午便进行了补货。北京市民的囤菜情况并不仅限于朝阳区。一位房山区市民对记者表示，其所在的乐家优鲜生活超市内大量食材已被抢购一空，包括蔬菜、鸡蛋、肉类、米面。超市人员现场安抚消费者表示“大家不用慌”。还有一位大兴区市民汪女士对记者表示，其居所临近新发地菜场，菜品基本没有涨价，排骨仍旧九块九一斤，菜场老板对她称“不用抢，也不会涨价”。此前北京新发地农产品批发市场董事长秘书童伟表示，北京市场蔬菜供应充足，价格稳定。多位北京市民对记者表示，本来没打算囤货，但从昨晚看大家都在抢菜，就有点慌，于是多少抢了些食材以备不时之需。4月24日，北京市召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第313场新闻发布会。会上介绍，在落实好疫情防控工作的同时，要积极采取措施保障首都生活必需品市场供应，确保供应和价格平稳。另外，美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商也先后启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，并增加分拣和配送人员数量，保障商品供应，目前管控区内货足价平。责任编辑：李墨轩