原标题：北美票房|尼古拉斯·凯奇新片排名第五，背后故事令人暖心上周末，北美院线迎来三部新片集中上映。难能可贵的是，这三部新片基本上都可以算是原创作品，背后并无大IP的支撑，但它们最终都获得相当不错的开画成绩，为电影市场传递出鼓舞人心的讯息。《坏蛋联盟》叫好又叫座周末票房榜排名第一的是由环球影业旗下的梦工厂动画制作的2D动画电影《坏蛋联盟》（The Bad Guys）。该片号称是《疯狂动物城》和《十一罗汉》的结合体，讲述了一群想要金盆洗手的动物罪犯遭人陷害的故事。影片在北美4000家影院上映，拿到2400万美元票房，优于预期。目前，《坏蛋联盟》在影评搜集网站“烂番茄”上有高达86%的专业影评人好评度和93%的观众好评度。不少影评人指出：该片一大优点在于纯粹为欢乐而欢乐，回到了动画诞生之初的初衷，而不像是近年来不少好莱坞动画电影那样，非要寓教于乐，在动画里夹杂了太多意识形态的东西。《北欧人》获影评人赞赏，但观众不太买账周末票房榜上，排名第二位和第三位的分别是《刺猬索尼克2》和《神奇动物：邓布利多之谜》。排名第四位的是来自焦点影业的《北欧人》（The Northman）。该片是当下好莱坞难得一见的史诗动作片，此前拍摄进行过半时正好赶上欧美新冠疫情高企，停停拍拍，直接导致其制作成本飙升至9000万美元。《北欧人》周末三天在3234家影院拿到1200万美元开画票房，下一步肯定还是需要海外票房拉动，才能完全收回成本。《北欧人》由今年38岁的罗伯特·艾格斯（Robert Eggers）执导，亚历山大·斯卡斯加德、妮可·基德曼、克拉斯·邦、伊桑·霍克、安雅·泰勒-乔伊等主演。艾格斯和冰岛诗人Sjón联合执笔剧本，故事取材于古代挪威传说，而那也正是几百年前莎士比亚创作《哈姆雷特》的灵感来源。过往以《女巫》《灯塔》等充满个性的类型片作品而蜚声影坛的艾格斯，在气氛营造和电影美学上已树立起了自己的独特风格，被不少欧美影评人视作新一代作者导演中的佼佼者。这部新作也获得了影评人的普遍好评，在“烂番茄”上的打分有89%，不过观众的好评度仅有67%。片中最让人吃惊的可能还是主演亚历山大·斯卡斯加德的转型。经过明星健身教练马格努斯·利格贝克为期六周的特别训练，坚持每周撸铁六日的他，迅速增肌变壮，化身成为传说中千夫难敌的“北欧人”。斯卡斯加德和利格贝克其实早在2016年的《泰山传奇》中就曾有过合作，而当初在电影《玻璃先生》里，向来显得文弱的男主演詹姆斯·麦卡沃伊之所以能有了一身腱子肉，也都是拜利格贝克所赐。《天才不能承受之重》助凯奇还清债务周末票房榜居于第五位的是来自狮门影业的《天才不能承受之重》（The Unbearable Weight of Massive Talent）。该片由尼古拉斯·凯奇担当主演，也是这位命运大起大落的好莱坞男演员近年来少有的能大规模公映的新作。片中，凯奇饰演的是和他自己一样遭遇事业低谷的昔日好莱坞明星，想要演的角色根本就轮不到他，于是只好退而求其次，去一位富有的西班牙编剧家中过个周末，顺便跟后者一同脑力激荡一下某个传说中的剧本，结果却遇上一连串意想不到的奇事。《天才不能承受之重》周末在3036家影院上映，拿下717万美元开画票房。这个数字虽不算高，但考虑其制作成本仅3000万美元，压力明显不大。今年58岁的尼古拉斯·凯奇踏入影坛已有四十多年，最巅峰时，他凭借《离开拉斯维加斯》拿到过奥斯卡最佳男主角的殊荣，之后因为挥霍无度而陷入财务黑洞。到了2014年时，他主演的《魔法师的学徒》《灵魂战车2：复仇时刻》等片连续遭遇口碑和票房的双失利；渐渐，主流商业片很少会再找他担任主演，他转而成了低成本动作片的代言人。要是回到几十年前，凯奇近年频繁出演的那类影片根本不会进入院线，都是直接发行录像带或影碟了事；而到了如今的网络时代，此类作品同样不会进入院线，都是直接卖给流媒体平台做视频点播（VOD）。据美国媒体报道，凯奇已近乎于家财散尽，曾几何时高达1.5亿美元的身家都败光了不算，还倒欠了税务局630万美元房产税。这也解释了他为什么会来者不拒地接拍各种低成本影片，只要能赚到片酬，不管是多是少，不管作品质量如何，都无所谓。不过，不断积累的片酬，也帮助他慢慢从财务困境中脱身。近期接受媒体采访时，他回忆起自己最窘迫的那段经历：“我当时确实欠了不少人的钱，还有国税局也在追我。另一方面，光是为了帮我母亲治疗精神疾病，我每月就要花掉两万美元，但那是我妈妈，我不可能不出这个钱。总之，所有事情都赶在一块儿了。”按照凯奇的说法，当时有不少人建议他索性申请破产，反正这样的事情在好莱坞早有先例；而且按照美国法律，个人申请破产后，可以有很长一段时间的缓冲期，基本生活能够获得保证，债主也没法将你逼得很急。然而，凯奇说他完全不想走到这条路上，于是便开始毫不挑剔地一部接一部地拍电影。当然，身为小金人得主的他，其实也有自己的艺术原则。“即便是一年接四部戏连轴转地拍电影的时候，我也有自己的底线，那就是在这部戏里、在这个人物的身上，必须要有能让我全身心投入去表演的地方。如今看来，这些作品确实都不怎么样。除了极少数的，比如《曼蒂》，剩余都不怎么样。但我要强调的是，哪怕是这样的电影，我拍的时候也都是全身心投入，从没敷衍了事过。我知道很多人误会我演这些角色就是在装装样子走过场，但其实不是的，我每一部戏都是百分百投入地在演。”一年半前，他签约主演这部《天才不能承受之重》，就此彻底还清了过去的所有欠债。该片三月在美国西南偏南电影节上全球首映，获得现场数千名观众长达几分钟的热烈鼓掌，电影节的艺术总监还为凯奇颁发了一条印有“天才四十载”金句的冠军金腰带。算上去年的《猪》，一度被誉为烂片之王的凯奇，已连续演出两部优质作品。接下来，只要有一部大片找上他，他就有望重返好莱坞一线男演员的位置。算起来，如今距离上一部《国家宝藏》的上映已有整整十四年。好多影迷都在期盼第三部开拍的消息，但凯奇表示暂时看来似乎希望不大，尽管该系列制片人杰瑞·布鲁克海默（Jerry Bruckheimer）始终对他很有信心，但迪士尼方面却并不这么想。“它们就像是一艘远洋巨轮，一旦确定航向了，再想要让它改弦易辙，恐怕得派出一百万艘小拖轮才有可能。不过，个人而言，其实相比拍《国家宝藏》，我本就更享受拍摄《猪》《离开拉斯维加斯》这类独立电影的过程。”责任编辑：王蒙