炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：重挫5%！沪指跌破3000点，超4500股下跌，近700股跌停！股汇商三杀，紧急解读！北京一地提升管控措施！中国基金报 泰勒今天，跌破了3000点整数关口，股民都泪目了。今天多个A股相关话题跌上了热搜。市场担忧美联储激进加息、内地疫情再度严峻，以及人民币持续走弱影响，A股三大指数低开低走至收盘。A股不仅跌破3000点，还一路向下，截止收盘，个股呈现普跌态势，两市超4500股飘绿，超360只个股跌停，近千股跌超9%，今日成交达8969亿元。截止收盘沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。北向资金净卖出43.97亿元。近700股跌停、两市仅147家公司上涨，4540家公司下跌。。。焦点股方面，多个龙头惨遭砸盘，宁德时代现跌6.08%，股价跌破400元大关，再创阶段新低，公司一季度报告披露时间推迟至4月30日；招商银行大跌8%，恒瑞医药跌停，新华保险跌停。中融基金称，近期导致A股市场下跌的因素主要有：一是国内疫情导致经济走弱，政策放松力度不及预期，供应链受损，导致部分企业经营困难。二是中美货币政策方向相反，导致中美利差收窄，市场担忧资本外流，人民币定价的资产价格下跌。此外还有一些技术性因素。但是站在当前时点，我们认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。因为：疫情方面，吉林省已经实现社会面清零，各项生产活动逐渐恢复正常。上海每日新增人数已经在4月13日后逐渐减少，目前正在严格封控，推进实现社会面清零的“攻坚战”。预期4月底5月初能实现社会面清零，随后物流将恢复，企业将全面复工复产，投资和消费将会好转。其他城市因为及时采取措施，可以有效遏制疫情蔓延。中美利差方面，从历史经验看，央行有各种政策工具可以遏制资本外流，维持人民币资产价格稳定。长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。华夏基金称，当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。招商基金认为，A股市场开始反应全球经济衰退的风险，进入风险厌恶模式。第一，国内形成新的经济冲击，重点城市出现了封控措施。第二，“房住不炒”与“地方政府隐性债务管控”大背景下，宽货币-宽信用-盈利底传导不畅，经济底与A股盈利底的恢复需要更长时间。第三，流动性坍塌使得各类资产的相关性急剧上升，背后核心的原因在于全球经济衰退的隐忧开始出现，全球贸易活动开始放缓，美国为了控制通胀而急剧的压制需求，美元利率的抬升已经使得商业票据和垃圾债的利差走扩。叠加人民币的贬值，交易结构的不稳定明显上升。因此，A股市场出现了广谱性下跌。人民币汇率失守6.55关口不仅A股下杀，人民币汇率也在不断贬值，4月25日，在岸人民币兑美元失守6.55关口，日内一度跌超600个基点，离岸人民币失守6.59关口，日内跌超600点。广发证券分析，中美经济和金融周期背离走阔的预期不断增强是导致本周人民币汇率快速贬值的原因。此外，支撑人民币汇率的中美3个月期实际利差也出现拐点。短期人民币汇率仍有贬值压力，但中期来看有支撑：（1）随着国内疫情防控好转、美国经济增速下行，中美经济劈叉将缓解；（2）目前金融机构外汇存款余额较趋势值约有3000亿的待结汇规模，企业可择机结汇，有助于外汇市场平稳运行。招商证券分析，人民币汇率贬值成为市场新的关注，但是我们认为人民币汇率贬值并不一定会带来资金流出，核心还是看国内经济和企业盈利预期，新增社融加速改善是贬值对 A 股影响的分水岭，国内经济趋弱，汇率贬值更容易引发资金流出担忧，和新增社融加速改善后，汇率贬值更容易被看成是有利于中国出口改善的信号。本次大贬值前的 3 月，北上资金已经提前有了预期较为明显的流出 A 股，而近期人民币兑美元加速贬值并未引发北上资金更大的波动，市场反而更关注哪些行业受益于汇率贬值。国内商品期货收盘普跌 郑醇主力合约跌停国内商品期货收盘普跌，郑醇主力合约跌停，铁矿石跌超7%，纯碱、沪锡、硅铁跌超6%，纸浆、EG等跌超5%，锰硅、SS等跌超4%，热卷、LU等跌超3%，棉纱、焦炭等跌逾2%，燃油、菜粕等跌超1%，郑棉、花生等小幅下跌；鸡蛋涨超4，棕榈油涨超1%，生猪、尿素小幅上涨。外围市场也在大跌。。。欧股集体大幅低开，欧洲斯托克50指数一度跌2%，法国CAC40指数跌1.3%，德国DAX指数跌1.4%，英国富时100指数跌1.3%。由于主要指数大幅下跌，斯里兰卡股市停止交易。越南VN指数跌5%北京朝阳提升管控措施！部分区域内居民足不出区据北京朝阳客户端消息，朝阳区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室25日发布《朝阳区关于部分区域提升管控措施的通知》，《通知》要求，区域内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。4月25日，北京市朝阳区望京地区的一处核酸检测点，在附近生活、工作的人群排队接受核酸检测。中新社记者 侯宇 摄具体通知如下：为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，现就朝阳区部分区域提升管控措施通知如下：一、区域范围临时管控范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。二、提升措施1．区域内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。2．区域内单位员工原则上居家办公。办公场所确需的日常保障人员实行封闭管理。3．区域内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。4．区域内城市运行服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。5．区域内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。6．区域内人员4月25日、27日进行2次核酸检测，阴性后解除临时管控。29日按照社会面要求继续参加核酸检测。三、区域内现有封控区、管控区防控措施不变。祝福股民吧。责任编辑：张熠