炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：挖金客：毛利率持续下滑 久佳信通收入信披存疑来源：天下公司报告期内，高毛利率业务收入持续下滑，低毛利率业务收入大幅增长，毛利率持续下滑趋势或将继续；2020年及2021年，久佳信通移动信息化服务收入忽高忽低，前后不一。本刊特约作者 刘榕文3月28日，提交注册已超一年时间的北京挖金客信息科技股份有限公司（下称“挖金客”）再次更新了招股书注册稿，这已是挖金客自2021年2月5日提交注册申请以来第二次更新IPO招股书注册稿。毛利率持续下滑据最新招股书披露，2019-2021年（下称“报告期”），挖金客营业收入快速增长，净利润却是逐年下降。造成挖金客增收不增利的主要因素是其综合毛利率的持续下滑。2020年，挖金客综合毛利率为23.21%，比2019年的34.81%下滑11.6个百分点，2021年，综合毛利率为18.33%，比2020年又下滑4.88个百分点。挖金客综合毛利率的持续下滑与其收入结构的转变有莫大关系。挖金客营业收入和利润主要来源增值电信服务、移动信息化服务及移动营销服务这三大业务。报告期内，增值电信服务销售收入分别为1.31亿元、1.17亿元和0.65亿元，在营业收入中的占比分别为50.55%、22.9%和9.71%，毛利率分别为42.91%、47.14%和50.53%；移动信息化服务销售收入分别为0.88亿元、3.76亿元和4.81亿元，在营业收入中的占比分别为34.18%、73.48%和71.94%，毛利率分别为21.2%、14.92%和14.23%；移动营销服务销售收入分别为0.35亿元、0.17亿元和1.2亿元，在营业收入中的占比分别为13.61%、3.24%和18.01%，毛利率分别为31.9%、34.09%和16.66%。由此可见，报告期内，挖金客增值电信服务销售收入逐年下滑，在营业收入中的占比从2019年的50.55%已下降为2021年的不足10%，但毛利率却逐年上升；移动信息化服务销售收入逐年上升，在营业收入中的占比已达到七成以上，但毛利率却逐年下滑；移动营销服务销售收入先降后升，毛利率则是先升后降。显然，报告期内，挖金客的业务扩张是以牺牲毛利率为代价的。不仅如此，挖金客毛利率还存在继续下滑的风险。一方面，毛利率偏高的增值电信服务未来收入能否改变持续下滑的现状仍待观察。据招股书披露，挖金客增值电信服务销售收入逐年下滑的原因是，随着消费者对互联网产品消费习惯的变化，报告期内运营商对增值电信业务的发展战略进行了一定调整，因此公司此类业务收入规模有所下降。不过，供应商这一发展战略调整对挖金客经营业绩有多大影响，招股书并未提供任何信息。如果其收入占比持续下滑，即便其毛利率较高，为挖金客综合毛利率的贡献也会进一步降低。另一方面，移动信息化服务毛利率持续下滑趋势或将继续。挖金客移动信息化服务分为验证通知类和行业营销类两种，报告期内，移动信息化服务收入中，行业营销类收入占比分别为51.15%、53.15%和59.35%，行业营销类占比较高。而且，由于验证通知类短信内容模板化程度较高，挖金客只需要进行验证类判定、关键词搜索等系统审核判断，无需进行内容超标判定、类营销关键词检索环节或人工审核，挖金客为其提供的风险管控服务较少，因而行业营销类短信的毛利率要比验证通知类短信高。但根据工信部于2020年8月31日发布的《通信短信息和语音呼叫服务管理规定（征求意见稿）》第四十二条规定，挖金客移动信息化服务中的行业营销类短信属于商业性短信息，若新规正式生效，可能导致挖金客行业营销类短信的需求减弱。招股书披露的测算结果显示，在行业营销类短信收入变动为-20%和-50%的情形下，挖金客2022年移动信息化服务的毛利额较2021年将分别变动为-15.09%和-37.73%。久佳信通收入信披有疑问据招股书披露，2019年10月，挖金客收购久佳信通股权，形成非同一控制下企业合并。由于久佳信通自成立以来便专注于移动信息化服务领域，通过本次收购，挖金客实现了移动信息化服务业务规模的快速扩张。报告期内，久佳信通为挖金客贡献的移动信息化服务收入分别为0.53亿元、2.69亿元和3.5亿元，占移动信息化服务收入的比例分别为60.44%、71.74%和72.92%（由于久佳信通从2019年11月开始纳入挖金客合并范围，因此其2019年相关数据均为其2019年11月-12月的数据）。不过，梳招股书在分析移动信息化服务中验证通知类和行业营销类短信的销售情况时，将久佳信通验证通知类和行业营销类短信销售情况予以单独披露。招股书显示，2019年11月和12月，久佳信通行业营销类和验证通知类收入分别为3378.05万元和1960.95万元。2020年及2021年，久佳信通行业营销类收入分别为1.73亿元和2.43亿元，验证通知类收入分别为1.09亿元和1.23亿元。因此，2020年及2021年，久佳信通移动信息化服务收入分别为2.82亿元和3.55亿元。不难发现，2019年11月和12月，久佳信通行业营销类和验证通知类收入之和与2019年久佳信通为挖金客贡献的5339万元移动信息化服务收入一致；2020年，久佳信通行业营销类和验证通知类收入之和比其移动信息化服务收入超出1293.93万元；2021年，久佳信通行业营销类和验证通知类收入之和比其移动信息化服务收入高503.34万元。上述两组不同的久佳信通移动信息化收入，哪一组才是准确的呢？责任编辑：张熠