参考消息网4月25日报道今日俄罗斯电视台网站4月23日文章称，德国前总理格哈德·施罗德说，德国“不能孤立”俄罗斯。全文摘编如下：报道称，德国前总理格哈德·施罗德因与俄罗斯关系密切而遭国际媒体穷追猛打，也招来其家乡人的痛恨。他坚称德国需要俄罗斯的大量能源供应来维持其工业实力。在德国领导人与西方发出的对俄罗斯石油和天然气实施禁运的呼声渐行渐远之际，《纽约时报》刊登了一篇对施罗德的访谈。施罗德曾主持修建俄罗斯通往德国的北溪一号天然气管道项目，甚至后来为多家俄罗斯能源公司充当顾问。施罗德本人与俄罗斯总统普京关系密切。由于他助长了德国对俄罗斯天然气的依赖——尽管他的继任者安格拉·默克尔也拒绝减缓这种依赖，他遭到国人的严厉批评。他最喜欢的足球队多特蒙德足球俱乐部要求他谴责普京，他在社会民主党的前同事要求将他驱逐出境，他还在家乡汉诺威市剥夺其荣誉公民身份之前，主动放弃了这一荣誉。然而，施罗德坚持认为，俄罗斯和德国彼此需要。他说：“他们需要石油和天然气来填补预算。我们需要石油和天然气来供暖并保持经济发展。”他说，从长远来看，无论是政治上还是经济上，德国都无法孤立像俄罗斯这样的国家。施罗德还说：“德国工业需要俄罗斯的原材料，不仅是石油和天然气，还有稀土。这些都是无法简单替代的原材料。”报道还称，持这种观点的不止他一人。默克尔无视美国的制裁威胁，继续推进北溪天然气管道二线项目，在俄罗斯对乌克兰发动进攻的几天内，以德国社民党为首的现任政府关停了这个几乎完工的项目。在这个政府继续关闭德国剩余的3座核电站的情况下，柏林的领导人却意识到，如果没有俄罗斯的能源，德国经济可能崩溃。德国总理奥拉夫·朔尔茨周五对德国《明镜》周刊记者说：“我根本不觉得对俄罗斯实施天然气禁运能结束战争。我们希望避免一场严重的经济危机，避免数百万人失业、工厂永久关停。那将对我们的国家、对整个欧洲产生严重后果，也将严重影响乌克兰重建的融资。”德国的一些实业家也采取类似的立场。世界最大的化工企业巴斯夫公司几周前警告说，如果来自俄罗斯的天然气进口中断，该公司将停产。德国工业联合会负责人也表示，如果实施天然气禁运，那将导致“我们的工业网络实际上的崩溃”。德国外交部长安娜莱娜·贝尔伯克上个月对《图片报》记者说：“我们三分之一的石油进口来自俄罗斯。如果我们马上停止进口，明天我们将在德国寸步难行。”然而，此后她改变了立场，支持分阶段实施石油和天然气禁运。为了惩罚普京，德国政府要求民众调整家里调温器设定的温度，缩短沐浴的时间，但施罗德向《纽约时报》记者坚称，全面的能源禁运“不会发生”。他总结说：“当这场战争结束，我们将不得不重新与俄罗斯打交道。我们总是这样做。”责任编辑：王翔