新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月25日下午消息，红魔召开四周年品牌发布会，推出与变形金刚联名的两款新品。除此之外，本次发布会还带来了战损风格的氮化镓快充、散热背夹及充电宝等生态产品。在发布会上，倪飞宣布红魔游戏手机拿下国内高端游戏手机市场第一名，并公布了红魔新的品牌主张“Win More Games”。红魔7 Pro擎天柱典藏限量版这款礼盒内包括擎天柱定制版手机、165W氮化镓充电器、涡轮散热背夹战损版、导热保护壳、正版授权徽章、卡针，以及专属变形礼盒等。外观采用了红蓝配色与烈焰纹的叠加，并用双重高精冷雕工艺来雕刻出擎天柱的logo部分，呈现擎天柱霸气和威严的战斗姿态。此外，红魔本次还为红魔7 Pro擎天柱定制版打造“正义捍卫者”定制UI，内置丰富的定制壁纸和图标。红魔7 Pro霸天虎典藏限量版红魔7 Pro霸天虎典藏限量版采用灰紫配色，机身叠加多重UV精雕纹理，搭载“能量征服者”霸天虎定制UI。本次发布会除了联名产品之外，还带来了各种变形金刚战损版生态产品，氘锋65W三口四口氮化镓充电器、涡轮散热背夹战损版、PD快充数据线等。其中，120W四口氮化镓战损版，3C1A四口，可同时为两台笔记本进行快充。红魔电竞蓝牙耳机-变形金刚定制版本次推出的生态产品中还有一个例外，红魔电竞蓝牙耳机-变形金刚定制版，这款耳机并不是战损版，而是“战前版”，支持20小时续航。红魔姬Mora新皮肤这次的红魔姬Mora配合变形金刚的IP概念，剪了短发，化身机甲形象上线。红魔也为喜爱Mora的用户打造了红魔姬独立app，目前已上线红魔官网，安卓手机用户可免费体验。价格方面，红魔7霸天虎限量典藏套装：16GB+512GB，售价5999元；红魔7Pro擎天柱限量典藏套装：18GB+512GB，售价6999元；红魔7 x 明日之后限量套装，售价5299元。