本报（chinatimes.net.cn）记者王敬 葛爱峰 深圳报道刚刚与联姻十一年的二股东麒麟控股“分手”，华润怡宝紧接着被传出有上市计划。近日，有消息称，华润集团考虑让旗下包装饮用水子公司华润怡宝饮料（中国）有限公司（下称华润怡宝）在香港首次公开募股，募资规模或达10亿美元，最快有望在明年上市。但华润集团方面对此消息表示“不予置评”。针对上市传闻及公司现阶段发展的相关情况，《华夏时报》记者向华润怡宝发送了采访函，截至发稿未获回复。同时，记者多次尝试拨打该公司的联系电话，但一直无人接听。中国食品产业分析师朱丹蓬在接受《华夏时报》记者采访时表示：“从近几年华润怡宝的表现来看，目前其发展或已触达天花板，只有通过上市获得资本赋能，才能并购一些优质板块以突破天花板困境。因此，目前来讲上市对于华润怡宝未来的发展起着至关重要的作用。”整体来看，华润怡宝成色几何？业绩增长乏力作为国内最早生产销售包装饮用水的企业之一，早在2015年华润怡宝便实现突破110亿的营收，五年复合增长率约40%，远超行业增速。然而在巅峰时期过后，其收入增速就开始明显放缓。数据显示，2019年华润怡宝出现5年来营收的首次下滑，营收103.96亿元，同比2018年微降0.3%。此后，怡宝便不再对外披露业绩。根据市场机构统计的数据，我国瓶装水行业集中度极高。截至2021年，农夫山泉市场占有率达到26.5%，位居第一；紧随其后是华润怡宝，市占率为21.3%；康师傅、娃哈哈、景田百岁山以及可口可乐旗下冰露这四个品牌的市占率分别为10.1%、9.9%、7.4%及5.3%。尽管在市占率上，华润怡宝与农夫山泉仅仅相差5.2%，但在营业收入和净利润上却相差甚远。据农夫山泉披露业绩数据，2017年至2020年其营收分别为174.91亿元、204.75亿元、240.21亿元、228.77亿元，净利润分别为33.80亿元、36.06亿元、49.49亿元、52.77亿元。在华润怡宝发布的《2020年社会责任报告》中并未公布具体收入数据，但其2020年利润总额达10.37亿元。此前2018—2019年，该数据分别为6.31亿元、7.27亿元、8.63亿元。对比可见，华润怡宝与农夫山泉相比净利润相差较大。对于导致这一差距的原因，朱丹蓬向《华夏时报》记者表示，华润怡宝差异化和核心竞争力存在短板，其核心业务是利润有限的纯净水产品，饮料占比极低，这就导致华润怡宝与农夫山泉利润差距越来越大。此外，方正证券研报指出，在研发投入方面，农夫山泉无论从绝对值还是研发费率都远高于怡宝。旗下加林山牌桶装水检出致病菌数据反映的是一家企业的经营状况，而产品质量则在某种程度上反映了一家企业的管理水平。据广东省市场监督管理局4月12日通报，在2022年第6期组织抽检的11类食品1757批次样品中，抽检项目合格样品1719批次、不合格样品38批次。其中，珠海市永隆饮品有限公司（下称永隆饮品）生产的加林山饮用天然矿泉水因被检出微生物污染被判定不合格。天眼查数据显示，永隆饮品是华润怡宝全资子公司；而华润怡宝为华润怡宝饮料（中国）投资有限公司全资子公司。广东省市场监督管理局官网显示，永隆饮品生产的加林山饮用天然矿泉水（规格型号18.9L桶；生产日期2021-11-07），铜绿假单胞菌不符合食品安全国家标准规定，检验结果为75；0；0；0；0CFU250 mL，标准值为n=5，c=0，m=0。据了解，铜绿假单胞菌是一种条件致病菌， 广泛分布于各种水、空气、正常人的皮肤、呼吸道和肠道等，易在潮湿的环境存活。《食品安全国家标准 包装饮用水》（GB 19298-2014）中有相关规定，明确了铜绿假单胞菌在该类饮用水中的最大允许限。一位不愿具名的食品检验工程师告诉《华夏时报》记者，如果桶装水的消费周期较长，那么一些自身营养要求较低的铜绿假单胞菌就会生长繁殖，导致饮用水味道、气味和浊度的改变。可能是生产过程中工艺控制不严或者包装材料清洗消毒有缺陷，从而造成产品不合格。华润怡宝旗下产品已不是第一次被监管机构抽检不合格，此前就曾因食品安全不合格被监管曝光处罚。就上述加林山饮用天然矿泉水的出厂产品报告是否检验合格及目前该批次产品是否已经下架、召回等问题，《华夏时报》记者向华润怡宝发送了采访函，截至发稿尚未回复。针对上述抽检不合格事件，朱丹蓬向本报记者分析表示，最关键的一个问题就是其质量内控体系出现了一些纰漏，与其生产过程中的水处理以及消毒杀菌环节出现的一些偏差存在很大关系，这也凸显出华润怡宝在整个质量内控体系还有很大提升空间。刚与外资合作方“分手”其实华润怡宝除了瓶装水外，也在发力多元化布局，目前在咖啡、奶茶、乳酸饮料、功能性饮料等品类上都有涉足。不过华润怡宝的饮料新品表现却差强人意，对公司营收贡献相当有限，其核心业务是怡宝水产品的短板仍难以摆脱。值得注意的是，前不久，协助华润怡宝多元化探索的合作商、日本饮料巨头麒麟控股刚刚退出。今年2月，华润怡宝二股东麒麟控股宣布将其持有的与华润怡宝合资的饮料公司40%股份售予Plateau Consumer Ltd．，交易价格为1150亿日元（约10亿美元）。华润怡宝将继续持有另外60%股份。若按麒麟控股出售股份的价格估算，目前华润怡宝估值仅22.75亿美元，折合约178亿港元，仅仅是农夫山泉市值的4%左右。除了发力多元化，华润怡宝也在追随百岁山、农夫山泉等对手企业切入高端饮用水产品线。今年4月，华润怡宝上线高端饮用天然矿泉水“怡宝露”。该产品作为华润怡宝首个高端矿泉水产品，售价为规格为150元箱，规格为350ml*12瓶，单价12.5元瓶。值得一提的是，从公布的消息来看，“怡宝露”的水源地也是珠海加林山。《华夏时报》记者在怡宝淘宝官方旗舰店搜索发现，截至4月25日记者发稿，该产品在怡宝淘宝官方旗舰店仅售出10件。华创证券研报认为，当前华润怡宝公司增速放缓，渠道活力、研发能力仍有优化空间。早期怡宝通过全员铺市及华润集团渠道协同以实现快速扩张，但大商制下充分授权经销商，渠道管理较为粗放、终端掌控力较弱，渠道重心有待进一步下沉；同时，华润怡宝渠道利润及销售人员收入水平低于农夫山泉、百岁山等竞品，渠道活力仍有释放空间。责任编辑：方凤娇 主编：公培佳责任编辑：马婕