炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！碳中和大势下，储能已成为“风光”需求提升的必然选择。此前，国家发展改革委、国家能源局联合发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》提出，到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，新型储能装机规模达3000万千瓦以上，届时新型储能装机规模将接近当前的10倍。政策的层层加推，不仅为行业打开了全新的发展格局，更为永福股份的价值创造与再造锚定了方向，助力构建以新能源为主体的新型电力系统，推动实现国家“碳达峰、碳中和”目标。近年来，永福股份大力培育储能业务综合服务能力，面向发电侧储能、电网侧储能、用户侧储能不同场景，提供全过程技术及咨询服务、数字能源产品、系统集成等“一站式”解决方案。全过程咨询服务能力行业领先作为获得全国首批工程咨询单位资信评价电力专业甲级认定的企业，永福股份具备行业领先的储能全过程咨询服务能力。2021年8月，永福股份承接了国网时代华电大同热电储能工程（全过程工程咨询服务项目）。项目总占地75亩，储能设备总容量为300MW600MWh。作为全过程咨询方，永福股份充分发挥技术优势，除勘察设计工作以外，还负责提供项目投资咨询、造价咨询、项目管理以及工程创优、质量检测、数字化技术服务等多项咨询服务，打造全国储能工程全过程工程服务标杆项目。该项目为山西省首批电化学储能项目，建成后能有效解决大同千万千瓦绿电开发对电网可调节资源的需求，降低弃风弃光电量，每年绿电发电量预计可增加约1.4亿kWh，同时可提供调峰、调频、需求响应等多方面服务，为电网安全稳定运行提供支撑，具有一定的示范意义及推广价值。以“数字”赋能储能行业新发展乘着数字中国的东风，能源数字化大潮汹涌而来，大势所趋。永福股份依托承接的霞浦储能站项目，全面应用数字化技术，以“数字”赋能储能行业新发展。国网时代福建吉瓦级宁德霞浦储能项目是目前国内单体规模最大的电网侧独立站房式电化学储能电站，永福股份作为该项目的数字化技术服务方，为项目构建了全寿命周期数字化管控系统，实现了设计、施工、数字移交、运维4个层面的应用。在设计阶段应用数字化技术构建工程信息模型，开展面向全生命周期的工程信息模型交付标准研究，实现模型在工程建设不同阶段、不同参与方之间持续传递。在施工阶段构建基于三维设计模型的基建管控平台，打造各参与方“模型应用”的共享平台，实现数字化建造。在数字化移交阶段构建工程数据中心，形成三维可视化数字资产，为运维期各类应用提供数据支撑。在运维阶段构建储能站站端数字孪生应用服务器，采用三维建模技术提高监控运行的全景感知能力，实现综合分析和智能联动，提高智能化运维水平。打造智慧储能系统集成解决方案永福股份聚焦新能源、储能场景，培育了超过200名的IT、电力自动化研发、销售与实施团队，大力开展一体化监控系统研发与二次系统集成业务。永福股份自主研发可接入GW级储能站海量数据的能量管理系统（EMS）、储能电池状态监测与智能诊断系统、储能云平台，实现电力自动化与新一代信息技术深度融合，为客户提供从站端监控级到集团平台级数字能源产品。公司在IEC61850设计、调试、集成领域拥有核心能力，已具备储能站二次系统集成的产品与技术。其中，永福股份自主研发的储能站EMS系统，已通过国网电科院检测及国网时代在开普实验室组织的专项检测，性能达到国内一线水平。目前公司储能版块已授权申请专利约20项，软著1份。公司将继续秉承标准化、模块化、智能化理念，通过3S高度融合，加大研发投入，开发行业领先的集中式、分布式储能系统集成产品，并适时推向市场。储能加速，未来可期。永福股份积极探索新型储能发展模式，打造一流创新队伍，加大核心技术攻关力度，让储能➕绿电助力双碳目标实现！责任编辑：张恒星 SF142