新华社北京4月25日电 题：表彰对象如何选出？有何特点？——全总有关部门负责人谈2022年“五一”评选表彰工作新华社记者周圆、樊曦2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号表彰名单25日出炉，全国五一劳动奖状200个、全国五一劳动奖章966个、全国工人先锋号956个，其中单列35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。表彰对象如何选出？今年表彰对象整体有何特点？为何要单列表彰……对此，记者采访了全总有关部门负责人。表彰对象是如何评选的？该负责人表示，全总以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，把全国五一劳动奖和全国工人先锋号评选表彰工作作为团结激励广大职工喜迎二十大、建功新时代的一项重要政治任务来抓。1月30日，全总印发了《关于推荐评选2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号的通知》；2月，指导全国42个推荐单位做好人选的推荐工作；3月至4月，严格按照“两审三公示”的评审程序要求，认真开展基层单位公示、初审、省级公示、复审，并就拟表彰名单征求了相关部委意见；4月13日至17日，进行了为期5天的全国公示，并本着实事求是、从严从紧的原则处理了公示反映情况。“评选表彰中，我们坚持民主推荐、严格审核、广泛征求意见，严把人选质量关。”该负责人以审查环节为例介绍说，各方认真审查每一位推荐对象的职工代表大会纪要、公示证明和荣誉基础等相关材料，通过“信用中国”“全国企业信用信息公示系统”和有关网站、数据库重点审查企业和企业负责人。据悉，今年在审查和公示环节共取消了4个奖章和3个先锋号。今年表彰对象整体有哪些特点？“全国五一劳动奖和全国工人先锋号评选表彰始终面向基层、面向一线、面向普通劳动者，重点向产业工人倾斜。”该负责人说，在常规表彰中，今年产业工人比重尤其突出，共计373名，占40.1%，高出规定比例5.1个百分点。农民工已经成为产业工人的主体。该负责人表示，全总高度重视选树农民工先进典型，在通知中明确要求比例不得低于10%。今年共表彰农民工149人，占16.0%，比重再创新高。据了解，今年全总首次在评选通知中专门提出要注意推荐新就业形态劳动者。实际工作中，各单位积极推荐了货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等一批先进典型，为这一新兴群体选树了榜样。此外，互联网、软件信息等新兴产业也在今年表彰对象中。“表彰对象注意涵盖各个行业、各个群体。从行业覆盖面看，表彰对象覆盖了国民经济行业分类中除‘国际组织’之外的所有19个行业大类。”该负责人表示，表彰对象最多的是“制造业”，占34.1%。从企业所有制看，非公有制企业及其职工在常规表彰的奖状、奖章和工人先锋号中的比例分别占42.0%、37.8%、39.8%，分别高出规定比例7.0、2.8和4.8个百分点，充分体现了对非公企业的高度重视。此外，表彰人选覆盖了19个民族，有少数民族77人，占8.3%；女性有203人，占21.8%。该负责人表示，在今后评选表彰工作中，将进一步重视选树具有劳模精神、劳动精神、工匠精神的农民工、新就业形态劳动者以及各新兴产业的劳动者，使更多基层一线劳动者的劳动得到充分肯定和尊重。单列表彰有何考量？“根据新形势新要求，经全总党组研究决定，自今年起增设单列表彰项目，今年有两项。”该负责人说。第一项单列表彰全国职工职业技能大赛优胜者。该负责人介绍，为充分发挥技能比赛在提高技能水平、培养技能人才方面的重要作用，全总于去年制定印发了《职工职业技能比赛授予全国五一劳动奖章管理办法》，并主办或参与主办了第七届全国职工职业技能大赛、全国智能制造应用技术技能等大赛。“今年单列授予奖章31个，激励引导广大职工参与竞赛、提升素质。”该负责人说。第二项单列表彰在“一带一路”标志性工程——中老铁路建设中作出突出贡献的先进集体和个人。据悉，中老铁路是“一带一路”和中老友谊标志性工程，于2021年12月3日全线开通运营。“今年单列授予该项目奖章4个、先锋号3个，目的是激励引导广大职工在重大战略、重大工程中建功立业。”该负责人说。责任编辑：刘万里 SF014