澎湃新闻记者 俞凯4月25日上午，网上流传出一张微信群截图，截图上写道：“各位邻居、志愿者们：小区志愿者、三片区负责人孟庆功同志4月24日21时许，因劳累过度突发疾病，抢救无效，离开了我们。孟庆功同志自3月中旬以来，一直致力于小区的志愿活动，对孟庆功同志的离开，我们致以沉重的哀悼，对孟庆功同志的家属表示诚挚的慰问。”澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者查询后发现，锦峰苑小区位于上海闵行区莘庄工业区。4月25日上午，莘庄工业区相关人士向澎湃新闻记者证实了孟庆功不幸离世的消息。据其透露，锦峰苑小区志愿者孟庆功生前系中国商用飞机有限责任公司的一名型号副总设计师。而据网上公开信息显示，孟庆功同时也是中国商飞复合材料中心副主任。“他（孟庆功）是昨天（4月24日）在家里边突发心肌梗塞，然后马上就去了医院，他妻子陪同到了医院，后来抢救无效死亡。这段时间，他为小区里边的志愿者工作是做了一定贡献的，现在家属很悲伤，不希望有过多打扰。莘庄工业区这边的领导，以及商飞那边的领导都第一时间对孟庆功的家属做了慰问。”莘庄工业区相关人士告诉澎湃新闻记者，疫情发生以来，孟庆功自发加入志愿者团队帮忙做一些工作，志愿者也确实是比较辛苦，对于他突发疾病不幸离世，大家都感到很痛心。目前社区将重点慰问家属，以帮他们解决家里边的困难为主。澎湃新闻记者从中国商飞公司官方微信“大飞机”上查询到，在中国商飞公司2014-2015年度“闪光”党员、“灯塔”党支部及优秀党务工作者表彰中，时任上飞院结构部党总支部书记、部长的孟庆功被授予优秀党务工作者荣誉称号。“组织人事报”微信公众号在4月2日发布的一篇文章中写道：型号副总设计师、党员孟庆功连续多日参加社区志愿服务。在上门为居民派送抗原检测试剂时，他总是不厌其烦，为不太会操作的老年人一边演示、一边讲解。“不只要送上门，还要讲清楚。”孟庆功把大飞机人常常挂在嘴边的“两透一控”原理应用于此，帮助居民吃透检测方法、熟悉检测流程，一番讲解下来，要点清楚、流程清晰，居民们也给孟庆功点赞。责任编辑：李墨轩