下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点谭雅玲中国外汇投资研究院 独立经济学家近日人民币贬值风生水起，市场热议角度方方面面，综合而言的向好与担忧并举。任何一个价格的自主性为主，时间与时机是重要的环节与阶段。然而，观察人民币此波贬值时间与条件超脱自我和受制海外质疑存在未来风险需要深入考量。风险之一：我国外贸企业订单不及贬值。目前我国外贸企业订单减少是主要担忧与动态，外贸形势尚未恢复到2019年正常局面，去年外贸增长是疫情交错供需阶段的表现，其中产品侧重与疫情居家具有密切关联，产品青睐与受众的周期因素也是目前订单下降的背景与逻辑必然。相比较2019年正常年份，外贸产能恢复只有70%，30%尚未恢复到正常需求循环。尤其与2020年下半年和2021年上半年激增订单比较则是一落千丈，订单减少现象比较普遍，外贸企业压力显然十分严重。此时人民币贬值是我国主观还是外盘客观需要审慎权衡与梳理。加之我国疫情对企业生产包括物流具有较大影响，企业产能与收入存在特殊时期的空档与不足阶段，人民币加速贬值似乎超出外贸实际收益节奏与逻辑，尤其当前我国上层国常会已经一再提示经济风险与压力，此时人民币贬值与我国内在形势逆向运行似乎不是我们自主意识所为，反之外部势力借题发挥是值得关注的风险之一。尤其海外资金转场获利预期明朗的商品市场为主，利差效应消除的货币魅力减弱，人民币贬值符合周期与规律，但不适宜企业逻辑时机与条件。风险二：外贸账期收款滞后贬值无为。毕竟企业手中资金流动性有限，去年至今的货币升值过程、商品原材料上涨行情、海运价格翻番的成本难以承受已经导致企业财力耗尽、四壁惨淡、无法正常局面并不轻松，面对人民币贬值的企业存量不足只是看着行情无能为力。其中海外对我国了解的透彻性是不容低估的，一方面是国内企业账期多在月末操作惯性被外部观测准确，但目前各企业存量已经不多，前期人民币升值至6.30元之后的结汇和锁汇量加大。另一方面是企业收账周期通常在7-8月为多，目前面对人民币贬值无法操作是现实，加之之前人民币升值极端性已经耗尽企业资金流的全部，目前操作空间狭窄或不足的真实是周期因素的现实，我们对己的了解远不及外资的透彻力。目前中美贸易谈判毫无进展，但矛盾与争论依然无法消除，但美国进口态势明显增强，最新贸易逆差数据足以表明美国进口数量大增的备应美联储加息的通胀准备十分提前与恰到好处的铺垫与随从。风险三：国内疫情企业停工贬值不当。目前国内疫情已然并不轻松，企业停工伴随订单不足，进而生产力面临不良为主，人民币贬值态势似乎符合实体经济的基本面，但不适宜企业资金规模与收款现实。其中资本市场外流较为明显，股市与债市自身因素优势的减弱是人民币贬值的国情背景，实际上贬值时机不当或是投机因素套利行为主导。毕竟离岸人民币汇率引导在岸贬值是比较突出的态势，相比较国内货币政策还是以自我为主稳步调节为重点，这比较符合我国外贸企业的感觉与认知，汇率可以波动，但最好不要大起大落超出预期过度波动，进而凸显外围对我国市场操纵贬值的可能。毕竟无论时机与条件都不是人民币贬值时机最好的选择，我国被动接应还是存在一定质疑，此时贬值的要素与空间并不是较好时机，超乎寻常的贬值幅度值得关注潜在风险。目前市场舆论的循规蹈矩比较严重，对价格分析僵化对真实理解有偏，甚至思路混乱较为需要注意。预计人民币贬值趋势将不变，但阶段迂回将愈加频繁，非常极端行情已然存在人民币升值可能，在岸6.30元坚守将存在突破可能。预计人民币贬值可能或呈现6.6-6.7元需要监测跟踪预判与管理。责任编辑：李铁民