中国质量报2021年，市场监管总局组织开展了道路交通产品质量国家监督抽查。现将抽查情况通报如下：一、抽查基本情况（一）抽查概况。电动自行车抽查不合格率为24.8%。本次在流通领域抽查了15个省（区、市）262家企业生产的262批次产品，发现65批次产品不合格，抽查不合格率为24.8%。该产品近3次抽查不合格率分别为15.1%、25.6%、24.8%。（二）跟踪抽查情况。本次跟踪抽查到上次抽查不合格企业39家，其中，电动自行车有3家企业本次抽查仍不合格（详见附件2）。二、抽查项目本次抽查重点对车速限值，制动性能，整车质量，结构，车速提示音，淋水涉水性能，反射器、照明和鸣号装置，电气装置，充电器与蓄电池，防火性能等10个项目进行了检验。除制动性能外，其他项目均发现不合格。三、抽查不合格原因经技术机构分析，不合格的主要原因：一是生产企业质量控制不严，存在车速超标准要求，无提示音，少装、错装零部件等问题；二是销售企业没有按照车辆强制性产品认证备案参数装配部件，存在随意改变车辆部件及结构的现象。四、抽查地区本次抽查主要涉及天津市、江苏省、广东省等3个产业集聚区的生产企业，抽查检验了92批次产地为天津市的产品，抽查不合格率为28.3%，抽查检验了86批次产地为江苏省的产品，抽查不合格率为23.3%，抽查检验了36批次产地为广东省的产品，抽查不合格率为25.0%。►►►附件1►►►附件2责任编辑：王翔