诺德基金基金经理谢屹：今天的大跌原因主要还是对疫情担忧的延续。周末我们看到上海方面的疫情数据有一些反复，同时北京出现了增多的感染病例数，并且采取了一定程度的静态管理，居民开始储备物资，这种紧张情绪会延伸到市场。同时，静态管理覆盖的城市和区域越多，自然对经济的运转和复苏的阻力越大。进一步的，二级市场预期通常是线性外推的，随着奥密克戎的传播，投资人会担心这种病毒未来会扩散到更广泛的区域，并可能对经济带来更大的冲击。而我们的理解是北京在疫情发现的早期已经作了介入，其扩散程度很可能会远小于上海。而上海本身的社会面清零的趋势已经出现，我们对疫情对经济的扰动还是比较乐观的，和2020年类似，随着感染数据的见顶，经济逐步解封，股市有望同步企稳，目前阶段建议投资人保持耐心和乐观。在板块上，目前系统性下跌的时候是几乎所有行业都显著地下跌。但后续反弹，我们觉得可能会分化。前期受到疫情压制较大的板块可能会出现超额收益。比如随着物流管控的解封，交运板块可能有比较大的反转。随着商业的恢复，零售、旅游、酒店、航空等板块也有望迎来较大复苏。可选消费品部分比如白酒、家电、消费建材等均有赖于正常的经济活动，目前处于超跌的状态，后续也有望出现系统性的修复，还有就是管理层一直提及的稳增长措施。后续随着更多政策的落地，我们认为偏周期类的建筑、建材等板块也有望受益。责任编辑：常靖蕾