炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：暴跌5%！两大利空压制，A股迎最惨一日来源：证券之星大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数收盘跌破3000点创2020年6月中旬以来新低。盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。此外多只权重股大跌，招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等均跌超5%。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。值得注意的是今日下跌家数创记录（4540家下跌），个股下跌中位数达8.26%，仅次于2020年春节后第一个交易日。沪深两市今日成交额8969亿，较上个交易日放量1436亿。截止收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。北向资金全天净卖出43.97亿元，其中沪股通净卖出48.47亿元，深股通净买入4.5亿元。龙头公司业绩频频令人失望今日指数的大跌首先是许多龙头权重股的大幅调整，这其中公司自身业绩原因是引发调整的一大诱因。近期正是上市公司财报密集披露的时间，但有多家龙头公司的业绩令投资者失望。如恒瑞医药，其2021年营业收入约259.06亿元，同比减少6.59%；归属于上市公司股东的净利润约45.3亿元，同比减少28.41%；基本每股收益0.71元，同比减少28.28%。再如同日发布业绩的三一重工，其年报显示三一重工2021年营业收入约1061.13亿元，同比增加6.82%；归属于上市公司股东的净利润约120.33亿元，同比减少22.04%。还有蓝思科技，其2021年年报和2022年一季报显示，蓝思科技2021年全年业绩下跌了57%，扣非净利润则下跌72%，其中四季度亏损超12亿元，今年一季度亏损延续，再亏4个多亿。而原先持续高景气的光伏赛道也有龙头公司业绩下滑。如阳光电源，去年前三季度，阳光电源净利润分别为3.87亿元、3.7亿元和7.5亿元，这也就意味着阳光电源四季度净利环比下跌约九成，至0.78亿元，同比降幅也近九成，扣非后净利润为-1.2亿元。此外，业绩的大幅下降还出现在了保险行业的公司中。4月22日晚，新华保险公告，初步测算一季度归母净利润为12.61亿元-18.92亿元，同比下降70%-80%。主要原因是，去年同期净利润基数高，今年一季度受资本市场低迷的影响，投资收益减少。要知道，上述几大公司大多是行业中的龙头公司，如果连龙头公司的业绩都开始放缓甚至下滑，那么行业其他公司的业绩或也很难令人乐观。而龙头业绩的下滑又加重了市场对需求的悲观预期。人民币汇率出现大幅下跌除了业绩外，近期美元强势，人民币汇率快速贬值也是一大因素。上周五收盘时，人民币对美元离岸和在岸汇率上周二到周五累计贬值近1500点和1400点，贬值幅度近2%，触及2021年11月以来的低点。今日在岸人民币兑美元跌破6.52，为2021年4月以来首次。人民币贬值，理论上会导致海外资金的流出，但目前看我国经济整体稳定，汇率总体保持稳定，流出的影响也不会太大。但对于市场来说，众所周知，往往是预期炒作，在情绪不佳的时候，这种不利影响也会被进一步的放大，进而对市场产生影响。另一方面，汇率的大幅波动对于全球风险偏好也有着较强相关性。美债利率快速上行阶段，美元走强，全球风险偏好大幅走弱，弹性较高资产品种多会出现较大回撤。不过中银证券指出，人民币汇率目前的波动是可控的，人民币汇率贬值会释放国内货币政策宽松空间并为出口提供助力。人民币贬值的初期恐慌应该会较快缓解，不会出现跨市场风险。更重要的是，随着政策已转向稳增长，有序复工复产和对资本市场健康稳定的诉求，一系列影响A股的风险和不确定事件有望在近期内得到确认和缓解。A股后市展望目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，市场能否止跌，仍需看风电、光伏、锂电、芯片等赛道股表现，金融股护盘已经激发不起做多的信心。至于后市，华西证券认为，4月以来，市场存量博弈特征明显，在国内外多重扰动因素下，投资者交易趋谨慎。海外层面，俄乌冲突加剧全球经济滞胀风险，美联储加息预期再度提升，甚至浮现单次加息75个基点的预期；国内方面，疫情使得经济下行压力进一步加大，部分企业尚未恢复正常生产。往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。责任编辑：张熠