炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：百瑞赢：市场大跌 恐慌情绪宣泄中来源：百瑞赢周一，三大指数集体暴跌。创业板指跌逾5%，跌破2200点。上证指数跳空低开，全天单边下挫，跌破3000点大关。板块方面，全面翻绿。互联网电商、军工、金属材料、教育等跌幅居前，银行、证券、机场航运较为抗跌。截止收盘，上证指数报收2928.51点，下跌158.41点，跌幅5.13%。成交额4271亿。深证成指报收10379.28点，下跌672.42点，跌幅6.08%，成交额4698亿。创业板指报收2169.00点，下跌127.60点，跌幅5.56%，成交额1719亿。沪深两市，个股共计上涨170只，下跌4626只，涨停32只，跌停686只。百瑞赢后市展望：大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数收盘跌破3000点创2020年6月中旬以来新低。盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。此外多只权重股大跌，招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等均跌超5%。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。沪深两市今日成交额8969亿，较上个交易日放量1436亿。技术面上，指数破位杀跌，各大股指跌幅均超5%，市场走的是恐慌性跟风杀跌。今天指数收在最低点，接下来继续下探的可能性较大，先耐心等待调整充分后的技术性抵抗力量出现，关注超跌之后反弹修复机会。策略上，全球恐慌情绪下，市场走势宛如一滩烂泥。不过目前创业板估值（PE）已处于历史30%分位附近，沪深300估值（PE）已处于历史40%分位附近，虽然不能说很低估，但至少算便宜，近一年30%的调整幅度已将大部分泡沫挤掉，后期具有较为宽广的修复空间。总而言之，风险释放时就耐心等待其释放，退潮之后更能挖到宝，后期关注这波大跌带来的被错杀优质个股的上车机会。责任编辑：王思彤