炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：谁在抛弃宁德时代来源：德林社文 | 二掌柜  编辑 | 德小强2021年的春天，茅台还是机构们的宠儿。2022年的春天，宁德时代一骑绝尘，鲜见基金们像茅台那样买入100股充当气氛组。可就在这个春天，尽管宁德时代已经超越茅台，但也让无数的机构犹如惊弓之鸟。谁在抛弃宁德时代呢？曾经在A股号令群雄的是茅台，基金、保险、券商、私募，但凡手里有点钱的投资机构，都在满世界寻找像茅台那样的股票，一时间茅指数风起云涌，每一个行业的龙头，都被贴上了茅指数的概念，都成为机构们的宠儿。当双碳上升为国家战略，宁德时代开始了独领风骚的时代。截止2021年3月31日，有855只机构产品买入宁德时代，其中基金有808只，券商37只，QFII为首的外资也挤进了股东名单之中。机构们对宁德时代的宠爱迅速形成了虹吸效应，到2021年6月，三个月时间基金产品就增加了1161只，券商产品增加了15只，总机构产品达到2029只，直追茅台的机构持股数量。机构们追捧宁德时代的同时，产业链形成了宁组合，鸡犬升天的局面令不少行业龙头屡创新高。到了2021年12月31日，2499只产品持有宁德时代，全面超越2362只产品持有的茅台。其中2460只基金持有宁德时代，而茅台只有2279只基金。茅台的持股基金里面，大量的1000股以下，甚至100股。而宁德时代里面鲜见气氛组的机构。机构们蜂拥宁德时代的2021年12月，宁德时代创下了692元的记录。在基金们狂欢期间，拥有强大投研能力的券商开始撤退了。2021年3季度，20只券商产品清仓了宁德时代，到四季度新增近千家基金时，还有一只券商产品继续清仓宁德时代。到了2022年一季度，三个月，券商、QFII全部清仓，同时还有543只基金产品清仓宁德时代。宁德时代2021年营收增长159%，利润增长185%，机构们的疯狂跟业绩创下新高同步。可是2022年一季报却延迟披露，这难免让投资者有所担忧其最新业绩？有一点可以肯定，现在宁德时代国际上有GE，国内有中创新航，可谓强敌环伺。机构们抛弃宁德时代可能只是暂时现象，但是引发一个核心问题，宁德时代在新能源领域的一骑绝尘可持续吗？超级竞争力在哪里呢？有一点可以肯定，锂电是新能源的终极命题吗？凡是受制于非再生资源的新能源，都不是中国双碳战略的终极目标，锂资源大规模在国际上，随着矿产资源的不断减少，宁德时代未来受制于产业链资源。历史证明，不可再生资源类产业链平庸，甚至失去竞争力只是一个时间问题。面对机构们抛弃宁德时代，也许，老百姓会说，毛孩子爬楼梯，步步都是坎儿。