来源：聪明投资者今天，上证指数狂泻5.13%，跌至2928.51点。悲观的情绪再次宣泄。熬过了3月的投资者，没想到4月末也很黑色。熬得没那么难受，确实需要对“周期”有信仰。社会、经济、政策、供需乃至人性……周而复始、或早或迟，刻度不同，但终归像钟摆，总有一刻的逆转和“否极泰来”。如果我们去看巴菲特芒格这些投资大师，在他们数十年的投资生涯中，都经历过非常多非常剧烈的回撤。而这些，都没有影响到他们长期斐然的业绩。霍华德·马克斯说，当发生危机时，要想赚钱：第一得有钱，第二得有种，敢花这笔钱。当两者都具备，这就是成功的公式。芒格在一次每日期刊股东会上，对现场的人说：你们这一代人做投资，比我们当年更难了。难就难吧，不难还没意思呢。即使更难了，也别灰心。聪投精选了几篇至暗时刻投资大师们的经典文章，值得反复体会，给暴跌中的你我静静心。每次暴跌重温彼得林奇最经典访谈，心情不那么糟了回顾A股市场这三十多年，大大小小的下跌，不计其数。投资大师彼得·林奇说：“股市下跌没什么好惊讶的，这种事情总是一次又一次发生，就像明尼苏达州的寒冬一次又一次来临一样，只不过是很平常的事情而已。成功的选股者和股市下跌的关系，就像明尼苏达州的居民和寒冷天气的关系一样。你知道股市大跌总会发生，也为安然度过股市大跌事前做好了准备。如果你看好的股票随其他股票一起大跌了，你就会迅速抓住机会趁低更多地买入。”面对市场大跌，林奇更强调做好准备，用更长更远的眼光来看股市。因此，当市场大跌的时候，他反而在买入他看好的那些便宜股票，点此查看。1996年，彼得林奇接受了美国公共电视网的访谈，谈到历史上的几次暴跌时，他说：“在股市上，时间对你有利。在股市下跌的时候，如果你有钱，你不担心下跌，你就可以加仓，你不应该担心一时的下跌。你应该担心的是10年、20 年股票会怎么样。”点击这里，重温投资大师彼得林奇这篇最经典的访谈。如果还是不能安慰到你，再看看彼得·林奇最有价值的36句金句，看看林奇是如何处理下跌的飞刀的。市场难受时，想想芒格这句话：我们这些做价值投资的人，哪一个不是熬出来的芒格在过往投资中，经历过比巴菲特更为大的回撤和下跌。但是这位睿智的老人家今年98岁，依然活跃在一线，慷慨分享他的智慧。最煎熬的时候，不妨想想芒格这句话：我们这代人，我们这批做价值投资的人，哪一个不是熬出来的，坚持下去，甚至用不着脑子多聪明。这句话是他在2017年的 Daily Journal（《每日期刊》）年会上讲的。他对现场的人说，你们这一代人做投资，比我们当年更难了。难就难吧，不难还没意思呢。即使更难了，也别灰心。98岁高龄的芒格，素来以毒舌而著称。然而每每读来，芒格这些看似毒舌的话又能直达人心，戳人肺腑。最难受的时候，不妨来看看芒格这最经典的50句，点此查看。巴菲特：天上掉金子的机会，一生大概有6次“未来10年，在座的每个人可能都是股票的净买家而不是净卖家，所以每人都应该期盼股价跌得更低。”这是股神巴菲特在1998年10月15日在佛罗里达商学院的演讲。在这次演讲中，巴菲特回答了五个股市暴跌里重要的问题。“是否更喜欢下跌的市场？”“对将来的经济形势怎么看？”“看一家公司时考虑什么？”……巴菲特回答这些问题的背景，是1998年7月到8月，长期资本公司倒塌。标普500指数和道琼斯工业指数下跌了近20%，而纳斯达克指数下跌了近30%。这些暴跌中回答，站在今天这个市场来看，特别有意义，戳这里看全文。诚如巴菲特所说：“好机会是那种尖叫着要你买入的。比如2008 年，资产价格便宜了，这时候就不能怕。在你们一辈子的投资生涯之中，这种天上掉金子的大好机会，大概能遇到 6 次。”回顾巴菲特执掌的伯克希尔，历史上也经历过几次大规模的净值回撤。在2020年的股东会上，巴菲特说，“我在历史上经历过三次、伯克希尔股票的价格下跌了50%、三次。如果你是借钱买的股票，那你就会被清零了。”但，这些都没有影响到伯克希尔后续的辉煌。巴菲特劝投资者，不用尝试抄底，没人能帮你选股票，要做好可能跌50%甚至更多的准备，能够适应这种情况、坦然自若，才适合入市。在他看来，有些人并不是很在意或者敏感，但有些人比其他人更容易感到恐惧。如果你不能从心理上处理好它，那么你真的不应该持有股票，因为你会在错误的时间买卖。巴菲特如何应对回撤？点此查看。一切危机都终将过去，如果你等待知更鸟的到来，你将错过整个春天回过头来，再看市场最近的下跌。如果你在担忧地缘局势，这固然给全球市场都带来影响，但回顾过去百年历史，地缘危机数次发生。而巴菲特这些投资大师的长期业绩，并未受到地缘局势的影响。1994年，巴菲特在给伯克希尔哈撒韦公司股东的信中写道：“我们会继续忽略政治和经济预测，因为它们会分散投资者和商人的注意力，且代价昂贵。三十年前，没人能预见到越战爆发、工资和物价管控、油价两次震荡，没人能预知总统辞职、苏联解体，也没人知道道指会单日下跌508点，或国债收益率在2.8%至17.4%区间内波动。然而，这些轰动全球的大事件既没有影响本杰明·格雷厄姆的投资准则，也没有影响投资者用合理价格买入优质资产。想象一下，如果我们被未知恐惧战胜，推迟或改变了资本配置，我们将付出多大代价。事实证明，我们往往能在大事件引发的恐慌到达顶点时，成交最划算的买卖。恐慌是狂热者的敌人，也是市场基本准则遵守者的朋友。”除了巴菲特，邓普顿达利欧彼得林奇等投资大师也同样经历过至暗时刻，点此查看更多。如果你是畏惧疫情、经济危机……历史上从来不缺少突发的危机事件，无论是曾经的非典、金融危机、地缘危机……巴菲特在2008年撰文说，如果你等待知更鸟的到来，你将错过整个春天。在市场充斥恐慌情绪的当下，希望这些穿越过重重危机的投资大师们的视角和思考方式，给我们压压惊，静待春暖花开！我们相信，这个春天一定会到来，我们也终将走出房门，去欣赏外面的盛景，我们更相信，优秀的投资者，不应该等到知更鸟报春，才能看见满目春光。——  Cong Ming Tou Zi Zhe  ——责任编辑：张海营