4月25日消息，三大指数大幅低开后早间震荡走低，沪指逼近3000点整数关口，权重股招商银行受利空消息影响一度跌超8%。午后两市重挫，沪指盘中跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，距2021年12月31日高点跌超20%，进入技术性熊市，盘中三大指数跌幅集体扩大至5%，两市不足两百只个股上涨，超七百只个股跌停，超3000只个股跌幅超过7%，北向资金持续流出，板块个股全线大跌。总体而言，市场情绪接近冰点，赚钱效应极差。截至收盘，沪指跌5.13%，报2928.51点，成交额达4271亿元；深成指跌6.08%，报10379.28点，成交额达4698亿元；创指跌5.56%，报2169.00点，成交额达1719亿元。一、890亿资金争夺20股：主力资金重点出击4股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超890亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有4只股票呈现主力资金流入，其中宁德时代主力流入净额超2亿元；广汇能源、华润双鹤主力流入净额超1亿元；以岭药业主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：三大股指重挫 两市近150只个股上涨今日沪深两市涨停31家（涵盖新股及ST类），跌停683家，上涨个股149只，平盘个股20只，下跌个股4624只。今日涨停：三、八大机构策略：市场底部震荡走势持续 风险背后有机会？和信投顾：3000点告破 行情转折越来越近大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数收盘跌破3000点创2020年6月中旬以来新低。盘面上，几乎所有板块全线下跌，周期、数字经济相关板块集体大跌。总体上个股跌多涨少，两市飘红个股不足200只，近千股跌停或跌超10%，超1800只个股跌超9%。沪深两市今日成交额8969亿，较上个交易日放量1436亿。板块方面，银行、证券等板块跌幅相对较小。互联网电商、数字货币、云游戏、稀土、光刻胶等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。容维证券刘思山：市场或将继续维持底部震荡走势综上所述，近期大盘连续调整，上涨动力不足，观望气氛浓厚，市场或将继续维持底部震荡走势。股指在空间上经过深幅调整后，或为下半年大盘上涨奠定基础，预期大盘将找到市场底，走出一轮估值修复行情。百瑞赢：指数持续下探 关注超跌之后反弹修复机会技术面上，指数破位杀跌，各大股指跌幅均超5%，市场走的是恐慌性跟风杀跌。今天指数收在最低点，接下来继续下探的可能性较大，先耐心等待调整充分后的技术性抵抗力量出现，关注超跌之后反弹修复机会。源达：历史性大底正在构筑 风险背后有机会！当前市场建议大家理性看待，风险背后同样蕴含着机会。但市场底部的形成同样需要时间，激进的投资者可以考虑小范围适当建仓，但稳健的做法我们依旧不建议大家盲目抄底，等待右侧信号的出现或将更好。当下策略还是继续控制整体仓位为主，耐心等待黎明的到来。巨丰投顾：沪指跌超5%失守3000点 跌停个股超700只巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。持续下跌后，A股已经先后出现估值底、政策底，而市场底仍未探明。市场能否止跌，仍需看风电、光伏、锂电、芯片等赛道股表现；金融股护盘力量消失后，市场底构筑将加速。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、面临经营拐点的猪肉、航空、机场、旅游等板块；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤