今日A股出现明显下跌，上证下跌5.13%，沪深300下跌4.94%，创业板下跌5.56%。分行业来看，有色下跌8.54%，军工下跌8.05%，电子下跌7.84%。在面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力之下，政策已加强逆周期调节，社融增速与名义GDP的增速差持续改善，银行间7天回购利率也低于2.1%的政策利率，3月财政支出增速从7%上升到10.4%，但财政和货币政策要想发挥乘数效应，需要居民和企业部门信心回升，目前的关键是控制疫情。如果5月中旬能控制住疫情，国内需求将有望修复，对A股将形成基本面的支撑。此外，从历史上看，海外资本是否流出A股也与基本面相关，如2016年、2019和2020年人民币贬值阶段，A股整体是上涨的。从海外流动性来看，以往美国加息时期，美债长端利率每上升100-130BP就会有阶段性调整，3月以来美债利率已上升120BP，预计5月初的美联储议息会议之后，加息靴子落地，美长端利率涨幅将阶段性趋缓，海外流动性压力也会有所释放。我们预计随着疫情得到控制和稳增长政策的落地，企业部门和金融市场的信心将逐步修复，市场也会反弹。建议关注受益于稳增长的板块如地产、金融、建筑；受益于高通胀的板块，如煤炭、油气、黄金、化肥、农林牧渔、绿电以及疫情后期的旅游、大消费板块。责任编辑：常靖蕾