记者 |卢奕贝蜜雪冰城最近投资了一家炸鸡店。天眼查App显示，4月14日，河南鸡装箱餐饮企业管理有限公司（下文简称“鸡装箱”）发生工商变更，股东新增雪王投资有限责任公司，同时公司注册资本由100万元增加至约142.86万元。雪王投资正是蜜雪冰城于2021年9月13日成立的创投公司，由蜜雪冰城股份有限公司全资持股，注册资本5000万元人民币，经营范围含创业投资（限投资未上市企业），以自有资金从事投资活动等。目前雪王投资持有鸡装箱公司30%股份。蜜雪冰城方面告诉界面新闻，上述事项为正常的企业投资动作。鸡装箱创立于2014年，最初是一个主打韩式炸鸡的品牌，恰逢2013年末韩流热潮正兴，电视剧《来自星星的你》让人们爱上了炸鸡配啤酒的吃法，鸡装箱很快成为了在郑州当地具备一定知名度的餐饮店。不过，后期随着韩流在中国热度减退，鸡装箱也进行了一系列本土化适应。在产品方面，鸡装箱主打炸鸡可乐杯、火鸡面、泡菜炒饭等韩国小吃，此外也推出过如避风塘炸鸡、牛油果鸡肉卷、炸鸡意大利面等特色小吃、主食，客单价在25元左右。在门店方面，鸡装箱在早期采用工业风集装箱元素进行店面设计，以橙、黑色为主色调，店型方面有注重客户体验、视觉传达的大店，也有主打即买即走的小店。据其公众号资料，到2021年5月，鸡装箱在河南拥有12家门店，其中约9家均布局在郑州，区域性较强。不过受疫情影响，大众点评显示，鸡装箱在郑州的门店已仅剩两家，品牌也在公众号宣布，于2021年底开始尝试售卖预包装产品“冷吃炸鸡”、香酥鸡皮等小吃，主要在天猫渠道售卖，其招牌产品冷吃炸鸡400g售价63.9元，目前天猫旗舰店月销量超300份。鸡装箱是雪王公司成立以来的第二笔公开对外投资。2021年10月13日，雪王公司曾投资了广东一个名叫“汇茶”的奶茶品牌。与鸡装箱类似的是，在广东，汇茶不属于最有名气的那批奶茶品牌，单从规模而言，很难将汇茶或鸡装箱与已拥有近两万家门店的蜜雪冰城放在一起相比较，二者完全不是一个量级的存在。蜜雪冰城真正看中的，或许是这些品牌的商业模式，以及它们在自身赛道多年积累下产品、团队、市场等经验。蜜雪冰城自创立之初便将自己的品牌定位为学生喜爱的食品、饮料，比如早期的刨冰、1元雪糕筒等，20多年后，已拥有约2万家门店的蜜雪冰城似乎仍想将这些小吃类产品一网打尽。2021年9月29日，蜜雪冰城宣布在河南国贸开出首家体验店，这家面积达268平方米的体验店被划分为两部分，一半是提供茶饮、咖啡、雪糕甜品、烘焙、炸串、蛋糕DIY等档口的饮食区，售价仍在10元左右，令一半用来售卖玩偶等雪王IP周边以及茶包等零售产品。而投资鸡装箱或许也有望为蜜雪冰城自身的产品线进行补充。创而优则投，在今天的茶饮行业已经是一个愈发常见举措，曾依靠资本迅速规模扩张的头部品牌们，又转身成为了投资方。比如喜茶投资精品咖啡Seesaw、茶颜悦色投资果汁品牌果呀呀。随着国内新茶饮品牌的不断发展，竞争早已不局限在产品研发或规模、流量上，而是包含盈利能力、供应链建设、创新营销等综合实力的长期比拼。看似“不务正业”的表象下，是茶饮品牌们努力寻找差异化创新点的举措。责任编辑：李墨轩