原标题：原西藏自治区国有资产经营公司党委书记唐泽平被开除党籍原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平被开除党籍中央纪委国家监委网站讯据西藏自治区纪委监委消息：日前，经西藏自治区党委批准，自治区纪委监委对原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，唐泽平身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失理想信念，不信马列信宗教，惯于出入寺庙拜佛；无视中央八项规定精神，多次用公款购买礼品，收受管理服务对象礼品礼金；对组织不忠诚，不按规定报告个人事项，多次擅自出国（境）；靠企吃企，将企业投资参股权异化为个人谋利工具，从中攫取巨额非法利益。唐泽平严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予唐泽平开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。（西藏自治区纪委监委）责任编辑：王婉莹