原标题：北京朝阳管控区非必要商业已停业4月25日，朝阳区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室刚刚发布消息称，为遏制疫情扩散蔓延，保障群众健康安全，朝阳区部分区域提升管控措施。区域内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。今天下午，北京新闻广播记者在管控区域内劲松地铁站附近看到，便利店超市仍在营业，但甜品店、蛋糕店等已经关门歇业，路上行人很少，周边其它非必要商业已停业。朝阳区目前临时管控范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。区域内居民足不出区，小区居民严格落实扫码、测温、登记等防控措施，非必要不出小区。区域内单位员工原则上居家办公。办公场所确需的日常保障人员实行封闭管理。区域内福利机构、养老服务机构实行封闭管理。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。区域内城市运行服务保障工作人员、社区工作者、医疗卫生人员等，在严格做好个人防护和流行病学史排查的基础上，为社区居民提供服务。区域内基本生活必需的商超、医院等场所正常营业，严格落实扫码、测温、戴口罩等相关防疫规定，杜绝人群聚集。来源 北京新闻广播责任编辑：邓健