4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，目前本市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强。要立足“四早”要求，严防死守，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，与病毒赛跑，有效阻断疫情传播。各单位、各部门、各行业要压紧压实“四方责任”，建立人员台账，加强单位员工及流动人员防控管理。餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所要坚持做好验码测温、通风消毒等防控措施。请与病例活动轨迹有交集人员，尤其是近期到访过官方发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。“五一”假期将至，人员流动增加了传播风险，庞星火提醒广大市民朋友，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，外出选择到空旷的室外活动。最近需要核酸检测的人员较多，庞星火特别提醒，检测时要有序排队、不扎推、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。请市民朋友及时关注权威部门发布的疫情信息与防控措施，疫情面前保持镇定不恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，让我们齐心协力，共同抗击疫情。责任编辑：祝加贝