炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：出走半生，归来A股仍是3000点！上批股民已老去，这次有何不同在经历了一系列的利空冲击之下，上证指数今天跌破了3000点整数关口。这也是上证指数自2020年6月成功站上3000点之后，首次跌破这一重要心理关口。3000点已成为了A股投资者的心理标尺，如今上证指数再次跌破这一关口，市场各方的反应究竟是怎样的呢？反复争夺的3000点何曾想出走半生，归来仍是3000点！“信仰没了，人就完了，做什么事情都没意义了”，这是《长安十二时辰》的一句台词，而对于上亿股民来说，3000点就是我们的“信仰”。朋友小宋当年刚刚就读财经大学，本着对资本市场的向往，在父辈的支持下，手揣2万资金，踏上追逐3000点的征程。2007年，那是一个极度疯狂的市场，没有任何投资经验的小宋也在短短3个月内获取了30%的超额收益。但是好景不长，随着中石油的上市，市场投资情绪急转直下，小宋也品尝到了人生第一次被深套的滋味。“我那时真不知道该怎么办，市场几乎每周都在下跌，一点反弹都没有。割也不是，抄底也不是。虽然是7成仓位，但是亏损也超过30%，非常的难受。”小宋回忆着当年的感受。因为专业对口，对金融和经济形势有着大体判断的小宋，在毕业后投资股市也是得心应手。2008年A股首次跌破3000点后，2009年8月、2016年初以及2018年又三次跌破3000点，不过，小宋扛住了，或者说是比较成功地躲过了市场大跌。始料未及的是，疫情的突然反复、俄乌冲突的到来这些超预期事件的发展，叠加白马股高估值等等因素，A股“意外”地在今天持续下跌，再次跌破3000点。的确，经历首次破3000点的股民们已逐渐老去，而曾经的“小白”如今也不再年轻，3000点的争夺却依然是市场反复关注的焦点。三大诱因致使A股跌跌不休谁也没有料到，短短两年时间，沪指又一次跌破了3000点，曾经豪迈喊出“3000点是牛市起点”的时刻仿佛还在昨天。今年沪指跌幅接近20%，创业板指数超过30%，在这样大的跌幅背后，其实有着复杂的金融局势。可以说，有三大原因超出市场预期，最终导致目前A股一路下行。诱因一：疫情反复 二季度经济增速面临压力当前原本是开工旺季，却遭遇国内疫情反复、各地疫情发散式暴发，封城和物流阻塞对当前经济活动造成明显冲击，市场对二季度经济担忧增加。在各大疫情地中，上海的制造业产业占比较大，疫情之后的冲击也较为显著，受影响的包括汽车、集成电路和生物制药等行业。由于物流运输梗阻严重，拖累效应更加明显。国务院发展研究中心原副主任、中国人民银行货币政策委员会委员王一鸣在分析国内经济的变化时表示，今年一季度GDP增长了4.8%，但由于疫情的影响，二季度经济依然面临比较大的下行压力。诱因二：美联储加息与人民币贬值当前中美利差加剧、俄乌冲突推升大宗商品涨价背景下，我国宽松力度较为克制。中美利差方面，截至4月22日，中美利差为-6BP，倒挂已持续6天；而俄乌冲突推升通胀预期，日前，央行会议指出“高度重视并大力支持农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通，保持物价基本稳定。”值得注意的还有，4月22日人民币贬值加速的当天，美国三大股指也出现重挫。西部证券张静静对此分析指出，这看似不相关的两类资产背后却反映出相同的宏观逻辑，即中国突发疫情与美联储加速紧缩。假若未来1~2个月人民币汇率进一步贬值，5月FOMC美联储正式缩表后美股加速下探并诱发流动性冲击，那么就意味着美联储有望提前结束加息、货币政策将边际转松。一旦如此，A股的市场底也将渐近。诱因三：大白马业绩“爆雷”除了上述两大宏观和微观因素外，时值财报季，部分A股大白马股业绩大幅低于预期，引发市场对相关行业基本面的担忧。例如，受芯片短缺等多方因素影响，逆变器龙头阳光电源2021年的业绩不及预期。其2021年年报显示，公司2021年净利润同比下滑19.01%。而医药大白马恒瑞医药在2021年净利润下滑28.41%后，2022年一季度净利润再度同比下滑17.35%，4月25日该股跌停，同时，市场盛传宁德时代业绩也不及预期，导致创业板指数出现大幅回落。安信证券日前在其研报中指出，在一季度大宗价格高企和国内疫情形势出现反弹背景下，不仅服务业盈利恶化加剧，同时制造业更是遭遇“两面夹击”，不少企业明确在业绩预告中提及由于疫情防控措施和供应链扰动造成对生产运营的严峻负面影响。不过，短期若看到企业库存加速去化或资产负债率企稳回升，那么有一定概率盈利底提前到二季度出现。悲观情绪尚待释放 机构：结构性机会或可参与去或留？这对目前持股、持基的投资者来说，是一个灵魂式的拷问。在了解多家券商、基金机构的看法后，《每日经济新闻》记者发现，多数机构认为目前悲观情绪还未消除，投资者只能参与结构性机会，同时在目前点位，也不宜过于悲观。从今年跌至3000点的市场表现来看，A股虽缺乏主线行情，但是大基建的结构性行情还是存在的，不少券商依旧好看这样的机会。国元证券分析指出，社融是股票市场最为关键的资金面，社融同比增长与股票市场的估值之间的正相关关系非常明显。当前上证A股的市盈率约11.2X，与社融增速相比存在一定程度的低估。目前，A股已经跌至全年的合理区间，考虑到市场短期的情绪化和交易惯性会使得大盘出现波动，建议对于宽基指数逢低买入、逢高卖出，对于细分行业和个股则把握结构性机会。东兴证券则表示，疫情发展和防控政策的变化是当下市场关注的焦点。近期上海疫情出现新增数据的拐点，股票市场也有所动作。投资者可关注行业的结构性机会，其一是疫情如果出现修复，关注复工复产相关的制造业（汽车、机械、集成电路和生物医药）和线下消费；其二是供应短缺带来的涨价效应下的粮食和化肥。此外，房地产依然处于基本面还未改善、政策托底仍将延续阶段，基建是当下支撑经济的主要力量。明星基金经理：“3000点就是阶段性底部”！相比券商的谨慎，不少基金经理在此时已经开始乐观。日前，刚好各大基金公司公布了一季报，各位基金经理大佬们都在喊“底部已经到来”。他们即便不敢太乐观，但普遍认为，此时过于悲观已经没有必要。中邮基金的国晓雯明确指出“3000点就是市场阶段性底部”。国晓雯在今年的一季报中表示，短期3000点为市场阶段性底部。国内的背景是经济下行，但稳增长政策持续发力，未来当稳增长政策持续发力，宽信用效果显现之时，我们认为市场会迎来真正的市场底。国晓雯还认为，“市场底”到来的时候，业绩增长明确，估值合理或者低估的行业或者个股将迎来趋势性反弹。这些行业包括消费、新能源、科技、军工、有色等行业。国晓雯认为，在过去二十年，我们中国的经济也面临过各种各样的挑战、各种复杂的困局，在目前市场被悲观情绪主导的情况下，我们认为积极的观察比草率的判断更重要。最近我们也观察到很多方面在积极发生变化，市场可能期待更多的有实质影响的政策出现，我们相信在3月经济数据较差的背景下，很多政策的落地都会加速。中欧基金周蔚文表示，首先，相当一部分赛道标的调整已基本完成，泡沫已很小；其次，过去两三年不少板块优秀公司股价上涨很少，行业景气见底后将迎来好转，逐步出现投资机会；最后，虽然全球面临流动性收紧的局面，但我国央行此前的政策更具前瞻性，货币政策还有宽松的空间，是相对有利的。富国基金朱少醒在富国天惠一季报中坦言，站在当前的时点去分析短期的市场环境，的确挺难推出乐观的结论。但如果把眼光放到更长的时间维度，再对市场过度悲观已经没有意义。责任编辑：张熠