今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报，护国寺小吃光明桥店共涉及5例感染者。自4月22日以来，本市累计报告70例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区46例、房山区10例、顺义区6例、西城区2例、昌平区2例、丰台区2例、通州区1例、延庆区1例。随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。初步流调结果显示，本市近期发生的疫情传播链条基本清晰。（总台记者 张伟泽 付海亮）护国寺小吃光明桥店疫情消息汇总：北京护国寺小吃光明桥店已涉及5例感染者 包含3名员工今天（4月25日），在北京市疫情防控第314场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火通报，护国寺小吃光明桥店共涉及5例感染者。其中，感染者199、200、201均为朝阳区护国寺小吃（光明桥店）员工，作为感染者165、189的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，感染者199临床分型为普通型，感染者200、201临床分型均为轻型。感染者189：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院5号楼。作为感染者165的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。据此前发布会通报，感染者165现住朝阳区潘家园街道松榆里23号楼。4月16日感染者140、141曾为其维修房屋。感染者165轨迹显示，其4月18日18：00在光明桥东护国寺小吃就餐，4月19日7：00乘坐朋友私家车前往房山区窦店镇太和褡裢火烧店就餐。北京朝阳：护国寺小吃（光明桥店）及周边临时管控微信号“北京朝阳”消息，北京朝阳区启动应急响应，对护国寺小吃（光明桥店）及周边进行临时管控。朝阳区疾病预防控制中心指出，在对两名新冠病毒确诊病例流调显示，曾在护国寺小吃（光明桥店）、松榆里市场、东三环天客隆店等场所大范围活动，4月24日，护国寺小吃（光明桥店）又发现3例核酸检测阳性者。朝阳区已第一时间启动应急响应，对小吃店及周边进行临时管控，四至范围：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。该区域内，除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。据悉，朝阳区正在开展流调排查和核酸检测，下一步将根据流调最新情况及时进行通报，也请临时管控区的居民朋友积极配合，落实各项防疫措施。朝阳区疾病预防控制中心提醒广大市民朋友注意：请4月16日17时至4月24日14时到访过护国寺小吃（光明桥店）的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。朝阳区疾病预防控制中心强调，请火速主动报告！北京朝阳：请在下列时间段到过护国寺小吃（光明桥店）的人员立即主动报告4月25日，北京市第314场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报该区疫情防控有关情况。朝阳区护国寺小吃（光明桥店）近期涉疫，请4月16日17时到4月24日14时到访过该小吃店的人员立即主动报备。责任编辑：祝加贝