文汇丰晋信基金宏观策略师 沈超本周一市场呈现恐慌性下跌，上证综指跌破3000点，距离2900点也仅一步之遥，背后的原因主要有疫情、汇率、季报业绩和美联储加息四大因素共同影响：️市场对疫情担忧进一步加大。疫情影响下多地城市防控加严，制造业供应体系受到一定冲击，相关板块面临基本面下修压力。️在国内疫情多地散发、供应链出现扰动以及中美利差倒挂背景下，早盘离岸人民币再度大幅贬值，市场对资金外流的担忧加剧，同时货币政策宽松力度可能受到一定影响。️目前处于一季报披露期，部分市场权重标的业绩低于预期，导致市场对一季报整体较为悲观。且在疫情影响下，对二季度业绩继续持悲观预期。️美联储加息预期引发周五美股大跌。目前联邦基金利率期货显示美联储5月份加息50bp概率超过95%，6月份加息75bp概率达到75%，美联储加息进度加快引发全球市场下跌。短期来看市场仍存在多种不确定因素，业绩等风险的发酵程度仍有超预期的可能，因此短期投资者仍需要防范市场波动风险。但如果我们把目光放到一年或者更长的维度，疫情等短期负面因素终将过去，业绩和估值也终将修复，短期的扰动很难影响行业和公司的长期投资价值。当前市场的风险溢价已经处于历史较高水平，叠加交易情绪等指标反映市场可能已过度悲观，具备相对较高的投资价值。同时以新能源、半导体、医药等为代表的成长板块长期发展空间和成长性并未发生变化，且经历调整后无论是估值还是投资价值均具有较高吸引力。同时，成本上升等短期困扰市场和行业的因素也有望在二季度或者下半年得到缓解。因此投资者在防范短期波动风险的同时，也可以开始逐渐关注市场超调带来的长期机会。责任编辑：石秀珍 SF183