澎湃新闻记者 陈佩珍继浙江省联社改革方案首家落地后，湖北省也加快省联社改革步伐。4月25日，澎湃新闻获悉，湖北宏泰集团有限公司（下称宏泰集团）于近日发布重大资产重组公告显示，根据省委、省政府相关工作部署，宏泰集团按文件要求进行重大战略性资产重组，以进一步推动金融资源聚集，为实体经济发展提供有效金融支撑。宏泰集团公告显示，本次重大资产重组涉及资产的无偿划入及划出，其中拟无偿划入的标的资产为湖北省财政厅所持多家企业股权、250亿元现金专项用于对湖北铁路集团有限公司增资，湖北省国资委所持武汉光谷联合产权交易所有限公司42.15%的股权。另外，湖北省农村信用社联合社整体转入。上述资产划入事项完成后，宏泰集团将成为湖北省融资再担保集团有限公司、湖北省农业信贷融资担保有限公司、湖北省国有股权营运管理有限公司、碳排放权登记结算（武汉）有限责任公司及武汉光谷联合产权交易所有限公司的控股股东，实际管理湖北省农村信用社联合社，作为单一第一大股东持有湖北银行股份有限公司19.99%的股权。宏泰集团原控股股东及实际控制人为湖北省国资委，2022年3月末，宏泰集团控股股东及实际控制人变更为湖北省财政厅。湖北宏泰进一步表示，将积极推进省委省政府改革方案落地前提下，立足于自身业务的快速发展来达到稳中求进的目标。除了推进湖北省联社改革，未来，湖北宏泰还将推动湖北银行上市，对长江财险增资扩股等。此外，湖北省财政厅将代表省政府履行国有资产出资人职责，将会为宏泰集团整合并发展省内金融资源，开拓并扩大投资能力提供有力支持。责任编辑：李墨轩