来源：中新经纬这两天，朋友圈是属于北京市民的：没去买菜的，在朋友圈分享囤菜攻略；正在买菜的，在朋友圈直播超市抢购盛况；买到菜的，在朋友圈晒菜。但也有这么一群人，仿佛这一切都与他无关。没有囤货的北京市民在想什么？“上一波囤的菜，扔掉一大半”家住北京朝阳望京的白领汪女士表示，24日，尽管身边很多人在囤货，也有不少人劝她囤货，但她始终“稳坐钓鱼台”。“两周前，4月9日前后，我就囤了一次蔬菜，结果后来根本没吃，土豆都发芽了，扔了一大半，太浪费了。”汪女士说，“有人问我看身边人都囤货，自己焦虑不，我一点都不焦虑，只要能正常去公司办公，就没必要囤货。而且北京这块做得挺好的，2020年疫情初那会儿都能买到菜。”家住北京海淀的刘先生24日也没有加入囤货大军。“第一时间也想到了囤，但想了下北京已经经历了几次疫情反弹，包括有一波疫情是从新发地传出来的，那次也只是短时间引起了菜价上涨，并没有影响供给，我想这次也不例外。”刘先生说。白领马女士是从朋友圈和微信群知道北京到处都在囤货的消息的，不过当时她没有放在心上，以为这只是调侃。“下午合租室友买了一大袋蔬菜、水果、零食之类的，告诉我超市里很多人在买东西，并建议我赶紧囤货，我心里才有了一点点焦虑。随后我和室友进行了1分钟的简单交流，还是决定不凑热闹了。”马女士说，“家里米面、水果和零食都有，大概可支持不到1个月，蔬菜可支撑3天，我觉得这就够了，大家还是被上海搞怕了。”家住北京通州的牛先生昨晚在小区散步时，看到到处倒是拎着米面菜油从超市归来的邻居，但他却不为所动，原因也是“上次囤的东西还没吃完”。“4月9日左右，盛传进出北京高速封路，我当天就囤了7桶共35升纯净水、30包方便面还有一堆零食饮料，此后，每次有疫情的风吹草动，我就去超市买一批，现在家里柜子塞满了方便面、桶装水、抽纸。由于囤的货都是我爱吃的，导致我天天晚上加餐。我现在对囤货提不起兴趣了，在消灭这批囤货之前，我是不准备再买东西了。”牛先生说。不过，还是有相当一部分人加入了昨天的囤货大军。从朋友圈晒出的图片看，多个超市出现“人潮”，一些超市实施了限流，一些蔬菜货架商品已所剩无几。据了解，4月24日受疫情影响，生鲜电商平台上，潘家园、双井、劲松、垡头等地区出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象。“我原本不想买，奈何上海的朋友们一直催我，说必须监督我囤货，还给我发了各种囤货链接。”家住大兴的罗女士表示，尽管其居住地附近米面蔬菜供应充足，她还是没忍住在电商平台上“激情下单”，囤了好多干粮。jwview平台备货量达日常3-5倍超市营业、订单配送时间延长中新经纬记者25日从各大生鲜电商平台最新了解到，目前，多家平台针对北京区域的备货量最高已达日常的3-5倍，另有部分超市延长营业时间，部分平台延长订单配送时间。盒马方面25日表示，25日早5点，盒马从山东、河北等多个直采基地增调的200多吨菜肉蛋奶等民生商品到达北京。早上7点，物资通过盒马大仓分发到北京40多家盒马门店。早上8点，工作人员将商品按常温、冷藏、冷冻等不同分区摆满货架。“目前备货量已经达到日常4-5倍。”京东方面表示，截至4月25日9时，京东生鲜重点民生商品备货量均以上一倍，果蔬肉禽蛋日常备足以满足45天周转。每日优鲜25日中午表示，其从4月24日起备货量增加至3倍以上，重点门店两次补货，订单配送时间延长至凌晨1点。其中肉蛋、蔬菜、水果等重点民生商品新增200多吨的备货量。除此之外，粮油、冷冻肉类、冷冻面点等耐储商品也已扩充备货。交付方面，每日优鲜称目前所有门店均正常运营，所有一线员工停止休息，全员上岗，并紧急调拨社会运力，订单配送时间延长至凌晨1点。美团买菜24日晚宣布，从24日起，北京地区订单配送时间将延长至24点，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。抗疫保供期间，北京区域将按日常消费的三到五倍左右进行备货。叮咚买菜方面表示，针对本轮疫情，叮咚买菜已在北京区域紧急加大货源调拨，整体备货量较平日增加了大约2倍，重点增加了果蔬、肉禽蛋、米面粮油等民生商品备货。4月24日晚，家乐福向中新经纬记者表示，家乐福北京所有门店24日延长营业时间，等所有顾客离店后才会闭店。家乐福相关负责人表示，北京地区的蔬菜已按平时的3倍以上备货，市民还可以通过家乐福微信小程序或第三方平台线上下单。物美集团4月24日也表示，物美北京全部门店（便利店除外）24日晚延长营业时间。北京市商务局：生活必需品市场货源供应充足24日，在北京市新冠疫情防控新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东表示，根据近期监测，目前北京市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。据其介绍，从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，特别是23日北京市突发局部疫情，我们积极协调批发市场组织货源，加大调运，24日蔬菜上市量达2.27万吨，较23日增加9.1%；猪肉和鸡蛋供应量分别稳定在560吨、410吨以上，均处于正常水平；粮油日均供应量6000余吨，保持稳定。赵卫东还表示，针对部分电商平台短时间内因订单量激增，出现配送延时、无法下单等情况，要求美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等重点生鲜电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。同时，要求各区指导封控管控社区采取“线下集单，集采集配”等方式，组织线下超市、社区菜市场等保供企业积极与社区对接，采取多种方式，精准满足居民需求。文：常涛编辑：雷宗润 审校：罗琨责任编辑：刘万里 SF014