4月25日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月24日16时至25日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。感染者180、181、183：三人为亲戚关系，现住朝阳区三间房乡艺水芳园小区3号楼。感染者183曾于4月16日、19日到感染者163家中维修，4月23日作为密切接触者与感染者180、181进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者182：现住朝阳区潘家园街道潘家园东里12号楼。4月19日与感染者139、142一同参加京郊老年旅游团。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者184：为感染者173的妻子，现住址与感染者173相同。4月22日感染者145曾到其东城区家中维修房屋。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者185：现住延庆区延庆镇三里河温泉小区4号楼。4月21日曾在房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐。4月24日作为感染者158、165的密切接触者进行集中隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者186、208：为夫妻关系，现住丰台区长辛店街道赵辛店村，感染者186工作地点为丰台中西医结合医院。4月16日至21日期间，感染者186核酸检测结果均为阴性，4月25日报告结果为阳性，当日感染者208作为密切接触者进行核酸检测，报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者187、191至195、203：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为感染者143的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果均为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者188：现住朝阳区双井街道御宸上院小区1号楼。4月23日作为感染者163的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者189：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院5号楼。作为感染者165的密切接触者进行核酸检测，4月24日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者190：现住朝阳区垡头街道垡头西里三区11号楼。4月23日作为感染者176的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者196：现住朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院13号楼。4月24日因与感染者189同小区进行居家隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者197：现住昌平区天通苑北街道北二区23号楼。4月23日作为感染者139的密切接触者进行集中隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者198：现住昌平区北七家镇西沙各庄村，装修工人。4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者199、200、201：均为朝阳区护国寺小吃（光明桥店）员工，作为感染者165、189的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，感染者199临床分型为普通型，感染者200、201临床分型均为轻型。感染者202：为感染者196的同住人员，现住址与感染者196相同。4月24日作为密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者204：现住房山区窦店镇于庄村。4月24日作为感染者174、175的密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者205：现住朝阳区垡头街道垡头西里38号楼。作为风险人员进行居家隔离，4月24日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月25日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者206、207：现住房山区窦店镇田家园三仁幸福家，曾共同前往窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店与感染者185就餐。4月24日作为密切接触者进行核酸检测，4月25日报告结果均为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控，有关流调溯源工作仍在进行中。北京疾控公布部分感染者基因测序结果庞星火介绍，北京市疾控中心对感染者146、158的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，与4月24日通报的4例感染者病毒序列完全一致，与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。综合流行病学调查及基因测序结果，初步判断6例感染者为同一传播链。4月22日以来北京累计报告70例感染者庞星火介绍，自4月22日以来，北京市累计报告70例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区46例、房山区10例、顺义区6例、西城区2例、昌平区2例、丰台区2例、通州区1例、延庆区1例。随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。初步流调结果显示，本市近期发生的疫情传播链条基本清晰。近期到访过官方发布的涉疫餐馆等风险点位人员立即报告庞星火表示，目前北京市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强。要立足“四早”要求，严防死守，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，与病毒赛跑，有效阻断疫情传播。各单位、各部门、各行业要压紧压实“四方责任”，建立人员台账，加强单位员工及流动人员防控管理。餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所要坚持做好验码测温、通风消毒等防控措施。请与病例活动轨迹有交集人员，尤其是近期到访过官方发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。“五一”假期将至，人员流动增加了传播风险，提醒广大市民朋友，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，外出选择到空旷的室外活动。最近需要核酸检测的人员较多，在此特别提醒，检测时要有序排队、不扎堆、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。请市民朋友及时关注权威部门发布的疫情信息与防控措施，疫情面前保持镇定不恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，让我们齐心协力，共同抗击疫情。北京5地升级中风险地区庞星火介绍，截至2022年4月25日12时，朝阳区垡头街道垡头西里社区近14天累计报告5例本土确诊病例，朝阳区三间房乡艺水芳园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告3例本土确诊病例，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告4例本土确诊病例，房山区窦店镇于庄村近14天累计报告2例本土确诊病例，经北京市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村定为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区1个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区；有中风险地区6个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村。全市其它地区均为低风险地区。朝阳区：新增一个临时管控区域发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，截至25日16时，朝阳区新增确诊病例20名，均已转入定点医院治疗，其中19人临床分型为轻型，1人为普通型。杨蓓蓓介绍，朝阳区新增一个临时管控区域，四至范围为东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。区域提升管控措施，居民足不出户，严禁聚集，区域内除生活必需的商超、医院等正常开门外，其余的餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂停营业。杨蓓蓓介绍，自4月24日起，物美所有门店延长营业时间，实现自然闭店。美团买菜北京地区延长配送至24点，分拣人员增加70%，配送人员增加50%。为确保物资配送渠道畅通，朝阳区建立了白名单机制，在疫情防控总体要求下，帮助生鲜电商企业解决配送人员弹窗问题，保障末端配送运力。来源：北京日报客户端责任编辑：李墨轩