原标题：沪指跌破3000点，恒指失守20000点，市场为何遭遇重挫？丨火线解读4月25日，沪指跌破3000点关口，为2020年7月以来首次。截至收盘，沪指跌5.13%，深成指跌6.08%，创业板指跌5.56%。行业板块集体下挫，两市4600余只个股下跌，超760只个股跌停。多个龙头股惨遭砸盘，宁德时代收跌6.08%，股价跌破400元大关，再创阶段新低，招商银行A股收跌8.64%。北向资金净卖出43.97亿元。与此同时，港股大幅下挫，恒指失守20000点大关。恒生科技指数跌4.87%，恒生国企指数跌4.13%。各板块全线下挫，海底捞跌近16%领跌蓝筹，招商银行港股跌超10%。市场为何遭遇重挫前海开源首席经济学家杨德龙认为，导致市场下跌首要的利空因素是美联储加息节奏加快。美联储临时主席鲍威尔的表态，五月份可能会再次加息50个基点，这对于全球资本市场都是一个利空，给非美元货币造成很大的贬值压力。由于人民币汇率近期的下调，对于股市也造成了一定的影响。外部影响因素方面，俄乌冲突也造成一定影响，俄乌谈判未达成一致加速全球大宗商品价格的上涨，从而造成通胀压力。国内方面，多个城市暴发疫情，也引发很多投资者的担忧。杨德龙指出，中美货币政策偏差比较大，美联储释放出鹰派加息信号，美元指数持续走强并突破100关口，这导致非美货币出现了不同的跌幅。央行近期采取了降准25个基点的措施，但是并没有降息，主要就是考虑防止中美货币政策偏差较大，会引起人民币贬值的压力增加。中美利差倒挂，也对资本外流造成一定的影响。值得注意的是，今日，人民币兑美元中间价报6.4909，调贬313个基点。离岸人民币兑美元汇率今日接连跌破6.53、6.54、6.55、6.56、6.57、6.58和6.59关口，下跌超600个基点。粤开证券指出，当下市场处于盈利下行阶段，而疫情的汹涌反复是当前掣肘经济的主要原因。目前十年期国债收益率仍处于低位，徘徊在2.7%-2.8%之间，在疫情好转之前，对于政策的实施也会有节奏。中银证券指出，2022年以来汇率与A股短期走势出现阶段性背离，海外紧缩及国内需求的悲观预期是导致当前A股出现较大跌幅的主要因素。开年以来A股市场在内需走弱与美元回流的担忧下表现疲软，低估值防御策略成为首选。但人民币贬值的初期恐慌应该会较快缓解，更重要的是，随着政策已转向稳增长，有序复工复产和对资本市场健康稳定的诉求，一系列影响A股的风险和不确定事件有望在近期内得到确认和缓解，A股也有望迎来年内最佳的配置时点。还有多少下跌空间？对于后市，中信建投认为，A股正在构筑U型底部区域。一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑。人民币汇率在短期中美货币政策差异下的确存在贬值空间，但不必然对应国际资金流向，建议坦然应对。中金公司指出，市场底部形成的关键在于引发调整的主要因素是否出现逆转或预期改善，有效的政策信号以及预期改善的基本面信号通常是市场底部形成的重要前提条件。未来关注以下潜在因素：（1）俄乌局势明朗和全球通胀压力缓解，带来“滞胀”担心边际缓解；（2）“稳增长”政策继续发力，尤其是目前担忧较多的房地产等领域。（3）国内疫情情况进一步明朗；结构上，当前“稳增长”主线可能依然有配置价值，中期随着增长逐步趋于稳定，宏观风险逐步化解，市场可能仍将聚焦更可持续增长的领域，高景气度的科技创新和制造升级等相关领域可能相对占优。责任编辑：张熠