4月25日，今年首次降准正式落地，释放长期资金约5300亿元。这有助于增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。中国人民银行15日宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。在此基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。新华社记者讯，“降准落地之后，在金融管理部门引导下，金融机构将用好降准释放的低成本资金，加大对实体经济的支持和服务。”复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，在全面降准的基础上，对于部分金融机构“额外降准”，突出了对重点领域和薄弱环节的“精准滴灌”。不仅可以加大对受疫情影响较大的交通运输、航空旅游、餐饮服务等行业支持，也体现了对小微企业和“三农”领域的精准聚焦。在增加金融机构长期稳定资金来源的同时，此次降准还能降低金融机构资金成本每年约65亿元。专家表示，这部分成本压降也能通过金融机构传导，进一步降低社会综合融资成本。人民银行行长易纲日前表示，货币政策的首要目标是稳价格和稳就业。人民银行将继续加大对中小微企业的普惠金融支持力度，有效帮助中小微企业维护就业稳定。责任编辑：张靖笛