炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：速查！多家券商App因违法违规被通报，最新回应来源：金融时报国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现17款移动App存在隐私不合规行为，违反网络安全法、个人信息保护法等相关规定，涉嫌超范围采集个人隐私信息。据统计，此次被点名的券商合计有13家，既包括了头部券商也有中小券商身影，同时被点名的还包括4家第三方炒股软件如大智慧、优顾炒股等。01多家券商App被点名本次国家计算机病毒应急处理中心通报的17款移动APP存在隐私不合规，主要涉及4个方面。1、未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规。涉及16款App：具体来看，证券公司App方面分别为：《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《e海通财》（版本8.75，乐商店，属于海通证券旗下）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）、《中国银河证券》（版本6.0.5，豌豆荚）、《万和手机证券软件》（版本9.00.26，豌豆荚）、《汇通启富》（版本6.6.4.0，豌豆荚，属于山西证券旗下）、《新时代证券》（版本6.0.1.0，小米应用商店）、《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）、《中山证券》（版本6.3.3，小米应用商店）、《东亚前海悦涨》（版本4.2.0，小米应用商店，属于东亚前海证券旗下）、《国元智富》（版本8.89，小米应用商店，属于国元证券旗下）。第三方炒股软件方面分别为：《优顾炒股》（版本6.6.73，360手机助手）、《牛股王股票》（版本6.2.7，360手机助手）、《大智慧》（版本9.47，豌豆荚）、《阿牛智投》（版本6.2.7，豌豆荚）。2、App在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规。涉及1款App：《财通证券》（版本9.9.3，豌豆荚）。3、未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规。涉及9款App：《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《e海通财》（版本8.75，乐商店）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）、《万和手机证券软件》（版本9.00.26，豌豆荚）、《汇通启富》（版本6.6.4.0，豌豆荚）、《新时代证券》（版本6.0.1.0，小米应用商店）、《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）、《东亚前海悦涨》（版本4.2.0，小米应用商店）。4、未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。涉及1款App：《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）。针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户，首先谨慎下载使用以上违法、违规移动App，同时要注意认真阅读其用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。02最新回应财通证券对此回应称：针对本次曝光的财通证券App安卓版本9.9.3，经确认，豌豆荚平台未与本公司有过相关合作，本公司未在该平台上传的客户端版本，此版本未得到财通证券确认，请客户通过公司官网、华为、小米、应用宝、苹果等市场进行下载官方最新版本。同时，部分被点名的上述券商App和第三方炒股软件人士匿名回应称，上述被抽查的移动App不少是一些冷门的应用市场如豌豆荚、360手机助手等，较少涉及华为应用市场和苹果AppStore的相关移动版本，导致了这些不常用市场的App版本忽略了更新。