澎湃新闻记者 王奕澄近日，在江苏省市监局上线的省政风热线全媒体直播节目中，南京市民刘先生反映，他在永琪美容美发南京文昌巷店办理的预付卡中，卡内约三千元未消费，店家却把他的账户“清零”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月25日从江苏省市场监督管理局获悉，经市监等多部门现场处置，该门店目前已向刘先生退回相应款项。据荔枝新闻报道，2021年11月，刘先生的妻子王敏（化名）在永琪南京文昌巷店的店庆活动中充值3000元。没过多久王敏提出退还此次充值金额，门店一直拖延。3月16日，刘先生夫妻收到店方退回的3000元钱，不过店家却在未告知的前提下擅自清除了他们卡内的余额和所有的消费记录。根据刘先生提供的转账记录，自2019年以来前后一共充值5次，总额近1万元，且每次充值都有赠送。不含店家承诺的赠送金额，扣除已经退还的3000元，刘先生表示自己卡内充值的本金额度还剩2700余元未消费。面对质疑，该店长向刘先生解释，最近公司正在处理“办卡折扣不正规”问题，公司不认可之前的“赠送协议”，对此前刘先生所享受过的服务项目也做了相应价格的折算，所以卡中的额度都被清零了。4月6日，刘先生找到这家门店，想要查询被清零的账户里原本有多少钱、为何会被清零时，店方则表示该充值账户已经注销了，无法查询相关的消费记录。4月22日，江苏省市场监管局、省政务办等多个部门工作人员到永琪南京文昌巷店，对刘先生遇到的问题进行现场处置。上海永琪美容美发南京区域负责人仇经理表示，该门店在消费者档案管理、账目核算方面存在不规范问题，店长没有向客户解释清楚每一笔款项的消费金额，也没有做好优惠服务项目的界定和介绍工作。公司对该店长进行了批评教育，也将进行处罚。目前，该门店已经向刘先生夫妻退回了相应的款项。江苏省市场监管局执法稽查局副局长唐浩在督办现场表示，永琪南京文昌巷店擅自清除消费者消费记录的行为违反了《江苏省预付卡管理办法》、《消费者保护条例》等法律法规。根据《江苏省预付卡管理办法》，如果经营者要终止预付卡业务，应当提前一个月在经营场所显著位置和网站、网店首页等发布公告，同时以电话、短信、电子邮件等形式告知已交预付款的消费者。责任编辑：李墨轩