从和平区获悉，为积极应对疫情对消费市场的冲击，发挥“天津国际消费中心城市”核心承载区引领作用，结合数字人民币试点城市建设要求，和平区政府即将开展新一轮“2022年“惠民暖企 畅享和平”促消费活动。据了解，此次活动将分为两期开展，全力助推商业企业尽快度过市场“空档期”，步入消费“活跃期”。其中首期活动抢抓“五一”假日消费热点，定于4月27日至5月15日开展。同时，通过“政府补贴、平台支持、商户让利”的组合方式，依托“平台消费券”及“数字人民币消费券”两种形式，在有效促进消费回补和潜力释放的同时，助力搭建“数字人民币”消费应用场景，带动全区消费稳中提质、创新升级。本着政府“支点撬动”、平台“配套膨胀”、商家“借势发力”的总体思路，组织多方参与资源投放、鼓励商家推出优惠让利，最大限度提升客流，为市民提供实惠和福利。据悉，首期活动整合1200万叠加优惠，分为“餐饮券”及“通用券”两种消费券进行发放。市民可分别于4月27日至5月2日每日上午10点在美团、大众点评APP参与“满80元减20元”、“满40元减10元”的“餐饮券”抢券；于4月27日至5月8日每日上午11点在银联云闪付APP参与“满1000元减260元”、“满500元减120元”、“满200元减40元”的“通用券”抢券。每位市民最高可领取价值450元的消费券，领券后可分别在参与活动的和平区商场、超市、餐饮等业态商户享受消费立减，还有天河城“春季奇异幻想”促销折扣、海信广场“假日慢生活”满减返券、苏宁海光寺店“以旧换新”等多个活动。来源：天津日报责任编辑：刘万里 SF014