炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：市场大幅下跌之时，我们可以做什么？来源：东方红资管今年以来，股票市场的下跌让投资者感觉迷茫和纠结，美国加息、国际地缘政治形势变化、国内疫情带来的影响何时能够恢复？权益类基金何时能止跌？投资者该如何决策？面对这些疑问，我们不禁想来重新检视一下投资的真正内核。正确认识权益投资的收益来源其实，投资权益类基金，收益主要来自于三个方面：●第一， 来自于基金所投资的上市公司股票的成长收益，由于公司生产经营状况良好、盈利不断增长推动内在价值的增长。●第二， 基金所投资的股票提供的分红。●第三， 在股市中低买高卖所带来的价差收益。当股票市场出现下跌时，其实投资者只需要思考两点：股票市场长期发展逻辑是否发生了根本改变，你所投资的基金是否出现了投资思路的重大变化，如果没有，那么你无需过于担心。1998年，巴菲特在佛罗里达大学商学院做了一场经典的演讲，巴菲特把重要的投资哲理用非常通俗易懂的比喻来告诉大家，有很多处谈到了长期投资，这些内容我们今天重温起来，依然极具启迪意义。比如：1、 有的生意，我看不出来十年后会怎样，我不买。一只股票，假设从明天起纽约股票交易所关门五年，我就不愿意持有了，这样的股票，我不买。2、 人们买完股票后，第二天一早就盯着股价，看股价决定自己的投资做得好不好，糊涂到家了。买股票就是买公司，这是格雷厄姆教给我的最基本的道理。记住，你买的不是股票，而是公司的一部分所有权。只要公司生意好，而且你买的价格不是高得离谱，你的收益也差不了，投资股票就这么简单。3、 我更愿意看到市场下跌，大跌的时候更容易买到好货，更容易把钱用好，要投资股票，这是你必须首先学会的一个道理。4、 有的人把买股票当成看赛马，那无所谓了，但如果你是在投资的话，投资是把资金投进去，确定将来能以合适的收益率收回资金。基金投资者要获得长期复合收益，也需要成为一名长期主义者。只要你对基金管理人、基金经理及基金产品做过认真的筛选和研究，在这些基本条件没有发生改变的情况下，其实不用过于担心基金产品短期的涨跌变化。今年以来，俄乌冲突、美联储加息、国内疫情扩散等因素导致市场震荡下跌。当下，无论是沪深300还是中证500指数，估值水平到达了一个历史较低水平，配置价值在逐步凸显。以沪深300指数为例，一年多前的市场高位时，2021年2月19日市盈率（PE-TTM）为17.41倍，位于过去十年99.14%的百分位。而2022年4月25日，沪深300指数的市盈率已经跌至11.85倍，低于过去十年的平均市盈率12.25倍了。同样，4月25日中证500的市盈率（PE-TTM）为16.63倍，而过去十年的平均市盈率为32.04倍，处于过去十年市盈率的0.78%分位，估值性价比非常明显。沪深300近十年市盈率图表：注：数据来源Wind，统计区间2012年4月26日至2022年4月25日。中证500近十年市盈率图表：注：数据来源Wind，统计区间2012年4月26日至2022年4月25日。从估值的角度来看，相比一年前，现在的主要市场指数，如沪深300指数、中证500指数的投资风险已经得到了很大程度的释放，投资性价比可能更高了。分析审视所持基金并锻炼良好心态客观来说，没有一位手里持有基金的投资者愿意看到市场下跌，市场下跌意味着亏钱。然而，股票市场一直是高波动的市场，没有只涨不跌的市场，出人意料的走势是市场的常态。在中国经济长期向好的背景下，尽管市场不乏波动和挫折，但资本市场的长期投资前景仍然是非常乐观的。当下的波动可能对投资者情绪产生了较大的负面影响，此时保持平和的心态就显得至关重要了。值得一提的是，公募基金产品作为专家理财的代表，长期来看，更体现出专家理财的优势。以Wind偏股混合型基金指数（885001）为例，该指数以2003年12月31日为基日从1000点开始，截至2022年4月22日，达到9758.03点。这意味着如果投资者投资于该基金指数对应的产品，18年多收益接近10倍。但是这期间偏股混合型基金指数也曾出现了多次大幅波动和调整，只不过每次下跌之后，仍然能够继续曲折向上攀升，最终呈现不错的长期收益。偏股混合型基金指数与沪深300指数自2004年以来走势：注：数据来源Wind，统计区间2004年1月2日至2022年4月22日。只有在良好的投资心态下，我们才能更客观地分析市场、分析自己持有的基金，在合适的位置做合适的选择，才能更好地做到长期持有，做时间的朋友。持有主动管理型基金的投资者，在这个震荡调整期，可以从基金管理人和基金经理入手去分析审视所持有的基金：●基金经理的投资风格是否发生较大变化？●基金的投资组合中的标的是否发生较大变化？●基金经理的过往业绩如何？风险控制能力如何？经过一番检视，我们才能做到“优胜劣汰”，留下真正的好基金。对于我们所面对的股票市场，投资者也应当有更加成熟理性的心态：第一，市场是不可预测的，我们需要敬畏市场。从A股市场的历史表现来看，市场的不可预测性表现得非常明显，市场一直都在动态变化，我们对“敬畏市场”四个字应该有更深刻的认识。正是由于市场的不可预测性，投资者需要保持谨慎，不要试图通过预测市场涨跌、进行择时操作来战胜市场。我们应该保持一个良好的心态，坚定长期投资理念。第二，坚守自己的投资逻辑，不因市场涨跌而改变。价值投资者关注的是投资标的的基本面，只要确定基本面没发生变化，价格低于内在价值，可以越跌越买。市场下跌的时候，投资者一定要清楚自己的投资逻辑，如果不够坚定，一会儿加仓，一会儿赎回，频繁操作，就很容易反复亏损。第三，评估自己的风险承受能力。评估自己的风险承受能力。很多投资者在选择基金时只看过往收益，盯着年化收益率，而对基金的投资风格、承担的风险却不甚了解。当投资者亲身经历市场大跌时，经历煎熬、焦虑、纠结的情绪考验，可以真正审视自己能承受多大的回撤，适合投资什么类型的基金。第四，做好资产配置，组合适度多元化。做好资产配置，组合适度多元化。不同资产之间存在一定的负相关性，合理地、多元化地进行资产配置，比如权益类基金、固收类基金、货币基金的合理搭配，能够较好地分散风险，同时捕捉更多的市场机会。投资是一件长期的事情，投资者要坚守信念，保持健康理性的心态，根据个人经济状况和风险承受能力做好资产配置，是力争获得长期复利收益的重要保证。从长期来看，当市场估值水平大幅下降至底部区域，建议投资者不要被市场悲观情绪所干扰而做出错误的决策。风险提示：基金的过往业绩及其净值高低并不预示未来业绩表现，基金管理人管理的其他基金的业绩不构成对本基金业绩表现的保证。基金管理人承诺以诚实守信、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证一定盈利，也不保证最低收益。基金投资有风险，投资需谨慎。投资者投资基金前，请认真阅读《基金合同》、《招募说明书》、《基金产品资料概要》等文件。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。责任编辑：张熠