（观察者网讯）尽管被德国国防部拒绝，德国国防公司莱茵金属公司（Rheinmetall）仍未放弃向乌克兰提供重型武器的想法。路透社25日援引一位国防部消息人士的话称，莱茵金属公司已申请许可向乌克兰出口100辆退役“黄鼠狼”系列（Marder）步兵战车。如若成功，这将是德国向乌克兰运送的第一批重型武器。上述消息人士证实了《周日世界报》的报道，称莱茵金属公司正在为处于当前状态的步兵战车申请出口许可证，旨在在未来几个月修复这些车辆并将其运往乌克兰。根据德媒报道，这已经不是该公司第一次提出此项申请。德国《图片报》10日报道称，德国国防部此前拒绝了相关提议，原因是，退役坦克的翻新时间太长，将影响德军正常履行自身的北约义务。但《图片报》称，在拒绝该提议之前，国防部没有派任何人检查这批装备。对此，乌克兰驻德大使梅尔尼克（Andrij Melnyk）很是不满，他抱怨道：“如果德国国防部甚至还没有检查过这批装备的传闻是真的，那么这称得上是一个丑闻（scandal）。尽管俄罗斯对乌克兰的战争已经持续了 45 天，但柏林并没有表现出任何紧迫性。”因不愿向乌克兰运送坦克、榴弹炮等用于击退俄罗斯的重型武器，德国总理朔尔茨正面临着来自国内外越来越多的批评。围绕是否给乌克兰提供坦克，德国政坛内部意见一直难以统一。莱茵金属公司此举将迫使朔尔茨就是否可以直接从德国向乌克兰运送重型武器一事表明明确立场，因为“黄鼠狼”系列步兵战车相关交易需要得到由朔尔茨担任主席的国家安全委员会的批准。路透社称，莱茵金属公司对此拒予置评。自从俄罗斯将攻势转移到顿巴斯东部地区以来，乌克兰要求获得重型武器的呼声越来越高。与基辅周边地区相比，顿巴斯地区被认为更适合坦克作战。美国国务卿和国防部长周日承诺向基辅提供额外的军事援助，包括先进的武器。这次访问是自两个月前俄乌战争以来他们首次访问乌克兰。责任编辑：李墨轩