文李贝贝4月25日，财联社、中国证券报等媒体报道，网传央行召集商业银行及多家房地产公司开会，内容涉及房地产并购等问题。参会企业包括恒大集团、融创中国、中梁控股、绿地控股、广州富力等12家房企。上述媒体报道称，根据网络流出的会议内容，对12家房企“四证不全”项目（“四证”即土地证、规划许可证、施工许可证、预售证）、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求有所放松；存量逾期补充增信后可以进行展期；要求开发贷全力支持房企，但是资金务必封闭管理。此外，还需要保证按揭的发放，而目前AMC机构承接此类业务意愿较强。不过，《华夏时报》记者从几家房企方面了解到，此次会议的确召开了，但12家房企并未参与。例如，中梁一位内部人士向《华夏时报》记者表示，据他了解，消息属实，的确有这个会议，但强调“公司没有参会”；而几家其他房企则对是否参会的问题谨慎表示“不清楚”。根据网上流传的信息，在央行的主持下，6大行、12家股份制银行、5大AMC就12家问题房企纾困并购业务情况召开专题会议，除上述会议内容，AMC针对十二家房企还包括可以收金融机构暂未纳入不良的贷款、收集团2021年年底之前的关联方应收账款等政策。而12家房企为首批企业，清单有效期2022.4-2023.4，后续会动态调整。对于网传会议内容，中原地产首席分析师张大伟指出，“四证不全”就不能算是合规，这些都是上市公司，很少四证不全的。预计后续金融机构会合理满足开发商融资需求。责任编辑：王婉莹