炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股大溃败，失守3000点！究竟发生了什么？2022年4月25日，A股市场出现罕见暴跌，上证指数自2020年7月以来首次跌破3000点大关。截至收盘，沪指、创业板指均重挫逾5%，深证成指更是跌超6%。两市收盘超4600股下跌，超3000股跌逾7%，近700股收于跌停。市场罕见暴跌之下，A股、基金等关键词纷纷冲上微博热搜。接受《华夏时报》记者采访的专业人士指出，市场暴跌背后，有国内疫情反复、政策放松力度不及预期、美联储紧缩预期加剧等多重因素。短期内市场恐将维持震荡，但中长期看，在稳增长政策持续加码下，调整之后的市场机会值得期待。超3000股跌逾7%“今天应该不会跌破3000点了。”4月25日早盘，A股大幅低开后两度下探，沪指最低触及3001点，危急关头券商、银行板块发力护盘，沪指一度有所回升，让部分投资者喘了口气。然而，午后开盘，A股三大指数持续震荡下杀，尾盘进一步加速跳水。沪指自2020年7月以来首次击穿3000点后，直奔2900点关口而去，市场形成严重的恐慌踩踏效应。截至收盘，沪指暴跌5.13%，报2928.51点；深证成指暴跌6.08%，报10379.28点；创业板指暴跌5.56%，报2169点。其中，沪指、深证成指均创下2020年2月3日以来最大单日跌幅，创业板指创下2020年7月以来最大单日跌幅。同花顺iFind数据显示，截至收盘，A股有多达4623只个股录得下跌，仅156只个股上涨，两市跌停个股多达684只，逾3000只个股跌超7%。从资金面看，A股总体呈放量下跌态势，全天成交量约8970亿元，较上一交易日增加约1436亿元。北向资金全天净流出约44亿元，而上一交易日净流入逾67亿元。盘面上，31个申万一级行业“全军覆没”，有色金属、国防军工行业跌幅超过8%，电子、基础化工、机械设备等行业跌幅均超7%，非银金融行业跌幅居末，但跌幅也超过3%。热门概念也纷纷开启“比惨”模式，云游戏、华为鲲鹏、数字货币、鸿蒙概念、稀土永磁等概念均暴跌逾9%，青蒿素、芬太尼、超级品牌等概念跌幅居末，但跌幅也在3%及以上。宁德时代股价收盘暴跌6%，失守400元大关，市值缩水至不到9300亿元。宁德时代24日公告称，原定于4月28日披露的一季报推迟至4月30日。招商银行股价收盘暴跌逾8%，市值跌破万亿元大关。此前招商银行原党委书记、行长田惠宇因涉嫌严重违纪违法被查。港股市场25日亦大幅下挫，恒生指数收盘暴跌3.73%，恒生科技指数暴跌4.87%。恒生科技指数成分股全线收跌，金蝶国际、理想汽车暴跌逾8%，小鹏汽车、商汤、百度集团等跌逾7%，腾讯控股跌近4%。市场在担忧什么国内疫情能否有效得到控制，是当前市场担忧的一大主要问题。4月24日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2472例和无症状感染者16983例。上海24日新增本土死亡病例51例，平均年龄84.2岁，80岁以上高龄老人共37位，最大年龄100岁。51位患者基础疾病严重，包括高血压3级（极高危）、脑梗后遗症、糖尿病、尿毒症、恶性肿瘤等。据统计，本轮疫情上海累计死亡病例已超百例。北京疫情再起亦受到广泛关注。据北京市卫健委消息，4月24日0时至24时，北京市新增14例本土确诊病例和5例无症状感染者。据悉，北京新增病例主要在朝阳区，朝阳区已判定密接上千人。自4月25日起，朝阳区将进行三次全员核酸检测，25日、27日、29日每天检测1次。为遏制疫情扩散蔓延，朝阳区还划定了部分区域进行临时管控。中融基金基金经理寇文红表示，A股市场下跌背后，国内疫情导致经济走弱，政策放松力度不及预期，供应链受损，导致部分企业经营困难。中美货币政策方向相反，导致中美利差收窄，市场担忧资本外流，人民币定价的资产价格下跌，另外还有一些技术性因素。星石投资副总经理方磊向《华夏时报》记者表示，美联储紧缩预期加剧，压低全球投资者风险偏好，也是A股暴跌的一大原因。美联储官员上周频发鹰派表态，多位票委表示支持5月加息50基点，个别甚至表示“不排除单次加息75基点”。美股三大指数上周五均大跌逾2%，道指创自2020年10月底以来最大单日跌幅。美联储紧缩预期的加剧带来了今日北向资金大幅流出和人民币汇率贬值，对国内股市的风险偏好也形成压制。方磊同时指出，周末国内疫情再出新的变故，市场逐步担心大型城市疫情对经济造成较大的影响。此外，部分白马企业推迟财报公布或人事出现重大变化，也进一步影响了市场风险偏好。信心比黄金更重要“今天的心情跌落了谷底。”4月25日盘后，一位投资者在股票社区内感叹。通联数据显示，随着A股此番暴跌，上证指数年内跌幅已超19%，深证成指累计跌幅超过30%，创业板指累计跌幅则超34%。在当下市场，投资者信心无疑正在遭受着沉重打击。职业投资人吴疌告诉《华夏时报》记者，近期的下跌反映了市场强烈的避险情绪。他担忧，市场进一步下跌的空间进一步存在，因此建议投资者谨慎行事。市场恐慌之下，信心比黄金更重要。方磊认为，目前市场情绪正处于极端悲观的状态，面对诸多的不确定性，市场情绪悲观对利空信息尤为敏感。但需要看到政策的呵护状态极强，无论是对于宏观经济还是资本市场。方磊指出，宏观经济方面，央行和国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面提出23条举措。资本市场方面，4月22日证监会强调 “要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行”。“站在当前时点，我们认为市场未来下跌空间相对有限，未来会逐步好转。”寇文红认为，长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳向《华夏时报》记者表示，短期来看中国经济修复存在一定的扰动项，股市还会维持一段时间的震荡，但中长期来看，在稳增长政策持续加码下，调整之后的市场机会值得期待。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”财经评论员王赤坤向记者表示，中国经济在经历着新旧动能转换，一方面出现传统企业经营困难亏损面扩大，一方面代表未开经济发展方向的科创板块企业业绩大幅预增。相信随着相关因素的影响减弱，A股暴跌的局面将会改变。责任编辑：张熠