炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股3000失守！李大霄：不要慌来源：德林社文 | 德小财 编辑 | 德小强今天4月25日，A股坠落，大盘跌158点，跌破3000点大关，逼近2900点。目前，市场信心不足，但我们还是低估了A股下跌的速度。2020年7月，A股重返3000点，在3000点保持21个月之久，有过结构性牛市、有过赚钱效应，但近期A股不断创新低，由去年12月的3700多点抹去了700多点，兵临3000点城下。尤其是上周末，市场利空消息较多，市场还在议论3000点的保卫战。毕竟，3000点是一个关键点位。14年前，A股曾打响了3000点保卫战，当时上证从6124狂跌至3000点下方， 14年后的今天， A股再次打响3000点保卫战，真有种穿越时空感。最终的保卫战大家也看到了，券商、金融等轮番护盘，但是盘面较弱，上午盘中多次逼近3000点，下午则直接跪了。也就是说，3000点保卫战只打了一上午草草收场。跌破3000点后，A股一路溃败、溃不成军， 2980点、2950点、2930点，市场跌的一片寂静。最终是因为收盘，跌不动了，上证指数报收于2928点。今天三大指数跌幅均在5%以上。一位股民深情地回忆：13年前3000点金融保卫战倒下的是我爸，13年后我也在保卫战中倒下了。面对如此走势，有股民表示：“好久没哭过了，今天哭到泪崩了。”英大证券李大霄提醒投资者，不要太过恐慌，要从容面对市场波动，处理好家庭关系。今天，市场属于全线下跌，没有一个板块红盘。其中跌幅最大的是有色、航空、半导体等板块，两市仅147只个股票飘红，4500多只个股下跌，跌停家数近700家，4000多只个股跌幅超5%。今天原本是全面降准落地日。此前，中国人民银行公告称决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放流动性5300多亿。但是，降准落地，对市场行情一点提振作用没有显现出来，大跌主要还是市场信心不足。宏观层面的原因无非还是那些，国内疫情加剧、上海疫情迟迟未出现转折点，北京又出现传播病例，持续的疫情管控政策，影响经济，也影响市场信心。具体到盘面上，多只金融股、权重股大跌或跌停。万亿招商银行受人事利空影响，大跌8.6%，跌幅再次创纪录； 2000亿的医药巨头恒瑞医药净利润同比降28.41%，开盘不久直接跌停；1400亿巨头三一重工利润同比下降，大跌9%；1100亿保险巨头新华保险受业绩大幅下滑影响，直接跌停。宁德时代推迟发布业绩，股价再度重挫6%。另外，像500多亿的蓝思科技一季度利润为负，大跌11%，市值再创新低。如果说，过去几个交易日，大跌的主要是题材股、小盘股，现在千亿巨头动辄大跌或跌停，对市场的信心打击更大。巨头们不企稳，市场想企稳也很难。数据显示，截止收盘A股总市值为78.41万亿，4月22日A股总市值还有82.93万亿，也就是说仅一个交易日蒸发了4.52万亿。真是病来如山倒、病去如抽丝。现在的A股因交易节奏加快，高频化的交易也导致跌起来的羊群效应放大。今天盘面没什么特别好点评的，100多只红盘个股，主要分为几类，一部分是公司有利好，另一半是护盘类个股，还有一部分则是近期主线题材个股。早盘，基建、地产板块出现反抽，其后金融护盘，题材方面，人民币贬值方向的纺织板块、零售食品线稍强，其他的次新避险情绪C字头个股出现大涨。具体来看：金融线，民生控股地天板，4连板（涨停差一档），新力金融3天2板，华安证券涨停。基建线，筑博设计20cm涨停，尾盘炸板收涨19%，上海港湾、东宏股份2连板，设计总院、浙江建投等涨停，主要是以前期老人气股。地产线，天地源2连板，南国置业、中交地产等反抽涨停；纺织线，盛泰集团早盘顶一字，4连板，泰慕士3连板、华纺股份2连板，首板有春风动力等个股。但戎美股份出现20cm跌停，今天追高买入的大面23%。零售+食品线，新华百货2连板，西王食品、道道全等涨停；业绩线，中能电气、星华反光等20cm涨停，主板东尼电子、杰克股份、千红制药等涨停，其中部分公司推高送转。其他医药线，华润双鹤、国发股份等涨停。绿色电力的湖南发展2涨停。次新线，C欧圣大涨30%，尾盘临停，带动C宏德大涨。今天可谓是2022年跌幅最大的一天，也是市场最惨的一天。目前A股的信心严重不足，迫切需要提振市场信心。责任编辑：张熠