来源：消费者报道■按：热销的这些身体乳产品的安全性表现如何？相对占据大部分面积的身体皮肤，通常人类更关心的只有那露出来的一小块脸蛋。但真正精致的人从头到脚都精致，护肤也是，不会放过身体任何一个死角，不会允许胳膊和小腿干燥起皮，也见不得手肘膝盖变黑搓泥。并且在换季的时候，皮肤会变得更加敏感，容易干燥缺水。此时，护卫身体大块皮肤的身体乳就是刚需。2022年3月，消道长测试了市面上16大爆款身体乳，快来看看结果吧。测试品牌伊丽莎白雅顿、凡士林、OLAY、欧舒丹、玉泽、摇滚动物园、妮维雅、半亩花田、所望、AHAVA、葆丽匙BOLS、VICTORIA‘S SECRET维多利亚的秘密、ALPHA、Beauty Buffet 、Lubriderm露比黎登、sesderma测试指标甲醛、砷、铬、镍、尼泊金酯防腐剂检测结果显示，16款产品中有2款产品检出了甲醛；6款身体乳不同程度地检出了一定量重金属砷、铬或镍。不过所检出的甲醛和重金属含量均符合我国现有标准要求，可放心使用。维多利亚的秘密、Lubriderm露比黎登检出甲醛身体乳作为全身皮肤护理产品，使用面积广、使用量大，每天涂抹的话，一大罐可以迅速消耗掉。作为长期使用且消耗量大的化妆品，安全指标自然十分重要。其中，化妆品中的防腐剂甲醛大家多少有点“熟悉”了，因为它的刺激性，2015年，美国接触性皮肤炎协会将甲醛列为 “年度致敏物质”。2021年5月，国家药监局修订了化妆品禁用原料目录，其中就将原本是限用组分的甲醛更改为禁用。但甲醛缓释体类防腐剂如咪唑烷基脲、双（羟甲基）咪唑烷基脲、DMDM 乙内酰脲、羟甲基甘氨酸钠等，仍为准用防腐剂。根据目前的《化妆品安全技术规范》（2015年版），当成品中游离甲醛浓度超过0.05%时，都必须在产品标签上标示 “含甲醛”，且禁用于喷雾产品。欧盟则于2021年10月修订了关于化妆品中甲醛释放剂标签的规定，为进一步保护对甲醛敏感的消费者，此次修订将甲醛释放剂的标签规定由原本的浓度0.05%降低到0.001%。即要求甲醛浓度超过0.001%，所有含有甲醛或甲醛释放物质的成品必须贴上警告标签“含甲醛”。检测结果显示，16款身体乳中，只有维多利亚的秘密、Lubriderm露比黎登2款检出甲醛，含量分别为0.0317%、0.0356%，符合我国标准要求。甲醛缓释体类防腐剂是通过分解产生少量甲醛来防止化妆品微生物污染的，相对甲醛更安全。而释放的甲醛量与甲醛缓释体类防腐剂所处的物理化学环境有关，一般会随pH值、温度以及时间的增加而上涨。此次本刊检出甲醛的2款身体乳中，维多利亚的秘密、 Lubriderm露比黎登产品成分标签均显示含有双（羟甲基）咪唑烷基脲，因此会释放出微量甲醛。实际上，防腐剂是导致化妆品过敏性皮炎的第二大原因，仅次于香精。“甲醛缓释体类防腐剂在体系中会根据化学反应平衡以极低浓度释放甲醛进入体系，以维持产品中始终有恒定的甲醛浓度，”广东省化妆品科学技术研究会常务副会长张太军指出，“该浓度是有化学平衡决定的，且对人体和皮肤是安全的，正常使用不会造成伤害”。而消费者如果对甲醛缓释体类防腐剂有接触性过敏，可能是由甲醛释放体本身所致，也有可能是对甲醛的敏感所致。伊丽莎白雅顿、凡士林等6款含有微量重金属关于砷、铬、镍三种重金属，其中只有砷国家有相关规定，铬、镍并未有明确的限值要求。在化妆品的各类化学成分中，砷是除铅和汞以外危害最大的元素。砷及其化合物广泛存在于自然界中，化妆品原料和生产过程中，也容易被砷污染。我国《化妆品安全技术规范》（2015版）规定，砷的限量为2 mgkg，德国联邦消费者保护和食品安全局（BVL）针对砷的限值为0.5 mgkg。而铬中的六价铬可以导致皮炎、咽炎等，甚至损害呼吸系统、引发肺炎；镍不是累积毒性物质，但较大剂量或长期吸入暴露可能有毒，且镍可能引起接触性皮肤炎。铬、镍两种重金属均是《化妆品安全技术规范》（2015年版）中的禁用组分。不过“禁用组分”是指不得将其作为原料添加到化妆品中，而并非“不得检出”，禁用组分可能会因为原料带入、工艺过程等作为痕量物质存在于产品中。若技术上无法避免禁用物质作为杂质带入时，国家有限量规定的应符合其规定；未规定限量的应进行安全性风险评估，确保在正常、合理及可预见的使用条件下不得对人体健康产生危害。此次16款身体乳样品中，有6款检出一定量重金属。其中，凡士林果酸柔滑身体乳同时检出砷、铬两种重金属，含量分别为0.0068 mgkg、0.08 mgkg，Lubriderm露比黎登干燥肌维他命A润肤乳则同时含有铬、镍两种，含量分别为0.076 mgkg、0.047 mgkg。而伊丽莎白雅顿、ALPHA、维多利亚的秘密、Beauty Buffet四款产品检出一定量重金属铬，其中伊丽莎白雅顿的铬检出量相对较高，为0.29 mgkg。中国化妆品研究中心专业委员会主任李慧良教授对《消费者报道》表示：“铬一般分为三价铬和六价铬。与三价铬相比，六价铬的毒性是特别强的，有文献报道，六价铬的毒性大约是三价铬的100倍。化妆品中的铬杂质一般以比较稳定的三价铬居多，而三价铬在人体中一般不会转化为六价的铬。”广州汀兰生物科技有限公司研发部经理彭冠杰认为，对于矿物原料或颜料中重金属的监控本来相对比较严格，检出的实际含量并不高，都是微量的级别，对人体不会产生危害。化妆品中镍、铬杂质的残留原因除了颜料和矿物原料的带入，化妆品生产线采用的不锈钢设备也可能容易导致镍铬元素迁移进入产品，特别是在腐蚀性介质中。我国《化妆品安全技术规范》（2015版）目前并未对杂质镍、铬有限量规定。德国联邦消费者保护和食品安全局（BVL）要求，镍含量不得超过10 mg kg。《日用化妆品中镍铬重金属元素限量探讨》研究显示，镍在化妆品中的限量为9.84 mgkg的情况下，在长期使用的过程中，经皮摄入剂量不会对人体健康产生影响。而三价铬在化妆品中的限量为41.67 mgkg的情况下，在长期使用的过程中，经皮摄入剂量不会对人体健康产生影响。六价铬具有致癌性，并没有安全无影响剂量，缺少相关数据。如果参考玩具标准中铬的限量要求，EN71-3中针对三价铬和六价铬的限量分别为：9.4 mgkg、0.005 mgkg。根据现有数据及研究支撑，此次检出砷、镍、铬的身体乳产品含量最高分别为0.0068mgkg、0.29mgkg、0.047mgkg，均属于微量级别，正常使用应不会带来健康问题。OLAY、半亩花田、妮维雅等9款产品含风险防腐剂此次参与测评的16款身体乳中，包括OLAY、维多利亚的秘密、凡士林、葆丽匙、露比黎登、半亩花田、妮维雅、Beauty Buffet、sesderma在内的9款产品使用了尼泊金酯类防腐剂。其中，OLAY同时检出羟苯甲酯、羟苯乙酯、羟苯丙酯，含量分别为0.1884%、0.18943%、0.0938%。但包括OLAY在内，所有检出尼泊金酯防腐剂的身体乳样品含量均符合国家标准要求。不过，相对于短链酯类，尼泊金酯防腐剂中的长链酯类如羟苯丙酯，安全风险更高，由于其在安全方面的争议，目前已有部分化妆品企业开始逐渐减少这类防腐剂的使用。除了防腐剂、重金属，想不想了解身体乳那花样百出的香味秘密？各款产品的保湿效果又怎么样？欲知后事如何，且听下回分解。【特别声明】：本报道中试验结果、提及品牌仅对测试样品负责，不代表其同一批次或其他型号产品的质量状况。责任编辑：张亚楠