原标题：张伯礼解读：对于老年感染者，中医药采取了什么救治方案？效果如何？近日，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼在接受媒体采访时，对从中医的角度看，奥密克戎变异株有何特点、对于老年感染者，中医药采取了什么救治方案等问题做出了回应。记者：上海人口老龄化较重，感染者中老年人数量多。老年人基础疾病多，感染后，病情容易出现恶化。对于老年感染者，中医药采取了什么救治方案，效果怎么样？张伯礼：第一，确诊病例中60岁以上老年人的比例占到三成；第二，大部分老年人患有基础疾病，包括高血压、糖尿病、冠心病、中风、痴呆、肿瘤、尿毒症等。这些因素与新冠肺炎加在一起，会导致病情严重，而且病情进展快，容易转成重症、危重症，需要我们格外关注。为提高上海市老年新冠感染救治成效，针对奥密克戎变异株发病表现，结合老年发病特点及以往救治经验，在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》基础上，对老年感染者的治疗以加快核酸转阴，减少病情加重，减少病亡率为目标，结合三因制宜，辨证施治为原则，在国家专家组指导下，形成《上海市老年新型冠状病毒感染中医药救治工作专家共识》。第一个原则是“新老疾病兼顾”，治疗新冠肺炎，更重视基础疾病治疗，尤其重视基础疾病的变化。从治疗经验上看，单纯治疗新冠并不困难，但夹杂着不稳定的基础疾病治疗起来比较棘手。第二个原则是“扶正祛邪”。老年人往往正气不足，脏腑虚损，气血不畅，痰浊瘀滞等基础病证较多，感染新冠病毒后容易迅速加重，需要重点救治，在治疗时，要注重扶正，保护正气，采用比如益气活血、益气养阴等方法。在祛邪上，注重“清”和“通”，可采用清热解毒、活血化瘀等方药。第三个原则是治疗关口前移，先症而治，截断病势。患者从无症状到有症状是一个过程，需要提早干预。比如在临床上，虽然有些老年患者看似是普通型，但当出现发热持续不退、神昏不清、大便秘结、痰黏难咳、肺部渗出不吸收等症状时，就要抓紧时间治疗。比如，有些几天不大便，舌干苔燥，呼吸喘促，需要用通腑泄热，急下存阴的方法干预，让其大便通畅，随之而来的呼吸也会有所改善；有些痰粘难咔症状，咳不出痰导致血压升高、肺部渗出不吸收，需要用清热祛痰的方法减轻症状。关键在于抓住当时可能影响健康导致疾病恶化的症状，先症而治，阻断病势发展。总体来看，就是要分辨高危人群，重视基础疾病变化，多学科联合，早期干预，辨证论治，一人一策，抓住主要症状和核心病机确定好中西医结合临床救治方案策略。在用药时机上体现“早、快”，在治疗策略上体现“清通”等关键要素，有时可起到四两拨千斤作用。先症而治，并注重调节机体整体状态，避免老年患者进展为重症，截断病势，减少死亡。（总台记者 周旋 杨静 刘子仪）责任编辑：邓健