新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月25日下午消息，今日海信电视发布120英寸激光电视，官方称这也是全球首款。110吋激光电视售价49999元；120英寸顶级旗舰全色激光电视售价为119999元。此前，海信推出过100寸激光电视，而这次推出的120寸是100英寸电视的近1.5倍面积相当于一个国标乒乓球台的大小。官方称，在距离为4-4.5米的观看距离之上，海信激光电视120L9-PRO采用RGB色彩纯度极高的三基色光源架构，色域覆盖达到顶级色域标准BT.2020的107%，相当于DCI-P3电影色彩标准的151%，超越高端影院50%，实现了影院级别的色彩和质感全方位提升。画面之外，120L9-pro搭载了曼哈卡顿全景声场，配合天穹升降音场，在音质上有明显提升。系统方面，海信还为激光电视用户定制了激光影院专区依托聚好看科技自主研发的大屏4K超画质家庭影院产品“小聚院线”， 每年为激光电视用户上线百部精心调教的帧选大片，打造高端影院级视听解决方案。120L9-pro采用了智慧双屏设计，影音视听不受打扰，还可语音联动智慧家居。最后外观上，海信激光电视120L9-pro机身材质选取20年树龄北美黑胡桃木，采用传统的金木工艺将金属和木材融合。120L9-pro的设计专利近日获得国家级大奖中国外观设计银奖。除了120L9-pro之外，海信还推出了全色激光电视L9H系列，覆盖75、80、88、100英寸主流尺寸。奥维云网数据显示，2021年，海信电视在75+、8000元以上高端大屏市场牢牢占据第一。而在100+大屏市场，海信也是第一品牌。奥维云网全渠道监测数据显示，今年第一季度，在100吋+大屏电视销售额中，海信激光电视占比63.6%，稳居第一。据悉，110吋激光电视为全色机皇，售价49999元；，120英寸顶级旗舰全色激光电视售价为119999元。