备受关注的第三支柱养老保险——个人养老金制度“靴子落地”。4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），其中规定，个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。《意见》明确，个人养老金资金账户资金可用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。在此之前，公募基金、保险、银行三大机构已经开始从产品端布局养老第三支柱10万亿元的养老金缺口。《意见》公布后，意味着银行机构有机会实现从产品端到入口端的全面布局。实行个人账户制度我国多层次、多支柱的养老保险体系由作为第一支柱的基本养老保险，作为第二支柱的企业年金、职业年金制度，以及作为第三支柱的个人养老金制度共同组成。然而，据中国保险行业协会发布的《中国养老金第三支柱研究报告》预测，未来5~10年，中国会有8万亿~10万亿元的养老金缺口，而且这个缺口会随着时间推移进一步扩大。《意见》正式发布，意味着养老金第三支柱将加快落地进程。要落实个人养老金制度，个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。《意见》指出，个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或者开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定。辽宁大学法学院副教授汤闳淼认为，个人养老金制度的最大亮点在于实行个人账户制度，这种个人账户具有一些独特的优势，比如：账户具有专属性，即通过实行完全积累制凸显所有权属性，只用于本人养老金缴费和所得税等业务；账户资产具有可流动性，个人可自行变更资金账户所在银行，较为灵活；账户领取多元化，可按照个人老年需求选择月、分次或一次性领取方式等。通过个人养老金账户进行养老金储备与通过普通银行个人账户进行存款、理财有何区别？星图金融研究院方面分析称，一是个人养老金在一定额度内有个人所得税的优惠；二是个人养老金属于长期投资，尽享复利效应，作为典型的长期资金，高比例配置股权资产是个人养老金的必然选择。中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华亦指出，对接个人养老金的投资产品都是经过遴选的合格产品，兼顾安全性和盈利性。光大证券银行业首席分析师王一峰认为，个人养老金发展再提速，有望实现“养老+发展”双赢格局。大力发展个人养老金将加快居民储蓄向投资转化，通过各类金融产品和金融机构向资本市场输送更多长期资金，有利于促进我国资本市场蓬勃发展。一方面作为财富管理业务的天然要求，个人养老金可扩充投资渠道、增加中长期投资收益；另一方面，其也有望为中国2亿多老年人口和超8亿劳动人口提供更多社会保障和投资选择。养老理财稳步推进“作为第三支柱的重要内容，个人养老金制度的实施将带来各方面的利好。”四川天府健康产业研究院首席专家孟立联告诉记者，对个人来说，参加个人养老金制度，可以有效提高养老保障水平，税收政策的支持也将对个人形成有效激励；对国家来说，个人养老金制度的实施，将从整体上形成较为完善、较高质量的社会保障制度，将对积极应对人口老龄化形成有效的重要的支撑。“对金融机构来说，个人养老金制度的实施，由于个人养老金不能提前支取且投资只能在规定的领域内进行，比如银行理财、商业养老保险、公募基金等，个人养老金将为这些产品提供丰厚的资金，对丰富资本市场将起到积极的刺激、助推作用。”孟立联指出。海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东告诉记者，与居民个人进行的一般储蓄、银行理财、保险、股票等投资相比，投资个人养老金账户更加安全，收益稳定，风险可控，不能提前支取，防止透支，增加老年保障确定性。正如《意见》规定，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布。在此之前，银行系理财子公司已经积极参与到养老理财的试点中。3月1日，养老理财试点正式由“四地四机构”扩展为“十地十机构”。据中国理财网统计，截至4月21日，共有16只养老理财产品发行，3~4月内起始募集的产品有8只。交银理财相关人士告诉记者：“养老理财作为居民的养老钱，稳健性十分重要，管理人需要做好以下三方面工作：一是按照产品的合同约定，严格控制投资范围和投资比例；二是分段设置合理的风险预算和最大回撤目标，分阶段设定合理的资产配置中枢，通过低波稳健的配置策略来控制回撤，尤其是在建仓初期，会优先配置较为稳健的固定收益类资产为产品净值积累安全垫，随着产品净值提升，逐步提升权益类资产的占比；三是结合养老特性，养老理财产品专门配备了平滑基金、风险准备金、减值准备等多重风险保障机制，以进一步增强养老理财产品的风险抵御能力。”值得一提的是，我国养老理财产品首批试点反响积极，市场需求旺盛，目前试点扩围的银行理财子养老理财产品正稳步发展。中信建投银行团队指出，整体来看，在养老需求旺盛和系列政策助力之下，未来我国第三支柱养老市场将呈现各类产品齐开花的状况，养老理财产品、公募养老FOF、养老保险产品等各类产品将一同分割第三支柱养老市场，呈现各具优势、错位竞争的市场格局，满足不同投资者差异化的养老理财需求。（中经财富）责任编辑：王婉莹