4月25日，三大指数集体大跌，上证指数大跌5.13%，跌破3000点；沪深300指数跌4.94%，创业板指大跌5.56%。北向资金全天净卖出43.97亿元，富时A50期货跌4.70%，两市合计成交8969亿元。市场各行业呈现普跌状态，全A超4600只个股下跌。所有行业均出现较大跌幅，信息技术、材料和工业跌幅较大，分别下跌7.59%、7.35%和6.67%。国内疫情冲击加剧，海外流动性继续收紧，汇率贬值压力初现国内疫情的再度冲击引发市场情绪进一步走向低迷，美联储议息会议临近，外围流动性收紧预期的强化，而国内政策维持宽松但明显克制，10年期中美利差初现倒挂，人民币贬值压力初现，引发外资加速流出，上述因素叠加导致近期股债商三杀。海外方面，美联储激进加息预期持续升温，欧央行或7月加息。4月21日，美联储主席鲍威尔表示，美联储可能在5月议息会议上加息50个基点，近期多位官员也公开释放“鹰派”言论，强化市场预期。上周五欧洲央行行长拉加德表示，欧洲央行“很有可能”在三季度初结束净资产购买，今年有很大可能性加息。国内疫情冲击持续发酵。北京于4月22日公布五一假期疫情防控措施，朝阳区部分区域提升管控措施，对于后续国内疫情不确定性的担忧导致今日市场情绪再度低迷。市场方面，随着5月联储议息会议临近，上周LPR降息预期落空，上周中美利差倒挂，人民币持续贬值。截至今日A股收盘，美元指数升破101，离岸人民币兑美元跌破6.59关口，引发外资加速流出。另外一方面，市场对疫情以及保供稳价政策出台的担忧推动商品期市中工业品普跌，铁矿石期货主力合约盘中一度触及跌停，也带动A股周期板块大幅走弱。后市展望强化稳增长力度和主线，等待4月政治局定调展望后市，短期市场对于海外央行紧缩，国内疫情与经济的悲观预期正进一步发酵。中长期来看，A股市场已经接近历史底部特征，伴随国内疫情的拐点出现以及稳增长政策进一步出台，市场情绪有望迎来提振并带动指数企稳修复。疫情冲击下3月中下旬以来消费需求持续承压，地产仍处于底部，基建落地也受到防控措施的约束，本轮疫情冲击正从需求扩散至出口与制造业，国内经济经济增长压力加大。尽管受制于海外加息周期与通胀升温压力的制约，国内稳增长实际落地节奏不及预期，但整体政策的目标和力度仍值得期待，4月政治局会议将是重要的政策观察窗口期。另一方面，从数据看全国疫情形势呈现逐渐企稳态势，人流、物流也较前期有所缓解，考虑到疫情修复与政策发力预期，经济预计将进入磨底阶段。从市场风格来看，市场调整过后风格有望回归均衡。建议从稳增长和高景气两个维度均衡配置，关注疫情之后高端制造业与线下经济的修复，适度增加通胀受益行业配置对冲中期通胀风险。责任编辑：石秀珍 SF183