炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：沪指跌破3000点，诺安蔡嵩松4月再跌25.02%，华夏、中欧基金等紧急解盘记者 杜萌“黑色星期一”再度来袭。截止今日收盘，沪指收跌5.13%，下破3000点关口，报‪2928.51点；深成指跌超6%，创业板指跌超5%。两市超4600只个股下跌，近700只个股跌停，超3000只个股跌超7%。两市全天成交额近9000亿元，北向资金净卖出43.97亿元。4月份以来，9536只主动权益类基金（普通股票、偏股混合、偏债混合、灵活配置）中（AC份额分开计算），仅有362只主动权益类基金收益为正，收益率在3%以上的仅有8只，4408只主动权益类基金的跌幅超过10%。收益最高的为刘国江管理的天弘文化新兴产业，4月份回报率为4.22%，今年以来回报率为-16.14%。该基金合同显示，主要投资于文化新兴产业相关的优质上市公司标的。但该基金持仓发生了漂移，今年一季报前十大重仓股中，食品饮料类个股占了6席，汽车配件、家用电器等个股占了3席。截至一季度末，基金规模为4.45亿元汇安丰融4月份回报率为4.2%，今年以来回报率为-14.34%。不过，截至一季度末，该基金规模仅为1000万元。4月20日，该基金限制了大额申购，将单日申购控制在1000元以下。蔡嵩松管理的诺安创新驱动在4月份继续下跌，截至4月22日，该基金4月份以来的回报率为-25.02%，今年以来回报率为-43.67%。作为2021年5月份蔡嵩松刚接手的基金，诺安创新驱动一直保持高换手率，从持仓来看，每个季度的前十大重仓股调换率都在5只以上。今年一季度，该基金前十大重仓股全部“大换血”，均调换为计算机行业的细分行业。韩广哲管理的两只金鹰民族新兴和金鹰改革红利也在4月份跌幅较大，收益率分别为-18.97%、-18.81%。作为去年的网红基金，两只基金的前十大重仓股较为雷同，均以电力设备、有色金属等龙头个股为主。对于市场的连续下跌，华夏、中欧、创金合信等多家公募进行了盘后解读。华夏基金认为长期机会大于风险。华夏基金表示，当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。在情绪化主导的波动过程中，指数难免出现超调，市场下跌的过程本身也是风险释放的过程。从调整幅度来看，上证综指自去年12月中旬高点以来下跌达到20.12%（2018年跌幅24.59%），创业板指跌幅达到37.97%（2018年跌幅28.65%），本轮下跌的速度和斜率都超过了2018年。从估值水平来看，当前中证全指市盈率仅为15.3倍，已经位于历史相对较低区间，甚至已经低于2016年初熔断触发的市场低点估值（17倍PE），距2018年末13倍左右估值也相差不多。华夏基金认为，经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现。受多重因素压制，指数虽然短期难以反转，但当前时点已经不宜过度悲观，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间。在交易策略上，短期波动风险仍需要关注和防范，但中长期来看，市场的机会已经大于风险，左侧布局的机会关注高景气度的成长方向。中欧基金表示逐渐开始加大对成长股的关注。中欧基金表示，当前市场在经历连续下跌后已较充分地计价了疫情冲击，在地缘政治冲突等因素后续不扩散的前提下，考虑到3月社融等数据对宽信用政策的验证，二季度将在市场企稳的过程中有望迎来风格的拐点。预计在基本面领先指标反转前仍是价值股表现的机会，海外利率的上涨也将助涨价值股的相对收益，而后伴随经济的企稳和产业政策的陆续实施，预计在二季度中后段需逐渐开始加大对成长股的关注。短期来看，防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的基建产业链和地产等行业。中期可以持续关注具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。同时建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。创金合信基金首席策略分析师王婧表示，从盈利和流动性两个方面来看，一季报A股盈利整体承压，高景气赛道也出现了业绩低于预期的情况，中下游行业在一季报后调低全年盈利预期的可能性在上升。成本高企和疫情扰动成为盈利的压制因素。而流动性方面，如我们此前分析，货币政策面临制约，超额宽松难以指望，同时存量资金还面临绝对收益和两融资金离场以及股票质押平仓的流出压力，这意味着市场短期仍承压。创金合信表示，也看到一些积极因素，上周个人养老金发展意见出台，以及鼓励机构长期资金入市，说明高层正在关注市场面临的系统性风险，如果市场进一步的下跌，引发大面积股票质押风险，可能会看到更多积极政策出台。责任编辑：张熠