在上海宝山，有一群不停奔忙的骑手，他们的安全健康如何保障？日常吃住情况如何？4月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从宝山区获悉，目前，宝山区统一安排宝山区中西医结合医院、吴淞中心医院、罗店医院、中冶医院、大场医院、江杨北路1188号检测点等6个保供人员优先核酸点位，让骑手们的核酸检测更加快速便捷，减少等候时间，优先出具报告。“哪怕单不送，安全也要做到位。”叮咚买菜宝山区域负责人张伟伟表示，货运物品的安全牵动着所有人的心，目前公司严格保障人员、货物安全，全面落实人员检测、环境消杀。“配送小哥每天进行1次核酸，2次抗原自测，自测是每天上班之前测1次、下班之后测1次，及时上传结果。目前，我们没有出现配送小哥核酸阳性的情况。”张伟伟说，每个站点每天也会进行2次消杀，物流到货会先进行消杀之后再卸货，严格把关各个流程，确保配送到居民手上的菜品安全。”“目前我们的配送小哥大部分都安排住在了站点附近的酒店，不过由于各行业复工人员增加，酒店供应不足，一小部分人会安排在站内或者附近的羽毛球馆、商铺门店、办公楼等场所搭帐篷。公司会尽力改善配送小哥的居住条件，政府部门也在帮助我们推荐、协调酒店和场所的入住。”张伟伟还透露，本轮疫情前，配送小哥们囤了一些方便速食，公司也为他们提供了餐费补贴，还调拨了一些食品，有些站点的站长还会充当“厨师”，亲自下厨给配送小哥炒菜做饭，“小哥们的吃住基本要求能够满足，谢谢大家的关心！”宝山片区一共有29个站点，4月1日封控之初，配合疫情管控关闭了15家。为陆续复工更多站点、覆盖更多小区，片区负责人做了很多努力，相关部门也积极帮助协调各街镇、居委、小区，为配送小哥开复工证明、通行证等证明材料，让更多配送小哥走出小区、充实到保供队伍中。在各方共同努力下，宝山片区叮咚配送小哥由最初的100多人增加至500人左右，每个站点的配送量也从1500-2000单增加至5000-6000单，量最大的一个站点一天送达12000单。4月1日至今，宝山区域内叮咚日均配送总量达9万多单，覆盖超过700个小区，配送运力大大提升，满足了更多用户需求。张伟伟表示，各站点配送小哥还收到了来自宝山区政府的防疫爱心大礼包，里面有口罩、中药包、抗原试剂等，为配送小哥做好防护、增强体质提供了保障。责任编辑：李墨轩