4月24日晚间，报喜鸟（002154.SZ）发布公告称，其全资子公司报喜鸟创投参与投资平阳浚泉崇峻股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称平阳浚泉崇峻）， 基金总规模2002万元，目前已经完成募集和备案。根据公告，报喜鸟创投可通过成为平阳浚泉崇峻的LP，定向投资集成电路领域，并以其认缴出资额为限对该基金债务承担责任，平阳浚泉崇峻的投资方向是集成电路。多元化投资报喜鸟在最新发布的年报中表示，“公司通过投资浚泉信投资，并参与设立投资基金，通过该平台利用外部资源、发挥公司内部优势，充分整合资源，强化公司产业布局，积极寻找对主业发展具有引领作用或科技前沿领域的项目，提高资金使用效益。”此次的跨界投资并非报喜鸟首次。这家公司近年来都在实施 “实业+投资”的发展战略，在2015年成立了100%持股的报喜鸟创投。公开资料显示，成立之初，报喜鸟创投主要的投资方向均与互联网相关，涵盖大数据营销、互联网金融、电商平台、O2O、社交平台等新兴产业。记者注意到，不止报喜鸟，不少服饰企业近两年也都纷纷在其他领域谋求发展。比如森马服饰（002563.SZ）于2020年年初就发布公告称在原有经营范围中新增日用品零售、日用百货批发、个人卫生用品零售、卫生用品批发、母婴用品零售和日用口罩（非医用）销售。作为一家服饰企业，如果说日用品零售和母婴产品等还算与其主业稍微有一些相关，那么母公司森马集团的投资则算得上“跨界”。2020年7月，森马集团通过旗下森马农业打造智慧菜场“森活之家”进军菜市场赛道。此外，森马集团还建造了多个儿童体验式玩育成长综合体梦多多小镇。到2021年，森马集团又入股了一家杭州的医药公司，持股近10%。2020年12月，纺织服装企业美尔雅（600107.SH）也发布公告宣布“跨界”，按照当时的公告称，其拟斥资2.3亿元收购甘肃众友健康医药股份有限公司持有的青海众友健康惠嘉医药连锁有限公司100%股权。跨界投资需谨慎服饰企业投资转型背后的一个原因是整个行业的疲软。中国纺织工业联合会在《2021年中国服装行业经济运行简报》中称，在全球疫情蔓延、国际形势复杂严峻、产业链供应链循环不畅、大宗商品价格上涨等多重因素影响的背景下，我国服装企业经营压力持续加大，尤其是中小企业制造成本和出口成本上涨加剧。来自智研咨询的数据显示，中国服装行业规模以上企业（规模以上企业是指年主营业务收入2000万元及以上企业）数量逐年减少，2021年中国服装行业共有规模以上企业12653家，较2020年减少了647家，同比减少4.86%。对于跨界原因，美尔雅方面曾表示，因纺织服装行业竞争较为激烈，公司现有业务增长压力较大。在鞋服行业独立分析师程伟雄看来，相关企业转型投资为自身谋求更多的出路和利润本无可厚非，不过在一系列的转型、投资中也要看选择的新业务是否能与原本主业能够达到协同效应。他告诉记者，报喜鸟此前也有过其他的投资和转型过程，比如代理韩国品牌，从目前来看，代理的品牌对于业绩的提升很有帮助。程伟雄提醒，“跨界投资需要谨慎，一不留心就掉坑里去了，之前庄吉（浙江一家服饰企业）就是跨界投资造船让企业生存有挑战。”业内人士认为，跨界通常会存在很多不确定风险，企业如果进入关联度不高的行业，管理、人才、技术、知识等将成为企业发展的短板，实际经营中存在的问题会比预想的要多，能否整合成功很重要，因此效果未知。广东省商业经济学会会长王先庆此前在接受采访时也表示，服装企业跨界，是一个普通而且常规的现象，未来更是趋势，但并不是所有的企业都取得了效果，因为这对企业自身的能力水平和要素资源具有较高的要求，盲目地多元化和产业跨界，只会削弱竞争力，甚至影响企业的生存和发展。责任编辑：李墨轩