由于德国企业克服了俄乌冲突升级带来的冲击，德国商业信心意外上升。德国慕尼黑经济研究所（IFO）数据显示，德国2022年4月季调后IFO商业景气指数由前值90.8（创14个月低位），回升至91.8，市场预期为89.1；德国4月IFO商业预期指数也从3月的85.1升至4月的86.7。据悉，彭博调查的经济学家曾预测德国商业信心指数会出现下滑。德国经济研究所所长Clemens Fuest周一称，德国经济信心已经稳定在较低水平，在受到因俄乌冲突带来的冲击后，德国经济显示出了韧性。据了解，这德国商业信心出乎意料的改善，正值德国企业遭遇不断恶化的供应链问题以及战争导致的成本迅速上升之际。不仅如此，随着食品和能源价格的飙升，这场冲突也给消费者带来了额外的负担。德国央行上周五表示，如果对俄罗斯煤炭、石油和天然气的禁运导致电力供应商和工业受到限制，德国经济今年将面临萎缩近2%的风险。这意味着产出较3月的基准水平下降了约5个百分点。此外，为德国政府提供咨询的经济机构已经将该国今年的经济增长预期下调至2.7%，同时预计平均通胀率将达到6.1%，这是40年来最快水平。国际货币基金组织（IMF）上周发布了最新预测，该国的经济前景被下调幅度居欧洲发达经济体之首。责任编辑：郭明煜