欧股今日开盘后全线走弱，欧股基准指数——斯托克600指数（Stoxx 600 Europe Index）跌至一个多月来最低水平。全球避险情绪因美联储更激进的货币政策、俄乌紧张局势、市场对美国经济数据及科技巨头业绩的谨慎态度，以及全球新冠确诊病例激增而持续升温。就目前欧股市场的表现来看，市场的避险情绪远超看涨者对法国总统马克龙胜选的乐观情绪。斯托克600指数开盘后一度下挫2.1%，创下自3月16日以来的最低水平，矿业股和能源股领跌，主要因需求前景恶化导致铁矿石和原油价格下挫。与此同时，在全球避险情绪的大力提振之下，美元指数今日一度上升至101.750，创下自2020年3月以来的新高。由于市场对紧缩性货币政策的预期提升，以及俄乌紧张局势导致大宗商品价格飙升助推了通胀率，加剧了市场的担忧情绪，欧洲股市今年一直处于承压状态。另外，新冠疫情卷土重来同样进一步打压了市场情绪。欧股面临紧缩性货币政策和复苏困境等因素带来的多重压力多重不确定性欧股投资者正准备迎接今年业绩发布最密集的一周，市场担忧高通胀及新冠疫情卷土重来背景之下企业业绩不及预期。欧股正进入财报季以来最繁忙的一周，斯托克600指数约三分之一成分公司公布财报，市值总计约5万亿美元。到目前为止，大盘股的业绩好坏参半，SAPSE（SAP.US）和开云集团（Kering SA）等大型公司的业绩均不及预期，雀巢（Nestle SA）则全面超预期，光刻机巨头阿斯麦（ASML.US）的业绩指引令投资者感到乐观。DailyFX亚洲地区负责人Ilya Spivak表示：“现在法国总统选举已经结束，欧股市场正重新审视主导其他股票市场的避险情绪。”“在马克龙赢得选举前，市场还没有开始关注除此之外的其它影响因素，现在市场开始重新审视它们。”在周日的决选中，现总统马克龙正式赢得法国总统选举，欧股投资者普遍认为，马克龙胜出可能会给股市带来提振，在他的第一个任期内，法国股市的表现优于欧洲其他国家的股市。相比于勒庞，市场普遍马克龙对商业活动更友好。“法国股票市场的短期表现说明市场一直在price in 马克龙胜选，这本应该帮助稳定欧洲股市，然而避险情绪仍然主导了市场。“Cowen驻伦敦EMEA市场负责人Carl Dooley表示。在法国第一轮选举之后，欧洲市场的波动性有所减弱尽管自马克龙本月早些时候赢得第一轮选举以来，欧洲股市波动有所减弱，但在下周美联储会议和6月法国议会选举之前，市场可能再次出现波动。有分析人士表示，市场在上周五开始price in美联储连续四次加息50个基点的预期，这一预期将给市场带来波动。据CME“美联储观察”最新预测数据：市场预计美联储到5月份加息25个基点的概率为0%，加息50个基点的概率为99.6%，加息75个基点的概率为0.4%。美联储主席鲍威尔在上周表示，有可能在5月会议上宣布加息50个基点，此后也可能会有类似的加息举措。“在我看来，进行比美联储最近加息速度更快一些的加息，这是合适的。我也认为，在取消刺激措施的过程中，存在一些提前规划的想法。”“随着选举结束，似乎没有任何积极的催化剂可供我们期待。” IG Asia Pte策略师Jun Rong Yeap表示。“下周联邦公开市场委员会（FOMC）召开议息会议之前，本周美国大型科技的业绩和一些重要的经济数据公布可能会使得市场参与者暂时避免承担过度的风险，进而选择离场或者观望。”责任编辑：郭明煜