我的钢铁网周五晚间外爬ICE原糖价格下落由高点19.78美分磅下落到19.17美分磅下跌0.61美分磅跌幅3.08%。国内期货周五夜盘跌54元吨，周一跳空低开再跌64元吨。共计下跌118元吨。跌幅1.96% 这也是进入2022以后的最大单日跌幅。现货市场制糖集团和加工糖厂报价小幅下调加周末两天累计下调30-50元吨不等。是什么样的原因造成了这波价格下跌？后市又将怎么如何演绎？前一篇文章的时候就写到《白糖高处到底冷不冷》的文章。事情总有前因后果，先看价格是如何涨上去的，走了一个什么样逻辑上去的，在上一个文章的时候说的应该听清楚了，这里我们不在赘述。我们主要看这波的原因，市场总是这样顺着自己的情绪去看和自己观点相符合的报道，前面时候就提到了一些利空的因素为啥市场视而不见。市场目前能出现的基本面的消息很紧缺基本在一个相对真空的期间，为什么之前没有被大家重视的利空消息今天就突然被重视呢？基本面报告巴西202223榨季预计增产 这样的消息也能算是利空的消息吗这个我们要理解恢复和增产的区别，这个不能说是重要因素。在就是巴西雷亚尔对美元汇率的大跌这个可以说一个是个导火索，点燃了市场或者说是提醒了市场。美元升值了当然美元升值全年我们都是有预期的。巴西本身货币的增值突然掉头这个这个有多头转向了空头。今天期货市场多平操作占比29.5%较多开占比高11.5%，显然原来的多头也会逃离。空开18.2%较空平高1.1%，也是那句话较墙倒众人推。利空因素：1原油价格走弱 2印度泰国增产实施以及良好的出口前景 3巴西产能的恢复 4巴西雷亚尔汇率下跌 5国内现货下游需求不旺 6贸易商缺少流动性，持仓成本增加。综合的因素造成了今天价格下跌的结果。那白糖接来下怎么走呢？这个要等时间节奏，在五一假期之前白糖价格或将以震荡整理为主，进一步的下跌的概率不大，等待下游需求的变好那时候价格才能真正的立得住，才不会有之前这样的头重脚轻站不稳的情况。我从来都不是一个多头或者一个空头的站队，就目前的牌面分析从大处着眼小处着手。白糖今年是一个内忧外患的时期，后面我们还需持续关注数据和对市场的分析解读。责任编辑：李铁民