（观察者网讯）据香港大公文汇全媒体4月25日报道，“香港民意研究所”副行政总裁钟剑华已畏罪逃离香港。钟剑华24日深夜发文自称“本无意移民”“不愿作逃兵”，但现在打算“在海外生活一段时间”，还称离港是“为了找到回家的路”。25日凌晨，全国政协副主席、香港特区前任行政长官梁振英在脸书发文斥钟剑华“明显就是移民了”，要求其交回特区护照和身份证。香港网民直言，希望钟剑华的“一段时间”是99年，这种乱港分子“要走没人留，不送啦”。4月24日晚23时31分，钟剑华在脸书发文称，自己已于当天离开香港，前往英国，并晒出了从机场出发的照片。帖文中，钟剑华自称“本来一直都没有移民之念，毕生的职志与担当都在香港”，如今打算在海外生活“一段时间”，“抱歉不辞而别”。他还称，“我知道有些人说，离开了香港，就是逃兵，就不要讲风凉话”，但自己和很多逃离到海外的人一样，会“心系香港”，更声称要“演绎另类的‘离土不离乡’”，这趟行程是“为了找到回家的路”。综合港媒报道，所谓的“香港民意研究所”（钟氏民调）臭名昭著，多次被爆与乱港组织关系密切。2004年香港立法会选举期间，该研究所主席兼行政总裁钟庭耀亲口承认其民调接受了“美国民主基金会”（NED）及下属“美国国际事务民主协会”（NDI）的资助。2020年，多名反对派人士筹办非法“初选投票”，2021年1月，这批人涉违反香港国安法被拘捕，钟剑华曾到警察总部协助调查。2021年香港立法会选举前，“钟氏民调”又使出惯用手段，假借调查名义故意误导、煽动他人不投票或投白票（即投无效票），甚至与逃到海外的乱港分子里应外合抵制选举。今年年初，全港齐心抗疫时，“钟氏民调”宣扬“躺平”“共存”等不作为观点，不讲科学依据、无视香港市民生命健康受到严重威胁，企图打击全港抗疫信心。对此，香港商报网评论称，扰乱香港后再拍拍屁股走人，又是一贯“叫人冲、自己松”的做法，对自己的言论毫不负责，真实嘴脸早就暴露无遗。不知那些因参与违法活动身陷囹吾的人此刻可有醒悟，年轻一代也应擦亮眼睛，别再做他人的棋子。报道还指出，其实，钟剑华早在2021年6月发布的一段采访中就透露他持有BNO护照，过期后已经再度续期，“试想一个自称‘本无意移民’的人，2021年就做出续期行为，看来落跑也是精心准备过的了”。4月25日凌晨，全国政协副主席、香港特区前任行政长官梁振英在脸书发文指出，好一个“本来没有移民之念”，现在去“海外生活一段时间”，钟剑华明显就是“移民”了，并质问其有没有交出特区护照和身份证。有网民在帖文下直言，“希望‘一段时间’=99年”，“要走没人留，不送啦”，还有人称“钟剑华这些反中乱港人早走早着（越早离开越好）啦”。更有网民建议政府修例，杜绝持BNO证件潜逃英国的乱港分子继续保留特区护照和香港身份证，并将此类人拉到黑名单，不准其回到香港教学。责任编辑：祝加贝