新浪科技讯 北京时间4月25日晚间消息，据报道，Facebook母公司Meta本周将试图推翻一项有争议的、与收购Giphy交易相关的裁定。早在2020年5月，Meta就宣布以3.15亿美元收购GIF图片搜索引擎Giphy。虽然Meta已经完成了这笔交易，但去年11月底，英国反垄断监管机构“竞争与市场管理局”（CMA）又否决了这交易，要求Meta卖掉Giphy。对于该裁定，Meta将其称之为“极其不合理”。为此，Meta于去年12月23日提起上诉，要求英国竞争上诉法庭（CAT）对CMA的裁决重新评估，以推翻该裁定。本周，英国竞争上诉法庭将开庭审理该案，听证会为期四天。业内人士称，该案有可能成为今年英国最大的反垄断纠纷。这起案件是全球监管机构首次迫使一家大型科技公司解除已完成的交易，也突显出CMA越来越有兴趣干预数字市场和并购交易。在上诉文件中，Meta在6个方面对CMA的裁决进行了反驳。Meta称，CMA未能充分评估其承诺，即确保Giphy继续以相同的条款向Snapchat和TikTok等竞争对手提供服务。此外，Meta还表示，CMA的这项决定在程序上也存在缺陷。业内人士称，对于该上诉案，CMA败诉的可能性很小。因为英国竞争上诉法庭只会考虑CMA裁决的合法性，而不是其调查本身。Geradin Partners律师事务所的竞争律师汤姆·史密斯（Tom Smith）称：“很难推翻CMA的这一决定。”史密斯曾在CMA任职。Meta的一位发言人拒绝在听证会前发表评论。而CMA的一位发言人表示：“通过要求Meta出售Giphy，我们正在促进数字广告领域的竞争和创新，并确保竞争对手够获得有竞争力的Giphy服务。我们将积极为这一决定辩护。”CMA主要担心该交易会损害其他社交网站的利益，称Meta可能会利用此次收购，拒绝其他社交媒体平台访问Giphy的GIF图片。