随着上海工厂逐步进入复工复产阶段，在各方协同下，物流问题正在得到改善，与此同时，近期上海周边地区疫情管控措施趋严，给产业链和供应链的复苏带来新的挑战。部分基础制造业企业停工一家位于上海嘉定安亭的跨国汽车供应链企业负责人告诉第一财经记者，近期物流的情况正在好转。“这主要是由于我们的运输线路相对固定了，通行证办好，自己把提前量准备充分了。”这位工厂负责人告诉第一财经记者。但是他同时表示，近期昆山大量企业“静默”，对供应链形成了新的挑战。“很多企业因为疫情的原因停工了，我们也有一些供应商在昆山，主要是基础产品、注塑件、机加工件等基础制造业。”上述人士对第一财经记者表示，“现在行业还在痛苦挣扎中。”上述负责人还告诉第一财经记者，预计昆山的“静默”要至少持续至4月27日。“现在上海的供应链刚刚有所起色，复苏还很脆弱，我们只能希望上海周边疫情管控不要持续太长时间。”他对第一财经记者表示，“其他地方如果封了，我们复工复产的量也起不来。”据嘉定区政府介绍，嘉定区有125家企业在上海市经信委出台的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》的复工复产“白名单”中，其中汽车产业链相关企业有97家。截至4月25日，嘉定区73家复工企业中，汽车相关企业有49家。根据上周上海疫情防控发布会上的消息，近一段时间苏浙皖三省和各重点城市组建工作专班，积极对接上海重点企业提出的配套供应诉求，全力协调产业链上下游企业生产、供应对接，畅通核心零部件、关键原材料等跨省市运输，支持重点企业持续生产。例如江苏省泰州市支持帮助上汽集团、特斯拉公司在当地的供应链企业复工复产并办理运输通行证；同时，上海也加强协调服务，支持苏浙皖三省重点企业供应链在沪配套企业抓紧复工复产。4月19日特斯拉上海临港工厂复工复产，工厂方面表示，库存零部件预计能够支撑一周的产量。如今一周时间即将过去，特斯拉未来的产能能否顺利爬坡？对此，截至发稿，特斯拉方面尚未对第一财经记者做出回应。一位知情人士告诉第一财经记者：“目前特斯拉的生产仍然正常。”电子行业转移生产除了汽车相关供应链之外，昆山还是大量台商的聚集地，大部分是半导体和电子行业零部件制造商。周一富士康称，受疫情影响，其子公司富士康电子位于昆山的工厂暂停运营，并将生产转移，预计影响有限。富士康电子主要生产数据传输设备和连接器。“由于生产已被部署到备用工厂，而且工厂主要产品位于海外发货仓库，库存水平仍然充足，所以对公司业务的影响是有限的。”富士康在一份声明中称。富士康表示，在得到政府批准重启通知前，工厂将继续关闭。据第一财经记者了解，该工厂并不供应苹果产品。第一财经记者了解到，除了富士康之外，和硕、仁宝、立讯精密这些企业也都在昆山有厂。截至4月25日收盘，鸿腾精密港股股价下跌5%，立讯精密A股股价大跌7.5%。一家位于张江的芯片设计公司负责人告诉第一财经记者，由于疫情管控措施，消费电子类产品部分需求无法得到满足和释放，预计这样的情况会持续整个上半年。该公司也有部分供应链生产商位于昆山。“部分工厂停产，无法交付，这将直接导致我们公司的供应链出现影响， 并最终影响客户的产品交付。”上述人士对第一财经记者表示，“库存积压无法出货，也对公司运营造成很大影响，而切换生产商会造成时间和经济上的损失。”一家以出口为主的上海电子设备厂商告诉第一财经记者：“昆山有大量的电子设备供应链厂商，包括模厂、显示屏厂、硅胶厂等等，一些工厂停工了，无法生产，即便生产出来的货品，运到其他地方也都遭到封封停停的情况。”另据网传的一份用电量情况数据，4月1日至18日期间，太仓和昆山的工业用电量和全社会用电量双双大幅同比回落超40%。“现在企业每天都紧盯疫情政策和原材料物流，只要能够生产，成本已经不是首要考虑的了。”上述电子设备厂商告诉第一财经记者。责任编辑：李墨轩