记者 |程悦去年双十一，陈幸在天猫下单了哪吒汽车V Pro智享版新能源车，销售人员跟他说预计十二月底交车，然而直到春节，他都没有收到任何提车信息。节后，销售问他是否愿意换些配置，如果愿意，就可以快些提车。由于陈幸拒绝了这项提议，直到今年四月底他都没有见到新车。哪吒汽车官网显示，2022年3月，哪吒汽车的新车交付量达12026台，相比去年三月同比增长270%。其中哪吒V车系交付9122台，同比增长了153%，但仍有新车未能如期交付。4月17日，遇到V Pro智享版车延迟交付问题的车主在黑猫投诉平台【进入黑猫投诉】上发起了集体投诉，称哪吒汽车的客服和经销商都无法给出准确的交车时间。对此，哪吒汽车回应界面新闻称，目前650台（第一批）哪吒V Pro智享版已交付发运，本月已安排第二批生产计划。同时，哪吒汽车表示，对逾期未交付的用户，将会按照其下单日期的价格、权益政策来执行。4月以来，多家新能源汽车厂商都出现了交付延迟的情况。4月9日，蔚来发布声明称，因疫情原因，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，受此影响，蔚来整车生产暂停。4月20日，理想汽车在也发布公告称，由于部分江浙沪地区的供应链企业无法供货，理想汽车4月份的生产受到影响，新车交付将延期。谈及原因，哪吒汽车对界面新闻表示，此次延迟交付是因为部分汽车零部件的供应不能及时跟上，且疫情期间整车的运输效率也受到了影响。这无疑给准车主们带来了一些困扰。迟迟等不到车的陈幸在今年3月份又预定了另外一辆新能源车，“我去年好不容易在北京摇到了新能源指标，今年6月之前还提不到车的话，指标就过期了。”现在，陈幸只能随缘等车，“哪辆先来就要哪辆吧。”他无奈地说。（界面新闻记者伍洋宇对此文亦有贡献，应受访者要求，陈幸为化名）责任编辑：李墨轩