理财净值化持续推进。据银行业理财登记托管中心最新数据，今年一季度理财产品中净值型产品规模占比达94.15%，较去年同期提高21.12个百分点，较去年年末的92.97%也有稳步提升。具体来看，一季度共有268家机构新发行理财产品7717只，募集资金规模25.14万亿元。截至3月底，共321家机构存续有理财产品，存续规模28.37万亿元，虽然较去年年末有所下滑，但同比增幅达到13.34%，高于去年全年12.14%的增幅。理财公司的引领作用进一步加强。今年一季度，浦银理财、施罗德交银理财、上银理财公司正式开业，这也意味着，截至3月底获批筹建的理财公司已经达到29家，其中25家正式开业，理财产品存续规模达17.27万亿元，同比增长1.27倍。至此，“洁净起步”的理财公司产品存续规模占全市场的比例突破六成，达到60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。进入2022年，在疫情反复、地缘政治冲突、国际货币政策转向等因素影响下，国内股市、债市纷纷回撤，进而导致公募基金、银行理财等净值回撤加大，一时间引起市场对“赎回潮”的担忧。不过，银行业理财登记托管中心总裁成家军日前在“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”上表示，目前银行理财的净值情况总体可控，市场整体表现比较平稳。据统计，回撤幅度大于5%的理财产品全市场只有300多只，占回撤产品总数的2%，占理财市场存续产品总数不足1%，市场整体表现比较平稳。此前接受记者采访的业内人士普遍认为，波动加大是理财净值化转型过程中的必经之路，理财公司除了加强投研能力、做好产品差异化分层外，还要持续做好投资者教育，未来市场空间很大。从数据来看，投资者的入场积极性依然很高。截至3月底，持有理财产品的投资者数量达8688万个，较年初增长6.86%。其中，个人投资者8614万人，占比高达99.15%；机构投资者74万个，占比0.85%。其中，今年一季度新增投资者558万。“破净潮”下，收益成为今年以来理财投资者最担心的问题。招联金融首席研究员董希淼等业内人士多次提示，短期内“破净”或净值回撤并不代表到期收益亏损，此前也有多家理财子公司在《致投资者信》中倡导投资者树立长期理财观，防止“低位立场”增加亏损。成家军认为，理财公司应继续重视做好信息披露，将信息及时、完整、便捷地传递到投资者。他同时透露，目前监管部门正在抓紧研究制定加强理财公司内控机制建设的相关规定，目的就是要进一步提高内控管理水平，健全机制建设，完善内控措施，保证理财业务的合规开展。最新数据显示，一季度理财产品兑付投资者收益2058亿元，同比下降1.81%，但下降的原因或与银行存量业务整改等有关，占绝对比重的理财公司兑付收益持续高速增长。具体来看，理财公司、银行机构分别兑付投资者收益1004亿元、1054亿元，其中前者同比增长1.81倍。面对理财产品净值回撤、投资者容忍度较低等现象，不少业内人士建议从产品角度保障投资者收益，比如增加产品分层、延长产品封闭期防止投资者频繁申赎增加损失等。从数据来看，一季度已有不少理财产品做出改变。3月，新发封闭式产品加权平均期限为456天，同比增长61.70%。银行业理财登记托管中心在报告中指出，产品期限的拉长有利于汇集中长期资金，助力我国实体经济平稳发展。截至3月底，银行理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市股权等资产，支持实体经济规模约25万亿元，同比增长4.61%。同期，理财资金投向绿色债券规模超2300亿元，投向疫情防控、乡村振兴、扶贫等专项债券规模约1200亿元，为中小微企业发展提供资金支持超3.3万亿元。责任编辑：王婉莹