每经记者 吴林静    每经编辑 刘艳美 何小桃 易启江“跌跌不休”的日元，恐怕是近期全球外汇市场上最引人关注的动向了。2021年至今，日元对美元贬值接近20%。4月20日，日元汇率一度跌破1美元兑129日元关口，创下自2002年以来新低。与此同时，人民币兑日元汇率也继2015年之后，再次突破20大关。作为一国货币对另一国货币的比价，汇率在进出口贸易中的影响力不言自明。日元暴跌，对那些对日贸易频繁的企业、行业和城市将会带来怎样的影响？01“日元一跌，我们有赚等于没赚。”企业主们上一轮发出如此感慨，还是2013年至2015年间，日元汇率大幅波动的时候。2022年，这一幕重新上演。就在年初，1万日元尚能兑换约560元人民币，但到了今天，只值500元人民币。且不考虑大宗商品涨价等因素，单从汇率波动来看，对于一些对日贸易企业而言，国内的产品可能还在生产线上，之前的外贸订单已经被下跌的汇率“吃掉”了利润，甚至亏损。日元持续贬值，这时候是继续生产，还是砍掉订单？陷入两难。不止是一些对日出口的加工企业，出海的游戏行业也会受到影响。由于近几年国内游戏市场监管趋严，不少游戏厂商都在向海外市场拓展。市场研究机构Sensor Tower数据显示，2021年，日本移动游戏市场收入再创新高，达到184.5亿美元，同时也是我国手游出海第二大市场，仅次于美国。去年，我国共6款产品进入日本手游全年畅销榜Top20。按照人民币计价，这些畅销手游，月流水往往数以亿计。简单计算，日元汇率最近一个月的“跳水”速度，对这些爆款游戏的营收影响能达到千万人民币级别。不过，对于海外代购而言，创新低的汇率又带来另一番景象。小雪（化名）定居日本后就做起了代购生意。近期日元汇率走低，一些专柜商品定价也没上涨，她就多次以汇率为由吆喝“买买买”。4月23日，小雪发朋友圈称：“日元汇率低谷，现在买比几年前没涨价的时候还便宜。”从企业微观层面来讲，大幅度波动的汇率，从短期来看，会带来明显的汇兑损益，从而影响企业的营收、成本以及现金流；从长期来看，叠加大宗商品的价格波动，将关系到企业尤其是中小微企业的议价能力、成本效益、资金配置等多个方面。近期，日元贬值引发投资者关心，他们在投资者互动平台上提问那些对日贸易的上市公司：公司外销业务，有没有应对日元汇兑贬值的预案？日元贬值，对公司进口原料产品是否会产生有利影响？日元贬值，贵公司在日本的资产是否做好准备？有的公司回应，“公司的外销业务主要采用美元结算”；有的公司称，“将在需要时，通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具，最大幅度降低汇率波动对公司汇兑损益的影响”。02影响了企业，自然也有可能影响到地方对日的进出口贸易。受日本国内经济疲软和外部环境影响，跨入21世纪后，日元经历过几轮大幅贬值。2003年，国家外汇管理局浙江分局业内人士曾撰文指出，“实证分析表明，日元贬值对（浙江对日）出口的影响是明显的。”在全省对外出口整体都在增长的情况下，对日出口却同比下降。从贸易方式来看，一般贸易抗汇率风险能力明显强于加工贸易。2000年、2001年，浙江对日出口一般贸易和加工贸易比重基本持平，分别为63%、36%，到2002年上半年，在日元贬值负面影响加深的情况下，一般贸易比重上升，加工贸易比重下降。从出口产品结构来看，当时浙江对日出口产品以纺织服装、机电、食品类为主。面对汇率贬值，不同领域的产品有不同走势——传统劳动密集型行业如纺织服装所受冲击最大，使其一度丢失过去浙江对日出口“半壁河山”的地位；相反，机电产品和高新技术产品的出口额及其比重，有较大幅度提高。国家外汇管理局浙江分局业内人士在文中对此分析，机电产品和高新技术产品的出口能够逆势上行，是因为相比纺织服装产品而言，他们的附加值更高、可替代性更小，更易“重新定价”。面对外部环境的不确定性，地方出口的产业结构、产品结构的不同走势，同样体现在第二轮日元大幅贬值的影响里。以大连为例。2012年，中国人民银行大连地区几位业内人士曾撰文分析，2012年9月日元兑美元、兑人民币汇率大幅走低，从总量上看，对农业影响不大，服务业反受其益，对进出口贸易的影响主要集中在制造业——集中影响了当时在大连货物贸易中占比约50%的加工贸易。这些加工贸易的中资企业有着“规模较小，以粗加工为主，贸易伙伴以日本为主、比较单一”的特点，分布在矿产、纺织服装、石化、食品等行业。对他们而言，“日元收汇几乎就是企业的全部收入，汇兑损失直接影响企业收益，有的企业出现阶段性亏损”“面对日元大幅贬值，显得有些惊慌失措”。对当地加工贸易的影响，最终传导到大连全年外贸数据上。2012年，大连整体进出口总额保持缓慢增长，但作为最主要的贸易伙伴，大连对日本的进出口额却呈双双下降之态。03眼下，日元开启了本世纪以来的又一轮大幅贬值。近期，外汇市场上日元兑美元汇率，创下自2002年以来近20年的新低；日元兑人民币汇率，也创下自2015年以来近七年的新低。讨论这轮贬值带来多大、多久的影响，不能完全照搬前面的经验。眼下对日贸易频繁的企业、地方以及宏观情况，已是此一时、彼一时。企业层面，汇率波动向来牵动企业的利润。不过，积攒了多年国际贸易经验之后，从习惯性“裸奔”，到合理利用工具规避风险，越来越多的企业对汇率风险中性的意识在提高。一家常年对欧贸易的企业负责人告诉城叔，公司虽然主攻欧洲市场，但设置了欧元、美元两种结算方式，还专门设立了金融风险部门，“他们会测算风险，一段时间内哪种货币相对稳定，我们签订单的时候就选择哪种货币来结汇。”更专业的对冲风险方式是利用金融衍生工具。外汇局数据显示，2021年，我国银行代客远期和期权结售汇签约额10507亿美元，较2020年增长67%，企业外汇套保率21.7%，较2020年上升4.6个百分点。在办理外汇套保业务的企业中，有八成为中小微企业。今年4月，人民银行、外汇局还特别印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》。下一步将优化外汇和跨境人民币业务办理，提升资金结算的效率，降低贸易收支的成本，以此稳外贸、保出口。地方层面，对日贸易的产业结构、产品结构也在发生着转变。上述2002年国家外汇管理局浙江分局分析文章就提出，“如果单纯依靠价格竞争，汇率风险的影响是很大的。因此，需要在产品的差异性上多下功夫”，比如增加产品的技术含量、增强其不可替代性、形成较强的产品品牌等，以产品本身的差异竞争优势来减少汇率波动的负面影响。2020年6月，国家发改委批复上海、苏州、天津、青岛、大连、成都等6座城市建设中日地方发展合作示范区。在外界看来，这是目前已经落地的有关中日合作最高级别的合作载体。按照规划，这些示范区将聚焦更高能级的产业合作，分别在节能环保产业、健康产业、高端装备制造与新材料产业、新能源产业、智能制造产业、文化创意产业，开展对日经济合作。宏观的层面来看，多元化开发国际市场，在一定程度上也是规避汇率风险的手段。这十余年间，东盟成为我国排名第一的进出口贸易伙伴，到2021年，日本次于东盟、欧盟和美国，排名第四。去年，中日货物贸易总额达24020亿元，创历史新高。今年RCEP协议生效，也将助推中日贸易的开展。不过，得益于多元化新兴市场的开发，我国对日出口、进口额度占全国比重，分别从2010年的7.7%、12.7%下降至4.9%、7.7%。其实，汇率波动的影响，绝不仅仅只作用于简单的进出口上，而且它的影响也有一定的滞后性。从企业到地方，需要正视风险，积极应对这只太平洋西岸的“蝴蝶翅膀”。记者|吴林静编辑|刘艳美 何小桃 王嘉琦 易启江责任编辑：冯体炜