银华基金研究部2022-04-25今日市场情绪再度低迷，市场已处于“磨底”期。一、行情复盘今日A股市场普遍大跌。宽基指数方面，上证指数大跌5.13%，沪深300大跌4.94%，创业板指大跌5.56%。两市成交额约8730亿元，北向资金净卖出43.97亿元。板块方面，各行业全面下跌，非银金融和消费者服务板块相对抗跌，而有色金属、国防军工和传媒板块则跌幅居前。二、异动原因今日市场低开低走情绪极度恶化，主要受国内疫情反复、一季报部分龙头公司业绩不及预期，以及海外流动性收紧担忧影响。（1）上海疫情新增病例数周末再度反弹，同时北京疫情导致部分区域采取封控措施。上海作为半导体和汽车行业的重要中心，供应链和产业链正常运转受到较多阻碍。从货运物流指数能够看出，目前全国和长三角地区同比仍然明显下滑。此外，周末北京发生疫情并证实已传播超过一周，引发市场担忧未来类似上海的封控可能常态化，对全年经济增长产生较大损伤；（2）预计一季报披露可能仍将压制市场情绪，并且疫情影响下二季度盈利可能进一步下滑。近期上市公司一季报密集披露，上周部分光伏龙头业绩不及预期，本周某动力电池龙头推迟一季报发布时间，引发市场担忧制造成长板块一季度业绩不及预期，目前市场正在反映该预期。此外，公募基金一季报显示主动型基金仓位整体较高且重仓制造成长领域，叠加一季度赎回不多，近期可能面临交易负反馈压力，在盘面呈现为各板块普跌的局面；（3）美国通胀上升和货币政策收紧预期继续强化，美元指数继续走强，人民币加速贬值，较快的贬值速度引发资金外流的担忧，同时市场对于货币政策的掣肘担忧也在加剧。三、后市展望目前政策、估值、资金、行为信号方面已经部分显现底部特征。我们认为当前市场已处于“磨底”期，虽然短线市场可能仍有反复，但中长期来看机会逐步大于风险，对于后市表现不必过于悲观。（1）从交易层面来看，市场已经累计调整较长时间，调整幅度较大，处于历史低位；（2）从估值来看，经历调整后沪深300的股权风险溢价已接近2018年低点水平，创业板指的估值也已回落至30%的分位，估值已不再偏贵；（3）从市场行为来看，前期有相对表现的稳增长风格出现补跌迹象，这在历史偏底部时期也多次出现，反映投资者信心不足；（4）从政策来看，近期央行、证监会、银保监会、外管局等多部门就近期经济形势和资本市场环境都有积极表态，坚决维护经济和市场稳定。点评来源：银华基金研究部责任编辑：常靖蕾