2022年4月25日，南方财经全媒体集团、南财理财通、21世纪经济报道举办2022年首期银行理财线上策略会。本次会议不仅聚焦2021年银行理财运行情况，还对2022年银行理财投资策略进行了深入研讨分析。“南财理财通”课题组邀请了来自理财公司、证券公司、期货公司的多名一线专家，从不同角度为理财公司发展建言献策。除对银行理财的运作情况及投资策略进行研讨外，本次策略会还重磅发布了由粤港澳大湾区（广东）财经数据中心独家出品的《2021银行理财年度运作报告》，本篇内容为报告的部分摘要，获取报告全文（超100页），请联系研究助理19521241569。收益排名：商品及金融衍生品类理财产品年度平均收益率达9.80%南财理财通数据显示，2021年商品及金融衍生品类理财产品平均收益率最高，达9.80%。按照产品投资性质分类，全市场固定收益类理财产品年度平均收益率为4.02%，混合类产品年度平均收益率为8.74%，权益类产品年度平均收益率为3.78%，商品及金融衍生品类产品的年度平均收益率为9.80%。从数据上看，2021年商品及金融衍生品类理财产品平均收益率最高，同时权益类理财产品平均收益率最低。（注：报告仅统计2021年前成立且2021年末尚未到期的银行理财产品。）费率排名：城商行理财产品平均固定管理费率高达0.326%南财理财通课题组对全市场理财产品的固定管理费率、销售服务费率、托管费率进行了统计。其中，2021年全市场理财产品的平均固定管理费率为0.233%。按照机构类型分类，大型银行理财产品平均固定管理费率为0.009%，股份行为0.105%、城商行为0.326%、农村金融机构为0.165%、理财公司为0.213%。从平均费率水平来看，城商行理财产品平均固定管理费率最高。理财产品年度榜单：城商行现金管理类产品平均七日年化收益率超3%南财理财通课题组对所有投资性质理财产品的收益率进行了分类统计并排名，其中2021年全市场现金管理类产品平均七日年化收益率为3.029%。纵观市场各类机构，来自城商行及农村合作金融机构的现金管理类产品收益表现较为突出，收益水平分别为3.273%和3.159%，超越行业平均水平。相较之下，理财公司、国有行的现金管理类产品收益欠佳，平均七日年化收益率分别为2.913%和2.428%，不及3%。股份行现金管理类产品业绩与全市场平均收益基本持平。同时，南财理财通课题组发布2021年理财公司现金管理类产品收益排行榜TOP10，有4家城商行理财公司、3家股份行理财公司、1家国有行理财公司的产品入围。平安理财“天天成长 1 号”2021年全年综合收益表现最佳，位居榜单首位，七日年化收益率均值达3.29%。“固收+期权”产品分析：指数为第一大热门挂钩标的据南财理财通数据，2021年有5家理财公司发行“固收+期权”公募理财产品，发行数量为95只，发行人包括招银理财、平安理财、工银理财、宁银理财、中邮理财。其中，招银理财、平安理财、工银理财位列“固收+期权”产品发行数量的前三甲，发行数量分别为35只、20只和19只；宁银理财发行15只；中邮理财发行6只。挂钩标的方面，2021年理财公司发行的“固收+期权”产品以挂钩指数为主。经统计，2021年理财公司发行的95只“固收+期权”产品中，挂钩指数、大宗商品、公募基金的“固收+期权”产品数量分别为74只、7只、4只，占比依次为77.89%、7.37%、4.21%。其中，指数标的包括沪深300、中证500此类宽基指数，以及招银理财全球资产动量指数（MMA指数）、中信证券全球大类资产趋势策略2.0版指数（GMAT2）等金融机构自行研发的指数。19只权益类理财产品“破净”南财理财通数据显示，2021年末，处于存续期的143只权益类产品中有19只的净值小于1。其中，招银理财有8只权益类产品破净，除“招卓泓瑞全明星精选日开一号”为公募型产品外，其余均为“招卓臻选泓瑞”的同系列私募产品。此外，信银理财有4只封闭式私募型产品破净；光大理财和宁银理财各有2只公募型产品破净；贝莱德建信理财、华夏理财和徽银理财各有1只产品破净。年度关键词：创新、养老、普惠、ESG、开放、投研、渠道代销贴合市场热点和需求的新型理财产品是理财公司的必争之地。2021年末，“真”养老理财产品进入市场。养老理财试点扩围之后，养老理财产品也随之升级。实际上，银行养老产品试点，无疑是给银行理财加入养老赛道的入场券，后续可能会有更多理财公司加入，在成熟的时机普及至全国范围。此外，在实现共同富裕的目标下，银行理财公司肩负着构建面向中低收入群体财富管理体系的重要职责。在践行普惠金融上，银行理财公司相比其他资管机构有明显优势，业内普遍认为这种优势来源于理财公司承袭了银行的“普惠”基因。去年，ESG主题理财产品数量激增。据南财理财通数据统计，2021年银行及理财公司共发行129只ESG主题理财产品，2020年这一数量仅为70只。相较于2020年，2021年ESG理财产品发行数量增幅高达84.29%，呈加速发行趋势。对于银行理财公司而言，去年机构发展变革的三大重点方向也是行业的三大关键词，即“开放”、“投研”、“渠道代销”。在推动理财产品开放方面，为进一步引入境外资金，并促进人民币国际化，在继推出沪港通、深港通、债券通等分别针对股票和债券的互通机制后，跨境理财通于去年九月正式落地。至此，股票通、债券通、理财通共同构成了内地与港澳之间的跨境投资体系。对理财公司而言，投研和科技是打造核心竞争力的两大支柱。“资管新规”发布后，银行理财与公募基金、券商资管、保险资管等同业站在同一起跑线上，理财产品的风险与收益更加匹配，债券、股权、衍生品、另类资产等各种资产都成为理财资金的可投资对象，扎实的研究工作是投资管理能力的先导和前提。在渠道方面，大多数银行理财公司形成了“行内代销为主、行外代销为辅”的布局，也有理财公司建立了“行内代销+行外代销+公司直销”的三位一体渠道体系。但是，理财公司目前渠道布局仍处于初期，主要在巩固母行渠道的基础上发展行外代销。此次由粤港澳大湾区（广东）财经数据中心独家出品的《2021银行理财年度运作报告》超100页。该报告从行业宏观、产品微观并结合案例全方位分析理财产品2021年运作表现，并根据南财理财通超5000万银行理财独家大数据监测结果发布20万份银行理财产品2021年的收益、风险排名，同时回望理财公司2021年的发展硕果，总结2021年银行理财发展十大关键词，并有多家理财公司董事长年度寄语。责任编辑：王婉莹