澎湃新闻记者 李晓青4月25日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从四川省绵阳市住房和城乡建设委员会了解到，4月19日其发布了《关于进一步做好绵阳市既有住宅电梯增设工作的实施意见》（以下简称《实施意见》），自2022年5月20日起开始实施，有效期5年。《实施意见》提出调整动议表决比例，取消“一票否决制”，明确住房公积金和住宅专项维修资金的申请的方式和范围，还明确电梯增设所需建设、运行、维护等费用主要由业主出资的，政府给予一定补贴。《实施意见》明确，既有住宅电梯增设所需的建设、维护、管理等资金由业主根据所在楼层等因素，充分协商后按认可比例共同出资。规划审查且竣工验收通过后，符合住房公积金提取条件的业主，可以申请提取本人及配偶的住房公积金用于电梯增设，总提取额度不得超过扣除政府补贴后，该户应支付的加装电梯分摊金额。业主可按有关规定要求申请使用住宅专项维修资金用于电梯增设。鼓励业主开设电梯增设资金共管账户，保障资金使用公开、透明，银行机构应予支持。另外，《实施意见》提到，要积极支持多渠道筹集资金，鼓励金融机构加大对电梯产业的信贷支持力度，支持金融机构、保险行业、各类社会资本及相关产业投资基金参与电梯产业发展。政府支持方面，《实施意见》称，既有住宅电梯增设新增部分不计入建筑面积，不计入各分户业主的产权面积，不办理不动产登记，免收城市基础设施配套费；新增建筑面积不视为增加容积率，不征收增容地价。责任编辑：李墨轩