据浙江新闻客户端4月25日消息，日前，省委决定：陈浩同志任中共湖州市委书记。陈浩此前是浙江省委统战部副部长、省工商联党组书记、常务副主席。湖州市委原书记王纲已于4月升任浙江省委常委、省委宣传部部长。中国经济网地方党政领导人物库资料显示，陈浩生于1969年2月，浙江永康人，1989年8月参加工作，研究生学历。曾任浙江水产学院团委书记，宁波大学团委书记，象山县副县长（挂职），共青团浙江省委副书记、党组成员，浙江科技学院党委副书记，台州学院党委书记，湖州市委常委、市纪委书记（正厅长级），湖州市委副书记（正厅长级）、政法委书记等职。2019年8月，任浙江省委统战部副部长、省工商业联合会党组书记。湖州地处长三角中心区域，是沪、杭、宁三大城市的共同腹地，也是连接长三角南北两翼和东中部地区的节点城市。湖州安吉县是习近平总书记“绿水青山就是金山银山”理念发源地。去年，全市实现地区生产总值3644.9亿元，增长9.5%，增速居浙江第二；城镇、农村居民人均可支配收入分别增长10.1%和10.9%，居全省第2和第4位。据今年的市政府工作报告，未来五年湖州将实现地区生产总值大跃升，向6000亿元目标迈进，人均生产总值超过省均水平；年规上工业总产值、五年累计有效投资规模均突破1万亿元，财政总收入跨越1000亿元台阶。人才资源总量突破100万。城乡居民收入倍差缩小到1.6以内，家庭年可支配收入10-50万元群体、20-60万元群体占比分别达到82%和45%。共同富裕绿色样本建设取得重大进展。同时，实现县县通高铁、镇镇通高速，成为长三角承东启西、沟通南北的重要枢纽和上海大都市圈西翼门户。责任编辑：李墨轩