澎湃新闻记者 钟煜豪“倡导在市内、市外的广大市民‘五一’期间就地过节休假，非必要不离赤、不返赤，特别是不前往14日内有本土新冠病毒感染者的县（市、区、旗）和陆路边境口岸所在县，减少人员流动，降低旅途感染风险。”4月25日，内蒙古赤峰市新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布通告称，坚持非必要不离（返）赤。赤峰方面认为，全球新冠肺炎疫情仍处于大流行阶段，国内疫情多点频发，疫情防控形势严峻复杂。特别是“五一”假期将至，人员流动、聚集将进一步增加疫情传播风险。这份通告颇具代表性。澎湃新闻注意到，全国多地近日陆续发文，明确从严从紧做好“五一”假期疫情防控工作。其中，安徽淮北市新冠肺炎疫情防控应急综合指挥部办公室4月23日发出通告称，倡导市民群众就地过节休假，尽量减少或避免出行，“五一”假期来淮返淮必须提前2-3天报备。凡不提前报备、不如实报备行程，因隐瞒、谎报、漏报、迟报、不报造成疫情传播扩散的，将依法严肃追究责任。通告还称，中高风险地区和有本土病例（感染者）发生的县（市）、区人员不得来淮返淮，已来淮返淮人员，一律进行集中隔离医学观察（自费）。对目前在疫情中高风险地区居住或停留的亲人、朋友，要主动宣传我市疫情防控政策，如没有紧急或特殊情况，尽量劝说亲人、朋友暂缓来淮返淮。在四川达州，达州疾控中心4月24日提倡道，“5.1”就地过节，非必要不离达，特别是不前往中高风险地区和涉疫风险地区；降低跨省（区市）人员流动带来的输入风险。山西大同市疫情防控办也援引专家建议称，目前国内疫情点多面广，结合疫情现状，“五一”假期非必要不离同，不去中高风险地区和有病例报告的地区旅行，倡导就地过节。对于无疫情的地区有条件出行的人员，也要全程佩戴口罩，尽量选择到空旷的室外活动，在公共场所持续戴口罩、保持安全社交距离，不在密闭场所停留，持续做好个人防护。河南新乡市延津县则于4月24日明确，广泛动员群众“非必要不离延、非必须不出新”，严禁跨省流动，更不要前往国内中高风险地区和有本土病例发生的地区。确需外出的，提前向所在村（社区）、城区防控区报备，提前了解目的地的疫情防控政策，做好个人防护；返延后，第一时间主动报告，配合落实核酸检测等防控措施。新乡市外来延返延的，提前3天通过“放新办”平台“返新登记”和“豫事办”平台“来（返）豫登记”双系统报备，在抵延第一时间向村（社区）、城区防控区或居住酒店报告，配合落实信息查验和防控措施。责任编辑：李墨轩