据中央纪委国家监委网站报道，日前，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。其中包括5名原中管干部，具体如下：河南省委原常委、政法委原书记甘荣坤违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的旅游安排和宴请问题。2013年至2021年，甘荣坤先后收受私营企业主等7人所送礼品、礼金折合共计211.57万余元；要求私营企业主安排或陪同其家人前往境外旅游，相关费用由私营企业主支付；与家人先后3次接受私营企业主在北京安排的宴请，费用均由私营企业主支付。甘荣坤还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，甘荣坤被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。江西省政协原党组成员、副主席肖毅违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2014年至2020年，肖毅多次收受私营企业主所送礼品、礼金折合共计84.9万元；多次接受私营企业主安排的宴请，食用高档菜肴，饮用高档酒水。肖毅还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，肖毅被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。河北省人大常委会原党组成员、副主任宋太平接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排，违规出入私人会所问题。2014年至2021年，宋太平多次接受私营企业主在公司内部食堂、私人会所安排的宴请，并饮用高档酒水；与家人先后3次接受私营企业主安排，赴云南、福建等地旅游，交通、住宿等费用均由私营企业主支付。宋太平还存在其他严重违纪违法问题。2021年12月，宋太平被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。原国家粮食局党组成员、副局长徐鸣违规收受礼品、礼金，违规出入私人会所并接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2013年至2021年，徐鸣先后收受私营企业主等4人所送礼金40万元以及价值5.6万元的高档酒；多次出入私人会所接受宴请，相关费用均由私营企业主支付。徐鸣还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，徐鸣被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。原中国国电集团公司党组成员、副总经理谢长军违规收受礼金，借用管理和服务对象车辆，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款旅游问题。2013年至2021年，谢长军先后收受管理和服务对象等2人所送礼金共计24万元；向私营企业主借用1辆豪华商务车，退休后长期无偿使用；每年过生日时，均接受私营企业主在北京安排的宴请，费用由私营企业主支付；与家人赴黑龙江旅游，相关费用由下属企业用公款支付。谢长军还存在其他严重违纪违法问题。2021年7月，谢长军被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。责任编辑：王翔