El-Erian：全球增长引擎正在熄火！来源：华尔街见闻   作者：赵颖“全球化本质发生变化，长期依赖人为的增长刺激，长期未能投资于可持续增长的源泉”三重因素下，全球经济增长模式失去效力。近期，国际货币基金组织（IMF）在新发布的《世界经济展望》报告中大幅下调2022年经济增长预测，对2023年的预期也较为悲观，这意味着全球经济增长模式面临着广泛的危机。知名经济学家、安联（Allianz）首席经济顾问Mohamed El-Erian在报业辛迪加最新的一篇专栏文章中，对《世界经济展望》进行解读分析，并警告称：全球增长引擎正在熄火！El-Erian指出，《世界经济展望》报告令人警醒，IMF很少在一年的第一个季度就大幅下调对全年经济增长的预测。而在本次报告中，IMF已经下调了其190个成员国中86%国家的经济增长预期，并且将全球2022年全年增长预期下降了近一个百分点，从4.4%下降到3.6%。IMF报告还预计通胀会大幅上升，El-Erian认为，所有这些坏消息都带来了更深层次的不确定性，在风险平衡方面存在向下倾斜的倾向，预计各国内部和各国之间的不平等性都将恶化。另外，这次修正引起了媒体的广泛关注，人们关注的焦点是今年的修正规模，其中大部分都与俄乌冲突造成的不利经济影响有关。冲突中断了全球玉米、天然气、金属、石油和小麦的供应，也推高了化肥等关键商品的价格。这些事态发展引发了迫在眉睫的全球粮食危机和更严重的全球饥饿问题。考虑到冲突规模较大，El-Erian认为，IMF在今年晚些时候进一步下调增长预测（尤其是欧洲）也不奇怪。不仅仅是今年，IMF同样下调了2023年增长预测，从3.8%下调至3.6%，发达经济体和发展中经济体都在下调名单之列。对此，El-Erian指出，这意味着全球增长模式失去效力，增长引擎正在熄火！在当前的运营环境下，现行的增长模式不但无法帮助经济体抵抗意料之外的负面冲击，而且也未能在压力较小的时期保持良好的包容性增长水平，这个问题令人担忧。三大因素导致引擎熄火El-Erian进一步分析了全球增长模式为何失效？他将其归咎于三大因素：1、全球化本质发生变化；2、长期依赖人为的增长刺激；3、长期未能投资于可持续增长的源泉。El-Erian指出，经济和金融全球化的发展方式使各国经济更难利用国际贸易和外国直接投资促进国内增长。虽然疫情冲击了全球供应链，造成了中断，但值得一提的是，在疫情出现之前，贸易和投资限制措施就已经在逐步增加。在全球化逐渐破裂的大环境下，高通胀又限制了各国央行采用刺激性货币政策，此外财政政策扩张空间也十分有限，一些国家已经面临较高的债务水平。正如IMF指出的，整体经济风险急剧上升，政策权衡变得更具挑战性。同时，由于过去长期未能投资于有形基础设施和人力资本等真正的增长动力，许多国家生产率增长水平较低。El-Erian警告称，IMF的报告给了各国政策制定者一个重要提醒，即他们需要将更多注意力集中在创新、提高生产率和加强“实现强劲、包容性经济增长”的其他驱动力上。否则，中期增长停滞的风险将高得令人不安。在一个面临巨大气候、经济、金融、体制、政治多重挑战的世界里，我们将难以承受。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜