财通基金当日市场点评2022.04.25今日A股市场集体下挫，截至收盘，上证综指收于2928.51点，下跌5.13%，深成指收于10379.28点，下跌6.08%，创业板指收于2169点，下跌5.56%。行业层面，军工、有色、半导体、化工、煤炭、石油、等板块跌幅居前，酿酒、医药、汽车、保险、地产等板块均走弱。1、市场怎么了？从消息面看，今日市场走势受到多重因素影响：市场对疫情扩散的担忧，叠加联储5月议息会议临近，人民币汇率贬值压力加大，引发外资加速流出，导致股债商三杀。从疫情方面来看，北京24日新增14例新冠肺炎病例和5例无症状感染者，朝阳区部分区域提升管控措施，引发市场对于疫情冲击经济的担忧进一步升级，导致商品期货价格普跌，推动周期行业领跌。从外围环境来看，随着5月联储议息会议临近，非美货币承压，引发人民币汇率贬值，进而引发外资加速流出。4月22日凌晨，鲍威尔在参加IMF讨论时肯定了5月议息会议将讨论加息50基点，并指出加快加息步伐是合适的；欧央行官员Martins Kazaks表示，欧洲央行最早可能在7月加息；而仍然坚持宽松的日本央行面对的则是日元年内贬值11.6%。在这样的背景下，中外货币政策差异也引发了市场对于汇率的担忧。阶段性汇率承压，导致外资或将净流出。2、后市怎么看？我们认为，当前估值调整或已接近极限，未来更重要的是盈利预期。整体来看，当前市场估值的调整已经接近历史极限水平，从股债间的比价关系来看，当前A股隐含收益率与10年期国债收益率的差值也创下了2008年金融危机以来新高，显示权益资产的投资价值凸显。随着疫情防控政策的推进，以及5月联储加息靴子落地，未来市场有望迎来反弹窗口期。风险提示：非宣传推介材料，仅供财通基金内部参考。市场观点将随各因素变化而动态调整，不构成投资者改变投资决策或选择具体产品的法律依据，提及行业和板块不构成投资推介。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常靖蕾