22天暴涨四倍！连续16年不赚钱也不分红，扣非净利润连亏7年，在退市边缘反复横跳：保壳老司机京城股份，叒要逆天改命？来源：市值风云摆脱ST宿命竟然需要这般拼命。作者 | Los编辑 | 小白概念加持，一点就燃今天的主角是市值风云吾股排名3594名的京城股份（600860.SH、00187.HK）。妥妥的基本面差等生，但近期在二级市场却不甘寂寞。大概有多牛呢？也就是从2021年11月19日的6.44元股开始启动，一路上涨到最高点28.8元股，短短22个交易日，涨幅高达340%。（来源：查公司就来市值风云APP吾股排名系统）受到资金热烈的追逐主要是京城股份涉氢能概念，但这么个涨法，公司也坐不住了。2021年12月24日，公司站出来称自己主营业务是气体储运装备制造，与氢能相关的是其储氢瓶业务，但销售收入占比较小，并不涉及氢能源电池行业。在公司明确表示自己主营业务与氢能关系不大后，炒作热情并未退却，股价仍在反复震荡，子公司储氢系统助力冬奥会的新闻挺让人上头。（来源：百度网页，北京天海是京城股份子公司）即使股价上涨的硬逻辑不存在，但股价的暴涨仍吸引了不少散户。股价启动前2021年三季度末股东户数仅为1.8万，到2021年末已经增加到7.1万户，截止到2022年2月末，仍然有6.8万在参与“博傻”，离场的人并不多。京城股份前身北人集团，成立于1993年7月，同年在香港发行H股，1994年于上交所登陆A股。北人集团原控股股东为北人集团，主营业务为开发、设计、销售、安装印刷机械等。但由于北人集团业绩不振，连年亏损，2013年进行了资产重组。2012年12月，原实控人北人集团将持有的约2亿股的股份无偿划转给北京京城机电控股有限责任公司（京城控股）后，京城控股变为实控人，持有公司股份47.78%。（来源：2015年年报）2013年京城股份以持有的北京天海工业有限公司88.05%的股权、京城控股（香港）有限公司和北京京城压缩机有限公司100%股权置换了北人集团的全部资产和负债。（来源：2015年年报）截止到2021年末，京城控股仍为控股股东，持有公司50.67%的股份，公司最终实控人为北京市国资委。（来源：2021年年报）2013年资产重组完成后，一直到2015年北人集团的印刷机业务才被完全剥离。但重新出发的京城股份并没有顺利扭亏为盈，继续着隔三差五被ST的故事。业绩拉胯，上演“教科书式”保壳京城股份的主营业务根据营收占比分为钢制无缝气瓶、缠绕瓶、低温瓶、低温储运装备四类。其中营收占比最高的是钢制无缝气瓶，2021年为42.9%，其他三项营收体量比较平均，均在10%以上。（来源：2021年年报）公司上述四类瓶子在终端应用上主要分为车用液化天然气、压缩天然气气瓶，钢质无缝气瓶用于化工、消防、医疗等领域，焊接绝热气瓶用于液氧、液氩等液化空气产品的储存及运输。（来源：2021年年报）而上文提到的被爆炒的氢概念，就是公司的燃料电池用碳纤维全缠绕复合气瓶，也就是储氢气瓶。年报显示已批量应用于氢燃料电池汽车、燃料电池备用电源领域，但目前对业绩贡献有限。（来源：2021年年报）目前公司在国内有超过30个经销网点，主要为主流车厂提供零部件；境外有8个销售网点。天海品牌是公司在行业内知名品牌，包括北京天海、天海低温、上海天海等8个专业气体储运装备生产基地。公司的主营业务不仅涉及消防公共事业，增速10%左右；也涉及双碳政策下能源转型的天然气业务，2021年增速12.7%。公司2021年营收11.8亿，而2015年为10.7亿，也就是说，重组后7年下来CAGR仅为1.35%。（来源：2021年年报）过去7年，京城股份一直在保壳边缘挣扎，股票代码多次变为*ST。以2015-21年间为例，公司的归母净利润非常稳定：亏损2年+微盈1年，已然一个套路走过了两个周期。而如果看扣非，那就是持续亏个不停，根本不挣钱，累计亏损约8.5亿。（来源：2021年报）所以，这可以说是“教科书式”的保壳套路。公司主营业务毛利率近年来表现不佳，2021年末约为9.8%。从细分产品看：占比最高的钢制无缝气瓶业务毛利率为8%；低温储运装备业务的毛利率为7.4%，近四年都在拖后腿；缠绕瓶和低温瓶业务相对表现较好，毛利率分别为15.6%和15.7%。（来源：2021年报）注入新资产，转型自救兜住底京城股份近一直在忙活摘帽，精准的在2017年及2020年归母净利润转为正，这两年年份有重大立功表现。那么，让我们来看是如何实现的。2017年，公司是通过出售作价2亿的孙公司廊坊天海物业，增加净利润约6000万，实现自救。2020年，公司又通过把用于出租的五方桥房地资产转让给关联公司，产生收益2.7亿，再次扭亏为赢，但该操作涉及关联交易。（来源：2017年年报）（来源：2021年年报）通过变卖家当，虽然来得轻松，但终究不是长久之计，如果没有实质性改善，公司将一直处在岌岌可危的境地，那么，如何一劳永逸消除隐患呢？2020年，公司开启了寻求优质资产并购重组之路，希望从根本上脱离“保壳”的辛酸与无奈。这条路就是通过发行股份及支付现金购买青岛北洋天青数联智能股份有限公司（北洋天青）80%的股权。第一次提出该方案是2020年8月，公司的方案是向特定对象非公开发行股票募资，当时北洋天青80%股权的交易作价约为2.4亿。2021年6月，证监会以公司未充分披露标的资产的持续盈利能力及业绩预测的合理性，不符合规定不予批准该方案。被否决的第二天，公司表示该方案能够改善自身财务状况，增强持续盈利能力，仍看好标的公司，收购方案未变，决定继续推进。标的公司北洋天青2013年成立，主营业务为工业机器人安装、维修，工业自动控制系统装置销售等，拥有地面输送装配系统。（来源：公司公告）另外就是空中输送系统，通过一整套自动化设备实现生产过程中物料、零部件、产品的空中输送功能。（来源：公司公告）北洋天青机器人集成应用是以各类机器人本体为核心，配合其他自动化设备和控制系统，实现某一特定机械动作的自动化装备。总的来说标的公司的主营业务和京城股份关联不大，也就是能对其生产流程起到配合作用。（来源：公司公告）北洋天青的前五大销售客户为海尔智家（600690.SH）、澳柯玛（600336.SH）股份有限公司、海信家电（000921.SZ）、青岛饮料等。近四年前五大客户营收占当年营收总额高达99%以上。2019年-2021年，该公司营收分别为1亿、1.5亿及2.2亿，体量较小。但盈利能力可圈可点，同期实现归母净利润分别为1347万、2958万和4058万。这一盈利水平大致够补上公司的利润短板，帮助公司摆脱长期亏损的厄运。北洋天青业绩承诺为2022-2024年经审计的净利润分别不低于4100万、4300万和4600万。目前2020年及2021年已完成业绩承诺。（来源：公司公告）该方案在2021年12月获得有条件审核通过，又于2022年3月24日收到证监会的核准批复，募集配套资金不超过1.58亿。（来源：公司公告）时隔一年半的资产重组尘埃落定，估计公司终于能够松口气，不用再为动辄被ST、被威胁退市而担惊受怕了。连续16年赚不到钱也从未分红，“实心铁公鸡”实至名归2015-2021年，公司经营性现金流累计-5700万，资本开支在1.6亿，最终自由现金流净流出约2.2亿。可以说，公司并没有赚到钱，始终是半死不活的状态。（来源：2021年年报）公司固定资产加在建工程占总资产的比重明显偏高，2021年为41.9%。意味着公司的经营杠杆较高，对资产周转率有较高要求。（来源：2021年年报）公司资产负债率先升后降，2021年为38.7%，有息负债率走势基本相同，2021年为7.7%。说明公司债务不高，相对安全。（来源：2021年年报）如果非要问分红，那就要追溯到遥远的2005年北人集团的时代，自资产重组后，公司既没有能力分红，大概也没有意愿分红。京城股份主营业务LNG气瓶、CNG气瓶、钢制无缝气瓶、碳纤维全缠绕复合气瓶，但主营业务业绩连年亏损，经营活动赚不到钱。但这并不妨碍蹭上氢概念成为二级市场的“宠儿”，公司表示氢能相关业务也是未来重要的发展战略。但这事儿能成吗？责任编辑：杨红卜