“千亿顶流”跌落神坛？张坤管理的易方达基金一季报：减仓平安银行，大幅加仓科技股来源：市值风云高仓位运作。作者 | 破浪编辑 | 小白周五（4月22日）凌晨，张坤管理的4只基金的一季度报发布，曾经的“千亿顶流”跌落神坛。（注：天天基金网）一季度，张坤管理的基金规模由去年底的1019亿降至849亿，缩水了17%，三大基金规模均下降。2022年一季度，A股市场震荡下跌，沪深300指数下跌14.5%，上证指数下跌10.7%，创业板指数下跌20%。香港市场同样下跌，恒生指数下跌6%，恒生中国企业指数下跌8.6%，整体表现不容乐观。在这种情况下，一季度的“坤坤”又是如何应对的呢？旗下QDII基金获更多买入四只基金中，规模最小的亚洲精选在过去3个月表现最好，是一季度里唯一的一只在净值下跌背景下，规模反而实现增长的基金。从申购赎回人数来看，该基金的申购份额已经连续四个季度大于赎回份额，总体份额呈稳步上升趋势。（注：来源Choice，易方达亚洲精选份额变化）另一只QDII类型基金—优质精选，自2021年2月24日起暂停了申购、转换转入业务后，2022年2月7日，开放了申购通道，单日单个基金账户单笔限额1万元，3月9日调整到5万元，总份额结束了自21年一季度以来的下降。（注：来源Choice，易方达优质精选混合份额变化）回过头来看，张坤暂停申购的时间点“恰好”是在沪深300近一年的高位点，而开放申购则是在指数大幅回调后。（注：专为注册制服务的市值风云APP）规模最大的蓝筹精选也在3月9日将1万元的限购额调整到5万元，该基金总份额已经连续4个季度下滑。（注：来源Choice，易方达蓝筹精选份额变化）保持高仓位运作，加仓科技股在过去一年里，张坤所管理的基金遭遇大幅重创，但一季度下的他在4只基金上的仓位变动不大，仍保持在93%以上仓位。其中，仅优质企业仓位较去年底有小幅提升，从94.4%上升至94.5%，该基金是三年封闭式运作类型。张坤在一季度报告中提到，该基金增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。具体个股方面，大幅加仓了美团、五粮液，小幅加仓了泸州老窖和伊利股份，腾讯控股及洋河股份均遭4%左右的减仓。金融股中，招商银行和香港交易所持股比例维持不变，平安银行则遭大幅减仓或清仓，已消失于前十大重仓股中，由美团取而代之。规模最大的蓝筹精选大幅加仓了美团、五粮液，但洋河股份及腾讯控股遭4%左右减仓，与优质企业的操作一样，在金融股上，减仓平安银行，对招商和香港交易所持股不变。优质精选增加了医药、科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。前十大重仓股中，主要加仓了京东集团及五粮液，主要减仓了伊利股份及招商银行。亚洲精选增加了能源、医疗等行业的配置，降低了地产等行业的配置。前十大重仓股中大幅加仓了泡泡玛特、美团、腾讯控股、京东、香港交易所以及阿里巴巴，大幅减仓邮储银行，减仓或清仓中国海外发展和康师傅控股，两者均退出了前十重仓列表。持股大幅变动87.5%的泡泡玛特股价在一季度下跌23%，被“坤坤”4只基金疯狂加仓的美团一季度股价也下跌近31%。总的来看，张坤在多只基金报告中提到的增加科技行业，主要表现在美团、京东、阿里巴巴的持股变动上。降低金融等行业的配置也并非一概而论，重仓股中主要是对平安银行的减仓，该股同时跌出两大基金的前十大重仓股列表，对于香港交易所，张坤总体是抱着坚定持有的态度，而就招商银行而言，虽在优质精选中有8%的减仓动作，但其一季度取代了腾讯控股跃居至第一大仓位。以前酷爱的白酒中也出现了分化，小幅度加仓泸州老窖和五粮液，小幅度减仓贵州茅台和洋河股份，但贵州茅台同属于两大基金头号重仓股。整体而言，4只基金的重仓板块风格和个股大同小异，特别是除亚洲精选外的其它三只基金持仓个股几乎一致。张坤对后市看法，你被“按摩”到了吗？在基金大幅回撤的情况下，对基金经理和投资者而言，都面临巨大压力，在报告中，张坤写了一大段话来“安抚”投资者。首先是当股票下跌时，他认为我们需要一些时间和克制力，让自己冷静下来并问自己几个问题：1．我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2．最初的投资理由不存在了吗？3．股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？他认为，对于一个投资人来说，控制情绪和保持理性的能力至关重要。与“人狗理论”观点类似，他认为股票价格就像天气，永远都在变化且捉摸不定、难以把握，而企业价值就像气候，始终在缓慢而有规律的变化。尽管在短期内，抓住我们眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。总体而言，张坤对于后市的观点非常明确：短期市场面临的困难，为长期投资者提供了相当有吸引力的价格，企业自身的价值终将投射到市值的增长中。各位老铁有被按摩到吗？欢迎来市值风云App切磋、成长。责任编辑：杨红卜