上半年围绕稳增长主线，下半年围绕经济复苏主线。除了金融地产等传统稳增长重点领域，弹性更大的是新基建，如数字经济、低碳经济。下半年随着经济速度企稳回升，食品饮料、医药、家电等消费板块利润增速回升，会更有吸引力。这是海通证券首席经济学家、研究所副所长、首席策略分析师荀玉根，在近日举行的新财富分析师年会暨黄埔区 广州开发区资本市场高端峰会上发表演讲时做出的判断。荀玉根表示，2022年后三个季度，美国加息升温、俄乌战争以及国内疫情反弹这三个负面因素应该会慢慢过去，随着稳增长政策的不断发力，资本面增长也将会慢慢回温，从长周期规律来看，还是能够保持乐观。路博迈中国区执行总裁、路博迈投资管理（上海）有限公司总经理刘颂则对企业的可持续发展和ESG投资发表了看法。他表示，可持续发展和ESG投资正迅速成为一种全球现象，中国作为全球供应链的重要环节，是推动企业盈利、可持续发展和履行社会责任等全球解决方案的重要组成部分，同时也将面临重大投资挑战。其一，尽管ESG投资已经成为西方主流投资策略之一，但国内相关理论的研究和实践尚处于初级阶段。从上市公司ESG报告来看，大部分公司侧重披露ESG管理政策，较少披露执行方法和举措，反映执行效果的案例则更少。第二，监管实践方面建立一致、可比、全面、高质量的信息披露体系，将成为中国ESG发展目标，但在可持续信息披露框架走向整合的过程中，境内外案例的比较分析相对欠缺。第三，中国在ESG领域可提供有质量服务的供给方较少，建立完善的内部ESG合规体系，以适应市场需求，是众多企业的必然选择。本次年会的论坛活动，采用虚拟主会场与在线云发言相结合的形式举行，峰会上还同步发布了《广州开发区金融力数据报告》，对粤港澳大湾区“湾顶明珠”——广州开发区的资本市场发展态势进行了解析，此外还举行了“黄埔区 广州开发区重点金融合作项目”发布仪式。责任编辑：李墨轩