澎湃新闻记者 南博一当地时间25日，韩国候任总统尹锡悦派遣的“韩美政策协商代表团”以书面形式公布此前访美成果，并称正与美国考察团就“尹拜会”事宜紧密沟通协调。据韩联社25日报道，“韩美政策协商代表团”于当日以书面形式公布访美成果并表示，正与美国考察团就“尹拜会”事宜紧密沟通协调，争取新政府成立后举行的第一场韩美首脑会谈取得圆满成功。报道称，国民力量籍议员朴振率领的“韩美政策协商代表团”本月3日起对美国进行为期九天的访问。访美期间，代表团与美国政府、议会、学界等各界人士共商韩美同盟关系发展方向，还为有望于下月21日前后举行的韩美首脑会谈“铺路”。据悉，为协商“尹拜会”的日程和议题，美国工作考察团正对韩国进行回访，其中包括白宫国家安全委员会东亚事务资深主任埃德加·卡根。报道称，“韩美政策协商代表团”表示，美方也期待拜登访韩将成为“与韩国新政府合作的第一步”。就韩美首脑会谈筹备工作进展，该代表团表示，新政府一成立就将致力于“全方位推动韩美同盟关系发展”。此外，代表团还称，此次访美确认美方对韩国新政府“抱有很大期待”，双方一致认为，两国的同盟关系应从“军事安全同盟”升格为覆盖经济安全和技术同盟、地区及全球合作的“全面战略同盟”，并商定将围绕经济安全进一步深化合作。责任编辑：李墨轩