中央纪委国家监委网站讯据重庆市纪委监委消息：日前，经重庆市委批准，重庆市纪委监委对重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，丁世录丧失理想信念，背弃初心使命，无视纪法底线，落实党中央化解产能过剩信贷政策搞变通，对脱贫攻坚工作敷衍了事、消极应对，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期接受可能影响公正执行公务的宴请和打高尔夫球活动安排；不按规定报告个人有关事项；违规经商办企业，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利为他人在融资贷款、债券承销等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用职权违规干预授信审查，致使国家利益遭受特别重大损失。丁世录严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经重庆市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予丁世录开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；终止其重庆市第五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。（重庆市纪委监委）责任编辑：张熠