炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：基金市场已无千亿顶流！广发刘格菘回撤30%，茅台还能买吗？来源：时代周报2022年的第一季度并不好过，A股动荡下，基金屡屡跌上热搜。4月25日，沪指未能坚守3000点，报收2928.51下跌5.13%；深指下跌6.08%，创业板指下跌5.56%，两市超4000只个股下跌。所谓“牛不言顶，熊不言底”。即使明星基金经理纷纷安抚基民要保持耐心和冷静，表示“大盘已在底部”，但市场行情的剧烈波动已吓退了不少投资者。有趣的是，近日社交平台上流传一张新闻截图，图中显示从2021年到最近，“顶流”基金经历刘格菘的在管规模从900亿逐渐降至600亿，与此同时，其公开的发声一直乐观，呼吁股民“保持耐心”。事实上，不仅是刘格菘一人，今年以来，多位明星基金经理的在管规模出现大幅缩水。2021年第四季度时，市场上共有葛兰、张坤两位基金经理的在管规模超过千亿。而根据Wind数据统计，截至2022年第一季度末，偏股型基金中，已无“千亿顶流”基金经理。目前偏股型基金中管理规模最高的是中欧基金葛兰，其在管基金规模为961.49亿，与2021年第四季度末相比，缩水了142.9亿；其次为易方达基金的张坤，规模为849.27亿，环比缩水了180.08亿；兴证全球基金的谢治宇排名第三，管理规模为763.37亿，环比缩水200.08亿。规模缩水，回撤加大前两年的火热行情造就了一批明星基金经理，但当潮水退去，明星的光环也暗淡下来。Wind数据显示，目前在管规模前十大的基金经理，年初至4月24日，回撤最低的是易方达基金的张坤，回撤了18.73%；回撤最高的则是广发基金的刘格菘，回撤高达30.26%，其余8位基金经理的回撤平均都在20%以上。而与此同时，沪深300指数今年以来的回撤为18.77%。最近一段时间备受争议的基金经理张坤在最新的一季报中罕见剖析内心，“一季度，本基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。我想，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。”张坤在文中坦言，当想象可能发生的痛苦事情时，那种感觉丝毫不亚于真正的痛苦。张坤在2021年9月卸任了其任职回报最高的易方达中小盘，将更多精力投入到港股市场，其所主理的四只产品，都配置了一些港股标的。观察张坤的持仓，是典型的消费+互联网。腾讯、美团、香港交易所、招商银行是其四只产品中共同的重仓股。从变动来看，张坤并没有对持仓进行大幅“换血”，只是仓位略有调整，张坤在一季度再度减持了贵州茅台（600519.SH），以蓝筹精选为例，这已经是他连续第四个报告期减持茅台，与此同时，张坤加仓了泸州老窖（000568.SZ）、五粮液（000858.SZ）等中高端白酒股标的。张坤对于港股标的的看法体现在其亚洲精选中，一季度除了减仓邮储银行（01658.HK），对其他九大重仓股都进行了增持，增持幅度最大的是泡泡玛特（09992.HK），其次是美团（03690.HK），同时也加仓了腾讯（00700.HK）、阿里巴巴（09988.HK）、京东（09618.HK）等互联网科技公司。众所周知，在刚刚过去的第一季度，互联网巨头受到了极大冲击，腾讯和阿里巴巴的年内跌幅都超过了20%，港股市场的其他标的也是一塌糊涂。相较于散户，更为专业的机构投资者对此则“喜闻乐见”，段永平曾在今年多次表示看好腾讯，用真金白银买入支持。张坤在季报中奉劝投资者保持克制和冷静，他将股价和企业价值分别比喻为天气和气候，“天气永远都在变化且捉摸不透、难以把握，但气候却始终在缓慢而有规律的变化，尽管在短期内，抓住我们眼球、决定环境的似乎是天气，但就长期而言，真正决定一个地区环境的还是气候。”“按兵不动”的一季报表明了张坤长期价值投资的取向，但普通的基民恐怕没有这样的耐心。从2021年第三季度，张坤的管理规模从1057.48亿降到了如今的849.27亿。除了张坤，其余几位“顶流”的在管基金规模也有较大幅度的缩水，这同样源于这段时间A股市场的剧烈波动。以刘格菘为例，他的持仓集中在光伏、动力电池、芯片等成长方向的企业，虽然这些过去炙手可热的赛道股在今年共同迎来了大幅度调整，但刘格菘的持仓依然稳定。以其任职回报最高的广发双擎升级为例，前十大重仓股并无变化，但大幅增加了亿纬锂能（300014.SZ）的仓位，持仓数量相比去年年底上升了32.34%。亿纬锂能在一季度的跌幅为31.74%，是其持仓中跌幅最大的。而对于圣邦股份，刘格菘继续选择了卖出，这也是刘格菘连续第三个报告期减持圣邦股份（300661.SZ）。刘格菘在季报中表示，坚定看好高端制造业的观点不变。其认为光伏行业为代表的中国比较优势制造业将会在三季度进入为期三年的确定性比较强的高速成长阶段，“从性价比角度看，经过一季度的调整，很多行业的估值水平回到了2018年底的位置，我们判断市场从二季度开始或将迎来结构性行情。”与张坤一样，刘格菘在季报中向基民喊话，“希望投资者能够保持耐心。”千亿顶流、百亿顶流的名声固然好听，但规模越大业绩就越难保持，缩水得也更厉害。有基金公司从业者对时代财经形容道，“行业第一的铁王座，大概有105度，坐上去就要把屁股烫熟。”宁王、茅台还能买吗？2022年第一季度，宁德时代（300750.SZ）的持股基金数量已经超过贵州茅台，共计被1914只基金持有。但对于宁德时代和贵州茅台两个标的，明星基金经理们在一季度的操作则各不相同。景顺长城基金的刘彦春一直坚定持有大消费板块，他所管理的6只基金在今年第一季度都减持了贵州茅台，加仓了五粮液。6只基金中只有景顺长城内需增长的重仓股中有宁德时代，在第一季度，刘彦春对“宁王”并没有调整仓位，选择了“以不变应万变”。刘彦春是坚定的“茅台”党，其管理的景顺长城新兴成长基金已经重仓持有贵州茅台39个报告期，但在2021年年报和2022年一季报中，都进行了减仓。同样对贵州茅台进行减仓的还有中欧基金的周蔚文、汇添富的胡昕炜以及易方达的萧楠。胡昕炜的汇添富消费行业是其代表作，一季度时在减仓贵州茅台的同时也减仓了宁德时代，但对于白酒，胡昕炜依然看好，加仓了泸州老窖来平衡持仓。易方达消费行业基金经理萧楠在一季报中明确写道，“我们借机增持了受成本上涨和销售不振双重挤压的家电板块，并调整了白酒的配置结构，增加了高端和次高端白酒的配置。”其同样减持了贵州茅台，加仓了洋河股份（002304.SZ）以及五粮液。可以看出，专注于大消费板块的基金经理们开始对茅台“见好就收”，并且仍然看好白酒行业，茅台之外的中高端酒企成为时下更好的选择。但与上述几位基金经理有较大“分歧”的则是银华基金的李晓星，其目前的在管规模为481.17亿，旗下有10只产品。其任职回报最大的银华心怡在第一季度大幅增持了宁德时代和贵州茅台，对二者分别加仓了43.52%和801.94%。同样加仓“宁王”的还有信达澳银的冯明远，其代表作信达澳银新能源产业投资聚焦在新能源、科技、高端制造等新兴产业领域，行业配置与上一报告期相比变化不大，但重仓股发生了很大变化。冯明远在第一季度大幅加仓了宁德时代，增长幅度为265%，宁德时代也因此成为其重仓股第一名。另外，其重仓股中新增了传媒行业的联创股份（维权）（300343.SZ）。冯明远在一季报中表示，“当前高企的原材料价格及疫情形势对本土制造业的利润带来侵蚀，相关股票的利润、市盈率出现了双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额。”作为知名“报团股”，宁德时代和贵州茅台在一定程度上体现了基金经理对于市场的观点。今年以来这些基金重仓股都在面临困境，因为估值仍高于市场平均水平，在市场风险偏好降低的情况下依然可能面临新一轮的“估值杀”。而在后市发展中，这些重仓股的变化也决定了基金经理的命运，目前的分歧亦会成为未来业绩的注脚。责任编辑：张熠