日前，乘联会发布了4月狭义乘用车零售销量预测报告。乘联会表示，4月各大厂商零售目标同比大幅下滑，据初步推算，本月全国狭义乘用车零售销量预计为110万辆，同比下降31.9%。乘联会数据显示，4月第一、二周主要厂商日均零售分别为2.46万辆、2.67万辆，同比跌幅分别为32%、39%。乘联会预计，4月第三周车市在行业复工复产的推动下将有所恢复，主要厂商日均零售预计回暖至3.6万辆，同比跌幅在35%左右；第四周该数值预计将进一步回调至6.9万辆，同比降幅缩窄至26%左右。4月以来，作为汽车产业重镇的长三角、东北等地疫情防控形势严峻，全国汽车生产受到严重影响。上海聚集着众多汽车零部件巨头及其部分工厂，全球前十大汽车零部件集团的中国总部有九家位于上海，分别是博世、采埃孚、麦格纳、现代摩比斯、爱信、大陆集团、法雷奥、李尔和弗吉亚。受零部件供应短缺影响，华中、华南等地的整车生产基地也陆续出现停产情况。除生产外，车企营销节奏也被疫情打乱。对于车企而言，历年3-4月均是新车上市的黄金期，新品上市对拉动销量有着推动作用。乘联会表示，今年由于全年最重要的车展（北京车展）延期，车企新品上市节奏面临全盘调整。乘联会同时表示，疫情封控地区的居民收入和消费信心也受到了一定的冲击，这进一步制约了车市回暖。3月A级传统燃油车销量同比下降29%，远高于当月汽车整体下滑幅度（10.5%），疫情下A级燃油车销量的同比大幅下滑意味着消费者买车热情度的下降。汽车销售服务平台“车fans”创始人孙少军向第一财经记者表示，疫情期间，不仅疫情重灾区，全国各地经销商整体进店量都出现了较大幅度的下滑。虽然目前上海和吉林等地陆续在推动复工复产，相关的物流运输也在逐步恢复，但业内普遍认为，汽车产业链整体恢复至疫情前水平仍需较长时间。回顾过往，2020年初的武汉疫情同样在较长时间内对汽车零售量造成了较大冲击，在销量恢复正增长之前，国内汽车销量连续4个月同比下滑，且前3个月降幅较大，降幅分别为21.5%、78.5%、40.4%和5.6%。2020年5月，汽车销量同比增幅转正，增长1.8%至161万辆。这也是自2018年6月以来，汽车销量同比增速首次转正（除2019年6月因“国五”甩货因素销量数据转正外）。孙少军指出，2020年初武汉疫情和本轮疫情对车市的影响存在很多不同之处，武汉疫情更像是“一记重锤”，全国范围内的短期封控致汽车销量急剧下滑，但当时国内消费力仍存，供需双方都依然保持较为旺盛的状态，所以疫情后汽车销量很快就表现出强烈的反弹势头。但此轮疫情更像是一场“持久战”，需求端方面，10万~25万元价位的刚需阶层是放弃购车的主力，消费已呈现出疲软态势；生产端方面，这轮疫情对汽车供应链的影响也更广，再叠加俄乌冲突后原材料价格大涨，呈现出供需双紧的局面，后疫情时代的汽车销量或很难像武汉疫情那样呈V字型反转。“这次疫情的影响，可能比多数人想象的还要大。”孙少军说道。截至4月25日收盘，沪指失守3000点，跌5.13%至2928.51，汽车整车板块指数下降了7.32%至866.06点。个股层面，亚星客车、江淮汽车、中国重汽、海马汽车跌停，另外，中集车辆、中通客车、福田汽车、曙光股份、力帆科技、北汽蓝谷、长安汽车、东风汽车、安凯客车、金龙汽车股价跌幅均超8%。截至4月25日收盘，汽车零部件板块指数也大跌7.94%至19851.45点。责任编辑：李墨轩