炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日（4月25日）A股市场全线走低，超4300股飘绿。截至全天收盘，沪指、创业板指跌超5%，深成指跌超6%。时隔22个月，上证指数跌破3000点。盘中，一篇彭博关于“预言形势比2008年更加糟糕，半夏投资将中国股票敞口削减至零”的报道，在股指惊心动魄的下跌氛围中广泛传播。由于半夏资管被认为是中国业绩最好的宏观对冲基金之一，外加市场信心极度脆弱，该观点的出现使得部分投资者悲观情绪加重。为做进一步解释，今日午间半夏投资创始人李蓓特别发文回应媒体报道，称半夏“空仓”并非最近，而是去年底就已经这样操作。她强调，作为追求绝对收益的对冲基金，这不是什么稀奇的事情，有机会就多仓，没有机会就不做，这都是很正常的。半夏投资将中国股票敞口削减至零据报道，李蓓接受彭博采访时表示，对于基金经理来说，今年的形势可能比2008年更糟糕。她表示，即使是在全球金融危机期间，持有国债也可能是一个成功的策略，但现在很难找到一个可以赚钱的地方。乌克兰战争和omicron变种迅速传播等不可预知的事件，令善于在各种资产类别中捕捉机遇的中国基金经理措手不及。李蓓称，在她担任宏观基金经理的职业生涯中，零股票持仓并非没有先例，但却与过去同业买入股票的立场形成了鲜明对比，尤其是在3月支持经济的承诺激发的涨势之后。不过，这种涨势现已失去动力。头部量化基金表示他们在股市下跌期间仍然坚持满仓，其中部分基金还曾逢低买入。报道中，李蓓表示，在她担任宏观基金经理的职业生涯中，零股票持仓并非没有先例，但却与过去同业买入股票的立场形成了鲜明对比，尤其是在国务院副总理刘鹤支持经济的承诺激发了3月份的涨势之后。报道还引述了李蓓近期发表的观点称，omicron变种传播力如此之强，意味着中国的清零政策‘需要上海人做出牺牲，需要经济受到更大的影响，需要很多的上市公司也承担一定的损失。’同时也提到，虽然更多长时间封控的可能性或将令经济进一步放缓，但鉴于大宗商品价格高企，以及联储会加快升息步伐的情况下中美利差收窄，刺激成长的空间受到约束。她表示，由于地方政府债务已经处于高位，家庭借贷意愿减弱，加杠杆几乎不是一个可行的选择。而对于未来走势，报道中李蓓认为，股市可能会因为经济和业绩表现失望而进一步下跌，然后随着借贷成本下降和前景改善而上涨。半夏仍有大约10%的资金投资于股票，但通过指数看跌期权进行了全面对冲。但李蓓依然认为自己今年还是有希望赚钱的，但不会像过去几年那么多。李蓓回应：去年年底股票类净仓就是0附近午间，半夏投资李蓓发文回应媒体报道称，这篇采访于两周前完成，但由于碰巧今日市场大跌，进而引发了负面情绪。李蓓表示，实际早在去年年底，半夏的股票类净仓就是0附近。她认为，作为追求绝对收益的对冲基金，这不是什么稀奇的事情，有机会就多仓，没有机会就不做，这都是很正常的。李蓓认为，对于基金经理来说，今年比2008年更困难。这种困难主要体现在两点：1、首先利率的绝对水平太低，美国又处于加息周期，使得虽然国内经济下行，但在2008年或2018年都很好用的做多长期国债，躺赢的策略，变得不好用了。2、今年的不确定性更大。战争和疫情发展，都带来了很多不确定性。使得趋势交易容易波动回撤。她表示，随着战争和疫情已经进入平稳期，市场的不确定性已经小了很多。虽然经济有比较大的压力，但是中美本轮肯定不会有金融危机。首先，美国金融机构现在的杠杆水平显然低于2008年，资产负债表的要健康很多。中国的影子银行已经经过几年的监管大幅萎缩，风险并不大。中国房地产方面，李蓓认为，存在居民杠杆水平较高等不利因素，未来可能会小幅收缩。不过，她也表示，应该看到中国首付比例平均高达50%，对银行的保护非常充足，按揭贷款并不会大面积坏账。地产开发贷总量也不大，扣掉国企，总量估计不到10万亿，占银行总资产的比例也不到5%，不至于对银行造成太大伤害。关于股票市场，李蓓最后指出年初以来股指已经大幅下跌，对经济和盈利下滑的风险有了比较多的定价，潜在的下跌空间显然是越来越小了。在她看来，股票市场风险显然是越来越小了，机会显然是越来越多了。资料显示，半夏投资资产管理规模超过50亿元人民币，成立于2015年8月，创始人李蓓，曾于交银施罗德基金担任专户投资经理，上海泓湖投资担任投资总监及基金经理，后自立门户，成立半夏投资。责任编辑：杨红卜