炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商高薪另一面！最狠竞业协议规定：一旦违反十年白干证券行业的高薪一直是备受关注的话题，今年初，某证券公司非银分析师在小红书上“晒224万工资单”事件火遍网络，然而业内真实情况并非看上去那么美好。尤其当员工违反竞业限制协议时10年直接白干，券商的另一面恐怕就很难令人接受了。券商最狠竞业协议流出今年初，券商“天价薪酬”的话题还一度发酵。年报显示，2021年，中金公司、中信证券、广发证券、海通证券、华泰证券、国泰君安等头部机构，年薪约在74.80万元-98.30万元之间。可见，入职券商“年薪百万”真不是梦。然而，券商行业也是个“马太效应”比较明显的行业，除了底层员工被“平均”外，更有机构因薪酬“拉后腿”，担心人员外流，不得不祭出夸张的竞业限制协议。今日，据知名财经博主“王大力如山”爆料，有券商研究所要求员工签订竞业协议，违反竞业限制协议的应当一次性向公司支付前十二个月工资收入的十倍作为违约金，并将竞业限制经济补偿金以及违约带来的收益一并退还公司。该协议还规定竞业限制补偿金由最低工资水平决定，不超过月平均基本工资的50%。公司只需要给基本工资的50%，员工却需要赔付10倍的年收入。有网友称：“一旦认定违反这个鬼协议，就是十多年白干！”涉事的到底是哪家券商呢？从信息来看，直指华创证券，“王大力如山”还表示拥有该协议合同全文。夸张的赔付比例是否违法？华创证券于2002年经中国证监会批准成立，是国资控股的贵州省内唯一证券公司。2020年，公司营收 32.22 亿元，归母净利润7.02亿元，属于一家中等券商。不过由于至今未上市，限制了公司的发展，薪酬方面也是如此。职友网显示，华创证券近一年的平均月薪为21.7K，对应年薪约26万。另据分析数据统计，华创证券年终奖平均约23万元。二者加起来虽然已超过不少行业的待遇，但跟同行业头部机构相比，差距还是比较明显。华创证券的竞业限制协议这么写真的合法吗？据了解，券商竞业限制协议旨在约束人员流动。去年8月，有海通证券员工爆料，海通证券债券融资部门要求全体人员签竞业限制协议，离职后的6个月（竞业限制期间）海通证券支付员工基本工资的30%作为经济补偿，若员工跳槽到同行，员工需向公司支付近12个月总收入的3倍作为违约金。但此后公司表示，消息并不属实，方案仍在酝酿中。而此次华创证券的竞业限制协议违约金直接飙升到年薪的10倍，一旦违约，十年白干，确实令人不寒而栗，恐怕也没有几个员工打心底能接受。近年来，金融机构已陆续出现因竞业限制协议纠纷引发的官司，如2016年农行、2019年国泰君安均曾与离职员工对簿公堂。从最终判决来看，法院考虑的首要因素是竞业限制协议是否是双方在自愿、平台的情况下签订的，而公司实际支付给员工经济补偿的数额、员工离职前的收入及因违反竞业限制协议可能给公司造成的经济损失等也是重要因素。不过即使竞业协议合法，但如果其补偿赔偿比例是不合理的，长远来看可能影响公司的外部形象。券商员工苦日子来了日前，券商高薪引起了中证协注意，下发意见稿要求证券公司建立长效激励，建立科学的人员考核与合理的薪酬管理制度。实际上，证券市场的不景气之下，券商的高薪在2022年可能面临整体性的下滑，而如第一创业等券商甚至在2021年就已针对管理层降薪。如今，随着业内越来越夸张的竞业限制协议流出，券商员工苦日子来了。证券行业潮起潮落，真应了那句，“一如券商深似海”。责任编辑：杨红卜