澎湃新闻4月25日，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。通报点出了不久前被“双开”的中信银行广州分行原行长谢宏儒。通报称，中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规公款购买、赠送高档酒水和礼品等问题。2013年至2020年，谢宏儒多次收受管理和服务对象等24人所送礼品、礼金折合共计178.94万元；多次接受私营企业主在企业内部场所安排的宴请；公款购买高档酒水、金条等礼品用于业务招待和个人自用，费用共计556.84万元通过虚列开支等方式报销；公款支付其个人车辆维修、加油等费用，共计6.43万元。谢宏儒还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，谢宏儒被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。据中纪委此前通报，经查，谢宏儒身为国有金融企业党员领导干部，完全丧失理想信念，彻底背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，不按规定报告个人有关事项，干扰巡视巡察，处心积虑对抗组织审查，不履行全面从严治党责任，严重污染单位政治生态；无视中央八项规定精神，长期多次收受客户和下属员工的贵重礼品、大额礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规多占住房；把任职单位当作私人领地，作风跋扈，贪图享乐，“风腐一体”问题突出，用公款支付个人费用，肆意挥霍国有资产；践踏组织原则，多次突击提拔调整和违规任用干部；唯利是图，极度贪婪，公私不分，靠企吃企，侵占公共财物，违规经商办企业，搞权色、钱色交易；目无法纪、擅权妄为，甘于被“围猎”，长期将信贷审批权作为牟取私利的工具，接受利益输送，肆无忌惮聚敛钱财，数额特别巨大；违反国家法律法规发放贷款，造成重大风险损失；生活上腐化堕落，丧失节操，对亲属失管失教，家风败坏。责任编辑：李墨轩