“刘志红中国银河资产董事长任职资格获批。”要参君4月22日，银保监会官网发布公告，核准刘志红中国银河资产管理有限责任公司（下称“中国银河资产”）董事长的任职资格。同一天，李均锋中国长城资产管理股份有限公司（下称“中国长城资产”）董事、董事长的任职资格也获得批复。至此，在三个月内，中国五大AMC董事长完全洗牌。据报道，去年12月，中国银河金融控股有限公司（下称“银河金控”）、中国银河资产原党委书记、董事长李梅即将就职建银投资，时任银河金控党委副书记的刘志红暂时代理其职务，负责全面工作。公开资料显示，刘志红，1966年12月出生，高级经济师职称。1987年7月毕业于天津大学基本建设管理工程专业，获工学学士学位。1987年7月至2005年1月，历任中国建设银行建筑经济部贷款处科员、副主任科员，办公室秘书处主任科员、副处长、副处长（正处级）、秘书二处处长、信息宣传处处长，办公室副主任，行长办公室副主任，三峡分行副行长、党委副书记；2005年1月至2011年3月，历任中国建投办公室负责人、办公室（党委办公室）主任，其间：2006年7月至2009年12月担任中国建投职工代表监事，2007年6月至2011年3月担任中国建投董事会办公室主任、监事会办公室主任（兼任）；2009年12月至2016年1月，担任中国建银投资有限责任公司副总裁、党委委员，其间：2010年3月至2012年2月兼任建银投资实业有限责任公司董事长，2011年4月至2012年2月兼任中投科信科技股份有限公司董事长；2016年1月至2019年5月，担任中国建银投资有限责任公司党委委员、监事长；2019年5月至2019年9月，担任中国建银投资有限责任公司党委委员、副总裁（正职级）；2019年9月至今，担任中国银河金控党委副书记、董事、总经理；2020年7月至今，担任中国银河资产党委副书记、副董事长。此前，其他全国性AMC一把手已完成更新。2月28日，中国长城资产发布公告称，选举李均锋为董事长。原董事长沈晓明因到退休年龄卸任。早在去年3月，李均锋便被任命为中国长城资产党委书记，同时沈晓明被抹去中国长城资产党委书记职务。3月9日上午，中国银保监会领导及组织部相关人士一行到中国信达资产管理股份有限公司（下称“中国信达资产”）召开干部会议并宣布新的人事任命：中国信达资产党委书记、董事长张子艾到龄退休，总裁张卫东出任党委书记，拟接任董事长一职。3月30日，中国华融资产管理股份有限公司（下称“中国华融资产”）宣布免去王占峰同志党委书记、董事长、执行董事，另有任用。同时，提名中信集团党委委员、副总经理刘正均同志兼任中国华融资产党委书记，推荐提名为董事长人选。4月20日上午，中国东方资产管理股份有限公司（下称“中国东方资产”）召开党委会，原中国华融资产党委书记、董事长王占峰被任命为中国东方资产党委书记，并推荐董事长职位。（行长要览）责任编辑：王婉莹