张伯礼：中国有能力实现“动态清零”“反过来看，如果中国不实行‘动态清零’方针，会出现什么结果？”中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼24日在上海指出，按照中国的人口密度、人口结构，一旦放松疫情管控，会面临病毒广泛传播、重症和死亡数量巨大的后果。当天，张伯礼在上海接受媒体集体采访。他表示，“动态清零”和“绝对清零”是完全不同的两个概念。“动态清零”是采取积极的措施，发现一起、扑灭一起，“不是说绝对不让疫情发生，核心内涵是快速发现疫情，快速采取措施来阻断疫情的持续性社区传播。”张伯礼指出，真正实现“动态清零”是要有条件、有基础的，要有统一的领导、统一的意志和广大民众积极的配合，也要有坚强的基层队伍来落实各项防控举措，更要有充足的生活及抗疫物资保障。当前在上海，全国几万名医务人员、各方面的专家前来支援，建立了100多个方舱医院。张伯礼也表示，上海此次疫情，正是因为有那么多的队伍前来支援，才避免了医疗资源被挤兑。他反问说，如果完全放开了，重症患者大量出现，又该需要多少医疗资源才能应对？如果真到那个时候，经济发展、社会交流该如何进行也是难以想象，每个人都在担心自己是否会被感染，生活又如何才能安心？“所以，我们要坚定走自己的路，走‘动态清零’的路。”张伯礼表示，武汉之后国内出现的几十起本土聚集性疫情处置实践证明，中国有能力实现“动态清零”，形成一系列经验并取得了很好的效果，以较小代价取得了较好效果，保障了民众健康和社会经济稳步增长。张伯礼谈上海疫情老年感染者中医药救治：先症而治，截断病势张伯礼近期就中医药相关话题在上海接受集体采访。他表示，要“先症而治，并注重调节机体整体状态，避免老年患者进展为重症，截断病势，减少死亡”。谈及本轮上海新冠肺炎疫情老年感染者的中医药救治，张伯礼介绍说，确诊病例中60岁以上老年人的比例占到三成；大部分老年人患有基础疾病，包括高血压、糖尿病、冠心病、中风、痴呆、肿瘤、尿毒症等。“这些因素与新冠肺炎加在一起，会导致病情严重，而且病情进展快，容易转成重症、危重症，需要我们格外关注。”他还表示，为提高上海市老年新冠感染救治成效，针对奥密克戎变异株发病表现，结合老年发病特点及以往救治经验，在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》基础上，对老年感染者的治疗以加快核酸转阴、减少病情加重、减少病亡率为目标，结合三因制宜，辨证施治为原则，在国家专家组指导下，形成《上海市老年新型冠状病毒感染中医药救治工作专家共识》。第一个原则是“新老疾病兼顾”，治疗新冠肺炎，更重视基础疾病治疗，尤其重视基础疾病的变化。“从治疗经验上看，单纯治疗新冠并不困难，但夹杂着不稳定的基础疾病治疗起来比较棘手。”第二个原则是“扶正祛邪”。老年人往往正气不足，脏腑虚损、气血不畅、痰浊瘀滞等基础病证较多，感染新冠病毒后容易迅速加重，需要重点救治。在治疗时，要注重扶正，保护正气，采用比如益气活血、益气养阴等方法。在袪邪上，注重“清”和“通”，可采用清热解毒、活血化瘀等方药。第三个原则是治疗关口前移，先症而治，截断病势。患者从无症状到有症状是一个过程，需要提早干预。关键在于抓住当时可能影响健康导致疾病恶化的症状，先症而治，阻断病势发展。“总体来看，就是要分辨高危人群，重视基础疾病变化，多学科联合，早期干预、辨证论治、一人一策，抓住主要症状和核心病机确定好中西医结合临床救治方案策略。”张伯礼指出，在用药时机上体现“早、快”，在治疗策略上体现“清”“通”等关键要素，有时可起到四两拨千斤的作用。张伯礼呼吁对新冠患者不要歧视4月24日，中国工程院院士、天津中医药大学名誉校长张伯礼在上海就新冠疫情接受采访时强调，社会上不应歧视新冠肺炎患者，对他们应该要有更多的关爱，为他们康复提供更好的环境氛围。治愈者自身也要进行积极的心态、精神状态调整，主动参与康复。记者：李纯 温孟馨责任编辑：刘万里 SF014