因违反相关法律法规，60家电力企业被罚超千万元。据界面新闻根据“信用能源”网站披露的数据不完全统计，今年以来，共60家电力企业因存在违法转包电力施工业务、违反安全生产法规、骗取许可证等行为，遭到警告、没收违法所得、罚款、行政处罚以及撤销许可，罚款金额共计1451.37万元。“信用能源”网站是由国家能源局授权的信用信息平台，是能源行业褒扬诚信、惩戒失信的窗口。今年以来，被罚金额最多的企业为晋能控股山西电力股份有限公司河津发电分公司（下称河津发电分公司），该公司因非法供电1500.72万千瓦时，被罚838.12万元。河津发电分公司是晋控电力（000767.SZ）的下属公司，后者是山西省最大煤电企业。天眼查APP显示，河津发电分公司成立于2001年4月，经营电力商品、热力商品生产和销售等。据晋控电力4月18日公告，河津发电分公司未经许可，向山西强运科贸有限公司、河津市华灿煤业有限公司供电。根据《电力法》第六十三条和《电力供应与使用条例》第三十八条规定，国家能源局对河津发电分公司作出行政处罚。其中，没收违法所得209.53万元，处违法所得三倍罚款628.59万元。目前，河津发电分公司已完成罚没款缴纳，完成对华灿煤业供电端电缆及附属设备的拆除，并挖开原有电缆沟，取出了残留的供电电缆；河津市华灿煤业有限公司也拆除了变压器、配电柜等用电端设备，彻底切断了供电途径。晋控电力称，这反映了个别下属企业在生产经营中对现场非生产用电监管不严，对外供电方面风险管控不到位的问题。被处罚企业还包括国家电网、南方电网、中国能源建设集团、大唐集团等旗下公司。其中，国家电网旗下国网安徽省电力有限公司天长市供电公司，因在用户欠缴电费时限尚不满足中止供电条件的情况下，违规对用户实施欠费停电，被华东能源监管局给予警告行政处罚。南方电网旗下广西电网有限责任公司南宁马山供电局，因未按规定公开相关信息遭到警告。中国能源建设集团浙江火电建设有限公司，因起重机司机在建设项目施工现场从事吊装作业期间，违规将起重机控制钥匙置于检修状态，关闭了直接关系生产安全的防护，被罚款3万元。大唐永州新能源有限公司、湘潭湘电褒忠山风力发电有限公司，因安全风险分级管控制度落实不到位，均被罚4万元。大唐永州新能源有限公司成立于2014年12月，经营电力生产和销售、风力发电设备运营、检修、维护等。中国大唐集团新能源股份有限公司（01798.HK）持有其6.25%股份。湘潭湘电褒忠山风力发电有限公司成立于2016年4月，主营风电场、太阳能以及其他可再生能源的开发营运，为湘电新能源有限公司旗下公司，后者是是湘电集团旗下专业从事大型风力发电装备制造企业。陕西靖边明阳新能源发电有限公司因对缺陷设备检查不严格，造成风机坠落一般生产安全事故，且漏报事故信息，被罚款10万元。该公司为明阳智能（601615.SH）间接控股子公司，成立于2014年11月，经营新能源发电项目开发，提供电力项目咨询等。此外，广西河池恒泰劳务服务有限公司因非法从事承装电力设施活动，以及特种工作人员未按照规定经专门的安全作业培训并取得相应资格上岗作业，被罚款、没收违法所得66.67万元。责任编辑：李墨轩