财联社4月25日讯（实习编辑 周子意）据德国Ifo经济研究所周一发布的一项调查结果显示，在全球能源成本上升的背景下，大约40%的德国公司已经感受到能源价格上涨的影响，近一半的公司希望减少投资。上个月，德国住户的天然气和电费单创下历史新高，俄乌危机带来全球天然气和石油价格飙升，以致德国3月份的年度通胀率升至40年来的最高点。德国执政联盟上月公布了一项价值约160亿欧元的救济措施，以帮助消费者应对飙升的能源成本，并计划减少对俄罗斯天然气的依赖。Ifo此次调查了1100家公司，其中大多数是家族企业。调查结果显示十分之一的公司正在考虑完全放弃能源密集型产业，有14%的公司正在考虑裁员。调查数据还显示，大约有46%的公司表示，他们希望减少投资；有四分之一的德国公司预计下半年将面临价格冲击带来的负担。近90%的公司表示，他们可能不得不提高价格以应对飙升的成本，还有四分之三的公司计划扩大在能效方面进行投资。商业景气指数仍有所上升尽管如此，德国商业领域的信心仍有所上升。Ifo研究所发布的另一项关于德国商业景气指数的研究显示，该指数从3月份的90.8点升至4月份的91.8点，好于市场预期的89.1点。Ifo总裁Clemens Fuest表示，尽管目前的国际局势几乎没有变化，但企业对其前景并不那么悲观，这表明德国经济在经济不确定性面前表现稳定。责任编辑：刘玄逸