4月25日，深交所向星华反光下发关注函，要求说明是否存在将超募资金间接用 于现金分红的情形，是否存在募集资金使用违规情形。近日，公司公告称拟以截至2021年12月 31 日公司的总股本6000000股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 20 元，合计现金分红1.2 亿元，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。此外，公司拟使用部分超募资金 1.1 亿元永久补充流动资金。2021 年，公司实现营业收入7.92亿元，同比增长27.30%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 0.92 亿元，同比增长4.21%。深交所请公司结合公司所处行业特点、发展阶段，自身经营模式、业绩波动情况、股本规模和股价情况、本次利润分配比例的确定依据及其合理性等，充分说明本次利润分配方案的必要性及合理性，与公司业绩成长性是否匹配，是否存在炒作股价的情形，并充分提示相关风险。星华反光于 2021 年 9 月 30 日上市，首次公开发行后实际控制人王世杰、陈奕合计持股比例为61.87%。深交所要求说明本次利润分配比例的确定依据及合理性，上市当年进行高比例分红的原因及必要性，是否存在通过高比例分红向主要股东进行利益输送的情形，是否有利于保护中小投资者利益。据悉，报告期末，你公司货币资金余额为 9.66 亿元，较上年同期增长 1718.87%，其中其他货币资金余额为2.91亿元；长期借款余额为 0.52 亿元，较上年同期增长156.75%。公司在建工程余额为 8461.42 万元，较上年同 期增长333.79%，在建项目主要为年产反光材料 3700 万平方技改项 目和年产 15000 平方米功能性面料生产项目。此外，公司 IPO 募投项目已于2020年9月15日达到预定可使用状态，报告期内对该项目投入金额为9729.88万元，投入金额均为置换先期投入。深交所请公司说明IPO项目是否完工投产、投资金额原小于规划金额的原因及合理性、节余资金的后续安排。公告显示，公司拟向激励对象授予的限制性股票总计300000股，授予股份约占公司股本总额的0.50%。本激励计划所涉及的限制性股票的授予价格为25.04元股，各归属期考核目标为以2021年营业收入或扣非后净利润为基数，2022年、2023 年、2024年营业收入或扣非后净利润增长率分别不低于10%、20%和30%。深交所请公司结合历史经营与财务数据、未来发展规划等说明考核指标的确定依据，论证业绩考核指标设置的科学性、合理性。责任编辑：公司观察