炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者：谭缘从“婴儿底”到“地平线”，每当市场情绪剧烈波动，网红经济学家、英大证券李大霄总会用独创的比喻，来形容当下A股来传递信心。今天（4月25日）市场情绪再次陷入极度悲观，两市股指低开低走，时隔22个月，上证指数跌破3000点。面对市场恐慌，这一次李大霄的表态却一反常态，没有像往常一样拿出比喻，反而劝告投资者，生活比股票重要，要处理好家庭关系。李大霄称生活比股票重要沪指低开低走，盘中跌破3000点，刷新2020年7月以来新低。据媒体报道，英大证券李大霄认为，沪指跌破3000点并不意味着“世界末日”，因为过去15年市场便是围绕3000点上下穿越的。他认为，稳增长的政策正在陆续出台，市场反应随后会体现出来。因此，对于市场我们不要过度悲观，做好应对，从进攻变成防御，选择与自己风险承受能力相匹配的权益类产品，从容应对市场波动。同时，对好股票不要丢掉信心，回避高估值股票，小心杠杆。李大霄表示，目前市场见底希望最大的是恒生指数，第二是上证50，未来条件成熟时A股或会出现以好股票为主力的反弹。随着经济的企稳，稳增长力度的加大，与稳增长相关的股票还会回归到它应有的价值。同时，李大霄提醒投资者，不要太过恐慌，要从容面对市场波动，处理好家庭关系。“要互相支持，不要互相指责”，因为投资的波动是很正常的，生活要比股票重要，身体要比股票重要。悲观中的各种“底”近年来，李大霄以擅长发明“独创比喻”为投资者津津乐道，在这些形容广泛传播的同时，不断波动的市场走势，也让他背负了不少骂名和嘲笑。关于唱多比喻，李大霄在2012年以“钻石底”的说法一战成名。当年年初，沪指创出的阶段性低点2132.63点后，李大霄提出了上述说法，该说法随后被媒体反复提及，成为当年热词。不幸的是，2012年大盘最低跌到了2000点之下。到了2013到2014年期间，由于股市依旧持续震荡，李大霄也相应对“钻石底”理论进行调整，升级提出了“校花理论”。比喻当前被低估的优质股票就像学校里的校花一样，值得你拼尽全力去追求。2015年8月26日沪指大盘最低下探2850点，李大霄再一次拿出“婴儿底”的说法。不过市场在小幅反弹一波之后，再创新低，直至2016年1月27日的2638点，才真正到了市场底部。2017年12月的一场活动上，李大霄又提出“儿童底”，当时没有给出明确的点位，但实际上2个月之后，A股便开启长达一年的下跌。从历史数据来看，李大霄虽然预测的准确率不高，但却总能让这些观点深入人心。他也曾表示，之所以发明这么多的“底”，主要是通俗的比喻更能让散户接受。虽然这些比喻会矮化分析师的个人形象，但却更容易“抵达”散户投资者，鼓励他们对股市抱有信心。而这一次，面对沪指时隔两年再次跌破3000点的局面。李大霄也并不再像往常一样，发明新词诙谐唱多，反而是回归情感告知“生活比股票重要”。相信他也是看到了近段时间，在多重因素催生下，股民情绪的脆弱吧。市场是否已经到了底部？国盛证券：三个见底信号尚未出现国盛证券认为，当前宏观风险水平仍在高位，且可预测性较低，想要据此判断难度很大；而微观交易层面，重要的三个见底信号：普跌、缩量、情绪底部拐点，目前尚未出现。因此，还不能过早给出底部的判断。在更加明确信号出现之前，我们在选股逻辑上继续推荐“红利+基本面预期改善”策略、“低估值低仓位+困境反转”策略。行业配置上，建议继续重视三个确定性溢价：1）“三重压力”下稳增长政策的确定性；2）困境反转，远期业绩改善的确定性；3）中短期内供需错配的确定性。需要再次强调的是，对于长期配置资金而言，当前的A股已经进入价值区间；但就时间来看，还需要明确的宏微观信号的出现；若上述风险偏好修复的宏观路径得以实现，二季度中后段可关注消费股的战略配置机会。星石投资：目前市场情绪正处于极端悲观的状态今日股市大跌主要受以下几方面因素影响，海外因素的影响可能更大：（1）美联储紧缩预期加剧，压低全球投资者风险偏好。4月19日-4月22日，美联储官员频发鹰派表态，多位票委表示支持5月加息50bp，“最强鹰声”布拉德表示“不排除单次加息75bp的可能性”，美股三大指数均收跌，道指创自2020年10月底以来最大单日跌幅。此外，美联储紧缩预期的加剧也带来了今日北向资金大幅流出和人民币汇率贬值，对国内股市的风险偏好也形成压制。（2）周末国内疫情再出新的变故，市场逐步担心大型城市疫情对经济造成较大的影响。（3）部分白马企业推迟财报公布或人事出现重大变化，进一步影响市场风险偏好。我们认为，目前市场情绪正处于极端悲观的状态，面对诸多的不确定性，市场情绪悲观对利空信息尤为敏感。但需要看到政策的呵护状态极强，无论是对于宏观经济还是资本市场。宏观经济方面，央行和国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面提出23条举措。资本市场方面，4月22日证监会强调 “要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行”。从中期的角度看，目前可能是宏观环境和市场情绪最差的阶段。一方面，北京疫情尚未形成大规模扩散，目前处于积极防控阶段，对经济中期影响不大，目前市场更多的是放大了利空因素。随着北京疫情局势的明朗化和上海新增感染者出现明显下滑，前期蓄力的稳增长政策迅速落地，市场对经济的担忧将得到有效缓解。另一方面，虽然市场底通常是后验的，但目前估值水平已经达到历史大底附近，此阶段具有较好的中长期性价比。渤海证券：负面因素加速出清，风险补偿接近极值渤海证券最新研报指出，展望来看，短期A股仍将面对疫情、业绩发布的最后阶段、美联储加息靴子落地等风险，负面因素仍待出清。不过从当前的风险溢价来看，上证指数超过无风险收益率的风险回报达到了6.0%，接近2015年以来的历史极值水平。极高的风险回报意味未来经济预期一旦企稳，市场的潜在回报较高。建议投资者积极酝酿中线布局过程，结合一季报和未来业绩预期，寻找中长期有配置价值的板块。信达证券：反弹已结束，下一次反弹最早5月初信达证券认为，3月中旬到4月初的反弹已经结束，时间上恰好是3周，符合熊市中反弹的正常时间范围。近期降准降息略低于预期、疫情带来短期经济数据偏弱、人民币汇率贬值等因素让市场中枢继续下降，这让上半年的市场越来越像2018年。鉴于短期内全球经济可能会由滞胀转入衰退，上半年市场依然将会偏弱，指数的下一次反弹，最早可能要等5月初，重点观察中央政治局会议、疫情改善、5月美联储议息会议的变化。行业配置上，熊市初期周期等抗通胀板块强，熊市中期稳增长板块强，熊市后期超跌的成长和非银强，农林牧渔等供需格局独立的板块在历史上每一轮熊市中也均较强。熊市中后期可以持续配置的会是稳增长板块，关注金融、地产、建筑，可以适当增加非银的配置比例。随着市场调整的幅度加大，熊市可能正在进入后期，下一次反弹中的板块表现可能会和之前有些差异，部分超跌的成长或消费可能会有表现，建议关注港股互联网、传媒等。海富通基金胡耀文：应立足长期、冷静应对从中长期的角度来看，目前市场的估值已接近2018年底的水平，估值回归蕴含投资机遇，面对市场的波动，我们应立足长期、冷静应对。现阶段，市场处于磨底期，中长期视角下市场的机会大于风险。短期可关注低估值、高股息以及困境反转相关板块。中融基金基金经理寇文：下跌是伟大历史进程中的小插曲A股市场下跌背后，国内疫情导致经济走弱，政策放松力度不及预期，供应链受损，导致部分企业经营困难。中美货币政策方向相反，导致中美利差收窄，市场担忧资本外流，人民币定价的资产价格下跌，另外还有一些技术性因素。长期看，中国经济转型、科技崛起的方向是非常明确的，当前的下跌只是伟大历史进程中的小插曲。从估值看，目前新能源、新能源汽车、汽车、机械、军工、医药、食品饮料等诸多行业估值已经回到较低水平，有的甚至回到2018年底的水平，具备投资价值。因此，在当前时点，无需过度悲观。中信建投：站在中期视角，A股正在构筑U型底部区域中信建投认为，中期视角我们继续维持A股正在构筑U型底部区域的判断。一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑。责任编辑：张熠