中新经纬4月25日电 （魏薇）25日，多家银行的大额存单、普通定期存款利率下调。中新经纬梳理发现，本次下调范围多是中长期存款产品，有银行将三年期大额存单的年利率由3.55%降至2.9%。不过，中新经纬还发现，一些中小银行的大额存单利率依然坚挺，并未发生明显变化。业内人士认为，通过引导存款利率下行，压降银行负债端成本，推动银行降低贷款利率，降低实体经济融资成本。多家银行大额存单利率下降中新经纬查询多家银行手机银行发现，工商银行、中国银行、农业银行、建设银行已在4月25日下调大额存单利率。其中，工商银行的3年期30万起存的大额存单年利率由3.35%下降至3.25%，2年期20万起存的大额存单年利率由2.7%降至2.6%。中国银行、农业银行和工商银行调整幅度相同，3年期和2年期的大额存单利率于4月25日下降至3.25%和2.6%，均下调了0.1个百分点建设银行APP则显示，该行大额存单最高年利率也由3.35%下调至3.25%。“存款利率执行今天（4月25日）最后一天，一年期2.25%，两年期2.85%，4月26日开始降息了。”25日，一位建设银行北方某市的支行客户经理在朋友圈里发布了消息，他表示，虽然该行25日还未下调利率，但已收到通知26日下降。另据多家媒体报道，兴业银行、招商银行等股份制银行的三年期大额存单利率均出现下调，兴业银行由3.55%下调至3.45%，招行由3.55%降至2.9%。大额存单额度“告急”近期，银行的大额存单额度一度“告急”，不少银行手机APP大额存单产品都显示“售罄”。“打了各个银行的电话，大额存单要么没有，要么周五放一分钟就抢完，存个钱也这么累。”有网友在某社交平台上抱怨道。一位北京的储户丁女士告诉中新经纬，近期银行理财产品收益率跌破净值后，她更愿意买银行的存款产品。招联金融首席研究员董希淼表示，近期大额存单利率下降，原因是多方面的。一是因为目前流动性处于合理充裕状态，市场资金供应较为充足，银行“不差钱”且从央行获得的资金成本下降，推动存款利率下行。二是受经济下行和疫情蔓延双重冲击，实体经济有效信贷需求不足，部分银行出现贷款“投放难”，对存款需求量减少，存款业务拓展力度减弱。三是近期金融市场波动加剧，资本市场单边下跌，部分资管产品出现浮亏，投资者风险偏好下降，对存款需求增加，今年来存款增长速度较快。意在缓解银行负债成本不久前，有市场消息称，市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右；但这一要求应并非强制，做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。4月18日，在宁波银行2021年业绩发布会上，该行拟任副行长、财务负责人罗维在回复投资者提问时表示，刚刚接到通知，正在全面评估当中，同时会参考其他同类银行的实施情况来进行实施。不过，银行调整存款利率的步调并不一致。有国有银行北方某市支行的客户经理告诉中新经纬，目前暂未接到下调存单利率的通知，但该行的大额存单一直没有额度。另一位外资行人士也告诉中新经纬，该行1年期、2年期、3年期和5年期的大额存单年利率分别为2.3%、2.9%、3.55%和4.05%，还未下调，目前企业和个人都有额度，但是该行知名度较低，前来存款的储户较少。董希淼表示，中国已经在形式上实现存款利率市场化，银行在存款利率定价上拥有较大的自主权。因此，无论是对大额存单还是其他存款产品利率的调整，不同银行会根据自身资产负债结构、业务发展战略、对未来流动性判断等因素，采取差异化的策略。同一家银行在不同的阶段，同一家银行的不同分行，也可能采取不同的存款定价策略。因此，不同银行对存款利率调整时间、幅度、步骤都可能不一样，这是存款利率市场的体现。“从金融管理部门的角度看，希望通过引导存款利率下行，压降银行负债端成本，负债端成本下行传递到资产端，从而在LPR连续三个月保持不变的情况下，推动银行降低贷款利率，降低实体经济融资成本。鼓励中小银行下调存款利率上浮上限10个基点，也是基于这样的考量。”董希淼对中新经纬说道。董希淼指出，下一步，可能考虑对存款基准利率进行适当调整。同时，应积极稳妥推进存款利率并轨，进一步深化存款利率市场化。在这个进程中，还应继续实施差别化政策，允许中小银行采取更有弹性的存款利率加点空间；中小银行应加强资产负债管理，防范流动性风险，确保发展的稳健性和可持续性。（文中观点仅供参考，不构成投资建议，投资有风险，入市需谨慎。）责任编辑：王婉莹