人民币对美元继续走弱。4月25日，离岸人民币对美元突破6.6关口，年初以来贬值幅度超2400点。截至16：30，美元在岸人民币报6.5544，较前收盘价跌669点，创去年4月2日以来新低；截至18：49，美元离岸人民币报6.6041。当日，上证综指收盘大跌5.13%，跌破3000点大关，报2928.51点。除了国内多地疫情反复造成的一系列影响，海外市场也暗流涌动——美联储知名鹰派官员布拉德（James Bullard）拒绝排除5月初加息75个基点（BP）的可能性。根据CME的FedWatch工具，交易员现在计入未来两次会议至少有一次加息75BP的几率超95%；一季度美股财报于本周进入高潮，美国市值最大的公司有57将要发布财报，以科技巨头为主，也自然成为焦点，机构预计整体盈利增长率将是过去五个季度最低的一次。美股上周五暴跌，道指跌幅达1000点。人民币贬值似乎来得已经比预期要晚，而未来仍充满不确定性。德国商业银行首席外汇商品研究主管雷彻特蒙（Ulrich Leuchtmann）对记者表示：“现在需要关注过去导致人民币走强的出口繁荣能否持续，并问问过去的人民币走强在中长期中有多少部分是合理的。”空头“暂时让子弹飞一会儿”国内多地疫情反复、海外供应链恢复以及外需放缓下出口增速逐步放缓，叠加美联储加息在即，人民币汇率近期快速贬值。摩根士丹利华鑫证券方面对记者表示，复盘2015年以来人民币几次贬值期间的市场表现，市场整体以下跌为主，风格上价值、金融相对占优，成长受影响较大。 上周上证指数、沪深300分别下跌3.87%、4.19%，创业板下跌6.66%。行业层面，纺服受益于人民币汇率贬值，上涨4.93%，电力及公用事业、食品、家电及交运跌幅相对较小；房地产、钢铁、有色、煤炭、医药及建材跌幅居前。根据通联数据Datayes，25日，北向资金净流出43.97亿元，今年累计净流出275.4亿元。人民币的后续走势备受关注，最关键的出口数据仍未有太多变化，资本流出亦无大幅加速的迹象，情绪面转弱是主因。“目前离岸对冲基金开始做多美元对人民币，尽管不确定性众多，甚至一些机构无所适从，但短期做多美元似乎更为主流。” 某外资行策略师对第一财经表示。另一位外资交易员则告诉记者：“暂时先让子弹飞一会儿。” 事实上，从去年10月到上周初，人民币一直维持在6.3的区间，波动异常之低，离岸空头更是无迹可寻，因为当时中国出口持续强劲，境内美元存款高达1.1万亿美元，这也令企业没有买入美元的意愿，而且此前人民币收益率仍高于美元，做空人民币需要付出息差。但是，目前情况有所逆转，即使前景高度不确定，离岸机构也开始试水做空。中美利差近两周持续倒挂。截至25日收盘，中国十年期国债活跃券220003（22附息国债03）收益率报2.8325%。美国十年期国债收益率周一报2.828%，从上周一度触及3%的高位回落，但后续仍有望上行。与此同时，中间价的设定给了空头更多动能。第一财经上周就报道，不同于以往，过去一周中间价跃动幅度巨大，例如4月20日，人民币美元中间价报6.3996，调贬276点，幅度之大令市场颇为震惊，交易员也似乎接住了这种“暗示”，人民币于是快速对美元走贬。上述交易员也告诉记者，这并不是指央行刻意压低汇率，也不是逆周期因子重出江湖，而是指在夜盘汇市波动大、人民币对一篮子货币贬值较大时，央行会让第二天的中间价将这种情况反映出来，避免让中间价和即期价格差异过大。警惕美联储5月加息75BP未来两周，海外央行和美股财报都是市场关注的重点，亦将对人民币和中国股市产生影响。美股上周五大幅收跌。道指创今年迄今的最大单日跌幅，收跌981.36点，跌幅为2.82%，报收于33811.40点；纳指跌335.36点，跌幅为2.55%；标普500指跌幅为2.77%，报收于4271.78点。美联储越发鹰派的表态是主因。美联储主席鲍威尔上周指出，“5月会议有加息50BP的可能性”，而布拉德拒绝排除下个月加息75BP的可能性。“一个事实越来越清晰，即美联储正在接受需要极其积极地加息以控制通胀的观点。美联储自1994年以来从未一次性加息75BP，但加息75BP的暗示在几乎我们所有人看来似乎没那么离奇。事实上，根据CME的FedWatch工具，交易员现在计入美联储接下来两次会议至少有一次加息75个基点的几率超过95%。”嘉盛集团全球研究主管韦勒（Matt Weller）告诉记者。“有鉴于此，今年余下时间所有市场的波动性可能都会居高不下。”他称。本周五将要发布核心PCE报告，这是美联储最青睐的通胀指标，该指标已连涨5个月。从早期估计值来看，本次核心PCE可能保持在5.4%不变。如果读数意外高于预期，可能打开最快于下周四加息75BP的大门，这或高度利多美元并利空美股。截至北京时间25日17：50，美元指数报101.573。美股财报季暗流涌动除了货币政策，美股财报季也不构成积极因素。本周科技巨头股主导企业日历。率先开锣的是微软和谷歌母公司Alphabet，两家公司于周二发布财报；紧随其后的是Meta（原为脸书），财报发布时间为周三；最后收官的是苹果和亚马逊，将在周四发布财报。科技巨头股2022年年初以来因为成长前景而承压。科技巨头股的估值在疫情期间一飞冲天，但本财报季可能面临重大考验。有些科技股或许可以获得高估值，而有些对当前环境调整不良的则可能遭遇压力。多数机构认为，通胀与供应链困境将是关键挑战。在成本全线上升情况下，科技巨头业绩如何，可能部分取决于其能否既将上升的成本转嫁于消费者，同时又不降低消费者对其产品与服务的需求。同时，半导体芯片等关键部件短缺，令供应链继续饱受困扰。过去两年，市场一直惊艳于科技巨头快速增长的营收，但随着全球经济环境转差，投资者闭眼买入科技巨头股在最近几个月行不通了。“投资者现在需要精挑细选，更加注重个体基本面。我们已经看到Meta跌落神坛，而经常与科技巨头相提并论且曾经可靠的成长股奈飞，也将最近几年斩获的涨幅回吐殆尽。Meta年初报告称，用户增长陷于停滞、广告营收困难。奈飞十多年里首次遭遇订阅用户数减少的局面。”韦勒表示。生活成本激增迫使消费者收缩支出，对苹果iPhone手机或亚马逊电商服务的需求会减弱吗？企业又将如何调整对Meta和Alphabet平台的广告投放预算？对微软的云计算和游戏需求将搁浅吗？乌克兰冲突对供应链的影响几何？哪些股票受中国疫情的冲击最明显？这些都是待解之题。责任编辑：张靖笛