炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继亮丽的财报后，广汇能源发布了公司历史上规模最大的分红事项。4月24日，广汇能源公告，基于对公司未来发展前景的良好预期，为更好地回报股东对企业的支持和帮助，使企业与投资者共享发展成果，综合考虑公司的盈利水平和经营性现金流等因素，拟向全体股东每10股派发现金红利4元（含税），分红总额达26.26亿元。同天，广汇能源还发布了《2022年员工持股计划（草案）》，再次超出市场预期，进一步彰显了公司对未来业绩表现的强大信心。基本面改善超预期 大额分红树立价投形象刚刚发布的超预期财报，是广汇能源基本面持续改善的有力证明，也是公司进行大额分红的底气所在。2021年，广汇能源实现营收248.65亿元，同比增长64.3%，归母净利润50.03亿元，同比增长274.4%；2022年一季度，公司实现营收93.98亿元，同比增长70.1%，归母净利润22.13亿元，同比增长175.67%。其中，一季度实际盈利甚至超出此前业绩预告区间上限1.53亿元。亮丽的业绩来自于业务基本面的持续改善。广汇能源以能源物流为支撑，主业包括天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油气勘探开发四大板块。其中，天然气销售占比连续6年超过50%，已经成为国内经营规模最大的路基LNG供应商之一。随着启东LNG接收站的扩建，启东接收站LNG周转能力从2020年的每年300万吨提升到2022年的500万吨，预计2025年还将提升至1000万吨。2021年，公司实现原煤产量1029万吨，同比增长77%；公司煤炭销售总量1995万吨，同比增长91%。今年第一季度，广汇能源响应国家煤炭保供需求，白石湖露天矿获得国家发改委新增保供产能，实现原煤产量383万吨，同比增长127%；煤炭销售总量587万吨，同比增长30%。坚实的基本面也让公司的财务面更加稳健。Wind数据显示，近10年以来，在营收规模不断攀升的同时，广汇能源现金流也基本同步增长，2021年更是实现了长足进步，现金收入比也在2013年后保持了稳步的上行趋势。此外，随着业务的开展和收入规模的扩大，广汇能源在资本开支不断走高的情况下，经营性现金流实现了更快的正增长，体现出公司持续加大投入力度的同时，依然保持了良好的现金流状态，日常经营稳健向好。上市公司分红是实现投资者回报的重要形式。在稳健的经营和财务支撑下，公司加大了对股东的分红。2019-2021年，广汇能源累计实施现金分红金额合计达33.27亿元，占近三年年均归母净利润的125.76%，2021年52%的股利支付率甚至超过了同期茅台的水平，向投资人明确传递了具备长期投资价值的形象。高分红仍将继续 员工持股计划给出明确预期实际上，此次大额分红后，广汇能源还对未来持续分红给出了明确预期。公告显示，为实现与所有股东共享公司经营发展成果的目的，公司拟大幅提高未来三年（2022-2024年）现金分红比例为：“连续三年以现金方式累计向普通股股东分配的利润不少于最近三年实现的年均可供普通股股东分配利润的90%，且每年实际分配现金红利不低于0.70元股（含税）”。与此同时，在4月24日披露的员工持股计划中，公司也给出了对未来业绩的明确预期。广汇能源公告称，为使员工共享企业发展成果，让全体员工都能在合适的工作岗位上实现自我价值，过上有尊严、有品质、更体面的幸福生活，在充分保障股东利益的前提下，拟实施2022年员工持股计划。按照公告中的规定，本期员工持股计划的股票来源为公司回购专用证券账户中已回购的股份，参与人员共198人，拟授予股份总数合计4548.75万股，转让价格为2.84元股，与目前8.75元的股价差价较大，激励效果显著。《持股计划》同时规定，本次考核期为2022-2024年三个会计年度，业绩考核目标是，以2021年归属于上市公司股东的净利润为基数，2022年、2023年、2024年归母净利润增长率分别不低于100%、200%、300%，即归母净利润分别不低于100亿、150亿、200亿。这一激励门槛显示出了公司对未来前景的信心。针对上述员工持股计划，多家卖方分析师也在研报中给予了正面的评价，认为该计划充分绑定公司核心技术（业务）骨干及管理人员，覆盖范围较广，有望调动员工积极性，提高职工的凝聚力和公司核心竞争力，进一步完善公司治理，同时考核目标彰显公司对经营发展具备充足信心。责任编辑：公司观察