来源：交易门关于解环宇，除了路演PPT上一段简介，在此之前外界几乎搜不到其他公开信息：“曾就职于全球知名量化对冲基金Citadel Securities（Citadel自营部门），任量化分析师。擅长统计套利，并将机器学习，深度学习等方法与传统量化有机结合。带领团队开发了现有投研体系和自动化交易策略，在股票期货等市场上均拥有丰富的量化管理经验。”如今中国私募量化股票策略产品规模已突破万亿，一路走来历经诸多严峻考验和挑战，依托于“管理体系扁平化+投研体系中心化”组织架构，现在的明汯投资无论是管理规模还是长期回报都稳居国内第一梯队——但明汯并不会止于此：“‘打造国际一流量化投资机构’是我和Jeff对未来的一致设想。”解环宇提到的Jeff指的是明汯投资创始人裘慧明，后者曾在2016年6月接受交易门专访时如此描述明汯的愿景——“我希望做国际一流的对冲基金，而不是国内的”——彼时的明汯投资刚成立满两年，管理规模刚突破30亿，外界再次关注到明汯是2018年，那一年其新增一位合伙人解环宇，“空降”担任投资总监，一位是经验丰富的“华尔街量化老兵”，一位是智商逆商双在线的“少年英才”，一位是70后一位是90后，这样的搭档组合引发外界的好奇。在与交易门的对话中，解环宇用“和善渊博”描述Jeff，他觉得自己找到了一位“优势互补、彼此信赖、拥有共同目标”的事业伙伴，还把两人的合作比喻为“广度和深度的相乘，而非传统意义上的相加”——裘慧明代表广度，自己则代表深度。作为国内最早一批将人工智能技术成功应用到金融市场的私募管理人，近几年明汯凭借优秀的投资业绩获得投资者的认可，并成为国内首家管理规模突破500亿量化私募管理人。2021年9月，解环宇获得第十二届金牛奖“三年期金牛私募投资经理（股票策略）”奖项，成为量化基金中首次获得股票策略奖项的投资经理，而明汯投资在过去5年五获金牛奖，其中覆盖了股票多头、相对价值和多策略三条产品线。当问及对“国际一流”的定义，解环宇给出了两个维度：成为国际主要资本市场的重要参与者、拥有国际一流人才梯队与组织文化。“我们现在还没有达到，这绝非喊喊口号就行，还是非常有挑战性的。”在他看来，量化公司最核心并不在于某个人或某个策略，而是内部形成了一股力量，不断积累并完善组织架构及投研框架、基础设施等——这是最重要和可传承的。近年来随着中国金融加速扩大开放，全球对冲基金机构加速布局中国——包括桥水、D.E.Shaw、Two Sigma和Winton在内的多家海外量化基金已拿下外商独资企业（WOFE）牌照，并在中国发展起自己的私募业务。这意味着，国内的量化机构将和国际量化高手同场竞技。以Jump Trading、Tower、Optiver为代表的海外知名机构也早已深度参与国内期货市场，并占有了相当高的市场交易份额，其先进的量化技术和丰富的交易经验则让国内从业者深刻感受到“科技上落后就要挨打”。中国的金融开放不仅要“引进来”，还要“走出去”，希望越来越多中国量化投资机构，拿出这份责无旁贷的使命感和紧迫感，力争未来在更广大的国际金融市场争取属于我们自己的市场份额。交易门：Jason您好，您北大本科毕业后就加入了国际量化领域最顶尖的投资机构Citadel Securities自营部门担任量化研究员，当时为何会选择量化投资行业？据说你是他们在中国国内招聘的第一名本科生。解环宇：大一我主要学习计算机相关课程，大二转到光华管理学院学习金融，同时修数学双学位。当时有好几位老师都在量化职业方向对我影响很大，现在回过头看，量化投资刚好就是计算机、数学、金融的融合。去Citadel的原因，基本就是老师的介绍，自己搜一些信息，再加上学长的推介，当时心里会觉得这家公司在这个领域是非常领先的。我前后共经历了7轮面试，作为一名本科生，能加入Citadel Securities真的是非常幸运。后来当我从一个Candidate转变为Leader时，我便会反过来思考“优秀人才最在意什么？”除了有竞争力的福利待遇、全方位的尊重认可，可能最重要的是这里的人和你一样优秀甚至比你还要优秀，你们互相激发彼此学习，共同完成一个又一个几乎不可能的挑战——但你们做到了——由此带来的成就感。交易门：后来为何会考虑回国发展？解环宇：我当时非常看好中国资本市场长期发展，以及机器学习、深度学习等人工智能技术在金融领域的应用。目前国内很多优秀量化私募的核心成员都有海外工作背景。可能会有观点认为海外量化人才回国的最好时机已经过去，我反倒觉得当前国内量化投资整体环境甚至比几年前还要好。相较于海外成熟市场，量化投资在中国依然是一片广阔天地，大有可为。交易门：为何会选择与Jeff（裘慧明）搭档？解环宇：他是非常和善渊博的人，我们在知识结构上非常互补，我一直有个比喻，Jeff是代表广度的横线，视野非常广阔且有独到的见解；我是代表深度的竖线，追求把技术做到极致。我们的合作更多是广度和深度的相乘，而非传统意义上的相加。交易门：你们分别是70后和90后，这种年龄的差距，你并不觉得会是问题？解环宇：不会，现在明汯整体上越来越年轻化，哪怕是从零开始培养只要有个两年的时间，都能在一个领域做得很好，我们非常欢迎年轻人。交易门：你们之间的合作分工？解环宇：其实我俩的分工一直都非常清晰：我侧重投资研究和策略开发，Jeff侧重公司市场和产品运营，而组合管理和交易监控则是我俩一起来。交易门：现在的股权架构以及未来是否有引入合伙人的打算？解环宇：目前平分的股权架构是我们的约定，这些很早就规划好了。对于未来的股权激励，我们当然欢迎引入新的合伙人，这是毫无疑问的，我和Jeff这样的合作模式已经证明是很成功的，如果在互补领域里有一位比我们更加优秀的人出现，我们随时欢迎。交易门：“国际一流量化投资机构”这句话其实可以追溯到裘慧明2016年接受交易门专访。明汯已成为国内首家管理规模突破500亿的量化投资机构，综合实力稳居国内量化第一梯队——再回过头去看当年和交易门谈到的明汯愿景，感觉特别不一样。当下明汯会如何定义“国际一流”？解环宇：是的，“国际一流量化投资机构”是我们两个人对未来的一致设想，也是所有明汯人的努力方向。我们对“国际一流”的定义主要是两个维度：成为国际主要资本市场的重要参与者、拥有国际一流人才梯队与组织文化。国际主要市场，就不能只是国内A股和期货市场，还要包括美股、全球期货，甚至欧洲市场都要有足够的参与度。交易门：明汯一直非常注重全球化招聘，国内和海外都有office，这个交流机制如何建立？解环宇：没错，国内外同事的交流频率很高，即使疫情期间也是如此，会有海外同事回国。今年初我们还增设了北京办公室，在五道口，未来也会鼓励上海同事多去北京出差。国内是我们的大本营，有着得天独厚的优势，我们觉得最好的人才就应该来我们这，但海外相对还有很长的路要走——现在在海外去抢一个人才，可能还需要花费不少的功夫，比如需要HR同事去说服和吸引他，展现我们的特点特质。未来当一个美国毕业生，他会在我们和其他海外量化巨头之间有一些犹豫，但并不是出于待遇的考虑，我们就算比较成功了。我们也一直非常受益于上海开放和便利的海外人才引进政策，目前我们国内海外+社招校招都在大力同时推进。有了国际一流的人才，再加上我们本身已经在欧美市场持续探索，预计今年可能会有更高的参与度——未来随着更多优秀人才加入，参与度可能会更高——由此形成正循环，我们还是非常有信心做到国际一流，这一直是我们的目标。 当然，“国际一流”可不是喊喊口号就行，还是非常有挑战性的。到国际市场上遇到的都是很强悍的对手，比如Citadel，DE shaw，Two sigma，RenTech等国际顶尖量化巨头。交易门：你这一路走来有没有遇到一些挑战？解环宇：对我个人而言，如果要梳理的话是有两次大的挑战：2018年下半年以及2020年底到2021年初。2018年我开始接手投资，内心是希望可以早点把新策略放到实盘交易。坦白讲当时部分策略模型其实还不够完善，当时也没太多想法，或者说都没时间顾上去想，就一个目标：新模型要尽快上线。投资理念上，我认为风控上要“稳”，但在策略开发上要“急”，持续迭代优化。如果发现投研或交易中有需要解决的问题，我通常会“非马上搞定不可”，不愿让问题多停留一刻，所以2018年11月新模型上线后，我们的业绩引发外界的关注及认可，明汯的综合实力逐渐稳居行业头部。第二次是2020年底到2021年初，当时业绩遇到了阶段性挑战，那段时间规模增速较快，与此同时我们团队正全力开发新模型筹备上线，2021年1月份我们陆续切模型，3月份全切完。新模型上线加上主动控制募资节奏，团队内部也及时复盘和总结，很快我们就用持续不错的超额证明自己。交易门：“不要浪费每一次回撤”，再回过头来看，你有哪些思考？解环宇：2021年这次给我们的教训是比较深刻的，启发和思考主要有两点：未来将策略容量与募资节奏进一步做好适配，将客户风险偏好与产品风险收益进一步做好适配。我们会更加清晰地向投资者讲清楚产品的风险暴露，比如全市场选股产品线，就会暴露足够的风险敞口，因为我们希望像主观多头一样去追求长期投资回报，而不是对标某个指数。交易门：从职业发展角度，你觉得对年轻人来说，量化行业会是一个很好的选项么？解环宇：我一直觉得量化投资是金融与科技的完美结合——如果你对金融行业感兴趣，又相信科技的力量，那量化投资确实非常不错的选项。我自己的体会是可以学有所得，并且这个对你的技术能力和贡献的评估相对清晰公允，不太会过多夹杂感性因素——这种反馈机制可能在其他行业不一定这么凸显。交易门：在你看来，什么样的人适合加入量化行业？学科背景重要么？解环宇：我觉得每个学科都有适合的人，除了数学、计算机、物理外，我们团队还有学化学、计量经济学、金融等等。我更倾向看他个人身上真正的专业技术水平，而不是院系，甚至不是学校。我们团队还有本科化学、生物或金融专业的小伙伴，工程能力非常强，完全不弱于计算机专业的，因为他们本身有兴趣也有这个能力。对年轻人来说，我建议在学校里要尽量打好数理基础并提升代码能力，尽量多参加一些工程项目，锻炼动手能力，对量化来说仅仅聪明可能还不够，还要有实干精神和落地能力。那些数理基础好、动手能力强、喜欢打代码的人，更容易融入量化，量化其实就是一个又一个工程组成。完整的培训体系确实在0-1早期阶段可以帮助做一些纠偏，但接下来的1-10则高度依赖自驱力——不仅需要很强的独立研究能力，还需要不断挑战自我的勇气，并持续探索新的领域。总的来说，技术、自我驱动力是量化最为看重的。交易门：你觉得从事量化投资最需要具备哪项心理特征？解环宇：“逆商”，这是我在招聘时非常在意的个人性格特质，其重要性怎么强调都不为过。做投资总会遇到顺境和逆境，顺境中要持续去开发新的阿尔法，逆境中则要迅速锁定并解决问题。我希望团队每个人都能拥有比较高的逆商，我也在有意去训练他们。交易门：那如果希望加入明汯，除了以上这些，还需要额外具备什么特质？解环宇：如果延展到“适合来明汯”，我觉得还需要加上“分享和合作”。因为明汯投研框架体系的重点和核心从来不是某个人知道多少东西，而是作为一个团队整体持续开发和迭代完善的能力，这种分工协作就是为了把每个人的优势发挥到最大化。我们非常希望优秀的人快速融入，相加甚至相乘形成组织战斗力。交易门：如何理解“明汯投资框架体系”？解环宇：你可以理解为大家在一套非常精密的体系内做research，且团队架构角色明确、彼此信赖，你可以在“对”的方向上做高效推进，既不会走弯路，也不太会做重复工作。交易门：明汯为何这么注重扁平化管理？解环宇：我们一直非常提倡扁平化管理，“平”不代表我需要管每一件具体的事，这样我不可能管得过来，尤其未来团队再扩大的话。我们是以项目管理的形式，大家一起参与，代码共享。每个项目会有一个负责人，初期基本是我，渐渐越来越多的同事担当这一角色，我会把目标和基础框架交代给他，项目负责人主要是把项目组织好协调好并落实，他本身也负责一部分具体任务。每个人都可以成为项目负责人，我们欢迎“技术控”，如果某方面你有独到之处，属于技术担当，那就由你说了算，哪怕你是刚来的，没有层级之分没有资历阻碍，一切看你对结果的驱动。我相信，真正好的组织应该是一个扁平的学习型组织。交易门：2022年元旦时，交易门推出量化管理人寄语，当时明汯给到的是“日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。终身学习是量化管理人的宿命，也是幸运。”为什么会把“学习”放到如此高度？解环宇：为什么我更喜欢“学习”？我真觉得“学习”是最朴实最准确的词，“学习”本身还含有“谦逊”，他不是“质变”，更强调的是“一个持之以恒的过程”。学习是一件长久的事情，不要用力过猛，也不要轻易放弃。我们会尊重每个人的个性，不想在这个时代通过喊口号做一些事情。公司文化也是依靠慢慢耳濡目染的接受，而不是天天在他们耳边提“自我驱动的终身学习”，效果可能会很差。回顾我自己的整个经历，就是非常受益于学习的过程。我从大学开始就接触机器学习，依托于大量的数据用各种模型去做预测，再到后来转向深度学习，模型越来越复杂。人也是这样，边享受生活边为未来做准备和决策。人就是要活好未来，而怎么活好明天是可以基于过去去学习的，所以从这个角度看，人和机器有一定相通之处——机器学习最核心就两点：一是数据，二是模型调参。更通俗地说，比如一些学科，有些是帮你增加数据点的比如历史地理，包括看传记看电影看剧等等：有些则是帮你做模型调参比如数学哲学，这些在培养你的逻辑处理能力。我们可以训练机器做相关的工作，其实也可以训练自己。交易门：你怎么看作为一家量化投资机构的社会责任？解环宇：人生命的长度是有限的，怎么将生命拓宽和延长？学习是一个很重要的方式，那如何增加生命的厚度？所以我们也一直在思考作为一家企业的社会责任——明汯一直在慈善方面很积极的参与，同时也在做一些科研投入，比如跟学校及学校实验室的合作，都在推进。我们还作为创始捐赠人资助本源公益基金会，用于支持在基础科学研究领域处于职业生涯早期的优秀青年科学家。我刚提到的“国际一流量化机构”，其实我们内心确实有一种使命感和责任感——我们希望未来明汯在全球主要资本市场成为非常重要的参与者——如果往大了一点讲，这关系到金融产品定价全球话语权，甚至对国家也有一定的战略意义。你看我们有这么多聪明的中国人在海外从事量化行业，大都为打工者或高级打工者，我心里觉得未来中国一定会出现国际一流的量化投资机构，它由中国人创立，但员工是世界的，一定会有的。那为什么不可以是我们？交易门：你觉得对于一家量化公司来说最核心是什么？解环宇：量化公司最核心并不在于某个人或某个策略，而是内部形成了一股力量，不断积累并完善组织架构及投研框架、基础设施等，这是最重要和可传承的，并决定了未来的生产力。不要执着于已经做出来的策略，要把精力放在技术上，这样才能“可持续开发”。责任编辑：彭佳兵