继年初的煤矿禁令后，印尼政府又在国际大宗商品市场上，投下了一枚“震撼弹”。印尼总统佐科近日突然宣布，将从28日起停止出口“所有食用油和棕榈油原材料”。印尼是世界上最大的棕榈油生产国和出口国，全球市场上有一半的棕榈油供应来自印尼。印尼这一新政立即在全球食品油市场引起巨震，国际油脂品种价格大幅攀升。佐科解释这一政策的目的是控制国内食用油价格。他还表示，政府将继续监测和评估这项政策，以使印尼国内市场上的食用油供应充足且价格合理。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新向第一财经记者表示，印尼出于维护国内市场的目的，将棕榈油出口“紧急刹车”，但由于印尼棕榈油产量大于消耗量，后期很有可能会在一定程度上放松管控。同时，印尼是今年二十国集团（G20）轮值主席国，印尼在此问题上有必要承担更多的国际责任。价差面对禁令的国际影响，印尼财政部长因德拉瓦蒂（Sri Mulyani Indrawati）坦言：“我们知道这对全球供应不是一个好消息。我们不出口，肯定会对其他国家造成打击。”她表示，此前印尼政府规定生产商必须将一部分棕榈油保留在国内销售，但“价格并没有下降到我们所期望的水平，食用油的价格对一般家庭来说还是太高了”。目前，印尼食用棕榈油的零售均价在每升26000印尼卢比（约合11.82元人民币），年内涨幅超过40%。因德拉瓦蒂进而表示，印尼所采取的这项措施是必要的。她说，目前市场对棕榈油的需求远超过供应，印尼政府已经耗尽所有稳定价格的措施，不得不采取这个“最严厉”的行动。印尼政府近来在棕榈油供应上动作频频，主要原因在于国际市场上棕榈油价格高于印尼国内市场。印尼不少棕榈油生产商，为获取更高的利润增加了出口，最终导致印尼国内供应不足。早在2021年10月份，佐科就警告道，印尼将在未来“某个时候”停止出口毛棕榈油。今年1月27日，印尼出台国内市场义务（DMO）政策，要求棕榈油出口商必须将计划出口量的20%在国内销售；3月9日将这一比例提高到30%。在3月17日印尼又表示将取消其国内市场义务（DMO）政策，转而提高棕榈油出口税进行调节。印尼政府不断出台政策限制棕榈油出口，并为低收入群体提供现金补助。但这些举措并未有效缓解供应短缺的情况，棕榈油价格仍然不断上涨。根据中国海关总署的统计数据，今年一季度我国棕榈油主要进口国为印度尼西亚和马来西亚，其中我国从印度尼西亚进口棕榈油25.83万吨，占比52%。禁令难长期维持？在印尼宣布禁令后，市场把目光投向了棕榈油的第二出口大国——马来西亚，不过马来西亚立即表示，面对巨大的缺口，也无能为力。马来西亚种植和原产业部副部长黄日升23日表示，印尼禁止棕榈油及其原料出口后，马来西亚棕榈油出口需求将加大，但也可能面临劳动力不足等挑战，难以填补印尼留下的市场空白。他担心，印尼禁止棕榈油出口后，将令全球食用油市场失衡，棕榈油和其他油类价格可能飙升。不过对于这一禁令，很多市场人士表示不必过度担心，印尼很难将这一政策长期化。最主要的原因在于印尼棕榈油产量远大于其国内消耗量，而棕榈油又是印尼主要的出口创汇产品之一。数据显示，截止到2021年，印度尼西亚棕榈油年度产量在4550万吨左右，棕榈油出口数量在2800万吨。周士新向第一财经记者表示，印尼政府也未对禁令长期实施做好准备，其国内产业目前无法消耗大量过剩的棕榈油。对于印尼政府未来政策的变数，周士新表示可以参考印尼此前的煤炭禁令。2021年12月31日，正当全球正在庆祝新年之际，印尼政府突如以国内供应紧张为由，下令从2022年1月1日至1月31日期间，禁止一切形式的煤炭出口。这一政策释出后，在短时间内极大地刺激了亚太地区的煤炭价格。不过在各方压力下，印尼的煤炭出口禁令仅维持了10天。联合国粮农组织4月8日发布数据显示，植物油价格指数3月环比增幅为23.2%。受制于新冠肺炎疫情、极端气候、俄乌冲突等影响，国际食用油价格大涨，包括英国、德国在内的很多国家甚至出现食用油短缺的情况，多地正在遭遇食用油危机。责任编辑：李墨轩