炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：七日谈 ▎市场遭遇无差别普跌，情绪指标继续探底来源：凯丰投资上周，上证综指跌幅3.87%，报收于3086.92；上证50跌幅3.97%，报收于2814.13；沪深300跌幅4.19%，报收于4013.25；中证500跌幅5.43%，报收于5740.98；中证1000跌幅6.11%，报收于5891.81；恒生指数跌幅4.09%，恒生国企指数跌幅5.59%，纳斯达克指数跌幅1.32%，标普500涨幅0.02%。一债券1．利率债上周，不同期限利率债走势分化，短久期利率债收益率下行，主要受资金宽松影响；中长端利率债收益率有所上行，主要受货币政策宽松预期进一步落空影响。具体来看，周一，前一交易日（15日）晚间宣布全面降准25bp，低于预期，叠加经济数据好于预期，利率大幅上行。周二，美联储官员表态更为鹰派，美债利率上行较快，在中美利差空间较小的担忧下，国内利率小幅上行。周三，LPR未调降，离岸人民币汇率大幅贬值，利率小幅上行。周五，离岸人民币兑美元跌破6.5，利率上行。展望后市，当前中美货币政策错位，中美利差处于较低位置，且近期人民币汇率贬值较快，引发外资流出的担忧，另外俄乌冲突导致通胀担忧升温，当前货币政策调整空间有限，且随着各类宽信用政策的落实，预计短期债市收益率下行空间较小；但考虑到全国疫情多发，且坚持“动态清零”防疫政策不动摇的背景下，市场普遍对未来预期悲观，经济压力较大，预计在疫情出现拐点前利率上行空间也有限。从中期维度看，考虑到全年GDP 5.5%的增速目标，后续宽信用政策将进一步加码，预计地产政策将逐步放松，中期保持相对谨慎。2．信用债信用债收益率延续下行趋势，表现好于利率债。在资金宽松以及对利率债长端走势判断不清的背景下，票息策略成为主导趋势。行业风险分化较大，主要风险仍集中于地产板块，上周各地方因城施策下持续放松房地产政策，金融口多次发声满足合理住房需求，但整体基调依旧没有发生明显改变，依旧以因城施策、鼓励信贷为主。目前看政策面持续回暖，但当前地产公司尚未走出流动性危机，且短期房地产销售在疫情影响下仍较弱势，后续仍需进一步的政策提振居民购房信心，但确定性较强的是国企地产受益程度将显著大于民企地产。后续仍需持续关注销售情况及民营地产融资的修复情况。城投债方面，各地政府对债务管控持续增强，且在资金宽松及地产暴雷的情况下，城投债成为各大机构的首选。煤炭债方面，基本面强，利差较低。钢铁、水泥债方面，基本面相对较弱，但企业未来资本开支小，且债务结构相对合理，偿债能力相对较强。担保、融资租赁债方面，跟尾部城投风险高度挂钩，资质有弱化倾向。制造业方面，在上游原材料价格高企，下游需求较弱的背景下，利润空间极大压缩，需要警惕抗风险能力弱的企业。中短期看，货币政策保持稳中偏松，债市调整空间有限，信用债仍是较好的配置资产，且将会持续呈现结构性资产荒的现象。二股票上周关于疫情的讨论、海外中美利差倒挂及外汇问题、对出口的担忧等因素继续压制股市情绪。指数下跌幅度深，行业上仍旧是无差别普跌，仅有大市值板块及低波动指数相对抗跌。整体股市情绪回落，交投数据下滑。经济层面上，社零负增长继续验证经济下行。数据上负增长符合预期，每一轮疫情下消费均是最受冲击的领域。资金层面上，中美利差倒挂一度引发市场担忧，周五人民币快速贬值。息差和汇率的不利会抑制外资对中国资产的配置需求。今年以来北向资金延续净流出状况，近期在A股的参与度也不高，增加了资金面上的悲观因素。政策层面上，浙江三门、山东海阳、广东陆丰三个核电新建机组项目获核准。核电项目的重启象征意义较强，一方面符合双碳的长期方向，另一方面也符合短期稳增长需求。股市上，核电概念板块迎来短期上涨。由于整体股市情绪受到压制，板块机会或较难参与。疫情层面上，4月22日上海疫情防控发布会上公布666家重点企业已经实现70%复工复产，企业产能利用率在持续提升。市场较为关注的汽车产业链情况有所好转，上汽集团和特斯拉在周内实现了整车下线。根据我们的调研，周边一二级零部件供应商复工率在40-70%不等，产业链正在逐步恢复。当下来看，国内疫情给经济多方面带来挑战，政治局会议之前，稳增长政策及经济定调尚不明确。股市持续下跌不利于投资情绪的恢复，国内风险偏好还有较大压制。好的一面是A股成交回落到8000亿以下，情绪已有一定降温。本周我们会继续关注国内疫情、中美关系，尤其是国内政策定调等内外因素的变化。三期货1．黑色上周螺纹钢价格趋于震荡，整体看工地刚需较前期有所改善，低价成交较好。数据端，上周螺纹表需同比下降23%，环比改善，主要是因为社库去化增多，东北、华东区域社库去化环比改善。上周数据表现基本符合预期，后半盘面回落或更多由于市场情绪走弱。上周热卷价格小幅回落，盘面下行时期现出货较多，下游接受程度一般，低价成交较多。数据端，上周热卷表需增3.95万吨，主要在东北，疫情影响减弱后，下游补库明显。展望后市，今年前三个月粗钢同比减少2860万吨，粗钢压减对当前钢厂生产影响较小，主要影响远月产量上限。成材方面，仍需关注后续钢材累库节奏，上周钢材表需环比改善且疫情扰动仍在，需求验证或需等到5月后。原料方面，周内原料现货整体表现强于盘面，基差走阔，短期内原料走势受钢厂补库节奏及成材影响仍较大。2．有色有色金属整体上与其他商品略有区别的地方在于，有色金属强预期弱现实的状况更明显一些。尤其是在不同的品种上，强弱有明显分化。铜的基本面表现最好。下游需求稳定，国内社会库存去库稳定。但海外因近期不断的交仓而受到一定打压，比价开始扭转，整个物流流向在未来重新变为依靠进口利润，撬动保税库存和海外库存继续去化。在这个期间，现货预计会维持一段时间的正常局面，但目前全球库存水平不高，库存去化一段时间后，基本面的强支撑会逐渐显现。铝需求端前期受到疫情影响较大。从上周开始，华东下游加工厂已经表现出边际回暖的迹象，未来需求预期会不断恢复。但目前华东库存水平较高，而河南地区库存水平较低，供应端有明显的挺价动力，未来一段时间，铝或会通过两地价差来撬动华东去库，直到需求恢复正常。同时，考虑到国内供应增量预期较大，因此我们还需观察出口后续表现，来验证我们对全球全年去库的平衡判断。未来一段时间内，我们预计铝将维持震荡走势。锌的情况则相反，目前是通过海外来撬动国内库存。疫情期间出口订单可观，随着疫情逐渐解封，后续国内锌锭出口或会集中兑现，内外盘比价未来有收敛可能。但从基本面来看，下游镀锌需求表现平稳。未来去库情况依赖进出口的实际表现。3．能化上周油价下跌。周一，受欧盟称对俄罗斯实施的第六轮制裁将针对银行和石油的影响，油价开盘上涨，市场继续计价能源禁运。周二，受宏观方面的影响，整体商品均出现调整。驱动因素方面，市场主要交易点还是在俄罗斯，部分现货市场参与者观点转空，认为俄罗斯出口减量不及预期，但目前仍有预期支撑，欧洲禁运预期和5月下半月豁免结束后俄罗斯出口下降的故事短期均难以证伪。本周欧盟将讨论逐步实施俄罗斯石油禁令，预计将拉扯较长时间，目前德国、匈牙利、奥地利仍未松口。目前，有两方面因素影响贸易商减少对俄罗斯的采购，一是“欧盟卖家将无法在5月15日之后卖给欧盟以外买家”的规定，二是欧盟关于“必需的石油”的豁免条款定义不明确，这两个因素对于实际俄罗斯出口的影响仍需要时间来证实或证伪。其他方面，目前俄乌关系仍在僵局，普京称将继续进行军事行动，伊朗现在仍未恢复谈判，OPEC目前态度无变化，沙特与美国关系进一步僵持，短期难有变量。后期我们将关注三个方面，其一，俄罗斯的现货招标售出情况和5月15日之后的俄罗斯出口情况能否证实俄罗斯的供应中断不及预期；其二，伊朗谈判情况何去何从；其三，4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算，关注俄罗斯是否出现“断气”。上周气价持稳。虽然俄罗斯暂停亚马尔管道的现货流量，乌克兰管道流量也有所下降，LNG到港量继续维持在高位，但倒春寒过后欧洲天然气需求下跌明显，因此上周欧洲天然气库存去库速度仍低于五年均值，库存仍处于高于五年低点水平。目前取暖季已经结束，时间上来看基本面对多头不利。主要的利多因素是俄罗斯断气的可能性，一方面在于“卢布结算令”下俄罗斯主动断气的可能性，另一方面在于欧盟正在讨论的能源禁运。上周欧盟委员会在发给成员国的指导文件中指出，在不违反对俄制裁相关规定的情况下，欧盟公司使用卢布进行天然气交易结算是存在可能的，因此俄罗斯主动中断能源供应的概率比较低。但是，欧盟正在讨论的能源禁运仍是主要支撑，且预计拉扯将持续较长时间。四天气过去一周，我国中东部地区气温整体回升，其中东北、华北、西北率先回到偏高水平。周四（4月21日）之前，长江以北大部分地区温暖少雨，西南、华南、江南南部气温继续偏低并多阴雨天气，局部地区出现强对流，后半周，我国南方地区气温明显回升，降雨区域有所减少，周末开始，西北、东北、内蒙再次出现大风降温天气，江淮、沿江、江南、华南、云贵等地再次出现大范围降雨，其中贵州、广西、广东部分地区出现暴雨和强对流天气。美国大陆气温起伏大，前半周，美国西北部、平原区、中西部气温明显偏低，中西部和密西西比河中下游地区出现连续阴雨天气，低温潮湿天气不利玉米、大豆等作物的早期播种，但有利于平原区北部与密西西比河下游地区土壤水分提升，周四（4月21日）开始，美国主产区天气有明显改善，春季播种窗口再度打开。截至4月17日，美国玉米、大豆播种进度分别为4%、1%，较去年同期（7%、3%）、五年均值（6%、2%）小幅落后，美国冬小麦优良率30%，较上周下降2个百分点，再次回到历史同期低点。巴西中西部和南部气温逐步回升，大部分地区气温偏高、降雨稀少，市场开始关注中西部少雨天气对巴西二季玉米作物的不利影响。截至4月16日，巴西全国大豆收割进度为86.2%，全国40.4%的二季玉米进度处于开花期，19.5%处于灌浆期，上述玉米产量对近期天气较为敏感。阿根廷主产区降雨总体偏少，前半周大部分地区气温偏高，继续有利于大豆收割，周四（4月21日）开始，主产区自南向北有降雨降温过程，以小到中雨为主，对大豆收割影响有限。截至周三（4月20日），阿根廷全国大豆收割进度为30.8%，较去年同期（18.5%）偏快，但较五年均值（42.4%）落后；上周，阿根廷罗萨里奥谷物交易所将该国大豆产量估计值上调至4120万吨，较3月估计值上调120万吨，阿根廷农业部估计20212022年大豆产量为4200万吨，较美国农业部4月估计值偏低150万吨。东南亚降雨整体偏多，其中泰国北部和中西部、印尼南加里曼丹省出现较强降雨，其他地区降雨基本正常或小幅偏多。欧洲大陆仍有冷空气活动，其中欧洲大陆南部、东欧、乌克兰等地气温小幅偏低并有阴雨天气，北欧和欧洲大陆北部气温偏暖；截至周四（4月21日），乌克兰春季播种完成300万吨公顷，相当于预测面积的21%，周度增加55.1万公顷（3个百分点），春小麦、春大麦、玉米、葵花籽、大豆播种面积分别达到2021年播种面积的85.6%、60%、5.9%、13.8%、4.8%，去年同期进度分别为82%、91%、7%、18.5%、1.2%，春菜籽播种进度完成49.4%，而去年同期尚未开始播种，全国来看，小麦、菜籽、大豆播种同比偏快，而大麦、玉米、葵花籽播种进度偏慢。责任编辑：张熠