炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：今日大跌点评：跌破3000点后怎么走来源：财通证券资管下跌原因今日A股大幅重挫，上证指数盘中跌破3000点关口，刷新2020年7月以来新低后继续下行，北向资金持续流出。截至收盘，上证指数下跌5.13%收2928.51点，创业板指下跌5.56%，深证成指下跌6.08%。结构上，各行业普跌，有色、军工、传媒、电子等板块领跌。我们认为，今日大跌主要诱因为人民币汇率再次大幅贬值，对市场构成压力，击穿了3000点重要心理关口。事实上，经过前期的大幅调整之后，市场内在风险及悲观预期已经很大程度上得以释放。受多重因素压制，短期不确定性因素或将持续扰动，但考虑到疫情逐步向好并且开始组织复工复产，人民币快速贬值压力会得到缓解，同时对稳增长政策预期更为明确，不宜过度悲观，积极寻找跌下来后估值合理、增长确定的公司是当前的重点。影响因素分析上周四个交易日，人民币汇率快速贬值超过1400点，今天再次贬值超过500点，引发了连日来的市场的调整。考虑到美元、美债、中美利差都没有发生大幅的波动，人民币的突然贬值是对国内疫情持续导致各种衍生问题的集中体现，包括经济目标、就业、订单向外转移等。而汇率异动的核心就是上海疫情，虽然上海尚未完全实现社会面动态清零，但在风险人群中发现感染的人数近期呈逐步下降趋势，近期都维持在200多，其占全部新增感染数的比例也从55%的高点下降到1%左右；全国来看有疫情地级市GDP占比从40%左右的高点逐步回落至30%以下。虽然时间较长，但随着上海疫情持续好转并且开始组织复工复产，人民币的快速贬值压力会得到缓解。疫情对国内经济的影响也是另一个关注的核心。一季度城镇调查失业率为5.8%，已经高于年度5.5%的目标，稳增长政策无疑将继续加码。4月24日央行王一鸣也表示，要实施更大力度的宏观政策使二季度经济增速重返5%以上，因此当前对政策预期可以更加乐观。主要还是需要看到的社融增速持续回升，今年1月数据很好，但是2月却非常差，可以说整体稳增长力度还不是特别强，这也是今年以来市场较弱的原因之一。只要未来信用扩张趋势不改，我们认为当前位置可能就是市场的底部区域。信心比黄金更重要展望后市，随着2022年信用回升，风格有望回归均衡，类似2012年，在经济下行和稳增长之间切换，板块轮动可能加快，相对均衡的配置可能更加有利。板块上，首先，经过调整后，风险得到较为充分的释放，依然看好制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，很多个股未来的成长性、经营环境、竞争格局都没有发生太大变化，估值与增长已经较为匹配，可以积极关注；其次，继续看好估值低位、明显疫情受损的服务板块，当前国内疫情的反复使得很多公司估值处于明显低位，但企业经营仍然向好，随着疫情的好转，这些公司会逐渐价值回归；最后是稳增长链条，5.5%的经济增速或并不容易实现，需要“艰苦努力”，意味着稳增长是全年基调，在相关产业链公司仍然机会显著。我们一直说，价值投资者的致胜法宝有三样，那就是耐心、意志和时间价值。回顾近三年市场，A股有4次跌破3000点，上一次是在2020年3月9日，当时主要受疫情在全球扩散、外盘下跌影响。站在当前的市场时点，信心比黄金更重要，不能“哀莫大于心死”而要“人弃我取”。A股“筑底之路”往往不会一蹴而就，不恐慌，不盲目，积极寻找跌下来后估值合理、增长确定的公司，获取价值偏离和业绩增长的确定性收益，才是我们有效熨平短期波动，获取长期价值的关键。责任编辑：张熠