4月25日，招商银行今日举行2022年一季报业绩沟通会，此次会议是原招行行长田惠宇被查后，管理层首次公开亮相。此次业绩沟通会上，招行常务副行长（主持工作）王良表示，公司长期以来实行“董事会领导下的行长负责制”，董事会会本着对招行高度负责的态度，保持招行的稳定连续并对新任行长作出慎重的选择、决定。他表示：“在4月18日的董事会上，董事会研究决定由我主持招行工作，对我充分授权，代行行长职责，确保招行业务队伍的稳定。这一周来，我和管理层齐心协力，团结带领全行员工克服困难，保持招行各项业务的平稳发展，目前各项业务经营管理正常。”零售银行业务已经成为招行的压舱石，未来坚定不移执行新的五年发展规划针对市场和投资者普遍关心的未来招行战略会不会发生动摇、调整、变化的问题，王良在沟通会上强调，招行的战略非常清晰、坚定，从2004年起便确立以“零售银行”业务为主的发展战略，到2014年提出“轻型银行”的战略，2021年又提出“大财富管理的价值循环链”为核心的3.0经营模式，这些都是一脉相承、与时俱进的，都是在零售银行战略基础上的不断提升和深化。他指出：“目前零售银行业务已经成为招行的压舱石，成为招行业务的半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都给招行带来巨大的贡献，零售银行业务我们肯定会坚定不移。”与此同时，王良表示，招行在2021年制定了新的五年发展规划，新发展规划的愿景就是要成为“创新驱动、模式领先、特色鲜明的最佳价值创造银行”。招行打造3.0模式的核心就是“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”。“未来五年发展规划是经过全行充分论证、研究，报请董事会审议通过的，我们会坚定不移执行新的五年发展规划。” 王良称，下一步，招行管理层一定会坚定不移地做好战略的实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。招行股价大跌，王良：非常着急，与投资者深入沟通交流针对近期股价大跌问题，王良对此表示，招行股价上周有所波动下行，非常着急，与投资者深入沟通交流。王良称，“招行自上市以来平均营收复合增速19.99%，我们对招行的未来，不仅在于充满信心，也因为招行奠定了更强大发展的基础，包括业务基础、客户基础、管理基础，可以支撑走得更长远。”王良表示，招行构建了被分析师誉为堡垒式的资产负债表，更加安全稳固长远，值得投资者放心，包括盈利能力、收入结构、资本充足率、流动性覆盖率、风险弥补能力。“招行数据是非常安全，让投资者放心的。”王良表示。此外，他还指出，招行现在有50多万个人投资者，超过1万家机构投资者，要为股东创造价值。招行不仅仅是股东的，还是10万名招行员工的，10万名员工背后是10万个家庭，寄托着10万个家庭的希望，寄托着他们的未来，要对10万名员工负责。同时，招行也是社会的，要积极履行好社会责任，要坚持商业向善、积极践行ESG理念。4月25日收盘，招行A股股价下跌8.64%，收报38.83元，跌破40元大关。同时，H股股价大幅下跌，跌幅已超过11%。责任编辑：潘翘楚