（观察者网讯）俄乌冲突的爆发，并没能阻止英国政坛“派对门”丑闻的持续发酵。尽管针对此事的最终调查报告尚未出炉，但英媒日前披露的消息表明，这份报告很可能会对约翰逊造成“难以置信”的冲击，迫使其“别无选择，只能选择辞去首相一职”。英国《泰晤士报》4月24日援引一名熟悉调查报告内容的高级官员的话称，这份由英国政府高级官员苏·格雷（SueGray）主导的调查报告，对首相府的派对文化和约翰逊违反防疫规定参加派对提出了“强烈批评”，与中期报告的“含蓄”措辞大相径庭，调查结果对约翰逊本人“相当不利”。“格雷的报告极其严厉，这将给首相带来难以置信的冲击。”这名官员表示，以前从来没有官员担任过格雷这样的职位，因为她的报告足以“终结”约翰逊的首相生涯，这也让格雷本人承受了巨大的压力。今年1月末，苏·格雷领导的调查小组出台了针对约翰逊“派对门”的中期报告。这份报告虽然没有直接批评约翰逊，但指责英国政府领导不力，导致“本不应该发生的”事件发生。报告还指出，在疫情背景下，英国政府在要求民众接受严格防疫措施的同时所组织的集会“很难被证明是正当的”。格雷原计划在4月26日英国上议院结束复活节休会后尽快公布最终报告，但遭到英国警方阻止。警方坚称首相在缴纳完所有罚款之前，格雷不能公布报告，否则会对警方的问询造成影响。这意味着报告的公布时间可能会被推迟到5月5日以后。根据英国媒体去年底的爆料，在2020年6月第一次疫情封锁期间，约翰逊曾违反室内聚会禁令，在首相府举行30多人参加的生日派对。而就在派对9天前，约翰逊还在新闻发布会上呼吁公众“继续保持克制，尊重旨在保护我们所有人安全的规则。”甚至在整个疫情期间，首相府每周五都要开派对，饮酒作乐，伦敦“封城”和菲利普亲王葬礼期间也概莫能外。约翰逊不仅屡次三番参加，还鼓励员工参加聚会“释放压力”。去年12月，约翰逊曾多次告诉议员们，在聚会上，他们遵守了“所有指导方针”，“没有违反任何规则”。就在上周，约翰逊因违规聚会事件被警方罚款50英镑，创造了英国在任首相被罚的历史。4月19日，约翰逊就违反封锁规定正式向议会道歉，但声称自己是出于无知。除了来自调查报告本身的压力外，英国下议院21日还投票通过反对党提出的一项动议，将对约翰逊疑似在唐宁街“派对门”丑闻中“误导”议会启动调查。按照惯例，如果约翰逊最终被认为“误导”了议会，他将再次面临辞职的压力。这场丑闻已让不少保守党议员相继倒戈。比如曾在2019年支持约翰逊竞选保守党领袖、被视作首相“最忠实支持者”的蒂夫·贝克（Steve Baker），也投票支持动议，呼吁约翰逊应该马上辞职。如今，约翰逊的首相“保卫战”仍在拉锯，但他本人似乎对赢得胜利颇有信心。毕竟就在近日访问印度时，他还表示“能保证”到今年10月继续担任总理，并且相信自己已经解决了有关他道德操守的问题。责任编辑：李墨轩