原标题：对俄能源禁运 欧盟举棋不定欧洲联盟正酝酿对俄罗斯施加新一轮经济制裁，只是，围绕能源禁运这一关键选项，欧盟眼下仍举棋不定，无法达成一致，因为难以做到“损人不伤己”。难达共识德国媒体25日援引欧盟委员会副主席兼任欧盟外交与安全政策高级代表何塞普·博雷利·丰特列斯的话报道：“眼下，欧盟内部就这一问题仍未形成统一立场。”博雷利接受德国《世界报》采访时说，在欧盟成员国中，没有足够票数支持“彻底禁止进口俄罗斯石油和天然气或对俄油气产品施加惩罚性关税”举措。他说，欧盟准备在下月底的成员国领导人峰会上讨论这一议题，他预期开会以前欧盟不会就此作出任何决定。“有关禁运（俄罗斯）石油和天然气的最终提案还没摆到桌面上。”《世界报》报道，欧盟委员会可能在本周内就“第六批对俄制裁清单”拟定提案。乌克兰多次敦促欧盟对俄罗斯实施石油禁运。波兰、立陶宛等部分欧盟国家希望采取禁运措施；德国、匈牙利等国则反对立即禁运。“巧制裁”？《泰晤士报》25日报道，欧盟委员会执行副主席瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯说，欧盟对俄新一轮制裁考虑采取“某种形式的石油禁运措施”，不过需要确保制裁措施“既实现对俄施压最大化，同时让我方的连带损失最小化”，即所谓“巧制裁”，或称“精准制裁”策略。不过，东布罗夫斯基斯说，具体如何实施“只伤俄不损欧”的石油禁运，欧盟内部尚未达成一致，方法可能包括逐步减少俄罗斯石油消耗，或者对超过一定价格上限的俄出口油品征收关税。分析人士指出，经济和贸易制裁很难实现真正的“精准”打击，不对己方造成伤害。现实是，不少欧盟国家短期内无法摆脱对俄罗斯能源的依赖。俄罗斯是欧洲最大的石油供应国，欧盟2020年进口石油总量的26%来自俄罗斯。俄罗斯去年出口贸易收入中，超过三分之一来自石油和石油产品。根据布鲁塞尔欧洲与全球经济研究所收集的数据，欧盟当前每天从俄罗斯进口总额大约4.5亿美元的俄罗斯原油和成品油，还有4亿美元的天然气、2500万美元的煤炭。能源价格大涨，导致德国3月新签合同的家庭用户所需支付燃气费和电费创历史新高，德国通胀率同月达40年来最高。德国《奥格斯堡汇报》25日发布慕尼黑经济研究所对1100家德国企业的调查结果，显示约46%企业已经亲身体会到能源价格飙涨之痛，近半数企业准备减少投资。10%的企业正考虑完全放弃能源密集型业务；14%因为能源成本上升正考虑裁员；近90%企业说，迫于成本飙涨，可能抬高产品价格。责任编辑：邓健