健识局退潮的时候，才知道谁在裸泳。4月20日，国内转引外媒报道称：在美国上市的天境生物正在寻求出售整体或部分业务，目前公司正与咨询机构进行磋商和评估。自从2018年港股18A政策以及2019年A股科创板开通以来，创新药概念只见涨潮，从未见退潮。如果消息属实，天境生物可能成为第一个举手投降的创新药上市企业。对此，天境生物向健识局表示，“对于市场传闻和猜测，我们不予置评。”天境生物的消息还停留在传闻阶段，但中国创新药行业的资本狂热已经开始退去。无论是坚持研发、努力出海的；还是钻营取巧、浑水摸鱼的，都面临新一轮价值拷问。研发进度偏慢创始人因造假事件离职天境生物成立于2016年，和其他创新药企一样，聚焦于肿瘤免疫和自身免疫疾病领域创新生物药的早期发现、药物开发和商业化。之所以说“和其他创新药企一样”，是因为这家公司的产品和管线并不算突出。目前公司研发进度较快的是GM-CSF抗体、CD47单抗和生长激素。GM-CSF抗体是一款自免药物，2021年8月刚在中国完成1b期临床的首例给药；CD47目前则面临国内至少10个以上在研品种的竞争；生长激素已经被集采盯上了。2020年初，天境生物在纳斯达克上市时，公司创始人臧敬五明确表示：天境生物要抢占全球神经免疫学高地，研发Best in Class甚至First in Class产品。结果，成立至今，天境生物没拿出一款上市产品。创办天境生物之前，臧敬五曾任葛兰素史克全球高级副总裁、中国研发中心总裁。但在2013年6月，葛兰素史克收到举报材料，称其中国研发中心科学家在2010年发表在《自然医学》的研究论文涉嫌数据造假。随后，葛兰素史克承认某些数据存在不实之处。臧敬五随后从葛兰素史克离职，但对于“论文造假”的指责，臧敬五一直坚称完全没有证据。这件事孰是孰非已经很难说清，但的确会影响一位职业经理人的声誉，也让臧敬五对学术规范非常重视。创办天境生物之初，臧敬五就设立了严格的合规体系，他认为可以“保护研发过程”。但这一切，都没能让天境生物脱颖而出。2020年1月上市后，天境生物跟随创新药的大趋势，股价一路上涨，公司市值一度突破70亿美元。但2021年6月以来，天境生物股价暴跌，跌幅超过八成，目前已跌破发行价。“出售公司”可能只是传言，但天境生物内部从去年开始就有了一丝罅隙。2021年底，天境生物元老之一、首席执行官申华琼宣布离职，留给媒体的话是“希望做回本行：中枢神经系统药物的开发”。尚未开展商业化资金不足以支持扩张天境生物离臧敬五宣称的“成为一家biopharma”，还有一段漫漫长路，首先最基本的就是实现自我造血。根据同花顺iFinD数据显示，2021年底，天境生物拥有的现金储备43.5亿元，看似不少，实际并不能满足公司扩张的需要。2021年，天境生物的研发费用和行政管理费用分别为12.13亿元和9亿元，没有一分钱的销售费用支出。由于没有在售产品，2021年天境生物的8800万元收入主要来自于产品对外授权。如果没有外部融资，未来还要开展商业化，天境账面上40亿现金可能都烧不到1年。2021年7月，天境生物曾宣布计划在科创板和港交所的双重上市，预计将在2022年完成。但在当下的局面里，即使能顺利上市，可能也无法融到满意的金额。还没开展商业化就没钱了，这对一家立志做biopharma的创新药企来说，显然是不行的。天境生物不得不想办法挣钱。2021年11月，天境生物将长效重组人生长激素的产品开发、生产及商业化的战略合作授予济川药业，首付款2.24亿元，总BD金额超20亿元，刷新当时本土药企BD交易纪录。实际上，早在2020年9月，天境生物高调宣布与艾伯维合作，向后者授权了CD47单抗的全球市场开发合商业化权益。那一笔交易，天境光首付就收了2亿美元。凭着艾伯维的背书，天境还拉到了高瓴、GIC等机构的定增资金4.18亿美元。高瓴看中天境生物，可能是因为当时吉利德斥资50亿美元收购了全球第一家做CD47抗体的Forty-seven公司。按习惯，高瓴循着CD47的蛛丝马迹就找到了天境。没想到，今年1月底，吉利德宣布其CD47抗体Magrolimab与阿扎胞合的临床试验被FDA叫停。研究者发现，两款药物联用的严重不良反应在不同组之间存在明显差异。截至目前，吉利德CD47所有的临床试验已暂停入组，已入组的患者严密监视临床数据。CD47从天堂掉到土里，天境生物自然也深受影响。目前，天境生物与艾伯维的合作是否仍在顺利开展，尚不得而知。企业过冬兼并可能成常态很多人都将2018年视为中国创新药企发展的元年。彼时，由于金融监管政策的放开，大批biotech通过资本运作，相继在美国、香港等挂牌上市，完成资本的原始积累。但借回来的钱，总归是要还的。不少药企需要利用手中的产品，去广阔的市场中拼，不仅要证明其研发药品的临床疗效，更要锻炼公司运营及销售的整体能力。作为中国医药产业的一股新型力量，想在短短三五年间完成华丽蜕变，谈何容易？分析人士指出，在欧美成熟的生物医药产业，创新药企只负责研发，而传统药企则负责产品上市后的商业化，各家公司发挥自身优势，分工明确，这将有利于产业良性发展。同花顺iFinD数据显示，截至2021年底，天境生物仅有员工228人。业界预计，今后很长一段时间，天境生物将会利用合作方式进行商业推广。天境生物最终是否出售，或以何种方式合并，目前仅停留在传闻阶段。但在市场情绪低迷、上市收紧的背景下，已有创新药企的资金链吃紧。2021年，港股上市公司迈博药业账面资金只剩8000万元，但其一年的研发开支就达到2.64亿元，很明显已经入不敷出。这是一个进退两难的局面：招人扩张，没钱；回笼收缩，又不甘。想要杀出一条生路，必须在烧光现金之前完成商业转化，才能顺利上岸。文 |  雷公责任编辑：王翔