自4月22日以来，北京市累计报告70例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区；24日16时至25日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例。“目前，北京市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强。要立足‘四早’要求，严防死守，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，与病毒赛跑，有效阻断疫情传播。”北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火25日在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会上介绍称。庞星火表示，随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。初步流调结果显示，本市近期发生的疫情传播链条基本清晰。朝阳区为本轮北京新冠疫情感染者人数最多的区域，感染者人数达46例，多例与朝阳区一所学校有关。24日16时至25日16时，朝阳区新增确诊病例20名，均已转入定点医院治疗，其中19人临床分型为轻型，1人为普通型。为有效阻断疫情传播，自22日以来，朝阳区对涉疫中学进行临时管控，并连夜加快全体师生员工及学校环境的核酸检测。25日起，朝阳区进一步扩大核酸检测范围，对该区生活、工作在朝阳的人员进行核酸检测，25日、27日、29日每天检测1次。根据朝阳区副区长杨蓓蓓在上述发布会上介绍，截至25日16时，全区共有核酸检测点位1301个，已采样3067588人。“朝阳区将继续深查、细排、快筛、严管，抢时间、抢进度，以最快速度阻断传播链条。目前共判定密接2116人，涉及朝阳区的均已落实管控措施，涉及区外人员已转办协查。” 杨蓓蓓称。根据北京市疾控中心的最新评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，自25日起，将北京朝阳区垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡周家庄中路19号院和房山区窦店镇于庄村定为中风险地区。与此同时，朝阳区内的一块区域自今日起划定为临时管控区。面对严峻的疫情防控态势，物资保供问题成为市民关切。近日，北京部分区域出现了社区网点、连锁门店短时间内消费量增加的现象，对此，北京市商务局副局长赵卫东在上述发布会上表示，北京市已及时采取措施，指导企业加大备货、调货。其中，北京市大型连锁超市、生鲜电商平台等重点保供企业将发挥主体作用，全力保障供应。赵卫东称，为满足市民消费需求，目前，这些连锁超市按照日常消费3倍以上备货做好末端供应工作，加大外部基地蔬菜食材量，并延迟营业时间；各生鲜电商平台企业确保仓储及物流24小时运转，同时补充增加运力，将分解配送人员力量提升50%以上，开启24小时随时下单预约配送服务。在疫情封控小区的物资保障方面，赵卫东表示，在疫情封控小区周边大型连锁超市等，已及时启动点对点监测和捕获机制，以保障末端供应，并在全市内派遣300余辆蔬菜直通车，根据涉疫小区的物资供应情况，全市待命。“总体看，北京市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。”赵卫东举例称，以成品粮、成品油为例，目前储备量均能够满足北京市居民30天的消费需求。责任编辑：李墨轩