澎湃新闻记者 李延兵为应对疫情对消费市场的冲击，天津和平区即将开展新一轮“惠民暖企 畅享和平”促消费活动。澎湃新闻（www.thepaper.cn）了解到，活动分为两期开展，全力助推商业企业尽快度过市场“空档期”，步入消费“活跃期”。其中，首期活动抢抓“五一”假日消费热点，定于4月27日至5月15日开展，活动将整合1200万叠加优惠，分为“餐饮券”及“通用券”两种消费券进行发放。届时，每位市民最高可领取价值450元的消费券，领券后可分别在参与活动的和平区商场、超市、餐饮等业态商户享受消费立减等活动。此次活动将通过“政府补贴、平台支持、商户让利”的组合方式，依托“平台消费券”及“数字人民币消费券”两种形式，在有效促进消费回补和潜力释放的同时，助力搭建“数字人民币”消费应用场景，带动全区消费稳中提质、创新升级。和平区商务局相关负责人介绍，下一步，和平区将继续发挥百年商业传承优势，顺应消费提质升级趋势，抢抓“国际消费中心城市标志区和区域商贸中心城市标志区”建设的重大机遇，结合“海河国际消费季”等主题促消费活动，组织重点商圈、重点载体、重点业态推出优质商贸活动，增强区域市场的聚客、引流、辐射、带动效应，持续为提振居民消费市场的回暖信心按下“快进键”，为巩固优化和平商贸流通的转型升级贡献“加速度”。责任编辑：李墨轩