原标题：顺义区新增1例核酸检测阳性人员，已提前集中隔离管控4月25日下午，顺义区新增1例核酸检测阳性人员，是4月22日通报的我区确诊病例的家庭成员并于当日落实了集中隔离管控。自4月22日以来，顺义区累计新冠肺炎确诊病例和核酸检测阳性人员共7例。顺义区快字当头，已提前对密接人员开展预流调，并按照工作流程启动排查管控、核酸检测等工作。该核酸检测阳性人员的居住地李桥镇后桥村已于4月22日落实管控措施，全体人员核酸检测结果均为阴性。判定的密接和次密接人员均已落位管控。涉及我区的风险点位及场所已完成终末消毒，对涉及外区的风险信息已横传。属地已成立工作组，持续做好疫情处置和居民生活保障服务。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：4月20日，上午在家未外出；13：00左右，从李桥镇后桥公交车站乘850（快）公交车至东直门公交车站；14：00左右，换乘地铁2号线至大钟寺站，后步行至海淀区太平庄街道蓝景丽家家居广场金朝装饰公司上班；20：20左右，在“江君府臭鳜鱼（增光路店）”用餐；23：00左右，在“唱吧麦颂KTV（东四北大街店）”消费。4月21日，凌晨1：00左右，在“东四战神电竞馆网咖”打游戏；9：00左右，在东四附近用餐；9：20左右，乘地铁5号线从东四站至大钟寺站，后步行至海淀区太平庄街道蓝景丽家家居广场金朝装饰公司上班；13：10左右，取外卖并在公司用餐；18：30左右，乘地铁13号线从大钟寺站至东直门站；19：10左右，从东直门公交车站乘850（快）公交车至李桥镇后桥公交车站；20：50左右，在李桥镇李桥村“幸运签麻辣烫串串香（二店）”用餐后返家。4月22日，8：30左右，从李桥镇后桥公交车站乘850（快）公交车至东直门公交车站；9：40左右，在东直门公交枢纽站核酸点测核酸；9：50左右，乘地铁2号线从东直门站至大钟寺站，后到海淀区太平庄街道蓝景丽家家居广场金朝装饰公司上班；16：00左右，作为密接人员被转运至集中隔离酒店。凡与上述行程有时空交集人员或接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向社区（村）和单位报备，配合落实各项防疫措施。做好个人防护仍是应对新冠肺炎最重要、最有效的措施。在此，我们温馨提示广大市民朋友，要坚持履行个人防疫责任，戴口罩、勤洗手、常通风，不聚餐、不聚会、不聚集，非必要不出京。符合条件的人群尤其是老人和儿童，应尽快接种疫苗，保护自己，保护家人。全区生活必需品供应充足、价格稳定，请市民朋友们放心购买，无需抢购囤货。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月25日责任编辑：张熠