蓝鲸保险获悉，4月25日，国新办举行《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会，人社部、财政部、银保监会、证监会等四部门相关负责人就有关情况进行介绍。人社部表示，个人养老金制度的最大特点是个人自愿参加，享受税收优惠支持，参加人自主决定是全程参加还是部分年度参加，起步阶段不超过年度缴费上限1.2万元，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。财政部表示，在个人养老金方面，国家制定税收优惠政策，鼓励个人参与，支持参保人利用市场化的手段丰富个人养老金的资金储备。银保监会表示，会确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。证监会表示，将扎实推进资本市场深化改革，努力构建养老金等长期资金愿意来、留得住的市场环境，着力提升上市公司质量。人社部：最大特点是个人自愿参加，需开设两个账户、会适时逐步提高缴费上限人力资源社会保障部副部长李忠介绍，个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。总体上看，个人养老金制度属于政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。可以说，个人养老金制度有三个特点：一是政府政策支持。通过给予税收优惠支持，鼓励参保人积极参加。参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立本人唯一的个人养老金账户，记录所有相关信息，作为参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。二是个人自愿。就是先有基本再有补充，要先参加基本养老保险，具备了这个条件，都可以自愿参加个人养老金。参加人的个人缴费全部归集到个人资金账户，完全积累。长期缴费则持续增加个人账户基金积累。参加人达到领取基本养老金年龄等条件后，可以自己决定是按月还是分次或者一次性领取个人养老金，转入本人社会保障卡银行账户自由支配使用。三是市场化运营。个人养老金缴费可以用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。买什么、什么时候买，都由参加人自主选择、自主决定。充分发挥市场作用，营造公开公平公正的市场环境。下一步，人社部将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽介绍，个人养老金制度的最大特点是个人自愿参加，为了方便参加人轻易熟悉政策、轻松上手操作，在政策制定过程中特别注重参加的便捷性和实效性。具体体现在以下几个方面：一是参加的条件比较简单。我国已经建立了职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险两大制度平台，在制度层面已经实现了法定人群全覆盖。目前参加基本养老保险的人数10.3亿，其中在职人员不论是什么样的就业形态，即不论是单位就业人员还是灵活就业人员，不受就业地域、户籍限制，只要个人自愿都可以公平参加这个制度，跨省跨地域流动时，个人的权益都不受影响。二是参与的方式比较灵活。在参与程度上，参加人自主决定是全程参加还是部分年度参加，在缴费额和缴费方式上，起步阶段只要不超过年度缴费上限1.2万元，参加人可以自主决定缴多少，本年度内既可以一次性缴也可以分次缴。三是开户比较简便。按照制度设计，参加个人养老金需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。这两个账户是相互唯一对应的，参加人可以在国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”、商业银行等多个渠道开设。其中，通过商业银行渠道，可以一次性把这两个账户都开了。参加人可以根据自己的喜好来确定开户方式和开户银行。四是投资比较便捷。参加人可以根据不同偏好，自主选择银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等，还可以短期中期长期的组合，这些操作都可以在资金账户中完成，不需要跑多个部门和机构。五是领取方式比较灵活。参加人达到领取条件时，可以选择按月、分次或者一次性领取，商业银行根据个人选择的方式，把个人账户资金转入到参加人的个人社会保障卡银行账户。特殊情形下，比如完全丧失劳动能力、出国出境定居等，也都可以领取。聂明隽补充道，个人养老金缴费的上限，主要是基于三点考虑：一是从保持适度补充养老水平来考虑。个人养老金的功能是补充养老的作用。补充的水平，一方面要结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平。另一方面，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系。二是借鉴前期税收递延型商业养老保险试点做法。结合试点情况，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接。三是体现增量改革。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。财政部：2021年基本养老保险基金补助资金约9000亿元，今后还会进一步增加财政部社会保障司负责人郭阳表示，养老问题是重要的民生问题，为了应对人口老龄化的挑战，实现养老保险制度长期可持续发展，财政部充分发挥财政职能作用，积极推动建立健全多层次、多支柱养老保险制度体系。首先，在基本养老保险方面，主要是突出保障民生，牢牢守住确保基本养老待遇按时足额发放这一底线。一是持续加大中央财政补助力度，专项用于确保基本养老待遇发放。2021年，中央财政安排基本养老保险基金补助资金的规模已经达到了约9000亿元，今后还会进一步增加。二是继续提高基本养老待遇水平。今年《政府工作报告》明确提出，要继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金的水平。财政部正在按照要求抓紧落实，争取把增加的待遇尽早发放到位。三是不断完善体制机制。按照中央部署，这几年财政部与人社部一道，不断提高企业职工基本养老保险统筹层次，在开展基金中央调剂基础上，从2022年开始实施全国统筹制度，推动实现政策统一规范，努力解决地区间基金的结构性矛盾，进一步提高基金支撑能力。第二，在年金制度方面，主要是对基本养老保险的补充。国家通过政策来鼓励有条件的企业为职工建立补充性的年金计划。为了支持企业年金制度发展，国家对企业年金个人所得税实施递延纳税政策。2017年，人社部、财政部共同修订印发了《企业年金办法》，进一步完善了相关规定，推动更多企业和职工参与企业年金。从实施效果来看，企业年金制度运行平稳，体现了国家鼓励补充养老保险发展的这一政策导向。2021年末，全国企业年金基金积累的规模已经达到了2.64万亿元。此外，面向机关事业单位及其工作人员的职业年金制度也已经建立，并且在不断规范发展。第三，在个人养老金方面，主要是坚持政府引导、市场运作、有序发展的原则，国家制定税收优惠政策，鼓励个人参与，支持参保人利用市场化的手段丰富个人养老金的资金储备。下一步，财政部将会同相关部门抓紧研究制定相关配套政策，推动个人养老金制度尽早落实落地。银保监会：确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品近年来，银保监会一直在推动养老金融业务的发展，银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤介绍，后续，银保监会将稳妥有序推动银行保险机构规范开展个人养老金相关金融业务，确保个人养老金资金账户稳健运行，将国家税收优惠政策落到实处，助力多层次、多支柱养老保险体系健康发展。银保监会就落实个人养老金制度具体做了以下工作：一是加快推进个人养老金制度建设。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排，稳步推进工作。二是积极推进行业信息平台建设。指导搭建行业信息平台并组织相关金融机构开展对接调试，目前各项工作进展顺利，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作。同时，我们与人社部密切协作，正在抓紧推进金融信息平台与个人养老金信息管理服务平台对接，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。三是积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入的资金真正用于养老保障。我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。同时，监管部门将加强对个人养老金相关金融业务监管，严厉打击违规行为，切实维护消费者合法权益，确保国家惠民政策落到实处，逐步构建更加公平可持续的养老体系。证监会：努力构建养老金等长期资金愿意来、留得住的市场环境资本市场和公募基金行业将如何服务个人养老金的保值增值？证监会证券基金机构监管部负责人林晓征表示，从境外成熟经验看，个人养老金能够为居民养老提供更多的养老储备。同时，通过金融产品来参与资本市场，能够分享实体经济的发展红利。多年来，证监会立足服务国家养老保障大局，加强资本市场与多层次、多支柱养老保险体系的衔接。扎实推进资本市场深化改革，努力构建养老金等长期资金愿意来、留得住的市场环境，着力提升上市公司质量，健全和完善投资者保护机制，严厉打击财务造假等违法违规行为，资本市场预期稳定性明显增强，市场生态和市场结构有序改善。多年来，社保基金、基本养老保险基金、年金基金等各类长期基金，积极参与资本市场投资，同时也获得了良好的长期回报。另一方面，证监会将持续推动公募基金行业提升养老金融服务能力。公募基金作为普惠金融产品，具有组合投资、独立托管、公开透明、销售规范等特点，经过这20多年的发展，公募基金现在的规模已经超过25万亿元，服务5.4亿个人投资者。同时，公募基金公司为受托管理各类养老金的规模也已经达到4万亿元，占我国养老金委托投资规模的比例达到了50%。整个基金行业在投研风控、产品布局、人才队伍建设、信息系统等方面已经积累了比较丰富的经验。下一步，证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，完善行业基础设施平台，持续加强机构和从业人员监管，着力推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，切实保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金事业高质量发展。（蓝鲸保险 李丹萍 lidanping@lanjinger.com）责任编辑：王婉莹