据中国汽车工业协会统计分析，2022年一季度，汽车销量排名前十位的企业（集团）共销售558.6万辆，占汽车销售总量的85.8%。6家企业实现销量同比增长，比亚迪增速最为明显在汽车销量排名前十位企业中，与上年同期相比，比亚迪股份销量增速依然最为明显，广汽集团和奇瑞汽车也呈较快增长，上汽集团、东风公司和长安增速略低。在3月全面实现电动化，停产燃油车的比亚迪第一季度累计销量29万辆，同比增长179.8%。其中，新能源汽车销量为28.6万辆，同比暴涨423%。同时，一季度比亚迪新能源汽车的销量占总销量的比重已达到98%。广汽集团第一季度销量为60.8万辆，同比增长22.5%。其中，广汽埃安一季度累计销量为4.5万辆，同比增长超150%。广汽集团董事长曾庆洪曾表示广汽将挑战全年汽车产销量增长15%的目标。奇瑞汽车一季度累计销量23万辆，同比增长11.5%。一季度，虽然奇瑞新能源汽车销量为5.3万辆，同比增长212.6%，但其中奇瑞小蚂蚁和QQ冰淇淋销量为5万辆，达到了一季度奇瑞新能源汽车95%的销量。上汽集团今年第一季度销量增速略低的原因与高开低走有关。前两个月销量增长较大，但是在3月份销量下滑了10%。上汽集团一季度销量为122万辆，同比增长6.8%，其中上汽大众的贡献最大，其在一季度推出了多款新车型，包括凌渡L、新威然、ID．系列2022款等，使得经销商补库存的需求旺盛，保持了销量增长。东风公司一季度累计销售84.8万辆，同比增长3.2%。今年一季度，东风公司密集投放了10余款新车，包括东风风神暗夜·奕炫MAX、东风EX1 PRO、东风日产启辰大V黑马版等。第一季度东风新能源汽车销售同比增长264%，保持较好的发展势头。今年一季度长安汽车销量达65.15万辆，同比增长1.6%。其中，3月销量为23.6万辆，同比增长4.3%。其中，新能源汽车一直是长安汽车的短板之一，此前新推出的独立新能源纯电品牌“长安深蓝”，未来或许要担当起更多长安新能源“走量”的任务。4家企业同比销量下降，北汽集团下降幅度达25.6%在汽车销量排名前十位企业中，与上年同期相比，销量有所下降的是中国一汽、北汽集团、吉利控股、长城汽车。受北京冬奥会和冬残奥会赛事期间停限产以及因疫情突然导致原材料及零部件物流受限影响，北汽集团一季度汽车销量为36.9万辆，同比下降25.6%。一汽集团第一季度累计销售60.8万辆，同比下滑22.6%。此前，受疫情影响，3月份中国一汽集团被迫暂停包括一汽丰田、一汽大众等在内的长春五大整车工厂的生产，停产4天，预计损失近5万辆的产销量。吉利汽车第一季度累计销售32万辆，较去年同期下滑2.3%。与前几年的销量高速增长相比，如今出现了明显的销量下滑。吉利是连续5年的中国品牌乘用车年度销量冠军，但在新能源板块表现不佳，一季度吉利汽车新能源终端销量仅为2.7万辆。长城汽车在第一季度累计销量为28.35万辆，同比下降16.3%。年初以来，受国内多地疫情影响，长城汽车多家零部件供应商受到波及，多款车型均宣布延迟交付，欧拉的黑猫、白猫宣布停止接单。一季度，长城的主力哈弗品牌销量为16.7万辆，同比下降25.1%；长城皮卡的销量为4.3万辆，同比下降27.7%。责任编辑：李墨轩