新京报贝壳财经讯（记者胡萌）多家券商App涉及隐私不合规被点名。4月25日，国家计算机病毒应急处理中心一口气通报了17款金融理财类产品的隐私不合规行为。具体来看，16款App未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规。包括优顾炒股、牛股王股票、广发易淘金、西部证券、e海通财、国联证券尊宝、大智慧、中国银河证券、阿牛智投、万和手机证券软件、汇通启富、新时代证券、中邮证券、中山证券、东亚前海悦涨和国元智富。财通证券App因在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规；中邮证券App则因未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。此外，9款App未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规。包括广发易淘金、西部证券、e海通财、国联证券尊宝、万和手机证券软件、汇通启富、新时代证券、中邮证券、东亚前海悦涨。值得注意的是，贝壳财经记者发现，这些涉嫌隐私不合规的软件超过六成系从豌豆荚、乐商店、360手机助手、百度手机助手等第三方平台下载的App版本。此外，5款产品版本来源小米应用商店；1款来自华为应用市场。据了解，针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户首先谨慎下载使用以上违法、违规移动App，同时要注意认真阅读其用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。责任编辑：李墨轩