原标题：斯里兰卡股市时隔两周开市 仅交易了32分钟后又遭喊停来源：金十数据在休市了两周后，4月25日（周一）斯里兰卡股市首次开盘便迎来暴跌，仅交易了32分钟。此前受到俄乌冲突“重伤”的斯里兰卡将基准利率从7.5%上调至14.5%，并在其传统的新年假期宣布外债违约，科伦坡证券交易所已休市两周。周一，斯里兰卡蓝筹股指数下跌12.6%，导致斯里兰卡股市全天停牌。由于投资者担心该国的经济危机，斯里兰卡科伦坡证券交易所全股指数下跌6.7%。在此之前，科伦坡全股指数今年已蒸发近三分之一的价值，该指数曾在2021年创下80%的全球最高涨幅。但斯里兰卡两年来不断消耗外汇储备，国库里70%的外汇储备已经枯竭。食品价格飙升和燃料短缺而针对政府的民间抗议愈演愈烈，斯里兰卡政府今年向国际贷款机构寻求高达40亿美元的资金，以帮助缓解食品、燃料和药品的短缺，但市场依旧惴惴不安。外汇已经见底斯里兰卡已经停止对政府外债的支付，以试图挽留兜里的余粮。目前斯里兰卡国库里只剩下19.3亿美元，甚至无法支撑一个月的进口。斯里兰卡多年来一直在财务上管理不善，因此陷入困境可能只是时间问题。总统戈塔巴亚·拉贾帕克萨（Gotabaya Rajapaksa）在2021年4月突然宣布禁止所有农业肥料，下令全国改以有机肥料进行种植，这导致该国粮食产量跌至最低水平，进一步推高了粮食价格。此外，斯里兰卡的国际收支平衡也受到了严重损害，该国茶叶出口收入枯竭，同时不得不开始进口大米，这为外汇见底埋下了隐患。暂停股市交易引来“炮轰”斯里兰卡证券交易委员会于4月16日突然下令证券交易所停牌一周，理由是需要给投资者时间来消化该国的经济状况。此前，该交易所已因传统的新年假期关闭一周。此举引发了金融业的尖锐批评，科伦坡亚洲证券有限公司高级研究副总裁 Naveed Majeed说：“这种性质的关闭可能会削弱投资者对科伦坡证券交易所的信心，尤其是外国投资者的信心，因为他们可能会认为不确定性太高了。”斯里兰卡这次长时间的停摆，是自2020年疫情高峰期间长达7周的停摆以来最长的一次，让交易员们束手无策。JB Securities分析师Suramya Ameresekera表示，在这个国家“迫切”需要美元的时候，关闭交易所会发出一个负面信号，可能会导致外国投资者出于流动性担忧而推迟投资。责任编辑：刘玄逸