澎湃新闻记者 陈志芳 王亚赛 实习生张宇昭3月1日以来，截至4月24日24时，上海本土累计新冠感染者人数超50万例。上海市卫生健康委副主任赵丹丹在4月24日的新闻发布会中指出，新增阳性感染者还处于高位波动状态，社会面新增感染者逐步下降。数据显示，近期上海日增感染者数量仍在1.5万以上，但相比此前，数量已经有所下降，且多数处于隔离管控区中。澎湃新闻记者梳理了四个近期上海疫情中较为关注的问题，尝试用通报数据观察上海本轮疫情目前已走到何处。Q1： 上海本土新增感染者近期如何变化？4月14日以来，上海日增感染者数量有所回落，但仍处于高位。4月24日0时-24时，在去掉无症状转归的人数后，上海实际新增本土阳性感染者为18609例。梳理上海各区数据发现，浦东新区、闵行区和黄浦区的累计感染者人数位于前三。松江区、静安区等地区在七天内出现了本轮疫情中的无症状感染人数最高峰，而金山区、奉贤区等地区在出现无症状感染峰值后的10余天中，暂时没有出现新一轮的感染高峰。Q2：隔离管控区外的感染情况是怎样的？近期，在隔离管控区外发现的新增感染者比例有大幅下降的趋势。这意味着，社会面的新增阳性病例在减少。4月6日以来，风险人群感染者占新增感染者比例降至5%以内。目前，关于相关风险人群的定义，仍没有明确解释。一位参与目前新冠疫情防控指挥人员曾在接受第一财经采访时表示：“相关风险人群是指，与相关人员有时空交际，或者在同一地点逗留过的人员。”Q3：上海新冠患者中，有多少已经出院出舱？过去一周，上海出院出舱人数连续5天超过新增阳性感染者。从4月19日至4月23日，上海每日出院出舱人数均超过2万余人。“这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续2次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔24小时），他们是符合出院和出舱标准的。请属地社区做好接返工作，不允许自行设置进小区条件。”上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝在4月21日上海疫情防控工作新闻发布会上说。Q4：上海新冠患者中，有多少重型、危重型和死亡病例？近日，上海的重型、危重型人数有所上升。截至4月24日24时，累计有138人死亡，均为带有基础疾病的老年人。“一般来说，高龄老人免疫力低、体质弱，是新冠的易感人群。老年人感染新冠病毒后容易进展为重型、危重型，增加救治难度。”上海市卫生健康委副主任赵丹丹在4月24日上海市疫情防控工作新闻发布会上介绍。截至4月23日24时，本轮疫情上海死亡病例的平均年龄为81.10岁，最大101岁，这些病例合并有严重的多脏器基础疾病，且病情危重，包括晚期恶性肿瘤、严重的心血管疾病（冠心病、心力衰竭、高血压等），神经系统疾病（脑出血、脑梗等），肝硬化终末期，糖尿病、尿毒症等。接种疫苗仍是预防感染新冠的一大举措，然而上述病例的新冠疫苗接种率低，超过九成的死亡病例没有接种过新冠疫苗，只有5例曾接种过新冠疫苗。截至4月18日，上海市60岁及以上老年人群疫苗接种率62%；加强免疫接种率38%。责任编辑：李墨轩