炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：人民币汇率急跌，A股公司“喜忧参半”人民币快速大跌，投资者担心汇率波动对上市公司带来影响。4月25日，在岸人民币对美元截至16：30收盘报6.5544，较前收盘价跌669点，创去年4月2日以来新低。离岸人民币截至19：00左右也突破6.6大关。实际上，20日以来，人民币对美元汇率就连续较快回调，A股上市公司也密集披露在外汇期货市场开展套期保值情况。据记者不完全统计，20日至今约有35家上市公司发布了关于开展外汇套期保值业务的公告。涉及科技通信、医药、化工纺织等多个行业，相关公司均有大量贸易业务，意在通过开展外汇套保业务，规避外汇市场汇率波动风险。从市场表现来看，截至25日收盘，A股主要股指大跌，上证综指下跌5.13%，跌破3000点，深证成指跌6.08%，创业板指跌5.56%，北上资金净流出45.05亿元。星石投资认为，本轮人民币贬值是从离岸市场开始的，主要原因在于美元的强势上涨。不过，虽然人民币贬值压力增大，但快速大幅贬值不是常态。一方面，企业结售汇仍对人民币汇率有支持；另一方面，美联储紧缩预期或已达到高潮，后续进一步加剧的可能性在降低。上市公司纷纷开展外汇套期保值在沪深交易所的投资者互动平台上，有不少投资者担心汇率波动对上市公司业务产生影响。蜂巢基金研究部总监吴穹告诉第一财经记者，人民币贬值主要影响有国际业务的公司，而对于原材料需要进口而产品销售主要以人民币计价的企业，会因汇率贬值而提高进口成本，如没有对冲进口成本压力则会受损。例如有投资者向浙江永强发问称，汇率波动对公司收入影响会有多大？该公司4月25日在投资者互动平台上表示，人民币汇率波动是长期的、不确定的，为减少其不确定性影响，公司按照股东大会授权办理了远期结售汇等套期保值业务。并强调，人民币汇率的短期波动对公司收入影响较少。为应对人民币汇率走低所带来的风险，近一周内约35家上市公司发布了外汇套期保值公告。具体看来，25日锦浪科技（300763.SZ）称，因公司产品出口及设备、原材料的进口主要结算货币为美元、英镑和欧元等，汇率波动产生的损益将对公司经营业绩造成一定影响。为锁定购汇成本，降低汇率波动对公司业绩的影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，公司拟开展外汇套期保值业务。博深股份（002282.SZ）表示，随着公司国际贸易和国际投资业务的开展，公司外汇收支敞口越来越大。为有效规避和防范汇率大幅波动对公司经营造成的不利影响，控制外汇风险，公司拟与银行开展外汇套期保值业务。外汇套期保值的品种方面，博深股份拟开展的外汇套期保值业务是为满足正常生产经营及投资业务需要，在银行办理的规避和防范汇率风险的远期外汇交易业务，包括远期结售汇业务、人民币与外币掉期业务、外汇期权业务等，主要交易币种为美元、欧元等。海利尔（603639.SH）公司及子公司每年涉及国外贸易业务金额较大，公司称可能会因人民币与美元之间汇率变化而遭受损失。公司拟开展外汇套期保值业务，提前将换汇交易成本固定在一定水平，可以有效避免汇率大幅波动导致的不可预期的风险。兆龙互连（300913.SZ）称，开展外汇套期保值业务是由于公司国外市场的不断开拓，海外业务占比较大，外汇结算以美元为主。为防范外汇风险，公司及子公司拟与经有关政府部门批准、具有外汇套期保值业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务。兆龙互连拟开展的外汇套期保值业务的具体方式或产品包括但不限于远期结售汇、外汇掉期、外汇期权及其他外汇衍生产品等业务。行业人士告诉第一财经记者，目前针对汇率风险的对冲工具中，在岸人民币汇率市场主要通过银行远期、掉期等场外衍生工具，离岸人民币市场有汇率期货及期权等场内风险管理工具。而合理地运用包括外汇衍生品在内的各种工具，可做到有效管控、规避汇率波动风险。巨泽董事长马澄分析告诉第一财经记者，当前正值离美联储5月份加息前夕，一旦美联储加息则中美利差倒挂会更加明显，外资流出的风险会加大，进一步加大人民币贬值压力。为应对人民币汇率走低所带来的换汇损失，上市公司通过期货市场来锁定未来换汇可能带来的风险，这对出口企业是非常重要的。值得一提的是，22日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在介绍一季度外汇收支数据时称，企业套保比率稳步增长。一季度，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模合计超3700亿美元，同比增长29%；企业套保比率为26%，较2021年上升4.2个百分点，显示企业汇率风险中性经营理念进一步增强，对人民币汇率波动的适应能力提升。短期利好这些板块“从基本面来看，人民币贬值利好出口企业，利空需要进口为主的企业，特别是在大宗价格高企的情况下，可能加大输入性通胀的压力。”吴穹分析称。根据通联数据Datayes分析报告，纺服、家电、机电等行业因对外出口的占比较高，人民币贬值有利于提升其价格竞争力；石油化工等上游生产部门，虽然原材料价格上升，但是往产业链下游提价转嫁成本的能力较强，同时价格上升会提高产成品库存的价值从而获益。以近期市场已有表现的纺织板块为例，通联数据Datayes盈利预测显示，从纺织各子行业的PEG估值来看，运动服装、棉纺、家纺行业PEG值低于1。各子行业中低于中位数的个股包括ST贵人、鲁泰A鲁泰A（000726.SZ）、雅戈尔、台华新材等，表明以上个股被阶段性低估。相应地，近期纺织板块有几只个股涨幅明显，华纺股份（600448.SH）已经连续两个交易日涨停，5日涨幅近30%，盛泰集团5日涨幅达43%。鲁泰纺织4月25日在投资者互动平台表示，公司出口收入占比在60%左右，主要以美元计价，若人民币贬值对公司将有正面影响。还有多家公司表示，汇率波动利好公司业务。例如锋龙股份表示，公司2021年度外销收入占到了营收的40%以上，外销产品主要以美元计价，人民币汇率贬值在一定程度上有利于公司营收及毛利率的提升。通润装备则于22日在投资者互动平台上表示，人民币贬值对于出口型企业来说产生正向利好影响，将减少汇兑损失，增加汇兑收益；锦盛新材也在互动平台上回应称，公司外销收入占总收入比例在50%以上，外销主要用美元结算，人民币对美元贬值，会在一定程度上提高公司的盈利。值得一提的是，人民币贬值对不同行业和企业要根据实际情况分析，吴穹认为，我国总体是出口型国家，净出口对GDP的贡献较大，所以一定程度的贬值总体利好进出口。长期看，与外贸相关的服务公司也能受益，如结算服务商、物流商、中介机构等。此外，对于汇率调整是否压制股市，星石投资认为，此轮汇率调整前，A股已经经历了较大幅调整，汇率调整对股市的中长期影响可能不大，虽然从历史上看，汇率和股市走势有一定的相关性，但事实上二者之间并不存在因果关系，股市反应并不一定滞后于汇率，汇率下跌后股市也不一定持续单边下行。责任编辑：张熠