来源：国际金融报锦程消费金融再次被罚！中国人民银行成都分行近日公布的罚单显示，锦程消费金融违反信用信息采集、提供、查询及相关管理规定，被处以罚款22.6万元。对此，锦程消费金融回应称，自去年检查中发现问题后，公司已在第一时间落实整改责任，全面开展自查和整改工作。截至去年年底，已全部完成相关问题的整改，并将继续在人民银行的指导下持续优化完善征信相关工作，防止类似问题再次发生。这不是锦程消费金融首次被罚。2020年6月28日，锦程消费金融因贷后管理不到位严重违反审慎经营规则，被四川银保监局罚款人民币40万元。资料显示，锦程消费金融成立于2010年2月26日，是全国首批试点消费金融公司之一，法定代表人为张蓬，初始注册资本为3.2亿元，2018年10月增资扩股，注册资本增至4.2亿元。依据天眼查信息，锦程消费金融主要股东构成情况为：成都银行持股38.8571%，周大福企业持股25%，凯枫融资租赁持股19%，马来西亚丰隆银行持股12%，浩泽净水持股5.14286%。成都银行财报披露，2021年，锦程消费金融未经审计资产总额为112.82亿元，负债总额为99.38亿元，所有者权益为13.44亿元，实现净利润2.51亿元。责任编辑：张文