4月25日19时21分左右，中国人民银行发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。外汇风险准备金是人民银行为了抑制外汇市场过度波动，将银行远期售汇业务纳入宏观审慎政策框架，对开展代客远期售汇业务的金融机构收取的一种准备金。它本质上是一种价格手段，即通过影响汇率远期价格，调节远期购汇行为。截至3月末，外币存款余额1.05万亿美元。将外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，意味着6月15日起金融机构存到央行的准备金可以减少合计100亿美元。此前下调时中国民生银行首席研究员温彬解读称，“当准备金率提高的话，那么企业从银行购买美元的成本就会上升。那么现在下调，实际上就会降低企业远期购汇成本，从而增加远期购汇的需求，更好地利用人民币衍生品管理汇率风险。”“下调金融机构外汇存款准备金率可以增加金融机构外汇贷款的资金供给，有利于稳定人民币汇率。”中国外汇投资研究院副院长赵庆明在接受澎湃新闻采访时表示。本轮人民币对美元快速下跌始于离岸市场。从4月18日收盘价6.3788到4月25日盘中一度跌破6.60关口，离岸人民币对美元汇率短短五个交易日贬值超过3%。人民币对美元即期汇率的贬值从4月20日开启，从4月19日收盘价的6.3778到4月25日日间收盘价的6.5544，短短四个交易日贬值超过2.7%。面对人民币对美元持续升值，2021年央行两次出手上调外汇存款准备金率。为加强金融机构外汇流动性管理，央行分别在5月31日和12月9日宣布上调金融机构外汇存款准备金率2个百分点，外汇存款准备金率也从5%提高到9%。在央行出手后，人民币对美元汇率连续升值势头暂缓。数据显示2020年10月12日，在岸人民币兑美元日内一度跌超300点，离岸人民币兑美元日内一度跌超500点。具体来看，在岸人民币对美元汇率开盘报6.7268，同时，离岸人民币对美元开盘报6.70925，较上个交易日飙升之势出现缓解。在此番央行宣布下调外汇存款准备金率后，市场同样迅速作出回应。4月25日一度跌破6.57关口的人民币对美元即期汇率，接连收复6.57、6.56和6.55关口。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率则接连收复了6.60和6.59、6.58关口，截至发稿，报6.56一线。未来人民币汇率走势如何？央行行长易纲曾在《我国金融》撰文表示，成功经济体有必要坚持币值安稳，这不只包含国内物价水平的安稳，也包含汇率的根本安稳。若汇率发生较大起伏价值下降，即便国内生产总值的辅币价值上去了，换成其他世界储藏钱银价值也会下来，这既会影响本国在世界竞争中的位置，也影响老百姓的对外购买力。汇率剧烈动摇，还会影响国内外对本国经济的决心，不利于经济主体正常的交易出资活动。日前易纲在博鳌论坛上指出，当前国际形势充满不确定性，地缘政治紧张局势进一步加剧全球通胀压力。近期，中国金融市场出现了一些波动，这既有外部冲击因素，也有国内疫情散发、经济下行压力加大等内部因素的影响。面对这些挑战，中国货币政策提前布局，稳健的货币政策加大了对实体经济的支持力度。2021年12月以来，1年期和5年期以上LPR分别下降15个和5个基点。截至今年3月底，广义货币（M2）和社会融资规模分别增长9.7%和10.6%，较上年末显著上升。易纲强调，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。责任编辑：张靖笛