中新网杭州4月25日电（钱晨菲 许忠民 虞立教）“数字人民币方便安全，我们通过签订三方协议，使用网上银行足不出户就能缴税入库。”近日，位于浙江湖州的久立穿孔有限公司财务负责人崔晨通过网上银行绑定数字人民币对公钱包，成功签订了三方扣税协议，顺利缴纳当期个人所得税、印花税和环境保护税款2万余元。25日，记者从国家税务总局浙江省税务局获悉，自4月以来，浙江多地探索数字人民币从税（费）款缴纳到国库入库对账全流程线上流转，目前该省已完成数字人民币税费缴纳业务全场景落地。据悉，今年3月，国家税务总局浙江省税务局、中国人民银行杭州中心支行积极探索开展数字人民币纳税缴费，对相关业务场景进行多次实地模拟操作。4月6日，浙江温州鹿城、苍南、永嘉等多个税务大厅率先开展了用数字人民币缴纳个人所得税、印花税、社保费等多项业务，工商银行、交通银行、建设银行等在浙江率先完成数字人民币税费缴纳业务全场景落地。目前，杭州、绍兴、金华等浙江省数字人民币试点城市均实现税费缴纳业务应用。数字人民币是由中国人民银行发行的数字形式的法定货币。据国家税务总局浙江省税务局相关负责人介绍，数字人民币作为一种新型的支付方式，将成为现有纳税缴费渠道的有效补充。“一方面，数字人民币钱包不再有开户网点的概念，可以有效满足纳税人跨省异地缴税、未签订扣款协议等特殊业务需要。另一方面，数字人民币更好地支持了网上办税，纳税人可自主取得缴税信息，自主发起缴税或扣款，实现办税大厅、银行的‘零上门’。”上述相关负责人说。据悉，下一步，国家税务总局浙江省税务局、中国人民银行杭州中心支行将继续探索支持共同富裕示范区建设以及减税降费等涉税应用场景体系建设，进一步推进数字人民币在税务领域的全面应用。（完）责任编辑：王婉莹