原标题：国家烟草专卖局：建立电子烟企业上市前置性审查制度，税收政策也将落地国务院烟草专卖行政主管部门履行前置审查职责，拟上市电子烟企业经审查同意后方可履行后续上市程序。4月25日，国家烟草专卖局发布《关于促进电子烟产业法治化规范化的若干政策措施（试行）》通知（以下简称《通知》）。《通知》提出，调整优化产业结构，严控新增产能，合理控制产能规模，防止产能过剩。以优化资源配置和满足市场需求为导向，保持产业集中度处于合理水平，引导不适应市场竞争的企业有序退出。其次，《通知》中表示要建立对电子烟企业境内外首次公开发行股票并上市申请进行前置性审查制度。国务院烟草专卖行政主管部门履行前置审查职责，拟上市电子烟企业经审查同意后方可履行后续上市程序。同时，《通知》称营造公平竞争市场环境，建立公开透明市场规则，建立统一高效电子烟交易管理平台，落实电子烟税收价格等政策，推动电子烟供应链顺畅流通。截至发稿，雾芯科技盘前跌3.19%，股价1.82美元。4月15日，中国烟草发布《关于电子烟批发企业布局的指导意见》。《意见》指出，严格按照《电子烟管理办法》中“应当在当地电子烟批发企业购进电子烟产品”的规定，结合电子烟产品特点，整合资源、规模经营，布局电子烟批发企业。另外，取得烟草专卖批发企业许可证的企业，应当经烟草专卖行政主管部门批准，变更许可范围后方可从事电子烟产品批发业务。另外，将于5月1日施行的《电子烟管理办法》明确禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟，禁止向未成年人出售电子烟产品。该《办法》被认为是对电子烟行业的重大打击，多位电子烟烟民在该消息后大量购买除烟草口味外的其他口味电子烟弹以作备货，悦刻线下门店烟弹价格也随之上涨。国内电子烟行业经历了2019年走入大众视野、2020年创业者密集涌入竞争、以及2021年渐成规模，《2021电子烟产业蓝皮书》数据显示，国内电子烟零售网点（包括专卖店、集合店和授权店）达19万家。其中授权店13.8万家，专卖店4.7万家，集合店5000家-7000家，就业人数550万人。而2022年高频次出台的相关政策显然给国内电子烟行业拉下刹车，沙利文大中华区执行总监向威力表示，国内电子烟行业近两年发展迅速，监管条例不明晰，准入门槛低，行业玩家众多，一些非头部企业的产品质量良莠不齐。从中长期来看，电子烟监管条例的提出对于建立健康行业发展机制、推动电子烟行业有序发展具有积极作用。中国电子烟行业环境需要规范和标准，野蛮发展带来的行业乱象将会在政策的影响下有所转变，不合规的产品和品牌会加速淘汰清退，最终有助于中国电子烟行业的长久发展。随着电子烟政策监管稳定推进，行业会进入快速增长期，既能起到保护未成年人健康、保证国家税收的作用，又能保持我国在这一领域的国际竞争力。责任编辑：邓健