炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面二十项重点举措。一是应对疫情影响，促进消费有序恢复发展。围绕保市场主体加大助企纾困力度，做好基本消费品保供稳价，创新消费业态和模式。二是全面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级，加力促进健康养老托育等服务消费，持续拓展文化和旅游消费，大力发展绿色消费，充分挖掘县乡消费潜力。三是完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力。推进消费平台健康持续发展，加快健全消费品流通体系，增加就业收入提高消费能力，合理增加公共消费。四是持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境。破除限制消费障碍壁垒，健全消费标准体系，加强消费领域执法监管，全面加强消费者权益保护。五是强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础。加强财税支持，优化金融服务，强化用地用房保障，压实各方责任。利好板块：文化旅游相关概念股：中国中免、天目湖、锋尚文化、锦江酒店、首旅酒店2、国务院办公厅：鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。意见提到，充分挖掘县乡消费潜力。建立完善县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的县域商业体系。鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。提升乡村旅游、休闲农业、文化体验、健康养老、民宿经济、户外运动等服务环境和品质。利好板块：家电相关概念股：北鼎股份、澳柯玛、科沃斯、帅丰电器、老板电器3、国家烟草专卖局：严控电子烟产业新增产能 合理控制产能规模国家烟草专卖局发布关于促进电子烟产业法治化规范化的若干政策措施（试行），其中提到，调整优化产业结构，严控新增产能，合理控制产能规模，防止产能过剩。以优化资源配置和满足市场需求为导向，保持产业集中度处于合理水平，引导不适应市场竞争的企业有序退出。利好板块：电子烟相关概念股：王子新材、顺络电子、盈趣科技、麦格米特、华宝股份4、三部门：目标到2022年末IPv6活跃用户数达到7亿日前，中央网信办等三部门联合印发《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》。《工作安排》明确了2022年工作目标：到2022年末，IPv6活跃用户数达到7亿，物联网IPv6连接数达到1.8亿，固定网络IPv6流量占比达到13%，移动网络IPv6流量占比达到45%。网络和应用基础设施承载能力和服务质量持续提升，IPv6网络性能指标与IPv4相当，部分指标优于IPv4。利好板块：IPv6相关概念股：中国联通、中兴通讯、电科数字、中科曙光、蓝盾股份（维权）5、国家发改委：风电光伏大基地加强可靠性管理，防止大面积脱网国家发改委官网公布电力可靠性管理办法（暂行），自6月1日起施行。该办法提出，沙漠、戈壁、荒漠地区的大规模风力、太阳能等可再生能源发电企业要建立与之适应的电力可靠性管理体系，加强系统和设备的可靠性管理，防止大面积脱网，对电网稳定运行造成影响。利好板块：风电光伏相关概念股：锦浪科技、中能电气、大全能源、福能股份、川能动力6、北京疫情防控形势严峻复杂 面临多重风险 防控压力持续增大北京市召开新冠疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。会上通报北京最新疫情，发布防控有关信息，回应社会关切的问题。相关负责人介绍，当前北京疫情防控形势严峻复杂，面临境外京外输入及五一假期人员流动增加等多重风险，首都防控压力持续增大，我们要采取最果断措施，严防死守，以快制快，第一时间管控风险，流调溯源，有序组织好核酸检测，坚决阻断病毒的传播链条。要做好居民生活服务保障，加强生活必需品市场监测和组织调度，确保供应充足，价格稳定，满足居民生活需求。利好板块：新冠检测相关概念股：华盛昌、千红制药、明德生物、新产业、万孚生物7、蔚来汽车技术研究中心约25%员工实现复工时隔20多天以后，蔚来汽车技术研究中心约25%的员工实现复工。到实验室现场工作对于智能汽车研发的重要性非常明显。到厂区之后，这些工人进行封闭管理，安亭镇为他们定期提供核酸检测服务小队，从严做好疫情防控，保障员工健康安全。利好板块：汽车产业链相关概念股：常熟汽饰、威帝股份、新朋股份、万通智控、新泉股份8、国家发改委：建立新型储能建设需求发布机制国家发改委官网公布电力可靠性管理办法（暂行），自6月1日起施行。办法提出，极稳妥推动发电侧、电网侧和用户侧储能建设，合理确定建设规模，加强安全管理，推进源网荷储一体化和多能互补。建立新型储能建设需求发布机制，充分考虑系统各类灵活性调节资源的性能，允许各类储能设施参与系统运行，增强电力系统的综合调节能力。沙漠、戈壁、荒漠地区的大规模风力、太阳能等可再生能源发电企业要建立与之适应的电力可靠性管理体系，加强系统和设备的可靠性管理，防止大面积脱网，对电网稳定运行造成影响。利好板块：储能相关概念股：宁波能源、派能科技、国电南瑞、比亚迪、上海电气（维权）责任编辑：张熠