炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：央行下调外汇存款准备金率1个百分点，抑制人民币单边贬值预期中国人民银行周一晚间宣布，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。外汇存款准备金率是指金融机构交存中国人民银行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。下调外汇存款准备金率，可以释放外币流动性，从而在一定程度上达到抑制人民币汇率单边贬值预期的目的。2021年，在人民币升值较快的背景下，央行曾两次上调整外汇存款准备金率，分别在6月15日和12月15日，每次上调幅度为2个百分点，12月15日调整后，外汇存款准备金率由7%提高到9%。本次下调则是基于近期人民币汇率贬值的状况，最近5个交易日，人民币对美元汇率下调幅度超过2000个基点。周一盘中，人民币对美元汇率一度跌至6.5770，为去年3月以来的新低。截至16：30分收盘，在岸人民币对美元报6.5544，较上一交易日跌669个基点。分析师表示，造成近期人民币汇率贬值的因素有多个，包括市场押注美联储加快加息步伐、国内经济下行压力增加、避险情绪上升、短期交易因素、国际收支变化等。他们表示，短期内人民币可能还将面临贬值压力，拐点或在三季度出现。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英上周五在发布会上表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。“对未来人民币汇率的看法。我们觉得还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。”王春英说。责任编辑：张熠