澎湃新闻记者 高宇婷4月20日，一位户籍在吉林省的网友在人民网“领导留言板”求助称，自己是一名黑龙江专升本考生，户籍在吉林省榆树市，现住哈尔滨市呼兰区，5月29日要参加考试。今年3月底其身份证丢失，4月7日在哈尔滨市呼兰区北京路派出所补办身份证，但省外异地补办身份证需60天，且受哈尔滨与吉林疫情影响，吉林省无法为其开具临时身份证，求助政府和相关部门予以协调帮助。4月21日，哈尔滨市人民政府答复称，松北区工作人员于4月21日上午九时三十分与留言人通话，了解并解决留言人诉求，留言人于4月7日在呼兰区北京路派出所办理的异地身份证业务，因异地办理周期比较长，留言人于五月末考试时使用，经与上级部门沟通确认，该证件将于5月10日左右就能下发，下发后将及时联系留言人，不会影响留言人5月29日考试。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，此前曾有诸多网友在网上求助，希望异地补办身份证时能加急处理。比如2018年8月，有网友在中国政府网上留言提到，跨省异地补办身份证受理时限比较久，要等两个月甚至更久，在两个月里如果需要用身份证，又无法申领临时身份证，这对于市民来说造成了许多不便，希望异地补办身份证政策继续改良。2020年9月，有网友在人民网“领导留言板”求助，希望申请异地补办身份证加急处理，彼时福建省晋江市公安局答复称，全国异地办证没有快证、慢证之分，只有快递或到派出所领证之分，办理时限均为60日。现争取跟省厅内部沟通尽快制证并快递过来，让该网友早日拿到证件。责任编辑：李墨轩