特约作者：国泰基金4月25日，今天沪深股指早盘大幅低开后疲态运行，午后空头二次发力，指数一溃千里，上证指数、创业板指均跌超5%，上证指数更是收于日内最低点，收盘跌5.13%报2928.51点，跌破3000点；创业板指报2169点，跌5.56%；沪深300报3814.91点，跌4.94%。A股成交额0.9万亿元，北向资金净流出43.97亿元。市场大幅下跌的主要原因既有宏观层面又有微观层面。宏观层面海外美联储议息会议在即，货币紧缩预期不断强化，美股大幅回调对A股形成外部压力。鲍威尔公开表示5月议息会议上讨论加息50基点。上周五美股三大指数大幅回调，跌幅均超2.5%，美股持续调整对A股形成抑制。国内北京疫情形势开始严峻，此外安徽、辽宁、河南等部分市区施行静态管理。从上海开始，疫情担忧也在不断抑制A股情绪。市场对未来经济前景担忧加剧。在一季度经济数据疲弱且疫情未见好转的情况下，市场对全年经济增长目标持怀疑和担忧心态。另一方面内外部货币政策错位、经济形势对比以及出口转弱的三重担忧下，近期人民币汇率持续贬值，资金外流的担忧也逐渐升温。微观层面主要是上市公司的负面消息增多，投资者对业绩预期下修。包括宁德时代推迟发布一季度业绩公告，招商银行管理层面临调整等。这使得部分行业面临大幅调整。在整个市场情绪脆弱的情况下，上市公司的一些动态的负面影响，也很容易被市场放大。上证综指跌破3000点，市场什么时候可能会企稳？此前政策底、信用底基本确立，政策端稳增长的意愿也很明确，疫情形势仍是当前经济复苏的最大阻力，也是较大的变数。疫情影响同时作用于生产及消费：生产方面的冲击主要来源于物流停滞、原材料短缺、封控下难以复工复产、部分企业销售受阻导致库存被动累积等；消费方面的冲击则主要包括居民足不出户阻断可选消费需求，收入冲击影响整体消费意愿等。随着疫情缓和与经济复苏，上述制约因素均有望改善。政策层面看中美两次重要会议。国内是4月底政治局会议对经济的定调和政策安排。其中最重要的看点在于对全年经济增长目标的表述。如果继续坚守5.5%左右的增长目标，有望缓和市场对经济增长目标不确定性的担忧，有利于修复市场当前的极度悲观预期，同时也将对稳增长行情形成新的支撑。美国方面是5月5日即将召开的美联储议息会议。会议上加息50bp和实行缩表计划已成定局，市场对此也有充分预期和反应，最重要的看点在于会议声明对后续货币紧缩路径的表述态度。如果加息和缩表落地，且节奏不超预期，可能反而会致使美债收益率出现阶段性见顶回落，A股的外部风险偏好制约也将暂缓。总体来说5月初可能会很关键。对于市场担忧较多的汽车板块，2022年3月在中下旬开始的疫情等因素影响下，行业产销同比下滑，乘用车市场供需两端承压，缺芯问题缓解下的乘用车市场复苏节奏被打乱，目前上海等地正在逐步推进重点企业复工复产，预计随着疫情问题的逐步缓解，汽车行业有望迎来新一轮的复苏进程。而新能源汽车市场延续了增长的势头，3月销量维持同比高增速，前三个月新能源汽车渗透率达19.3%。预计在稳增长的基调下，新能源汽车将持续贡献增量，短期的疫情和成本端扰动不改长期向好趋势。电动化、智能网联化、平台架构造车，推动产业科技新周期。除了新势力发力，传统车企也积极转型，中国自主品牌的崛起非常迅速。市场在多种突发利空因素下连续杀跌，部分业绩超预期增长的个股也泥沙俱下，这是市场对原材料价格和疫情停工影响的集中反应。综合来看，未来几年新能源汽车依然是新兴产业中增速较快的之一，后续随着利空因素的不断落地，市场或将继续聚焦板块的成长性。板块整体估值已经跌至2020年4月以来的低位，在政策面和基本面没有生重大变化的情况下，估值大幅回落或是布局下一次行情的重要机会。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强