Raymond James分析师Chris Caso发表研报，将AMD（AMD.US）评级由“跑赢大盘”上调至“强劲买入”，维持160美元目标价。该分析师认为，AMD在多个长期增长领域拥有业务、周期性风险敞口较其他半导体股“温和”，并且该股估值更具吸引力。Caso在一份报告中写道：“我们对AMD在数据中心市场的地位和份额增长充满信心。”他还补充道，AMD与英特尔（INTC.US）之间的技术差距可能会随着AMD在第四季推出Genoa系列芯片而扩大。关于Genoa，Caso表示，这一系列芯片可能有助于AMD在数据中心市场（包括云计算和企业领域）进一步获得市场份额，这主要是因为AMD目前正在使用台积电（TSM.US）的5nm节点。Caso还指出，AMD的优势很可能会“至少持续到2024年”，因为客户意识到，由于英特尔“具有挑战性的制程节点路线图”和产能限制导致客户转向AMD，英特尔的产品路线图“风险更大”。此外，该分析师认为，即使英特尔的计划执行完美并最终赶超台积电，最理想的情况也是英特尔和AMD保持接近平等的地位，这意味着英特尔目前的市场份额（云计算领域占据72%，企业领域占据逾90%）是不可持续的。关于AMD在PC领域的业务，Caso表示，如果英特尔完美执行计划，这个市场很可能会“长期处于双寡头时代”。不过，目前该领域仍存在部分消费者疲软的迹象，这可能会影响股价表现。最后，Caso认为，AMD收购赛灵思可能会引起投资者的担忧。该分析师表示：“我们确实预计赛灵思将温和增长，但我们注意到，仅1%的客户份额增长就能抵消整体市场规模5%的下降，这表明份额对AMD来说是比市场增长更重要的。”责任编辑：郭明煜