炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“千亿基金经理俱乐部”已土崩瓦解。4月25日，红星资本局通过Wind数据发现，刨除货币市场类型基金、被动指数基金后，目前公募基金中已无投资规模达千亿元的基金。张坤被视为基金经理中的顶流，是“千亿基金经理俱乐部”的成员之一。除了张坤外，刘彦春、葛兰也被认为是该俱乐部的成员。红星资本局通过各基金公司官网、wind数据统计发现，上述三人管理的基金规模都低于千亿元，分别为849.28亿元、748.36亿元和961.48亿元。张坤发出“灵魂三问”易方达官网显示，目前，张坤管理了四只基金，分别是易方达优质精选混合、易方达优质企业三年持有混合、易方达蓝筹精选混合和易方达亚洲精选股票。截至3月31日，张坤管理的四只基金规模已缩水至849.28亿元。“基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，我也有同样的感受。我想，焦虑可能不仅来自于已经实现的下跌，更来自对未来继续下跌的担忧。”张坤在一季度报告中说。截图自wind张坤认为，当股票下跌时，投资者需要一些时间和克制力让自己冷静下来，然后对自己进行“灵魂三问”：1． 我的恐惧，是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2． 最初的投资理由不存在了吗？3． 股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？“我们认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。我们相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。”张坤说。刘彦春一在管基金规模下滑近三成继张坤之后，第二位加入“千亿基金经理俱乐部”的是来自于景顺长城的刘彦春。不过，目前其管理的基金规模现也已不足千亿元。景顺长城官网显示，刘彦春目前共管理六只基金，分别是景顺长城绩优成长混合、景顺长城集英成长两年定开混合、景顺长城内需增长混合、景顺长城内需增长贰号混合、景顺长城鼎益混合、景顺长城新兴成长混合。截图自景顺长城官网Wind数据显示，目前，上述基金中仅只有景顺长城绩优成长混合公布了截至3月31日的数据，其他基金的数据仍停留在2021年12月31日。以这些数据相加，六只基金的管理规模共约748.36亿元。红星资本局注意到，唯一更新数据至3月31日的景顺长城绩优成长混合，最新管理规模约为64.60亿元，与2021年12月31日披露的数据相比，下降27.20%。葛兰五支基金规模超九百亿元除了张坤和刘彦春外，葛兰也被认为是“千亿基金经理俱乐部”的成员之一。Wind数据显示，现在葛兰在管的基金共有五支，分别是中欧研究精选、中欧阿尔法、中欧医疗创新、中欧明睿新起点和中欧医疗健康（部分基金有A类和C类）。红星资本局通过wind统计最新数据，上述五支基金的管理规模约为961.48亿元。截图自中欧基金官网以中欧医疗健康C为例，该基金的最新规模为375.57亿元，相比2021年12月31日披露额数据（434.53亿元）下滑13.57%。葛兰管理的中欧研究精选一季度财报提到，“伴随全球经济形势更加复杂和多变，我们认为我们很难通过增加更加复杂的体系和更多维度来进行投资，而我们比较擅长的，就是通过深度研究的价值，找到无论外部环境多么复杂，仍可以通过自身的竞争力，以及行业的景气度阶段受益的公司，以不变应万变，以公司的盈利能力变化和业绩增速变化作为最终考量和选择投资的目标。”责任编辑：杨红卜