原标题：北京超市保供实地调研：总体稳定偶有抢购 高价货品销售冷淡21世纪经济报道记者贺泓源、实习生王文言 北京报道“人已经好久没这么多了。”4月25日下午，地处北京朝阳区的永辉长楹天街购物中心店工作人员向21世纪经济报道记者感慨。记者现场所见，超市里确实热闹，购物车一个闲的也没有，人们推着大小包食品，缓慢移动。蔬果区依旧丰盛，肉铺前站满了人。超市入口处人们排起长队，在抢购鸡蛋。米铺所剩无几，只有最贵的几袋米。这并非孤例。一公里外的正大优鲜，已经没有鸡蛋售卖，生鲜猪肉也所剩无几。线上平台每日优鲜主页显示，大量生鲜处于备货中。这是朝阳区开展常态化核酸检测的第一天。“保供主体”北京本身是不缺物资的。4月25日，在新闻发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，当日新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定，上市量处于较高水平；平均批发价3.44元公斤，价格平稳。猪肉交易量58.2万公斤，日环比增加10.4%；平均批发价18.33元公斤，价格稳定。鸡蛋交易量43.5万公斤，日环比增加1.9%；批发价10.52元公斤，与24日基本持平。北京市成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足全市居民30天的消费需求。总体看，北京各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。此外，为了应对部分社区网点、连锁门店短时间内出现消费量增加的现象，北京及时采取措施，指导企业加大备货、调货，做好末端供应工作，满足市民消费需求。在批发端，政府部门组织北京新发地等主要农产品批发市场协调运销企业（大户）加大货源组织力度，积极调货进京，保证肉蛋菜等生活必需品源头供给充足。在零售端，要求各连锁超市按照日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日均销售量的2倍保持库存，并从25日起提前半小时营业、晚上延时闭店。各生鲜电商平台企业仓储及物流24小时运转，并积极协调上下游供应商，对方便面、火腿肠、速冻食品等耐储商品进行门店直送，快速到店。同时，补充增加运力，将分拣、配送人员力量提升50%以上，并开启24小时随时下单预约配送服务。在赵卫东看来，线下渠道相对更稳定。“电商平台前置仓经营模式具有 ‘小、快、灵’的特点，但短时间订单激增时，后台在分拣、集配和配送力量不足以支撑，容易形成无法下单、配送延时等问题，建议消费者充分利用周边线下商超网点采购，货源有充分保障。”他在发布会上说。赵卫东还表示，北京将持续加强市场监测，畅通与各区和保供企业的信息渠道，及时掌握供应情况，组织协调该市重点生活必需品保供企业，加强货源组织，加大调货力度，加强末端配送，全力保障生活必需品市场供应稳定。消费分级？“货车正在路上，再晚些就可以到。不要急。”4月25日下午，对于鸡蛋和肉类短缺，正大优鲜工作人员解释。果然，当天17：50，鸡蛋就已到店。在海淀区亦是同样局面。在超市发双榆树门店，整体货物供给充足，包括日化用品、调料、蔬菜、肉类等在内都供给充足，但同时消耗速度很快。除了有几种熟食罐头缺货，其他物资货架上都比较满，且不停有人进行补货。“最近抢购风潮只是暂时现象，过不了几天，大家备货囤积得差不多之后，这股抢购潮就会下去。物价调控也比较合理。”工作人员向21世纪经济报道记者解释。超市业态也正重新进入黄金期。公告显示，经初步核算， 1-2 月，永辉实现营收入 204 亿元左右，同比增长 3%左右，其中，同店增长约 1.6%；实现经营性净利润 7.6 亿元左右。这是其在社区团购和疫情冲击下，利润首次扭亏。从股价来看，自今年 4 月初至 4 月 15 日，超市板块整体涨幅为 8.8%。近期市场对超市板块关注度高于百货。“目前线上订单增长在30%左右，我们加大了在北京地区的供应量，保障米、面、蛋、蔬菜、肉类、油等民生商品供应。”永辉超市北京地区相关负责人如此向21世纪经济报道记者介绍当下处境。但从细分消费来看，市场似乎正呈现消费分级。在前文所述的永辉超市米铺中，39元、49元5kg的大米被抢购一空，只剩下89元5kg的大米留在货架上。经记者向工作人员确认，几种大米库存量差距不大。从冷冻饺子端，对比就更加强烈。39.9元400g的湾仔码头虾仁三鲜水饺摆满货架，32.9元720g的思念手打天下菌菇三鲜水饺则销售一空。国家统计局数据显示，一季度北京人均可支配收入达到20630元，全国城市仅次于上海。一定程度上，这符合全国趋势。国家统计局数据显示， 3 月份全国社会消费品零售总额 34233 亿元，同比下降 3.5%，除汽车以外消费品零售总额为 30560 亿元，同降 3.0%。但必选消费成为增量。3 月， 限额以上企业粮油食品、饮料、中西药品零售额增速同比增长 12.5%、 12.6%、11.9%，增速环增 3.2pct、0.8pct、2.8pct。对企业来说，疫情状态下产品坡度如何选择成为必须考虑的问题。（作者：贺泓源，王文言 ）责任编辑：邓健