4月25日，在国务院新闻办举行的《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：前不久，国务院常务会议决定对特困行业实行阶段性的缓缴养老保险政策，社会各方面很关心养老保险基金发放问题。请问，目前养老保险基金运行情况如何？能否按时足额发放？对此，人力资源社会保障部副部长李忠表示，作为第一支柱的基本养老保险目前已经覆盖了超过10.3亿人，其中领取基本养老保险待遇的人员达到3亿人。党中央已经明确今年将继续适度提高基本养老待遇水平，这将使广大待遇领取人员更好分享经济社会发展成果，人社部正在会同相关部门加快推进相关工作。“我在这里可以明确表示，养老保险基金运行总体平稳，能够保证养老金按时足额发放。”李忠表示，具体可以从几个角度来看：一是当期能平衡。拿企业职工基本养老保险来说，去年基金收入4.4万亿元，资金支出4.1万亿元，当期收支总体平衡，略有结余。为统筹经济社会发展和疫情防控，对于部分受疫情影响较大的行业，实施了阶段性的缓缴社会保险费政策，目的是进一步减轻企业经营压力，稳岗纾困，帮助这些企业渡过暂时难关。经过反复测算，通过采取多种措施，总体上仍能确保基金运行平稳。此外，基本养老保险全国统筹启动实施，一季度共跨省调剂基金545亿元，有力支持了困难省份确保发放。二是累计有结余。当前，几项基本养老保险基金累计结余超过6.7万亿元，有较强保障能力。三是财政有补助。中央财政对养老保险基金的补助力度在持续加强，刚才郭阳副司长也介绍了去年养老保险的财政补助近9000亿元，今后还将持续加大力度，并且重点向西部地区和老工业基地倾斜。四是长远有储备。目前，全国社保基金有超过2万亿元的战略储备，也划转了部分国有资本来充实社保基金。“我们还将采取综合的、一系列的措施推动养老保险制度可持续发展。综合以上情况，能够实现养老保险基金的平稳运行，能够保证养老金的按时足额发放，请大家放心！”李忠称。责任编辑：王婉莹