4月25日，在国务院新闻办举行的《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会上，有媒体提问：个人养老金制度是多层养老保险体系的一项新制度，相比于直接购买养老FOF，商业性养老保险的好处是什么。对个人而言参加后有什么直接好处？对此，人力资源和社会保障部养老保险司司长聂明隽表示，这项制度对于参加人而言，制度的吸引力在哪儿？个人参加了以后有什么好处？可以从以下三个方面来看：一是可以享受税收优惠政策。国家鼓励发展多层次养老保险体系，第三支柱内容比较广泛。其中，国家通过税收政策支持建立个人养老金制度，与其他市场化运营的个人商业养老金融业务互相补充、相互促进。因此，个人参加个人养老金制度最直接的好处，就是可以享受国家税收优惠政策。包括养老FOF、商业养老保险等金融产品，符合条件的可以作为个人养老金的投资产品，由参加人自主决定购买。二是可以丰富多样化的养老需求。大家知道，第一支柱基本养老保险是保基本生活的，第二支柱企业年金和职业年金是单位建立的，起补充养老作用。现在增加了个人养老金，不仅为参加第二支柱的人员再增加了一条补充养老的渠道，对没有参加第二支柱的人员而言，也增加了一条补充养老的渠道，丰富了参加人对未来养老保险多样化的需求。三是可以帮助个人理性规划养老资金。参加个人养老金以后，从制度设计可以看出，账户资金是封闭运行的，在缴费阶段只进不出，个人缴费和投资收益都在账户里滚存，到达领取基本养老金年龄等条件时就可以领取，也就是说从制度上帮助参加人把牢个人养老金的出口，有助于个人理性规划养老资金，合理选择投资产品和投资期限，避免提前支取，从而切实起到补充养老的作用。责任编辑：李琳琳