澎湃新闻记者 钟煜豪“2976.6亿元，同比增长 5.4%。”这是稍早前黑龙江省公布的2022年1季度地区生产总值相关数据。4月24日，黑龙江省统计局发文提到了增速5.4%背后的意义：高于全国0.6个百分点，同比增速居全国第11位，这是自2013年第三季度以来，连续9年共34个季度首次超过全国平均增幅。黑龙江省统计局介绍，从三次产业看，第一产业增加值124.0亿元，增长6.3%，高于全国0.3个百分点；第二产业增加值1101.9亿元，增长6.1%，高于全国0.3个百分点；第三产业增加值1750.7亿元，增长5.0%，高于全国1.0个百分点。数据显示，一季度，黑龙江省规模以上工业增加值同比增长8.1%，高于全国1.6个百分点，居全国第14位。3月份，全省规模以上工业增加值同比增长10.3%。一季度，全省40个行业大类中，34个行业增加值比上年同期增长，增长面85.0%。四大支柱产业总体稳固发展，装备工业增加值增长21.5%，其中专用设备制造业、电气机械和器材制造业分别增长27.6%、33.0%；石化工业增加值增长1.0%，其中化学原料和化学制品制造业增长11.8%；能源工业增加值增长6.5%，其中煤炭开采和洗选业增长11.3%；食品工业增加值增长17.1%，其中农副食品加工业、食品制造业分别增长17.3%、15.5%。全省规模以上工业中，高技术制造业增加值比上年同期增长20.4%，高于全省规模以上工业增加值增速12.3个百分点，高于制造业增加值增速9.3个百分点。一季度，全省固定资产投资完成额同比增长13.2%，高于全国3.9个百分点，居全国第12位。从三次产业看，第一、二产业投资分别增长35.1%和35.6%，第三产业投资下降6.0%。全省高技术产业投资增长51.6%，其中，高技术制造业投资增长64.4%，高技术服务业投资增长34.6%。民间投资增长5.9%。另据哈尔滨海关统计，一季度，全省实现进出口总值551.7亿元，同比增长29.5%，高于全国18.8个百分点，居全国第4位。其中，出口101.0亿元，增长13.5%；进口450.7亿元，增长33.7%。黑龙江省统计局指出，一季度，全省经济开局良好，发展动力不断增强。随着降准、促进消费等一系列利好政策出台，经济增长的内生动力仍在持续恢复，并不会因短期风险挑战而迟滞。下一步，全省各地各部门要把稳增长放在更加突出的位置，聚焦短板弱项，靠前发力、适时加力。通过挖掘潜力、发挥优势、提升质效，为全省经济实现既定发展目标提供强劲动力。4月24日上午，黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤主持召开省委常委会会议，会议强调，今年一季度，面对诸多不利因素，全省各市地各部门千方百计稳增长促发展，经济运行实现稳字当头、稳中有进、稳中向好、好于预期的良好开局。要锚定全年经济增长目标，统一思想、坚定信心、鼓舞士气、凝心聚力，努力争取更好结果。责任编辑：李墨轩