担任渝农商行董事长近14年，刘建忠到龄卸任。4月25日晚间，渝农商行（601077.SH，03618.HK）发布公告称，近日收到该行董事长刘建忠提交的辞职报告，刘建忠因年龄原因，辞去董事长、执行董事、董事会战略发展委员会主任委员、董事会三农金融服务委员会主任委员及董事会提名委员会委员职务。公开资料显示，刘建忠于1963年3月生，自2008年渝农商行成立时即担任该行董事长，至今已接近14年。2002年11月至2008年6月，刘建忠担任重庆市农村信用合作社联合社多个职位，包括党委书记及副书记、理事长、主任及副主任。1992年9月至2002年11月，刘建忠在央行重庆分行重庆营业管理部担任多个职位，包括合作金融机构监管处处长及副处长、后勤服务中心主任及副主任、行政处副处长、办公室干部及副主任科员。在刘建忠任期内，渝农商行完成了股权改革、“A+H”股上市等一系列大事。2010年12月，重庆农商行在香港H股主板上市，募资近17亿美元，成为首家在港上市的内地地方银行、全国首家上市农商行。2019年6月，重庆农商行资产规模突破万亿大关，成为全国第一家万亿级农商行。当年10月，该行完成A股上市，成为全国首家A+H上市农商行。最新数据显示，截至2021年末，该行资产规模突破1.26万亿元，同比增长11.44%；去年全年实现净利润97.18亿元，同比增长13.47%。渝农商行表示，刘建忠任职期间勤勉敬业、尽职担当、开拓创新，在战略发展、公司治理、经营管理等方面作出了突出贡献，推动该行实现“农信社——农商行——万亿上市银行”的跨越发展，得到上级部门、监管机构、社会各界的高度认可。刘建忠的继任者为现任行长谢文辉。谢文辉出生于1972年1月生，曾任工商银行重庆市分行科技处副科长，重庆农村信用联社科技处总经理助理、副总经理，重庆农村商业银行股份有限公司科技部副总经理（主持工作）、科技部总经理、党委委员、副行长。2013年底，年仅41岁的谢文辉正式出任重庆农商行党委副书记，获聘为该行行长，至今担任行长一职已有八年多。在其任期内，渝农商行的科技投入不断加大，形成了“自建团队、自主研发、自有技术、自创产品”的科技创新模式。责任编辑：李墨轩