每经编辑 黄胜据北京大学医院官微消息，接上级紧急通知，自4月26日起，海淀区将开展全员核酸检测工作，校医院因场地原因，核酸门诊检测工作暂停。据北京发布，4月25日下午，北京市政府新闻办公室组织召开北京市新冠肺炎疫情防控工作第314场新闻发布会，市委宣传部对外新闻处处长田伟主持。市商务局、朝阳区、丰台区、房山区、市疾控中心相关负责人出席，通报最新疫情，介绍疫情防控有关情况，并回答记者提问。4月24日16时至25日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者29例，均为确诊病例；朝阳区20例、房山区3例、昌平区2例、丰台区2例、西城区1例、延庆区1例。另外，“五一”假期将至，人员流动增加了传播风险，北京疾控提醒广大市民朋友，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，外出选择到空旷的室外活动。最近需要核酸检测的人员较多，在此特别提醒，检测时要有序排队、不扎推、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。请市民朋友及时关注权威部门发布的疫情信息与防控措施，疫情面前保持镇定不恐慌，不造谣、不信谣、不传谣，让我们齐心协力，共同抗击疫情。每日经济新闻综合自北京大学医院官微、北京发布、北京疾控官微责任编辑：李墨轩