记者 |刘晨光4月25日，据新华社报道，国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网监测发现17款移动App存在隐私不合规行为，违反网络安全法、个人信息保护法等相关规定，涉嫌超范围采集个人隐私信息。共有16款App未向用户明示申请的全部隐私权限，涉嫌隐私不合规。如《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）、《大智慧》（版本9.47，豌豆荚）、《中国银河证券》（版本6.0.5，豌豆荚）等。还有App在征得用户同意前就开始收集个人信息，涉嫌隐私不合规。涉及1款App—《财通证券》（版本9.9.3，豌豆荚）。9款App在未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规。包括《广发易淘金》（版本10.1.0.0，百度手机助手）、《西部证券》（版本4.0.3，华为应用市场）、《国联证券尊宝》（版本6.01.031，乐商店）等。此外，《中邮证券》（版本7.1.2.0，小米应用商店）未建立、公布个人信息安全投诉、举报渠道，或超过承诺处理回复时限，涉嫌隐私不合规。太琨律创始合伙人、中国政策科学研究会特邀研究员朱界平律师告诉界面新闻，根据2021年11月1日起施行的《中华人民共和国个人信息保护法》第十条的规定：任何组织、个人不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不得从事危害国家安全、公共利益的个人信息处理活动。对于为了牟利或其他目的泄露或传播个人信息的，可以依据法律规定进行处理，国家有关管理部门，应联合加强打击背后的利益链条，对涉事的当事人予以处罚。金融机构应加强对从业人员的监管，如果发生相关行为应进行严格处罚。作为普通民众，如果发现自己的个人信息权益被侵害要主动向公安机关报案。北京市中闻（长沙）律师事务所刘凯律师向界面新闻记者表示，APP随着移动通讯和智能手机的普及而兴起，现在人们在沟通、社交、娱乐等活动中已越来越离不开手机APP。但是由于法律存在滞后性，手机APP侵害公民个人信息监管涉及多个行政机关，存在职能交叉、监管部门层级不同等问题，加之，社会公众对个人信息的保护意识不强，致使手机APP侵害用户个人隐私和违规收集使用用户个人信息问题一直存在。刘凯指出，金融机构掌握大量个人敏感信息，随着《网络安全法》、《数据安全法》和《个人信息保护法》的相继生效实施，金融机构要避免这种情况，必须关注网络安全和个人信息保护的合规问题。他认为，首先，金融机构应当采取必要的技术措施和管理措施维护网络稳定和数据安全。除了网络安全技术外，金融机构应当重视管理制度建设，比如对重要数据和个人信息等数据的有效隔离、制定安全管理制度并强化员工培训，培养员工的保密意识。其次，金融机构应当重点关注对个人信息的收集和使用、跨境传输以及个人权利的保护方面的问题。确保个人信息来源合法、满足跨国金融机构发展需要以及符合个人信息立法要求。再次，考虑到数据收集监管， App的数据合规也是金融机构必须关注的问题。“在‘金融科技’飞速发展的大背景下，各类金融机构都已经通过App、小程序和其他数字渠道开展业务并获得成功。利用数字渠道开展业务也意味着适用相应的数据合规要求，金融机构有必要在加强个人信息保护的监管背景下重视不同渠道的数据合规要求。”刘凯分析指出。作为普通民众应该如何维护自己的信息权益？刘凯告诉界面新闻，APP违规收集个人信息具有较强的隐蔽性和危害性。首先，要提高个人信息的保护意识，特别是个人隐私。其次，不轻易点击、下载来源不明的链接和程序，务必在正规商店购买正规厂家生产的电子设备，不轻易向外透露个人信息。此外，下载安装App时，一定要仔细阅读《App个人信息保护政策》等相关和协议文本，特别是其中声明的调用设备权限的情况。另外，在使用App的过程中根据实际所用功能和服务给予APP必要的权限，避免盲目点击同意App弹出的所有的权限申请。如发现使用的App存在侵害用户个人隐私和违规收集使用用户个人信息等问题，可以向监管部门举报，也可以向法院起诉维护自身合法权益。责任编辑：李墨轩