原标题：“推一把”购房者？南通市通州区最高给予房款总额2%的购房补贴21世纪经济报道记者唐韶葵 实习生王佳琦 上海报道日前，包括南通市通州区住房和城乡建设局在内的六大部门联合发布《关于印发通州区稳定就业企业职工购房补贴实施细则的通知》（简称《通知》）。《通知》从补贴对象、补贴标准、补贴范围、申领资料、申领流程以及申领期限六方面作了说明。其中，补贴对象为在区内注册企业稳定就业且连续缴纳社保满12个月、在区内购买新建首套普通商品房的企业职工（符合享受人才引进购房补贴政策的除外）。补贴标准分为1%、1.5%和2%三档。具体来看，按照企业职工所购首套新建普通商品住宅的房款总额（以开发企业出具的税务发票为准计算，不含储藏室、车位、车库、阁楼的价款）和房屋面积计算，90平方米（含）以下给予房款总额1%的购房补贴，90平方米—144平方米（含）给予房款总额1.5%的购房补贴。对符合条件的双职工家庭（直系亲属购房人）购买144平方米（含）以下首套新建普通商品住宅，给予房款总额2%的购房补贴。补贴范围为2022年3月21日至2023年3月20日期间内，在区内购买首套新建普通商品住宅。其中，购房时间范围认定以商品房买卖合同网签备案时间为准。家庭首套购房认定标准为购房人、配偶及未成年子女购房时无商品住宅不动产登记记录、无商品住宅网签合同备案记录。新建普通商品住宅认定标准为普通商品住宅产权登记面积不超过144平方米（含），不包括二手房。申领资料包括申请人身份证、结婚证（如已婚）、户口本、学历证书；区内企业及购房时购房人连续缴纳社保满12个月记录证明材料；不动产销售发票复印件；不动产权证复印件；个人承诺书。申领流程共包括五项：1． 南通社保基金通州办事处确认购房人连续缴纳社保是否满12个月；2． 区市场监管局确认购房人所在企业是否为区内注册企业；3． 通州自然资源和规划局（不动产登记交易中心）出具购房人家庭现时的房屋已登记信息；4． 区住建局审核是否符合申领补贴要求；5． 商品房项目（房屋）所在地镇（街道）财政局（所）审核购房补贴申请资料，负责支付购房补贴和资料收集归档。此外，在申领期限上，《通知》指出购房企业职工应在取得不动产证后60日内申领购房补贴。逾期视为自动放弃，不予受理。业内人士认为，通州区此次购房补贴新政的出台，或是为缓解该区近来楼市低迷的状况，提振市场信心。而上海中原地产市场分析师卢文曦则认为，这是在交易层面“临门一脚”，“推一把”消费者的动作，对市场整体成交表现不会起很大作用。房天下数据显示，3月份，通州区新房成交43套，成交面积为0.46万平方米，新房成交总价为6062万元；新房成交均价为13106元平方米，同比下降11%；安居客数据则显示，3月份，通州区二手房均格为13311元每平方米，同比下降7.39%。目前，加上通州区，江苏省已有三个城市或区域正式出台楼市松绑政策。此前，苏州提升个人公积金贷款额度：首次使用公积金贷款个人45万提高到60万，家庭70万提高到90万；淮安则放松限购：父母在市区无房的非当地户籍人才家庭、当地户籍2套住房家庭，以及当地户籍的2套住房多孩家庭，开放限购1套。南通市通州区在2016年前后，曾出台过购房补贴的相关政策。2015年12月30日，通州区人民政府出台《关于促进全区房地产市场消费的意见》，从2016年1月1日至2016年3月31日止，市民在通州区范围内购买新建商品住房或者二手住房，均可享受政府部门提供的购房补贴，补贴额度为房款总额的1%。当时，通州区还放宽了公积金贷款和提取条件，购买自住房的公积金贷款最低首付款比例为20%。2016年9月29日，通州区人民政府又出台《关于进一步促进全区房地产市场消费的意见》，表明从2016年10月1日至2016年12月31日止，在全区范围内购买新建商品住房给予房款总额1%的购房补贴；范围内购买新建商业、办公用房给予房款总额0.5%的购房补贴，同一购房户补贴金额最高不超过5万元（含5万元）；个人购买二手住房的，给予房款总额0.5%的购房补贴。责任编辑：邓健