近日，有上海市民称，由街道统一免费配发的抗原检测试剂产品中，采样器里竟然夹杂着一根头发。根据网上照片，矛头直指艾康生物技术（杭州）有限公司（下称“艾康生物”），旗下产品正是flowflex新型冠状病毒（2019-ncov）抗原检测试剂盒。天眼查公开数据显示，作为外商独资生物技术公司，艾康生物成立于1995年，由LBI INC．全资控股。公司注册资本950万美元。艾康生物对外投资设立了一家公司，为杭州临安艾康生物技术有限公司。而记者注意到，此前艾迪康医学检验中心有限公司（下称“艾迪康”）创始人林锋、林继讯两兄弟分别在艾康生物担任董事长和董事一职。然而据2021年的高管人员变更记录，蒋萍担任法定代表人、董事长、总经理，林继讯退出董事一职。2004年，林继迅和林锋兄弟俩在杭州创立艾迪康首个独立医学检验实验室。2008年，艾迪康控股在开曼群岛注册，林氏兄弟各持有50%的股份。2018年公司股权发生重大变化，在引入凯雷资本和美年健康的注资后，凯雷集团成为艾迪康的控股股东，其通过Pearl Group Limited持股39.87%。林锋、林继迅、则通过Corelink、Mega Stream合计持股24.9%。目前艾迪康的两位合伙创始人并未在本集团中担任任何管理或行政职位。这意味着，林继迅、林锋已经将公司的控股权“卖掉”。责任编辑：李墨轩