应对人民币汇率近期走弱态势，外汇存款准备金工具被重新“激活”。4月25日晚，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。据了解，外汇存款准备金率是指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率，将这个比例下调就是适度地增加市场的外汇流动性，加大金融机构手中外汇资金对市场上的供给，以改变外汇市场供求关系，从而减缓人民币贬值的压力，有利于稳定人民币汇率。植信投资研究院高级研究员常冉解读称，央行此举措释放了三点信号：一是增加外汇流动性，以调节外汇市场的供求关系，有助于稳定人民币汇率。下调外汇存款准备金率最直接的效果是增加了商业银行可用外汇资金额度，从而增加市场上外汇的供给。2022年3月末，外汇存款余额10500亿美元，本次将外汇存款准备金率由9%下调至8%，意味向市场释放105亿美元左右的外汇流动性，针对当前人民币在外汇市场供大于求的状况进行适当的反向调节，有助于压降人民币近几日的贬值态势，利于维持人民币汇率的基本稳定。二是此举助于降低人民币汇率的贬值预期，政策信号释放意义更加重要。去年11月，外汇管理部门首次提出“偏离程度与纠偏力量成正比”，即出现人民币汇率异常波动时，有关方面在必要时会适时“干预”，此次调降外汇存款准备金率就是具体表现，向单边押注人民币贬值的参与者释放清晰的政策信号，表明当局会采取相应举措，保持人民币汇率基本稳定。三是此次下调幅度相对谨慎。2021年，针对全年人民币强势升值的态势，央行于6月和12月两次上调外汇存款准备金率，每次均上调2个百分点。当前应对人民币汇率急贬状况，下调1个百分点，则不排除后续为稳定汇率稳定采用其他调节工具，当然外汇存款准备金率仍有进一步下调空间。人民币汇率未来走势如何？近年来，央行始终强调人民币汇率双向波动将是常态，不会出现单边升值或贬值。“未来人民币汇率大概率呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英近日回应人民币汇率波动时称，中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。责任编辑：祝加贝