个人碳积分达到一定数量，可以用于兑换权益、申请绿色贷款——通过布局“个人碳账户”，不少银行的零售业务开始将触角伸入对公业务为主的绿色金融领域。率先在这方面进行尝试的，是中信银行。近日，该行推出的“中信碳账户”正式上线，作为计量个人碳减排的“绿色账户”，通过用户授权自动采集个人在不同生活场景下的低碳行为数据，使用户低碳行为可计量、可追溯，实现个人碳减排数据的资产化、价值化，从而构建低碳生态联盟，让碳资产得到归集。在中信银行之前，2022年全国两会期间，就有政协委员提出，建立个人碳账户，并对个人碳减排赋予价值。而除了中信银行，目前已有多家银行在个人碳账户方面进行尝试，并以零售业务作为主要突破口。公开信息显示，今年3月初，建行就已申报基于“碳账本”的个人金融服务，探索利用大数据、人工智能等技术，构建碳减排计量模型，测算建行用户低碳生活水平，为形成“碳账本”提供支撑，该项服务主要对象为建该行个人客户。更早些时候，浦发银行也在2021年11月，面向企业和个人推出了碳积分的形式碳账户体系。除了大中型银行，一些区域性银行也在积极布局。公开信息显示，今年3月，山东日照银行披露，其“个人碳账户平台”正式上线，2月末，已发放个人碳积分近1亿分，预计年末将开通个人碳账户30万户。与上述银行有所不同，中信银行上述碳账户体系，是国内首个由银行主导推出的个人碳账户，在主要布局零售业务的同时，其业务路径也相对清晰。中信银行党委委员、副行长吕天贵在上线仪式上介绍，目前，“中信碳账户”已实现基础功能应用，具体包括碳账户开通、碳减排量记录、碳值社交分享、低碳科普等功能模块，并识别和引入电子信用卡申请、电子账单、线上生活缴费等特色金融场景。未来，该行将进一步引入绿色出行、二手回收等更多低碳场景。责任编辑：李墨轩