炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，曾在A股IPO上会前一天突然撤回申请的H股上市银行广州农商行，披露了2021年年报。2021年，该行业绩大幅下滑，实现归属于母公司股东的净利润同比下降37.51%。受到外部因素冲击，广州农商行计提较大额度资产减值损失。归母净利润下滑超37%广州农商行发布的年报显示，该行实现营业收入234.81亿元，同比增长10.66%；实现归属于母公司股东的净利润31.75亿元，较2020年的50.81亿元大幅下降37.51%。尽管营收实现双位数增长，但广州农商行的盈利能力却是同比下降。广州农商行管理层解释，由于外部复杂环境与疫情冲击影响，广州农商行计提较大额度资产减值损失，增强抵御风险能力。根据报告，广州农商行营收主要来自于利息净收入，占比达到83.30%。该行实现利息净收入195.59亿元，同比增长10.83%。该行称，主要由于生息资产结构调整，贷款占比上升，带动利息收入同比增加。此外，2021年，广州农商行整体生息资产平均收益率同比上升13个基点至4.36%，净利差同比上升3个基点至2.01%，净利息收益率同比下降1个基点至2.00%。联合资信分析师表示，广州农商银行不断推进业务数字化，智能化改革，缩短跟国有大行以及股份制银行的差距。截至2021年9月末，广州农商行存款业务和贷款业务在广州市的占有率分别为11.17%和8.85%，在同业中分别为第三和第五，具有一定同业竞争优势。大幅计提减值超126亿元广州农商行称，2021年广州农商行资产规模达到1.16万亿元，排名全国农商行第二位。广州农商行称，加大实体经济支持力度，贷款规模持续扩大。去年，该行贷款和垫资总额较上年末增加887.37亿元，增幅为15.6%。2021年全年，广州农商行资产减值损失达126.03亿元，其中计提信用减值损失达到125.4亿元。记者梳理发现，广州农商行的资产减值损失持续上行。2017-2020年广州农商行资产减值损失分别为7.88亿元、59.69亿元、70.86亿元、78.93亿元。年报显示，广州农商行加大了风险化解以及不良处理力度。从资产质量指标来看，不良贷款率为1.83%，较2020年年末增长0.02个百分点。关注类贷款占比4.12%，较上年末下降0.3个百分点。按行业来看，广州农商行批发和零售业以及建筑等行业不良贷款较上年末有所增加。截至2021年末，批发和零售业的不良率分别为7.35%，较年初的2.22%分别上升5.13个百分点。截至报告期末，拨备覆盖率为167.04%，较上年末提高12.19个百分点。新董事长上任，积极“补血”2020年12月，广州农商行在A股上会前一天突然撤回IPO申请。该行当时表示，鉴于“战略规划调整”，经审慎考虑及与相关中介机构研究，决定撤回A股发行申请。公告同时表示，该行业务运作良好，撤回A股发行申请将不会对该行造成重大不利影响，该行将根据实际情况择机重启A股发行申请。彼时，广州农商行管理层频密变动。根据广州市纪律检查委员会、广州市监察委员会案情通报，市纪委监委分别于2019年7月18日、12月11日决定对王继康以及彭志军严重违纪违法问题立案审查调查，随后采取留置措施。彭志军于2020年7月6日被逮捕；2020年10月，广州农商银行原非执行董事李舫金涉嫌严重违纪违法，接受广州市纪委监委纪律审查和监察调查。评级机构表示，近年来，广州农商银行高级管理人员变动较为频繁，需关注其对广州农商银行业务发展等方面可能产生的影响。广州农商银行业绩不佳，不良率上升，也与内控缺失密切相关。2021年11月3日至12月24日，广州市委第三巡察组对广州农商行党委开展了巡察“回头看”。此次巡察“回头看”指出，广州农商行存在防范化解金融风险不够有力、内控机制缺失等问题，信贷等重点领域和关键岗位廉洁风险较为突出。在冲击A股受阻后，时隔一年多，广州农商行迎来新掌门人。2021年4月2日，广东银保监局发布核准蔡建担任广州农商行董事长的任职资格。蔡建曾任中国建设银行股份有限公司广东省分行部门副总经理，广州银行股份有限公司副董事长，广州市金融服务办公室副主任等职务，具有较为丰富的金融机构任职和管理经验。广州农商行正稳步推进增资扩股，积极运用资本补充工具“补血”。广州农商行在去年12月1日、12月21日分别完成3.05亿股H股的发行及13.38亿股非境外上市普通股发行，共发行普通股16.43亿股。本次发行H股及内资股完成后，募集的资金在扣除相关发行费用后的净额约为96.63亿元，已全部用于补充其核心一级资本。今年1月20日，广州农商行再发公告称，该行已完成非公开发行H股及内资股，注册资本由98.08亿元增加至114.51亿元。相应地，已发行股份总数由98.08亿股增加至114.51亿股。截至报告期末，广州农商行资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为13.09%、11.06%、9.68%，较上年同期均有一定提升。对此，该行在年报中表示，资本充足率提升主要因为资本净额较年初增速超过风险加权资产较上年末增速，而资本净额的增加主要是因为其通过定向增发成功补充资本。3月31日晚间，广州农商行发布公告称，该行董事会建议发行二级资本债券，发行规模拟不超过200亿元，在扣除发行费用后全部用于补充其二级资本，以提高资本充足率，增强运营实力，提高抗风险能力，支援业务持续稳健发展。4月21日，广东银保监局发布《关于广州农村商业银行发行绿色金融债券的批复》，同意该行在全国银行间债券市场发行不超过50亿元人民币。评级机构联合资信评估股份有限公司对广州农商银行主体长期信用等级评为AAA，评级展望稳定。联合资信分析师表示，2021年末，公司成功增资使得资本实力得到进一步增强。同时，联合资信也关注到，广州农商银行近年来高管变动相对频繁、信贷资产和投资资产风险持续暴露、存在较大资产减值准备计提压力、盈利能力有所下降以及资产端业务较快发展带来的资本快速消耗等因素对其经营发展及信用水平可能带来的不利影响。广州农商行管理层在年报中表示，今年将全面加强资产业务全流程管理，严格防控新增风险，有序处置化解存量风险。责任编辑：杨红卜