（观察者网讯）据台湾“中央社”4月24日报道，台湾抗原检测试剂企业泰博科技当天宣布了一个“好消息”：自4月25日起，一盒5剂装的抗原试剂降价到975新台币（约合人民币218元），即每剂195新台币（约合人民币44元），下月还有两波降价。然而，由于该价格仍然是其它地区的2到3倍，并且还买不到，台湾民众对此不仅不买账，更是气不打一处来，纷纷嘲讽道：“还是全球最贵？”“中央社”报道截图“还是全球最贵？”泰博科技24日宣布，为配合民进党当局政策与因应民众的迫切需求，将于4月25日起进行“福尔威创抗原试剂”第一阶段降价，原本规划终端售价为一盒5剂装1100新台币，每剂220新台币，1剂装230新台币，如今降价后，变成5剂装975新台币，每剂195新台币，1剂装200新台币。泰博科技还宣称，第二阶段跟第三阶段的降价幅度将维持不变，5月5日起，5剂装的每剂降至190新台币，1剂装200新台币。5月25日起，5剂装每剂170新台币，1剂装180新台币。此外，据台湾地区行政机构官员透露，台湾另一抗原试剂大厂——亚培，也会调配进口额度来供应市场，以每剂200新台币售卖。然而，看到抗原试剂降价后的价格，台湾网民并不开心，因为相比较其他国家和地区，台湾试剂的价格依然很贵。他们纷纷在相关报道下方留言吐槽：“还是全球最贵？”“之前不是说100左右吗？怎么还在200？”“世界怎么跟上台湾……别人50，我们就是要200……”有网民则贴出业界“大厂快筛试剂可压到40新台币”说法，讽刺泰博宣布快筛试剂再降价至195新台币的消息，“真是炒股票的好消息”。还有网民嘲讽道：（民进党当局及厂商）之前赚三倍，现在牺牲一点赚两倍，台湾民众真的“好感谢”……据台媒此前报道，台湾卫生福利部门采购抗原试剂的价格为：泰博公司“福尔威创抗原快筛”每剂59新台币，亚培公司的每剂95新台币。但是，台湾民众若自行到药店购买，这两种品牌的抗原试剂价格都在每剂300元左右。4月20日，台湾经济部门负责人王美花在接受质询时，就被议员问到“台湾的抗原试剂价格，是否有可能低于最低采购价59元？”王美花表示，抗原试剂除了生产还要配送，对厂商来说完全不划算，需要更高价格才能符合成本。台湾“爱的萌芽”福利协会理事长刘志枰25日在脸书发文称，“我买的当天全联宣布单剂218新台币，坊间通路同一天刚进货单剂350！”他还称，“为街友快筛，当时各药局库存就剩下零星几十组，我收购快筛分12天在各药局通路买，从300、285、250三种价格都要，平均还是买在单剂285新台币，350可见利润多大。”刘志枰怒批，台当局嘴上说着要降价，实际上却放任厂商“趁火打劫”。贵还买不到，只能请人从香港寄根据台湾TVBS新闻24日报道，随着台湾确诊人数飙升，抗原试剂成为居家常备品，各大超商、药店的抗原试剂都被到断货，由于迟迟抢不到抗原试剂，不少台湾民众只得请海外的亲友寄送。但台湾相关部门表示，寄送可以，只要付2000新台币（约合人民币447元）申请费。香港雷小姐的丈夫在台湾买不到抗原试剂，而按公司规定又不得不进行抗原自测，只得请求雷小姐从香港寄送了20个，因为“有限定只能寄20个，超过20个就要去申报。”台湾“食药署医疗器材及化妆品组”科长蔡文伟告诉媒体，抗原试剂属于特定医疗器材，民众想要海外亲友寄送必须提出申请，依规定申请费用为2000新台币，审查时间需要30天到60天左右。由于最近有急用情况，审查可能会有所提前。且寄送数量以6个月用量为限。台南市议员陈怡珍25日在台湾立法机构质询时指出，许多民众反映到处都买不到抗原试剂，连药店也是全面缺货状态，要求卫生部门加紧处理，毕竟“疫情爆发不等人”。前台南县长苏焕智表示，台湾卫生部门和“流行疫情指挥中心”的官僚态度要对抗原试剂的高价和断货负责，他们扼杀了台湾抗原和核酸检验产业的发展，陈时中应该负起最大的责任。25日，台湾“流行疫情指挥中心”通报，台湾当天新增本土新冠确诊病例5108例，持续刷新单日纪录。责任编辑：李墨轩