汽车行业关注据乘联会数据显示，国内主要汽车厂商零售第一、二周日均同比分别下滑32%、39%，受生产停滞、终端闭店等影响，狭义乘用车市场下滑幅度较大，乘联会预计第三周市场在复工复产的推动下将有所恢复，同比下滑35%，第四周同比降幅进一步缩窄至26%，综合估算4月零售为110.0万辆，预估同比下滑32%。据统计的2022年4月国内汽车厂商上险数（截至4月17日）显示，比亚迪销量遥遥领先一汽大众、上汽大众等合资品牌，而销量达到1万辆级别的车企高达12家，这车企无一例外全线暴跌。具体来看，截止4月17日，比亚迪上险数为35743辆，是唯一一家实现增长的车企，89%的同比增长与其它汽车厂商形成鲜明的对比。比亚迪之后，其它汽车厂商表现“惨不忍睹”，德系代表的一汽大众、上汽大众、北京奔驰跌幅分别为64%、66%、55%，日系代表的广汽丰田、广汽本田、东风本田、东风日产、一汽丰田也均大跌，其中同比下滑37%的广汽丰田跌幅最小，同比下滑60%的东风日产跌幅最大。此外，自主品牌也悉数下跌，其中长安汽车下滑55%至19149辆，吉利汽车同比下滑55%至18832辆，长城汽车同比下滑59%至15048辆，奇瑞汽车同比下滑29%至12900辆。总的来说，比亚迪是唯一实现增长的车企，领先一众合资和自主品牌，由此预测4月份国内车企将迎来大调整，比亚迪有望成为乘用车市场销冠。比亚迪既是一家车企，也是电池供应商，其自研和生产的刀片电池能够避免“卡脖子”的问题。与此同时，比亚迪在多个城市均建有工厂，而这些工厂所在地的疫情相比于吉林、上海等并不严重。对于比亚迪而言，吉林和上海疫情制约的更多是当地的销售。数据显示，3月比亚迪新能源乘用车销量为10.4万辆，同比增长346.1%，由于比亚迪在3月份已经停止生产燃油车，因此比亚迪在截止4月17日销售的35746辆基本来自新能源汽车。不过，虽然同比增长89%跑赢市场，但是较此前月度相比却明显不及，侧面反映出缺芯少电以及疫情影响对比亚迪的影响。当前，比亚迪在国内市场十分火爆，并不缺乏订单，但是在零部件供应和疫情影响下也难以脱身。比亚迪之外，其它车企全线暴跌。众所周知，自3月中旬至今，吉林省和上海市的疫情防控愈发严峻，而吉林是中国一汽的大本营，上海是上汽集团的总部，疫情导致一汽系和上汽系工厂纷纷停产，进而导致销量暴跌。具体来看，上汽大众同比下滑66%至18732辆，上汽通用同比下滑68%至17096辆，上汽通用五菱同比下滑41%至15651辆，一汽大众同比下滑64%至28554辆，一汽丰田同比下滑52%至14520辆。市场方面，中国一汽于3月13日决定包括一汽丰田、一汽-大众等在内的长春五大整车工厂有计划全部停产，直到4月11日才全面启动复工，停产将近1个月。同样在3月中下旬，包括上汽大众、上汽通用、特斯拉等也陆续宣布停产，直到4月19日才宣布复工复产。对于一汽系和上汽系的暴跌，也是意料之中。正如蔚来汽车董事长李斌所言，“一辆车差一个零件都没法生产”，汽车制造商能否正常生产还是取决于上游单位对原材料、零部件的保障情况和能力。相比于整车停产，零部件供应商的停产影响更为深远。受江浙沪地区疫情影响，包括马瑞利、日本SL、本特勒、安波福、埃贝赫、奥托立夫、舍弗勒、考泰斯德事隆、柯锐世、英国邦迪、法雷奥、采埃孚、大陆、马勒、电装、均胜电子、住友、海拉、佛吉亚、美国李尔、延锋等供应商被迫停产，而生产线不在上海的蔚来、长城、东风日产、广汽本田、广汽丰田等也因为零部件供应而导致部分生产线停产或半停产。4月14日，小鹏汽车董事长何小鹏、华为消费者业务余承东在社交平台表示，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了”。从当前来看，在政府层面的协同以及整车企业、供应链企业和配套企业的积极应对下，上海和吉林已经陆续重启，5月份或许不会出现整车厂停工停产的惨状，但可以确定的是，上海目前的疫情情况仍然很不乐观，面对无法控制的疫情，车企复工复产仍存在不小阻力，很多问题需要拿出快速、良好的解决办法。总体而言，今年国内汽车行业必然会产生巨大损失，而疫情后续的不确定性，再加上原材料价格上涨、芯片供应短缺等等难题，可以预见国内汽车产业的“寒冬”仍将持续。责任编辑：王翔