原标题：俄罗斯援助上海600万斤大米和面粉？最近，社交网络上流传着一个说法，俄罗斯向上海援助了600万斤大米和面粉，用以支持防疫。传播这类信息的文章或视频烘托出了一种俄罗斯在战争期间，百忙之下还能不远千里，远驰上海的友好气氛，流量也是比较高的。但实际上，这条信息并非事实。首先很多有着类似内容的视频或文章，使用的配图或视频素材驴唇不对马嘴。比如这张，图中是一组打包的物资，贴着中俄国旗，写着抗疫标语。但这实际上是一张旧图，是2020年时，我国援助俄罗斯防疫物资的图片。可以看到这张海报贴在了很多批次的支援物资上。另外，还有很多中俄物资交接人员合影的图片，实际上也是2020年的。其次，这个600万斤米面的说法，也不靠谱。搜索一下这个数字，就能发现最近援助上海600万斤大米的，是黑龙江而不是俄罗斯。而且这600万斤只有大米，也没有提到面粉。那么俄罗斯最近有没有对上海运输物资，进行援助呢？这很难讲，从几个官方渠道发布的信息来看，并没有。俄罗斯驻华大使馆微博账号最近发布的消息，主要以俄乌战争局势，以及中俄商务、技术合作为主。在俄罗斯驻华大使馆的官网页面上，也没有援助相关的新闻。而在俄罗斯联邦驻上海总领事馆的官网上，最近的新闻信息主要是俄乌战争局势，以及中俄经济方面的合作，并没有俄罗斯对上海的援助。如果有大规模的物资援助，一般来说俄罗斯驻华外交机构都会进行报道，比如2020年2月10日，俄罗斯驻华大使馆官微，就转载了俄罗斯向武汉援助医疗物资的新闻。600万斤米面算得上是巨量的物资了，如果是真实的，应该会有外事机构提到这件事。所以，我们不难得出一个结论，俄罗斯最近并没有对上海支援600万斤米面，在网络上流传的文章和短视频是移花接木了黑龙江援助上海600万斤大米的相关信息和图文。总的来说，今年2月我国提出了“中俄关系上不封顶，没有终点站，只有加油站”的说法，这足以说明，中俄未来在各领域的合作将更加密切。而中国不跟随西方制裁俄罗斯，也不在俄乌相关问题上明确站队，说明中国仍然把持着外交自主性。对于国际事务，只会以是非曲直来判断，而不是一味地意识形态站队。一切对外交问题的解读必须基于真实可靠的信息，有些人想靠制造谣言蒙骗网友获取流量，最终只会伤害大众的情感，搬起石头砸自己的脚。责任编辑：邓健