截至4月24日，上海此轮疫情重型、危重型患者数量已经达到219例，累计报告死亡138例。重症患者的救治工作成为抗击疫情的最大挑战。上海新冠肺炎救治专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏医生4月24日在谈到此次疫情与武汉疫情期间的差异时称，新冠重症肺炎死亡比例很低，目前对病死率造成最大影响的，是高龄患者与基础疾病患者的病故，这是上海当前救治面临的最大挑战。尽管上海没有披露此次疫情感染者中有肺炎症状患者的比例，但张文宏告诉第一财经记者，如果仅算因新冠肺炎死亡的病例，那么这个数字是非常低的。目前大部分新冠死亡患者的直接死亡因素为基础疾病导致，但仍然算在新冠死亡病例中。根据最新的死亡人数统计数据，截至4月24日，上海此轮疫情的最新病死率不到0.03%。一位武汉疫情期间就连续奋战在最前线的急救医生对第一财经记者表示：“武汉疫情时新冠病毒引起重症的最大表现就是严重呼吸困难、低氧血症和呼吸衰竭，可以以此标准预判病人是否会转为危重症。我们有一套判断的标准，例如患者的血氧浓度、淋巴细胞、呼吸频率等各项指标。”上述医生告诉第一财经记者，武汉疫情时病毒的毒性要强得多，侵犯肺部引起肺炎，现在奥密克戎变异株主要感染上呼吸道，引起肺炎的症状不重，大部分重症仍然是基础疾病导致。上海华东医院一位放射科专家也告诉第一财经记者：“我们这次观察下来，感染者很少有肺部炎症的，多数感染都局限在上呼吸道，老年人因为多合并基础疾病，所以治疗起来更加棘手。”此次上海疫情流行的奥密克戎BA.2毒株也是全国很多地方正在流行的毒株，根据深圳市第三人民医院收治的3000余名新冠奥密克戎BA.2毒株感染患者的统计数据，有肺炎患者占比仅4.7%，并且没有引起重症。一位正在闵行老年医学中心定点医院参与一线救治工作的心内科医生对第一财经记者表示：“一些老年患者本身的基础病就比较重，或者合并症比较多，即使没有感染新冠，治疗难度也很大。现在合并新冠后，确实也会加速一部分高龄、有基础病患者肺部病变的进展，这有可能是病毒性肺炎导致，也可能是原先肺部感染基础上合并病毒的混合感染。”“患有严重基础疾病的患者，同时感染了新冠，虽然新冠引发的肺炎不一定严重，但基础疾病的救治，仍是一个严峻的挑战。”张文宏表示，“阳性病人必须到新冠定点医院进行收治，这对定点医院提出很高的要求，不仅要治疗新冠症状，还要对各基础病专科给予同质化救治。”为此，上海已经会集全市临床诊疗经验丰富的360余名重症医学专家，组建了9支重症救治团队，进驻8家市级定点医院，对新冠重型、危重型和新冠阳性合并基础性疾病重症患者，实行集中管理和综合治疗。上海交通大学医学院附属仁济医院重症医学科主任皋源4月23日向媒体介绍称：“一方面正按照第九版诊疗方案对新冠肺炎患者进行治疗；另一方面也在利用多学科诊疗模式（MDT），对复杂病症进行讨论，形成更加精准的治疗方案。”正如张文宏医生所说，只有把老年人和长期基础疾病患者这部分脆弱群体保护好了，我们才有勇气说：“我们有条件摆脱疫情对我们的影响。”责任编辑：李墨轩