每经记者 包晶晶爱豆给你们直播健身，你却盯上了他的“奇葩”户型。这段时间，刘畊宏和他的《本草纲目》魔性健身视频突然霸屏，同款瑜伽垫、健身服到蓝牙耳机跟着也一起火了，但万万没想到，刘畊宏家的户型也被盯上了，半圆形豪华起居室成了粉丝们的梦想健身空间。上海的中介小哥也不甘示弱，直接挖出了刘畊宏“同款”豪宅并迅速上线。目前购房平台上的刘畊宏同款基本来自上海长宁区，而刘畊宏所在的长宁区古北板块伦敦广场也是传统高端住宅区。从户型上看，这批豪宅的房型似乎有不少槽点：厨房被2个卫生间包围、卧室被一厨两卫包围，从灶台到餐厅宛如走迷宫，除了卧室是方正的，其余空间都是多边形的．．．．．．不过这样的户型“硬伤”并没有影响二手房价格。安居客平台显示，伦敦广场一套“刘畊宏同款”房源最低2000万元起，单价约77976元平方米。如果说这套“刘畊宏同款”的户型勉强能接受，那么另一套284.96平方米的房屋结构设计令人难以理解。这套房屋除了厨房被卫生间包围之外，餐厅也在两个卫生间之间。最“突破”的设计在于，其中一间卧室需要横穿厨房，七拐八弯才能到达。但魔幻的是，被网友嫌弃的房型，也是一般老百姓“买不起”的样子：单价87732元平方米、总价2500万元。4月24日，《每日经济新闻》记者在安居客平台联系了挂出几套刘畊宏同款户型的中介吴敏（化名），他坦言：“标题只是吸引眼球而已，房源是真实存在的。”正当记者计算首付金额时，吴敏说：“房东想要一次性付款，价格还能谈谈看。”作为传统的高端住宅板块，伦敦广场二手房挂牌均价在古北并不算高，一街之隔的“御翠豪庭”，4月份挂牌均价达到了139091元平方米。根据每经品房小程序通过周边配套、市场信息、交易数据等综合测算，伦敦广场估值参考价为84157元平方米，接近当前二手房挂牌均价，并且在购物、出行、医疗等方面占据较大的优势。小区周边共有公交站25个、地铁站3个，其中最近的红宝石路地铁站直线距离仅179米，最远的一座地铁站直线距离635米，在公交出行方面占据较大优势。对于高端住宅区而言，该区域的主要道路，早晚高峰平均车速为18.69公里小时，优于长宁区90%的住宅项目，相对属于驾车出行舒适度高的区域，而上海市最堵区域平均车速为13.3公里小时。从医疗配套来看，周边共有大小医疗机构，即便身处繁华的长宁区，伦敦广场的医疗配置得分仍优于长宁区48%住宅项目。商业配套方面更具优势，小区周边有大小购物场所21个，上包括海高岛屋百货、星空广场、万都商城等，部分购物场所步行可至；与长宁区的其他小区比较，购物中心配置得分优于53%的住宅项目。责任编辑：李墨轩