北京时间25日晚，美股周一低开，延续了上周的下跌趋势。亚欧市场普遍走低，原油价格下跌。市场仍在评估美联储激进加息导致经济衰退的风险，并关注海外疫情及抗疫封锁措施的影响。据称推特准备接受马斯克的收购要约。道指开盘下跌145.47点，跌幅为0.43%，报33665.93点；纳指跌84.21点，跌幅为0.66%，报12755.08点；标普500指数跌25.35点，跌幅为0.59%，报4246.43点。上周五道指收跌逾980点，跌幅达2.8%，创2020年10月28日以来的最大单日百分比跌幅。标普500指数与纳指分别收跌2.8%和2.6%。上周美联储主席鲍威尔概述了他迄今最大胆的遏制物价飙升的措施，欧洲央行也暗示将采取更有力的紧缩措施。Vital Knowledge分析师Adam Crisafulli在给客户的一份报告中写道：“上周四周五的所有焦虑和消极情绪一直延续到周末，并导致美股周一继续下行。上周欧央行和美联储收紧货币政策预期的巨大转变，仍对市场造成重大压力。”市场人士担心美联储激进加息将对美国经济造成不利影响。美国银行业界人士认为，美联储激进加息虽然有利于银行盈利增长，但其引发经济衰退的风险越来越大。Fifth Third银行CEO Greg D． Carmichael表示：“经济软着陆可能很难。到2023年下半年，美国经济可能陷入衰退。”Truist咨询服务公司首席执行官表示：“地缘政治不确定性的逆风、通胀高企以及货币激进紧缩预期的升温，使未来经济前景难以逆料。”海外疫情及抗疫封锁措施也打击了美股市场情绪。原油价格走低，美国国债受到追捧。周一早间10年期美债收益率下跌8个基点，降至2.281%。美元指数下跌0.8%。本周美股财报密集出炉，将公布财报的重要公司包括苹果、Facebook的母公司Meta Platforms、谷歌的母公司Alphabet、亚马逊及微软等。丹麦盛宝策略师说：“由于科技公司是主要指数中最大的组成板块，这些公司本周的业绩表现至关重要，市场还在关注他们受通胀的影响有多大。”周一没有重要经济数据公布。本周投资者将迎来多项重要数据，其中备受美联储青睐的通胀指标——3月核心个人消费支出价格指数（PCE）将于周五公布。美联储将在5月3-4日召开下次货币政策会议，目前美联储已进入会议前的缄默期。并购交易消息面，据称推特准备接受特斯拉CEO马斯克提出的每股54.20美元的现金收购要约。乌克兰战争方面，美国证券交易委员会表示，俄罗斯未能实现其战争目标。欧洲股市暴跌，法国总统马克龙击败极右翼挑战者勒庞获得连任的消息并未提振欧洲股市。焦点个股受到原油价格下跌影响，英国石油、壳牌、埃尼石油、Equinor等油气板块普遍走低。可口可乐一季度可比每股收益0.64美元，超出市场预期。推特股价走高。据报道，该公司准备接受马斯克提出的每股54.20美元收购出价。Netflix据称将大幅缩减动画业务。飞利浦一季度调整后的盈利下降约三分之一。华纳兄弟探索频道宣布关闭流媒体服务CNN+。奥托立夫一季度净利同比下降47.13%。CSX运输公布财报后获机构看好。Baker Hughers第一季度盈利逊预期。安赛乐米塔尔股价走低。利比里亚审查与其签署的特许协议。加拿大皇家银行下调Shopify目标价。富途被SEC列入“确定摘牌名单”。虎牙被曝大裁员，一季度国内游戏收入同比仅增3%。灿谷宣布最多回购5000万美元股票。责任编辑：张俊 SF065