21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道公募基金2022年一季报已经披露完毕。由于开年市场表现不佳，权益型产品大面积浮亏，基金规模也跟着缩水。其中，权益类产品成为重灾区，规模同比下降超过10%。由于风险偏好下降，基金在一季度加仓防守类的银行板块，加仓幅度为1.1个百分点，位居所有板块增持第一。其中，城商行的持仓比例达到历史新高。股债跷跷板效应再现天相投顾数据显示，截至2022年4月22日，共148家基金公司披露了2022年一季报，基金市场规模小幅降低至24.79万亿元，环比减少0.99%；若剔除货币市场基金，基金总规模合计14.82万亿元，环比减少5.00%。其中权益类产品成为一季度的缩水冠军，股票基金规模约2.26万亿元，环比下降10.78%， 这也是股票型基金近三年来首次出现规模下滑；混合基金规模5.23万亿元，环比下降12.67%。“跷跷板”效应再度出现，固收类产品重整旗鼓，债基和货币基金的规模均出现增长。债券型基金规模则环比上升了3.51%至6.81万亿元。其中纯债型基金、二级债基规模环比均出现增长，一级债基规模环比则出现下滑。货币基金规模一季度环比增长了5.63%，达到9.97万亿元。规模的下降亦体现在新基金发行上。根据统计，一季度共有386只新基金成立，合计募集资金规模2738.29亿元。尽管基金成立数量较去年同期的423只下滑幅度不大，但发行规模相较2021年一季度的10680.38亿，下降幅度高达74.36%。而环比来看，2021年四季度基金发行规模为6313.98亿元，今年一季度发行规模下降仍有56.63%。从重仓股来看，一季度，贵州茅台重回基金重仓股第一席位，持有市值为1629.4亿元，宁德时代紧随其后，持有市值为1468.7亿元，其次是药明康德、隆基股份、招商银行。重仓股前50名中，仅6只股票一季度取得正回报。银行板块持仓比例达4%从行业配置来看，一季度有五个行业的公募基金持仓市值明显增长 。光大证券最新研报公开了2022年一季度偏股型基金持仓银行股情况。研报指出，截至2022年一季度末，基金重仓持仓银行股比例较年初提升1.1个百分点至4.0%，结束了2021年连续4个季度下滑态势，持仓比例提升幅度在各行业板块中居首。据分析，当前基金持仓银行股比例相较2019年高点6.7%、2021年高点5.6%，仍有一定提升空间。分银行属性看，据统计，截至2022年一季度末，国有行、股份行、城商行、农商行持仓比例分别为0.5%、1.9%、1.5%和0.1%，较年初分别提升0.3、0.3、0.4、0.1百分点。其中，城商行持仓比例创历史新高，2021年二季度以来，配置比例呈现逐季提升态势，机构配置意愿较强。有36只银行股成为基金的重仓股。 其中持仓市值前三的分别是招商银行、宁波银行和兴业银行。有964只基金在一季度重仓招商银行，持仓市值达到575亿元。包括焦巍、王宗合等知名明星基金经理管理的产品在一季度加仓了银行股。银华基金的焦巍称体会到“估值天花板和在云际附近的边际变化发生时应对的僵化会带来巨大伤害”，在一季度增加了银行股的配置。招商银行、杭州银行等银行股新进基金前十大重仓股名单。4月21日，鹏华基金旗下多只基金的一季报出炉。从前十大重仓股名单来看，王宗合管理的鹏华匠心精选、鹏华创新未来也在加码银行股，且对宁波银行青睐有加。一季度鹏华匠心精选增持宁波银行超654万股，由此宁波银行也从第八大重仓股升至该基金的第一大重仓股，较上一季度末上升了7个名次。业内人士表示，银行股估值低、基本面风险小，基金加仓银行股，意在追求稳健投资。部分银行遭到减持或为落袋为安，而有一部分银行股受到资金青睐另一部分则没有，这就需要区分不同银行的竞争力，建议关注基本面稳健、负债端等方面存在优势的银行。长城证券表示，当前银行板块估值仍处于历史低位，市场大幅波动下，银行股避险优势凸显，若后续稳增长政策力度加大，银行股将继续受益于宽信用、稳增长。 主要逻辑：（1）央行降准+存款利率上限下调，都是先降银行负债成本，再传导至实体融资成本下降，不再由银行单边让利，利好银行息差，预计22 年全年息差降幅5bp以内；（2）房地产政策边际放松，房地产产业链资产质量存在改善预期；（3）引导大型银行和其他优质上市银行拨备率逐步回归合理水平，银行业未来有望保持7%左右的合理利润增长。国盛证券分析师马婷婷表示， 当前银行板块持仓比例仍处于近10年的低位水平（13左右分位数），历史上，14年、16年和20年，基金持仓比例也处于基本相同或者更低的水平，在后续随经济企稳改善，银行股估值修复，持仓比例提升。在14年底-15年初、17-19年、21年上半年均达到4%以上，甚至更高的水平（14年底、19年底持仓比例达到6%以上）。当前，尽管经济压力比较大，但已反映在当前板块0.61xPB的低估值之中。未来随着“稳增长”政策组合拳持续发力，将有利于支撑后续实体经济改善的预期，从而对板块形成正向催化，基金持仓仍有望进一步提升。责任编辑：张文