原标题：一季度半数煤电企业仍在亏损，中电联呼吁尽快落实电煤价格21世纪经济报道记者彭强 北京报道4月25日，中国电力企业联合会（中电联）发布《2022年一季度全国电力供需形势分析预测报告》（下称《报告》）。根据中电联统计，一季度，全国全社会用电量2.04万亿千瓦时，同比增长5.0%，较2021年同期两年平均增速降低2个百分点。分产业来看，第一产业用电量241亿千瓦时，同比增长12.6%；第二产业和第三产业用电量分别为1.32万亿千瓦时和3551亿千瓦时，同比增速分别为3.0%和6.2%。中电联分析指出，第一产业较好的电力消费形势，在一定程度上反映出农村经济运行态势良好。此外，中部地区用电量同比增长9.1%，增速领先于其它地区。一季度，国内煤炭保供稳价措施效果明显，但电煤价格总体仍在高位上涨，煤电企业继续大面积亏损。国家统计局数据显示，今年1-3月，全国原煤产量10.8亿吨，同比增长10.3%；进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%。中电联指出，今年以来电煤价格总体呈持续上涨态势，导致一季度全国煤电企业电煤采购成本同比额外增加1300亿元左右。燃料成本的大幅上涨，远高于煤电企业售电价格涨幅，导致大型发电集团仍有超过一半以上的煤电企业处于亏损状态。煤电企业持续大幅亏损，部分企业现金流异常紧张，增加了电力安全稳定供应风险。由于热力价格大部分涉及民生，热价难随燃料成本上涨而疏导，热电联产企业也呈现大面积亏损状态。一季度，全国电力供需总体平衡。2月，全国多次出现大范围雨雪天气，特别是南方地区出现持续低温雨雪天气，拉动用电负荷快速攀升，叠加部分省份风机覆冰停运，江西、湖南、四川、重庆、上海、贵州等地部分时段电力供需平衡偏紧。中电联预计，4月全社会用电量增速将较3月有所回落，此后多地公共卫生事件得到有效控制，5月和6月用电量增速将同比回升，上半年全社会用电量同比预计增长3.5%至4.5%。预计2022年全年，全社会用电量同比增长5%-6%。今年一季度，全国非化石能源发电装机占比继续上升，煤电装机占比降低，水电和太阳能发电量同比增速都超过了10%。《报告》提供数据显示，截至3月底，全国非化石能源发电装机占总装机容量比重上升至47.6%，煤电装机比重降低至46.1%。一季度，全口径煤电发电量同比增长1.9%，占全口径总发电量的比重为62.8%，煤电仍是当前国内电力供应的最主要电源，也是保障中国电力安全稳定的基础电源。中电联预计，到2022年底，全国非化石能源发电装机合计将达到13亿千瓦左右，占总装机比重有望首次达到50%。《报告》指出，国内外公共卫生事件、宏观经济、燃料供应、气温变化以及降水等因素，叠加煤电企业持续大面积亏损等，给电力供需形势带来较大不确定性。预计2022年全国电力供需总体平衡，迎峰度夏、迎峰度冬期间，部分区域电力供应还将偏紧。同时，受地缘政治冲突影响，国际煤炭石油天然气供应紧张，加大了国内进口煤炭、天然气的难度，国内下游煤炭库存尚处于相对低位，电煤价格高位波动，迎峰度夏期间煤电和气电保供存在潜在风险。中电联在《报告》中建议，国内应持续增加煤炭供应总量，优先落实国常会提出的今年新增煤炭产能3亿吨的目标任务，为能源电力消费需求快速回升做好准备；优先组织满足条件的先进产能煤矿按照一定系数调增产能，尽快形成煤炭应急备用生产能力。另外，中电联还建议有关部门加强政策干预，确保电煤价格落实到位；加大与运输部门的衔接，加快电煤夏储工作。（作者：彭强）责任编辑：邓健