全市上下要紧急动员！蔡奇连续调度并到朝阳区现场检查，要求深查细排、快筛严管连日来，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇多次主持召开北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组会议暨首都严格进京管理联防联控协调机制会议，4月25日上午又来到朝阳区核酸采样点、商超、封（管）控区域，调度检查疫情处置和市场供应，慰问防疫一线工作人员。他强调，当前疫情形势严峻复杂，防控处于关键时期。全市上下要紧急动员，快字当头、深查细排、快筛严管、严防死守，坚决果断落实疫情防控部署要求，坚决遏制疫情扩散蔓延，确保市民群众安全，确保首都安全。市委副书记、市长、防控工作领导小组副组长陈吉宁，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆分别参加。位于朝阳区十八里店乡的周家庄村核酸检测点于当天早晨六点半开放，开辟8条通道方便居民快采快检，日采样能力达1万余人次。蔡奇检查采样组织工作，详细询问检测进度、力量配备等情况，指出，市民群众主动参与核酸检测是对防疫工作的支持。要错峰错时、有序组织，加强现场秩序维护，保持安全距离，避免人员扎堆聚集。随后，蔡奇“四不两直”来到西大望南路七鲜生活社区超市、永辉超市山水文园店，检查生活物资供应情况。两家店内的货架上，肉蛋奶果蔬等各类货品供应充足，顾客购物井然有序。价格是否稳定、进货渠道是否畅通……蔡奇每到一处都详细询问，叮嘱经营方说，骨干企业要在防疫中发挥作用，办好“民生超市”，满足市民生活需求。落实测温验码、佩戴口罩、保持安全距离等防疫要求，员工要定期开展核酸检测。市区加强调度组织，做好市场监测，大型商超与社区便利店手拉手，确保货源充足、物价稳定。从4月25日开始，朝阳区对部分区域采取临时管控措施。蔡奇了解临时管控区域范围、防控力量配备等情况，指出，居民们坚持足不出区，共同守护健康家园，为防疫作出了贡献。要严格防疫管理，减少人员流动，做好居民生活服务保障，及时受理居民诉求，就地帮助解决实际困难，争取大家理解和支持。蔡奇还来到集中医学观察点了解运行情况，要求严格规范管理，严防交叉感染，对集中医学观察人员加强心理疏导。蔡奇在调度和检查时指出，要以快制快，针对新增病例迅速排查风险人员，第一时间管控筛查到位。及时公布病例活动轨迹，提醒市民如有时空交集主动向所在社区（村）、单位、酒店等报告，属地落实核酸检测、分类管控等措施。有序组织核酸筛查，加强社会面常态化内筛。各级指挥系统保持24小时运转，市区领导包片，到一线检查指导。区街干部下沉防疫一线，机关企事业单位干部就地转为志愿者，充实防控力量，做好个人防护。加强宣传引导，及时发布疫情信息，回应社会关切，对市民诉求接诉即办，营造同心抗疫良好氛围。市领导孙梅君、张家明参加检查。责任编辑：陈志杰