人民币贬值2000点后，刚刚，央行出手！下调金融机构外汇存款准备金率，意味着什么？据央行网站4月25日晚间消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。截图来源：中国人民银行网站央行消息公布后，离岸人民币对美元汇率短线拉升逾300点。在岸人民币一周贬值超2000点近日，人民币持续贬值，汇率重回“6.5时代”，引发市场广泛关注。4月25日，人民币对美元汇率延续上周的下跌走势，离岸人民币对美元汇率盘中分别跌破6.59，贬值幅度超600个基点。图片来源：同花顺在岸人民币从4月18日到4月25日，累计贬值幅度最大超过2100点。图片来源：同花顺此外，从4月19日到4月25日，美元对人民币中间价也贬值超1000点。图片来源：中国外汇中心交易网站下调外汇存准率意味什么？外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。外汇存款准备金率是指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。图片来源：摄图网-500470853据澎湃新闻报道，截至3月末，外币存款余额1.05万亿美元。将外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，意味着6月15日起金融机构存到央行的准备金可以减少合计100亿美元。“下调金融机构外汇存款准备金率可以增加金融机构外汇贷款的资金供给，有利于稳定人民币汇率。”中国外汇投资研究院副院长赵庆明在接受澎湃新闻采访时表示。去年以来，央行频繁动用外汇存款准备金率这个工具调节市场预期，且效果立竿见影。面对人民币对美元持续升值，2021年央行两次出手上调外汇存款准备金率。为加强金融机构外汇流动性管理，央行分别在5月31日和12月9日宣布上调金融机构外汇存款准备金率2个百分点，外汇存款准备金率也从5%提高到9%。在央行出手后，人民币对美元汇率连续升值势头暂缓。在此番央行宣布下调外汇存款准备金率后，市场同样迅速作出回应。4月25日一度跌破6.57关口的人民币对美元即期汇率，接连收复6.57、6.56和6.55关口。更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率则接连收复了6.60和6.59、6.58关口。“中长期来看，在我国经济基本面保持稳健、国际收支有望延续双顺差的背景下，人民币汇率不存在大幅贬值基础。”东方金诚首席宏观分析师王青表示，考虑到中美货币政策差异、美元指数持续偏强等因素，年底人民币汇率或将在6.7至6.8之间运行。据中国证券报报道，有业内人士预计，中长期看，人民币汇率出现持续性单边贬值的概率不大，人民币汇率的弹性将进一步加大。责任编辑：杨红卜