原标题：部分酒店实行限流 “五一”假期如何安心游？来源：北京商报“五一”假期即将来临，但受制于疫情的影响，今年“五一”假期如何安心出游也引发不少市民关注。4月25日，北京商报记者调查发现，针对即将到来的“五一”小长假，不少市民开始观望，一些火热的京郊酒店也出现游客前来咨询退房的情况。从目前市场来看，本地游需求依然存在，以京郊游、露营为主。业内专家提示，今年“五一”人们出游、度假受到疫情影响，建议大家做好疫情防控。部分市民持观望态度受疫情的影响，不少市民都非常关注“五一”期间的旅游市场，也有游客询问假期还能不能出游？入住京郊酒店、民宿需要什么手续？游客霍先生表示，原本预订了“五一”期间京郊度假酒店，打算住两天，但是现在部分地区出现疫情，后续还要与家人再商议一下是否继续出游，目前也询问了酒店可否退订。北京商报记者还了解到，在此前预订火热的Club Med Joyview延庆度假村，也有部分游客打电话前来咨询退订事宜。游客王女士表示，“原本想趁着‘五一’假期去入住Club Med Joyview延庆度假村，从目前情况来看，我再观望一下吧”。针对这一情况，北京商报记者也咨询了部分京郊酒店，其中，位于密云的北京海湾半山温泉酒店预订部工作人员表示，酒店公共区域实行限流，游客前往公共区域需要预订，若预订已满，则需要等待下个时段。对于因疫情无法到场的游客，需提供相关证明，预订部在与上级商议后，会为游客提供相应退订服务。Club Med Joyview延庆度假村也给出了相关退订政策，酒店不接待来自或去过包含风险地区的行政区的人员入住。同时，酒店需要检查北京健康宝，出现未见异常四个绿色字体为合格方可入内，并建议入住当天持48小时内核酸阴性证明。此外，记者还了解到，“五一”期间，该酒店部分娱乐设施因疫情原因关闭，并执行人员限流管控。不仅仅是京郊度假酒店，一些民宿也针对当前情况给出了退订政策。有院以后民宿项目经理张清楠告诉北京商报记者，“如果消费者有小区封控的情况，我们民宿是会全额退款的”。除了游客在观望，目前一些商家也在观望，有民宿平台负责人表示，一旦有最新的退订政策，也会及时对外公布。露营承载本地游需求在本地游需求带动下，露营成为时下最火的本地游产品。”此前，一些京郊酒店“五一”期间价格一路上涨，甚至比平时翻了一倍。不过从目前预订情况来看，京郊度假游需求依然存在，并仍是市场主流。本地游市场，今年露营可能会更多承载游客的出游需求。”业内人士表示。4月24日，北京市文化和旅游局发布通知，自即日起，在全市范围内暂停北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。暂停期间，暂停旅游团队电子行程单备案服务，这就意味着北京的团队游已经暂停。“现在北京的疫情有了新的变化，我们取消了原本到郊区旅游的计划，打算找个能露营的、人少的公园去露营1-2天，放松一下紧张的心情。”游客王女生说道。根据各OTA给出的数据来看，露营成为今年“五一”本地游市场的主力产品。携程数据显示，在即将到来的“五一”假期，携程露营旅行订单较清明假期增长了5倍，站内相关关键词4月日均搜索量环比上升约一倍。与此同时，露营的火爆也带动了其相关产品销量的提升。据去哪儿平台数据，“五一”期间可以露营的公园门票销量同比去年涨幅超五成，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达1.5倍，今年露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍左右。与此同时，飞猪方面也表示，近一周以来“五一”假期的租车预订量增长明显。在谈到当前旅游市场受疫情影响时，尚游汇董事长钟晖表示，旅行社亦可作为旅行服务机构，尝试更多旅游行业内的工作，有能力的旅行社可以从事与自由行相关的业务形态，比如酒店民宿预订、租房车、博物馆讲解服务等单项委托业务。对于旅游企业来说是一种值得尝试的转型方向。城市微度假可分流京郊游客受疫情影响，人们的出游半径缩短，于是旅游商家将目光聚焦在了“城市微度假”上。同程大数据显示，2天1晚的周末游以及3天2晚的大周末游受到众多周边游爱好者的喜爱。北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云提出，由于跨省游市场被熔断，微度假发展迅速，在这种背景下，亲子游及研学游也是值得开发的方向。在酒店市场，就有不少酒店从亲子游中嗅到了商机。北京嘉里大酒店联合航空界专家顾问团队，打造了“五一助航计划”。儿童在入住酒店后，可以在专业人士的引导下学习了解航空知识、试穿体验空军飞行服装备。北京燕莎中心凯宾斯基饭店则将亲子与户外研学活动相结合，在酒店花园开展非洲鼓、自然手工课等多种课外学习活动。吴丽云认为，这种产品是在商旅活动减少的情况下，商务酒店不断开拓的表现。也拓宽了商务酒店的客群范围及收入渠道。有业内人士也指出，商务酒店推出“尝试微度假”“遛娃”产品，一方面可以分流部分京郊游客，另一方面也可以弥补一些因疫情而损失的现金流，值得更多的商务酒店及市中心酒店去尝试。谈到“五一”假期出游，资深旅游专家王兴斌认为，从北京市场来看，仍旧以近郊、短途为主，从形式来看则以微度假、休闲游为主。从全国市场来看，各省市旅游应根据自身情况，因地制宜开展休闲度假活动。对于游客来说，出行应该避免聚集。对于“五一”即将出游的游客，文化和旅游部还发文提示，应理性错峰出行，提前了解和查询旅游景区门票预约、客流限制等措施，尽量避开热门旅游景区或出行高峰时段，合理规划出游线路。北京商报记者  关子辰  吴其芸  张怡然责任编辑：邓健