炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云受疫情等因素影响，A股资本市场低迷，券商尤其在投资收益方面受到冲击。当前发布一季度业绩的4家券商中，3家总营收同比均出现下滑。市场人士预计，券商机构一季度业绩或普遍承压。4月25日，A股低开低走，沪指失守3000点，创业板指收跌5.56%报2169点，板块、个股收跌居多。券商概念板块跌幅超过3%，20只相关个股跌幅不低于5%。年内A股持续下跌，券商投资收益等方面受到冲击，一季度业绩或承压。因公布一季度业绩下滑消息，今日招商证券股价低开低走，尾盘加速跳水，最后收跌9.26%报12.94元股，创年内历史新低。归母净利同比下滑近43%2022年一季度，招商证券实现营收36.96亿元，同比下滑38.01%；实现归母净利润14.9亿元，同比下滑42.99%。一季度加权平均净资产收益率为1.36%，同比减少1.27个百分点。截至今年一季度末，招商证券总资产为6026.54亿元。对于一季度业绩下滑，招商证券解释：“市场波动加剧，疫情形势依然严峻，公司经营活动面临挑战，公司业绩承压。”相比于去年同期，招商证券在利息净收入、经纪业务手续费净收入、资管业务手续费净收入、投资收益方面明显下滑，但是投行业务手续费净收入反倒同比略有上升。券商一季度业绩或承压券商股年内下跌明显。受疫情等因素影响，A股资本市场低迷，券商尤其在投资收益方面受到冲击。当前发布一季度业绩的4家券商中，3家总营收同比均出现下滑。市场人士预计，券商机构一季度业绩或普遍承压。本报记者梳理东方财富Choice数据获悉，除了招商证券，目前还有中信证券、东方财富、国元证券发布2022年一季度业绩报告，仅有东方财富业绩同比有所增加，总营收为31.96亿元，归母净利润为21.71亿元，同比增加幅度均超过10%。“券商一哥”中信证券已发布一季度业绩快报，总营收同比下滑7.2%至152.16亿元，归母净利润同比微增1.24%至52.29亿元。有券商研报指出，预计自营收入和杠杆降低是中信证券营收下降的主要原因。一季度，国元证券总营收5.83亿元，同比下滑36.7%；归母净利润为-1.2亿元，同比下滑135.96%。“本季度公司实现营业收入同比减少较多，实现归属于上市公司股东的净利润为负，主要系证券市场调整幅度较大，公司自营证券投资业务中权益性投资产生较大浮动亏损所致；公司其他业务板块实现收入和效益与去年同期相比基本持平或有所增长。”国元证券称。责任编辑：杨红卜