（观察者网讯）据今日俄罗斯当地时间24日报道，近日，特朗普在接受采访时称，如果他还领导美国，会告诉普京不能再用“N”（Nuclear，核）这个词，他还表示，自己会用美国的核武器去恐吓普京。特朗普是在接受BBC主播皮尔斯·摩根采访时说的这段话，他称，如果自己依然领导着美国，会禁止普京继续使用“核”一词，“普京一直在用‘N词’（Nuclear），核这个词，这是不行的，不能这么做。”“他每天都使用这个词，大家都很害怕，大家一害怕，反过来普京又继续使用它。这就是他现在正在这样做的原因，他这么做是觉得没有人敢攻击他们。”RT报道指出，普京并未直接用核武器威胁过西方，只是在2月份宣布在乌克兰采取军事行动时曾警告，“只要试图阻止并威胁我们国家和人民者，他们都应该知道，俄罗斯将立即做出反应，并将带来你们历史上从未面临过的后果。”报道还提到，在对乌克兰发起军事行动前，普京曾向马克龙表达了这样一种观点：俄罗斯和北约之间的战争会是一场“没有赢家”的战争，这被外界解读为他将使用核武器。即便如此，特朗普告诉BBC，他会向普京挥动美国的核武器，“我必须说，我们拥有的比你们多，也比你们强大，你不能再使用核这个词了，如果你这样做了，我们会有麻烦。”针对“核”一词，特朗普之前的说法更加直接。3月底，特朗普喊话拜登对普京采取更严厉的措施，“你应该（对普京）说，‘如果你再提（核）这个词，我们将派出（核潜艇和飞机），在你的海岸上来回航行。’”据《新闻周刊》报道，在两次用“核”威胁普京期间，上周，特朗普刚刚呼吁，俄乌双方应通过谈判方式来解决冲突，“如果他们不尽快采取行动，到最后留下来的可能只有死亡和破坏了。”责任编辑：王翔