澎湃新闻记者 庞静涛4月25日，金地集团（600383.SH）召开2021年度业绩说明会，全年公司累计实现签约面积1377万平方米，同比增长15.25%，实现签约金额2867.1亿元，同比增长18.15%。对于金地集团今年的规模目标，金地集团董事长凌克表示，在规模上，不“唯规模发展论”，而是更加看中销售规模与利润总额的平衡发展。为此，“我们确立了平衡发展的经营思想，努力提高项目经营质量，持续提升ROE，为股东创造利润。”凌克表示，2022年，公司新开工计划根据市场情况“以销定产”，2022年全年可售资源与2021年基本持平。公司将动态监控市场变化情况，根据经营需要，及时做好开工调度。土地储备方面，2021年全年，金地集团投资地块111宗，总投资额约1309亿元，权益投资额约523亿元，权益占比39.95%，公司新增总土地储备约1636万平方米，其中权益储备约648万平方米。截至报告期末，金地集团共进入了全国78个城市，总土地储备约6398万平方米，权益土地储备约2923万平方米。凌克表示，（新增土地）权益比例低的原因主要是公司聚焦高能级城市过程中单个地块的合作情况较多，这也是整个行业的趋势；二是公司严格控制负债率，同时希望在市场中拥有较高的市场份额，在行业销售规模天花板出现时，公司需要阶段性地接受权益比例的波动。公司也关注到了权益比例的问题，在未来的投资合作过程中，公司将尽可能地提高项目权益占比。金地集团在报告中表示，报告期内，土地市场跌宕起伏，公司严把投资标准，推进东密西强投资布局，聚焦高能级城市，加强上海、北京、深圳的深耕力度，控制三四线投资下沉。在一二线城市投资占比65%，其中一线城市投资占比约34%。金地集团董事兼总裁黄俊灿同时表示，公司近年来一直坚持通过并购、合作，以及公开市场等多种渠道获取优质土地的策略。在并购市场方面，将持续增强资源对接，加大并购市场的投入，积极把握好并购市场的机会。财务方面，报告期内，金地集团实现经营性现金净流入94亿元。截至报告期末，该公司持有货币资金648.06亿元，其中预售监管资金88.2亿元，剔除受限资金后对一年内到期的有息负债的覆盖倍数仍有1.40倍。报告期末，金地集团债务融资余额为1256亿元，债务融资加权平均成本进一步下降为4.56%，资产负债率为76.19%，剔除并不构成实际偿债压力的预收款项后，公司实际资产负债率为67.6%，净负债率为55.2%。公司实现营业收入992.32亿元，同比上升18.16%，公司房地产项目结算面积563.56万平方米，同比上升21.48%；结算收入883.63亿元，同比上升17.54%。受市场下行及年内疫情影响，公司2021年的项目结算规模和结算毛利率不及预期，实现归属于上市公司股东的净利润94.10亿元，同比下降9.5%。公司的房地产业务结算毛利率为19.65%。至4月25日收盘，金地集团每股为13.33元，跌3.2%。责任编辑：李墨轩