炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：长春高新咋了？董秘朋友圈直呼“苍天瞎眼”，股价已从522元跌至135元新低来源：银柿财经4月25日，长春高新（000661.SZ）尾盘跌超8%。同日，公司董秘的一条朋友圈截图流传开来，从截图内容看，董秘情绪较为激动。对此，银柿财经记者以投资者身份致电长春高新方面，公司证代回复表示，这是董秘个人行为，他不知情，公司目前经营正常。虽然董秘是公司领导，但同时在朋友圈发言也是个人行为，没有涉及到公司，没办法评价。当记者询问董秘是否在旁边能否帮忙询问其发言的原因时，对方表示：“我们现在是居家办公，我这会儿在做饭。”事实上，长春高新的下跌已持续接近一年时间。2021年5月份，长春高新的股价一度冲高至522.20元股的高位，此后便一路下跌，并于今日（4月25日）再次创下阶段新低。在这近一年时间里，长春高新经历了生长激素集采从传闻到落地，也一度因新华社发文批评“生长激素被滥用”而惨遭跌停。据悉，生长激素对于长春高新十分重要，长春高新的子公司长春金赛药业有限责任公司（以下简称“金赛药业”），系国内第一家重组人生长激素生产企业，2021年全年，金赛药业实现收入81.98亿元，占长春高新营收的76%，实现归母净利润36.84亿元，净利润占比高达到98%。长春高新曾指出，2021年，“广东公立医院药品集采联盟”推出药品和医用耗材集中带量采购区域政策，由于集采政策公示、报名、报价持续时间较长，叠加宏观政策的趋势影响，使包括本公司在内的诸多生物制药企业经历了严峻的考验，上市公司股票市值也遭受了重大损失。责任编辑：张熠