来源 ： 证基风云截至2022年一季度末，有7位主动权益类基金经理管理规模超过500亿元，比去年四季度末少了2位基金经理，公募基金“500亿基金经理天团”缩水。2022年一季度，A股震荡磨底，公募基金赚钱难度加大。一季度末，有7位主动权益类基金经理管理规模超过500亿元，比去年四季度末少了2位基金经理，公募基金“500亿基金经理天团”缩水。其中，葛兰、张坤、谢治宇三位基金经理规模均超过750亿元，稳居主动权益类基金经理管理规模前三名。顶流基金经理管理规模缩水东方财富Choice数据显示，截至2022年一季度末，有7位主动权益类基金经理管理规模超过500亿元，比去年四季度末少了2位基金经理，公募基金“500亿基金经理天团”缩水。2022年一季度，“公募一姐”葛兰仍旧稳居权益类基金经理冠军宝座，共管理五只基金，管理基金总规模961.48亿元，比2021年四季度减少141.91亿元。2021年四季度末，“医药女神”葛兰在管基金规模突破千亿，达到1103.39亿元，并一跃超过张坤，摇身一变成为了“公募一姐”。2022年一季度末，葛兰和张坤的管理规模缩水，双双退出了千亿基金经理行列。葛兰任职基金经理6.81年，几何平均年化收益率为8.94%。而从基金业绩来看，葛兰管理的5只基金在2022年一季度均没有实现正收益，基金净值跌幅从-13.92%到-18.16%不等。其中，中欧医疗健康为葛兰管理规模最大的一只基金，基金规模683.69亿元，一季度A类和C类基金净值分别下跌13.92%、14.1%，同期业绩比较基准收益率为-8.34%。从前十大持仓变动情况来看，2022年一季度中欧医疗健康加仓爱尔眼科、迈瑞医疗、泰格医药、智飞生物、片仔癀，减仓药明康德。2022年一季度末，张坤的管理规模比2021四季度末缩水170.08亿元，退出千亿基金经理之列，以849.28亿元的管理规模位居第二。任职基金经理9.58年的张坤，几何平均年化收益率达到13.59%。张坤在一季度保持了高仓位运作，四只基金的权益资产仓位均超92%。张坤在一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了科技等行业的配置，降低了金融等行业的配置。从基金收益来看，张坤掌管的四只基金在2022年一季度均没有实现正收益，跌幅在6.61%到19.47%不等。7位基金经理跻身“500亿天团”截至2022年一季度末，除了葛兰和张坤两位顶流基金经理，还有5位基金经理进入了“500亿基金经理天团”。兴证全球基金谢治宇在2022年一季度末管理四只基金，管理规模763.38亿元，比2021年四季度末缩水200亿元。谢治宇任职基金经理年限9.24年，几何平均年化收益率达20%。从基金业绩看，2022年一季度，谢治宇管理的4只基金净值下跌从18.03%到21.84%不等。“500亿基金经理天团”不乏收益稳健的“老将”，刘彦春、周蔚文的任职年限都超过了12年。一季度末，刘彦春管理规模760.77亿元，任职基金经理年限12.99年，几何平均年化收益率13%。刘彦春所管基金在一季度收益也“告负”，基金净值下跌在19.86%到23.17%不等。其中，景顺长城新兴成长是刘彦春管理的规模最大的基金，一季度末规模达393.03亿元。从前十大持仓变动情况来看，一季度景顺长城新兴成长加仓五粮液，减仓贵州茅台、中国中免。周蔚文以15年的基金经理任职年限成为了“500亿基金经理天团”中最资深的基金经理，几何平均年化收益率达10.05%。一季度末，周蔚文管理规模695.47亿元，所管基金净值增长率从-8.41%到-22%不等。此外，广发基金刘格菘和汇添富基金胡昕炜在一季度末分别以616.29亿元、522.29亿元的管理规模位居“500亿元基金经理”行列。股票定价终将回升至合理水平对于后续投资方向，顶流基金经理在一季度报中表达了自己的判断。展望未来，葛兰表示，整体而言，依然看好医药生物板块的中长期投资机会，但短期市场波动难以避免。创新相关的市场还远未触及国内市场的天花板，海外市场也在逐步蓄力中。此外，相关服务商的竞争力更多的体现在平台的技术和管理能力，龙头企业的市占率大概率仍将持续提升，保持其较高的景气度。伴随我国居民人均收入及认知水平快速提升，医疗服务以及消费性医疗的需求仍在快速增长且未得到充分满足，未来空间依然巨大。“尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。我们相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。”张坤在一季报中指出。刘彦春指出，市场整体估值水平已经显著回落。尽管短、中、长期的困扰因素仍然很多，但现阶段的估值水平很可能较大程度反映了这些潜在风险。只要企业的能力没有改变，外部环境变化只是阶段性扰动，对公司的合理定价影响不大。比较全球优秀公司的成长性、盈利能力、估值水平，现阶段国内很多优质上市公司已经极具吸引力。随着外部环境回归常态，股票定价也终将回升至合理水平。责任编辑：杨红卜