据央行网站4月25日晚间消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。此前，央行曾两次上调整外汇存款准备金率，分别在6月15日和12月15日，每次上调幅度为2个百分点，12月15日调整后，外汇存款准备金率由7%提高到9%。消息公布后，离岸人民币兑美元短线拉升300点，现报6.5911。重回“6.5时代”4月25日，离岸人民币对美元汇率接连跌破6.53、6.54、6.55、6.56、6.57、6.58、6.59和6.6关口。同日，人民币对美元即期汇率日间收盘报报6.5544，较上一交易日跌669个基点。人民币对美元中间价较上一交易日调降313个基点，报6.4909。关于人民币连续贬值，平安证券首席经济学家钟正生分析指出，主要原因有四点：前海开源基金首席经济学家杨德龙指出，这轮人民币贬值究其原因就是中美货币政策偏差比较大，美联储释放出鹰派加息信号，美元指数持续走强并突破100关口。这导致非美货币出现不同的跌幅，其中日元跌幅巨大，日元对美元汇率创下20年来的最低值，并在上周一度逼近130关口。从3月初至今，日元对美元贬值幅度已经达到10%。杨德龙表示，相对而言，人民币汇率走势较为坚挺，这主要是由于我国经济长期增长的韧性依然较强，长期向好的态势没有根本性的改变，人民币资产具备长期投资价值，这些基本面的因素称为支撑人民币汇率的一个基础。如何看未来人民币汇率国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英上周五在发布会上表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。“对未来人民币汇率的看法。我们觉得还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。”王春英说。兴业研究研报指出，目前结汇盘呈观望态势、购汇盘主导了人民币汇率变动。在相对基本面和跨境资金尚未出现根本性扭转前，美元兑人民币趋势性升值行情将延续，但速率可能发生变化。考虑到本轮美元指数牛市已近尾声、未结汇需求仍大，人民币调整的压力较前两轮要小。太平洋证券认为，短期（二季度）贬值压力仍然存在，贬值至6.6附近能够稳住。但中长期看（下半年），人民币兑美元可能重新升值，全年走出双向波动的局势。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，人民币汇率短期波动不改平稳运行格局，人民币有望在均衡水平附近强势双向波动。从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资流入趋势未变。责任编辑：李墨轩