来源：21tech作者：贺泓源 王文言编辑：张伟贤北京物资供应处于稳定区间。4月24日晚，永辉方面向21世纪经济报道记者透露，该公司已启动防疫保供稳价预案，在严格防疫的基础上，做好保供稳价工作。永辉超市北京地区相关负责人向记者介绍，“目前线上订单增长在30%左右，加大了在北京地区的供应量，保障米、面、蛋、蔬菜、肉类、油等民生商品供应，请消费者们放心。”另据物美方面向21世纪经济报道记者披露，为确保生活必需品供应稳定，物美已增大商品采购量，按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。同时，增加物流大库供货频次，确保供应充足。具体来看，物美比平日增加2倍左右的供货量，包括米面粮油等民生食品。在基础库存方面，统一在物流中心储备。同时，物美针对封控小区周边门店，除提升2倍以上供货量外，还会根据大数据情况实时补货，并根据线上订单量增加履约人手。此外，物美各门店会根据库存实际情况和平日销售情况向总部订货，通过大数据监测等方式保障货源充足，如遇突发情况会根据平日库存数据量，第一时间协调直供产地和厂商，全面部署对蔬菜、水果、肉品、蛋奶、米面粮油等生活必需品的供给，建立快速反应机制。值得注意的是，在4月24日晚，物美宣布北京全部门店（便利店除外）延长营业时间，而且会一直营业到最后一名顾客离店。家乐福也同样宣布，当晚北京门店延长营业时间，直到最后一名顾客离开。蔬菜按平时3倍以上备货，居民还可通过第三方电商平台下单订货。当晚，另据正大优鲜工作人员透露，目前供应正常，虽然门店出现蔬菜被抢光状况，但会在明天迅速补齐。“建议明天早些来店里。”其称。当天下午，21世纪经济报道记者在永辉长楹天街购物中心店注意到，供应正常，货架上摆满蔬菜，且多品类商品均在进行促销活动。当晚，记者在正大优鲜新天地店注意到，该超市蔬菜所剩已不多，结账处排起了长队，但运转正常。购物群里还在正常推送包括杨梅、芒果在内的多种水果团购打折消息。消费降级？“货车正在路上，再晚些就可以到。不要急。”4月25日下午，对于鸡蛋和肉类短缺，正大优鲜工作人员解释。当天17：50，鸡蛋就已到店。在海淀区亦是同样局面。在超市发双榆树门店，整体货物供给充足，包括日化用品、调料、蔬菜、肉类等在内都供给充足，但同时消耗速度很快。除了有几种熟食罐头缺货，其他物资货架上都比较满，且不停有人进行补货。“最近抢购风潮只是暂时现象，过不了几天，大家备货囤积得差不多之后，这股抢购潮就会下去。物价调控也比较合理。”工作人员向21世纪经济报道记者解释。随着疫情反复，超市业态也正重新进入黄金期。公告显示，经初步核算， 1-2 月，永辉实现营收入 204 亿元左右，同比增长 3%左右，其中，同店增长约 1.6%；实现经营性净利润 7.6 亿元左右。这是其在社区团购和疫情冲击下，利润首次扭亏。从股价来看，自今年 4 月初至 4 月 15 日，超市板块整体涨幅为 8.8%。近期市场对超市板块关注度高于百货。但从细分消费来看，市场似乎正在消费降级。在前文所述的永辉超市米铺中，39元、49元5kg的大米被抢购一空，只剩下89元5kg的大米留在货架上。经记者向工作人员确认，几种大米库存量差距不大。从冷冻饺子端，对比就更加强烈。39.9元400g的湾仔码头虾仁三鲜水饺摆满货架，32.9元720g的思念手打天下菌菇三鲜水饺则销售一空。国家统计局数据显示，一季度北京人均可支配收入达到20630元，全国仅次于上海。一定程度上，这符合全国趋势。国家统计局数据显示， 3 月份全国社会消费品零售总额 34233 亿元，同比下降 3.5%，除汽车以外消费品零售总额为 30560 亿元，同降 3.0%。但必选消费成为增量。3 月， 限额以上企业粮油食品、饮料、中西药品零售额增速同比增长 12.5%、 12.6%、11.9%，增速环增 3.2pct、0.8pct、2.8pct。对企业来说，疫情状态下产品坡度如何选择成为必须考虑的问题。