原标题：央行下调外汇存款准备金率1个百分点 强烈释放稳定人民币汇率决心华夏时报记者 刘佳 北京报道央行出手维稳人民币汇率。4月25日晚间，央行公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。此消息一出，离岸人民币兑美元短线迅速拉升逾300点，截至21点，盘中最低报6.5243。然而就在25日白天，更多反映国际投资者预期的离岸人民币对美元汇率盘中曾一度逼近6.60关口，创下2020年11月以来的新低。值得注意是，此次为央行年内首次选择下调外汇存款准备金率。此前在2021年，面对人民币连续升值的预期，央行曾两次上调外汇存款准备金率，每次上调均为2个百分点，即外汇存款准备金率由5%最终提高到9%。而今针对外汇存款准备金率下调，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，此次央行提前进行预调微调，有助于稳定市场预期。从趋势看，人民币汇率短期波动不改平稳运行格局，人民币有望在均衡水平附近强势双向波动。下调1个百分点所谓外汇存款准备金率，是指金融机构交存中国人民银行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。而外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。其中，美元、港元存款按原币种计算缴存存款准备金，其他币种的外汇存款折算成美元缴存。近期外围多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大。对于此次调整，市场普遍认为与近期人民币连续下跌有一定关系。下调外汇存款准备金率，可以释放外币流动性，从而在一定程度上达到抑制人民币汇率单边贬值预期。“此举也可理解为对美元降温。”中国银行研究院高级研究员王有鑫对《华夏时报》记者表示。周茂华则表示，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给调节外汇供求促进市场平衡；二则释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。“按照去年底我国外汇存款余额9969亿美元计算，央行此次下调1.0%外汇存款准备金率，大约释放96.7亿美元的流动性。”周茂华称。对于本次下调幅度仅为1个百分点，与去年2个百分点的上调幅度相比略显得微弱，周茂华表示不及上调幅度是因为，我国基本面稳固，人民币弹性显著增强，人民币汇率内在稳定性良好。同时，全球市场波动剧烈且变化快，央行保持政策灵活性，根据市场情况进行预调微调；此外，本次央行调整外汇存款准备金率是在稳定市场预期。人民币汇率急贬势头将遏制本轮人民币对美元快速下跌始于离岸市场。自4月19日盘中最低点6.3783到今日高点6.6089，离岸人民币兑美元5天贬值2300个基点。与此同时，人民币对美元即期汇率从4月19日收盘价6.3778到4月25日收盘价6.5544，短短四个交易日贬值幅度达到2.7%。究其原因，王有鑫分析称，近期人民币汇率快速回调，主要是受短期和中短期的纠偏因素和波动因素影响。3月以来国内疫情多点散发，对居民消费、工业生产、供应链、物流等产生一定影响，导致经济增速有所回落。叠加美联储加快收紧货币政策预期，在中美利差收窄和美元指数快速反弹背景下，短期跨境证券投资呈现净流出态势，给人民币汇率带来压力。特别需要关注的是，王有鑫指出，在市场形势变化下，市场主体开始调整资产负债配置结构，短期的同向操作进一步放大市场波动，使得人民币汇率短期波动超出市场变化需要。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英4月22日在国新办举行的2022年一季度外汇收支数据发布会上曾回应人民币走低时称，这主要是受到国际金融市场走势和市场供求多重因素的共同影响。“与国际主要货币相比，今年以来人民币汇率走势相对稳健。”王春英强调并指出，我国经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强。近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。在此番央行宣布下调外汇存款准备金率后，市场迅速做出回应。当即人民币对美元即期汇率，接连收复6.57、6.56和6.55关口。离岸人民币对美元汇率也接连收复了6.60和6.59、6.58关口。谈及未来外汇市场的情况，周茂华认为，货币政策延续稳健基调，加之外贸韧性足，从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。王有鑫则认为，目前汇率的快速回调很大程度上受市场悲观情绪影响，预计随着市场压力的集中释放，市场情绪将逐渐平稳，人民币将回归有序、平稳波动。“目前央行已经通过下调外汇存款准备金率释放外汇流动性，缓解人民币贬值压力，释放政策信号，稳定市场预期。在此背景下，预计人民币短期急贬的势头将得到有效遏制。”责任编辑：邓健