释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。在疫情反复、美联储加息提速等多重因素影响下，近期人民币汇率较快大幅贬值，央行出手稳定市场预期。4月25日，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。此次调整外汇存款准备金率释放了什么信号？此次调整有何不同？未来人民币汇率怎么走？第一财经采访多位业内专家，综合来看，此次下调外汇存款准备金率，央行释放出外汇市场“稳”的信号，有助于人民币汇率保持基本稳定。“政策含义是非常明确的，希望人民币贬值压力能够减轻。”植信投资研究院首席经济学家连平对第一财经记者表示，“流动性释放后，有助于平抑市场的供求关系。”中银证券全球首席经济学家管涛对第一财经记者表示：“央行对于存款准备金率的操作大多为2个百分点，此次调整为1个百分点，是因为最近人民币汇率调整比较快，央行此时通过这一操作释放信号。”他预计，央行会根据外汇市场的供求状况进行操作，包括逆周期因子等，同时不排除出台其他的新举措。为何下调外汇存款准备金率？外汇存款准备金是指，金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。外汇存款准备金率是指，金融机构交存中国人民银行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。对于此次调整，市场普遍认为，央行意在通过调整存款准备金率，释放外汇市场“稳”的信号。近期，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动加大，4月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率盘中分别跌破6.55和6.60，下跌均超过600个基点。“从上星期开始，受国内国际因素影响，人民币汇率出现一波急跌行情。央行此时下调外汇存款准备金率，是释放外汇流动性，有助于改善市场预期。同时也起到一个信号作用，安抚市场情绪，有助于人民币汇率保持基本稳定。”管涛对第一财经记者表示。在连平看来，下调存款准备金率政策目标是比较明确的，就是针对最近一个阶段以来，人民币出现持续较大幅度的贬值，政策针对性非常清晰。“外汇存款准备金率的下调会增加金融机构的外汇可用资金。也就是说金融机构手中的流动性会增加，这对于平抑市场上的外汇供求关系会发挥作用。现在市场外汇资金比较短缺，而人民币资金比较充裕，综合其他一系列因素影响，引起了人民币的贬值和美元升值，这是一种市场的交易状况，供求关系的不平衡导致美元升值。流动性释放后，有助于平抑市场的供求关系。”连平对记者说。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也表示，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给，调节外汇供求促进市场平衡；二则释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。此次调整有何不同？此前，外汇存款准备金率已经历过多次调整。为加强对外汇存款准备金的管理，充分发挥外汇存款准备金的职能作用，促进金融机构稳健经营，从2005年1月15日起，金融机构外汇存款准备金率统一调整为3%；2006年9月15日，金融机构外汇存款准备金率统一调整为4%；2007年5月15日，金融机构外汇存款准备金率统一调整为5%。相隔14年后，2021年6月、12月，人民币汇率外汇存款准备金率分别上调两个百分点，即将金融机构外汇存款准备金率从5%上调至7%，从7%上调至9%，释放了央行希望平抑人民币过快升值的信号。值得注意的是，此次下调外汇存款准备金率与2021年的情况正好相反。“当时贸易顺差比较大，市场上的外汇供给量比较大，人民币出现升值而美元贬值，所以2021年出现了两次外汇存款准备金率的上调，主要是应对市场上外汇资金偏多的情况。目前情况正好相反。从现在下调1个百分点的情况来看，幅度相对中性。但政策含义是非常明确的，希望人民币贬值压力能够减轻。”连平说。“此前，央行对于存款准备金率的操作大多为2个百分点，此次调整为1个百分点，是因为最近人民币汇率调整比较快，央行此时通过这一操作释放信号。”管涛指出。连平表示，目前金融机构外汇存款规模大概在1万亿美元左右，下降1个百分点就是100多亿美元的幅度，量并不大，但边际效应还是会比较明显。“在这一关键时刻，政策给出强烈信号会对未来一个阶段的人民币汇率波动产生积极的影响，甚至会出现一些阶段性的反向状况。”未来人民币汇率怎么走？3月以来，人民币持续贬值，汇率重回“6.5时代”，市场也广泛关注，应对人民币汇率贬值，央行将出什么牌？未来汇率走势如何？业内专家认为，从2022年的人民币汇率走势来看，影响因素比较复杂，包括俄乌冲突、美联储加息、全球通货膨胀以及疫情的多点多地反复，从各个方面综合性的对汇率产生影响。连平表示，目前来看，有几个因素可能会使得人民币在2022年承受不小的压力。一是美联储加息在短期内对人民币汇率会产生比较明显的影响，这在预期之中；二是，俄乌冲突、疫情所导致的各国通胀上升，各国经济增速明显放缓等对中国的资本流动会有一些影响，全球避险需求上升，也是人民币承受贬值压力的重要原因；另外，中国的贸易顺差可能在2022年有所收窄，由于疫情冲击，中国要达到原定的预期目标具有很大困难，一系列因素可能导致资本流动。不过，人民币汇率短期波动不改平稳运行格局。“这种贬值压力可能是阶段性的，是短中期可能出现的事件，在当前要避免短期内波动所带来的一些风险。但总的来说，中国经济基本面还是比较好的，中国的国际收支总体情况仍然以顺差为主。中国经济中长期发展的前景较好、投资回报较好，人民币不存在中长期趋势性贬值的可能性。”连平强调。对于人民币汇率走势，近日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，外汇市场交易理性有序，汇率预期基本平稳。从当前人民币对外汇远期和期权等衍生产品相关指标看，没有隐含明显的升值或贬值预期。同时，市场主体继续保持了“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易模式，用行动反映了对汇率前景的真实看法。比如，3月份在美元指数上升的时候，市场主体选择在人民币贬值回调窗口增加结汇量。市场主体这样的行为，实际上会推动当时结售汇顺差上升，支持人民币汇率相对稳定。在汇率回调贬值的时候来结汇，这样的行为会支撑市场稳定。为对冲人民币贬值的顺周期影响，央行使用的汇率管理工具主要包括逆周期因子、外汇风险准备金、跨境融资宏观审慎工具、口头干预等。管涛认为，动用外汇存款准备金率这一工具，更多是信号作用，不直接影响外汇供求关系，释放外汇流动性，通过本外币利差，影响人民币汇率，影响市场情绪。他预计，央行会根据外汇市场的供求状况进行操作，包括逆周期因子等，同时不排除出台其他的新举措。责任编辑：冯体炜