炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：招商证券一季度净利降超42%，曾因交易系统闪崩被1300万用户吐槽来源：时代在线首份上市券商一季报出炉。4月24日晚间，招商证券（600999.SH；06099.HK）披露2022年第一季报。一季度，招商证券在实现营收36.96亿元，同比下降38.01%；归属上市公司股东净利润14.90亿元，同比下降42.99%；基本每股收益0.15元，同比下降46.43%。招商证券营收、净利双降或与今年以来低迷的市场行情有关。招商证券表示，2022年一季度，市场波动加剧，疫情形势依然严峻，经营活动面临挑战，业绩承压。此前，招商证券曾因交易系统出现故障引发热议。数据显示，截至2021年6月末，招商证券客户数量超过1300万户，APP月度活跃用户数（MAU）同比增长20.7%。4月2日，深圳证监局就网络安全事件中存在变更管理不完善，应急处置不及时、不到位等问题，决定对招商证券采取责令改正措施。主营业务收入大幅下降除投资银行手续费净收入实现正增长外，招商证券今年一季度的经纪业务净收入、资产管理业务净收入、投资收益等业务分别出现不同程度的下滑。招商证券下降幅度最大科目来自于公允价值变动收益，一季度亏损12.06亿元，同比下降465.49%；利息净收入为1.88亿元，同比减少63.01%；手续费净收入为4.49亿元，同比增长8.66%；经纪业务手续费净收入为16.49亿元，同比减少11.57%；资管业务手续费净收入为2.07亿元，同比下滑21.64%。此外，招商证券一季度还出现了约1.3亿元的信用减值损失，同比增加99.45%，主要是计提融资类业务预期信用损失增加，显示市场行情低迷也对其两融业务造成了一定冲击。同时，由于计提预计负债增加，一季度招商证券营业外支出为961.83万元，同比增加382.52%。在现金流方面，招商证券经营活动产生的现金流量净额由负转正。具体而言，2022年第一季度，招商证券经营活动产生的现金流量净额为212.51亿元，而2021年同期净额为-211.58亿元。对此，招商证券表示，经营活动产生的现金流量净额增加主要是因为处置交易性金融资产现金净流入增加和融出资金净减少额增加。招商证券投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额则由正转负。招商证券表示，投资活动产生的现金流量净额减少，主要是其他债权投资及其他权益工具投资现金净流出增加；筹资活动产生的现金流量净额减少，主要是发行债券收到的现金减少，以及赎回永续债。因系统故障被责令改正一季度，招商证券曾因交易系统出现故障引发热议。3月14日，招商证券突然传出交易系统故障，交易页面无法成交，无法撤回。“招商证券崩了”的话题一度冲上热搜。故障发生后第二天，招商证券发布集中交易系统故障的情况说明表示，3月14日，招商证券集中交易回报系统出现处理延迟等故障，导致部分客户未及时收到成交回报信息、撤单交易受影响。对此，公司立即调动资源，紧急排查，反复验证、测试，目前故障已排除，系统服务恢复正常。4月2日，深圳证监局发布对招商证券采取责令改正措施表示，招商证券应进一步加强重要信息系统建设的统筹规划，充分了解系统架构及内部运行机制，强化研发、测试、上线、升级变更及运维管理，完善应急处置机制，保障关键岗位人员的专业能力和数量配置，确保信息系统安全平稳运行。“招商证券还应对此次事件相关责任人员进行内部责任追究，于3个月内完成上述整改工作并向深圳证监局报送整改报告。”深圳证监局强调。近年，招商证券对信息技术的重视程度日益提升。年报显示，2021年招商证券共有信息技术人员1141人，相比于2020年的536人，同比增长113%。2021年，招商证券信息技术投入11.92亿元，占2020年母公司营业收入的6.32%。而在2020年和2019年，其信息技术投入分别为9.94亿元和6.53亿元。“报告期内，公司制定了“十四五”数字化规划，完成金融科技及数字化发展的顶层设计。”招商证券在2021年年报中表示，2021年，该司大力推动数字化建设，以科技为引领、创新为驱动，紧抓资本市场发展的新机遇，推出一系列创新产品和服务。责任编辑：张熠