记者 |伍洋宇字节跳动CFO一职空缺5个月后，终于迎来了新的继任者。4月25日消息，字节跳动CEO梁汝波在内部全员信中宣布，世达国际律师事务所（Skadden）高级合伙人高准（Julie Gao）将加入字节跳动，担任首席财务官（CFO），其主要办公地点在香港和新加坡。此前这一职务由TikTok CEO周受资兼任。据介绍，高准曾为100多家公司的上市和其他资本市场融资项目提供过法律服务，对象包括美团、京东、拼多多、小米等。此外，她也曾参与诸多并购及私募项目，与百度、字节跳动等均有过合作。在与字节跳动的合作上，高准曾深度参与了公司对Musical.ly、沐瞳游戏公司的收购，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元。梁汝波在全员信中表示，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务，“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助。”高准此前是世达国际律师事务所的高级合伙人，也是其全球管理机构政策委员会的成员。一名行业人士对界面新闻表示，作为一名在顶级外资律所的华人高级管理者，高准在业内享有较高的声誉。据公开报道，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。2009年，高准加入世达国际律师事务所并担任合伙人。过往业绩中，携程上市是高准参与的第一个中国公司IPO项目。2018年国内科技企业上市潮中，高准参与了行业IPO前10中的7个项目。责任编辑：李墨轩