每经记者 张凌霄当地时间4月25日，路透社援引知情人士消息称，推特准备同意特斯拉CEO埃隆·马斯克通过现金方式以每股54.2美元的价格收购其公司，且推特有可能在周一晚些时候宣布达成该交易，但也有可能最后谈判失败。消息发布后，4月25日，推特美股盘前涨3.91%，报每股50.84美元。截至发稿，推特股价为每股50.86美元。据《纽约时报》报道，自马斯克上周开始为收购要约进行融资后，一直到周一凌晨，推特董事会都在和马斯克谈判。知情人士称，双方正在讨论细节，包括达成潜在交易的时间表以及若收购交易达成但之后又未能完成的情况下可获得的补偿。4月24日上午，推特董事会召开会议，讨论了马斯克的收购要约。知情人士表示，马斯克的融资方案是推特对马斯克的收购要约态度改观的转折点，之后推特的11位董事会成员开始认真考虑马斯克的提案。目前，双方尚未达成任何协议，且谈判可能破裂。知情人士强调，事件还在快速发展中，推特的态度仍然会发生改变。当地时间4月14日，马斯克向推特发起收购。此后，推特证实已收到这份提议，并称董事会将进行评估。4月21日，马斯克称已获得465亿美元的债券和股权融资承诺来收购推特，并正在考虑直接向股东提出收购提案。责任编辑：李墨轩