炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：券商一季报首现亏损！“炒股”收益不佳拖累业绩，国元证券单季净亏损1.2亿元记者 | 王鑫券商首现一季报净亏损公司。4月25日，国元证券（000728.SZ）披露2022年一季报，公司在一季度实现营业收入5.8亿元，同比下降36.71%，当期净亏损1.2亿元，较去年同期净利润3.3亿元暴跌136.4%。公司营收下降、净利为负的主要原因是权益投资出现亏损，据利润表，公司一季度投资收益为0.33亿元，同比下降73.6%，同期公允价值变动损益（投资浮亏或浮盈）为-7.17亿元，去年同期则为-0.84亿元。除了投资业务外，一季度，国元证券经纪业务、投行业务、资管业务和利息收入分别为2.5亿元、1.33亿元、0.23亿元和4.53亿元，与去年同期相比基本持平或有所微增。截至4月25日，已有中信证券（600030.SH）、招商证券（600999.SH）、国元证券等3家传统券商披露了一季报数据，3家券商营业收入均出现负增长，同比增速分别为-7.2%、-38%、-36.7%，“龙头”中信证券归母净利润微增1.24%，招商证券净利同比下降了43%，国元证券则是首家净利润为负的券商。券商业绩承压主要是受到投资业务影响，投资业务是券商一大营收来源，市场的涨跌将左右券商的业绩，2022年一季度，资本市场景气度下降，开年后赛道股被重锤，此后受美联储加息、俄乌冲突、疫情等多因素影响，各大指数一路下跌，上证综指下跌10.6%，沪深300下跌14.5%，创业板指涨下跌20%，去年同期上证综指下跌0.9%，沪深300下跌3.1%，创业板指下跌7%。除国元证券外，招商证券一季度自营业务收入仅为1.75亿元，同比下降91.01%，拖累了公司的营收。一季度，国元证券还进行了高管人事调整，2月24日，公司总裁陈新离职，公司党委副书记沈和付接棒，副总裁于强因工作调整转任国元信托总裁。