炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受新一轮新冠疫情影响，海优新材于本月初宣布位于上海金山区的工厂临时停产。4月25日晚间，海优新材（688680.SH）同时发布2021年年报及2022年一季度财务报告，2021年，公司实现营业收入31.05亿元，同比增长109.66%；实现净利润2.52亿元，同比增长12.97%。2022年一季度，公司实现营业收入12.28亿元，同比增长118.87%；实现净利润0.77亿元，同比增长2.55%。截至4月25日收盘，海优新材跌停，收于143元股。海优新材称，2021年公司销售规模和营业收入的大幅增长，主要得益于产能的增加。2021年公司上海工厂、江苏泰州工厂、江西上饶工厂均有新增产能投入，公司全年产能规模得到明显提升。营收同比增长109.66%至16.24亿元，市场占有率稳步提升。中银证券认为，海优新材自2020年以来先后启动多个扩产项目来满足下游客户持续增长的需求。通过发行可转债募资，公司投向江西上饶、江苏盐城、江苏镇江等地共4.5亿平米新产能，有望支撑公司市占率快速提升。值得注意的是，受新一轮新冠疫情影响，海优新材于本月初宣布位于上海金山区的工厂临时停产。公告指出，在封闭式管理下，公司正常生经营所需的原料、辅料运输受到一定限制，将延迟部分产品的生产和交付，预计会对公司的短期业绩产生一定的不利影响。公告同时指出，公司在泰州、上饶等地均设有工厂，上海金山区域工厂的临时停产不会对公司的长期发展产生不利影响。海优新材主营业务为光伏组件封装胶膜等高分子薄膜材料，主要产品为透明抗PID型EVA胶膜、白色增效EVA胶膜和共挤型POE胶膜等。据2021年年报数据，公司光伏胶膜业务实现营收30.52亿元，同比增长108.91%；毛利率为14.92%，同比减少8.96个百分点。非光伏胶膜业务实现营收250.4万元，同比增长30.21%；毛利率为61.24 %，同比增加14.87个百分点。第一财经记者了解到，作为光伏组件封装的关键材料，光伏胶膜对太阳能电池组件起封装和保护的作用，从而提高组件的光电转换效率、延长组件使用寿命。就公司2022年扩产计划和胶膜规划情况，海优新材近日公开表示：“公司2021年三季度制定并经审议通过了2022年盐城和上饶二次扩产项目，将为项目所在地就近的组件厂配套提供胶膜。”“从组件技术发展路径看，未来双玻组件的增长将明显提高，加之N型电池组件会更适合使用POE胶膜，公司在扩产产品的产能安排上，向共挤型POE（EPE）以及透明EVA胶膜明显倾斜，以满足未来这两类胶膜的快速增长。” 海优新材称。在今年3月的投资者电话会议中，海优新材对2022年行业总量的增长表示乐观态度。“目前硅料产能持续增加，硅料2022年规划的供应总量较2021年有较大幅度的提升，2022年行业整体需求有望达到200-220GW，相较2021年有40%-50%的增长，加上近期欧洲市场以及分布式电站的增长，都提升了终端市场的需求总量。”第一财经记者了解到，近年来光伏胶膜环节不论是市场需求还是市场规模都呈现出稳步增长的态势。据中国光伏行业协会CPIA的数据，2020年全球封装胶膜市场约16.4亿平方米，全球封装胶膜组件产量约为163.7GW，其中，我国产量约124.6GW。目前，国内的光伏胶膜企业已跨越了技术壁垒，EVA胶膜逐步实现国产化替代。海优新材在年报中指出，在逐步解决EVA胶膜的抗老化、透光率等问题后，国产EVA胶膜凭借“价格优势”快速替代国外产品。国内企业在全球光伏封装用胶膜市场的占有率不断上升，全球光伏封装用胶膜主要由我国企业供应。责任编辑：冯体炜