炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯今日北交所股票随大盘下跌，仅同惠电子等4只个股逆势飘红。从企业的行动来看，在经历近期的震荡调整后，多家公司出手回购股份或股东计划增持。基于对公司未来发展前景的信心以及对公司投资价值的认同所做出的决定，齐鲁华信实控人、董事长等多名高管准备增持股份。多家公司亮出回购计划4月25日，北交所股票普遍下挫，殷图网联、佳先股份、齐鲁华信等5只个股跌逾10%，大地电气等个股跌超9%，仅同惠电子、艾融软件、数字人、森萱医药等4只个股收盘小幅上涨。（今日跌幅居前的个股）实际上，在经历了较长一段时间的震荡调整后，多家公司抛出了回购股份计划，稳定投资者信心。4月22日艾融软件披露的公告显示，基于对公司未来发展前景的信心和公司价值的认可，公司计划以自有资金在二级市场回购公司股份，用于公司实施股权激励或员工持股计划。艾融软件表示，公司的发展需要建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，使得公司股东、员工共享公司发展成果。根据回购方案，艾融软件这次回购价格不超过23元股，拟回购价格上限远高于该股市场价格。艾融软件今日盘中一度上涨超6%，盘终涨幅回落至1.28%，收报9.52元。公司这次拟回购股份数量不少于51万股，不超过100万股，占公司目前总股本的比例为0.36%-0.71%，根据此次拟回购数量及拟回购价格上限测算，预计回购资金总额区间为1173万-2300万元。近日亮出回购股份计划的还有德瑞锂电和同力股份。德瑞锂电同样计划以自有资金回购公司股份，用于实施股权激励。回购价格不超过25元股，也远高于公司最新的股价，德瑞锂电今日收报12.35元。根据德瑞锂电的回购方案，这次拟回购资金总额不少于1500万元，不超过3000万元，同时根据拟回购资金总额及拟回购价格上限测算预计回购股份数量区间为60万股-120万股，占公司目前总股本的比例为0.77%-1.54%。同力股份也计划以自有资金回购公司股份，用于员工持股计划。公司这次回购价格不超过12.00元股，拟回购股份数量不少于500万股、不超过1000万股，占公司目前总股本的比例为1.10%-2.21%，根据此次拟回购数量及拟回购价格上限测算预计回购资金总额区间为6000万万-1.2亿元。齐鲁华信今日晚间披露了股东增持股份计划。基于对公司未来发展前景的信心以及对公司投资价值的认同所做出的决定，公司实际控制人、董事长明曰信等多名高管计划未来6个月内实施增持，其中明曰信计划增持不超过30万股、不低于10万股，合计增持金额不超过210万元。多家公司一季报亮眼2021年年报披露进入尾声，多家北交所公司业绩实现增长。与此同时，北交所公司也进入2022年一季报披露冲刺期，部分公司一季度业绩相当亮眼。吉林碳谷最新发布的2022年一季报显示，公司一季度实现营收5.8亿元，同比大增159%；净利润1.66亿元，同比增长152%，扣非后净利润为1.76亿元，同比增长170%。业绩翻倍增长，吉林碳谷解释称主要原因是，公司产品碳纤维原丝获得市场广泛认同，市场需求旺盛，产能有序释放，营业收入呈现持续增长势头，同时公司主要产品售价上涨，综合产能提升。晶赛科技的一季报也不俗，延续了2021年业绩增长的态势。公司今年一季度实现营收近1.2亿元，净利润为1476万元，同比增长34%，扣非后净利润为1225万元，同比增长26%。资料显示，晶赛科技是处于电子元件及组件制造行业的石英晶振及封装材料产品制造商，公司主要从事石英晶振及封装材料的设计、研发、生产及销售。一季报盈利同比增长超过三成，晶赛科技称主要因公司一季度产能及销售同比均有所增长。凯德石英一季度盈利也实现了较大幅度的增长，公司一季度实现营收3695万元，同比增长4%，净利润为875万元，同比增长六成。对于净利润的增长，凯德石英表示主要因报告期内产品结构变化，半导体集成电路芯片用石英产品销售大幅提升，毛利率较上年同期增长11.53个百分比，营业成本较上年同期下降333万元所致。责任编辑：杨红卜