金融时报近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》，明确了个人养老金制度相关规定。4月25日，国新办举行国务院政策例行吹风会，人社部副部长李忠、人社部养老保险司司长聂明隽，财政部社会保障司负责人郭阳、银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤、证监会证券基金机构监管部负责人林晓征出席吹风会，介绍了个人养老金制度相关情况，并就热点问题回答了媒体提问。话不多说，赶紧学习！Q有了基本养老保险和年金为啥还要出台个人养老金制度？多一份收入，多一重保障。李忠表示，个人养老金制度的实施适应了我国社会主要矛盾的变化，是满足人民群众多层次、多样化养老保险需求的必然要求，有利于在基本养老保险和企业年金、职业年金基础上再增加一份积累，退休后能够再多一份收入，进一步提高退休后的生活水平，让老年生活更有保障、更有质量。个人养老金制度的实施也是社会保障事业高质量发展、可持续发展的重要举措，有利于积极应对人口老龄化，构建功能更加完备的多层次、多支柱的养老保险体系。Q个人养老金是强制缴纳吗？自愿参加，个人缴费。先试点一年，再总结推广。李忠表示，个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。总体上看，个人养老金制度属于政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。下一步，将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。Q个人养老金缴费上限是多少？起步阶段是1.2万元，将适时逐步提高。聂明隽表示，个人养老金缴费的上限确定主要基于三点考虑。一是从保持适度补充养老水平来考虑。个人养老金的功能是补充养老。补充的水平，一方面要结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平。另一方面，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系。二是借鉴前期税收递延型商业养老保险试点做法。结合试点情况，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接。三是体现增量改革。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。Q缴纳个人养老金，还有啥好处？享受税收优惠；补充养老渠道；理性规划养老资金。聂明隽表示，一是可以享受税收优惠政策。国家通过税收政策支持建立个人养老金制度，与其他市场化运营的个人商业养老金融业务互相补充、相互促进。二是可以丰富多样化的养老需求。第一支柱基本养老保险保基本生活，第二支柱企业年金和职业年金由单位建立，起补充养老作用。增加个人养老金，增加了补充养老渠道，丰富了参加人对未来养老保险多样化需求。三是可以帮助个人理性规划养老资金。个人养老金账户资金封闭运行，在缴费阶段只进不出，个人缴费和投资收益都在账户里滚存，到达领取基本养老金年龄等条件时就可以领取，即从制度上帮助参加人把牢个人养老金的出口，有助于个人理性规划养老资金，合理选择投资产品和投资期限，避免提前支取，从而切实起到补充养老的作用。Q为什么要实行个人账户制度？直观体现个人权益；方便职工个人操作；完整记录信息；促进多层次、多支柱养老保险体系健康发展。聂明隽表示，实行个人账户制，主要是基于四点考虑。第一，能够比较直观地体现个人权益。个人账户权益归个人所有。养老保险把个人账户作为记载个人权益的载体，能够更加明确直观地体现个人权益归属，这也是我国养老保险制度的重要特色。第二，方便职工个人操作。实行个人账户制，参加人可以用个人养老金资金账户的资金，自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险和公募基金等金融产品，买一种还是买多种，都由个人在这个账户中来完成，不需要跑多个金融机构。第三，能够为参加人提供完整的记录和服务。参加人的每一笔缴费、投资等信息都由个人账户完整记录。享受税收优惠政策、领取个人养老金，都是以个人账户为基础。不仅方便参保人及时查询，也能够体现“记录一生、保障一生、服务一生”。第四，有利于统筹规划，促进多层次、多支柱养老保险体系的健康长远发展。Q通过资金账户购买的保险产品有啥特点？运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值，满足差异化养老需求。王宏鹤介绍，银保监会就落实个人养老金制度具体做了三项工作。一是加快推进个人养老金制度建设。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排，稳步推进工作。二是积极推进行业信息平台建设。指导搭建行业信息平台并组织相关金融机构开展对接调试，目前各项工作进展顺利，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作。同时，银保监会与人社部密切协作，正在抓紧推进金融信息平台与个人养老金信息管理服务平台对接，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。三是积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。银保监会将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。同时，监管部门将加强对个人养老金相关金融业务监管，严厉打击违规行为，切实维护消费者合法权益。Q投资公募基金，可行吗？社保基金等长期基金参与资本市场获得了良好回报。证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金相关制度规则。林晓征表示，《意见》尊重个人投资选择权，坚持个人养老金市场化投资运作，有利于充分发挥金融机构和金融产品的功能作用。从境外成熟经验看，个人养老金能够为居民养老提供更多的养老储备，同时，通过金融产品来参与资本市场，能够分享实体经济的发展红利。当前资本市场预期稳定性明显增强，市场生态和市场结构有序改善。多年来，社保基金、基本养老保险基金、年金基金等各类长期基金，积极参与资本市场投资，同时也获得了良好的长期回报。林晓征称，公募基金作为普惠金融产品，具有组合投资、独立托管、公开透明、销售规范等特点。经过20多年发展，公募基金规模已经超过25万亿元，服务5.4亿个人投资者。同时，公募基金公司为受托管理各类养老金的规模也已经达到4万亿元，占我国养老金委托投资规模的比例达50%。基金行业在投研风控、产品布局、人才队伍建设、信息系统等方面已经积累了比较丰富的经验。下一步，证监会将认真贯彻落实《意见》精神，在人社部的统筹指导下，抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，完善行业基础设施平台，持续加强机构和从业人员监管，着力推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，切实保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金事业高质量发展。责任编辑：王翔