炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 赵李南    每经编辑 梁枭今日（4月25日），晶赛科技（871981，BJ）发布2021年年报和2022年一季报。2021年度，晶赛科技实现营业收入约4.75亿元，同比增长47.41%；实现归属于上市公司股东的净利润约0.65亿元，同比增长110.12%。“报告期内公司主营业务收入及主营业务成本增加均超过30%，主要原因系公司把握市场机遇，拓展新客户，同时扩展产能，产销同增促使主营业务收入及成本增加。”晶赛科技在2021年年报中表示。2022年一季度，晶赛科技实现营业收入约1.2亿元，同比增长23.93%；实现归属于上市公司股东的净利润约0.15亿元，同比增长34.16%。下游需求旺盛，去年晶振产品毛利率上升晶赛科技主要从事石英晶振及封装材料的设计、研发、生产及销售。分产品看，2021年度晶振产品为晶赛科技贡献营业收入约3.35亿元，同比增长38.16%；封装材料贡献营业收入约1.09亿元，同比增长70.24%。“报告期内石英晶振行业景气度较高，下游需求较为旺盛，石英晶振作为电子信息产业的基础元器件，其应用领域十分广泛，整体上不存在明显的周期性特征，亦不存在明显的季节性特征。”晶赛科技表示。从毛利率看，2021年度晶赛科技的毛利率也取得了增长，公司晶振产品毛利率为28.85%，同比增加3.72个百分点；封装材料毛利率24.18%，同比增加1.03个百分点。2021年，晶赛科技产品销售价格先升后降。对此，上市公司也提示风险称，未来，如果主要产品销售均价因市场竞争加剧、原材料价格变化等因素影响而继续下降，而单位成本不能同比例降低，将对公司毛利率及经营业绩产生不利影响。展望未来，晶赛科技分析称：“石英晶振广泛应用于各类智能终端和网络链端产品中。5G技术的普及以及5G网络的建设推动万物互联时代到来，从而催生一系列新的应用场景，如无人机、无人驾驶、智能家居、智慧工厂、智慧城市等，各类智能及连接网络终端数量大幅增加。5G、物联网等新兴技术的发展预计将给行业带来可观的市场增量。市场需求提升将给公司市场开拓工作带来积极影响。”一季度净利同比增三成，安信证券再度加仓今年一季度，晶赛科技延续了增长态势，当季归属于上市公司股东的净利润同比增长34.16%。针对一季度业绩增长，晶赛科技表示：“主要原因系公司一季度产能及销售同比均有所增长。”值得注意的是，据晶赛科技2022年一季报，其前十大股东中有两位在一季度加仓，分别是安信证券和樊雷刚。截至今年一季度末，晶赛科技的前十大股东中有两家券商——安信证券和国元证券，对晶赛科技持股数分别为30.3万股和26.32万股。2021年12月，晶赛科技发布公告称，其向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市超额配售选择权已于2021年12月14日全额行使，对应新增发行股数约178万股。总计7位战略投资者中就包括了安信证券和国元证券。今年一季度，安信证券继续加仓晶赛科技。一季报数据显示，安信证券对晶赛科技的持仓由去年年末的26.7万股上升至今年一季度末的30.3万股。此外，铜陵安元投资基金有限公司在今年一季度减持晶赛科技。据晶赛科技此前公告，铜陵安元投资基金有限公司是2020年底通过认购晶赛科技定向发行股票入股。Wind数据显示，铜陵安元投资基金有限公司对晶赛科技的减持始于去年第四季度。晶赛科技于去年11月15日登陆北交所，上市首日收涨208.57%，报56.53元股。但随后，公司股价一路下行。4月25日，晶赛科技大跌8.45%，收报25.34元股续创今年新低，今晚交出的两份成绩单能否扭转股价跌势仍待观察。责任编辑：冯体炜