华安基金 基金投资部总监 胡宜斌2022年前四个月，受到外部俄乌战争局势、全球新冠疫情反复等因素影响，A股市场出现了一定程度的调整，投资者在这段时间也出现了一些针对外部科技制裁、国内输入性通胀、外贸出口压力和消费短期走弱等问题的担忧。然而，我们认为，这些短期的担忧点并不会改变我们对于中长期市场乐观的信心，事实上，短期中国宏观即便遭遇到一些不可抗力（如外部战争、疫情反复等）的影响，但不可否认目前仍然是全球主流经济体中相对增速较快的经济体，在这样一片时代的沃土之上，只要我们愿意埋头深耕、细心发现，依然能找到大量符合时代背景的投资机会。举例而言，当下国际环境正在发生快速的变化，某些发达经济体试图希望通过重塑国际分工来实现自身利益，一方面过去三年我们看到了这些经济体对我们的关键科技企业做出了一些市场准入限制、科技制裁等动作，但另一方面，我们也看到了这些变量对推动我国经济结构加速转型起到了更为积极的作用，我们通过自下而上的企业调研，能够大量感知到中国科技企业在受到外部环境压力之时对于自立自强、产品替代的决心和韧性，同时，随着我国对外贸易的大门越开越大，稳定的供应保障和深耕自主创新反而进一步增强了我国高端制造业的出口可比优势。我们相信未来科技创新和升级仍将成为我国经济结构转型核心驱动力，围绕产业创新、尖端技术突破、新材料、新能源、新消费等领域仍将诞生大量投资机会，我们对中国未来出现一批具有全球竞争力、占领科技创新制高点、品牌制高点的企业具有十足的信心。因此，在策略上，我们将挖掘、发现和配置基金合同主题范围内的“硬”科技创新和受益于居民收入持续增长的消费升级放在前所未有的高度上。在基金的投资中，我们还必须坚持底线思维，投资中的底线思维是基金持有人持有体验的保障，较好的持有体验是实现“净值收益转化为持有人收益”的基础。在某些市场阶段中，依赖极致的组合风格和配置，可能一段时期能够带来净值的快速跃升和脉冲，但倘若未来不能够将净值的超额回撤控制在合理的范围内，那么持有人也未必能够分享到这段完整净值收益。基于底线思维的本质，我们需要努力去回避一些冷门、重大、不可被理解的错误，让组合的回撤可被理解、可被解释，我们希望我们的组合应当是波动特征短期能够实现中性化的同时，通过深耕行业和个股选择，把握结构性的赛道和企业长期的成长性，从而中长期实现组合的超额收益。我们坚定的相信，长期来看这片成长的沃土，定将培育出大片“参天大树”。责任编辑：张熠