美国3月消费者物价指数（CPI）同比飙升至8.5%，续创40多年来新高，乌克兰危机导致能源和粮食价格飙升，市场普遍预计美联储将于5月4日宣布22年来首次50个基点加息。国际货币基金组织（IMF）金融顾问兼货币与资本市场部主任托比亚斯·阿德里安（Tobias Adrian）近日接受第一财经记者专访时表示，通胀走高和主要央行的紧缩政策，将导致全球经济增速放缓，但全球经济仍有望实现“软着陆”。鉴于美联储加快紧缩货币政策的步伐，部分新兴市场经济体政策一旦“落后于曲线”，恐导致资本外流。阿德里安同时强调，中国有足够的货币政策、财政措施和监管措施等的工具来应对挑战。一些经济体恐在未来陷入衰退第一财经：高通胀是否将威胁全球金融稳定？阿德里安：IMF认为，鉴于通胀走高和央行纷纷祭出紧缩政策，将导致全球经济活动放缓，增速低于此前预期，但全球经济有望实现“软着陆”，即经济放缓而不出现衰退。诚然，上述预测或存在下行风险，一些经济体恐在未来陷入衰退。我们需要密切关注的一个指标，是债券收益率曲线的斜率。目前，收益率曲线正向上倾斜，一旦该曲线趋平或倒挂，恐成未来经济增长面临下行风险的信号之一。第一财经：最新的《全球金融稳定报告》提出，政策制定者需要采取果断行动，控制不断上升的通胀、解决金融脆弱性的同时，要避免金融环境的无序紧缩，以免危及后疫情时代的经济复苏。请详细说说，何为“果断行动”？阿德里安：目前，世界上大多数国家的通胀都远高于目标水平。亚洲是个例外，包括中国、日本和许多东盟国家的通货膨胀率，仍然相当低。但在亚洲以外的地区，通胀已显著高企且广泛。央行有责任将通胀保持在目标水平，多数国家设定其为2%，有一些国家设定为3%-4%。然而，目前部分国家的通胀率已达到6%-8%，甚至10%。因此，上述央行需要通过升息来减缓经济活动，从而降低通胀的目标。此前，市场已经预料到了这一急剧紧缩。鉴于许多新兴市场和发达经济体正处于紧缩周期中，可以预期未来市场恐经历震荡。以美债收益率为例，过去6个月间已显著走高。去年10月上一期报告发布时，2年期美债收益率接近于零，而目前已上升了约200个基点。同期，10年期美债收益率上升了100多个基点。第一财经：锚定通胀预期，对于央行控制通胀过快上涨非常关键。自经济复苏以来，美联储从安抚称通胀是“暂时的”，到承认通胀过高，且将在一段时间内维持高位。鉴于其对通胀的判断一再被推翻，美联储要如何确保通胀预期的锚定？阿德里安：去年，市场预测推动通胀上升的供应链中断，将在2022年逐渐恢复。彼时，无人可以预见乌克兰局势升温，并极大推高通胀压力，加剧供应链中断。目前来看，通胀恐持续更长时间，达到峰值的时间可能更晚。这与几个月前的预测相差很大。因此，包括美联储、欧洲央行和许多新兴市场央行在内的货币政策制定者，必须聚焦于确保通胀预期的锚定。目前，市场通胀预期指标和调查显示，未来3-4年内的某一时点，通胀有望开始回落。另一方面，通胀是否能回落至美联储2%的目标范畴，确实存在风险。鉴于通胀将在更高位持续更长时间，这将影响通胀预期的锚定。有迹象显示，未来5-10年的长期通胀预期已开始走高，目前尚在可控范畴。一旦长期通胀预期开始脱离锚定，这将是一个危险信号，将迫使美联储采取更激进的紧缩政策。我们正面临着危机之上的另一场危机第一财经：这一进程中，哪些国家将是最脆弱的？阿德里安：当前，货币政策收紧与乌克兰局势升温同时发生。鉴于后者导致了包括石油、金属等的大宗商品价格和食品价格的大幅上涨，因此最脆弱的国家是大宗商品和粮食的进口国。不论新兴市场经济体还是发达经济体，其股市和国债市场表现，均与其对大宗商品和粮食的进口依赖度有很大关联。第一财经：上述国家是否已建立起缓冲？阿德里安：我们正面临着危机之上的另一场危机。乌克兰局势升温之时，许多经济体尚未从新冠疫情导致的危机中完全复苏过来，因此这是一项具有挑战性的任务。首先，鉴于财政政策已非常宽松，大多数国家的债务水平都有所上升。如今许多国家又面临额外的公共支出需求，债务水平恐进一步上升并形成压力。其次，则是金融体系。虽然多数国家的银行资本充足，但很多银行通过持有的主权票据或主权债务而暴露于主权风险之下。当主权经济体陷入困境时，会传导至银行部门，即所谓的“主权与银行关系”（Sovereign Banking Nexus）。在一些国家，这一点令人感到担忧。其三，是外汇储备。当前环境下，新兴市场的资本流入放缓，一些脆弱国家正在经历资本外流。此时，它们需要有足够的外汇储备，并控制银行和公司资产负债表上的货币错配。第一财经：市场普遍预计，美联储将在5月加息50个基点，上一次经历如此大幅度的加息还要追溯到2000年。面对几十年来最猛烈的加息周期，金融市场是否已做好准备？阿德里安：由于市场之前已预料到本轮加息周期的步伐会走得更快，加息终点可能更高，因此总体而言已在有序消化上述预期。诚然，货币紧缩政策的意图，就是为了收紧金融环境，因此，股票和债券市场恐被重新估值。我们希望这会是有序调整的过程。当然，作为货币紧缩政策的未知结果，也可能发生无序的估值调整。第一财经：在加息的同时，美联储有望在今年晚些时候开始实施缩表，而目前十年期美债收益率已逼近3%。阿德里安：是的，缩表恐为利率带来额外的上行压力。正如我之前所说的，一方面这恰是政策意图所在，另一方面也可能产生预期之外的后果，并对新兴市场带来溢出效应。利率上升是资本从新兴市场流向发达经济体的主要原因之一，一些经济体正在经历资本外流。伴随美联储货币政策进一步收紧，这一趋势恐会加速。第一财经：在美联储实施购债减码（Taper）的过程中，市场得以避免2013年“减码恐慌”的重演。在美联储加息和缩表的过程中，要如何避免恐慌的发生？阿德里安：2013年的“缩减恐慌”，是市场对美联储政策沟通感到意外的典型案例。类似的事情也发生在1994年，当时美联储突然大幅提高利率，超出市场预期。如今，美联储就升息和缩表的政策路径与市场沟通时，是非常谨慎的。鉴于其有效的沟通和前瞻性指引，至今为止，金融环境有序收紧，希望未来亦能如此。中国有足够的政策工具来应对挑战第一财经：上述紧缩政策对新兴市场意味着什么？阿德里安：去年年初时，包括巴西和墨西哥在内的一些新兴市场的通胀已远高于预期，为此他们采取了激进的紧缩政策，且没有发生资本外流。然而，若一些国家的政策落后于曲线，即与外部市场相比利率偏低且通胀偏高，就会面临资本外流的风险。现阶段，新兴市场经济体在这一问题上存在很大程度的分化。因此，市场密切关注每个经济体的基本面和政策驱动因素，资本流动方向亦取决于上述两者。第一财经：面对近期复杂严峻的全球经济形势，IMF如何看待中国经济前景？阿德里安：IMF评估认为，中国有足够的政策工具来应对挑战。事实上，我们已经看到中国宣布了一系列货币政策、财政措施和监管措施，且仍有足够的政策工具。首先，以新兴市场经济体而言，中国的债务占国内生产总值（GDP）的比重相对较低，这也意味着在财政政策方面仍有扩张空间。其次，在货币政策上仍有空间，包括通过降息和降准等的措施来提供流动性支持。此外，我认为通过财政和货币政策，为企业、个人以及家庭提供财政支持，对于缓冲疫情造成的经济影响也非常重要。责任编辑：李墨轩