每经记者 陈晨    每经编辑 何剑岭4月24日晚间，招商证券发布的2022年一季度报告显示，今年一季度，招商证券实现营业收入36.96亿元，净利润14.90亿元，分别同比下滑约38%和43%。招商证券表示，2022年一季度，市场波动加剧，疫情形势依然严峻，公司经营活动面临挑战，业绩承压。《每日经济新闻》记者梳理发现，今年一季度，招商证券除投行业务收入实现同比增长外，其余业务收入均有不同程度的下滑，其中自营收入下滑猛烈，同比下滑约91%。此外，信用业务收入下滑也非常明显，利息净收入同比下滑约63%。同时，信用减值损失激增近1倍。仅投行业务收入同比增招商证券发布的2022年一季度报告显示，今年一季度，招商证券实现营业收入36.96亿元，归属于上市公司股东的净利润14.90亿元，分别同比下滑38.01%和42.99%；基本每股收益0.15元，同比减少46.43%；加权平均净资产收益率1.36%，同比减少1.27个百分点。招商证券坦言，2022年一季度，市场波动加剧，疫情形势依然严峻，公司经营活动面临挑战，业绩承压。《每日经济新闻》记者梳理报告发现，就各业务收入而言，今年一季度，招商证券经纪业务收入16.49亿元，投行业务收入4.49亿元，资管业务收入2.07亿元，信用业务收入（利息净收入）1.88亿元，自营业务收入（口径：投资收益-对联营企业和合营企业的投资收益+公允价值变动收益）1.76亿元。另外，其他业务收入3.04亿元。不过，从变动情况来看，除投行业务收入外，其他各业务收入均同比下滑。今年一季度，投行收入同比增长8.66%。Wind数据统计显示，按照发行日计算，今年一季度，招商证券承销（股权+债权）总金额达824.24亿元，位列行业第八；其中承销股权项目金额185.36亿元，位列行业第六。今年1月，奕东电子在创业板成功上市，募集资金总额21.74亿元，招商证券担任保荐机构和主承销商。奕东电子本次发行费用总额为2.03亿元，发行费率约9.34%，招商证券可获得保荐与承销收入约1.79亿元。此外，3月，浙江恒威在创业板成功上市，募集资金总额8.61亿元，招商证券担任保荐机构和主承销商。浙江恒威本次发行费用总额为1.05亿元，发行费率约12.16%，招商证券可获得保荐与承销收入8010.36万元。自营收入下滑拖累业绩相比投行业务收入增长，招商证券今年一季度经纪业务收入下滑11.57%，资管业务收入下滑21.65%，信用业务利息净收入下滑63.01%。招商证券解释称，主要是因利息支出增加。此外，自营收入下滑最为猛烈，同比下滑了90.97%。就自营收入来看，招商证券一季度实现投资收益17.86亿元，同比下滑9.91%；对联营企业和合营企业的投资收益4.05亿元，同比增长10.83%；公允价值变动收益-12.06亿元，同比下滑465.49%，招商证券称，主要是因金融工具估值变化的影响。因而，综合来看，公司自营收入为1.76亿元，同比下滑90.97%，而这也大幅拖累了今年一季度的整体收入。山西证券研究报告显示：“年初以来，由于地缘政治变局和疫情蔓延超出预期，二级市场震荡加剧，日均成交额也出现萎缩，对证券公司业绩造成一定影响，其中，自营业绩是受最大的影响因素。”同时，申万宏源证券研究也认为，一季度新发基金虽明显承压，但成交量、两融、IPO、公募存量均同比增长，自营是一季报业绩增长的胜负手。值得一提的是，除了多数业务收入下滑导致业绩承压外，招商证券一季度还存在信用减值损失1.30亿元，同比增长99.45%。招商证券表示，主要是因计提融资类业务预期信用损失增加。