每经记者 张静2021年，西安完成国内生产总值10688.28亿元，按可比价格计算，比上年增长4.1%，两年平均增长4.6%。在复杂多变的国际国内形势和疫情冲击之下，西安仍然稳定在“万亿俱乐部”行列，这样的成绩实属难得。站稳万亿脚跟，西安城市实力发生质变，也意味着这座城市迈入全新的发展阶段，机遇和挑战并存。挑战在于，2022年常态化疫情防控下，西安要保证各项经济指标稳增长，就要继续做硬实力，需应对第三产业结构失衡，补上工业制造的短板，做大做强支柱产业，促进产业融合及产业链水平提升。同时，做实做优创新平台，深度参与秦创原创新驱动平台建设，进一步突破科技成果转化掣肘，培育更多科创主体；继续探索体制机制创新，深化对外开放，全面发挥实力；深度激活资本市场，推进企业上市。此外，西安需继续夯实软生态和软实力，对营商环境、民生服务、行政管理等多方面多层级进行持续且见效的优化。挑战之外，更多是肩负机遇和使命，做国内国际经济双循环下，高质量发展的西部经济强市和龙头，“一带一路”综合改革开放实验下，内陆改革开放的高地和亚欧合作交流的桥头堡，新一轮西部大开发下的国家级中心城市，关中平原城市群中心，用好西安都市圈核心的多重城市战略红利。时代命题予以西安一次次机遇，多重机遇叠加予以西安一次次赋能。百舸争流，奋楫者先；追赶超越，万亿之上西安再出发。责任编辑：张亚楠