每经记者 陈星    每经编辑 张海妮4月21日晚，康华生物（300841，SZ；昨日收盘价114.95元）披露2021年年报。财务数据显示，公司2021年净利润（即归属于上市公司股东的净利润，下同）翻番；扣非后净利润亦同比增长37.80%。对于业绩增长，券商研报分析称，主要是公司二车间投产使冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）产能增加，且产品批签发情况于去年下半年好转。年报数据显示，去年，公司冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）批签发量为479.50万支，较上年增长29.47%。去年四季度营收高增长4月21日晚，主营冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）的康华生物发布2021年年报。报告期内，康华生物实现营业收入约12.92亿元，同比增长24.44%；实现净利润8.29亿元，同比增长约103.28%；扣非后净利润为5.55亿元，同比增长37.80%。《每日经济新闻》记者注意到，去年第四季度，公司营业收入和扣非后净利润环比增长明显。分季度来看，康华生物在去年四个季度分别实现营业收入2.37亿元、3.23亿元、2.28亿元和5.04亿元；扣非后净利润分别为9920万元、1.44亿元、9993.2万元和2.12亿元。西南证券杜向阳团队在研报中指出，去年第四季度收入与利润增速较快主要得益于康华生物二车间建成投产，增加200万支设计产能，同时批签发情况下半年好转导致业绩快速放量。从产品构成来看，冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）依然为公司业绩作出了重要贡献。年内批签发量479.50万支，同比增长29.47%。ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗原液车间处于技改中，批签发量较上年同期减少77.06%。由于产品销售增长，康华生物在报告期内销售费用同比增长11.06%至4.12亿元。公开资料显示，目前人用狂犬病疫苗主要有三种：Vero细胞狂犬病疫苗、地鼠肾细胞狂犬病疫苗和人二倍体狂犬病疫苗，其中Vero细胞狂犬病疫苗市占率最高，人二倍体狂犬病疫苗市占率约5%。康华生物的人二倍体狂犬病疫苗于2014年上市销售，目前仍是国内独家。作为人二倍体狂犬病疫苗的独家生产商，康华生物在报告期内该品种的毛利率达93.62%。同时，公司IPO募投的人二倍体狂犬病疫苗扩建项目预计将在2023年至2024年投产，从500万支年增长至1100万支年，前述西南证券研报预计收入有望同步增长。发布年报的同时，康华生物还发布了一季报。今年一季度，公司实现营业收入2.67亿元，同比增长12.5%；实现净利润1.35亿元，同比增长34.6%。杜向阳团队分析称，一季度增速放缓有全国散点疫情频发、各地物流受限等原因。业绩发布次日股价跌停虽然人二倍体狂犬病疫苗增速较快，但康华生物业绩对单个产品的依赖性较强。2021年，公司两大品种人二倍体狂犬病疫苗、ACYW135群脑膜炎球菌多糖疫苗占康华生物营收比重分别为97.85%和2.14%。一方面，目前狂犬病疫苗市场仍然由辽宁成大占据最大份额；另一方面，后来者也纷纷布局人二倍体狂犬病疫苗。2021年6月份，辽宁成大旗下的人二倍体细胞狂犬病疫苗进入Ⅲ期临床试验。同年11月份，康泰生物旗下的人二倍体细胞狂犬病疫苗申请生产注册获得受理。康华生物在年报中提及，目前已有7家企业提交了人二倍体细胞狂犬病疫苗临床试验申请，如潜在竞争者的产品上市销售，将对公司产品的市场占有率和销售价格造成不利影响。康华生物未来能否保持业绩的持续高增长还有待检验。年报发布次日（4月22日），康华生物大跌20%，创下年内新低。在拓展业绩增长点方面，康华生物已经有所布局。报告期内，康华生物布局了10项在研项目。但公司年报显示，多个项目还将在2022年至2023年申报临床试验。2021年公司研发投入7887.55万元，同比增长35.4%。同时，公司成立了动保子公司推动在兽药业务方面的发展，增加公司收入来源。