每经记者 张文瑜金融是现代经济的核心，直接影响着实体经济建设的进程。作为第三产业的重要组成部分，金融业的产业化程度和产业集聚程度已成为衡量现代市场经济发展的重要指标。可以说，金融业承担着一个城市的经济命脉，决定了未来的经济走向和老百姓的幸福指数。因此，在对西安进行城市观察时，《每日经济新闻》也将金融领域作为要点，多维度地对西安金融行业的现状和未来趋势进行解读。主要金融指标增长金融是提供满足社会实体经济发展所需资金需求，从另一个维度来讲，金融是对资产从时间和空间等维度进行再配置的行业，通过推动其他行业发展产生价值。城市金融领域一旦充满活力，必将为西安高质量发展提供强劲动能。拉长西安近5年的国民经济和社会发展统计公报来看，2019年是西安金融领域发展的转折点。2018年，西安拥有上市公司34家，较2017年仅增长一家；上市公司总市值为3838.09亿元，相比2017年减少了1316亿元。此外，2018年西安共有保险公司62家，相比2017年仅增长3家。由此可见，在此前很长一段时间内，金融业一直是西安乃至整个陕西经济盘子中的薄弱环节，在各项指标上增长都比较缓慢。但实际上，无论从地理位置还是地方乃至国家不断推进的战略来看，西安金融业已经具备了发展的条件，深入和完善金融产业布局的力度也不断加大。缩短时间线来看，2019年以来，西安金融环境呈现出快速健康发展的良好势头，一些主要金融指标正在不断增长。首先体现在西安企业拥抱资本市场的速度和频次呈现逐年加速的态势。2019年至今，西安新增A股上市公司17家，其中2019年新增3家、2020年新增5家、2021年新增6家。2022年前三个月，西安新增A股上市企业3家，均在科创板。截至目前，西安共有A股上市公司51家，总市值超过1.3万亿元；科创板企业11家，千亿级市值龙头企业3家，领跑西北区域。2020年，西安市金融业增加值达到1069.98亿元，五年年均增速7.7%，占GDP的比重达到10.99%；位列全国十大区域性金融中心，并连续四次入围“全球金融中心城市”榜单。说明西安在金融领域的发展已经得到了国际认可。此外，从西安经济运行的最新情况来看，截至2月末，全市金融机构人民币存款余额28182.04亿元，同比增长9.4%，较年初新增123.01亿元，同比多增87.28亿元；金融机构人民币贷款余额29658.57亿元，增长12.2%，较年初新增534.56亿元，同比少增328.69亿元。存款、贷款余额均接近3万亿元。“硬科技”赋能金融不可否认的是，在金融力量的赋能下，西安近年来的一些主要经济指标正在不断增长，例如经济规模攀升，GDP连续两年超过万亿，上市公司数量不断提升。与此同时，在西安科创资源的优势下，提出“硬科技”发展战略，既为西安金融领域的发展指明了方向，也提供了诸多可供借鉴的方法和思路。长期来看，全球产业的竞争主要在于金融竞争，而科技创新是金融竞争的关键一环。西安凭借比较优质的科创环境展现出了较强的韧性，长期向好的大趋势没有变，这是西安维护金融生态稳定的基础。在资本市场的后续发力上，西安正在着力构建起金字塔型的上市企业后备库，已储备上市后备企业356家；根据西安高新区发布的《2021年西安高新区高成长硬科技企业发展报告》来看，西安高新区高成长硬科技企业数量已经有193家。在此条件下，西安也不断在促进金融机构多元集聚、金融产品多类共存、资本市场多层服务等要素，构建更为完善金融体系仍是当下的重点。截至2021年6月，西安累计新增各类风投、创投等机构203家；2020年以来，累计引进21家金融机构、要素平台、中介服务机构及400家创投机构入区。此外，截至2021年末，全市共有保险机构70家，比上年末增加3家。在累积创投资源的基础上，建成以高新区为核心的金融聚集区，不断推动丝绸之路金融中心建设迈上新台阶，并积极导入丝路金融资源，全面融入全球金融网络，不断推进科创金融改革创新建设，并形成“西安经验”。此外，创新驱动平台秦创原推动一年以来，也落地了多家金融分支机构的设立。数据显示，过去一年里，各类金融机构在秦创原总窗口设立分支机构65家，发行科技金融产品42款；为30家企业投放贷款1.5亿元；陕投集团牵头成立科创母基金，首期规模20亿元。金融生态加速向优发展在大的环境条件具备之后，西安在金融领域也面临一系列的挑战。例如当前直接融资比重较低，企业利用资本市场发展的意识有待提升；绿色金融发展严重不足、金融开放相对缓慢等问题。体现在具体的数据上，西安主要在金融机构实力、金融市场规模、金融生态环境方面存在一些短板。但长期来看，这并非西安金融市场独有的问题。与此同时，西安也不断因地制宜推出金融领域相关政策。其中，西安市于2月28日出台了《关于促进股权投资行业发展的若干措施》，鼓励投早、投小、投科技、投本地，提高财政资金撬动能力，加大金融支持实体经济力度。亦能吸引更多知名投资机构在西安聚集，服务西安市科创企业发展。3月24日，陕西省十三届人大常委会第三十二次会议表决通过了《陕西省地方金融条例》（以下简称《条例》），该条例将于2022年7月1日起施行。《条例》的制定既填补了陕西省地方金融立法空白，为促进本土金融健康有序发展、防范化解金融风险和加强地方金融监管提供了必要的法治保障，也将进一步促进西安金融生态环境的向“优”发展。此外，西安持续推动秦创原创新驱动平台建设，打造具有国际竞争力的西部投资高地。秦创原创新驱动平台将有效助力西安全面聚集资源，打造经济增长新引擎，为西安创新驱动发展及区域经济高质量发展提供有力的保障。当下，我国资本市场改革驶入快车道，科创板、创业板试点注册制相继成功落地，有效降低了企业上市门槛，而北交所的设立，也必然将给西安更多中小企业带来融资机会，从而进一步优化现有融资结构。目前，西安在金融领域已经具备基础框架，未来也将在短板领域持续发力，加大政策支持力度，推进企业上市，持续优化营商环境。借助金融产业，也能让西安在经济结构转型、GDP总量以及资本市场推进上更上一层楼。责任编辑：张亚楠