随着A股今年的持续调整，一些“网红”基金纷纷放开限购。但市场上有一只基金，仍然坚持将大额申购金额限制为100元，被基民戏称为最严格限购的“橱窗基金”。这只基金在一季度规模明显增长，估算下来平均每个交易日有超三万人次抢购。一只基金“带火”基金公司随着基金一季报的披露，一些“万人迷”基金最新规模浮出水面。缪玮彬管理的金元顺安元启灵活配置混合基金，截至一季度末，规模增长至7.73亿元，较去年底的5亿元增长54.60%。这只基金自去年末起，持续加码限购，不到一个月的时间里接连发布了5则限购公告。先后从单日单个基金账户累计申购金额不超10万元降低至5万元、1万元、2000元、100元。该基金因此被基民戏称为最严格限购的“橱窗基金”。相比之下，即便是规模上百亿的顶流基金，此前对大额申购的单日限额一般在2000元到1万元。如此限购也未能阻挡基民的申购热情，该基金反而变为“网红”基金。一季度，该基金规模增长2.73亿元，份额增长0.77亿份，即使考虑到基金净值上涨带来的规模增长，估算一季度平均每个交易日仍有超过3万人次申购。有基民表示：“还没买够就限购了，只能定投，太慢了，可惜了。”金元顺安基金公司成立于2006年11月，在业内排名并不高，截至一季度末，公司规模仅有246.45亿元，且债券基金和货币基金占据九成以上，旗下11只混合型基金规模仅12.94亿元。此前，金元顺安元启灵活配置混合因严格“限购”引发热议，也令这家基金公司进入公众视野。一位业内人士表示：“100元限购或有‘饥饿销售’的意味，或许也是中小基金公司的策略。控制基金规模，有利于基金经理延续自己的投资策略，追求业绩增长，集中力量打造一只‘拳头’产品。”持仓股多为冷门小票如此受追捧，这只基金的魅力何在？业绩或是吸引资金追捧的主要原因。一季度，该基金净值上涨10.26%， 今年以来上涨7.26%，近三年涨幅达到153.42%。从投资风格来看，该基金持仓极度分散，一季度末前十大持仓占比仅10.10%，而去年年报披露的全部持仓则高达170只股票。即便是行情较好的2020年，第一大重仓股持股比例最高也仅有2.98%。此外，该基金持仓偏好冷门股，一季度重仓股均为市值不足百亿元的小票。回顾一季度的操作，基金经理缪玮彬在季报中表示，报告期内主要配置于权益资产。仓位保持中高水平并进行动态调整，持仓继续保持较高的分散度，低配债券资产。在股票和行业选择方面，注重于较低的估值水平、疫情复苏和行业复苏等因素。多只基金获大举净申购除了金元顺安元启灵活配置混合，一季度还涌现出不少规模大增的“黑马”基金。根据天相投顾数据，年初规模在2亿份以上的积极投资股票型基金中，不少获得了大举净申购。创金合信旗下的创金合信数字经济主题A和创金合信数字经济主题C，一季度分别获得了6.42亿份和7.48亿份的净申购，总份额从年初的7.26亿份增至21.16亿份，合计净申购比例达到191.30%。医药行业一季度面临着不小的调整，不过，几只医疗健康基金获得净申购。国泰大健康A一季度获得4.94亿份的净申购，份额从5.67亿份增长至10.62亿份。安信医药健康A和安信医药健康C也分别获得4.34亿份和3.63亿份的净申购，净申购比例分别高达113.58%和90.71%。值得注意的是，国泰智能汽车C年初份额仅为0.70亿份，一季度末增长至5.24亿份，净申购比例高达653.20%。此外，工银瑞信创新动力、国泰智能装备C、建信新能源A、汇添富智能制造A、圆信永丰优加生活一季度均获得超3亿份的净申购。一季度净申购额居前的积极投资股票型基金编辑：于红波责任编辑：冯体炜