炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：原中江信托董事长裘强被终身禁业，曾涉嫌洗钱、聚众赌博被通缉4月25日，江西银保监局公布一份行政处罚事先告知书送达公告，剑指原中江信托董事长裘强。经查，裘强担任中江国际信托股份有限公司（简称“中江信托”，现雪松国际信托股份有限公司）董事长、副董事长期间，该公司存在违规投资设立非金融子公司并开展关联交易、未有效履行管理职责、违规发放自有资金贷款且关联交易未报告的违法行为，裘强应负有直接责任。根据相关规定，江西银保监局拟对裘强作出警告及禁止终身从事银行业工作的行政处罚。因采取直接送达、邮寄送达等方式无法送达告知书，于是江西银保监局将该处罚告知书进行公告。裘强出生于1958年，工作履历十分丰富，曾执掌中江信托近15年。1974年至1978年，裘强任江西省清江县昌付公社知青办主任；1978年至1981年任空军十一航校警卫排副排长；1981年至1989年任宜春市委组织部正科级组织员、上高县政府县长助理；1989年至1990年任江西省委农工部副处长；后调江西省展览中心任主任，期间曾兼任南昌佳盛典当行有限公司副董事长主持全面工作；1997年后曾任江西省人民政府办公厅副主任，协助副省长分管商贸、金融工作；2000年至 2004年任江西省民政厅党组副书记、副厅长。2004年6月，裘强正式担任中江信托党委书记、董事长，直至2019年4月向公司申请辞去公司董事长职务。在此期间，裘强兼任国盛证券董事长。令人震惊的是，2021年7月，裘强被公安局通缉，侦察的时间点正在他辞任前夕。长沙市公安局官网援引公安部通缉令信息系统转发的通缉令（B级）显示，2018年12月13日，江西省公安厅开始侦办裘强涉嫌洗钱、赌博犯罪案。该案主要犯罪嫌疑人裘强涉嫌洗钱罪和赌博罪，目前在逃。请各地公安机关接此通缉令后，立即部署查缉工作，发现犯罪嫌疑人即予拘留。对发现线索的举报人、协助缉捕有功的单位和个人，公安部给予以3万元的奖励。雪松信托前身是1981年6月在江西省南昌市注册成立的江西省国际信托投资公司。2003年，经中国人民银行批准，江西省国际信托投资公司、江西省发展信托投资股份有限公司和赣州地区信托投资公司以新设合并方式组建为新的江西国际信托投资股份有限公司。2012年，公司更名为中江国际信托股份有限公司。2019年4月，经中国银保监会批准，雪松控股集团成为公司新的控股股东，同年6月，公司正式更名为雪松国际信托股份有限公司。裘强离任后，雪松信托3年经历了3任董事长。2019年5月，林伟龙接任；2020年10月，董事长变更为祁绍斌；2022年3月，董事长变更为韩伟明。责任编辑：张熠