梁畅水 本报记者 | 王晓涛今年的《政府工作报告》中指出，我国要增强企业核心竞争力，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。推进质量强国建设，推动产业向中高端迈进。据工信部数据显示，目前我国已培育4万多家“专精特新”企业、4700多家“小巨人”企业、800多家制造业单项冠军企业。“专精特新”之所以被时代青睐，因为它既是经济走向高质量发展的产物，也是助推高质量发展的重要力量。这样的企业越多，产业链的配套能力就越强，供应链的协同能力就越顺畅，价值链的创新含量就越高。“专精特新”企业为创新发展增添活力就字面意义而言，“专精特新”是指具备了专业化、精细化、特色化、新颖化的一类中小企业。从更广博的角度、更深意义上讲，中国企业联合会党委书记、常务副会长兼理事长朱宏任认为，“专精特新”概念的创造者，是千千万万的创新型中小企业、深入一线的经济领域专家以及在中小企业服务领域工作的同志们。在传统采购行业也不乏创新身影。领先未来科技集团（以下简称“领先未来”）成立于2007年，专注于To B采购领域，依托覆盖全国的服务网络及专业的服务团队，将线上采购和线下服务深度融合，致力于为客户提供全场景采购数字化解决方案。据悉，领先未来在成立15周年之际被认定为“专精特新”企业。领先未来董事长王东表示：“此次获得北京市‘专精特新’企业认定，是对领先未来的发展所作出的肯定，也为集团未来的发展提出了更高、更专业的要求。接下来，领先未来也将始终保持技术和产品创新的热情，聚焦国家战略需要，坚持走‘专精特新’发展之路，坚守企业使命，积极推动采购产业数字化发展，贡献创新力量。”在全球数字化浪潮的背景下，法律科技赛道也迎来发展机遇。法律+科技是通过大数据、人工智能、区块链等前沿技术和各类科技手段创新传统法律行业提供的产品和服务，为法治社会治理提供支撑。作为法律科技创新企业，真相网络科技（北京）有限公司（以下简称“真相科技”）同样属于“专精特新”企业。真相科技将区块链、大数据、云计算、人工智能、物联网技术等聚焦综合应用到法律科技领域，并承担了最高人民法院2020年度司法研究重大课题研究工作。真相科技CEO石松表示，被认定为“专精特新”企业，是对真相科技长期坚持创新驱动发展战略的肯定，极大地鼓舞了公司在科创领域不断耕耘发展的信心和决心。此外，腾讯旗下金融科技与监管科技公司北京快确信息科技有限公司（以下简称“快确科技”）也入选了北京市2022年度第二批拟认定“专精特新”中小企业名单。快确科技专注于用科技手段为固收市场提供集即时通讯工具、合规管理、一级发行与招投标、二级交易、数据服务、系统接口服务于一体的智能解决方案，已形成中国活跃的固收市场交易社区。“专精特新”企业在各自的细分领域，不断在研发新技术上加大投入，以满足和引领市场供给需求，也为推动产业走向高质量发展贡献了力量。数字化转型推动企业迈向“专精特新”当前，数字化日益成为制造业加快转型升级、推动制造强国和网络强国建设的重要力量。数字领域中小企业由于具有创新基因，在“专精特新”的道路上能够更快成长。进入新世纪以来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为“十四五”期间乃至今后一个时期，重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。朱宏任认为，在数字经济的大背景下，中小企业要加快数字产业化、产业数字化步伐，要把握数字经济基础设施建设机会，积极参与经济社会发展、国家和城市治理。注意平台服务型与制造型的中小企业深度合作，加强数据、产品和内容等的资源整合共享，扩大在线服务覆盖面，提升企业数字化服务能力。在互联网与数字经济发展的背景下，新技术对于企业来说至关重要。领先未来在技术研发上每年投入大约占总投入的15以上，领先未来突出“领先”优势，在业内率先开启了“数字+服务”双轮驱动模式。其构建以服务为核心，以数字技术为竞争力的数字化服务矩阵，构筑更加智慧的采购服务生态，通过数据治理与平台运营能力，为企业提供采购数字化解决方案与全链路服务。王东表示，十多年来行业在发生变化，但始终不变的是服务，以科技手段创新服务模式是重中之重。领先未来以自主研发的线上采购平台为依托，搭建了科学的供应商管理体系、严格的商品管理体系以及完善的仓储物流体系，持续推动采购业务向全品类、全场景拓展，搭建百万级商品池，丰富的产品及产品组合，满足客户全场景、多元化的采购需求。并通过不同的服务模式，针对不同企业需求特点提供多样化的数字采购服务。值得一提的是，领先未来已自主研发领先智采、领先欣意等数字化采购系统，以满足市场新时代的供需。2014年前后我国采购行业开始电商化，领先未来抓住电商化采购的机遇，搭建电商平台，并涵盖办公物资、工业品、礼品福利及智能办公四大领域的22个大品类。领先未来2019年开始了数智化采购阶段，随着近几年国家发展改革委等部门一系列关于“数字经济”政策的出台，领先未来将不断优化创新服务，这也为行业发展树立了标杆示范作用。中国发展网在企业数字化转型的过程中，“创新”与数字化是紧密相连的，两者相互推动、相互辅助。以法律科技为基础，真相科技面向政府提供社会治理平台和服务，面向企业提供数字化法律协同工具和服务。“在产品创新层面，真相科技在全国首次先后建设司法联盟链系统legalXchain、以数据为核心要素的数据权益保护平台、区块链公证系统并发布区块链执法记录仪等。经过多年的创新发展，真相科技的相关产品和服务规模已应用到政府、企业、个人的各类数字化法律业务场景中。”石松表示。近年来，面对产业革命与科技革命双重影响，金融科技在赋能金融机构数字化转型、提升企业经营效率方面发挥了越来越重要的作用。在《关于规范债券市场参与者债券交易业务的通知》中明确规定，机构应通过信息技术手段，审慎设置规模、授信、杠杆率、价格偏离等指标，实现债券交易业务全程留痕，严禁使用个人的邮箱、社交网络账户、即时通讯工具等进行交易询价等活动等。在这一监管背景和市场侧专业需求的推动下，快确科技于2018年8月上线了“金融合规版QQ”——合规即时通讯工具QTrade这一产品，并同步为监管部门提供数据和功能支持。相关数据显示，目前，快确科技已与1200多家持牌金融机构开展合作，其中在证券、基金行业的覆盖率已超过95%。“除合规聊天功能之外，我们还推出了固收市场一体化工作台QTrade ONE和以债券销售、投资人的工作流为核心的QTrade ONE+债销Q等产品。其中，QTrade ONE从‘连接、效率、发现、合规’四个角度出发，为从业者提供了智能业务解决方案，赋能一二级债券市场等多种固定收益业务场景。”快确科技相关负责人表示，快确科技未来将不断深化在固收市场生态建设、线上化、智能化方面的优势，积极推进金融科技应用场景的落地，助推固收市场高质量发展。纵观众多中小企业的发展，在“十四五”数字化建设方面，“专精特新”企业把握数字经济新优势，加快数字化转型，通过不断优化创新自身技术已经走在了其他中小企业的前面。同时，“专精特新”企业的涌现，是企业间的竞争力不断提高，也为推动经济社会高质量发展提供了贡献与支撑。责任编辑：王翔