来源：国际金融报4月25日，A股市场全线暴跌，沪指失守3000点，跌幅达5.13%。在银行板块中，招商银行领跌，截至收盘，跌破40元大关，收报38.83元，跌幅达8.64%。近日，招商银行原行长田惠宇正接受调查引发市场关注。在4月25日举行的业绩交流会上，招行常务副行长王良对于股价暴跌作出回应：“对于股价近期的波动下行，我们感到非常着急，并与投资者深入沟通交流。”招行股价近期大跌据记者观察，自4月18日起，招行股价便呈现下调趋势。当日上午，受该行行长田惠宇被带走调查的传闻影响，股价开盘大跌，最终以7.35%跌幅收盘。不过随后两天，出现探底回升。据东方财富Choice数据，根据成交均价和减仓股数计算，招商银行是上周（4月18日至22日）北向资金减仓金额最高的个股，累计减仓6351.43万股，减仓金额高达26.49亿元。其中，4月19日减仓金额超过13亿元。上周招商银行累计下跌9.25%，市值蒸发超过1000亿元。不过，从业绩表现来看，招商银行去年营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%，增幅为近五年来最高；实现归母净利润1199.22亿元，同比增长23.20%，增幅为近十年来最高。2022年一季报显示，报告期内，招行实现营业收入919.90亿元，同比增长8.54%；实现归母净利润360.22亿元，同比增长12.52%；截至一季度末，不良贷款率为0.94%，较上年末上升0.03%；拨备覆盖率462.68%，较上年末下降21.19个百分点。对于近期招商银行股价出现较大波动，业内认为主要是受管理层变动影响。华西证券在研报中指出，受行长变动影响，招行的股价估值出现回调，同时长期优势仍未转向。保持战略稳定据中央纪委国家监委官网4月22日消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。随后，招行发布公告称，目前，招商银行王良常务副行长主持招商银行工作，公司经营管理运行正常。4月25日，在招商银行2020年一季度业绩交流会上，王良就当前备受市场关注的股价波动、经营战略的稳定性等问题作出回应。王良表示，自4月18日董事会研究决定由他担任主持招商银行的日常工作，并给予“充分授权，代行行长职责”，确保了招商银行业务队伍的稳定。“这一周来，我和管理层齐心协力，团结带领全行员工克服困难，保持招商银行的各项业务平稳发展，目前，各项业务经营管理正常。”“招商银行成立35年来，之所以能取得今天的业绩，一是得益于改革开放。二是得益于身处深圳经济特区，成立开始就建立了市场化的体制和机制。”王良表示，“三个不变”和“五个始终坚持”是招行成功的密码，也是特色和优势所在，董事会、管理层都会长期坚持下去。所谓“三个不变”，是指保持董事会领导下的行长负责制不变，坚持市场化的激励约束机制不变，坚持干部队伍人才稳定性不变。“五个始终坚持”，是指始终坚持两个一以贯之，始终坚持市场化专业化的道路，始终坚持创新驱动发展，始终坚持差异化的发展战略，始终坚持稳健审慎的风险管理理念。“大家很关心未来招商银行的战略会不会发生动摇、调整、变化。”王良表示，该行的战略非常清晰、坚定。“就零售业务而言，目前零售银行业务已经成为招行的压舱石，成为半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都带来了巨大贡献，零售银行业务肯定会坚定不移。”责任编辑：张文