炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：消失的五一档：首日预售票房仅5万，光线影业再赌青春片来源：时代财经2022年，没有五一档。疫情前后，电影院的风光和惨淡，在4月24日这天，形成了一种奇妙又强烈的对比。猫眼专业版显示，当日累计电影票房为1272.42万元，其中《神奇动物：邓布利多》以251.96万元领跑，上座率为1.5%。3年前（2019年）的同日，恰逢《复仇者联盟4：终局之战》上映，当日累计票房约5.45亿元，其中《复联4》拿下约5.38亿元票房，上座率为34.7%，可谓是上座率和票房的双重碾压。在跟电影行业从业者交流时，时代财经发现，“惨”是经常被提及的字眼。经历了2020年影院暂停180天后，2022年的清明档创下10年来最低票房记录，五一档（4月30日~5月4日）也面临无片可看的情况。根据拓普研究数据，受疫情影响，从今年3月21日开始，全国电影院营业率始终徘徊在50%上下，多个“票仓”城市影院关停，多地电影院面临着停业危机。影片的推迟上映对发行方也产生了影响。本次五一撤档的影片中，出品方涉及万达影业、阿里影业、爱奇艺影业、优酷等，这让正“缺钱”的长视频平台雪上加霜。首日预售票房仅5万元月初的清明电影档，《人生大事》《你是我的春天》等8部国产影片全部撤档，4月3日~4月5日，全国电影票房收入1.22亿元，去年同期为8.2亿元，同比下降85%，创下2020年以外，同档期近10年票房最低值（2020年清明假期影院未营业）。经历了影片撤档、票房低迷的清明小长假后，未见起色的五一档成为悬在电影人头上的达摩克里斯之剑。4月18日，利剑落下，《猪猪侠大电影·海洋日记》成为第一部撤出五一档的影片。随后《哥，你好》《检察风云》《保你平安》《您好，北京》《遇见你》等相继撤档。“五一档很惨，跟清明档一样，好片子都撤完了。”一位连锁影院的管理者对时代财经表示：“目前来看，今年的情况比去年更差。”截至4月25日，五一档影片仅剩下《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》《小美人鱼的奇幻冒险》《出拳吧，妈妈》4部新影片，其中，动画和真人电影各2部。《笨鸟大冒险》《只要你过得比我好》2部重映，此前撤出清明档的影片也未传出定档五一的消息。此外，纪录片《珠峰队长》宣布在五一档开启点映后，一位影投老板在朋友圈大赞该片与影院风雨同舟，这也映射出当下电影院的窘境，任何一部新片，哪怕只是点映，都是久旱逢甘霖。猫眼专业版显示，截至4月25日下午16时，五一档首日的预售票房刚刚突破5万元，其中，《我是真的讨厌异地恋》贡献了超过一半的票房。与去年同期以及今年春节档相比，五一档个位数的预售成绩都显得差距太大。根据猫眼专业版数据，2022年春节档的票房为60.36亿元，位居中国影史春节档票房第二，2021年清明档、五一档均打破该档期票房影史最高记录。万达、爱奇艺后撤，光线、保利“开赌”五一小长假是每年的黄金档期之一，但在全国半数影院暂停、预售并不理想的情况下，不少影片选择了撤档。撤档的影片中，电影《哥，你好》无疑是潜在黑马之一，该片主创由开心麻花常见阵容——马丽、常远、魏翔组成，出品方包括万达影视、墨客行影业、猫眼娱乐等。此前，马丽、魏翔等人主演的《这个杀手不太冷静》成为2022年春节档黑马，原班人马合作的《哥，你好》受益于前作积累的口碑，有望在五一档中取得成绩，撤档后或对包括万达在内的出品方造成损失。《检察风云》主演为黄景瑜、白百何等，出品方包括最高人民检察院影视、文投控股、花纹映像等；《遇见你》出品方为爱奇艺影业、厦门恒业影业；《保你平安》出品方包括猫眼文化、阿里影业等；《猪猪侠大电影·海洋日记》的出品方则包括优酷、广东咏声动漫等。《遇见你》《猪猪侠大电影·海洋日记》的撤档，对目前正在开源节流的爱奇艺、优酷而言，无疑是错失了一次回款机会。一位业内知名电影公司的影片发行对时代财经表示：“疫情对电影行业的影响极大。”她表示，很多公司已经减薪或者停薪了。“电影行业是否能够反弹，最终取决于是否有好的内容，现在看来优质内容缺乏。”在坚守五一档的影片中，《我是真的讨厌异地恋》是目前预售成绩最好的。该片由光线影业出品，在其强调与影院共进退的同时，也不乏商业方面的考量。其于今年2月14日上映的同类型小成本青春爱情片《十年一品温如言》虽然豆瓣评分仅为2.8，但票房接近2亿元。五一档其他影片撤档的情况下，《我是真的讨厌异地恋》作为唯二的真人电影，或可凭借“稀有”分到蛋糕。此外，该片原本定档今年5月20日，不仅撞档同类型电影《暗恋·橘生淮南》，且两部影片男主同为辛云来。与其延后20天，在不确定影院是否恢复的情况下与同类影片竞争，赌一个五一档或是更好的选择。由谭卓、田雨等主演、保利影业等出品的《出拳吧，妈妈》逆行空降五一档，似乎也有这方面的考量。光线vs追光，暑期档“神仙”打架相比惨淡的五一档，暑期档有望成为影院的救命稻草。近日，光线传媒在财报中提到，其出品的国漫电影《深海》已经送审，该片与《西游记之大圣归来》导演均为田晓鹏，后者曾在2015年拿下9.56亿元的票房，豆瓣评分为8.3，口碑票房双丰收。同样团队加持的《深海》亦备受关注，按照进度，或有望登陆暑期档。光线传媒旗下霍尔果斯彩条屋影业近年来推出不少叫好、叫座的动漫电影，《哪吒之魔童降世》拿下50.35亿元票房，登陆2020年国庆档的《姜子牙》也累计16.03亿元票房。在神话领域与其竞争的追光动画推出《新神榜 杨戬》，并宣布定档今年7月。该公司近年来，相继推出《白蛇：缘起》《新神榜：哪吒重生》《白蛇2：青蛇劫起》三部影片，分别获得4.49亿元、4.56亿元和5.8亿元票房。此前清明与五一撤档的《人生大事》《神探大战》《你是我的春天》《检察风云》等影片或许也会流向暑期档与十一档。进口片中，《奇异博士2：疯狂多远宇宙》《雷神4：爱与雷霆》《侏罗纪世界3》均在暑期上映，亦有望引进内地。上述连锁影院的管理者也将希望放在了暑期档，他对时代财经表示：“从目前情况来说，影院没什么能做的，只能希望今年7-8月的暑期档恢复，获得比去年同期更高的票房。”责任编辑：张熠