为加快推进国际消费中心城市建设，缓解疫情对消费市场带来的影响，进一步释放消费潜力，不断为消费市场注入新动能、新活力，2022年河西区将举办贯穿全年的“活力河西·都市消费嘉年华”系列促销活动。首期活动将以“助企惠民 乐享河西”为主题，通过搭建“1+4+N”活动框架（即以1场启动仪式为牵引，通过开展政府补贴、商场促销、餐饮食惠、数字人民币红包四种4种形式，带动全区重点大型综合体和各类商户开展N项优惠促销活动），进一步为市场主体解难纾困，促进市场有序恢复、回暖繁荣，营造平稳健康的经济环境。本期活动将围绕我区“一大一小”各类市场主体开展促销活动。“一大”即我区有一定规模的大型卖场内百货零售、家居家电等各类商户。“一小”即覆盖全区的路边小店、“后街经济”等各类中小型餐饮商户。一场启动仪式河西区人民政府、中国银联天津分公司、中国建设银行天津分行将在天津市文化中心万象城共同启动“活力河西·都市消费嘉年华”活动。启动仪式将于4月30日12点正式开启，届时政府部门、支付平台、活动商场、入驻商户四方将投入金额超1000万元开展为期一个月的促消费活动。四种形式一、政府补贴活动。活动期间天津地区云闪付APP用户，进入云闪付APP—本地专区—“活力河西·都市消费嘉年华”活动专区领取“满500元减150元、满200减50元、满100减20元”消费券，在参与活动商户即可核销对应优惠。二、商场促销活动。活动期间，各商场及商户将组织开展系列会员优惠、满减让利、打折促销、满额赠礼等多种特色活动，与促销活动形成叠加效应。三、餐饮食惠活动。活动期间天津地区支付宝用户，进入支付宝APP、饿了么APP内“e倍实惠，嗨购河西”专区，领取“满30减10元、满50减20元”消费券，在参与活动的河西区范围内餐饮商家即可参与相应优惠。四、数字人民币红包活动。河西区人民政府、建行天津分行将共投放40万元数字人民币红包，在文化中心商圈各应用场景开展推广数字人民币活动，让数字经济引领消费提档升级。商场促销活动友谊商厦举办“5动全城 1降到底”主题活动，活动期间在友谊商厦累计购物满3000元即可参与黄金幸福树幸运红包大抽奖，国际一线化妆品折扣狂欢专享低至8折，大牌女装服饰9折后10倍积分，男装服饰春夏新品1000返500。万象城为市民带来多种形式的购物及体验活动，馆内抱朴再生环保展、“锦绣津城”创意摄影展，助力艺术爱好者，打造新型文化体验环境。搭配非奢配饰满减活动；男女装、运动儿童、精美礼品等近100+品牌进行满1000元返200元电子券，满1000元返400元电子券等多种满返活动；20+指定餐饮店铺满额消费赠甄选菜品券等多种购物活动。新业广场打造“拥抱春天 快乐踏青”促销活动，推出服饰美妆会员享受80团100元、10元秒杀25元“省钱”餐饮券、黄金珠宝会员购物享受多倍积分等优惠活动，并结合“母亲节”举办“五月的康乃馨”主题活动。中冶和悦汇开启野趣4.0城市营地计划，开设营地公开课、露天电影院、面包叫醒市集、小时光音乐会，配以优惠促销活动价格，打造城市文艺角落。环渤海结合25周年庆举办大咖价到庆生集结号、签到油礼好家纪念号、置家彩蛋惊喜冲锋号、一站购齐满额惊叹号、软装电器节礼遇专享号、幸福大奖好运永恒号六大主题活动。居然之家举办“五一放价 嗨购到底”主题活动，包括：翻倍增值券51元变510元、10倍增值活动，累计实际交款每满10000元减300元活动，砸金蛋得iPhone13Pro、电动自行车、43寸电视等活动。红星美凯龙天津至尊 Mall举办“一年一度51狂享购”活动，包括：狂享满减券限量抢、轻奢小家电任性送、购物联单礼现金返、严选惊爆品限时抢、无购物抽奖嗨翻天等五重活动。国美南楼店在政府发放消费券的基础上，发放单品返券、套购返券、无敌券，并结合以旧换新活动，进行优惠叠加，不断放大优惠力度。海河传媒中心出品来源：天津日报责任编辑：张靖笛