4月25日晚8点，汇盛金融首席经济学家、纽约大学教授陈凯丰和北京大学物理系本科和博士、GuruFocus价值大师网创始人兼CEO田测产做客直播间，陪我们一起看一看巴菲特持股明细表，聊聊他做了哪些最新变化。点此看：直播实录全文。主持人：您刚才也特别提到了巴菲特另外一只持仓的股票，叫西方石油，截止到目前，伯克希尔·哈撒韦已经持有西方石油14.6%的股份，持有的金额在持仓股票的前十。但是有一个人的做法却是相反的，另外一位投资大师，有华尔街狼王之称的卡尔·伊坎，他应该是清光了他所持有的西方石油。为什么一个大量的买，而另外一个全部都清掉了？田博士，您觉得发生了什么？田测产：如果对比巴菲特和卡尔·伊坎，两个人是完全不一样的投资。我们回忆一下巴菲特上个星期跟查理·罗斯的采访，巴菲特说他从来不买股票，他只买公司。而卡尔·伊坎正好相反，他只买股票，不买公司，所以这两个人是完全不一样的。卡尔·伊坎是买股票，而巴菲特是买公司，区别就造成了巴菲特买公司就是认同你公司所有的运营、公司的管理、公司未来的发展才会买，我认同你，我认为一切都不错，我才会去买。而卡尔伊坎恰恰相反，他是我不认同公司的管理，我反而要去买，我促进公司内部的变化，我可能把公司的运营管理层全部换掉，股价快速上涨。他是这种投资者。所以，完全不一样。而且在投资的时候，卡尔伊坎往往是在公司运营情况不好的时候去买，所以，卡尔·伊坎进入的时候也很早，西方石油他10块钱一股他进入的，而巴菲特进入的要晚得多，巴菲特是刚刚进入，股价已经到了50多。卡尔伊坎和CEO的观点不同，他要求CEO不要收购另外一家公司，CEO不同意他，CEO非要收购。他看他不行，他改变不了CEO，然后他快速地卖出，但他也赚了一大笔，因为他进入得很早，10块钱一股的时候进入，50多块钱一股卖掉，他赚了10亿美元。巴老和芒老经常是后知后觉，他们往往不会在公司很便宜的时候去买，他们是后知后觉。包括以前苹果也是，苹果涨了很多年他才去买。铁路公司也是，涨了很多年他才去买，西方石油也是，涨了很多他才去买，但是他可以持有很久，也可以赚很多很多钱。这两个人区别非常大，用不同的投资方法都可以赚到很多钱。主持人：投资风格的不同导致他们行事作风等等都完全不太一样。这个过程当中其实也很难讲谁是对的，谁是错的，只是风格不同，是这样吗？田测产：对，都是极其好的投资人。如果我们跟其中任何一个人学到，我们都会变成非常好的投资家。但是这两个人很不一样，他们真的是很不一样。责任编辑：郭明煜