每经编辑 黄胜据北京日报微博，4月25日晚，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第315场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，本市在朝阳区已经开展核酸检测的基础上，进一步扩大区域筛查范围，从26日至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区等11个区域人员开展三轮核酸检测。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，各单位各企业可结合实际，适当下调到岗率，鼓励远程居家等弹性办公，鼓励错峰上下班。北京各类宾馆酒店从紧控制会议、培训、论坛等聚集性活动，核心区继续暂停举办会展、论坛、婚宴等活动。北京暂停文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动，暂停校外培训机构线下培训课程及培训活动，暂停零散装修零散建设工程（含家庭装修、农村建房）施工，检测结束后再行恢复。另据央视新闻，发布会上，北京市朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓通报，截至今晚20时，朝阳全区核酸检测共计3691200人，目前526457人结果已出，均为阴性，其余结果待出。北京市政府新闻发言人徐和建表示，疫情传播链条流调管控到位，防控措施跟进到位，新增病例在管控范围之内。首都疫情防控到了关键时刻，全市上下要快字当头、深查细排、快停严管、严防死守，坚决果断落实疫情防控部署要求，坚决遏制疫情扩散蔓延，确保市民群众安全，确保首都安全。提示非必要不出京，就近过节。责任编辑：冯体炜