炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：科创板IPO过会13个月后撤回申报，这“粤百合”没有春天？来源：梧桐树下V文末日机甲4月19日，广东百合医疗科技股份有限公司科创板IPO被终止注册，直接原因是公司及保荐机构撤回申报。而13个月前的2021年3月4日，公司通过上市委审核。这朵“粤百合”的IPO之路可谓曲折多多。早在2017年1月13日，公司曾被创业板发审委否决，3年后申报科创板IPO，2021年1月4日的上市委会议上被暂缓表决，在3月4日闯过科创板上市委这关后，13个月后遇挫于证监会注册审查关前，IPO之梦埋葬在春天里，着实有点遗憾！在创业板审核会上、科创板问询问题中、科创板过会的现场询问问题中、证监会注册阶段问询的问题中，都问询了公司控股股东、实际控制人黄凯（19岁时设立了发行人）委托他人持股的真实性、合理性，出资及后续增资款的真实性、合法性。而黄凯之父黄维郭于 1952 年 12 月出生，于 1997 年 2 月至 2007 年期间历任佛山市政府市长助理、市政府党组副书记、副市长、常务副市长，期间兼任佛山市国家高新开发区管委会主任、党组书记；2007 年，任佛山市政协常务副主席、党组副书记，同年，经广东省委批准辞职。佛山市人民政府办公室在书面征求了市有关主管部门、市场监督管理局、司法局、市委组织部等部门的意见后，经佛山市政府同意，于 2020 年 11 月函复如下：（1）截至本函出具之日，我府未发现黄维郭同志在担任佛山市人民政府副市长、常务副市长期间与广东百合医疗科技股份有限公司的设立、经营存在和公共利益相冲突的情形，以及利用职权为其儿子黄凯所办的企业广东百合医疗科技股份有限公司谋取利益、提供便利的情形；（2）截至本函出具之日，我府未发现黄维郭同志担任佛山市人民政府副市长、常务副市长期间存在经商办企业及违反当时适用的公职人员及其子女经商办企业相关党纪法规的情形；（3）截至本函出具之日，我府未发现黄维郭同志担任佛山市人民政府副市长、常务副市长期间存在因违反党纪法规而受到处罚的情形。公司主营业务为输液管理、血液净化和护创敷料等领域的一次性医疗器械的研发、生产和销售，主要产品涵盖了静脉留置针、中心静脉导管、无针输液接头、血液透析导管、血液灌流器及海藻酸盐敷料等 80 余种品类，2018年、2019年、2020年及2021年上半年，公司实现营业收入分别为7.96亿元、9.57亿元、10.47亿元及5.29亿元，扣非归母净利润分别为1.36亿元、1.77亿元、1.85亿元及0.77亿元。2021年4月19日，证监会网站公布了对百合医疗注册阶段问询问题，共6个，其中第5个问题就是关于公司控股股东、实际控制人黄凯设立公司时年仅19岁，委托其表兄代持控股权的真实性，以及公司后续两次增资时出资来源、佛山市政府办公室对于省管干部黄维郭相关事项的证明效力和作用是否充分。公司2021年1月4日被科创板上市委会议暂缓表决，当时上市委现场询问的第二个问题就是：请发行人代表说明发行人设立及历次增资中马立勋代黄凯投入资金来源是否合法合规，马立勋代黄凯持有股份的真实性、合理性。1月4日科创板上市委对公司需进一步落实事项只有一项：请发行人结合发行人前身百合有限设立和第一次增资相关资金全部由黄凯母亲戴伟健提供、黄凯与马立勋之间不存在有关百合有限的股权代持文件等事实，进一步说明马立勋系代黄凯持有百合有限股权的真实性和合理性。请保荐人、发行人律师发表明确核查意见。2021年3月4日，科创板上市委审核通过百合医疗的IPO申请，现场询问的问题只有一个，就是实控人出资时的代持真实性、合理性，资金来源的真实性、合法性。百合医疗前身南海市百合医疗科技有限公司成立于1999年11月1日，注册地广东佛山市，注册资本50万元。股东为5名自然人，控股股东为黄凯的表兄马立勋，持股51%。目前，公司总股本9000万股。公司控股股东、实际控制人为黄凯，1980年5月出生。李明和马立勋为黄凯的一致行动人。黄凯直接控制发行人 55.11%股份，通过其一致行动人李明和马立勋分别控制发行人 14.13%和 1.80%股份，合计控制发行人 71.04%股份。黄凯现任发行人董事长。招股书（注册阶段申报稿）详细披露了公司控股股东、实控人在19岁出资设立发行人时委托其表兄持股、增资的原因，至2011年5月解除持股。责任编辑：张熠