有流媒体行业晴雨表之称的奈飞（Netflix），最新发布的一季度财报让人大失所望，十余年来首次报告付费订阅用户流失达20万人；此前业界曾预计，一季度奈飞本应增加250万订阅用户。造成奈飞用户流失的直接原因，很大程度上缘于涨价。今年一季度，奈飞在美加市场上调套餐价格，其中非高清、标准和高级套餐分别涨价了 1美元月、1.5美元月和2美元月，造成美加用户大量流失。到目前为止，消费者支出是美国经济的最大贡献者。根据美国经济分析局数据，2021年，个人消费占美国国内生产总值（GDP）的68.5%。为此，很多经济学家都盯着美国消费税据，试图在任何变动中，寻找价格上涨开始削弱需求的迹象。“这是一个非常早期的信号。”GlobalData董事总经理桑德斯（Neil Saunders）认为， “随着通胀影响，人们最希望削减的，肯定是那些月复一月的经常性付款，这显然包括流媒体。”投资咨询公司BCA Research美国资产部门首席策略师唐克尔（Irene Tunkel）对第一财经记者表示：“消费品将在美国消费者收入中占据更大份额。由于食品和能源价格飙升，消费实际上正在从可自由支配的支出转向必需品。”通胀高企之下，谁是新一轮的赢家和输家？“煤矿里的金丝雀”刚刚过去的一季度，美国通胀率快速上升，美国劳工部公布的3月消费者物价指数（CPI）创40年来新高，年率达到8.5%。同时，全球的食品、汽油和住房的成本也都在上涨。财报季陆续出炉的数据显示，通胀之下消费者开始捂紧钱包。Bed Bath & Beyond等零售商，将销售放缓归咎于通胀损害了消费者信心，而美国大部分经济学家也倾向于认为，随着通胀对薪水的影响更大，购买必需品之外的实际可自由支配收入减少了。唐克尔对第一财经记者表示，实际工资的负增长削弱了消费者的购买力，削弱了信心。譬如，“由于许多美国人被迫将更大比例的收入分配给食品和汽油，他们不得不将消费从可自由支配的开支中转移出来。汽油的高价格，不一定会抑制对汽油的需求，但可能会减少对快餐等消费类别的需求。”她解释道。“很明显，生活成本危机将迫使许多美国人重新考虑其支出决定。”Oanda高级市场分析师耳澜穆（Craig Erlam）认为，“虽然人们仍有一些多余储蓄，但看到成本上升并考虑可以在哪里削减，是很自然的。”在此情景下，最先被砍掉的就是那些“锦上添花”的服务：从奈飞价格仅上涨1美元所付出的代价可以看出，消费者的忍耐是有限的。“一旦你开始触及价格，就彻底改变了格局。”零售战略集团负责人兼创始人阿姆拉尼（Liza Amlani）表示，“人们不会为他们看不到价值的东西买单。”咨询机构Momentiv为CNBC和Acorns进行的一项调查显示，大约36%的美国人正在考虑削减奈飞或亚马逊 Prime Video等流媒体的月度付费服务，同时全美35%的人已经开始削减类似服务以节省开支。不仅仅是美国家庭收紧了他们的电视娱乐钱包。消费者指数研究供应商Kantar Worldpanel 的一份报告发现，在英国，经过十年近乎不间断的流媒体服务增长后，仅在2022年初，至少订阅一项流媒体付费服务的家庭数量就下降了215000户。其中最大的输家是迪士尼+。Kantar Worldpanel在报告中发现，英国用户认为，提供了动作片等产品的亚马逊 Prime和奈飞仍是“必备”服务，但有12%的英国用户放弃了迪士尼+，取消订阅率是2021年四季度的3倍。Kantar Worldwide的数据显示，英国约有1690万户家庭，至少拥有一项订阅服务，截至2022年一季度，平均每户家庭订阅了2.4项服务。虽然2022年一季度的新订阅量稳定增长了129万，但取消数量也超过了151万，有50万人在取消订阅服务时表示，取消是为了“省钱”。通过一款个人理财应用APP-Truebill，可以将订阅和取消数据看得更明显。五年间，Trubill的联合创始人默克卡扎达（Yahya Mokhtarzada） 目睹了订阅经济的增长和逆转。从2021年开始，默克卡扎达注意到，该应用程序的250万用户，正在取消从流媒体服务到饮食套餐在内的各种订阅服务，到今年3月，取消注册的人数首次超过了新注册人数。财富管理机构Lazard Asset Management投资组合经理吴福特（Steve Wreford）表示，可支配收入的紧缩起到了催化剂的作用，“流媒体服务就如煤矿里的金丝雀：通胀下消费者会考虑哪些是最不值得买的产品，随后这些企业在通胀环境中真的会陷入困境。”通胀下谁是赢家谁是输家根据麦肯锡在美国以及五个欧洲国家进行的调查，消费者的乐观情绪回到了2020年中期的水平，其原因是价格上涨和在乌克兰危机之下的通胀恶化，这一切都导致消费者信心明显下降。最新出炉的英国数据显示，英国3月份零售额下降1.4%，为连续第二个月下降，因通胀飙升开始产生影响。根据麦肯锡的分析，德国3月份7%的通胀率，实际上将家庭可自由支配支出减少了13%。吴福特表示，低迷的气氛给服装和餐馆行业蒙上阴影。投资者已经注意到，根据彭博数据，自今年年初以来，全球非必需消费品股票已下跌14%，而更广泛的MSCI世界指数下跌8%，其中服装集团的股票受到的打击尤其严重。总部位于伦敦的在线服装零售商 Asos 本月报告称，销售增长和利润急剧下降，并警告称，收入压力可能超过放松疫情限制带来的预期提振。自今年年初以来，其股价已下跌近40%。不过，也不全是坏消息。出于“报复性消费”心理，疫情期间累积了不少积蓄的消费者，似乎决心将钱花在出行上。美国最大和第三大航空公司——美国航空公司和达美航空公司，3月份报告了创纪录的机票销售数据，而排名第二的联合航空公司则预测，2022年二季度将是其有史以来最赚钱的季度。不过，分析人士一致认为，通胀尚未见顶，其全面影响才刚刚开始显现。吴福特认为，虽然较富裕的消费者暂时无忧，但低收入的消费者将首先感受到压力，因为主食占其可支配收入的比例会越来越高。唐克尔也对第一财经记者表示：“就消费者支出的变化来说，中下层和中上层收入群体之间有很大差距，中下层收入者正在为价格的上涨而苦恼，而有相当多的中上层人士在房地产市场和股市上赚到了钱，而且他们觉得自己已经低沉了很久，他们愿意在服务上消费，比如飞机票和旅游。”责任编辑：张亚楠