来源：时代周报4月25日，邮储银行（601658.SH）公告称，张金良因工作调动，辞去董事长、非执行董事、董事会战略规划委员会主席及委员职务。辞任自当天生效。张金良工作变动或早有信号。4月15日，建设银行（601939.SH）官网发布消息，张金良将任建设银行党委副书记。“张金良激发该行青春活力和朝气蓬勃，百年邮储焕发新气象。”邮储银行公告表示，将由执行董事、行长刘建军代为履行董事长、董事会战略规划委员会主席职务，并代为履行法定代表人职责。张金良掌舵期间，邮储银行发展稳健。数据显示，截至2021年年末，邮储银行资产总额12.59万亿元，较上年末增长10.87%；负债总额11.79万亿元，较上年末增长10.41%。2021年，邮储银行实现营收3187.62亿元，同比增长11.38%；净利润765.32亿元，同比增长18.99%；手续费及佣金净收入220.07亿元，同比增长33.42%。带领邮储银行A股上市现年53岁的张金良，厦门大学毕业，获经济学博士学位，银行从业经历颇富。1997年，他加入中国银行，在总行财会部工作多年。2003年10月起，张金良先后担任中国银行财会部副总经理、IT蓝图实施办公室主任、财务管理部总经理，中国银行北京市分行行长、党委书记，中国银行副行长、党委委员。在中国银行工作近20年后，张金良调任光大集团。2016年1月至2018年8月，张金良先后担任光大集团党委委员、执行董事，光大银行党委副书记、执行董事、行长。“恪尽职守，勤勉履职，开拓创新，在组织和推动本行实施战略转型、调整业务结构、强化资本管理、发展普惠金融、加强风险防范、提升综合竞争力等方面发挥了重要作用。”张金良离任之际，光大银行如是评价。2018年8月，张金良赴任邮政集团董事、总经理、党组副书记；2019年5月，出任邮储银行董事长及非执行董事，至今已有三年。在张金良执掌期间，邮储银行顺应农业农村数字化趋势，大力推动“三农”金融数字化转型。2021年7月，张金良撰文指出，全面推进乡村振兴为金融服务“三农”创造了新机遇。2019年12月，张金良带领邮储银行成功登陆A股，完成国有大行“A、H”两地上市。“邮储银行将以登陆A股资本市场为契机，以科技赋能激发增长潜力，以机制重塑增强企业活力，深入推进特色化、综合化、轻型化、智能化、集约化转型，努力打造成为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售银行。”张金良表示。三年来，邮储银行经营质效全面提升，在建设一流大型零售商业银行的道路上奋楫争先，取得了令人瞩目的成绩。盈利能力资产质量双提升2021年，邮储银行的业绩表现亮眼。截至2021年年末，邮储银行实现营收3187.62亿元，同比增长11.38%；净利润765.32亿元，同比增长18.99%。其中，该行实现利息净收入2693.82亿元，同比增长6.32%；手续费及佣金净收入220.07亿元，同比增长33.42%。平均总资产回报率和加权平均净资产收益率分别达0.64%和11.86%，同比分别提高0.04个和0.02个百分点。2021年，邮储银行资产负债规模实现稳健增长，结构不断优化。利息净收入2693.82亿元，同比增加160.04亿元，增长6.32%；其中，规模增长带动利息净收入增加258.44亿元，利率变动导致利息净收入减少98.40亿元。净利息收益率和净利差分别为2.36%和2.30%。在资产质量方面，截至2021年12月末，邮储银行不良贷款率0.82%，较上年末下降0.06个百分点；拨备覆盖率418.61%，较上年末提高10.55个百分点；核心一级资本充足率9.92%，较上年末提高0.32个百分点，资本充足率14.78%，较上年末提高0.9个百分点。邮储银行表示，不良率降低是因为2021年该行加快推进资本管理高级方法建设，确立风险模型全生命周期管理机制，有效提升风险成本、资本精细化计量能力；积极吸纳金融科技复合背景人才，打造专业实力过硬队伍，智能风控体系更加完善；深入开展高风险领域排查，做深做实全流程管理，筑牢资产质量的堤坝。良好的业绩表现，使得邮储银行得到了资本市场的认可。2021年，邮储银行股价涨幅在A股15家全国性银行（6家国有大行和9家股份行）中排名第二；2021年末的PB在15家全国性银行中位列第三；股价涨幅在H股10家全国性银行（6家国有大行和4家股份行）中排名第一，估值位居第二。近期，富时罗素宣布对富时中国A50指数调整结果，邮储银行等被纳入该指数。本网站上的内容（包括但不限于文字、图片及音视频），除转载外，均为时代在线版权所有，未经书面协议授权，禁止转载、链接、转贴或以其他 方式使用。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。如其他媒体、网站或个人转载使用，请联系本网站丁先生：chiding@time-weekly.com责任编辑：张文