4月25日晚8点，汇盛金融首席经济学家、纽约大学教授陈凯丰和北京大学物理系本科和博士、GuruFocus价值大师网创始人兼CEO田测产做客直播间，陪我们一起看一看巴菲特持股明细表，聊聊他做了哪些最新变化。点此看：直播实录全文。主持人：接下来我们看两个信号，第一个信号请教一下田博士，我们看到年报，截止到2021年末，伯克希尔·哈萨韦现在手握的现金是1440亿美元，大约是在9096亿人民币，这样的一个体量规模，值得注意的是截止到目前巴菲特的现金持有量仍然在增加，这到底是一个什么样的原因？是因为投资人增多，还是他更多释放了手中的股票不再持股？现金的大量增加又释放出什么样的信号？该如何来进行解读？是不是他觉得现在能够下手的标的越来越少了，还是什么？田测产：其实巴老这些年手头的现金一直都在增加，他并没有卖比较重仓的股票，所以他的现金主要是由公司运营产生的，伯克希尔·哈萨韦光去年的盈利就有900亿，当然其中运营盈利只有200亿左右。所以，伯克希尔·哈萨韦每年产生大量的现金，这个现金就造成了手头的现金越来越多。巴老就得找地方去投资这些现金。但是过去几年中，巴老一直找不到比较好的投资。有几个原因，一个是美国股市太好，这是第一个原因，股市太好，公司估值都比较高，他找不到PE比较便宜的股票。另外，前几年美国的SPACs特别火，SPACs在收购公司的时候和巴老在竞争，芒格老先生都说过SPACs是有毒的，为什么？因为SPACs手头的现金，不管价位多高都得马上花出去，需要去买公司，而巴老和芒老收购的时候，一定要在价位合理的时候去收购。所以，他们在收购的时候是竞争不过SPACs，所以造成手头的现金越来越多。但是我们看到从去年第四季度到今年，巴老慢慢有一些行动了，他开始买一些石油股票，最近也有一个要收购的公司，目前正在进行，公司代号是Y，也是一个保险方面的公司。他说过很多年，他说我有一个能够打大象的枪，但是我找不到大象打，基本上这些年是这种情况。今年股市跌一跌，大概他能找到一些东西了。责任编辑：郭明煜