本报记者 谭志娟 北京报道近期以来，日元的快速贬值受到全球市场的关注。在4月22日，日元汇率一度跌破1欧元兑换140日元关口，创下将近7年来的最低水平。此前一日，日元兑换美元汇率创下近20年来新低。有统计显示，2021年至今，日元对美元贬值接近20%。此外，近日，日元对人民币汇率也跌破了1元人民币兑换20日元大关，为时隔近7年新低。日本银行（央行）行长黑田东彦18日就最近日元贬值还称“这是非常快速的汇率变动”，但制衡日元走低的效果有限。为何一向被视作“避险货币”的日元出现快速贬值？对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华4月25日接受《中国经营报》记者采访时分析表示：“日元近段时间出现快速贬值，主要反映日本与美欧政策分化，尤其美联储政策急转弯，推动美元利率飙升，市场套利交易活跃；同时，也反映市场担忧日本经济复苏前景与国际收支恶化。”长城证券分析师蒋飞也在研报中分析称：“短期来看，因为日本与国际经济、政策和利率均出现分化，日元持续贬值。长期来说，日本自身经济低迷，人口负增长和老龄化使其制造业难以实现产业转型升级。同时，日本的产业研发投入和技术创新又落后于中美，日元或将继续陷入低迷状态。”在业界看来，相对于保住日元汇率，日本央行明显更加看重应用宽松政策以支持经济从疫情中恢复。据媒体报道，日本央行18日召开了金融政策会议，决定维持目前的大规模金融缓和政策。日本央行18日决定维持目前广泛的货币宽松措施，将短期利率引导到负0.1%，长期利率引导到0%左右。蒋飞表示，日本有意推动贬值，增加出口，促使回到贸易顺差。日本内需消费长期疲软，只能依靠增加出口来提振日本经济。日本维持相对较低的利率水平可以促使日元贬值。日元贬值意味着出口回升，贸易顺差有望扩大，经济得以提振。数据也显示，上一财年（2021年4月1日至2022年3月31日）日本贸易逆差额创下7年来最高，贸易赤字也成为日元持续贬值的背景之一。不过，受访专家认为日元贬值是把双刃剑。周茂华告诉记者：“短期日元快速贬值，对日本经济影响是把双刃剑，一方面近期日元大幅快速贬值，有利于日本部分企业出口；但另一方面，日元快速贬值推升日本能源及原材料进口成本，输入型通胀压力上升，企业与消费者成本因此上升，拖累内需。”展望未来，中国银行研究院高级研究员王有鑫认为：“如果不考虑干预因素，日元短期还有继续下行的压力。日本经济复苏疲软，预计三年平均GDP增速（2020~2022年）仍为负，日本将继续维持宽松货币政策，日美利差将继续扩大。”不过，王有鑫同时指出，如果汇率持续下降导致资本外流加剧，传导至日本国内，会加大日本股市下跌压力，给日本国内金融稳定带来较大影响。在这种情况下，日本央行可能会采取一些稳定的措施来避免态势进一步滑向负向螺旋。至于日元贬值对全球市场的影响，周茂华认为：“日元汇率波动持续可能会对全球外汇市场构成一定外溢效应，加大全球外汇市场波动加剧；同时，日本外贸是全球外贸重要环节之一，日元汇率波动可能通过日本外贸、投资产业链、供应链条影响全球经济。”这对中国又有何影响？周茂华对记者说：“一般来说，日元汇率剧烈波动，最为直接的影响是中日双边贸易往来，日元过快贬值部分刺激日本对中国出口，部分抑制来自中国进口，但从经验看，日元汇率波动对中日贸易影响整体有限。”王有鑫也表示，考虑到日本能源、工业金属、中间零部件等生产材料严重依赖进口，日元贬值叠加大宗商品价格上涨会加大进口成本压力，价格上涨会传导至出口端，弱化日元贬值对日本出口的提振作用，因而对中国的出口竞争力威胁不大。而且，日元贬值压低了中国自日本进口的付汇压力，对中国进口企业有利。王有鑫还提醒，对于在日本有出口业务的中国企业来说，如果交易时使用日元结算，要警惕日元汇率下降对企业盈利和财务操作等产生的相关风险。（编辑：郝成 校对：颜京宁）责任编辑：陈修龙