炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报近年来。各大上市连锁药店争相并购扩张，行业圈地竞争激烈，九芝堂联手益丰药房能否脱颖而出？4月25日，九芝堂与益丰药房发布公告称，益丰药房拟出资2.04亿元，收购九芝堂子公司湖南九芝堂医药有限公司（以下简称“湖南九芝堂”）51%的股权。当天，九芝堂股价报收9.07元股，跌幅为10.02%，益丰药房股价报收33.18元股，跌幅为5.74%。“益丰九芝堂”或诞生此次被收购的湖南九芝堂下设两家子公司，分别从事药品零售和药品批发业务，拥有直营连锁门店190家，加盟店359家，均位于湖南省内。事实上，这场交易并不是两家公司的第一次接触。早在这场交易前，4月23日，九芝堂控股股东、董事长李振国就与益丰药房签署了股票转让协议，拟将其持有的公司5%的股份转让给益丰药房，交易总价为4.28亿元。随后，益丰药房斥资2.04亿元购买九芝堂子公司，两笔交易共涉及金额6.32亿元。按照协议安排，益丰药房可能在一年内成为九芝堂的第四大股东。九芝堂于1999年成立并于2000年在深交所上市，拥有“九芝堂”“友搏”两个“中国驰名商标”，产品品类覆盖心脑血管、补肾、补血、妇儿、五官科等各个领域。2015年，东北人李建国的友博药业借壳九芝堂上市。因此，益丰药房和九芝堂的此次合作，某种意义上也是九芝堂“湘派基因”的回归。双方在公告中也特意强调，“九芝堂”老字号名称得以保留。近年来，随着产品纷纷面临增长天花板，九芝堂的净利润数据并不亮眼。数据显示，2019年至2021年，公司营收分别为31.84亿元、35.60亿元、37.84亿元，但其净利润分别仅为1.87亿元、2.70亿元、2.68亿元。高昂的销售费用几乎占据营收一半，也难怪净利润在经历短暂增加后就没了起色。那么，此次与益丰药房联手，能给九芝堂带来什么改变？公告显示，新湖南九芝堂按照市场公允原则，购进九芝堂中药及大健康产品，并积极导入九芝堂产品；益丰药房则会利用自身商品集采优势以及优质的医药零售供应链体系，向新湖南九芝堂导入益丰药房核心竞争力品种。在湖南省内，新湖南九芝堂新增门店仍将采用“九芝堂”店招形式。而在湖南九芝堂所布局的省外区域或未来新开拓的区域内，根据地区文化及消费特点及需求，新的“益丰九芝堂”或将诞生，以具有中医药特色的门店或店中店，实现连锁药店的差异化发展。在此次交易完成后，湖南九芝堂将不再纳入九芝堂合并报表，同时预计增加九芝堂当期净利润（非经常性损益）约1.58亿元。经营整合完成后的第一个年度，湖南九芝堂销售额预计将不低于11.37亿元，净利润不低于1840万元。药店开启并购竞速近年来，各大上市连锁药店争相并购扩张，以求在品牌竞争中脱颖而出。此前，健之佳收购唐人医药，后者有660多家直营门店。老百姓大药房收购湖南怀仁健康，后者为湖南地区门店数量第三的药店品牌，收购完成后，老百姓超过益丰，成为湖南门店数量冠军。通过“新建+并购”不断增加门店，以达到更大的市场份额和规模效应，是零售药店行业的核心逻辑。在此趋势下，益丰药房也在不遗余力地追赶。从2017年到2020年，益丰药房年平均并购门店440家，在市场集中度提升的黄金时期，跑步抢占区位资源。尤其在2018年和2019年，益丰并购了近1400家药店，使得这两年业绩增长在30%以上。但是，在行业的持续“内卷”中，益丰药房在门店数量上仍落后于老百姓、一心堂和大参林。截至2021年三季度，一心堂作为连锁药店中市值最小的品牌，却已经拥有了8356家门店，居于首位。老百姓和大参林紧随其后，分别拥有8163家、7610家门店。而益丰药房门店总数仅为7246家，排在最后。近期，益丰药房股价走势也是阴跌不止。自2021年6月至今，其股价已经从70.54元股跌至今日盘中的32.90元股，跌去53.35%。2021年10月，商务部颁布文件宣布，国家的总体目标是到2025年，要培育形成1-3家超5000亿元、5-10家超千亿元的大型数字化、综合性药品流通企业，5-10家超五百亿元的专业化、多元化药品零售连锁企业，100家左右智能化、特色化、平台化的药品供应链服务企业。药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额98%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额65%以上；药品零售连锁率接近70%。要达到这一目标，门店增速必须要快，而并购中小品牌显然不如并购大型品牌有效率。由此可见，今后上市连锁药店的并购竞速将更加激烈。责任编辑：冯体炜