来源：深圳商报今天，你刘畊宏了吗？今天，你《本草纲目》了吗？近段时间，这几句话已经成为不少人与朋友打招呼的开场白。从“7天涨粉1000万”到“1天涨粉1000万”，从2月18日才开始在直播间带粉丝跳操的刘畊宏，在4月12日的粉丝数尚不足600万，而截至目前，刘畊宏的抖音粉丝数已超4500万，在半个月的时间内涨粉近4000万。此外，刘畊宏直播间的单场最高观看人数超5600万，创下抖音直播2022年最新纪录。这样惊人的涨粉速度和直播流量，让不少人把刘畊宏和“直播带货一哥”李佳琦放在一起讨论。网友们还亲切地称呼他俩为“谋财害命”组合，因为看李佳琦的直播需要花钱，而看刘畊宏的直播需要消耗大量体力。“李佳琦掏空你的钱包，刘耕宏掏空你的身体。”“一个每天喊着321上架，另一个每天喊着123开始。”“他们一个叫我美眉，一个叫我坚持，我能怎么办？”巧的是这一对直播双雄，目前都身处上海，两人也都因为疫情原因一直居家。在最近的直播带货中，李佳琦还隔空喊话刘畊宏帮忙开瓶盖，二人的这次联动也登上了抖音热榜。在李佳琦近期的直播带货商品中，也频繁出现了家用健身用品和健身服饰。刘畊宏的健身直播成为现象级火爆的话题背后，与今年新冠疫情持续散发、多发有着必然联系。自疫情开始，大家对于健康、运动、生活品质的关注度就已经明显提升，今年以来多地长时间的居家生活，身体活动量明显减少，更是进一步提升了大家对运动健身的需求。而刘畊宏的健身直播模式，正是让运动健身不再受到时间、空间、经济条件的限制，从健身房走到家家户户的客厅。这是否意味着全民健身时代的来临？问题的答案虽然无法简单回答，但不可否认的是居家健身正在被大众广泛关注，也有不少主打居家健身概念的企业被业界关注。刘畊宏的健身直播火了居家健身成新风口？其实早在2020年，居家健身的关注度与居家健身相关的软件与硬件设施，就已经迎来了爆发期。受疫情影响，越来越多的健身房一族选择居家健身来满足日常运动需要。《2020年中国居家健身短报告》显示，新冠肺炎疫情的隔离、观察期让更多健身爱好者、渴望提升免疫力的人群开始关注居家健身。《2021年轻人运动健身报告》显示，有规律运动习惯的90后和00后，分别占所属年龄群体的76.8%和58.3%。另一方面，他们受“工作太忙”“缺乏场所”“缺乏器材”等问题困扰，期待找到更符合现代生活规律的健身方式。2021年3月21日发布的《2020中国健身行业数据报告》显示，突如其来的新冠疫情对健身行业带来巨大冲击，2020年中国健身俱乐部门店总数为4.43万家，环比下跌11.1%。时至今日，中国健身俱乐部的生存应该更加艰难。同时在疫情影响下，大量激活和催化了线上健身及家庭科技健身场景与模式，相关产品、业态和服务高速发展，大众健身消费更显多元化，国内参与健身的人群由2019年的6812万人增长至7029万人，健身人口渗透率为5.02%，市场增长潜力巨大。全民健身一直是国家体育总局明确提倡的方向。而大众对健身的关注，也早已体现在市场上与健身相关的软件与硬件设施的火爆。Keep APP在今年入春以来，曾两次因系统崩掉，用户无法上传数据等原因，登上微博热搜。电商平台唯品会数据显示，今年以来，整个平台健身设备的搜索热度大幅上扬，健身、瑜伽等成为搜索热词。以头部运动品牌Keep为例，在品牌特卖平台唯品会上4月以来的销量，更是上涨迅速，相关健身用品销量同比猛增9倍。而这其中，瑜伽垫、瑜伽服等居家健身最受欢迎的品类，尤为受到消费者关注。旺盛的居家健身需求也被直播平台捕捉。抖音自去年12月起，就发起短视频健身行动“DOU动计划”，号召体育内容创作能力的个人及机构，基于抖音创作、发布运动视频，记录健身日常。刘畊宏的健身直播就是抖音直播今年4月推出的《一起宅家吧》系列节目之一。4月12日，知名健身作者，被称为“健身界AI”的帕梅拉入驻抖音，带动抖音网友居家健身。抖音3月31日发布的《抖音运动健身报告》显示，截至2021年12月，粉丝过万的运动健身创作者数超6万。2021年，抖音运动健身视频数量同比增长134%，创作者数同比增长39%；健身类主播涨粉同比增加208% ，直播收入同比增加141%。当宅家健身成为潮流居家健身设备也不断推陈出新当宅家健身成为潮流，越来越多的人便开始打造属于自己的家庭健身角。从模式上看，居家健身模式主要分为三种：软件、硬件、软硬件相结合。软件主要是针对用户如何训练和如何健康饮食的各种APP，如Keep、每日瑜伽等APP，会为用户提供系统性的定制化健身方案以及配套课程，薄荷健康、健身食谱等等APP会科学管理你的每日饮食。硬件主要是使用跑步机、划船机等大型器材，或瑜伽垫、哑铃等中小型器材进行运动。软硬件相结合的模式则是强化健身时的代入感与趣味性，如《健身环大冒险》。而在选择购买使用居家健身产品时，消费者考量的重点也各有不同，商家也针对不同需求，推出新产品。曾有媒体报道，线上健身器械销售金额占比中，二至四线城市都普遍高于一线，正是与家庭使用面积有关。因此，大型器材免安装、可折叠，是不少都市人群选购的重要考虑因素。针对这一需求，商家推出可折叠动感单车、可折叠划船机等一系列产品，让消费者在将健身房的“硬核训练”搬进客厅的同时，也能简单收纳不占空间。还有一种结合了AI技术的“健身魔镜”也逐步出现在消费者的视野中。这面“魔镜”在关机状态时是一面普通的全身镜，而在开机后，反光的电子屏幕里会出现一个虚拟教练，用户可以跟着教练完成各类运动课程，同时通过镜中的自己与教练的影像做动作对比。尽管网络上指责智能健身镜实则是“智商税”的声音颇多，但由FITMORE、LITTA、Mirror等超10个品牌组成的“健身魔镜方阵”，在天猫上的总销量已排进了大机械行业品类TOP5。除了占地小、易收纳之外，运动的安全性也是消费者考量的一大重点，如与瑜伽的相关服饰、器械，一直是各大电商平台运动产品中最受欢迎的品类之一。京东消费及产业发展研究院发布了《春夏运动健身消费趋势报告》显示，瑜伽舞蹈类产品的销量取得了高速成长，瑜伽舒展器、瑜伽鞋、现代舞鞋、瑜伽半圆球、瑜伽包产品销量同比增长分别达868％、816％、700％、110％、104％。除了这些传统概念里的运动外，2020年红极一时的“健身环”，也是不少人家庭健身角中的一员。《健身环大冒险》是任天堂游戏公司出版发行的一款健身游戏，该游戏自带一个健身环作为体感游戏的互动装置，需要配合Switch游戏机一同使用。健身环连接Switch手柄后能够捕捉运动者的动作，运动者手持健身环，腿部绑上与另一个手柄，跟随着《健身环大冒险》游戏运动，以实现健身的目的。图源：腾讯NintendoSwitch官微也就是这个健身环，曾被网友调侃称可与N95口罩竞争2020年度“最佳理财产品”宝座。《健身环大冒险》原价499元，高峰期被炒到了2000元，身价涨了四倍。国行《健身环大冒险》首发当日，更是直接拉动了Switch主机销量环比增长 8 倍。但随着时间的推移，消费者对健身环的热情回归理性。根据三季报（2021年4月至2021年12月）数据显示，2020年9月发布的《健身环大冒险》销量为342万组，远低于更早发布的《动物之森》游戏系列第七作的499万组销量。一些出健身环和收健身环的帖子也出现在了二手交易平台的首页推荐上。“不买你永远不知道这东西能吃多少灰。”在一则《健身环大冒险》游戏的抖音视频下，有人这样评价。直播平台跨界搅局居家健身赛道仍未出现龙头什么商品最容易从快乐种草到二手平台半价？在闲鱼APP发布的2021年度十大“无用”产品的榜单上，空气炸锅、跑步机、电子阅读器获得前三名。健身本就是一件考验耐力与恒心的事情，经常加班的打工人缺少充足的时间健身，一时心血来潮购买的健身器械，也往往因为工作繁忙而无法坚持使用，逐渐闲置。在居家条件下，缺少他人的监督与陪伴，要做到自律健身，显得更加困难。事实上，居家健身的一大阻力是缺少健身房式的锻炼氛围。而此次由刘畊宏引爆的“直播平台+明星教练”的居家健身模式，正是很好地创造了健身房式锻炼氛围，刘畊宏将各种健身技巧转化为一学就会的方式，休息间隙的互动聊天，也让学习者可以在更加轻松、愉悦的环境中坚持运动。CIC灼识咨询总监姜骁潇曾表示，“直播平台+明星教练”模式更多起到的是带人“入门”的作用。在这些用户对健身有一定目标以后，更多的居家健身人群会选择在在线健身平台上进行系统性的锻炼。而居家健身赛道早已硝烟滚滚，产品的硬件、软件、AI、内容、运营、服务、品牌、零售等多个方面，任何环节存在短板都将造成用户体验的缺失。姜骁潇介绍称，未来居家健身赛道会是更加细分，内容、设备、服装、配套装备、甚至是辅助的一些健身餐、营养补充剂都会有各自领先的玩家。目前来看，谁能够完整地整合这一系列的产品形成闭环，将会是未来行业的龙头。读创深圳商报记者 刘欣怡编辑 黎莉责编 马强监制 刘柱校审 喻方华