这是同一个访谈的第三篇文章。访谈发起人是Axel Springer集团的首席执行官Mathias Döpfner，他应该是三月份在加州弗里蒙特的特斯拉工厂，对埃隆·马斯克进行了一次采访。此前，Axel Springer旗下的子公司《商业内幕》先后放出了采访的文字稿和采访视频部分剪辑，本号依次发表了翻译文章。最近，Axel Springer又放出了采访完整版视频，全长约48分钟，部分内容在此前的两次发布中未出现过。视频中两人谈及的话题包括：俄乌战争，及由此引发的德国关闭核电站的讨论；新冠与个人自由，及新冠带来的积极影响；长寿；人口危机；等等。翻译全文一 俄乌战争，能源依赖Mathias：2017年，你说第三次世界大战将是一场与人工智能或关于人工智能的战争。现在我们有一场非常常规的战争正在进行中。人工智能可以帮忙吗？埃隆：第三次世界大战的原因之一将是，如果一个国家或地区拥有先进的人工智能技术，而其他大国也想要；或者他们担心，因为某个国家获得先进的人工智能，从而让他们在战争中拥有巨大的优势，那么他们可能会企图发起攻击，在目标国家发展强大的人工智能，用于武器技术之前。Mathias：俄罗斯说，他们将停止交付火箭发动机。这对SpaceX来说是一个威胁还是一个机会？埃隆：在SpaceX，我们设计并制造我们自己的火箭发动机。我们根本不依赖于任何俄制部件。Mathias：对于美国来说，这是一种危险吗？埃隆：波音公司和洛克希德公司历史上一直依赖俄罗斯的RD-180发动机。我应该说，公正的来说，这是一款很棒的发动机。他们希望在未来转而采用蓝色起源公司的发动机，以摆脱这种依赖。但那些发动机还没有准备好用于发射。我相信，还有安塔瑞斯号，在使用RD-181，他们将因此而无法进行发射。Mathias：凭借你所有的知识、产品和服务，你几乎是现代战争的一种战略武器。你如何看待自己在这个场景下的角色？乌克兰的状况表明，有些机会需要你。埃隆：嗯，我当然希望SpaceX和特斯拉不要被迫开发任何种类的武器技术。显然，我们只有在万不得已的情况下，才会做这样的事情。Mathias：我是说，重点不在于你实际生产武器，而是在隐喻意义上，你的知识可以在常规战争中发挥作用，有所作为，或者是在未来和人工智能的战争中。埃隆：我认为我可以在冲突中有所帮助。我尝试采取一系列行动，最有可能提升美好未来的概率的行动。显然，有时我在这方面也会犯错，我并不总是能做正确的事情。但我希望能做到这一点。无论什么行动，只要最有可能确保未来对于全人类来说是美好的，那就是我会采取的行动。Mathias：几个月前，我们曾就恩斯特·荣格的名著《钢铁风暴》进行过交流，你对它非常着迷。那本书大约在一百年前出版，是关于荣格在第一次世界大战中的经历。为什么那本书对你如此重要？埃隆：我读过很多书。出于某种原因，我对战争和历史很着迷。我认为，荣格的书是对第一次世界大战的出色的个人描绘。从那本书中能得到的教训是，我们永远不要再这样做。Mathias：很有意思，这是个好主意，因为围绕这本书有很大的争议。有些人说这是在美化战争。埃隆：绝对不是！Mathias：还有人说，这是不要再发生战争的一个警告。你显然身处后者阵营。埃隆：我觉得，那些不喜欢荣格的书的人，只是因为，这本书并不是以百分百最极端的方式反对战争的。因为这个原因，就说它不好。Mathias：不，它就像一份报告，既不积极也不消极。它只是以一种可怕的方式描述了所发生的事情。埃隆：没有一个读过那本书的人会说，我也想那么做。这本书很清楚地说明了，这是一个非常可怕的情况。但他也说，即使是可怕的情况，也并非没有好处，是有一些好处的。但危害是占据压倒性地位的。阅读历史是一件很有趣的事情。我的意思是，汲取历史的教训，这样我们就不会重复过去的错误。Mathias：我们知道这个说法，历史不会重演，但总是惊人的相似（译注：马克·吐温说）。而我们这些天就看到了相似性。回到大的战略格局上，某种程度上，普京的可怕行为，也是欧洲，特别是德国所犯的战略错误的一个后果，弃了核能的战略错误。埃隆：事实上，我可以这么说吗，德国不关闭核电站是非常重要的？我认为这是很疯狂的。Mathias：我只是想问一下这个问题。因为如果我们真的想削减普京的权力，减少欧洲和德国对俄罗斯能源的依赖，我们必须进行脱碳减排。我的问题是，我们是否应该拥有更多的核能，以独立于普京，并解决气候问题？埃隆：是的，我想说得超级清楚。个人意见，德国不仅不应该关闭核电站，它还应该重新开放已经关闭的核电站。那些是能最快进行重启的。关闭核电站是疯狂的，特别是，如果你身处一个没有自然灾害的地方。也许，如果你所在的地方，有严重的地震或海啸，或之类的风险，它可能要打个问号。但是，如果没有大规模的自然灾害风险，而德国并没有这种情况，那么核电站就真的没有危险。Mathias：你没有看到任何更安全的替代品，可以获得类似的效果？太阳能和风能是做不到的。你对未来的能源政策有什么其他想法吗？埃隆：我认为长远来看，人类文明的大部分能源将来自于太阳能。然后你需要用电池进行储存，因为很明显，太阳只在白天照耀，而且有时会是阴天。所以你需要太阳能电池，这是为人类文明供电的长期的主要方式。但直到那时，我们仍然需要维持核电。这一点我怎么强调都不为过。请不要关闭核电站，并请重新开放那些已经关闭的核电站，关闭它们是完全疯狂的行为。我想说清楚，完-全-疯-狂-的。Mathias：让我们看看，欧洲，特别是德国，是否能听到你这个非常清楚的陈述。埃隆：我努力用最重的言辞。我会说，这是一个国家安全风险问题。这不像是... 听着，游戏时间结束了，好吗？显然，游戏时间已经结束了，这是一个国家安全问题。关闭这些核电站对于国家安全是一个威胁。Mathias：这是那场战争的另一个惨痛教训，这不仅仅是一个关于气候的问，这更多的是...埃隆：一个国家安全问题，同时也是一个气候问题。我认为，人们并不理解，煤电厂，因为它们的排放，每年都造成一定数量的死亡，比核电站要危险得多。Mathias：你是否有任何其他非常规的想法，来应对气候变化的挑战？是否有可能通过减少能源消费，或者通过新的能源形式，来彻底解决这个问题，而不需要中国的完全配合。还是说，我们应该有一个不同的方式，来看待这个问题？有些人说，也许我们不应该只是尝试避免气候变暖，我们也应该专注于，如何在气候变暖的情况下生活下去，并适应这种情况。这也是一种选择吗？埃隆：我认为，我们要想采取一系列的行动，加速向可持续能源经济的过渡。这种可持续能源经济将主要依赖于太阳能，还有风能。你绝对需要固定式储能电池，因为太阳能和风能的间歇性。然后，还有水电，地热，核能。这些都很好，而且... 但我们想要尽可能快地进入一个太阳能的电力经济。有时候人们会说，噢，阴天时没法使用太阳能。我会说，植物还在生长吗？它们就是一种由太阳能驱动的化学反应。如果植物可以生长，很明显，你就有太阳能。它们可以生长，你怎么想？我想，我们想要尽可能快地推动改变。而我强调的是，虽然我认为太阳能将成为主要的能源来源，它不会是能源的全部，还会有核电，水电，地热，风能。我们越快能达到这个目标，对世界越有利。我们的确是在进行一个气候实验，但这是一个毫无意义的实验。因为，最终我们会耗尽煤炭，石油和天然气，这些资源不会永远持续。因此，不管怎么样，我们都必须过渡到长期的资源，因为可燃烧的碳氢化合物将会耗尽。那么，我们不要再做这个实验了。但我并不像人们想象的那样，是一个气候问题恐慌主义者。虽然，我的话会被采纳，有时会被放大，但...Mathias：15年后的情况会是怎样？会比今天好吗，会比今天好很多吗？埃隆：哦，从可持续能源的角度来看？会更好，会好得多。Mathias：你相信我们能够解决气候问题？埃隆：是的，没错，我们将能够解决气候问题，这只是一个时间问题。我想说，特斯拉公司最根本的贡献，应该被认为是，特斯拉加速了多少年的可持续能源革命。这就是特斯拉最根本的历史性的贡献。并不是是否会发生，迟早会发生的，而是，对于这样的转变，特斯拉能够加速多少年。二 人口问题，擎小柱Mathias：你曾经告诉我，关于人口的问题。生育率和出生率的下降，是我们这个时代最被低估的问题之一。你能解释一下吗？埃隆：好的，世界上的大多数人都有错误的印象，认为人口太多了，这是不对的。地球可以维持数倍于目前数量的人口，而且出生率一直在疯狂地下降。不幸的是，我们从联合国得到的这些荒谬的人口估计数字，需要更新，因为这些数字根本就没有任何意义。真的，你只要看看，去年的出生率是多少，有多少孩子出生，用这个数字乘以预期寿命，好的，这就是未来会有多少人活着。然后说，出生率的变化趋势是正的还是负的？它是负的。所以这是最好的情况，除非出生率发生什么变化。你可以拿日本作为一个例子，我这里是纯粹凭记忆。但我记得，日本的人口大约是1.1亿。去年，如果你把出生的孩子的数量，乘以人口预期寿命，85岁，这是一个非常惊人的预期寿命，那么日本未来的人口应该是6800万左右，大概是目前人口的一半。这并不能说明全部的问题，因为我们会有一个倒置的人口金字塔。我们已经有一个倒置的人口金字塔了，老人很多，年轻人很少。所以，这个倒置的人口金字塔是不稳定的。上图：联合国和IHME各自预测的未来80年世界人口变化曲线下图：2017年及2100年（预测）世界人口大国前十名源：visualcapitalist.comIHME：美国华盛顿大学健康指标与评估机构Mathias：这也是为什么，我们需要替代方案。你最近展示了擎小柱，人形机器人，你分享了巨大的期望，它可以为世界做些什么。你能稍微解释一下你的动机吗？我想，这不仅仅是关于擎小柱可能完成对火星的首次访问，不仅如此，它还是人工智能领域的一个游戏规则改变者。你能分享一下你的愿景吗？埃隆：关于人工智能和机器人技术，我总是战战兢兢的对待这些事，因为我当然不希望发生任何有可能对人类有害的事情。人形机器人，它们显然正在成为现实。看看波士顿动力公司，他们的演示一年比一年更棒。人形机器人会出现的，人工智能的进步速度是非常快的。即使特斯拉停止开发人工智能，我认为，我们仍然处在发展通用人工智能的轨道上。也就是说，比最聪明的人类更聪明的智能。Mathias：具体来说，擎小柱将被用于特斯拉工厂，这是其中一个用例。但在特斯拉之外，更广泛的用例是什么？埃隆：擎小柱是一种通用的，类似于工人的机器人。擎小柱最初的角色，是进行重复性的，无聊的或危险的工作，基本上，人们不愿意做的工作，除非有人付钱给他们。Mathias：为什么擎小柱有两条腿？只是因为它看起来像人，还是更实用？我认为四条腿更好。埃隆：四条腿好，两条腿坏，这让我想起了奥威尔。人类设计这个世界，是为了与有两条腿的人互动，与有两条胳膊，十个手指的人互动。因此，如果你想让机器人适应环境，并能做人类所做的事情，它必须拥有大致相同的尺寸、形状和能力。Mathias：原型机将在今年年底前完成。什么时候才能成为可以大规模销售的产品？埃隆：大规模生产，这是很难的部分。我认为，我们今年会在原型机级别上获得相当好的实现。然后它可能会在明年年底时准备好，进行适度的批量生产。Mathias：你认为擎小柱会在我们的日常生活中发挥作用吗，帮助我们处理家务之类的事情？埃隆：我想，可能会的，是的会的。它是一个通用的人形机器人，没错。Mathias：你说过，它的潜力比特斯拉还大。埃隆：比汽车还大。Dave Lee预测的特斯拉公司四段式S-Curve发展曲线，人工智能机器人为最高段Mathias：如果这是真的，那么它一定会是一款真正的大众市场产品。埃隆：当然，我是说，什么是经济？人们有时会感到困惑，他们认为经济就是钱。钱是用于交换商品和服务的数据库，以及时间转移，商品和服务的交换。钱是一个数据库，钱本身并没有力量。你可以进行一个思想实验，如果你被困在一个偏远的小岛上，坐船遇难，流落小岛。而你在瑞士银行的账户上有一万亿美金，那没什么卵用，你宁愿有一罐汤。就算你有世界上所有的比特币，你还是会挨饿的。实际的经济就是商品和服务。那么，是什么限制了商品和服务的产出？后者的限制因素是劳动力，即使是资本也是经过提炼的劳动力。经济的限制性因素是劳动力。因此，如果你解决了经济的限制性因素，那么传统意义上的经济就没有任何意义了。因为商品和服务将没有限制。唯一缺失的，是那些具有人为稀缺性的东西，我们决定让它变得稀缺的东西。就好比一件特定的艺术作品，或一座在特定位置的房子，或类似的东西。但商品和服务将不会出现短缺。Mathias：但无论如何，擎小柱也是对出生率下降问题的一个回答。如果我们没有足够的人类，我们就需要更多的机器人来完成工作。埃隆：擎小柱在出生率下降方面会有所帮助。但如果这些事情继续下去，会发生什么？人类灭亡。这是我们想要的吗？三 Neuralink，长寿Mathias：或者被由Neuralink驱动的人工智能人类取代？埃隆：我是说，Neuralink在短期内只是为了解决脑损伤、脊柱损伤之类的问题，类似的问题。坦率说，在许多年里，Neuralink的产品将只对那些失去了控制手臂或腿部功能的人有帮助，或者患有某种创伤性脑损伤的人。这就是今后许多年Neuralink的作用。Mathias：但在我们上次谈话中，你说，Neuralink是你所有项目中最重要的一个。现在仍然还是这样吗？埃隆：我记得我说过，它可能是的。我不会说，它一定是最重要的，但它可能是最重要的。原因在于，对于人工智能，有一个长期的缓解措施，这就是我们可以有效地与人工智能合并，通过提升我们的大脑皮层和第三层之间的互动速度。第三层已经是硅基的了。基本上，我们已经是一种三层化的智能生物了。基础层是边缘系统，基本来说，也就是动物脑或爬行脑，这是基础性的，是的，动物脑或爬行脑。然后是大脑皮层，顺便说一下，大脑皮层在很大程度上是为爬行脑服务的。Mathias：你能想象有一天，我们可以把人类的大脑能力下载给擎小柱吗？埃隆：是的，我认为这是有可能的。Mathias：这将是一种不同的永生方式，因为我们会把我们的个性特质下载给一个机器人。埃隆：是的，我们可以下载那些我们认为使自己如此独特的东西。当然，如果你不在这个身体躯壳里了，那肯定会有所区别。但就保存我们的记忆，我们的个性而言，我认为我们可以做到这一点。Mathias：雷·库兹韦尔所预测的2025年的奇点时刻，正在迅速接近。你认为这个时间线仍然现实吗？埃隆：我不... 我曾经... 我不确定这是一个奇点，也就是说，我不确定是否有一个非常明确的边界。我们已经外包了如此大量的算力。我们的记忆以图片和视频的形式，储存在手机和电脑里。电脑和手机增强了我们的沟通能力，使我们能够做到一些过去被认为是神奇的事情。如果是在300年前，你可能因此而被烧死在火刑柱上。现在你可以让位于世界两端的两个人进行视频通话，而且基本免费。世界的两端，这很神奇。利用电脑，我们已经极大的增强了我们的人类大脑。我认为，大致计算一下，有一个有趣的比例，用数字化的算力除以生物学的算力，以及这个比例会如何随时间变化。有这么多数字化计算，正在快速发展，这个比例正在迅速提升。Mathias：谈到速度，你有这样的愿景，有一天，星舰可以在全球范围内，用30分钟从A地直达B地。是这样吗？如果是的话，这个愿景的时间框架是什么？这就像一辆全球超级出租车，你可以从旧金山直达内罗毕。埃隆：是的，降落的时候噪音很大。所以，我们可能想要连接那些毗邻海洋的城市。这样我们就可以在离岸足够远的地方进行降落，着陆的噪音不会干扰到人们。Mathias：但横贯全球，这现实吗？埃隆：当然，是的。它就像洲际导弹，但把选项包从核弹改为降落舱。删除核弹，添加降落舱。Mathias：埃隆，你已经解决了人类这么多的问题，并提出了这么多解决方案。让我感到惊讶的是，有一个话题似乎不太吸引你，那就是长寿的项目，以及大幅延长人类寿命。你为什么不热衷于此？你个人对长寿不感兴趣吗？埃隆：我不认为我们应该努力让人们存活非常久，这将导致社会的僵化。因为事实是，大多数人不会改变他们的想法，他们只是死去。因此，如果他们不死，我们就会停留在旧观念上，社会就不会进步。我认为，我们已经有一个相当严重的老年政治问题。许多国家的领导人都非常年长。看看美国，她有一个非常，非常古老的领导层，你几乎不可能与人民保持联系，如果你比他们大好几代的话。美利坚的建国者们规定了担任公职的最低年龄，但他们并没有规定最高年龄，因为他们没有想到人们会活得这么久。但他们应该这样做。因为你真的希望，为了使民主制度运作良好， 领导人必须与国民的大多数人保持合理的联系。而如果你太年轻或太老，你就没法建立这种联系。Mathias：有没有一个理想的年龄，你希望是什么样的年龄呢？埃隆：我认为对于政治领导人来说，你希望最好可以，最好能跟人口平均年龄的差距保持在10岁，或至少20岁之内。这听起来并不太疯狂。而对我来说，我当然希望能在更长的时间内保持健康。但我并不害怕死亡，我认为这将是一种解脱。Mathias：只是你可能无法在你的生命中，看到SpaceX的愿景成真？埃隆：我希望能活得足够长，可以看到这一点。四 财富和慈善Mathias：（你的）净资产约2600亿美元，被认为是地球上最富有的人。埃隆：呃，我认为普京比我富有得多。Mathias：你真的这么认为？埃隆：是的，我是说，我不能去侵略其他国家。我相信，有一个古老的谚语，可能是克拉苏说的，“你不是真正的富人，除非你能负担一个军团的费用”。Mathias：你知道约翰·罗吗？埃隆：我不知道。Mathias：约翰·罗曾经是300年前地球上最富有的人。他是一个扑克玩家，农场上的一个赌徒。他是地球上最大的艺术品收藏家，有很多名言。最后，他破产了。埃隆：什么！摔得这么惨。Mathias：你有没有想过这个选项，可能会出什么状况，有一天你可能会失去一切？埃隆：有很多次，我都预计将失去一切。哪个创办了汽车公司和火箭公司的人，预计它们会获得成功？显然不是我，我认为它们都只有不到10%的成功机会。坦率地说，我并没有错。2008年，我们经历了SpaceX的第三次发射失败。如果第四次发射失败，SpaceX在2008年就会倒闭。我们没有钱再进行第五次发射。至于特斯拉，特斯拉已经多次濒临破产。而且，我们在2008年完成了一轮融资。因为我记得，2008年底，通用汽车和克莱斯勒也即将破产，而福特汽车也几乎破产。想象一下，在通用汽车破产的时候，试图为一家电动汽车初创公司募集资金。甚至，对于我提出融资的要求，人们感到非常愤怒。但是，我们最终筹集到了仅够的资金以勉强度日，并在可能的最后一天的最后一个小时，完成了特斯拉的融资回合，就在圣诞节前夜，2008年。如果我们没有完成那轮融资， 那么我们就会在圣诞节后两天破产。Mathias：了解。这位约翰·罗...埃隆：如果我破产了，好吧，不管怎么样，我不在乎。Mathias：约翰·罗以一句“l'économie c'est moi”而闻名，经济就是我。埃隆：这是法语还是英语？他是苏格兰人，而我想这是法语里一个不错的说法？Mathias：他在法国工作过，他当时的主要语言是法语，“经济就是我”。那么问题来了，在你看来，有一天会不会有危险？不仅仅像谷歌或脸书这样的大平台会面临更严格的监管，而且埃隆·马斯克也可能被监管，因为公司规模太大。John Law(1671－1729)，苏格兰经济学家，在法国历史上首次发行纸币埃隆：因为什么被监管？事实上，你知道，SpaceX和特斯拉都正在被监管。Mathias：没错，但我是说，如果在太多的领域有太大影响的话，可能会引发讨论。埃隆：比如我个人有太多的权力？Mathias：我是说，如果你在很多领域都建立了对于一个社会绝对重要的支配力。埃隆：那就火星上见吧，混蛋们。Mathias：那是一个选择，不是吗？是的，那么避免这种情况的一个方法，就是做一个好公民，而你就是。而且你有自己的基金会，你能告诉我们一些关于你的项目情况吗？你的基金会在未来计划做什么？你的优先事项是什么，在你的商业活动之外，捐钱并改善世界？埃隆：我的确想强调，SpaceX和特斯拉都从根本上想要提升未来是美好的可能性。从慈善的角度来看，它们能做的比我个人要多。在对人类有用方面，特斯拉是关于加速可持续能源的发展，显然这很重要。而SpaceX是关于让生命成为跨行星的物种，当然，通过星链提供全球互联网。这些都是基本商品。从慈善角度来说，这些公司的贡献将远远超过我所做的任何事情。我想说，要有效地把钱送出去是非常困难的，如果你关心的是从善的事实，而不是从善的感觉。Mathias：但你是否看到你想关注的任何具体项目？比如说，食品供应，饥饿是一个很大的话题。或者任何其他你想到的基金会活动？埃隆：嗯，你知道，就像我说的，要有效地送出钱财是一个很大的斗争。如我所说，如果你关心的是从善的事实，而不是从善的感受，那么，有效地把钱送出去是非常困难的。我关心的是现实，去它的感受。显然，有环境的问题，有教育，特别是科学和工程教育的问题，儿科保健。现在的饥饿问题更多的是政治和后勤学的问题，而不是因为没有足够的食物。事实上，在美国和许多国家，肥胖的问题多于饥饿。但我一直在寻找有效的把钱送出去的方式，你认为我应该做点什么？Mathias：被低估的英雄，就是那些在医院提供服务的人，帮助老人的人，没有人为他们的利益发声。我想为他们做点什么，因为一旦我们遇到困难，都会需要他们。如果你谷歌一下埃隆·马斯克，我想你会得到1.56亿个搜索结果。7600万推特粉丝，你绝对是地球上最有人气的人之一。人气对你来说是一种乐趣还是一种负担？埃隆：这让我去街角买咖啡变得很困难，这是肯定的，去周围的地方也很难。我以前可以去逛商店，或在街上走走。而现在，要做到这一点是相当困难的。Mathias：这让我想起德国的一位前总理赫尔穆特·科尔。他曾经告诉我，你无法想象进入一家餐馆会变得多么糟糕，每个人都认得你，来到你的桌子前，向你索要签名，这很可怕。生活中只有一件事比这更糟糕，那就是：再也没人来到你的桌子前。埃隆：我想是这样的。好吧，对我来说，去餐厅真的很困难。如果我去的话，我会尽量找一张角落上的桌子，光线比较暗的地方，这样我就可以躲在一边。五 迫切的愿望，自我评价Mathias：但你不能转身。有什么事情是你最迫切想要实现的吗？埃隆：呃，从短期来看，最紧迫的是完成FSD（全自动驾驶），以使FSD可以在比人类安全得多的水平上运作。基本上，这可以归结为解决现实世界的人工智能问题。这消耗了我大量的心力。然后，还有让星舰得以正常工作，不仅仅是让它进入轨道，而且可以实现完全快速的可重用性。这确确实实是火箭技术的圣杯，是人类可以成为多行星物种的必要条件。Mathias：有没有什么东西是你想...埃隆：不要认为这些事情今年就会发生。Mathias：有什么是你真正想实现的，而你认为是不可能的？埃隆：唔... “不可能”是一个很重的词，但...Mathias：你不喜欢这个词。埃隆：嗯，这是个很重的词，我从物理学的角度来处理事情。而“不可能”这个词在物理学中或多或少是被禁止的。我真的很担心这个出生率的问题，它已经困扰了我很多年了，因为我没有看到它的转机。每年的情况都在恶化，而且我把我的朋友们都逼疯了。Mathias：可能这是适合你基金会的一个项目。埃隆：是的。Mathias：你是一个多才多艺的人，有什么领域是你完全不擅长的？埃隆：我跳舞跳的很糟糕。埃隆在柏林工厂交车仪式上再现魔鬼舞步Mathias：尽管你很喜欢电音？埃隆：是的，但电音的好处是，你不需要跳舞跳得很好，你基本上可以只是跳来蹦去。Mathias：沃尔特·艾萨克森正在策划你的传记。他已经写了爱因斯坦的传记，史蒂夫·乔布斯的传记，还有本杰明·富兰克林，以及莱昂纳多·达芬奇的。在这四个人中，你想和谁见面，并喝杯小酒？埃隆：我很荣幸能见到他们中的任何一位，哪怕只是一分钟。我认为本·富兰克林会是一起晚餐时最有趣的。Mathias：那你认为，自己和他们中的谁最接近呢？会是莱昂纳多·达芬奇吗？埃隆：我想我和他们四位都很不一样。坦率地说，可能是本·富兰克林吧，他做了很多科学和工程方面的工作。有趣的是，达芬奇认为自己首先是一名工程师。当他申请职位的时候，在他的申请文件里，那个职位让他能够创造很多艺术作品，而他的申请文件写的都是关于他的工程工作。文件的最后写道，“我也创作一些艺术”。有趣的是，达芬奇真的把自己看成了一名工程师。在当时，他是相当令人震撼的。Mathias：德国作家托马斯·曼，曾经把人生的目标设定为成为一名工程师，为了人类的进步。这是对你自己的雄心的一个很好的定义吗？埃隆：是的，我想这是一个很好的定义。Mathias：对你来说，自由是社会最重要的价值吗？埃隆：不，我认为不死去才是。Mathias：如果每个人都只关心这一点，他们会为社会做些什么？埃隆：我只是说，有一个马斯洛需求层次理论，就像...在过去的日子里，一个好的年份，应该是没有那么多人死于饥饿，瘟疫，没有那么多的人被冻死，也没有那么多的人被邻近的部落杀害。在过去的日子里，如果说，去年我们只死了5%的人，那就很好了。而现在，我们不用再担心这些事情了。人们担心如何活下去，这已经是过去的事情了。六 新冠的影响Mathias：新冠对于我们社会的自由造成了什么影响？埃隆：嗯，我认为自由被新冠严重限制了。Mathias：你认为这是一个长期的影响吗？你认为我们会回归到旧的标准吗？埃隆：这一点，还没有定论。Mathias：你担心吗？埃隆：是的，我认为我们应该回收政府权力。在新冠期间，政府的权力大大增加了，我认为目前，新冠已近尾声，或者说，它已不再是一个主要的问题了，所以，我们需要积极地回收在新冠时期产生的政府权力。Mathias：你曾经说过，如果在火星有人类生命，应该施行直接民主。埃隆：是的，我认为直接民主比代议制民主，更不容易产生腐败。我想要提出的其他建议包括，任何法律都要足够简短，让每个人都能读懂它们。还有，删除一项法律应该比制定一项法律更容易。Mathias：你认为新冠大流行有什么积极作用吗？埃隆：我认为有很多很多美好崇高的积极作用。由于新冠的出现，合成RNA的发展大大加快了。Mathias：这将有助于治疗癌症，过敏，细菌性疾病。埃隆：是的，合成RNA是革命性的医药学。大多数人都没有意识到，这是一场多么深刻的革命，我想说，这就是医药学从模拟走向数字化。Mathias：它可以成为这其中一个大的加速器。在瘟疫期间，这也是社会和医学进步的一个加速器，伟大的时代。埃隆：是的，这其实很有趣。你知道，英语在英国被压制了很长一段时间，因为征服者威廉是法国诺尔曼人。他讲的甚至不是法语，而是法语的一个不同版本。是的，但那就是当时的官方语言，法院也只用法语。在英格兰，几百年来，如果你想上法庭，你就得会说诺曼法语，或者请一位会说的人。然后，当时的瘟疫变得非常糟糕，以至于很多律师都因此死去，以至于没有足够的人可以在法庭上说法语。然后他们说，好吧，我们必须可以在法庭上说英语。因为，没有足够的活着的人能说诺曼法语了。Mathias：所以间接来说，瘟疫是社会民主化的一个触发点。埃隆：我是说，是的，它的确是一个触发点，对整个社会来说是这样的。至少根据我对于英国的观察，改善了情况，人们因此能够在法庭上说英语，因为他们没有其他选择。还有很多其他的事情也得到了改善。瘟疫导致了劳动力短缺，这种情况所以把更多的权力交到了劳动者手中，给了他们更多行为的自由。Mathias：埃隆，我想我们必须要结束了，我有几个非常简短的问题。你最大的恐惧是什么？埃隆：嗯，你得说，人类面临的生存威胁有哪些？我们花了很多时间来讨论出生率的问题，这可能是人类文明的未来的最大威胁。然后是，对于人工智能误入歧途的担忧。我认为宗教极端主义是另一个担忧。Mathias：你最大的希望是什么？埃隆：我最大的希望是，人类在火星上创建一个自我维持的城市。Mathias：你说你不能，也不想自个儿宅着，我也极度感同身受。这种感觉从哪里来？埃隆：我认为这只是人类的一种自然反应。Mathias：很多人，如果一个人宅着就会很开心。埃隆：我认为大多数人都不喜欢宅着。Mathias：你感到孤独吗？埃隆：我是说，有时我会觉得孤独，是的，但这是很基本的。比如说，如果我在德克萨斯州南部，正在研究星舰，而我只是一个人呆在我的小房子里。特别是，如果我忘了狗狗，我的狗狗没和我在一起，那么我就会感到相当孤独。因为我只是独自呆在一个小房子里，没有狗狗的陪伴。Mathias：最后一个问题，你曾经说过，“如果没有爱情，我就无法快乐”。你现在快乐吗？埃隆：我认为爱是有程度的。但可以肯定的是，一个人要想完全快乐，我认为你必须能因工作快乐，能因爱情快乐。所以，我想我是中等快乐，快乐是有程度的。Mathias：对项目的爱，对工作的爱，能补偿人与人之间的爱吗？埃隆：以我的经验来看，对工作的爱，它最多让人获得一半的快乐。Mathias：也许这是你最大的希望，能拥有爱情。埃隆：我过去曾经拥有...我尽可能做到言行合一。如果人类能在火星上建立一个自给自足的城市，我会很高兴。因为那样的话，人类的可能生命周期会极度延长。我认为，我们真的只有这枚，这枚意识的小烛，就像虚空中的一点微光。而我们不希望这支黑暗中的小烛熄灭。Mathias：伊隆，非常感谢这个对话。埃隆：好的，谢谢。（瓦砾村夫）