来源：人民网人民网北京4月25日电 （唐佳）围绕当前组合式税费支持政策如何助力工业经济持续稳定高质量发展，国家税务总局党委委员、副局长王道树在4月23日召开的“2022年经贸形势报告会”上表示，面对当前经济下行压力，新的组合式税费支持政策是工业经济平稳增长的重大举措和有力支撑。据悉，由中国工业经济联合会主办的经贸形势报告会迄今已成功举办14年。本届报告会邀请了国家发展改革委、科学技术部等相关部委负责人分别对宏观经济、科技创新、工业运行、财税政策等政策进行深度解读。今年以来，国际市场能源价格在大幅度上涨，国内电力、煤炭供需持续偏紧，对企业正常生产经营及产业链供应链稳定造成一定冲击。对此，王道树表示，面对工业经济运行出现的新形势、新情况，须及时出台纾困帮扶的税费政策，“据统计，去年制造业中小微企业缓缴税费规模达2162亿元，为煤电和供热企业办理减税退税和缓税271亿元，从而稳定工业经济的增长。”王道树介绍，国家税务总局聚焦小微企业、重点行业和基础产业，实施了以退、缓、减、免、扣等不同方式的21类政策，支持了工业经济发展和转型升级。“新的组合式税费支持政策，确实是应对经济下行压力的一项重大举措。”王道树表示，在当前形势下，我国统筹施策，出台了实施大规模留抵退税等新的组合式税务支持政策，具有远近兼顾、多管齐下、未雨绸缪等特点，突出组合性、规模性、连续性、精准性和梯次性。王道树说，国家税务总局还将全力以赴确保新的组合式税费支持政策落地落细，通过加强政策推广力度、健全便民退税机制和方案、加快信息系统建设和执法监管力度等，全力营造公平公正的税收法治环境。责任编辑：张亚楠