一个企业的发展，最终要靠制度、文化的连续性，如果制度可以不断完善、文化可以不断传承，那么无论谁当行长招行都可以健康发展。——马蔚华招行作为A股数不多拥有1倍以上PB的上市银行，却于近期遭遇股价波动，最初的原因是一则公告“同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。”不同于一般行长交替时的“辞任”，“免去”二字的说明这次变动的被动性，况且还发生在田惠宇任期即将结束之时，这不免令人恐慌——发生了什么？4月22日，坊间传闻被官方证实“田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。” 此消息发布后第一个交易日，招行再次大跌。招行能否保持田惠宇时代的强大？田惠宇被查又是否会影响到招行？如果“后田惠宇时代”的招行能保持优于同业的业绩增速，银行茅依然是个绝佳的投资标的；如果它失去了想象力，以当前银行的平均PB去估值，那么招行市值面临的将是几千亿元的降幅。一场千亿豪赌摆在了资本市场面前，笔者倾向于前者。招商银行尚不算悠久的三十多年历史中，仅有三位行长，以“马后炮”的视角去评判：这三位行长就像有剧本一样，每个人都完成了自己的历史任务，并且都一样完美地承上启下，一样为后来者攒下越来越殷实的家底，一样留下了不完美的开局。“罗马不是一天建成的”，从招行的发展来看，三位行长个个都是“强人”，他们身上有很多共同点，比如：头脑清晰、大胆创新、危机意识．．．．．．这些共同点用四个字总结特别恰当：与时“越”进，超越同时代的同行，比他们跑得早一些、快一些，“当我们一起遇到熊，我不是要跑过熊，只是要跑过你。”首任行长王世祯，一个船舶专家，带领招行完成“从0到1”的原始积累，但同时其首开的离岸业务也为招行留下了隐患，以至于在其卸任的1999年差点出现挤兑风险。第二任行长马蔚华，从政到商，通过转型开启了招行“从1到100”的大零售时代，但同时其操刀的二次转型给市场留下了许多悬念未解。第三任行长田惠宇，一个血统纯正的银行人，将招行带入App时代，着力打造轻型银行，在“100”的基础上不断前进，但同时也开了招行行长涉嫌违法违纪的先河。总结来说，三任行长的职业生涯有光辉的成绩，也有伴生的遗憾，但与时“越”进，发生在了三位行长身上，这意味着招行拥有了一个比万亿市值更加宝贵的财富——文化和制度的连续性。时间回到2013年5月，媒体对于招行的关注达到顶点，无他，这家传奇银行即将迎来新的掌门人，和今天常常被提及的“后田惠宇时代”一样，当时最流行的用语是“后马蔚华时代”，彼时的舆论虽然对于田惠宇的个人能力有了基本认可， 但对于其能否带领招行再创辉煌明显是打了“问号”的。但实际上，舆论的问号，在招行2012年业绩发布会上，马蔚华就已经解答了，他说：“一个企业的发展，最终要靠制度、文化的连续性，如果制度可以不断完善、文化可以不断传承，那么无论谁当行长招行都可以健康发展。”从招商的三十多年发展历程上不难看出，制度与文化的连续性才是招行的宝贵财富，比如王世祯时期就确立的“董事会领导下的行长负责制”，在今天依然践行；比如马蔚华时期的零售定位，在今天依然是招行最顽强的生命力。在改革上，招行也时时刻刻透露出了“连续性”这个关键词，比如在首任行长王世祯时期就开始大力发展电子化，这为马蔚华时期的网上银行奠定了基础，网上银行又可以看作是为田惠宇时期的App银行的根基。笔者认为：在招行的文化与制度的连续性上，最重要的是“董事会领导下的行长负责制”，这也是招行不断强调的“三个不变”中的首个“不变”。相比于翻江倒海做业绩的三任行长，招行的历届董事长并没有那么被舆论所关注，但招行的董事长和董事会才是真正的定海神针，比如招行首任行长袁庚，如果有兴趣的读者去查一查资料就会知道这位老人是多么具有传奇性，如果没有这位老人，今天可能就没有招商银行。招商银行为什么会取得这么快速的进步？深圳经济特区成立40周年之际，有媒体像马蔚华提及这个问题，他的回答是天时地利人和，“天时”自然是改革开放，“地利”是深圳对改革的包容性，“人和”则是“招商银行我所经历的几任董事长，还有我们现在是三任行长，承前启后，把招行的战略、管理和文化一以贯之，这是招行成长非常重要的原因。当然还有社会各界的支持、关爱，还有全体员工的努力奋斗。”苏宁掌门人张近东说，“零售是一场没有终点的马拉松。”这句话也适用于零售金融，更适用于商业银行，无论是董事长还是行长都无法跑完“一场没有终点的马拉松”，但具有连续性的文化和制度可以。看完了上文，其实也就理解了当前主持招行工作的常务副行长王良在业绩交流会上说的：“保持“三个不变”和“五个十分坚持”，是招行的特色和优势所在。招行的文化与制度是否牢不可破？也不是，不排除未来会出现一个“大聪明”，将过去几十年、几代领导班子和招行人的努力付诸东流，但即使出现了“大聪明”，他在招行体系内会遇到的阻力也是巨大的。“油门和方向盘”在行长手里，但“副驾驶”上的董事会脚下也有刹车，他们甚至可以让行长从驾驶位上下来，学过科目二的都懂。（注：笔者未持有招行股票，本文也非广告，在未来一段时间中，笔者将沿着此系列陆续撰写几篇文章，欢迎关注）（读懂数字财经）责任编辑：李琳琳