原标题：社论：“阅读宠儿”Kindle为何掉了队？这几日，“Kindle退出中国市场”的消息很受关注。亚马逊回应称，“消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。”“售罄”的说法值得玩味，究竟是消费者买光了，还是厂家清仓了，这当中有不少想象空间。无论如何，Kindle市场的乏力是肉眼可见的：反常式的缺货，关闭线上的直营渠道，怎么看都不像是形势一片大好。近些年国内数字阅读不断壮大，用户规模、产业规模同步增长，电子书的开路人Kindle日子却不好过，个中原因值得琢磨。从市场层面分析，原因大概是电子消费品的“功能聚合”——手机几乎满足了所有需要，以至于消费者认为额外电子设备越少越好。而从Kindle自身来说，其产品优化也有点问题。Kindle的电子商城定价并不便宜，这点国内的很多读书软件做得比Kindle要好，一些国内App的价格优势都明显强于Kindle。而从这些热门App里衍生出来的读书功能，也有更强的社区氛围，比如相互点赞、留言等互动，让电子阅读的过程更有趣，也打造了纸质阅读完全不具备的体验。不过，Kindle并非一无是处。大众阅读层面Kindle做得不够好，但Kindle在人文、社科等专业阅读层面还是很强的。很多需要深度阅读的作品，Kindle商城更新几乎是最快的。这也是为什么Kindle不妙的消息传来，网上有颇多惋惜的声音。对很多读者来说，Kindle在细分领域的一些优势短时间内仍是不可替代的，只不过这些需求相对来说并没有那么大众，以至于不能撑起Kindle的整个商业模式。如果有一天Kindle真的消失了，我们只能尊重市场选择的结果，谁让Kindle产品设计“掉队”了呢。□江城（媒体人）