作者：丁慧来源：光明日报2007年，虚拟歌手“初音未来”横空出世，之后，坐拥全球6亿粉丝和百亿日元身价。2020年，国内“虚拟偶像”也迅速崛起，数字人正在急剧迭代。2021年，虚拟歌手“洛天依”登上春节联欢晚会。2022年各平台的跨年活动中，虚拟人频频亮相，成为平台破圈的创意演艺形式。就在刚过去的元旦假期当中，霸屏各种跨年晚会的虚拟人，不仅有真人的数字孪生，还有全新的虚拟偶像。不得不承认，近几年，虚拟主播、虚拟歌手、虚拟网红……这些虚拟人越发“肉眼可见”地成为一些明星、艺人、网红的“补位”，在品牌代言、广告片拍摄、直播间中频频出镜，活跃在公众视野。如今，不少公司也正在发力布局虚拟人产业，都不想“掉队”。不少人认为，在演艺领域，虚拟偶像代替明星、艺人的时代到来了，但事实果真是如此吗？的确要承认，这些“虚拟偶像”火有火的理由。他们不仅在外形上契合了流行的审美观念，同时通过作品传递着符合年轻一代的价值观和生活态度，更融合尖端科技的全新娱乐体验，迅速抓住了90后、00后为代表的网友的心。“虚拟偶像”确实有优势。回看一些虚拟偶像的成名之路，具有一定偶然性，粉丝的二创在其形象的完成度上发挥了很大的作用，正是由于大批量粉丝加入对原本的形象创造，逐渐让虚拟偶像名气大增。而究其本质，离不开其本身的“虚拟性”，正是“虚拟偶像”的“虚拟性”带来了粉丝的高创作参与度。但是当这个主体由粉丝转换为“虚拟偶像工业”团队时，真的将虚拟形象像打造真人偶像明星那样去打造时，真的能打动人吗？“虚拟偶像”与其说其更像人不如说“她”类似于“IP”作品，人们喜爱“她”，并借用“她”来表达情感。需要认识到的是，“偶像”这个概念本身很抽象。当“偶像”作为一个职业时，可以理解为值得被崇拜并喜欢的人，归根结底还是身为偶像的人本身能让人产生情感共鸣，进而发自肺腑地喜欢，并成为粉丝。很少有人因为某某是一个冷冰冰的“偶像”就选择喜欢、为之花钱。人类还是需要情感共鸣的，而数据和程序还做不到真正的拟人。此外，真实世界中的“偶像”，无论是成功也好，失败也罢，他们的人生规划都是有无限可能性的，他们的身份可能是歌手、舞者、喜剧演员等。但是，“虚拟偶像”不存在这种可能性，他们的形象只能沿着“偶像”的道路一直走下去。不妨大胆想象一下“虚拟偶像”的最终尽头是什么？成为“最强偶像”？恐怕很少有人从这句口号中感受到信念感。“虚拟偶像”可能会被一些粉丝追捧，但如果过度期待“虚拟偶像”成为主流，恐怕还有待观察。