在市场处于极低低迷的时候，中长期来看往往都能获得情绪修复带来的投资收益。除了情绪修复之外，企业盈利也是影响指数（或者板块）未来盈利的重要因素。企业盈利受到自身的产业周期的影响，然而也和企业经营、管理方式、产品质量等因素高度相关，而且对投资者来说，未来企业盈利水平和可持续性是比较重要的考虑因素，尤其是市场最低迷的时候，因为：股价等于估值*盈利，在估值处于低点的时候，稳健的盈利能力就成为投资需要考虑的核心点。如何识别出相对优质的公司，或者如何识别出未来可能存在风险的公司，并将其剔除？市场上有很多种方法，既有主动选股的方式，也有量化筛除股票的方式。从全球来看，ESG作风险防范的投资工具，就成为ESG最为重要的应用背景。ESG投资包含三个原则，分别为环境（E）、社会责任（S），公司治理（G）。ESG作为个股风险防范的投资工具，又被成为“筛除法”，它是市场上应用ESG的主流方法，也就就是剔除那些ESG得分非常低的公司。简单来说，ESG的“筛除法”就是剔除那些环境污染程度较高的公司、或者公司社会责任存在明显问题（无论是产品质量被投诉），还是公司治理有问题（比如：财务报告审计异常、公司治理异常）等等ESG得分较低的公司。这些ESG得分非常低的公司，往往可能面临未来业绩的下调风险，无论是环境污染被罚款，还是客户投诉引发产品销量的下滑，或者公司治理有问题引发公司经营的风险等等。从历史数据来看，低ESG水平的公司往往也意味着更高的投资风险。正是由于ESG“筛除法”具有识别潜在风险较高、未来业绩持续性存在变数可能的公司的能力、并将其剔除，所以ESG又被成为“可持续性投资”。ESG客观反映上市公司可持续经营能力，揭示企业经营效率、盈利质量和长期经营稳健性，是基本面分析的重要部分，是投资的重要参考，已经成为国内外很多机构投资选股的前置条件。ESG体现企业与环境、社会和治理因素之间的双向影响，是对财务信息的重要补充。在传统的宽基指数之外，利用ESG方法来进行“排雷”，就可以提升组合的投资收益率。2022年以来股票市场整体是震荡下行的，然而ESG指数跌幅更小一些、抗风险能力更强一些，比如：300ESG比沪深300指数跌幅更小，500ESG指数跑赢中证500指数约4%，这就使得：500ESG指数的跌幅甚至小于沪深300的跌幅。300ESG ETF跟踪的是300ESG指数，所以300ESG ETF的涨幅跌幅和300ESG指数基本一致。图：2022年以来的ESG指数和其他指数的对比备注：300ESG指数是从沪深300样本中剔除中证一级行业内ESG分数最低的20%的上市公司证券；中证500ESG基准指数从中证500指数样本中剔除中证一级行业内ESG分数最低的20%的上市公司证券。备注：300ESG和500ESG都是从规模指数中剔除一些ESG得分较低的公司，这就使得300ESG、500ESG指数和沪深300、中证500指数的风险收益特征类似。从历史数据来看，300ESG和沪深300、500ESG和中证500指数的收益差异的年化误差为2%左右。备注：300ESG ETF（516830）跟踪的是沪深300ESG基准指数。ESG指数的抗风险能力，不但今年体现出来，而且在2018年也表现出类似的特征。2018年股票市场大幅走弱，无论是300ESG，还是500ESG指数的跌幅都小于对应的规模指数（参见下图）图：2018年ESG指数和其他指数的对比除了抗风险能力之外，ESG作为“排雷”的“筛除方式”、剔除了一些潜在风险比较好的公司，中长期也有效地提升指数的长期回报。从指数发布（2017年7月）以来，可以看到：无论是300ESG全收益指数还是500ESG全收益指数，都明显跑赢了对应的规模指数。由于中证500的成分股更多，ESG剔除的风险公司也更多，这就使得500ESG全收益指数跑赢中证500全收益指数的幅度也会更高，达到了9.63%。图；2017年基准日以来300ESG、500ESG和沪深300、中证500指数的全收益的对比截止日期：2022年4月22日ESG作为“排雷”的“筛除方式”，不但改善了指数成分的盈利质量，而且也提升了指数的股息率。从全收益指数来看，无论是300ESG，还是500ESG，跑赢规模指数的幅度都更高一些。这是因为ESG得分较低公司（公司经营可能存在风险点的公司），在分红能力方面往往也会更弱一些。图：300ESG、500ESG和沪深300、中证500的股息截止日期：2022年4月22综合来看，在市场低迷的时候，宽基指数作为投资工具具有重要的资产配置意义，而300ESG和500ESG作为规模指数采用ESG理念“排雷”之后的指数，不但抗风险能力更强一些，而且长期来看，也会提升指数的长期表现。投资者在配置沪深300指数的时候，也不妨考虑300ESG指数及其300ESG ETF（代码516830）。（量化级掌柜）责任编辑：樊文佳