来源：金融时报记者 徐贝贝交通运输是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，是重要的服务性行业和现代化经济体系的重要组成部分。中国银保监会和交通运输部近日联合印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》（以下简称《意见》），对银行保险机构依法合规支持公路交通建设提出了具体要求，推动公路交通高质量发展。《意见》明确了对公路交通发展提供市场化融资支持的重点领域和重大项目，针对当前公路交通融资中存在的一些难点和问题，提出了相应的支持要求，提高公路建设融资的市场化和可持续性。一是指导银行依法合规开展政府收费公路项目配套融资。通过分账管理，为银行开展收费公路专项债配套融资打开了依规开展业务的政策空间。二是优化了公路项目还款安排。《意见》明确对在运营初期存在收支缺口的收费公路，银行业金融机构可根据评估情况，合理安排债务本息还款宽限期。三是稳妥有序开展业务创新。《意见》鼓励银行保险机构为符合条件的绿色低碳公路项目提供金融支持，支持交通运输企业在依法合规、风险可控的前提下，通过资产证券化（ABS）、基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）等方式有效盘活公路存量资产。四是支持保险公司参与公路交通建设。五是优化公路交通投融资环境。公路交通承担着全社会70%以上的货运量，是畅通产业链供应链、保障经济社会持续稳定发展的重要一环。交通建设投资属于重大基建工程，2021年，全国交通运输业完成交通固定资产投资3.6万亿元，是稳投资、稳增长的重要力量。银行业保险业加力支持公路交通运输领域融资，既是出于增强对经济社会发展全局和国家重大战略保障能力，提升人民群众出行便利性的需要，也将为扩大有效投资、稳定宏观经济、应对疫情影响提供有力支撑。招联金融首席研究员董希淼告诉《金融时报》记者，加大对公路交通建设的金融支持，合理满足重大项目和企业的融资需求，有助于服务国家重大战略实施，促进经济社会发展，保障和改善民生。同时，在坚持市场化原则下发展公路建设融资，也为金融机构创新产品和业务拓宽了渠道。值得关注的是，近期多地受疫情影响出现了车辆滞留、物流不畅等问题。当前，部分公路交通企业受疫情影响收入下降，债务压力加大，金融业有必要加大帮扶力度，助企纾困。近日，金融管理部门出台一系列政策“组合拳”，加大对物流航运领域的金融支持力度。比如，人民银行、外汇局出台《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，要求金融机构主动跟进和有效满足运输企业融资需求；银保监会印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，对于金融支持货运物流保通保畅提出具体措施。对此，《意见》指导银行保险机构和公路交通企业，按照市场化、法治化及双方自愿原则，稳妥有序推进收费公路存量债务接续，防范化解收费公路存量债务风险。对受疫情影响较重、经营遇到暂时困难的公路交通企业，指导银行业金融机构在依法合规前提下，按照市场化原则合理优化贷款期限、利率和还款方式，不盲目抽贷、断贷、压贷。专家表示，公路交通是构建双循环发展格局、打通经济流通堵点的重要保障，上述举措将有力支持公路交通企业应对疫情影响，助力畅通产业链供应链。谈及银行业加强对公路交通领域融资支持的方向，中国银行研究院研究员杜阳表示，一是充分考虑京津冀、“一带一路”等重点区域的发展特点，制定差异化业务安排，避免出现重复投资，提高资金利用效率。二是积极创新服务方式，通过商投行联动的业务模式，为公路交通建设项目提供包括银团贷款、专项债承销等在内的一揽子金融服务，拓宽融资渠道，降低融资成本，优化营收结构，实现“轻资本”运营。三是深度结合绿色金融、供应链金融等重要发展方向，主动开展业务创新，根据项目进度发放供应链贷款，保证资金项目持续跟进，并推动公路交通建设的低碳转型。四是引导长期稳定且成本较低的资金支持相关项目建设，严防资金错配所引发的流动性风险。五是与地方政府积极协商，落实还款来源，防范新增地方政府隐性债务风险。在加大对公路交通领域融资支持的同时，专家普遍认为，金融机构应注重防范相关风险。董希淼表示，金融机构还要做好尽职调查，加强融资审核，完善项目管理和资金管理；要提升融资支持的精准性，重在支持重点领域和重大项目，提高资源配置效率；对政府收费公路的支持应审慎合规，把好风险关口。银保监会表示，下一步，各级交通运输主管部门和各地银保监局要加强信息共享和工作联动，建立企业和银行保险机构对接机制，促进交通运输行业政策信息、企业生产经营信息、银行保险产品信息交流共享。责任编辑：宋源珺