来源：央视新闻客户端俄罗斯国防部25日发表声明说，俄方自莫斯科时间25日14时起单方面停止在马里乌波尔亚速钢铁厂的作战行动，但是当天没有平民撤离钢铁厂。乌克兰方面则表示，当天没有与俄方就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。25日，俄罗斯国防部发布公告称，俄方当天采取措施准备将可能处于亚速钢铁厂内的平民安全撤离，但乌克兰方面破坏了这一人道主义行动。截至莫斯科时间当天20时，没有平民通过俄方开放的人道主义通道撤离。当天早些时候，俄罗斯国防部宣布，鉴于乌克兰政府此前表示有包括工人、妇女和儿童在内的平民被困在亚速钢铁厂，俄方将持续开放此前已在亚速钢铁厂设立的人道主义通道。俄武装力量和顿涅茨克部队决定自莫斯科时间25日14时起单方面停止在该地的一切作战行动，相关部队将撤至安全距离并保障平民向任意方向撤离。同一天，乌克兰副总理韦列修克在社交媒体发文说，当天乌俄未能就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。亚速钢铁厂建于苏联时期，所处工业区有自己的供电、供水系统，还有铁路、立交桥。俄罗斯国防部长绍伊古21日说，超过2000名武装人员被“牢牢”围困在亚速钢铁厂内，强攻需要3至4天时间。俄罗斯总统普京21日下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，改为封锁，不让任何武装人员从中逃脱。但乌克兰总统办公室顾问波多利亚克24日在社交媒体发文称，当天俄军对亚速钢铁厂发起不间断攻击。