来源：经济日报走红的露营如何走远张 雪走红的露营想要“长红”，要稳扎稳打、从长计议。相关部门需抓紧编制完善相关行业标准，经营者应坚守安全底线、提高服务品质，精心培育市场。“五一”小长假在即，露营产品的预订持续走俏。近两年，露营是旅游市场的当红产品，从各个节假日、各地露营产品的热销，到我国露营企业、营地数量的攀升，以及露营装备销量的增长，都可以佐证露营高昂的人气与不小的潜力。露营的走红在情理之中，因其满足了人们的多重需求：受新冠肺炎疫情影响不便远游时，可以便捷前往一些城市周边的营地；远离喧嚣、拥抱自然，避免人流在室内扎堆聚集等特点，满足了人们对出游安全的考量；玩法新鲜，老少咸宜的体验感，既能实现举家出游、共享亲子之乐，又适合年轻人把酒言欢，在社交网络上充分展现自我，获得大量“粉丝”。不少业内人士视露营为休闲度假经济的新风口。不过，从现实情况看，我国露营市场整体发展还处于起步阶段，发展速度与市场需求还有较大差距。最直观的区别体现在营地建设上。受到土地供给不足，营地投资、运营成本较高等影响，我国营地的数量与露营市场的发展不够匹配。此外，企业经营方面的差距也很显著，大量市场主体和资本涌入这条新赛道，但入局者经营水平参差不齐，营地建设需要通盘考虑水电、交通、周围环境等方面的问题，同时露营对人身、消防、食品等安全问题又有很高要求，管理环节的疏漏还可能造成难以挽回的后果。走红的露营想要“长红”，要稳扎稳打、从长计议。一方面，相关部门除了加快出台推动露营基础设施建设等鼓励政策外，还需抓紧编制完善相关行业标准，以此引导营地提高设施和服务水平，促进企业合规经营；经营者应以更加谨慎的态度，坚守安全底线、提高服务品质，精心培育市场；千篇一律的营地容易产生审美疲劳，经营者若努力挖掘营地特色，宜山则山、宜水则水，让消费者在场景、活动中感受露营文化的魅力，或许会让更多的人爱上露营。另一方面，新冠肺炎疫情虽然在一段时间内影响了出境、跨省旅游，但也加速催生了许多更新更细的市场需求。除了露营，有的人喜欢在节假日期间，用“宅酒店”的方式犒劳自己和家人，从而带火了不少电竞酒店与亲子酒店；有的人希望到城市周边感受田园之乐，导致各具特色的乡村民宿一房难求；有的人想让孩子近距离感受城市的人文情怀，致使寓教于乐的研学游热度迅速攀升。总而言之，在旅游过程中，消费者希望体验更多更新鲜的玩法，既满足日益丰富的兴趣爱好，也能“游”得更有深度、更专业。旅游产品从单一的观光式风格向沉浸式、体验感、参与性等多元化发展加速转变，是大势所趋。如果经营者们能从消费视角重新审视旅游产品开发，精准对接市场需求、精细设计产品细节、精心提高管理服务，或许能觅得更多新生机。