全球经济放缓担忧下，美债收益率回落。*美股低开高走，纳指涨1.3%；*疫情打压需求，国际油价下跌超3%；*推特董事会接受马斯克收购要约。美国股市周一低开高走，盘初投资者对美联储加息和全球经济放缓的担忧笼罩市场，随后科技股回暖带动三大股指逐步收复失地。截至收盘，道指涨238.06点，上涨0.70%，报34049.46点，纳指涨1.29%，报13004.85点，标普500指数涨0.57%，报4296.12点。市场概述本周财报季将迎来关键期，175家标准普尔500指数成份股公司计划公布第一季度业绩。其中包括苹果 、Facebook母公司Meta Platform 、谷歌母公司Alphabet、亚马逊和微软等科技巨头。在美联储官员近期发表一系列鹰派言论后，通胀成为投资者关注的焦点。美联储首选的通胀衡量指标个人消费支出指数（PCE）将于周五发布，高通胀正在成为经济面临的重大隐患。汇丰银行固定收益研究全球主管梅杰（Steven Major）在报告中表示，如果通货膨胀完全是由与食品和能源相关的供应限制造成的，那么它不会成为一个问题，但央行不能坐等通胀正常化。 美联储利率期货市场显示，5月将加息50个基点，同时6月加息75个基点的概率正在上升。威尔明顿信托首席经济学家蒂利（Luke Tilley）表示，在现阶段，一个更强硬的美联储是“必要的”。但他认为，通胀将在今年下半年缓解，美联储将不得不在“加息前置”后放慢加息步伐。美债收益率走低，避险需求推动了资金回流。基准10年期美债收益率跌8.8个基点至2.818%，日内最低触及2.76%，30年期美债收益率下跌5.6个基点至2.888%。MKM分析师奥哈拉（JC O‘Hara）认为，本周可能成为短期股市的转折点，随着大量企业公布业绩，自下而上的驱动因素将对过去三周充满挑战的宏观背景影响进行进一步确认。科技股领涨 推特董事会接受马斯克收购要约个股方面，推特涨5.6%，公司董事会接受特斯拉CEO马斯克收购要约。特斯拉收盘下跌0.7%。原油期货下跌令能源板块跌幅居前，哈里伯顿、斯伦贝谢重挫超6%，埃克森美孚跌3.4%，雪佛龙跌2.2%。可口可乐涨1.1%，公司第一季度营收和盈利均超过市场预期，并重申全年盈利和营收指引。科技股集体发力，谷歌涨3.0%，高通涨2.8%，微软涨2.4%，亚马逊、Meta、甲骨文上涨超1%。疫情打压需求，国际油价下跌超3%国际油价盘中跳水，市场对疫情蔓延的担忧打压了能源需求的前景。WTI原油近月合约下跌3.5%，收于每桶98.54美元，创4月11日以来的最低收盘价。 布伦特原油近月合约下跌4.1%，收于每桶102.32美元。美联储政策预期持续打压金价，纽约商品交易所6月交割的COMEX黄金期货价格下跌2%，收于每盎司1896美元，创两个月新低。责任编辑：李园