新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自cnBeta去年，全球翻新智能手机市场达到了山呼海啸的程度，市场分析家们谈到了15%的同比增长。据悉，苹果保持着最大的二手智能手机供应商的领先地位，三星紧随其后排名第二，但缩小了跟对手的差距。对于那些想知道的人来说，翻新的智能手机也是循环经济的一部分，其中包括以旧换新项目。事实上，分析家们提到，以旧换新恰好是二手智能手机库存增长最快的来源。即使如此，新智能手机出货量在2021年出现了4.5%的同比增长，而翻新的智能手机市场则出现了15%的健康增长。现在，Counterpoint Research将市场向翻新设备的转变归功于旗舰智能手机的高价格及消费者更愿意考虑从苹果和三星等品牌手中获得翻新设备。翻新领域增长最快的一些市场是中国、印度、拉美、东南亚、印度和非洲。拉美地区和印度去年见证了最高的增长率，并且在未来几年将可能继续保持最高的增长。在欧洲和美国市场，去年翻新手机的销售有所反弹，苹果和三星的旗舰机在美国的销售都有所增加。这产生了一种连锁效应进而最终导致从运营商和提供以旧换新项目的零售商那里购买的二手设备库存增加。另外，美国的翻新市场还得到了CPO（认证二手货）保险的支持，这提供了另一种安心。分析师表示，三星去年的翻新智能手机出货量比苹果的增长更快，不过至于具体的市场份额数字则仍无法获取。虽然苹果设法领先，但三星的翻新手机在世界各地的客户中享有更高的采用率。另外，三星还有一些最好的以旧换新优惠和预购奖金，如该公司向任何预购Galaxy S22 Ultra的人免费赠送皮套和Galaxy Buds Pro，世界各地消费者获得的礼物都不一样。此外，三星最终可能在2022年继续获得来自苹果用户的青睐。三星最近决定在“Re-newed”的名义下重新推出Galaxy S21，从而以相对的折扣提供同样惊人的设备。而三星及苹果宣布跟iFixit建立合作关系将允许美国的客户使用DIY维修套件来修复他们的智能手机。所有这些都使用iFixit提供的原始零件、工具和指南。考虑到这些好处，三星可以很容易地缩小在翻新智能手机市场的差距。