下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 粥七时隔两周重新开市的斯里兰卡股市仅交易了32分钟后因暴跌近13%，股市交易再次叫停。由于投资者担心该国的经济危机，斯里兰卡科伦坡证券交易所全股指数下跌6.7%。自今年1月以来，科伦坡全股指数已下跌近40%。此外，斯里兰卡债务危机因其未能满足其部分美元债券的利息支付后，标普全球评级公司周一将其评级下调至选择性违约。当地时间周一，深陷“债务风暴”的斯里兰卡证券交易所为防止市场崩盘，中断交易两周，在试探性重新开盘之际，仅交易了32分钟却暴跌近13%，股市交易再次叫停。此外，斯里兰卡债务危机因其未能满足其部分美元债券的利息支付后，标普全球评级公司同日将其评级下调至选择性违约。斯里兰卡蓝筹股指数下跌12.6%，导致斯里兰卡股市全天停牌。由于投资者担心该国的经济危机，斯里兰卡科伦坡证券交易所全股指数下跌6.7%。自今年1月以来，科伦坡全股指数已下跌近40%，该指数曾在2021年创下80%的全球最高涨幅。斯里兰卡证券交易委员会于4月16日突然下令证券交易所停牌一周，理由是需要给投资者时间来消化该国的经济状况。此前，该交易所已因传统的新年假期关闭一周。此举引发了金融业的尖锐批评，科伦坡亚洲证券有限公司高级研究副总裁Naveed Majeed表示：这种性质的关闭可能会削弱投资者对科伦坡证券交易所的信心，尤其是外国投资者的信心，因为他们可能会认为不确定性太高了。JB Securities分析师Suramya Ameresekera表示，在斯里兰卡急需美元之际，关闭交易所会发出一个负面信号，可能会导致外国投资者出于流动性担忧而推迟投资。由于斯里兰卡经济崩溃和政治动荡双重危机席卷全国，连月来面临停电，食品和燃料严重短缺。本月8日，其央行作出惊人之举，宣布加息700个基点——将基准利率从7.5%上调至14.5%，远远高于彭博社经济学家加息100个基点的预期。4月13日，为了应对国内70多年来最严重的经济危机，斯里兰卡将暂时停止偿还所有外债，以保持其不断减少的美元储备，用于进口基本的食品和燃料。同时，斯里兰卡请求国际货币基金组织IMF提供紧急财政援助。华尔街见闻稍早前文章提及，斯里兰卡两年来不断消耗外汇储备，国库里70%的外汇储备已经枯竭，目前斯里兰卡国库里只剩下19.3亿美元，甚至无法支撑一个月的进口。20日，国际货币基金组织表示，与斯里兰卡就潜在的贷款计划进行的讨论还处于早期阶段，任何协议都需要“充分的保证”，即斯里兰卡的债务可以走上可持续的道路。与此同时，国际货币基金组织驻斯里兰卡办事处负责人野崎正弘表示，国际货币基金组织支持的计划应该旨在解决斯里兰卡的国际收支问题，并尽早使该国经济回到可持续增长的道路上。由于斯里兰卡政府在4月18日未能支付12.5亿美元债券2023年和2028年到期的国际主权债券的利息，这将是该国自1948年从英国独立以来的第一个债务记录污点，标普将该国的长期外币债务评级从CC下调至SD，虽然这些债券有30天的宽限期，但标普并不指望政府能履行义务。此前，惠誉将其长期外币的评级下调至C级，比违约高一级，穆迪投资者服务公司将其评级从Caa2下调至Ca。First Capital Holdings PLC研究部负责人Dimantha Mathew表示，（此次开盘暴跌）是市场正在对4月8日交易停止后发生的700个基点的加息作出反应。很多负面因素正在聚集在一起，预计市场的抛售可能会延续到周二，然后在接下来的会议上将会有一些稳定。责任编辑：赵思远