炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！即将步入弱冠之年的摩根士丹利华鑫基金管理有限公司（下称“摩根士丹利华鑫”），如今面对的却是成长的烦恼。作为2003年成立的基金公司，摩根士丹利华鑫“奋斗”多年后的基金资产规模只有297亿元，不足行业平均的五分之一，甚至少于一些体量大的单只基金规模；最近一年旗下产品没有一只业绩能够进入行业前100名。业绩表现不佳的背后，暴露的是投研实力不尽如人意、竞争力下滑、人才难觅等困境。“逆水行舟不进则退”。随着行业马太效应的增强，公募基金公司数量不断扩容，行业竞争压力加大，摩根士丹利华鑫若还在老路上跌跌撞撞甚至蹒跚后退，留给它的生存空间只会日渐减少。01净利大跌权益飘绿作为公募基金发展的黄金年份，许多基金公司在2021年净利润显著提升，涨幅最高者同比大增超77%。但并非所有的基金公司都能齐头并进。据年报数据显示，摩根士丹利华鑫的净利润为351万元，同比下滑61%。Wind数据显示，在已有数据的48家基金公司中，去年净利润超千万的有42家。换言之，在同一行情且同业净利大幅增长的背景下，同为专业资产管理机构的摩根士丹利华鑫，盈利能力不仅大幅下滑，且与第一梯队的差距超过130%。产品业绩是基金公司实力最为直观的体现，也是投资者选基时最为关心的指标之一，直接决定了基民的持有体验。而在所有的分类中，主动权益类基金占据了重要的位置，向来是基金公司的“门面”。Wind数据显示，就算不计最新一周市场大跌，截至4月22日，除了今年成立的新基金以外，摩根士丹利华鑫旗下的所有的主动权益类产品（含偏股混合型、灵活配置型、普通股票型基金，不同份额分开计算）年内回报均跌破13%，超九成产品跑输大盘。表现垫底的大摩万众创新A、大摩万众创新C、大摩科技领先A均由雷志勇管理，今年以来的累计净值增长率分别为-34.94%、-34.98%、-37.42%，在同类可比的2212只灵活配置型基金中位列2168至2198位。《投资者网》注意到，大摩万众创新A自2017年12月成立至今依然处于亏损状态，截至4月22日的累计回报为-15.12%，跑输业绩基准超20个百分点；而灵活配置型基金的同期表现为45.63%。具有数年投资经验的基民陈先生认为，对于投资者来说，将资金交给专业的基金公司打理，是希望基金经理利用专业优势为其资产保值增值，如果成立4年以上还大幅跑输基准，投资体验肯定不佳。“基金经理的专业投资能力，以及基金公司的管理能力，都需要好好反思。”他表示。从大摩万众创新A的股吧来看，受业绩表现的拖累，不少投资者纷纷“吐槽”，不乏“扶不起的阿斗”“离谱”“啥时候回升啊”等等评论。02人才匮乏无领军者事实上，若深入分析基金经理团队情况可以发现，雷志勇的表现只是摩根士丹利华鑫的投研能力“力不从心”的一个缩影。据统计，摩根士丹利华鑫旗下目前有14位基金经理，低于19位的行业平均数；团队中有半数基金经理的管理年限不足5年，4位是不满3年的“新兵”，而雷志勇的任职年限刚刚满3年。近年来，基金经理已成为投资者挑选基金的一项重要考量因素，实力出色的基金经理更容易受投资者青睐。但目前来看，摩根士丹利华鑫并没有拿得出手的明星基金经理和业绩领跑同类的产品。Wind数据显示，截至4月22日，摩根士丹利华鑫旗下产品最近一年的业绩没有一只能够进入行业前100名；若单论主动权益类业绩表现，仅有一只产品在同类200名以内，即大摩品质生活精选位居同类第195名，还有半数产品则在千名以后。大摩品质生活精选的掌舵者是基金经理何晓春，他的投资经理年限至今已有8年，是摩根士丹利华鑫旗下资历最深的权益类基金经理，也是公司权益投资部总监。目前他管理的规模合计只有17.57亿元。Wind数据显示，截至4月22日，何晓春管理的6只产品（不同份额分开计算）今年以来的净值增长率均跌破18%，3只跌幅已经超过30%；其中，表现最好的大摩优悦安和A以-18.77%的业绩排名第647名，而其余5只产品均排在同类后30%。“聪明钱”从来都有自己敏锐的判断力，产品业绩没有亮点，投资者自然选择“用脚投票”。从整体情况来看，摩根士丹利华鑫旗下35只基金（不同份额合并计算）中，基金规模超过50亿元的仅有一只中长期纯债型基金，但规模低于1亿元的有8只。值得注意的是，摩根士丹利华鑫的公募基金数量远低于基金公司一季度平均数（63只）。通过观察可以看到，自2017年以来，公司近五年产品数量仅增加了10只，产品线规模开拓步伐明显缓慢。有市场观点认为，一般而言，风格多元的产品线会便于投资者结合市场风格从细分资产角度进行精细化配置。在同业争相发行新品、做大规模的背景下，摩根士丹利华鑫的产品线尚未齐全、产品数目较少，这必然导致在行业竞争中处于劣势。摩根士丹利华鑫近年来管理规模和基金数量变化03股权变动频繁难长大虽然近年来声量渐小，但摩根士丹利华鑫并非是初出茅庐的“新手”。资料显示，成立于2003年的摩根士丹利华鑫是一家具有外资背景的基金公司，三家股东分别是摩根士丹利国际控股（49%）、华鑫证券（36%）、深圳基石创业（15%），其中股东方摩根士丹利是资产管理规模超过1.4万亿美元的全球著名领先金融品牌。但从其19年的发展来看，“背靠大树”作用微乎其微。Wind数据显示，截至2022年一季度，摩根士丹利华鑫的资产规模合计为297亿元，甚至不足行业平均数1668亿元的五分之一；而其“顶峰”在2021年二季度，资产规模也仅为425亿元；排名则从77位下滑至第92位。据《投资者网》统计，除了货币基金以外，目前全市场单只基金规模（合计）超过300亿元的产品共有20只，超过430亿元规模的也有9只。其中最大的混合型二级债规模为743亿元，相当于2.5个摩根士丹利华鑫。若与同期生对比，差距更明显。2003年成立的券商系公募一共有6家，除了摩根士丹利华鑫以外，还有广发基金、兴证全球基金、景顺长城基金、海富通基金和长信基金。截至2022年一季度，上述基金资产最高的广发基金为1.16万亿元，最低的长信基金也达到了1119亿元。市场有观点认为，摩根士丹利华鑫发展缓慢的现状或与其股权频繁变更不无关系。据《投资者网》查阅发现，摩根士丹利华鑫的前身为巨田基金管理有限公司，2008年6月12日更名为摩根士丹利华鑫基金。近年来，公司股权结构几经变化最终花落三家。不过，平静并未持久。2021年3月，华鑫证券拟通过在上海联交所公开挂牌的方式，转让其所持有的摩根士丹利华鑫36%的股权，同年5月以3.89亿元的价格与摩根士丹利国际控股签署了《上海市产权交易合同》。然而，此番股权变化近期再起波澜。因“摩根士丹利以及摩根士丹利国际控股正接受美国证监会（SEC）调查”这一消息影响，中国证监会在2022年2月25日就其申请股权变更事项提出反馈意见，这基本上意味着股权转让事宜被按下了“暂停键”。资料 来源： 中国证监会若外资股东实现绝对控股，摩根士丹利华鑫会发生怎样的变化，暂时不得而知。但目前来看，公司的投资业绩、团队的投研水平和原地踏步甚至后退的管理规模，都是成立多年的摩根士丹利华鑫当前面临的窘境，以及不得不面对的艰难挑战。（思维财经出品）责任编辑：陈悠然