头部私募机构自购旗下产品的节奏正明显加快。来自第三方机构的最新统计数据显示，仅4月中旬以来就有多达4家百亿级私募（不含常态跟投产品的机构）对旗下产品进行了自购，这一节奏显著快于以往。伴随着私募全行业的业绩阶段性大回撤，有关A股是否已经迎来“淡水泉时刻”的讨论，近期也成为了资管行业的一个热门话题。私募业内流行的一个词汇是“淡水泉时刻”，指每当老牌百亿级私募淡水泉投资旗下产品净值出现30%左右的回撤时，大概率就是市场迎来中期底部或历史大底的时刻。相关监测数据显示，截至4月8日，淡水泉投资旗下多只产品今年以来的回撤幅度普遍达25%左右。百亿级私募连续自购4月22日晚间，百亿级私募石锋资产发布公告表示，石锋资产自成立以来，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司、员工及股东一直以其自有资金认申购公司旗下产品。2021年9月市场调整以来，公司、员工及股东合计认申购公司旗下产品达1.08亿元。此前，在4月14日、4月12日，凯丰投资、汉和汉华资本、永安国富等另外三家百亿级私募也先后公告表示，近期对公司旗下产品进行了自购操作。凯丰投资表示，基于对中国资本市场长期稳健发展的信心、与投资人利益一致的诚心以及践行长期主义价值观的决心，该机构长期以来持续将流动资金全额投入到公司旗下相关产品。截至13日，公司自有资金持有旗下产品共计76066.52万份。汉和汉华资本称，截至4月12日，公司今年以来以自有资金申购旗下产品已全部打款完毕，合计打款10007万元。永安国富资产也公告称，截至4月11日，公司已在今年完成1亿元自有资金申购旗下产品的相关工作，相关申购的产品份额持有期限将不少于一年。国内某第三方机构25日向中国证券报记者提供的行业监测数据进一步显示，据不完全统计，截至4月23日，今年以来已有12家百亿级私募进行自购，合计自购金额达24.58亿元。会否迎来“淡水泉时刻”今年以来，全球股市持续震荡。截至4月25日收盘，上证指数、沪深300等主要股指的今年调整幅度均在20%左右。在此背景下，私募产品尤其是股票策略私募产品表现不尽如人意。朝阳永续数据显示，截至4月22日，股票策略私募产品今年整体亏损14.13%，在私募八大策略排名倒数第一。而在百亿级私募方面，该机构早前公布的私募机构业绩监测月报数据显示，百亿元以上规模股票策略私募机构第一季度平均亏损11.41%。伴随着私募全行业的业绩阶段性大回撤，有关A股市场是否已经迎来“淡水泉时刻”的讨论，成为了近期资管行业的一个热门话题。业内人士介绍，所谓“淡水泉时刻”大概率与市场中期底部或历史大底的时点相吻合。数据显示，淡水泉投资成立十几年来，共发生过五次旗下产品净值回撤达到30%左右的情况，分别是2008年10月前后、2015年9月前后、2016年2月前后、2018年年末以及今年以来，前四次每个阶段都对应着市场的阶段性低点。Wind数据显示，4月8日（由于信披合规等原因，国内私募产品净值数据披露相对滞后），淡水泉投资旗下11只有最新净值公布的产品，今年以来回撤幅度均为25%左右。部分机构已逢低加仓4月25日，受多重因素影响，A股市场出现单日大幅调整。在市场情绪较为低迷的时刻，目前部分一线私募对于市场的短中期观点，却意外倾向于“越跌越积极”。石锋资产称，目前影响A股中期运行的主要因素大致有四个方面。一是经济企稳仍需新的支撑点，地产、消费预计是后续发力重点；二是对于降准等政策效果仍需观察；三是近期国内部分地区疫情反复，可能对短期经济增长带来一定影响；四是美联储紧缩节奏，预计将影响国内货币环境宽松的力度而非方向。基于以上分析，石锋资产认为，在疫情、地缘局势等因素压制下，短期A股市场大概率会继续寻底，在短期操作上应相对谨慎。另一方面，投资者也应看到相关压制因素将逐步进入缓和期和“扫尾阶段”。随着股指的持续调整，“市场的转折点应该不会太远”。25日盘后，一位百亿级私募负责人向中国证券报记者强调：“当前，市场在结构层面已经出现泥沙俱下的特征；短期市场悲观情绪的宣泄，大概率已经临近否极泰来的拐点。”该负责人还表示，“整体而言，沪指3000点下方更多是建仓期而非减仓期；从25日下午开始，已经重点对大消费和基建板块进行了加仓。”名禹资产表示，宏观经济复苏力度在第三、四季度将渐趋明显，或是“最大的基本面趋势”。在经过近期的持续调整之后，目前不少优质公司的估值已经进入合理区间，建议投资者保持耐心、着眼长远，对竞争格局好、优势显著、业绩确定性高的龙头公司逢低买入。责任编辑：张书瑗