此前一段时间，国足“吃海参”的视频引发舆论热议——“外表带刺，其实挺软的”成了不少自媒体嘲笑国足的口实。26日深夜，25岁的国足前锋张玉宁在社交网络回击自媒体，并表示自己“依然每天坚持吃海参”。张玉宁写道：“这是我们疫情后第6次归国隔离，这次在海南封闭21天，中午36度直晒11：00在训练，就凭你截取了热身的视频就可以煽动不明真相的人随意嘲讽我们，你们是有多么无知？标榜自己“独立之精神，自由之思想”，你真的配得上！”“对了还要告诉你们，我依然每天坚持吃海参，感觉很好，以后想要血口喷人的直接找这条微博，我会耐心解答你们对于加强身体对抗的疑惑，也可以面对面与你交流如何增强对抗能力。”事件源于某电视台记者煽动网友随意嘲讽国足，他在社交媒体上发布了一段国足的热身拉伸视频，配文是“采用魔鬼式训练方法刻苦训练的中国男足”。张玉宁直接正面回怼这位记者，同时还在留言中回复网友：“this is personal，我没想证明或者回击什么，我就是想用他的方式和他干，仅此而已！”近日，国足结束了接近一个月的封闭隔离，张玉宁也驰援U23国足，将出战杭州亚运会。作为国足中生代球员的代表，张玉宁曾长期效力荷甲联赛，还曾加盟德国云达不来梅俱乐部，目前他效力中超北京国安。而针对“海参广告”等涉及国家队赞助商的传言，中国足协曾公开发文澄清，“中国男女足各级国家队训练、参赛的经费来源，主要来自中国足协从市场赞助自筹。对于任何一支足球队，赞助商都非常重要。”“有多家知名企业长期以来都对‘中国之队’进行了不遗余力的支持，晓芹海参也是‘中国之队’的签约赞助商之一。”“作为对赞助商的回报，国家队队员适当配合参与赞助商宣传是合理的商业要求，这在世界足坛还有其他体育项目都很常见。”责任编辑：李昂