周一美盘前，现货黄金出现放量下跌，日内跌幅一度达到2%，较日高跌超40美元，自3月29日以来首次失守1900美元盎司，随后有所回升。现货白银日内一度跌超3%。COMEX期金日内大跌2%。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间4月25日20：49一分钟内买卖盘面瞬间成交2384手，交易合约总价值4.51亿美元。COMEX最活跃黄金期货合约北京时间4月25日20：20一分钟内买卖盘面瞬间成交3490手，交易合约总价值6.63亿美元。随着利率预期上升，黄金上周已经下跌2.4%。在新一周开始时，加息预期仍在给黄金施压，黄金的避险吸引力正在受到威胁。Kitco分析师指出，美国10年期国债收益率今年的表现明显优于黄金。比起黄金，避险资金现在更加青睐美国国债，因其提供了固定收益回报，而黄金只提供资本收益。周一，虽然美国国债收益率下降，但美元仍在走强。德国商业银行的策略师报告称，黄金将很难找到需求。策略师指出：“虽然这次债券收益率没有攀升，但美元正在升值。市场现在还预计欧洲央行将在不久的将来开始收紧货币政策，在7月会议上加息25 个基点的预期现在几乎已完全被市场消化。”但德国商业银行也指出，在将于周四发布的黄金需求趋势季度报告中，世界黄金协会可能会证明市场在第一季度对黄金强劲的投资需求。毕竟，当2月底乌克兰战争爆发时，黄金作为避风港的需求量很大。另外，高通胀率和进一步上升的通胀率也让黄金作为价值储存手段大放异彩。道明证券则表示，由于美联储积极收紧政策，投资已经离开黄金，如果出现控制通胀的额外信号，金价可能会暴跌，其冲击2000美元盎司的可能性已大幅下降。当前市场愈发预期美联储5月加息至少50个基点，6月再加息50个基点以应对极高的通胀水平，促使基金经理大举削减黄金持仓，增加空头头寸。道明证券警告，美联储主席鲍威尔及其他委员发出的任何愿意牺牲经济增速以控制通胀的额外信号都将打压金价。不过，本周美联储进入噤声期，市场更多的反映将取决于美联储5月会议来临前的美国GDP和PCE数据。此外，俄乌局势对黄金的影响或逐渐式微。据法新社25日消息，俄罗斯国防部当天宣布在乌克兰南部城市马里乌波尔的亚速钢铁厂实施停火，以方便当地平民撤离。（金十数据）责任编辑：陈修龙