炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！酱油曾被姚振华视为汽车之外另一重要产业，如今他尝到的只有苦涩。2021年，调味品业务收入、销量双双下降，让中炬高新陷入新的困境。更重要的是，控股股东中山润田受宝能系流动性危机的影响，短期难以走出，78亿定增扩产难以推进，或让中炬高新失去继续做大的最好时机。调味品收入、销量双降2021年原材料及包材涨价和疫情，席卷了整个调味品行业，海天味业、李锦记及恒顺醋业等企业的调价，也只能短期内稍稍缓解压力。酱油老二中炬高新日前交出的2021年业绩，同样深受上游原材料端、疫情等影响，以至于不增收也难增利。去年，公司实现营业收入51.16亿元、归母净利润7.42亿元，收入规模微降0.15%，但归母净利润大降16.63%，为近年来罕见。据年报，公司调味品业务收入45.65亿元，较上年下降7.41%，毛利率33.08%，同比减少4.99个百分点。调味品业务是公司顶梁柱，贡献了公司总营收的90.26%。核心企业美味鲜，实现收入46.18亿元，同比下降7.24%。期内，同时，调味品产量、销量分别为66.8万吨、66.9万吨，较上年分别减少4.2%和4.23%。在调味品业务中，酱油产品一直是收入贡献主力，去年实现收入28.27亿元，同比减少9.48%。下行的趋势仍在持续，今年一季度，公司酱油收入7.52亿元，同比减少1.13%，食用油业务降幅更是超过20%。相比其他调味品企业，公司的优势在于还有非主营业务帮衬。去年，园区及房地产开发运营、皮带轮及汽车摩托车配件业务收入4.1亿元、0.78亿元，同比分别增长369.08%和53.11%，但规模小实难以救赎调味品主业。宝能系的钱袋子比起调味品主业收入下滑，更让投资者焦虑的是，公司遭遇宝能系流动性危机的影响。宝能系企业中山润田2018年成为中炬高新第一大股东，随即不断质押股票获得资金，公司渐成宝能系变相融资的重要渠道。根据年报披露，中山润田通过质押公司股票，获得融资合计41.04亿元，用于补充自身流动资金。截至报告期末，中山润田持有公司24.23%股权，累计质押占公司总股本的20.54%；累计司法冻结占公司总股本的5.08%；累计司法轮候冻结占公司总股本的6.06%。截至今年3月28日，中山润田所负数额较大的到期未清偿债务合计33.04亿元，涉及安信证券、中航信托、粤财信托及谢某某。借款起始日从2018年12月至去年1月，其中最高一笔借款是向谢某某借款12.05亿元。在帮助宝能系企业融资过程中，中山润田一直以担保人的角色出现，这让中山润田及中炬高新陷入无休无止的诉讼之中。截至3月24日，中山润田至少涉及4起借款或融资纠纷。因西藏银行与拉萨宝创金融8亿元借款纠纷，被西藏法院以中山润田持有中炬高新2724万股股票抵债方式强制过户；因长城国兴与深业物流、宝能集团、宝能地产及中山润田等16家企业公证债券文书执行一案，中山润田作为该笔债务1.64亿元的担保人，被债权人申请冻结其持有557万股中炬高新股票，另外还因宝能系企业与粤财信托的借款，被债方申请冻结及轮候冻结其持有中炬高新2655万股股票。2021年，中山润田减持上市公司553万股，以解资金之渴。4月21日，公司除披露再拟减持不超过2460万股外，还在其不知情情况下，所持股份在4月13日、14日、15日被粤财信托通过二级市场竞价交易被卖出195万股，占公司总股本的0.24%。姚振华入主这4年2015年，资本狂人姚振华通过前海人寿，以集中竞价交易方式获得中炬高新1.99亿股。2018年前海人寿将其股权转让给同属于宝能系企业的中山润田，正式入主中炬高新。在2018年11月举行董事会换届中，具有宝能系背景高管占据四个席位，时任宝能集团高级副总裁陈琳出任公司董事长，姚振华彻底掌控中炬高新。在宝能系的主导下，公司在2019年初确定调味品核心企业美味鲜五年双百发展目标，除了壮大调味品主业，还拟通过兼并与收购内外并举的方式发展。2020年4月，公司投资12.75亿元对中山基地技术升级和扩产改造，年产能从31.43万吨升至58.43万吨，同时稳步推进阳西生产基地的产能建设。2019年至2020年，公司调味品业务收入规模实现44.37亿元、49.30亿元，同比增长16.24%、11.11%，毛利率分别为39.47%和41.51%，为历史新高。公司经销商规模也从2018年的864家增至2020年的1400家，去年增至1700家，覆盖全国92.28%地级市，区县开发率59.97%。去年7月，公司祭出更为庞大的扩能计划，拟以32.6元股向中山润田发行股票不超过2.39亿股，募集资金不超过77.91亿元，用于阳西美味鲜年产300万吨扩产及补充流动资金。不过，这起调味品行业最大一笔定增案，至今没有尘埃落定。去年10月，宝能系流动性危机爆发。按照当时中炬高新的披露，宝能集团流动性资金缺口约200亿元，中山润田债务违约29.75亿元。姚振华自己都要处置资产艰难度日，对中炬高新的注资自然无暇顾及。多年前，姚振华在宝万之争中全身而退，如今兵困中山。责任编辑：陈悠然