27省份发布一季度GDP： 江西增速领跑，能源大省持续恢复作者： 李秀中[ 截至发稿，除了辽宁、吉林、新疆和西藏四省区之外，其他省份都已经公布了今年一季度经济数据。27个省份中，只有5个省份低于全国经济平均增长水平（4.8%），分别是河南、江苏、广东、上海和天津，分别增长了4.7%、4.6%、3.3%、3.1%和0.1%。疫情的多点多发是影响一季度经济形势的一个重要因素。 ]截至发稿，除了辽宁、吉林、新疆和西藏四省区之外，其他省份都已经公布了今年一季度经济数据。江西、湖北、福建和贵州分别以6.9%、6.7%、6.7%和6.6%位居全国经济增速前四。总体来看，大多数省份一季度经济运行都实现了平稳开局，但3月以来疫情的多发局面对经济的冲击加大，成为当下挑战。疫情冲击明显4月25日，江苏、浙江和甘肃发布一季度经济数据，至此，全国已经有27个省份发布了一季度经济数据。27个省份中，只有5个省份低于全国经济平均增长水平（4.8%），分别是河南、江苏、广东、上海和天津，分别增长了4.7%、4.6%、3.3%、3.1%和0.1%。疫情的多点多发是影响一季度经济形势的一个重要因素。重庆综合经济研究院院长易小光向第一财经表示，今年年初对经济形势的预测强调三重压力，后来又出现了俄乌局势的变化、疫情的反复，都对经济造成一定影响。上述一季度经济增速低于全国增长水平的省份在一季度都遭遇疫情的冲击，即使部分地区在短时间内成功控制住疫情，其数据也显示出疫情对经济的明显影响。四川省统计局总经济师曾俊林在四川省一季度经济数据发布会上表示，点多、面广、频发的疫情，对服务业的冲击最大，影响最突出，直接导致服务业恢复不及预期。四川省省会成都在一季度遭遇了两轮疫情冲击，在数据上就有所体现：四川一季度GDP增长5.3%，社会消费品零售总额5917亿元，同比增长5.1%；而成都一季度GDP增长5.0%，实现社会消费品零售总额2280.1亿元，同比增长3.1%。曾俊林介绍说，一季度四川服务业增速为4.8%，低于GDP增速，显著低于前两年的平均水平2.1个百分点，远低于2019年疫情前的水平3.2个百分点。服务业体量不断增加，占GDP的比重也超过了一半，因此，服务业的冲击对整个经济的影响也非常明显。不仅如此，疫情还影响到以旅游消费为主的地区。2021年，海南以11.2%的GDP增速位居全国第二，仅次于湖北（12.9%），与2019年相比的两年平均增速为7.3%，位居全国第一。在国家战略机遇下，海南开始崛起。不过，今年一季度海南经济虽然平稳开局，但是增速排名下滑，以6%的增速位居全国第五。海南省统计局副局长王瑜表示，突如其来的疫情确实对海南省经济运行造成了一定的影响，主要是影响3月份消费市场。一季度，海南省固定资产投资增长16.3%，快于上年同期两年平均增速7.5个百分点；规上工业增加值增长7.6%，快于上年同期两年平均增速4.7个百分点。1~2月，海南社会消费品零售总额同比增长16.7%，但是3月份因疫情影响旅游和消费市场，社会消费品零售总额指标增速回落至4.8%。海南省统计局贸经处处长林静云表示，3月份海南受本土疫情影响，游客大幅减少，居民出行和消费受限，社会消费品零售总额同比下降17.8%；离岛免税和旅游消费市场受到一定程度的冲击，3月份当月商品零售额同比下降21.6%。不过，能源大省自去年以来持续恢复，正在抵消疫情的冲击。煤炭大省山西一季度GDP增长了6.5%，位居全国前列。其中，山西工业生产增势较好。一季度全省规模以上工业增加值增长11.0%，超过全国4.5个百分点。从煤与非煤看，煤炭工业增长11.4%，非煤工业增长10.6%。虽然西安受到疫情影响，但陕西一季度GDP增长了5.1%。一季度陕西省规模以上工业增加值同比增长9.1%。三大门类中，规上采矿业、制造业分别同比增长11.8%、9.6%。其中煤炭开采和洗选业增长15.2%。需加快纾困27个省份中，江西以6.9%的增速领跑全国。数据显示，一季度，江西省固定资产投资同比增长15.6%，高于全国平均水平6.3个百分点；社会消费品零售总额2907.3亿元，同比增长8.9%，高于全国平均水平5.6个百分点；货物贸易进出口总值1393.9亿元，同比增长29.0%，高于全国平均水平18.3个百分点。投资、消费和出口是拉动经济增长的三驾马车，江西的这三项数据较为亮眼，尤其是社会消费品零售总额增速，因为受疫情影响，大多省份这一指标增速低于5%，有的甚至低于3%。安徽省统计局副局长肖志颖表示，近期疫情的多发对原材料供应、物流等的影响逐步向生产端传导，接触性、聚集性服务业消费也受到制约，住宿餐饮、文化旅游、交通出行等行业面临一定困难，从3月份经济数据看，部分行业指标增速放缓，经济下行压力加大。4月11日，成都市发改委副主任王永新在发布会上表示，3月30日以来出现的省外输入病例传播速度快、代际时间短，停留点位、涉及人群、波及商户较“2·20疫情”更多，市场主体的经营压力进一步凸显，亟须出台新的助企惠企政策措施，支持市场主体应对影响、共渡难关，保障经济稳定运行。因此，成都市政府出台了《支持市场主体健康发展促进经济稳定增长的政策措施》。该文件从降低生产经营成本、加强要素保障等多个方面支持市场主体健康发展。此外，消费在GDP增长的贡献率已经显著提升，消费增速下滑对经济的影响不断扩大。易小光表示，消费是需要场景的，虽然可以线上消费，但是一些实景场景是必需的。因此，要在疫情防控和常态的工作生活之间取得平衡，更加科学防控。另外，政策还要着眼于怎么样增强消费能力，引导好的预期，让居民愿意消费，敢于消费，达到促进消费的目标。目前，各地在有序推动消费的恢复提升。4月21日，成都市政府常务会议提出，要有序促进聚集性消费回升，引导文旅企业创新旅游产品，在从严从实做好疫情防控措施的前提下，促进批发零售、住宿餐饮、商贸会展等服务业恢复发展，积极开展新一轮消费券促销活动。曾俊林也表示，要多措并举促消费。全面落实中央和省委关于促消费的政策措施，优化消费环境，扩大消费动能、激活消费需求。同时，精准帮扶稳生产。抓好大宗商品、核心零部件保供稳价，助力优势行业和重点企业保订单稳生产，加快重大项目建设，促进生活性、接触性服务业稳步恢复。新华社4月25日消息，国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》），指出消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面二十项重点举措。包括应对疫情影响，促进消费有序恢复发展；全面创新提质，着力稳住消费基本盘；完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力；持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境；强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础。责任编辑：宋源珺