为博眼球虚构确诊病例被隔离领刑九个月吉林高院公布涉新冠肺炎疫情典型案例战“疫”时不我待 坚持就是胜利法治日报本报记者 刘中全3月份吉林省新冠肺炎疫情暴发以来，全省法院积极发挥审判职能作用，依法从严惩治涉疫刑事犯罪，高效化解涉疫民事、行政、执行案件，依法支持保障疫情防控工作大局，有力助推稳步有序恢复生产生活秩序。日前，吉林高院向社会公布了4起涉新冠肺炎疫情典型案例。殴打防疫工作人员获妨害公务罪3月19日13时40分许，那某未佩戴口罩进入洮南市团结广场，在防疫人员李某某、褚某某等人依照规定劝说其佩戴口罩过程中，那某不听劝阻，殴打李某某、褚某某，造成一名防疫人员因伤住院治疗。到案后，那某如实供述自己的犯罪事实，认罪认罚，积极赔偿被害人经济损失，并取得被害人谅解。根据案件事实、情节，依照相关法律规定，洮南市法院以妨害公务罪判处被告人那某有期徒刑六个月，缓刑一年。点评：疫情防控工作关系着公共安全大局和社会公众利益，每一位公民都应遵守防疫政策规定，服从防疫管理安排，积极配合落实防疫工作要求。本案中，被告人在疫情防控期间，对防疫工作人员实施殴打行为，危害了公务人员正常管理活动和他人身体健康，触犯刑事法律，构成犯罪。编造故意传播虚假信息获罪3月7日，被告人于某某为达到博眼球、涨粉丝的目的，在某App平台上发布两条编造的虚假涉疫短视频。视频中于某某谎称磐石市有一例确诊病例并已被拉走隔离。经磐石市公安局向有关部门核查后，磐石市范围内并未有疫情发生。该虚假短视频在两个小时内被网友浏览量超过6.2万次，严重扰乱社会秩序。到案后，于某某如实供述自己的犯罪事实，认罪认罚，磐石市法院以编造、故意传播虚假信息罪判处被告人于某某有期徒刑九个月。点评：网络空间是现实生活的重要组成部分，属于公共场所的范畴，不是法外之地。本案中被告人于某某为了追求自媒体的流量和粉丝，编造涉疫情虚假信息，造成公众错误判断，严重扰乱社会秩序，已构成犯罪。及时解除冻结账户保障企业防疫需要某企业为一家建筑施工公司，此前因一起建设工程施工合同纠纷被起诉。在诉讼中，长春市净月区法院依据原告诉讼保全申请，裁定冻结该公司名下3400万元存款或查封扣押等值财产，遂依法对其银行账户进行冻结。3月中旬正处于长春市疫情防控的关键时期，该建筑施工公司按照长春市疫情防控部署安排，负责承建疫情防控重点项目工程，急需解冻账户。为全力服务疫情防控大局，保障企业防疫建设账户使用需要，净月区法院积极回应企业具体诉求。院长调度分管民事审判、执行工作的院领导，带领两位具体承办法官，通过视频连线，连夜对案情进行分析研判，审查申请材料。经核实，该企业愿意提供等值的担保财产，而且企业负责人作出了具体承诺。经过多方沟通配合和协调努力，所有相关材料准备齐全，净月区法院决定对企业的账户进行解封，从当事人提出申请到解封账户只用了短短18小时，及时高效保障了工程施工顺利进行。点评：面对疫情防控大局的需要，净月区法院充分发挥司法职能作用，依法、快速、妥善办理相关审判执行案件，全力支持企业参与应对疫情，体现了人民法院在疫情防控期间的主动作为和积极担当，为疫情防控大局提供了及时有力的司法服务和保障。法官调解延缓抗疫人员还款期限王某因购买房屋欠付房地产公司购房款被诉，判决生效后被申请强制执行。长春市宽城区法院执行立案后，王某表示无力一次性偿还全部欠款，申请分期还款。后经法官调解，双方达成执行和解协议，约定王某于2022年3月15日前偿还欠款5万元，4月15日前偿还欠款5万元，剩余款项及利息于5月15日前一次性还清。如王某未能按期履行还款义务，则同意法院按照网络询价的方式评估拍卖其名下房屋，并保证配合法院拍卖工作，在拍卖成功后自行搬离房屋。和解协议签订后，王某作为医院医护人员，自3月9日起便一直在支援抗疫工作，导致无法按时还款，王某希望延缓还款时间。接到王某电话后，执行法官进行了核实，确定王某系抗疫一线工作人员，决定对此案开展调解工作，帮助抗疫人员渡过难关。执行法官第一时间联系到房地产公司代理人，并建立三方微信工作群，耐心向申请执行人解释，希望其理解并支持抗疫一线工作人员，延长还款期限。房地产公司代理人得知王某的抗疫人员身份后，积极配合表示同意延长还款期限，并免除疫情期间产生的利息、迟延履行金等费用。王某得知事情处理结果后，深受感动和鼓舞，表示一定积极投身抗疫，并承诺疫情结束后会及时偿还欠款。点评：法律是严肃的，但也是有温情的。在疫情防控特殊时期，长春市宽城区法院秉持善意文明执行理念，根据案件实际情况，在执行工作中依法审慎适用强制执行措施，在充分保障申请人合法权益的前提下，最大限度减少对积极投身抗疫工作的被执行人的影响，以司法的温度为抗疫人员解除后顾之忧。责任编辑：梁斌 SF055