来源：期货日报多位专家表示，现阶段，政策端正在防范市场单边押注行为带来的“羊群效应”，导致汇率大幅下挫，偏离基本面。“下调外汇存款准备金率，有助于增加市场上的外汇供给，平抑外汇市场波动，起到稳定市场预期和人民币汇率的作用。”中信证券联席首席经济学家明明表示。中国银行研究院高级研究员王有鑫表示，当前在汇率价格和市场情绪出现较大变化时，进行调整可以很好地发挥逆周期作用，改善外汇供求形势，释放政策信号，起到稳定汇率和市场情绪的作用。“近期，由于美国通胀达到了过去40年来的高位8.5，进一步增强了美联储加息缩表的市场预期，美元指数快速上涨，美元资产再度受到追捧，各国美元回流趋势渐渐形成。受此影响，人民币在近期连续加速贬值，同时出现了一定的外汇流出，在一定程度上影响外汇相关流动性。”物产中大期货有限公司副总经理、首席经济学家景川表示，通过降准，一是增加外汇的流动性，使商业银行可以有更强的信贷投放能力，准备金下调以后，银行的资金相对更宽裕，有利于投放信贷；二是资金的宽松，有助于市场利率水平下降，也有助于银行在未来能够提供更低的外汇融资成本和信贷资金。这样对于外汇相关企业而言，不会由于外汇的流出引发流动性紧张而影响企业资金，也有利于市场的平稳运行。显然，下调金融机构外汇存款准备金率，与今年银行宽货币、宽信用的原则一致。景川认为，这对于股市以及商品市场相对利多，避免由于外汇流动性的收缩而拖累经济运行。但同时也需要注意，由于央行在下调商业银行存款准备金率之后再度下调外汇准备金率，这从侧面显示经济下行期的疲弱，因此，这对股市、商品期货市场的支撑相对有限。责任编辑：陈修龙