明查|俄军在基地用装甲设备拼出嘲讽单词回应美国卫星偷拍？速览- 网传俄军在其军事基地摆出俄语单词“xуй”以回应卫星偷拍的图片，实际上在2021年12月就已经出现，与近日的俄乌冲突无关。- 此图片与美国卫星公司MAXAR Technology在2021年11月公布的展示“俄罗斯叶尔尼耶地区装甲部队和支持设备”的图片高度相似，但网传图片中下方的装甲设备的摆放形状较原图有明显不同。原图中的装甲设备呈线状分布，而网传图片对此部分进行了PS处理。事件背景近日，中文网络流传一则消息称，面对美国卫星的偷拍，俄军在其军事要地摆出了俄语单词“xуй”以回应。此前，国内外社交平台流传消息称，“谷歌地图从4月18日起以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施卫星图像。”“澎湃明查”在4月20日对此事进行了核查，发现并无实证，且谷歌公司已否认相关说法。明查使用Tineye软件对网传卫星图进行反搜，可以发现相关此图至少在2021年12月就已经出现。推特用户@vicktop55疑似在2021年12月25日上传了相关图片，并在同一日被@kirlant引用。经核查，@vicktop55的账号已被推特停用，但相关推文的回复依然可见。@BushidoBlade61在北京时间2021年12月25日下午7时36分回复@vicktop55，认为此图有PS痕迹，可能经过后期处理。熟悉俄语的推特用户@it4sec在@kirlant的推文下留言：图片中的俄语单词“xуй”有“男性生殖器”的含义，在俄罗斯经常被孩子们写在家附近的围栏上，是一种粗鄙的表达。Tineye搜索结果还识别到了另一张与网传图片极为相似的卫星图，右上角标记有美国卫星服务商MAXAR Technology水印。美国政治新闻网站politico在2021年11月1日引用了这张MAXAR的这张图片，称：“一张高分辨率的卫星图像显示了俄罗斯叶尔尼耶的装甲部队和支持设备。”搜索可知，叶尔尼亚位于俄罗斯斯摩棱斯克市东南，距离乌克兰边境约160英里。此前有多张拍摄于不同日期、不同角度的图片显示俄罗斯在此地设有军事基地。两张图片的地貌特征、光影和画面正中呈长条状分布的装甲设备摆放位置几乎可以完全重合，但图片中下方（红框内部分）的装甲设备的摆放形状存在较大差异。对网传图片进行ELA鉴定，发现在相似地理材质和颜色对比度条件下，画面中下方显示单词“xуй”部分较周围环境更亮，说明此处的图片被做过更多处理。综上所述，网传俄军在其军事基地摆出了俄语单词“xуй”以回应卫星偷拍的图片，在2021年12月就已经出现，与近日的俄乌冲突无关。此图片与美国卫星公司MAXAR Technology在2021年11月公布的展示“俄罗斯叶尔尼耶地区装甲部队和支持设备”的图片高度相似，只是网传图片中下方的装甲设备的摆放形状较原图有明显不同。原图中的装甲设备呈线状分布，而网传图片对此部分进行了PS处理，而呈现出“xуй”字符的形状。责任编辑：李昂