证券时报记者 马传茂昨日，备受市场关注的“零售之王”招行在线上召开了一季度业绩交流会。招行原行长田惠宇于4月18日被董事会解聘，后于22日被调查。自4月18日以来，招行A股已累计跌去17%。这也引发市场的各种担忧。对此，目前主持工作的招行常务副行长王良在会上表示，目前全行各项业务平稳发展，各项经营管理保持正常状态。王良特别强调，“三个不变”和“五个始终坚持”是招行的特色和优势所在，董事会、管理层会长期坚持下去。他同时表示，招行的战略非常清晰、坚定，下一步管理层会坚定不移地做好战略实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。数据显示，一季度该行实现营业收入919.9亿元，同比增长8.5%；净利润同比增长12.5%至360亿元，经营业绩表现平稳。确保业务队伍稳定此前掌舵招行期间，田惠宇对招行战略推进与实施、经营业绩、市值表现等有明显的烙印。正因此，他的突然落马也让投资者充满疑虑，尤其担心招行发展思路的变动。对此，王良介绍，4月18日董事会决定由他主持招行工作，对其“充分授权，代行行长职责”，确保全行业务队伍的稳定。“一周来，我们齐心协力，保持各项业务平稳发展，目前经营管理正常。”王良表示，“三个不变”和“五个始终坚持”，是招行的特色和优势所在，董事会、管理层会长期坚持下去。所谓“五个始终坚持”，即：始终坚持两个一以贯之；始终坚持市场化专业化的道路；始终坚持创新驱动发展；始终坚持差异化的发展战略；始终坚持稳健审慎的风险管理理念。而之所以能做到“五个始终坚持”是因为“始终保持董事会领导下的行长负责制、市场化的激励约束机制和干部队伍人才的稳定性‘三个不变’”。“我行有良好的公司治理机制，董事会将本着对招商银行高度负责的态度，保持全行的稳定连续，并对新任行长作出慎重的选择、决定。”王良称。王良认为，招行2004年就确立了以“零售银行”业务为主的发展战略，2014年提出“轻型银行”战略，去年又提出“大财富管理的价值循环链”为核心的3.0经营模式，这些都是一脉相承、与时俱进的，是在零售银行战略基础上的不断提升和深化。“目前零售银行业务已经成为我行的压舱石、业务的半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都给我们带来巨大的贡献。对于零售银行业务，我们肯定会坚定不移。”王良强调。此外，去年初招行制定新的五年发展规划，提出要成为“创新驱动、模式领先、特色鲜明的最佳价值创造银行”，去年实施以来取得明显成效。王良表示，下一步管理层会坚定不移地做好战略的实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。继续保持财富管理业务优势2021年被认为是招行大财富管理元年。过去一年，该行实现大财富管理收入521.3亿元，同比增长33.9%，对全行的营收贡献接近16%。随着田惠宇的离去，大财富管理何去何从？招行又如何在愈加拥挤的赛道中保持零售业务——尤其是财富管理业务的优势？对此，招行行长助理钟德胜介绍，以3.0模式打造为核心，招行正在全力推进财富管理时代零售业务核心能力的建设，具体包括：加快构建以客户为中心的资产配置专业能力；构建“投商私科”一体化服务模式，强化私人银行业务优势；通过“人+数字化”的服务模式，构建招行在财富管理时代的渠道优势与特色；在APP开放平台建设上加大财富管理的布局，并加大开放的力度；通过开放融合，将全行组织效能、协同效能发挥得更加充分。钟德胜认为，在零售业务的战略制定、实施过程中，招行积累了打造零售业务体系化的优势，“这是我们的底气和基础”。加上正在推进的多项核心能力建设，他对招行在财富管理时代塑造新的竞争优势“充满信心”。值得注意的是，受疫情、资本市场波动及高基数等因素影响，一季度招行非息收入承压，弱于全行营收增幅。其中，财富管理业务的中收同比减少11%。从结构上看，主要影响来自代销基金和信托收入。招行财务会计部负责人表示，在基金销售面临不利形势下，该行基金销售市场份额在稳步提升，综合竞争能力并未受到挑战。同时，该行理财和保险代销收入同比大幅上升，抵补了前两项业务的影响。数据显示，截至3月末，招行零售AUM（管理客户资产）达11.34万亿元，较年初增长5.4%。其中，金葵花及以上客户AUM同期增幅达4.7%，占零售AUM 全部增量的70%以上；私行户均AUM升至近2800万元。除财富管理业务外，一季度招行大财富管理板块中的资管业务、托管业务均实现较好增长。其中，资产管理手续费及佣金收入同比增长47.6%，托管业务收入同比增长11.3%，托管资产余额一度突破20万亿元。责任编辑：张文