新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，网件和AT&T合作打造了一款移动热点新品，Nighthawk M6 Pro，定价459.99美元（约合3016元）。简单来说，这款产品可以把5G信号或者有线宽带转化为Wi-Fi网络，供最多32台无线设备上网，可以理解为5G CPE与Wi-Fi 6E路由合二为一。基本配置上，只有4寸大小，正面一块2.8英寸触摸屏，外部接口包括2.5G网口、支持数据传输与充电的USB 3.2 Type-C接口、5040mAh可拆卸电池等。值得一提的是，如果想增强信号收发，还能通过预留的端口加装两根TS9外置天线。5G频段支持很全，包括Sub 6GHz的n2n5n12n14n29n30n38n66n77n78，毫米波频段的n260以及C-Band（3.5GHz），向下兼容4G和3G。产品设计方面还有个有趣的地方，如果是用电池，那么Wi-Fi默认仅开启5G频段，速率也会从理论峰值3.6Gbps降至2.9Gbps。取下电池插电用的话，则可以满血开启2.4G、5G和6G三大频段。官方标称的续航是，看油管视频能坚持6小时。