经济日报国新办25日举行国务院政策例行吹风会，介绍《关于推动个人养老金发展的意见》有关情况。人力资源和社会保障部副部长李忠表示，我国正努力构建以基本养老保险为基础、以企业年金和职业年金为补充，与个人储蓄性养老保险和商业养老保险相衔接的“三支柱”养老保险体系。“个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，这个制度性安排除了个人养老金之外，还有其他个人商业养老金融业务，这二者都是第三支柱的重要组成部分。”财政部社会保障司负责人郭阳认为，这次出台的个人养老金政策符合我国国情，有利于在我国人口老龄化日益严峻的形势下，更好提高人民群众的自我保障意识，引导人们为未来的老年生活及早谋划、充分准备。财政部将会同相关部门抓紧研究制定相关配套政策，推动个人养老金制度尽早落实落地。个人养老金实行个人账户制度，参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立本人唯一的个人养老金账户。人社部养老保险司司长聂明隽表示，个人账户制度的优势在于：第一，明确直观地体现个人权益归属，这是我国养老保险制度的重要特色；第二，方便个人操作，参加人可用个人养老金账户的资金，在账户中自主选择购买符合规定的金融产品，无需跑多个金融机构；第三，参加人的每一笔缴费、投资等信息都由个人账户完整记录，方便参保人及时查询，体现“记录一生、保障一生、服务一生”；第四，有利于统筹规划，个人可全面了解自己一二三支柱个人权益情况，合理安排未来养老。关于个人养老金缴费的上限，聂明隽介绍，一方面是从保持适度补充养老水平来考虑，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系。另一方面，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。资本市场和公募基金行业将如何服务个人养老金的保值增值？证监会证券基金机构监管部负责人林晓征表示，公募基金公司受托管理各类养老金的规模已达4万亿元，占我国养老金委托投资规模的50%。证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金相关制度规则，完善行业基础设施平台，推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，保障养老金投资运作安全规范。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品。银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤说：“个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入资金真正用于养老保障。我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。同时，监管部门将加强对相关金融业务监管，切实维护消费者合法权益，确保国家惠民政策落到实处。”（记者 敖蓉）责任编辑：王珊珊