投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@tutu720、@廊桥孤影、@kKone1010 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：如何看待4月25日A股大跌，大盘跌破3000点？到底了吗？基金答人@wb你奶奶的 发表了回答：当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引1发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。除了宏观因素的持续扰动，时下部分头部上市公司一季报表现不及预期，以及部分公司推迟一季报的发布，同样引发了市场担忧，从而带动指数下跌。精选提问2：大盘怒跌五个点，明天该咋整？继续持有？还是跑路？基金答人@请叫我波段君 发表了回答：今夜估计某队更加失眠，这样的位置割肉太亏了。唯有等，或者小幅加仓或许还有惊喜。但目前五一小长假，美股大跌，资金避险，恐慌砸盘等所有负面情绪都宣泄了。这几天难，但宣泄过后反弹也会极为给力，就看谁能抓住反弹了。精选提问3：为什么股票资金流入但是股价一直跌？基金答人@wb你奶奶的 发表了回答：为什么股票资金流入但是股价一直跌？根据股票高位、中位以及低位三个不同阶段来看：1股票的高位出现资金流入，股价却下跌的情况，这是主力出货造成的，主力用资金买入一些股票，然后把股价拉升一定幅度之后，再进行横整理，引诱投资者买入，主力在高位时抛出手中的筹码，达到出货的目的，最后股价下跌。2股票在中位时出现资金流入，股价下跌情况，要结合大盘，个股日K趋势，来共同判断主力意图，判断股价走势。3股票低位的时候资金流入，股价下跌往往意味着主力在吸筹，主力在低位时，通过反复压制股价，来进行吸筹操作，操作方法就是买入一些股票，然后再抛出股票，来达到低位吸筹。总的来说，资金流入股价下跌的情况出现低位，说明主力在吸筹，出现在高位，说明主力在出货，投资者要仔细地观察，从而做出正确的判断，避免出现损失，最后提醒投资者：股市有风险，投资需谨慎。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞