炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《电鳗快报》林笑文4月22日，安记食品股份有限公司（以下简称“安记食品”）发布了2022年度第一季度业绩快报公告。报告期内，该公司实现营业收入约1.09亿元，同比下降16.46%；营业利润321.83万元，同比下降79.89%；利润总额321.83万元，同比下降79.89%；实现归属于上市公司股东净利润290.93万元，同比下降78.52%。安记食品一季度业绩预告公布后，再加上指数连续两个交易日下跌，该公司股价也连续两个交易日大跌；其中4月25日11.97元跌停价收盘，两个交易日累积跌幅达到15.17%。图1．安记食品近期股价日线图数据来源于：同花顺《电鳗快报》发现，由于新冠疫情的影响，安记食品一季度业绩预告营业利润增速大幅下滑，而且该公司在2021年业绩增速早已乏力；另外，该公司在2021年在市场扩张上就呈现颓势，部分区域市场增速下滑。2022年一季度净利润大幅下滑或能从2021年年报追溯原因众所周知，安记食品主要经营调味品和大健康食品两大种类。主要包括，复合调味粉、天然提取物调味 料、香辛料、酱类、风味清汤和益生菌固体饮料、营养补充剂固体饮料、功能性固体饮料等。4月22日，安记食品2022年一季度业绩快报公告显示，该公司实现营业收入约1.09亿元，同比下降16.46%；营业利润321.83万元，同比下降79.89%，利润总额321.83万元，同比下降79.89%；实现归属于上市公司股东净利润290.93万元，同比下降78.52%。据公告显示，安记食品主要受三个方面因素影响，致使该公司一季度业绩大幅下滑。首先，安记食品受年初泉州新冠疫情的影响，该公司货物出入严重受阻，致使安记食品销售收入大幅减少；其次，报告期内原辅材料继续涨价，致使该公司整体毛利率下降5.41%；再次，报告期内受证券市场下跌影响，理财产品的公允价值回撒计提减值所致。另外，《电鳗快报》研究发现，安记食品最新年报就已经呈现出净利润增速乏力。年报显示，该公司2021年实现营业收入约5.5亿元，同比上升30.58%；实现归属于上市股东的净利润为4，539.27万元，较上年同期下降 14.06%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为3，870.54万元，较上年同期增长1.11%。究其原因，安记食品2021年营业收入同比大幅增长，而归属于上市股东的净利润增速同比下滑，主要由于该公司营业成本同比增速高于营业收入增速，销售费用、管理费用增速过快，超出营业收入增速所致。表1．安记食品2021年主要营业收入、成本及相关费用增速对比表数据来源于：安记食品2021年年报从上表发现，安记食品营业成本增速36.11%，高出营业收入增速30.58%，故而导致该公司归属于上市股东的净利润同比增速大幅下滑。中南地区收入增长较快 东北、海外等多地区营收增速负增长众所周知，由于疫情影响，对食品、消费行业影响巨大，食品相关企业经营影响巨大。其中，安记食品市场扩张受阻，国内多地区收入增长缓慢，国外市场收入增速下降。据最新年报显示，安记食品深化渠道基础工作，打造区域样板市场公司加强对现有相对成熟区域华中、华南、华东的渠道精耕和网络细化，加强对经销商、终端的管理，优化经销商结构，不断开拓新网点，巩固和扩大公司产品的市场占有率。同时加强品牌传播，强化市场营销，选择能一起共同发展的经销商伙伴，倾斜资源打造样板市场，提升品牌形象。另外，在安记食品经营计划中了解到，该公司深化渠道基础工作，稳步推进西南、华北市场基础工作，构建布局更加合理、可控性更强、运营效率更高的全国性终端销售网络。《电鳗快报》研究发现，安记食品成熟市场华东地区市场营业收入增速缓慢，中南地区市场营业收入快速增长，西南、东北和海外市场营业收入负增长。年报显示，安记食品华东地区实现销售收入1.77亿元，同比增长了1.36%；该公司中南地区实现销售收入约1.07亿元，同比增长了16.71%；该公司华北地区实现销售收入352.78万元，同比增长了6.26%；该公司东北地区实现销售收入220.22万元，同比下降了39.81%；该公司西南地区实现销售收入448.31万元，同比下降了13.71%，该公司西北地区实现销售收入124.50万元，同比增长了8.25%；该公司海外地区实现销售收入1，606.44万元，同比下降了15.41%。另外，安记食品从产品收入增速来看，2021年该公司复合调味粉、风味清汤收入增长较快，酱类调味品、固体饮料收人增大幅下滑较大，其中酱类调味品收入的快速下降主要原因是商超和电商咖喱销量下滑。据最新年报显示，安记食品复合调味粉实现销售收入约2.4亿元，同比增长了15.55%； 该公司香辛料实现销售收入3，534.49 万元，同比增长2.12%；该公司风味清汤实现销售收入205.14万元，同比增长了52.60%，该公司酱类调味实现销售收入2，423.76万元，同比下降了46.98%；该公司天然提取物实现销售收入824.3万元，同比增长了27.55%；该公司固体饮料实现销售收入246.98万元，同比下降了29.69%。《电鳗快报》研究年报发现，2021年安记食品，收入和利润普遍大幅下滑，酱类产品业绩同比下滑46.98%。社区团购等新兴零售业态兴起极大地冲击了传统零售渠道，商超行业跌入寒冬，行业整体呈现断崖式下跌态势，大卖场、门店客流量减少。一位私募经理表示：“由于今年年初泉州、上海等地区疫情的蔓延，短期内可能给很多区域企业带来很多影响，特别是对相关企业短期业绩的冲击更大。”责任编辑：陈悠然