文乐居财经 邓鑫妮上市后的首份年报到了交卷的时候，德信服务集团（02215.HK）却有了些迟疑。一边刊发正式财报的延期公告，另一边用“未经审核”的业绩报告暂时代替。“管理层及雇员受检疫隔离，从第三方获得确认函等相关审计工作有所延迟。”延后刊发2021年经审核财报，德信服务给出这样的解释。而在20余天后，一份关于德信服务采取补救措施的公告，揭开了其违规质押及担保的内幕，也将德信服务延期刊发财报的真正原因打上了一个问号。4月22日，德信服务公告称，公司未就质押及担保遵守申报、公告、通函及股东批准规定构成违反上市规则，需就此采取一定补救措施。事件的起因，与德信服务的全资附属公司上海栩全有关。去年底，上海栩全为第三方公司杭州瑞扬向平安银行借入的4.96亿元提供担保，与此同时，上海栩全需为这笔担保向平安银行提供总价值5.045亿元的存款证作为质押。这笔担保并不是免费提供，如果成功，上海栩全将向杭州瑞扬收取质押合同总金额的10.1%作为酬劳，其中8%为每年担保费，2.1%为每年的利息，粗略估计约有5100万元。看似是为第三方杭州瑞扬提供担保，事实上，德信服务背后的实控人胡一平与杭州瑞扬背后的实控人赖海萍关系匪浅，两人不仅是多年生意上的合作伙伴，还曾一起成立过公司。公告中提及，这笔交易是核数师审核财报时发现，发现的时间语焉不详。如今质押已被紧急叫停，另一边德信服务还在审核财报数据。2021年德信服务上市后的首份正式年报“难产”，这一从天而降的“违规质押”事件也被推向了风口。赚外快计划落空“董事会认为，订立担保及质押将可在短期内将向本集团提供额外收入，借以夯实其各项资源。”换言之，德信服务想通过这笔担保来赚取外快，只是被核数师发现其未按规定披露，计划落空。按照解除质押合同的步骤，德信服务将在5月底拿回全部的存款证。2021年12月29日及2022年1月6日，上海栩全与平安银行一共签订三份质押合同，质押合同1于4月7日解除，平安银行归还1亿元存款证，质押合同2和质押合同3将在未来一个多月的时间解除，剩余4.045亿元存款证届时退还。上海栩全成立于2021年8月，注册资本1000万元，目前由德信服务间接全资拥有，主要从事建材销售及业务管理。在未经审核的财报中，德信服务对提供贷款担保的问题还曾矢口否认，“截至2021年12月31日，本公司、其附属公司及联营公司并无支付任何财务担保、为贷款提供担保或按揭，亦无其他重大或然负债。”5亿元的担保，对德信服务而言并不是小数目。截至去年末，德信服务总资产12.37亿元，较上一年同期增加178.1%，贸易及其他应收款项以及预付款项的激增、以及上市募集资金的补充，推高了资金池。2021年，其现金及现金等价物同比增加了2.7亿元，达到约5亿元。此外，受限制现金也拔高了不少。2020年受限制现金为24.2万元，眼下已经膨胀1000多倍至约2.51亿元。贸易及其他应收款项以及预付款项更是高达4.5亿元，较上一年同期1.8亿元，增加了150%，远超总收入25.7%的涨幅速度。去年末，德信服务营收8.7亿元，同比增长25.7%；净利润约1.12亿元，同比增长5.7%。2021年，也就是德信服务上市的这一年，其收入涨幅反而下滑，2019-2021年，德信服务总收入分别为5.13亿元、6.92亿元、8.7亿元，同比分别增加28.91%、34.99%、25.7%。净利率也较上一年有所减少，期间净利润率为12.9%，较2020年同期的15.3%下降2.4个百分点。如果担保顺利，这笔5100万元的酬劳对德信服务来说是一笔丰厚的收益，相当于今年近一半的净利润。规模增拓方面，也显得不温不火。截至2021年12月31日，德信服务在管面积3110万平方米，同比增长24.9%，这一增速在公布财报的50余家上市物企中，排在三十名开外。胡一平与赖海萍过从甚密两年时间，胡一平先后将德信中国和德信服务两家公司送入资本市场，作为创一代，从资本运作角度来看，他无疑是成功的。胡一平现为德信服务董事长，其与配偶合计持有德信服务52%股份，为实控人。胡一平的创业故事和许多人相似，毕业后进入体制内，后又脱离投身商海。近30年的创业之路，他积攒了不少经验，也拉起了不少人脉，其中就包括赖海萍。赖海萍是此次被担保方杭州瑞扬的幕后控股人，有这层关系，德信服务子公司的担保就显得合理不少。杭州瑞扬主要从事供应链管理，由德清凯昇企业管理有限公司（简称“德清凯昇”）及魏强分别持有95%及5%股权，而德清凯昇则由赖海萍全资持有。除了担保关系，杭州瑞扬还是德信服务的业务合作伙伴，两家公司的实控人更是有着千丝万缕的联系。1995年9月1日，胡一平成立德信地产，同年在湖州市德清县开发了第一个房地产项目--中房花园。“德清”是胡一平创业的起点，随后其任职的不少公司都带着这个标签。有意思的是，赖海萍持股的公司也多有“德清”字样。除此之外，二者的业务往来也颇为频繁。去年8月，青岛曦开和德股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“曦开和德”），转让宁波新早房地产信息咨询49%股权给德信地产，而彼时，曦开和德的股东里便有着赖海萍的身影。那时，曦开和德的大股东还是浙江朗辉，持有其66.25%股份，浙江朗辉则分别由德清信瀚和德清凯昇各持股50%，而德清凯昇的全资持有人便是赖海萍。更早之前，德信地产与浙江丰越合资成立海南德骁科技，往上穿透浙江丰越，其50%股份由德清凯昇持有。责任编辑：王翔