当地时间周一下午，推特宣布公司董事会接受了特斯拉CEO马斯克（Elon Musk）将私有化的提议，马斯克将以每股54.2美元的价格完成收购，总价约为430亿美元。隔夜，推特股价涨5.66%，收报51.70美元，过去一个月股价累计涨幅约34%。获得董事会通过后，该交易还须经股东和监管机构批准。推特称，交易预计在年内完成，拟议中的交易将带来可观的现金溢价，马斯克的提案对持有人来说是最好的选择。公司将在4月28日开盘前发布第一季度业绩，届时将不会举行电话会议。马斯克在声明中表示，他希望让推特比以往更好，通过新的功能提升推特的产品，通过让电脑算法开源增进外界对推特的信任，同时要打击垃圾机器人账户，确认所有用户账号真实可信。他期待着与该公司和用户社区合作来探索巨大潜力。交易峰回路转据美国证券交易委员会（SEC）本月4日披露的文件，马斯克持有推特7348.69万股普通股，占普通股的9.1%，成为最大股东。作为忠实用户，近日马斯克针对网友对推特平台作为公共言论空间的普遍不信任，发出了一连串疑问， 如大家是否需要一个全新的平台？他还表示，“大多数‘头部’账号很少发推文，推特正在消亡吗？”他拒绝了加入董事会的提议，并在给推特CEO的信中表达了对推特的现状强烈不满 。这场并购拉锯战持续了近两周。4月14日盘前，美国证券交易委员会公布的一份13D文件显示，马斯克于13日提出以54.2美元股价格，现金收购推特，并将其私有化，交易金额将达到近440亿美元。马斯克表示，这一提议是“一口价”，也是推特可以获得的最佳价格。为阻止马斯克的收购行动，推特于15日通过了“毒丸计划”——股东权利计划（The Rights Plan），2023年4月14日以前，一旦马斯克持股比例达到或超过15%，推特将大量发行新股，让现有股东以大幅折让价增持公司股票，以此稀释马斯克手中股份，同时大大增加收购成本。马斯克并未因此放弃，并为此筹集了465亿美元的资金，包括255亿美元来自摩根士丹利、美国银行和巴克莱的债务融资和210亿美元的个人股权融资。此外，在上周五的非公开会议后，他还号召Thrivent Asset Management等推特股东支持其收购计划，并考虑直接向股东提出收购要约。马斯克表示，由于推特的商业问题长期得不到纠正，单靠推特自己绝无可能将股价提升到每股54.2美元的水平。推特方面的态度随后出现了松动。公司发布声明称，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。据报道，推特董事会和马斯克谈判延续到周一凌晨。知情人士称，双方对交易细节进行了讨论，包括达成潜在交易的时间表。消息人士称，推特此前未能在与马斯克的协议中获得一项“go shop”条款，该条款允许其在协议签署后征求其他出价。值得一提的是，收购消息公布后，数字货币狗狗币暴涨超20%。去年5月，马斯克的帖子推动狗狗币上涨至67美分的历史新高。 比特币、以太坊等加密货币在收购消息公布后也止跌转涨。特朗普账号成焦点据美国媒体报道，白宫官员和民主党正在评估马斯克收购及平台管理言论对中期选举和2024年大选的影响，尤其是这位特斯拉首席执行官是否会允许前总统特朗普重返该社交平台。特朗普推特拥有超过8800万粉丝，因涉嫌传播虚假信息， 煽动2021年1月6日美国国会山骚乱，目前其账户处于永久封禁状态。白宫新闻秘书普萨基周一拒绝就马斯克收购推特置评。她表示，拜登长期以来一直关注大型社交媒体平台的力量，并支持实施要求更高透明度的反垄断改革 。特朗普本月曾表示，他对重新加入推特不感兴趣。媒体援引特朗普盟友的话称，他们仍然希望这位前总统无论如何先恢复账户使用权。 如果交易获得通过，他们将鼓励特朗普邀请马斯克去他在佛罗里达州的私人庄园做客。马斯克曾在特朗普政府两个顾问委员会任职。为了与支持者交流，特朗普此前推出了自己的社交媒体初创公司Truth social。但有报道称公司运营遭遇挫折，包括高管离职和该应用注册人数增长乏力。责任编辑：张亚楠