□王小波制造业贷款达1.94万亿元，同比增长28.7%，是去年同期增量的两倍；农业保险保费收入同比增长126.3%，居全国各省第一……近日，广东银行业保险业（不含深圳，下同）召开新闻通气会，发布了一季度金融服务实体经济、纾困小微企业、助力乡村振兴、支持重点领域发展等方面的相关数据、重点工作情况和成效。聚焦纾困实体“今年一季度，广东新增普惠小微企业贷款1239亿元，新增贷款户5.54万户。其中，新发放小微企业首贷户贷款1.01万户，贷款356.57亿元。”广东银保监局通信处处长晏瑜在通气会上发布了一季度广东银行业纾困实体经济的部分情况。据晏瑜介绍，除了加大对小微企业的信贷投放支持力度，广东银行业还持续降低小微企业融资成本，一季度新发放普惠小微企业贷款利率4.57%，在2021年下降0.28个百分点的基础上再下降0.18个百分点。此外，一季度，广东小微企业信用贷款余额5545.57亿元，小微企业续贷余额1680.19亿元，分别同比增长25.09%、31.78%；小微企业“银税互动”类贷款1054.17亿元。在保险保障方面，一季度，广东保险业着力加强重点领域支持力度，如货运险风险保障金额同比增73.01%，为货运物流行业3.8万人次提供291亿元意外身故和医疗风险保障；顺德“食都保”已为顺德区近千家次饮食企业提供涵盖食品安全、生产经营安全、疫情导致营业损失等方面风险保障8.6亿元。此外，广东保险业已累计为8.5万余名抗疫一线人员赠送各类保险保障超过505亿元，解决其后顾之忧。助力乡村振兴一季度，广东农业保险保费收入同比增长126.3%，为近年来同期最高水平，居全国各省第一，为广东77.92万户农户、农企提供风险保障561.56亿元，同比增长50.1%，支付保险赔款8.13亿元，同比增长89.38%。据了解，一季度，广东银行业保险业持续聚焦乡村振兴，通过加大信贷投放、强化县域金融支持力度、推动农业保险提质扩面增效等，以金融力量助力乡村振兴。信贷支持方面，一季度末，广东涉农贷款约1.79万亿元，较年初增长6%。在信贷支持之外，广东银保监局持续推进驻镇帮镇扶村，鼓励辖内银行保险机构派驻金融干部驻镇驻村，扩大县域金融覆盖面，加强对县域金融的信息科技、人才和智力支持。据介绍，广东已实现辖内农村基础金融服务全覆盖，下一步还将推动银行机构积极运用数字技术向自然村延伸拓展基础金融服务，并力争2023年底实现新型农业经营主体信用建档评级的全覆盖。目前，广东农合机构已向2万个行政村派驻金融特派员1.27万名，覆盖率90%，“三资平台”对接完成率95%，个人信息建档1290万户，个体工商户及小微企业建档89万户，已完成整村授信行政村6536个，授信金额370亿元。农业银行广东省分行已向全省13个地市、901个镇派出876名干部挂任副县（区）长、副镇长、村金融助理，当好“联络员”“服务员”“宣传员”。为持续巩固拓展脱贫攻坚成果，广东保险业持续构建城乡居民“基本医疗保险+大病保险+医疗救助”多层次保障体系，推动广东19个地市出台大病保险倾斜政策。此外，还为农村低收入居民制定小额人身保险方案，为67万农村居民提供356亿元风险保障；通过“防贫保”医疗保险产品，为超过8000名相对贫困群体提供8.4亿元风险保障，防止因病致贫返贫。支持重点领域据介绍，广东银行业保险业持续支持制造业、基础设施领域、科技及外贸产业等重点领域发展，助力稳定经济发展基本盘。一季度末，广东制造业贷款达1.94万亿元，同比增长28.7%，即将突破2万亿元大关，其中为1425户国家或省级“专精特新”企业提供贷款868.17亿元，数字经济核心产业贷款5943亿元，较年初增加813亿元。高技术产业、知识产权密集型产业一季度信贷增量双双突破1000亿元；科学研究服务业、信息技术服务业贷款同比分别增长26.2%、27.5%，增速达各项贷款的两倍。在支持科技创新发展方面，广东银保监局正积极推动知识产权质押登记线上办理试点落地广东，并联合省知识产权局制定试点实施方案，审慎遴选试点银行机构，依托在线平台代办专利权质押登记业务，并建立试点银行考评机制，推动机构用好用足试点政策，扩大知识产权质押融资业务规模。一季度末，广东知识产权质押贷款超过100亿元，较上年末增长24%；高技术产业、知识产权密集型产业一季度增量双双突破1000亿元；科学研究服务业、信息技术服务业贷款同比分别增长26.2%、27.5%，增速达各项贷款的两倍。广东保险业科技保险、首台套保险累计提供风险保障4216.96亿元，其中科技保险为科技创新型企业提供风险保障4175.64亿元，同比增长17.43%。此外，保险资金也积极发挥长期资金优势，参与科创企业投资金额超180亿元，涉及300多个项目和科创企业，其中超九成为股权投资。广东银保监局还引导辖内银行保险机构加大对广东重大项目建设的资金支持和保障，支持适度超前开展基础设施投资。一季度末，广东基础设施贷款2.1万亿元，一季度新增规模超过1000亿元；建筑业贷款新增339亿元，比去年同期多增40亿元。辖内大型银行机构向广东专项债项目发放贷款357亿元，同比增长79%，支持广东重点基础设施项目靠前发力，尽早落地见效。广东保险业也为建筑相关领域超过1万家企业提供风险保障99.35亿元，释放了建筑施工企业保证金资金占用压力。广东省是外贸大省。今年一季度末，广东银行机构对外贸企业各项贷款余额12271.04亿元，较年初增长14.61%，其中，贸易融资余额2068.01亿元，较年初增长38.34%。广东保险机构一季度共承保4.22万家外贸企业，同比增加29.14%，提供风险保障20933.12亿元。其中出口信用保险共承保企业1.05万家，提供出口风险保障1614.52亿元。服务新市民“我们特别推动广州‘穗岁康’将2022年度参保人群从广州市基本医保参保人扩大至非广州户籍持有居住证满2年人员，相关参保人数累计达9.3万人。”广东银保监局寿险处处长邢丽莉介绍，这一举措将普惠型医疗保险保障有效扩大到了尚未在本地参保的新市民群体。据了解，广东银保监局持续深化监管引领，推动辖内银行业保险业加大资源倾斜力度、加强产品服务创新，助力新市民安居乐业、扎根发展。针对外卖骑手或快递员等新市民，广东银行业量身打造信用消费贷款，充分利用新市民与美团、京东等平台的合作证明，结合微信、支付宝等收支流水判断用户信用资质，满足新市民小额信用贷款需求，大力促进新市民融入本地。针对农民工关注的工资支付问题，广东保险业积极开展农民工工资支付履约保证保险业务，一季度该保险累计提供保障40.85亿元。此外，广东银保监局推动广东保险机构积极配合人社、医保部门开展新业态职业伤害保障试点，参与珠海、中山、江门、肇庆等地市工伤保险辅助调查和工伤定点机构检查工作，提升工伤保险运行质效，持续推动商业保险与新市民基本医疗、养老、职业伤害保障等支持政策有效衔接。在住房租赁领域，广东银行业机构不断加大对住房租赁市场的支持。以建设银行广东省分行为例，该行目前已累计支持租赁住房项目245个，发放贷款超过160亿元，向市场供应房源16.53万套。责任编辑：吴宇迪