经济参考报位于粤东的汕尾市，前身是全国第一个苏维埃政权诞生地、中国共产党早期领导人之一彭湃的故乡海陆丰。尽管地理位置优越、资源丰富，但受洋垃圾等问题困扰，这里曾一度被视为“经济洼地”。近年来，当地用好红色资源、优化营商环境、融入湾区发展，2020年、2021年经济增速均位居广东省第一，“汕尾速度”正成为广东高质量发展的新名片。用好红色资源助推乡村振兴红船摇曳、井冈山会师、红军万里长征……走进汕尾陆丰的金厢镇，一幅幅气势磅礴的红色题材画卷在村居院落、村道两边的墙上徐徐展开。今年春节期间，这个“网红打卡地”日均人流量超3万人次。金厢镇红色文化底蕴厚重，拥有周恩来同志渡海处等红色革命遗址。如何将其盘活成为当地“破题”乡村振兴的关键。“接到围绕家乡经济发展研讨的邀请，我立马赶回来参加。”深圳大芬美术产业协会名誉会长吴瑞球说。研讨中，文化旅游的想法逐渐成形。随后，100多名画家对金厢银滩附近房屋进行墙体彩绘，这里也成为网红的“彩虹小镇”。不少村民开始吃上“旅游饭”，有的餐厅节假日营业额达数十万元。金厢镇是汕尾盘活红色资源的缩影。在汕尾海丰县，当地加大投入推动红色旅游规划建设。如“湾区红色文化体验景观示范带”将当地红宫红场、彭湃故居等连片串起，覆盖46个自然村。如今，海丰县的龙津河边，一座外墙素白的两层仿西式小楼前游客如织。这里是彭湃的故居。1927年11月，彭湃领导建立海陆丰苏维埃政权，海陆丰也成为推动全国农民运动发展的策源地。红色旅游正成为汕尾的一张亮丽名片，数据显示，去年汕尾A级红色景区接待游客近100万人次。优化营商环境跑出“汕尾速度”“没想到不用出镇，在党群服务中心就办好营业执照了。”家住汕尾金厢镇埔边村的村民吴泽焕想开一家特色小吃店，由于个体工商户营业执照审批权限下放到镇街，吴泽焕“足不出镇”就办好了营业执照。去年以来，汕尾完成镇街体制改革，以“赋权强镇”为重点，推动448项县级执法权限下放到镇街，让企业和百姓办事更省心、省力、省时、省钱。而在过去，不少在外侨胞曾经只愿捐款，不想回乡兴业。优化营商环境，是汕尾实现高质量发展的关键。近年来，当地推进一窗通办等“六个通办”，企业开办等“八个便利化”，推进“放管服”改革。越来越多的侨胞，不只回来捐款，更愿意回乡兴业。仁恒置地董事局主席兼总裁钟声坚，近年来在汕尾投资了国际旅游度假区项目。“家乡的营商环境越来越好，我们也更有信心回来投资创业了。”钟声坚说。据汕尾官方统计，国内外数百万汕尾乡贤及后人创办的企业有2万多家，涉及房地产、建筑装饰、金融等行业。营商环境的持续优化，带动汕尾产业持续转型升级。记者了解到，2020年和2021年汕尾举办了两届发展大会，投资额均超千亿元。如今，当地电子信息制造、海上风电装备制造、新能源等先进制造业产业集群正加速集聚。统计数据显示，2021年，汕尾经济同比增长12.7%，增速排名广东第一。老区特区齐飞融入湾区发展一部分人先富起来，如何“以点带面”带领大家实现共同富裕，是广东面临的紧迫任务。一系列与深圳特区的联动举措，持续带动老区汕尾经济腾飞。在汕尾陆河县，深圳企业比亚迪投资的工业园，有员工2000余人，累计生产大巴超过10000台，累计产值超过420亿元。2022年1月至2月，园区比亚迪汽车实现产值8.02亿元，同比增长62.1%。大湾区的融合发展，也为汕尾产品带来了更广阔的市场。位于汕尾陆丰碣石镇的甘薯产业园，依靠科技创新，甘薯产量大大提高。“一些撂荒地开始变成‘万元田’，深圳等大湾区城市是甘薯的重要销售市场。”陆丰植物龙生态农业发展有限公司综合部经理钟作霖说。新的区域协调发展机制开始探索。汕尾海丰县原来的4个镇共468平方公里，成为深圳的“飞地”管理区域——深汕特别合作区。如今，这里正在成为汕尾经济腾飞的“加速器”。暨南大学经济学院教授谢宝剑认为，汕尾正成为深圳乃至大湾区的产业转移承接地、产业链延伸区、产业集群配套基地，未来汕尾要持续优化营商环境，实现与粤港澳大湾区的营商环境软联通，成为大湾区企业发展的首选地。“围绕加快汕尾高质量发展和革命老区振兴发展，汕尾将大力传承弘扬‘敢为人先、无私奉献’的海陆丰革命精神，积极投身建设沿海经济带靓丽明珠生动实践。”汕尾市委书记张晓强说。责任编辑：王珊珊