炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》等四大证券报均在头版发声力挺A股。上海证券报：积极的市场因素不容忽视受悲观情绪扰动，A股市场昨日大幅下挫，作为重要“心理关口”的沪指3000点告破。而就在市场为悲观和恐慌的迷雾所笼罩、一些投资者不知何去何从之时，研究机构提示了一组“路标”，即应以中期视角寻找“大概率”积极因素：疫情将得到改善是第一大概率的事件、稳增长还会加码也是大概率事件、当前市场大概率处在中期底部区间……机构普遍认为，随着负面因子与积极因素的此消彼长，股市将逐步企稳并重回轨道。中国证券报：熬过春寒，播种未来综合机构观点来看，短期而言，国内疫情散发加大了经济下行压力，放大了投资者关于经济增长前景、稳增长政策空间、地缘局势影响的“预期差”，风险偏好大幅降低，市场信心严重不足。但中长期来看，我国宏观经济运行、资本市场发展“稳、进”的逻辑并未改变。在A股估值已处于历史低位水平的情况下，投资者对当前市场不应过于悲观，中长线资金更宜熬春寒、谋未来。证券时报：A股市场“深蹲” 指数渐入价值区间当天市场“深蹲”受到多种因素的综合影响，不过在调整之余，一些积极因素也开始浮现。比如有机构就认为，市场估值调整或已接近极限，未来更重要的是盈利预期。随着市场大幅调整，各指数逐步进入价值区间，投资者不应过度悲观。证券日报：上证指数跌破3000点 专家呼吁机构投资者以行动引导情绪“在A股市场缺乏信心，甚至出现恐慌情绪时，机构投资者更应该做出表率，坚守优质股票，坚守价值投资理念，引导市场情绪稳定和好转。”前海开源基金首席经济学家杨德龙在接受《证券日报》记者采访时表示。责任编辑：陈悠然