【张博显 记者 赵修彬】针对黑龙江省疫情出现反复，疫情防控压力加大，一些居民按揭贷款出现还款困难的实际情况，黑龙江银保监局印发《关于做好受疫情影响客户按揭贷款纾困工作的通知》（以下简称《通知》），要求辖内银行业金融机构进一步强化落实金融对疫情防控工作的支持，全力做好受疫情影响居民的按揭贷款纾困工作。《通知》明确政策覆盖五类人员，即因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需隔离观察人员；因封城封路等客观原因出现临时还款困难的客户；参加疫情防控工作人员；受疫情影响较大行业的从业人员、小微企业主、个体工商户、农户等；其他因疫情原因无法及时偿还按揭贷款的特殊困难群体。要求银行业金融机构精准识别五类群体，有针对性地做好金融支持。为推动纾困政策切实落实到位，黑龙江银保监局要求各银行业金融机构进一步丰富办理渠道，优化办理流程，通过灵活调整按揭贷款还款安排、合理延后还款期限、保障公众征信相关权益等各种纾困方式，切实缓解客户还款压力。银行业金融机构还应通过网站、APP、网点等多种形式做好政策宣传，指导地市分支机构根据当地疫情情况为符合条件的客户提供纾困服务。同时，要加强沟通，就变更后的还款情况向客户做好说明，详细展示还款计划安排，切实保障好客户知情权。对于相关咨询和投诉信息及时做好反馈处理。据悉，黑龙江银保监局将全力推动银行业金融机构落实《通知》要求，结合各地市疫情情况，一市（地）一策明确金融纾困方式，确保金融支持政策落实到位，切实缓解受疫情影响客户还款压力。责任编辑：吴宇迪