炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！高志刚今年以来，A股震荡下行，市况低迷之下，上市公司定增融资的热情也大幅减弱，增发实施次数同比大幅下降。另一方面，自去年10月以来，超半数实施定增的个股股价已跌破增发价，其中有20家公司，其参与定增的大股东和机构投资者已被套30%以上。超半数定增已破增发价，20股价格倒挂超30%从股价市场表现来看，去年10月以来，218家已经实施现金认购方式的定增个股中，有123只个股的最新收盘价跌破了增发价，占比56%，其中20只个股的最新价较发行价跌幅已超过30%。具体来看，安恒信息最新股价较发行价跌幅达60%，折价幅度最高，阳光电源、浙江鼎力、欣旺达等7只个股“紧随其后”，最新股价较增发价的折价幅度均超过40%。业绩大幅下滑是定增破发诱因之一除市况低迷所造成的股价下跌外，相关公司业绩大幅走弱也是定增后股价破发的重要因素。统计数据显示，在16只最新收盘价较增发价跌幅超过30%的个股中，其中9家公司的2021年报业绩同比出现了不同程度的下滑，占比约60%。例如，去年10月份，包括知名私募大佬葛卫东在内的5家机构参与了网络安全行业龙头上市公司安恒信息的股票定增，目前浮亏60%，位列破发幅度首位。公司业绩表现同样令人“糟心”，公司2021年增收不增利，去年盈利同比下降近九成。今年一季度在疫情影响下公司的营业收入快速增长，但是由于人员的增长导致相关投入增加，导致业绩亏损1.9亿元。破发幅度位列第二名的昔日牛股阳光电源，也交出了一份业绩平平的年度成绩单。2021年公司收入同比增长超两成情况下，净利同比下降19%。今年一季度盈利同比微增，而包括QFII、私募等众多参与定增的知名投资机构浮亏逾四成，深套其中。此外，还有万集科技、优刻得、碧水源等定增大幅破发的公司，其去年业绩也出现了大幅下滑。6只个股业绩营收和净利双增当然，也有出现大幅破发的部分公司的业绩实现了大幅增长。在破发幅度超过30%的20家公司中，中伟股份、建龙微纳、阿尔特、宏达电子、川能动力和欣旺达2021年均实现了营收和净利双增，前4家公司的净利润增幅都超过60%。其中，中伟股份还预计一季度净利润为2.48亿元至2.66亿元，同比增长17.23%至25.74%；扣非净利润2亿元至2.18亿元，同比增长1.64%至10.79%。公司表示，受益于新能源行业终端需求向好，产业链供需有效增强。公司产能持续释放，三元前驱体和四氧化三钴合计销售量约5万吨。这些业绩表现优秀的公司同样也获得了北向资金的青睐。今年以来，北向资金增持中伟股份、宏达电子等个股。那么，在短期市场宣泄完极端情绪、待市场企稳后，上述个股中会否存在一定的投资机会，颇值得关注。编辑：徐   锐   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然