记者|陆柯言与OPPO合并后，曾经“小而美”的一加正在加速走向大众市场。就在上周，一加发布了全新的Ace系列，首款产品一加Ace定位中端市场，起售价2499元，主打性能和游戏体验。许多人对Ace的名称并不陌生。OPPO系列曾经推出Ace系列，但在短暂的迭代之后，已于2020年停止更新。自去年6月OPPO与一加宣布合并后，两个品牌的融合变得更深入，随着一加对产品线的重新梳理，Ace如今已成为一加的产品线之一。至于为何要主打性能和游戏体验，一加中国区总裁李杰在接受界面新闻等媒体采访时表示，国内游戏用户超过6亿，年轻人中有60%-70%都玩游戏，这是一个存在较大需求的市场。不过，一加想做的并非游戏手机，而是游戏体验强，但同时也兼顾外观和影像等日常需求的手机。切入中端市场，关注游戏体验，这都是一加为进攻大众市场作出的改变。去年，一加提出三年做到国内市场出货量一千万台的目标，但从目前的大盘来看，这个目标显然颇具压力——中国手机市场总销量已经从2016年高峰期的4．7亿台跌落至2021年的3亿；根据赛诺数据，由于下游需求疲软等因素，一季度国内手机市场销量下滑14.4%。消费者换机周期延长的背景下，智能手机已经不再是一门好做的生意。但在李杰看来，一加仍有突围的机会。“无论再怎么下滑，安卓市场大盘还是有2亿多部，这意味着仍然有很多真实用户有这方面的需求。我们以前主打高端，现在多了Ace系列，会有更多市场占位。”当然，实现销量增长不能只靠产品线的扩充，渠道也同样重要。去年，一加手机的出货量超过200万台，其中只有不到10%来自线下。由于建设线下渠道需要相当程度的成本与时间，从线上起家、在近年才重返中国市场的一加很难与其它头部厂商相较量，线下的薄弱也让一加吃了很多亏。但现在，线下渠道似乎不再是一加的短板。李杰透露，在与OPPO融合后，后者在全国密布的线下门店则可以直接给一加复用，并且整个过程成本很低。一加只需要增加一些样机和人员培训的成本，就可以获得极大的收益。目前，一加的产品正陆续覆盖2800个区县、4000个商圈，达到5000个体验点。与OPPO融合是一加去年最重要的变化之一。外界有声音认为，一加在与OPPO融合后失去了自身特色，比如此前花大量资源投入的哈苏影像合作。此外，一加与OPPO的诸多产品在价位上有所冲撞，很难避免两个品牌左右互搏的难题。李杰并不担心两个品牌的左右互搏。“比如OPPOFindX系列强调芯片与影像等科技，一加则主打性能，Ace系列中还增加了‘电竞模式’，强调游戏体验。二者在人群定位、产品定位等方面有明显区隔。”他还表示，OPPO反而为一加带来了更多资源。除了渠道之外，OPPO的供应链、技术、服务体系都对一加开放。比如供应链方面，OPPO去年全球的出货量在2亿上下。有这样的量级基础，在成本优势、新技术获取、定制技术上，对一加都有利，比如这次一加Ace与联发科做的深度芯片联合定制；技术方面，此次Ace系列产品的150W超级闪充和散热材料也都来自OPPO。对体量并不大的一加而言，OPPO的全方位支持无疑是有用的。不过，随着手机行业的竞争日渐激烈，赢家也越来越指向那些更具产品差异化实力的厂商。这对一加乃至所有国产手机厂商来说，都是一场长期考验。责任编辑：张亚楠