“脱发少女”“秃头青年”“发量焦虑”成当下“90后”自嘲的热词。而在这种自我调侃的背后，也反映出年轻人对脱发的焦虑。据国家卫健委发布数据，中国有超2.5亿人正饱受脱发困扰。这意味着平均每6个人中就有一人脱发。更值得注意的是，脱发人群在30岁以下的比例高达69.8%。外貌焦虑的年轻人为了“头顶”大事开始选择植发，也托起了植发行业百亿市场规模。弗若斯特沙利文报告预测，植发市场未来将以18.9%的速度增长，到2030年时，市场规模可达756亿元。庞大的需求刺激之下，不少企业涌入“植发”市场。天眼查数据显示，我国目前共有近2.8万家经营范围含“养发、植发、头发养护”等。然而，即便一众企业入局，资本却很谨慎。CVSource投中数据显示，截至目前，业内获得VCPE青睐的植发机构不超过5家。其中，数额较大的投资案例仅2起，而华盖资本5亿元独家战略投资植发机构“碧莲盛”是目前植发赛道内获得的最大单笔融资。碧莲盛董事长尤丽娜在接受记者专访时表示，“合规”是头部植发企业获得资本青睐的优势，也是VCPE最为看中的。她直言，植发市场繁荣与乱象共存，植发企业只有不断修炼内功，才能稳定市场秩序。“未来，碧莲盛将注重于研发领域，推动技术创新。同时，还将关注头皮健康，为养发行业的发展开拓新的方向。”向规范化、高质量方向发展记者：请问你步入植发行业的契机是什么？尤丽娜：我以前是在家乡山西的公立医院做医生，多年积累的经验都与医学相关。随着改革开放的浪潮，我和我先生一起来到北京创业。大约在17年前，我结识了一位整形外科医生，当时我对这项能给人带来美的工作十分喜欢，所以选择向医美行业发展。彼时，我面临着一个抉择，究竟是做全科整形还是植发。相对于双眼皮、下颌角等手术而言，植发不过于依赖医生。同时，考虑到植发的市场需求大、安全性高，标准化程度也更高，我选择了植发行业进行深耕。记者：植发行业经历了从FUT到FUE的过程，请问碧莲盛为何从一开始就做无痕植发？又为何要探索不剃发植发？尤丽娜：以前植发不仅要剃发，还要从后枕部切割下来一块头皮，通过在显微镜下分离为单个毛囊单体移植，种植到秃发区，这种植发手术不仅恢复期长、风险大，还会留疤。虽然后期经过研究降低了风险，但依然会有疤痕。因此，2005年创业时，我选择做无痕植发，直接从头皮上逐个钻取毛囊单位。我们团队先拿着橘子皮和猪皮练习，技术成熟后先在自己的身上尝试，逐渐有了推广出来的信心。不过，无痕植发技术也需要剃头，但是一些客户因个人特殊需求无法剃头。另外，我本身也是女性，也经历过剃发、植发。在院部里，我看到很多植发后女孩们，后枕处的头发变薄，长出长发至少要经历半年的尴尬期。对此，我感到非常心疼，一直想解决这一问题。记者：请问推广不剃发植发的难度大吗？尤丽娜：2015年起，我们从最短的头发开始研究不剃发植发，但是大部分医生是排斥的，因为不剃发植发意味着需要更精细的手法、更严格的消毒要求和更长的手术时间。2018年，我在亚洲植发大会上看到一台韩国的植发手术设备，支持长发提取、种植。会后，我们开始让医生大规模研究如何完成大面积不剃发植发，其间，至少要花费一年时间才能观察出是否可以长出健康的头发。直到2020年，碧莲盛的不剃发手术才首次亮相。目前，碧莲盛已完成了上万台不剃发手术，全国至少有90%的不剃发手术是在碧莲盛完成。记者：作为一位女性企业家，请问你认为自己会给植发行业带来什么？尤丽娜：植发行业其实也是一个追求美的行业。作为女性，我更能读懂大家对美的追求，比如发际线和眉形究竟如何做才会更自然。同时，我也会更注重当下年轻群体的消费需求。我曾遇到一位“95后”种植眉毛的年轻人，和他聊天中，我发现当下的年轻人更注重个性化，能勇敢追求自己想要的事物，因此我也要求碧莲盛的医生们在植发设计时注重个性化、定制化。但在追求美的过程中，也要注重安全。植发刚兴起时，大多是院中院，也就是公立医院中的几个科室，又或者在美容院，植发医生是流动性的，做完就走。这也导致碧莲盛在初期经营管理上的不易。对于我来说，一定要保证正规的医生做正规的手术。首先，必须坚持注册制，植发技术负责人也要保证是主治医师级别；其次，要保证三证齐全的准字号药物器械设备。从大环境来看，未来植发行业将会继续迅猛发展，随着国家监管力度增加，植发行业也将朝更加规范化和高质量方向发展。养发市场是一片蓝海记者：众所周知，植发行业的营销费用和人力资源成本较高是企业绕不开的话题，请问碧莲盛对此如何看待？尤丽娜：20世纪70年代，植发技术进入中国，在漫长的探索阶段，各类植发机构纷纷涌出。因此，真正合法合规的企业想要在大浪淘沙般的植发市场站稳脚跟，加快提升品牌影响力，初期会投入较高的营销成本。但随着植发行业合规划化，植发市场的不断集中，植发技术的普及，营销成本高的痛点并不难破解。在人力资源成本上，植发的技术壁垒不在于方法、设备，而在于是否真正拥有大量受过专业训练的植发医生。真正成为一名合格的外科医生，大约需要十年，而碧莲盛只招聘有外科手术和执业经验的医生。不剃发植发，非常依赖医生的技术水平，我们的医生从理论到实践的培训，至少要经历半年的学习。倘若临床经验不足，很容易在毛囊分离时造成损伤，即便是剃发提取，存活率也不高。我认为植发机构的核心竞争力在于，如何吸引、培养和留住优秀医生。记者：请问碧莲盛目前是如何解决毛发产业链的多种需求的？尤丽娜：在我看来，未来植发行业以及相关产业链的发展将有望发展成为一个千亿市场。我认为消费者的需求是在不断变化的，企业也要深度挖掘消费者的需求，比如在深耕植发的同时，延伸产业链到养发、护发等环节。植发具有一次性治疗、毛囊存活率高等特点，但这并不代表植发是“一劳永逸”的，后期养护同样重要。另外，对于脱发情况不严重，只存在头皮健康问题的患者，可以在轻症时专注于养发，以此来改善头皮问题，达到止脱的效果。2020年年底，碧莲盛正式推出全资独立品牌――莲主任， 倡导养护与治疗相结合、药物与仪器相结合。目前，碧莲 盛的每家院部 都有50%左右的面积经营头发养护。未来，我们将达到50% ~ 70%养护，30%来做手术。记者：去年11月，雍禾医疗通过港交所聆讯，那么请问对于深耕植发行业18年的碧莲盛来说，未来有何规划？尤丽娜：事实上，我们近两年确实有上市的计划，也是一直按照上市的标准去做。对于是否上市，主要是看整个公司层面的战略需求。植发行业的市场需求很大，我们也有计划把院部拓展到三四线城市。不过，落地的举措还没有落实，主要还是通过省会和重点城市去辐射下沉市场，比如在东莞、宁波等城市布局。新一线城市的依然是碧莲盛的重点布局对象，目前对下沉市场的开发主要是通过线上，短视频平台、资讯平台等信息流推广。责任编辑：张亚楠