北京市昌平区疾病预防控制中心发布消息，4月25日，昌平区疾控中心在对隔离管控人员进行核酸检测时发现1名阳性人员，系昌平区某确诊病例的妻子，居住地为昌平区天通苑北二区。昌平区立即开展流调溯源、隔离管控、核酸检测及风险点位排查工作，初步流调行程轨迹如下：4月21日8：30自朝阳区慧忠北里站乘坐快速公交3线到天通苑站下车步行返回家中，14：30左右步行前往天通苑北三区社区卫生服务站开药，15：00-16：00步行到亚太骨科医院按摩，20：00-21：00在天通苑公交站乘坐快速公交3线到慧忠北里站下车，步行前往朝阳区慧忠里小区女儿家照看外孙，当晚留宿慧忠里小区。4月22日7：40左右从女儿家步行至朝阳区慧忠北里站乘坐快速公交3线到天通苑站下车，步行返回家中。17：10左右到天通苑北二区6号楼取美团购买水果，后步行回到家中未外出，直至被转运至隔离点集中管控。凡与上述行程有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，请立即主动向社区（村）和单位报备。请需要集中隔离的居民理解、支持和配合，身体出现任何不适请立即报告。请居家隔离的居民足不出户，加强健康监测，配合核酸检测，属地将全力做好服务保障工作。文北京青年报记者 李泽伟责任编辑：李思阳