4月25日，江苏省无锡市卫生健康委员会发布《关于积极推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件的通知》（简称《通知》）。《通知》明确，生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭，可在限购区域新增购买一套商品住房。《通知》指出，安居是人口家庭发展的基础。根据《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》和《江苏省关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》文件精神，为推进落实优化生育政策创设有利条件，促进无锡市人口自然增长率稳步提高，改善生育二个孩子及以上家庭的居住条件，制定了相关政策。据悉，此次《通知》的实施对象为生育二个孩子及以上的无锡户籍居民家庭。按照新规，对首次使用公积金贷款购买首套自住住房的二孩及以上无锡市户籍职工家庭，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩；最高贷款额度在规定的可贷额度基础上，借款申请人一人申请的增加10万元，借款申请人及配偶共同申请的增加20万元。生育二个孩子及以上本市户籍居民家庭，可以在限购区域新增购买一套商品住房。按照江苏省无锡市住房公积金管理中心最新发布的《关于调整本市住房公积金相关政策的通知》，对生育二孩或三孩的本市户籍家庭，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为60万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额调整为100万元。《通知》显示，凡有改善居住条件意愿的生育二个孩子及以上家庭，凭男女双方身份证、子女出生医学证明，到现居住地的街道（镇）办理《生育二个孩子及以上家庭认定证明》，持本证明享受相关支持政策。《通知》提到，统一思想认识，加强组织领导。各地各部门要把改善生育二孩及以上家庭居住条件工作作为贯彻落实党中央、国务院关于优化生育政策，促进人口长期均衡发展的重要内容，高度重视，明确责任，统筹协调，上下联动，广泛深入开展工作。同时，加强部门配合，落实监管责任。各地卫生健康部门牵头负责指导镇（街道）做好二个孩子及以上家庭的认定工作。各地住房城乡建设部门、自然资源规划部门和公积金管理中心积极配合，有效推进支持工作落地。此外，加大政策宣传，抓好基础工作。各地各相关部门要采取多种措施做好推动改善生育二个孩子及以上家庭居住条件政策的宣传工作，加大群众对申报程序、政策规定、实施方法等内容的知晓度。要切实加强基础管理工作，建立健全信息系统，实行“一户一档”管理，同时加强相关人员培训，提高服务能力。责任编辑：李昂