原标题：引导社会资本有序投入乡村经济日报引导好、发挥好社会资本投资农业农村的积极性，一方面要激发社会资本投资活力。对政府来说，要提供良好的营商环境和公共服务。对资本而言，要聚焦重点，创新方式方法。另一方面，要规范社会资本投资行为。对政府来说，要设置好“红绿灯”。对资本而言，要守住底线，不碰红线。日前，农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》，明确了鼓励投资的13个重点产业和领域。从乡村发展角度来看，扩大投资离不开社会资本。相比工业和城市，农业农村长期缺乏资金。此前打赢脱贫攻坚战，各类资金投入超过12万亿元，如今在全面推进乡村振兴的过程中，资金需求更多，需要财政、金融、社会多元投入。社会资本是第一产业固定资产投资的主力之一，用好社会资本既能为农业农村注入资金活水，又能同步导入人才、技术、管理等现代要素。从社会资本角度来看，乡村是“蓝海”和“富矿”。全面推进乡村振兴，亿万农民同步迈向现代化，能够释放巨量的消费和投资需求。在新发展格局下，乡村振兴和新型城镇化“双轮驱动”，农村可腾挪的空间、可投资的领域、可激发的动能都很大。资本追求利润、讲究回报，投资农业农村大有可为，还能享受补贴或政策优惠。这是近年来各类企业跨界务农的重要原因。可见，能否正确对待、科学引导社会资本投资农业农村，关系到现代化建设全局和城乡融合发展大局。为此，要引导好、发挥好社会资本投资农业农村的积极性。一方面，要激发社会资本投资活力。对政府来说，要提供良好的营商环境和公共服务。提高重大工程项目参与方式、运营方式、盈利模式、投资回报等相关信息透明度和可获得性，营造公平竞争的市场环境。明确社会资本能够享受到的扶持政策及其前置条件，保持相对稳定的政策环境，让市场主体形成明确预期，增强投资信心。要关心其现实需求，帮助解决融资、用地等痛点难点。对资本而言，要聚焦重点，创新方式方法。在农业农村领域，有些事情适合农民干，有些适合资本干。在产业重点层面，不能盲目铺摊子，要把目光放在资金和技术密集型行业，聚焦优势环节，比如智慧农业、设施农业等。在投入方式上，应发挥市场化、专业化优势，完善农业全产业链开发模式、探索农村区域整体开发模式、创新政府和社会资本合作模式等。另一方面，要规范社会资本投资行为。对政府来说，要设置好“红绿灯”。在监管方式上，建立健全监管和风险防范机制。对社会资本租赁农户承包地要实行上限控制、分级备案、审查审核、风险保障金和事中事后监督。尤其是县域，要立足村庄现有基础，结合乡村实际，引导社会资本稳妥有序投入，不搞超越发展阶段的大融资、大开发、大建设。对资本而言，要守住底线，不碰红线。依法依规从事农业生产经营，规范用工、薪酬、社保等各项事务，提高合同履约能力，不损害农民权益。遵循耕地红线，不占用耕地搞非农建设，不“跑马圈地”“圈而不种”，落实国家防止耕地“非农化”“非粮化”的要求。守住生态红线，不搞大拆大建，更不能违规围湖造景、砍树挖山，要切实保护好农村生态环境。农业是永不衰退的朝阳产业，农村是大有可为的广阔天地。当务之急是打造一批社会资本投资农业农村的合作平台，为资本下乡提供规划、信息、融资、土地、运营等一揽子服务，实现控风险、降成本、提效率。社会资本自身也要注重合作共赢，把产业收益更多留在乡村，把就业岗位更多留给农民，带动农村同步发展、农民同步进步。 （乔金亮）责任编辑：王珊珊