中新财经4月25日电(记者王恩博) 中国工商银行现代金融研究院副院长殷红25日在中新社国是论坛之“能源中国”上说，根据有关测算，碳中和将为中国带来数百万亿元规模投资需求，就能源领域而言金融机构应密切关注三方面机遇。殷红表示，在上述碳中和投资需求中，80%至90%需求集中在能源、建筑、交通、核工业四大行业。从能源领域投资需求看，围绕能源生产和消费产业链，主要表现在三方面：一是电力清洁化带来的投资需求；二是终端电气化带来的投资需求；三是非电降排带来的投资需求。以电力清洁化为例，殷红表示，随着清洁能源成为主力电源，风电、太阳能使用将持续扩大，成本会继续下降。抽水蓄能的物理储能，铅酸、镍氢等化学储能以及超导储能等前沿科技都会有新的发展，同时电网也将加快升级。“实现电力生产安全接入、灵活转换等方面都需要金融支持。”终端电气化则主要体现在消费领域。殷红说，工业、建筑、交通、公共服务领域将深入实施电能替代，新能源汽车、新能源传播、电采暖、智能电网、智能交通等电气化运营将迎来广阔发展空间，带来新的发展机遇。此外，氢气制储将实现全面发展，碳捕捉技术研发、示范和产业化应用有望增加，助力非电碳中和。“以上三方面多领域的技术进步和低碳转型都值得金融机构密切关注，并且创新金融产品积极进行支持。”殷红表示，同时也应该看到在能源转型过程中还存在诸多困难，主要体现为三点：一是能源对煤炭的依赖还比较强；二是能源消费的峰值还未达到；三是新能源的潜力还需要进一步释放。谈及金融如何发挥更大作用支持能源转型，殷红认为，金融机构要密切关注能源转型进展，把握市场机遇。实现“双碳”目标的核心是能源，在此过程中可能带来深刻的系统性变革，能源行业竞争结构、产业发展规律会产生较大变化。为推进能源转型，尽快实现“双碳”目标各种政策积极落地，在这方面金融机构要进行政策研究。此外，金融机构还要借助互联网、云计算、大数据等技术手段优化审批流程，提高投放效率。殷红提到，在实现化石能源比例下降的过程中，要控制化石能源低碳转型风险，探索转型风险的识别工具，把能耗、环境因素等纳入评级模型，对能源转型可能带来的转型风险进行量化分析和管理，支持转型企业顺利、稳健地实现低碳绿色转型。责任编辑：马青