北京市卫健委今早（4月26日）通报，4月25日0时至24时，北京新增32例本土确诊病例和1例无症状感染者。其中1~23号病例的详情4月25日下午已经通报过，有7名北京汇文中学垂杨柳分校的学生；有多名病例属于装修传播链延伸，装修传播链又导致房山区窦店镇褡裢火烧店和朝阳区护国寺小吃（光明桥店）发生聚集性疫情；老年旅游团也有新增病例。今早新通报的病例中，有5名在校学生，房山区、朝阳区、顺义区以及延庆区各新增1名感染者，均为此前感染者的密接。综合此前通报，学校传播链已有26名学生感染。4月25日晚间，北京市当天再次召开发布会发布消息称，在朝阳区已经开展核酸检测基础上，进一步扩大区域筛查范围，从26日起至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区11个区的人员开展三轮核酸检测。北京市还要求，各类宾馆酒店从紧控制会议、培训、论坛等聚集性活动，核心区继续暂停举办会展、论坛、婚宴等活动。在扩大核酸检测范围期间，北京市暂停文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动，暂停校外培训机构线下培训课程及培训活动，暂停零散装修零散建设工程施工，检测结束后再行恢复。责任编辑：李思阳