被华尔街分析师称为“权力的游戏”的收购暂时落下帷幕——马斯克即将买下推特。当地时间4月25日，社交网站推特（Twitter）宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成收购协议，同意马斯克以每股54.20美元的价格，总计约440亿美元的现金全资收购推特。目前该交易已获得了推特董事会的一致批准，但仍需要股东和监管方面批准，预计将于2022年完成。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。受此消息影响，推特美股涨5.64%，报51.69美元股。推特在声明中表示，交易完成后，推特股东每股可获得54.20美元现金，较马斯克披露其持股前的最后一个交易日4月1日的收盘价溢价38%。推特董事会主席Bret Taylor说道，“董事会进行了深思熟虑和全面的流程来评估埃隆的提议，重点关注了价值、确定性和融资。拟议的交易带来了可观的现金溢价，我们相信这对推特股东来说是最好的发展路径。”推特CEO Parag Agrawal表示：“推特具有影响整个世界的目标和能力。我为我们的团队深感自豪，从未像现在这样备受鼓舞。”在声明中，马斯克说道，推特是一个数字城市广场，人们在此处讨论对人类未来至关重要的问题，“我希望过一系列新功能增强推特这个产品，比如开源算法增加公众的信任、进行人机验证解决垃圾邮件机器人等问题，让推特变得更好。”“权利的游戏”时间线马斯克从投资推特，到成为大股东，再到发起收购提议，显然有过周密计划。从官宣最大股东到宣布收购，只有10天时间。推特董事会从抵制收购到最后点头，也仅11天时间。1． 成为最大股东：4月4日，据美国证券交易委员会（SEC）披露的文件，马斯克持有推特7349万股普通股，占推特普通股的9.1%，这使得他成为了推特最大股东。此消息一出，推特股价一度暴涨30%，收盘涨27%，创下上市以来最大单日涨幅。2． 受邀加入董事会：4月5日，据SEC文件，马斯克将加入推特董事会，任期两年，将于2024年届满。不过文件显示，马斯克任职推特董事会期间，不得持有超过14.9%的推特股票。3． 拒绝加入董事会：就在多方开始讨论马斯克加入董事会将如何改变推特时，惊天逆转出现。4月11日，推特CEO Parag Agrawal透露，马斯克决定不加入推特董事会。不过据SEC的文件显示，马斯克不再受到持股不超14.9%的限制，并能够参与讨论推特的管理事宜。不少华尔街分析师认为，马斯克此举是因为其试图寻求推特的控制权。4． 遭小股东诉讼：4月12日，路透社报道称，马斯克因涉嫌延迟披露持有推特股份情况而被部分推特前股东起诉。这些股东表示，按照联邦法律的要求，马斯克本应在3月24日之前披露其持有推特股份的情况，但马斯克却做出了“重大的误导性陈述和遗漏”。5． 宣布开启收购：4月14日，马斯克私有化推特的雄心正式走上台前。SEC文件显示，马斯克提出以现金方式、以每股54.20美元的价格收购推特已发行普通股。该举导致推特美股盘前暴涨11%。6． 推特“毒丸计划”防御4月14日，《华尔街日报》报道援引知情人士的话称，特推正在考虑“毒丸计划”，这是一种阻止马斯克大幅增持公司股份的法律机制。推特可以通过“稀释”马斯克手中的推特股份，使他的收购计划更难获得多数股东投票支持。7． 马斯克的B计划在向推特发去巨额报价后数小时，马斯克接受了TED的采访。马斯克表示，如果推特的董事会不接受他的提议，他会有一个B计划。同时他还表示，他有足够的资产来完成这笔交易。8． 转机就在4月21日，马斯克表示，他已准备好465亿美元的债券和股权融资来收购推特，并正在考虑直接向股东提出收购提案。路透社表示，正是该消息导致推特董事会更加认真地对待这笔交易，许多股东要求推特董事会不要错失机会。推特当天发布声明称，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。马斯克入主推特，将有哪些改变？推特宣布接受交易后，马斯克发表推文说，“我希望那些对我最严苛的批评也可以留在推特上，因为这才是言论自由的意义。”《纽约时报》曾发文表示，马斯克收购推特可能给全球政治话语环境带来巨大影响，因为马斯克是“言论自由的绝对追随者”。路透社也表示，马斯克有意将推特打造为一个“言论自由的角斗场”。长期以来，马斯克一直倡导绝对的言论自由，并抨击推特缺乏言论自由，甚至表示会认真考虑建立一个新的社交媒体平台。3月25日，马斯克在推特中发起一项投票，询问网友，“言论自由对于一个正常运作的民主社会至关重要。你认为推特严格遵守这一原则了吗？”并在之后的推文中补充：“这项调查结果非常重要。请认真投票。”两日之后，投票结果显示超七成网民认为推特没有遵守言论自由。马斯克转发投票结果并写道，“推特实际上是个‘城市广场’，如果不遵守言论自由原则就是从根本上破坏民主。该怎么做呢？”随后，马斯克再次补充说，“是否需要一个新的平台？”马斯克之前也曾指出过推特过于政治化，他最近在推特上表示，任何社交媒体平台的政策“如果最极端的 10% 左右的人都不满意，那就是好的”。除“言论自由外”，马斯克也多次表明他希望推特在算法上的改变。在日前的TED演讲中，马斯克详细阐述了将推特的算法打造为开源模型的计划，这将允许用户查看代码，显示某些推文是如何出现在他们的时间线上的。他说，开源方法相较于“在什么都不知道的情况下秘密地升级和降级推文”要好很多。此外，有分析人士认为，被特斯拉私有化后，推特或将接受狗狗币为支付方式之一。该虚拟货币可以说是被马斯克一手捧红的。马斯克近期一直在推动特斯拉接受狗狗币作为某些商品的付款方式。他在访谈中也提到过，他认为狗狗币比比特币更适合交易。“因为比特币的交易量很低，每笔交易的成本很高，从根本上说，比特币并不是交易货币的良好替代品，而狗狗币的总交易流，比比特币具有更高的潜力。”马斯克在4月9日发推讨论推特的订阅服务“Twitter Blue” 时，还曾提议使用狗狗币进行支付。推特将结束颓势？据悉，推特创办于2006年，至今已16岁。对于一家互联网公司，16年已并不年轻。而同一时期成立的Meta（Facebook）早已成长为全球互联网巨头。据推特此前公布的截至12月31日的2021年财报，其营收为50.8亿美元，同比增长37%，净亏损2.21亿美元，相比2020年亏损11.4亿美元相比有所好转。其去年第四季度平均mDAU（可货币化的日活跃用户）为2.17亿，而去年同期为1.92亿，第三季度为2.11亿。此外，其第四季度广告总互动量同比下降达12%。分析师认为，推特在用户增长方面，已尽显疲态。业绩不振之外，近年来，推特一直处于动荡之中，甚至已成为不同利益集团攻击的目标，例如有观点认为，推特在错误信息审核、涉嫌选举舞弊等方面有严重失误，也有人认为对意见的审查，包括禁言美国前总统特朗普都是违反言论自由的。2020年开始，推特投资者之一激进对冲基金Elliot Management推动了推特的大变革，为整个公司的运营带来不小压力。推特创始人杰克·多西于去年11月突然辞去CEO一职，由曾担任CTO的Parag Agrawal接任。而马斯克本人则是多西的支持者，在Agrawal被任命为CEO后，他还曾在推特中将Agrawal称作独裁者。自2021年2月到马斯克宣布收购推特前夕，推特的股价跌去超过一半。虽然在收购消息的带动下，推特股价持续上涨，但与竞争对手社交媒体巨头Meta等公司市值差距巨大。《华盛顿邮报》评论员max boot曾表示，马斯克收购推特或将对社会和政治产生不良影响。在巨大的不确定性下，推特已出现“内乱”。不少员工质问公司高层，一旦推特被收购，如何保全公司文化。有员工怀疑此后推特将完全违背自己的价值观，甚至成为马斯克的“俘虏”。马斯克入主推特尘埃落定，推特的改变才刚刚开始。责任编辑：李园