记者 |查沁君时隔近五个月，悬在中公教育（维权）（002607.SZ）头上的达摩克利斯之剑落下了。因信息披露违法违规，该公司及董事长李永新等人被罚款1000万元。4月25日晚，中公教育公告称，已收到中国证监会安徽证监局出具的《行政处罚事先告知书》。 中国证监会安徽证监局拟对中公教育处以400万元罚款；对李永新、石磊分别处以200万元罚款；对王振东处以100万元罚款；对董事会秘书桂红植、财务总监罗雪分别处以50万元罚款。上述人员均受到警告。安徽证监局去年11月30日发函警示，2019-2020年，中公教育与关联方北京创晟建筑装饰工程有限公司（下称北京创晟）、上海贝丁网络科技有限公司（下称上海贝丁）、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司（下称吉安理享学）、陕西冠诚实业有限公司（下称陕西冠诚）存在业务合作，相关金额达到披露标准，但未披露。深交所也于去年底问询中公教育与辽宁瀚辉实业有限公司（下称辽宁瀚辉。）的关联关系。在中公教育2021半年报的其他应收款中，辽宁瀚辉为第一大欠款方，金额2亿元，性质为押金及保证金。最新公告显示，中公教育与上述五家公司均构成关联方。2019、2020年关联交易金额分别为1.96亿、10.36亿元，占中公教育最近一期净资产的6.65%和30.19%。2018-2019年，中公教育时任董事石磊分别安排李月英、赵淑华、郭继赋、关明舫、丛松等人，通过100%股权收购或成立新公司的方式，控制陕西冠诚、北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、辽宁瀚辉五家公司。中公教育董事长李永新提供陕西冠诚的收购资金，上海贝丁、吉安理享学的成立资金，以及辽宁瀚辉的项目启动资金。中公教育法定代表人王振东、中公教育创始人之一蔡海波（现不在中公教育）分别是陕西冠诚、辽宁瀚辉的部分资金来源。上述公司的日常经营、财务及人事管理等均由石磊安排。中公教育与上述五家公司的关联交易主要有两个方向：土地房产投资建设和理享学教育消费贷款。陕西冠城、辽宁瀚辉与中公教育的房地产购置开发相关。2020年2月26日，中公教育公告称，董事会同意使用自有资金3.83亿元购买陕西冠诚持有的冠诚•九鼎国际1号楼资产，并称本次交易不构成关联交易。安徽证监局认为，相关情况与实际不符，存在虚假记载。中公教育与陕西冠诚签订协议，随后分批向陕西冠诚支付了部分收购款。同年一月，北京中公与辽宁瀚辉合作开发辽宁未来学习城项目，签署协议后，北京中公向辽宁瀚辉转入建设施工款两亿元。北京创晟的主要业务为中公教育在国内各地分校的装修装饰工程。2019-2020年，中公教育下属公司北京中公、辽宁中成置地发展有限公司，与北京创晟共签订七份各地分校的装修改造工程项目合同。合同价款共约4.037亿元。天眼查APP还显示，2021年10月22日，北京创晟新增一则中标信息——负责北京中公教育科技有限公司淮安分公司的室内装修工程。合同价28.8万元，承接工期60天。上海贝丁、吉安理享学为中公教育提供学员教育消费贷款服务。上海贝丁的主打产品为理享学。理享学是中公教育公益助学计划的一部分，由中公教育联合上海贝丁共同推出，号称“不交少交学费就上课，考试未过0收费”。2019年7月、2020年2月，北京中公先后与上海贝丁、吉安理享学签订协议，北京中公在收到教育消费贷款后，向上海贝丁、吉安理享学支付服务费。2019年、2020年，北京中公分别支付服务费3458.8万元、2.11亿元。“上市公司隐瞒关联交易，可能是借助关联交易进行利益输送，对前者进行业绩支持、填补资金缺口等。”北京云亭律师事务所合伙人邢辉告诉界面教育。邢辉表示，依据《证券法》和最高法院司法解释的规定，信息披露义务人因信息披露违法违规被中国证监会行政处罚，受损投资者可以依法起诉索赔。2021年三季度，中公教育因业绩大幅下滑引发关注。该公司三季度营收14.45亿元，亏损7.94亿元。而去年同期营收为46.31亿元，净利润为15.54亿元。二级市场走势来看，中公教育的股价在2020年末创下43元股的高点后，便一路阴跌。截至4月25日收盘，中公教育股价报4.46元股，总市值275.07亿元。中公教育表示，公司经营正常，将吸取教训，强化内部治理规范性，严格遵守相关法律法规规定，全面提高合规管理和内部控制水平，避免类似问题的再度发生。责任编辑：张亚楠