这份样本量高达1117万人的研究，截止于2021年11月奥密克戎暴发之前，虽主要体现的是德尔塔疫情下加强针接种有效性情况，但一定程度也证明了异源接种策略的可行性。新冠疫苗异源加强针接种，到底有效性如何？近日智利一研究团队在柳叶刀全球健康（Lancet Global Health）上发表了一项大规模的真实世界数据研究，比较了接种2剂科兴疫苗基础上，同源和异源加强接种的有效性，初步看，在预防有症状感染、住院、重症以及死亡上，异源加强有效性明显高于同源接种，且前者的有效性均高达90%以上。这份样本量达1117万人的研究，截止于2021年11月奥密克戎暴发之前，虽主要体现的是德尔塔疫情下加强针接种有效性情况，但一定程度也证明了异源接种策略的可行性。异源接种有效性达90%以上智利的这项真实世界研究，共包括了1117.43万个16岁以上的个体，其中，412.75人接种了2剂科兴疫苗（CoronaVac），在此基础上，192.13万人（46.5%）第3剂接种了AZD1222，201.93万人（48.9%）第3剂接种了BNT162b2，18.69万人（4.5%）第3剂同源接种了科兴疫苗。相比临床试验数据，真实世界研究的数据可以客观反映现实情况。这次作为研究的三款疫苗——科兴疫苗、阿斯利康的AZD1222、辉瑞的BNT162b2皆属于不同技术路线疫苗，分别是灭活疫苗、腺病毒载体疫苗、mRNA疫苗。研究结果显示，在预防有症状感染有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种的有效率为78.8%，2剂科兴+BNT162b2为96.5%，2剂科兴+AZD1222为93.2%。在预防住院的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为86.3%，2剂科兴+BNT162b2为96.1%，2剂科兴+AZD1222为97.7%。在预防进ICU（即重症）的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为92.2%，2剂科兴+BNT162b2为96.2%，2剂科兴+AZD1222为98.9%。在预防死亡的有效性方面，3剂科兴疫苗同源接种为86.7%，2剂科兴+BNT162b2为96.8%，2剂科兴+AZD1222为98.1%。（该研究情况可参照第一财经2022年4月25日的报道《智利千万人真实世界研究：建议灭活疫苗3剂接种作为基础免疫方案》）因为这项研究截止于2021年11月奥密克戎暴发之前，因此主要体现的是在德尔塔疫情下加强针接种有效性情况，但数据显示出的异源加强接种的有效性高于同源接种，一定程度证明了异源接种策略的可行性。奥密克戎疫情下，新冠疫苗加强针在真实世界的有效性如何？3月22日，香港大学李嘉诚医学院发布了一份名为“香港第五波疫情的前瞻性规划”的研究，其中一组来自香港的疫苗真实世界有效性数据显示，60岁以上人群完成三剂次加强接种后，科兴疫苗的防重症有效率为97.9%，BNT162b2防重症的有效率为98%；科兴和BNT162b2防死亡的有效率，则分别达到98.3%和98.1%。香港这组数据主要体现的是同源加强针接种有效性，并不是涉及异源接种的。关于异源接种在奥密克戎疫情下有效性到底如何？目前有一些实验室的数据呈现。2022年1月6日，瑞典卡罗林斯卡医学院Pan组在medRxiv上传了一项重要奥密克戎研究的预印本数据。研究应用RBD ELISA评估了总RBD特异性抗体滴度，发现在接种两剂灭活病毒疫苗后再接种一剂mRNA疫苗，可将抗体滴度显著提升；两剂灭活病毒疫苗后再接种一剂mRNA疫苗诱导的抗体水平达到或超过接种三剂mRNA疫苗，或者感染后接种mRNA疫苗的总RBD抗体水平。面对新冠病毒的变异，尤其是自免疫逃逸能力更强的奥密克戎出现后，全球多个国家启动加强针接种策略，其中，异源接种受到关注。以我国为例，今年2月份，国家卫生健康委已开始部署新冠疫苗异源接种策略，在该策略下，在完成了两针剂灭活疫苗的18岁以上人群，可以选择智飞生物（300122.SZ）的重组蛋白疫苗或康希诺生物（688185.SH、06185.HK）的腺病毒载体疫苗进行加强免疫。此前，江苏省疾病预防控制中心团队开展的序贯加强免疫临床试验结果表明，使用灭活疫苗进行基础免疫、用康希诺生物腺病毒载体新冠疫苗克威莎做序贯加强，中和抗体水平为灭活疫苗同源加强的5倍；接种2剂灭活疫苗后，再接种1剂克威莎作为加强，14天后中和抗体水平为197.4，若第3剂用灭活疫苗进行加强，抗体水平为33.6。疫苗企业争夺异源加强针市场据国务院联防联控机制2022年4月19日新闻发布会显示：截至4月18日，全国累计报告接种新冠疫苗33亿1746.3万剂次，接种总人数为12亿8212万，已完成全程接种12亿4676.9万人，覆盖人数和全程接种人数分别占到全国总人口的90.94%和88.43%。完成加强免疫接种7亿3265.9万人，其中异源接种只有2542.6万人。从上述看，目前还有一定的人数尚未完成加强免疫。目前国内还有多款候选新冠疫苗在开发中或在等待审批上市中，主要集中在mRNA、重组蛋白和病毒载体等技术路径上，这些疫苗纷纷将国内或者国外的加强针市场作为将来重点角逐的方向。如健康元（600380.SH）间接控股子公司丽珠单抗研发的“重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗”（即“V-01”），于2022年2月完成序贯加强三期临床试验的中期主数据分析，并获得了关键性数据。V-01序贯加强三期临床试验方案是全球首个针对奥密克戎研究序贯加强保护力的随机、双盲Ⅲ期临床试验。早在2月18日，该公司已开始向中国审评部门递交V-01作为新冠疫苗序贯加强针的上市申请，向其他国家的上市申报工作也在同步进行中。再如沃森生物（300142.SZ），该公司于2021年11月已启动新冠mRNA疫苗加强针IIIb期临床试验，该试验主要是评价18~59岁和60岁及以上已接种新型冠状病毒灭活疫苗人群中加强接种的免疫原性和安全性。2022年4月24日，在投资者互动平台表示，公司表示，该新冠mRNA疫苗三期临床试验已进入相关数据清理阶段。又如三叶草生物（02197.HK），2022年3月份，公司对外宣布，正在推进SCB-2019 （CpG 1018铝佐剂）作为通用候选加强针的工作，有望使其在无论基础免疫接种何种技术疫苗，或是否有既往新冠感染史的情况下，均可作为加强针使用。正在进行中的临床试验初步数据表明，SCB-2019 （CpG 1018铝佐剂）作为同源和异源加强针接种，对包括奥密克戎在内的所有值得关注的变异株均能诱导强烈的免疫应答和广谱中和作用。三叶草生物预计将在2022年中期完成中国国家药品监督管理局的注册申请递交；在2022年第三季度完成世界卫生组织和欧洲药品管理局的注册申请递交；一旦获得附条件批准，即刻启动产品上市。责任编辑：张亚楠