新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月22日，华为正式官宣了华为折叠旗舰及全场景新品发布会，全新折叠旗舰——华为Mate Xs 2将在4月28日晚重磅亮相。4月26日，手机中国了解到，华为官方为新机预热，放出三张海报向外界介绍了这次Mate Xs 2的一些亮点。第一张海报介绍到：“不断进化新生，飞鸟每一克轻量减重，都为翱翔蓝天，创新超轻材质。”从中可以知道，华为Mate Xs 2将采用全新材质，让手机更加轻薄，持握感更佳。作为参考，华为Mate Xs重量是300g，而华为Mate X2重量则是295g。第二张海报表示：“历经演变突破，雄鹰每一块肌腱磨合，都为平滑展翅，双旋鹰翼铰链。”铰链方面，华为Mate Xs 2将采用双旋鹰翼铰链，可以期待新机的折叠使用效果。最后一张海报则写到：“探索生命更迭，海豚每一寸皮肤强化，都为抵御深海压力，首创复合强化结构屏幕。”不难看出，此次华为Mate Xs 2首创复合强化结构屏幕，屏幕将更耐用，可轻松解决折叠屏手机屏幕脆弱的痛点。值得一提的是，除了新款手机华为Mate Xs 2，华为智慧屏V Pro、华为WATCH GT3 Pro系列也将在新品发布会上登场。