4月25日，大盘全天低开低走，三大指数均跌超5%，上证指数失守3000点，报收2928.51点，创下2020年6月以来的新低，两市超4500股下跌，逾1800股跌停或跌超9%。盘面上，几乎所有板块都全线下跌，银行、证券等板块跌幅相对较小，互联网电商、数字货币、云游戏等板块跌幅居前。保险板块也表现低迷，新华保险跌停，中国人保、中国平安、中国太保、中国人寿跟跌。至此，A股再度打响3000点“保卫战”。业内专家介绍，宏观来看，稳增长政策或将为A股提供支撑，消息面上，近段时间政策利好频现，人民银行、银保监会、证监会、外汇局等部委陆续发声，聚焦资本市场高质量发展，敦促机构投资者加大对A股市场的配置，引导长期资金入市，一定程度上或能起到托底的作用，提振投资者信心。多部委齐喊话，资本市场发展处于重要战略机遇期近日来，多个A股相关话题登上热搜，投资者情绪受到影响，市场出现恐慌情绪。华夏基金称，当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国缩紧预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。目前，压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，而稳增长政策将为A股提供支撑。从政策层面来看，4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。会议同时表示，我国经济长期向好的基本面没有改变，资本市场生态持续优化，上市公司质量和投资者结构呈现向好趋势，居民财富管理需求旺盛，国际吸引力不断增强，当前和今后一个时期，中国资本市场发展还处于重要战略机遇期。4月22日，人民银行、银保监会、证监会、外汇局四大部委又齐齐发声，传达学习贯彻国务院金融委专题会议精神，研究部署下一步工作，对资本市场、货币政策、外汇领域改革等市场关注的重点话题均有提及。个人养老金制度有利于股市形成“长牛”“慢牛”行情另一政策利好源于国务院办公厅日前下发的《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），确立政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金制度框架。总体来看，个人养老金实行个人账户制，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。账户资金可用于购买银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等，有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局。一位金融研究人士向蓝鲸保险介绍，个人养老金制度的建立，更有利于股市形成“长牛”“慢牛”行情，成为长期稳定行情和促进投资标的长期增长的重要核心支撑力量，有较大的扩容潜力。兴业证券测算，我国个人养老金的入市进程可参考1990 年后的美国IRA，假定5年内我国个人养老金入市比例可达到10%，入市规模增量累计值可达到842.24 亿元；而假定10 年内个人养老金入市比例达到20%。入市规模增量累计值可达到6176.44 亿元。对照海外市场，美国通过大力发展养老保险，并通过401k计划等推动养老金入市，之后的十年中，养老金投资股票的比例快速攀升，美股也迎来了一波长达十多年的牛市。宏观来看，我国资本市场的专业机构投资者主要有社保基金、公募基金、保险资金和银行理财资金，四类长线资金都具有较大的入市空间。在4月25日召开的例行政策吹风会上，证监会相关负责人也表态，将扎实推进资本市场深化改革，努力构建养老金等长期资金“愿意来、留得住”的市场环境。多年来，社保基金、基本养老保险基金、年金基金等各类长期基金，积极参与资本市场投资，同时也获得了良好的长期回报。市场或已完成急跌过程，进入筑底阶段针对4月25日A股大跌的情况，业内专家表示，投资者不必过度恐慌，应理性看待当前市场的下跌，坚持价值投资。前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，近期A股市场表现走弱，出现持续下跌，是内外部因素共同影响的结果。从外部因素来看，为了应对高通胀，美联储加息的步伐加快。由于中美货币政策的目标不同，美国主要是抗通胀，我国主要是稳增长，因此在美国加息的同时，我国央行进行降准，近期人民币相对于美元出现了大幅贬值，贬值幅度较大、速度较快引发了投资者担忧。根据汇率专家的看法，人民币持续贬值的可能性并不大。“当前的话市场已经是完成了底部筑底急跌的过程，进入到了筑底阶段。这种下跌的过程中，大家避险可能就会通过减仓，但是在市场摸底的阶段就要多看少动，减少频繁交易。因为追涨杀跌频繁交易，其实伤害更大，有可能会反复亏钱。所以在前期市场下跌比较快的时候，适当的来减仓应对，防止净值回撤”，杨德龙表示。随着疫情管控有所成效，经济面开始反弹之后，股市将迎来比较好的反弹机会。杨德龙建议，“大家要在市场低迷的时候保持信心和耐心，理性看待当前市场的下跌，特别是对于被错杀的优质龙头股，投资者可以耐心持有，等待市场回暖。从长期来看，坚持价值投资，是应对市场波动最好的投资策略”。中金公司分析，当前市场内外部面临的不确定性仍多，但考虑到当前资产价格可能已经反映了较多的悲观预期，市场累计回调时间较长且调整幅度较大，因此类似前期大幅下跌的阶段可能已经结束，后续市场可能逐步进入磨底阶段。养老金、银行保险机构和各类资管机构亦可在此期间，充分发挥长期资金优势，克服市场短期波动，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。以保险资金为例，一位金融研究人士指出，目前，保险资金对资本市场权益类资产的实际配置比例与政策上限还有较大空间，未来保险资金可继续通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司股票，进一步加大参与资本市场的力度。责任编辑：吴宇迪