（原标题：The Future of NFTs in the World of Web 3.0）NFT在2021年席卷全球，引发了一场数字艺术革命，同时成为今年增长最快的资产类别之一。NFT使艺术家能够在不依赖中间商的情况下提供数字原创作品，同时能够从作品的二次销售中获得版税，但这一使用案例只是NFT为蓬勃发展的web 3.0世界带来的功能的开始。NFT的应用仍在不断发展，建立社区，实现独特且可交易的游戏资产，并为元宇宙中的所有权和身份奠定基础。NFT是如何彻底改变当今的数字所有权的NFT为数字资产或由NFT代表的任何其他资产提供完整的历史记录和所有权证明这种功能使得任何人都可以在一个开放的市场上自由地购买或出售独特的数字资产和物品。如今NFT已经发展到可以在各种行业中提供进一步的应用：数字社区的关键“钥匙”可交易的游戏资产在元宇宙中对你的用户名和资产的所有权随着网络世界从web 2.0向web3.0转变，NFT正在构建数字社区、经济和资产的基础。1． NFT作为在线社区和活动的关键NFT用例的最初演变之一是使用其作为数字社区的“会员通行证”的形式出现的。CryptoPunks和Bored Ape Yacht Club （BAYC） 等NFT的所有权自然成为持有者社区形成的关键。如今头像类NFT收藏品已经建立在这一理念之上，项目方为NFT收藏品的持有者提供独家研讨会和仪式、免费空投其他NFT以及参与抽奖的机会。除了进入在线社区和活动外，NFT还被用来提供进入现场活动的独家机会，由于NFT在区块链上提供了不可变的所有权证明，因此该技术已准备好解决活动票务领域中的大问题，例如伪造和数字盗窃。2． 生产性和可交换的游戏资产游戏是NFT通过实现对购买的游戏资产的所有权而为玩家提供应用的关键领域之一。玩家在游戏内拥有的NFT资产，可以在公开市场上购买、出售和出租。除了提供游戏内资产的所有权外， NFT也可以作为初始的生产性资产，被派去做任务，为玩家赚取游戏内物品和加密货币，这些物品可以兑换成加密货币，或用于制作其他物品以增强游戏内角色的力量。将NFT整合到AxieInfinity、DeFi Kingdoms和Crabada等区块链游戏中，创造了充满活力的游戏经济，其中NFT的价值基于其属性和赚取的加密货币数量的统计数据，在这些游戏中，游戏时间得到了回报，因为提升NFT资产的等级会导致收入增加，并有更多机会获得稀有且有价值的物品掉落。3． 重新定义数字身份和资产担心有人在元宇宙中盗用你的用户名？NFT已经通过以太坊域名服务（ENS）启用了自定义“．eth”以太坊钱包地址的所有权，到目前为止已经有超过67.1万个独特的“．eth ”地址注册。作为一个NFT，这些自定义地址被集成到其他去中心化应用程序中，并将以前复杂的钱包地址简化为个性化的且更易于记忆的地址。ENS允许使用更简单的钱包地址，例如“visualcapitalist.eth”，而不是像“0x0079784df055a06EC5A76A90b24”这样的一长串数字和字母。NFT.com等其他项目正在使用NFT为用户提供自定义所有权的个人档案，如“www.nft.comyourname”，用户可以在去中心化社交网络上展示和分享他们的NFT。在元宇宙经济中实现所有权与用户名和钱包地址一样，NFT正在成为元宇宙中资产的基础技术。元宇宙项目The Sandbox 已经在使用NFT来代表数字土地、虚拟空间家具和装饰等更多物品。2022年3月，The Sandbox的NFT销售额超过2400万美元，如此高昂的销售额从某种程度上代表了元宇宙房地产这个领域，各行业的顶级品牌和名人，如Atari、Snoop Dogg和《南华早报》都拥有了数字土地。目前来看，NFT才刚刚开始对数字资产的所有权和交换进行革新，也正在为数字社区、可交易的游戏内资产和元宇宙经济奠定基础。（陀螺财经编译）责任编辑：张靖笛