炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券今天，上证指数3000点失守了。回想2007年2月26日，上证指数首次站上3000点。一切，似乎归零了。但请相信，因经历而收获的成长不会归零。经历越多，你看的将是不一样的风景。你看到归零背后的增长了吗？上证指数，回到原地。但期间，其他A股主要指数都实现了上涨。创业板指上涨116.90%；偏股混合型基金指数上涨251.33%；普通股票型基金指数上涨301.04%。期间，1200多只股票翻倍，近百股翻10倍。上证指数首次站上3000点以来不同指数至今表现数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2022年4月24日。你知道3倍涨幅背后的曲折吗？过去15年，普通股票型基金指数上涨301.04%的背后，实际上经历过3次跌幅超30%的情形，但过后无一例外都迎来了新高。本轮市场调整，从高点算起，跌幅为25.21%，你失去信心了吗？上证指数首次站上3000点以来普通股票型基金指数走势数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2022年4月24日。你看到那条隐形的线了吗？“华尔街教父”本杰明·格雷厄姆曾说：股票的价格就像狗，狗的主人就像是价值，遛狗时，狗忽远忽近到处跑，但总是会跑回人的身边。历史数据显示，无论行情如何颠簸，但总是围绕在价值左右。跌时重质，价格终究会回归价值。Wind全A指数净资产增速与指数表现数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2021年3季报你学会等待了吗？自2004年初普通股票型基金指数成立以来，累计涨幅超1000%，但若错失涨幅前10%的交易周，收益为-90.38%，几乎亏完了本金。这看似无用漫长时段，就是在确保，机会来时，你在场。不同情形收益表现数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理如果你不是抄底、逃顶的高手，那在场等待，是最明智的选择。你有和不完美的自己和解吗？一跌心就凉，一涨头就热。这不怪你，我们就是个凡人啊。不要苛求自己变成圣人，立好纪律，遵守就好。以普通股票型基金指数为例，2006年以来涨幅超1000%。若将每3年设为一个封闭投资周期，期间无视涨跌，你会发现走到终点的路平坦多了，且每个封闭投资期的区间收益均为正。普通股票型基金指数历史持有3年表现概况数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2022年4月24日。你成为少数派了吗？我们以覆盖了股票型、债券型、货币型等各类基金的中国基金总指数为例，当我们在上证指数的趋势性行情中首次跌破3000点时买入，分别持有至今，虽然持有期从3年到14年不等，但均获得了年化6%以上的收益，平均年化收益率达7.46%，大幅跑赢同期上证指数-0.62%的平均年化收益率。历次趋势性行情跌破3000点时买入基金至今收益数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2022年4月24日。你对未来还有信心吗？投资中有句名言，“短期看情绪，中期看估值，长期看国运”。我们以诞生了巴菲特、彼得林奇等诸多投资大家的美国为例，从1929年到2017年，美国的名义GDP增长了218倍；同期，标普500指数上涨了221倍。美国历年GDP与标普500走势数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2021年12月31日。2020年以来，即使受疫情等因素影响，我国GDP仍连年上涨，连续突破了百万亿元。成绩，有目共睹。中国历年GDP走势数据来源：Wind，中信证券金融科技部整理，数据截至2021年12月31日。“每一次大跌，都是对成长的检阅。愿你所经历的过往，都能成为今日淡定的底气。责任编辑：陈悠然