来源：中国银行保险报近几年，银行深入推进网点资源差异化配置，网点数量呈现收缩态势，网点布局逐步调整优化，更多的场景生态逐步融入网点，服务能力得以提升。大行网点缩减《中国银行保险报》记者对比了近两年大行的网点数量变化后发现，网点数量出现不同程度收缩。截至2021年末，工行营业网点15767个，较2020年末的15800个减少33个；建行营业机构中，支行共计13960个，比2020年末的14117个减少157个；农行基层营业机构共计18961个，比2020年末减少112个；中行基层分支机构 9972家，比2020年末减少106家；邮储银行共有营业网点39603个，比2020年末减少28个。六大行中，交行未披露基层网点数据。银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟在近日的国新办新闻发布会上表示，几年来我国商业银行的实体网点出现收缩，这是一个客观存在的现象。但这并不意味着我国银行业市场正在收缩；相反，在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下，这是一个正常现象。王朝弟表示，大型银行包括所有的商业银行需要进一步加强顶层设计和统筹规划，增强分支机构布局的科学性和合理性，持续完善网点布局，优化人员结构，加强金融服务空白和薄弱地区的支持。在撤销部分网点的同时，监管部门引领银行在一些地区新设网点，网点数量和员工队伍总体上来看还是保持了基本稳定的态势。网点布局调整优化网点缩减的同时，银行在网点的优化调整上不断推进。例如，工行2021年完成网点布局优化714家，网点装修改造1528家；建行2021年实施营业网点迁址267个，完成网点升格60个。总体上看，大行下沉服务重心，向县域延伸了金融服务触角，提升了对县域的金融服务供给。工行在2021年新建县域网点151家，实现15个空白县域网点进驻；农行加大对城市新区、城乡接合部、重点乡镇等潜力区域的布局力度，2021年全行迁建网点的65%布局到城乡接合部、县域和乡镇；建行2021年新设营业网点31个，其中县域新设网点20个，进驻了13个空白县。建行2021年持续优化网点布局建设，重点保障京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国家重大战略规划区域及重点城市渠道建设资源投入；加大城区低效密集网点撤并迁转，拓展城市规划新区和县域网点覆盖。同时，还有一批新的特色网点出现，工行、建行、农行均设立了绿色网点，工行在广东、天津、广西等地区试点碳中和“零碳网点”。2021年，大行优化网点布局，提升普惠金融服务。截至2021年末，建行超1.4万个网点能开展普惠金融服务，拥有普惠专员近1.9万人，累计组建普惠金融（小企业）服务中心及小企业中心252家，已挂牌普惠金融特色网点2449个；中行建立了普惠金融特色网点体系，推进普惠金融特色网点培优；交行共有2779家营业网点为小微企业提供融资业务等金融服务；邮储银行继续巩固线下网点渠道优势，在建小微特色支行覆盖全部36家一级分行。科技特色网点在增加。例如，中行已先后在广东推出“5G智能+湾区馆”、在山西推出“5G智能+文旅馆”、在安徽推出“5智能+生态馆”，建设“技术应用+服务体验+场景链接+生态融合”四位一体的智慧网点。到2021年末，中行科技金融特色网点数量发展至93个。网点功能持续丰富在数量上的调整、布局的优化之外，网点功能的改造也较为明显。建行于2021年末建成普惠金融、住房租赁、B站主题、汽车金融等多类特色网点，加速网点服务功能向综合与特色结合、金融与非金融结合的场景生态服务功能转型升级。在适老化改造方面，截至2021年末，工行丰富无障碍设施配置，完成4691家适老化网点改造；邮储银行在全国范围内探索建设280余家老年服务特色示范网点。银行加快推进网点的数字化转型。例如，工行在网点布局选址、系统平台、自助设备、业务运营等领域应用大数据、人工智能、智能语音、RPA 等新技术手段，促进网点资源利用效率持续提升。同时，银行网点提升了对公众的服务功能，持续丰富网点泛金融服务功能。中行把握数字政务改革机遇，构建“政务+金融”双向互通服务体系，在智能柜台上陆续推出社保、税务等300余项政务服务场景，从金融场景切入数字政府、智慧城市建设，推动网点智慧运营工作。推出“长三角智慧政务”服务，实现上海、安徽两地政务功能互联互通，促进区域一体化发展。在横琴粤澳深度合作区实现非居民社保卡智能化服务，助力粤澳民生加速融合。深化跨境生态场景建设，扩展智能柜台非居民服务场景，支持凭护照办理业务，推出多语言服务。积极拓展服务触点，推广便携式智能柜台，支持网点主动“走出去”服务营销，提升金融服务的触达力。截至2021年末，工行聚焦“放管服”政务改革，推动政务服务一站式办理，新增“网点+”政务特色场景一站式服务网点3020家。建行持续深化“劳动者港湾+”模式，先后与各级党政机关、工会、残联、慈善组织等1456家机构合作共建，不断丰富网点适老、扶贫、教育、司法、无障碍服务等方面服务内涵。截至2021年末，建行累计与29个省级政府建立合作关系，参与政务服务、监管平台及应用场景建设。共享网点渠道，实现全行1.4万余个网点政务服务功能全覆盖。责任编辑：李琳琳