特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）周一达成收购推特的协议，消息传出后，推特上出现了包括“再见推特”（GoodByeTwitter）在内的几个热门话题标签，似乎预示着用户流失即将到来。但很多用户之所以在他们的推文中加上这类标签，或者语带戏谑地谈论离开该平台，主要是为了取笑那些无法忍受马斯克对待言论自由方式的所谓自由主义者。虽然大多数评论者似乎都无意真的退出这个平台，但一些知名用户确实宣称，他们将关闭自己的账户。拥有100万粉丝的好莱坞知名女演员贾米拉·贾米尔（Jameela Jamil）在这笔交易宣布后不久表示：““埃隆收购推特的一个好处是，我最终将离开，不再是这里的一个完全的社会威胁。所以这对你们来说是双赢的。”贾米尔接着发了一条“我的最后一条推特”的帖子，一张她和她的宠物狗的照片。《纽约时报》专栏作家查尔斯·布罗（Charles Blow）告诉他的64.5万名粉丝：“不管怎样，我一直在远离社交媒体。这将是我彻底告别这个应用程序所需要的推动力。”其他一些人则表示，他们将继续参与这个平台，直到情况明朗，在马斯克的掌管下，最终会发生什么变化。对于推特上发生的这种现象，美国知名政治评论员Ana Navarro-Cardenas讽刺称，如果她给每个说要离开推特但没有离开的人一美元，需要的钱“可能足够买一辆特斯拉”。责任编辑：于健 SF069