新京报贝壳财经讯（记者程维妙）“多家村镇银行无法取款”的消息近日持续发酵，并于4月25日冲上微博热搜。新京报贝壳财经记者从权威渠道获悉，针对河南禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行线上储户4月18日-25日不能提现的问题，有关部门已开展调查，将依法尽责保护金融消费者的合法权益。上述3家银行官网公告显示，3家银行都于4月18日8时30分对系统进行升级维护，暂停了网上银行、手机银行服务。据企查查，3家银行的股东中均有许昌农商行的身影，许昌农商行分别持有禹州新民生村镇银行、柘城黄淮村镇银行、上蔡惠民村镇银行股份比例达20.5%、51%、51%。此外，许昌农商行还持有安徽固镇新淮河村镇银行40%股份，后者也被传突发提现困难。对于为何出现提现困难、目前处置进展如何，记者4月25日致电上述多家银行，均未获接听。对于上述银行存在的问题，贝壳财经记者从权威渠道证实，公安部门已介入调查。除了上述4家银行外，近日有网友表示，河南开封新东方村镇银行也无法取款。该行4月24日在官网发布公告称，该行足额缴纳了存款准备金，目前资金充裕，支付能力充足。公告落款为中国人民银行开封市中心支行和开封银保监分局。公告还显示，开封新东方村镇银行参加了存款保险，根据《存款保险条例》规定，存款人的合法存款受法律保护。国家金融监管部门将继续支持开封新东方村镇银行依法合规经营，并将采取有力措施维护金融秩序，切实保障银行和广大储户的合法权益。存款保险是各国普遍实施的一项金融业基础性制度安排，世界上已有140多个国家和地区建立了存款保险制度。我国于2015年5月1日起施行《存款保险条例》，明确存款保险实行限额偿付，最高偿付限额为人民币50万元。每个储户在单个银行中50万元以下存款的本金和利息，都受到存款保险的全额保障。资金来源主要是金融机构按规定交纳的保费。“让老百姓对银行有信心。”存款保险基金管理公司的负责人曾这样介绍我国推出存款保险制度的初衷。从2020年11月起，全国4000余家金融机构统一启用了存款保险标识。责任编辑：何中夫