近日，因疫情防控不力，江西上饶万年县8名干部被立案处理。经万年县委书记办公会研究同意，决定对陶裕涛、余兰秀、史奎、孙海生、万国强、洪裕鉴、刘裕先立案处理，对许仁平先免职再立案处理，并对上述人员进行全县通报批评。1、部分党员干部工作作风不实问题。凯旋门宾馆隔离点负责人陶裕涛（万年县住建局四级主任科员），工作作风不实。4月23日，市疫情防控督导专班针对该酒店存在的七个方面问题，向陶裕涛下达了整改交办单。4月25日，市疫情防控督导专班对反馈问题整改情况进行“回头看”，发现该宾馆相关问题仍未得到整改，且陶裕涛本人对隔离点情况不熟悉，对工作基本职责也不清楚。2、部分党员干部脱岗问题。根据万年县疫情防控指挥部统一安排，县住房建设保障中心副主任许仁平被选派至站前社区协助疫情防控工作，并担任皇家国际小区核酸采集点组长。4月24日以来，其以政府大楼限制进出为由，一直待在办公室，未到社区执行任务。4月25日17点23分，县督查组电话联系其本人，其同事代为接听，称其还在单位。县农业农村局干部余兰秀、史奎被选派到站前社区富城小区核酸采集点协助核酸采集工作。4月24日上午，因道路管控原因，二人未到站前社区报到，当天下午道路解封后，直至4月25日上午，仍未参加站前社区核酸采集工作。3、部分党员干部工作态度不端正，工作不负责问题。4月24日，枫林晚酒店隔离点挂点领导孙海生（县委党校四级主任科员）和万国强、洪裕鉴、刘裕先等三名党校工作人员，工作期间在房间睡觉、玩手机，将隔离点的工作全部推给两名医护人员和一名公安人员，造成隔离点相关工作未能有效开展，进度滞后。（总台记者 陈丹阳 鄢俊琪）责任编辑：王珊珊