来源：洞见财经据银保监会官方消息显示，4月22日、4月23日两天，中国建设银行股份有限公司（以下简称“建设银行”）多个支行共收到4张罚单，累计被罚金额达320万元，具体原因涉及贷后管理不到位，贷款资金违规流入房地产领域等八项违纪违规。除上述罚单问题外，中央纪委国家监委网站2月26日发文《建设银行对“靠行吃行”等问题紧盯不放一查到底》中直指金融反腐，强调反腐从严，站稳政治立场，对以贷谋私、“靠行吃行”等腐败问题紧盯不放、一查到底。而4月12日至4月22日10日内，三名建设银行系统内高管更是先后被调查。此外，建设银行披露的财报显示，截至2021年年末，该行总营收和净利润均有所扩增；总资产突破30万亿元；资产质量方面，不良贷款总额增长，不良贷款率略有下降，拨备覆盖率有所增长。而资本充足水平方面，核心一级资本充足率持续三年稍有下降。就罚单与高管被调查等情况，记者向建设银行发送了采访函，截至发稿，未收到回复。连续两日被罚320万元，10日内3名高管被调查4月24日，银保监会官方消息显示，建设银行哈尔滨南岗支行、建设银行哈尔滨道里支行、建设银行哈尔滨阿城支行均因贷后管理不到位、贷款资金违规流入房地产领域分别被罚款20万元。4月23日，建设银行宁波市分行被罚260万元，具体原因涉及房地产开发贷款支用审核不严，未按工程实际进度发放开发贷款，信贷资金违规流入房地产领域，贷前调查不尽职、贷款资金被挪用，保险代理业务管理不规范，监管统计数据不准确等六项。值得一提的是，据记者统计发现，10日内3名建设银行深圳分行高管先后被查。4月22日，中央纪委国家监委网站通报消息显示，建设银行深圳市分行原风险总监韩凤林涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。此外，4月15日，建设银行深圳市分行党委副书记、副行长张学庆被带走，接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。4月12日，建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业也涉嫌严重违纪违法，接受了中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。核心一级资本充足率连续三年下滑该行披露的2021年财报显示，总资产与总负债均有所扩增。该行2021年的总资产突破30万亿元，达30.25万亿元，较之上年的28.13万亿元增长了7.54%；总负债为27.64万亿元，较之上年的25.74万亿元增长了7.37%。经营效益方面，该行2021年营业收入为8242.46亿元，较之上年的7558.58亿元增长了9.05%；净利润为3039.28亿元，较之上年的2735.79 亿元增长了11.09 %。资产质量方面，2021年不良贷款总额为2660.71亿元，较之上年的2607.29亿元增长了2.05%；不良贷款率为1.42%，较之上年的1.56%下降了0.14个百分点；拨备覆盖率为239.96%，较之上年的213.59%上升了26.37个百分点。资本充足水平方面，该行的资本充足率为17.85%，较之于上年的17.06%增长了0.79个百分点；一级资本充足率为14.14 %，相较于上年的14.22 %下降了0.08个百分点；核心一级资本充足率连续3年有所下降，2021年的为13.59 %，同比下降了0.03个百分点，2019年、2020年的核心一级资本充足率分别为13.88 %、13.62%。就罚单、高管被调查等情况，记者向建设银行采访函，截至发稿，未收到回复，后续情况记者将会持续关注。责任编辑：吴宇迪