美国科技股迎来久违反弹，发生了什么？文章来源：华尔街见闻美债收益率走低和马斯克收购推特提振了近期一直萎靡的科技股，然而美银认为科技股正面临着一场“完美风暴”。在利率走低和马斯克收购推特的提振下，美股科技股反弹。然而美银认为，更多的竞争和更高的借贷成本将拖累高增长的科技股，科技股正面临着一场“完美风暴”。隔夜美股三大股指走出一个月低谷，道指收涨逾200点，科技股为重的纳斯达克100指数收涨1.32%，跑赢大盘，结束三日连跌。科技股领涨。其中，官宣了被马斯克以约440亿美元现金收购的推特收涨超5%，微软和谷歌母公司Alphabet涨超2%，英伟达涨近2%，亚马逊和Meta涨超1%，苹果涨近1%。随着新一波疫情在全球范围内爆发，对全球经济放缓的担忧导致投资者避险情绪升温，美债价格持续反弹，基准10年期美债收益率创逾一周新低，回落至2.8%水平附近。对利率敏感的科技股带头反弹，为美股提供了支撑。美债收益率走低是这次美股科技股反弹的主要原因之一。另外，马斯克收购了twitter也提振了“士气”。当地时间4月25日周一，推特正式宣布，已与马斯克达成了最终协议。根据协议条款，马斯克将以每股54.20美元的价格，总计价值约440亿美元的现金全资收购推特公司。交易完成后，股东每持有一股就能获得54.20美元的现金，较4月1日的收盘价溢价38%。受此影响，推特应声大涨超5%。Bright Trading LLC的交易员Dennis Dick表示：增长型股票整天都想反弹，但市场一直在压制它。推特的消息是一个绿灯信号，意味着投资者可以开始购买一些增长型的股票，这些股票已经被超卖了一段时间了。此外，财富管理公司Sanctuary Wealth首席投资官Jeff Kilburg认为本周关注的重点将是即将公布财报的大型科技股，比如谷歌、微软、Meta、苹果等。Kilburg指出：上周以科技股为主的纳指累跌超3.8%。科技股如此超卖，这是个机会。你可以看到资金重回这个板块并重新部署。美银：科技股正面临着一场“完美风暴”美银认为，美联储加息使得科技股赖以增长的廉价资金变少，更高的借贷成本将拖累高增长的科技股，叠加竞争加剧，科技股正面临着一场“完美风暴”。美银策略师指出，随着美联储加强鹰派措辞，美国股票基金的大规模资金外流才刚刚开始。以Michael Hartnett为首的美银策略师在上周四的一份报告中表示：在截至4月20日的一周，投资者从美国大型股中撤出了196亿美元，为2018年2月以来规模最大的一次资金外流。美国股票基金的资金流出规模则达到了自去年12月以来最大。Hartnett还指出：所有人都看空，然而美股基金的赎回才刚刚开始。随着美联储收紧货币政策，极端通胀和利率冲击才刚刚到来。美联储未来一次性的加息幅度可能达到75个基点。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园