知名投资人Gartman： 见顶迹象明显，美股有再跌10%的风险文章来源：华尔街见闻会不会是反向指标？阿克伦大学捐赠基金会主席、知名投资人Dennis Gartman表示，随着美联储加息，美股有再跌10%的风险。周一，Gartman接受彭博采访时表示：“上周四和周五，我的大量多头头寸被止损。”他说：“美股可能会进一步下跌。保证金的使用一直在下降，这一直是市场见顶的迹象之一。当心，我认为美股会在目前基础上再至少下降5%-10%，也许更多。”Gartman长期以来一直预测美股走熊，并预计催化剂将是美联储鹰派加息政策，因其需对抗1980年代以来最快的通胀。不过，Gartman虽出版过颇有影响力的《加特曼信》（the Gartman Letter），但他也曾承认，他对2021年熊市的预测是错误的，去年标普500指数上涨了约27%。以至于，一些投资者将他的预测当作一个反向指标。以毒舌著称的金融博客ZeroHedge评论称，算法、量化投资和对冲基金以及几乎所有投资者读《加特曼信》这本书，只是为了做相反的事情。而正是由于Gartman对2022年的预测仍然更加悲观，各地的多头都有很大希望看到，当美联储宣布将在几个月后开始购买ETF时，股市可能会飙升至历史高点。不过话说回来，标准普尔500指数今年迄今已下跌11%。Gartman曾在今年1月份表示，2022年美股可能面临多达15%的跌幅。美联储是否有勇气将利率上调至“痛苦区域”？如今，分析师对于市场走势的预测很大程度上取决于对美联储政策行动松紧的预测。与Gartman观点一致的是，市场普遍认为，要真正遏制通胀，美联储需要将联邦基金利率上调至“痛苦区域”。当前，期货市场已经消化了美联储下个月FOMC会议加息50个基点、6月会议加息75个基点、7月会议加息50个基点的预期。不过，也有基金经理质疑美联储是否有足够的勇气这么做。投资管理公司曼氏集团（Man Group）的首席执行官Luke Ellis周一对CNBC表示，他怀疑美联储今年是否有信心采取足够激进的行动，尤其是在总体通胀显示出逐渐减弱的迹象以及美国11月中期选举临近之际。美国3月CPI上涨8.5%，续创40年新高，但核心通胀略有回落，为通胀可能接近峰值提供了一些希望。Ellis表示：“这意味着通货膨胀持续的时间更长，最终的痛苦也更大，但问题是，美联储是否有勇气真正推高利率，以遏制通胀。”因为对美联储激进收紧政策持怀疑态度，这位基金经理建议投资者调整投资组合，以应对“紧缩过程的延长”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园