25日，河南省交通运输厅发布2022年五一假期河南高速出行提示。根据发布内容显示，2022年五一放假时间为：4月30日至5月4日放假调休，共5天，五一假期郑州市三环以内机动车尾号不限行。高速公路免费通行高速免费通行时间为：自2022年4月30日0时起—2022年5月4日24时止，全省高速公路收费站免收7座以下（含7座）小型客车通行费，免费时段以驶离收费站出口广场时间为准。所有ETC车道也将调整为免费模式，建议ETC用户使用ETC车道通行。在免费时段即将结束前仍在高速公路行驶的车辆，建议车主根据实际位置和时间，选择就近收费站驶离高速公路，避免因赶时间、超速行驶而引起安全事故，同时最大限度地享受免费政策。今年出行热度预计明显下降结合目前省内外疫情防控政策要求，倡导民众非必要不离省、非必要不出市。预计2022年五一小长假期间，公众探亲、出游热度较去年会有明显下降，出行群体以返乡流与旅游流为主，出行方式主要是中、短途自驾出行。预计今年五一期间，全省高速公路出口总流量将降至420万辆左右，较去年同比下降50%以上，日均约85万辆。五一假期出行高峰将从4月29日下午开始，4月30日上午达到假期车流高峰，出行车流将集中在市区收费站、互通立交；5月4日返程车流，预计为上午9时至12时、下午15时至19时进入返程高峰。在放假前一天4月29日下午17时-19时和4月30日假期第一天上午9时至12时是出行车流量较大的时段。建议：假期第一天上午提前出行（如6时—8时左右出发），或者延后到12时以后再出行，及时关注实时路况播报，避开高峰时段出行。省内及郑州周边交通流量分析根据往年的交通流量情况，结合疫情和今年的道路交通实际情况分析，五一期间郑州市天气以晴到多云为主，气温较适宜出行。受疫情影响，今年五一小长假，出行还是以本地或省内为主。五一期间郑州市区人流车流会向商场、公园、饭店等繁华路段聚集，像二七路大卫城、人民公园、太康路新华书店、民主路区域周边，花园路与农业路商圈、动物园，各个万达商圈，紫荆山公园、碧沙岗公园、熙地港商圈；郑州周边的黄河大堤、黄河游览区、象湖公园、蝶湖公园、天健湖公园、西流湖公园、郑州植物园、郑州树木园、绿博园、园博园、杉杉奥特莱斯、电影小镇、老家河南、方特、雁鸣湖等景点周边，会出现较大人流车流量。河南省内的交通流量将主要向旅游资源丰富的郑汴洛周边区域汇聚，像郑州的少林寺、洛阳的龙门石窟、开封清明上河园等景区周边，人流车流量将会大增。市区施工影响出行路段郑州主城区正在围挡施工，对出行影响较大的路段或路口有：1．丰产路（花园路-政六街段），影响范围：丰产路向东通行缓慢。2．经三路（纬四路-纬五路段），影响范围：经三路南北双向通行缓慢，经三路纬五路东西无法通向。3．未来路（纬四路-黄河路段），影响范围：未来路北向南通行缓慢。4．南三环与嵩山路口，影响范围：路口因排水管网施工影响，南北双向无法通行。5．科学大道（瑞达路-须水河东路段），影响范围：因金梭路、长椿路、西四环施工东西双向通行受影响。6．南三环（郑密路-通站路段），影响范围：南三环西向东辅道仅一车道可通行。7．正兴街（京广路-福寿街段），影响范围：正兴街南北两侧辅道断行，与福寿街交叉口施工影响南北双向通行。8．西大街（二七广场-顺城街段），影响范围：西大街东西双向无法通行。9．货站街（东明路-未来路段），影响范围：货站街东西双向无法通行。10．东风路（天明路-丰庆路段），影响范围：东风路东西双向无法通行。11．文化路（北三环-连霍高速段），影响范围：地铁施工，南北双向通行缓慢。12．龙湖中环路（春蕾街—秋澄街段），影响范围：地铁施工，龙湖中环路西向东单向通行缓慢。13．黄河南路（祥盛街—金水东路段），影响范围：地铁施工，黄河南路南北双向、金水东路西向东方向通行缓慢。以上路段请市民重点关注，提前规划路线绕行。按时间段分析易堵时段和路段4月29日（周五），是五一假期之前的最后一个工作日，当天下午16时至17时，受接送学生影响，各所中小学校门口道路周边交通压力大；17时至19时，下班晚高峰，郑州市中州大道、西三环、南三环、北三环等三环沿线，农业路高架桥、陇海路高架桥东向西方向，市区金水路、花园路、经三路、中原路、大学路、嵩山路、桐柏路、黄河路等道路，以及各个商圈、饭店繁华路段，郑州高铁站、火车站、各个汽车站等区域，人流车流量大。4月29日晚上19时至22时，郑州周边高速公路出城方向各条道路及各个出站口，车流量也会增大。4月29日下午晚高峰时段出城易堵路段如下：1、郑栾高速（郑栾高速34km-38km处始祖山隧道）北向南方向2、郑栾高速（侯寨收费站至3km）北向南方向3、陇海快速（东三环-大学北路段）东向西方向4、陇海快速（西三环-桐柏南路段）西向东方向5、郑开大道（芦医庙大街-东四环段）东向西方向6、科学大道（瑞达路至西三环）西向东方向7、南三环（中州大道-大学南路段）东向西方向8、金水路（中州大道-紫荆山路段）东向西方向9、陇海西路（西三环-嵩山南路段）西向东方向10、三全路（柳林路-香山路）东西双向11、城东路（东明路-紫荆山路）东西双向4月30日（周六）是五一假期的第一天，当天上午8时至11时，郑州周边高速公路各个出站口车流量大；市区各个汽车站、火车站、高铁站人流量大。市区各个商场、公园、饭店等周边、郑州周边各景点人流车流量大。5月1日（周日）是五一长假的第二天，当天郑州动物园、各个商场、公园，郑州周边各景点游园人流量大。5月2日、3日，市区交通流量平稳，周边各游园景点人流车流量大。5月4日（周三）是五一小长假的最后一天，当天下午18时至22时，高速公路各个入市口车流量大，像机场高速郑州南站、京港澳高速郑东新区站、圃田站，连霍高速柳林站、惠济站、沟赵站、花园路站、文化路站，西南绕城高速十八里河站、侯寨站、陇海路站，郑少洛高速郑州西南站等站点，车流量较大，可错峰出行，查看手机地图，选择车流量小的站点入市。在5月4日零时免收通行费时间段内还未到达目的地的，可在截止免收通行费之前提前下高速，然后再上高速行驶，这样会享受一部分免费政策。5月4日下午返程高峰期间易堵路段如下：1、商登高速（156km-159km）东向西方向2、郑栾高速（4km-5km）南向北方向3、郑民高速（5km-2km）东向西方向4、京广快速（长江路-金水路段）南向北方向5、京广快速（农业路-陇海路段）北向南方向6、农业快速（桐柏北路-花园路段）西向东方向7、金水路（玉凤路-经六路段）东向西方向8、金水路（文苑南路至心怡路）东向西方向9、陇海中路（京广路-嵩山南路段）东向西方向10、郑开大道（永顺路-东四环段）东向西方向11、莲花街（西四环-雪松路段）西向东方向五一假期期间郑州市三环以内，机动车尾号不限行5月5日（周四），是五一小长假过后的第一个工作日，当天机动车尾号限行4和9，当天早上7时至9时，郑州三环以内道路交通压力大，金水路、陇海路高架桥、农业路高架桥西向东方向，中州大道双向，各个中小学校、幼儿院门前道路等，交通压力大。5月7日（周六）不休息，当天机动车尾号限行3和8，提醒广大交通参与者不要违反。返程时要特别注意假期最后一天（5月4日）下午返程的要特别注意，尤其是下午16时以后返郑下站车辆骤增，下高速后进入市区道路极易拥堵，建议提前返程，错峰返程，同时避开易堵高速下站口。易堵路段较之前有所减少。根据以往假期的拥堵情况分析，预计今年五一假期期间，拥堵区域会出现在以下高速路段：机场高速K22公里处北向南方向。机场高速主线车流量大，加之主线由四车道变为两车道，道路变窄，车流汇集，导致通行缓慢。京港澳高速郑州圃田段。主线车流量大，加之京港澳高速郑州圃田段车道由双向八车道变为六车道，道路变窄，车流汇集；郑民、绕城、商登、机场高速及郑州周边收费站车流在此处交汇，导致出现车辆拥堵情况。京港澳高速薛店至商登高速互通段。机场高速、京港澳高速车流汇集，商登高速互通处易发生交通事故。郑少洛高速新密西至唐庄立交段。假期期间，新密、登封、洛阳方向的车辆集中，郑少洛高速路段限速，车道较窄，易造成通行缓慢。郑尧高速新郑始祖山隧道段。隧道限速，经过隧道时车辆减速行驶，加之隧道内道路变窄，易导致后面的车流叠加造成拥堵。省内疫情防控政策1．省外返豫入豫人员在查验48小时内核酸检测阴性证明措施基础上，实施省外返豫入豫落地即赋黄码、三天两次核酸检测等措施。2．郑州市各汽车站出郑旅客须持有48小时内核酸检测阴性证明方能乘车。省内中高风险地区、省外入郑旅客需持48小时内核酸检测阴性证明。3．高速公路收费站下站口和普通国省干线省界入豫卡口对所有外省来豫车辆和河南籍返回车辆查验“两码一证”（健康码、行程码、48小时核酸检测阴性证明）。4．郑州市域外来（返）郑人员需提前3天通过“郑好办”APP：疫情服务—其他服务—返郑人员登记管理，据实填报提交；或联系居住地所在社区和单位（或学校）进行报备。5．各地防疫政策可能随时调整，为避免耽误行程，出行前请务必电话咨询相关部门。郑州防疫热线：0371-12320。这些提示要记住（一）交通法规要遵守：五一期间车流量较平时有所增加，重点路段易发生车多缓行现象，提醒各位司乘人员非紧急情况下，切不可占用应急车道！如错过收费站，切不可急刹变道！（二）事故处理别惊慌：应谨记“车靠边、人撤离、即报警”原则。发生交通事故，应立即开启双闪灯、在后方设置警示标志，并迅速退到防护栏外，然后报警或者自行协商处理。（三）自觉扫码测体温：出站时，请戴好口罩，减速慢行，提前开启前后排车窗，积极配合，提前扫码、测温等检查。（五）五一假期理性出行不聚集，错峰出行更顺畅！郑报全媒体记者 张倩 张玉东责任编辑：李思阳