国务院召开第五次廉政工作电视电话会议直面问题不足拿出更有力有效举措龚正在上海分会场要求认真排摸梳理疫情防控期间居民群众反映的问题来源：解放日报本报讯 国务院昨天召开第五次廉政工作电视电话会议。市委副书记、市长龚正在上海分会场强调，要深入学习贯彻十九届中央纪委六次全会特别是习近平总书记的重要讲话精神，认真贯彻国务院第五次廉政工作会议和李克强总理的重要讲话要求，按照十一届市纪委六次全会部署，持续加强全市政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，以更加昂扬奋发的精神状态，统筹疫情防控和经济社会发展，推动取得新的制度性成果和治理成效。龚正指出，要进一步增强政府系统党风廉政建设和反腐败斗争的自觉性、坚定性。全面从严治党、加强党风廉政建设对打赢疫情防控攻坚战具有重要意义，也是上海落实国家战略，创造新奇迹的强大政治引领和政治保障。要提高政治站位，增强忧患意识，直面问题不足，拿出更加有力有效的举措，不断推进深化党风廉政建设的实际行动。龚正强调，要把全面从严治党、推进自我革命的要求落实到政府工作和自身建设的各方面、全过程。进一步突出政治建设，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，走好新时代党的群众路线，对疫情防控期间居民群众反映的问题，认真排摸梳理，从中查找短板、发现不足、改进工作。进一步激发干事创业的精气神，推动政府系统各级干部主动担当作为、破解难题，在疫情防控攻坚中挺身而出、冲锋陷阵。进一步深化“放管服”改革，从源头上不断清除寻租和滋生腐败的土壤。进一步管紧看好公共资金资产资源，严防损公肥私搞腐败。进一步落实好中央八项规定精神，锲而不舍纠“四风”树新风。进一步扎紧制度笼子，更好地以法治为行政权力定规矩、划界限。对损害群众切身利益的违法违规行为和发生在群众身边的腐败问题，要以零容忍态度坚决惩治。龚正指出，要落实管党治党政治责任，全市政府系统党组织和各级领导干部都要严格落实全面从严治党“四责协同”机制，确保党风廉政建设和反腐败斗争不断取得更大成效。市领导刘学新、吴清、舒庆、彭沉雷、陈群、宗明、陈通、刘多出席。责任编辑：梁斌 SF055