A股市场连绵阴跌。4月25日，A股三大股指低开低走，跌幅均超过5%。目前，市场对于A股底部的具体时间存在较大分歧。招商证券首席策略分析师张夏认为，当前A股可能已进入底部区域，后续有望进入上行周期，但斌则认为A股底部可能在三季度中报发布时出现。不过，较为普遍的观点认为，当前A股已进入“磨底期”。格雷资产董事长张可兴向时代周报记者表示：“参考当前的社融增量、股债收益差、估值水平等因素，我认为A股目前大概率是在底部的区域，即使不是，也可能离真正的最低点位置相差不大。”他补充，结合A股环境，不同行业的见底时间会有所差异。持有A股进入“磨底期”观点的机构、分析人士认为，当下对市场中期前景不宜过度悲观，市场中长期机会会逐步大于风险。如半夏投资李蓓近日发文称，A股潜在的下跌空间越来越小，风险越来越小，机会显然越来越多。但斌认为三季度见底对于A股的底部确立时间，市场观点出现较大分歧。4月22日，招商证券首席策略分析师张夏在朋友圈公开发文强调市场底部已至而引发关注。张夏表示，现在就是市场底部，并直言“就算打脸，也会站直”。在同一条朋友圈中，张夏附上了3月发布的研报观点。他认为，当前A股已经开始再一次逐渐触发见底信号，目前A股已经处在筑底过程中，或许已经见底。从信用周期的角度出发看，应该是再一次的三年半上行周期的起点。在上述研报中，张夏将前半段跌幅超过20%，而后半段涨幅超过30%的走势之间的拐点，称为历史大底。据此，张夏表示2005年以来A股一共出现七个反转级别历史大底。历史大底基本都出现在基本面和流动性双杀，同时伴随海外风险事件或者外部流动性压力的背景下。在上述报告中，张夏对历史级大底出现的五重信号进行了梳理。信号一，超额流动性与新增社融增速的组合出现转正回升。超额流动性转正，新增社融加速改善往往是A股见底最关键信号；信号二：估值水平降到历史低位；信号三：外部流动性环境出现边际改善。历史上7个历史大底其中有6次美国的十年期国债收益率调整之后的水平都处在-1以下，也就是所谓的“机遇期”；信号四：成交低迷、换手率明显下降、缩量。换手率大幅降低，大幅缩量是见大底的重要条件；信号五：经典K线组合。K线出现类似于“W”的组合。结合当前市场环境，张夏认为，目前A股已经出了多个见底信号，A股可能正处在底部区域，若见底信号能够同时满足，A股将会迎来更加确定的上行“完美风暴”，时间窗口大概在4月中旬~5月中旬之间。后续研报中，张夏不断重申上述观点。在近日的研报里，张夏表示，部分地区疫情好转、复产复工的正在进行、物流指数持续反弹，给稳增长项目开工创造条件。而随着新增社融加速改善，人民币贬值带来的出口增加效应可能更加有利于经济改善预期，产业资本净增持边际上行也有助于市场稳定。对于A股的底部，但斌有着不同的观点。近日，但斌在其朋友圈发文称，A股会在3季度中报发布期出现业绩和市场双杀的低点。但斌认为，3、4季度会有较好的投资机会出现，但他同时表示，要排除当时外部环境的挑战。多机构认为A股进入“磨底期”尽管市场对于A股“底部”的时间节点判断存在分歧，但较为普遍的看法是市场已进入“磨底期”。根据持有该观点机构的说法，所谓“磨底期”即市场处于偏底部水平，表现弱势的阶段。中信建投陈果团队在研报中表示，当前政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中信建投认为，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑。国盛证券在研报中表示，经过近期二次探底后，全A风险溢价指标再度回升至历史90%分位，其对应的未来12个月预期收益率已经达到15%。即从长期配置视角看，当前A股已经进入深度价值区间。经其测算，3000点基本逼近了中性情形下的估值底。因此，国盛证券认为当前A股状态对应理论上的估值底部区间，至少未来下行的绝对空间已经不大。华西证券认为，美联储加息预期提升和国内疫情的制约，使经济下行压力进一步增大，往后看，市场风险偏好的回升需等待更多基本面和政策信号得到验证，如疫情走势、企业复工复产进度及4月政治局会议定调等。华西证券预计，在此之前，A股仍将以“震荡磨底”为主。“参考当前的社融增量、股债收益比、估值水平等因素，我认为A股目前大概率是在底部的区域，即使不是，也可能离真正的最低点的位置相差不大。”张可兴表示，当前沪深300的股债收益比已经处在了历史上非常极限的位置。剔除掉金融、石化行业的万得全A的估值水平也处在一个非常低的位置。平安证券的数据显示，当前沪深300股债收益比处于近十年91%分位水平。就当前A股市场，部分机构、分析人士认为主动出击的机会正在增多。半夏投资李蓓今日发文称，A股潜在的下跌空间越来越小，风险越来越小，机会显然越来越多。中信证券提出，市场企稳后，预计基本面的缓步改善将驱动权益市场行情，当下的“磨底”阶段正是布局的良好时机。国海证券策略胡国鹏团认为，磨底期的A股并不缺乏结构性的投资机会。国海证券表示，磨底期A股的超额收益主要来自于两条线索，一是宏观映射下，顺应宏观环境改善、且前期调整较为充分的行业；二是中观景气背景下，政策或事件催化带动盈利预期率先改善的行业。国海证券建议关注三个方向，一是疫情影响下阻力最小的稳增长板块，包括政策边际放松预期较强的地产、基建，以及受益于地产链条企稳的银行等；二是滞后于经济周期变化并能反映通胀的后周期品种，包括煤炭、石油石化、农林牧渔等；三是前期调整较充分、当前性价比已经开始显现的低估值成长板块，包括医药生物等。责任编辑：张亚楠