澳大利亚的核心通胀率预计将自2010年以来首次突破央行设定的2-3%的目标区间上限，加大了政策制定者在竞选期间加息的压力。周三数据公布前，一项对经济学家的调查显示，预计今年前三个月核心通胀率的年度均值将达到3.4%。俄乌战争加剧了能源成本的高企，盖过了货币走强的影响，整体价格预计将飙升至4.6%。尽管澳大利亚央行是独立的，但政策制定者传统上不愿在竞选期间加息。但在全球紧缩周期不断升级的背景下，核心通胀率飙升，可能足以促使央行忽略政治风险。RBC澳洲经济和固定收益策略主管Su-Lin Ong认为，如果工党反对党在5月21日的选举中击败执政的自由党-国家党联盟，加息实际上可能导致一场政治“黄昏”。多数经济学家预计，澳大利亚央行下周将保持不变，然后在6月加息15个基点，将现金利率提高至0.25%。市场认为，更激进的股市下周加息15个基点的可能性超过80%，交易员们押注6月的会议将使基准股指比现在高出40个基点。澳大利亚央行将于5月3日召开会议，美联储将于前一天开始审议市场对美国加息50个基点的预期。在此之前，新西兰和加拿大本月稍早加息50个基点，韩国甚至在没有央行行长的情况下也加息，突显了国际社会对通胀压力可能变得根深蒂固的担忧加剧。澳洲央行行长Philip Lowe表示，在放弃鸽派立场后，澳洲央行正密切关注通胀心理，并承认现在的核心是家庭对通胀的看法。央行在4月份会议的纪要中表示，通胀加速提前了首次加息的可能时机，并暗示明日的通胀报告和5月份的工资数据将是关键。澳洲央行将于5月6日公布最新的经济预估，而通胀上升也将令其更难站稳脚步。另外一点是，澳大利亚央行自2010年底以来一直没有加息，对于在这期间办理了抵押贷款的家庭来说，这将是他们第一次经历加息。责任编辑：李园