帮扶企业释放潜力 促消费又迎新利好北京商报疫情期间，消费逐步复苏，成为经济增长的重要拉动力，那么如何进一步提振消费呢？4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》），要求深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策，加大助企纾困力度；同时，加快建立健全生活物资保障体系，畅通重要生活物资物流通道；在此基础上，还要在新业态、养老托育县乡等新领域，不断挖潜新的消费可能性。避免行业性限贷、抽贷、断贷近年来，中小微企业、个体工商户和服务业领域面临较多困难，作为市场主体，它们的活力也关系着消费市场的保障。《意见》要求，围绕保市场主体加大助企纾困力度，深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。据了解，今年，我国实施新的组合式税费支持政策，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。金融方面，《意见》要求，推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。引导金融机构优化信贷管理，对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。延续执行阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。对不裁员少裁员的企业，实施好失业保险稳岗返还政策。此外，清理转供电环节不合理加价。采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为。鼓励地方加大帮扶力度，支持各地区结合实际依法出台税费减免等措施，对特困行业实行用电阶段性优惠、暂缓缴纳养老保险费等政策，对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶，稳住更多消费服务市场主体。《意见》还提出，支持各类劳动力市场、人才市场、零工市场建设，支持个体经营发展；并稳步提高劳动者工资性收入特别是城市工薪阶层、农民工收入水平，健全最低工资标准调整机制。消费品流通不断不乱近期，疫情防控下的物流运输问题受到广泛关注。为做好基本消费品保供稳价工作，《意见》要求，结合疫情防控形势和需要，加快建立健全生活物资保障体系，畅通重要生活物资物流通道。在各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。建立完善重要商品收储和吞吐调节机制，持续做好日常监测和动态调控，落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品等保供稳价措施。同时，支持智能快件箱（信包箱）、快递服务站进社区，加强末端环节及配套设施建设。加快发展冷链物流，完善国家骨干冷链物流基地设施条件，培育一批专业化生鲜冷链物流龙头企业。健全进口冷链食品检验检疫制度，加快区块链技术在冷链物流智慧监测追溯系统建设中的应用，推动全链条闭环追溯管理，提高食品药品流通效率和安全水平。中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会秘书长秦玉鸣对北京商报记者表示，要针对冷链进口货品建立统一标准及要求，推动各地集中监管仓检测及消杀材料的互通互认。同时，针对全国冷链物流货品打造一体化追溯平台，进一步提升冷链物流货品的安全保证，监控冷链物流货品过程中的操作状态，在完善追溯功能的同时，强化过程操作标准。新型消费成重头戏《意见》从多个方面探索了释放消费潜力的多种可能性。其中，新型消费作为近年来快速兴起的领域，成为未来促消费的重头戏。促进新型消费，要培育壮大智慧产品和智慧零售、智慧旅游、智慧广电、智慧养老、智慧家政、数字文化、智能体育、“互联网+医疗健康”、“互联网+托育”、“互联网+家装”等消费新业态。加强商业、文化、旅游、体育、健康、交通等消费跨界融合，积极拓展沉浸式、体验式、互动式消费新场景，并将有序引导网络直播等规范发展。随着人口老龄化问题突出以及“三孩”政策加快落地，健康养老托育等服务消费也待深入开拓。《意见》要求，实施智慧助老行动，加快推进适老化改造和智能化产品开发，发展适合老年人消费的旅游、养生、健康咨询、生活照护、慢性病管理等产品和服务，支持开展省际旅居养老合作。此外，加快构建普惠托育服务体系，支持社会力量提供多元化、规范化托育服务，引导市场主体开发更多安全健康的国产婴幼儿用品。汽车、家电下乡活动将得到进一步推进。按照《意见》，将以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。提升乡村旅游、休闲农业、文化体验、健康养老、民宿经济、户外运动等服务环境和品质。“大量的市场面临家电下乡的压力，需要释放消费潜能。但是家电下乡究竟有多少可能性，其实还是一个未知数。对于当前整个市场来说，全面激活农村消费体系并不是特别容易的事，流通体系的激活就需要做更多工作。”盘古智库高级研究员江瀚说。北京商报记者 陶凤 吕银玲责任编辑：王珊珊