我想现在的措施是符合中国国情的，过去两年已经证明这是有效的定居上海26年，我对这里有信心来源：解放日报现在我想继续给上海市政府提两个建议：一个是，一些市民在这个月里无法及时去柜台缴纳水电煤费用，能不能为他们免去滞纳金；另一个是，在上海未来全面解封前，最好进行一次“演习”，看看食品供应是否充足，交通运力是否准备好诺扬·罗拿（Noyan Rona）我住在浦东康桥镇，从3月底浦东封控开始算起，已经居家一个月了。刚开始的时候，我有一种恐惧感，就怕之后的日子会饿肚子。因此，3月底那段时间，看着家中越来越少的食品库存，我吃东西时会“非常非常谨慎”，每天总有一种吃不饱的感觉，以及对未来没办法吃饱的担忧。好在小区居委会送来了大礼包，有大米、花菜、胡萝卜、白萝卜、黄瓜、肉等物资。虽然我是外籍老人，但每次都有，到现在已经发了5次。现在网上团购也比较普遍，我们小区成立了微信群。虽然我不会操作当不了“团长”，但能跟在其他人后面，一起团购。我在上面买过水果、面包、鸡蛋、饮用水，还有一些生活用品。虽然这一个月我没离开过小区，但生活物资基本没有短缺过，恐惧感也慢慢消散了，更加安心地当好“宅男”。我留意过，这段时间测核酸的“大白”来过我们小区5次。坦率地说，做核酸不会是一个让人很舒服的过程，有些人会紧张。但是，来的医护人员很客气、很细心，说话很温柔，这样不会给你心慌的感觉。过去，我觉得小区保安服务比较一般。但在这“不正常”的时期，他们表现得很认真、很专业。比如，当我们“团”来的东西到小区后，保安就会先消毒，再搬到我们家门口，摁下门铃后就离开，这样不必和业主接触。有时，我会给他们打电话，问第二天核酸检测的时间与地点，他们会认真告诉我。为了表达我们的认可和感谢，小区居民为他们募捐了4万元，我也出了一份钱，表示感谢。好消息是，我们小区现在已经属于防范区了。我有时会在小区里散散步，透透气，但不会走出大门，因为感觉外面还是有风险的，应该小心一点。我们小区里有不少外国人，刚开始大家有一点着急，希望能尽快过上正常的日子。现在大多也冷静下来，因为我们这里没有阳性感染者，物资保障充足，大家也就没什么抱怨，等待政府解封命令。是的，现在上海的措施还是比较严格的，上海政府正在努力管控病毒的蔓延。我看到，国外有些人对中国的防控政策有不同意见，我想现在实行的措施还是符合中国国情的，过去两年就是这么过来的，证明这是灵光的、有效的。中国不能像国外那样放任不管。中国大城市人口太多了，密度太大了，这样做会乱的。过去，我被授予过“上海市荣誉市民”称号。去年底，我又被授予上海市“优秀建议人”称号。现在我想继续给上海市政府提两个建议：一个是，一些市民在这个月里无法及时去柜台缴纳水电煤费用，能不能为他们免去滞纳金；另一个是，在上海未来全面解封前，最好进行一次“演习”，看看食品供应是否充足，交通运力是否准备好。从上世纪80年代从土耳其公派到中国留学算起，今年正好是我来中国的第40年，也是在上海定居的第26年。我正在经历一段从没有经历过的日子。虽然我没有办法预测病毒未来走向，但我对上海抗击疫情有信心，希望能和上海一起渡过难关。讲述时间：2022.4.23 本报记者 洪俊杰 整理责任编辑：梁斌 SF055