炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！“正是因为弱反弹预期被打破，市场才往极端的方向迈进。”今日（26日）早盘，A股三大股指集体高开，沪指涨0.07%，深证成指涨0.22%，创业板涨0.17%。4月25日，上证指数跌破3000点，96%以上个股下跌。在疫情反复、汇率波动、盈利预期不明朗以及金融反腐逐步推进等因素叠加影响下，投资者多又忧虑，而有机构甚至也用“归零”来形容此次大盘的下挫。那么，A股失守3000点大关之后，向上还是向下？不容忽视的“杀龙头”从走势来看，4月以来各大指数继续以震荡下跌。4月21日与4月22日，大盘连续跌破3100点。具体来看，4月21日上证指数下跌2.26%，报3079.81点，4月22日上证指数收于微涨0.23%，报3086.92点，未能突破3100点。上周五A股收盘后美股暴跌，全面降准正式落地也未能提振市场情绪，A股几大指数大幅下跌且创出本轮调整以来新低。包括互联网、基本金属、教育、化工原理、休闲用品、航天军工等行业板块跌超8%，而光刻胶、钠离子电池、工业金属、半导体设备、铝产业、在线教育在内的热门概念板块跌幅超过9%。甚至，一度成为A股逆势上涨概念板块的新冠抗原检测、大基建、仿制药等板块，今日跌幅也在3.5%以上。在全面普跌的情下，是对各板块龙头的“击杀”，北向资金今日净卖出43.97亿元就包括招商银行、五粮液、恒瑞医药等龙头公司，分别遭净卖出24.12亿元、7.22亿元、5.72亿元。多只权重股大跌，包括招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等个股均跌超5%。其中，医药龙头股恒瑞医药，开盘即暴跌，盘中火速跌停，报收于29.7元股。股价创出三年以来新低，总市值仅剩1895亿元。2021年10月11日，恒瑞医药股价最高达到55.53元股，总市值3542.26亿元，目前市值已经蒸发1647.3亿元。而目前A股市场上，当下市值能与恒瑞医药半年内所蒸发市值相比的公司，仅有67家。根据恒瑞医药披露的财报，公司2021年、2022年一季度营收和归母净利润都在下降。数据显示，2021年度公司实现营收259.06亿元，同比下降6.59%，归母净利润45.3亿元，同比下降28.41%；2022年一季度，恒瑞医药实现营收54.79亿元，同比下降20.93%，归母净利润12.37亿元，同比下降17.35%。再如隆基股份，也是在经历多日下跌后，今日开盘快速跌超6%，后收跌于8.69%，报56.61元股，单日市值蒸发291.76亿元。相较于2021年11月1日的103.3元股的价格，隆基股份股价在不到5个月的时间内已然接近腰斩，市值蒸发高达2527.33亿元。据记者梳理，25日全市4799家上市公司共计蒸发市值高达4.58万亿元。按照24日收盘价计算，市值超过500亿人民币的上市公司共计有255家，基本覆盖了各行各业的龙头公司。上述255家上市公司合计市值高达47.37万亿元，今日均跌幅为4.9%。按照加权平均计算，仅25日当日就蒸发了1.99万亿元，占全市蒸发市值的43.45%。而年初至今，上述255家上市公司的平均跌幅高达19%，其背后蒸发的更是天文数字。内外双向错位若以普通股票型基金指数和沪深300来衡量，今年截至目前无论是基金还是指数在回撤幅度上均已超过20%，确实已经接近2008年、2011年、2018年熊市水平。多家机构对记者表示，A股的大跌是外部风险与内部利好未能有效对冲的结果。“正是因为弱反弹预期被打破，市场才往极端的方向迈进。” 华鑫证券首席策略分析师严凯文表示：“由于对未来风险点的担忧，市场或还未完全定价，所以需要一个显性的释放过程。”财通证券首席策略分析师李美岑也提出了“错位”一说。他告诉记者， “当下，外部经济在高位，中国经济在低位，经济基本面错位最大的阶段。外部在收、我们在放，汇率预期压力大，股市存量博弈，流动性较悲观的阶段。”内外的双向错位，加上疫情反复、一季报“雷声”不断、供应链恢复、消费回暖未见起色，因此上证综指再次接近前期低点，投资者悲观情绪较为浓厚。在诸多机构采访的反馈中，受访人多次提及的几大主要因素包括美债利率、人民币对美元汇率波动、以及经济基本面等等。显然，目前美联储全年加息进度安排以及缩表预期的不可预知性，已然成为压制市场投资者中长期做多的核心因素。此前美联储会议纪要与官员讲话提示缩表加速、加息前置，对于美国货币紧缩预期担忧快速升温。3月以来十年期美债利率上升超100bp，目前已经维持在2.9%，离3%仅一步之遥。根据历史统计可以发现“缩表”叠加息预期将快推升速美债利率。“倘若未来，美联储每个月加息50bp，那么中美利差的倒挂将可能成为一种常态，这对于成长股估值的压制将是显性的。”严凯文称。此外近一阶段人民币对美汇率的快速贬值，也让市场担忧情绪进一步升温，人民币贬值压力得到集中释放。2010年以来人民币有8次较为明显的贬值小周期，在这8次短周期中A股4次上涨、4次下跌。具体到2015年的811汇改之后，人民币汇率一共经历了四次比较明显的贬值，前两次是美联储收紧带来中美利差收窄，宏观经济动能上“美强中弱”，对应到股市表现上，无论是大盘还是行业均多数收跌。虽然通过单纯的历史回测，人民币贬值与A股下跌正相关的概率为50%，股市与汇率并不成直接因果关系，但汇率通常是基本盘的反映，同时在A股海外投资者参与度的提升，外资流动对A股的影响不断增强。因此严凯文认为，18年以来人民币汇率快速贬值阶段，对A股的影响是显性的，同时在A股弱势阶段，此类影响更是会被放大。华辉创富投资总经理袁华明也表示，国内疫情、海外地缘冲突和美联储流动性收紧等利空对市场的压制仍然较大，虽然近期出台了利好稳增长政策，但力度和节奏不足以扭转下行态势，投资者情绪愈发谨慎，出现了下跌带动下跌的情况。“市场期待更大力度的稳增长政策措施来稳定经济和市场预期，进而提振投资者情绪。 当前市场不确定性较为突出，多看少做还是普通投资者比较适合的投资策略，方向确定后的机会更容易把握。” 袁华明称。如何破局？严凯文认为，反弹或许在5月。他表示，通常而言经济韧性将能形成有效对冲，但由于本轮国内疫情的不可预知性，经济底并未出现在一季度，相反，在疫情全国多点散发的背景下，一些关键的微观高频数据出现了明显恶化，致使我国基本盘无法完全有效对冲外部风险。“因此A股有效的反弹行情，将被推迟至5月中旬，等待来自于国内经济基本面数据的边际改善信号，随着国内疫情的影响逐步进入尾声阶段，复工复产之后，高频指标将再度证实中国经济的任性，A股行情也有望迎来真正反弹。”李美岑直言，本周是关键决断的一周，投资者关注的不确定性正在变得清晰。一方面，随着国内疫情好转、供应链恢复、且海外渡过复苏高点，国内经济将向上运行，企业盈利与瓯网逐步企稳回升。另一方面，在增量资金较少的情况下，市场在整个上半年呈现存量博弈的态势，若美联储后续未作出更“鹰”表态，随着中国经济的比较优势凸显，海外资金或再度回流新兴市场、特别是中长期配置价值显著的中国市场。展望未来1-2个季度，李美岑认为市场会越来越好，A股有望迎接“诺曼底登陆”和“无限风光在险峰”的反攻时刻，应珍惜当前底部区域的“便宜时光”。海通证券也在研报中表示，政策底已经出现，业绩底需等待政策效果出现。当沪深300下跌20%后开始定投并持续2年的平均收益率为13%，股票型基金指数下跌20%后开始定投并持续2年的平均收益率达47%，借鉴历史数据，着眼未来，应该珍惜当前的布局期。铨景基金研究总监李振晖则认为，市场无论是下跌的幅度与速度都已是行情的末端，但考虑马上将迎来五一假期，市场交投明显萎缩，结合疫情和外围的不确定扰动，投资者宜在当下结合自己的风险偏好选择适合的投资资产。李振晖表示，无论通过纵向的A股历史估值比较，还是横向的全球股市估值进行评估，得出的结论都是目前市场处于合理且低估的位置，政策底部及估值底部非常明显。但是，每一轮风险偏好的下降所带来的投资者情绪退潮的影响，都是需要给予时间去修整的。“拉长投资周期去看，市场情绪无法把握，但是所投资公司的估值可以评估及跟踪，我们坚信，我国经济的基本面长期向好、产业链稳定、市场规模及容量足够抵御短期的影响。”面对今日最大的扰动因素之一——汇率，中国银行研究院研究员吴丹认为，短期人民币贬值压力或将维持，但不具备持续贬值的基础。一是跨境资本流动相对平稳，未出现明显下降，3月结售汇顺差267.7亿美元，同比增长36%；1-3月累计结售汇顺差587亿美元，银行贷款涉外收支顺差622亿美元，均呈现合理均衡状态。二是我国经济发展长期向好的基本面并未改变。值得注意的是，人民币汇率即期询价成交量有走升趋势。从美元兑人民币即期询价成交量数据来看，尽管4月18日之前一路走跌至156.24美元，但之后出现了转升走势，4月22日升至362.1亿美元，相比4月均值235.07亿美元走升了54%，预示着市场对人民币汇率不存在持续贬值的市场预期。责任编辑：陈悠然