下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝随着股票和债券同步下跌，更多资产管理公司表示，他们正考虑将资金投入低风险的现金类资产。乌克兰冲突、全球新冠疫情、欧美经济衰退以及全球通胀飙升，这些因素使得一种长期被华尔街顶级基金经理抛弃的资产日益受到青睐——现金。美国投资公司协会的数据显示，主要货币市场基金在美国的持有量从2月份的略低于1460亿美元增至3月份的1930亿美元，为今年最高水平。许多人预计，随着货币市场、短期债券和其他现金类投资的利率随着美联储设定的利率上升，这些资产将继续增加。此外，10年期美国国债收益率上周升至未来10年平均通胀率上方，为2020年3月以来首次。这意味着投资者可以再次从无风险的美国政府债券上获得回报，而公司借贷成本也明显提高了。随着股票和债券同步下跌，更多资产管理公司表示，他们正考虑将资金投入低风险的现金类资产。据报道，贝莱德的董事总经理Rick Rieder表示，贝莱德正在将许多投资组合中的现金持有量增加50%以上，其权重比过去几年高得多。随着各国央行通过提高利率来对抗通胀，他预计未来两到六个月，股价将保持波动。“就目前而言，你能做的最有效的事情之一就是有耐心，如果你能因为有耐心而得到报酬，那就是个不错的选择。”Rieder说。道富环球投资管理公司首席投资策略师兼客户解决方案全球主管Gaurav Mallik也表示，该公司投资组合中持有的现金比年初至少多了50%，投资者越来越注重通过持有现金和货币市场基金来“储备资金”。此外，美债收益率的上升意味着所谓的“TINA”观点（“There Is No Alternative”，即除了股票别无选择）正在接受考验。随着短期借款成本上升，浮动利率债券支付的利息越来越高，这种债券最近受到了更多关注，美国财政部的通胀保值债券也是如此。虽然债券价格下跌，使得已经持有债券的投资者受到损失，但价格下跌意味着对新投资者具有吸引力的更高收益率。据报道，美国银行美国股票策略师Ohsung Kwon表示，缺乏替代选择是“股市最大的牛市咒语之一”。他说：“如果现金收益率真的达到3%，我认为TINA的论点会减弱。这显然不是风险资产的最佳环境。”Colony Group首席市场策略师Rich Steinberg说，随着去年通胀开始上升，他开始接受有关第一季储蓄债券的咨询。这类债券跟踪消费者价格指数，5月份的收益率为9.62%。他表示，如果美联储继续按照预期的方式在年底前将利率上调至至少2%，他打算将更多资金投入短期美国国债。“如果美联储持续上调利率，我认为TINA的日子屈指可数了。”Steinberg在给记者的信中写道。责任编辑：赵思远