“和谐永乐”微信公众号消息，永乐店镇疫情防控指挥部25日发布严格落实临时管控措施告知书如下：亲爱的村（居）民朋友们：4月25日，外省市报告一例阳性感染者曾到访永乐店镇辖区。为防止疫情扩散，按照北京市通州区卫生防疫部门的相关要求，将永乐店镇部分地区进行临时管控。现就临时管控有关措施告知如下，敬请广大村（居）民朋友们充分理解并自觉配合落实。1.划定永乐店镇柴厂屯村中琅库房、永乐大街27号中国福利彩票、中国福利彩票对面五金店、五金店旁边物廉美超市、福利彩票对面蔬菜水果超市、永乐店镇永盛超市为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。2.划定永乐店镇永乐大街、永一村、永二村、永三村为管控区，实行“只进不出、人不出（管控）区、严禁聚集”，仅开放生活保障场所。3.为打好疫情防控主动仗，永乐店镇将开展核酸筛查。各村（社区）在指定时间段到指定点位进行核酸采样。在核酸采样现场，需听从工作人员的统一指挥，规范佩戴口罩、保持安全社交距离，分批、有序进行采样。采样完成后有序返回住所，不逗留、不寒暄、不聚集。4.确有日常用药、应急就医等紧急需求的村（居）民，可联系所在村委会（社区）给予协助，各村委会（社区）将及时响应，切实提供必要的服务保障。5.对无正当理由拒不配合落实上述告知等防疫措施、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究当事人相应的法律责任。遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，是党和政府义不容辞的责任，也是全社会和每一位公民的共同责任。敬请广大村（居）民朋友们充分理解并自觉配合落实。责任编辑：王珊珊