上周市场再度回调，主要原因在于，一是市场对稳增长目标预期的扰动，包括上周五降准幅度略低于预期、LPR降息落空，以及周中关于调整GDP5.5%目标的传言等；二是美国货币政策加速收紧阶段，美债利率快速上行、美元上冲，人民币汇率阶段性贬值压力显现。风格方面，消费风格相对占优，纺织服装、公用事业、美容护理、食品饮料涨幅领先。国内方面，上周市场主要关注人民币汇率贬值压力，美元兑人民币从6.37贬至6.49，或主要反映了中美经济和货币政策背离阶段、中美利差全面倒挂的背景下，汇率有阶段性贬值的压力。对股市而言，人民币汇率贬值压力将影响以北上资金为代表的外资流入节奏，关注进口价格上升带来的涨价以及部分出口行业利润改善机会。海外方面美联储多位官员继续向市场释放“鹰派”信号，美债利率冲高至2.9%，预计本轮美债利率将升至3%以上，对成长风格短期内偏不利。展望后市，短期内，疫情的变化和企业的复工复产的政策，是市场的主要变量。中期市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现。货币政策以外，未来产业政策、基建、地产等政策发力是市场的关切点，本周关注政治局会议基调以及4月PMI；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。美联储5月可能再度加息并开启缩表，海外市场的波动可能仍然需要关注的外部风险。二季度市场预计仍然处于震荡磨底期，4月关注一季报的披露对市场行业结构的演绎影响。若三季度前后，国内经济出现企稳预期、海外美联储紧缩力度不再边际加大，市场风格可能会逐步向成长切换。结构整体仍维持均衡，可关注：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）通胀线索下的煤炭农林牧渔，疫情线索下的消费（休闲服务酒店食品饮料）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183