记者 | 余述怀（实习）、曾仰琳受疫情影响信用卡“还款难”何解？界面新闻记者近日关注到，部分上海地区的信用卡用户收到银行主动提供延期还款服务的短信。一位建行龙卡信用卡用户提供的短信显示，“因受疫情影响，我行已为您本期账单提供了延期还款业务，本期账单剩余应还款额已归入您的下期账单。该项服务免费，按期归还下期账单不会影响您的征信”。据悉，该用户并没有申请信用卡延期还款，而是建设银行主动为其提供该服务。在社交媒体上，4月上旬至今，就有部分上海地区的建设银行信用卡用户陆续收到该行主动为客户办理延期还款的短信。当前，国内疫情多发，多家银行针对受疫情影响的房贷、信用卡用户推出延期还款服务，但多数银行均需用户主动申请。可以申请延期还款服务的主要包括四类人群，分别为因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群。国有六大行是否都主动为受疫情影响用户提供延期还款服务？有哪些地区用户可以享受该项服务？针对上述问题，界面新闻记者通过电话联系了国有六大行客服。据建设银行客服介绍，建行上海地区客户无需申请，银行会主动为客户办理信用卡延期还款服务，但其他地区目前暂时没有该项服务。另外，如需办理房贷延期业务，客户可通过“建行智慧个贷”微信小程序申请办理，根据实际需求选择不同延期服务项目。农行银行客服人员告诉界面新闻记者，从4月中旬起，该行已短信通知上海市和吉林省部分客户，包括参与抗疫的政府人员或医护人员、确诊新冠人员、受疫情影响暂时失去收入来源人群等等，主动为用户提供信用卡延期还款服务。至于房贷延期政策，农行客服人员介绍，房贷延期政策不限地区，但需要客户主动提出申请，由贷款行评估各客户的具体情况。对于4月份的房贷，农行给予客户宽限期至5月20日，在此期间延期的不算逾期，不影响征信。除了已明确会主动为特定地区客户申请信用卡延期还款服务的建行和农行外，工商银行、中国银行及邮储银行客服均向界面新闻记者表示，目前暂时没有该项政策。据了解，工行及邮储银行客户若需要申请信用卡延期还款，可自行向所在地银行咨询，不限制地区。而中国银行信用卡还款延期业务仅在上海、吉林、苏州及昆山地区开通。此外，界面新闻记者多次致电交通银行客服热线，因其人工客服业务繁忙暂未联系上工作人员。但交行近期发布的《疫情期间便民惠民利民金融服务方案》明确提到，该行对目前受疫情影响较为严重地区且账户状态政策的客户已主动发送服务短信，并指引客户根据需要选择相关的贷款延期服务。责任编辑：吴宇迪