据浙江《湖州日报》消息，4月25日下午，湖州市委召开全市领导干部会议，宣布省委关于市委主要领导调整的决定。浙江省委常委、组织部部长王成出席会议并讲话。浙江省委常委、宣传部部长王纲主持会议并讲话。浙江省委组织部副部长、省委“两新”工委书记赵雄文宣布省委决定：陈浩同志任中共湖州市委委员、常委、书记；免去王纲同志的中共湖州市委书记、常委、委员职务。陈浩讲话。王成指出，这次湖州市委主要领导的调整变动，是省委从全省工作大局和湖州市领导班子建设实际出发，通盘考虑、慎重研究决定的。大家一定要从坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，正确认识、深刻领会，以实际行动抓好贯彻落实，紧紧依靠广大干部群众，恪尽职守、同舟共济、奋力拼搏，推动湖州各项工作取得新的更大成绩。王纲表示，完全拥护省委决定，坚决服从组织安排。他说，在湖州工作期间，各方面给予了我关心和支持，让我感动，给我鞭策和激励，向大家表示衷心感谢。这些年，我们始终牢记习近平总书记的谆谆教诲，坚决贯彻省委忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，高质量发展建设共同富裕示范区的决策部署，团结带领340万湖州人民，以民为本、实事求是、创新实干，为勇当探路者、建设新湖州而不懈奋斗。这几年，正处于“两个一百年”历史交汇期，我有幸和大家一起奋斗、一起见证。这几年，百年变局和世纪疫情交织叠加，不寻常的日子我和大家共同度过。这几年，湖州高质量赶超发展迈上快车道，能够躬身入局我感到十分自豪。这几年，湖州幸福指数持续攀升，群众的获得感、幸福感、安全感、认同感不断增强。这几年，湖州全面从严治党向纵深推进，营造了风清气正、干事创业的良好氛围。往事历历在目，在湖州的工作经历必将成为我人生中最难忘的一段记忆，我将始终关注湖州、支持湖州、服务湖州，继续为湖州点赞喝彩。陈浩表示，坚决拥护省委决定，衷心感谢组织的关心和培养。他说，湖州是我曾经工作过的地方，一定倍加珍惜再次为湖州人民服务的宝贵机会，在党中央和省委的坚强领导下，在历届市委、市政府打下的坚实基础上，把全部精力投入到湖州的各项事业中去，履职尽责、勤勉工作，努力交出一张优异答卷，决不辜负省委的信任和重托，决不辜负湖州人民的厚望和期待。我一定旗帜鲜明讲政治，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”；担当实干绘蓝图，加快打造实力、活力、品质、人文、美丽、幸福“六个新湖州”；以民为本促共富，不断增强老百姓的获得感、幸福感、安全感、认同感；发扬民主聚合力，全力支持人大、政府、政协、法检两院和各民主党派依法依章履责；廉洁自律作表率，始终以“赶考”的清醒，带领班子成员主动接受社会各界监督，自觉保持清正廉洁的政治本色。陈浩曾任湖州市委副书记、政法委书记，2019年8月任浙江省委统战部副部长、浙江省工商业联合会党组书记，至此番调整。据公开简历，陈浩生于1969年2月，曾任浙江水产学院团委副书记、书记，宁波大学团委书记，象山县副县长，共青团浙江省委副书记、党组成员，浙江科技学院党委副书记，台州学院党委书记等职。此后，陈浩调任湖州市委常委、市纪委书记，后任湖州市委副书记、政法委书记。2019年8月，陈浩任浙江省委统战部副部长、浙江省工商业联合会党组书记，至此番调整。原任湖州市委书记王纲，已任浙江省委常委、省委宣传部部长。王纲生于1972年1月，曾任浙江省委副秘书长、省委办公厅主任，2019年12月调任湖州市委副书记、代市长，2020年4月任湖州市市长，2021年10月任湖州市委书记，至近期调整。据官网介绍，湖州地处长三角中心区域，是沪、杭、宁三大城市的共同腹地，是连接长三角南北两翼和东中部地区的节点城市，离杭州75公里、上海130公里、南京220公里。湖州拥有全国一流的铁路、公路、内河水运中转港，交通十分便捷。全市辖吴兴、南浔两区和德清、长兴、安吉三县，面积5820平方公里，2021年常住人口340.7万人。2021年，湖州实现地区生产总值（GDP）3644.9亿元，增长9.5%，增速居全省第二。责任编辑：朱学森 SN240