央视网消息：近日，国家邮政局和中国邮政集团总公司要求加强邮件快件处理中心、中转场地等人员密集场所疫情防控，严防发生聚集性感染。对国际邮件快件处理场所加大管控力度，严防境外疫情通过寄递渠道传播。对进口国际邮件快件，中国邮政要求实行“首站消毒责任制”，并留存30天内消毒现场视频监控录像。在湖北十堰市，邮件处理中心的员工将一批从武汉进口的待运国际邮件卸车后，推入专门设置的国际进口邮件消杀区和处理区。邮件处理中心还严格建立并登记核酸检测、国际邮件进口登记等“五本台帐”，加强闭环管控。中国邮政十堰市分公司网路运营中心副经理 马刚：每天进来的国际邮件都有日期、消杀的时间、进口的车次和国际邮件的号码，另外还有现场的消杀人员、检查人员和处理人员，就是可追溯。目前，邮政部门会在每个国际邮件上粘贴防疫温馨提示便签，增设收件人短信提示，提醒安全拆封包裹，避免疫情通过国际寄递渠道扩散传播。优化邮政快递车辆通行管理国家邮政局还表示，要优化邮政快递车辆通行管理，有序恢复干线、支线和末端运输。国家邮政局数据显示，3月上旬，全行业日均业务量是3.36亿件，3月中旬以来，日均业务量出现下滑。国家邮政局要求优化邮政快递车辆通行管理，有序恢复干线、支线和末端运输，重点保障骨干节点运转。在保障防疫安全的基础上，对积压的邮件快件抓紧优先转运、优先投递。各地邮政管理局也积极协调，目前，河北、吉林、辽宁、安徽等省份出台了邮政快递业保通保畅的政策。保障邮政快递作业场所正常运行，将邮件快件处理中心、营业网点作为生活必需品保供单位，在落实疫情防控相关措施的基础上，不得随意禁止或限制其正常运行。某快递苏州中心负责人 贾建状：现在高速公路畅通，我们的快件量目前已经恢复到了常态化的70%左右。国家邮政局数据显示，4月24日，全国共揽收邮件快件2.80亿件，环比增长10.2%，较4月10日增长15.7%；投递2.81亿件，环比增长1.8%，较4月10日增长20.1%。责任编辑：王珊珊