财联社4月26日电，银行、证券等金融板块跳水，指数走弱，沪指下挫跌逾1%，失守2900点，深成指跌0.71%，创业板指跌0.34%。纺织服装、煤炭、农业等跌幅居前，两市下跌个股达3300只。此前报道A股3000点保卫战又重启，这次有何不同？（第一财经）25日，央行公告下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即由现行的9%下调至8%。这意味着市场美元流动性会增加，释放了央行维稳人民币的信号。4月25日，上证综指收盘大跌5.13%，时隔22个月再度跌破3000点大关，报2928.51点，带来一场覆盖96%以上个股的普跌。A股因何大跌？多家机构认为，是多因素共振下，外部风险与内部利好未能有效对冲的结果。A股会修复，但是需要一些时间。海外市场暗流涌动——美联储知名鹰派官员布拉德（James Bullard）拒绝排除5月初加息75个基点（BP）的可能性。根据CME的FedWatch工具，交易员现在计入未来两次会议至少有一次加息75BP的几率超95%；一季度美股财报于本周进入高潮，美国市值最大的公司有57将要发布财报，以科技巨头为主，也自然成为焦点，机构预计整体盈利增长率将是过去五个季度最低的一次。美股上周五暴跌，道指跌幅达1000点。同时，25日离岸人民币对美元突破6.6关口，年初以来贬值幅度超2400点。截至16：30，美元在岸人民币报6.5544，较前收盘价跌669点，创去年4月2日以来新低；截至18：49，美元离岸人民币报6.6041。而后，央行宣布降低外汇存款准备金率，离岸人民币短线反弹300个点报6.5738附近。沪指跌破3000，热门股大跌受到市场情绪走弱的影响，25日，上证综指跌破3000点。复盘2015年以来人民币几次贬值期间的市场表现，市场整体以下跌为主，风格上价值、金融相对占优，成长受影响较大。4月以来各大指数继续以震荡下跌。上周上证指数、沪深300分别下跌3.87%、4.19%，创业板下跌6.66%。行业层面，纺服受益于人民币汇率贬值，上涨4.93%，电力及公用事业、食品、家电及交运跌幅相对较小；房地产、钢铁、有色、煤炭、医药及建材跌幅居前。25日，热门股大幅下挫，包括互联网、基本金属、教育、化工原料、休闲用品、航天军工等行业板块跌超8%，而光刻胶、钠离子电池、工业金属、半导体设备、铝产业、在线教育在内的热门概念板块跌幅超过9%。甚至，一度成为A股逆势上涨概念板块的新冠抗原检测、大基建、仿制药等板块，当日跌幅也在3.5%以上。外资青睐的空头，诸如招商银行、新华保险、五粮液、宁德时代、隆基股份等个股，均跌超5%。当前处于一季报的密集发布期，部分制造业成长龙头出现业绩增速放缓，或不达预期的情况，这可能导致股价下跌，压制A股整体表现。例如，医药龙头股恒瑞医药，开盘即暴跌，盘中火速跌停，报收于29.7元股，股价创出三年以来新低。再如隆基股份，经历多日下跌后，25日跌幅达8.69%，报56.61元股，单日市值蒸发291.76亿元。据记者梳理，25日全市4799家上市公司共计蒸发市值高达4.58万亿元。而年初至今，上述255家上市公司的平均跌幅高达19%。多家机构对记者表示，A股的大跌是外部风险与内部利好未能有效对冲的结果。“正是因为弱反弹预期被打破，市场才往极端的方向迈进。” 华鑫证券首席策略分析师严凯文表示。财通证券首席策略分析师李美岑也提出了“错位”一说。 “当下，外部经济在高位，中国经济在低位，经济基本面错位最大的阶段。外部在收、我们在放，汇率预期压力大，股市存量博弈，流动性较悲观的阶段。”内外的双向错位，加上疫情反复、一季报“雷声”不断、供应链恢复、消费回暖未见起色，因此上证综指再次接近前期低点，投资者悲观情绪较为浓厚。汇率如何影响A股2010年以来人民币有8次较为明显的贬值小周期，在这8次短周期中A股4次上涨、4次下跌。具体到2015年的“811汇改”之后，人民币汇率一共经历了四次比较明显的贬值，前两次是美联储收紧带来中美利差收窄，宏观经济动能上“美强中弱”，对应到股市表现上，无论是大盘还是行业均多数收跌。人民币贬值与A股下跌正相关的概率为50%，股市与汇率并不成直接因果关系，但汇率通常是基本盘的反映，同时在A股海外投资者参与度的提升，外资流动对A股的影响不断增强。因此严凯文认为，2018年以来人民币汇率快速贬值阶段，对A股的影响是显性的，同时在A股弱势阶段，此类影响更是会被放大。“市场期待更大力度的稳增长政策措施来稳定经济和市场预期，进而提振投资者情绪。 当前市场不确定性较为突出，多看少做还是普通投资者比较适合的投资策略，方向确定后的机会更容易把握。” 华辉创富投资总经理袁华明称。李美岑表示，本周是关键的一周，投资者关注的不确定性正在变得清晰。一方面，随着国内疫情好转、供应链恢复，国内经济将向上运行，企业盈利有望逐步企稳回升。另一方面，在增量资金较少的情况下，市场在整个上半年呈现存量博弈的态势，若美联储后续未作出更“鹰”表态，随着中国经济的比较优势凸显，海外资金或再度回流新兴市场特别是中长期配置价值显著的中国市场。就汇率的后续走势，最关键的出口数据仍未有太多变化，资本流出亦无继续大幅加速的迹象，情绪面转弱是主因。“目前，离岸对冲基金开始做多美元对人民币，尽管不确定性众多，甚至一些机构无所适从，但短期做多美元似乎更为主流。”某外资行策略师对第一财经表示。另一位外资交易员则告诉记者：“暂时先让子弹飞一会儿。” 事实上，从去年10月到上周初，人民币一直维持在6.3的区间，波动异常之低，离岸空头更是无迹可寻，因为当时中国出口持续强劲，境内美元存款高达1.1万亿美元，这也令企业没有买入美元的意愿，而且此前人民币收益率仍高于美元，做空人民币需要付出息差。但是，目前情况有所逆转，即使前景高度不确定，离岸机构也开始试水做空。中美利差近两周持续倒挂。截至25日收盘，中国十年期国债活跃券220003（22附息国债03）收益率报2.8325%。美国十年期国债收益率周一报2.828%，从上周一度触及3%的高位回落，但后续仍有望上行。不过，25日19：20左右，央行公告下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即由现行的9%下调至8%。这意味着市场美元流动性会增加，释放了央行维稳人民币的信号。“这更多是象征性作用，幅度只有1%，但也显示了央行乐见人民币双向波动，只是并不希望看到汇率过快地大幅贬值。” 上述交易员告诉记者，此次最高释放美元流动性100亿美元，与日均390亿美元的在岸市场美元人民币交易量相比，仍然相对较小。事实上，在此次“降准”前，去年央行就两度“加准”，每次幅度为2%，外汇存款准备金率从去年6月前的5%升至了9%。当时央行意在放缓人民币的升值速度，2021年由于出口强劲、外资加速流入，从而导致人民币一度升至6.3附近。警惕美联储5月加息75BP未来两周，海外央行和美股财报都是市场关注的重点，亦将对人民币和中国股市产生影响。美股上周五大幅收跌。道指创今年迄今的最大单日跌幅，收跌981.36点，跌幅为2.82%。美联储越发鹰派的表态是主因。美联储主席鲍威尔上周表示，“5月会议有加息50BP的可能性”，而布拉德拒绝排除下个月加息75BP的可能性。“一个事实越来越清晰，即美联储正在接受需要极其积极地加息以控制通胀的观点。美联储自1994年以来从未一次性加息75BP，但加息75BP的暗示现在几乎我们所有人看来似乎没那么离奇。事实上，根据CME的FedWatch工具，交易员现在计入美联储接下来两次会议至少有一次加息75个基点的几率超过95%。”嘉盛集团全球研究主管韦勒（Matt Weller）告诉记者。“有鉴于此，今年余下时间所有市场的波动性可能都会居高不下。”他称。本周五将要发布核心PCE报告，这是美联储最青睐的通胀指标，该指标已连涨5个月。从早期估计值来看，本次核心PCE可能保持在5.4%不变。如果读数意外高于预期，可能打开最快于下周四加息75BP的大门，这或高度利多美元并利空美股。截至北京时间25日17：50，美元指数报101.573。责任编辑：朱学森 SN240