炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年第一季度药明康德（维权）新增客户超过320家，活跃客户数量超过5800家。4月26日早盘，药明康德强势反弹。截至发稿报101.56元，涨3.87%，已将昨日跌幅全部收回。消息面，4月25日晚间，药明康德披露一季报，公司实现营业收入84.74亿元，同比增长71.18%；归母净利润16.43亿元，同比增长9.54%；公司扣非后归母净利润为17.14亿元，同比增长106.52%。药明康德表示，强劲的收入增长主要得益于公司持续专注发挥独特的“一体化、端到端”CRDMO业务模式的协同性，加强了平台间业务导流，为客户提供高品质的服务与产品。其中化学业务大幅增长， 实现收入61.18亿元，同比增长102.1%。药明康德还表示，扣非净利润增长主要由于公司通过不断优化经营效率，令产能利用率持续提升，规模效应得以进一步显现。非经常性损益中，处置投资标的等造成了9167.48万元的损失。一季报还显示，2022年第一季度药明康德新增客户超过320家，活跃客户数量超过5800家。全球各地的客户服务需求保持强劲增长，来自全球客户的收入均实现快速增长。国金证券认为，药明康德新签及在手订单饱满，成长确定性强。重点看好公司小分子CDMO（特别是制剂、oligo与peptide业务）、临床前CRO和CGTCDMO板块的中长期高成长潜力。责任编辑：陈悠然