财联社4月26日讯（编辑 潇湘）根据美国农业部的最新月度预测，今年全美范围内食品价格料将明显上涨，其中尤其是早餐价格——食客们在选择美式早餐的搭配时可能需要三思。根据美国农业部的月度展望，近来因禽流感疫情而价格飞涨的鸡蛋，是年内价格涨幅最大的食品之一。农业部最新预计鸡蛋涨幅将达到6%-7%，这与三个月前相比是一个极为明显的变化，当时该部门预计鸡蛋价格变动范围为-0.5%至0.5%。谷物、烘焙产品以及新鲜水果，预计也将同样出现6%-7%的涨幅。总体而言，美国农业部目前预计今年食品价格将上涨5%-6%，是三个月前2.5%左右预测中值的至少两倍。与上月相比涨幅较大的其他类别还包括牛肉、家禽和蔬菜。而颇为讽刺的是，一年前美国农业部还曾预测，许多食品类别几乎不会出现通胀，甚至价格会下降。根据彭博社的估算，若美国家庭食品预算中位数增长约5.5%，很可能将导致其他开支预算每年相应减少约450美元。食品价格上涨已难遏制？当前，食品价格正承受着来自各个层面的上行压力。由于俄乌冲突，乌克兰港口的农作物运输已经中断，春播也受到了影响。乌克兰和俄罗斯加起来占世界小麦贸易量的四分之一，玉米贸易量的五分之一。摩根大通公司分析师Peter McCrory和Daniel Silver上周在一份报道中写道：“在我们研究的近50种商品价格系列中，小麦现货的价格变化往往最能作为食品通胀的风向标。”除了农作物原材料价格的飞涨，食品价格目前还面临着工资和能源价格上涨的推升。摩根大通分析师表示，“鉴于劳动力市场异常紧张，以及俄乌冲突之前商品价格已经加大的通胀压力，我们怀疑未来几个月食品通胀将保持强劲。”这家华尔街银行估计，食品服务行业工资每上涨1%，食品价格就会加速上涨0.34%。全美大型食品零售商艾伯森公司（Albertsons Cos）本月表示，该公司预计食品通胀率至少在9月份之前仍将保持在较高的水平。而这些预测无疑也在纽约联储的月度调查中得到了佐证。调查显示，消费者对未来一年食品价格变化的预期在3月份达到9.6%，创下了该调查数据系列有纪录以来的新高。责任编辑：李园