编者按：在实现“双碳”目标的过程中，能源结构调整至关重要。这个转变伴随着风险的出现和变化，保险可以在其中充分发挥规避风险的作用。□贾志莲 邱剑“双碳”目标对我国经济金融产生了深远影响，对我国保险业也带来了机遇和挑战。抓住六大机遇“双碳”目标给保险业的发展带来了新机遇和新动力。从绿色金融提出到“双碳”目标的保险实践，保险业持续拓宽服务路径，创新保险产品，为绿色能源、绿色交通、绿色建筑、绿色技术、气候治理和森林碳汇等领域提供风险保障，服务实体经济和“双碳”转型，助推“双碳”目标达成。（一）服务能源结构调整板块的保险机遇“双碳”目标的本质是一场能源变革。未来“硅”产业和“氢”产业将慢慢取代一部分“碳”产业，到2030年，非化石能源占一次能源消费比重将达25%左右。我国能源产业的“生产、运输、存储”等环节降本增效，“光伏、特高压、新能源”等产业迎来新突破和发展。保险业需要打造专门的保险产品体系，覆盖多样化能源结构调整带来的风险。目前保险业已有保险产品服务能源结构调整，随着储能业的发展和其他能源的应用，还需要开发更多保险产品。（二）护航低碳交通板块的保险机遇新能源汽车是陆地交通的发展方向。保险业积极了解新能源汽车的风险，支持新能源汽车产业链的发展，研发新能源汽车专属保险产品，开展新能源汽车延保试点，助推新能源汽车行业发展；做好充电站（桩）风险管理，助力新能源汽车基础设施建设。目前保险行业已开发了护航低碳交通发展的保险保障产品。（三）赋能建筑业绿色转型板块的保险机遇积极构建绿色建筑与绿色金融协同发展机制，推出绿色建筑性能保险，为绿色建筑打造“事前信用增进、事中风控服务、事后损失补偿”的立体化保障体系，确保绿色建筑满足绿色建筑评价星级要求，达到节能减碳效果。（四）支持“双碳”转型技术的保险机遇针对绿色技术研发难、知识产权保护难、产品质量保证难等痛点，通过研发科技型企业研发费用损失保险，解决研发失败的后顾之忧；通过设计专利执行保险、专利被侵权损失保险、专利质押融资还款保证保险全面保障绿色技术知识产权；通过支持“双碳”转型技术推广的保险产品，来推动科学技术的发展。（五）助力生态碳汇能力提升的保险机遇碳汇一般是指从空气中清除二氧化碳的过程、活动、机制。2012年，我国明确在北京、天津、上海等七省市开展碳交易试点。保险业可以参与国家气候治理，积极研发碳汇交易保险产品。保险业通过建立巨灾数据库、构建巨灾模型、搭建组合风险管理平台的方式打造碳汇巨灾风险体系，为应对极端气候灾害造成的巨灾损失提供保险支持。保险业依托自身风险识别与保障优势，对国有林场、林农、专业合作社、新型农业主体和林业企业等在从事林业生产（包括公益林、商品林、草原、景观林、苗木等）过程中因遭受自然灾害、意外事故、病虫害造成的损失提供全面的保险保障，助力森林碳汇能力持续提升。（六）提供环境风险保障的保险机遇石化燃料在生产、运输和使用过程中，可能会发生泄漏、井喷，造成环境污染，已有传统的保险产品进行覆盖。未来推动碳捕获利用与封存（CCUS）技术实现减排的新技术和新应用领域，开发提供环境风险保障的保险产品是行业发展的机遇。据保险行业协会统计，2020年绿色保险保额18.33万亿元，较2018年增加6.30万亿元，保额年均增长23.43%，保费年均增长21.96%。今后，相关保险的保额和保费增长还会更快，这是新时期财产险发展的重大历史机遇。应对三大挑战（一）应对产品创新和风险管理的挑战保险业应该紧紧围绕碳排放大的企业，一方面要不断扩展延伸对“双碳”产业转型的风险认识和保险产品保障的供给管理，通过“扩面、增品、提标”，逐步扩大保障范围和保障力度。另一方面，加强行业交流，对新技术的风险数据进行收集，积极应对“双碳”目标的产品创新数据不足，风控管控，承保能力和再保支持等方面的保险挑战。（二）应对监管部门提出更高要求的挑战监管部门将提供创新激励政策和合规发展的约束政策，促进保险机构落实国家低碳转型，如鼓励保险业将更多资产投向低碳领域；评价保险业应对“双碳”目标发展的能力，将“双碳”保险贡献的表现纳入考核；逐步推进上市保险机构环境与气候相关信息强制性披露；控制对高耗能、高污染领域的承保、行业标准的制定等，引导保险公司对“双碳”风险的分析与管理等等。（三）应对高转型风险的挑战持有高碳保险资产比例较大的险企面临着高转型风险。险企需要对能源生产、供给及关联性产业景气度进行跟踪和监测，防止因“双碳”目标引发转型风险，提高风险预警的前瞻性。优化产业周期与绿色信贷投放结构的匹配度，将信贷资金流向风电、光伏等非化石能源投资，高耗能、高排放产业的清洁能源设备、低碳排放设备等技术改造投资，有助于延长产业链、提高附加值、提高行业长期收益的清洁能源和可再生能源领域，以及能源工业企业的技术改造项目和能源资源深加工项目，促进能源产业由粗放式向集约式增长转化。（贾志莲为华夏银行审计部副总经理，邱剑为中华联合保险集团股份有限公司研究所博士）责任编辑：吴宇迪