下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网昨日大宗商品市场一片惨淡，豆粕下跌近3个点，主力合约收于3956元吨，今日开盘又迅速回升至4000元吨，相对来说盘面更加坚挺。展望后市，豆粕期现走势是否会进一步分化？豆粕供应情况如何？以下简单分析一二：大豆库存连续四周上升 油厂开机率水涨船高据Mysteel对国内主要油厂调查数据显示：截止4月22日，全国主要油厂大豆库存及豆粕库存均上升，其中大豆库存为340.11万吨，较上周增加59.61万吨，增幅21.25%，豆粕库存为34.63万吨，较上周增加3.91万吨，增幅12.73%。上周（4月16日至4月22日）111家油厂大豆实际压榨量为165.23万吨，开机率为57.43%。本周油厂实际开机率略高于此前预期，较预估高0.43万吨；较之前一周增加23.98万吨。预计本周（4月23日至4月29日）国内油厂开机率继续回升，油厂大豆压榨量预计187.19万吨，开机率为65.06%。本周全国多数油厂开机率呈回升态势，其中华北、山东、广西油厂开机率回升明显。随着油厂大豆到港的增加，油厂的开机率也不断走高，压榨量和豆粕库存也随之水涨船高，豆粕市场供应明显增加。一季度猪饲料产量回落 豆粕需求下滑据中国饲料工业协会发布的2022年一季度全国饲料生产分析数据显示，一季度猪饲料产量回落明显，主要受到原料高成本、双疫情的影响，抑制养殖户补栏需求，提升出栏积极性；生猪养殖深度亏损，据调研，养殖户为减少亏损，大幅减少饲喂量。猪饲料自今年1月开始，结束连续20个月同比增长，1月、3月分别下降5.1%、2.2%（除2月春节因素增长）。近三个月增速回落甚至下降。整体而言，猪饲料产量下滑，对豆粕需求影响明显，饲料企业大多维持刚需。美豆仍有利多因素 豆粕期价受到支撑美国农业部（USDA）在每周作物生长报告中公布称，截至2022年4月24日当周，美国大豆种植率为3%，持平于市场预估，上一周为1%，去年同期7%，五年均值为5%。由于当前美豆播种偏慢，叠加美豆出口销售数据火爆，在南美大豆减产的大背景下，全球大豆库存偏低，美豆仍以高位运行为主，并能在成本端支撑国内连粕期价。总结：当前国内豆粕市场基本面偏弱，呈现供应上涨而需求疲弱的态势，因此后市豆粕现货易跌难涨。受美豆高位影响，连粕盘面4000元吨的支撑力度较强，短期预计随美豆盘整为主，在盘面坚挺现货偏弱的挤压下，豆粕基差预计继续走弱的概率较大。责任编辑：李铁民