中新经纬4月26日电 据华尔街日报中文网26日报道，Twitter(推特)周一接受了马斯克的收购提议。这笔交易标志着一场戏剧性的收购过程画上了句号，也标志着推特的态度发生了巨大变化。周一早些时候，据《华尔街日报》报道称，推特和马斯克已经达成协议，对推特的估值为440亿美元。报道指出，如果收购成功，它将成为科技史上规模最大的收购之一，并可能在未来几年产生全球影响，影响到数十亿人使用社交媒体的方式。此前在4月初，推特宣布，马斯克将成为推特董事会成员。对此，马斯克回应称，自己期待与推特公司CEO帕拉格·阿格拉瓦尔及推特董事会合作，在未来几个月内对推特做出重大改进。不过，4月10日晚间，阿格拉瓦尔宣布，马斯克将不再加入董事会。在此之后，当地时间4月14日，马斯克向推特发起收购，提出购买其100%的股票并将其私有化。在提交给美国证券交易委员会的文件中，马斯克提出每股54.2美元的报价。对此，推特当地时间4月15日表示，董事会一致通过“毒丸计划”，将通过“稀释”马斯克手中的推特股份，使他的收购计划更难获得多数股东投票支持。华尔街日报中文网报道指出，这笔交易让推特的员工、用户和监管机构对于科技巨头在决定互联网上可以接受的话语边界以及这些公司如何执行规则的问题上产生了两极分化。4月21日，马斯克表示，已准备好465亿美元(约合人民币3000亿元)的债券和股权融资来收购推特，并正在考虑直接向股东提出收购提案。(中新经纬APP)(编辑：董文博)责任编辑：王珊珊