克服顽固的高通胀需要将利率推入“痛苦地带”。但投资管理公司曼氏集团表示，问题在于是否有央行有勇气这么做。该公司CEO Luke Ellis周一表示：“要真正遏制通胀，需要一家央行表明愿意将利率推至痛苦区间。”对于美联储来说，考虑到美国强劲的实际和名义增长，这项任务应该相对容易。但他承认，欧洲央行面临的是增长乏力的环境，这项任务就有些困难了。尽管如此，他表示，他怀疑美联储今年是否有信心采取足够激进的行动，尤其是在整体通胀数据显示逐渐减弱的迹象以及美国11月中期选举临近的情况下。他说：“我个人真的怀疑，美联储今年是否会采取非常激进的行动，将利率推高到足以在今年造成痛苦的程度。”美国3月份消费者价格指数CPI上涨8.5%，达到30年来最高水平，但核心通胀率略有回落，给人们带来了通胀可能正在接近峰值的希望。他认为，到今年年底，可能会降至5-6%。他继续说：“这意味着通胀持续的时间更长，意味着结束的痛苦更大，但问题是，他们是否有勇气真正推高利率，以遏制通胀。”因此，这位基金经理建议投资者调整投资组合，以应对延长的紧缩过程。美元指数日线图北京时间4月26日10：18美元指数报 101.58责任编辑：张靖笛