根据美国Regenstrief研究所和印第安纳大学牙科学院的最新研究，假牙可能会对一个人的整体营养产生潜在的负面影响。研究团队利用电子牙科和健康记录来更好地了解口腔健康治疗如何随着时间的推移影响个人的整体健康。相关研究结果近日发表于《口腔颌面修复学》，这被认为是第一项利用营养生物标志物的实验室值并将其与牙科记录联系起来的研究。“对一个人来说，戴假牙是一个重大改变。它们不能提供与真牙相同的咀嚼效率，这可能会改变饮食习惯。”资深作者、Regenstrief研究所和印第安纳大学牙科学院牙科信息学项目主任Thankam Thyvalikath说，“牙医需要意识到这一点，并为患者提供建议或推荐营养咨询。这些患者在过渡期间需要支持，并可能需要继续监测。”在这项研究中，研究团队将印第安纳州1万多名患者的牙科记录与医学实验室数据进行了比对，特别是营养不良的标志物。实验室检查包括全血细胞计数、基本代谢情况、血脂和甲状腺检查等。他们比较了患者戴假牙前两年和后两年的实验结果。研究人员发现，戴假牙的人在两年内某些营养指标显著下降，而不戴假牙的人则没有出现这种下降。虽然这一指标水平仍在正常范围内，但研究人员表示，随着时间的推移，该指标有可能继续下降。他们为此敦促牙医意识到这种可能性。下一步，研究人员还将继续研究可能影响营养的其他因素，包括保险状况和牙科临床特征等。相关论文信息：https：doi.org10.1111jopr.13505作者：李木子 来源：中国科学报