【环球网报道 记者 李珊】综合美国福克斯新闻、“今日俄罗斯”（RT）25日报道，美国总统拜登当地时间周日（24日）晚给成功连任的法国总统马克龙打电话，但马克龙没有接，拜登因此只能与马克龙的工作人员交谈，直到周一（25日）才与马克龙通上话。福克斯新闻报道称，25日，美国总统拜登在特拉华州度完周末返回华盛顿时对记者说，“我对法国大选感觉很好，我昨晚试着和他（马克龙）交谈。我和他的工作人员谈过，他正在埃菲尔铁塔感觉很愉快。我今天要和他谈谈。”福克斯新闻网在标题中用“冷遇”形容拜登的这一遭遇。RT称，其他向马克龙表示祝贺的人的“运气”似乎更好，比如乌克兰总统泽连斯基就是24日成功与马克龙取得联系的欧洲领导人之一。随后，当地时间25日早，拜登在推特上对马克龙表示了祝贺，称“法国是我们最古老的盟友，也是应对全球挑战的关键伙伴”。他特别提到，期待与马克龙在包括支持乌克兰等问题上“继续密切合作”。RT称，在关于俄罗斯对乌克兰的军事行动问题上，马克龙与拜登没有完全达成一致。马克龙呼吁与莫斯科进行对话，以帮助实现和平，他选择不追随美国总统和其他北约领导人。福克斯新闻网和RT报道称，拜登最终在周一（25日）与马克龙通上话，祝贺他连任法国总统。这不是拜登第一次遭到“冷遇”。福克斯新闻网提到，据《华尔街日报》报道，拜登上个月试图致电沙特阿拉伯王储穆罕默德•本•萨勒曼和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德•本•扎耶德•阿勒纳哈扬讨论有关石油出口的问题，但两人均拒绝了拜登的通话请求。而据《华盛顿邮报》报道，俄罗斯军方高层领导人上个月也拒绝了拜登的电话。责任编辑：张亚楠