新京报贝壳财经讯 4月26日，京东黑板报发布消息称，在备货保供方面，京东超市第一时间调度食品生鲜、家庭消杀清洁、母婴用品、个人护理等各类民生物资，同时启用智慧排产控单，确保重点民生商品的备货量较平日提升3倍以上，像面点烘焙、方便食品、肉类水产等生鲜品类的备货量超过平时5倍，还协同沃尔玛、华润、永辉等商超以及伊利、胡姬花、恒都、三全等品牌按日常库存量的5倍备货，联合京东到家以同城配送方式及时送达消费者。京东七鲜超市已启动疫情响应机制，目前北京各门店的平均备货量已加大到平时的3倍以上，对于米面粮油、果蔬生鲜、方便速食等民生商品实时监测销售数据，根据门店销售情况及时补充商品，对于销量较大的门店将采取每日多配等方式保证供应充足和价格稳定。京东旗下生活消费商城京喜发挥长短链协同的供应链能力，以超出日常3倍的储货量，全力保障生鲜食品、米面粮油、日用百货、健康防疫等生活必需品供应。其中，为保障生鲜果蔬供应，京喜从山东、河南、海南、云南等合作基地调配直采资源，并通过“京喜农场”从超过500个大型蔬菜基地采购1000吨生鲜商品，全力保障北京“菜篮子”供应。在物流配送方面，京东物流已建立了涵盖仓储、分拣、运输、配送全环节的防疫应急机制，在落实北京相关防疫政策要求下正全天候开足马力，有条不紊地调度运转。除调配定向支援的千名一线人员外，两千余辆北京运输车辆也已调拨到位，运力持续增加。同时，京东物流在仓储、分拣园区、快递营业部等场所内，每天至少进行三轮消杀，所有进出车辆都有专人查验两码（健康码、行程码）一报告（核酸检测报告），进出所有车辆和货物都要经过严格消杀。此外，所有一线工作人员每日进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗。对于封控区的配送，京东在城市社区防控中已经和政府、社区探索出可行的配送模式。此前，在北京市朝阳区酒仙桥街道的号召和组织下，80余名京东快递小哥与其他社会力量共同组成抗疫志愿服务先锋队，深入酒仙桥5个封控社区内，全天候在街道防疫点位上驻守，为居民提供日常生活物资的投递配送服务。小哥与先锋队成员们经过培训并做好个人防护后，按照社区进行分组，根据街道统一安排，进入管控区各网格。除配送京东物资外，京东小哥们还兼具志愿者身份，为社区居民提供日常生活物资的对接配送、投递到门服务。京东集团表示，在北京市委市政府的指导和统一部署下，将充分发挥自身供应链、物流、技术等能力，努力做到货源充足、质量保证、平价供应、配送顺畅，全力服务好北京生活物资保供相关工作。责任编辑：何中夫