4月26日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，介绍最新情况。有记者提问：市民很关心哪些情况随申码会变成红码、黄码？请问现在的随申码赋码规则是怎么样的？能否介绍一下？上海市大数据中心副主任刘迎风回应：我们注意到，近期市民朋友对随申码的赋码规则比较关心。根据疫情形势和工作需要，我市一直在持续优化“随申码”赋码规则和相关人员防控措施。昨天，市防控办专门发文进一步明确了本轮疫情期间“随申码”的赋码管理规则与具体工作要求。赋红码对象为以下五类人员：一是初筛阳性、混管阳性人员；二是确诊病例、无症状感染者、疑似病例；三是密切接触者；四是入境人员（澳门入境除外）；五是高风险地区来沪人员等。赋黄码对象为以下四类人员：一是解除隔离观察后处于健康监测期间的密切接触者；二是密接的密接；三是中风险地区来沪人员；四是核酸筛查“应检未检”人员等。市民参与核酸检测时，如果采用单人单管的方式，检测结果为阳性的，随申码将被赋红码。如果采用多人混管的方式，发现检测结果异常时，混管中涉及的相关人员，其随申码将被赋红码。后续将安排开展单人单管的核酸检测复核，如果复核结果为阴性的，将其随申码转为绿码；如果复核结果为阳性的，将继续保持红码。责任编辑：王珊珊