印度敢“捡漏”俄煤，究其原因是其战略自主权扩大。文 |徐立凡据媒体报道，全球第二大煤炭消费国印度近来加大了抢购俄罗斯煤炭的力度。根据商业情报公司“Kpler”的数据，印度仅3月就从俄罗斯进口了104万吨煤炭，为2020年1月以来的最高水平。其中多达66%的进口量来自俄罗斯远东港口。印度还计划将俄罗斯焦煤的进口量再增加一倍。自俄乌冲突爆发以来，印度还抢购了至少1500万桶俄罗斯石油，而2021年，印度总共才从俄罗斯进口了1200万桶石油。对于印度抢购俄罗斯能源的行动，美国多次发出警告。3月21日，美国总统拜登在一次会议中甚至称，印度是美国盟友中的一个“例外”“不够牢靠”。话说得不可谓不重，但印度仍旧“捡漏”不已。印度为何不买美国的账？高温导致的电力危机扩大了煤炭需求印度对俄罗斯能源的渴求首先是自身需要。3月份，印度刚创下一个120年来的新纪录——全国平均气温达到了33℃，这是1901年有官方气象记录以来的最高温度。进入4月，印度首都新德里在9日气温达到了42.4℃。高温天气增加了印度的电力负担，印度3月份的发电量直线上升，消耗了印度的煤炭储备。4月前半个月，印度电力需求创下了38年来新高。据印度媒体报道，印度173家发电厂中，100家存在煤炭短缺。随着印度雨季临近，预计基建糟糕的印度部分地区还可能因道路泥泞进一步降低煤炭供应。其实印度煤炭储备还算丰富，煤炭部门估计储量有2790亿吨，但开采不充分。而且印度煤炭品质不高，印度把灰分成分较多的煤炭开采后用于发电，品质较好、能洗出来的则用于炼钢。炼钢，正是“吃煤炭”的另一个大户。印度计划在2030-2031财年实现钢材产量3亿吨的目标——差不多相当于我国河北2021年的粗钢产量。这个目标设置，让印度炼焦煤需求达到了1.8亿吨。所以趁俄乌冲突赶紧低价抢购俄罗斯煤炭，算是正常的选择。更何况，印度与俄罗斯及其前身苏联一直关系密切。印太战略让印度觅得主动权当然印度敢于抢购俄罗斯能源的另一个原因，是俄罗斯能源的供应与印度的庞大需求相比，还很有限。以石油为例，在2021-2022财年，印度总计进口了2.122亿吨原油，进口总额高达1190亿美元。俄乌冲突以来印度进口的俄油，占比很小。所以当拜登警告印度不要购买俄罗斯石油时，印度外长苏杰生反讽说：“印度一个月的采购量还不如欧洲一个下午多。”但印度敢于叫板美国的关键因素，是由于美国搞的“印太战略”：美日印澳“四方安全对话”是主要机制，离不开印度这一环。此外，拜登政府预计5月推销印太经济框架，仍然离不开印度——2021年，印度实现了8.1%的经济增长，GDP总值首次历史性地突破3万亿美元。在这种情形下，印度的战略选择权比过去大了许多。因此，对于印度的“自作主张”，美国只能口头上意思一下。别说购买俄罗斯能源，购买俄罗斯军火，美国也只能装作视而不见。前几天，土耳其还在抱怨，同样是购买俄制S-400，美国对土印实施的就是双重标准。印度自信心膨胀印度的战略自主权扩大，导致最近印度还出现了另一种趋势，就是自信心无限膨胀。当地时间4月23日，印度内政部长阿米特·沙阿在一个庆祝活动上透露，印度总理莫迪已经设定了一个目标，要在2047年印度庆祝独立100周年时，让印度成为世界第一强国。为此，在今年1月，印度政府已召集各界人士共商2047年计划的细则，涉及农业、商贸、基础建设、城市景观、国防安全、技术和政府治理。该项计划预计于5月完成。证明印度自信心膨胀的另一个证据，是这几天正在印度召开的瑞辛纳对话（瑞辛纳在新德里，是印度总统府和总理府所在地）。为了这个对话，欧盟委员会主席冯德莱恩、欧洲七国外长正在印度访问，欧盟提出在欧印之间，建立一个类似欧美经济合作模式，以换取印度对制裁俄罗斯的支持。瑞辛纳对话自2016年举办以来，就时不时拿中国做文章。今年同样如此。如对话设置的一个议题名为“龙之火：在乌克兰之后破译中国”，要讨论乌克兰危机后“中国的选择”。但耐人寻味的是，今年的对话还设置了另一个议题：“美国雄鹰能否展翅高飞”，讨论的是内部分裂如何导致美国影响力下降，以及美国影响力式微对国际形势的影响。这些议题表明，印度外交部主导的瑞辛纳对话，已隐约将印度自命为全球战略的大玩家。由此产生的问题是，未来的印度，不买美国账的情况是不是会越来越多？撰稿徐立凡（专栏作家）责任编辑：何中夫