今天（4月26日），交通运输部举行新闻发布会，发布了交通运输一季度经济运行情况。今年《政府工作报告》提出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资，坚持“资金跟着项目走”，发布会上，交通运输部综合规划司副司长王松波表示，交通运输是基础设施建设的重要领域，交通投资对经济社会发展有重要的带动作用。今年以来，交通运输部坚持稳字当头、稳中求进，适度超前开展交通基础设施投资，全力做好“六稳”“六保”工作。一是全面统筹部署。制定扩大交通有效投资政策措施和任务分工方案、积极扩大交通运输有效投资的通知，召开扩大交通运输有效投资视频会议，进行全面部署安排。二是抓好重大工程。统筹推进国家102项重大工程涉交通项目。制定推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施方案，建立重大项目协调推进机制，谋划实施一批战略性、全局性、引领性、基础性的交通重大工程。三是加快前期工作。督促各地交通运输主管部门提高项目前期工作质量和深度，推动项目及时开工。适度超前开展规划内项目前期工作，做好项目储备。全力稳在建、扩新建、增储备，形成在建一批、开工一批、储备一批的良性循环。四是加强资金保障。配合财政部下达2022年第二批车购税资金，缓解各地交通项目资金压力。联合银保监会印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，积极做好对公路交通发展的市场化融资支持。一季度，各地交通运输主管部门积极复工开工，重大项目进展顺利。公路方面，重点公路续建项目已恢复正常施工，广东深中通道、北京东六环改造工程、四川沿江高速、江苏常泰过江通道、新疆乌尉高速等相关区域重大战略项目加快推进，乌玛高速宁夏惠农至石嘴山段等一批重点项目开工建设，新疆精河至阿拉山口高速公路等一批国高项目建成通车。水运方面，引江济淮航运工程、京杭运河浙江段三级航道整治工程等重点项目有序推进，天津港北航道及相关水域疏浚提升工程等一批重点项目开工，厦门海润码头全智能化改造基本完成，钦州港大榄坪港区大榄坪南作业区7号、8号泊位集装箱自动化改造工程完成95%。综合交通枢纽方面，湖南长沙黄花机场综合客运枢纽全面开工，海口新海港综合交通枢纽工程进度超过70%，湖北鄂州国际物流核心枢纽主体工程接近完成，杭州亚运会重要交通配套工程杭州西综合客运枢纽主体结构施工基本完成。下一步，交通运输部将持续推进重大交通项目建设，为稳定经济大盘、保持经济运行在合理区间提供重要支撑。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：李思阳