从4月22日起，美国政府严禁该国公司进口俄罗斯石油的禁令正式生效，这意味着，美国往年每天从俄罗斯进口六七十万桶原油和成品油的操作成为了历史。就在最近，包括美国雪佛龙公司在内的多家石油公司联合向美国政府请愿，呼吁恢复它们在委内瑞拉的石油勘探和生产活动。自俄乌冲突以来，外界一直流传着“美国打算用委内瑞拉的石油来取代俄罗斯石油”的说法。那么美国禁止进口俄罗斯石油，委内瑞拉会成为美国原油进口的新宠吗？对此，委内瑞拉多名政界人士以及专家对中央广播电视总台记者表示，美国希望委内瑞拉恢复向美国出口石油，说明美对委的制裁措施已失败，委内瑞拉是主权独立的国家，不会在美国面前卑躬屈膝。因此，在这个“石油问题”上，美国自有它的要价，委内瑞拉也有自己的底线，的确不是一蹴而就的事情，美委双方今后一定会有更多的讨价还价，相关动态发展值得进一步观察和研究。美国石油公司期盼恢复在委开采石油拜登政府3月8日宣布将停止购买俄罗斯石油，同时授权美国石油公司45天宽限期处理与俄罗斯的一些合同内石油进口业务。在美国制裁俄石油出口之前，美国是俄罗斯石油的主要买家之一，美国石油进口总量的8%来自俄罗斯。不过，随着宽限期结束，包括美国公司在内的多家石油服务公司已经向美国政府联合请愿，要求恢复它们在委内瑞拉的经营活动，而一旦请求得到批准，委内瑞拉的石油产量可迅速地提升到每天100万桶以上，新产能可帮助填补美国禁止进口俄罗斯石油所产生的空缺。2019年，美国针对委内瑞拉出台并实施石油禁运措施。据此，美国政府明确禁止斯伦贝谢、哈里伯顿、贝克休斯、威德福国际这四家石油技术服务巨头帮助委内瑞拉国家石油公司（PDVSA）以及它们与PDVSA之间的合资公司生产石油。此外，美国雪佛龙石油公司则是西方国家里面少有的在委内瑞拉石油行业有大量投资的石油巨头，与PDVSA在委有四家合资公司。自从2020年以来，该公司已把在这些合资公司的大部分决策权委托给了PDVSA。为促成把委内瑞拉石油出口到美国，雪佛龙公司日前已经向美国政府申请一项许可——允许雪佛龙在在委合资公司中拥有更大的决策权，比如可决定把委石油出售给谁。为此，公司已经组建了一个专门的工作团队，来处理从委内瑞拉进口石油的问题。如果美国财政部对这四家公司与美国雪佛龙石油公司共用的一个“限制性许可”采取任何松绑措施，它们就可以拓展在委内瑞拉的经营业务。委内瑞拉石化商会主席雷纳尔多·金特罗3月中旬表示，如果美国政府授权PDVSA的合作伙伴可以交易委原油的话，委内瑞拉原油日产量至少可以增加40万桶，达到约120万桶。金特罗日前还透露，已有多家美国石油服务公司向商会表达了要求恢复在委经营活动的愿望。△位于委内瑞拉西北法尔肯州的阿姆艾石油精炼厂但是美国政府官员的立场很明确，任何在有关委石油进口上的授权，将取决于委内瑞拉马杜罗政府采取的进一步政治行动，比如马杜罗必须设立一个明确的、与反对派恢复对话的时间点。白宫如何对待委内瑞拉“石油问题” 算的不仅是经济账自禁止进口俄石油之后，如何对待和处理委内瑞拉“石油问题”，在美国政府看来，并不是纯粹的稳定国内油价的经济账，还涉及美国国内政治内斗、对委外交政策等关键问题。俄乌冲突爆发不久后，美国政府3月5日秘密地派出一个由国务院和白宫高级官员组成的代表团，前往委内瑞拉与马杜罗政府举行会谈，以试图确定马杜罗政府是否准备与盟友俄罗斯保持距离。随后不久，美国国务院披露消息称，此次率团访问的美国官员是美国国家安全委员会高级主管胡安·冈萨雷斯和美国驻委内瑞拉大使詹姆斯·斯托里。目前，美国与委内瑞拉处于断交状态，美国驻委大使的实际驻地在哥伦比亚首都波哥大。这是美国近些年来对委派出的最高级别访问团，也是拜登政府孤立俄罗斯的外交努力的一部分。此次访问，石油供应被认为是美国考量的因素之一。3月上旬，受到俄乌冲突等因素直接影响，美国汽油价格直线上升，拜登当时亟需稳住国内油价。分析人士指出，如果美国试图禁止从俄罗斯进口石油，那么长期被美制裁的委内瑞拉将是美国可能的石油供应替代来源之一。虽然这次访问没有促成美委双方达成任何协议，但是美国对委内瑞拉已经展现出了些许的“善意”。为了回馈这份“善意”，马杜罗政府释放了2名被关押的美国公民，并承诺准备向美国出售石油。3月12日，委内瑞拉外长普拉森西亚在土耳其参加安塔利亚外交论坛时对外表示，委内瑞拉准备再次向美国出售石油，但同时对俄罗斯保持忠诚，俄罗斯依然是盟友。△4月13日，马杜罗在“2002年军事政变被挫败20周年”纪念活动上讲话不过，拜登政府接触马杜罗政府，引起了美国国会议员的强烈反对。美国参议院部分共和党人威胁推出一个法案，禁止美国从委内瑞拉和伊朗进口原油。一些共和党人指责，委内瑞拉释放2名美国公民，就是换取美国解除对委石油制裁措施的“交换条件”。包括参议员鲍勃·梅嫩德斯在内的一些民主党人，也批评拜登政府计划解除对委制裁措施的做法。在拜登政府看来，考虑解除对委的石油制裁措施，一方面可以找到替代俄罗斯石油的进口来源，稳定美国国内油价，为民主党2022年中期选举打下好的民意基础；另一方面，以此为诱饵，将委内瑞拉引向远离俄罗斯的方向，并促成马杜罗政府与反对派领导人胡安·瓜伊多之间的谈判。由于面临巨大政治压力，自3月5日美国官员访问委内瑞拉到现在，拜登政府已鲜有提及解除对委石油制裁的问题。3月31日，美国总统拜登下令，在未来半年的时间里分批向市场投放1.8亿桶国家紧急储备油。这个投放量可在未来约9个月的时间内弥补禁止进口俄罗斯石油所产生的缺口，这意味着美国对恢复进口委石油以稳定油价的紧迫性在短期内已有所下降。分析人士指出，从中长期看，美国还是得寻找替代的能源进口来源地，由于委内瑞拉距离美国很近，且多家美国公司在墨西哥湾沿岸已建设了可以处理委内瑞拉原油的炼化厂，美国将优先考虑委内瑞拉。委内瑞拉如何回应美国“善意”？委内瑞拉的经济严重依赖石油贸易，美国制裁给委经济带来了严重的损害。委内瑞拉GDP在2014年至2020年间萎缩超过75%。此外，委国内通货膨胀形势严峻，失业率上升，经常面临断电等情况，甚至都没法保障充足的食品药品供给。美国《纽约时报》前驻安第斯地区首席记者威廉姆·纽曼今年4月在接受采访时表示：“美国制裁背后有一个令人愤怒的逻辑，如果美国挤压委内瑞拉的经济和民生，增加他们的痛苦指数，委内瑞拉人就会起来反抗他们的政府，或委内瑞拉军队会发动政变，但这种方法对委内瑞拉没用。利用民众的痛苦来玩政治是个错误。”△委内瑞拉总统马杜罗美国高级官员访问委内瑞拉，改善了外界对该国未来发展的预期。委内瑞拉经济学家曼努埃尔·萨瑟兰对总台记者表示：“美国是时候改变其多年来的政治策略了，委内瑞拉有多家石油精炼厂和完备的基础设施，只要有足够的投资，就可以在短时间内恢复大部分产能，这些油可以出口到美国，以缓解美国油价上涨的压力。”瑞信在最近一份报告中，把委内瑞拉2022年GDP增长预期从4.5%提升到20%，把2023年GDP增长预期从3%上调到8%。然而，面对美国抛出的“善意”，委内瑞拉不会卑躬屈膝地接受美国开出的价格，而是有自己的底线。针对美国要求马杜罗政府与反对派恢复谈判，马杜罗总统3月初表示，恢复谈判的条件是美国释放委政府特使亚历克斯·萨博，为了委内瑞拉的和平与复苏，呼吁在所有领域展开更加包容、全面和广泛的对话。4月20日，马杜罗在谈到制裁时表示，西方对俄制裁已产生了“回旋镖效应”，美国3月通胀创40年来新高，小麦、油、大豆、玉米等产品的价格都受到了影响，委内瑞拉已做好了应对这些挑战的准备。马杜罗说，傲慢的西方应停止对俄罗斯的制裁，就如同应停止对委内瑞拉、古巴、尼加拉瓜的制裁一样，这些制裁是荒谬的。委内瑞拉全国代表大会议员埃里克·戈伊科切亚表示：“毫无疑问，美方主动接近委政府，委内瑞拉会是最大的赢家，这表明美国承认了马杜罗是委内瑞拉唯一的合法领导人，委内瑞拉永远不会在美国面前屈膝。”委内瑞拉国际问题专家莱拉·塔格尔丁对总台记者表示：“美国主动向委内瑞拉伸出橄榄枝，想要进行对话，那就需要接受委内瑞拉提出的条件，毕竟美国一直以来都在攻击委内瑞拉。拉美不是美国的后院，委内瑞拉始终是维护自身主权的国家。”（总台记者 雷湘平 宫祥诚）责任编辑：王珊珊