运输数据公司FreightWaves的数据显示，自3月初以来，美国从食品到家具等各种货物的卡车需求出人意料地出现了急剧下滑，而按需货运市场的价格正在下滑。FreightWaves首席执行官Craig Fuller担心，美国正处于卡车运输衰退的开端，这可能会削弱卡车司机主导运输价格的能力，并迫使一些小型卡车运输公司破产。与此同时，投资者和金融分析师则更为担心，如果卡车运输业的下滑加剧并蔓延，将会发生什么？历史已经证明，卡车运输可能是美国经济的一个重要指标。卡车运输业的下滑意味着消费者购买力减弱、公司出货量减少，以及商业活动的放缓。根据卡车数据公司Convoy的分析，在1972年以来的12次卡车运输业衰退中，经济衰退紧随其后的便有6次。专家此前曾预测，随着美国防疫限制措施的放松乃至取消，消费者将把部分支出从商品转向服务，卡车运输业将略有放缓。然而，他们没有预料到，俄乌冲突的爆发推动燃料价格飙升至创纪录高位，居高不下的通胀迫使消费者减少购物。此外，对需求最为敏感的按需货运市场正处于调整阶段，燃油价格几乎翻倍以及现货运价的下滑打击了卡车司机的实际收入。数据显示，第一季度扣除燃油成本的平均现货运价从1月中旬的2.78美元下跌至4月14日的2.23美元，跌幅为55美分。DAT freight & Analytics的货运市场分析师Dean Croke指出，按过往趋势计算，这一跌幅本应只有约22美分。尽管现货运价仍比2018年4月的上一轮货运牛市期间的每英里价格高出37美分，但本月早些时候的现货运价较上年同期下跌了6美分，这标志着当前周期首次出现这种逆转。疫情期间，由于消费者在耐用品的支出上飙升了约20%，美国按需货运市场在运输业中的份额大约翻了一番，因为更注重运输速度而非效率的零售商和其他托运人使用了更多卡车以便更快交付货物。然而，到了今年3月，需求已经出现了大幅下降，剔除汽油销售的美国3月零售销售环比下降了0.3%，疫情期间激增的线上销售额则连续第二个月下降。分析人士称，柴油价格飞涨促使货运公司倾向于等待卡车装满货物再开始运输，而这拖累了货运速度并进一步抑制了需求。卡车运输业的下滑对小型运输公司而言是个重大打击，而对于类似JB亨特运输服务（JBHT.US）、Knight-Swift Transportation（KNX.US）这样的大型卡车运输公司来说，由于它们与沃尔玛（WMT.US）、家得宝（HD.US）和宝洁（PG.US）等公司签订了一年期固定价格合同，按需货运市场价格的下滑对它们的影响较小。Stifel运输业分析师Bert Subin在一份研究报告中称，预计第二、第三季度卡车运输需求疲软，但将在假日购物季的推动下在第四季度反弹。与此同时，对于零售企业而言，卡车运输价格的下降却不是一件坏事，因为这减轻了零售企业的成本负担。Cowen运输业分析师在最近的一份报告中就表示，一些托运人要求缩短货运合同，“因为他们认为运费可能还会下降。”责任编辑：李园