开户链接：https：hd.hstong.comregister20190424？_scnl=N2VtOGllOThjNTI5华盛资讯，道指周一涨238.06点，涨幅为0.70%，报34049.46点；纳指涨165.56点，涨幅为1.29%，报13004.85点；标普500指数涨24.34点，涨幅为0.57%，报4296.12点。特斯拉收跌0.7%，推特收高5.66%，微软公司收高2.44%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>上周，因为美联储加息的影响，美股三大指数连续重挫。“不和美联储作对”，是华尔街长久以来的座右铭。上周，美联储主席鲍威尔、“鹰王”布拉德等接连喊话，美股应声重挫，道指周五收跌近千点。今日，亚、欧市场中跌势蔓延，“黑周一”再现。据一些美联储观察人士，他们预计美联储加息步伐会比预期更快。图片来源于网络种种迹象都在向投资者传递一个信号：美联储激进收紧恐即将成为现实。在美联储激进加息周期中，包括MarketWatch专栏作家Mark Hulbert在内的多位分析师指出，转向高息股是保护“钱袋子”的不错方法，并推荐了一些看好的个股。一、关注高息股，理由有哪些？Mark Hulbert认为，在牛市中高息股往往都是较为默默无闻的板块，因为利息在每个季度通常不会有太大的变化，相较于更加吸引眼球的“追涨杀跌”并没有什么吸引力。但是高股息股的一大特征就是：稳定性较好。这种较为稳定甚至让交易员和市场感到些许“无聊”的性质，在被不确定性因素笼罩的市场，往往更具吸引力。Mark Hulbert以埃克森美孚$XOM为例，该股在疫情刚开始流行的阶段，股价受到较大的打击，公司的每股收益一度从2018年的4.88美骤降至2020年的-5.25美元（2020年期间原油价格曾经降至负数）。然而，埃克森美孚在2020年的现金股息仍比2018年高6.1%。大盘数据显示（如下图），自1940年以来，标普500指数的每股收益较每股股息（DPS）的波动性大约要高10倍。此外，Mark Hulbert认为，高股息股另一个吸引人的特点在于，股息的增长速度通常快于通胀。Mark Hulbert援引了1940年以来的数据，每股股息的增长每年较通胀率平均约高出2.4个百分点。二、哪些相关概念标的值得关注？股息ETF方面，追踪长期派息增长的ETF$NOBL在今年以来的15周内，有14周吸引了资金净流入，并在过去6个月录得正增长，跑赢标普500指数表现。除NOBL外，相关ETF还有领航股利增长ETF领航$VIG和安硕核心股利增长ETF$DGRO。概念股方面，《巴伦周刊》在最新的文章中推荐了以下6只高股息股：1、博通$AVGO在过去10年，博通的回报率超过2000%，股息率达2.8%，分析师以公司自由现金流接近公司市值的7%为判断基础，认为该公司支付能力良好，2024年股息率有望进一步提升至3.1%。行情来源：华盛证券2、卡特彼勒$CAT卡特彼勒公司自1925年以来一直支付股息，并连续28年提高股息。行情来源：华盛证券3、CVS健保$CVS今年2月，CVS健保宣布增加10%的支付费用，这是自2018年公司收购保险公司Aetna来的第一次。华尔街预计CVS健保的健康计划和药房福利部门的利润将健康增长。行情来源：华盛证券4、五三银行$FITB五三银行在去年9月宣布增加11%的股息，华尔街预计该股未来几年将有更快的增长。行情来源：华盛证券5、惠普$HPQ因为“股神”巴菲特的买入操作，惠普近期备受市场关注。而该公司去年10月宣布增加29%的股息。分析师认为，惠普公司自由现金收益率约为12%，回购、交易和增加股息的机会比比皆是。行情来源：华盛证券6、默沙东$MRK默沙东治疗癌症的Keytruda药物（也被称为“K药”）已成为营收主力，分析师预计今年它将给公司带来近200亿美元的收入，该数值5年后将超过300亿美元。该公司去年11月宣布提高6%的股息。行情来源：华盛证券此外，上述专栏作家Mark Hulbert整合了近期机构推荐的高股息概念股：卡迪纳医药$CAH、IBM$IBM3M$MMM雅培$ABT、美国空气化工产品$APD、通用动力$GD、强生$JNJ、美敦力$MDT、宝洁$PG、普信$TROW、塔吉特$TGT、沃博联$WBA温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园