文 | 余洋4月26日消息，全球首富特斯拉首席执行官埃隆·马斯克与Twitter董事会达成最终协议，以每股54.2美元的价格对其进行收购，交易价值约为440亿美元。马斯克收购推特之路一波三折，先是各大股东的“抗马”行动，再是Twitter 董事会针对收购所开启的毒丸计划”，经过了长达的两周时间，马斯克对社交媒体巨头 Twitter 的收购方案才尘埃落定。有意思的是，这场收购大戏的转折点在于4月21日马斯克提交的一份文件。马斯克表示由于 Twitter 董事会对自己的收购请求没有回应，自己不排除有可能使用“要约收购”（tender offer） 的手段进行收购。在该份文件中，马斯克也回应了坊间对于他没钱买下 Twitter 的传言，表示已经从包括摩根士丹利等金融机构拿到了超过250亿美元的债务融资贷款承诺，并且自己也将出资210亿美元。据悉，马斯克在收购声明中宣布，在未来彻底修改和重写这个平台对于言论管理和发表言论后果的各项规章制度，希望推特能够成为继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。值得一提的是，收购达成消息公布后，Twitter 股价小幅上涨至接近52美元，当日收盘于51.70美元，涨幅5.66%。