今天上午，记者从交通运输部例行新闻发布会获悉，近日，交通运输部发布了《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》。根据《实施意见》，我国将健全冷链运输监管体系，建立冷链运输追溯管理制度，进一步提高冷链运输监管水平。交通运输部新闻发言人舒驰介绍，近年来，随着人民生活水平的不断提高，对冷链物流运输的需求快速增长。特别是在生鲜食品、农副产品、疫苗、药品等诸多领域，冷链物流运输发挥着越来越重要的作用。近几年来，全国冷链运输车辆保有量年均增速达到20%以上，截至2021年底，已达34万辆，冷库容量达1.96亿立方米，冷链运输基础设施逐步完善，组织模式不断创新，为冷链物流加快发展创造了良好的环境。《实施意见》聚焦冷链物流运输发展面临的重点难点问题，出台一系列政策举措，加快推进冷链物流运输高质量发展。其中包括：加快完善基础设施网络。一方面，要优化枢纽、港、站冷链设施布局，另一方面，要完善产销冷链运输设施网络。要结合国家冷链物流骨干通道网络建设，依托所在地的货运枢纽、主要港口、铁路物流基地、枢纽机场，统筹规划布局冷链物流基础设施，拓展冷链物流运输服务功能，提升支撑保障能力。在城市和乡村的产销地，要进一步改善冷链物流的设施条件，着力解决“最初一公里”和“最后一公里”问题，不断提升便民服务水平。推动技术装备更新升级。要在运输工具专业化和运载单元标准化等方面下功夫，推动冷链运输车辆按规定配备制冷和温度监测设备，推广应用标准化周转箱、托盘等运载单元，推广应用智能化温控设施设备。创新运输组织服务模式。积极发展冷链多式联运、公路冷链专线、冷鲜航班等运输模式，培育冷链运输骨干企业，支持冷链物流企业建设网络货运平台，优化整合产品、冷库、冷链运输车辆等资源，提升冷链运输服务品质。健全冷链运输监管体系。包括研究制定道路冷链运输管理规定，完善冷链物流细分领域运输服务标准规范，建立冷链运输追溯管理制度，加强冷链运输市场动态运行监测等方面，进一步提高冷链运输监管水平。责任编辑：李思阳