选择部分城市试行一年再总结推广 个人养老金制度配套政策措施正在抓紧制定人力资源社会保障部副部长李忠近日在国务院政策例行吹风会上透露，（对于个人养老金制度）将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。李忠介绍，个人养老金制度和基本养老保险不同，“下一步，我们将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。”人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽表示，下一步，人社部和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。同时，精心组织部分城市先试行一年，总结经验以后再逐步展开。新市民、老年人……老百姓的保险保障再扩容，总有一款适合你！银保监会近日向各人身险公司下发了《中国银保监会人身险部关于进一步丰富人身保险产品供给情况的通报》。2021年10月，银保监会发布了《中国银保监会办公厅关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》（下称《意见》）。上述通报是对各人身险公司落实《意见》情况的披露，并提出了下一步的监管要求。通报指出，自《意见》印发以来，各人身保险公司加大老年人、儿童、新市民等群体保障力度，进一步满足人民群众养老、健康保障需求。上海对外经贸大学金融管理学院教授、保险系主任郭振华表示，总体上看，人们在疾病、护理和养老等方面面临比较大的保障缺口，保险公司可通过细分市场的挖掘，丰富人身险产品供给，进一步满足各类群体的多样化保障需求。对于下一步工作要求，通报要求，各人身保险公司要继续加大老年人、儿童、新市民等人群风险保障力度，不断完善产品开发体制机制，增强企业活力和产品创新动力，提升保险业服务实体经济质量和效果。责任编辑：宋源珺