【环球网报道 记者 乌元春】据“今日俄罗斯”（RT）25日报道，俄罗斯常驻联合国副代表德米特里·波利安斯基当天表示，乌克兰及其外国操纵者正在策划涉及大规模杀伤性武器的“假旗”袭击。这位俄罗斯外交官还告诉记者，为达到这个目的，臭名昭著的“白头盔”组织教官已被部署到乌克兰。报道称，波利安斯基当天重申了俄军辐射、化学和生物防护部队司令伊戈尔·基里洛夫上周末提出的指控，后者称基辅政权的计划包含“三种设想”：通过“假旗”行动（注：“假旗”行动是指通过使用对方组织的旗帜、制服等手段，误导公众认为行动由对方组织执行）攻击平民，“战术性”小规模使用大规模杀伤性武器，以及在战场上公开部署此类武器。波利安斯基进一步表示，为了促成“假旗”攻击，基辅的海外“操纵者”已将臭名昭著的白盔组织“教官”派往乌克兰。此前据RT援引英国《泰晤士报》4月11日报道，“白头盔”组织正在为乌克兰一方制作培训视频，指导后者“如何救人和记录战争罪行”，这些教程将在网上发布。“有一个众所周知的模式，在这种模式中类似的挑衅（涉及化学武器）被用于世界其他地区。首先，组织一场所谓的化学事故。然后，驻扎在附近的亲西方非政府组织，尤其是臭名昭著的‘白头盔’迅速赶到现场，收集那些违反不扩散机制规范的可疑‘证据’，然后将这个故事喂料给西方媒体。我们都了解这项‘技术’，”波利安斯基说。波利安斯基还称，“我可以说，基辅政权的负责人并不是很有创意，所以他们正在为乌克兰准备或多或少相同的场景。‘白头盔’教官已经在乌克兰”。“白头盔”是叙利亚民间防卫组织，因其成员在救援活动中常常戴着一顶白色头盔，又被称为“白头盔”，该组织曾多次以视频造假方式抹黑叙利亚政府。多家美国媒体披露，美国是该组织的重要支持者。2016年11月，非政府组织“白头盔”承认此前发布的该组织工作人员在叙利亚阿勒颇抢救伤员的视频为摆拍，并发表道歉声明。2018年9月，俄罗斯国防部发布声明说，叙利亚反政府武装人员再次上演“遭化武袭击”的假戏。2018年，随着叙利亚政府军夺回越来越多领土，美国曾与盟友商议帮助“白头盔”撤出叙利亚。2019年，时任美国总统特朗普更是公开下令向该组织提供450万美元援助。据报道，波利安斯基当天强调，俄方没有在乌克兰使用任何类型大规模杀伤性武器的计划。这位俄外交官继续说，俄方甚至没有任何化学或生物武器，使用这些武器没有任何军事意义。“在紧邻我们边境的乌克兰使用它们有什么意义？我们不会得到任何那些通过常规方式无法实现的东西，”波利安斯基说道。责任编辑：张亚楠