在3月底达成战略合作后，美的集团和红星美凯龙这对“美美组合”迎来了出道舞台。4月8日起，红星美凯龙“一年一度51狂享购”正式启动，并将持续至5月4日。大促期间，红星美凯龙超级品牌日、超级品类节、同城购、超级王牌尖选等活动将在全国商场落地，为消费者带来“千件爆品510元限时开抢”、 “5.1焕新购，尊享服务大礼包”、 “5.1元秒杀空调清洗服”等全新福利。不仅如此，红星美凯龙还在这场盛宴中联动美的、左右、九牧、欧派、喜临门五大头部品牌，真正将“独乐乐”变成“众乐乐”。在深度运营和精细管理下，红星美凯龙将为这些品牌提供蓄客、转化、销售、传播、服务等多维度的数据支持，助力他们实现“五一大捷”。作为核心战略合作品牌中唯一的电器代表，美的集团将通过“一年一度51狂享购”为消费者带来极致体验的全屋智能家居解决方案及服务。据了解，美的各品牌门店进驻的167家红星美凯龙商场将全力参与本次活动，剑指1.5亿销售额。大促期间，美的超级品牌日活动将落地100家红星美凯龙商场，并举行59场COLMO星际站洗烘套装新品首发会。届时，消费者将0距离感受到了AI等离子轻干洗、AI双变频精控匀烘系统的技术，具备应对99种娇奢面料的专研精护的解决方式等行业高端、前沿洗护技术。4月29日，一场面向全国的“红星&美的好物秒杀盛典”更是已经蓄势待发，为消费者带来套购送赠、套餐直购、新品尝鲜礼、直播抽好礼四大福利。传统电器产品往往在装修完成后开始配置，导致难以和场景更好的融合。举例来说，新添置的电器时常会受制于插座所在的位置，而不得不摆放在令人尴尬的地方。同时，在消费升级的大背景下，用户的需求正在从原来注重单一产品的性能、价格，向解决方案转移。上述市场环境和消费者需求的变化，推动了电器产品系统化、套系化、场景化的发展，随之而来的是电器消费的前置化趋势。美的作为行业领导品牌，显然已经洞察到了这一市场变化。2020年12月，美的集团成立智能家居事业群，通过用户和大数据运营，基于智能家电和生态产业，向C端消费者提供全屋智能家居服务。2021年，公司成立了前装经营体，整合全品类电器，确保用户体验的一致性，并聚焦“智能家居”和“全屋整装解决方案”，推动自身与家装、家居、设计等渠道的深度合作。以红星美凯龙为代表的家居商场也由此成为美的获取前置用户的重要渠道。不同于传统门店以“展示产品”为核心，入驻家居商场的美的店铺借助更为宽广的面积，实现了对空间和场景的展示。消费者在这里可以一站式感受到美的、COLMO、东芝、小天鹅等美的集团全系列、全品牌智能化电器产品的魅力。全屋智能整装解决方案是美的进入电器前装市场的切入口，也是本次“一年一度51狂享购”最值得关注的品类之一。通过对家居建材资源的整合，美的已经构建起了从设计端到服务端的沉浸式体验场景，为用户提供一站式、一体化解决方案。除了有专业导购在店内提供一对一的咨询外，美的还会安排工作人员登门拜访，根据用户房屋的装修方案，输出最适合的全屋智能解决方案，并提供配套的智能产品清单和设计图纸。当消费者完成下单后，上门安装调试自然是必不可少的步骤。此外，用户还可以通过美的智能云管家持续享受能耗报告、空调个性化控温、冰箱自动温度调节等增值服务。53年的行业积累让美的在打造全屋智能家居方面拥有得天独厚的优势。在人工智能、大数据等技术的加持下，美的迄今已经完成了200多个智能场景的打造，为消费者提供个性化家居定制服务和丰富智能套购选择。现在，通过深度参与红星美凯龙“一年一度51狂享购”，他们在电器前装市场的想象空间无疑将被进一步打开。责任编辑：马婕