炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|赵阳戈高送转一般而言，颇受市场欢迎。但无端端的高送转，反有些“无事献殷勤”的意味。日前，四方精创（300468.SZ）披露年报，公司2021年营业收入6.42亿元，同比增长了11.77%，净利润6675.71万元，同比还下滑了10.46%，如果看扣非净利润的话，该数据为6266.09万元，同样下滑了5.01%。资料显示，四方精创主营业务包括数字化转型创新业务及传统业务，其中数字化转型创新业务为顾问咨询、产品及解决方案、云交付运营业务；传统业务包含软件开发、系统集成及技术维护。四方精创主要客户为境内外大型商业银行，是中国银行、中银香港、渣打银行、东亚银行、华侨永亨银行、HKICL（香港银行同业结算有限公司）、上海商业银行、大新银行、四川农信、KTB（泰京银行）等境内外知名金融机构的合作伙伴。原本四方精创的营业收入增幅不大，净利润甚至是下滑的，但公司分配方案却很“大方”，打算以截至2021年12月31日公司总股本2.83亿股为基数，拟向全体股东分配共计现金人民币2832.91万元，即每10股派发现金股利1元人民币（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增股份数量为2.27亿股，转增后公司股本总数将增加至5.1亿股。4月25日，深交所创业板公司管理部就下发了关注函，要求公司说明高送转的“必要性、合理性，制定此次利润分配方案的主要考虑、确定依据及其合理性，转增比例是否与公司业绩增长幅度相匹配，是否存在炒作股价的情形”。界面新闻记者注意到，四方精创曾经在年初完成过一次定增，募资净额为3.89亿元，共发了2072.54万股，当时实际发行价格为19.3元。而目前，四方精创的现价为15.29元，已经出现了倒挂。根据安排，这波解禁在2022年9月2日。责任编辑：陈悠然