为了解决南京家庭的择校难题，5月8日（周日），由新浪教育、微博教育、博辞教育联合举办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”将在南京朗昇希尔顿酒店三层举办。届时南京及周边30多所优质国际化学校亮相，覆盖幼儿园至高中各个学龄段；近十位优质国际化学校校长登台演讲，讲解学校办学特色及教育理念；资深教育专家解读南京最新升学政策，助力择校家庭升学备考。点击下方二维码报名，领取“南京国际教育择校展”的入场凭证。5月8日的“南京国际教育择校展”有哪些亮点？亮点一、了解学校办学特色 1V1咨询招生官各个国际化学校的办学特色是什么？南京学校的教学理念、教学方式、管理方式有哪些差异？哪所学校更加适合孩子？择校需谨慎，更需要全面了解。本届展会聚集众多优质学校，一次逛展便能了解最新、最全的国际化学校信息。展会期间，家长可与学校老师面对面、1V1咨询，详细了解各个学校情况，择校不迷茫。（直面招生官 咨询入学事宜）亮点二、学校类型多样 覆盖全学龄段为孩子选择公办校还是民办校？选择“英式教育”学校还是“美式教育”学校？不用犹豫，5月8日（周日）的国际化学校择校展统统涵盖！此外，参展学校涉及了幼儿园、小学、初中、高中各个学龄段，适合各个学龄段家庭了解学校。无论孩子是计划春秋季转学插班还是秋季升学入学，这次择校展都将是家长知悉南京学校的良好契机，提前了解并锁定目标学校。（参展学校 覆盖各学龄段）亮点三、校长、大咖演讲 了解国际教育政策校长不仅是学校的领导者，更是一所学校的灵魂，通过倾听校长演讲，我们将对国际化学校、国际教育、国际课程有一个更深刻的认知。还有升学指导专家，分享择校经验，满满的知识干货，帮助家长掌握择校技巧，选校中少走弯路。这不仅是一次择校机遇，也是一场教育盛宴，届时，十多位知名国际化学校校长登台演讲，分享学校的办学特色、教育理念，我们将受益匪浅！（△ 择校展·大咖演讲）亮点四、儿童互动体验区 孩子的乐园将国际课堂搬进展会，再现国际化教育的独特魅力，孩子与国际化学校老师亲密互动，亲身体验国际教育的风采。逛展、择校、遛娃三不误！（△ 儿童互动体验区）如何参加5月8日（周日）的南京国际化学校择校展？责任编辑：赵妤初