新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，据数码博主透露，型号为FNE-AN00的荣耀新机通过工信部认证入网，这应该是将要推出的荣耀70系列手机。据爆料，该机配备6.67英寸OLED屏幕，分辨率为1080P，额定4800mAh电池，机身厚度7.91mm。此前曾报道，荣耀70系列将会有荣耀70、荣耀70 Pro、荣耀70 Pro+三款机型，分别搭载高通骁龙7 Gen1、天玑8100、天玑9000处理器。其中骁龙7 Gen1是高通最新的7系处理器。影像方面，荣耀70将采用1亿像素主摄，并配备800万像素超广角镜头和200万像素微距镜头。荣耀70 Pro和70 Pro+都将采用双5000万像素的广角超广角镜头，主摄为IMX766，支持OIS光学防抖，其中荣耀70 Pro还将有800万长焦镜头，Pro+的长焦镜头则是1200万像素。此外这三款机型都配备京东方类钻排列OLED屏幕，都支持高频PWM调光，70 Pro与Pro+还支持LTPO自适应动态刷新率。荣耀70和荣耀70 Pro都内置了4800mAh电池，分别支持66W和100W有线快充。荣耀70 Pro电池容量为4600mAh，支持100W有线快充，可能也会支持50W的无线充电。此外，荣耀70采用Z轴线性马达，另两款采用X轴线性马达。这三款机型都具有立体声双扬、NFC、红外遥控等配置。尽管目前还不能完全确定荣耀70系列的配置参数，但是从此前的荣耀Magic4系列来看，今年的荣耀手机在屏幕和影像方面提升不少，并且荣耀在国内3月份手机市场销量排行第一，如果荣耀70系列的价格更加亲民些，必将是下一代的爆款机型。