随着天气越来愈热，炎热夏季即将到来，为了疫情防控，佩戴口罩依然是我们出门的标配。不管是大人还是孩子口罩戴久了，没有及时更换非常容易刺激皮肤表面，引起接触性皮炎。而孩子运动量大，皮肤娇嫩，皮肤更容易收到伤害。最近黑龙江省消费者协会对市场上销售的60款儿童口罩开展了比较试验，60款市售儿童口罩13款不达标，其中“可孚”等13款儿童口罩不达标、“颐品”等3款样品标准不适用、3款样品防护性能较差、“迪咕咪Reangel”等2款pH值超标、“可孚”等4款耐用性差。如何给孩子选择口罩、如何正确佩戴口罩、皮肤出现问题该怎么办，是近期家长们问及最多的问题，我们总结了几位专家的建议，希望能给到家长们以帮助。指导专家：小儿皮肤科副主任医师张文鹤@仙鹤大叔张文鹤浙江大学附属儿童医院内科医师@儿科医生鱼小南儿童戴口罩与大人戴口罩有什么不同？与大人戴口罩相比，有三个不同点：1、对尺寸的要求比较严格孩子脸比成人小，如果口罩尺寸不合适，盖不住口鼻，起不到防护的作用；2、容易出现皮肤问题孩子的皮肤更柔嫩，如果口罩质量不好，很容易出现“口罩脸”，出现毛囊炎、掉皮、面部红肿等现象；3、更容易出现连带损失如口罩带压在耳朵上引起耳廓的毛囊炎、或者因口罩没有及时更换，引起菌落超标，因为儿童呼吸道比成人要柔嫩的多，细菌进入更容易造成呼吸道感染；本文内容来源：新浪育儿责任编辑：赵妤初