炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 A股大盘一度跌破2900点，“市场底”这次来了没？ | 市场观察过去十年每次3000点以下抄底优质个股的，中长期都是“赢家”。“每次跌破3000点之后抄底的，之后基本都是赢家。”看着上证指数一度跌破2900点后反弹，深圳一位私募人士向第一财经记者表示。虽然上证指数多年来一直在3000点上下徘徊，3月16日出现市场比较有共识的“政策底”3023点之后反弹不久，4月26日开盘就再次跌破2900点，这一次是更低“市场底”了么？从过去近10年的情况来看，每次上证指数跌破3000点之后，勇敢抄底优质企业的投资者，中长期来看都成为了赢家。而几乎每一次指数最后的“市场底”都比“政策底”更低一些。奶酪基金经理庄宏东向第一财经记者表示，市场本来已经信心不足，投资者恐慌情绪愈加严重，一些龙头股因为各种各样的原因不达市场预期，导致了各板块权重股跌幅较大，都创出了阶段新低，目前最主要还是对经济下滑的担忧导致了信心严重不足，投资者已如惊弓之鸟，各种利空都被放大。“看似每只股票各有各的原因下跌，但是从跌幅来看，已经都是泥沙俱下，惨不忍赌，还是系统性风险和波动占主导因素。”关于选股，庄宏东认为，如果从估值的角度来看目前市场确实已经下跌比较充分，但是在投资者已经这么恐慌的情况下，讲道理是没用的，唯一可以做的就是在现在仔细的思考自己手中持有的标的，能否在系统性风险以后重新价值回归。信达证券策略分析师樊继拓认为，短期来看，wind全A季度最大回撤已经达到20%，这是2022年3月中、2018年7月初、2018年10月中的水平。战略上，2022年可能是V型大震荡，上半年类似2018年，下半年类似2019年。指数的下一次反弹，可能还需要等一等，重点观察中央政治局会议、疫情改善、5月美联储议息会议的变化。下一次反弹中的板块表现可能会和之前有些差异，部分超跌的成长或消费可能会有表现，建议关注港股互联网、传媒等。此外近一阶段人民币对美汇率的快速贬值，也让市场担忧情绪进一步升温，人民币贬值压力得到集中释放。4月25日，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。业内人士看来，此次下调外汇存款准备金率，央行释放出外汇市场“稳”的信号，有助于人民币汇率保持基本稳定。2008年股市大跌末期的情况，“政策底”1823点和“市场底”1664点分别在9月18日和10月28日。2015年7月9日出现救市后的“政策底”3373点之后，“市场底”的2850点在8月25日出现，而当时也伴随着人民币短时间内的较快贬值。2015年8月25日，央行宣布自8月26日起，下调金融机构人民币贷款和存款基准利率0.25个百分点。选股上技巧上，上述深圳私募人士认为，技术上来看，“强势股”的走势更值得投资者关注。就是说要选那种4月底第二个底部股价高于3月16日第一个底部的“强势股”，如果市场有反弹可以逐步调仓。类似的情况在2018年部分龙头金融股在7月就已经见底，虽然指数在10月和2019年1月再创新低，这些提前见底的个股牛市来临的时候都有远远跑赢大盘的表现。2019年1月央行也有降准的动作。国海证券策略分析师胡国鹏认为，当前不应过度悲观，逐步进入价值区间。4月25日市场迎来情绪宣泄式的大幅下挫，但随着市场的大幅度调整，各指数逐步进入价值区间，不应过度悲观。建议投资者逢低布局，结构性看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。责任编辑：王涵