澎湃新闻记者 程婷4月26日，教育部启动“教育这十年”“1+1”系列发布采访活动，该系列首场发布会介绍党的十八大以来学前教育改革发展成效。会上，南京市教育局局长孙百军介绍，十年来，南京全市幼儿园从578所增加到1035所，在园幼儿从15.6万人增加到28.3万人，学前三年毛入园率保持在99%以上，普惠性幼儿园覆盖率从60.9%提高到89.2%，优质园覆盖率从85.4%提高到92.1%。这十年，南京市本级财政年均投入近3亿元，专项用于实施“三项工程”。实施增量工程确保“有园上”。通过建立资源预警机制、提速新园建设、扩容老园规模、盘活闲置资源、鼓励社会力量办园等措施，全市新改扩建幼儿园535所，新增学位超过13万个。实施惠民工程确保“上得起”。率先实施并动态调整普惠性基本免费政策，坚持对1万多名农村办园点和经济困难家庭幼儿实行全免费教育。通过政府购买服务、开展城镇小区配套园治理等，引导270所高价民办园转为普惠性民办园，月保教费平均下降700元左右。实施提优工程确保“上得好”。全面推进幼儿园课程游戏化和幼小科学衔接。以新标准引领优质园创建，新增省市优质园394所。实施集团化办园、集体园与部门园提升、村办园点标准化建设等专项行动，加快填平质量“洼地”。十年来，南京着力“三个强化”，为学前教育“强筋壮骨”。强化用地规划保护。从2006年起，我市就将幼儿园规划用地纳入学校用地控制规划。2014年3月，《南京市中小学幼儿园用地保护条例》经江苏省人大批准实施，对幼儿园的规划标准、配置规模和占地面积进行了法定规约。强化财政投入保障。南京市财政性学前教育投入占财政性教育投入比例从6.3%提高到11.6%。公办园年生均公用经费从300元提高到不低于1000元，集体和部门办园、普惠性民办园年生均财政补助标准达到2200元。强化师资队伍建设，加大教师招聘规模和进编力度，专任教师从1.1万人增加到2.1万人。非在编教师工资不低于全市城镇非私营单位从业人员年均工资水平，加快推进同工同酬。南京市政府为教师办“十件实事”，对坚守农村和特殊教育岗位的幼儿教师发放专项奖励。责任编辑：李昂