原标题 北京延庆临时管控小区居民核酸检测均为阴性，生活有序保障到位4月25日，延庆区通报1例新冠肺炎确诊病例和1名无症状感染者，根据分析研判，延庆镇对该病例居住地三里河温泉小区实施了临时管控。当天，记者来到该小区进行探访，现场秩序井然，物资保障充足。小区管控隔挡外设置了物资保障点，不时有配送员为小区居民送来生活物资，延庆镇工作人员一边忙着清点物资、核查临时管控居民信息，一边同步开展物资消杀，现场忙碌有序。工作人员为小区居民建立楼栋微信群，用于采买生活必需品和最新防控信息接收。群聊中，居民们发送着所需要的物品订单和当前想要了解的管控信息，工作人员逐一记录并耐心解答，提醒居民积极配合，鼓励大家众志成城，共同打好疫情防控阻击战。虽然疫情防控形势严峻复杂，但微信群里却一派暖意融融。这样的暖心服务从4月24日就开始了，延庆镇在得知确诊病例初筛阳性后，第一时间根据风险等级，将居民楼群划分为临时封控区和临时管控区进行分类管理，并连夜进行全员核酸检测、全面开展环境消杀。同时，与区商务局积极对接，联合物美等商超，建立物资供应“流水线”机制，居民通过微信群等线上平台订购物资后，由配送员配送至小区专门设置的缓冲区，再由延庆镇工作人员根据居民所在的区域进行现场配送或上门派送，整个过程经过三遍消杀，确保居民吃得安心、用得放心。区商务局副局长田淑芳：“在4月24日晚间，区商务局还根据社区的防控需求，及时提供了帐篷、应急灯、插线板等夜间设施。25日晨间、午间，按照需求，为参与服务保障的人员提供早午餐。”在临时管控区内，工作人员按照疫情防控要求，每隔两小时对小区内主要道路及周边环境、楼道进行全面消杀，确保实现全覆盖、无死角。同时在管控区域张贴发放《致居民的一封信》，引导居民科学防控，共同筑牢防疫防线。延庆镇三里河温泉小区居民常先生：“从发生疫情开始，小区就管控得十分严格，这让我们也很放心，大家都自觉配合疫情防控，目前我的身体状况很好，没有出现任何不适，希望疫情早日结束！”目前，延庆镇已按照防控要求完成小区780名常住居民核酸检测，结果均为阴性。延庆镇党委副书记、镇长谢金山：“我们通过电话和楼栋微信群，及时告知居民小区临时封控最新情况，并对孤寡老人、独居老人等特殊群体进行了一对一服务，帮助他们订购物资，并上门派送，确保排查管控不漏一人、服务保障不漏一人。接下来，我们将在全面做好消杀的同时，按要求做好第二轮全员核酸检查准备，以及环境消杀、垃圾清运等工作，为有需求的居民提供医疗、心理咨询等服务。”责任编辑：蒋晓桐