新京报讯 4月22日，北京疫情再起，涉及多区。为有效防控疫情，这些场所开放有变化↓↓↓北京市朝阳区体育馆据北京市朝阳区体育场馆中心官微消息，现接到紧急通知，按照疾控部门防疫要求朝阳体育馆自发布通知之时起关闭场馆，乒乓球、羽毛球、篮球、跆拳道等暂停营业。开放时间另行通知。备注：已预订场地顾客场地费用原路退回。北京市朝阳区体育场馆中心2022年4月26日国家大剧院4月26日，国家大剧院微信公众号发布关于4月26日-30日闭馆的公告。全文如下：亲爱的观众朋友们：按北京市最新疫情防控工作要求部署，为切实保障广大观众的健康与安全，国家大剧院将于2022年4月26日-4月30日闭馆，期间各项演出活动取消，参观活动暂停。取消演出如下：取消演出如下：1、4月26日-30日19：00 ，戏剧场，国家大剧院制作话剧《基督山伯爵》2、4月27日-28日19：00 ，歌剧院，中央芭蕾舞团《敦煌》3、4月28日19：30 ，音乐厅，《“国风雅韵”国家大剧院第一届国乐之春：“琵琶之夜”闭幕特别策划音乐会》4、4月29日-30日19：30 ，音乐厅，《“征程”国家大剧院合唱团音乐会》5、4月29日-30日19：30 ，小剧场，“青春风采”青年京剧人才展演：北京京剧院京剧《失子惊疯》《搜孤救孤》《盘夫索夫》6、4月29日-30日14：30 ，台湖剧场（北京市通州区），陶身体剧场“数位系列”《重3》《2》《4》《5》以上取消的演出，购票观众可于即日起至2022年6月30日，在原购票渠道、原购票地点办理退票事宜。在大剧院官网及微信购票的观众，无需任何操作，我们将尽快将票款退回原支付账户。为更好地服务观众，凡通过大剧院售票处或电话购票的观众，可在线登记退票申请，请打开链接https：tuipiao.chncpa.org按内容逐项填写，经核对信息无误后，我们将尽快安排退款。国家大剧院客服热线：010-66550000由此给您带来的不便，敬请谅解！感谢您对国家大剧院的理解和支持！祝您和家人健康平安！国家大剧院2022年4月26日北京人民艺术剧院据北京人艺官微消息，根据北京市最新防疫要求，为保障广大观众健康与安全，北京人民艺术剧院将暂停原计划4月26日至4月30日的演出场次，包括首都剧场《蔡文姬》、曹禺剧场《日出》、人艺小剧场《关系》。持有以上剧目4月26日至4月30日演出票的观众，可于即日起至2022年6月30日，在原购票渠道、原购票地点办理退票事宜，我们将第一时间为您办理相关手续，及时返回票款（具体办法请参照《退票方案》）。由此给您带来的不便我们深表歉意，感谢您对北京人艺工作的支持和理解，我们将根据疫情变化及时调整演出安排，并第一时间通过官方网站和微信公众号发布有关信息。衷心祝您健康平安！北京人民艺术剧院2022.4.26雍和宫据雍和宫游客信众服务官微消息，雍和宫自2022年4月27日起暂停开放。北京市房山区良乡医院据北京市房山区良乡医院官微消息，根据疫情防控要求，2022年4月26日8时起良乡医院发热门诊暂停接诊患者，具体恢复时间另行通知。良乡医院2022年4月26日责任编辑：何中夫