（观察者网讯）据福克斯新闻（Fox News）4月25日报道，美国前总统特朗普在接受福克斯新闻采访时表示，即使马斯克收购了推特并解禁了特朗普的账号，他也不会再回到推特，而是选择使用他自建的社交平台‘’Truth Social’作为他唯一的发声社交平台。25日下午，推特公司宣布，同意以440亿美元（2886亿元人民币）被马斯克收购。特朗普对此表示：“我希望埃隆（马斯克）收购推特，因为他会对其进行改进。他（马斯克）是个好人，但我会坚持（使用）‘Truth’平台。”上月，特朗普传媒与科技集团下属的“Truth Social”平台正式启动。特朗普表示，下周他就将通过“Truth”平台进行发声。特朗普称，“Truth”平台正迎入数百万人，他发现，用户对“Truth”的评价比对推特要好得多。特朗普说，当他离开推特时，保守派被从推特赶了出去或者自行离开。“它（推特）变得无聊，因为没有互动，”特朗普说，“而‘Truth’上的互动令人惊叹。”此前，2021年1月6日美国国会发生骚乱后，特朗普的多个社交媒体账号被永久封禁，包括推特、脸书、Instagram和Snapchat。当被问及若马斯克拥有推特，是否将成为“Truth”平台的竞争对手，特朗普表示，他认为这对社交媒体领域来说是个积极的进展。“我认为这很好。我们希望我们的国家有自由、正义和公平，我们越能开放越好。”特朗普同时表示，并不认为马斯克收购推特会对特朗普自建平台形成竞争。特朗普强调说，“Truth”是特朗普自己的发声平台，面向其支持者。但特朗普同时表示，希望每个人，不管是保守派还是自由派，都来“Truth”瞧瞧。一位消息人士告诉福克斯新闻，特朗普和马斯克私交甚好。该消息人士指出，2018年，当马斯克因发布“特斯拉可能进行私有化交易”的一系列误导性推文而被指控证券欺诈时，特朗普曾对马斯克表示支持。25日，马斯克也在推特写道，希望推特更加包容，他说：“我希望，即使是对我最严厉的批评者也能留在推特上，因为这就是言论自由的意义。”微博热议责任编辑：朱学森 SN240