新浪科技讯 北京时间4月26日消息，据国外媒体报道，清醒的头脑代表着清晰思考和快速处理信息的能力。头脑越清醒，就越能专注于手头的任务，这对实现目标、解决问题和做出决策至关重要。有了清醒的头脑，你会获得更高的生产力，做出更好的决策，培养出良好的习惯，改善人际关系，还能减轻压力和焦虑感。那么问题来了：怎样才能让自己变得更清醒呢？有益于大脑健康的饮食大脑每天耗用的能量占身体总摄入量的20%左右。就像你的身体一样，大脑需要充足的营养，才能发挥出最佳水平。营养丰富的饮食可以提升大脑清醒度和能量水平。因此要想让大脑高效运转，一定要确保大脑每天通过身体获得适当的能量供应。以下列出了几种对大脑有益的食物：蓝莓——其中含有丰富的抗氧化剂，可以提升记忆力，还能减轻大脑炎症，后者与认知能力下降、以及阿尔茨海默症等疾病有关。富含欧米伽-3脂肪酸的鱼类，比如三文鱼、马鲛鱼等等。该物质有助于对抗大脑因衰老导致的思维能力减退，此外还有抗炎作用，或能降低患抑郁症的风险。研究显示，欧米伽-3脂肪酸有助提高记忆力和思维能力。这类脂肪酸对大脑健康具有关键作用，但人体无法自然合成，只能通过富含该物质的食物获取，比如含油量高的鱼类、坚果、种子等等。如果无法从食物中摄取足够的欧米伽-3脂肪酸，还可以服用膳食补充剂，有助于改善认知能力和心脏健康。坚果——研究显示，核桃能够提升人的认知功能，因为其中富含欧米伽-3脂肪酸和维生素E，这两种物质都有缓解认知功能衰退和记忆力减退的作用。此外，尽量少吃精加工食品、糖类、以及精制碳水化合物。这些食物会引起血糖水平波动，导致迷糊、疲劳、头脑不清醒。关注精神健康为了获得清醒的头脑，你需要保证精神健康，能够有效管理压力。管理压力有多种方法，冥想就是一项强大的工具。冥想让你能暂时远离破坏注意力的干扰源，哪怕一次只冥想五分钟也好。冥想的入门也很简单，网上有许多免费教程，也可以下载一个APP，一步步引导你经历整个过程。多喝水大脑75%的成分都是水。缺水会影响人的情绪、活力和头脑清醒度。而体内的水分含量如果维持在合适水平，就有充足的水分提供给血液流动，大脑也会运作得更加高效灵敏。要想避免身体脱水造成的影响，最好的方法就是多喝水。但每天究竟喝多少水合适呢？大多数专家都建议喝两升。但你可以根据自己的健康状态、饮食习惯、锻炼情况和天气气候进行调整。例如，生活在温暖气候下、或经常锻炼的人也许要多喝一些；但如果你经常吃富含水分的食物，比如黄瓜和西瓜，也许就不需要喝这么多了。可以多留意自己的尿液，如果比浅黄色要深，就说明你喝的水不够多。了解你的干扰源干扰会破坏头脑的清醒度。要想让大脑清醒起来，第一步就是弄清有哪些东西会对你造成干扰。先列出所有会转移你注意力的东西，并记下这些干扰的发生频率。干扰主要分为外部干扰和内在干扰。外部干扰是指会吸引你注意力的外部事物，比如通知、邮件、其他人的打扰等等。内在干扰则要更复杂一些，因为这些干扰源往往难以识别，由你自身产生，比如拖延症、焦虑、无法集中注意力、甚至身体不适（饥饿、疲劳等等）。这些内在和外部干扰会耽误你多少时间？对你完成任务又会造成多大的影响？好好看看你刚才列出的这张表，思考一下那些干扰对你的生产力影响最大，然后设法去规避这些干扰。白天多接受自然光照射自然光有助于体内生物钟的调节，从而改善大脑功能和头脑清晰度。白天有空可以多出去走走。定期锻炼可以提高你的心智表现，比如记忆力、注意力、创造性思维能力等等，还可以促进内啡肽的分泌，让你感到愉快和放松。家中和工作场所都应当增加自然光的照射。一项研究发现，在自然光线下工作的工人生产效率更高，精力也更旺盛。可以将灯泡换成全光谱的自然光灯泡，或者在工作时把窗帘拉开。避免多线程工作虽然同时处理多项任务听上去很高效，但研究显示事实刚好相反，人们在同时做两件事时犯错率更高，还会增加完成任务所需的时间，创造力也会有所降低。所以一次专注做一件事最好。重视睡眠睡眠对身体健康至关重要，对精神健康也不可或缺。在睡眠期间，大脑会对白天收集的信息进行处理，并巩固记忆的形成。如果缺乏睡眠，你的工作效率、创造力和问题解决能力都会受到负面影响。一定要重视睡眠，每晚至少睡足七小时。如果为了多做点事而熬夜，第二天就会感觉迷迷糊糊。底线保持灵敏、清醒的头脑不仅能提高你开展复杂创造性活动的能力，让你处理日常事务时也能更加得心应手，比如记住重要的预约、及时完成家庭杂事等等。从上文可以看出，有很多方法能帮你改善头脑的清醒度。（叶子）