4月26日早间，国美电器有限公司发布声明回应称，公司不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦（维权）管理混乱，长期未按合同履行应尽义务；惠而浦对我司发函与其公告说法自相矛盾，缺乏事实依据，反映出惠而浦内部管理混乱，账目不清，处事简单粗暴，缺乏诚信。惠而浦大股东为格兰仕集团相关公司，因格兰仕与公司合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面。格兰仕为倒逼公司对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题，此次惠而浦行为充分说明了所有问题都是大股东格兰仕制造出来的。25日晚间，惠而浦（600983）公告宣布，基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，公司经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。国美集团由黄光裕先生于1987年1月1日创建，已发展成为集零售、互联网、金融、研发智造、地产、投资等业务板块于一体的商业集团。国美电器是国美零售的子公司，是中国最大的以家电及消费电子产品零售为主的全国性连锁企业，企查查APP显示国美电器所属集团有超过2千家分支机构。国美零售（00493.HK）已于3月31日披露了2021年年报。2021年全年，国美零售实现销售收入约为464.84亿元，同比增长5.36%；净利润亏损44.02亿元，较上年同期亏损69.94亿元，同比减少37.06%。截至2021年末，国美零售现金及现金等价物约为43.78亿元，而上年同期为95.97亿元。惠而浦成立于2014年，旗下拥有惠而浦、帝度等品牌，致力于提供最好的洗衣和厨房解决方案，涵盖冰箱、洗衣机、洗碗机、干衣机以及厨房电器、生活电器等产品线。2021年5月8日，由格兰仕发起的部分要约收购成功完成，格兰仕成为惠而浦的控股股东。企查查显示，惠而浦大股东为广东格兰仕家用电器制造有限公司，持股比例达57.11%。国美电器最后表示，在双方达成一致前，我司将积极处理库存，为终止合作做好准备；如最终未能妥善解决，我司将全面终止与惠而浦及格兰仕的合作，并采取法律措施以维护自身合法权益。责任编辑：梁斌 SF055