炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 姜菁玲4月25日，惠而浦（维权）发布公告称，国美长期拖欠货款并且情况持续恶化，因此决定即日起终止与国美电器的商务合作。4月26日，国美对此回应称，国美不存在延迟支付货款情况，惠而浦长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认，本次惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付国美的各项欠款。国美称，目前惠而浦尚欠付其各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。截至发稿，国美零售股价跌12.99%，报0.335港元，惠而浦股价跌0.97%，报7.13元人民币。惠而浦是知名白电制造商，主营洗衣机、冰箱等产品，此前惠而浦与国美为战略合作关系。近三年（2019年至2021年），惠而浦对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、9812万元、7958万元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%。截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为8235.8万元。惠而浦公告中称，国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟情况，2022年4月起这种情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。惠而浦公司4月24日向国美电器发函催款，但国美电器4月24日和4月25日两次回函始终不给出支付到期货款的明确承诺和安排，因此惠而浦决定即日起终止与国美电器的商务合作。国美方面则对外声明，惠而浦方面长期不积极对账结算，并且长期未按合同约定及设定好的规划履行营销推广责任，2021年以来惠而浦管理混乱，对销售人员管理松懈，空岗现象严重，资源投入浪费，服务口碑下降，导致销售下滑。国美称，惠而浦此举是为解决其母公司格兰仕在国美经营不善的问题。格兰仕在与国美合作期间投入了“与其经营能力不符”的资源，造成尴尬局面，格兰仕为倒逼国美对其进行补贴，意图通过惠而浦制造事端解决问题。国美声明中称，希望惠而浦积极对账，妥善处理遗留问题，为双方可能再合作创造机会，在双方达成一致前，国美将积极处理库存，为终止合作做好准备；如最终末能妥善解决，国美将全面终止与惠而浦及格兰仕的合作。责任编辑：陈悠然