新华社维也纳4月25日电专访：期待与中国加强核法律方面的合作——访国际原子能机构总干事格罗西新华社记者刘昕宇郭晨国际原子能机构总干事格罗西在首届“核法律：全球辩论”国际大会期间接受新华社记者专访，高度评价中国核能发展和核法律体系建设以及中国与国际原子能机构的长期“建设性”合作，期待进一步与中国加强在核法律方面的合作。国际原子能机构25日在奥地利首都维也纳召开首届“核法律：全球辩论”国际大会。在5天的会期中，与会各国核能主管部门、相关国际组织和非政府组织代表以及相关领域专家学者将共同探讨核法律重点领域问题，分享各国良好实践，以推动完善国际核法律体系，适应不断发展的核科学技术安全、安保及和平利用需要。格罗西在专访中高度赞赏中国核法律体系对核安全的重视，认为该体系明确规范了核安全、核安保的相关要求。他认为，中国正在制定的《原子能法》内容全面，覆盖了涉核生产、运输、放射性废物和辐射防护等所有领域。格罗西说，国际原子能机构和中方一直保持“高度建设性的对话关系”，与中方核能主管部门和中国核工业集团等重要核能公司保持长期联系。“在核能问题上，国际原子能机构和中方是良好的合作伙伴，双方一直互相支持。”他认为，这种合作关系未来将越来越紧密。关于中国的核能发展，格罗西表示，中国是核能主要生产和消费国，也是拥有发达核工业的大国。中国不仅积极推动国内核能发展以支持减碳去碳工作，也积极向其他国家输出核能技术。“因此，对国际原子能机构来说，与中国开展在安全标准、安全导则等领域的合作是不可或缺的。”他说。关于首次召开的“核法律：全球辩论”国际大会，格罗西表示，随着全球对核能需求的增加，核活动的相关法律必须得到加强。“此次大会让包括中国在内的各国代表齐聚一堂，各抒己见，将推动国际核法律体系跟上全球核能发展的脚步。”格罗西说。（完）责任编辑：王珊珊