4月26日消息，三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，北向资金小幅流入，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。总体而言，多空博弈激烈，市场情绪回暖，个股涨跌参半，赚钱效应一般。截至午间收盘，沪指涨0.94%，报2955.93点；深成指涨1.31%，报10515.08点；创指涨1.96%，报2211.47点。从盘面上看，免税店、水利、白酒板块涨幅居前，纺织服装、煤炭、油气板块跌幅居前。热点板块：1、免税店概念今日早盘，免税店概念股开盘冲高，中百集团大涨，岭南控股、凯撒旅业、南宁百货、东百集团等纷纷冲高。消息面上，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。2、白酒概念白酒板块26日盘中强势反弹，截至发稿，天佑德酒、迎驾贡酒、金徽酒、金种子酒、口子窖大涨，泸州老窖、皇台酒业（维权）、舍得酒业、五粮液跟涨。消息面上，近日多家白酒公司披露一季报，净利润均实现大幅增长。消息面：1、央行回应金融市场波动：主要受投资者预期和情绪影响，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。2、347家深市公司上周披露一季报，超八成实现盈利。3、交通运输部：已起草了加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案，正在征求各地意见。后市前瞻：中原证券指出，周一A股市场低开低走、大幅下挫，盘中银行、酿酒、军工、半导体以及周期等主流行业轮动大跌，沪指盘中击穿3000点整数关口，市场恐慌情绪蔓延，部分投资者选择套现离场，午后股指加速下跌，沪指收盘再创年内新低。当前市场处于风险集中释放阶段，未来能否止跌企稳，重回升势，仍需政策面的大力提振，以及场外做多资金的不断进场。预计沪指短线继续下探、寻求支撑的可能性较大，创业板市场短线震荡下行的可能较大。建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。国金证券认为，基本面因素指向当前市场处在中期底部区间。中期来看，基本面是驱动股票的核心因素，当前经济基本面和企业盈利趋势并未出现问题。国内疫情只影响今年上半年业绩增速回落的幅度，但不影响全年盈利趋势和节奏。从宏观和中观两个角度来看，我们判断今年A股盈利底或在二季度。基本面是一个慢变量，从基本面角度无法判断出短期市场是否见底，短期来看，投资者情绪或对市场造成扰动，但当前市场情绪呈现过度悲观特征。当前私募仓位反映的市场情绪可谓与2015年股灾和2018年熊市一样悲观。疫情第三年，上证指数再度跌破3000点。基本面担忧是冲击A股的最后一个因素，尽管短期仍受到国内疫情反复等因素影响，但基本面的趋势不改是我们中期对市场不悲观的重要原因。责任编辑：张书瑗