新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据之前的预热，Redmi红米很快又要有一批新机发布了，这次是Note系列，会升级天玑8000处理器，性能小金刚名副其实，不过这次的命名可能有变化，或许不叫Redmi Note 12系列。刚刚红米总经理卢伟冰在微博也谈到了Redmi Note新品的情况，大家都知道，去年Redmi Note系列开启了一年两代的产品策略：一代聚焦极致性能（性能小金刚），一代聚全能焦体验（体验小金刚），用户可以根据自己不同的需求来任意选择。卢伟冰表示也有米粉反馈，在选购时因为两代产品名称都是数字系列，容易分辨不清，因此他在线征询大家的意见，这次的性能小金刚如何取名。从卢伟冰的表态来看，Redmi Note新品这次可能会改变之前的纯数字命名路线，接下来的新机不一定会叫Redmi Note 12系列了，毕竟跟Redmi Note 11系列相隔不远，确实容易混淆。至于该叫什么名，除了一些调侃的评论，网友@TmT课代表提出的名字不错，叫做Redmi Note 11T，T有Turbo加速之意，也确实符合性能小金刚的含义。不知道大家对Redmi Note 11T这个名字感觉如何？有更好的选择可以去给卢伟冰提建议。回到手机本身，不论是叫Redmi Note 11T还是Redmi Note 12，这次的新机还是很给力的，处理器是天玑8000，搭配LCD屏，中置挖孔屏方案，刷新率可能是120Hz，预计支持67W超级快充，Pro+版则可能是120W神仙秒充。