参考消息网4月26日报道据法新社纽约4月25日报道，美国前总统特朗普周一被纽约法官判处每天罚款1万美元，因为他拒绝在对其企业进行的民事调查中提供会计凭证和税务材料。纽约州总检察官利蒂希娅·詹姆斯发推文称：“这是一个巨大的胜利，法庭决定支持我们，惩治不予配合的特朗普。如果他继续藐视法庭让其向我提交材料的决定，他将面临每天1万美元的罚款。”她从2019年3月就开始调查特朗普集团偷漏税案。特朗普的一位律师阿林娜·哈巴在给法新社的邮件中表示：“我们想要上诉。所有指定的相关材料，都已经在几个月内向总检察官提供了。”报道称，今年2月17日蒂希娅·詹姆斯获得了进展，纽约州高等法院法官阿瑟·恩戈龙下令特朗普、小特朗普和伊万卡在调查中誓言作证。有人指责这一针对特朗普家族的裁定，称詹姆斯有政治目的，而涉事方已经发起了上诉。不过据报道，法庭仍要求3月31日之前特朗普集团提供一系列会计凭证和税务材料。由于特朗普集团拒绝提供，詹姆斯的反击就是找到纽约州高等法院的同一位法官，要求判定前总统特朗普“因拒绝执行法庭命令受处罚”。报道指出，这位纽约州的总检察官怀疑，特朗普集团“通过舞弊手段”向银行贷款时压低不动产价值，而且在向税务机构申报时也故意压低，目的只是为了少交税。在调查指向的资产中，包括两个高尔夫球场和曼哈顿特朗普大楼的一处豪华公寓。这处公寓申报的面积可能比实际少三分之二，也就是少申报了大约2亿美元。（编译芦龙军）责任编辑：王珊珊