下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月26日，国内期货主力合约早盘涨跌互现，多数商品跌幅有所缩窄。玻璃跌超4%，乙二醇跌超3%，纸浆、豆二跌超2%，豆油、棕榈跌近2%；涨幅方面，尿素涨近4%，沥青涨超3%，液化石油气、沪锡、焦煤、PTA涨超1%。受到上周印标补招以及本周新一轮印度大量招标预期影响，尿素站上2900关口光大期货分析认为，基本面来看，目前国内日产处于同期高位，需求因东北地区春耕备肥进入扫尾阶段，南方水稻区少量推进，农业需求支撑力度减弱，工业需求按需采购为主。近期农资市场物流运输不断好转，但阶段性供需区域不匹配现象仍存支撑局部地区价格高位。期货市场盘面受到上周印标补招以及本周新一轮印度大量招标预期而存在较强支撑，但盘面同样也受到宏观情绪影响拖累。预计日内尿素期货价格继续跟随大环境弱势运行为主，待新一轮印标落定盘面仍有再次上冲可能，中长期格局宽松为主，待盘面冲高后继续保持中长期逢高沽空策略。螺纹钢还没有形成成材和原料共振下跌的条件美尔雅期货研报认为，现阶段整个黑色系虽然出现大幅回调，螺纹两个交易日累计跌幅已超7%，行情已转向交易弱现实为主，疫情的延续极大消耗了多头的信心，但是宏观政策托底和稳增长的大方向并未转向，原料端的需求支撑短期内也相对有效，还没有形成成材和原料共振下跌的条件。近期策略以逢高做空钢厂利润、期现和跨期正套等套利操作为主，单边不建议追空，等待反弹介入机会。责任编辑：陈修龙