中新财经4月26日电 26日，交通运输部举行4月例行新闻发布会。会上，交通运输部表示，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故后，交通运输部制定印发了《交通运输安全生产强化年实施方案》，同时组织安全生产大检查，全面排查风险隐患。新闻发言人交通运输部政策研究室副主任、新闻发言人舒驰表示，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生后，交通运输部深刻汲取事故教训，分析研判交通运输安全生产形势，举一反三，强化隐患排查，防范化解重大风险，坚决遏制群死群伤重特大安全生产事故发生，全力保障人民群众生命财产安全。一是进一步强化安全生产举措落地见效。交通运输部党组制定印发了《意见》，全面落实15条举措，最大限度防范遏制各类事故发生，坚决杜绝重特大事故发生，坚决避免重特大事故连续发生。二是扎实开展安全生产强化年。交通运输部制定印发了《交通运输安全生产强化年实施方案》，明确了30项重点任务，包括风险隐患排查、重点领域治理、特殊重点时段安全管控、应急处置等方面，对于道路客运、道路货运、城市公共交通运营、水上交通等重点领域还分别进行了专项部署。三是深入组织安全生产大检查。根据部署安排，要按照“从根本上消除事故隐患，从根本上解决问题”的总体要求，全面摸清安全隐患和薄弱环节，有效管控重大风险，强力治理重大隐患，严厉打击非法违法行为。检查内容包括综合检查、专项检查、重点时段检查等方面，通过全面深入检查，切实查找问题、整治隐患、强基固本，确保交通运输行业安全生产形势总体稳定。（完）责任编辑：何中夫