你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月26日消息，三大指数强势反弹，白酒股大幅回暖，截至发稿，迎驾贡酒、金徽酒、天佑德酒涨停，金种子酒、口子窖、泸州老窖、洋河股份、老白干酒等股活跃。近日，多家白酒公司披露一季报，净利润均实现大幅增长。金徽酒披露的2022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入7.06亿元，同比增长38.79%；归属于上市公司股东的净利润1.65亿元，同比增长42.78%。4月21日，舍得酒业发布了2022年第一季度报告。今年前三月，公司实现营业收入18.84亿元，同比增长83.25%；归属于上市公司股东的净利润为5.31亿元，同比增长75.75%。天佑德酒25日晚间披露的2022年一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入4.23亿元，同比增长11.49%；归属于上市公司股东的净利润1.1亿元，同比增长53.43%。中信证券指出，近期白酒持续表现较优主要系白酒基本面相比之下稳健度较高，同时与市场对疫情复苏逻辑强化、各类经济刺激政策预期升温、五粮液等名酒淡季控量挺价效果显现等因素有关。白酒Q2 及全年在消费环境整体承压下，相比其他行业的稳健优势显现。维持此前观点，短期淡季的需求波动尚不形成趋势性影响，但仍需关注不同地区防疫政策变化是否引起超预期影响，阶段性压力或存在。放长看，无需担忧，稳增长政策方向下白酒作为消费景气的代表性赛道，具备景气韧性。目前行业估值进入处于合理区间，从1-2 年维度看，配置价值显现。那么，是否意味着白酒概念股将成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的迎驾贡酒为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月28日-4月26日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过80%！相似度排在第五名的神秘个股海天味业，近期亦有所反弹，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过93%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制迎驾贡酒近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有尾盘掘金、北向掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵