湖北日报4月25日从省地方金融监管局获悉，今年一季度全省金融机构持续加大重点领域和薄弱环节金融支持力度，有力支持实体经济“开门红”。截至3月末，全省金融机构各项贷款余额6.99万亿元，增长12.3%，高于全国平均水平1.3个百分点。一季度，全省贷款新增额、累计投放额均创历史同期新高，金融机构累计投放贷款超万亿元，达10331亿元；比年初新增2854亿元，比去年同期多增472亿元。湖北省以金融“开门红”推进实体经济“开门红”，一季度陆续在各市州开展金融支持地方经济发展“早春行”活动，强化政银企对接，满足重点项目、重点企业融资需求。据统计，“早春行”期间，银行机构与全省2万余家企业签订融资协议，金额超5000亿元。企业的融资诉求，不仅是“难不难、贵不贵”，还有“快不快、够不够”。湖北省全力优化金融营商环境，不断提升市场主体融资获得感和满意度。全省中小企业融资信用平台“鄂融通”聚焦首贷、绿色贷、银税贷、融担贷、科创贷、乡村振兴贷等13个场景，联合各金融机构推出快贷产品，截至3月末提供融资总金额达3742亿元。此外，人民银行武汉分行于今年1月全面上线“楚天贷款码”，搭建银企线上对接“绿色通道”，已为超万家市场主体发放贷款380.6亿元，平均利率4.67%。省地方金融监管局有关负责人表示，下一步，将引导各金融机构围绕湖北省区域发展布局，合理安排好信贷规模、投向、结构与节奏，冲刺全年信贷新增7700亿元目标，服务全省经济稳定增长。责任编辑：何中夫