周一（4月25日），现货黄金跌创近一个月新低至1897.30美元盎司，因美联储加速升息前景提振美元，美指延续前两个交易日涨势，攀升至两年高位101.86，从而对黄金继续施加压力。过去几个交易日里，美债收益率持续主导市场行情。受美国即将大幅升息影响，黄金25日重挫跌至2月底以来低点。投资人继续奔逃到美元和美国公债，而非传统避险的黄金。美国各种天期国债收益率周一虽然全面走低，但仍保持在相对高的水平，反映出投资者对美联储将在未来几个月大幅升息预期温度不断提高。有市场分析师表示，美联储几乎笃定在5月与6月都升息，7月可能也会升息，这些都支撑着美元，造成以美元计价的黄金对海外买家来说变得更昂贵。美元指数周一上涨0.5%至101.73，盘中最高涨至101.86，是2020年3月以来最高。而上周末西方同意支付卢布购买天然气石油和粮食，意味着制裁失败，黄金避险魅力继续遭到削弱。同时现在市场炒作美联储加息缩表预期，这个就是无论乌克兰危机，还是美联储货币政策都是一个目的让更多美元回流接盘美股美债，那么其他国家因为疫情、避险、甚至通胀和逐利资本外逃，就会演变成汇市闪崩，股指闪崩，随后就是通胀上行失业增加，各国多年积攒的财富和资金，被一场加息和缩表的逼迫而蒸发，这就是2008年两房危机以后再次复制走势，所以黄金最终恐也是难以摆脱抛售，但凡一切跟随美元成反比的品种都难以避免震荡下跌的走势。黄金昨天开盘就跌，走势继续显弱。晚间最低触及1897附近，日线收阴，日线阻力1930累积较多空头盘。4小时阻力在1917附近，1小时在1907，这些都是隔夜被空头击穿的前期较强的支撑位置。但是晚间尾盘反弹未能收复，说明空头盘口仍较强盛不愿撤出，仅有一些空头获利盘的推动是不足以令黄金收复上述的一些前期支撑水位。日内若是收盘继续低于1900美元之下，且一旦跌破昨日低位1897，那么今年年初密集的震荡区域1873-1860区域将是空头继续前进的目标。至少在五月初美联储议息会议前，黄金料都会承压。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛