澳大利亚竞争监管机构起诉优步（UBER.US），并计划对这家叫车平台罚款2600万澳元（约合1869万美元）。周二，澳大利亚竞争与消费者委员会（ACCC）表示，优步承认在车费预估和取消费用方面误导消费者；在2017年12月至2021年9月期间，优步曾警告消费者，即使在“免费取消期”取消打车，他们也会被收取费用。ACCC主席Gina Cass-Gottlieb表示：“优步承认多年来它误导了澳大利亚用户，并可能导致他们中的一些人在收到取消警告后决定不取消出行行程，即便他们有权根据优步的政策免费取消。”ACCC还表示，优步承认其虚报了优步出租车的价格，该平台算法几乎总是夸大价格范围，而实际价格会低于该公司预估价格范围的低端。Gina Cass-Gottlieb表示：“优步应用程序上的误导性信息剥夺了消费者对是否选择优步出租车做出明智决定的机会。”优步则表示，自从ACCC提出这个问题以来，该公司“一直在努力简化其应用程序内信息，明确每次何时适用或不适用取消费用，以便乘客总是有确定性。”ACCC进一步表示，该监管机构正在寻求法院命令，包括宣布该叫车平台违反了该国的消费者法并对其施加惩罚。责任编辑：李园