北京时间4月25日晚，中国足球再次冲上微博热搜，这次“怼人”的球员从冯潇霆换成了张玉宁，而内容又是关于海参的梗。近来关于中国足球的谣言满天飞，此前网络上疯传的“国足0：12输给马来西亚”虚假讯息，两个参与制作的自媒体号就被封号处理。虽然自媒体为博眼球不惜制造假新闻令人不齿，但也有球迷表示，中国足球也需要自省用成绩说话，否则回怼也不硬气。上游新闻记者注意到，这次惹怒张玉宁的网友是“唐朝的土豆”，根据其资料显示是甘肃省广播电视台的记者，他在自己的抖音短视频账号上传了一段国足吃海参和球员训练的短视频，并配有略带嘲讽的音乐，而且还讽刺地写道“采取魔鬼式训练方法采取刻苦训练的男足”，视频中就有张玉宁训练的身影，这段视频也获得了不少网友的评论点赞。4月24日，国脚完成21天的隔离后，将返回各自俱乐部备战新赛季，但张玉宁与吴曦、张琳芃以“超龄”身份加入了1999年龄段U23国家队开始备战杭州亚运会。目前正在海南集训的张玉宁显然对这种讽刺非常不满，25日晚，张玉宁在微博上发文：“这是我们疫情后第六次回国隔离，在海南封闭21天，中午36度直晒训练，就凭你几张截图就可以煽动不明真相的人嘲讽我们。”除此之外，张玉宁还愤怒地称，自己依旧每天吃海参感觉很好，如果以后想血口喷人直接找这条微博，甚至可以面对面交流增强对抗能力。张玉宁的回应也获得了不少人的点赞和支持，比如足球报国内部主任李璇就称赞张玉宁：“转了！够刚！”但大部分球迷还是认为这样的回击并不硬气，有球迷在下方评论道：“回击的方式有很多种，你这是最苍白无力的那一种。”对此张玉宁表示：“不不不别误会了。this is personal（个人行为），我没想证明或者回击什么，我就是想用他的方式和他干，仅此而已。”记者注意到，“唐朝的土豆”已经删除了这一视频。国足在世预赛出局，尤其是1：3不敌越南后，国足队员吴曦和张玉宁此前接受采访时表示自己一直坚持吃海参就成为了一个过不去的梗，此前冯潇霆巩汉林论战时，就有网友发现冯巩在3月16日也曾发布过吐槽男足吃海参的视频，讽刺“男足爱吃海参，看上去浑身是刺，其实挺软的。”而类似陈戌源下课、国足疑似公款旅游等谣言也是满天飞，4月6日，中国足协还专门进行了辟谣，其中，针对“海参广告”等涉及国家队赞助商的传言，中国足协发言人表示，这家海参生产企业也是‘中国之队’的签约赞助商之一，“作为对赞助商的回报，国家队队员适当配合参与赞助商宣传是合理的商业要求，这在世界足坛还有其他体育项目都很常见”。近日在网络上疯传的“国足0：12输给马来西亚”更是将亚冠联赛上广州队和山东泰山两场比赛的比分移花接木。4月19日晚，抖音官方辟谣账号“抖音辟谣”发布视频，澄清“国足0：12输给马来西亚”为虚假讯息。同时，在今日头条的平台上，参与制作并传播相关内容的两个自媒体账号被封号处理。关于中国足球的这些谣言，大多是互联网自媒体的炒作、造谣，目的就是吸引眼球，实现用流量变现的目的，但另一方面也和中国足球近期疲软的表现有关，有球迷就认为，回击谣言最好的方法还得是在球场上用成绩说话。上游新闻记者 汤皓责任编辑：梁斌 SF055