快科技开油车的朋友注意了，油价调整即将到来。按照国内成品油调价的规则，新一轮成品油零售价调整窗口将于4月28日24时再度开启。目前，综合原油品种变化率为3.41%，预计上调油价145元吨，超过上调红线，折合升计算为预计油价上涨0.11-0.13元升，国内油价呈上涨状态，那么此次油价调整将会是2022年第七次上调。目前国际油价将出现回调风险，主要是受四个方面因素的影响：1、近期包括美国、IEA等国家的石油储备释放；2、欧洲方面对俄罗斯的能源进口也出现松动，包括欧盟22日发布指导文件称“在不违反制裁规定的同时使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的”，很可能让市场短期交易俄罗斯原油以卢布结算的方式再度大幅恢复出口的利空；3、美联储5月加息及缩表使得流动性收紧；4、世界银行、IMF下调全球经济增速预测以及近期中国疫情防控等或影响原油需求预期。不过考虑到俄乌局势短期快速平息可能性较低，叠加原油库存水平处于低位，在需求端未出现明显变化下预计全年原油均价仍将维持较高水平。截至当天收盘，纽约商品交易所6月交货的轻质原油期货价格下跌3.53美元，跌幅为3.46%，收于每桶98.54美元；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌4.33美元，跌幅为4.06%，收于每桶102.32美元。责任编辑：何中夫