中新网温州4月26日电(范宇斌 瓯文)《热血传奇》是一款全球知名的大型网络游戏，受无数游戏爱好者追捧。26日记者获悉，刘某、徐某某等人未经著作权人许可，架设《热血传奇》“私服”(私人网络服务器)供玩家游戏，非法经营额高达1500余万元。据悉，经浙江省温州市瓯海区人民检察院提起公诉，法院以侵犯著作权罪依法判处被告人刘某有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金120万元；判处被告人徐某某有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金120万元。结伙开服“当老板” 分工明确收益丰刘某是《热血传奇》的资深玩家，2015年年底他与在游戏里结识的徐某某、刘某某(在逃)三人合计开设“游戏私服”赚钱。他们从网上搜集了《热血传奇》游戏客户端，通过修改游戏脚本，先后制作成不同版本的《日月合击》游戏，放在网站上供玩家下载，并通过让玩家登录至刘某租赁、架设的私人网络服务器，以向玩家出售“游戏元宝”、收取玩家交易保证金等方式进行获利。三人分工明确，按股份分红。刘某负责整体技术支撑，占股份40%；徐某某负责游戏私服日常运营，占股份40%；刘某某负责游戏宣传推广，占股份20%。其间，三人还以四至五千元的月工资雇佣栗某某等4人担任客服，负责充值、担保、监督等工作。2016年1月至2020年4月案发之时，该团队通过运营“私服”非法经营数额达1500余万元。经中国版权保护中心版权鉴定委员会鉴定，《日月合击》游戏与《热血传奇》在人物角色、游戏地图、游戏装备、技能、怪物等方面构成实质性相似。检察官细致审查 多方联系告知权利人瓯海区人民检察院受理本案后，承办检察官加班审查案卷，对案卷中的银行交易流水、微信及支付宝交易流水等数千条电子数据进行逐项比对、核查，并列出细致的补充侦查提纲。为解决案件中技术性较强的认定难点，精确计算非法经营数额，检察官深入研究游戏开发与运营的相关知识。此外，确定权利人也存在难点。《热血传奇》版权方在韩国，由多个权利人共同拥有著作权，其版权占有、许可以及相关授权问题错综复杂。为了尽快告知权利人行使诉讼权利，瓯海区人民检察院严格依据高检院《人民检察院开展侵犯知识产权刑事案件权利人诉讼权利义务告知工作方案》的规定，通过不同渠道多方联系相关权利人，促使多名权利人进行协商，最终确定适格的权利人与检察院进行联系、沟通，为后续工作奠定了基础，也有效保障了权利人的合法权益。积极促成刑事和解 联合打击盗版行为本案犯罪嫌疑人作案时间长达三年多，非法经营数额达1500余万元，为及时挽回权利人经济损失，案件办理过程中瓯海区人民检察院借助知识产权调解室平台，多次对犯罪嫌疑人开展释法说理，通过沟通对接积极促成双方当事人刑事和解，最终由犯罪嫌疑人家属向著作权权利人赔偿150万元，并取得权利人的谅解。检察官表示：“‘游戏私服’属于盗版网络游戏，其本质就是一种侵犯著作权的行为。当前，‘游戏私服’已然形成了一条完整的地下产业链，出现了包含私服开发、代理、经营以及发布、推广、提供支付平台等的‘一条龙服务’。”盗版游戏不仅侵犯著作权权利人的合法权益，也可能严重损害游戏参与者特别是青少年的身心健康。犯罪嫌疑人为了增强游戏的刺激性，攫取更大的经济利益，往往对游戏脚本和游戏规则不加限制地修改，使玩家更容易沉迷其中，游戏平台甚至还会因缺少有效的监管而滋生网络赌博、网络色情等违法乱象。(完)责任编辑：王珊珊