【环球网报道】乌克兰外交部25日在推特上发布“感谢”视频，其中罗列出支援乌克兰的国家名单。但由于名单中没有日本，这则视频很快就在日本网络上引发议论。日本自民党外交部会会长佐藤正久26日为此发推称，“这可不行。目前正在通过当地的日本大使馆向乌外交部提出交涉”。日本内阁官房长官松野博一当天也说，正在与乌克兰方面沟通，确认推文的主旨。乌克兰外交部推特账号25日发布了一条推文，推文称，乌克兰武装部队总司令瓦列里•扎卢日内说：“我衷心感谢我们的合作伙伴在这段困难时期提供的援助和坚定不移的支持。”推文称，“我们的友谊是我们的胜利”，并在下方附了一段视频。视频中，右半边画面出现滚动的国家名单，女声旁白称，“乌克兰感谢你们在这段困难时期提供支援”。乌克兰外交部发出上述推文后不久，日本就有人发现视频列出的“感谢”名单中没有日本，这引发日本网民议论。有部分网民甚至愤怒质疑日本为什么要支援乌克兰。有人讽刺说，“日本是用完就扔的ATM，乌克兰感谢援助金额比日本少的国家，感谢接纳难民人数比日本少的国家。今后支援乌克兰的时候就只送纸鹤吧。”针对此事，有日本网民评论称，“让本国国民受苦，去向外国人献媚，但现实就是如此。多将目光转向国内如何？”但也有人评论称，“虽然乌方做法极为无礼，但就因为没收到感谢就生气的人有点幼稚。”另一方面，关于名单中没有日本的原因，有网民推测称，“这只是提供了武器支援的国家名单（瑞士也没被列入）。”有人说，“看来军事支援以外的帮助就不叫支援。这就是乌克兰的真心话吧。”也有人说，“从防弹衣到无人机，日本将超出规定的装备送给战争状态的国家，致俄罗斯对日本的情绪恶化，还被乌克兰看扁。”并讽刺称，“日本的外交真‘优秀’。”面对民众的不满情绪，日本自民党和日本政府都对乌克兰外交部的推文做出回应。日本自民党外交部会会长佐藤正久26日发推称，“乌克兰外交部发感谢视频，支援国名单中没有日本，这可不行。目前正在通过当地的日本大使馆向乌外交部提出交涉。这也成为今天早晨外交部会议的议题。”日本网络电视“abematimes”报道，日本内阁官房长官松野博一26日在记者会上称，“附上国家名单的推文援引的是军事相关人士的话。（日方）推测该推文是在向提供了军事支援的国家表达谢意。正在与乌克兰方面沟通，确认推文的主旨。”责任编辑：张亚楠