炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日，远东股份2021年报及2022年一季报如期披露，并同期公告2022年财务预算报告。2022年，“十四五”规划进入关键之年，远东股份表示将紧跟“碳达峰、碳中和、新基建”等国家战略，坚持聚焦智能缆网、智能电池、智慧机场三大业务，努力在高质量发展的赛道上实现跨越发展，以实现行业数一不数二的战略目标；预计2022年营收260亿元左右，净利润10亿元左右，经营性现金流15亿元左右。智能缆网领域，国内年市场规模超万亿，在碳达峰、碳中和等国家战略背景下及智能化、数字化、信息化大趋势下，绿色建筑、智能制造、智能电网、清洁能源、智能交通等行业新的增长机遇正在到来，对智能缆网有巨大的需求。同时，行业质量监管加严，2022年4月6日，国家市场监管总局、国务院国资委、国家能源局发布《关于全面加强电力设备产品质量安全治理工作的指导意见》，提出大力推进电力设备领域治理能力现代化，推动电力设备行业高质量发展，极大利好品质品牌头部企业。公司有望凭借全面领先的文化、团队、质量、品牌、技术、渠道、客户的综合竞争优势，快速扩大市场占有率。智能电池领域，新能源的可持续发展将使得全球锂电池市场在2025年达到超万亿的市场规模，公司锂电池将持续聚焦在轻出行、电动工具、户用储能等细分市场头部客户进行深耕发展，经营质量有望持续改善；公司是国内领先的高精度锂电铜箔企业，于2021年5月在宜宾成立全资子公司远东铜箔（宜宾）有限公司，全力推进远东宜宾智能产业园5万吨高精度锂电铜箔项目的建设，助力锂电铜箔业务快速扩张。智慧机场领域，民航“十四五”规划提出，国家综合机场体系是支撑民航强国的重要基础，机场建设持续推进，将新增民航机场30个以上，设计容量将增加约43%，同时随着“一带一路”倡议持续推进，中国必将加大海外机场项目投资，海外机场建设项目增多。京航安是机场专业工程科技建设领域的领军企业，未来有望乘政策东风，进一步扩大市场空间。中信证券认为，远东股份的智能缆网板块有望实现快速增长；锂电池业务逐步减亏，将贡献正向利润；铜箔业务积极扩产，盈利能力较强；京航安业务稳健。总体来看，公司各项业务均处于上升通道，将迎来前所未有的发展机遇期，业绩有望持续快速增长。责任编辑：王涵