伊朗外交部4月25日证实，伊朗与沙特阿拉伯就推动双边关系正常化举行了第五轮对话，对话“积极认真”。法新社援引伊朗外交部发言人赛义德·哈提卜扎德的话报道，沙特与伊朗第五轮对话上周在伊拉克首都巴格达举行，对话“积极认真，且有望取得进展”。哈提卜扎德说，双方同意举行下一轮对话，但未说明何时举行。据伊朗光明通讯社报道，伊朗国家最高安全委员会秘书处多名高官和沙特情报机构负责人出席本轮对话，双方外长也有望在“不久的将来”会晤。哈提卜扎德认为，如果将对话升级至最高政治级别，双方有望在多个领域“迅速取得进展”。以逊尼派为主的沙特和什叶派主导的伊朗在诸多问题上矛盾尖锐，长期敌对。沙特2016年处死一名什叶派知名宗教人士，引发伊朗民众抗议并冲击沙特驻伊朗使领馆，两国自此断交。2021年4月起，两国官员在巴格达举行多轮对话，以期改善双边关系。2022年3月，沙特处决包括数十名什叶派穆斯林在内的81名关联“恐怖主义”囚犯。伊朗谴责沙特做法“违反人权和国际法基本原则”。光明通讯社随后报道，伊方暂停与沙特的新一轮对话。沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼事后表示，沙特与伊朗寻找可以共存的解决办法，对彼此都好。伊朗外长侯赛因·阿米尔-阿卜杜拉希扬回应，尽管在地区问题上双方有不同观点和做法，但管控分歧“符合两国利益”。责任编辑：王珊珊