【解说】看着自己精心剪辑的Vlog、熬了几个通宵制作的数码产品视频被人抹去角标直接搬运至别的平台，想必是视频创作者们最苦恼的事。发现自己的原创视频被盗后应如何维权？视频屡被侵权，平台是否要承担连带责任？4月26日是世界知识产权日，记者联系到几位视频博主，讲述自己的维权之路。【同期】视频创作者 张艺因为我之前图文特别多被盗，然后我那天就偶尔说那视频会不会被人家盗，我就搜了一下一个视频，那个标题我看怎么有爱奇艺有跟我一样的账号，一模一样的。只是我是张艺，然后他就把草字头(去掉)就(叫)“张乙摄影”，然后头像还有下面的那些身份都有，然后把我所有的大概能搬了十几二十个视频。我就觉得好奇怪，我也挺气愤的。【同期】视频创作者 秋生解说那天我闲着没事就在网上搜索自己，之后我就发现了一期视频，是优酷发布的，我点开一看是我的视频，但是发布者却不是我，我就感觉好震惊。【解说】有视频创作者告诉记者，“视频搬运工”数量不少，自己经常遇到视频被搬运的情况，但侵权成本低、维权成本高，找平台方维权基本得不到反馈。【同期】视频创作者 阿one超氪是挺难的，因为基本上是维权也维不到啥权，你想有什么诉求的话也是比较困难的。二是他们可能也看不到你维权的内容，找平台方维权基本上听不到回声。【解说】也有创作者发现平台投诉周期较长后，选择在盗取其视频的账号下评论留言要求其删除。【同期】视频创作者 张艺在平台上首先我去举报他，但是平台可能没那么快处理，然后我就在他所有的视频下面就写了评论，之后估计他也看到了，然后第二天就给删掉了。记者：爱奇艺之后给你回复了吗？没有，没回复。新的作者他可能也没太留意，就是你(被)侵权处理这个事，可能估计要几天。【解说】向平台举报被侵权后，还要等上多久才能得到反馈？对此，记者向优酷和爱奇艺两家平台的人工客服求证。工作人员告诉记者，大约5到8个工作日才能有答复。【同期】爱奇艺人工客服您在举报过后，一般会在5个工作日内处理，大概时间。【同期】优酷人工客服这边的话每个步骤的话大约是两个工作日左右的。记者：它都分几个步骤？一共是四个步骤，先生。【解说】如果被盗视频热度较高，即使5到8个工作日后原作者举报成功，“视频搬运工”们却已经获得了相应流量。对此，专家表示，平台应提高对侵权视频的处理效率。如果平台收到视频原创者的通知后没有及时采取有效措施，需承担连带责任。【同期】中国政法大学知识产权研究中心研究员 北京云嘉律师事务所律师 赵占领平台作为信息存储空间的服务的提供者，也就是说它在接到权利人所发出的有效通知之后，如果没有及时采取措施制止侵权，就损害扩大部分，要承担连带责任。那么这个就要求网络服务提供者，也是需要不断地改进自己的这种侵权投诉处理的这种规则和流程机制，然后进一步提高对侵权视频处理的这种效率。【解说】对于权益已经受到侵害的视频创作者，赵占领也给出了相应建议。【同期】中国政法大学知识产权研究中心研究员 北京云嘉律师事务所律师 赵占领(原创)作者首先也是需要有一定的法律意识，然后充分利用法律所规定的一些救济的机制，通过多种方式去维护自己的合法的权益。如果说遇到这种侵权数量比较多，侵权比较恶劣，持续不断地侵权，像这种情况下，可能他就需要采取这种向法院起诉的方式，甚至向版权执法机构去进行举报的方式来进行维权。【同期】视频创作者 阿one超氪反正大家保持创作的氛围，不要以这种走捷径的方式，因为走捷径大家都可以去随意剪辑视频了。如果不保护的话，大家都是看一些盗版视频，基本上我们创作兴趣必然会下降。迟瀚宇 北京报道责任编辑：【刘湃】责任编辑：王珊珊