文刘佳近期金融市场出现波动，牵动着各方神经。对此，中国人民银行有关负责人表示，这主要受投资者预期和情绪的影响。该人士指出，当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。“金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。”该人士强调。关于金融支持实体经济方面，央行有关负责人表示，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。值得注意的是，近期外围多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大。4月25日晚间，央行公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。责任编辑：张亚楠