巴菲特再现“股神”本色：全球大跌之际，可口可乐逆势创了新高！文章来源：华尔街见闻悲观情绪笼罩下，可口可乐无疑是全球股市的一瓶快乐水。在“大滞涨时代“交出史诗级业绩答卷的巴菲特再现”股神“本色。笼罩在通胀飙升、新冠疫情、央行加息、俄乌冲突等多层阴影下，全球市场投资者悲观情绪蔓延，股市飞流直下。但是，巴菲特的传统爱股——可口可乐却逆流而上，创下历史新高，今年以来更是跑赢了标普500指数。巴菲特是可口可乐的超级粉丝，他领导的伯克希尔哈撒韦公司是可口可乐的最大股东，持有超过9%的股份。一季度业绩强劲 股价创历史新高周一美股盘前，可口可乐发布了2022年第一季度财报，结果显示其营收和每股收益均超华尔街预期。一季度可比每股收益0.64美元，同比增长16%，高于市场预期的0.58美元。一季度经调整经营收入105.0亿美元，超出市场预期98.4亿美元；一季度有机收入增长了18%。一季度经营利润为34.05亿美元，同比增长25%。一季度净利润为27.93亿美元，同比增长24%。每股收益为0.64美元。一季度利润率为31.4%，同比增加0.4个百分点。受到强劲的业绩提振，可口可乐股价收涨1%，再创历史新高。可口可乐曾在2020年的疫情中遭受重创。餐厅、体育馆和电影院等可口可乐重要的销售渠道被迫关闭，当年销售额出现明显下滑。可口可乐一度扛不住，进行了大规模裁员。随着疫情限制逐渐放宽，可口可乐迅速恢复。在截至去年12月31日的2021财年，可口可乐的收入增长了17%，达到387亿美元。不可思议的是，这一数字比疫情爆发前的2019年报告的373亿美元还高。可口可乐公司预计，这一势头将持续到2022年，并预计销售增长率将达到7.5%。在全球股市大跌之际，可口可乐的表现给投资者带来一丝安慰。今年以来，可口可乐的股票上涨了11%，而标普500指数下跌了11%。涨价+产品组合多样化强劲的销售额很大一部分要归功于涨价。可口可乐表示，其价格组合（指组合各种各样的产品价格）在全球和北美分别上涨了7%和11%。通过涨价，可口可乐将增加的成本转嫁给了消费者，抵消了通胀上升的影响，这一切都有助于提高利润。但从另一个角度来看，在生活成本不断飙升的压力下，消费者愿意支付溢价，可见快乐水的威力有多大。产品组合多样化的策略赢得了投资者的欢心。分品类来看，得益于消费者对其同名汽水和零糖版本的需求，可口可乐气泡软饮料部门的销量增长了7%。去年11月，可口可乐宣布拿下运动饮料BodyArmor全部股权。可口可乐在2018年以折扣价收购了BodyArmor 15%的股份，本次通过支付56亿美元现金收购了剩余85%的股份。此次收购突显出，管理层已经意识到消费者正在寻找更健康的选择。此外，可口可乐一直忙于开发古怪的新口味，并淘汰了一些老口味（比如Tab），试图与年轻消费者保持联系。“当我回顾过去的几年，最大的收获之一就是我们用这段时间清理了现有品类。现在我们正在重建。” 可口可乐首席财务官 John Murphy周一上午在接受CNN采访时说。“坚守原则，密切关注表现良好的品牌是很重要的。我们需要精简产品组合。”挑战与机会与此同时，一季度的强劲业绩并没有消除可口可乐对未来的担忧。通货膨胀已推高了可口可乐原材料中的铝和其它大宗商品的价格。“整体通胀环境将持续一段时间。至于会持续多久，没人知道，”Murphy说。Murphy表示，大宗商品价格和工资的压力将持续。但他补充说，可口可乐有提价的灵活性，尤其是在推出更多高端产品的情况下。不过，可口可乐意识到，一些消费者比其他人更能感受到价格上涨带来的压力。这就是为什么首席执行官James Quincey周一在与分析师的电话会议上说，可口可乐正在拉丁美洲和非洲试验可重复使用的包装，在美国西南部的部分地区试验可回收的玻璃瓶。Quincey解释称，这样做的目的是减少浪费，并为消费者提供经济激励。Murphy还表示，作为全球战略的一部分，可口可乐将继续大举投资新兴市场。“我们必须紧跟这些市场，必要时进行调整。”“在动荡时期进行投资会让你成功。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园