人民银行官网发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。余伟文发声，沉着应对市场波动，外汇基金投资团队将继续因应外围最新局势变化作出迅速及适当的应对，为维持香港货币及金融稳定提供强大后盾，并努力争取中长线回报，为外汇基金的资产增值。央行稳定外汇，金管局发声，港股恒指今日早盘高开高走，截至午盘，恒指涨1.89%，报20244.96点。恒生科技指数大涨5.37%，小鹏汽车涨近10%，京东集团涨超9%，百度集团、理想汽车、网易等涨超8%，快手、美团等涨近8%，阿里涨近7%。美元指数持续飙升，对黄金构成利空，黄金股齐跌，招金矿业、资金矿业跌3%。消费股集体反弹，小鹏汽车、海底捞等涨超9%，新东方、理想汽车、华住、希望教育等涨超8%，呷哺集团涨7.6%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，昨晚美股早段承接亚洲区股市的急挫，低开后再扩大跌幅，道指最多跌488点，标普及纳指分别最多跌70点及116点。债券市场沽压略见减弱，息率小幅下滑，支持科技股有买盘趁低吸纳。三大指数回稳后见反弹，并齐扩大升幅至近高位收市。道指升238点收市。纳指升165点，而标普亦收升24点。可口可乐公布年内首季度业绩，收入104.91亿美元，上升16.3%。盈利27.81亿美元，同增长23.87%。经调整后每股盈利64美仙，上升23%。期内毛利率增加2.3个百分点至32.5%。整体业绩皆胜预期，集团更预期全年收入可增长8%，盈利可上升6%。股价曾高见67.20美元。港股早上同跟外围造好而高开119点后，曾收窄至仅升51点，恒指报19920。随后再续造好，并逐步向上扩大升幅，更重上20000关口，高见20251，最多升381点。并持续在高位附近横行至收市。昨日人民银行再度出手下调金融机构外汇存款准备金率，以支持人民币汇率。A股市场的反弹造好，也带动港股早上靠稳。但相信是日仅是见低位反弹。外围实在太多问题及忧虑，也不是短时间就可以解决。因此，可以见高位先沽货获利，从而减低风险。内地沪深股市早上小幅高开后，反覆升跌。随后有买盘支持，齐再向上扩大升幅。上证、深证及创业板齐升至近高位收市。国内人民银行昨日公布，由5月15日开始，下调金融机构外汇存款准备金率，由现时的9%降至8%，减少一个百分点。为人民银行年内首次下调外汇存款准备金率。由于近日人民币汇率持续向下，主要是外资对国内个别地方出现疫情而感到担心所致。但相信到经济复苏增长，一切回复正常，人民币汇率自会有支持。责任编辑：张海营