炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日，步步高开盘继续跌停，盘中出现拉升，目前已翻红。截至最新发稿，步步高股价回升，涨1.27%，报10.35元。此前，步步高连续2个交易日跌停。发生了什么？业绩大幅预降步步高股价走势突然调头，与一份公告息息相关。4月22日，步步高发布公告称，因对部分业务活动的会计判断和原预计存在部分偏差，预计2021年净利润亏损1.7亿元至2.1亿元，扣非净利润预亏达到4.1亿至4.5亿元。这是步步高上市14年以来，年度净利润首次出现亏损。对于为何会巨亏，步步高并未在公告中详细解释，但从去年前三季度数据来看，该公司的盈利能力持续下降。当时，步步高解释称，去年前三季度公司执行新租赁准则确认的费用、新店的促销费等费用投入较大。同时受疫情影响，居民消费倾向下降，实体零售行业承压较大，刚性成本上升，渠道竞争激烈，社区团购冲击对公司业绩产生影响。腾讯系、京东系股东高点减持值得注意的是，股价暴跌前夕，步步高两股东高点减持，合计套现超2.6亿元。腾讯系和京东系精准减持，腾讯系公司林芝腾讯科技有限公司、京东系公司江苏京东帮能投资管理有限公司相继减持，前者减持均价9.75元，后者减持均价11.28元，合计减持套现约2.6亿元，均不再是步步高持股5%以上的股东。Wind数据显示，截至3月18日，步步高尚有3.54万户股东。4月25日，步步高开盘跌停后，有股民大呼“真没跑出去”“放我出去”；还有股民调侃，“步步高变成了步步跌”“今天买入的真是勇士”。来源 | 上市公司公告、wind责任编辑：陈悠然