新京报讯（记者冯琪）十年来，幼儿园“入园难、入园贵”这一民生问题是否破解？4月26日，教育部举行“教育这十年”系列发布会第一场，介绍党的十八大以来学前教育改革发展成效。据悉，全国学前三年毛入园率十年来增长了25.8个百分点，学前教育实现了基本普及；全国普惠性幼儿园在园幼儿占比五年来增长20.5个百分点，实现“有园上”“上得起”。“这十年，我国学前教育取得跨越式发展，普及水平位列世界中上行列，广大适龄幼儿享有公平接受学前教育的机会……”教育部基础教育司司长吕玉刚在会上总结道。2021年全国幼儿园数达到29.5万所十年来，学前教育普及水平大幅提高。吕玉刚指出，围绕破解“入园难”问题，不断扩大学前教育资源供给，确保“有园上”。教育部公布，十年来，学前教育资源总量迅速增加，2021年全国幼儿园数达到29.5万所，比2011年增加12.8万所，增长了76.8%，“有力保障了不断增加的适龄幼儿入园需求。”吕玉刚表示。毛入园率持续快速提高。2021年全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，比2011年增加1380.8万人，全国学前三年毛入园率由2011年的62.3%提高到2021年的88.1%，增长了25.8个百分点，学前教育实现了基本普及。其中，中西部和农村发展最快，全国新增的幼儿园，80%左右集中在中西部，60%左右分布在农村。十年间，毛入园率增长幅度超过30%的13个省份都在中西部，“三区三州”等原深度贫困地区入园率显著提高，甘肃临夏州从15.8%增长到95.5%，云南怒江州从25.6%增长到90.01%，吕玉刚指出，“学前教育区域、城乡差距明显缩小。”12个省份普惠园在园幼儿占比超90%吕玉刚表示，围绕破解“入园贵”，构建了以普惠性资源为主体的办园体系，实现“上得起”。十年来，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%，其中公办园12.8万所，比2011年增长了149.7%，吕玉刚指出，这充分发挥了公办园兜底线、保基本、平抑收费、引领方向的重要作用。同时，2021年全国普惠性幼儿园在园幼儿占比达到87.8%，比2016年增长20.5个百分点（2016年开始统计普惠性幼儿园在园幼儿占比），其中12个省份超过90%，“有效保障了绝大多数幼儿享受普惠性学前教育。”吕玉刚称。此外吕玉刚称，2021年农村普惠性幼儿园覆盖率达到90.6%，每个乡镇基本办有一所公办中心园，大村独立办园、小村联合办园；适应城镇化进程，全面开展城镇小区配套幼儿园治理，共治理2万多所幼儿园，增加普惠性学位416万个。“城乡学前教育公共服务体系基本建成，基本满足了老百姓在家门口入园的愿望。”责任编辑：何中夫