新京报讯（记者冯琪）“近几年，越来越多的南京家长乐于选择家门口的幼儿园了。”4月26日，教育部“教育这十年”首场发布会上，江苏省南京市教育局局长孙百军介绍了南京市学前教育的十年实践，十年来南京市新增学位超过13万个，学前三年毛入园率达到99%以上。孙百军称，十年来，南京全市幼儿园从578所增加到1035所，在园幼儿从15.6万人增加到28.3万人，学前三年毛入园率保持在99%以上，普惠性幼儿园覆盖率从60.9%提高到89.2%，优质园覆盖率从85.4%提高到92.1%。孙百军透露，这十年，南京市本级财政年均投入近3亿元，实施增量工程确保孩子“有园上”。通过建立资源预警机制、提速新园建设、扩容老园规模、盘活闲置资源、鼓励社会力量办园等措施，全市新改扩建幼儿园535所，新增学位超过13万个。据悉，南京市率先实施并动态调整普惠性基本免费政策，对1万多名农村办园点和经济困难家庭幼儿实行全免费教育。此外，通过政府购买服务、开展城镇小区配套园治理等，引导270所高价民办园转为普惠性民办园，月保教费平均下降700元左右。同时，南京市全面推进幼儿园课程游戏化和幼小科学衔接，以新标准引领优质园创建，新增省市优质园394所。经费投入方面，孙百军称，十年来，南京全市财政性学前教育投入占财政性教育投入比例从6.3%提高到11.6%。公办园年生均公用经费从300元提高到不低于1000元，集体和部门办园、普惠性民办园年生均财政补助标准达到2200元。师资队伍建设上，南京市专任教师从1.1万人增加到2.1万人。非在编教师工资不低于全市城镇非私营单位从业人员年均工资水平，加快推进同工同酬；并对坚守农村和特殊教育岗位的幼儿教师发放专项奖励。责任编辑：何中夫