安森美在上海市第二批重点复工复产企业“白名单”上。21世纪经济报道记者 彭苏平 上海报道近期，“半导体巨头安森美外迁”的消息引起了广泛关注。最新信息显示，外迁或是误读。4月24日，安森美方面对外表示，目前其上海全球配送中心已经在为复工进行准备，并称此前只是“暂时关闭”，并非“外迁”。据澎湃新闻等媒体报道，安森美日前已向上海市经信委提出了复工申请，申请也得到了批准，安森美在上海市第二批重点复工复产企业“白名单”上。21世纪经济报道记者也已向安森美发送了相关函件，暂未获得回复。4月18日，安森美曾发布通知称，随着封控措施加强，其位于上海的全球配送中心被迫关闭。安森美表示，当时没有收到任何关于可能解除封闭的通知，公司已经开始将配送转移到其他分区——例如其在新加坡和菲律宾马尼拉的配送中心，以缓解产能限制并降低影响。正是上述举措被外界解读为“外迁”。实际上，安森美上海全球配送中心是一个物流中转站，其所有在中国工厂封装完成的产品，都会发运至位于该中心，经包装后再发送给各地客户。安森美在中国建有三座工厂，分别位于四川省乐山市、江苏省苏州市和广东省深圳市，它们的生产运营也都在进行之中。在上海配送中心关闭后，将配送转移到其他分区，更多是一种应急措施。公开资料显示，安森美（onsemi）是一家领先的半导体制造商，总部位于美国亚利桑那州菲尼克斯，专注于汽车和工业终端市场，包括汽车功能电子化和安全、可持续能源网等，公司2021年全球营收67.4亿美元，亚太区（不包括日本）的营收占比超过六成。“按照公司规定，我们不会按不同的国家或地区发布收入情况。但中国是我们的重要市场。”安森美在接受媒体采访时表示。责任编辑：何中夫