原标题：绿媒炒作：台战机频出动应对解放军经费远超预算，要补7.1亿新台币【环球网综合报道 记者赵友平】岛内绿媒《自由时报》26日炒作称，大陆解放军频派军机“扰”台西南、东南空域，去年一整年更高达961架次，除了增加台空军战机部队、雷达站、导弹阵地的战备压力之外，也因为台空军战机频繁紧急出动“拦截监控”，大幅增加战机零附件维持需求及经费，台防务部门已申请动用预备金7.1亿新台币。据台湾《自由时报》报道，台军方官员26日声称，拦截监控“共机”等任务主要是以IDF战机、F-16战机为主，“幻影”战机为辅，也因此IDF战机、F-16战机在去年一整年的零附件维持需求，大大超出年度编列预算的额度，台防务部门已申请动用第一预备金7.1亿新台币，并经“行政院主计总处”同意备案。报道援引长期追踪“共机”动态的“台湾西南空域”脸书专页统计，声称解放军2021年“侵扰”台外围“空域”的军机总数高达961架次，是2020年的380架次的2.5倍。对于民进党当局频繁炒作所谓“大陆威胁”，宣称2021年以来大陆军机940余架次进入台湾“空域”，是2019、2020年度总和的两倍，2021年12月30日下午，国防部新闻局副局长、国防部新闻发言人谭克非大校曾在例行记者会上表示，当前台海局势紧张升级的根源，在于民进党当局和“台独”分裂势力的谋“独”挑衅和外部势力的“以台制华”图谋。谭克非表示，捍卫国家主权安全、遏制“台独”分裂行径，中国人民解放军义不容辞。2021年以来，解放军常态环台岛组织轰炸机、侦察机、歼击机等开展巡航，常态抵近台岛周边组织多军兵种力量联合战备警巡，常态在台岛附近海空域组织联合对海突击、联合对陆打击、联合防空作战等实战化演练，实际出动飞机架次比民进党当局炒作的数量只会多、不会少，目标十分明确，那就是以果断行动回击岛内外势力频繁勾连、挑战一个中国原则的恶劣行径，坚决捍卫国家主权和领土完整，切实维护两岸同胞共同福祉和台海地区和平稳定。