俄国防部更新战报，俄军继续在赫尔松机场附近拦截乌军导弹和火箭弹4月25日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁2554辆坦克和装甲车、1104门火炮、283门火箭炮、265套防空系统、2380辆军车，以及141架飞机、110架直升机、570架无人机。25日白天，俄军使用远程高精度武器，摧毁乌克兰6个火车站的牵引变电所，乌军曾利用这些车站向顿巴斯输送外国武器；空射高精度导弹打击27个目标，摧毁“右区”恐怖组织指挥部、弹药库等；战术空军和陆军航空兵打击82个目标，包括4个指挥点和72个集结点等；导弹部队执行15次打击，目标包括“圆点-U”导弹部署点、炮兵阵地等，消灭乌军40人及17台各型装甲车辆；俄军防空部队于伊久姆、顿涅茨克和哈尔科夫等地击落4架乌军无人机。俄军夜间使用远程高精度武器，摧毁乌克兰中部克里缅丘格市北郊的油料储存及加工厂等目标；空射高精度导弹打击的6个乌军目标，以及战术空军和陆军航空兵打击56个目标中，大部分为集结点、指挥点和弹药库，另有160名人员和23台各型装甲车辆及火炮武器被消灭。在俄军导弹部队夜间发动的19次打击中，目标包括第81独立空降突击旅和第110国土防御旅的指挥点，消灭240名人员和28台各型装甲车辆及火炮武器；俄军炮兵部队完成967次打击任务；俄军防空部队在多地击落13架乌克兰无人机，“铠甲-S”弹炮合一防空系统在赫尔松机场附近的切尔诺巴耶夫卡存拦截1枚乌军“圆点-U”导弹，以及18枚火箭炮炮弹。乌空军罕见发布“山毛榉-M1”防空系统内部视频，疑似拼接网传俄军飞机坠毁画面乌克兰空军发言人尤里·伊格纳特25日深夜发布战报称，俄罗斯的主要节日5月9号快到了，所以对于俄军而言，复活节不是个假期。伊格纳特表示，俄军于25日加强了行动力度，对乌克兰各地发射了许多巡航导弹，特别是打击基础设施和火车站枢纽。而在乌克兰东部和南部，俄军进行了多次空袭，伊格纳特对此评论称，“（俄军）按传统损失了3架飞机”。伊格纳特宣称，俄军当天损失苏-34、苏-35和苏-30各1架，可能是“海雕-10”的无人机4架，还有3枚巡航导弹被乌军击落。据悉，乌空军此前已有多日宣称类似战果，每天格式雷同地包括苏-34、苏-35飞机各1架，以及多架“海雕-10”无人机。然而乌空军25日战报反常的特别之处在于，伊格纳特在口头播报乌军战果后，附上一段乌军“山毛榉-M1”防空系统内部作战时的视频，伊格纳特称之为“励志视频”，并宣称该防空系统击落了俄军苏-34战斗轰炸机。俄方再次为亚速钢铁厂平民撤出开辟通道，乌方未响应在俄国防部25日晚间关于人道主义情况的简报中，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在顿巴斯、赫尔松州、哈尔科夫州等地，向当地平民发放各类物资约502吨；而俄军夜间人道主义活动规模收缩，仅在哈尔斯科夫州投放物资约22吨。米津采夫25日下午发布紧急声明称，经俄方领导人再次确认，3月21日为亚速钢铁厂平民撤出开通的人道主义走廊已执行到第36天；出于人道主义原则，俄方于4月25日下午2点单方面停止行动，撤至安全距离以确保平民撤离；但截止当晚8点，乌方没有任何人从该通道撤离。米津采夫强调，一方面，乌政府官员不断公开宣称厂内有工作人员，妇女和儿童，另一方面，他们故意拒绝俄方面所有人道主义倡议，不采取任何实际措施疏散这些人员；乌克兰基辅当局这种绝对不合逻辑和前后矛盾的行为，再次证实了他们对待本国公民的漠不关心。责任编辑：祝加贝