（观察者网讯）2021年，美股投资人向美国纽约南区联邦地区法院发起针对阿里巴巴的集体诉讼，起诉理由是阿里股价暴跌致使其投资受损。今年4月22日，他们修改起诉状，将马云列为新的诉讼对象。美国人的这次针对阿里和马云的起诉，个中缘由耐人寻味。马云已于2019年9月辞去阿里巴巴董事长职务，并在2020年10月卸任董事职位后不再担任集团职务。此次投资者修改起诉状，在指控内容没有明显变化的前提下，依然将马云增列为诉讼对象，引发业内对美国持续打压中国科技公司的担忧。特朗普政府时期，中美发生贸易摩擦，美国持续推出一系列措施打压中国公司，外国公司问责法便是其中之一。2020年，美国参议院通过所谓《外国公司问责法》，将矛头对准中国公司，以阿里巴巴为代表的中国科技公司开始持续2年的股价下跌。但上述投资人发起诉讼时，对这一关键背景均未提及。阿里巴巴等多家中国互联网公司，被美国政府陆续列入所谓“恶名市场”实体名单，美方声称这些公司的全球贸易“破坏了美国重要的创新和创造力，且危害美国工人”。随着拜登政府的上任，很多人认为不应该再让中国公司利用美国市场融资，实现自身的发展，鼓噪中美金融脱钩。今年3月初，美国证券交易委员会（SEC）将5家中国公司列入所谓“预摘牌名单”，4月21日又在此清单上增加了17家公司，预计未来全部191家中概股均将进入退市清单。美国的持续打压让海外中概股，尤其是中国科技互联网行业损失惨重。自2021年以来，在美国上市的中国民营公司总市值累计缩水已超过1万亿美元，阿里巴巴一家市值就蒸发了6200亿美元。受美国打压之前，中国互联网公司一度与美国分庭抗礼、平分秋色，互联网领域市值最高的20家公司，中美各有10家。如今阿里巴巴已跌出美股市值前十，曾经风光无限的中国科技公司，如今美股市值加起来抵不上一个苹果。4月21日，中国证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛就《外国公司问责法》相关问题公开表示：“中美谈判进展非常顺利，我很有信心在不久的将来达到一个合作协议”。面对中方的积极信号，美国投机者选择继续频繁做空和诉讼行为，本次对马云本人提起诉讼，将他们的目的暴露无遗。任何有常识的人都看得出来，阿里的股价连续暴跌引发全球大量投资者的损失，核心问题是美国的监管机构造成的，从公司到中国的监管机构都是在不断设法解决问题，在这种情况下告中国的公司和企业家，无异于倒打一耙，那么，他们到底在打什么算盘？分析人士指出，对阿里等中国科技公司的持续打击，反映了美国遏制中国的三层战略意图：一是打断中国互联网快速前进的步伐。近年来，阿里巴巴在电子商务领域超越亚马逊，成为全球最大的电商平台；腾讯成为全球最大的游戏公司，微信的迅速发展有赶超Facebook的趋势；字节跳动的Tiktok全球访问量超过Youtube，这些都让美国感受到了极大压力，扼杀中国互联网成为美国政商各界的共识。二是遏制中国日渐壮大的科技力量。阿里在云计算、芯片研发等领域都已具备全球一流水平，百度等公司也在加大AI等领域的投入，这些中国科技公司正在打破美国对新兴关键技术的垄断。三是阻断中国新经济发展的动力。近年来互联网高科技公司对中国经济增长的贡献有目共睹，公开使用金融和法律武器打压这些公司的股价，可以兵不血刃地抹去中国经济的发展成果。可以预见，美国对中国科技公司的打压力度会越来越大，后者的处境会愈发艰难。如何应对新一轮挑战，不仅关系到中国科技产业整体发展的命运，也是摆在中国社会各界面前的一个重大课题。责任编辑：王永生