财联社4月26日讯（编辑 潇湘）曾有着“大宗商品之王”美誉的阿克伦大学捐赠基金会主席加特曼当前正建议投资者远离股市，这位长期预测美股可能走熊的知名投资人对美股的看跌情绪正进一步升温。加特曼周一在接受媒体采访时表示，“上周四和上周五，我大量的多头头寸被止损。”加特曼预计，“股市下跌的幅度可能还会更大。保证金的使用量一直在下降。这一直是市场见顶的迹象之一。当前需要小心，我认为股市从这里开始还会至少下跌5%-10%，也许更多。”加特曼认为，市场进一步下跌的催化剂将是美联储鹰派的加息行动，以对抗1980年代以来最快的通胀攀升速度。这回还会成反向指标吗？不过，对于投资者而言，尽管加特曼唱空声嘹亮，但鉴于其近几年沦为“反向指标”的前科，人们是否应该听信他的预测，或许依然需要好好思量一番……“加特曼反买，别墅靠海”。近年来，加特曼的“反向指标”的人设就几乎被金融圈玩坏。这最初是因为2016年时他对油价的一次轰动金融圈的错误预测——加特曼在2016年1月时曾预测，“在我有生之年不会再看不到油价上破44美元桶”。但仅仅三个月后，他的“有生之年”就已结束。而过去几年，加特曼也一直在唱衰美股，但股市却似乎丝毫也没给他面子：他在今年年初不得不承认，他对2021年熊市的预测是错误的——去年，标普500指数累计上涨了约27%。有意思的是，就在加特曼隔夜话音刚落，他的“反向指标”人设就似乎再度“显灵”——标普500指数在周一早盘低开承压后，午盘强势反弹，三大股指当天最终均录得阳线，一扫亚欧股市大跌的阴霾。当然，抛开上述对其历史预测的调侃不谈，今年迄今加特曼对美股的预测倒不算是太离谱。加特曼今年1月时曾预计，2022年股市可能面临高达15%的下跌。年内迄今，标普500指数已下跌了11%。责任编辑：李园