（观察者网讯）自过年以来，中国男足便频频陷入纷争。最近，一些关于国足“魔鬼训练”的视频又火了。在这些视频中，国足队员们正在操场上进行着一些简单的训练动作，字幕却配以“魔鬼式训练”的字样，使得画面较为讽刺。4月25日晚，国足中生代球员张玉宁发微博表示，这是截取他们热身的视频煽动不明真相的人来嘲讽国足，他还提起了大家长期嘲讽的“国足吃海参”的段子，声称自己依然每天坚持吃海参，感觉很好。经过一夜的发酵，张玉宁的评论下也出现了不少回复。有人表达了对他的支持，认为最近大家对国足群起而攻是网民们被带了节奏。但也有人暗示，竞技体育，菜就是原罪……自打今年过年，国足的新闻就没有停过。从巩汉林两会期间“国足收入与表现不成正比”的评价，到前中国男足队长冯潇霆一句“退（役）了，让给巩汉林”的回复；再到巩汉林一段“我这演小品的怎么就丢脸了”的短视频和冯潇霆一篇“中国足球需要实干家”的微博长文……只要是与国足相关的话题，就会成为互联网上的爆点。4月，网上又出现了不少关于国足训练的视频。在这些视频里，队员们进行着一些简单的基础训练，比如这样↓又比如边跑边伸展↓还有这种↓尽管视频截取的画面不同，但都配以比较搞笑的背景音乐，并打出“国足魔鬼式训练”等字样。再加上训练动作偏简单，训练者的精神面貌看起来也不是特别好，立刻引发网民群嘲。整个4月，不少博主都在抖音、微博等平台发布过类似视频。4月25日，微博认证为“北京中赫国安队员”的国足中生代球员@张玉宁 发博“怒喷”这些博主，表示：这是我们疫情后第6次归国隔离，这次在海南封闭21天，中午36度直晒11：00在训练，就凭你截取了热身的视频就可以煽动不明真相的人随意嘲讽我们，你们是有多么无知？他还在微博中提起了大家长期嘲讽的“国足吃海参”的段子，表示：对了还要告诉你们，我依然每天坚持吃海参，感觉很好，以后想要血口喷人的直接找这条微博，我会耐心解答你们对于加强身体对抗的疑惑，也可以面对面与你交流如何增强对抗能力。最后，他点名了发布过类似视频且抖音认证为甘肃省广播电视总台记者的@唐朝的土豆 。在张玉宁的这条微博下，有球迷表达了支持，觉得应该还给中国足球一个良好的舆论环境。但也有不少网民觉得，竞技体育，菜就是原罪，直言“赢球比发微博打脸有用多了”。张玉宁来自浙江温州，4岁开始接触足球，6岁在上海开始学踢球，出自绿城青训，目前效力于北京国安足球俱乐部。2015年，作为97年龄段国青队的张玉宁“跳级”入选93年龄段国奥队；2016年，入选国足。针对“海参广告”等涉及国家队赞助商的传言，中国足协曾公开发文澄清，“中国男女足各级国家队训练、参赛的经费来源，主要来自中国足协从市场赞助自筹。对于任何一支足球队，赞助商都非常重要。”“作为对赞助商的回报，国家队队员适当配合参与赞助商宣传是合理的商业要求，这在世界足坛还有其他体育项目都很常见。”责任编辑：祝加贝