字节重启IPO？作者 | 薛亚萍编辑 | 赵晋杰来源 | 盒饭财经（ID：daxiongfan）距去年11月周受资卸任CFO后五个月，字节跳动聘来了新CFO。新CFO的到来，会成为字节跳动重启上市的信号吗？4月25日晚间，字节跳动CEO梁汝波发布内部信，宣布高准（Julie Gao））将于近期加入字节跳动，担任首席财务官（CFO），会在香港和新加坡办公。在周受资之前，字节跳动一直没有CFO。在担任字节跳动CFO不满一年后，梁汝波发内部信调整组织架构，宣布周受资不再兼任字节跳动CFO，公司财务部向梁汝波汇报。“Julie对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助”。这也就意味着，作为抖音一号位的张楠，将不再是唯一向梁汝波汇报的女高管。因此，能够出任一家估值超过千亿美元公司的CFO，外界都在好奇，高准是怎样一个人？图注：Skadden世达国际律师事务所官网在字节跳动的内部信中，梁汝波表示，2016年以来，高准已经与字节跳动收购和融资项目多次合作。据悉，在字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资中，均有高准提供法律服务，经手的交易总额达几十亿美元。公开资料显示，高准出生于上海，加州大学洛杉矶分校法学博士出身。在加入字节跳动之前，是世达国际律师事务所中国业务主管合伙人，曾为多家科技公司提供包括上市、并购及融资等法律咨询服务，也曾入选《美国律师》杂志全球45名“45岁以下的杰出女律师”，并连续十多年被《钱伯斯全球》国际商会列入全球领先商业律师中的最高级别（Band 1）。“一个人要想真正精通一个领域，天赋之外，还必须投入大概1万小时的有效训练。”这是高准很喜欢的一本书《Outliers：The Story of Success（不寻常人的成功故事）》里所说的一句话。高准在刚从美国回来的头三年里，就投入了一万小时的工作时长。为了跟上中国互联网高速发展的二十年，高准形容自己，“这十几年，我从来没有离开过电脑和黑莓手机超过24小时，包括休产假期间。”作为北大法学院的毕业生，高准曾在2018届北大法学院的毕业典礼上讲述过自己从业以来的故事。图源：北京大学法学院官网上世纪九十年代，在北大法学院毕业后，高准选择前往美国的阿拉巴马大学攻读社会学硕士。当高准硕士毕业时，彼时的美国正处于经济萧条时期，高准白天找工作，晚上就会到餐厅打工。后来，高准终于找到一份法律助理的工作，在一家非盈利的法律援助机构为亚太裔低收入穷人服务。为了能够多帮到一些人，高准经常工作到很晚。九十年代的美国，用的还是古老的打字机，高准每天就用这样的打字机填写表格，与老人福利、家庭暴力、小孩监护等各类琐碎事项打交道。工作半年后，高准的工作激情和能力得到了同事的认可，她的律师同事们就鼓励她去申请法学院，继续深造。两年后，高准如愿攻读了加州大学洛杉矶分校法学博士。1998年，高准从法学院毕业，进入了一家国际律师事务所的美国洛杉矶办公室工作，在这家公司，高准一呆就是六年。迈入21世纪，跨过了互联网行业泡沫，中国互联网行业迎来蓬勃发展，不少互联网公司纷纷选择赴美上市，携程就是其一。而携程的赴美上市正是高准和中概股公司产生交集的开始。2003年，高准为携程美股上市作准备，用到了当时最新通过的美国会计VIE政策，解释中国公司的架构。从携程开始，高准不断参与中概股公司的在美上市。2005年，高准帮百度设计了中概股第一家AB双级股权架构；2006年，又帮俞敏洪完成了新东方的赴美上市。从1998年开始从事律师生涯超过20年，高准为100多家公司的融资、上市和其他资本市场项目提供了法律服务，涉及消费行业、科技互联网传媒行业、教育行业、金融科技行业、大健康行业等。随着移动互联网时代的到来，不断学习的高准跟上了移动互联网的浪潮。2016年，当字节跳动收购Musical.ly的时候，高准为其提供了法律服务。2021年，字节跳动旗下游戏品牌朝夕光年以40亿美元价格收购沐瞳游戏的时候，高准团队也担任了法律顾问。2018年，高准提到过，她所在的Skadden世达国际律师事务所的客户包括了中概股在美国上市按市值排前20名的公司的17家，在香港上市的领先新经济公司的大多数。作为前后两任空降字节跳动的CFO，周受资和高准早有相识。根据36氪报道，在担任DST中国区合伙人时期，周受资与高准在多起科技企业交易案中都有过合作。2018年，作为小米的CFO，周受资和高准再次产生了交集。根据瑞恩资本，在2018年小米IPO之时，背后的5家律师团队中就有世达国际律师事务所，这家律所为小米公司提供香港和美国的法律顾问服务，而这个律师团队的负责人之一就有高准。根据财经作家范海涛对小米上市一波三折中的描写，不难看出，周受资和高准曾有过并肩奋战的一段岁月。“他（周受资）记得，他在证监会附近的酒店租了一个房间，但是每次都忙到只能去洗个澡就折返回来。他只记得，每个周六周日都在办公室里，和财务、法务、公关团队以及一众投行、律所等机构一起反复修改招股说明书。”这段时间，被周受资形容是“昏天黑地”。周受资除此之外，值得注意的是，这两位空降字节跳动的CFO，首先都是在本职领域做得出色，而且也都在很早之前就和字节跳动产生了联系。在分别成为小米和字节跳动CFO之前，周受资是全球知名投资机构DST在北京办事处的合伙人。这家投资机构的创始人是尤里·米尔纳，也被誉为是中国互联网行业投资最多、最成功的外国投资者之一，参与投资了中国的阿里巴巴、京东、美团、小米等。据了解，周受资在DST工作期间，为了研究创业项目并观察中国移动互联网的发展，每年会约见350个创业者。到2015年雷军找到他时，周受资已经研究了1000家企业。雷军之所以会挖走周受资，有媒体报道，是因为在DST投资小米的案子中，周受资在估值定价环节起到了非常重要的作用，因此被雷军赏识。雷军也曾经称他是世界级的投资家。2021年3月，周受资空降字节跳动。除了高管空降，更重要的是，他在成为小米CFO的三年后，帮助小米港股上市，在小米内部被称为“小米第二帅”。因此，他的到来被外界视为是字节跳动启动上市计划的信号。周受资在空降字节跳动之前，就和张一鸣相识并且和字节跳动产生了联系。字节跳动在当初的内部信中也提到，“受资对我们的业务、团队和文化非常熟悉，他在DST工作期间就认识了我们，并推动DST在很早期投资了字节跳动。”要知道，早期的字节跳动不被中国投资人看好，真格基金的联合创始人徐小平后来说“我们错过了天使投资，永远的遗憾”，红杉资本的沈南鹏也错过了字节跳动的A轮融资，反思道“风险投资就是一场伴随着后悔的游戏”，周鸿祎也调侃自己“很早就投资了，但是以极低的价格把股票卖了”。就在中国投资者纷纷拒绝字节跳动之后，周受资出现了。彼时，周受资作为DST北京办事处的合伙人，见到了正为融资四处奔走的张一鸣，注意到了这款产品的增长轨迹，也认为张一鸣很有能力，对字节跳动充满信心。于是，在周受资的牵线下，尤里同意领投B轮融资，投资后，DST获得字节跳动7.2%的股份。这次投资直接为后来张一鸣招募周受资埋下了重重的伏笔。一年后，字节跳动估值飙升至5亿美元。新CFO的到来，被外界认为是字节跳动重启上市的信号。据第一财经报道，此次高准加入字节跳动，或将进一步提升公司财务能力，以及接棒周受资未完成的上市事宜。在周受资卸任CFO后长达五个月的空窗期，字节跳动也发生了一些新的变化。2021年11月的内部信中，梁汝波不仅宣布了周受资不再兼任字节跳动CFO的消息，而且明确了字节跳动新成立的六个业务板块：抖音、大力教育、飞书、火山引擎、朝夕光年和TikTok。无论是组织架构的调整，还是CFO的补位，都在说明字节跳动正在由流量驱动的高增长阶段，朝着精细化运营方向转型，越来越向成熟大公司的管理模式靠拢。例如为其贡献超过70%收入的抖音事业部，根据晚点LatePost报道，2021年底，字节跳动的两大内容产品部门：互娱事业部和通用信息平台（今日头条所在部门）合并为抖音BU ，由张楠统管。今年1月，有消息称“字节跳动战略与投资部解散”，其中，原战投一号位赵鹏远带5人转去总裁办，负责公司整体战略；财务投资团队全部解散。字节跳动相关负责人回应称，公司年初对业务进行盘点和分析，决定加强业务聚焦，减小协同性低的投资，将战略投资部员工分散到各个业务条线中，加强战略研究职能与业务的配合。相关业务和团队还在进行规划讨论。加强业务聚焦的另一侧，字节跳动开始加码B端业务，寄望为自己的商业版图寻找新增量。最新消息是，字节要做二手车。根据钛媒体从多个接近字节跳动的人士处了解到，字节跳动的二手车项目早已在内部启动并筹备多时，项目或可能被命名为“懂懂好车”。除了二手车，字节跳动还上线了电商APP抖音盒子，以及完成了音乐APP汽水音乐的软件著作权的登记。去年，字节正式宣布开放火山引擎能力，入局云计算，希望成为继阿里、华为、腾讯之后的中国第四朵公有云。字节跳动这家全球最大的独角兽企业，还在为自己的上市之路，铺设更多的筹码。参考资料：《字节迎来新任CFO，或将重启上市》36氪《校友代表高准女士在2018届毕业生欢送典礼上的致辞》北京大学法学院官网《字节跳动：从0到1的秘密》马修·布伦南《一往无前》范海涛《小米IPO背后的律师团队》瑞恩资本Ryanben Capital责任编辑：王永生