案例2020年9月，海南省东方市体育服务中心原主任李彩云被开除党籍和公职。同年12月，被判处有期徒刑6年，并处罚金人民币55万元。经查，李彩云违反中央八项规定精神，收受可能影响公正执行公务的高档烟酒、月饼等礼品；向管理服务对象索要13张健身会员卡；个人决定将工程指定他人承揽；2011年至2016年，在工程项目、出租场地等方面为他人提供帮助，并收受财物22.34万元；2012年至2020年，通过隐瞒收入和虚列支出等方式侵吞、骗取市体育服务中心财政资金共计96.344万元；违反国家法律法规，长期旷工长达91天。此外，李彩云还存在其他严重违纪违法问题。说纪2019年8月，东方市委巡察组进驻东方市体育服务中心开展巡察工作，这次看似常规的巡察，却“察”出了体育服务中心不寻常的内幕：场地“免费”租给商家开设健身房、训练补助签名造假、工作人员长期不上班吃空饷、政治学习走过场无记录。收到巡察移交的问题线索后，该市纪委监委立即启动初核开展调查。顺着线索深挖，一件又一件让人瞠目结舌的腐败案件浮出了水面，而这些贪腐事实都指向了体育服务中心主任李彩云。体育服务中心，主要工作是组织开展体育比赛和运动员训练活动，在别人眼中权小钱少的“清水衙门”又如何滋生腐败呢？首先露出马脚的是市体育服务中心的场地租赁问题。在东方市，行政事业单位国有资产的出租均需报市财政局等主管部门审批，而如今体育服务中心开设了健身房、台球馆等场地进行出租，却都没有上报审批，租金也没有入账。“这个情况我们询问李彩云，他拿出会议纪要、免租申请，称他是为了支持体育事业，所以这些铺面全部都是免租的。”办案人员介绍。办案人员又去向租户核实情况，租户却表示租金他们都按时交了。双方说法不一，问题随即浮出水面。办案人员深入调查后发现，租户确实都交纳了场地租赁费，不过这些钱都进了李彩云的腰包，所谓的会议纪要、免租申请，都是李彩云伪造的。2011年至2019年，李彩云通过隐瞒场地租金收入，侵吞、骗取市体育服务中心财政资金共计60.92万元。在别人眼里是“清水衙门”的体育服务中心，在李彩云这里，却成为了“摇钱树”。为了鼓励运动员积极训练，上级拨付给运动员每人每天16元的训练补贴，由体育服务中心来发放。按年足月收入多笔租金“黑账”还不足以满足李彩云的胃口，在侥幸心理的驱使下，他打起了运动员补贴的主意。他指使出纳邝某虹使用每年通过市体育服务中心报名参加田径、羽毛球、乒乓球、跆拳道、篮球等各类赛事的人员名单，制作虚假的业余体校队伍日常训练签到表、补助表，虚构组织开展训练的事实，套取训练补助。更让人瞠目结舌的是，为了套取更多的训练补助款，李彩云以经费有限为由，要求缩短赛程，让教练将主力替换下来，故意输掉比赛。甚至干脆在比赛中途“卷款”消失，一人带走所有的比赛经费，扔下教练和运动员自己想办法“筹款”攒路费返程。而在日常的体育运动训练开销中，他“一毛不拔”，将所有经费牢牢攥在手里，不“舍得”更换、购买体育用品。而为李彩云贪腐行为“买单”的，是东方市的体育事业。在李彩云担任该市体育服务中心主任的十年间，该市体育项目几乎无缘奖牌。在贪污腐败的道路上，李彩云无视党纪国法，霸道用权、独断专行，民主集中制形同虚设，彻底将“一把手”演绎成了“一霸手”，运动员补助被他占为己有，工程项目的发包更是霸道“一支笔”。2011年至2016年期间，李彩云通过直接指定方式，擅自将市体育馆场地维修工程、消防系统安装工程等多个项目发包给该中心聘用人员符某瑶承揽，并从中收取好处费。李彩云在贪腐路上一路狂奔未曾想过“刹车”。贪腐事实暴露后，他不仅销毁罪证、订立攻守同盟，甚至为了逃避抓捕，踏上了逃亡之路。他乘车潜逃多地，更换手机号等，变更居住地址，想尽一切办法切断与外界的联系，在躲藏和惊恐中度日。当被异地抓获归案时，他几乎身无分文。李彩云案的查处在东方市产生强大震慑，在该市纪委监委的政策感化、纪律威慑下，该市体育服务中心相关涉案人员邝某虹、钟某武等5人主动投案。为杜绝养痈遗患，该市纪委监委积极推动以案促改，深入体育服务中心召开以案促改警示教育大会，扎实抓好李彩云严重违纪违法案以案促改工作，引导领导干部以案为鉴、深刻反思、警钟长鸣，督促建立健全机制；充分用好典型案例反面教材，坚持落实“五个一”抓手，做到以李彩云案这一起职务犯罪案件为典型，摄制一部警示教育片、组织一次庭审旁听活动、召开一次警示教育大会、印发一份纪检监察建议，使李彩云成为“案中人”，警示一批又一批党员干部。办案者说李彩云的堕落，源于思想政治建设的缺失，长年忽视党的理想信念教育、忽视良好作风养成，李彩云在忏悔中坦言“缺乏学习，人生观和世界观偏离了方向”。然而，李彩云的堕落仅仅是领导干部个人的“坠落”吗？诚然，打开贪腐“缺口”的是党员领导干部，但放大“缺口”的则是监管的不足。长达15年的“一霸手”专权、十余年肆意妄为套取公款，都能安然“过关”，直至巡察进驻才被发现，暴露了体育服务中心等机关事业单位在财务监管、重大事项审批等方面存在的问题，要引起高度重视和深刻反思。——东方市纪委监委驻市政府办纪检监察组组长 王信强作者：刘远航 海南省东方市纪委监委 魏小青漫画：成都市纪委监委 成都市温江区纪委监委责任编辑：李思阳