澎湃新闻首席记者 葛熔金4月25日，杭州今年首批宅地集中拍卖落下帷幕，参拍的60宗宅地仅有一宗位于临平区的流拍，其中23宗价格达到中止价，27宗为底价成交（含两宗人才租赁地块），出让金总额达827亿元。此次拍卖的60宗宅地土地面积为256.6万平方米、起拍总价798亿元。杭州土地竞拍规则曾多次调整，此前几轮的前置条件包括限地价、限房价、现房销售、竞自持、定品质、线下公证摇号等，此次土拍规则取消了此前实行的封顶价摇号定归属，而是设定了土地中止价（溢价10%）、上限价格（溢价不高于12%），当土地竞价未达到中止价时，按照价高者得原则确定竞得人；当土地竞价达到中止价时，网上竞价中止，转为在此价格基础上通过线下一次报价的方式确定竞得人。按规则，在线下一次性报价环节，并非报价最高者为竞得人，而是次高价者为竞得人，若多家房企报价均为相同次高价，须摇号定归属。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，杭州25日的拍地中，有23宗地块达到中止价，其中21宗多个房企报准了相同的次高价，需要以摇号方式确定竞得人。值得注意的是，在竞价环节，多家房企报了封顶价，而其余不少企业都精确地报准了次高价进入摇号环节。“杭州这次宅地集中出让收获还算不错。不过‘次高者得’新规没有发挥应有效果，就像我拍卖前预料的那样，绝大部分进入中止价的地块都出现了房企‘自杀式‘封顶报价，他们牺牲了自我，成全其他房企报准了次高价。最夸张的一块地，3家企业‘自杀式’报封顶价，动辄数亿的地块，以万为单位确定次高价，竟然有24家企业都报准了。”一位长期关注浙江土地拍卖市场的人士告诉澎湃新闻。土拍直播显示，25日上午60宗土地的线上报价全部结束，23宗达到溢价10%的中止价，27宗为底价成交，十余地块不同溢价成交，仅位于临平区的一地块因无人报价流拍。当天下午，达到中止价的23宗地进行线下一次性报价，其中2宗地各有一家房企报准次高价，直接确定归属，另21宗都出现了房企成全他人的“自杀式”封顶报价，因各有多家房企报准相同的次高价，这21宗地都经摇号确定买家。如萧政储出[2022]3号地块，共有34家企业参拍，江西益达等3家单位“自杀式”封顶报价，24家房企报准次高价；萧政储出[2022]5号地块，参拍17家企业中，除杭州市房联“自杀式”封顶报价，其余16家房企均报准次高价进入摇号；萧政储出[2022]6号地块，参拍14家房企，丽水新鸿“自杀式”封顶报价，成全另8家房企进入摇号环节。25日的土拍，收获最大的是杭州本土房企滨江集团和绿城集团，滨江集团将包含多个热门地块的11宗地收入囊中，砸金184亿元。绿城集团收获7宗土地，投入146亿元。建发集团虽仅拿下2块地，但两地成交价分别为42.75亿和38.42亿，分别上是本轮土拍的第一、第二高价格位。上述长期关注浙江土地拍卖市场的人士告诉澎湃新闻，上海、南昌等城市的土拍也采用“一次性报价”定归属，与杭州“次高价得”不同，这些城市基本采用“按最接近所有报价平均值的原则确定竞得人”，从操作层面而言，相较于“次高者得”，根据平均值确定竞得者似乎更为科学。责任编辑：李昂