澎湃新闻记者 陆玫 通讯员 市闻4月26日，浙江省市场监管局公布该省知识产权保护十大典型案例，其中包括一起通过网盘分享形式侵犯著作权案。据通报，冯某、杨某等12人侵犯上海喜马拉雅科技有限公司、新东方教育科技集团有限公司等机构著作权，被丽水市检察院提起公诉，冯某等4人被判刑并处罚金。澎湃新闻从检察机关了解到，2020年3月，某名牌大学肄业的冯某在微信朋友圈看到有人销售付费课程，想到二手交易平台上也有不少获取付费课程资源的途径，他从中嗅到了“商机”，逐渐形成一个大胆的发财计划：从各大平台购入价格低廉的付费课程，再通过网盘分享模式以远低于正版付费课程市场价的价格卖出。他专门成立了一家公司，陆续扩大至有12人规模，员工多为90后。检察机关事后发现，这些人员虽受过高等教育，但缺乏版权保护等法律意识，反而认为冯某的行为是一种全新的创业方式。之后，浙江丽水市一市民在淘宝店铺以199元的价格购买会员后，被拉进某云盘使用群，群里有海量国内知名教育付费平台的音视频资源。发现价格与市场价相差悬殊，该市民报案，冯某等人随后落网。2021年4月27日，公安机关以涉嫌侵犯著作权罪将冯某等4人移送检察机关审查起诉。经查，2020年3月至12月，冯某等人从他人处购入喜马拉雅、得到、知乎、学而思网校等知名学习类平台上的教育类文档、音视频等，以贵州某教育科技有限公司名义，招聘多名业务员。公司通过非法途径购入电话号码信息，业务员逐一拨打电话推销，有需求的客户支付会员费用被拉进网盘群，通过群文件共享的方式，供客户观看和下载使用。半年多时间，冯某犯罪团伙侵权的付费类音视频已多达50万部（容量50T），涉及国内118家知名企业，受众超过6000人。近日，丽水市中级法院以侵犯著作权罪判处冯某有期徒刑三年十个月，并处罚金25万元，对同案的其他3人宣告缓刑并处罚金。责任编辑：李昂