炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日市场在跌破2900点后出现企稳迹象。我们点评如下：我们经综合评估，认为2900点附近就是今年的黄金坑。今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。具体逻辑如下：一、现在就是疫情预期最悲观时刻。而实际上上海疫情正在不断改善，最早封控的浦东新增感染人数已经持续下降。北京防控措施充分，早发现早隔离早防控，目前看北京重点区域核酸初筛情况也好于预期，对北京疫情不宜悲观。预计很快复工预期将成为市场重要线索。二、现在就是经济及政策预期差最大时刻。2900反应了市场对于经济的悲观情绪，但实际上稳增长逻辑没有被破坏，反而在增强，我们不认为今年经济增长目标或显著下调，反而二季度经济形势将使得新一轮稳增长政策将更快更大力度推出。三、全球通胀预期最悲观阶段正在过去。今年制约A股市场估值环境的最大根源来自于海外通胀预期。但随着近期美债实际利率快速转正，在俄乌冲突未解背景下国际油价已见顶回落，美国TIPS隐含中期通胀预期也呈现筑顶态势，美国核心通胀数据开始低预期，我们基本可以判断全球通胀预期最悲观阶段正在过去。四、未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。我们认为战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上要逢低位就布局，可以把2900左右作为今年的黄金坑。优先布局疫后修复+稳增长加码，包括 食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。责任编辑：卫晓丹