21世纪经济报道记者 高江虹 实习生顾思程 北京报道初夏的休憩时光，可以是格子野餐垫上二三好友谈笑风生，可以是漫步历史街区踏过梧桐叶筛下的细密阳光，也可以是露营帐篷外品茗赏花，坐看天际斜阳。如果说去年的五一长假是格子野餐垫的世界，那么今年的五一就是营地帐篷的海洋。去哪儿平台显示，今年五一期间可露营公园门票销量同比涨超五成，部分城市露营地周边酒店预订量较去年上涨150%，露营相关产品（住宿、出游）预订量是去年的三倍。目前，小红书平台已发布“五一露营”相关笔记两万余篇。露营——这一起源于欧美地区、国内初始群体为野外攀登爱好者的活动，即将成为今年五一最火热的旅游方式。在露营大潮的推动下，露营民宿订单量同比猛涨4倍，而乡村民宿预定量首次完胜城市民宿。露营成新宠，假日“精致感”爆棚“随着大量女性消费者的加入，之前露营多是单人背包客的户外野营，现在增添了精致的仪式感。”去哪儿旅行商城负责人任天将露营概念的火热归因于女性消费者的推动。浏览去哪儿平台的二屏游记，与露营相关的分享达上万篇。从去年年底开始起，平台认证为25—35岁的女性用户发布露营内容数量逐日递增。四月以来，去哪儿平台上露营相关词汇搜索量较去年增长2.5倍，是2020年同期的4倍。无论是公园、山区、营地、装备还是周边住宿，都衍生出与露营相关的商品。前不久的清明，成都的李曼尝试带全家人去香城湿地生态公园露营扎帐，发现从2公里外就开始堵车，景区内满是帐篷，几无空地，体验不佳。临近五一，她早早预订了位于彭州的春芽村露营，准备玩上三天。“烧烤、火锅、电影、遛娃，这次我们选了一个全家福套餐。”相比花大钱购置装备的户外党，更多旅客像李曼这样选择露营相关套餐产品。除去公园、博物馆，露营已跻身五一假期遛娃选项的前列。在去哪儿大数据平台上，带有户外装备、有儿童乐园、含过夜套餐的组合式露营产品预订量较之去年有显著提升，近三成游客会选择自助式的轻便露营，广州竹溪涧露营地的露营野餐套餐销售量同比涨达5倍，成都月途露营北星营地、杭州桐洲岛露营地的组合套餐销量，同比涨幅达4倍。露营活动也正在从一线城市向周边城市辐射。2022年露营活动热门城市top10 分别为北京、成都、广州、长沙、西安、天津、武汉、杭州、青岛、大理，新一线及二线城市露营资源更充沛，吸引许多游客前往体验。排名前十的热门城市露营地周边酒店预订增幅最高接近200%，平均增幅达70%。其相关露营公园的门票预订量，同比去年同期增长超3成，露营活动在新一线城市中逐渐发酵。截至4月25日，通过携程预订五一北京露营产品的日均订单量，相较清明节增长9.9倍。北京露营用户中，本地游客占比达89%。日光山谷露营地、大热荒野云端516露营地、ON EARTH疯狂动物园露营地成为北京热门露营地TOP3。在某种意义上，露营依旧是一个新兴事物，不少游客会选择去营地扎帐，但多数游客不能适应过夜住宿，倾向于在晚间前往周边的民宿、酒店。去哪儿大数据显示，部分城市露营地周边酒店预订量同比去年涨幅达145%。掘金“露营+”，众商家追寻风口疫情反复，跨省出行受阻。当下，旅游不再意味着远行，疫情前持续一周以上的度假规模逐渐淡出人们的视野。在行程骤减、周期缩短的旅游模式下，走马观花式的游山玩水让位于沉浸式的文化体验。在今年五一到来以前，“露营热”已然蓄势待发。自2021年下半年至今，携程平台的露营产品数量增长近10倍，目前已经拥有覆盖28省市120城市的千余条产品。TalkingData数据显示，精致露营用户与旅行爱好者有高度重叠；而在综合预订旅游服务方面，携程旅行是精致露营用户的心仪应用，因此汇聚了大批旅游服务转型而来的露营新玩家。伴随露营这一旅游概念走俏，玩转露营的方式正在走向个性化、多样化。据悉，去哪儿平台上2022年搜索“露营”的用户中，关键词包含“露营烧烤”的占比达20%，关键词里有“露营房车”的占比达7%。为满足游客对露营场景的多样化需求，去哪儿平台在五一前上线了露营专题商城，方便用户享受一站式露营体验。任天提到，“帐篷+吊床+营地灯=露营氛围感大片，现在游客不仅关心舒适度，也更关心出片率。轻便精致的氛围感装置，能很大程度提升体验感。”“很多民宿、旅行社这一两年转头入局，都想追寻风口。”一位连锁露营地商家表示，自己也是从民宿业转换赛道而来，“在疫情影响下，人们的出游空间受限，周边游、本地游成为主流出行趋势，同时对户外游的向往更甚，而露营恰好能够同时满足市场需求。” 许多旅游企业、装备企业开始将目光聚焦在这一新领域，尝试深挖“露营+”的无限可能。作为一站式旅行服务平台，携程选择了多元化产品组合的“露营+”模式。目前，携程平台已经结合自身优势推出“露营+玩乐”、“露营+亲子”、“露营+景区”等产品；另一方面，在近期举行的“宝藏露营地”活动中，携程还为用户种草了优质露营地和周边酒店、美食等旅游产品，以露营为出发点拉动更多的旅游业态消费。“在‘露营+玩乐’方面，我们已经推出飞盘射箭木工等不过夜活动；在‘露营+亲子’方面，还会针对亲子或学生群体推出夏令营活动。这些对淡季订单都能起到较好的补充作用。”光源露营CEO张怡介绍。“露营热”助推乡村民宿火爆当“露营”概念在五一前夕一时风靡，乡村民宿也将迎来有史以来的最好业绩。据途家民宿发布的报告，截至4月22日，五一期间乡村民宿的订单量占比达到51%，较去年占比提升20%，五一乡村民宿订单量首次超过城市民宿。其中，北京京郊民宿预订量是2021年同期的两倍。“露营热”恰是促成今年五一乡村民宿分外火爆的重要推手。住在乡村民宿，露营、房车、烧烤，一样不能少。途家数据显示，五一期间，提供房车、帐篷、营地等露营相关服务的民宿预订量较去年已猛增4倍。露营民宿预订量最高top10城市包括：北京、成都、惠州、广州、重庆、深圳、杭州、西安、清远、福州（并列）、汕头（并列）、珠海（并列）。广东市民对露营最为热衷，top10城市占据5席；北京对露营的需求增幅最快，露营相关民宿订单量是去年的3倍。相比城市民宿，大家倾向于在乡村民宿住得更久、玩得更“野”。途家平台数据显示，今年五一大家在乡村民宿停留平均时间达到2-3天，厦门乡村民宿平均停留时间达到3.2天。事实上，住一晚乡村民宿，价格并不便宜。五一期间豪华酒店价格纷纷大跳水，乡村民宿价格反倒出现上涨。据悉，北京、成都、重庆、西安、广州、杭州、三亚等城市五一部分豪华酒店价格仅需去年一半以下的价格。例如，北京中建雁栖湖景酒店，今年五一最低价格为682元，去年五一价格为1860元，价格降幅近7成。成都青城山六善酒店今年五一最低价格为2388元，去年五一价格为5522元，价格降幅近6成。杭州千岛湖梅地亚君澜度假酒店今年五一最低价格为412元，去年五一价格为1637元，价格降幅超7成。豪华酒店住价显著走低，由此可见一斑。乡村民宿则完全是另一种态势。途家民宿副总裁胡阳介绍，疫情影响下，近郊游兴起，乡村民宿预订量不降反增，显示旅游消费的刚需依旧存在。今年五一期间，途家平台民宿每间夜预订均价达到1362元，每间夜均价超过1000元的民宿订单占比超过了一半。胡阳介绍，露营民宿主要房型目前有帐篷、房车两类。露营帐篷面积一般在10平米-30平米不等，能够住2-4人，帐篷内一般只有简单的寝具和家具，卫生间、厨房、客厅等功能一般需要在营地的公共空间里实现；房车的面积在10平米-50平米不等，房车内条件比帐篷要好，一般有寝具、沙发、盥洗室、简易厕所等，部分豪华房车也配有无线网络、微波炉、空调、电视、冰箱等，能隔出卧室、客厅、洗手间等不同空间，堪比一个小型酒店套房。即使设施简单，露营型民宿的价格并不低廉。北京平谷金海湖帐篷营地15平米的帐篷房，每晚价格为1454元；延庆海坨山谷房车营地，35平米的的房车民宿，每晚1799元。“选择露营型民宿的消费者，看重的更多是一种回归自然的体验，而不仅仅是舒适性。”胡阳表示，这些露营地更为吸引人的是周边优美的景色、开放的公共区域、丰富的活动。目前，烧烤设备、K歌设备、投影、棋牌、小型儿童游乐场、吊床、秋千、阳伞、户外桌椅等都已经成为营地标配。一些民宿还会组织周边登山徒步、溯溪、采摘、观星、篝火等活动。当前，不少露营型民宿五一期间的房源已经订光。在途家平台上，北京金海湖帐篷营地、延庆海坨山谷房车营地在4月30日至5月3日期间，均显示无房。责任编辑：何中夫