随着世界各国逐渐走出奥密克戎疫情的影响，对于新冠疫苗在这一波疫情中起到的防护作用的相关研究近期陆续出炉。老年人和未接种疫苗者是奥密克戎疫情中病死的主要人群。接种疫苗及针对老年人的加强接种，是降低个人病死率的最重要手段。近期，巴西对超过267万受试者的一项真实世界研究发布在预印本网站medRxiv上，结果显示：在应对奥密克戎变异株上，接种两剂CoronaVac灭活疫苗180天后，预防奥密克戎感染的有效性仅为8.1%，预防重症的有效性为56.8%，需要接种加强针以确保防护效果。据医学公众号“Hanson临床科研”的介绍，研究显示，以未接种疫苗者为对照，接种第三剂加强针后8-59天内预防有症状感染的有效性：接种同源灭活加强针的为15.0%，接种异源mRNA疫苗（BNT162b2）加强针的为56.8%。如果以接种2剂灭活疫苗的人群作为对照，加强接种后8-59天内预防有症状感染的额外有效性：接种同源灭活疫苗加强针的仅为4.0%，接种异源mRNA疫苗加强针的为53.5%。由于奥密克戎具有极强的免疫逃逸，所以无论何种疫苗，预防感染的有效性都越来越低，因此疫苗的防护重点也由预防感染、转为预防重症（住院和病死）。在这一方面，巴西的上述研究分析显示，与仅接种了2剂灭活疫苗的人群相比，同源的灭活疫苗加强接种后，预防重症的有效性在8-59天时为42.0%，60-89天时为35.7%，但90天及以上时降低到了14.8%。异源的mRNA疫苗加强针接种后，预防重症的有效性在8-59天时为64.2%，60-89天时为72.2%，但90天及以上时仍维持在66.9%。老年人是重症死亡风险最高的群体，所以保护老年人尤其需要加强接种。巴西的研究也重点对75岁及以上人群做了分析。结果显示，2剂灭活疫苗接种180天后，对75岁及以上老年人预防感染的有效性仅为27.2%，预防住院或病死的风险为46.2%。应用同源的灭活疫苗加强接种后，对75岁及以上人群预防奥密克戎有症状感染的有效性升高到了38.7%，但60天后降为16.9%；预防奥密克戎住院或病死的有效性升高到了46.2%，到60天后维持在54.6%。用异源的mRNA疫苗加强接种后，对75岁及以上人群预防奥密克戎有症状感染的有效性升高到了63.7%，但60天后降为45.9%；预防奥密克戎住院或病死的有效性升高到了80.2%，到60天后维持在79.9%。为了应对新冠疫情，巴西从2021年1月开始接种灭活疫苗（科兴疫苗），其中老年人优先接种。通过对巴西国家数据库的数据进行分析，研究者发现使用灭活疫苗接种后，预防感染、住院和死亡的有效性随着接种时间而下降，在老年人中尤为明显。2021年9月15日开始，巴西给70岁及以上老年人和免疫功能缺陷人群进行加强接种；并于2021年11月16日开始向所有成年人提供加强接种。加强接种基本上都是mRNA疫苗（BNT162b2）。到2022年3月10日，巴西全国人口中，82.3%接种了至少1剂疫苗，74.3%接种了至少2剂疫苗，32.6%接种了加强针。责任编辑：李昂