文王潇雨在多轮自上而下的政策和执行压力之下，此前困扰多地的疫情期间生产生活物资流通保障困境正在得到缓解。在4月26日举行的交通运输部例行新闻发布会上，新闻发言人、部政策研究室副主任舒驰透露，相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通，运力运量指标持续向好，上海等重点地区物流保通保畅逐步好转，过度防控问题整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强，全国物流不通畅的问题逐步改善。根据发布会透露的数据显示，此前曾对干线公路货运造成诸多“梗阻”的各地收费站和高速路段关停问题已经有了明显改善，截至4月25日24时，全国共关闭高速公路收费站8个、关停服务区32个。23个省（区、市）已无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区。截至4月25日，22个省份已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证。重点物资运输保障明显改善，上海港集卡通行证稳步实施。从3月底到四月上旬前后，各地因疫情防控形势严峻，而采取了对货运车辆层层加码、一刀切的管控措施，部分高速公路关停，防疫检测站拥堵，造成了公路货运渠道不畅，物资流转效率大幅降低。特别是部分地区生活物资供应受到很大影响，为此国务院明确提出要求促进国际国内物流畅通，全力保障货运物流特别是重要生产生活物资运输畅通，维护产业链供应链稳定。此后又连续通过发布通知和召开相关会议的方式针对性提出要求和部署。交通运输部透露，4月25日，全国货运物流继续保持恢复态势，总体平稳有序。其中：铁路运输货物1112万吨，环比减少0.09%；全国高速公路货车通行量719.64万辆，环比上升7.72%；全国重点港口完成货物吞吐量3264.4万吨，环比下降6.7%，完成集装箱吞吐量72.5万标箱，环比下降0.1%；民航保障货运航班618班，环比下降6.4%；邮政快递揽收2.96亿件，环比上升5.7%，投递2.86亿件，环比上升1.8%。但根据12328服务监督热线等方面反馈的情况来看，当前物流保通保畅依然存在一些问题。比如：部分地区仍然简单以车籍地或途经地为依据限制通行；部分地区对司乘人员通信行程卡绿色带*号的货运车辆仍然一律劝返；部分地区核酸检测结果不互认，“即采即走即追”制度落实不到位；有的涉疫地区对车辆通行要求不清晰，防疫检查要求“层层加码”，限制货车通行。为此，交通运输部也表示将持续进一步予以治理，主要包括：精准管控，避免粗放管控，禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务；确保高速公路服务区和收费站应开尽开，同时推动规范设置防疫检查点；围绕长三角、珠三角、京津冀等重点区域，全力畅通交通大动脉和物流微循环，加强重点物资运输保障；加强城乡配送和邮政快递保通保畅工作，强化末端配送，保障运输“最后一公里”和“最后一百米”，严防网络阻断造成邮件快件积压；此外，还要强化跟踪督办，进一步做好重点企业供需对接、关心关爱从业人员等工作。同时也表示，将在从严做好物流领域疫情防控上持续发力，加强常态化防控，严防疫情外溢。责任编辑：张亚楠