远东股份昨晚公告，控股子公司圣达电气有限公司（以下简称“圣达电气”）原法定代表人、董事、总经理（已解除劳动关系）李民涉嫌严重违法违规，毫无底线和诚信，拒不履行圣达电气相关决议，拒绝并阻挠圣达电气年度审计工作，公司无法获取圣达电气的完整年度资料，会计师无法对其实施现场审计，无法掌握完整年度的经营情况，公司自2021年10月1日对圣达电气失去控制，会计师事务所对公司出具了带强调事项段的无保留意见。  圣达电气2020年、2021年前三季度营业收入占公司的比重分别为4.13%、5.44%，归母净利润占公司的比重分别为0.48%、9.26%，圣达电气相关财务指标占公司的比重较低，其不再纳入公司合并财务报表范围不会对公司及生产经营产生重大影响。远东股份已通过法律手段向李民等提起诉讼，并向公安机关报案追究其刑事责任，其中部分案件已刑事立案，同时持续与当地政府汇报相关情况，以维护促进企业生存发展，目前公司已积极推进圣达电气虹桥厂区铜箔业务复工复产，鼓励员工同心协力，及时向客户交付优质产品。2012年，远东股份召开的第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司收购股权并增资扩股的议案》，公司收购杨吉林、李民、吴良、张元建、戴榴章持有的圣达电气30%股权并认购圣达电气763.50万元新增注册资本，交易完成后公司持有圣达电气60%股权，具体内容详见公司2012年披露的《关于收购股权暨增资扩股的公告》（公告编号：临2012-047）。2015年，公司收购杨吉林、李民、吴良、张元建、戴榴章持有的圣达电气15%股权，并对圣达电气进行增资，交易完成后公司持有圣达电气75%股权，具体内容详见公司2016年披露的《2015年年度报告》。2017年，在圣达电气长期累计亏损及泰兴政府多次招商引资情况下，远东股份决定在泰州泰兴虹桥开发区投资高精度锂电铜箔项目，2019年3月29日公司与圣达电气少数股东李民、杨吉林以及其他9位自然人股东共同签署增资协议，增资完成后公司持有圣达电气75.05%股权，具体内容详见公司2020年披露的《2019年年度报告》。圣达电气原法定代表人、董事、总经理（已解除劳动关系）李民拒不履行圣达电气相关决议，强行占据圣达电气泰州泰兴江平厂区，拒绝移交并藏匿圣达电气证照、印章、税控盘、员工社保账号、档案文件等资料，纠集社会闲散人员等围堵圣达电气虹桥厂区，打砸公共设施，伤害员工，破坏圣达电气生产经营。2021年6月，李民、杨吉林俩人对圣达电气作出的临时股东会决议向当地泰兴市人民法院提起诉讼，请求法院判令圣达电气临时股东会决议无效，泰兴法院一审类案不同判等更造成企业严重困境，严重影响地方营商环境和六保六稳，目前此案正在泰州中院审理中。责任编辑：李铁民