4月26日，A股三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，北向资金小幅流入，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。截至午间收盘，沪指涨0.94%，报2955.93点；深成指涨1.31%，报10515.08点；创指涨1.96%，报2211.47点。从盘面上看，免税店、水利、白酒板块涨幅居前，纺织服装、煤炭、油气板块跌幅居前。4月25日，A股市场大幅下挫，上证指数跌破3000点整数关口，下跌5.13%，创出自2020年2月3日之后，最近两年多来最大单日跌幅，各大行业板块全线下挫。据统计，当天收盘合计超过700只股票跌停，跌幅在10%及以上的股票超过800只，跌幅在8%以上的股票超过2500只。四大证券报头版发文力挺A股对此，《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和《证券日报》等四大证券报均在头版发声力挺A股。上海证券报头版撰文《积极的市场因素不容忽视》称，受悲观情绪扰动，A股市场昨日大幅下挫，作为重要“心理关口”的沪指3000点告破。而就在市场为悲观和恐慌的迷雾所笼罩、一些投资者不知何去何从之时，研究机构提示了一组“路标”，即应以中期视角寻找“大概率”积极因素：疫情将得到改善是第一大概率的事件、稳增长还会加码也是大概率事件、当前市场大概率处在中期底部区间……机构普遍认为，随着负面因子与积极因素的此消彼长，股市将逐步企稳并重回轨道。中国证券报头版文章《熬过春寒，播种未来》说，近期，疫情冲击、俄乌局势、美联储紧缩政策外溢影响加大，内外部不确定性因素增多，经济发展面临的“三重压力”有所加大，资本市场平稳运行也遭遇不小挑战。本报今起推出“稳预期强信心——资本市场新动态新现象观察”系列报道，多维度解析当前市场关注的重点、热点问题，以期理性、客观地“识变”“应变”，共同助力资本市场平稳健康发展。证券时报头版《A股市场“深蹲” 指数渐入价值区间》文章表示，当天市场“深蹲”受到多种因素的综合影响，不过在调整之余，一些积极因素也开始浮现。比如有机构就认为，市场估值调整或已接近极限，未来更重要的是盈利预期。随着市场大幅调整，各指数逐步进入价值区间，投资者不应过度悲观。证券日报的头版文章《上证指数跌破3000点 专家呼吁机构投资者以行动引导情绪》援引前海开源基金首席经济学家杨德龙的话称：“在A股市场缺乏信心，甚至出现恐慌情绪时，机构投资者更应该做出表率，坚守优质股票，坚守价值投资理念，引导市场情绪稳定和好转。”近期金融市场出现波动，中国人民银行回应据央行网站4月26日消息，中国人民银行有关负责人就当前金融市场情况接受金融时报采访。中国人民银行有关负责人表示，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。每日经济新闻综合自证券时报、上海证券报、中国证券报、证券日报、澎湃新闻、中国人民银行官网、公开资料责任编辑：张亚楠