原标题：感谢有你|延迟婚期、建方舱教室……各地医疗队同心守沪连日来，上海疫情牵动着全国人民的心，各地纷纷派出医疗队伍支援上海疫情防控一线工作。此时此刻，在上海各方舱医院、定点医院、居民社区里，援沪医疗队倾心竭力为患者提供医疗和生活保障，并肩战“疫”，同心守“沪”。医患互动，把病区变成“社区”4月25日上午，在郑州市紧急医疗救援中心广场，来自郑州、洛阳、新乡等10个省辖市的50辆负压急救车、1辆指挥车和190名医务人员集结后，赶赴上海支援抗疫。“这次出征准备充分，我们带上了防护服、口罩，还有不少生活用品，有信心完成好这次任务。”濮阳市妇幼保健院急救人员刘守川说。此前，河南省已派出1511名医务人员和286名核酸检测人员支援上海，至今他们仍奋战在抗疫一线。鲁美苏是郑州大学第三附属医院援沪医疗队124名队员中的一员，4月3日随河南援沪医疗队来到上海，在上海浦东张江方舱医院奋战。在方舱医院，鲁美苏和队员们除了为患者提供必要的医疗服务，每天的日常生活也丰富多样。队员们鼓励患者们进行健身操、太极、八段锦等有氧运动锻炼，通过多种方式丰富舱内患者的娱乐生活，让他们在锻炼身体的同时，缓解紧张焦虑情绪还会积极组织方舱患者观看消防安全视频，熟悉消防通道，掌握灭火器使用方法，既让患者掌握安全常识，又增加医患互动和交流，把病区变成“社区”。作为一名85后，鲁美苏觉得自己这一代人已经成熟成长起来。“作为青年一代，国家、上海、人民需要我们，我们就要坚定不移地冲锋在前！”她说。鲁美苏说，该院援沪医疗队已累计收治患者一千余人，治愈康复出院300余人，方舱内患者病情、情绪稳定，现场工作有条不紊。“任务结束再办场难忘婚礼”截至4月22日，江苏已支持上海开展核酸筛查采样超过4133万人次。陈娟是常州市第一人民医院医疗队核酸采集队队长，也是江苏援沪应急采样队中的一员。每次任务常常是紧急通知，半夜出发，当天返回。4月14日，陈娟第五次来到上海支援核酸检测。早晨4点就开始准备，执行任务前，她先协助队员们完成核酸检测。上车时大家总会相互打气：“上海加油！”上午9点，陈娟和同事们抵达上海浦东集合点，此时上海下起小雨，为了减少暴露风险，他们不吃午饭，每个人领到的小糖果，是当天重要的能量补给。这天，陈娟和同事要给4栋楼的居民上门采样，一天下来又累又饿。但陈娟说，他遇到了有礼貌的小朋友，还有和蔼可亲的老太太，让她觉得心里暖暖的。这是陈娟的一天，也是所有江苏援沪应急采样队队员的一天。张婷婷是江苏援沪医疗队的一名医护人员，此前已在上海市浦东新区合庆镇完成三次阳性筛查工作。她在一个四人小分队，从早上七点钟到下午四点，七八个小时持续工作，中间没有休息的空当。“这期间我们早饭午饭都不吃，连一口水都是不喝的。有几日上海升温，防护服里都是汗湿湿的，真的是又干、又热、又渴。一个队友还差点中暑了。”张婷婷解释说，不吃不喝避免上厕所，一是减少物资消耗，更重要的是降低感染的风险。原本张婷婷计划5月7日完婚，为了支援上海抗疫，她和男友商量后推迟了婚期。“任务结束再办场难忘婚礼。”她说。“必须使劲夸夸我们山东队”山东援沪医疗队抵达上海后，全面接管徐汇区龙耀路方舱医院、石龙路方舱医院和漕宝路方舱医院共3256张床位。目前，这些方舱医院康复出舱患者连续几日超百人。在漕宝路方舱医院，来自山东省中医药大学附属医院产科护士赵晓翠是她第一次来上海。在济南的家里，她是两位孩子的母亲；在方舱医院，她是个子不高但热情满满的“翠姐”。说到为什么来上海，赵晓翠的回答很“山东”：“在其位，谋其政。”“翠姐很牛，这个牛就是热情和态度。”漕宝路方舱医院病区志愿者章霖回忆，自己住的这一层有一位一岁多的小宝宝，就爱吃香蕉。香蕉在方舱医院内确实算得上稀缺物资，山东的医护们到上海之后也只在几天前发过一次香蕉。听说这个消息后，赵晓翠发动同事把自己的香蕉让了出来，带给下一班的护士送进去。“必须使劲夸夸我们山东队！平时他们也会把自己省下来的东西带给我们，超感人！” 章霖说。山东大学第二医院36名援沪医疗队队员在石龙路方舱医院工作。医疗队员们将两间采光好的物资存放处清理出来，消杀后作为“方舱教室”，申请网络设备、布齐50张课桌椅，征集舱内“教师志愿者”，一方天地为孩子们的学习提供了帮助。而在龙耀路方舱医院内，年轻妈妈带着两岁半的女儿。妈妈吃饭或上厕所离开时，需要有人照看孩子，来自山东大学齐鲁医院的25名护士揽下任务。该舱每天一班4人，成为小女孩的“临时妈妈”。“将来孩子长大，可能会淡忘这段特殊经历，但大家对她的爱，一定温暖了幼小的心灵。”山东援沪医疗队副队长、担任龙耀路方舱护理部副主任的毕荣梅说。责任编辑：王蒙