唐山市新冠肺炎疫情防控工作总指挥部办公室关于禁止在高速公路、国省干道沿线捡拾和随意处置废弃物品的通告我市本轮疫情中，迁安市首发阳性感染者可能由于在国省干道周边捡拾垃圾受到感染。近日，江苏省通报，在高速公路沿线核酸检测中发现部分废弃物样本呈阳性。针对当前高速公路、国省干道沿线废弃物可能造成的疫情传播风险，市防控办郑重提示如下：一、广大市民尤其是高速公路、国省干道沿线居民朋友，要相互转告提醒，切勿在高速公路周边捡拾废弃物，步行途中尽量远离路边废弃物，避免发生感染。废品回收行业的从业人员，疫情期间切勿捡拾、回收高速公路、国省干道沿线废弃物。因继续捡拾废弃物品造成感染的，后续治疗、隔离管控、核酸检测等相关费用全部由个人承担。二、各类车辆驾乘人员要自觉维护高速公路、国省干道沿线的环境卫生，不随意丢弃废弃物品。高速公路、国省干道沿线工作人员要严格落实个人防护，避免发生交叉感染。三、各县（市、区）要抓紧对辖区内高速公路、国省干道、服务区及沿线门店、隔离栅外废弃物进行全面清理整治，在专业人员指导下规范清理处置相关废弃物品。四、广大市民要进一步提高对当前疫情严峻形势的认识，认真履行个人防控责任，来唐返唐人员主动向社区（村）、单位报备行程，配合做好各项管控措施；坚持出门戴口罩、勤洗手、多通风、少聚集；服务行业工作人员配齐面屏、N95口罩、手套“三件套”防护装备；符合条件人员主动做好新冠病毒疫苗加强免疫接种，共同筑牢疫情防控群防群治的坚固防线。2022年4月25日责任编辑：梁斌 SF055