新京报贝壳财经讯（记者程子姣）4月26日是世界知识产权日，智慧芽旗下智慧芽创新研究中心发布《2022中国知识产权年度调研报告》（下称《报告》）。《报告》显示，近三成企业已经从专利中获得了资产价值（包括许可转让收入和融资等）；约四成企业涉诉，五年涉诉金额可达千万量级，营收百亿以上企业专利人员平均配置22人；近5成企业专利和研发人员配比约为1：50。《报告》称，从应用广泛性来看，专利的多层次价值已经在中国科技创新企业中取得共识。70%以上受访企业认为专利至少发挥了固化技术成果、防范经营风险、提供研发情报和构建公司声誉四方面价值。57.9%的企业将专利作为主动开展商业竞争的武器。在专利的资产价值层面，27.6%的企业积极开展专利的许可和转让从而拓展了公司收入，29.6%的企业将专利获取了融资渠道。从部门设立情况看，专利工作部门架构成熟度还不高。15 的企业在成立10年以后才设立专利部门，将近15的企业没有单独的专利部门。从部门条线看，专利部门的汇报条线较为多元化，其中下设研发最为典型。从组织模式看，以总部统一管控为主，少数也有贴近业务的做法。《报告》数据显示，2021年，中国企业平均在专利上的人员配置和预算投入分别在8.1人和888万元，但1-5人的人员配置和500万元以下的预算投入占比均超过一半。人员与预算均呈全面增长的态势，预算投入增速大于10%的企业达到46.8%。此外，资源投入存在规模门槛，营收在百亿以上的企业，平均人员配置和预算投入达到22人和2938万元。责任编辑：何中夫