澎湃新闻记者 南博一当地时间4月25日，三艘北约军舰抵达芬兰西南部港口城市图尔库，将与芬兰海军一起展开训练。同日，瑞典政府消息人士证实，瑞典和芬兰两国可能最早在今年5月中旬同时提交加入北约的申请。据路透社4月25日报道，芬兰国防部在一份声明中表示，拉脱维亚布雷舰“首领号”（ LVNS Virsaitis）、爱沙尼亚猎雷舰“萨卡拉号”（ENS Sakala）以及荷兰防护巡洋舰“斯希丹号”（HNLMS Schiedam ）已经抵达芬兰，将与芬兰沿海舰队的两艘猎雷舰一起展开训练。该声明同时表示，训练将于4月28日开始，为期两天。此次训练将帮助芬兰今年加入北约快速反应部队作准备，并将聚焦于“反水雷对策和在多国框架内进行合作”。据央视新闻报道，4月25日，瑞典政府消息人士证实，瑞典政府希望芬兰和瑞典同时提交加入北约的申请，该申请最早可能在5月中旬提交，目前两国已经达成协议。届时，芬兰总统也将访问瑞典。“今日俄罗斯”4月25日援引《瑞典晚报》的报道称，有瑞典政府消息人士表示，美国和英国已经向瑞典做出“具体保证”，若瑞典提出加入北约的申请，那么美英两国将在其正式加入北约前为其提供军事保护。“今日俄罗斯”表示，尽管自19世纪以来瑞典一直保持中立，但俄乌冲突爆发后，瑞典或放弃不结盟的政策。路透社指出，芬兰总理马林4月13日曾表示，芬兰会在数周内，而非数月内决定是否申请加入北约。对此，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，如果瑞典和芬兰加入北约，北约与俄罗斯的陆地边界长度将增加一倍以上，俄方将采取措施增强边界防卫，在这种情况下谈论波罗的海无核化地位不太可能。责任编辑：李昂