原标题：AFS：自芯片短缺以来，全球汽车市场累计减产量超1，200万辆盖世汽车讯 据外媒报道，根据汽车行业数据预测公司AutoForecast Solutions（以下简称为AFS）的最新数据，截至4月24日，由于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量约为158.55万辆。值得一提的是，中国汽车市场累计减产量保持9.2万辆不变，占全球汽车市场累计减产量的5.8%。上周，全球汽车制造商因缺芯约减产8.75万辆汽车。其中，北美地区损失了约3.56万辆的生产，亚洲其他地区减产3.28万辆车；欧洲地区的减产量约为1.65万辆；而南美地区仅损失2，600辆汽车的生产；中国、中东和非洲地区损失的汽车产量较小。AFS在关于全球半导体短缺对汽车生产的影响的最新报告中表示，今年迄今全球因缺芯减产158.55万辆汽车，再加上2021年全球减产的1，050万辆汽车，自芯片短缺开始以来，全球汽车市场累计减产量已超过1，200万辆汽车。4月18日，丰田汽车公布了5月全球生产计划。由于半导体短缺，丰田计划5月在全球生产75万辆汽车，较原计划减少约10万辆。丰田表示，今年5月至7月该公司全球平均产量预计约为80万辆。在丰田公布减产计划不久后，本田也于4月21日表示，由于芯片短缺和疫情封锁措施，该公司计划在5月初将其国内一家工厂的两条生产线的产量削减约50%。据悉，这家工厂4月的产量也减少了一半。此外，据彭博社报道，今年第一季度，中国芯片季度产量自2019年以来首次出现下降。中国第一季度的半导体产量较去年同期下降了4.2%，这在很大程度上是受到了上海新冠疫情防控措施的影响。据悉，上海是中国主要的芯片生产中心。责任编辑：于健 SF069