据央视新闻，当地时间25日，俄罗斯方面称，俄军使用高精度武器打击了为顿巴斯地区乌军部队提供外国武器和军事装备的运输设施。乌克兰方面称其在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退俄方多次进攻。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫25日通报，俄罗斯防空设备在哈尔科夫州和赫尔松州多个居民点摧毁了乌方13架无人机。此外，俄方使用“铠甲-S”弹炮合一防空系统在赫尔松州切尔诺巴耶夫卡居民点上空拦截乌方一枚导弹和18枚多管火箭炮炮弹。俄空天军打击了乌方56处军事目标，其中包括2个指挥所、53个人员装备集中区域以及1个燃料库。科纳申科夫还表示，俄火箭炮兵部队在过去的24小时实施了967次火力任务。俄罗斯国防部25日晚发布公告称，为切断顿巴斯地区乌军的外国武器和军事装备供应，俄军当天使用高精度武器摧毁了六座火车站的电力机车供电设施。俄罗斯国防部25日晚发布公告称，尽管俄罗斯联邦采取措施准备将平民从亚速钢铁厂区域撤离，但基辅当局再次破坏了这一人道主义行动。截至当地时间25日20时，没有平民利用俄方提议的人道主义走廊撤离。据乌克兰通讯社25日报道，乌克兰武装部队总参谋部称，过去24小时，俄军继续在东部地区展开攻势。乌军在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退了俄方的7次进攻。乌克兰武装部队总参谋部还表示，俄军正试图摧毁伙伴国向乌克兰提供军事和技术支持的供应路线。俄外长：美英建议泽连斯基不要加快谈判核战争风险真实存在据央视新闻，俄罗斯外长拉夫罗夫25日接受俄罗斯媒体采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为 “条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。拉夫罗夫认为，这种倒退是根据美国或英国的建议进行的，也许波兰和波罗的海也发挥了一定的作用。在回答何时何地可以完成协议进程时，拉夫罗夫强调，伊斯坦布尔会谈是在当时的战场情况下进行的，现在战局已经不同。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这只是西方的幻觉。拉夫罗夫称，任何使用武装力量的情况都会以一项条约结束，但条约达成时的军事行动阶段将决定条约的内容。拉夫罗夫说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。拉夫罗夫同时强调，核战争是不可接受的，这是俄罗斯的原则立场。拉夫罗夫表示，北约向乌克兰提供武器，实质上是在与俄罗斯进行代理战争。西方提供给乌克兰的武器将成为俄军的合法目标。北约多国将向乌提供坦克、装甲车据央视新闻，当地时间25日，波兰总理莫拉维茨基在接受当地媒体采访时证实了英国首相约翰逊关于波兰向乌克兰移交坦克的言论，但他拒绝透露具体的装备数量。此前，波兰国防部长布瓦什恰克签署了一笔军购合同，将从美国购买250辆M1A2系列“艾布拉姆斯”主战坦克，合同总价值约47.4亿美元（约合人民币300亿元）。当地时间25日，英国国防大臣本·华莱士表示，英国将向乌克兰提供少量配备防空导弹发射器的“风暴”装甲车。华莱士当天在议会下院宣布该消息，但并未透露提供的具体数字。当地时间25日，德国军工企业莱茵金属公司已向德国联邦政府申请向乌克兰提供坦克。据悉，该公司计划向乌克兰提供88辆豹式1A5型坦克，并向联邦政府经济部递交了许可申请。德国联邦经济部发言人对此表示，出于保密原因，暂不会对任何未决定的项目发表评论。此前，德国联邦国防军副总监马库斯·劳本塔尔拒绝了乌克兰驻德大使提出的运送豹式坦克等重型武器的要求。在他看来，将坦克移交给乌克兰将大幅削弱德国联邦国防军的实力，使其无法对突发事件做出反应。编辑|段炼 何小桃 杜波责任编辑：张亚楠