原标题：大众大陆等开发自动充电解决方案盖世汽车讯 据外媒报道，随着汽车行业向着自动泊车等高级自动驾驶功能水平发展，大众等汽车制造商和大陆等一级供应商正在努力开发解决方案，在电动汽车停放后实现自动充电。大陆工程服务公司（CES）正在与奥地利初创企业Volterio合作开发全自动充电机器人。这个机器人是针对私人车库停车环境开发的，未来也可以在公共区域内部署，大陆与Volterio计划于2024年在德国批量生产该系统。这个解决方案由两部分组成：安装在车底的连接器和地板上的自动移动部件。在车辆停车后，两个部件可以通过智能系统自动连接，并且通过超宽带（一种基于无线电的短程数据传输通信技术）进行控制。在使用这个系统时，车辆无需以极高的精度进行停放，充电机器人可以纠正30厘米以内的偏差。大陆传动系统和电动化部门主管Alex Rupprecht表示，CES对不同的充电技术进行了分析，最后他们选择了导电解决方案，因为其重量较轻，而且还不存在空气间隙。空气间隙会降低感应式和无线充电解决方案的充电效率。Rupprecht表示，已经至少有一家汽车制造商向他们发送了意向书，但是他拒绝透露车企名称。他还表示一旦该解决方案获得了一定的市场份额，他们可以与能源公司或充电设备企业进行谈判。目前该解决方案面临的主要技术挑战之一，就是车辆和地面连接器的设计，其关键在于如何让它们不受到污垢的影响。除了大陆之外，大众集团零部件公司（VGC）也一直在开发移动充电机器人，目前他们的项目还是一个概念性的设想，而并非可行的产品。与大陆的解决方案一样，大众的充电机器人也适用于车库或限制性停车区域。VGC发言人证实，他们的充电机器人目前还只是一个原型，该公司表示，市场成熟的先决条件之一是Car-to-X通信技术，该技术可以促进自动充电的过程。VGC首席执行官Thomas Schmall在一份新闻稿中表示：“无论是现在还是将来，无处不在的充电基础设施都是电动汽车成功的关键。我们的充电机器人只是多种充电方式中的一种，但无疑它是最有远见的一种。”责任编辑：于健 SF069