海通国际发布研究报告称，维持中化化肥（00297）“优于大市“评级，受益于化肥行业景气度提升，盈利能力增强，上调其盈利预测，预计2022-24年净利为13.1214.5316.55亿元，EPS为0.190.210.24元。参考同行业可比公司估值，给予22年7倍PE，对应目标价1.58港元（原0.91港元）。海通国际主要观点如下：2021年扣非净利7.68亿元，同比增长22.49%。报告期公司实现营收227.11亿元，同比增长5.92%；归母净利润8.67亿元，同比增长34.55%；扣非净利润7.68亿元，同比增长22.49%；基本每股收益0.12元（2020年为0.09元）。董事会建议派付2021年度股息每股0.0432元（2020年为每股0.0275元）予股东。2021年，公司通过技改节能降耗等举措，克服原料价格大幅上涨等不利因素的影响，紧抓市场机遇，实现主要产品毛利率及税前利润同比大幅提升。基础肥及分销板块利润均同比提升。1）基础肥板块：2021年在氮磷钾等产品供应全面偏紧形势下，公司凭借自身优势和能力，为客户持续供应基础肥原料。2021年公司基础肥业务实现销售收入141.3亿元，同比增长5.84%；实现税前利润6亿元，同比增长18%。其中钾肥业务实现销量169万吨，氮肥业务实现销量287万吨，磷肥业务实现销量194万吨。2）分销板块：2021年公司分销业务持续增长，研产销协调效率提升，产品结构持续调整，毛利率连续提升。2021年分销业务实现销售收入66.3亿元，同比增长1.84%；实现税前利润1.66亿元，同比增长11%。公司拥有中国领先的农资分销网络，形成三大主粮6P营销方案，核心单品经营占比大幅提升，渠道拓展持续多元化，直供零售商、大型种植公司、特渠等客户销量占比达60%。中化涪陵项目有序推进，加快推动产业提质增效。根据公告，中化涪陵搬迁工程项目始于2019年，根据搬迁投资方案，项目总投资额为32.92亿元，占地900余亩，将在白涛化工园区建设年产20万吨精细磷酸盐及配套新型专用肥一期工程项目。根据公司年报，截至2021年底，项目已累计投资16.95亿元，完成总体形象进度78%。根据重庆日报，新厂预计今年6月建成投产，项目达产后年均工业总产值可达35亿元，利税总额超过3亿元。全面实施研产销一体化，以创新驱动高质量可持续发展。2021公司团围绕减肥增效、土壤健康等重点方向，建立“养分高效+土壤健康+生物制剂”的研发体系，同时全面实施研产销一体化机制，进一步加快研发成果转化效率。全年研发成果转化产销量首次超过100万吨，其中生物肥料、特种肥料等差异化产品占比明显提升。公司联合先正达植保部门开发的差异化产品“蓝麟-冠无双”复合肥田间表现优异，实现产销量近3万吨；联合中国农科院升级二代“美麟美”、“麟葆”等增效基础肥产品，增产效果明显；联合中国农科院共建“耕地保护国家工程研发中心”获得发改委审批通过，是公司获得第一个国家级研发平台资质。风险提示：产能搬迁项目进度不及预期、下游需求不及预期、原材料及产品价格大幅波动等责任编辑：李双双