近期，英国、美国等地相继发生不明原因的儿童急性肝炎，日本厚生劳动省4月25日发表消息称，日本国内也出现了首例可能患有这种急性肝炎的儿童。根据世界卫生组织报告，截至目前，欧美至少已有12个国家的169名儿童感染这种不明原因肝炎，其中英国人数最多，为114人，西班牙13人，以色列12人，美国9人，丹麦6人。儿童感染后，会出现皮肤变黄、腹泻、呕吐、腹痛、关节痛和肌肉痛等症状。目前已有1人死亡，17人需要进行肝脏移植。日本出现儿童肝炎病例腺病毒检测阴性据海外网，日本国内25日出现首例不明原因儿童急性肝炎病例。据日本广播协会（NHK）报道，与此前在欧美出现的多数病例不同，这名病患并未检测出腺病毒。报道援引日本厚生劳动省的话指出，确诊病例为一名不满16岁的儿童，但未宣布其具体年龄、性别、居住地等信息。目前患者已就医接受治疗。日媒还披露，此前，在4成多欧美患者体内都检测出了会引发咽喉疼痛的腺病毒，但这名日本病例在腺病毒检测中呈阴性。目前，日本厚生劳动省仍在调查其感染原因。英国：一种腺病毒或是致病原因据央视新闻，当地时间25日，英国卫生安全局表示，越来越多的证据表明，一种常见病毒与近期一些幼儿中发生的罕见肝炎病例有关。英国卫生安全局表示，一种名为F41的腺病毒看起来是最可能的致病原因。英国临床和感染专科主任米拉·钱德表示，通过有关部门调查收集的信息越来越多地表明，儿童突发性肝炎的增加与腺病毒感染有关。此外，英国卫生安全局称，另一个因素可能与年龄有关。婴儿在感染这种病毒后的症状较轻，但年龄越大的儿童在感染后越容易出现严重的反应。目前，英国科学家根据血液样本数据，把目光投向了一种特定的腺病毒，即F41腺病毒，不过科学家表示还需要观察该病毒的基因组成才能最终确认。根据英国卫生安全局的数据，目前已发现的病例主要是5岁以下儿童，确诊病例的平均年龄为3岁，只有“少数10岁以上的儿童确诊”。报道称，在英国已有数十位儿童感染突发性肝炎后痊愈，尚未出现死亡病例，但有10名儿童需要接受肝脏移植。报道指出，自今年年初以来，英国114名儿童确诊了突发性肝炎，但欧洲疾病预防控制中心此前表示，实验室调查已排除由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致有关病例的可能。在英国53名接受腺病毒检测的儿童中，约有四分之三的检测结果呈阳性。这些接受检测的儿童中，约六分之一的人新冠病毒检测呈阳性，与目前新冠病毒在英国的社区传播水平一致。报道称，腺病毒可以在人与人之间传播，并导致感冒、红眼病、肠胃炎等一系列疾病，但很少有人认为腺病毒会导致健康人群出现严重肝炎。不过，近几个月来，腺病毒传播加剧。在新冠疫情期间，记录在案的感染腺病毒的病例曾急剧下降，但现在有关病例数飙升。在英国，目前感染腺病毒病例数的水平高于新冠疫情前的水平。以色列：或与新冠病毒感染相关世卫组织：与新冠疫苗副作用无关据科技日报，日前，以色列卫生部宣称，该国已于近期发现12例不明儿童肝炎病例，其中2人因病情严重实施肝移植。以相关医疗专家怀疑，这种不明肝炎的病因可能与新冠病毒感染相关。此外，据证券时报，法国媒体报道，法国国家科学研究院研究主任jean-marc sabatier博士表示，该急性肝炎符合covid-19疾病，初步研究表明，该急性肝炎或许是由新冠病毒sars-cov-2的变种或亚变种（例如omicron、xd、xe等）引起的。据央视网，近日，世卫组织发布公报说，目前已接到至少169例不明病因儿童急性肝炎报告，据了解，许多已报告病例症状包括腹泻、呕吐，大部分病例没有发热症状，且所有报告病例均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。世卫组织表示，由于绝大部分患者没有接种过新冠疫苗，所以眼下可以认为他们患有肝炎不是接种新冠疫苗所产生的副作用。世卫组织正在密切关注这一情况，并与英国卫生部门及其他合作伙伴展开合作。责任编辑：张亚楠