炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股重挫之下，资金撤离。4月25日，A股失守3000点，沪指收跌5.13%，深成指收跌6.08%。沪深两市超4600只个股下跌，逾700只个股跌停，超3000只个股跌超7%。4月26日开盘，沪指再次跌破2900点，之后有所回升，截至午市收盘，上涨0.94%，报2955.93点。伴随着A股市场的大幅重挫，已有大笔资金在4月25日撤离。其中，4月25日两融余额较前一日下降296.50亿元，下降额创今年2月份以来新高；北向资金累计净流出43.97亿元。在业内多方人士看来，悲观预期很大程度上在股价中得到体现，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间，预判“二季度磨底，三季度有机会”，短期波动风险仍需要关注和防范。两融余额下降近300亿随着A股市场的持续震荡下行，两融余额也连续下降。4月25日，两融余额较前一日的下降金额为今年2月份以来最高。自4月15日开始，两融余额已连续7个交易日下降，其中，近3个交易日两融余额连续下降百亿元以上。4月25日的两融余额较4月22日的下降金额最大，达到296.50亿元，从之前的1.6万亿级别下降至1.5万亿级别。这也是今年2月份以来，两融余额较前一日下降金额最大的一次。截至4月25日，沪深两融余额为1.57万亿元，其中，融资余额为1.49万亿元，融券余额为776.77亿元。从申万一级行业（2021）来看，4月25日，仅有银行和纺织服装两个行业融资净买入，其余29个行业均为融资净卖出状态。其中，电子（-28.70亿元）、计算机（-27.47亿元）、有色金属（-26.65亿元）、电力设备（-26.27亿元）等行业融资净卖出额较大，均在20亿元以上。融券交易方面，融券净卖出15个行业，纺织服装、食品饮料、农林牧渔净卖出金额居前；净买入的16个行业中，非银金融、电力设备、房地产、基础化工4个行业净买入的金额均在1亿元以上。就个股而言，根据Wind数据，4月22日~4月25日期间，有33只股票的融资余额上升幅度超过10%，其中金道科技、万事利上升幅度分别为158.17%、70.39%；另有上海谊众、戎美股份、奕瑞科技上升幅度超过40%。同期，有44只股票的融资余额下降幅度超过10%，其中，4月20日上市的新股杰创智能降幅超过50%；长光华芯、经纬恒瑞、清研环境等5只股票降幅超过20%。以此来看，近日融资余额下降幅度较大的多为新股。融券余额变化方面，4月22日~4月25日期间，有38只股票的融券余额增幅在1倍以上，其中，星期六、中国重汽、东风科技、东风股份、雷柏科技增幅超10倍。北向资金净流出约44亿元截至4月25日，外资持有A股1065.49亿股，持股市值为2.06万亿元，这其中主要为北向资金持股，持股数量为1038.72亿股，持股市值2.01万亿元，占流通A股市值的比例为3.41%。在连续两个交易日净买入之后，4月25日，北向资金又回到净流出状态，累计净流出43.97亿元，其中沪股通净卖出48.47亿元，深股通净买入4.5亿元。从行业来看，在申万（2021）的31个一级行业中，25日，北向资金净买入10个行业，21个行业为净流出状态。根据Wind数据，净买入前五的行业分别为电力设备（18.11亿元）、电子（5.56亿元）、有色金属（4.73亿元）、煤炭（3.21亿元）、通信（0.63亿元）。净买出前五的行业分别为银行（-27.96亿元）、食品饮料（-14.04亿元）、医药生物（-6.14亿元）、机械设备（-4.96亿元）、钢铁（-4.10亿元）。4月25日，在前二十大活跃个股中，北向资金净买入6只个股，净卖出14只个股。其中，恩捷股份、赣锋锂业、阳光电源获北向资金净买入金额相对较大，分别为4.31亿元、2.64亿元、1.25亿元，在4月25日股价分别下跌6.08%、9.08%、9.59%。招商银行、五粮液、恒瑞医药则遭北向资金大幅卖出，净卖出金额分别为24.12亿元、7.22亿元、5.72亿元，在4月25日股价分别下跌8.64%、6.3%、10%。短期波动风险仍需防范A股市场跌到底了吗，还需要注意哪些风险？对于近期A股调整的原因，申万宏源研究策略首席分析师傅静涛认为，疫情对基本面的伤害逐渐清晰（疫情影响供应链已是全市场的共同话题），而疫情改善的时点却逐渐模糊。调整根本上反映的是A股基本面的下修。“当前A股运行环境较为复杂，短期不确定性因素持续扰动。从内部来看，疫情仍在努力控制的过程中，多点散发的风险引发担忧情绪，同时经济基本面下行压力阶段性较为明显；从外围来看，美国紧缩预期进程加快，美债收益率持续上行，人民币汇率短期下跌也对市场构成压力。”华夏基金分析称。在华夏基金看来，经过前期的大幅杀跌后，A股内在风险已经有了较为充分的释放，悲观预期也很大程度上在股价中得以体现。受多重因素压制，指数虽然短期难以反转，但当前时点已经不宜过度悲观，市场政策底已经非常明确，但过渡到市场底的确认需要时间。傅静涛也称，短期关于疫情影响、美联储紧缩、中美利差的预期，都快速来到了非常悲观的状态，这些因素再构成中期下行风险的概率已降低，维持“二季度磨底，三季度有机会”的判断。“看短期，过度悲观的预期已显现，超跌反弹可能就在不远处。看中期，基本面回落在二季度兑现，三季度恢复性增长都是边际改善；所有短期和中期的担忧在二季度集中反映，三季度轻装上阵，市场回暖的概率是增加的。”傅静涛分析称。在交易策略上，华夏基金认为，短期波动风险仍需要关注和防范，但中长期来看，市场的机会已经大于风险，左侧布局的机会关注高景气度的成长方向。责任编辑：陈悠然