炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 王紫薇4月26日凌晨4点26分，国美电器于官方公众号就“拖欠货款8000万至惠而浦（维权）终止合作”一事发布声明。声明称，该说法与双方事实严重不符，国美电器不存在延迟支付货款情况。声明同时指出惠而浦管理混乱，后者长期未按双方合同履行应尽义务。这份声明列举了惠而浦存在的多项违约行为。包括长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认，欠付国美各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元；长期未按合同约定及设定好的规划履行营销推广责任等。昨日（4月25日）晚间，惠而浦（600983）发布公告称，基于国美电器有限公司及其下属关联公司（下称“国美电器”）在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。国美电器在此次声明中指出，惠而浦的此次行为目的为纾困其大股东格兰仕的“尴尬局面”，后者与国内合作中投入了“与其经营能力不符的资源”。启信宝信息显示，2021年3月，惠而浦被格兰仕以20.5亿的价格收购了其51%的股份。记者了解到，国美电器为惠而浦在中国市场的长期合作客户。财务数据显示，2019年至2021年，惠而浦对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、9812.11万元、7958.41万元，呈逐年下滑的趋势。此份声明中，国美敦促惠而浦、格兰仕公司及时“改正错误，澄清事实”。并表示将积极处理库存，为终止合作做好准备。国美方面同时表示，不排除全面终止与惠而浦及格兰仕的合作，并采取法律措施以维护自身合法权益的做法。截至记者发稿，惠而浦尚未就国美回应做出最新表态。责任编辑：张亚楠