终端产业链上的“砍单”消息以及消费层的疲软令一季度的中国手机市场大盘充满阴霾。据调研机构IDC数据显示，2022年一季度智能手机市场出货量为7500万台，同比下降13.7%，远低于预期。此前，IDC预测今年智能手机出货量在3.1亿台左右，但截至4月初，各地不间断的疫情导致市场库存明显提升，物流、上游配件和整机生产的不确定因素也较为突出，叠加原油等原材料成本，IDC下调2022年全年终端市场预测。“手机彻底进入了存量市场。”vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山在一场采访中对包括第一财经在内的记者表示，目前换机周期从最早的16个月延长至最近的36个月，未来两到三年内，消费层面的表现仍将较为疲软。从全价位段看，高端市场成为唯一的增长空间。根据Counterpoint Research显示，去年全球高端市场销售额增速达到24%，远超整体智能手机7%的增速，从厂商分布来看，苹果仍然攫取了高端市场中绝大部分利润。安卓厂商方面，vivo去年在高端销售额增长了一倍以上，达到103%，由中国和东南亚地区发售的X系列驱动，但胡柏山认为，探索高端市场仍需要保持长跑心态。“我们的思路是希望通过发掘用户真正感兴趣的点，打造他们真正想用的点，再持续做突破创新把用户吸引过来，这是我们高端方面的逻辑。”胡柏山认为，研发创新需要“站在后天看明天”，从产品规划、技术规划和技术预研来形成研发的“铁三角”。“过去，我们的资源通常压到当期产品，比如说一年的产品研发上，但在近三年，我们开始把资源前置，拉长至一到三年。”胡柏山对记者表示，每个阶段不同的资源分布，可以确保每一个关键节点上不会丢失前瞻性。以影像赛道为例，这一赛道一直是中国手机厂商的“优势”领域，过去几年随着自媒体、短视频行业的爆发，摄影等功能更是成为了手机用户最为看重的手机配置之一，从而倒逼手机厂商在软硬件底层上加快步入“深水区”。从华为在手机上引入计算光学到vivo的影像算法矩阵，从小米的亿级像素到OPPO的独立图像处理技术，这里面涉及的自研芯片、镜头、传感器、平台的ISP、算法以及调试方向认知成为了国产厂商过去几年主要攻克的方向。胡柏山对记者表示，手机的拍照效果好，性能强，就需要有很多的算法叠加，消耗的是CPU、GPU的资源，从而产生功耗让手机发烫，所以在定义产品时，芯片的能力成为了实现影像效果的基础之一。但仅仅拥有芯片的能力并不够，从头部厂商的运作模式来看，抢夺影像供应链中的优质资源也成为竞逐的一部分。例如去年年底，OPPO首发了索尼IMX709，而另一款索尼IMX866 RGBW大底传感器则被vivo拿下。除了国产手机外，包括iPhone在内的旗舰机也都离不开索尼的传感器，这也让索尼轻松拿下了全球40%的CIS市场份额。Counterpoint手机半导体资深分析师齐英楠对记者表示，在高端市场，影像更是各大品牌提升产品差异化的主战场，围绕相机功能升级已经从如何拍摄出清晰的影像，发展为面向不同使用场景、光线环境提供专业级的摄影、摄像体验，在这个过程中，不仅有硬件规格、性能的升级，也有对硬件和算法融合的不断探索。对于国内厂商如何“冲击”高端市场，齐英楠认为可以在三个维度发力，分别是折叠屏技术、自研芯片和算法以及以智能手机为中心的全场景方案。“通过技术创新实现高端市场突破越到后面机会窗口越小，高端市场就这么大，如果今天厂商不走（创新）这条路，别人走了，再往后就更难追赶了。”齐英楠对记者说。责任编辑：张亚楠