做好阳性感染者家庭终末消毒，是巩固新冠肺炎疫情防控成果的重要环节。4月26日，上海市环境整治消杀工作专班、市爱国卫生运动委员会办公室、市疾病预防控制中心、市健康促进中心特别发布五点重要提示：1、终末消毒是指传染源离开疫点或终止传染状态后，对疫点进行的一次彻底消毒，目的是完全消灭病人所播散的、遗留在居室和各种物体上的存活的病原体，使疫点无害化。2、积极配合专业人员开展家庭终末消毒。由于阳性感染者居所环境中可能有病毒的存活，冰箱冷藏室、冷冻室、衣帽间、洗手间等病毒存活的时间往往较长，如不进行有效的终末消毒，将有可能导致进入居所的人员感染并造成病毒传播扩散。3、为妥善开展家庭终末消毒工作，居民在终末消毒作业前要与工作人员沟通，告知屋内对消毒剂敏感的物品或需要特别保护的物品，便于消毒人员在消毒时选取更有针对性的消毒方法。消毒作业过程中，社区工作人员等要在现场进行全程监督。4、康复者返家时应第一时间沐浴更衣，将行李物品放置在阳台通风处，由于住所已经开展了终末消毒，回家后只需对家里进行较为全面的清洁，并注重物品的日常消毒。5、做好终末消毒工作是新冠疫情防控的重要措施，落实好疫情防控措施是市民的法定义务。对于违反疫情防控措施的情形，有关部门将依据传染病防控和公共卫生事件应急处置的法律法规进行处理。责任编辑：李昂