中国基金报记者 房佩燕4月26日，招商证券资管发布总经理变更公告：原华鑫证券副总经理杨阳出任总经理，原总经理兼代董事长熊志钢因“工作调整”原因离任。据记者了解，熊志钢或将改任招商资管副董事长兼合规总监。金融老将杨阳出任招商资管总经理4月26日，招商证券资管发布总经理变更公告：原华鑫证券副总经理杨阳出任总经理，正式任职时间是4月25日。根据公告，此次高管变更事项已经招商证券资产管理有限公司第二届董事会第二十二次会议审议通过，并按有关规定进行备案简历显示，杨阳是具有超20年金融从业经验的老将。中国科学技术大学计算机软件专业理学学士、美国宾夕法尼亚州立大学计算机科学与工程专业硕士。曾任职于华鑫证券股份有限公司（任公司副总经理、公司总经理助理、金融市场部总经理）、安信证券股份有限公司（任衍生品与交易部总经理、机构业务管理委员会委员、销售交易部衍生品交易主管）、嘉实国际资产管理有限公司（任指数投资主管）、嘉实基金管理有限公司（任基金经理）、美国高盛集团（任信用风险交易部资深分析师）、美国城堡投资集团（任期权交易部资深分析师）、美国 HBK 集团（任量化交易部分析师）、美国贝尔斯登公司（任电子交易部分析师）。此外，2019年7月至2020年12月，杨阳曾担任华鑫证券上海自营分公司法定代表人，随后退出，法人变更为王祖民。熊志钢或将改任招商资管副董事长兼合规总监因“工作调整”原因离任的熊志钢，据记者了解，或将改任招商资管副董事长兼合规总监。资料显示，2021年11月，时任招商证券副总裁、招商资管董事长邓晓力公告辞任，由招商资管时任总经理熊志钢代任招商资管董事长一职。随后，招商证券就公开招聘副总裁，但截至目前，该招聘仍未公布最终的聘任结果。随后，有消息称新的副总裁或将从内部提拔产生，最新消息称，熊志钢将改任招商资管副董事长兼合规总监。资料显示，熊志钢1977年7月生， 2000年6月、2007年7月获得南开大学审计学专业经济学学士学位、北京大学金融学硕士学位。2000年至今先后任职华为技术有限公司财经管理部产品线财务经理、深圳证监局干部、副处长、招商证券资产管理有限公司筹备组、招商证券资管合规总监、首席风险官、董事会秘书、招商证券稽核部总经理、招商投资监事、招商资管董事、总经理。资管规模超4800亿主动管理规模占比83%根据2021年年报，2021 年，资产管理行业整改接近尾声，证券公司资管业务加速公募化改造，提升主动管理能力，头部效应持续增强。截至 2021 年末，证券公司合规受托资金管理规模 10.81 万亿元，同比增长 3.70%，证券公司资产管理净收入 316.21 亿元，同比增长 5.55%。报告期内，招商资管全力推动主动管理能力建设，积极推进大集合转公募，完善公、私募产品线；加大通道业务整改力度，按期顺利完成资管业务整改，克服通道业务下降的影响，提升主动管理规模。2021 年末主动管理规模（不含专项资管计划）为 3，464.13 亿元，同比增长 29.72%，主动管理规模占比达 82.87%，同比上升 26.99 个百分点。根据证券业协会和基金业协会统计，2021 年末，招商资管合规受托资金管理规模排名行业第 5，2021 年私募主动管理资产月均规模排名行业第 4。年报显示，截至2021年底，招商资管合计管理规模4832亿元，其中集合资管计划规模为2028亿元，相比2020年的1303亿元，同比增加超过55%；单一资管计划规模则从2020年的3476亿元，同比减少38%至2152亿元。招商资管表示，公司大力拓展金融机构客户和企业机构客户， 推出多元化、定制化产品方案，巩固机构特色优势；加速与招商证券财富管理业务协同，整合优势资源，发行“招商私募 50 指数增强 FOF 系列产品”以及挂钩招商私募基金指数产品，为客户提供一站式低成本配置私募基金服务，增强公司财富管理客户和高净值客户的粘性；此外，招商资管在人才、机制和系统方面不断优化、提升投研能力，构建以投资决策委员会为核心的，覆盖大 类资产、固定收益、权益投资、量化投资的投研框架体系。责任编辑：陈诗莹