封控期间，防疫物资、生产生活物资运输成为保障居民正常生活、保障城市正常运转的关键环节，物流企业承担着重要使命。兴业银行上海分行积极响应银保监会发布的《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》要求，坚持“人民金融”立场，服务物流行业保通保畅工作，倾力解决人民群众“急难愁盼”问题。加大融资力度3月以来，多家物流企业在疫情期间承担了大量的物资供应运输配给工作，企业在各类运输费用支出、员工工资等方面有较大资金需求，有不少物流企业出现一定资金周转压力。上海分行主动对接，摸排企业困难，充分调动行内资源，克服疫情期间的办公困难，提供高效融资支持。其中，上海ZD物流是一家主要从事冷链运输的小型企业，因疫情爆发，蔬菜民生包、牛奶等冷链运输需求暴涨，公司急需周转资金扩大经营。兴业银行上海分行在了解到客户需求后，迅速完成了300万元的融资支持，为客户经营成长、为社会防疫保供尽一份力。截至目前，上海ZD物流已将蔬菜民生包配送至47860户居民，配送重量达1112吨，配送牛奶至30700户居民，配送重量428吨。保障结算服务疫情期间，除了资金量上的需求，不少物流企业为提高资金使用效率，更加需要方便、高效的资金结算服务。兴业银行上海分行在疫情期间，加大系统保障，提供以跨行资金管理系统为基础搭建的银企直连系统， 满足客户跨行资金结算的需求，方便企业统筹使用资金。其中，HS物流集团是一家集船队、集装箱设备、车队、货站和仓库为一体的综合物流集团。3月以来上海新冠疫情爆发，防疫形势严峻，HS物流集团因道路货运等经营支付运费资金需求迫切，急需新增提款，时间紧、任务重，兴业银行上海分行一周之内帮助完成了各项审批流程，累计投放融资近1.1亿元，解决了集团资金燃眉之急。同时，协助集团内10余家分公司接入银企直连系统，企业可直接完成对银行账户以及资金的管理和调度，进行信息查询、转账等各项业务操作，方便客户办理资金归集、上拨、下拨、对外支付等业务，帮助企业提高效率，减少差错，更好实现现金集中管理。提供绿色通道兴业银行上海分行按照特事特办、急事急办原则，对涉及与本次防控疫情相关的医药、医疗用品及器材物流运输的企业，开辟金融服务绿色通道。尽职调查是银行授信业务审批前的重要一环，为兼顾金融服务和合规要求，疫情期间，该行主动调整尽调策略，由线下转向线上实施。同时，对于具备现场尽调条件的项目仍然坚持实地尽调、坚守风险防控职责。其中，上海HD国际物流公司是一家提供跨境商贸物流供应链一站式交付服务的企业，经营范围既有物资采购跨境贸易，也包括物流运输等供应链服务。面对此轮来势汹汹的疫情，企业在保障运输、医疗物资采购等方面同时面临资金需求，向银行申请500万元授信。3月14日，上海市封控区域正在逐步扩大，为帮助企业尽快拿到授信资金，该行派员紧急奔赴上海HD国际物流公司进行实地尽调，落实授信资料真实性核查、调研企业经营运转近况，前中后台协力配合，做到“当天受理、当天派单、当天尽调”，在坚守风险防控职责的基础上，尽快推动审查审批流程，竭力给予防疫运输保障企业最高效的金融服务支持。满足代发需求疫情期间，部分物流企业的财务工作人员因居家隔离等原因，难以按时为快递小哥等企业员工发放工资，这不仅会使物流人员面临生活窘境，也有可能会影响他们的积极性。兴业银行上海分行在排摸中发现此类问题，迅速为有代发需求的物流企业开通“快速通道”。其中，上海HS物流公司是有从事国际国内报关、运输的专业物流公司，服务范围包括空运、海运、拖车陆运、进出口国际国内通关运输等，疫情期间该公司也配合上下游供应链企业，落实保供物资的物流运输工作。由于企业财务人员目前仍处于居家隔离状态，兴业银行上海分行快速响应，组织客户经理、合规暨会计主管、企业财务、法人代表等通过在线会议视频等方式进行沟通尽调，经该行相关部门核实、审批后，迅速为企业完成了119人，合计金额59万元的应急代发业务，让工资及时发送到企业物流运输人员的账户里，保障他们的正常生活来源不受影响。降低物流压力兴业银行上海分行不仅为物流公司提供金融服务，同时在信用证交单等日常经营中也离不开物流公司提供的服务。为了让本地物流资源尽可能地向民生、防疫领域倾斜，该行积极联动系统内兄弟分行，对业务流程进行优化，在保障封闭状态下银行业务不间断、客户服务不停歇、银企关系不“离线”的情况下，尽可能地降低物流压力。比如，上海GP镍钴材料公司在该行开立的约700万美元国际信用证，计划于近期交单。但由于疫情影响，国际物流资源紧张，兴业银行上海分行无法按常规方式通过国际物流公司寄送单据办理交单手续，但若业务因物流原因延迟办理，将会使该材料公司产生巨额船舶停靠费等费用。为此，兴业银行上海分行积极与该行北京分行沟通，提出解决方案：由境外交单行将单据寄到北京，由北京分行协助处理，帮助客户解决了疫情期间无法及时办理信用证交单的难题，解决了外贸企业的燃眉之急。同时，兴业银行上海分行还对外贸企业客户的大额收付汇跨境结算业务流程进行了优化，依托单证通系统实现线上化，在保障业务正常推进的基础上，进一步降低了寄送各类纸质单证的物流压力。关爱物流人员4月，浦东浦西均已先后进入封控，有部分住在老旧小区的人员因组织团购难度较大，社区保供物资发放未完全到位，在生活物资储备上存在一定困难，其中就包括曾为该行自贸试验区分行收发配送快递的两位快递小哥。由于日常沟通较多，兴业银行上海自贸区分行与快递小哥之间建立了良好情谊。在了解到两位快递小哥所处生活区被封控、物资采买遇到较大困难后，该行立即着手寻找食品供应商，向快递小哥寄送了蔬菜保供防疫包进行支援。收到物资后的小哥们感动不已，来电表达真诚的感谢。疫情让人与人之间不得不相隔，但永远不能隔离爱。责任编辑：吴宇迪