来源：中央广播电视总台当地时间25日，俄罗斯安全部门称，乌克兰试图暗杀俄罗斯的知名记者，但乌方称俄方的指责纯属“凭空捏造”。针对美国国务卿和国防部长访问乌克兰期间再次承诺向乌克兰提供军事援助，俄罗斯外长拉夫罗夫警告说，俄罗斯的原则立场是核战争不可接受，但核战争的风险是真实存在的。普京：挫败乌方暗杀行动俄罗斯总统普京25日表示，西方煽动乌克兰，计划暗杀俄罗斯的知名记者。他要求俄罗斯最高检察官对“外国间谍策划的分裂俄罗斯、抹黑俄罗斯军队的阴谋”采取强硬立场。普京：“今天早上，俄联邦安全局部队阻止了一次恐怖组织的行动，该组织正在策划袭击和暗杀俄罗斯某著名电视记者。当然，他们现在会试图否认它，但事实和证据是无可辩驳的。”4月25日，普京在莫斯科出席总检察院委员会会议。据俄罗斯联邦安全局局长博尔特尼科夫透露，6名俄罗斯公民在乌克兰国家安全局的命令下，密谋杀害俄罗斯的著名记者弗拉基米尔·索洛维耶夫。但乌克兰国家安全局当天否认了上述指控，称这一说法纯属“凭空捏造”。普京当天还表示，西方已经意识到乌克兰不可能战胜俄罗斯，因此转而采取不同的计划，分裂并从内部摧毁俄罗斯逐渐成为西方的首要任务，但他们在这方面也失败了。普京：“西方国家计划在俄罗斯社会制造裂痕，从内部摧毁俄罗斯，但这不会成功。我们的社会正在展示成熟、友爱、以及爱国热情，广大俄罗斯同胞支持政府为国家确保全面安全作出的努力，支持生活在顿巴斯地区的俄罗斯公民追求福祉的努力。”乌外长：只有两国总统直接对话才能解决问题乌克兰外交部长库列巴25日在接受媒体采访时表示，尽管乌克兰和俄罗斯从危机爆发初期就开始进行谈判以结束军事冲突，但他认为，除非乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京进行直接对话，否则其他任何层面的谈判都不会取得实质性成果。库列巴：“人类历史上的每一场战争都会结束，问题是什么时候结束，代价是什么？普京总统越早同意与泽连斯基总统会面，战争结束的时刻就越有可能到来。我不能百分之百地保证，但我相信我的总统，我知道他准备好了对话。普京总统越是避免双方领导人的直接会晤，他就越有可能专注于冲突局势。”美联社网站4月25日发表对乌克兰外长库列巴的专访库列巴重申了泽连斯基的立场，即马里乌波尔局势的升级将破坏与俄罗斯谈判的机会。他表示，如果俄罗斯消灭了亚速钢铁厂内的乌克兰守军，那么和平谈判就不可能再继续。4月24日，马里乌波尔市亚速钢铁厂的景象。俄罗斯国防部25日发表声明说，俄方自莫斯科时间25日14时起单方面停止在马里乌波尔亚速钢铁厂的作战行动，但是当天没有平民撤离钢铁厂。乌克兰方面则表示，当天没有与俄方就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。泽连斯基：和美方的会谈成果令人鼓舞美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀24日到访基辅，并与乌克兰总统泽连斯基举行了会谈。乌克兰总统办公室4月25日发布了乌克兰总统泽连斯基（中）在基辅与美国国务卿布林肯（右）和国防部长奥斯汀（左）的合影。泽连斯基25日表示，他同美方官员进行了3小时的会谈，讨论了国防援助、加强对俄罗斯的制裁措施、对乌克兰的财政支持和安全保证等问题。泽连斯基说，此次会谈的成果令人鼓舞。他透露，美国防长还将于本周二在德国参加一个多国防长会，商讨如何解决乌克兰的短期防务需求，以满足乌克兰的安全关切。美国国务院25日发表声明说，布林肯在会谈中告知泽连斯基，美国将向乌克兰和中东欧及巴尔干地区15个北约盟友和伙伴国家提供总额超过7.13亿美元的军事援助资金。其中，乌克兰将获得3.22亿美元，用于增强该国作战能力。同时，美国将向乌克兰出售价值1.65亿美元的军火。美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀在基辅与泽连斯基举行会谈。（乌克兰总统办公室4月25日发布的照片）据塔斯社报道，俄罗斯驻美国大使安东诺夫25日表示，美国不断向乌克兰提供军事援助的做法是在火上浇油。俄方已向美方发出照会，要求其停止向乌克兰提供武器。拉夫罗夫：核战争风险真实存在俄罗斯外长拉夫罗夫25日在接受俄罗斯媒体采访时说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。他同时强调，核战争是不可接受的，这是俄罗斯的原则立场。拉夫罗夫表示，北约向乌克兰提供武器，实质上是在与俄罗斯进行代理人战争。西方提供给乌克兰的武器将成为俄军的合法目标。关于俄乌谈判，拉夫罗夫表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。拉夫罗夫说，俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为 “条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。在回答何时何地可以完成协议进程时，拉夫罗夫强调，伊斯坦布尔会谈是在当时的战场情况下进行的，现在战局已经不同。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这只是西方的幻觉。联合国秘书长到访土耳其当地时间25日，联合国秘书长古特雷斯抵达土耳其首都安卡拉，与土耳其总统埃尔多安在总统府举行了闭门会晤。4月25日，土耳其总统埃尔多安（右）与到访的联合国秘书长古特雷斯（左）举行会谈。根据土耳其总统府新闻局发布的声明，双方讨论了地区局势，特别是俄乌冲突问题。声明说，土耳其将继续与联合国密切合作，结束人道主义危机，为撤离平民和提供人道主义援助作出贡献，努力结束俄罗斯和乌克兰之间的冲突。声明称，古特雷斯对土耳其为结束乌克兰冲突所做的外交努力表示支持和感谢。根据行程安排，古特雷斯将于26日前往俄罗斯首都莫斯科与俄总统普京会面，并将于28日在乌克兰与乌总统泽连斯基会面。25日晚些时候，土耳其总统埃尔多安在发表电视讲话时表示，他将在26日与俄罗斯总统普京通电话。此前，埃尔多安已于24日与乌克兰总统泽连斯基通过电话，埃尔多安在通话中表示，必须确保马里乌波尔的伤员和平民撤离，同时称愿意在俄乌谈判过程中提供力所能及的帮助。俄乌冲突爆发后，土耳其多次表示，愿成为俄乌冲突的中立调解人，并积极斡旋。当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰代表团在土耳其伊斯坦布尔举行面对面谈判，这是双方代表团首次在白俄罗斯以外的国家举行面对面谈判。3月29日，俄乌代表团在伊斯坦布尔举行第五轮谈判。责任编辑：凌辰 SF179