普京威胁称，如果敌对国家，包括所有欧盟国家，不开始用卢布购买天然气，他将切断对欧洲的天然气供应。来自俄罗斯的天然气供应仍在继续，但欧盟及其最大的经济体德国正面临天然气供应可能中断的局面，原因或是对俄罗斯的能源禁运，或是俄罗斯停止供应。经济学家和分析人士说，如果没有俄罗斯的天然气，欧洲将面临天然气配给、经济衰退和极高的能源价格，高过最近的历史新高。欧盟拒绝了普京用卢布支付的要求，而4月1日以后俄罗斯没有立即切断对欧洲的天然气供应，部分原因是它依赖于天然气收入，部分原因是4月1日之后交付的天然气的费用支付要等到本月晚些时候或5月初。不过，克里姆林宫已经暗示，用卢布支付天然气的要求只是俄罗斯出口转向使用卢布的开始。上周，欧盟委员会表示，欧盟企业可能有办法在不违反对俄罗斯制裁的情况下，用卢布支付俄罗斯的天然气费用。这些公司需要以欧元或美元付款，然后将其兑换成卢布，不过交易还必须附带一份声明，说明一旦它们提交了欧元或美元，它们认为自己的合同义务已经完成。欧盟委员会在周四发给成员国的一份咨询文件中表示，就卢布支付问题，最好寻求俄罗斯方面的确认，确认这一程序在法令规定下是可能的。牛津能源研究所高级研究员Katja Yafimava称，欧盟拒绝直接支付卢布考验了普京切断天然气供应的威胁，欧洲的买家将面临供应被切断的非常现实的风险。德国央行、分析师和工业界表示，如果俄罗斯天然气供应中断，受影响最严重的欧盟成员国将不是别人，正是其最大的经济体德国。德国面临定量配给和衰退的风险。对于欧洲来说，其最大经济体经济衰退的影响是不可低估的，飙升的能源价格的滚雪球效应将把大多数其他经济体拖入衰退。德国大约一半的需求依赖于俄罗斯的天然气，许多行业使用天然气，大约一半的家庭使用天然气取暖。俄罗斯在乌克兰的战争暴露了德国乃至欧洲对来自俄罗斯的天然气和其他能源的脆弱依赖。欧洲从8月份开始禁止从俄罗斯进口煤炭，但在可能的石油禁运问题上仍存在分歧，甚至还没有开始就天然气禁运展开认真的讨论。几个星期以来，德国工业界一直警告说，立即禁止俄罗斯天然气将对竞争力、商业和经济产生严重的负面影响。欧洲最大的化工集团德国巴斯夫CEO Martin Brudermüller警告称，俄罗斯停止石油和天然气的供应可能使德国经济陷入二战结束以来最大的危机。德国基尔世界经济研究所本月早些时候表示，如果俄罗斯的天然气供应立即中断，德国今明两年的经济产出将损失高达2370亿美元（2200亿欧元）。该所副总裁兼经济周期与增长研究主管Stefan Kooths表示：“如果天然气供应被切断，德国经济将经历严重衰退。”德国央行德国联邦银行上周在一份月度报告中表示，对俄罗斯与德国的能源贸易实施禁运，不仅可能导致价格影响，还可能导致能源使用的定量配给。德国央行经济学家表示：“如果只有能源生产和供应部门被切断与俄罗斯的能源供应，这可能导致今年GDP的短期实际损失额外增加1%。”德国央行警告说：“如果这次冲击直接影响到使用化石能源为工厂提供动力或将燃料作为原材料加工的能源密集型行业，损失可能会攀升到3.25%。”如果没有了俄罗斯的天然气供应，欧洲经济将陷入衰退，不利于欧元。请读者密切关注俄罗斯对欧洲的天然气供应状况，准备好相应投资策略。欧元兑美元日线图北京时间4月26日13：10欧元兑美元报 1.0735责任编辑：李铁民