21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道近日，国务院办公厅印发了《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），提出要推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金。对于老百姓来说，参加个人养老金有何好处？如何参与？相关部委将如何推动个人养老金制度的落地实施？4月25日，国新办举行政策吹风会，人力资源社会保障部副部长李忠、财政部、人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽、银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤、证监会证券基金机构监管部负责人林晓征等四部委有关负责人介绍个人养老金制度的有关情况，并就热点话题答记者问。1、为什么推出个人养老金？目前，我国多层次养老保险体系主要包括三方面，即通常所说的“三支柱”，第一支柱、第二支柱、第三支柱分别是基本养老保险、企业年金和职业年金、个人养老金和其他个人商业养老金融业务。李忠表示，“个人养老金制度的实施适应了我国社会主要矛盾的变化，是满足人民群众多层次、多样化养老保险需求的必然要求，有利于在基本养老保险和企业年金、职业年金基础上再增加一份积累，退休后能够再多一份收入，进一步提高退休后的生活水平，让老年生活更有保障、更有质量。个人养老金制度的实施也是社会保障事业高质量发展、可持续发展的重要举措，有利于积极应对人口老龄化，构建功能更加完备的多层次、多支柱的养老保险体系。”2、与基本养老保险、企业年金有何不同？李忠介绍，个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。他进一步指出，“总体上看，个人养老金制度属于政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。可以说，个人养老金制度有三个特点。”一是政府政策支持。通过给予税收优惠支持，鼓励参保人积极参加。参加人通过个人养老金信息管理服务平台建立本人唯一的个人养老金账户，记录所有相关信息，作为参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础。二是个人自愿。就是先有基本再有补充，要先参加基本养老保险，具备了这个条件，都可以自愿参加个人养老金。参加人的个人缴费全部归集到个人资金账户，完全积累。长期缴费则持续增加个人账户基金积累。参加人达到领取基本养老金年龄等条件后，可以自己决定是按月还是分次或者一次性领取个人养老金，转入本人社会保障卡银行账户自由支配使用。三是市场化运营。个人养老金缴费可以用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。也就是说买什么、什么时候买，都由参加人自主选择、自主决定。充分发挥市场作用，营造公开公平公正的市场环境。对于社会广泛关注的养老保险基金发放问题，李忠在会上表示，“我在这里可以明确表示，养老保险基金运行总体平稳，能够保证养老金按时足额发放。”具体可以从几个角度来看：一是当期能平衡；二是累计有结余；三是财政有补助；四是长远有储备。此外，我们还将采取综合的、一系列的措施推动养老保险制度可持续发展。综合以上情况，能够实现养老保险基金的平稳运行，能够保证养老金的按时足额发放，请大家放心。数据显示，3月底，基本养老保险参保人数达到10.3亿人，同时基本养老保险基金年度收支规模达到了12.6万亿元，累计结存超过6万亿元，基金运行总体平稳，待遇按时足额发放。3、参与个人养老金有何好处？聂明隽在回答21世纪经济报道记者提问时表示，参加个人养老金的好处可以从以下三个方面来看：一是可以享受税收优惠政策；二是可以丰富多样化的养老需求；三是可以帮助个人理性规划养老资金。享受税收优惠政策。聂明隽表示，国家通过税收政策支持建立个人养老金制度，与其他市场化运营的个人商业养老金融业务互相补充、相互促进。因此，个人参加个人养老金制度最直接的好处，就是可以享受国家税收优惠政策。包括养老FOF、商业养老保险等金融产品，符合条件的可以作为个人养老金的投资产品，由参加人自主决定购买。丰富多样化的养老需求。聂明隽介绍，“大家知道，第一支柱基本养老保险是保基本生活的，第二支柱企业年金和职业年金是单位建立的，起补充养老作用。现在增加了个人养老金，不仅为参加第二支柱的人员再增加了一条补充养老的渠道，对没有参加第二支柱的人员而言，也增加了一条补充养老的渠道，丰富了参加人对未来养老保险多样化的需求。”帮助个人理性规划养老资金。参加个人养老金以后，从制度设计可以看出，账户资金是封闭运行的，在缴费阶段只进不出，个人缴费和投资收益都在账户里滚存，到达领取基本养老金年龄等条件时就可以领取，也就是说从制度上帮助参加人把牢个人养老金的出口，有助于个人理性规划养老资金，合理选择投资产品和投资期限，避免提前支取，从而切实起到补充养老的作用。4、如何参与个人养老金？“个人养老金制度的最大特点是个人自愿参加。”聂明隽介绍，为了方便参加人轻易熟悉政策、轻松上手操作，在政策制定过程中特别注重参加的便捷性和实效性。一是参加的条件比较简单。根据《意见》，个人养老金的参加范围是，在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，可以参加个人养老金制度。目前参加基本养老保险的人数10.3亿，其中在职人员不论是什么样的就业形态，即不论是单位就业人员还是灵活就业人员，不受就业地域、户籍限制，只要个人自愿都可以公平参加，跨省跨地域流动时，个人的权益都不受影响。二是参与的方式比较灵活。在参与程度上，参加人自主决定是全程参加还是部分年度参加。在缴费额和缴费方式上，起步阶段只要不超过年度缴费上限1.2万元，参加人可以自主决定缴多少，本年度内既可以一次性缴也可以分次缴。三是开户比较简便。按照制度设计，参加个人养老金需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定的个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。他进一步介绍，“这两个账户是相互唯一对应的，参加人可以在国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”、商业银行等多个渠道开设。其中，通过商业银行渠道，可以一次性把这两个账户都开了。参加人可以根据自己的喜好来确定开户方式和开户银行。”四是投资比较便捷。参加人可以根据不同偏好，自主选择银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等，还可以短期中期长期的组合，这些操作都可以在资金账户中完成，不需要跑多个部门和机构。五是领取方式比较灵活。参加人达到领取条件时，可以选择按月、分次或者一次性领取，商业银行根据个人选择的方式，把个人账户资金转入到参加人的个人社会保障卡银行账户。特殊情形下，比如完全丧失劳动能力、出国出境定居等，也都可以领取。值得一提的是，《意见》指出，“参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限。”聂明隽解读称，这是基于三点考虑。一是从保持适度补充养老水平来考虑。一方面要结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平。另一方面，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系。 二是借鉴前期税收递延型商业养老保险试点做法。结合试点情况，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接。 三是体现增量改革。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。5、四部委将如何推动落地？人社部：和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。同时，精心组织部分城市先试行一年，总结经验以后再逐步展开。财政部：在个人养老金方面，主要是坚持政府引导、市场运作、有序发展的原则，国家制定税收优惠政策，鼓励个人参与，支持参保人利用市场化的手段丰富个人养老金的资金储备。下一步，财政部将会同相关部门抓紧研究制定相关配套政策，推动个人养老金制度尽早落实落地，不断提升广大人民群众的幸福感、获得感、安全感。证监会：下一步，证监会将认真贯彻落实《意见》精神，在人社部的统筹指导下，抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，完善行业基础设施平台，持续加强机构和从业人员监管，着力推动提升管理人的投资管理能力和规范化运作水平，强化投资者保护，切实保障养老金投资运作安全规范，促进个人养老金事业高质量发展。银保监会：就落实个人养老金制度具体做了以下工作：一是加快推进个人养老金制度建设，银保监会正在研究制定相关配套政策，相关文件将适时征求社会各方面意见。二是积极推进行业信息平台建设，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。三是积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。责任编辑：吴宇迪