4月26日，辽宁东港市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室发布《关于对部分区域实施分类管理服务的通告》：根据丹东东港市当前疫情防控形势，结合疫情流调溯源实际情况，经专家实地查看和研究，东港市疫情防控指挥部决定，在东港市指定区域采取精准措施，分类管理服务。具体划定范围通告如下：一、对下列区域实行“封闭隔离、足不出户、服务上门”等措施，安排工作人员24小时巡逻值守。1.大东街道状元府东门门市及汇文小区25号、26号、27号、28号楼2.大东街道花园小区16号、17号楼3.新兴街道汇丰庄园小区4.新城街道农朴渔家（红星湾店）二、对下列区域实行“人员只进不出，人不出区，严禁聚集”等措施。1.大东街道全域2.新兴街道碧海社区海鸥花园3.新城街道红星湾小区4.新兴街道馨悦家园三、对下列区域实行“非必要不出区，强化社会面管控，严格限制人员聚集”等措施。1.新城街道2.新兴街道3.长山镇以上措施，请广大市民群众积极配合乡镇、街道落实疫情防控措施。因参与疫情防控工作等特殊原因需要出入人员须持市疫情防控指挥部办公室统一印制的“通行证”或单位介绍信，实行扫码出入。对急需就医和居民生活物资供应，将根据分区不同，采取分类管理措施，全力保障。东港市将根据核酸检测情况及疫情风险评估结果动态调整相关政策。（总台央视记者 李承泽）责任编辑：王珊珊