《甄嬛传》每年还为乐视赚上千万元！揭秘视频网站老剧新看背后“生意经”《甄嬛传》导演郑晓龙估计也没想到，11年过去了，观众还在“过情关”。《甄嬛传》2011年在电视渠道首播，之后由乐视视频获得网络独家播映权，一经播出，就成为现象级剧集。花儿影视是《甄嬛传》出品方之一，近日，公司创始人敦勇介绍，这部剧平均每年还能为花儿影视带来一千多万元的收益。近些年来，优酷、腾讯、爱奇艺等视频网站都喜欢老剧重播。就此，优酷称：“5年来，优酷共修复了5000多部经典文艺作品，打造出全网最全的高清经典片库，大批国剧精品和电影从旧变新，吸引了大批年轻人。”11年过去，《甄嬛传》每年还为乐视赚上千万元《甄嬛传》导演郑晓龙本人应该也不会想到，十一年过去了，观众还在“过情关”。图片来源：《甄嬛传》优酷视频截图“2022年4月1日，第一次看”，“2022年3月27日凌晨，为了看《甄嬛传》我开了会员”，“2022年4月14日，不知道第几遍了”……如今，《甄嬛传》的视频画面上，依然不断有很多新弹幕加入其中。“皇后报仇十年不晚！”去年，《甄嬛传》主演蔡少芬在电脑前“弹皇帝脑门”的短视频仅在她个人微博上的观看量就达到1701万。这部长篇连续剧被几代观众反复推敲琢磨，在屡屡被拱上热搜的同时也让版权方、主创团队、播出平台长期获益。图片来源：《甄嬛传》乐视视频截图据悉，《甄嬛传》于2011年末在地方台首播，之后由乐视视频获得网络独家播映权，一经播出，就成为现象级剧集。花儿影视是《甄嬛传》出品方之一。2013年，花儿影视被鼎盛时期的乐视网以9亿元的价格全资收购。近日，该公司创始人敦勇介绍，通过多轮播放，现在《甄嬛传》平均每年还能为乐视带来一千多万元的收益。敦勇表示，“《甄嬛传》与播出平台的版权合约从2011年开始、到2017年到期，在2018年~2027年又与播出平台签订了十年合约，另外还有电视台及其他平台上的收益。”乐视视频上还有美版及英文字幕版《甄嬛传》 图片来源：APP截图记者了解到，独家播放《甄嬛传》，曾是乐视视频的王牌资源之一，后来随着公司经营上的困难，《甄嬛传》版权被分销给优酷视频。目前，《甄嬛传》正版全集视频能在乐视视频和优酷视频上观看。观众在短暂几集的免费观看后，仍需开通付费会员方能完整观看。对于长视频网站而言，会员付费就是最直接的收入来源。至于《甄嬛传》为优酷具体带来多少会员、多少收益？优酷方面表示不方便透露。网友弹幕戏称：一部《甄嬛传》算是保住了优酷的荣华富贵。技术赋能，经典老剧被二次盘活不止是《甄嬛传》，《康熙王朝》《武林外传》《琅琊榜》等长盛不衰的长篇影视剧，都因持久的生命力而备受长视频网站的青睐。对于老剧新放的技术要求，优酷表示，通过特定的技术对老片进行去噪、去隔行、去色偏、去模糊、去划痕、去闪烁、去抖动、高帧率等优化调整，大大提高了用户的视觉体验。其实，无论是版权采购还是自制投入，优质内容始终是视频平台最核心的竞争力，不过随着用户对于观看体验的日益提升，高清、杜比甚至是3D成了当下互联网主流观众追剧时的“刚需”。优酷、爱奇艺、腾讯视频都相继推出高清修复功能，其中当属优酷在2019年初推出的HDR功能最受欢迎。HDR是一种全新的视频影像技术，具有更亮、更广、更高的色彩显示范围。在推出高清修复功能后，优酷视频专门开设了“高清”板块，“年代记忆、重温陪你长大的经典”正是该板块下的一个专题，其中包括00后爱看的《西游记》《东北一家人》、90后爱看的《济公游记》《天龙八部》还有80后爱看的《红楼梦》《赌神》等。点进其中一部经典老剧，就会发现会员才可观看的HDR画质以及1080画质，有网友表示“优酷的高清经典系列HDR1080的画质不错，值得回味经典，看了《鹿鼎记》《笑傲江湖》《倚天屠龙记》，全程热血沸腾。”这样通过技术赋能艺术，不仅是对内容行业的尊重，也让观众感受更优质的观看体验。有优酷数据显示，和过去只有蓝光1080P入口时购买会员的人数相比，通过HDR和蓝光1080p购买会员的人数增长了四倍。所以，优质的内容、良好的视听体验成了视频平台的核心竞争力，随着AI技术的不断普及，高清修复的成本逐渐降低。购买经典老剧之后将其修复，也是对现有资源的二次盘活。老剧新看背后生意经老剧新看这一观剧习惯，事实上很久之前就有，最典型的例子莫过于每年一到暑假，一些电视台就要循环播放《西游记》《新白娘子传奇》，据悉，单《西游记》就重播了3000多次。有了视频网站之后，人们开始在手机端观看老剧，几大视频网站也敏锐地抓住这一观剧需求，从前几年开始，陆续发起修复老剧的活动，还在视频播放页面专门开辟出了重温老剧的入口。据悉，老剧的修复，主要是通过技术手段解决经典老片低分辨率、背景噪声、色彩灰暗、划痕等问题，提升播放流畅度，改善用户的视听体验。老剧为何成为网站的香饽饽呢？其原因离不开“利益”二字。当下很多新剧，因为演员片酬高、制作成本高，导致版权费也极高，视频网站每年的新剧采购数量有限，并不一定能够满足会员的需求。修复老剧，不但可以丰富平台影视剧资源，还会为平台吸引新会员。据了解，一些视频网站上的老剧依然需要会员才能观看，如2002年播出的《东北一家人》，2009年的《仙剑奇侠传3》等。有媒体报道，《流星花园》曾为某视频平台拉50万的新会员。巨大的利益驱使下，得以让很多经典老剧重新跟观众见面。对于购买经典老剧带来新收益的生意经，优酷方面称：“5年来，优酷共修复了5000多部经典文艺作品，打造出全网最全的高清经典片库，也吸引了大批年轻人。”4月25日，国家广播电视总局网站发布2021年全国广播电视行业统计公报显示，截至2021年底，全国有线电视实际用户数2.04亿户，同比下降1.45%；高清和超高清用户1.09亿户，同比增长7.92%；智能终端用户3325万户，同比增长11.39%。互联网视频年度付费用户7.1亿，互联网音频年度付费用户1.5亿 ，短视频上传用户超过7亿。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055