原标题：感染者说|我因陪护确诊阳性，出院后成为“刘畊宏女孩”“回到家的感觉真好啊！”4月25日，康女士出院回家实施居家健康管理的第7天。她只要再通过一次单人单管的核酸检测，就可以正式解除隔离。康女士住在浦东，是新冠感染者中较为特殊的一类人。4月1日，康女士的女儿出现发烧症状，被转运到临港方舱医院隔离治疗，她向居委会申请作为陪护人，与女儿一同进入方舱医院。就在女儿出院的前一天，她出现发烧症状，随后被确诊为核酸阳性。直到4月18日，她符合出院标准，康复出院。这段特殊经历，改变了康女士很多想法。原本不爱煮饭烧菜的她，在家里感受了做菜带来的乐趣和生活的意义。曾一度因为感染要被转运经历过紧张、焦虑和无奈，但也因为这段经历，她的沟通能力更强了，第一个牵头成立楼组群，和邻居们走得更近了，尤其是和那些同样遭遇感染经历的邻居们，大家相约疫情结束后一起见面庆祝。同时，她也将自己的创业计划延后了，想更多时间陪伴家人和朋友，也想着今后的日子里，把自己和家人照顾好，“与其担忧未来，不如过好当下的生活。”近日，康女士接受澎湃新闻记者采访，以下是她的自述：感染：在舱内感染，核酸转阴也很快4月18日，我从临港方舱医院出院。4月6日晚入舱，我在这里呆了13天。前十天，我陪女儿在方舱治疗，她是在小区里被检测出阳性的。4月1日，女儿在家里发高烧，一度达到38.5℃。我在小区群求助退烧药，吃药当天女儿就退烧了，4月2日社区做抗原筛查，结果显示异常，我马上汇报给居委，当晚就有人上门做单人的核酸采样，4月3日，我接到了疾控工作人员的电话，女儿确诊为阳性。经历一周左右的治疗，女儿符合出院条件，成为病区内首批出院病人。本来我和她可以一起出院，但就在出院前一天，我感觉自己喉咙又干又痛，到了晚上还出现头痛发烧、四肢无力症状，我赶紧告诉医护人员，第二天就退烧了，但4月14日早上我被检测出核酸阳性，需要留在这里隔离治疗。其实，早在进方舱前，我就想到，在这样的环境下，作为陪护人员很难不感染，即使我在夜里戴着口罩睡觉，还是很难避免感染的发生。好在，我的心态还可以，预料到了有这一天，只要女儿能如期出院，我就宽慰了很多。4月15日，女儿在我的多番协调下，回了我妈妈家暂住。这些天来，他们足不出户，已经顺利完成7天的居家健康观察期，安然无恙。随后，我一个人在方舱治疗。每天凌晨6点，我就要做一次核酸检测，其实我这次就发了一夜的烧，第二天就退烧了，剩下的就只有一些咳嗽症状，不算严重，几次核酸检测下来，很快就转阴了。4月18日一大早，我就出院了。我也很意外，我的治疗周期很短，可能是因为我还年轻，抵抗力比较强的关系。出院时，我仍然有些咳嗽。出院：烧菜做饭，成为“刘畊宏女孩”出院的经历有些波折。我先被转运到了源深体育馆，这是一个中转站，随后再由街镇的大巴，分批把我们接送到社区。我的女儿也经历了这个中转过程，但她没有告诉过我，一个人很勇敢，独自应对了这一切。我的家在惠南镇，当时我乘坐的大巴，一路上都陆续有人下车，有一个下车点离我家很近，我就直接下来了，跟司机说：不要送了，这段路我自己走过去就行。大概走了500米，我到了小区。进入小区，我给门卫看了出院证明，登记信息，也给居委会电话报备了下，当时，居委会很关心地问我，家里的生活物资缺不缺，如果有什么生活上需要帮忙的地方，可以打电话给居委会。家里楼道下，有人正在消杀，这一幕很触动我。因为我们楼之前是“阳”楼，在我女儿被确诊阳性后，楼里前前后后也有10多人都感染了，我还一度牵头成立了一个微信群，把所有确诊的邻居一一拉到群里，分析感染的源头，消杀不到位是我们猜测的一个原因。看到了社区消杀，我的心一下子安定了很多。随后，我进入7天的居家隔离观察期。大概2个小时后，我接到派送人员的电话，说政府给我们小区居民发了物资，保管在了某个地方，帮我送来。不久后我收到了物资，这是一个蔬菜礼包，第二天早上又送来了牛奶等，可以说“衣食无忧”。在家的这些天，其实我还是把自己当病人看待的，因为我还在咳嗽，从小区封控到转运至方舱医院，我的体重一下子下降了10斤，尽管方舱里一日三餐都可以保障，也有牛奶喝、水果吃，但盒饭总是没有自家的饭菜来得香。回家的这些天里，我最重要的一件事就是补眠，前三天基本都花时间在睡觉上，有空了就在阳台晒晒太阳，吃得也比较简单，第四天开始，我体力恢复了些，就酝酿着自己烧菜、做点美食。以前，我是一个不喜欢煮饭烧菜的人，在家吃饭也很随意，经常不吃早餐，一天三顿经常并成两顿来吃。但这7天里，我自己做了很多菜，蒜蓉虾、黄瓜炒肉片等等。在家里，我也会跟女儿、妈妈、朋友们聊聊天，告诉下他们自己的生活。另外，我也紧跟时尚，成为了一名“刘畊宏女孩”，尝试着跟着他一起跳操。运动的意义在于，可以让自己身上的疲惫感卸下来，让自己的细胞活跃起来，有了一种新的生命力。未来：创业计划延后，享受当下生活对于未来，我没有太多思考。原本在疫情前，我已经做好了打算，要开个熟食门店，店面都租好了，但现在这个计划被延后了。我希望门店的一部分租金能被减免，我也跟特约经销商进行了沟通，暂时不急着开店了，也不想在这个时候花费很大的力气，去弥补之前创业带来的损失。我相信，钱任何时候都可以赚回来的，只要能回归到正常的生活状态中去。我想趁着这个机会，给自己一些空间，先把自己和家人照顾好，多跟朋友、邻居交流，增进下感情。我们楼里大家还约定了，要在疫情结束的时候，一起见面庆祝。我们楼总共39户人家，经过这次疫情，大家的凝聚力似乎更强了，疫情期间大家分享物资、互帮互助，让我感受到了人世间的温暖。如果没有这个疫情，我想我们这些人很难有那么紧密的沟通。最近，有几件事让我很感动，我们楼202室阿姨在我出院后，给我送来了2颗莴笋，放在电梯口叫我去拿；803室是一对老夫妻，年纪都很大了，不会用智能手机，我也把我家里的黄瓜、小番茄给他们送去了。还有很多邻居来问我身体恢复得怎么样了，问我物资缺不缺。每天早上，邻居们都会在微信群里，主动问声：大家早上好。这一切，都让人感觉很温暖。以前我会抱怨，我想很多感染者也会像我一样，得知自己被感染的时候，生气、愤怒、无奈、无助。我现在再回过头去看这段经历，我发现自己也在慢慢变化。我感觉到自己成长了一些，我的沟通能力似乎比以前更强了，我面对人生中突如其来的遭遇更加淡定从容了，我对陌生人的帮助更加动容和感恩了，越来越珍惜生命，珍惜生活中的点滴快乐。其实，人生无非就像是一场旅程，有好的，也有不好的，经历过也就这样了，但不知不觉中，或许自己又会收获很多意想不到的东西。责任编辑：王蒙