澎湃新闻记者 张静买10送7，国际空间站“双飞”17日游结束，4名太空游客回到地球。美东时间4月24日，国际空间站上全私人商业载人航天任务Ax-1的4名太空游客搭乘SpaceX龙飞船安全返回地球，飞船于美东时间24日21时10分脱离空间站，大约16小时后的美东时间4月25日13时左右，飞船溅落大西洋。龙飞船携带的200多磅科学实验和物资将被送到附近的肯尼迪航天中心做进一步研究。SpaceX猎鹰9号火箭于美东时间4月8日11时17分从佛罗里达州肯尼迪航天中心升空，为美国初创商业航天企业公理太空公司（Axiom Space）发射首个前往国际空间站的全私人载人航天任务Ax-1。NASA前宇航员迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚、美国企业家拉里·康纳、加拿大投资人马克·帕西和以色列商人埃坦·斯蒂比4名太空游客4月9日登上国际空间站。由于着陆地点的天气不利于飞船返回地球，并避免与俄罗斯上周的太空行走发生冲突，这支“太空旅行团”比原定的10天太空旅行增加了7天，4人全程在太空度过17天，其中在国际空间站度过15天。据CBS报道，公理太空公司向SpaceX支付了这次飞行费用，向NASA支付了空间站资源和轨道实验室专业人员的协助费用。商定的任务费用覆盖了发射和着陆延误的可能性。另据SpaceNews报道，NASA和公理太空公司表示，他们达成的任务协议包含了延迟的可能性，因此公理太空公司不会为4人在空间站多待的时间收取额外费用。这支“太空旅行团”中，迈克尔·洛佩兹-阿莱格里亚也是公理太空公司副总裁，据CNBC报道，其他3名乘客是由其他组织支付的旅费，3人代表其他组织执行了研究任务，包括与加拿大和以色列航天机构的合作，以及梅奥医学中心、克利夫兰医学中心、蒙特利尔儿童医院的健康研究。不过公理太空公司拒绝透露私人宇航员的太空旅行费用，但NASA向SpaceX支付每位宇航员5500万美元的费用。Ax-1任务是SpaceX迄今为止第六次载人飞行，此前四次为NASA运送专业宇航员前往国际空间站，并完成一次为期3天的“灵感4”任务，送4名太空游客到达500多公里的高度。自2020年5月首次载人发射以来，SpaceX总共已将22名宇航员送入轨道。责任编辑：李昂