参考消息网4月26日报道西班牙《世界报》网站4月25日刊登题为《避免欧洲消失的五年》的文章，作者卡门·巴莱罗在文章中称，马克龙凭借他的胜选，确保法国未来五年的亲欧方向，但这将是他的最后一个任期，也可能是欧盟继续发展的最后机会。文章称，法德友谊多年来一直僵硬，社会民主党人朔尔茨就任德国总理并没有打破默克尔留下的现状。法德轴心毫无活力，使得欧洲的外交、安全和防卫刻上美国的烙印。基辅的首选盟友不是布鲁塞尔，而是白宫。法德轴心即使在法国作为欧盟轮值主席国、德国作为七国集团轮值主席国的当下，也没有使欧洲的角色更加重要。文章指出，在法国，排斥德国的候选人不仅有勒庞，还有左翼民粹主义者梅朗雄和右翼民族主义者泽穆尔，这表明怀疑欧盟和渴望独善其身已经成为法国的主流。慕尼黑大学国际政治学教授英马尔·尼纳姆认为，尽管法国人民对马克龙第二任期的支持不如第一任期，但马克龙总统将维持他的亲欧政策。不过未来法国会减少考虑德国的意见，增加对意大利或西班牙意见的听取。“自英国脱欧以来，欧盟南部国家在欧盟拥有决定性多数，因此柏林不再那么重要。”文章认为，在这种不确定的情况下，朔尔茨应该作出他的前任推迟的决定，支持马克龙的欧洲政策。因为如果没有柏林的支持，马克龙的欧洲愿景在五年内可能无法实现。责任编辑：王珊珊