北京时间4月25日晚间，可口可乐公司发布了2022年第一季度财报，营收、每股收益均超市场预期，当日股价收涨超1%，一年以来涨幅超20%。销量方面，全球单箱销量同比增长8%，亚太市场单箱销量同比增长4%。值得一提的是，在“全品类饮料”战略的指导下，可口可乐公司在2022年第一季度持续丰富其产品矩阵，为中国消费者带来更具市场吸引力的创新产品，首款以太空为灵感的限定产品——【可口可乐】“星河漫步”（Coca-Cola Starlight），致敬人类探索太空的非凡能力，以激励一代又一代年轻人不断发现充满无限可能的新世界，受到消费者追捧。美国企业未来可能面临通胀高企、消费需求可能放缓的挑战。可口可乐公司董事会主席兼首席执行官詹鲲杰（James Quincey）表示，“我们一如既往地秉承初心，始终贴近我们的消费者。公司创造了良好的增长势头，并为我们的利益相关方持续创造价值。因此，我们有信心达成今年的全年业绩指引，也做好了充分的准备，在不同的环境中制胜。”营收、每股收益均超市场预期财报显示，可口可乐公司第一季度营收104.91亿美元，同比增长16%，超出市场预期的98.3亿美元；经营利润为34.05亿美元，同比增长25%；净利润为27.93亿美元，同比增长24%；每股收益为0.64美元，同比增长16%，高于市场预期的0.58美元。一季度，全球单箱销量同比增长8%，亚太市场单箱销量同比增长4%。其中，营养饮品、果汁、乳制品和植物基饮料品类的全球单箱销量实现了12%的增长，主要受中国市场的美汁源果粒橙等增长推动。今年以来，可口可乐公司在非酒精即饮饮料市场中的价值份额有所增长，其中居家和家庭外渠道的价值份额均上涨。可口可乐公司首席财务官约翰•墨菲（John Murphy）表示，这是一个良好的开端，但整体环境依然具有相当的挑战性，成本和劳动力费用更高了。此外，新冠疫情仍然是一个挑战。早前，对疫情的担忧和防疫限制措施打击了餐馆和体育场等地方的户外销售。不过，持续的经济重启也已经使得这类冲击有所弱化。虽然公司全球户外销售仍低于2019年水平，部分原因是餐厅等一些门店已经永久关闭，但这对投资者而言可能并非坏消息，因为这意味着随着情况继续改善，市场还有进一步增长的空间。目前，疫情仍在中国多地反复，詹鲲杰此次表示，中国是可口可乐公司的重要市场之一，在今年春节开局强劲。虽然受疫情影响，“但是相较于2020年，我们已经准备得更为充分，也更显现出韧性。”可口可乐公司表示，全球市场环境依然极具挑战，在继续践行长期主义、巩固经典品牌市场地位的同时，将开拓创新产品以增强业务韧性。此外，该公司将持续加码中国市场本土投资，在供应链方面进行扩展以满足市场增长需求。产品创新跑出加速度可口可乐公司股价在过去一年大涨超20%，在动荡的市场环境下脱颖而出，期间不少明星成长股股价遭遇腰斩。除了公司的防御性属性，不断推进的产品创新也是公司持续增长的动能。在“全品类饮料”战略的指导下，可口可乐公司在2022年第一季度持续丰富其产品矩阵。一季度，公司推出【可口可乐】“星河漫步”，致敬人类探索太空的非凡能力，以激励一代又一代年轻人不断发现充满无限可能的新世界。该产品已于3月登陆中国市场。公司还同步推出了该产品背后的全球创意平台——【可口可乐】“乐创无界”（Coca-Cola Creations），该平台将通过限定产品的发布、沉浸式的互动体验以及符合年轻一代的文化创意，赋予标志性的【可口可乐】以全新的表达方式和意义，与中国年轻消费者建立更为紧密的链接。无独有偶，公司旗下另一重要品牌【雪碧】在一季度也迎来了全新的视觉系统和创新产品。全新的视觉形象消除了不必要的细节，通过凸显标志性的品牌元素让【雪碧】更具有辨识度。产品创新方面，【雪碧】积极扩增无糖产品线，由原有的一款产品扩增至三款产品，保留【雪碧】无糖原味的同时，升级了【雪碧】无糖纤维+，并全新推出了【雪碧】无糖柠檬薄荷味，以期为消费者带来更多酷爽体验。此外，公司旗下品牌【COSTA咖世家】于3月推出了低糖低脂的【COSTA】轻乳茶系列，为消费者提供葡萄茉莉味、白桃乌龙味以及荔枝红茶味三种不同口味，致力于打造丰富多元的味蕾体验。打造绿色供应链推动绿色生产在极具挑战性的环境下，供应链的高效稳定成为所有跨国企业的关注点。为更好地承接与日俱增的市场需求，可口可乐中国携手两大装瓶合作伙伴——中粮可口可乐和太古可口可乐持续加码供应链布局，加大建厂投资力度，推进产能跃升的同时推动绿色生产。4月22日，浙江太古可口可乐与大唐电力浙江分公司达成购电合作，购买3000万千瓦时绿色电力，成为可口可乐中国系统第一家100%使用绿色电力的装瓶厂。该项目成功实施后，将减少23，760吨碳排放。此前，太古可口可乐的湖北和云南工厂已实现100%可再生能源发电。此外，太古可口可乐已有6家工厂入选“国家级绿色工厂”名单，3家工厂入选“国家级绿色供应链”名单。此外，2022年新年伊始，太古可口可乐宣布在广东投资扩容新生产基地，拟投资12.5亿元人民币，建设包括12条饮料生产线生产厂房、立体仓库及配套设施在内的智能、绿色生产基地。这笔投资刷新了太古可口可乐单体投资纪录，此前该纪录由郑州太古可口可乐扩容重建项目保持。中粮可口可乐方面，于2020年7月动工的中粮可口可乐贵州厂目前也建设顺利，预计将于2022年下半年建成投产。作为可口可乐中国系统在华的第46家工厂，新工厂项目总投资2.7亿元，占地157亩，项目年产能约17万吨。一期投资新建约4.2万平方米现代化厂房及辅助配套设施，依托自动化、智能化生产能力满足当地市场增长需求。未来该项目还将开展二期建设工作，最终将建成约6万平方米现代化厂房。项目投产后，其系列产品可以快速到达省内各大市场，极大缩短了运输周期，助力区域产业升级。责任编辑：张亚楠