从出道到现在，刘畊宏演过戏、组过男团、出过唱片，然而一直都没有走到过一线明星的位置。他自己怎么也想不到，在年近50岁时，会一夜火爆，凭借健身标签横扫其他当红明星，一举收获4000多万粉丝，自己的名字被每天挂在热搜榜上。一周时间，刘畊宏抖音账号粉丝就上涨了3000万，目前粉丝数量逾4700万。这样的涨粉速度和粉丝数据堪比顶流明星。为什么年轻时候几乎没有火爆过的他在快50岁时却成为了顶流呢？笔者认为有几点原因。第一是赛道，健身是目前不少年轻人关注的领域，尤其是疫情之下，很多人都宅在家，而热爱运动的年轻人会大量关注与健身相关的内容，刘畊宏虽然年轻时候的演艺事业不算红火，但他身上有一个标签——健身达人。一直以来他的身材管理都非常好，这个特点十分符合健身赛道所需要的主播特质，所以标签对了。第二是刘畊宏的明星底气。虽然作为艺人并不当红，但与其他素人健身主播相比，刘畊宏具有绝对优势，他的号召力与素人直播竞争，那简直就是“降维打击”，好歹也是微博有数百万粉丝基础的艺人，这必然让他从一众健身主播中脱颖而出。第三，励志人设接地气。明星这么多，为何独看刘畊宏健身？因为他一路的不顺利，走红困难，组个男团又解散了，个人单曲几乎只有《彩虹天堂》是有些知名度的，然而即便遭遇逆境，年届五旬的刘畊宏却没有放弃，常年坚持健身，保持年轻的状态，这些坚持和乐观的心态是当下年轻人所喜爱的，更具有励志作用。观看刘畊宏健身在一些粉丝看来，要比看那些顺风顺水的明星表演来得更接地气和更能共情。第四，营销到位。互联网时代，要看大数据、看流量，而流量背后需要有推手，可以担当推手的是专业的网红机构。有资料显示，去年12月，刘畊宏与头部MCN机构无忧传媒签约。无忧传媒此前捧红过粉丝数超过5000万的网红。说得直白一些，即便人设和标签都很好，但如果缺乏专业机构运作，那么成为网络顶流的可能性也很小。有了如此强大的粉丝基数后，可想而知，接下来刘畊宏的直播带货、运动相关代言甚至周边商品都有可能立马跟上，流量变现指日可待。了解刘畊宏的爆火缘由后，不少主播在羡慕之余或许也很想复制，那么刘畊宏的火爆可以复制吗？笔者认为，如果你要复制，则必须符合上述四大缘由，比如要看你自身是否具备一个技术标签、有没有明星或其他受欢迎的人设，如果你缺乏一技之长且身上也没有明显的被观众所接受的人设，那么就很难复制刘畊宏的成功。而即便你自身条件符合，还必须找到合适的MCN机构或其他专业的合作方，光靠一个人的力量是难以达到顶流位置的，且要维持高流量还需要自身不停地产出优质内容，并与专业推广相结合。毕竟像丁真那样的意外走红是非常小概率的事件，而走红之后，丁真背后也是有管理团队的。此外，要成为网络顶流还必须承受巨大的工作压力和竞争压力，刘畊宏在演艺圈多年，熬夜拍戏、高强度的演艺训练等他都经历过，也明白文娱行业的竞争激烈，更在多年的磨砺中懂得调整心态。冰冻三尺非一日之寒，刘畊宏的火爆有其理由，但要复制并不容易，而且观众看到第一个健身明星会非常感兴趣，如果真的再来一个同类型的网红，说不定观众也会感到视觉疲劳。责任编辑：张亚楠