澎湃新闻记者 程婷“我们必须要看到，我们在解决学前教育的公平和质量这一对矛盾上，固然要继续扩大学前教育的机会供给，但是矛盾的主要方面正在转向高质量的发展。”4月26日，在教育部“教育这十年”“1+1”系列首场发布采访活动中，北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇表示。十年来，我国学前教育事业发展取得了重大成就，学前教育毛入园率达到了88.1%，实现了学前教育的基本普及。在张志勇看来，下一阶段要重点解决如何来推动学前教育的高质量发展的问题。对此，张志勇认为，要把握好四个关键环节。一是要继续强化资源的供给：一方面，要继续扩大城镇学前教育资源供给，满足随着城镇化进程随父母进城的儿童的入园需求；另一方面，要高度重视乡村学前教育质量的提高，也即要强化乡村幼儿园教师队伍的建设和办园条件的改善。二是在教育投入上，要完善中央和地方的投入体制，进一步提高学前教育财政性经费占整个教育经费的比例，解决学前教育政府投入长期是不足的问题。“我们要通过增加财政支持，来为教师提高待遇、吸引更多教师从事学前教育和进一步提高办园条件提供保障。”张志勇说。三是在教师队伍建设上要强化制度供给，特别呼唤中央和地方编制部门出台公办幼儿园教师的编制标准，健全幼儿教师配备的制度环境，吸引更多优秀的教师从事学前教育。四是在内涵发展上，要进一步加大学前教育保教改革的力度，注重通过专业引领，推进幼儿园活动化、游戏化课程的实施，强化幼小科学衔接，保障儿童的健康成长。责任编辑：李昂