原标题：布林肯乘火车访问基辅：将为乌克兰及周边国家提供7.13亿美元军援（观察者网讯）据美国国务院网站消息，美国国务卿布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀于当地时间4月24日乘坐火车访问乌克兰基辅。在与泽连斯基的会面中，布林肯告知泽连斯基美国打算向乌克兰以及中欧、东欧和巴尔干地区的其他15个盟国和伙伴国家提供超过7.13亿美元的军事援助。据消息，布林肯与奥斯汀在基辅会见了乌克兰总统泽连斯基、外交部长库勒巴等人。会面期间，布林肯等人向乌克兰方面表示了美国对乌克兰政府和人民的“坚定支持”，包括对乌克兰输出“安全、治理、经济和人道主义需求的重大援助”。布林肯还重申了美国将持续支持和加强乌克兰在战场和谈判桌上的力量。会晤中，布林肯强调美国与乌克兰的外交接触，还转达了美国外交官将于本周五返回乌克兰的消息，他表示“美国在乌克兰周边驻军的增加表明了对乌克兰的支持，也是美国承诺尽快让外交官回到基辅大使馆的一部分”。并且，他宣称，这一行动将加强美国正在进行的向乌克兰运送武器援助的承诺和人道主义援助。此外，布林肯告知泽连斯基美国打算向乌克兰以及中欧、东欧和巴尔干地区的其他15个盟国和伙伴国家提供超过7.13亿美元的军事援助。此项援助包括2022年《乌克兰补充拨款法案》提供的6.5亿美元资金，其中3.22亿美元将专门用于乌克兰与俄罗斯在顿巴斯地区的军事冲突；这一援助还将帮助乌克兰更新到更先进的武器和防空系统，以及帮助北约盟国从自己的库存中向乌克兰提供补给能力。国防部长奥斯汀还表示，美国国防部将扩大在该地区为乌克兰服役人员提供某些武器的系统的军事培训。他强调了美国为加快运送这些武器所做的努力，他表示“美国将与盟友伙伴一道，继续协调向乌克兰运送更多重型武器、弹药和备件”。奥斯汀还向乌克兰领导人介绍了本周在德国举行的国防协商会议的议程。该会议由美国召集并审议了乌克兰当地的作战情况和乌克兰近期的国防需求。据了解，布林肯和奥斯汀是从波兰坐火车前往基辅的，据路透社4月25日报道，布林肯和奥斯汀23日到达波兰，然后于24日经陆路进入乌克兰。布林肯还在社交媒体上发布两张前往乌克兰的照片，并写道“在此次访问中，防长和我从波兰坐火车前往基辅。我们看到街上的人们，并看到基辅战役已经获胜的清晰证据。”然而，俄驻美大使安东诺夫此前声明，俄罗斯方面再三表示强烈反对美国向乌克兰运送武器，称美国该行为是在“加高赌注，将局势升级”。