（观察者网讯）美国国家地理网站5日曝光称，美国密歇根州在2020年曾出现过感染新冠病毒的水貂将病毒传染给人的案例，这是当时美国已知的首批类似病例之一。但美国疾控中心却第一时间选择隐瞒此事，直到近半年后才“悄悄”在其官方网站上发布了这一消息。新冠病毒研究人员表示，推迟公开这一“可疑的溢出事件”可能阻碍了专家监测新冠病毒传播的工作，加剧病毒变异和传播的风险。有专家还批评称，如果美国疾控中心能尽早公开信息，它本可以帮助其他国家改善监测和应对措施。国家地理网站称，美国疾控中心和密歇根州卫生部门的数千页经过编辑的文件显示，密歇根州一个水貂农场曾出现疫情，并在2020年10月8日向疾控中心请求帮助。美国疾控中心随后派遣四名专家，从该农场的水貂和周边地区的患者身上提取了病毒样本。研究团队分析了4名患者的样本，其中两人是水貂养殖工人，另外两人则从未接触过水貂。结果发现他们都感染了一种在水貂之中传播的特殊新冠毒株，与此前欧洲出现过的水貂传人毒株一致。国家地理网站称，关于这4名患者的信息非常有限，但从美疾控中心的资料来看，两名患者住在同一间房子里且没有接触过水貂农场。这意味着这种毒株不仅能从水貂传染给人类，还能在人与人之间传播。但在分析结果出炉后，当时的美国疾控中心却选择隐瞒这一消息，直到2021年3月才“悄无声息”地将情况发布在其官方网站上。美国媒体也对此保持沉默，只有密歇根州的《底特律自由报》在同年4月报道了此事。对于国家地理网站的指控，美国疾控中心辩解称，他们之所以“低调”处理水貂农场发现的情况，是因为欧洲之前已经出现过感染新冠病毒的水貂将毒株传染给人类的例子，因此他们认为在美国发现类似的情况“并不令人意外”。美疾控中心发言人尼克·斯普内利（Nick Spinelli）还补充说，该机构在2020年11月4日至2021年2月23日期间，已经将四名患者的病毒样本基因组信息上传到全球流感共享数据库（GISAID）。但国家地理网站指出，用户需要具备相应的知识才能看明白这些信息。美洲水鼬（水貂）这种隐瞒信息的做法也遭到专家批评。加拿大圭尔夫大学公共卫生和人畜共患病中心主任斯科特·威斯（Scott Weese）表示，尽早披露疑似溢出病例的信息本可以帮助其他国家改善监测和应对措施，“这不断提醒我们，透明度非常重要，你越快知道事情，就能更快地的采取行动。”国家地理网站还援引新冠病毒研究人员的话称，推迟公开这一“可疑的溢出事件”可能阻碍专家监测新冠病毒传播的工作，甚至可能出现病毒在另一个物种中发生变异并以更加危险或更具传染性的方式传播给人类的风险。美国流行病学专家吉姆·基恩（Jim Keen）2021年4月接受《底特律自由报》采访时也曾批评美国政府的消极态度。他表示，美国并没有像欧洲那样积极监测新冠病毒从水貂传人的情况，“疾控中心常说，水貂传染给人类的情况非常罕见。我们没有去检测，而是依靠水貂养殖户的报告，可他们往往不愿意上报。”水貂传染新冠病毒的风险已经引起多个欧洲国家的高度关注。丹麦在2020年11月就曾下令扑杀水貂，荷兰、波兰等十余个欧洲国家也开始禁止或逐步淘汰毛皮动物养殖。尽管美国疾控中心一再声称，没有证据表明与水貂相关的变异在社区长期传播，但美国国会众议院在今年2月仍通过一项法案，禁止在全美范围内养殖水貂。不过，这项法案目前尚未得到美国参议院通过。责任编辑：张亚楠