中新社北京4月26日电 (记者 李京泽)乌克兰危机爆发二月有余，平民伤亡、欧洲震荡、危机外溢……地区局势走向扑朔迷离，和平曙光至今未现。危机的背后有何深层次原因？欧盟“让·莫内”讲席教授、中国人民大学欧盟研究中心主任王义桅近日接受中新社专访，从地缘政治、地区安全等角度分析当前俄乌局势。他认为，作为乌克兰危机的“始作俑者”和“获益者”，美国对俄乌局势的演变有着不可推卸的责任。更令人不安的是，沿着系列行为背后的逻辑推理，美国暗藏的深层目的正在显现。虽说俄乌问题历史经纬错综复杂，但引发这次危机的直接原因却清晰可寻，那就是美国主导北约不断东扩。由于特殊的地理位置以及与俄罗斯的历史文化渊源，乌克兰是美国遏制俄罗斯的有力“抓手”。近年来美国执意推动乌克兰加入北约，直接威胁到俄地缘政治安全和战略空间，双方矛盾高度激化。美国为什么一定要把俄罗斯逼向国家安全的墙角？在王义桅看来，这和美国长期固守冷战思维有着必然的联系。多年来，从伊拉克到阿富汗，再到叙利亚，挑起介入动乱、发动战争一直是美国对内转移矛盾、对外维护霸权的“法宝”。“虽然冷战已落幕30多年，但美国认为只有对当年的‘败者’俄罗斯绝对挤压，才能维护自身‘霸权’地位，实现绝对安全，保持‘胜利者’的优越位置。”王义桅指出，此次不同的是，美国没有直接下场，而是把乌克兰作为“马前卒”，在地缘政治的棋盘上步步对俄罗斯紧逼。持续挑动乱局为何会成为美国眼中的“优选项”？王义桅分析称，从美国行为逻辑看，一方面，战争可以转嫁美国内部经济、政治矛盾，削弱对手。另一方面，美国浇油拱火，大发“战争财”，从他国人民的苦难中渔利的同时，地缘政治上更是“收获颇丰”。据报道，俄乌冲突爆发以来，美国军工巨头股价涨幅惊人。洛克希德·马丁公司股价涨幅一度高达25.6%，诺斯罗普·格鲁曼公司股价涨幅也高达24%。此外，受对俄大规模制裁影响，欧洲多项经济指标恶化。欧盟统计数据显示，欧元区3月通胀率打破历史纪录，飙升至7.4%。金融市场上，欧洲在3月初遭遇有史以来最大单周资金外流，股市大跌，欧元大幅贬值。大量欧洲避险资金流向了美国。与此同时，俄乌冲突正进一步激化欧洲内部矛盾，地区国家在是否对俄制裁方面意见不一。外加难民危机、人道危机纷至而来，让本就脆弱的体系再度遭遇重创，欧洲不得不承受俄乌冲突的直接后果。联合国难民署近日消息显示，俄乌冲突爆发后，逾500万乌克兰人逃离该国，涌入周边国家，仅波兰一国就已接纳280余万难民。但反观美国，整个3月只有12名乌克兰难民通过美难民项目入境。据美国媒体报道，至今仍有数千名乌克兰难民滞留在美墨边境，不少还被美国拘留。“对俄乌冲突要看大是大非、大势大局，而非就事论事。”王义桅认为，当目光跳出欧洲，着眼全球维度，便会发现美国通过挑拨动乱和战争在全世界制造分裂对抗，通过发动制裁夯实美元强势地位。其最终目的在于破坏全球化体系，重组全球产业链供应链，继而重塑全球化体系和国际秩序的主导权。而遗憾的是，在任何体系都要占据主导地位，不能如愿就试图摧毁、另起炉灶的“美式思维”，根植于美国的文化制度传统。“美国追求自身绝对安全，带来的是地区和别国的不安全。因为绝对安全的本质就是损害他国安全、图谋一超独霸。”王义桅说。他认为，短期之内，美国也许还会继续“收割”战争红利，但从长久来看，美国这一系列操作让他的盟友抑或非盟友，都进一步认清美国的本质。俄乌危机也会给各国带来深刻启示，他们将重新审视国际安全形势，进而重新思考如何构建起真正均衡、有效、可持续的全球和地区安全架构，摆脱美元霸权和军事霸权。待到那时，美国究竟是“坐收渔利”还是“作茧自缚”，相信历史会给出答案。(完)责任编辑：王珊珊