原标题：俄媒：欧洲已为乌克兰战争“赌上未来”参考消息网4月26日报道俄罗斯《专家》周刊网站4月24日发表叶夫根尼·奥戈罗德尼科夫的一篇文章，题为《柏林：是西方的，还是东方的》。文章认为，欧洲的统一已经崩溃。文章说，如果说军事对抗的中心在乌克兰，那么德国就是欧洲经济和政治战争的中心。但欧洲经济的火车头已不再像昔日那样强大，国家已被动摇。经济和政治都受到了影响。德国总理面临战略抉择。由于天然气和电价居高不下，失去竞争力，德国开始停产。据贝莱德公司分析师估计，目前欧洲国家GDP的9.1%要用于购买能源。最令欧洲消费者和工业家不快的是，这个数字是主要经济竞争对手美国支出的两倍多。目前美国能源费用只占其GDP的4.4%。于是，一个惊人的情况出现了。通过高价购买能源，欧洲，主要是德国，在为两个主要当事国——俄罗斯和美国——在乌克兰的特别行动埋单。后者表现出的动机是使行动尽可能长久地继续下去。欧洲似乎也意识到了这种情况所具有的讽刺性。今天，德国是全面禁运石油和天然气供应的主要反对者。鉴于该国业已出现的价格上涨，这并不奇怪。德国工业家认识到，放弃俄罗斯的石油和天然气对本国经济意味着自杀。文章表示，在看到与俄罗斯断绝关系的经济后果后，德国当局正逐渐意识到，乌克兰的军事行动拖延下去是不会有好结果的。在此背景下，德国开始承受前所未有的压力。上周，英国《每日电讯报》发表了一篇专栏文章，呼吁对德国实施制裁，因为它拒绝对俄罗斯天然气实施禁运。作者写道：“有可能对德国的出口征收临时关税，这笔钱将发给乌克兰以弥补其军事行动的费用……我们可以对德国的出口实施六个月的禁令，并一直持续到战争结束或其关闭天然气管道。或者，我们可以组织消费抵制运动。”德国《明镜》周刊也发表文章称，朔尔茨可能因拒绝向乌克兰提供重型武器而面临辞职。文章称，今天，对于德国和朔尔茨个人都面临着这样的问题：什么更为重要，是美国和英国在乌克兰的野心，还是国民经济和民众的利益？左右逢源越来越难了。必须作出选择。每拖延一天，欧洲经济体就要付出越来越大的代价。俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已持续两个月。目前欧洲有储备的石油和天然气、化肥、小麦、食用油等。经济还没有完全感受到能源和粮食危机的严重性：商品价格上涨了，但并不短缺。但是，统一的欧洲家园已陷入一片火海。未来即将面临许多战略物资的真正短缺，不是个别企业的停产，而是整个行业的停摆，社会动荡。赌注成倍上升：这已不再是一场为了乌克兰未来的斗争，而是为了德国的未来，以及整个欧洲的未来——它要么是跨大西洋的，要么是欧亚大陆的。