过去一周，好莱坞经历了不少震撼新闻，最叫人意外的恐怕就是Netflix似乎在一夕之间跌落了神坛。4月19日，Netflix公布2022年第一份季报：一月至三月，其总订户数不升反降，共有20万用户在这三个月里一致决定和Netflix说拜拜。更糟糕的是，Netflix自己预估在接下来的三个月里，流失的用户还会有200万之巨。过去很长一段时间里，Netflix始终稳步成长，每个月的用户数目都呈正增长，类似今年一月至三月的这种情况，还是十年来首次出现。这既让人吃惊意外，也让不少观察者开始疑惑，Netflix究竟是哪里出了问题？是不是整个流媒体产业的蜜月期已告终结？其它别家竞争者的远景是否也同样堪忧？同业竞争加市场饱和令Netflix劣势毕现随着季报出炉，在此之后的几个交易日，Netflix的股票连日大跌，至4月25日收盘为209.9美元一股；对比去年十一月时Netflix高达700美元一股的价格，足足跌掉七成。这次的季报，恰巧也是Netflix自2002年上市以来的第80份季报。公司原本预计一季度全球新增用户会有250万，对比去年一季度的380万新增用户数，这本就是十分保守的一个预测，但结果却被证明如此悲观的保守估计，依然是太过乐观。分析其背后的原因，有人认为这都是拜Netflix新一轮全球范围内的调涨价格所致。以英国为例，不少用户每月支付给Netflix的订费，相比两年前涨了30%有余，而其它国家的情况差不多也都是如此。加上新一轮的全球性通货膨胀，家家户户都在考虑如何尽可能减少不必要的开支。过去三个月里选择和Netflix说再见的这20万户家庭中，相信也有不少确实是出于这方面的考虑。也有分析师认为，之所以客户流失，其实只能怪Netlflix自己没能在今年一季度拿出什么好节目来。《亚当计划》（The Adam Project）、新一季的《怪奇物语》和《布里奇顿》这三部重磅作品，去年都因为疫情关系耽误了制作，迟至今年三月才算是全面上线，导致一二月份没有什么热门新作出现，Netflix热播榜上挂着的始终都是诸如《不要抬头》这些去年的作品。事实上，华尔街分析师其实早就对Netflix的现行运作模式提出了他们的担忧。没错，N家出品的影视作品确实火爆，不管是《鱿鱼游戏》还是《不要抬头》，都能引发无数网络热议，但面对流媒体世界的这一场吸睛大战，有人指出：光靠影视作品已远远不够。流媒体平台还需要兼顾时事类新闻节目和体育赛事直播，才能更好地粘牢观众。而这方面恰恰正是Netflix对比背靠媒体集团的HBO Max等新崛起的竞争对手的劣势。上周，Netflix的首席执行官桑德罗斯在被问到相关问题时，直截了当地表示：直播体育比赛并不一定能够给Netflix带来很大收益，尤其是这一市场目前竞争已经相当激烈，版权费不断高企，此时进入很可能并不划算，因此目前阶段他们依然只会继续在体育相关的纪录片领域继续投入；相反，在版权费用相对还没那么夸张的电子竞技领域，Netflix倒是很有兴趣参与进去。几乎就在Netflix公布季报的同时，HBO Max的新一期季报也出炉了。结果显示，今年前三月其新增用户达到300万之多，颇有当年的Netflix的势头。细数HBO Max这类流媒体平台的优势，主要就在于他们背后有着或华纳或环球或迪士尼这样属于自己的电影制造工厂。大银幕上的热门电影，不管是同步上线还是时隔45天之后上线，只要你是HBO Max的用户，总归能够看到，而且也只能在HBO Max上看到。而这恰恰是Netflix用户享受不到的。几年之前，因为流媒体大战还没开始，各家电影公司还没搭建自己的流媒体平台，他们还会以一定价格将这些影片的版权转让给Netflix，但随着这场大战升级，除暂时尚未搭建自己平台的索尼影业之外，再也不会有人奉行这种利他主义，而主攻方向仍旧是剧集的Netflix，其局限性也就开始渐渐被放大了。据美国最大售票系统Fandango日前完成的一项民调显示，有68%的美国观众认为，能在大银幕上放映的电影，其质量普遍要高过那些直接上流媒体的电影。最后，但或许也是最重要的一条原因，应该就是市场的饱和了。美国和加拿大这块市场，可以说是Netflix的龙兴之地，能够有今日的规模，靠的就是在这片市场发家。但目前北美1.42亿户家庭，已有7500万户是Netflix订户，再加上有3000万户靠共享方式用着家人或是朋友的Netflix账号，剩余就只有不到四千户还能供Netflix再去争取，本身再想在这片市场做出什么业绩来，难度很高。欧洲方面，虽然暂时不算饱和，但竞争相当激烈，除了美国几大流媒体之外，欧洲各国本土的媒体也都行动了起来。最大的潜在市场，目前看来仍在依然有着人口红利的印度和非洲地区，但问题在于，当地人对价格十分敏感，高额的月费年费超出了他们的承受能力，所以据报Netflix日前已开始考虑推出看广告减订费的服务，以面向这些经济基础相对薄弱的观众。内容饱和令流媒体产业前景藏危机除了饱和的市场，还有饱和的内容。据不完全统计，光是在4月24日周日这一天，就有多达十五部美剧在各家流媒体平台上首播。其中包括有朱莉娅·罗伯茨和肖恩·潘领衔主演的八集电视剧《煤气灯》、根据摇滚巨星大卫·鲍伊出演的同名影片改编的五集美剧《天外来客》、经典美剧《火线》主创大卫·西蒙的新作品《城市的主宰》等。或许是因为艾美奖报名日期截止在五月底的关系，每年四月都会是电视剧扎堆开播的繁忙时节。但也因为流媒体平台竞争越来越火爆，直接导致现在的状况几乎可以用失控来形容。才刚从八集美剧《布里奇顿》第二季和九集美剧《人生切割术》中脱身而出的观众，马上就要面对4月15日上线的由好莱坞著名演员妮可·基德曼领衔主演的八集美剧《咆哮》；两天之后，观众又将迎来由丹麦金牌导演苏珊娜·比尔执导，基弗·萨瑟兰、维奥拉·戴维斯、米歇尔·菲佛、达科塔·范宁等名演员扎堆加盟的十集美剧《第一夫人》；仅仅再过三天，观众又将迎来第一季播出后好评如潮的七集美剧《轮回派对》的回归；一觉醒来，4月21日，去年拿到了金球奖和艾美奖多项提名的《空乘危机》的第二季要开播了；两天之后，比尔·哈德尔的《巴瑞》第三季驾到……本周，还会有讲述电影《教父》制作过程的美剧《参与其中》、由安德鲁·加菲尔德主演的美剧《天堂旗帜下》、伊丽莎白·莫斯自导自演的美剧《闪亮女孩》、爱情神剧《爱芯》第二季以及Netflix长寿剧集《同妻俱乐部》的最终章，陆续上线。而上述这些，都还只是剧集而已，再加上一大堆的真人秀节目、动画连续剧、自然纪录片……宅男宅女一天24小时连轴转，恐怕都没法全部看完。新冠疫情爆发已逾两年，世界各国都经历了或长或短的限足令，如今已有不少地方基本恢复了疫情之前的生活常态，年轻人报复性地走上街头，享受春光，四处旅行，留给小屏幕的时间，明显缩短，也愈发反衬出这种流媒体内容过度饱和的困境。流媒体之战越来越成为一场零和游戏，Netflix的股价爆挫，或许仅仅只是一个开始。同样是在上周，上线才一个月不到的CNN+流媒体平台，忽然宣布结业下架，让人倍感错愕。上月，华纳媒体集团与探索传播集团正式完成合并，成立全新的华纳兄弟探索集团，HBO Max和Discovery+两大流媒体平台开始启动整合，原本业内也传出即将有不少部门要做调整，有大量人员即将下岗的消息。但谁都不曾想到，原属华纳媒体集团旗下的CNN+，竟然会成为新任掌门人大卫·扎斯拉夫拿来祭旗的首个对象。要知道，CNN+正式上线是在3月28日，呱呱坠地还未满月。按照集团方面的说法，新成立的华纳兄弟探索集团，几乎只保留一整个流媒体平台，所以不光是HBO Max和Discovery+未来要做合并，像CNN+这样的新闻流媒体，也不能单独存在。总之，一切都是为了整合。至于为什么明明早就想好了这样的整合计划，却还要在几周之前硬是让CNN+高调上线，而非提早叫停，集团方面给出了美国相关法规要求作为解释，但其中暴露出的沟通不畅，恐怕也是大集团不得不面对的问题。毕竟，整个CNN+平台的搭建，也并非一夕之功，数百人的团队为此付出了大量精力，甚至不惜从“敌对”的福斯电视台挖来王牌主播克里斯·华莱士，结果不光这些努力付诸东流，而且其中还有多达三百名新晋员工，立即都被遣散。有美国媒体报道，华纳兄弟探索集团的老总扎斯拉夫希望未来经过整合后的平台，各个分支可以术业有专攻，新闻管新闻，体育管体育，纪录片管纪录片，而短命的CNN+原本却有着做大做全的良好设想，不光只做时事新闻，还想兼顾生活方式等内容。如今看来，为开发整个平台而投入的三四亿美元制作费和宣传费，看来都要打水漂了。责任编辑：李昂