【环球网报道】日本《每日新闻》报道，日本首相岸田文雄26日会见韩国候任总统尹锡悦的“政策协议代表团”，并在会谈中宣称，“还从未出现过如此需要日韩、日美韩战略合作的时候，改善日韩关系刻不容缓。”日本时事通讯社评论称，岸田表现出积极改善日韩关系的意向。《每日新闻》报道，韩国候任总统尹锡悦派出的代表团26日上午在东京会晤日本首相岸田文雄，韩国国会副议长郑镇硕率领的“政策协议代表团”向岸田文雄转交了尹锡悦的亲笔信。另据韩联社报道，郑镇硕24日飞抵成田机场时曾答记者问称，信中应该写着尹锡悦对发展韩日关系的决心，和对日方积极响应的期望。《每日新闻》称，在与代表团的会谈中，岸田宣称，“在国际秩序受到威胁的形势下，（迄今）还从未出现过如此需要日韩、日美韩战略合作的时候，改善日韩关系刻不容缓。”此外，关于“强征劳工”等问题，《每日新闻》称，岸田说，“有必要发展双边关系，必须解决日韩间悬而未决的问题。”关于岸田会见韩方代表团，日本时事通讯社评论称，岸田在会谈中表现出积极改善日韩关系的意向。韩候任总统尹锡悦“政策协议代表团”24日至28日访问日本，25日曾会见日本外相林芳正、防相岸信夫等人。值得注意的是，据《读卖新闻》25日报道评论称，现在的日韩关系被视为“（二）战后最差”，郑镇硕25日会见林芳正后，他在日本外务省接受采访时称，“孤掌难鸣，双方必须抱着诚意付出努力”，敦促日方做出让步。尹锡悦于今年3月当选下一任韩国总统，将于5月10日正式就职。尹锡悦当选后，曾于4月初向美国派遣“政策协议代表团”，向拜登转交其亲笔信。责任编辑：张亚楠