参考消息网4月26日报道据路透社4月25日报道，美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀周六前往波兰，并于次日乘火车进入乌克兰，与乌总统泽连斯基和其他高级官员会晤。这是自俄罗斯两个月前“入侵”乌克兰以来，美国官员首次对乌克兰进行正式访问。布林肯结束会晤后在波兰举行的记者会上说：“就战争目标而言，俄罗斯的目标已经落空，乌克兰获得了胜利。”报道称，此访旨在显示西方对乌克兰的支持，也反映了自乌克兰军队成功击退俄罗斯对基辅的进攻以来，这场冲突已出现转折。奥斯汀在记者会上说：“此次会晤的讨论重点是，我们如何赢得目前这场战斗，以及今后的建设问题。”他还说，基辅会晤“成果丰富”。报道还称，布林肯和奥斯汀与泽连斯基、乌外长德米特里·库列巴、防长阿列克谢·列兹尼科夫等官员的会晤持续了近3个小时，远远超出了原计划的90分钟。另据美联社报道，布林肯和奥斯汀对泽连斯基及其顾问说，美国将向乌方提供逾3亿美元军用资金，并已批准一项金额为1.65亿美元的对乌军售计划。报道称，随同布林肯和奥斯汀前往波兰的媒体记者被禁止在此次访问结束前对其进行报道，他们还被禁止随同布林肯和奥斯汀沿陆路进入乌克兰。泽连斯基此前曾敦促美国人不要空手访乌。美国官员说，他们认为新援助将至少满足乌克兰一部分紧急援助请求。责任编辑：王翔