参考消息网4月26日报道据路透社4月25日报道，美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀周六前往波兰，并于次日乘火车进入乌克兰，与乌总统泽连斯基和其他高级官员会晤。这是自俄罗斯两个月前“入侵”乌克兰以来，美国官员首次对乌克兰进行正式访问。布林肯结束会晤后在波兰举行的记者会上说：“就战争目标而言，俄罗斯的目标已经落空，乌克兰获得了胜利。”报道称，此访旨在显示西方对乌克兰的支持，也反映了自乌克兰军队成功击退俄罗斯对基辅的进攻以来，这场冲突已出现转折。奥斯汀在记者会上说：“此次会晤的讨论重点是，我们如何赢得目前这场战斗，以及今后的建设问题。”他还说，基辅会晤“成果丰富”。报道还称，布林肯和奥斯汀与泽连斯基、乌外长德米特里·库列巴、防长阿列克谢·列兹尼科夫等官员的会晤持续了近3个小时，远远超出了原计划的90分钟。另据美联社报道，布林肯和奥斯汀对泽连斯基及其顾问说，美国将向乌方提供逾3亿美元军用资金，并已批准一项金额为1.65亿美元的对乌军售计划。更多报道美国务卿和防长突访乌克兰会见泽连斯基 做出这些承诺（中国新闻网）中新网4月25日电 综合报道，美国官员称，美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀当地时间24日访问乌克兰首都基辅，会见了乌总统泽连斯基、外长库列巴等人，进行了约90分钟的会谈。法新社称，布林肯和奥斯汀表达了对泽连斯基的支持，承诺提供7亿多美元的直接和间接军事援助，包括约3亿美元用于购买必要的武器。布林肯还告诉泽连斯基，美国外交官们“本周”将返回乌克兰。法新社还称，美方在布林肯和奥斯汀离开乌克兰领土后才证实了此次访问。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，美国防官员还称，美军仍不会直接参与“战争”，并说拜登已非常明确地表示，“美军不会在乌克兰作战，包括在乌克兰上空作战。这次访问并不意味着美军会真正介入。”此外，五角大楼一名官员透露，奥斯汀接下来将前往德国，在位于拉姆施泰因（Ramstein ）的美空军基地会见20多国国防部长和北约秘书长斯托尔滕贝格，讨论乌克兰的防务需求。责任编辑：朱学森 SN240