（观察者网 讯）俄乌冲突爆发后，以美国为首的西方国家在金融、贸易、科技等多领域对俄发起全方位制裁。在美欧的步步紧逼遭下，俄工贸部长25日表示，欧洲和美国的恶性通货膨胀和交易所商品价格的增长影响了工业部门和整个经济的发展，俄呼吁金砖国家、上合组织和欧亚经济联盟的贸易伙伴国家改用本国货币结算交易，去美元化和欧元化，方便交易。据俄罗斯通讯社、“今日俄罗斯”（RT）4月25日报道，俄罗斯工业和贸易部长丹尼斯·曼图罗夫25日表示，俄罗斯应增加与金砖国家（巴西、俄罗斯、印度、中国、南非）、上合组织（上海合作组织）和欧亚经济联盟国家的本国货币结算。曼图罗夫强调，2021年，俄罗斯与欧亚经济联盟、金砖国家和上合组织成员国的贸易增长高达 38%，这些一体化占全球经济的一半。他们成功合作的未来取决于俄罗斯的合作伙伴在相互结算中从美元和欧元转向本国货币的速度。曼图罗夫指出，欧洲和美国的恶性通货膨胀和交易所商品价格的增长影响了工业部门和整个经济的发展，推动了俄罗斯在贸易中转向本国货币。据媒体公开报道显示，随着俄乌冲突升级，美国拜登政府在全球频频“穿针引线”，美国务院、财政部等部门高级官员在欧洲、印度、中东等地来回穿梭，试图协调各国立场进一步对俄施压。尤其在能源方面，美国敦促欧洲盟国坚定一致地惩罚俄罗斯，施压印度少买甚至不买俄罗斯能源，同时拉拢催促中东国家扩大生产以弥补制裁俄罗斯带来的能源缺口。俄罗斯在美欧等国的金融制裁背景下开始了去美元化进程。俄罗斯采取了减少美元直接使用、降低在外汇储备中的比例、大幅抛售美国国债、拓展非美元融资、增持黄金、建立本国的支付系统和金融信息交换系统等去美元化措施。3月31日，俄罗斯总统普京签署总统令，规定俄认定的“不友好国家”要购买俄天然气须在俄银行开设卢布账户用卢布付款，新规定自4月1日生效。俄罗斯国家杜马主席维亚切斯拉夫·沃洛金3月30日警告，俄罗斯的粮食、化肥和木材等出口产品可能很快会用卢布定价。“今天在全球经济和世界范围内发生的事情给我们暗示了我们需要如何重建我们的物流、工业合作，以及我们可以在哪些方向发展我们的经济。此前是去美元化，现在我们增加了去欧元化，即向我们自己的货币过渡，以便在相互结算方面尽可能独立，”曼图罗夫25日说。这位部长强调，将不包括欧盟和美国在内的联盟内的合作重新定位为本国货币，将使俄罗斯的合作伙伴在开发联合项目方面具有最大的独立性。曼图罗夫还提到，俄罗斯看到了与乌兹别克斯坦在制药、汽车生产、农业和食品机械制造以及化肥等领域的合作前景。他补充说，莫斯科也有兴趣将与乌兹别克斯坦联合生产的产品供应给该国的巴基斯坦、阿富汗和其他国家的合作伙伴。责任编辑：张亚楠