记者 |彭新推特（Twitter）董事会4月26日宣布接受特斯拉创始人伊隆·马斯克 （Elon Musk）的收购及私有化提案，以440亿美元的价格全资收购推特，据推特向SEC提交的报告，收购完成后，推特将成为一家私人控股公司。马斯克在21日就曾公开表示已备好约465亿美元，作为收购推特之用。此前，马斯克还公布了其具体融资安排：摩根士丹利等机构将提供130亿美元贷款，以及用特斯拉股权抵押125亿美元以及使用210亿美元的现金。此交易在今天获得董事会批准后，还需要再获得监管单位及推特股东的同意，马斯克才能完成收购。届时，推特的股东将获得54.2美元普通股的现金。相比马斯克4月1日公布收购意向前的最后一个交易日推特股价溢价38%，比去年的高点低了近30%。推特独立董事会主席布泰勒（Bret Taylor）称，推特董事会经过深思熟虑和全面评估马斯克的提议后，认为这项收购提议将带来可观现金溢价，对股东来说是最佳选择。自马斯克在4月初收购9%推特股份后，陆续传出马斯克拒绝加入董事会，而推特董事会及部分大股东反对马斯克的收购提议，并可能采取“毒丸计划”阻止马斯克的收购的消息。然而交易谈判不到两周，形势突变。推特董事会的态度转变，可能原因在于其今年以来股价下跌，且为提高营收而推出的新功能效果有限，因此才愿意接受马斯克所提的收购价。马斯克54.20美元股的提议价格和最终的成交价格一致。目前来看，推特接受马斯克的收购条件意味着该这家公司没有找到其他报价更好的买家，即他们无法使其他买家相信推特价值超过每股54.20美元，因此推特并不是投资者心目中价值良性增长正在爬坡的公司。目前来看，截至4月25日收盘，推特股价在上涨5.66%至51.70美元股，仍低于马斯克最初的54.20美元的收购价，但也为之不远，这表明投资者对交易能否取得成果已经有一定预期。从2015年至2018年，推特披露的月活用户数据一直维持在3亿出头，此后便不再披露该指标。目前，其最新公布的“可货币化的日活用户（mDAU）”为2.17亿，主要向客户展示其广告价值。责任编辑：张亚楠