炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！汪友若周二早盘，A股三大股指集体迎来反弹，沪指盘初一度失守2900点，但随后有所反弹，创业板指表现更为强势。北向资金半日小幅净流入3.86亿元。港股市场同样集体反弹，恒生科技指数领涨，截至记者发稿时上涨超5%，恒生指数涨幅近2%。目前，市场情绪回暖明显，三大期指主力合约中，IF（沪深300）、IH（上证50）早盘均处于升水状态，显示买力占优。盘面上，大消费、地产概念率先反攻，医药、汽车等板块走势活跃，纺织服装板块则突现跌停潮，煤炭、券商股同样表现不佳。大消费板块全线走强今日早盘，大消费板块全线走强，免税、白酒、食品、汽车等多个分支纷纷大涨，中国中免上涨超6%，迎驾贡酒、千禾味业、安井食品等多股涨停。消息面上，昨日盘后，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出五方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。国海证券首席策略分析师胡国鹏表示，市场经历昨日情绪宣泄式的大幅下挫后，各指数已逐步进入价值区间，不应过度悲观。各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置。其中，上证指数、创业板指位于近10年的20%估值分位左右，万得全A位于近10年的30%估值分位左右。胡国鹏还强调，有效控制住疫情后，稳增长依然是政策发力的重点，实施更大力度的宏观政策对冲疫情影响是实现全年经济目标的基础。此外，从海外的扰动因素看，美联储紧缩预期最强的时候在5至6月，当前市场已提前“定价预期”，下半年美联储实际加息的幅度和频次大概率会低于目前最极端的预期。今日早盘，人民币汇率也已企稳，兑美元价格有所反弹。“稳增长”政策有望加力房地产板块再度崛起，南国置业、光大嘉宝、滨江集团、荣安地产等多股早盘封住涨停。机构观点普遍认为，未来稳增长依然是政策发力的重点，稳预期、稳信心、稳增长的切实措施和政策落地生效将是市场信心提振的重要保障。对于疫情这一当前影响市场的主要因素，中信建投证券首席策略官陈果明确表示：“我认为第一大概率事件是疫情总会得到改善”，对疫情的预期及风险偏好边际改善也是大概率。国金证券首席策略分析师艾熊峰也认为，无需因疫情而过度担忧基本面，疫情或改变（增长）幅度，但不会改变趋势和节奏。陈果认为，稳增长还会加码，尤其是在疫情被控制后，稳增长加码力度越大，则经济回升弹性就越大。其发表的最新观点认为，沪指2900点已反映市场对经济的悲观情绪，但实际上稳增长逻辑没有被破坏，反而在增强。“二季度的经济形势将使新一轮稳增长政策以更快、更大力度推出。”中信证券表示，随着疫情扰动逐步缓解，稳增长政策二次发力落实，预计基建、地产和消费等三条主线将在5月后进入共振复苏阶段。编辑：孙   放   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：季宇亮   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈悠然