当地时间4月25日，特斯拉首席执行官马斯克宣布以440亿美元（约合人民币2874.5亿元）收购社交平台推特。对此，美国前总统特朗普表示，他不会重返该平台，而是使用自建的社交平台“Truth Social”。据美国消费新闻与商业频道（CNBC）4月25日报道，有白宫官员和民主党人士担心，马斯克收购推特会否影响到2024年的美国总统大选，尤其是马斯克是否会允许特朗普重返该社交平台。民主党资深策略专家马什（Mary Anne Marsh）表示：“现在，特朗普可能会利用推特制造更多破坏，以便在2022年（中期选举）和2024年（总统大选）中重新掌权。马斯克也没有表示会采取任何措施阻止特朗普。”美国总统拜登的多名顾问表示，拜登的核心圈子成员和民主党党内战略家担心，马斯克收购推特后，在2024年的总统大选前，该平台上的“错误信息”或将增多。当被问及马斯克收购推特一事时，白宫新闻秘书普萨基拒绝予以置评。推特、白宫和马斯克等也尚未就此做出回复。不过，普萨基表示，对于包括推特在内的社交平台传播不实和虚假信息的情况，美国总统拜登“一直表示担忧”。普萨基补充道，有必要追究这些平台的责任。CNBC指出，马斯克曾表示，如果他收购推特，将会减少对该平台的内容审核，“因为人们能够在法律允许的范围内自由发言。”此外，马斯克强调，他不支持对推特用户账号的永久禁令。不过，福克斯新闻网报道称，特朗普表示，他不会重返推特，而是使用自建的社交平台“Truth Social”。特朗普称：“不，我不会再用推特了。我希望马斯克收购推特，因为他会对推特加以改进，但我将使用属于我的发声平台‘Truth Social’。目前，‘Truth Social’已经吸引了数百万人，而推特上存在机器人账号和假账号。”福克斯新闻网指出，2021年1月6日国会山骚乱后，包括推特、脸书等在内的多家社交平台永久封禁了特朗普的账号。推特公司认为，特朗普一些与暴力抗议有关的推文具有煽动性，并警告这些推文“存在进一步煽动暴力的风险”。责任编辑：李昂