今日港股科技股突然爆发，恒生科技指数更是一度暴涨近6%，小鹏汽车涨近10%，京东集团涨超9%，百度集团、理想汽车、网易等涨超8%，快手、美团等涨近8%，阿里涨近7%，科技股为何突然爆发，释放了什么信号？对于科技股爆发，中泰国际策略分析师颜招骏对新浪港股表示，隔晚纳斯达中国金龙指数及KWEB中国海外互联网ETF走势亦较25日日间港股科指强，可能是因为1）纳指反弹；2） 有资金抄底博反弹的需求。他表示，较早前时隔八个多月以来首次的版号重启，极具象征意义，或预示针对游戏行业的监管已出现拐点，甚至成为其互联网监管放松的先行指标，投资者可能需要看到更多的监管放松的信号才会增加对科技股的配置。在海外资金成本上升的环境下，预计资金会优先流入盈利基础较为稳健，并且有大量现金流或经营效率持续改善的企业例如腾讯或美团，其他还在消钱阶段或没有盈利的科企或中概股，股价仍然会较为低迷。相信短期内科技股的走势仍然非常波动。不过，他续指，中概股或科技股仍然面对几个方面的风险：1） 内地政策监管；2) 基本面低迷；3) 中概股潜在退市压力；4) 美债无风险利率上升的影响。值得注意的是，昨天收盘以来，央行和金管局也频繁释放利好，人民银行官网发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。近期，人民币不断贬值，外资回流美国，对股市构成利空，央行此举稳汇率政策信号明显。华泰期货表示，结合本次公告下调外汇准备金率后美元兑人民币汇率出现回落，人民币短期升值；我们认为降低外汇准备金率短期有助于缓解人民币贬值趋势，但汇率走势长期仍受内外部环境主导，政策有助于控节奏，但难以改变方向。中金公司表示，虽然人民币仍有贬值压力，但压力相对可控；利率可能已经结束下行趋势开始横盘震荡，我们建议标配国内债券。由于信贷脉冲领先股票走势6个月左右，因此过去大半年的流动性宽松（利率、汇率下行）可能为股票表现继续提供支撑。我们预期国内股指在疫情相对改善后仍有上行机会，建议适度超配A股与港股。同样，余伟文发声，沉着应对市场波动，外汇基金投资团队将继续因应外围最新局势变化作出迅速及适当的应对，为维持香港货币及金融稳定提供强大后盾，并努力争取中长线回报，为外汇基金的资产增值。4月26日，人民银行有关负责人就当前金融市场情况接受金融时报采访时指出，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。央行有关负责人强调，金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕。在海外，市场对美联储是否激进加息也产生了疑问，有科技女股神之称的伍德(Cathie Woo诶)认为，美国联储局将不会如市场预期般激进加息，通胀将见顶并「戏剧性」下滑，故联储局届时加息的迫切性有别于目前。隔夜美债收益率下跌，推升科技股走高。不过，中金公司反指，认为联储局因忧虑经济衰退而放缓加息步伐，是一厢情愿的想法，料联储局在压抑通胀及经济增长中，会选择前者，因通胀若不受控，经济无法持续增长，美股跌势未完。责任编辑：张海营