核酸检测成为这一轮防控中的重点抓手。4月26日，上海对全市“三区”内人员进行全员核酸筛查。第一财经从上海市经信委获悉，3月以来，上海的每日最大核酸检测能力从最初的102万管提升至如今的580万管。在核酸检测具体操作中，既有单人单检，也有10人混检等情况。上述相关人士告诉记者，核酸检测主要由检测机构、医院、和外地援助团队完成，本轮疫情中上海将已有的检测机构扩能，并批准了一批新的检测机构。“外地援建上海的日检测能力达到110万管。”核酸结果这样出位于上海市浦东新区曹路体育中心的核子华曦核酸检测方舱实验室，截至24日已经累计完成了520万管的检测任务。该实验室负责人裴旭接受第一财经记者采访时说，他们是4月1日在曹路建设方舱实验室，目前一共有9个集装箱式的方舱实验室同时工作，日产能（当日检测能力）为20万管，也就意味着按照“十混一”方式检测的话，每天可以检测200万人次。而且，曹路的200余个工作人员都是外地支援人员，异地用兵确保实验进展安全可控，“再加上奉贤那边的20万管，日产能（当日检测能力）为40万管。”核子华曦核酸检测方舱实验室“我们4月1日在这里建设方舱实验室，一共有9个集装箱式的方舱实验室同时工作，日产能（当日检测能力）为20万管，也就意味着按照’十混一’方式检测的话，每天可以检测200万人次。”该实验室负责人裴旭介绍，每个方舱都划分出功能区，形成流水线，一步一步检测出结果。方舱实验室最大的特点是灵活机动，一旦有任务可以迅速搭建起来，通上电源放上设备即可使用。“为了避免感染风险，我们从外地调集217名人员，两点一线闭环管理。”在上海市浦东新区曹路体育中心的核子华曦核酸检测方舱实验室，该实验室负责人裴旭介绍，浦东新区指挥部为了外地支援的同事能够更加高效运转，做了很多后勤保障工作，保障医护人员个人卫生安全。虽然目前单日核酸能力快速提升，仍有一些市民反映采样结束较长时间后还是不能看到检测结果。这是什么原因？上海市卫健委主任邬惊雷此前在发布会上表示，核酸检测不仅仅是大家看到的社区人员发动、志愿者维护秩序、医务人员采样检测等，还包括了重要的信息支撑、采送检匹配调度、阳性结果快速处置、物资保障、医废处置、新闻宣传、综合协调等方面。“任何一个环节衔接不好，都会影响核酸检测的速度。”裴旭表示。裴旭介绍，在采样结束，送达样本实验室签收后，先要登记数量和来源，然后按照“五混一”“十混一”等采样方式进行分类，一管一管扫码排板后要进行外包装消毒，这部分要花费10至15分钟，这时拿出手机查看就会显示样本正在检测中；进入实验室后，专人加样提取核酸，开展检测工作，一般要花费60至70分钟，通过数值分析样本的阳性和阴性。“整体过程大概需要2.5至3小时，再加上前期样本运送时间，如此大规模人群同时在检测，样本处理量巨大，造成结果上传的延迟时间，所以市民在采样后不能马上就看到结果”。为了让结果更准确，也确保发现阳性样本能够第一时间找到，该实验室成立“追阳专班”，单设一班人马盯着阳性样本，每个机器由一个专班负责，只要出现阳性样本，追阳专班就会重新加样、提取、复核，做到阳性样本不积压，第一时间复核确认结果，做到样本“即出即做即报”。15分钟检测服务圈随着上海“三区”划分和后续复工复产，核酸检测需求会继续上升。上海也在推进核酸检测点常态化布局。为进一步提升本市核酸采样能力，满足常态化疫情防控下市民核酸检测需要，近日，上海市委、市政府已部署启动常态化核酸采样点优化布局工作。围绕方便市民、快出结果、优化服务的目标，本市将以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，进一步优化常态化核酸采样点布局。根据统一部署，各区将按照常态化、标准化、规范化、均衡化、多元化的原则，根据人口密度和功能定位，在居民区、交通场站、办公区域周边、学校、大型商超、大型户外场所、建筑工地等区域布局采样点，构建“15分钟核酸服务圈”。目前，奉贤、长宁等区的部分便民采样点已经率先投入使用。在25日的疫情防控工作新闻发布会上，上海市杨浦区副区长祁克萍表示，核酸检测点常态化是当前疫情防控的一个重要环节，也是今后公共服务的一项基础设施。杨浦区重点做了三个方面的工作：科学规划点位布局，做好首批点位启用准备，数字化赋能便民服务。祁克萍介绍，在点位数量上，根据区域人口密度、产业结构等因素，合理规划全区常态化核酸采样点，首批110个，目前已陆续布置，4月底建成55个， 5月上旬实现全部开放，这些点位将满足物流司机、快递小哥等率先复工人员的检测需求。后续将持续进行点位扩容建设。在位置选择上，为满足市民就近检测需求，杨浦将打造“15分钟检测服务圈”，采样点主要选址在居民区、地铁口、产业园区、大型商超、户外广场等场所，做到均衡分布。在布局形态上，采取“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式。固定采样点以全区公立医疗机构、社区卫生服务中心为主。便民采样点依托社区卫生服务站、民营诊所、园区公共空间等设置。流动采样点借助专业机构力量设置采样方舱、移动采样车等。通过多种布局方式，提供快速、便捷、就近服务。祁克萍介绍，在采样设备准备方面，集中采购一批采样亭、采样车等硬件设备，结合固定、便民和流动三类点位情况，逐一配置到位。检测能力准备方面，采用“公立+民营”合作机制，发挥第三方作用，与专业检测机构合作，提升检测能力，满足复工复产需要。责任编辑：李墨轩