原标题：舞蹈诗剧《只此青绿》上海行延期据上海大剧院消息，原计划于4月28日至30日在此演出的舞蹈诗剧《只此青绿》——舞绘《千里江山图》所有场次延期。根据疫情防控工作的要求，切实保障市民观众及演职人员的健康与安全，经多方沟通与协商，上海大剧院决定了延期的举措。演出归期未定。上海大剧院表示，待复工复产有序启动，及后续相关事宜确定后，将通过微信、微博等平台，及时为观众发布重新定档的消息。已购票观众可选择凭原演出票到场观看延期举行的演出，或选择通过相关购票渠道办理退票手续。《只此青绿》由故宫博物院、中国东方演艺集团共同出品，由中国舞坛“双子星”周莉亚、韩真担任总编导，2021年8月首演于国家大剧院，同年在全国16城巡演50余场，人气居高不下。2022年登陆央视虎年春晚后，《只此青绿》爆红全国，开足马力，于3月开始二轮全国巡演，所到之处均一票难求。众多“青绿粉”千里追剧，跨城连刷。刚刚过去的4月8日至24日，《只此青绿》在北京保利剧院连续三次加场，最终连演18场，创下了该剧巡演以来的最高纪录。2021年9月，《只此青绿》首秀上海，口碑爆棚。第二次上海行原定今年4月28日至30日举行，开票即被“秒空”，在观众的热情呼吁下，还计划于五一期间加场演出。舞蹈诗剧《只此青绿》是今年上半年上海最受关注的演出之一。责任编辑：王蒙