原标题：波兰承认已向乌克兰提供坦克，英国将追加提供“风暴”装甲车日前，波兰总理莫拉维茨基证实，波兰已经向乌克兰提供了坦克，但未就此给出更多具体细节。此外，英国同样向乌克兰提供了武器，德国政府称将就是否向乌克兰援助武器做出决定。据路透社4月25日报道，当被问及波兰是否已经或打算向乌克兰提供武器，莫拉维茨基称“是的”，但拒绝给出更多细节，包括波兰向乌克兰提供的坦克数量。被问及波兰是否考虑向乌克兰派遣飞机时，莫拉维茨基表示，“没有这么做的必要性，也没有人向我们提出类似的请求。”此外，路透社称，英国首相约翰逊日前在与乌克兰总统泽连斯基通话时，确认英国将向乌克兰提供新一批武器，包括无人机和反坦克武器等。英国国防大臣华莱士25日表示，英国将向乌克兰提供少量配备防空导弹发射器的“风暴”装甲车，但未透露具体数字。除了英国和波兰外，德国政府发言人25日表示，德国很快将就是否向乌克兰提供100辆老式“貂鼠”式步兵战斗车做出决定。路透社报道称，如果德国政府批准，这将是德国向乌克兰提供的第一批重型武器。有消息人士表示，德国武器制造商莱茵金属公司（Rheinmetall）还计划向乌克兰提供88辆豹式1A5型坦克。目前该公司正寻求出口许可，以便在未来几个月内修复这些武器装备，而后运抵乌克兰。路透社分析指出，此举或迫使德国总理朔尔茨就德国能否直接向乌克兰提供重型武器表明立场，因为这笔交易需要得到德国联邦安全委员会的批准，而朔尔茨担任该委员会主席。美国有线电视新闻网（CNN）报道称，当地时间25日，到访乌克兰的美国防长奥斯汀表示，目前正在研究如何追踪提供给乌克兰的武器。此前，美国情报部门消息人士称，美国缺乏追踪美政府向乌克兰提供的武器的能力。对此，俄罗斯驻美国大使安东诺夫25日表示，俄罗斯已经向美国发出照会，要求其停止向乌克兰提供武器。俄方此前警告称，那些在乌克兰领土上运送武器的美国和北约国家车辆都将被俄方视为合法的军事打击目标。责任编辑：王蒙