与种业巨头互诉公堂后，来一场财务“大洗澡”，隆平高科计提5亿元资产减值准备中国经济周刊-经济网讯（记者 郭志强）陷入3亿元种业诉讼纠纷，国内种业巨头隆平高科又因巨额资产减值计提成为舆论关注焦点。近日，荃银高科（300087.SZ）和隆平高科（000998.SZ）因为籼稻品种“五山丝苗”引发纠纷，互诉公堂。隆平高科主营业务为以水稻、玉米、蔬菜为主的农作物种子、种苗的生产、加工、包装、培育、繁殖、推广和销售。公司背靠中信集团，2016年1月，中信集团正式成为隆平高科实际控制人，最终控制人是财政部。4月25日晚间，隆平高科发布公告称，公司对包括应收账款、其他应收款、存货、固定资产、无形资产在内的资产进行计提减值准备，金额为4.9273亿元。此前，有农业部市场司要求匿名的官员对《中国经济周刊》说，“在一般冷库条件下，种子的保质期为3~5年。种子企业要加强风险防控意识。如存货不能及时消化，不仅导致费用增加，影响变现能力，还将加剧经营风险。”这笔近5亿元的资产计提减值相应将减少隆平高科2021年度利润总额4.9273亿元。2021年报显示，报告期内，隆平高科实现营业收入35.03亿元，扣非的净利润为-4.48亿元，同比下滑8.36倍。《中国经济周刊》梳理发现，荃银高科也对2021年资产进行了计提减值，减值损失金额为2832万元，其中存货跌价损失为1391万元；隆平高科的应收账款、其他应收款计提减值损失金额4252.7万元，仅这类信用减值损失就超过荃银高科2021年资产计提减值损失金额总和。据悉，早在2012年，隆平高科存货数字仅为13.96亿元，而到了2019年末公司存货余额变为了30.09亿元。2019年隆平高科对水稻及玉米种子计提的存货减值准备为0.93亿元。值得注意的是，隆平高科的存货、其他应收款、研发费用资本化及经营业绩问题一直是监管机构和外界关注的重点方向。隆平高科2021年报显示，公司因存货跌价损失带来的计提减值金额高达4.44亿元，其中水稻种子计提减值金额为3.27亿元，这一数字占公司8.18亿元水稻种子存货期末数的40%；玉米种子计提减值金额为1.096亿元，占公司4.67亿元玉米种子存货期末数的23.4%。隆平高科称，本次计提资产减值准备符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，是经资产减值测试后基于谨慎性原则而作出的，依据充分。责任编辑：梁斌 SF055