当地时间25日，在白宫记者会上，白宫新闻秘书珍·普萨基承认，美国上届政府对中国商品征收的关税，提高了美国人的生活成本。受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲等因素影响，美国3月份通胀率同比飙升至8.5%，创下1981年12月以来最高水平。物价飞涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。当地时间22日，美国财政部长耶伦表示，采取措施削减对中国商品的关税“值得考虑”，这样做可能会产生“理想效果”，帮助美国人缓解40年来最严重的通货膨胀。美国国家安全副顾问达利普·辛格上周四在出席活动时也表示，削减对自行车或服装等“非战略性”的中国商品关税可能有助于遏制通胀。在25日的白宫记者会上，有记者提到上述两人的表态，询问白宫是否已经采纳了相关建议以及进展如何。“上届政府实施的一些关税没有战略性，反而提高了美国人的成本。”普萨基回应称，特朗普政府时期在消费价格飙升的情况下对中国商品征收关税，拜登政府正在仔细研究这些关税对通胀产生的影响。普萨基称，目前没有关于关税削减的最新消息，美国贸易代表戴琪仍在审查前任政府对中国商品征收的关税。但她明确表示，目前的高通胀率是正在讨论的一个因素。她声称，此次审查还着眼于更大的问题，比如所谓“中国在全球市场上的行为”，以及关税对就业、工资和美国竞争力的影响。美国政客网站的报道指出，尽管耶伦、辛格先后释放削减关税信号，但这场讨论中有一个关键人物缺席了——美国政府的贸易代表戴琪。报道称，这可能是因为她似乎不同意（削减关税）。政客网站称，戴琪上个月对众议院筹款委员会表示，现在取消关税将使美国在与中国的谈判桌上失去主动权，并且对对抗通胀没有太大帮助。上周四，她在一场新闻发布会上对关税政策继续保持沉默。有分析指出，一边面临日趋严重的通胀难题，一边却担心削减关税会降低遏制中国的力度，美国政府心态十分扭曲。路透社报道称，随着能源、食品和其他主要商品价格上升，引发越来越多公众的不满，拜登的支持率正在下降，这可能会让民主党在11月的中期选举中失去优势微弱的国会多数席位。彼得森国际经济研究所高级研究员查德·鲍恩（Chad Bown）表示，普萨基的表态进一步抬高了外界对拜登政府削减关税的预期。这一举措还可能导致拜登政府推动供应链从中国转移到国内的紧张局势。更多报道美财长：削减对华关税“值得考虑” 有助抑制通胀（观察者网）（观察者网讯）在通胀率“破8”的经济压力下，美国财政部长耶伦也放出风声称，有意愿考虑削减部分对华关税。当地时间4月22日，美国财政部长耶伦接受彭博社采访时称，财政部正在仔细重新审视美国对华贸易战略， 美国有意愿考虑削减特朗普时期对华征收的额外关税，以帮助美国人缓解四十年来最严重的通货膨胀。随着通胀率不断飙升，美国国内呼吁削减对华关税的声音越来越大，国会共和党人也开始“倒戈”，转向削减特朗普时期的对华关税。削减对华关税“值得考虑”“我们正在仔细审查我们对中国的贸易战略。”耶伦22日在接受彭博社采访时称。当被问及是否会取消美国对华加征的关税时，耶伦称：“这是值得考虑的。我们当然想尽我们所能来解决通货膨胀问题，（削减对华关税）会有一些理想的效果。这是我们正在研究的事情。”美国智库彼得森国际经济研究所上个月的一份研究估计，如果美国取消特朗普时代的一系列关税，包括对中国商品征收的关税，可以将通胀率降低1.3个百分点。受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲影响，美国3月份同比通胀率飙升至8.5%，创下1981年12月以来最高水平。物价飞涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。在耶伦此番表态的前一天，据路透社报道，美国负责经济事务的副国家安全顾问达利普・辛格（Daleep Singh）出席活动时也表态称，特朗普政府征收的关税可能为其提供了一些谈判筹码，但部分关税并没有战略目的。美国可以降低对自行车或服装等一系列非战略性中国商品征收的关税，以帮助对抗通胀。重新豁免352类中国进口商品关税事实上，美国财长耶伦去年12月就曾表示，美国对中国输美商品加征关税导致美国物价上涨，降低关税可能有助于缓解通货膨胀压力。耶伦去年12月2日在路透社举办的会议上称，对每年价值数千亿美元的中国输美商品加征高达25%的关税“确实导致美国国内物价更高”。她表示，特朗普任内对中国输美商品加征的一些关税“没有任何实质战略理由，却制造了麻烦”。耶伦称，通过重启排除程序降低上述关税，可能有助于缓解通胀压力，“这也是我们正在努力的事情”。今年3月23日，美国贸易代表办公室（USTR）发表声明，豁免352项从中国进口商品的关税，豁免期为2021年10月12日至2022年12月31日。获得豁免的商品包括泵、电动机等工业零组件，某些汽车部件和化学物，以及背包、自行车、吸尘器等消费产品。但是，这一名单遭受了大幅压缩，由原先提议的549项缩减为352项。路透社称，这可能会降低部分中国商品的关税，但美国依旧没有采取任何重大举措来大规模取消价值数千亿美元中国商品的关税。国会共和党人倒向取消对华关税随着通胀率不断飙升，美国国内呼吁削减对华关税的声音也越来越大。据“政客”（Politico）新闻网22日报道，尽管共和党人表面上仍在讨论经济上对华强硬，但随着前总统特朗普的影响力持续消退，一些共和党国会参议员也开始偏离特朗普时期对华贸易政策，呼吁削减部分特朗普时期加征的对华关税。此前，拜登政府力推的520亿美元芯片法案《美国创新与竞争法》陷入泥潭，参、众两院各自推出了自己的版本，对华贸易政策便是最大分歧之一。国会共和党人正在推动批准参议院版本的立法，要求取消特朗普时期对中国加征的部分关税，重启2200多项针对中国商品关税的豁免，并承诺给此前豁免已过期的企业退款。这一法案得到了参议院共和党人的普遍认可，只有三名共和党参议员反对，包括反华议员卢比奥（Marco Rubio）、科顿（Tom Cotton）和霍利（Josh Hawley）。但众议院的民主党人则在他们通过的法案中主张更强硬的对华贸易措施，包括允许对从中国进口的小额商品加征关税，延长对美国国内贸易受害者的补偿，以及对美企赴华投资施加新的审查等。尽管参、众两院在520亿美元半导体投资上达成共识，但目前双方对其中的涉华贸易条款无法达成一致，成为法案最终过关的最大障碍。共和党人威胁称，如果最终采取了众议院的版本，他们将完全取消对该法案的支持。“政客”（Politico）新闻网指出，鉴于最终立法需要共和党的投票才能在参议院得以通过，这使得两党中更支持贸易的一派在谈判中占了上风，从而与近年来不断上升的贸易保护主义相抗衡。责任编辑：朱学森 SN240