当地时间25日，在白宫记者会上，白宫新闻秘书珍·普萨基承认，美国上届政府对中国商品征收的关税，提高了美国人的生活成本。受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲等因素影响，美国3月份通胀率同比飙升至8.5%，创下1981年12月以来最高水平。物价飞涨，通胀率已连续六个月超过6%，远高于美联储设定的2%的平均目标。当地时间22日，美国财政部长耶伦表示，采取措施削减对中国商品的关税“值得考虑”，这样做可能会产生“理想效果”，帮助美国人缓解40年来最严重的通货膨胀。美国国家安全副顾问达利普·辛格上周四在出席活动时也表示，削减对自行车或服装等“非战略性”的中国商品关税可能有助于遏制通胀。在25日的白宫记者会上，有记者提到上述两人的表态，询问白宫是否已经采纳了相关建议以及进展如何。“上届政府实施的一些关税没有战略性，反而提高了美国人的成本。”普萨基回应称，特朗普政府时期在消费价格飙升的情况下对中国商品征收关税，拜登政府正在仔细研究这些关税对通胀产生的影响。普萨基称，目前没有关于关税削减的最新消息，美国贸易代表戴琪仍在审查前任政府对中国商品征收的关税。但她明确表示，目前的高通胀率是正在讨论的一个因素。她声称，此次审查还着眼于更大的问题，比如所谓“中国在全球市场上的行为”，以及关税对就业、工资和美国竞争力的影响。美国政客网站的报道指出，尽管耶伦、辛格先后释放削减关税信号，但这场讨论中有一个关键人物缺席了——美国政府的贸易代表戴琪。报道称，这可能是因为她似乎不同意（削减关税）。政客网站称，戴琪上个月对众议院筹款委员会表示，现在取消关税将使美国在与中国的谈判桌上失去主动权，并且对对抗通胀没有太大帮助。上周四，她在一场新闻发布会上对关税政策继续保持沉默。有分析指出，一边面临日趋严重的通胀难题，一边却担心削减关税会降低遏制中国的力度，美国政府心态十分扭曲。路透社报道称，随着能源、食品和其他主要商品价格上升，引发越来越多公众的不满，拜登的支持率正在下降，这可能会让民主党在11月的中期选举中失去优势微弱的国会多数席位。彼得森国际经济研究所高级研究员查德·鲍恩（Chad Bown）表示，普萨基的表态进一步抬高了外界对拜登政府削减关税的预期。这一举措还可能导致拜登政府推动供应链从中国转移到国内的紧张局势。责任编辑：王翔