（观察者网讯）位于俄罗斯特维尔市，隶属于俄国防部的空天军研究院日前突发火灾，造成多名人员伤亡。综合俄新社、塔斯社4月25日报道，俄罗斯特维尔州地方政府发言人当天表示，这起火灾造成的死亡人数已经上升至17人。“不幸的是，截至目前，官方确认的死亡人数已经上升至17人，其中5人的身份已经被确认。”发言人说。当地时间4月21日上午，位于俄罗斯特维尔市的俄空天军研究院行政大楼二楼发生火灾。当地随后紧急出动240名消防员进行灭火，并派出一架米-8直升机参与灭火任务。直至当地时间22日7时30分左右，火灾才被完全扑灭。报道称，此次火灾的过火面积超过2500平方米，坍塌面积超过800平方米。初步调查结果显示，火灾事故是由电网故障引起的，俄相关部门已继续展开刑事调查。有执法部门官员透露，此次火灾可能涉及违反消防安全规定，俄军方人员已介入调查。一名应急机构消息人士告诉塔斯社，火灾大约发生在当地时间21日9时30分左右，但火情直到一个半小时后才上报给应急部门，报告延迟可能导致了火势扩大。这名消息人士声称，为避免火灾的浓烟在楼内积聚，失火大楼在某个时间点打开了窗户通风，但此举反而助长了火势。再加上火情报告迟缓导致的时间损失、老旧的楼板结构等因素影响，最终使得大火不受控制地蔓延。“这座建筑非常老旧，建造于1946年，天花板是木制的。”一名应急机构发言人对俄新社说，“这导致了火势迅速扩散。”塔斯社21日还援引其他知情人士的话称，该研究院大楼在2019年也曾因电路短路发生过火灾，但当时火势很快就被扑灭，没有人员伤亡。特维尔市是俄罗斯特维尔州的首府，位于首都莫斯科西北180公里。据俄国防部介绍，此次发生火灾的空天军研究院主要从事航空航天领域的研究，包括防空系统的开发。责任编辑：王翔