据网信上海，近日，接网民举报并经查实，圈群传播的“赵丽颖驰援上海的物资被整箱扔进垃圾车”“南汇滴水湖临时搭建帐篷建露天隔离点”“浦东新区长岛路一小区发生火灾楼道火光冲天”“复旦校园断网，张某某被打”“北蔡镇党委书记蔡某某跳楼自杀”等传言均为虚假信息，性质恶劣，本市有关部门已组织公开辟谣澄清。经上海网信办与公安部门联合溯源调查，依据互联网相关法律法规，已协调相关部门对“汪老师yyds”“兄弟情深姐妹谊长”“上海娱乐群”等13个散播虚假信息的网络群组予以封停，并对首发谣言的13名微信个人用户予以处罚（详见附件）。此前，上海网信办发布了《关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告》，已会同相关部门对传播“徐汇梅陇七村一孕妇早产死亡”“兰州局援助上海十车皮牛羊肉无人接收”等谣言的30个微信群组予以封停，对23名首发谣言的微信个人用户予以处罚。自从我市重拳打击涉疫谣言以来，网络圈群生态环境有所净化，广大网民也增强了主动辨识谣言、抵制谣言的自觉，但仍有极少数人怀着不同的目的肆意制造谣言、蓄意传播谣言，下一步上海网信办联合公安部门将加大惩治力度，对违法违规群组和人员依法从重从严处罚。当前，全市疫情防控正处在最吃劲、最紧要的关头。请广大市民群众增强谣言“免疫力”，建立谣言“防火墙”，不造谣、不信谣、不传谣，共同守护我们的家园。上海网信办将切实履行属地管理责任，继续加大互联网谣言信息整治力度，为全市同心抗疫营造一个风清气正的网络空间。欢迎广大网民据实举报共同维护良好的网络舆论生态上海市互联网违法和不良信息举报中心举报网站：http:www.shjbzx.cn1封停传播“赵丽颖驰援上海的物资被整箱扔进垃圾车”虚假信息的1个群组1．微信群“汪老师yyds”2封停传播“南汇滴水湖临时搭建帐篷建露天隔离点”虚假信息的3个群组2．微信群“兄弟情深姐妹谊长”3．微信群“公元2040片区管家群—小彭”4．微信群“叫什么呢”3封停传播“浦东新区长岛路一小区发生火灾楼道火光冲天”虚假信息的3个群组5．微信群“上海娱乐群”6．微信群“明珠花苑业主群”7．微信群“吉大化学83”4封停传播“复旦校园断网，张某某被打”虚假信息的2个群组8．微信群“FDU MBA秋600号”9．微信群“我们都健康着呢”5封停传播“北蔡镇党委书记蔡某某跳楼自杀”虚假信息的4个群组10．微信群“马丁的美酒佳肴群”11．微信群“同志”12．微信群“锅子一家”13．微信群“拯救地球2群|进群就是年薪30万+”责任编辑：王翔