环球人物对于过去发生的事情，她毫无悔意，而是忙着“洗白”自己。作者：付玉梅多年与收押、审讯恐怖分子的监狱打交道，阿尔弗雷德·弗朗西斯·比科夫斯基对一些场景已经麻木了。比如令人发指的“水刑”。2002年，阿尔弗雷德前往关塔那摩美军监狱，参与了一名名叫阿布·祖巴伊达的基地组织疑犯的审讯。一个月内，祖巴伊达就被使用了83次水刑。阿尔弗雷德也被冠上“酷刑女王”的名号。但她坚持认为：“水刑不是酷刑。”她曾是美国中央情报局（CIA）的一名分析师，深度参与了多起美国“反恐”活动。在离开CIA并从国土战略局退休后，她换了一份让人“惊掉下巴”的新工作：经营起一家名为YBeU Beauty的私教公司，专注于帮助女性“看起来好、感觉好、做正确的事”。·阿尔弗雷德在网站上分享的自拍。这位曾冷血阴暗的CIA前官员，正在将自己的画风打造成岁月静好的“鸡汤大师”……“强化审讯”推动人2001年9月11日，基地组织劫机者将四架飞机撞向了美国世贸中心、五角大楼和宾夕法尼亚州的一个机场。不久后，CIA推出了臭名昭著的“强化审讯”计划，迅速改变了美国收集情报的方式，允许在泰国、波兰和立陶宛使用酷刑和秘密监狱网。该计划的细节在2014年美国参议院情报委员会的调查和法庭案件中曝光。其中，“舒尔”的名字出现了20多次。这是一个化名。尽管参议院认为，这样的报告有必要“实名性”，但CIA坚持要保护这些情报官员的隐私，以免他们受到伤害。——毕竟他们干的不是什么“见得光”的事。只是，阿尔弗雷德还是凭借着自己的“作死”，成功将自己暴露了出来：种种细节都指向，她就是“舒尔”。阿尔弗雷德自20世纪90年代加入CIA，曾参与本拉登调查事件。据外媒披露，2008年，她担任“处理中东敏感事务的最高职位”，2011年被提升为应对全球“圣战组织”的负责人。阿尔弗雷德也是“强化审讯”的推动人。不过，她闹出不少乌龙大事件，以至于有评价称，“一提起她的名字，就联想起她在CIA的糟糕表现。”2003年，黎巴嫩裔德国公民马斯里被抓进CIA设在阿富汗的监狱，经历了4个多月的严刑拷打和审讯。最后，CIA才意识到，他们抓错人了。·2013年10月14日，被误当做恐怖分子的马斯里出席庭审。这一误判，正是由于阿尔弗雷德提供的错误信息导致的。无辜的马斯里被“特别引渡（指在没有逮捕令、逮捕、引渡或法庭的情况下，逮捕和监禁嫌疑人，并将其转移到其他国家）”后，阿尔弗雷德被外界扒了出来。而这起事件也使CIA的形象大受影响。还有阿布·祖巴伊达，最后的证据也显示，他被错误地当成基地组织的主要人物。根据参议院调查报告，监狱现场的审讯人员说，他们认为祖巴伊达没有更多的情报可供分享。“但由于总部希望审讯继续进行，‘舒尔’和一名法律官员来到这里观察CIA强化审讯的使用情况。”在“舒尔”的监督下，20天来，祖巴伊达每天近24小时要接受“强化审讯”：每天两到四次用水刑，几乎赤身裸体地被锁在一个迷你冰箱大小的盒子里。·电影《猎杀本拉登》剧照。拘留祖巴伊达的决定也是“舒尔”强烈主张的，但她最后没有受到任何纪律处分。谈及“舒尔”，祖巴伊达的律师在接受路透社采访时嗤之以鼻，“这就是为什么酷刑成为美国生活的一部分。”“我一点也不后悔”2021年底，阿尔弗雷德正式退休。不久后，她接受了首次对外采访，声称她并不是被迫离开CIA，而是根据自己的意愿离开。对于此前的种种争议，她没有进行正面回应，只是维持一个主张：我没有做错。“我们所做的一切都有一个明确的目的，那就是获取我们所需的情报，以击退下一次攻击。”阿尔弗雷德坚称，她没有做出任何不准确的声明，“我们得到的情报都非常好。”对于马斯里的监禁，她说自己不想重提这件事，但又补充说，“我只是想表达我没有任何遗憾。”由于机密性，她拒绝谈论“个别案例”和承认任何细节。但她认为，调查报告中提到的“水刑”不是酷刑，并且这种技术可以奏效。而对她的任何批评都是她冒险打击恐怖主义的结果。2012年，在好莱坞热门电影《猎杀本拉登》中，演员杰西卡·查斯坦饰演了一名CIA分析师。她在目睹多起监狱酷刑后，仍然坚信这是不可缺少的手段。·《猎杀本拉登》剧照，画面中的女性为杰西卡·查斯坦。阿尔弗雷德也被指为杰西卡·查斯坦的原型。意外的是，不论是出现在电影还是报道中，阿尔弗雷德对她的外貌评价很是在意。《华盛顿邮报》称她有“像尖刺一样的头发”，与她的个性相匹配”。另一篇报道中提到了她经常涂“红色口红”。阿尔弗雷德说，自己从来没有什么大红唇，“你知道的，肯定有一群老派的，在网络世界里的老男人讨厌我。”在她看来，这种“虚假的描述”是一种讽刺。她对自己被称为“酷刑女王”一直知情。只是她说：“我获得这个头衔是因为我在‘竞技场’上。不管怎样，我高声举起我的手，一点也不后悔。”“新人设”“大家好，我是一位取得认证的美容和生活教练，随时准备帮您从内到外拥有自己的美，在中年保持最佳状态。”阿尔弗雷德对容貌的在意，或许就是因为她的新职业。毕竟，她现在是一名要“教人变美”的私教。她还附上了自己的照片，摆出端庄的坐姿、露着优雅的微笑……这反差也是没谁了。转型前的她：日常和黑监狱、酷刑打交道。在“911”幕后策划者之一穆罕默德被抓获后，不是审问者的她也非常激动，自费飞去观看其被“水刑”，还说“觉得呆在房间里会很酷”。转型后的她：你是否只看到自己的缺陷，并对所谓的“抗衰老”神奇护肤品不起作用感到沮丧？也许你现在觉得有点迷失了定义自己是谁，在中年缺乏方向。我会帮助你，我的朋友，因为我相信这是你应得的。·阿尔弗雷德在社交媒体上的发文。不管换上什么人设，过去岂是那么轻易能洗白的？英国记者凯茜•斯科特•克拉克近日介绍了她的新书《永远的囚徒》，将“强化审讯”手段的丑恶展露无遗。报道称，她透露了CIA一次秘密会议的细节。在这次会议上，高级情报官员讨论了各种有争议的审讯方法，尤其是“特别引渡”和“强化审讯”。祖巴伊达也被当作重点案例。“审讯此人时使用的手段近乎酷刑，包括在一个月内83次使用水刑，从天花板上赤身裸体地悬吊，以及连续11天剥夺睡眠。”书中称。报道指出，关塔那摩湾的拘留所成为美国所谓的“反恐战争”初期虐待和折磨囚犯的代名词。·《猎杀本拉登》剧照。阿尔弗雷德就是那里的常客，也对祖巴伊达事件难辞其咎——虽然她依然毫无悔意。打着所谓“反恐战争”的幌子，CIA四处设立“黑监狱”，将一个个无辜的人强行绑架、关押和折磨，还大肆散布虚假消息，抹黑他国。《永远的囚徒》还提到，在阿布格里卜监狱，美国军队实施的肉体、心理和性虐待行为十分猖獗。阿尔弗雷德的样本，不过就是CIA的常态罢了。转型“鸡汤大师”的她还对顾客写下这样的话语：你是否曾经照镜子，几乎认不出自己？当我们从内心拥有真正的美时，它就会闪耀光芒。建议是你们有空也多照照镜子。责任编辑：王翔