（抗击新冠肺炎）上海：多管齐下 全力遏制疫情传播中新社上海4月26日电 （记者 陈静）26日，上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上通报称，25日，上海新增1661例新冠肺炎本土确诊病例和15319例本土无症状感染者。18例确诊病例和199例本土无症状感染者在相关风险人群核酸筛查中发现。上海市疾控中心副主任孙晓冬指出，虽然近期疫情仍在高位波动，但今天报告新增阳性感染者数量总数较昨天报告的数量有了进一步减少，达到了2000多例，减幅达13%。这是自疫情出现下降趋势以来，下降幅度最大的一次。90%以上的新增阳性感染者是在封闭管控期间或集中隔离期间被发现的。孙晓冬指出，上海市疾控中心病毒基因测序结果显示，导致本轮本土疫情的新冠病毒，绝大部分为奥密克戎 BA.2型和BA.2.2型。目前疫情持续在高位波动的主要原因是部分中心城区中的老旧居民小区、城乡结合部的城中村和大型企业等重点地区和场所，由于客观条件的限制，管控难度较大，加上奥密克戎变异株的相关特点，极易形成交叉感染和聚集性疫情。孙晓东表示，针对上述难点，上海目前已开展针对性的攻坚行动，通过采取加快密接人员转运、强化风险人员筛查、环境清洁消毒等措施，多管齐下，全力遏制疫情传播。上海市卫生健康委副主任赵丹丹指出，上海将强化转运隔离，将阳性感染者迅速转运收治，加强现场流调排查，努力实现应转尽转、日清日结，阻断社区传染源。孙晓冬直言，这波疫情的发生、发展，完全符合人类现已掌握的奥密克戎变异株的特点，这也是和国内外其他国家和地区由奥密克戎变异株所导致的疫情特点基本一致：传播速度快、传播力强、隐匿性强。这位专家解释：“在本轮疫情的早期，等我们发现阳性感染者的时候，疫情其实已经在一定范围内发生了隐匿性传播，然后又进一步通过批发市场、菜市场、集体单位等人群聚集场所快速扩散，直至在较短时间内进一步引发了社区的广泛传播，从而导致目前状况。”25日，上海新增本土死亡病例52例。他们的平均年龄为83.1岁，最小者33岁，最大年龄100岁。目前，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有259例、危重型患者28例。赵丹丹表示，33岁的死亡病例为男性，因突发心跳呼吸骤停，经抢救无效死亡，诊断为心源性猝死。他曾接种过2剂次新冠肺炎病毒疫苗。其他51位患者均合并有多脏器基础疾病，死亡的原因均为基础疾病。（完）责任编辑：祝加贝