天眼查App显示，4月25日，深圳蕉游科技有限公司成立，注册资本120万人民币，法定代表人贺欣茹，蕉下创始人马龙任监事职位，公司经营范围含露营地服务；家用电器销售；旅游开发项目策划咨询；游览景区管理；休闲观光活动；摄像及视频制作服务等。股东信息显示，该公司由蕉下关联公司深圳减字科技有限公司全资持股。而就在前不久，蕉下向港交所递交了招股书，拟在主板挂牌上市。中金公司和摩根士丹利担任联席保荐人，华兴资本担任独家财务顾问。凭借“一把黑胶防晒伞”的生意，蕉下控股有限公司（以下称“蕉下”）成功出圈，如今又意欲冲刺“中国城市户外第一股”。据招股书显示，蕉下品牌是由33岁的马龙和37岁的林泽于2013年联合创立，蕉下一词取自芭蕉叶下，代表品牌肇始于满足年轻女性消费者对户外防晒的需求。公司致力于提供兼具创新科技和美学设计的户外功能产品，品牌拥有多元化产品组合，主要覆盖服装、伞具、帽子、其他配饰、鞋履。据悉，最早让蕉下出圈的是公司于2013年推出的一款防晒产品双层小黑伞，该小黑伞更是助力蕉下打败国内伞界巨头天堂伞，一举成为在线渠道伞类品牌销售额第一名。但从销售单价来看，蕉下小黑伞并不便宜，近200元的单价远超其他品牌，更是将近天堂伞价格的4倍。但是，从不同产品分类的收入占比来看，2019年-2021年，伞具的收入占比分别为86.9%、46.5%及20.8%，收入占比不断下滑。同时，服装、帽子和其他配饰的收入占比逐年上升。2021年，服装已成为蕉下控股最大的收入来源，收入占比达29.5%，而这一数据在2019年仅0.8%。据招股书显示，蕉下IPO募集资金净额将主要用于加强产品开发和增强研发能力；提高品牌知名度和认知度、以及品牌识别度；加强全渠道销售和分销网络；提升供应链管理；提高数字化运营能力；通过战略联盟、收购和投资促进业务增长；以及用作营运资金和一般公司用途。值得注意的是，由于蕉下依赖若干位于中国的合约制造商来生产公司的所有产品，包括在部分情况下，依赖单一合约制造商生产部分产品，因此公司仍存在风险。“失去一家或多家该等合约制造商，一家或多家该等合约制造商面临业务挑战，或彼等未能生产符合我们标准或合约或监管要求的产品均可能会损害我们的品牌，引起消费者不满，并对我们的业务、财务状况、经营业绩及前景造成重大不利影响。”蕉下在招股书中这样解释。来源：综合天眼查、央广网、国际金融报责任编辑：马婕