原标题：午后券商股砸盘，两市反弹夭折，沪指跌破2900点澎湃新闻记者 徐宏文午后A股遭遇券商股砸盘，两市重回跌势，沪指再度跌穿2900点关口。4月26日，截至发稿时，沪指跌超1.3%，深证成指跌超1.4%，创业板指跌超0.6%，而早盘创业板指一度涨逾2.2%。Wind显示，两市上涨股票不足800只，下跌股票近4000只。从盘面上看，纺织服饰、国防军工、煤炭、非银金融等跌幅靠前，白酒、餐饮旅游等板块则逆市上涨。国金证券认为，当前市场环境并不像2018年那么极端。首先，当前基本面并非单边下行，下半年经济企稳回升仍是大势所趋。至少在政策上，当前并不存在主动去杠杆，信用环境是宽松的，并且政策稳增长的诉求较强。预计4月底召开的政治局会议或对接下来经济政策指明方向，提振市场信心。其次，当前不必担心发生类似2018年股票质押和市场下跌形成负反馈的情形。2018年股票质押风险爆发的核心原因是紧信用环境，上市公司大股东在紧信用背景下融资能力受限，股票质押风险也难以通过再融资化解。而当前款信用环境下，融资约束问题并不严重。此外，经过2019年国有资本参与化解上市公司大股东股票质押风险后，近年来股票质押基本没有增量规模，存量规模也再持续下降，此外国有资本对股价下跌的风险承受能力更强。责任编辑：王蒙