年业绩报告显示，2021年，欧派家居实现收入204.42亿元，同比增长38.68%；归母净利润26.66亿元，同比增长29.23%；扣非净利润25.10亿元，同比增长29.72%，营收和净利润规模都远超行业平均水平，成为拉动中国家居行业整体高速增长势头的主力。在行业竞争加剧，地产下行的巨大压力下，身处“冰河时代”欧派家居依然凭借自身超强的“战斗力”实现高基数下的高增长，成为中国家居行业首家营收破200亿和市值破千亿的企业。2021年是国家“十四五”的开局之年，也是欧派提出“要打造成世界级卓越家居企业”目标的元年，如今以效益与规模持续领跑的表现，作为行业龙头的欧派再一次为中国家居业的升级转型做了生动的注脚。多线并举商业布局，筑牢胜势格局王者绝非偶然，实力铸就辉煌！业绩摘冠的背后是欧派家居产业结构的显著提升。作为“一体化设计，一揽子搞掂”商业模式的践行者，欧派从全产业链布局推进大家居战略的顶层设计到坚守定制主业，创新外延，精益求精满足“消费者只为装修一个家渴求”的底层逻辑，都是顺应市场变化，不断调整发展思路，坚持长期主义的写照，更是体现了企业从无到有，从有到全，从全到优，持续进化的能力；而每一次品类的扩充和商业版图的拓展，也成为欧派耀世登场的“高光时刻”。2021年欧派橱柜衣柜，率先逆势破冰，双品类蝉联冠军，坐稳行业霸主地位。报告显示，衣柜及配套家具产品营收达101.72亿元，同比增长49.53%，占营收比达49.75%；橱柜也斩获“营业收入75.29亿元，同比增长24.22% ”的佳绩，双王并峙，笑傲定制江湖，实至名归。深究其背后的进阶路径是，欧派衣柜开辟了行业新蓝海，以“高研发、高颜值、高严格”标准突破性创领整家定制赛道，同时以“净醛” 破局，引领新一轮的环保浪潮，并持续地深化创新变革，拎包、电商、家装、整装等渠道全线出击，迅猛抢占市场份额；欧派橱柜也毕力猛攻，通过深度把握市场脉搏，首创“48小时旧厨焕新”、“健康厨房”等营销新模式，注入了发展新动能，充分体现全球领军橱柜品牌的实力和号召力。“后起之秀”欧派整装大家居一路扶摇直上的势头也耀眼非凡，从星星之火到全面燎原，整装大家居在“两翼并进，全域协同”的战略方针下，不仅破局立新推出的新品牌“StarHomes星之家”，实现双品牌切入一体化整家定制赛道，也不断升级“双龙计划”，强化“整装赋能”力度，锻骨强筋，激活自我造血功能，实现2021年接单业绩同比增长逾90%，夯实并进一步扩大欧派在整装赛道的领先优势。除此之外，欧铂尼木门和欧派卫浴也通过蓄力出击、强攻突围，大放异彩。前者在渠道和模式创新上，可圈可点，拉动客单值大幅提升，稳居国内木门行业第一军团；后者则以“ 全卫空间健康解决方案提供者”的精准卡位，重新定义行业新标准，锋芒尽显。作为集团“三马一车”战略重要一环的欧铂丽亦不负众望，通过升级“全房定制”的品牌定位，成功跻身行业第一竞争梯队；而欧派大宗业务也通过调整业务节奏，严控风险，在稳中求进步步为营，实现稳健增长。大家居和信息化共舞，六边形实力夯实护城河善谋者胜，远谋者兴。从率先引进“整体厨房”概念，打造了中国第一套工业化整体橱柜、到瞄准消费者“装修恐惧症”这个核心痛点，率先提出大家居战略，施行全屋定制一家搞定的承诺，掀起了行业二次革命，再到打造“一体化设计，一揽子搞掂”的极致家居场景，全面提升用户体验感。每个阶段的跃升，欧派都跳出了原有的格局，实现了以升维思路全方位提升自己的竞争力。大家居模式与信息化战略结合更是让欧派成为能与时代共舞的企业，实现升维竞争，完成多个新增长点的孵化，推动中国家居业腾飞。2021年欧派提出了“迈向欧派大家居3.0”时代，不仅持续聚焦消费者需求进行产业延展和创新，并不断进行产品及品牌化升级，从单一产品定制逐步过渡到全屋定制、整家定制，从单一新品设计过渡到空间设计、延伸设计、功能设计，重塑与消费者的联结。2021年欧派不断加大研发投入，报告显示研发投入9.08亿元，同比增长29.85%，从设计的源头上占领行业高地。通过提供高颜值的设计、高品质的产品和优秀的服务，欧派成为多板块合力发展的整体家居一体化服务供应商，为品牌未来的发展提供更多可能性。此外，升级数字化，更是突围关键。欧派顺势而为，持续强化运营管理、进行信息化赋能，构建强健的底座支撑，培育壮大新动能。众所周知，定制家居的信息化价值链很长，在设计、下单、生产、物流、安装、售后等每个环节都需要通过信息化连接，才能带来优质的用户体验。而欧派的AI智能审图及排产系统为行业首创、国际领先的自研全流程信息化管理的系统，自主研发的 CAXA 全流程信息化系统已经全面上线，实现了从前端的销售到后端生产、服务等全环节的信息化覆盖，打造了“一键报价、快速下单、如期交付”的完美体验。在整个链条的效率提升下，欧派家居已经成为橱柜年销售量89.23万套、衣柜年销售量282.52万套的大规模非标定制企业。市场需求催生行业变革，基于对行业的前瞻性判断及战略转型的定力，欧派多元并举率先回应了行业的时代命题。 “强大的品牌影响力，完善的终端销售体系，数字化、信息化、智能化赋能的优势，成熟高效的体系化运营优势，强大的产品与工艺研发创新能力，以及柔性化大规模非标定制生产能力”则构成坚实的六边形核心竞争力，更夯实了欧派的护城河。随着大家居的推进，势必深刻地影响着潮水方向，为行业带来下一个“欧派奇迹”，推动行业在一体化、场景化、数字化、规范化方向的持续进步。“挺过‘三道红线’高压的2021，2022的坚冰之战似乎更难”欧派家居掌舵者姚良松如是说，不过，作为实力强劲战略部署严密的欧派家居依旧选择迎难而上。2022年恰逢欧派集团成立28周年，回首来时路，“稳健”、“创变”、“进击”都是欧派鲜明的标签，也是其稳步向前的驱动力。随着行业逻辑发生深刻变化，在后地产时代，相信八方勠力下，欧派航母必将抵达繁花盛开的彼岸。责任编辑：马婕