五一小长假进入倒计时！据中国旅游研究院预测，未来三个月的民众出游意愿高达86.33%，同比增长2.14%，五一将成为近期旅游市场的重要热点。近年来，租车自驾因其便利性、以及疫情背景下的安全出行趋势而备受关注，租车市场有望迎来今年3月以来的首波全国性出行需求回暖。神州租车相关负责人表示，五一假期期间，全国范围内预计会呈现出由多个市区省内中心向周边扩散的出行特点，一方面是由北京、深圳、广州等特大城市向远郊流动，另一方面是从省内较发达的城市向周边风景好的郊县扩散，比如湖南长沙、甘肃兰州相继降低风险级之后，城市周边的关注度有所上升。在当前大环境之下，五一假期预计超九成用户会选择省内或市内短线出行，以本地深度游、微度假、城市周边游为主。在出行半径受限的同时，城市周边3小时自驾出行圈也诞生出了各式“新鲜玩法”，比如都市人“新三宠”——露营、垂钓、冲浪。假期出游新潮流之下，神州租车也为用户提供了丰富的车型选择，满足用户的户外出游需求，比如有后备箱巨大的大众ID4、大众ID6和小鹏G3等SUV新能源车型，足以容纳大量出行装备；对于全家出游的用户来说，更倾向于选择别克GL8、传祺M8等7座MVP，乘坐空间大，出行体验更为舒适。当假期出游遇上疫情防控，出行安全无疑是用户最关切的话题。神州租车也为此推出了一系列疫情呵护举措，保障每一位用户无忧出行，包括自助取还无人化服务、疫情期间免费退改还、门店及车辆全方位消毒，为用户出行筑牢安全屏障。其中，自助取还服务已覆盖大部分自有车队规模，其流程的简捷、安全使其成为超90%平台用户的选择。去年以来，神州租车持续发力用户体验，包括投放超3万辆新车、新开82个新城市及超400家实体服务门点、降低用户信用免押门槛等等，旨在成为服务超千万用户的优质出行之选。针对五一出行小高峰，神州租车做了充足的准备，将守护大家度过一个舒适、便利又安全的五一假期。责任编辑：刘万里 SF014