原标题：国家能源集团社会责任体系在京发布中新财经4月26日电 （刘文文）由中国社会责任百人论坛ESG专委会、国家能源集团联合主办的“ESG中国论坛2022春季峰会”日前在京召开。峰会当天，国家能源集团社会责任体系发布。当天，国务院国资委党委委员、秘书长彭华岗在致辞中强调，近年来，我国ESG发展呈现快速推进趋势，但仍然面临诸多挑战。国务院国资委在内的监管机构将继续从宏观管理层面不断健全ESG生态体系。国家能源集团发布社会责任体系，是中央企业在社会责任和ESG工作中的创新探索，希望各中央企业结合自身实际，不断推陈出新，创造更多成果，与社会各界一道，推动我国社会责任和ESG事业不断迈上新的台阶。国家能源集团党组书记、董事长王祥喜在致辞中指出，国家能源集团重组成立四年多来，着力履行“能源供应压舱石，能源革命排头兵”的公司使命，呈现出稳中有进、进中向好的良好发展态势。国家能源集团将以本次会议为契机，加快构建“大责任”管理体系，争做完善责任体系的表率，争做服务“国之大者”的表率，争做助力“能源强国”的表率，强化同ESG专家委员会和优秀企业等交流合作，共同为央企ESG生态体系构建作出新贡献。当天国家能源集团社会责任体系正式发布。国家能源集团党组副书记、总经理刘国跃从社会责任指标体系编制背景、指标体系设计、指标体系成果、指标体系主要特点等四个方面进行了解读。刘国跃表示，国家能源集团认真落实国务院国资委对央企履行社会责任的政策指引，积极回应资本市场、监管部门、评级机构等对企业信息披露的要求，形成了较为完整全面系统的社会责任体系，体现集团战略选择的主动和自信。他指出，体系设计突出时代性、融合性、兼容性原则，把握六个方面的经验做法，取得了统一责任体系，形成三级指标管理；通用专用结合，形成全覆盖特征指标；深化创新成果运用，提升企业治理体系和治理能力现代化水平的成果。他还指出，体系设计体现“四新四求”，指标设计坚持“五高五化”，指标功能实现“六可六结合”，形成“一套指导性指令性文件”，建成“一个智慧化信息系统”，打造“一批示范企业”。会上还发布了“企业社会责任&ESG数字化平台”、“大公责任云上市公司ESG指数”和煤炭、电力、乳品、酒业等4个行业的ESG指数，并举行圆桌论坛。（完）责任编辑：邓健