原标题：浙江加速国有房屋租金减免 惠及市场主体16万户中新网杭州4月26日电（记者 奚金燕）做好国有房屋租金减免，是浙江对服务业纾困扶持的重要举措之一。记者26日从浙江省国资委获悉，自3月底启动国有房屋租金减免工作以来，该省国资国企加快政策兑现速度，预计将为小微企业、个体工商户等市场主体减免房屋租金45.6亿元，受惠承租户达16万户。据悉，浙江省国资委在该省促进服务业领域困难行业恢复发展政策意见出台后，第一时间同步推出国有房屋租金减免工作细则，要求省属企业和市县国资国企迅速成立工作专班，抓好政策落地兑现，做到应减尽减，提升兑付便利度，切实帮助浙江省服务业领域困难行业恢复发展、渡过难关。工作细则实施以来，浙江省国资国企系统积极响应，迅速组织开展国有房屋租金减免工作。各地各企业加强政策宣传解读，通过媒体、门户网站和公众号等线上线下途径广泛宣传减租政策。各级国资监管机构及时研究解决企业执行中遇到的具体问题，各级国企耐心细致做好承租户咨询解答工作。同时，根据实际情况，提高政策兑现便利度，以免租、返还方式为主，灵活结合抵扣、延期等方式，推动政策及时落地。在落实浙江省既定减租政策基础上，一些市县和企业还因地因企加大减免力度，积极履行国企责任。比如：绍兴市实施了对全行业小微企业和个体工商户减免3个月租金的政策；衢州市将减免6个月租金范围扩大到市本级、柯城区、衢江区未列入中高风险区的承租户；杭州市推行“三个月免租三个月减半”的减免政策；浙江省机场集团主动对部分非小微企业进行租金减免。据统计，浙江省国有企业本轮将减免房屋租金45.6亿元，受惠承租户16万户。其中：浙江省属企业减免5亿元、涉及租户0.9万户，市县国企减免40.6亿元、涉及租户15.1万户。从受惠主体看，小微企业3.2万户、减免金额28.6亿元，个体工商户12.8万户、减免金额16.8亿元，其它主体减免金额0.2亿元。接下来，浙江省国资委将开发启用全省国企减租一站式服务平台，实现政策信息发布、租户线上申请和减租数据统计汇总等便捷功能，进一步推进减租政策在全省各地加快落地，力争在5月底提前完成租金减免主体工作。（完）责任编辑：邓健