北京朝阳新增一个临时管控区域：居民足不出区，必需的商超医院正常开业朝阳区副区长杨蓓蓓昨日介绍，朝阳区扩大核酸检测范围，从4月25日起对生活、工作在朝阳区的人员进行核酸检测，25日、27日、29日各检测1次。截至25日20时，全区核酸检测共计3691200人，目前526457人结果已出均为阴性，其余待出。该区新增多个封控区、管控区，并新增一个临时管控区域，四至范围为：东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。临时管控区域提升管控措施，居民足不出区，严禁聚集，区域内除生活必需的商超、医院等正常开业外，其余餐饮企业、娱乐场所、室内健身场所等暂时关停。杨蓓蓓说，朝阳区以高风险区域、人群为重点，以劲松、南磨房、潘家园等涉疫街乡为首要开展核酸检测工作，对双井街道、劲松街道、潘家园街道三个街道的核酸检测工作做资源倾斜，增加点位、通道、医护，并对群众进行充分动员。同时，建立“白名单”机制，在疫情防控的总体要求之下，帮助生鲜电商企业解决配送人员“弹窗”问题，保障末端配送运力；为商超货车司机解决“弹窗”问题，增强物资运送力量。学校组织线上课程教学，全力保障居家学习的毕业年级学生停课不停学，近期的模拟考试不与升学挂钩。（原标题：朝阳新增一个临时管控区域 居民足不出区 必需的商超医院正常开业）来源：北京晚报 | 记者 刘苏雅 李祺瑶 实习记者 何蕊流程编辑：U016责任编辑：梁斌 SF055