来源：华盛证券华盛资讯，受疫情冲击，二季度经济预期面临下行压力，昨日港股大幅杀跌，今天港股三大股指小幅反抽后，继续震荡走低下跌态势，截至发稿港股恒生指数再度失守20000点。（行情数据来自华盛通）“鹰歌嘹亮”、“激进加息”吓坏市场值得注意的是，美联储加快加息步伐影响，加大施压非美元资产，在岸人民币兑美元盘中跌破6.5400，较上周五夜盘收盘跌逾400点。此前，美联储主席鲍威尔表示，将在下月的议息会议上讨论加息50个基点，并表示此后可能还需实施类似加息。此番言论强化了市场对于美联储将积极收紧政策的预期。除了鲍威尔外，美联储的诸多官员皆发表过至少要加息50基点的言论，这进一步推高了加息预期。另外，俄乌地缘局势风险持续，大宗商品价格上涨，也成为港股持续承压的因素。4月22日，香港金管局总裁余伟文也表示，目前美国通胀水平极高，美联储可能采取更进取的收紧政策路线，一旦影响外溢至亚洲，潜在风险可能十分强劲。对于近期市场大跌，华夏基金分析称，体现了投资者短期信心的不足，对部分负面因素仍然较为忧虑。一方面，经济在2季度面临的增长挑战较1季度更大，市场也在期待稳增长政策有进一步的加码，而美国通胀压力较大，美联储5月加息50BP基本已成定局，对国内货币政策宽松空间有所掣肘；另一方面，近期美元指数飙升，对人民币汇率的担心也有所升温。国泰君安研报指出，美债收益率升势不减，港股或延续盘整格局。市场情绪预计仍将受到俄乌局势、美联储紧缩预期以及国内疫情等不利因素压制，后续企稳仍需稳增长政策进一步出台支持，以及国内经济逐步摆脱疫情影响重回上行趋势，从而提振并改善市场预期。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>中概股回港之路“困境重重”与此同时，回港中概股正面临着更为艰难的处境。上周，美国证券交易委员会（SEC）将知乎、理想汽车等17家公司加入“预摘牌名单”，这是3月份以来第五批被纳入该名单的中概股公司。4月22日，知乎正式在港交所挂牌交易，上市首日便以破发收场，较发行价32.06港元下跌23.58%，市值仅为80亿港元。昨日盘中，科网股、回港中概股持续重挫。恒生科技指数跌超3%，小鹏汽车、阿里、百度等皆大幅下挫。不过为应对美国新措施带来的退市风险，外界预测，这或会增强中概股回流港股的意愿。根据招商证券国际的统计，目前在美280家中概股未来两年中达到在香港进行第二上市要求的公司约有36家。恐慌情绪下，投资者应该如何应对？面对连日“跌跌不休”的港股，投资者们纷纷破防。不少投资者感慨：“本以为是抄底，没想到抄到了无底洞。”那么，在市场恐慌情绪浓厚，科技股“逢低买入”策略阶段性失灵的当下，投资者应该如何应对？有些投资者可能会选择做空恒生科技指数，以南方两倍看空恒生科指为例，这只ETF表现的是恒生科技指数相反方向的两倍，可以帮助投资者对冲短期市场波动风险。截至发稿，本月以来，南方两倍看空恒生科指已累计涨近30%。以下是小编整理的几只常见的反向ETF，供大家参考：1、做空恒生指数FI南方恒指 $07300.HKFIGX恒指  $07336.HK南方两倍看空恒指 $07500.HK2、做空恒生科技指数南方两倍做空恒生科技  $07552.HK3、做空国企指数FIGX国指  $07362.HKFI二南方国指 $07588.HK4、做空沪深300XI南方沪深三百 $07333.HKXI华夏沪深三百 $07373.HK需要注意的是，杠杆和反向ETF参照的是相关指数单日的涨跌幅，而不是一段时间的累计涨跌幅，因此并不适合长期持有，否则可能会导致不必要的亏损。此外，在市场波动较大的情况下，杠杆会放大亏损风险；当然，在市场出现单边行情的时候，杠杆也能放大盈利。投资者如果要交易反向和杠杆ETF，一定要了解和评估其中的风险。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：马婕