4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出，政府与市场经济学国际学会联合主席、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵出席并致辞。李稻葵在致辞中介绍了清华大学ACCEPT研究院的由来。李稻葵表示，ACCEPT研究院前身是清华大学中国与世界经济研究中心，办了十几年。大概四年前，2018年的时候，国际形势和中国的发展都发生了一些重要的变化。中国的崛起已经在世界范围内引发了很多重大影响，这时需要中国社会科学界，尤其是经济学界把中国自己行之有效的一些实践，上升成理论，提炼出具有普遍意义的学科理论，跟国外的学者进行交流。不仅是让中国的崛起能够得到世界的接受，更重要的是让中国的一些有利的经验，能够奉献给世界上其他的国家未来发展所用。这也是反过来鞭策中国自己加快改革开放。“本着这么一个大的想法，当时就把中国与世界经济研究中心升级为一个研究院，中文名字叫中国经济思想与实践研究院，英文名字比中文更好理解，为了中国的经济实践与思考，比较长的英文的名字，形成一个缩写，叫ACCEPT，意思是“接受”。所以我们研究院的一个初心，就是让来自中国具有普遍意义的一些经济思想和理论，能够在世界上得到接受，从而让中国经济得到更好的发展。”他说。李稻葵还谈到， 研究院在清华大学开了一门课，叫政府与市场经济学，目前是面对研究生和博士生。那么到底什么是政府与市场经济学，跟已有的经济学科有什么不一样？李稻葵介绍称，政府与市场经济学，英文的名字叫Government and Economics，在60年前由科斯等一批学者提出来，现在已经成为了一支非常成熟的经济学的分支。政府与市场经济学的基本理念是什么？第一，在现代市场经济中，必须承认政府已经成为市场经济的一个重要的参与者。要做任何一个开发项目，比如要盖一个楼，第一件事，土地必须要政府审批，必须要通过环保和土地使用转让的审批。政府的作用已经非常大了，这跟亚当斯密当年写《国富论》，跟马克思当年写《资本论》时候的市场经济情况已经完全不一样了。第二，一个市场经济运行的好不好，能不能快速发展，能不能够不断保持平稳，保持可持续，不出危机，政府的行为是至关重要的。第三，一个好的支持市场经济发展，帮助市场经济发展，修正市场经济发展中出现各种问题的政府，它的好的行为不是偶然的，一定是背后有各种各样的制度在发挥作用，政治的，经济的，法律的各种制度发挥作用，来不断的激励和约束政府的行为。政府与市场经济学，与现有经济学有什么不一样？李稻葵表示，首先跟绝大部分经济学分支最大的不同，就在于政府与市场经济学不是一上来就假设政府是社会福利的代表者，不是政府政策一定是为社会福利最大化服务的，这不一定符合实际，政府有自己参与市场经济的行为逻辑，这一点跟公共经济学和产业组织经济学，完全不一样。还有一点不一样，就是在西方人搞的实证政治经济学或者公共选择等领域里面，他们直接认为政府是一个违反经济行为的主体，因此要给政府划定边界，“我们不这么认为，我们认为政府是市场经济的参与者，它的行为是要经过仔细研究的。所以我们不是把政府和市场割裂开来，我们认为政府已经是市场的一个参与者，它的行为好坏需要去仔细的研究，这就是和已有学科的不同。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳