近日，北京疫情防控形势复杂，生活必需品供应情况备受关注。4月26日，记者从美团闪购方面获悉，平台已协同物美、京客隆、家乐福、永辉等多家商超，提升备货量5倍以上，并支持商家延长营业时间。以超市便利和生鲜果蔬门店为例，目前朝阳区商家线上营业时长分别达到16小时和14小时，以满足用户不同时段的购物需求。配送保障方面，美团配送已启动实时、灵活的“跨区调度配送”，对商超订单配送增加6成以上骑手，并安排专人驻店配送服务，保障物资快速送达。平台方面介绍，自4月22日以来，美团闪购已联合北京市内近2万家连锁商超、便利店、食材门店以及日用百货类的商家共同加大生活物资的保障力度。截至4月25日，平台共完成近100万个民生物资订单，蔬菜、米面粮油、饮料酒水、水果、休闲食品等成为市民需求最大的商品。“虽然近日来线上订单持续增长，部分商家也出现爆单情况，但整体而言米面粮油、蔬果食材等物资较为充足，商家也在持续补充备货。”美团闪购相关负责人介绍，将持续与商家保持密切合作，加大民生物资的保障力度。除民生物资外，市民的日常健康保障也是一项重要需求。美团买药相关负责人介绍，4月22日至25日，北京地区美团买药订单上涨35%，特别是高血压、糖尿病等需要长期备用的慢性病用药订单增幅明显，达到52%。对此，美团买药表示，已联合百康药房、111医药馆、金象大药房、北京天保堂医药、健康云、北京太和保兴大药房、北京国春堂药店等全市超2000家本地连锁药店，全力保障北京市民的用药需求。北京天保堂医药表示，目前门店常用药备铺货量是日常的2倍，其中老年人慢病用药及儿童用药铺货量是日常的3倍。疫情之下，外卖配送也成为城市“保供给”的重要渠道。数据显示，近两天美团外卖朝阳区餐饮外卖订单量平稳，商超外卖订单环比昨日增长80%，环比上周增长117%。餐饮外卖午高峰期间，配送地址为居民楼社区的订单量增加明显。平台方面介绍，在部分地区餐饮商家线下堂食受影响的情况下，美团外卖将对受影响严重的商户投入更大运营精力和资源扶持，通过商家线上经营增加城市供给，确保餐饮外卖、生活必需品“保价不断货”。对于坚守岗位的骑手，美团外卖在配送端持续投入补贴，推出多项骑手保障政策，增加骑手收入补贴，保障疫情时期骑手的工作体验，确保充足的配送运力。责任编辑：刘万里 SF014