据知情人士透露，屡受打击的瑞信集团在对全球业务的管理层人事调整中，准备任命Edwin Low接替Helman Sitohang担任亚太区首席执行官，前者目前为地区投资银行联席主管。一位知情人士称，Sitohang将继续留在瑞信，担任侧重于客户方面的职位。知情人士称，继任计划仍在等待最终签署。由于信息未公开，知情人士要求匿名。Low自2015年以来担任投资银行和资本市场联席主管，同时还是东南亚地区首席执行官。瑞信上周发布了盈利预警，是六个季度以来的第五次。在Greensill Capital和Archego Capital Management相关事件导致数十亿美元的损失后，瑞信对高层开始调整。该行去年11月进行了一次全球整顿，重新确立了对风险管理的集中管控，简化了报告条线，并创建了四个全球部门，取消了亚洲和Sitohang所享有的区域自主管理。瑞信一位发言人不予置评，建议参考该行将继续实施新的战略和组织架构的公告。公告称，瑞信管理层定期讨论继任计划并审查高层任命，但尚未作出董事会决定。记者暂未联系到Sitohang和Low发表评论。其中一位知情人士称，在清理Archegos爆仓后的风险敞口和降低风险的行动中，过去几个月来瑞信高层在仔细审视亚洲的财务表现。Sitohang自2015年以来担任亚洲首席执行官，在此之前担任该地区的投资银行主管。Low于1996年加入瑞信，从新手经理一路晋升。据其他知情人士透露，该行还在考虑更换法务长Romeo Cerutti和首席财务官David Mathers。责任编辑：王茂桦