浙商杂志“世界上最昂贵的午餐”将再次开卖！4月25日，据外媒消息，巴菲特将最后一次拍卖私人慈善午餐，为加州一家无家可归者慈善机构筹集资金。为期一周的eBay拍卖将于6月12日开始，起拍价为2.5万美元，持续到6月17日。胜出者最多有机会邀请7人与巴菲特一起在纽约市的史密斯与沃伦斯基牛排馆用餐。午餐会上唯一不能谈论的话题是问巴菲特接下来可能会买什么。最后的午餐在新冠疫情爆发之前的这20年里，巴菲特每年都会举行一次午餐拍卖，以帮助旧金山无家可归者的格莱德基金会（Glide）。在过去的两年中，该拍卖会一直处于暂停状态，但格莱德基金会4月25日表示，在数千名股东预计参加本周的伯克希尔年度股东大会后，该活动将在今年恢复。“巴菲特午餐”始于2000年，在巴菲特妻子苏珊引见Glide负责人Cecil Williams后，巴菲特开始拍卖与其共进午餐的机会，并将拍卖款捐出，为旧金山的无家可归者和低收入者提供免费食物、医疗和其他服务。自2008年以来，每次中标者的出价都超过100万美元。在过去的二十年里，巴菲特通过他的个人力量，为该基金会筹集了近3450万美元。虽然午餐会时隔两年回归，但格莱德基金会称，今年的午餐拍拍是“最后一届”了。这位91岁的亿万富翁也没有立即回答为什么他决定在今年之后结束拍卖的问题。eBay首席执行官Jamie Iannone在一份声明中表示：“我们预计巴菲特的最后一次拍卖私人午餐会将会是另一场创纪录的拍卖，所有收益都将支持Glide基金会——一个以赋予人们权力、促进平等和创造经济机会为使命和价值观的组织。”与巴菲特共进午餐的4位华人巴菲特一直被称为“投资界的传奇人物”。他的伯克希尔哈撒韦公司旗下拥有超90家公司，包括Geico保险公司、BNSF铁路公司、几家大型公用事业公司以及各种制造和零售企业。此外，伯克希尔哈撒韦还投资了苹果、可口可乐、美国运通和美国银行等巨头。历史上已有四位华人与巴菲特共进午餐，步步高集团董事长段永平（62万美元）、私募大佬赵丹阳（65万美元）和天神娱乐董事长朱晔（234万美元）分别在2006年、2008年和2015年拍得这一机会。2019年，波场创始人孙宇晨以近457万美元历史最高价竞拍下巴菲特的慈善午宴，高出第二名100美元。孙宇晨称，早在2018年就想拍下巴菲特午餐，目的是想告诉巴菲特，比特币为什么好。但孙宇晨于2019年7月以“突发肾结石”放了巴菲特鸽子。2020年2月6日，孙宇晨在推特上表示，他终于和巴菲特成功约饭。四位竞拍巴菲特午餐的中国人都具有很强的宣传目的，要知道，20多年来买下午餐的人中有多名外国人选择了匿名的方式，只有四位中国人无一例外亮出了自己的身份。责任编辑：王翔