中国经济周刊—经济网讯 （记者 王红茹） 近日，智联招聘发布了2022年第一季度《中国企业招聘薪酬报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，一季度全国平均招聘薪酬10014元月，薪酬中位数7999元月。智联招聘在线数据显示，2022年第一季度全国38个核心城市平均薪酬为10014元月，环比下降1%，较去年同期的9059元月上升10.5%。《中国经济周刊》记者根据智联招聘发布的在线数据梳理发现，一季度平均薪酬排在前10名的城市分别是：北京、上海、深圳、杭州、南京、广州、苏州、珠海、宁波、厦门（见表格）。2022年一季度平均薪酬前十强城市总体来看，北京、上海两地的月薪仍然处于第一梯队，分别达13369元月和13245元月。深圳、杭州分别以12592元月、11388元月的薪酬位列第3、4位，处于第二梯队。这4个城市的月薪处于领先地位。南京（10627元月）、广州（10607元月）、苏州（10404元月）、珠海（10248元月）、宁波（10083元月）这5个城市分别位列第5位至第9位，平均薪酬均过万，位居第三梯队。也可以看出，长三角地区的南京、苏州、宁波和珠三角地区的广州、珠海，均具备较高的人才吸引力。对比智联招聘公布的2021年第四季度报告，在前10名的城市中，南京和厦门两个城市实现逆袭。据智联招聘公布的2021年第四季度《中国企业招聘薪酬报告》显示，南京平均薪酬为10554元月排名第6位，此次超越广州，排名第5位。南京排位上升跟南京积极“抢人才“有关。在今年1月份南京召开的人才工作会议暨引领性国家创新型城市建设大会，南京再次强调要奋力建设全国重要人才高地，让人才成为南京高质量发展最鲜明的标识。关于人才，南京市委、市政府研究制定了《关于加快打造高水平国家级人才平台推进新时代人才强市建设的意见》，确立了一个战略目标，即：争创高水平国家级人才平台，建设全国重要人才高地。同时提出打造四大平台，即：打造战略人才力量培养平台、打造国际人才首选发展平台、打造人才发展改革试验平台、打造区域资源集聚辐射平台，以最大限度激发和释放人才创新创造活力。再来看厦门，虽然今年第一季度平均薪酬为9841元月，未过万，但是却跨越式进入了10强行列，成功逆袭。据智联招聘公布的2021年第四季度《中国企业招聘薪酬报告》显示，厦门平均招聘薪酬为9780元月排名第12位。在今年第一季度，其平均薪酬超过东莞（9830元月），显示出厦门在吸引人才方面具备的潜质。厦门逆袭跟其积极推进实施的人才政策有关。在今年1月11日智联招聘举行的2021中国年度最佳雇主颁奖盛典上，厦门市获得“2021中国年度最佳引才城市”奖项。2021年，厦门市紧紧围绕全市招商大局和产业转型升级，推进实施“留厦六条”等人才政策，抓紧抓实各类人才引育，全年引育高层次人才796名，引进柔性人才9615名，接收毕业生70529名，全市人才总量达到139万人，人才工作“成绩单”令人瞩目。责任编辑：梁斌 SF055