文王玄璇 任娅斐对文化传媒业展现出浓厚兴趣的美国商业巨头不乏其人。对推特来说，人们期待这家社交媒体能被马斯克激活。“钢铁侠”马斯克（Elon Musk）对推特的收购案告一段落。当地时间4月25日，社交媒体巨头推特宣布接受了马斯克的收购提议，交易金额为440亿美元。推特在公告中表示，董事会已经全票通过并接受了马斯克的收购和私有化要约。公司将以每股54.2美元的价格，约440亿美元的总计交易规模，全资出售给马斯克。这一交易预计在2022年完成。交易完成后，推特将不再是纽交所上市公司，而是退市，成为一家私人控股公司。此次收购价格较推特4月1日收盘价溢价38%，这是马斯克披露其持有超9%股份之前的最后一个交易日。每股54.2美元也是马斯克最初的报价。4月25日，推特股价上涨至接近52美元，当日收盘于51.70美元，涨幅5.66%。与此同时，特斯拉股价小幅下跌0.07%至998美元。此前，特斯拉在4月21日发布了一份营收和利润均超出预期的财报，但也有投资人担心马斯克的“副业”会让他分心，影响特斯拉的发展。实际上，对文化传媒业展现出浓厚兴趣的美国商业巨头不乏其人。另一位世界富豪、亚马逊创始人贝索斯就曾在2013年收购《华盛顿邮报》，对其进行数字化改革。对推特来说，人们期待这家社交媒体能被马斯克激活。这也是目前全球金额最大的私有化交易。马斯克能让推特自由吗？一直以来，推特是马斯克发表言论最活跃的“阵地”。有媒体粗略统计，马斯克从2009年6月入驻推特，截至目前已经发出了超过1.7万条推文，拥有8440万粉丝。自2018年马斯克公开讽刺扎克伯格后，就退出了Facebook和Instagram，推特成为他唯一对外发声的社交平台。如你所知，马斯克一直将自己描述为“言论自由的绝对主义者”，但也因他在推特上的一些言论而备受争议。如在2018年发布的关于特斯拉私有化的推文，一度引发股东对他提起集体诉讼。撇开争议，马斯克也屡屡抨击推特缺乏言论自由的土壤。3月25日，马斯克在推特上发起了一项投票，询问网友对推特的态度。两日之后，有200多万网友参与了这项投票，且有70.4%的人认为推特没有遵守言论自由（Free Speech）这一原则。马斯克转发投票结果后，再次补充说，“是否需要一个新的平台？”直到4月4日，马斯克摇身一变，成为推特最大的外部股东后，大家才意识到，世界首富真的在考虑建立一个新的社交媒体平台。《纽约时报》对此发文表示，马斯克收购推特可能给全球政治话语环境带来巨大影响，因为马斯克是“言论自由的绝对追随者”。路透社也表示，马斯克有意将推特打造为一个“言论自由的角斗场”。在最近的一次TED2022年大会演讲中，当被问及他的“言论自由”概念是否有任何限制时，马斯克表示，推特将遵守世界各地的国家法律。除此之外，他说，他“非常不愿意”删除帖子或永久禁止违反公司规则的用户。马斯克补充说，它不会是完美的，“但我认为我们希望它真正具有言论尽可能自由的感知和现实。”而除了“言论自由”，马斯克也多次建议，希望将推特的算法开放源代码，这意味着推特公司之外的其他人将能够查看源代码，并可以对修复和更改提出建议。在收购声明中，马斯克称，推特是一个数字城市广场，人们在此处讨论对人类未来至关重要的问题，“我希望通过一系列新功能增强推特这个产品，比如开源算法增加公众的信任、进行人机验证解决垃圾邮件机器人等问题，让推特变得更好。”而马斯克的好友，推特前CEO杰克·多西也支持马斯克对于推特公布核心算法的公开呼吁。这也意味着，马斯克成功收购推特后，后者也将面临去中心化的重大挑战。近年来，推特、Facebook等社交媒体平台被迫卷入政治争斗，如去年特朗普多个社交媒体账号遭平台封禁或设限，时任推特CEO的杰克·多西便担忧推特“平台中心化”问题。他认为，这会给推特在内的社交媒体平台带来很大的政治风险。2019年，多西领导下的推特曾发起过一个Bluesky的去中心化技术倡议，致力于打造新的社交媒体基础架构，通过区块链技术，让平台用户可以控制自己的数据，按照需求定制信息流，并允许他们自由传输数据到其他平台。此后他也多有倡议，认为社交媒体的内容决定权不应该集中在平台手中，而应该交到用户手中，允许用户掌控自己的网络数据，核心技术算法与内容标准应该公开透明，让所有人清楚哪些内容是不被允许的。这是web 3.0时代的社交媒体平台所应具备的去中心化特性。作为多西的好友，马斯克与他有着同样的共识。也因此，外界猜测，一旦收购推特，他是否会影响与推动推特加快应用区块链技术，加速去中心化步伐。一个不可否认的事实是，马斯克对推特的影响力已经足够大。全球消费研究平台Piplsay曾做过一份调查，覆盖超过3万名美国成年人，有37%的人以马斯克的推特推文作为投资参考。不少押注特斯拉的股民，都是被马斯克的个人魅力所影响，他们甚至都没有仔细分析过特斯拉的财务报表。甚至有美国网友建立了Elon Stocks网站，专门收集展示马斯克和特斯拉股票相关的内容，并通知其注册会员。当地时间4月5日，马斯克在推特发起投票，询问网友是否想要推文“编辑”功能，用来修正已发推文中的错误。其中有400多万个用户参与投票，超过70%的受访者表示希望添加该功能。推文发布后的第二天，推特便声称将很快开始测试一个“编辑”按钮，允许用户更改他们的推文。在那场TED2022年大会演讲上，马斯克还提到，他对推特的未来潜力十分看好：“我觉得，拥有一个最大程度信任和广泛包容的公共平台对文明的未来极为重要，我根本不在乎经济账。”偏爱文化传媒业的美国商业巨头一直以来，美国商业巨头就对文化传媒产业表现出浓厚兴趣。其中最为知名的就是2013年，亚马逊创始人、首席执行官杰夫·贝索斯以2.5亿美元买下《华盛顿邮报》。此外，美国职业棒球大联盟成员波士顿红袜队老板约翰·亨利2013年以7000万美元买下了《波士顿环球报》。2017年，苹果公司创始人乔布斯的遗孀劳伦·鲍威尔·乔布斯（Laurene Powell Jobs）通过她所创立的社会组织“爱默生公司”（Emerson Collective），获得了《大西洋》杂志（The Atlantic )的多数股权。2018年，软件服务提供商Salesforce的创始人马克·贝尼奥夫（Marc Benioff）及其妻子林恩·贝尼奥夫（Lynne Benioff）以1.9亿美元的现金买下《时代》杂志。商界巨头为何对媒体如此感兴趣？在被贝索斯收购之前，《华盛顿邮报》在2013年上半年就亏损了近5000万美元，营收和订户不断下滑；推特在2021年净亏损2.21亿美元。贝索斯2013年接受美国CBS电视新闻节目60分钟（60 Minutes）栏目专访时表示，起初连他自己都不知道为什么要收购《华盛顿邮报》，因为他对新闻业几乎一无所知。但时任《华盛顿邮报》CEO唐·格拉汉姆认为，“恰恰是由于报纸行业受到了来自互联网的巨大冲击，因此一个拥有丰富互联网和技术经验的人士将肯定会为该报带来巨大帮助。”最终贝索斯相信了这套理论，他表示要将邮报带入数字时代。后来的事实也证明了贝索斯的能力，《华盛顿邮报》用户数得以提升，流量实现增长。BusinessInsider 网站的创始人Henry Blodget曾表示，亚马逊分发海量的印刷和数字媒体内容，并涉足电影、电视服务，《华盛顿邮报》也能为此提供支持，亚马逊和《华盛顿邮报》或许可以形成互补。BusinessInsider也是贝索斯投资的媒体之一。之所以对文化传媒业如此感兴趣，很多时候也和商界大佬的个人经历、公共使命感有关。2018年，华裔企业家黄馨祥以5亿美元收购《洛杉矶时报》和《圣地亚哥联合论坛报》，黄馨祥在美国创立Abraxis BioScience制药公司，出售公司后成为亿万富翁。至于为何收购，他称部分原因是源自在南非长大的经历，那时南非没有新闻自由。他在给读者的信中提到，致力于解决假新闻，建立诚信和独立采编的堡垒。对媒体来说，当销售额下降、广告竞争过于激烈，拥抱商业大佬或许是不错的选择。据媒体报道，当时贝索斯要收购《华盛顿邮报》的消息传出后，一些老员工感慨于一个时代的逝去而“失声痛哭”，另一些人却很期待。一位离开了该报纸的编辑阿德里安·霍洛瓦蒂（Adrian Holovaty）曾发推特说：“要是能在他（贝索斯）手下工作，我真愿意回归报业老本行。”比起传统媒体，推特的影响力更大。当地时间周一，推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）表示，“目前”公司没有裁员计划，在交易完成前他将继续担任公司CEO，但不知道平台会朝什么方向发展，推特未来将面临不确定性。