2022年4月26日是第二十二个世界知识产权日。知识产权既是科技创新的成果，也是科技创新的基石，对于知识产权价值的保护和认可已成为推动科技创新的强大驱动力。工商银行北京分行积极贯彻落实国家科技创新战略，深入探索知识产权质押融资道路，助力科创企业将“专利”转化为“红利”，将“技术”转化为“资本”，有效解决科创企业轻资产、重研发融资难问题。今年以来，该行发放知识产权类贷款环比增幅超80%，增长率同业第一，为打造“北京智造”新名片贡献工行力量。产品创新，破解融资瓶颈2021年9月22日，中共中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》，为我国加快建设知识产权强国作出全面部署。随着中央和北京市政府对科创企业的红利相继释放，服务科创企业逐渐成为金融机构自身拓展市场和业务延展的重要举措之一。科技企业多为“轻资产、重技术”公司，普遍具有多知识产权，少固定资产，多研发投入，前期资金需求量大的特点，传统的信贷思维模式在面对企业技术成果时无法有效赋值。为了更好地帮助北京科技企业发展壮大，工行北京分行将支持科创企业走专业化、精细化、特色化、新颖化发展之路作为重要的政策导向，组建科创企业专营团队，潜心研究科技型企业的技术优势和市场价值，积极与国家知识产权局北京代办处等探索业务流程，加强与中关村知识产权促进局的深度合作，深入调研知识产权质押管理政策，创新性推出知识产权质押产品“知融通”，真正实现了变“专利”为“红利”，变“软实力”为“现金流”，引入金融活水精准灌溉科技创新这片热土。北京某科技公司是一家以广义云计算服务为主营业务的平台级混合云ICT服务商，企业以软件定义为核心，具备较强的自主研发能力，拥有多项软著和专利。但是与大多数科技公司一样，该企业在财务指标、抵质押物等融资市场“硬通货”方面有所欠缺，在银行传统的信贷产品模式下，企业难以达到融资门槛。工行北京分行在深入考察企业优势和需求后，围绕企业知识产权这一核心要素，运用工行大数据背景，引入一系列量化指标评价企业的科技创新能力，最终给予企业差异化的增信支持，成功为企业发放1000万元知识产权质押贷款，有效补充了企业的资金缺口。北京某文化传媒公司拥有8项自主知识产权，服务的客户也多为各行业的高端企业客户。工行北京分行以该公司的知识产权为底层数据进行精准画像，结合文化传媒类企业的经营特点，将企业的科技创新能力、核心团队实力等要素纳入商业银行评价体系，打破评级授信只看营收的瓶颈，最终为企业提供1000万元“知融通”贷款，解决了企业的燃眉之急。“知识”赋能乡村振兴乡村振兴是党在“十四五”规划中的核心内容之一。北京地区特殊的地理位置和资源禀赋决定了金融行业要支持乡村振兴，必须探索出一条农业发展与科技创新有机结合的“三农”之路。北京某种鸡龙头企业是一家长期致力于研究我国自主知识产权蛋鸡品种培育的科创农业企业，企业具有科创企业和农业客户的双重特点：高研发、高投入、资产变现难、资金回收期长等，加之农业专利技术在市场获得认可的难度较大，企业融资时面临重重困难。工行北京分行针对企业技术专利的特点，通过查阅大量禽类育种资料，咨询多位农业专家，了解到企业的专利技术对推动我国蛋鸡全产业链改造升级具有重大意义，为此为企业配备专营团队+专属产品的“双专”精准服务，提供了知识产权质押融资“知融通”产品，成功助力企业将“技术”转化为“资本”；为进一步扩大合作和支持力度，该行还与企业签署了战略合作协议，进一步坚定了履行使命担当、服务实体经济、支持科技创新的决心。2021年国务院印发的《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》提出：以全面加强知识产权保护为主线，以建设知识产权强国为目标，以改革创新为根本动力，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，激发全社会创新活力，有力支撑经济社会高质量发展。北京地区科技创新资源丰富，拥有90多所高校、1000多家科研院所、近4000家“专精特新”企业以及2.6万余家国家级高新技术企业。北京知识产权局数据显示，截至2021年末，全市有效发明专利超40万件，同比增长20%，发明专利已成为科创企业重要的价值资产。然而，在知识产权估值和交易困难等不确定的市场条件下，科创企业长期以来无法有效利用知识产权获取融资支持。后续，工行北京分行将持续围绕北京市“两区”建设和“十四五”重点发展规划，结合北京高新技术产业布局，以新理念、新产品、新服务助力科创企业发展，纵深推进科技金融业务发展新格局。编辑 宋钰婷校对 王心责任编辑：吴宇迪