4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出，2007年诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学亚当斯讲席教授埃里克·马斯金出席并演讲。马斯金在演讲中表达了对比特币的担忧，他指出，在很多方面，传统货币都比比特币强得多。“央行发行的货币，不像比特币或其他私人加密货币一样，受巨大投机波动的影响。你不需要有预知未来的能力，就能相当准确地预判人民币或美元的价值。但对于比特币，谁知道下周会值多少钱，更不用说明年了。波动性可能对投机者有利，但对社会不利。”他表示。另外，马斯金指出，比特币和其他加密货币经常被用于非法交易，因为传统货币毕竟是受监管的。除了非法交易之外，普通货币比比特币等加密货币更具流动性。你几乎可以用人民币或美元购买任何商品。但大多数人则不会接受用比特币或其他加密货币来换取自己的商品，而这违背了货币最重要的目的之一。货币最初发明，就是为了使商品交换更容易。但比特币一出现，却又回到了原始的以物易物的方向。马斯金强调，加密货币可能是有害的，其潜在危害体现在两方面。首先，比特币等加密货币或会干扰良好的货币政策。每个负责任的政府，都会把货币政策作为可用的重要工具之一，一方面用来对抗经济衰退，另一方面可以对抗通货膨胀。当经济陷入困境时，中央银行将增加货币供应量。这就使得获得信贷更容易。企业家可以开展更多的项目，而他们的项目扩大了产出、增加了就业，从而有助于经济摆脱衰退。但当经济繁荣时，政府要做的恰恰相反：防止经济过热，防止通货膨胀。央行必须收缩货币供应量。“但加密货币的问题在于，它们或会干扰良好的货币政策。如果人们使用像比特币这样的私人货币，货币政策的影响会相应变小，走出衰退变得更加困难。 ”马斯金说道。其次，加密货币会冲击银行业。马斯金谈到，支持加密货币的人会说，人们可以在没有银行的情况下安全地汇款，可以在没有银行的情况下存钱。但却忽略了银行发挥的关键作用，即评估和向企业家提供贷款。“假如我们处于一个没有银行的加密货币世界，就存在两种可能。第一，周围没有人能像银行那样进行专业评估。那么问题来了，创业者如何获得资金？”他提出疑问。当然，我们可以进行众筹，但通过众筹支持企业家非常低效，因为众筹者通常不是专家。他们不清楚商业想法的好坏之分，所以无论坏点子还是好点子都会得到资助。“我非常希望世界各国政府，即便不彻底禁止加密货币，至少也开始认真进行监管，因为我认为这是一个我们不能忽视的危险。”马斯金最后呼吁。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳