每经记者 袁园    每经编辑 陈旭为促进人身保险扩面提质稳健发展，满足人民群众多样化保险保障需求，2021年10月，银保监会下发《中国银保监会办公厅关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》，指导行业丰富多领域人身保险产品供给。如今，半年过去了，行业落实情况如何？4月26日，《每日经济新闻》记者从相关渠道获悉，银保监会已于近期下发《关于进一步丰富人身保险产品供给情况的通报》（以下简称《通报》），就人身险产品供给的工作情况进行通报，数十家险企因产品创新而受到《通报》的肯定。加大对新市民群体的产品和服务供给3月4日，银保监会、人民银行联合发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，针对新市民群体在创业就业、租房买房、子女上学、医疗养老等方面的切实需求，鼓励银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，提供多元化的金融服务支持。文件出台后，各金融机构都针对新市民的金融服务出台了一些措施，保险也不例外。《通报》显示，人身险机构针对新市民群体开发的产品主要集中在两大方面：聚焦保障水平偏低、职业风险较为突出的新市民群体；针对新市民特点提供产品服务。例如，中国人寿的部分意外保险产品，主要承保从事建筑施工、工程管理和小微服务行业的农民工；人保寿险的某专属商业养老保险产品，与某网约车龙头企业共同开展“司机专属商业养老保险计划”，截至2022年一季度末，服务网约车司机1.5万人；平安人寿满足新市民在各类生活场景中的实际需要，提供7款适合新市民投保的健康保险产品，均不与户籍挂钩，为新市民提供简单便捷、灵活高效的产品服务；农银人寿的部分人寿保险、健康保险、意外保险产品，契合新市民保险需求，截至2022年一季度末，已承保新市民近47.68万人次，理赔2580件，赔付金额超1.13亿元；阳光人寿提供的“全国通赔”服务，新市民客户在任何地方出险，均可直接通过电话、互联网或全国任一公司柜面办理理赔申请，无需再回家乡或承保地办理。特定人群的保障力度不断加大《通报》显示，各公司积极发挥商业保险补充作用，与基本社会保障制度加强衔接，加快开发适合特定人群的商业健康保险产品和各类意外伤害保险产品，提供多元化定制服务。首先，支持群众体育运动和体教融合，提高体育运动意外伤害保险保障程度。例如，光大永明的某意外险产品，为业余生活中的户外运动、健身房运动、球类运动、田径类运动等提供意外伤残及身故保障；建信人寿在北京、重庆、湖北等地区与校外运动培训机构合作，提供学生足球、篮球、校外拓展等学生运动意外保障方案，截止2022年一季度末，累计承保1.8万人。其次，推动军民融合发展，满足特殊商业保险需求。第三，探索开发区域性人身保险产品。例如，海保人寿的海南自贸港医疗保险产品，通过融合海南自贸港博鳌乐城国际医疗旅游先行区特药保障、香港医师和医疗网络资源，实现香港医师“走进来”和境内患者“走出去”赴港就医的双向流通；太平人寿、太平养老、汇丰人寿、中意人寿、中信保诚人寿等响应国家建设粤港澳大湾区的方针政策，根据大湾区人群特点、保障需求，积极开发与粤港澳大湾区配套的专属人身保险产品，截至2022年一季度末，大湾区重疾险累计承保20.28万人次，保额722.06亿元，跨境医疗保险累计承保1.27万人次，保额1246.94亿元。督促险企不断完善产品开发体制机制除却上述两大方面，《通报》中还列出了人身险公司针对普惠保险的开发、服务养老保险体系建设、加快推进数字化转型、优化开发管理机制等方面做出的成果。以优化开发管理机制为例，《通报》显示，各公司找准自身市场定位，建立健全产品开发和管理机制，有效改善产品供给质量，实现产品供需良性互动、业务高质量发展。例如，人保寿险通过产品联络员工作机制，搭建总分公司间产品信息交流平台；人保健康与再保公司联合建设产品创新实验室；太平洋人寿完成重大疾病病种定义标准库和发生率分析，采用自主定价为主的模式研发创新型长期医疗险，主动识别风险，提高定价工作的精细化程度，减少对再保经验的依赖；太平人寿搭建内部研究平台，研究方向涉及母婴、少儿及老年保险，港澳地区保险，CAR-T治疗等，为产品供给创新提供有效支撑。《通报》表示，人身保险产品是保险行业服务客户的基石，也是推动保险业高质量发展的重要抓手。各人身保险公司要持续贯彻执行《中国银保监会办公厅关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》要求，重点发展普惠保险、养老保险、健康保险等与民生保障密切相关的人身保险产品，继续加大老年人、儿童、新市民等人群风险保障力度，顺应保险消费升级新趋势，推动科技创新与保险服务的紧密融合，不断完善产品开发体制机制，增强企业活力和产品创新动力，提升保险业服务实体经济质量和效果。封面图片来源：新华社责任编辑：吴宇迪