东方财富发布研究报告称，首予思摩尔国际（06969）“增持”评级，预计2022-24年营收为152.45171.26191.83亿元，归母净利为41.0249.5155.55亿元，EPS为0.680.820.92元股，对应当前PE为252119倍。作为雾化行业领军企业，大力加码研发投入致短期业绩承压。国内政策的落地代表着电子烟行业正式进入监管体系，出清行业不合格制造商，利好以公司为代表的研发实力、制造能力强的供应商。同时公司保持积极研发投入，拓展应用领域，实现长期发展。事件：公司发布2022Q1未经审核业绩，期内实现净利润5.27亿元人民币，同比下滑55.3%。不考虑员工激励计划实施的股权支付费用，实现净利润5.53亿元，同比下滑54.9%。东方财富主要观点如下：2022Q1业绩同比下滑原因。一方面，疫情对公司部分工厂的生产运营产生了较大影响，使公司期内生产及出货计划受到影响，收入短暂承压。另外，公司根据年初制定的研发计划及预算，期内研发开支同比有较大增长。公司认为研发投入的增加有助于保持公司在雾化领域的技术领先优势，拓展雾化技术的应用领域，增强公司长期竞争力。国内监管政策落地。电子烟国标将于2022年10月1日生效，内容与此前征求意见稿保持一致。产品方面，烟油口味仅保留烟草及衍生口味，烟油成分保持白名单限定，渠道、零售环节将纳入中烟体系，通过电子烟管理平台实行全流程监管。该行认为国标及管理政策的落地将加快不合格企业的出清，利好行业竞争格局，该行认为，公司作为电子雾化行业的龙头企业有望直接受益。持续加码研发投入高筑雾化科技壁垒。公司研发投入持续加大，预计2022年研发费用超过16亿元，特别是在材料科学、流体力学、空气动力学、热力学等领域的基础研发投入，保持在雾化领域的技术优势。同时，公司已在医疗、美容及保健雾化等新兴领域与海内外知名客户和团队保持合作，用雾化科技赋能行业成长，提高用户体验，更加全面地拓展业务空间，实现长期发展。风险提示：1）下游市场需求低于预期；2）新业务拓展不及预期。责任编辑：李双双