参考消息网4月26日报道据美国《新闻周刊》网站4月24日报道，中国航天机构宣布，中国将在今年开始建设月球基地计划的下一阶段工作，该项目与俄罗斯合作，将与美国国家航空航天局（NASA）建立轨道设施的努力分庭抗礼。报道引述中国官方媒体的消息称，中国探月工程四期将对月球南极开展科学探测，以建立一个月球科研站。报道称，中国国家航天局副局长吴艳华告诉记者，中国准备用10年左右时间对该地区进行勘察，并建设一些设施。报道称，吴艳华说，在第一阶段之后，希望用10年左右的时间，建设比较完善的、功能齐全的科考站，中国欢迎世界各国和国际组织，也欢迎各国的企业家和社会组织参与。据报道，这一消息发布后，俄罗斯证实将与中国合作开展与月球研究和进一步探索相关的多个项目。报道称，俄罗斯驻华大使安德烈·杰尼索夫告诉塔斯社记者：“俄方愿与中国朋友合作，将不断努力，为推进联合太空探索项目作出更大贡献。”报道指出，2017年11月，俄罗斯与中国签署了一项2018年至2022年的太空合作计划。两国此前曾承诺在2035年前共同建设一个月球基地。塔斯社报道称，该协议涵盖了月球和深空研究、太空研究以及卫星及其用途研究。报道称，北京与莫斯科的这个联合项目旨在与NASA的“月球门户”空间站竞争。据NASA介绍，“月球门户”将充当一个绕月飞行的前哨，为“人类重返”月球表面提供“支持”。责任编辑：王翔