炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：都是A股下跌“惹的错”？长江资管旗下新基金募集失败 | 基金长江资管旗下新基金——长江丰益6个月持有募集期满未能达到《基金合同》约定的备案条件，该基金未能成立。《投资时报》研究员  齐文健在4月份依旧震荡的市场中，有新产品认购资金超千亿元刷新配售比例新低，亦有新基金发行败北。4月20日，长江证券（上海）资产管理有限公司（下称长江资管）发布《关于长江丰益6个月持有期债券型证券投资基金基金合同不能生效的公告》。公告称，截止2022年4月17日募集期限届满，长江丰益6个月持有期债券型证券投资基金（下称长江丰益6个月持有）未能满足《基金合同》约定的基金备案条件，故《基金合同》不能生效。这是该公司年内发行的首只基金。《投资时报》研究员注意到，长江丰益6个月持有发行失败，一方面是受市场环境影响，另一方面或与基金公司大众关注度、拟任基金经理业绩表现有关。天天基金网显示，长江丰益6个月持有拟任基金经理是张昕，目前管理着2只基金（各类份额合并计算，下同），在管基金总规模仅为0.84亿元，基金经理任职时间只有161天，任职期间最佳基金回报为-1.92%。对于旗下基金发行失败的原因，《投资时报》向长江资管发送了沟通函，不过截至发稿未收到回复。再现纯债基募集失败从2022年1月18日开始募集，到2022年4月17日募集期限届满，长江丰益6个月持有未能募集成功。根据《基金合同》，长江丰益6个月持有的备案条件为自基金份额发售之日起3个月内，基金募集份额总额不少于2亿份，基金募集金额不少于2亿元人民币且基金认购人数不少于200人。该基金投资组合比例为，投资于债券的比例不低于基金资产的80%。值得一提的是，基金招募说明书显示，长江丰益6个月持有在2021年7月19日获得中国证监会准予募集批文，从基金认购时间可以看出，该基金几乎是“压线”发行，且募集期限也一次设置到“满格”，但最终依旧未能如愿。实际上，长江丰益6个月持有是今年4月份募集失利的第二只中长期纯债型基金，也是今年以来募集折戟的第9只基金。该基金拟任基金经理是张昕，目前在管理基金有两只，分别为长江尊利AC、长江聚利AC。需要指出的是，这两只基金分别由长江证券超越理财增强债券集合资产管理计划、长江证券超越理财可转债集合资产管理计划变更而来，分别成立于2021年11月和2022年1月，皆为混合债券型二级基金。Wind数据显示，截至4月21日，长江尊利AC今年以来收益率为-2.93%-3.02%，同类排名在前12；该基金成立以来回报为-2.4%-2.5%。13只基金规模不足2亿元公开资料显示，长江资管成立于2014年9月16日，是长江证券（000783.SZ）的全资子公司。当前，长江资管存在权益类基金规模不振、部分存量基金规模迷你化等问题。作为一家成立超7年的券商资管公司，长江资管公募管理规模在2020年末攀上高点180.54亿元后，规模缩水成为主基调。Wind数据显示，截至今年一季度末，长江资管公募管理规模为145.81亿元，较2021年一季度末的132.15亿元减少13.66亿元。而同为券商资管公司且成立时间稍晚的财通资管，公募管理规模早已跻身千亿梯队。截至今年一季度末，该公司公募规模为1247.42亿元。具体来看，截至今年一季度末，长江资管旗下权益类基金、固收类基金规模为15.85亿元、129.96亿元，占比分别为11%、89%。就单只基金规模而言，截至今年一季度末，长江资管旗下24只基金中只有长江乐享ABC规模超过50亿元，为63.78亿元，相较于去年一季度末的79.23亿元已缩水15.46亿元，是该公司旗下今年一季度末规模同比下降额度最大的基金。除此之外，还有长江添利AC、长江安盈中短债六个月定开、长江量化消费精选AC、长江均衡成长AC、长江量化匠心甄选AC等5只基金规模较2021年同期均出现不同程度下降，下滑区间在0.03亿元至1.22亿元之间。另外还有长江乐鑫纯债定开、长江乐盈定期开放、长江安享纯债18个月定开AC等3只基金规模在10亿元以上，分别为17.87亿元、15.37亿元、10.18亿元。这3只基金规模与2021年一季度末相比均有不同程度的增长。相比于较为少见的规模超过10亿元的基金，截至今年一季度末，长江资管旗下有13只基金规模不足2亿元，其中长江量化匠心甄选AC、长江均衡成长AC等7只基金规模在5000万元以下。《投资时报》研究员发现，长江量化匠心甄选AC是长江资管旗下存量基金中规模最小的产品。基金一季报显示，该基金自2019年5月28日至2022年3月31日存在连续60个工作日基金资产净值低于5000万元的情形，该公司已向中国证监会报告并提交了解决方案。主动权益基金年内全部负收益新基金认购失败、存量基金规模较小的背后，是长江资管旗下产品业绩表现欠佳。Wind数据显示，截至4月21日，长江资管旗下可统计今年以来收益率的22只基金中，有14只基金年内净值下跌，其中长江智能制造AC、长江量化匠心甄选AC等7只主动权益类基金年内业绩全数尽墨。据《投资时报》研究员观察，上述7只主动权益类基金中，长江新能源产业AC、长江均衡成长AC、长江量化消费精选AC等6只基金年内净值跌幅超过10%。如果从成立以来录得的总回报来看，截至4月21日，长江资管旗下有长江量化消费精选AC、长江智能制造AC、长江红利回报AC等11只基金回报告负。在该公司可统计年内业绩的存量基金中，长江量化匠心甄选AC是成立时间最久的主动权益类基金。截至4月21日，该基金今年以来、近一年、近两年收益率分别为-17.16%-17.3%、-26.08%-26.51%、-7.99%-9.08%，虽然年内收益率同类排名在前12，但后两个阶段排名则在后13。该基金成立于2019年4月25日，成立以来总回报为12.23%9.97%。值得关注的是，长江资管2021年高管变动也较为频繁。2021年1月，该公司发布公告称，副总经理范海蓉因个人原因离职；副总经理、首席信息官董来富转任公司总经理助理，吴迪为新任首席风险官。2021年4月21日，长江资管发布高级管理人员变更公告，总经理唐吟波因个人原因离职，彼时，唐吟波任期已有5年多时间。同日，杨忠成为该公司新任总经理。2021年12月29日，长江资管发布公告，副总经理谷松因个人原因离任，离任日期为2021年12月27日。长江资管旗下主动权益类基金年内业绩表现责任编辑：张熠