炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日消息，三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。午后两市震荡走低集体翻绿，沪指再度失守2900点，超三百只个股跌停，北向资金持续流入，券商股领跌，煤炭、油气、有色金属等周期股持续走低。总体而言，多空博弈激烈，市场分歧较大，板块个股普跌，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，成交额达3960亿元；深成指跌1.65%，报10206.64点，成交额达4428亿元；创指跌0.85%，报2150.51点，成交额达1607亿元。从盘面上看，免税店、肝炎、水利概念板块涨幅居前，纺织服装、煤炭、券商板块跌幅居前。热点板块：1、免税店概念今日早盘，免税店概念股开盘冲高，中百集团大涨，岭南控股、南宁百货、东百集团等纷纷冲高。消息面上，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。2、白酒概念白酒板块26日盘中强势反弹，截至发稿，天佑德酒、迎驾贡酒、金徽酒、金种子酒、口子窖大涨，泸州老窖、皇台酒业（维权）、舍得酒业、五粮液跟涨。消息面上，近日多家白酒公司披露一季报，净利润均实现大幅增长。消息面：1、国药集团奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。2、财政部会计司：积极参与资本市场对外开放政策制定，协调解决创新试点红筹企业回归A股上市有关会计问题。后市前瞻：国海证券指出，市场昨日迎来情绪宣泄式的大幅下挫，但随着市场的大幅度调整，各指数逐步进入价值区间，不应过度悲观。一是经过昨日的下跌之后，各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置，其中上证指数、创业板指位于近10年的20%估值分位左右，万得全A位于近10年的30%估值分位左右。二是等有效控制住疫情之后，坚持经济建设为中心，稳增长依然是政策发力的重点，实施更大力度的宏观政策对冲疫情影响，使二季度经济回到5%以上，是实现全年5.5%目标的基础。三是从海外的扰动因素来看，美联储紧缩预期最强的时候在5-6月，5月加息50bp几成定局，市场倾向于提前定价，下半年美联储实际加息的幅度和频次大概率会低于目前最极端的预期。国金证券亦认为，当前市场环境并不像2018年那么极端。首先，当前基本面并非单边下行，下半年经济企稳回升仍是大势所趋。至少在政策上，当前并不存在主动去杠杆，信用环境是宽松的，并且政策稳增长的诉求较强。预计4月底召开的政治局会议或对接下来经济政策指明方向，提振市场信心。其次，当前不必担心发生类似2018年股票质押和市场下跌形成负反馈的情形。2018年股票质押风险爆发的核心原因是紧信用环境，上市公司大股东在紧信用背景下融资能力受限，股票质押风险也难以通过再融资化解。而当前款信用环境下，融资约束问题并不严重。此外，经过2019年国有资本参与化解上市公司大股东股票质押风险后，近年来股票质押基本没有增量规模，存量规模也再持续下降，此外国有资本对股价下跌的风险承受能力更强。责任编辑：张书瑗