每经记者 程雅“我想吃螺蛳粉，团长”“团长，咱们要不要开一个姜蒜呀”“团长，下雨就别送了”“团长……”在周金鑫组织的团购群里，信息接连不断。周金鑫今年28岁，由于父母在上海工作，周金鑫的童年时光也基本在上海度过。长大后找工作时，他义无反顾地选择了上海这个第二故乡。周金鑫住在浦西，小区是从4月1日开始封禁的，至今尚未解封。随着封控时间的延长，周金鑫家里的物资也开始捉襟见肘。怎么才能买到吃的？要去哪里买？能不能送到？封控之下，各个小区团购在上海兴起，周金鑫也抱着试试的心态组织起了第一次团购。一路走来，周金鑫颇多感受，近日，他向《每日经济新闻》记者讲述了他当“团长”的故事，其间，有苦有累也有欢乐和成就。“一同在团购的浪潮里抗击疫情，我相信我们最终一定会成功的”。以下是记者整理的周金鑫自述：我第一次团购是在4月7日下午，起因是在家乐福团购群里看到有人发布苹果货源的信息，这也开启了我的团购之路。但首先我面临的一大难题就是寻找团员，因为小区处于封闭状态，出去找人危险系数高，小区里又没有发布消息的公共群，着急之下，我就去短视频平台发布视频寻找附近的用户，在评论区留言。留言内容是询问他们是否有团购需求，是否有团购群的可以帮忙拉下，就这样大概评论了二十几条，在一个小区居民帮忙下加入了一个团购群。随后，我就在在群内发布“水果团购”的信息，可能是需求量比较大，一个下午的时间群内已经100多人了，所以我一边对接“苹果”一边在群内对接需求，在忙碌和效率低下中度过了第一个下午。我需要在供应商那里反复确认商品的规格，包括重量、价格、送达时间、卸货地点等信息，同时群里的成员也会在要或者不要之间犹豫，因此我也需要反复确认团员是否需要。但是，我发现，收钱方法是最大的问题，既害怕被供应商骗，又担心收了团员的钱无法保证物资正常送达，辜负他们的信任。因此，我只能选择和供应商谈判，希望能给折扣能货到付款。最初，供应商都要求先打款，无论是自己垫资，还是让订货的团友先转账，害怕被骗的顾虑都伴随着我，我得对大家负责。所以，我尝试着开始和供应商“讨价还价”，我告诉他们，到货后我们要看货的质量，不能贸然打钱，而且双方都是第一次交易，我们也不放心。其实供应商也同样犹豫不决，所以我又尝试对供应商许下一些“空头支票”，我告诉他，我周边有很多大型小区，如果东西好，到时候可以给他介绍客源，这次如果成功，下次还会照顾他的生意。反复劝说下，供应商同意货到付款，48小时送达。但是事情往往是一波三折，三百箱苹果在进入上海的途中就被供应商的其他客户“截胡”了，当供应商告诉我没货进上海了的那一刻，我是慌乱的，不仅仅是钱的原因，因为其实大家更在乎苹果究竟能不能到，再加上我又是第一次组织团购，很怕失去大家的信任。于是，我只能接着找供应商“卖惨”，告诉他大家的不容易，请求他帮忙再调一批苹果。那天下午，在我反复地用电话和短信轰炸之下，他终于告诉我，72小时能再送一批。那一刻，我悬着的心才放了下来。第一次成功团购苹果后，我的心也终于定下来了，团员们对我也建立起了信任，后来在大家的需求之下，我开始组织团购起了其他的商品。但实际上，想要成功团购一次并不简单。前期，团购都靠我自己一个人组织，需要我主动捕捉供应商的信息，还要打电话联系供应商讨论具体信息及发布群消息。不过，还好我的工作是企业培训类，对调研类的工作算是比较在行。我总结了一下，团购会遇到以下几个问题。首先，第一道拦路虎就是信任度的问题。在供应商条件参差不齐的情况下，能不能信任自己选择的供应商？群里的团友们又能不能选择信任团长？其次，市场上产品繁多，价格也都差异悬殊，在目前的情况下，到货的质量同样不敢保证，要不断去了解才能知道产品适不适合群里的团友。同时，产品配送难，履约成本高。尤其在刚开始团购的阶段，每个小区、每个团长都在抢，都在试能否成功购买到物资。物流紧张，再加上防控措施升级，“大宗交易”成为了首选，所以在整个过程中，不可控的因素时不时会出现。此外，因为小区内年轻人居多，所以速食饮料是大家的重点需求，但速食饮料在这个阶段又难买又难送。我现在所在的小区里，小区被划分成了多个网格，因此，我也试图协调起各个网格的志愿者和团长，联动协同，一起解决小区内的配送问题。最后，我觉得团购信息整理也是困扰每个团长的难题。前期，我也没有经验，就用了群接龙的功能，之后将信息挨个复制到表格内，但后面发现这样的效率太低，而且耗时很长。后来，我就开始用问卷星这样的调研类链接，效率得到了很大的提升。实际上，我看其他的团购也有使用团购类的小程序的情况，高效也方便，但由于使用需要付费，群里都是年轻人，很多人由于居家收入下降，所以我想了想还是放弃了，这样可以减少大家的支出成本。我现在每天也需要居家办公，工作量又特别大，还得忙团购，要负责的事情就特别多，琐事不断，我就常常想着这单团完就结束。但是每次看见大家不断地在群里说想要哪些商品，我也又继续在大家的驱动下不断团购，到目前为止，我已经成功带领大家团购十多次了。团购过几次后，因为小区居民的基本生活需求得到了满足，现在团购的商品基本上是改善型需求，包括水果，饮料，零食等。不过，确诊病例多了起来，各种程序也出现在团购的道路上，现在团购需要先报备，居委会有专人负责审核。我们出于团员安全的考虑暂停对改善型物资的团购。虽然各种问题还是不少，但我们还是想尽力帮助更多的人。我的群里有一位中年大叔，根据聊天的内容，我猜测他大概四十多岁，感觉他对于团购这种新型购物方式的接受度不高。不过，最初我开的每一个团购他都有参与，但当时大家没有经验，到货的速度就比较慢。“货到了没？”“怎么送？”，在他和我的聊天中，我能感觉到他的急切。因此，我一边试图了解他还缺什么物资，另一边也在催促供应商尽快送达。当天晚上，我加急把群内团购的商品明细，物资明细，到货进度列明，及时同步到群内，之后成功帮他解决了米、油、蔬菜、水果等需求。半夜，我把蔬菜水果送到他门口时，他脸上的笑容让我也松了一口气。那天，最后一份团购商品送完已经是半夜两点，回到家的我倒头就睡着了，心里感到异常踏实。上海的生活总是充斥着紧张和快节奏，但疫情却好像暂缓了这一步调，整个上海都“慢”了下来。我其实也刚来这个小区没多久，在这也没什么朋友，但在一次次团购中，小区内成员的关系被快速拉近，我发现我们不再是简单的团长和团员的关系，大家天南地北聊着天，约着疫情结束后一起去吃火锅、烧烤，有的甚至连相亲局都约上了。群里的聊天互动越来越频繁，甚至八卦也越来越多。在同一个城市，同一个小区，不同的职业，不同的身份，不同的人，一同在团购的浪潮里抗击疫情，我相信我们最终一定会成功。责任编辑：李墨轩