4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出，重庆市原市长、复旦大学特聘教授黄奇帆出席并演讲。近日，中共中央国务院印发加快建设全国统一大市场的意见，黄奇帆在演讲中表示，建设统一大市场，是构建新发展格局的基础性、关键性举措。超大规模单一市场是中国的突出优势，从规模而言，中国人口有14.1亿人，占全球总人口的比例接近20%，从这个意义上讲，如果某一类产品，中国无法自给，要靠进口，就可以立刻产生20%人口的市场需求。就市场结构而言，中国是一个单一的大市场，所谓单一市场是指法律体系统一，税务体系统一，商业规则统一，语言文化统一的市场，中国就、是一个典型的单一市场。这一点中国和印度很不一样，印度说起来也是一个拥有14多亿人口的大国，但实际上可以说是一个碎片化的散装市场。黄奇帆指出，正是中国具有超大规模单一市场，加上门类齐全的制造业体系，造就了中国工业独一无二的强大竞争力，会对全球供需格局造成巨大的影响，进而带来原材料价格全球分工，产业配套等一系列的剧烈变化。最终体现在产品价格上，出现中国买什么，什么贵，卖什么，什么便宜的现象。“中国工业制造业最大的竞争力就在于规模优势，一类产品只要中国能够生产，马上就能够大幅度压低同类产品售价，这是中国超大规模单一市场的威力所在。”他说。但黄奇帆也指出，中国超大规模单一市场，仍然在持续发育形成的过程当中，还存在着四个具体的问题：一是地区间竞争产生的负面效应。在经济学界，地区间的相互竞争比拼经济增速和规模，被认为是中国经济持续高速增长的内在动力之一，这的确是一种客观的现象。但是地区竞争也有负面效应，各地为了本地GDP和税收，拼命上项目，加上产业总体上处于低端环节，以至于出现了较大范围的低水平重复建设，造成大量的产能过剩。“因为同样的逻辑，地方政府总是倾向于保护本地的企业，甚至保护落后产能，阻碍了市场优胜劣汰功能的发挥，产能过剩此起彼伏。近年来，生活供给侧结构性改革的推进，这种现象有所减少，但仍然在一定范围内客观存在。”他说。第二，城乡二元更加导致的市场分割。劳动力在城乡的流动，区域间的流动仍然受制于户籍制度的束缚，农村建设用地像城市建设土地那样同地、同权、同价的机制还在探索，在商品服务方面，受制于监管能力的差异，一些地方农村流通的商品与城市同类商品，看上去很像，但质量标准差得很远，部分甚至就是假冒品牌，伪劣商品。在交通物流市场设施和公共服务方面，城乡市场差距比较显著，制约着商品要素的自由流动，反过来加剧了发展的不平衡。“一些领域的市场准入不同地方的政策各不相同，企业在一个地方能注册，再换一个地方就不行等。”资本在部分领域无序扩张，甚至形成市场垄断。比如说近几年房地产一业独大，房价高企，大量资本裹挟着银行贷款无序涌入房地产业，扰乱了城市规划。再比如说金融业脱实救虚，畸形发展，目前金融业的平均收入水平是制造业的好几倍，金融业上市公司的利润占了全部上市公司利润的一半，“大量资本争夺牌照资源，银行表外业务急剧膨胀，大量资金空转在实体经济之外，一些资本打着金融创新旗号，大搞老鼠仓，哄骗老百姓，前几年盛行的P2P就是典型。”他说。黄奇帆在演讲中强调，建设统一大市场的实质，就是要打通制约经济循环的关键堵点，推动中国市场由大到强的转变。中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见，从总体要求，市场基础规则，市场设施，要素和资源市场，商品和服务市场，监管和市场秩序，组织实施保障等方面，一共提出了30条意见。“我理解其核心意图就是要进一步打通制约经济循环的关键性堵点，推动形成全国大致一致的市场环境，推动这个超大规模单一市场由大到强的转变。”他说。其中三个要点，一是深化供给侧结构性改革。中国的市场经济尽管经过多年改革，四梁八柱，已经竖起来了。但离成熟的市场经济体制仍有不小的差距。中国这样的超大市场转型中的经济体，必须发挥政府在提供基础性制度，基础性市场设施，要素资源市场化方面的积极能动作用，与市场制度的有效供给，促进形成高效、规范、公平、竞争、充分开放的全国统一大市场。只有如此，才能真正把中国这个超大规模单一市场的威力、活力，完全释放出来。第二是促进区域良性竞争，协调发展的重大举措。《意见》的一个意图，是要对区域竞争负面效应进行系统的矫正，而实施这种矫正，从目前看已经具备了技术条件，也是顺势而为。从技术上看，近几年各地在产权保护，市场准入，公平竞争，社会信用制度建设等方面都做了大量的工作，现在要做的是统一标准，统一规则，统一接口，让市场主体在哪里都能享受到一样的制度供给。从趋势看，随着中国市场的发育，地区之间竞争日益从过去围绕低端产业的同质竞争，向依据各自比较优势进行深度分工的差异化竞争转变。推进统一大市场建设，正是要让更多这样过去不可能的故事成为可能。第三是畅通内外双循环，强制中国引力场的内在要求。建设全国统一大市场，一方面源于加快形成供需互相促进，产销并进，畅通高效的国内大循环的需要。另外一方面，也是更好的参与国际大循环的需要，是以国内大循环的高效规范，公平竞争，充分开放来牵引国际大循环，进而推动世界经济稳定增长和可持续增长的需要。“做好国内市场的功课，是我们更好参与国际大循环，国际竞争，形成吸引集聚全球要素资源引力场的根本所在。”黄奇帆最后说道。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳