原标题：英媒：全球经济面临新的世界秩序参考消息网4月26日报道据英国《每日电讯报》网站4月23日报道，俄罗斯经济濒临崩溃，其影响甚至可能比最初预料的更为严重。包括国际货币基金组织在内，全球金融界的一些人士担心，俄罗斯对乌克兰发动战争后，西方排山倒海的制裁意味着，全球经济已分裂成两个阵营，这将造成灾难性后果。他们认为，世界经济正在分裂成两部分。俄罗斯将被迫远离西方金融业、技术和美元，而其他国家为避免成为下一个俄罗斯，可能效仿。国际货币基金组织首席经济学家皮埃尔-奥利维耶·古兰沙上周就俄乌战争爆发后的全球经济形势发布严峻预测。他当时说：“战争还加大了风险，世界经济可能较为长久地分裂成使用不同的技术标准、跨境支付系统和储备货币的地缘政治集团。”他说，在贸易和标准方面分裂成不同集团，这种“结构性变化”对全球经济而言将是一场灾难。虽然经济学领域的知名思想家似乎一致认为全球经济正在经历根本性变化，但他们对于疫情后、乌克兰战争后世界将呈现何种格局仍意见不一。一些经济学家认为，战争将导致经济分裂以及美元丧失世界储备货币地位；另外一些人则坚决不信正在发生这种重大变化。英国可靠来源-隆巴德咨询公司负责全球宏观策略的董事经理达里奥·珀金斯说：“我们始终认为，全球经济会分裂成不同的贸易集团——美国、亚洲和处于二者之间的欧洲，但这个进程已经加快了。其中一些趋势将加速，特别是考虑到俄罗斯、印度及其他国家正越走越近。它们开始在双边贸易中不使用美元。”西方国家政府对俄罗斯实施的金融制裁是全面且毁灭性的，一些公司将业务撤出俄罗斯也对该国造成了打击。有人担心，这可能迫使俄罗斯及其他国家寻求建立新的金融系统，来代替由西方及其重要金融机构主导的全球金融系统。正如对俄罗斯的制裁所表明的，如果被西方冻结，那些储备可能突然变得毫无用处。美元对全球贸易也至关重要，其用途从为国际业务定价到购买石油等大宗商品无所不包。但俄罗斯宣称，若干买家已同意用卢布购买俄天然气。瑞银集团全球财富管理公司首席经济学家保罗·多诺万说，鉴于世界贸易“可能随着时间的推移而变得不那么全球化”，储备货币概念的重要性将下降。责任编辑：王蒙