原标题：我的记“疫”丨封控近一个月，整栋办公大厦没有出现阳性新冠肺炎疫情袭击上海，全城按下“慢行键”。黄浦江边，上海陆家嘴金融城依然灯火通明。从3月28日起，2万多人封控在大楼里值守岗位。周典也是其中的一员。在太平金融大厦里，有190多人坚守于此，包括企业员工和物业、保安等。这栋大楼入驻了中国太平保险集团旗下多家子公司，还有其他一些金融机构。“封控至今，整栋大楼没有出现阳性病例。”周典介绍。他是太平养老保险股份有限公司办公室员工，除了他，太平养老保险还有八位投资条线的干部员工，以及一位科技运营部的员工值守。周典回忆，早在3月20日起，公司就陆续有同事因为小区封控和工作需要在办公室过夜。随着疫情变化，公司根据疫情防控要求制定了值班名单，要求常规部门13员工到岗，重要业务部门及关键岗位要有50%的员工到岗，其他员工居家办公。疫情变得更严重之后，每个部门只安排几位员工值守。3月27日晚，周典接到公司电话，得知上海将实行浦东浦西分区管控，因部门其他同事小区都未解封，要求他赶回公司处理几项紧急用印事务，再在公司留守9天。他住在闵行区，担心公共交通不便，急忙开车来到公司，“走到延安高架路的时候，感觉路上的车都很匆忙。”周典所在的办公室部门负责公司会议、公文、行政等后台管理和服务工作，其中也包括公章用印。他介绍，太平养老保险在全国的24个省市自治区拥有28家分公司和15家三级机构，当时有正在向监管部门报备的材料和分支机构需要用印招投标材料，前期相关部门和分公司已经筹备了一两个月，就等着这一两天用印再把材料寄出。几乎是无缝衔接。晚上10点45分，等周典到的时候，几位部门负责人已在公司等着他。他们要在用完印之后赶在浦东封控之前，赶紧过隧道回到浦西，第二天早上再去邮寄材料。进来公司那天，天还很冷，他只穿了件棉袄，简单带了点东西。疫情暴发前，公司给全体员工都采购了应急防疫保障物资，比如睡袋、毛毯、洗漱包、口罩、消毒用品等，以备不时之需。未雨绸缪，这次值班他们都用上了。周典介绍，公司党委还组织值守员工中的党员同志，建立了战疫临时党支部，深入学习了中央关于疫情防控工作的重要指示精神及相关政策文件，在做好职场疫情防控工作的同时，配合工会做好困难职工的纾困工作，进一步展现了基层党支部的战斗堡垒和党员的先锋模范作用。由于大楼封控的时间突然，很多同事没来得及做好充足的准备，一些工作资料没有带回家。这些在办公室值守的同事，也会远程帮助大家处理，以保障运营工作顺利进行。居家的同事们也关心他们，送来了物资，还帮忙解决了一些生活问题。值守员工的年龄一般是30至40多岁，上有老下有小，这段时间不得不把照顾家里的重担分给妻子或者父母。“希望疫情早日结束，跟家人相见。”周典说道。责任编辑：王蒙