新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月26日，OPPO官宣与特斯拉中国完成了数字车钥匙的合作，OPPO数字钥匙适配特斯拉Model 3和Model Y的全系车型。目前，该功能已经适配Find X5 Pro、Find X5、Reno7 Pro、Find N机型，系统版本需ColorOS 11.2及以上，特斯拉app需要更新至4.7.3-1022。更多机型和车型还在适配中。OPPO与特斯拉完成数字车钥匙适配拥有OPPO已适配机型的特斯拉车主们，可以在手机的“钱包”应用中，快速添加数字车钥匙。设置完成后，携带OPPO手机靠近汽车时，车门会自动解锁，离车后自动落锁，无需实体车钥匙。特斯拉Model 3作为传统手机厂商巨头，OPPO无论是在布局生态系统还是在“扩展新业务”方面似乎都有点落后。2022年，OPPO才首次推出了旗下首款平板产品OPPO Pad，其他智能硬件更是很少涉及。车方面，小米已经官宣要造车，华为虽然三番两次重申不会造车，但也与诸多车企保持了合作，甚至重度参与了某些车型的制造。OPPO又被甩在后面。OPPO与小鹏合作但很明显，OPPO现在正在补足短板。此前，OPPO已宣布与小鹏汽车达成深度合作，上线了数字车钥匙、车管家等功能。OPPO Find X5等手机现已支持无感解锁、离车自动落锁、远程控制车门、鸣笛、空调等。此次，OPPO和特斯拉联盟，将使OPPO在与车企合作方面更进一步。