原标题：疫线快评|从严从紧，防止疫情外溢“从严从紧做好人员离沪管理，坚决防止疫情外溢”，26日的发布会再次强调了上海严格实行“非必要不离沪”。上海市卫健委副主任赵丹丹介绍，上海针对离沪工作采取了三方面的措施：一是离沪人员须持有48小时内核酸检测阴性证明、24小时内抗原检测阴性证明；在机场、车站等道口做好查验工作，最大限度减少风险人员输出。二是对已经到外地的密接者、次密接及其他高风险人员，及时向各地发出跨区域协查函，纳入当地疾控部门属地化管理；进一步加强与兄弟省市工作对接、信息共享和协同配合。三是进一步落实防外溢主体责任，对援沪方舱建设人员、货车司机、援沪核酸采样人员等重点人群严格闭环转运、严格撤离安置。可以看出，在恪守“非必要不离沪”“最大限度减少风险人员输出”的前提下，上海针对确需离沪人员进行了精细化区分，针对不同群体给出了精准性防控措施，建立了一套闭环、高效、科学的管控体系，能够保障“最大限度防止疫情外溢”。需要指出的是，上述措施并非此次发布会上首次提出，而是本轮疫情以来上海一直在做、目前仍在进行、且随着疫情形势变化在不断完善的工作，“防止疫情外溢”更始终是上海疫情防控工作的一大重点。早在3月12日，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室即发布消息：市民非必要不离沪，确需离沪的人员须持有48小时内核酸检测阴性报告，来沪返沪的人员须持有抵沪前48小时内核酸检测阴性报告。在4月22日起开展的社会面清零攻坚九大行动中，“防外溢”成为行动之一。上海疫情防控到了较劲爬坡的关键时刻，防止疫情外溢绝非可有可无的“自选项”，而是和检测筛查、转运隔离等同等重要，是实现社会面清零目标的一道必答题。这既是因为，奥密克戎病毒传播力和隐匿性更强，防控需要有全局观和联防联控思维；也因为上海国内外交往极为频繁，防外溢关系到周边兄弟省市乃至全国的疫情防控大局，上海需要主动作为、担当担责，啃下这块“硬骨头”。当然也要看到，在“非必要不离沪”的前提下，因为兄弟省市援沪、产业链供应链保障等需要，绝对的不流动也是不现实的。比如，货车司机要跑起来才能运送物资；援沪“大白”完成任务后，要及时赶回去承担当地的疫情防控工作；重点企业复工复产同样需要省际协调。防疫情外溢重要，满足特殊群体的流动需求也很重要，只能以看起来“麻烦”实际精准有效的细致管理来兼顾。针对“网上看到上海在劝外地人返乡”的传闻，昨日上海发布解释称：上海针对外地来沪且在沪无固定住所的社会流浪人员，如有困难，将帮助其离沪。网络传闻，可能是对这个信息的误读。回应既及时澄清了事实，打消了一部分人的顾虑，又提供了信息增量，可以让有需要的人员得到帮助，是公共服务与受众的良性互动。“非必要不离沪”是底线原则，尽力帮助困难群体是城市温度，是问题的一体两面。疫情防控是全国“一盘棋”，减少人员流动，坚决防止疫情外溢，上海对此始终有着清醒认识，更坚决落实到行动中。这对同时面临着防市内疫情扩散和防止境外输入的上海来说，意味着要克服重重困难和压力，城市的组织能力、管理能力、协调能力等都要经受更大考验，但上海责无旁贷，唯有知难而进，始终从严从紧、抓实抓细。责任编辑：王蒙