下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点记者 王玉在央行宣布上调外汇存款准备金率后，人民币汇率开始反弹。周二盘中，在岸人民币对美元曾一度涨至6.5263，较周一收盘价上涨300多个基点。分析师表示，短期内，人民币对美元汇率或将在6.4-6.6区间波动，但考虑到当前国内外的经济形势，未来人民币贬值压力依然不小。中国人民银行周一晚间宣布，自5月15日起，金融机构外汇存款准备金率下调1个百分点至8%。这是历史上央行首次下调外汇存款准备金率。分析师预计，央行此举可释放105亿美元左右的外汇流动性，一定程度上可缓解人民币贬值压力。太平洋证券首席宏观分析师尤春野对界面新闻表示，央行宣布降低外汇存款准备金率释放了维护人民币汇率稳定的信号，受此因素提振，今日人民币出现一定升值。上海证券固定收益首席分析师郑嘉伟也表示，央行昨晚的公告释放了监管部门加强外汇预期管理的信号，有助于抑制人民币单边贬值预期，维持汇率双边波动态势。对于资本市场而言，短期有助于提振股市和稳定市场情绪。“今天人民币汇率的回升正是对这个政策做出的一个反馈。”他说。国内A股市场今日冲高回落。截至收盘，上证综指报2886.43点，跌1.44%，深成指报10206.64点，跌1.66%，创业板指数报2150.51点，跌0.85%。在央行宣布下调外汇存款准备金率之前，人民币对美元汇率连续五个交易日快速走贬。从上周二至本周一，在岸人民币对美元下跌超过2000多个基点，最低曾达到6.5773，创去年3月以来的新低。分析师表示，造成近期人民币汇率贬值的因素有多个，包括市场押注美联储加快加息步伐、国内经济下行压力增加、避险情绪上升、短期交易因素、国际收支变化等。在此背景下，央行下调外汇存款准备金率有抑制市场贬值预期快速发酵、稳定人民币汇率的意图。不过，分析师指出，决定人民币汇率的根本因素仍在于经济基本面，考虑到当前新冠疫情对国内经济的冲击，加上美联储加速转向鹰派的态度，未来一段时间人民币贬值压力依然不小。“从历史经验来看，央行的干预不会影响汇率大的趋势，经济和货币政策基本面才是决定汇率的根本。”尤春野说，“目前国内疫情对经济冲击较为严重，且中美货币政策周期反向，人民币贬值的压力仍然不小。下半年随着中国经济企稳回升，人民币汇率可能转为升值。”郑嘉伟表示，短期内，预计人民币对美元将在6.4-6.6的区间波动，长期而言，他认为人民币汇率不容乐观。“汇率更多反映两国经济基本面和实际利率的利差，因此人民币汇率未来走势更多取决于国内经济基本面和美元指数，美联储加息缩表将助推美元指数走强。”他说。信达证券解运亮团队也认为，短期内人民币汇率可能会趋于平稳，但从趋势上看人民币汇率还是存在贬值压力。华创证券首席宏观分析师张瑜表示，就人民币对美元汇率来说，6.6-6.7是重要的预期质变区间，如可在此区间范围稳定下来，那么本轮人民币汇率调整幅度与前期逆美元走强的超涨幅度基本匹配，均在5%左右。一旦人民币对美元汇率短期快速跌过6.7，或带来汇率情绪的发酵。“在当下，速度比点位重要。”她说。责任编辑：赵思远