原标题：2.1万亿美元！全球军费开支7年连增创纪录参考消息网4月26日报道据法新社4月24日报道，斯德哥尔摩国际和平研究所24日发表一篇报告说，2021年全球军费开支再次上升，创下新纪录。研究人员预计，这一趋势尤其会在欧洲持续下去。研究人员说，尽管全球新冠病毒大流行对经济造成负面影响，但世界各国都扩充了武器库，去年全球军费开支增加了0.7%。报告说：“2021年，军费开支连续第七次增长，达到2.1万亿美元。这是有史以来的最高纪录。”该研究所高级研究员迭戈·洛佩斯·达席尔瓦对法新社记者说，俄罗斯的军费支出增长了2.9%，达到659亿美元——这是俄罗斯军费连续第三年增长。达席尔瓦说，俄罗斯军费开支占国内生产总值的4.1%，“远高于世界平均水平”，这使莫斯科军费开支位列世界第五。石油和天然气收入为莫斯科增加军费开支提供了助力。达席尔瓦指出，俄罗斯军费开支在接近去年年底时突然大幅上升，“当时，俄罗斯正在俄乌边境集结军队”。另一方面，自克里米亚事件以来，乌克兰军费开支增加了72%。虽然乌克兰2021年的军费开支下降了8%以上，降到59亿美元，但仍占乌克兰国内生产总值的3.2%。随着欧洲紧张局势加剧，更多北约国家也增加了军费开支。斯德哥尔摩国际和平研究所说，去年有8个北约成员国的军费支出达到国内生产总值的2%，虽然比上一年减少1个，但这大大超出2014年的水平，当时仅有2个成员国的军费支出达到这个比例。达席尔瓦说，他预计欧洲的军费支出会继续增长。此外，美国的军费开支远超世界其他任何国家，达到8010亿美元，尽管就2021年来说，美国的军费开支实际减少了1.4%，与全球军费开支增加的趋势相反。过去10年，美国的军事研发支出增加了24%，而武器采购支出减少了6.4%。作为世界第二大军费支出国，中国2021年的军费开支增长4.7%，这是中国军费开支连续第27年增长。日本也增加了军事预算，增加70亿美元，增幅为7.3%——这是1972年以来的最高年度增幅。澳大利亚2021年的军费开支增加了4%，达到318亿美元。作为世界第三大防务开支国，印度2021年的军费增幅较小，为0.9%，达到766亿美元。英国军费支出位居世界第四，其2021年军费开支增加3%至684亿美元，取代了沙特阿拉伯，后者的军费开支减少17%，降至556亿美元左右。责任编辑：王蒙