原标题：封控区里再划动态“小封控区”，超大型社区开始了大胆尝试“我白天只能给你5分钟了，能不能晚上8点后再和你说说。”4月25日下午，同济新村居委会书记张立民忙着落实第二天的全员核酸，他的手机号也是小区的保供电话和急救号，声音里的沙哑足见其连日来的疲劳。同济新村位于杨浦区四平路街道，占地面积20万平方米，总户数3189户，门栋数468个……在这一连串数字下，同济新村是四平路街道人口数量和密度最大的居民区。用志愿者们的话来说，“沿着小区主干道走，从一头到另一头少说也要十来分钟。”张立民，说疫情以来，小区里陆续出现了33例阳性感染病例，涉及近10个楼栋。按照原定“三区”划分标准，小区须整体进入封控管理，6000多位居民闭门不出，每天进行核酸采样，这对现场人力、防疫资源都是极大消耗。“十多个医护，一百多个志愿者，从早上8点要一直进行到晚上8点才能完成。”“力不从心”这个词张立民忍不住重复了多次。如何才能够节省检测物资和人力，同时实现对普通居民的影响最小化？4月16日，又一次全员核酸筛查后，同济新村居委在向街道报备取得许可后，张立民带着社区工作者、志愿者们开始了一次大胆的尝试：以阳性楼栋为中心，以相隔距离、原有布局等为参考依据，将周边部分楼栋与道路囊括进来，划分成小单元，作为“小封控区”，进行内外区分管理。“区域直接肯定是需要格挡作为分界线的。”为了让居民明确封控区域避免误入，张立民连夜联系了附近的企业，获得了一些可拆卸移动蓝色铁皮，组成了隔离标志，并于当天完成了三个“小封控区”的划分，涉及29个居民楼栋。铁皮一侧，是封控区，居民足不出户，每日做核酸；铁皮另一侧，是管控区，居民在做好自身防疫后，可以分时分批下楼活动，每日做抗原自测铁皮外的居民大多满意，铁皮内的居民难免有怨言。“我们一个个打电话，在楼栋微信群里沟通，做了很多工作。”张立民说，为了稳定居民情绪，他们也承诺小区物资优先保障“封控区”内的居民，接到采访的当天，张立民刚向慈善基金会申请获得了一批蔬菜水果，准备向封控区的居民进行发放。而这些“封控区”的划分同时也是动态的，随着楼栋阳性病例清零，随之解除楼栋封控，将铁皮撤离再搭建到出现新增病例的楼栋附近。“19号的时候有一个居民的核酸检测结果一直没出来，为了确保安全我们将居民所在的楼栋先划分到了封控区内。”当晚，防疫人员上门复测后取得了阴性结果，张立民又立刻带人解除了该楼栋的封控。“目前我们这个小区里还剩一个封控区了。”说起这事儿，张立民疲惫的声音里终于透露出了一丝快乐，他说如今能组织居民有序下楼，遛遛狗走走路，看大家连日来紧绷的神经得到缓解，自己的心情也好了许多。划分小块、分隔管理，这是超大型社区的一次勇敢实践。不过，方法虽新，防疫的本质从未改变。“我们的原则，依然是尽可能‘不漏一户、不漏一人’，用两种管理方式进行互补，同时抗原和核酸检测的互补也在进行中，全方位做好疫情防控工作。”张立民说道。责任编辑：王蒙