4月20日，“一代鞋王”康奈集团创始人郑秀康因病医治无效去世，享年76岁。他是中国“一代鞋王”，也曾在国家领导人面前说自己是一头“狼”，康奈集团的商标是一枚抬头挺胸的人头像，其背后则是温州皮鞋品牌从低谷到重振的过程：彼时温州各种贴牌鞋，低价风靡全国，但口碑极其差。“温州鞋”屡屡发生鞋子买来当天就穿坏的事，被称为“晨昏鞋”“一日鞋”。在极其差的口碑和经营环境下，康奈注册了中国第一枚人头像商标，其寓意是“抬起头诚信做人，埋下头认真做事”。后来，康奈成为中国鞋业仅有的两个“真皮领先鞋王”之一，也是浙江皮革业第一个荣获“中国驰名商标”。“温州一代鞋王”据康奈官网信息，康奈集团创办于1980年，是中国皮鞋行业的排头兵企业，中国高端皮鞋制造的标杆。公司总部坐落于温州“中国鞋都”康奈工业园，拥有国际一流水平的制鞋装备和先进的生产工艺，年产销中高档、高档皮鞋规模达1000万双，集团现有员工20000多人。1993年，郑秀康为浙江鞋业摘取了第一个“中国鞋业大王”的称号；1996年为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠；1999年，背回了浙江鞋业第一块“中国驰名商标”的金牌；2002年，他又捧回了温州鞋业第一个“真皮领先鞋王”的荣誉称号。郑秀康去世的消息传开后，不少网友表达了哀悼，有网友称，“郑秀康是温州人民最早熟悉的知名企业家。一代鞋王，一路走好！”，也有网友怀念说，康奈是记忆中他数十年前买的第一双皮鞋。目前，康奈集团已经实现了二代交接班，郑莱莉和郑莱毅姐弟俩分别为集团董事总经理、董事长兼法人，并分别持有公司40%和60%的股份。33岁下海经商 开始造鞋郑秀康是一个公认“很能吃苦”的人。33岁那年，郑秀康的家庭生活比较苦难，家庭生活紧张，加上郑秀康的妻子生病还没有工作，靠厂子那点工资实在是不够生活所需。在这样的压力下，郑秀康“下海”了，也就是1980年，郑秀康和爱人戴金华创办了“鸿盛皮鞋厂”。“那时候我学做鞋，就在自己家的房间里，去掉一张床，也只有三四平方米吧。设计、划料、夹包，这些都是在那个小房间里完成的。标准的一个家庭小作坊”。刚开始做鞋时，郑秀康还是一个学徒，一天做3双鞋，赚个几十元。到了1983年，工商局发出通知，允许个体户招工，郑秀康便带了四五个人，借了1500元钱办了一个小作坊，白天在里面辛苦工作，晚上就和几个伙伴在里面支起木板当床。1985年，国家允许个体户办厂的文件上午传达，下午他就去注册了鸿盛皮鞋厂，鸿盛皮鞋很快进入了杭州、上海等大城市。在市场经济刚刚开始的90年代，温州鞋因款式新、低价风靡全国，但口碑极其差。“温州鞋”屡屡发生鞋子买来当天就穿坏的事，被称为“晨昏鞋”“一日鞋”。郑秀康的“鸿盛皮鞋”因为质量好，脱颖而出，但是因为温州“一日鞋”的口碑，鸿盛皮鞋也深受其困。1989年春，他把皮鞋厂改名为长城鞋业公司。在1991年，郑秀康为鞋厂注册了人头像商标，其寓意是“抬起头诚信做人，埋下头认真做事”。曾让中国皮鞋走出国门“康奈，一定要走出去，要成为第一批在国际市场上打出知名品牌的中国自主品牌之一！”在1998年的一次中皮协三届一次理事扩大会议上，郑秀康说。成立18年的康奈逐渐做到了，1996年康奈为温州鞋业获取了第一个“真皮鞋王”的桂冠，1999年，又为浙江鞋业争得了第一块“中国驰名商标”的金牌，并率先在法国、美国、意大利等国家开设多家由“中国制造”的康奈皮鞋专卖店。2001年1月15日康奈在法国巴黎开了第一家皮鞋的专卖店，随后又在美国纽约和意大利罗马、普拉托、米兰、那不勒斯开了专卖店。当时的国内高端市场几乎是洋品牌一统天下，同等工艺、材质和款式的皮鞋，洋品牌价格可以超出几倍。郑秀康深深体会到只有创出国际知名品牌，才能在全球化竞争中站稳脚跟。郑秀康曾经公开表示，全球经济一体化时代，康奈必须换个“赛场”满足于做中国鞋王，那是胸无大志的表现一一像阿迪达斯、耐克如果不走出国门，名气能有今天这么大吗？康奈的目标就是要做“世界鞋王”。凭借康奈皮鞋高档质量、中档的皮鞋价格，结果第一年的海外订单就已经盈利了。就此拉开了挺进国际市场的序幕。在接受采访时，郑秀康曾表示：在中国制鞋业，我们是最先到海外开设专卖店，到俄罗斯创办工业园的。通过创新实现差异化，总是在别人没有的时候，我们先有；别人跟上的时候，我们又有新的；嘴里吃着一个，手里拿着一个，旁边还放着一个。在一次采访中，郑莱毅曾这样评价自己的父亲郑秀康，“父辈留给我最宝贵的财富正是这种精益求精的工匠精神。父亲更像一个工匠，坚持不懈地追求品质，教会我不管从事任何一个行业，做深、做透、做精就一定能做好，这让我受益匪浅。”或许就是工匠精神，在过去的40多年里，中国皮鞋领域的重大荣誉，绝大部分康奈都拥有过。比如浙江鞋业首枚“中国驰名商标”、“中国名牌”、温州鞋业首个“真皮领先鞋王”等。责任编辑：邓健