原标题：一季度我国完成营业性货运量112.9亿吨新华社北京4月26日电（记者叶昊鸣）交通运输部26日发布的数据显示，今年一季度我国完成营业性货运量112.9亿吨，同比增长1.5%，增速与去年四季度基本持平。其中公路完成81.5亿吨，同比增长0.4%；水路完成19.3亿吨，同比增长5.2%。交通运输部综合规划司副司长王松波在当日举行的例行新闻发布会上表示，一季度全国港口内外贸走势差异明显。完成港口货物吞吐量36.3亿吨，同比增长1.6%。其中，内贸吞吐量同比增长4.6%；外贸吞吐量同比下降4.7%，主要受煤炭、原油、铁矿石等大宗物资进口减少影响。王松波说，一季度交通固定资产投资高位运行，完成交通固定资产投资6360亿元，同比增长9.8%、增速较去年四季度加快1个百分点，有效支撑宏观经济稳增长。其中，公路完成投资4810亿元，同比增长11.8%；水路完成投资310亿元，同比增长5.4%。客运受疫情影响低位运行。王松波表示，一季度完成营业性客运量15.4亿人次，同比下降22.5%。全国36个中心城市完成客运量109.1亿人次，同比下降10.7%。高速公路小客车出行量为46.3亿人次，同比下降13.4%左右。责任编辑：邓健