4月26日，“2022年京东618商家大会”正式发布了今年618的招商规则及30项“三减三优”商家扶持举措。在进入到疫情防控常态化的形势下，京东希望能够携手商家同心合力，减掉冗余的成本，优化潜在的效能，帮助商家在应对危机时更有韧劲，复苏消费更有信心。京东零售CEO辛利军表示，今年京东618将重点关注中小商家，通过一系列降本增效举措最大限度减轻疫情对中小商家的影响，帮助他们在京东618的投入产出比至少提升20%。“京东希望携手中小商家积极发挥价值，共同稳住中小商家产业链上下游超千万人就业。”据辛利军介绍，京东618将通过30项“三减三优”商家扶持举措，即“减少成本、减少考核、减少风险、优化规则、优化效率、优化服务”，为商家构建新生态、打造新体验、开启新增长。“新生态”就是要让商家有切身感受到的变化。辛利军表示，在自营和第三方商家两种不同模式长期并存的情况下，京东一直在努力建设一个开放、融合的生态，最大程度地服务好自营供应商和第三方商家的多元化需求。过去五年，得益于建立了“开放生态”，京东销售的商品种类扩充了83%，新品牌增加了40%。而为了进一步构建新生态，京东618前夕，京东APP v11.0将全新上线，首页搜索、营销、推荐、广告等流量规则也将迎来升级。届时，商家将看到更简单、透明、统一的运营规则，获得更清晰的运营方向，有特色的中小型店铺和商品将有机会得到更多曝光。在辛利军看来，商家不是招来的，而是服务出来的，京东对商家的服务满意度一定最终会体现在用户对京东的满意度上。在打造新体验方面，京东带来了商家版“多、快、好、省”，即服务更“多”、反应更“快”、销量更“好”、成本更“省”。今年618，京东将针对商家推出多种新服务和新产品，进一步提升店铺的操作效率，此外，京东的一体化供应链服务能力和售后产品，也将给商家提供仓储、配送、客服、售后等全链路服务效率提升。为了提高商家经营效率，京东也在持续提升自身的反应速度。近两年，京东不断优化售后服务产品，通过闪电退款及极速审核降低整体商家售后服务时长28.25小时，今年1月售后服务时长同比缩短了一半。而为了给商家带来更好的销量，京东将进一步明确商家成长路径，加强店铺自运营能力。例如，京东为中小企业定制了极简版操作系统，推出了新商家工作台，提升近40%的发品时效。降低商家运营成本也一直是京东助力商家增长的关键词之一。今年以来，京东针对众多品类降低“三费”， 即平台使用费返还、保证金降低、技术服务费返还，已为商家节省超2亿元开店成本。辛利军表示，京东只有用更加开放的生态、不断提升的经营体验，才能做到商家最信赖的“首席增长伙伴”。而京东这个首席增长伙伴也受到了越来越多商家的认可。责任编辑：梁斌 SF055