本市多措并举做好保供稳价工作，各区积极引导商家组织货源，加大居民生活物资供应量，延长营业、配送时间，畅通物资供应渠道。同时，加大市场领域价格执法检查和疫情防控检查工作力度，保障市场价格秩序稳定。东城果蔬肉蛋米面粮油价格稳定记者从东城区市场监管局获悉，目前，东城区果蔬肉蛋、米面粮油等生活必需品以及口罩、消毒液等防疫物资市场价格秩序稳定。为保障市场上的果蔬肉蛋、米面粮油等生活必需品以及口罩、消毒液等防疫物资价格稳定，东城区市场监管局组成专项工作组，以果蔬肉蛋、米面粮油等生活必需品以及口罩、消毒液等防疫物资为重点，针对辖区各大农贸市场、商场超市、便利店、药店等重点主体开展全面价格执法检查。在工作中，执法人员重点检查各经营主体是否明码标价、是否存在囤积居奇和哄抬物价等价格违法行为，是否存在以次充好、以假充真等违法经营行为，全力维护平稳有序的市场秩序。针对涉及生活必需品和防疫物资等重点商品的价格投诉举报事项，以“零容忍”的态度严格执法，第一时间开展现场核实，第一时间依法从严从快作出处罚决定，第一时间面向社会公示，坚决打击震慑违法经营行为，坚决维护消费者合法权益，保障公平有序的良好市场秩序。经开区9大超市备货量增加3倍今天，北京经开区区内9大超市均将加大备货力度，保证备货量达到平日3倍以上。“加大备货量、随时补货、保质保量、延长营业时间、落实防疫要求、发现异常及时报告！”昨天一早，北京经开区组织区内规上超市负责人召开视频会，全面部署市场保供工作，要求各超市生活必需品备货量要达到平时3倍以上，及时补货、保证价格稳定，同时根据实际情况可适当延长营业时间。经开区相关负责人介绍，当天，对区内9家规上超市进行了实地检查，实时掌握市场供应情况。根据检查情况看，区内各超市价格平稳，备货量达平时的2至3倍，并均与总部和供货商取得联系，继续加大备货量和到货、补货频次，目前各类生活必需品库存充足。各超市客流量有明显增加，各类生活必需品线上线下销量有明显上升，已要求超市做好客流疏导、随时补货，并在线上平台设置推送，提醒消费者目前库存充足、货源稳定。相关负责人表示，由于工作量增加，超市员工按要求频率核酸检测是当前亟待解决的问题，正在协调区内核酸检测机构，计划对各大超市实施上门核酸检测服务，在保障市场正常运行的同时织密织牢疫情防控网。平谷1小时内补足空档货架平谷全区各大商超按日销量的3倍保持库存，货架空档在1小时内及时补足到位，运输渠道畅通。昨天，平谷区重点商超企业的蔬菜储备量约36.6吨，粮油肉蛋奶生活必需品储备量51.7吨，完全能够满足居民生活供应需求。平谷区商务局相关负责人介绍，重点商超加强生活必需品货源组织，按日销量的3倍保持库存，货架空档在1小时内及时补足到位。同时，拓宽货源渠道，加强与供货商、批发市场、外埠直采基地等主产地的紧密联系，建立稳定可靠产销关系，确保市场供应不断档、不掉链。落实重点商超生活必需品日报送机制，准确掌握区内1家批发市场、6家大型商场超市、6家便民菜店货品供应储备、供应情况及价格走势情况，确保及时发现问题、解决问题。充分发挥政府储备托底保供作用，提高政府调控能力，根据实际需求，适时增加菜、肉、面等生活必需品政府储备量。此外，平谷区还加强对社会舆论的引导，及时发布物价货源信息，指导商超设立标识标语，引导市民有序按需购买。房山肉蛋菜30分钟补货直达房山区已调动辖区12家重点保供企业，按照平时3倍以上的供应量储备各类生活必需品，同时组建85支应急保供队伍，保持每天高频次补货，重点商超对区内各门店实行“30分钟补货直达”措施，全力保障市民购物需求。目前，房山区肉、蛋、菜等生活必需品供应充足、品类齐全、价格稳定。特别是针对近日销售量增幅较大的个别点位，相关超市已将门店蔬菜、水果、米面油、方便食品等生活必需品的日备货量提高至5到10倍。自4月23日起，房山区华冠超市56家门店每天营业至最后一名顾客离店。目前，华冠物流中心民生类商品备货量已超平时的5倍，重点门店备货量在10倍以上。针对周边居民的日常购物需求，由城关街道辖区内的华冠、点点等6家超市及万宁鸿发市场分担，6家超市的日供应能力60吨以上，基本满足日常需求。昌平专人采集社区菜市场菜价为确保市民买菜“价稳、量足、质好”，昌平区市场监管局每天安排专人对25家具有代表性的大中型商业超市、社区菜市场的11种主要农副产品价格进行采集，每天形成报告。从近日情况看，昌平主要农副产品供应充足，价格稳定。以12345热线反映问题为导向，昌平严厉查处囤积居奇、哄抬价格、捏造散布涨价信息等违法行为，快速处置市民价格类诉求。4月以来，已检查市场主体798家次，规范明码标价行为642家次。受理价格类投诉举报41件，立案1件，响应率、解决率、满意率均为100%。此外，昌平还对10家农贸市场开展随机检查，重点检查电子秤是否经过强制检定、是否按要求设置和使用公平秤等，同时检查市场疫情防控测温仪情况。来源：北京晚报记者：张楠 曹政 朱松梅陈强 马婧 褚英硕 通讯员：郝金英 于倩责任编辑：刘万里 SF014