炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 | 新浪财经 徐苑蕾昨日跌破3000点后，今日大盘继续低开并一度失守2900点。开盘约1小时后，三大指数均悉数翻红，但午后则再度转绿。全日上证指数收报2886.43点，跌1.44%，两市750只个股上涨，3965只个股下跌，北向资金净流入15.43亿元。值得注意的是，今日早间开盘前，央行罕见发声回应近期市场波动，称“主要受投资者预期和情绪的影响”。在货币政策方面，央行再出招，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度。受到国内疫情点状复发、美联储加息预期、俄乌局势僵持等因素影响，今年以来，A股市场受到较大压制，三大股指均出现大幅下跌。不过，有机构观点认为，目前A股在政策、估值和资金方面已出现底部特征。随着货币工具作用的发挥以及各地疫情的逐渐改善，市场有望企稳并重回轨道。沪指失守2900点 市场暂受国内外因素压制昨日（4月25日），上证指数大跌超5%失守3000点关口，刷新2020年7月以来新低。全日两市超4500股飘绿，近700只个股跌停。市场“绿油油”一片，连英大证券李大霄在收盘后也迅速给投资者心理按摩，提醒不要太过恐慌，要从容面对市场波动，处理好家庭关系，“生活要比股票重要，身体要比股票重要。”昨日的“惨状”还历历在目，而今日（4月26日）开盘不久后，上证指数继续低走，一度跌穿2900点，但开盘约1小时后三大股指均悉数翻红，而午后又重新转绿。资本市场风声鹤唳，投资者哀鸿一片，“A股”、“基金”、“失守2900点”等话题一起冲上微博热搜。截至今日收盘，根据wind数据显示，今年以来，上证指数已累计下跌20.7%，深证成指下跌31.3%，创业板指和科创50的跌幅则均超过35%，分别为35.28%和37.91%。对于目前压制A股行情的因素，一位不愿具名的机构人士向新浪财经分析表示，从国内的客观环境来看，目前多地疫情点状复发，导致投资消费环境受到波及，为今年5.5%的经济增速目标增加了诸多不确定因素。另一方面，从国外的角度来看，压力则是来自美联储加息缩表的预期以及俄乌局势僵持的影响。尤其是上周四鲍威尔的鹰派发言引发美股抛售狂潮。鲍威尔透露，美联储将在5月利率会议上考虑加息50个基点。野村则预测，美联储将在6月和7月会议上加息75个基点，创1994年以来最大加息幅度。“本轮市场下跌、指数创新低后还出现了极端情况，很多私募基金被强行平仓、被动卖盘。”前述机构人士表示。央行货币政策再出招 A股底部已现？值得注意的是，今日开盘前，央行罕见对市场近期波动回应称，主要受投资者预期和情绪的影响。央行还强调，“当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。”在货币政策方面，央行也再次出招，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。除了央行的发声外，日前国务院办公厅也印发了相关文件，提出五大方面共20条重点举措，以释放消费潜力，促进消费持续恢复。随着结构性货币政策工具作用的发挥，以及各地疫情的逐渐改善，A股市场有望企稳并重回轨道。事实上，不少机构观点认为，A股在政策、估值和资金方面都已经开始显现底部特征。经过前期的调整，目前A股估值已处于历史低位水平。中信保诚基金经理孙浩中分析称，以沪深300指数为例，其估值已处于过去5年的一倍标准差附近，而中证500估值已处于过去5年的一倍标准差以下。电子、新能源等行业已经接近过去十年最低位，基本处于2018年水平。在估值低估阶段，近期“抄底”资金也十分汹涌。wind数据显示，4月以来，已有近490亿资金借道股票ETF入场。单在昨日，全市场619只股票ETF产品就逆势获得112.4亿元的净流入资金。今天四大证券报均在头版发声力挺A股，《中国证券报》在头版文章中写道，中长期来看，我国宏观经济运行、资本市场发展“稳、进”的逻辑并未改变。在A股估值已处于历史低位水平的情况下，投资者对当前市场不应过于悲观，中长线资金更宜熬春寒、谋未来。责任编辑：张熠