新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）4月26日，银保监会消费者权益保护局（银保监会消保局）发布2022年第3期风险提示。关于理性投保，银保监会消保局本次特向金融消费者提示了“选择有保险业务经营许可的合规机构”“了解保险责任、责任免除等重要条款，防范销售误导风险”“积极配合可回溯、‘双录’、回访等环节，履行如实告知义务”“正确认识人身保险新型产品，不被‘高收益’误导”以及“依法维护自身合法权益”五个注意要点。其中，关于选择有保险业务经营许可的合规机构，银保监会消保局提请金融消费者需要特别注意的是：以“xx互助”“xx联盟”“xx统筹”等为名的非保险机构推出的互助活动，不是保险或互助保险，不要与商业保险混淆。如有互助计划、机动车“交通安全统筹”等以互助保险名义或保险名义进行宣传，属于误导公众，经营此类业务的机构并非依法设立的保险公司，且部分经营组织的业务模式不可持续，相关承诺履行和资金安全难以有效保障，可能给消费者带来损失，蕴含较大风险。对此，据银保监会消保局介绍，消费者应从持有保险业务经营许可的合规机构，或在保险机构办理有效职业登记的销售人员处办理保险业务。销售人员的执业登记信息，消费者可登录银保监会官网-保险中介监管信息系统-保险中介从业人员，进行查询。而关于正确认识人身保险新型产品，银保监会消保局强调消费者不要被“高收益”误导。据悉，分红保险、投资连结保险、万能保险等人身保险新型产品兼具风险保障功能和长期储蓄功能，“不同保险产品对于风险保障功能和长期储蓄功能侧重不同，此类产品具有保单利益不确定等特征，但本质上仍属于保险产品，产品经营主体是保险公司”。银保监会消保局表示。因此，消费者不宜将人身保险新型产品与银行存款、国债、基金等金融产品进行片面比较，也不应轻信只强调“高收益”而不展示不利信息、承诺保证收益等不实宣传行为。此外，银保监会消保局特别提示，保障期限在一年期以上的人身保险产品均设有犹豫期。在犹豫期内，投保人可以无条件解除保险合同，保险公司除保单工本费以外，将退还全部保费。责任编辑：李墨轩