【环球网报道】美国福克斯新闻网25日报道称，《纽约时报》记者伯恩斯和马丁在即将出版的新书中爆料说，美国总统拜登和前总统奥巴马之间存在明显的“紧张气氛”，美国众议院议长佩洛西甚至称这位前总统（奥巴马）“嫉妒”他的继任者（拜登）。对于这些说法，白宫、奥巴马以及佩洛西的办公室没有回应置评请求。据报道，伯恩斯和马丁的新书《这将不会过去：特朗普、拜登和美国未来之战》将于5月3日出版。书中透露，奥巴马对拜登当选总统“感情复杂”。在拜登上任初期，他们“偶尔”通过电话，而且他们的谈话“几乎不是两人对外兜售的，愉快的政治传说中的亲密兄弟情谊”。就在本月7日，应拜登邀请，奥巴马重返白宫畅谈美国医改话题。两人互开玩笑，法新社当时说，这重新上演了美国人所说的拜登与奥巴马之间的“兄弟情”。福克斯新闻网25日报道称，尽管拜登在竞选过程中经常吹嘘自己与奥巴马之间最好朋友的关系，但两人因截然不同的执政风格而长期存在的紧张关系，被美国政治新闻网站2020年8月的一篇报道曝光。该报道说，在2020年拜登竞选期间，许多匿名来源泄露了奥巴马的话。据称，奥巴马对他这位前竞选伙伴是否适合担任总统表示怀疑。一名与前总统（奥巴马）交谈过的民主党人回忆他（奥巴马）说过，“不要低估乔（拜登）把事情搞砸的能力”。福克斯新闻网称，伯恩斯和马丁的新书称，佩洛西经常与奥巴马交谈，她从与奥巴马的通话中得出判断。该书称，佩洛西告诉一位朋友：“奥巴马嫉妒拜登。”该书还声称，据他（拜登）的顾问称，拜登曾说，“我相信巴拉克（奥巴马）对关于本届政府比他的政府更具变革性的新闻报道不满意。”据报道，对于书中披露的内容，白宫、奥巴马以及佩洛西的办公室都没有回应福克斯新闻发出的置评请求。责任编辑：刘万里 SF014