炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日消息，三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。午后两市震荡走低集体翻绿，沪指再度失守2900点，超三百只个股跌停，北向资金持续流入，券商股领跌，煤炭、油气、有色金属等周期股持续走低。总体而言，多空博弈激烈，市场分歧较大，板块个股普跌，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，成交额达3960亿元；深成指跌1.65%，报10206.64点，成交额达4428亿元；创指跌0.85%，报2150.51点，成交额达1607亿元。统计显示，TOP20的股票成交额超792亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中复星医药主力流入净额超4亿元；中国中免、爱尔眼科主力流入净额超3亿元；宁德时代、比亚迪主力流入净额超2亿元；招商银行、五粮液、药明康德（维权）主力流入净额超1亿元；隆基股份主力流入净额不足1亿元。另有11只股票呈现主力资金净流出，其中九安医疗流出净额超7亿元；贵州茅台流出净额超3亿元；美的集团、中国平安、中信证券流出净额超2亿元；华润双鹤、中交地产流出净额超1亿元；东方财富、恒瑞医药、以岭药业、天齐锂业流出净额不足1亿元。4月26日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤