炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日消息，三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。午后两市震荡走低集体翻绿，沪指再度失守2900点，超三百只个股跌停，北向资金持续流入，券商股领跌，煤炭、油气、有色金属等周期股持续走低。总体而言，多空博弈激烈，市场分歧较大，板块个股普跌，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，成交额达3960亿元；深成指跌1.65%，报10206.64点，成交额达4428亿元；创指跌0.85%，报2150.51点，成交额达1607亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停45家（涵盖新股及ST类），跌停283家，上涨个股773只，平盘个股71只，下跌个股3951只。二、热点板块1、免税店概念今日早盘，免税店概念股开盘冲高，中百集团大涨，岭南控股、南宁百货、东百集团等纷纷冲高。消息面上，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，提出完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。2、白酒概念白酒板块26日盘中强势反弹，截至发稿，天佑德酒、迎驾贡酒、金徽酒、金种子酒、口子窖大涨，泸州老窖、皇台酒业（维权）、舍得酒业、五粮液跟涨。消息面上，近日多家白酒公司披露一季报，净利润均实现大幅增长。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤