越来越多企业和资本瞄准粤港澳大湾区出行服务市场，这一市场正成为新能源汽车以及自动驾驶汽车的主战场之一。4月26日，如祺出行宣布完成超10亿元A轮融资，由广汽集团领投，小马智行、文远知行等企业参投。本轮融资完成后，如祺出行将加速推动Robotaxi（自动驾驶出租车）商业化落地，并打造链接整个产业的VaaS平台（视频即服务模式平台）。“过去一个阶段，行业聚焦在提升系统算法能力和单车硬件水平方面，而随着技术的发展，关注重点开始转向自动驾驶运营科技。”如祺出行CEO蒋华今日表示，Robotaxi要真正成为一项服务，必须通过出行平台进行运营，正因如此，本轮已有两家自动驾驶科技公司同时选择战略投资如祺出行。如祺出行于2019年6月正式上线运营，该企业由广汽集团、腾讯、广州公交集团、滴滴出行等共同投资成立，彼时投资金额为10亿元。其中，广汽集团、腾讯、广州公交集团分别持股35%、25%、10%，其他投资者合计持股20%，另外预留10%股权用于员工股权激励。近三年来，如祺出行深耕粤港澳大湾区，目前已开通广州、佛山、珠海、深圳、东莞等多个城市运营服务，用户规模约1500万，在大湾区核心城市的用户渗透率超30%。在今年3月31日举行的广汽集团年报媒体沟通会上，广汽集团董事长曾庆洪称，由广汽集团参与投资的如祺出行计划在明年启动上市工作，文远知行已对如祺出行投资1500万美元。近年来，各路企业纷纷加快在网约车市场布局。中国互联网络信息中心的数据显示，去年上半年，我国网约车已经覆盖了400多个城市、总订单量超过43.1亿单；截至2021年12月，我国网约车用户规模达到了4.53亿，比2020年12月份增长8733万。粤港澳大湾区是各大网约车平台竞争最激烈的战场之一，除了“本地虎”如祺出行之外，还有“过江龙”滴滴出行、曹操出行、耀出行、T3出行等多个网约车平台。其中，吉利继以曹操出行抢夺粤港澳大湾区市场之后，其与戴姆勒-奔驰联手打造的耀出行也已入驻粤港澳大湾区，正以广州为核心，深入推进广深莞佛一体化运营，抢占粤港澳大湾区高端商务客户。近日，耀出行App全新改版，通过一系列创新升级提升用户体验。而由一汽、东风、长安等企业携手打造的出行服务平台T3出行，继在广州等市场布局之后，日前又登陆惠州，不断拓展在粤港澳大湾区的出行服务版图。当前，各大出行平台加快将新技术和新产品导入粤港澳大湾区，广州等城市新能源汽车渗透率快速提升，被认为与这些平台大规模导入新能源汽车有关。在与曹操出行、T3出行等平台比拼新能源汽车投入数量的同时，如祺出行开始朝Robotaxi新市场发力，将推出国内出行行业首个真正全开放的Robotaxi运营平台，为产业合作方提供Robotaxi商业运营解决方案和Robotaxi车辆运营基础设施，助力产业链上下游共同加速Robotaxi商业化运营落地。完成本轮融资后，如祺出行今年内将组建一支规模超过200辆的Robotaxi车队投入示范性运营，并打造一支规模超千辆的v2x（车对外界的信息交换）车队，以及推进包括运营平台、数据平台、监管平台在内的自动驾驶运营体系的完善。同时，如祺出行打造的一站式超级服务平台如祺车服的首家门店已经在广州正式投入运营，探索无人车辆的车后自动化维护之路。不过，无论哪类玩家，即使是坐在国内互联网出行领域头把交椅上的滴滴出行，目前也难以靠网约车业务实现盈利。粤港澳大湾区被视为“超级大都市”，众多出行公司寄望借助这个庞大的都市圈，尝试各种突围方式，从而破解共享出行“盈利”的难题。责任编辑：李墨轩