原标题：俄媒：西方对俄制裁开始反噬自身参考消息网4月26日报道据俄新社网站4月24日报道，在美国作家库尔特·冯内古特的小说《自动钢琴》里，人被自己发明的机器所控制。其中一台机器甚至解雇了它的制造者。如今，发明各种反俄制裁措施的人恐怕也将陷入这种境地。为了在经济上扼杀俄罗斯，他们逐渐陷入自己设置的圈套。英国《每日电讯报》金融专栏作家马修·林恩指责柏林破坏了全面制裁战：“如果德国不停止购买俄罗斯天然气，就应该对德实施制裁。”他提议禁止从德国进口商品，直到俄罗斯天然气管道彻底关闭。对德国经济而言，立即放弃俄罗斯天然气犹如一颗射入前额的子弹。德意志联邦银行估计损失为1650亿欧元。德国化工企业巴斯夫公司的首席执行官马丁·布鲁德米勒预计，德国人将遭遇一场自1945年以来从未有过的经济危机。德国已经陷入衰退。49%的德国人对德国总理朔尔茨的政策感到不满。德国联合政府的支持率迅速下降与生活水平迅速降低有关。敦促邻国关闭阀门的伦敦自己却不急于拒绝俄罗斯天然气，尽管俄罗斯天然气占英国天然气进口总量的份额不超过5%。本周，英国金融监管机构发放了向俄罗斯天然气工业银行付款的许可证，允许当地能源企业在5月31日前根据与俄罗斯签定的合同付款。如有必要，许可期可以延长。自今年4月以来，英国普通消费者购买的天然气涨价54%，这还不是极限——预计今年秋天还会涨。该国约40%的人可能因此生活在“能源贫困线”以下。专家预计将爆发抗议活动。继天然气之后，化肥价格也大幅上涨。硝酸铵价格上涨250%：如果说一年前每吨硝酸铵要价280英镑（约合357美元），那么今年价格已是1000英镑了。雪上加霜的是，英国农民还面临燃料成本上升问题。这一切只会影响他们的收成，相应地也会影响商店货架上最终产品的价格。服从政治指令、害怕因违反制裁规定而受罚的金融业不得不放弃与俄罗斯客户的赚钱买卖。英国石油巨头对它们自己组织的退出俄项目的“快闪行动”做了评估。英国石油公司的损失可能高达250亿美元，壳牌公司可能损失50亿美元。丹麦嘉士伯集团的总利润中有9%来自俄罗斯，出售在俄资产将使其损失近15亿美元。比利时酿酒商百威英博公司正式从俄罗斯退出，它恐怕也要跟11亿美元“说拜拜”。另据英国《每日电讯报》网站24日援引一份为英国政府编写的分析报告称，英政府对出兵乌克兰的俄罗斯实施的制裁将在未来9年里令英国出口商损失62亿英镑。英国专家估计，被政府禁止或限制向俄罗斯出口的英国商品占2021年英国对俄出口的27.9%，以货币计算则为7.76亿英镑。收入受制裁影响最大的是宾利、阿斯顿·马丁、博柏利等豪车和奢侈品制造商，以及苏富比、佳士得拍卖行。到2030年，失去俄罗斯市场将使它们损失8.82亿英镑的利润。《每日电讯报》指出，由于受制裁措施限制，英国计算机设备供应商每年将损失约410万英镑，炼油设备出口商每年将损失670万英镑。英国经济的相当一部分损失将由保险和服务业承担——这两个行业收取的费用常伴随购物行为而来。责任编辑：王蒙