今天（4月26日）上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副书记、副主任赵丹丹通报：4月25日，我市新增1661例新冠肺炎本土确诊病例和15319例本土无症状感染者。1661例本土确诊病例中，675例在闭环隔离管控中发现，18例在相关风险人群核酸筛查中发现，968例为无症状感染者转归确诊病例。15319例本土无症状感染者中，15120例在闭环隔离管控中发现，199例在相关风险人群核酸筛查中发现。截至4月25日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者259例、危重型患者28例。4月25日，新增本土死亡病例52例。平均年龄83.1岁，最小年龄33岁，最大年龄100岁。33岁这位患者，男性，因突发心跳呼吸骤停，经抢救无效死亡，诊断为心源性猝死，曾接种过2剂次新冠肺炎病毒疫苗。其他51位患者均合并有多脏器基础疾病，包括肝癌晚期、慢性阻塞性肺病、急性冠脉综合征、重度高血压、糖尿病、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症等重要脏器的严重疾患。死亡的直接原因均为基础疾病。截至4月25日，本市共有死亡病例190例，最小33岁，最大101岁，平均年龄82.52岁。190例病例中，31-40岁2例，41-50岁2例，51-60岁6例，61-70岁16例、71-80岁38例、81-90岁79例、91-100岁46例、101岁及以上1例。据统计，70岁以上死亡病例占总数的86.32%。除1例心源性猝死之外，其余死亡原因均为基础性疾病。死亡病例中12例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。截至4月26日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者489510人，均已落实管控，其中404255人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院1941例，无症状感染者解除集中隔离医学观察12871例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。上海严格实行“非必要不离沪”，采取各项措施从严从紧做好人员离沪管理，坚决防止疫情外溢。一是离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明；在机场、车站等道口做好相关查验工作，最大限度减少风险人员输出。二是对流调排查中发现已经到外地的密切接触者、次密接以及其他高风险人员，由市疾控中心及时向各地发出跨区域协查函，纳入当地疾控部门属地化管理；进一步加强与兄弟省市工作对接、信息共享和协同配合。三是进一步落实防外溢主体责任，加强援沪方舱建设人员、货车司机、援沪核酸采样人员、其他在沪滞留人员等离沪重点人群疫情防控工作，严格闭环转运、严格撤离安置。当前上海疫情形势总体稳中向好，但基础还不牢固，不能有丝毫侥幸松劲。我们要强化转运隔离，将阳性感染者迅速转运收治，加强现场流调排查，努力实现应转尽转、日清日结，阻断社区传染源。要做好强对流天气安全应对工作，加强方舱医院建筑物防漏雨检修，检查加固或临时拆除易被风吹动的防疫设施和建筑物，及时将人员转移至安全地方。今天封控区、管控区开展核酸检测，防范区开展抗原检测。谢谢广大市民朋友的理解和配合！在本轮疫情发生以来，在国家卫生健康委统筹协调下，我们得到了各兄弟省市的大力支持，在医疗救治、核酸筛查等疫情防控工作中发挥了重要作用。在此，对各兄弟省市的帮助表示衷心感谢！近一段时间来，我们每天都要筛查约1000万人，要完成如此大的采样量，离不开各兄弟省市援沪采样队员的倾心援手。截至到目前，江苏、浙江、安徽等省市支援上海核酸采样近20万人次，为了减轻我们的负担，绝大多数都是采用当天往返的方式，经常是凌晨从当地连夜出发，在经过数小时的舟车劳顿之后顾不上休息，就立即投入到采样过程中，为上海及时完成核酸筛查任务默默奉献着。还有着来自17个兄弟省市和部队系统的2.5万名医护人员，正是他们克服着种种生活上的困难和不习惯，穿着闷热不透气的防护服、戴着勒得紧紧的口罩，奋战在定点医院、方舱医院和核酸检测中，承担着高强度的医疗救治任务，为上海早日实现社会面清零作出了重要贡献。在这里，我想对他们说声谢谢，上海市民将永远铭记他们的倾情付出和无价情谊。责任编辑：刘万里 SF014