炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指常规开盘后震荡走低，10：02时见全日最低点后出现一波较快回升，10：45时之后小幅回落至中午收盘；午后股指再次快速下行；盘面热点：免税概念、物业管理、装配式建筑、酒店餐饮、酿酒、建筑、房地产、地下管网、水利建设、培育钻石等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现中幅下跌的行情。近期的市场情绪面很不好，所有重要指数同步杀跌，致使指数层面出现加速下行。不过，再不好的市场都不会永远的只跌不涨，在证券市场经历的多了，对市场中各种或大或小的波动理解就会更全面一些，心态也会更从容。近期的行情固然恶劣，但如果经历过2015年6月之后两波股灾式暴跌，对目前阶段下的市场波动就不会有太大恐惧，尽管市场整体依然脆弱，但我们仍然相信风雨总会过去，这是自然规律。我们有必要一起来回顾一下2015年6月大盘见顶后的股灾行情，这更有助于大家理解当下的行情：当时创业板综指（399102）从2015年6月2日的4449点，经过两波猛烈而连续的暴跌，跌至9月2日的2020点，那时因为去杠杆，惨烈程度现在依然历历在目，而当所有人都开始绝望的之后，市场开启了大反弹模式，从2020点一口气涨到12月底的3370点附近，涨幅高达67%。而之所以要以那次的行情作为案例，是因为近四个月市场的下跌方式（中间没有太像样的反弹）与那次有一定相似性，但在下跌的猛烈程度方面与那一次相比还是要弱一些，而那次的股灾行情之后市场出现了很大的反弹，我们相信这一次也同样会出现。那么，根据对以往历史数据的统计，我们对于创综指（399102）阶段性底部区间的判断在2250—2400点之间！总结一句话：市场波动永远存在，大波动大反弹、小波动小反弹，这是基本的物理学原理，因为乐观的心态，所以对目前阶段的市场并不过分悲观，重点关注创业板综指（399102）在2250—2400点区间的底部构筑。责任编辑：王思彤