每经编辑 彭水萍据“哈尔滨发布”微信号消息，4月26日，在哈尔滨市疫情防控第49场新闻发布会上，市金融局副局长陈方晖就一系列金融支持政策回应社会关切。为了积极响应党中央、国务院以及黑龙江省委省政府、哈尔滨市委市政府关于金融支持实体经济应对疫情复工复产有关部署，各金融机构纷纷研究出台支持政策。经在哈银行机构梳理，截至目前，哈市各主要银行机构对个人住房按揭贷款支持政策主要集中在以下三个方面：一是银行机构可以提供远程服务。对于因疫情管控等措施，无法到营业网点办理相关业务的借款人，银行机构开通远程服务功能，让借款人足不出户即可办理相关业务。例如招商银行、民生银行等银行机构为客户安排专业服务团队，全面提供线上审批服务，实现全天24小时线上查询购房客户征信，为开发商及客户提供便利，节省了客户需到银行网点查询征信的时间，保证房贷业务全流程审批效率。交通银行、华夏银行、龙江银行等银行机构为客户提供了微信、电话、邮件等申请通道，对于异地客户可通过视频方式签署相关协议。二是银行机构给予借款人调整还款计划、延长还款期限等支持。调整还款计划主要是将近期部分还款额度调整到后期偿还，减轻借款人近期还款压力。延长还款期限，主要是指将原还款期限变长，从而减少每期还款额度，减轻借款人还款压力。例如工商银行、哈尔滨银行、浦发银行、哈尔滨农商行等银行机构对于符合条件的客户，可以根据客户收入变化情况，给予分期还款或延期支持，延期期限最长不超过6个月。三是给予客户信用保护。即：因受疫情影响未能及时归还个人贷款的，相关逾期记录可以不报送中国人民银行，已经报送的予以调整。例如：建设银行、农业银行、广发银行、中国银行等银行机构对于符合条件的客户，可以给予还款宽限期，在宽限期内不计逾期记录、不收罚息、不纳入违约客户名单，风险分类维持受疫情影响前的等级，不下调分类。4月18日，人民银行、外汇管理局公布了《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（银发〔2022〕92号），要求“对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。”根据人民银行总行最新要求，各金融机构总部正在研究新一轮支持政策。来源：每日经济新闻综合“哈尔滨发布”微信号责任编辑：李墨轩