来源：华尔街见闻从过往经验来看，在美元“破百”后若继续上行，美股通常有较好表现；若下行至百点关口，黄金资产表现不俗。当全球投资者惯常使用的“6040投资组合策略”几乎被颠覆时，美元的表现却格外突出。本周一美元汇率站上两年高点，并在创下2020年3月以来新高的同时，还有望刷新2015年1月以来的最佳月度表现。同时，美元指数上涨0.8%至101.86的高位，在过去一年的涨幅达到12%。英国《金融时报》对此分析表示，美元的强势表现和美联储大举加息来抑制通胀的举措有直接关系。而且相比于G10集团央行，美联储的货币紧缩政策更为激进，导致美债的高收益率开始逐步吸引海外资金的关注。再加上，随着投资者开始出售美元股票并转向以美元计价的投资，也助推美元汇率的上行。而在这种情况之下，持续存在的通胀压力使得市场押注美联储或将进一步收水。目前市场预计美联储将在2022年底前将关键利率上调至2.7%，包括在未来几个月内加息三个50基点，高于年初预期的0.8%。Tempus Inc． 交易副总裁John Doyle 表示，投资者寻求避风港的需求持续存在，这意味着美联储和市场在共同助推美元。支付公司Corpay的首席市场策略师Karl Schamotta表示：‘美元微笑’可以解释（市场）意图和目的，投资者涌入美元，之后推动美元汇率和美债收益率同步上涨。道明证券高级外汇策略师Mazen Issa表示，在应对通胀压力的全球央行中，美联储的货币政策变化最为激烈：美联储甚至可能重新定义什么是货币紧缩周期。历史上经历了几轮美元破百？天风证券孙彬彬、廖翊杰指出，根据美元指数大于100的情况，1973年以来，他们划分了市场经历过的十个时期。其中，有八段时期美元破百的天数在30天以上，有七段时期美元破百后还有10日以上的继续上行，在美元触顶后落后，同样有七时期还有10日以上的下行。他们分别选择这上述超过10日以上的时期作为样本。大类资产如何表现？过往经验来看，美元破百后，若美元继续上行，在可参考样本中，美股通常有较好表现，道指均收获正收益，标普与纳指也胜率较高。且美元上行持续时间越长，上行幅度越大，所获收益越高。恒生指数胜率较低。十年期美债表现无明显规律。黄金大多数时期下行，仅获得一次正收益，石油获得半数正收益。在美元破百后，美元下行至百点关口过程中，在可参考样本中，权益市场方面，美股道指和标普没有表现出明显规律，纳指胜率较高。恒生指数较高胜率。十年期美债收益率大多数时期下行。黄金均获得了正收益，石油也有半数以上胜率。参考前述分析，美元破百后，后续仍倾向于上行，但空间可能相对有限。美元触顶前，预计美股仍有较高机会获得正收益，但可能获得的收益相对有限。恒生指数可能有一定风险，但风险也相对有限。十年期美债收益率与国际油价的方向不明确。黄金贬值的可能性大。责任编辑：陈修龙