中国演出行业协会26日消息，日前，有媒体曝光演艺人员杜雪儿因走私毒品罪被北京市第四中级人民法院依法判处有期徒刑一年。该会经与相关机构确认，该案判决结果已生效并执行。中国演出行业协会依据行业自律规范启动了行业道德自律评议程序，现对演艺人员杜雪儿做出如下评议：毒品不仅严重危害人的身心健康、破坏家庭幸福，而且毒化社会风气、污染社会环境，同时极易诱发一系列犯罪活动。作为从事舞台表演的公众人物，杜雪儿无视法律法规和道德底线涉毒犯罪，社会影响恶劣。因此，我会对演艺人员杜雪儿的违法犯罪行为进行严厉申斥，并根据《演出行业演艺人员从业自律管理办法》，要求我会会员单位对其进行从业抵制。禁毒是全社会的共同责任。演艺工作者要有高度的守法意识和道德自觉，坚决抵制毒品，拒绝一切对涉毒行为的洗白，共同营造对毒品“零容忍”的行业风气。中国演出行业协会2022年4月26日相关报道：“福禄寿”乐队杜雪儿走私毒品获刑一年 被羁押期间对粉丝谎称在养病（封面新闻）封面新闻记者 徐语杨 图据网络4月25日，有媒体报道“福禄寿”乐队成员之一的杜雪儿涉嫌走私毒品罪获刑一年。封面新闻记者在北京法院审判信息网的裁判文书中发现，确有“杜雪儿一审刑事判决书”一文。据判决书显示，杜雪儿犯走私毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万元。刑期自2021年1月29日起至2022年1月28日止。杜雪儿曾辩称不知购买物为毒品乐队成员称其“记忆不好，想提升大脑”判决书显示，杜雪儿为硕士研究生文化，于2021年1月4日通过微信联系境外卖家购买邮票状“LSD”9张，并通过邮寄方式走私入境，后在海关通关时被查获。1月29日，北京海关缉私局在该邮件收件地址、杜雪儿家中将其抓获。经称量及鉴定，快件中查获的“LSD”净重0.13克。在杜雪儿家中做保姆的刘某向法院证实，杜雪儿和另外两姐妹成立了一个乐队“福禄寿”，三姐妹平时不抽烟，偶尔会喝酒。1月29日，快递敲门投递，收件人是“周强”，她向杜雪儿确认后签收。“福禄寿”另外一名成员、杜雪儿的妹妹透露，杜雪儿曾说过自己记性不好，想提升大脑，“国外像乔布斯那样的人都通过吃一种药打开大脑松果体。”三姐妹聊天时，杜雪儿也提到过“LSD”是一种帮助记忆的药物，开发大脑平时不常用的区域。杜雪儿本人则辩称，她并不知道所购物品为毒品，也不知道邮件来自境外。经过审查后，法院认为杜雪儿说法与事实不符合，不予采纳。原定音乐会因被羁押取消却欺骗粉丝是生病导致记者发现，2021年3月，“福禄寿”原定本将在上海举办音乐会，现场票全部售光人气火爆。但在2月25日，经纪公司却突然发布通知，称因为杜雪儿突发疾病原因，音乐会将延期举办。而“福禄寿”官方微博也同时表示，“大家不用担心，捏捏（杜雪儿）已经在修炼中，希望早日康复。”而根据时间线判断，当时杜雪儿已经被羁押于北京市第一看守所。“福禄寿”乐队成立于2018年，由键盘主唱豆豆（杜冰儿）、竖琴吉他捏捏（杜雪儿）以及电子打击乐咪咪（杜飞儿）三位成员组成，三位成员也是亲生姐妹。三姐妹均毕业于中央音乐学院。其中，杜雪儿毕业于管弦系竖琴专业。2020年7-9月，福禄寿参演《乐队的夏天》第二季。成为当季Hot10乐队之一。记者了解到，“福禄寿”乐队曾与多家唱片公司合作，包括知名独立音乐厂牌明堂唱片。记者联系到明堂唱片主理人，对方表示也是今天刚刚知情，其对是否追究杜雪儿违约责任、发行唱片是否受到影响未作回应。公开资料显示，“LSD致幻剂”，俗称“邮票”，是一种强烈的半人工致幻剂，无色无味，但毒性极强。其通常被密封装在塑料袋内，看上去就像是一张邮票，因而得名。微博热搜：责任编辑：祝加贝