刊首语：信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。历经资管新规、理财净值化、数字化转型等多轮变革风暴，中国财富管理行业进入黄金时代。银行、保险、券商、信托、基金等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？新浪财经年度策划《金融新未来：财富未来》重磅推出《理财会客厅》，深度对话各大财富管理机构高管、专家学者，共同探索行业新赛道、新图景。2022年，我国经济在面临“三重压力”的同时又面临新的挑战。地缘冲突与新冠疫情叠加影响，全球货币政策由松到紧，发达国家通胀持续走高，这都对经济发展和资本市场带来一场深远的影响。面对异常复杂的形势，个人投资者如何做好财富管理？《理财会客厅》本期对话银科控股首席经济学家，金融研究院院长夏春。夏春表示财富管理仍处于一个蓬勃发展时期，预计2031年市场规模将达到300万亿。但就目前的形势来看，资本市场在整体下行中出现不同板块快速轮动的特征，使得投资难度明显加大。个人投资者需要降低交易频率，多元分散化，及时止损，同时需要加强策略的多样性。“投资者最重要的第一步是认识自己，然后需要掌握必要的金融常识，选择优秀的财富管理公司，进行战略性的资产配置。”夏春建议个人投资者要充分认识自己，然后选择适合自己的资产配置解决方案，而不是一上来就炒股。新浪财经：2022年经济形势复杂多样，市场结构性行情显现。请问您如何看待当前我国的经济形势和资本市场的情况？投资机遇在哪里？夏春：地缘冲突与新冠疫情叠加影响，全球货币政策由松到紧，发达国家通胀持续走高，这都对经济发展和资本市场带来一场深远的影响。中国经济尽管成功应对部分冲击，但经济增长呈现高波动，新一轮疫情防控又使得占中国GDP比重20%的长三角地区面临更大的“三重压力”，资本市场在整体下行中出现不同板块快速轮动的特征，使得投资难度明显加大。短期内，市场主要围绕疫情相关股票（医疗保健，物流，消费），政策相关股票（东数西算，地产，基建），战争相关股票（能源，粮食，大宗商品，黄金）进行快速轮动。同时注意到在疫情受控后，国家推动经济发展追赶策略下，下半年市场的机会要明显大于上半年。长期内的投资主题可以围绕人口趋势（机器人，智能制造，智能家居，新消费）、高通胀（原材料、制造业、REITs）、国家长期政策（双碳、ESG）、财富管理（银行，券商）等展开，在每个投资主题内都需要精选优质资产。新浪财经：今年，中国的股市、债市行情同时呈现“过山车”行情。在进行财富管理的过程中，个人投资者需要注意哪些策略调整？夏春：个人投资者习惯追求短期的选股和择时，即使在牛市行情下这样的习惯都有损收益，更不用提在目前市场整体下行的高波动环境，这样的策略伤害性更大（往往是捡了芝麻丢了西瓜）。个人投资者常见的投资坏习惯还包括“本国本地偏好”、“持仓过度集中”、“止盈不止损”等等。这些问题一方面可以通过学习、实践、经验总结来解决，例如降低交易频率，多元分散化，及时止损，另一方面可以通过策略多样性来解决。例如现在国内可以通过公募基金来配置海外市场（亚洲，美国大盘指数以及一些行业等），通过动态调整海外房地产相关REITs公募来获得疫情变化带来的投资机会（疫情初期数据中心受益，物流类REITs受益，疫情后期公寓，商场，办公楼类REITs获益），这些其实是国内个人投资者通过人民币就可以投资的，另外有条件的高净值投资者可以配置CTA策略来做多波动率，或者选择一些逆向ETF来对冲市场下行。新浪财经：近期，美债收益率出现倒挂现象。按照过往历史，美国经济很有可能迎来一波衰退。在这种情况下，部分配置海外资产的投资者可能会有所恐慌。对此，您有哪些看法和建议？夏春：近期财经媒体和分析师就美债收益率倒挂引发衰退大做文章，但仔细看一下历史就会知道，从倒挂到衰退平均来说有一年的时间（最短一次也有半年），往往在衰退来临前，全球股市通常表现很不错，甚至中国相关股票表现好于美股。除了倒挂到衰退的时间差，我们也应该注意到本次倒挂与美国货币政策和高通胀变化有关，目前欧洲和美国经济表现仍然相当不错，虽然能源食品原材料价格上涨会带来下行压力，但综合来看，衰退也很难在今年出现。投资者还应该注意到俄乌经济体量较小，石油在现代经济中的作用远远小于过去，在目前发达国家家庭收入上涨后，石油对消费的冲击也远远小于过去。因此尽管有理由担心战争和石油引起的衰退，但不应该过度担心衰退会快速到来。另外一个常见的误解是美联储加息会带来股市下跌，实际上，这样的情况通常只发生在加息初期和末期，美股在完整的加息周期通常是正收益。我们建议大家了解历史规律的同时，也对当下的市场进行客观分析，尽量减少媒体干扰，坚持分散配置，降低交易频率，及时止损等投资原则。新浪财经：您在之前的采访中曾说财富管理已经进入到一个蓬勃的发展期，您如何看到财富管理这个细分赛道未来的发展前景？夏春：中国力争在2035年人均GDP达到中等发达国家水平，纵观这些国家家庭财富的结构都会看到权益类资产，保险类资产和房地产占比比较均衡。实际上，这些国家在60年代之前的家庭资产结构也大多以房地产占比主导，这样做的一个合理性也来自于房地产的投资收益率要高于权益类资产，但60年代之后这个投资收益率就逐渐逆转。过去40年下来，绝大多数发达国家和高收入发展中国家的权益类投资收益率要明显高于房地产。中国家庭其实从2018年开始就把新增资产配置到权益类市场，最明显的体现就是公募基金和保险配置迎来爆发式增长。除了家庭理性地调整资产配置结构，国家一系列政策也在推动财富管理健康发展。例如鼓励居民配置公募基金和保险类资产，引导资金进行长期投资，主要投向有利于国家长远发展的领域。换个角度来看，2018年之前虽然也有财富管理行业，但一方面集中于少部分高净值人群，另一面行业内部存在一些虚假繁荣现象，体现在资金池、刚性兑付、多层嵌套、自融等方面。在经济下行压力加大和政策去杠杆引导下，财富管理行业重新洗牌，迎来新生。我们注意到，在这个过程中，由于多年的投资者教育和市场的洗礼，家庭在拥抱财富管理新赛道上比金融机构预期的还要积极。举例来说，公募基金在2020-2021年两年新增规模10万亿人民币，而过去20多年累积的规模只有15万亿人民币。即使在今年一季度股市整体下行行情中，公募基金总规模也从去年底的25万亿元人民币增加到了26万亿元。我们参考发达国家经验，以资产管理规模占GDP的比重等方法来测算，估计2031年中国的公募基金市场将超过100万亿，年化复合增长率达到14%，而财富管理市场的总规模将达到300万亿（去年底为90万亿）。新浪财经：您在之前的采访中提到，中国人想要实现人均收入翻番，必须选择投资和财富管理。那么作为个人投资者，如何做好财富管理呢？夏春：为帮助个人投资者做好投资理财，2017年开始，我把过去在香港大学金融系教学和研究的课程重新提炼，结合我在中国业内领先的诺亚财富服务高净值个人投资者的经验，在喜马拉雅FM上开设了为期一年的《经济学家夏春的投资必修课》，课程内容覆盖了投资理财需要掌握的常识。我认为最重要的第一步是认识自己，了解自己的性格，家庭的职业收入结构，这对于财富管理是很重要的。市场上有不同的资产配置解决方案，适合不同的人。巴菲特的投资建议是一种风格，耶鲁大学又是另外一种风格。过去很多投资者不了解这些差异，盲目模仿其中一种，最终都对投资结构不满意。对此投资者一定不能盲目责怪金融机构，首先还是要先了解自己。做好财富管理的第二步是掌握必要的金融常识，我的研究和实践经验都发现，绝大部分人对基本的常识是不掌握的。例如对利率、通胀这些基本宏观概念，收益、风险、分散化这些基本的投资概念都存在错误理解。举例来说，决定投资收益全部因素里最重要的是管理费用、运营费用，而绝不是大多数人以为的基金经理的投资能力。第三步则是选择优秀的财富管理公司，虽然个人可以通过学习和实践提高投资收益率，但个人的能力、时间分配都难以胜任复杂的金融投资，专业的事情应该交给专业的人来做。过去20多年的积累，中国已经涌现了很多优秀的资管，财管公司和人才。金融产品和创新也层出不穷，可以满足绝大部分家庭的投资理财需要。第四步是进行战略性的资产配置，根据个人和家庭的特征和偏好，平衡好不同资产类别、不同流动性、不同国家的资产，尽可能降低不同资产的相关性。接下来则是结合宏观、行业、政策这些的变化，进行战术性调整，这样的动态平衡调整也可以看成是一种风险管理。请记住一个金融常识，决定投资长期收益的，不是单个资产的挑选和择时，而是与家庭收入结构匹配的资产配置。最后一步则是可以根据掌握的金融常识，在完成第四步的资产配置和风险管理基础上，做一些个人可控的证券投资（例如“炒股”），但这一部分投资占比不要太高。我们观察到绝大部分投资者会把上述五步倒转过来，从炒股开始到认识自我结束，这个过程中往往投资收益不理想。我在《经济学家夏春的投资必修课》中详细介绍了这五步包含的各个知识点和行动点，希望对大家有所启发。责任编辑：张文