原标题：伊朗证实与沙特在伊拉克进行第五轮会谈，对话“渐进且积极”4月25日，伊朗外交部发言人哈提卜扎德证实，伊朗与沙特于4月21日在伊拉克巴格达就双边关系正常化举行了第五轮会谈。据路透社4月25日报道，哈提卜扎德当日在每周新闻发布会上表示，沙特与伊朗之间的第五轮会谈在伊拉克举行，会谈是“渐进且积极的”。另据伊朗光明通讯社报道，伊朗国家最高安全委员会秘书处的高级官员和沙特情报机构主管哈立德·本·阿里·胡迈丹出席了本轮会谈，双方在“积极的气氛中”讨论了恢复外交关系面临的主要挑战，绘制了双边关系“光明的未来图景”。据称，此次会谈可能为两国外长会晤打下基础。半岛电视台则认为，此次会谈取得的唯一成果“似乎是伊朗重开驻伊斯兰合作组织代表处”。黎巴嫩“广场电视台”援引伊朗议会国家安全与外交政策委员会发言人阿巴斯扎德的发言称，“如果像伊朗、沙特和土耳其这样的重要国家之间可以保持良好关系，西亚就可以变成一个权力集团。”他还表示，伊朗愿意带头加强该地区国家之间的关系，不重蹈覆辙。沙特与伊朗两个地区大国几十年来一直互为对手，随着伊朗在海湾地区的强势崛起，与沙特在多个地区关键问题上明争暗斗，挑战了逊尼派“盟主”沙特的权威。1988年与2016年，沙特与伊朗两次断交，2016年什叶派宗教人士奈米尔在沙特被处决引发的两国断交延续至今。然而，自2021年起，相较过去的长期对抗，沙特与伊朗的关系出现明显缓和，经历了从彼此释放善意到围绕双边关系和地区问题举行对话的过程。两国官员去年4月起在巴格达进行了多次对话，以期改善双边关系。今年3月，伊朗暂停了与沙特对话，但没有说明原因。据路透社报道，伊朗作出暂停对话的决定前，沙特曾在一日内处决81名与“恐怖主义”有关联的囚犯，其中据信包括数十名什叶派穆斯林，伊朗对此予以谴责。但沙特王储穆罕默德3月称，“沙特与伊朗寻找可以共存的解决办法，对彼此都有利。”这一表态受到伊朗外长阿卜杜拉希扬的欢迎，他表示，尽管在地区问题上双方有不同观点和做法，但管控分歧“符合两国利益”。“在新冠疫情和也门战争持续的背景下，沙特已经将其安全和经济利益列为优先事项。”总部位于伦敦的查塔姆研究所中东北非项目副主任萨南·瓦基勒对“德国之声”表示，“结束也门战争，实现‘2030愿景’、吸引大量投资，沙特只有通过与伊朗的紧张关系降级才能实现这些目标。”然而，有分析认为，尽管两国关系有所解冻，但还是难以真正握手言和。上海外国语大学中东研究所教授刘中民日前在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时认为，沙特与伊朗存在集民族、教派和争夺地区领导权矛盾为一体的复杂矛盾，双方围绕海湾领导权和伊核问题矛盾颇深，这些分歧很难在短期内彻底消弭。责任编辑：王蒙