炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：钱坤投资大盘分析愿望是美好的身体是诚实的，就市场的短线来说这种时候情绪都没有企稳指数也休想企稳了，当然反过来说也没有问题。情绪在哪里看？看看跌幅榜还有多少跌停，就知道今天这个做多有多靠不住了。就市场的长线来说看法不变：当成2018年一定比当成这里是底部要更好，远离白马蓝筹远离大盘股和机构，市场想要回到至少是结构性牛市都需要一个漫长的过程。当然对我来说并无区别，做涨停做龙头做注定是少部分的强势股，机会一直都会有。2878点就已经是底部了？不不不，这只是美好的愿望，不要轻易的预测。资金流向两市成交额8388亿，也是挺有意思，今天这个缩量在我看来就跟放量一样，因为今天只有缩量企稳才有意义。而全天跌幅榜上跌停数量一直都很多，这种做空行为是很诚实的，说明各路资金还是再往外面跑。所以今天的缩量只是开始，昨天说了做好7000亿准备，现在看来概率更大了。资金风格方面，这种时候不谈白马蓝筹也不要谈什么龙头了，不过接下来肯定还是要谈龙头的，因为别无选择。今天涨停板做多的都是哪些人？都是想着偷鸡做超跌反弹的人，你指望这些人会有持有的格局？所以一切还没有真正的稳下来。板块热点：好与不好的，各有原因纺织服饰：降低外汇存款准备金，在于控制人民币贬值的速度，对于大盘是个小小的利好，但对于相关的板块譬如这两天的纺织服饰就是大大的利空了，当头一棒。本就是过渡性的板块，级别有限，仅此而已。消费：无论是商业还是免税板块，炒作的其实是两个驱动逻辑，一个是昨晚出台的鼓励消费的利好，第二个还是疫情修复，譬如说只要上海持续在高位的数据开始出现拐点向下的信号，那解封之后人们报复性的消费是可以预见的。商业板块确实是这段时间里相对最具持续性的板块了，很多人忽略了这一点。后市展望1、如果比做游戏难度的话，当前无疑是地狱模式，对于大多数人情况是很艰难的，这种时候抄底是许多人摩拳擦掌跃跃欲试的，但我感觉这个词也稍微有些可笑，你抄的是今天的底呢还是抄的是当前市场的底部？请问当前市场已经企稳了吗？全天的跌停家数从来没有少于五十家之内，身体是诚实的，满目疮痍近在眼前，所以下午空头再次碾压根本毫不意外，你如果想要抄今天的底部，那失败了就要做好割肉走人的准备不可恋战。我就不谈即使企稳之后资金会往哪个方向做反弹了，反正不会是所有板块都一起反弹的。没有什么看多或者看空这种简单的线性思维，更是生理厌恶一直宣称自己是“死多头”的那些人，尤其可笑的是这些人仅仅宣称自己是对于指数和大盘的无脑看多，而从来不谈行情里的细节。市场与行为是中性的是客观的，不受到个人意志的影响，但却是受到集体意志和行为的影响，所谓趋势与顺势而为就是进攻还是防守是对于这种集体性情绪和行为持续性方向的观察和顺应。2、从我的角度还是取决于个人的理念和手法来给建议，千人千面，如果是做涨停板做龙头的，那每天既找最强的干，哪怕是昨天和今天这样的日子，注意好仓位和分时的买卖点。如果是做波段和中线的，我会建议你继续等待真正的企稳和方向的确定性，可能会是五一之后。如果想要做长线甚至是想着当前来抄底长线的朋友，我会建议至少一个月之内关掉软件，不要来送人头，非常的真诚，绝对为你着想。责任编辑：王思彤