4月26日下午，江苏省常州市通报新冠肺炎疫情防控有关情况。4月25日15时，常州市在重点人群筛查中检出1例新冠阳性。随后，常州市、区两级指挥部立即开展现场流行病学调查、密接排查、转运隔离、社区管控等处置工作。截至4月26日，常州全市累计确诊病例8例，均为常州经开区戚墅堰实验中学学生，目前已收治定点医院，均为无症状感染者。疫情发生后截至26日，常州全市排查密切接触者338人，其中常州市337人，均已集中隔离。次密接382人，其中常州市378人，均已集中隔离。向外市推送密接协查1人、次密接4人。已划定封控区14个 截至4月26日12时已出核酸检测结果均为阴性常州市在重点人群筛查中检出新冠阳性人员后，有序组织核酸检测。加强人员、资源调配，连夜统筹全市力量组织核酸检测，在流调溯源的同时迅速有序对密接、次密接和相关区域重点人群开展核酸筛查，截至4月26日12时已出核酸检测结果均为阴性。常州市指挥部综合协调、流调溯源等11个工作组和企业、学校、农村、建筑工地等7个工作专班第一时间运转，已划定封控区14个、管控区11个、防范区9个，均在常州经开区范围内。截至26日，全市已集中隔离2213人，居家隔离6891人。（总台记者 吴睿）责任编辑：祝加贝