近日，河南多家村镇银行不能提现一事受到广泛关注。储户万先生在接受第一财经记者采访时说，他于2020年11月开始在度小满等互联网平台以及银行微信小程序陆续购买禹州新民生村镇银行、开封新东方村镇银行、柘城黄淮村镇银行发行的存款产品，今年4月19日，他突然发现无法提现，多次联系银行却没有得到明确的说法。除了万先生提及的这3家银行，上蔡惠民村镇银行也被传出线上无法提现的消息。在上述银行的官网上，显示着系统进行升级维护，网上银行和手机银行暂停服务，有现金需求的客户可以到银行柜台进行办理。有储户拨打银行电话，银行曾透露没有与微信小程序合作，没有线上渠道。第一财经电话联络禹州市公安局，对方提供了专门侦办该警情的经侦大队电话号码。经记者电话询问，一位经侦大队工作人员表示，目前已成立工作专班，在全力侦办中，具体进度不清楚。开封新东方村镇银行客服对第一财经记者表示，目前该行网点正常办理业务，系统确实在维护中。并表示，期间监管部门也在对异地大额存款客户的资金进行审查。不能提现万先生对第一财经记者表示，他从2020年11月开始在度小满上购买禹州新民生村镇银行、开封新东方村镇银行、柘城黄淮村镇银行等发行的存款产品。以禹州新民生村镇银行为例，在万先生发给第一财经记者的一张截图中，禹州新民生村镇银行发行了多款定期产品，年化收益率在4.1%~4.6%之间，分为按年付息、按月付息、按半年付息等，比如，其中一款名为“日薪月溢系列”产品的服务协议上明确：这是一款个人人民币定期存款产品，期限5年，甲方可通过乙方提供的线上渠道进行交易。另一款名为“禹州新民生财富自由系列第4期”的产品，每期付息年利息为4.8%，付息周期为12个月，起存金额为100元，也明确标注着“保本保息”。当前产品已下架。2021年1月，中国银保监会、中国人民银行印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》明确规定，商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务，包括但不限于由非自营网络平台提供营销宣传、产品展示、信息传输、购买入口、利息补贴等服务。这意味着，互联网平台不能再销售曾经火爆的互联网存款产品了。万先生也说，自2021年1月开始，度小满等外部互联网渠道就下线了这些银行的互联网产品，但同时他收到了禹州新民生村镇银行的短信，短信中链接了禹州新民生村镇银行小程序的网址，通过网址进入该银行公众号里的小程序，此后他又陆续在小程序中购买了多款存款产品。“当时在小程序里还可以清楚地看到我此前在度小满购买的金额，直到4月19日之后就看不到任何信息了，”万先生说。第一财经随即根据链接进入小程序，但页面显示：小程序系统更新维护中。万先生于是致电禹州新民生村镇银行，“对方客服表示，其为地方银行，存款业务都是在当地办理的，没有与微信小程序银行合作，让储户自己报案。”万先生说，他拨打当地经侦，对方表示该事件已经立案，公安机关在全力侦办，具体侦办什么内容，并没有说明。另外，万先生也提供了其他储户与柘城黄淮村镇银行的对话，该行客户人员同样表示，并没有线上业务。就在4月18日~4月19日，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行及开封新东方村镇银行先后发布“系统升级公告”，公告表示4家银行对系统进行升级维护，网上银行和手机银行将暂停服务。另外，4月22日，开封新东方村镇银行在其官网上发布了中国人民银行开封市中心支行、开封银保监分局的公告。公告称，开封新东方村镇银行是经国务院金融监督管理部门依法批准设立的银行业金融机构。该行足额缴纳了存款准备金，目前资金充裕，支付能力充足。该行参加了存款保险，根据《存款保险条例》规定，存款人的合法存款受法律保护。国家金融监管部门将继续支持开封新东方村镇银行依法合规经营，并将采取有力措施维护金融秩序，切实保障银行和广大储户的合法权益。钱在哪里究竟是因为系统升级导致不能线上提现，还是如客服所说，银行没有线上业务？而如万先生一样的储户在微信小程序所购买的存款产品去了哪里？“要是通过银行微信小程序购买的存款产品是假的，那就太诡异了。”万先生说。对此，第一财经致电上述4家银行。其中，开封新东方村镇银行一位客服表示，目前银行在正常运行，网点在正常办理业务，系统确实在维护中，系统升级以后，网银会恢复正常，线上业务可正常操作，当前系统维护接近尾声。并表示，期间监管部门也在对异地大额存款客户的资金进行审查。柘城黄淮村镇银行电话处于无人工状态，仅自助语音称该行系统正在进行优化升级，目前各项功能正处于调试状态，调试后的具体启动时间以公告为准。截至记者发稿，禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行电话一直处于无法接听状态。第一财经电话联络禹州市公安局，对方提供了专门侦办该警情的经侦大队电话号码。经记者电话询问，一位经侦大队工作人员表示，目前已成立工作专班，在全力侦办中，具体进度不清楚。值得注意的是，上蔡惠民村镇银行、柘城黄淮村镇银行2家村镇银行的控股股东均为许昌农村商业银行股份有限公司（下称“许昌农商行”）。天眼查资料显示，许昌农商行注册时间为2009年12月1日，注册资本为10亿元，法定代表人为邢进军。3家村镇银行中，禹州新民生村镇银行成立于2011年1月30日，注册资本为1.3亿元，许昌农商行持股比例20.5%；上蔡惠民村镇银行成立于2015年11月23日，注册资本5000万元，许昌农商行持股比例为51%；柘城黄淮村镇银行成立于2016年3月29日，注册资本5000万元，许昌农商行持股比例51%。责任编辑：李墨轩