原标题：波音在华首条767-300BCF改装货机生产线投产波音和广州飞机维修工程有限公司合作的在华首条767-300BCF波音改装货机生产线正式投产，首架飞机的改装工作如期展开。 波音中国供图新华社北京4月26日电（记者呼涛）波音中国25日宣布，波音和广州飞机维修工程有限公司合作的在华首条767-300BCF波音改装货机生产线已经正式投产，专注于将退役的767-300型客机改装为货运飞机。波音中国表示，该生产线克服了疫情带来的诸多挑战，在多方努力支持下按照既定目标顺利投产，首架飞机的改装工作已经如期展开。这是波音提升客改货项目产能计划的最新进展，旨在满足市场对于航空运力和改装货机的持续强劲需求。据悉，767-300BCF作为中型宽体改装货机，支持用户在远程、区域以及支线市场上发展货运业务，目前已经获得全球100多架订单。波音中国表示，波音今年计划与广州飞机维修工程有限公司合作在广州设立两条767-300BCF改装线，最新投产的是其中的第一条。目前，双方已经合作设立并投产了三条737-800BCF波音改装货机生产线。广州飞机维修工程有限公司成为全球首家同时具备改装767-300BCF和737-800BCF能力的维修机构。责任编辑：邓健