炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：百瑞赢周二，三大指数继续顺势下挫。上证指数高开震荡，午后直接跳水，跌破2900点。板块方面，全线下跌。纺织制造、服装家纺、油气开采、证券跌幅居前，酒店餐饮、医药商业、建筑装饰等较为抗跌。截止收盘，上证指数报收2886.43点，下跌42.08点，跌幅1.44%。成交额3960亿。深证成指报收10206.64点，下跌172.64点，跌幅1.66%，成交额4428亿。创业板指报收2150.51点，下跌18.49点，跌幅0.85%，成交额1607亿。沪深两市，个股共计上涨844只，下跌3953只，涨停45只，跌停285只。百瑞赢后市展望：大盘全天冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低，上证指数失守2900点整数关口。盘面上，仅不到10个板块上涨，以消费医药板块为主。下跌方面，券商股今日大跌拖累指数走低。总体上个股跌多涨少，两市超3900只个股下跌，近300股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额8388亿，较上个交易日缩量581亿。技术面上，沪指反抽无力，进一步下挫逐步逼近下方2870点附近缺口。均线空头排列，指数连续五天创出新低，说明当前盘面受到空头打压严重，而量能又有所萎缩，资金信心修复力量不强，短期底部构筑还需要时间。策略上，从今天券商下跌的表现可以看出，市场还是有一个补跌情绪在的，悲观情绪浓厚，也使得反弹过程中面临较大的抛压，对此需要充足的量能来消化，但是很明显市场缺少的就是量能。考虑到节前还有避险资金撤离，近期还是以防御为主，不建议随意抄底，因为底部信号并不明确，不要心急。责任编辑：王思彤