4月24日，商务部在乌鲁木齐市召开全国商务援疆工作会议。商务部党组书记、部长王文涛，新疆维吾尔自治区党委书记、新疆生产建设兵团党委第一书记、第一政委马兴瑞出席会议并讲话。自治区党委副书记、政府主席艾尔肯·吐尼亚孜，自治区党委副书记、兵团政委李邑飞以及陈伟俊、哈丹·卡宾、孙红梅、薛斌等自治区和兵团领导出席。商务部党组成员、部长助理郭婷婷主持会议。王文涛指出，习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上的重要讲话，为做好商务援疆工作指明了方向，提供了根本遵循。全国商务系统要胸怀“两个大局”，深刻认识做好商务援疆工作的重大意义，主动对标对表，发挥商务优势，为新疆经济社会发展和民生改善注入强劲动力。王文涛强调，做好新时代商务援疆工作是贯彻新时代党的治疆方略的具体举措，是服务构建新发展格局的实际行动，是服务对外工作全局的必然要求。全国商务系统要认真落实第三次中央新疆工作座谈会和第八次全国对口支援新疆工作会议部署，进一步明确重点任务，支持新疆现代流通体系建设，加大新疆特色产品产销对接；支持新疆扩大对外开放，培育外贸新动能，加大招商引资力度，办好中国-亚欧博览会；壮大新疆特色优势产业，推动加工贸易产业梯度转移，创新产业园区共建合作。王文涛要求，全国商务系统要进一步加强组织领导，强化政策引导，攻坚克难，接续奋斗，推动商务援疆工作不断取得新成绩、迈上新台阶，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。会议以电视电话会议形式召开。中央新疆工作协调小组办公室、海关总署、贸促会等有关单位，19个对口援疆省市以及自治区和兵团商务主管部门参加会议。会前，商务部分别与新疆维吾尔自治区人民政府、新疆生产建设兵团签署了合作框架协议。责任编辑：王翔