原标题：新华全媒+丨直播带岗、拼单用工……看互联网平台怎样应对春招新华社沈阳4月26日电（记者王炳坤、武江民）“进直播间的小伙伴点点关注，说说自己的求职意向”“会计岗位就点2号链接”……在沈阳人力资源服务产业园，主播们坐在屏幕前卖力地吆喝着。与寻常直播不同，这里推销的不是商品，而是工作。求职者点击视频下方的链接图标，即可选择企业、投递简历。今年全国高校毕业生规模将创新高，突破1000万人，而近期部分地区受疫情影响，线下招聘受阻，这给大学生求职带来不小压力。在互联网平台上，更加符合年轻人口味的直播带岗、拼单用工等求职方式纷纷兴起，弥合着人力资源供需之间的缝隙。35岁的沈阳市民雷立年初以来一直待在家里。3月底，他在朋友推荐下点开互联网平台上的带岗直播间，看着弹幕和主播一问一答，他对各种岗位有了更清晰的了解，当晚就“下单”了心仪的公司。“原先求职、招聘都看文字介绍，视频直播则更加直观、更有意思，唠着嗑就把工作找了。”雷立说，投完简历的第二天，他就收到一家设备公司的面试通知，这几天随着沈阳企业陆续复工复产，他顺利入职成为一名安全员。“对于‘90后’和‘00后’来说，直播带岗因更加契合他们的社交习惯而受到青睐。”沈阳人力资源服务产业园工作人员马晓明介绍，自3月下旬沈阳市发生这轮疫情以来，产业园内的五大直播招聘平台累计直播90余场，直播观看人数260余万人次，收到简历9600余份，超3000人签约。“智联招聘”执行副总裁李强介绍，“平台带着颇懂年轻人的UP主们探访企业的真实情况，让招聘双方能看到彼此，从而实现‘双向奔赴’。”与老一辈劳动者一个“饭碗”端到底相比，一些年轻人开始热衷于“打零工”，一个个灵活用工平台的兴起，让接单、拼单式工作成为求职者的新选择。辽宁招才人力资源咨询公司2019年上线了“全优云”灵活用工平台，搭建“互联网+零工市场”模式，把灵活就业、共享用工、岗位信息等发布在平台上，方便自由职业者接单工作。“灵活用工是一片蓝海。”公司副总经理杨兵说，它避免了企业忙时缺人、闲时人员富余的“冷热不均”，也满足了年轻人“我的工作我做主”的心理需求。这家公司推出灵活用工业务不到3年，目前平台上就活跃着上千家公司和数万名自由职业者。BOSS直聘分析师单恭说，灵活用工的兴起，让年轻人发现只要想干活，工作无处不在。记者在微信上以“灵活用工”搜索关键词，找到的小程序就有数十家，里面为求职者设置了“软件任务”“婚庆任务”“白领任务”等类别，用户可以实名注册后就近联系接单。“除了直播带岗、拼单用工，现在很多互联网招聘平台还开通了‘职Q社区’、企业评价等功能，供求职者交流经验、传授面试技巧，并对工作过的企业评价、打分。”李强说，新业态、新模式的出现，让年轻人找工作更加精准便捷。责任编辑：邓健