炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：行业调整期扩张仍不停，口罩上游厂商金春股份一季报盈转亏，股价加速下跌记者 |吴治邦疫情期间，因口罩等产品等防疫耗材需求量大增，部分企业的盈利能力也呈井喷式提升。专注于无纺布产品研发、生产和销售的金春股份（300877.SZ）也在2020年成功登陆A股。不过，这一两年的情况来看，金春股份所处的行业赛道进入了调整期，公司2022年一季度甚至出现了亏损。2022年一季报显示，公司实现营业收入及净利润为1.97亿元、-1002.03万元，较上年同期的增减幅度分别为-18.17%、-120.48%，由盈转亏。除此之外，公司其他财务指标也存在着走坏的迹象，如应收账款较上年同期增加31.69%，公司解释称是因市场竞争加剧，公司对部分优质客户适当延长信用期；预付款项较上年同期增长161.80%，公司解释称主要原料价格上涨而提前订货，预付货款较多。事实上，金春股份经营变化在2021年年报中就已经有所体现。同样是4月25日晚间披露的年报显示，公司实现营业收入、净利润为8.89亿元、8855.06万元，同比下滑18.57%、67.94%，尤其是扣非净利润更是锐减91.99%，可谓遭遇“膝盖斩”。金春股份在年报里指出，非织造布行业在经历了2020年的高速发展后迎来了调整期，产能的快速释放，销售和投资过快增长给行业带来了压力。2021年度非织造布行业的生产、销售和出口大幅度下降。报告期内，公司非织造业务经营情况与整体行业变化情况相符。2021年度由于广泛应用于防疫物资生产的非织造布产品市场需求下降，以及2020年非织造布行业新上产能的集中释放，非织造布产量大幅增长，导致市场竞争加剧，供需关系失衡，公司产品销量和价格下降幅度较大。由于上游原料供求关系及国际原油价格上涨双重影响，公司产品主要原料价格大幅上涨，生产成本急剧增加，利润下降。界面新闻记者注意到，尽管行业有所调整，但金春股份仍在推进非织造布领域的募投项目。金春股份的年报显示，2021年，公司稳步推进募投项目的建设，完成“年产2万吨新型卫生用品热风无纺布项目”中两条生产线、“年产2.2万吨 医疗卫生用复合水刺无纺布项目”中的两条生产线建成投产，“研发中心项目”建设按规划有序进行，“年产1.5万吨ES复合短纤维项目”进入调试运行阶段。股东名单变化来看，金春股份前十大流通股东名单里已不再有公募机构，而公司又面临着大量原始股股东的减持，金春股份市值或面临进一步的压力。在4月26日开盘后，尽管大盘有所企稳，但金春股份的股价仍一路走低，大跌逾15%。责任编辑：张熠