4月26日，广州召开疫情防控新闻发布会。广州市交通运输局副局长、新闻发言人沈颖介绍了广州市交通运输保障和疫情防控方面的情况。市交通运输局会同全市各运输单位坚决贯彻国家和省市防疫各项部署和要求，坚持“管行业就要管防控、抓业务就要抓防控”的原则，做到组织不变、人员到岗、管理及时，统筹做好交通运输和疫情防控各项工作。一是严密做好涉疫地区来返穗人员（旅客、货车司机）核酸检测。白云机场已将33个城市来穗航班纳入重点管控，旅客全部落地核酸检测；广州各铁路车站已将12个中高风险地区来穗列车纳入重点管控，全部旅客进行核酸检测，其他有疫情城市来穗以及14天内省外有本土疫情的省份旅客继续引导在铁路车站做一次核酸检测；公路客运站为省外城市来穗旅客全部进行核酸检测；在全市65个收费站外、35个高速公路服务区、44个物流园区均设置了核酸检测点，为来穗货车司机提供免费核酸检测服务。近期日均核酸检测来返穗人员（旅客、货车司机）约16.9万人。二是严密做好运输场站和交通工具常态化消杀。持续抓好“两站一场一服务区”常态化疫情防控，严格执行各类运输场站和交通工具清洁、消毒、通风、隔离留观区设置规定，对旅客严格落实测温、扫码、戴口罩“三个100%”。三是严密做好运输组织和服务保障。在地铁方面，4月30日至5月3日地铁各线路不延长运营服务时间，5月4日（假期最后一日）晚，地铁一、二、三、五及七号线延长1小时收车。此外，广佛两地人民翘首以盼的七号线西延段已基本完成调试，有望五一假期开通运营。在公交方面，广州将通过合理调配各区域的公交运力、优化运营调度、延长部分线路服务时间等多种方式，加强公交服务供给。在接驳服务上，会根据高铁列车夜间抵达情况，动态延长夜20、夜61等10条夜班线路服务时间至广州南站末班列车抵达后的20分钟，视客流情况开行广州南站至广州东站、体育中心等方向的如约巴士，丰富市民出行选择。同时，组织出租车企业安排300至500台运力做好广州南站、白云机场等重点站场深夜重点时段保障。在高速公路出行保障方面，组织有关企业在46条段高快速路设置148个救援驻勤点，配置各类救援车辆364台，做好交通事故迅速出车、及时救援服务。【来源】南方+【记者】谭超 郭苏莹 吴雨伦责任编辑：刘万里 SF014