原标题：新华全媒+丨揭秘“网红经济”中暗藏的知识产权“雷区”新华社西安4月26日电（记者李浩、孙正好）当前，随着“网红经济”的兴起，各类商品测评短视频备受关注。这类视频一般是将多个品牌的同一类产品进行比较，评出优劣，部分网络测评甚至成为许多消费者购物的选择指南。但一些博主通过网络测评“暗踩”别人，实际只是为了自己“带货”，这种“明为裁判员，暗是运动员”的行为可能已经违法。“网红经济”中暗藏着许多知识产权的“雷区”，让我们一起来看看。“它不是纯的黑小麦”“它的颜色实际上是染出来的”“这个用的是黄油，只是普通的黄油”……西安一家文化科技有限公司在其抖音账号发布的“三招挑选优质列巴”的短视频中，将旗下的列巴与数款其他公司生产的列巴进行对比评测，在对其他公司产品进行“暗踩”的同时，对自己的产品则是一番夸赞，事后这家公司被告上法庭。说法片面，凸显自身优势，散布竞争对手劣势……审理此案的西安中级人民法院法官陈晶认为，这家公司作为商品提供者，发布的视频以竞争为目的，观点缺乏国家、行业有关标准及相关数据的支持，使公众对竞争对手的实际品质产生误解，损害竞争对手商业信誉与商品声誉，其行为构成商业诋毁。“不正当竞争纠纷也属于知识产权案件，此类案件在‘网红经济’中多有发生。”陈晶说，除了网络测评引发的竞争纠纷外，“视频搬运”也是“网红经济”中知识产权案件的高发地带。“三分钟看电影”“看完不用看原片”……在短视频平台，经常能看到类似视频内容，这种短视频也成为许多网友追剧的热门选择，但其背后却是一条侵犯知识产权的逐利链条。将一部电视剧剪辑为122个小片段，内容涵盖主要剧情。短视频博主“80后挖剧君”通过剪辑看剧的方式吸引流量，其行为被法院判定侵犯了原剧的信息网络传播权。类似的现象还有很多，许多短视频账号通过切条、搬运、二次创作等方式，将影视作品剪辑成多个短视频，并制作成合集，有的视频播放量过亿。接着，这些账号便会采取“带货”和接广告等方式，将流量变现。但这种攫取利益的方式却是建立在侵犯知识产权的基础之上。如今，“网红经济”中的知识产权案件已经从线上发展到线下。在西安，一家餐厅的网红菜品“妃子笑”被“邻居”餐厅快速复制，引发纠纷，法院最终判定这种行为构成不当竞争。西北政法大学经济法学院副教授张爱国表示，“网红经济”迅猛发展，随之产生了许多知识产权纠纷，究其原因，主要是流量能带来高额利润，驱使不少人明知违法也要为之；同时，违法成本较低、被侵权者的维权难度较大也无形中助长了此类歪风；此外，还有一些网友法律意识淡薄，对知识产权保护缺乏了解。为了遏制“网红经济”野蛮生长的现象，维护互联网产业健康发展，业内专家认为，网络平台有义务指导用户规范短视频创作，应强化网络平台的监管责任，开展知识产权专项治理，建立侵犯知识产权“黑名单”，杜绝换“马甲”继续侵权的现象；同时，相关部门应加强知识产权普法和执法力度，提升全社会知识产权保护意识。责任编辑：邓健