原标题：厦企投建全球最大高性能膜材项目来源：厦门日报本报讯 （记者 张珺 通讯员 李斌）由厦门企业长塑实业投资建设的“福建长塑高性能膜材项目”日前在泉州正式开工建设，项目建成后将成为全球最大的高性能膜材生产基地。据了解，“福建长塑高性能膜材项目”是2022年度福建省重点项目，项目规划占地面积约12万平方米，总投资逾30亿元，未来总产值将达60亿元。目前在建项目包括5座智能化生产车间，其中9条高性能膜材生产线，总规划产能达18万吨。该项目如今已进入钢构安装的施工环节，生产设备计划6月开始安装，预计最快年底将正式投产。长塑实业母公司中仑新材负责人表示，福建长塑高性能膜材项目建成后，将整合厦门、泉州等地膜材产业的优势，有效打通产业上下游，不仅可以大量节省运输、包装、时间成本，还将进一步提升产品协同创新的效率，为特种功能性膜材创新、抢占全球高端市场进一步夯实基础。据悉，中仑新材持续深耕BOPA（双向拉升尼龙薄膜）领域，并将绿色环保理念贯彻到产品科技研发中，在尼龙膜领域占据全球最大市场份额。2021年，中仑新材旗下厦门长塑推出了国内首款实现规模化生产的新型生物基可降解膜材，进一步提升了在全球膜材领域的影响力。责任编辑：王蒙