在经历了几十年的起伏之后，英国汽车制造商阿斯顿·马丁正在规划一条更高效、更有利可图的发展道路，并依靠股东梅赛德斯-奔驰的技术实现向电动汽车等的庞大转型计划。在阿斯顿·马丁的最大股东和执行董事长拯救该公司不到两年后，如今这个豪华汽车品牌已经经历了一次生产线改造，以提高利润率，并帮助其追赶竞争对手法拉利（RACE.US）。Stroll表示，在2021年汽车销量猛增82%之后，随着新车上市以及在2025年之前的资金保障，这家汽车制造商向长期盈利的转型正在顺利进行。然而，分析人士表示，如今，自1913年成立以来已经破产七次、并持续行走在破产边缘的阿斯顿·马丁仍在挥霍大量现金。有人对此质疑，该公司是否有能力创造像法拉利那样的销量成绩，从而为向电气化转型的巨大成本提供资金。Redburn股票研究分析师Charles Coldicott表示：“该公司的处境并不稳定，并且有可能会面临破产。虽然阿斯顿·马丁并不想听到这类说法，但我不认为这是一件有争议的事情。”而当被问及市场对该公司不稳定的前景看法时，阿斯顿·马丁的一位发言人则重申了Stroll的观点，即这家汽车制造商正朝着长期盈利的方向发展，且拥有足够的资金来源。转型举措在参观阿斯顿·马丁Gaydon工厂的过程中，自2020年8月起担任梅赛德斯高性能品牌AMG负责人、阿斯顿·马丁首席执行官Tobias Moers滔滔不绝地列举了一系列改革措施，其中，他提及到该公司专注于更高价值的客户驱动和定制订单（这是法拉利取得成功的重要原因之一），取代过度生产和批量生产汽车的重大变化。Moers称：“当我刚来到这里的时候，这家公司是以生产，而非技术为主导，这对于一家豪华汽车企业来说是疯狂的。在这样规模的公司里，你需要最大的灵活性和敏捷性。”Moers指出，他已经将阿斯顿·马丁的库存从2000辆削减至600辆，定制订单目前占整体销售额的50%，相比之下，在他加入公司时（当时，这家汽车制造商在2018年灾难性的上市后陷入了困境），这一数字只有6%。Stroll表示，该公司的目标是每辆新车毛利率至少达到40%，在某种情况下为50%，相比之下，分析人士预计法拉利的新车毛利率超过55%。而到2025年，阿斯顿·马丁的目标是年销量达1万辆汽车，接近法拉利的产量水平，较2021年增长近40%。另外，对于电气化转型，Stroll表示，阿斯顿·马丁将从与梅赛德斯-奔驰达成的协议中受益。根据协议，阿斯顿·马丁获得了这家德国汽车制造商的最新发动机和电动汽车技术。梅赛德斯目前拥有阿斯顿·马丁近12%的股份，到2023年将增加到20%。“对于这样一家规模的公司来说，拥有一个老大哥真的很重要，尤其是在电气化时代即将到来之际，”Stroll表示，“所以我们和梅赛德斯-奔驰达成了一笔真正意义上的变革性交易，以获得他们的电气架构。”阿斯顿·马丁计划在2025年推出其首款全电动汽车。分析人士提出质疑虽然为实现转型，阿斯顿·马丁作出了许多变化，然而，在Redburn的Coldicott看来，阿斯顿·马丁缺乏像法拉利的广泛吸引力，该公司可能无法维持新车长期投资所需的1万辆年产量。Coldicott称，由于预计今年将耗资近1.25亿英镑，阿斯顿·马丁拥有的时间非常有限。“如果你要我说实话，我会说我的基本预期是梅赛德斯将收购该业务，”Coldicott表示，“我不知道价格会是多少，但我认为会比现在的价格低得多。”梅赛德斯发言人Tobias对此回应称，目前公司“对其与阿斯顿·马丁现有的合作非常满意”，并拒绝就如果阿斯顿·马丁的转型陷入停滞，公司对其所持阿斯顿·马丁股份的未来计划置评。Jefferies分析师Philippe Houchois表示，多年来，阿斯顿·马丁一直渴望追随并成为下一个法拉利，目前该公司管理层也一直在做正确的事情，通过“降低产量，并转向更多内容和定制化”，将品牌推向高端市场。“该公司管理层正在践行诺言，”Houchois称。“但问题是这需要多长时间，以及他们是否拥有资金支持。”责任编辑：刘玄逸