炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点大盘冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低，上证指数失守2900点整数关口。盘面上，仅不到10个板块上涨，以消费医药板块为主。下跌方面，券商股今日大跌拖累指数走低。总体上个股跌多涨少，两市超3900只个股下跌，近300股跌停或跌超10%。板块方面，芬太尼、免税店、肝炎、超级品牌等板块涨幅居前，纺织服装、煤炭、证券、次新股等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌1.44%，深成指跌1.66%，创业板指跌0.85%。北向资金全天净买入15.43亿元，其中沪股通净卖出2.78亿元，深股通净买入18.21亿元。二、消息面1、【大商所：2022年劳动节假期调整相关品种期货合约涨跌停板幅度和交易保证金水平】财联社4月26日电，大商所公告，自2022年4月28日（星期四）结算时起，棕榈油品种期货合约涨跌停板幅度和套期保值交易保证金水平调整为10%，投机交易保证金水平调整为12%；液化石油气品种期货合约涨跌停板幅度和套期保值交易保证金水平调整为11%，投机交易保证金水平调整为13%；玉米期货C2205合约、C2207合约、C2209合约投机交易保证金水平调整为13%，涨跌停板幅度和套期保值交易保证金水平维持不变；其他品种涨跌停板幅度和交易保证金水平维持不变。责任编辑：王思彤