4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出。2001年诺贝尔经济学奖获得者哥伦比亚大学教授约瑟夫·斯蒂格利茨出席并演讲。斯蒂格利茨在演讲中指出，要建设高效的社会和经济高效发展，需要市场和政府之间的平衡。仅凭市场，效率不够高，也做不到全然公平、公正、可持续。因此相应地市场需要政府。“政府担任多重角色，它要监管、投资，要通过协调确保社会可以良好运转。那些在市场和政府之间达成平衡的国家，长期以来发展得更好。”斯蒂格利茨说道。他表示，现在正在经历的时刻完美地诠释了政府和市场间平衡的必要性。新冠疫情对所有的社会来说都是挑战。它展示了市场的局限之处，而政府要如何做才能同时做到监管与促进社会发展呢？为什么单靠市场本身是不够的？斯蒂格利茨解释，其中根源之一就是，缺乏全面保险的市场。当经济下滑、人民失业，私营部门并没有提供保险来保护个体。甚至在医疗风险和花销面前，个体都没有受到保护。因此第一种市场失灵，在许多情况下是由于市场缺乏保险导致的。第二，新冠疫情造成了公共卫生风险，而市场不善于应对此类外部性。所谓外部性，就是一个人的行为对他人造成的影响，可能并不完全是内化的。因此，如果人们不戴口罩走来走去，就可能传播疾病。如果不接种疫苗，也可能传播疾病。所以，管控外部性彰显了政府角色的重要。第三，一般称作公共产品。市场对公共产品的供给常常不足。知识是最重要的公共产品之一。从专业上来说，为增加的个体提供公共产品，带来的边际成本为0。“因此，从经济效率的角度来讲，公共产品应当免费提供。但是一旦免费提供，就会造成供给不足。这就是为什么几乎所有的基础研究，都是由政府资助完成的。”斯蒂格利茨说道。斯蒂格利茨指出，在疫情之下，方方面面都要依靠政府，如阻止疫情传播、接种疫苗、保护经济免受影响等。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳