4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.5亿股，公司股价闪崩逾70%，市值不足20亿港元，单日蒸发44亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，目前跌幅不足50%。股东明显闪耀的创梦天地为何突然闪崩？创梦天地成立于2009年，总部位于深圳，是一家游戏公司，创梦天地旗下的乐逗游戏被称为国民游戏推手。公司相继推出了《梦幻花园》、《梦幻家园》、《小动物之星》、《全球行动》、《荣耀全明星》、《地铁跑酷》、《神庙逃亡2》、《纪念碑谷》等精品游戏。此前，4月11日晚，国家新闻出版署公布4月份国产网络游戏审批信息，共45款游戏，创梦天地(01119)的《小心火烛》。值得注意的是，腾讯还是公司第二大股东，持股高达17.96%，还有一众国际资本加持，美银美林持股15.67%，摩根大通持股逾5%。其中，创梦和腾讯双方在持续运营好时光影游社，支付服务，云计算等技术支持、IP原创及运营，广告和在线流量变现，游戏开发和发行等开展战略合作。不仅如此，招股书显示，王思聪的普思资本、任泉等明星加持的StarVC以及“赌王”何鸿燊家族的Vigo Global都是创梦天地的重要股东。何鸿燊之子何猷君更是在微博简介表明自己“创梦天地合伙人”的身份。其中，梁安琪全资拥有的Vigo Global持股1266.67万股，代价1.14亿元。王思聪的普思资本持股3.38%，持股3861万股。何猷君个人微博@何猷君MarioHo显示为创梦天地合伙人，不过目前则没有创梦天地相关title。4月初，公司公布2021年业绩，报告期内实现营收26.4亿元，同比下降18%；归母净亏损1.6亿元，同比收窄64%；经调整后净利润为4220万元，对比上一年下滑74%，而这也是公司连续三年净利下滑。公司表示，创梦天地2021年营收下滑，这是2017年以来首现年度营收负增长，主要源于战略变化和业务调整。公司去年继续进行游戏业务板块的存量调整和优化，聚焦于自主研发和运营消除类及竞技类游戏，逐步终止了不符合公司游戏业务战略的产品。同时，公司用户流失严重，公司平均月活跃用户自2020年的1.38亿人减少至2021年的1.28亿人；2021年，公司平均月付费用户较2020年由590万减少至550万，付费用户平均收入由2020年的人民币38元下降至2021年的人民币34.2元。截至2021年12月31日，集团的现金及现金等价物总额由2020年12月31日的约人民币7.36亿元减少2.8%至约人民币7.15亿元。同期，集团的总借款约为人民币13.5亿元，但8.36亿存在抵押，占借贷总额的62%。对于创梦天地暴跌，股民在社交平台纷纷表示，“有内幕消息”，“有股东爆仓”。有分析人士表示，4月份已临近尾声，但公司依然没有公告《黑色沙漠》上线的消息，市场对游戏上线或产生不良预期。去年6月28日，国家新闻出版署公布2021年进口网络游戏审批信息，《黑色沙漠》获得版号。不过，在社交平台，有股民疑似发现，创梦天地董事长在朋友圈辟谣业务存在问题。值得注意的是，截至发稿，创梦天地跌幅大幅收窄，内外资金联袂抄底，其中，公司第三大股东的美林大幅加持逾2000万股，富途证券增持逾1000万股，而砸盘的则是摩根士丹利和瑞信等经纪商。责任编辑：张海营