下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报我国是世界第一鸡蛋生产大国，鸡蛋在我国年产量超过2800万吨，在产量上是仅次于生猪、牛奶的第三大畜牧产品。鸡蛋作为国内首个鲜活畜牧产品期货品种，面临着产品不易存储、企业规模小、交割管理难度大等诸多困难。自2013年鸡蛋期货上市后，大商所始终牢记服务实体经济的使命，在平稳起步的基础上，紧贴鸡蛋品种特点，不断改进合约设计及交割、风控等制度，2020年更是推出了“一品一策”一揽子优化方案，在交割便利性、市场运行等方面取得了良好的效果，进一步提升了鸡蛋期货的功能发挥水平。“合约标的、交易及交割制度等设计直接决定了期货品种的市场表现及功能发挥。在开展期货套期保值的过程中，我们能够感受到大商所一方面贴近现货市场、适应市场规律设计新品种合约规则，另一方面也高度重视已上市品种的运行维护。这在鸡蛋期货上表现得很明显。”从鸡蛋期货上市便持续参与的湖北佳优美蛋业有限公司总经理闫铁山深有感触。2013年11月，国内首个畜牧生鲜品种期货——鸡蛋期货在大商所上市，上市初期沿用标准仓单一次性交割和期转现交割的原有期货交割体系。鸡蛋品种推出后，传统一次性交割面临无法满足产业客户连续参与交割的实际需求及限制了鸡蛋厂库连续供货能力的问题。为适应“鸡天天下蛋，蛋天天交割”的产业特点，2017年3月，大商所开始在鸡蛋品种上推出全月每日交割和车板交割制度，增加了交割便利性，大大降低了交割成本，使鸡蛋期货价格收敛性提高，成为大商所第一个全合约活跃的农产品期货品种，有效提升了期货市场运行质量，也保障了市场的稳定。2020年，大商所在“一品一策”工作推进中，开展了全国大范围蛋鸡养殖产业调研，走访全国主产区共7个主产省份和销区，涉及养殖、贸易、消费等各类企业。针对产业企业普遍反映的合约优化方向，大商所制定了促进其功能发挥的一揽子政策措施，以推动合约规则更好地贴近现货市场，进一步降低交割成本，为企业贸易定价和风险管理提供便利。2020年6月，大商所对鸡蛋期货合约规则作了进一步修改，推出了包括裸蛋计价、调整包装物要求、完善交割质量标准、优化每日选择交割流程、优化交收货流程和厂库交割质量争议处理流程等在内的一系列措施，进一步促进鸡蛋期货交割流程贴近现货贸易习惯、价格更好地反映现货供需关系。特别是计价方式调整为裸蛋计价，不再包含包装的价格，交易保证金和交割违约也以裸蛋价格计算，更有利于不同地区、不同渠道、不同包装类型的产业客户进行比较和交易。另外，大商所不断强化交割服务，优化交割布局，持续提高鸡蛋期货交割便利性。一是大力推进便捷提货。客户可以更为灵活地确定交货时间和交货方式，降低交割成本。去年年初受新冠肺炎疫情影响，各地物流受阻，导致产销区价格不平衡、库存积压，养殖企业通过鸡蛋期货交割实现套期保值的需求较大，而买方客户面临现场交收防疫压力大、异地接货运输困难等问题。为了在疫情期间更好地满足参与交割买卖双方便捷提货服务的需要，大商所鼓励指定厂库、车板交割场所与会员为不方便现场交收的买方客户寻找当地现货贸易商代为提货或者协调回购，切实解决了买方接货的难题。2020年3月，鸡蛋期货2003合约顺利完成了157手交割，合计785吨，在当时创造出该品种上市以来单月交割量纪录，其中，车板交割场所配对全部为便捷提货，占当月全部交割的64%。2020年全年便捷提货量占同期交割总量的60%。二是不断扩大交割区域，优化交割库结构，持续增加交割库容，助力国家保供稳价。2020年6月，大商所发布通知，为进一步优化交割布局，适应企业风险管理需求，根据近年来产业发展情况以及企业交割库和车板交割场所的申请情况，新增四川、吉林等9个省（区）作为鸡蛋期货交割区域。即从2106合约开始，鸡蛋期货交割区域进一步扩大至国内22个省、市、自治区，形成了初步覆盖全国市场的交割区域布局。同时，今年以来，大商所又陆续新设了5家鸡蛋品种指定厂库、4家指定车板交割场所，更好满足了市场交割需求。目前，鸡蛋期货共有19家指定厂库和10家指定车板交割场所。三是上线大商所交割App，开通了鸡蛋交割业务线上办理服务，解决了买方客户、质检人员抵达交割现场后，受到即时性与硬件条件的影响，交割前使用的电子仓单系统无法满足现场相关业务办理要求的问题，实现了业务办理移动化、用户操作便利化。同时，多维度的评价和反馈功能，也为交易所对交割流程管理提供数据依据，从而能更好地约束与提升相关交割机构的服务水平与交割质量标准。大商所还全面推广做市业务，通过在鸡蛋品种上启动做市业务，进一步提高合约连续性。目前，鸡蛋品种非1、5、9合约成交持仓持续扩大，分别占全部品种的16%和38%；非1、5、9合约参与交易客户数为1.5万，扣除做市商后的做市合约客户成交占比75%，持仓占比97%。在大商所“一品一策”推动下，鸡蛋期货市场运行质量不断提升，充分发挥服务产业功能，助力产业抗疫复产，为养殖产业规避价格下跌风险、降低损失提供了重要工具。统计数据显示，2020年鸡蛋期货成交量达1.3亿手，日均持仓量37.3万手，分别是2019年的3.6倍和2.2倍。今年以来，鸡蛋期货的单位客户持仓占比达到29.6%，较2020年提高了16.2个百分点。此外，鸡蛋期货交割量由2014年的38手提高至2020年的1505手，增加了38.6倍，今年截至11月初，鸡蛋期货累计交割超过1900手。今年年初，在河北等主产区出现疫情的不利情况下，鸡蛋期货2102合约交割583手，创出历史月度最大交割量。期货日报记者了解到，下一步，大商所将继续围绕“增效率、降成本”的交割规则优化方向，在鸡蛋期货的交割环节缩短提货开始日期，优化多客户同时提货的厂库提货流程，同时在厂库开展车板交割，并加快交割结算流程和厂库保证金收退流程，进一步增加鸡蛋期货交割库数量，不断夯实大市场发展的基础，促进功能的有效发挥。此外，在场外业务平台，大商所正积极搭建鸡蛋板块生态圈，为鸡蛋交割提供延伸服务，目前已完成相关业务需求论证、圈子标准制定，在首批会员基础上开展常态化招募等工作，持续推进场内场外协同，共同服务产业企业风险管理，更好服务我国鸡蛋产业发展。责任编辑：赵思远