来源：张家口公安在众志成城 全民抗疫的紧要时刻很多人主动当志愿者帮助维护核酸检测秩序但总有人在这个节骨眼儿上给疫情防控添乱4月21日10时许，经开分局老鸦庄派出所接到市局指挥中心指令称：有一男子将经开区冰之梦核酸检测点内的部分检测标本强行拿走。老鸦庄派出所民警迅速赶赴现场，通过询问报警人史某某，还原了事件经过。原来，一男子在做核酸时，因不遵守核酸检测秩序，拒绝在一米线外排队，与核酸监测点的工作人员史某某发生争执，为了泄愤，将史某某摆在桌上的14管核酸检测标本（涉及140人的核酸检测结果）强行拿走，并离开现场。随后，民警通过对当日参加核酸检测人员筛查比对，迅速锁定违法行为人身份为刘某（29岁），随即警方在刘某的工作的地点将其控制，并将其藏在员工换衣间的14管标本全部追回。经询问，刘某对于为泄愤而强行拿走14管核酸检测标本的违法行为供认不讳。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第26条之规定，刘某因涉嫌寻衅滋事，现已对其处以行政拘留15日的处罚。据了解，该标本已完成检测，全部阴性，不存在传播病毒风险。小编提醒疫情防控是全社会的共同责任关系到每个人的生命安全和身体健康广大市民群众应积极履行防疫责任和义务认真履行疫情防控各项规定共同筑牢健康安全防线责任编辑：祝加贝