原标题：又跳水，失守2900点！股民：这次轮到2800点保卫战！赌王儿子这家公司，突然大跌70%！奥密克戎疫苗大消息，直线涨停！中国基金报 泰勒今天的A股尾盘，再一次伤透了股民的心，又双叒跳水了！刚刚跌破3000点，今天又跌破2900点，接下需要大家一起守护2800点！往乐观点方向来说，这是A股每天都给你抄底的机会。。。而最讽刺的是，中信建投老师中午刚说完2900点是黄金坑，下午就跳水成这样，希望这是最后一个大坑了，股民太苦了。失守2900守护28003000、2900两大整数关口已经被空军逐一击破，4月26日，大盘全天冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低，上证指数失守2900点整数关口。盘面上，仅不到10个板块上涨，以消费医药板块为主。下跌方面，券商股今日大跌拖累指数走低。总体上个股跌多涨少，两市超3900只个股下跌，近300股跌停或跌超10%。两市合计成交8388亿元，北向资金净买入15.43亿元。纺织服装板块掀跌停潮，梦洁股份、凤竹纺织、红蜻蜓、上海三毛等超30股跌停或跌超10%。煤炭、油气、有色金属等周期股再度大跌，辽宁能源、山西焦化、新集能源、准油股份等超20股跌停。金融管理部门指导加码纾困问题房企，房地产板块走强。奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件2022年4月26日，国药集团中国生物奥密克戎变异株（以下简称奥株）新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。国药集团中国生物在前期已上市原型株新冠灭活疫苗和完成贝塔、德尔塔变异株灭活疫苗研发的基础上，第一时间从香港大学引进奥密克戎变异毒株，2021年12月9日迅速启动了奥株灭活疫苗研发。根据国家药监局改良型新冠疫苗指导原则和研发策略，国药集团中国生物利用新建的P3高等级生物安全实验室，完成了奥株毒种的筛选、传代、扩增，建立了三级毒种库，完成了工艺验证、多批规模化产品的制备、质量标准研究、动物体内安全性评价和免疫原性研究，结果显示奥株新冠灭活疫苗可以针对奥株及多种变异株产生高滴度中和抗体。2022年3月3日，北京生物制品研究所、武汉生物制品研究所同香港研究机构确定临床方案及相关细节，3月26日和30日分别获得中国药品食品检定研究院的检定合格报告，4月1日向香港卫生署提交了临床申请资料，4月12日获得伦理批件，4月13日获得临床研究批件，成为全球最早获批进入临床的奥密克戎株灭活疫苗。同时，国药集团中国生物从1月26日开始向国家药监局药品审评中心滚动提交国内临床申报资料，启动技术审评。4月26日，中国生物北京生物制品研究所奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获得了中国国家药监局颁发的临床批件。中国生物将采用随机、双盲、队列研究的形式，在已完成2或3剂新冠疫苗接种的18岁及以上人群中进行序贯免疫临床研究，评价奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗的安全性和免疫原性。肩负中央企业政治责任和社会责任，中国生物围绕“可诊、可治、可防”三个领域独立自主研发4款新冠诊断试剂、4款新冠特效治疗药物和在三条技术路线上成功研发4款新冠疫苗，充分发挥了医药行业国家队、主力军、顶梁柱作用，打造了维护国家生物安全的战略科技力量，促进了中国疫苗和治疗药物造福国人、惠及世界。受消息影响，国药股份直线涨停。不过需要炒股的朋友们注意的是，根据国家相关监管要求，疫苗销售已实行一票制，国药股份不经销疫苗，与中国生物不产生直接疫苗业务关系。公司所从事的主要业务为医药批发，不涉及疫苗研发生产，公司主营业务未发生重大变化。黄金坑被砸牛市旗手全线下挫券商板块全线下挫，多股跌停。中信建投午后闪崩，尾盘一度跌停。而就在中午，中信建投首席策略分析师称，我们经综合评估，认为2900点附近就是今年的黄金坑。今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。外围市场方面欧股集体高开，德国DAX30指数涨1.19%，英国富时100指数涨1.00%，法国CAC40指数涨0.84%，欧洲斯托克50指数涨1.12%。截止发稿，涨幅回落美股盘前也在跳水。港股也跳水。大家一起跳水，是不是A股心里会好受点？另外，港股创梦天地闪崩70%，截止发稿，跌幅收窄至40%左右。这家公司其实跟赌王儿子何猷君有一些联系，创梦天地是港股上市公司。2018年5月起，赌王儿子何猷君担任创梦天地首席营销官，负责营销及推广、电子竞技相关的业务及扩增实境游戏。2018年创梦天地赴港上市，背后明星股东有腾讯控股（00700.HK） 、“澳门赌王”之子何猷君等。创梦天地董事局主席为陈湘宇，持股19.13%。1995年出生的何猷君2017年年中加盟创梦天地，担纲CMO（首席营销官）一职，其母梁安琪女士的Vigo Global则在Pre-IPO轮次进入，持有创梦天地1.11%的股份。责任编辑：陈诗莹