炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：沪指跌破2900点 券商成砸盘元凶巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，市场能否止跌，仍需看率先调整的风电、光伏、锂电、芯片等赛道股何时止跌反弹。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：情绪已近冰点 报复性反弹或在近期展开近期A股持续下跌是内外部因素共同影响的结果。从外部因素来看，为了应对高通胀，美联储加息的步伐加快。由于中美货币政策的目标不同，美国主要是抗通胀，我国主要是稳增长，因此在美国加息的同时，我国央行进行降准，近期人民币相对于美元出现了大幅贬值，贬值幅度较大、速度较快引发了投资者担忧。不过，人民币持续贬值的可能性并不大。巨丰投顾：3000点之后 2900点也失守了 A股开始“挖坑”了吗？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，跌破3000点的恐慌情绪还在延续，叠加业绩公布的最后一周，不确定性继续存在。券商业绩预期不佳之下，短期也加入了砸盘的队伍，预计指数震荡反复，仍有探底的可能。湘财证券：瀑布式下跌重现 市场跌透了吗？总结一句话：市场波动永远存在，大波动大反弹、小波动小反弹，这是基本的物理学原理，因为乐观的心态，所以对目前阶段的市场并不过分悲观，重点关注创业板综指（399102）在2250—2400点区间的底部构筑。钱坤投资：愿望是美好的身体是诚实的 抄底抄底到底想要抄的是哪个底从我的角度还是取决于个人的理念和手法来给建议，千人千面，如果是做涨停板做龙头的，那每天既找最强的干，哪怕是昨天和今天这样的日子，注意好仓位和分时的买卖点。如果是做波段和中线的，我会建议你继续等待真正的企稳和方向的确定性，可能会是五一之后。容维证券刘思山：股指跌破2900整体看，短期来看，投资者情绪或对市场造成扰动，但当前市场情绪呈现过度悲观特征。当前私募仓位反映的市场情绪可谓与2015年股灾和2018年熊市一样悲观。上证指数再度跌破3000点。基本面担忧是冲击A股的最后一个因素，尽管短期仍受到国内疫情反复等因素影响，但基本面的趋势不改是我们中期对市场不悲观的重要原因。百瑞赢：再创新低 2870缺口近在咫尺策略上，从今天券商下跌的表现可以看出，市场还是有一个补跌情绪在的，悲观情绪浓厚，也使得反弹过程中面临较大的抛压，对此需要充足的量能来消化，但是很明显市场缺少的就是量能。考虑到节前还有避险资金撤离，近期还是以防御为主，不建议随意抄底，因为底部信号并不明确，不要心急。和信投顾：冲高回落 行情即将在绝望中诞生大盘冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低，上证指数失守2900点整数关口。盘面上，仅不到10个板块上涨，以消费医药板块为主。下跌方面，券商股今日大跌拖累指数走低。总体上个股跌多涨少，两市超3900只个股下跌，近300股跌停或跌超10%。板块方面，芬太尼、免税店、肝炎、超级品牌等板块涨幅居前，纺织服装、煤炭、证券、次新股等板块跌幅居前。责任编辑：王思彤