近日，由国家市场监督管理总局等八部委联合指导、中国标准化研究院组织、中国膜工业协会评估的中国膜行业《2021年企业标准“领跑者”榜单》正式发布，碧水源参评的12项企业标准全部领跑！以高标准树品牌，以领跑者促发展企业标准“领跑者”旨在选出一批先进引领性的企业标准，通过高水平标准引领，增加高质量服务和产品的有效供给，充分发挥企业标准引领作用，促进质量全面提升。企业标准“领跑者”制度的实施，对于培育一批具有创新能力的排头兵企业、助推供给侧结构性改革具有重要意义，有利于推动我国产业迈向全球价值链中高端，更好地满足人民日益增长的美好生活需要。此次，碧水源膜科技参评的12项企业标准，通过评价指标评比，全部指标达标，且核心指标和创新指标均达到先进水平。生产看领跑，应用选领跑作为一家集膜材料研发、膜设备制造、膜工艺应用于一体的高科技环保企业，碧水源致力于以自主研发的膜技术解决中国“水脏、水少、饮水不安全”三大问题，以及为城市生态环境建设提供整体解决方案。碧水源膜科技作为碧水源研发与生产基地，持续践行“生产标准化、管理信息化”要求，自成立之初，着手搭建产品、装备标准化体系，并通过标准体系的系统性构建推动产品、装备质量的不断提升，已发展为全球一流的膜设备生产制造商和供应商之一。作为中国环保行业的先行者，碧水源必将充分发挥富于创新的企业家精神和精益求精的工匠精神，向污水资源化、海水淡化和高品质直饮水领域重点发力，做好膜行业持续领跑者，创造更多的优质供给，为膜行业的健康、高质量发展作出新的贡献！责任编辑：赵璐