男子李某正离婚析产，为多分财产，他让朋友虚构了35万元家庭借款当作夫妻共同债务，未料到朋友袁某在法庭作伪证时，面对法官追问当庭悔过认罚。4月26日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市中级法院获悉，由于李某及袁某的行为属于妨碍诉讼的违法行为，该院对李某罚款五万元，对袁某罚款一万元，日前二人均按期向法院交纳了罚款。同时，对于李某二审中串通他人提供虚假证言以伪造夫妻共同债务，在双方共同财产分割上，二审法院依法作出改判。王某与李某经拱墅法院判决离婚，并对李某证券账户内90余万元夫妻共同财产进行分割。二审期间，李某想到与朋友袁某之前曾有多笔款项往来，就串通袁某虚构债务，袁某听了李某的想法后，决定帮朋友一把多分财产，答应到二审法院作伪证。李某在二审期间，将与袁某因其他原因与其发生的经济往来款35万元，虚构为李某向袁某的借款35万元，请求二审法院将该35万元款项性质由夫妻共同财产变更认定为夫妻共同债务。二审法庭调查当日，主审法官向袁某告知了证人出庭作证的权利及义务，袁某答复听清并进行证人宣誓。后袁某在庭审中陈述了借贷事实，并接受双方当事人及主审法官询问。调查结束后，主审法官发现袁某的当庭陈述存在诸多不合理处，再次向其指出证人作证的严肃性，以及提供虚假证言所要承担的法律后果。当袁某被要求在证人作证笔录上签名时态度迟疑，后主动向法庭陈述，其系应李某请求，碍于十几年的朋友关系出庭作证。法庭调查时陈述的借贷事实并不存在，该35万元系李某借用袁某账户走账的款项。袁某认识到提供虚假证人证言的错误，具结悔过，表示愿意接受处罚。之后，经主审法官询问李某，其也承认该35万元并非向袁某的借款。责任编辑：李墨轩