原标题：北京平谷区：倡导本区人员非必要不出区，区外工作人员非必要不返区“幸福平谷”微信公众号消息，为落实首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组关于扩大区域筛查范围的工作要求，打好防控主动仗，坚决遏制疫情传播风险，切实维护市民群众身体健康，现就有关事项通告如下：一、坚持非必要不出京，就地过节，减少不必要的聚餐聚会。倡导本区人员非必要不出区，区外工作人员非必要不返区。区外工作人员要根据所在地核酸检测安排，主动配合，按时检测，结果未出之前尽可能不走动，减少社会面接触，做好个人防护。二、与病例活动轨迹有交集的人员，接到有关部门通知后，请立即向社区（村）、单位报告，并按要求做好自我防护、自我隔离，配合做好核酸检测、转运等措施。接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区（村）、单位报告，尽快进行核酸检测，配合做好各项防控措施。三、按照全市关于扩大区域筛查范围的要求，4月26日起至4月30日期间，纳入全员筛查区的人员进入平谷区需出示48小时内核酸检测证明，无法提供核酸检测证明的，相关部门要督促、引导其尽快进行核酸检测。四、4月26日起至4月30日期间，暂停全区文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动。暂停零散装修、零散建设工程，含家庭装修，农村建房施工，检测结束后再行恢复。五、各类宾馆酒店从紧控制会议、培训、论坛等聚集性活动。餐饮机构要控制堂食客座率。六、全面加强学校日常管理，校外人员进入学校须持48小时内核酸检测证明。暂停校外培训机构、线下培训课程及培训活动。七、各类公园景区景点坚持限量、预约、错峰的要求，做好无接触购票、加强人力提示和游客疏导，防止出入口、观景台等点位人员大量聚集。八、全区各类农产品批发市场、大型连锁超市、生鲜电商平台，加大居民生活物资供应量，延长营业配送时间，畅通物资供应绿色渠道。当前，全区各类生活必需品货源充足稳定，价格平稳，供应有保障。九、加强社会面管控，各社区（村）、商场超市、旅游景区等公共场所要严格落实测温扫码、验码等工作要求。十、平谷区医院、中医医院、岳协医院提供24小时核酸检测服务；全区18家社区卫生服务中心每天早8点至晚9点提供核酸检测服务。请有检测需求的市民就近就便检测，检测时要戴好口罩，有序排队，不扎堆、不聚集，保持安全社交距离。请广大市民朋友当好自身健康第一责任人，理解支持配合做好各项防控工作，坚持戴口罩、勤洗手、勤通风、少聚集、用公筷、保持社交距离等良好个人卫生习惯。对拒不配合落实各项防控措施的，将严肃追究其法律责任。责任编辑：邓健