作者：魏文    责编：唐柳杨BaaS就像租房，买断就像买房。蔚来推出的电池租赁（BaaS）转买断方案，再次引起了车主之间的“口水战”。近日，网络流传的一张截图显示，在蔚来APP中，署名为“用户大当家”的账号发布了BaaS转买断方案。根据该方案，蔚来将提供终止BaaS租用协议的业务，用户可在蔚来服务中心更换全新电池，需要支付3000元服务费和相应的电池款。其中标准续航电池包（7570kWh）的费用为70000元，长续航电池包（100kWh）的费用为128000元，3000元服务费包含动力电池仓储物流、拆装、检测等。此外，由于银行金融公司不支持电池包贷款服务，选择买断的BaaS用户只能全款买新，不支持贷款按揭；若用户无需更换新电池，可免除3000元服务手续费。BaaS电池租赁方案早前被认为能够有效降低用户购车成本，蔚来方面表示，大部分用户选择BaaS的购车方式，整体满意度很高。凭借BaaS服务，蔚来被《财富》杂志评为改变世界的100家公司，也是唯一一家入选的汽车企业。根据目前蔚来的购车政策，用户可选择一次性付清车价全款，获得车辆和电池完整的所有权，或者是选择BaaS方案，以按月租赁的形式获得电池使用权，根据电池容量不同，在购车时立减7万元或12.8万元不等的金额。曾有蔚来车主告诉记者，购车时最纠结的事情就是用哪种方案购车，希望蔚来能够推出电池租赁买断方案，可以让用户在降低购车成本后，后期拥有买断电池的可能性。但在蔚来汽车真正推出电池BaaS买断方案后，却引发了用户的“口水战。在蔚来APP中，关于“BaaS买断”的相关信息已达到1000条，其中租金问题成为用户讨论的焦点。在目前网上流出的方案中，蔚来汽车表示，BaaS业务为先用后付，此前产生的租金不退，即从提车日至办理买断日的所有租金，都已为产生的BaaS费用。部分车主和用户认为，目前方案中买断费用，已包含了电池成本，蔚来应当退还此前产生的租金费用。此外，有用户表示，目前Baas方案中电池租赁费用过高，提高了使用成本，希望蔚来同步下调BaaS费用。但也有相当一部分用户站在蔚来汽车这一边。这批用户普遍认为，蔚来提供BaaS买断方案，给予了车主一次新的选择机会，在之后的用车过程中，可以不再按月支付费用，减少使用成本。此外蔚来提出的买断费用，价格和新车买断电池一致，仅仅是覆盖了电池成本。对于租金费用不退换的问题，支持蔚来的用户以买房、租房来比喻，“BaaS就像租房，买断就像买房。现实生活中，如果一个人租了3年房，后面准备买下这套房子，房客不可能让房东退还租房费用，房东也必然不会答应。”而对于这些争议，蔚来汽车回应第一财经记者表示，个别用户出于自身用车需求等原因提出买断电池的想法，蔚来与蔚能电池资产公司研究后修订了服务条款，给出了退出方案，方案总体上得到用户认可。目前选择买断的用户数量极少。自成立以来，蔚来汽车一直坚持极致的“用户体验”，这也是该公司认为自己未来的核心竞争力和护城河所在。蔚来汽车总裁秦力洪曾经谈到：“李斌或者我跟我们的个体用户打交道是不需要借助任何机构、秘书、专业部门，我们可以直接沟通，这一点大部分（车企）都做不到。“在此之前，有多家车企也表达过对蔚来在用户运营和体验上的经验赞赏。但继去年8月下旬“车主联合申明”后，本次BaaS转买断方案再次引发车主之间分化和争论。随着售价更加亲民的ET5以及蔚来大众品牌的推出，蔚来的车主构成更为复杂和多元，这或对蔚来的服务体系带来更大的挑战。一家车企的营销负责人曾告诉第一财经记者，虽然他自己认为蔚来在用户运营上值得传统整车厂学习和借鉴，但全然透明的将用户的心声进行开放，可能也存在一定的风险。