人民银行官网发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。余伟文发声，沉着应对市场波动，外汇基金投资团队将继续因应外围最新局势变化作出迅速及适当的应对，为维持香港货币及金融稳定提供强大后盾，并努力争取中长线回报，为外汇基金的资产增值。央行稳定外汇，金管局发声，港股恒指今日早盘高开高走，午后转跌，截至收盘，恒指涨0.33%，失守20000点大关。恒生科技指数涨幅大幅回落，午后一度涨6%，收涨2.87%，理想汽车、网易、小鹏等涨超6%，百度、京东等涨超5%，快手、美团涨近4%。美元指数持续飙升，对黄金构成利空，黄金股齐跌，招金矿业、紫金矿业跌近5%。疫情影响原材料需求，有色股集体走跌，中国宏桥、洛阳钼业、中国铝业跌超6%。消费股集体反弹，泡泡玛特涨超7%，理想汽车、小鹏汽车、呷哺涨超6%。国美零售在香港大跌12%，惠而浦终止与国美电器的商务合作，截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.6亿股，公司股价一度闪崩逾70%，市值不足20亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，收盘跌幅不足50%。有分析人士表示，4月份已临近尾声，但公司依然没有公告《黑色沙漠》上线的消息，市场对游戏上线或产生不良预期。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国电动汽车制造商特斯拉Tesla 总裁马斯克提出以每股54.20美元收购社交平台Twitter，涉及资金超过440亿美元。近日有最新发展，股东及董事局成员巳由早期的抗拒，转变至接受谈判，并就收购协议进行讨论。唯马斯克表示，仍有部份细节需要研究，并强调不能保证最终可以达成收购协议。马斯克上星期透露已取得465亿美元的融资后，巳约会个别股东，强调以溢价收购是最好的方案，也是最后及不会再上调收购价的方案。同时也表示，如是次未能成功收购，将会出售手上所有持股。消息刺激股价高见52.27美元，上升超过5.6%。港股上午以近高位20244，升375点收市。午后曾再小量扩大升幅至高见20258，最多升389点。唯高位见沽压，并收窄升幅至曾微跌不足1点，再度跌穿20000关口，续在附近横行至收市。（5）汇丰银行公布年内首季度业绩，列账基准收入124.64亿美元，按年跌4%。列账基准税前盈利41.66亿美元，按年跌27.90%。税后盈利34.43亿美元，跟跌24.60%。期内平均有形股本回报率6.8%，按年下跌3.4%。净利息收益率1.26%，按年上升5点子。净利息收益69.97亿美元，按年升7.4%。整体成绩虽见回落，但仍胜预期。不派发季度利息。前期的回购股份计划20亿美元已经完成。将在29日股东大会上再讨论是否继续股份回购计划。午后股价跌穿50港元，低见48.80港元。午后A股市场转呈弱势，齐回落倒跌，上证、深证及创业板齐逐步跌至近低位收市。日前国务院正准备推动个人养老金的发展。将会以个人账户模式，由参加者个人自行负责所有缴款，年上限1.2万元人民币。账户内的资金，可用于投资银行理财、储蓄存款、公募基金，及商业养老保险等。首先在个别城市推出，随后再按情况逐步推至全国。这个计划模式似现行香港执行的强积金模式。而每年累积的养老金规模颇为巨大。以目前国内个人养老金的增长速度估算，5年后累积金额可能超越4.6万亿元人民币。如部份投入金融市场，可会有一定程度的支持。责任编辑：张海营