4月26日，在国务院新闻办举行的《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》新闻发布会上，有媒体提问：2021年以来，国家版权局在版权的执法和监管方面有哪些重点领域？具体做了哪些事情？取得了哪些成效？对此，中宣部版权管理局局长王志成表示，严厉打击侵权盗版活动，营造良好的版权保护环境，为创新驱动发展保驾护航是各级版权管理部门的重要职责。2021年，国家版权局按照《宣传思想工作要点》《全国打击侵权假冒工作要点》安排，会同相关部门相继组织开展了打击院线电影盗录传播集中行动，打击网络侵权盗版“剑网2021”专项行动、冬奥版权保护集中行动、青少年版权保护季等专项整治，着力规范重点领域版权秩序。“剑网”专项行动，自2005年开始连续开展17年。“剑网2021”行动由国家版权局会同工信部、公安部、国家互联网信息办公室联合开展，重点强化短视频、网络直播、体育赛事和在线教育领域版权监管，重点打击未经授权对视听作品删减切条、集中批量上传大型体育赛事节目、盗版电子教材和课件视频等侵权行为。专项行动期间，共删除侵权盗版链接119.7万条，关闭侵权盗版网站、APP1066个，查办网络侵权盗版案件1031件，其中刑事案件135件、涉案金额7.11亿元。2022年下半年，即将启动“剑网2022”专项行动，将进一步强化网络重点领域的版权监管。2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，国家版权局会同工信部、公安部、文旅部、国家广播电视总局、国家互联网信息办公室六部门联合开展了冬奥版权保护集中行动，重点整治通过广播电视、网站、IPTV、互联网电视等平台非法传播冬奥赛事节目的行为，重点打击短视频平台未经授权提供冬奥赛事节目盗播链接的行为，持续强化电商平台、比赛场馆、商品生产集中地的版权巡查。集中行动期间，全国各级版权执法部门共出动执法人员18.5万人次，检查实体市场相关单位8.9万余家，推动网络平台删除涉冬奥侵权链接11.07万个，处置侵权账号10072个，有效保证了冬奥版权保护秩序。国际奥委会来信感谢国家版权局等六部门为冬奥版权保护作出的工作，赞誉集中行动取得的成效。目前，六部门正在联合挂牌督办一批涉冬奥重点案件，巩固集中行动成果，守护冬奥版权遗产。王志成表示，中央领导高度重视院线电影版权保护工作。2021年以来，国家版权局会同国家电影局、公安部、文旅部连续两年开展打击院线电影盗录传播集中行动，重点打击春节档院线电影盗录传播违法行为，推动各网络平台删除涉院线电影侵权链接近4万条，查办涉院线电影侵权重点案件51件，有效遏制了院线电影盗录传播势头。目前，四部门正在联合挂牌督办一批院线电影重点案件，保持对院线电影侵权盗版的高压态势。今年2月，为保护青少年身心健康，中央宣传部版权管理局、反非法反违禁局、印刷发行局及公安部食品药品犯罪侦查局、教育部教材局、文旅部文化市场综合执法监督局联合启动青少年版权保护季行动，重点整治权利人和广大家长反映强烈的危害青少年权益的侵权盗版问题，着力规范电商平台销售出版物的版权秩序，重点打击盗版、盗印、非法销售网络传播侵权盗版教材教辅、畅销儿童绘本等违法犯罪行为。2月下旬，已公布了一批14件侵权盗版教材教辅、少儿图书典型案件，目前行动正在有序推进，为青少年健康成长营造良好的版权环境。