原标题：“反指”的大宗商品之王再警告：股市有再次下跌10%的风险！来源：金十数据阿克伦大学捐赠基金会主席、被誉为“大宗商品之王”的著名投资人Dennis Gartman正在远离股市。值得注意的是，他的看跌情绪正在进一步增强。Gartman周一对媒体表示，“上周周四和周五，我的大量多头头寸被止损。”Gartman表示：“（股市）下跌的幅度可能还会更大。保证金的使用量一直在下降。这往往是市场见顶的迹象之一。我认为股市会从当前水平再至少下降5%-10%，也许更多。”Gartman一直是长期熊市呼吁者，他预计美联储为应对40多年来最热的通胀而激进的加息将成为熊市的催化剂。目前，市场普遍预期美联储将在下个月加息50个基点，今年早些时候该央行已经将利率上调25个基点。他说：“我一直非常坚持这个看法，实际上，在去年12月31日，我让阿克伦大学将其投资组合中的股票份额削减了12%到15%。”不过，Gartman近年来被视为市场的“反向指标”，就在今年年初他不得不承认自己对2021年是熊市的看法是错误的——去年标准普尔指数上涨了约27%，如今他仍然不看好2022年的股市。知名金融博客零对冲对此评论道，算法、量化投资和对冲基金以及几乎所有投资者听取Gartman的意见，只是为了做相反的事情。有趣的是，就在Gartman发出美股熊市警告后，“反向指标”再次显灵。周一标准普尔500指数低开高走，盘中强势反弹，三大股指最终均录得上涨。零对冲调侃道，Gartman对2022年的预测越悲观，股票多头或许越有可能等到股市再次飙升至历史高点，也许涨势能比美联储此前宣布将在购买ETF时还要疯狂。标普500指数今年迄今已下跌11%。Gartman曾在今年1月份表示，2022年美股可能面临多达15%的跌幅。责任编辑：刘玄逸