原标题：大反攻？今天起，每天问自己这个问题你可能以为，牛眼君要问的是：大盘何时止跌？大盘会有大反攻吗？非也，非也。这类问题，不会有答案。今天早上，沪指轻松跌破2900点整数关，随后虽略有反弹，但牛眼君心中已经没有任何“知觉”。即便部分个股有些反弹，但显然也难以弥补此前的下跌。所以，到底何时止跌，恐怕是神仙也给不出答案。但今天起，牛眼君每天会问自己一句，如果我没有被套，如果我现在是空仓，现在这个位置，我会买入吗？这个问题，或许不同的投资者也会给出不同答案。但是，这比回答“大盘何时见底”要容易得多。大盘跌到这个位置，被套的人，都希望能够大反攻，至少能够回点血。而现在空仓的朋友，自然是很嘚瑟，但也希望能够早点见底，这样就有机会抄一个大底。好了，我们现在来回答上面的那个问题，但不管给出怎样的答案，都要有足够的理由。首先，如果回答是“对，我现在就会买入，而且已经买了。”那么我想说，这确实是一位非常具有冒险精神的投资者，而且是一位积极乐观向上的人。能够给出如此答案的朋友，自然有他的道理。比如，市场已经严重超跌了，管理层也给出了越来越多的利好政策。这些利好，即便暂时还没有出现立竿见影的效果，但相信“市场底”就在不远的前方。市场面临的各种不利因素，一定会逐渐消散，各种有利因素会持续发酵，最终利好政策和技术形态形成“共振”效应，那么大底就必然来临。有句话说得好，别人恐慌时，我贪婪，不入虎穴焉得虎子，要想做到利益最大化，那么此时正是“左侧交易”的良机。所以，如果我现在空仓，我会选择今天买入。不过，在牛眼君看来，能够给出这个答案的，可能还是少数吧。或许更多的人，会给出另一个答案——不，就算我没套在里面，现在空仓，我也不会买入。为什么？是我们认为现在市场还跌得不够深吗？应该不是，沪指从高点3700点，跌到今天2800多点，大量个股被腰斩，跌到这个份上，该是个头了吧。但是，我们为何不敢买入？可能是觉得管理层的利好还不够重磅吧。尽管此前有全面降准了，但觉得降准幅度不够大，只有0.25个百分点，而且还没降息，难以刺激股市反弹。而以前，每次真正的重磅救市政策，不都是“降印花税”，“暂停IPO”吗？另外，我们之所以现在空仓也不买入，其实是因为我们害怕：害怕还会继续跌，买进去就被套，我们依然在担忧。比如今天，如果早上看到跌破2900点了，就贸然抄底买入。结果下午呢，大盘又杀下来，一买入就被套，似乎已经成为常态。看到这里，关于大盘是否已经见底了这个问题，大家可能心中也有了自己的答案。既然，我们更多的人，即便是空仓，即便之前就没有被套，越不愿意现在买入，那么，深度被套的我们，又怎么敢去奢望别的资金，会在此时进场抄底，进场帮我们解套？所以，从今天起，建议大家每天都继续问上面的问题：如果我空仓，没有被套，我今天愿意买票吗？如果有一天，我们多数人的答案都变成了“yes，I do！”那么，可能真的就见底了。当然，我们现在任何决定，可能也都是错的。但是，就现在这个阶段，牛眼君认为，最好还是不要随便抄底。这一波大盘跌破3000点，跌破2900点的杀跌，几乎是对A股市场无差别的通杀。几乎所有板块都毫无抵抗力。而现在，稍微抗跌一点的，只有三个方向：一是基建，因为有稳增长的支持，基建股相对抗跌。二是地产，一方面此前已经熊市了几年，今年要稳增长，地产依然是可以依靠的。第三个方向，就是区域银行，也是低估值的代表。所以，牛眼君认为，如果现在一定要买，就买这三个方向，其他的还是要继续等待。责任编辑：张熠