澎湃新闻记者 胡志挺4月26日，澎湃新闻获悉，银保监会人身险部近日向各人身险公司发布《关于进一步丰富人身保险产品供给情况的通报》（下称《通报》）称，去年10月发布《关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》后，各人身险公司高度重视，努力加大老年人、儿童、新市民等群体保障力度，进一步满足人民群众养老、健康保障需求，人身险产品供给质量稳步提升。《通报》要求，加大普惠保险发展力度，积极承保新市民群体，服务养老保险体系建设，满足人民健康保障需求，提高老年人、儿童保障水平，加大特定人群保障力度，优化开发管理机制，加快推进数字化转型。在积极服务新市民方面，《通报》指出，要聚焦保障水平偏低、职业风险较为突出的新市民群体，还要针对新市民特点提供产品服务。例如，中国人寿的部分意外保险产品，主要承保从事建筑施工、工程管理和小微服务行业的农民工；人保寿险某专属商业养老保险产品，与某网约车龙头企业共同开展“司机专属商业养老保险计划”，截至今年一季度末，服务网约车司机1.5万人；平安人寿满足新市民在各类生活场景中的实际需要，提供7款适合新市民投保的健康保险产品，均不与户籍挂钩，为新市民提供简单便捷、灵活高效的产品服务。针对养老服务体系建设，《通报》称，各公司围绕多元化养老需求，创新发展各类投保简单、交费灵活、收益稳健的养老保险产品。 一是积极开发具备长期养老功能的专属养老保险产品，二是探索可支持长期化、年金化、定制化领取的保险产品和服务，三是积极参与养老服务体系发展。例如，6家试点保险公司创新开发的专属养老保险产品，投保简便、交费灵活、收益稳健、保障期限长，具有很强的养老保障功能，试点总体运行平稳，社会反应良好，截至2022年一季度末，累计承保保单13.6万件，新产业、新业态从业人员投保超过1.44万人。泰康人寿在养老社区配建康复医院，逐步实现急症的早期接诊和转运、老年慢病管理和老年康复。《通报》还要求，各公司找准自身市场定位，建立健全产品开发和管理机制，有效改善产品供给质量，实现产品供需良性互动、业务高质量发展。如，太平洋人寿完成重大疾病病种定义标准库和发生率分析，采用自主定价为主的模式研发创新型长期医疗险，主动识别风险，提高定价工作的精细化程度，减少对再保经验的依赖；太平人寿搭建内部研究平台，研究方向涉及母婴、少儿及老年保险，港澳地区保险，CAR-T治疗等，为产品供给创新提供有效支撑。银保监会强调，人身保险产品是保险行业服务客户的基石，也是推动保险业高质量发展的重要抓手。各人身保险公司要持续贯彻执行《指导意见》要求，重点发展普惠保险、养老保险、健康保险等与民生保障密切相关的人身保险产品，继续加大老年人、儿童、新市民等人群风险保障力度，顺应保险消费升级新趋势，推动科技创新与保险服务的紧密融合，不断完善产品开发体制机制，增强企业活力和产品创新动力，提升保险业服务实体经济质量和效果。责任编辑：李墨轩