每经记者 李少婷    实习记者 杨卉4月22日，北京市朝阳区新增1名确诊病例，活动轨迹涉及两个旅行团，团队及行程信息分别为：4月19日由北京京都旅游有限公司组织，前往怀柔区百泉山景区的北京一日游；及4月20日由大连山海慧夕阳红国际旅行社（大连山海慧旅行社北京分社）组织，前往平谷区金山观景区、湖洞水景区的北京一日游。《每日经济新闻》记者在国家企业信用信息公示系统查询后了解到，大连山海慧夕阳红国际旅行社有限公司（以下简称大连山海）目前仍为存续状态，但已于2021年8月决议解散，并发布公告称拟向公司农民专业合作社登记机关申请注销登记。根据北京市朝阳区疾病预防控制中心通报，涉疫旅行团组织方全称为“大连山海慧夕阳红国际旅行社（大连山海慧旅行社北京分社）”。然而在国家企业信用信息公示系统中，大连山海共有21个分支机构，并无北京分社信息。不过，在中国裁判网发布的案号为“（2019）京0105民初22006号”判决中，法院认定大连山海慧夕阳红国际旅行社有限公司北京分公司（以下简称山海北分公司）为大连山海的分公司。而这家山海北分公司，也已显示为注销状态。4月25日，记者多次致电山海北分公司，均未接通。随后，记者拨打了大连山海清算组联系电话，接线工作人员表示对山海北分公司的情况并不清楚，会转告公司。但26日记者继续拨打该电话询问情况时，该工作人员却称自己所在公司为大连福慧国际旅行社，与大连山海没有关系，不清楚具体情况。而大连山海年报中公开的电话也始终无法接通。值得一提的是，大连福慧国际旅行社与大连山海的法定代表人均为王景。大连市文化市场综合行政执法队相关负责人向记者表示，注销旅行社组织旅游团，并构成了旅游事实，属于典型的无资质经营旅行社行为，是违法违规行为，应归属地旅游执法部门监管。不过，一位接近北京市文化市场综合执法总队的人士透露，目前没有接到关于该事件的举报线索，也并未立案。该人士以个人身份介绍，无论是立案还是举报都需要证据，落实到该事件中，就需利害关系人（游客），或有利害关系人与组织方的合同、缴款证明等材料，若无上诉材料或无法达到立案条件。此外，若企业注销，其民事主体资格会随之消灭，理论上行政执法对主体失格是无权处置的，但若其仍以此名义进行组织，就可能涉及诈骗。目前，北京市文化和旅游局已印发通知，自4月24日起在全市范围内暂停北京市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务。责任编辑：李墨轩