华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 卢梦雪 冉学东 北京报道湖北省联社管理权发生变更，整体转入省属国企湖北宏泰集团。湖北宏泰集团有限公司（下称“湖北宏泰”）发布的《重大资产重组公告》显示，根据省委省政府相关工作部署，集团进行重大战略性资产重组，其中湖北省农村信用社联合社（下称“湖北省联社”）整体转入，资产划入事项完成后，湖北宏泰实际管理湖北省联社。4月25日，记者就此致电湖北省联社，但该行未给予回应。招联金融首席研究员董希淼则分析指出，据了解，此举只是湖北省联社的控股股东发生变化，并不意味着湖北省政府对省联社的管理权发生改变。不过，他同时分析称，湖北省很可能将采取改制为农商银行控股公司的模式来推进省联社改革。整体转入湖北宏泰于4月18日披露的《重大资产重组公告》（下称《公告》）称，本次重大资产重组涉及资产的无偿划入及划出，其中，湖北省联社整体转入，资产划入事项完成后，湖北宏泰实际管理湖北省联社。《公告》表示，此次变动为省委、省政府的相关工作部署，公司按文件要求进行重大战略性资产重组，以进一步推动金融资源聚集，为实体经济发展提供有效金融支撑。湖北宏泰原职能定位为湖北省人民政府授权的国有股权（资本）集中持有主体、省级国有资本运营主体、省级国有资本有序进退通道（简称“两主体一通道”），原控股股东及实际控制人为湖北省国资委，2022年3月末变更为湖北省财政厅。去年12月，湖北省进行了新一轮的省属国资国企改革，根据相关方案，省属企业计划将包括金融、文化类的35户企业整合重组为13户。其中提到，湖北宏泰集团加快推进碳金融中心建设，制定省农信联社改革实施方案。若上述重大资产重组事项完成，湖北宏泰主责主业将分为综合金融、要素交易、政策性金融、资本运作和金融服务协同五大板块。湖北宏泰集团进一步表示，将在积极推进省委省政府改革方案落地前提下，立足于自身业务的快速发展来达到稳中求进的目标。除了推进湖北省联社改革，未来，湖北宏泰还将推动湖北银行上市，对长江财险增资扩股等。此外，湖北省财政厅将代表省政府履行国有资产出资人职责，将会为宏泰集团整合并发展省内金融资源，开拓并扩大投资能力提供有力支持。4月25日，记者致电湖北省联社，询问管理权变更相关事宜，该行相关工作人员未给予回应。省联社改革模式初显湖北省联社成立于2005年，数据显示，截至2022年1月末，湖北省联社总资产达到11897亿元，截至2月14日，全省农商行（不含武汉农商行）各项存款余额突破万亿元大关，达到10012亿元，贷款余额6336亿元。今年2月份，湖北省金融业“十四五”规划曾提出，将积极推进省农村信用联社改革，开展投资管理型乡镇银行试点。省联社改革的方向和模式，目前讨论较多的有四种：一是成立统一法人的农商银行，二是转型为金融服务公司，三是改制为农商银行控股公司，四是组建省级农商联合银行。考虑到各省实际不同，各地在推动省联社改革方面按照“一省一策”的思路，选择符合自身实际的模式推进。4月25日，招联金融首席研究员董希淼在接受本报记者采访时表示，目前来看，湖北省联社改革走的应该是改制为农商银行控股公司的模式。金融监管研究院院长孙海波曾撰文指出，农商银行控股公司是指以股东身份，通过控股或参股方式实现辖内农信机构管理和服务。金控股东一般为当地实力企业，允许有实力的农商行入股成为金控股东，再通过反向全资或控股方式注资。目前，宁夏黄河农商行和陕西秦农农商行均采用的是改制为农商银行控股公司的模式。董希淼分析称，将省联社改制为农商银行控股公司，由控股公司参股农信机构，是农信社改革最彻底的一种模式，既解决了产权和控制权关系的悖论，理顺公司治理机制，也不动摇县域法人地位。但此模式需要有合格的发起股东及资本金，实际操作难度较大。“而湖北宏泰集团此举可能是待省联社有了足够资本金之后，再以此对湖北省联社旗下的农商行、农信社注资。”董希淼分析称。那么，湖北宏泰集团此次公告，是否意味着湖北省省联社改革方向发生变化，原有的省政府管理权是否将移交？董希淼指出，据了解，湖北宏泰集团作为省级金控平台，不会对省联社有实质的管理权限。此举只是湖北省联社的控股股东发生变化，并不意味着湖北省政府对省联社的管理权发生改变。但国家金融与发展实验室副主任曾刚提醒，目前湖北省联社改革披露的细节仍较少，其具体采用哪种模式仍有待观察。责任编辑：张文