原标题：看业绩还是追名气？一季度净申赎数据露玄机，交银施罗德这只基金被赎回份额最多记者 |杜薇面对开年以来的市场波动调整，哪些基金获得资金青睐？基民是否在越跌越买？随着基金一季报披露完毕，相关情况也随之一同浮出水面。整体来看，尽管今年许多明星基金经理遭遇“业绩低谷”，净值出现回调，但吸金能力依旧可观。界面新闻记者统计了今年一季度权益类基金（普通股票型、灵活配置型、偏股混合型）净申购、净赎回榜单，其中净申购排在前十位的基金如下表所示：其中高远管理的长信金利趋势A（不同份额分开计算），一季度最受基民“青睐”，净申购份额为48．22亿份，基金规模跃升至48．62亿元，一季度基金回报为-14．28%。纵使一季度遭遇大幅回撤，不过拉长时间来看，该只基金长期业绩依旧表现不俗。2019年、2020年、2021年全年回报分别为43．02%、53．97%、35．13%。面对投资者们的一度“买买买”的热情，该只基金从3月末便开始限制大额申购，4月12日，公司再次发布公告称，为保护持有人利益，暂停20万元以上的大额申购。何肖颉管理的工银瑞信核心价值A、周小波管理的申万菱信新动力、蔡嵩松管理的诺安成长一季度业绩同样大幅下跌，依旧获得“资金加持”，净申购份额为33．15亿份、28．01亿份、21．08亿份。不少明星基金经理在管产品也迎来了基民们的“长情陪伴”。例如丘栋荣管理的中庚价值领航，一季度回报率为5.03%，虽然单日限购1万元，该只基金依旧获得了18．14亿份的净申购。同时，刘格菘管理的广发小盘LOF、冯明远等人管理的信达澳银精华A、郑澄然管理的广发鑫享A、林英睿管理的广发多策略、广发睿毅领先A等多只基金净申购份额也均超过4亿份。随着今年以来医药板块的震荡调涨，葛兰旗下的多只基金仍获得了投资者的”逆势加仓”。例如其管理的中欧医疗健康（AC份额合并计算）一季度净申购份为6．55亿份、中欧阿尔法、中欧医疗创新净申购份额分别为4.55亿份、1．88亿份。同时，伴随着一季度A股市场的波动调整，不少明星基金经理的在管产品也遭遇了不同程度的净赎回。其中史博管理的南方兴润价值一年持有A一季度净赎回份额为17．16亿份。巨额赎回的背后或许与该只基金业绩密切相关，该只基金成立以来回报已超过-20%。作为去年券结基金中首发规模最大的产品，该只基金去年2月1日首发时便一日“售罄”，AC份额合计募集近150亿，其中A份额成立时超过百亿，目前已缩水至73.25亿元。王宗合管理的鹏华优质回报两年定开今年一季度也迎来了成立以来的首个申赎日，据wind显示，该只基金今年一季度回报为-17．78%，净赎回份额为11．85亿份，基金最新规模为6．57亿元。同时，杨锐文管理的景顺长城成长龙头一年持有A、胡昕炜管理的汇添富价值创造、汇添富消费升级A、杨浩管理的交银内核驱动等多只基金一季度净赎回份额也均超过6亿份。值得注意的是，刘彦春管理的景顺长城新兴成长也遭遇了7．84亿份的净赎回，成为其在管基金中被赎回最多的。其余几只基金也遭遇不同程度的赎回，例如景顺长城绩优成长、景顺鼎益LOF分别被赎回3．46亿份，1．57亿份。受净值下挫和申赎影响，一季度刘彦春在管规模为748.35亿元，较去年年底的978.5亿元缩水超200多亿元。此外，谢治宇管理四只基金也遭遇不同程度的申赎，除了兴全社会价值三年持有外，兴全合润获得净申购6．07亿后，兴全合宜LOF、兴全趋势LOF分别遭遇净赎回4．8亿份、4．57亿份，整体管理规模也从去年年底的963．45亿元下滑至763．37亿元。责任编辑：张熠