新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Steam Deck掌机发售已经有一段时间，从目前的各路评价来看，虽然不少地方尚存遗憾，但其出色的兼容性、操控性和便携性等优点，已经让它几乎成了掌机的最佳选择之一。因此，Steam Deck从发售至今销售都十分火爆，非常抢手，现货一般在市场上甚至需要加价翻倍才能拿到。根据Steam Deck官方消息，今天Steam Deck已经推送了最新的系统更新，带来了多项重大的功能更新，包括锁屏页面、成就系统、本地化键盘、多窗口切换等。锁屏密码的新增功能让不少用户拍手叫好，终于可以在开机和待机唤醒的时候卡住熊孩子们，不用担心游戏存档被祸害。键盘方面则新增了21种语言的本地化键盘以及布局，通过点击“地球”按钮使多个本地化键盘可以同时启用，目前正在开发中文、日文和韩文的键盘，将来都会加入，这对于更多地区的用户来说非常友好。多窗口切换是指Steam Deck现在支持有多个窗口的游戏和应用程序，在游戏中按下Steam按钮，就可以在活动窗口之间迅速切换，操作更加方便了。