来源：大众日报4月26日上午，山东省政府安委会办公室召开安全生产约谈会议，就近期中石化齐鲁分公司胜利炼油厂“4.16”催化剂滑落事故和“4.24”氢气泄露着火事故对公司主要负责人进行约谈。会议听取了中石化齐鲁分公司主要负责人关于两起事故处置情况、事故暴露出的问题和下一步整改措施的汇报，分析了中石化齐鲁分公司当前安全生产工作中存在的突出问题，研究了进一步加强安全生产工作的具体措施。会议指出，中石化齐鲁分公司胜利炼油厂短期内连续发生2起事故，性质非常恶劣，社会影响极大，教训极其深刻。暴露出企业在落实国家法律法规规定，在安全风险管控、隐患排查治理、安全教育培训和检维修、外来施工队伍、设备操作安全管理等方面，存在严重漏洞和责任不落实等突出问题。会议要求，中石化齐鲁分公司要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，落实落细党中央、国务院和省委、省政府对安全生产工作的各项要求，提高政治站位，强化责任担当，树牢红线意识和底线思维， 抓好危化品安全生产各项工作。要深刻吸取事故教训，立即采取断然措施，对照国务院安委会安全生产十五条硬措施和省委、省政府安全生产八抓20项创新举措进行深刻反思，立即开展企业安全生产大诊断自查，突出排查整改检维修及特殊作业、外来施工队伍、安全培训、老旧装置管理等方面存在的问题隐患，坚决防范遏制事故发生。要迅速查清事故原因，依法严肃追究相关单位及人员责任。用事故教训推动工作，发挥好警示教育作用，确保同类事故不再发生。责任编辑：李墨轩