尽管疫情反反复复，尽管奥密克戎来势汹汹，但安安静静的人们，心里已经有了足够的信任。文 | 任可两年多的时间，这是疫情第一次离我这么近。是的，我长期居住的朝阳区，已经被确定为本轮北京疫情防控的“重中之重”。据4月26日官方通报，4月25日 0时至24时，北京新增32例本土确诊病例，其中的大部分都在朝阳区。但是，当垡头西里最先传出有确诊病例的时候，我并没有特别在意。毕竟，疫情起起伏伏两年多，到今天，已经常态化的不仅是疫情防控，还有人们对待疫情的心态。而且，两年多时间里，我们这个偏居东南四环的社区，似乎一直安然无恙，连密接都没有过。这也让人有一种疫情离我有点远的错觉。直到横街子和潘家园也先后传出有确诊病例的消息时，我心里才咯噔了一下：我们的社区被三面包围了。社区微信群里的相关消息，随即多了起来，有人开始转发一些超市里人头攒动的视频，以及真真假假的囤货攻略。气氛开始有些紧张，社区也第一时间行动起来了。4月22日晚上10点，社区发出第一份通知，要求收到去过或者经过垡头西里、松榆东里及周边短信的居民，暂时居家不要外出，等待后续统一安排。4月23日早上6点，社区又发出本轮疫情的第一份全员核酸检测通知。该来的还是来了。但我们社区并不算是封控，除了要求全员核酸检测，目前也没有其他特别管控措施，出入也都正常。作为一个2003年北京“非典”疫情的亲历者，我对囤货其实没什么概念，依稀记得的只是当年抢盐已成笑话，以至于今天还有人借着疫情发出“灵魂之问”——“非典”那年，你抢的盐吃完了吗？所以，人头攒动的超市景象和真真假假的囤货攻略，似乎都可以一笑而过。但为了配合全员核酸检测要求，我还是向单位打了居家办公申请。4月23日，是我居家办公的第一天，也是疫情两年多来的第一次。在家忙完工作，到下午再去做核酸检测，发现排队的人并不太多，人们也都安安静静地，整个流程轻车熟路，不到20分钟。排在我身后的一个年轻人，口罩没盖住鼻子，我提醒后，他赶紧把口罩拉上去，抱歉一笑。我想，这也是一种常态化吧。尽管疫情反反复复，尽管奥密克戎来势汹汹，但安安静静的人们，心里已经有了足够的信任。毕竟也两年多时间了，相比疫情之初，我们今天已经有了足够的经验与办法来从容应对。加上人们的平和心态与积极配合，相信北京这次仍然能再一次跑赢奥密克戎。回家路上，我犹豫了一下，要不要顺路也去囤点东西呢？但新鲜蔬菜囤不住，而米面油家里还有一些，够吃一阵子了。朋友圈有封控小区的人晒出照片，说保供蔬菜都送上门了，自己囤的菜还没开始吃，而且看见北京市菜篮子工程的社区蔬菜直通车也开进来了。北京这种应急保障能力，打消了我跟风想囤货的念头。最后，我去水果店买了些能放的苹果。普通红富士仍是4元一斤，年轻的水果店老板一如既往地热情推荐应季水果，现在是大樱桃。其他水果也都是并不缺货的样子，价格没有太大变化。旁边的蔬菜店，也在继续用小喇叭推销，“蒿子秆，五块钱两把”。疫情之难，前所未有，但身处其中，疫情下的生活似乎并没有网传的那般闹腾。正如人们常说的那样，没有一个冬天不可逾越，也没有一个春天不会到来，生活始终会继续，只要我们相信。撰稿任可（媒体人）责任编辑：李墨轩