炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题；【中信建投策略】当前市场情绪已经降至冰点——市场情绪跟踪 4 月报来源：陈果A股策略陈果 夏凡捷报告正文上个月，我们推出了中信建投策略-投资者情绪指数，由八大市场公开交易指标合成而来。该指数在A股历史行情重要区间都很好地反映了当时市场判断，并且极高和极低点能够领先于行情反转，有良好的预测能力。需要指出的是，该指数用于刻画市场的投资者情绪，是同步指标，其预测性主要由投资者情绪对市场的预测性来体现。投资者情绪指数推出后，受到了大量投资者的关注，因此我们将以月报的形式，对当前市场情绪进行跟踪和展示，并给出八大核心情绪指标的历史走势和最新动向，供各位投资者参考。目前A股投资者情绪指数已经降至冰点。近期投资者情绪指数快速下降到极低水平，这类似于2018年6-7月的情况。最新的数据显示，上周的后三个交易日投资者情绪指数都降至1以下的极端水平，其中上周五（22日）的情绪指数仅为0.4。这意味着2015年以来，仅有2018年的9个交易日比上周五的情绪更低，分别是2018年7月4日-6日和10月11日-18日，其中2018年10月18日为最低的0点。我们对各分项指标进行分析。八大指标中，换手率、偏股基金发行量、融资买入占比、隐含风险溢价、股债收益差、股指期货升贴水数据经过5日平均平滑；超60MA、超买超卖两项指标为周度数据。下文均默认使用这一口径。换手率：近期出现小幅回落，上周五降至1.2%，低于去年下半年以来绝大多数时间。但整体而言换手率较2018年仍然偏高，缩量或许仍有空间。偏股型基金新发量：持续下滑，降至冰点。近期偏股型基金发行规模持续下滑，平均每日新成立的基金份额已经降至10亿份内的水平，为2019年以来最低。融资买入占比：近期再度下滑。融资买入占比指标自去年9月中旬之后领先市场一路下滑。在春节后两会前一度回升，但两会后则再度进入下降趋势，目前也几乎是2015年以来最低的水平。隐含风险溢价：持续走高。隐含风险溢价水平持续走高，目前已经升至3.16%。这是否意味着市场底部？我们认为需注意近期年报、一季报和未来二季报数据更新对EPS和市盈率的冲击。如果EPS（TTM）将会下滑，可能意味着当前隐含风险溢价虚高。股债收益差：持续为负，且近日再度走低。长时间的负收益非常考验投资者的耐心。股指期货升贴水：贴水收窄后有再度走阔的趋势。这意味着投资者对未来的悲观预期此前一度有所好转，但近期再度担忧加剧。超60MA：持续下滑。该指标以中长期视角刻画市场强弱状况，反映市场上超过60周均线的个股比例。该指标上周已经降至37.18%，相比年初降幅明显。超买超卖：指标快速下降。该指标以短期视角刻画市场强弱情况。上周最新数据为-26.67%，这意味着处于超卖状态的个股超过处于超买状态的个股占比将近27%，市场短期处于极度的弱势情况（上一次出现这种情况是在2020年2月初疫情后复市时）。责任编辑：张熠