澎湃新闻记者 王奕澄数千元的高档化妆品以极低的价格就能买到？4月25日，江苏扬州市广陵区法院公布了一起化妆品“真瓶装假货”售卖案件，一犯罪团伙非法所得金额达3100万元。澎湃新闻（www.thepaper.cn）26日从广陵法院获悉，2016年至2020年7月初，韩某、池某、李某等人在未经“海蓝之谜”“希思黎”“SKⅡ”“莱珀妮”“雅诗兰黛”等注册商标所有人许可的情况下，通过购买注册商标的化妆品空瓶和包装、正品化妆品，以及制造化妆品的原材料等，采用将正品化妆品进行稀释后灌装到空瓶中的方式，在网上购物平台对外低价销售。该团伙还以货品来源于不同销售地，所以呈现的版本不同为幌子，骗取消费者信任。其中，韩某主要负责购买用于制假的原料、空瓶及销售等事宜，池某则主要负责灌装、打包、发货、财务等工作，李某主要负责灌装、打包等工作。三人先后在北京某小区共同制造上述假冒注册商标的化妆品，并通过网店对外销售至扬州市邗江区等地。经查明，2018年7月至2020年7月期间，该团伙非法经营额达人民币3100万余元。该案中高档化妆品空瓶大部分来自陈某。经查，2017年2月至2020年6月期间，陈某知韩某等人实施假冒他人注册商标的行为，仍向韩某出售前述注册商标的化妆品空瓶，销售得款1017万余元。法院审理认为，被告人韩某、池某、李某未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为均已构成假冒注册商标罪。被告人陈某明知他人实施假冒注册商标的行为，仍为其提供用于实施上述犯罪行为的帮助，情节特别严重，其行为亦构成假冒注册商标罪。去年中，广陵法院一审以假冒注册商标罪判处韩某、池某、李某、陈某等人四年至两年六个月不等有期徒刑，并依法没收各被告人的违法所得829.5万元，向各被告人继续追缴违法所得。责任编辑：李墨轩