近日，中国标准化研究院公布了2021年企业标准“领跑者”榜单，美的空调已连续四年入选企业标准“领跑者”名单。本次美的空调产品共12项企标入选领跑，涵盖了房间空调器、移动空调器、多联机、单元机、风管机、热风机、除湿机等7大类产品，是空调行业中入选产品种类最全、标准数量最多的企业。美的旗下的高端品牌COLMO、以及小天鹅、华凌等，也均入选企业标准高能效领跑者榜单，达到了历史新高度。广东美的制冷设备有限公司QMDL 082-2021《领跑者产品 除湿机》QMDL 085-2021《领跑者产品 高能效单元式空气调节机》QMDL 084-2021《领跑者产品 高能效多联式空调（热泵）机组》QMDL 086-2021《领跑者产品 高能效风管送风式空调（热泵）机组》QMDL 088-2021《领跑者产品 低环境温度空气源热泵热风机》QMDL 083-2021《领跑者产品 移动式空调器》QMDL 047-2021《高能效转速可控型房间空气调节器》上海科慕电器有限公司QKM 1002-2021《领跑者产品 除湿机》QKM 1003-2021《领跑者产品 高能效多联式空调（热泵）机组》QKM 1001-2021《高能效转速可控型房间空气调节器》广州华凌制冷设备有限公司QGZHL 002-2021《高能效转速可控型房间空气调节器》芜湖小天鹅制冷设备有限公司QXTE 001-2021《高能效转速可控型房间空气调节器》企业标准“领跑者”制度旨在通过高水平标准引领，以培育具有创新能力的排头兵企业。2021年11月，美的空调凭借广东首张《先进标准证书》，获得了“广东省首批先进标准证书单位”授牌。同年12月，更以高分通过5A级“标准化良好行为企业”复审，成为广东省空调行业率先获得5A级复审的企业。2021年美的企业标准“领跑者”通过对不同种类产品功能、性能指标以及绿色低碳指标的比对分析，展示了美的各类产品的先进领跑水平，不仅为消费者提供更高品质体验，同时也积极响应了“双碳”政策。去年10月，美的集团首次对外发布绿色战略，公开提出“构建绿色全球供应链，提供绿色产品和服务，共建绿色美好家园”的企业愿景。该战略围绕“绿色设计、绿色采购、绿色制造、绿色物流、绿色回收、绿色服务”六大支柱打造全流程绿色产业链，为中国乃至全球的“碳达峰、碳中和”做出贡献。“标准是质量的核心内涵，高质量发展就是高标准发展”。美的始终坚持创新标准与创新产品相结合的“并联双驱动”工作模式。本次继续入选2021年度企业标准“领跑者”，美的空调以硬实力创新再次突破行业边界，未来将继续引领行业的加速变革，以满足消费者对更高品质生活的需求。责任编辑：赵璐