澎湃新闻记者 岳怀让浙江工业大学党委原委员、原副校长陈鹰违纪违法细节获披露。澎湃新闻记者注意到，中央纪委国家监委网站4月25日刊文《浙江通报10起违反中央八项规定精神问题》，排在第一的就是“浙江工业大学党委原委员、原副校长陈鹰长期违规打高尔夫球，由他人支付应由个人支付的费用，违规收受礼品问题。”根据通报：2013年至2021年，陈鹰在担任中化蓝天集团有限公司党委副书记、纪委书记，省商业集团有限公司党委副书记、书记，浙江工业大学党委委员、副校长等职务期间，先后25次在多家俱乐部打高尔夫球，打球费用2.33万元均由私营企业主支付。2017年春节前、2019年上半年，陈鹰先后收受2名私营企业主赠送的高尔夫球杆各1套，共计价值8.65万元。陈鹰还存在其他严重违纪违法问题。2022年1月，陈鹰被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。公开简历显示，陈鹰，男，汉族，1962年1月出生，浙江磐安人，1984年6月参加工作并加入中国共产党，博士研究生学历。简历显示，陈鹰曾任浙江师范大学艺术系党支部书记、副主任兼办公室主任；金华市旅游局局长、双龙风景旅游区管委会主任；金华市旅游局党组书记、局长、婺城区委副书记。此后，陈鹰还曾历任浙江省旅游集团有限责任公司党委委员、副总经理；浙江省旅游集团有限责任公司党委委员、董事、副总经理；中化蓝天集团有限公司党委副书记、纪委书记、董事；浙江省商业集团有限公司党委副书记、董事、工会主席；浙江省商业集团有限公司党委书记、董事、工会主席；浙江工业大学党委委员、副校长。澎湃新闻记者注意到，陈鹰上述涉及高尔夫球的问题，在其双开通报中也有体现。根据浙江省纪委监委今年1月公布的消息，经查，陈鹰丧失理想信念，背弃初心使命，转移隐匿证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，不顾三令五申，收受他人所送的高尔夫俱乐部会员卡和高档高尔夫球杆，由他人支付打球费用；不按规定报告个人有关事项，在职工录用中违规为他人谋取利益并收受财物；凭借领导干部身份，拉大旗作虎皮，多次收受明显超出正常礼尚往来的财物，违规从事营利活动获取大额收益；生活腐化堕落，毫无道德底线；利欲熏心，贪婪成性，利用职务上的便利，为他人在项目获取、酒店星级评定、公司经营等事项上谋取利益，非法收受巨额财物。纪监部门点评：陈鹰严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予陈鹰开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；终止其省第十四次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。责任编辑：李墨轩