原标题：两个中部老二，突然发威作者 | 巴山“竞争激荡、格局重塑。”中国区域经济的发展，从来都不缺少新玩家和搅局者。上周，一场高规格“强省会”战略推进会在长沙举行，会议传递出的信号也非常强烈，那就是长沙这座网红城市开始争先进位了。继去年底长沙首提“强省会”战略之后，这一次明确将“国家中心城市”与“强省会”作为双重目标，长沙提升城市能级的决心不可谓不大。细看跟长沙同等量级的省会城市发展，就会发现在“强省会”这一赛道上，长沙只能算是个新玩家。而在国家中心城市的争夺上，济南、福州、沈阳已多次将国家中心城市作为竞逐目标，长沙则以搅局者的姿态出现。长沙，何德何能？网红城市长沙的“野心”要问最近几年谁是最火的网红城市，长沙一定榜上有名。从“追星胜地”湖南卫视到网红茶饮茶颜悦色，还有随随便便排位就过万的超级文和友和拍照打卡“圣地”坡子街派出所，长沙这几年无疑是掌握了网红的流量密码。茶颜悦色然而，网红的底色尚未褪去，在提高城市发展能级和核心竞争力上，长沙终于放出了大招。日前，湖南省印发《关于实施强省会战略支持长沙市高质量发展的若干意见》，提出未来5年，长沙GDP突破2万亿，经济首位度超过30%，到2026年，长沙市常住人口突破1200万人，同时创建国家中心城市。盐财经注意到，这是继湖南省第十二次党代会和年初湖南“两会”提出的“强省会”战略后，又一重要动作。值得注意的是，跟此前提出“强省会”单一目标不同，这次湖南还首次官宣长沙要创建国家中心城市。分析长沙为什么要在此时加码强省会和国家中心城市，有两个关键背景不容忽视。一个是各省在新一轮区域竞争中，多地不约而同将“强省会”作为今后区域发展的重要战略规划。在搜索引擎上检索，可以看到各省都有“强省会”的战略导向如江西“十四五”规划提出，做大做强做优大南昌都市圈。推动南昌彰显省会担当、增强省会功能，打造都市圈经济中心、金融中心、科创中心、品质消费中心和高端服务业发展中心，增强核心主导功能和辐射带动能级。贵州省则提出，支持贵阳做大，严格执行城市规划，提高城市管理水平，推进贵阳贵安融合发展，提升省会城市首位度。不难发现，湖南周围的中西部省份几乎都在努力培育一个实力强劲的中心城市。可以说，湖南在此时发力“强省会”战略，不能算早，但也是顺势而为。另一个是重要背景是今年年初，长株潭都市圈获得国家发改委批复，成为南京都市圈、福州都市圈、成都都市圈之后全国第4个获批的国家级都市圈，也是中部地区第一个获批的都市圈。由湖南省的长沙、株洲、湘潭三市组成的长株潭都市圈，面积共2.8万平方公里，人口超1500万，2021年三市GDP之和为1.92万亿，占湖南省GDP的42%。在都市圈内，长沙是全省无可替代的中心城市，GDP在省内遥遥领先，也有全省最好的科教文卫资源，支柱产业包括工程机械、汽车、家电、电子信息、生物医药等。有了株洲和湘潭两座城市的加持，长沙也赢得了竞争国家中心城市最大利好，即城市的规模效应。毫无疑问，在争创国家中心城市中，形成长沙这一个绝对的核心，入选概率无疑会高很多。“中部第二城”的20年之争“强省会”落后于周围省份，在国家中心城市的争创上，长沙更是早早落后于“老冤家”郑州。在中部六省中，省会城市之间的“你追我赶”向来激烈。长沙和郑州在过去的20年里对“中部第二城”的争夺一直难分胜负。2021年的城市GDP排行榜上，长沙以1.32万亿元略高郑州的1.26万亿元，长沙仅领先郑州500多亿元。其实，长沙与郑州的竞争，早在20多年前就开始了。在1978年到2000年，这20多年中，郑州在经济总量上一直超过长沙，但是进2000年后，郑州逐渐被长沙超越。2000年长沙GDP只有656亿元，而郑州为738亿元，彼时的郑州略高长沙一头。随后，长沙在制造业带动下经济开始了快速发展，并逐步超过郑州，且两者之间的差距逐渐拉大。2015年，长沙GDP达到8510亿元，郑州仅为7315亿元，二者之间近1200亿的差距，也达到了近20年之间的最大差值。此后，郑州也不甘示弱，在建设“国家中心城市”和河南省“强省会”战略推动下，近两三年来，郑州经济总量增长迅猛。2018年长沙还超过郑州860亿，但在2019年的时候，郑州GDP终于时隔10年超过了长沙。不过，郑州的第二城位置也并非稳固，仅仅过了一年，长沙又以100亿元的微弱优势再次反超郑州。二者在经济发展模式上也存在很大不同，长沙最大的底气还是制造业。在过去的几十年里，长沙抓住了基建的风口，尤其是工程机械产业实现迅猛发展。繁衍出诸多知名装备制造业企业，并且形成了一整套完整的体系。三一集团、中联重科、山河智能和铁建重工等龙头企业都是全球50强，且排名不断上升。此次，湖南也提出到2026年，长沙制造业增加值占地区生产总值比重超过32%，形成工程机械、电子信息、新能源和智能汽车、生物医药等8个制造业千亿产业集群。跟长沙不同，郑州这几年快速崛起则是仅仅抓住了产业转移的风口。都说“人多好办事”，这句话来形容人口大省河南的劳动力优势再贴切不过了。拿引进世界最大代工厂富士康来说，2010年，远在深圳的富士康还深陷员工跳楼丑闻，全国上下一片声讨，富士康去哪，仿佛都会遭到本地民众的强烈反对。而对于郑州来说，却是一个千载难逢的机会。2011年，郑州成功引进富士康，实现郑州高新产业从无到有的突破。当年就带动郑州13万人就业，在2016年巅峰用工时，在职员工超过40万人。时至今日，富士康产业园区的进出口量依然占据河南省进出口总量的67%左右。除了产业发展上存在差异外，郑州的优势还在于地理位置上占据了地利。作为“中国铁路的心脏”，郑州修建了“米字型”综合交通枢纽。得益于郑州航空港的发展，其航空港的货物吞吐量已经远超长沙。郑州的交通枢纽地位得到巩固，经济实力也得到了大幅提升。离“国家中心城市”还有多远？长沙的入局使得国家中心城市之争再次白热化。城市要想获得充分的资源支持和可持续的发展，比较高的城市地位是一个重要条件，而国家中心城市则被认为是衡量城市地位最重要的标志。在与郑州20多年的“中部第二城”之争中，2016年是个关键节点，除了这一年富士康在郑州工厂人数达到巅峰40万之外，这一年年底郑州还被确定为国家中心城市。已有的九大国家中心城市也是从这时起，郑州在经济总量上不断缩小与长沙之间的差距，甚至实现阶段性反超。也不难看出，虽然长沙此时提出争创国家中心城市，时间上比郑州足足晚了近6年，这还是反映出长沙不想在“国中”这一事关城市地位上落后得太久。那么，长沙离国家中心城市还有多远？有三个方面值得关注。一是经济总量、人口等方面的规模。正如上文所说，长株潭三市的经济总量占湖南全省42%左右，抛开株洲和湘潭，长沙去年GDP 为13270.70亿元占湖南全省的28.8%。与此同时，郑州GDP仅占河南全省21.5%。在经济首位度上，长沙明显要高于郑州。不过，在人口规模上，长沙常住人口1004.7万常住人口数量，远低于郑州1260万。2026年，长沙市常住人口要突破1200万人，也意味着未来四年里每年要净增50万人左右。长沙岳麓山风景区二是对周边的辐射影响力。在这点上，随着长株潭都市圈的获批，长沙对周围城市的辐射能力有望得到进一步提升。三是区域内国家中心城市数量。目前来看，中部地区已有武汉、郑州两个国家中心城市。也有分析指出，从区域平衡的角度看，离现有的国中越近，拿到入场券的难度可能会越大。另外，值得关注的是，从2010年《全国城镇体系规划（2010—2020年）》首次提出北京、天津、上海、广州、重庆五大国中，到前两年成都、武汉、郑州、西安先后入选，国家中心城市数量共达到9个。目前，除了长沙，包括杭州、南京、济南等十多座城市也早已加入到第10座国家中心城市竞争行列中。作为后进的搅局者，长沙有优势，也有不足。能否如愿，值得关注。责任编辑：邓健