4月26日消息，三大指数高开，沪指早间探底回升，创指站回2200点，涨幅一度扩大至2%，免税店、白酒、物流等板块领涨，零售板块掀涨停潮。午后两市震荡走低集体翻绿，沪指再度失守2900点，超三百只个股跌停，北向资金持续流入，券商股领跌，煤炭、油气、有色金属等周期股持续走低。总体而言，多空博弈激烈，市场分歧较大，板块个股普跌，赚钱效应较差。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，成交额达3960亿元；深成指跌1.65%，报10206.64点，成交额达4428亿元；创指跌0.85%，报2150.51点，成交额达1607亿元。一、792亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超792亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中复星医药主力流入净额超4亿元；中国中免、爱尔眼科主力流入净额超3亿元；宁德时代、比亚迪主力流入净额超2亿元；招商银行、五粮液、药明康德（维权）主力流入净额超1亿元；隆基股份主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：沪指失守2900点 白酒、免税概念逆势活跃今日沪深两市涨停45家（涵盖新股及ST类），跌停283家，上涨个股773只，平盘个股71只，下跌个股3951只。今日涨停：三、八大机构策略：指数冲高回落 报复性反弹或在近期展开？巨丰投顾：沪指跌破2900点 券商成砸盘元凶巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，市场能否止跌，仍需看率先调整的风电、光伏、锂电、芯片等赛道股何时止跌反弹。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。德讯证顾：情绪已近冰点 报复性反弹或在近期展开近期A股持续下跌是内外部因素共同影响的结果。从外部因素来看，为了应对高通胀，美联储加息的步伐加快。由于中美货币政策的目标不同，美国主要是抗通胀，我国主要是稳增长，因此在美国加息的同时，我国央行进行降准，近期人民币相对于美元出现了大幅贬值，贬值幅度较大、速度较快引发了投资者担忧。不过，人民币持续贬值的可能性并不大。巨丰投顾：3000点之后 2900点也失守了 A股开始“挖坑”了吗？观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，跌破3000点的恐慌情绪还在延续，叠加业绩公布的最后一周，不确定性继续存在。券商业绩预期不佳之下，短期也加入了砸盘的队伍，预计指数震荡反复，仍有探底的可能。湘财证券：瀑布式下跌重现 市场跌透了吗？总结一句话：市场波动永远存在，大波动大反弹、小波动小反弹，这是基本的物理学原理，因为乐观的心态，所以对目前阶段的市场并不过分悲观，重点关注创业板综指（399102）在2250—2400点区间的底部构筑。钱坤投资：愿望是美好的身体是诚实的 抄底抄底到底想要抄的是哪个底从我的角度还是取决于个人的理念和手法来给建议，千人千面，如果是做涨停板做龙头的，那每天既找最强的干，哪怕是昨天和今天这样的日子，注意好仓位和分时的买卖点。如果是做波段和中线的，我会建议你继续等待真正的企稳和方向的确定性，可能会是五一之后。责任编辑：王思彤