炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【中信建投策略】行业比较月报2022年4月——聚焦疫情免疫，布局疫后修复来源：陈果A股策略陈果 张雪娇 郑佳雯截至4月25日，万得全A上证综指创业板指月涨跌幅分别为-14.3%-10.3%-19.6%，低市盈率指数（-6.6%）跑赢高市盈率指数（-21.6%），中信五类风格中稳定防御最优。从股权风险溢价来看，当前万得全A股权风险溢价处于7年90%分位数以上，半年维度以上看具较高性价比。行业表现上，涨幅排名前三的申万一级行业为食品饮料、银行、交通运输；涨幅排名前五的申万二级行业为国有行、城商行、农商行、白酒、饮料乳品。疫情超预期及其对整体经济的冲击是影响4月行业景气的核心矛盾，需求下行的压力正在逐步显现，这点也是区别于3月（主导景气变化的为生产端供给端驱动的“稳增长”预期）的最大不同。疫情冲击下，近期周期品价格大幅下行，消费尤其是可选消费复苏延迟，高端制造供应链受到一定扰动，地产需求进一步低迷。我们下调二季度全A盈利增速至-30%左右。本次疫情的发展形势难判定（是否会继续扩散，何时能放开），但可以确定的是，参照2020年，后续行业基本面的复苏将围绕疫情为主线展开，分子端，5月大概率仍将演绎疫情受损与修复的交易逻辑。疫情形势未明朗前，应寻求“疫情免疫”板块作为避风港，同时结合后续复苏弹性的判断，逐步布局分子端改善品种。从分母端看，美债上行担忧仍未完全定价，叠加情绪影响下，低估值或将相对占优。待分母端压力逐渐反映后，建议积极关注科技成长，当下需要积极挖掘的是基本面未明显下滑，但估值过度反应情绪及利率变动的强beta品种。疫情影响下，目前景气影响不大甚至进一步上行的板块包括：养殖、农产品加工、医药新冠产业链（CXO、中药、新冠检测、疫苗）、游戏、半导体设备材料（国产化逻辑）IGBT、军工中下游、基建、银行、电力；疫情改善后具复苏弹性的板块包括：白酒、啤酒、食品、医疗服务医美、出行链（旅游景区免税酒店）、汽车链（整车、汽零、动力电池）、煤炭建材、快递、航空、航运。二季度业绩有望高增板块：锂电材料、光伏、锂电设备、军工、智能化汽零、半导体设备材料IGBT、医药（新冠产业、CXO）、煤炭、新能源金属、化工（氟化工化肥）、航运。3月底我们判断，二季度季度层面上，调高消费板块和传统中游制造景气看法，现在看来消费修复+下游盈利修复逻辑正在逐步演绎。5月行业关注：1）“疫情免疫”做防御：必选消费（农产品加工、养殖等）、电力、银行、基建、医药；2）布局疫情改善后具确定性复苏弹性的品种：快递、餐饮链（食品饮料）、汽车、航运、投资链（煤炭建材）。待分母端压力逐渐反映后，则积极关注科技成长。风险提示：数据统计存在误差、宏观出现大幅下行风险核心图表正文责任编辑：张熠