记者今天从国家开发银行了解到，今年一季度开发银行向物流流通行业发放贷款211亿元，加大对国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、国际物流供应链建设等重点领域的支持力度，为建设现代流通体系提供高效融资支持。今年以来，国家开发银行与国家发展改革委、国家粮食和物资储备局等部门深化合作，建立包含70个国家级物流枢纽相关项目在内的重点推动项目清单及工作目标，积极推动克拉玛依现代冷链物流保供产业园、绥芬河互贸（国际）物流加工园区项目、岐峰空港物流园建设项目等一批项目落地。在新疆伊宁，长期以来，冷链物流采取传统仓储配送模式，无法保障鲜活农产品和食品流通安全的需求。国家开发银行伊犁分行创新“地域原产地+供应链中心+社区便利店”的物流运行模式，今年一季度授信9350万元支持伊宁市智慧化新型冷链物流供应链项目建设，目前已完成发放1000万元。项目建成后，将进一步提升伊宁市农产品流通效率，促进农产品顺畅销售，直接带动579名居民就业，助力伊宁市经济社会发展。入春以来，本轮疫情多点散发，多地物流运输行业经历着艰难时刻。顺丰速运集团作为国内重要的快递物流综合服务商，先后成为深圳市、上海市、吉林省等地防疫物资重点保供企业，资金运转压力剧增。为纾解企业困境，国家开发银行深圳分行迅速行动，今年一季度向顺丰速运集团两次发放流动资金贷款累计7亿元，为该集团在防疫物资转运、疫苗输送、封控区物资保障领域继续发挥重要作用提供了“金融及时雨”。国家开发银行表示，下一步将更好发挥开发性金融功能作用，不断加大信贷投放力度，以更加精准灵活的金融服务举措，助力国家现代物流体系建设。（总台央视记者 王雷）责任编辑：刘万里 SF014