原标题：禁止进口俄油达不成一致，欧盟考虑设定价格上限来源：华尔街见闻由于无法立刻执行俄罗斯原油禁令，欧盟成员国正考虑设置向俄罗斯石油支付的费用上限，以打击后者财政收入。英国金融时报报道称，在欧盟各国就对俄实施更多制裁进行会谈之际，油价费用上限是被讨论的若干建议之一，另一种选择是对俄罗斯石油征收欧盟关税。欧盟内部对是否禁运俄罗斯石油存在分歧。包括德国在内的国家持强烈的反对意见，因为立即执行俄油禁令将损坏这些国家的产业。欧盟层面则担心，新的禁令将进一步推高油价，反过来增加俄罗斯石油收入。摩根大通分析师Natasha Kaneva在最新的报告中警告称，若欧洲对俄罗斯的原油采取“全面且迅速的禁令”，原油及成品油供应端的损失量或超400万桶日。届时，布伦特原油有可能飙升65%至185美元桶。不过，若欧盟采取同禁运俄罗斯煤炭类似的做法，在约四个月内逐步淘汰俄罗斯的原油供给，摩根大通认为原油市场价格尚有望不被显著扰乱。报道称，德国方面对新的石油价格上限提议也持怀疑态度。反对意见称，由于俄罗斯石油是通过私人公司进口到德国的，任何价格上限都意味着必须有人支付差价。为了维持原油进口畅通，制裁最终可能演变成某种形式的补贴。德国方面正将注意力集中在逐步淘汰俄罗斯石油上。德国经济部已表示，来自俄罗斯的石油进口量将在今年夏季前减半，到今年年底，德国将“几乎独立”于俄罗斯石油。根据石油货物追踪公司Vortexa的数据，自俄乌危机爆发以来，俄罗斯的海运石油出口已经恢复，目前每天比2021年的平均水平高10万桶。欧洲方面的原油进口也没有断绝。根据油轮追踪机构TankerTrackers的数据，4月迄今，从俄罗斯港口运往欧盟成员国的石油出口量已升至平均每天160万桶，而3月份的出口量为平均每天130万桶。与此同时，越来越多的石油从俄罗斯港口运往“未知的目的地”。截至4月已经有超过1110万桶石油被装载到没有预定路线的油轮上。分析师和贸易商表示，使用“未知目的地”标记往往意味着船上的石油会在海上转运至更大的油轮上。俄罗斯原油在此同其他产地的原油混合在一起，这是一种“古老的规避制裁的做法”，此前，伊朗和委内瑞拉等受制裁国家的石油出口曾采用这种方法。责任编辑：刘玄逸