中国网财经记者4月26日（记者安然 朱玲）日前，中国支付清算协会发布公告称，4月20日，协会针对举报处理中的相关问题约谈了3家会员单位负责人。但公告并未披露具体企业名单。公告显示，举报处理中发现的问题主要有：特约商户挪用商户收款码、特约商户转接或挪用网络支付接口、超出核准业务覆盖范围开展银行卡收单业务、资金结算不合规、支付账户超限额等。据记者了解，对违规机构进行约谈是中国支付清算协会近年进行行业合规引导的常规方式。2021年5月和12月，中国支付清算协会就曾分别约谈了7家和3家会员单位。博通咨询资深分析师王蓬博向中国网财经记者表示，从信息统计来看，超出核准业务覆盖范围开展银行卡收单业务、挪用商户收款码和网络支付接口、特约商户资金结算不合规等四项问题是近两年约谈透露出来的主要问题。“特约商户资金结算不合规，就容易发生大商户“二清”等问题；擅自挪用商户收款码和网络支付接口，就容易被洗钱和跑分平台利用。”王蓬博告诉记者。而据媒体报道，受“二清”事件影响，去年多家支付机构被暂停河北地区拓展业务。另外，违反支付账户限额是本次约谈出现的新问题。王蓬博表示，可能是支付机构没有严格执行《非银行支付机构网络支付业务管理办法》。该办法对实名认证账户分为三类，要求不同类型账号的余额付款功能、余额支付限额不同。据介绍，协会在约谈中通报了各单位存在的违规问题，并提出进一步加强内控合规管理，规范特约商户入网审核，加大巡检力度，强化交易监测和支付账户管理，并进一步加强消费者权益保护工作等自律管理要求。责任编辑：王婉莹