高盛预计：欧洲央行将在7月加息25基点，9月和12月各加一次华尔街见闻赵颖在成本压力持续和需求受到打击双重困境下，欧洲央行对通胀的担忧正在上升，高盛预计欧央行明年将把利率提高至1.25%。据彭博社报道，高盛在最新的报告中表示，欧洲央行对通胀的担忧正在上升，并预计欧央行明年将把利率提高至1.25%。高盛经济学家Sven Jari Stehn在周一发布的报告中指出，预计欧洲央行将在7月份加息25个基点，随后将在9月和12月各进行一次加息。此外，欧洲央行将在2023年再加息四次，将关键利率提高到1.25%。Sven在报告中写道，考虑到成本压力持续存在和需求受到打击迹象出现，欧洲央行最近的评论强调了日益增长的担忧。此前文章提及，高价能源正在抑制欧洲家庭消费。欧洲央行经济学家指出，最近能源价格的上涨严重阻碍了消费的复苏，更昂贵的商品正在使欧洲家庭的财务状况恶化，并打压他们的支出计划。高盛还表示，预计欧洲央行将在6月份决定是否在第二季度末结束资产购买计划。Sven称，虽然经济增长的急剧放缓和主权债务压力再来可能导致政策正常化进程放缓，但是若通胀预期走高和第二轮通胀效应显现，则需要更快地退出宽松政策。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李铁民