疫情令家电市场低迷，线下渠道继续受到冲击，家电制造商和零售商都面临经营压力，部分厂商矛盾激化。4月25日晚，惠而浦（维权）（600983.SH）公告，因国美电器拖欠8000多万元的货款而终止与其合作。4月26日，国美零售（00493.HK）股价跌超10%，国美电器声明称不存在拖欠货款情况，并称惠而浦没有按合同履行义务。两年前，国美积极推进线上线下融合及“家．生活”战略的落地，惠而浦的大股东格兰仕欲进一步扩大中国市场业务，双方“情投意合”，于2020年9月签署战略合作关系。没想到，如今却一拍两散，双方相互公开指责。惠而浦25日公告称，国美电器是惠而浦在中国的长期合作客户，国美电器支付货款方面长期出现延迟，从而2022年4月支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险扩大，4月24日、25日两次致函国美电器要求支付到期货款，对方在回函中对支付货款仍未作任何安排。2019年至2021年，惠而浦对国美电器的销售金额依次为1.5亿、9812万元、7958万元，在公司销售中占比分别为2.87%、1.98%、1.61%。2022年截至4月25日，惠而浦对国美电器的销售金额为881.3万元。截至今年3月31日，惠而浦对国美电器的应收账款余额为8710万元，扣除预提折让折扣后的净应收为8235.8万元。惠而浦称目前生产经营正常，上述事项未对公司生产经营造成影响，如果国美电器无法履行债务，惠而浦可能会对坏账准备计提不足部分计提坏账准备。对于惠而浦的公告，国美电器26日凌晨4点在官方号发表声明回应称：不存在拖欠货款情况，惠而浦没有按合同履行对账等义务；惠而浦尚欠国美电器各项费用约1000万元、滞销残次品超2000万元；惠而浦长期未履行营销推广责任，空岗现象严重，导致销售下滑。国美电器在声明中还称，惠而浦此次行为实为解决格兰仕问题，格兰仕与国美电器合作过程中投入与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面，格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，意图通过惠而浦制造事端解决问题。矛盾背后，惠而浦与国美都面临一定业绩挑战。去年，格兰仕正式控股惠而浦，至今惠而浦尚未扭亏。惠而浦2021年实现营收49.3亿元、同比减少0.26%，归母净利为-5.89亿元、同比减少293.4%；2022年一季度实现营收12.2亿元、同比减少13.69%，归母净利为-1826万元、同比增长25.71%。国美零售2021年实现销售收入464.8亿元，同比增长5.36%；亏损47.3亿元，比上年71.7亿元的亏损额有所减少。一位家电行业资深观察人士向第一财经记者分析说，格兰仕此前与某电商平台公开闹过矛盾，风格比较耿直。从双方的表述看，惠而浦、国美对对方的指责都有一定的事实依据，这折射出当下家电厂商举步为艰的现状。今年一季度，不只国美、苏宁等全国大连锁，连京东等电商平台也面临家电零售收入下行的压力，反而新兴电商渠道快速成长。这位人士还认为，国美零售去年巨亏，对供应商支付货款延迟也很正常。建议国美精简门店，提高经营效率，甚至可以探索与抖音等一些新兴电商平台合作的可能性。像抖音正积极发展电商业务，国美有完整的家电供应体系，双方也许可以实现优势资源互补。他还建议惠而浦、格兰仕也转变经营思路，授权职业经理人，把营销、用户运营做得更好。中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑秋在接受第一财经记者采访时认为，从双方公开的数据看，国美对惠而浦的欠款更多，不妨先把抵扣后的欠款返还惠而浦。双方的商业纠纷如果争执不下，建议通过法律手段来解决。他提醒品牌商与渠道合作过程中注意风险控制。责任编辑：李墨轩