原标题：“祝贺马克龙连任，他让我明天再打电话…”► 文 观察者网 熊超然当地时间4月24日晚，出口民调结果显示，中间派候选人、现任总统马克龙成功赢得连任，成为继2002年希拉克之后首位连任的法国总统。据福克斯新闻网、《纽约邮报》等美媒披露，24日晚间，美国总统拜登曾致电法国总统马克龙，祝贺他以压倒性优势连任。不过，当时马克龙并没有接拜登的电话，其助手让拜登第二天（25日）再打电话。据报道，24日晚间拜登打电话时候，马克龙正在法国首都巴黎的地标性建筑埃菲尔铁塔下发表胜选讲话，并没有接到电话。拜登与马克龙的工作人员进行了交谈，对方让拜登于第二天，也就是4月25日再打电话。在周末结束了对家乡特拉华州的访问返回华盛顿时，拜登25日对媒体表示：“我对法国大选感觉很好。我昨晚想跟他（马克龙）谈谈，我和他的工作人员谈过，他在埃菲尔铁塔玩得很开心，我今天要和他谈谈。”根据法国多家媒体24日晚公布的出口民调结果，现任总统马克龙在当天举行的法国总统选举第二轮投票中得票率领先于极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞，获得连任。据报道，马克龙的得票率为约58.6%，勒庞的得票率约为41.4%。24日，除了打电话之外，拜登还在推特上发文祝贺了马克龙：“祝贺马克龙连任！法国是我们最古老的盟友，也是应对全球挑战的关键伙伴。我期待我们继续密切合作，包括在支持乌克兰、捍卫民主和应对气候变化问题上。”而根据白宫网站4月25日发布的新闻稿内容，拜登当天已同马克龙通了电话。新闻稿称，拜登祝贺马克龙的同时，强调重视美法两国之间在多领域简历密切和持久的关系，准备继续同马克龙就两国共同的全球优先事项展开密切合作。福克斯新闻网和《纽约邮报》在报道时提到，这并非是外国领导人第一次“冷落”拜登的来电，并同时援引《华尔街日报》上个月的一篇报道称，因俄乌冲突而引发油价上涨，拜登曾联系中东国家帮忙，但沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬都拒绝了与拜登交谈的请求。福克斯新闻网还补充“嘲讽”称，不仅如此，俄罗斯军方高层上个月也拒绝了拜登的通话，而拜登政府2021年曾多次试图与朝鲜方面接触，但都没有得到任何回应。责任编辑：邓健