周二（4月26日），国际油价转弱，或重新跌向隔夜创下的近两周新低，市场继续担心中国抗疫封控措施给燃油需求带来的影响，且美国产量正在并将继续上升。不过，印度扩大进口石油可能限制油价下行空间。北京时间16：54，NYMEX原油期货下跌0.56%至97.99美元桶；ICE布伦特原油期货下跌0.28%至101.88美元桶。两市隔夜均创4月12日以来新低，分别至95.28美元桶和99.25美元桶。OANDA高级市场分析师Edward Moya在一份报告中写道：“中国封锁造成的影响将决定原油价格主要走势。供应担忧并不是能源交易商现在的主要关注点，美元飙升也给所有大宗商品增加了额外下行压力。”美国能源部长Jennifer Granholm周一（4月25日）表示，美国石油和天然气产量正在上升并将继续上升，以弥补俄罗斯入侵乌克兰后从市场上撤出的每天100万至150万桶石油。ING大宗商品策略主管Warren Patterson指出，欧盟对俄罗斯石油的潜在禁令仍然是石油市场的主要上行风险。他说：“虽然看起来我们最终更有可能看到禁令，但不确定性在于禁令出台的速度有多快。”《印度教徒报》援引印度石油部石油规划与分析小组的数据报道称，在截至3月31日的财政年度，印度的原油进口费用翻了一番，总计1190亿美元。数据显示，作为全球第三大石油进口国，印度85%以上的消费依赖外国石油，仅在3月就花费了137亿美元购买原油，因为国际油价创下14年来的最高水平。同期进口量也有所增加，从20202021财年的1.965亿吨增加到20212022财年的2.122亿吨。在西方因乌克兰战争而对俄罗斯实施制裁的情况下，印度大幅增加了对俄罗斯原油的进口。根据彭博社上周的报道，由于俄罗斯石油因制裁而出售的折扣，印度对俄罗斯石油的购买量增加了一倍。此举招致美国的警告。美国希望切断俄罗斯石油的国际市场准入，但印度坚持自己的立场。责任编辑：郭明煜