一年一度的巴菲特股东大会将在这周六召开，全球投资者如同朝圣一般奔赴奥马哈聆听巴菲特和芒格的真知灼见。值此价值投资者的盛会之际，A股也面对着新的位置。今日上证指数失守2900点整数关口。消费、医药、基建板块上涨，券商板块大跌拖累指数。顶流基金经理中两大价值投资的代表张坤和丘栋荣，今年表现差异大。主打“中小盘成长”风格的丘栋荣的代表产品中庚价值领航，今年以来收益率-4.14%，回撤-8.6%。而主打“大盘价值”风格的张坤的代表产品易方达蓝筹精选，今年以来收益率-22.01%，回撤-40.3%（截止时间4月25日）。在知名基金经理一季度业绩排行榜中，两人正好“一个天上一个地下”。张坤在一季报中坚定投资者信心，表示“吾日三省吾身”，当股票下跌时，我们需要问自己几个问题：1． 我的恐惧是来自于股价下跌，还是来自于基本面发生了负面变化？2． 最初的投资理由不存在了吗？3． 股价更低了，作为长期的净买入者，我不应该更高兴才对吗？要判断某个事物的真伪，最可靠的方法是证明其错误性（证伪）。丘栋荣在一季报中表示当前遇到的困难和暴露的问题，将使经济政策力度加码，积极的政策将对应经济基本面风险降低。中国的“稳增长”与全球范围内的“防通胀”是当前最重要的宏观背景。A股结构性高估和低估依然并存，市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险。巴老在最近的采访中赞同列侬所说的“有几十年什么都没发生，然后有几周时间把几十年的事情都发生了”。他补充道，“要做些聪明的事情，机会可能每20年发生一次”。播种和收获不在一个季节，如何做到春种秋收？一是坚持眼光放长远，在春天就努力预判到秋天的状况，二是有定力，能在树枝还秃、疾风料峭之际坚守初心。现在的A股又到了重新考验投资者信心和耐心的关口。中信建投策略首席陈果表示，2900附近就是今年的黄金坑，认为2900点附近就是今年的黄金坑，未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。我们认为战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上要逢低位就布局，优先布局疫后修复+稳增长加码，包括 食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。责任编辑：常靖蕾