澎湃新闻记者 南博一韩国候任总统尹锡悦派遣的“韩日政策协商代表团”26日拜会日本首相岸田文雄后接受记者采访时表示，双方就努力发展韩日关系形成了共识。韩联社26日报道称，韩国国会副议长郑镇硕率领的韩日政策协商代表团当天前往日本首相官邸，同岸田文雄进行了25分钟的会晤。郑镇硕简单介绍说，双方一致认为，韩日两国要在新的起跑线上发展面向未来的关系，为共同的利益而努力。他还表示，双方进行了许多有意义的对话。郑镇硕表示，他转交了尹锡悦致岸田文雄的亲笔信，岸田文雄请他向尹锡悦转达谢意。郑镇硕表示，韩国前总统金大中与日本前首相小渊惠三曾联合发表的《21世纪韩日新伙伴关系共同宣言》，在正视历史问题的同时构建面向未来的关系的协议精神应得以继承发展，这是尹锡悦对新型韩日关系的核心立场。郑镇硕说，亲笔信中可能包含大意如上的内容。郑镇硕表示，岸田文雄也同意站在新的起点继承发展宣言精神的提议。郑镇硕表示，恢复两国间互信至关重要，因此有必要恢复并扩大因新冠疫情停摆的人员往来，同时应通过改善制度为此提供支撑，岸田文雄也有同感。对于岸田文雄是否出席尹锡悦就职典礼的问题，郑镇硕回答说，按照惯例，这要由日方决定，韩方没有邀请其出席。假使日方表明出席意愿，韩方已做好竭诚接待的准备。据悉，双方此次会晤还就强征劳工、慰安妇等历史遗留问题原则性交换意见。郑镇硕表示，日本将查封日企财产变现赔付劳工损失视为非常严重的问题，韩方也认识到该问题的严重性，今后将倾注外交努力谋求所有当事方都能接受的解法。就日军慰安妇问题，他表示，两国要通过外交努力，依据2015年《韩日慰安妇问题协议》的精神，从恢复受害者的名誉与尊严、治愈其创伤的角度制定解决方案。报道称，然而日本政府在上述问题上始终要求韩方拿出解决方案。责任编辑：李墨轩