新京报讯（记者王子扬）4月26日，有消息称，奈雪的茶将投资10亿元押注瓶装茶赛道。对此，奈雪方面回应新京报记者称，公司确实在大力发展瓶装饮料业务，对于网传的投资事项，尚不便透露。资料显示，奈雪的茶2021年就成立了奈雪饮料科技公司，目前已推出7款瓶装茶产品。据销售人员称，奈雪瓶装茶早在今年2月开始在线下大量铺货。目前有无糖纯茶和果汁茶两个系列，纯茶有3款产品（茉莉初雪、金色山脉、清欢乌龙），果汁茶已经推出了4款（蜜桃乌龙茶、葡萄乌龙茶、青提香乌龙茶、荔枝红茶）。新京报记者了解到，目前奈雪瓶装饮料已经与头部便利店品牌全家、711、喜市多、美宜佳，大型商超品牌永旺吉之岛、永旺美思佰乐，高端商场OLE及新零售头部品牌盒马、朴朴达成合作。除此之外，奈雪还着力开发校园和传统渠道（士多店等），以新消费品品牌的速度优势刷新快消行业铺市速度。预计今年6月前，奈雪瓶装茶将在重点资源区域完成15万个售点目标。在瓶装茶市场，农夫山泉、元气森林等品牌也已在布局。与其他品牌不同的是，奈雪的茶推出的瓶装茶使用罗汉果汁作为代糖。罗汉果汁的甜味来源为罗汉果甘V（Mogroside V），果甘的甜度比砂糖、蔗糖高出200-300倍，是理想的天然代糖。但罗汉果一年一收，成长周期久，提取工艺繁琐，相对成本较高，也因此未被广泛使用。受气候土壤等限制，目前全球90% 的罗汉果都是来自中国广西，奈雪选用的罗汉果来自桂林永福，是国家地理标志产品。中国茶叶流通协会茶饮咖啡专委会秘书长韩毅分析，“奈雪既有的研发实力以及在供应链端的多年积累，可灵活迁移到瓶装茶业务中，保障出品质量和持续推新。在全国近900家门店的基础上，奈雪可有效根据消费者反馈来迭代产品口味，这是没有自有门店优势的其他品牌很难做到的。”编辑 祝凤岚校对 柳宝庆责任编辑：马婕