炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：都是自营惹的祸！2012年以来首现季度净利亏损华西证券、国元证券双双跌停21世纪经济报道记者王媛媛 上海报道4月25日晚间，华西证券和国元证券双双发布2022年一季度报，亦是今年出现的首批一季度亏损的券商定期报告。根据披露，2022年一季度，华西证券实现扣非后归母净利润为-1.73亿元，较去年同期下降154.15%；国元证券实现扣非后归母净利润为-1.26亿元，较去年同期下降138.18%。受此消息影响，3月26日，华西证券和国元证券开盘即冲向跌停板，至收盘，华西证券日内下跌10.01%，国元证券日内下跌9.97%。根据Wind数据，上述两家券商均是自2012年以来，首次出现净利润亏损的情况。而从两家券商一季度公布的财务数据来看，上市公司的亏损主要由自营业务投资亏损导致。根据国元证券一季报，尽管公司的经纪业务、投行业务、资管业务手续费净收入均较去年同期有所下降，但依旧实现了正向收入。而其公允价值变动收益（投资收益）方面，2022年一季度为亏损7.17亿元，去年同期则只有亏损8439万元。华西证券的一季度报亦有类似情况，2022年一季度经纪业务、投行业务净收入较去年同期有所下降，资管业务净收入甚至较去年同期有增多，但2022年一季度投资收益亏损了1.74亿元，去年同期则为盈利4.56亿元。而除了自营投资的亏损外，资本市场一季度的表现，亦拖累了券商的信用业务。根据华西证券一季报，公司2022年一季度信用减值损失为1.46亿元，去年同期为1097万元，同比增加了1233.15%。华西证券称，受一季度市场行情影响，其他债权投资减值损失增加。而就在两家券商股价双双冲击跌停板的时候，海通证券非银分析师发布了题为《受自营投资亏损拖累，净利润同比由盈转亏》的报告，对国元证券的季报进行了点评。海通证券称，国元证券区域优势与政策优势叠加，精耕细作安徽市场并扩展省外业务。财富管理转型初显成效，投行业务储备丰富，资管收入维持高增，因此其合理价值区间为7.68-8.45元股。但持有国元证券的资金并不“买账”，在今日跌停后，国元证券的股价收于6.23元股。这一价格接近2020年2月初，全球市场因忽然出现的疫情恐慌，砸出的“大底部”的价格。截至4月26日收盘，已经发布了一季度报的上市券商还有招商证券、东方财富。这两家处于行业相对头部的券商，2022年一季度的净利润虽然没有亏损，但盈利能力也不容乐观。2022年一季度，招商证券扣非后归母净利润为14.66亿元，较去年下降了43.90%，而东方财富也失去了曾经的高增速，一季度扣非后归母净利润为20.04亿元，增速仅为5.34%。（作者：王媛媛 编辑：巫燕玲）责任编辑：张熠