炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：历史首次！央行果断出手，市场有望企稳？来源：证券之星人民币汇率背后是中国的经济基本面决定的，因此汇率走势也一直被高度关注。2020年初，受疫情冲击影响，人民币汇率震荡贬值，离岸人民币汇率一度“破七”。但随着我国率先控制住疫情，复工复产提速，人民币开启了一轮快速升值。不过，受到海内外多方因素扰动，近期人民币汇率一改年初强势态势，中间价已经连续四个交易日走低。4月26日，人民币兑美元中间价报6.5590，调贬681个基点，中间价贬值至2021年4月2日以来最低，降幅创2015年8月13日以来最大。央行出手维稳在人民币汇率阶段承压之际，央行迅猛出手。4月25日晚间，中国人民银行官网发布消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。值得注意的是，据证券时报报道，此次是人民银行唯一一次下调外汇存款准备金率，此前都是上调。2021年，人民银行两次上调外汇存款准备金率，年内累计调整幅度达4个百分点，由5%累计上调至9%。外汇存款准备金，是指金融机构按照规定将其吸收的外汇存款中的一定比例交存人民银行，此次下调外汇存款准备金率意味着金融机构可以“少交钱”。截至3月末，外币存款余额为1.05万亿美元。将外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，意味着6月15日起金融机构存到央行的准备金可以减少合计100亿美元，相当于对外汇市场释放了100亿美元的资金供给。在该消息公布后，一度跌破6.57关口的人民币对美元即期汇率迅速收复了6.57、6.56、6.55三道关口。中金公司研究部指出，相较于2021年两次的2个百分点的上调，本次下调幅度仅为1个百分点。幅度相对有限，但今后下调空间充足，若今后人民币汇率依旧单边贬值，央行或存在进一步下调外汇存款准备金率的可能。从历史经验看，美元人民币汇率短期可能会进入到一个横盘整理行情中。汇率承压，韧性不改事实上，人民币没有长期贬值的基础。中银证券全球首席经济学家管涛认为， 近期人民币下跌不是外资减持人民币资产的原因，而是结果。只要疫情蔓延势头得到有效控制，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，市场信心恢复，外资随时都可能回来，人民币汇率也会重新得到支撑。从近期人民币迅速贬值的原因来看，主要包括四个方面：第一，美元指数创下近年最高值101.86，对人民币汇率构成较大下跌压力；第二，近期日元、韩元等汇率大幅下跌，令不少投资机构纷纷看跌亚太区货币，加剧人民币跌势；第三，疫情因素令中国外贸遭遇短期影响，令一些原先看好中国外贸延续高景气的投资机构削减人民币多头头寸；第四，全球能源价格上涨，令中国进口企业增加购汇额度以采购能源产品，无形间拖累人民币汇率进一步下跌。就人民币汇率本身而言，“人民币汇率更有韧性了”这一论断并非溢美之词。中银国际证券首席经济学家徐高表示，若以2016年至2020年美元指数与人民币汇率之间的相关性来推算，在美元指数已经破百的当下，人民币对美元汇率似乎应该贬值到7.0之上。但整体来看，今年以来人民币走势依然稳健。外汇局数据显示，今年以来，截至4月21日，美元指数上涨4.2%，欧元、英镑、日元对美元贬值幅度都在4%-10%之间。但人民币对美元汇率交易价略贬1.2%，从多边汇率看，中国外汇交易中心的人民币汇率指数则是上涨了2.4%。由此可见，人民币稳健性仍然较好。对A股影响几何？虽然人民币汇率稳健性依旧良好，但近几日的暴跌还是对A股市场造成了冲击，昨日更是上演了“股汇双杀”的局面。对此，央行负责人也进行回应表示，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。受到央行利好消息的影响带动，A股也迅速迎来反弹。事实上，当前A股市场估值已处于历史低位，据证券时报统计，上证指数最新市盈率11.93倍，处于十年来分位点的28.3%，位于相对底部区域；上证指数市净率1.3倍，处于十年来分位点的9.5%水平，处于底部区间。情绪化导致的非理性定价将在未来得到纠偏。对于A股走势，爱建证券认为不宜过于悲观。总体上，疫情仍在控制之中，美国紧缩预期加速，人民币短期贬值，给市场带来了较大压力，市场心态谨慎，再度回到低点。不过，这一区域不宜过于悲观，管理层的意图很明显，政策背景毋庸置疑，但短期情绪释放压力较大，经济增速并未超预期恶化，因此对于经济底也不用过分忧虑。国盛证券指出，当前市场仍处于磨底阶段和稳增长政策的验证期，现在的市场需要时间去盘底，在这样的赚钱效应低迷的环境下，管住手冷静下来，等待政策面的进一步明朗，再慢慢重拾信心。建议重视仓位控制，关注稳增长主线相关的基建、地产板块，后疫情复苏下的必选消费板块。责任编辑：张熠