由于市场正在权衡供应不均、天气转冷的预测以及用卢布支付天然气合同的不确定性，欧洲天然气价格出现波动，基准期货抹去了早些时候的涨幅，跌幅高达 2%，至每兆瓦时 91 欧元，为一周以来的最低水平。 此前天然气基准期货价格上涨1.8%，至每兆瓦时94.51欧元。天然气供应不稳定西北欧的液化天然气（LNG）进口量有望达到 1 月份的创纪录水平，预计4月底前将有至少12批新的液化天然气进口。尽管如此，管道供应的天然气仍然低迷。根据运营商Gassco AS的报告，由于维护原因，挪威的天然气供应量比上个月的平均水平低10%左右。经乌克兰向出口的俄罗斯天然气订单再次下降，仍远低于4月初的水平。俄罗斯的亚马尔-欧洲管道继续从德国向波兰输送天然气，这与正常方向相反。寒潮将至Maxar 表示，由于预计欧洲大部分地区的气温将低于平均水平，因此下周用于取暖的天然气需求将增加。根据Weather Co．的报告，低风能输出也增加了对天然气发电的需求。根据电网数据，截至当地时间上午 8 点，英国天然气发电量占全国总发电量的 60%，而风力发电量为 8%。欧洲让步俄罗斯总统此前普京要求“不友好国家”的买家以卢布付款购买天然气，并警告说，如果不满足付款条件，可能会削减天然气流量。欧盟表示，该机制违反了现有的制裁措施，并建议公司可以继续以欧元支付天然气费用。但智通财经周末的报道显示，欧盟和英国已经做出让步。欧盟委员会上周五表示，欧盟公司可能能够遵守俄罗斯提议的天然气支付系统，且不会违反对俄罗斯的制裁。此外，英国财政部22日公布的一份文件显示，英国已向俄罗斯天然气工业银行其子公司授权于5月底前使用卢布支付俄罗斯天然气款项。责任编辑：郭明煜