五星情报局新品上架优惠中！主线选股提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月26日，免税店概念股今日冲高，截至收盘，南宁百货、中百集团涨停，王府井、友好集团、武商集团等纷纷冲高。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。《意见》提出，加快推进国际消费中心城市培育建设；完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。东吴证券表示，市内免税店从购物场景上看，是旅行购物的延伸，消费者有更加充足的时间进行试用、体验和挑选。同时，市内免税店由于在门店流量上略有劣势，需要免税商自行引流，因而被收取的租金提成通常较机场更低。虽然目前的市内免税店销售占比非常低，仍有望在政策放开后成为免税商新的增长点。中信证券认为，市场最为关注“完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店”表述。市内免税店向出境国人开放、门店扩容、积极吸引消费回流的政策方向明确，因经营要求高，供应链、运营管理优势关键，国际旅客量较大的北上广等城市门店最具业务价值。那么，相关概念股后市行情又能否持续？投资者究竟该报以怎样的期许呢？而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的王府井为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期主力资金也持续涌入该股，并且BS点信号发出后股价反弹，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵