4月26日，北京市召开新冠疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。新增21例本土确诊病例、1例本土无症状感染者4月25日16时至26日16时，北京市新增本土新冠肺炎确诊病例21例、本土无症状感染者1例。朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区和延庆区各1例。朝阳新增9例确诊病例均为管控人员截至26日16时，朝阳区新增确诊病例9例，均为管控人员。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位会上通报，涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调，对与病例同教室、同楼层、同食堂、同居住的作为高风险人员，分类进行医学观察，属地和学校要在有序做好师生转运的同时，组织好停课期间的线上教学，特别是要做好毕业年级的课程辅导，加强学生心理疏导，确保身心健康。现有两条独立传播链条北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，随着对感染者涉及的风险点位及风险人员排查，本市还将陆续发现新增感染者。截至目前，新增感染者均与早期感染者存在流行病学关联，传播链条清晰。综合流行病学、基因测序及抗体检测结果，推断本市现有两条独立传播链条，为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情。近期新增一起因婚宴引发的传播链分支庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告92例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区55例、房山区17例、顺义区8例、昌平区4例、丰台区3例、西城区2例、延庆区2例、通州区1例。除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。新增1个高风险地区 7个中风险地区截至2022年4月26日24时，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月25日24时，朝阳区十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里和房山区窦店镇田家园村近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，北京市即日起将以上7个地区定为中风险地区。截至目前，北京市共有高风险地区2个，为朝阳区潘家园街道松榆里社区、十八里店乡周家庄中路19号院；共有中风险地区12个，为朝阳区潘家园街道松榆东里社区、垡头街道垡头西里社区、三间房乡艺水芳园社区、南磨房乡南新园社区、十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里和房山区窦店镇于庄村、窦店镇田家园村。北京市其它地区均为低风险地区。责任编辑：李墨轩