下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网玉米副产品自三月中下旬豆粕回调以来，行情一直表现疲软，22日部分企业开始积极挺价，此轮涨价让人摸不着头脑，但行情还未掀起波澜，昨日又迎来豆粕下跌大浪，玉米副产品接下来是否能走出自己的行情，还是调转风向随豆粕下跌，小编下面将从以下几个方面一一盘点。一、企业利润盈亏线上下徘徊，挺价心态积极据Mysteel农产品数据调查显示，截止今日山东地区玉米淀粉对冲副产品后利润为33元吨，黑龙江地区玉米淀粉对冲副产品后利润为44元吨，基本都属于刚脱离亏损线。而从下图也可以明显看到三四月利润的不断震荡下行，尤其是山东地区从四月以来企业的利润就一直徘徊在盈亏线上下，因此对于企业来说，主产品淀粉价格上涨缺乏动力，成本又一直高位震荡，故而企业对于玉米副产品的行情态度，还是属于偏积极为主，不断寻找时机挺价。二、物流影响逐渐减弱，出口订单缓解副产品库存压力从4月12日国务院发文“各地不得随意限制货车及行乘人员通行”后，大部分地区的运输管控也逐渐宽松起来，企业产品的进出、订单发货等也不断的在恢复，尤其是港口的恢复使得企业出口订单有序发出，释放了企业大部分产品库存，这也促使了企业积极挺价副产品。三、成本端玉米行情动向，或将为产品价格托底截止今日，玉米全国均价2816吨，价格较昨日稳中小幅上调，目前东北疫情防控形势良好，港口车辆管控有序放开，汽运物流持续恢复，玉米到货量持续回升，市场看涨氛围浓厚，吉林地区深加工企业陆续开始挂牌收购玉米，收购积极性偏高价格，偏强运行。华北产区主流价格保持稳定，受贸易商成本支撑，下调空间也比较有限。对于深加工企业来说，成本端玉米的价格高企，那么产品价格必然有所支撑。四、豆粕对其影响几何，玉米副产品能否走出自己的行情昨日豆粕期货价格暴跌，截止25日收盘，主力合约M09报收于3956，跌141，跌幅3.44%，持仓131.6万手，日减仓7万手，而现货也是同样下跌为主，25日全国主要地区油厂豆粕均价4385元吨，跌73，跌幅1.6%。这波大跌行情也一举浇灭了副产品厂家积极挺价的高涨情绪，预期外的是今日豆粕继续下跌的情况下，玉米蛋白粉行情并未动摇，稳定报价积极观望为主，所以说反观上面几点，无论是厂家的心态、产品的库存还是成本端玉米的行情，均给了玉米副产品厂家一些信心。但中长期来说豆粕对于蛋白原料市场的影响还是不容小觑，上周国储进口大豆再度拍卖，成交率有所好转，5月大豆到港陆续增加，油厂大豆库存连续4周保持增长，同时油厂开机率近期继续回升，豆粕供应持续增加，一系列的因素均利空豆粕后市行情，现货价格整体更是以保持易跌难涨思路为主。五、玉米副产品后市展望玉米蛋白粉短期来说厂家库存压力不大，且挺价心态较强可能会延缓价格的下跌，或者说限制价格下跌的幅度，但是蛋白粉毕竟还是以蛋白为主，受豆粕价格影响较大，中长期仍要密切关注豆粕端走势。喷浆玉米皮近期厂家反映成交超出预期，不少刚需拿货，同样加上厂家目前积极的心态以及玉米成本的支撑也是短期暂稳观望为主，中长期建议多关注需求端的情况。责任编辑：李铁民