每经编辑 李泽东在26日举行的外交部例行记者会上，有路透社记者提问称，特斯拉日前同推特公司达成协议，将收购推特，中国是否会借此对推特施加影响推广其国家媒体的报道？对此，中国外交部发言人汪文斌表示，“我注意到你很会猜测，但没有任何事实依据。”当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。目前，交易仍需股东投票和监管部门批准，预计将于2022年完成。据金融市场平台Dealogic汇编的数据，这将是至少20年来最大的一笔将公司私有化的交易。根据上述协议，推特的股东将在完成交易后得到每股54.2美元的现金，收购价较该公司4月1日的收盘价溢价38%。推特董事长布雷特·泰勒表示，“董事会进行了深思熟虑和全面的流程来评估埃隆·马斯克的提议，并关注了（交易的）价值、确定性和融资情况。拟议的交易将带来可观的现金溢价，我们相信这是推特股东前进的最佳途径。”在收购资金方面，推特董事会称，马斯克已获得255亿美元的债务和保证金贷款融资承诺，并将提供约210亿美元的股权融资承诺。这与4月21日马斯克称已获得465亿美元的债券和股权融资承诺来收购推特的消息一致。据《每日经济新闻》，如果马斯克收购推特成功，那么推特将成为马斯克手里仅次于特斯拉的第二大股票资产。每日经济新闻综合央视新闻、公开资料责任编辑：李墨轩