疫情下的安全感都是大冰箱和大冰柜给的。文 |薛宇飞“这两天尽卖冰柜了。”德玲是某家电品牌北京的销售人员，在这个本属于冰柜销售淡季的时间，意外靠它提升业绩。但德玲所在的品牌显然没预料到这波“小阳春”：“昨天上午去查库存，一款100升的冰柜还有三十几台，到下午再去查，已经提不出货。”家住北京市西城区的段女士则庆幸，自己在疫情前购入了一台810升的对开门冰箱。“当时家里人都埋怨我，住着60平方米不到的老破小却买那么大的冰箱干啥，现在都夸我的决定实在是太英明了！”在朋友圈抢菜氛围的感染下，北京市大兴区的李先生迅速入手一台立式冰柜，“商场刚好还剩一台，被我抢到了，买了以后心里踏实多了，囤货毫无压力。”有网友在微博上分享称，这两天小区业主都开着suv去山姆会员店一车一车地拉冰柜，本来很淡定的他也慌了。▲ “疫情后室内装潢趋势” 来源：网络26日上午，中新经纬走访了北京朝阳区、通州区的数家家用电器门店发现，冰柜销量增加明显，朝阳区多位销售人员均表示，这两天买冰柜的顾客明显增多，“昨天一天卖出了一二十台”。同时，一些品牌的家用小型冰柜出现断货，门店正在加紧补充。有平台一天卖出一个月的量从目前看，朝阳区是北京新增病例较为集中的区域。或许与此有关，朝阳区冰柜的销售情况较好。▲大中电器朝阳区一家门店正在补充冰柜货源。中新经纬 薛宇飞摄26日上午，中新经纬来到大中电器朝阳区一家门店，两名店员正在搬运一台海尔牌的小型家用冰柜。一位店员介绍，这是刚补充的货，正准备搬进门店。看到记者对冰柜感兴趣，店员直接表示：“还没入库呢，如果想要的话，你就拉走。”他介绍称，昨天有很多顾客来卖，一天卖出了一二十台，现在店里已经没货。随后，中新经纬进入该门店，看到还有几款容声牌冰柜，另一位店员称，现在就剩这些样品机了，什么时间有新品到货还不清楚。之后，中新经纬来到朝阳区苏宁易购生活广场，在一楼入口的显眼处，门店已经贴出“买冷柜，买冰箱，请上三楼”的告知栏，引导顾客选购。门店三楼的海信、海尔、容声、美菱等品牌，都将冰柜放在显眼位置。上述品牌的店员都称，往年都是春节期间冰柜销量比较好，因为要用于储存年货，这段时间则受到北京疫情的影响，冰柜销量不错。容声的店员称，昨天卖出了10多台。通州区冰柜的销量虽不及朝阳区，但数量也有增加。与朝阳区苏宁易购生活广场一样，苏宁易购通州区一家门店的入口也贴出“买冰箱、冰柜，请上二楼”的告示，并在门口摆上了几台样机。一位店员称，这几天冰柜卖得很好，想要的话要早点下手。苏宁易购向中新经纬提供的数据显示，仅4月24日一天，北京苏宁易购线上线下冷柜销量超300台，大体相当于平时一个月的销量。北京国美、大中电器销售数据显示，自本轮疫情发生以来，北京冰柜、冰箱等产品需求量激增，300升以上大容量的冰箱和冰柜销售增长59%。家用小型冰柜更紧俏中新经纬走访发现，冰柜能在这波疫情中意外走俏，与体积小、价格低不无关系。上述家电门店的店员均表示，目前销量最好的是容积100升-120升左右的小型冰柜，这种冰柜体积小，不占用厨房过多面积，基本能满足一般家庭所需。大中电器通州区一家门店的店员说：“现在的冰柜都具备冷藏、冷冻两种功能，冷藏用于放蔬菜，冷冻用于放肉，基本就够了。”价格方面，中新经纬比较海信、海尔、容声、美菱等品牌发现，容积100升-140升左右的小型冰柜的价格基本在1100元-1600元之间，其中最受欢迎的100升或110升的价格在1200元上下，售价并不高。对比冰箱，当前普通型产品的售价也在2500元左右，中高端产品的售价可能会达到7000元乃至上万元。也因为如此，家用小型冰柜最为紧俏，上述门店均存在不同程度的缺货情况。朝阳区苏宁易购生活广场容声牌的店员称，100升的冰柜暂时没有，过几天才能到货。大中电器通州区门店容声牌的店员也称，这几天的销量有所增加，店内一款小型冰柜的样机都被卖出去了；海信牌的店员则表示，现在店内缺货，想要的话，可能要等到4月底至5月初。苏宁易购通州区上述门店某品牌的店员称，140升的冰柜有现货，110升的没有，他们正在补货。上述门店的店员均表示，目前冰柜价格保持平稳，没有什么变化。不过，是否购买冰柜还要根据实际需要而定。一位网友分享道：“因为买了个冰柜，所以把柜子挪到卧室，腾地方放冰柜。而卧室的矮柜需要扔掉，开放衣柜的衣服需要移走，所以需要再买个衣柜。就这样，用两天时间在家里玩起了‘华容道’。突然发现，腾出的空间空着最好看。此刻，按下了京东上的退货键。”囤冰柜，真有必要吗？由于北京疫情出现反复，不少市民都或多或少地加紧生活物资储备，这既包括冰柜等家用电器，也包括肉菜蛋奶。面对这种情况，不管是政府部门还是保供企业，都在加紧供应。北京苏宁易购25日表示，自当日起，在京所有67家线下门店营业时间从20：30延长至22：30。同时加大生活必需品备货，紧急备货5000台冰柜，全力保障市场供应。国美零售集团25日也表示，北京国美、大中电器紧急从外地分部调入冰箱等保鲜、制冷类家电近万台全力保障市场供应，同时线下门店将结合实际情况延长营业时间。25日晚，北京市商务局副局长赵卫东表示，据监测，25日北京市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场，蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定。北京成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。总体看，各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。（应采访对象要求，德玲为化名）责任编辑：李墨轩