全球粮食危机来袭，莫迪称印度能供全世界，反对者：先管好自己马欢来源： 时代周报受俄乌冲突影响，全球正陷入二战以来的最大粮食危机。一方面是全球粮食供应受阻、价格飙涨。联合国粮农组织相关数据显示，2020年至2022年3月，全球谷物价格指数涨幅超过65%，达到170.1，创历史新高。另一方面，多国都在囤粮自保、限制出口：自今年2月以来，全球实行粮食出口限制的国家数量增加了25%，总数达到 35个。不过，印度却在此时挺身而出，宣称已做好“开仓放粮”的准备。印度总理莫迪本月与美国总统拜登会谈时表示：“世界会惊讶地发现，在过去两年全球疫情蔓延的情况下，印度向本国8亿民众提供了免费的定额口粮。”莫迪补充说：“如果世贸组织（WTO）许可的话，印度随时能向全世界提供粮食储备。”联合国粮农组织经济学家奥拉赤拉吉表示，全球粮食供应紧张的局面，印度或可以通过增加出口来填补一些缺口。印度底气何在？印度是世界粮食生产大国之一，大米和小麦产量均位居世界第二。截至2022年4月初，这两种主要作物在印度的库存量约为7400万吨，其中2100万吨用于战略储备以及公共分配系统。同时，印度也是重要的粮食出口国。印度商业统计局的数据显示， 2021年全年，印度大米出口量达2140万吨，同比增加46%，创下历史新高，位居世界第一。对此，联合国粮农组织官员雪莉·穆斯塔法表示：“新冠疫情肆虐全球导致某些地区的人口更加贫困，而印度充足的大米出口，为国际市场仍然有可以负担得起的主粮可买，做出了巨大贡献。”虽然在大米出口上位居世界首位，但在另一种主粮小麦上，印度一直不算是出口大国。印度每年的小麦产量约为1.0759亿吨，但绝大部分都用于国内消费，在全球小麦出口市场中，所占比重不到1%，近几年份额也仅从2016年的0.14%升至2020年的0.54%。小麦质量偏低是出口受限的一个重要因素，印度小麦出粉率通常在78%，比澳洲小麦低了2%，蛋白质和微量元素含量也不如澳洲小麦。因此，印度的小麦一般出口到孟加拉和越南这样的东南亚邻国以及一些中东国家，买家在买入印度小麦后，大多会与澳洲小麦进行掺混。现在，印度看到了新的机会。联合国粮农组织的一份报告显示，当前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰的进口，来保障本国30%或以上的小麦供应，多数为北非、亚洲的最不发达国家或低收入缺粮国。对于这些国家而言，粮食安全形势尤其严峻。许多欧洲和中亚产粮国超过50%的肥料供应也来自俄罗斯，粮食供应短缺可能会延续至明年。印度正计划扩大小麦出口，以抢占俄罗斯和乌克兰所留下的市场缺口。印度商务部长皮尤什·戈亚尔表示，由于世界市场对小麦的需求不断增加， 2022—23财年，印度的小麦出口可能超过1000万吨，创历史最高记录。相比之下，2021—22财年印度的小麦出口为700万吨， 2020—21财年为215.5万吨， 2019—20财年只有20万吨。戈亚尔对媒体表示，“我们将大量出口小麦，满足那些不能从（俄乌）冲突地区获得供应的国家的需求。我自己的感觉是，这一次我们的小麦出口可能轻松超过1000万吨。”为保证小麦出口的质量，印度也做了一些努力，比如成立213家实验室来监测小麦质量，并要求国家标准局监测；还与多国进行了小麦出口的谈判。4月18日，埃及农业部长高希尔宣布，埃及将首次进口印度小麦，旨在实现来源多元化。印度也计划向摩洛哥、突尼斯、菲律宾、越南、土耳其和黎巴嫩等国派遣贸易代表团，进行小麦出口的谈判。印度国际经济关系研究委员会的农业教授古拉提更加乐观，他预测2022-23财年印度可以出口2200万吨大米和1600万吨小麦。他说：“如果WTO允许增加出口，这一数字还会更高。这将有助于为全球粮食价格降温，并减轻进口国们的负担。”即便如此，印度的出口数量和俄罗斯乌克兰的出口量相比还远远不够，要知道，光是2021年俄罗斯出口的小麦就达到了4249万吨，占全球小麦出口量的21.99%，是全球最大的小麦出口国；乌克兰则出口了2036万吨，占比10.54%。两国总计出口6285万吨，供应了全球32.5%的小麦。专家：印度政府高估了自己的粮食产量对于印度的粮食出口计划，一些印度本土专家则不以为然。德里智库政策研究中心高级研究员达莫达兰表示，印度政府高估了今年的粮食产量。他认为，俄乌冲突会带来全球化肥短缺且价格上涨，外加天气等因素，给今年印度的粮食生产带来很多不确定性，物流问题也会给出口带来很多挑战。此外，印度本国也有大量人群面临吃不饱饭的问题。据2021年全球饥饿指数（GHI）排名显示：印度在116个发展中国家中排名第101位，比苏丹、马里等国排名还靠后，属于“重度饥饿”区域，是世界上饥饿水平最高的国家之一。约2亿人印度人处于粮食不安全状态，人数居全球之首。印度政府也承认，尽管有丰富的农作物和充足的粮食储备，印度营养不良儿童人数仍然超过300万。印度本国的机构和学者担心，一旦印度出口小麦，导致库存减少，将会把国内谷物价格推高 8% 至 10%。对那些本就为物价上涨苦苦挣扎的印度家庭来说，这无异于雪上加霜。今年3月，受能源商品及食品价格上涨的推动，印度CPI达6.95%，已经是17个月来最高水平。印度的食品政策分析师德文德（Devinder Sharma） 指出：“粮食安全太重要了，我们现在的粮食政策无异于走钢丝，政府必须设定出口的上限。”责任编辑：刘万里 SF014