辽宁省沈阳市中级人民法院通报，4月26日上午，沈阳中院一审公开宣判文化和旅游部原党组副书记、副部长李金早受贿案，对被告人李金早以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币六百万元；对李金早受贿所得财物及其孳息依法予以追缴，上缴国库。经审理查明：1996年至2020年，被告人李金早先后利用担任中共广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席，商务部党组成员、副部长，原国家旅游局党组书记、局长，文化和旅游部党组副书记、副部长等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为相关单位和个人在资质审批、平台筹建、工程承揽和职务提拔等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币6550万余元。沈阳市中级人民法院认为，被告人李金早的行为构成受贿罪。鉴于其受贿700万元系未遂；到案后能够如实供述自己罪行，主动交代监察机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。法庭遂作出上述判决。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，李金早的受贿行为长达24年，一直持续到其被查前夕。中央纪委国家监委曾在通报中指出，他在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣。李金早出生于1958年1月，湖北仙桃人，早年在财政部财政研究所和原国家计委工作。1994年，他挂职任广西桂林市副市长，后留在当地，历任桂林市委常委、常务副市长、市委副书记、市长。2001年10月，李金早升任广西自治区党委常委，先后兼任桂林市委书记、自治区政府副主席、广西国际博览事务局局长等职。2011年10月，李金早离开广西，任商务部副部长，2014年10月转任国家旅游局党组书记、局长。2018年3月，文化和旅游部成立，他任党组副书记、副部长。2020年7月29日21时，中央纪委国家监委网站发布消息，李金早涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。就在李金早落马当天，其名字还出现在《海南日报》的报道中：（2020年）7月22日至27日，国务院扶贫开发领导小组海南省脱贫攻坚督查组对海南省脱贫攻坚工作进行实地督查。7月28日下午，督查组在海口召开会议反馈督查情况，李金早作为督查组组长反馈了督查情况。2021年1月25日上午，中央纪委国家监委宣布开除李金早的党籍和公职。经查，李金早丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，出尔反尔、欺骗组织，搞迷信活动；无视中央八项规定精神，频繁接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受礼品；在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物，在组织函询时不如实说明问题；利用职权为亲属经营活动谋利，家风败坏，生活腐化，伙同家人收钱敛财；把公权力异化为谋取私利的工具，利用职务上的便利在企业经营、工程承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。今年3月，中央纪委国家监委网站刊发文章《发挥巡视综合监督作用和联系群众纽带功能》称：2020年，巡视巡察共发现问题近240万个，根据巡视发现的问题线索，张志南、胡问鸣、骆家駹、李金早等人相继被查处，巡视持续彰显利剑作用。李金早简历李金早，1958年1月生，湖北仙桃人，1976年2月入党，1978年12月参加工作，中国社会科学院经济学博士研究生。1984年至1986年在财政部财科所工作，1988年10月至1994年8月在国家计委工作，1994年8月起历任桂林市副市长（1994-1996年挂职）、市委常委、常务副市长、市委副书记、市长。2001年10月起任广西壮族自治区党委常委，同年11月兼任桂林市市委书记、市长，2003年4月兼任自治区发展计划委员会主任、党组书记，9月任自治区政府副主席，12月兼任广西国际博览事务局局长、党组书记。2008年1月，任广西壮族自治区党委常委、自治区政府党组副书记、常务副主席。2011年10月，任商务部副部长、党组成员。2014年10月，任国家旅游局党组书记、局长。2018年3月，任文化和旅游部党组副书记、副部长。2020年7月被查。责任编辑：张迪