炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！德国将批准向乌运送坦克！俄一公园发生爆炸，一居民点遭炮击！沪指失守2900点，国药奥密克戎灭活疫苗获批4月26日，A股三大指数冲高回落，沪指失守2900点。盘面上，券商股重挫，纺织服装板块大幅调整，煤炭、油气、有色金属等周期股延续跌势，白酒、餐饮旅游、食品等板块则表现坚挺。国际方面，综合央视新闻、新华社报道，4月26日，俄罗斯弗拉基米尔州一公园发生手榴弹爆炸，已经导致5人受伤。德国政府消息人士称，德国将批准向乌克兰运送坦克。俄罗斯外长拉夫罗夫表示，美国要求整个世界遵守美国制定的“规则”，其目的是谋求建立一个联合国的替代品。拉夫罗夫还表示，美国和北约向乌克兰提供武器实质上就是通过代理人与俄罗斯发生战争，俄罗斯将视这些武器为合法打击目标。三大指数冲高回落4月26日，A股三大指数冲高回落。截至收盘，上证指数跌1.44%，报2886.43点，创2020年5月29日以来新低；深证成指跌1.66%，报10206.64点；创业板指跌0.85%，报2150.51点。Wind券商指数一度创下2020年2月以来新低，其中华林证券、国盛金控（维权）、华西证券、南京证券、国元证券、红塔证券跌停。纺织服装板块掀跌停潮，其中梦洁股份、美邦服饰、江苏阳光、凤竹纺织、新野纺织、红蜻蜓、上海三毛等超30股跌停或跌超10%。周期股方面，煤炭、油气、有色金属等再度大跌，其中辽宁能源、山西焦化、新集能源、准油股份（维权）、仁智股份（维权）等超20股跌停。个股方面，沪深两市个股普跌，超3900只个股飘绿。成交方面，沪深两市成交8388亿元，上日为9000亿元。资金流向方面，北向资金进场扫货。Wind数据显示，4月26日，北向资金日内逆势净买入15.43亿元，一改早盘净卖出状态；其中沪股通净卖出2.78亿元，深股通净买入18.21亿元。对于近期的市场表现，中信建投证券首席策略官陈果4月26日中午发表点评称，2900点附近就是今年的黄金坑。陈果表示，今年收益的机会来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。消费概念股表现坚挺今日白酒、餐饮旅游、食品等板块表现坚挺。个股方面，天味食品、天佑德酒、安井食品、千味央厨、金徽酒涨停，君亭酒店、千禾味业涨超8%，迎驾贡酒、金种子酒、同庆楼、巴比食品涨超7%。赛道股继续下滑。4月26日，锂电池指数、苹果指数、光伏指数、芯片指数跌幅均超3%。苹果产业链方面，百邦科技20CM跌停，天音控股跌超7%，超声电子、得润电子跌超6%，立讯精密、京东方A、兆易创新、鹏鼎控股、蓝思科技、长电科技盘中均创阶段新低。靖远煤电“天地板”后再跌停因筹划发行股份购买资产事项，靖远煤电在停牌10个工作日之后，本周一（4月25日）复牌并以涨停开盘，随后却出现快速跳水，并被砸至跌停直至收盘，上演“天地板”行情。今日，靖远煤电低开后继续下行，并再次封跌停直至收盘，成交额达6.03亿元。26日午后，国药股份出现直线拉升，并快速封住涨停直至收盘。国药一致、国药现代盘中跟涨触及涨停，但随后均收窄涨幅，分别涨8.31%、4.77%。消息面上，中国生物官方微信号显示，2022年4月26日，国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。今日登陆创业板的新股N艾布鲁日内交投活跃，开盘上涨74.01%，盘中维持窄幅震荡，截至收盘涨幅回落至52.53%，成交额达5.99亿元，换手率70.85%。资料显示，艾布鲁首发募集资金5.52亿元，募集资金主要投向土壤修复药剂与污水处理一体化设备生产基地建设项目；补充营运资金项目；研发设计中心升级建设项目；营销服务与技术支持网络建设项目等。德国将批准向乌克兰运送坦克当地时间4月26日，法新社援引德国政府消息人士报道称，德国将批准向乌克兰运送坦克。据报道，德国国防部长兰布雷希特将在26日举行的“乌克兰会议”上宣布这一决定。26日，美国防长奥斯汀召集北约各国防长和其他国家防长在德国拉姆施泰因空军基地召开会议。据媒体此前报道，德国最大武器制造商之一莱茵金属公司4月11日透露，正准备向乌克兰交付多达50辆退役的豹1主战坦克，首批交付或在六个星期内完成。俄媒称，目前大多数国家已经将豹1主战坦克退役，只有少数国家例外。俄一公园发生手榴弹爆炸 5人受伤当地时间26日，位于俄罗斯弗拉基米尔州亚历山大罗夫市的一个公园内发生了手榴弹爆炸，导致5人受伤。目前投掷手榴弹的一名男子已被警方拘捕，具体原因还有待调查。当地时间26日，俄罗斯别尔哥罗德州州长表示，该州临近乌克兰的格洛夫奇诺镇再次遭到乌方炮击。事件导致数座房屋受损，没有居民伤亡。截至目前，乌方暂未对此作出回应。4月19日，格洛夫奇诺镇也曾遭到乌方炮火攻击，造成房屋受损，至少3人受伤。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃26日表示，针对波兰扣押俄罗斯位于华沙的外交房产一事，俄方可能会给予不对等的回应措施。此前，俄罗斯驻波兰大使馆已就此事向波兰外交部发出了照会表示抗议。俄外长：美正谋求建立一个联合国的替代品俄罗斯外长拉夫罗夫25日接受俄罗斯媒体采访时表示，美国要求整个世界遵守美国制定的“规则”，其目的是谋求建立一个联合国的替代品。拉夫罗夫说，俄罗斯尊重《联合国宪章》等国际法，美国则无视国家主权平等，公然违反《联合国宪章》规定的义务，要求整个世界盲目追随美国及其盟友，迫使每个人都遵守他们的“规则”。拉夫罗夫强调，美国和其他西方国家正试图使联合国安理会的否决权“贬值”，将安理会的权力移交给联合国大会，这是一个危险的趋势。拉夫罗夫称，美国在2021年底举行所谓的“民主峰会”，今年还计划举行第二次会议，其目的是谋求建立一个联合国的替代品，将联合国这一多边主义的最大工具抛弃。拉夫罗夫当天还表示，目前除了《新削减战略武器条约》之外，其余防止军备控制和核不扩散的工具实际上已经失效。在《中导条约》失效后，也没有关于限制导弹防御系统或销毁中短程导弹的条约，《开放天空条约》也不复存在，同时还有不少人为鼓吹核战争的声音，发生核战争的风险是严重而真实的，其危险性不应该被低估。俄外长称北约向乌军援就是与俄交战俄罗斯外长拉夫罗夫25日表示，美国和北约向乌克兰提供武器实质上就是通过代理人与俄罗斯发生战争。俄将视这些武器为合法打击目标。拉夫罗夫25日在接受采访时表示，尽管北约多次强调不会直接卷入俄乌冲突，但是向乌克兰提供武器的行为实际上就是在与俄罗斯交战。俄罗斯外长拉夫罗夫称，北约实际上正在通过武装代理人的方式与俄罗斯进行一场战争，这就是一场（俄罗斯与北约的）战争，这些武器将成为俄军在特别军事行动中的合法打击目标。拉夫罗夫强调称，尽管目前发生核战争的风险是存在的，但是俄罗斯正在尽一切努力防止核战争的爆发。对此，乌克兰外长库列巴25日表示，拉夫罗夫的表态只是想吓唬那些支持乌克兰的国家。库列巴还表示，乌克兰会战斗到底。俄罗斯布良斯克油库大火已完全扑灭当地时间26日，波兰政府公布了针对俄罗斯和白俄罗斯的制裁名单，其中包含35家公司和15名自然人。涉及公司包括俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）和诺瓦泰克公司（Novatek）。当地时间4月26日，据俄罗斯紧急情况部发布的消息，在布良斯克油库发生的大火目前已经被完全扑灭。当地时间4月25日，俄罗斯西部城市布良斯克的一处石油基地发生火灾。据俄新社报道，发生火灾的是布良斯克州“友谊”输油管道的一座油库和另外一座设施。责任编辑：张熠