记者 |黄姗2022年全球硬奢侈品市场也掀起了涨价潮。从年初开始，Hublot宇舶表、Rolex劳力士、Audemars Piguet爱彼、Zenith真力时等瑞士高级制表品牌已经陆续上调了旗下部分型号腕表涨价格。而这一趋势仍将持续。法国高级珠宝品牌卡地亚将上调部分产品价格的传言已久，涨幅约在3%至5%之间。界面时尚在小红书上看到，部分位于中国香港和中国澳门的博主透露，卡地亚这次涨价将在5月9日左右，虽然官方并未对外宣布准确的涨价日期。彭博新闻报道称，卡地亚首席执行官Cyrille Vigneron透露，制造成本上涨以及汇率变动是涨价的主要原因。一方面，钻石、黄金和铂金等稀有宝石和贵金属原料价格这两年连年上涨；另一方面，美元和人民币兑换欧元汇率也在上浮。因此，一定程度上调卡地亚商品价格能够抵消这一影响。Piaget伯爵也将在5月涨价。与卡地亚同属于瑞士Richemont厉峰集团，该专业制表品牌告诉Vogue Business，平均涨幅预计为5%，主要是应对原材料上涨。出于相似的原因，真力时4月在接受《纽约时报》采访时，透露已经调整了旗下部分型号腕表的价格，涨幅“最大在3%至4%之间。”而真力时首席执行官Julien Tornare在同期告诉彭博新闻，2022年内还会对旗下部分其他产品进行提价，涨幅将在2%至3%之间。意大利专业制表品牌PANERAI沛纳海也透露了年内涨价的规划。事实上，出于成本上涨的考虑，从2021年开始，Tiffany蒂芙尼、Bvlagri宝格丽、卡地亚、周大福等多个知名珠宝品牌都已经不同程度上调过部分商品的价格。不过，制造成本和汇率浮动是硬奢侈品涨价的重要因素，但不是唯一因素。事实上，全球腕表市场越发两极化（主要是瑞士制表工业）的局面，促使众多高级制表和珠宝品牌进一步提高品牌市场定位，而提高商品价格谁它们实现这一目标的重要手段之一。“全球财富增长和分配模式总体上有利于奢侈品行业长期发展。”Cyrille Vigneron在上述采访中便表示。根据瑞士制表工业联合会数据，2021年全年瑞士出口腕表总量较2019年有所下滑，但销售额较2019年则有所上涨。也就是说，尽管瑞士出口腕表数量下滑，但瑞士腕表平均出口价格实际上大幅上涨。这主要归功于市场对高价腕表需求的大幅上涨。“（高定价商品）这是未来增长所在，消费者也会跟随这一趋势。”LVMH集团腕表与珠宝部门总裁Stéphane Bianchi对《纽约时报》表示，“我们每年都在上调产品均价。”重点推广更高定价的腕表产品是LVMH集团当前的策略。LVMH集团腕表部门旗下有泰格豪雅TAG Heuer、Hublot宇舶表和Zenith真力时三个专业制表品牌。以整体定价最低的泰格豪雅为例，Stéphane Bianchi在上述采访中表示，得益于扩大定价5000瑞郎（约合34120元人民币）以上腕表的产量，目前泰格豪雅全线产品的平均价格已经上涨至3000瑞郎（约合20472元人民币）。不过，涨价也存在一定的风险。过去两年，界面时尚在观察奢侈品行业的时候，曾经探讨过涨价并非对所有高级时装和皮具品牌都适用，有些尚未精简好渠道，并且调整商品折扣策略的品牌，并没有足够的信心进行涨价。这个道理在硬奢侈品领域也同样适用。独立制表品牌Parmigiani Fleurier帕玛强尼首席执行官Guido Terreni表示，涨价只对那些受欢迎的品牌有意义。 “如果你有信心，你可以增加，”他表示，“但我不会说每个品牌的情况一样。责任编辑：李墨轩