今天（4月26日），北京市召开第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，北京市在零售端增加配送，确保卖场“补得快”。北京市连锁经营协会在25日向超市发、京客隆、物美等全市重点连锁保供企业发出“抗疫防控、责任当先”的倡议，全力以赴做到“保供应、保质量、保价格、保安全”，各大商超日备货达到平常的5倍以上。针对市场需求旺盛的状况，各零售企业加强了“点对点”监测补货机制，采取每日多次配送、适时延长营业时间、消费自然闭店等措施，全力满足市民消费需求。超市发总部人员全部下沉到门店和配送中心组织员工24小时“连轴转”，加大配货。利用直营直供企业300余辆蔬菜直通车，在日常供应保障基础上，根据相关区的需求，今日向封控小区和有需求的社区共配送52车次的生活必需品，保障居民消费需求。四是各电商平台进一步加大保供力度，京东集团积极加大物资采购数量，米面粮油等可满足60天周转，叮咚买菜、美团买菜等生鲜电商通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，按照平时5倍以上的量加大备货和不间断补货，提升仓储分拣生产和配送服务能力，满足居民在线购物需求。（总台记者 纪乐乐 胡亚利）责任编辑：李墨轩