在孩子书包里发现刮刮乐才知道未成年人也能在中国福利彩票自助机随意购买彩票对此不少家长十分担忧福彩自助机缺少未成年人管理措施是否合法合规？对未成年人购买彩票有无保护措施？未成年人购买了能否要求退款？近日《中国消费者报》记者对此进行了走访调查现 象福彩自助机前未成年人排队买彩票江苏省南京市一些学生家长向《中国消费者报》记者反映，最近在孩子书包里发现了刮刮乐，追问之下，才知道孩子是从附近超市的中国福利彩票自助机上买的。孩子还说不少同学都在买，有同学已经花掉了数百元。家长称，中国福利彩票自助机放置在商场、超市、地铁站等一些闹市区域，只需一部能付款的手机便可随意购买，由于购买方便、金额不大，一些未成年人也会去购买。调 查商场、地铁随处可见福彩自助机“禁止向未成年人售兑”告示形同虚设4月中旬，《中国消费者报》记者进行了调查走访。记者调查发现，福彩自助机以销售2元每注的“双色球”“七彩乐”等电脑票和“888”“好运十倍”“超越梦想”等面值10元、20元不等的即开票（即“刮刮乐”）为主，兼具部分兑奖功能。目前，南京市内不少商场和超市内都放置了福彩自助机。在南京核心商圈之一的新街口地区，其地铁通道内更是每隔百米左右就放置有一台福彩自助机，通道中段还设有中国福利彩票智能投注机销售区。记者看到，市民购买的基本都是刮刮乐即开票，机器旁聚集了不少刮奖者，其中不乏未成年人的身影。未成年人在福彩自助机上购买彩票是否便捷无障碍？在征得一位未成年人家长的同意后，记者请其孩子在地铁通道内的多个福彩自助机上进行了“刮刮乐”的购买操作。体验发现，除了购买时需要自主选择“是否年满18周岁”外，再无其他鉴别和验证措施，孩子通过手机支付后，均可购买成功。兑奖时，孩子也只是将彩票上的兑奖区插入机器，手机扫码后便可提取到奖金，操作十分简单。而整个操作期间，并无相关管理人员阻止孩子购买、兑奖。记者注意到，福彩自助机上有“禁止向未成年人售兑福利彩票”的告示，在操作购买时会弹出“您是否年满18周岁？”的确认页面，但形式大于实际意义，看起来更像是“免责条款”。随后，记者又尝试让孩子在地铁内的福彩店铺购买“刮刮乐”，店铺工作人员指出，未成年人不能购买、不能刮彩票。当记者追问“福彩自助机上为什么可以买”时，该工作人员表示“不清楚，反正我们这里有摄像头，小孩不能玩”。该未成年人家长对《中国消费者报》记者表示，机器上的“禁止向未成年人售兑福利彩票”提示，在某种程度上反而更加吸引好奇心强的未成年人，一旦成瘾，后果不敢想象。幸好福彩店工作人员提醒了孩子，自己回家后要找一些反面例子，正确教导孩子。记者了解到，《彩票管理条例》明确规定，彩票发行机构、彩票销售机构、彩票代销者不得向未成年人销售彩票，不得向未成年人兑奖。而现有的福彩自助机既无有效的验证方式，又缺少人工管理，难以真正落实不得向未成年人销售和兑奖的相关规定。建 议彩票销售理应加强未成年人保护措施那么，目前的福彩自助机有何具体管理措施？未成年人购买后能否退款？4月25日，记者对此进行了采访。南京福彩中心自助机专班组谢部长表示：每台机器上均有未成年人不得购买彩票和兑奖的提示，页面上也有年龄询问，福彩中心要求各福彩自助机机主负责看管，禁止向未成年人售兑彩票，但实际工作中，确实可能存在执行不到位的情况。至于具体管理措施，省、市福彩中心正在计划，考虑取消单台福彩自助机的申请，只设立集中销售区，便于专人看管，也考虑加设监控视频装置。目前，对于未成年人购买确实没有验证措施，如果未成年人通过福彩自助机购买了“刮刮乐”，对于未刮开的奖券，核实后会进行退款；对售出的机器，也会进行拆机处理。天达共和律师事务所钱宙律师则认为：在商场、超市及地铁口放置福彩自助机本身是可以的，但是有关部门应当配备专人值守，并且对福彩自助机进行技术升级改造，确保未成年人不能通过福彩自助机购买到彩票。对有违规销售行为的，应当按照《彩票管理条例》有关规定，没收机器设备，并建议对相关责任人员进行顶格处罚。江苏省消保委副秘书长居上指出：未成年人的身心发育尚不成熟，往往对禁止的事情更有兴趣。福彩自助机放置在日常生活可接触的区域内，又缺少有效的监督管理和验证措施，无异于给未成年人购买提供了便利渠道。而且，大多数未成年人心智不成熟，容易将福彩对爱心善意的回馈看成游戏娱乐，甚至是获利的方式，如果在同学圈子里买彩票成风，影响更加恶劣。主管部门应当加强管理，不妨在线上支付的同时，多设置一道认证识别的程序；经营者更应该规范自身行为，落实未成年人保护责任；家长们也要关注孩子的零钱动向，帮助孩子树立正确的消费观念和行为习惯。来源中国消费者报·中国消费网记者薛庆元责任编辑：李墨轩