当地时间4月25日，特斯拉首席执行官马斯克（Elon Musk）以440亿美元收购社交网站“推特”的消息震惊了美国国会山。国会两党对这一消息出现了明显的党派分歧。多名共和党国会成员当天称赞马斯克收购推特的行动，并呼吁他掀起整改美国大科技公司在社交媒体领域的改革；民主党则更多地批评马斯克，称如果有收购推特的购买力就应该多交税。除此之外，民主党人连日来一直担心这将影响美国2024年美国总统选举选情，特别是马斯克可能会让美国前总统特朗普的推特账号“复活”。目前，马斯克还没有公开回应他将如何处理特朗普此前被禁的账号。但是，特朗普当天在接受美媒采访时表示，即使马斯克撤销他的推特禁令，他也不会重返推特，而会在一周内加入他自创的社交媒体“真相社交”（Truth Social）。“我喜欢马斯克。我很喜欢他，他是一个很优秀的人。”特朗普在采访中表示，“当我在白宫的时候，我们为推特做了很多。我对推特对待我的方式感到失望，我将不会再重返推特。”如果特朗普本周加入“真相社交”标志着他重返社交媒体。在去年1月6日美国国会发生骚乱之后，特朗普的推特、脸谱网等社交媒体账号被封禁。“会让推特卷入一场激烈的政治辩论”有政治分析人士认为，在马斯克收购推特后，他将得到的不仅仅是一个强大的社交媒体平台，还将受到在这个平台上发声的政客、政治圈内人士及媒体等的密切关注。其实，长久以来，两党的的立法成员对推特一直有着不同的期待，共和党方面希望推特减少对推文的屏蔽，而民主党则要求推特屏蔽更多不实信息等言论。有政治分析人士认为，不论马斯克做出倾向哪方的决定，总会引起另外一方的不满。“他所启动的将是一场华盛顿科技大战。”华盛顿电子技术政策专家查斯特（Jeff Chester）表示，“目前这场战争一直处于低调阶段，但是马斯克的收购会让推特卷入一场激烈的政治辩论。”马斯克一直以在推特上的直言无讳著称，不仅如此，他还经常在推特上同国会和白宫“呛声”，批评美国政府的多项政策。另有专家称，这也将让他面临和脸谱网CEO扎克伯格类似的问题，即很有可能要因此受到国会的质询和调查。“社交媒体，特别是推特，一直在主导着华盛顿的政策辩论。”曾在推特和脸谱网等公司担任通讯联络顾问的维克斯勒（Nu Wexler）表示，“马斯克很快就会发现，之前同SpaceX和特斯拉有关的会议和面谈现在都会变成了同推特有关的会议，这可能并不是一件坏事，但是他要意识到，形势会发生这样的变化。”民主党再提富翁税对于马斯克收购推特，白宫新闻秘书普萨基拒绝谈论同收购相关的细节，但是表示，美国总统拜登支持推特进行改革。“不管谁掌管推特，总统一直担忧大型社交媒体平台的权力。”普萨基在当天的新闻发布会上表示。国会两党成员也纷纷做出回应。“自2016年起，共和党就没有一个平等的交流平台。”印第安纳州共和党众议员班克斯（Jim Banks）表示，“大科技公司屏蔽了我的一些推文，比如新冠疫情、性别话题等，甚至一些和民生有关的话题，比如能源价格的推文也被屏蔽过。”美国证券交易委员会（SEC）本月4日披露的文件，马斯克持有推特7348.69万股普通股，占普通股的9.1%，成为最大股东。4月中旬，马斯克宣布要以每股54.2美元的价格收购推特的全部股份，并称这是他“最好和最后的报价”。推特董事会为此通过了“毒丸计划”。马斯克并未因此放弃，并为此筹集了465亿美元的资金，包括255亿美元来自摩根士丹利、美国银行和巴克莱的债务融资和210亿美元的个人股权融资。在马斯克表示已经获得融资后，推特董事会决定开始进行谈判。“虽然不到他（马斯克）2646亿美元身价的17%。”新泽西州民主党众议员克曼（Bonnie Watson）表示，“像马斯克一样的亿万富翁所交的税还不如消防员、老师和护士的多。这听起来很奇怪，但就是事实。我们需要开征亿万富翁最低收入税。”“非常奇怪的是，马斯克能够花400多亿美元收购推特，但大部分的美国家庭却要在购买食物还是药物之间做选择。”华盛顿州民主党众议员贾亚帕尔（Pramila Jayapal）也表示，“需要提醒的是，在2014至2018年，马斯克交的税率是3.27%，但是其他美国工薪阶层的税率在13%。美国是时候要推行富翁税了。”责任编辑：李墨轩