日前，宁德时代发布公告称，公司基于谨慎性原则，为保证《2022年第一季度报告》编制的质量和信息披露的准确性，将一季报披露时间从4月28号推迟至4月30号。市场有传闻称，宁德时代2022年第一季度业绩预计盈利不到50亿元。对于坊间传言，截至目前，宁德时代方面并未回应。宁德时代延期披露一季度报告，也影响了二级市场情绪。继昨日失守400元大关后，宁德时代股价继续走低，今日收盘，宁德时代收跌3.36%，每股报价377元。年初至今，股价已回调超过4成，市值缩水约6000亿元。作为创业板指权重最大的个股，宁德时代的下跌也导致创业板指跌破2200点整数关口，今日报收2150.51点。宁德时代股价低迷，北向资金却忙着抄底“宁王”。wind数据显示，北向资金于上周连续四天净买入宁德时代，累计净流入资金20.18亿元。毛利下滑，机构持续看好2021年业绩整体向好，宁德时代获得机构一致看好。财报显示，2021财年宁德时代营业收入1303.56亿元，同比增长159.06%；归母净利润159.3亿元，同比增长185.34%；扣除非经常性损益后的归母净利润为134.42亿元，同比增长215.20%。2022年一季度，宁德时代超过贵州茅台，重夺机构重仓第一股，1485只基金合计持有宁德时代1103.71亿元，占流通股本的10.57%。中信证券等8家券商对于宁德时代均给出买入或者买入（维持）的评级。光大证券指出，据动力电池创新联盟数据，2021年全年宁德时代国内动力电池装机量80.51GWh，市占率52.1%，其中12月份装机量14.58GWh，市占率55.6%，国内龙头地位稳固。另据韩国研究机构SNE Research统计显示，2021年全球动力电池装机量为296.8Gwh，其中宁德时代动力电池全球装机量为96.7GWh，占全球动力电池装机量的32.6%，蝉联全球动力电池装机量榜首。不过，宁德时代毛利率连续5年出现下滑。2021财年宁德时代毛利率26.28%，同比下降1.48个百分点。具体来看，动力电池系统毛利率为22%，同比下滑4.56个百分点，储能系统毛利率为28.52%，同比下滑7.51个百分点。宁德时代认为，公司生产经营所需主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜和电解液等，上述原材料受锂、镍、钴等大宗商品或化工原料价格影响较大。受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也出现一定波动。同时，以碳酸锂为代表的原材料价格大幅上涨，对成本形成较大压力。成本上升，销售均价却在下降。东吴证券研报显示，2018年电池均价为1.35元wh，2021年下降至0.89元wh，销售均价降幅超过34%。面对日益内卷的国内锂电池市场，宁德时代加速布局海外市场。宁德时代指出，报告期内海外订单交付规模快速提升，海外业务逐渐成熟。数据显示，2021年宁德时代海外市场业务营业收入为278.7亿元，同比增长2.5倍；营收占比增长至21.38%，较2020年增长6.01个百分点；境外毛利率为30.48%，高于境内业务。加速布局海外市场今年2月，宁德时代董事长曾毓群在调研上表示，“未来公司拟加强海外基地布局。”宁德时代加速布局海外市场背后是欧盟、美国等对清洁能源的扶持。在储能电池市场，欧盟推出“Fit for 55”一揽子计划，2030年可再生能源发电量占比达到40%；美国“基础设施”计划指出，2025年实现100%无碳电力以及清洁能源发电。此外，拜登上台仅半年，白宫赴美便发布一项法令，将采取措施推动美国在清洁能源汽车的发展，目标是到2030年，美国销售的所有新车中有一半是零排放汽车。拜登指出，美国将致力在电动汽车制造、基础设施和创新等方面取得领先地位，包括建设全国性的电动汽车充电站网络、提供消费者激励措施以刺激美国制造业、为整个国内制造供应链的重组和扩展提供资金，以及在下一代清洁技术以保持竞争优势。美国汽车创新联盟数据显示，2021年美国本土新能源轻型车销量71.6万辆，同比增长124.6%，电动化率从2.2%增长至4.8%。海外市场前景广阔，宁德时代手握特斯拉大笔订单。去年5月，宁德时代和特斯拉签订供货框架协议，合约期为2022年至2025年。仅2021年特斯拉的采购合同履行金额就达到130.4亿元，占年度销售总额的10%，为宁德时代第一大客户。宁德时代也尝试深度绑定特斯拉，其在建上海电池模组基地和特斯拉上海工厂仅距离3公里。但在上述调研会上，有投资者问曾毓群是否会在特斯拉本土市场建厂。曾毓群并未正面回答，“当下公司与美国客户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，双方共同探讨了各种可能的供应及合作方案，以及本地化生产的可能性，但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响。”目前，宁德时代迟迟未公布赴美建厂进程，也有其自身考量。今年3月，韩国《东亚日报》报道称，韩国LG新能源、韩国SK集团、三星SDI三大电池厂商在赴美投资过程中，均被要求“共享核心技术资料”。通用汽车在和LG新能源谈判时，以电池安全性为由，向后者索取与稳定性直接相关的电池输出试验数据。美国福特在与韩国SK集团协商电池合资计划时，也要求共享电池密度相关技术。分析人士指出，追溯试验数据，可能会暴露与电池设计和制造相关的关键知识及技术。即使是很小的信息量，对汽车制造商也有很大的帮助。与电池厂商合作也只是过渡方案，车企最终会选择自己建立电池厂。不过，宁德时代加速其他海外市场布局的进程。4月14日，宁德时代的控股子公司广东邦普下属公司普勤时代与印尼国企ANTAM和IBI签署三方协议，共同打造包括镍矿开采和冶炼、电池材料、电池制造和电池回收等在内的动力电池产业链项目。投资总金额不超过59.68亿美元。4月6日，宁德时代公布德国工厂进程，德国图林根州工厂8GWh电芯生产许可获批。该工厂规划产能为14GWh，投资额达到18亿欧元。责任编辑：李墨轩