21世纪经济报道 记者李愿 北京报道在国内外多重政策约束下，结构性货币政策的重要性愈发凸显。4月26日，央行针对近期金融市场出现波动发表评论表示，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，其中以再贷款为主的结构性货币政策成为主要发力点，包括推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款。“发挥好货币政策总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。”日前，央行党委会分析经济金融形势时表示。中银证券全球首席经济学家管涛对21世纪经济报道记者表示，央行实施稳健的货币政策，需要发挥总量和结构双重功能，从而加大对实体经济的支持，“结构性的货币政策工具，能够更好针对实体经济薄弱环节，更好做到精准发力、有效发力。”央行再贷款最早设立于1984年，21世纪经济报道记者注意到，自2020年以来，央行再贷款工具不断丰富，仅今年以来就新设了科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款等；同时虽然一些再贷款未给予专属名称，但对投向进行了划定，如用于交通物流领域的1000亿元再贷款、支持煤炭开发使用和增强储能的1000亿元再贷款等；以及若干结构性工具未命名为再贷款，但实质与再贷款并无差别。促进信贷资金流入重点领域和薄弱环节据央行网站介绍，再贷款是中国特有的一种货币政策工具，也是中国央行投放基础货币的主要渠道之一。由于它是中央银行贷款给商业银行，再由商业银行贷给普通客户的资金，所以称为“再贷款”。2013年，央行根据再贷款功能定位的不同，将再贷款类型调整为四类，包括流动性再贷款、信贷政策支持再贷款、金融稳定再贷款、专项政策性再贷款。当前央行频繁使用的即为信贷政策支持再贷款，其中又以支农、支小再贷款为主。央行数据显示，截至3月末，全国支农支小再贷款余额达到1.85万亿元，其中支农再贷款5161亿元，支小再贷款13315亿元。“通过调整贷款的利率，中央银行也可影响市场利率，进而同时影响商业银行的货币扩张能力和社会的货币需求。”央行介绍。据央行再贷款、再贴现利率表显示，目前支农、支小再贷款利率1年期利率为2.00%，远低于其他类型贷款利率。央行认为，通过引入激励相容机制，结构性货币政策有利于提高资金使用效率，促进信贷资源流向更有需求、更有活力的重点领域和薄弱环节。不过，外界对于这些再贷款工具具体支持了哪些企业、产生了多少经济或社会效益没有系统了解，甚至基本信息了解也较少，仅依赖央行相关人士在各种不同场合进行零散介绍。以新近推出的科技创新再贷款、普惠养老专项再贷款为例，据央行货币政策司司长孙国峰日前在一季度金融统计数据新闻发布会上介绍：科技创新再贷款是为引导金融机构进一步加大对科技创新企业的支持力度，该工具支持企业范围包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业，在操作上支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。总额度为2000亿元，利率1.75%，金融机构向企业发放贷款后，央行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持，适用范围包括21家全国性金融机构。普惠养老专项再贷款是为引导金融机构向普惠性养老机构提供优惠贷款，该工具初期先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%，适用范围仅包括五大行、国家开发银行、进出口银行7家银行，该工具采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，央行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。“央行正在会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效，发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，更加有效支持实体经济发展。”孙国峰介绍称。碳减排支持工具助力“双碳”目标于去年11月8日推出的碳减排支持工具是结构性货币政策之一，央行未直接命名为再贷款，实际上从该工具的各项要素来看，其与再贷款工具并无本质区别。据央行介绍，该工具适用范围为21家全国性银行，通过“先贷后借”的直达机制，对金融机构向碳减排重点领域内相关企业发放的符合条件的碳减排贷款，按贷款本金的60%提供资金支持，利率为1.75%。同时，央行称，为保障碳减排支持工具的精准性和直达性，要求金融机构公开披露发放碳减排贷款的情况以及贷款带动的碳减排数量等信息，并由第三方专业机构对这些信息进行核实验证，接受社会公众监督。由此，该项工具较其他再贷款相对更具透明性。“截至今年2月末，通过碳减排支持工具已支持金融机构发放符合要求的碳减排贷款2300亿元，带动年度碳减排约4000万吨二氧化碳当量。”日前央行行长易纲在博鳌亚洲论坛2022年年会上介绍。绿色融资快速增长，截至今年3月末，绿色债券余额约1.3万亿元，同比增长36%；截至2021年末，绿色贷款余额近16万亿元，同比增长33%，快于各项贷款余额增速22个百分点。相关银行积极披露相关信息，农发行日前召开碳减排贷款投放和资金申领工作座谈会披露，截至3月末，该行累计投放碳减排贷款金额72.32亿元。其中，已向央行申报并通过贷款金额28.64亿元，据此领用碳减排支持工具资金17.19亿元；4月新申报贷款金额43.68亿元。客户重点聚焦大型央企、省属重点企业、上市公司。进出口银行披露，该行已利用四批碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款（于碳减排支持工具不久后推出，额度2000亿）资金，精准支持绿色发展；国家开发银行积极申领碳减排支持工具，持续加大对“双碳”重点领域支持力度，今年一季度向能源领域发放贷款1090亿元，重点支持核电、风电、光伏发电等清洁能源发展，以及煤炭等传统能源清洁低碳转型。多家国有大型商业银行专门建立绿色金融信息披露专区。工商银行发布的报告显示，在碳减排支持工具支持下，该行自2021年7月1日以来合计向337个项目发放碳减排贷款2962900万元，贷款加权平均利率4.04%，带动的年度碳减排量为 5816004.28吨二氧化碳当量，碳减排效应最为显著的项目有通辽市青格洱新能源有限公司通辽市100万千瓦外送风电基地项目、大庆黄和光储实证研究有限公司国家光伏、储能实证实验平台（大庆基地）一期项目、中广核青海冷湖风力发电有限公司茫崖5号平滩100MW风力发电项目等。建设银行在碳减排支持工具支持下，合计向406个项目发放碳减排贷款5028533万元，贷款加权平均利率3.91%，带动的年度碳减排量为10407295吨二氧化碳当量，其中碳减排效应最为显著的项目有哈密风电基地二期景峡第六风电场项目、乾智昌吉木垒老君庙风电场150MW风力发电项目、北方上都百万千瓦级风电基地项目等。农业银行于2月14日发布的报告显示，获得碳减排支持工具支持以来，该行累计向525个项目发放碳减排贷款3519576万元，贷款加权平均利率3.98%，带动的年度碳减排量为7506584吨二氧化碳当量，碳减排效应最为显著的项目有中广核兰考广兴风电场项目、青海乌兰茶卡10万千瓦风电项目、北京国电中兴盐池王乐井100MWP光伏项目。（作者：李愿 ）责任编辑：王婉莹