消费已成为促进我国经济增长的主引擎。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》）提出了5方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。分城市来看，哪些城市的居民花钱更多呢？第一财经记者根据各地公开数据梳理发现，2021年，在地级及以上城市中，共有10个城市居民人均消费支出超过4万元，分别是上海、深圳、杭州、广州、北京、珠海、苏州、厦门、佛山和宁波。需要说明的是，部分城市在人均消费支出方面，只公布了城镇居民人均消费支出和农村居民人均消费支出的数据，第一财经记者根据当年常住人口数据的城镇化率对全市数据进行估算所得出。2021年居民人均消费支出前十城杭州超过北广，上升至第三数据显示，2021年上海全市居民人均消费支出48879元，比上年增长14.9%。其中，城镇常住居民人均消费支出51295元，增长14.4%；农村常住居民人均消费支出27205元，增长23.1%。2020年人均消费支出位居第三的深圳，2021年升至第二。数据显示，2021年深圳居民人均消费支出46286元，较上年增加5705元，增长14.1%，扣除价格因素实际增长13.0%；较2019年增加3173元，增长7.4%，两年平均增长3.6%，扣除价格因素，两年平均实际增长2.0%。与上年相比，深圳八大类消费支出均有不同程度的增长，其中，其他用品和服务、医疗保健、教育文化娱乐三类支出分别增长46.9%、41.7%和40.5%，增幅均超过40%。上一年位居第五的新一线城市杭州，2021年人均消费支出不仅超过了4万元，而且还超过了北京和广州两大一线城市，上升至第三。杭州市商务局发布的《2022年1月杭州市消费品市场运行情况分析报告》显示，2021年，杭州全体居民可支配收入达67709元，人均消费性支出为44609元，均接近全国平均水平的两倍。“我市居民有消费能力，也有消费意愿，消费升级也成了必然趋势。高端购物中心、综合体成为促进消费升级的‘助推器’”。厦门大学经济学系副教授丁长发对第一财经分析，杭州所在的浙江是我国民营经济最发达的地区之一，县域经济十分发达，人均可支配收入在直辖市以外的省份中位居第一，消费能力很强，而在浙江省内，最好的教育、医疗资源都在杭州，杭州也在积极打造国际消费中心城市，吸引了省域内大量的购买力。根据去年初杭州发布的《建设国际消费中心城市三年行动计划（2021—2023年）》（简称《行动计划》），力争到2023年，全市社会消费品零售总额突破8000亿元，年均增长8%以上；网络零售总额突破10000亿元，年均增长10%以上。珠三角、长三角各4城入围一线城市广州和北京分列四、五位。珠海、苏州、厦门、佛山和宁波分列六到十位。从区域分布来看，人均消费支出前十的城市，主要位于三大经济圈以及闽南三角洲的厦门。其中，珠三角和长三角地区各有4个。珠三角的4个城市中，不仅有深圳和广州这两个一线城市，而且还有珠江西岸的制造业大市佛山，以及经济特区珠海。广东省体制改革研究会执行会长彭澎对第一财经分析，前十名中广东占4个，有多个因素，一方面与广东的天气温暖，消费时间较长、夜间经济旺盛有关，广东的宵夜消费一直都比较突出。第二也跟广东改革开放较早，民间积累的财富较多有关系。此外，由于珠三角小个体经济占比更大，统计不是很规范，从事商业以及获取财产性收入方面在统计数据中体现得较少，但这部分群体的消费力很强。从区域分布来看，经济总量不大的珠海，人均消费支出位居第六。彭澎说，珠海本身就是消费型城市，很多北方人过来买房、度假、养老，消费水平也比较高。长三角地区进入前十的10个城市是上海、杭州、苏州和宁波。长三角、珠三角之外，另外两个城市是北京以及厦门。厦门也是三大经济圈之外，唯一一个人均消费支出位居前十的城市。丁长发说，一方面，厦门的居民人均可支配收入较高，位列全国前十名。另一方面，厦门是闽西南地区的消费中心。各种商品种类丰富，消费环境很不错。闽西南经商群体庞大，民间资金多，厦门的城市建设、教育等公共服务都不错，吸引周边泉州、漳州、龙岩等地前来置业、生活。责任编辑：冯体炜