财联社上海4月26日讯（实习编辑 周子意）软银集团愿景基金在其投资组合公司名单上新增了一家日本初创公司，这家公司专门从事实时内窥镜人工智能开发，这是软银愿景基金在日本本土进行的第三个投资项目。作为世界上最大的科技基金，软银愿景基金过往一直在海外布局投资，近阶段也开始尝试在日本投资一些初创公司。此次该基金将目光投向日本的AI医疗服务公司（AI Medical Service Inc.），投资额为80亿日元（约6300万美元）。该家医疗服务公司旨在开发胃肠道诊断系统，利用人工智能辅助临床医生更可靠地识别潜在的胃癌和肠道癌。由日本迈向海外软银愿景基金日本团队的负责人Kentaro Matsui表示，AI医疗服务公司是一家有潜力将业务推向全球市场的公司，而不仅仅是日本国内。Matsui补充道，“预计该投资在日本国内市场取得成功后，将进军海外市场，”Matsui曾在1月接受彭博社采访时表示，日本正在成为一个技术创新中心，尤其是在生物技术和前端科技等领域。组建团队在日本投资软银愿景二期基金于去年11月首次投资日本企业，第一家投资标的为日本医药公司Aculys Pharma的部分股权。Aculys公司拥有在欧洲开发和销售第三型组织胺受体促效剂（pitolisant）的开发与贩售权利，这种药用于治疗嗜睡症和睡眠呼吸暂停综合症。在日本的第二个投资项目是经营线上运动服饰交易平台的初创公司Soda。这三笔投资都是由第二支愿景基金出面投资的。孙正义主导的软银集团，在愿景一期基金筹集时获得了1000亿美元资金。二期基金则募集了510亿美元，该基金将大部分投资集中海外，尤其是中国和美国等市场。孙正义今年早些时候曾表示，计划扩大自家日本投资团队，增聘员工，并加大交易规模。