炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：央行开会研究房企不良资产处置：恒大等被列入首批纾困名单丨焦点来源：中国房地产报房地产风险的根本化解更需要房企持续的“自我造血”，这需要市场销售的回暖。高拯坤发自北京4月25日，据多家媒体消息，央行召集6家国有银行、12家股份制银行及5家AMC机构举行专题会议，主要议题是不良资产处置和为房企纾困。首批12家纾困房企包括世茂、中梁、绿地、中南、奥园、恒大、融创、荣盛、阳光城、融信、佳兆业及富力。清单有效期为2022年4月到2023年4月，后续名单还会进行动态调整。央行提出的政策指导包括：对12家出险房企的四证不全项目进行并购、涉及并购贷款置换土地出让金项目等合规性要求适度放松；对房企存量逾期贷款补充增信后进行展期；全力支持房企开发贷要求，资金进行封闭管理；保证按揭贷的按时发放等。对于消息的真实性，某大型AMC内部人士对中国房地产报记者透露，确实有参加相关会议，由于有保密要求，会议具体内容无法透露，也无法对网传内容细节逐一确认，但会议确实涉及不良资产处置问题。荣盛发展董事会办公室一位工作人员则对记者表示，已关注到网传消息，但尚未收到官方通知，对会议召开情况不清楚，也无法证实网传消息中的相关措施是否属实。目前公司经营正常，项目销售正常。但各个售楼处受疫情影响较大，回款压力较大。自去年以来，由于恒大等个别房企爆发严重债务风险，导致房地产市场出现较大波动。为防范化解房企债务风险，加快出险房企资产处置进度，近期来各级监管部门多次召开会议鼓励各类主体参与出险房企收并购，并出台一系列纾困政策。今年1月，金融监管部门曾召集几家全国性AMC开会，研究AMC按照市场化、法治化原则，参与风险房企资产处置、项目并购及相关金融中介服务。随后，东方资产与长城资产先后发行地产纾困金融债，规模均为100亿元。两家AMC均表示，该金融债券主要用于重点房地产企业优质项目的风险化解及处置、房地产行业不良资产纾困、房地产金融风险化解等相关不良资产主营业务。更明确的信号是之后的3月16日，国务院金融稳定委召开会议，明确提出，对于房地产企业要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案。业内亦认为，此次央行召集开会正是对国务院金融稳定委会议精神的落实。一位国有银行内部人士告诉中国房地产报记者：“近期监管部门提出了很多为房企纾困要求，但到了银行层面实际能够落实多少、力度如何很难说。不同银行有不同的情况，也有自身的一些硬性要求，只能在底线之上尽可能做一些工作。”“如果政策有要求，我们肯定极力响应。”上述某大型AMC内部人士表示，很多不良资产体量庞大，绝非某一家机构能够单独处置。作为资产管理公司，公司始终坚持商业化原则，不会不计成本地参与有关企业的风险化解工作。该人士同时强调：“对我们来说不是坏事，毕竟业务机会增多了，且房企主动找上门，资产管理公司有了更多选择的机会。”另一家AMC内部人士表示：“不仅仅是名单中的12家房企，几乎所有出险房企都有与AMC等机构接触，在谈的非常多。”相比AMC机构较为乐观的态度，作为真正意义上的局中人，房企的态度十分微妙。一位名单中的房企管理层人士表示，监管层出台纾困政策是房企乐见的，但实际执行中，房企依然面临许多困难。例如银行方面，省行态度明确地支持房企纾困，但到了支行层面就会遇到各种各样问题，推进速度缓慢。AMC方面，优质资产受欢迎，问题较多的资产处置较困难，但显然后者对房企化解风险更有帮助。“房企不良资产处置和风险化解困难重重，监管层提出指导，有希望就比没有希望好。与其坐等被救，房企更应该积极自救。”该房企管理层人士坦言。另一位不在名单中的出险房企内部人士则称，“正在关注此事”。他认为，有一些未进入名单的出险房企面临的局面同样严峻，但总的来说监管层加大关注力度，对出险房企是好事。后续公司将加强与有关部门及机构联络，积极化解风险。”“此举将有力有效化解已发生债务违约房企的风险，并且防范其他房企再发生债务风险。”对于央行此次召开会议，中指研究院企业事业部研究负责人刘水同样认为，监管层支持收并购化解房企债务风险是“输血”，能够使房企回笼一定资金，尽快复工复产恢复正常经营，进而实现保交楼。但是房地产风险的根本化解，更需要房企持续的“自我造血”，这需要市场销售的回暖。在销售方面，据有关统计，今年3月房地产销售较2月有所回暖，但同比降幅较此前两月进一步扩大。TOP30房企3月累计销售金额约3802亿元，同比下降约49.67%。责任编辑：张熠