实习记者|王婷婷近日，新晋网红刘畊宏不仅掀起了健身热，也带火了他的“同款豪宅”。有着大到可投篮、拥有环形落地窗的客厅，以及可容纳10余人的餐厅和进深达三四米的玄关，刘畊宏的豪宅在健身直播间开始成为另一个讨论热点。完美健身空间的另一面是户型不够完美。在不少网友看来，这套房源主要有以下户型“瑕疵”，比如“被三个卫生间包围”“从厨房到餐厅跟迷宫一样”“卧室也被一厨两卫包围着”等。据了解，刘畊宏所住的房源位于上海长宁区古北板块伦敦广场，是传统高端住宅区。界面新闻查询发现，伦敦广场内与刘畊宏相同户型的房源单价多在8万元平方米左右，而与该板块一路相隔的另一小区御翠豪庭，同为二手房，单价都在13-15万元平方米。4月26日，负责古北板块的一位房产中介人员周明告诉界面新闻，伦敦广场房源之所以单价相对较低，是由于建造时间早，于1995年左右建成，“小区环境一般，也不大，只有两栋楼”。当时古北是作为最早一批国家级开发区，即虹桥经济技术开发区的配套国际居住区，因此户型多是为外籍买家设计。为匹配这些买家的居住习惯，合围式建筑风格较多，也因此可享受室内全方位采光。此次古北伦敦广场房源再次受到关注，正是因为其独特户型。在开发区内，由于外国领事馆和世界500强企业集中，也一度成为沪上外籍人士和高净值人士的首选聚居之地。目前各类社交媒体上关于刘畊宏的热度仍不减，于是，“刘畊宏同款豪宅”顺势上线。“同款”，主要是户型相似。据安居客平台显示，带有“刘畊宏”标签的房源多达13套，多位于上海长宁区，其中古北板块房源就有9套。从价格来看，最高的一套五室三厅四卫房源在古北二期，总面积达343平方米，总报价4500万元，单价在13万元平方米左右。整体来看，“刘畊宏同款”房源的总报价约2000万元，单价大致为7-10万元平方米。以总价最低的那套西郊宝成花苑房源为例，在安居客平台显示总价1500万元，单价约为10.01万元平方米，面积约150平方米。周明表示，网上报价只是一方面，还可以再谈，“古北这块的业主都不缺钱，很好谈价。”周明告诉界面新闻，伦敦广场是在古北一期内，类似户型房源的还有巴黎花园、罗马花园、维多利亚等。而伦敦广场又分A、B两栋楼，A 栋主要为业主所有，B栋有60%房源属于业主，其余房源为开发商自持出租使用。类似刘畊宏豪宅户型图。“租金价格主要看装修条件，一般在30000-38000元月不等。”他表示，在古北二期有更多与伦敦广场类似面积的房源，如御翠豪庭的四居室面积在240平方米左右，租金价格则相对高一些，在38000-45000元平方米之间。在周明看来，虽然借着刘畊宏的热度让古北板块房源再次受到关注，咨询的客户也多了起来，但就一期内的伦敦广场房源而言，仅仅适合自住。若是投资置业，马路对面的古北二期更符合。据他介绍，古北二期在2006-2008年间建造，为纯板式楼盘。同样靠近地铁10号和15号线，临近浦西网红打卡地黄金城道步行街。小区物业费在4.5-6.3元平方米之间，所有底商也无重餐饮，周边配套有家乐福、高岛屋、1699生活广场和世贸大厦等。与过去不同，如今古北板块则更像是明星的聚集地。比如彭于晏居住的华丽家族古北花园，正是位于古北二期，此外，传闻霍建华、黄奕、韩雪等人在古北也有房产。在向界面新闻介绍的同时，还有客户正向周明咨询古北二期房源的华丽家族房源。查询发现，目前，华丽家族房源在安居客平台的挂牌单价多为10-12万平方米，页面也显示着“与彭于晏做邻居”“彭于晏邻居”等标签。近一个月以来，受疫情影响，上海楼市降温明显，成交量和成交价都有所下降。但就豪宅市场而言，其韧性则较强，有一定的抗跌性。在上周，就有不少豪宅项目的成交导致上海商品住宅市场的成交总价和均价攀升。也正是基于此，即便处于居家隔离状态，市场对于上海豪宅的关注度并未减弱。责任编辑：李墨轩