上周黄金在全球央行越发明确的紧缩态度，以及美债长端收益率的快速上行令黄金市场承压。国内市场上，场内与互联网投资者行为继续分化。上周包括美联储主席鲍威尔在内的多位美联储官员发表鹰派言论，表示支持提高升息步伐以应对日益高涨的通胀环境。这推动美元指数突破101关口，达到两年来的新高。受此打压，国际现货黄金止步于2000美元下方，上周最终收跌逾40美元。美联储主席鲍威尔公开表示，基于当前的通胀环境，加息节奏适度靠前是有益的，暗示其支持较为激进的加息策略。此外包括旧金山联储主席戴利在内的多位官员也表达了相当激进的观点，认为年内美联储应加息至2.5%以上的水平。这导致当周市场利率继续快速上行，十年期美债收益率接近3%，不过相对于之前两周而言，上周利率市场的恐慌程度是略有下降的，收益率上行速率有所放缓。在过往的几周中，黄金资产抵御住了实际利率上行的不利局面，而上周压制其表现的主要因素来源于美元。周内国际主要货币兑美元均出现了显著下跌，背后原因更多是受到利差预期的影响。在美元强势的影响下，上周包括原油、黄金、有色金属乃至农产品在内的所有大宗商品都出现了一定程度的下跌，黄金的弱势并未脱离整体环境。在5月份的美联储缩表真实落地之前，整体强势美元与市场利率的格局都较难转变，黄金在此之前可能仍需面临震荡蓄势的局面。但全球通胀的问题正逐渐从货币主导转为地缘与疫情扰动下的供应链主导，其粘性可能更强更持久。对于黄金而言，暂时的调整无法改变货币与供应链体系重塑下的中长期上行格局。上周，美联储掀鹰派声浪。美联储主席鲍威尔承认就业市场紧张，谈到加息前置（front-end loading）策略的益处，暗示支持进一步大幅升息以遏制通胀。旧金山联储主席戴利在接受采访时重申，美联储需在年底前将利率提升至2.5%。IMF下调全球经济增长预估。国际货币基金（IMF）最新报告将2022年全球经济增长预估下调0.8个百分点至3.6%，称俄乌战争和对俄制裁推高全球大宗商品价格，扰乱劳动力市场和国际贸易，并造成全球金融市场动荡。美元指数升破100关口。在愈演愈烈的避险情绪与联储强硬的政策表态推动下，美元指数上周升破100关口，为2020年3月来首次。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：石秀珍 SF183