4月24日是第七个“中国航天日”。这几天在全国各地，航天开放日、知识竞赛、科普讲堂等各类线上线下活动精彩纷呈。航天员出征太空的经典瞬间、火箭烈焰奔腾的雄伟身姿等中国航天“名场面”一一呈现于航天摄影展；神舟飞船总设计师、火星探测总设计师等航天专家走入科普讲堂，和青年人面对面交流、讨论……人们为我国航天事业所取得的巨大成就欢欣鼓舞，让航天日期间的科普氛围显得格外浓厚。1970年4月24日，“东方红一号”卫星成功发射，开启中国太空时代。将这样一个日子设立为“中国航天日”，既是铭记历史、传承精神，体现对几代航天人不懈追求航天梦的褒奖，同时也有利于激发全民尤其是青少年崇尚科学、探索未知、敢于创新的热情。今年“中国航天日”以“航天点亮梦想”为主题，正是希望以航天梦托举中国梦，激发汇聚更多人逐梦筑梦的磅礴力量。我们从来不吝惜对于中国航天的赞美，衷心钦佩每一位勇做梦想攀登者、奋斗者的航天人。无论是三次太空漫步的翟志刚，是成为“太空教师”“摘星妈妈”的王亚平，还是初次飞天的叶光富，飞天逐梦的背后，是长达十年乃至更长时间的等待，是千百次单调而又艰苦的训练。从“祝融”探火在遥远火星留下中国印迹，到“羲和”逐日实现中国太阳探测零突破，再到“天和”遨游星辰，一代代航天人不忘初心、接续奋斗，谱写了我国航天事业发展的壮美篇章。也正是因为始终坚持自力更生、自主创新，中国航天人才能够一次次将梦想变为现实。新时代中国航天事业蓬勃发展，还有很多像翟志刚、王亚平、叶光富一样的航天人，敢于战胜一切艰难险阻，坚定不移走在建设航天强国的新征程上。航天事业是一项需要接续奋斗的事业，也是一趟传递梦想的征程。我们钟爱航天，还在于航天人为如何追寻梦想“打了个样”，激励更多人为实现个人理想努力奋斗，不断抵达人生新的高度。有爱好制作航天模型的老党员回忆：“‘东方红一号’发射非常震撼，一颗卫星发射成功对当时的工人、农民的鼓劲儿太强大了。”有爱好天文的年轻网友留言：“不管今后是否有机会投身航天事业，航天精神都是我努力奋斗的不竭动力。”“只要敢于追梦、勇于追梦，就一定能够迎来自己梦想的发射时刻。”正如王亚平在给“天宫课堂”学生的回信中所提到的，飞天情怀唤起我们心底成就更好自己的向往，激起追逐梦想的动力。即使锚定的目标如月背之暗、火星之远、银河之深，依靠科学、尊重规律，精心组织、精心实施，我们也能像航天人“上九天揽月”一样，在劈波斩浪中开拓前进、在攻坚克难中创造业绩，打通阻碍成功的关卡，更好实现人生的梦想。探索太空的步伐永无止境，追逐梦想的脚步从不会停歇。王亚平期待带着孩子们的科学梦再次飞向太空，用知识点亮浩瀚星空；航天强国建设全面开启新征程，中国人探索太空的脚步将迈得更稳更远。“伟大事业始于梦想、基于创新、成于实干”，仰望星空、脚踏实地，立足本职、接续奋斗，我们一定能在奋力奔跑中，成就更精彩的人生，遇见更美好的未来。责任编辑：王翔