每经编辑 彭水萍猪企真的太难了，养猪大户温氏股份继2021年巨亏134亿元以后，今年一季度继续亏损超37亿元。温氏股份4月26日晚间发布一季度报告，公司一季度实现营业收入145.86亿元，同比下降13.26%；一季度实现归属于上市公司股东的净利润为亏损37.63亿元，上年同期为盈利5.43亿元。对于一季度的大幅亏损，温氏股份公告称，原因是“养猪业经营亏损”。此外，温氏股份一季度资产减值损失高达9.97亿元，为计提肉猪存货跌价准备。4月26日，温氏股份跌1%，股价收报19.81元，总市值为1258亿元。温氏股份去年全年亏超134亿元4月中旬，温氏股份披露了2021年年报。其中，2021年公司营业收入为649.54亿元，同比下降13.31%；净亏损134.04亿元，上年同期净利润74.26亿元，由盈转亏。对于业绩变动原因，温氏股份称主要是猪业深度亏损。报告期内，饲料持续上涨，毛猪销售均价同比下降48.18%，使公司肉猪养殖业务利润同比大幅下降。肉鸡行情有所好转，公司禽业生产成绩较好，实现整体盈利。主营业务方面，2021年，公司肉猪产量和销量同比上升38.47%，为1321.74万头，营收为294.94亿元；肉鸡销量同比增长4.73%至10.86亿只，营收为303.27亿元。同时，温氏股份称公司在不影响正常经营和确保资金安全性、流动性的前提下，2022年使用不超过70亿元的自有资金进行委托理财，在额度内可滚动使用，期限自董事会决议通过之日起1年内有效。农业农村部畜牧兽医局局长：3月份出栏一头生猪亏损327元据华夏时报近日报道，“近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。在3月下旬生猪价格结束了连续下16周的跌态势开始趋稳回升。4月19日主产省的生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。”农业农村部畜牧兽医局局长杨振海指出，当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。杨振海表示，受生猪生产周期长、鲜食猪肉保存时间短、市场自发调节滞后等多重因素影响，生猪生产和市场完全匹配确实很难做到，出现阶段性亏损也难以避免，这在一些养猪业比较发达的国家也经常是这样的。事实上，在豆粕、玉米价格自2月中上旬的大幅上涨的情况下，叠加生猪价格的下行，养殖户一度再次步入了深度亏损区域，自繁自养的头均亏损程度近500元头。而饲料原材料价格持续增长，同样对各家上市猪企近期出栏批次造成了影响。据牧原股份在投资者调研活动中透露，2022 年 1、2 月份公司生猪养殖完全成本在16元kg左右，近期成本较去年四季度小幅增长。温氏股份表示，2022年1月份综合成本低于9元斤，2月份综合成本略有上升，其中猪料生产成本在1-2月同比上涨约5%。来源：每日经济新闻综合公开信息、华夏时报责任编辑：李墨轩