半月谈评论员 田晨旭继上海疫情后，这两天，北京疫情也成了关注焦点。进一步扩大区域筛查范围，对11个区人员开展三轮核酸检测；筛查期间暂停大型聚集性活动、校外培训机构线下培训课程及培训活动、零散装修零散建设工程施工；全市各类农产品批发市场、大型连锁超市、生鲜电商平台加大居民生活物资供应量，延长营业、配送时间……4月26日夜间，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会再度“加更”，针对最新疫情形势公布相关信息，部署最新措施，再次跑出防疫工作“加速度”。奥密克戎大敌当前，考验的是各地政府的防疫决心，关键是各部门的反应速度，底线是守住民生温度。北京多次深夜“加更”发布会，快速打通物资渠道等措施，是特大城市应对奥密克戎疫情的一次积极尝试。未病先防，既病防变。面对疫情，首要的是树牢防疫决心和底线思维，杜绝“躺平”心态和麻痹心理。各地应科学认识当前疫情形式，摒弃奥密克戎是“大号流感”等错误认识，在社会面上做好防疫准备，牢牢把握主动权。同时以科学指导、依形势变通，因时而动、因势而变，杜绝“一刀切”“一招吃遍天下”的施政理念，减小对生产生活的影响。要迅速遏制疫情传播，还得有“以快制快”的速度。兵贵神速，面对传播快、隐匿性强的奥密克戎毒株，应积极开展流调排查工作，及时管控风险地区，尽快斩断疫情传播链条，将疫情影响降到最低。有关部门也应及时公布疫情相关信息，提升公众防疫意识，填补信息空白，杜绝谣言滋生空间。疫情防控，还应守住民生温度。今年以来，有的地区因疫情发生了物资保障不足、医疗保障困难的局面，产生“次生灾害”的同时，还对社会信心造成了较大影响。对此，有关部门要积极筹备，形成应对预案。疫情发生时也要及时拿出实际行动，切实保障民生需求。此外，还应倾听民声、回应关切，做好社会情绪安抚工作，避免再次造成不良影响。今年以来，多个省份、城市通过“以快制快”的速度和精准防控、科学应对的态度，成功打赢了一场场疫情阻击战。这是我们坚持“动态清零”总方针不犹豫、不动摇的答卷，更是我们应予以延续的宝贵经验。面对当前复杂严峻的疫情形势，慎终如始坚持人民至上、生命至上，以“快”赢得先机，以“严”和“准”发现并阻断疫情传播链条，遏制疫情扩散，切实保障民生，我们就能汇聚起最广泛的力量，共克时艰、共渡难关！责任编辑：王翔