炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！成本长期难控4月26日，沪指跌破2900点，最终收于2886.43点。市场整体低迷下各行业龙头股重挫，“药茅”恒瑞医药（600276.SH）、“宁茅”宁德时代（300750.SZ）分别跌6.6%、3.36%，但“油茅”金龙鱼（300999.SZ）却在25日涨停后延续涨势，截至26日收盘，收涨1.8%。中泰证分析认为，近日印尼颁布棕榈油出口禁令严重收紧供给端，这导致A股食用油概念股“逆势”冲高，包括金龙鱼、西王食品、京粮控股等植物油个股股价都受到提振。但从上述公司业绩来看净利下滑严重，行业人士认为，面对原料价格不断上涨、消费端提振有限，食用油企业不断提价的策略并未见效，那么逆势走高的股价能持续多久？一则“禁令”推高股价近日印尼颁布棕榈油出口禁令，棕榈油期货价格再度走高。A股食用油概念股25、26两日连续上涨，其中25日西王食品、道道全涨停，金龙鱼大涨超6%。棕榈油是目前世界上生产量、消费量和国际贸易量最大的植物油品种，与大豆油、菜籽油并称为“世界三大植物油”。目前，全球棕榈油产区以印尼和马来西亚为主，其中印尼更是占据了全球棕榈油60%左右的产量。行业人士分析称，印尼将限制棕榈油的出口，也提振了其他植物油的需求前景。据通联数据Datayes统计，马来西亚棕榈油期货4月以来上涨11%，年内涨幅近35%。而库存不增反降，对棕榈油期价继续构成支撑，马来西亚棕榈油局公布的数据显示，3月末马来西亚棕榈油库存连续五个月下降，出口增幅超预期，进口大幅下降，抵消产量增幅。值得一提的是，我国的棕榈油消费完全依赖于进口，是世界第二大棕榈油进口国，棕榈油已经成为我国仅次于豆油的第二大植物油消费品种。受国际油脂价格冲高带动，国内植物油脂期货品种价格也居高不下，国际市场上CBOT大豆期货价格年初至今上涨约25%、美豆粕期货年初至今上涨18%，国内期货市场上，菜粕、棕榈油、豆粕期货主力合约价格年初至今分别上涨37%、34%、25%。但印尼棕榈油出口禁令恐不会长期执行，合益荣集团总裁周世勇告诉第一财经记者：“印尼棕榈油罐容有限，如果连续一两个月不出口，油罐就满了。”周世勇认为，印尼禁令主要目的在于增加库存供给，把油价压下来。净利大幅下降，成本长期难控尽管印尼“禁油令”短期推高相关个股股价，但从行业处境来看，但不断攀升的原料价格似乎令食用油行业似乎陷入困境。以金龙鱼为例，面对不断上涨的原料成本，公司通过不断提价来试图“消化”但效果并不理想。公司业绩方面，2021年实现净利41.32亿元，同比下降31.15%。对于业绩说明，金龙鱼表示，报告期内因原材料成本上涨幅度较大，公司生产经营成本高于去年同期。虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，利润同比减少。而这也是整个行业面临的问题，国家统计局的数据显示，2021年我国食用油价格上涨6.9%，而全球食用油涨幅高达65.8%。道道全2021年度预亏1.55亿~1.9亿元，并发布公告称，公司作为粮油生产与销售企业，生产经营需要大量油脂、油料等生产原料，原材料价格波动会给公司造成一定影响。西王食品预计2022年一季度亏损2200万~2000万元，净利润同比下降125.54%至123.22%。上述公司财报均提到，包括棕榈油、豆油、菜油等原材料成本上涨幅度较大，公司产品平均销售价格随之有所上涨，全球疫情反复、消费疲软导致公司销量有所下滑，业绩受挫。但原料价格并不是一时半会能降低的，对于棕榈油价格后期走势，国元期货认为，从天气情况开来看，近期东南亚降水增多影响收获进度，4月产量恢复预期存在打击。在进口利润倒挂背景下，国内供应长期维持紧张的状态，在国内低库存问题有效解决前，基差将维持高位运行。“此外原油价格与油脂价格关联程度较高，高企的原油价格也是推高食用油价格的原因之一”。通联数据Datayes分析报告指出，包括棕榈油、菜籽油、大豆油、花生油、玉米油、棉籽油等植物油对石油具有一定替代作用，其中棕榈油是生物柴油的主要原料。随着国际原油价格飙升，部分欧美国家把生物柴油计划列入日程，有些企业利用植物油加工生物燃油，对食用油价格的上涨起到推波助澜的作用。责任编辑：冯体炜