新华社北京4月26日电（记者高蕾）记者26日从民政部第二季度例行新闻发布会上获悉，民政部近日印发通知部署开展社会团体分支（代表）机构专项整治工作。其中，以“中国”“中华”等命名的社会团体分支（代表）机构纳入专项整治范围。社会团体分支（代表）机构是社会团体建设发展、开展活动、发挥作用的重要依托和载体。据民政部社会组织管理局副局长黄茹介绍，截至目前，全国37万个社会团体设立分支（代表）机构13.1万个。这些分支（代表）机构在协助政府管理、推动学科发展和科技进步、促进行业自律等方面发挥了重要作用。但不可忽视的是，社会团体分支（代表）机构在设置、运行和管理等方面的违法违规乱象也日益突出。根据民政部印发的通知，纳入本次专项整治范围的社会团体分支（代表）机构不仅包括名称中使用“中国”“中华”“全国”“国家”等字样的，还包括超出社会团体章程规定宗旨和业务范围的、以“中心”“联盟”等各类法人组织名称命名的、与非法社会组织存在勾连的等10余种情形。“目前，社会团体分支（代表）机构专项整治工作已全面启动。下一步，民政部将推动各地各部门进一步加大日常检查、行政约谈、抽查审计、督促指导力度，着力防范化解社会团体分支（代表）机构风险隐患，真正促进社会团体高质量发展。”黄茹说。（完）责任编辑：李墨轩