炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日早盘，A股市场在遭遇“黑色星期一”后进一步下挫。大盘全天冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低，上证指数失守2900点整数关口。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，深证成指跌1.66%，创业板指跌0.85%。这是沪指自2020年6月以来首次跌破2900点整数关口。有些网友在社交平台上抱怨，自己的钱包在今年迅速变得空空如也。不要慌张，事实上，这是眼下A股市场大多数普通投资者都在经历的痛苦。根据Wind数据显示，截至2022年4月25日收盘，A股年内已有2111只股票累计跌幅超过30%，涉及股东户数合计超过9200万户。其中有317只股票跌幅更是超过50%，长春高新等大批明星公司在列，涉及股东总户数约984万户。内忧外患，是当前A股的最真实写照。内有疫情反复拖累经济增长，外有俄乌冲突、美联储加息。大多数普通投资者如今能做的或许只有等待，以及别让自己跌倒在黎明之前。317只股票年内腰斩4月25日，A股市场经历了足以载入史册的一天。三大指数集体收跌超过5%，沪指自2020年7月以来首次跌破3000点关口。两市收盘逾4600只个股下跌，创下A股史上下跌个股数最多纪录，近700股收盘跌停。4月26日，市场期待的超跌反弹并没有顺期而至，三大指数进一步震荡下行，沪指、深证成指均跌逾1%，创业板指跌0.85%，沪指自2020年6月以来首次失守2900点关口。中国CFO百人论坛理事、高级经济师邓之东向《华夏时报》记者表示，此番市场波动是大盘板块轮动、一季度财报不理想、获利盘抛售、市场情绪波动等多重因素综合作用的结果。2021年二级市场热情过高导致股指飙升，偏离了正常状态，甚至泡沫再次形成。随着今年的市场形势发生了巨大变化，包括俄乌冲突、局部疫情又起波澜，个股今年普遍需要时间进行回调修复，回归正常价值区间。持续的大跌已令大批投资者感到心灰意冷。自2022年以来，A股市场大多数股票处于下行区间。Wind数据显示，截至4月25日收盘，A股共有4799只股票，其中4380只年内是下跌的，占比高达91%。不少股票跌幅可谓惨不忍睹。Wind数据显示，截至4月25日收盘，A股市场共有317只股票年内累计跌幅达到50%及以上。按各公司最新披露的股东户数，并忽略可能重复计算的因素来看，涉及股东总户数多达约984万户，接近千万。如果将年内累计跌幅设置在30%来看，数字则更加令人心惊：年内跌幅超过30%的股票有2111只，涉及股东户数合计约为9226万户。而反过来，从上涨的角度来看，A股年内仅有411只股票上涨，涨幅超过10%的只有212只，涨幅超过50%的仅有32只。前十名跌幅均超65%从跌幅居前的股票来看，截至4月25日收盘，年内跌幅前十的股票跌幅均在65%以上。其中，包括退市中新（维权）、退市新亿、*ST网力（维权）等6只退市或被实施风险警示的股票，其余4只则分别是中信博（688408.SH）、中锐股份（002374.SZ）、兆威机电（003021.SZ）、国科微（300672.SZ）。中信博主营业务为光伏支架的研发、设计、生产和销售，2020年8月在科创板上市。上市不到两年，却只在资本市场留下一地鸡毛。4月24日晚间，中信博大幅下修业绩快报，2021年净利润仅约1500万元，同比下滑94.73%。行情数据显示，2021年7月，中信博股价曾触及274元，但如今仅在50元附近徘徊，不到一年跌幅超过80%。中锐股份则可以说是上演了一出“妖股现形记”。这家主营瓶盖生产、销售业务的公司，在去年12月基本面无明显变化的情况下，蹭上了火热的白酒概念，单月暴涨近200%。然而，潮水退去，被市场发现不过是在裸泳。兆威机电主要从事微型传动系统、精密注塑件和精密模具的研发、生产与销售。这家公司于2020年12月成功上市，上市第一年业绩就变脸，净利润连年下滑。如今更是成为了二级市场的“绞肉机”。国科微则是2021年被市场争相追捧的芯片大牛股。尽管从业绩预告来看，这家公司仍在维持着高速增长，但随着今年以来大基金获利减持，该公司股价也持续演绎着价值回归。目前，这只股票的市盈率在45倍左右。4月26日下午，国科微证券事务代表向《华夏时报》记者表示，不便在电话中就股价问题进行回应，公司目前经营正常。一大批明星公司在列从年内股价腰斩的317只股票来看，其中不乏市值超过千亿的明星公司，包括一些曾被众多大资金追捧的白马股。年内腰斩股中，总市值排名居前的十大公司包括长城汽车（601633.SH）、韦尔股份（603501.SH）、亿纬锂能（300014.SZ）、阳光电源（300274.SZ）、三安光电（600703.SH）、闻泰科技（600745.SH）、用友网络（600588.SH）、长春高新（000661.SZ）、时代电气（688187.SH）、蓝思科技（300433.SZ）等。在2021年年末，上述十家公司的总市值全都在千亿之上，他们大多数也都曾是机构热烈追捧的对象。然而，如今市值过千亿的只有排名前三的长城汽车、韦尔股份、亿纬锂能。其中，从4月26日的市场表现来看，亿纬锂能正接近跌破千亿的边缘。值得一提的是，长春高新股价25日收盘暴跌逾8%，该公司董秘张德申当天在社交媒体“怒问苍天”，引发外界种种猜测。一方面，该公司大股东恐面临爆仓风险，另一方面是包括张德申在内的一众高管今年1月大手笔增持，如今已浮亏近3成。《华夏时报》记者26日下午致电张德申，发现其电话处于关机状态。展望A股后市表现，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳向《华夏时报》记者表示，短期来看中国经济修复存在一定的扰动项，股市还会维持一段时间的震荡，但中长期来看，在稳增长政策持续加码下，调整之后的市场机会值得期待。责任编辑：杨红卜