炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！光伏板块72只股平均下跌40%，双良节能最抗跌，成长股还是得看业绩增速。近日，颇受公募青睐的光伏板块接二连三出现业绩爆雷。4月25日晚间，科创板光伏逆变器企业固德威（688390.SH）披露年报及一季报。今年一季度，固德威增收不增利，归母净利润同比下滑86.54%。26日，固德威股价重挫11%，股价较历史高点已累计回调75%。另一家逆变器阳光电源（300274.SZ）此前也出现增收不增利的情形，2021年，阳光电源的净利润同比大幅下滑。对于净利润下滑，固德威给出的理由与阳光电源有不少雷同，主要系受到疫情和全球芯片供应紧张等因素影响，公司原材料、物流等成本显著提升。今年一季度光伏需求“淡季不淡”，二季度以来，国内多地疫情扰动光伏供应链，但机构依然发声表示看好光伏中长期的高成长性。光伏逆变器股业绩再爆雷4月26日，光伏指数午后跌幅不断扩大，连续四日续创阶段新低。截至收盘，光伏指数（884045）报3077.13点，收跌3.39%，年内累计下跌40%。受业绩下滑利空影响，4月26日，固德威收跌11.31%，报160.74元，创下2020年12月初以来的新低。自2021年7月末，固德威股价创下历史新高635元，在不到9个月的时间内，公司股价较最高点累计下跌74.68%，总市值蒸发350亿元。一季度，固德威实现营业收入6.49亿元，同比增长46.16%；归母净利润941.33万元，同比下滑86.54%；扣非后归母净利润同比下滑92%，为523万元。值得注意的是，报告期内，公司经营活动产生的现金流为-1.79亿元。固德威表示，一季度净利润下滑主要系受疫情和全球芯片供应紧张等影 响，公司原材料、物流等成本较大增长，同时，随着公司经营规模扩大，人员的增多，相关销售费用、研发费用、管理费用等大幅提高所致。根据财报，一季度，固德威的销售费用、管理费用、研发费用及财务费用均较上年翻番式增长，四项费用合计达1.83亿元，上年同期合计为0.85亿元。实际上，回看2021年，固德威的逆变器和储能业务都实现较快增长。2021年公司逆变器总销量约为50.8万台，同比增长44%。其中，储能逆变器销量约为6.1万台，同比增长173%，储能业务收入为4.78亿元，同比增长201%。同样从事逆变器的锦浪科技也于25日晚间披露年报及一季报。今年一季度，公司实现营收11.02亿元，同比增长78.72%；归母净利润和扣非后归母净利润同比增长分别为54.97%、51.2%，分别为1.64亿元、1.41亿元。股价方面，锦浪科技相对坚挺，年跌幅为25%，或许是由于公司一季度销售和利润创历史新高。翻看年报，2021年，原材料上涨确实令逆变器企业的营业成本承压不小。逆变器厂商的营业成本中直接材料为主要构成部分，而直接人工、制造费用占比较小。2021年锦浪科技的营业成本构成中，直接材料占比 92.26%，为20.57亿元，上年同期为13.32亿元。在销售规模和原材料涨价两项因素叠加下，公司营收成本骤增。固德威方面，公司逆变器业务实现营收19.54亿元，成本为13.45亿元，其中直接材料的采购金额为11.63亿元，占成本比重86.47%。“逆变器企业的生产采购原材料主要是电子元器件、结构件和辅料，主要成本是电子元器件，如IGBT、集成电路等，去年这些产品缺货涨价确实增加了逆变器厂商的成本。IGBT基本上还是依靠进口，主要是英飞凌、德州仪器和意法半导体几家龙头。国产器件和进口的相比，稳定性、技术指标都存在不小差距，短期难以填补逆变器厂商的需求。”一位新能源行业分析师对第一财经记者说。光伏指数年内狂泻40%，仅一只股跌幅为个位数去年11月，光伏板块行至牛市的最高点，光伏指数于当月涨至5612点。当月，券商首席分析师曾在朋友圈互怼“预判光伏产业走势”，各家意见分歧。彼时，中信建投新能源首席分析师的朱玥高调看好光伏，表示谁现在卖光伏，后面至少高30%的成本含泪再买回来。此后，光伏板块及个股的回调速度与幅度或许是大部分投资者始料未及的。截至4月26日收盘，光伏指数年内累计下跌40%，大幅跑输指数。72只个股仅1只股录得正增长，平均跌幅与中位数跌幅均超40%，有16只股跌幅超50%。个股方面，双良节能（600481.SH）为最抗跌光伏股，年跌幅仅6%；中信博（688408.SH）大跌72%，领跌板块；固德威、阳光电源、捷佳伟创、爱旭股份、海优新材等头部企业均跌超50%。此前创造A股史上最高的发行价格的逆变器厂商禾迈股份（688032.SH）也已跌破发行价。去年12月7日，禾迈股份以557.8元股的价格在科创板上市，募资超50亿。截至26日收盘，禾迈股份报521元，年跌幅26%。禾迈股份的保荐券商为中信证券，后者曾今年2月8日发布《禾迈股份（688032）投资价值分析报告：微逆新星，潜力巨大》研报，并给与禾迈股份1000元目标价。该份研报表示：结合绝对估值法和相对估值法的结果，我们认为公司2022年整体合理市值约400亿元，对应 80 倍市盈率及1000元目标价。二级市场的惨淡表现与光伏产业景气度对比明显。根据国家能源局发布1-3 月份全国电力工业统计数据，1-3月光伏新增装机容量13.2GW，较去年同期增长7.9GW，同比增长 147.89%。今年一季度，无论是从装机容量数据来看，还是电源工程投资完成额数据来看，光伏发电同比增速均排在各项发电方式的首位，国内光伏需求表现出淡季不淡的态势。在前述分析师看来，市场整体预期崩坏下，获利盘较高、估值相对高位的成长赛道容易受重创。他告诉记者：“半导体是个很好的例子，今年以来跌无止境，去年涨幅高的消费类芯片跌得狠，有业绩支撑的其他子板块也在下行通道。市场没钱、预期模糊的时点，科技股一定不是首选。像光伏锂电赛道，业绩下滑是致命的，不论是由于疫情还是进口材料上涨导致的利润下滑，只要出现阶段性成长下滑，对于机构而言就是巨大利空。”责任编辑：冯体炜