4月26日，北京召开第316场疫情防控新闻发布会，介绍最新情况。本土新增21+1，涉及一场婚宴4月25日16时至26日16时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例，其中确诊病例21例、无症状感染者1例；朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区1例、延庆区1例。除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。朝阳区这些区域划为封控区、管控区北京朝阳区副区长介绍，继续严格管控风险点位，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：潘家园街道潘家园东里12号楼，潘家园街道武圣东里6号楼、19号楼，潘家园街道松榆西里58号楼、72号楼、73号楼，双井街道御宸上院1号楼，双井街道广和南里二条11楼，大屯街道大屯里小区106号楼，将台乡西十里109号，南磨房乡双龙南里228号楼，管庄乡塔营北街2号院5号楼，十八里店乡弘善家园210号楼，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；潘家园街道武圣东里1号楼、2号楼、7号楼、8号楼、18号楼、20号楼、37号楼，潘家园街道松榆西里54号楼、57号楼、59号楼、71号楼，双井街道御宸上院2号楼、3号楼，双井街道广和南里二条9号楼、13号楼、劲松路3号楼及周围店铺，南磨房乡双龙南里东区123号楼、131号楼、133号楼，南磨房乡双龙南里220号楼、221号楼、229号楼，管庄乡塔营北街2号院3号楼、4号楼、6号楼、8号楼、9号楼，十八里店乡弘善家园209号楼、211号楼，十八里店乡周庄嘉园东里C区16号楼、17号楼、18号楼、20号楼，划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。十八里店乡弘善家园除封、管控区域外，其它区域采取临时管控措施，人员只进不出。新增1个高风险地区，7个中风险地区截至2022年4月25日24时，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院由中风险地区升级为高风险地区。截至2022年4月25日24时，朝阳区十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里和房山区窦店镇田家园村近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将以上7个地区定为中风险地区。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调，对与病例同教室、同楼层、同食堂、同居住的，作为高风险人员分类进行医学观察。属地和学校要在有序做好师生转运的同时，组织好停课期间的线上教学，特别是要做好毕业年级的课程辅导，加强学生心理疏导，确保身心健康。北京朝阳：重点区域混采样本中一管初筛阳性朝阳区在一般区域采用了10混1的检测方式，重点区域采用了5混1的检测方式。共采样3776033人，目前结果已出，其中大范围核酸一般区域10混1人员样本全部为阴性，重点区域5混1样本中有一管初筛阳性，所涉及的5人正在重新采样，结果待出。现有两条独立传播链条市疾控中心对38例感染者样本进行全基因组测序，结果显示病毒均为奥密克戎变异株。截至目前，新增感染者均与早期感染者存在流行病学关联，传播链条清晰。综合流行病学、基因测序及抗体检测结果，推断本市现有两条独立传播链条，为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情。责任编辑：贾楠 SN245