4月26日，在政府与市场经济学国际学会（SAGE）、清华大学中国经济思想与实践研究院 （ACCEPT）、清华大学社会科学学院联合主办的第四届政府与市场经济学国际研讨会上，2007年诺贝尔经济学奖得主、哈佛大学亚当斯讲席教授、政府与市场经济学国际学会联合主席埃里克·马斯金（Eric S． Maskin）提出，加密货币相对传统法定货币的优势没有理由长期存在，并且会带来一些潜在危害。中国政府已经有效地禁止了加密货币，这是一个非常好的举动，希望世界其他国家也能效仿，即便不彻底禁止加密货币，也要加强监管。马斯金表示，虽然比特币相对传统货币具有一定优势，比如转账更加便捷，无需通过银行就可以在人与人之间转账，但这种优势没有理由长期存在。而且在很多方面，传统货币都比比特币强得多。央行发行的货币，不会像比特币和其他私人加密货币那样受巨大投机波动的影响，波动性可能对投机者有利，但对社会不利。另外，比特币和其他加密货币经常被用于非法交易，因为传统货币是受监管的，因此比特币更容易进行非法交易。普通货币具有流动性，但除了非法交易之外，比特币等加密货币则不具有流动性，人们几乎可以用人民币或美元购买任何商品，但大部分情况下不能用比特币或其他加密货币来换取商品，而这违背了货币最重要的目的之一。马斯金提出，货币最初发明，就是为了使商品交换更容易。在一个没有货币的世界，只能以物易物，但需要双方的物品需求相互匹配，比如甲想用自己的苹果交换乙的橙子，只有乙也刚好需要苹果时才能交易，这就是所谓的“双重需要巧合”（double coincidence of wants），一般来说这不太容易发生。而货币解决了这个问题。不幸的是，比特币一出现，人们又回到了原始的以物易物的方向，也就是说，除非乙愿意接受甲的比特币，否则甲买不到乙的橙子，而大多数人都不愿意接受比特币。这是因为人民币和美元这样的法定货币是有政府背书的，比特币则没有。马斯金还提出了加密货币的潜在危害，首先是对于逆周期货币政策的影响。货币政策是政府应对经济衰退和通货膨胀的重要工具，当经济陷入困境时，中央银行将增加货币供应量，使企业获得信贷更容易，从而扩大产业、增加就业，帮助经济走出衰退；当经济繁荣时，政府要防止经济过热，防止通货膨胀，央行就要收缩货币供应量。加密货币可能会干扰良好的货币政策。如果人们使用像比特币这样的私人货币，货币政策的调节作用会相应变小。另一个潜在危害与银行业有关。银行的一个关键作用，就是评估企业和向企业家提供贷款。假如加密货币取代了银行，存在两种可能结果。一种是没有人能像银行那样进行专业评估，创业者获得资金可以通过众筹的方式，但可能非常低效，因为众筹者通常无法辨别商业想法的好坏之分，无论坏点子还是好点子都会得到资助，这会阻碍增长。另一种可能性是设立可以评估的新机构，这些新机构也会像银行一样提供杠杆贷款，因为通常它们自己没有足够的钱来为所有的好项目提供贷款，而杠杆可能会让经济陷入困境，除非这些机构像现在的银行一样受到监管。目前在加密货币的世界中没有类似针对银行的防止杠杆过高的规定，因此可能会发生严重的金融危机。他表示，中国政府已经有效地禁止了加密货币，这是一个非常好的举动，希望世界其他国家也能效仿。如果加密货币变得过于流行，他会对金融体系的未来感到担忧。“我非常希望世界各国政府，即便不彻底禁止加密货币，至少也开始认真进行监管。”新京报贝壳财经记者 顾志娟编辑 白华兵 校对 柳宝庆责任编辑：王婉莹