出品：新浪财经创投Plus作者：shu企业风险投资（CVC，Corporate Venture Capital）是指企业成立的独立风险投资部门或风险投资机构，使用自有的非金融资金投资母公司战略发展目标或者产业链上下游的中小企业，以配合企业长期战略发展和创新扩张。随着一级市场募资难度增加，退出通道收窄，越来越多的初创企业将目光转向了资金雄厚、资源丰富且颇有耐心的CVC机构。而组建CVC机构的企业也寄希望于沿着产业链上下游孵化、培育更多同阵营公司，实现优化协同，掌握更多的话语权。据CB Insights最新研究显示，2021年全球共计新增221家CVC机构，同比增长53%。CVC机构的投资金额高达1693亿美元，相较2020年的701亿美元增长约142%，其中亚洲地区投资同比增长154%，主要集中于中国、印度和以色列。在中国一级市场上，有哪些领域的CVC机构尤为活跃？这些机构投资偏好如何？通过对外投资实现了怎样的战略布局？对于以上问题，创投Plus推出系列研究，将围绕募资和投资两个方面盘点梳理我国重要的CVC玩家。哈勃投资：华为自救穿越“黑障区” 成就半导体CVC三巨头2019年5月，大洋彼岸的一纸行政命令掀起了美国对华为的第一轮制裁。美国商务部正式宣布将华为和70余家附属子公司加入实体清单，严禁美国本土企业向其销售或供应通信业务相关产品和技术，同时谷歌暂停向华为提供接入、技术支持及其他专有应用和服务。随后而来的制裁一轮比一轮猛烈，芯片设计、芯片生产、芯片产品进出口全线禁止，华为陷入“卡脖子”艰难境地。山雨欲来风满楼，就在制裁命令公布前3周，华为旗下的CVC机构哈勃投资在深圳成立，注册资本高达30亿元人民币，实缴资本7亿元。至此，华为借哈勃投资开始了漫长的供应链自救。成立至今，哈勃投资共参与了78起投资事件，其中2021年最为活跃，偏好参与轮次靠后的战略融资，占比总投资事件数约33.33%，侧重赛道包括生产制造、先进制造和企业服务。从细分领域来看，哈勃投资为了缓解华为的困境，主要通过股权投资寻找芯片半导体领域的能实现国内替代生产的企业，芯片生产制造相关的新材料和传感设备企业也有所布局。据不完全统计，哈勃投资参与了39起芯片半导体投资事件，几乎涉及半导体产业链的各个环节，包括电子元器件生产、集成电路设计、电子设计自动化（EDA）、封装测试、设备、材料等。主营业务为集成电路设计的标的企业占比约15.79%，负责半导体设备研发、电子元器件和激光器芯片生产制造的公司共占比约25.64%。其余投资更为多元分散，既有通信制造领域的射频器件、OLED显示驱动芯片、射频SoC芯片，也有智能汽车领域的车载通讯芯片、激光雷达等技术。随着华为5G技术突破性的发展，哈勃投资也在为母公司的未来提前探路。近期投资的纵慧芯光，就是研发前沿技术光电芯片的创新企业。相较电子芯片，光电芯片利用光子来生成、处理、传输并显示信息，因此能极大地提高传输速度，降低延迟率。纵慧芯光的高频率VCSEL（垂直腔面发射激光器）芯片是在三维感知系统发挥重要作用的元器件，有望被应用于医疗、工业、汽车和电子消费品的高速光通信和光学传感等多个领域。哈博投资的出资入股和战略合作，对于纵慧芯光的资金和产业链资源方面帮助良多。值得一提的是，哈勃投资的关联实体哈勃科技创业投资有限公司已于2021年底向中国证券投资基金业协会提交备案申请，通过审核后哈勃投资或将成为独立的产业投资机构。华为：靠并购拿下先进技术 借投资寻找新的商机在成立哈勃投资之前，华为以企业战略投资方参与过23起投资事件。其中2021年最为活跃，2019年以前的项目以并购为主，占比总投资事件47.82%。2020-2021年的投资以股权投资为主，轮次偏好逐渐向较为早期的天使轮、A轮和C轮靠拢，侧重赛道包括企业服务、生产制造和硬件。从细分领域来看，华为尤其偏爱数据安全、云计算、网络支付、安防技术、库存管理等软件企业，其次是通信领域的宽带网络、信息服务运营和电信行业设计开发技术公司。在11起并购事件中，超72%是针对海外企业发起的全资并购，以西欧、以色列和俄罗斯为主。其中包括曾隶属于欧洲微电子研究中心、掌握了ADRES架构DSP技术的比利时公司M4S，专注研究物联网中无线电标准研发的英国企业Neul以及数据通信和电信市场的硅光技术开发商Caliopa等。随着2019年美国制裁令的出台，华为高举高打的境外收购戛然而止，转而将目光投向国内的新兴赛道。2021年8月，华为联手视频平台咪咕、海思半导体、中国国际电视总公司等共同出资设立区块链企业北京寰宇。据公开信息显示，北京寰宇深耕数字版权保护体系和智能运维等方面的技术研发，重点布局版权保护体系建设，现已建成基于ChinaDRM的数字版权保护系统。同年年底，华为首次涉足新能源，参与了混合固液电解质锂离子电池与全固态锂电池研发商卫蓝新能源的C轮融资，投后估值高达50亿元，哈勃投资在其今年3月完成的最新一轮融资中持续加码。作为国内为数不多掌握5G无人驾驶技术的公司，华为也在暗中布局新能源智能汽车业务，而更早地把控上游，保证电池技术和产能则是新业务未来得以发展的根基。责任编辑：公司观察