“中南建设交出了最差答卷，我代表公司管理层向所有股东和关心公司的各界人士诚恳致歉。”在4月26日举行的中南建设（000961.SZ）2021年业绩说明会上，中南建设董事兼总经理陈昱含以这句话为开场白。陈昱含的父亲、中南建设董事长陈锦石也说：“各位股东，各位监管部门，公司开了34年，首次亏损，再次道歉。”过去一年，受到房地产行业下行冲击，中南建设实现营业收入792.1亿元，同比增长0.8%；归属于上市公司股东的净利润亏损33.8亿元，与2022年1月29日《2021年度业绩预计下降的公告》披露的数字7.08-21.23亿元有重大偏差。对于这一偏差， 陈昱含没有逃避问题，她坦言：“这暴露出公司管理和高管能力有明显短板，我本人和我们的财务部门负有主要责任。”她也感谢审计公司采取了更谨慎、更保守的态度，挤出了财报的水分，反映出了公司长期的经营问题。“常言道：出来混，都是要还的。”陈昱含说，过去几年，由于缺乏审慎的经营导向，导致中南一些项目地价偏高，带来了大额亏损和减值，直到今天还在为过去几年的失误而买单，教训是十分惨痛的。审视现在，她说“重规模、轻利润、轻资金”的经营取向还没有得到根本性的扭转，利润和现金流管理亟待加强，审慎经营任重而道远。“尽管我们有息负债总额大额下降，但是三道红线指标仍然出现倒退，我们融资受限，经营性现金流回款持续承压，导致我们非受限资金的总量并未得到根本性好转。”如何解决问题？陈昱含表示，中南正在稳定融资，近期国家金融主管机关针对房地产行业面临的融资压力，已经提出了不盲目抽贷、不断贷、不压贷，也不增加新的征信，借这个契机，中南也在密切跟相关金融机构沟通，推动必要的融资展期、短贷续贷，增加经营性贷款。她透露，中南偿债压力较高的月份为今年6月和8月，目前做了充分准备。业务方面，积极瘦身出清，审视布局，做不好的坚决关停并转，通过业务和资产出清减轻经营负荷，目前已完成项目股转14个。有传闻称江苏省政府联合南通市在南通成立100亿专项纾困基金，帮助中南等民营企业度过近期困难。对此，陈昱含表示公司稳定关乎地方在地财政税收，也关乎产业工人就业、民生稳定问题，因此公司确实得到了各级政府的大力帮扶，但上述传闻并不够确切。近期亦有消息称人行召开纾困并购专题会，包括中南建设在内的12家地产企业参会。陈昱含否认中南建设参加了该会议，她表示并不清楚具体情况。陈锦石表示，今年3月到4月，宏观政策面已经全部得到了改善，取得了上下一致；微观层面也利好不断，尤其是各个城市出台了很多积极支持买房的政策。据他了解，国际金融机构对房地产的态度已经发生了变化。“我们这一次没有躺下，还活着，而且肯定能继续活着。我们实际负债率不高，这是最大优势，海门审计局近期到我们公司审计摸底，资产远大于负债，政府机构对此已经做了明确表态。”陈锦石表示。对于今年房地产市场的走势预判，陈锦石认为，中国是14亿人口的大国，随着生活水平提高，改善型需求永远存在，市场会按照新的发展方式好起来，但不可能再有每年18万亿平方米的量级，“市场是有的，眼前很难讲什么时候变好，短期内这与疫情有关系”。责任编辑：李墨轩