4月26日，河北保定竞秀区召开第二场疫情防控新闻发布会，发布疫情防控最新进展情况。26日下午3时，竞秀区新增阳性感染者3例，均在隔离点检出，人员已转运至保定市方舱医院。持续细致做好流调溯源工作。聚焦重点场所、关键领域反复排查，第一时间做好流调溯源、理清传播链条，截至26日下午3时，共流调出密接148人，其中区外14人；次密接451人，其中区外30人，区外人员已向相关县区发协查函。密接、次密接人员均已于第一时间转运至集中隔离点。目前竞秀区隔离点采取分类分层分级管理，严防交叉感染次生灾害，核酸检测单人单管、一天两检。对重点部位人员全部落实居家医学观察措施，每日开展核酸检测。604个小区，49个村严格落实封控管理措施，严格管理人员进出和车辆出行，对重点区域开展不间断巡查。对拒不配合疫情防控管理，影响疫情防控秩序，造成疫情防控风险的，公安部门依法严厉打击。持续组织做好核酸筛查。自25日6时起，对南奇乡全域进行核酸检测，并对重点人群，重点区域同步开展，采样22694人，结果全部为阴性。25日下午2时，竞秀区第一轮社会面全员核酸检测，采样416649人，结果全部为阴性。全力做好服务保障。为了满足封控区、管控区及隔离（观察）红码、黄码等风险人员的医疗需求，启用竞秀区医院为“黄码医院”。为了满足解决广大居民的用药方便、安全，竞秀区公布11家药店为保障药店。通过网格化管理，建立竞秀区生活物资保障微信群，及时解决群众生活物资需求，努力为广大居民提供个性化服务保障。（总台记者 杨海灵 冯彦杰）责任编辑：刘万里 SF014