随着各地楼市因城施策推进，房地产领域需求端和供给端宽松政策不断，但在疫情反复等因素干扰下，大部分城市的楼市成交仍显低迷；融资缓慢回暖中，部分房企违约事件仍时有发生。近日，在《2022·CF40中国金融改革报告》发布会上，中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌分析称，我国房地产的发展高峰期已经过去，未来将经历一个长期持续放缓的过程。针对未来房地产领域两大新的主要矛盾——都市圈房价过高给新市民带来压力、房企债务危机和过度缩表带来金融风险，他提出，要构建面向新市民的都市圈建设方案，多措并举推进房地产行业债务重组。主要矛盾已变，理性看待政策宽松效果继4月初放松限购、限贷之后，兰州近日再次对贷款政策进行优化：一是将住房公积金贷款最高额度由已婚缴存职工60万元调整为70万元，单身缴存职工50万元调整为60万元；二是取消住房公积金贷款结清满一年后方可再次申请贷款的限制；三是对二套房认定规则进行了适当调整。事实上，自去年四季度监管发声纠偏房地产融资政策后，多个维度的边际宽松政策陆续落地，仅今年以来就有数十个城市出台新政。据中指研究院统计，截至今年4月24日，全国已有近90个城市公开出台房地产政策100多次，其中既有楼市低迷的三四线城市，也有郑州、哈尔滨、福州、兰州、昆明、南宁、南京、银川、长沙等省会城市，其中多数城市存在较大的去库存和稳房价压力。从销售端来看，政策从降低按揭利率、调整首付比例要求、增加住房公积金贷款额度、发放购房补贴，以及对人才、三胎及孝老家庭等的支持，拓展到放开限购、限贷。与此同时，各地因城施策的推进也在向供给端拓展，部分城市出台的政策涉及降低限售年限、鼓励金融机构为房企提供资金支持、优化预售资金监管等方面。进入4月，据中指研究院分析，各地优化房地产调控政策的落地节奏明显加快，调整力度明显加大，调整范围也逐渐向热点一二线城市扩围。就在4月18日，央行再次释放个人住房商业贷款政策利好，提出“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求”。有业内人士预测，未来将有更多城市优化楼市政策，房贷利率尤其首套房利率有望降至基准线（4.6%），二套降至5.2%。从成交情况来看，平安证券地产行业分析师杨侃团队指出，从近期新房和二手房成交情况来看，虽然周成交环比回升，但短期内仍然承压。除少数热点城市外，购房者置业情绪未能实质性改善。在4月24日《2022·CF40中国金融改革报告》发布会上，张斌表示，我国房地产发展的高峰时期已经过去，未来将是一个长期持续放缓的过程。他在回答第一财经记者提问时表示，从大周期角度，这是因为人口、城镇化、城市更新三大支撑不再；从小周期角度，是因为受到疫情等因素干扰。张斌在最新发布的《构建房地产新模式》报告中提到，当下和未来，房价大幅上涨、炒房、资金过度进入房地产部门等不再是房地产市场的主要矛盾，相应的政策也应该做出改变，未来新的主要矛盾在于：一是都市圈房价太高，使得很多城市打工者无法安居；二是房地产市场持续阶段性的债务危机和过度缩表，既是房地产行业的问题，也通过整个产业链威胁到全社会的信用扩张（社融）和宏观经济稳定。什么是新的发展模式？关注两大解决方案销售带来的经营性资金是房企持续经营能力的主要支撑，但短期内，不少开发商仍面临“燃眉之急”。虽然国内融资环境有所回暖，但部分资质较差的民营企业仍面临较大的资金问题，加上并购落地项目较少，债务违约仍时有发生。张斌认为，找到当下房地产问题的症结所在，需要用新的发展模式去解决，即一方面构建面向新市民的都市圈建设方案；另一方面，多措并举推进房地产行业债务重组。如何构建面向新市民的都市圈建设方案？张斌建议，第一，给予新市民身份，即为没有户籍和自有住房的长期外来打工者发放“长期工作签证”；第二，允许郊区集体建设用地转为新市民合作建房用地，不占用当地住宅用地指标；第三，通过免税等政策支持新市民众筹合作建房，并允许出售给其他新市民；第四，对开发商所持难以变现的工业、商业房产变更用途，改造为新市民住房；第五，优化新市民医疗、教育资源服务；第六，设立针对新市民的住房金融互助机构，并保持多家竞争的市场格局。张斌认为，我国房地产行业过去的三大矛盾是高房价、高负债、高度金融化，其中，高负债的主要原因是在资产负债表上积累了大量的“沉淀资产”，即在拿地过程中的部分配建、自持等收益较差、周转期较长的项目。“我们粗略估算，现在房地产企业仅仅是沉淀资产的（负债）利息每年就有几千亿元甚至上万亿元，”张斌认为，这对房企来说是资金压力的重要来源，“房地产企业在行业上不具备自救能力了，过去通过高销售、高利润‘借新还旧’，但现在高销售、高利润不存在了。”对此，结合当下监管方向，张斌认为，要解决房地产的沉淀资产和债务问题需要多管齐下。首先，要推动住房抵押贷款利率市场化，缓解居民部门的偿债负担，稳定居民部门的购房需求；其次，要用“贴息+REITs”模式盘活沉淀资产，在化解房企债务风险的同时增加面向中低收入群体的住房供给，包括公租房、保障类住房等。在2022清华五道口全球金融论坛上，美国威斯康星大学麦迪逊分校威斯康星商学院教授邓永恒也表示，当前中国迫切需要一个长期可持续的住房市场，而一个坚实的REITs市场可以帮助实现这一目标。清华大学五道口金融学院不动产金融研究中心副主任、理事，高和资本合伙人周以升也指出，结合国际经验来看，中国房产市场要实现“房住不炒”的目标，同时要通过“租购并举”，发展保障性住房解决新青年、新市民在内的中低收入阶层的问题，REITs和金融产品能够起到核心作用。但考虑到完全靠REITs收益较低，需要政府进行部分贴息，即利用杠杆“花小钱办大事”。张斌认为，如果项目提供的稳定收益现金流能保持在2%，财政贴息2%可以让该类金融产品具有市场吸引力。据他测算，财政支出对资产的撬动效应是1：50，即1000亿元财政贴息可以撬动5万亿元沉淀资产，按照每套房产100万元计算可以为500万家庭提供政策保障性住房。责任编辑：李墨轩