严监管下资金有从表外回流表内的需求，资产证券化的资产出表效果可助银行腾挪信贷空间《中国科技投资》张婷 杨永洁贵阳银行（601997.SH）2022年第一次董事会会议通过多项决议，其中一项为同意银行2022年度发行资产证券化产品总规模不超过人民币40亿元，而此前该行发行的资产证券化产品规模远低于此。针对银行扩大相关产品规模的原因，分析人士认为，银行以此提升自身流动性和扩大信贷规模，并实现部分资产出表，以改善自身资产质量和财务指标。年报数据显示，贵阳银行自上市以来，归母净利润及营业收入增速不断放缓。截至2021年第三季度，该行营业收入增速为-6.69%。对此，贵阳银行解释称，受债券市场利率波动影响，投资收益同比减少。资产证券化规模提升近日，贵阳银行发布2022年第一次董事会会议公告，其中一项决议为同意银行2022年度发行资产证券化产品总规模不超过人民币40亿元。历年年报显示，2019年及2020年，贵阳银行于转让日向信贷资产证券化交易中设立的特殊目的信托转移信贷资产账面价值分别为3.61亿元、26.24亿元。由此可见，资产证券化为银行腾挪信贷空间提供了相对可行的方法。海通证券发布的资产证券化系列研究报告显示，在我国分业监管体系下，资产证券化产品（ABS）主要有银保监会主管的信贷ABS、证监会主管的企业ABS、交易商协会资产支持票据（ABN），另外还有少量的项目资产支持计划。其中，信贷ABS主要由银行业金融机构发起，以各类信贷、租赁资产为基础资产，以信托为特殊目的载体，由央行注册，银保监会备案。贵阳银行在其年报中表示，在日常业务中，银行将信贷资产出售给特殊目的实体，再由特殊目的实体向投资者发行资产支持证券或基金份额。银行在该等信贷资产转让业务中可能会持有部分次级档投资，从而对所转让信贷资产保留部分风险和报酬。除此之外，贵阳银行表示会按照风险和报酬的保留程度，分析判断是否终止确认相关信贷资产。针对银行扩大资产证券化产品发行规模的原因，IPG中国首席经济学家柏文喜向《中国科技投资》记者分析道，一是通过资产证券化回收资金以提升自身流动性和扩大信贷规模；二是为了实现部分资产出表，以改善自身资产质量和财务指标，该原因和前述向信托转让信贷资产诉求相同。全联并购公会信用管理委员会专家安光勇则从宏观层面分析了原因，认为部分大型房地产企业爆雷，不仅给房地产行业、更是给国内经济带来较大风险，同时银行流动性资产大幅减少。“购房者基于多种因素，开始放弃自己辛辛苦苦买下的房子，市场上也因此出现了很多法拍房。银行手中积压着许多抵押物，比如房产、汽车等”，安光勇进一步补充道，银行通过资产证券化的方式，将上述抵押品进行处理，以此降低银行各种风险。海通证券在上述研究中还指出，随着资产证券化市场爆发式增长，ABS的规模和种类得到极大的拓展，同时伴随着原始权益人资质的逐渐下沉，涉及的行业、地域、基础资产类型愈加广泛，风险与收益逐渐分化。柏文喜认为，对于银行及金融市场来说，类似于资产证券化等出表业务实际上并未真正改变银行资产质量，甚至还带有加杠杆的性质，若银行的运营能力并未提高，其中将存在一定潜在风险。多只理财产品破净公开资料显示，贵阳银行成立于1997年，注册资本36.56亿元，总行位于贵州省贵阳市。2016年8月，贵阳银行首次公开发行股票，在上海证券交易所成功上市。目前，全行下辖9个省内分行、1个省外分行，机构网点实现贵州省88个县域全覆盖。年报数据显示，2017-2020年，贵阳银行归属于母公司股东净利润分别为45.31亿元、51.37亿元、58.00亿元、59.22亿元，较去年同比增长速度为23.98%、13.39%、12.91%、2.10%。2021年前三季度，该行归属于母公司股东的净利润为43.51亿元，同比增长仅2.01%。由此可见，贵阳银行归母净利润增速持续放缓。此外，2017-2020年，贵阳银行营业收入增速分别为22.82%、1.35%、16%、9.64%。该行2021年第三季度业绩报告显示，报告期内，贵阳银行营业收入为109.22亿元，同比下降6.69%。针对上市以来营业收入首次出现负增长，贵阳银行在2021年三季报中表示，2021年上半年受债券市场利率波动影响，投资收益同比减少，再加上积极落实减费让利政策，导致净息差有所收窄。截至去年6月，贵阳银行投资收益为4.14亿元，较上年同期减少5.86亿元，同样是受债券市场利率波动影响，交易性金融资产取得的收益及其他债权投资处置损益减少而导致。Wind数据显示，截至2022年3月25日，贵阳银行旗下有23只理财产品累计单位净值跌破1元，有逾60只产品今年以来总回报为负。相关数据显示，2020年1-9月，贵阳银行手续费及佣金净收入为6.15亿元，2021年1-9月为4.78亿元，同比减少22.19%。此外，2021年为《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（以下简称《资管新规》）过渡期最后一年，《资管新规》规定，过渡期结束后，具有证券投资基金托管业务资格的商业银行应当设立具有独立法人资格的子公司来开展资产管理业务。为此，贵阳银行也在积极申请开设理财子公司。2021年12月20日，贵阳银行发布公告称，公司召开第五届董事会第三次会议，审议通过《关于贵阳银行股份有限公司发起设立理财子公司的议案》。业绩报告显示，截至2020年末，贵阳银行理财存续余额为878.66亿元；2021年三季度末，贵阳银行理财续余额为839.38亿元，较2020年末减少4.47%。截至2021年第三季度，贵阳银行存续理财产品为158期，理财客户73.55万户，新增理财签约客户4.47万户。针对贵阳银行资产证券化产品及理财相关问题，记者致函该行，截至发稿，未获回复。来源：中国科技投资财经号责任编辑：王婉莹