健识局种植牙集采更近了。4月25日，四川省发布《关于开展第二轮口腔类高值医用耗材产品信息采集工作的通知》表示，由于收到了一些“生产企业的申请”，省药招中心决定再开设一轮种植牙相关耗材产品的信息填报工作。众所周知，产品信息填报是集采的前兆。2021年11月，四川省已经发布过一次种植体、修复基台等耗材的信息填报通知，当时被外界视为种植牙集采正式到来的信号。四川是种植牙全国集采的牵头省份。四川省医保局今年3月表示，将牵头组织开展30个省的省际口腔种植体带量采购。名义上是“省际”集采，实际上覆盖30个省份，基本就是全国集采。在此之前，无论是省际集采还是国家集采，都没有出现需要重复申报信息的情况。四川并未披露第一次报量的参与企业，按照四川官方的说法，可能有部分企业未参与第一次填报工作，如今又改了主意。这或许意味着，种植牙集采的参与者会更多，降价竞争力度会很大。企业主动申报不同于以往，这次的种植牙相关产品信息填报工作其实是由企业推动的。四川省表示，因为近期又收到了一些“生产企业关于增加产品信息的申请”，相关部门才再次启动这项工作，所有申报都需在5月7日前完成。健识局注意到，四川省给出的产品信息申报范围为口腔种植体、修复基台，以及转移杆、替代体等种植修复配件，基本与第一次的要求一致。因为并没有新增报量产品，所以第二次报量，应当是有新的企业参与。去年11月时，社会对种植牙集采的呼声虽然很高，但只有部分地区零星做出了一些尝试。齿科行业民营化程度非常高，进公立医院不是唯一的出路，习惯于在口腔行业谋取“暴利”的种植牙生产企业参与集采的积极性不高。这也是种植牙集采风声吹了快一年，但迟迟未见动作的原因之一。2022年年初以来，政策层面开始为种植牙集采定调。1月10日，国务院常务会议决定，要常态化地开展药品和高值耗材集中带量采购，对 “群众关注的”种植牙、骨科耗材、药物球囊等产品开展国家和省级集采。据国家医保局副局长陈金甫透露，早在今年2月份，种植牙体集采的方案就已经“基本成熟”。四川省医保局也在3月份表示，将牵头组织开展30个省的省际口腔种植体带量采购。一旦落地，这将是国内有史以来规模最大的省际集采联盟。同期，越来越多的省份开始采取行动。3月底，继四川、山西、宁夏等地区之后，江苏省也加入了进来，要求省内“所有开展口腔种植手术的公立医院”启动报量工作。原本“观望”的企业突然主动联系招采中心，可能是感觉到了风向变化。或将利好国产四川省组织的全国30省份种植牙集采，报量阶段就与众不同，是由企业报量。以往的药品和耗材集采，都是由终端的公立医院报量。但种植牙手术很多在民营医院开展，如果还让公立医院报量，很可能造成预计采购量偏低的情况。最了解市场的是企业，由企业自己报出的量才是最真实的。美团医疗等机构联合发布的《2020中国口腔医疗行业报告》显示，2020年时国内种植牙数量已达406万颗左右，是全球增长最快的种植牙市场之一。然而，大部分种出去的牙都是进口产品。国信证券数据显示，3M、士卓曼、登士柏、贝格等欧美和韩国制造商在全球种植牙市场占主导地位，其中士卓曼一家独享了25%左右的市场。在中国，奥齿泰、登腾和士卓曼三家外企占据了接近8成的种植牙市场。相较之下，国内种植牙行业制造起步较晚，爱尔创、爱迪特等品牌虽也在慢慢“崛起”，但“国货”整体的认可度和市占比还是不算高。此前，多位医生曾对健识局表示，国产种植体在质量上“远逊于进口产品”。但国货也有个进口产品比不了的优势：便宜。国海证券称，目前口腔医院采购国产、韩国和欧美品牌种植体的价格分别在400元到600元、500元到800元，以及1800元到2300元上下。按照集采“国产替代”的总体思路，国货参与集采的热情应当是最高的，外资大企业则普遍扭扭捏捏。这是几次药品集采中都能观察到的现象。而这一次，四川接受企业的第二次报量，极有可能是外资企业准备下场参与集采竞争。2021年8月，宁波市医保局在建立种植牙品牌报销目录时曾要求，一颗种植牙的支付价格在3000-3500元不等。按此计算，在加上医疗服务费，牙冠费之后，宁波市的价格可以覆盖大部分种植牙手术。国家医保局数据显示，前6批药品集采的平均降幅在53%左右，其中心脏支架、人工关节等耗材类产品的平均降幅都达到了80%以上。对于单独一个种植体动辄就要卖到2000多元的进口品牌来说，这肉割起来，或许会比较疼。种植牙“贵”，一部分是因为耗材。国海证券测算认为，一颗种植牙的诊疗和耗材费用占比大致为25%和75%。而75%的耗材费用中，种植体占到了50%以上。也就是说，一颗在消费端卖1.5万元的种植牙，种植体的费用就占到5000元以上，而其成本通常只在几百元左右。但种牙的诊疗费用也不低。要真正把种牙齿的总价降下来，医保和卫健部门还需要在规范手术费用方面下点功夫才行。文 | 苏林责任编辑：王翔