导读：日前，《人民日报》要闻版头条报道了北京市通过“补水”“节水”、“控采”，2021年地下水位回升至20年来最高的新闻。其中，采用高科技环保企业碧水源自主创新研发超滤膜技术的北京市第二大再生水厂——小红门再生水厂被重点提及。这座现代化再生水厂出水将用于凉水河、永定河的生态补水，也供给京东方液晶面板生产线及中芯国际芯片制造车间，实现了高品质再生水的多重应用。首都北京所在的华北地区水资源严重匮乏，多年平均水资源总量为1085亿立方米，仅占全国的4%。为满足工业发展与人民生活需求，华北地区长期过量开采地下水，形成了面积超过7万平方公里、世界上最大的地下水降落漏斗，对生态环境造成了巨大损害。近年来，北京市持之以恒推动河湖生态复苏，地下水开采量逐年减少，地下水位实现连续6年持续回升。据来自北京市水务局的数据显示，2021年，北京平原地区地下水平均埋深16.39米，高于2001年的16.42米，成为近20年来地下水位最高的年份，超采区面积比2015年最严重时减少82%，健康水体达到86%，首都绿水青山底色不断擦亮。小红门再生水厂为北京市第二大再生水厂，坐落于北京南四环外，以碧水源超滤膜技术为深度处理关键技术，处理来自北京西部、西南部、南部城区的生活污水。其日处理量为60万立方米，接近三分之一的昆明湖蓄水量。该水厂出水水质达到再生水水质要求，部分水质达到《地表水环境质量标准》Ⅳ类水体标准，用途不再仅限于冲厕、绿化、车辆冲洗等，由于品质更高，其用途也更为广泛。一、为凉水河、永定河提供生态补水，维护河湖生态环境碧水源超滤膜具有强度高、运行压力低、水通量大、抗污染能力强、适用水质广泛的优势，常用于城镇污水深度处理、工业废水处理、自来水厂出水提标升级等。小红门再生水厂在原有水处理工艺后增加超滤膜技术，污水被进一步净化成为高品质再生水资源。目前该水厂超滤膜已经稳定运行五年，过水能力仍稳定达到95%甚至更高。每天有几十万立方米的高品质再生水从小红门再生水厂流出，最终流入凉水河、永定河，为河流进行生态补水。大量再生水的补给，不仅有利于治理北京地下水超采，还能有效改善北京河湖生态环境。据报道，2019年，永定河北京段130公里河道实现通水，干枯多年的永定河山峡段呈现出碧波荡漾的景象；2020年，永定河北京段170公里河道实现全线通水，水头最远到达天津市武清区；2021年，永定河实现全流域全线水流贯通入海，这是26年来第一次。二、出水供给京东方生产线，年节水约1000万立方米据《人民日报》报道，在位于北京经济技术开发区的京东方生产车间内，一条条自动生产线有序运行，一个个液晶面板就在这里“诞生”。其项目日均使用工业高品质再生水2.7万立方米，年节水约1000万立方米。而这里所使用的工业高品质再生水，就是出自于小红门再生水厂。经过超滤膜技术处理后，小红门再生水厂出水的许多指标优于自来水，可供企业工业生产使用，既满足用水水质要求，又可以降低用水成本，实现水资源的高效利用。三、双膜法净水工艺再处理，为芯片制造提供工业用超纯水在芯片制造过程中，需要用超纯水对刻蚀后的芯片进行冲洗。小红门再生水厂的出水在北京中芯国际高品质再生水厂经超滤系统（UF）预处理后，再进入反渗透系统（RO）进行深度脱盐处理，可供给中芯国际作为芯片生产中所需的工业用超纯水，能大大节约水资源，是我国污水高等级资源化在高端制造工业领域的示范应用。由碧水源投资、建设、运营的北京中芯国际高品质再生水厂为碧水源首座“UF-RO”双膜法（超滤膜-反渗透膜）示范项目，于2016年全面竣工并通水运行。截至目前，已累计为中芯国际提供高品质再生水近500余万立方米，既有效保障了中芯国际芯片制造的用水需求，又实现了产城融合废水高效循环利用。责任编辑：马婕