炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app阳光电源被调查的董事刘振，还有着另一重身份——安徽安元投资基金管理有限公司的董事长，后者正是百亿私募安元投资基金全部资产的管理方。随着刘振被调查的消息陆续爆出，安元投资基金的运作或将首当其冲，受到波及。失联数日的阳光电源董事刘振有了最新动态。4月24日，滁州市纪委监委确认，刘振目前正在接受纪律审查和监察调查。此前22日，刚在二级市场遭受重创的阳光电源曾公告公司董事刘振失联。据了解，此次被调查的刘振还有另一层身份——安徽安元投资基金管理有限公司的董事长，该基金管理着国元证券持股43%的安徽安元投资基金的全部资产。企查查显示，成立7年的安元投资基金投资项目28个，包含多个上市公司以及拟IPO企业，在此过程中刘振也跟投了多个项目。随着刘振被调查，安元投资基金，这家百亿私募或将受到波及。被调查的董事失联的阳光电源董事刘振找到了。4月24日，安徽纪检监察网日前发布一则通报称，刘振涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。4月22日，因业绩暴雷在二级市场引起轩然大波的阳光电源发布公告称，公司在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。其在公告中进一步表示：刘振并不担任除董事以外的公司任何职务，不参与公司日常生产经营管理工作，因此不会对公司董事会工作的正常开展、公司日常的生产经营产生影响。实际上，刘振失联早有端倪，在阳光电源4月19日的年报董事会上，刘振也未出现。值得一提的是，刘振还有另外一重身份。天眼查显示，其还是安徽安元投资基金管理有限公司的法人、董事长，而该基金又管理着安元投资基金的全部资产。刘振与阳光电源之间的交集可以追溯至2016年7月。彼时，安元投资基金以5.5亿元认购阳光电源2510.87万股非公开发行股份，成为后者第三大股东，股票锁定期为1年。同年8月份，阳光电源公告，公司以资本公积金向全体股东每10股转增8股。由此，安元投资基金持有阳光电源的股份数量变更为4519.57万股，持股比例依旧保持在3.21%。同年12月，作为安元投资基金管理有限公司董事长的刘振成功当选为阳光电源董事。在2017年7月解除限售后，安元投资基金开始陆续减持。数据显示，自2017年第三季度开始，安元投资基金连续4个季度减持，合计减持2167.94万股。截至2018年第二季度末，安元投资基金持股数量变为2351.63万股。2019年第一季度、第二季度，安元投资基金又连续两个季度减持，共计减持916.51万股。截至同年第二季度末，安元投资基金的持股数量变更为1435.12万股。在2020年第二季度，安元投资基金退出阳光电源前十大股东之列，不过刘振仍继续在公司任职，目前履职年限已超5年。刘振借以进入阳光电源的安元投资基金有何来路？神秘的安元投资基金在安徽，安元投资基金以频繁参与区域内拟上市公司而出名，投资版图涉及多个领域。据悉，安元投资基金是一家股权私募基金，天眼查显示，该私募成立于2015年，管理规模在70亿元—150亿元之间。同时，安元投资基金旗下共有14只基金，其中有12只基金的董事长为刘振，而安徽安元创新风险投资基金有限公司以及安徽安元投资基金有限公司的法人以及董事长为俞仕新，俞仕新又是国元证券的董事长。也就是说，几乎所有安元系列的产品，均由刘振的机构负责管理。业内人士分析，随着刘振被调查，安元投资基金运作会受到影响。企查查显示，安元投资基金投资事件达28起，从其投资偏好来看，投资领域多为医疗、传统行业以及智能硬件。其中，富春染织、交建股份、怡达股份成功登陆资本市场。具体来看，安元投资基金在2016年7月份参与了怡达股份C轮融资，与国富基金、同创伟业等共同投资1.09亿元。而富春染织，安元投资基金则是参与其定向增发，与基石资本、拓森投资等共计投资1.04亿元。此外在2016年9月底，安元投资基金参与交建股份战略融资。另有安元投资基金投资的10家公司即将进入下一轮融资，同时有两家被并购。梳理刘振与安远投资基金之间的投资轨迹，可以发现，刘振一向有跟投的习惯。比如近期获得证监会注册等待启动IPO发行程序的井松智能是刘振跟投持股的企业之一。井松智能招股书显示：2017年11月，刘振出资80万元获得了井松智能14.04万元的出资额，每一元注册资本对应转让价格为5.698元股。时隔三个月，安元投资基金也参与了井松智能B轮融资。从井松智能IPO进程来看，其在3月22日就获得证监会注册批文，目前仍旧未公开招股程序。与其同时获得证监会注册批文的禾川科技与景业智能，前者发行结果已经在4月21日予以公布，后者也已完成申购。企查查还显示，除井松智能外，有3家公司的股东身影中出现了刘振。其中，刘振持有中志轨道0.35%的股份。资料显示：在2017年12月安元投资基金参与了其战略融资，在安元投资基金投资之前的11月份，刘振便已以25万元获得上述股份。另外两家是富田精工、以及已经注销的深圳市利丰源餐饮管理股份有限公司。安元投资基金在2017年6月参与前者的战略融资，刘振在2020年6月份出资3万元获得其0.05%的股份。而已经注销的餐饮公司，刘振则是此前以50万元获得10%的股权。被牵扯的国元证券穿透安元投资基金的股权结构，国元证券的身影浮现其中。从股权结构来看，国元证券持有安元投资基金43.33%的股份，为其第一大股东。国元证券年报中亦披露了安元投资基金的经营状况。2021 年，安元投资基金及旗下子基金实现新增募资12.35 亿元，完成项目投资28个，投资金额17.1亿元，新设3只子基金；上市项目9 单、通过发审委审核项目3单。目前，安元投资基金已发起设立22 只子基金，总规模超过 200亿元，形成由区域子基金、专项子基金、风投子基金和产业子基金等组成的蜂窝状母子基金体系，项目投资实现从 VC 到 PE 全周期覆盖。截至2021年12月31日，安元投资基金总资产42亿元，净资产40亿元。报告期内，实现营业收入超3亿元，同比增长27.78%；实现净利润超2亿元，同比增长 35.88%。有意思的是，就在刘振失踪之际，国元证券董秘曾辟谣：国元证券持股43.33%的是安徽安元投资基金有限公司。行政管理上，安徽安元投资基金管理有限公司是国元资本旗下的子公司。国元资本和国元证券，只是国元集团旗下企业的兄弟公司，关系上是平行的。然而，种种信息显示着，二者之间的关系或许并没有那么简单。比如，根据天眼查显示，刘振担任董事长的安元投资基金管理公司，其第一大股东是安徽国元资本有限责任公司，后者持股23%。根据滁州市纪委监委的通报，刘振还是安徽国元资本有限责任公司的副总裁。再比如，此前国元证券曾在官网表示，安徽安元投资基金有限公司由国元证券和国元集团作为主发起人，联合省交控集团、省投资集团、国贸集团、省国资运营公司等四家省属企业共同发起设立，注册资本30亿元人民币，2015年7月正式挂牌。同时，上述发起人股东单位又联合股交中心、黄山公司共同发起设立安徽安元投资基金管理有限公司作为专业管理机构受托管理安元基金的全部资产。责任编辑：杨红卜