红星资本局原创记者|杨佩雯留给国美的时间不多了。在出狱后，国美掌门人黄光裕曾许下宏愿：力争用18个月的时间恢复原有的市场地位。红星资本局发现，从黄光裕说这话时（2021年2月）算起，14个月的时间过去了，国美还剩下最后4个月的时间去达成目标。而回头看国美近期的新闻，先是被美的集团（000333.SZ）发公函要撤场，后又有惠而浦（600983.SH）宣布终止合作，黄光裕宏大的目标能按时完成吗？合作伙伴终止合作惠而浦称国美电器超8000万元货款未付4月25日晚，惠而浦的一纸公告被认为“掀开了国美的底裤”。公告提到，惠而浦在4月24日、4月25日两次致函国美电器有限公司（以下简称“国美电器”），要求对方立即支付到期货款，但对方没有给出明确承诺、没有作任何安排。“为防止风险继续扩大，公司经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。”惠而浦称，国美电器在支付货款上不按合同执行，长期出现延迟情况，且今年4月起支付货款情况持续恶化，加之资本市场波动，其对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。不仅仅是终止商务合作关系，惠而浦甚至做了计提坏账准备。公告显示，截至3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计约8710万元，扣除预提折让折扣后的净应收约为8236万元。红星资本局注意到，从2019年到2021年，惠而浦对国美电器的销售金额分别为1.52亿元（占比2.87%）、9812万元（占比1.98%）和7958万元（占比1.61%），逐年下滑。也就是说，国美电器为惠而浦贡献的营收占比并不高。这也让惠而浦很有底气地说：相关事项没有对公司生产经营造成影响。在公告发出后，不少网友忍不住惊讶，国美电器连8000余万元的货款都无法及时支付了吗？舆论不断发酵，4月26日凌晨4时，国美电器在其官方公众号回应称，惠而浦在公告中说的情况和事实严重不符。除了对惠而浦及其控股股东的长篇指责外，国美电器仅用了一小段话回应欠款问题。“本次惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付我司的各项欠款；截至目前，惠而浦尚欠我司各项费用约1000万元、滞销残次品超2000万元；不存在我司单方不予结算货款的情况，我司随时欢迎惠而浦对账结算。”国美电器表示。不过，按照国美电器主张的说法，即便把“惠而浦提出的应付款”减去“惠而浦的欠款”，国美电器的应付账款也超过五千万元。国美电器指责惠而浦内部混乱公函说可5月7日前付款，结果提前发公告和惠而浦说自己两度发函未得到国美电器明确承诺一样，国美电器也称他们多次催促未获惠而浦积极回应。在凌晨发出来的声明中，国美电器称，“4月24日，在我司多次催促惠而浦进行对账未获积极回应的情况下，惠而浦突然单方面发函要求我司立即支付货款约8552万元。”4月26日，红星资本局联系了国美控股集团有限公司（下称“国美集团”）公关部人士。该人士向红星资本局表示，4月下旬，惠而浦向国美电器发了公函，公函里写明的是5月7日前付款，如逾期未付会发公告，“他们没按照约定来，昨晚就发了公告。”当红星资本局问及是否是因为国美电器未给出明确承诺，以致惠而浦一方认为公函内容未获认可、采取了其他解决方案时，对方没有给出正式回复。另外，该人士并未向红星资本局透露公函内容、双方合同中约定的付款时间等细节。“我们想说的是，在一定程度上，惠而浦的内部管理也存在漏洞。”该人士称，惠而浦在公函中提及的货款和公告中公布的数据不一样。上述人士提供的信息显示，对于国美电器的应付账款，惠而浦在公函中称国美电器应付货款8552万元，而在公告中写的应收账款余额约为8710万元（净应收约为8236万元）。“惠而浦对我司发函与其公告说法自相矛盾，缺乏事实依据，反映出惠而浦内部管理混乱、账目不清、处事简单粗暴、缺乏诚信。”国美电器在声明中称。4月26日，红星资本局多次致电惠而浦在财报中披露座机号码，但无人接听；而后，记者又联系了其控股股东的相关人员，对方表示以惠而浦的公告为准。“18个月恢复市场地位”从一季度到全年，市场份额降低0.7个百分点目前，执掌国美系的是其创始人黄光裕。2010年，黄光裕因非法经营罪、内幕交易罪、单位行贿罪被判处有期徒刑14年。2021年2月16日，黄光裕的假释考验期届满，原判刑罚已经执行完毕，他正式获释。在正式获释后的第二天，2021年2月18日，黄光裕以国美创始人的身份发表讲话，喊出“力争用18个月的时间恢复原有的市场地位”的目标。国美原有的市场地位是什么样的？据央广网报道，1987年1月1日，黄光裕亮出了“国美电器”的招牌。1999年，国美走出北京，在88个城市开出330家门店，并于2004年借壳在港交所上市。作为中国家电零售业连锁模式的创始人，黄光裕曾于2004年、2005年、2008年三度问鼎胡润百富榜之大陆首富。不过，红星资本局发现，黄光裕获释后，国美在家电领域的市场份额不增反降。全国家用电器工业信息中心数据显示，2021年一季度，在所有渠道形态中，苏宁易购（002024.SZ）以22.1%的市场份额占据首位，其次是占16.9%的京东（09618.HK；JD.US）和11%的天猫，国美以5.7%的市场份额排在第四位。而从2021年全年来看，《2021年中国家电市场报告》指出，京东以32.5%的份额位居第一，苏宁易购的市场份额下降至16.3%，天猫以14.8%的份额紧随其后，国美电器的份额则为5.0%。红星资本局注意到，不光是惠而浦发公告称要终止与国美电器的合作，就在上一周，美的集团也险些全面撤出国美电器的济南分部。4月中旬，网上流传出一份落款为美的集团的公函称，因国美电器济南分部的员工殴打其员工，且对方公司未给出解决方案，决定从该分部撤回全品类产品、派驻导购，并停止发货。对此，国美电器没有否认其真实性，称双方员工是因为宣传物料卖场摆放的合规性存在分歧从而发展为肢体冲突，国美电器高度重视并将推动双方合作的进一步升级深化。黄光裕出狱后首份成绩单国美零售市值已蒸发746亿港元国美系的上市公司主要有国美零售（00493.HK）、国美金融科技（00628.HK）和中关村（000931.SZ）等。其中，从“国美电器”更名为“国美零售”的这一家上市公司可以说是国美系的核心，其他上市公司的市值均未超过百亿港元，甚至在10亿港元下徘徊。黄光裕获释后，2021年2月下旬，国美零售股价短暂达到近年来的最高点——2.55港元股，总市值达到861亿港元。此后，国美零售的股价不断走低。在今年3月末，国美零售交出了黄光裕出狱后的第一份年报成绩单。财报显示，2021年，国美零售实现营收约464.84亿元，同比增长5.36%；归母净亏损约为44.02亿元，相比上一年的69.94亿元有所收窄。红星资本局注意到，国美零售的流动负债和非流动负债同比均有所下降，但仍然非常庞大。截至2021年12月31日，其流动负债合计约521.50亿元，非流动负债合计约111.88亿元。截至4月26日，国美零售收盘报0.34港元股，跌11.69%，总市值约为115亿港元。相比黄光裕获释后的高点，其市值已经蒸发了约746亿港元。离黄光裕喊出的“18个月”还有4个月，国美能恢复原有的市场地位吗？责任编辑：李墨轩