蔚来复工，急盼产业链复苏来源：华尔街见闻  作者：柴旭晨从停产噩梦中醒来。因疫情而部分停工的汽车产业链，有了复苏的迹象。4月26日，华尔街见闻获悉，蔚来第20万台量产车在江淮蔚来合肥工厂下线。蔚来称，这是公司2022年全面加速中的重要里程碑，全新车型ET7、ET5、ES7会陆续交付。这意味着，蔚来整车生产重启，同时也预示着，以上海为核心的汽车产业链正在慢慢恢复。半个多月前的4月9日，蔚来遭遇了“停产”的惊魂时刻。因疫情原因，其多地的供应商停摆，“无米下锅”的蔚来暂停了整车生产，成为首家拉响“停产”警报的造车新势力。蔚来董事长李斌回应称：“一辆车差一个零件都没法生产。” 这样的意外对销量连连下降的蔚来无疑是当头一棒。”随后小鹏汽车董事长何小鹏、华为终端公司董事长余承东等人，都公开对汽车供应链停摆表达了担忧。在宣布停产5天后，蔚来汽车于4月14日表示，供应链略有恢复，位于合肥的江淮蔚来工厂正逐步恢复生产，后续生产计划还有赖于供应链恢复情况。而本次第20万台车下线，说明整车生产和供应链都在进一步恢复。蔚来方面向华尔街见闻证实，目前汽车技术研究中心已有26名技术研究人员到岗复工复产，约占此前人数的14，合肥工厂的进度也在加快，而合作供应商目前的恢复情况，蔚来表示尚不稳定。蔚来复工复产并非独有。4月16日，上海市经信委发布首批666家复工复产企业名单，为整个汽车产业链按下了重启键。4月23日，上海嘉定区发布的安亭镇第一批复工复产“白名单”中，就有蔚来、上汽大众等车企的身影，位于此地的‘上海蔚来科技’，主要从事研发工作。截至目前，多家汽车产业链企业已宣布复产。4月25日晚，大众汽车集团表示，其上海工厂已经开始逐步恢复生产，与中国一汽集团合资经营的长春工厂则继续增产。此外，停产了23天的特斯拉上海超级工厂也在4月19日重启了产线。除了车企的整车、组装产线，为了车企生产“有米下锅”，上游供应链的恢复更为重要。名单上的博世、太密克上海、宁德时代（上海工厂）等关键供应商也已经开始恢复生产，一部分企业采取封闭式管理的闭环生产。为保障更多汽车零部件配套企业复产，23日上海嘉定表示，安亭镇正在加紧为汽车核心产业链的45家零部件企业积极落实防疫、返岗、物资保供渠道等一系列配套措施。嘉定区称，这些零部件企业的复工复产，不仅可以解上汽集团、特斯拉等头部车企的燃眉之急，对稳定全国汽车产业供应链也具有重大意义。上海作为全国汽车产业的重镇，去年国内就有超过110的汽车在此生产下线；同时乘联会秘书长崔东树也表示，以上海为核心的江浙徽地带，是汽车核心零部件的供给核心区。因此，上海的恢复情况牵动着整个汽车行业，但汽车产业是一套庞大、繁杂且环环相扣的系统，迈出第一步相当不易，要层层疏通恢复如初，挑战依旧不少。业内人士称，目前依旧有到岗率低、物流不通畅等问题，中间少一个环节都会导致生产停滞，好在政府有关部门正在积极协调。对于终端车企，尤其是对于正在爬出销量低谷的蔚来、努力卡位的特斯拉而言。能否快速复工复产的意义将十分重大。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜