炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！苏州银行2022年一季报出炉：资产规模突破4900亿元，不良率创上市以来新低来源： 环球老虎财经app4月26日，苏州银行发布2022年一季度报告。2022年第一季度，苏州银行紧盯战略目标、倡导客户体验友好、提供多元化服务、坚持高质量发展，以资产质量持续优化为保障，落实疫情防控常态化，加强政策研究落地，加快结构调整，稳步推进数字化转型和经营管理创新。坚定高质量发展步伐：资产规模突破4900亿元再上新台阶面对日趋复杂的内外环境以及新冠疫情冲击，苏州银行稳扎稳打、稳中求进，以一贯稳健的风格保持了蓬勃向上的发展态势。截至2022年一季度末，资产总额4971.81亿元，较年初增长9.75%；发放贷款和垫款2192.11亿元，较年初增长7.59%；吸收存款3016.89亿元，较年初增长8.39%。经营效能保持良好态势，报告期内，该行实现营业收入30.01亿元，同比增长5.01%；实现归属于上市公司股东的净利润10.73亿元，同比增长20.56%；基本每股收益同比增长18.52%。苏州银行持续推进中间业务稳步发展，主要在理财业务、代销业务等方面优化创新，实现中间业务收入可持续增长。报告期内，实现手续费及佣金净收入5.41亿元，同比增长22.08%。同时积极争取基金托管、债券主承销等各类业务资质，全方位对接客户服务需求，提升中间业务收入多样性。3月14日，中国证监会下发批复，正式核准苏州银行证券投资基金托管资格，成为近8年来首家获批该资格的中资银行。夯实风控底盘：不良贷款率0.99%创上市以来新低苏州银行差异化制定各业务条线风险政策和策略，形成风险为先的集团共识，近年来该行持续优化整体贷款质量，增强风险抵补能力，完善风险处置方式，全行资产质量持续向好。下降面，截至2022年一季度末，不良贷款余额22.66亿元，较年初下降1.03亿元；不良贷款率0.99 %，上市以来首次降至1%以下，较年初下降0.12个百分点；关注类贷款较年初下降1.98亿元，占比下降0.15个百分点。上升面，拨备覆盖率463.64 %，较年初提升40.73百分点；正常类贷款占比较年初提高0.27个百分点。各项经营指标表现良好，风险抵补能力进一步增强。资产方面，发放贷款和垫款较年初增长7.59%，其中公司贷款和垫款1466.17亿元，较年初增长7.17%；个人贷款和垫款825.72亿元，较年初增长7.98%。今年以来，面对新冠疫情的不断冲击，苏州银行持续为实体经济发展输血供氧，不断加大小微、民营、制造业及绿色贷款投放。负债方面，公司存款采用同业差异化利率政策，提升业务竞争力，扩大市场影响力，推动公司存款规模的稳步增长，公司存款1502.36亿元，较年初增长4.71%。个人存款依托本地优势资源，充分运用理财释放效应与代发沉淀效应，加强队伍专业化建设和网点的产能提升，推动个人存款的持续增长，个人存款1304.55亿元，较年初增长13.15%。苏州银行持续加强资本管理，一季度成功发行无固定期限资本债券30亿元，实现对该行其他一级资本的有效补充，资本结构得到优化。截至报告期末，核心一级资本充足率9.78 %，一级资本充足率10.68 %，资本充足率13.21 %；流动性比例62.82 %，流动性覆盖率161.80 %。各项指标符合监管要求，处于稳健合理水平。践行社会责任：抗疫“双十条”彰显企业担当2022年新春以来，新冠疫情多次反复，为积极贯彻落实江苏省政府和苏州市政府支持防疫抗疫工作号召，苏州银行一方面推出抗疫“双十条”，以金融支持帮助企业、个人纾困解难，保证金融供给不断档；另一方面，积极动员苏行员工加入志愿者队伍，打好疫情防控阻击战。苏州银行专列50亿信用、低利率专项信贷支持，并推出延期还本付息等政策。对受疫情影响的客户，根据实际经营情况灵活调整还款方式，支持存量客户无还本续贷。重启“薪金云贷”“苏影复业贷”，推出“医保贷”“抗疫备用金”等专项产品，缓解企业及个人资金压力。同时，苏州银行吹响抗疫集结号，动员员工加入抗疫志愿者队伍。苏行人积极响应号召，毅然走上抗疫一线，他们协助社区搬运发放防疫物资、查验检测人员健康码、维持检测现场秩序、录入检测信息、协助解决应急问题，助力打好疫情防控阻击战。截至目前，共出动1007人次，服务406个社区，服务总时长6759小时。在特殊时期，苏州银行上下一心、众志成城，一手抓疫情防控，落实防疫抗疫工作，一手抓生产经营，坚守金融服务阵地，以实际行动展现苏州银行本土法人银行的责任与担当。苏州银行持续深化战略引领，围绕“5441”发展战略，持续推动全面数字化转型、事业部变革2.0优化、人力资源体系重构、重点区域发展提升四大工程，致力于打造新时代普惠银行，诠释作为本土法人城商行专注支持中小企业发展、心系百姓民生福祉、助力区域经济腾飞的金融担当。未来苏州银行将如何书写普惠银行发展新篇，我们将持续关注。责任编辑：杨红卜