[文观察者网 鞠峰]重建乌克兰，要多少钱？乌总理什米加尔开口：6000亿美元。据《华尔街日报》报道，4月21日，由世界银行（WB）和国际货币基金组织（IMF）牵头的春季论坛在美国华盛顿特区开幕，美西方世界顶级金融专家和官员聚首讨论基辅城郊的残垣、马里乌波尔亚速钢铁厂的浓烟，然后算起了“经济账”。但在场的乌克兰总理什米加尔已经给出价格：短期，乌克兰大约每个月需要50亿美元的预算支持，最久要持续5个月。长期看，总共大概需要6000亿美元，用于全面重建工作。WB和IMF以及一些国家的官员已经承诺要援助乌克兰的重建工作。但更多人承认，要筹集重建乌克兰所需的资金，还有很多工作要做。自然地，美西方官员们想起了70多年前的“马歇尔计划”（官方名称：欧洲复兴计划）——在二战中获利巨大的美国于1948年制定该计划，向废墟中的欧洲提供了超过130亿美元的援助，促欧洲经济复苏。但再实施一次这样的计划又何其困难。此一时彼一时，《华尔街日报》指出，当下世界经济面临挑战，包括美国在内的国家都在努力解决自己的问题，经济增长趋缓、物价却在飙升……还有许多发展中国家亟需世界银行和IMF等国际金融机构的帮助。“都在考虑马歇尔计划”参加论坛后，欧洲复兴开发银行（EBRD）行长奥迪勒·雷诺-巴索周五在接受采访时说，“你将看到国际社会的大规模动员，所有人都在考虑类似乌克兰版的马歇尔计划，就像二战之后的那样。”但是“第二次马歇尔计划”又谈何容易？IMF首席副总裁吉塔·戈皮纳特对媒体表示，“大家共同面临的问题是，危机一场接着一场。当你还没有从第一次危机中恢复过来时，下一场危机又袭来。这个时候，你如何进行决策？”论坛上，对乌克兰的非军事支持，以及发展中国家的债务压力是多国财长和央行行长面临的首要议题。综合乌克兰自身和国际组织的估计，乌克兰的资金需求分为短期和长期。IMF总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）表示，乌克兰每月需要大约50亿美元，来维持未来两到三个月的基本政府服务，包括填补预算短缺、伤员照料、难民问题等。而乌总统泽连斯基上周四则通过视频，在世界银行乌克兰援助问题圆桌会议上给与会代表“敲警钟”称：“俄罗斯军方的目标是摧毁乌克兰所有人的经济基础，包括火车站、食品仓库、炼油厂等。”本人在论坛现场的乌总理什米加尔也提出，乌克兰恢复、重建、经济转型工作总计需要约6000亿美元。他说乌克兰政府已经要求一些国家提供10%的未使用的特别提款权（SDR）。另外，据世界银行计算，乌克兰基建、建筑的损失到目前为止约600亿美元。顺便一提，什米加尔4月24还接受哥伦比亚广播公司（CBS）专访。他重申了重建乌克兰将耗资6000亿美元，还说“俄罗斯应支付乌克兰在此次俄乌冲突中所有的损失。”“乌克兰版马歇尔计划”，有多难？IMF上周预测，乌克兰经济今年将萎缩35%。英国《新政治家周刊》称，今天的乌克兰“迫切需要一个经济奇迹”，其经济处于自由落体状态。基辅经济学院估计财产损失超过600亿欧元，且随着战斗的继续，死亡人数每天都在增加。上周论坛的圆桌会议上，世界银行行长大卫·马尔帕斯提议开始计划如何重建。他发言称，重建应该从军事冲突结束后的6到8个月，从对交通、电力、供暖和数字网络等基建进行紧急维修开始。他认为应该支撑城市、家庭、农业和企业的发展。还有一些发言者表示，鉴于乌克兰目前经济失灵，他们希望各国通过直接捐赠、而不是贷款的方式，来支持乌克兰的短期预算需求。欧洲复兴开发银行的雷诺-巴索认为，制定一个综合性的重建计划更加复杂，这需要说服各国提供大量资源。乌克兰也需要承诺对其经济进行全面改革，同时拿出增强其长期韧性的计划，还有环境方面的承诺。她说，战前，乌克兰就在改善政治治理、打击腐败和司法制度革新等方面面临挑战。如今这些挑战依然存在，如果要获得大量国际支持，就必须在重建中解决这些问题。此外，美方希望积极引入民间投资帮助重建。4月21日，美国财政部副部长瓦利·阿德耶莫和乌克兰财长马尔琴科举办晚宴，邀请美国银行（BAC）、高盛集团、花旗银行、万事达等美国头部金融实体的高管共同商讨如何帮助乌克兰复苏。美方官员们表示，随着冲突的继续，很难预测破坏的程度和重建的成本。但显然，金额将是巨大的。但马尔琴科接受《华尔街日报》采访时强调，“我们认为，为我们提供摆脱危机所需的唯一途径是大量投资——私人投资。”《国会山报》4月初就提出，应该尽早为乌克兰筹划现代的“马歇尔计划”。这家美国媒体说，这项计划中欧盟必须“全力以赴”。美国和联合国将发挥作用，但欧盟应带头。“重建乌克兰需要几十年的战略耐心。 关键的第一步是确定工作范围并确定如何为其提供资金。”历史上的马歇尔计划，美国为满目疮痍的欧洲提供的绝大部分是捐赠和援助，只有小部分是贷款。而现在，欧盟似乎不愿为乌克兰无偿付出太多，只愿意提供贷款。4月6日，欧盟的预算专员约翰内斯·哈恩同样表示“乌克兰需要马歇尔计划”。但他没有提出乌克兰具体需要多少援助，他强调，这项工作”不仅需要欧盟承担，还需要G20国家加入，包括俄罗斯”。哈恩在记者会上暗示，欧盟复苏基金中仍有大量未使用的廉价贷款，可供各国政府申请，“还有2140亿欧元可用”。无论如何，如果对乌克兰进行大规模重建援助，美国和欧盟必须大力支持。而《新政治家周刊》指出，美国国会“是善变的”。到目前为止，它对乌克兰还算慷慨，但从美国长期获得大量资金的机会不是特别大。至于欧盟，不妨看看波兰——2021年到 2027 年，波兰将从欧盟相关基金中获得760亿欧元援助，加上共同农业政策支付的款项，波兰将获得超过1000亿欧元（约合1068亿美元）。要知道，这才是乌总理开出价格的六分之一。责任编辑：张迪