包括三一重工、乐普医疗在内的数家国内企业近来先后宣布赴瑞士证券交易所上市计划。与此前华泰证券、中国太保等登陆伦敦证券交易所的方式一致，上述企业将通过发行全球存托凭证（GDR）的方式登陆瑞交所。今年2月，为进一步便利跨境投融资、促进要素资源的全球化配置，推进资本市场制度型开放，证监会在沪伦通规则基础上修订并发布了《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》。该规定一是拓展适用范围，境内方面，将深交所符合条件的上市公司纳入，境外方面，拓展到瑞士、德国；二是允许境外基础证券发行人融资，并采用市场化询价机制定价；三是优化持续监管安排，对年报披露内容、权益变动披露义务等持续监管方面作出更为优化和灵活的制度安排。在接受第一财经独家专访时，瑞士证券交易所首席执行官迪塞尔霍夫（Jos Dijsselhof）透露，今年下半年有望看到首家中国企业在瑞上市。对于近期中概股的波动表现，他表示并不担忧，并认为相比于美国，瑞士可能是中企海外上市更好的选择。位于苏黎世的瑞交所是欧洲第三大证券交易所，成立于1993年。截至2020年8月，瑞交所上市公司流通市值为1.5万亿瑞士法郎，约合10.24万亿人民币。在瑞交所上市的知名企业包括食品饮料巨头雀巢、金融机构瑞银和瑞士再保险公司、制药企业罗氏和诺华等。第一财经：中资企业赴瑞交所上市，双方为此做了哪些准备？迪塞尔霍夫：瑞交所与上交所和深交所建立联系已有多年。在2019年，我们共同签署了谅解备忘录，以确保我们在相互理解的基础上进行合作，这也是关于中瑞两国相互连通这一构想的起点。就这样，我们开始探索在中瑞之间建立类似“沪伦通”那样的机制，一步步推进和取得进展，确保双方的规则互相认可。到今年2月，中国证监会发布了《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》。目前，我们正在确保一切有序进行，随后便可正式启动。第一财经：瑞交所在欧洲知名度颇高，但在中国则不尽然。瑞交所能给上市的中国企业带来什么？迪塞尔霍夫：事实上，欧洲市值最大的五家公司中，有三家在瑞交所上市，分别是雀巢、罗氏和诺华。作为一个稳定性和可预见性较强的经济体，瑞士既有坚挺的货币，也有强大的监管，企业可以由此进入欧洲市场以及全球市场。我们已经建立起一个有活力的、广阔的资本市场，并有多家大型企业在此上市。第一财经：与中国企业境外上市的其他热门目的地相比，如纽交所和纳斯达克交易所，瑞交所如何自我定位？迪塞尔霍夫：瑞士不属于欧盟，是一个独立且中立的市场。瑞士也有很强大的优势产业，比如生命科学和金融服务。我们有很多的优势，可供投资者利用。毫无疑问，纽交所等的交易所体量更大。如果企业想要成为小池塘里的大鱼，而不是大池塘里的小鱼，那么瑞交所会更有吸引力。第一财经：在赴瑞上市中国企业的产业分布上，瑞交所有无偏好？迪塞尔霍夫：一方面，我们欢迎与瑞士传统的强势产业相关的企业，比如生命科学、生物科技、金融服务以及建筑材料。另一方面，我们希望是科技行业的企业，特别是那些认为赴美上市过程漫长的科技公司，瑞交所的大门将对他们开放，我们希望看到更多的科技公司在瑞士上市。相比于美国，瑞士或许是一个更好的开启上市旅程的地方。第一财经：何时可以看到首家中国企业登陆瑞交所？迪塞尔霍夫：有四家公司已经公布了相关计划，包括三一重工、杉杉股份、国轩高科和乐普医疗。还有一长串公司没有公布具体计划，但已向我们表达了赴瑞士上市的兴趣。所以我很有信心，当一切准备就绪，到今年下半年，可以看到首家中国企业在瑞交所上市，甚至可能还不止一家。第一财经：你应该已经注意到，近期部分中概股股价遭遇波动，对此你是否担忧？迪塞尔霍夫：在全球市场出现波动的时候，瑞士市场也会波动，但没有其他市场那样显著，更没有出现抛售。瑞士股票市场指数（SMI）仍然保持强劲，维持在较高位置。所以，从这个角度来看，我并不担心。我认为，这正是瑞士市场的稳定性和可预见性发挥作用的时候。我鼓励那些正在寻求上市的企业，可以选择到瑞士来。责任编辑：李墨轩