原标题：拍案·打假在行动|“大牌正品低价直销”？当心假冒化妆品“套路”！“厂家库存低价直销”“外贸尾单低价甩货”……网上购物，这样的促销口号屡见不鲜。然而，看似精美的“大牌洗面奶”“爆款口红”等，为何能远低于原价大量出售？前不久，河南公安机关侦破一起涉及全国多个省市的制售假冒品牌化妆品案，为我们揭开“低价大牌化妆品”背后的“套路”……【一个网店，牵出制假售假犯罪链条】2021年8月，驻马店市公安机关在工作中发现线索，自2020年下半年来，有人通过电商平台销售假冒品牌化妆品，涉案金额较大。驻马店市公安局高度重视，成立专案组展开侦查。通过对涉案网络店铺及相关线索梳理，专案组发现，众多嫌疑指向一名男子徐某某。经查，徐某某在驻马店市区某建材市场附近一城中村租赁民房作为仓库使用。“初次侦查时，我们发现这个仓库里堆放了大量货物，货物包装箱上写着‘周转箱’字样，疑似名牌化妆品在箱子上散乱地放着。”专案组民警表示，知名品牌化妆品经销部门均有正当的进货渠道和储存仓库，租用简陋的民房作为仓库很可疑。随着侦查深入，专案组民警注意到，每隔两三天都会有三轮车拉货送到该仓库，并经常有快递公司来此收发货品。专案组兵分多路开展侦查，发现徐某某均从沿海某市收货，然后将货物发往全国多地。专案组民警抽丝剥茧，逐渐掌握了与徐某某交易频繁的几个账户。经研判，这些账户为徐某某的“上家”赵某某控制并使用。专案组民警顺藤摸瓜，又陆续查出供货地的犯罪嫌疑人李某某、吴某某等人。至此，专案组初步断定该案系一起涉及徐某某售假、赵某某上级代理、吴某某等人生产制假的生产、运输、销售一条龙的制售假冒品牌化妆品案件。【循线追踪，摧毁假冒品牌化妆品犯罪网络】2021年9月，专案组获得线索，徐某某收到沿海某市发来的一批新货。机不可失，专案组决定立即“收网”。在河南省公安厅指挥下，驻马店市公安局抽调30余名精干警力分组实施抓捕。9月14日，警方在驻马店抓获犯罪嫌疑人徐某某，当场查扣假冒知名品牌口红、面霜、香水等化妆品1.3万余支（盒）。刚从沿海某市返回的“上家”赵某某也于同日落网。专案组再接再厉，继续追踪上线的生产、分装团伙。9月17日，警方在沿海某市将帮助赵某某收款的李某某及生产制假者吴某某等人抓获。吴某某对其伙同他人生产、销售假冒品牌化妆品的犯罪事实供认不讳。经查，自2019年10月从事销售假冒品牌化妆品以来，徐某某以“正品，厂家库存低价直销”“高仿、低价”等为诱饵，向外物色各地化妆品批发商充当代理，并加价销售从中牟利。目前，驻马店市公安机关已对相关犯罪嫌疑人依法采取刑事强制措施，部分犯罪嫌疑人已进入司法程序。案件正在进一步侦办中。【认清“套路”，避免“赔了银子又伤身”】近年来，随着人们生活品质的提升，美容护肤、减肥保健等“颜值经济”发展迅猛。然而，相关产品在畅销的同时，侵权假冒案件也日益多发。记者调查发现，给自己“包装”一个特殊背景、声称有“内部拿货渠道”，是这些假冒品牌化妆品的主要“套路”。——2021年5月，北京警方破获一起假冒名牌化妆品案件。犯罪嫌疑人谎称是机场海关、物流、化妆品公司内部人员，通过国外代购或内部渠道获得“正品”，以每件100元至500元不等的价格“低价抛售”。经查，这些货品是犯罪嫌疑人自行购买假冒伪劣化妆品和包材、封膜机等工具，雇佣人员二次加工而来，成本仅几元钱。——2020年10月，天津市红桥区人民法院对一起“瘦脸”医美产品造假案作出判决，11人被判处有期徒刑及罚金。此案中，该犯罪团伙仿制某品牌的临床和美容用注射药品，借助网络电商平台、微信群组等推广造势，一瓶底价不足10元的产品在“黑美容院”售价普遍超过1000元。……业内人士指出，假冒化妆品追求低成本、高收益，以低劣的化工原料加工而成，没有任何质量保障；有的产品化学成分超标，甚至含有违禁成分，可能对健康造成损害。事实上，打开社交平台，不少消费者分享了使用疑似假冒品牌化妆品后过敏、“烂脸”的遭遇，然而因为购买渠道不正规只好自认倒霉。专案组办案民警提示：“消费者在购买化妆品的时候要选择正规途径，不要贪图便宜；要留存购买凭证，发现问题及时维权，并向有关部门和公安机关举报。”公安部食品药品犯罪侦查局负责人表示，公安机关将继续深入开展“昆仑2022”专项行动，不断加大对各类侵犯知识产权犯罪的打击力度，切实维护广大人民群众的合法权益。俗话说得好：天上不会掉馅饼。上述案件说明，关系“颜面”的事情，尤其贪不得小便宜。一方面，消费者要在不法分子的“套路”前擦亮眼睛、避免“踩坑”；另一方面，有关部门要加大对假冒品牌化妆品的打击整治力度、持续创新监管方法，以“四个最严”要求为根本遵循，坚决筑牢食药安全每一道防线。责任编辑：邓健