【环球网报道】日本共同社消息，日本自民党26日先后在政调审议会与总务会上，批准了该党安全保障调查为政府修改外交和安全政策长期指针《国家安全保障战略》等3份文件提出的建议，完成了党内程序。报道称，建议的主要内容是把 “对敌基地攻击能力”名称，更改为“反击能力”并拥有该能力。日本自民党最快27日将把该建议提交给首相岸田文雄。报道称，“对敌基地攻击能力”意指阻止对方疆域内导弹发射的能力。该建议还把“反击能力”的攻击目标写明包含他国具有“指挥控制功能”的目标。据总务会长福田达夫在会后的记者会上透露，总务会上，接连有与会者认为“专守防卫或许存在局限”等因素，要求对有关内容进行修改，但日本自民党安保调查会会长小野寺五典表示将维持专守防卫。关于防卫费，报道称，该建议考虑将防卫费增至相当于国内生产总值（GDP）的2%以上，并声称力争在5年以内彻底强化防卫能力。此外，该建议还要求修改规定出口规则的“防卫装备转移三原则”及其运用指针。据共同社介绍，上述3份文件分别是《国家安保战略》、《防卫计划大纲》和《中期防卫力整备计划》（中期防）。该建议还要求制定《国家防卫战略》以取代防卫大纲，制定《防卫力整备计划》以取代中期防。日本国内最近出现一些令人担忧的动向，日本自民党就修订具有方向性质的《国家安全保障战略》等文件提出多项建议就是其中之一。此前，日本屡次借口各种“威胁”鼓噪加强“自卫”能力，中国外交部发言人多次表示，由于历史原因，日本的军事安全动向一直备受亚洲邻国和国际社会关注。中方奉劝日方坚持走和平发展道路，在军事安全领域谨言慎行，多做有利于维护地区和平稳定的事，而不是相反。责任编辑：李墨轩