未来，在字节的IPO进程中，高准、周受资两人又将有着怎样的配合？作者丨王非空缺五个月后，字节跳动新任首席财务官（CFO）即将走马上任。4月25日，字节跳动CEO梁汝波宣布，高准（Julie Gao）将于近期加盟公司担任CFO，主要在香港和新加坡办公。一般来说，任命CFO，通常是公司启动资本市场新进程的重要信号。早在2021年3月，周受资告别小米加盟时，市场上就有关于字节跳动启动IPO的乐观猜想。然而，或许是“天不时”。即便是曾经顺利帮助小米赴港上市的周受资助攻，凑不齐“天时地利人和”，终究是难以如愿。如今，“至暗时刻”对于字节跳动来说或许已经是过去时了。于是，伴随着高准接棒周受资成为公司新任CFO，也引发了外界对于字节跳动启动IPO的新一轮猜想。律所女精英，成为字节新CFO公开报道显示，高准出生于上海，曾获北京大学法学学士、阿拉巴马大学社会学硕士、加州大学洛杉矶分校法学博士，从事律师生涯超过20年。根据世达国际律师事务所（Skadden）官网介绍，在开始律师职业生涯之前，高准曾在1998年担任美国联邦第九巡回上诉法院法官A. Wallace Tashima的外部法律文员。1998年至2004年期间，高准在一家国际律师事务所的美国洛杉矶办公室工作。2009年，高准加入世达国际律师事务所，担任合伙人。作为业界知名杰出律师，高准是很多行业领先的公司所信任的长期合作伙伴和法律顾问。她的客户包括上市和未上市公司、知名投资机构以及国际投资银行。高律师已代表100多个客户完成了股票、可转债和债券等多类证券的资本市场交易及在美国、香港和新加坡等地上市、跨境兼并收购、私募融资、战略投资、管理层收购以及合规和其他公司事务。在梁汝波的介绍中，加盟字节跳动前，高准已是世达国际律师事务所高级合伙人，以及全球管理机构政策委员会的成员。对于高准的加盟，梁汝波也给予厚望，他表示，“高准对公司治理、企业发展有很多经验和思考，对很多处于不同阶段的公司提供过咨询和帮助，相信她的加入会给公司带来很大帮助。期待和她一起工作，激发创造，丰富生活。”对于字节跳动来说，空缺五个月的CFO席位，也终于“觅得佳人”——高准。巧合的是，高准与已经成为TikTok CEO的周受资，主要办公地点都有新加坡。相信这样的巧合，也为后续工作的展开，提供了些许帮助。字节挑选CFO，考核标准或为参与过公司融资接棒周受资，高准成为字节新任CFO。一位是投行男神，一位是律所女杰。两人似乎没有什么共同点，但事实却并非如此。梁汝波在内部信中提到，2016年以来，高准与字节跳动收购和融资项目多次合作，熟悉公司使命、文化、团队和业务。相关资料显示，高准曾深度参与字节跳动收购Musical.ly、沐瞳游戏公司，以及几轮私募股权融资，交易总额超过几十亿美元。其中，高准亲自操刀的字节收购Musical.ly，是公司收购史上最重要的布局之一，也是其与快手在海外市场的第一次正面交锋。据知情人士透露：最先是快手接触的musical.ly，但由于musical.ly的天使投资人要求买方一并拿下另外两款海外产品（News Republic、Live.me），快手方表示了强烈反对，但字节跳动却当即出手，最终以10亿美元的估值买下musical.ly，促成了短视频史上最为重要的一笔收购案。借着musical.ly的知名度和庞大的用户基数，TikTok迅速在北美市场站稳了脚跟，一步步长成今天的全球短视频巨无霸。除字节之外，高准还操盘了百度36亿美元收购YY直播、滴滴出行收购Uber中国、京东收购腾讯的电商平台业务和资产、美团27亿美元收购摩拜单车、携程收购去哪儿网等十余起经典案例。虽然领域不同，但是与高准一样的是，周受资和字节跳动同样结缘已久。公开资料显示，周受资23岁毕业于伦敦大学学院经济系，毕业后加盟高盛工作；两年后，辞职读取哈佛商学院MBA学位。2010年，时年27岁的周受资加入俄罗斯基金DST担任合伙人，在五年的时间里，主导投资了小米、字节跳动、阿里巴巴、京东、滴滴等知名公司。其中，2013年，四处碰壁的张一鸣找上门来，周受资代表DST投资了今日头条。这也正是张一鸣口中，“周受资对公司和行业都很熟悉理解，在科技领域工作过十多年，很早期就主导投资过字节跳动”的缘分开端。或许是近水楼台先得月，周受资先后被小米、字节跳动挖去公司担任重要职位。于是，都曾参与过字节融资事宜，成为了公司两任CFO的又一个共同点。高准接棒周受资，字节即将重启IPO？早在2018年，字节IPO的传闻就频频传出。当时，市场的关注焦点还是在于“赴美”还是“赴港”。2018年7月，字节跳动被传出将在香港IPO。当时华尔街日报援引消息人士称，字节跳动正在进行IPO磋商，计划年底赴港IPO，字节跳动对此予以否认。五个月后的2019年2月，据香港《南华早报》报道，字节跳动或将在上海证券交易所科创板上市。据传，相关部门已经联系了该公司，希望其在科创板上市。随后，针对字节跳动将在科创板上市的消息，官方回应称“消息不实”。又过了五个月，《华尔街日报》在2019年7月援引消息人士的说法称，字节跳动目前估值为750亿美元，预计将于今年（2019）或者明年（2020）上市。除了整体上市，分拆旗下业务单独上市，则成为了近两年市场关注的重点。2020年10月，有消息称字节正在考虑拆分抖音业务独立上市，或最早于2021年上半年完成；此外，还有消息称字节意图拆分TikTok上市，最早在2021年9月之前启动IPO。虽然受外部环境多重影响，这些时间节点最终都没有成真，但是也存在着落地开花的可能性。2021年3月，周受资离开小米加盟字节成为公司CFO，市面上关于其上市的猜想也多了起来。对于这一消息，字节紧急在2021年4月发表声明称，近期有不少公司上市的消息，经过认真研究，认为公司暂不具备上市条件，目前无上市计划。仅仅半年后，去年的十月份，字节再被传将于2022年底启动IPO，公司最新估值也来到了4000亿美元。字节在二手市场的估值，也在3600-4500亿美元间浮动。就在外界以为周受资终将助攻字节IPO时，2021年的11月，梁汝波发布内部信宣布组织架构调整。梁汝波在内部信中提到，TikTok负责人周受资不再兼任字节跳动CFO，公司财务部同样向梁汝波汇报。此后，字节的CFO一直空悬了五个月，直到高准的出现。于是，字节的上市传闻又多了起来。值得一提的是，高准还在小米、美团、京东、百度、爱奇艺、理想汽车、蔚来汽车等诸多知名公司上市过程中提供了法律服务。也就是说，高准与周受资都曾在小米上市进程中，贡献过自己的一份努力。这也算是两人间接合作过，不失为一桩美谈。未来，在字节的IPO进程中，高准、周受资两人又将有着怎样的配合，我们也只能拭目以待。（首图来源：世达国际律师事务所）