炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！沪指跌破2900点！新冠疫苗又有大消息，这只股票直线涨停！上海市证券、期货、基金同业公会发声今日股民们并没有等到期待中的反弹。早盘，A股三大指数集体小幅高开，但早盘盘中沪指迅速跌破2900点，随后，三大指数开启反攻，午间收盘时悉数飘红。然而，午后大盘又重归跌势，沪指再次跌破2900点并继续下行。截至收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，深成指跌1.66%，报10206.64点，创业板指跌0.85%，报2150.51点。个股方面，两市近4000只个股下跌。成交方面，沪深两市全天成交额8388亿元。北向资金全天逆势净买入15.43亿元，早盘一度净卖出近18亿元；其中沪股通净卖出2.78亿元，深股通净买入18.21亿元。板块方面，两市只有少量板块上涨，且涨幅极小，肝素概念上涨近2%，地塞米松、免税概念、退税商店、宁组合、超级品牌等几个板块飘红。跌幅较大的板块有纺织服装、转基因、人脑工程、煤炭行业、证券、船舶制造、券商概念、采掘行业、化学原料、计算机设备、胎压监测、国资云概念等，跌幅均超5%。国药集团奥株新冠灭活疫苗获临床批件国药股份直线拉升涨停26日午后，国药股份直线拉升涨停，封单额近3亿元，国药一致、国药现代跟涨。消息面上，据中国生物微信号消息，2022年4月26日，国药集团中国生物奥密克戎变异株（以下简称奥株）新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。据介绍，国药集团中国生物在前期已上市原型株新冠灭活疫苗和完成贝塔、德尔塔变异株灭活疫苗研发的基础上，第一时间从香港大学引进奥密克戎变异毒株，2021年12月9日迅速启动了奥株灭活疫苗研发。2022年3月3日，北京生物制品研究所、武汉生物制品研究所同香港研究机构确定临床方案及相关细节，3月26日和30日分别获得中国药品食品检定研究院的检定合格报告，4月1日向香港卫生署提交了临床申请资料，4月12日获得伦理批件，4月13日获得临床研究批件，成为全球最早获批进入临床的奥密克戎株灭活疫苗。4月26日，中国生物北京生物制品研究所奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获得了中国国家药监局颁发的临床批件。中国生物将采用随机、双盲、队列研究的形式，在已完成2或3剂新冠疫苗接种的18岁及以上人群中进行序贯免疫临床研究，评价奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗的安全性和免疫原性。截至收盘，国药股份报27.57元股，总市值208亿元；国药一致报29.19元股，涨8.31%，总市值为125亿元；国药现代报9元股，涨4.77%，总市值为92.43亿元。央行回应市场波动：主要受投资者预期和情绪的影响昨日，A股市场大幅下挫，上证指数跌破3000点整数关口，下跌5.13%，创出自2020年2月3日之后，最近两年多来最大单日跌幅，各大行业板块全线下挫。4月26日，据中国人民银行微信号消息，人民银行有关负责人就当前金融市场情况接受金融时报采访时指出，我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。截图来源：中国人民银行公众号金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。4月26日，上海市证券同业公会、期货同业公会、基金同业公会联合发布了《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》（下称《通知》）。《通知》称，为进一步统筹做好疫情防控、市场稳定和服务支持上海经济发展工作，上海各证券期货基金经营机构、全体从业人员要坚定信心、保持定力；履行主体责任，做好相关工作安排；坚定维护市场稳定，发挥行业机构积极作用。截图来源：上海证券报《通知》指出，专业机构投资者应充分体现责任担当，践行并坚持长期投资、价值投资理念。以深入的企业基本面分析为立足点，做中长期布局，坚定持有，积极发挥资本市场价值发现者和运行稳定器的作用，增强市场信心，筑牢市场稳定发展的基础。在服务实体经济方面，《通知》指出，首先要发挥资本中介功能，主动对接重点行业企业融资需求。对接新冠疫苗、快速检测试剂、特效药物等生物医药健康企业的融资需求，量身定制全方位综合金融方案，支持新冠病毒防控创新产品研发及产业化。加大对交通运输、商贸零售、文化旅游、餐饮等受疫情影响较大行业企业的融资支持，助力企业有序复工复产。落实落细金融纾困，加强专项投资服务力度，加大对民营企业、中小微企业支持力度，扩大普惠金融服务覆盖面，帮助企业度过难关。其次，发挥风险管理优势，助力企业降低经营风险。切实履行受托管理人职责，积极做好债券风险监测和预警，加强与投资者沟通协调，协助发行人通过展期、调整还本付息等方式度过难关。综合提供涵盖利率、信用、汇率、商品等各类资产的风险管理工具，帮助企业应对疫情及市场价格波动，提升生产经营风险防范化解能力。此外，要加大金融创新力度，服务支持实体经济发展。以国家战略为引领，积极提升产品和服务创新能力，持续提升在养老金投资、责任投资、自主创新、绿色环保等领域的投入力度，积极创设投资科创类企业产品。借鉴“保险+期货”业务联合的成熟做法，强化证券基金期货行业与其他行业的协调合作，实现在信息、资金、人才等方面的资源共享、增强服务大型客户、龙头企业的能力，进一步增强服务实体经济的质效。责任编辑：杨红卜