炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：时间财经继沪指跌破3000点关口之后，A股三大指数今日再次集体收跌。4月26日，沪指跌1.44%失守2900点，深成指跌1.66%，创业板指跌0.85%。行业板块普跌，券商、煤炭、纺织服装、船舶制造板块领跌。很快，A股跌上微博热搜，“股市”“基金”“沪指跌破2900点”等多个热搜话题上榜。26日早间，央行回应近期金融市场出现波动，表示已关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。并称“当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。”国海证券首席策略分析师胡国鹏表示，市场经历昨日情绪宣泄式的大幅下挫后，各指数已逐步进入价值区间，不应过度悲观。各大指数的估值分位均已处于较为便宜的位置。早盘后，中信建投证券董事总经理、首席策略官陈果也称：“市场在跌破2900点后出现企稳迹象，综合评估看，2900点附近就是今年的黄金坑。”深蹲形成黄金坑？4月25日，两市超4600只个股下跌，近700只个股跌停，超3000只个股跌超7%，两市飘红个股不足200只。4月26日，沪深两市所有交易个股涨跌比为752：3982，两市涨停45家，跌停283家。大盘为何突然大跌，大跌之后大盘短期能否迎来升机？如何看待此次A股市场“深蹲”？目前市场对此极为关注。弘扬投资管理董事长余少波在接受采访时公开表示，近期，A股面临较多压制因素，如外部的俄乌战争、美联储加息预期、美股市场动荡，以及内部对于经济下行的担忧和年报季报的密集披露等，市场对3000点整数关口支撑力度持有谨慎或怀疑态度，加之止损盘或融资盘的冲击，多种力量交织，致使市场出现大幅下跌。国海证券认为市场大幅下跌的原因主要有三方面：一是人民币汇率出现较快贬值，今日离岸人民币汇率一度贬值超1%，近5日贬值幅度超3%，加剧了市场投资者对经济基本面以及外资流出的担忧。二是周末部分地区疫情出现反复，其中上海确诊病例与无症状感染者出现反弹，北京新增病例出现抬头迹象，且病毒已“隐匿传播了1周”，稳增长的难度有所增加；三是美股大幅下跌，上周五美股三大指数跌幅均超2%，在美联储紧缩加剧的背景下，美股二次探底的风险加大。光大证券（维权）研报认为，现在风险释放得越充分，底部才能更早到来，五月的行情才能有回血的环境。沪指与上证50放弃护盘，意味着市场该释放的风险都在同步释放。这些特征固然让投资人很难受，但往往也意味着新的市场底部不远了。进一步的恐慌似乎没有必要。嘉实基金大消费研究总监吴越称，“当前调整行情只是多维度事件因素堆积后的集中释放，不是趋势性下跌，它不代表整个中国过去3到5年这一轮慢牛结束，从中长期看整个权益资产、整个资本市场的向上走势会一直持续下去。”此前已将股票基本清仓的基金经理不免受到关注，知名宏观对冲私募基金经理李蓓昨日在公众号发文称，部分内容引述她的观点存在曲解。李蓓表示，她在去年底就已把股票净仓减到零附近，“今年比2008年更困难”是指基金经理获取收益会更难，但无论中美，肯定不会发生金融危机。经历年初以来的大幅下跌，风险显然越来越小，机会越来越多。中信建投证券董事总经理、首席策略官陈果更是直接认为此时正值“黄金坑”。陈果的逻辑有四点：一是现在就是疫情预期最悲观时刻。而实际上疫情防控正在不断改善，不宜悲观。预计很快复工预期将成为市场重要线索。二是现在就是经济及政策预期差最大时刻。2900点反应了市场对于经济的悲观情绪，但实际上稳增长逻辑没有被破坏，反而在增强。总的来说，不认为今年经济增长目标或显著下调，反而二季度经济形势将使得新一轮稳增长政策将更快更大力度推出。三是全球通胀预期最悲观阶段正在过去。今年制约A股市场估值环境的最大根源来自于海外通胀预期。但随着近期美债实际利率快速转正，在俄乌冲突未解背景下国际油价已见顶回落，美国TIPS隐含中期通胀预期也呈现筑顶态势，美国核心通胀数据开始低预期，基本可以判断全球通胀预期最悲观阶段正在过去。四是未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，虽然过程很可能会有一定反复。市场的“顶与底”很难提前预测，往往都是“事后诸葛亮”，海通证券则希望通过一些客观来大致判断出市场的“顶部与底部区间”。海通证券认为，股债性价比模型，即将股票的收益与长期政府债券进行比较，可做为参考指标。测量后，海通证券表示，“目前该指标又将进入较高的股债利差区间，或许我们不该对当下市场过于悲观，而是要积极寻找合适的投资机会。”精准防疫为破局抓手？消息面上，大盘暴跌后系列利好政策不断落地。4月25日，全面降准正式落地，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。另据中国人民银行网站25日消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。光大证券研报分析，自2010年以来，在央行过去16次全面降准公告后20个交易日里，wind全A指数出现11次上涨，5次下跌，平均涨幅2.2%。全面降准并不一定是牛市的“发令枪”，但是多数情况之下，其对市场都会有一定程度的利好作用。北京大学光华管理学院博士生导师、北大经济政策研究所副所长颜色公开表示，2022年全年央行大幅降准降息的空间不大，预计全年还有1-2次降准的空间，每次25-50个基点。颜色称，下一步，央行或将用好普惠小微贷款支持工具，加大对小微企业支持力度；利用支农再贷款再贴现工具支持农业发展；积极利用碳减排支持工具和煤炭清洁高效利用专项再贷款，推动完成降碳环保目标。同时，央行将积极发挥对金融机构的引导作用，鼓励金融机构加大受疫情影响行业企业支持力度。但野村证券中国首席经济学家陆挺则呼吁，在目前这个时点上，不要低估经济下行的压力，不能高估传统宽松刺激政策的空间和效率。更好地执行精准防疫政策，努力用最小的代价实现最大的防控效果，是所有宽松刺激政策能否发挥稳增长作用的关键前提。“疫情是现在影响经济稳定增长的主要因素，也使得传统宽松刺激政策远远不能发挥正常的功效。所以现在其他宽松刺激政策都是次要的，重中之重是要反复强调精准防疫。”陆挺称，在动态清零政策方面，要努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度地减少疫情对经济社会发展的影响。人民银行货币政策委员会委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣也表示，稳定宏观经济大盘是当务之急，当前有效地控制住疫情，特别是在5月上旬能够控制住疫情，并实施更大力度的宏观政策来对冲疫情影响，使二季度经济增速能够重返5%以上，为全年实现5.5%的经济增速预期目标奠定基础显得尤为重要。这些赛道值得关注普跌之下，哪些行业隐藏投资机会？嘉实基金吴越认为2022年有望成为消费板块的拐点年。今年和过去两年不一样，今年是新冠肺炎防控的反转年和宏观经济小周期下行周期的反转年，所以这两点会使得消费板块呈现出基本面的反转。“从估值面来看，从现在分析来看，大部分消费板块的估值处于过去5年的底部，大部分消费板块的机构持仓处于过去5年的大底，这使得下行风险相对比较小，一旦基本面反转上行空间比较大。从这一角度往后推演，今年的消费开年不利，二季度开始可能会出现结构性机会，下半年整体消费板块相对更加乐观。无论是从中期还是两三年维度来看，都已经到了一个值得重视甚至要开始加大布局黄金窗口期。”吴越分析称。具体细分板块方面，吴越认为第一是贯穿全年的主线是农业，农业里面贯穿全年的行情是生猪养殖，全年必选农业生殖是非常清晰的主线。第二除了农业之外最大必选来自于大众品，我们看好乳制品、肉制品、休闲零食等，包括部分调味品公司。但因为整个调味品行业龙头、绝对龙头现在估值偏高，可能短期的机会不会特别大。光大证券研报也认为，从目前部分资金提前抄底的路径来看，消费会是一个新的方向，商业百货、必选消费当中的食品与调味品，都是可以重点关注和锁定的方向。国海证券推荐的逻辑是逢低布局，结构性看好消费，重点关注三个细分领域。一是调整比较充分且受益于疫情边际好转的食品饮料、餐饮旅游、酒店、汽车、家电等行业；二是受益于产品涨价与通胀上行的农林牧渔；三是估值处于低位的医药生物等。（责任编辑：杨红卜