甘霖表示，“两反”工作在国家反垄断局挂牌以后，力量得到充实，监管能力得到提升。文 |财经E法 樊瑞“我们推动修订了《反垄断法》，反垄断法今年进入到全国人大修订议程中，今年有望能够出台。”4月26日下午，国务院新闻办公室举行《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》发布会。全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、市场监管总局副局长甘霖在发布会上透露了上述信息。甘霖表示，过去一年中国知识产权保护显著增强，营商环境优化持续发力，各项工作都取得了新进展。甘霖在答记者问时表示，知识产权保护和公平竞争有着密切的关系，保护知识产权是公平竞争的应有之义，维护市场公平竞争秩序也有利于更好地保护知识产权。两者最终的目标是一致的，都是要激发市场活力和发展内生活力。甘霖介绍，市场监管总局在维护公平竞争方面，有反垄断和反不正当竞争两项核心职能。去年11月，市场监管总局加挂了国家反垄断局牌子，同时也新设了一些反垄断相关的司局，充实了力量。“两反”工作在国家反垄断局挂牌以后，力量得到充实，监管能力得到提升。据甘霖介绍，经国务院批复，成立了由市场监管总局牵头、17个部门组成的反不正当竞争部际联席会议，机制方面得到加强。“我们进一步加强了与宣传、网信、发改、工信、金融、教育、交通、人社等多部门协同配合，强化监管合力，促进公平竞争政策与产业和行业政策协调，从而协同维护公平竞争的市场环境。”甘霖说。甘霖还表示，完善公平竞争的法律制度体系是基础性工作。她透露，“我们推动修订了《反垄断法》，反垄断法今年进入到全国人大修订议程中，今年有望能够出台。”此外报请中央深改委通过了《关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》，第一次形成公平竞争顶层政策框架。同时，还发布了像平台经济、原料药、企业境外反垄断合规的三份指南指引，制定了《公平竞争审查制度实施细则》《禁止网络不正当竞争行为暂行规定》，“通过提高制度的针对性、完备性、可预期性，为塑造线上线下竞争有序的市场生态充实制度保障。”甘霖说。甘霖还介绍了2021年在平台经济，医药、建材、保健市场、公用事业等重点领域的竞争监管执法情况。包括，查处了各类垄断案件176件，审结了经营者集中案件727件；查处不正当竞争案件8563件，价格违法案件4.5万件，市场竞争秩序持续优化。同时，市场监管总局全面落实公平竞争审查制度，审查新出台的政策文件24.4万件，清理存量政策文件44.2万件，纠正和废止政策文件1.12万件，促进全国统一大市场建设。甘霖透露，2021年反垄断执法年度报告很快会出台。甘霖表示，市场监管总局将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际，同时要始终坚持“两个毫不动摇”，始终坚持在发展中规范，在规范中发展，不断完善公平竞争治理体系，提升竞争监管法治化、专业化和系统化水平，引导各类所有制企业能够健康发展，助力构建新发展格局，推动高质量发展。责任编辑：王翔