“在华为谈创新，首先谈到的是人才，昨天华为又一次面向全球发布天才少年召集令。”4月26日，在华为全球分析师大会现场，华为轮值董事长胡厚崑表示。近两年，华为官网多次出现天才少年的招募海报，开出行业平均收入5倍以上的薪酬，希望招到数字、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等领域的人才。在全球分析师大会的发布会现场，胡厚崑对包括时代周报在内的媒体笑称，“5倍薪酬是一件充满想象力的事情”。华为“天才少年”项目正式对外公布是在2019年6月。彼时，任正非在华为公司EMT（经营管理团队）内部的讲话中提到，“今年（2019年）我们将从全世界招进20-30名天才少年，明年我们还想从世界范围招进200-300名。这些天才少年就像‘泥鳅’一样，钻活我们的组织，激活我们的队伍。”一个月后，一封由任正非签发的华为总裁办电子邮件，展示了获得华为顶级薪酬的8位天才少年。他们工资按年度工资制度发放，共有3档，分别为89.6万元-100.8万元、140.5万元-156.5万元、182万元-201万元。当然，顶级挑战下的顶级薪酬并不好拿。据获得最高档年薪的华为“天才少年”张霁介绍，华为的面试一般需要经历7轮左右流程，包括简历筛选、笔试、初次面试、主管面试、若干部长面试、总裁面试、HR面试。每个环节，都会经过严格的考核和筛选，因此也会遇到很多挑战和阻碍，任何一个环节出现问题或表现不佳都有可能失败，难度非常大。在《华为天才少年的100张面孔》纪录片中，“天才少年”彭志辉说，华为对他的最大吸引力不是高薪，而是能与一群业界大牛交流学习。华为有很多顶尖人才，包括很多行业专家和跟他同样的天才少年，这些人是他可以继续学习、自我提升的保障。“让天才成群而来，以人才的浓度对抗技术的难度。”在此前的2021年年报发布会上，时任华为轮值董事长郭平表示，华为在任何时候都会加大对人才特别是顶尖人才的吸引，要解决华为的问题需要靠人才。郭平介绍，2020年至2021年，华为大概招聘2.6万名应届毕业生，其中300多人被华为定义是“天才少年”。2022年，华为计划招聘1万多名应届毕业生。华为重视研发不是秘密：2021年，华为研发投入达到1427亿元，占全年收入的22.4%，10年累计投入的研发费用超过8450亿元。2021年，从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。华为认为，仅靠节衣缩食实现不了高质量生存，坚持战略投入，强大自身才有未来。华为轮值董事长、CFO孟晚舟提出，华为真正的价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为构建长期、持续竞争力的核心。华为公布的另一组数据同样引人关注：2021年发放工资、薪金及其他福利方面的费用达1371亿元，平均下来每个员工的月薪将近6万元，年薪70.3万元。同时，2021年华为向股东分配股利约614亿元，这意味着华为超过13万名员工将能够分享到此次华为的年度分红计划中，人均分红近47万元。以华为去年年底19.5万名总员工计算，目前华为员工持股比例67.4%。责任编辑：刘万里 SF014