“如果没有这种药物，很多孩子将会因疟疾而死。”几内亚传染病专家吉拉沃吉说，“青蒿素的发现回应了在疟疾方面的卫生问题，所有发展中国家的孩子都因此有了完全康复的机会。”2022年是青蒿素发现50周年。50年前，以屠呦呦为代表的中国科学家率先发现并成功提取了青蒿素，帮助中国完全消除了疟疾。对于这样的好药，中国慷慨推广到了全球。正如中国国家主席习近平25日在致青蒿素问世50周年暨助力共建人类卫生健康共同体国际论坛的贺信中所指出——中国通过发现并推广青蒿素，“为全球疟疾防治、佑护人类健康作出了重要贡献”。据专家介绍，青蒿素治疗疟疾见效快、副作用小，而且价格便宜、使用方便，很受国际社会欢迎。从亚洲到非洲，从欧洲到美洲，大量生命因为它而得救。2000年以来，世卫组织把青蒿素类药物作为首选抗疟药物。据世卫组织不完全统计，青蒿素在全世界已挽救数百万人生命，每年治疗患者数亿人。仅撒哈拉以南非洲地区就有大约2.4亿人受益于青蒿素的联合疗法，非洲人将其称为“来自遥远东方的神药”。截至2021年底，中国为发展中国家培训数万名抗疟技术人员，为30个国家援建疟疾防治中心，向72个发展中国家派遣2.8万名援外医疗队员——“小而美”的青蒿素是中国献给世界的一份宝贵礼物，见证了中国同广大发展中国家同舟共济、推动构建人类卫生健康共同体的责任担当。对朋友，中国人讲究一个“真”字。除了青蒿素，许多非洲民众还记得，当年非洲遭到埃博拉疫情袭击时，不少国家纷纷撤出疫区，而中国第一时间派出医疗队驰援非洲，第一时间向非洲送去最急需的物资，并且同非洲国家并肩战斗到最后。危机时刻，“逆行”的中国诠释了何为“真正的朋友”。当下，人类正面对百年来最严重的疫情大流行。如同当年为世界贡献青蒿素一样，中国再次向世界伸出了援手，开展了最大规模的紧急人道主义行动。迄今，中国已向153个国家和15个国际组织提供了数千亿件抗疫物资，向120多个国家和国际组织提供了22亿剂疫苗，为弥合“免疫鸿沟”、助力人类战胜疫情贡献了重要力量。埃及卫生部副部长穆罕默德·哈桑尼说，“中国积极向其他国家提供疫苗援助。正是得益于两国医药合作，埃及的疫苗接种率才能达到70%。”津巴布韦媒体还专门制作纪录片，讲述了该国旅游城市维尔利亚瀑布城在中国疫苗护航下，当地居民和游客“低感染、零死亡”，旅游业逐步恢复开放、进而实现经济复苏的故事。类似的故事正在世界各地发生。一名巴西护士感慨道：“人们对中国疫苗越来越信任，这是救命的疫苗。”不能让疫病成为人类发展的拦路虎。从青蒿素到中国疫苗，它们都书写了同一个关于中国与世界共克时艰、并肩战斗的故事。因为中国深知，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。面对全球公共卫生危机，唯有构建人类卫生健康共同体，方可战胜疫病。博鳌亚洲论坛全球健康论坛大会主席陈冯富珍近日指出，中国正在做自己能做的所有事情，不仅保护自己的国民，同时也尽最大可能为世界做出贡献。言必信，行必果。无论是面对疟疾，还是面对新冠疫情，中国人民始终与世界各国人民站在一起。中国送给世界的礼物也远远不止青蒿素。责任编辑：刘万里 SF014