来源：健康时报4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告92例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区55例、房山区17例、顺义区8例、昌平区4例、丰台区3例、西城区2例、延庆区2例、通州区1例。庞星火称，除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。人民日报健康客户端梳理公开数据发现，其中校园传播链已感染32名学生。4月22日，朝阳区通报一例确诊病例，曾于4月19至20日参加京郊老年旅游团，为本轮疫情通报的第一例病例，此后至少有3例感染者为其密接。4月22日通报的其他确诊病例另涉装修工人及在校学生，引发家庭和学校聚集性疫情。其中装修维修引发朝阳区、顺义区等家庭聚集性疫情，而学校聚集性疫情则涉十余名学生及一名教师。在4月26日上午新通报的病例中，有多名病例属于装修传播链延伸，装修传播链又导致房山区窦店镇褡裢火烧店和朝阳区护国寺小吃（光明桥店）发生聚集性疫情；老年旅游团也有新增病例，房山区、朝阳区、顺义区以及延庆区各新增1名感染者，均为此前感染者的密接。此外，1~23号病例中有7名北京汇文中学垂杨柳分校的学生。据第316场新闻发布会，4月25日16时至26日16时，本市新增本土新冠肺炎感染者22例，其中确诊21例，无症状感染者1例。感染者209、214-217、221均为在校学生。综合此前通报，学校传播链已有32名学生感染。北京海淀暂停课后服务，两所学校相关人员按高风险人群管理4月26日下午，海淀区多所学校接到通知：根据海淀区疫情防控最新要求，为避免学生交叉感染，即日起校内外培训机构提供的课后服务一律暂停，校外机构和相关人员暂停入校。根据这一通知要求，有学校对课后服务安排进行调整：学校每日15：30-16：30进行课业辅导，16：30-17：30由教师组织学生进行校内活动。此外，26日中午，北京海淀中关村街道希格玛社区居委会发布消息要求海淀区人大附中实验小学海淀区双榆树中心小学相关人员按高风险人群管理：4月24日、25日在海淀区人大附中实验小学工作学习的学生和教职员工（除密接外）及到访人员以及4月22日至25日在海淀区双榆树中心小学在校工作学习的学生和教职员工（除密接外）及到访人员均按高风险人群管理，实施14天居家隔离+7天健康监测措施。于26-30日对11区开展三轮核酸检测，暂停各类聚集活动4月25日晚间，北京市当天再次召开发布会发布消息称，在朝阳区已经开展核酸检测基础上，进一步扩大区域筛查范围，从26日起至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区11个区的人员开展三轮核酸检测。北京市还要求，各类宾馆酒店从紧控制会议、培训、论坛等聚集性活动，核心区继续暂停举办会展、论坛、婚宴等活动。在扩大核酸检测范围期间，北京市暂停文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动，暂停校外培训机构线下培训课程及培训活动，暂停零散装修零散建设工程（含家庭装修、农村建房）施工，检测结束后再行恢复。责任编辑：祝加贝