美国通胀高企之下，中小企业成本压力飙升，纷纷酝酿提价。专注于美国中小企业数据研究的美国独立企业联合会（NFIB）的最新调查显示，在高通胀情况下，大约 40%的美国小企业打算将售价提高10%或甚至更多。此前，NFIB的另一项针对美国小企业信心的调查在3月份连续第三个月下滑，降至疫情期间最低水平之一。NFIB表示，除了将更高的投入成本转嫁给客户外，小企业几乎没有其他选择。在调查中，企业引用的较高费用的主要驱动因素是库存、供应和材料以及燃料的成本。供应链和能源影响最大NFIB在当地时间4月25日发布了上述调查，调查是在4月14~17日进行的，紧随美国劳工部公布3月消费者物价指数（CPI）等数据之后。美国3月CPI创40年来新高，年率达到8.5%，大幅高于前值7.9%，也高于预期值8.4%。数据显示，汽油、居住成本和食品价格上涨是推动3月美国整体物价继续上涨的主要因素，3月汽油指数上涨18.3%，占所有项目月涨幅的一半以上，剔除食品和能源的核心消费者物价指数年率为6.5%。NFIB表示，美国小企业主早在2021年夏天就开始针对通胀问题发出信号，当时NFIB的小企业经济趋势调查发现，越来越多的小企业主将“通货膨胀”列为他们最重要的问题。此次，在报告中越来越多的美小企业主表示要提高价格，或计划提高价格。他们提到的挑战包括供应链中断、人员短缺和燃料成本上升等。NFIB还特别解释道，对于大多数美国的小企业主来说，通胀形势是一个新的挑战，“只有那些在 上个世纪80 年代初开始经商的人才有类似情况的经历”。调查发现，通胀压力在小企业中普遍存在，所有受调查的小企业主都表示通胀对他们的业务产生了不同程度的影响。其中，超过一半 （62%） 的人表示，通胀对其业务产生了重大影响，大约三分之一 （31%） 的人说影响不大，只有 6% 的人表示有轻微影响，0% 的人报告没有影响。如前所述，当小企业主被问及是什么导致他们的业务成本上升时，“库存、供应和材料”和“燃料（汽油、柴油、燃料油等）”占据了前列，有超过四分之三 （77%） 的小企业主报告“库存、供应和材料”是导致成本上升的重要因素，而 18% 的小企业主表示“库存、供应和材料”是成本上升的重要因素。同时， 超过四分之三 （77%） 的小企业主表示，“燃料（汽油、柴油、燃料油等）”价格上涨是成本上涨的重要原因。当被问及最近天然气和燃料价格上涨对其业务有何影响时，几乎所有 （99%） 的小企业主都表示这对他们的业务产生了一定程度的负面影响。大约一半 （48%） 报告了重大负面影响，35% 为中度负面影响，16% 为轻微负面影响，1% 为正面影响，1% 没有影响。大约一半 （42%） 的小企业主将其业务中使用的能源成本（电力、天然气、汽油和燃油）描述为他们拥有的五项最大业务成本之一。当被问及企业能源成本主要与哪些活动相关时，大约四分之一 （26%） 的人表示供暖和或制冷，5%表示照明，40%表示操作车辆，26%表示操作设备和或流程，3% 表示其他。小型雇主还被问及天然气和燃料价格上涨对哪些商业活动的产生影响， 68% 的受访者表示员工因工作原因出差，另有 68% 的受访者表示上下班通勤。四分之三的小企业主表示，送货服务受到汽油和燃料价格上涨的影响。同时，“劳动力”、“租金”和“公用事业”等因素也对许多小企业主造成成本压力，但影响程度低于供应库存和燃料。其中，略多于三分之一 （36%） 的美国小企业主表示“劳动力”是导致成本上升的重要因素，另有 37% 的小企业主则认为其影响不大。四成美国小企业计划提价至少 10%调查显示，美国小企业主几乎没有可用的工具来帮助缓解通胀压力，他们必须承担这些成本以保持其业务运营并使用各种策略来做到这一点，主要工具当然是提高商品或服务的价格，将更高的投入成本转嫁给客户。NFIB的调查显示，有 84%的小企业主一定程度上经历了较低的业务收入时期。这意味着，在企业找到其他吸收成本的方法之前，通胀通常首先会影响企业收益。一种策略是减少提供的商品或服务的数量以帮助对冲不断增长的成本，但是这么做的人并不太多。在调查中，约五分之一 （21%） 的美国小企业主减少了用于生产最终产品的材料或商品的数量成本。另一方面，26%的小企业主转而使用成本较低的材料或商品（库存、供应品等）来生产最终产品。通过债务和融资来对冲成本，这种方式也是一些小企业主使用的策略，考虑到历史上的低利率，以及对通胀压力不会过长持续的预期，都促使一些企业主这样选择。在调查中，有31%的人正在举债为更高的成本融资，另有28%的小企业主正在降低与员工相关的成本。在调查中，68%的美国小企业主计划在未来三个月内提高平均售价，22%的人表示不确定。调查显示，有40%的人表示他们会将价格提高10%或更多，而大约一半 （47%） 的人表示他们会提高4%~9%的价格。只有2%的人表示他们会将价格提高不到 2%。不过，也有大约一半 （46%） 的小企业主表示，他们与客户签订的是固定价格协议，这使价格调整更加困难，具体情况要看合同条款的规定。NFIB4月中旬时出炉的早先一份数据则显示， 3月份小企业乐观程度指数从95.6降至93.2，为2020年4月以来最低。小企业主中预计未来六个月商业状况会有所改善的净比例暴跌至-49%，为1986年开始有月度数据以来的最低水平，其中，约31%的受访者即表示，通胀是其3月最大经营挑战。责任编辑：李墨轩