2022年4月24日，上海闵行区锦峰苑小区志愿者、原中国商飞副总设计师孟庆功，因过度劳累，在家中突发心肌梗塞，经送医后抢救无效死亡，享年43岁。逝世前一晚，他所在的莘庄工业区锦峰苑（申北路555弄）由“封控区”调整为“管控区”。这位长得像巴西国脚后卫蒂亚戈·席尔瓦，同时也喜欢踢后腰位置的飞机设计师，往后再也不能与团队成员们一起踢球了，也无法再为困在疫情中的锦峰苑小区居民提供服务了。参与多个型号飞机设计，为C919研发做出贡献中国商飞内部发布的讣告显示，孟庆功，河北南宫人，毕业于北京理工大学机械设计及理论专业，硕士研究生学历，研究员。他于2004年4月参加工作，任原中航一飞院结构所上海党支部书记兼副所长。两年后，因个人业务能力突出，他开始担任中国商飞上海飞机设计研究院结构部党（总）支部书记。此后又历任ARJ21型号主任设计师、中国商飞CR929副总设计师、复材中心副主任等职务。工作期间，孟庆功陆续荣获上海市“五一劳动奖章”、“青年岗位能手”、中国商飞公司“优秀共产党员”、“突出贡献个人”、“ARJ21-700飞机成功首飞”二等功等荣誉。自2013年起，孟庆功所在的结构部着眼于型号研制和提升核心能力的需要，积极致力于建立ARJ21和C919飞机结构设计经验总结的平台——结构设计专家系统（又称知识库）。其时作为总负责人的孟庆功，带领团队成员为此耗费了不少心血。后来，结构设计专家系统成功上线并实现运营，实现了部分资源的重新整合和优化，从而节约了型号研制成本，有效解放了生产力。据中国商飞官网显示，CR929远程宽体客机是中俄联合研制的双通道民用飞机，以中国和俄罗斯及独联体市场为切入点，同时广泛满足全球国际间、区域间航空客运市场需求。CR929远程宽体客机采用双通道客舱布局，基本型命名为CR929-600，航程为12000公里，座级280座。该项目于2016年正式启动，目前仍处于初步设计阶段。ARJ21是我国首次按照国际适航标准进行研制、得到美国联邦航空局（FAA）受理的飞机项目，也是我国第一个销往欧美发达国家的飞机产品。作为中国商飞旗下的一款支线飞机，ARJ21舱门取证却是个难点。孟庆功曾带队赴国外开展验证工作，团队日夜“连轴转”，最终圆满完成驾驶舱门3项、共计32个工况试验，从而成功攻破了难题。据“大飞机”（中国商飞公司官微）消息，孟庆功曾连续一周蹲点后应急门滑梯抛放试验现场，而为了确保105架机功能可靠性试飞改装，他曾用整个十一假期，值守在阎良467机库。吃苦耐劳，被推举为统筹片区志愿工作的“片长”踏实肯干的品质不仅表现在了自己的工作上，孟庆功还在志愿服务上同样拼命。锦峰苑小区志愿者团队负责人胡先生对孟庆功的第一印象是：“他很低调，但有吃苦耐劳的劲儿，什么事都抢着干。”今年3月份，受疫情影响，孟庆功主动请缨，报名加入小区志愿者团队，表示要参加社区志愿服务。胡先生清晰地记得，从3月份小区第一次封控以来，孟庆功共参加志愿活动7天（分别为3月17日、3月19日至3月22日、3月26日、3月29日），主要负责小区抗原检测上门服务、核酸检测门栋叫号和现场秩序维护等工作。3月29日，上海飞机制造有限公司官方微信公众号在一篇文章中提到，做志愿者时，孟庆功不仅要把试剂盒送上门，还要清楚详细地告知居民怎么开展检测。如果遇到对检测不太明白的老年人，孟庆功会耐心仔细地讲，帮助老年朋友们吃透检测方法和检测流程。出色的组织能力和不怕吃苦的奉献精神，让他得到不少居民朋友的赞誉。胡先生说，4月份，在小区封控期间，整个小区采取分块管理措施，被划分成了四个片区，志愿服务的需求随之显著增加。此时再次踊跃报名的孟庆功，被推荐为小区防疫志愿者第三片区的负责人，成了统筹片区志愿工作的“片长”。每天早上6点，“片长”们就要统筹居民需求，按照整合出来的需求信息数据，安排志愿者在严格遵守防疫政策的前提下为居民提供一对一服务。“（工作）非常细碎，要投入精力的，肯定有点苦。”胡先生称，运垃圾、送快递、核酸检测等，每项工作都要做好才行。胡先生说 ，从3月31日至4月24日，作为“片长”的孟庆功，全面负责第三片区的防疫志愿服务工作，前前后后忙碌了25天。其间，他以身作则，每天总是第一个出门，为片区志愿者领取防护装备、分配工作任务。在得知同事孟庆功主动报名参加社区志愿服务后，公司复合材料中心的党员同志们也积极自觉响应，纷纷向所在社区报到。不怕脏累，去世当天仍在为居民奔走4月24日，锦峰苑小区从“封控区”调整为“管控区”。据胡先生回忆，志愿者们当天要组织居民进行核酸检测、抗原检测并统计抗原检测结果数据。此外，他们还要把从外面运进来的快递进行消毒，再送到小区内的架子上，供居民们有序自取。忙碌了一天，下午6点半，胡先生召集四个片区的“片长”开了个会，商量后期信息统计和其他工作的志愿服务工作安排。一个半小时后，工作安排妥当，几人就散场了。“晚上九点二十分左右，孟庆功的家人敲响了我家的门，说孟心脏不舒服，要赶紧送医院。”胡先生告诉新京报记者，得知情况后，他就开始帮忙联系出门证和其他手续，随后由孟的家人开车将其送往上海闵行中心医院进行救治。然而，在离医院还有百十来米时，胡先生就从其他志愿者处获悉车上的孟庆功情况已经非常危急。随后胡先生赶到医院，来到抢救室外。“我到医院那会儿，人还在抢救。过了一段时间，医生就表示人已经没了。”“我们是做志愿者工作时才结识的，他身体看起来很结实，我看他朋友圈，也是经常去跑步的。”胡先生颇为感慨，“他出事后，我才知道他是做飞机的，还是总设计师。之前完全看不出来，很平易近人，干起活来，跟农民工一样，不怕脏、不怕累。”孟庆功的离世，也让不少网友深感惋惜。有网友称，对于国家来说，这算是重大损失；也有网友感叹，疫情中的社区志愿服务工作者，确实很不容易。胡先生告诉记者，锦峰苑小区的志愿者还在小区内做了一面追思墙，墙上写着不少居民朋友对孟庆功的追悼词。其中有一条是：“谢谢您，好邻居一路走好。”中国商飞原支线飞机副总工设计师周济生听闻孟庆功逝世的消息，也深感痛心。在接受新京报记者采访时，他表示，“我虽然与他交集不多，但这么优秀的年轻人，为了志愿服务牺牲在了一线，是很可惜的。”新京报记者 张建林责任编辑：李墨轩