4月25日，金地集团（600383.SH）发布年报后，“招保万金”均已交出2021年成绩单。“招保万金”曾是房地产黄金年代的代名词，此后招商蛇口、金地集团增速放缓，与万科、保利集团差距拉大。如今，在房地产行业的剧烈洗牌期，“招保万”已重聚前10，金地集团仍在第一梯队门口徘徊。2021年，金地集团累计实现签约面积1377万平方米，同比增长15.25%；实现签约金额2867.1亿元，同比增长18.15%，在行业中排名第11。在房企规模发展普遍放缓的背景下，金地集团业绩跑赢大市。发力规模后，金地集团对于行业座次是否有进一步的诉求？对此，在金地集团2021年业绩说明会上，金地集团董事长凌克对时代周报记者表示，在规模上，金地集团不“唯规模发展论”，更看重销售规模与利润总额的平衡发展。为此，金地集团确立了平衡发展的经营思想，努力提高项目经营质量，持续提升ROE，为股东创造利润。增收不增利今年的《致股东》上，凌克在不到2000字的发言中，6次提及“利润”。凌克表示，金地集团将继续坚持利润与规模平衡发展的战略思想，不懈地提高经营管理质量，力争实现项目利润及公司利润总额的稳步增长。2021年，金地集团的盈利水平不及预期。年报数据显示，金地集团实现营业收入992.32亿元，同比上升18.16%；归母净利润94.09亿元，同比下降9.5%。时代周报记者注意到，这已是金地集团连续3年录得“增收不增利”。Wind数据显示，2019~2021年，金地集团的营业收入增速分别为25.09%、32.42%、18.16%；归母净利润增速分别为24.41%、3.2%、-9.5%。投资者最关注的毛利率指标上，金地集团的表现未尽如人意。2021年，金地集团的整体毛利率21.18%，创下历史新低。房地产开发业务毛利率为19.65%，同比降低13.91个百分点；物业出租及其他业务毛利率为50.40%，同比降低4.47个百分点。在金地集团2021年业绩说明会上，时代周报记者问及“公司预计净利润和毛利率何时止跌反弹？”对此，凌克未给出具体的时间期限，并表示不同阶段的房地产行业利润率水平会因应市场情况而变化，金地集团将顺应行业趋势的变化，审时度势，调整自身开发和投资策略，把握好现金流管理。“同时，（公司）尽可能兼顾收益率水平，挖掘自身经营和管理潜力，力争为股东创造更大价值。”凌克称。暂无新业务上市时间表房地产行业发生深刻变化，金地集团在做好住宅开发主业的同时，将触角延伸至其它领域，业务涵盖商用地产及产业园镇开发运营、房地产金融、智慧服务、体育产业运营、家装产业、代建产业、教育产业等。2021年，“金地物业”正式更名为“金地智慧服务”，新增外拓合约面积超7000万平方米。截至2021年年末，金地智慧服务合约管理面积突破3.3亿平方米，其中外拓占比为71%，非住业态占比为15%。作为轻资产业务的核心板块，金地集团代建业务发展迅速。截至2021年年底，金地集团代建业务已布局全国超30座城市、管理服务项目近90个，累计开发管理面积超1500万平方米。其中，住宅项目累计货值超过880亿元，商办项目投资规模超过400亿元，累计政府公建面积超过400万平方米。当被投资者问及代建及物业业务是否有上市计划时，金地集团管理层人士表示，目前新业务上市还没有时间表。公司从整体战略出发，将选择合适的时机进行资本运作。金地集团的多元化版图，已孵化出上市企业——金地商置（00535.HK）。2021年，金地商置总土地储备达2327万平方米，82%土地位于一线及二线城市；共有约71万平方米及125万平方米在管商业及产业园物业。金地商置与金地集团均有房地产开发业务、商业及产业等业务，双方是否存在同业竞争关系，将如何分工协作？对此，凌克对时代周报记者表示，金地商置是金地集团的控股子公司，业务定位各有侧重，并能形成协同效应。金地商置在商业地产和产业地产方面的发展，也为金地集团的住宅业务带来协同效应，为金地集团提升综合竞争能力发挥应有的作用。责任编辑：刘万里 SF014