4月26日，国家药监局官网发布《国家药监局召开药品安全专项整治中药相关工作推进会》一文，其中提及要深化中药审评审批和监管体制机制改革。据悉，4月24日，为落实深入开展药品安全专项整治行动工作部署，国家药监局召开药品安全专项整治中药相关工作推进会，会议总结当前中药专项整治和中药全生命周期监管取得的工作成效，就重点任务进行再部署、再强调、再落实。会议明确全系统下一步工作，一要全力以赴保障疫情防控大局。继续做好疫情防控用中药的审评审批、质量安全监管、供应保障等，推进中药稳步发挥重要作用。二要深化中药审评审批和监管体制机制改革。持续完善法律法规、技术规范和指导原则体系建设，优化中药注册管理制度，加快构建中医药理论、人用经验与临床试验相结合的审评证据体系，严格医疗机构中药制剂审批、备案及调剂监管，推进中药新药创新研发和医疗机构中药制剂创新转化，全面促进中药传承创新发展。三要加强中药质量安全监管。着力强化中药饮片质量监管，督促生产企业对中药饮片实行全过程管理，不得委托生产；严格产品标准和生产企业准入，促进中药配方颗粒平稳有序发展；引导和推进中药材规范化发展，优化和完善中药抽检及其信息公开，进一步规范中药经营和网络销售秩序。这其中，要深化中药审评审批改革是一大亮点。一直以来，如何构建符合中医药特点和发展规律的中药新药评议机制、疗效评价标准、中药质量和安全性评价体系，是中医药创新研发面临的掣肘。如今该问题越来越受到政策层面的重视。今年3月底，国务院办公厅在印发关于《“十四五”中医药发展规划》的通知中也提出，要建设高水平中医药传承保护与科技创新体系、改革完善中药注册管理。规划也称，要优化中药临床证据体系，建立中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”的中药注册审评证据体系，积极探索建立中药真实世界研究证据体系。国金证券在近期的研报中表示，2021年，我国中药新药申报显著增加，共计1371件，获批效率也大大提高，达到12件，均高于2018-2020年三年申报及获批总和，随着政策的不断完善及落地，中药创新药有望进入暴发式发展阶段。责任编辑：李墨轩