炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【策略甜点46】上海、吉林复工复产进度如何？（海通杨锦、荀玉根）来源：股市荀策上海、吉林复工复产进度如何？作者：杨锦、荀玉根3月以来疫情波及全国各地，是20年3月新冠疫情首次爆发以来波及面最广的一次，长春、上海、深圳等城市疫情均较为严重。疫情的冲击对生产造成了较大影响：第一重冲击是阻碍了货物流通，使得原材料难以运入、成品难以运出；第二重冲击，是封控管理下的部分企业停工停产，当前全国多个工业行业的生产均有不同幅度的下滑。上海和吉林作为我国主要的汽车生产基地，3月以来受疫情影响已有不少汽车工厂因疫情而停工停产。乘联会数据显示，一汽大众、华晨宝马、上汽通用等汽车厂商3月产量下滑幅度均超30%。同时，上海作为我国半导体产业重镇，当地消费电子产品的生产也受到一定影响。但目前国内疫情防控已经取得积极进展，4月14日吉林省已实现社会面清零，近期上海疫情也进入下降通道，社会面新增感染者逐步下降。政策支持下生产恢复正在有序推进，本文主要对各地复工复产情况做一个梳理。国家层面各方面政策正在积极出台，稳定生产供应。4月13日习总书记强调针对病毒变异的新特点，提高科学精准防控本领，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议上，国务院副总理刘鹤部署十项重要举措，要求足量发放使用全国统一通行证，建立汽车、集成电路等重点产业和外贸企业白名单，以促进货运畅通，稳定产业链和供应链。随后工信部、交通部等部委齐发声，传达贯彻全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，全力保障物流畅通和产业链供应链运转顺畅。根据交运部数据，截至24日24时全国高速公路共关闭收费站10个，占收费站总数的0.09%，数量较10日减少668个、下降了98.53%；共关停服务区29个，占服务区总数的0.44%，数量较10日减少335个、下降了92.03%。其中北京、福建、河南、湖南等23个省份已无关闭关停的收费站和服务区。本次疫情影响最严重的地区是吉林和上海，21年吉林GDP占全国比重为1.2%，上海为3.8%。因此，我们主要观察吉林和上海复工复产进展如何。社会面清零后，吉林省复工复产正在快速推进。4月20日，吉林省政府发布《关于统筹做好疫情防控有序恢复经济发展秩序若干措施的通知》，要求统筹推进产业链协同复工复产。具体来看，吉林正按先大企业、规上企业，再中小微企业的顺序梯次推进复工复产，目前已有成效。大企业方面，目前（截至4月22日，下同）一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，实现整车下线，吉林省500户重点企业全部实现复工复产。规上企业方面，吉林省全省规上工业企业复工复产率达96.3%。中小企业方面，吉林省197户省级“专精特新”中小企业已复工复产194户，复工复产率达98.5%。复工复产快速推进之下，部分高频生产指标已经有所回暖：截至220422，东北地区焦化厂开工率从4月初的63.4%上升至69.0%。上海正以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，要求有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。同时，经信委还出台了666家企业复工“白名单”，准许其在4月20日重新开工，或者获得开工的保障。其中汽车及配套企业数量最多，占比为37%，医疗卫生企业占比为29%，半导体企业占比为13%。“白名单”出台时，第一批“白名单”企业中有45%仍处于停工状态。截至4月22日，666家重点企业已有70%实现复工复产。其中汽车领域中，上汽集团三家整车厂和特斯拉均已开始闭环生产，实现整车下线，以整车带动关键零部件和仓储物流企业复工复产；集成电路领域，中芯国际、华虹集团等半导体制造企业复工复产后保持高负荷运转，以制造带动设计、装备、封测、材料全产业链整体产能提升。风险提示：国内疫情蔓延超预期，影响复工复产。责任编辑：张熠