4月25日，澎湃新闻正式上线“助企服务平台”，引发企业热烈响应。截至发稿，企业反馈的诉求中，有关资金贷款方面的诉求较为集中，多家企业希望了解相关银行资金贷款方面的信息。上海一家文化传播公司的法定代表人黄先生向澎湃新闻反映，该公司所在地是本次疫情的重灾区之一。从3月份开始，该公司的业务就受到了较大冲击，客人因为担心可能被传染而纷纷取消订单。随后不久，该公司所在的园区封闭，员工也都封控在家中，公司一直处于停业状态。“作为服务业，遭遇疫情颇为艰难，因为没有开工就没有收入，整个4月我们的收入为零，3月也是寥寥无几。但是，我们员工的薪资和房租仍需要付出。”黄先生表示，目前已经向农行、农商银行等咨询过抵押贷款，但得到的回复是目前无法办理，因为贷款需要线下进行，需要等到解封后。然而，解封的日期现在还是未知。迫切希望能有一些疫情期间能办理的贷款渠道，利率最好能低一些，从而渡过难关。“助企服务平台”联合支持机构农业银行上海市分行向澎湃新闻表示，抵押贷款业务需线下办理，由于受疫情影响，无法至交易中心办理抵押登记等事项，暂时无法处理。如客户在该行开户，并能办理结算业务，可以根据客户实际经营、资产情况等尝试该行线上产品，如首户E贷、纳税E贷等。一位陶先生在澎湃新闻“助企服务平台”提交了复工复产、资金贷款等方面的求助。他提交的信息显示，他所在的是一家50人以下的服饰企业。陶先生表示，之前在工商银行网上银行可以申请经营快贷、资金周转业务，但现在却不能申请了。外贸业务在后续月份中还能开展，可能有资金需求，不知道这类业务是否还能办理。澎湃新闻第一时间将相关信息分享至“助企服务平台”联合支持机构工商银行上海市分行。该银行相关负责人告诉澎湃新闻：企业拟通过手机银行申请经营快贷业务，由于有效期已过导致无法申请成功。针对该情况，我行第一时间联系客户，了解企业资金需求，将上述情况做好协调沟通，我行后续将跟进处理，与客户保持沟通联系，尽力解决客户诉求。原标题：澎湃助企平台求助反馈②|企业申请贷款有困难？相关银行回应责任编辑：王婉莹