（观察者网讯）“就算把这张照片中的中国国家足球队卖3遍，也买不到一个孙兴慜。”24日，韩国体育娱乐媒体《OSEN》以“中国国足全队总身价，不到身价1075亿韩元的孙兴慜的13。。。武磊只有33亿韩元”为题，对中国队和韩国队之间的身价差异，评头论足了一番。。。。。。根据报道，之所以有这篇文章的出现，是因为《OSEN》注意到中国《红星新闻》24日的一篇报道。在这篇报道中国国足球员身价的文章中，《红星新闻》称，德国转会市场网日前公布了最新的中国籍球员身价排行榜，艾克森排名第一，武磊以250万欧元紧随其后。前十名中竟然有费南多和阿兰两名失业球员，除掉归化球员，身价能上百万欧元的只有武磊和颜骏凌两人。“国足全队身价加起来总和2310万欧元，尚不及日本队身价最高的富安健洋（2500万欧）一人，更别说与韩国最高的孙兴慜（8000万欧元）相比了……”在看到这篇报道后，《OSEN》24日就此发文，并在文章开篇处直接写道：“就算把这张照片中的中国国家足球队卖3遍，也买不到一个孙兴慜。”这句话的上方配了一张照片，内容是2月1日中国国足12强赛客场兵败越南后退场。接着，《OSEN》才写道：中国《红星新闻》24日报道称，“根据球员的身价，中国国家足球队的总身价还不到孙兴慜的13。”对于出现这一身价差异的原因，《OSEN》如此评论称：中国与韩国、日本不同，在欧洲足球舞台上没能培养出成功的球员。虽然中国花钱使用归化球员，试图晋级本届世界杯，但是在输给越南队后，被淘汰出局。“自然而然，球员的身价也越来越低。在估算球员身价的媒体‘德国转会市场’最近公布的身价排名中，中国球员录得他们最差的身价。”《OSEN》称，据《红星新闻》报道，“德国转会市场”的数据显示，在中国国家足球队中身价最高的是归化球员艾克森，300万欧元（约40亿韩元）。“而中国的骄傲，武磊，只值250万欧元（约33亿韩元），”《OSEN》如此写道。《OSEN》还称，“《红星新闻》报道说：‘中国国足全队身价加起来总和2310万欧元（约310亿韩元）。这还不到韩国巨星孙兴慜8000万欧元（约1075亿韩元）身价的三分之一。’”文章最后，《OSEN》继续借着《红星新闻》的口，夸赞孙兴慜与韩国球员。“该媒体说：‘孙兴慜的身价超过梅西和C罗，且接近欧洲最顶级的巨星。另外，韩国还拥有青年才俊黄喜灿、李刚仁等人。’”需要一提的是，根据“德国转会市场”的数据，韩国国家队目前总身价1.33亿欧元，平均身价550万欧元，是亚洲范围内身价最高的球队。其头号球星孙兴慜，在2020年当选为亚足联评选的“亚洲最伟大的英超球员”，并第五次当选韩国足球先生，以及在同年荣膺国际足联普斯卡什奖。新华社2020年的一篇报道曾评价称，孙兴慜已经成为亚洲足球历史上的“现象级”球员，是亚洲乃至全球足球运动员学习的榜样。相关新闻：国足球员身价：前十名有两人失业 有四名归化球员（红星新闻）德国转会市场网日前公布了最新的中国籍球员身价排行榜，艾克森排名第一，武磊以250万欧元紧随其后。前十名中竟然有费南多和阿兰两名失业球员，除掉归化球员，身价能上百万欧元的只有武磊和颜骏凌两人。国足全队身价加起来总和2310万欧元，尚不及日本队身价最高的富安健洋（2500万欧）一人，更别说与韩国最高的孙兴慜（8000万欧元）相比了……十二强丢19球的国门身价引争议十二强赛国足成绩糟糕早早出局，又一次无缘世界杯，国足球员的身价也随之下跌。目前，身价最高的是归化球员艾克森，尽管目前艾克森已经到了巴西次级别联赛效力，他依然还有着300万欧元的身价。其次，就是留洋西甲的武磊，武磊虽然在西班牙人的处境不佳，但是身价还有250万欧元，他依然是本土球员中的佼佼者。国足身价前十的球员中，10人全部是国脚，有4名归化球员（艾克森、蒋光太、阿兰、费南多）。其中5人在中超效力，其余5人中，艾克森留洋巴西联赛，武磊、郭田雨则分别在西甲、葡超打拼，32岁的阿兰与29岁的费南多处于失业状态，阿兰大概率在巴西联赛，费南多的情况不明，1年没有比赛，此前有消息称不排除退役的可能。在这一次的国足球员身价排行榜中，国足门将颜骏凌引起了很多球迷的议论，这一次他的身价排在了第五位，仅次于上面四位球员，并且身价达到了100万欧元。很多球迷认为，在国足最后的这几轮12强赛中，颜骏凌完全不在状态。他作为球队的主力门将，首发出场10次，丢掉了19球，糟糕的守门表现直接导致了国足的多次丢球。有球迷表示，“单凭颜骏凌把守的大门在大过年的被越南队进了三球，就让我无法接受他的身价……”日韩球员普遍身价不菲与此同时，日本队的总身价为7455万欧元，平均身价超过300万欧元。日本球员都还年轻，潜力比较高。日本队目前身价最高的是富安健洋，他一人身价2500万欧元比国足全队还多。此外，镰田大地、南野拓实、远藤航、久保建英这几位年轻球员身价都超过了1000万欧元。韩国队总身价排名亚洲第一，显然没有争议，头号球星孙兴慜不仅是现阶段亚洲足坛综合实力最强的球员，在世界足坛同样能占据一席之地。根据德转公布的最新数据，孙兴慜的身价高达8000万欧元，超过了6000万欧元的梅西和3500万欧元的C罗，接近德布劳内、萨拉赫等顶级巨星。韩国队的平均身价高达550万欧元，这是因为队内拥有黄喜灿、李刚仁等青年才俊，韩国球员在欧洲足坛遍地开花。数字说话，从这一点来看，我们也就能理解为何中国男足的战绩距离日韩球队越来越远了。责任编辑：祝加贝