原标题：中新网评：“动态清零”就是不放弃任何一个群体中新网北京4月26日电（记者 阚枫）与疫情鏖战中的上海，依然牵动人心，特别是近日上海新增的死亡病例数，令人揪心。截至4月25日，上海本次疫情已有死亡病例190例，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有259例、危重型患者28例。这组数据，再次警示人们：奥密克戎绝非什么“大号流感”，万不能大意轻敌。首先，上海死亡病例有几个不容忽视的特征。死亡病例的平均年龄超过82岁，70岁以上死亡病例占86%，绝大多数病例的死亡原因为基础性疾病，死亡病例中只有12例曾接种过新冠疫苗。高龄老人、有基础性疾病，没打疫苗，这是上海死亡病例的主要特征。其次，上海战疫还正面临危重症救治的新考验。上海有2500多万人口，老龄化程度超过36%、80岁及以上高龄老人接近83万人、基础病患者绝对数量巨大。而截至目前，上海60岁及以上老年人群疫苗接种率为62%，加强免疫接种率仅38%。当高龄感染者增多的现状，叠加疫苗接种率偏低的现实，如今，减少重症患者，降低病亡率，成了新的挑战。当前的上海战疫，正处于社会面清零攻坚的关键时刻，虽然疫情还处在高位运行状态，但已经出现很多积极信号。连日来，上海每天出院出舱的人数都在万人以上，社会面新增感染者逐步下降，在闭环隔离管控外发现的比例逐渐降低。当前的上海战疫，更需要各方齐心协力再咬牙坚持。截至目前，外省市支援上海的核酸采样人员近20万人次，这两天，我们还看到很多抗疫“老将”披挂出征，74岁的中国工程院院士张伯礼赶赴上海一线，曾经驰援武汉的“重症八仙”，已有多位到上海奋战。这些天，我们一直在说“动态清零”的意义，上海的疫情数据和各方的全力驰援，或许可以让我们直观体会：“动态清零”的最大意义就是用最快的速度控制疫情，尽全力护佑每一个生命，不放弃任何一个群体。（完）责任编辑：邓健