21世纪经济报道王峰报道十年来，我国学前三年毛入园率由2011年的62.3%提高到2021年的88.1%，增长了25.8个百分点。“学前教育实现了基本普及，这是一个重要的历史性跨越。”在教育部4月26日新闻发布会上，教育部基础教育司司长吕玉刚说。围绕破解“入园难”“入园贵”，十年来，我国不断扩大学前教育资源供给，着力构建以普惠性资源为主体的办园体系。“在解决学前教育的公平和质量这一对矛盾上，固然要继续扩大学前教育供给，但是矛盾的主要方面正在转向高质量的发展。”北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇说。在新的人口形势下，学前教育学位配置、班额调整都需要科学研判。普惠不是低质量的普惠，因此需要财政持续加大投入，提高保教质量。破解“入园难”“入园贵”曾经，“入园难”“入园贵”问题凸显，学前教育成为我国教育最大的短板。张志勇在发布会上说，事实上，所谓“入园难”是“入公办园难”，各地公办教育资源短缺，“入园贵”是“入优质民办园贵”。解决“入园难”“入园贵”的治本之策，是坚持学前教育公益普惠的发展方向，加快发展公益普惠性学前教育。吕玉刚介绍，十年来，学前教育资源总量迅速增加，2021年全国幼儿园数达到29.5万所，比2011年增加12.8万所，增长了76.8%，有力保障了不断增加的适龄幼儿入园需求。2021年全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，比2011年增加1380.8万人。十年来，学前教育资源结构发生格局性变化，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%。其中，公办园12.8万所，比2011年增长了149.7%，充分发挥了公办园兜底线、保基本、平抑收费、引领方向的重要作用。我国从2016年开始统计普惠性幼儿园在园幼儿占比，2021年，这一比例达到87.8%，比2016年增长20.5个百分点，其中12个省份超过90%，有效保障了绝大数幼儿享受普惠性学前教育。不管是总量还是普惠学位数量，中西部和农村都是增长的重点。据介绍，全国新增的幼儿园，80%左右集中在中西部，60%左右分布在农村。十年间毛入园率增长幅度超过30%的13个省份都在中西部。2021年农村普惠性幼儿园覆盖率达到90.6%，每个乡镇基本办有一所公办中心园，大村独立办园、小村联合办园。人口形势挑战学前教育配置人口形势变化，实施“三孩”政策，这对未来学前教育资源的配置提出哪些挑战？教育部基础教育司司长吕玉刚在发布会上表示，“学前教育还没有实现全面普及，一些地方还存在着大班额的问题。学前教育资源总量，特别是普惠性资源还存在不足。随着‘三孩’政策的落地实施，区域性、结构性资源矛盾问题会进一步凸显，这是重要挑战。”吕玉刚表示，将持续扩大普惠性学前教育资源，切实满足适龄幼儿的入园需求，更好地服务国家人口发展战略，促进三孩政策落地实施。“我们推动各地根据出生人口的变化，乡村振兴和城镇化的发展进程，逐年做好入园需求的预测，这对资源的配置至关重要。同时要及时修订完善居住区人口配套的学位标准。”吕玉刚说。北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇认为，要继续扩大城镇学前教育资源供给，必须要满足随着城镇化进程继续推进，许多儿童随父母到城里入园。另外，要高度重视乡村学前教育质量的提高。从近年趋势来看，2020年是幼儿园在园人数的高峰。21世纪教育研究院今年1月发布的报告认为，“十四五”期间幼儿园在园人数将逐步下降。未来十年，在园人数对应的园所总数量将缩减15%-40%。该报告指出，随着城市幼儿园普惠化的推进，以及城市幼儿园“入园难”问题的逐步解决，一、二、三线城市里的公办幼儿园会普遍下沉到0-3岁领域，最大可能招收低至1.5岁的婴儿入托，加速形成托幼一体化的办园格局。教育部基础教育司相关负责人告诉21世纪经济报道，幼儿园需要优先满足3至6岁幼儿的需求，在此基础上，鼓励和支持有条件的幼儿园开设托班招收2至3岁幼儿。继续增加财政支持破解“入园难”“入园贵”已经取得很大成果，吕玉刚在发布会上说，要在进一步提高普惠水平上下更大气力和功夫。吕玉刚说，要逐步化解和消除“大班额”，满足人民群众“上好园”的愿望。“积极推动化解大班额，作为推进县域普及普惠督导评估的重要指标，推动各地逐步扩资源、调结构，逐步实现幼儿园班额的标准化，为更好提高科学保教水平创造条件。”改善办园条件，离不开财政经费的投入。十年来，坚持“政府投入为主，家庭合理分担”，学前教育经费投入机制不断完善。2020年全国财政性学前教育经费为2532亿元，比2011年的416亿元增长5倍，财政性教育经费占比从2011年的2.2%提高到2020年的5.9%。中央财政支持学前教育发展专项资金十年累计投入超过1700亿元，有效拉动了地方财政投入的快速增长，为学前教育发展提供了有力保障。不过，今年3月，中国民办教育协会会长刘林在接受媒体采访时指出，普惠性幼儿园收费按要求大幅下降了，原有的大量园所重新登记转制成普惠性质，但是相应的经费保障机制还有未落实或者不完善的问题。他指出，由于这几年经济下行，地方财政吃紧，有的地方出于经济压力没有出台普惠性幼儿园经费保障制度，有的地方象征性给每名幼儿每月补贴几十元，有的大城市补贴多一些，但总体上来讲普惠性幼儿园包括集体办的公办性质普惠园和民办普惠园经费收入普遍下降，处于维持性发展状态。另外，近一年来，各地反映政府部门拖欠普惠性补贴经费的问题有所增加。“长此以往，在人工等成本不断上涨的情况下，相当一部分普惠性幼儿园会处于低质水平和不稳定发展状态。”刘林说。教育部基础教育司相关负责人对21世纪经济报道表示，上述问题在一些地方确实存在，将督促推动各地补足财政经费投入短板，并根据当地经济社会发展水平，制定科学合理的经费标准。刘林对21世纪经济报道表示，他建议在科学测算基础上，根据普惠性幼儿园质量等级的不同，及当地财政实力、居民家庭承受能力，确定政府与个人家庭分担比例。此外，还应建立健全督导检查机制，从过去重视对普惠率的检查，转向对完善经费保障机制等配套政策的督导，确保普惠性幼儿园的收费标准和政府补贴标准之和，不低于成本测算标准或当地同等级公办幼儿园的学生收费平均标准。“在教育投入上，学前教育政府投入长期是不足的，我们要完善中央和地方的投入体制，进一步提高学前教育财政性经费占整个教育经费的比例。”张志勇在发布会上说。张志勇提出，要通过增加财政支持，来为教师提高待遇、吸引更多教师从事学前教育和进一步提高办园条件提供保障。（作者：王峰 编辑：李博）责任编辑：何中夫