炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经编辑 彭水萍逆变器巨头阳光电源（300274，SZ）4月26日晚间发布公告称，近日，公司通过安徽纪检监察网获悉，公司外部董事刘振先生涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。公司第四届董事会第十四次会议已审议通过了《2021年年度报告》，刘振先生未出席，也未委托其他董事代为出席，公司已在《2021年年度报告》和前次公告（公告编号2022-024）中进行了相关披露。鉴于刘振先生目前的情况，其已无法补充签署对《2021年年度报告》的相关意见。刘振先生为公司第四届董事会外部董事，不担任除董事以外的其他职务，不参与公司日常生产经营活动，上述事项不会对公司日常的生产经营产生影响。公司将依据《公司法》、《公司章程》等有关规定尽快补选董事，并将根据相关事项 进展情况及时履行信息披露义务。此前，4月22日阳光电源发公告称，在最近一次的董事会会议前后多次尝试与外部董事刘振取得联系，均无法联系上本人。经向刘振配偶进一步确认，刘振因其个人原因，目前处于失联状态。4月20日至4月26日5个交易日，阳光电源累计下跌超36%，市值蒸发超480亿元，由1300多亿跌至855.5亿元。据安徽纪检监察网近日消息，安徽国元资本有限责任公司原党委委员、副总裁兼安徽安元投资基金管理有限公司原董事长刘振涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。公开信息显示，刘振自2020年5月10日担任阳光电源非独立董事，至今已有近2年时间。他曾先后在安徽国风集团公司、安徽国通高新管业股份有限公司、安徽新华集团投资有限公司、安徽南翔万商物流产业股份有限公司、安徽智赢投资有限任职。被查前任阳光电源董事，安徽安元投资基金管理有限公司董事长。根据中国证券投资基金业协会的数据显示，安元投资基金管理规模区间为50亿元-100亿元，全职员工40人，取得基金从业资格人数为36人。安元投资基金管理的基金有28只，其中安徽安元创新风险投资基金有限公司、安徽安元创新皖北风险投资基金有限公司等14只基金是2015年以后成立的。责任编辑：冯体炜