澎湃新闻记者 冯茵伦继全球多国相继报告多起不明原因儿童急性肝炎病例后，亚洲也出现首例疑似病例，引发各方关注和警觉。在4月23日至26日召开的欧洲临床微生物学和传染病大会（ECCMID）上，英国卫生安全局（UKHSA）临床和新发感染主任米拉·钱德（Meera Chand）带来英方的最新调查报告，称尚未有直接证据表明与新冠病毒及变体有关。目前英国科学家们正在研究不明原因儿童肝炎病例和腺病毒之间的潜在联系，对多个病例进行全基因组测序。圣安德鲁斯大学的传染病专家穆格·切维克博士（Muge Cevik）认为，病因尚不明了，需要探索各种可能因素，包括传染性和非传染性。同时，亟待对不同病原体做病例对照分析，以此判断在普通人群中的流行率。此外，各国各地区也要及时共享相关数据，并提高对该疾病的认识和监督。4月23日，世界卫生组织也公布多国儿童患上不明原因肝炎的阶段性调查报告，世卫组织称，有50多种腺病毒类型可以感染人类，报告病例中均未检测到引起急性病毒性肝炎的常见病毒（甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒），而在74例病例中检测到了腺病毒 （adenovirus），其中做过分子检测的病例中，有18例被确认为F型41。此外，在做过新冠检测的病例中，有20例感染了新冠病毒，有19例合并感染新冠病毒和腺病毒。但世卫组织指出，由于绝大部分患者没有接种过新冠疫苗，所以尚无证据证明相关病例与新冠疫苗接种所产生的的副作用存在直接关系。英国不明肝炎病例：初步发现与腺病毒有关4月25日，日本国内出现首例不明原因儿童急性肝炎病例。据日本读卖新闻报道，与此前在欧美出现的多数病例不同，这名病患并未检测出腺病毒，正已就医接受治疗。目前，世卫组织、欧洲疾病控制和预防中心等已相继发出警报。美国疾病预防与控制中心（CDC）要求家长和医护人员密切关注有关症状，向当地和州卫生部门报告任何源头不明的潜在儿童肝炎病例。米拉·钱德分享英国本土有关不明原因儿童肺炎的最新调查4月23日至26日，欧洲临床微生物学和传染病大会（ECCMID）在葡萄牙里斯本召开。25日，英国公共卫生安全局（UK Health Security Agency） 临床和新发感染主任米拉·钱德（Meera Chand）援引英方的最新调查报告，介绍了当地不明原因儿童肺炎情况。报告称，自2022年1月1日至4月20日，英国本土共有111例16岁以下儿童感染不明原因肺炎的病例，没有发现引起病毒性肝炎的常见病毒。患者的的症状包括黄疸、腹泻和腹痛等。其中60名患者中有10人检测出新冠病毒，其他病原体的检测水平较低。但考虑到目前英国的社区传播率情况，感染新冠病毒“并不意外”。同时，也没有证据表明与新冠病毒的变体有关。基于血液样本数据，初步发现与腺病毒F型41有关，但在非血液样本中也发现了其他腺病毒类型。因此确定该病毒特征之前，必须对多个病例进行全基因组测序。目前这项工作正在进行中，但由于血液中的腺病毒含量很低，对数据分析是一个挑战。基于上述情况，主要假设认为不明原因肺炎与腺病毒有关，肝脏损伤机制可能是病毒介导的，也可能是一种免疫病理学现象。可能存在一种辅因子，会导致正常的腺病毒在幼儿身上展现出更严重的临床症状。比如在新冠疫情暴发期间，儿童因减少环境暴露导致其易感性增加，或是目前尚未发现的合并感染，也可能是出现了一种特征改变的新型腺病毒毒株。目前，UKHSA已经成立专家组，对包括病原体、毒理学和宿主等做全面调查。穆格·切维克在社交平台上发表相关观点。25日下午，基于大会相关内容，圣安德鲁斯大学的传染病专家穆格·切维克博士（Muge Cevik）在社交平台推特上发表自己的观点。穆格·切维克博士在英国爱丁堡专门从事传染病和医学病毒学的研究，研究重点包括艾滋病、病毒性肝炎等。她认为，腺病毒是非包膜病毒，对温度、pH值等环境变化的容忍度更高，因此在感染后的很长一段时间内DNA仍可以保持阳性。虽然腺病毒在急性肝炎病例中的比例很高，但目前仍然不知道在普通人群中的流行率是多少，因此需要对不同病原体做病例对照分析。她表示，迄今为止报告的大多数病例都出现了胃肠道症状，包括黄疸、呕吐、腹痛等，可能还存在一些无症状、轻微感染病例，需要检测后确定。目前仍有太多不确定的因素，如腺病毒与其他感染的合并感染；毒素、药物或环境因素；会增加腺病毒易感性和严重性的其他因素等，需要做大量的研究工作。“个人认为，新冠病毒或腺病毒Adenovirus不太可能是罪魁祸首。”穆格·切维克写道，病因仍然未知，需要探索各种可能因素，包括传染性和非传染性因素。同时，各国各地区也要及时共享相关数据，提高对该疾病的认识和监督。世卫阶段性调查报告：169例中1人死亡17人需肝脏移植2022年4月23日，世界卫生组织公布多国儿童患上不明原因肝炎的阶段性调查报告。报告称，截至4月21日，全球12个国家报告了至少169例不明原因急性肝炎病例，年龄在1个月至16岁之间。其中，英国有114个病例、西班牙13例、以色列12例、美国9例，还有21例出现在丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时。目前已有1人死亡，17人需要进行肝脏移植。除了急性肝炎和肝酶显著升高，报告病例的临床表现还包括腹痛、腹泻、呕吐和黄疸。大多数病例没有发烧。世卫组织称，有50多种腺病毒类型可以感染人类，最常引起的是呼吸道症状，如咳嗽、喉咙痛和流鼻涕。根据不同的类型，也能引起其他疾病，如胃肠炎、结膜炎、膀胱感染等。报告病例中均未检测到引起急性病毒性肝炎的常见病毒（甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒）。而在74例病例中检测到了腺病毒 （adenovirus），其中做过分子检测的病例中，有18例被确认为F型41。腺病毒是常见的病原体，通常会引起自限性感染。腺病毒在人与人之间传播，最常见的是引起呼吸道疾病，但不同类型也可能引起其他疾病，如肠胃炎、结膜炎（红眼病）和膀胱炎。有50多种不同的腺病毒可引起人类感染。腺病毒41型引起的感染通常表现为腹泻、呕吐和发烧，通常伴有呼吸道症状。虽然有免疫力低下的儿童感染腺病毒后导致肝炎的病例报告，但目前并没有腺病毒41型导致健康儿童得肝炎的报道。世卫组织还表示，以下可能的病因需进一步研究：在新冠大流行期间腺病毒流行水平降低后幼儿易感性增加；可能出现新型腺病毒；SARS-CoV-2合并感染等因素。北大人民医院肝胆外科主任朱继业此前媒体采访时介绍，“不明原因肝炎”指的是临床上存在肝脏炎症，但不能通过常规方法明确诊断的疾病，一般来说要确定预防措施，必须首先明确其具体传播途径，比如甲型肝炎主要通过“消化道”传染，因此预防甲肝要讲究进食卫生；乙型肝炎则主要通过血液传播，切断传播途径是预防乙肝的主要手段之一。他表示，我国目前儿童乙肝、甲肝都有免疫规划接种要求，儿童肝炎在国内发病率很低，至于不明原因的肝炎，“目前没听说国内有这种情况，但只要是传染性疾病，勤洗手、注意清洁卫生等常规的手段对于预防传染仍然有效。”责任编辑：李墨轩