新华社北京4月26日电题：钢市旺季不旺，后势怎么看？新华社记者谢希瑶、白涌泉、李荣钢铁市场素有“金三银四”之说，然而今年开春钢材需求却不及预期——据中国钢铁工业协会测算，一季度，主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，其中建筑业下降7%，制造业下降2%。旺季不旺的背后，是供需两端走弱。中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽说，从需求端看，我国大力推动基建投资有利于稳定钢铁行业需求预期。但受近期国内疫情影响，建筑业施工启动放缓，制造业增长迟滞，一季度钢材需求受到抑制。此外，国际环境更趋复杂，钢铁进出口同比下降。从供给端看，一季度受国内供暖季错峰生产、疫情封控等多重因素影响，钢铁企业减产停产较多；在产企业也面临着原料入厂、生产组织、合同执行、生产成本大幅上升等困难。一季度全国钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%。从价格看，一季度国内钢价总体震荡走高，出口价格涨幅快于进口。目前钢铁生产用的铁矿石、炼焦煤等原燃材料价格持续高位波动，对价格依然有支撑。但在国家保供稳价政策引导以及供需动态匹配下，价格总体平稳。利润率下滑也制约企业生产意愿。不过，业内人士指出，短期看钢铁市场供需双弱，但后期市场需求会加速释放。中国钢铁工业协会执行会长何文波认为，一季度，钢材消费尚未实质性启动。后期在国家稳增长目标下，随着疫情形势的缓解和多重政策的发力，钢材需求将加速释放，需求增幅预计大于产量增幅。今年政府工作报告提出，开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目；适度超前开展基础设施投资；因城施策促进房地产业良性循环和健康发展；继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新；再开工改造一批城镇老旧小区……这些都将有效拉动用钢需求。“前期被抑制的钢材消费不会消失，只会延迟。”中国钢铁工业协会副秘书长石洪卫说。钢材需求潜力仍在，倒逼供给端提质增效适应供需结构新变化。记者了解到，即便上海宝山基地处于全封闭生产之中，截至4月中旬，宝钢股份公司的战略产品——广泛应用于各类电机的无取向硅钢销量同比翻番。厚板产品4月份截至目前轧制量完成预定目标的114.84%。无缝钢管热处理线3月份创下9年来月产最高纪录。鞍钢集团一季度利润总额、净利润、铁精矿产量均创历史同期最好水平。鞍钢集团下属鞍山钢铁公司，热轧工模具用钢、铁路车辆用钢销售一季度均创近年新高，鞍钢独有重轨产品U77MnCrH销量比2021年全年提高了40%。河钢集团与韩国株式会社POSCO汽车板合资项目建设正在唐山稳步推进。建成投产后，将成为国内单体规模最大的高端汽车面板供应商之一，兼顾高等级高强钢和家电板。工业和信息化部原材料工业司司长陈克龙日前公开表示，短期内钢铁工业受供给约束和需求收缩双向压力的影响将更加突出，供需双弱问题短期内难以改观，减量化发展特征更加明显，开始进入中低速高质量发展阶段。近期，国家发展改革委等部门就今年粗钢产量压减工作进行研究部署，确保实现今年全国粗钢产量同比下降，引导钢铁企业摒弃以量取胜的粗放发展方式，促进钢铁行业高质量发展。“一些特钢企业利润率高于全行业平均水平。”屈秀丽说，预计全年钢材需求总体平稳，但从需求结构看，与新能源汽车、特高压、风光发电等行业密切相关的汽车板、电工钢等高附加值品种将迎来较好发展机遇。（完）责任编辑：邓健