【环球网报道】日本共同社消息，26日在自民党外交小组等的联席会议上，日本政府展示了为支援乌克兰难民而正在协调的日本自卫队飞机派遣计划修改草案。该修改草案在人道主义支援物资装载中转点列表中删除了印度。此前印度拒绝了运送援乌物资的日本自卫队飞机。对此共同社称，众所周知，印度从俄罗斯采购武器等，与俄方在军事上的关系密切。报道称，日本政府应联合国难民事务高级专员办事处（UNHCR）的要求，原计划用自卫队飞机把储备在阿联酋与印度的毛毯等物资运送至乌克兰邻国波兰和罗马尼亚。但由于日前被印度拒绝，日本政府修改了计划并重新办理了程序。报道说，日本政府认为，被拒的原因是与印方协调不足。共同社称，自民党在联席会议和总务会上批准该计划，办完了党内程序。预计日本政府最快将在本月28日的内阁会议上敲定有关事宜。此前不久，俄媒和日媒均注意到，印度20日以“缺乏协调”为由拒绝一架向波兰和罗马尼亚运送援乌物资的日本自卫队飞机在印中转。俄乌冲突爆发以来，日本跟随美国，实施了一系列单方面对俄制裁措施，包括对俄罗斯总统普京等俄个人及组织实施财产冻结等制裁，限制半导体等多种商品及技术的出口等等。作为反制措施，俄罗斯将日本列入“不友好国家及地区”名单。而印度则是“四方安全对话”中唯一未对俄罗斯进行公开谴责的国家，并就联合国相关决议三度投出弃权票。3月19日至20日，日本首相岸田文雄访问印度。据日媒报道，岸田文雄此行的主要任务之一就是说服莫迪对俄罗斯采取更强硬的立场，但从两人会晤后的一系列表态来看，岸田文雄施压印度未果。责任编辑：李墨轩