在马斯克收购推特的交易重新激发了交易员的风险偏好，并给科技股带来急需的提振后，美股周一实现收涨。然而，自今年年初以来，美联储迅速加息的计划已导致美股科技行业节节败退，同时，通胀飙升和俄乌冲突等其他宏观因素也打压了整体情绪，这些科技巨头还必须应对由疫情消退带来线上转线下的消费者支出变化。MAMAA（包括Meta、苹果、微软、亚马逊和谷歌的母公司Alphabet）五家科技巨头将在接下来的几个交易日内陆续公布财报，许多投资者迫切希望看到最新一轮业绩能帮助他们走出困境。Oanda高级市场分析师Edward Moya表示：“这些占标普500指数三分之一权重的公司将于本周公布财报，市场可能会在其中看到大致相同的情况：多数公司营收和利润将超预期；公司将讨论利润率压力，并表示会将价格压力转嫁给消费者；但他们仍将强调总体上对经济的乐观态度。”BMO Capital Markets首席投资策略师Brian Belski表示：“由于整体板块处于下跌趋势，科技公司现在似乎有一张免费通行证。这并不意味着盈利表现会很糟糕，这只是意味着他们拥有真正降低标准、降低预期和提高业绩的机会。”Wedbush分析师Dan Ives认为，微软和苹果这两家科技巨头的业绩“可能会决定未来几个月科技股的走势”。“到目前为止，我们预计微软和苹果本周均将公布强劲业绩，这对目前处于紧张时期的科技行业来说将是亟需的好消息，“ Ives表示，“与此同时，那些在疫情期间受益于居家办公趋势的公司，如奈飞、Meta、Zoom和DocuSign等，可能会发现，随着业绩脱离高点，它们的市盈率可能会下降。”美东时间周二美股盘后，Alphabet和微软将率先拉开序幕。目前市场预计，Alphabet将在YouTube和其他谷歌服务上投入大量资金，同时，投资者也将密切关注有关应用内支付的佣金信息，以及有关监管机构指控该公司的搜索服务的反垄断行动的评论。市场普遍预期Alphabet Q1每股收益为25.55美元，营收将同比增长近23%至678亿美元。市场也预计微软有望获得不错的业绩。其中，投行Piper Sandler认为，考虑到微软云业务如此大的规模（云业务营收占比达48%），并且每年以超过35%的速度增长，预计该业务将帮助微软实现两位数的整体营收增长。另外，投资者期待该公司透露更多有关其690亿美元收购电子游戏制造商动视暴雪的交易细节，以了解该公司进军元宇宙的动向。市场普遍预计，微软Q2营收为490.5亿美元，每股收益为2.20美元。美东时间周三美股盘后，Meta将紧随其后公布Q1财报。对于现阶段业绩，市场认为苹果隐私政策变更对营收的影响仍将导致广告业务营收受到打击，从而引起营收增速放缓，而对于未来下一增长阶段，短期元宇宙业务的高投入无疑会为公司增添新一层的风险。市场预期，Meta一季度每股收益为2.57美元，营收为282.8亿美元。美东时间周四美股盘后，苹果和亚马逊最后登场。对于苹果，市场将关注在缺芯环境下，严重的供应限制对硬件业务造成负面影响是否继续延续下去，而服务业务，市场预期该业务可能将面临高基数效应。市场普遍预期苹果Q2每股收益为1.43美元，营收为940亿美元。而在高通胀和疫情的冲击下，市场并不看好亚马逊的零售业务，但高利润率的AWS云服务、广告业务有望抵消部分不利影响。市场预计亚马逊Q1营收为 1165.2亿美元，每股收益为8.50美元。责任编辑：刘玄逸