原标题 且看“谎言帝国”系列评论（二） | “域外黑手”赚大钱，是美国的荣耀？参考消息网4月25日报道（文凡凡）舌虽无骨，但能杀人。影视剧中一系列唇枪舌剑、舌战群儒的桥段往往令人大呼过瘾，羡慕于剧中人竟仅凭三寸之舌就能让对手自乱阵脚，乃至破敌百万，扭转乾坤。其实，这样的“本事”不光不少普通人羡慕，连号称“唯一超级大国”的老美也是相当青睐，甚至专门制定了大规模的秘密计划。只不过，老美的出手，既非三言两语，更非“杀人”而已。早在上世纪50年代，因执行各类对外干涉的秘密行动而臭名昭著的中情局时任局长杜勒斯在鼓吹对社会主义国家进行“和平演变”时就说：“那些不相信精神的压力、宣传的压力能产生效果的人，就是太无知了。”他说的或许还有些含蓄，而杜勒斯几十年后的继任者之一蓬佩奥则将一切解释得更加露骨：“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃，我们还有一门课程专门来教这些。这才是美国不断探索进取的荣耀。”时至今日，美国是否真的荣耀还有待讨论，但美国在利用“撒谎、欺骗、偷窃”之类的手段在对外干涉上，确实当得起“武德充沛”。美国的一个重要做法就是开展大规模收买和招募国内外媒体、企业乃至学生的秘密计划，组建“地下军队”。中情局曾在上世纪50年代即冷战早期启动“知更鸟”计划，大范围招募媒体人和学生，以帮助自己搜集情报、传播假消息，操纵舆论。中情局曾承认在全球招募了至少400名记者和25个大型组织，但据外媒报道，受中情局威逼利诱的组织和个人很可能远不止这个规模。此外，美国国防部也被爆在国内外招募了规模至少达6万人的“秘密军队”，有上百家私营公司参与，而其任务就包括搜集网络信息，发布经过“加工”的消息并操纵社交媒体。有了遍布全球的人手之后，自然就可以根据政治需要进行谣言的就地生产和传播，这显然令美国自冷战以来的频繁开展的干涉行动更加“有声有色”。美媒披露，上世纪50年代，中情局为了推翻危地马拉民选的左翼领导人阿本斯并扶持亲美的叛军上台，在叛军战事不利的情况下，运用传单、报纸、广播等手段，大肆传播阿本斯政府在与叛军交战中失败和叛军在首都聚集的谣言，意图瓦解阿本斯政府士气人心；而在70年代，为了颠覆“不听话”的智利阿连德政府，中情局不仅向身在智利首都的下属发报要求“每天至少编造三个谣言，不得重复”，贿赂当地的亲美媒体炮轰阿连德，还在美媒的配合下捏造并猛炒阿连德“将父亲打残”“当医生时强奸女病人”等言论，给智利动荡增添邪火……美国波士顿学院政治学副教授奥罗克在《隐蔽的政权更迭：美国的秘密冷战》一书中指出，在1947年至1989年间，美国在海外实施了64次隐蔽的政权更迭行动和6次公开行动，其中绝大部分是由美国政治私利而非所谓“民主”价值观所驱动。频次之高，令人咋舌。而在冷战结束后，特别是进入21世纪以来，美更加肆无忌惮地推行干涉主义，频繁输出“颜色革命”，仿佛拥有“上帝之眼”，化身为他国选举的“当事人、仲裁者”，在中东欧、中亚等地动辄以“选举舞弊”为名，通过媒体和民间活动人士公然鼓动亲美的反对派暴力夺权、煽动不明真相的青年搞街头运动。而这两年为了颠覆宿敌古巴政权，美国多次散播“疫情下古巴医疗体系崩溃”等谎言，意图为强力介入古巴内政找借口，结果遭古巴当局频频打脸。尽管之后不少迹象显示所谓“选举舞弊论”之类的“美式指控”往往并无根据，但不少国家的政治变天和动荡已然发生，社会裂痕早已加剧，最后却只有“域外黑手”美国满意地收获一批听话的“小弟”，赚得盆满钵满，坐收祸乱他国的最大利益。其实，美国凭着谎言干涉他国乃至发动战争，何止这些？多个民调显示，从西方内部到广大亚非拉国家，普通民众已对美国威胁本国民主和自由有着越来越清晰的认识。仅仅借着几句谎言就让他国陷入内乱动荡的深渊，让无数民众的岁月静好成为奢望，听起来虽然荒诞，却是美国自诩的“自由民主灯塔”下掩盖不了的“谎言帝国”真面目。责任编辑：蒋晓桐