炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月25日讯（编辑 木子），昨日尾盘一度跌停的零售概念股中兴商业今日走出极端的“分歧转一致”，开盘直接一字涨停，收盘涨停封单近12万手，强势拿下最近七个交易日的第六个涨停板。拉长时间看，中兴商业自去年10月底低点4.33元至今最高涨幅累计达113%。背后哪些资金在“兴风作浪”？中兴商业盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出4460.06万元。知名游资赵老哥“做T”，买入4122.83万元并卖出2888.41万元，位列买一和卖四席位。深圳帮位列卖三席位，净卖出1798.9万元。消息面上，国务院办公厅发布《进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》提出，增加就业收入，提高消费能力。国家发展改革委负责人表示，将按照意见部署要求，瞄准居民消费个性化多元化和结构升级趋势，聚焦消费领域痛点难点堵点和体制机制障碍。中银国际张译文在4月26日发布的研报中表示，意见的发布是疫情常态化防控背景下提升消费水平的有效措施，预示了文旅、餐饮、体育、零售等行业短期内纾困恢复获得支持的可能性，短期疫情滋扰不改行业中长期恢复及增长逻辑，维持强于大市评级。公开资料显示，中兴商业主营业务包括经营百货商场、连锁超市，普通货物仓储服务，初级农产品加工销售等。按行业来看，2021年零售业营业收入7.64亿元，占总营收的88%。在近期疫情商超保供方面，中兴商业在互动易回复称，为满足市民生活必需品购买需求，超市业态全市5家门店积极应对，拓宽采购渠道，以量稳价，粮油、蔬果、肉类及易储食品等商品总库存量超250吨，设惠民蔬菜专柜，扩大团购销售。百货业态积极调动品牌资源，以线上直播等形式满足疫情期间居家市民的购物需求， “中兴大厦+”小程序3月份线上共实现交易额超360万元，同比上升56.8%；会员新增人数超1.1万人，同比上升295%。4月22日，中兴商业发布2022年第一季度报告，实现营业收入2.1亿元，同比减少9.17%；实现归母净利润0.19亿元，同比减少17.85%。光大证券（维权）唐佳睿等分析师在4月23日发布的研报中表示，Q1收入和利润均出现下滑，主要是由于受东北地区疫情反复的影响，主力店出现闭店的情况。公司百货业态已于2022年4月13日起恢复营业。唐佳睿等分析师认为，中兴商业Q1业绩低于预期，鉴于疫情恢复进程尚未明朗，分别对公司2022-2024年EPS的预测下调26%，23%，23%，降至0.27元、0.29元和0.31元。预计2022年净利为1.11亿元，同比下降18.42%。值得注意的是，自2020年疫情以来，中兴商业的单季度营收可谓断崖式下跌。公司于2020年9月在互动易上回复称，疫情以来，公司客流减少，毛利额同比下降。责任编辑：冯体炜