作者：潘寅茹    责编：戚德志欧盟就乌克兰局势对俄罗斯制裁的外溢效应在不断显现。自2月底乌克兰局势急转直下以来，美国与欧盟已对俄罗斯施加了多轮制裁，涉及俄罗斯的金融、经济、对外贸易、个人等领域。但是，在俄罗斯经济发展至关重要，甚至对全球经济发展“牵一发而动全身”的能源领域，欧美始终犹豫再三。由于美国与俄罗斯在能源领域的关联并不密切，因此，拜登政府早早地宣布对俄石油等一系列禁运措施。但对于每年有近40%的能源依赖俄罗斯进口的欧盟而言，则始终在犹豫是否祭出能源禁令。4月初，欧盟仅在第五轮制裁中宣布了将在120天后对俄煤炭的禁运令，被外媒视为日后对俄“全面”能源禁运铺路。本周，根据外媒报道，欧盟将重点商讨对俄石油禁运事宜。摩根大通分析师卡涅瓦（Natasha Kaneva）已警告称，若欧洲对俄罗斯的石油采取“全面且迅速的禁令”，不排除布伦特原油价格再创新高。美欧正在协商如何“有效”遏制俄能源出口，从而削减俄罗斯在能源出口方面的盈余美欧激辩禁运俄石油目前，美欧正在协商如何“有效”遏制俄能源出口，从而削减俄罗斯在能源出口方面的盈余。作为能源出口大国，尽管各种严苛的制裁当前，俄罗斯石油的装载量依旧出人意料地强劲，已使俄罗斯的经常账户余额处于历史最高水平。在截至4月16日的7天时间内，俄罗斯原油出货量达到730万桶日，略低于2月乌克兰危机前的平均758万桶日。有外媒预计，作为能源出口大国，即便面临制裁，今年俄罗斯仍将从能源出口中获得近3.21亿美元收入，比2021年高出36%。俄央行4月中旬公布的最新数据显示，俄罗斯今年第一季度经常账户盈余达到582亿美元，是去年同期225亿美元的2.58倍。国际金融研究所（IFF）认为，“随着目前的制裁到位，大量硬通货流入俄罗斯似乎将继续”。IFF认为，欧盟、英国和美国的能源禁运，将使产量萎缩超过20%，并可能使俄罗斯损失高达3000亿美元的出口收入，具体取决于价格波动。国际基准布伦特原油和西得克萨斯中质原油的价格今年迄今已上涨超过30%，由于担心俄罗斯在商品需求旺盛之际供应短缺，价格推高至每桶100美元以上。目前，美欧正在商讨包括通过禁令、设置价格上限或引入新的支付机制等方式，来实现禁止俄罗斯石油出口的目的。就禁令而言，美国方面担心欧盟若对俄罗斯石油全面禁运，可能导致已冲破三位数的国际油价再度飙升，而这只会增加俄罗斯的财政收入。上周，美国财长耶伦已明确表示，全面禁运（俄石油）可能会严重伤害欧洲经济，但不会对俄罗斯产生预期的影响。目前，欧盟正考虑对俄石油“有限禁运”，并将最快在本周内进行商讨。预期中的欧盟对俄第六轮制裁也将一同出台。法国港口被堵尽管欧盟自2月以来已对俄实施了五轮制裁，但随着时间的推移，制裁对欧盟的影响日渐凸显。欧盟也逐渐感受到对俄制裁带来的“阵痛”。在第五轮制裁中，欧盟规定禁止来自俄罗斯的船只进入欧盟成员国的港口。两周以来，在法国，不少来自俄罗斯的船只滞留在当地港口，“进退两难”。据俄媒报道，船主正在想方设法寻求当地海关的通行许可，而对于港口所在的地方政府而言，必须为那些正常商贸往来的船只腾挪出空间。为了腾挪这些来自俄罗斯的商船，马赛、布列塔尼地区等多地政府已损失数万欧元。有法国地方官员抱怨称，船只在港口停留时间越长，来回移动的时间也就越长，即使只是微小的移动，也需要花费很多资金。不过，并不是欧洲国家都对来自俄罗斯的商船“一刀切”。比如，比利时政府就允许俄罗斯方面运输天然气、石油、药品、医疗、农业和食品的船只进入港口；英国政府也对来自俄罗斯的天然气运输船只“开绿灯”。欧洲放行卢布天然气交易此前，为了“报复”来自西方的制裁，俄罗斯政府率先在4月1日起针对“不友好地区和国家”推出了在天然气交易领域的卢布结算机制。根据新的交易机制，西方买家需在获得授权的俄天然气工业银行（Gazprom bank）分别开设卢布和外币账户。外国买家可完全按照合同条款并以其选择的货币将天然气付款转移到授权账户，银行随后将该账户款项出售以换取卢布，并贷记到买方的卢布账户，然后将资金转移到天然气供应商。而一旦西方买家不遵守这一交易新规，就可能面临被俄方“断气”的危险。对于对俄天然气依赖程度高达40%的欧洲而言，尽管多个欧洲国家都给出了要摆脱俄天然气的时间表，但要在短时间内寻找到能替代俄罗斯市场份额的合适卖家，并不是件容易的事。欧盟上月宣布，计划在2027年之前摆脱对俄罗斯天然气的依赖。近日针对欧盟的这一表态，奥地利能源部长格韦斯勒表示，对奥地利来说，禁止进口俄罗斯天然气在目前阶段是不可能的。欧盟统计局数据显示，奥地利80%的天然气都来自俄罗斯进口。同样对俄进口天然气需求依赖度达85%的斯洛伐克已在4月3日率先表示，该国不能切断俄罗斯天然气的供应，如果这意味着必须以卢布支付，“我们会”。欧盟委员会副主席薇拉·尧罗娃近日在接受媒体采访时表示，在对俄制裁方面目前的情况较为复杂，尤其是在天然气这一领域，全面禁止从俄罗斯进口天然气可能会导致欧盟部分成员国发生严重能源危机。国际货币基金组织（IMF）也发出警告称，若欧洲失去俄天然气，后果很严重。IMF欧洲部门负责人艾尔弗雷德·卡默在出席IMF和世界银行春季会议期间接受采访时说，如果失去俄罗斯天然气供应，“在头六个月，欧洲可以通过替代供应和现有储备来应对，但如果天然气断供持续到冬季或更长时间，将对欧洲经济产生重大影响。”根据IMF预测，失去俄罗斯天然气和石油供应可能将导致欧盟GDP（国内生产总值）损失3%，这主要取决于冬季能源短缺程度。德国五大权威经济研究机构也联合发布经济预测报告说，如果俄罗斯突然停止向德国供应天然气，德国经济将面临大幅衰退，今明两年GDP累计损失可能达大约2200亿欧元（约合2380亿美元）。在各种警示下，英国财政部率先在22日发布文件称，英国已发放付款许可证，授权个人和公司向俄罗斯天然气工业银行及其子公司在5月底前用卢布支付天然气款项。当天，欧盟也发布指导文件称，在不违反制裁规定的同时，使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的。此举意味着欧洲在对俄油气制裁方面的立场有所转变。责任编辑：郭明煜