不少华尔街分析师认为，马斯克最终将成功收购推特，并且不太可能出现竞购者。作为一家颇具传奇色彩的上市公司，推特极有可能最终被特斯拉CEO埃隆·马斯克收入麾下。正式收购已板上钉钉据媒体报道，双方于本周一宣布，他们已经达成了一项协议，马斯克将买下这家社交网络平台。对此，多数华尔街分析师表示不太可能出现如往常般竞购的局面。瑞穗分析师James Lee指出：“鉴于马斯克出价的溢价比例很高，而且考虑到‘不确定的经济状况’，出现更高报价买家的可能性非常小，这笔交易最终很可能会通过。”Lee补充称，融资以及推特董事会做出决定的速度之快，这可以说是“出人意料的结果”。富国银行分析师Brian Fitzgerald 也表示，无论是在金融领域，或者说是战略收购方面，都不太可能出现竞购者。Fitzgerald在给客户的一份报告中写道：“虽然一些大股东公开反对马斯克的出价，认为他低估了公司的价值，但我们预计，这笔交易将获得来自股东们的批准，并预计这笔交易将相对较快地完成，因为我们预计这笔交易不会受到监管层面的重大审查。”包括推特创始人杰克•多西、美国的两党议员和白宫人士在内的其他一些知名人士也对该收购协议发表了与之类似的看法。市场已开始聚焦马斯克如何领导推特若收购正式落地，马斯克即将在未来几个月接管推特，而他的管理计划还没有完全落地。然而，许多投资者已开始猜测，这家陷入困境的社交网络下一步将怎么走。对此，马斯克在周一的声明中可能透露了他未来的一些规划。马斯克表示：“我想让推特变得比以往任何时候都好，方法是增添新功能，使算法开源以增加信任，击败垃圾邮件机器人，并对所有人进行身份验证。推特有巨大的潜力——我期待着与该公司和用户社区合作，解锁它。”周二美股盘前，推特股价一度涨至52.14美元，接近马斯克提出的每股54.20美元报价。截至发稿，推特盘前涨0.04%至51.720美元。责任编辑：刘玄逸