在落马近两年之后，文化和旅游部原党组副书记、副部长李金早获刑。4月26日，辽宁省沈阳市中院一审公开宣判李金早受贿案，根据法院判决，李金早因受贿罪被判刑15年。出书和作词李金早，1958年1月生，今年64岁，湖北仙桃人，1976年2月入党，1978年12月参加工作，中国社会科学院经济学博士研究生。李金早是学者型官员。据《南方都市报》此前报道，李金早的硕士论文《美国加拿大财政体制比较分析》曾发表于《世界经济》，被认为是20世纪80年代初国内学者研究美加财政的力作。说句题外话。李金早早年还曾当过代课老师，曾经教过一个学生叫别必雄。和李金早一样，别必雄也是湖北仙桃人。据媒体报道，别必雄上初一时，班主任临时有事，一名年轻的老师从附近乡镇被调来代课，这个人就是李金早。别必雄在后来成为荆门市委书记、湖北省政府秘书长等，在李金早落马没多久，2020年9月4日，别必雄被查。说回李金早。李金早曾在财政部、国家计委、广西壮族自治区、商务部、国家旅游局、文旅部工作。他1994年至1996年挂职担任广西桂林市副市长，之后历任桂林市委常委、常务副市长、市长，广西壮族自治区党委常委、桂林市委书记，自治区人民政府副主席等。另外，李金早还曾出书、作词。他写过一本书叫《告别GDP崇拜》；还曾为歌曲《旅游天下》作词。相关报道称，李金早的歌词是创作中的一大亮点，“长城内外风景秀、大江南北天下游、出门方知天下美、旅游归来不为侯 ……”2011年10月，时任广西壮族自治区党委常委、自治区政府常务副主席的李金早进京，担任商务部副部长，2014年10月转任国家旅游局局长。突然被查李金早担任国家旅游局一把手期间，2015年1月17日，时任国家旅游局副局长、党组成员霍克被查。纪委披露，霍克曾向他人行贿、泄露党和国家秘密。这个“他人”就是中共中央统战部原部长令计划。法院查明，令计划在担任中央统战部部长、第十二届全国政协副主席期间，通过时任中央办公厅秘书局局长霍克等人，非法获取大量国家秘密材料；令计划曾为霍克职务晋升提供帮助，单独或与谷丽萍共同收受霍克给予的财物。2018年3月，李金早成为文化和旅游部党组副书记、副部长。2020年7月22日至27日，国务院扶贫开发领导小组海南省脱贫攻坚督查组对海南省脱贫攻坚工作进行实地督查。2020年7月28日下午，督查组在海口召开会议反馈督查情况，当时，李金早以“督查组组长”的身份反馈督查情况。2020年7月29日21时，中央纪委国家监委官方发布消息，李金早被查。另据《中国新闻周刊》报道，就在李金早落马当天，他曾到位于海口的海南省博物馆参观，大约参观了三四十分钟，又去了海口日月广场免税店，随后到机场返京。2021年1月25日，李金早被双开。纪委通报称，他的第一个问题是“丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，出尔反尔、欺骗组织，搞迷信活动”。此外，他还被指频繁接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受礼品；在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物，在组织函询时不如实说明问题；利用职权为亲属经营活动谋利，家风败坏，生活腐化，伙同家人收钱敛财等。受贿700万元系未遂如今，法槌落下，李金早迎来了他该有的结局。法院审理查明：1996年至2020年，被告人李金早先后利用担任中共广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席，商务部党组成员、副部长，原国家旅游局党组书记、局长，文化和旅游部党组副书记、副部长等职务上的便利以及职权、地位形成的便利条件，为相关单位和个人在资质审批、平台筹建、工程承揽和职务提拔等事项上提供帮助，非法收受他人给予的财物共计折合人民币6550万余元。法院还提到，鉴于其受贿700万元系未遂；到案后能够如实供述自己罪行，主动交代监察机关尚未掌握的部分受贿犯罪事实；认罪悔罪，积极退赃，赃款赃物已全部追缴，具有法定、酌定从轻处罚情节，依法可以对其从轻处罚。文|北京青年报记者 孟亚旭责任编辑：王翔