根据《国务院办公厅关于2022年部分节假日安排的通知》，2022“五一”放假为：4月30日至5月4日，放假调休共5天。4月24日（星期日）、5月7日（星期六）为正常工作日。“五一”还能出游吗，各地防疫政策如何？小长假将至，想去哪里玩？“五一”临近，不少网友关心假期的出行政策。非必要不出京！北京严格进返京管理“近期非必要不出京，就地过节，减少不必要的聚餐聚会……”昨天晚上，北京疫情防控发布会上称，坚持非必要不出京，并暂停一系列活动，如文艺演出、家庭装修等。上海防止疫情外溢 离沪须持“双阴性”证明上海市今天上午举行新闻发布会，要求严格实行“非必要不离沪”，采取各项措施从严从紧做好人员离沪管理，坚决防止疫情外溢。要求离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明。甘肃继续暂停跨省团队旅游甘肃省在今天下午召开的新闻发布会上宣布，将继续暂停跨省团队旅游及“机票+酒店”业务，暂停跨省自驾游、自由行旅游业务，各类文旅经营单位和场所将按75%限流开放。2022年4月25日起至5月15日，甘肃将对中高风险区及所在县区来甘返甘人员分别落实14天居家健康监测和集中隔离措施。有疫情的省份来甘返甘人员，须持48小时内核酸检测阴性证明。对红码、黄码人员，继续分别执行14天集中隔离、14天居家健康监测措施。海南提倡市民非必要不离岛海南省疾控中心昨天发布防疫提示，提倡群众非必要不出琼。机关企事业单位人员出琼的，需严格执行审批制度。旅游景区按照不超过日最大承量75%有序接待游客，三亚、陵水等重点市县人群聚集、密闭的娱乐酒吧等场所应暂缓开放。严格落实来（返）琼人员健康管理。涉疫地区旅客要持48小时内2次（间隔24小时）核酸检测阴性证明、健康码绿码入琼，抵琼后落实“落地检”+“三天两检”+自我健康监测14天，未及时完成检测的，“海南健康码”会弹窗提示。安徽倡导开展本地游、周边游安徽省文化和旅游厅今天发布提示，倡导假期开展本地游、周边游、短途游。安徽省重点旅游景区全部实行预约制度。游客出行前可通过“游安徽”APP、景区官网、微信公众号、小程序等渠道，提前查询其开放和门票预约措施。深圳暂停“限外”措施 大鹏半岛多景区需预约4月30日至5月4日期间，深圳暂停“限外”措施，其间允许所有非深号牌小型载客汽车在深圳全市全时段通行。深圳市公安局交通警察局昨天发布通告，从“五一”假期开始到国庆假期期间，恢复大鹏半岛预约通行措施。根据预约政策，需要预约的景点包括：前往东西涌、杨梅坑、较场尾、大鹏所城、东山寺、金沙湾、七娘山、大亚湾核电站等。无需预约的包括：前往葵涌方向，比如官湖、玫瑰海岸等景点。深圳地铁集团称，深圳地铁计划于4月29日、4月30日和5月4日三天延长全网（含4号线，不含20号线）运营服务时间1小时，开行半程末班车的线路将额外延长运营服务。央视新闻小编提醒，如若出行还需关注各地防疫措施。多地提出减少人员聚集流动，出行要持48小时核酸证明若不按防疫规定返乡，部分地区集中隔离期间费用自理多地景区限流预约开放，部分地区景区还要求查验核酸证明多部门发文提醒：假期注意疫情防控文旅部：不要前往中高风险地区旅游据文化和旅游部微信公众号消息，文旅部提醒出游期间要时刻牢记疫情防控，密切关注国内疫情动态和中高风险地区变化情况，不要前往中高风险地区旅游。要理性错峰出行，文明绿色出游。交通运输部：出行前提前了解各地疫情防控政策交通运输部在今天的例行新闻发布会上提出，建议在出行前提前了解各地疫情防控政策，并做好出行路线规划，合理安排出行时间。建议尽量错峰出行。教育部：要精准掌握师生健康状况和出行去向教育部近日印发通知要求加强健康监测。各地教育部门和高校要精准掌握师生健康状况和出行去向，向教师、学生、家长告知离校注意事项和假期疫情防控要求，指导师生遵守学校所在地和出行目的地疫情防控规定。这个“五一”小长假，安全不放假！责任编辑：王珊珊