特约作者：国泰基金4月26日，沪深三大股指早盘探底回升，创业板指一度涨超2%。午后证券板块急转直下，多头再度溃散，沪深三大股指续创阶段新低。大市成交0.84万亿元，上日为0.9万亿。上证指数收跌1.44%报2886.43点，收盘价为2020年6月以来最低；创业板指跌0.85%。上证指数收盘报2886.43点，跌1.44%；创业板指报2150.51点，跌0.85%；深证成指报10206.64点，跌1.66%；沪深300报3784.12点，跌0.81%；科创50报868.07点，跌1.84%；上证50报2681.03点，跌0.09%；万得全A报4319.29点，跌1.86%。数据来源：wind今日沪深两市主力资金全天净流出271.78亿元。其中创业板主力资金净流出43.67亿元；沪深300主力资金净流出205.48亿元。数据来源：wind中国人民银行4月25日晚间宣布，自5月15日起将外汇存款准备金率从现行的9%下调1个百分点至8%。过去一周人民币汇率快速贬值，在4月25日降准落地前，离岸人民币兑美元汇率一度从4月18日的6.38跌至6.60。通过下调外汇存款准备金率，央行释放出稳汇率的信号，即在人民币汇率快速贬值后，希望缓解人民币的贬值压力。A股市场来看，汇率贬值引发资金流出担忧，但是结合新增社融加速改善，汇率贬值更容易被看成是有利于中国出口改善的信号。本次大贬值前的3月，北上资金已经提前有了预期较为明显的流出A股，而近期人民币兑美元加速贬值并未引发北上资金更大的波动，市场反而更关注哪些行业受益于汇率贬值，如家电板块。目前流量来看，或主要由于A股行情波动引起。数据来源：wind上证指数收跌1.44%报2886.43点，收盘价为2020年6月以来最低。从2005年以来，上证指数就未在3000点上站稳。但是从阶段性底部来看，还是呈现出逐步抬升的趋势。如果用当前点位和2005年底部点位计算上证指数的年化复合增速约为6%，而GDP复合增速约为12.6%。上证综指在某些阶段跑不过GDP增速，主要由于交易中的过度恐慌情绪造成。不论是长期的牛市和熊市，还是短期的上涨与下跌，市场总是从向好或转坏的基本面开始，但由狂热和恐慌结束。因此，当市场情绪被极度宣泄的时候，往往成为转折的开始。去年十月以来，股市下跌一定程度上反应了国内外经济面临的情况。一方面外患，俄乌冲突背景下，美债收益率快速上行，高通胀下，美联储对今年加息的中位数预测达到7次175bp，至明年中达到2.5-3%的本轮加息周期高点，而市场机构的预期更加进取，压制了成长股的估值。另一方面内忧，上海疫情还没消灭，国内又多地暴发疫情。对于需求端和供给端的影响都较大，对消费行业的影响较为突出，3月社零增速低于预期同比-3.5%，低于Wind一致预期的-0.8%，环比1-2月增速下滑超10个百分点，二季度经济承压。但上证指数下探至 2886点，这个幅度的下跌或是市场对经济前景和政策预期过于悲观而出现的非理性下跌，市场有些反应过度。过度反应的市场必然要纠正，要做的是如何在市场自我纠正过程中把握机会。目前压力比较大的板块集中在去年10月以来表现相对较好的行业板块上，里面有较多的获益筹码可供悲观情绪消耗，这也可以解释前期涨幅较高的周期和农业板块在此轮下跌中领跌。短期来看，在悲观情绪反复负面作用于市场的过程中，一些估值到了底部的品种可用于避险，例如医药板块，今日也是少见反弹的行业，坐实了已经底部的猜想。医药机构持仓配置比例略有提升，但非医药基金仍低配，持仓结构发生了不小的变化，和传统核心资产估值的持续收缩及疫情的超预期影响有关。估值+机构持仓都在底部，但新冠相关公司在国内推广加强针接种和核酸检测抗原检测的带动下，预计相比上年一季度将实现业绩高增。数据来源：wind长期来看，在技术、产品范围、产量、成本等角度看，供给面都有利好消息。从需求来看，随着人均可支配收入的稳定增长，我国居民对医疗卫生领域的需求逐步提升，消费型医疗在我国的需求不断提升。同时，消费型医疗均为自费产品，有自主定价权，免疫控费政策。因此，需求有望得到支撑。供给、需求同时增加，医疗行业将迎来价稳量增的局面，有利于医疗行业可持续性发展。当前时间节点具有较好的中长期布局价值。投资者可以采用逢低分批的方式继续布局创新药沪深港ETF（517110）、生物医药ETF（512290）、医疗ETF（159828）等相关标的。再来看下今日跌幅较高的养殖板块，由于疫情因素，生产节奏打乱，叠加猪价上涨，自繁自养模式预估头均亏损376元，较上周少亏155元。猪价目前处于周期底部，未来下跌空间有限。新冠扰动北方养殖户出栏节奏，被动压栏显著，部分养户反馈封闭时间较长，多地屠宰开工受疫情影响关闭，被动压栏的生猪占比估计至少有10-20%，目前东北山东市场有一定缓解；南方市场整体受新冠影响小，由于广东调运政策影响，叠加五一节假日，存在一定主动压栏情绪。目前处于肉价底部震荡阶段，等待产能自然去化到供不应求状态有望迎来新一轮猪肉价格上涨。由于猪肉波动性较大，所以从未来向上趋势和空间来看都有比较优势。作为困境反转的行业，但相较于其他行业影响，刚需品类影响相对较小，猪周期反转的趋势难以转向。估值安全垫提高显著，短期波动加剧，但是长期空间可期，投资者可以持续关注养殖ETF（159865）。风险提示：文中的观点、结论和建议仅供参考，相关观点不代表任何投资建议或承诺。行业或板块短期涨跌幅列示仅作为市场行情分析的辅助材料，仅供参考，不构成投资建议或承诺。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩及其净值高低并不预示其未来业绩表现。基金管理人提醒投资人基金投资的“买者自负”原则，在做出投资决策后，基金运营状况与基金净值变化引致的投资风险，由投资人自行负担。基金有风险，购买过程中应选择与自己风险识别能力和承受能力相匹配的基金，投资需谨慎。投资人应当充分了解基金定期定额投资和零存整取等储蓄方式的区别。定期定额投资是引导投资人进行长期投资、平均投资成本的一种简单易行的投资方式。但是定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。责任编辑：常福强