澎湃新闻记者 岳怀让入选华为“天才少年”计划的青年才俊又多两名。澎湃新闻记者注意到，西安交通大学官网消息，4月24日上午，西安交通大学与华为西安研究所举行“访企拓岗促就业”专项活动，旨在进一步深化校企合作，推动产学研深度融合，促进毕业生更充分更高质量就业。西安交通大学党委书记卢建军、党委副书记孙早，华为西安研究所所长龙季平、副所长郭永强等出席有关活动。座谈会后，双方举行了“拖着世界往前走”华为天才少年签约仪式，西安交大电信学部2022届博士毕业生贾鹏和孙飞扬入选华为“天才少年”计划。西安交大就创中心主任郑旭红、华为西研所招聘调配总监张海云、孙飞扬现场签约，孙早、龙季平见证签约。孙飞扬在发言中感谢了母校的悉心培养、导师的指导以及华为的赏识，表示将踏实工作、奋力进取，创造新业绩，作出新贡献，真正能做到“向上捅破天、向下扎到根”。龙季平希望天才少年们能够继承学校的优良传统，秉承家国情怀，真正扛起“拖着世界往前走”的责任。西安交大电信学部党委书记梁莉寄语天才少年们在工作中大胆探索，敢于创新，也希望与华为能够进一步创新模式，合作共赢。西安交大方面介绍，“天才少年计划”是华为公司未来技术领导者的培养计划，旨在吸引全球顶尖人才的加入，使其在技术的主战场中突破自我，成为一批更优秀的技术领导者。华为西安研究所近三年累计签约4名天才少年，4名同学全部来自于西安交通大学。4月25日，华为再次发布面向全球招募天才少年的招聘计划。英雄不问出处，华为对应聘者不限学历和学校，但是要求在数学、计算机、物理、材料、芯片等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。今年3月，时任华为轮值董事长郭平在华为2021年报发布会上表示，人才、科研投入和创新精神是华为能够赖以生存和发展的基础，过去两年大约招聘了应届优秀毕业生2.6万人，其中包括超300人‘天才少年’。2022年，计划还要招聘1万多优秀应届毕业生。2019年6月，华为创始人兼首席执行官任正非签署了一份内部文件，第一次提出了“天才少年”招聘计划，从全球范围内招募优秀青年，“这些天才少年就像‘泥鳅’一样，钻活华为的组织，激活华为的队伍。”按照彼时计划，“天才少年”的薪酬分为三档，最高档为182万-201万元，第二档为140.5万-156.5万元；第三档为89.6万-100.8万元。今年3月28日，在华为2021年业绩发布会上，时任轮值董事长郭平表示，“过去两年大约招聘了应届优秀毕业生2.6万人，其中有超过300多是我们定义的‘天才少年’。2022年，我们计划还要招聘1万多应届毕业生。我想只有优秀的人才才能够解决华为现在的状况，使得华为能够进一步发展。”“华为公司的真正价值在于，长期在研发上的投资，所沉淀和积累起来的研发能力、研发队伍、研发平台，这才是华为公司构建长期、持续竞争力的核心。”在发布会上，孟晚舟也如是表示。责任编辑：李墨轩