21世纪经济报道记者倪雨晴 深圳报道近两年来，“高质量生存”是华为的关键词，“今年，公司的经营方针还是围绕有质量地活下去展开。”在4月26日的华为分析师大会上，华为轮值董事长胡厚崑说道。如何理解“高质量”？胡厚崑在接受21世纪经济报道在内的媒体采访时提到了三个方向：“第一是保障产品解决方案的竞争力、服务的连续性不能出问题，当前客户满意度管理上投入了更多的资源，希望随时发现困难，解决问题；第二个方面，质量要体现在稳健运营上，活不下来一切都是空的，对于低质量的交易会放弃，华为现在的业务结构更多元化，每一个业务都要聚焦，实现有质量的发展，如果不能实现有质量的发展，就会面临关闭；第三点考虑是面向未来，加大持续投入，提供资金保障，优化创新路径。”当前，华为继续寻求高质量经营，向内坚持创新驱动，向外谋求更广阔的数字化等增长空间。多重挑战每年的分析师大会都是华为对外发布战略布局、阐释行业趋势的窗口。在今年的大会上，胡厚崑讲述了华为对于未来的战略重点，他表示：“持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展以及人类社会低碳化发展的两个大机遇，是华为走向未来的关键。”立足于ICT产业，华为将在联接、计算等数字化领域继续探索创新。比如，在联接领域，华为定义了5.5G和F5.5G产业愿景，实现10Gbps无处不在，支持家庭场景下“身临其境”的体验需求，并满足工业控制对实时性、可靠性的高要求。在计算领域，重新定义节点、基础软件及数据中心级系统架构，实现性能倍增，显著提升能效。此外，通过打造云上的数字内容生产线，以及构建以人为中心的全场景智慧化体验，加速物理世界和数字世界的融合。同时，华为还面临多重挑战。一方面从华为自身来说，胡厚崑直言，在外部的打压下，华为的创新环境也遇到困难，“先进的器件和制程无法获得，通过单点技术领先很难，技术创新路径要调整，现在更关注的是在系统创新上寻找突破点，包括技术理论、软件架构上寻求突破等。”另一方面，从业绩看来，2021年华为实现全球销售收入6368亿元人民币，同比下降28.6%；净利润1137亿元人民币，同比增长75.9%，其中华为手机业务在过去两年大幅下滑。“作为企业不管挑战有多大，都需要学会管理危机，在终端业务中虽然手机销量下滑，但软硬件战略已经成为了终端非常明确的战略。可穿戴设备，手环以及音响，平板都有不错的增长，软件生态中也发展的不错，搭载了鸿蒙的设备2.2亿个，鸿蒙智联1900家，2021年新增生态设备突破1亿台。”胡厚崑谈道。此外，ICT产业、数字化产业本身也面临着新的技术挑战。华为战略研究院院长周红表示，走向智能化的过程中产业面临着巨大的挑战，生活、工作、绿色环境还需要感知、连接和计算提升成百上千倍能力，数字化需求正在指数级增长，但是相关科学与技术在过去的几十年中都没有大的突破，甚至已经接近瓶颈。面向未来，周红提出，要敢于打破既有理论与技术瓶颈的条条框框，才能加速前行。深耕数字化尽管外界的变化给华为带来困难，但是华为正在探索新的粮仓，并且数字化的庞大需求带来新的机遇。在会上，华为再次强调深耕数字化，通过完善产品和产品组合，以适配不同的行业场景，比如以华为云为底座，把基础设施、技术以及经验云化、服务化，降低千行百业的客户上云的困难。比如成立军团，纵向缩短管理链条，横向快速整合资源，联合伙伴的产品以及能力，形成针对性的解决方案，快速响应客户需求。同时，华为将聚焦供能和用能，以数字技术使能低碳发展。引入AI、云等能力，改变光伏行业的技术路线，加速可再生能源发展。以无线站点和数据中心为发力点，使用系统级低碳方案，打造绿色ICT基础设施。为了数字化，华为从组织架构到作战方式，都重新进行了排兵布阵。在组织架构层面，消费者业务更名终端业务，并且发力商用领域，终端不仅仅是手机，而是围绕全场景进行布局；根据2021年的最新调整，和终端BG同样列为一级部门的还有华为云计算、数字能源、智能汽车解决方案BU和海思四大业务，而这四项业务均面向B端场景，和数字化息息相关。在新的团队上，华为已经成立了两批军团，“为什么成立军团？这来自于我们遇到的一种尴尬，华为的技术方案很多，产品线也很长。客户交流时遇到的问题也很多，我们有一堆利器，但是工具组合的不到位。在受到谷歌军团的启发后，决定成立军团，这是一种集成性组织，一个团队只针对一个行业，把行业理解透，吃透，在这个基础上缩短内部流程，形成针对性的解决方案，军团还在初期阶段  希望客户多一些耐心和支持。”胡厚崑解析道。而数字化的战场也很激烈，腾讯、阿里等科技巨头均参与其中，从云业务到客户群体，大家有各自优势，对比来看，对于华为开展的数字化，IT从业人士向21世纪经济报道记者表示：“华为最关键的能力在于深入到一线建设的具体业务当中，能够直接深入到煤矿、港口等线下场景，具有B端一线的整合落地能力和线下实战能力。同时华为还具备硬件产品能力和系统的整合能力，能够通过鸿蒙操作系统、欧拉操作系统进行联接，这是华为独有的。”（作者：倪雨晴 ）责任编辑：何中夫