【环球网报道】据俄新社26日报道，俄罗斯副外长莫尔古洛夫接受该媒体采访时，批评西方在与俄关系话题上“无耻施压”中国。他表示，俄中合作基于两国根本利益相符和深厚互信，不受外部形势变化影响。莫尔古洛夫接受采访时称，“（西方）大力向中国施加外部压力，而且往往非常无耻地这么做：那些施压者似乎忘记了自己是在跟当今世界大国之一进行交谈。（西方）试图挑拨俄中关系的行为增多，与这些行为伴随的，往往是一些媒体上充斥的大量虚假消息。”谈及俄中合作，莫尔古洛夫表示，“俄中双边合作基于两国根本利益相符和深厚互信，因此不受外部形势变化影响，近年来这在实践中多次得到证实。当前在乌克兰相关局势下也是如此。”莫尔古洛夫还称，俄罗斯与中国正在仔细研究有助于适应全球变化的合作模式，西方的政策在某种程度上是促进俄中继续走近的因素。谈及中国对俄乌冲突的立场，莫尔古洛夫称，中方强调乌克兰问题有其复杂的历史经纬，中方还提请注意美国及其盟友应对加剧冲突、向基辅提供武器装备、阻碍俄乌谈判承担责任。4月18日，中国外交部副部长乐玉成会见俄罗斯驻华大使杰尼索夫，就中俄关系和国际地区形势交换意见。乐玉成表示，不论国际风云如何变幻，中方将一如既往同俄方加强战略协作，实现合作共赢，携手维护双方共同利益，推动建设新型国际关系和人类命运共同体。杰尼索夫表示，俄方始终视发展对华关系为外交优先方向，愿按照两国元首指明的方向，进一步深化两国全面战略协作和全方位务实合作，不断造福两国人民，维护国际公平正义。4月21日，在中国外交部举行的例行记者会上，有记者提到，美国务院发言人20日称，美常务副国务卿舍曼在布鲁塞尔会见北约副秘书长杰瓦纳及各国常驻北约代表，表明美对中国支持俄侵乌的关切，包括放大俄有关北约及俄侵乌战争的虚假信息。对此，中国外交部发言人汪文斌表示，美国穷兵黩武，打着人权、民主等旗号四处干涉、挑起冲突和战争，对欧洲和世界局势动荡负有不可推卸的责任，这不是虚假信息。世界上绝大多数国家主张通过对话谈判解决俄乌冲突，反对违反国际法的单边制裁和“长臂管辖”，这也不是虚假信息。当欧洲国家为冲突付出沉重代价时，美国的军火商和油气公司却赚得盆满钵满，这同样不是虚假信息。相反，宣称中方“默许”“纵容”俄罗斯对乌克兰采取军事行动，俄方请求中方提供军事装备，这些才是不折不扣的虚假信息。责任编辑：李墨轩