四年前，辽宁男篮在总决赛和浙江广厦相遇，他们以4比0横扫对手，夺下队史第一冠。四年后，他们又一次在总决赛对阵浙江广厦，又是一个4比0，成就了辽宁队的第二冠。26日晚，CBA总决赛第四场，辽宁男篮100-82战胜浙江广厦，将大比分最终定格在4比0——整个季后赛，辽宁男篮的战绩是9胜0负。四年前，辽宁队用队史的第一冠，彻底摆脱了“千年老二”的标签；而如今，他们用全胜的战绩，证明了这支辽宁男篮在联盟里的统治力。释放所有的能量当辽宁男篮在第三场总决赛中以87比73轻取浙江广厦之后，不少媒体就已经在社交网络上开始计算辽宁队“横扫对手”夺冠的概率了。毕竟，在CBA总决赛改制成为七局四胜制的比赛之后，前三场打成3比0的系列赛一共出现了10次，其中有4次出现了总比分4比0的“横扫”。上一次横扫时，辽宁男篮的对手也是浙江广厦。当时广厦的核心还是林志杰和福特森，“广厦三少”都还是20岁出头的新生代球员。在那一轮系列赛里，郭士强麾下的辽宁男篮一鼓作气，在哈德森和郭艾伦的带领下，捧起了队史的第一座总冠军奖杯。值得一提的是，杨鸣彼时还是球队里的老将——四年过去，杨鸣已经走上了帅位，成为了为数不多作为球员和教练都获得过CBA联赛总冠军的一员。不过，当外界赛前都在分析辽宁男篮将横扫夺冠的时候，杨鸣却显得格外谨慎，“还是全力以赴，我没感觉到激动。我们还是按照平常的比赛去准备，把自己该做好的事做好。”“一个赛季走到现在这一刻，已经算是毫无保留了，现在需要在场上释放他们所有的能量。”季后赛，全胜从最后一战前的备战训练来看，辽宁的状态也显得格外轻松。特别是“活宝”莫兰德，还在赛前将社交网络头像换成了主帅杨鸣的一张“尴尬照片”，并且写道：“杨导让我把微博头像换了，不然就踹我。”在今年的季后赛中，莫兰德在内线表现抢眼，在总决赛最后一场之前，场均可以得到11.6分和11.4个篮板的“两双”数据。而在CBA历史上，能够在季后赛“全胜夺冠”的只有三支球队——在辽宁男篮之前，能够做到这样统治级表现的只有八一男篮和广东男篮。之所以能够比肩曾经的八一男篮和广东男篮，这支辽宁男篮从上到下的心态，球队阵容结构上的稳定以及全体球员的健康，是几个重要的原因。相比于辽宁男篮，缺少了胡金秋和赵岩昊两位核心的浙江广厦，不管是在内线还是外线都处于劣势，加上替补球员冯欣受伤，孙铭徽也是带伤上阵，这样的残阵以及缺少总决赛的经验，让系列赛一开始就似乎没有太多悬念。火力全开，这是辽宁队的尊重在冲击总冠军的最后一场，从比赛第一节开始，辽宁男篮就一改“慢热”的习惯。虽然孙铭徽在跳球之后率先投进了一个三分球，但在此之后，辽宁男篮就彻底控制了比赛的局势。先是外援弗格以三分球回应，随后中锋韩德君顶着奥卡福的防守在高位转身突破。而浙江广厦则不能在场上给出回应，当奥卡福连续两次单打不中，加上球队的连续失误，辽宁男篮在第一节就将分差拉开到了两位数。可以说，赵继伟和莫兰德的连线，郭艾伦和韩德君的挡拆配合，撕扯着浙江广厦的防线；付豪和张镇麟的连续三分，则完全展示了辽宁男篮在锋线上压倒性的优势。第二节比赛，辽宁男篮依旧火力全开——赵继伟、张镇麟和丛明晨先后命中三分球，不仅如此，赵继伟单节就送出多次助攻，帮助辽宁男篮一度将分差拉开到31分。当浙江广厦依靠着外线投篮稍稍将分差缩小到27分时，郭艾伦依旧执着地完成了半场前的最后一次进攻，并且命中压哨投篮。而在走回更衣室的过程中，郭艾伦还在跟韩德君探讨着上半场结束前的攻防问题。不管是比赛中的专注度还是竞技状态，辽宁男篮都是更优秀的一方。其实浙江广厦也在这个系列赛中尝试做出调整，他们在第一场惨败之后，在第二场通过防守策略的改变和三分球的积极投射，给了辽宁男篮不小压力。但是主帅杨鸣用临场变阵巧妙破解，孙铭徽在第二场比赛的受伤，也让浙江广厦彻底失去了对抗辽宁男篮的能力……随后的下半场，比赛已经进入了“垃圾时间”，但辽宁男篮还是在场上尽力地执行每一个战术，这其实也是对于浙江广厦，以及对于整个总决赛最大的尊重。未来，开启王朝？在以4比0再次横扫浙江广厦之后，辽宁男篮捧起了球队的第二座总冠军奖杯，并且完成了季后赛“全胜夺冠”的壮举。在CBA历史上，曾经全胜夺冠的另外两支球队八一男篮和广东男篮，都曾经开创过他们的王朝，特别是广东男篮，他们是CBA历史上史无前例的“十一冠王”。如今，辽宁男篮也复制了这样的成绩，而且他们的核心球员正处在巅峰期，加上像张镇麟这样的生力军，这次夺冠会成为辽宁男篮王朝的新起点吗？责任编辑：祝加贝