北京时间26日晚，美股周二低开。微软与谷歌的母公司Alphabet等大型科技公司即将公布财报。美国2月20大城市房价指数同比增长20.2%，创历史纪录。道指跌179.24点，跌幅为0.53%，报33870.22点；纳指跌94.25点，跌幅为0.72%，报12910.61点；标普500指数跌23.31点，跌幅为0.54%，报4272.81点。周一美股低开高走，三大股指均录得2月以来的最大逆转。道指早盘一度下跌近500点，至收盘时上涨238点。标普500指数收高0.6%，而以科技股为主的纳指收高1.3%。投资者对周一美股反弹收高表示欢迎。在此之前，道数已连续四周下跌，标普500指数和纳指均已连续三周下跌。纳指上周跌入熊市区域，在周一回升后，该指数较其纪录高位仍下跌了19.8%。4月迄今，标普500指数下跌了5%，纳指跌逾8%。Wolfe Research技术分析师Rob Ginsberg说：“周一美股的逆转收高令人印象深刻。但不幸的是，我们认为市场的下跌趋势尚未结束。对我们来说，抛盘仍然有点过于井然有序。”随着国债收益率走低，微软、Alphabet和Meta Platforms等科技公司成为周一午后美股逆转收高的领头羊。推特也为当天美股反弹贡献了力量，该公司董事会宣布接受特斯拉CEO马斯克的收购与私有化提议。本周约有160家标普500成分公司以及大约半数道指30成分股公布财报，其中包括苹果、Facebook的母公司Meta Platforms、谷歌的母公司Alphabet、亚马逊及微软等。Alphabet与微软将在周二收盘后公布业绩。Meta Platforms、亚马逊以及苹果等的财报将在本周后期出炉。Oanda高级市场分析师Edward Moya表示，人们看待美国经济的情绪乐观，并表示他预计现在美股会出现压力释放后的上涨行情。他表示：“本周有三分之一的标普500成分公司报告收益，你可能会看到很多雷同的情况：盈利和营收都超预期。这些公司将大谈利润压力，并把物价上涨转嫁给消费者，但他们同时还会强调对经济的总体乐观情绪。”周二美国国债收益率继续走低，延续了周一的趋势。10年期美债收益率下降3个基点，降至2.79%。1个基点等于0.01%。市场担心美联储激进收紧货币政策的步伐可能令刚刚开始从新冠疫情中复苏的全球经济脱轨。预计美联储将在接下来的两次会议上分别加息0.5个百分点。联邦公开市场委员会（FOMC）将在5月3-4日召开货币政策会议。目前美联储官员已进入会议前的缄默期。经济数据面，标普CS美国2月20座大城市房价指数同比增长20.2%，为有纪录以来的最大同比增幅。另一份数据显示美国2月FHFA房价指数月率录得2.1%，为纪录最大增幅。焦点个股食品和饮料行业巨头百事可乐宣布最近一个财季的盈利与营收均超预期，因消费者为该公司的一些主要品牌支付了更多费用。通用电气最近一个财季的业绩超出预期。公司重申全年利润指导范围，但针对来自通胀和供应链问题的挑战发出预警。航运和物流巨头联合包裹服务公司（UPS）的营收和盈利均超过分析师预期。公司报告调整后的每股收益为3.05美元，营收为243.8亿美元，而分析师预计每股收益2.88美元、营收237.9亿美元。3M最近一财季营收88.3亿美元，高于分析师平均预计的87.4亿美元。房屋建筑商D.R． Horton上一季度的业绩超过分析师预期。公司报告调整后每股收益为4.03美元，营收80亿美元。分析师预计调整后每股收益3.37美元、营收76.2亿美元。主题公园和娱乐公司海洋世界（SeaWorld）股价走高。罗森布拉特证券公司 （Rosenblatt Securities）首次覆盖该公司，给予“买入”评级，并表示尽管面临新冠疫情大流行的不利因素，但在大投资者Scott Ross增持的愿景下，其股票表现良好。特朗普社交媒体Truth Media股价走高。特朗普表示，不管马斯克收购了什么，他都不会重返推特。汇丰控股第一财季英国调整后的税前利润降至47亿美元。新东方第一季度每股亏损1.22美元，分析师平均预期其每股亏损1.10美元。蔚来汽车第20万辆量产车正式下线。4月26日，一辆南极星蓝的蔚来ET7驶出检测线，这代表着蔚来第20万辆量产车正式下线。从2018年5月到2022年4月，蔚来用不到四年的时间达成20万辆量产车下线，这在新势力之中属于首次。责任编辑：张俊 SF065