新浪科技讯 北京时间4月26日晚间消息，据报道，欧盟今日警告特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk），称Twitter必须遵守欧盟的新数字法规，否则将面临巨额罚款，甚至是禁令。欧盟内部市场专员蒂埃里·布雷东（Thierry Breton）向媒体表示，在Twitter接受马斯克440亿美元的收购要约后，将来必须要遵守欧盟限制关于审查非法和有害内容的规则。布雷东说：“我们欢迎每一个人。我们是开放的，但也是有条件的。至少我们知道该跟他说什么：‘埃隆，我们是有规则的。我们欢迎你，但这是我们的规定。在这里适用的不是你们的规则。”考虑到数百万人依赖于Twitter获取新闻，马斯克对Twitter的私有化交易，可能会把马斯克变成社交媒体大亨。而之前，马斯克曾利用Twitter攻击监管机构和批评者。马斯克周一曾表示：“言论自由是正常运作的民主的基石”，并将Twitter描述为“对人类未来至关重要的问题进行辩论的数字城市广场”。马斯克还表示，要放松Twitter的内容审查政策，并将自己描述为“言论自由绝对主义者”。布雷东是欧洲最具影响力的数字监管者之一。就在几天前，欧盟签署了一项新立法，将迫使大型科技公司更积极地监管在线内容。布雷东表示，他希望对马斯克提出的不那么严格的内容审查计划进行“现实检验”。谈及欧盟新的《数字服务法案》时，布雷东警告称，Twitter缺乏合规可能会导致其在欧洲被禁用。他说：“任何想要从这个市场中获益的人，都必须遵守我们的规则。如果在欧洲运营，Twitter董事会必须要履行义务，包括内容审查、开放的算法、言论自由、规则的透明度，以及遵守仇恨言论、报复性色情和骚扰方面的规则。”布雷东还补充说：“如果Twitter不遵守我们的法律，将受到制裁，处以营收6%的罚款。如果屡教不改，将被禁止在欧洲运营。”