近期，北京市新冠疫情出现反复，超市蔬菜等民生生活必需品销量大增。如何保障市民随时能够购买到新鲜的蔬菜？4月26日，北京市商务局副局长赵卫东在北京疫情防控新闻发布会上表示，针对近日市民需求旺盛的情况，北京市有针对性地采取措施，确保批发端“进得来”，卖场“补得快”。如何保障卖场货源充足，市民随来随买？近日记者探访了物美、家乐福等卖场大库，随着各大超市加大订货，目前蔬菜从大库到门店几乎24小时滚动发车。销售端门店物资充足，按日常3倍补货赵卫东介绍，据监测，今日北京新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.52万吨，环比增长11%，其中新发地批发市场上市量达到2.26万吨，为同期历史高位。北京市商务局在日监测和日分析机制基础之上，监测频率加大到每日4次，分别在9点、13点、17点和21点，对批发市场的上市量、采购量，超市等零售网点货架现状、补货情况等进行时点监测和分析，及时掌握市场动向。同时，向北京市7家主要农产品批发市场和8家大型连锁超市派出驻场员，随时掌握情况，协调解决问题。目前从全市状况看，主要商超门店客流稳定，货架充足。针对市场鸡蛋需求情况，北京市商务局于今日开始投放政府鸡蛋储备100吨。4月26日，记者探访物美、家乐福、超市发、北京华联等超市门店看到，各大卖场增大商品采购量，全力保供。家乐福部分门店内，上架的蔬菜不仅有黄瓜、西红柿、叶菜类等民生单品，还有新葱、新蒜、北京香椿等数十种春菜供应，价格实惠。比如，北京香椿6.8元盒，新鲜的大葱3.69元斤，嫩绿的新蒜薹3.99元斤，香味浓郁的新蒜4.88元斤。家乐福华北区相关负责人介绍，为保障北京地区民生物资供应，家乐福备货量达百余吨，订货量约为日常货量的5-6倍，并延长门店营业时间。“黄瓜、西红柿、叶菜类等民生单品价格都十分稳定。我们在不断协调全国直采基地，加大采购力度，每天都有新鲜的蔬菜进京。”超市发重点民生商品蔬菜备货量是平日3倍，主要以基地直采为主，外地调拨车次以及货量均2倍量配送到库；鸡蛋到货量是平日10倍，猪肉到货量是平日销量5倍，重点供应商货源充足且可全天候配送。目前，超市发已做好充足物资储备，粮油可销40天，根茎菜可销10天，方便面可销30天。从4月25日起，超市发每天早上提前半小时营业，同时延长营业时间，晚上直到顾客离开后自然闭店。为了稳定市场物价，超市发门店价格统一由总部来控制锁定。各店每天都会推出10种特价菜，满足老百姓购买特价菜的需求。如胡萝卜1.39元斤，菠菜1.99元斤，黄瓜2.19元斤等。北京华联生活超市继续延长营业时间，并坚持至少提早开业半小时。为了满足市民的采购需求，北京华联加大了各基地直采生鲜商品的进货量，按日常3倍体量供货，4月25日夜间配送超120车次。目前，门店在售的蔬果、肉禽、蛋奶、米面油等民生商品供货充足，并采取正规渠道进货，符合国家各项检疫检测要求，承诺平价销售。物流端配货频次从“一日一配”到“一日多配”赵卫东介绍，为保障北京供应，一方面多渠道组织货源，确保批发端“进得来”；另一方面零售端增加配送，确保卖场“补得快”。积极组织货源入京方面，北京新发地批发市场25日早7点-26日早7点运输蔬菜的进场车辆由前日同时间段的4380辆增加至4918辆，上市量由1.92万吨增长到2.26万吨，增加3400吨，特别是针对群众需求较大的部分蔬菜品类加大调运力度，如圆白菜、胡萝卜和大白菜日上市量为1350吨、1250吨和1200吨，较去年同期分别增长92.9%、127.3%和60.0%。针对市场需求旺盛的现状，各零售企业加强了“点对点”监测补货机制，采取每日多次配送、适时延长营业时间、自然闭店等措施，全力满足市民消费需求。4月25日傍晚，记者探访了位于北五环的物美南皋果蔬大库。随着几十辆满载新鲜果蔬的大货车在夜色中陆续抵达，这个占地8000平方米的果蔬库又忙碌了起来。这是一个“夜猫子”仓库：为保证生鲜商品的新鲜度，南皋果蔬库通常是傍晚时分开始统一收货并分拣，在凌晨6点前为长安街以北的158家门店配送完毕。近期北京市疫情反复，各超市生鲜订单激增，纷纷加大商品采购量。南皋果蔬库日均货量在500吨左右，“最近这两天，我们按日常3倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5倍至2倍保持库存。”物美南皋大库果蔬高级经理彭春强介绍，往常日均货量在550吨的大库，25日当天货量增加到1560吨。其中，平日只有不到20吨的大白菜，货量已达80吨。为此，果蔬库增加了“白班”，配货频次也从“一日一配”变为了“一日多配”。果蔬库两年多的防疫经验，让这次货量猛涨的应对井然有序：果蔬在入库前，会有专人先进行农残检测、品控检查；进口产品，工作人员则会要求司机出示货物的核酸检测阴性证明。检测完毕后，装卸工开着叉车，从货车上把一捆捆翠绿的大葱、一箱箱新鲜的蔬菜从货箱中搬运出来，再由分拣员与打板工将蔬果送至对应门店的集货位。在检核员核对完订单后，货车再一趟趟将货物送往对应门店。“货量翻倍，大伙儿累点，依然保证在6点前将所有新鲜商品送达门店，这是我们不变的规矩。”彭春强说。家乐福华北区采购负责人史国清介绍，家乐福在全国有六大产区，这个季节，各大产区蔬菜都大量上市了，每天都有新鲜的产区蔬菜进京，比如有来自河南的西蓝花、卷心菜，来自山东的西葫芦、豆角以及内蒙古的西红柿、辽宁的黄瓜等。“蔬菜的货源选择性很大，品种非常丰富。”目前各大产区的蔬菜每天24小时不间断进入占地6500平方米的大仓，由专业的配送团队不间断地往门店配送货物。门店开启动态订货模式，订货量约为日常的5到6倍。工作人员会根据门店的情况动态订货，随时调整订单数量：如米面粮油等基础民生必需品保持正常订货，蔬菜水果、肉禽蛋、防疫物资持续加大订货量等。若部分门店出现货量不足的情况，当天及时调整订货量，隔天上午即可完成补货。线上端把线上下单空间尽可能留给封控区对于封控区居民来说，线上下单购买成为唯一选择。目前，各电商平台进一步加大了保供力度，京东集团积极加大物资采购数量，米面粮油等可满足60天周转；叮咚买菜、美团买菜等生鲜电商通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，按照平时5倍以上的量加大备货和不间断补货，提升仓储分拣生产和配送服务能力，满足居民在线购物需求。赵卫东表示，近期电商平台订单激增，“大家反映，电商平台线上拥挤，在这里，我也提请市民朋友可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式，把线上下单空间尽可能留给封控区的朋友，方便他们下单购买。”各大超市也采取多种渠道，方便市民线上订购。为方便蔬菜等生活必需品快速送达市民手中，物美与北京顺丰携手，采取“物美门店+快递站点”“蔬菜快递下单”“多点平台”等多种方式行成合力，为首都市民提供蔬菜配送。北京顺丰同城联合商超连锁及便利店等商家为城市居民提供日常生活物资配送，目前已联合华欣超市、佳美超市、多点连锁及T11生鲜等多家商超，日均投入骑士近5000人，日均完成商超订单数万单，骑士们加班加点完成生活保障物资配送，积极配合小区防控要求。家乐福线上为消费者提供了多样化的购买方式，消费者可以通过线上家乐福小程序、第三方平台等扫码下单，享受到家服务。新京报记者 陈琳责任编辑：李墨轩