每经记者 王晶4月26日，华为第19届全球分析师大会在深圳开幕。每年的分析师大会，都是华为对外阐释行业趋势、发布战略布局的窗口。在媒体问答环节，华为轮值董事长胡厚崑回应了外界关注的华为消费者业务的未来前景。“过去两年，华为手机业务大幅下滑，作为企业不管挑战有多大，总要学会去管理这种危机，而且危机其实也孕育着机会。我们用新的视角去看待终端业务可以发现，终端不仅仅只有手机，硬件1+8+N和软件的生态已经成为华为终端业务非常明确的战略。”胡厚崑进一步称：“去年，我们的战略是初步有效的，一方面可穿戴设备、平板都有不错的增长；另一方面，软件生态也发展得不错。目前，华为把这种硬件加软件生态的策略聚焦在五大场景，包括智慧办公、运动健康、影音娱乐、智能家居和智慧出行。”对于未来的战略重点，胡厚崑表示：“持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化发展，以及人类社会低碳化发展的两个大机遇，是华为走向未来的关键。”他认为，当前的创新环境正面临一些新的变化。“从产业来看，香农定理和冯诺依曼架构等已遇到很大瓶颈，亟需探索新的理论和新的架构，而华为在先进器件获取困难的情况下，单点技术领先同样遇到困难。为此，华为在创新方向上将更加注重系统创新，并正在通过基础理论、软件、架构三个方面来进行突破。”会上，胡厚崑列举了华为在几个产业上的创新方向。在联接领域，工业场景下，工业控制对实时性、可靠性的要求非常高；而在家庭场景下，人们希望实现超高清视频，VR、AR甚至全息的远程通信，对此，华为定义了5.5G和F5.5G产业愿景，提出在未来要实现10Gbps无处不在。在计算领域，华为重新定义节点、基础软件及数据中心级系统架构。此外，通过打造云上的数字内容生产线，以及构建以人为中心的全场景智慧化体验，加速物理世界和数字世界的融合。在华为战略研究院院长周红看来， 21世纪将是人类社会全面走向智能化的时代。“智能化的核心是感知、连接和计算，以及由此带来对物质和现象、生命和能量等的更高认知和掌控能力。但在走向智能世界的路上，我们面临着巨大的挑战，一方面，幸福生活、高效工作、绿色环境还需要感知、连接和计算提升成百上千倍能力；另一方面，在相关科学与技术上，过去的几十年中都没有大的突破，甚至已经接近瓶颈。”那么，如何才能创造可行的发展路线？周红提出面向未来的4个科学假设。首先，探索基础科学和前沿技术，拓展认知的边界，尤其是物理、化学、生物等领域的突破；第二，拓展感知世界和感知自身的能力；第三，探索新的计算模式与实现方式；最后，突破香农定律的假设，在更大的时空中发展信息通信。展望2022年，胡厚崑坦言：“今年的困难也没有见减少，如地缘冲突、疫情、全球通胀以及汇率波动等，又带来了新的挑战。在这种环境下，华为首先要活下来，但是要提高活下来的质量。”在谈到如何理解“生存质量”时，他首先提到，保障给客户提供产品解决方案，服务的连续性不能出问题；第二是经营稳健，目前整个公司特别关注交易的质量，业务组合相比过去也更多元化；第三，面向未来，持续进行（创新）投入，比如人才方面、创新路径等。责任编辑：李墨轩