每经记者：李玉雯 每经编辑：廖丹4月26日，植信投资研究院发布《2022年上半年植信中国财富指数报告》。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平在解读报告时指出，从指数一级指标来看，财富增长虽放缓但涨势不变；富裕人群资产配置更多向低风险资产倾斜，资产配置风格偏向稳健；资本市场波动和房地产行业调控政策，导致部分家庭投资收益增长放缓；投资者对宏观经济基本面仍有较强的信心，只是在投资产品选择方面变得更加谨慎。报告提到，2022年国内外宏观经济形势复杂严峻。国际环境方面，当前通胀风险、疫情因素、美联储加息预期、俄乌冲突等不确定因素影响世界经济运行，使得外循环的不确定性、不稳定性快速上升。国内稳增长政策推动，市场调整反而是积极布局的良好时机。谈及近日人民币汇率波动幅度较大的情况时，连平认为，下阶段人民币汇率仍具一定韧性，不具备大幅贬值和持续升值条件。值得一提的是，就在昨日，央行决定自今年5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点。在连平看来，这其中的政策信号含义显得更为重要。长久期、抗通胀均衡配置需求增强报告显示，富裕家庭的风险偏好更趋向稳健。年纪越大越追求稳健，40岁以上人群中有80%寻求更加稳健的投资风格；一二线城市间的投资风格逐渐趋同；而总资产2000万元以上家庭获得专业咨询服务的渠道较多，愿意承担更大风险，希望能追求更高的投资回报。与此同时，权益市场波动较大导致低风险资产配置比例提升。具体来看，人均境内流动资产拥有投资品类较上期有所减少，股票和公募基金无论从持有率还是配置率看都有一定程度减少；储蓄的配置比例继续降低，银行理财比例小幅提升，保险产品成为低风险类别中的配置亮点，增长幅度较大。记者注意到，在大类资产选择方面，长久期、抗通胀均衡的配置需求增强。其中，大部分投资者已将公募基金作为长期配置工具。FOF基金目前还比较新，更多投资者处在观望的状态，而FOF基金具有分散投资、平滑风险等多种特性，未来仍有较大的发展潜力。保险方面，最受家庭关注的保险种类TOP3为意外险、商业健康险和养老险。大部分家庭在购买保险上的年度支出在10-20万左右。关于房地产投资，报告显示，未来仅有17%的投资者愿意购置新的住房，低于上期的20%，且更多人在房地产政策调控的情况下对购新房持观望态度，尤其二线城市投资者更多持观望态度。同时，受访者普遍对房产品质和稀缺性要求较高，因此购房时更加关注入住率、地段和户型三大因素，对付款方式、价格和贷款因素关注度较低。贵金属方面，黄金在富裕家庭贵金属投资中的关注度和配置比例都远远领先于其他类别。连平表示，俄乌冲突、美联储加息预期、全球通胀高企等诸多因素在过去6个月持续发酵，避险情绪是推升黄金投资的重要原因。稳增长宏观政策有利于推动经济快速回到持续增长轨道2022年，国内外市场不确定性犹存。国际环境方面，当前通胀风险、疫情因素、美联储加息预期、俄乌冲突等不确定因素影响世界经济运行，使得外循环的不确定性不稳定性快速上升。国内经济运行延续恢复态势，开局总体平稳，但近期国内疫情多发，有些突发因素超出预期，新的下行压力进一步加大。报告显示，从当前往后看，我国宏观经济运行可能出现的总体走势是，国内疫情在四月底和五月初逐步被有效控制，消费从阶段性低点回升；房地产投资可能触底，对投资和消费的压力逐步降低；积极财政政策效应在货币政策的有力支持下，进入发力的主要阶段，推动内需稳步回升。我国出口仍将保持一定韧性。经济仍可基本实现稳增长目标。需要注意的是，海外宏观经济增长持续承压，大类资产短期波动难以避免。连平解读报告时表示，大宗商品价格仍受俄乌局势、经济制裁与反制裁等因素影响，上涨动力持续存在；美元全年偏强同时波动有所加大，当前避险情绪是美元走势的主导因素；美股在美联储加息周期中一方面受益于海外资本流入预期，另一方面美联储的紧缩货币政策对股票市场流动性的负面影响仍不能忽视，一旦“三板斧”不能有效控制通胀，市场很可能陷入悲观。相比之下，黄金作为避险资产的价值在逐渐提升。尽管美联储加息，但在通胀高企的背景下，实际利率仍将低迷，因此黄金市场将有所支撑。谈及近日人民币汇率波动幅度较大的情况时，连平认为，下阶段人民币汇率仍具一定韧性，不具备大幅贬值和持续升值条件。报告也指出，在2022年经济稳增长的布局下，向好的经济基本面和稳定的国际收支支撑人民币汇率，人民币资产的避险属性凸显，仍具较高吸引力。“国内稳增长政策推动，市场调整反而是积极布局的良好时机。”报告认为，在波动不断的市场行情中，信心和合理的资产配置是守护财富的关键。我国稳增长宏观政策有利于推动经济快速回到持续增长轨道，是投资者信心的重要来源；合理的资产配置策略，通过避险资产和低估值风险资产的组合，让投资者能够坦然面对短期波动，抵御投资风险、助力家庭财富实现持续平稳增长。每日经济新闻责任编辑：张文