炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当代置业又被“速冻”，暴雷房企的自救之路道阻且长。作者 | 苏影编辑丨卢泳志来源 | 野马财经当代置业（1107.HK）总裁张鹏曾在个人官微写过，唯一对未来不恐惧的路，是更远的路。但在更远的未来到来之前，当代置业眼下又遇到了新麻烦。4月25日，当代节能置业股份有限公司（下简称“当代节能置业”）公告，其持有北京绿色春天股权投资基金（有限合伙）（下简称“绿色春天投资”）的50.85%股权已被冻结。启信宝显示，当代节能置业实际控制人为张雷，其通过所控制的当代置业对该公司实施最终控制。事实上，自去年当代置业债务违约以来，当代节能置业也一直风波不断，股权冻结、官司缠身以及公司董事长兼经理张鹏还被限制高消费。不过，与此同时，当代置业也在积极自救。2022年，当代置业能等来属于自己的春天吗？股权被冻结66次，涉及金额89亿元当代节能置业股权被冻结起因于一笔担保借款。据公告介绍，当代节能置业的项目子公司武汉原绿创变置业有限公司（下简称“武汉原绿”）曾向中融国际信托有限公司进行项目融资，借款金额约7亿元，到期尚未偿还余额6.5亿元。今年4月，因当代节能置业对该笔借款承担连带保证责任，北京市第二中级人民法院冻结了当代节能置业持有的部分公司股权，冻结期限为2022年4月11日至2025年4月10日。而在此之前，当代节能置业已经有多起股权冻结事件。截至2022年4月22日，当代节能置业共有66起股权冻结事件，总数额为89.26亿元，标的企业位于武汉、西安、北京、嘉兴、温州等国内多座城市。对此，当代节能置业表示，股权冻结事项可能将导致公司融资环境恶化，对生产经营、财务状况以及偿债能力产生不利影响。公司将积极与债权人及各执行法院进行沟通，争取早日解冻。而除了股权被冻结外，陷入流动性危机的当代节能置业还涉及多起诉讼。爱企查数据显示，自2022年1月5日至2022年6月15日，当代节能置业共有70起开庭公告，案由包括股权纠纷、借款合同纠纷、票据追索权纠纷、建设工程施工合同纠纷等多项内容。其中，最新一起开庭公告发生在湖北省仙桃市。2022年3月，因买卖合同纠纷，广东能强陶瓷有限公司已经将久运发展（中国）投资有限公司、绿建建筑材料贸易（天津）有限公司、当代节能置业三家公司告上法庭，被告三家公司均为当代置业关联公司，案件将于2022年6月15日开庭。此外，当代节能置业还曾12次被列为被执行人，执行标的29.72亿元。2022年4月13日，当代节能置业还被重庆市渝北区人民法院列为失信被执行人，与此同时，当代节能置业法定代表人、董事长兼经理张鹏也因此被限制高消费。知名地产分析师严跃进表示，从企业来讲，经营方面确实有压力，当前多家企业都曾遇到同类问题，因过去扩张而引发流动性困难。但对于当代置业而言，其仍有一定优势，包括坚持绿色建筑、绿色地产，此外还有物业公司第一服务，这均是其表现不错的业务布局。9亿元境内债今年到期老牌房企当代置业成立于2000年，2013年7月，当代置业在香港联合交易所上市。在上市8年后，当代置业遇到了危机。2021年10月26日，因一笔余额为2.5亿美元（约16.37亿元）的票据本金及应付利息未能按期偿还，当代置业官宣违约。当时，当代置业表示，票据违约是受宏观经济环境、房地产行业环境以及COVID-19疫情等多重因素影响。公司正与法律顾问盛德律师事务所合作，并预计近期聘请独立财务顾问，协助制定整体规划。2022年1月10日，当代置业介绍，其境外优先票据未偿还本金总额为13.48亿美元（约88.23亿元），其中包括2021年10月至2024年3月到期的5只债券。据悉，当时当代置业已收到若干票据持有人的通知，要求提早偿还相关债务，公司正就债务责任采取可能的债务重组计划，与债权人进行磋商。两个月后，当代置业的债务重组计划取得了进展。3月20日，张鹏在个人官微表示，2022年，很魔幻，“活下来”成了唯一要做的事情。4天后，当代置业公告，占当代置业现有票据未偿还本金额75%以上的债权人已经订立重组支持协议，以支持其境外债务重组。目前，当代置业的境外债务重组方案最终版还未正式出炉，而其国内也有债务亟需解决。企业预警通显示，当代置业目前还有三只境内存续债券，总余额9亿元，均在2022年7月底、8月初到期。当代置业如何化解流动性危机？2022年年初，张鹏在回望2021年时提到，2021年无比煎熬，尤其最后几个月，喝了前四十几年没有喝过的酒，流了前四十几年没有流过的泪。但对于未来，他表示，解决困难，就是目标。事实上，对于当代置业来说，在债务违约之前，公司的自救模式已经开启。早在2021年10月11日， 当代置业曾对外表示，公司董事会主席张雷和总裁张鹏拟提供8亿元的股东贷款，预计于未来两至三个月内完成。在债务违约实质发生后，当代置业提出为应对预料之外的流动性问题，董事会将决定撤销派发2021年中期股息的建议。同年11月5日，当代置业进一步宣布委任华利安诺基（中国）有限公司为其财务顾问，探索所有可行的补救方案缓解流动资金问题，并制定顾及境内外利益相关者之利益的整体规划。而为了缓解流动性危机，当代集团旗下资产也被摆上了货架。2021年11月1日，当代集团旗下物业公司第一服务（2107.HK）曾和融创服务签订协议，拟以6.93亿元总对价转让公司32.22%股权。不过，该收购事项已在今年1月初官宣终止。今年1月17日，当代置业旗下广州当代绿色投资有限公司发生股权变更，原控股股东广州广深当代投资有限公司退出，第二股东越飞房地产开发（宜春）有限公司持股比例由49%增加至100%。此外，刚刚过去的4月8日，当代置业拟以4000万元转让合肥绿恒摩码置业有限公司、合肥绽蓝置业有限公司两家公司的权益。对此，当代置业表示，通过签订和解协议，集团能够解除因该等项目结欠宁夏鼎信的担保义务，解除对项目进一步注资的义务，减少项目竣工时将蒙受额外损失，而权益转让所得款项净额还将能减轻集团短期流动资金压力。截至目前，当代置业2021年的财报还未发布，但其公布了今年第一季度的营运数据，实现合约销售额15.68亿元，同比下降83.05%；物业合约销售面积17.95万平方米，同比下降80.41%。从销售来看，当代置业的自救之路仍任重而道远。而在今年在发表“活下来”目标的同时，张鹏还写下了另外一句感慨，2022年的春天，我想念2019年。对于当代置业如何破局，诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪表示，从房地产大环境来看，今年以来政策层面暖风不断，当代置业可在此背景下，加大项目营销力度，加速资金回款。不过，疫情等因素给市场恢复进程增加了一定的阻力，行业间收并购与合作等行为愈加谨慎。当代置业要充分梳理自身资产与负债情况，以优质项目保障营收主线的高效，将投入成本较高、回报周期较长的项目适当出售，补充现金流，缓解流动性压力。责任编辑：陈悠然