炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日，一则互动易回复引发投资者热议，投资者提问步步高公司旗下超市有销售韭菜类商品吗？公司董秘还真的一本正经地去回复称，公司旗下超市常年有韭菜等大众菜出售。从回复内容上看，公司证券部工作人员应该没有意识到这个回复会引起话题，以为只是例行对应地回复。结果股吧里讨论声一片……，毕竟韭菜这个词也是A股敏感词，尤其这段时间，以及这段时间的步步高，毕竟是有投资者在高位被割了韭菜的。这段时间，步步高是一只妖股，但是4月22日被泼了冷水，并连续两天跌停，原因是公司业绩暴雷。4月22日当天， 公司股价冲高回落，并最终以跌停收盘，收盘后不久，公司发布了公司2021年业绩预告及致歉公告，这年报季都快结束了，竟然才发布业绩预告，这肯定是违规了。据公司公告，因为审计工作的深入，公司对部分业务活动的会计判断与原预计存在偏差，此前预计达不到业绩预告披露标准，现在确认2021年业绩亏损1.7亿元-2.1亿元，公告披露次日，公司一字跌停。事情到这还并没有结束，在公司发布业绩预告和致歉公告（4月22日）之前，公司5%以上股东林芝腾讯于4月19日通过大宗交易方式，减持公司股 份864万股，减持比例为1%；5%以上股东京东邦能于2022年4月20日通过大宗交易方式，减持公司股份1610万股，减持比例为1.8636%。公司信息披露违规是基本上没什么争议了，但是这两家股东是否内幕交易，则又是另一个问题。4月26日晚间，深交所也就此发来了关注函：1、要求公司说明知悉预计亏损情况的具体时点，是否存在信息披露和风险揭示不及时的情形。（这个不用回答，肯定是存在）2、两位股东是否存在利用内幕信息精准减持的情形；（这个公司大概率是回答不存在）4月22日追高进去的投资者，两日应该亏损超过20%了……，实打实的成了被割的韭菜。当然，这种严重影响投资者预期的行为，监管从来是从严处分的，到时看看监管层最终监管结果，被谴责也不冤。责任编辑：杨红卜