作为工业重镇，本轮疫情对上海的工业经济运行造成了较大影响。如今，在启动复工复产十天后，防疫管理、人员返岗、产业链还存在哪些问题？在上海电气电站设备有限公司汽轮机厂，首批重点生产管理岗位和后勤保障人员于4月26日完成了48小时静默管理，640人正式到岗复工。自4月16日上海发布复工复产指引后，官方数据显示，一周时间，上海重点领域666家企业已有70%实现了复工复产。作为工业重镇，本轮疫情对上海的工业经济运行造成了较大影响。如今，在启动复工复产十天后，防疫管理、人员返岗、产业链还存在哪些问题？防疫管控要求严上海市统计局数据显示，本轮疫情对上海全市工业经济运行造成很大影响，3月份产值同比下降7.5%，造成一季度全市规上工业总产值增长仅4.8%，增速放缓。就在近日，上海印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》（下称《指引》），并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。在4月22日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长张为介绍，从近期工作成效来看，一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产。下一步，上海市将支持更多符合防疫要求的企业有序实现复工复产。上海电气电站设备有限公司汽轮机厂相关负责人对第一财经表示，作为上海电力装备重点保供企业，工厂承担着上海市多个电厂计划设备检修所需的电力装备生产加工任务，按照计划节点要求，5、6月份有10多个项目需要集中交付，以及许多产品需要按期交付。因此，汽轮机车间、燃机车间驻厂员工从早8点到晚8点，每天工作12小时。同时按照工序每天排摸紧缺人员情况，以专车接人等方式，安排紧缺工序岗位员工快速进厂。复工复产的同时，落实防疫要求也是企业工作的重点。《指引》提出，企业落实主体责任、实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障。具体包括，实现各区域之间的物理隔离，实行工作场所、住所“两点一线”管理，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员直接接触；加强对各区域之间结合部的管理，杜绝风险点；做好全体员工的每日健康监测和登记，提高筛查密度，坚持一日两测，早上做抗原检测、晚上做核酸检测等。“目前防疫还是头等大事，对企业的相关要求也很严格，这也是我们当前复工的难点，比如闭环管理中员工的住所安排、核酸检测、公司消杀实操等。”上海一家首批复工的重点企业负责人告诉记者。但在复工复产的具体操作过程中，致公党闵行区委主委何曙光表示，目前还存在几个瓶颈，比如人员封闭、物流阻塞、财务静止、配套不足等。他接受第一财经记者采访时说，以“人出不了社区”为例，尽管一些企业已获得复工复产批文，员工也符合“所在楼栋7日无阳性病例，本人48小时核酸阴性”的条件，且在有区经委开具的商请函的情况下，部分街镇及社区居委仍以“未收到镇级指示或企业不在‘白名单’名录”为由不予以放行。此外，人员返岗在核酸检查、后勤保障也有问题。“复工复产企业要求上午抗原下午核酸，企业自己寻找就近检测点。但外出核酸检测就会有混检感染风险，若选择上门检测，通常费用为上门检测费3000元，核酸40元人，增加了企业的防疫成本。”何曙光说。他建议，后续政策可以更加精细化、精准化，兼顾复工和防疫大局。比如针对入厂核酸问题，可指定若干可快速出具核酸报告的定点检测机构，员工就近免费检测。事实上，随着上海“三区”划分和后续复工复产的推进，核酸检测需求将继续上升，为进一步提升上海市核酸采样能力，满足常态化疫情防控下市民核酸检测需要，近日，上海市委、市政府已部署启动常态化核酸采样点优化布局工作。围绕方便市民、快出结果、优化服务的目标，本市将以“固定采样点+便民采样点+流动采样点”相结合的方式，进一步优化常态化核酸采样点布局。根据统一部署，各区将按照常态化、标准化、规范化、均衡化、多元化的原则，根据人口密度和功能定位，在居民区、交通场站、办公区域周边、学校、大型商超、大型户外场所、建筑工地等区域布局采样点，构建“15分钟核酸服务圈”。目前，奉贤、长宁等区的部分便民采样点已经率先投入使用。产业链配套需中小企业复工虽然上海已有一批重点企业复工复产，但大批不在重点企业“白名单”上的中小企业也在供应链、产业链中占据重要位置。“我们从4月1号就开始停工了，厂里的工人也全部回家了。”一家为浙江大型半导体设备公司供货的上海企业负责人徐先生告诉第一财经。他告诉记者，公司八成的业务都集中在浙江、江苏，其中浙江一家龙头企业占公司七成以上的业务，如果不能复工复产，担心最大客户会流失。“由于我们的停工，浙江的客户也已经停工20多天，几千人的工厂不可能为了等我们的供货停止生产，如果他们找到了合适的替代供应商，到解封后，我们也会失去最大的订单。”上汽集团创新研究开发总院副院长仇杰也表达了同样的担忧：“汽车的产业链很长，白名单外还有很多相关的中小型企业也很重要。”他告诉记者，中小企业是最不能忽略的群体。他举例道，一些供应商企业虽然员工人数少、产业总量小，但是产品在整个产业链上也是不能缺少的一部分，如果复工复产忽略了这一部分企业，引起产业链断供，影响会更大。4月21日，上海银保监局发布了《关于坚持人民至上做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》，出台了加大信贷投放、加强对流动性困难企业的支持、积极减费让利、加大对产业链的金融服务等多项惠民保企举措。但在实际操作中，何曙光也告诉第一财经，对于企业而言，一方面，延期还款导致资金使用成本仍在支付，企业利息压力巨大，企业迫切希望取回硬件设备以按时还款；另一方面，多数账款处于延期状态，上下游之间的资金无法正常支付和流通，资金压力也相互传导。此外，上述《通知》多面向“白名单”的666家企业，其余无法涵盖的企业，尤其是中小企业面临更大的资金压力。为了应对本轮疫情带来的产业链影响，长三角三省一市将进一步优化供应链保供“白名单”，推动跨省市名单共享和双向互认，抓紧在长三角地区试行建立重点产业链供应链及其异地配套供应企业“白名单池”制度，共同保障推动长三角全产业链式协同复工复产。“如果长三角这个‘白名单池’能早日落地，我们的物流、供应问题就能解决了，因为客户都是长三角重点产业的龙头企业。”徐先生表示。另外，在4月22日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委主任吴金城表示，上海将坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。“同时，我们将加强对各类企业，特别是中小企业服务，依托上海市企业服务云，通过专项政策扶持、贷款融资服务、人员返岗、物流畅通、核酸检测等服务，帮助企业共同渡过难关、坚定信心、恢复发展。”责任编辑：李墨轩