新浪科技讯 北京时间4月26日晚间消息，据报道，华纳兄弟探索（Warner Bros。 Discovery）今日发布了2022年第一季度财报，营收同比增长13%，流媒体订阅用户继续增长。华纳兄弟探索是华纳传媒（WarnerMedia）和探索传媒（Discovery）合并后的新公司。需要指出的是，由于这笔交易本月早些时候才完成，因此该财报结果中并不包含华纳传媒的数据。第一季度，华纳兄弟探索营收为31.6亿美元，与上年同期的27.9亿美元相比增长13%。净利润为4.56亿美元，每股收益69美元，而上年同期为21美分。新成立的华纳兄弟探索是一家纯粹的媒体公司，投资者可以将其与迪士尼、Netflix和派拉蒙（Paramount Global）相提并论。而公司CEO大卫·扎斯拉夫（David Zaslav）希望向华尔街证明，该公司的资产，包括流媒体服务HBO Max和Discovery+，可以在全球范围内与世界上最大的娱乐公司争夺市场份额。财报显示，第一季度探索传媒的流媒体用户数量为2400万，比上一季度增加200万。同样，去年第四季度环比也增长了200万 。相比之下，HBO和HBO Max拥有7680万订阅用户。