炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！惠而浦（维权）和国美，你信谁？作者 | 刘钦文 高岩编辑丨高岩来源 | 野马财经没有永远的朋友，只有永远的利益。合作了8年之后，惠而浦与国美“友谊”的小船说翻就翻。毫无征兆的4月25日晚上，惠而浦中国突然发了一条公告，说国美电器未按合同支付货款，长期延迟，加上近期资本市场波动，导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生变化，为防止风险继续扩大，于4月24日、25日两次去函要求支付货款，但国美电器回函未对到期货款作出安排。决定自25日起终止与国美电器的商务合作。公告显示，截至3月31日，公司对国美电器净应收为8236万元。4月26日凌晨4点26分，国美零售（0493.HK）官方号一篇推文回应惠而浦（600983.SH）的指责。这等不到天亮的节奏，一下就吸引了2家上市公司众多的投资者和吃瓜群众。国美电器称，惠而浦所述情况与事实严重不符，国美不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦长期未按合约进行对账，未及时扣减滞销残次品等费用，导致问题久拖不决。此外，惠而浦管理混乱，4月24日给国美发函要求支付的货款为8551万元，公告中要求支付的货款为8710万元，自身账目不清，处理事情简单粗暴。并敦促惠而浦、格兰仕改造错误、澄清事实、积极对账，为再合作创造机会。如果问题未能妥善解决，国美也将诉诸法律。国美电器和惠而浦、格兰仕均合作多年。早在2014年，惠而浦(中国)旗下的三洋洗衣机、荣事达洗衣机、帝度冰箱、荣事达冰箱产品就在国美销售，2015年上述品类产品在国美平台的销售额较2014年增长了43%以上，2016年双方开启战略合作。国美负责供应链，惠而浦负责产品供应。同时，国美表示将在全国门店中为惠而浦（中国）的上述品牌架设品牌专区，增加促销员数量，通过供应链的打通和终端建设的发力，实现2016年三洋洗衣机、荣事达洗衣及冰箱、帝度冰箱20亿元销售额的战略目标。家电产业分析师梁振鹏曾向《新京报》分析，国美等家电零售企业都是以先帮生产商卖货，然后再结款的模式运营，大多数情况是赊账，或先给生产商一些定金，账期比较长。惠而浦等供应厂家就难以承受经营压力。当年的20亿销售目标是否实现双方并未披露。但从年报来看，2017年起惠而浦（中国）的营收便持续下滑，净利处于不稳定状态。根据公告，2019年至2022年惠而浦对国美电器的销售额连年下滑，分别为1.52亿元、9812万元、7958万元、881万元，前三年占惠而浦总销售额的2.87%、1.98%、1.61%。2020年8月，广东企业家梁庆德麾下的格兰仕着手对合作了20多年的美国知名品牌惠而浦发出要约收购意向。2021年5月21日，格兰仕20.5亿的价格完成收购惠而浦(中国)股份有限公司51%的股份，成为其第一大股东，梁庆德之子梁惠强也于5月8日正式履新惠而浦(中国)总裁。接盘的格兰仕创建于1978年，以微波炉行业起家，1995年以25.1%的市占率占据中国市场第一。随后又陆续进军空调制冷业、小家电业。格兰仕和国美的合作也由来已久。2008年，国美电器联合格兰仕在全国范围内举行“全能微波炉大展销”，还特别为格兰仕辟出了微波炉销售和演示专区。2012年双十一，国美电器华南大区与格兰仕签署100亿冰洗大单。2019年双方开展战略规划会议，表示在国美渠道，格兰仕系列产品销量持续保持增长。2020年9月28日，双方正式达成战略合作，通过直播、音乐节、跨界IP合作等创新营销模式，将开启一系列丰富多彩的线上、线下、社群营销活动。国美表示将对格兰仕在智能交互、智能客服、流量共建、物流交付等运营合作方面，全面提供支撑和赋能。此次公告中，国美特别提到，惠而浦此次发难实为解决大股东格兰仕问题。因为格兰仕在与国美合作过程中，投入与其经营能力不符的资源，而且不听建议，造成尴尬局面，却倒逼国美补贴不合理费用，牺牲惠而浦股东利益，并且给国美口碑造成影响。疫情以来，家电企业也纷纷陷入“寒冬”。惠而浦（中国）1994年正式进入中国市场。上文提到，惠而浦自2017年起营收便持续下滑，从最高2016年的67.74亿元下降到2021年的49.31亿元。净利润连续三年亏损，三年合计亏损10.6亿元，2021年净利润亏损5.89亿元，同比下降293.41%。2017年10月，惠而浦（中国）还曾发布“重大会计差错调整”，表示对2015年、2016年营业收入调减3608万元、1.13亿元。 归母净利润减少1亿元、8901.99万元，影响当年利润比例分别为22.8%、23.9%。会计差错原因为“缺乏遵守相关操作流程的意识” "发生电脑系统故障""员工违规操作""管理人员失察"等。随后证监会出示警示函，惠而浦（中国）的处理方式为，将管理层大换血，“时任销售财务负责人、时任电商负责人、时任财税会计负责人、时任连锁业务负责人、时任物流负责人、销售财务洗衣机经理、电商专员对公司发生重大会计差错和重大损失负有管理失职及责任，未履行相关合规政策，公司让其考虑选择主动辞职，如不主动辞职，公司将依法解除其劳动合同。目前上述人员均已办理完离职手续。”2017年12月，时任公司董事长金友华辞职。2021年，惠而浦（中国）易主，格兰仕成为第一大股东。接盘的格兰仕是一家家族企业，由于并未上市，其经营数据、成本、利润等均未披露。格兰仕早年的“中国第一”，靠的是价格战，声称，“做绝、做烂、做穿，在单一产品形成不可超越的绝对优势，这叫做铆足力气一个拳头打人”“为什么我们要这样做？就是要使这个产业没有投资价值。”但价格战不能一劳永逸。据胡润研究院发布的2020胡润中国10强家电企业榜单显示，前三甲为美的、格里和海尔，价值达到5100亿元、3210亿元和1860亿元。格兰仕集团仅排名第八，价值相差甚远，为280亿元。除此以外，在知乎上搜索“格兰仕”，格兰仕员工对于公司的薪资待遇、企业文化、管理粗暴等方面的吐槽数不胜数。2014年4月14日，格兰仕发生工人打砸工厂事件，约2000工人从零点开始，将宿舍、饭堂、车间流水线、超市、大门、电动叉车、警车以及办公室电脑设备等悉数砸毁，工厂所有保安跑光。中山市委宣传部相关负责人介绍，该厂区300余名年轻员工于15日下午办理了自愿辞职离厂手续，辞职原因包括对工厂待遇、食宿条件不满等诸多原因。格兰仕还曾与天猫平台发生纠纷。2019年格兰仕连发8份声明，标题分别为《关于格兰仕在天猫平台出现搜索异常的声明》、《请天猫高层站出来说话》、《别玩阴的》、《格兰仕消失了吗》、《请加入正义的一方》、《正告水军》、《请天猫高层听听真实的声音》、《另有隐情，还是胆大包天？》在声明中，格兰仕称自2019年5月28日格兰仕拜访拼多多以来，格兰仕在天猫平台的搜索端陆续出现异常，导致正常销售遭遇严重影响。于618促销期间给包括格兰仕在内的众多持份者带来重大损失。天猫方面则回复称，搜索结果“一切正常”。但没过多久，双方化干戈为玉帛。2020年6月29日，阿里巴巴与格兰仕签订合作协议，表示双方将在产品创新、新品研发、IoT技术应用等领域开展全方位数字化合作。与双方产生纠纷的国美，日子也不太好过，其目前已连亏五年，最高2020年净利润亏损达到69.94亿元，五年合计亏损190亿元。已然抹平了2010年以来国美的全部利润。与此同时，国美2021年全年营业收入只有469亿元，而在十年前，其营业收入便已超过500亿元——2010年509.1亿元，2011年为598.21亿元。十年时间，国美却错失了成为龙头老大的机会。2010年，法院以非法经营罪，内幕交易、泄露内幕信息罪和单位行贿罪对国美零售创始人黄光裕判处14年有期徒刑，并处罚金6亿元，没收财产2亿元。国美的黄光裕时代终结，后经过一系列博弈，黄光裕的妻子杜鹃上位，开始掌管国美的发展。杜鹃掌权后，2011年国美扩张战略重新开始，次年斥资1200万元收购库巴网，开始了电子商务的战略布局。但显然，面对2013年的“电商大战”，国美的准备不足，刚收购的电商网站，还在磨合期，江湖格局已经大变，国美的对手不仅是苏宁，又出现了京东。到2017年时，京东已占到全渠道份额的26.5%，国美屈居第四占比6.2%。“零售商供应商关系矛盾的症结还是在于市场蛋糕萎缩，终端销售不畅，传统销售模式效率低下，企业需要调整思路，改变经营策略，提升数字化经营管理能力，同时维护好自己和合作伙伴的利益，诚信经营。”山西省零售商行业协会会长王仂向中国家电网表示。对于双方的矛盾，国美在公告中特别提到，在双方达成一致前，将积极清理库存，为终止合作做好准备；如未能妥善解决，将采取法律措施维护自身权益。从多年的合作伙伴到可能将诉诸法庭，除了公司双方利益受损外，最无辜的恐怕还是两家上市公司的中小投资者们。此事一出，4月26日开盘，国美零售快速跳水，下跌10.39%，报收0.345港元股。惠而浦下跌5.28%，报收6.82元股。不少股民也对于公司之间的管理问题、合作关系等方面提出意见。“提高上市公司的质量过程中，应对上市公司强化合规管理，这样自然会将合规管理要求向合作的中介等商业伙伴进行传递，对他们进行约束，他们会加强对商业伙伴的合规培训，提升商业伙伴的合规经营意识，从而促进资本市场形成合规生态圈。”中国贸促会全国企业合规委专家丁继华表示。对于惠而浦、格兰仕、国美的这场欠账纠纷，你怎么看？欢迎下方留言讨论。责任编辑：陈悠然