炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社4月26日讯（实习编辑 刘越），总市值近70亿的小市值医药股盘后公告，公司与真实生物签署《战略合作协议》，真实生物同意公司为其拥有的阿兹夫定等产品在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。巧合的是，新华制药11点08分直线拉升封住涨停直至收盘，报收10.32元，最近五个交易日录得三个涨停板。公告一出，财联社APP评论区议论纷纷。有人表示，“太神奇了总有人提前知道”，“老鼠仓”；有人表示，“起飞”，“华润双鹤凉凉”。事实上，4月22日，新华制药曾在互动平台回复“与真实生物是否有关于阿兹夫定的相关合作”的提问时称，公司不存在其他应披露而未披露的重大事项。而在新华制药之前，4月19日，华润双鹤澄清称，公司并未与河南真实生物达成新冠口服药相关协议；4月21日，诚达药业在互动平台表示，截止目前公司未与真实生物合作。中泰证券1月19日研报指出，相比于大分子药物（如中和抗体药物等），口服新冠药未来有望成为治疗新冠肺炎更便利的选择。全球有两款小分子药物获批EUA，分别为默沙东莫匹维尔与辉瑞PAXLOVID；在与MPP（药品专利池）签署的仿制药授权协议中，中国均不在其中。国内多款治疗药物处于临床阶段，君实生物、开拓药业、真实生物领先。首款国产新冠口服药有望在上述三款药物中产生，其中，真实生物阿兹夫定的初步分析数据良好，全球III期试验进行中。业内人士认为，新冠口服药逐渐从研发阶段进入商业化阶段，推动上游中间体和原料药的需求增长。主营拆分来看，新华制药主要从事开发、制造及销售化学原料药、制剂以及化工产品。公司化学原料药年生产能力3.5万吨，布洛芬、安乃近、氨基比林、阿司匹林等6个原料药主导品种市场占有率排在首位。4月21日，新华制药发布关于股票交易异常波动情况的公告，确认公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。4月19日，新华制药公布一季度报告，公司一季度实现营业收入18.31亿元，同比增长3.57%。净利润1.09亿元，同比增长8.20%。另外，新华健康即将推出一款医美类的产品——“凤凰针”，主要适用于医美赛道的皮肤科，主要成分是外泌体。新华制药控股子公司正在布局孕激素中间体。昨日，新华制药在投资者互动平台表示，派蒙是非医保药品。责任编辑：冯体炜