被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】95后的曹雯对于防晒的初始概念是妈妈购置的天堂牌太阳伞。“繁复的花边和亮片相间的经典款，走在大街上的阿姨几乎人手一把，那是当时的潮流。”到了她这一代，曹雯发现，身边年轻女孩们喜爱的防晒装备，除了日常的防晒霜、遮阳伞，还有帽檐更大、面料更薄、还头顶漏风的防晒帽，用科技面料制成的防晒衣、防晒口罩、防晒面罩等。新京报贝壳财经记者发现，在小红书上，标注“防晒”关键词的笔记有329+万篇，而与防晒相关的商品则高达21万件。大众熟悉的女明星，大部分也在社交媒体上亲身讲述过“物理防晒”的重要性。在这样的带动下，几乎每一位年轻女性都开始重视起自己的“夏日战袍”——从防晒伞、遮阳帽到防晒口罩、防晒衣、防晒袖套等，都成为了夏日出行的必备装备，而防晒也与“抗衰”画上了等号。消费者：防晒功夫下得深，但没少交“智商税”亚洲人对美白的追求根深蒂固。据英特敏调研数据，有光泽、白是现在中国年轻女性消费者定义健康肌肤的重要标准。1998年出生的赵思默将防晒美白视为最重要的护肤诉求之一。她告诉新京报贝壳财经记者，自己每天都会使用含有烟酰胺、维生素C等美白成分护肤品作为防晒辅助，“另外我还会单独购买维C粉或烟酰胺粉，跟身体乳进行调和涂抹全身敷30分钟，每月至少做两次这样的全身SPA。”赵思默还表示，当下最流行化学防晒和物理防晒双管齐下。除了每天坚持涂防晒霜以外，还会把自己全副武装，太阳帽、太阳镜、防晒衣、冰袖，一个都不能少。从事金融行业的王祖雯透露，自己每年在防晒装备的花费不少于1000元。今年刚入夏，她就入手了三双防晒冰袖。去年，她还购买过一款“悍匪面罩”，整张脸被防晒面料包裹，只留下一双眼睛和鼻孔出气的位置，“一般会在开车的时候戴。”她表示，自己一直都有防晒需求，而物理防晒领域也不断推出新产品，自己会抱着好奇和开放接纳的心态去尝试。“只要宣传到位，就会吸引我种草尝试。”关于选购防晒装备，与王祖雯“宣传到位，不妨一试”想法一致的消费者不在少数，行业也看到并抓住了这一机会。据欧睿咨询数据显示，2006年至2020年中国防晒产品市场规模的复合增速为11.6%，远高于全球平均增速。而除了防晒霜、防晒喷雾等化学防晒产品外，可囊括全身穿搭在内的物理防晒产品市场空间也十分庞大。灼识咨询数据显示，中国防晒服饰的市场规模由2016年的459亿元增至2021年的611亿元，预计2026年将达到958亿元。尽管越来越多的防晒产品及品牌如春笋般涌现，但是否真的实用还得打上一个问号。同样用过“悍匪面罩”的张楠表示，自己曾在某品牌店员的推销下买了不少防晒产品，但最后都扔掉了或是闲置。她认为自己在防晒方面也下足了功夫，但买回来的大多数产品都像是交了个“智商税”。“比如防晒面罩，看起来很有用，但体验感很一般，面霜、防晒霜、口罩、防晒面罩，一层又一层，大白天把自己捂成‘夜行侠’会引来很多目光，戴了两三次就不好意思再用了。”防晒科技究竟“黑不黑”？随着材料科技的突飞猛进，面料黑科技层出不穷。新京报贝壳财经记者随机采访了10位曾购买过防晒产品的消费者，其中有7位表示曾为产品“黑科技”的广告语买过单。新京报贝壳财经记者发现，多数防晒品牌在官网或官方旗舰店，都标榜着自研的防晒“黑科技”。如骆驼官方旗舰店可以看到，该品牌“玻尿酸面膜防晒衣”通过采用玻尿酸针织面料等材质，以达到保湿作用，更有一些品牌称其防晒衣具备美白、增加胶原蛋白和净肤等功能。而蕉下、蕉内等“网红”品牌则将“黑科技”重心体现在UPF、UVA数值以及穿着体感上。按照国家标准，当防晒指数UPF>50+（UPF为紫外线阻挡系数，UPF值越高防晒效果越好）及UVA（紫外线波长）≤5，即可认为该衣服具有防晒功能。目前，市场上不少标注具有UPF50+防晒效果的物理防晒产品定价大多在50元-100元之间。旦同样的防晒指数，部分网红品牌商品的定价却远高于这一区间，也引发外界怀疑，商家卖的究竟是“黑科技”还是“智商税”？以蕉下为例，据公开资料显示，该品牌目前拥有123项专利，正在申请72项专利。根据官网及官方旗舰店信息，该品牌防晒系列服装、帽子等产品均标注采用轻薄透气的AirLoop面料，洗涤30次后仍能保持UPF50+的防晒效果。而伞具则采用L.R.C涂层、全向推拉蜂巢技术及静音蜂巢技术等科技，该品类商品售价约在200元左右。但天眼查显示，蕉下的专利大多为外观设计，而非实用新型或发明类专利。另从研发投入占比来看，蕉下2019年-2021年的研发开支分别约0.20亿、0.36亿及0.72亿，占营收的比重分别为5.2%、4.53%及3%，占比呈下降趋势。针对外界疑惑，也有不少人自发对这些“黑科技”网红防晒产品展开测评。有博主对蕉下、天堂及其余5个品牌的防晒伞进行防晒性能测评，从测评数据来看，在长度和重量方面，蕉下的伞更轻更短，是7款防晒伞中最便于携带的。但蕉下防晒伞UVA阻挡率为0.9，而天堂防晒伞UVA阻挡率为0.3。该博主认为，天堂防晒伞的防晒效果是7个品牌中效果最好的。小红书博主是董小姐则针对小町娘、优衣库、OhSunny等6个品牌的防晒服做了防晒指数测评。根据她的测评结果，售价为209元的蕉下防晒衣UVA防晒指数为1.2，而149元的小町娘防晒指数则为0.5，是6个品牌中防晒指数最佳的产品。对于产品的防晒效果，外界众说纷纭。而在产品质量方面，防晒品牌的相关投诉也屡见不鲜。截至2022年4月26日，蕉下在黑猫投诉【投诉入口】平台上共有98条投诉，近30天产生了13条投诉，其中，大多投诉为“虚假宣传”及“防晒伞质量差”。4月2日，广西壮族自治区市场监督管理局发布2021年第三、四季度防晒衣产品质量监督抽查结果。共抽查了17家销售者的20批次产品，检出不合格产品6批次，其中包括威诗漫防晒衣，主要不合格项目为纤维含量。此外，今年1月，歆妃瑶牌防晒衣、PLAYBOY花花公子牌防晒衣等13批次防晒商品因防紫外线性能指标不达标被陕西省市场监管局判定为不合格产品。而在小红书、微博等社交平台上，控诉防晒品牌售卖的商品“防晒指数不达标”、“夸大宣传”等问题同样屡见不鲜。在消费升级大背景下，品牌、外观等都是消费者愿意付钱的原因，而“高颜值+高定价”的轻奢定位，也让消费者在防晒之外，满足了在社交媒体上“晒”的欲望。但如果技术含量和产品质量不高，消费者未来会继续为“网红防晒”买单吗？新京报贝壳财经记者 于梦儿