自银行拉开美股财报季的序幕以来，众多公司的财报透露了关于“美国家庭财务状况和消费需求保持良好”的信号，“吹捧”美国消费者的实力，试图缓解人们对经济衰退的担忧。例如拥有汰渍、帮庭及帮宝适等品牌的宝洁（PG.US）指出，消费者开始购买高档品牌产品；美国银行和信用卡巨头美国运通亦表示，消费者的旅行需求强劲。企业高管认为美国消费者的需求将保持强劲因美国消费者的支出占美国经济约三分之二，美国消费者的状态备受关注，但公司高管和分析师们最近几周一直对此持不同意见。高管们表示乐观，认为消费者的需求强劲，并仍将保持这种势头。从银行、家居用品公司到奢侈品公司，都指出，尽管物价上涨，客户仍在不断购买。美国银行CEO Brian Moynihan上周表示：“从我们的信用卡消费数据来看，我们发现旅游、娱乐和餐饮消费出现强劲复苏。”他指出，即使考虑到去年3月1.9万亿美元的美国救援计划的刺激影响，2022年3月的支出与2021年同期相当，按美元计算增长了13%，并且交易数量增加了7.4%，两项指标均出现了不错的增长。欧莱雅CEO Nicolas Hieronimus也在4月19日指出，第一季度全球美容市场继续保持增长趋势，消费者购买行为不受通胀影响。据了解，尽管美国人的工资涨幅普遍跟不上通货膨胀的步伐，但3月份的平均时薪同比增长5.6%，为2020年5月以来的最高增幅。受到房地产和股票市场的增长支撑，美国家庭资产负债表保持健康，家庭偿债比率（债务支付与可支配收入的比值）远低于历史平均水平。经济学家认为美国可能出现经济衰退与上市公司的乐观态度形成鲜明对比，经济学家对经济前景没那么乐观。据4月初的一项调查显示，经济学家预计美国明年出现经济衰退的可能性为27.5%，高于3月份的20%。1981年以来最迅猛的通胀、对美联储采取更激进的货币政策的担忧，以及仍然脆弱的供应链和俄乌战争，都增加了人们对美国经济能否维持稳健增长的担忧。目前市场预测，美联储将在下周将基准利率提高半个百分点。富国银行经济学家SarahHouse认为，明年美国经济将面临诸多问题，如更高的利率、劳动力需求放缓，以及更少的大规模财政支持。她还指出，在2023年和2024年下半年，“逆风”聚集，有些影响可能会过于强大，将令美国经济无法承受。上市公司对前瞻指引持谨慎态度根据瑞信汇编的数据，总体而言，美股第一季度的收益有望超出预期7%，大约75%的标普500公司的表现可能会超出预期。若继续保持当前的增长节奏，与去年同期相比，今年的利润有望增长12%。TIAA 银行全球市场总裁Chris Gaffney表示：“上市公司在前瞻指引中，试图弄清我们当前所处的位置，以及我们的前进方向，但现在真的很难弄清这些问题，因此它们对前瞻指引持谨慎态度。”责任编辑：刘玄逸