每经记者 杜蔚今日（4月26日）是第22个世界知识产权日。今年世界知识产权组织（WIPO）发布的主题是“知识产权与青年：锐意创新，建设未来”，旨在庆祝由青年主导的创新和创造。“有了知识产权，青年人就可以获得推进抱负所需的一些关键工具。”WIPO认为，Z世代和千禧一代是未来的创造者，以知识产权为后盾的创造性和创新性思维将帮助青年人有所作为。知识产权与我们的生活息息相关。不管是创作一首歌曲、写一本小说，还是拍摄一部影视剧、制作一款游戏，这些原创内容都有知识产权的身影。而在整个数字文化产业，网络文学（以下简称网文）是游戏、影视、音乐等创作的内容源头。青年人亦逐渐成为网文创作的重要力量，网文市场的头部公司阅文集团（以下简称阅文）2021年年报显示，2021年新增70万位作家中，95后占比高达80%。在知识产权保护方面，网文市场面临哪些问题和难点？去年超万部网文因盗版断更网文IP在文娱市场上炙手可热。《庆余年》《斗罗大陆》等热门影视剧、游戏的改编都来自网文，保护网文的知识版权，是维护数字文化产业根基牢固的关键。“近年来，随着主管部门对网文盗版的大力整治，加上各网文平台持续的维权投入和正版建设，我们感受到网文的版权环境有一定提升。”阅文法务相关负责人今日书面回复每日经济新闻记者称，近年来，阅文已累计投诉下架数千款盗版APP等，并为一千多部作品提起诉讼。尽管网文版权治理已取得了一定成果，但距离功成任重道远。据《中国网络文学版权保护白皮书2021》，2020年，网文盗版损失规模就已达到60.28亿元。“与影视、游戏等行业相比，数字化文本形态的网文，在拷贝和转录上更便捷，因此面临严峻的盗版侵权形势。”上述阅文法务相关负责人坦言。“我们每年会打掉数千万的盗版链接，但却像是‘野草’一样火烧不尽。”阅文法务相关负责人认为，盗版蚕食网文行业，网文作家首当其冲。据《中国网络文学版权保护白皮书2021》，高达85.4%的网文作家遭受盗版侵权，其中频繁遭受盗版侵权的比例为42%。“我们不完全统计发现，2021年有6万名作家因盗版而受影响，断更作品超过万部。”阅文法务相关负责人表示，作家是网文创作的第一生产力，盗版泛滥大幅影响了作家的收入，打击了他们的创作热情，这“导致部分作家断更、另择职业，损害了网文市场的繁荣”。“前几年，‘会说话的肘子’提前半个月确定了新书的发布日期，但小说正文还未发布，盗版网站就先注册了同样的书名，并以劣质内容填充，伪装成作家的书来诱导粉丝阅读。”阅文法务相关负责人向每经记者分享了遇到严重盗版难题的作家，甚至还有作家被盗版商挑衅，称盗版是为了帮作家更好地“宣传”，只要更新就会来“盗”。科技发展降低盗版成本网文作家深受盗版之扰，心血之作难受保护。“我们监测看到，去年包含《深空彼岸》等在内的十余本网文，有超过20万个盗版站点，侵权链接更是达到160万条”，阅文法务相关负责人告诉每经记者，“《深空彼岸》，3个月共监测到近13万条侵权线索。”这意味着，《深空彼岸》每天遭遇的侵权数量超1400条。盗版不仅打击作家的积极性、削弱创作力，还严重影响到网文平台的发展，同时也侵害了数字文化产业的驱动力。“盗版侵权主要会导致平台经济收益受损、用户流失、日常运营成本提升等，破坏原创内容生态长期良性发展的基础。”阅文法务相关负责人表示。在阅文法务相关负责人看来，网文已经成为数字文化产业重要的内容源头，更在中华文化走出去的背景下，出海“圈粉”全球，成为世界四大受关注的文化现象之一。“然而在盗版的侵蚀下，网文的原创内容生态遭到破坏，动摇了行业的发展根基，更侵害了数字文化产业源头的驱动力，对中国文化产业参与全球竞争带来不利影响。”为何网文“大神”的作品频频被盗版，屡禁不止？“是因为著作权侵权案件违法成本低。”阅文法务相关负责人指出，网文的盗版治理依然面临诸多挑战，新技术的助力下，盗版产业链逐渐隐蔽化，从某种程度上来讲，“科技降低了盗版成本，而我们的维权成本非常高。市面上有海量的盗版平台，很难找到侵权主体，即便找了也会遇到借壳公司、境外公司等难题。再者，网文的价值未得到充分认识，作品被侵权后，整体判罚额度相对较低，大多情况下不足以弥补权利人的损失”。责任编辑：李墨轩