炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！摩根频道在品牌创立43年后，老板电器营收规模首次突破百亿元，迎来了自己生涯的“里程碑”。4月19日，老板电器公布2021年年度报告，报告期内老板电器实现营收101.48亿元，同比增长24.84%；归属于上市公司股东的净利润13.32亿元，同比减少19.81%；经营活动产生的现金流量净额13.65亿元，同比减少11.18%。这份财报对于老板电器来说可谓是喜忧参半，喜的是，营收跨进百亿；忧的是，这是老板电器上市以来，首次净利润下滑，这也让老板电器陷入了增收不增利的困境之中。并且，从二级市场来看，老板电器股价已经从年初最高峰值40.61元股，到截至4月25日收盘价28.45元股，回撤近30%；如若相比较其2018年50.51元股的最高峰值来说，回撤超过40%。一、坏账与成本上涨，焦虑的老板电器？《论语?子路》道：“欲速则不达”，不知道老板电器是否面对着营收与净利润两极化的财报过于焦虑，一份财报首映入观者眼帘的是高达18处错误。类比如，把“实现营业收入101.48亿元”写为“实现营业收入101.48元”，可谓是一字之差达百亿的距离。除了叙述段落中的数据表达错误，还有不少篇幅的“同比增减”数据错误，就连公司前5名供应商资料的采购额与占年度采购总额比例，也能出现错误。针对这些错误，老板电器4月23日发布了《关于2021年年度报告的更正公告》针对年报中信息及数据错误进行更正；并表示，今后，公司工作人员将加强信息披露规则的学习和理解，以及披露文件的编制和审核工作，提供信息披露质量。从用词遣字可以看出，老板电器十分诚恳。然而，年度报告如此重要性的公示报告出现诸多低级错误，也不免令人为老板电器公司内部管理与审核捏一把汗。毕竟，这并不是老板电器第一次发布年度报告，从2010年上市到如今的12年间，每年一份年报的老板电器应当已经是个“老手”了。回归到营收数据的正轨上，老板电器营业收入破百亿、同比增长24.84%，对于投资者来说应当是惊喜的；毕竟，从2018年～2020年，老板电器的增速一直在个位数徘徊，分别为5.81%、4.52%和4.74%。但是，净利润增速的由正转负，也使得这份“惊喜”变成了“惊吓”。那么，为何在营收高速增长的基础下，老板电器的净利润却大打折扣呢？首先，与房地产行业的暴雷不无关系。在老板电器总营收只有8.66亿元的2008年，经济危机的浪潮下，其就成立了独立的工程部，开始布局房地产精装修领域，搭上了国内房地产行业的“黄金时代”。据公开数据显示，老板电器曾与超过七成的百强地产企业实现合作。并且，在2018年上半年，房地产精装修厨电配套市场，老板电器市场份额高达39.9%，稳居行业第一。从其财报中也可以看出，2019年～2021年，老板电器工厂渠道收入占比分别为18.01%、22.58%和19.48%。然而，成也萧何败也萧何。在房地产企业频频暴雷的当下，与之捆绑密切的老板电器自然不可能全身而退。近期，老板电器发布了一份《关于计提坏账准备的公告》，公告显示，公司应收款单项计提坏账准备合计金额为近7.78亿元，将减少公司2021年度利润总额的近7.78亿元。这其中恒大集团一家就近6.6亿元，其他公司占比近9500万元。不过，或许对于老板电器来说，此次有关房地产企业的计提坏账不一定是终点。从财报中公司计提信用减值规则来看，老板电器是按照账龄来计算的，比如1~2年收不回来，就计提10%，账龄5年以上才能100%计提。如若按照这个标准的话，恒大的流动性问题是从去年下半年才开始的，然后开启了房地产企业的“暴雷”潮，恒大等暴雷房企的坏账大概率仍没有提及完，这无疑使得老板电器立于“危墙之下”。其次，或许也与成本上涨有关。中原证券研报显示，近期全球大宗原材料价格进一步上涨，该机构认为：以家电等为代表的制造业，其成本端后续或将持续受到来自原材料上行的压力。此外，根据东莞证券的研报统计数据，自2021年初至今，家电行业上游的原材料价格大幅上涨，铜铝价格目前仍处于历史高位。加之俄乌局势的演化，国际大宗原材料价格再次上行。2022年3月4日，沪铜指数为72886.51点，较2021年年初上升了25.2%。从老板电器财报数据也可以看出，家电厨卫的制造费用同比增长62.09%，原材料费用同比增长36.23%。与此同时，家电厨卫的毛利率同比减少3.81%，其中吸油烟机毛利率同比减少5.94%，燃气灶毛利率同比减少2.41%，这两项产品相加已经占了总营收的72.13%。那么，核心产品的成本不断上涨、毛利率下降，势必会影响到老板电器的盈利能力。而且，国内传统厨电类市场似乎已经告别“增量时代”，据奥维云网数据显示，2021年，油烟机整体规模2150万台，零售量同比下滑6%；燃气灶整体规模2543万台，零售量同比下滑9%。从大环境来说，2021年，中国传统厨电市场的总销量为5153万台，总销售额为564亿元，虽然对比2020年微增2%，但是对比2019年还是下滑了6%。可见，以油烟机与燃气灶为主要营收的老板电器正走向与时代逆行的道路上。二、老板电器，“老顽童”还是“老顽固”不过，老板电器也在寻求“突破”。在今年3月底，老板电器的2020年度新品阵容发布会上，除了大吸力油烟机、蒸烤一体机与洗碗机外，还有集成灶、蒸烤炸一体机、洗消一体机、冰箱等，可见，老板电器在老产品增长乏力的当下，想通过扩充产品品类去寻求新的增长点。这些新产品的市场增长的确是优于传统厨房电器的，比如集成灶。据公开数据显示，2015至2018年，集成灶渗透率从6%提升到了12%，销售额复合增长率为38%，大幅超过厨电行业10.22%的复合增长率。2021年，我国集成灶市场规模达304万台、256亿元，零售量同比增长28%，零售额同比增长41%，增长速度位列厨电各品类第一。不过，老板电器的新产品短时间内仍撑不起大旗。据其2021年财报显示，其集成灶占营业收入比重仅为3.22%，收入仅为3.26亿元。当然这与老板电器入局较晚有关，因为在2021年中国家电流通大会上，老板电器副总裁何亚东炮轰集成灶，称其技术不成熟，规模小做不大。没想到，没过几个月老板电器也推出了集成灶，有种“真香定律”了。而且，当下集成灶市场已经出现了具有品牌规模的主力军。比如2021年就成功挂牌上市，成为“集成灶第一股”的浙江美大，还有着后来相继上市的火星人、帅丰电器、亿田智能。老板电器即便与这四家中规模最小的帅丰电器的9.04亿相比，仍有很大差距，更何况还有着营收在20亿左右的火星人与美大集成灶。不或许对于新产品趋势不敏感与老板电器管理层有关。在当今各大品牌与管理层都趋于年轻化的今天，想打入年轻人市场的老板电器，其管理层除了任富佳是80后外，其他核心高管都是60后或70后。对于新时代年轻人来说，科技人文快速发展中，或许几年对于他们就是一个代沟。那么，老板电器管理层几乎跨越半个世纪的年龄差距，真的能赢得下年轻群体的消费市场吗？此外，在传统产品增长乏力，开辟新赛道新产品的环境下，研发费用应该呈现增长趋势。老板电器也深谙此理，据公开报道，2018年老板电器的董事长任建华曾公开表态：“未来三年，老板电器研发投入占比将从3%提升到5%。”然而其说与做，却走向了不同的道路上。老板电器的研发投入占比，从2018年～2021年，分别为3.95%、3.86%、3.73%与3.61%，说着三年内提升到5%，却一年比一年低。不禁引得人深思，在家电圈增量时代已经结束，步入存量时代，越来越内卷的当下，老板电器如何保持自身的竞争力呢？是靠着不停地营销广告，还是靠着43年的品牌年岁呢？并且，作为高端的厨房家电品牌，老板电器的质量却似乎没有价位与宣传那么高端。据天眼查数据显示，2017年老板电器还曾因燃气灶爆炸赔偿用户29万元。据中国裁判文书网发布的一份民事判决书称，上海一对夫妻所购买的老板电器燃气灶出现故障，报修之后被告知未发现问题，之后在使用中发生燃气爆炸事故造成人员受伤和财产损失，一审法院判决老板电器赔偿财产损失共计29.08万元。2021年，老板电器因为爆炸事件也受到外界的关注。受害者胡女士在12345、黑猫投诉【投诉入口】等多个平台上对老板电器发起投诉，在使用老板油烟机做饭的时候，玻璃面板突然爆炸，掉下来的玻璃碎碴，划伤了胡女士和朋友的手。据《中国新闻周刊》报道，胡女士家的油烟机并非陈旧产品，而是去年12月在老板天猫官方旗舰店上购买的27A5+57B0油烟机燃气灶套餐产品，1月30日安装，截至目前也才过去一个多月的时间，当初购买大牌是相信品牌质量、安全，而如今发生玻璃面板爆炸的情况，让胡女士有了心理阴影。此外，4月12日，据齐鲁晚报报道，济南一市民家燃气灶玻璃面板突然爆裂，对此老板电器则回应，灶玻璃面板爆裂原因不好判定，但涉事产品不存在质量问题。虽然老板电器几乎每次都声称，涉税产品不存在质量问题，但是频频发生的“爆炸”事件，也不得不令消费者怀疑真的没有产品质量问题吗？走过了43年，终于跨过百亿营收的老板电器或许真的“老了”。同时代起家的美的与海尔，都已经成为了家电巨头。如今美的集团的总市值已经超过4000亿元，2021年上半年的营收高达1738亿元，净利润超150亿元。海尔2021年营收达到了2275.56 亿元，总市值在2000亿元以上，连自创的子品牌“卡萨帝”年收入达129亿元，超过老板电器整个公司的收入，同比增长高达48.3%。另一边，与老板电器产品类似更为接近的方太，虽然没有上市，但是2021年营收规模达155亿元，同比增长29%，不管是规模体量还是增速都要高于老板电器。而且，方太达到百亿营收花费21年，仅用了老板电器一半的路程。面对着越来越激烈的市场竞争，以及原材料上涨的压力，老板电器所要做的或许不仅仅是产品种类的扩张与产品质量的保障，还要保持其管理层与决策者的年轻化与贴合未来市场。不然，一直停留在过去的资历与辉煌里，似乎只能被时代遗留在过往中了。责任编辑：陈悠然