4月26日，在清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）和政府与市场经济学国际学会（SAGE）联合主办的第四届政府与市场经济学国际研讨会上，诺贝尔经济学奖得主，法国图卢兹大学教授让·梯若尔（Jean Tirole）分享了其关于政府良好运作的思考。梯若尔表示，国家基本上是市场修复者、监管者或裁判员，它必须通过提供法律框架等基础设施，成为一个推动者。“我不愿意让国家成为生产者，因为在这个问题上，它的效率比私营部门的市场要低。”梯若尔说道。在政府建立信任方面，梯若尔表示，首先要提高官僚系统的效率。必须实现做生意的低成本和作为一个公民的低成本。这意味着政府设计的各种规章应该做到非常容易执行，错综复杂的支持机制或规章制度会给员工、家庭和公司带来非常负面的后果。他还指出，在监管、制定政策等环节上，政府都要保持一视同仁。“在制定产业政策时，政府必须让独立、有资格的专家来选择公共资助的项目，这个过程需要专家与科学家的参与。如果他们是独立的，他们就不会为了利益来取悦他人，而是去真正地做实事。” 梯若尔表示，应该避免预先判断解决方案是否可行。梯若尔提出了“定时炸弹”的概念，指在一个政策领域，政府一两年不作为没有什么关系，但假以时日，就会导致灾难性的后果。这种“定时炸弹”存在于气候、教育等领域。责任编辑：李墨轩