新浪科技讯 北京时间4月26日晚间消息，据报道，为特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）收购Twitter提供巨额融资的银行，已将承诺支持这笔交易的期限延长6个月。今日提交给监管部门的一份文件显示，如果马斯克成功收购Twitter，则这些银行提供130亿美元债务方案的承诺期限，将持续到2023年4月25日。而原定的终止日期是2022年10月20日。文件显示，承诺为马斯克收购Twitter提供资金支持的银行包括摩根士丹利、美国银行（Bank of America Corp）、巴克莱银行、三菱UFG银行、法国巴黎银行（BNP Paribas SA）、瑞穗金融集团和法国兴业银行。4月14日，马斯克向Twitter提交了一份非约束性私有化建议，拟以每股54.20美元的现金收购其尚未持有的Twitter全部已发行普通股，交易金额约为440亿美元。4月21日，马斯克宣布已获得465亿美元的融资承诺，用于收购Twitter。其中，马斯克本人承诺提供335亿美元。此外，包括摩根士丹利在内的几家银行，同意提供另外130亿美元的资金。今日早些时候，Twitter宣布与马斯克就收购案达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元的现金收购Twitter，该交易预计于今年年底前完成。