文宋婕4月26日晚，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，意见提出，公募基金作为重要的机构投资者，在资本市场改革发展稳定中发挥着日益重要的作用。但行业仍存在专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题。意见提出，壮大公募基金管理人队伍。积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。提高中长期资金占比。做好个人养老金投资公募基金政策落地工作，指导行业机构稳妥做好产品、系统、投教等准备，鼓励行业机构开发各类具有锁定期、服务投资者生命周期的基金产品。积极参与各类养老金投资运营管理政策设计，推动配合有关部门出台养老金市场化、长期化投资政策，研究建立以个人账户为基础的多层次补充养老体系，支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金服务水平。着力提升投研核心能力。引导基金管理人构建团队化、平台化、一体化的投研体系，提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，做好投研能力的积累与传承，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。推动基金管理人实现宏观、策略、行业和公司全维度的研究覆盖，切实提高股票发行定价能力。引导基金管理人坚持长期投资、价值投资理念，采取有效监管措施限制“风格漂移”“高换手率”等博取短线交易收益的行为，切实发挥资本市场“稳定器”和“压舱石”的功能作用。推动基金管理人夯实信用风险研究能力，建立健全各类金融工具和交易对手的内部评级体系，重视内部评级结果的应用和转化，坚守投资纪律。中基协官网显示，当前市场上有152家公募基金管理人。根据通联数据，超过四成为券商系，也是派系最多的公募基金，此外还有信托系、银行系、保险系、私募系等机构派系。一季报已披露完毕，明星基金经理规模下降明显，偏股型基金中，已无“千亿顶流”基金经理。目前偏股型基金中管理规模最高的是中欧基金葛兰，其在管基金规模为961.49亿元，与2021年第四季度末相比，缩水了142.9亿元；其次为易方达基金的张坤，规模为849.27亿元，环比缩水了180.08亿元；兴证全球基金的谢治宇排名第三，管理规模为763.37亿元，环比缩水200.08亿元。编辑：严晖责任编辑：冯体炜