炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：反弹乏力沪指失守2900点，技术面短线或仍有惯性回落要求仅仅2个交易日，上证指数接连失守3000点、2900点两个整数关口。4月26日，A股三大指数再次全线收跌。其中，上证指数跌超1%，收报2886.43点，刷新2020年6月以来新低，深证成指跌逾1.5%。对于市场继续下行，市场人士分析，虽然出现一定程度利好，但整体格局没有出现明显改善。因此，市场反弹明显乏力。展望后市，分析人士认为，指数或继续向下寻求支撑。同时，技术面上看，虽然短线大盘的杀跌动力有所放缓，但短线仍有惯性回落要求。回补缺口后，有望走出超跌反弹走势。反弹乏力，继续回调截至4月26日收盘，上证综指跌1.44%，报2886.43点；科创50指数跌1.84%，报868.07点；深证成指跌1.66%，报10206.64点；创业板指跌0.85%，报2150.51点。盘面上看，前一交易日大跌后，A股市场早盘出现一定程度的反弹，三大股指4月26日均小幅高开。开盘短暂震荡过后，在地产、白酒等板块的带动下市场回升，沪指重返2950点上方，创指更是一度大涨超2%。不过，午后随着金融板块的下跌，沪深两市重回跌势，三大股指均翻绿。沪指继前一交易日失守3000点后，再次失守2900点关口。Wind数据显示，申万一级行业分类下，23个板块跌超1%，占比过半达74.19%。其中，纺织服饰领跌，下挫5.47%。国防军工、煤炭、计算机等均跌逾4%。午后领跌的非银金融，跌超3%达3.79%。对于A股市场的反弹未果，市场人士桂浩明对澎湃新闻记者表示，虽然受央行利好消息刺激，A股市场在上午出现一定反弹，但是明显反弹乏力。“隔夜外管局调整了金融机构外汇存款准备金率，从9%下调到了8%，这被认为是提高外汇供应、维护汇率稳定的一个重要措施。不过，整体而言，市场格局没有改善。”桂浩明说。或继续寻找支撑，技术面短线也有惯性回落要求连续失守两个重要关口后，A股市场将作何走势呢？桂浩明认为，目前指数快速下沉，整体而言仍然在寻找支撑的过程当中。接下来，指数寻找支撑或需要一段时间。“在四月份剩下的三个交易日中，市场止跌反弹的可能性并不大。更大的概率是，A股在探底以后，成交萎缩在某个位置当中，并逐渐走平。”桂浩明说。技术面上，方正证券分析称，周二大盘盘中一度冲高，午后再度回落，以次低点收盘，并呈价跌量缩的态势，所有均线继续加速空头排列。同时，5日均线继续对大盘形成反压，价跌量缩的量价关系，叠加大盘偏离5日均线过远，技术上形成严重的超卖态势。“虽然短线大盘的杀跌动力有所放缓，但2900点跌破后意味着短线大盘有可能回补2020年6月1日留下的缺口，短线还有惯性回落要求。回补缺口后，有望完成调整的目标，并走出超跌反弹走势。”方正证券认为。不过，方正证券强调，多方力量的不断溃败，空头情绪的不断累积，正是大盘底部的特征之一。数据显示，一方面，新股破发率创新高，特别是高价股的频频破发，说明市场风险偏好持续处于低位，而打新收益的降低，也将抑制场外资金入场的意愿，市场因此持续处于存量博弈中。“另一方面，两融余额连日缩水，市场交投意愿还在下滑，叠加当前大盘估值处于2010年以来的20.86%分位，大盘继续大幅下滑风险不断减弱。”方正证券进一步指出。战术上可逢低布局现阶段，投资者该如何操作呢？中信建投证券董事总经理、首席策略官陈果认为，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上，可逢低位就布局，把2900点左右作为今年的黄金坑。“其中，可优先布局疫后修复+稳增长加码，包括食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。”陈果表示。方正证券同时指出，虽然技术面上，短线大盘还将惯性回落，但存在着强烈的反弹要求。大盘筑底正在进行中，底部区域态势已明确，技术上随时会出现报复性的反弹。“操作上，可淡化指数，注重结构。其中，逢低关注金融、‘中字头’、农业、能源、化工、化肥及底部低价股。同时，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。”方正证券表示。不过，桂浩明同时提醒投资者，就操作机会而言，目前较为缺乏。现阶段，观望等待并控制仓位，或比冒险操作更具备可行性。责任编辑：张熠