炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！因公告以48.87亿元出售九州证券72.5%股权，让九鼎集团这家已被遗忘许久的新三板挂牌公司重回投资者视野。据了解，武汉金控集团子公司拟受让九州证券50%股权，从而使九州证券将成首家武汉市属国资控股的券商。就在发布股权转让公告的次日（即4月26日），九鼎集团收到了来自全国股转公司的问询函，对其大额股权转让事宜连发三问，要求说明本次交易交易背景及目的，协商定价的依据及公允性、合理性，交易所得资金的后续使用计划，以及是否拟筹划业务范围的重大变更等。今天九鼎集团股价涨2.86%，而其旗下A股上市公司九鼎投资涨1.84%。武汉国资有意入主九州证券4月25日晚间，九鼎集团发布公告称，公司及下属企业拟转让持有的九州证券24.43亿股股份，占九州证券总股本的72.5%，交易价格为48.87亿元。其中，九鼎集团转让持有九州证券233，345万股股份，占九州证券总股本的69.24%，公司下属企业达孜众合九州投资中心（有限合伙）转让持有九州证券10，980万股股份，占九州证券总股本的3.26%。本次交易对手分别为武汉开发投资有限公司、武汉光谷金融控股集团有限公司、武汉三恒投资控股集团有限公司、武汉中天昱诚商业管理有限公司。其中，武汉开发拟受让16.85亿股股份，占总股本的50%，将成为九州证券控股股东；光谷金控将受让4.21亿股股份，占总股本的12.5%；三恒投资将受让1.69亿股股份，占总股本的5%；中天昱诚将受让1.69亿股股份，占总股本的5%。本次交易完成后，公司仍将持有九州证券55，675万股股份，占九州证券总股本的16.52%。资料显示，拟受让九州证券50%股份的武汉开发投资有限公司实控人为武汉市国资委，也是武汉金控集团全资控股子公司。这意味着，九州证券大股东易主后，将成首家武汉市属国资控股的券商。据悉，本次并购完成后，武汉金控集团及并购关联方将同步启动为九州证券增资。股东增资后，有利于破解九州证券资本瓶颈，提高综合竞争力和抗风险能力，助力九州证券健康快速发展壮大。九州证券前身为天源证券，2015年初九鼎集团对天源证券增资扩股，成为其控股股东，随后天源证券更名为九州证券。截至2021年12月31日，未经审计的九州证券资产总额66.04亿元，净资产37.99亿元，2021年度实现营业收入7.13亿元，净利润1.26亿元。目前九州证券发展基础较好，拥有证券业务全牌照，设有经纪业务、投资银行、资产管理、固定收益、交易等业务模块，构建了具有竞争力的全业务链体系，其在全国主要城市开设了近50家分支机构，搭建起辐射全国的业务开发体系和营销服务体系。根据中国证监会公布的2021年证券公司分类结果，九州证券级别为BB级。九鼎集团称，本次交易的目的是为了进一步落实公司去金融、去杠杆、聚焦投资主业的经营战略，有利于进一步降低资产负债率，有利于公司进一步聚焦投资主业。九鼎集团同时表示，本次交易时九州证券72.5%股权作价为48.9亿元，对应的投资成本约为28.4亿元，投资盈利约20.5亿元，总投资回报率约为41.9%。本次交易后九州证券不再纳入九鼎集团的合并报表范围，以2021年年度数据为基准，公司可比营业总收入因此减少约7.23亿元，归属于母公司股东的可比净利润因此减少约 0.92亿元。其表示，虽然本次交易会导致公司合并报表收入和利润可比下降，但本次交易后将会为公司增加现金约 48.9 亿元，公司未来将该等资金如果用于进一步降低公司负债，则会减少财务费用，从而相应增加公司利润；用于新的投资项目，则将会增加公司未来的投资收益。时隔一天全国股转连发三问根据《证券公司股权管理规定》，九州证券收购事宜尚需中国证监会审批。而就在发布股权转让公告的次日，全国股转公司火速向九鼎集团下发问询函。全国股转公司对这一股权交易连发三问，要求公司就以下问题于5个交易日内作出书面说明。根据问询函，九鼎集团被要求说明：一，本次交易的基本情况，包括但不限于交易背景及目的，协商定价的依据及公允性、合理性，交易所得资金的后续使用计划，是否充分披露本次交易可能存在经有关监管部门审批不通过的风险，相关协议是否存在对九鼎集团权利、义务产生重大影响的特殊安排，及交易事项的最新进展。二，本次交易对公司生产经营的影响，包括但不限于对经营业绩的影响，主营业务是否发生变化，是否对公司持续经营能力产生重大影响等。三，结合前期子公司拟筹划的重大事项及本次交易，说明公司后续经营计划，是否拟筹划业务范围的重大变更。九鼎集团曾经是新三板明星公司，于2014年4月29日登陆新三板，有新三板“PE第一股”之称，一度是万众瞩目的焦点，不过随后由于“疯狂”扩张受质疑、股转公司整改新三板私募机构、超长时间停牌等原因，近几年风光不再。根据其2021年年报，目前公司业务主要为公募业务、证券公司业务、房地产业务、私募业务、通信设备制造业务、私募基金和其他业务。九鼎集团于4月22日晚间发布一份亮丽的2021年年报，期内实现营业收入30.66亿元，同比增长99.79%；归属于母公司所有者的净利润9.5亿元，同比增长141.6%；基本每股收益0.06元，同比增长100.0%。值得一提的是，其净利润金额目前居挂牌公司第一位，成为新三板“盈利王”。在年度报告中，九鼎集团谈及未来展望和经营计划时称，其认为所处的中国市场从中长期角度看仍然具有非常良好的商业和投资机会，将继续以深耕中国市场为主，抓住发展机遇，做好投资及经营。公司过往几年经历了考验，成功实施了降杠杆、聚焦投资主业等战略，基本实现了资产保值。公司将站在新的起点，精细管理，稳健发展，逐步实现资产的增值。2022年拟重点做好如下工作：一是为主要控股项目引入战略投资者；二是推进解决紫金城商业地产项目；三是精心做好已投项目的投后管理和增值服务；四是做好新的参股投资。九鼎集团旗下共有两家控股子公司，分别为九州证券、九鼎投资，还有一家参股公司龙泰九鼎投资有限公司。九鼎集团着重谈及九州证券，称公司证券业务收入主要来自旗下控股的九州证券。九鼎集团称，九州证券集中优势继续大力发展特色业务，并在细分领域取得了较好的成绩，特别是深耕新三板。在做市业务方面，2021年九州证券新三板做市企业共计87家，按做市企业数量排名市场第2名。在全国股转公司做市商季度评价中，2021年1至4季度，九州证券综合排名稳居前列，分别位列第1名、第1名、第3名、第4名；2021年度，九州证券被股转公司评为“年度最佳做市商”、“年度优秀流动性提供做市商”，根据股转公司每季度的做市商评价结果，九州证券获得经手费减免合计356.86万元。（责任编辑：梁秋燕）责任编辑：冯体炜