一直以来，由挂靠交社保所引发的违规补缴、骗取社保等现象是社会上屡禁不止的问题。近日，由人社部发布的新版《社会保险基金行政监督办法》开始实施，对挂靠社保过程中的违法违规情形做出了明确界定。现在市场上都有哪些挂靠社保的现象和手段？1挂靠代缴社保现象普遍，风险大陷阱多记者在某购物网站上输入了“代缴社保”字样，立马弹出了数百条宣称可以提供相关服务的店铺，价格在两元至一千元不等，记者拨通了其中几个商家的电话，他们都表示可以帮忙挂靠社保。电话沟通后，记者来到了其中一家位于深圳某电商产业园内的人力资源公司，公司负责人称她有两家做人力资源的公司，不仅能帮人挂靠社保，还可以提供补缴服务。某人力资源公司负责人：比如说现在是四月份，往前推24个月都是可以补缴的，补缴社保费你肯定要自己掏，我另外要收手续费。一负责人告诉记者，办理挂靠社保的手续非常简单，只需在网上提供身份证照片和社保号即可，甚至不需要见面。记者：就怕以后找不到人。某人力资源公司工作人员：我们只是帮别人挂个社保，但不承担责任，你又没在这里上班。2新业态从业人员可通过灵活就业形式缴纳社保在新版《社会保险基金行政监督办法》实施后，哪些挂靠社保的行为需要引起我们的警示？确有缴纳社保需求的灵活就业人员又该通过哪些渠道和方式办理呢？近日，深圳市人力资源和社会保障局在日常排查工作中发现，深圳恒富美美科技有限公司存在虚构劳动关系参保的违法行为，于是迅速成立调查组并对该案件进行核实取证。深圳市社会保险基金管理局稽核内控处三级主办 贡海燕：最终确认了该公司共为7人违规缴纳社保，其中2人与该公司无劳动关系，另外5人离职后违规继续在该公司参保，根据相关法律法规，我们责令该公司进行整改并作出了行政处罚，罚款42000元。后续将对上述7人的违规参保关系予以清退。《社会保险基金行政监督办法》指出，挂靠的过程中，如存在以下情形的，则界定为违法违规甚至承担刑事犯罪责任。1． 通过虚构个人信息、劳动关系，使用伪造、变造或者盗用他人可用于证明身份的证件，提供虚假证明材料等手段虚构社会保险参保条件、违规补缴，骗取社会保险待遇的；2． 通过虚假待遇资格认证等方式，骗取社会保险待遇的；3． 通过伪造或者变造个人档案、劳动能力鉴定结论等手段违规办理退休，违规增加视同缴费年限，骗取基本养老保险待遇的；4． 通过谎报工伤事故、伪造或者变造证明材料等进行工伤认定或者劳动能力鉴定，或者提供虚假工伤认定结论、劳动能力鉴定结论，骗取工伤保险待遇的；5． 通过伪造或者变造就医资料、票据等，或者冒用工伤人员身份就医、配置辅助器具，骗取工伤保险待遇的；6． 其他以欺诈、伪造证明材料等手段骗取社会保险待遇的。汇业律师事务所高级合伙人 黄其柏：挂靠并不直接等同于虚构个人信息和虚构劳动关系，我们通常理解的挂靠，其实是指他用真实的个人信息，但他不在这个地方实际上班和工作。新业态从业人员，包括我们所熟悉的快递小哥、外卖员、网约车司机、家政服务人员等，他们可以按照灵活从业人员的参保方式，用个人的形式参保职工基本养老保险和职工基本医疗保险、失业保险。深圳市社会保险基金管理局稽核内控处三级主办 贡海燕：需要注意的是，签订了劳动合同的职工，应由用人单位为其参保。未签订劳动合同的，依托平合就业的新业态从业人员，应当取得平台认可的服务资格，并在深圳实际开展业务才可以参保。责任编辑：王翔