炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：股价酒价双跌！贵州茅台一季度市值蒸发4000亿，万余股民入场抄底来源：时代财经4月26日晚，贵州茅台（600519.SH）发布2022年一季报。财报数据显示，报告期内，贵州茅台实现营收322.96亿元，同比增长18.43%；实现净利润172.45亿元，同比增长23.58%。据此计算，今年一季度，贵州茅台平均每天净赚超过1.9亿元。按产品品类分，报告期内，茅台酒实现营收288.6亿元，同比增长17.36%，系列酒实现营收34.28亿元，同比增长29.7%。按渠道分，今年一季度，茅台直销渠道的营收为108.87亿元，同比增长127.86%，批发渠道营收为214.01亿元，同比下滑4.7%。这意味着，今年一季度，贵州茅台加大了在直营渠道的供货量，并减少了在经销商等传统渠道的投放。一季度，贵州茅台国内经销商数量趋于稳定，仅减少3家。值得注意的是，截至今年一季度末，贵州茅台普通股股东总数为16.51万，相比2021年年末的15.35万增加了近1.16万。今年以来，贵州茅台的股价进入下行通道，迄今累计回撤近15.5%，更在3月16日创下1593元股的阶段新低，这也令公司的估值降至近三年平均水平以下。整个一季度，贵州茅台市值蒸发超4000亿元。重启电商，加码直营渠道今年3月，在停摆两年多后，贵州茅台重启了直营电商业务。3月28日，茅台官宣上线自营电商平台“i茅台”，并在3月31日开售部分茅台酒。根据官方数据，截至4月18日，“i茅台”的注册用户已经突破1000万。也是在这一个月里，在“i茅台”上线销售的各类茅台酒价格开始下跌。据长期关注茅台酒价的酒类自媒体“茅粉鲁智深”统计，截至3月28日，虎年生肖酒的价格为3680瓶，精品茅台酒的价格为3460元瓶，相比一个月前的价格分别下跌240元和90元。此外，时代财经注意到，在部分黄牛群，茅台虎年生肖酒的回收价已经跌至3000元瓶。业内有观点称，茅台自营电商的推出会对一部分囤酒的经销商和黄牛造成恐慌，促使其卖出手中的酒去库存，这也导致茅台市场价在最近一段时间走弱。国金证券表示，尽管传统经销商高端圈层资源十分宝贵，直销渠道并不能完全替代传统经销渠道，但将增量茅台酒供给投放至电商平台等高吨价渠道是推动茅台利润增长的方式之一。有人减持逃离，也有人继续加仓茅台遭遇股价、酒价双下跌，部分基金的选择开始出现分化。今年一季度，张坤、刘彦春、焦巍等明星基金经理均不同程度减持贵州茅台，不同的是，侯昊、张羽翔等基金经理则在一季度加仓茅台。根据财报，截至今年一季度末，在贵州茅台前10大股东中，由候昊管理的招商中证白酒指数基金持有茅台股票672.21万股，位列第7大股东，而在2021年年末，这一数据为583.84万股。天相投顾数据显示，截至2022年一季度末，基金前50大重仓股主要分布在消费品及服务、信息技术、医药和原材料等四个行业。其中，消费品及服务行业有13家公司，包括白酒板块的贵州茅台等。在此期间，贵州茅台被1427只基金重仓持有，持仓市值为1095.6亿元。此外，对比2021年年底的基金重仓股数据可以发现，贵州茅台在今年一季度的下跌行情中，不仅没有被公募基金减仓，反而获得一定程度的加仓。去年年底基金重仓持有贵州茅台5949万股，这一数字在今年一季度末则增至6373万股。针对白酒行情何时能够回归，中信建投指出，当下更应立足长周期看白酒投资，从行业整体提质优化格局，个股分化成长阶段来把握，部分优质龙头企业已经进入底部区域，具备长周期较好的收益率基础。中金公司则认为，虽然短期经济存在下行压力，但是白酒板块基本面依然稳健，延续结构性繁荣。4月26日，茅台股价报收1732.48元股，涨1.43%，总市值2.18万亿元。责任编辑：张熠