据新华社消息，美国国务卿安东尼·布林肯和国防部长劳埃德·奥斯汀4月24日到访乌克兰首都基辅，并与乌总统弗拉基米尔·泽连斯基会面。这是俄罗斯发起特别军事行动两个月来，美国政府首次正式派高官访问乌克兰。在布林肯等人访问基辅之前，泽连斯基早已“放话”——美方高官“不能空着手来”。美方“不负所望”，据媒体披露，布林肯一行在访问期间承诺向乌克兰提供超过3.22亿美元的新军事援助，由此，美对乌军事援助总额将达到约37亿美元。奥斯汀更是直言，美国希望看到俄罗斯的能力被削弱。美国军事援助正在以“难以想象的速度”抵达乌克兰。同时，美方重申美军不会直接介入乌克兰冲突局势。对此，分析人士指出，美国军事援助的目的是借助乌克兰这个代理人，拖垮和削弱俄罗斯。持续“拱火”，美对乌提供新军事援助据路透社报道，布林肯和奥斯汀4月23日抵达波兰，次日从波兰乘火车进入乌克兰。在基辅访问期间，布林肯和奥斯汀与泽连斯基、乌克兰外长库列巴、国防部长列日尼科夫等举行了近3个小时的会谈。路透社援引匿名美国官员的消息称，在访问期间，布林肯和奥斯汀告诉泽连斯基，美国将为乌克兰提供超过3.22亿美元的新军事援助，由此，美国自俄乌冲突爆发以来对乌军事援助总额将达到约37亿美元。“这些援助将为乌克兰在顿巴斯地区的战斗提供支持。”上述官员说，同时，新军援将帮助乌克兰军队向北约军事体系过渡。对此，新华社指出，俄乌冲突升级以来，多方展开外交斡旋。对比外交斡旋努力，美国等西方国家却持续“拱火”。4月25日，布林肯和奥斯汀结束对乌克兰的访问，返回波兰并举行了一场新闻发布会。奥斯汀在新闻发布会上直言，美国希望看到俄罗斯的能力被削弱，且希望看到俄罗斯丧失迅速恢复的能力。军事专家宋忠平在接受新京报记者采访时表示，奥斯汀此言可谓“一语道破”美国的目的，就是借助乌克兰这个代理人，拖垮和削弱俄罗斯方方面面的能力。“这场军事冲突持续的时间越长，越符合美国的利益，越会让俄罗斯深陷其中，这就是美国的考量。”在谈到军事援助时，奥斯汀说，美国军事援助正在以“难以想象的速度”抵达乌克兰，从获得授权至运抵乌境内只需要“四五天”。不过，美国官员在新闻发布会上重申，美军仍然不会直接介入俄乌冲突。美国国防部官员说：“美国军队不会在乌克兰作战，包括乌克兰上空。”离开波兰后，奥斯汀前往德国，在美军拉姆斯坦空军基地与北约秘书长斯托尔滕贝格等人会面，进一步讨论乌克兰问题。此外，美国总统拜登4月25日宣布，他将提名布里吉特·布林克为新任美国驻乌克兰大使。美国驻乌克兰大使一职已经空缺近两年。布林克目前是美国驻斯洛伐克大使。布林肯在访问基辅期间也宣布，美国外交人员将逐步返回基辅。在俄乌冲突爆发前后，美国外交人员陆续转移到了西部城市利沃夫以及邻国波兰。西方对乌输送“更适合”顿巴斯战场的重型武器俄乌冲突已持续两个月。在“顿巴斯战役”打响后，双方冲突已经进入了新阶段。俄罗斯外交部长拉夫罗夫当地时间4月19日在接受媒体采访时表示，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动进入新阶段，这一阶段的行动旨在“全面解放顿涅茨克和卢甘斯克”。顿涅茨克和卢甘斯克均位于乌克兰东部顿巴斯地区。近期，乌克兰方面多次公开表露想要获得更多重型武器的“愿望”。乌克兰总统顾问阿列克谢·阿列斯托维奇4月24日说，乌克兰亟需进攻性武器。泽连斯基在布林肯等人访问之前的一次讲话中也表示，他期待讨论美方提供重型武器和安全保障等事宜。他说，美方高官“不能空着手来”，“我们期待的不只是礼物和蛋糕，还有特定的东西和特定的武器”。最近，美方开始向乌克兰运送重型榴弹炮，部分已经运抵乌克兰。美国五角大楼发言人约翰·柯比称，顿巴斯地区平坦、开阔地形适合于远程武器，预计重型榴弹炮将在顿巴斯战场发挥效力。宋忠平表示，俄军在顿巴斯地区的军事能力远胜于乌军，且俄军掌握制空权，乌军凭借轻武器在顿巴斯地区无法阻挡俄军。所以美国等西方国家通过对乌援助重型武器，试图迟滞俄军的行动。柯比在4月25日的新闻发布会上提到，有50多名乌克兰军人在乌克兰境外完成了操作重型榴弹炮的训练。另外一批约50名乌克兰军人也将很快开始相关训练。“我们训练的乌克兰军人会回到乌克兰，接着他们的队友也可以跟着学习，这样全部人都能学会操作。”柯比说。对此，宋忠平表示，想要熟练操作一款武器装备，必须经过长年累月的培训和实操。“美方并非不知道这一点，美方此举是利用乌克兰人的生命来拖住和削弱俄罗斯。”他说。英国首相鲍里斯·约翰逊当地时间4月19日在对该国议会讲话时也表示，随着乌克兰战争进入新阶段，英国将向乌克兰提供更多火炮。“这（乌克兰东部顿巴斯战役）将成为一场火炮冲突，他们需要更多火炮的支持。”约翰逊说，不断变化的战争形势要求为乌克兰输送更多重型武器，他承诺向乌方提供更多无人机、战车和反坦克导弹等武器。路透社4月25日援引一位德国国防部消息人士的话称，莱茵金属公司已申请许可向乌克兰出口100辆退役“黄鼠狼”系列步兵战车。如若成功，这将是德国向乌克兰运送的第一批重型武器。另外，法国、波兰、比利时、意大利、加拿大、斯洛伐克等国也表示将向乌克兰提供坦克、火炮、装甲车等重型武器。对此，俄方此前就警告称，那些在乌克兰领土上运送武器的美国和北约国家车辆都将被俄方视为合法的军事打击目标。在顿巴斯地区，为乌军部队提供外国武器和军事装备的运输设施成为俄军的打击目标。“从俄罗斯的角度来说，不断打击援助线，包括车辆、铁路、运输机等，就是为了把这些西方援助的武器装备消灭在路途之中，不让这些装备进入乌克兰军队。”宋忠平说，这些重型武器装备能否进入乌克兰军队的战斗序列，目前还是一个疑问。宋忠平表示，如果这些武器没有进入泽连斯基所控制的军队手中，那么，西方试图通过军事援助来遏制俄罗斯的图谋就会破产。据央视新闻消息，俄罗斯国防部4月25日晚发布公告称，为切断顿巴斯地区乌军的外国武器和军事装备供应，俄军当天使用高精度武器摧毁了六座火车站的电力机车供电设施。另据俄罗斯媒体报道，俄军此前还摧毁了多个北约国家援助的S-300远程防空导弹、炮兵火力阵地、武器和弹药仓库等。责任编辑：祝加贝