自美国特斯拉公司CEO马斯克以440亿美元的价格收购社交媒体公司推特的消息传出后，他会对推特公司带来哪些改变就成了美国网民、媒体和名人重点关注的话题。然而，一些靠蹭中国热度在美国网络上赚取关注的人，却把这件本来与中国没有任何关联的事情，又强行和中国扯到了一起。如下图所示，《纽约时报》报道中国话题的记者傅才德（Mike Forsythe）在26日的一则帖文中就“带节奏”说，中国现在是特斯拉汽车的全球第二大市场，中国的汽车电池公司是特斯拉电动车最主要的供货商，所以马斯克买下推特后，中国可能会在推特如何运作上拥有以往不曾拥有的“筹码”。随后，他的这个帖文和观点得到了美国亚马逊公司的老板、同时也是美国另一个超级富豪贝索斯的进一步转发和扩散。贝索斯还称傅才德提出了一个“很有趣的问题”。结果，在贝索斯的推波助澜下，美国不少媒体也纷纷开始跟进炒作此事。其中，《国会山报》就在一篇关于此事的报道中打出了这样一个标题：贝索斯质疑推特被马斯克收购后可能受到中国的影响。不过，贝索斯之后又发帖“自问自答”般地表示，他不认为中国会对被马斯克收购后的推特造成影响，并称马斯克收购推特的事情只会令特斯拉在中国的业务“变得复杂起来”，但并不会影响推特本身的运营。他还说他认为马斯克可以很好地处理好这些问题。但在耿直哥看来，这个由《纽约时报》记者傅才德挑起，并被贝索斯炒热的“中国或将在马斯克收购推特后干涉其运作”的话题，却有着相当低级的事实和逻辑漏洞。首先，马斯克对推特的收购是他动用他个人的资产而进行的，而不是通过特斯拉公司进行的。用特斯拉在中国的业务往马斯克个人收购推特的事情上“带节奏”，就显得十分牵强了。其次，倘若按照傅才德等人的那套“中国是特斯拉的第二大市场所以中国可能影响马斯克个人”的论调来看，那美国作为特斯拉的第一大市场，岂不是更能干涉推特的运营，甚至可以决定让推特去封杀那些自己不喜欢的账号呢？而且，在马斯克收购推特前，推特确实一直在按照美国的要求，多次“封杀”中国驻外机构，不让中国澄清美国散布的攻击中国新疆的谣言。怎么那时候没见傅才德们说话呢——哦对了，这是因为那些抹黑中国新疆的谣言，就是他们这些美国媒体自己炮制的！其实，在马斯克收购推特后，绝大多数美国网民真正关心乃至担忧的，是美国这些网络公共舆论平台，正在不断被有权有势的美国大富豪所收购和掌控的趋势。有美国网民就举例说，在2021年《福布斯》杂志评出的400名超级富豪中，排名榜首的亚马逊公司老板贝索斯，就拥有美国的主流大媒体《华盛顿邮报》，排名第二的马斯克如今拥有了推特，第三名的扎克伯格则是脸书的老板，第四名是缔造了美国微软公司、且同样在舆论上有着很强话语权的比尔·盖茨，第五和第六名则分别是谷歌公司的创始人佩吉和布林，第10名则是拥有美国大媒体彭博社、还曾当过纽约市长的布隆伯格．．．．．．旨在捍卫美国公民个人权利和自由的“美国公民自由联盟”（ACLU）亦对马斯克收购推特的事情表示了担忧，称美国人在网络上表达自己观点的权利，已经被推特等少数私营企业所把持，当这种权利如今又被像马斯克这种富豪一人所掌控时，人们就应该感到担忧——哪怕马斯克自己也是“美国公民自由联盟”的一员。责任编辑：王翔