2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时新浪财经将全程直播，敬请关注。4月26日晚8点，《巴菲特致股东信》译者、北京金石致远投资公司CEO杨天南、汇添富基金首席理财顾问刘建位、智诚海威基金经理王冠亚做客直播间，讨论面对市场持续下跌，巴菲特是怎么做的？投资者又能从中获得哪些启发？点此看视频直播主持人：各位第一财经的观众朋友们大家好，一年一度的巴菲特股东大会就要来了，这也是大家非常关注的一件大事。从今天开始一直到4月30号的这一周，每天晚上的8点，我们的直播间都会邀请重磅嘉宾，围绕巴菲特和他的价值投资来进行讨论。我们讨论的主题会包括像巴菲特如何来处理危机，从巴菲特的整个持股名单的变化来看当中的一些特别点以及在中国如何做价值投资，还有芒格的高明之处究竟体现在哪里，等等等等。请大家锁定我们每天晚上8点的这一档非常重要的直播。时间已经是指向了现在这个时点，2022年已经过去了4个月，市场面临着持续下跌的趋势，经济形势的不振，包括全球疫情的影响，还有地缘政治的动荡等等这些因素，都让投资者对于2022年的市场持一个不乐观的态度。所以，我们今天的这场巴菲特的直播课要跟大家讨论的主题是面对市场的持续下跌，我们来看看巴菲特是怎么来做的。作为我们的投资者尤其是中国的投资者，又能够从中获得一些什么样的启发？对于接下来大家的投资能够有一些帮助。接下来为大家介绍参与我们今天直播可的三位嘉宾：首先，欢迎《巴菲特致股东信》这本书的译者，北京金石致远投资公司的CEO杨天南先生，欢迎杨总。杨天南：主持人您好，各位一财的观众大家好，我是杨天南，现在在北京，很荣幸跟大家今天有机会讨论一些想说、想讲的话。谢谢。主持人：谢谢杨总，在北京。接下来连线的是汇添富基金首席理财顾问刘建位先生，欢迎您。刘建位：您好，主持人，您好各位上海的观众，各位全国的观众，我在上海浦东向大家表示问候。主持人：接下来我们欢迎的是智诚海威基金经理王冠亚，冠亚好。王冠亚：主持人好，一财的观众朋友们好，我在武汉向大家问好。主持人：非常欢迎三位嘉宾，分别在北京、上海、武汉，和大家一起聊聊巴菲特。面对全国的观众朋友，面对于我们有着各种各样的投资理念的观众朋友，我们一起来聊一聊巴菲特，看看他的这种投资方式和理念会给大家带来一些什么样的启迪。既然我们讲到在这个市场不确定的情况之下，我们今天关注的是看看他是怎么来做的。我们就必须回过头来看一看巴菲特曾经经历过的他自己的企业伯克希尔哈撒韦股价四次巨幅的调整。因为巴菲特在2017年致股东信里面就把自己的公司拿出来举了一个例子，现身说法。在过去的53年的时间里，伯克希尔哈撒韦的股价经历了4次巨幅的震荡，分别是在1973—1975，87年在一个月里面，20天的时间有一个巨大的跌幅。另外是从1998到2000年，还有一次是2008年到2009年，大数差不多就是每十年都会经历一次大幅的调整。巴菲特历史上遭遇的四次大的危机，请三位嘉宾分别认领一下，每一位至少认领一次，还有一位要认领两次，跟大家分享一下您是如何来解读或者是如何来理解在这四次股市的大幅调整当中巴菲特的所作所为，以及后来所产生的深远的影响。杨天南：刚才主持人提到的1973—1975年的大跌，跟历史上著名的石油危机有关系，这两年跌得非常惨，整个美股大跌。刚才主持人提到的这两年中，伯克希尔哈撒韦从高峰到低谷的最大跌幅达到了接近60%。大家想一想，即使你找到一个可以称之为股神的巴菲特这样的人，你交给他100万，两年时间还剩40万，心里做何感想？我个人认为巴菲特在那个时候比今天年轻很多，那个时候正值壮年，心里也不代表没有波澜。这次更大的背景还不仅仅局限在这一两年，这两年的跌幅最大，接近60%，实际上再把历史范围往前往后再扩大一点，1971年底买的，五年时间才回本，这五年都没赚钱。历史上看1971年底买了伯克希尔哈撒韦股票的股东，无论是误打误撞买了伯克希尔，还是说因为心生喜欢、欣赏巴菲特作为历史上杰出的表现良好的投资经理，无论是哪个角度，实际上1971年买的伯克希尔股票的人到72、73、74、75，四年还亏一半。这样的话，实际上无论是从内心还是从各方面，都很难说心无波澜。主持人刚才问得非常好，在这么大的危机面前，巴菲特怎么做的？因为这两年疫情，出门在外的机会少了，在屋里待的时间多了，现在的上海同志们很多都待在家里多，但是待在家里也有待在家里的好处，这两年我们做了一些功夫，把巴菲特历时60年写的各期的股东信通读了一遍，现在正在读第二遍，因为一遍下来150万字，业内的很多人虽然都知道巴菲特历届的股东信非常有价值，但是很少有通读，通过通读回顾73、74、75年，危机中的巴菲特在做什么。现在可以肯定地讲，巴菲特不管是当年的情绪怎么样，但他基本上达到了我们中国老话说的“胸有惊雷，面如平湖”，他至少是留下了文字，在50年前的文字留下来，还是理性、客观陈述自己所面对的一切。他怎么做的呢？他一如既往地没有在股东信中跟广大的股东说“我们的公司今年涨了多少，跌了多少。”因为涨了很多他也不提，跌了很多他也不提股价的表现，而告诉大家我们一年下来，我们的资产收益率达到了多少，如果认真读信的股东，一定程度上平息了心情。另外一方面，巴菲特跟大家汇报了他更关心伯克希尔旗下的公司年复一年的运作怎么样，今年收了多少保费，赚了多少钱，第二年又收了多少保费，又赚了多少钱，这样起到了很好地跟投资人沟通、平息心情的作用。另外一方面，巴菲特反过来因为有源源不断的现金流，客观上他更喜欢熊市带给他的价格。所以，巴菲特推理上应该有我们普通人的不悦、沮丧的心情，但是股东信上从来没表现出来。他更关心的，一方面是旗下企业如何治理得更有效率，因为更有效率的企业可以带来源源不断的现金流。另外一方面，面对市场的暴跌，他实际上是很happy、很高兴。这就是1973、1974、1975年的那次大危机中巴菲特的表现。另外一次是我亲历的一段，1999年前后的那次大跌。我讲一点点我的亲身经历，因为的1999年那次大跌，我已经在美国读MBA了，我是亲历者，我去了以后，我也买了伯克希尔的股票。1999年前后正在经历所谓的美国科网股泡沫巨型地形成。巴菲特在这2、3年时间遭到巨大的舆论的压力，他自己倒是没有表露出来，但是舆论压力很大。    在科技股高歌猛进的时候，伯克希尔反而跌，以至于到最后据说已经有人准备拿鸡蛋在巴菲特开股东会的时候去打他。结果好在在2000年那次股东会开之前，科网股的暴跌已经开始了，科网股的暴跌已经开始了，在一定程度上缓解了大家对于巴菲特是不是时过境迁已经是过气的人士心生的不满。主持人：谢谢天南先生非常详细地跟大家一起回顾了1973到1975这两年当中巴菲特所经历的阶段。接下来我们要回顾的是一个非常短的时间，1987年10月头上到10月27号，短短的20多天的时间里，股价从4250跌到2675，跌幅37.1%。王冠亚：我先讲印象最深刻的一次，20世纪末的那次暴跌。因为在世纪之交的1999年，对巴菲特来说是一个相当忧伤的年份，为什么？因为这一年标准普尔500指数上涨21%，伯克希尔的账面价格增长了0.5%，它全年股票的跌幅是19.9%，这一年跑输市场40个点。在这样一种情况下，巴菲特面对外界很多压力，首先是IT界的新贵对巴菲特嗤之以鼻，他们觉得巴菲特是一个老式人物，而互联网的新贵是新模式或者说是新经济的代表。1999年太阳谷年会上，巴菲特当时也是对互联网泡沫发出了预警，但是在座的互联网的新贵们对此嗤之以鼻或者不屑一顾。其次，很多从前信奉价值投资理念的投资者，在这个时候对巴菲特的价值投资理念发生了质疑，觉得这个价值投资是不是失效了？1999年底反应比较强烈的是当时很多追随巴菲特投资风格的一种所谓的长期价值投资者，要么结束了自己的公司或者业务，要么放弃了价值投资，改买IT类的股票。第三个负面的是媒体也对巴菲特提出了质疑，像当时的《巴仑周刊》，把巴菲特做成封面人物，标题写“沃伦，你怎么了？”封面文章又说巴菲特狠狠地栽了一个跟头。与之相对应的是什么呢？伯克希尔的股票跌幅是48.9%，但是巴菲特面对这个大跌，他始终坚持两个原则：第一，坚决不买互联网的科技股票。第二，面对质疑不解释，保持沉默。后面的事情大家都知道，在2000年3月份纳斯达克攀升到5048的高点之后开始了暴跌模式。一直到2002年10月份才达到底部，是1114点。无数互联网公司的财富还包括投资者的财富，随着互联网泡沫的崩塌而灰飞烟灭，很有意思的一点，而且是非常巧合的一点，就是纳斯达克达到5048的历史高点的时候和伯克希尔达到41300美元历史低点的时候，居然是发生在同一天。从这一天开始两者就开始背道而行，纳斯达克开始暴跌，伯克希尔开始恢复上涨。似乎是有一种征兆的意味，上帝的归上帝，凯撒的归凯撒，你是泡沫还是真金，时间终于会证明一切。如果是从一个短周期来考察，2002年的前四个月经历了市场持续下跌，这个幅度也不小。但是如果说我们看看巴菲特在50多年的投资生涯当中，他经历了什么？我们也知道其实现在也没有什么好可怕的，因为刚才主持人也提到差不多是十年一个轮回、十年一个周期。现在经历这一轮市场的持续下跌，我觉得也实在是没有必要玻璃心，特别是现在跌都已经跌下去了，还有什么害怕的呢？特别是每一次忍耐、每一次等待的磨炼，对于未来而言都是非常宝贵的财富。唐代的诗人元稹写过一句诗“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”。等你看惯了市场的涨跌、起落，我们的内心里面可能就少了一丝波动，多了一丝平和。可以预见的是，在未来我们肯定还会遇到巴菲特历史上曾经遇到过的那些调整以及像我们今天遇到的股市的持续下跌。但是“无端的大跌是千篇一律，但是低估的机会万里挑一”。只不过说当机会来临的时候，它总是以丑陋的面目示人。我觉得在这种情况下，我们要多问自己是否恐惧，如果不恐惧的话有没有抓住机会。谢谢主持人。主持人：冠亚，我追问一个小问题，你觉得那一次巴菲特还是拒绝买科技股或者互联网的股票，是一种必然还是一种偶然，然后就遇到了整个市场的大幅度下跌，而他能够逃过这一劫？王冠亚：我觉得这是一个必然。首先，巴菲特为什么坚决不买科技股？因为有其它的公司，比如像老虎基金有前车之鉴，它先是买价值型股票，等到互联网泡沫兴起的时候它撑不住了又转买科技股，等到科技股暴跌的时候，它就又遭遇了损失。所以，两头都没有讨到好。巴菲特是坚定地只买我看得懂的股票，只买我能力圈的股票。所以，他在随后的市场恢复正常的时候，他就没有遭遇到巨大的损坏。这肯定是一种必然。上涨其实是不知道它会涨到什么程度，下跌哪怕低估也不知道它会跌到什么程度，但是最终这个市场还是会恢复理性。当恢复理性的时候，很多原则才会被证明。所以，巴菲特在这个过程当中，他能做到坚决不碰科技股，坚决按照自己的原则行事，顶住外界的压力，这恰恰是作为一个投资者所必备的素质。主持人：冠亚刚才跟大家一起分享的是在1998年6月到2000年3月，当时伯克希尔哈撒韦的股价从80900美元跌到41300美元，跌幅是48.9%，基本上是腰斩的背景之下巴菲特所做的一些事情。接下去还有两次巨幅的调整，一次是1987年，差不多在20几天里面的大幅下跌。另外，在2008年—2009年差不多半年的时间，又是一次腰斩。这两次我想请建位先生跟大家来分享一下。刘建位：57年涨了36000倍的股票，第一次跌了60%，第二次跌了37%，第三次大跌50%，第四次大跌50%，如果你每次都做波段，你下次出去了还敢进来吗？你肯定不敢，但是你老老实实坐在上面一直不动反而是挣的。巴菲特赚到了36000倍，他非常理解，他不是一个普通人，但是跟着巴菲特的各种股东，有一批人比巴菲特的年纪还大，有一个都超过100岁了，一直跟着巴菲特，一直拿到现在，他们连财务报表都看不清楚，但是这些人竟然跟巴菲特一样赚到了36000倍。所以，巴菲特在今年的致股东信里就说了，他说在这些人的眼里，我们并不是最优秀的股票，但是我们绝对是让他们最安心的股票，他们对我们放心，觉得我们公司值得长期持有，一直持有不动，结果这些人最终跟着巴菲特大师一样同样赚到了36000倍。所以，一个方法，巴菲特说你来来回回做波段。一个方法是找到你安心的股票长期持有。主持人：长期主义。刘建位：长期持有。当然可能有人说，哇塞，巴菲特的公司才能赚这么多。我现在说一下，1987年那次大跌是大环境的暴跌，黑色星期一一天跌了25%，巴菲特也跟着大跌，整个发大洪水，谁都免不了。第四次是2008年、2009年金融危机，美国股市从最高1576点跌到666点，巴菲特跌了一半，美国股市跌得比它还要多。大家注意到，不是因为这个公司坏了，它的基本面没有问题，是整个美国股市出了大问题，出了金融危机，而且就是在这个时候巴菲特逆势买了很多银行股，收购了伯灵顿北圣塔菲铁路，让它的业绩持续增长。可能有人说这是巴菲特，巴菲特的股票在2009年的时候，美国股市从1576点跌到666点，跌了60%多，巴菲特的股票只跌了一半，最低跌到7万块钱。大家猜猜现在巴菲特的股票涨到多少钱了？主持人有行情机，你看到了吗？能不能跟大家说一下伯克希尔的股票现在多少钱。杨天南：52万左右。刘建位：最新股价50万美元，一股股票300多万。听起来很吓人，从7万到50万，涨了7倍，你会觉得涨的很厉害，但是美国股市当时最低跌到666点，现在跌到4200多点，也是涨了7倍。从2009年到现在这13年，伯克希尔涨的跟大盘基本上同步，是一样的。所以，各位，你最近从金融危机以后只要投资美国股市，闭着眼睛像个傻瓜一样买标准普尔500指数，放在那儿一直不动，跟巴菲特99%投资他自己的股票是一样的，不需要你那么聪明，不需要你那么厉害。所以，最重要的，我们也不是做投资管理的，我们大多数人都是自己平常要工作，你需要的不是战胜市场，需要的不是比别人都赚的多，你只要赚的可以就行了。30年赚30倍，只需要每年12%。但是我告诉你，30年赚20倍，只需要每年10.5%。我为什么特别突出这个10.5%呢？10.5%就是美国股市过去57年的年化收益率，你只要做个平均，就能做到30年、20倍。如果你为自己的养老投资，要投资30年，投资标普指数就可以做到30年20倍，每年10.5%。我再告诉你一点，别看我们股市现在这样跌，到去年年底，完整的16个年度，从沪深的300指数推出来，也是每年10.5%还多一些，16年涨了5倍。所以，如果我们未来14年还能够保持这样的收益率，我们的沪深300指数就能做到30年20倍。主持人：谢谢三位嘉宾，刚才分别用4个时段跟大家一起来分享了他们印象当中最深刻的巴菲特自己曾经遭遇过自己企业的股票价格的暴跌之后都做了一些什么，就八个字：一是坚持价值投资。还有一个是长期投资。接下来我要请教一下三位嘉宾，你们在做日常的投资当中，我相信你们来参与我们的节目，一定是巴菲特包括巴菲特理念的拥趸，是他忠实的粉丝。他的长期价值投资的理念在你们日常的投资经验当中是如何加以贯彻的？杨天南：非常感谢，刚才听到刘建位老师一番慷慨激昂的演讲，给建位老师做专场都可以。巴菲特的故事太多了，我个人翻译关于巴菲特的书都不只一本，我个人实际上也是他的理念的受益者。当年我在美国读MBA，21年前去参加过他的股东大会，那是2001年的时候。巴菲特年轻的时候实际上收益率比他年龄大的时候更高，按照巴菲特自己的讲法，主要的原因就是规模制约了他，如果规模更小，巴菲特实际上认为可以取得更高的收益率。到人生的平稳阶段之后，因为绝大多数都是普通人，包括我在内，我们必须承认绝大多数人都是普通人，普通人放正常预期，可能会取得反而不错的投资结果。建位老师刚才举的例子，可口可乐30年，正好是20倍的收益。因为我对它比较熟悉的是前十年，大家印象比较深的是巴菲特买了可口可乐，十年赚了十倍。接下来的13年，可口可乐的股价就没怎么涨。今天建位老师又补充了这个信息，30年年化也就是10%左右。这一点对我们普通的投资人有很大的启发。我由于受到巴菲特理念的影响，年轻的时候运气也好，抓住了中国不太多的牛市，29年年化算下来，也达到了20%多。但是这五年，实际上原地踏步，我们遇到了各种各样没有想到的问题，对我们自己也是提出了很大的挑战和思考。包括今天参加这个节目，杨老师，你信奉巴菲特这么多年，你买的股票怎么也没赚呢？我讲几个超出主持人问题之外的思考。根据我的观察，我们身边的无论是巴菲特理论的爱好者还是基金经理，几乎没有一个人的身价是因为10年、20年前读了巴菲特的书或者是信，因为喜欢他，而把全部身家投到伯克希尔身上。这倒是真的，刚才主持人问到你有多少身家投了伯克希尔或者是巴菲特有多少身家投了自己的公司里？的确没有，包括我在内，我们主要的投资恰恰是伯克希尔之外的公司，而且很多实际上是中国企业。但是同样的情况，同样的板块，在不同的时间段、不同的国度表现真的不一样。过去五年我自己最大的修整和思考，包括今天，我们到底是恢复到一个普通人正常的预期去看待这个市场？还是希望通过钻研、通过额外地付出，包括大家说的看盘、研报的调查和研究，是博取超额的收益。客观地讲建位老师补充更宏大的历史背景给我们，这都很好，但是客观来讲我们也做了一些研究。2010年以来，到去年年底，已经过去11年了，伯克希尔的股价涨幅没有跑赢标普500的。刘建位：基本持平。杨天南：建位老师，我要挑战你一下。基本持平是你看的标普500的价格指数本身，但是那个指数是不包括分红的，所以你要去看全息的指数以及巴菲特自己提供的在伯克希尔年报首页的数，那是包括分红的。这样算下来，我们发现一个非常惊讶的结论。这么多人喜欢巴菲特，一定是投巴菲特的股票，因为我们很多人是这11年之内才听说和更关注过巴菲特，再早是大家比较年轻的时候，说实话要不然是不服，要不人是年轻，要不然有其它想法。这11年以来，从2001年到今天，在巴菲特和芒格两位我们一般人都认为他们极其有经验、极其有智慧、极其有资源、极其有人脉、极其有资金实力的情况下，过去11年，标普500的涨幅和伯克希尔股价相比，如果11年前把伯克希尔的公司的市值全部转化为标普500，11年下来，价差是1600多亿美金，折合人民币将近1万亿人民币。也就是巴菲特和芒格天天给我们开股东会，每年3万、4万、5万人，其中14是中国爱好者跑到万里之外的现场去参加他的会，他们跟他聊很开心的事情，大家很高兴。聊得很高兴的这11年，伯克希尔全体股东包括巴菲特和芒格在内，少赚了1万亿人民币，这个现实很现实，给我们带来很大的启发。所以，根据过去的十年、十五年、二十年我自己的经验，我到明年大概就30年了，这些年市场的变化也给我们很大的思考。反过来问，今天主持人把我们聚在一起，当然有一个时间的线索是伯克希尔的股东会要开了，为什么这么多人依然喜欢他、依然热爱他、依然崇拜他、依然钦佩他，给我们带来很大的思考。因为巴菲特、芒格这样的人，他们的三观可能令我们能够过上幸福的认证。所以，我们人生最终追求的可能赚钱很重要，总结出九字箴言，形容巴菲特和芒格。第一，赚得多，我们很高兴。第二，他活得久，就像我们周围的朋友好像还没有谁活到98，活到98了都不认识了，都不是朋友了，没有人可以保证活到92、98。第三，众人爱，这么多人喜欢他。刘建位老师说我住的房子也好，我买的指数也好，这么多年给我回报10%、12%已经很好了。这个过程中我们是不是做更多的对周围的人、社会环境更加有益的事，得到更多人的钦佩和喜欢？这更重要。我觉得这是巴菲特今天间接地会带给我包括更多普通人更多值得思考的东西。主持人：我们接下来听听冠亚，冠亚在做投资的过程中是如何结合巴菲特的八字箴言的？王冠亚：价值投资的理念非常简单，总共只有四条，前三条是巴菲特的老师格雷厄姆提出来的。第一，股票是公司的所有权。第二，理性看待市场天生的情绪波动。第三，遵循一定的安全边际。巴菲特是在老师格雷厄姆的基础上多了一条“能力圈原则”。所以，在我们实际操作当中，我们怎么去理解和运用这些原则呢？第一，股票是公司所有权的一部分。现在有一些人会自嘲说我炒股炒成了股东。其实这种心态是不对的，你买入了这家公司的股票，你本来就是股东，你本来就应该是以股东的心态去对待这家公司。比如现在的市场情况是持续下跌的情况，股价是下跌了，但是只要公司还在赚钱，基本面没有恶化，就用不着担心，这是对第一点的理解。第二，市场天生的情绪波动。在市场持续下跌的时候，市场天生会很悲观，它会给你开出一个低得惊人的低价。比如像一个多月以前，2022年3月中旬的时候，腾讯控股这么大一家公司一天可以跌20%，可以跌到300港币以下。可以看出来这个市场先生是极其不理性的。所以，对待市场先生不理性的情绪或者思维，你要么无视，就当没发生。因为你确实可以当作没发生，因为第二天它就涨回来了。如果你每天关注市场，你就会盯着20%的下跌、20%的上涨。但是如果你这两天不关注市场，实际上等于没有开盘。所以，第一种应对方式就是你要么就无视它。第二，你要么就利用它。跌到低位的时候、合适的时候你就可以买。比如你300块钱买的时候，涨到400多，到现在可能就可以赚20%、30%。要么无视、要么利用，但是你一定不要盲从和追随，也就是说不要等它下跌的时候，在基本面没有发生根本性变化的时候，不要在下跌的时候盲目地出逃。你如果在股价下跌的时候盲目出逃，相当于把市场波动的损失变成了资本永久性的损失。第三，遵循安全边际。你一定要考虑市场价格和公司内在价值之间的差额。市场价格相对内在价值的折扣越大，安全边际也就越显著。所以，投资的时候一定是要以足够便宜的价格买相应的股票。很多人讲会买的是徒弟，会卖的是师傅，这个说法也是不对的。其实一笔投资成不成功，在买入的时候已经注定了。如果你买的价格低，哪怕还有下跌，它的空间也是非常有限的。如果市场一旦回暖，因为你低价买入，等市场回暖的时候，它会有一个比较大幅度的上升。所以，面对市场持续下跌的时候，如果你有安全边际，你估值准确，你会有更高的投资回报。估值不准的话也没关系，因为向下波动的整个空间也是有限的。第四，能力圈的问题。少犯错误有一个最大的好处，意味着可以有非常连续的正向复利，假以时日就会爆发出巨大的威力。有两组数据，一组数据，同样是投资十年，第一组是前9年连续每年赚20%，但是最后一年亏50%。和连续9年，每年只赚10%，去比收益率，实际上第二种收益率会更高。别看前9年，你每年都是我一倍的涨幅，跑赢我10个百分点。但是如果最后一年你下跌了，别人还在上涨，实际上你最后的收益率还不如别人。我们就可以看到，在巴菲特50多年的投资生涯当中，他犯过的错误实际上屈指可数。当我们面对市场持续下跌的时候，只要我们比市场亏得少，比如指数下跌了20%，但是我们只下跌了10%，可能就是非常不错的投资成绩。刚才杨天南老师也讲了投资的目标，其实就是赚得多不如活得久，活得久不如众人爱。价值投资的理念非常简单，就是四条，一页纸或者五分钟就可以讲得清楚。为什么到现在为止从事价值投资的人不占主流呢？是跟每个人的心态有很大的关系。我举几个简单的例子，有的人看到股票的暴跌，吓得就赶紧出逃，他就是没有把股票看成公司的所有权，只是当作交易的一种筹码。还有的人是看到周边有这种悲观的言论，就感到非常恐慌，相当于你自己没有把自己和市场先生的情绪隔离开来。还有一种是以高价买入没有业绩支撑的股票，实际上是没有遵循安全边际的原则。还有的人比如喜欢买军工、5G，买他不熟悉的领域，这就是没有守住自己的能力圈。很多人说在市场下跌的时候说价值投资没用了，其实不是价值投资没用了，而是你在市场波动的时候没有坚持价值投资的某项原则或者多项原则。当我们避免去做有违价值投资的这些原则的事情的时候，我们在市场持续下跌的时候，其实我们可以保护自己不受到实质性伤害。主持人：建位老师，跟大家简单地分享一下。刘建位：这是巴菲特股东大会的标配，上面会放一包巧克力和放可乐。巴菲特说，如果这个饼干降价，他会买更多。如果可乐降价，他也会买更多，因为他一直要不断地吃。所以，降价，价格就更超值，他会买更多，吃更多。为什么我们现在买股票做波段呢？就是用了巴菲特老师格雷厄姆做过的一个理论，他说我们把股票不是当成美国的饼干、美国的可乐，而是当成什么呢？脏一衣服。我进来赶紧甩给别人，而且是高价甩给别人。所以，你先想清楚你买的是一个脏衣服还是美味的饼干跟可乐。如果你认为这个公司好，你要一直持有，持有10年、20年、30年，甚至像巴菲特说的“我喜欢这个公司的股票，至死不分开”。那就简单了，越便宜越买，我会一直吃饼干，我会一直喝可乐。这个公司我喜欢，这个房子我喜欢，当然房子不是低价，它的价格高。股票拆成小块，像一块块饼干、一瓶瓶可乐，你可以分开买，你喜欢这家公司，你就一次咬一口，一次咬一口，慢慢地持有它更多。你不用吃得很多，巴菲特也不过是每年10%点几，但是每年10%点几是够的，30年就能让你赚到20倍。我们只要求这么高的收益率，只要求跑赢美国股市，跑赢中国股市，我们比巴菲特差一点，10%年化都行。他30年20倍，我们30年就是17倍、18倍，也挺好的，赚的钱足够我们养老。所以，我们学习巴菲特，首先要想好你买的这个东西值不值得你长期持有这么多年。如果值，像美国的饼干、美国的可乐值得你喝20年、30年，那你跌了就买更多，一直拿着，不会因为价格跌了就不买。价格跌一跌我就更买，也不会因为最近价格涨了，马上把它抛出去。所以，你要想清楚这一点，你知道它，你喜欢它，你认可它，你想长期拥有它，才存在所谓的价值。如果你不喜欢它，你还想高价再甩给别人，你的居心不太好啊。主持人：谢谢建位老师。接下来其实是一个投资风格对比的话题，因为2022年3月份开始整个疫情蔓延到了全球，美股全年呈现了一个V字型的反弹，科技成长股迅速触底反弹，随后开始一路飙升。巴菲特其实在当时也还是没有跟风买入科技股，跟若干年前的做法其实还是如出一辙，而是出售了航空股。巴菲特航空股上几进几出，也算是他比较不成功的几个投资之一。同时他还降低了几家银行公司的股票。另外，即使在市场急剧下跌的情况下，他也没有按照大家想象的那样来进行任何大型的收购，这个时候巴菲特为什么会按兵不动？接下来我们要请几位跟大家分享一下你们的观察，为什么他不跟风科技股？科技股一路高歌猛进，很多当红的基金，比如说木头姐，她的方舟基金当时买了很多，涨幅高达240%。现在我们看到它回吐得也很厉害。因为大家可能都有挣钱的机会，巴菲特是一种挣钱的方式，木头姐也是一种挣钱的方式，这两种挣钱的方式有什么不同之处吗？哪一种风格会更好一些？还是无所谓更好？只是更合适一些？我们来听听天南老师的看法。杨天南：实际上我们经常讨论巴菲特的时候，就把价值投资、科技股、价值股作为并立的名词提出来，我个人认为倒不是这样，比如巴菲特自己就没有说价值投资怎么怎么样，他倒专门说过一句，可能他周围的人也讨论过很多这样的问题。他说所有投资之前没必要加上“价值”两个字，如果没有价值我们为什么要投资呢？他的老搭档芒格，我们认为他更有智慧，他就讲过一句话“所有靠谱的投资都是价值投资，只要你赚钱就OK了。”刚才主持人讲得非常好，天下赚钱的方法有很多，千条万条找到一条你自己合适的就行了。包括这几年热议的木头姐，木头姐可能有自己的风格、自己的偏好和自己的背景，因为我们并没有了解她，比如她是哪个大学毕业的，是哪个专业，没有这么研究过，她有她的偏好。我们也见过市场中这么多年来也有很多人用不同的方式赚了钱，而这个方式甚至完全不一样，甚至完全相悖都有可能。比如索罗斯，索罗斯也算是投资大师，也算是亿万富翁，风格跟巴菲特完全不一样。第一，我们作为普通人不用太纠结于风格的不同，每一个人选自己合适的。至于科技股和价值股本身，回到巴菲特的主题，巴菲特本人并不排斥所谓的科技股，比如说惠普算不算科技股呢？最近一次大手笔收购，通常我们认为回避也是科技股。苹果是不是科技股？不能说苹果不是科技股，它有没有科技呢？它这么成功，不可能没有。历史上巴菲特买了很多传统的行业，这倒是真的，比如做糖果的、做饮料的，好像是传统的实业、实体，跟科技股不搭边。但是我们也要看到巴菲特有一个特点，这个特点除了投资本身的风格之外，实际上就是要与时俱进，包括思维方式的与时俱进。实际上我们在今天已经知道，巴菲特可能创下了二级市场人类有史以来单只股票赚钱的最高记录，就是买了苹果。苹果到目前可能账面已经赚了1300、1400美金，一只股票能够赚1000多亿美金，我反正没听说过。实际上巴菲特在尝试有科技色彩的苹果之前，大家知道他在十年前重仓过IBM，投资的资金量也是以百亿美金计，也不小。当时大家说巴菲特不是说你不买科技股吗？怎么也买了？IBM是科技股，虽然说他是旧科技，不是移动互联网时代的科技，但是巴菲特也买了，也重仓，巴菲特看好当时的情况，巴菲特认为也可以重演像可口可乐投资的辉煌。因为他买可口可乐的时候，按说价格也谈不上便宜，看你以什么角度看它，实际上它投了10亿，能赚100亿。巴菲特也想今天我投100亿，能赚1000亿。而且他一度看好到什么程度？我翻译过一本《巴菲特之道》这本书，专门把它当作9个案例之一来分析，他极度看好，看好到什么程度呢？巴菲特说如果IBM通过回购的方式，把伯克希尔所持有的股票之外所有的都回购，也就变成了伯克希尔100%拥有IBM。如果这样的事情发生，我也非常高兴。都到了这个程度，但事实是这个话说完了没有几年，应该不超过10年，后来是没有赚钱，或者是略亏，全部卖掉。所以，巴菲特并不是一成不变的巴菲特，就是一个与时俱进的巴菲特。巴菲特并没有因为买了IBM这个事情早已了滑铁卢或者是没有成功，并没有打击他继续进取的心。巴菲特80多岁了，他在没有多长时间之后，时隔不久之后就重仓另外一个公司——苹果。他开始建仓苹果的时候已经86岁，今天他已经91，虚岁92岁了，结下了累累硕果。同学们，如果我们通过今天一财的节目，通过主持人提问想获得一些人生更多的智慧，问问我们为什么还没有赚到100亿美金，还没有赚到1000亿美金，是因为我们还没有活到60，还没有活到86岁，巴菲特买可口可乐的时候已经60岁了。我生活的可见的身边的人，我好像没有见过一个人已经60岁了开始着手做一件事情，他的丰收期到来可能是十年以后，好像我都没见过。巴菲特投资苹果更不用说了，已经86岁才开始投。所以，我们作为普通人，更要考虑活得久，因为活得久，随着智慧的增长，才能抓住由人生长河带来的机会。主持人：非常谢谢天南先生跟大家的分享。其实从巴菲特身上我们也看到了，要真正开始做一件你想做的事情，任何年龄、任何时机都是可以开始的，都没问题，都不是借口，非常谢谢。接下来我们继续请冠亚跟大家分享一下，刚才我们讲到投资挣钱有很多种不同的方式，我们也举了巴菲特跟木头姐的例子，天南先生也讲了索罗斯等等，如何看待巴菲特跟他们之间不同的方式、方法？你会发现做投资人未必人人都会认同巴老的理念和做法，或者有些人会觉得他的这种方式看似很好，但是不一定适合我。冠亚怎么来看？王冠亚：说到木头姐的方舟基金和巴菲特的对比，我想到网上有一张流传很广的图，这个图的大意是疫情之初木头姐的方舟基金一路高歌猛进，但是后来回撤巨大。反倒是巴菲特执掌的伯克希尔，一开始表现得不温不火，但是后来不动声色地迎头赶上。这张图可以证明，巴菲特还是用自己的实力证明了股神就是股神。我们知道在投资的过程当中，它的过程胜利并不重要，重要的是结果胜利，如果我们只讲过程胜利，历史上曾经显赫一时的案例就太多了，远的像长期资本管理公司，近的像创造了人类历史上最大单日亏损的比尔·黄，他们都曾经是风光无限的，但是一朝折戟沉沙。实际上从投资的角度来讲，并没有太大的意义。所以，木头姐一路高歌猛进，但是最后还是会被巴菲特迎头赶上，这也是一个必然。就像我们最开始聊第一个话题的时候一样的原理，哪怕科技股讲得再高，到最后还是要回归到你本来应该去的位置。哪怕巴菲特当时经历了股价的腰斩，但是你的基本面有支撑，最后还是会回归过来。这是他和木头姐之间的区别。巴菲特为什么说不投科技股呢？因为他很早的时候就讲过对科技股的看法，比如讲2000年那一次科技股泡沫的时候，曾经很多股东就在大会上质疑，说你为什么不去买科技股。当时巴菲特就非常平静，他说我们无法理解的企业，我们是不会花一分钱的。什么叫“理解”？理解就是你可以评估这家企业未来十年的发展前景，可能对很多企业而言，科技股因为变化特别快，可能就没有办法评估十年的发展前景。所以，我觉得并不是说巴菲特投科技股或者不投科技股，而是说他是投理解或者说不能理解的企业。像苹果这一类科技企业他是能理解的，他也会买。像一些传统行业，他不能理解的，也不会买。所以，不能以风格去划分，而是以是不是在自己能力圈作为标准去划分。所以，没有投科技股，只是说他是在坚持自己的能力圈。从投资者的角度来讲，木头姐和巴菲特究竟孰优孰劣的问题，确实跟每个人的三观有关系。你认同的不仅仅是一种投资方式，更多的是背后的价值观。从我来看，巴菲特比木头姐更有责任心，因为巴菲特一直讲“我们尽可能地吸引以投资为导向、目标长远的一群股东”。他认为伯克希尔的理想情况是股价和内在价值始终是保持同步的。”什么意思？巴菲特既不希望自己公司的股价高估，也不希望低估。高估意味着什么？高估意味着你现在的股东卖出，有新的股东进入，新进的股东无疑扮演了接盘侠的角色，对这个新进的股东而言，他对未来抱有过高的期望，反而会导致失望，这是股价高估会带来的坏处。股价低估意味着什么？意味着如果你现在卖出伯克希尔的股票，你无疑是没有享受到伯克希尔经营成果所带来的增值，也会在一定程度上去动摇现在股东的持有信心。总体上而言，购买伯克希尔股票的投资者，他因为这个公司的股价和它的内在价值保持着基本恒定的关系，所以股东之间相互掏腰包的情况是比较少的。但是木头姐的方舟基金就不太一样，比如最开始买入方舟基金的投资者有可能是赚钱的，但是更多的投资者恐怕是看到方舟基金大涨之后才追涨买入，那最后的投资结果会是什么样？是可想而知的。主持人：的确，的确市场上还是会有很多不同的拥趸，依然有些人喜欢巴菲特，但是有些人就在追随木头姐，觉得她是一个神话，即便下跌了，也觉得她的未来可期，这也就是一种投资风格自我的认同和追随。继续回到我们的建位老师这里。刘建位：有一家媒体做了一张表格，木头姐的基金净值走势跟巴菲特最后会师了，一度她手下的这些科技股的基金涨幅要比巴菲特的高一倍还要多，但是最近他俩，一个是冲高回落，一个是持续慢慢上涨，长期下来，从2020年到现在这几年，它俩又回到一起，涨幅一样。所以，投资的风格有很多种，这个季度有人涨得好，这个年度有人涨得好，但是我们做投资不是一年、两年，不是三年、五年，就像我的孩子上学不是就考一个学期、一个学年就完了，他要一直读下去，我们要看长期。所以，长期下来谁最后才是真正的赢家？有很多基金在国外都是一时红火，最后基金就没了，他一度辉煌过，马上陨落。但是大家想想巴菲特，跟他同期的投资人还剩几个？所以，长跑能跑下来最难。事实证明巴菲特过去跑了很多年，一直还在跑，一直他的业绩都在比较靠前的地方，现在他还在跑。所以，长跑相当不容易。木头姐的管理规模去年是500亿，今年就已经下到250亿了。巴菲特的股票管理规模是3500亿，木头姐只是他零头的一半，连的113还不到，比他小得多。巴菲特的管理规模，光股票是3500亿，相当于人民币2.3万亿。最新我们的基金业协会的统计数据，中国所有股票型基金加在一起总的管理规模是2.5万亿，但是因为它还有5%的钱作为赎回。所以，巴菲特一个人管理的股票投资组合超过我们中国所有股票型基金经理加在一起的规模。你想一想，我们中国这么多股票型基金，加在一起都没有巴菲特一个人管理的规模大。如果说我们这些基金经理开的是一辆高铁，巴菲特自己管理的伯克希尔的股票投资组合就是这个高铁一直从上海排到北京，这么长的高铁。你可以想象我们有多少资金、多少股票？它们加在一起，跟巴菲特一个人管理的规模一样，你就知道巴菲特的高铁有多大。如果巴菲特像我们一般散户一样，今天这样转，明天那样转，尽管我也不会开高铁，但事实上你就想一想，别说巴菲特开的是高铁，就是开的一个很长的大卡车，他如果想像我骑自行车一样原地掉头，你试试，他能这么掉头吗？所以，这就是两个问题，管大规模的资金，我们不能以我的小小的自行车来告诉那个开超长高铁的如何拐弯、如何掉头、如何快速地换来换去，他想换个轨道都很难。我再告诉大家，巴菲特这么大一个基金，他有接近一万亿人民币就在苹果一只股票上，就是1600多亿美元。但是木头姐特别特别看好特斯拉，她才250亿美金，在特斯拉上，她配的比例极少，我印象中是2个点，最多不会超过5个点，她配得极低，非常非常分散。巴菲特从来没有说过他特别看好，也没有说过我买苹果就特别看好，从来没有这么说过，但是你看看，假如一个人把一半的仓位都放在一只股票上，47%点多，接近一半，接近一万亿人民币的资金都放在一只股票上，你说是看好还是不是看好？而且巴菲特必须得稳定，用的是保险资金，这个资金到时候必须给保险做理赔。想一想，我们最近发生这么多大的事，如果保险公司不能及时理赔，这个保险公司就没有声誉了。巴菲特必须做到既收益相当高，又非常稳定，才能对得起他的那些保险客户，还能对得起这些跟了他20年、30年、40年的股东。所以，他必须像高铁一样持续稳定地在一个轨道上往前走，这样的话买他保险的客户安心，买他股票的股东安心。所以，忽上忽下是不可能的。木头姐的风格适合她，不适合巴菲特，这是我个人的看法。主持人：非常谢谢建位老师的分析。接下来我们快速跟进今天最后两个问题。天南老师提到绝大多数人都是普通人，都是普通投资者，普通投资者要战胜跟人性相关的各种各样的弱点。对于普通投资者来说，投资成长股还是价值股，这究竟是不是一个选择题？是不是一个问题？如何能够做好更好的整体的配置？我们从巴菲特身上能够学到什么？杨天南：这个问题我们经常会碰到，到底是价值股好还是成长股好？我如何学习投资？因为我在大学教投资学已经教了五年了，经常会遇到这样的问题。客观来讲，据我所观察，绝大多数人发自内心，从他自己本身的意愿来讲，他并不是想学投资，而是他对赚钱更感兴趣。很多人不太了解自己，你到底是想学投资还是想赚钱。主持人：或者他们把投资就等同于赚钱。杨天南：对。因为绝大多数人没有想过，当你不懂投资也能赚很多钱，那你一定还要学投资吗？大家说那就不用学了吧。这就是刘建位老师讲的，当年什么都不懂的人跟了巴菲特一辈子下来也赚了3万倍，这是一个好消息。普通人到底怎么办呢？转了一圈回来以后，各种财报各种书籍、各种理论，普通人该怎么办？这个事情讨论这么久，这么多年时间下来很简单。第一，直接听巴菲特的建议，巴菲特的建议就是只买指数，当然他讲的指数是标普500。对中国的老百姓来讲，普通人就买沪深300、上证50也挺好。过去的10年、15年，整体看也是可以满足30年、20倍的回报，30年、20倍的年化是10%左右。如果30年赚30倍，年化12%。根据我们的研究，过去半个世纪到一个世纪，世界范围内，包括中国在内，放眼国际社会，能够穿越牛熊，比如十年、二十年、三十年甚至五十年，能够达到年化15%的投资业绩都已经是世界顶尖投资家的回报，巴菲特跟木头姐实际上有一点不一样，木头姐管理的是一个基金，而巴菲特管理的是一个股份公司，投资的工具载体是不一样的，面临的问题和考虑的思路也不太一样。但无论是哪一种情况，穿越周期之后年化达到15%，已经是顶尖的投资家的水平。所以，30年赚30倍就不错了，因为30年赚30倍就是年化12%。听着大家好像不是很满意。反过来问一个很重要的问题，普通人为什么不愿意像巴菲特这样每年10%、12%地赚？90%以上的普通人的一个致命的问题是本金规模过小，这才是一个问题。刘建位老师刚才说30年、20倍就够退休了，但是他忘了一点，很多人的收入比他低，很多人的本金比他少，结果导致刘建位老师可以退休，别人的那个本金很少的同学，取得跟他一样的回报率也没法达到退休的标准，这才是要命的。导致更年轻的人以更少的本金希望博取更多的回报，巴菲特赚15%、20%太少了，我能不能赚200%，我每年找一个木头姐不就行了吗？在他跌下来之前把它卖掉，这就是大家的如意算盘。去年9月份秋天的时候证监会有一次会议，证监会的副主席提了一个统计数据，他说全国现在有1.9亿股民，估计现在已经2亿了。1.9亿股民中持有股票的市值来算，97%在50万以下。主持人，我可以告诉你，根据上交所的统计，80%的股民应该在10万到15万以下，别说熊市很惨，大家没赚到钱。客观地说就算来一轮大牛市，就别10%、12%你不满意，就给你一个100%，很多人也基本上没什么用，解决不了问题。普通人如果立下一个志愿，真要学巴菲特，实际上是学人家解决问题的能力。解决问题的一个很重要的出路并不在于提高回报率，因为提高回报率非确定因素是很大的，你要冒额外的风险，可能反而连本金都亏回去，这不是一个两个案例。实际上更加努力的方向是多攒本金，当你本金足够大的时候，你会突然发现15%的回报率你已经很满意了。这就是说普通人有1万块钱，赚15%，一年才1500。巴菲特有1000亿，15%是150亿。这才是普通人更应该从我们眼前这个故事更应该汲取的想法或者是知识经验。主持人：天南老师您忽略了一点，普通人可能也希望通过不断收益增加来积厚自己的本金。杨天南：这就是当前市场上普通人主流想追求的目标，通过回报率的提高来增加自己的本金身价。但是如果你只有5000元在投资，是不是值得每天8个小时研究它？这是我们考虑的另外一个问题。97%的人在50万以下，80%的人在10万以下，10万以下的意思是从1块钱到10万之间的分布。如果本金过少，怎么办？应该找个赚钱多的工作恐怕是第一。你不用懂投资的情况下，或者是找巴菲特，或者找指数基金，刘建位老师说基金15年下来也年化10%左右。年化10%已经跑赢了80%在市场上天天很活跃的人，包括专家，包括投教，包括清华、哈佛毕业的这些很精干的专业人士。所以，普通人靠投资回报率的提高可能会遇到一个天花板，而他提高自己的本金现金流的方向是更主要要努力的。因为普通人有一个大概率事件，通过我们的观察是，一般正常情况下35岁的人工作收入和事业收入会大于25岁，40岁会大于30岁，这是个大概率事件。但是普通人做投资，未必说有15年的炒股经验一定比15天的经验高，不一定。这就是普通人努力的方向就是努力地攒本金，怎么攒？可能是创业，可能是做好工作，可能是升职，可能是怎么怎么样。普通人有一个大概率的事件是攒本金。主持人：所以投资也好，挣钱也好只是生活当中的一个部分，我们还有其它很多的事要干。接下来我们听听冠亚对这个观点是如何看待的？当然不仅仅是局限在到底我们应该是投资成长股还是投资价值股。其实在市场大跌的环境之下，投资者该如何来看待？心态该如何把握？哪些是投资者可以自己掌控的？哪些还是留给时间？哪些是留给市场？王冠亚：关于成长股和价值股的话题，巴菲特以前有一种比较明确的说法，他说成长和价值实际上是不可区分的，或者说成长是价值的一部分。在美国是华尔街，在国内可能是主流的券商会把它描绘成截然不同的两种资产类别。但是对于价值投资的拥趸而言，不存在所谓的成长型股票或者价值型股票，因为我们所要做的就是投入更多的资本，然后获取更多的资本，你可以说它是有价值，你也可以说它是成长，但是它们不是泾渭分明、截然不同的资产类别。传统的划分，觉得成长股就是指基数更低、规模更小、增长更快，处于早期阶段的这样一些企业。价值股可能定义为基数更高、规模更大、处于成熟期的企业。但实际上我并不太赞同这种划分的方式。问一个最简单的问题，如果没有成长，哪来的价值？对于普通投资者而言，没有必要刻意地去区分是成长股还是价值股。因为你现在投入的资金，在未来有更高回报产出的时候，成长才会成为价值的一部分。我们常常说成长是最大的安全边际，实际上我们说的是因为成长带来了价值的增长，消化了估值。对于这种情况而言，这样的成长对股东才是有意义的。所以，不太建议普通投资者定一个去投科技股或者是不投科技股的标签，投成长股或者投价值股的标签，一切只是在你自己了解的股票当中，永远选择回报率更高的这样一种方式，投入更多的资本去获取更多的资本，去比较两种资产哪种在未来承受相应的风险的情况下，哪个获取更高的回报，或者说在获得更高回报的情况下哪个承担更低的风险。主持人：你的观点是不要人为把这两者割裂开，一定要分成长和价值。王冠亚：对，成长是价值的一部分。主持人：最后一个问题请冠亚回答一下。市场持续下跌的环境中，你对现在的投资者的建议是什么？他们的心态应该如何把握？操作上应该如何进行把握？王冠亚：首先，心态的问题。历史上这种情况实际上遇到过很多次，从2020年3月份开始算，因为那个时候是新冠疫情还不明朗，那个时候公众对市场情绪有一种极度的恐慌。2020年3月份的时候，当时上证指数创下了2647点的新低。随后整个2020年全年实际上是一个上涨的态势。虽然现在来讲疫情在全球范围内没有得到全面的控制，但股市实际上已经掉头上涨了。虽然2022年的前4个月，我们整体上遭遇了一个持续性的下跌。但是我们想一下，从2020年的2647点的低点算起，我们到现在仍然有17%的涨幅。把视线稍微拉长一点，你可能看到的情况就是不一样的。你如果局限于最近这4个月，你可能看到的是市场持续下跌。你如果看到的是过去两年的时间，可能还有17%的上涨。如果你把时间拉得再长一点，哪怕只是买指数，30年有20倍的回报。投资者如何去调整心态呢？很重要的一点，尽量地把自己的视野放长远一点，把格局放大一点。这是心态的层面。操作的层面，当市场下跌的时候，如果说我们手上有资金，能够以较低的价格买入不错的资产，这当然是很好的一件事情。如果说你手上没钱，如果市场还在下跌，你如何去克服这种心理影响？最好的办法就是你假装这个市场根本就不存在，如果你买一家没有上市的公司，像巴菲特讲的，如果你买入的是一个农场，如果农场的收成本来就不错，你就没有必要过多地焦虑。因为等市场恢复平静的时候，市场开始往上修正的时候，赚钱是大概率事件。在心态的层面上，你要想我们现在的本金只是占我们未来收入很小的一部分，我们未来还是要持续地买入股票。如果持续地买入股票，你希望现在是高估还是低估？因为如果是高估，以后买就贵了。低估的话，以后买就便宜了，这样去想就会好很多。主持人：最后我们把时间留给建位老师。建位老师，当下的市场环境之下，作为投资人来讲，他们该如何把握心态？如何找准节奏做好投资？您的建议是什么？刘建位：你什么也不用管。第一，你相信整个国家，买指数就可以，15年赚5倍。你相信基金，理财经理帮你挑5只基金、10只基金，平均持有，你就可以拿到15年11倍。一个是50分，平均线，11倍就是70到80之间，就这么简单。不用去想那么多，这是一个普通人能够做到的，该上班上班，该带娃该带娃，该买菜去买菜，该做核酸去做核酸，该干啥干啥。你信任这个国家就买指数，你信任那个基金经理就买主动基金，就可以轻松拿到这个收益，比自己天天折腾来折腾去都强。我们的股票市场不分专业跟业余，我们很多人，就像我打拳，我在我们班级很活跃，来一个少年体校的队把我打得满地找牙，我们没有资格进入国家队。但是股票市场上，我告诉你，很多基金公司每年买研究报告的费用不是一个亿，甚至是两个亿，水平是不一样的，你先想清楚你能不能打败专业队，打不败没关系。就像我们还是要找专业的作为帮手，这也是一个办法。主持人：今年巴菲特的股东大会马上就要到来了，大家都非常关注，而且今年的股东大会是又一次回到了线下，因为之前疫情的影响都在线上举行。今年的股东大会各位觉得最大的亮点或者看点，或者你们最希望能够看到的是什么？杨天南：非常感谢主持人，今年的股东大会经过两年的线上之后再次回到线下，据说会有4万人到现场，但是很可惜，因为我们在国内去不太方便，我就不打算再去了。我最希望听到的故事实际上就是巴菲特给普通人有什么建议，但实际上这个建议我们不去现场基本上也可以得到，我得到的最大的经验，我跟大家讲一下。我们分析了这么多故事，学了这么多的书本，学了这么多的理论，读了一千本书还做不好投资。第一，这是一个很正常的事情，因为绝大多数都是普通人，包括我们每一个人在内。投资为什么难呢？就是因为投资作为一个工作或者作为一个事业，它非常与众不同的地方在哪儿？绝大多数工作或事业，一般情况下，你取得的收获、取得的成果跟你的投入成正比。投资和买股票，作为一个工作和作为一个事业，它有可能在相当长的时间段内，你的投入和你的所得不成正比。就这一点来讲，实际上是违背人性的，以至于导致绝大多数人最终会失败。过去15年你赚了多少钱？有人觉得过去15年赚1倍已经很好了，或者还不够好。有的人说15年赚5倍。我可以告诉大家，客观地回到我们今天，我们今天在上海、在北京讨论这个问题，过去15年，即便有很多个股涨了很多倍，无论是茅台、格力这些公司甚至还有涨更多的，但是15年前上证综指6000点，15年后的今天才3000点出头。大家觉得如果你真的炒股15年，赚钱概率有多大？但是今天所有来一财看直播的同学，有一个好消息我要告诉大家，现在整个市场的估值可能比2005年998，比2008年的最低1664点，可能都更有价值。主持人：今天三位跟大家一起分享了很多，最大的收获其实是来自于很多灵魂拷问的问题，帮大家来理清思路，让大家重新来审视自己的能力，而不是你自己觉得如何的问题。非常谢谢三位嘉宾的分享，虽然我们今天聊的是跟巴菲特有关的问题，但是最终还是落到每一位在中国的投资人身上，在中国的股票投资市场的身上。明天的同一时间来自于点拾投资以及查理投资，以及歌斐资产的三位嘉宾，将会继续做客我们的直播间，来讨论的是清仓还是加仓，当前我们需要怎样的逆向思维的话题。或许在明天的直播当中，我们又能够擦出很多火花。再一次谢谢天南老师、建位老师以及冠亚，谢谢三位参加我们今天的节目，感谢你们给我们的投资者极大的帮助和建议。谢谢！相关文章：巴菲特持股明细表，他做了哪些最新变化？（直播实录全文）责任编辑：郭明煜