作 者丨文静4月25日，珠江啤酒（002461.SZ）发布啤酒上市公司首份一季报。在产品结构继续优化下，该公司创下了业绩新高，一季度营业收入和归属于上市公司股东的净利润分别同比上涨12.8%和1.5%，为8.7亿元和7100万元。3月因多地疫情暴发，啤酒行业的产量同比下降，但珠江啤酒1-3月依然实现了销量同比增长5%，为23万千升左右。今年以来，啤酒行业呈现两大趋势：一是销量继续恢复性增长，但受疫情影响，3月销量同比陡降。中国酒业协会公布的数据显示，1-2月，中国规模以上啤酒企业累计产量530.9万千升，同比增长3.6%。但3月的啤酒产量同比下降10%，导致一季度我国规模以上啤酒企业的产量为816万千升，同比下降1.5%。啤酒行业另一大趋势是高端化进程加快。一季度，珠江啤酒继续调整产品结构，其中，纯生啤酒销量已占该公司总销量的一半，销量同比提升5%。其中，97纯生高端核心产品实现销量3.75万千升，同比增长50%。较瓶装酒而言，珠江啤酒已有超过13销量的啤酒是拉罐装。早在3月底，重庆啤酒总裁李志刚接受21世纪经济报道记者采访时也表示，一季度该公司实现了开门红，大量新品上市，携手知名艺术家推出了嘉士伯啤酒启顺年新年特别版包装、上市乌苏啤酒虎年包装、乐堡特调酒、重庆啤酒0酒精度的无醇啤酒等，继续加码高端。他表示，1664啤酒在动销上还要拓展，让更多消费者看到和体验。21世纪经济报道记者独家获悉，今年旺季到来时，重庆啤酒将在千元以下空间推出高价位段新品上市。但疫情让啤酒销量恢复和高端化的步伐均有所减缓。较2021年一季度营收和归属于上市公司股东的净利润分别为40%和243%的同比增速，珠江啤酒今年一季度两大业绩指标的同比增速明显放慢，这既和2020年一季度疫情暴发、啤酒行业销量遭遇雪崩，导致当期基数较低有关，也和今年3月多地疫情加重、消费场景受限有关。原材料上涨因素并不是拉低珠江啤酒净利润同比增幅降低的原因。财报显示，今年一季度，珠江啤酒的营业成本接近5.2亿元，同比增长16%，2021年一季度，珠江啤酒的营业成本涨幅更高，同比上涨了30%。从财报上看，该公司在年初往往会加大采购预付款支付来锁定成本，今年一季度预付款金额为3300万元，比去年底增长了171%。2021年一季度为2700万元，比2020年底增长了270%。3月受疫情影响，销量不及预期导致营业收入增长放缓，是创造了业绩新高的珠江啤酒步子慢下来的主因。但今年第一份啤酒上市公司季报还是提振了行业信心。4月18日，国家统计局发布一季度社会消费品零售总额主要数据显示，一季度，我国烟酒类零售总额1388亿元，同比增长11.8%。与珠江啤酒12.8%的一季度营收同比增速旗鼓相当。责任编辑：刘万里 SF014