来源：资本深潜号作者 | 徐行编辑 | 袁畅如果你问一位基民，“稳健的策略”是什么？他（她）心里可能有各种各样的解读：比如债券配置的多；比如专注分红股投资；或是净值波动小。但他们应该想不到，有一只基金在三个月内，把股票仓位从0%提升到95%，然后基金经理在季报中依然宣称该基金“策略稳健”。中文词汇的“博大精深”，在该份季报体现的“淋漓尽致”。01骤然加仓是稳健？1季报显示，一只叫先锋聚利的基金，股票市值占基金资产净值比骤然从上一份季报的0，拉升至近94.7%。Wind数据显示，从该基金年内的净值走势看，在1月的较长时间，基金相较业绩比较基准波动几乎可以忽略。此后，逐渐“活跃”起来。季报中，基金经理完全没有对这一权益仓位变化，作出任何解释。对于基金的操作，他的表述是，报告期内，基金继续维持了较为稳健的投资策略，对于景气度向上的行业和防御性低估值行业，进行了均衡配置，以取得稳健的收益。02骤然减仓也是稳健？回看近几份定期报告，这并非是先锋聚利的权益仓位第一次出现了骤升骤降。该基金的基金经理孙欣炎2021年9月任职。自他上任后，基金的权益仓位波动一直较大。去年3季度，该基金的权益仓位从中报的9成左右骤然降低至3成不到。季度末的季报，孙欣炎是这样表述的：报告期内，基金全年维持了较为稳健的投资策略，对于景气度向上的行业进行了集中配置，以取得性价比较高的超额收益。看见没，不仅仓位0%和95%都是“稳健”策略，集中投资景气度向上的行业和均衡配置也都是“稳健”的。03连续减仓也是稳健？去年4季度，该基金的权益仓位再度下降，直接降至0。神奇的来了，该4季报对基金操作的表述竟然也是——报告期内，基金继续维持了较为稳健的投资策略。该份季报还进一步补充，该基金对于景气度向上的行业和防御性低估值行业，进行了均衡配置，以取得稳健的收益。或许在这位基金经理的心里，大幅降仓、大幅增仓，都是较为稳健的投资策略。04未发生申赎明显变化一般来说，基金的仓位调整往往有两种原因：一是基金经理基于自身判断或机构预警，作出的主动选择；二是基金申购赎回发生或可能发生较大变化。比如，基金应对可能的赎回作流动性准备、或资金大额流入后尚未来得及进行配置。但从该基金报告看，虽然该基金规模较小，但申购赎回情况来说，不至于产生如此大的调整。尤其是在权益仓位调整较大的2021年3季度和2022年1季度。附：2021年3季报基金份额变动附：2022年1季报基金份额变动因此，这更可能是基金经理的主动选择。但从基金经理的季报看，并未有作出解释之态度。05在管基金仓位几乎都有起伏统计显示，基金经理孙欣炎在管的基金，大多在2021年下半年到2022年，发生了较大的权益仓位起伏。尤其是，在2021年接手的基金上，体现得尤为明显。然而，在相关基金的近几份季报中，都宛如“复制粘贴”般提到了“维持了较为稳健的投资策略”。对于这样的“稳健”策略，投资者还是要提前有些心理准备才好。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜