英国《金融时报》4月26日消息，欧盟方面警告称，在马斯克的所有权下，推特必须遵守欧盟的新数字规则，否则将面临巨额罚款甚至在欧盟被禁的风险。欧盟内部市场专员蒂埃里·布雷顿（Thierry Breton）表示，在推特接受这位亿万富翁440亿美元的收购要约后，马斯克必须遵守有关平台上非法与有害内容的审核规则。布雷顿表示：“我们欢迎所有人。欧盟是开放的，但我们也是有条件的。至少我们知道该告诉他什么：‘埃隆，有规则。不客气，但这是我们的规则，在这里适用的不是你的规则。’”布雷顿指出：“任何想从这个（欧盟）市场获益的人都必须遵守我们的规则。如果推特在欧洲运营，推特董事会必须确保公司履行义务，包括涉及审核、开放算法、言论自由、规则透明度的义务，以及遵守欧盟处理仇恨言论、报复性色情及骚扰的规则。”布雷顿称，如果推特不遵守欧盟法律，“就可能面临相当于其全球年销售额6%的罚款，如果他们继续违反法规，就会被禁止在欧洲运营”。据央视新闻，当地时间23日，欧盟成员国与欧洲议会的谈判代表就欧盟《数字服务法》达成一致。该法案要求互联网平台企业采取更多措施删除非法和有害的在线内容，包括仇恨言论、虚假信息和假货交易信息等。布雷顿在《数字服务法》谈判中发挥了重要作用。当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。责任编辑：刘玄逸