作 者丨舒晓婷印尼政府又有新举动。日前，印尼总统维多多（Joko Widodo）宣布计划禁止食用油及其原材料出口。维多多在一份声明中称，将监督和评估政策执行情况，以确保国内食品供应、维持物价适中。此项禁令将于4月28日开始实施，将持续多长时间以及具体细则尚未明确。中国农业大学经济管理学院林发勤告诉21世纪经济报道记者，印尼此项政策的持续时间取决于俄乌冲突持续时间和印尼国内食用油价格走势，如果国内物价未有回落迹象，政策可能不会有大的调整。在全球消费的四大食用油中，棕榈油占比最大，而印尼是全球第一大棕榈油出口国，其关于棕榈油的贸易政策对国际食用油市场的影响力不言而喻。当日，印尼出口禁令的消息一出，替代油脂市场再起波澜，芝加哥期货交易所的大豆油价格直线飙升，上涨4.5%至83.21美分磅的创纪录高点。银河期货油脂油料分析师刘博闻对21世纪经济报道记者称，未来国内外植物油价格将受到俄乌战争局势、印尼出口政策这两大不确定因素的影响。整体来看，全球植物油基本面依然为紧供应伴随着弱需求。俄乌冲突决定着未来黑海地区葵花籽油供应能否恢复正常，若局势未缓解，全球植物油供应紧张，价格仍难以深度下跌；若葵花籽油供应恢复，届时伴随着棕榈油产地的复产，植物油价格可能高位回落。除了供给端的因素，从需求端来看，刘博闻指出，2021-2022年度至今，中国国内植物油消费量同比下降高达20%。目前，国内疫情扩散风险加大的情况下，植物油需求可能进一步下滑。“整体而言，国内外植物油价格走势可能倾向于高位震荡，但不确定因素较多也将导致价格波动剧烈。”印尼出口限制政策频出自1月至今，印尼围绕棕榈油供应的相关政策已经历7次调整，先后实施价格补贴、出口许可证、国内市场价格（DPO）及国内市场义务（DMO）等。刘博闻指出，2月印尼政府采取国内价格管制、给予居民补贴并且限制出口量的政策后，确实增加了印尼国内的棕榈油供应量，降低了其国内市场的现货价格，但反向加重了国际端供应的紧缺，令国内外市场价差扩大。新湖期货油料油脂分析师陈燕杰对21世纪经济报道记者称，印尼实施的DPO及DMO政策一定程度上加剧了本国食用油供给短缺。在3月17日取消DMO政策后，印尼食用油供给依旧紧缺，这可能主要源于印尼食用油领域的囤积居奇等投机行为十分严重。今年以来，印尼食用油价格上涨40%以上。印尼贸易部的数据显示，散装和无品牌食用油的价格持续高于政府设定的1.4万印尼盾升的价格上限，而高端包装食用油价格自1月至4月上涨了19%。在一系列举措收效甚微的背景下，4月22日，印尼政府又宣布新计划，表示自4月28日起禁止出口食用油及其原材料。花旗集团称，考虑到印尼生产的棕榈油约60%用于出口，此项政策可能会达到压低国内食用油价格的预期效果，缓解通胀预期。“此举意在保障国内供应、平抑通胀、稳定物价，同时也有助于为此后在国际市场出口食用油时处于更加有利的贸易位置。”林发勤称，出口禁令的持续时间取决于印尼国内食用油供给和价格回落情况何时达到官方目标。根据当地媒体报道，目前关于此次禁令的最新消息显示，印尼可能只是禁止棕榈油液出口，毛棕、精棕及其他相关产品不在禁令范围内。陈燕杰指出，印尼毛棕出口占比极低，月占比2%-5%，精棕出口占比近90%。其中，24度棕榈油液约占印尼棕榈油出口量的30-40%，每月预估出口50-100万吨。“因此，即便印尼只是限制棕榈油液出口，对国际棕榈油月度出口也会有较大冲击。”国际食用油价格或达新均衡棕榈油是全球产量及消费量均位居第一的食用植物油，棕榈油供需情况不仅会影响棕榈油市场，也将影响植物油市场。在生产国中，印尼棕榈油年产量达到接近4500万吨，其中2800万吨左右用于出口，占印尼棕榈油总供应量的近70%。2018年后因印尼生物柴油产量的增长，棕榈油出口量有所回落，但印尼仍然为全球植物油出口供应量最大的国家。印尼棕榈油出口量占全球棕榈油出口量的60%，占全球总植物油贸易量的30%。作为全球最大棕榈油生产国，印尼的贸易政策对全球棕榈油供应的影响不言而喻。那么，近期印尼采取的出口举措造成的供应缺口能否被填补？陈燕杰对记者分析，近几年，印尼棕榈油年出口量约为2700万吨-2800万吨，全球第二大棕榈油生产国马来西亚的棕榈油年出口量约为1600万吨-1800万吨。从今年1月-2月出口数据来看，印尼棕榈油月度出口量几乎是马来西亚的两倍。印尼棕榈油液出口若禁止，印尼每月预计减少50-100万吨棕榈油出口。而马来西亚棕榈油月出口100万吨-150万吨，月产量110万吨-170万吨。“因此，马来西亚棕榈油出口仅能部分填补印尼出口禁令导致的供给短缺。”新纪元期货研究所所长王成强告诉记者，当前，马来西亚棕榈油库存处于历史偏低水平，俄乌冲突对全球第四大植物油葵花籽油的供给造成困扰，此时印尼限制棕榈油出口将明显加重市场对全球植物油供应紧张的忧虑。马来西亚劳动力短缺问题未缓解的同时，干旱天气导致最大的豆油出口国阿根廷、最大的菜籽油出口国加拿大供应削减，在多重因素共振下，全球植物油价格处于历史高位。展望后市，陈燕杰告诉记者，6月之后，全球植物油供需边际预计阶段有所改善。但后续还有美豆新作天气市、加菜籽新作天气市、乌克兰葵籽新作面积大幅减少的中长期潜在利多。棕榈油方面，6月之后，国际棕榈油进入增产季的产量峰值期，若马来西亚外籍劳工短缺明显改善，国际棕榈油供给方面预计会有改善。但印尼颁布出口禁令，国际葵油出口遇阻若持续，马棕后期出口可能再度转好，从而抑制马棕库存累积速度。印尼棕榈油供需及政策的不确定性更大。菜籽油方面，5月-6月欧盟新作菜籽即将上市。但欧盟也面临食品及能源争夺菜油的问题。欧盟本身是菜籽的净进口国，欧盟菜油也几乎是净进口。因此，欧盟新作菜籽上市对国际植物油供需缓解作用也不会很大。豆油方面，南美大豆本季减产，美国本季大豆没有减产，但目前美国生物质柴油尤其是可再生柴油利润较好，美国生柴对豆油的需求旺盛。刘博闻指出，目前高价抑制植物油需求的情况已经在印度、中国、美国、欧盟等多国和多地区发生，不但食用消费在高价下出现下滑，生物柴油需求也可能在原料高价下出现松动，进而植物油供需重新达到一个新的价格平衡。中国植物油市场受冲击几何中国是全球主要的植物油进口国之一。据了解，中国油用大豆进口依存度超85%，棕榈油进口依存度达100%，其中52%的棕榈油从印尼进口。2021年，中国从印尼购买了470万吨棕榈油，占棕榈油进口总量的70%以上。林发勤指出，从消费结构来看，中国对大豆油、菜籽油的消费占比分别约为44%、37%，对棕榈油消费占比不高。而中国大豆主要从美国和巴西进口，进口量占比达90%以上，供货渠道比较稳定，供给充裕，加之菜籽油即将迎来新一季收割，因此，综合来看，国际植物油供应缺口对中国的影响较有限。目前，中国棕榈油进口成本倒挂，棕榈油价格已超过豆油。棕榈油现货价格至今仍然比豆油现货价格高约2000元吨。对此，刘博闻指出，罕见的豆棕价差源于国内外棕榈油供应的紧张。目前，国内低度棕榈油港口库存仍不足30万吨低位，进口亏损下贸易商采购量非常少，但以食品企业为首的刚需支撑了棕榈油的高价需求，即使棕榈油价格很高，部分需求仍难以转向豆油等其它品种的植物油，因而造成了当前罕见的价差。陈燕杰告诉记者，由于国际棕榈油报价坚挺，国内棕榈油始终没有明显进口利润，这导致国内棕榈油进口大幅减少、国内库存下降、价格不断上行，国内消费因高价挤压大幅下降，目前仅剩绝对刚需。多重因素叠加下，中国植物油后市表现如何呢？“未来，中国植物油价格仍将受到紧供应和弱需求的影响。”刘博闻指出，由于中国植物油进口依存度达30%，中国国内价格与国际端联动性较强，因此受国际价格高企的影响，国内价格亦难以深跌。同时，2022年以来，豆油和菜籽油均有少量抛储举措，增加了供应，缓解了部分时间内供应紧张的情况。若未来抛储持续，可能对当前较高的价格形成压力。陈燕杰称，中国国内植物油高度依赖进口，供给主要还是源自进口大豆压榨。由于大豆进口套盘利润不佳，国内6月及之后到港大豆采购偏少偏慢。这部分缺口后续将由储备进口大豆拍卖来补充。中期，中国国内豆油供需紧张边际预计有所缓解，库存逐渐回升，但这将主要体现在国内豆油基差走弱上，国内豆油在内的植物油单边走势还是要看棕榈油的表现。“由于连棕高度追随国际棕榈油走势，中期中国国内油脂预计延续偏强运行。其中，棕榈油依旧最强，豆油、菜油相对偏弱。”陈燕杰表示。责任编辑：刘万里 SF014