4月26日，巴基斯坦南部城市卡拉奇发生一起爆炸案，包括三名中国公民在内的四人死亡。当日，巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫在推特上对爆炸事件表示谴责。据《南华早报》26日报道，夏巴兹在推特上说：“对于今天在卡拉奇发生的令人发指的袭击事件中失去的宝贵生命——其中包括我们的中国朋友的生命——我深感悲痛。我向死者家属表示衷心的哀悼。我强烈谴责这种懦弱的恐怖主义行径。肇事者一定会被绳之以法。”三名中国公民遇难巴基斯坦警方称，三名中国籍遇难者包括两名男性和一名女性。他们生前在同一辆面包车上，中国公民之外的一名遇难者为巴基斯坦籍司机。中国驻巴基斯坦大使馆工作人员26日向《环球时报》记者证实了上述消息，并表示三名遇难者均为卡拉奇大学孔子学院中方工作人员。另据中国驻巴基斯坦大使馆网站，袭击目前已造成三名中方教师遇难，一名中方教师受伤。目前，此次爆炸案发生的原因仍在调查中。法新社报道称，一名女性自杀式袭击者实施了这次行动，导致卡拉奇大学孔子学院附近的一辆车发生爆炸。卡拉奇警察局长古拉姆·纳比·梅蒙（Ghulam Nabi Memon）26日说，爆炸现场的闭路电视画面显示，一名身穿罩袍的人走向面包车，随后瞬间发生了爆炸。新加坡拉惹勒南国际研究学院研究员阿卜杜勒-巴西特（Abdul Basit）26日对《南华早报》表示，当日发生的袭击事件显示出“巨大的安全漏洞”。袭击者是谁？《南华早报》引述统计数据称，自2004年以来至今年4月26日袭击发生前，至少有9名中国公民在巴基斯坦遭武装袭击丧生。据巴基斯坦媒体黎明新闻（DawnNewsTV）报道，巴基斯坦一分离主义组织——“俾路支解放军”声称对4月26日的袭击负责。《南华早报》报道称，“俾路支解放军” 下属自杀式袭击分队“马吉德旅”（The Majeed Brigade）已对袭击宣布负责，袭击者名为Shari Baloch。2021年8月，“马吉德旅”在巴基斯坦瓜达尔港对载有中国公民的车辆发动了自杀式袭击，造成两名巴基斯坦儿童死亡、包括一名中国公民在内的三人受伤。另据中新网报道，2019年5月，“马吉德旅”宣称对瓜达尔港自由区附近明珠洲际酒店的恐怖袭击负责，并强调其袭击目标是酒店内的中国及其他外国投资者。2018年11月，中国驻巴基斯坦卡拉奇总领事馆遭三名袭击者持枪企图闯入，袭击者遭巴基斯坦警方击毙，中方没有人员伤亡；当时，“俾路支解放军”也宣布对此次袭击负责。新华社介绍称，“俾路支解放军”经常在巴境内对安全部队和平民实施恐怖袭击。巴基斯坦政府于2006年宣布取缔该组织。《南华早报》指出，巴基斯坦境内的分离主义武装对所在区域内的矿业和能源项目抱有敌意，指控称这些项目未能惠及本地人。据中国驻巴基斯坦大使馆网站，中国驻巴使领馆强烈谴责这一恐怖主义行径，对两国遇难者表示深切哀悼，对伤者和亲属致以诚挚慰问，将会同巴方全力做好事件善后处置工作。责任编辑：李昂