国家市场监管总局在回复网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。雷达财经 文|张凯旌 编|深海4月26日，据长江日报报道，国家市场监管总局在回复网上留言时表示：已关注到各方面反映的知网涉嫌垄断问题，正在依法开展相关工作。而此前面对知网是否涉嫌行业垄断的问题，市场监管总局只是表示：“正在核实研究”。同日，东方财富Choice数据显示，知网背后上市公司同方股份临近收盘股价跳水，最终以跌停收盘，报收4.14元股。雷达财经梳理发现，近日因中科院停用风波被推上舆论风口浪尖的知网，已经因涉嫌垄断被学术界诟病良久。2012年起，包括南京师范大学、武汉理工大学、北京大学、太原理工大学等在内的多所高校，都曾宣布因CNKI中国知网数据库商家涨价幅度过高而停用该平台。与此同时，知网背后的运营公司同方知网却赚的盆满钵满。其毛利率常年在50%以上，2020年营收达11.68亿元，归母净利润则为1.93亿元。值得注意的是，由于知网的独家资源太多，即便其收费标准高，很多高校虽然不满，仍不得不续订协议。2019年5月出版的一本法学期刊的论文上披露：中国知网全文期刊数据库收录了独家与唯一授权期刊 3964 种，占我国期刊总量的43%；其中，核心期刊778 种，约占全部核心期刊的42%；包含各学科排行前3名的期刊194种，占前3名期刊总数的64%。与维普咨询和万方数据几百种独家期刊相比，中国知网拥有显著的知识产权优势，其收录的独家期刊在数量、质量上都远高过同领域的其他经营者。一家独大的中国知网，也引发了一些作者不满。2021年12月，中南财经政法大学年近九旬教授赵德馨状告中国知网一事引发热议。据了解，中国知网擅自收录了赵德馨教授花费大量时间和精力撰写的100多篇论文，但却并未向教授支付任何稿费，以至于当读者甚至教授本人下载自己所写的文章时，还要另外付费。后续知网败诉，被法院判决赔偿赵德馨教授70多万元。事实上，不少高校教授、学者，均表示未收到过知网支付的稿酬。2022年3月两会期间，赵德馨状告知网事件持续引发多位代表委员关注。其中上海市教委副主任倪闽景认为，知网让知识变得越来越贵，根源在于垄断；而云南联通党委书记兼总经理张云勇则表示：“公众对知网利用数据资源收费和获利过高的质疑一直存在”、“知网的论文检索和查重服务应该更为普惠，让知识分子和广大师生用得起”。在此背景下，2022年4月网传中科院因千万续订费停用知网后，知网依然选择“硬刚”中科院。其在回应记者关于中科院是否停用的问题时称“不属实”，但这一“辟谣”很快又被中科院“反辟谣”。“知网发布说明向我道歉后，从没跟我商量过论文上架的事情。”知网与中科院隔空对垒的同时，赵德馨教授也站出发声。此外，同期曾因起诉杭州野生动物世界被纳入“人脸识别第一案”的浙江理工大学法政学院特聘副教授郭兵也在接受采访时透露，其于2021年12月提交的关于“中国知网滥用市场支配地位”的起诉材料已被杭州市中级人民法院正式受理。武汉大学竞争法与竞争政策研究中心主任、武汉大学法学院教授孙晋认为，学术数据库提供的产品与一般商品不同，学术文献是汇集了人类智力成果的重要载体，具有不可替代性，一旦学术文献的版权资源形成垄断，供给方式单一，经营者凭借这种垄断优势实施的滥用市场支配地位行为，比一般商品市场领域的滥用市场支配地位行为造成的危害更大。而中国人民大学公共管理学院教授毛寿龙则指出，知网在事实上具有垄断特点，但在法律上应该没有，因为它至少没有禁止（其他市场主体）进入。对于反垄断“利剑”挥向知网的后续进展？雷达财经将持续关注。