财联社4月26日讯（编辑 夏军雄）受经济危机影响，斯里兰卡股市连续第二天跌至停止交易，科伦坡全股指数周二（4月26日）重挫8.1%，蓝筹股标普斯里兰卡20指数下跌10%。斯里兰卡是2021年全球表现第二好的股市，涨幅高达80%，但自2月初以来已累计下跌近一半。在本周之前，自4月16日开始，斯里兰卡证交所已经暂停了两周交易，第一周是因为传统的新年假期关闭，第二周则是该国证券交易委员会下令停牌，据称需要给投资者时间来消化其经济状况。作为一个严重依赖进口的岛国，斯里兰卡近来正艰难应对食品、燃料和药品短缺的问题。斯里兰卡正在经历数十年来最严重的债务和经济危机，由于外汇严重缩水，使得该国不仅无法偿还贷款，也无法进口食品和药物等和民生息息相关的必需品。全球石油和天然气价格飙升，加上斯里兰卡货币自上月依赖贬值60%，导致该国汽油和烹饪用天然气严重短缺。燃料短缺加剧了通胀，数据显示，斯里兰卡3月份通胀率高达21.5%，为亚太地区最高。深陷经济危机之际，斯里兰卡向其邻国印度和国际货币基金组织（IMF）求援。本月早些时候，斯里兰卡宣布暂停债务偿还，以保存其外汇储备。该国财政部此前表示，斯里兰卡今年欠下了约80亿美元的债务和利息，外债总额超过500亿美元。标普全球评级周一将斯里兰卡的主权信用评级“CC”下调至“SD”，即选择性违约。此前，该国政府未能对2023年和2028年到期的数笔债务如期支付利息。目前，斯里兰卡已开始与IMF、私人债权人以及印度等国就债务重组和进一步援助展开了谈判。IMF当地时间周二表示，斯里兰卡必须收紧货币政策，提高税收，并采用灵活的汇率来应对其债务危机。值得一提的是，尽管斯里兰卡股市暴跌，但自3月初以来，外国基金已经购买了约620万美元的股票。此前两个月，外国基金净撤出了约1550万美元。新兴市场投资者Mark Mobius表示，对投资者来说，眼下正处于一个非常有趣的时期，他们有长远的目光，开始将一些资金投向斯里兰卡。Mobius补充称，采用固定汇率的货币发行可能是解决该国外汇危机的一个办法，并将立即增强投资者信心。责任编辑：张玉洁 SF107