炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者雷晨 北京报道我国汽车供应链复苏挑战诸多。4月26日，小康股份（601127.SH）股价午后跳水跌停。头顶“华为汽车概念股”光环，小康股份是一家以发动机和新能源汽车为核心业务、汽车整车为主营业务的实体制造企业。当日晚间，记者从小康股份方面了解到，公司已提前做好准备工作，尽最大努力将疫情的影响降到最低。据悉，小康股份控股子公司与宁德时代已签订2022年至2026年期间产能保证协议，将稳定公司动力电池供应链，为公司新能源汽车交付提供有力保障。小康股份称积极保供本周A股持续调整，4月26日午后沪指收盘失守2900点，十余家汽车零部件企业跌停，整车企业中小康股份也出现跌停。4月26日晚间，小康股份表示，已提前做好了准备工作，积极采取措施最大程度保证原材料和关键零部件的供应，尽最大努力将疫情的影响降到最低，保证生产经营的稳定性。2022年以来，面对疫情反复、原材料供应短缺等复杂的市场环境，公司表示会积极应对，调整营运策略，统筹推进新冠疫情防控，保障生产经营。根据小康股份公布2022年3月产销快报。3月，公司汽车总产量24253辆，同比下降5.68%；汽车总销量24014辆，同比下降15.83%。2022年一季度，公司累计产量60415辆，同比下降4.55%；累计销量59932辆，同比增长1.36%。在新能源汽车领域，小康股份3月新能源汽车产量为6480辆，同比增长123.53%；销售7451辆，同比增长164.69%；2022年一季度，公司累计新能源汽车产销量分别为17391辆和14200辆，分别增长296.87%和207.43%。“目前，公司订单充足，生产经营正常。公司已提前做好了准备工作，积极采取措施最大程度保证原材料和关键零部件的供应，尽最大努力将疫情的影响降到最低，保证生产经营的稳定性。”小康股份表示。此外，小康股份还强调，已与宁德时代等核心供应商签订长期产能保证合同，公司控股子公司与宁德时代已签订 2022年至2026年期间产能保证协议，稳定公司动力电池供应链，为公司新能源汽车交付提供有力保障。产能方面，随着汽车行业加速向电动化转型，新能源汽车市场快速增长，为满足市场增量需求，公司已规划充足产能，加速研发创新、增强供应链韧性保障产品交付。“当前，公司产能建设有序推进，供应链积极备货，全力保障产品交付，在疫情被有效控制保持稳定的情况下确保实现新能源汽车销量稳定增长的目标。”值得一提的是，为了抵御风险，公司还制定并实施关键零部件本地化建厂策略及产品集成化供应策略，推进供应商生产本地化及产品集成化，提升产业链的效益与效率。随着疫情有效防控，越来越多的供应链企业已经逐步开始复工复产，相关影响还会进一步减弱。汽车行业供应链边际改善据悉，自“汽车重镇”上海遭到疫情影响后，外界已对我国汽车供应链投向了关注的目光。4月15日，华为消费者业务CEO、智能汽车BU CEO余承东发声：如果上海不能复工复产，5月之后所有科技工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其汽车产业。他表示，4月中旬起就有企业因供应链断供停产了。此前4月14日，小鹏汽车董事长何小鹏也发表类似观点，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”他同时指出，部分部委和主管部门正在尽全力协调。国泰君安证券表示，上海地区汽车产业链复工预期下，供给端从不确定性走向确定性，需求端仍需要继续观察。复工的具体时点并非关键，关键是市场的预期开始变化，供给端从不确定性走向确定性，让市场重新对二季度形成业绩预期。同时需求端的不确定性是这轮行业调整的主要影响因素，需求端的边际改善需要等到更加明确的疫情拐点，同时原材料仍然在高位震荡，整体而言基本面的复苏是一个震荡复苏的过程。与此同时，随着今年一季度，光伏、新能源车等赛道出现回调，基金调仓换股明显。在部分基金披露的2020年一季报中，有的基金经理选择减持小康股份。4月21日，广发小盘成长混合一季报出炉，刘格菘对小康股份的持仓下降2.7%，目前持有1800万股。不止广发小盘成长混合，据Wind数据统计，2022年一季度末，汽车行业公募基金的配置比例为2.12%，环比下降0.59个百分点，处于低配状态。从汽车细分子板块来看，截至一季度末，除了汽车服务板块基金配置比例环比上升之外，其余如乘用车、商用载货车、商用载客车、汽车零部件、其他交运设备板块的基金配置比例均环比下降。不过，当前我国汽车供应链虽然仍面临诸多挑战，但也迎来一定程度的复苏。21世纪经济报道记者了解到，作为吉林省重要支柱产业，汽车产业已经率先实现复工复产。据《吉林日报》4月21日报道，一汽红旗蔚山工厂、一汽—大众、一汽丰越实现整车下线，一汽奔腾、一汽解放也已完成生产线调试。中国一汽在长春的5个主机厂全部复工，对于激活吉林省汽车产业链起到了积极推动作用。与此同时，另一个“汽车大省”安徽省也有利好消息传来。据《安徽日报》4月24日报道，为助车企解决上游供应商跨省运输困难和生产组织供应等问题，安徽省加强部省协同、省际联动和省内互动，建立跨省运输协调联动机制，协调办理运输通行证、开辟物流运输通道，缓解企业燃眉之急。据悉，安徽省聚集了奇瑞、江淮、蔚来、合肥长安等诸多整车企业。日前印发的《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》明确，力争到2025年，全省汽车生产规模超过300万辆，其中，新能源汽车产量占比四成以上。万联证券研报认为，区域疫情导致新能源汽车产业链供给受限，叠加原材料价格居高，短期新能源汽车产业受影响较大。中长期来看，“随着产业链复工复产，预计行业有望边际改善”。（作者：雷晨 编辑：朱益民）责任编辑：陈悠然