炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：单季净利创七年新低！千亿新冠疫苗龙头逆势涨停，mRNA技术何时突破？财联社4月26日讯（编辑 俞琪），总市值超1000亿元的新冠疫苗龙头复星医药午后逆势翻红，两波放量上拉后于尾盘封住涨停至收盘，全天成交额超38亿元。但拉长时间看，公司股价自去年8月高点迄今，累计最大跌幅达59%。今日盘后，复星医药公布2022年第一季度报告，实现营业收入103.82亿元，同比增长28.87%；净利润4.63亿元，同比下降45.41%。并且，据计算，相较于2021年Q4净利11.71亿元，Q1净利环比下降60%，单季净利创下近七年来新低。对于增收不增利的情况，复星医药表示，主要由于市场波动等因素，集团所持有的BNTX股票等金融资产公允价值变动损失致非经常性损益为-3.38亿元，同比减少5.27亿元。季度业绩一出，便引起投资者在财联社APP热议。有人表示，“业绩这么差，还敢拉涨停”，还有人表示“机构肯定早知道，拉涨停出货”。值得注意的是，一季报公告显示，公司一季度扣非净利8.01亿元，同比增长21.73%。报告期内，受益于复必泰（mRNA新冠疫苗）、汉曲优、苏可欣、肝素系列制剂等产品的增长贡献。公开资料显示，复星医药目前业务主要包括制药、医疗器械与医学诊断、医疗健康服务，并通过参股国药控股覆盖到医药商业领域。其中，制药业务收入占总营收比为73.54%。今日午后，市场消息称，国药集团中国生物北京生物制品研究所奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗国内首个获国家药监局临床批件。国金证券研报显示，截至22年2月末，复必泰在港澳台地区已接种2000+万剂。此外，公司去年公布其与BioNTech的合资公司计划，一旦落地，将获得国际领先的mRNA疫苗生产技术与专利许可等。根据Wen Xie等人发表在Nature Review的文章估算，2035年mRNA在治疗和预防领域总市场空间约230-300亿美元。从目前预防、治疗的临床管线看，国内mRNA技术应用加速追赶。不过，亦有市场分析人士称，目前国内mRNA技术上还存在较多壁垒，同时生产端不少环节仍依赖进口，要实现mRNA技术全产业链突破，还需要很长时间。在新冠疫苗领域外，今年1月及3月，复星医药先后获得默沙东及辉瑞的新冠口服药MMP授权。东方财富证券何玮在3月28日的研报中指出，随新冠疫情常态化，新冠MPP许可有望为公司带来新的业绩增量。根据盈利预测与估值测算，分析师预估复星医药2022年归母净利润为55.88亿元，净利同比增速18.00%，2023年净利同比增速为20.11%。另外，近期不明原因儿童肝炎在多个国家爆发。今日双城药业和千红制药等多只肝素概念股股价强势。资料显示，复星医药主要产品肝素系列制剂为公司销售规模超10亿元的产品之一；苏可欣是目前全球首个批准用于治疗慢性肝病相关的血小板减少症的口服药物。责任编辑：张熠