作者：潘妍出品：全球财说自“水中茅台”农夫山泉上市后，其创始人钟睒睒便蝉联中国首富桂冠。而此前，哇哈哈创始人宗庆后已三次问鼎首富之位。这就不免使外界对于这门生意充满好奇，“卖水”当真如此好赚？近期“瓶装水第二股”的消息一出，便引来市场热烈的讨论。有消息称，华润集团考虑让旗下包装饮用水子公司华润怡宝饮料（中国）有限公司（简称：华润怡宝）赴港IPO，筹资规模可能高达10亿美元，或将于明年上市。虽然华润集团相关负责人对此消息表示不予置评，但据称华润一直在寻求将资产变现，鼓励旗下子公司自筹资金，2021年就曾有华润集团旗下连锁超市华润万家赴港IPO的消息传出。11年伙伴骤然“出走”华润怡宝诞生于1984年，前身为中国龙环饮料（蛇口）有限公司，彼时其主营业务还是贵州特有的碳酸饮料“刺梨汁”。受国内市场影响，怡宝率先瞄准纯净水市场，于1990年推出“怡宝”牌蒸馏水。次年万科买下贵阳刺梨产品开发公司手中51%的股份，成为怡宝控股股东。万科入主后，怡宝正式发力饮用水市场，卖掉碳酸饮料生产线，深耕纯净水领域。1996年，万科决定砍掉非核心业务专注做房地产开发，当时正在全国大面积收购啤酒和饮料公司的华润创业，以1000万元接盘了怡宝。2011年，华润与日本饮料巨头麒麟控股达成合作，成立合资公司。华润将饮用水品牌“怡宝”、麒麟将在华饮料企业均注入这家合资公司中。值得关注的是，近期华润怡宝与这位结伴11年的老友“分道扬镳”。2022年2月，麒麟控股宣布将其持有的合资饮料公司全部40%股权出售给名为Plateau Consumer Ltd．的公司，交易价格为1150亿日元（约10亿美元）。华润将继续持有另外60%股份。麒麟控股的这一举动也引来不少猜忌。有业内人士表示，“麒麟控股有意退出，可能是对中国饮料市场竞争格局等因素作出预判后的战略性选择。”若按麒麟控股出售股份的价格估算，目前华润怡宝估值仅22.75亿美元，折合约178亿港元。要知道，2020年农夫山泉挂牌港交所时，首日市值达3703亿港元。截至4月26日收盘，农夫山泉市值已达4634亿港元。因水闻名爆款难再创根据欧睿的数据，2021年在中国瓶装水（不含气）市场中，农夫山泉以11.9%的市场份额占据首位，怡宝以9%的份额居次，第三名是景田旗下品牌“百岁山”占比5.3%。鏖战多年，瓶装水市场发生着微妙的变化。华润怡宝也开始其多元化、高端化品牌升级，而这背后是老牌企业转型的无奈。“绿色包装、单价2元”是怡宝的品牌标签，亦是无法冲破的魔咒。4月初，华润怡宝推出旗下全新饮用天然矿泉水品牌“怡宝露”，这是怡宝自1990年推出纯净水以来首次布局高端水市场。目前该产品已在天猫旗舰店上线，售价为180元箱，规格是350mlx12瓶箱，平均每瓶15元。不过高端新品热度却不太理想，截至4月26日截稿，该产品月销量仅11件。随着怡宝入局高端市场，国内饮用水前三甲品牌都已布局高端矿泉水。2004年，景田瞄准还是空白的高端水市场，推出瓶装矿泉水品牌百岁山。2013年凭借“水中贵族”的故事百岁山彻底出圈。2017年百岁山推出了高端系列品牌“Blairquhan本来旺”。同时，农夫山泉也于2015年推出玻璃瓶高端水系列。不过，以目前的消费群体看，能接受高端水的仍是小众圈层，渠道存货的挑战均比较大。所以很多时候，高端水产品更多的价值在于提升品牌调性，强调品牌宣传价值。但可预见的是，纯净水市场趋于饱和，市场竞争激烈。或是深知其中利弊，不能在一棵树上“吊死”，各大老牌水企纷纷开始各自品牌矩阵的搭建。华润怡宝总经理刘洪基表示,华润怡宝因“水”而成名,随着消费升级,一瓶普通的瓶装水已不能满足消费市场需求,水和饮料“两条腿”走路成为华润怡宝“十三五”期间的突破重点。官网显示，目前华润怡宝旗下拥有 “怡宝”、“午后奶茶”、“火咖”、“魔力”、“蜜水柠檬”、“小主菌”等多个品牌，产品覆盖纯净水、奶茶、咖啡、功能性饮料、乳酸菌饮料等多品类。2020年，华润怡宝售卖产品覆盖8大品类、拥有9大品牌、35个SKU。不过，怡宝虽开拓了不少子品牌，但反响似乎都不大。目前怡宝仍没有打造出一个新爆款，不少消费对怡宝的印象还仍停留在瓶装水。相比之下，农夫山泉除瓶装水外，还打造出“茶π”、“农夫果园”、“水溶C100”等爆款子品牌。而全球最大的饮料公司可口可乐也打造出“可口可乐”、“美汁源”、“茶研工坊”、“冰露”等500多个子品牌，覆盖碳酸饮料、果汁饮料、维他命饮料、茶饮料、饮用水等多品类。欧睿数据显示，2019年中国软饮市场中，市占率前三名则分别为可口可乐、康师傅、农夫山泉，市占率分别为9.1%、8.0%、7.2%，华润怡宝以5.2%的市占率排名第4。根据华润怡宝披露的《2019年社会责任报告》显示，怡宝的新产品仍担不起大任。2019年，怡宝的新品销售额约为2.52亿元，占当期总收入不足3%。前几年该数据更低。2017年-2018年，怡宝新品收入分别为6141万元、8671万元。收入增长乏力规模远不及农夫山泉根据披露数据，2017年-2019年，华润怡宝实现营业收入100.35亿元、104.35亿元、103.96亿元；同期利润总额分别为6.31亿元、7.27亿元、8.63亿元。此外，华润怡宝在《2020年社会责任报告》中并未披露当年营收额，但披露当年利润总额为10.37亿元，同比增长20.16%。可见的是，近年来华润怡宝利润虽呈增长态势，但其收入增速整体放缓，尤其是2019年怡宝营收出现负增长。业内人士认为，怡宝出现收入下滑、利润增加的现象, 一般是因为降低了营销及销售费用投入所致，但也会导致产品市占率下降。欧睿国际数据显示，2018年至2021年期间，中国瓶装水市场前5大品牌排名分别为农夫山泉、怡宝、百岁山、康师傅、娃哈哈。其中，怡宝的份额由2018年的9.9%降至2021年的8.6%。反观常年居榜首的农夫山泉，其市占率由2018年10.6%增至2021年11.4%，保持在10%之上，且整体呈上升趋势。同时，农夫山泉的业绩也一直保持平稳增长态势，其净利润也比华润怡宝高出不少。据农夫山泉披露业绩数据，2017年至2020年，其营收分别为174.91亿元、204.75亿元、240.21亿元、228.77亿元，净利润分别为33.80亿元、36.06亿元、49.49亿元、52.77亿元。由此可见，即便华润怡宝作为“瓶装水第二股”登陆港交所，与行业第一距离差距仍然颇大，对于其发展进程也将持续关注。责任编辑：陈悠然