净息差止跌回升、投资收益大幅增长，回收的不良贷款超过同期核销贷款，今年一季度，在银行业净利润继续高增长的背景下，平安银行的营业收入、净利润，也实现了同比两位数增长。4月26日晚间披露的一季报显示，今年一季度，平安银行营业收入、净利润分别为462.07亿元、128.5亿元，分别同比增长10.6%、26.8%。与去年同期10.2%、18.5%的营收、净利润增速相比，该行今年一季度的这两项指标分别提高了0.4、8.3个百分点，并且净利润增速超过去年全年1.2个百分点。净利增速排前，息差回升较快去年全年，上市银行营收、利润保持了较为迅速的增长。今年一季度，这一势头得到了延续。截至目前，包括平安银行在内7家已披露一季报的A股上市银行中，除了招商银行，其他6家净利润增速都达到了20%以上。迄今为止，在已披露一季报的上市银行中，业绩增长最快的是杭州银行。今年一季度，该行营收同比增长15.73%，净利润则同比增长31.39%。张家港行、平安银行紧随其后，分居第二、三位。若以资产规模而言，在万亿元规模以上银行中，平安银行的净利润增速则仅次于杭州银行，位居第二。相较于去年同期，部分上市银行的息差仍有收窄的压力，但不同银行间出现了分化。一季报显示，今年前三个月，南京银行、招商银行的净息差环比分别下降了0.05、0.01个百分点，而宁波银行、常熟银行则均环比上升了0.03个百分点。与已披露一季报的同业相比，平安银行息差回升较快。今年一季度，该行净息差为2.8%，虽然同比仍下降了0.07个百分点，但环比去年四季度却上升了0.06个百分点，负债、存款平均成本率则同比下降0.04、0.01个百分点，年化加权平均净资产收益率也上升1.82个百分点，达到14.1%。今年以来，由于资本市场大幅波动，引起公募基金、银行理财净值大面积回撤，从而导致新产品发行降温，对商业银行的财富管理收入带来了明显影响。一季度，平安银行财富管理收入也同比下降了6.8%，其中较为明显的是代理基金业务，收入同比下降了10.1%，但较去年四季度有所改善，环比增长26.4%。为了弥补基金、理财等代销收入下滑的影响，不少银行都在发力保险代理业务。一季度，平安银行代理保险收入7.17亿元，同比增长46%。而在同期，招商银行此类收入同比增长达到60%左右。此外，投资收益的增长也是利润增长的一大驱动因素。得益于债券及基金投资、票据贴现等投资收益增加，一季度，平安银行的非利息净收入同比增长了18.7%。不良资产回收助推利润增长与其他银行有所不同，不良资产回收已经成为平安银行利润增长的一大助推器。一季度，该行收回不良资产达到181.3亿元，同比增长32.4%，其中已核销不良贷款50.87亿元，84%为现金收回。同期，该行核销不良贷款金额为130.3亿元，收回的不良贷款比同期核销金额高出40%。在利润快速增长的同时，部分银行的资产质量也基本保持稳定。一季报数据显示，截至3月底，宁波银行、常熟银行的不良贷款率分别为0.77%、0.81%，均与去年底持平；而在同期，南京银行、杭州银行的不良率则比去年底下降了0.01、0.04个百分点。平安银行也是如此。截至3月底，该行不良贷款余额320.6亿元，比去年底上升约7.9亿元，不良率1.02%，与去年同期持平，关注贷款占比则比去年底下降了0.01个百分点。不过，平安银行的逾期贷款占比出现了上升势头。一季报显示，截至3月底，该行逾期贷款占比1.62%，比去年底上升0.01个百分点；逾期60天、90天以上贷款占比则分别比去年底上升0.06、0.04个百分点。这种情况的出现可能与涉房贷款有关。一季报显示，截至3月底，平安银行承担信用风险的对公房地产业务余额3454.6亿元，比去年底增加43.8亿元，其中对公房地产贷款余额2928.20亿元，较上年底增加38.9亿元，不良率0.45%，比去年底上升0.23个百分点，但仍低于行业平均水平0.28个百分点。与此同时，该行加大了不良贷款核销力度。今年一季度，平安银行累计核销不良贷款约130.3亿元， 与去年同期的67.26亿元相比，增加超过63亿元。披露数据还显示，一季度，平安银行计提贷款减值损失127.6亿元，与去年同期的128亿元基本持平，同期拨备覆盖率为289.1%，比上年底上升0.68个百分点。责任编辑：吴宇迪