炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：每经热评丨不宜夸大人民币汇率对股市的影响每经评论员 杜恒峰4月18日以来，人民币对美元汇率（在岸市场，下同）从6.37一线迅速贬值至6.55附近，贬值幅度达到1800个基点。尤其是在4月25日，人民币汇率盘中一度贬至6.5775的低位，最多下挫900个基点，当天A股主要股指跌幅超过5%，汇率成为扰动A股短期走势的最重要变量之一。历史上类似的情形并不遥远，2020年1月20日到2月3日，以及当年3月9日到20日，人民币汇率经历了两轮下跌，期间A股也跟随调整，尤其是当年2月3日上证指数跌幅高达7.72%，当天人民币贬值约957个基点。汇率是人民币的价格，汇率变动不可避免会对人民币计价资产造成影响。但无论是2020年一季度还是最近的这次，市场因汇率波动而进行的调整都被过度放大了。第一，汇率也只是“果”，而非“因”。汇率波动受多种因素影响，最近人民币相对美元下挫，是境内外市场无风险利率的相对变化、经济增长预期变化等共同作用的结果。但无论是美联储加息预期导致美国利率走高，还是国内疫情防控，其影响已在之前A股的调整中得到体现，如今又因为汇率变动导致市场大幅调整，实际上是对既有成因的“二次反应”，这种过度反应必然带有较强的非理性成分。第二，对美元汇率只是人民币的部分而非全部。包括沪深股通、债券通等金融账户项目下的短期资本，受到境内外市场利率变化的影响较大，进出较为频繁。美国加息预期、地缘政治风险共同推动美元指数在今年大幅走高，非美货币相对贬值是一种全球现象，而非人民币所独有。横向来看，2月下旬俄乌冲突爆发以来，在美元指数大幅走高的情况下，截至目前人民币相对欧元、日元、英镑等主要货币仍然是升值的。CFETS人民币汇率指数3月11日以来的累计跌幅只有2.38%，远低于对美元的跌幅。同样是对美元汇率下跌，相比日本、欧洲等股市，A股的跌幅明显是过度的。第三，汇率变动的影响是双向而非单向的。作为国际金融和贸易的价格信号，汇率波动是平衡国际收支的重要手段，无论是升是贬，其对经济体的影响不能简单以好或者坏来评判。比如，汇率贬值对出口有利，而更多的出口和贸易盈余，反过来又能推动汇率走强；在金融市场，汇率贬值意味着对应的计价资产“打折”，更便宜的价格同样可以吸引资本流入。当股市因汇率下跌而下跌时，外资面对的是一个汇率和绝对股价“折上折”的机会。所以，当市场担忧短期汇率的时候，也应当看到一个更长时间范围内汇率变动对股市的积极影响，这一点在2020年二季度开始即有较为充分的呈现。当然，汇率变动对于市场的影响不容忽视，但关键着眼点在于让汇率更及时、更充分地与基本面联动，在风险可控的情况下，更有效的汇率市场可以更为平滑地反应基本面的变化，减少汇率短时间内急涨急跌发生的概率，央行、外汇局等主管机构的及时回应和预期引导非常重要。4月25日晚，央行决定下调金融机构外汇存款准备金率即是对这种关切的回应。责任编辑：何松琳