北京商报4月26日，#蜜雪冰城回应员工上班首日猝死#一话题登上热搜。根据曝光视频，位于江西景德镇的新天地蜜雪冰城奶茶店中，一女员工刚上班就不幸猝死。据了解，该事件发生于4月23日，该员工在门店从事收银工作。蜜雪冰城工作人员对此表示，事发后，店员紧急联系110和120，但没有抢救过来。目前正在和家属协商解决此事。另据报道，辖区派出所民警称，相关情况还在调查中。26日，湖北好律律师事务所陈亮律师对媒体表示，涉事女员工虽然才上班，无论是否在试用期，应享有与正式员工相同的社保待遇，其中包括工伤。即使因员工自身疾病导致在工作岗位发生死亡，如果没有抢救超过48小时，也符合工伤认定条件。蜜雪冰城涉事门店应承担用人单位的相关义务，如果没有购买社保，则应承担工伤赔偿责任。同时，陈亮律师提醒，食品类企业直接操作岗位员工应当取得健康证，故应当进行上岗前体检，对普通企业则没有体检的硬性要求。另外，上海权典律师事务所邓学平律师在社交平台上表示，按照《国家工伤保险条例》，认定工伤有三大要件：工作时间、工作岗位和工作原因。只要在工作时间和工作岗位，哪怕上班第一天突发疾病猝死的都视同工伤。如果企业正常缴纳工伤保险的话，企业要协助职工去社保部门去申请工伤认定，赔偿由社保部门进行支付。如果企业未缴纳工伤保险，相关费用由企业自己承担。据媒体报道，蜜雪冰城是中国门店规模最大的连锁茶饮品牌之一，发端于1997年，其总部位于河南郑州。蜜雪冰城创始人张红超在1997年就开设了第一家冷饮店。截至2020年6月，蜜雪冰城门店数量突破10000家，成为第一家门店数量过万的茶饮企业。来源丨北京商报（记者 赵述评 张天元）、南方都市报、极目新闻、21财闻汇等图片来源丨新浪微博@蜜雪冰城、沸点视频截图、天眼查App截图等编辑丨张兰责任编辑：李思阳