作者：徐晓倩失约两年的巴菲特慈善午餐终于有了新消息。4月25日，有消息称，巴菲特将最后一次拍卖私人慈善午餐，为加州一家无家可归者慈善机构筹集资金。此次拍卖将于6月12日在eBay上架，起拍价为2.5万美元，持续到6月17日。中标者可以邀请最多7人与巴菲特在纽约市的史密斯与沃伦斯基牛排馆用餐，并讨论关于投资的话题。午餐会上唯一不能谈论的话题是巴菲特接下来可能会买什么。“听君一席话，胜读十年书”，和世界级名人交谈无疑是极具价值的一项投资，同时也是绝佳的广告位，上餐桌的企业家连同他的公司都会在短期内迎来高度关注，巴菲特的午餐也因此被称为“史上最贵饭局”。而又会是谁成为今年巴菲特午餐的座上宾呢？创办20年，最贵一顿午餐456万美元巴菲特的慈善午餐要追溯到2000年。在巴菲特妻子苏珊引见格莱德负责人Cecil Williams后，巴菲特开始拍卖与其共进午餐的机会，并将拍卖款捐给旧金山的慈善机构，用于帮助贫困和无家可归的人。据了解，在拍卖展开的前三年，成交价一直在起拍价附近徘徊，自2004年转场在eBay线上拍卖后，当年成交价涨到了25万美元，此后，拍卖价格就一路飙涨，自2008年以来，每次中标的金额都超过100万美元。在过去的20年里，巴菲特为该慈善机构筹集了近3450万美元。受疫情影响，该活动于2020年和2021年暂停。截至目前，巴菲特午餐的最高记录维持在2019年，波场创始人孙宇晨以近457万美元拍下了巴菲特的慈善午宴，高出第二名100美元。孙宇晨称，早在2018年就想拍下巴菲特午餐，目的是想告诉巴菲特，比特币为什么好。但孙宇晨于2019年7月以“突发肾结石”为由放了巴菲特鸽子。2020年2月6日，孙宇晨在推特上表示，他终于和巴菲特成功约饭。段永平、黄峥、孙宇晨……大佬的非正式会谈“在做出投资决定之前，我闭上眼睛，展望该公司十年以后的情形。”这是巴菲特流传最广的个人语录之一。巴菲特午餐吸引了一批企业家，因为一顿饭局的时间或许就能找到未来十年的发展方向，其中华人占了20%的名额，分别是段永平、赵丹阳、朱晔、孙宇晨，出席者们日后不少成为科技圈大佬，以及投资行业的操盘手。段永平是拍下巴菲特午餐的第一位华人。2006年，还是步步高电子工业有限公司董事长的段永平，以62万美元拿到了入场券，赴宴那次午餐的还有初出茅庐的黄峥。据说段永平在饭后感慨：“虽然在财富的追求上是没有尽头的，但是像巴菲特这样，谨慎低调地长久关注慈善，更值得那些一心追求财富的人们学习。”之后的数年里，段永平的投资生涯打开了局面，甚至成为投资者们眼中“真正的隐形富豪”。2011年，段永平抄底苹果公司，彼时苹果公司的市值为3000亿美元，如今，苹果市值冲破了3万亿美元，成为全球第一大科技公司。近一年内，腾讯和拼多多成为他的抄底“猎物”，今年3月15日，腾讯控股大跌10.19%，股价创近3年来的历史新低，较750港元的历史新高跌了60%。就在这一天的早晨9:42分，段永平却在雪球发言，“明天准备拿BRKB（巴菲特牛股伯克希尔）换点（腾讯控股），不等了”。对于黄峥来说，这次天价饭局也许意义非凡，第二年，他就从谷歌离职，一头扎进了互联网创业热潮中。2015年，黄峥创立了拼好团，该公司于2016年与拼多多宣布合并，后续拼多多一路高歌猛进，成为中国电商的一极。最受关注的无疑是孙宇晨，他是年轻的币圈大佬，而巴菲特本人则是数字货币的反对者，在赴约巴菲特午餐前，孙宇晨更是为这顿饭局助长了声势。他声称，要在午宴时“提一个小小的要求”，给巴菲特的手机安装数字货币钱包，现场给世界第三富豪打钱，让自己的“波场币”成为巴菲特人生中的第一个虚拟货币。显然，还在使用翻盖手机的巴菲特并不能满足孙宇晨的愿望。赴宴巴菲特午餐可能并不能掌握未来十年的财富走势，但是巴菲特秉持的长期投资或许是每个赴宴人都相信的法则。（时代财经）