原标题：看中新款车买不起？那就应聘到大厂，策划“越厂”偷车！这名前比亚迪员工教训惨痛来源：长沙市雨花区人民法院有人说车对于男人的意义，就像孩子天生爱玩具，女人见到包包就心痒。一个男人痴迷心仪的车，不亚于酒逢知己、棋逢对手，醒着梦着都是“策马奔腾”驭之后快。31岁的荆某痴迷某款混合动力车已久，而看看自己多张银行卡上的负数余额，他很沮丧，略计算了一下，按照自己目前月薪水准，他不吃不喝也要好几年才能拥有爱车。恶从胆边生！他冒出了一个“令人震惊”的念头——并且这个罪恶的念头被付诸行动！后果是：荆某被雨花法院以盗窃罪判处有期徒刑，并处罚金。远程庭审实况被捕后，荆某指认犯罪现场成为大厂员工，伺机行窃现年31岁的荆某，原为一名小学美术教师，曾在深圳多所小学执教过，2018年辞去教职，来长沙找工作，但一直没有找到满意的工作，频繁“跳槽”，收入不太稳定。无房、无车的生活状态让他心情灰暗，而比亚迪某款混合动力车的流畅线条很让他心仪，拥有这辆车的幻想成为了他最开心的时刻。车子市场价格不到14万，可看看自己徒有四壁的出租屋，月薪5000元，他知道眼下这爱车，买是买不起的。因为痴迷，所以荆某对这款车不断加深了解，甚至连新车成品部门也打听得清清楚楚。2021年9月，他有了一个“大胆”的想法，到比亚迪工作，然后找机会，开一辆新车“回家”——荆某的老家在湖南溆浦，开着心爱的车，在老家找一份教师工作，育人、游车，多么惬意的生活！经过两个月的应聘准备，荆某于2021年11月底入职比亚迪汽车公司某总装工厂制造部，开始了“美好规划”。缜密策划，逃不过法网恢恢在总装工厂制造部物料配送岗，荆某的主要职责是给汽车调油漆。2021年12月15日8时许，他趁人不备，走进总装工厂成品库房，将一辆全新的 “比亚迪 秦”油电混合成品汽车驾驶到公司南大门时，因无法提供新车出厂手续，被安保人员拒绝放行，被迫将该车开回原地停放。面对“关卡”阻力，荆某并没有放弃偷车念头，他发现该公司二期北门工地处有一排临时围挡，通过围挡即可进入厂区外部的黄谷路，便计划盗窃车辆后从此处逃离。12月16日凌晨1时40分许，荆某再次盗窃上述车辆沿预定路线行驶至临时围挡处，下车用手将围挡推倒后，驾车逃离厂区。荆某在驾车逃跑过程中，为逃避抓捕，将被盗车辆的GPS定位系统关闭，并避开高速选择国道、省道往怀化方向行驶。2021年12月17日13时许，公安机关在怀化市溆浦县大江口镇洑水湾村将荆某抓获，当场查获被盗车辆并已发还给被害单位长沙市比亚迪汽车有限公司。法官絮语荆某原为教育儿童感知美、创造美的小学美术老师。因为他放松了对自己的要求标准，一念之差，盗窃车辆，触犯刑法被法院判处有期徒刑。他不仅永远失去了作为人民教师的职业资格，更要面临失去自由的牢狱生活，教训是残酷且极为惨痛的。而这样的“一念之差”导致走上犯罪道路的人生悲剧，在当下年轻人中并不少见，如因为想换部新款手机，被诱惑有偿出借银行卡参与帮助信息网络犯罪活动；因为想买心仪的包包，参与介绍卖淫犯罪活动；因为幻想一夜暴富，参与网络赌博。。。大好的青春将被关在灰暗的监狱，悔之晚矣。更值得警醒的是，这一念之差，不是一瞬间的“懵圈”犯错，而是从一点一滴日常生活中放松了对个人原则的要求，将“君子爱财取之有道”“勤劳致富”这样朴素的人生准则抛诸脑后，过度沉迷物质追求，忽视了法律的边界。本案中的荆某，所看中的比亚迪汽车，价值14万元，如果他摆正心态，安心踏实工作，通过自己的双手创造财富，拥有这辆爱车并不是什么遥远的事。但正是这种过度迷恋与不劳而获的恶念加持，荆某亲手书写了自己的人生悲剧。我们的文化词典里，好逸恶劳、骄奢淫逸、贪慕虚荣等等这诸多贬义词，其实就是人生的警示牌，这些词所标注的通常是通向罪恶和深渊的陷阱。“君子博学而日叁省乎己，则知明而行无过矣。”古往今来，诸多先贤都有“一日三省吾身”，自察反省自己的习惯，古为今用，并不过时，勤于日常的修养心性，成就大德。而守法，是对一个公民最基本的要求，切不可以身试法。责任编辑：王蒙