炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！·这是第4472篇原创首发文章字数 4k+·四十年河东，四十年河西中国制造的成就无需多言，从2010年以来，已连续11年稳居世界第一，而且是唯一拥有全部工业门类的国家。只是，高处不胜寒，发展到今天，也面临产能过剩、转型升级缓慢、内卷、外部反制等难题。出路何在？清华大学五道口金融学院紫光讲席教授鞠建东研究认为，这些问题的根本，还在于经过40年高速增长后，中国经济的工业化已经完成——除了中国制造的成就，另一个重要标准是中国劳动力已完成从农业到工商业的就业转换，制造业对就业的吸纳能力也接近停滞。以2018年为分水岭，中国经济已从工业化时代进入知识化时代，发动机从工业化时代制造、装配，需要转换成创新、高科技服务、知识服务。而发动机——主导产业的转换卡壳，正是经济下行的关键挑战。以日本为例，二战后，从1945-1985年的四十年间，日本制造、日本经济飞速发展，至1985年达到巅峰。彼时，日本实现对美贸易顺差500亿美元，占当年美国贸易逆差的三分之一，代表日本核心科技能力的半导体产业，也在世界市场的份额超过美国，成为世界第一。由此，美对日发起以“美日半导体战争”为核心的贸易战，美国在半导体行业对日本政府和企业两手打压，直接导致日本半导体元件由1988年占全球市场份额的50.3%一路下跌到2019年的10%。美国对日本高科技产业的遏制，使得日本的产业升级在1990年之后就卡壳了，一直停滞在电子、汽车、钢铁行业，使日本从享受高科技驱动带来的高回报、高增长的良性循环转入资本低利得、低增长、低收益的恶性循环，并走上了漫长的经济停滞之路。1995年，日本人均GDP4.3万美元，为美国的1.5倍，经过二十多年“发展”，2021年变成了美国的56.6%。依然是熟悉的配方，2018年，美国对我国发动贸易战，并同样以半导体芯片为核心，这是外部大环境。另一面，2018年，也是我国制造业从“第一”的规模红利，到自身长期积累的问题不断暴露的转折。例如房地产，2018年全国商品住宅销售额增速达到14.7%，2019年就迅速下降为6.5%，再如手机行业，2018年我国手机出货量达到巅峰的4亿部，2019年为3.89亿部，2020年则骤降到3.08亿部。2018年，以华为手机为代表的5G、芯片产业，是外部卡脖子、内部升级缓慢互相交织的焦点。中国制造核心技术高度依赖进口、自主创新不足等薄弱项被针对，“卡脖子”成为挥之不去的噩梦，并迫使着中国加快国产半导体的补课之路，加速从芯片消费大国向芯片自研自制自装的转型。vivo执行副总裁、首席运营官胡柏山也认为，“从一个科技企业的视角来看，我认为经济衰退的真正根源是缺乏新的技术革命，正是技术革命充当了启动下一轮经济繁荣的‘金钥匙’”，近年来，围绕5G、芯片的技术及应用创新大量推进，帮助2021年中国智能手机市场恢复到3.51亿部，其中5G手机出货量为2.66亿部，占比达75.9%。从工业化到知识化的时代大转型才是更为深刻的根本。在这个转型中，我们必须从传统工业化制造思维中跳脱出来，从“制造”转型到“创造”，从“第一”升级为自主创新的“唯一”，才会有真正的远大前程。出路在“唯一”在经济尤其是制造领域，“第一”意味着很多，比如规模效益、整合能力、行业话语权、品牌知名度等等。但近年来，许多企业用其事实证明，如果缺乏自主创新能力的话，“第一”，通常只能代表“大”，和不断累积的危机。另一面，中国有许多不广为人知的“第一”，其中很多还是世界冠军、单项冠军企业，他们不仅是规模上的第一，也是核心技术上的第一。例如福耀玻璃，HUD抬头显示玻璃、憎水玻璃、加热玻璃、内嵌数据采集芯片的无人驾驶汽车玻璃等高科技、高附加值产品已占其销售比重的三分之一，世界玻纤行业的“巨石强森”中国巨石，世界第一的背后，亦是数十年来从欧美反倾销中不断成长起来的，从玻璃配方、大型玻纤池窑到绿色制造三大技术领域的世界一流自主知识产权体系。每一个世界级的“第一”背后，都是对科技创新“唯一性”的不懈追求。也许很多人还并不知道，华为之后，中国手机市场的第一品牌是谁？答案是vivo。2021年，vivo以22%的市场份额，成功登顶中国手机市场份额第一，同时，其在欧洲也表现亮眼，出货量同比大涨207%，增长位列各品牌首位。2021年，伴随技术突破，vivo对企业文化进行了同步升级，把“设计驱动”写进了价值观，将“不甘平庸，不愿盲从，要做不一样的东西”上升为企业理念。2022年，vivo成立了中央研究院，并由首席运营官兼任院长，其中，80%是科技研发人员，并投入大量资源到3年以上的新事物、长赛道研究，确保科技创新始终保持前瞻性。2022年博鳌亚洲论坛期间，vivo就新推出首款折叠屏形态手机X Fold和大屏商务手机X Note，并成为论坛官方指定手机。组委会在现场体验后，对这两款手机给出高度评价，认为它们代表着“中国智造”的极高水平。要做到“中国智造”，并不容易，首先的挑战在芯片。造芯，也是近年来中国制造一大核心使命，作为手机行业领军企业，vivo更深知这一点。2021年，vivo推出了首颗自主研发的独立影像芯片V1，填补了国内外市场空白。这是一颗全定制的特殊规格集成电路芯片，可搭配不同主芯片和显示屏，起到扩充ISP高速成像算力，释放主芯片ISP负载的作用，同时服务拍照和录像的需求。此外，在提供高性能的同时实现了耗能的大幅降低，其所拥有的专用算法硬件电路，使得功耗降低了50%。专业影像，是vivo发力的另外一大“唯一性”。2016年，vivo就将影像作为重点发力方向，先后在深圳等全球多个国家和地区建立了7个影像研发中心，并逐步领先全球建立起针对影像技术全链条的研发体系。2020年，vivo还与蔡司达成全球影像战略伙伴关系，并成立“vivo蔡司联合影像实验室”。vivo的第三个突破，体现在对高端市场的突围。近年来，从屏幕指纹、摄像头到折叠屏，vivo实现了面向高端市场突破的创新生态链和集群，并密集推出X Fold、X Note和X80等高端产品系列，成为打破苹果垄断的高端市场的突围者。2021年9月，被誉为手机影像“行业天花板”的X70，推出当月即占领相应价格段20%的市场份额。X70 Pro+更被称赞为“最强拍照手机”“移动影像天花板”，让vivo成为了中国高端市场的重量级玩家。2022年4月，vivo又迅速迭代，推出新升级的自研芯片V1+。这款芯片，在原有影像层面上再次进化，把与显示性能相关的功能，包括插帧、超分等算法固化在V1上，将计算摄影与光学摄影融合，打造出更强悍的专业影像能力。搭载V1+芯片、蔡司T*镀膜镜头、全球首发索尼IMX866 RGBW大底传感器等顶格硬件配置的vivo最新X80手机，4月25号也已正式发布。在开放、融合中成为强者长期以来，商业界存在一种对“闭环”的盲目崇拜，认为只有掌控上下游、“通吃”、建立绝对的竞争壁垒才是好的商业模式。近年来，一些企业已用事实证明，过于追求“闭环”也会导致一些危机。尤其在世界日益走向开放、融合的今天，这样的模式日益艰难。“第一”“唯一”并非全部，要成为世界级企业和品牌，还需以开阔胸怀促开放、促融合。胡柏山在博鳌亚洲论坛2022年会上强调，“拥抱科技创新，拥抱科技路上的不确定性，不是一家企业的孤芳自赏，自以为是，而是开放、合作、共赢。科技企业的创新道路，会为全社会塑造科技创新的灯塔，为国家带来增长机会，成为经济发展的新引擎”。V1+芯片，即是vivo与联发科深度融合的产物。联发科是全球唯一有机会取代高通的芯片设计制造巨头，2021年，联发科推出的天玑5G系列芯片，具备了与高通骁龙高端旗舰芯片一较高下的能力，借此，联发科也成为全球最大的智能手机SoC供应商。2019年，vivo便与联发科建立了战略级技术合作伙伴关系，并组建了逾300人的研发团队，双方密切合作，陆续推出V1、V1+芯片。在与强者的深度融合中，vivo也不断变得更为强大。例如，在这次V1+长达近一年的攻关全平台调通的过程中，vivo就积累了30余项技术专利。通过与旗舰平台的深度联调，自研芯片V1+还成功实现了对市场上所有旗舰级SoC（高通MTK三星）的兼容，在实现旗舰级SoC与自研芯片1+1>2的效果的同时，还成为行业唯一的、全平台SoC双芯兼容的创新集成方案。vivo与蔡司全面开放的合作，更是一段佳话。卡尔蔡司，是一家拥有170余年历史的老牌光学企业，也是世界光学行业的标杆，在自然科学、天文学、摄影和电影各个领域都创造了巨大成就，好莱坞电影艺术与科学学院就曾三度授予它奥斯卡科学技术奖。此外，蔡司镜头还广泛应用于半导体、医疗系统、显微镜、工业测量、电子光学系统等高精尖领域，比如半导体设备制造商ASML制造的EUV光刻机就应用了蔡司的光学镜头。优秀的强者，总能找到共鸣之处。vivo影像技术总经理于猛回忆，2020年，在vivo与蔡司达成全球影像战略伙伴关系前，“蔡司团队来我们公司考察的时候，我们当时也特别紧张，准备了很多资料。但没有想到他们临时提出要看手机制造中心，还要看工厂的排污系统，这让我们很纳闷。”结果，vivo高标准的生产线、对绿色环保的重视、对细节的严苛要求打动了蔡司，并顺利通过了他们的突然考察。见微知著，正是因为双方价值观的统一、融合，才能顺利携手，实现“移动影像”的巨大变革。双方的合作，不仅让蔡司在光学影像上百年的积累可以更好地落地在移动摄影中，让vivo在影像能力上具备了持续领先的巨大优势，也赋予“移动影像”巨大的想象空间——通过跨界融合、创新开辟“未消费市场”，不断拓展行业空间，正是强者应有的姿态。在X80系列上，就搭载了vivo与蔡司合作推出的众多专业影像功能，如最接近单反效果的蔡司质感人像、拥有电影仪式感的蔡司电影模式、忠实还原人眼所见的蔡司自然色彩。vivo通过其硬件级计算摄影，与蔡司顶级标准的光学摄影器件融合，将移动摄影提升到一个新的技术标准，也将X80打造为高端手机领域的真正强者。成为“唯一”创新、开放、自强，还不是最终的目标。从中国制造到中国品牌、世界品牌，是中国经济转型升级的更高挑战。“造”主要是生产，“创”则是洞察用户需求、提升设计能力、在应用技术和基础技术的研发上不断投入、追求产品差异化、优化供应链、提高品牌和营销创新、提升服务价值等一系列工作的集成。除了品质、核心技术创新，建立与消费者、尤其是年轻群体的深度联系，同样重要。在长期研究Z世代（1995-2009年出生）群体的过程中，我们发现，他们并非人们简单理解中的自我随性、“颜值经济”，事实上，在多变的成长环境中，他们具有相当的不稳定感，因而追求稳定的品质，感性的交融。同时，他们的消费并非一边倒的“新潮”、自由，相反，他们的消费理念更倾向于基于个人、个性化的“实在”，他们的“潮”，不是大众流行的“潮”、公认的“潮”，而是更自我、细分、小众，甚至更碎片化——“什么是第一品牌？我喜欢的就是第一品牌”！胡柏山强调，“科技创造美好生活，是技术研发及用户需求双向驱动的过程，用户对极致的追求，是永无止境的”，除了专业、高端品质，此次vivo X80系列还推出了创新的“内外定制”：内，消费者可选择天玑9000或骁龙8 Gen1版本；外，则提供从生肖、星座、图案到文字等免费个性定制。而这些“小小”的个性化定制，正是vivo从技术到市场、品牌强大研发能力的体现。从“第一品质”到“第一品牌”，只有尊重消费者、并建立深层次的情感互动，才能造就更伟大的品牌。因此，中国制造，既要科技创新、技术突破，也要细处着眼，不断推进品牌和营销创新，占领全球化消费者心智。这些，不仅是vivo的转型升级方案，也是中国制造、中国经济走向世界、拥抱未来的打怪升级之路。作者：民间观察派，独立思考者。专栏作者，撰稿人，乡村振兴&县域经济学者。责任编辑：陈程