观看指南：1、品种选择：每日在涨跌幅前三中选择的品种进行走势点评，兼顾指数、股指、原油分析的延性。2、基准周期：结构周期为日线，策略用小周期，对应30分钟或1小时线。3、分析逻辑：以趋势跟随系统为主线，融合多种交易理论精华，大小周期结合，抓趋势波段。4、提示风险：顺势为王，止损为先，揭示市场情绪，警惕逆势操作。商品指数——评点大势数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】指数强势下跌，选择空头品种操作【分析】商品指数在经历一轮上涨之后，进入三角形震荡休整阶段。随着K线的不断生长，收敛持续延伸，并形成标准的看跌形态。价格在测试形态的压力区，表现出连续的弱势K线，并且在小周期上形成下跌趋势。因此，后市可以压力区为基准，进行空头趋势跟随操作。今日指数强势下跌，穿越上涨趋势线，将整体趋势转向空头占优。但上涨的格局并没有发生逆转，依然处于上涨中的震荡阶段。后市需要密切关注在小周期上的空头趋势，跟随趋势做空操作。下方重要目标在212附近，此处是上涨趋势的关键结构点，等待价格测试后再做研判。【提示】宽幅震荡中的也会有较强的趋势性，在小周期要及时跟进。生猪——涨幅第一数据来源：文华财经【结构】震荡中的上涨【策略】小周期跟随多头趋势【分析】生猪随着收储消息持续，在近几日收到强烈关注，从格局上看，呈现喇叭形的震荡区间，很有可能会随着基本面刺激做出震荡，展开趋势性上涨。最近几个交易日，价格形成的上涨趋势较为明显，前期一直在关注局部多空转换位，价格在回调测试该位置后，表现出强势的上涨，甚至冲破了之前被阻挡的共振压力区。如果后市价格仍旧保持在共振区之上，那么价格将走出震荡区间，局部上涨将演化为中期的多头趋势性上涨。因此，在操作上，建议跟随小周期的上涨节奏，选择多头操作机会，暂时不选择空头机会。【提示】震荡后期出现的趋势雏形，往往预示价格突破的方向。鸡蛋——涨幅第二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】鸡蛋目前的震荡是对前期上涨波段的休整，在震荡的内部出现空头偏强的走势。连续多日，价格位置4870开始反复争夺战，从顺势的角度看，价格回测4870后，会进一步走出新低，下方4756的低点支撑力度是不够的，应该重点关注4695一线的支撑。此处对前期的上涨趋势至关重要，价格往往再次测试结构点后，进行趋势的重构，然后开启新的上涨。如果这里不被市场认可，则震荡内部的小空头趋势，将会演化为日线级别的下跌趋势。当下，建议继续以空头对待市场，在小周期寻找空头操作机会。【提示】一两日的上涨是不足以改变更高层次的下跌节奏的。铁矿——跌幅第一数据来源：文华财经数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】铁矿石一直保持的良好的上涨态势，不断的出现更高的低点，并且临近的上涨还有更强势的表现。近期连续多个交易日，价格受到重要上斜压力线的压制，同时下方不远处就是上涨趋势线，价格在二者的较小压制空间内，上下震荡盘整。今日，价格强势下跌，也多次提醒高位震荡的做多风险，价格寻找出方向，应及时在小周期上发现破位后，跟随做空。后市关注上涨趋势线一带，能否对价格形成支撑。【提示】价格处在高位的反复震荡后的空头，往往较为强势。玻璃——跌幅第二数据来源：文华财经【结构】震荡中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】从整体看，玻璃经过前期一轮下跌后，一直处于较长时间的横向三角形整理之中，且价格收敛时间趋近结束，面临方向选择的关口。今日价格强势下破1990后，明晰了后市的操作方向，即在小周期上顺空头趋势操作，并注意价格强势测试前低1725的可能。【风险】收敛结束，方向清晰，坚决顺势。300股指——观热点一数据来源：文华财经【结构】下跌中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】沪深300股指在经过前期一轮下跌释放之后，进入一段三角形调整，随着价格收敛，最终选择继续向下突破，延续了前期的下跌趋势，并且突破前低3935，进一步打开了下跌空间。虽然前期对经济形势保持乐观太多，但随着疫情的突发对上海和北京的影响开始蔓延到各个领域的生产生活，也让指数有了向下突破支撑的力量，今日的强势下破，更是击沉了前低布局多头的信心。根据当下行情，及时调整，跟随空头趋势操作，暂不寻找底部。【提示】重要结构转化位置，会给出操作方向。原油——观热点二数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】原油的支撑是很明显的，600元一桶是重要的市场心理关口。前期受俄乌战争对国际原油供给的影响，使得价格一路上涨至805元一桶，在俄乌战争前景没有十分明朗的前提下，价格想要再次回到600元以下，是得不到市场认可的。因此，如果价格后市测试600元附近的支撑区，是非常合适的买入机会。当下应观察600附近小周期上形成的局部底部形态，为日线做多提供支持。价格从600附近连续上涨之后，走出的三角形的收敛空间，并在连续的上涨后挑战左侧局部高点，前几日的表现来看，该处高点压力加大，且小周期上价格持续高位震荡。今日价格从小周期的下跌，演化成了日线上的向下突破，有再次测试600的可能，整体格局也在将原油的三角调整扩展成更大的震荡。后市应再次密切注意600附近的支撑。小周期以下跌趋势为主，选择空头操作。【提示】震荡内部的走势延续性较差，不易较差时间单向持仓。低硫燃料油——观热点三数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】低硫燃料油在完成前期一段明显的上涨之后，进入了较长时间的三角形收敛震荡整理阶段，应作为更大上涨结构中的震荡处理。整个震荡幅度从0.5AB开始收敛，目前已经接近三角形的收口区域，面临选择新方向的节点。今日的强势阴线在小周期形成下跌趋势，因此后市建议在小周期上选择空头趋势跟随操作，并观察三角形下轨的支撑力度，从原油走势对其影响来看，后市继续下跌的可能性比较大，且会去操作0.5AB的支撑，从而转化为更大幅度的三角形整理形态。【提示】整理形态之中，以短线为主，并注意形态之间的转化。苹果——观热点四数据来源：文华财经【结构】上涨中的震荡【策略】小周期跟随空头趋势【分析】苹果在大结构上的上涨趋势并没有破坏，目前正是上涨趋势中的折返走势，属于上涨中震荡结构。小周期上，前面的分析也多次陈述要等待下破后跟随空头操作。今日的上涨虽然有逆转前一日破位下跌的迹象，但在没有明确回到局部多空转换位之上的K线时，暂时还是以空头为主，进行小周期的顺势做空操作。下方注意0.618AB附近的支撑，及时空头减仓。【提示】趋势行情，严守顺势。纯碱——观热点五数据来源：文华财经【结构】震荡中的下跌【策略】小周期跟随空头趋势【分析】纯碱在最近半年呈现明显的宽幅三角形整理态势，近期价格在持续的上涨之后，测试了临近左侧高点和三角形上轨的共振压力区，并表现明显的受阻状态。上有压力下有支撑，价格在连续回调两天后，遇到下方趋势线和局部多空转换位的共振支撑，收出两个十字小星K线，今日价格强势下破局部多空转换位，走势震荡的中的下跌行情。纯碱和生猪的走势图形非常类似，可以相互比较学习，纯碱这里并没有离开三角形震荡区域，后市价格将进一步收敛。操作策略跟随小周期空头趋势，寻找做空机会即可，走势比较明确。【提示】在没有基本面刺激的支持下，脱离震荡大多数容易失败。更多品种策略欢迎进入每日复盘直播间！【策略交易部直播间】直播时间调整，即日起，周一至周四，晚20：30-20：50每日复盘直播，周五晚19：30云课堂直播直播间微信号：18610141527-----------------------------------------------------------------更多服务：每日：复盘直播、内部策略研报、主题群  （时效性）每周：交易培训、研究周报、专家堂  （系统性）每月：线上策略、CME研究、线下沙龙  （权威性）每周云课堂往期部分课程表（目前已更新到86期，持续更中）：粮期货财富管理团队致力于投资者交易一致性的培养训练、高净值会员的权益孵化，目前承接北京总部策略交易部，已形成相对完善的交易系统和先进的交易理念帮助投资者构建自己的交易系统。--中粮期货策略交易部风险揭示：蒋梦君    投资咨询证号：Z0013889王君      投资咨询证号：Z00136981．本策略观点系研究员依据掌握的资料做出，因条件所限实际结果可能有很大不同。请投资者务必独立进行交易决策。公司不对交易结果做任何保证。2．市场具有不确定性，过往策略观点的吻合并不保证当前策略观点的正确。公司及其他研究员可能发表与本策略观点不同的意见。3．在法律范围内，公司或关联机构可能会就涉及的品种进行交易，或可能为其他公司交易提供服务。4．本研报中所用K线图及价差、资金流向、成交量数据截取自文华财经赢顺云端软件。中粮期货责任编辑：宋鹏