新浪科技 郑峻发自美国硅谷马斯克收购推特，特朗普的阴影挥之不去。全球最有影响力的社交媒体，掌握在全球财富最多的人手里，这是一件好事吗？关于这起收购所有的人都在问一个问题，特朗普会回来吗？虽然特朗普说了不想回，但却没多少人相信他。马斯克迄今没有对此表态过。面对全球首富马斯克的强势收购，推特董事会只抵挡了十天时间，最终还是同意了每股54.2美元的现金报价，此前抛出的“毒丸计划”也没有实施。这一交易对推特估价为440亿美元。正如他此前所说，马斯克不想讨价还价，就这个价完成收购。这一交易还有待股东大会批准、监管部门放行以及满足相关条件。如果没有出现意外，交易将在今年年内完成，届时推特会在纳斯达克退市，成为马斯克的全资子公司。尽管美国超级富翁收购传统媒体并不是新闻，贝索斯收购了《华盛顿邮报》，Salesforce创始人贝尼奥夫(Marc Benioff)收购了《时代周刊》，乔布斯遗孀劳伦娜收购了《大西洋周刊》，但这些都无法和马斯克收购推特的影响力相提并论。在互联网时代，传统媒体的影响力已经大幅减弱，民众更习惯从社交媒体获取信息。社交媒体的算法推荐更直接左右着网民的观点形成。虽然推特并不是用户最多的社交媒体，但却无疑是影响力最大的公开平台，更深度涉足各国政治选举。因此，马斯克收购推特，从一开始就成为了全球媒体关注焦点。推特董事会突然改变此前的抵制态度，迅速与马斯克达成收购交易，这无疑更令人惊讶。美国主流媒体报道，推特董事会在抛出毒丸计划的时候，还在寻找白衣骑士来阻止马斯克收购公司。此前外界普遍预计，马斯克只有提出比60美元更高的报价，才可能促使推特董事会接受报价。外界并不清楚是什么促使推特董事会改变立场。但上周马斯克展示了465亿美元的融资安排，证明了自己的收购实力，也会见了推特的机构投资者，争取到了他们的支持，从而给董事会施加了足够的压力。这465亿美元的融资安排，包括了马斯克用特斯拉股权抵押获得125亿美元、摩根士丹利等金融机构提供的130亿美元贷款以及他自己筹集的210亿美元。马斯克全资收购推特，也是迄今规模最大的杠杆收购交易。与其他互联网公司不同，推特并没有设置二元股权制度，创始人和高管并没有超级投票权。而且推特的股权结构非常分散，几个最大股东都是机构投资者，马斯克仅用了两个月就从公开市场购入了足够的股票，成为了最大投资者。推特董事会并不代表最大股东利益，11名董事成员整体持股还不到2.5%，而且持股2.25%的联合创始人多西即将离开董事会。这意味着如果推特董事会直接拒绝马斯克的报价，而他又获得足够机构投资者的支持，可能会直接发起诉讼来争夺。为了施压推特接受收购报价，马斯克发起了一场舆论攻心战。他公开批评推特目前存在的诸多弊端，宣称自己不信任推特目前的管理层。只有私有化推特，才能完成他所希望的变革。如果推特拒绝他的收购，就会重新考虑自己作为最大股东的地位。(意思是推特不卖给他，马斯克就抛售持股，这会引发推特股价下跌)马斯克对推特的批评也不乏有诸多股东支持。作为全球最具影响力的社交媒体平台，推特却没有体现出相对应的商业价值，股价市值都远远低于竞争对手，甚至只有青少年社交应用Snap(市值600亿美元)的三分之二。过去几年，推特的产品研发动作迟缓，用户增长陷入停滞，连续数年出现大幅亏损，这些都拖累了推特股价走势，也让机构投资者非常不满。2020年开始，以埃利奥特基金为首的激进投资者开始施压要求多西辞去CEO职位，虽然多西承诺进行董事会改革为自己争取了缓冲期，但最终还是在去年年底宣布辞职。无论背后原因如此，如今推特已经和马斯克达成出售协议。如果没有出现意外情况，全球影响力最大的社交媒体平台将成为全球首富的个人资产。马斯克会对推特进行怎样改造？加快功能研发、公开平台算法与打击平台水军与欺诈账号是马斯克多次强调的问题，这些并没有太大的争议，也是他当推特老板之后最容易推动的变化。推特的管理层与员工，或许要开始习惯特斯拉的公司文化，强调高度执行力和推进速度。或许在马斯克的旗下，作为私有公司的推特也可以摆脱短期业绩压力。马斯克收购推特的这桩交易，真正的争议焦点在于言论自由与内容管制。马斯克多次公开强调，自己收购推特不是为了赚钱，是因为捍卫言论自由。“我投资推特是因为相信其作为全球言论自由平台的潜力，相信言论自由是行之有效民主制度的社会基石。在我投资之后，我意识到推特在目前机制下既无法繁荣，也无法服务这一基石。”这也是外界最担心的问题。众所周知，马斯克是一个自由意识主义者，相信和倡导最小干预的“言论公开市场”，认为推特是互联网时代的市民广场，他此前感慨，过度的言论管制正在扼杀推特。那么在他持有推特之后，显然会放松内容管制力度，允许此前被禁止的内容出现在平台上。虽然马斯克表示，自己最恶毒的批评者也可以继续使用推特平台，因为这就是言论自由的意义，但外界所担心的显然并不是批评马斯克的言论，而是对社会有害的内容。此前推特严格限制的是哪些内容？关于新冠疫情和疫苗的虚假信息，关于美国大选“舞弊”的阴谋论，煽动社会矛盾和仇恨的言论，俄罗斯官方媒体的宣传。没人知道，按照马斯克的言论自由标准，推特未来会怎样调整这些内容的管制标准。Facebook前公共政策总监哈巴斯(Katie Harbath)表示，“马斯克似乎不太明白如果想真正拥有言论自由，就必须进行内容管控。否则那些网络暴力与骚扰内容就会把其他人赶走。”过去几年时间，推特成为了美国左右两派的政治舆论争夺中心。自由派督促施压推特采取措施管理平台上的有害言论，保守派则指责推特有明显的政治立场，打击和封杀保守派言论，扼杀了言论自由。虽然马斯克并没有直接为共和党鸣不平，但外界一直认为他所谓的“推特扼杀言论自由”与共和党有着诸多共鸣。右派对他有诸多期待，左派就对他有诸多担忧。无论是美国左派主流媒体还是人权机构，都公开表示担心马斯克会放松推特的内容管制标准，导致前几年泛滥成灾的虚假信息与仇恨内容卷土重来。马斯克上周耐人寻味地表示，“如果左右两端10%的最偏激(用户)一样不满意，那么这个社交媒体平台的政策就是好的。”但如何定义偏激以及应该处理的内容标准，这同样是推特未来在马斯克旗下需要应对的问题。不可否认的是，推特从董事会到管理层到员工，都以自由派为主。在马斯克成为公司最大股东之后，推特诸多员工就已经表达了担忧情绪。推特内部提倡公开透明的企业文化，也可能与马斯克的强调执行力存在冲突。美国前总统特朗普更是一个无法回避的“房间里的大象”。新冠疫情爆发之后，特朗普和推特多次发生公开冲突，威胁要对推特施加惩罚。而推特也对特朗普的争议言论采用了打标签、折叠等诸多处理方式。在去年国会山暴乱事件之后，推特在第一时间永久封杀了特朗普的账号。在马斯克抨击推特限制言论自由，并提出收购报价之后，多位共和党人公开呼吁马斯克推动推特消除偏见，甚至恢复特朗普的账号。上周五，18位共和党众议院司法委员会委员联合致函推特董事会，要求保留马斯克收购案的所有记录。这是一种潜在施压的方式，暗示未来会进行调查。尽管前总统特朗普今天公开表示，他会继续使用自己的真相平台(Truth Social)，不会回到推特；但这并不能化解外界对特朗普回归推特的担忧情绪，他最知名的就是态度善变与不可捉摸。特朗普的真相平台影响力非常有限，活跃度更是显著下滑，如果他想继续竞选美国总统，就需要利用推特平台进行推广。善于利用推特是特朗普赢得2016年美国大选的重要手段之一。Guidehouse Insights的分析师Sam Abuelsamid表示，“如果特朗普有足够的钱，他可能想做同样的事情，但他买不起(推特)。马斯克现在做的就是特朗普一直想做的。”马斯克目前还没有正式回应过“是否允许特朗普回归”这个极其敏感的话题，只是表示“要非常谨慎地对待封号问题”。美国政治正处于左右两派高度对立的敏感时期，特朗普也跃跃欲试要重新夺回白宫，未来两年推特可能会持续处于舆论的风口浪尖，这个烫手的山芋现在要交给马斯克了。