核酸检测会导致交叉感染吗，楼里有确诊还能下楼吗，在电梯等密闭空间会增加感染风险吗……在出现确诊病例的楼栋，居民对于下楼做核酸或多或少有些疑问和抵触。在上海虹口区嘉兴路街道香港丽园小区，从4月1日至25日出现了101名新冠确诊病例，最为严重的三号楼32个楼层中有12层涉阳，居民一度产生抗拒心理，不愿下楼做核酸。如何保障安全的环境，引导居民科学有序地进行检测？楼内志愿者迅速成立了一支20人的抗疫突击队，落实好楼内消杀工作，有序叫号下楼，主动承包居民的垃圾清运和快递分发。渐渐地，楼内参加核酸检测的人数从150多人跃升到420多人。居民的担忧香港丽园从3月28日开始封闭管理，居民最初都积极配合核酸，但随着阳性人员增多，担忧情绪开始弥漫。“三号楼32层楼，12个楼层涉及到阳性，当时等于是炸锅了。”香港丽园居民区党总支书记刘苗回忆道，疫情严重时期，阳性人员多，楼层分散，居民既担心穿过阳性楼层有风险，又担心坐电梯和集体核酸会交叉感染，一时间不愿意参加核酸检测。受封控影响，志愿者也在逐步减少，但没过两天，阴性楼层的志愿者们站了出来。4月8日，一支20人的抗疫突击队成立，主动为阳性楼层住户清运垃圾、发放物资、收取快递、引导做核酸，并承担整个楼栋的消杀工作。面对居民不愿下楼核酸的问题，居委和抗疫突击队决定从消杀入手，首先确保楼内环境的安全。“我们每天都做消杀，（频率高时）4小时一次，在核酸检测前后和进行过程中还有额外的消杀。”三号楼抗疫突击队队长郑超介绍，核酸检测前，会对楼道、电梯、采样场地全部消杀；过程中，按照楼层叫号，一户搭乘一部电梯，每次使用后会喷洒消毒；待全部核酸完成，志愿者再次消杀，全方位保障环境安全。刘苗坦言，前期有些消杀工作确实不到位，物资短缺；现在不分“阴楼”、“阳楼”，每天每个楼层都有消杀，居委和志愿者都在行动。药壶、药片发放到楼层，公共空间定时消杀，志愿者收取快递也会及时喷一喷消毒液。让大家心里有数阳性人员的尽快转运也让让居民逐步安心。从4月1日到25日，小区总共有101名阳性人员，已全部转运。小区有1383户，每个楼都有微信群，九成住户都在群里。进行抗原检测时，居民会自发上传抗原结果。假如出现两条杠，居民告知楼组长，然后汇报给社区，社区统一汇总后报给街道，最慢也就第二天进行复测，如果确诊就及时转运。微信群里，每次有确诊、转运消息，刘苗也会及时告知居民楼栋号，但不透露具体户室，“既要保护隐私，也要让大家心里有数”。半个月多的时间，小区疫情也出现了拐点，阳性和密接人员逐步转走，并及时进行消杀，最近一周内没有确诊人员。目前，从方舱返回的人员达到了67人。初期，一些居民对于转运很排斥，越来越多的阳性居民转阴回家后，情况有了改变。“我跟他们开玩笑说‘他们都毕业回来了，我们还在继续守楼’，大家和返回的人交流，方舱其实也不可怕，加上科普宣传，居民对于转运就没有什么恐惧了。”刘苗说。目前，疫情严重的三号楼只剩2个楼层封控，“虽然阳性已转运，但同楼层还是有风险，封控还不满14天，不过从12层到2层已经是很大的进步。核酸检测一轮又一轮，刘苗觉得，志愿者的指挥更加规范了，“最初一米线都难遵守，现在两米线也能有序，按户或按层做核酸，电梯上下也有序了”；新版核酸码节约了登记时间，方便了验证扫码工作，检测速度加快，三号楼32层楼的检测时间从最初的4小时缩短到2小时左右。4月24日进行核酸检测时，三号楼基本全员下楼，人数从150人攀升到420多人。刘苗感慨：“工作做到位了，疫情在好转，居民对集体核酸检测就有信心了。”责任编辑：李昂