4月25日晚，顺义区新增1例核酸检测阳性人员，为4月23日通报的我区确诊病例的密切接触者，已于4月22日落实了集中隔离管控。自4月22日以来，顺义区累计新冠肺炎确诊病例和核酸检测阳性人员共8例。顺义区坚持快字当头、深查细排、快筛严管，已提前对密接人员开展预流调，并第一时间落实排查管控、核酸检测等工作。该核酸检测阳性人员的居住地李桥镇后桥村已于4月22日落实管控措施，全体人员核酸检测结果均为阴性。判定的密接和次密接人员均已落位管控。涉及我区的风险点位及场所已完成终末消毒，对涉及外区的风险信息已横传。属地已成立工作组，持续做好疫情处置和居民生活保障服务。该核酸检测阳性人员行程初步流调如下：4月21日，6：00左右，从家步行至李桥镇后桥公交车站，乘850（快）公交车至东直门公交车站，后步行至东直门北公交车站，换乘200（内环）公交车至广渠门公交车站；8：00左右，到东城区忠实里东区8号楼居民家装修；12：00左右，先后乘200（内环）、850（快）公交车原路返回；13：50左右，到后桥村“后桥香河肉饼”就餐；14：30左右，返家未外出。4月22日，6：00左右，从家步行至李桥镇后桥公交车站，乘850（快）公交车至东直门公交车站，后步行至东直门北公交车站，换乘200（内环）公交车至广渠门公交车站；8：00左右，到东城区忠实里东区8号楼居民家装修；13：50左右，到东城区广渠门烧饼店消费；15：00左右，先后乘200（内环）、850（快）公交车原路返回，返家未外出；20：20左右，作为密切接触者被转运至集中隔离酒店。凡与上述行程有时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即向社区（村）、单位报告，配合各项防控措施。在此，提醒广大市民朋友做好自身健康第一责任人，理解支持做好各项防控工作，根据所在地核酸检测安排，主动配合、按时检测，保持安全社交距离，有序排队、不扎推，检测后尽快离开。结果未出之前，尽可能不走动，自觉做到不聚集、不离京，减少社会面接触，做好个人防护。有关后续情况将及时通报。顺义区疾病预防控制中心2022年4月26日责任编辑：李思阳