来源：经济日报完善农村快递物流体系吉蕾蕾“邮快合作”已累计覆盖全国23.9万个建制村，但3000多个抵边自然村中仍有三分之二尚未实现直接通邮。必须持续强化农村邮政体系作用，完善乡村邮政基础设施，深入推进“邮快合作”。“邮快合作”是快递进村的重要方式之一。国家邮政局最新发布的数据显示，目前，“邮快合作”已在31个省（区、市）全面推开，累计覆盖23.9万个建制村，覆盖率达48.5%，帮助快递企业代投快件约4亿件。这不仅是邮政发挥“乡乡设所、村村通邮”优势，代投快递企业快件下乡进村的具体表现，更是有效助力快递进村的重要举措。这些年，快递进村不断取得新进展。截至2021年底，全国建制村投递实地打卡率保持在97%以上，西部地区建制村周投递频次三次及以上的比例超过98%。可以说，发展农村快递，让土特产走出去，让消费品走进来，既增加了农民收入，又提高了农民生活水平，对满足农民群众生产生活需要、释放农村消费潜力具有重要意义。快递进村入户步伐加快，离不开农村邮政基础网络建设。在相关部门的共同推进下，邮政县乡村三级物流体系不断完善。在县乡，加强网络改造和设施配备，提升物流仓储、分拨处理能力。在村内，整合各类末端，扩宽服务内容。同时，持续推广“邮快合作”模式，越来越多的快递借助邮政三级物流体系走进乡村。农村快递方便了百姓，但进村之后如何稳得住、可持续仍是一大挑战。我国农村村落量大面广，布局分散、快递业务量少、物流运营成本高的问题仍然突出，“进村”容易“驻村”难的问题也依然存在。国家邮政局摸底调查显示，目前，全国3000多个抵边自然村中仍有三分之二尚未实现直接通邮。这些抵边自然村大多位于高寒山地、戈壁沙漠和亚热带山岳丛林地区，地广人稀、交通不便，给直接通邮带来了很大难度。要破解快递进村的难题、补齐农村快递的这些短板，必须持续强化农村邮政体系作用，在服务能力、供给质量、政策协同等重要环节发力。农村快递不仅需要在广大村庄布局服务网点，助力快递的通达，农产品出村也需更为精细化包装、仓储等增值服务。要持续完善乡村邮政基础设施，加强乡村邮路汽车化水平，使之成为工业品下乡和农产品出村双向流通的重要渠道。要支持县级邮件处理中心建设和乡镇邮政局所的升级改造，鼓励快递、电商等企业共同进驻、集约共享。农村快递发展是系统性工作，涉及产业多、管理部门多、参与市场主体多，单纯依靠市场作用，很难使农村快递“进得去”又能“可持续”。应坚持市场主导、政府引导的方向，充分发挥已有的优势，深入推进“邮快合作”，促进“邮快合作”快递进村良性发展。进一步完善邮政快递合作运行模式，衔接服务标准，增强运力人力、提升服务质量，确保代投快件接得住、投得出、效率高、服务好，让广大人民群众更多更好地共享经济社会发展成果。