炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月24日，海航集团官方宣布，海航集团等321家实质合并重整计划已经执行完毕并获得法院裁定确认。至此，海航集团相关破产重整案4个重整计划全部执行完毕并获得法院裁定。海航集团风险处置工作尘埃落定后，“海航系”旗下新三板公司首航直升、ST易航也完成了实控权的“交棒”。25日晚间，新三板挂牌企业首航直升、ST易航同时发布公告称，依据海南省高级人民法院出具的民事裁定书，两家公司的第一大股东、控股股东均变更为海航航空集团有限公司（以下简称“海航航空集团”），实际控制人将由海南省慈航公益基金会变更为方威。首先来看首航直升披露的公告。根据民事裁定书，海航旅游持有的首航直升14.85%股权、北京金鹿持有的首航直升13.61%股权、首都航空持有的首航直升10.29%股权和上海金鹿持有的首航直升4.53%股权，将变更为方大航空控股的海航航空集团持有。据公告，本次收购系依据法院裁定，不涉及资金支付事宜。股权变动完成后，方大航空通过海航航空集团间接控制首航直升43.28%股权，通过海航技术间接控制公司12.38%股权，海航航空集团成为首航直升的第一大股东及控股股东，方威成为实控人。再看ST易航方面。据民事裁定书，海航生态科技持有的ST易航36.96%股权、海航集团持有的ST易航5.43%股权、海航工程持有的ST易航3.13%股权以及海航信息持有的ST易航1.21%股权，也将变更为海航航空集团持有。股权变动后，海航航空集团将持有ST易航46.72%的股权，成为公司第一大股东及控股股东，方威成为ST易航的实控人。至于两家公司的后续计划，公告显示，方大航空无未来12个月内改变两家公司主营业务或对公司主营业务作出重大调整的具体计划。据悉，首航直升主要业务是以各类直升机为载体，为政府、企事业单位以及个人提供通用航空服务和机场服务；ST易航主营业务包括智慧城市、IDC及“基础云”服务。方大航空实控人为方威，是方大集团为参与海航集团重整而注册成立的控股公司。方大航空目前的五名股东分别为方大集团、江西方大钢铁集团、九江萍钢、萍乡萍钢安源钢铁和达州钢铁，分别持股30%、30%、18.33%、16.77%、5%。目前，方大航空持有海航航空集团95%股权、海航控股24.95%股权、海南瀚元贸易有限公司100%股权。责任编辑：张书瑗