新浪科技讯 北京时间4月26日早间消息，据报道，Twitter首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）周一在全体员工大会上表示，在埃隆·马斯克（Elon Musk）完成对Twitter的私有化交易后，Twitter未来将面临不确定性。Twitter表示，晚些时候马斯克将参加员工大会的问答环节。在此次全体员工大会上，阿格拉瓦尔被问到马斯克对公司的计划、裁员的可能性以及董事会批准这笔交易的理由。阿格拉瓦尔表示，许多问题应该直接去问马斯克。马斯克曾表示，他认为Twitter应该成为一个言论自由的平台。Twitter员工也问阿格拉瓦尔，在马斯克接管之后，去年被永久封禁帐号的美国前总统特朗普是否会被允许重返Twitter。对于与特朗普有关的问题，阿格拉瓦尔表示：“一旦交易完成，我们不知道平台会朝什么方向发展。我相信，当我们有机会与马斯克对话时，这是一个我们应该与他一起讨论的问题。”阿格拉瓦尔还告诉员工，公司没有裁员的计划。Twitter董事长布雷特·泰勒（Bret Taylor）试图安抚员工，称与马斯克达成的协议已经优先考虑在交易完成前“业务经营的延续性”。他表示：“我们非常高兴的是，这笔交易的方案确保在交易签署和交易完成之间，团队能让公司继续取得成功。”