4月26日（星期二），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报基金经理对A股充满信心 长期资金伺机而动多位基金经理接受中国证券报记者采访时表示，他们对A股充满信心，市场离中期底部已不远，风险收益比正日益凸显。对于布局方向，基金经理青睐以地产、银行为代表的稳增长主线和以白酒、猪肉为代表的消费主线。国务院办公厅发文 20项举措对症下药 力促消费持续恢复国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。专家表示，《意见》提出了切实有效的举措，有助于应对疫情影响，促进消费有序恢复。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，我国消费长期向好的基本面没有改变。央行下调外汇存款准备金率 平抑人民币汇率短期波动中国人民银行4月25日决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，以提升金融机构外汇资金运用能力。透视深交所双统筹“辩证法”一边是须臾不可放松的疫情防控，一边是面临更大挑战的经济发展。本轮疫情发生以来，深交所多方协调、迅速行动、协作联动，充分发挥交易所作为市场组织者、监管者、服务者职能作用，着眼于帮助市场主体战胜困难，全力维护资本市场平稳运行，以实际行动支持疫情防控工作，辩证之间助力实现“双统筹”。上海证券报积极的市场因素不容忽视受悲观情绪扰动，A股市场昨日大幅下挫，作为重要“心理关口”的沪指3000点告破。而就在市场为悲观和恐慌的迷雾所笼罩、一些投资者不知何去何从之时，研究机构提示了一组“路标”，即应以中期视角寻找“大概率”积极因素：疫情将得到改善是第一大概率的事件、稳增长还会加码也是大概率事件、当前市场大概率处在中期底部区间……机构普遍认为，随着负面因子与积极因素的此消彼长，股市将逐步企稳并重回轨道。“稳汇率”对冲贬值压力 央行首次下调外汇存款准备金率人民币连续快速下挫之后，稳汇率的信号出现了。4月25日，人民银行发布公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。证监会、银保监会：抓紧出台制度规则 推动个人养老金发展国务院新闻办公室昨日举行《关于推动个人养老金发展的意见》国务院政策例行吹风会，证监会证券基金机构监管部副主任林晓征、银保监会人身保险监管部二级巡视员王宏鹤介绍了监管部门下阶段落实个人养老金制度的工作安排。沪指失守3000点 机构称指数已进入价值区间4月25日，A股三大股指出现大幅下跌，收盘时跌幅均超过5%，其中沪指失守3000点整数关口，刷新2020年7月以来新低。证券时报李克强在国务院第五次廉政工作会议上强调 以稳就业稳物价稳供应切实稳住经济基本盘4月25日，国务院召开第五次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话强调，要深入学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，按照中央纪委六次全会和《政府工作报告》部署要求，把政府系统党风廉政建设和反腐败工作不断推向纵深。央行拟下调金融机构外汇存款准备金率至8%4月25日，离岸人民币兑美元汇率盘中一度跌破6.6关口，为2020年11月以来首次，日内跌幅超1%；在岸人民币兑美元汇率盘中跌幅一度高达900个点。不过，央行也果断出手稳定汇市预期，人民银行官网当日发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。A股市场“深蹲” 指数渐入价值区间当天市场“深蹲”受到多种因素的综合影响，不过在调整之余，一些积极因素也开始浮现。比如有机构就认为，市场估值调整或已接近极限，未来更重要的是盈利预期。随着市场大幅调整，各指数逐步进入价值区间，投资者不应过度悲观。手机换机周期延长至3年 产业链企业突围三大路径经历了从2007年至2017年十年十倍的高速增长后，手机行业近几年增长乏力，市场整体缩量前行，而今手机行业更是已全面进入存量市场时代，行业大佬普遍预测，今年及未来两三年行业下滑已成定局。此外，手机行业还面临新冠疫情、原材料价格上涨、消费者换机周期延长等多重挑战，如此背景下，产业链集体承压，企业三条突围路径已悄然浮现。证券日报25家公募纵论A股发展底气：坚定稳增长信心 强化价值投资动力尽管利空因素集中释放，A股三大指数集体下跌，但公募对于市场健康发展的底气却不曾改变。4月25日，针对当前的市场表现，《证券日报》记者连线东方红资管、上投摩根基金、中融基金、兴银基金、兴业基金、申万菱信基金、泰信基金、鹏扬基金、中欧基金、嘉实基金、财通基金、银华基金、中信保诚基金、兴证全球基金、南方基金、汇添富基金、摩根士丹利华鑫基金、博时基金、浦银安盛基金、华泰柏瑞基金、创金合信基金、华夏基金、海富通基金、恒生前海基金、天弘基金等25家公募基金公司（排名不分先后）。大盘暴跌后 请看这三个基本面“硬信息”4月25日，全面降准正式落地！此次降准共计释放长期资金约5300亿元，利好兑现之时，A股市场大跌有点意外。四部门解读个人养老金制度 专家称长期收益可期4月25日，人社部、财政部、银保监会、证监会四部门相关负责人在国务院政策例行吹风会上介绍了《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）有关情况。20条措施适时出台 促进消费恢复和稳定4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》），提出了5方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。责任编辑：张书瑗