对于消费者，花比正常时期少得多的价格买这些产品，而且能提前给自己预付一些诗和远方的希望，不也挺好吗？来源：陆玖财经如今，梁建章和孙天旭成了携程的常驻主播，他俩在直播间以组合变装秀，放飞着自我。今年五一黄金周，失去信心的各家旅行社、OTA、景点，都“躺”了。不过，最近在抖音、B站、快手等平台，越来越多的个人和企业开始进行“云旅游”直播，除了让大家足不出户也能欣赏美景之外，顺便卖一些酒旅机票的“期货”产品。所谓期货，就是这些产品都比正常时期的价格低不少，而且可以在之后很长一段时间内使用，甚至不用可以无条件退款。原来只可能在双十一等特定购物节，才在某些平台出现的预售，成为旅游界的主流，旅游产品变成了期货。对于商家，这是获得现金流的无奈之举，毕竟有现金流才能活下去。但对于消费者，花比正常时期少得多的价格买这些产品，的确很划算。毕竟冬天总会过去，产品总能用得上，而且能提前给自己预付一些诗和远方的希望，不也挺好吗？01低价酒旅机票“期货”划算吗？4月13日和4月20日，携程集团副总裁孙天旭已经连着两周进行了一个多小时的直播，主题分别为“五一早鸟价，靓货抢翻天”、“抢先囤好价，五一放心游”，直接把“便宜划算”打在公屏上。继梁建章的“变装秀”之后，孙天旭也成为携程官方直播间的常驻主播，二人还一起贡献了“小羊+牧场主”、“孙鹿鹿+梁虎虎”、“巴黎名媛+伦敦绅士”等组合变装直播。如果不是这波旷日持久的疫情，大概两位上市公司的高管，也无需这样放飞自我。同样“放飞自我”的，还有直播间的价格。原价3299元晚的上海柏悦酒店，现在只要1999起晚；原价3888的中卫西坡民宿经典大床房，带双人下午茶和私人管家服务，现在只要1499起2晚；原价在600-900元之间的“南京园博园黄花岸酒店2日酒景套餐”，现在售价399元份；五一可用的川航商务舱次卡，只要799……不止携程，同程、途牛、飞猪等各个OTA平台，和部分旅行社，都开始在直播间中售卖相对于市场定价来说，便宜得多的酒旅机票产品，其中也不乏高端或网红酒店、热门线路。这些产品通常有效期限较长，在两三个月左右，并且可以随时退、到期自动退，很容易让人心动。这样看起来让商家亏了血本的产品到底是怎么来的呢？是价格真的划算，还是商家玩的价格游戏？携程方面称，这些相对于正常市场价低不少的产品，确实是实打实的让利，薄利、无利润甚至倒贴钱的情况都有。途牛更详细地分析了产品价格的构成，称相对高性价比的旅游产品，是基于多个渠道的补贴。比如，疫情以来，为了推动旅游产业及消费的复苏，各地文旅局相继推出了文旅消费券等优惠补贴，以刺激消费，而这部分补贴或以满减或以直接价格优惠等形式体现在了相关文旅产品中。也有部分价格优惠主要来自酒店、景区等，为了吸引客流而让利。目前，酒店、景区让利在现阶段各平台或直播间是较为常见的。还有一些优惠则是来自和企业合作的银行等金融机构。目前，各大银行金融机构均在积极布局数字化旅游生态，构建金融+旅游消费场景，由此也会与各大平台开展合作，并针对部分指定的旅游及相关产品给予满减、消费补贴等优惠。为提升直播间的互动氛围以及用户的粘性，途牛等OTA平台也会在直播间定期派发一些红包、消费券或举办一些抽奖等互动活动。“可以说，目前用户能享受到如此多的优惠，是各地文旅局、酒店、景区、航司、文旅企业等政府部门及业内同仁共同努力的结果，其目的也是为了能够更快地推动旅游市场的复苏和发展。”途牛方面总结道。根据这些平台的说法，酒旅机票产品的“期货”，对于消费者来说的确划算。02买一份对未来的希望在北京的尤薇娅刚下单了一份“5元抵950元跟团超值预售券包”，这个产品有效期到2022年6月15日。下单的时候，尤薇娅居住的地方刚刚被划为管控区，北京的疫情又卷土重来。但她乐观的想，再过两个月，怎么也应该能出京了，到时候报个私家团，什么都不用思考，去三亚或者泸沽湖边躺几天，应该有助于从最近的压抑中走出来。尤薇娅认为，在现在这样的特殊时期，花5块钱，就能买个期待，有憧憬之后更有生活和工作的动力，收益都不是用金钱能衡量的。居家超过一个月的沪漂小黑囤了一些上海的高档酒店，他是租客，解封后一段时间不想再回租的小屋子，准备每天换着高档酒店躺，好好享受自由。小黑本来就是高端酒店爱好者，现在5折左右的价格，让他直呼“真香”，恨不得把所有能看到的产品都扫一遍。“只可惜没看到‘深坑’（上海佘山世茂深坑酒店）的预售，我盯这家酒店很久了，离开上海前一定要去住一晚。”小黑在广州、北京都工作过，原本准备今年秋冬离开上海，去成都定居，这次封控大概让他动了提前离开的念头。小黑说，现在他买的不只是酒店，更是对自由的向往。身在太原的米娅同样默默下单了三亚的亲子酒店。米娅和老公是2020年举办的婚礼，本来婚期定在5月31日，但当时疫情突然严重，国家提倡喜事不办，无奈临时推迟了婚期。同年8月底瞅准管制放松的时机，两人匆匆忙忙办了婚礼，连伴娘服上的“May 31st”都来不及改。可想而知，米娅心心念念的蜜月旅行也泡汤了。2022年4月，米娅的女儿6个月大了，太原却陷入了另一次大规模封控。米娅说：“也挺巧的，我和我老公结婚前都特别忙，天天加班，根本没时间旅游。好不容易在结婚前换工作轻松了一点，就再也没机会出去。买个心理安慰吧，等能出去，就当补上我们的蜜月了。”大家都不知道，疫情何时会结束，但是疫情一定有结束的一天。现在消费者买酒旅“期货”，买的不止是便宜的产品，更是对诗和远方的预付，对恢复正常生活的期待，不也挺好吗？03先考虑活下去整个旅游行业进入寒冬太久了，商家急需现金流。2022年2月，旅游业已经被认定为特困行业。国家目前的扶持政策，是在二季度实施暂缓缴纳养老保险费，年底前继续向参保人员发放失业补助金等。4月，文旅部再次要求各地文旅部门全额暂退旅行社质量保证金，并延长补足保证金期限至2023年3月31日。然而，即使这些政策彻底执行，对于失去了供给的旅游行业，依然是杯水车薪。对于尚在坚持运转的旅行社、OTA和酒旅企业，工资、除养老保险之外的其他社保、物业、水电费、租金，是少不了的成本开支。对处于“静止状态”的企业，即使停发了工资，社保至少也要按最低工资缴纳，房租通常也需要继续交。现金流真的格外重要。停薪留职，或者直接裁员，对失业率和社会稳定来说都有负面影响，自然不会是大家想看到的结果。现在已经有很多旅游行业的人转行或者做兼职来自救，但效果并不一定理想。原来出境游领队有些利用原来的资源继续做代购，但随着海关清关速度变慢、正规海淘网站变得更方便，代购也并非长久之计；原来做跨省游的导游可能转回省内游，但这一市场的容量是有限的；还有一些人彻底转行网约车、卖保险，四散突围。所以，让旅游业坚持住，活下来，才是最好的解决方法。新旅界的文章中引用乡办文旅集团创始人、董事长朱胜萱的观点：“真实的给快死的企业贷款，别让它死，对挺着的坚持运营的企业给到补助扶持，对正在建设或进程中的新文旅项目给到政策倾斜。”这固然是好建议，但银行要考虑坏账率，政策的推行需要时间。想要保证现金流，只有靠行业自己。从商业共赢的角度来看，目前旅游行业选择的预售模式，也是唯一可行的方法了。虽然预售的价格普遍偏低，并且短期无法履约，但是旅游业起码可以通过这种方式，获得一部分资金，不至于整个行业坐吃山空，寒冬之中每一粒粮食，都是难能可贵的，旅游业还是在想尽办法求生。陆玖财经与黄山景区的一位民宿老板小孙交流后发现，今年五一，黄山大概率也会创下史上最冷清五一，三年前他承包了这家民宿后，就赶上了疫情，前期投入了上千万，现在每年连成本都收不回来，就不谈收益了，今年也是参与了携程等平台的预售，游客看不到了，好歹还能回收点希望。旅游行业最后的尊严，也许就只剩下这一点点的预售了，消费者的每一分钱的支持，都是维持着这个脆弱行业的最后灯火。OTA的玩家们、景点、酒店、导游……中国几百万的旅游业从业者，在这个五一，唯一可以做的就是，看看还有多少消费者愿意为未来买单。幸而，各界都已经开始行动，为旅游业活下来助一把力。来自秦皇岛的导游小王跟当地某部门签订合同，通过直播云旅游的方式宣传家乡的景点，直播够约定的时长，即可拿到约定的工资。另外，在直播过程中，他还会带货当地的农副特产。抖音相关负责人表示，五一假期临近，广大网友关注各地景点等旅行相关话题，或因疫情影响改变出游计划，在家“云游”各地风景名胜。针对网友的需求，抖音将对平台的优秀导游达人倾斜流量和资源。据悉@杭州小黑诸鸣、@光夫话北京、@航拍中国、@河南老君山风景名胜区、@黄山查理 等导游、景区等抖音账号均将于五一期间在直播间带领网友云游中国。抖音平台还将上线#美好就在不远处 许愿话题活动，连接疫后有餐饮、旅游等需求的用户与相应的优秀商家，助力实体经济复苏。明天很美好，但愿能够活过今夜。真相无法揭露，只能接近作者 ： 雨晴   编辑 ： 三火   排版 ： 张玉琪出品|陆玖财经·北京办公室责任编辑：李思阳