周二（4月26日）亚洲时段，美油现报98.60美元桶；油价周一下跌超3%，触及两周最低，因疫情担忧，人们对全球能源需求前景的担忧日益加剧；以及美元兑一篮子货币升至两年高位，美国可能加息，令油价承压。日内重点关注美国4月谘商会消费者信心指数、周三4：30公布API数据。影响油价利空因素【恢复伊核谈判已在议程中】伊朗外交部发言人哈提卜扎德表示，恢复伊朗核问题全面协议相关方谈判已在议程中。哈提卜扎德表示，伊朗外长阿卜杜拉希扬和欧盟外交与安全政策高级代表博雷利一致认为，伊核谈判长时间暂停不符合取消对伊制裁的目的，“恢复面对面谈判是合适的”。哈提卜扎德说，恢复伊核谈判已在议程中，但谈判地点和级别尚未确定。哈提卜扎德说，伊核谈判暂停以来对话并未停止，伊朗和美国之间悬而未决的问题正在由协调员推动解决。但美国一直在拖延做出政治决定。【美石油供应将增加100万桶日】美国能源部长周一表示，美国的石油和天然气产量正在上升，并将继续上升，以弥补俄罗斯入侵乌克兰后市场上减少的100-150万桶石油日供应。美国能源部长格兰霍姆对CNBC表示，美国石油供应将增加约100万桶日，这首先来自于美国总统拜登从5月开始、持续六个月创纪录释放战略石油储备。拜登政府预计，未来几个月国内石油产量也将增加，这有助于稳定原油和汽油价格。格兰霍姆在谈到供应释放对油价的影响时表示：“这可能是价格趋于平稳的原因之一。“由于新冠疫情封控和美国可能上调利率，油价周一下跌。格兰霍姆说，如果欧洲禁止进口俄罗斯原油，全球和美国国内石油市场可能会做出反应。她说，“如果他们真的决定实施某种形式的禁令或类似的中等程度的禁令，那么毫无疑问将对油价产生影响，因为这将使市场供应进一步减少。”美国消费者愿意承担这些成本，作为世界对俄罗斯采取更强硬立场后做出的牺牲，格兰霍姆说。但拜登政府希望确保可以减轻影响，“尤其是对中产阶级中收入较低的人，他们真的比任何人都更能感受到这种压力。”美元兑一篮子货币升至两年高位，令油价承压，受美国大幅加息的可能性推动。强势美元使石油对其他货币持有者来说更加昂贵。【法国道达尔能源罕见地将阿布扎比原油运往欧洲】据交易商和周一的一份航运报告称，法国道达尔能源旗下一家航运公司罕见地临时租用了一艘油轮，于5月初将阿布扎比的原油运往欧洲。航运报告显示，道达尔能源的航运公司CSSSA租下了Moscow Spirit号苏伊士型油轮，将于5月1-3日、按60点的世界油船费率从阿联酋的Jebel Dhanna港装载100万桶阿布扎比穆尔班原油运往英国。在莫斯科和乌克兰冲突下，俄罗斯称之为“特别行动”，之后，欧洲买家都不再买俄罗斯石油，中东原油前往欧洲的套利窗口由此打开。交易商表示，由于欧盟准备对俄罗斯石油进口实施更多制裁，预计未来几个月将有更多阿布扎比原油船货运往欧洲，可能会将一些供应从亚洲分流出去。【印度的俄罗斯原油购买量是去年全年的两倍多】据路透计算，自从俄罗斯入侵乌克兰以来的两个月里，印度从俄罗斯购买的原油是2021年全年的两倍多，因为印度炼油厂抢购了其他国家避之不及的打折石油。路透根据原油投标和交易商提供的信息计算，自2月24日开始以来，印度炼油商已订购至少4000万桶俄罗斯石油，这些原油将在6月当季装船。去年全年印度从俄罗斯进口的石油总量为1600万桶。印度是世界第三大石油进口国和消费国，其500万桶日的原油需求中，有85%以上依靠进口。公司消息人士称，印度炼油厂正在购买更便宜的俄罗斯石油，以部分抵消沙特阿拉伯等一些生产商官方销售价格上涨的影响。一位不愿具名的炼油厂官员表示， “我们尽量让消费者免受价格冲击的影响，但我们也需要保护我们的利润，所以我们在购买俄罗斯石油，” 尽管印度呼吁乌克兰立即停火，但并未明确谴责俄罗斯的行为。印度石油部长Hardeep Singh Puri上周五在为印度从俄罗斯进口石油辩护时说，印度从俄罗斯购买的石油只占印度总石油需求的很小一部分。华盛顿已经表示，它不反对印度以低于市场价的价格购买俄罗斯石油，但警告称，进口大幅增加可能会妨碍美国对俄乌战争的反应。分析人士说，印度从俄罗斯进口的石油可能会减少，因为欧洲和美国的制裁在5月中和6月底全面得以实施，可能会影响物流。【全球新冠肺炎确诊病例超5.075亿例】根据世卫组织最新实时统计数据，截至欧洲中部夏令时间4月25日17时22分（北京时间4月25日23时22分），全球累计新冠肺炎确诊病例507501771例，累计死亡病例6220390例。25日全球新冠肺炎确诊病例新增348582例，死亡病例新增1227例。此外，近期，英国等地相继发生不明原因的儿童急性肝炎，日本厚生劳动省25日发表消息称，日本国内也出现了首例可能患有这种急性肝炎的儿童。影响油价利多因素美国能源部数据显示，截至4月22日当周，美国紧急原油储备库存减少约288万桶。美国战略石油储备库存降至5.531亿桶，为2002年以来的最低水平。【美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判】俄罗斯外长拉夫罗夫25日表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为 “条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。【俄罗斯要求美国停止向乌运送武器】美国总统拜登政府的两名高级官员在访问基辅期间表示，美国将重新开放其在乌克兰的大使馆，并承诺提供更多军事援助。与此同时，俄罗斯警告华盛顿停止向乌克兰提供武器，而此时乌克兰东部地区的战争仍在继续。美国国务卿布林肯和国防部长奥斯汀都表示，他们能够来到乌克兰首都，证明了乌克兰在迫使莫斯科上月放弃对基辅的进攻方面的顽强表现。美国承诺向乌克兰和该地区其他被认为可能容易受到俄罗斯威胁的国家提供7.13亿美元的新援助。白宫还警告称可能进一步制裁俄罗斯。一名官员表示，如果再向乌克兰提供3.22亿美元的军事援助，美国自俄罗斯入侵乌克兰以来提供的安全援助总额将达到37亿美元左右。俄罗斯总统普京周一抨击西方，称西方未能分裂俄罗斯社会，并指责西方煽动基辅策划袭击俄罗斯记者。乌克兰安全部门驳斥了普京的言论。与此同时，乌克兰军事指挥部称，俄罗斯试图通过轰炸乌克兰的铁路基础设施，扰乱其盟友对乌克兰的武器供应。俄罗斯国防部随后表示，其导弹摧毁了东部顿巴斯地区用于向乌克兰军队运送外国武器的六处铁路设施。乌克兰电视台援引国营乌克兰铁路公司的消息称，乌克兰西部和中部的五个火车站周一遭到袭击，一人死亡。【推特同意被马斯克收购后纳指大幅上涨】美国股市周一上涨，纳斯达克指数大幅收高，此前推特同意了亿万富翁马斯克的收购要约，推动成长股在尾盘反弹。推特收涨5.6%，此前该公司宣布将被马斯克收购。这项交易将把该社交媒体平台的控制权转移到这位世界首富手中。标普500指数在盘中大部分时间都处于下跌状态，但在推特宣布消息后上涨。标普500成长股指数收涨逾1%，也逆转了稍早的跌势。Bright Trading LLC交易员Dennis Dick表示：“可以看出来，成长股全天都想反弹，但一直被市场压制。推特的消息传来，给开始买入一些成长股亮起了绿灯。成长股已经处于超卖区域有一段时间了。”标普500指数成份股企业中有近三分之一将于本周发布财报。路孚特数据显示，在迄今公布业绩的102家公司中，有77.5%的业绩高于分析师预期。在政策制定者做出一系列鹰派发言后，交易员现预计美联储今年将大幅加息控制通胀。美联储主席鲍威尔上周表示，或支持在5月加息50个基点，并表示他对以“前期发力”的方式退出超宽松货币政策持开放态度。总体来看，疫情蔓延，需求担忧加剧，主导油价下跌；伊核谈判有望恢复，以及部分国家依旧购买俄石油，为空头助力，诸多利空影响，短线油价或存进一步下跌风险。北京时间7：56，美原油现报98.60美元桶。责任编辑：陈修龙