北京商报自近期市场利率定价自律机制鼓励中小银行下调存款利率浮动上限后，部分国有银行、股份制银行也陆续加入存款产品利率下调队伍。记者近日走访北京地区多家银行网点调查发现，不少银行3%以上的大额存单额度紧缺，出现“一单难求”的情况，另有部分银行客户经理也透露行内部分大额存单产品利率已进行下调。在分析人士看来，此轮大额存单产品下调是由于在市场供需、政策推动、息差收窄等多重因素作用下，各家主动或被动收紧存单利率所致，预计将有更多银行下调长期限存款利率。普遍下调0.1至0.3个百分点近日，“银行调整存款利率”的新闻刷爆朋友圈，北京地区情况如何？记者近日走访多家银行网点调查发现，近期已有不少银行相继调降大额存单利率，调降基数普遍为0.1-0.3个百分点。据了解，大额存单是银行面向个人和企业、机构客户发行的记账式大额存款电子化凭证，是具有标准化期限、最低投资金额要求、市场化定价的存款产品，具有起点高、利率高、可转让等优势。但在市场供需、政策推动、息差收窄等多重因素作用下，大额存单利率一直处于下行状态。“4月25日我行三年期大额存单利率降至3.45%，此前为3.55%；三年期的特色定期存单之前是3.5%，现在也降至3.4%。”一家股份制银行客户经理说道。另一家国有银行客户经理也表示，该行自4月25日起将50万元起存的三年期大额存单利率下调了0.1个百分点，利率由3.35%调至3.25%。在零壹研究院院长于百程看来，多家银行大额存单利率调降主要有市场供需和政策推动两方面原因。一方面，今年以来，受股市下跌等影响，不少基金和银行理财产品净值出现下跌，资金偏好向收益率稳定的大额存单等存款产品转移，产品的供不应求推动了存款利率下降。另一方面，监管方通过市场利率定价自律机制等方式，引导鼓励银行下调存款利率浮动上限，从而形成了相对一致的市场预期。此外，随着近一年多银行响应政策支持实体经济不断降低贷款端利率，银行层面也有降低存款端利率、降低负债端成本的诉求。“存款利率市场化的体现”记者注意到，目前绝大多数银行大额存单均为小幅下调，不过亦有银行利率已降至3%以下。一位股份制银行大堂经理透露，今年2月之前，该行三年期大额存单年利率为3.5%，随后就一路进入下行通道，从3.5%降至2.9%。谈及不同银行大额存单调降幅度不一的原因，招联金融首席研究员董希淼认为，我国已经在形式上实现存款利率市场化，银行在存款利率定价上拥有较大的自主权。因此，无论是对大额存单还是其他存款产品利率的调整，不同银行会根据自身资产负债结构、业务发展战略、对未来流动性判断等因素，采取差异化的策略。因此，不同银行对存款利率调整时间、幅度、步骤都可能不一样，这是存款利率市场化的体现。记者调查发现，与国有银行和股份制银行步调一致，部分中小银行也采取行动下调了利率。“三年期大额存单利率前几天刚下调至3.25%，之前是3.35%，预计后续还会降。”一家农商行客户经理说道。除了大额存单被调降之外，亦有银行定期存款产品利率也出现了下滑，例如，一股份制银行三年期的特色定期存单利率之前为3.5%，现在也降至3.4%。从额度方面来看，目前利率在3%以上的大额存单也销售紧俏，额度紧张。“我行三年期大额存单利率是3.35%，但目前已经没有额度，客户抢得都挺快的，网点开门后10分钟就没有了。”一家国有银行大堂经理表示。上述在4月25日将大额存单利率进行下调的股份制银行客户经理也透露，虽然该行当日将三年期大额存单利率降低了0.1个百分点，不过在当日10点释放额度后，立马被抢购一空。“目前已经没有额度了，额度非常紧缺。”该股份制银行客户经理坦言。“现在额度不太好抢”，前述另一家股份制银行客户经理也透露，该行初步定于每周三、周五9点释放大额存单额度，建议客户提前在手机银行关注。长期限存款利率下调或成趋势近年来，在金融支持实体经济背景下，监管多次调降贷款市场报价利率（LPR），贷款利率明显下行，银行净息差也逐步收窄。根据普华永道发布的2021年中国银行业回顾与展望报告，目前已披露2021年年报的44家A股和H股上市银行的净利差、净息差普遍收窄。其中，六家国有银行净利差和净息差，2021年较2020年均收窄0.06个百分点；股份制银行净利差和净息差分别收窄0.07个百分点和0.03个百分点；城农商行净利差和净息差分别收窄0.08个百分点和0.03个百分点。不少银行高管也在2021年业绩发布会上透露，2022年银行息差下行的压力仍比较大，净息差整体而言仍有小幅下降空间。在分析人士看来，此次大额存单等存款利率下调或将有助于银行降低负债成本，进而缓解息差、利差收窄情况。一位银行业分析人士认为，部分银行大额存单等存款利率下调有助于降低综合负债成本，但也可能导致少数客户调整储蓄存款结构。结合以往经验看，预计后续长期限存款利率下调幅度会相对较大。“存款利率的适度下行必然会让银行贷款端利率可以有进一步下行空间，进而让利实体经济。”上海金融与发展实验室主任曾刚认为，从现有情况来看，下调存款利率浮动上限农村中小金融机构受益更多，因为其资金来源比较单一，储蓄存款特别是定期存款的占比偏高，息差收窄幅度较大，通过市场利率定价自律机制引导中小银行存款利率浮动上限下调，有利于农村中小银行更好地为本地三农提供服务。对于后续银行存款产品利率趋势，融360数字科技研究院分析师刘银平表示，目前下调存款利率的银行以国有银行、股份制银行为主，地方性银行揽储难度相对较大，在下调利率方面更为谨慎；下调的期限以2年期、3年期为主；下调的存款类型则以大额存单为主，定期存款及特色存款为辅，高成本存款的利率下调空间更大，预计后续或有更多银行下调长期存款利率，但部分地方性银行可能会持观望态度，是否会集体下调还要参考其他同类银行的做法以及自身揽储策略。“受内外部复杂因素影响，市场无风险收益下行将是长期的趋势。”董希淼进一步分析指出，从长期看，存款利率下行是必然的趋势。对银行而言，随着存款利率逐步下行，银行负债成本将有所降低，有助于保持利差基本稳定，进而提高银行加大信贷投放、向实体经济让利的意愿和能力。对个人储户而言，如果资产配置中中长期存款等产品较多，那么收益率可能有所下降，建议投资者平衡好风险与收益的关系。编辑：刘润榕责任编辑：王珊珊