2022年4月25日，国务院新闻办公室举行例行政策吹风会，介绍《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》。 记者 史丽 摄人力资源社会保障部副部长李忠25日在国务院政策例行吹风会上透露，（对于个人养老金制度）将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。选择部分城市试行一年再总结推广李忠介绍，个人养老金制度和基本养老保险不同，基本养老保险由国家强制实施，个人养老金由个人自愿参加。与企业年金、职业年金由用人单位及其职工建立、共同缴费不同，个人养老金只由个人缴费。总体上看，个人养老金制度属于政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度。“下一步，我们将结合实际分步实施、逐步推开，选择部分城市试行一年再总结推广。同时，会同相关部门抓紧制定相应的配套政策措施，做好信息平台的对接测试。”李忠表示。将尽快发布个人养老金实施办法人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽表示，下一步，人社部和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。同时，精心组织部分城市先试行一年，总结经验以后再逐步展开。聂明隽表示，个人养老金缴费的上限，主要是基于三点考虑：一是从保持适度补充养老水平来考虑。个人养老金的功能是补充养老的作用。补充的水平，一方面要结合第一、第二支柱的水平综合考虑，保持三个支柱合理的总养老金水平；另一方面，要避免养老金水平差距过大，保持合理的收入分配关系。二是借鉴前期税收递延型商业养老保险试点做法。结合试点情况，个人养老金采取了固定额度的办法，比较简便，年度总额度上也保持了衔接。三是体现增量改革。起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限，更好地满足人民群众对补充养老的需要。养老保险基金运行总体平稳前不久，国务院常务会议决定对特困行业实行阶段性的缓缴养老保险政策，社会各方关注养老保险基金发放问题。对此，人力资源社会保障部副部长李忠表示，养老保险基金运行总体平稳，能够保证养老金按时足额发放。“作为第一支柱的基本养老保险目前已经覆盖了超过10.3亿人，其中领取基本养老保险待遇的人员达到3亿人。”李忠进一步称，一是当期能平衡。拿企业职工基本养老保险来说，去年基金收入4.4万亿元，资金支出4.1万亿元，当期收支总体平衡，略有结余。为统筹经济社会发展和疫情防控，对于部分受疫情影响较大的行业，实施了阶段性的缓缴社会保险费政策，目的是进一步减轻企业经营压力，稳岗纾困，帮助这些企业渡过暂时难关。我们经过反复测算，通过采取多种措施，总体上仍能确保基金运行平稳。二是累计有结余。当前，几项基本养老保险基金累计结余超过6.7万亿元，有较强保障能力。三是财政有补助。中央财政对养老保险基金的补助力度在持续加强，去年养老保险的财政补助近9000亿元，今后还将持续加大力度，并且重点向西部地区和老工业基地倾斜。四是长远有储备。目前，全国社保基金有超过2万亿元的战略储备，也划转了部分国有资本来充实社保基金。责任编辑：何中夫