来源：期货日报周一纯碱、玻璃期货价格大幅下跌，截至收盘，纯碱期货主力SA2209合约下跌210元吨，至2893元吨，跌幅6.77%；玻璃期货主力FG2209合约跌停，报收于1875元吨，跌幅8.04%。“昨日，纯碱、玻璃期货价格大幅下跌，主要是受疫情带来的悲观预期影响。”中信建投期货研究员李彦杰分析称，近期国内疫情形势较为严峻，上海、北京等地新增阳性数量较多，全国多地出现较为严厉的疫情管控措施，4月多项数据显示经济下行压力较大。受悲观预期影响，周一权益市场和工业品期货价格普遍下跌，纯碱、玻璃也受到波及。具体而言，纯碱期货价格大跌，李彦杰认为，主要是受到宏观预期走弱和玻璃价格下跌的影响，但基本面并不悲观。短期纯碱供应量处于高位，但阶段性检修预期较强；需求稳中有升，光伏玻璃投产较为积极，带动库存下降。玻璃期货价格大跌，李彦杰认为，主要是受弱现实和需求预期转弱的拖累。短期玻璃供应处于高位，需求受疫情和地产下行影响持续下降，库存大幅累积，最新的玻璃库存达到342万吨，同比增加178%。除弱现实的利空影响外，近期疫情形势严峻，经济下行压力较大，房地产行业持续走弱，拐点迟迟未现，多项地产指标同比大幅下降，均对价格产生明显的利空影响。方正中期期货高级分析师魏朝明分析指出，按照往年的情况，正月过后建筑工地进入复工高峰，3月下旬4月上旬玻璃深加工企业春节备货基本用完，需要补充原片库存。今年受多重因素影响玻璃需求恢复速度偏慢，疫情对物流的冲击是下游需求恢复缓慢的首要因素。从下游贸易商及深加工企业反馈信息来看，疫情冲击不但影响深加工企业订购原片，也影响了玻璃制成品的物流运输，产业链上下游运行不畅。疫情对物流的冲击与房地产市场偏弱预期叠加，使得玻璃生产企业所承受较大经营压力。“随着疫情防控情况的好转及全国物流运输的畅通，疫情对玻璃现货的冲击最严重的时刻已经过去，后期库存有望见顶回落。”魏朝明告诉记者，当前沙河等地厂家定价处于盈亏平衡点附近，政策支持房地产市场良性运转，竣工需求预期没有发生大的变化，盘面深跌为买入套保提供良好时机。从规避生产经营风险保障产业链平稳运行的角度看，玻璃生产企业宜关注期货盘面的卖出套保机会，玻璃深加工企业宜把握成本线附近及以下的买入套保机会。“年初以来光伏玻璃投产速度加快，因新装置投产延后，2022年纯碱供应显著偏紧，年内纯碱有望维持偏强走势。”魏朝明分析称，纯碱现货价格走高后，下游补库动力有所减弱，近期生产企业及贸易商库存合计去化相对平缓，多头情绪退潮。玻璃期货盘面深度下挫后产线冷修预期升温，纯碱需求预期被削弱。接下来一段时期，重点关注盘面下行期间产业链库存去化情况，产业链下游企业宜等待库存深度去化和行情企稳的共振买入套保机会。对于后市，李彦杰认为，纯碱、玻璃价格下跌空间较为有限，后期纯碱价格表现有望强于玻璃。国内经济下行压力加大，近期稳增长政策有望密集出台，经济下行压力有望得到缓解。“短期玻璃价格跌至成本线附近，纯碱基本面表现尚可，二者向下空间较为有限；中期光伏玻璃投产将带动纯碱需求持续增加，库存加速去化，纯碱走势可相对更加乐观。考虑到节假日因素，建议投资者节前暂时观望，节后可背靠重要支撑位试多纯碱、玻璃。”昨日工业品里跌停的还有甲醇期货，在此之前，甲醇期货已经连续4个交易日下跌。在格林大华期货能化分析师吴志桥看来，甲醇期货价格下跌的原因可以归结为几方面：国际市场方面，上周五美联储讨论5月加息50个基点，市场预期到今年年底美联储将进一步加息242基点，比之前预期增加了约30基点，今年美联储的货币政策开始大幅收缩，近期美股持续下挫。叠加国内五一假期临近，资金避险诉求共振导致，大宗商品整体承压运行。国内市场方面，近期受多地疫情爆发的影响，宏观经济下行压力明显增大，需求难见明显好转。从基本面来看，盘面价格快速下跌后，港口基差开始走强。上周港口和甲醇产区均小幅去库，但后期港口累库预期仍在。国内疫情持续影响下，5月部分MTO装置存检修计划，传统需求恢复依然缓慢。“供需双弱下，甲醇期价更多受宏观、原油以及资金情绪的影响，建议投资者观望或短线操作为主。”吴志桥说。吴志桥表示，后续上海疫情有望逐步得到有效控制，需求端彻底恢复仍需时日。国际原油受俄乌冲突、国际抛储、德国禁运俄油等诸多地缘政治因素共同影响，且后续美国原油产量有望继续增加，OPEC维持谨慎增产计划，5月国际原油市场有望逐渐转为宽松，继续关注俄油禁运和国内疫情发展情况。此外，吴志桥认为，5月国内甲醇装置检修偏多，或对冲部分甲醇到港压力，烯烃表现为持续的负反馈，关注5月部分烯烃装置降负落地情况，二季度甲醇供需逐渐转为边际宽松为大概率事件，价格上行受制于能源价格和需求的恢复程度。考虑国内宏观政策将继续托底经济，稳增长，这些将加快基建投资，扩大财政保障力度。“总体来看，目前甲醇基本面尚未完全恶化，等待市场情绪恢复。不建议追空，风险点在于能源价格大跌，国内疫情持续严重。”东海期货表示，产业累库不及预期，虽疫情影响下需求稍有走弱，但MTO 维持高负荷，整体需求尚可。煤制甲醇亏损、非伊货源倒挂有一定成本支撑。疫情拐点强预期和物流受阻的弱现实博弈，价格以振荡为主。责任编辑：陈修龙