新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月26日上午消息，在新冠疫情早期，智能手表制造商和可穿戴技术相关公司认为这些设备可以帮助检测新冠。他们想用心率和血氧等指标来判断感染者。但根据上周发表在《柳叶刀》杂志上的一篇文章，该策略虽可能仍然是追踪新冠的合理方法，但两年后，相关承诺并未兑现——这项研究仍不发达。该篇文章考察了2020和2021年发布的12项研究和12项拟议研究方案，这些方案试图在Apple Watch、Fitbit和Whoop等设备收集的数据中找到方法。研究中的大多数都集中在已经检测出新冠呈阳性的人身上。研究人员从一个人生病前几天收集可穿戴数据的模式，而不是跟踪健康人并试图预测谁会生病。这项新研究的作者指出，这些研究都不是严格的临床试验。现有的研究都没有测试可穿戴设备是否真的可以更早地检测到新冠。研究发现，大多数从可穿戴数据中预测新冠的算法主要集中在已经有症状的人身上。而且模型越是提前几天尝试，预测疾病就越不准确——简单说就是先知道结果去观察之前数据。“积累的证据表明，数据模型的准确性与其在症状发作前识别SARS-CoV-2（新型冠状病毒官方名称）感染的能力之间存在权衡，”评论作者写道。这也将使这些设备不像传统新冠检测那样有用——而之前，厂商们认为可以识别那些早期感染者，以便及早隔离。有充分的证据表明，体温变化、心率变异性和其他指标等生理信号与感染者有关。但这包括其他疾病，而不仅仅是新冠，而且这篇综述中的大多数研究都没有区分新冠和流感等疾病。智能手表厂商Fitbit的研究主管 Conor Heneghan去年告诉外媒The Verge，Fitbit的研究发现流感数据与新冠数据之间存在重叠。 “我的直觉是，很难可靠地区分它们，”他说。文章作者写道，将可穿戴设备用作新冠或其他疾病检测器也存在公平问题。分析中包含的研究具有较差的种族多样性，因此尚不清楚这些模型在非白人人群中的表现是否同样好。因为研究表明，可穿戴设备在深色肤色上的工作方式通常不同且不太准确。并且在审查中评估的模型都没有考虑到女性月经等因素。尽管现有研究存在局限性，但人们仍期待可穿戴设备成为追踪新冠的好方法。只是需要进行更多的研究来证明这一点。