摩根大通全球量化和衍生品策略主管科拉诺维奇（Marko Kolanovic）在周一美股反弹之前表示，预计本周股市将大幅反弹，足以挽回上周的全部损失。具体来说，他认为，投资者情绪低迷、企业回购的回购，以及有利的季节性趋势将推动股市走高。这轮反弹的幅度应该足以抹去上周约5%的跌幅。科拉诺维奇在周一的报告中称：“鉴于投资者情绪疲软、仓位偏低、系统性策略买入、季节性和超卖状况，我们认为风险倾向于股市短期反弹。”他还预计月底固定权重投资组合的再平衡将导致大量资金流入股市。本周股市的其他利好因素包括每月到期后的期权相关买盘，以及上周发生的大规模Gamma空头抛售的反转。他表示：“上周回购高峰期中断，而今后回购的积极作用也将加大。这些应该有助于市场本周反弹，扭转上周的跌势。”摩根大通此前估计，今年美国企业回购规模将达到创纪录的1万亿美元。科拉诺维奇看涨股市的另一个原因是，他预计企业盈利将继续增长，而这最终是推动股价上涨的关键因素。由于投入成本上升，他将2022年标普500指数成分股的每股收益预期从235美元略微下调至230美元，但这仍意味着约10%的年增长率。为了在股市上行中做好准备，科拉诺维奇建议投资者对投资组合采取杠铃策略，同时持有传统成长型股票和传统价值型股票，这些股票在大多数因素上都具有有利的属性。责任编辑：于健 SF069