据央视新闻26日消息，俄罗斯国防部25日发表声明说，俄罗斯宣布单方面停止在马里乌波尔亚速钢铁厂的作战行动。当日，俄罗斯方面还称，俄军打击顿巴斯地区乌军外国军备供应路线。俄罗斯外交部25日表示，作为对西方国家制裁的回应，俄罗斯或将冻结不友好国家人士在俄资产。同时，俄罗斯总统普京表示，分裂俄罗斯成为西方首要任务。俄单方面停止在马里乌波尔亚速钢铁厂的作战行动据央视新闻26日消息，俄罗斯国防部25日发表声明说，俄方自莫斯科时间25日14时起单方面停止在马里乌波尔亚速钢铁厂的作战行动，但是当天没有平民撤离钢铁厂。乌克兰方面则表示，当天没有与俄方就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。25日，俄罗斯国防部发布公告称，俄方当天采取措施准备将可能处于亚速钢铁厂内的平民安全撤离，但乌克兰方面破坏了这一人道主义行动。截至莫斯科时间当天20时，没有平民通过俄方开放的人道主义通道撤离。当天早些时候，俄罗斯国防部宣布，鉴于乌克兰政府此前表示有包括工人、妇女和儿童在内的平民被困在亚速钢铁厂，俄方将持续开放此前已在亚速钢铁厂设立的人道主义通道。俄武装力量和顿涅茨克部队决定自莫斯科时间25日14时起单方面停止在该地的一切作战行动，相关部队将撤至安全距离并保障平民向任意方向撤离。同一天，乌克兰副总理韦列修克在社交媒体发文说，当天乌俄未能就开通亚速钢铁厂人道主义通道问题达成一致。亚速钢铁厂建于苏联时期，所处工业区有自己的供电、供水系统，还有铁路、立交桥。俄罗斯国防部长绍伊古21日说，超过2000名武装人员被“牢牢”围困在亚速钢铁厂内，强攻需要3至4天时间。俄罗斯总统普京21日下令取消强攻亚速钢铁厂的计划，改为封锁，不让任何武装人员从中逃脱。但乌克兰总统办公室顾问波多利亚克24日在社交媒体发文称，当天俄军对亚速钢铁厂发起不间断攻击。俄军打击顿巴斯地区乌军外国军备供应路线据央视新闻26日消息，当地时间25日，俄罗斯方面称，俄军使用高精度武器打击了为顿巴斯地区乌军部队提供外国武器和军事装备的运输设施。乌克兰方面称其在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退俄方多次进攻。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫25日通报，俄罗斯防空设备在哈尔科夫州和赫尔松州多个居民点摧毁了乌方13架无人机。此外，俄方使用“铠甲-S”弹炮合一防空系统在赫尔松州切尔诺巴耶夫卡居民点上空拦截乌方一枚导弹和18枚多管火箭炮炮弹。俄空天军打击了乌方56处军事目标，其中包括2个指挥所、53个人员装备集中区域以及1个燃料库。科纳申科夫还表示，俄火箭炮兵部队在过去的24小时实施了967次火力任务。俄罗斯国防部25日晚发布公告称，为切断顿巴斯地区乌军的外国武器和军事装备供应，俄军当天使用高精度武器摧毁了六座火车站的电力机车供电设施。据乌克兰通讯社25日报道，乌克兰武装部队总参谋部称，过去24小时，俄军继续在东部地区展开攻势。乌军在顿涅茨克和卢甘斯克地区击退了俄方的7次进攻。乌克兰武装部队总参谋部还表示，俄军正试图摧毁伙伴国向乌克兰提供军事和技术支持的供应路线。普京：分裂俄罗斯成为西方首要任务据央视新闻26日消息，当地时间4月25日，俄罗斯总统普京在参加一次政务会议时表示，西方已经意识到乌克兰无法在战争中击败俄罗斯，因此转而采取不同的计划。分裂并从内部摧毁俄罗斯逐渐成为西方的首要任务，但他们在这方面也失败了。俄称或将冻结不友好国家人士在俄资产据央视新闻26日消息，俄乌冲突爆发以来，美国等西方国家从多个领域围堵俄罗斯，不断针对俄罗斯政府及民众实施全方位、无差别制裁，其中包括强行没收和冻结俄罗斯公民的海外资产。对此，俄罗斯外交部25日表示，作为对西方国家制裁的回应，俄罗斯或将冻结不友好国家人士在俄资产。据俄罗斯新闻社25日报道，俄罗斯外交部表示，近期部分西方国家针对俄罗斯公民采取一系列不友好行动，俄方不会对此置之不理。作为回应，俄方或将冻结这些国家的公民在俄罗斯境内的资产。俄罗斯外交部副部长叶夫根尼·伊万诺夫表示，俄方已经通过法律修正案，可以对涉及侵犯俄罗斯公民基本权利和自由的人士采取措施。除了禁止其进入俄罗斯之外，这项法律还引入了经济限制措施，包括冻结其在俄罗斯境内的资产，以及禁止其在俄罗斯进行任何财产交易和投资。俄乌冲突爆发以来，多名俄罗斯商人被列为制裁对象，美国等西方国家冻结、扣押了他们的多项资产，包括房产、游艇、存款和飞机等。与此同时，美国、加拿大、澳大利亚和欧洲多国成立了多边特别工作组，旨在协作没收和冻结一些俄罗斯商界人士的资产。本月14日，美国总统国家安全事务助理沙利文称，美国不打算归还从俄罗斯商人那里没收的资产。拉夫罗夫：乌克兰的谈判立场在伊斯坦布尔会谈后出现巨大倒退据央视新闻26日消息，俄罗斯外长拉夫罗夫25日接受俄罗斯媒体采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为“条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。拉夫罗夫认为，这种倒退是根据美国或英国的建议进行的，也许波兰和波罗的海也发挥了一定的作用。在回答何时何地可以完成协议进程时，拉夫罗夫强调，伊斯坦布尔会谈是在当时的战场情况下进行的，现在战局已经不同。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这只是西方的幻觉。拉夫罗夫称，任何使用武装力量的情况都会以一项条约结束，但条约达成时的军事行动阶段将决定条约的内容。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张亚楠