来源：中国银行保险报本报记者 朱艳霞4月25日，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤表示，目前，银保监会正在研究制定个人养老金制度相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品。近日，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》），引发社会广泛关注。个人养老金制度的推进实施，是满足人民群众多层次多样化养老保险需求的必然要求，也是促进社会保障事业高质量发展、可持续发展的重要举措。个人养老金制度有三个特点会上，人力资源社会保障部副部长李忠表示，从整体上看，第一支柱是基本养老保险，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险。截至3月底，基本养老保险参保人数达到10.3亿人，基本养老保险基金年度收支规模达到12.6万亿元，累计结存超过6万亿元。第二支柱是企业年金和职业年金，主要发挥补充作用，由用人单位及其职工建立。截至3月底，参加企业年金和职业年金的职工有7200万人，积累基金4.5万亿元。“在这之前第三支柱没有相应的制度安排。按照党中央决策部署，日前国办正式印发《意见》，启动了这项政策的实施。”李忠强调，个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，这个制度性安排除了个人养老金之外，还有其他个人商业养老金融业务，这两者都是第三支柱的重要组成部分，相互促进、共同发展。李忠介绍，个人养老金制度有三个特点：一是政府政策支持。通过给予税收优惠支持，鼓励参保人积极参加。二是个人自愿。要先参加基本养老保险，具备了这个条件，都可以自愿参加个人养老金。参加人的个人缴费全部归集到个人资金账户，完全积累。长期缴费则持续增加个人账户基金积累。参加人达到领取基本养老金年龄等条件后，可以自己决定是按月还是分次或者一次性领取个人养老金，转入本人社会保障卡银行账户自由支配使用。三是市场化运营。个人养老金缴费可以用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等金融产品。需要开设两个账户个人养老金制度如何能让参加人看得懂，同时又好操作呢？人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽称，个人养老金制度的最大特点是个人自愿参加，在政策制定过程中特别注重参加的便捷性和实效性。“按照制度设计，参加个人养老金需要开设两个账户：一个是在信息平台建立个人养老金账户，用于信息记录、查询和服务等；另一个是在银行开立或者指定个人养老金资金账户，用于缴费、购买产品、归集收益等。”聂明隽介绍，这两个账户是相互唯一对应的，参加人可以在国家社会保险公共服务平台、全国人社政务服务平台、电子社保卡、“掌上12333”、商业银行等多个渠道开设。其中，通过商业银行渠道，可以一次性把这两个账户都开了。参加人可以根据自己的喜好来确定开户方式和开户银行。聂明隽表示，下一步，人力资源社会保障部和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。同时，精心组织部分城市先试行一年，总结经验以后再逐步展开。规范开展个人养老金相关金融业务会上，王宏鹤表示，银保监会将会稳妥有序推动银行保险机构规范开展个人养老金相关金融业务，确保个人养老金资金账户稳健运行，将国家税收优惠政策落到实处，助力多层次、多支柱养老保险体系健康发展。就落实个人养老金制度，王宏鹤称，银保监会正在做三方面的工作。一是加快推进个人养老金制度建设。目前，银保监会正在研究制定相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品，有效满足消费者差异化养老需求。相关文件将适时征求社会各方面意见，并根据个人养老金制度实施整体安排，稳步推进工作。二是积极推进行业信息平台建设。银保监会指导搭建行业信息平台并组织相关金融机构开展对接调试，目前各项工作进展顺利，预计将在政策落地前做好业务上线准备工作。同时，正在抓紧推进金融信息平台与个人养老金信息管理服务平台对接，实现金融产品与账户信息系统互联互通以及相关业务数据在部门间实现共享。三是积极推动银行保险机构做好个人养老金相关业务准备。“个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入的资金真正用于养老保障。我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。”王宏鹤表示，监管部门将加强对个人养老金相关金融业务监管，严厉打击违规行为，切实维护消费者合法权益，确保国家惠民政策落到实处。责任编辑：李琳琳