通胀飞涨、能源危机、债务风暴…新兴市场的噩梦可能刚刚开始文章来源：华尔街见闻从南亚的斯里兰卡、印度到南美的秘鲁、北非的突尼斯，身处困境的新兴市场国家还撞上美联储要激进加息，美国的实际收益率将大幅攀升，又会让新兴市场雪上加霜，因为高风险资产的吸引力在削弱，投资者开始撤离。地缘政治局势动荡、异常高温、食品和能源通胀飙升已经让一些新兴市场国家陷入危机，美联储激进加息的强烈信号又让他们雪上加霜。媒体警告，新兴市场可能有爆发上世纪90年代以来最大规模危机的危险，当时，社会与经济形势动荡导致一些新兴市场国家政府倒台。斯里兰卡陷债务危机求援 印度煤储过低多地大停电 秘鲁化肥飙涨凸显全球粮食危机危险从斯里兰卡、秘鲁、埃及到突尼斯，都已出现食品和能源价格飞涨引发的国内局势动荡。南亚国家斯里兰卡最近的危机尤为突出。斯里兰卡面临经济崩溃和政治动荡，连月来面临停电，食品和燃料严重短缺。本月初一财网报道称，从3月起，斯里兰卡全国就陷入了电荒。斯里兰卡公用事业委员会宣布，从3月31日起，全国停电时间延长至每天13个小时。斯里兰卡科伦坡证券交易所同日宣布，将每天的交易时间缩减到2小时。本月13日，为应对国内70多年来最严重的经济危机，斯里兰卡宣布暂时停止偿还所有外债，并请求IMF提供紧急财政援助。当时华尔街见闻文章指出，斯里兰卡两年来不断消耗外汇储备，国库里70%的外汇储备已经枯竭，目前斯里兰卡国库里只剩下19.3亿美元，甚至无法支撑一个月的进口。本月16日，斯里兰卡宣布股市停牌，直到本周一才时隔两周重新开市，可开市后仅交易了32分钟，股市就因暴跌近13%而再次叫停。斯里兰卡科伦坡证交所全股指数去年创下80%的全球股市最高涨幅，今年初以来已累跌近40%。斯里兰卡的邻国印度也饱受能源危机困扰。今年3月，印度全国均温创历史新高，4月9日印度首都新德里温度达到42.4摄氏度，创近五年来新高。因酷热引发的电力需求激增加剧了印度的煤炭短缺形势。印度媒体披露，该国七成电力来自燃煤发电厂，但173家发电厂中，超过100家的煤炭库存跌至警戒线的25%以下。上周，印度多地发生大停电，部分地区连续停电8小时。上周财经报道指出，俄乌冲突不仅导致全球粮食供应受阻，化肥价格以及燃料价格也在全球范围内暴涨，粮食短缺极有可能导致粮食贸易保护主义再次抬头。最近媒体披露的秘鲁困境已揭开全球粮食危机风险逼近的冰山一角。智库GRADE的农业经济学家及研究员Eduardo Zegarra上周称，秘鲁的农业产业正面临18万吨尿素的短缺，除非在未来几个月内找到解决方案，否则该国大米、马铃薯和玉米等主食的产量将下降多达40%。此外，食品生产商警告，肥料短缺可能会在秘鲁造成饥荒。美国收益率走高打压新兴市场资产美联储持续收紧货币的形势下，美国的实际收益率将持续大幅攀升，这对新兴国家绝不是好消息，因为那将促进美元升值、削弱高风险资产的吸引力。4月19日上周二，10年期美国国债的实际收益率两年来首次转为正值。虽然正值并未持久，但评论认为，这传递了进入拐点的信号，此前长期为负值的实际收益率促使投资者涌入新兴市场，寻求比美国这类发达市场更高的回报，由于美联储将激进加息，这样的新兴市场受益时代可能已接近尾声。有媒体指出，投资者已经在接受美国实际收益率对高风险资产的影响：资管巨头Franklin Templeton削减了高收益债券的持仓，另一巨头富达国际（Fidelity International）做空新兴市场的货币，State Street则是避开财力较弱国家的债券。Franklin Templeton驻迪拜的中东与北非固定收益首席投资官Mohieddine Kronfol评论称，因为美国的收益率要转入正值，金融环境开始收紧，这确实给大批新兴市场、尤其是那些实力较弱的市场施加压力。我们仍认为，从经济增长到地缘政治，从通胀到货币政策，目前有很多让人担心之处。新兴市场面临债务等多重风暴袭击新兴市场国家正承受巨大的债务压力。IMF统计，中等收入发展中国家的偿债负担已经处于30年来的最高水平。在69个低收入国家当中，截至今年3月底已经有8个国家陷入债务困境、30个国家处于高风险状态，占全部低收入国家的55%。而一旦全球利率中枢上移或本币贬值，贫穷国家的偿债压力将大幅加重。除了斯里兰卡，还有不少新兴市场近几个月出现通胀高企或债务陷入困境的迹象：巴基斯坦3月的消费价格同比上涨12.7%；埃及央行3月将其货币贬值14%，为可能获得IMF的支持铺平道路；突尼斯最近传出国内糖、面粉和其他重要食品供应告罄的消息，其政府3月从世界银行获得4亿美元融资，并希望能向IMF争取一线生机。此外，还有些新兴市场国家面临很高的地缘政治风险。提供宏观经济研究服务的Bloomberg Economics测算，埃塞俄比亚、萨尔瓦多、突尼斯、巴基斯坦和加纳是因政府债务过重和国债收益率猛升而风险最高的国家。Bloomberg Economics制作的图表还显示，土耳其、埃及、越南、菲律宾和波兰是面临俄乌冲突风险最高的五个国家。Bloomberg Economics的首席新兴市场经济学家Ziad Daoud表示，如果新兴市场的危机发展下去，可能影响扩大到其首发地区以外。若新兴市场爆发一系列信用事件，其总体的负面影响可能超过事件对所在部分地区的影响。发明金砖国家BRIC一词的前高盛经济学家Jim O‘Neill警告，当前处于20世纪80年代以来不确定性最高的经济环境。“假如通胀危机持续，央行不得不收紧货币，对某些新兴市场而言，将是灾难来临。”风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园