经济参考报在刚刚闭幕的博鳌亚洲论坛2022年年会上，《区域全面经济伙伴关系协定》生效后进展如何、中老铁路通车等区域合作结下何样成果，受到与会代表们的广泛关注。随着《区域全面经济伙伴关系协定》生效、中老铁路通车等区域合作的不断深化，有效提升了地区硬联通、软联通水平。老挝总理潘坎在年会上表示，老挝十分自豪加入“一带一路”合作并为之作出积极贡献。各方应聚焦合作，使世界恢复互联互通，进一步推动经济恢复和发展。中老铁路于2021年12月3日全线建成通车，线路北起中国昆明，南至老挝万象，全长1000多公里。中老铁路为服务两国民众便捷高效出行、畅通国内国际双循环、促进中老经济走廊建设发挥了积极作用。在位于云南昆明市郊的中铁联集昆明中心站货场上，柜式集装箱堆放得整整齐齐，工作人员驾驶着装卸设备把柜式集装箱装上列车。“每天都有货物从昆明出发，通过中老铁路国际货物列车运往万象。”中铁联集昆明分公司副总经理徐超说。目前，中老铁路正推动亚洲形成更加开放的大市场，促进亚洲共赢合作迈出新步伐。中国铁路昆明局集团有限公司统计数据显示，截至今年4月20日，中老铁路累计发送旅客超250万人次，运输货物超245万吨。“以前，货物通过公路运往广西，然后走海上，再通过公路运到老挝万象，差不多要30天。现在走中老铁路，运输成本和时间大幅下降。”云天化天驰物流有限责任公司董事长夏应江说，目前，公司发往东南亚国家的货物大部分走中老铁路。中老合资企业昊峰国际物流有限公司扎根老挝十余年。“受益于中老铁路开通，我们成功由陆路物流企业转型为多元化物流企业，物流业务成倍增长，公司发展步入快车道。”公司董事长王立俊介绍，“公铁联运”“一站式通关”等现代物流，在提高货物运输时效性的同时，也极大降低了物流成本。中国铁路昆明局集团昆明东站副站长李红介绍，4月8日0时起，铁路实行新的列车运行图。调图后，昆明东站每天增加开行中老铁路跨境货物列车2趟，达到每天4趟，让更多企业享受中老铁路带来的机遇和红利。目前，北京、上海、四川等13省市经中老铁路相继开行至老挝的国际货物列车，中老铁路国际货运量稳步提升。“随着中老铁路货运的发展，我们对东南亚市场的拓展更有信心。”上海仁承供应链管理有限公司昆明分公司负责人杨杰说，2022年初，公司在老挝开始拓展业务，目前已包列从万象发货到昆明。为更好服务中老铁路国际货物列车开行，相关部门统筹疫情防控和运输组织，提高口岸通关便利化水平和运输效率。昆明海关所属勐腊海关监管作业场所配备了查验机器人等智能化设备，采用转关出口和全国通关一体化模式，实行24小时预约通关，进一步实现在海关全链条监管下的快速通关。云南蓝典科技股份有限公司2021年在老挝万象成立了分公司，主要从事互联网和大数据相关业务。“我们公司在老挝万荣也有客户，老挝员工乘坐中老铁路老挝段列车在万象和万荣间往返，非常方便。”公司副总经理郭涛说，更重要的是，中老铁路助力沿线优势互补，不断激发更多合作，培育新的贸易增长点。责任编辑：王珊珊