【环球时报特约记者  王潭】当前，斯里兰卡面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，巨额的债务使其随时都有可能破产。有消息称，斯里兰卡已经被迫要拿出茶叶来抵消外债，希望能解燃眉之急。作为农业为主的国家，斯里兰卡最重要的出口产品是锡兰红茶，它与中国的祁门红茶、印度的阿萨姆红茶和印度大吉岭红茶并称为“世界四大红茶”，也被誉为“献给世界的礼物”。在近年的经济压力之下，斯里兰卡开始尝试使用锡兰茶来偿还外债。去年12月，斯里兰卡宣布与伊朗达成协议，内容是用茶叶来偿还伊朗2.5亿美元的石油债务，希望能通过每个月送去价值500万美元的锡兰红茶来还债。目前斯里兰卡的外汇储备已降至低点，政府还要偿还巨额债务，因此，“分期付茶”或许能缓解斯里兰卡的外汇短缺压力。这是斯里兰卡有史以来首次以茶叶解决与外国的债务，也是锡兰茶被斯里兰卡赋予的新使命。在僧伽罗语中，“斯里兰卡”的意思是“乐土”“光明富庶的土地”，这里曾被马可·波罗誉为世界上最美丽的岛屿，不仅拥有绝美的海滨、神秘的古城，还有丰富的物产，其中最有名的莫过于茶叶。如果你坐过斯里兰卡航空的客机，便会发现空姐身穿的传统服装纱丽是墨绿色的，因为这是锡兰茶的颜色。茶更是斯里兰卡人每天离不开的，一日三餐要喝茶，此外，上下午分别要喝上午茶和下午茶。当地人喝的茶很浓，他们喜欢在茶里加糖、加奶，浓茶的味道被中和了不少。目前斯里兰卡食品通胀率达到25.7%，物资短缺之下，政府不得不在奶粉、糖、大米等生活必需品上实行定量配给。一些斯里兰卡人也不敢喝奶茶了，因为奶粉太贵，只敢喝加了一点点糖的甜茶，生活方式也发生了一些变化。19世纪20年代，中国茶叶被英国人引入斯里兰卡，他们在当地大面积种植茶叶。因为在被殖民期间，斯里兰卡一直被称为锡兰，因此这里出产的茶叶也被称为锡兰茶。茶叶是斯里兰卡最主要的出口产品之一，也是该国最主要的外汇收入来源。茶叶种植园是斯里兰卡的一道独特风景，在茶园间行走，满眼都是绿色的茶陇，一条条，一脉脉，非常整齐，就像是整个山被一条修剪精致的青色巨毯覆盖。穿着鲜艳的采茶女在茶园中采茶，她们背着小背篓，只采摘茶树顶部最高最嫩的叶子，据说这样既保护茶树生长，也保证茶的口感一致性。顶部嫩芽是最好的茶叶，必须手工采摘。在绿色的茶树中间还经常能看到一些牌子，上面写着茶厂的名字或者茶叶的品牌。每个茶叶种植园都有巨大的路标。很多茶厂不仅专业加工茶叶，还开发了游览茶园、参观茶厂的旅游服务。有些茶厂专门为游客设立了品茶室，免费提供茶水品尝，游客可以根据自己的喜好选购本茶厂的产品。此外，还有专业的茶厂导游，为游客解说茶叶的加工方法——先晒干，然后进入机器，经切碎、揉捻、低温氧化、烘干、分级等步骤加工成成品茶。在斯里兰卡随处可见茶叶店，店中的锡兰茶品种繁多，除了红茶、绿茶、白茶，还有不同口味的茶叶，如樱桃茶、菠萝茶、香橙茶，甚至辣椒茶等。在这里可以挑选到任何喜欢的口味。在斯里兰卡的超市、旅游纪念品商店以及酒店的特产商店里，茶叶也被摆放在了最显著的位置。可以说锡兰茶，已经成了斯里兰卡的一张文化名片。责任编辑：张亚楠