华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 傅碧霄 北京报道今年一季度市场波动之下，银行理财也受到影响。4月24日，银行理财登记中心发布的《2022年一季度银行理财市场简况》显示，截至3月底，理财产品存续规模28.37万亿元，较去年年底减少了6000多亿元。1-3月，理财产品月度新发产品只数与月度募集资金规模均同比下降。不过，一季度，银行理财市场新发产品超7000多只，募集规模逾25万亿元，新增投资者558万个，累计为投资者创造收益2058亿元，净值化比例也进一步提升，达94.15%。理财市场规模保持平稳，投资收益维持稳定。规模缩水今年一季度，共268家机构新发行理财产品7717只，募集资金规模达25.14万亿元。截至3月底，共321家机构存续有理财产品，存续规模为28.37万亿元，同比增长13.34%。不过，今年1月-3月，理财产品月度新发产品只数与月度募集资金规模均较去年同期下降。与2021年年底的29万亿元相比，今年3月末银行理财市场规模缩水了6300亿元。这背后的原因，在融360数字科技研究院分析师刘银平看来，主要包括两方面：一是受春节长假影响，理财产品新发数量及募集资金相对较少；二是一季度受股市低迷影响，很多理财产品净值下跌甚至“破净”，导致投资者购买理财热情有所减弱。“不过从同比来看，理财产品存续规模仍是在增长的，整体来看，理财产品规模呈小幅增长趋势。”刘银平对《华夏时报》记者这样说道。同时，理财产品全面净值化转型稳步推进，净值型产品规模占比达94.15%，较去年同期提高了21.12个百分点，较去年年末提高了1.18个百分点。银行理财的投资者人数也在持续增加。一季度，全市场新增理财投资者558万个。截至3月底，持有理财产品的投资者数量达8688万个，较年初增长6.86%。其中，个人投资者8614万人，占比高达99.15%；机构投资者74万个，占比0.85%。产品收益方面，今年一季度，理财产品兑付投资者收益2058亿元，同比下降1.81%。其中，理财公司兑付投资者收益1004亿元，同比增长1.81倍，银行机构兑付投资者收益1054亿元。长期投资支持实体经济今年一季度，浦银理财、施罗德交银理财、上银理财公司正式开业，理财公司日益成为市场中的重要力量。截至3月底，理财公司共获批筹建29家，25家正式开业，理财产品存续规模达17.27万亿元，同比增长1.27倍。理财公司市场份额占比也持续提高，达60.88%，较去年同期提高30.48个百分点。关于理财公司的发展，银行业理财等级托管中心党委副书记、总裁成家军在“中国财富管理50人论坛2022资管峰会”上表示，理财公司要充分发挥理财产品设定的独特优势，兼顾差异化定位策略，要充分发挥理财市场长期资金能够克服市场短期波动的优势，不追求绝对高数额的收益。理财公司还可探索通过发行包括股权、股票在内的权益类投资产品，提升理财产品长期收益水平。一季度，银行理财产品期限持续拉长，产品结构体系不断丰富。3月新发封闭式产品加权平均期限为456天，同比增长61.70%。刘银平告诉《华夏时报》记者，理财产品底层资产平均久期越长，产品的预期报酬也会更高，根据资管新规规定，非标资产不得期限错配，银行及理财公司要想配置收益更高的非标资产，往往会选择拉长产品期限，近两年理财产品的平均期限明显增长，1年期以上封闭式定开式产品占比上升。《2022年一季度银行理财市场简况》指出，产品期限的拉长有利于汇集中长期资金，助力我国实体经济平稳发展。全国政协委员、中国证监会原副主席屠光绍在2022资管峰会上表示，促进长期投资生态的形成，首先要建立长期投资的制度基础；其次要鼓励长期资金来源；最后要有生动、有效、有针对性的投资者教育。长期投资对于支撑实体经济意义重大。截至3月底，银行理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市股权等资产，支持实体经济规模约25万亿元，同比增长4.61%。在社会责任投资方面，截至3月底，理财资金投向绿色债券规模超2300亿元，投向疫情防控、乡村振兴、扶贫等专项债券规模约1200亿元，为中小微企业发展提供资金支持超3.3万亿元。ESG投资是资管行业的一个重要方向，光大理财总经理潘东在2022资管峰会上指出，未来5-10年，ESG投资可能会发展成为几万亿，甚至十万亿级的蓝海资产端。关于银行理财在推动经济高质量发展中的作用，成家军还提出，理财公司可以通过合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资，为稳增长做出贡献。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：吴宇迪