北京商报传播隐匿、来源不明、发展速度快，连日来，北京疫情防控形势严峻。一时间，囤货成了热词。在网友晒出的图片里，超市货架被“扫荡”一空，结账区也排起了长队，不少居民也开始连夜采购物资。面对市民对物资的焦虑，北京反应迅速。重点保供企业启动24小时不间断备货机制；各大商超延长营业时间，按平时几倍的量加大备货；生鲜电商凌晨增调货源，重点门店多次补货。民生无小事。疫情发展本就裹挟着巨大的不确定性。这次“囤货潮”的出现，除了应对疫情本能的紧张情绪，还在网络上形成了不同地域的“共鸣”和“联动”。有网友吐槽，明知囤货大可不必，但不囤货总感觉有点不合群。在市场保供方面，北京从不打没有准备的仗。防疫并不只是对抗病毒的问题，物流不能一刀切，应急体系要补短板，物资、人员要配合。而这一切要实现，就少不了城市应急方案的完备：政府的手如何统筹协调，市场的手如何快速反应，市场稳定器如何真正发挥作用，都是这套Plan B的精髓。手中有粮，心中不慌。这是一场北京商业的接力赛，分秒必争，严丝合缝。从4月24日到25日，北京商业人坚守岗位甚至彻夜未眠，只希望“菜篮子”“米袋子”沉甸甸，只希望用米面粮油、果蔬蛋奶塞满货架。最后一位顾客离店才打烊4月25日凌晨两点，史廷峰终于回到了家，也就睡了不到4个小时，就又回到了店里。作为家乐福双井店副店长，史廷峰的神经一直紧绷，不敢有丝毫放松。4月24日-25日，家乐福双井店可谓时刻待命，工作人员更是通宵达旦。“今天凌晨送走最后一位顾客，我们才算正式闭店”，闭店后，史廷峰还与同事一起整理卖场、填补货架，同时还要完成夜间收货。结束这些工作，史廷峰到家已经是第二天凌晨两点。尽管头一晚忙碌到深夜，但为了确保民生商品的供应顺畅，今天一早还是早早来到了店内。“今天早上5点半起床，6点20左右到店了，要赶紧安排今天一天的工作。”为了供给时刻充足，家乐福双井店通过全国的直采基地积极组织货源，提高3倍以上的日订量来调配货源，保障供应充足。在接受北京商报记者采访期间，史廷峰在店里跑得飞快，从库房到门店的脚步绝不拖泥带水，更是时刻提醒消费者：“大家都放心，用多少买多少，不用着急抢和大量囤。”“累是累了点，但看到超市里满满当当的东西，只要大家没有后顾之忧，就觉得都值了。”4月24日晚，家乐福在北京全部门店延长营业时间，直至门店最后一名顾客离店。同时，门店将根据实际销售情况及时进行补货。今晚，家乐福超市还将继续延迟关门。“晚上闭店时间要等到最后一位顾客离店才可以，家乐福会一直是北京市民坚强的后盾。”史廷峰表现得十分笃定。力保配送，早到晚退是家常4月25日下午，坐标北京疫情管控区域的潘家园，美团买菜站点的骑手们正在忙碌地取货、送货，整个站点内无人敢放慢脚步。刘沐华正在根据刚刚收到下单内容加速拣货，她说：“近三天来，疫情波动让消费者订单数量激增，店内人手已经增加了70%，每日总公司配送的频率也增多了。”作为美团买菜潘家园站的站长，刘沐华平日里上班时间大约为早上6点半，而面对疫情带来订单飙升的情况，上班时间更是提前了两个小时。根据她的介绍，美团买菜平日里早上6点半就开始派送了，后方分拣人员则会稍早一些到达。而在当下特殊区域的特殊时期，早到晚退已是家常便饭。“早上一个小时的时间内，就有500多个订单进来，而在平时，这种情况十分少见。”刘沐华感叹道。她指出，每天的供应都是充足的，希望消费者们可以理性囤货。“美团买菜的背后是依靠大数据分析，一旦数据提醒某一种商品库存短缺，总公司就会及时补货，补货的频次已经增加至一天三次。”刘沐华透露。潘家园街道成为了此次疫情波动的重点区域，而这并没有让刘沐华及她的团队们乱了分寸。“来美团买菜三年多的时间，而这三年时间，我们也经历了从一开始手忙脚乱到现在稳中运营。”刘沐华指出，凡是不同区域出现疫情反复的情况，站点就会出现订单激增的情况。在这种情况下，我们面临的主要问题是配送会出现积压和延迟现象，但后方人员都在加班加点加速，保障把消费者需要的货品以我们最快的速度送到。10点开始紧急配送4月25日上午10时，位于朝阳双井的呷哺呷哺餐厅正在紧急准备外送菜品。呷哺呷哺店长司爱梅亲身感受到了消费诉求在短时间内快速爆发，从昨日开始，外送单环比增长了1.5倍，60多元的单人套餐及100元左右的双人套餐销售情况最好。“我们每天在堂食营业前，都会提前准备好部分外卖菜品，今天一大早也接到了不少预约单，从10点开始就紧急配送。”司爱梅建议：“除涮火锅以外，消费者也可以购买部门菜品用于炒菜、烧烤等，例如购买一份咖喱锅底，外加牛肉、土豆、萝卜等，即可煮出一份咖喱牛肉，我们的菜品都是清洗干净的半成品，对不会下厨或宅家的消费者都非常适用。”近期北京多地出现疫情，不少消费者担心菜品供应保障问题。呷哺集团相关负责人表示，集团旗下呷哺呷哺和湊湊在北京300余家餐厅均正常营业，同时加大原材料的备货情况，暂未出现菜品供应不足的情况。呷哺集团副总裁张艳梅介绍称：“公司自有的内蒙古锡林郭勒盟的羊肉工厂正在紧急备货、出货，蔬菜基地也加大备货计划，为疫情保障和部分城市的复工复产做好准备。”如遇部分菜品原材料出现暂时紧缺的情况，呷哺集团也会寻找相关高品质菜品来替代。熬夜开会，24小时响应是习惯4月25日，达达快送北京区的订单迎来激增。据达达快送北京城市负责人侯凯介绍，4月24日，北京的订单增幅大致在4万-5万单，与此同时，达达快送也扩招了大量拣货员和骑手人员来应对订单需求。“我们还开通了绿色通道，能第一时间去处理一些特殊情况，像药品、母婴这类着急的订单我们会优先安排骑手进行送达。”如今，24小时随时响应已是即配企业人员工作的常态。在近日的每个夜晚，侯凯都会与团队紧急开会，部署第二天骑手的运力出勤和车辆资源支持等内容。骑手们既是末端“最后一公里”的重要接力者，也是流动性较强的群体之一。为此，侯凯十分注意骑手们的配送安全。“我们会强化全链路的防疫措施，为骑手们提供免费的口罩、消毒液等物资来保障作业安全，并进行一些人员补贴等关怀措施。此外，利用大数据技术，我们会尽可能提升骑手的配送效率，并在运力调度上精细化管理，确保北京每个区域运力充沛的同时，将一部分溢出运力调度到一些重点区域中去。”侯凯认为，要在保证骑手安全的情况下做好物资保障，确实会有一些压力，但因为达达快送已经做了很多前置措施，并有完整的配套方案，因此有充分信心全力落实企业责任。消费者：囤货要靠攻略有多少人是因为看别人囤货才囤货，而不是因为封控才囤货。4月25日早上十点，刘女士一家就加入了囤货大队。“来之前其实列了一个采买清单，但看见琳琅满目的商品和及时补货的状态，我觉得可能不需要大买特买了。”刘女士谈及自己来到fudi会员店的目的。即使在工作日，购物的消费者并不少，甚至有些消费者一人推着两辆购物车进行选购。刘女士说：“其实这附近距离高风险及朝阳区管控区域十分近，不少居民怕自身小区受到波及，所以在囤货上十分积极。”从现场可以看到，蔬菜、肉、蛋等品类成为消费者下手的主要目标，即便是工作人员补了一次又一次的货，也会被消费者一抢而空。“先拿常温可以保存的，再拿纯肉，如鸡腿、牛腩、五花肉等等。”刘女士说出了她的囤货攻略，“蔬菜、水果和熟食半成品的保质期太短，且占用冰箱空间，所以考虑囤货在家，这类产品不能多拿。”在刘女士的购物车内，除了生鲜食品之外，还有不少零食、饮料。她表示，这些品类保质期长且能缓解情绪，是居家期间的“良药”。“家里有孩子的更是必须什么都准备齐全，大人可以将就，但孩子不行。”刘女士谈及家庭消费者在面对疫情波动时的心理底线谈道。而fudi面对的正是类似于刘女士这一类消费者，所以才会出现工作日也客流激增的现象。“客流激增情况持续有三四天时间”，fudi收银人员表示，从早上开门要持续工作至晚上十点多才能休息。所以，希望消费者在做好疫情防控的同时，也能理性囤货。记者丨赵述评 蔺雨葳 刘卓澜 郭缤璐 何倩 杨月涵图片来源丨北京商报、企业供图编辑丨张兰责任编辑：李思阳