记者 |彭新动视暴雪长久以来的业绩支柱《使命召唤》系列销量萎缩，拖累动视暴雪一季度业绩。4月25日美股盘前，动视暴雪公布第一季度财报。当季，动视暴雪实现营收14.8亿美元，同比降低22.4%，不及华尔街分析师18亿美元预期，也比上一年同期的21亿美元低；净利润为3.95亿美元，去年同期为6.19亿美元。在反映游戏销售状况的新增订单（Net Booking）指标中，其15亿美元的数字低于2021年同期的21亿美元，游戏内新增订单11亿美元亦低于去年同期的13.4亿美元。分部门看，各子公司业务中，动视部门跌幅最大，收入下滑49%至4.53亿美元，动视主要负责《使命召唤》系列游戏的发行。然而去年末主打的《使命召唤：先锋》销量不佳和大逃杀游戏《使命召唤：战区》玩家人数下滑，拖累了动视的业绩表现，而《使命召唤手游》营收几乎保持平稳。财报显示，动视一季度月活跃用户为1亿，同比下降33%，这是2019年《使命召唤手游》推出并吸引了大量免费游戏玩家以来，该部门最差的用户数字表现。暴雪方面，一季度其收入下降了43%至2.74亿美元，动视暴雪称该部门业绩下降在于“魔兽”系列正处于产品周期低谷。和动视相同，暴雪也面临玩家流失问题，其月活跃用户下降19%至2200万人。相比动视和暴雪两大部门，手游子公司King成为财报中为数不多的亮点。King一季度收入同比增长12%至6.82亿美元，旗下《糖果传奇》系列手游营收同比增长两位数。动视暴雪称，《糖果传奇》系列游戏强劲的运营和游戏内容驱动了收入增长，而King公司的广告业务也有所增长。值得注意的是，曾被视为动视暴雪潜在业绩增长点的电竞业务也正处于泥潭中，该部门收入主要贡献了动视暴雪中业绩中的“其他”部分。动视暴雪电竞业务包括守望先锋联赛和使命召唤联赛两大联赛，收入源自版权分销和联赛收入分成。财报显示，动视暴雪的“其他”业绩合计营收下降了22%。对于动视暴雪而言，其亟需新游戏内容吸引玩家。该公司称，将在几周内公布有关《魔兽》IP第一款手游的详细信息。随着财报公布，暴雪也宣布6月2日将上线《暗黑破坏神不朽》。而动视方面，则会于今年晚些时候推出《使命召唤：现代战争》新作。此前动视暴雪同意以687亿美元被微软收购，在财报中，动视暴雪称，预计该交易将在2023年6月30日之前完成，该日期也是微软的财年结算日期。但该交易目前仍需接受监管机构审查和解决多项法律问题。