今年以来，土耳其通货膨胀率一直高位运行，而俄乌冲突更让土耳其的物价不断攀升，根据土耳其官方数据，3月土耳其居民消费价格指数（CPI）较去年同期上涨61.14%，创20年来的新高。随着物价猛涨，土耳其退休人员的养老金购买力急剧缩水，一些退休老人甚至无法购买基本生活物资。梅莱克是土耳其首都安卡拉的一位退休老人，她说自己退休18年来，生活从来没有像现在这么困难。冰箱里的食物仅能勉强填饱肚子，她还时常需要亲友或者邻居的接济。67岁的梅莱克和身患残疾的老伴仅仅依靠每月3000里拉（约合人民币1331元）养老金生活。她说以前自己的冰箱总是满满当当的，现在随着物价飞涨，她的购买力急剧下降，甚至连最常见西红柿、青椒、鸡蛋等食品她都无力购买。根据土耳其联合工会组织的统计数据，土耳其一篮子64种基础食品的价格在一年里上涨了141.9%，去年4月100里拉的食物，今年4月需要花241.9里拉才能买到。除了食品外，梅莱克还必须想方设法节省电费开支。目前土耳其是全世界通货膨胀最严重的国家之一。土耳其食品价格近一个月来快速攀升，特别是葵花籽油、牛肉的价格在俄乌冲突爆发后大涨。梅莱克的情况不是个例，在土耳其安卡拉的一处集市中，我们遇到的所有退休老人都向我们抱怨，高昂的物价让他们不堪重负。土耳其安卡拉集市商贩卡梅莱廷说，退休人员购买力不足对生意造成了影响。以前退休人员能买两三公斤的东西，现在只能买半公斤或者论个买，买两个三个或者五个。土耳其退休人员协会表示，目前土耳其有1350万退休人员，其中60%的退休人员处于饥饿线以下。今年初，土耳其政府公布的最低养老金为每月2500里拉（约合人民币1111元），有160万人需要依靠这一最低养老金生活。（总台记者 顾玉婷）责任编辑：王珊珊