炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 | 龙力编辑 |14月25日，在沪指暴跌逾5个点，两市超过4600只个股收跌之际，知名游资佛山系却逆风出击，交出了一份傲人的“成绩单”。当日披露的龙虎榜数据显示，佛山系的常用席位光大证券（维权）佛山绿景路共出现在了3只个股的龙虎榜单上，并且全部居于买方榜首，买入金额合计高达2.04亿元，而上述3只个股当日均以涨停价格报收，其中的中能电气（300062.SZ）为两市仅有的3个20CM个股之一。数据来源：东方财富网具体来看，在选中的三只个股中佛山系投入资金最多的当属华安证券（600909.SH），光大证券佛山绿景路买入该股1.28亿元。从分时图上看，华安证券当日开在了平盘附近，随后股价一路波动上行，最终成功涨停，全天成交15.28亿元，截至收盘依然有6.41万手的封单。华安证券是一家总部设在安徽合肥的综合性证券公司，公司共有证券分支机构154家，期货分支机构13家。2019年-2021年，华安证券的净利润持续增长，各年度的同比增长率分别为100.16%、14.39%和12.32%。不过，华安证券近年来的股价表现却并不乐观，数据显示，在2020年9月23日盘中刷出阶段高点8.11元股以后，华安证券的股价一路重挫，至今年3月11日一度下探至仅为4.5元股。虽然随后又有所反弹，但是截至4月25日涨停之后，其最新收盘价也仅为5.15元股，相较于前期高点跌幅依然超过了三成。值得注意的是，4月25日除了佛山系以外，另外一个知名游资常用席位国泰君安证券河源越王大道也出现在了华安证券买方前五位中，买入金额为3084.46万元。华安证券之外，佛山系4月25日买入中能电气（300062.SZ）的金额也高达5080.13万元，占该股当日成交总额的比例高达28.91%。中能电气则是在当天高开逾8个点以后，继续上攻，最终成功实现了20CM，截至收盘依然有10万手封单。中能电气主要从事电力技术研究、智能输配电设备的生产和应用，覆盖智能电网、轨道交通、绿色能源三大领域，有9家控股及全资子公司，获得100多件专利和计算机软件著公司作权，参与多项国家级行业标准制定。股价方面，在2021年8月11日盘中刷出阶段新高16.75元股以后，中能电气的股价一路波动下挫，至今年4月22日盘中一度下探至7.54元股，区间跌幅接近55%。另外一只被佛山系选中的个股国发股份（600538.SH）经营的主要产业包括医药制造及医药流通产业、分子医学影像中心和肿瘤放疗中心及肿瘤远程医疗技术服务、分子诊断及司法鉴定技术服务等，2021年公司实现净利润1049万元，同比增长227.65%，今年一季度实现净利润740.6万元，同比增长74.53%。与前两只个股相似的是，国发股份此前股价也曾经历一轮大幅下挫，数据显示，去年11月12日该股盘中一度上涨至10.76元股，随后开始步入漫漫跌途，截至今年4月25日其最新收盘价也仅为5.67元股，相较于前期高点跌幅依然高达47.3%。佛山系曾是市场上最活跃的资金之一，近年来出手频率有所下降，但依然是个股龙虎榜单上的“常客”，此次在两市超过4600只个股下跌之际，佛山系一举拿下了三个涨停板，堪称是其操作史上的“封神”之作。不过，在两市持续重挫的背景下，即便是抓到了3个涨停板，佛山系后续能否获利出局也依然存在一定变数。责任编辑：陈悠然