记者文巧编辑高涵当地时间4月25日，推特宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成最终协议，后者全资持有的实体将以每股54.2美元现金收购推特，交易总价约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。目前，交易仍需股东投票和监管部门批准，预计将于2022年完成。据金融市场平台Dealogic汇编的数据，这将是至少20年来最大的一笔将公司私有化的交易。受该消息推动，截至美股当天收盘，推特收涨5.66%，报收每股51.70美元。值得一提的是，在该消息传出后，一直备受马斯克推崇的狗狗币价格在当天也一度暴涨约27%。根据上述协议，推特的股东将在完成交易后得到每股54.2美元的现金，收购价较该公司4月1日的收盘价溢价38%。推特董事长布雷特·泰勒表示，“董事会进行了深思熟虑和全面的流程来评估埃隆·马斯克的提议，并关注了（交易的）价值、确定性和融资情况。拟议的交易将带来可观的现金溢价，我们相信这是推特股东前进的最佳途径。”在收购资金方面，推特董事会称，马斯克已获得255亿美元的债务和保证金贷款融资承诺，并将提供约210亿美元的股权融资承诺。这与4月21日马斯克称已获得465亿美元的债券和股权融资承诺来收购推特的消息一致。据报道，根据协议，若马斯克方面终止收购交易，推特将收到来自马斯克的赔偿。此外，协议中不包括招揽权条款，这意味着推特不得吸引其他潜在买家竞购。此外，路透社报道称，在马斯克交易完成后，若推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔在公司控制权发生变化后的12个月内被解雇，他将获得大约4200万美元的巨额赔偿金。帕拉格·阿格拉瓦尔在当天下午与推特员工会面时表示，推特当前无意裁员，将暂时冻结招聘计划，并称公司将继续正常运作直至马斯克完成收购交易，员工持股激励方案也将继续推进。在这一点上，据CNBC分析，通过将推特私有化，马斯克未来可能必须找到一个全新的员工薪酬结构，因为现有的股票授予和奖励不再有意义。