财联社4月26日讯（编辑 潇湘）各期限美债收益率周一全线走低。随着美联储本周正式步入5月议息会议前的缄默期，债市近来的抛售行情终于有所消停。与此同时，亚太市场滋生的避险情绪，也令美债在隔夜获得了不少避险资金的青睐。行情数据显示，指标10年期美债收益率隔夜尾盘下跌7.8个基点报2.827%，远离了上周曾一度无限接近的3%大关。其他期限收益率也均出现回落：2年期美债收益率跌4.2个基点报2.638%，5年期美债收益率跌6.9个基点报2.868%，30年期美债收益率跌5.6个基点报2.892%。尽管标普500指数在当天纽约时段午盘后从3月中旬以来的最低水平反弹，但美国国债仍然受到了全球股市疲软的支撑。摩根大通资产管理公司的全球市场策略师Jordan Jackson表示，市场对中国的抗疫进展极为关注，这可能会影响供应链。不过他同时表示，在国债遭遇上周的抛售之后，虽然美债收益率出现一些盘整并不意外，但长期来看，美联储激进紧缩政策、通胀高企对债券投资者来说仍是一个危险的组合。市场交易员眼下对美债短线走势的看法不一。一些投资者认为收益率可能开始回落，因市场预计通胀将出现缓解，且美联储的加息和缩减资产负债表将导致经济降温。投资公司Glenmede周一在一份研究报告中称，“在其他条件不变的情况下，利率上升应该会开始令债券对投资者更具吸引力。尽管鉴于收益率进一步上升的风险，投资者仍应减持核心固定收益资产，但在边际上，应开始逐渐增强对该资产类别的信心。”不过，贝莱德投资研究所策略师隔夜则表示，即使收益率在今年大幅飙升之后，他们仍在继续减持美国国债。“我们认为，随着投资者要求持有政府债券获得更高的溢价，长期收益率将进一步上升。相对而言，我们更青睐短期债券。”全球跨资产波动率飙升目前，美债收益率频繁的大幅波动，正使得衡量美国国债市场隐含波动率的指标MOVE指数本月处于高位。而这一幕也不光光出现在债券市场上，衡量标普500指数隐含波动率的芝加哥期权交易所VIX指数周一也飙升至了3月中旬以来的最高水平。标普500指数周一盘初下跌，但此后在科技股的带领下收复了全部失地，收盘上涨0.57%。道琼斯工业股票平均价格指数上涨238.06点，至34049.46点，涨幅0.7%。以科技股为主的纳斯达克综合指数上涨165.56点，至13004.85点，涨幅1.3%。尽管美股最终奇迹般地在周一杀出了回马枪，但全球其他地区的股市则没有那么好运：欧洲斯托克600指数创下了3月4日以来最大收盘跌幅，MSCI新兴市场指数收盘下跌2.6%，连续第8天走弱，创下了2021年7月以来最长的连跌纪录。外汇市场的波动更为明显。离岸人民币汇率隔夜一度跌至17个月来的最低水平，但在中国央行宣布下调金融机构外汇存款准备金率后迅速反弹，最新交投于6.57关口附近，本月迄今的跌幅仍有约2000点。其他非美货币中，尽管马克龙赢得大选有助于稳定人心，但欧元周一最终仍大幅走弱，英镑隔夜也跌至了自2020年9月以来的最低水平。而即便是年内表现最强劲的非美货币巴西雷亚尔，目前也正感受到压力：尽管巴西央行上周五出手卖出美元以干预市场，但巴西雷亚尔仍延续了上周的跌势。与此同时，日元的一个月隐含波动率目前已跃升至2020年4月以来的最高水平。交易员正在等待日本央行本周的议息会议，届时该行可能会对收益率曲线控制措施进行调整。鸽派的日本央行目前仍将政策利率维持在底部，而美联储则已开始筹谋大幅加息，这大幅推高了美元。有业内人士表示，在全球股债汇市场全面陷入动荡的背景下，投资者似乎已愈发“无处安身”。无论是美股还是美债，眼下似乎都无法给市场参与者带来持久的安全感，这已导致不少提供对冲保护的期权成本大幅上升。而市场接下来何去何从，或许也将等待美联储下周的激进紧缩政策正式落地，乃至俄乌冲突、亚洲疫情呈现更清晰走向后，方能展露端倪。责任编辑：李园