21世纪经济报道记者吴斌 上海报道随着美联储在鹰派的道路上越走越远，6月会议加息75个基点已经成为可能。继此前20年期和30年期美债收益率升穿关键的3%心理关口后，十年期和两年期美债收益率距离突破3%关口也只差临门一脚。在包括鲍威尔在内的美联储官员暗示大举加息来遏制通胀飙升后，22日两年期美债收益率一度飙升至2.789%，创下2018年12月以来最高。此外，十年期美债收益率上周一度飙升至2.981%，逼近3%关口。25日两年期和十年期美债收益率略有回落。嘉盛集团全球研究主管Matt Weller对21世纪经济报道记者表示，美联储已经接受需要极其积极的加息来控制通胀的观点，未来加息75个基点成为一种可能，而美联储自1994年以来从未一次性加息75个基点。鹰派美联储推动美债收益率持续飙升从近期美联储官员的表态来看，美联储5月初大概率将加息50个基点，并宣布缩减9万亿美元资产负债表的计划，从而遏制处于40年高位的通胀，上一次美联储加息50个基点还要追溯到2000年。景顺亚太区（日本除外）全球市场策略师赵耀庭对21世纪经济报道记者表示，预计美联储5月将加息50个基点，并宣布缩表，目标是在年底前实现中性政策利率。本月早些时候公布的数据显示，美国3月CPI同比飙升8.5%，创下1981年以来最大升幅。乌克兰局势不断大幅推升食品和能源价格，疫情重燃也让供应链重新陷入混乱，美联储等央行面临1980年代以来最极端的通胀风险。对此，鲍威尔表示，采取稍快的行动是合适的，把较大力度的加息放在加息周期前期的想法值得考虑。美联储现在的重中之重是降低通胀，物价不稳定，经济就无法正常运转。而在就业市场方面，鲍威尔承认就业市场紧张，他认为现在劳动力市场太火，美联储有必要使其降温。“对于劳动者来说，这是一个非常好的市场，我们的工作是让它进入一个供需更为接近一致的状态。”美联储官员一系列鹰派的言论帮助推高了美国国债收益率，十年期美债收益率距离3%关口已经不远，市场普遍预计突破这一关口只是时间问题。与此同时，经通胀调整的10年期美债实际收益率——美国10年期通胀保值债券（TIPS）收益率自2020年3月以来也首次升至零上方。National Securities首席市场策略师Art Hogan表示，令投资者感到不安的不是收益率飙升的事实，而是收益率飙升的速度。每个人眼下都认为10年期美债收益率将达到3%，但没有人会想到飙升速度会如此之快。美联储或将加息75个基点？在美债收益率飙升背后，美联储6月会议加息75个基点已经成为可能。根据CME美联储观察工具，在美联储5月会议大概率加息50个基点的基础上，6月会议加息75个基点的几率也已经超过76%。旧金山联储主席戴利表示，美联储应迅速将其短期目标利率上调至中性水平，然后评估是否需要进一步上调，以降低高通胀。今年年底前迅速加息至中性利率是审慎之举，利率达到2.5%左右既不刺激也不抑制经济增长。此外，更是有官员直接提到了未来单次加息75个基点的可能性。圣路易斯联储主席布拉德表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次50个基点的加息让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除未来一次性加息75个基点的选项。与此呼应的是，有投行预测，美联储将在6月和7月再分别加息75个基点。野村全球市场研究主管Rob Subbaraman称：“我们的美国团队已经改变了他们对美联储升息幅度的看法，预计联邦公开市场委员会（FOMC）加息时将更加前置，尽可能快地使联邦基金利率回到中性，避免工资物价螺旋式上升。”AmeriVet Securities美国利率交易和策略主管Gregory Faranello认为：“现在正刮起一场龙卷风，美联储的政策现在真的很重要，已不再单单只是起飞，悬念正变成最终会飞向何方？”当然，美联储未来的政策最终还是将取决于经济数据，尤其是通胀能否得到控制。赵耀庭对记者表示，今年通胀也有可能比预期更快降温，这种情形可以为美联储收紧政策提供更多缓冲的空间。能源价格从高位回落、供应链瓶颈缓解以及未来更有利的基数效应，美国的通胀压力可能将开始缓解。而在Weller看来，接下来需要密切关注29日将要发布的核心PCE报告，这是美联储最青睐的通胀指标，并且已连涨5个月，如果数据意外高于预期，甚至可能打开最快下周加息75个基点的大门。（作者：吴斌 编辑：李莹亮）责任编辑：何中夫