释放外汇市场“稳”的信号经济日报4月25日，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，由现行的9%下调至8%。消息落地后，离岸人民币拉升超过200个基点，升破6.58关口；4月25日一度跌破6.57关口的人民币对美元即期汇率，接连收复6.57、6.56关口，升至6.55。外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。外汇存款准备金率是指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。下调金融机构外汇存款准备金率可以增加金融机构外汇贷款的资金供给。在近期人民币汇率波动较大的背景下，央行此举有助于释放“稳”的信号。“此次央行提前进行预调微调，有助稳定市场预期。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期受外围多重因素扰动，全球外汇市场异常波动。连续几日，人民币汇率波动有所加大。在此背景下，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，既能增加外汇供给，调节外汇供求促进市场平衡，也释放出外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。植信投资研究院高级研究员常冉分析，针对当前人民币在外汇市场供大于求的状况进行适当的反向调节，有助于压降人民币近几日的贬值态势，有利于维持人民币汇率的基本稳定。据常冉测算，2022年3月末，外汇存款余额10500亿美元，此次将外汇存款准备金率由9%下调至8%，意味向市场释放约105亿美元的外汇流动性。去年以来，央行多次使用外汇存款准备金率工具引导市场预期，政策效果显著。2021年，针对全年人民币强势升值的态势，央行在6月和12月两次上调外汇存款准备金率，每次均上调2个百分点。在央行两次出手后，人民币汇率强势走势均趋缓。此次也不例外，消息落地后，市场迅速对政策调整作出反应，在岸、离岸人民币汇率双双走升。常冉认为，此举也是向单边押注人民币贬值的参与者释放清晰的政策信号，表明货币当局会采取相应举措，保持人民币汇率基本稳定。对人民币汇率接下来的走势，周茂华认为，从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。从趋势看，人民币汇率短期波动不改平稳运行格局，人民币有望在合理均衡水平附近强势双向波动。外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，未来人民币汇率会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性较强、长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供支撑。下一步，中国会继续实施稳健的货币政策，增强人民币汇率弹性。外汇局也会密切关注外汇市场形势，加强跨境资金流动宏观审慎管理，引导跨境资本有序流动，处理好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。责任编辑：王珊珊