来源：新浪科技北京时间4月26日早间消息，Facebook母公司Meta将开设该公司的第一家实体店，购物者可以在实体店里试用和购买虚拟现实耳机及其他设备。Meta计划开设实体店的背景是，该公司一直都在宣扬虚拟现实产品，并想要使其变成主流。美国当地时间周一，Meta表示这家名为“Meta Store”的实体店将开设在加利福尼亚州伯灵格姆（Burlingame）园区，占地1550平方英尺（约合144平方米）。该店将于5月9日开业，向用户展示其Quest 2 VR虚拟现实耳机、视频通话设备Portal以及雷朋（Ray-ban）的增强现实眼镜。除了雷朋眼镜以外，上述设备都可以在这家实体店内进行购买。该公司表示，这些产品还可以通过其网站meta.com上的新购物标签在线购买。Meta正在通过为充当虚拟世界“接入点”的硬件设备添加新的功能，对元宇宙进行大量的投资。元宇宙是一个虚拟空间，可供人们在其中互动、工作和娱乐。本月早些时候，Meta称其将开始测试在其虚拟现实平台Horizon Worlds内部销售数字资产和体验的工具。Horizon Worlds是Meta在去年年底推出的一个虚拟现实平台。Meta还表示，该公司将向数字体验和资产的创制者收取47.5%的费用，此举招致了一些应用开发商的批评。虚拟现实设备的拥趸正在等待下一代Quest 2虚拟现实头盔，预计Mata可能会在第二季度发布这款产品。分析师普遍认为，这款产品对该公司的元宇宙计划来说将是至关重要的。