马斯克拿下Twitter接踵而至的问题扑面而来文章来源：华尔街见闻悬而未决的问题还很多，等待马斯克的下一步动作。美东时间4月25日周一，推特Twitter官宣，接受马斯克收购 54.2美元股报价不变，交易对推特公司估值约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人持有的公司。与此同时，问题来了。谁将领导Twitter？推特面临的最大问题之一是马斯克将任命谁作为新的CEO。去年11月成为推特现任CEO的Parag Agrawal，接替前任首席执行官多西之后，任期只有五个月。CEO的位置还没坐热就遇到马斯克，先收购了Twitter9%的股份，一度同意加入董事会，但是后来又突然变卦。据悉，Agrawal目前的总薪酬为3040万美元，当中大部分是股票。如果推特控制权发生变化之后12个月内公司CEO被解雇，Agrawal将会获得约4200万美元。根据Equilar的估计，如果控制权变更后一年内被解雇，按照其年薪、提前兑现的股票期权，以马斯克每股开价54.20美元作为参考，并结合推特最近的委托书评估，Agrawal可以获得约4200万美元。华尔街见闻稍早前文章梳理过，马斯克的好友、推特创始人杰克·多西身为推特的创始人，但其只持有极少股份，对推特的控制权较弱。美国对冲基金巨头Elliott Management在2020年3月开始发动攻势，想要驱逐多西。Elliott创始人Paul Singer呼吁多西在其与推特管理层达成协议之前，辞去推特或Square首席执行官一职，最后多西于去年11月卸任。此前彭博社文章指出，当多西离开推特时，马斯克并不高兴，然后他拿了9.2%的股份，收购推特为好友复仇，看起来顺理应当。媒体分析称，目前看来，马斯克和阿格拉瓦尔不太可能合作，至于谁是新的掌门人确实是一个悬念。谁将成为董事会成员？此前，由Salesforce联合首席执行官Bret Taylor领导的董事会通过了一个“毒丸计划”，试图抵御来自马斯克的潜在敌意收购，这是在马斯克违背了他加入董事会的协议之后。华尔街见闻稍早前文章提及，推特将采用为期一年的股东权利计划，若有人未经董事会批准购买公司至少15%的股份将触发条款，其余股东有权以相当于届时市价的半价增持股份。媒体称，除了高盛，推特还聘请与马斯克有过节的摩根大通当顾问；还有私募股权公司想收购推特。因此，媒体猜测，作为Twitter的新老板，马斯克有机会“清洗”董事会，另外未来有可能担任董事的潜在名单也很长。和好友多西联手重新洗牌董事会，也是当前的一个问题所在。另外，华尔街见闻稍早前文章提及，马斯克曾放狠话：如果收购成功，推特董事会成员的薪水降为0。Twitter董事的年薪为25万至30万美元，马斯克称若成功收购Twitter，将不再需要董事会，每年可节省300万美元。马斯克将发挥多大的控制力？Twitter在声明中表示，将被马斯克拥有的一个实体收购，不过这份声明并未披露马斯克未来将如何控制Twitter。目前，马斯克担任超万亿美元市值的特斯拉的CEO，另外马斯克也是美国民营太空公司SpaceX的首席执行官，SpaceX尚未上市，在线下市场被估值为1000亿美元。马斯克旗下还有其他新创公司，比如研究人脑和计算机连接的“神经链公司”Neuralink，以及开发建设城市地下交通系统的“隧道公司”Boring Company。对于Twitter，马斯克是否会学习贝索斯，让一个独立的管理团队来经营私人收购的《华盛顿邮报》？他是否会做一个放手不管的老板？Twitter未来何去何从？在Twitter的功能问题上，马斯克过去多次发帖，采用“众包”方式采集意见，比如他问自己的8300万名粉丝，是否想要帖子编辑按钮。未来，他是否会根据粉丝的意见来做出Twitter的决策？4月14日晚间，一份13D文件披露了一封马斯克发给现任Twitter董事长Bret Taylor的信。信中，马斯克对推特的现状发起猛烈抨击，认为这家社交媒体巨头不能满足社会“言论自由”的需求，不会蓬勃发展。因此，马斯克提出以54.20美元股的股价收购 Twitter 100%的股权，总价值430亿美元，以帮助推特成为“全球言论自由的平台”。在双方同意收购后，马斯克发表了一份声明。他表示，言论自由是一个正常运行的民主社会的基石，Twitter是一个数字化的市政广场，所有对于人类未来至关重要的话题都可以讨论。至于怎样程度的“言论自由”以及是否包括开发新功能加强产品，让后台算法开源，增加外部信任，同时打击发布垃圾帖子的机器人，认证所有用户等措施将会如何打造推特，也是未完待续。特朗普会回来么？前总统特朗普Donald Trump去年因违反推特规则而被禁言，而此举引起了特朗普和许多保守派政治家的愤怒。马斯克已经明确表示，他不喜欢他认为的该公司的审查政策。那么，特朗普会回来吗？用户会因此而离开吗？近日，一张特朗普感谢马斯克允许他回到Twitter上的照片在当地社交平台流传，图片中的“特朗普”写道，“很高兴能回来，谢谢埃隆！” ，该帖子在五天内收到数千条回复。但随后有当地媒体报道称，经核实该消息是捏造的，特朗普的Twitter账户自2021年1月起“永久暂停”，至今仍然被Twitter停用。特朗普周一对CNBC表示，即使马斯克撤销了此前禁令，他也不会回到Twitter，他说他将在 “一周内”使用自己的服务Truth Social。按照特朗普所说：我在白宫的时候，我们为推特做了很多事情，我对推特对待我的方式感到失望。我不会再上推特了。员工队伍会有影响吗？在成为退市的私人公司之后，马斯克需要重新构建Twitter员工的薪资体系。目前的股票奖励计划已经没有意义。过去的股票奖励是否会被新Twitter的股权所取代？这样如果Twitter第二次公开上市，员工还有致富机会。科技行业展开了一场白热化的人才争夺战已经不是一天两天了。马斯克会留住哪些员工？如果他取消内容监管部门，大量的员工可能显得多余。另外，马斯克庞大的粉丝队伍，是否有一些会变成Twitter的员工呢？美股周一，推特收涨5.66%报51.7美元，年初至今累计涨幅21.19%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园