来源：央视财经当地时间周一，浓厚的担忧情绪在全球金融市场蔓延，投资者看衰世界经济增长前景的同时，俄乌冲突仍在持续。受多重因素影响，美国三大股指周一继亚太股市和欧洲股市普跌后低开低走，早盘尾声时，道指下挫近490点，跌幅达1.4%。风险资产遭遇抛售的同时，投资者涌入债市寻求避险，推动美国10年期国债收益率跌破2.8%关口，降至一周多来低位。美债收益率回落后，科技类股压力减轻，带领美股集体转涨，推动三大股指周一集体收涨。截至收盘，道指涨0.70%，标普500指数涨0.57%，纳指涨1.29%。推特官宣 与马斯克达成收购协议个股方面，此前在华尔街闹得沸沸扬扬的全球首富马斯克与推特之间的收购与反收购拉锯战，突然峰回路转。推特董事会周一宣布，接受马斯克的收购要约。报价仍为此前提出的每股54.2美元，即总价约440亿美元，以现金收购方式完成交易。据悉，交易完成后，推特将转变为一家私人控股公司。受这一消息推动，推特周一大涨5.66%，特斯拉则小幅下跌0.7%。此外，即将在周二盘后公布财报的微软和谷歌母公司字母表（Alphabet）被投资者看好一季度业绩，股价在周一均涨超2%，是拉动美股反弹的主力军。本周，标普500指数成分股中，将有约160家公司发布财报，最受关注的将是亚马逊、苹果等科技巨头。25日欧洲主要三大股市全线下挫欧洲方面，欧洲主要三大股市周一全线收跌。其中，基础资源类股平均跌近6%，油气类股平均下跌约4.8%，领跌欧洲多国股市。截至收盘，英国股市下跌1.88%，法国股市下跌2.01%，德国股市下跌1.54%。25日国际油价显著下跌原油市场方面，国际油价延续下跌势头。投资者看淡世界经济增长前景，继续抛售原油期货。同时，美联储大幅加息在即，美元指数近期持续走高，也在一定程度上推高了购买原油期货的成本。以上综合因素导致国际油价周一显著下跌。截至收盘，纽商所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶98.54美元，跌幅为3.46%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶102.32美元，跌幅为4.06%。25日国际金价下跌 跌破每盎司1900美元关口受美元走强与市场对美联储大幅加息预期升温的影响，国际金价周一显著下跌，跌破每盎司1900美元关口。截至收盘，纽商所6月黄金期价收于每盎司1896美元，跌幅为1.98%。责任编辑：王珊珊