财联社4月26日讯（编辑 黄晓峰），港股恒生指数4月以来自高点下跌近10%，3月中反弹以来的涨幅大部分已被吞噬。中泰国际4月26日发表研报称，若要扭转港股盘底态势，首先要待美联储5月加息落地，其次是内地疫情有持续缓和迹象。近期全球市场疲弱的主要原因中泰国际称，近期市场疲弱，主要是忧虑美联储将通过更急速的加息去控制极高通胀，同时也担心大手加息后美国进入衰退的风险升温，因此造成风险偏好大幅收敛。昨日亚洲交易时间，亚太区所有主要股市全面下跌。港股及A股除因海外大幅度加息预期升温的影响外，内地疫情反弹也增加了抛售压力。为遏止人民币跌势，提升金融机构外汇资金运用能力。人民银行公布自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，在岸及离岸人民币一度出现小幅反弹。4月25日恒生指数下跌769点或3.7%，收报19，869点。恒生科指跌4.9%，收报3，806点。恒指已完全回补3月17日的上升缺口，而恒生科技指数更几乎把3月16日以来的升幅全蒸发掉。大市成交金额增加至1，348多亿港元，成交金额创3月30日以来最多，港股通净流出2.97亿港元。港股恒指4月来累计下跌近10%港股调整后担忧被动抛盘本轮港股的调整震荡期，市场成交金额并不大，反映多空双方更多时间在观望。然而，随着股价的持续下跌，可能会触及强制平仓线而被强制沽出，预计短期内股价及指数大盘波动性会上升，个别股票可能会出现流动性压力。私募、固收、对冲基金、融资买入等具有杠杆性质的资金在大幅下跌后面临巨大压力，被动抛盘形成了一定的负反馈。盘面上，香港公用股、REIT、国有银行、本地地产股略有升幅或表现强于大盘。餐饮行业则受到北京疫情反弹导致大跌，如海底捞（6862 HK）及九毛九（9922 HK）分别下跌15.8%及10.4%。有色金属、钢铁、石油板块跌幅也较大。科技股走势低迷的3点原因科技股于本月走势低迷，部分股价已朝3月15日的低点推进，相信主因科技股主要受到1） 更多中概股纳入退市名单的影响；2） 无风险利率上升压抑估值；3） 近期没有对科技股太友好的政策出台。目前港股估值不算非常便宜目前MSCI中国指数的股权风险溢价处于十年来55.5分位数，恒指的股权风险溢价在74.3分位数，如果考虑到当前港股包括恒生指数及MSCI中国指数的盈利预测在持续下修，加上美债无风险利率的持续上行，目前港股的股债比并非很吸引，估值不算非常便宜。从基本面看，内地疫情反弹打击消费需求及供应链的恢复，预计二季度的经济下行压力仍大，政策面急需加码。若要扭转港股造底盘底的态势，首先要待美联储5月加息落地，会后的利率点阵图预计能够纾缓部分不明朗因素。其次是内地疫情有持续缓和迹象。责任编辑：陈悠然