澎湃新闻记者 南博一当地时间4月25日，英国卫生官员表示，英国卫生安全局（UKHSA）最新的一份报告能够解释，为何该局认为目前世界多国出现的儿童突发性肝炎与腺病毒有关。据美国有线电视新闻网（CNN）4月25日报道，英国卫生安全局在简报中表示，“可能存在一种辅因子，会导致正常的腺病毒在更年幼的儿童身上展现出更严重的临床症状。比如在新冠疫情暴发期间，儿童因减少环境暴露导致其易感性增加，或是目前尚未发现的合并感染，也可能是出现了一种特征改变的新型腺病毒毒株。”英国临床和感染专科主任钱德表示，通过有关部门调查收集的信息越来越多地表明，儿童突发性肝炎的增加与腺病毒感染有关。此外，英国卫生安全局称，另一个因素可能与年龄有关。婴儿在感染这种病毒后的症状较轻，但年龄越大的儿童在感染后越容易出现严重的反应。目前，英国科学家根据血液样本数据，把目光投向了一种特定的腺病毒，即F41腺病毒，不过科学家表示还需要观察该病毒的基因组成才能最终确认。根据英国卫生安全局的数据，目前已发现的病例主要是5岁以下儿童，确诊病例的平均年龄为3岁，只有“少数10岁以上的儿童确诊”。报道称，在英国已有数十位儿童感染突发性肝炎后痊愈，尚未出现死亡病例，但有10名儿童需要接受肝脏移植。报道指出，自今年年初以来，英国114名儿童确诊了突发性肝炎，但欧洲疾病预防控制中心此前表示，实验室调查已排除由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致有关病例的可能。在英国53名接受腺病毒检测的儿童中，约有四分之三的检测结果呈阳性。这些接受检测的儿童中，约六分之一的人新冠病毒检测呈阳性，与目前新冠病毒在英国的社区传播水平一致。报道称，腺病毒可以在人与人之间传播，并导致感冒、红眼病、肠胃炎等一系列疾病，但很少有人认为腺病毒会导致健康人群出现严重肝炎。不过，近几个月来，腺病毒传播加剧。在新冠疫情期间，记录在案的感染腺病毒的病例曾急剧下降，但现在有关病例数飙升。在英国，目前感染腺病毒病例数的水平高于新冠疫情前的水平。4月23日，世界卫生组织（WHO）宣布，全球11个国家已至少发现169例儿童突发性肝炎病例，包括17例需要接受肝脏移植的病例以及1例死亡病例。责任编辑：李昂