据一些研究美国商品期货交易委员会（cftc）最新贸易数据的分析师称，上周稍早金价未能突破每盎司2000美元，促使一些对冲基金放弃多头押注，增加新的空头仓位。一些分析师指出，在技术性卖压的同时，美联储预计将采取积极的货币紧缩政策，已将美元和公债收益率推高至多年高位。道明证券大宗商品分析师表示，美联储5月将至少升息50个基点，并可能在6月再升息50个基点的预期升温，以应对极高的通胀和经济潜力高于预期，促使基金经理大举减持黄金仓位。商品期货交易委员会（CFTC） 4月19日止当周的分项交易商承诺报告显示，基金经理削减了在Comex黄金期货的投机性总多头仓位7684份，至157560份。与此同时，空头头寸仅增加8075份，至56294份。黄金净多头仓位目前为101，266份，较前一周下降13%。在未能突破每盎司2000美元后，金价跌至每盎司1950美元的支撑位。自那以后，黄金价格继续挣扎，周一已跌破每盎司1900美元。虽然市场人气转为看跌黄金，但白银市场的立场似乎更为中性。这份分项报告显示，纽约商品期货交易所（Comex）由资金管理的投机性白银期货总多头仓位增加2368份，至57303份。与此同时，空头头寸减少3730份，至16585份。白银净多头头寸为40718份，与前一周相对持平。调查期间，银价升至每盎司26美元上方，但受到一些坚实的卖压，最终测试略高于每盎司25美元的支撑位。银价继续下跌，周一跌至每盎司24美元以下，跌幅超过2%。一些分析师表示，由于全球经济担忧打压了白银的工业需求前景，白银价格走势艰难。现货黄金日线图北京时间4月26日9：16，现货黄金报1901.67美元盎司。责任编辑：张靖笛