记者从中国铁路武汉局集团公司了解到，4月26日8时整，55301次试验列车从襄阳东站缓缓驶出，标志着郑渝高铁襄阳东至巴东段正式进入运行试验阶段。至此，郑渝高铁新建线路全部进入运行试验阶段。郑渝高铁位于豫、鄂、渝三省市境内，其中，万州北至重庆段和郑州东至襄阳东段分别于2016年11月28日、2019年12月1日开通运营。襄阳东至万州北新建线路目前还未通车，共新建南漳、保康县、神农架、兴山、巴东、巫山、奉节、云阳等8座车站。郑渝高铁新建线路襄阳东至万州北站间全长392公里，其中湖北省境内208公里，重庆市境内184公里。在此之前，重庆市境内新建线路已进入运行试验阶段。郑渝高铁湖北境内新建线路运行试验是在联调联试圆满结束后开展的，试验列车将在襄阳东站至巫山站间运行。联调联试期间，铁路部门对轨道、桥梁、隧道、牵引供电和通信、信号、客服系统等12大项进行了测试，开行各类检测列车895列次，检测里程达95000公里，全面检测、验证了各类固定设施和移动设备的功能，技术性能达到国家、行业颁布的技术标准，满足开通运营条件。此次运行试验主要是通过故障模拟、应急救援演练、列车运行图参数测试和按图行车试验等项目，检验高铁线路各系统正常与非正常条件下运输组织的适应性，验证行车组织方式能否满足运营要求，为完善科学合理的运输组织方案提供技术依据。郑渝高铁设计时速350公里，是我国“八纵八横”高速铁路网中沿江通道和呼南通道的重要组成部分。全线通车后，中原城市群、成渝地区双城经济圈和长江经济带联系将更加紧密，对新时代推进西部大开发形成新格局，助力成渝地区双城经济圈建设，推动长江经济带高质量发展具有十分重要的意义。（总台央视记者 郑连凯）责任编辑：王珊珊