10天就向马斯克“投降”！Twitter被奈飞吓傻了？文章来源：华尔街见闻如果拒绝马斯克，股东害怕Twitter步奈飞后尘。从“毒丸计划”到官宣接受收购，10天之内，Twitter态度发生180度大转弯。美东时间4月25日周一，Twitter董事会宣布达成最终协议，马斯克全资持有的实体将以每股54.2美元现金收购Twitter，交易对Twitter公司估值约为440亿美元。交易完成后，Twitter将成为一家私人持有的公司。本周一，Twitter董事会称，收购交易得到了董事会成员的一致同意，预计将在今年内完成，还要取决于Twitter股东和监管方批准。为什么Twitter会重新考虑并接纳马斯克的提议？给的钱实在太多了根据协议条款，Twitter的股东将在完成交易后得到每股54.2美元的现金。收购价较马斯克披露持有逾9% Twitter股权前一日、4月1日的收盘价溢价38%。每股54.2美元也是马斯克最初的报价。面对如此慷慨的报价，其他股东有什么理由拒绝呢？奈飞警告奈飞上周报告称，公司在2022年第一季度失去了20万订户，并表示从5月到6月还将失去200万订户。发布财报后，公司股价暴跌近40%。本想抄底却抄在半山腰的美国对冲基金大佬阿克曼4个月巨亏4.3亿美元，选择含泪巨亏退出对奈飞的投资，称他对公司未来前景的预测“失去了信心”。如果交易没有达成，马斯克可能会出售自己的股份，这可能会引发投资者信心的丧失，Twitter股价也会出现类似的螺旋式下跌。此前，马斯克也曾警告Twitter股东，如果Twitter拒绝邀约，可能会重新考虑作为股东的地位。“我的报价是我最好的也是最终的报价，如果不被接受，我需要重新考虑我作为股东的地位。”Twitter董事会的此次决定在外界意料之中。本周一稍早多家媒体提到，知情人士透露，Twitter正在就将该公司出售给马斯克的事宜进行最后阶段的谈判，可能最早周一达成协议。马斯克提出要收购后，Twitter董事会4月月中迅速出台抵御恶意收购的所谓“毒丸”计划，但在马斯克拿到465亿美元融资承诺后，Twitter董事会的态度发生了180度大转弯。上周末媒体爆出，Twitter正在重新审查收购要约，将和马斯克在美东时间周日共同磋商。这个迹象显示，Twitter对马斯克收购的接受度更高了。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园