下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点财联社 黄君芝财联社上海4月26日讯（编辑 黄君芝）摩根士丹利（Morgan Stanley）分析师警告称，标普500指数本周将“大幅下跌”，进入熊市区域，因为投资者在对经济衰退和美联储大幅收紧货币政策感到担忧之际难以找到合适的避风港。在周一最新发布的一份报告中，以Michael J． Wilson为首的摩根士丹利策略师表示，在亚马逊（Amazon）和苹果（Apple）等科技公司发布业绩报告之前，“标准普尔500指数似乎已经准备好加入正在来临的熊市”。“简而言之，到现在，市场早已经过了投资者的精挑细选阶段，大家不清楚下一次轮动板块在出现在哪里。”分析师们写道，“根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数将大幅下跌，几乎所有股票都会一起走低。”如果大摩分析师的预测是正确的，即标准普尔500指数确实将进入熊市区域，这意味着该指数将较1月初4，793.54点的创纪录收盘点位下跌20%，换算一下，标准普尔500指数将低于3，837.25点，较周一水平还要跌约9.5%。事实上，仅在过去一个月，标普500指数就下跌了近7%，原因是投资者在权衡美联储在未来几个月加快加息步伐的可能性。美联储已在3月份加息25个基点，上周美联储主席杰罗姆·鲍威尔（Jerome Powell）表示，5月份加息50个基点是有可能的。摩根士丹利表示，美联储的政策可能意味着通胀已见顶，但警告称，这对上市公司和经济增长可能不是最好的选择。“问题是，通胀下降伴随着名义GDP增长放缓，因此销售额和每股收益的增速也会出现下滑。对许多公司来说，如果通胀下降迅速而剧烈，可能会特别痛苦，”分析师们写道。上周，国际货币基金组织（IMF）将其对全球经济增长的预期从1月份的4.4%下调至3.6%，理由是俄乌冲突带来的压力。事实证明，世界银行更为悲观，4月18日该行将全球经济增长预期下调至3.2%，认为食品和燃料价格上涨将引发全球经济放缓。大摩补充称，尽管存在经济放缓风险，但美联储仍准备快速紧缩政策。另外，虽然自11月以来防御性头寸表现良好，但由于估值已高，他们认为这些股票已经没有更多上涨空间。摩根士丹利的分析师们通常会为投资者列出一份“新资金买入清单”。他们承认，本周他们“失去了新想法”，但建议投资者坚持买入制药和生物科技公司的股票，因为它们在当前市场具有“防御属性”。“随着美国经济进入周期末期，对整体经济和市场而言GDP收益增长率都出现减速，我们认为制药生物技术股的防御属性将超过政策担忧，并推动它们的相对表现走高。”他们写道。摩根士丹利并不是第一家预测熊市即将到来的投行。德意志银行（Deutsche Bank）4月初表示，预计美国将在2023年前陷入衰退。美国银行（Bank of America）则警告称，随着美联储采取行动抗击通胀，未来可能出现“衰退冲击”。责任编辑：赵思远