推特（TWTR.US）董事会周一同意特斯拉（TSLA.US）CEO马斯克提出的440亿美元收购要约。除此之外，关于马斯克打算用该社交媒体平台做什么，外界知之甚少。根据交易条款，马斯克将以每股54.20美元的现金收购推特。他称这个价格是“最佳和最终报价”。马斯克为此筹集了460亿美元的资金，包括250亿美元的债务融资和210亿美元的个人股权融资。马斯克即将接管推特，但是，几乎所有关于这个流行社交媒体平台未来的关键问题都没有得到解答。用户、员工、投资者和政界人士热切期待听到更多关于以下问题的信息：谁来领导推特？推特面临的最大问题之一是，马斯克将任命谁担任新的首席执行官。在接替联合创始人Jack Dorsey 后，推特现任首席执行官Parag Agrawal领导公司才5个月。 Agrawal很快被迫与马斯克打交道，后者收购了推特约9%的股份并短暂同意加入董事会。后来，马斯克决定不加入推特董事会，转而选择收购整个公司。Agrawal当时则警告称，“前方会有干扰，但我们的目标和优先事项不会改变”。现在看来两人不太可能一起创造未来。“推特有影响世界的愿景，”Agrawal周一在公司声明中表示，“我为我们的团队深感自豪，并被从未如此重要的工作所鼓舞。”谁将成为董事会成员？在赛富时（CRM.US）联席首席执行官Bret Taylor的领导下，推特董事会采取了一项“毒丸计划”，试图阻止马斯克的潜在敌意收购。此前，马斯克拒绝了加入推特董事会的协议。马斯克有机会更换推特董事会成员。马斯克和推特的前首席执行官Dorsey最近似乎关系很好。他会选择与另一位科技亿万富翁创始人联手吗？马斯克如何控制推特？推特表示，该公司正被“马斯克全资拥有的实体”收购。这并没有说明这位亿万富翁将对推特施加多少大控制权。马斯克目前是市值1万亿美元的特斯拉和市值1000亿美元的SpaceX的首席执行官。他还创立了Neuralink和The Boring Company。马斯克会让一个独立的管理团队来运营推特吗？还是会成为一个亲力亲为的老板？推特未来的运营方式将如何影响该平台的内容审核，以及许多被封杀的知名人士是否会很快回归？推特会变成什么样子？马斯克经常在推特上征询粉丝的意见，他会根据粉丝的意愿改变推特吗？马斯克在周一的声明中表示：“言论自由是民主运作的基石，推特是一个数字城市广场，人们在这里讨论对人类未来至关重要的问题。我还想让推特变得比以往任何时候都好，方法是增添新功能，使算法开源以增加信任，击败垃圾邮件机器人，并对所有人进行身份验证。推特有巨大的潜力——我期待着与该公司和用户社区合作，解锁它。”马斯克所说的言论自由是什么意思？在周一的一条推文中，他写道，“我希望即使是对我最严厉的批评者也能留在推特上，因为这就是言论自由的含义。”他会让所有人都留在推特上吗？内容审核是规范社交网络运营的重要手段。所谓的言论自由并不一定都符合法律规定。特朗普会回归吗？去年，美国前总统唐纳德·特朗普因违反推特规定而被封杀，此举引起了特朗普和许多保守派政客的愤怒。马斯克明确表示，他不喜欢公司的审查政策。那么，在马斯克完成收购推特后，特朗普会回归吗？用户会因此离开吗？特朗普周一表示，即使马斯克撤销了禁令，他也不会重返推特，他表示，“一周之内”他就会使用自己的社交平台Truth Social。“我在白宫的时候，我们为推特做了很多。”特朗普表示。“我对推特对待我的方式感到失望。我不会再用推特了。”员工问题怎么解决？为将推特私有化，马斯克必须提出一个全新的员工薪酬架构，因为现有的股票期权奖励不再有意义。科技行业正在应对人才市场趋紧和竞争激烈的局面。雇主们留住员工的压力比以往任何时候都大。在这种情况下，员工为什么要留在推特，为什么要从其他地方跳槽到那里？马斯克要留下哪些员工？如果他取消内容审核的做法，很多员工可能会失业。另外，马斯克的员工会接替推特的职位吗？特斯拉的投资者怎么想？对一部分特斯拉的投资者来说，押注特斯拉意味着押注马斯克继续施展他的魔法。但马斯克已经担任了很多公司的职务，他还能继续高效运营特斯拉吗？可能会有一部分人担心，马斯克这次收购推特的动作是不是太大了？特斯拉的股价周一小幅下跌，自4月14日马斯克对推特提出收购要约以来已经下跌了2.3%。不过，纳斯达克综合指数也在下跌。责任编辑：李园