浙商智选新兴产业混合4月25日重磅开售！该产品拟任基金经理王斌，是一位擅长捕捉高成长、高景气机会的选股猎手，其在管基金浙商科创一个月滚动持有混合A，近一年同类排名前10%。王斌详细介绍了其投资逻辑，希望投资者能够深入了解这只产品。请问这只产品主要的投资方向是什么？根据基金招募说明书，浙商智选新兴产业拟投资方向包括：新一代信息技术产业、高端装备制造产业、新材料产业、生物产业、新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业。为什么选择这个时点发新基呢？今年以来，A股市场连续回调，市场情绪步入低谷。但是，风险是涨出来的，机会是跌出来的“，经过前期的回调，部分优质标的已经进入了合理的配置区间。此时，或许正是积累便宜筹码的好时机。基金经理的投资哲学？可以分为投资价值观和投资方法论。投资价值观总结为十二字：敬畏市场、守住理性、体察情绪。敬畏市场，指不要想“躺赢”，不要渴望从市场中拿走什么，从市场中获取的回报都是自己认知的积累和变现。另外，市场永远有不可知的一面，能够在得意时心存敬畏，在失意时也要正视市场对你的试炼。守住理性，指的是“树不会涨到天上去，黄金不会无人识”。社会常识、商业规律是重要的约束条件，永远以理性作为判断标准，而非情绪。体察情绪，指的是投资者有非理性的一面，在市场的某些阶段，情绪对资产价格影响很大。大众情绪、同行情绪、自我情绪的观察很重要，往往三重情绪共振，就是变盘点。人的灵明，或者说良知，是高于人性的观察者，要靠它来察觉自我的情绪。投资方法论总结为五个字：反馈式学习。市场是多变的，法无常法，没有人是“长胜将军“，但是不要浪费每一次失败。每次被市场“打脸”，都应该认真分析，反馈到自身，形成一种记忆，最后累积成一种技能。这样循环往复，随着经验的累积，就有机会成长。投资哲学与当前市场的具体结合应用？从“敬畏市场“的角度看，成长风格长期跑赢红利风格，这种极端的偏离得到市场均值回归力量的纠偏，在短短的半年时间，就基本回归平衡，不由得让人心生敬畏。从“守住理性”的角度看，当前部分板块的优质龙头公司，很多都处于估值历史最低区间，而实际的基本面相对比较稳健。理性分析的结果，显示这种情况下坚守仓位，大概率在后续会获得好回报。从“体察情绪”的角度看，当前市场极端悲观的情绪，已经弥漫所有角落。大众的情绪，同行的情绪，自我的情绪都处于低点。梳理到这里，我的选择自然是坚守优质资产，保持积极进取，等待时间的力量。我的投资方法论是反馈式学习。一季度的逆境，反馈给我的教训，就是不要忽视宏观经济风险，在投资组合层面，要有风险对冲的手段。我将在后续的工作中，加强宏观经济的学习，加强风险管控的学习。对后市怎么看？我们观察到很多企业，在竞争中，逐步从局部优势（成本）走向全局优势（成本，技术，供应链，品牌）。当然，挑战依然存在。面临内外部的不确定性因素，我们在投资中也必须谨小慎微，对持有的资产持续深入研究，提高准入标准，构建反脆弱性组合是我们的应对之道。说了这么多，最后总结一点，无论从自我投资价值观判断，还是外在环境看，困难都是暂时的，借鉴《论持久战》的观点，要抱有必胜的信念，但是不要轻视困难。未来的投资路上，期待与大家同行！【基金经理简介】王斌 浙商基金智能权益投资部基金经理中国科学院工学硕士，2012年起任职于安霸半导体技术（上海）有限公司，超六年实业工作经验，对产业规律有深入研究，擅长寻找企业价值源头。现任浙商科技创新滚动一个月持有基金经理。注：浙商科创一个月滚动持有混合A近一年排名1131111，数据来源海通证券，截至2022228，同类为强股混合型。风险提示：人工智能投资存在固有缺陷，投资者应当充分了解基金运用人工智能投资的风险收益特征。基金有风险，投资须谨慎。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金的过往业绩不预示未来表现，基金管理人的其他基金业绩和其投资人员取得的过往业绩并不预示其未来表现。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。购买货币市场基金并不等于将资金作为存款存放在银行或者存款类金融机构，基金管理人不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。定期定额投资并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。本材料不构成任何投资建议，本材料仅为宣传材料，不作为任何法律文件。投资人应当认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品资料概要》等法律文件以详细了解产品信息，充分认识基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，理性判断并谨慎做出投资决策。责任编辑：石秀珍 SF183