国务院物流保通保畅工作领导小组办公室最新发布的数据显示，目前，全国货运物流总体有序运行。国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据：4月24日，全国铁路运输货物1113.0万吨，环比增长1.5万吨，环比上升0.13%；全国高速公路货车通行量668.04万辆，环比下降3.45%；全国重点港口完成货物吞吐量3499.1万吨，环比上升9.9%，完成集装箱吞吐量72.6万标箱，环比上升6.7%；民航保障货运航班660班（其中国际货运航班510班，国内货运航班150班），环比下降15.3%。截至2022年4月24日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站10个，占收费站总数的0.09%，比4月10日减少668个，下降了98.53%；共关停服务区29个，占服务区总数的0.44%，比4月10日减少335个，下降了92.03%。除西藏（无高速公路收费站和服务区）外的30个省（区、市）中，北京、天津、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、浙江、福建、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、海南、重庆、四川、贵州、陕西、甘肃、宁夏、新疆等23个省（区、市）已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。“即采即走即追”全力打通“大动脉”近日，国务院物流保通保畅工作领导小组召开会议，要求要在实施精准管控上持续发力。避免粗放管控，禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务。4月23日0时起，浙江省启用全国统一的重点物资运输车辆通行证。跨省以及省内的重点物资运输车在网上填写货物、健康等信息，审核通过后发放通行证，一辆车对应一张证以及一条行车路线，十天内可重复使用。全省所有高速出入口都可使用该通行证，出入口较多的收费站还开辟了专用通道。针对没有通行证的货车，各地推行便利措施，严格防控、畅通物流。在浙江金华的31个高速收费站，都开设“保供车辆专用通道”，货车司机抗原检测阴性并签署承诺书，就可以快速通行。各地陆续启用非接触式中转站，开展货物闭环转运。目前浙江已累计运输重点物资超过10万吨。浙江省公路与运输管理中心主任 邵宏：在工作统筹方面、车辆通行方面、路网管理方面、卡车司机的服务方面，按照一事一议的原则，具体协调解决一些具体问题，确保重点物资运输车辆保通保畅。建立穿行中高风险区货车司乘“白名单”此外，国务院物流保通保畅工作领导小组印发通知，要求建立实施穿行中高风险地区所在城市货运车辆司乘人员“白名单”制度，畅通货车司机健康码申诉绿色通道。通知要求，已启用《重点物资运输车辆通行证》制度的各省级物流保通保畅工作领导小组，要指导辖区内地市级领导小组，对保障重点产业链供应链企业物资运输的货运车辆司乘人员，在穿行中高风险区域过程中实现闭环管理的基础上，建立“白名单”制度。符合要求的，有关技术支持单位取消相关司乘人员通信行程卡中的“*”号。全域封闭城市内设立应急物资中转接驳站的地方，对往返于地市级及以上人民政府设立的、位于低风险区，但所在市域有中高风险区、服务于疫情防控的应急物资中转接驳站货运车辆司乘人员实行“白名单”管理。畅通货车司机健康码申诉绿色通道，符合要求的立即解除赋码、弹窗等异常状态。各地要严格审核货运车辆司乘人员“白名单”信息，督促道路货运经营者及司乘人员配合防疫检查。对于弄虚作假提交货运车辆司乘人员“白名单”信息，一经发现依法依规严肃处理。同时，要求相关技术支持单位加强信息共享，充分运用技术手段对“白名单”信息进行抽样核验。责任编辑：王珊珊