本报记者 孙颖 马婧 杨天悦 实习记者 夏骅本市各类生活必需品货源充足稳定，配送正常。记者昨天分多路走访主要批发市场、大型超市、电商平台，北京最大的“菜篮子”新发地市场连日增加肉蛋菜等农产品储运，保障蔬菜日上市量在1.9万吨以上；大型连锁超市、生鲜电商平台等重点保供企业按照日常消费3倍以上备货；各连锁超市按日均销售量2倍保持库存；商超提前营业、延迟闭店；生鲜电商平台仓储及物流24小时运转，延长配送时间至凌晨。新发地市场日上市量保障1.9万吨以上作为本市最大的“菜篮子”，新发地市场蔬菜供应充足。记者昨天从新发地市场获悉，当天蔬菜上市量依旧保持在1.9万吨以上。记者在新发地市场蔬菜交易区看到，蔬菜交易速度明显比以往快。新发地农产品股份有限公司总经理张月琳介绍，为做好保供稳价工作，连日来新发地市场快速采取行动，通过分区划片，分门别类组织商户的方式增加农产品储运。“根据常年数据测算，本市蔬菜日供应量维持在1.8万吨就能满足市民需求。目前新发地市场货物存量较大，加上储备库的轮换机制等举措，能够保障蔬菜日上市量达到1.9万吨以上，北京‘菜篮子’供应充足，市民不需要大量囤菜。”张月琳说。在新发地肉类交易大厅，记者了解到，昨天新发地市场猪肉上市量为1713头，与近期平均上市量基本持平。张月琳介绍，新发地市场与本市10家肉联厂、食品厂签订了场厂挂钩协议，将随时关注市场猪肉需求情况，保障供应充足。连锁商超提前开门 延迟闭店面对市民大幅增加的生活物资购买需求，各大连锁商超进一步提升蔬菜生鲜、米面粮油的供应量，价格也较为稳定。不少商超提前开门营业、延迟闭店，为市民购物提供便利。北京顺天府商贸有限公司副总经理李胜强表示，顺天府超市备货量前几天就已增加到平时的3倍，黄瓜、西红柿、油菜、白菜等10种主力蔬菜价格和供应都很稳定。昨天起，超市发门店每天早上提前半小时营业，同时延长营业时间，晚上直到所有顾客离开后自然闭店。胡萝卜1.39元斤，菠菜1.99元斤，黄瓜 2.19元斤……生鲜区10类蔬菜的价格均低于北京市价格监测中心监测的市场平均价格。北京超市发连锁常务副总经理赵萌介绍，超市发每天都会推出10种特价菜，并按平时3倍以上的货量保持供应。为保障40家门店供应不断档，北京盒马全力组织货源，从本市以及河北、山东、天津、内蒙古等地调拨蔬菜、水果、肉类等，订货量增长到日常的4至5倍。仓库、物流24小时分拣运输，生产能力达到平常的6至7倍。盒马同时积极联系上下游供应商，对于方便面、火腿肠、罐头、速冻食品等耐储存商品采取门店直送，节省中间物流时间。为确保线上不缺货，盒马多方筹措人力，已新增拣货员300人、配送员500人，并启动无接触配送点位，更好地为社区居民服务。生鲜电商平台配送时间延至凌晨连日来，市民线上购买生鲜物资的需求增多。记者了解到，美团买菜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商平台通过增加重点商品备货量、延长配送时间、全员投入生产等方式保障供应。在朝阳区宋庄叮咚买菜果蔬分选中心，果蔬大仓出库量已达到日均60多万件，仓外每天有500多辆冷链货车将蔬菜水果运往全市前置仓。叮咚买菜已紧急加大货源调拨，整体备货量较平日增加约2倍，重点增加果蔬、肉禽蛋、米面粮油等民生商品备货。目前平台500多名员工全员上岗，并针对可能出现的人手紧张情况，调配内部职能部门支援。为实现商品及时配送，美团买菜和每日优鲜已分别将北京地区订单配送时间延长至24时和凌晨1时。每日优鲜北京地区整体备货量已提升至3倍以上，其中肉蛋、蔬菜、水果等重点民生商品新增200多吨备货量。针对潘家园、双井、垡头等重点区域的20多家门店，每日优鲜还将在下午进行二次补货，后续还会根据实际情况继续上调。美团买菜方面表示，平台一直保持货足价平的状态，但由于市民集中下单，管控区个别站点订单数量激增，出现短时售罄和配送延迟的情况。平台已实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%。针对肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品，美团买菜第一时间加大库存，按日常消费的3到5倍进行备货，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单实现当日配送。责任编辑：王珊珊