同仁医院副院长、检验科主任盛慧明：连续多次核酸检测是“动态清零”基础来源：解放日报■本报记者 黄杨子当前，本市疫情防控形势仍然严峻，每日新增还在高位。现阶段，为何连续、多次的核酸检测具有科学性、必要性？在核酸检测时如何避免交叉感染风险？记者就此专访上海市同仁医院副院长、检验科主任盛慧明。盛慧明介绍，反复进行核酸检测，主要是基于奥密克戎变异株的几大特征：第一，奥密克戎变异株感染具有潜伏期，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，其潜伏期多为3至7天，我们在临床上观察到的主要在4天左右。这意味着，病毒复制有一个过程，潜伏期病毒量若低于最低检测限值，则仍呈阴性，当病毒复制量达到一定水平后才能被检出。第二，人体自身具有免疫能力，本轮上海疫情中有大量无症状感染者、轻症患者，其临床症状轻，但仍具传染性，且隐匿性强。核酸检测作为客观指标，可以尽快在大人群中找出这些感染者，阻断传染源。第三，目前的核酸检测方法主要是将样本中的病毒RNA提取出来，再利用聚合酶链式反应（PCR）将病毒基因序列扩增，但它需要一定的病毒载量。感染者需在短期内的多次检测后才达到可被扩增的病毒复制量。第四，单一采样时间点、不同采样人员的手势等原因可能造成偏差，且少部分感染者存在间歇性排毒现象。“因此，连续、多次的核酸检测依然是新冠病毒感染的科学、必要确诊依据，也是实现‘动态清零’的基础。”盛慧明说，其最终目的是为了尽早从大人群中把阳性感染者找出来，“对于现阶段的上海而言，这项任务是紧迫且必须的，这样才能巩固前阶段清零攻坚行动成果，尽快实现社会面清零的目标。”在核酸检测过程中，有市民提出疑虑，认为大规模反复筛查增加了传染风险。盛慧明指出，“奥密克戎变异株的传播力很惊人，核酸检测时的最大风险点来自脱口罩的间隙。”因此，市民必须保持社交距离，脱口罩时间尽可能短，且尽量不要吸气。核酸检测完毕后应尽快离开，在路线划定上也应以单向为佳。责任编辑：梁斌 SF055