上周市场大幅调整，沪深300强于创业板指，仅有纺织服装上涨，基建、周期领跌。2022年一季度国内GDP增长4.8%，社零在3月出现负增长，由于疫情在4月进一步发酵，有投资者担心全年增长目标难以实现，进而引发了对稳增长板块的担忧。我们认为疫情对经济的影响取决于外溢的风险以及政策的应对方式，将关注政治局会议在风险冲击下做出的应对和政策选择，是否会维持5.5%左右的经济增长目标。一季报预披露率仍较低，上游资源、新能源、半导体仍有较高增长。在疫情反复冲击下，企业盈利可能出现阶段性下调，一季报可能成为全年业绩风险的重要释放时间窗口。4月MLF、LPR利率维持不变，央行响应国常会要求降准25bps，降准幅度低于惯例。美债利率整体上行，10年期美债上行至2.9%以上，一度逼近3%，中美利差倒挂，人民币兑美元贬值至6.5以上。直接的影响是贬值带来的海外资金流出压力，间接的影响是对国内货币政策的约束，但我们也看到货币当局维稳的意愿，DR007持续走低。随着市场持续调整，风险溢价高出中枢约1.5倍标准差，从一季报基金重仓股来看，市净率的偏离度已经能用1年ROE消化，来到与19年初相当的水平。尽管当前面临经济下行和美联储加息的不利环境，但权益资产价格也来到了具有赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183