亚马逊这两天面向消费者和第三方卖家推出了全新购物辅助功能，一个基于Metaverse（元宇宙）框架的AR功能——Amazon View辅助买家采购产品。前段时间超级火爆的元宇宙概念，亚马逊现在掺一脚是不是晚了？其中的差别很大，亚马逊可以说只是用到了一个噱头和非常基础的基础层面，就是最简单的AR虚拟房间。这个功能允许买家利用手机摄像头扫描自己房间之后按比例生成一个虚拟房间，同时买家可以在这个虚拟房间中拖入自己在亚马逊上中意的家居和家具类产品，查看布置后的效果。这个功能类似于亚马逊之前推出的虚拟试衣间功能，都是利用AR技术来辅助买家选购产品，和服饰一样，在采购家居和家具类产品的时候，买家经常会遇到尺寸上的问题，而且因为家具类目的特殊性不方便退换，即使买家量好尺寸再去看产品，也只有一个笼统的概念。而新功能直接把产品生成在买家房间内，消费者可以更加直观地看到自己卖了产品之后布置在房间内地效果，对下单购买的促进作用非常大。目前新功能还在内测中，初期已有几千个家居和家具类产品参与了内测。说实话，这个功能你说跟元宇宙搭边吧，它也搭。但是仔细品品就算前几年推出这个功能也完全没问题啊，亚马逊对元宇宙的布局就这吗？亚马逊和元宇宙布局实际上亚马逊是美国科技4巨头中，唯一一个没有宣布进军元宇宙的公司了，其他几家都各种程度上布局了元宇宙。其实这个蛮好理解，亚马逊在四巨头里面算是非常务实的一个，和实体经济的捆绑程度甚至比苹果还高，所以它对元宇宙这个领域的态度是非常谨慎的，也就是它目前没有过多的涉及和宣传元宇宙的原因。背地里亚马逊的动作可不小，有外媒扒出亚马逊正在组建一个专门ARVR元宇宙团队，内部名称叫Futures Design，口号是“帮助亚马逊的顾客在今天体验未来”被爆出的信息没有太多涉及到工作内容，但是我们可以从口号看出来，这个元宇宙团队的目标，起码是初步目标，是服务亚马逊现有的消费者群体。那么今天公布的Amazon View功能，就可以看作是亚马逊在元宇宙的一个初级应用，后面将会依照这个元宇宙团队开发出更多服务买家卖家的新功能，继续在消费领域深挖更多可能。注：文Alice的小分身，文章来源：跨境者资讯，本文为作者独立观点，不代表亿邦动力立场。