央视网消息：4月25日下午，北京市召开新冠疫情防控新闻发布会，4月24日16时到25日16时，新增29例本土确诊病例。多个地区升级风险等级。北京新增29例本土病例 分布在六个区北京市疾控中心通报，新增的29例本土确诊病例分布在六个区，其中朝阳区20例，房山区3例，昌平区2例，丰台区2例，西城区1例，延庆区1例。截至目前，北京市共有高风险地区1个，有中风险地区6个。北京近期发生的疫情传播链条基本清晰发布会上还通报，自4月22日以来，北京市已累计报告70例新冠肺炎病毒感染者，初步流调结果显示，北京市近期发生的疫情传播链条基本清晰。北京市疾控中心副主任 庞星火：除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃光明桥店涉及5例感染者。北京7家主要农产品批发市场货源稳定发布会还通报，北京7家主要农产品批发市场货源稳定。针对近日部分社区网点、连锁门店短时间内出现消费量增加的现象，北京市要求大型连锁超市等重点保供企业按日常消费3倍以上备货。北京市商务局副局长 赵卫东：本市成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。责任编辑：王珊珊