泰康保险集团的发展史，既是一部战略笃定、创新永续的金融保险集团创业史，也是一部泰康精英激流勇进的成长史。泰康保险集团监事长、原总裁刘经纶出版的两本新作：《初心无尘》与《险峰纵横》，便是泰康精神的一个注脚。作为新中国第一批专业保险人才，刘经纶亲历了保险行业从无到有、从小到大、从大到强的发展历程，凭借其卓越管理能力创造了多个保险业经营奇迹。在近日举办的新书发布会上，刘经纶表示，自己40年的保险生涯，正是我国保险业改革开放的40年、蓬勃发展的40年、跌宕起伏的40年。中国保险业从复业到发展，紧跟时代步伐；从产寿分离到专业深耕，乃至多元化经营；从传统营销一统天下，到互联网保险兴起；从科技赋能，到大健康产业的布局．．．这些创新的力量，始终推动着这个行业一路向前。刘经纶认为，面对百年未有之大变局，在深度老龄化和后疫情时代的今天，保险业面临了一些彷徨和挑战，“但是我坚信，保险仍然是朝阳产业，只要紧紧把握时代脉搏，坚定拥抱创新、拥抱科技、拥抱大健康，中国保险业必将迎来更加美好的明天。”刘经纶指出，保险企业要发挥自身优势，大力发展健康保险，打造保险与医疗、养老、健康管理等大健康产业的业务闭环。“保险业已经从一个跑马圈地的时代，转向专业规范和品质提升的时代。新时代保险企业的经营管理，需要具有家国情怀、创新发展、追求卓越的企业家，还需要一批有责任使命、国际视野、专业勤勉的职业经理人。”责任编辑：吴宇迪