当地时间25日，全球首富特斯拉首席执行官埃隆·马斯克与推特董事会达成协议，以每股54.2美元的价格对其进行收购，交易价值约为440亿美元。该交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。推特截图马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。马斯克称，“推特是一座数字言论广场，对人类前途攸关重大的事情可在这里讨论。”马斯克与推特之间的纠葛马斯克曾在一份监管文件中报告称，他已持有推特约9%的股份，成为其最大股东。4月初，推特公司宣布，马斯克将成为推特董事会成员。对此，马斯克在推特上回应称，自己期待与推特公司CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）及推特董事会合作，在未来几个月内对推特做出重大改进。马斯克推特账户截图然而仅过了5天，阿格拉瓦尔又在其推特上宣布，马斯克决定不再加入推特董事会。之后，马斯克向推特发起收购，提出购买其100%的股票并将其私有化。据法新社报道，在当地时间13日提交给美国证券交易委员会的文件中，马斯克提出每股54.2美元的报价。根据马斯克的提议，收购推特后计划将其私有化，他认为推特需要“转型”。当地时间14日，推特股价一度大涨13%，收盘时下跌。特斯拉收盘股价大跌3.66%。如果马斯克买下推特世界会怎样？推特作为在全球范围内广泛使用的社交媒体，不仅是普通网民，多国政要和商业大亨也经常通过推特发布其官方消息。《纽约时报》更是将推特形容为“一个在世界上举足轻重的工具”。据路透社报道，马斯克此前在演讲中称，“推特需要私有化才能发展”。诚然，马斯克所指的“私有化”实际为“马斯克私人所有化”。《纽约时报》还提到，马斯克的偏好是以他使用推特的方式运作推特：没有任何限制。《华尔街日报》则称，马斯克希望对推特进行实质性改革。报道列出了一些马斯克对于改进推特运营手段的看法，例如，推特应该在决定是否撤下推文或永久封禁用户时更加谨慎，暂时过滤可能是更好的选择。报道还称，马斯克建议添加推文编辑功能，用来修正已发推文中的错误。本月早些时候，他就是否希望添加推文编辑功能对推特用户进行了调查，共有400多万个用户参与投票，超过70%的受访者表示希望添加该功能。此外，马斯克还建议将推特的算法开放源代码，这意味着推特公司之外的其他人将能够查看源代码，并可以对修复和更改提出建议。马斯克推特账户截图。除了对推特运营的“设想”外，当地时间18日，马斯克将目光投向推特董事会全体成员，他在推特上喊话，“如果我的竞价成功，（推特）董事会工资将会是0美元，这样每年就可以省下约300万美元了”。特朗普：账号恢复也不会用推特关于美国前总统特朗普相关账号的去留，截至目前，马斯克尚未公开表达是否将在收购推特后，恢复前总统特朗普的推特账号。然而特朗普方面则表示，即使推特账号被恢复，也不会使用该平台。2021年1月6日国会山骚乱后，推特公司当即封禁了特朗普的账号。责任编辑：李园