据央行官网26日消息，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月26日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作。中标利率为2.10%，与此前持平。需要关注的是，据央行官网26日消息，中国人民银行有关负责人就当前金融市场情况接受金融时报采访。问：近期金融市场出现波动，对此有何评论？答：我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。据央行官网消息，4月25日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元，同时以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，期限为7天，中标利率为2.10%。4月15日央行公告称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。实际上，降准宣布当日，市场利率已呈宽松的态势：4月15日DR007为1.72%，相比政策利率低40BP。央行在答记者问中表示，当前流动性已处于合理充裕水平。降准宣布后，市场利率进一步走低，DR001一度跌破1.3%，DR007则跌破1.6%。4月25日DR001在1.3%左右徘徊，持平于上日；而DR007在1.63%左右徘徊，相比上一交易日下跌12BP，低于7天逆回购政策利率47BP。整体而言，银行间市场流动性呈现宽松的态势。回顾历史看，从2021年开始，DR001基本在1.6%-2.2%运行，中枢值在2%左右，而DR007则在7天逆回购利率附近运行，中枢值在2.1%左右。而央行宣布降准一周来，DR001和DR007整体呈下行态势，创出2021年12月以来的新低（排除DR001在今年1月的短暂偏离）。据21财经报道，光大证券首席金融业分析师王一峰表示，从供给端来看，在降准和央行上缴利润双重驱动下，市场形成了“流动性环境宽松→4月25日央行将降准释放资金→对未来预期更加乐观→加快资金融出”的传导链条。从需求端看，目前信贷需求不足问题较为普遍，叠加长三角地区疫情扰动需求，4月份以来银行面临较严重的“资产荒”压力，导致银行间市场资金淤积现象较为突出。4月18日，央行公告称，今年以来，人民银行加大流动性投放力度，为支持小微企业留抵退税加速落地，人民银行靠前发力加快向中央财政上缴结存利润，截至4月中旬已上缴6000亿元，主要用于留抵退税和向地方政府转移支付，相当于投放基础货币6000亿元，和全面降准0.25个百分点基本相当。而在3月份，央行曾表示要均衡上缴利润。“这一进度明显快于预期，这也解释了为何央行降准减半，但市场不缺流动性。央行利润上缴会导致报表上的政府存款增加，而支出过程会导致准备金存款增加，相当于投放基础货币。”华泰证券研究所副所长张继强表示。张继强续称，资金宽松的核心在于财政存款、机构行为两方面因素，核心是财政资金投放，包括税期延后、政府债发行速度放缓、央行上缴利润形成基础货币投放。Wind数据显示，截至4月25日，4月新增地方债发行规模仅有950亿，国债净发行规模约1200亿，供给节奏较3月明显放缓。政府债缴款减少对资金面有支撑作用。“近几个月货基规模膨胀较快，而货基一直是回购市场的净融出方，因此可以满足部分非银机构的资金需求，导致近期资金分层效应也不明显。而银行理财等大量资金淤积在短端或备好流动性应对赎回，也导致非银杠杆不高，甚至是融出方。”张继强称。这导致近期非银资金也相对充裕。上交所GC001、GC002分别报价1.68%、1.67%，二者和银行间资金利率的利差并不大。每日经济新闻综合央行、21财经责任编辑：张亚楠