央视网消息：最新发布的全国物流保通保畅运行数据显示，目前，全国货运物流总体有序运行。与此同时，各地纷纷出台措施，全力提升货运物流运转效率。根据国务院物流保通保畅工作领导小组办公室监测汇总数据，4月24日，全国铁路运输货物1113.0万吨，环比增长1.5万吨，环比上升0.13%；全国高速公路货车通行量668.04万辆，环比下降3.45%；民航保障货运航班660班，环比下降15.3%。江苏：11项措施 优化高速公路查验点管理为保障货运畅通，各地出台措施帮助货车司机解决实际难题。江苏省完善高速查验点和服务区管理，主要包括在66个高速公路服务区，设置核酸抗原“双检点”；高速公路设立应急绿色通道，保障防疫物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和重要生产物资优先通行；优化通行证申领，对进出中高风险地区的货运车辆，实施统一的通行证申报制度等。广东：服务区免费核酸 入粤货车通行顺畅为了全力提升货运物流运转效率，广东省已经明确，对于健康码绿码的入粤货车司机，核酸检测采取“即采即走即追”闭环管理方式，无需等待核酸结果。同时，交通运输部日前也明确，对在中高风险地区所在地市穿行，或停留不超过4小时的货车司机，不允许赋码“带星”。目前，广东已在高速公路收费站、服务区设置免费核酸服务点超1000个，全力保障货运车辆便捷通行。河南来粤货车司机 陈师傅：每个服务区都有核酸检测点，有便于我们卡车司机，不用下高速做核酸。责任编辑：王珊珊