炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！阜博集团 （SEHK:3738；OTCQX:VOBIF） 是在线视频保护和变现的全球领先软件即服务提供商，宣布已完成逾1.27亿美元的融资用于其并购中国内地的粒子文化科技集团。汇丰主导的定制专属融资解决方案由高级双边贷款和私募信贷基金构成，用于支持阜博集团在快速变化的科技行业中继续推进中国内地的创新和发展战略。阜博集团董事长王扬斌表示：“汇丰是全球最大的银行和金融服务机构之一，有汇丰的全面支持为阜博开启了把握成长的新机。汇丰商业银行提供的融资解决方案使我们可以推进完成已宣布的重大并购，这将进一步加速我们在中国的业务增长。我们期待在未来与汇丰扩大合作。”汇丰工商金融总经理兼香港及澳门主管方啸表示：“科创已成为内地经济的主要动力之一。汇丰很高兴能为阜博安排这项度身订造的融资方案，以支持其拓展中国内地的商业版图，并进一步提升双方关系。该笔交易同时显示我们致力透过环球网络和金融专才，协助企业家及新经济行业把握市场新机遇。”汇丰银行是阜博集团重要的银行合作伙伴，从2015年开始，汇丰为阜博提供综合全面的企业发展金融服务。除了并购融资，汇丰银行还通过“大湾区+”科技信贷基金等专项资金，为粤港澳大湾区高速增长的新经济企业提供融资支持。阜博集团介绍阜博集团是全球领先的在线视频保护和变现 SaaS 服务提供商。其业内最优的 SaaS 平台被电影制片公司、电视网和唱片公司广泛使用，为版权所有者提供有效的内容版权保护服务并加快其在数字经济中的业务收入增长。阜博集团的全球业务运营覆盖北美、亚洲、澳洲和欧洲。责任编辑：马婕