教育部今天举行新闻发布会，介绍党的十八大以来，我国学前教育发展成就。人生百年，立于幼学。十八大以来，我国学前教育以构建广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系，不断满足人民群众幼有所育美好期盼为重大任务，取得跨越式发展和历史性成就。幼儿园在园幼儿数达4805.2万人不断扩大学前教育资源供给，十年来，学前教育资源总量迅速增加，2021年全国幼儿园数达到29.5万所，比2011年增加12.8万所，增长了76.8%，有力保障了不断增加的适龄幼儿入园需求。毛入园率持续快速提高，2021年全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，比2011年增加1380.8万人，全国学前三年毛入园率由2011年的62.3%提高到2021年的88.1%，增长了25.8个百分点，学前教育实现了基本普及。中西部和农村发展最快，全国新增的幼儿园，80%左右集中在中西部，60%左右分布在农村。十年间毛入园率增长幅度超过30%的13个省份都在中西部，“三区三州”等深度贫困地区入园率显著提高，甘肃临夏州从15.8%增长到95.5%，云南怒江州从25.6%增长到90.01%，学前教育区域、城乡差距明显缩小。“上得起”的普惠性幼儿园比例83%十年来，学前教育资源结构发生格局性变化，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%，其中公办园12.8万所，比2011年增长了149.7%，充分发挥了公办园兜底线、保基本、平抑收费、引领方向的重要作用。普惠水平大幅提升，2021年全国普惠性幼儿园在园幼儿占比达到87.8%，比2016年增长20.5个百分点（2016年开始统计普惠性幼儿园在园幼儿占比），其中12个省份超过90%，有效保障了绝大多数幼儿享受普惠性学前教育。学前教育公共服务网络逐步完善，2021年农村普惠性幼儿园覆盖率达到90.6%，每个乡镇基本办有一所公办中心园，大村独立办园、小村联合办园；适应城镇化进程，不断扩大城镇普惠性资源，特别是全面开展了城镇小区配套幼儿园治理，共治理2万多所幼儿园，增加普惠性学位416万个。城乡学前教育公共服务体系基本建成，基本满足了老百姓在家门口的入园愿望。幼儿园“小学化”治理成效显著 科学保教理念深入人心十年来，以“游戏点亮快乐童年”“幼小协同 科学衔接”等为主题，每年开展“全国学前教育宣传月”活动，面向全社会持续传播科学保教理念和方法，促进科学育儿知识走进千家万户。专业指导持续加强，教育部先后印发《幼儿园教育指导纲要》《3—6岁儿童学习与发展指南》《关于大力推进幼儿园与小学科学衔接的指导意见》《幼儿园保育教育质量评估指南》等一系列文件，建立了比较完善的指导体系，为科学保教提供强有力的专业引领。保教实践深化改革，深入开展“小学化”专项治理，积极推进“幼小衔接”攻坚行动，大力推广以“安吉游戏”为代表的典型经验，不断完善学前教研体系，建立一批幼儿园保育教育改革实验区，发挥示范引领作用，推动“以游戏为基本活动”有效落实，有力促进幼儿身心健康成长。幼儿教师超350万 1095所高校开设学前教育专业十年来，教师培养规模不断扩大，2021年，全国开设学前教育专业的本专科高校有1095所，毕业生达到26.5万人，分别比2011年增加591所、23.1万人，分别增长1.2倍、6.7倍，为持续补充幼儿园师资提供了有力支撑。教师配备基本达标，2021年，全国幼儿园园长和专任教师总数超过350万人，比2011年增加200万人，增长了1.3倍，生师比从2011年的26：1下降到2021年的15：1，基本达到了“两教一保”的配备标准，师资短缺问题得到有效解决。教师素质明显提高，学历结构进一步优化，2021年专科以上学历的园长及专任教师占比达到87.8%，比2011年提高了24个百分点。连续实施幼儿园教师“国培计划”，2012—2020年累计投入43亿元，培训幼儿园教师超过243万人次，教师专业水平明显提升。财政投入十年增5倍 中央专项资金累计超1700亿2020年全国财政性学前教育经费为2532亿元，比2011年的416亿元增长5倍，财政性教育经费占比从2011年的2.2%提高到2020年的5.9%。中央财政支持学前教育发展专项资金十年累计投入超过1700亿元，有效拉动了地方财政投入的快速增长，为学前教育发展提供了有力保障。成本分担机制基本建立，各省均出台了公办园生均公用经费标准或生均财政拨款标准、普惠性民办园补助标准，并根据事业发展需要不断完善标准；同时综合考虑经济发展水平、群众承受能力和办园成本等因素，动态调整公办幼儿园收费标准，确定普惠性民办幼儿园最高收费限价，有效保障幼儿园正常运行。资助制度不断完善，2012—2021年各级财政累计投入752亿元，共资助家庭经济困难幼儿6232万人次，有效保障了家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童公平享有学前教育的权利。制度体系不断完善 学前教育立法已进起草阶段坚持“依法治教、依法办园”，学前教育科学化、专业化、规范化水平不断提高。十年来，管理制度基本健全，先后修订出台《幼儿园工作规程》《幼儿园建设标准》《幼儿园收费管理暂行办法》《幼儿园园长专业标准》《幼儿园教师专业标准》等规范性文件，为提高幼儿园的办园水平发挥了重要作用。督导评估深入实施，印发《幼儿园办园行为督导评估办法》《县域学前教育普及普惠督导评估办法》，全面实施了办园行为督导评估和县域普及普惠认定工作，建立了督导问责机制，有效促进了学前教育事业发展。学前教育立法稳步推进，在全面总结十年来学前教育改革发展情况的基础上，起草了学前教育法草案，推动学前教育走上法制化轨道。（总台央视记者 代钦夫）责任编辑：李思阳