企业盈利与ERP中期走势均依赖于后续经济增长趋势，增长未企稳前我们维持A股中低仓位。风格上继续看好大盘价值，行业继续配置景气占优且筹码不极端的通胀链细分方向，包括石油开采煤炭、铜、农化、电力（核电）、快递和养猪等。海外方面，滞涨宏观环境抑制消费、投资意愿，对中国出口的负向冲击逐步显现；能源、房租、劳动力偏紧格局支撑Q2美国通胀仍在顶部区域；美联储于5月加息50bp并开启缩表概率上升，“加息+缩表叠加时期”，全球股、债、汇资产均承压。国内方面，3月社融情况有所好转，但出口、工业、消费、地产受本次疫情反弹影响严重。疫情在近几周严重程度有所下降，上海情况有得到控制的迹象；疫情对4月经济仍然有拖累。稳增长政策立场仍然稳定。市场策略方面，债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。A股方面，4月，消费和红利价值风格表现居前，食品饮料领涨。受海外流动性紧缩超预期影响，高估值的电力设备TMT和医药垫底。企业盈利与ERP中期走势均依赖于后续经济增长趋势，增长未企稳前我们维持A股中低仓位。风格上继续看好大盘价值，行业继续配置景气占优且筹码不极端的通胀链细分方向，包括石油开采煤炭、铜、农化、电力（核电）、快递和养猪等；此外，适当关注金融地产链估值修复机会；规避方向则包括景气高位回落、且筹码极端的钢铁玻璃酒店锂电池中游材料和半导体等。港股方面，未来一段时间海外流动性紧缩迎来急剧发酵时期，港股整体仍需保持谨慎。结构上建议关注：一是目前处于景气高位且有延续性的光伏风电、能源金属；二是受益于海外高通胀的上游资源品。对于当下景气低迷板块的看法：一是金融地产在稳增长政策不断加码的背景下可能有一定回暖，但取决于政策的速度和力度；二是消费受疫情反复的压制还将持续；三是软件服务虽国内政策面有一定好转，海外监管环境仍严峻，经济磨底期间下游需求疲软还将对企业营收产生拖累，市场对软件服务行业2022年盈利预期尚未明显改善。原油方面，原油供需格局出现边际改善，但整体仍偏紧，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续，未来一段时间紧缩预期升温带来美元走强将对油价产生扰动。黄金方面，海外“滞胀”环境利多黄金，但未来一段时间紧缩预期剧烈发酵引发美债利率急升时期可能出现回调，整体中性偏谨慎看涨。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：石秀珍 SF183