国际货币基金组织（IMF）一位高级官员周二警告称，亚洲地区面临“滞胀”前景，原因是乌克兰战争、大宗商品价格飙升等造成了巨大的不确定性。国际货币基金组织亚太部代理主任安妮-玛丽·古尔德-沃尔夫（Anne-Marie Gulde-Wolf）说，虽然亚洲对俄罗斯和乌克兰的贸易和金融敞口有限，但该地区的经济将受到危机的影响，原因是大宗商品价格上涨和欧洲贸易伙伴增长放缓。此外，她指出，亚洲的通胀也开始抬头。“因此，该地区面临滞胀前景，经济增长低于先前预期，而通胀上升，”她在华盛顿的一次在线新闻发布会上表示。沃尔夫表示，在应对政策空间有限的情况下，经济增长面临阻力。她补充称，亚洲决策者将面临艰难的权衡，以应对经济增长放缓和通胀上升。她表示：“大多数国家都需要收紧货币政策，收紧货币政策的速度取决于国内通胀形势和外部压力。”沃尔夫表示，美联储预期中的稳步升息，也对亚洲决策者构成挑战，因该地区以美元计价的债务规模庞大。沃尔夫表示，乌克兰战争进一步升级、新冠肺炎疫情、美联储加息速度快于预期等，都是亚洲增长前景面临的风险。IMF在本月发布的最新预测中说，预计亚洲经济今年将增长4.9%，较1月份的预测下调了0.5个百分点。该机构还表示，预计今年亚洲的通胀率将达到3.4%，比1月份的预测高出1个百分点。责任编辑：于健 SF069