炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！旅游、免税概念26日盘中发力走高，截至发稿，旅游板块方面，*ST腾邦（维权）涨逾5%，岭南控股、曲靖文旅涨幅超4%；免税概念方面，友好集团、广百股份、南宁百货、中百集团、东百集团等涨停，武商集团、欧亚集团涨约7%，王府井、中国中免涨逾3%。消息面上，4月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见。意见提出，深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。引导金融机构优化信贷管理，对受疫情影响严重的行业企业给予融资支持，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。延续执行阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。对不裁员少裁员的企业，实施好失业保险稳岗返还政策。清理转供电环节不合理加价。采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为。鼓励有条件的地区对零售、餐饮等行业企业免费开展员工定期核酸检测，对企业防疫、消杀支出给予补贴支持。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施。鼓励地方加大帮扶力度，支持各地区结合实际依法出台税费减免等措施，对特困行业实行用电阶段性优惠、暂缓缴纳养老保险费等政策，对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶，稳住更多消费服务市场主体。意见明确，大力发展全域旅游，推动红色旅游、休闲度假旅游、工业旅游、旅游演艺等创新发展，促进非遗主题旅游发展。组织实施冰雪旅游发展行动计划。优化完善疫情防控措施，引导公园、景区、体育场馆、文博场馆等改善设施和服务条件、结合实际延长开放时间。鼓励城市群、都市圈等开发跨区域的文化和旅游年票、联票等。深入推进文化和旅游消费试点示范。积极落实带薪休假制度，促进带薪休假与法定节假日、周休日合理分布、均衡配置。意见还指出，加快推进国际消费中心城市培育建设。积极建设一批区域消费中心，改善基础设施和服务环境，提升流通循环效率和消费承载力。支持有条件的地区依托自由贸易试验区等，与国（境）外机构合作建设涉外消费专区。鼓励各地区围绕商业、文化、旅游、体育等主题有序建设一批设施完善、业态丰富、健康绿色的消费集聚区，稳妥有序推进现有步行街设施改造和业态升级，积极发展智慧商圈。推动建设城市一刻钟便民生活圈，优化配置社区生活消费服务综合体。高水平办好“中国品牌日”、全国消费促进月等活动。支持各地区建立促消费常态化机制，培育一批特色活动品牌。持续办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际消费品博览会。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。中航证券指出，临近五一旅游旺季，随着疫情防控的稳定，行业复苏步伐有望加速，利好细分赛道的龙头企业。旅游板块：国内旅游行业的恢复开始将以短途、定制、休闲游为主，看好优质景区和旅游产业链完善的企业；酒店板块：疫情扰动短期业绩，龙头酒店逆势扩张，开店持续放量，不断夯实内功，头部效应凸显，一旦出行需求释放，将直接受益行业复苏，周期反转在望，业绩弹性可期；餐饮板块：疫情对传统餐饮行业带来结构性的颠覆，看好符合当下受众需求变化的创新业态和单店模型优异的餐饮企业；免税板块：短期受到疫情的影响，中长期，看好海南作为国际旅游消费城市的潜力，也有利于推进我国形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。责任编辑：张书瑗