4月21日，《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》（国办发〔2022〕7号）正式发布，对个人养老金的参加范围、制度模式、缴费水平、税收政策、投资方式、领取要求等进行了明确规定，业界期待已久的个人养老金制度的顶层设计终于落地。在昨日举行的国务院新闻办发布会上，人力资源社会保障部副部长李忠和财政部、银保监会、证监会有关负责人介绍《意见》）并回答记者提问。有关负责人表示，下一步，人社部和有关部门将尽快发布个人养老金实施办法和其他配套文件，进一步明确细化操作规程和参与标准，不仅让参加人看得懂、会操作，也让市场机构更加充分了解规则，积极参加。同时，精心组织部分城市先试行一年，总结经验以后再逐步展开。个人养老金缴费的上限，起步阶段是1.2万元，随着经济社会发展，随着城乡居民可支配收入的增加，再适时逐步提高缴费上限。顶层设计“落地”，完善多支柱养老保险体系“国务院发布顶层设计的养老意见，我们非常振奋。”华夏基金总经理李一梅表示，“华夏基金作为专业的资产管理机构，在提供资产的同时也希望和各财富管理机构一起携手，真正地为养老改革，为个人养老金的持续丰富和提升做出我们的贡献。这也是公募基金每个人心目当中的星辰大海。”《意见》的出台可以说是个人养老金制度顶层设计文件的落地，它将我国养老保障体系和养老金融行业的发展推向新的高峰。这是完善和优化我国养老金三支柱建设的重要举措，是使改革发展成果更多更公平惠及全体人民的深刻践行。发展个人养老金，对于我国构建多层次、多支柱养老保险体系，应对老龄化压力，提高全体国民养老金待遇水平，优化资本市场结构等，都具有长远和积极的意义。养老金三支柱是国际上普遍采用的养老金制度模式，是世界银行在总结多国养老金改革经验基础上，为应对老龄化问题提出来的改革模式建议，指的是在国家专门政策支持下建立一整套养老金保障体系，以保持其年老后的一定生活水平，其核心是经济保障。其中，第三支柱有三个特征，一是专门账户，二是税收优惠，三是投资增值。此次出台的个人养老金制度，囊括了第三支柱建设的这三大核心要点。对于企事业单位的职工而言，退休后的主要收入就是退休金，来自国家设立的基本养老保险，这个是广覆盖、保基本的，也就是经常听到的“第一支柱”。有的公司和单位还会提供企业及职业年金，这是由企事业发起设立的，作为基本养老保险的补充保障，即所谓的第二支柱。为了让养老生活更有保障，在第一、第二支柱之外，还有一个第三支柱，个人缴费进行储蓄、投资。个人养老金制度实际上是要对第三支柱进行顶层设计和制度激励。根据第七次全国人口普查结果，我国60岁及以上人口为2.64亿。预计“十四五”时期这一数字将突破3亿。中国将从轻度老龄化进入中度老龄化阶段，养老问题会更加突出，建设好第三支柱个人养老金制度就更迫切了。“与目前的子女教育、赡养老人等个人所得税专项扣除政策类似，不同的是，个人所得税专项扣除省下来的钱可以随时使用，但是享受了个人养老金税收优惠的钱，则要积攒在专门的账户用于养老。”华夏基金首席养老投教官、中国养老金融50人论坛副秘书长孙博表示，这个模式在国外已经发展比较成熟，是老百姓养老收入的重要来源。孙博说，个人养老金是在五险一金中的“基本养老保险”之外，国家通过所得税优惠，鼓励大家进行自我养老储备的一种手段。参加个人养老金有多方面的好处。一是享受当期个人所得税优惠。每人每年可以享受最高1.2万的免税额度，平均每月1000元税前缴费。假如在北京某人每个月工资1.2万元，参加个人养老金每年可少缴个税最多约900元。二是早早积累养老储备。我们专属的个人养老金账户以养老为目的，因此在退休之前，只能缴费和投资，原则上不能领取，相当于帮助我们进行强制性养老规划，积少成多。三是投资更安心。个人养老金需要运作几十年，投资保值是核心！而个人养老金的可投产品类别丰富、监管更加严格，运作规范透明。因此通过参与个人养老金，不仅投资更安心，还能学习不少理财技能。公募基金有望担当投资“主力军”《意见》指出，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。这有助于促进养老金三大支柱建设。包括华夏基金在内的公募基金将把握历史机遇，推动养老金与公募基金协同发展，发挥养老金投资的“主力军”作用。过去20多年，基金行业参与养老金投资管理历史悠久，目前已经进行市场化投资运营的养老金资产中，包括全国社保基金、企业年金及部分基本养老金，其中约60%由基金公司投资管理，公募基金始终是养老金最重要的投资管理人之一。公募基金行业发展二十多年来，培育了一大批专业的投资管理人才和队伍。当前，中国养老金体量巨大，市场空间广阔，但尚处于发展初期。从国外发展经验来看，相关数据显示，截至2021年底，中国市场化投资运营养老金规模约9万亿元，占我国GDP比例约为8%。而美国二、三支柱投资运营养老金规模是其GDP的1.7倍。截至2020年末，OECD（经济合作与发展组织）国家的二、三支柱市场化运营的养老金规模也达到GDP的57.8%。可见，我国养老金未来发展空间巨大。相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上具备以下鲜明的特点和优势：首先，养老金作为长期资金，权益投资是其实现投资收益的核心来源，而公募基金公司恰恰在权益投资方面具有显著优势；其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金参与时间最早，参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军，也是国内养老金业务经验最为丰富的资管机构；再次，未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或者重点发展主动管理的债券类基金，以及ETF和指数基金，并为其他资管机构的养老金资产管理提供底层配置工具。致力于打造一流的养老金资产管理机构当前，中国养老金体量巨大，市场空间广阔，但尚处于发展初期。作为资管机构的华夏基金，希望承担起布局和探索养老金市场的责任和使命，通过积累的丰富经验和成功案例唤醒社会养老意识，为老百姓养老福祉贡献一份专业力量。截至2021年底，华夏基金成立以来共为投资者赚取收益达3600亿元，服务超1.9亿户个人投资者和超8万机构客户。华夏基金深耕养老金业务超20年，在养老金的各个领域均进行了全面布局，首批获得了全国社保、基本养老和年金业务投资管理资格，以及发行成立首只养老目标基金，无论是管理规模还是组合数量都居于行业前列。截至2021年底，华夏基金管理的各项养老金规模合计约3500亿元。据了解，华夏基金一直在积极为公募基金助力个人养老金业务发展做准备，积极参与国家养老金体系建设，致力于打造一流的养老金资产管理机构，肩负起为养老金保值增值的重任。一是建立适合养老金管理的制度框架。华夏基金依据养老基金管理的特点，为基金经理建立了长期考核目标，帮助基金经理树立长期投资理念，同时辅以与之相适应的激励机制，使基金经理能够安心、专心提升投资业绩。二是配备资深投资经理。华夏基金选派具有长期投资经验，特别是有长期养老金管理经验的资深投资经理从事养老目标基金管理，以使投资管理团队更加深刻理解养老金管理的长期性和特殊性，从容应对资本市场的波动。三是借鉴国际先进的资产配置理念、积累了丰富的FOF管理经验。华夏基金与富达国际开展战略合作，同时结合我国资本市场、经济发展阶段及持有人的特殊情况，不断完善投资组合构建模型和策略，尽最大可能使投资结果与养老目标的诉求趋于一致。目前养老目标基金的主要产品形式是FOF，在FOF的管理方面，华夏基金业积累的丰富的经验。华夏基金早在2016年就与国际上有多年FOF管理经验的罗素投资成为战略合作伙伴，引进海外先进FOF管理理念。华夏基金率先成立了资产配置部，并开发出了独家的“基于对宏观（M）、估值（V）与政策（P）的跟踪、定位和判断”所构建起的MVP资产配置模型，并据此开发了独树一帜的“货币、信用、流动性、盈利估值、情绪”的五因素六象限的战术资产配置框架。经过多年深耕，华夏基金还构建业内领先的FOF组合管理及分析系统（CPMS），构建了研究分析、组合管理和优化、基金筛选、大类资产配置、投后管理及尽调管理等六大系统化流程，提高决策的胜率。四是搭建完善产品线，提供丰富养老产品选择。2018年9月华夏基金推出境内首只养老目标日期基金华夏养老2040，至今华夏基金基金已经推出9只养老目标基金（养老FOF），目标日期方面有5只——华夏养老2035三年持有、华夏养老2040三年持有、华夏养老2045三年持有、华夏养老2050五年持有、华夏养老2055五年持有，基本能够满足70后到90后的养老投资需求。目标风险基金方面有华夏稳健养老一年持有、华夏保守养老一年持有、华夏安盈稳健养老目标一年持有、华夏安康稳健养老目标一年持有。整体看来华夏基金已经建立了比较完善的养老目标基金产品线，力争为投资者提供一站式养老投资服务。五是持续开展投资者教育工作。养老投资不仅仅是投资，更是引导投资者培养投资养老习惯的过程。华夏基金用一切可能触达投资者的方式，持续开展养老宣传与投教，传递尽早进行养老规划的理念。华夏基金先后制作了养老微电影、《华夏养老》杂志、投教视频《华夏养老气象站》、《老想有钱听我说》、《孙博士养老帮帮堂》系列节目、养老计算器、养老科普长图、新青年养老星球小程序，在蚂蚁财富号建立养老基地、在知乎发起养老规划、在微信公众号发表养老投教文章等。未来，华夏基金还将加大资源投入，持续为养老金事业发展贡献专业力量。在未来五到十年，将在投资研究、产品布局、风险管控、投资者教育等方面投入大量资源，开拓和建设第三支柱市场。华夏基金将拥抱养老新时代的机遇和挑战，努力成为投资者最信赖的、最专业的投资管理人。借此机会，华夏基金还给投资者提了三个建议：一是养老投资一定要趁早，早做准备早安心。二是学会借助专业的力量，把养老投资这项专业的事交给专业的人去做。三是养老投资要坚持做，这是一项长期事业，坚持才能让时间创造价值，收获时间的玫瑰。注：市场有风险，投资须谨慎（CIS）责任编辑：陈悠然