4月26日，上海又一次开展全员核酸筛查，对全市的核酸检测能力也提出了挑战。澎湃新闻记者从上海市经信委获悉，为了应对大规模核酸筛查的需要，助力打赢抗疫之战，上海的核酸检测能力已从3月初的100万管天，提升到现在的580万管天。在实际的核酸筛查中，根据需要，主要采取10人混采、5人混采、单人单管，如果以10人单管混采来计算，理论上一天可满足5800万人次的核酸检测需要。不过，市经信委产业投资处副处长徐明表示，这只是理论产能，是指24小时不间断检测的产能。但实际上，一般的核酸筛查是早上六七点、七八点才开始采样，到中午左右核酸实验室才能收到样本，所以实际接单能力一般要打一定折扣，也就是说，目前全市的核酸检测接单能力在500万管天左右。市经信委26日向澎湃新闻记者透露，从3月底实施全域静态管理开始到现在，上海已经上马了17个5万管能力的核酸检测建设项目，主要包括气膜实验室、方舱实验室、固定实验室三种类型。其中，气膜实验室外形有点像帐篷；方舱实验室采用的是集装箱，固定实验室主要是位于研发楼或园区内。记者从东浩兰生集团获悉，在嘉定区的上海汽车会展中心北展厅，就建成了一座硬气膜核酸检测实验室，它又被称为抗疫“急行军”，不仅拥有速装速成、机动灵活的速度优势，还拥有恒温、无菌等专业的内部环境优势。在上海汽车会展中心北展厅内，7间硬气膜实验室一字排开，已于3月17日18时开始收样。3月底，随着上海核酸检测的需求量逐日攀升，上海汽车会展中心又配合协助，连续两个通宵在室内外临时加装了3间由集装箱改建的移动方舱PCR实验室，扩大了每日近5万管的检测量。上述硬气膜实验室和方舱实验室总计日检测量约为15万管。同时，上海汽车会展中心实验室项目组还在通过增加人手、加速运输等手段，进一步挖掘检测量的爬升空间，加速缓解核酸检测压力，为疫情防控助力。徐明告诉记者，上海原来只有2个用于核酸检测的第三方检测机构和相关检测医院，而在此轮疫情防控中，本市的第三方检测机构已经爆发性增长，现在外地援建上海的第三方检测机构已经达到15个，日检测能力达到110万管。责任编辑：李昂