原标题 交通运输部：高速公路优等路率达到91.5%据央视新闻，今天（4月26日）交通运输部举行新闻发布会，介绍了《“十四五”公路养护管理发展纲要》相关情况。交通运输部公路局副局长周荣峰表示，公路交通是覆盖范围最广、服务人口最多、使用最广泛的交通运输方式。目前，我国公路总里程已达到528万公里，形成了以高速公路为骨架、普通干线为脉络、农村公路为基础的全国公路网，在综合交通运输体系中发挥着重要作用。维护好这些规模庞大的公路资产，加强公路养护管理工作意义重大。《“十四五”公路养护管理发展纲要》明确了“十四五”公路养护管理的发展目标和主要任务。一是统筹发展和安全，提升公路基础设施韧性。加快构建统一开放、规范有序的公路养护市场，丰富养护供给模式，提高养护供给能力，促进养护市场专业化、规模化健康发展。强化公路危旧桥梁（隧道）改造，开展公路安全设施精细化提升行动。科学有序安排公路养护工程，改善提升公路技术状况。结合全国自然灾害综合风险普查，实施干线公路灾害防治工程，提高公路防灾减灾抗灾能力。强化应急体系建设，完善应急物资储备，深化部门联动工作机制，提升公路应急处置水平。二是坚持科学耐久，维护路网良好技术状况。加快构建公路养护科学决策体系，形成更加智慧、更加精准的养护决策模型和工作机制。持续开展公路长期性能研究，加快形成公路主动养护技术体系。强化养护工程设计，加强检验评定，保证公路技术状况处于良好状态。三是突出绿色低碳，促进资源集约节约利用。牢固树立生态优先理念，加强节能减排和生态功能恢复。大力推进废旧路面材料等再生利用。鼓励服务区开展节能环保升级改造，加快推进充（换）电设施等新能源设施建设。四是强化智慧创新，推动公路数字化转型。加大新一代信息技术与公路基础设施的融合发展。研制推广基于人工智能的自动化巡查、基于物联网的养护工程质量管理等养护智能化应用。持续完善路网运行监测体系，推动路网运行感知、交调等设施与公路基础设施建设改造同步规划、同步实施，提升监管和服务效能。五是聚焦优质高效，提高公路运行服务水平。强化路网疏堵保畅，确保骨干网“大动脉”和普通公路特别是农村公路“微循环”的畅通高效。持续加强联网收费系统优化升级，提升ETC服务便利化水平。积极探索非现场执法，加大信用治超力度。推动公路服务区设施提档升级，提升服务区服务品质和公众体验。研究推广预约通行、定制出行、点单式服务等服务新模式，为用户提供精准化、高品质出行服务。交通运输部数据显示，“十三五”以来，全国累计投入养护资金1.29万亿元，实施预防养护135.6万公里、修复养护165.2万公里，实施公路安全生命防护工程116万公里，改造危桥5.8万座，基本完成乡道及以上行政等级公路安全隐患治理。目前，全国公路网总体技术状况优良，高速公路优等路率达到91.5%，普通国省干线优良路率达到84%。公路交通高质量发展的基础进一步夯实。责任编辑：蒋晓桐