原标题 我国中老年人感染性疾病疫苗接种率较低，这些疫苗要了解今年的4月24日至30日是世界卫生组织确定的世界免疫周，主题是“人人长寿”，旨在让全世界民众认识到疫苗可以助人“追逐梦想、保护所爱之人、健康长寿”。中国老年保健协会等单位日前共同发布的调研结果提示，中老年人常见感染性疾病的疫苗接种率较低，主动预防的意识和行动力有待提升。调研数据显示：50岁及以上的中老年人群普遍低估了自己患肺炎、带状疱疹等常见感染性疾病的风险和危害，疾病预防认知有待提升。有三分之一老人没有接种过任何常见感染性疾病的疫苗，然而经历过这些疾病的中老年超过六成表示，如果可以重新选择希望能提前预防接种。中华预防医学会副会长 冯子健：比如像带状疱疹，很多人不知道有这样的疫苗，通过接种可以预防带状疱疹的发生。专家表示，中老年人随着年龄的增长，免疫力逐渐下降，且常合并一种或多种慢性病，因此常见的感染性疾病比如流感、带状疱疹、肺炎等在老年人群中发病率高、引发并发症的风险也高，严重影响老年人生命质量并引发沉重的经济负担。为中老年人接种疫苗提供更优政策和服务中国疾控中心、中华预防医学会等单位近日还发布了《我国老年人健康防护倡议》，明确指出老年人要增强疫苗接种预防疾病意识，要主动接种流感疫苗、肺炎链球菌疫苗和带状疱疹疫苗。专家呼吁相关部门应为中老年人提供更加适宜的政策和服务，来提升他们的接种率。提高中老年人接种疫苗主要依赖两个方面，一方面是中老年人自身对疾病认知和防护意识的提升。调研结果显示，在影响中老年人群主动预防接种的因素中，选择信赖医疗专业人士建议的比例最高，而基层医生对这些疫苗的认知率在一、二线和三线城市差距也很大，因此加强培训，提升基层医生对这些疾病和疫苗的认知，再传递给中老年人非常重要。中华预防医学会副会长 冯子健：另外一个方面，我觉得也要推动国家和地方政府，建立为中老年人提供疫苗接种免疫预防服务的一些公共卫生政策、公共财政政策，同时还要改进现在的预防接种服务，要提供更为便利的接种服务，包括接种点的设置，接种开展的时间等各方面都要做改进。责任编辑：蒋晓桐