中公教育（维权）科技股份有限公司（以下简称“公司”）于2021年12 月15日收到了中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《立案告知书》（编号：证监立案字 0232021010号），因涉嫌未按规定披露关联交易信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。 2022年4月24日，公司收到中国证监会安徽证监局出具的《行政处罚事先告知书》（处罚字〔2022）1号）。经查明，中公教育存在以下违法事实：一、中公教育与陕西冠诚等 5 家公司构成关联方。二、公司披露的报告存在虚假记载、重大遗漏。根据证监会下达的行政处罚事先告知书显示，中公教育涉及的违规行为主要是：中公教育与．陕西冠诚实业有限公司、北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、辽宁瀚辉实业有限公司5家公司构成关联方。公司披露的报告存在虚假记载、重大遗漏，证监会查明中公教育及其子公司北京中公、中成置地与关联方陕西冠诚、北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、辽宁瀚辉之间关联交易涉及金额共计1，232，395，000元，其中2019年196，335，000元，2020年1，036，060，000元，分别占中公教育最近一期净资产的6.65%和30.19%。实际上，在证监会2021年12月15日对中公教育立案调查之前，已经留意到了中公教育关联交易的情况。2021年11月30日中公教育发布的《关于收到安徽证监局警示函的公告》显示：安徽证监局于近日对公司进行了专项检查。经查，发现你公司存在以下违规行为：2019—2020 年，公司与关联方北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、陕西冠诚实业有限公司等之间存在业务合作，相关交易金额达到应披露标准，但未按规定履行董事会、股东大会审批程序及信息披露义务，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 182号）第四十一条相关规定。根据最新司法解释，信息披露义务人违反法律、行政法规、监管部门制定的规章和规范性文件关于信息披露的规定，在披露的信息中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的，人民法院应当认定为虚假陈述。信息披露义务人在证券交易市场承担民事赔偿责任的范围，以原告因虚假陈述而实际发生的损失为限。原告实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税。北京浩云律师事务所吴宝明律师提出，目前暂定中公教育索赔条件为：2020年3月10日至2021年11月30日期间买入，且在2021年12月1日之后卖出或仍持有的亏损投资者。（中公教育维权入口）维权股民需准备以下材料：1、身份证复印件；2、加盖营业部章的交易对账单；3、加盖营业部章的证券账户查询确认单。（本文由北京浩云律师事务所吴宝明律师供稿，不代表新浪财经观点。吴宝明律师，北京浩云律师事务所主任 、北海国际仲裁院仲裁员，曾在高校担任法学教师，先后在北京国枫律师事务所、北京安迪律师事务所执业）责任编辑：陈诗莹