瑞士信贷集团据悉正在评估两年来第二次广泛的管理层改组；在一系列丑闻和盈利示警之后，其首席执行官Thomas Gottstein仍在设法扭转乾坤。据知情人士透露，这家总部位于苏黎世的银行正在考虑更换管理委员会内任职多年的高管，包括法务长Romeo Cerutti、财务长David Mathers和亚太地区的负责人Helman Sitohang。由于尚未最终确定，知情人士要求不具名。瑞士信贷上周发布了盈利预警，是六个季度以来的第五次，令投资者大吃一惊；俄罗斯与乌克兰战争的冲击，再加上这家陷入困境的银行法律成本负担日益加重，损害了盈利能力。该银行曾经表示，在Archegos Capital Management和Greensill的灾难之后，2022年将是过渡的一年，但接连不断的打击开始让大股东们担心，瑞信的整顿似乎远远尚未成功。Thomas Gottstein“集团首席执行官领导下的高级管理层与董事会定期讨论继任计划，并正在评估某些高级职位的任命，包括某些法律实体、地区和执行董事会，”，瑞士信贷发言人Dominik von Arx在一份电子邮件声明中表示。“但是，董事会尚未做出任何决定，我们将在适当的时候进行沟通。”一年前，瑞信的管理委员会中超过一半的高管在 Archegos和Greensill事件之后下台。上个月，在受到包括Harris Associates的David Herro在内的大股东施压下，几位资深董事也决定不再参选连任。责任编辑：王永生