原标题 日本称俄“非法”占据争议领土 俄回应：将加大投资开发 这是俄领土海外网4月26日电日本外务省发布年度《外交蓝皮书》，把南千岛群岛（日本称北方四岛）定义为被俄“非法占领岛屿”。综合日本《产经新闻》、俄新社消息称，25日，俄罗斯副总理兼俄总统驻远东联邦区全权代表尤里・特鲁特涅夫对此回应称，俄罗斯将进一步推进对南千岛群岛的独立开发和投资，因为“南千岛群岛为俄罗斯所有”。特鲁特涅夫在回答记者提问时指出，22日，日本政府发表《外交蓝皮书》，强烈批评俄罗斯“入侵”乌克兰，称“俄罗斯非法占领南千岛群岛”。“对于此事，俄方的回答很简单。”特鲁特涅夫说，俄罗斯将加强对南千岛群岛的开发，以通行邮轮、制定投资计划、旅游开发等方式强化对南千岛群岛主权。特鲁特涅夫还强调：“南千岛群岛为俄罗斯所有。这不是我个人意见，是全体俄罗斯民众的自然反应。”此前，俄罗斯已将南千岛群岛指定为经济特区，表明由俄主导开发的方针。俄罗斯还将日本列为“不友好国家”，并中断俄日和平条约谈判，作为俄乌冲突期间，日方跟风欧美国家制裁俄罗斯行为的回击。俄方明确表示，将借此次俄日关系恶化之机，彻底解决南千岛群岛的争议问题。（海外网王珊宁 实习编译陈柳圻）责任编辑：蒋晓桐