“照片被冒用老中医打广告！”近日，王先生向北京晚报热线反映，多家广告主在父亲毫不知情的情况下，在搜索平台打着父亲的旗号卖药，给老人造成很大困扰。据悉，搜索平台在了解相关情况后，已将链接断开。王先生介绍，父亲王文亮是一位老中医，在中医中药领域有一定知名度，演讲视频播放量超800万。“一年前，朋友看到网上治疗痔疮的广告中用了父亲的照片，我才知道有这事。”随后，王先生尝试在某搜索平台输入“生了痔疮自己怎么治”等内容，界面上出现了不少带着平台认证“广告”字样的链接。点进不同链接，不时能看到一篇内容大体相同的文章。搜索中王先生已发现三四十家广告主，用了父亲的照片和视频。王先生以患者名义添加了其中一链接里的微信。“这是你们馆的老中医吗？”王先生将网页上父亲照片的截图发了过去。对方介绍，照片上的中医叫郭振峰，之前在医馆坐诊，现在不在了。他建议通过另一位张建文大夫的祖传秘制药膏调理，“患者反馈非常好”。王先生坚持只用老中医的方子治，店家连忙说，都是郭大夫的秘方，还称张大夫是照片上老中医的徒弟。“真是太离谱了，父亲对此毫不知情！另外，父亲叫王文亮，各个广告上有叫郭老师、马医师、张老师、刘老师的，也有叫王医生的，叫啥的都有。”王先生气愤地说：“这事对父亲的精神打击非常大，气得他手都在抖。还有人通过其他方式查到父亲的电话号，凌晨一两点打来电话，说他是骗子，辱骂得很难听……”王先生将搜索平台告上了北京互联网法院。4月14日，王先生接到该平台法务部工作人员的电话，工作人员称，广告主发布的内容违反了平台规定，已经对广告主进行了相应处罚，并将广告链接断开，平台可协商广告主直接向王先生赔偿，赔偿金额在协商中。记者联系了搜索平台相关工作人员了解情况，截至发稿，尚未收到官方回应。汇源律师事务所律师魏晓东认为，案件中老中医的肖像权受到了侵害，属于盈利型非法使用。发布虚假广告，欺骗、误导消费者，使购买商品或接受服务的消费者合法权益受到损害的，由广告主依法承担民事责任。另外，关系消费者生命健康的商品或者服务的虚假广告，造成消费者生命健康受到损害的，其广告经营者、广告发布者、广告代言人应当与广告主承担连带责任。责任编辑：梁斌 SF055