交通运输部今天（4月26日）举行新闻发布会，介绍了农村公路管养体制中的县、乡、村三级“路长制”相关情况。交通运输部公路局副局长周荣峰表示，近年来，交通运输部正着力推动农村公路“路长制”实施。一是完善政策制度。积极推进《公路法》修订和《农村公路条例》制订工作，出台农村公路的建设管理办法、养护管理办法和推动“四好农村路”高质量发展指导意见，印发农村公路“路长制”工作的通知，全面推进“路长制”工作。二是健全组织体系。截至目前，31个省份和新疆生产建设兵团均在省级层面制定了落实“路长制”的政策措施，全国农村公路“路长制”县级覆盖率达89.26%。全国共有农村公路路长57.6万人，其中县级路长1.8万、乡级路长7.1万、村级路长48.7万。三是强化责任落实。指导各地落实《国务院办公厅关于深化农村公路管理养护体制改革的意见》要求，制定省级相关部门和市、县级人民政府农村公路管理养护权力清单、责任清单，对市、县级人民政府进行绩效管理；加强“路长制”组织统筹，细化县、乡、村三级路长具体职责和责任清单，推动“路长制”主体责任落到实处。四是突出运行实效。2017年以来，农村公路总里程由396万公里提升至446.6万公里，等级公路比例由88.9%提升至95.6%，优良中等路率由80.4%提升至87.4%，全国实现具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车。农村公路覆盖范围、通达深度、管养水平、服务能力、质量安全水平显著提高，成为农村地区摆脱贫困、实现小康、走向富裕的重要载体。下一步，交通运输部将认真贯彻落实党中央部署要求，强化统筹协调，完善政策措施，推动“路长制”更好落地见效。一是健全完善长效机制。加快研究制定健全完善农村公路“路长制”运行长效机制的意见。二是总结推广典型经验。充分利用各类媒体媒介进行宣传推广，营造良好氛围。三是强化监督考核。将“路长制”推进落实情况纳入2022年部综合督查。积极推动将“路长制”运行成效纳入政府绩效考核、推进乡村振兴战略实绩考核、安全生产考核中。四是提升管理效能。通过集中培训、网上培训、调研座谈等多种方式，提升各级路长履职能力。推动农村公路信息化综合监管平台建设，提升农村公路管理效能。（总台央视记者 唐颖）责任编辑：何中夫