五四青年节将至，青年群体再次受到高度关注。对于广大青年，社会呵护关怀，也寄予厚望。如果把青春比作一条赛道，全国广大青年正牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在这条赛道上奋力奔跑、不断向前。不负韶华，是当代青年踔厉奋发的精神面貌。冬奥会上，苏翊鸣、高亭宇等“00后”“95后”中国小将精彩亮相，用拼搏的体育精神书写新的传奇；北京大学援鄂医疗队“90后”青年在日常工作中守护人民健康，在逆行中彰显青春力量……当代中国青年实学实干、孜孜不倦，在各行各业勇当开路先锋、争当事业闯将。谁都只有一次青春，选择学本领、干事业，拼尽全力、毫无保留，这就是对宝贵的青春年华最好的诠释。不负时代，是当代青年勇挑重担的使命担当。回望历史，中国青年的觉醒曾点燃中华民族伟大复兴的希望之光，他们为争取民族独立人民解放抛洒热血，在新中国的广阔天地忘我劳动，为推动中国大踏步赶上时代拼搏奋进。再看今朝，新时代中国青年生逢盛世、共享机遇，亲身感受并投身于创造“中国速度”“中国奇迹”“中国之治”，靠自己的双手打拼一个光明的前程。上九天下五洋、走基层跑一线、创前沿开新篇、穿戎装守边疆……爱党、爱国、爱人民的赤诚追求始终未改，向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习的心态始终在线，中国青年奋斗的方式有所不同，但奋斗的成色如一。不负人民，是当代青年把青春奋斗融入党和人民事业的志气与格局。“青春向党、不负人民”“复兴栋梁、强国先锋”，不仅仅是嘹亮口号，更是铮铮誓言。今日之中国，不乏在平凡岗位上奋斗奉献的青年，不乏在急难险重任务中冲锋在前的青年，不乏在基层一线经受磨砺的青年，不乏在创新创业中走在前列的青年，不乏在社会文明建设中引风气之先的青年，他们用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国变化，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国的深爱、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。日前，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，其中提及一项调研结果：当代青年中，真正“躺平”的是极少数，不懈奋斗的是大多数，青年相信成功要靠努力奋斗得来。作为国家的希望、民族的未来，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。中国青年必将不负党和人民的殷切期望，在青春的赛道上跑出这一代人的最好成绩。（文 | 董竹）责任编辑：王珊珊