中国网财经4月26日讯 近日，一则关于俊发集团旗下安宁俊发城资金信托计划延长的信息引起业内的广泛关注。4月25日，一份署名为云南瑞玖房地产开发有限公司的红头文件在微信朋友圈流传，文件名为《关于中建投信托•安泉560号（俊发林泉雅苑）集合资金信托计划延长期说明》（以下简称“《说明》”），疑似该公司对信托计划延期的说明，该信息在记者致电俊发集团后得到了证实。在市场环境持续低迷、融资环境持续恶劣、疫情反复的情况下，作为全省房地产项目最多、交付最多的房企，“云南一哥”的一举一动备受关注。针对中建投信托股份有限公司（以下简称“中建投”）披露的“中建投信托•安泉560号（俊发林泉雅苑）集合资金信托计划”有关情况，俊发及时回应。业内人士表示，第一时间回应社会关切，一定程度上也显示了俊发的担当。《说明》显示，中建投于2020年10月陆续向云南瑞玖房地产开发有限公司放款27330万元，截至2022年4月23日，贷款余额为21897万元。针对此次计划延期，俊发也作了说明：2021年12月，安宁市爆发疫情，停止所有聚集活动。受此影响，安宁俊发城销售缓慢。《说明》表示，中建投信托•安泉560号（俊发林泉雅苑）集合资金信托计划已自动进入6个月延长期。目前安宁俊发城的抵押值及货值均足以覆盖中建投贷款余额，近一个月以来，随着疫情的好转，销售在逐渐恢复，云南瑞玖房地产开发有限公司承诺并表示完全有信心在6个月内按时还款。记者注意到，近期外界对俊发集团经营情况的关注从未停息。作为“云南一哥”的俊发，品牌形象一度受到挑战。俊发集团对此也回应称，当前，俊发资产清晰、充足，负债安全、合理，预计今年将净减债100亿元，实现有息负债余额279亿元，在已确权未售货值中仅占22%，整体资产安全边际较高，不存在资不抵债的情况。俊发集团还表示，2021年以来，环滇整治向纵深推进，俊发集团多个项目虽不在保护区内，但因规划报批受阻，直接影响销售回款50亿元。在市场严重下滑的同时，集团其他项目同步受挫，导致目前暂时的流动性困难，但公司依然积极筹措资金履行还款义务。即使在去年10月至今未获得一笔贷款的情况下，公司仍按时偿还金融机构本息93亿元。俊发深耕云南24年，在固定资产投资、纳税、创造就业、教育、公益扶贫等方面发挥的作用毋庸置疑，特别是在化解原中豪螺蛳湾系统性金融风险及维护社会稳定方面，做出了重大贡献。俊发表示，将始终把“保交楼、保民生、保稳定”作为恢复市场信心的头等大事，尽全力加大销售力度，全力拓展营销渠道，确保在约定的时间正常、有序履行还款义务。责任编辑：张靖笛