在俄乌冲突中，乌克兰获得大量西方军援。但随着这些外援武器的逐步到位，乌克兰方面也发现其中很多所谓的军援并不实用也并不适用。于是，乌克兰开始狮子大开口，主动向其他国家列出需要的武器清单。没想到，这个清单捅了一个不小的篓子。近日韩国媒体透露，乌克兰向韩国政府提出的武器援助清单中，不但包括俄制T-80U主战坦克等韩军现役主力武器，也包括韩国“从未对外公开的武器”，让“韩国军方十分慌张”——这都是谁告诉乌克兰的？韩国军方消息人士表示，乌克兰呼吁韩国提供大量的军用物资，包括韩国自制的KP-SAM“神弓”肩扛防空导弹、AT-1K反坦克导弹以及俄制T-80U坦克等。要说乌克兰需要前两种武器倒也是算正常，毕竟乌克兰方面对单兵导弹的消耗量极大，即便西方国家掏空武器库拼命向乌克兰提供这类武器，也已经供不应求。但韩国陆军装备的俄制T-80U坦克就颇值得一提了。苏联解体后，由于俄罗斯经济陷入困境，无力向韩国偿还债务，因此在1996至1997年提供T-80U坦克和BMP-3步兵战斗车各约30辆“抵债”。据称它们皆是俄军自用的“原厂货”，并非用于出口的简配版，是当时朝鲜半岛最先进的坦克；2005年韩国又采购了一批T-80U和BMP-3。这批俄制装备原本被韩国用于研究目的，例如在韩国国产K-2坦克进行作战测试时担任假想敌等，如今它们正式装备韩国陆军第3装甲旅，后者驻防在韩国江原道洪川郡。可以说，乌克兰选择韩国这批T-80U也颇费了心思。在俄军地面战的威胁下，乌军为了尽快熟悉武器，其选择的外国军援坦克还是要以乌军熟悉的苏制装备为主。目前装备较先进的苏制坦克、且有可能向乌克兰提供这些坦克的国家并不多，东欧的那批前华约国家早就打算更换苏制坦克，其保养程度相当差，还有多少战力实在让人存疑，而韩国这批坦克维护得还算不错，且经过韩国数次小规模改进，可以快速上手。但最关键的问题并不于这些军事援助，而是清单中的某些特殊装备。韩国《京乡新闻》透露，乌克兰提出的希望清单中竟包含韩国从未对外公开的武器，“军方都慌了”。《京乡新闻》推测，可能是美国直接向乌克兰提供了韩国军方的武器清单，才导致这种情况发生。目前尚不清楚乌克兰到底要求韩国提供哪些武器，但韩国近年来接连推出的所谓的国产武器，其实大都是利用国际军火市场上的货架产品进行组装的产物，甚至经常会因为系统整合不过关，不得不直接求助于美国的技术援助。因此韩国所谓“从未公开的武器”，在美国眼中完全是透明的。从这个角度看，美国能知道并向乌克兰泄露韩国的“秘密武器”，也就不足为奇了。来源：枢密院十号老司机马识途此前报道乌克兰索要导弹 韩国拒绝：我们提供口粮（海外网）海外网4月13日电据韩国MBC电视台13日报道，乌克兰总统泽连斯基在韩国国会发表演说，请求韩方提供导弹等武器后，韩国军方已决定再次提供军事援助，最早从下星期开始运送。韩国国防部有关人士称，将向乌方提供20亿韩元（约合人民币1038万元）的军事物资，规模是上一次援助的2倍。物资包括防弹背心、头盔、战斗口粮和医疗物资等，不包含杀伤性武器。11日，泽连斯基在韩国国会发表视频演讲时表示，韩方拥有可拦截俄罗斯舰艇及导弹的各种军事装备，呼吁韩方援助军事武器。韩媒指出，泽连斯基希望获得韩国的“神弓”便携式防空导弹和“晛弓”单兵反坦克导弹，但韩方坚持“不提供杀伤性武器”的立场，没有答应。俄乌冲突发生以来，北约国家不断拱火，向乌克兰提供各式武器。据俄新社4月1日最新报道，俄外交部欧洲合作司司长尼古拉·科布里聂茨接受该媒体采访时，指责北约国家向乌克兰供应军火，称是在“玩火”。（海外网 刘强）责任编辑：刘德宾