下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点21世纪经济报道记者胡天姣 北京报道4月25日晚间，中国央行发布公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。早盘人民币汇率先抑后扬。4月26日，中国外汇交易中心显示，人民币兑美元中间价报6.5590，下调681个基点，中间价贬值至2021年4月2日以来最低，降幅创2015年8月13日以来最大。4月26日，在岸人民币开盘下挫近80点，报6.5620，离岸人民币同期对美元直线走低，跌破6.59关口。目前，人民币汇率已有所回升。截至10点05分，在岸、离岸人民币分别报6.5571与6.5860。国家外汇局数据显示，截至3月末，国内外币存款余额1.05万亿美元，分析师预计，下调1个百分点的存款准备金率大约可释放100亿美元外汇流动性。对比每日数百亿的外汇成交量，100亿美元流动性能起到的现实作用可能不大，但此举进一步释放了央行预期管理的信号，也显示出外汇准备金的调整空间。释放外汇市场“稳”的信号外汇存款准备金是指金融机构按照规定将其吸收外汇存款的一定比例交存中国人民银行的存款。外汇存款准备金率是指金融机构交存央行的外汇存款准备金与其吸收外汇存款的比率。人民币近期的大幅贬值是中国央行出台此举的背景。自上周起，由离岸人民币驱动，人民币持续贬值，汇率重回“6.5时代”。 4月25日，人民币对美元汇率延续跌势，在岸、离岸人民币对美元汇率盘中分别跌破6.55和6.60，下跌均超过600个基点。4月18日至4月15日，在岸人民币累计贬值幅度最大超2100点，离岸人民币跌幅超1756个基点，美元对人民币中间价贬值逾1000点。消息一经释放，离岸人民币兑美元短线拉升300点。当日收盘价报6.5865。中国银行研究院高级研究员王有鑫对21世纪经济报道记者表示，当前在汇率价格和市场情绪出现较大变化时，进行调整可以很好地发挥逆周期作用，改善外汇供求形势，释放政策信号，起到稳定汇率和市场情绪的作用。“当前形势不同的是，去年两次上调更多是为了控制人民币过快升值。”王有鑫说，而目前随着市场形势发生变化，人民币由升值阶段进入调整阶段，外汇存款准备金率下调也是题中应有之义。“外汇存款准备金率的下调可以向市场释放之前被锁定的外汇流动性，增加市场外汇供给，从而起到控制外汇升值、缓解人民币贬值压力的作用。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给，调节外汇供求促进市场平衡；二则释放外汇市场“稳”的信号，避免市场超调。去年两次上调存准率外汇存款准备金率是重要的跨境资本流动宏观审慎政策工具。从2005年1月15日起，金融机构外汇存款准备金率统一调整为3%；2006年9月15日，金融机构外汇存款准备金率统一调整为4%；2007年5月15日，金融机构外汇存款准备金率统一调整为5%。2021年以来，中国央行对外汇存款准备金率进行了两次调整，且均为上调。2021年5月31日与同年12月9日，中国央行各上调2个百分点，外汇存款准备金率由年初的5%提升至9%。上调外汇存款准备金率将冻结外汇流动性，抑制外汇派生，有助于抑制人民币单边升值预期，释放加强外汇预期管理信号。上述举措出台后，人民币对美元汇率连续升值势头暂缓。2021年5月上调外汇存款准备金率后，美元兑人民币即期汇率调整约1200个基点，此后在三季度整体围绕6.47的平均水平双向波动。同年12月9日的消息一出，在岸和离岸人民币汇率快速跳水，美元兑离岸人民币汇率一度突破6.38，较消息发布前跌超350基点，在岸人民币汇率也回调至6.378附近。对中国央行而言，进行外汇存款准备金调整更多的或是希望纠偏人民币单边升值预期。中信证券首席经济学家明明在2021年12月10日的报告中称，在2021年11月18日举行的全国外汇市场自律机制第八次工作会议中，央行已经提出人民币汇率“偏离程度与纠偏力量成正比”，此次央行在人民币快速升值后果断出手，进一步释放了政策层将继续加强汇率预期管理的信号。2021年11月18日，全国外汇市场自律机制近期召开第八次工作会议，会议强调，目前全球经济金融形势复杂多变，主要经济体央行货币政策开始调整，影响汇率的因素较多，未来人民币汇率既可能升值，也可能贬值，双向波动是常态，合理均衡是目标，偏离程度与纠偏力量成正比。在王有鑫看来，与之前上调时动辄2个百分点的调整相比，当前政策变化的信号意义更强。“目前市场预期和情绪变化是影响金融市场的重要变量。”王有鑫说，从过去政策调整节奏和效果看，政策的出台对稳定市场预期将起到重要作用。王有鑫指出，除了外汇存款准备金率外，央行还拥有远期售汇外汇风险准备金率、企业境外放款宏观审慎调节参数、跨境融资杠杆率等宏观审慎调节工具。其预计人民币汇率急贬势头将得到控制，人民币汇率将逐渐回归有序、平稳波动。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英上周五在发布会上表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。对于未来人民币汇率，王春英觉得将继续呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。（作者：胡天姣 编辑：曾芳）责任编辑：赵思远