洞见财经 刘德禄 于静今年年初至今，沪深股指跌宕起伏，从主板到创业板一个比一个惨，沪指累计下跌15%，深成指下跌25.61%，创业板跌幅最大达30.88%。相较于股指上涨行情，其实，下跌行情才是考验基金经理真正实力的时候。然而，在这样的市场氛围下，易方达的张坤也未能免俗，其在管规模降幅达16.69%。作为备受关注的基金经理，易方达顶流基金经理张坤于4月22日凌晨如期公布四只基金的一季报，此次，张坤在管规模缩水约170亿，其规模由2021年四季度末的1019亿元缩水至849亿元元。对于一季度业绩，张坤表示，当股票下跌时，我们可能需要一些时间和克制力，让自己冷静下来。不过，部分基民似乎已经难以冷静。张坤旗下基金踩雷招商银行易方达蓝筹精选爆降123亿元(数据来源于天天基金网截至4月22日)由于一季度市场回调幅度过大，市场的基金经理正经受着一场残酷的考验，张坤在最新的一季报提到，基金净值出现了较明显的下跌，这让不少持有人感到了焦虑，自己也有同样的感受。从总体上看，现在张坤管理的基金规模下滑严重，原本千亿规模已经降至849.27亿元，这几个月到底发生了什么？据天天基金网显示，截至4月24日，易方达优质企业三年持有、易方达蓝筹精选、易方达亚洲精选股票、易方达优质精选混合，近三月来净值分别-18.74%、-18.70%、-20.72%、-20.14%，四只基金全部跑输基准。即使把时间周期拉长，亏损的幅度更大，近6月来四只产品均跌超22%。而净值的亏损，也导致了张坤管理规模的下降。其中，易方达蓝筹精选2022年一季度末规模为552.72亿元，相较于2021年四季度末的676.23亿元缩减了123.51亿元。易方达优质精选规模为168.67亿元，较2021年底的199.84亿元下降了31.17亿元。易方达优质企业三年持有规模为81.04亿元，相较于上季度末的99.17亿元下降了18.13亿元；易方达亚洲精选(QDII)规模为46.85亿元，较上季度末的44.12亿元，略增2.73亿元。四只产品中，基金规模最大的易方达蓝筹精选，缩水也是最为严重，直接少了123.5亿元。除了净值回撤较大外，一季度基民还赎回了0.7亿份。据记者了解，这已经不是该基金第一次规模缩水，在2021年6月末，易方达蓝筹精选的规模曾达到历史最高值898.9亿元，2021年三季度缩水200.4亿元至698.5亿元，四季度再次缩水至676.2亿元。没曾想今年一季度易方达蓝筹精选基金再度缩水。(数据来源于天天基金网)记者翻看持仓明细发现，易方达蓝筹精选成立至今股票仓位都很高。截止到2022年一季度股票占比93.41%，现金占比6.48%。正如某基民表示，留一部分现金或许是为了应对赎回，坤哥也是永远满仓。据该基金一季报显示，记者发现，相较于2021年四季度末，该基金持仓变化不是很大。其中，美团被增持至第十大重仓股，平安银行已退出前十大重仓股名单。值得一提的是，贵州茅台时隔一年多重回该基金的第一大重仓股位置。招商银行成第二大重仓股，易方达蓝筹精选还减持了100万股海康威视、减持了140万份洋河股份，减持了近73万份腾讯控股。美团-W的持股数量从去年年末的1660万股增加到2200万股，增加了540万股，增持了五粮液396万股。值得关注的是，贵州茅台时隔一年多重回易方达蓝筹精选第一大重仓股，此前，五粮液、香港交易所、泸州老窖、腾讯控股等先后占据第一重仓股位置。自2020年以来贵州茅台一直是公私募基金的增持的标的，2021年四季度末，贵州茅台重新坐上公募基金第一大重仓股宝座。(数据来源于同花顺、天天基金网)回顾2021年该基金持有贵州茅台的过程，几乎都是出于亏损状态，2021年一季度，易方达蓝筹精选混合持有贵州茅台430万股，持股比例接近10%。然而，贵州茅台自2021年2月18日创2627元股新高后，估计就断崖式暴跌，并于2021年8月21日创出1525元股新低，跌幅40.48%。在新低后，贵州茅台股价有所上涨，然而，今年年初至今，贵州茅台股价持续下跌，从2021年末的2050元股，一路下跌至2022年一季度末的1719元股，跌幅达16.15%，市值蒸发超4000亿元。今年一季度，市场多位基金经理相继减持贵州茅台，虽然相较于2021年四季度，易方达蓝筹精选持有的贵州茅台从320万股减持至315.30万股，但是茅台从其第三大重仓股成为第一大重仓股，持股市值为54.20亿元。从持股的比例看，仍然近乎接近于10%，还是处于高位。而且记者发现，不仅易方达蓝筹精选，易方达优质精选、易方达优质企业三年持有、易方达亚洲精选3只基金中都相应的持有贵州茅台。张坤如此押注贵州茅台到底是福是祸呢？另外，据中纪委消息，招商银行股份有限公司原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。受上述消息影响，招商银行自4月18日连续下跌三个交易日，A股累计跌幅超10%。4月22日止跌反弹收涨2.96%，报42.5元股。这让不少重仓基金叫苦不迭，数据显示，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有其流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股。其中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.50亿股，为持有该股最多的公募基金公司。华夏基金、汇添富基金持有该股数量也超过了1亿股。从单只主动权益基金持有情况看，张坤管理的易方达蓝筹精选无疑是持有招商银行最多的公募产品。截至2021年底，该基金持有招商银行1.15亿股。易方达亚洲精选最大回撤40%基民抱怨一直在抄底一直在亏损据了解，易方达基金管理有限公司成立于2001年4月17日，易方达的管理规模呈稳步上升的趋势，截止2022年Q1总规模是17141.09亿。2019-2020年总规模是第二。凭借快速增长的非货规模，自2021年Q1超过余额宝起家的天弘基金，成为业内老大。将规模17141.09亿拆开来看，货币基金有4775.25亿元，非货规模有12365.84亿元。进一步看非货规模，(将几只QDII基金归为了主动的混合型和股票型)占两个大头的基本是固收类和权益类，其实目前基金分类下的一级分类里，头部公司规模最大的两类就是混合型和债券型，发行混合型基金可以说是“好混”。其次是指数产品，再者是FOF基金、QDII、商品型等小众化产品。单独看代表主动型能力的产品偏股混合和股票型产品，有3464.62亿。固收+产品规模高达3739.02亿，是昨天统计嘉实基金的近10倍。进一步看其股债平衡、灵活配置、偏股混合、股票型规模达到了4496.52亿，公募基金业在总共的181家基金公司里，排在22位的中银基金总规模是4035.04亿，排在21位的平安基金总规模是4612.51亿，排名再上一位就是银华基金了。易方达主动权益的体量，也算得上是头部公司了。2022年一季度，A股持续调整使得公募基金哀鸿遍野。据天相投顾数据显示，受春节后A股调整影响，一季度公募基金整体亏损1.33万亿元。在各类型基金中，权益类基金无疑是“最受伤”的群体。统计数据显示，股票型基金和混合型基金合计亏损超过1.3万亿元，几乎相当于基金整体亏损的金额，而去年四季度末该两类基金合计盈利为1584亿元左右。4月22日，有博主表示，这波调整，公募私募一锅端，私募高点还收了提成，这个回撤幅度不加仓得涨百分之七八十甚至翻倍，我拍个时间：3年吧。从上图的数据看出，由于张坤管理的规模最大，回撤位列第一。自2020年开始出现的千亿基金经理(权益)，在2022年一季度全数被“消灭”。根据最新的一季报统计，除去货币、固收(含固收+)基金经理以外，目前所有管理主动偏股基金的基金经理，已无一人受托规模达到1000亿元，此前超千亿的葛兰、张坤、刘彦春等都已低于千亿。对于张坤而言，除了易方达蓝筹精选基金的业绩差外，易方达优质精选混合型基金业绩也出现较大的回落。(数据来源于天天基金网)据一季报显示，张坤提高了招商银行的占比，招商银行目前是第一大持仓股，持仓占比为9.93%，而上一季度第一大持仓股是腾讯控股，当时腾讯持仓占比9.85%，持有527万股，但2021年腾讯股价出现大幅下跌。张坤还提高部分股票的持仓股数量，例如五粮液增加了113万股等，还有京东、泸州老窖等等也增加持仓股数量。(数据来源于天天基金网)从数据看出，自2021年1月开始该基金的规模一直在下降，部分基民表示，由于业绩持续下滑，他们选择赎回份额。据了解，该基金的规模曾于2020年末达到401.1亿元，现在却降低至168.7亿元，期间缩水超230亿元。今年一季度基民申购基金2.63亿份，赎回2.14亿份，净申购0.49亿份。根据wind数据显示截止到2022年3月31日，近4个季度蓝筹都是赎回大于申购，净申购是负数，1季度开始收窄。近1年蓝筹连续赎回也跟它持有人机构有一定的关系，截止到2021年年底蓝筹个人持有比例达到了97.22%，一旦持续下跌个人投资者就会遭不住割肉。据天天基金网显示，易方达亚洲精选基金成立于2010年1月21日，截至截至4月21日净值为0.9220，该基金成立来收益率-7.8%，近1月来收益率-5.44%，近3月收益率-20.72%，近6月收益率-24.05%，近1年来收益率-39.66%，今年以来收益率-14.15%，该基金整体状态不佳。(数据来源于同花顺)除了易方达优质精选混合型基金外，据易方达亚洲精选一季报显示，进入2022年以来，基金一直处于回撤状态。3月15日最大回撤曾下探至47.80%，截至4月24日，该基金回撤的幅度也达41.16%。张坤表示，2022年一季度，香港市场震荡下跌，恒生指数下跌5.99%，恒生中国企业指数下跌8.63%。一季度，随着地产销售转弱，经济面临一定的下行压力，流动性开始逐步放松。(数据来源于天天基金网)股票市场方面，一季度港股市场分化明显，能源、电讯、银行等行业表现较好，而医疗、科技等行业表现相对落后。本基金在一季度股票仓位基本稳定，并对结构进行了调整，增加了能源、医疗等行业的配置，降低了地产等行业的配置。个股方面，我们仍然持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司。一季度调仓换股：新进美团-W减持腾讯控股、招商银行、贵州茅台，增持五粮液、香港交易所、泸州老窖。(数据来源于天天基金网)与此同时，记者回顾2021年1季度重仓股数据发现，张坤经常重仓持股，今年一季报显示，十大重仓股中，有4只股票持股比例超过10%，一季度腾讯控股持股比例达10.38%，占据前十大首位。不过，相较于2022年一季度腾讯持仓，记者发现，对腾讯的持仓扩大了一倍以上。回顾该基金的历年持仓，此前很长时间都有超过10%上限的情况出现。去年二季报时持有的香港交易所持股比例达10.59%，三季报时持有阿里巴巴的持股比例甚至达10.74%，四季报时持股新东方的比例达10.73%。然而，进入二季度后，随着反垄断政策以及双减政策的推行，该基金相继踩雷好未来、唯品会。据记者统计显示，自2021年2月11日至12月12日，好未来股价跌幅达94.2%。自2021年3月23日至12月12日，唯品会股价跌幅达79.38%。此外，据一季报显示，当时前十大重仓股首位的腾讯控股，自2月18日走出高点后，腾讯控股的股价一路下跌。(数据来源于同花顺)自2021年2月18日至2022年4月25日，腾讯控股跌幅达55.51%。有基民抱怨，自打买了这基金，感觉是一路在抄底，但账户里是一直在亏损。现在亏得简直都不敢看账户了，这到底什么时候能解套？你看看新能源板块，人家都快翻倍了，我这却是天天跌。那现在抄底抄对了吗？从三季报看出，张坤增加了食品饮料、地产等行业的配置，具体持仓上，招商银行跃升为第一大重仓股，持仓比例升至9.94%。腾讯控股为第二大重仓股，持仓占比为9.91%。其中蒙牛乳业、中国财险、万科三只股票为新进的前十大重仓股，阿里巴巴、唯品会、锦欣生殖则均退出该基金前十大重仓股行列。对于业绩的回落，此前，张坤在其季报中表示，本基金在二季度股票仓位略微下降，并对结构进行了调整，降低了消费等行业的配置，增加了银行、地产等行业的配置。二季度，教培企业受政策预期影响股价跌幅较大，对基金净值产生了一定的负面影响，也使我反思长期投资框架中的一些假设，希望能够将其进一步完善。责任编辑：陈悠然