澎湃新闻记者从电子科技大学方面获悉，原成都电讯工程学院院长，电子科技大学信息与通信工程学院离休干部、中共党员、民盟盟员顾德仁同志，不幸于2022年4月23日因病逝世，享年98岁。公开资料显示，顾德仁于1924年3月5日出生于江苏省苏州市。1946年6月毕业于交通大学（现上海交通大学）电机系。1946年7月至1946年12月，在上海电话公司任实习工程师；1947年1月至1948年8月在上海中央航空公司无线电科任机械员；1948年9月至1950年10月美国康奈尔大学获得硕士学位，同年10月回国；1950年11月至1952年7月在中山大学电机系，曾任副系主任；1952年8月至1956年6月在华南工学院（现华南理工大学），曾任电机系副主任、图书馆馆长；1956年7月调入成都电讯工程学院工作。顾德仁于1950年11月在中山大学聘为副教授，1979年1月在成都电讯工程学院晋升为教授。1954年10月加入中国共产党。1956年7月至1981年1月，分别在成都电讯工程学院二系、一系、七系工作过，曾任副系主任、系主任职务；1981年2月至1983年3月，任成都电讯工程学院副院长，1983年4月至1986年4月，任成都电讯工程学院院长。1998年1月离休。顾德仁长期从事电路与系统、信号与信息处理技术领域的教学和科研工作，是成都电讯工程学院经国务院批准的首批4名博士生导师之一，共培养博士生30名，硕士生数十名。先后主编了《脉冲技术》《脉冲与数字电路》等多部著作，其中《脉冲与数字电路》再版了10次，共发行17万册，被全国高校理工科专业采用十年之久，1988年获第一届全国优秀教材二等奖。他是我国第一批从事电视技术研究的学者，在彩色电视技术及其电子相关技术领域影响深远。在上世纪70年代初的国家“彩电大会战”中，他曾担任我国中西部地区十四省彩电研制攻关组的技术总负责人，由他负责研制的“彩色电视中心设备”于1978年获得四川省科技进步奖。他与朱维乐教授等研制的CPLPS图文电视广播系统，于1990年获得机电部科技进步二等奖。1994年获第三届广播电视科学技术大奖提名奖；1996年获第四届广播电视科学技术大奖。顾德仁曾任机电部工科电子类教材编审委员会主任委员、国务院学位委员会电子学与通信学科评议组成员、国家教委电子类专业电子线路课程指导小组成员、电子工业部学术委员会委员、中国电子学会理事以及中国电子学会电路与系统、广播电视、教育学会等3个专业委员会副主任、担任《国际电路、系统与计算机学报》编委、 IEEE高级会员等职务。电子科技大学坐落于四川省成都市，原名成都电讯工程学院，成立于1956年9月，是在周恩来总理的亲自部署下，由交通大学（现上海交通大学、西安交通大学）的电讯工程系、华南工学院（现华南理工大学）的电讯系和南京工学院（现东南大学）的无线电系合并创建而成的新中国第一所无线电大学。责任编辑：李昂