澎湃新闻记者 刁凡超4月26日，中央生态环境保护督察组在通报新一批督察典型案例时指出，江苏淮安部分区县对水污染防治工作重视不够，环境基础设施建设推进不力，生活污水收集处理不到位，生活污水直排、溢流现象多发，水环境问题突出。生活污水直排现象较为普遍淮安市地处淮河流域中下游，生活污水产生量约51万吨日。2021年淮安市城市生活污水集中收集率仅为44%。督察发现，盐河城区段约3公里河道内有5个雨水排口晴天直排污水，每天入河污水量超2000吨，在河面形成明显污染带。经监测，银川路盐河桥西侧排口污水化学需氧量、氨氮浓度分别为152毫克升、55.5毫克升，分别是地表水Ⅲ类标准的8倍和56倍。淮安市开发区丰收河杭州路桥下截污箱涵破损，生活污水从破损处流入丰收河。涟水县城北大沟直排口污水化学需氧量、氨氮浓度分别高达391毫克升、48毫克升，分别是地表水Ⅲ类标准的20倍和48倍。此外，淮安市清江浦区清安河、涟水县邮电中沟等均存在污水直排问题。前期暗查发现，生活污水通过雨水口直排盐河第一轮中央生态环境保护督察期间群众举报淮安区林集镇污水处理厂空转。此次督察发现，当地虽对损坏污水管网进行维修更新，但后续管理不到位，又有多处出现破损，污水处理厂进水浓度依然偏低。调阅在线监测数据发现，部分时段污水处理厂进水化学需氧量浓度不到20毫克升，清水进、清水出。水体黑臭问题突出2021年淮安市对建成区51个水体开展季度性监测，有27个水体出现黑臭情况，其中文渠四个季度监测结果均为黑臭，洪福河三个季度监测结果为黑臭。淮阴区盐河小区于2021年完成截污改造，现场督察发现该小区新建管网存在多处破损，大量污水从破损处直排河道，周边水体重度黑臭。对小区东侧水沟采样监测显示，化学需氧量、氨氮浓度分别达183毫克升、40.4毫克升。此外，督察组还抽查了清江浦区清安河、洪福河，采样监测显示均为黑臭。4月，督察组现场督察发现，淮阴区盐河小区东侧水沟水体重度黑臭一些重要河流汛期水质明显下滑由于区域污水收集处理不到位，河流两岸环境整治力度不够，大量污水垃圾在排涝泵站和涵闸上游蓄积，淮安市国省考断面上游支流支浜水质较差。4月，督察组现场督察发现，涟水县四斗沟水体污染严重2022年3月，当地有关部门对国省考断面上游10公里范围内排涝泵站和涵闸拦蓄水体监测显示，76个采样点位中Ⅴ类、劣Ⅴ类占比达21%。汛期大量污水随雨水下河，严重影响下游水质。2020年、2021年汛期（6—9月），张福河、唐响河、汪木排河、南六塘河、白马湖、浔河等6条（个）重要河湖水质明显下降。2021年7月，全市11个国考断面中水质优良断面比例仅为27.3%，同比下降9.1个百分点，赵公河、南六塘河、汪木排河、淮河入海水道等4条河流水质甚至降为劣Ⅴ类，与6月相比下降2—3个水质类别。此外，2022年4月采样监测显示，南六塘河上游四斗沟水体氨氮、总磷浓度分别为26.6毫克升、1.86毫克升，分别是地表水Ⅲ类标准的27倍和9倍，汛期将对南六塘河水质产生影响。责任编辑：李昂