21世纪经济报道记者李德尚玉北京报道近日，生态环境部举行4月例行新闻发布会。生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬出席发布会指出，2022年一季度，全国生态环境质量总体持续改善。希望通过共同努力，到2025年，全国土壤和地下水环境质量总体保持稳定，受污染耕地和重点建设用地安全利用得到巩固提升，农业面源污染得到初步管控，农村环境基础设施建设稳步推进，农村生态环境持续改善，为确保到2035年美丽中国目标基本实现奠定更为坚实的基础。苏克敬表示，农村生活污水治理基础薄弱，任务依然艰巨。遵循经济规律，让主体、项目、资金等要素活起来，市场化、可持续运作。发挥绿色金融支持作用，做好“牵线搭桥”，引导社会资本投入，解决融资难、融资贵问题。中国生态环境部新闻发言人刘友宾表示，中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《中央生态环境保护督察整改工作办法》确保督察整改的严肃性和实际成效。中央生态环境保护督察办公室将指导督促各地、有关部门和有关中央企业准确把握督察整改工作要求，做好中央生态环保督察“后半篇文章”。刘友宾强调，督察整改是严肃的政治责任，决不能“雷声大雨点小”，更不能“干打雷不下雨”。企业土壤污染隐患整改完成率达73%苏克敬在例行新闻发布会上表示，2021年，生态环境部印发《重点监管单位土壤污染隐患排查指南（试行）》，指导地方对近1.5万家企业开展了一轮土壤污染隐患排查。苏克敬介绍，排查重点是围绕“是否不漏，是否不扩散，能否早发现”三个层次开展。排查结果表明，近7成企业存在或多或少的土壤污染隐患。对于排查出来的隐患点，各地指导企业是边查边改，整改完成率目前已经达到73%。苏克敬指出，从根本上保障人居环境的安全，需要强化在产企业土壤污染预防，确保企业用地不再新增土壤污染。土壤污染重点监管单位就是在产企业管理的重中之重。《土壤污染防治法》规定了土壤污染重点监管单位开展土壤污染隐患排查的义务，这是防范企业用地新增土壤污染的重要制度安排。苏克敬说，本次排查是全国开展的首轮土壤污染隐患排查，总体来看排查水平还不平衡，不少地区的企业排查水平不高，个别甚至走过场。主要原因是企业土壤污染防治法治意识不强，还没有意识到通过土壤污染隐患排查，及时发现土壤污染或者是污染隐患，及早采取措施防止污染扩散和加重，可以大大降低后期治理修复的成本，这对企业是有利的。“我们希望提高企业土壤污染防治意识和法治意识，推动企业从‘要我环保’到‘我要环保’转变。”苏克敬透露，“下一步，生态环境部将总结首轮排查的经验，分行业制订相关的技术规范和指南，依法依规指导帮扶土壤污染重点监管单位开展隐患排查‘回头看’，精准有效防范企业新增土壤污染。”引导社会资本投入农村生活污水治理农村生活污水治理与改善农民群众生活环境密切相关，是农村人居环境整治提升的重要内容，是建设美丽乡村的重要举措。苏克敬介绍，农村生活污水治理基础薄弱，任务依然艰巨。截至2021年，农村生活污水治理率仅为28%左右。农村生活污水治理设施建设成本高、运行维护难度大等问题客观存在，长效机制有待健全。对此，生态环境部将深入打好农业农村污染治理攻坚战，充分发挥政府、市场、村民三方面的作用，加快补齐突出短板。到2025年，全国农村生活污水治理率达到40%。首先，要发挥地方主导作用。强化统筹衔接，以县为单元统筹治理农村生活污水，与改厕、城镇发展、乡村建设、国土空间规划等有机衔接。分区分类施策，根据区域差异和村庄类型，科学确定技术路径和模式，不搞“整齐划一”和“盲目攀比”。对居住集中的区域，选择效果相对较好的设施技术，进行重点治理；对人口分散的地区，注重“性价比”，推进就地就近就农利用。同时，推动地方落实财政事权，加大投入力度。强化建管并重，规范设施建设运维，评估治理成效，确保设施发挥作用。其次，要发挥市场主体作用。遵循经济规律，让主体、项目、资金等要素活起来，市场化、可持续运作。有条件的地区，可委托专业机构统筹实施农村生活污水治理，提升规模化运营水平。鼓励项目“肥瘦搭配”，通过城乡一体化、供排水一体化、环境治理与产业开发相结合等方式，实现环境经济综合效益。发挥绿色金融支持作用，做好“牵线搭桥”，引导社会资本投入，解决融资难、融资贵问题。同时，要发挥村民参与作用。充分尊重农民群众的知情权、参与权和监督权，提升主人翁意识。发挥村两委的组织协调作用，组织村民通过筹资筹劳等方式参与污水治理规划、建设、运营和管理，打通“最后一公里”。完善村规民约，加强宣传教育，引导村民自我约束，减少污水乱排。实行项目公示制度，问需求、听意见，让村民监督推动污水治理取得实效。苏克敬表示，“十四五”期间，将联合有关部门，落实农村人居环境整治提升五年行动要求，进一步加大农村环境整治力度，促进生产生活生态融合，助力乡村振兴。到2025年，新增完成8万个行政村环境整治，基本消除较大面积的农村黑臭水体。督察整改决不能“雷声大雨点小”中国生态环境部新闻发言人刘友宾透露，中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《中央生态环境保护督察整改工作办法》，明确了督察整改责任主体，规范了督察整改工作的程序和要求，规定了对督察整改不力的问责措施，形成发现问题、解决问题的督察整改管理闭环，确保督察整改的严肃性和实际成效。刘友宾介绍，截至2021年底，第一轮中央生态环境保护督察及“回头看”共3294项整改任务，已完成3155项，按序时推进75项；第二轮中央生态环境保护督察前三批共1227项整改任务，已完成618项，按序时推进573项。目前第二轮第四、五批督察整改正在积极有序推进。刘友宾强调，督察整改是严肃的政治责任，决不能“雷声大雨点小”，更不能“干打雷不下雨”。中央生态环境保护督察办公室将指导督促各地、有关部门和有关中央企业准确把握督察整改工作要求，做好中央生态环保督察“后半篇文章”，不折不扣落实中共中央关于生态文明建设的部署要求，推动督察整改工作求真务实，取信于民。（作者：李德尚玉 编辑：李博）责任编辑：何中夫