4月26日10：00，上海市举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委副主任赵丹丹、市大数据中心副主任刘迎风、市疾控中心副主任孙晓冬介绍上海疫情最新情况。有媒体提问，本轮疫情已经有一段时间，专家对此次病毒传播的路径、特点有哪些分析？近期感染者数量虽然还在高位，但基本都在隔离管控当中发现，能否分析一下？上海市疾控中心副主任孙晓冬介绍，截至目前，市疾控中心病毒基因测序结果显示，导致本轮本土疫情的新冠病毒，绝大部分为奥密克戎 BA.2型和BA.2.2型，这一波疫情的发生、发展，也完全符合人类现已掌握的奥密克戎变异株的特点，这也是和国内外其他地区由奥密克戎变异株所导致的疫情特点基本上是一致的。一、传播速度快：这和奥密克戎变异株所导致感染的潜伏期短有密切关系，平均潜伏期3—4天，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2—3代，尤其是在早期，此次上海的疫情始于2月底，至3月中旬累计超过1000例，大概差不多用了半个多月的时间；但到3月下旬累计超过10000例，翻了10倍，只用了10天左右；到4月上旬累计超过100000例，再翻10倍，也只用了10天左右；就是说在本轮疫情的早期，疫情是按照几何级数的增长幅度在增加，且用时很短，截至4月24日，累计数已超过50万。二、传播力强：国内外的研究表明，奥密克戎变异株的传播力要大于流感和此前的新冠病毒的其他变异株，如果在没有防护措施的情况下，一个人平均可以传播9.5个人，在本市的一些人口密度大、人员容易密集的劳动作业场所所发生的聚集性疫情中，就呈现出这一典型的特征。三、隐匿性强：尤其是无症状感染者比例高，在本市的疫情中，无症状感染者的比例达到了90%左右，以近10天公布的数据为例，高的有93%，低的也有85%，而即便是有症状的病例，其症状也相对较轻，主要是流鼻涕、打喷嚏、喉咙痛等，患者往往会误以为这是普通感冒或者是季节性流感，而导致未及时就医，这也会使得在疫情的早期，医疗机构能够及时发现的病例数大幅减少，甚至是较长时间后才会发现疫情，即容易造成隐匿性传播。归纳起来，正是由于奥密克戎变异株自身的特点，所以在本轮疫情的早期，等我们发现阳性感染者的时候，疫情其实已经在一定范围内发生了隐匿性传播，然后又进一步通过批发市场、菜市场、集体单位等人群聚集场所快速扩散，直至在较短时间内进一步引发了社区的广泛传播，从而导致目前的疫情状况。虽然近期疫情仍在高位波动，但今天报告的阳性感染者数量，总数较昨天又有了进一步减少，达到了2000多例，减幅达13%，这也是自疫情出现下降趋势以来，下降幅度最大的一次；而且，90%以上的新增阳性感染者是在封闭管控期间或集中隔离期间被发现的。目前疫情持续在高位波动的主要原因是部分中心城区中的老旧居民小区、城乡结合部的城中村和大型企业等重点地区和场所，由于客观条件的限制，管控难度较大，加上病毒的上述特点，极易形成交叉感染和聚集性疫情。针对上述难点，本市目前已开展针对性的攻坚行动，通过采取加快密接人员转运、强化风险人员筛查、环境清洁消毒等措施，多管齐下，全力遏制疫情传播。责任编辑：李昂