央视网消息：交通运输部表示要鼓励各地为货车司机提供免费核酸和抗原检测服务，实行“即采即走即追”闭环管理，全力提升货运物流运转效率。目前情况如何，我们接下来看看入粤货车司机的情况。这里是乐广高速梅花北服务区，是南下入粤的第一个综合性服务区。陈师傅是一名来自河南三门峡市的货车司机，这次他运载一车汽车轮毂前往深圳。他告诉记者，如今健康码绿码，行程卡，48小时核酸阴性证明已经成为货车司机们通行各地的标配。河南来粤货车司机 陈师傅：每个服务区都有核酸检测点，这是有便于我们卡车司机不用下高速做核酸。山东来粤货车司机 王师傅：在服务区特别便利，要不我到地方卸车（再做核酸）还得等一天，人家还不要钱是不是，对司机也是挺大的照顾和关心。跑了多年物流的王师傅坦言，早前疫情较为严峻的时候，全国各地采取了严格的防疫措施，行程卡如果带星，可以说会带来诸多麻烦事。山东来粤货车司机 王师傅：（有些疫区）司机运输都必须得经过的，你这经过了就带星，真给司机带（来）老大困难了。现在厂子要求有星的人不让进场，有星的不让装货。对此，广东已经明确，对于健康码绿码的入粤货车司机，核酸检测采取“即采即走即追”闭环管理方式，无需等待核酸结果。同时，交通运输部日前也明确对在中高风险地区所在地市穿行，或停留不超过4小时的货车司机，不允许赋码“带星”。目前，广东已在高速公路收费站、服务区设置免费核酸服务点超1000个，全力保障货运车辆便捷通行。据京珠北高速监测数据，自4月13日入粤货车免费核酸检测以来，该路段入粤货车日均车流量为4947车次，环比检测前一周日均4612车次，增长7.2%。责任编辑：王珊珊