新京报讯（记者 裴剑飞）从4月25日晚间开始，北京市朝阳区疫情临时管控区域提升管控措施，部分道路已实行交通管制。目前，部分途经临时管控区域的公交线路受到影响。朝阳区提升管控措施的临时管控范围为东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。记者注意到，临时管控区域内有不少公交线路，7号线、10号线、14号线等三条地铁线路也途经该区域。今天（4月26日）早上，记者从北京地铁公司和京港地铁公司了解到，目前，涉及临时管控区域的7号线、10号线、14号线的沿线各站均保持正常开启状态，乘客可以自由进出站。地铁方面将严格执行测温、消毒等防疫措施，并提醒乘客佩戴好口罩。地面交通方面，据路况信息平台显示，目前，临时管控区域内已经有道路采取了交通管制措施，涉及垂杨柳中街北口、劲松南路西口、潘家园路西口、潘家园东路南口、华威路南口、东三环南路辅路与潘家园路相连匝道、松榆北路东口、武圣东路南口、武圣路南口等道路，覆盖了通往朝阳区临时管控区域的所有支路。位于临时管控区域边界的东二环、广渠路等道路目前可以正常通行，横穿临时管控区域的劲松路目前也可以正常通行。受交通管制措施影响，临时管控区域内的部分公交线路已采取绕行措施。记者了解到，目前有关部门正在进行方案研判，并采取了一些应对措施。责任编辑：何中夫