4月25日接近晚上10点，绿城击败滨江，以30.5亿的价格拿下余杭区良渚新城金昌路南地块，为杭州2022年首场集中供地画上句号。此次杭州集中供地可以说是今年以来热度较高的一场土拍。按照出让规则，此次土拍分为两个阶段，第一个阶段为房企线上报价，溢价未达到10%的地块价高者得，溢价达到10%的地块则会进入线下一次性报价阶段，报价2%封顶，由次高者竞得地块，若多家房企报价为次高价，还须进行摇号。今年的首场集中供地，杭州推出共计60宗土地，其中包含两宗安置房地块，其余均为纯宅地或涉宅用地。前后鏖战9个多小时后，杭州2022年首场集中供地宣告收官，总成交额826.75亿元，为目前为止成绩最好的城市。杭州集中供地首现流拍一直以来，房企都对杭州土地市场保持着极高的热情。早上8点30分，线上报价开始，房企们就显得十分积极，不到两个小时，60宗地块的报价全部结束，36宗地块直接成交，23宗地块等待线下一次性报价。从报价结果来看，尽管杭州土地市场的表现与北京、武汉、长沙、宁波等城市相比更胜一筹，但去年杭州集中供地作比较，此次土拍的表现实际并不算突出。克而瑞浙江区域公司做了一项数据对比，从报价封顶的地块数量占比来看，23宗地块占出让地块总数的39.6%，而去年杭州第三批集中供地时，报价封顶的地块数量占比为71%，数据出现明显下滑。并且，此次杭州集中供地中，有超4成地块“一轮游”，市场有了明显的分化现象。上午成交的36宗地块中，有25宗地块以底价成交，占本批次所有地块的43%。时代财经发现，“一轮游”地块多出现在杭州非核心板块。例如，此次临安区共上架4宗地块，无一例外全部以底价成交，越秀一家房企包揽了3宗地块，临安本土房企新都拿下1宗；再如，临平区共推出10宗涉宅地块，但只有临平北两宗地块的报价触及封顶线。反观萧山区，竞争就要激烈许多。土拍资料显示，萧山区共有16宗涉宅地块出让，其中位于奥体板块的一宗宅地吸引了30余家房企报名，两宗宁围未来总部社区启动区块地块亦有超过20家房企报名参拍，半数地块进入线下一次性报价。此外，值得一提的是，在这一次的土拍中，出现了杭州集中供地以来第一宗流拍地块。该地块位于临平区乔司板块，周边邻近高架、厂房等，或因地理占位和环境均存在瑕疵，该地块未能获得房企报价。克而瑞浙江区域公司用“由热转温”一词来形容杭州2022年首次集中供地，其认为导致市场分化、成交降温的主要原因有两点，一是本轮供地主城四区地块占比仅25%，地块区位、质素及利润空间所下降，二是市场持续下行，房企现金流普遍趋紧，导致行业整体预期变弱。绿城、滨江百亿补仓行业下行、房企资金紧张的环境下，危机与机遇是同时存在的。好地网分析师颜景椿认为，虽然大多数房企尤其是民企资金紧张局面并未缓解，但近期政策暖风频吹，各地土拍门槛放宽，地价下调，限价提升，拿地利润空间提升，加之参拍的房企数量相比去年上半年的火热时期大幅减少，竞争的激烈程度也有所降低。“对部分房企来说，现在反是拿地的好时机。” 颜景椿说，当下政策面已经十分明朗，市场尚未进入快速上行通道，现在恰是有实力房企囤资产的好时候。如其所言，此次集中供地，杭州本土龙头滨江集团和绿城都选择了大肆扫货。在上午的的线上报价环节，出手阔绰的滨江集团便以斩获10宗地块的成绩脱颖而出。这10宗地块中，有位于代表新杭州未来发展的未来科技城138号、萧山区浦南未来社区地块，也不乏像庆隆小河单元、采荷、翠苑这样位于老杭州核心位置的地块。下午线下一次性报价中，滨江集团仍然是积极出价的房企之一，多宗地块均有其身影。最后，萧山区奥体博览中心地块被其收入囊中，成交价12.7亿。至此，滨江集团在此轮集中供地中共计拿下11宗地块，拿地总额184亿。绿城的战场则主要集中在下午的线下一次性报价环节。在上午仅获得1宗地块的情况下，绿城在下午的摇号中拉满幸运值，三度与滨江集团、万科共同竞争，都成功击败对手，成为幸运儿。最终，绿城通过摇号获得6宗地块，整场土拍共获得7宗地块，总耗资146.2亿，仅次于滨江集团。紧跟其后的是闽系房企建发。此次土拍中，其共计拿下两宗地块，全部位于上城区。但就是为了拿下这两宗地块，建发毫不手软，砸下81.2亿，成为继滨江集团和绿城之后，出资第三高的房企。除了上述房企之外，去年频繁出现在杭州土地市场的浙系本土小房企众安和大家又一次出现在土地市场，分别获得5宗地块和3宗地块。其中，大家的总拿地金额达到60亿，是杭州本轮集中供地中拿地金额TOP5房企中唯一一家规模不足千亿的房企。责任编辑：张亚楠