江西上饶万年县疫情防控形势比较严峻。据估算，江西上饶万年县23日、24日、25日通报的确诊病例和无症状感染者达到253例，日前，万年县疫情防控指挥部决定，同意自4月25日起，在万年县县域范围内划定封控区、管控区、防范区。近日，由于疫情防控不力，江西上饶万年县8名干部被立案处理。3天新增253名感染者据江西发布消息，2022年4月25日0-24时，江西省新增本土确诊病例91例（其中上饶市89例，均在万年县）；2022年4月25日0-24时，江西省新增本土无症状感染者46例（其中上饶市42例，均在万年县）；2022年4月24日0-24时，江西省新增本土确诊病例14例（上饶市9例，均在万年县）；2022年4月24日0-24时，江西省新增本土无症状感染者116例（其中上饶市106例，均在万年县）；2022年4月23日0-24时，上饶市无新增本土确诊病例报告，新增本土无症状感染者8例（万年县7例，为重点区域筛查发现）。据估算，江西省上饶市万年县在3天时间里发现感染者达到253例。万年县划定封控区、管控区、防范区据江西发布25日深夜消息，根据国务院联防联控机制有关规定，经省市专家综合评估研判，万年县疫情防控指挥部决定，同意自2022年4月25日起，在万年县县域范围内划定封控区、管控区、防范区。一、封控区陈营镇（11）：万昌大道以西、建德大街以南、正大街以北、万泉东路以东、东景路以东、明珠路以北区域，东景花苑、新龙花苑、万年国际珍珠城、大门前新村、下陈村、小溪村、洋湾村、珠山村、老县政府宿舍安置楼小区、法莱德小区；上坊乡（3）：西山蔡家村、翁家村、黄家村，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理。二、管控区县城区除封控区以外区域，实行“人不出区、严禁聚集”管理。三、防范区全县除封控区、管控区以外的区域，实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集”管理措施。以上区域管控措施按相关防疫规定执行，以上措施自2022年4月25日起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。请广大市民继续坚守疫情防控要求，提高防范意识，主动配合落实管控措施。持续做好自我防护，加强健康监测，不造谣、不信谣、不传谣，全力支持疫情防控工作。对不服从疫情防控管理的人员，一律依法处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。后续情况将及时向社会公布。疫情防控不力，江西上饶万年县8名干部被立案处理据江西发布26日消息，按照万年县新冠疫情防控指挥部统一部署，督导督查专班组织多个专项督查小组，分别深入隔离点、封控区、城区非封控区及各乡镇，对干部工作作风、工作纪律及履职尽责情况开展了全方位、多频次的监督检查，发现了一批党员干部政治站位不高、工作作风不实、不正确履职的问题。现将有关典型问题通报如下：1、部分党员干部工作作风不实问题。凯旋门宾馆隔离点负责人陶裕涛（县住建局四级主任科员），工作作风不实。4月23日，市疫情防控督导专班针对该酒店存在的七个方面问题，向陶裕涛下达了整改交办单。4月25日，市疫情防控督导专班对反馈问题整改情况进行“回头看”，发现该宾馆相关问题仍未得到整改，且陶裕涛本人对隔离点情况不熟悉，对工作基本职责也不清楚。2、部分党员干部脱岗问题。根据县疫情防控指挥部统一安排，县住房建设保障中心副主任许仁平被选派至站前社区协助疫情防控工作，并担任皇家国际小区核酸采集点组长。4月24日以来，其以政府大楼限制进出为由，一直呆在办公室，未到社区执行任务。4月25日17点23分，县督查组电话联系其本人，其同事代为接听，称其还在单位。县农业农村局干部余兰秀、史奎被选派到站前社区富城小区核酸采集点协助核酸采集工作。4月24日上午，因道路管控原因，二人未到站前社区报到，当天下午道路解封后，直至4月25日上午，仍未参加站前社区核酸采集工作。3、部分党员干部工作态度不端正，工作不负责问题。4月24日，枫林晚酒店隔离点挂点领导孙海生（县委党校四级主任科员）和万国强、洪裕鉴、刘裕先等三名党校工作人员，工作期间在房间睡觉、玩手机，将隔离点的工作全部推给两名医护人员和一名公安人员，造成隔离点相关工作未能有效开展，进度滞后。经万年县委书记办公会研究同意，决定对陶裕涛、余兰秀、史奎、孙海生、万国强、洪裕鉴、刘裕先立案处理，对许仁平先免职再立案处理，并对上述人员进行全县通报批评。疫情就是命令，防控就是责任。当前万年县疫情防控工作进入关键阶段，全县各级党组织和广大党员干部要把人民生命安全和身体健康放在第一位，保持在急难险重任务面前的头脑清醒和对疫情严峻形势的警醒，把疫情防控工作作为当前压倒一切的头等大事，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，主动扛起疫情防控政治责任，坚持“干”字当头、“实”字托底，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，严格落实落细县委县政府疫情防控决策部署，全力构筑起疫情防控的坚强防线。全县各级纪检监察机关要深刻认识万年县疫情防控工作的复杂性和紧迫性，聚焦疫情防控中麻痹松懈、推诿扯皮、失职失责、履职不力以及形式主义、官僚主义等问题强化监督执纪问责，坚持发现一起，查处一起，释放战时从严的强烈信号，以最严格的纪律为万年县打赢疫情防控阻击战、歼灭战提供坚强保障。每日经济新闻综合江西发布封面图片来源：新华社责任编辑：张亚楠