近期，在国务院联防联控机制的指导下，上海分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。一周以来，666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。企业上汽集团在做好疫情防控的前提下，旗下整车、零部件和物流企业等围绕人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施已启动了复工复产压力测试。4月19日，上汽临港乘用车工厂下线了压力测试下的首台轿车，稳步推进复工复产。截至4月23日，上汽临港乘用车工厂已生产下线700多辆整车。2022年4月23日，上汽临港乘用车工厂工人在总装车间工作。2022年4月23日，上海，上汽集团临港乘用车工厂，工人在运输汽车配件。2022年4月23日，上汽临港乘用车工厂工人在总装车间对车辆进行零件安装。2022年4月23日，上海，上汽集团临港乘用车工厂，汽车在整车检测线上等待检测。上海东方美谷园区伽蓝集团，400多名员工有序复工，园区安排核酸采样人员、志愿者上门，为企业员工进行核酸检测。据悉，需要复工的员工经企业提出申请并开具在职证明，园区审核备案后，通过和村居协商，对于符合条件的人员准予放行。 复工第一天，该企业以调试设备、恢复生产线为主，同时生产重心也放在了和防疫相关的产线上。2022年4月19日，上海，东方美谷园区伽蓝集团，400多名员工有序复工，复工人员正在排队等待进行核酸检测。2022年4月19日，上海，东方美谷园区伽蓝集团，400多名员工有序复工，复工人员在进行工作。2022年4月19日，上海，东方美谷园区伽蓝集团，400多名员工有序复工，复工人员在进行工作。工业上海电气集团股份有限公司在确保企业防疫形势安全可控的前提下，以“闭环生产”模式，力保重大项目，做好防疫生产“两不误”。分设安全防疫、生活保障、生产保障三个专班，全面网格化管理，全力保障疫情防控和生产经营工作。2022年4月23日，上海电气核电集团有限公司车间。2022年4月23日，上海电气核电集团有限公司的工人在车间工作。2022年4月23日，上海电气，工人在对机器部件进行热处理。2022年4月23日，上海电气，工人在焊接机器部件。据三一集团官微消息，三一重机上海临港产业园已复工，总体复工率接近20%，国内订单生产量已恢复到正常时期的30%左右，预计一周内可以恢复到正常生产水平。2022年4月19日，上海，三一重机上海临港产业园已复工。工人在车间工作。（视频截图）食品加工据悉，上海近期分批有序推动一批重点工业企业平稳运行、复工复产。作为上海粮油食品企业代表的上海嘉里食品工业有限公司开始复工，确以保证粮油食品供应。2022年4月22日，在上海嘉里食品工业有限公司的生产车间，操作人员抽检空油瓶贴标质量。2022年4月22日，在上海嘉里食品工业有限公司的生产车间，小包装食用油生产线24小时运转。2022年4月22日，在上海嘉里食品工业有限公司的生产车间，操作人员在小包装食用油生产线前忙碌。2022年4月22日，在上海嘉里食品工业有限公司的生产车间，操作人员填写空油瓶质量抽检记录。2022年4月22日，在上海嘉里食品工业有限公司的仓库，叉车操作人员运输食用油产品。运输目前上海港港区正常作业，洋山港国际航行集装箱船舶数量和通航秩序均正常，通过码头分区封闭作业等措施，上海港保持全天候运行。2022年4月24日，航拍上海洋山深水港。2022年4月24日，洋山港码头分区封闭作业等措施，保持全天候运行。东浩兰生集团物流公司为了能使上海部分方舱医院的防疫及生活物资不断供，23名一线员工确保仓库运营和物流运输工作不停歇，并将需求物资第一时间运抵目的地。2022年4月20日，上海，工作人员对即将出库的防疫物资进行再次清点。2022年4月20日，上海，工作人员对防疫物资进行消毒作业。上海京东物流恢复运力，快递小哥在岗保供。2022年4月22日，上海，虹口区大连路口附近，京东物流车正在卸货。2022年4月22日，上海，虹口区大连路口附近，京东物流快递员整理货物准备派送。面对临港新片区的企业即将复工复产，工厂食堂缺少蔬菜物资供应。海湾镇政府帮助当地蔬菜农民对接企业，点对点从农田直达企业食堂。未来镇职能部门还将继续对接企业，让农业生产助力企业复工复产。2022年4月19日，上海，奉贤区海湾镇，农户张老伯正在采摘新鲜莴笋。2022年4月19日，上海，奉贤区海湾镇，农户张老伯正在运送新鲜莴笋。下一步，上海将滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。为此，上海竭尽全力打通物流堵点，全力以赴保障国际航运中心核心功能正常运行，保障公路、铁路、水路物流运输畅通。同时，上海市经信委日前制定发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，进一步为企业厘清复工复产思路。责任编辑：王珊珊