炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！白酒板块26日盘中强势反弹，截至发稿，天佑德酒、迎驾贡酒、金徽酒等涨停，金种子酒、口子窖涨幅超8%，泸州老窖、皇台酒业（维权）涨逾6%，舍得酒业涨近5%，五粮液涨近4%、近日，多家白酒公司披露一季报，净利润均实现大幅增长。天佑德酒25日晚间披露的2022年一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入4.23亿元，同比增长11.49%；归属于上市公司股东的净利润1.1亿元，同比增长53.43%；金徽酒披露的2022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入7.06亿元，同比增长38.79%；归属于上市公司股东的净利润1.65亿元，同比增长42.78%。华鑫证券指出，2020年二季度复星入主公司，为公司发展注入新的活力，复星坚持公司此前提出的五年规划目标不变（即2023年收入30亿元、净利润6亿元）。公司力争到2031年，实现“跻身中国白酒10强，打造中国知名白酒品牌，建成中国大型白酒酿造基地”的三大发展战略，把金徽酒打造成以白酒酿造为主业的大型产业集团。目前，公司正按照“布局全国，深耕西北，重点突破”的战略路径，不断巩固省内市场，积极拓展省外市场。目前陕西、宁夏、新疆、青海和内蒙市场布局，在北京、上海、海口等城市设立办事处。2021年通过合伙人招募，启动华东市场。省外青海和内蒙在培育，处在初创期；新疆亦运营几年，预计陕西市场有望在未来2-3年进入收获期。未来公司四大看点：第一，预计省内市占率有望提升至30%以上，源自省内薄弱区域如甘肃西部地区持续补短板和收割省内其他小品牌份额；第二，百元以上产品占比持续提升，未来有望提至60%以上；第三，省外拓展主要策略为“梯次滚动发展，不对称营销”，大西北地区有望加速扩张，提升市场份额；第四，公司重新推出“陇南春”品牌，定位次高端以上产品，目前酒体已准备完毕，未来该产品有望放量。舍得酒业近日披露的2022年第一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入18.84亿元，同比增长83.25%；归属于上市公司股东的净利润5.31亿元，同比增长75.75%。招商证券指出，2022年公司开门红顺利，同比实现高增长，步入3月随着疫情加剧，公司积极应对，实现渠道去库存，推动价盘的稳定提升。2020年中渠道表现优秀白酒公司在疫情中进一步夯实了渠道基础，提升了全链条利润表现。2022年变化的外部环境中，看好舍得优秀渠道力带来的成长韧性以及对以消费者需求增长为导向的长期主义的坚持。略调整22-24年EPS预测为 5.55、7.78、10.55元，给予公司目标价233元，对应2023年30倍，维持“强烈推荐-A”评级。迎驾贡酒披露的2022年一季度报告显示，报告期内，公司实现营业收入15.76亿元，同比增长37.23%；归属于上市公司股东的净利润5.5亿元，同比增长49.07%。25日晚间，公司还披露了2021年年度报告，报告期内，公司实现营业收入45.77亿元，同比增长32.58%；归属于上市公司股东的净利润13.82亿元，同比增长44.96%。分产品看，2021年公司中高档白酒收入30.8亿元，同比增长44.7%，普通白酒收入12.2亿元，同比增长10.7%；洞藏系列势能释放预计全年洞藏占比提升至45%左右，带动产品结构优化。分区域看，2021年省内实现收入27.3亿元，同比增长36.8%，占比提升至63.5%；省外实现收入15.7亿元，同比增长27.1%；此外，公司推进经销商优胜劣汰，全年省内新增经销商20家，省外净减少经销商4家。此外，得益于洞藏势能加速释放，叠加春节安徽返乡人员大幅增加，收入和利润实现靓丽增长，顺利实现开门红。信达证券指出，公司拟中高档白酒增速达44.7%，主要系洞藏系列拉动，2021年洞藏系列占比我们预计已提升至40%左右，当前仍以洞6+9为主，金银星系列2021年预计有双位数增长；普通白酒吨价有所提升，预计与中低端产品内部消费升级相关。省内洞藏起势增速更快，但省内外吨价均有所提升，产品升级方向不改。经销商经历2019-2020年快速扩张后，当前数量整体保持平稳，但平均单个经销商营收实现快速提升。短期来看，3-4月份国内疫情多点爆发，安徽整体白酒消费受到部分影响，但考虑到迎驾在三节销售占比超过70%，其中春节开门红已顺利完成，回款和动销均表现优秀，部分终端出现补货。而当前整体处于徽酒消费淡季，短期建议关注疫情对五一和端午白酒消费的影响。中长期来看，洞6+9精准卡位徽酒主流价格带，尽享徽酒本轮消费升级红利。中端价位带白酒竞争要义更重渠道，洞藏渠道利润更厚预计加速洞藏放量，小区域高占有的打法下渠道运作和掌控力强。六安、合肥等区域发展势头强劲，核心市场消费氛围浓厚，其他区域有望逐步复制，引领公司业绩3-5年持续高增长。对于白酒板块，东莞证券指出，今年以来，受部分地区疫情反复、外围市场等因素扰动，市场避险情绪增加，白酒板块波动相对较大。从目前次高端白酒企业公布的业绩数据来看，基于2020年低基数，预计2021年次高端白酒业绩实现较快增长。此外，山西汾酒2022年开门红数据超预期，酒鬼酒、舍得等公司春节期间核心产品的动销表现良好，一季度的业绩值得期待。从中长期来看，在次高端白酒价格带扩容、全国市场扩张、产品结构升级、产能扩张等多因素催化下，次高端白酒有较大的增长潜力。责任编辑： 王智佳责任编辑：张书瑗