下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：4月份鸡蛋价格，延续3月份涨势，多次阶段性的走高，带来养殖利润大幅度的升水，当下鸡蛋价格仍处在疫情影响的反弹阶段，那么，二季度蛋价后期市场是否会延续高位，后市又有怎样的预期？首先来看一下盈利表现，1月份受春节备货影响，蛋价有所支撑，养殖户小有盈利；而2、3月份因春节后需求减弱，同时由于饲料价格攀升影响，养殖户处于亏损期，但3月份受蛋价大幅走高影响，亏损比2月份少；4月份，截止到4月24日单斤鸡蛋平均盈利水平为0.44元，较3月单斤鸡蛋平均亏损0.13元，单斤鸡蛋平均盈利拉涨了0.57元，这波利润的增加，使得4月鸡蛋摇身一变“小金蛋”，受此影响，养殖单位惜售延淘老鸡，淘汰鸡老鸡也于昨日均价达到5.55元斤的水平，身价一度荣升为“小矿鸡”。都知道4月利润水平的大幅提升，是由于鸡蛋市场供需错配以及需求短时急剧增加引起的，而上周末随着局部疫情区交通受阻情况的缓解，以及疫情区物资紧张得到缓解，市场出现短暂的偏弱，但整体不影响鸡蛋价格处在的高位。那二季度接下来5、6月份的价格走势又会如何，二季度蛋价金衣能否持续在身？接下来详细看一下对二季度供需两方面一个预测。从供应方面来看，新开产蛋鸡、淘汰鸡出栏或同时增加。二季度的新开产蛋鸡为2021年11月份至2022年2月份的补栏鸡苗量，而淘汰量为2020年11月份至2021年2月份补栏的鸡苗量。具体来看一下4月份，4月份的新开产蛋鸡主要为2021年11月份和12月份的补栏量，而淘汰鸡为2020年11月份和12月份的补栏量，按照以往的补栏数据来推算，4月份的新开产蛋鸡数量将比淘汰量增加1508万羽，而5月份将增加545万羽，6月份将减少223万羽，由此来看，理论上4、5月份在产蛋鸡存栏量将呈现恢复性增加的态势，6月份有小幅下降，按照mysteel农产品数据来推算的话，淘鸡量将呈现逐月增加的趋势，但考虑到蛋价偏高、饲料偏高，不乏养殖单位延淘换羽的情况会增加，整体来看，二季度存栏供应量或会恢复性增加，但是考虑到当前这个存栏基数偏低，预计后期存栏量也难有大的一个提升。从需求方面来看，需求或呈现先增后减的态势。4月份节日提振增加，同时受新冠疫情大环境的影响，鸡蛋需求存在较强的刚需，终端大量囤货造成家庭消费的增加，但是受疫情影响，餐饮、旅游、食品厂会相对清淡；5月份随着节日远去，气温慢慢回升，鸡蛋市场储存难度必将增大，需求逐渐进入淡季；6月份天气湿热导致鸡蛋质量易出问题，同时也带来存储和运输难度都将增大，需求持续偏弱。整体来看，接下来5、6月份的需求将会减弱。综合以上供需两方面的因素来看，二季度整体将呈现供应增加，需求减弱的趋势，排除突发因素影响，后市5、6月份蛋价下滑空间或将加大，但是受到供应方面的支撑，鸡蛋价格或依旧维持高位，蛋价大概率会保持在综合成本线之上，重点需关注后市气温及南方降雨情况对鸡蛋市场存储的影响。责任编辑：李铁民