比特币在近期的走势似乎陷入泥沼：价格萎靡不振，比特币和其他数字资产的在线搜索量下降，比特币的转手率越来越低，与加密货币相关的基金出现了大规模资金流出。事实上，瑞银的分析显示，4月份将出现有记录以来最大的加密货币ETF资金流出。据了解，本月迄今为止，投资者已从加密货币ETF中撤资逾4.17亿美元。自3月底以来，单单就Purpose Bitcoin ETF就已出现了2.2亿美元的资金流出。换句话说，最近一轮的加密货币热潮似乎正在消退，该领域也不再像过去两年那样有大量新投资者涌入。“绝大多数人似乎对加密货币不感兴趣，因为它太复杂、太不稳定、太奇怪，”瑞银外汇和加密货币研究主管James Malcolm表示。“所以在某种意义上，我们现在被困住了。”与其他被认为风险更高或波动性更大的资产一样，随着世界各国央行提高利率以对抗持续的高通胀，加密货币在今年遭到抛售。据了解，比特币曾在去年11月达到近6.9万美元的峰值，但在之后开下跌，且再未回归到该价位。该币目前价格较历史最高值下跌约40%。Coinbase（COIN.US）和Kraken等加密货币交易所上的加密货币总交易量也出现下滑，其背后的原因是投资者兴趣依然较低，进入该市场新投资者正变得越来越少。与此同时，据统计，谷歌搜索引擎上对“比特币”一词的搜索量也下降了。那么，有什么方法可以让投资者重新注意到加密货币呢？瑞银的Malcolm表示，业内人士希望提高监管透明度，但这可能还有很长的路要走。另外，如果比特币价格开始再次上涨，投资者可能会重返该市场。比特币走势一直停滞不前的原因之一是，大量的比特币进入了长期持有者的账户。Blockforce Capital的分析师指出，最近“大量”比特币从交易所“下线”（这意味着短期内被“下线”的比特币不太可能进行交易）。非流动的比特币数量不仅在增长，而且其增长速度也在加快。然而，目前的局面可能隐藏着一线希望。该分析师在一份报告中写道：“自2018年初以来，我们只见过四次这种水平的资金流出。”“其中三次，在发生不久之后，加密货币的价格出现大幅上涨。”截至发稿，比特币报40529美元枚。责任编辑：张靖笛