（观察者网 讯）据《瑞典晚报》当地时间26日报道，多个瑞典政府消息来源称，瑞典已收到英国和美国关于在向北约申请过程中提供保护的承诺，如果瑞典提出加入北约申请，则将在其正式加入前就为其提供军事保护。据悉，身为永久中立国的一份子，瑞典自19世纪以来就一直在欧盟保持中立态度，消息一经曝出，立即引发广泛关注，各方都对此产生疑问。据报道，瑞典和芬兰正准备在今年夏天正式提交加入北约联盟的申请，瑞典总理马格达莱娜·安德森曾表示，在俄乌冲突爆发后，欧洲的“安全格局已经完全改变”，瑞典将重新评估其永久中立国的定义。报道称，虽然北约成员国被禁止向非成员国表达任何正式的保护保证，但他们仍然可以采取非正式措施，例如在瑞典驻军、举办军事演习和提供“政治支持”。据消息人士透露，目前唯一可以确定的情况，就是瑞典申请获得批准加入北约之前，美英承诺瑞典绝不会孤立无援。据此前报道，俄罗斯曾警告称，如果瑞典和芬兰加入北约，将产生“军事和政治后果”，并威胁欧洲的稳定。同时，俄罗斯前总统、现任俄罗斯国家安全委员会副主席德米特里·梅德韦杰夫也表示，如果如果北欧国家执意加入北约，那么俄罗斯将不得不加强该地区的军事力量，并暗示波罗的海地区不会保持“无核”状态。另据美国有线电视新闻网（CNN）4月24日报道，乌克兰总统泽连斯基与美国国务卿布林肯在基辅会面，并进行了3小时的对话。随后，泽连斯基便在社交平台发表视频讲话，并对美国总统拜登长期真诚支持乌克兰表示感谢，同时希望美国成为乌克兰的安全担保国，并发帖表示乌美比以往任何时候更加牢固。责任编辑：张亚楠