大飞机副总师送医途中去世 生前在沪做志愿者作者：陈姗姗    责编：胡军华第一财经记者从中国商飞公司确认，公司国产大飞机CR929的副总设计师孟庆功近日在上海逝世。昨天开始在网间流传的一张微信群截图显示：“各位邻居、志愿者们：小区志愿者、三片区负责人孟庆功同志4月24日21时许，因劳累过度突发疾病，抢救无效，离开了我们。孟庆功同志自3月中旬以来，一直致力于小区的志愿活动，对孟庆功同志的离开，我们致以沉重的哀悼，对孟庆功同志的家属表示诚挚的慰问。”据记者了解，孟庆功从3月底开始就一直在自己居住的小区做志愿者，4月24日晚间突发心梗去世。1979年出生的孟庆功，生前是中国商飞CR929副总设计师、复材中心副主任，还曾担任过原中航一飞院结构所上海党支部书记兼副所长，原上海飞机设计研究所结构设计研究室党支部书记兼副主任，上海飞机设计研究院结构设计研究部部长兼党总支部书记、ARJ21型号主任设计师。曾获得上海市“五一劳动奖章”，“青年岗位能手”，中国商飞公司“优秀共产党员“，”突出贡献个人”，“ARJ21-700飞机成功首飞”二等功等荣誉。CR929是中俄联合远程宽体客机的简称，这一座级相当于空客330系列和波音787系列。根据此前俄方透露的消息，中俄联合研制的宽体机希望最快在2025年首飞，2028年交付。在上海浦东和浦西线后进入封控之前，孟庆功就已经开始在自己居住的小区做志愿者。中国商飞公司旗下上海飞机制造有限公司的官方微信3月29日发布的一篇文章中，曾介绍孟庆功在上海闵行某小区做志愿者的故事。文章提到，“因小区封控管理，孟庆功当起了社区防疫志愿者，挨家挨户通知参加核酸检测、宣传社区防疫政策。”“3月27日，上海市开展大范围的新冠病毒抗原检测，这是孟庆功连续第7天参加志愿服务。”“业主群一发出通知，我立即就报名了，我是党员嘛！”文章采访孟庆功本人介绍了报名小区志愿者的原因，“我的主要工作是通知和引导，工作内容虽然简单，但是感觉挺有意义。”“组织人事报”微信公众号在4月2日发布的一篇文章中也写道：型号副总设计师、党员孟庆功连续多日参加社区志愿服务。在上门为居民派送抗原检测试剂时，他总是不厌其烦，为不太会操作的老年人一边演示、一边讲解。“不只要送上门，还要讲清楚。”孟庆功把大飞机人常常挂在嘴边的“两透一控”原理应用于此，帮助居民吃透检测方法、熟悉检测流程，一番讲解下来，要点清楚、流程清晰，居民们也给孟庆功点赞。责任编辑：张亚楠