来源：华夏时报对于A股食品板块而言，年报的靓丽业绩让一众上市公司在前期出现了一波股价上涨潮，但随着上海本土新冠疫情的持续发酵以及一季度业绩出现下滑，整个板块在4月25日跟随大盘出现大幅回调，如何应对疫情冲击成为上市食品企业的当务之急。4月23日，“互联网休闲零食第一股”三只松鼠（300783.SZ）发布2021年年报显示，其报告期内营业实现收入97.7亿元，归母净利润达到4.11亿元，同比增长36.43%，打破了“增收不增利”的困局；同日发布的一季报则显示，因受一季度疫情反复影响其实现营收为30.89亿元，同比下降15.85%，净利润为1.61亿元，同比下降48.75%。4月25日，受A股大跌影响，食品饮料板块跌幅高达7.16%，截至当日收盘，三只松鼠股价报收24.02元股，跌幅为17.94%。事实上，因同样原因导致业绩出现下滑的长三角食品企业并不止三只松鼠一家。此前因年报业绩向好出现五连板的安记食品（603696.SH）也因一季度净利同比下跌近八成而在25日封死“跌停板”；此外，尚未公布2021年报及一季报的来伊份（603777.SH）同样跌幅达到10%。“疫情对于行业板块的冲击是普遍性的，食品板块出现大跌也是受情绪影响，不过在低迷中食品板块还是有亮点存在，就是在未来全国疫情可能多点散发状态持续之下，食品企业会开拓新的线下销售渠道，比如努力成为政府圈定的保供单位，开拓社区团购渠道等。”对此，上海一家大型券商行业分析师薛媛告诉《华夏时报》记者。长三角食品行业一季度折戟虽然在长三角一众上市食品公司中，三只松鼠的业绩是最好的，但也难逃疫情的冲击。“去年我们实现营收维稳，由于流量分化和疫情反复带来的持续影响，导致传统电商营收下滑和门店业务增长放缓。目前公司明确通过心智透传、趋势创新、产品升级、质量严控等举措有效提升品牌力和产品力，带动核心坚果品类增长；全面布局线下分销市场，以中度分销模式进入线下主流渠道带来新增长，为未来线下增长打下扎实基础。”对于年报业绩的表现，三只松鼠相关负责人在4月25日接受《华夏时报》采访时表示。而对于一季报营收和归母净利润的下滑，该位负责人指出主要有三大影响，其一是年货节影响，由于今年春节比去年提前十余天，年货节档期对今年一季度销量产生一定影响；其二是流量分化背景下竞争持续加剧，流量成本增加，公司减少站内引流投放，加大品牌广告投入，加之疫情导致部分区域阶段性物流停运，影响订单交付，线上业务出现销售下滑；第三是线下业务布局，公司于2021年四季度全面推动分销业务体系化布局，主动终止过去粗放型的分销业务，导致分销收入出现一定折损；门店受疫情影响，报告期内超400家店铺出现阶段性闭店，销售收入出现下滑。而在4月24日举行的投资者关系会上，三只松鼠方面表示，为了寻求利润增长，公司正以“利润产出”为导向，兼顾分销、新电商等渠道的规模增长。上半年公司通过全渠道成本管控和供应链效率提升，实现利润显著增长，下半年围绕主品牌坚果心智打造投入亿级品牌费用，一定程度上影响短期利润表现，但有助于带动长期可持续增长。企业布局社区团购严峻的疫情让食品行业正在寻找新的渠道销售出路，靠扩大门店显然在当前情势之下走不通。“太多的休闲零食企业以往是靠扩充门店来提升销量，但是今年来深圳、上海、广东等地疫情的态势让几乎所有的线下各类门店都直接关闭，上海的外溢效应是扩散到长三角的，所以影响更大。休闲食品企业要想方设法提振业绩，只能开发新的渠道，外界也都看到在抗疫过程中，上海出现了一批保供单位以及如火如荼的社区团购模式，在未来疫情发展无法预测的情况下，食品企业唯有努力成为保供单位中的一员和深入到基层的社区团购中，或许才可以最大程度的抵御复杂疫情的不可测影响。”4月26日，知名第三方咨询机构睿韬慧悦行业分析专家朱毅对《华夏时报》记者表示。以三只松鼠为例，公司似乎也意识到国内整个食品饮料市场出现的变化，记者从其发布的投资者活动关系记录内容中了解到，其明确表示未来将加速线下分销市场的布局，快速推动中下线市场覆盖。“对于分销业务的规划，未来将加速线下分销市场的布局，快速推动全国县级市及以上的中下线市场覆盖，推进 KA 渠道、传统渠道、特通渠道、流通批市的经销商组合开发。聚焦以坚果品类为主的坚果礼与日销大单品产品矩阵开发和全渠道推广，提升平台分销、社区团购、礼品团购等新兴渠道业务的体系化运作效率。”该份投资者关系记录显示。而上述三只松鼠相关负责人则对本报记者透露，接下来的渠道“打法”是延续暂停门店扩张计划，并对现有门店进行主动优化，大力度关停不符合长期定位、业绩不佳的门店，着力提升单店盈利能力，聚焦优质门店的高质量发展；另外一面则与全国超310家经销商伙伴建立合作，并逐步开展散称业务专项招商计划，入驻永辉、沃尔玛、大润发等中国百强连锁商超，覆盖全国近300地级市，终端动销方面，进驻百强连锁商超中超60%以上渠道。“社区团购是真实居住社区内居民团体的一种互联网线上线下购物消费行为，是依托社区和团长社交关系实现生鲜商品流通的新零售模式。这种模式从2016年兴起到现在也是几经起落，但是当前上海疫情的反复让社区团购在整整一个月时间内成为风靡的主流选择。跟过去不同的是，这次社区团购主要为商家、各个小区的自发组织对接，各大供应商也开始建立新型交易模式，从B端转向C端，开启了大单专送。”朱毅表示。三只松鼠在年报中表示，去年公司以区域经销商模式为核心，以平台分销和新渠道业务为有效补充，分渠道推进货品盘场景化定制区隔，最终形成以品牌驱动、品类驱动、效率提升为特色的中度分销体系。其中平台分销指借助零售通、新通路、美团优选及其他三方平台进行2B分销的业务行为；而新渠道业务则主要包括线下团购集采和专业礼品商渠道的业务行为。朱毅建议，动态清零是我国长期策略，疫情常态化环境下，以三只松鼠为代表的的网红零食品牌就要真正沉浸到最底层通过社群运营，和用户实现良性互动，进而产生较好的运营成绩，如果加强私域运营动作，或可以将社区团购经营的更好。责任编辑：张亚楠