以养殖蚯蚓名义非法接收污泥、违规占用国家森林公园采矿选矿、企业顶风新上淘汰类炼油项目……记者获悉，第二轮第六批中央生态环境保护督察组查实了一批突出生态环境问题，今天（4月26日）对第三批5个典型案例进行公开通报。河北部分企业长期违规处置污泥，高浓度渗滤液进入土壤污泥含有害物质，未经有效处理处置极易造成二次污染。河北省“十三五”规划目标新增污泥无害化处置规模3132吨日，实际新增1824吨日。今年4月，督察组发现，邢台、唐山、衡水枣强等地部分企业长期违规处置污泥，环境风险隐患突出。2017年10月以来，位于邢台市隆尧县的正祥牧业有限公司（以下简称正祥公司）未办理相关审批手续，以养殖蚯蚓名义，与邢台市污水处理厂、第二污水处理厂等19家单位违规签订污泥处置合同，非法接收生活和工业污泥8.8万余吨。正祥公司仅利用少量污泥养殖蚯蚓，其余大量污泥非法倾倒堆放在耕地上，侵占耕地面积超过226亩。现场可清晰辨认的污泥就有近1.3万吨，未采取任何防扬散、防流失、防渗漏措施，产生大量黑褐色、粉红色高浓度渗滤液进入土壤，造成严重环境污染。污泥产生单位没有依法核实处置单位资质，当地政府和相关部门对此违法行为监管缺失。督察组现场督察发现，衡水市枣强县大营污水处理厂2016年建成的工业污泥还原固化设施，仅运行3个月就停运至今。图源生态环境部内蒙古黄岗梁铁矿区两家企业占用国家森林公园采矿督察组督察内蒙古自治区时发现，赤峰市克什克腾旗黄岗梁铁矿区的7个采区全部在内蒙古黄岗梁国家森林公园范围内，污染防治措施不到位，生态破坏问题突出。4月2日，督察组调取卫片显示，黄岗梁铁矿区两家企业7个采区全部位于黄岗梁国家森林公园内。图源生态环境部赤峰市克什克腾旗黄岗梁铁矿区现有内蒙古黄岗矿业有限责任公司（以下简称黄岗矿业公司）和克什克腾旗西北矿业有限公司（以下简称西北矿业公司）两家采矿企业。长期以来，两家企业矿区与黄岗梁国家森林公园重叠，污染防治和矿山生态修复治理不到位。4月3日，督察组使用无人机拍摄发现，西北矿业公司露天堆放废石，未采取防雨、防扬尘、防流失措施。图源生态环境部内蒙古黄岗梁国家森林公园成立于1996年8月。1994年颁布并于2011年和2016年两次修订的《森林公园管理办法》均明确规定，禁止在森林公园毁林开垦和毁林采石、采砂、采土以及其他毁林行为。2018年1月，国家有关部门《关于进一步加强国家级森林公园管理的通知》明确规定，国家级森林公园内禁止开展开矿、开垦、挖沙、采石、取土以及商业性探矿勘查活动。督察发现，黄岗梁铁矿区两家企业在黄岗梁国家森林公园内建有7个采区、7家选矿厂、4座尾矿库及相关辅助工程，每年采选铁矿及其它伴生矿合计约340万吨。经核实，两家采矿企业的3个采矿权均未落实国家森林公园管理有关规定，长期违规开采，矿区面积合计为24.97平方公里。4月3日，督察组使用无人机拍摄发现，黄岗矿业公司Ⅱ1区露天采场生态修复不到位。图源生态环境部两家采矿企业生态破坏和环境污染问题突出，多次被当地有关部门处罚。大量尾矿和废石露天堆放，未采取防雨、防扬尘、防流失措施，污染较为突出。江苏淮安盐河城区段日入河污水量超2000吨在江苏省，督察组发现，淮安市部分区县污水收集处理不到位，生活污水直排、溢流现象多发，水环境问题突出。淮安市城镇污水管网建设、雨污分流改造不到位，生活污水直排问题较为普遍。现场督察发现，盐河城区段约3公里河道内有5个雨水排口晴天直排污水，每天入河污水量超2000吨，在河面形成明显污染带。经监测，银川路盐河桥西侧排口污水化学需氧量、氨氮浓度分别为152毫克升、55.5毫克升，分别是地表水Ⅲ类标准的8倍和56倍。淮安市清江浦区清安河、涟水县邮电中沟等均存在污水直排问题。淮安市建成区内水体黑臭的问题也引起了督察组的注意。2021年淮安市对建成区51个水体开展季度性监测，有27个水体出现黑臭情况，其中文渠四个季度监测结果均为黑臭，洪福河三个季度监测结果为黑臭。督察组还抽查了清江浦区清安河、洪福河，采样监测显示均为黑臭。西藏空港新区有厕所污水直排吉雄干渠因污水直排被点名的还有西藏空港新区。空港新区成立于2015年4月，所辖区域为山南市贡嘎县甲竹林镇全境，现已入驻酒店、餐饮、物流等服务企业百余家。督察进驻期间，群众多次向督察组反映流经空港新区的吉雄干渠恶臭刺鼻，污染非常严重，影响正常生活。督察组发现，空港新区不作为、慢作为，多年未建设生活污水处理设施及配套管网，放任生活污水长期直排。空港新区本应于2020年前建设规模为7500立方米日的污水处理厂及37.5千米配套管网，但其对环境基础设施建设工作推动不力，项目建设一直处于停摆状态。吉雄干渠空港新区段沿岸遍布污水排口，大量未经处理的生活污水直排，甚至有厕所污水直接通过塑料管排入吉雄干渠，水面污浊不堪。其中，空港壹号商务酒店外排污水化学需氧量、氨氮、总磷浓度分别为627毫克升、18.3毫克升、3.2毫克升，超地表水Ⅲ类标准30倍、17倍、15倍。空港新区相关部门日常监管走马观花，对污水长期直排问题熟视无睹。现场督察发现，在空港新区管委会办公楼前，就有一处污水大量汇集、黑臭明显的直排口。2021年12月，前期暗查发现空港新区生活污水直排、严重污染吉雄干渠等问题，自治区有关部门随后下达督办通知，要求进行整改。但是空港新区在临时改变干渠水体观感上动歪脑筋，通过定期开闸放水、加快水体流动等表面措施，治标不治本，敷衍应对整改。直至此次督察接到督察组转办的群众信访件后，才计划购置2套一体化污水处理设备进行应急处理。新疆一企业顶风新上淘汰类炼油项目督察组督察新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团发现，伊宁县、伊吾县、奎屯市等地盲目上马项目，淘汰落后产能工作不力。新疆产业结构偏重，“十三五”末，六大高耗能行业工业增加值占规模以上企业工业增加值比重50.5%以上。2019年7月，国家有关部门印发的《工业窑炉大气污染综合治理方案》明确要求，禁止单独新建燃料类煤气发生炉。督察发现，伊宁县伊东工业园区管委会以园区清洁煤制气中心的名义为伊犁闽陶陶瓷有限公司3台1500吨小时企业自用燃料类煤气发生炉“打掩护”，伊宁县发改委违规于2020年予以备案，目前该设施已基本建成。此外，该企业建筑陶瓷生产线能效未达先进值，不符合新建高能耗项目相关要求，地方有关部门仍默许项目违规建设。石化行业200万吨年及以下常减压装置属于国家产业政策早已明令淘汰的落后生产工艺，应于2013年底前淘汰。督察发现，奎屯市新疆天正中广石化有限公司顶风新上淘汰类炼油项目。该公司60万吨年重油深加工及配套工程项目于2016年10月通过当地发改部门备案，但企业在实际建设中“偷梁换柱”，于2019年建成一套属于淘汰类的100万吨常减压石油炼化装置，2019年、2020年均外购原油违规从事炼油生产。督察还发现，新疆一些地方近年来以重油加工或沥青加工的名义违规建设了多个属于淘汰类的炼油项目，相关部门监管不严，放任企业违规生产。新京报记者 张璐责任编辑：何中夫