实习记者|王婷婷4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。为加快构建新发展格局，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复，国务院此次按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，一共提出了五方面二十项举措。在这些举措中，明确提出需重点关注房地产领域的公共消费以及深化用地用房保障。就增加住房领域的公共消费方面而言，政策指出要完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给。同时，支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用于加装电梯等自住住房改造。易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉界面新闻，关于公积金提取用于租赁住房消费和电梯加装、扩大保租房供给等表述不再是单纯的房地产内容结构改革和发展，更是当前宏观经济发展消费、激活消费的重要支撑。该领域在此次会议中继续被重视，是接下来房地产行业关注消费市场所需要关注的内容，即可以从消费的角度去理解此次政策改革。严跃进解释，此次国务院提及的关于住房领域的消费，恰是因为其潜力大且具公共属性。大力发展保障性租房消费、鼓励公积金提取来支付租金等，其影响并非单个人的消费内容，而是对城市多个领域的刺激和推动。比如对保租房的消费提振，对于保障新市民的住房需求等有积极作用，也对各个城市后续租赁消费的模式产生引导作用。他认为，对于房企和地方政府甚至投资者而言，需重视该领域的消费需求，积极谋划新发展思路。房企可把保障性租赁住房业务的开展视为推动消费、提振消费的重要抓手。积极做好此类业务，既具商业价值，也有社会意义。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉总结道，“由此也可以看出，国家对于住房领域的消费政策，不再是建房、买房作为支柱产业，而是租赁。以租赁住房消费带动3亿新市民消费活跃，进而促进内循环，是住房下一阶段的重点内容。”在他看来，此次政策未提及商品房购置消费，而是强调完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给，是因为商品房消费渐渐不再是住房领域的主力消费。在当下高房价、高成本背景下，住房消费的主力是新市民、无房户的租赁消费。因此，需构建多元租赁消费，既有市场化的租赁，也有保证性质的租赁。另外，支持提取住房公积金用于租赁住房，目的也是降低租赁消费成本。李宇嘉表示，从侧面可表明，当下新市民的消费能力不足，在疫情影响下收入受到冲击，而提取公积金用于租赁消费，是成本最低的租赁消费。同策研究院研究总监宋红卫也认为，该政策是首次明确房地产在消费中的积极作用，具有明显的信号导向意义。以往政策往往集中在住房投资的金融属性，此次政策出台也意味着房地产调控思路的调整。“在疫情冲击经济下行背景下，提住房消费的意义是肯定房地产在经济发展中的重要作用，通过消费作用的提出也表明接下来在投资端调控会有相应松动，进而实现投资与消费的良性循环。”宋红卫还告诉界面新闻，随着我国住房进入存量住房阶段，老旧小区改造势必会成为新的住房投资热点，重新发挥投资拉动经济的作用，并对产业链上其他行业产生积极带动，比如电梯、装修、住房修缮等。除此之外，此次政策更是明确了深化用地用房保障。比如加大土地、房屋节约集约和复合利用力度，鼓励经营困难的百货店、老旧厂区等改造为新型消费载体。鼓励通过先租后让、租让结合等方式为快递物流企业提供土地。同时，优化国有物业资源出租管理，适当延长租赁期限，更好满足超市等消费场所用地用房需求。严跃进表示，这一提法实际上是针对存量土地和房屋的盘活，但将此类盘活与消费端进行结合，却也是第一次。从目前市场关注程度看，至少需要关注老旧厂区改造、物流企业用地保障和社区消费网点建设这三点内容。对于老旧厂区改造而言，要从新型消费角度去研究业态。比如目前较为热门的社区团购，老旧厂区如何与此类业态接轨，真正在土地盘活的同时，发展新的商业零售经济，是老旧厂区和房企所需要关注的。至于物流企业的用地保障，通过先租后让、租让结合等模式，可真正促进此类企业的拿地成本降低，对于构建大体系的供应量和物流体系、真正优化城市物流运作等都有积极作用。社区消费网点建设方面，严跃进认为，允许有条件的社区利用周边空闲土地或划定的特定空间有序发展旧货市场，也具有非常好的导向，更是新零售新消费领域所需要关注的。在当前新经济形势和压力下，旧货市场或二手市场本就会形成新的消费需求。基于新的消费需求变化，积极给予土地方面的支持，是值得探索的领域。接下来，各地对于住房领域的消费刺激还会继续提速，以维护房地产市场的整体平稳。责任编辑：张亚楠