湖南日报全媒体记者 黄利飞 孟姣燕 通讯员 肖婧菲 龚杰媛为全面落实“三大支撑八项重点”有关部署要求，全力推进湖南省优化营商环境三年行动计划（2022—2024年），聚焦激发创新活力与维护公平竞争两大核心诉求，省优化经济发展环境协调小组办公室今天印发《湖南省优化营商环境三年行动计划2022年度重点任务工作方案》，明确年内实现85个目标。根据方案，今年，湖南省将围绕政务服务提优、项目审批提速、经营成本减负、市场环境提质和权益保护提标五大行动，从企业开办、税费申报、平台优化、审批改革、知识产权保护等方面推进85条举措，为企业落户发展提供良好的环境和服务。在政务服务提优行动中，要实现深化企业开办标准化规范化改革，推行“一窗办、一网办、一次办”；深化“一照多址”“一址多照”改革，探索开展市场主体集群注册；各级政务服务中心要设立“办不成事”反映窗口，提供兜底服务，专门解决企业群众遇到的疑难杂症事项。在项目审批提速行动中，开展工程建设项目审批制度改革3.0版升级研究，创新推进“一张蓝图”共享共用、“多设合一、多审合一、技审分离”、经营性项目“验收即开业”等改革实践。在经营成本减负行动中，持续深入开展金融“暖春行动”和“百行进万企”融资对接工作，深化科技型企业知识价值信用贷款风险补偿改革。在市场环境提质行动中，通过清理政府采购、招标投标领域妨碍统一市场和公平竞争的各项壁垒，充分保障各类市场主体平等参与政府采购竞争；全面推进各行业领域招标投标全流程电子化。在权益保护提标行动中，通过加快推进知识产权促进和保护工作地方性法规立法，开展知识产权“一件事一次办”集成服务改革等，加强对市场主体的权益保护。责任编辑：何中夫