“向上捅破天，向下扎到根！”华为再次面向全球招募天才少年，年薪让无数人直呼“羡慕”！4月25日，华为招聘微信公众号显示，华为启动了新一轮的“天才少年”招募计划。招聘信息显示，华为对应聘者不限学历，不限学校，但要求在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。华为指出，有重量级科研成果论文专利、顶级实验室尖子班毕业、国际顶级竞赛获奖等会成为应聘者的加分项。对于应聘的天才少年，华为称，将为他们提供世界级挑战性课题；大牛导师，全球化的视野、平台和资源；5+倍薪酬。据深圳商报，华为的“天才少年”计划最早为外界所知，源于华为创始人任正非2019年在公司经营管理团队EMT的一段讲话。他称，当年华为从全世界招进20~30名“天才少年”，次年再招200~300名。据媒体报道，华为这批天才少年，年薪都在百万元级别，最高超过200万元。据了解，华为很多“天才少年”都聚焦在人工智能和算法领域。华为在2021年年报发布会上透露，去年和前年两年，华为大概招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”。去年，华中科技大学官方微信透露，当年该校有两位同学入选华为“天才少年”计划，3年内该校已有6人入选该计划。今年，对外界公开的第一位“天才少年”是复旦大学信息科学与工程学院的毕业生林田。华为最为知名的“天才少年”是B站知名UP主稚晖君，稚晖君原名彭志辉，2018年毕业于电子科技大学，目前是华为AI架构师。他发明的能给葡萄缝针的机械臂，会直行、拐弯、躲障的自动驾驶自行车，能用手臂操作电脑的桌面机器人都是社交网站上的刷屏之作。华为轮值董事长、CFO孟晚舟曾称，华为最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及内部流程管理的高效，有序的存储，这些才是财报背后，华为的真正价值。华为年报显示，2021年华为从事研究与开发的人员约10.7万名，约占公司总人数的54.8%。2022年华为计划还要招聘1万多名应届毕业生。每日经济新闻综合深圳商报、华为招聘微信公众号责任编辑：张亚楠