近期随着各部门各地区纷纷出台政策措施，为物流保通保畅，前期行业反映的货运物流不畅影响生产生活供应的问题逐渐有所好转，货运物流总体处于稳步回升态势。中国物流与采购联合会相关负责人介绍，随着高速公路收费站和服务区关停问题大幅好转，从全国范围来看，货运物流不畅问题有所缓解。全国整车货运流量指数显示，4月24日，日指数为87.72，较4月份最低的4月6日，已经上升了24.4%，整车货运流量上行拐点已经出现，总体处于稳步回升态势。中国物流与采购联合会副会长 贺登才：公路交通的通行情况有了明显的改善，许多原来封闭的高速收费站解封，物流服务区也开园了，所以整个的通行情况有了比较大的好转，特别是一些生活物资、部分的生产物资，就比过去顺畅多了。贺登才表示，在全国范围保通保畅工作取得重大进展的同时，部分地区，特别是长三角地区存在的“堵点”和“痛点”仍然有待缓解，并且建议在符合防控要求的前提下，开放各类物流节点，疏通物流运行“全链条”。中国物流与采购联合会副会长 贺登才：物流是个全链条的，它要全网的畅通，仅仅路通了还是不够的，它是一个网络化的运行，要应开尽开物流节点。打通货物运输堵点 货运车辆再次提速物流业，一头连着生产，一头连着消费，在市场经济中的地位越来越凸显。22日，山西货运货车司机李新军途径S29滨莱高速桓台北收费站时发现，仅排队十多分钟就顺利下了高速。高速上下口也是防疫的重点关口，当地面临着阻断疫情传播和安全保畅的双重压力。国家层面，关于切实做好物流保通保畅政策出台后，地方上也聚焦经济社会发展堵点、断点、卡点，多项政策发力，让货车通行提速。淄博市交通运输局副局长 车法：我们通过网上报备，已经把一些工作进行前置，同时我们对一些场所码等相关的手续后置到目的地企业。根据路网监测情况，山东全省货车开行率已明显上升，重卡开行数量已基本与去年持平。疫情防控不放松 物流服务举措更贴心在江苏淮安，市行政审批局会同市工信局、交通局成立物流保障工作专班，依托12345热线及时处置、办理相关诉求，全力保障货运物流，特别是重点生产生活物资的运输畅通。这家公司是江苏省淮安市一家从事饲料生产的台资企业，为保障民生物资供应，每天都需要向外市运送饲料。可眼下，各地疫情防控政策趋紧，跨市运输成了难题。情急之下，企业工作人员拨打了淮安12345热线求助，很快就得到物流保障工作专班积极回应。江苏某饲料公司副总经理 王朝晖：政府帮我们安排了专门人员办理了通行证，然后还帮我们优化了路线，使我们运输更加顺畅，我们能及时地把货物运送到客户手中。责任编辑：王珊珊