（观察者网讯）据金融时报当地时间25日报道，当日，基辅市长克利奇科表示，将拆除该市象征俄乌友谊的“人民友谊”青铜雕塑，至于雕塑上方由钛板制成的拱门仍将保留，但会为其涂上乌克兰国旗的颜色。“人民友谊”雕塑位于基辅市中心，高8米，于1982年建成，两名男子手持一个星形标志，上面写着”人民友谊“和“苏联”，其象征着俄罗斯与乌克兰人民的友谊，已成为基辅的地标性建筑。当地时间25日，基辅市长克利奇科表示，本周，工人们将拆除这座青铜雕像，原因是“俄罗斯如今想要摧毁乌克兰”。不过，雕塑上方的拱门不会拆除，克利奇科表示，会重新为其命名，且涂上乌克兰国旗的颜色。该雕塑的建筑师之一Serhiy Myrhorodsky甚至要求“立刻”拆除雕塑。据了解，2018年，乌克兰一民间团体曾在拱门的上方喷绘了一条黑色的锯齿状裂缝，将拱门“一分为二”，并将这个裂缝称为“友谊的裂缝”，象征着俄乌关系恶化。近日，乌克兰多地兴起“去俄罗斯化”运动，首先是地名，乌日格罗德市市长表示，该市所有与俄罗斯、俄罗斯文化和或历史人物有关的地点名称，都将重新命名，一些城市还拆除了普希金、朱可夫等人的雕像。纪念苏联士兵的方尖碑和雕像也没能幸免，然而当年，正是这些苏联士兵浴血奋战，把这些城市从德国纳粹手里解放出来。上周日，苏联卫国战争女英雄卓娅的雕像也被乌克兰军队士兵暴力拆除。此前，俄罗斯联邦总统直属人权理事会成员亚历山大·布罗德在会议中谈到了历史、文化联系、道德和精神准则丧失问题，他认为乌克兰这样的情况可能导致有厌世思想的一代人诞生。责任编辑：张亚楠