炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！受疫情等因素影响，低密改善型物业对当下房地产市场形成了一种肉眼可见的强大推动力。北京“中央别墅区”的概念已形成多年，一直是京城低密改善类型中的标杆区域，在经过了天竺板块、后沙峪板块、大湖板块、孙河板块之后，目前位于后沙峪北、京承高速东的顺义区高丽营板块，是中央别墅区最后一个高端人居预留地，也是这个曾经的标杆再继续拔升的绝佳可把握空间。富力、首开、万科等各大开发商的落子深耕和精英人群的竞相进驻。北京“中央别墅区”既有 “三横三纵双轨一空”的立体交通网织就无界城市脉络，可以全面实现企业、个人的高效出行，再加持已运营的京沈高铁顺义西站及周边复合型颐养宜业文化小镇、自由贸易试验区国际商务服务片区等利好，区域能级在此得到了持续提升，国际化配套资源也更醇熟，交通网络的便捷通达性也变得更强，也让中央别墅区的配套资源更加丰富和优质。未来科学城作为科创产业IP带来的人才引进、能源谷规划等，为中央别墅区周边造就非常具有活力的。作为北京建设具有全球影响力的全国科技创新中心“三城一区”主平台之一，未来科学城战略位置突出，未来15年，它将聚焦“先进能源”“先进制造”“医药健康”三大核心领域，通过汇聚国际一流创新型企业，汇聚国际一流研发机构，汇聚国际一流人才，将从技术创新领航区、协同创新先行区、技术人才集聚区与创新创业示范城四个维度打造全球领先的技术创新高地。这里在望京地区的居住半径内，作为发展了20年的产业重地的望京，美团、58、阿里等互联网大鳄的进驻也让此地产生了更多的国际人群所需的国际生活方式需求。这些新兴产业人群的居住需求相较不同时空更显得要面向未来，对居住硬件品质及环境和氛围方面更需要开创性的片区规划，及更加引领性的住宅的产品，才能满足商务人士和科创精英人才的居住需要。作为城市的有机组成，中央别墅区是一个不断自我生长，且持续对外溢出价值的可持续存在。过去，中央别墅区一直伴随着整个北京塔尖的住区商业品质迭代。从早期的欧陆广场、荣祥广场这种代表欧美街区式商业，到后几年的中粮祥云小镇，成为北京居民生活的网红打卡地。可以说在中央别墅区的自我成长中，商业品质也在做不断的升级和支撑。富力首开金禧璞瑅项目建设并自持了约4万方旗舰商业，融合精品商超、特色餐饮、儿童主题乐园等，集多种国际化高端业态于一体，并将商业与艺术共存构建屋顶花园、屋顶运动街区、天空集市等无边界社交空间，沉浸式主题场景。住户只需下楼就可以体验的一站式全业态商业，分分钟满足工作之外的解压需求，实现专属的灵感漫游。每个人都可以在这里找到自己的一片天地。富力首开金禧璞瑅与罗马湖畔等自然风光为邻打造专属天然氧吧，轻松开启健康生活。居住于此，可以在晚饭过后，与家人漫步于湖畔旁，温馨惬意；或者挑一个晴好的午后，与家人相约垂钓，卸下满身疲惫与烦恼。罗马湖旁边的美食街上汇聚了世界各国的美食，包罗万象的同时又保持着自己的特色。网红阿拉伯餐厅，独具异域风情口味的美食大餐常常吸引游客争相打卡；另一家法国餐厅，同样以传统目华丽的欧洲装饰与地道的法国餐点，令老饕食客赞不绝口，令日常的生活充满精致的仪式感。在共同关心的教育资源及环境方面，这里也在不断升级。从最早的京西、ISB这种传统国际学校，到近年的鼎石、包括诺德安达国际学校都在陆续落位到这个片区里。伴随着居住人群从早期的使馆区、外企高管到现在北京新富阶层的进入，教育方式也由过去的纯粹英式教育方式，转变为同时符合中国孩子本土化需求的教育方式。富力和首开在项目开发中充分尊重了高丽营板块为中央别墅区品质提升所肩负的使命感，注重实现美好生活方式所需的软硬件全方面协同提升的创意和细节操作，为日常生活注入从容的秩序与温暖。开发团队不仅仅是造一个居住之所，更是造一个充满活力和健康生活的鲜活社区，使之于中央别墅区内，实现城市另一次重新开发的起点和延续，让项目不仅成为难得的高端居住社区、更是美好生活的设计者，城市居住理念的先行者，切实推动了整体区域品质再升级。责任编辑：马婕