多国儿童爆发突发性肝炎事件又有了新消息。当地时间4月25日，英国卫生官员表示，英国卫生安全局（UKHSA）最新的一份报告能够解释，为何该局认为目前世界多国出现的儿童突发性肝炎与腺病毒有关。据澎湃新闻的报道，英国卫生安全局在简报中表示，“可能存在一种辅因子，会导致正常的腺病毒在更年幼的儿童身上展现出更严重的临床症状。比如在新冠疫情暴发期间，儿童因减少环境暴露导致其易感性增加，或是目前尚未发现的合并感染，也可能是出现了一种特征改变的新型腺病毒毒株。”英国临床和感染专科主任钱德表示，通过有关部门调查收集的信息越来越多地表明，儿童突发性肝炎的增加与腺病毒感染有关。此外，英国卫生安全局称，另一个因素可能与年龄有关。婴儿在感染这种病毒后的症状较轻，但年龄越大的儿童在感染后越容易出现严重的反应。或与腺病毒41F有关目前，英国科学家根据血液样本数据，把目光投向了一种特定的腺病毒，即F41腺病毒，不过科学家表示还需要观察该病毒的基因组成才能最终确认。图41F腺病毒最可能是致病原因根据英国卫生安全局的数据，目前已发现的病例主要是5岁以下儿童，确诊病例的平均年龄为3岁，只有“少数10岁以上的儿童确诊”。报道称，在英国已有数十位儿童感染突发性肝炎后痊愈，尚未出现死亡病例，但有10名儿童需要接受肝脏移植。报道指出，自今年年初以来，英国114名儿童确诊了突发性肝炎，但欧洲疾病预防控制中心此前表示，实验室调查已排除由甲、乙、丙、丁、戊型肝炎病毒导致有关病例的可能。在英国53名接受腺病毒检测的儿童中，约有四分之三的检测结果呈阳性。这些接受检测的儿童中，约六分之一的人新冠病毒检测呈阳性，与目前新冠病毒在英国的社区传播水平一致。报道称，腺病毒可以在人与人之间传播，并导致感冒、红眼病、肠胃炎等一系列疾病，但很少有人认为腺病毒会导致健康人群出现严重肝炎。不过，近几个月来，腺病毒传播加剧。在新冠疫情期间，记录在案的感染腺病毒的病例曾急剧下降，但现在有关病例数飙升。在英国，目前感染腺病毒病例数的水平高于新冠疫情前的水平。日本疑似出现首例4月23日，世界卫生组织（WHO）宣布，全球12个国家已至少发现169例儿童突发性肝炎病例，包括17例需要接受肝脏移植的病例以及1例死亡病例。25日，据人民日报海外网报道，日本国内也出现了首例可能患有这种急性肝炎的儿童。世卫：将出现更多病例，已有1人死亡据WHO通报，首批患儿均位于英国，都是在住院时被发现的，最早1例是在今年1月。美国调查刷新了时间记录。据STAT称，美国已确认9例儿童不明原因急性肝炎，均由阿拉巴马州报告，患儿年龄在1-6岁不等。最早1例是在2021年秋入院治疗的。截至4月21日，英国、美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时报告了不明病因儿童肝炎病例累计169例，其中114例来自英国。截止2022年4月21日晚的全球确诊数字世卫组织23日确认，至少已有12个国家报告了疑似不明原因幼儿肝炎病例，目前已有1名儿童被报告死亡。鉴于过去一个月报告的病例增加以及病例搜索活动的加强，世卫组织预计未来几天可能会报告更多病例。根据目前可获得的信息，世卫组织不建议对与英国或发现病例的任何其他国家的旅行和贸易进行任何限制。为何都是儿童且多患急性肝炎？如何预防？深圳市首届疫情防控公共卫生专家组组长、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授向21世纪经济报道记者指出，腺病毒是一种十分常见的病毒，其主要通过呼吸道飞沫、眼分泌物，经呼吸道或接触传播。值得注意的是，卢洪洲指出，实际上，所有年龄段都对腺病毒易感，但由于儿童的免疫系统发育不完善、抵抗力较差，因此更易感染。另外，一般情况下感染腺病毒不会发生严重的急性肝炎，但是在免疫功能低下者可引起偶发或严重的病毒感染，尤其在一些器官移植病人中发生严重呼吸道感染和病毒性肝炎。作为一种季节性传播的病毒，2-4月是腺病毒流行的高峰期。WHO声明指出，在上述患儿病例报告同期，英国观察到腺病毒传播活性增加。这种病毒是否会给我国带来危害？卢洪洲指出，一个新的病原体出现以后，其致病性究竟如何还需进行众多基础和临床研究。值得注意的是，该病毒也是通过呼吸道传播，但欧美国家因为放开疫情防控政策，不要求强制戴口罩，所以会导致该病毒的传播，但我国不同，目前大家仍日常出门戴口罩，所以通过呼吸道传播的可能性比较小，目前应该不用太紧张。如何正确预防？图摄图网其实也不需要过度担心。美国科罗拉多州儿童医院儿科肝移植部医学主任艾米·费尔德曼（Amy Feldman）指出，虽然上述病例很重要，但父母不应过度关注，“没必要想到失眠。这周，我的女儿又吐又拉。但我绝对不会担心她出现肝功能衰竭。那太少见了。”卢洪洲指出，腺病毒感染主要在冬春季流行，容易在幼儿园、学校等场所暴发流行。根据传播特点可知，预防措施和其他呼吸道、消化道传染病预防相似：主要是勤洗手，勤消毒，避免接触患者及其呼吸道飞沫。平常多饮水，多吃蔬菜和水果，注意锻炼身体；室内多通风，保持室内环境清洁；冬春流行季节尽量少去人员密集的公共场所，外出时戴口罩，避免接触病人，以防感染。一旦发生急性发热、咽喉疼痛和结膜炎的症状，要及早到医院看病，早隔离、早治疗。出现5人以上集体发病的情况医务人员要及时向所在地区防疫部门报告，及时采取有效的防控措施，避免疾病蔓延。在腺病毒流行季节，上呼吸道感染的低龄孩童应回家隔离休息，以免造成传播流行。患病后尽量在附近医院就诊，避免到病人较集中的大医院观察室输液，以防造成交叉感染。出现严重咳嗽和呼吸困难症状多属严重病例，应及时到医院住院治疗，以免延误病情。值得注意的是，卢洪洲指出，其致病性究竟如何还需进行相关基础和临床研究。该病毒也是通过呼吸道传播，但欧美国家因为放开疫情防控政策，不要求强制戴口罩，所以会导致该病毒的传播，但我国不同，目前大家仍日常出门戴口罩，所以通过呼吸道传播的可能性比较小，目前应该不用太紧张。此外，目前国内接种的针对新冠的腺病毒载体疫苗对该病毒是否有保护效力？卢洪洲指出，腺病毒载体疫苗是用经过改造后无害的腺病毒作为载体，装入新冠病毒的S蛋白基因，制成腺病毒载体疫苗，刺激人体产生抗体。“虽然腺病毒载体疫苗用的腺病毒和该腺病毒不是同一种，但应该也会有一定的免疫交叉保护作用。”来源：21世纪经济报道（作者：魏笑 编辑：徐旭）、世界卫生组织、澎湃新闻、上游新闻等责任编辑：李思阳