21世纪经济报道记者高江虹 实习生黄双偎 北京报道4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，意见提出，加快推进国际消费中心城市培育建设；完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。这是继2020年二十三个部门联合印发的《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》首次提及“市内免税店”后，国家第五次明确要发展一批中国特色市内免税店。受此消息影响，资本市场上免税概念股普遍走强，截至4月26日上午10：35，A股市场友好集团、广百股份、南宁百货、中百集团、东百集团等涨停，武商集团涨逾9%、王府井、中国中免、百联股份、岭南控股等涨逾5%。市内免税店是指由国务院主管部门批准，经海关总署备案，在境内向持有入境护照及在规定时间内离开本国有效机票的旅客提供免税物品的商店。旅客购买免税品后，可在机场、口岸提货离境。相较于机场、口岸免税店，市内免税店多设在城市繁华商业区内。机场商区寸土寸金，可购品牌、种类难免有限。而市内免税店在选址方面有更大的灵活性，租金相对较低，能提供更大的展区面积迎接更多品牌入驻。因此，除香化、箱包、服饰等常见免税奢侈品外，市内免税店还可能出现生活必需品、医药品等。同时，市内免税店内购物时间充裕宽松，消费者能享受更优质的购物体验。目前，我国有两种市内免税政策：回国补购型市内免税店和出境市内免税店。前者主要服务于180天内有出入境记录的中国公民，消费者仅有5000元免税额度，可在现场购买提货。后者针对离境外国游客，没有额度限制，但需在机场保税区提货。此前市内免税店主要面向入境游客。疫情前日韩市内免税店的繁荣就得益于源源不断入境的中国消费者。如今，海南离岛免税政策成功吸引中国消费回流，免税购物持续释放积极信号。而离岛免税的成效也令各地心动，因此自2020年以来，一直有传闻各地催促修改市内免税店政策，给免税额度松绑。不过政策细则一直未有公开。信达证券认为，我国市内免税仍处于发展初期。要想吸引外需，建设具有中国特色的免税店是国家的方向之一。何为中国特色？回顾日韩市内免税店发展过程，两者都不外乎有一个夺人眼球的消费标签。正如一提到韩国就想起韩妆、红参，一提到日本就想起药妆、动漫，未来中国免税店内也需要能让外国消费者争先恐后抢购的精品国货。《意见》中提到要高水平办好“中国品牌日”，做强大国品牌，擦亮中国名片是增强消费发展综合能力的举措之一，向外传递中国文化成为了中国品牌的发展方向。日前举办的亚洲博鳌论坛上，各类国货精品纷纷亮相。五粮液、晨光、小罐茶等优秀国货品牌与官方合作共同举办博鳌论坛。在即将举办的2022年中国国际消费品博览会上，更是专门设立了国货精品馆，为国内消费精品和老字号提供了走向世界的桥梁。随着全球疫情向好，内外流通恢复，中国特色市内免税店有望成为继海南离岛免税后又一个消费增长热点。责任编辑：何中夫