实习记者|郑正2022年4月26日上午，上海举行疫情防控工作新闻发布会，介绍上海市疫情防控最新情况。上海市卫生健康委副主任赵丹丹通报，4月25日，上海市新增1661例新冠肺炎本土确诊病例和15319例本土无症状感染者。昨天，全市本土确诊病例出院1941例，无症状感染者解除集中隔离医学观察12871例，他们将返回居住地接受健康监测。赵丹丹介绍，4月25日，新增本土死亡病例52例。平均年龄83.1岁，最小年龄33岁，最大年龄100岁。33岁这位患者，男性，因突发心跳呼吸骤停，经抢救无效死亡，诊断为心源性猝死，曾接种过2剂次新冠肺炎病毒疫苗。其他51位患者均合并有多脏器基础疾病，包括肝癌晚期、慢性阻塞性肺病、急性冠脉综合征、重度高血压、糖尿病、脑梗后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症、尿毒症等重要脏器的严重疾患。死亡的原因均为基础疾病。他透露，截至4月25日，上海市共有死亡病例190例，最小33岁，最大101岁，平均年龄82.52岁。据统计，70岁以上死亡病例占总数的86.32%。除1例心源性猝死之外，其余死亡原因均为基础性疾病。死亡病例中12例曾接种过新冠肺炎病毒疫苗，其余均未接种新冠疫苗。如何防止疫情外溢？赵丹丹称，上海严格实行“非必要不离沪”，采取各项措施从严从紧做好人员离沪管理，坚决防止疫情外溢。一是离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明；在机场、车站等道口做好相关查验工作，最大限度减少风险人员输出。二是对流调排查中发现已经到外地的密切接触者、次密接以及其他高风险人员，由市疾控中心及时向各地发出跨区域协查函，纳入当地疾控部门属地化管理；进一步加强与兄弟省市工作对接、信息共享和协同配合。三是进一步落实防外溢主体责任，加强援沪方舱建设人员、货车司机、援沪核酸采样人员、其他在沪滞留人员等离沪重点人群疫情防控工作，严格闭环转运、严格撤离安置。“当前上海疫情形势总体稳中向好，但基础还不牢固，不能有丝毫侥幸松劲。”赵丹丹表示，上海要强化转运隔离，将阳性感染者迅速转运收治，加强现场流调排查，努力实现应转尽转、日清日结，阻断社区传染源。有市民反映方舱医院出舱标准不一致，有的出舱比较慢，有接触隔离医学观察的人员被拒绝返回居住地，这方面有无规范标准？赵丹丹介绍，对于方舱医院的出舱标准，上海市各方舱医院均按照国家《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》执行。他表示，舱内的无症状感染者和轻症患者，经过一段时间的健康管理和必要的中西医治疗措施后，会对患者进行定期的核酸检测，当出现连续2次标本核酸检测呈阴性（采样时间至少间隔 24 小时），即可解除隔离管理离开方舱，出舱人员也会获得《解除医学隔离证明》。为了让患者顺利返回居住地，其所在区将做好接返工作，提前与方舱医院对接好次日出院人员信息、提前安排好车辆，尽快接回本区出院人员。对于个别小区出现拒绝解除隔离观察人员返回的情况，赵丹丹强调，《解除医学隔离证明》是出院人员核酸阴性报告和健康码绿码的等效凭证，对于已治愈的出院患者和解除医学观察人员，各区村委、业委会、物业公司等不得以任何理由阻扰阳性感染者和出院人员返回居住地。现在的随申码赋码规则是怎么样的？上海市大数据中心副主任刘迎风表示，上海市一直在持续优化“随申码”赋码规则和相关人员防控措施。昨天，市防控办专门发文进一步明确了本轮疫情期间“随申码”的赋码管理规则与具体工作要求。赋红码对象为以下五类人员：一是初筛阳性、混管阳性人员；二是确诊病例、无症状感染者、疑似病例；三是密切接触者；四是入境人员（澳门入境除外）；五是高风险地区来沪人员等。赋黄码对象为以下四类人员：一是解除隔离观察后处于健康监测期间的密切接触者；二是密接的密接；三是中风险地区来沪人员；四是核酸筛查“应检未检”人员等。刘迎风提到，市民参与核酸检测时，如果采用单人单管的方式，检测结果为阳性的，随申码将被赋红码。如果采用多人混管的方式，发现检测结果异常时，混管中涉及的相关人员，其随申码将被赋红码。后续将安排开展单人单管的核酸检测复核，如果复核结果为阴性的，将其随申码转为绿码；如果复核结果为阳性的，将继续保持红码。如果在赋码过程中，有市民发现自己被赋错码了，怎么办？刘迎风介绍，通过12345市民热线进行电话申诉，或者通过“随申办”进行在线申诉。在“随申码”“我要申诉”中提交信息，点击“提交”后，即可查看相应的赋码原因，提交准确详细的材料进行申诉。例如，对于显示为“确诊病例”“无症状感染者”类型的红码，可以上传出院证明，我们将在核实后进行转码。上海市大数据中心已和市卫健委等部门建立了联合协调机制，负责“随申码”异议核实与申诉处置工作。针对市民的申诉，上海将分门别类，及时转交涉及的业务部门或区进行核实后，按照有关规定进行转码。外省市援沪采样队伍的情况如何？目前在沪援助的外省市医疗队还有多少？赵丹丹表示，在本轮疫情发生以来，在国家卫生健康委统筹协调下，上海得到了各兄弟省市的大力支持，在医疗救治、核酸筛查等疫情防控工作中发挥了重要作用。近段时间，上海每天都要筛查约1000万人，离不开各兄弟省市援沪采样对于阿的倾手援助。赵丹丹介绍，截至到目前，江苏、浙江、安徽等省市支援上海核酸采样人员近20万人次。为了减轻上海的负担，绝大多数都是采用当天往返的方式。另外，还有来自17个兄弟省市和部队系统的2.5万名医护人员，为上海早日实现社会面清零作出了重要贡献。赵丹丹表示，“在这里，我想对他们说声谢谢，上海市民将永远铭记他们的倾情付出和无价情谊。”本轮疫情已经有一段时间，专家对此次病毒传播的路径、特点有哪些分析？近期感染者数量虽然还在高位，但基本都在隔离管控当中发现，如何分析？上海市疾控中心副主任孙晓冬介绍，截至目前，市疾控中心病毒基因测序结果显示，导致本轮本土疫情的新冠病毒，绝大部分为奥密克戎 BA.2型和BA.2.2型，这一波疫情的发生、发展，也完全符合人类现已掌握的奥密克戎变异株的特点，这也是和国内外其他地区由奥密克戎变异株所导致的疫情特点基本上是一致的。首先，病毒传播速度快。这和奥密克戎变异株所导致感染的潜伏期短有密切关系，平均潜伏期3—4天，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2—3代，尤其是在早期。此次上海的疫情始于2月底，至3月中旬累计超过1000例，大概差不多用了半个多月的时间；但到3月下旬累计超过10000例，翻了10倍，只用了10天左右；到4月上旬累计超过100000例，再翻10倍，也只用了10天左右。“就是说在本轮疫情的早期，疫情是按照几何级数的增长幅度在增加，且用时很短，截至4月24日，累计数已超过50万。”孙晓冬说。其次，病毒传播力强。国内外的研究表明，奥密克戎变异株的传播力要大于流感和此前的新冠病毒的其他变异株，如果在没有防护措施的情况下，一个人平均可以传播9.5个人，在上海市的一些人口密度大、人员容易密集的劳动作业场所所发生的聚集性疫情中，就呈现出这一典型的特征。此外，病毒隐匿性强，尤其是无症状感染者比例高。在上海市的疫情中，无症状感染者的比例达到了90%左右，以近10天公布的数据为例，高的有93%，低的也有85%，而即便是有症状的病例，其症状也相对较轻，主要是流鼻涕、打喷嚏、喉咙痛等。患者往往会误以为这是普通感冒或者是季节性流感，而导致未及时就医，这也会使得在疫情的早期，医疗机构能够及时发现的病例数大幅减少，甚至是较长时间后才会发现疫情，即容易造成隐匿性传播。孙晓冬表示，归纳起来，正是由于奥密克戎变异株自身的特点，所以在本轮疫情的早期，等发现阳性感染者的时候，疫情其实已经在一定范围内发生了隐匿性传播，然后又进一步通过批发市场、菜市场、集体单位等人群聚集场所快速扩散，直至在较短时间内进一步引发了社区的广泛传播，从而导致目前的疫情状况。目前疫情持续在高位波动的主要原因是部分中心城区中的老旧居民小区、城乡结合部的城中村和大型企业等重点地区和场所，由于客观条件的限制，管控难度较大，加上病毒的上述特点，极易形成交叉感染和聚集性疫情。针对上述难点，上海市目前已开展针对性的攻坚行动，通过采取加快密接人员转运、强化风险人员筛查、环境清洁消毒等措施，多管齐下，全力遏制疫情传播。责任编辑：张亚楠