据外媒报道，知情人士透露，瑞士信贷（CS.US）正在考虑更换管理委员会内任职多年的高管，包括法务长Romeo Cerutti、财务长David Mathers和亚太地区的负责人Helman Sitohang。“集团首席执行官领导下的高级管理层与董事会定期讨论继任计划，并正在评估某些高级职位的任命”瑞士信贷发言人Dominik von Arx在一份电子邮件声明中表示，“但是，董事会尚未做出任何决定，我们将在适当的时候进行沟通。”瑞士信贷（CS.US）公司简介：瑞士信贷集团是一家控股公司，从事提供金融服务。它通过以下部门开展业务：瑞士环球银行；国际财富管理；亚太地区；以及投资银行和资本市场。瑞士环球银行部门为瑞士的私人、企业和机构客户提供全面的建议和金融解决方案。国际财富管理部门为欧洲、中东、非洲和拉丁美洲的富有私人客户和外部资产管理公司提供咨询服务和量身定制的投资和融资解决方案。亚太地区业务包括财富管理、融资和承销活动。投资银行和资本市场部门涵盖为企业、金融机构和金融赞助商提供的投资银行服务。该公司由阿尔弗雷德·埃舍尔于1856年7月5日创立，总部设在瑞士苏黎世。（证券之星港美股）责任编辑：李琳琳