2022年4月26日，教育部举行新闻发布会介绍党的十八大以来学前教育改革发展成效。教育部基础教育司司长吕玉刚介绍，全国学前三年毛入园率已由2011年的62.3%提高到2021年的88.1%，增长25.8个百分点，学前教育实现了基本普及。吕玉刚表示，十年来，我国学前教育资源总量迅速增加，有力保障了不断增加的适龄幼儿入园需求。2021年全国幼儿园数量达到29.5万所，比2011年增加12.8万所，增长了76.8%。毛入园率持续快速提高，2021年全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，比2011年增加1380.8万人。其中，中西部和农村发展最快，全国新增的幼儿园80%左右集中在中西部，60%左右分布在农村。十年间毛入园率增长幅度超过30%的13个省份都在中西部，“三区三州”等原深度贫困地区入园率显著提高，甘肃临夏州从15.8%增长到95.5%，云南怒江州从25.6%增长到90.01%，学前教育区域、城乡差距明显缩小。十年来，幼儿园资源结构也发生格局性变化。吕玉刚介绍，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%，其中公办园12.8万所，比2011年增长了149.7%。普惠水平大幅提升，2021年全国普惠性幼儿园在园幼儿占比达到87.8%，比2016年增长20.5个百分点，其中12个省份超过90%。我国现在已开始实施“三孩”生育政策，这将对未来学前教育资源配置提出哪些挑战？对此，吕玉刚表示，我国学前教育还没有实现全面普及，一些地方还存在着大班额的问题。学前教育资源总量，特别是普惠性资源还存在不足。随着三孩政策的落地实施，区域性、结构性资源矛盾问题会进一步凸显。“教育部将按照党中央、国务院的决策部署，以实施好‘十四五’学前教育发展提升计划为重要抓手，持续扩大普惠性学前教育资源，切实满足适龄幼儿的入园需求，更好地服务国家人口发展战略，促进三孩政策落地实施。”吕玉刚表示。吕玉刚称，随着生育政策调整，必然对人口的出生变化带来影响。教育部将推动各地根据出生人口的变化，乡村振兴和城镇化发展进程，逐年做好入园需求预测，同时要及时修订完善居住区人口配套的学位标准。下一步，教育部将推动各地根据需求的预测，完善普惠性学前教育的保障机制，重点在农村地区、城镇新增人口地区加强幼儿园建设，新建、改扩建一批公办幼儿园，鼓励支持国有企事业单位，包括军队、高校、街道、农村集体举办各种类型的公办幼儿园，积极扶持民办园提供普惠性学前教育服务。教育部还将积极推动化解大班额，以此作为推进县域普及普惠督导评估的重要指标，推动各地逐步通过扩资源、调结构，将大班额降下来，改善办园条件，提高办园水平和保教能力，逐步实现幼儿园班额标准化，为更好提高科学保教水平创造条件。根据教育部数据，我国对学前教育的财政投入力度在持续加大，2020年全国财政性学前教育经费为2532亿元，比2011年的416亿元增长5倍，财政性教育经费占比从2011年的2.2%提高到2020年的5.9%。中央财政支持学前教育发展专项资金十年累计投入超过1700亿元，有效拉动了地方财政投入的快速增长，为学前教育发展提供了有力保障。吕玉刚还透露，学前教育立法也在稳步推进，教育部在全面总结十年来学前教育改革发展情况的基础上，起草了学前教育法草案，正推动学前教育走上法制化轨道。责任编辑：张亚楠