来源：三联生活周刊4月25日，A股市场再度大跌，主要股指的跌幅超过5%，上证指数更是跌破了3000点大关。对投资者而言，最关心的问题是，在暴跌之后，A股市场是否还有希望？想要判断A股未来的走势，首先要弄清楚这一轮大跌的原因所在。A股的“黑色星期一”有两大直接导火索，一是上周五美国股市大跌，美国主要股指的跌幅都接近3%，压力传导到了本周一的A股市场，第二大因素是上周末北京疫情意外升级，让本已脆弱的市场雪上加霜，加剧了投资者的恐慌情绪。当然，美国股市和北京疫情只是引发周一大跌的导火索，A股的这一轮下跌，从去年年底就已经开始，从3700点跌破3000点，累计跌幅超过20%，已经进入技术性熊市，引发这一轮熊市的，还有更深层次的原因。当前的A股面临前所未有的多重压力，内有经济增速放缓的压力，外有俄乌冲突和美联储加息。三座大山同时压顶，将A股市场拖入了熊市。从内因来看，中国经济增速放缓，是当前A股市场大跌的主要因素。今年中国经济的增长目标是5.5%，从3月份的经济数据来看，实现全年目标面临较大挑战。4月中旬，国际货币基金组织（IMF）将中国经济的增长预期下调为4.4%。国家统计局最近公布一季度的经济数据，3月份的各项关键指标开始明显放缓。去年年底以来，中国经济开始加大稳增长的力度，基建和房地产等久违的刺激工具都开始陆续重出江湖，今年头两个月的很多经济数据都好于预期，实现了不错的开门红。但是，3月份以来，经济数据突然开始走低，很大程度上和疫情升级有关。由于全国各地的疫情此起彼伏，尤其是上海成为本轮疫情的重灾区，相关产业停摆，对中国经济带来明显影响。最近，北京疫情突然升级，放大了市场的恐慌情绪。如果上海和北京这两大中国经济中心先后进入封锁状态，3月份开始走低的中国经济将面临更大压力。除了中国经济增速放缓的压力之外，从外部因素来看，当前A股市场还面临两大超级利空，一是俄乌冲突，二是美联储加息，仅仅一个因素就足以给A股带来足够的压力，两大利空同时现身，A股面临的压力可想而知。从俄乌冲突来看，中长期影响在于，由于冲突存在继续升级的可能性，这将给包括中国在内的全球经济带来巨大的不确定性，即使仅从短期来看，俄乌冲突已经在经济层面产生了足够剧烈的冲击，最直接的影响就是加剧了通货膨胀的风险。今年3月份，美国和欧洲等地的通胀指数都创下了40年来的新高，中国的通胀指数虽然暂时还处在低位，但是3月份的CPI指数已经开始明显加速反弹，从2月份的0.9%反弹到3月份的1.5%，主要拉动因素就是汽油、柴油和液化石油气等价格快速上涨。随着俄乌冲突转入长久持续战，欧美对俄罗斯的制裁继续升级，国际市场上能源价格还有继续大涨的可能性，这将给中国带来更大的输入型通胀压力。从股市的角度来看，通货通胀一直是牛市的大敌，A股市场也一向有“通胀无牛市”的说法，原因就在于，通胀压力之下，货币放水的空间被大幅制约，对于资金推动型的A股，也就失去了牛市的可能性。美国加息，是A股这一轮调整的另外一个重要原因。今年3月中旬，美联储加息25个基点，正式进入了加息周期，从历史上来看，美联储每一次加息，都会给其他国家带来强烈冲击，上世纪90年代的东南亚金融危机、俄罗斯主权债务违约以及拉美国家的货币危机等等，都和美联储加息有直接关系。除了宏观经济层面的冲击，美国加息对其他国家的直接影响在于资本外流，引发部分新兴经济体的本币贬值、股市和楼市大跌。对于当前中国经济而言，在美联储进入加息周期的同时，中国刚好处于稳增长的阶段，需要适度放松货币政策，所以，美国货币政策在紧缩，而中国货币政策在放水，在中美货币政策错位的背景下，美联储加息就会给中国经济带来更明显的影响。今年4月11日，中美10年期国债收益率出现了罕见的高挂，美国的10年国债收益率高于中国。对中国经济而言，这意味着潜在的资本外流的压力。由于美国近期通胀持续爆表，美联储下一次很可能以50个基点的力度实施加息。随着美国提升加息力度的预期加强，美元开始强势上涨，而人民币加速贬值，最近4天时间就贬值了1000个基点。这对中国经济的直接影响就是资本外流，这也是近期A股市场持续下跌的深层原因之一。美国进入加息周期，同时还制约了中国货币政策的空间。从中国的角度来看，在美元加息周期的背景下，如果中国货币政策过于宽松，可能会导致资本加速外流，对中国经济带来一系列冲击，所以，中国在放松货币的同时，还是显得相对谨慎。4月15日，央行宣布下调存款准备金率25个基点，表面上看是股市的一次利好，但其实降准的力度不及预期，因为从央行以前降准的历史来看，降准的力度最低都是50个基点，或者100个基点，而这一次降准只有25个基点，力度明显偏轻，对于股市而言，这次低于预期的降准，最终成为利空，上周的股市就开始加速下跌，直到本周一迎来黑色星期一。以往A股市场大跌，管理层通常都会出面救市，但是这一次，仅靠管理层的救市，A股很难得到真正拯救。原因在于，导致A股大跌的原因，解决问题的钥匙并不掌握在管理层手中，所以，能够释放出来的利好也相对有限，并不足以将A 股从泥潭中拖出来。4月25日A股大跌，当天收盘之后，管理层释放出了两条利好政策，一是释放消费潜力，此举是为了刺激消费，拉动经济增长，二是下调金融机构外汇存款准备金率，此举是为了避免人民币过快贬值。应该说，这两个政策对于当前的经济和股市都有很强的针对性，但是利好的程度还是相对有限，并不足以改变当前市场上的悲观情绪。在持续大跌之后，如果说还有什么能够将A股带出熊市的希望，主要还是看头上的三座大山能否被移除，如果俄乌冲突能够终止，美国的通胀水平能够下降，减轻美联储加息的力度，都有可能给A股带来反弹的希望。而最重要的因素还在于中国自身，对于A股而言，最大的期盼在于国内的疫情能够走向平稳，经济的正常运转能够尽量少受到疫情的干扰。微博热搜：责任编辑：祝加贝