新浪科技讯 4月26日午间消息，新浪科技获悉，继2021年底并入中国区后，小米有品近日再次迎来架构调整，原副总经理叶华林被任命为总经理，向小米中国区总裁卢伟冰汇报。迎来第三任总经理小米有品由高自光于2017年开始搭建，主要销售小米生态链的IoT产品，后来还引入了众多第三方品牌，他在2018年出任有品电商部总经理。2020年，小米公布了人事任命，高自光晋升为小米集团副总裁，同时转岗到中国区分管新零售业务，向中国区总裁卢伟冰汇报。高自光于2014年加入小米，开拓负责了小米IoT平台业务，带领小米IoT平台从0开始做到近亿台设备连接数。在他升任小米集团副总裁时，小米CEO雷军还亲自在微博发文祝贺，称高自光是小米内部培养的首位80后高管。不过2021年9月，升任副总裁刚刚一年的高自光离职，其职位由小米副总裁、组织部副部长、中国区综合管理部总经理尚进接替。今年初，尚进也从小米离职。高自光离开小米有品后，由原互联网四部总经理白昉转岗有品电商部担任总经理。此次，小米再次宣布，任命叶华林担任有品电商部总经理，向中国区总裁卢伟冰汇报。叶华林原职位是小米有品副总经理兼商品运营部负责人，他升任后，原总经理白昉后续去向还未知。缩减业务和人员在独立发展时，小米有品实现了快速发展。2019年，有品平台GMV突破100亿元，连续3年实现翻倍增长。但没有了业务创始人高自光的小米有品，在内部的地位显然不如以前。2021年11月，小米通过内部邮件宣布，小米有品与小米中国区零售业务整合。小米有品和小米商城将结束独立结算和运营政策不同的情况，一起服务小米集团的新零售目标。至此小米有品不再独立发展。当前，小米正在中国市场推进其新零售战略。2021年底，小米宣布小米之家突破了1万家，卢伟冰定下了未来2-3年开到3万家的新目标。卢伟冰在谈到新零售模式时，就提到了线上线下一定要做融合的观点。将小米有品与小米商城打通，也将助力小米线上渠道与线下小米之家的打通和互动。另外，小米有品也在开设自己的线下店，后续有望与小米之家统一节奏、加强协同。并入中国区后的小米有品，在业务和人员上开启了一系列大调整。在业务上，今年1月，小米有品旗下的新国货会员制电商平台有品有鱼宣布，因业务调整，有品有鱼于2022年3月17日10时终止运营，届时用户将无法访问有品有鱼App及小程序。此前，因为采取返利模式，有品有鱼曾陷入“涉嫌传销”的争议中。在人员上，与中国区合并后，小米有品也曾传出裁撤双方重合人员的传闻。(张俊)