有钱任性，马斯克得偿所愿收购推特。据媒体报道，当地时间4月25日，推特公司宣布已与特斯拉CEO埃隆·马斯克达成最终协议。马斯克将以每股54.20美元，总交易价值约440亿美元的现金全资收购推特公司，这一每股收购价格，较推特4月1日收盘价高出38%。根据协议条款，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。“推特董事会进行了深思熟虑和全面的流程来评估Elon（马斯克）的提案，并深思熟虑地关注价值、确定性和融资。拟议的交易将带来可观的现金溢价，我们相信这是推特股东的最佳前进道路。”推特独立董事会主席Bret Taylor表示。马斯克表示：“我还想让推特变得比以往任何时候都更好，通过添加新功能来增强产品，让算法开源以增加信任，打败垃圾邮件机器人，并认证所有人。推特有巨大的潜力——我期待着与该公司和用户社区合作解锁它。”马斯克收购推特落地的消息，也引发大批网友讨论。“给的实在是太多了。”有网友表示。事实上，即使不差钱，马斯克收购推特的过程也并非一帆风顺。4月4日，美国证券交易委员会披露的数据显示，马斯克持有推特9.1%的股份，成为推特最大股东。随后推特宣布任命马斯克为董事会成员，任期两年，于2024年届满。在此期间，马斯克不得持有超过14.9%的推特股票。彼时马斯克回应称，他将接受这一职位。“期待和Parag（推特CEO）与推特董事会一起工作，并在未来几个月内对推特做出重大改进。”但约一周后，马斯克突然变了卦，决定不加入推特董事会。4月14日，马斯克发起推特收购战，提出以现金方式，每股54.20美元的价格收购推特已发行普通股。随后推特推出“毒丸计划”。该计划的正式名称为“股权摊薄反收购措施”，是由美国著名并购律师马丁·利普顿于1982年发明，指公司大量低价增发新股，让收购方手中的股票占比下降摊薄股权，增大收购成本。推特此举意在阻止马斯克收购。从最终结果来看，推特的“毒丸计划”显然没有生效。4月26日，深度科技研究院院长张孝荣向时代周报记者表示，这可能是因为马斯克开出的价格比较高。事件的转机出现在4月21日。马斯克表示已准备好465亿美元的债券和股权融资来收购推特，正在考虑直接向股东提出收购提案。推特当天发布声明称，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。4月24日，推特开始与马斯克展开交易谈判。张孝荣认为，马斯克收购推特后可能会在技术方面进行改变，此外推特平台的组织架构也有可能进行从上至下的革新。作为推特活跃用户，马斯克是推特“网红”，自2009年入驻以来，他已收获超8000万粉丝，一举一动都备受关注。张孝荣认为，作为特斯拉CEO，马斯克收购推特也会对特斯拉带来一定影响。“马斯克很善于利用这些社交平台进行公关宣传，推特刚好又是一个高级营销工具，他在推特上的一言一行都有可能对特斯拉造成非常有利的影响，很容易形成一些正面循环。”张孝荣表示，“不光是特斯拉，将来马斯克很多的计划都可以通过这个平台进行营销，这些营销成本都会非常低。”