来源：中国银行保险报4月25日，中央纪委国家监委网站连发两则关于银行高管违纪违法被处分的通报。通报显示，因严重违纪违法，原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平被开除党籍；重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录被开除党籍和公职。西藏银行原党委委员、副监事长唐泽平被开除党籍据西藏自治区纪委监委消息：日前，经西藏自治区党委批准，自治区纪委监委对原西藏自治区国有资产经营公司党委书记、董事长，西藏银行股份有限公司原党委委员、副监事长唐泽平严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，唐泽平身为党员领导干部，背弃初心使命，丧失理想信念，不信马列信宗教，惯于出入寺庙拜佛；无视中央八项规定精神，多次用公款购买礼品，收受管理服务对象礼品礼金；对组织不忠诚，不按规定报告个人事项，多次擅自出国（境）；靠企吃企，将企业投资参股权异化为个人谋利工具，从中攫取巨额非法利益。唐泽平严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌贪污犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予唐泽平开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。重庆三峡银行原党委书记丁世录被“双开”据重庆市纪委监委消息：日前，经重庆市委批准，重庆市纪委监委对重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，丁世录丧失理想信念，背弃初心使命，无视纪法底线，落实党中央化解产能过剩信贷政策搞变通，对脱贫攻坚工作敷衍了事、消极应对，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期接受可能影响公正执行公务的宴请和打高尔夫球活动安排；不按规定报告个人有关事项；违规经商办企业，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利为他人在融资贷款、债券承销等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用职权违规干预授信审查，致使国家利益遭受特别重大损失。丁世录严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经重庆市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予丁世录开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；终止其重庆市第五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。中央纪委国家监委通报违反中央八项规定精神典型问题日前，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，其中对两个银行原高管违规行为进行披露：中信银行广州分行原党委书记、行长谢宏儒违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规公款购买、赠送高档酒水和礼品等问题。2013年至2020年，谢宏儒多次收受管理和服务对象等24人所送礼品、礼金折合共计178.94万元；多次接受私营企业主在企业内部场所安排的宴请；公款购买高档酒水、金条等礼品用于业务招待和个人自用，费用共计556.84万元通过虚列开支等方式报销；公款支付其个人车辆维修、加油等费用，共计6.43万元。谢宏儒还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，谢宏儒被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。中国光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请，公款旅游等问题。2013年至2021年，周江涛多次收受管理和服务对象所送高档烟酒、健身卡等礼品、礼金折合共计11.8万元；多次接受私营企业主安排的宴请；与家人先后在北京、拉萨等地旅游，相关费用8.27万元使用公款报销。周江涛还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，周江涛被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。中央纪委国家监委指出，新时代全面从严治党从制定和落实中央八项规定破题，坚持正风肃纪反腐一体推进，取得历史性、开创性成就。但形势依然严峻复杂，腐败和不正之风相互交织，呈现出一些新特点。有的领导干部多次接受或主动要求有利益勾连之人提供高档餐饮、旅游安排等活动，有的由吃喝收礼演变为权钱交易，有的与黑恶势力交杯换盏、勾肩搭背，败坏党风政风，严重侵害群众利益。严肃查处并公开通报这些典型案例，彰显了党中央从严管党治党的坚强决心，体现了拒腐防变从领导干部抓起、从作风严起的鲜明导向。内容综合自：中央纪委国家监委网站、西藏自治区纪委监委、重庆市纪委监委。责任编辑：李琳琳