投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！我们精选了几个今天的精彩问答，一起来看下吧。基友提问1：基友@总能帮上忙6523850723 发表了提问：现在这种情况，哪种基金值得投资？基金答人@叶落飞鸿 发表了回答：纯债券基金适合．每天0.1%．其他基金都有可能下跌其实空仓更好，你问问有多少人想要空仓却没有办法。基友提问2：基友@大爱欧走走 发表了提问：基金大跌，小散怎么做才是正确的？基金答人@肉肉酱的基金日记 发表了回答：①审视自己的交易体系，完善自己的交易系统~找出自己为什么亏损的原因，是因为仓位没有控制好，越跌越补了？还是因为基金数量买的太多？同类型的基金是不是重复的太多？还是因为情绪的原因，追涨杀跌了？是不是盈利的时候贪心了？没有及时止盈？大部分人亏损的原因都是因为仓位没有管理好，下跌途中还满仓运行导致自己越亏越多。反思究竟自己是哪里做的不好，把亏损的原因列出来，然后想解决办法~②控制好仓位，少做预测，多做对策~大部分人错误的投资习惯就是经常做预测，很少做对策。总是盲目的觉得自己能抄到底，之后会涨，越跌越补，越补越亏，而没有想过，要是继续下跌该怎么应对？③忘记沉没成本，重新思考基金的配置价值。大部分人亏损很多的原因都是买在了高位，没有及时止盈，总觉得还会继续涨，结果跌下来了，又总觉得快到底了，结果越亏越多…高位买入基金之后亏损被套，这是不少投资者都经历过的事情，那么到底是卖点亏损的基金还是盈利的基金？ 80%的人都会选择卖掉更早回本，更快盈的基金，被套的基金反而不愿意卖出，其实如果抱着死扛回本的这个执念，不幸遇到一只表现较差的基金，恐怕会越亏越多，甚至几年都回不了本~所以一定要记住一点，基金买卖与基金的亏损情况无关这取决于我们所投资的基金经理是否靠谱，投资的标的是否值得投资，选的板块是否有前景，如果基金经理的长期业绩优秀，控制回撤的能力也不错，基金的风险也在我们的承受范围之内，那就还可以继续持有，否则还是需要尽早调仓。④一定要重视基金的最大回撤，根据自己的风险承受能力来优化基金组合。有的人只能承受本金10%的亏损，却买了回撤经常30%多的股票型基金，亏损的多了就遭不住，收益与风险是不对称的，基金下跌50%，则可能需要上涨100%才能追回来。数据显示，对于大多数基金而言，回撤幅度越大，未来回本的概率越低。承受不了那么大回撤的就去买一些稳健类的基金或者其他产品来综合配置~基友提问3：基友@想当锦鲤的一天66 发表了提问：什么是好产品？什么才是真正的好基金？基金答人@望京博格 发表了回答：首先，大家认为赚钱的是好基金！但是现在知道了，除了货币基金其他基金都有可能亏钱！所以基金是工具，大家基于自己的逻辑挑选基金。接着什么样的基金是好工具，费率底、持仓稳定的基金是好工具！上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞