【环球网报道 实习记者 郭瑞】美国彭博社25日援引知情官员的消息称，美国和一些七国集团成员国正向二十国集团（G20）轮值主席国印度尼西亚施压，让其邀请乌克兰作为嘉宾参加将于今年11月举行的G20峰会。报道说，美国对印尼拒绝撤回对俄罗斯总统普京的邀请感到失望。对于上述消息，白宫发言人拒绝置评。报道称，美国及其盟友正要求雅加达邀请乌克兰总统泽连斯基“至少参加（G20）部分会议”。对此，彭博社援引另一名知情官员的说法称，印尼仍在确定其立场。此前印尼表示，作为G20轮值主席国希望“保持公正”。报道说，由于事涉机密问题，该人士要求匿名。他说，目前印尼还没有决定是否邀请乌克兰参加11月的峰会。距离峰会还有几个月，印尼政府更愿意等等看。彭博社评论说，这显示出印尼作为轮值主席国所面临的外交角力。有官员表示，一种担忧是，邀请泽连斯基意味着整个峰会将被俄乌冲突所主导。而这可能会限制对气候变化、贫困等其他问题的相关讨论。印度尼西亚财政部长英卓华21日表示，所有G20国家领导人都已被邀请参加将在印尼举行的G20峰会，包括俄罗斯总统普京。对此，彭博社援引一位知情官员的说法称，普京尚未决定是否参加峰会。此前，七国集团（G7）财长20日发表声明，称对俄罗斯参加二十国集团（G20）财长和央行行长会议、国际货币基金组织和世界银行会议等表示遗憾，还称国际组织和多边论坛不应再照常同俄开展活动。对此，中国外交部发言人赵立坚表示，二十国集团和相关国际机构是讨论国际经济金融问题的平台，不是讨论乌克兰问题的合适场合。“七国集团成员应该采取负责任的态度，避免将国际合作政治化、武器化，为处于多重挑战下的世界注入更多的稳定性和确定性。世界各国都乘坐在一条命运与共的大船上。我们必须同舟共济。企图把谁扔下大海都是不可接受的。”赵立坚当时说。责任编辑：王永生