4月26日，教育部启动“教育这十年”“1+1”系列发布采访活动，在该系列首场发布会上，江苏省教育厅副厅长顾月华表示，近十年江苏学前教育取得了非常瞩目的成绩，下一步将力争在全国率先实现普及普惠的县域全达标。谈及下一步江苏学前教育发展的重点，顾月华表示，用一句话来表示，就是要建设更高质量的学前教育公共服务体系。具体从三个方面来发力：第一，加快推动学前教育普及普惠。“习近平总书记对江苏发展提了这样一些要求，概括起来就是：争当表率、争做示范、走在前列。江苏学前教育也要围绕总书记的要求，力争在全国率先实现普及普惠的县域全达标。”顾月华说，“下一步，我们要发挥好省市两级的统筹作用，强化各级政府履行学前教育发展的职责，优化完善学前教育普及普惠创建的机制，更大力度地推动学前教育服务区制度，实行标准班额的招生，让生活在江苏的每一位幼儿有园上、就近上、上得起、上好园。”第二，重心破解学前教育瓶颈制约。深化改革，规范发展，聚焦学前教育的重点难点，江苏重中之重抓的是现代化高素质学前教育师资队伍的建设。通过改革和加强幼儿教师的培养培训，加大经费的投入，强化师资配备和待遇保障，积极推进公办幼儿园编内编外教师同岗同酬，激发办园活力，加强专业引领，促进公民办教师共同发展。第三，致力形成学前教育良好生态。在国家学前教育立法工作的引领下，修订完善已经执行十年的江苏省学前教育条例，要形成学前教育立德树人、协同育人的强大合力。在教育部《幼儿园保育教育质量评估指南》的指导下，要更新完善《江苏学前教育质量评估标准》，将大自然、大社会作为活教材引入每一个幼儿园，让幼儿园课程为儿童的生活、学习带来更大的空间、更丰富的活动、更多样的经验、更融合的智慧；让广大教师都能够懂得儿童、尊重和支持儿童的创造性发展，让每一个孩子都能健康、快乐的成长。责任编辑：李昂