日前，美国伊利诺伊州公共卫生官员发出警告称，该州有3名10岁以下的儿童可能感染了严重肝炎。据哥伦比亚广播公司（CBS）4月25日报道，伊利诺伊州公共卫生部门（IDPH）表示，在这3例病例中，有2例居住在该州芝加哥市郊区、1例居住在该州西部。这3例病例或感染了一种腺病毒，这种常见病毒会引起发烧、咳嗽、嗓子疼痛、腹泻和红眼症等症状，其中1名病例接受了肝脏移植。IDPH在一份声明中表示：“IDPH正在努力研究伊利诺伊州其他的疑似病例，并要求该州的医疗保健提供者密切关注有关症状，并向当地公共卫生当局报告任何源头不明的儿童肝炎疑似病例。”IDPH指出，这些病例可能与一种名为F41的腺病毒有关。IDPH表示：“腺病毒在人与人之间传播，最常见的是会引起呼吸道疾病。但根据病毒类型的不同，也可能引起其他疾病，比如肠胃炎、结膜炎和膀胱炎等。感染了F41腺病毒的症状为腹泻、呕吐和发热，常伴有呼吸道疾病，但目前尚不清楚F41腺病毒是否是这些儿童感染严重肝炎的原因。”报道指出，在IDPH发表声明前，美国疾病预防与控制中心（CDC）本月早些时候就美国阿拉巴马州发现9例不明原因的儿童肝炎病例发出警告，这9名儿童在患病前没有任何潜在的健康问题。CDC目前正在调查这些儿童感染肝炎的原因，以及这些儿童感染腺病毒的情况。CDC就此发出了一项全国性的警告，要求家长和医护人员密切关注有关症状，向当地和州卫生部门报告任何源头不明的潜在儿童肝炎病例。CDC在警告中称：“CDC正与各州卫生部门保持合作，以便发现美国是否还存在其他类似病例，以及导致该疾病产生的原因。”4月23日，世界卫生组织（WHO）宣布，全球12个国家已至少发现169例儿童突发性肝炎病例，包括17例需要接受肝脏移植的病例以及1例死亡病例。责任编辑：李昂