4月22日凌晨，王者荣耀商城上架了英雄露娜的新皮肤启示之音。随着正式售卖的开始，它成为了今年4月王者荣耀上新的第7款皮肤。启示之音上线后，王者荣耀皮肤数量再度刷新，达到421款。进入2022年，王者荣耀在皮肤上新方面脚步不断加快。截至发稿日，短短3个多月的时间里就推出32款新皮肤。皮肤越出越快？2022年第一季度，王者荣耀上架了多款新皮肤。从镜的匿光追影者到公孙离的玉兔公主，商城共推出25款新皮肤，如果算上瑶的时之祈愿星元皮肤时之愿境，刚好是26款，平均每周上新两款。上一个季度，即2021年的10月至12月，王者荣耀上架的新皮肤不过12款。同季度相比，2022年第一季度也比去年多出了6款，新皮肤上架增速达到了30%。上架大量新皮肤的同时，王者荣耀还通过直售和抽奖两种形式，返场了花木兰的青春决赛季、关羽的武圣、露娜的一生所爱等11款限定皮肤。新京报记者统计发现，2022年第一季度王者荣耀推出的皮肤数量，是最近5年同季度最多的。2020年第一季度，王者荣耀曾经推出过25款皮肤。2019年有22款，2021年有20款，2018年则是17款。进入四月后，澜的赏金猎手和艾琳的奇遇舞章两款史诗品质皮肤先后到来。S27新赛季，王者荣耀商城再添4款新皮肤。如今，加上露娜的启示之音，20多天的时间里，就有7款新皮肤又摆上了货架。以目前的节奏推算，2022年第二季度创造最近5年同季度皮肤数量新高似乎只是时间问题。之前4年，第二季度皮肤数量最多的是2021年，达到了17款。全皮肤要花多少钱？截至发稿日，王者荣耀商城上架皮肤数量达到了421款，那么买下所有皮肤，需要花费多少呢？新京报记者根据官方售价及各种活动信息，对全皮肤总价进行了估算。王者荣耀的英雄皮肤可通过商城直接购买、夺宝抽奖、活动赠送等方式获取。在王者荣耀，英雄、皮肤、特效等虚拟产品的购买主要使用点券形式，1元人民币可购买10点券。首先是商城直接购买皮肤。根据统计，王者荣耀商城皮肤售价有14个价位，主要依据皮肤品质划分。经过计算，可以在商城直接购买的皮肤是311款，总价为240584点券。除了直接购买，玩家还能通过积分夺宝和钻石夺宝两种抽奖形式获取皮肤，对应数量分别是10款和9款。10款荣耀典藏皮肤为积分夺宝抽取，每361抽必得一颗荣耀水晶，每抽价格是60点券，5连抽优惠价是270点券，玩家使用一颗水晶即能兑换一款永久皮肤，因此每款花费为19500点券。钻石夺宝规则和积分夺宝类似，但考虑到钻石夺宝所需的钻石可以通过成就、日常活动等多种方式获取，9款皮肤理论上均有免费获取机会，故不计入消费总价。在积分夺宝奖池中，王昭君的偶像歌手无法以概率计算价格。在此，取一抽即中的极端情况，将此皮肤价格按照60点券计算。因此，抽奖可得的两类皮肤总价为195060点券。第三类通过活动获取的皮肤，包括赛季专属、周年限定、荣耀战令、贵族赠送及其他活动可得皮肤。其中，14个赛季的28款荣耀战令皮肤总价为5432点券（编者注：S14赛季起，每赛季推出两款荣耀战令限定皮肤，玩家需充值388点券方能有资格获取）。除此之外，还有4款充值达到相应贵族等级后赠送的皮肤和55款各类活动奖励的免费皮肤。剩余三款皮肤则可以通过特定充值方式换取。雅典娜的冰冠公主上线之时可以充值5888点券的形式获得，赵云的嘻哈天王和项羽的职棒王牌则能在游戏外通过充值QQ年费超级会员的方法拿到，总计480元，也就是4800点券。上述各项数据相加，买下王者荣耀所有皮肤需要花费共计451764点券，合人民币四万余元。哪位英雄身价最贵？截至发稿，王者荣耀109位英雄共有421款皮肤，平均每位英雄皮肤数量约为4款。但从实际情况来看，每位英雄受天美（王者荣耀开发运行方）的重视程度不尽相同。王者峡谷中，拥有3款皮肤的英雄最多，达到25位；其次是拥有5款皮肤和4款皮肤的英雄，均为21位。最“得宠”的赵云，共有忍·炎影、未来纪元、皇家上将、嘻哈天王、白执事、引擎之心、龙胆、淬星耀世及百木心枪9款皮肤。因此，不少玩家戏称其是天美的“亲儿子”。虽然皮肤花样多，但在价格排名中，“亲儿子”赵云的9款皮肤总价为14116点券，仅排名第12。在这份皮肤“含金量”排行榜中，只有5款皮肤加身的“虞美人”虞姬，凭借贵族8级才能获赠的启明星使提高了身价，以52764点券的皮肤总价一骑绝尘，位列单位英雄皮肤价格榜头名。紧随其后的是坐拥8款皮肤的三位英雄——孙悟空、鲁班七号和孙尚香，无论在皮肤数量上，还是价值上，三位都是峡谷内的佼佼者。价格榜单前十名内，除了虞姬，其他英雄均是荣耀典藏皮肤的拥有者。它们之中，皮肤数量最少的武则天也有3款，其中东方不败虽为勇者品质，售价却超出常规勇者皮肤价格，定价888点券。前十名的总价都超过了20000点券。什么皮肤最受职业选手欢迎？依据官方数据，虽然英雄的不同皮肤在品质、套系、售价等方面有所不同，但在对决中，它们能提供的伤害或生命加成是一样的。尽管如此，很多玩家依然会有一种感受：使用不同皮肤胜率不同。在关键的排位赛中，不少人会刻意选用自己认为胜率高的皮肤。不止普通玩家，职业赛中，选手们一般很少随机使用皮肤。王者荣耀职业选手六六（化名）告诉新京报记者，她认为主要原因是皮肤的手感和操作体验不一样，每次比赛，一定要选用觉得顺手的皮肤。通过统计2022KPL春季赛常规赛前两轮出场次数在前十的英雄所搭配的皮肤，我们发现，对于像六六一样的职业选手，如果操作的英雄只有一款皮肤，那别无选择。倘若英雄本身有两款及以上皮肤可挑选，大多数选手都有固定的答案。使用沈梦溪时，广州TTG选手许鑫蓁（ID：九尾）偏爱鲨炮海盗猫。常规赛前两轮，他5次选用此英雄都搭配了鲨炮海盗猫，而该皮肤总共上场次数不过7次。再如，武汉eStarPro选手刘天豪（ID：易峥）就独宠虞姬的霸王别姬，8次出战均选用了这一皮肤。值得一提的是，除了娜可露露和澜两位“一皮队员”，剩余英雄中使用率较高的都是该英雄皮肤中售价相对高的几款。例如登场数147次位居第一的吕布，6款皮肤里，售价前4的天魔缭乱、末日机甲、圣诞狂欢和御风骁将合计出场138次，占比达93.9%。另外，像弈星的踏雪寻梅、夏侯惇的无限飓风号、镜的炽阳神光，也都是各自英雄中单价最高的皮肤，使用率分别达到了87.9%、85.5%和74.1%。不过也有例外，比如热门射手英雄马可波罗，其最贵的皮肤是888点券的逐梦之星，但在KPL春季赛前两轮，这款皮肤登场率为0。在露娜新皮肤启示之音上线前一天的4月21日，王者荣耀已经发布了KPL全新限定皮肤——夏侯惇匿光决锋者的相关信息。同一天，KPL春季赛季后赛开战。赛前，官方直播间播放了季后赛暨夏侯惇新皮肤宣传片，BP（扳选）环节，夏侯惇更是罕见地以新皮肤形象出现。随着五五开黑节的临近，王者荣耀推出下一个新皮肤的时间不会太远。新京报记者 赵雪责任编辑：何中夫