4月26日，国际知识产权日，长沙市开福区在金霞经开区未来科技城举办主题知识产权宣传活动，并成立“开福区知识产权公共服务中心”。该中心将为全区创新主体和社会公众提供相关政策业务咨询、公共政务服务、信息数据共享、维权援助等知识产权综合服务，一站式减少企业“在路上的知识产权”问题。开福区2019年被评为国家知识产权强县工程试点县和湖南省第三批知识产权建设强区。2021年，开福区位列全国高质量发展百强区第27位，近三年全区专利授权量为9074件，发明专利授权连续11年保持10%以上的高增长，2021年万人有效发明专利拥有量70.46件，居全省第二，每百户市场主体有效注册商标量达34.6件，其中“沙坪湘绣”作为地理标志成为湖南省新名片。在主题宣传活动上，长沙市知识产权局党组书记、局长孙进发表讲话，并为“开福区知识产权公共服务中心”授牌。开福区市场监督管理局、知识产权局局长骆炬介绍，开福区设立知识产权公共服务中心，目的是为全区创新主体和社会公众提供相关政策业务咨询、公共政务服务、信息数据共享、维权援助等知识产权综合服务，一站式减少企业“在路上的知识产权”，真正实现高效恵企便民。活动中，开福区市场监督管理局（知识产权局）、区人民法院、区人民检察院、开福公安分局联合举行了开福区完善知识产权司法、行政“大保护”工作格局合作备忘录签约仪式，完善开福区知识产权司法、行政“大保护”格局，进一步加强行政、法院、检察、公安等部门知识产权保护工作协作配合。2021年，开福区还开展了企业专利预警分析和知识产权体检服务，积极推动知识产权质押融资5845万元，2021年专利转让许可303次，其中专利转让291次，专利许可12次；大力推进“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品”工作，开展“护航”、“雷霆”、“铁拳”、“溯源”、“蓝天行动”等专利商标行政执法专项行动，开展各类执法行动347次，查处假冒专利和商标侵权违法案件109件。责任编辑：李昂