4月26日，彭博一项追踪全球投资级公司债市场的指数中，按照买价和卖价的中间价计算，每支债券的收益率周五收盘时均在0%或以上。这与去年8月份相比截然不同，当时超过1.5万亿美元的债券（其中大部分在欧洲）的收益率低于零。公司债负收益率的消失，标志着为了压低借贷成本并刺激通胀而出现的廉价资金和特殊央行政策推动的这一时代终结。公司债负收益率的出现，是金融危机、欧洲债务危机以及后来出现的疫情共同使然。如今全部时过境迁，全球债券收益率飙升，投资者担心通胀失控。欧元区的债券市场发生了翻天覆地的变化，负收益债券的规模已经从2020年近10万亿美元的峰值暴跌至不到3000亿美元。直接原因就是近期五位欧洲央行官员频繁发出的通胀警报。这促使投资者大举押注欧洲央行会收紧政策。市场定价显示，到明年年底，欧元区存款利率可能从目前的-0.5%升至1.5%。这与前几周的价格走势形成鲜明对比。此前在俄乌冲突打击了经济增长前景后，交易员削减了对欧洲央行加息的押注。另外，大宗商品价格居高不下对欧元区家庭消费的影响越来越大，低收入者近期受到的冲击尤其严重，经济学家建议欧央行重新评估退出刺激计划的时间点。 欧洲央行经济学家在周一发表的一篇报告中指出，能源成本的飙升使欧洲家庭维持支出反弹更加困难，可能会给贫穷的家庭带来较大的财务困境。 经济学家表示： 最近能源价格的上涨严重阻碍了消费的复苏，更昂贵的商品正在使欧洲家庭的财务状况恶化，并打压他们的支出计划。 这项报告强调了欧央行在不破坏该地区经济反弹的同时，遏制创纪录的通胀面临的挑战。欧洲央行首席经济学家Philip Lane表示，如果经济前景恶化对消费价格前景构成压力，那么欧央行将需要重新评估退出刺激措施的时间表。今日需要关注的数据有，美国3月耐用品订单月率初值、美国2月FHFA房价指数月率、美国4月谘商会消费者信心指数和美国3月季调后新屋销售年化总数。美元指数美元指数昨日震荡上行，逼近102关口再次刷新2年高位，现汇价交投于101.50附近。近期美联储多位官员接连发表的鹰派言论影响发酵，美联储年内大幅加息的预期持续升温是支撑美元指数涨势不歇的主要原因。此外，地缘紧张局势和对新冠肺炎的担忧激发的避险情绪也是支撑避险美元走高的重要因素。今日关注102.00附近的压力情况，下方支撑在101.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，险守1.0700关口并刷新2年低位，现汇价交投于1.0730附近。美元指数在市场避险情绪升温和美联储年内大幅加息预期的支撑下持续攀升是施压欧元下滑的主要原因。不过，时段内德国表现良好的经济数据和法国大选马克龙胜出，政治不确定担忧消散限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0800附近的压力情况，下方支撑在1.0650附近。英镑美元英镑昨日震荡下行，险守1.2700关口并刷新19个月低位，现汇价交投于1.2740附近。除美元指数在一系列利好因素的支撑下持续攀升并冲击102.00关口是施压英镑下挫的主要原因外，时段内英国表现疲软的经济数据也对汇价构成了一定的打压。此外，英镑在跌破1.2800附近的支撑后，吸引部分技术面卖盘的介入也加剧了汇价的跌幅。今日关注1.2850附近的压力情况，下方支撑在1.2650附近。责任编辑：陈平