记者 | 周菊封图 | 图虫创意国内动力电池供应商宁德时代(300750.SZ)因一度市值超万亿元获得“宁王”称号，而对于这样一家行业明星级企业，它的投资账本也一直受到关注。4月22日，宁德时代发布了《关于公司2021年度证券与衍生品交易情况的专项说明》，其中披露了2021年股票投资名单和收益情况。根据该公告内容，宁德时代在2021年持有9支股票，年内累计收益达到38.9亿元。这并非一个小数字。数据显示，宁德时代2021年全年净利润总额为159.31亿元，这意味着宁德时代光股票收益就贡献了约14的利润。那么宁德时代都持仓了哪些上市公司股票？在宁德时代持仓的9支股票中，有两家为汽车整车生产企业，分别为北汽蓝谷（600733.SH)和小康股份（601127.SH）。有5家为其产业上下游的企业，分别为先导智能(300450.SZ)、天华超净(300390.SZ)、振华新材（688707.SH）、永福股份（300712.SZ）和星云股份(300648.SZ)。另外两家则是澳大利亚的Pilbara Minerals和加拿大的NEO Lithium，这是两家境外矿产商股票。在9只股票中，宁德时代持仓最多的是先导智能，2021年其购入金额达25亿元，股票来源为“增发”。但宁德时代去年持有先导智能的股票收益却并不高，仅为0.72亿元。先导智能成立于2002年，据称是当前全球唯一拥有100%自主知识产权的锂电整线装备制造商，可提供卷绕、组装等核心装备，并交付多条大圆柱整线量产解决方案。去年7月，宁德时代参与先导智能非公开发行，以25亿元的价格认购股权，当前宁德时代持有先导智能7.15%股份，是公司第三大股东。数据显示，宁德时代2021年向先导智能采购逾41亿元的生产设备，是其第一大客户。而先导智能正与宁德时代合作研发圆柱电池生产线，且两者将加强宁德时代德国生产基地的合作，探讨在东欧、北美和东南亚建厂事宜。宁德时代投资收益最高的股票则是澳大利亚的Pilbara Minerals。宁德时代2021年期初持有该股票的金额仅为2.7亿元，到期末账面价值则达到28.7亿元，收益达到近10倍。资料显示，Pilbara Minerals 是澳大利亚最大的硬岩锂矿商之一。去年，宁德时代通过全资子公司认购了澳大利亚锂矿企业Pilbara Minerals公司1.83亿普通股，约占总股本的 8.5%，成为后者第三大股东。去年以来，碳酸锂等电池原材料因供货短缺而价格飞涨，让Pilbara Minerals 的锂辉石价格创下历史新高，引发其股价水涨船高，为宁德时代创造了不菲的投资收益率。另外，一直在海外找矿的宁德时代还收购了加拿大锂业公司Neo Liquitium Corp逾1000万股股份，成为后者第三大股东。但NEO Lithium却是宁德时代持仓9支股票中唯一一个收益亏损的，2021年共计亏损0.0174亿元。值得注意的是，在宁德时代的持仓中，两家整车企业显得较为特别。当前，宁德时代是几乎国内所有汽车整车企业的电池供应商，但其还进一步对一些整车企业进行投资持股，2021年持股名单中有北汽蓝谷和小康股份两家车企。其中，北汽蓝谷的股票获得来源为“增发”，宁德时代在年初持有北汽蓝谷账面价值为1.7亿元，2021年内又购入3亿元，期末账面价值达7.19亿元，全年收益为2.44亿元。资料显示，北汽蓝谷在去年5月发布定增募集资金总额55亿元，发行价格为6.93元股，发行对象最终确定为16家。其中，宁德时代获配金额3亿元。北汽蓝谷旗下的新能源汽车公司为北汽新能源，而北汽新能源与宁德时代有较为深入的战略合作关系。自2012年以来，宁德时代就为北汽新能源旗下多款车型供应电芯，2019年两者签下为期5年的动力电池供货协议，同年北汽新能源成为宁德时代电池装机量第一大客户。但北汽新能源近几年的销量出现大幅下滑。从宁德时代去年增持北汽蓝谷3亿元的举动看，其对北汽蓝谷仍然长期看好。如今，宁德时代和北汽蓝谷在换电方面也有相关合作。宁德时代对小康股份的股票持有来源则显示“协议转让”。宁德时代本期购买小康股份金额显示为15.2亿元，期末账面价值为16.2亿元，报告期收益为0.95亿元。小康股份是业内少有的提前锁定宁德时代5年供应链的汽车企业，合理推测小康股份的股票转让有可能也是该协议的一部分。去年9月，小康股份发布公告称，公司控股子公司重庆金康新能源汽车有限公司与宁德时代签订《五年供需联动和产能保证框架协议》。根据协议，金康新能源将在2022年至2026年期间向宁德时代采购动力电池产品。协议中约定，期间金康新能源基于自身决策，需至少提前6个月向卖方提出要求，双方共同确认下一年度采购总量，并通过附属协议进行约定。若当年未签署附属协议，则次年双方按照10GWh的年度量纲执行。当前，小康股份已推出品牌赛力斯、AITO问界，并进入交付阶段，通过与华为的合作，取得了一些市场影响力。但未来赛力斯的发展是否可以支持上述协议中每年高达10GWh的采购量仍有不确定性。据推测，这是20万辆纯电动车所需的电池装机量。宁德时代还有四持有其他四只股票，分别是天华超净、振华新材、永福股份和星云股份，它们均是宁德时代的上下游企业，且均与宁德时代有合作关系。业务涉及原材料、换电、电池检测等。其中，宁德时代与永福股份，以及星云股份的母公司之间涉及关联交易，因宁德时代高管在持股公司担任管理层。但宁德时代在财报中表示，公司2021年年度日常关联交易符合公司生产经营实际需要，定价公允，不存在损害公司和股东利益的情形。永福股份主要从事能源与电力工程投资、运维管理等业务。根据最新的消息，永福股份成为宁德时代首批4个EVOGO快换站的服务商。对于永福股份，宁德时代持有股份来源为“协议转让”，在原持有1.9亿元基础上2021再购入0.2亿元，但投资收益仅为0.0025亿元。星云股份则主要从事锂电池检测等业务。早在2019年1月，星云股份与宁德时代签订《框架采购合同》，合同到期后，两者续签了《框架采购合同》，有效期至2024年12月31日。日前，星云股份发布公告，自2021年8月7日至2022年3月31日，其与宁德时代及其控股子公司签订采购订单金额累计达2.89亿元，占公司2020年主营业务收入的50.47%。而天华超净起步于防静电超净技术产品，后续逐渐进入医疗器械、锂电材料业务。2018年，该公司与宁德时代等企业共同投资建设天宜锂业，布局氢氧化锂赛道。宁德时代2021年购入该公司股票1.2亿元股票，期内收益为2.7亿元，获得方式为“增发”。在电池材料短缺的大背景下，天华超净业绩及股价大幅拉升。近日天华超净披露2022年第一季度业绩预告，该公司预计报告期内净利润最高16亿元，同比增速近10倍，扣非净利润同比增速预计达到13倍。但从股价走势看，该公司自去年9月至今从137元持续滑落。4月25日，天华超净盘中创60日新低，收盘报50元。振华新材的主营业务则为锂离子电池材料研发、生产及销售，主要产品为钴酸锂、复合三元、动力三元及高锰多晶系列材料。宁德时代期初购入为0.77亿元，期间收益达到2.5亿元，持股来源为“战略配售”。振华新材此前一直是宁德时代的头部供应商，而宁德时代也是振华新材的大客户。根据该公司的业绩预告，其将在2021年实现扭亏为盈。