4月26日，交通运输部举行4月份例行新闻发布会，交通运输部政策研究室副主任、部新闻发言人舒驰表示，高度重视冷链物流的发展，采取一系列举措推进冷链物流运输加快发展，取得了积极成效。近几年来，全国冷链运输车辆保有量年均增速达到20%以上，截止2021年底，已达34万辆，冷库容量达1.96亿立方米，冷链运输基础设施逐步完善，组织模式不断创新，为冷链物流加快发展创造了良好的环境。舒驰表示，为认真贯彻落实国家《“十四五”冷链物流发展规划》，交通运输部会同有关部门印发了《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》，聚焦冷链物流运输发展面临的重点难点问题，出台一系列政策举措，加快推进冷链物流运输高质量发展。一是加快完善基础设施网络。一方面，要优化枢纽、港、站冷链设施布局，另一方面，要完善产销冷链运输设施网络。要结合国家冷链物流骨干通道网络建设，依托所在地的货运枢纽、主要港口、铁路物流基地、枢纽机场，统筹规划布局冷链物流基础设施，拓展冷链物流运输服务功能，提升支撑保障能力。在城市和乡村的产销地，要进一步改善冷链物流的设施条件，着力解决“最初一公里”和“最后一公里”问题，不断提升便民服务水平。二是推动技术装备更新升级。要在运输工具专业化和运载单元标准化等方面下功夫，推动冷链运输车辆按规定配备制冷和温度监测设备，推广应用标准化周转箱、托盘等运载单元，推广应用智能化温控设施设备。三是创新运输组织服务模式。积极发展冷链多式联运、公路冷链专线、冷鲜航班等运输模式，培育冷链运输骨干企业，支持冷链物流企业建设网络货运平台，优化整合产品、冷库、冷链运输车辆等资源，提升冷链运输服务品质。四是健全冷链运输监管体系。包括研究制定道路冷链运输管理规定，完善冷链物流细分领域运输服务标准规范，建立冷链运输追溯管理制度，加强冷链运输市场动态运行监测等方面，进一步提高冷链运输监管水平。责任编辑：张亚楠