炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！大盘权重股早盘反攻，上证指数由绿盘翻红。4月以来多只业绩超预期股获得北上资金大手笔加仓。4月26日早盘，A股高开低走，上证指数盘中跌破2900点。早间10点16分左右，大盘权重股开始反攻，上证指数出现拉升，很快由绿盘翻红，创业板指一度涨超2%。证券时报·数据宝统计，沪深300指数成份股中，完美世界、三七互娱涨停。华熙生物、三花智控、迈瑞医疗、爱尔眼科、爱美客、紫光国微等涨超6%。多只行业龙头业绩超预期就在昨天晚间，多家行业龙头公司披露一季度业绩数据，业绩超预期公司受到多家机构关注，并在第一时间发布研报给予积极性评级。如中兴通讯，公司发布的一季报显示，2022年一季度实现盈利22.17亿元，同比增长1.6%；扣非净利润19.52亿元，同比增长117.13%。华泰证券研报指出，今年一季度中兴通讯在外部复杂环境和新冠疫情双重挑战下，积极提升经营质量与运营效率，在国内国际两大市场，运营商网络、政企、消费者三大业务营收均实现同比增长，业绩超出预期。今天早盘该股涨超6%。数据宝统计，按照券商机构的研报，今年一季度业绩超预期公司超过100家。来自医药生物、电子、电力设备、基础化工行业的公司占比近一半。按照市值来看，超预期的公司平均A股市值超过500亿元，可见行业龙头公司占据多数。市值超千亿的有招商银行、比亚迪、海康威视、爱尔眼科、万泰生物等。招商银行市值最高，截至4月25日收盘，公司A股市值超8000亿元。今年一季度公司实现盈利360.22亿元，同比增长12.52%。北向资金增持17只业绩超预期公司从北向资金的动态来看，4月以来多只业绩超预期股获得大手笔加仓。数据宝统计，按照区间成交均价粗略计算，17股4月以来获北向资金增持超亿元。迈为股份、万泰生物、星源材质、天赐材料、紫光国微等5股增持金额靠前。迈为股份北向资金增持金额18亿元居首，该公司是光伏产业链细分龙头，今年一季度实现盈利1.8亿元，同比增长49.77%。一季度前十大流通股东名单中，睿远成长基金、华泰柏瑞分别增持和新进。市内免税店获得政策支持，题材股早盘大涨免税概念早盘率先反弹，友好集团、中百集团、广百股份最先涨停，南宁百货、海南发展、岭南控股等跟涨。截至午间收盘，免税概念指数涨超3%，飘红股数量超过七成。消息面上，国务院办公厅近日印发《关于进一步释放消费潜力 促进消费持续恢复的意见》，意见提出推进消费平台健康持续发展，将完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。市内免税店、离岛免税店和机场免税店是全球常见的三种免税业态。市内免税店设于主要城市的城区内，在境内向符合海关免税验放规定的游客提供免税商品。东吴证券表示，市内免税店从购物场景上看，是旅行购物的延伸，消费者有更加充足的时间进行试用、体验和挑选。同时，市内免税店由于在门店流量上略有劣势，需要免税商自行引流，因而被收取的租金提成通常较机场更低。虽然目前的市内免税店销售占比非常低，仍有望在政策放开后成为免税商新的增长点。数据宝统计，4月以来免税概念股广百股份、海南发展、丽尚国潮、王府井、中国中免等逆市上涨。截至4月25日收盘，逾四成概念股滚动市盈率低于20倍。深物业A、绿地控股、大商股份、上港集团等4股滚动市盈率在10倍以下。上述市盈率低于20倍的股票中，按照年报、快报、预告净利润下限计算，13股2021年净利润增速超20%。王府井净利润增速最高，公司2021年净利润为13.4亿元，同比增长295.61%。公司2020年被授予免税品经营资质，正在全力推进各项经营准备工作，力争早日实现免税项目落地。责任编辑：陈悠然