炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长期看好高端制造、消费升级。4月25日，沪指跌破3000点关口，4月26日开盘，再次跌破2900点，市场担忧情绪再起。作为资本市场的重要长期投资者及“压舱石”，险资对未来市场怎么看？综合多位险资人士观点，A股短期区间震荡盘整可能性仍然较高，但整体来看，A股微观交易指标已进入高性价比区间，长期看好高端制造、消费升级等主题的配置机会。配置价值显现，中长期乐观国寿安保认为，市场近期调整或许是资产价格正在逐步计入疫情对包括供应链、产业链在内的经济增长的负面影响。“A股短期还是有不确定性，区间震荡盘整可能性较高。但从中长期来看，我们还是有信心的。”一名保险资管公司高管对第一财经记者表示。而在前不久陆续举行的上市险企年报发布会上，上市险企高管们也纷纷表现出了中长期对资本市场的乐观。新华保险首席执行官、总裁李全在业绩发布会上表示：“今年的市场形势是非常复杂的，可以说，让所有投资人员都面临压力状况。虽然开年就遇上这样非常严峻的情况，但是我们对未来还是比较乐观的。”同样表示长期乐观的还有中国太保。“从太保来看，我们觉得市场的调整带来更多的是风险的释放以及长期投资价值的显现。对于长周期的险资，我们看到更多的是机会，考虑的是如何及时进行把握。”中国太保总裁傅帆表示。乐观的底气何来？平安资管此前对第一财经表示：“中国是全球第二大经济体，有广阔的内需市场和较强的制造业实力，在各方面展现出充足的活力和发展潜力。中央政府以经济建设为中心的经济政策和对资本市场的呵护，是我们长期看好A股市场发展前景的有力支撑。”而从估值的角度来看，险资投资人士普遍认为，A股目前的低估值使其配置价值显现。泰康资产副总经理、首席投资官邢怡在近日接受媒体采访时表示，从历史角度看，A股当前估值可谓“便宜”。国寿安保近日也撰文表示，A股二季度估值压力整体可控，风险偏好有待改善，微观交易指标已经进入高性价比区间，权益资产整体具有较高配置价值。邢怡判断，二季度或下半年的某个时点，可望看到经济企稳，企业盈利增速逐步回升、业绩改善为股票市场带来弹性。届时，外部关键变量也有希望变得更加清晰，各类因素逐渐转向乐观，也将进一步提振市场预期。事实上，根据中国保险资产管理业协会2021年底的资产管理百人调查，在今年的投资品种中，109位资管人最看好的境内品种和境外品种分别是A股和港股，占比分别为73%及51%。长期看好哪些板块？那从中长期来看，险资看好哪些板块？国寿安保认为，短期继续建议投资者采用均衡配置策略，配置思路围绕估值安全性与业绩稳定性，中短期偏向防御性和估值修复，寻找低估值且存在景气反转预期板块，关注大金融及基建地产产业链等稳增长交易机会，包括银行、地产等行业。“二季度上旬，稳增长政策发力，以基建地产链、大金融为代表的低估值价值股有望继续占优，若政策在二季度末逐步落地并伴随着经济数据企稳，市场风险偏好改善，消费、高端制造有望接棒领涨。”国寿安保表示，长期仍以高端制造、消费升级为主线，看好新能源、军工、通信、医药等行业的配置型机会。新能源、医药、通信电子等板块也被泰康资产看好。邢怡表示，当前我国正处于一个“稳增长”力度不断加大的阶段，因此，稳增长、低估值的板块，仍然具有“稳守反击”的能力。“科技与创新成为不可逆的时代主旋律，我们会持续关注‘双碳+大健康’长期成长赛道，着眼于获取中长期超额投资收益。”邢怡表示，赛道中的新能源、医药、电子等板块，泰康资产均持乐观态度。他认为，中国企业的创新突破、国产化替代，以及各类新产品的渗透率提升，都为这些企业提供了非常宽广的发展空间。责任编辑：陈悠然