澎湃新闻记者 邱海鸿面对疫情多点散发带来的不利影响，一季度苏州全市经济稳定开局，主要经济指标增长基本符合预期——据苏州市统计局、国家统计局苏州调查队4月25日公布的数据，一季度全市实现生产总值5136.7亿元，按可比价格计算同比增长4.4%，其中第一产业增加值25.5亿元，增长0.9%；第二产业增加值2376.3亿元，增长4.5%；第三产业增加值2734.8亿元，增长4.4%。作为工业大市，苏州一季度规模以上工业总产值突破万亿，达10051.6亿元，同比增长9.6%。全市35个行业大类中有七成行业实现增长，其中化工、汽车制造、电子信息、电气机械等重点行业产值分别增长22.8%、14.2%、13.9%和11.1%。电子信息、装备制造、先进材料和生物医药四大产业创新集群产值同比增长10.8%，其中集成电路、前沿新材料产值分别增长24.9%和28.3%。规模以上工业中，大型企业产值同比增长9.4%，中型企业产值增长11.2%，小微型企业产值增长8.7%。据介绍，苏州一季度产业升级步伐加快，一季度高技术制造业实现产值3508.8亿元，同比增长12.8%，高于规模以上工业3.2个百分点，高技术制造业产值占规模以上工业总产值比重达34.9%，同比提高0.5个百分点。高技术产品较快增长。信息传输、软件和信息技术服务业、科学研究和技术服务业等“非接触性”服务业增势较好，营业收入同比分别增长35.0%和19.1%。另外，作为外贸大市的苏州对外贸易量稳质升，一季度实现进出口总额6377.8亿元，同比增长14.1%，民营企业外贸增幅领先外商投资企业。统计数据显示，一季度苏州实体商超受到一定影响，全市社会消费品零售总额2175.3亿元，同比下降1.9%。其中批发和零售业零售额2023.6亿元，下降0.9%，住宿和餐饮业零售额151.6亿元，下降14.3%。受居民出行减少的关联影响，一季度限额以上单位出行类商品零售额同比下降3.3%，比1-2月回落4.1个百分点。疫情之下，“无接触配送”发挥积极作用，线上订单增长较快，互联网零售保持较快增长。一季度全市限额以上批发和零售业通过公共网络实现零售额同比增长21.3%，占社会消费品零售总额的比重10.2%，比去年同期提高2.0个百分点。澎湃新闻发现，今年一季度，苏州较长时间处于疫情防控的应急状态。其中，2月13日在发热门诊就诊和“愿检尽检”人员中，发现4人核酸检测初筛及复核结果均呈阳性。当地随即升级防控措施，经过20多天“作战”至3月8日全域调整为低风险地区。3月14日又报告新增10例阳性感染者，社会面管控再度升级。进入4月，该市疫情呈现多点散发态势，不久成为江苏全省疫情防控的主战场。据“苏州发布”4月26日通报，25日苏州新增本土无症状感染者37，其中常熟市2例，太仓市2例，昆山市30例，相城区2例，苏州高新区1例。责任编辑：李昂