参考消息网4月24日报道（记者 闫齐、冯翀）近期，俄乌冲突僵持不下，各大智库及学者明显开始将关注重点转向印太地区。特别是在拜登政府“印太经济框架”（IPEF）即将启动之际，对印太地区经济竞争的分析明显增多。美国战略与国际问题研究中心高级研究员4月12日发布报告称，美国有机会利用IPEF重申美在印太地区的经济领导地位。美国哈德孙研究所专家则持不同意见。澳大利亚和印尼学者则认为，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）存在超越协议本身的巨大潜力。美国战略与国际问题研究中心高级研究员马修·古德曼和研究助理艾丹·阿拉萨辛厄姆认为，拟议中的“印太经济框架”是拜登政府对美国对印太地区经济承诺问题的回答。拜登政府有机会利用该倡议重申美国在印太地区的经济领导地位，推进美国在该地区的经济和战略利益。马修·古德曼建议，美国政府可以采取以下手段加强地区对IPEF的支持：第一，为各国加入“印太经济框架”并作出有约束力的承诺提供更有意义的激励措施；第二，以包容性为目标，吸引东南亚、南亚等国家；第三，开启数字谈判，以确保达成一项高标准的区域数字经济协议；第四，通过寻求国会对该倡议的更多支持和在该地区提供持续的能力建设资助，来证明该框架的持久性；第五，通过一名高级协调员集中协调，明确美国主要机构的作用。马修·古德曼认为，如果美国的政策制定者能够解决与包容性、形式、功能、利益和持久性有关的地区问题和批评，IPEF就有真正的机会获得地区支持。美国哈德孙研究所日本项目主任莱利·沃尔特斯则表示，IPEF最大的问题在于美国要求地区各国在不提供激励措施的情况下实施更高标准的规章制度，表现出美国不愿（也没有能力）向亚洲的伙伴投入更多资源或提供市场准入。这将无法取代传统的贸易协议。潜在成员国普遍感到失望。莱利·沃尔特斯建议白宫可以采取三种选择：第一，继续沿着目前的道路走下去。也许可以成功推动几个特定领域项目，但肤浅的伙伴关系不会开创美国经济领导地位的新时代，也不足以保证供应链弹性或贸易安全；第二，采取支持贸易、支持投资的方式。这很可能让美国与亚洲更多伙伴进行更有意义的接触，但也需要白宫和国会拿出更多的政治意愿和资金。第三，加大执行力度。这要求与该地区的日本、韩国和台湾地区等伙伴更紧密地合作，更多地关注与中国的竞争，关注技术，在出口控制和外国投资审查方面进行合作等等。澳大利亚国立大学东亚经济研究局主任希罗·阿姆斯特朗及印尼战略和国际问题研究中心执行主席尤瑟·里扎尔·达穆里更看好《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。他们认为，最大的潜力在于其经济合作议程，该议程可以将RCEP从协议本身转变为充满活力的地区伙伴关系。除了能力建设和技术合作外，RCEP可以创建一个框架，促进更深层次的经济合作，其中包括分享经验以及为扩大规则、吸纳更多成员国、促进政治合作建立新框架。RCEP扩大了东盟的合作模式，RCEP秘书处、定期峰会等机制将为成员间协调提供场所，可以作为管理整个亚洲自由化和一体化的平台。此外，企业家和专家的参与也可以制度化，有利于在当前地缘政治形势下建立信任和信心。RCEP的新条款有利于商品和服务的自由化，共同的“原产地规则”意味着全球价值链将继续深化。经济合作进程有利于吸引潜在成员国加入。目前印度和孟加拉国均有兴趣加入RCEP。责任编辑：王珊珊