本报记者刘佳 北京报道信托产品兑付迎利好消息。近日，上市公司德展大健康股份有限公司（下称“德展健康”）披露“关于渤海信托兑付进展”的公告。公告显示，截至4月23日，渤海信托已向德展健康兑付完毕“渤海信托现金宝现金管理型集合资金信托计划”（下称“现金宝产品”）本金42000万元和投资收益3291.85万元，并表示“德展健康购买的渤海信托现金宝产品本金及投资收益已全部收回。”眼下，信托产品暴雷和延期兑付的情况时有发生，投资者对信托公司的信心明显不足。对此，用益信托研究员喻智对《华夏时报》记者表示，此时信托产品兑付，既能维护信托公司的品牌形象，又能维护投资者的信心，“兑付当然是好消息”。兑付完毕据悉，2019年9月，德展健康用自有资金购买了现金宝产品，总金额为4.2亿元，产品期限为12个月，预期年化收益率为6.1%。2020年9月1日，德展健康通过董事会决议，同意再次购买上述信托产品，投资期限延长至2021年9月。因金额和预期年化收益率均不变，德展健康曾先后2次购买现金宝产品，然而第二次却出现未能如期兑付的情况。彼时德展健康称，根据《股份转让协议》的约定，若德展健康购买的渤海信托产品到期后30个工作日内无法按期回收，德展健康将督促相关当事人按照协议约定履行相关义务和承诺。随后，渤海信托在公告中表示，现因底层借款人逾期还款，导致无法足额分配信托利益。为维护受益人的利益最大化，目前正积极配合受益人进行信托财产的处置，此后作为受托人也将继续依法依规、尽职尽责地管理、运用及处分信托财产。在约定兑付时间过去近半年之际，4月23日，德展健康公告称，截至21日，已累计收回信托本金22858.77万元和投资收益2630.12万元，尚余信托本金19141.23万元未收回。而22日，德展健康收到渤海信托向公司兑付的该现金宝产品剩余信托本金19141.23万元和截至2022年4月21日的投资收益661.73万元，合计19802.96万元。至此，渤海信托已向德展健康兑付完毕现金宝产品本金42000万元和投资收益3291.85万元。当时争议的焦点在于，该“现金宝产品”是渤海信托成立的针对机构委托人一对一定制的资金信托产品，产品不对自然人募集且均分期独立核算，有别于市场上其他的现金管理型产品和资金池产品。也就是说，此“现金宝产品”不是传统观念里的现金管理类信托，甚至存在做“通道业务”的可能。“一般现金管理类产品是不做通道业务的。”金乐函数分析师廖鹤凯对《华夏时报》记者表示，“剑走偏锋，名字和实质有差距。”“通道业务完全取决于交易对手的履约能力，与信托公司本身关系甚微，对市场影响力也有限。” 廖鹤凯指出，但随着渤海信托已兑付完毕现金宝产品，对于信托公司来说在通道业务上会更加审慎。业绩起伏渤海信托成立于1983年，前身为河北省国际信托投资有限责任公司。2015年7月，渤海信托完成整体改制，更名为渤海国际信托股份有限公司，注册地为河北省石家庄市，注册资本为36亿元，目前是河北省唯一一家经营信托业务的非银行金融机构。海航资本集团有限公司、北京海航金融控股有限公司、中国新华航空集团有限公司分别持有渤海信托股权51.23%、26.67%和22.10%。近年来，渤海信托业绩起伏不定。据WIND数据显示，2017年其净利润为12.63亿元，到了2018年净利润下降到10.16亿元，同比下降19.55%。随后在2019年净利润升至11.15亿元，同比上涨9.76%。然而到了2020年，渤海信托总资产为154.56亿元，同比下降2.3%。管理的信托资产规模4378.10亿元，同比减少26.62%；截至报告期末，其不良资产率上升至16.8%，相较期初上升16.14个百分点。在营收和净利方面，2020年，渤海信托实现营收22.97亿元，同比下降21.44%；净利润1754.69万元，下降幅度更高达98.43%。2021年6月，渤海信托董事长、法定代表人由成小云变更为卓逸群。据银行间市场披露2021年未经审计的财务数据显示，渤海信托营业收入17.46亿元，净利润为0.4亿元，业绩再次有所回升。值得注意的是，在年初的渤海信托2022年工作会议上，董事长卓逸群发言指出，过去一年，面对困难和挑战，渤海信托实现平稳运行与涅槃重生。“2022年是渤海信托风险化解的攻坚年，管理重整的深化年，转型发展的实效年，渤海信托总体发展要求是‘稳’字当头，稳中求进，扎实做好风险化解、管理重整、转型发展三大任务。” 他进一步指出。而今，任务目标已定，渤海信托“重生”后的发展将如何，还需拭目以待。责任编辑：张亚楠