文刘佳曾经的金融大佬再遭重罚！4月25日，中国银保监会江西监管局官网消息显示，已于近日向中江信托（现雪松信托）董事长、副董事长裘强下发行政处罚事先告知书送达公告。告知书提到，裘强在担任中江信托董事长、副董事长期间，对该公司存在违规投资设立非金融子公司并开展关联交易、未有效履行管理职责、违规发放自有资金贷款且关联交易未报告的违法行为，负有直接责任。江西银保监局拟对裘强作出警告及禁止终身从事银行业工作的行政处罚。由于无法直接送达告知书，此次江西银保监局采取了公告送达的方式。值得注意的是，在此之前，裘强已被公安部通缉。2021年7月，长沙市公安局官网发布的通缉令（B级）显示，2018年12月13日，江西省公安厅开始侦办裘强涉嫌洗钱、赌博犯罪案。该案主要犯罪嫌疑人裘强涉嫌洗钱罪和赌博罪，目前在逃。裘强的履历十分丰富，最早为江西省清江县昌付公社知青办主任，后担任空军十一航校警卫排副排长，又先后任宜春市委部正科级组织员、上高县县长助理、江西委农工部副处长、江西省政府办公厅副主任，协助副省长分管商贸和金融工作。此后，出任江西民政厅副厅长。2004年6月至2019年4月，裘强任中江信托党委书记、董事长、董事，其执掌中江信托时间近15年。辞任时裘强仍为公司法定代表人、董事。除了担任中江信托董事长外，裘强还曾担任过江信国际集团董事局主席、国盛证券董事长。而今，裘强掌舵过的中江信托、国盛证券均已易“主”。责任编辑：张亚楠