炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月25日晚间，国元证券（000728.SZ）披露了2022年第一季度报告。报告显示，国元证券今年一季度实现营业收入5.83亿元，同比下滑36.71%；净利润为亏损1.26亿元，同比下降135.96%，降幅创上市以来最大。截至发稿，国元证券成向下破位形态，午盘收跌8.96，报6.30元，换手率1.36%。据悉，有7家基金持有该股票吃跌停板。其中，光大保通信基金合计持有127.95万股，创金合信基金合计持有113.25万股，建信基金合计持有83.9万股自营业务大幅亏损，投资收益同比下滑73.6%国元证券表示，本季度公司实现营业收入同比减少较多，实现归属于上市公司股东的净利润为负，主要系证券市场调整幅度较大，公司自营证券投资业务中权益性投资产生较大浮动亏损所致；公司其他业务板块实现收入和效益与去年同期相比基本持平或有所增长。其中，国元证券2022年首季自营投资收入（自营收入=投资净收益+公允价值变动净收益-对联营企业和合营企业的投资收益）却亏损7.17亿元，成为拖累其单季业绩的“罪魁祸首”，该项业务收入去年同期盈利806.72万元。据财报信息，今年一季度，除了投资损失较大以外，国元证券利息净收入、手续费及佣金收入等与去年同期相比，均保持稳中有升。公司一季度投资收益为0.33亿元，同比下降73.6%，同期公允价值变动损益（投资浮亏或浮盈）为-7.17亿元，去年同期则为-0.84亿元。除了投资业务外，一季度，国元证券经纪业务、投行业务、资管业务和利息收入分别为2.5亿元、1.33亿元、0.23亿元和4.53亿元。其中资管业务同比增长57.28%，表现良好得益于该公司持续提升主动管理能力，加强渠道拓展。一季度，国元证券债权投资收益达21.04亿，较上年同期增长49.81%。国元证券表示，主要是子公司国元国际债券投资规模增加所致。值得一提的是，Wind数据显示，截至今年3月31日，国元证券在册股东总计108380户，相比上一季度减少1883户，降幅为1.71%。国元证券在册股东数仍在减少，截至4月20日，与一季报披露户数相比，又少了6136户。多家券商业绩亮红灯4月24日，招商证券（600999.SH）率先披露2022年一季报财务数据，报告期实现营收36.97亿元，同比减少38%；实现净利润14.9亿元，同比减少43%；归属于上市公司股东净利润为14.9亿元，同比减少43%。数据显示，一季度，招商证券的公允价值变动收益亏损约12.06亿元，相比于去年同期的盈利3.3亿元，同比减少465.5%，招商证券对此的解释是“金融工具估值变化”。但这一财务指标的大幅下滑，却明显拖累了其自营投资收益。中信证券（600030.SH）业绩快报显示，一季度实现营业收入152.16亿元，同比下降7.20%；实现归属于母公司股东的净利润52.29亿元，同比增长1.24%。华西证券（002926.SZ）发布2022年第一季度报告，该公司一季度营业收入为4.39亿元，同比减少54.03%。归属于上市公司股东的净亏损为1.7亿元。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净亏损为1.73亿元。基本每股亏损为0.06元。券业估值已降至历史低位 板块配置性价比高兴业证券研报指：上市券商2022 一季报陆续披露，从全年业绩增量来看，大资管市场净值化转型下，预计大财富业务和场外衍生品业务仍是增长驱动力；一季度市场剧烈波动下，部分优秀公司有望凭借优异用表能力保持利润韧性，或将成为业绩分化重要分水岭。当前券商板块估值和基金持仓已降至历史低位，考虑到全面降准背景下带来市场流动性宽松预期，叠加全面注册制加速推进下行业利好政策预期，券商板块配置性价比高。东亚前海证券表示，一季度，由于整体市场下滑，基金代销业务低迷，券商自营业务、金融产品代销业务或影响行业一季报表现。此阶段， 应关注两条投资线： 1）拥有一定成长性，在市场回暖阶段业务规模能快速扩张的券商；以及 2）配股、一季报等利空落地后，估值较低，财富管理业务较强，业绩弹性较大的券商。申万宏源称，龙头券商较强的业绩韧性（中信证券1Q22净利润同比增1%）、稳中有升的ROE趋势与当前底部的估值不匹配。本周国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，资本市场投资端的改革加码推出，长期个人养老金有望成为A股市场压舱石，预计后续主板注册制改革、金融基础设施建设及制度创新仍将持续推出，对板块可形成催化。责任编辑：陈悠然