澎湃新闻资深记者 陈逸欣4月26日，澎湃新闻记者从饿了么获悉，上海抗疫攻坚战下，饿了么正加快恢复服务能力，恢复营业的药店数量相较月初已翻倍。封控以来，饿了么买药已累计送出220万单药品。饿了么介绍，为满足更多市民用药，针对特殊时期的需求变化，买药方面推出了多种新模式保供送药，包括社区团购防疫医疗物资、“社区集采+集中配送”、上线“应急特需”通道，还与医院定向合作“宝宝送药专车”。“随着努力加快恢复服务能力，目前在上海可每天完成的药品配送已经超10万单。”饿了么买药业务负责人王哲介绍，疫情以来，饿了么买药持续拓供给、扩范围，上海药店外卖配送覆盖的区域已经超过93%，线上可选购的药品种类也已恢复至封控前的95%以上。为了满足更多市民需求，饿了么买药与生态伙伴一起，探索创新推出疫情下新的履约模式。其中，饿了么与老百姓大药店、好药师大药店合作“社区集采+集中配送”的模式，让一家药店得以覆盖周边30个左右的社区。该模式下，社区用户在饿了么平台下单后，药店会按照社区对打包药品进行分组，再由专车派送至每个社区，社区志愿者则接力完成最后100米送达。在运力吃紧的情况下，这一创新提高效率，一家药店日均可完成100余单配送。此前，饿了么上线“应急特需”通道，努力服务独居老人、慢性病患者、婴幼儿等特殊人群的最紧急需求。据“应急特需”项目客户满意中心牵头人梁滔透露，随着买药服务逐步恢复和社会多方力量加入，目前“应急特需”项目的紧急用药需求已不足峰值一成。骑手为儿童医院互联网医院配送的药品同时，对于一些特殊的送药需求，饿了么还推出定制化解决方案，组建起了一支专门的全城送专车运力团队，提高对应急需求的专车服务能力。其中，受运力限制，上海市儿童医院医药订单一度积压，由于小患者们居住地点极为分散，常规骑手配送方式也无法解决。就此，饿了么调度专车，与儿童医院共同制定了“宝宝送药专车”的配送方案，由多辆专车全城免费配送医院订单。责任编辑：李昂