贵金属相关资讯：4月26日，黄金消息面解析：现货黄金周一惨遭抛盘，日内暴跌40美元，最低触及1891一线，跌幅1.9%，由于美联储在5月会议上升息50个基点的预期已成定局，交易商周五纷纷押注美联储在未来几个月将进一步升息。美国10年期国债收益率接近3%，美元走强，美元指数一度触及101.75水平，再度刷新两年来最高水平，使得以美元计价的黄金对其他货币持有者来说更加昂贵。目前市场愈发预期美联储5月加息至少50个基点，6月再加息50个基点以应对极高的通胀水平，促使基金经理大举削减黄金持仓，增加空头头寸，金价短期内再次冲击2000美元盎司的可能性大幅下降。国际黄金（GOLD）黄金技术面分析：金价周一大跌，现货黄金一度跌逾2%，创3月29日以来新低至1891.30美元盎司，在美联储官员做出一系列鹰派发言后，市场预计美联储今年将大幅加息控制通胀，这令金价承压。黄金昨日技术面迎来空头极弱下行，在上周加息预期金价接连冲高承压回落破底格局下昨日亚欧美盘全天压制回落震荡走低，并在美盘加速下破1900整数关口到达1890一线前期低点附近震荡整理弱势收盘，日k线报收压制回落破底中阴，连续三个交易日金价均迎来弱势下行破位走势，日线级别连阴回落目前位于前期箱体下轨1890附近横盘震荡，短周期均线向下发散空头排列，今日继续借助反抽进场做空下看破底。综上所述总结：黄金连阴下跌后日线收录中阴线，趋势偏空，后市反弹不增强，大概率出现一波连续，今日操作上考虑反弹做空为主，低多为辅，上方关注1911-1917美元阻力，下方关注1890一线，破位看1825水平支撑。周一实盘在1920-1918分批空单，预期黄金空头延续，最低给到1905水平徘徊。美盘时段在1904-1900区域分批空单，获利在1895附近。原油相关资讯：原油消息面解析：国际油价跌至约两周低点，延续上周的跌势，原因是人们越来越担心美联储加息将损害经济增长，并打击燃料需求。美联储主席鲍威尔此前表示，美联储将在5月政策会议上加息50个基点，鉴于通胀率超过美联储设定的2%目标近三倍，加快行动速度是合适的。总体上，这是美联储应对物价快速上涨做出的适当反应。分析师在一份报告中表示：“美联储正在提高利率，可能减缓美国经济增速，油价正在重新走低。”供应方面，由于油价高企和政府刺激，美国能源公司连续第五周增加石油和天然气钻井平台；在欧洲，俄罗斯-哈萨克斯坦里海管道联盟从4月22日起恢复全面出口。此前，该设施中断运行近30天，因其中一个关键装载设施因故维修。但乌克兰危机恶化可能会增加欧盟对俄石油制裁压力，价格可能会在晚些时候重新走高。国际原油（WTI）原油技术面分析：原油上周探高回落收低，周阳单阳摸高后快速转阴，摸高没有持续性，且隔周不延续。短线收低之后，本周更倾向于走回落。原油行情周线回吐下跌，油价跌破MA10与MA5均线下方，较短周期难以反转趋势。日线上布林带开始收口，原油价格跌至布林线中轨下方，SAR指标出现在高位，后续会逐步放量，本周有望延续空头考验日线布林带下轨94.0水平区域支撑情况。4小时上布林带开口，各均线指标空头排列，实时价格更是位于布林带下轨下方盘整阶段，那么本周破低延续的机率较大。综上所述总结：原油连续下跌，完成了空头延续ABC结构，目前关注油价反弹的延续性，今日操作上考虑反弹做空为主，低多为辅，上方阻力位关注100.7-101.5美元，下方关注95.2美元，破位看92.5下方。周一实盘在99.0附近分批空，获利在97.0，随后美盘前在97.5-97.8-98.1分批空单，最低给到94.26附近。责任编辑：陈平