21世纪经济报道记者曹恩惠 上海报道4月26日，是第22个世界知识产权日。近些年来，我国加大对知识产权的保护力度，并先后签订、加入了中欧地理标志协定、《工业品外观设计国际注册海牙协定》，推动对内外资企业的知识产权一视同仁、同等保护。去年4月份，最高法发布2020年度知识产权十大案例，李海鹏等9人“乐拼”抄袭“乐高”侵犯著作权罪案入选。乐高集团中国区高级法律顾问施晴在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“本案产生了强有力的市场警示效应，不仅是在与乐高集团业务有关的市场，也包括在整个玩具市场形成了深远的影响，以及成为外商投资企业中国知识产权保护的典型案例。”在施晴看来，知识产权关乎企业的竞争力和创造力。而加大对品牌保护工作，正是提升品牌影响力和促进用户粘性的不可或缺的重要环节。积木类知识产权保护关乎消费者体验《21世纪》：近些年来，中国积木玩具市场规模兴起，但侵权现象也频频发生。目前，乐高的知识产权保护如何，采取了哪些应对措施？施晴：乐高集团拥有超过12，000项注册商标、版权和专利权，乐高红色方块英文字母商标也被国内多地法院认定为驰名商标。我们也注意到，国内有某些拼搭玩具生产商和销售商恶意地复制和模仿乐高集团的拼搭玩具，造成消费者的混淆和误认。他们的行为不仅侵犯了乐高集团的知识产权，更侵害了广大消费者的合法权益。我们坚信，任何原创设计的知识产权应得到法律保护而免受抄袭，这种保护应在法律框架下得到有效执行。对我们而言，确保消费者不会受到仿冒品的混淆是非常重要的。随意地复制和模仿创新成果，会给消费者带来混淆和误认。对此，我们不遗余力地加大知识产权保护力度，并在近年来取得一定的成绩。例如，在2021年7月，乐高集团配合上海警方查处了位于上海市松江区的一家假冒乐高教育活动中心，该案也成为全国首例假冒服务商标入刑案件。《21世纪》：2021年4月，“乐拼”抄袭“乐高”侵犯著作权罪案获得广东省高院的终审判决，并入选了最高法发布的2020年中国法院十大知识产权案例。事实上，在积木类玩具的外观侵权判定十分复杂，而该案件对于积木侵权纠纷有什么参考意义呢？施晴：首先，该案确认了乐高积木玩具套装属于著作权法定义的“美术作品”，即“以线条、色彩或其他方式构成的具有审美意义的平面或立体的造型艺术作品，如绘画、书法、雕塑等”。因此，未经许可复制乐高玩具套装系中国著作权法所禁止的违法行为并可能构成犯罪。其次，本案最终定案的非法经营数额、查扣产品数量和涉案美术作品数量在中国知识产权侵权案件和乐高集团全球维权案件中均创下记录。第三，本案产生了强有力的市场警示效应，不仅是在与乐高集团业务有关的市场，也包括在整个玩具市场形成了深远的影响，以及成为外商投资企业中国知识产权保护的典型案例。知识产权保护关乎产业创新升级《21世纪》：4月26日是第22个世界知识产权保护日。在乐高集团看来，对于知识产权的重视有何意义？施晴：今年是乐高品牌诞生的第90周年。在过去的90年里，乐高商标一直是我们重要的、需要被保护和重视的无形资产。乐高商标首先是我们公司的名称，也是我们产品的商标，它能够使我们的产品区别于市场上其他同类产品，让消费者、客户群、小朋友们能够体验到真正的乐高玩乐体验，也能够接收到真正的乐高玩具。事实上，知识产权关乎企业的竞争力和创造力。我们一贯倡导维护公平竞争的市场经营秩序，维护创造者的利益和权力，并积极配合各政府职能部门打击山寨行为。《21世纪》：在乐高集团的价值观中，知识产权保护会如何影响品牌力？又是如何促进用户粘性？施晴：乐高集团十分重视知识产权保护，因为这保护了我们的品牌、业务和员工的劳动成果。以商标保护为例，乐高集团的商标是乐高品牌重要的无形资产，代表了对产品质量和安全性的保证，承载着乐高品牌为消费者提供安全、高品质的创意玩乐体验的承诺。我们想要确保消费者永远可以相信，任何一个带有LEGO标识或具有乐高积木代表性设计的产品就是真正的乐高产品。这不仅仅是为了我们企业的利益，更是为了消费者尤其是儿童的利益，因为乐高产品保证高质量、安全的玩乐体验。当消费者购买乐高产品时，他们能够获得符合他们期待的、遵循严格安全标准的高质量产品。我们欣喜地发现，乐高品牌在国内消费者心目中的影响力正在不断扩大，我们的品牌保护工作正是提升品牌影响力和促进用户粘性的不可或缺的重要环节。《21世纪》：那么，从更深层次的意义上来讲，您认同知识产权保护事关产业创新升级这类观点吗？施晴：我非常认同这个观点。知识产权能够为创新活动进行产权界定并提供激励机制，为创新产业进行资源配置并提供市场交易机制，为创新成果进行产权保护并提供市场规范机制。近年来，我们在工作当中不断感受到中国政府和市场对保护知识产权的信心和决心，并且见证了中国执法机关和司法机关为制止侵权行为所付出的不懈努力。这些举措鼓舞和增强了外商企业在华持续投资的信心，也提升了中国的国际影响力和核心竞争力。责任编辑：何中夫