原标题：争分夺秒|稳当得不得了，朱泾镇核酸筛查用上“防风试管架”“我们今天每张桌子上都有一个‘新物件’，就是这个铁架子，检测试管放进去稳当的不得了，风大也不怕了。”金山区朱泾镇塘园居民区扫码志愿者指着采样桌上的自制试管放置架，略带自豪地说。4月26日，金山区开展全员核酸筛查。面对前一天的大风和降雨，金山区朱泾镇各社区因地制宜，提前准备了防雨物资、加固了帐篷、提醒居民和志愿者注意保暖、调整核酸检测点位……想方设法解难题，让核酸检测工作有条不紊地进行。在朱泾镇塘园居民区的核酸采样点现场，一个个小型金属架子首次出现在采样桌上。塘园居民区党总支书记、居委会主任金超介绍，之前的试管放置架较轻，遇到大风天，容易被吹动。为了破解这一难题，小区物业兼水电工姚翠弟自己研究出了模型，以不锈钢管、铁板、pvc管为材料进行拼接，还喷漆美化，在大风到来之前，加紧按点位制作了相应个数，改造后的放置架得到了采样医护们的一致点赞。此外，居委会还在居民可能经过的中心花园路段铺设了防水草甸，防止雨天泥泞，湿滑摔跤。26日早晨7点，朱泾镇众安居民区的采样点工作也正式开始。点位上已经有不少居民在绵绵细雨中排队等待采样，多位志愿者在现场引导，秩序井然。正在排队等待采样的居民王女士说：“雨一晚上下下停停，本来还以为多少会行走不便，没想到竟然没什么积水，队伍也行进的很快，10分钟不到就完成了。”稳定有序的场景背后，是整个团队的默默坚守。“昨天下午，第一场大雨加冰雹到来之前，我们就已经对道路上的落叶进行了清理、对路边下水道及窨井进行了疏通，尽力防范路面积水。”众安居委干部张骋说，刚清扫的路面，在风雨过后马上又被吹落的叶子铺满，所以，应急志愿者队的近10名队员在雨前雨后对道路进行了多次清扫。在朱泾镇东林居民区的胜利新村，该小区检测点设立在小区中心地带的空旷区域，为了减少下雨对核酸采样工作产生的影响，前一天，居委会对所有点位和设施进行了全面排查。针对篷架不稳、大风情况下易倒塌的问题，组织人员对棚架四周进行钢丝围绕，还用木板进行加固，并在两侧拉起防水布，在确保帐篷稳固的同时，也保护医护人员不受雨水干扰，保证核酸筛查正常进行。责任编辑：王蒙