炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖4月25日晚间，新三板上市公司九鼎集团发布公告，武汉金控集团联合东湖高新区和江汉区相关国资公司与九州证券控股股东九鼎集团签订协议，共同收购九州证券72.5%股权。九鼎集团称，本次股权转让事项需要获得中国证监会审核批准。协议显示，武汉开发投资有限公司拟受让16.85亿股股份，占总股本的50%；武汉光谷金融控股集团有限公司将受让4.21亿股股份，占总股本的12.5%；武汉三恒投资控股集团有限公司将受让1.69亿股股份，占总股本的5%；武汉中天昱诚商业管理有限公司将受让1.69亿股股份，占总股本的5%。九州证券将成首家武汉市属国资控股的券商。本次交易完成后，九鼎集团仍将持有九州证券55，675万股股份，占九州证券总股本的16.52%。九鼎集团称，本次交易的九州证券72.5%股权作价为48.9 亿元，对应的投资成本约为28.4亿元，本笔投资盈利约20.5亿元，总投资回报率约41.9%。公开资料显示，九州证券前身为三江源证券经纪有限公司，成立于2002年。2014年底，青海证监局核准九鼎集团对九州证券增资3.6亿元，成为九州证券控股股东。此前，九州证券股东为九鼎集团、中石化集团、众合九州，持股比例分别为85.7626%、10.9792%、3.2582%。去年10月，二股东中石化集团也欲转让九州证券股权。北京产权交易所披露，九州证券3.7亿股股份（占总股本10.98%）被挂牌转让，转让底价为4.74亿元，转让方为中石化集团，转让后中石化集团将实现退出。武汉开发投资有限公司是武汉金融控股（集团）有限公司100%控股的公司，实际控制人为武汉市国资委；武汉光谷金融控股集团有限公司是武汉市东湖高新区管委会直属国有企业；武汉三恒投资控股集团有限公司为武汉市江汉区财政局下属企业；武汉中天昱诚商业管理有限公司的实际控制人是武汉市江汉区国资局。武汉金控集团2015年8月挂牌，是湖北省首家挂牌的金融控股集团，注册资本100亿元，为武汉市属国有独资企业，旗下拥有银行、金融租赁、信托、保险、基金等金融业态20余项。2022年4月初，武汉金控向国通信托增资24亿元，持股比例增至75%。至此，武汉金控集团控股了湖北金融租赁公司、国通信托公司。如若完成收购九州证券，武汉金控将拥有三家全国性金融机构。此外，武汉金控还是汉口银行和武汉农村商业银行的第一大股东。2021年，武汉金控集团实现营业收入526亿元，同比增长35%；实现利润总额27.7亿元，同比增长23%；归母净利润15.6亿元，同比增长12.5%；缴纳各项税费24.7亿元，同比增长46.5%；净资产收益率9.9%，同比增长13.8%截止2021年12月31日，未经审计的九州证券合并报表的总资产为66.04亿元，净资产为37.99亿元。2021年度实现营业收入7.13亿元，净利润1.26亿元。九州证券总资产占九鼎集团上一年度末公司经审计总资产403.77亿元的占比为16%，九州证券净资产占九鼎集团上一年度末公司经审计归属母公司净资产284.31亿元的占比为13%。出售涉及的资产总额未超过经审计的九鼎集团2021年底总资产的50%，出售涉及的净资产也未超过经审计的九鼎集团2021年底归属于母公司净资产的50%，因此本次交易不构成重大资产重组。据武汉本地媒体长江云报道，本次并购完成后，武汉金控集团及并购关联方将同步启动为九州证券增资。根据中国证监会公布的证券公司分类结果，九州证券级别为BB级。股东增资后，有利于破解九州证券资本瓶颈。作为国内“首家PE系券商”，背靠大股东九鼎集团，九州证券具有显著的投资属性。但是近几年来，九鼎集团陷入经营困境，九州证券也在动荡的形势下陷入艰难时刻，陆续经历易主山东高速未果、因踩雷被暂停部分业务资格等艰难时刻，经营业绩更是表现不佳。根据中证协数据（最新），2020年九州证券总资产60.48亿元，排名第86；净资产36.33亿元，排名第84；营收3.45亿元，排名91；净利润1.32亿元，排名第73；经纪业务收入4109万元，排名第90；此前的“拳头”业务IPO承销收入1.88亿元，排名第57；证券投资业务亏损1.11亿元，排名垫底（102位）。据九州证券官网显示，投资银行作为九州证券的拳头业务，可从事包括IPO、上市公司再融资及并购重组、新三板推荐挂牌及再融资、中小企业私募债等在内的全投行业务。不过据Wind数据显示，2021年九州证券年内一级市场承销收入“挂零”，IPO承销业务也未有收获。责任编辑：陈悠然