新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！CNMO注意到，4月26日，有媒体报道称，据业内人士消息，笔记本品牌供应商正在考虑于今年下半年提高自家产品的销售价格，以反映物流和其他成本的上涨。笔记本电脑电脑市场在最近这两年的时间并不太平，无论是笔记本用户还是DIY用户，都深受“挖矿”浪潮的影响。将目光转向产品的购买上，许多相关产品的供货都并不太稳定。此前有相关媒体曾经报道称，目前由于国内大力打击“挖矿”行为，导致大量的“矿卡”流入市场，所以市面上的显卡价格正在飞速下降，有些型号的显卡甚至一天就跌去上千元。不过，这些降价的产品都是“矿卡”，许多用户都不喜欢购买这类产品来组装自己的电脑。而目前官方渠道的全新显卡产品还保持在一个较高的价位。按照以往惯例，618是许多电子产品促销的热门时期，不少用户会选择在这个时候购买电子产品。不过，今年的情况似乎会出现一些改变。例如知名的显卡厂商影驰，其早在4月份便宣布旗下的显卡产品将会开启为期两个月的价格保护，一直持续到618。这几乎就是在宣布自己的显卡产品将不会在未来两个月降价。显卡而如果此次业内人士的消息属实，那么今年下半年电脑的相关产品价格或许还会上涨。这对于无数的消费者来说，并不是一个好消息。