原标题：观点|谷爱凌跑步时被拦拍照，“饭圈化”野蛮追星断不可取在北京冬奥会夺得2金1银之后，自由式滑雪运动员谷爱凌成为了许多人心目中的偶像，也由此吸引了巨大关注。然而近日，在谷爱凌外出跑步锻炼期间，一位路人当街拦住谷爱凌索要合影，在视频片段被传播到网络之后，引发了许多人的不满，也瞬间成为热搜第一。从视频中可以看到，当时正在专注跑步的谷爱凌被拦住之后原本已经满足了路人合影的要求，但在谷爱凌准备离开之时，该路人又摘下口罩伸手阻拦谷爱凌，行为举止有失礼仪。事后，这位索要合影者在网络对事件做出了回应——称自己合影前有告知谷爱凌身旁的母亲，而伸手阻拦谷爱凌则是因为“过红绿灯的时候有车，我让她小心一点”。但这样的说法，和在车来车往的马路上拦住谷爱凌合影的行为自相矛盾，也没能让网友们买账，质疑和批评声依然不绝。事实上，对于体坛明星的“野蛮追星”行为，在以往就已经屡见不鲜，也多次引发关注和讨论。去年9月份，中国乒乓球队名将樊振东就曾在乘机的时候遇到了粉丝送机造成混乱的情况，后来樊振东通过球迷会的微博公开表达了自己的想法：“现场持续出现的很不得体的拥挤、身体接触等等，除了对我本人造成极大困扰外，还给机场工作人员、群众增加了诸多不便。”“很感谢大家喜欢和支持作为运动员的我，但赛场之外我是普通人，跟每个普通人一样需要私人空间。”樊振东表示，自己并不希望被接送机和追拍，也不会在个人场合签名合影，“恳请球迷们允许我做个普通人。”无独有偶，去年9月份国家游泳队运动员汪顺同样遭遇了类似困扰。在机场他遭到了粉丝围堵，其中有一位阿姨强行给他戴上一顶帽子，引发热议。事后该阿姨在社交媒体道歉，表达歉意的同时，也称自己将卸任汪顺超话主持人与粉丝群群主。更有甚者，运动员的热度还会“波及”家人。在中国跳水队小将全红婵东京奥运会夺金之后，其家人的居所就遭到了众多网络自媒体的“围堵”，给其家人的正常生活带来了许多麻烦。对于这类“野蛮追星”甚至是借机“蹭热度”的举动，中国奥委会曾特意发表过声明，称希望社会各界“在一如既往关心爱护运动员的同时，尊重运动员个人权益，理性追星，避免不当言行”。生活当中，绝大多人也能够做到尊重运动健儿，不打扰运动员的日常生活，或是在得到事先同意的情况下，进行礼仪限度内的交流和接触。这样理性表达支持和喜爱的方式，是更加值得学习的榜样，而体育圈“饭圈化”粉丝追星行为之风则断不可长。对于运动员的支持和喜爱，一切都要保持在理性的范围之内，这才是真正的热爱。责任编辑：王蒙