历经五个多月的立案调查，A股“职教龙头”中公教育（维权）涉嫌信息披露违法一案迎来进展，公司收到证监会《行政处罚事先告知书》，中公教育及董事长李永新等五名核心高管合计拟被证监会罚款1000万元。12亿关联交易未披露 成立公司给学员贷款4月25日晚，中公教育公告称，已收到中国证监会安徽证监局出具的《行政处罚事先告知书》。经查，中公教育及其子公司北京中公、中成置地与关联方陕西冠诚、北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、辽宁瀚辉之间大量关联交易隐瞒不披露，涉及金额共计高达12.32亿元。值得注意的是，上述五家关联方与中公教育之间全部或大部分存在以下特征：一是由石磊安排提供资金资助；二是由石磊安排日常经营、财务管理等工作；三是其公司设立或股权购入行为均是围绕中公教育业务发展需要。具体来看，2019年6月，中公教育时任董事石磊安排李月英等人收购陕西冠诚全部股权，收购资金来自于中公教育董事长李永新，中公教育总经理王振东，上述人员银行账户U盾均由中公教育财务部员工王玥保管并操作转账。收购完成后，根据石磊安排，陕西冠诚银行账户U盾由中公教育投资部员工保管操作，陕西冠诚日常费用开支由中公教育及其陕西分校员工管理。2018年7月，石磊安排赵淑华通过股权收购形式取得北京创晟100%股权。收购完成后，石磊安排提供北京创晟日常运营资金，并安排王玥等人保管操作赵淑华名下华夏银行账户U盾、北京创晟华夏银行账户U盾及薪资发放、进行北京创晟人员薪资核算等。此外，北京创晟主要业务来源于承包中公教育在国内各地分校的装修装饰工程。2019年7月，石磊安排郭继赋、关明舫成立上海贝丁，上海贝丁再设立子公司吉安理享学，为中公教育提供学员金融贷款服务。经核实，两家公司成立资金均来源于李永新，由石磊安排王玥具体操作转账事宜，后续两家公司日常经营、财务及人事管理等方面均由石磊安排王玥等人负责。2019年6月，石磊安排丛松成立辽宁瀚辉，并着手启动项目工程建设。辽宁瀚辉土地使用权购置款等项目启动资金由石磊安排提供，资金来源为李永新、蔡海波（中公教育创始人之一，现不在中公教育任职），辽宁瀚辉银行账户U盾由石磊安排中公教育员工保管操作。股价大跌90% 股价律师提示索赔区间实际上，在证监会立案调查之前，公司的关联交易情况已显露出端倪。去年11月30日，中公教育披露收到安徽证监局警示函：2019-2020年，中公教育与关联方北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、陕西冠诚等之间存在业务合作，相关交易金额达到应披露标准，但未按规定履行董事会、股东大会审批程序及信息披露义务，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第四十一条相关规定。而对于辽宁瀚辉，深交所也于去年底下发关注函，问询辽宁瀚辉是否为公司关联方。在中公教育2021年半年报的其他应收款中，辽宁瀚辉为第一大欠款方，金额2亿元，性质为押金及保证金。那么，上述关联方是如何与中公教育关联交易的？如今，证监会的处罚告知书将其中细节一一披露。2020年2月26日，中公教育使用自有资金3.83亿元购买陕西冠诚持有的冠诚•九鼎国际1号楼资产，并称“本次交易不构成关联交易”。《公告》披露后，中公教育与陕西冠诚签订协议，随后分批向陕西冠诚支付了部分收购款。2019年2月，中公教育总经理办公会审议通过子公司北京中公《关于授权公司经营管理层对外签订装修合同的议案》。2019年—2020年，中公教育两家子公司北京中公、中成置地与北京创晟共计签订7份各地分校装修改造工程项目合同，合同价款合计4.04亿元。2019年7月、2020年2月，北京中公先后与上海贝丁、吉安理享学签订协议，约定由上海贝丁、吉安理享学为中公教育学员提供教育消费贷款，北京中公在收到教育消费贷款后向上海贝丁、吉安理享学支付服务费。其中，2019年北京中公共计支付服务费3459万元，2020年共计支付服务费2.11亿元。2020年1月，中公教育总经理办公会通过《关于全资子公司与辽宁瀚辉实业有限公司合作开发中公未来学习城项目的议案》，决定由北京中公与辽宁瀚辉合作开发辽宁未来学习城项目，北京中公投入2亿元建设施工款。北京中公与辽宁瀚辉签署协议后，于2020年1月17日向辽宁瀚辉转入建设施工款2亿元。综上，中公教育及其子公司北京中公、中成置地与关联方陕西冠诚、北京创晟、上海贝丁、吉安理享学、辽宁瀚辉之间关联交易涉及金额共计12.32亿元，其中2019、2020年关联交易金额分别为1.96亿、10.36亿元，占中公教育最近一期净资产的6.65%和30.19%。近期以来，中公教育似是遇到了“多事之秋”，定增终止、监管点名、行政处罚接连袭来，与此同时，公司股价也一路下探，曾演绎“三年涨10倍”牛股神话的中公教育，股价如今只剩下不到五元，与2020年11月43.58元的股价高点相比跌幅近90%。在虚假记载外加股价大跌的背景下，股民纷纷喊话能否索赔？索赔区间如何确定？对此，江苏振泽律师事务所合伙人张云律师表示，由于在证监会立案调查之前的警示函已经曝光了中公教育的违规行为，因此以警示函公告的日期作为揭露日或更加合理。暂定：于2020年3月10日至2021年11月30日之间买入中公教育，且在2021年12月1日之后卖出或持有中公教育的亏损投资者符合索赔条件。（中公教育维权入口）责任编辑：陈诗莹