下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点继昨日晚间宣布下调外汇存准率之后，4月26日盘前，中国人民银行有关负责人就近期金融市场波动重磅发声，表态将促进金融市场健康平稳发展！业内专家表示，人民银行此举将有力提振市场信心，稳定市场预期，避免市场出现羊群效应，引发“非理性波动”。中国证券报·中证金牛座记者注意到，早间A股和人民币汇率在短暂下探之后双双企稳反弹，在岸汇价一度升破6.53元，较日内低点反弹超过360个基点。截至北京时间26日11：33，在岸人民币对美元即期汇率报6.5319元，较前收盘价升值225基点；A股上证指数报2955.93点，涨0.94%。促进金融市场健康平稳发展对于近期金融市场波动，人民银行有关负责人表示：“我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。”该负责人表示，当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。金融系统落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，支持物流畅通和促进产业链供应链稳定，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。按照市场化、法治化、国际化方针，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，促进平台经济健康发展。对于下一步工作，人民银行表示，将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。连续释放信号 稳定市场预期“近期国内金融市场波动加剧，投资者预期和情绪较为低迷。”招联金融首席研究员董希淼表示，在这种情况下，人民银行先是决定下调外汇存准率1个百分点，紧接着又以接受采访的形式及时回应市场关切，通过出手+发声等方式多措并举，稳定投资者信心和预期。对于此次人民银行发声，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，一是近期金融市场波动明显偏离基本面。国内经济基本面良好，国内经济潜力巨大，中长期经济向好格局未变。二是释放明显的政策信号。近期，货币政策支持实体经济力度不断加大，流动性保持合理充裕无虞。有专家指出，从人民银行职责看，资本市场稳定并非货币政策的核心调控目标，但资本市场非理性波动可能导致金融环境过度收紧，扭曲市场定价，进而影响资源配置效率，同时也会对货币政策传导构成造成负面影响。国内股市最终要回归经济基本面，虽然短期受内外多种因素叠加影响，市场情绪波动加大、预期有所转弱，但从我国经济发展潜力看，中长期经济基本面向好格局未变，股市中长期发展乐观。央行密集发声近期人民银行就稳定经济和市场预期频频发声。4月25日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元。同日，人民银行决定自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，由现行的9%下调至8%。这是人民银行最近十几年来首次下调外汇存款准备金率。业业内人士分析，此举意在扩大外汇市场供给，平抑汇率短期波动。26日早间，金融市场已有反应。外汇交易中心公布，4月26日，银行间外汇市场人民币对美元汇率中间价报6.5590元，较前值调贬681个基点。不过，境内外市场上，人民币对美元即期汇率在稍稍下探之后出现明显反弹。截至北京时间26日11：33，在岸即期汇率报6.5319元，较前收盘价反弹225基点，盘中一度升破6.53元，最高至6.5260元，较日内低点反弹390个基点。A股市场方面，跌势亦有趋缓迹象，上证指数早间短暂跌破2900点后反弹，上午收盘报2955.93点，涨0.94%。谈及货币政策，4月22日，人民银行召开的党委会提出，人民银行要执行好稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，推动降低综合融资成本，为统筹疫情防控和经济社会发展提供良好的货币金融环境。高度重视并大力支持农业生产和煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和供给畅通，保持物价基本稳定。发挥好货币政策总量和结构双重功能，落实好稳企业保就业各项金融政策措施，聚焦支持小微企业和受疫情影响的困难行业、脆弱群体。会议强调，要在认真落实已经出台政策的基础上，进一步加大工作力度，进一步加大对实体经济的支持力度，维护市场稳定，维护经济稳定。同日，人民银行行长易纲分别在博鳌亚洲论坛2022年年会、第45届国际货币与金融委员会会议上阐述了当前及今后一个时期的开展货币政策调控的考虑。在博鳌亚洲论坛2022年年会上，易纲表示，中国将继续实施稳健的货币政策，并将综合运用多种工具为中小微企业提供更多支持，加大对实体经济的支持力度。在第45届国际货币与金融委员会会议上，易纲说，中国货币政策的首要目标是稳价格和稳就业。人民银行将继续加大对中小微企业的普惠金融支持力度，有效帮助中小微企业维护就业稳定。责任编辑：吴宇迪