摘要4月25日晚7点，央行宣布，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。4月20日至25日，离岸人民币汇率走弱带动在岸人民币汇率急跌是政策出台的重要背景。理论上，与之前两次上调外汇存款准备金率的作用相反，此次下调外汇存款准备金率有助于改善境内外汇流动性，扩大境内本外币利差，减缓人民币贬值压力。不过，参考前两次的调整效果，我们认为此次央行下调外汇存款准备金率的主要意图仍然在于引导市场预期，信号作用大于实质影响。随着美联储紧缩步伐加快，不排除后续人民币汇率再次出现较大波动。不过，即便出现坏的情形，政府部门也有充足的工具应对外部冲击，例如重启逆周期因子、调整外汇风险准备金率、调整金融机构和企业的跨境融资宏观审慎调节系数、企业境外放款宏观审慎调节系数等。风险提示：地缘政治局势发展超预期，海外主要央行货币紧缩超预期。事件：4月25日，人民银行宣布，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。近期人民币汇率急跌是政策出台的重要背景进入4月份，受美联储鹰派纪要以及官员言论影响，洲际交易所（ICE）美元指数接连升破99、100关口，而同期人民币汇率保持强势。不过，4月19日离岸人民币汇率率先跌破6.40关口（见图表1）。在离岸人民币汇率带动下，在岸人民币汇率也出现快速下跌。4月20日至22日，下午四点半收盘价单日跌幅连续三个交易日超过300个基点，先后跌破6.40、6.45。4月25日，离岸人民币汇率跌至6.5716，较上一交易日下跌442个基点；在岸人民币汇率收盘价跌至6.5544，创下2021年4月初以来新低，较上一交易日下跌669个基点，较当日中间价偏离1%（见图表2）。4月20日至25日，银行间即期询价成交量均值为367亿美元，4月1日至19日成交量均值为200亿美元，增长了83%（见图表2）。这显示人民币急跌之下外汇交易快速放量，其中可能包含交易、情绪和基本面变化等多重因素的影响。一方面，4月19日日元兑美元创20年以来新低，而人民币兑美元表现坚挺，人民币兑日元升至4.9754，创2015年8月初以来新高，而受国内疫情影响，市场预期出口对人民币汇率支撑作用减弱，因而触发套息交易平仓，卖出人民币（投资货币）、买入日元（融资货币）；另一方面，国际能源价格上涨推升国内企业进口成本，进口商购汇需求增加，而人民币跌破6.40关口（200日均线位置）可能导致企业加大购汇力度。如果出现这种情况，就需要密切关注其发展演变，拟定预案。此外，4月20日LPR下调预期落空、IMF下调中国经济增长预期叠加国内疫情扰动等因素导致市场情绪集中释放，加快了人民币汇率调整步伐。央行上调外汇存款准备金率意在引导市场预期2020年6月份以来，人民币兑美元汇率升值态势持续较长时间。期间，人民银行曾先后两次上调金融机构外汇存款准备金率（见图表3）。5月31日，央行上调外汇存款准备金率的重要背景是，离岸市场带动在岸人民币汇率出现急升，当天下午四点半收盘价创下三年来的新高。12月9日，央行再次上调外汇存款准备金率的重要背景是，人民币多边汇率对企业出口竞争力影响加大。10月和11月，CFETS人民币汇率指数累计升值3.1%，BIS编制的人民币名义和实际有效汇率指数分别上涨2.9%和2.5%。理论上，央行提高外汇存款准备金率有助于收紧境内外汇流动性，收敛境内本外币利差，抑制即期和远期结汇，进而减缓人民币升值压力。相反，此次央行下调外汇存款准备金率则有助于改善境内外汇流动性，扩大境内本外币利差，减缓人民币贬值压力。不过，从前两次提准之后的市场反应来看，境内美元利率和人民币美元远掉期报价在短期内并没有出现明显变化，因此我们认为不宜高估外汇存款准备金率的实质效果。同样我们有理由认为，此次央行下调外汇存款准备金率的主要意图仍然在于引导市场预期，信号作用大于实质影响。美联储加速紧缩背景下，需要继续警惕汇率波动风险如前所述，近期人民币汇率急跌是受多重市场因素共同影响。此后，随着美联储紧缩步伐加快，不排除后续人民币汇率再次出现较大波动。不过，近年来人民币汇率弹性明显增强、民间货币错配程度改善，以及前两年货物贸易大顺差积累的外汇盈余，均是中国应对跨境资本流动波动的安全垫。况且，即便出现坏的情形，政府部门也有充足的工具应对外部冲击，例如重启逆周期因子、调整外汇风险准备金率、调整金融机构和企业的跨境融资宏观审慎调节系数、企业境外放款宏观审慎调节系数等。风险提示：地缘政治局势发展超预期，海外主要央行货币紧缩超预期。---------------------------------本文为中银国际证券宏观研究系列报告。中银国际证券宏观研究团队致力于以翔实的数据、缜密的逻辑为基础，发现价值，匹配收益与风险，愿我们的研究服务能为您的投资成功尽一份力量。朱启兵宏观研究责任编辑：吴宇迪