北京朝阳潘家园管控区居民：今早收到免费大包蔬菜4月26日上午，家住朝阳区潘家园的居民师俊超和邻居们，收到了松榆西里社区送来的蔬菜包。吃喝不愁，这让他们感到非常踏实。“今天一早，就有社工给我们逐户发微信、打电话，说蔬菜包已经到楼下了。”师俊超告诉记者，为了避免交集，每次只能有一户居民出门取菜，回家后，下一户才能再出来取，“社区安排得非常好，很有秩序，目前吃喝肯定不缺。”沉甸甸的蔬菜包是免费的，内容非常丰富，包括4颗番茄、2根黄瓜、4个青椒、2个土豆、2根胡萝卜，白菜和包心菜各一个。25日，朝阳区部分区域提升管控措施，临时管控范围为东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域。松榆西里恰好就在该范围内。近日，本市疫情防控形势紧张，朝阳潘家园地区有多名居民确诊。“政府的突发事件处置能力很强。”师俊超这样说。上周五以来，他和邻居们每天都要进行一次核酸检测，整个小区非常有秩序，居民大多很理解这些管控措施。目前，居民可以线上订购生活用品，由快递送至小区门口，再由社工和志愿者运至小区内。目前，松榆西里各居民楼的管控级别不同，有的楼宇居民须足不出户，有的非必要不出小区，社区分别给与服务保障。社工已第一时间进行摸排，对老人、病人、孕妇等特殊人群制定就医预案，保障居民应急就医，需服药的居民也可以请社工代开药品。（图片由受访者提供）（原标题：朝阳潘家园管控区居民：今早收到免费大包蔬菜）责任编辑：梁斌 SF055