炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！云酒头条以清香之名，黄鹤楼酒能否打赢复兴之战？文|云酒团队（ID：YJTT2016）“香型没有优劣之分，大众香型偏好的转移是龙头企业市场化运作的结果。”2021酒业创新与投资大会期间，中金公司食品饮料行业首席分析师王文丹给出了上述判断。继2021年业绩一骑绝尘后，汾酒在2022年一季度营收破百亿，再次成为业界焦点。以汾酒为引领，清香型白酒起势明显，“三香鼎立”的格局日益凸显，清香型白酒的未来市场发展空间巨大。复兴潮与创新潮齐发，清香酒企纷纷发力乘势而上。在此背景下，谁又将成为清香阵营的新标杆？➊老名酒复兴潮汾酒热带动清香热，汾酒的回归，无疑为清香复兴释放了乐观的信号。受品类趋势向好的影响，清香型白酒品牌也迎来了新一轮的发展机遇。消费升级驱动中高端白酒市场的发展，消费者对品牌品质的诉求升级。与受品类驱动的“酱酒热”不同，“清香热”的品牌驱动更为明显，在汾酒的带动下，具有“品牌基因”老名酒展现出强劲的发展潜力，率先迎来抢占市场的先机。2022年，商务部、中共中央宣传部、自然资源部、住房和城乡建设部、文化和旅游部、国家市场监督管理总局、国家文物局、国家知识产权局还联合印发了《商务部等8部门关于促进老字号创新发展的意见》，为保护老字号的品牌、经济、文化价值，支持老字号在市场经济浪潮中发展壮大指明了方向、提出了意见。这也就意味着，有中国名酒底蕴、老字号金字招牌的清香品牌将有望争夺清香头部阵营名额，成为大清香阵营的新标杆。诞生于湖北的黄鹤楼酒便是潜力股之一。黄鹤楼酒的前身是大名鼎鼎的“汉汾酒”，意在“汉口的汾酒”。《湖北通志》中也有关于汉汾酒质优价高的记录，“汾酒以高粱为质，仿山西制法，用大曲酿之……味较醇厚，价亦倍昂。”在新中国第四届全国评酒会上，“特制黄鹤楼酒”与汾酒一同获评“中国名酒”，五年后的第五届全国评酒会上，两者再续前缘，蝉联国家名酒的殊荣。自此，清香界有了“南楼北汾”的名声，黄鹤楼酒与汾酒成为一南一北两大中国清香名酒。不仅如此，黄鹤楼酒还在2011年被国家商务部认定为“中华老字号”称号。“南楼北汾”的品牌渊源，两届蝉联中国名酒的品质基因，以及其既讲究传统工艺、又助推智能化创新的“金字招牌”，直接把黄鹤楼酒推上唱热清香型白酒、老名酒复兴的浪尖，黄鹤楼酒的第二个黄金时代到来了。➋黄鹤楼酒的“重建”细观整个清香阵营，龙头之外，大部分清香品牌的销量集中在本土市场；区域分布上，清香品牌也大多集中在北方地区，南方地区寥寥无几。清香型白酒要想实现真正的三分天下，既要实现品牌的全国化，更要加快市场全国化的步伐。作为南派清香的代表，黄鹤楼既有中国名酒的品牌底蕴，又有区位上的先天优势，当下正是厚积薄发的好时机。如何在汾酒热的引领下，深度挖掘黄鹤楼酒的名酒基因和品牌价值，对黄鹤楼的品牌复兴与崛起至关重要。曾经，黄鹤楼酒走俏之时，远销河南、东北地区，到黄鹤楼酒厂买酒的货车要在厂门口排一两公里长的队，为了买到黄鹤楼酒，拉酒的货车常常得提前一天在酒厂门口排队。“那是一个没有黄鹤楼酒就不成席的年代”，这是老武汉们对黄鹤楼酒最大的记忆。面对“北汾”的突飞猛进，“南楼”紧随其后重建辉煌。如今，黄鹤楼酒业焕然一新，天成坊酿酒车间、包装车间、高端酒窖，黄鹤楼酒文化博物馆，黄鹤楼森林美酒小镇，自动化单体酿酒车间……黄鹤楼酒业正朝着酒营销、酒文化、酒体验一体化的生态酿酒方向发展。2021年，黄鹤楼迅速摆脱疫情影响，实现销售快速增长；2021年下半年，黄鹤楼重回清香路，聚焦品质，推出南派大清香30、南派大清香20两款品牌战略产品，市场指导价分别为1099元瓶、699元瓶，发力高端、次高端价格带，与汾酒在市场上形成了南北呼应之势，推动清香品类市场全国化的进程。“大清香”的重启，推动了黄鹤楼酒产品结构的升级，点燃了武汉三镇的品牌记忆，夯实强化了黄鹤楼的品牌实力。黄鹤楼打造的“南派大清香”系列，一经问世便得到了行业及市场的高度认可和良好反馈，既推动了黄鹤楼名酒价值的回归，也助推了清香白酒高端化的发展趋势。有当地经销商表示，“中国名酒”黄鹤楼酒，现在真的回来了。➌以“南派大清香”为旗可以说，黄鹤楼酒南派大清香系列的“兴”，是抓住了清香回暖、名酒复兴、高端次高端市场扩容三大趋势。不过，趋势是东风，系列本身对名酒工艺、品质、品牌的传承才是借势而起的力量。武汉不同于汾阳的独特地理环境，让黄鹤楼酒在传承古法酿造工艺的同时，形成了南派清香“更清、更净、更柔香”的风格，成为清香型白酒不可或缺的一个流派类型。南派大清香系列产品，以“南派大清香”为名，体现了黄鹤楼酒再夺“两大中国清香名酒”荣誉的决心。作为黄鹤楼酒的“野心之举”，南派大清香系列在酿酒工艺上做了创新性调整。它采用传统古法地缸小窖发酵，清蒸二次清，以“原酒、原度、原味”工艺缓慢发酵，所酿造的大曲清香酒口感“更香柔、更醇厚”，属于创新型大曲清香白酒，兼具清香品类的共性优势和个性特点，是黄鹤楼酒独创的一种清香型风格。在原料的选择上，南派大清香系列也尤为“挑剔”，精选淀粉含量高的优质高粱，坚持纯粮固态发酵，着重对高粱的香味物质和单宁酸、琥珀酸等健康因子的充分挖掘，保留高粱的原粮香味。为保证酒体的醇厚细腻，南派大清香系列在出厂之前都要经陶坛储存5年以上，由以国家级酿酒大师、非遗传承人钱焱林为代表的酿酒大师手工酿造而成。酒体中陈年老酒比例多，陈年的窖香与粮香丰满突出，这才有了“无色透明、香气清雅纯正、陈香舒适，醇厚丰满、尾净余香、清香风格典型”的差异化口感。此外，为与消费者建立更深的情感链接，黄鹤楼将“楚文化”元素融入南派大清香的包装设计上，代表南派楚国文化的编钟、楚国士大夫装扮的峨冠博带都清晰可见，实力诠释以文化赋能品牌的重要性。以“南派大清香”为旗，黄鹤楼酒能否借清香之势打赢复兴之战，重回“两大中国名酒”之列？责任编辑：陈悠然