摩根士丹利表示，随着标普500指数似乎准备进入熊市，4月份股市抛售只会加速。在美联储大举收紧货币政策之前，对通胀和日益加剧的衰退的担忧，令投资者纷纷逃之夭夭，寻找安全资产。摩根士丹利策略师周一在一份报告中指出，该指数中的所有股票都可能出现大幅下跌。摩根士丹利策略师在报告中表示：“鉴于防御类股目前价格高昂，且绝对上涨空间不大，标普500指数似乎准备加入持续的熊市。市场在这个时候已经被挑选出来了，不清楚下一个轮换在哪里。根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数即将大幅下跌，几乎所有股票都将同时下跌。”本周股市又以一种不愉快的气氛开始。当日，标普500指数下跌1.24%，道琼斯指数下跌1.18%，纳斯达克指数下跌0.58%。周一的价格走势是在标普500指数连续三周下跌之后出现的。随着美联储加大打击通胀的力度，投资者正在抛售其风险资产。在上周国际货币基金组织IMF和世界银行的春季会议上，美联储主席鲍威尔Powell暗示，在即将到来的联邦公开市场委员会FOMC会议上，美联储可能加息两次或两次以上，幅度为50个基点。在他发表讲话后，市场预期5月、6月、可能还有7月加息50个基点。根据美联储主席的说法，即使我们看到通胀在3月份见顶，美联储仍将继续实施其激进的紧缩计划。标普500指数日线图责任编辑：李园