原标题：央行出手外汇存款准备金率由9%下调至8%，分析指出短期内人民币仍存一定贬值压力但长期汇率仍将保持基本稳定央行释放稳汇率信号，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点。面对人民币汇率持续下挫，4月25日晚，央行发布公告称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。据悉，近期人民币出现持续贬值现象。特别是近日来，人民币快速贬值，连破几个重要点位，汇率重回“6.5时代”。4月25日傍晚，离岸人民币对美元汇率跌破6.60关口，为2020年11月以来首次。而25日央行消息一出，离岸人民币兑美元短线拉升300点，报6.5766。针对央行此时出手下调金融机构外汇存款准备金率，分析认为将对人民币汇率保持基本稳定有所帮助。恒生中国首席经济学家王丹向蓝鲸财经表示，“下调外汇存款准备金率相当于在外汇市场上提高美元供给，商业银行在市场上卖出美元买入人民币，将减轻人民币贬值压力。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华也表示，受近期外界多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大，央行根据市场情况适度调整外汇存款准备金工具，一则增加外汇供给调节外汇供求促进市场平衡，二则释放外汇市场“稳”的信号，避免汇率超调。4月22日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在介绍2022年一季度外汇收支数据时表示，2022年一季度，银行结售汇顺差587亿美元，银行代客涉外收支顺差622亿美元。其中，1月份结售汇顺差和涉外收支顺差保持较高水平；2月受季节性因素和外部环境变化影响，结售汇顺差较低，涉外收支呈现小幅逆差；3月涉外收支恢复顺差103亿美元，结售汇顺差升至268亿美元。此外，截至2022年3月末，我国外汇储备余额31880亿美元，较2021年末略降1.9%，主要受非美货币相对美元贬值和全球资产价格下跌等因素影响。对于未来人民币汇率走势，分析指出，人民币短期内仍然有一定的贬值压力，但短期波动不改平稳运行格局。王丹认为，“美联储加息预期强烈，人民币在五月的贬值压力将更大，央行此举也释放了要加强人民币预期管理的信号，避免市场形成单边贬值预期。”招联金融首席研究员董希淼向蓝鲸财经指出：“人民币过快贬值，将可能导致资本加速外流。虽然人民币不具备持续贬值的基础，但在美联储释放加息信号、美元指数持续走强的情况下，短期内人民币仍然还有一定的贬值压力。”“所以，4月25日央行决定下调金融机构外汇存款准备金率，适度放松外币流动性，减轻人民币贬值压力，有助于人民币汇率保持基本稳定。从长期看，我国经济基本面支持人民币汇率在合理均衡的水平上保持基本稳定。” 董希淼补充道。周茂华也认为，人民币汇率短期仍有一定压力，主要由于去年表现相对强势，今年面临内外宏观环境变化，因此存在一定“修正”需求，但短期波动不改平稳运行格局，后续有望在均衡水平附近双向波动。责任编辑：吴宇迪