据BBC、路透社等外媒报道，当地时间23日，一艘载有26人的日本观光船在北海道东北部知床半岛附近失联。截至目前，已确认11人死亡，死因全部为水中溺死，仍有15人失踪。失事船体尚未发现，很有可能已经沉没。众所周知，灾难一般不是由一个错误引起的，几件事同时出问题才会造成悲剧。这也正是导致日本观光船悲剧的原因。现在找到生还者的希望几乎已经没有了，但仍需反思悲剧酿成的原因。知床半岛是一个风景秀丽的地方，它一直延伸到北太平洋，被茂密的森林覆盖，瀑布从高高的悬崖上倾泻而下，直入大海。同时，知床半岛的北半部是国家公园和世界自然遗产，也是日本棕熊最多的地方，成群结队的海鸬鹚盘旋在海岸的景象更是当地的代表景观。除了令人惊叹的自然美景，游客们来这里还为了看熊。看它们最简单的方法就是乘船，一些公司声称有90-95%的成功率能让游客看到熊。23日上午10点左右，Kazu 1号旅游船驶出小渔港宇登吕，朝半岛方向驶去。这艘船可以容纳65名乘客，但当时只有24名游客和2名船员在船上。游客来自日本各地，其中有两个小孩，1个只有3岁。天气恶劣事发当天，气象部门在当地发布了大风和海浪警报，现场海域海水温度为2-4℃。当时有强风和3米高的海浪，这本该足以扭转局面了。当本地渔船因浪高风大而从海上返航时，Kazu 1号游船却仍然向北驶进波涛汹涌的大海。据另一艘游船的船长的说法，他曾告诉Kazu 1号的船长，出去太危险了，但被忽视了。船长经验不足据日本媒体报道，Kazu 1号的船长曾接受过操作湖船的培训，被游船公司雇佣后，取代了之前经验丰富的船长。日本海事安全部也在调查观光船船长是否涉嫌因业务过失致人死亡。事发前，失事观光船所属的游船公司已有大量员工辞职，船长被指业务不熟练。其他游船公司的专业人士也表示，有人目睹事故船舶靠得太近，船长的航海技术不成熟，担心这艘船有一天会发生危及生命的事故。此前，Kazu 1号就已经发生过两起轻微事故。2021年5月，Kazu 1号发生了撞到浮游物的事故，有3名乘客受轻伤。2021年6月也发生了触礁事故，出发后不久在浅滩搁浅，据悉当时没有人员受伤。船上没有救生筏23日下午1点15分左右，船上人员用手机向辖区海上保安本部求救：“船头进水，发动机失灵，请求救助。”出事地点距船舶母港大约27公里，靠近知床半岛一处热门瀑布景点。这片区域基本没有海滩，悬崖直插大海。在日本，安全几乎是这个国家的座右铭，你可能会以为一艘在寒冷水域航行的客船会搭载救生筏。但是没有，因为岸上的客船不要求有救生筏。当游船沉没时，乘客只能穿着救生衣，最多还能抓着点漂浮物。专家表示，在4月份，哪怕是成年人待在北海道北部冰冷的海水中，也坚持不了一个小时，更别说孩子了。但救援不会在一小时，甚至两小时内到达。直到接到第一个求救信号三个多小时后，海岸警卫队的第一架直升机才抵达卡什尼瀑布。北海道东北海岸被称为救援服务的“盲区”最近的直升机基地在160公里之外。事发当使，距离最近的海岸警卫队直升机外出执行另一项任务了，所以它必须飞回基地，补充燃料，然后再飞向知床半岛。当它到达的时候，太阳只剩下90分钟就落山了。截至目前，仍有15人失踪，搜救工作仍在继续。有一个问题值得反思：为什么允许一个经验不足的船长在日本北部冰冷的海水中，在安全设备不足的情况下，在恶劣的天气条件下出海？上游新闻 杨若辰 编译责任编辑：朱学森 SN240