原标题：11国现神秘儿童肝炎，英报告：或与腺病毒有关（观察者网 讯）针对近期在英国和美国儿童之间出现的神秘肝炎，科学家们有了新发现。据美国有线电视新闻网（CNN）4月25日报道，英国卫生安全局（UKHSA）最新的一份报告称，目前世界多国出现的儿童突发性肝炎或与腺病毒有关。世卫组织还在调查本次疫情与新冠病毒的联系，20个肝炎病例中，确认了感染新冠病毒。同时，世卫组织说，外界有关病例与新冠疫苗副作用的假设没有证据支持。简报中表示，“可能存在一种辅因子，会导致正常的腺病毒在幼儿身上展现出更严重的临床症状。比如在新冠疫情暴发期间，儿童因减少环境暴露导致其易感性增加，或是目前尚未发现的合并感染，也可能是出现了一种特征改变的新型腺病毒毒株。”此外，英国卫生安全局称，另一个因素可能与年龄有关，可能有些儿童在婴儿时期感染了病毒，现在他们长大了，对病毒有了更为严重的反应。目前，英国科学家根据血液样本数据，把目光投向了一种特定的腺病毒，即F41腺病毒，不过科学家表示还需要观察该病毒的基因组成才能最终确认。自今年年初以来，英国至少有111名儿童被确认患有急性肝脏炎症。在英国接受腺病毒检测的53名儿童中，大约有四分之三的人呈阳性。另一方面，在接受检测的儿童中，只有六分之一发现感染了新冠病毒，而这一病例也与目前英国的社区传播率类似。这些病例主要是5岁以下的孩子，中位年龄为3岁，只有 “少数10岁以上的孩子正在接受调查”。在英国，有数十人已经康复，没有死亡报告，但有10名儿童需要肝脏移植。上周末，世界卫生组织（WHO）也发布报告称，在11个国家至少发现了169个儿童急性肝炎病例，包括至少17例肝脏移植和1例死亡。其中，大部分病例出现在英国，但在西班牙、以色列、美国、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时等国也出现了相似病例。这些病例中，没有发现与剂型病毒性肝炎有关的常见病毒。但在至少74例病例中，发现了腺病毒。世卫组织还在调查本次疫情与新冠病毒的联系，20个肝炎病例中，确认了感染新冠病毒。除了急性肝炎和肝酶水平升高之外，报告病例的症状还包括腹痛、腹泻、呕吐和黄疸。而腺病毒通常在人与人之间传播，最常引起呼吸道症状，如咳嗽、喉咙痛和流鼻涕。根据具体类型，受影响的人还可能出现胃肠炎、红眼病和膀胱感染等症状。根据世卫组织的报告，有50多种腺病毒类型可以感染人类。在有机会进行分子测试的病例中，有18例被确认为涉及F41腺病毒。不过，这种病毒以前从未被认为与严重肝炎密切相关，它最常引起的症状是腹泻和呕吐。世卫组织说，外界有关病例与新冠疫苗副作用的假设没有证据支持，因为大多数受影响的儿童没有接种过疫苗。例如在美国，5岁以下的儿童仍未被批准接种新冠疫苗。美国疾控中心（CDC）以前曾将新冠病毒与儿童多系统炎症综合症（MIS-C）联系起来，这是一种以不同器官炎症为特征的疾病。2020年底发表在科学杂志《肝脏学》上的一篇论文指出，肝炎是受MIS-C患儿的一个常见症状。世卫组织在谈到本次疫情的具体公共卫生措施时指出，需要进一步的工作，来确定更多病例。对于腺病毒和其他常见感染的预防措施，包括括定期洗手和保护呼吸道等。责任编辑：王蒙