记者 杨天悦近日，受北京疫情影响，市民线上购买生鲜食材的需求增多。4月25日上午，部分临时管控区内居民反映叮咚买菜平台显示全天运力已满。刚刚，平台方面对此回应称，面对逐渐增大的保供压力，正积极采取各项措施保障北京市民的基础生活物资。4月25日中午12点，记者定位朝阳双井百环家园登录叮咚买菜平台发现，各配送给时段均显示已约满，无法下单。记者从叮咚买菜方面获悉，由于所在社区及路段被封控，目前双井和垡头两个站点因封控管理暂停营业，后续开放时间需等待上级部门通知。据介绍，目前北京地区其它站点均正常运转，平台已增加日常5倍以上的备货量保障供应，货源供应充足，配送运力整体稳定。商品基于全国直采供应链，依靠品类的多元化补充及南北、东西产区及多个生产仓的灵活调用，全力保障生鲜品量足价稳。“针对部分用户需求量集中的区域，个别站点运力紧张的情况将会随着人员的进一步扩充得到缓解，建议用户们错峰、按需下单。”叮咚买菜相关负责人表示。在生产端，叮咚买菜在保证现有员工全员上岗的同时，还进行紧急招聘，新增近300名员工，全力以赴促生产、稳价格、保供应。针对一些需求量较大的肉蛋禽及蔬菜等刚需品，叮咚买菜还推出保供“大份装”，比如土豆规格从500克一份改为1000克一份、生菜规格从250克一份改为500克一份，在提升生产效率的同时，满足消费者的需求。为了确保线上订单可以及时配送，叮咚买菜在前端前置仓还计划补充仓内外员工800余名，目前已到位300余名。此外，叮咚买菜还将部分站点营业时间延长至23点，对于受疫情封控影响区域，做到需送尽送。责任编辑：刘万里 SF014