4月26日，布鲁克林巴克莱中心，篮网以112比116不敌凯尔特人，季后赛首轮0比4被横扫出局。对于星光璀璨的篮网来说，这是一个失败的赛季。对于杜兰特和欧文两大巨星来说，这更是一个失败的赛季，毕竟，这是他们职业生涯第一次系列赛被横扫。回顾这个失败的赛季，杜兰特和欧文谁的责任更大一些？纳什还能继续担任篮网主教练吗？防不住的杜兰特被防住了季后赛首轮，篮网对阵凯尔特人，这样的剧情曾在一年前上演，当时的篮网4比1轻取对手晋级。一年后，再次相遇，结果不同，篮网0比4被横扫出局。去年相遇，欧文只打了3场季后赛便受伤，但杜兰特的高效进攻以及哈登出色的组织能力，依旧能确保篮网击溃凯尔特人。一年过去，双方阵容都有不小的变化，结局也发生了改变。作为篮网大当家，杜兰特在凯尔特人的强硬防守下，表现力不从心。这个系列赛，面对新科最佳防守球员斯马特以及霍福德、泰斯、杰伦·布朗等人的轮番贴防，从首场比赛开始，杜兰特手感全无，出手选择也无比犹豫。4场比赛里，篮网并非没有取胜的机会。首回合被塔图姆绝杀，次回合也曾领先两位数，但在决胜负的关键时刻，“死神”杜兰特的镰刀再也没有挥起。33岁的杜兰特老了吗？显然不是。本赛季常规赛，他仍然是联盟最高效的球员之一，在常规赛中后段、季后赛附加赛独自扛起大旗，带领球队前进。杜兰特有伤病或者太累了吗？本人也予以否认。归根结底，最熟悉的对手采取的防守策略奏效了，尽管杜兰特在最后一战找回一些手感，砍下39分、7个篮板、9次助攻，但为时已晚。欧文拒绝打疫苗负面影响大29，这是欧文本赛季常规赛的出战场次。场均27.4分、4.4个篮板、5.8次助攻，仅从数据看，他的水平还在。但这样的出勤率对球队的帮助有多大？大家都心知肚明。假如欧文能够正常参加比赛，篮网是不是不用打附加赛？会不会跻身东部前四，季后赛首轮碰到实力较弱的对手？不过，既往事实已经无法更改，篮网的常规赛战绩起起伏伏，一路跌至附加赛。由于拒绝接种新冠疫苗，欧文一度被篮网内部禁止训练和比赛，即使后来“解禁”，受限于纽约当地的防疫政策，也长时间无法在主场参赛。部分关键场次，欧文固然有出色的个人表演，但纵观整个赛季，对球队的影响显然负大于正。最重要的负面影响之一便是间接导致哈登的离队。哈登离队的真实想法或许只有他自己知晓，从外媒的报道中可以看出，对欧文罔顾球队利益的做法不满显然是原因之一。今年2月，篮网与76人达成重磅交易，76人送出本·西蒙斯、塞斯·库里、德拉蒙德以及两个首轮签，得到哈登、米尔萨普。对志在离队的本·西蒙斯、哈登来说，这无疑是双赢，却害苦了志在争冠的篮网。杜兰特、欧文、本·西蒙斯组成“新三巨头”，阵容看起来很美好，实际效果很糟糕。加盟篮网后，本·西蒙斯因伤始终未能登场，即使到了季后赛，当篮网面临0比3落后的困难局面，球队急需提升场上组织能力、防守强度时，本·西蒙斯依旧高挂免战牌，以零登场纪录结束了篮网的首个赛季。纳什战术思路不清遭质疑2020年9月，两届常规赛MVP、名人堂球员史蒂夫·纳什成为篮网主教练，外界对他与杜兰特、欧文的合作充满期待，篮网球迷似乎也看到总冠军正在成为现实。得益于与杜兰特以往的合作经历，以及NBA传奇控卫的身份，即使从未有过正式的执教经历，大家当初仍然相信纳什能给球队注入不一样的力量。只是随着篮网这艘大船越开越快，对这位菜鸟教练的考验越来越多。随着哈登、格里芬、阿尔德里奇先后加盟，加上杜兰特、欧文、小乔丹，篮网一度坐拥6大全明星球员，如何安排阵容、协调上场时间首先成为难题。当阿尔德里奇因伤退役后又复出，欧文的场外话题不断，哈登离队加盟76人，乔·哈里斯赛季报销，外界的嘈杂声音也让纳什不厌其烦。欧文何时能够恢复训练和比赛？如何看待欧文不接种疫苗？哈登与欧文有没有矛盾？哈登为什么离队？过度使用杜兰特是否合理？杜兰特为什么手感低迷……每逢新闻发布会，林林总总的疑问都抛给了纳什。当大家对一支球队场外话题的关心盖过场内，身为篮网主教练，纳什似乎很难专注于比赛本身。因为几次重磅交易，篮网的阵容不断变化，迫于战绩的压力，他和教练组只能更多地依赖杜兰特这位当家球星，战术思路不清晰、只会打巨星球的质疑声自然扑面而来。季后赛首轮被横扫，杜兰特没能拯救球队，一边是闹剧不断的欧文，另一边是只当看客的本·西蒙斯，篮网看似还有“三巨头”和美好未来，实则是自欺欺人。将希望寄托于下赛季吗？赛季开始时杜兰特将年满34岁，留给篮网的争冠机会还有多少？新京报记者 徐邦印责任编辑：祝加贝