人民网北京4月25日电 （朱江）由中国工业经济联合会主办的“2022年经贸形势报告会”近日在京召开。工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌参会时表示，当前我国工业生产稳定恢复，重点工业行业和工业大省增长加快，产业链供应链韧性持续增强，产业数字化绿色化转型稳步推进，工业经济“压舱石”作用日渐凸显。据悉，经贸形势报告会迄今已成功举办14年。本届报告会邀请了国家发展改革委、工业和信息化部等相关部委负责人分别对宏观经济、工业运行、科技创新、财税政策等政策进行深度解读。当前外部环境复杂多变、国内疫情冲击明显、供给侧约束持续显现、市场需求回升面临制约，中小企业仍面临较多困难。辛国斌认为，我国一季度工业经济运行的主要指标总体实现了平稳增长。但当前奥密克戎病毒肆虐全球，国际地缘冲突升温，粮食危机、美联储加息等“黑天鹅”“灰犀牛”事件增多，微观主体的感受与宏观数据出现一些差异，内外部形势出现了一系列新的变化和挑战。针对目前疫情影响，工业和信息化部从今年3月份就启动建立防疫物资、民生保供，春耕备耕、战略性新兴产业等重点产业链供应链企业“白名单”制度的相关工作，大力协调解决物流受阻，零部件供应中断等问题。目前已经发布4批重点产业链供应链“白名单”企业，总量为2000多家。“这2000多家企业大多数是各产业链龙头，在产业链上还有与它们相关的几千家企业，现在各部门与相关地方政府建立了一个横向协同、纵向联动的工作机制，着力解决供应链产业链上的堵点和痛点问题。”辛国斌说。对于如何统筹疫情防控和工业稳增长的问题，辛国斌说，工业和信息化部正在从着力推动工业稳增长政策落地落实、着力疏通产业链供应链堵点卡点、着力增强制造业核心竞争力、着力培育优质企业群体、着力加快数字化智能化绿色化转型、着力营造有利于制造业发展的环境等六个方面，加强前瞻性研判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，促进工业经济平稳运行。责任编辑：王翔