原标题：深观察|收购推特：马斯克的新赌盘当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司宣布接受了马斯克的收购协议，马斯克以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。此消息迅速引发全球舆论热议。马斯克的这一行动，已溢出了常规市场逻辑的范畴，体现了马斯克惊人的技术想象力、商业野心和超强的执行力，或将深刻改变其商业帝国的版图。本质上，马斯克是一个技术狂想主义和激进主义者。他凭借天才般的技术想象力、狂放不羁的技术野心和强大的商业抱负，在技术和市场疆域“上天入地”，布局星链计划，涉足脑机接口，堪称打破了一个个人类智慧的“无人区”。马斯克的这些举动，在大多数人看来，简直是大象进了瓷器店，俨然是一个技术狂人在恣意妄为；而他偏偏获得了技术和商业的双向成功。 “不疯魔不成活”，马斯克一次次赢了。斥巨资收购推特，体现了马斯克一贯不按常理出牌的作风。显然，这在商业上又是一次大手笔，但其内涵远不止于此。路透社称，世界上最富有的人将掌控这个拥有包括全球领导人在内的数亿用户的社交媒体平台，马斯克有意打造为一个“言论自由的角斗场”。也有媒体认为，马斯克此举是一场“权力的游戏”。比如《纽约时报》表示，其可能给全球政治话语环境带来巨大影响，理由是马斯克是“言论自由的绝对追随者”。这与马斯克一直抨击推特缺乏言论自由的形象有关。在推特宣布接受交易后，马斯克就发文说，“我希望那些对我最严苛的批评也可以留在推特上，因为这才是言论自由的意义。”马斯克的话不能全听真信。仅从政治上解读马斯克，会把他的复杂性简单化。马斯克本质上是一个技术和市场激进主义者。他对推特的收购，首先是技术和商业野心使然。推特近年在技术和业绩上呈现疲态，推特战略一直处于动荡之中，饱受争议，甚至成为不同利益集团攻击的目标，例如有观点认为，推特在错误信息审核、涉嫌选举舞弊等方面有严重失误。马斯克多次表明希望改变推特算法，并给出了允许用户查看代码等具体改进策略，“我希望过一系列新功能增强推特这个产品，比如开源算法增加公众的信任、进行人机验证解决垃圾邮件机器人等问题，让推特变得更好。”马斯克收购推特，是一次商业和文化的“脑机接口”，他能不能将其拯救计划成功植入推特，仍存在巨大的不确定性。有媒体报道，推特已出现“内乱”。不少员工质问公司高层，一旦被收购，如何保全公司文化。有员工怀疑此后推特将完全违背自己的价值观，甚至成为马斯克的“俘虏”。要知道，推特作为一家社交媒体平台，已走过16年，在互联网公司里算是元老级别，已形成了自己独特的公司文化和价值理念。马斯克这次从外部介入，其激进的技术和商业作风，未必能成功实现与推特的文化和商业接入；其雄心勃勃的改造计划，也未必能变现。如果说马斯克此前的技术和商业豪赌是在“无人区”开赌的，但推特毕竟是人头攒动的口舌之地，马斯克的“意识流”能不能与推特这种公众意见广场成功对接？他此前的豪赌胜算，能不能在这次新赌盘上再次成功复制？其难度恐怕超出马斯克的野心和能力。马斯克入主后，推特的改变才刚刚开始。但值得警惕的是，马斯克的技术和市场激进主义背后，存在这样的迷思：技术至上的优越感以及资本优先的霸凌主义，简单粗暴地认为技术和资本可以搞定一切。当这种意识成为一直盛气凌人的意识形态，渗透到社会，甚至形成全球性的影响，可能给人类带来反噬。如果只见技术和资本，不见人，将人矮化和物化，则技术越发达、商业越成功，带给人的伤害或许越大。脑机可以接口，脑洞可以大开，但“脑”是前提，“机”只是条件和工具。所有的技术探险和商业远征，都应把人放在价值排序的置顶位置。收购推特后的马斯克，能做到这一点吗？责任编辑：王蒙