来源：人民网-强国论坛人民网北京4月23日电 （张桂贵、朱江、方经纶）“2022年经贸形势报告会”4月23日在北京召开。本届报告会由中国工业经济联合会主办，邀请国家发展改革委、工业和信息化部、科学技术部、国家税务总局等相关部委负责人分别对宏观经济、工业运行、科技创新、财税政策等政策进行深度解读。“我国经济依然具有较好的发展潜力和空间，经济韧性强，长期向好的基本面没有改变。”国家发展改革委秘书长赵辰昕表示，面对外部环境的严峻复杂，要以自身的稳定发展来应对外部环境的不确定性。保持战略定力，把稳增长放在更加突出的位置。坚定发展信心，持续推动高质量发展，实现稳中求进。工业和信息化部副部长辛国斌在分析工业行业改革发展情况时表示，当前我国工业经济运行的基本态势平稳。具体而言，我国工业投资额度同比有所增长，助企纾困政策力度持续加大，产业链供应链的韧性持续增强，并且信息工业发展与监管协同推进，服务供给能力正不断提升。但同时，工业发展面临着外部环境更趋复杂多变、国内疫情多点散发、市场预期依然偏弱等新情况、新挑战。要通过相关政策的落地落实、增强制造业核心竞争力、推动工业数字化、智能化发展等举措，全力促进工业经济平稳运行和提质升级。“要着力构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。” 科学技术部副部长邵新宇表示，我国企业创新目前存在原创力、主导力、组织力、控制力、吸引力“五力不足”的情况。下一步，要围绕强调企业创新的主体地位、提升企业的自主创新能力、激发企业创新创业的活力、发挥企业家作用等方面进一步推动企业创迈上新的台阶。据国家税务总局副局长王道树介绍，2016年以来，国家持续深化税制改革，连续推出一系列的减税降费举措，累积为全国工业企业新增减税降费3.13万亿元，占全部的新增减税降费总规模36%以上，超过13。另外，在当前形势下，我国统筹施策，出台了实施大规模留抵退税等新的组合式税务支持政策，具有远近兼顾、多管齐下、未雨绸缪等特点，通过“退、缓、减、免、扣”等多种形式的减税降费政策，切实缓解市场主体在三重压力以及严峻复杂的外部环境下的压力，支持其进一步高质量发展。据了解，由中国工业经济联合会主办的经贸形势报告会发起迄今已成功举办了14年。责任编辑：李墨轩