4月26日，重庆市政府新闻办举行《关于支持西部（重庆）科学城高质量发展的意见》解读新闻发布会。会上，重庆市科学技术局一级巡视员陈军分别围绕为何要出台《关于支持西部（重庆）科学城高质量发展的意见》（简称《意见》），科学城要建成什么样，以及怎样更高建设科学城等方面进行了解读。三方面认识《意见》出台背景及原因“今年2月，重庆市政府印发了《关于支持西部（重庆）科学城高质量发展的意见》，《意见》共24条。”陈军说，《意见》的出台，意在为西部（重庆）科学城的高质量发展添“一把火”、加“一把力”。他还从三个方面对《意见》的出台进行了解读。第一，中央有部署。高水平建设、高质量发展西部（重庆）科学城，是党中央、国务院立足全国，推动形成引领西部高质量发展的重要增长极和新的动力源作出的重大战略部署。第二，重庆有行动。市委、市政府高度重视西部（重庆）科学城规划建设，把它作为重庆科技创新的重大平台和建设具有全国影响力的科技创新中心的重要载体。第三，科学城有需要。科学城自启动建设以来，与时间赛跑、与形势赛跑、与发展赛跑，取得了底色好、成色足、特色亮的建设成绩，但科学城建设尚不足2年，所在的西部槽谷地带仍处于低强度开发状态，还面临着财政基础薄弱、基础设施不全等诸多短板。陈军表示，在建设开局起步的关键时刻，专门出台政策，将为科学城建设进一步明确目标、厘清思路、给予支持，推动重庆高新区和沙坪坝区、九龙坡区、北碚区、江津区、璧山区5个行政区抓好工作落实，为全市各级各部门支持科学城建设指明方向。建成具有全国影响力的科技创新中心核心区科学城要建成什么样？陈军介绍，《意见》对科学城提出了一个总体定位：即“科学之城、创新高地”；一个发展愿景：即“科学家的家、创业者的城”；以及一个分两步走的建设目标。其中，第一个目标是到2025年，初步形成具有全国影响力的科技创新中心核心区功能，创新集聚度、活跃度、开放度、贡献度、辐射度持续提升，城市功能配套加快建设，全市高质量发展重要增长极和新动力源功能显著增强，开放程度和国际化水平中西部地区领先，研究与试验发展（R&D）经费支出占地区生产总值比重达5%以上。第二个目标，到2035年，全面建成具有全国影响力的科技创新中心核心区，原创性成果持续涌现，创新资源集聚辐射能力不断提升，自主创新能力显著增强，建成宜居宜业宜学宜游的现代化新城，成为具有国际影响力的科学城，引领重庆成为具有全国影响力的科技创新中心。五方面支持举措助力科学城更好建设怎样更好建设科学城？陈军介绍，《意见》结合重庆实际，充分借鉴北京、上海、粤港澳大湾区等其他国家级新区、高新区和先进科学城建设经验提出了五个方面的支持举措。一是建设具有全国影响力的科技创新中心核心区。建设成渝综合性科学中心（金凤）、提升企业技术创新能力、促进科技成果转化、集聚创新人才，布局重大科技基础设施、国家实验室、国家重点实验室等，高起点建设金凤实验室，引导支持在渝高校、科研院所深度参与科学城建设，提高科学城创新策源能力。二是建设以高新技术产业为重点的产业创新引领区。做高做新新一代信息技术、生物医药、绿色低碳、先进制造等优势产业集群。做特做优高技术服务业，开展服务业扩大开放综合试点，打造国家检验检测高技术服务业集聚区。做大做强数字经济，引领建设国家新一代人工智能创新发展试验区和国家数字经济创新发展试验区。三是建设人与自然和谐共生的高品质生活宜居区。强化空间规划统领，适度超前规划建设基础设施，构建四向联通、空铁联动、陆海统筹的对外交通体系，实现高水平互联互通。提供高品质公共服务，引导市内外优质学校、医院在科学城布局高水平机构，加快推进人才公寓和国际人才社区等建设。示范开展碳达峰、碳中和工作，推进智慧城市试点，打造绿色智慧样板城市。四是建设深度融入新发展格局的内陆开放示范区。引领成渝地区双城经济圈开放合作、引领融入国内国际双循环、引领建立扩大开放新机制，以“一城多园”模式合作共建西部科学城，共建成渝科技创新走廊，加快融入“一带一路”开放创新合作网络。五是建设成渝地区体制机制改革先行区。打造全国一流营商环境、完善金融支持创新体系、深化科技体制机制改革、创新行政管理体制，实行重大科技项目“揭榜挂帅”“赛马制”“军令状”等新型项目组织实施机制，充分调动科技人员创新创业积极性。同时，《意见》还分别提出了强化组织保障、强化资金保障、强化用地保障、强化督促落实等四条保障措施，确保西部（重庆）科学城建设扎实推进和取得实效。上游新闻记者  刘翰书  摄影  高科责任编辑：王翔