炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中访网2022年的黑色星期一比以往时候来得更早一些。4月25日，A股早盘低开后便开始加速震荡，三大指数均跌超5%。截至15点收盘，沪指跌5.13%，报2928.51点，为2020年7月以来首次跌破3000点。两市几乎所有板块全线下挫，万绿丛中不足200只个股飘红，就连近期备受瞩目的生物疫苗板块也大跌6.85%，怀揣复必泰的复星医药成为生物疫苗板块唯四翻红的个股之一，虽然其股价一年来已经被复必泰的屡次爽约打得“落花流水”，但是在近期国内的疫情反复下，复必泰不仅成为复星医药的复兴希望，也成为投资者们的救命稻草。年报优中有忧3月底，复星医药发布了2021年财报，2021年复星医药实现营业收入390.05亿元，同比增长28.70%；归属于上市公司净利润47.35亿元，同比增长29.28%；归属于上市公司扣非净利润32.77亿元，同比增长20.6%。在年报中，复星医药将2021年营收增长归功于“主要系报告期内mRNA新冠疫苗复必泰，肿瘤药物汉利康、汉曲优以及慢性肝病药物苏可欣等新品和次新产品的收入贡献，以及海外子公司Gland Pharma和复锐医疗科技（Sisram）营业收入增长贡献所致。”但是亮眼成绩下也有不少问题，尤其是其高占比的投资收益足以让人戏称复星医药是一家投资公司而非医药公司。财报显示，2018年至2020年，公司净利润分别为30.20亿元、37.44亿元、39.40亿元，其投资净收益分别为18.15亿元、35.65亿元、22.84亿元。而2021年复星医药的净利润为47.35亿元，投资净收益一项却高达46.24亿元，同比大增 102.45%。然而，投资有风险，复星医药的投资策略为其带来巨额收益的同时，也带来了高企的负债和商誉。截至2021年末，复星医药账面上的负债合计为449.2亿元，商誉高达94亿元。大手笔投资一定程度上也凸显出复星医药自主研发能力的不足。近年来，尽管复星医药在研发投入上持续加码，并于2021年达到 38.34 亿元，同比增长高达37.17%，在国内仅次于恒瑞等龙头药企，但是其众多研发管线中，仿制药还是占大多数。2021年公司在研的仿制药数量为105，而创新药为64，其中还有11个为许可引进创新药。其次，复星医药的毛利率在2021年下滑至五年最低值，仅为48.14%，同比下降7.54个百分点，远低于行业平均水平。按业务类型分析，制药业务的毛利下降最为明显，而在制药板块中，包含复必泰等核心产品在内的抗感染类药物毛利降幅最大，同比下滑了20.57%。一方面，公司旗下非布司他、匹伐他汀等存量品种进入集采后，产品毛利率下降。另一方面，复必泰虽然为复星带来了较多的营收，但其并非复星医药自主开发，因此，复星医药不仅仅需要向 BioNTech支付毛利分成，还需要在销售达到相应额度时（区域内销售额超过5亿美元），支付总计7000万美元的销售额。等不到的复必泰？在复星医药所有产品中，最受人关注的毫无疑问是复必泰。虽然郭广昌曾说过，“看复星医药，千万不要只看疫苗，我们还有好多好产品。”但事实却是，复必泰让复星医药欢喜也让它忧。曾经复星医药因为拿到复必泰的大中华区代理权股价一年内暴涨超过100%，而后也因为复必泰国内上市进展不顺而股价腰斩。2020年1月，在武汉疫情爆发初期，复星医药就与新冠mRNA疫苗研发公司BioNTech首次接触，仅用6周时间双方就达成合作，获得其mRNA新冠疫苗（中文名：复必泰）在中国大陆及港澳台地区内独家开发及商业化权益，这个速度甚至早于辉瑞。2020年11月13日，复星医药宣布复必泰获国家药监局临床试验批准，仅12天后就宣布将在江苏开展II期临床试验。当年12月，有新闻报道称，复星医药在上海建立的mRNA疫苗冷库即将启用，该冷库将用于存放从国外进口的复必泰疫苗。与此同时，复星医药参股的和睦家医院向客户发放疫苗注射意向登记表。2021年1月，香港批准复必泰疫苗在港的紧急使用，预计3月初开始接种。2021年4月，香港收到第一批简体中文标签的复必泰疫苗。2021年2月23日，复必泰在中国澳门获特别许可进口批准。2021年5月，复星医药与BioNTech宣布在国内成立合资公司，进行复必泰疫苗的本地生产及商业化，合作再进一步。2021年6月，复星医药在股东大会上对外透露，除复必泰仍在等待审批外，关于药学的审批流程已基本完成，后续要开展的审批要求和资料也基本都梳理清楚。他们预计，合资协议能在当月落实，8月建成本地化生产线，开始正常生产。与此同时，复星医药也开始大量招聘疫苗相关的销售人员。2021年8月3日，复必泰在台湾地区获得紧急使用授权。2021年8月23日，复星医药公布2021年中期业绩报告，复必泰疫苗仍处于II期临床阶段，“II期临床试验等工作亦在有序推进中”。当日，美国FDA正式批准复必泰疫苗在美上市，可为美16周岁及以上人士施打。截至2022年3月，复星医药已向港澳台地区供应了至少2500万剂复必泰疫苗。2022年4月24日，据台湾《联合报》报道，台湾流行疫情指挥中心确定加购150万剂复必泰疫苗。2022年3月24日，上海华山医院传染病专家张文宏发文称，香港大学公共卫生学院在线预发表了关于疫苗作用的论文，结果很重磅，香港730万人口共接种了1270万剂疫苗，两种疫苗均可预防严重疾病和死亡，在年龄≥60岁的成人中，灭活冠状病毒两针接种对重症新冠与死亡的保护率为74.1%，不如复必泰（有效率 88.2%）。同日，复星国际执行董事、联席CEO 陈启宇表示该疫苗在内地上市的审批工作仍在积极沟通中。随着上海疫情的愈发严峻，3月29日，上海发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》中提到“支持新冠病毒疫苗和治疗药物进口”，似乎又给复必泰的国内上市带来一丝希望。然而，就算复必泰能成功上市，复星医药恐怕也无法像科兴一样获得千亿营收。一方面复必泰需向BioNTech支付毛利分成，另一方面，目前国内疫苗接种率已超过87%，同时沃森生物自主研发的mRNA疫苗三期临床试验也已进入相关数据清理阶段，留给复必泰和复兴医药的时间和空间都已经不多了。责任编辑：陈悠然