据央视新闻消息，当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。据中国日报，该交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。路透社报道称，世界上最富有的人将掌控这个拥有包括全球领导人在内的数亿用户的社交媒体平台。马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。截至当地时间4月25日收盘，推特报51.69美元股，涨幅5.64%，市值394.77亿美元。推特联合创始人：马斯克是“我信任的唯一解决方案”4月26日，在特斯拉首席执行官马斯克达成以大约440亿美元收购社交媒体公司推特的协议后，推特公司联合创始人Jack Dorsey表示，对于这个平台，他信任的唯一解决方案就是全球首富马斯克。在4月26日发布的推特中，Jack Dorsey称：“原则上，我认为任何人都不应该拥有或运营推特。它希望成为协议级别的公共产品，而不是一家公司。然而，我相信马斯克能够解决推特作为一家公司的问题，交给他是我信任的唯一解决保存方案，我相信他能去实现推特拓展思想之光的使命。”Jack Dorsey2013年将公司上市，他表示，推特一直为华尔街“所有”，将之私有化是“正确”的第一步。根据彭博数据，Jack Dorsey持有推特2.36%的股份。白宫：对网络巨头影响美民众感到不安据卫星社华盛顿4月26日报道，美国白宫发言人普萨基回应马斯克收购推特的新闻时表示，拜登总统一直对大型网络平台影响美国人的日常生活感到不安。普萨基在例行记者会上指出：“我不会评论这项具体交易。同时，不管谁拥有推特，总统一直对大型网络平台影响我们的日常生活感到不安”。普萨基解释说，美国政府担忧虚假信息可能在社交网络扩散，向这些平台追究此类违规行为的责任很重要。特朗普：我不会重返推特在推特公司与马斯克25日达成440亿美元收购协议后，此前因国会骚乱事件而被推特封禁的美国前总统特朗普同日表示，他不会重返推特。截至目前，马斯克尚未公开表达是否将在收购推特后，恢复特朗普的推特账号。“底线是，不，我不会重返推特。”当地时间4月25日，特朗普接受福克斯新闻采访，表示自己不会重返推特，而是将使用他自己的社交媒体作为唯一发声平台。这位前总统当天告诉福克斯新闻，他将按计划在未来7天内正式加入这个已于上个月上线的平台。特朗普对福克斯新闻说，自己希望马斯克收购推特，因为他会对它加以改进，而且他是一个好人。但特朗普称，他自己的平台正吸引数百万人，比对推特的反应要好得多。他指责推特上有机器人和虚假账户。2021年1月6日国会山骚乱后，包括推特、脸书、Instagram在内的多家社交媒体平台永久封禁了特朗普的账号。推特公司认为特朗普一些与暴力抗议有关的推文具有煽动性，并警告称这些推文“有进一步煽动暴力的风险”。推特连续两年亏损《每日经济新闻》记者注意到，与目前全球社交媒体巨头相比，推特的规模相对较小。据悉，推特创办于2006年，至今已16岁。对于一家互联网公司，16年已并不年轻。而同一时期成立的Meta（Facebook）早已成长为全球互联网巨头。多年来，投资者也一直批评推特未能充分发挥其潜力。推特无法像Facebook一样获得数十亿用户（Facebook的日活是推特的11倍还多），也无法像YouTube那样发展庞大的广告业务（YouTube上一季度的收入是推特的5倍还多）。根据Statista的数据，截至2022年1月，在全球所有社交媒体的月活（MAU）排名中，Facebook以29.1亿稳居第一，第二为YouTube（25.62亿）、第三为WhatApp（20亿）、第四为Instagram（14.78亿）、第五为微信（12.63亿）。而推特在该榜单上的排名为15名，仅4.36亿。还需要指出的是，推特已经连续两年亏损——2020年亏了11.36亿，2021年亏损收窄至2.21亿。在过去7年里，推特有5年未能实现盈利。自2021年2月25日盘中创下80.75美元的历史高点以来，推特至今的股价一度腰斩，不过在今年2月末见底后已反弹近40%。如果马斯克买下推特世界会怎样？推特作为在全球范围内广泛使用的社交媒体，不仅是普通网民，多国政要和商业大亨也经常通过推特发布其官方消息。《纽约时报》更是将推特形容为“一个在世界上举足轻重的工具”。据路透社报道，马斯克此前在演讲中称，“推特需要私有化才能发展”。诚然，马斯克所指的“私有化”实际为“马斯克私人所有化”。《纽约时报》还提到，马斯克的偏好是以他使用推特的方式运作推特：没有任何限制。《华尔街日报》则称，马斯克希望对推特进行实质性改革。报道列出了一些马斯克对于改进推特运营手段的看法，例如，推特应该在决定是否撤下推文或永久封禁用户时更加谨慎，暂时过滤可能是更好的选择。报道还称，马斯克建议添加推文编辑功能，用来修正已发推文中的错误。本月早些时候，他就是否希望添加推文编辑功能对推特用户进行了调查，共有400多万个用户参与投票，超过70%的受访者表示希望添加该功能。此外，马斯克还建议将推特的算法开放源代码，这意味着推特公司之外的其他人将能够查看源代码，并可以对修复和更改提出建议。除了对推特运营的“设想”外，当地时间18日，马斯克将目光投向推特董事会全体成员，他在推特上喊话，“如果我的竞价成功，（推特）董事会工资将会是0美元，这样每年就可以省下约300万美元了”。来源：综合自每日经济新闻、环球网、中国新闻社、参考消息、澎湃新闻、界面新闻等责任编辑：王翔