马斯克科技帝国扩张至舆论场|科技心语Twitter董事会周一同意特斯拉CEO马斯克440亿美元的收购报价，这一决定并不意外，因为如此高的报价很少能够看到竞争者。这起收购也成为史上罕见的以个人名义收购一家价值数百亿美元企业的案例，并且收购规模创下新高。根据福布斯富豪榜，目前马斯克身价2680亿美元，稳居全球首富宝座。为了收购Twitter，马斯克将提供约210亿美元的股权承诺，他还获得了255亿美元的债务和保证金贷款融资。马斯克表示，他掌控Twitter后，将会把Twitter变得更好。“我希望通过使用新功能来增强产品、使算法开源并增加信任。”马斯克在声明中表示。不过这项收购引发的市场担忧大过欢呼声。Twitter担心马斯克的收购将会把公司“置于黑暗之中”；特斯拉的投资人则认为已经拥有多家公司的马斯克，可能会将更多精力分散出去。马斯克的收购举动延续了亿万富翁渴望掌控有影响力的媒体平台的传统。亚马逊创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）就曾在2013年以个人身份，花费了2.5亿美元收购了《华盛顿邮报》。尽管贝佐斯当年的这一举动震惊媒体和科技行业，并引发了科技富豪对媒体掌控力的担忧。但几年后，贝佐斯对技术和人才的投入推动了《华盛顿邮报》的网络流量，他还聘请了独立管理团队来运营该媒体，并使传统新闻媒体重新盈利，这一成就受到广泛称赞。除了贝佐斯以外，硅谷软件巨头Salesforce创始人马克·贝尼奥夫（Mark Benioff）也在2018年以1.9亿美元收购了《时代》杂志。Twitter虽然不是传统媒体，市值也仅有Facebook母公司Meta的十分之一，但它在互联网时代的影响力巨大。通过收购Twitter，马斯克在媒体行业的个人影响力将进一步提升。马斯克在Twitter上拥有8400万强大的粉丝规模，他在Twitter上的言论成为特斯拉重要的免费营销工具。白宫虽然拒绝对该交易发表评论，但表示美国总统拜登长期以来一直担心社交媒体平台的力量。美国前总统特朗普也曾是Twitter的活跃用户。在特朗普被Twitter禁用后，他曾表示：“我在白宫时，曾为Twitter做了很多工作。Twitter对待我的方式让我感到失望，我不会再回到推特上了。”目前仍不清楚在马斯克掌控了Twitter之后，特朗普是否会回归Twitter。此外，马斯克收购Twitter后，还需要回答关于Twitter如何私有化、如何重新制定员工的薪酬体系、谁来当Twitter的CEO以及谁会被继续留在公司等一系列问题。美国科技行业人才正处于一个相对紧缩且竞争激烈的市场背景下，管理层的更换可能会引发一轮人才流失。自马斯克宣布有意收购Twitter以来，特斯拉股价已累计下跌近3%。除了特斯拉之外，马斯克还拥有太空探索公司SpaceX和脑机接口公司Neuralink，投资人担心马斯克收购Twitter后，可能导致他在电动车公司方面投入的精力不足。全球监管机构对互联网平台的监管，也是马斯克收购Twitter后所面临的一大挑战。目前各国都在通过加强监管来打击网络虚假内容的传播。就在马斯克成功收购Twitter前夕，欧盟于上周末达成一项新的数字法规，将迫使谷歌、Meta和Twitter等科技巨头更积极地监管其平台上的非法内容，否则可能面临数十亿美元的罚款。这项被称为《数字服务法》（DSA）的立法具有里程碑意义，旨在确保网络环境的安全，以制约拥有庞大用户的平台，使它们承担更多的社会责任。与此同时，美国的政策制定者也正在为如何控制大型科技公司的权力，以及迫使它们清理平台上的有害内容而采取更多措施。责任编辑：李墨轩