4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出，清华大学副校长彭刚出席并致辞。彭刚在致辞中表示， 纵观清华大学百余年来走过的风雨之路，我校从创立之初，就秉持文理融合，中西贯通的理念，从上世纪初开始，就成为了中国现代社会科学的发源地，并为相关社会科学的创立和发展，为中国政治经济和社会的建设，做出了重要的贡献。彭刚在致辞中回顾中国现代社会科学发展进程中的三段历程，首先是全面的学习、吸收、借鉴国外的理论，然后是在此基础上，与中国的实践相结合，并推动包括改革开放事业在内的中国社会的发展。第三个阶段是在实践的基础上，提炼出自己的理念，我们也希望能够和国际的同仁相互讨论，相互启发。本着提出新观点、构建新理论，构建中国特色、中国风格，中国气派的学科体系、学术体系和话语体系这样一个出发点。“清华大学人文社会科学的发展，一直致力于打造一批基于中国发展的实践，又同时具有世界普遍意义的学术成果，政府与市场经济学就是我们在经济学研究领域的一个重要的探索方向。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳