4月26日（周二）美股盘前，瑞银（UBS.US）公布了其2022年第一季度财务业绩。财报显示，瑞银第一季度税前营业利润为27.29亿美元，上年同期为22.98亿美元，同比增长19%；归属于股东的净利润为21.36亿美元，好于市场预期的17.9亿美元，上年同期为18.24亿美元，同比增长17%；摊薄后每股收益为0.61美元，上年同期为0.49美元。瑞银第一季度CET1资本回报率为19.0%，高于15%-18%的指引范围。季末CET1资本比率为14.3%，高于约13%的目标区间。CET1杠杆比率为4.16%，符合指引范围（大于3.7%）。成本利润比例为70.7%，位于70%-73%目标区间内。瑞银第一季度总营业收入为93.63亿美元，好于市场预期的88.3亿美元，上年同期为87.05亿美元，同比增长8%。按业务部门划分，全球财富管理部门税前营业利润为13.10亿美元，同比下降7%；个人及企业银行部门税前营业利润4.28亿美元，同比增长10%；资产管理部门税前营业利润1.74亿美元，同比下降23%；投资银行部门税前营业利润9.29亿美元，同比增长126%；集团功能部门税前营业亏损1.12亿美元，上年同期为亏损1.39亿美元。财报透露，瑞银在第一季度回购了17亿美元的股份，并计划在2022年回购总计约50亿美元的股份。瑞银表示，宏观经济、地缘政治和市场因素在第一季度造成了高度的不确定性，包括俄乌冲突、防疫限制措施、更高的市场波动性、经济增长前景下降、以及对更高通胀和货币政策应对的担忧。瑞银首席执行官Ralph Hamers表示，该公司在第一季度仍专注于执行其战略，为客户提供稳定性和管理风险。他表示，得益于客户的持续信任，该公司实现了有史以来最高的全球市场营收。此外，他还指出，该公司进一步减少了在俄罗斯的风险敞口。财报公布后，截至发稿，瑞银周一美股盘后涨0.63%，报17.45美元。责任编辑：郭明煜