北京两名路人被“困”封闭小区，每天做10小时志愿服务51岁的张维喜没想到，给朋友送趟东西的工夫，就被封进了陌生小区。他更没想到的是，自己因此结识了24岁的快递小哥孙新亮，还一起成了社区志愿者。4月22日晚8点多，张维喜来到朝阳区孙河乡的康营家园17区给朋友送东西。“朋友不在家，我就把东西放门口了。前后几分钟的事儿，再想出去，小区就封闭了。”张维喜说。比他小27岁的孙新亮是一名快递员，经常跑康营家园这一片。此时，他骑着快递车，和老张一同站在紧闭的小区大门前，都有点儿懵。“我运气真不好。”孙新亮忍不住感叹。本月19日，他刚从崔各庄费家村解封，才3天，就又封进了小区。“我赶紧给上级领导汇报。领导也挺着急，还打电话拜托住在17区的客户，帮忙送点儿吃的喝的，照顾着我。”这时，属地政府和居委会负责人也赶到了现场，制定物资保障、应急就医等方面的预案。小区封闭后，大大小小事无巨细：搬运物资、安装帐篷、站岗守楼门、组织核酸检测采样……社工人手根本不够，要招募党员和热心居民作志愿者。从慌乱中缓过神儿来，张维喜和孙新亮主动报名，申请为康营家园17区的防控出一份力。按照居委会的安排，张维喜和孙新亮分在一组，共同负责17区7号楼的工作。社区刚封闭，居民的购物需求激增：有的要买菜，有的要买药，还有其他生活用品。大量的快递包裹先由孙新亮他俩用小车拉回小区楼下，再联系业主下来领取，一天要工作大概10个小时。“我就是快递员，送货我是专业的，一个顶三。”孙新亮说。不仅送物资，他们还要挨家挨户敲门叫居民做核酸检测，并维持现场秩序。一忙起来，连饭点儿都错过了，常常是坐在空地上凑合吃个盒饭。但哥儿俩挺满足：“盒饭有人定时定点送来，伙食不错，有肉！”社区也为他们搭建了简易帐篷，送来行军床和被子，解决了住宿问题。“现在每天都挺忙的，我们两人一组。昨晚忙完，都快凌晨1点了。但是大家都很配合我们的工作，一直和我们说谢谢，也就知足了。平时工作忙，也没时间去做志愿者，现在也算是给大伙做点贡献。”张维喜跟记者简单通完电话，又投入志愿工作。（孙河地区办事处供图）来源：北京日报客户端 | 记者 朱松梅 通讯员 杨阳 刘爱玲责任编辑：梁斌 SF055