来源：北京商报外媒援引一名乌克兰军官称，俄军将在未来几天内向泽连斯基的家乡——克里沃罗格市发起进攻。俄外长拉夫罗夫在接受采访时表示，俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄军队和军工企业的力量，但这只是西方的幻觉。外媒：俄军将进攻泽连斯基家乡据环球网援引《华盛顿邮报》报道，泽连斯基的家乡——克里沃罗格市军事部门负责人亚历山大•维尔库尔在即时通信软件Telegram上表示，俄军现在“准备向我们（克里沃罗格市）的方向发起进攻”。报道称，维尔库尔24日说，克里沃罗格市已经为“任何事态发展”做好了准备，并正在加强防御，“驻军已经准备就绪，所有的军事单位都已经准备就绪”。据《华盛顿邮报》介绍，克里沃罗格市位于乌克兰中部，是泽连斯基的家乡，也是乌克兰第八大城市。俄乌冲突爆发前，该市人口估计超过60万。当地时间22日，俄罗斯中部军区代理司令明涅卡耶夫称，俄军在乌克兰的“特别军事行动”已于两天前进入第二阶段，俄军计划“全面控制”乌克兰东部顿巴斯地区以及乌克兰南部。俄外长：核战争风险真实存在当地时间25日，俄罗斯外长拉夫罗夫接受俄罗斯媒体采访时说，核战争风险真实存在，其危险性不可低估。拉夫罗夫同时强调，核战争是不可接受的，这是俄罗斯的原则立场。拉夫罗夫表示，北约向乌克兰提供武器，实质上是在与俄罗斯进行代理战争。西方提供给乌克兰的武器将成为俄军的合法目标。乌谈判立场出现巨大倒退俄罗斯外长拉夫罗夫25日接受俄罗斯媒体采访时表示，美国和英国都建议泽连斯基不要加快谈判，而是要他每次的立场都更强硬。俄罗斯在伊斯坦布尔会谈时第一次从乌方那里收到了有其代表团团长签名的纸质提案，虽然这份提案不是条约的形式，而仅仅是大纲，俄方还是准备好把这份文件作为一个基础。俄罗斯方面迅速将这些提案要点转换为“条约体裁”，并将草案转给乌方。但是随后乌克兰方面的回应与伊斯坦布尔的提案截然不同，是一个巨大的倒退。拉夫罗夫认为，这种倒退是根据美国或英国的建议进行的，也许波兰和波罗的海也发挥了一定的作用。“西方希望乌耗尽俄军事力量，幻觉！”在回答何时何地可以完成协议进程时，拉夫罗夫强调，伊斯坦布尔会谈是在当时的战场情况下进行的，现在战局已经不同。俄罗斯感觉到，西方希望乌克兰继续战斗，直到耗尽俄罗斯军队和俄罗斯军工企业的力量，但这只是西方的幻觉。拉夫罗夫称，任何使用武装力量的情况都会以一项条约结束，但条约达成时的军事行动阶段将决定条约的内容。拉夫罗夫近日在接受俄媒采访时表示，“乌克兰真正的立场是由华盛顿、伦敦和其他西方国家的政治中心决定的。”专家：俄乌冲突的本质是俄美冲突对于俄乌冲突的核心博弈点，中国人民大学国际关系学院金灿荣教授在接受人民日报采访时表示，俄乌冲突的本质是俄美冲突。如果给冲突责任方排序，美国应该是第一责任人，乌克兰的领导层是第二，然后是欧盟、俄罗斯。就在不久前，美国援助乌克兰的最新一批军事援助到了，仅仅最近两个月，美国就已经向乌克兰提供了约30亿美元的军事援助，而乌克兰一整年的国防预算也就是60亿美元。金灿荣指出，北约基本上是按照美国的意愿来行动的，所以关键的分析点还是美国，目前可以看得很清楚，美国是希望有这一场冲突的。整个过程当中，俄罗斯以外最重要的角色其实是美国，北约是“白手套”，乌克兰是“棋子”。综合自人民日报、央视军事、环球网责任编辑：刘万里 SF014