作者：张奥平 知名经济学家、创投专家，增量研究院院长4月25日晚，中国人民银行网站消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。调整外汇存款准备金率是“稳汇率”工具箱中的重要工具之一。2021年，央行曾两次上调外汇存款准备金率，年内累计调整幅度达4个百分点至9%。而此次下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，为央行首次下调外汇存款准备金率，释放约105亿美元的流动性（3月底全国金融机构外汇存款余额为10500亿美元）。其主要原因是，从4月19日以来，人民币对美元汇率出现短期较大幅度的波动，人民币汇率单边贬值。通过增加外汇市场供给，调节外汇市场的供求平衡，避免短期出现更大幅度的波动，给市场传达人民币汇率应双向波动的信号，从而稳定市场预期。人民币对美元汇率出现较大幅度波动的原因：第一，外部环境不确定性加强，美联储加息缩表“升幅提速”，中国出口将持续回落。当前美联储为应对居高不下的通胀水平，持续释放鹰派信号，二季度底或将连续实施2次分别不低于50bp的加息。同时，缩表也将提速，缩表的幅度和规模将快于上一个缩表周期。从资本流动的角度来看，在美联储加息缩表“升幅提速”，而中国央行通过降准等方式宽货币的情况下，中美政策利差将明显收窄（甚至出现倒挂），资本短期面临较大的流出压力，从而推动汇率贬值。此外，从贸易收支角度来看，美国等海外发达国家紧货币，将使其对中国商品与服务的需求减少，中国出口将处于逐步减速的趋势，这会使国内外币供给减少，国外本币的需求减少，使得本币相对于外币贬值。第二，当前内部环境面临疫情多点散发，经济新的下行压力加大。人民币汇率能否稳定，更需要关注内部经济运行的情况。也就是说，只要内部经济实现稳增长，人民币汇率便不会出现较大幅度的波动。当前，疫情多发带来的防疫措施升级，使得市场主体生产经营活动受到较大阻力，经济新的下行压力进一步加大，这也是人民币汇率短期出现较大波动更主要的原因。长期来看，中国经济发展韧性强、潜力足，长期向好的基本态势没有改变。从全球范围来看，人民币资产依旧具备长期投资价值，这将对人民币汇率的稳定提供基本支撑，人民币汇率长期“无忧”。此外，在经济新的下行压力加大的当前，货币政策更应以我为主，适时灵活运用多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持，恢复市场主体信心。责任编辑：张靖笛