今年以来A股市场波动加大，进入二季度，昨日沪指失守3000点进入技术性熊市。与此同时，市场上也接连传出百亿级私募旗下产品因跌破预警线而执行风控减仓的消息。私募排排网数据显示，截至4月20日，累计净值低于0.85元的私募产品共有1465只，其中股票策略产品有1192只；累计净值低于0.7元的私募产品共有544只，其中股票策略产品有460只。数家百亿级私募跌破预警线 私募股票仓位创年内新低私募排排网数据显示，今年一季度多只百亿私募产品业绩亏损。截至3月底，百亿私募机构数量为115家，一季度平均收益-9.14%，仅有10家百亿私募取得正收益，首尾业绩相差29.81%。由此，多家千亿私募、百亿私募相继召开线上投资者交流会，为产品表现向投资者表示歉意，还有百亿私募机构的部分产品跌破净值预警线，触发强制减仓。有消息人士称，截至4月14日，灵均投资管理管理的灵均灵广量化对冲增强相关产品的单位托管净值低于预警线0.85元，按照基金合同约定需要进行减仓操作，灵均相关产品回撤幅度达9.66%。此外，汐泰投资、敦和资管等多家百亿级私募旗下产品纷纷传出跌破预警线的消息。但斌掌舵的东方港湾旗下合计有50只产品净值跌破0.8元以下，还有6只产品净值跌破0.7元；前“公募一哥”任泽松掌舵的上海集元资产旗下，多只产品跌幅近30%；百亿私募上海赫富投资向投资者和代销机构发出公告，称旗下赫富灵活对冲九号A期私募证券投资基金在2月10日的单位净值为0.8774元，已低于预警线0.88元，触及预警。据悉，在今年以来的市场震荡调整中，许多私募由于“双线”设置的规定，进行了主动或被动的减仓。从周度仓位数据来看，近期私募减仓动作明显。私募排排网数据显示，截至4月8日，股票私募仓位指数为74.25%，较上周相比下降1.16%，终结了之前的连续3周上涨态势，并且创今年新低，远低于今年来股票私募仓位指数75.32%的平均水平。其中，百亿级股票私募仓位指数为78.78%，较前一周下降了2.38个百分点。值得注意的是，目前，“双线”承压的私募产品主要集中在去年高点成立的次新产品，“双线”设置较高的主观、量化多头产品等。Wind数据显示，从不同策略的私募基金一季度平均收益率表现看，除管理期货策略、债券策略平均收益率为正外，套利策略、市场中性、多策略、组合基金、宏观策略、股票多头平均收益率均为负。其中，套利策略、市场中性回撤幅度较小；组合基金、宏观策略平均收益率均低于-6%；股票多头低于-9%。“双线”亦是双刃剑 止损线或降至0.6元？私募基金发行产品时，一般会设置0.8或0.85的预警线和0.7或0.8清盘线，以此将投资人的最大亏损控制在一定范围内。但在市场调整中，预警线、止损线的设置也是双刃剑。私募排排网财富管理合伙人夏盛尹表示：“2015年、2018年及今年市场大幅下跌行情下，很多股票多头类基金净值大幅下挫，由于预警线和止损线的设置使得基金经理在接近‘双线’时会强制被动减仓，从而加剧了市场波动，但若后市反弹，低仓运作又会踏空行情，对恢复净值会有较大的影响。”中国人民大学国际货币所研究员陈佳则提到，私募欲下调“双线”本是受市场影响，但这又同时影响市场，“从机制上说，‘双线’关联着被动减仓的概率，（协商下调）意味着管理人为应对市场变化采取更加主动的交易策略。”格上旗下金樟投资研究员谢诗琦也提到：“一般情况，股票多头产品的预警线在0.75元，止损线在0.7元。这类风控指标能够帮助投资者设定一个阈值，让投资本金有一定安全边际。但遇到今年这种波动巨大的市场环境，会由于风控指标的设值导致管理人在市场低迷的底部位置被动减仓，而且会因低仓位导致错过市场的底部反弹。”据悉，目前有多家头部私募在与托管方、渠道方协商下调“双线”水平。据媒体报道，一些私募的“初步协商目标”是希望将止损线“降低至尽量靠近0.6元”。明汯投资相关人士表示：“我们一直反对量化多头产品设置预警线和止损线，如果非设不可的话，我们建议一般是0.65元（止损线）0.7元（预警线）。对此，我们内部是有评估的。比如，从量化多头策略本身看，历史最大回撤还未突破30%，除非碰到十年一遇的极端情况，一般不太可能触碰到0.65元0.7元。”责任编辑：张靖笛