南方财经全媒体集团 记者 李玉敏 北京报道“金融是国家经济发展的基础和血脉所在，金融稳定才能经济稳定、国家稳定。金融稳定的基础在于制度设计的科学和法律制度的完善，将要进行立法的《金融稳定法》，是回应国家的需要、社会的需要、解决经济社会中存在的问题，具有重要意义”。4月20日下午，由21 世纪经济报道、南方财经法律研究院主办，中国仲裁法学研究会金融仲裁专业委员会支持的《金融稳定法》专题研讨会通过线上的方式举办。全国人大法工委民法室原巡视员扈纪华充分肯定《金融稳定法》出台的意义，并从立法规范的角度给出了多条建议。4月6日，央行发布《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》并公开征求意见。对于当前公布的草案，扈纪华提出了一些技术性的建议。她认为，“这部法律题目是《金融稳定法》，范围就是金融，目的在于稳定，因此要在立法目的调整范围中进行这方面的明确。从立法的规范上来讲，第一条一般是立法目的，第二条一般是调整范围，金融的界定可放在调整范围里”。其次，对于金融不稳定的情形或事由，金融风险上有哪些表现形式？她建议能列举的要列举出来，列举不全的要有一个兜底。她认为，“起码得对不稳定因素或者是风险有一个界定，才能有更好的判断、采取相应的措施和承担相应的法律后果及对于处罚的救济程序。同时，法律中要明确金融风险的判断标准和由谁来判断。程序上按照各部门的职能分工，对金融风险的处置安排和化解措施，要有严格的程序规定”。她还建议，《金融稳定法》作为一部比较特殊，有些特殊情况下采取的特殊手段，措施比较严厉，这些都需要在法律规定的框架内作出规范。比如，涉及司法管辖和“三中止”等问题，应该符合法律的规定。对草案中多次提到的“国家金融稳定发展统筹协调机制”，扈纪华认为，应明确机制的用词是否准确。她表示，“什么叫机制？一开始我看的时候就觉得这是当主体用的，但是机制是什么？机制应当指各要素之间的结构关系和运行方式，它能够作为主体来行使一些权利或者是承担一些责任，这个机制作为主体在法律上用，我觉得是要考虑的”。此外，她还建议，《金融稳定法》第一条和第二条均侧重目的，可以考虑合并。第四条中关于“公平保护市场主体合法权益，防范道德风险”的表述有些突兀，如果是立法目的，也可以和前面的条款合并。最后，扈纪华认为，《金融稳定法》中很多措施方权力都比较大，需要明确这些措施在制度上和法律的边界。另外，也需要注意《金融稳定法》和其他的金融法律。比如《商业银行法》、《人民银行法》、《保险法》等法律协调统一的问题。（作者：李玉敏 ）责任编辑：何中夫