市卫健委发布通报，25日0时至24时，本市新增32例本土确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例；无新增境外输入确诊病例、疑似病例和无症状感染者。治愈出院2例。市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对感染者146、158的标本进行基因测序，结果显示病毒均属于奥密克戎变异株，与24日通报的4例感染者病毒序列完全一致，与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。综合流行病学调查及基因测序结果，初步判断6例感染者为同一传播链。22日至25日16时，本市累计报告70例本土新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区46例、房山区10例、顺义区6例、西城区2例、昌平区2例、丰台区2例、通州区1例、延庆区1例。随着流调进一步推进，感染者分布区域及涉及场所有所扩大，除之前通报的学校和家庭聚集性疫情外，新增两起因聚餐引发的聚集性疫情，其中房山区窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店涉及10例感染者，朝阳区护国寺小吃（光明桥店）涉及5例感染者。初步流调结果显示，本市近期发生的疫情传播链条基本清晰。庞星火表示，目前本市疫情防控正处于关键时期，形势依然严峻，奥密克戎变异株传播速度快、隐匿性强。要立足“四早”要求，严防死守，以快制快，坚决果断落实各项防控措施，与病毒赛跑，有效阻断疫情传播。各单位、各部门、各行业要压紧压实“四方责任”，建立人员台账，加强单位员工及流动人员防控管理。餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所要坚持做好验码测温、通风消毒等防控措施。请与病例活动轨迹有交集人员，尤其是近期到访过官方发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。“五一”假期将至，人员流动增加了传播风险。疾控部门提醒市民，近期非必要不出京，倡导就地过节，减少人员流动，简约生活，不聚餐聚会，外出选择到空旷的室外活动。最近需要核酸检测的人员较多，市民在检测时要有序排队、不扎堆、注意手部卫生、保持安全社交距离，核酸检测结果未出之前，自觉做到不聚集、不离京。市民要及时关注权威部门发布的疫情信息与防控措施，疫情面前保持镇定不恐慌，不造谣、不信谣、不传谣。房山太和褡裢火烧店、仙座·重庆市井火锅店涉疫谁去过这两家店 请主动报告房山区委常委、常务副区长、新闻发言人吕晨飞昨日介绍，针对太和褡裢火烧店，房山区通过支付宝、微信支付、健康宝扫码等手段开展全方位数据核查，并设置“电子围栏”，连夜对进过该店或从附近经过的人员开展逐一排查。吕晨飞表示，从房山区疫情情况看，餐饮单位、共同聚餐是疫情传播的重要途径。目前房山区此轮疫情涉及的餐饮点位主要是太和褡裢火烧店、仙座·重庆市井火锅店，如市民发现自身与风险点位，特别是涉疫餐馆有交集，请立即主动报告并配合流调。同时，房山区扩大核酸筛查范围，在窦店镇全员核酸检测的基础上，对周边9个村以及全区流动人口较多的64个村开展全员核酸筛查。（原标题：新增两起聚餐引发的聚集性疫情 疾控部门再提醒 减少人员流动不聚餐聚会）来源：北京晚报 | 记者 李祺瑶 刘苏雅 实习记者 何蕊责任编辑：梁斌 SF055