北京外国语大学与社会科学文献出版社共同在京发布《中东欧蓝皮书：中东欧国家发展报告（2021）》。报告对中东欧国家政治、经贸、外交、安全、社会、文化以及对华关系等领域的基本情况和重要事件均有涉及，全面审视了2020年中东欧各国的发展现状与趋势。在同时举行的“教育部国别和区域研究培育基地北京外国语大学中东欧研究中心成立十周年”学术研讨会上，商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威表示，到2025年，中国和中东欧国家贸易年均增速可达6.7%。中东欧国家在中国海外供应链中占有一定位置，双方应加强投资合作，在美欧经贸合作壁垒不断升高的情况下，中东欧可能成为中国企业跨越壁垒限制的影响区域。2021年6月，浙江金华至匈牙利首发中欧班列启程。 新华社发中东欧在中国海外供应链中占有一定位置2012年建立的中国-中东欧国家合作机制如今已进入第10个年头。10年间，中国和中东欧国家贸易额从560亿美元增加到1361亿美元，增幅达142.8%。同期中国和欧盟贸易额从5460.4亿美元增至8281亿美元，增幅为51.7%。在投资领域，中国对中东欧国家的投资额在10年间也增长了约3倍，金额明显大于中东欧国家对中国的投资。张威表示，这说明中东欧国家在中国的海外供应链中占有一定位置。互联互通的是中国-中东欧经贸合作的重要内容。2022年3月19日，中国-中东欧国家合作标志性项目匈塞铁路塞尔维亚境内贝诺段开通运营。从2012年到2020年，中国在中东欧国家新签的承包工程合同额和完成营业额分别为249.8亿和133亿美元，主要分布在交通、电力和信息通信等基础设施建设领域，其中塞尔维亚、波黑、希腊、波兰、匈牙利、罗马尼亚、黑山和北马其顿8国合同额为213.2亿美元，占比达85.4%。2020年后，在新冠疫情影响下，中欧班列开行数量仍快速增长，2020年首次超过1万列，2021年突破1.5万列，为中国-中东欧国家贸易增长提供了坚实物流保障。2022年3月19日，匈塞铁路塞尔维亚贝诺段列车乘务员等待乘客上车。中东欧在大国博弈中寻求合适发展空间中国-中东欧合作也受到疫情和地缘政治的显著影响。“对经贸合作的影响除供给能力外，还有通道的畅通。欧盟把中东欧视为自己的‘后院’，对中东欧和中国的合作一直采取非常谨慎的态度。”张威说。德国前外长加布里尔在2017年曾表示，中国应当坚持“一个欧洲”立场，而不是试图“分化欧洲”。对此，时任中国外交部发言人华春莹回应说，中国一贯坚定支持欧洲一体化进程，对加布里尔的有关言论感到震惊。美国拜登政府上台后，也不断加强对中东欧区域的重视。张威说，中东欧国家面临选边站队，在大国博弈中寻求自己合适发展空间的过程，一定程度上压缩了中国-中东欧国家经贸合作的空间。此外，中国和中东欧国家间存在较大的社会文化差异，在思维方式和价值理念方面有很大不同，也对中国-中东欧经贸合作产生一定影响。中东欧或成中国企业跨越贸易壁垒的影响区域中国-中东欧国家经贸合作前景仍然值得期待。商务部国际贸易经济合作研究院预测，2020年起5年内，中国和中东欧国家贸易的年均增速可达6.7%，2025年双边贸易额有望突破1500亿美元。事实上，中国和中东欧国家的贸易额在2021年已经达到1361亿美元。对中国-中东欧国家经贸合作，张威提出五点建议，首先是重视合作机制建设。第二是发挥互补优势，促进双方贸易平衡发展。中国-中东欧贸易还存在较大不平衡，中方应进一步挖掘潜力，扩大从中东欧国家进口。中欧地理标志协定2021年3月1日起生效，第二批将在2025年生效的175个地理标志产品中，中东欧国家占45个。张威建议通过进博会、中国-中东欧国家博览会等平台，扩大从中东欧国家的进口，满足中国消费者日益增长的美好生活需求。第三是加强投资合作。中东欧是中美欧产业链覆盖的重叠区，随着美欧经贸合作壁垒不断升高，中东欧可能成为中国企业跨越壁垒限制的影响区域。从数字、绿色等全球普遍重视的新经济增长点挖掘潜力。第四是推进投资便利化合作。依托投资促进机构的联系机制，促进双方投资便利化水平进一步提升。第五是加强人文合作，提升“软联通”水平至关重要。责任编辑：刘万里 SF014