新华财经北京4月26日电（翟卓）上周（4月18日-24日）集合信托成立市场继续上行，成立规模回归百亿元线上方。据用益金融信托研究院不完全统计，上周共有351款集合信托产品成立，环比增加22.73%；成立规模114.00亿元，环比增加18.06%。截至24日，2022年内集合信托市场累计成立集合产品8106款，累计成立规模3173.31亿元。用益金融信托研究院研究员喻智表示，上周集合信托市场成立数量和规模均已“回归正轨”，标品信托产品的成立规模超过60亿元，增幅超过50%，是当周增长的主要来源。具体来看，上周成立的集合信托产品中，非标类产品成立155款，环比增加17.42%；成立规模52.76亿元，环比减少5.53%。其中，基础产业类信托的成立规模稳定在30亿元线以上，是非标信托中的主力产品；房地产类信托产品绝对规模虽小但增长显著。标品信托方面，当周共有196款标品信托产品成立，环比增加27.27%；成立规模61.24亿元，环比增加50.43%。“上周标品类信托产品成立数量和成立规模均大幅增加，其中固收策略产品的成立规模为50.42亿元，是标品信托中的主力。” 喻智说。2020年以来集合信托产品周成立走势图投资领域方面，上周各投向领域的产品成立规模增减不一。其中，金融类信托的成立规模66.61亿元，环比增加47.81%；房地产类信托的成立规模8.36亿元，环比增加43.23%；基础产业类信托的成立规模31.80亿元，环比减少2.65%；工商企业类信托的成立规模7.18亿元，环比减少24.12%。从公司看，上周建信信托的产品成立规模居首位，成立规模前三的信托公司分别是：建信信托（21.16亿元）、光大信托（16.77亿元）和外贸信托（11.55亿元）。发行市场方面，上周集合信托发行市场继续上扬，发行规模回归200亿元线以上。据用益金融信托研究院不完全统计，上周共34家信托公司发行集合信托产品246款，环比增加21.78%；发行规模229.52亿元，环比增加34.22%。其中，基础产业类信托发行规模居首位，达到117.98亿元，是当周发行增长的主要来源。而从公司看，上周陕西国投的产品发行规模居首位，发行规模前三的信托公司分别是：陕西国投（44.42亿元）、北京信托（27.32亿元）和光大信托（18.78亿元）。收益率方面，上周非标类集合信托产品的平均预期收益率增长明显。当周成立的非标类集合信托产品平均年化收益率为7.07%，环比增加0.12个百分点；集合产品周平均期限为1.81年，环比增加0.03年。消息面上，安信信托日前发布公告称，其非公开发行股份变更注册资本已获有关部门批复。据去年7月发布的定增方案，安信信托此次定向增发将募集资金不超过90.13亿元，控股股东也将因此变更为国资背景平台。监管方面，江西银保监局公告，裘强在担任中江国际信托（现雪松国际信托）董事长、副董事长期间，该公司存在违规投资设立非金融子公司并开展关联交易等违法行为，其应负有直接责任。江西银保监局拟对裘强作出禁止终身从事银行业工作的行政处罚。编辑：胡玉婷责任编辑：张靖笛