北京11个区开展三轮核酸检测，检测未出结果前减少社会面接触昨天，本市连开两场疫情防控工作新闻发布会。市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，今天起至30日，本市在朝阳区已经开展核酸检测基础上，进一步对东城、西城、海淀、丰台等11个区人员开展三轮核酸检测。近期，本市出现奥密克戎变异毒株引发的疫情。首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组坚持“动态清零”总方针，及时对朝阳区及周边区域开展核酸检测，目前所有感染者均在管控范围，区域核酸检测已出结果均为阴性。为遏制疫情传播风险，维护市民身体健康，本市决定在朝阳区已经开展核酸检测基础上，进一步扩大区域筛查范围，从今日起至30日，对东城、西城、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区11个区的人员开展三轮核酸检测。市民需根据所在地核酸检测安排，主动配合、按时检测，结果未出之前，尽可能不走动，减少社会面接触，做好个人防护。各单位、各企业可结合实际，适当下调到岗率，鼓励远程、居家等弹性办公，鼓励错峰上下班。各类宾馆酒店从紧控制会议、培训、论坛等聚集性活动，核心区继续暂停举办会展、论坛、婚宴等活动。在此期间，本市暂停文艺演出、体育赛事、展销促销等大型聚集性活动，暂停校外培训机构线下培训课程及培训活动，暂停零散装修零散建设工程（含家庭装修、农村建房）施工，检测结束后再行恢复。此外，本市多措并举做好保供稳价工作，各类农产品批发市场、大型连锁超市、生鲜电商平台加大居民生活物资供应量，延长营业、配送时间，畅通物资供应绿色渠道。（原标题：11个区今起开展三轮核酸检测 鼓励弹性办公错峰上下班 检测未出结果前减少社会面接触）来源：北京晚报 | 记者 李祺瑶 刘苏雅 实习记者 何蕊责任编辑：梁斌 SF055