脚踩“三道红线”、去年首亏87.39亿元的富力地产，正遭遇员工索要内购房退款的风波。据《红周刊》报道，近日，富力地产前员工爆料称，富力地产旗下香河地区楼盘曾有这样的操作：即富力地产将房子销售给员工，再由员工自行出售，若在一定期限内没有销售出去，则富力将员工所付款项予以退回。然而，本应在今年3月就退还的款项，富力至今未退，即富力地产没有履行未卖出可退款的承诺。（事件详情请参看：富力地产被曝拒为员工“内购退款”，面临债券集中兑付压力）有业内人士表示，这样的销售方式在业内并不罕见，一般迫于偿债压力，房企大多会选择这种“以价换量”的简单粗暴的方式。所以，引发本次争议的关键点不在于这种销售方式，而在于富力没有及时履行退款的承诺。事实上，除却香河富力新城楼盘卷入员工“内购退款”风波，富力旗下其他项目亦面临市场客户密集投诉。查询《领导留言板》可以发现，仅今年4月份，因退款退房遭拒、项目停工、逾期交付等问题，富力地产遭遇相关投诉已逾上百条，公司流动性压力可见一斑。算算时间，富力开启本次内购活动的时间为2019年，尽管房企爆雷集中于2020年之后，但此前资金链已然吃紧。一位富力前员工是这样说的：“2019年我们为什么会有这种内购活动？公司需要完成集团下达的任务，我们承担的考核指标也比较重，诸如年终奖金的发放、职业经理人考核都受公司年度业绩完成情况影响。”可以说，为了完成所谓KPI，富力彻底忽视了其经营过程中可能产生的种种风险，包括财务流动性。在新浪财经ESG评级中心上查询富力地产的ESG评级分数，可以发现，富力整体的表现还算差强人意。两大国际权威评级机构路孚特和富时罗素分别给出70.3（满分100）与2.4（满分5）的分数，这在国内企业中实属不错的水平了。但细化到议题分数，便可窥见一些端倪。在公司治理（G）领域，富力在风险管理议题上的得分明显低于其他两项议题，究其原因，无非是企业缺乏更细化、更精确的风险管理政策与手段。这一点从其报告中也可以看出来。在富力地产发布2020年年报的《环境、社会与管治》章节中，对风险管理相关的描述仅有如下这段话。可见企业并未将风险管理政策落到实处。企业风险管理是企业发展中的关键，它能够帮助企业解决掉很多潜在的问题，让企业能够长久的发展下去。富力地产须得为自己并不合格的风险管理能力买单，并及时建立起有效的风险管理机制，从而促进企业决策的科学化，这样才有可能在今后的经营过程中提高企业的经济效益与稳定性。为及时准确地追踪企业ESG履行状况，评定ESG舆情的潜在影响，新浪财经ESG评级中心提出“ESG影响等级”，并制定规范的定性标准，对正面ESG舆情给出优秀、良好、中等、轻微四个等级，对负面ESG舆情给出恶劣、严重、中等、轻微四个等级。新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青