原标题：肝移植、唇腭裂手术后又染新冠，18月龄患儿成重点关注对象在上海市新冠肺炎定点医院——仁济医院南部院区的儿科病区，也收治了一部分的新冠患儿，该病区由复旦大学附属儿科医院、上海市儿童医院、上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心和仁济医院共同负责医疗工作。其中，上海市儿童医院就派遣了一支医疗队，由30名护士、7名医生和一名感控人员组成，于4月8日到入驻到仁济医院南部院区，4月9日晚正式收治了第一批病人，其中有一名18月龄大、做过肝移植手术的患儿欢欢（化名），受到了医疗队的重点关注。欢欢是一名有着“新肝”的宝贝。2021年3月，欢欢因先天性胆道闭锁完成了肝移植手术，2022年3月又做了唇腭裂手术。术后，在宾馆暂住休养期间，欢欢核酸检测异常，4月9日由120转运至仁济医院南部院区收治。支援这一定点医院的上海市儿童医院医疗团队领队、感染科主任张婷，一直关注欢欢的病情。由于患儿尚在服用免疫抑制剂，治疗过程中，张婷一直和仁济肝移植团队保持良好沟通，定期复查。孩子感染新冠病毒后，曾出现了发烧、腹泻，呕吐等症状，在医护精心照料下，患儿的状态日渐好转。日夜相处，医护人员和欢欢的感情日益深厚。从“新肝”宝贝真正成为了大家的“心肝宝贝”。由于意外住院，孩子的奶粉即将见底，尽管有爱心人士捐赠的爱心奶粉，但是由于孩子体质特殊，对很多奶粉过敏，无法适应导致呕吐、拒奶、哭吵，孩子妈妈一筹莫展。张婷积极联系各个渠道，给她找到了孩子唯一能接受的某品牌奶粉，由上海市儿童医院专门运送来仁济医院南部院区。通过外包装的消杀后，由护士长屈文倩送入了“舱内”，解决了孩子“断粮”的问题。同时，医院还为孩子提供了尿不湿，当她妈妈收到了奶粉和尿不湿后，喜极而泣。目前，经过精心医治和护理，欢欢和妈妈的核酸检测均两次阴性，符合了出院标准。上海市儿童医院方面介绍，目前该院驻仁济南院医疗队负责两个病区，收治的患儿年龄范围在2个月到4岁之间，其中还有很多带有基础性疾病的患儿，这些孩子需要更多的关注和更专业的照顾。截至4月24日，该医疗队负责的病区已收治154组家庭，累计有76组家庭顺利出院，后续还将持续接收更多的患儿。责任编辑：王蒙