原标题：个人养老金有哪些好处？四部门权威解读来源：健康时报网（人民日报健康客户端 王卓）4月25日，国务院政策例行吹风会上，人社部、财政部等四部门相关负责人对《关于推动个人养老金发展的意见》做出解读。民盟上海市十三届金融专业委员会委员闫安接受人民日报健康客户端采访时也认为，《意见》的发布标志着我国多层次社会养老保障体系形成。国务院政策例行吹风会现场。中国网图我国多层次社会养老保障体系形成人力资源社会保障部副部长李忠表示，努力构建以基本养老保险为基础、以企业年金和职业年金为补充，与个人储蓄性养老保险和商业养老保险相衔接的“三支柱”养老保险体系。个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，与其他个人商业养老金融业务都是第三支柱的重要组成部分。闫安表示：“强调多层次，在于先要参加法定强制的城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险，才可以参加个人养老金制度。这也体现个人养老金制度是社会基本养老保险补充性的制度定位。”实行个人账户、统一管理《意见》中提出，个人养老金实行个人账户制度。人力资源社会保障部养老保险司司长聂明隽解读道，这样能够比较直观地体现个人权益，同时方便职工个人操作，个人可以自主选择购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险和公募基金等金融产品；同时，能够为参加人提供完整的记录和服务，不仅方便参保人及时查询，实现“记录一生、保障一生、服务一生”；最后也是有利于统筹规划，促进多层次、多支柱养老保险体系的健康长远发展。据闫安介绍，此前在个人养老金试点期间，账户信息存在“碎片化”登记账户的方式，会削弱多层次养老制度之间的联系，服务效率损失，徒增运营成本。个人养老金的管理由人社部建立统一的“一站式”个人养老金信息管理服务平台，形成全国统一服务能力，具备权威、高效、方便、快捷服务优势。“存钱养老”转变为长期投资在闫安看来，随着制度落地，我国的银行储蓄养老将转变为投资养老，将推动我国长期资本市场繁荣，将承担资本市场重要“压舱石”角色。对此，证监会证券基金机构监管部负责人林晓征提出，要服务个人养老金的保值增值，将抓紧出台个人养老金投资公募基金配套规则制度，保障养老金投资运作安全规范。银保监会人身保险监管部负责人王宏鹤也提到，正在研究制定商业银行个人养老金业务管理办法等相关政策，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品。责任编辑：王蒙