逐步复产目前，不少行业都开始进入有序复产阶段。第一财经记者获悉，备受市场关注的汽车产业链正在逐步恢复中，上汽集团复工复产后已有700余辆整车陆续下线；汽车零部件企业西上海还有近300名员工正在准备复工申请；华友钴业衢州基地已全面复工复产。同时，保供企业也在不断扩充复工人员和复工门店。第一财经记者从各企业了解到，目前，上海电气下属有30余家重点生产性企业在封闭生产，开工率约30%，员工返岗率约47%；第一医药旗下药店开业数量从4月初最少的10家快速恢复到当前的53家，全部门店占比已达46%；截至4月26日，爱婴室上海门店已复工复产40多家，线上线下业务相结合；另外，复星医药旗下多家子公司也已纳入上海第一批复工复产名单。上述上市公司及其子公司是复工复产阵营中的一大缩影，各行各业的有序复工背后也离不开政策的支持。近期，上海印发实施《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》，出台 《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，并建立了重点企业“白名单”制度，启动实施复工复产。有业内人士称，继工信部等部门发布复工复产相关政策和指引后，上海工业企业近期在做好疫情防控工作的基础上，复工复产进度有所加快，物流运输持续好转。根据4月22日上海市疫情防控工作新闻发布会消息，工信部设立的首批保运转666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。汽车产业链：产能恢复中，保证交付由于汽车产业链各细分领域配合度较为精密，一台整车涉及的供应商也较多，每个环节掉链都可能影响到整车的交付。这让市场对汽车产业链的复工复产情况高度关注。相关政策也在为保障汽车产业链企业生产运转提供助力。在第一批保运转重点企业“白名单”中，汽车产业链企业便占大多数。其中包括上汽集团、西上海旗下子公司。“4月18日，上汽集团在临港乘用车基地开启了复工复产压力测试；4月19日，压力测试开启后的首台车下线。截至4月26日，已有包括智己、飞凡、荣威、MG名爵四个品牌在内的700余辆整车陆续下线，满足国内及出口的订单需求。”上汽集团向第一财经记者分享近期的复工复产进展称。这与上汽临港乘用车基地为复工复产做的准备分不开。据第一财经记者了解，此次上汽临港乘用车基地的复工复产压力测试全面摸排复工难点和堵点，整体测试包含人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，并对复工人员返岗通勤服务能力、供应链能力、安全生产、物料运输、厂内防疫管控等各方面工作都进行了详细的排摸和准备，制定了全面的压力测试执行方案，将充分验证复工复产条件。“上汽临港乘用车基地目前到岗人数超4000人，计划采取单班工作制，目前还存在包括供应链畅通和物流保障不少的挑战和不确定性，上汽临港乘用车基地将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，进一步制定复工复产的动态规划。”上汽集团表示。针对当下复工复产非常有挑战的供应链方面，“目前临港基地已排摸了近400家供应商，并对供应商产能、库存、原材料等进行了全面摸底；密切关注下级供应商的人员动态，生产情况等，尽可能协助支持下级供应商加快流程推进、防疫复产的工作；目前，供应商在尽快取得复工复产证明的同时，也在想办法确保封闭式生产的人员储备。同时，我们也正在积极对接政府部门，争取尽快打通跨省市通行的绿色通道，尽早缓解供应链保障和物流保障压力。”上汽集团称。主营业务为汽车物流服务和汽车零部件研发、生产与销售的西上海及其子公司也在为进一步复工复产做准备。西上海告诉第一财经记者，该公司旗下的子公司上海延鑫汽车座椅配件有限公司已进入第一批重点企业“白名单”，后续将根据客户的需求合理稳妥地复工增产。上市公司在上海地区的其他企业也正在为复工复产做好准备工作。“其实，在本轮疫情之初，公司在上海地区已有400多名员工在工厂内进行闭环管理。此外，公司还有近300名员工正在做复工申请的准备工作，根据疫情防控政策以及客户复工的安排，逐步返回工作岗位，投入生产运营。”西上海称。西上海表述，目前，该公司正在密切关注政府关于疫情防控的各项部署、复工复产的相关政策，以及客户关于复工复产的安排，积极做好复工复产的准备工作。后续会根据客户需求情况，循序渐进、合理有序地妥善安排生产工作，确保疫情防控与生产经营两手抓、两手都到位。除了上海企业之外，其他涉疫地区的汽车产业链公司也经历了停产到复工复产的过程。2022年3月17日起，华友钴业衢州子公司采取临时减产停产措施。“2022年4月4日起两家工厂经过衢州智慧新城相关部分的复核与确认，开始有序复工复产，截至4月6日，衢州基地已全面复工复产。”华友钴业称，衢州基地复工复产的两家子公司为衢州钴新材料有限公司、衢州华友新能源科技有限公司。据了解，华友衢州基地的产品主要应用于数码3C和锂电新能源汽车，且主要产品大多为出口，国际大型终端客户的原料都是严格认证、一一对应、无法切换。“衢州基地的复工复产保证了客户端产品的按期交付，捍卫了公司的行业声誉与地位，保障了国内外主流汽车、数码手机终端供应链的正常运行。”华友钴业称。华友钴业告诉第一财经记者，该公司大多资源是来自非洲和印尼，采用信用证交易，原料需要提前三个月采购，占用大量资金，复工复产保证了公司的产品交付和回款，解决了对现金流、员工工资、工程公司的民工结算、物资采购到期款、信用流贷的不利影响。保供企业：扩大复工人员和门店，以满足社会需求电气设备、民生用药和防疫物资、母婴用品等社会保障类企业的复工复产直接关系到民生生活所需。第一财经记者获悉，上海电气的核电业务板块先后经历了自3月14日起局部闭环生产、3月27日起“逆行”闭环保生产、4月16日起启动复返岗准备、4月22日起逐步实现常态化复工复产几个阶段，向持续扩大生产规模稳步推进。其中，上海电气电站设备有限公司汽轮机厂是上海电力装备重点保供企业，承担着上海市多个电厂计划设备检修所需的电力装备生产加工任务。“工厂克服疫情形势严峻、交货期紧迫、供应链紧张、岗位员工有限等不利条件，以战时状态安排生产作业，全力以赴恢复产能，保障完成任务。”上海电气表示。在复工复产准备方面，上海电气表示，该公司制定了《复工复产新冠疫情防控工作指南》，在复工复产的条件、前期准备、日常闭环管理、应急处置等方面制定了详细的工作规范，为下属符合条件的企业统一申请“白名单企业”的复工复产资格，并由下属功能性公司提供生产防疫的物资保障。目前，上海电气下属有30余家重点生产性企业在封闭生产，开工率约30%，员工返岗率约47%。在上海本轮疫情期间，第一医药及旗下各医药零售和批发业务主体子公司也未停止运营，持续为上海社区居民健康和社会面防疫大局提供用药和物资保障，并不断扩大恢复运营的门店数量。第一医药表示，主要体现在四个方面：一是公司在任务最为繁重的物流中心办公，且高管现场办公，指挥医药零售业务开展和防疫物资调配；前后台骨干或线上或现场协同推进各项工作。二是推进旗下药店应开尽开，数量从4月初最少的10家快速恢复到当前的53家，全部门店占比已达46%，其中42家为医保定点药房，覆盖周边3公里范围内居民用药及医保结算服务需求。三是为缓解特殊时期居民配药难问题，于4月18日发布实施了《社区药品保供方案》，充分挖掘和发挥居家药师的专业能力，通过i百联APP的“药到家”频道以及社群等多种新零售工具，线上远程、线下实地地全渠道为重点城区提供全域药事和配药服务。四是配合社会面疫情防控工作需求，不间断地将防疫物资输送到最需要的地方。爱婴室也是上海市疫情防控生活物资保供企业，该公司表示，从3月中旬开始，虽然上海部分商场受疫情影响，爱婴室仍坚持开店，部分员工吃住在店内。截止4月26日，爱婴室上海门店已复工复产40多家，坚持线上线下业务相结合，解决周边母婴家庭的燃眉之急；同时，仓储物流中心充当了重要角色，由20多名货车司机自建的物流车队，30多天连续工作，按照政府的要求做到了极其严苛的防疫标准，保证了正常的物流工作。“门店布局广，解决周边母婴家庭生活急需；社区团购，价格平稳，质量保证；线上下单，3日送达；客服24小时售后，解决售后咨询和答疑；自建仓储中心，保证货源质量和库存数量；自建物流车队，保证送货时间和送货质量。”爱婴室称，希望通过各个环节满足母婴家庭个性化需求。另外，复星医药旗下子公司也已纳入上海第一批复工复产名单，包括复宏汉霖、复星诊断、伯豪医学检验所、朝晖药业、凯茂生物、复星凯特等。这些企业主要从事单抗药物、新冠PCR和抗原检测试剂、CAR-T等药物的生产以及核酸检测服务等。责任编辑：冯体炜