浙商杂志华为再次面向全球招募天才少年，年薪让无数人直呼“羡慕”！4月25日，华为招聘微信公众号显示，华为启动了新一轮的“天才少年”招募计划。招聘信息显示，华为对应聘者不限学历，不限学校，但要求在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。对于应聘的天才少年，华为称，将为他们提供世界级挑战性课题；大牛导师，全球化的视野、平台和资源；5+倍薪酬。2年300多名天才少年今年3月份，时任华为轮值董事长的郭平在2021年年报发布会上透露，去年和前年两年，华为大概招聘了2.6万应届毕业生，其中300多人为华为定义的“天才少年”。这是华为高层首次对外公开“天才少年”人数。早在2019年7月，华为创始人任正非就签发过一则《关于对部分2019届顶尖学生实行年薪制管理的通知》，称要打赢未来的技术与商业战争，首先要用顶级薪酬吸引顶尖人才，华为将从全世界招进20~30名“天才少年”，且逐年增加。任正非深谙“科技是第一生产力”，只有人才培养才能真正创造自己的核心技术，他曾将这些天才少年比作“泥鳅”，钻活组织，激活队伍。他表示：“华为公司未来要拖着这个世界往前走，自己创造标准。”去年，华中科技大学官方微信透露，当年该校有两位同学入选华为“天才少年”计划，3年内该校已有6人入选该计划。今年，对外界公开的第一位“天才少年”是复旦大学信息科学与工程学院的毕业生林田。华为最为知名的“天才少年”是B站知名UP主稚晖君，稚晖君原名彭志辉，2018年毕业于电子科技大学，目前是华为AI架构师。他发明的能给葡萄缝针的机械臂，会直行、拐弯、躲障的自动驾驶自行车，能用手臂操作电脑的桌面机器人都是社交网站上的刷屏之作。百万年薪让网友直呼羡慕一直以来，华为天才少年都是外界热议的对象。作为华为“天才少年”，最受关注的是高薪酬。据了解，华为天才少年定下的年薪分为三档：最高档为182万-201万元，第二档为140.5万-156.5万元；第三档为89.6万-100.8万元。这一次，5倍以上的薪酬更是让人心动。虽然“不限学历、不限学校”，但大家都知道，能够入选的都必须有超出常人的才能。比如，华为在招募要求中写着：在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等相关领域有特别建树并有志成为技术领军人物。招聘流程也非常严格，一般要经历七轮左右的筛选，包括简历初筛、笔试、初面、主管面试、部长面试、总裁面试、HR面试，任何一个环节表现不好，都可能会被淘汰。华为轮值董事长、CFO孟晚舟曾称，华为最大财富是人才存储、思想存储、理论存储、工程存储和方法存储，以及内部流程管理的高效，有序的存储，这些才是财报背后，华为的真正价值。华为年报显示，2021 年华为从事研究与开发的人员约 10.7 万名，约占公司总人数的 54.8%。2022年华为计划还要招聘1万多名应届毕业生。责任编辑：王翔