集微网消息，4月25日，据DIGITIMES报道，由于电动汽车渗透率预计在2025年超过30%，电动汽车基础设施的需求正在迅速增长。中国、美国和欧盟都在加快建设充电桩和其他绿色能源设施。根据DIGITIMES Research的数据，2021年全球汽车总销量增加了3.8%，达到7100万辆，而同年全球电动汽车（EV）的销量增加了一倍以上。从中长期来看，预计电动汽车的销量在2025年将达到2964万辆，渗透率超过30%。报道称，中国拥有最多的电动汽车和公共充电桩，充电桩数量电动汽车数量的比例最高为16，欧洲为111，而美国为116。来自供应商的消息人士表示，全球市场上近80%的电动汽车充电器是CCS1、CCS2和GBT，CCS（组合充电系统）类型的订单增长较为平稳。其中，CCS在欧洲和美国是主流，而GBT是中国的国家标准。目前，充电器制造商正在努力安装更多的充电器，并减少充电所需的时间。消息人士称，用直流快速充电器给电动汽车充电，可能将只需要像给燃油车加油一样的时间。因此，市场对快速充电器的需求正在上升。但消息人士补充说，快速充电解决方案涉及高功率，因此对电网和安全标准提出了更高的要求。所以快速充电器的部署速度还不如普通充电器。