原标题；数千英国人在手部植入支付芯片参考消息网4月26日报道据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网4月21日报道，“未来就是现在。”一家致力于安全地将芯片植入人们手中的公司表示。这样一来，人们就可以在不使用现金、银行卡或智能手机的情况下支付服务的费用。只需在读取器上滑动你的手就足以完成交易。这就是英国“未来钱包”公司，一家致力于近场通信（NFC）技术应用的企业。NFC是一种近距离连接技术。该公司开发的NFC系统可以让人们使用智能设备在授权网点进行支付。目前，它已经在英国、奥地利、比利时、爱沙尼亚、希腊、爱尔兰、意大利、西班牙、波兰、法国、德国、丹麦等国家开展此项业务。但是，使用该系统的前提条件是，用户必须是这些国家的永久居民。多年来，人们一直在预测无需掏出钱包就可以购物的可能性。随着新冠病毒大流行的出现，这一可能性通过二维码得到了扩大。二维码使人们可以通过手机进行安全交易。尽管对于许多人来说，使用应用程序、二维码甚至智能手表进行支付已经很先进了，但也有一些人认为它们已经过时，而未来在于更简便的非接触式支付方法，例如在手部植入芯片。在这方面，英国至少已有4000人在手上植入了支付芯片，这不仅是因为这种方式的易用性，而且还因为“未来钱包”公司宣称这对人体是完全安全的，还能抵御网络攻击，因为“使用植入芯片进行的每笔交易与使用银行卡进行的任何交易一样安全”。该系统所使用的技术是在上世纪90年代开发的，而且芯片植入已经在动物身上进行了多年。然而，最近它才被较大规模用于人类，目的是取代笨重的钱包。要使用这种小豆子大小的芯片，你必须在你的移动设备上下载iCard应用程序，并开设一个在欧盟地区使用的数字账户，以将其与植入芯片进行关联。随后，必须通过输入唯一代码来激活植入芯片。之后，可将银行账户上的资金关联在芯片中，并可在拥有NFC读取设备的机构进行支付。要植入这样的一个芯片，只需向当地的专业机构预约服务。这种NFC芯片类似于计算机的硬盘，它能存储和加密数据。此外，它不需要电池或充电。它能汇集与银行账户相关的信息，据称这些信息是不可能被黑客入侵的。虽然这看起来很特别，像是出自科幻电影，但并不是一项多么复杂的技术。据说，这种芯片是用与生物体相容的聚合物制成的，拥有在动物体内植入的成功经验作为支持。责任编辑：王蒙