上周，标普500指数下跌2.75%，纳斯达克综合指数下跌3.8%，纳斯达克100指数下跌3.9%。标普500指数本月下跌6.5%，纳斯达克综合指数和纳斯达克100指数下跌近10%，是2008年以来表现最差的一个月。在上周大幅下挫后，美股三大指数均上涨，对于美股接下来是否为继续下跌，摩根大通与摩根士丹利持不同的看法。小摩唱高美股摩根大通表示，本周大量资金流入股市应有助于股市反弹，收复前一周的大幅失地。策略师Marko Kolanovic周一在一份报告中称，“鉴于投资者信心疲弱、仓位偏低、系统性策略买入、季节性和超卖状况，我们认为短期股市倾向于上涨。”他还预计月底固定权重投资组合的再平衡将导致大量资金流入股市。本周股市的其他利好因素包括每月到期后的期权相关买盘，以及上周发生的大规模Gamma空头抛售的反转，股票回购也将增加。智通财经此前报道，以Dubravko Lakos-Bujas和Marko Kolanovic为首的摩根大通策略师团队表示，市场普遍对标普500指数成分公司第一季度的业绩预期过于悲观。有统计数据显示，自2020年第二季度以来，多数美股公司业绩大大超出了分析师的预期，从2020年第二季度到2021年第四季度，业绩超预期比例普遍较高。摩根大通策略师预计，基于“利润率强于预期”这一关键因素，超预期趋势仍然存在，并预计该指数中成分公司第一季度总体超预期的幅度将达到4% - 5%。他补充称，美国国债收益率的升势现已结束，美债收益率走高利于金融板块。他表示：“从历史上看，银行股与债券收益率走势密切相关，但由于近期对美国经济增长的担忧，银行股与收益率之间出现了差距。如果债券收益率的上升不再被视为政策失误和短暂的，那么差距可能会缩小。”除了金融类股外，摩根大通全球策略团队还增持大宗商品、汽车板块快和航空板块的股票。不过，Kolanovic表示，对企业来说，第一季业绩预测可能是一个障碍，业绩指引可能成为下半年获利放缓的催化剂。Kolanovic称：“尽管我们仍预计今年将有1万亿美元的回购，但利润率压缩和债务成本上升应会拖累回购增长率。”大摩唱低美股周一，摩根士丹利分析师 Michael J． Wilson 在一份报告中表示，因为投资者担心美联储大幅收紧政策和经济衰退，标普500指数即将大幅下跌；投资者正努力寻找避风港。他警告称：“鉴于防御类股票目前价格高昂，且绝对上涨空间不大，标普500指数似乎准备进入持续性的熊市。目前尚不清楚下一次市场轮换是什么时候。根据我们的经验，当这种情况发生时，通常意味着整体指数即将大幅下跌，几乎所有股票无一幸免。”其次，Graham Secker为首的摩根士丹利策略师在一份报告中称，尽管近几周美国实际收益率快速跳升对全球股市影响有限，但这种情况可能很快就会改变。Secker称：“高实际收益率可能会拖累股市。从现在开始，股票估值几乎没有余地来抵消实际收益率的进一步上升。”Wilson 指出，在盈利增长放缓、PMI减速和货币政策收紧的环境下，大型医药股和生物科技股的防御性特征使它们的表现始终强于大盘。责任编辑：郭明煜