下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点冉学东近期，日元突然对美元汇率暴跌至20年来的最低点，今年以来，日元对美元已累计下跌超过11%。4月20 ，美元对日元汇率一度跌破129关口，创下自2002年5月以来的近20年新低，这个点位正是日元汇率的一个“恐慌点”。目前，日本的经济、社会和政治发展相对稳定，如此暴跌在日元的历史上尚属首次，笔者认为这也是此次美联储激进货币政策，美元急速升值后，在国际金融市场上产生的动荡的表现。日元的暴跌在两国货币政策上来看主要是日美央行采取了背道而驰的政策，相对美国在疫情后经济的强劲复苏以及几十年未见的通胀，日本的经济在疫情后仍然疲软，物价低迷。日本的通胀在疫情后有所上涨，日本总务省22日公布数据显示，日本3月份消费者物价指数同比上涨0.8%，连续7个月上涨，达2020年来新高，这个涨幅跟日本央行的目标2%相差甚远。即使这个涨幅也是受俄乌冲突影响，原油粮食等大宗商品价格高涨，导致日本的电费和天然气费用上涨以及原料价格高涨，食品价格随之上涨。可见经济复苏的力度相当微弱。在此情况下，在全球范围内的加息潮之下，在美联储激进加息和缩表的预期下，日本央行仍然表示，将维持大规模货币宽松政策，并通过购买长期国债，将长期利率维持在零左右。如，4月20日，日本央行以0.25%的固定利率无限量购买10年期政府债券。日本央行还将于4月21日、22日、25日和26日，连续以固定利率购买债券。这导致日美利差持续扩大，比如目前美国十年期的国债利率是2.839%，从去年12月初以来一路上涨，而日本十年期国债利率只有0.243%，尽管也是从去年年末开始从负利率上涨，上涨幅度相对较少。利差的扩大，为热钱的套息交易提供了温床，这又进一步助推了日元的贬值。日元贬值的更为根本的动力其实是持续扩大的贸易逆差。去年全年日本的贸易逆差就是持续扩大的。2021年日本进口额增长33.3%至91.2534万亿日元，同期出口额增长23.6%至85.8786万亿日元，贸易逆差达5.37万亿日元。今年3月份日本贸易收支为逆差4123亿日元，连续8个月逆差。持续的贸易逆差结果就是外汇储备的负增长，日本财务省4月7日公布的数据显示，日本3月末外汇储备额为13560.71亿美元，较2月末相比减少了285.02亿美元，连续4个月呈负增长，单月减少额是2000年4月以来的最大数值。日本的贸易状况转折点是2011年，在此之前30年，日本的贸易基本全部是顺差，2008年后开始顺差收窄，2011年至今除了个别年份大多数年份都是逆差，这是日元贬值的最关键的基础。2008年金融危机之后，日本的贸易竞争力为什么会出现持续的逆差，表面上看，是由于大宗商品价格的大幅攀升，但是此次疫情后，大宗商品包括石油的价格都是在底部徘徊很长时间的，这对于严重资源依赖的日本来讲是一个好消息，但是这也没有改变日本的贸易赤字状态。那么日本出口产品缺乏竞争力或者竞争力削弱可能是重要的原因，最近几年以来，随着中国经济的崛起，日本在传统的优势产业比如电子、汽车、家电等等领域的优势正在趋弱，尤其是这一轮新能源和新技术产业方面，日本表现平平，在信息技术领域，缺少独角兽企业，再加上持续的老龄化和劳动力短缺都让日本的产品吸引力不足。当然还有另外一个因素不容忽视，日本实施走出去战略，大量产业转移到资源和劳动力更加有优势的地区，尽管表现为贸易逆差，但是海外企业的利润成为该国金融稳定的基础，一旦日元贬值到一定限度，这些资金就会流入日本对日元构成支撑，因此日元长期无虞。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：赵思远