美股隔晚走势反覆，早段道指一度再跌近500点，投资者继续关注息口去向以及内地疫情最新发展。不过随著债息回落，加上科技股出现反弹，美股出现V型反弹。最终道指上升238点或0.7%，收报34，049点，标普500指数上升24点或0.57%，收报4，296点，纳指上升165点或1.29%，收报13，004点。今日起将有多间科技巨企公布季业，打头阵便有微软及Alphabet，且看业绩及前景展望能否为美股带来更大启示。至于港股，受A股拖累下大跌769点，为连续第五个交易日下跌，累积跌幅亦达到1，649点。恒指早段跟随上周美股跌势，低开354点，惟已是全日最高位，其后A股跌势转急，恒指亦受影响，最低更跌至19，784点，虽然收市前有所反弹，但全日计仍未能重上20，000关口，收报19，869点。全日成交增至1，348亿元。海底捞（06862）为最大跌幅成份股，跌幅达到15.8%，其次为下跌一成之招行（03968），受前高官受查消息影响。事实上，昨日成份股仅得3只录得升幅，反映整体大市表现欠佳。后市跌势能否喘定，须视乎A股在2，900点能否找到支持。内地股市昨日重挫，沪深指数跌幅均超过5%，上综指更以全日最低位2，928点收市。投资者持续关注内地疫情状况，另外人民币汇价急跌，亦成为另一推低港股之重要因素。由于隔晚人行宣布上调外汇存款准备金率，故初步若A股回稳，港股或可守稳于19，500点水平。只是大市本身仍缺乏利好消息支持，故反弹空间亦十分有限，预期20，500点之上已有一定阻力。笔者持有微软及Alphabet股份责任编辑：李双双