最新！乌财政部长：乌需要美国每月提供至少20亿美元经济援助；英取消从乌克兰运往英国的商品关税，日本援助鱼罐头和米饭……俄外长发声据央视新闻4月26日报道，乌克兰财政部长马尔琴科近日表示，乌克兰需要美国每月提供至少20亿美元的经济援助。据《华盛顿邮报》4月25日报道，马尔琴科在接受采访时说，乌克兰正在寻求每月至少50亿美元的国际援助，其中约20亿美元来自美国，用于支付4月至6月的紧急开支。此外，预计未来乌克兰还会提出额外的长期援助要求，用于重建工作。当地时间25日，央视新闻援引路透社报道，英国政府宣布，根据现有的自由贸易协议，将取消从乌克兰运往英国的商品关税。当地时间4月26日，日本政府已确定将向乌克兰民众提供鱼罐头和速食米饭等食品援助，这也是乌克兰危机爆发以来，日本政府首次直接向乌克兰提供食品援助。另据央视新闻报道，自俄乌冲突爆发以来，美国政府已授权向乌克兰提供价值23亿美元的武器和设备，此外还向乌克兰提供了3亿美元的安全援助，帮助乌克兰向制造商购买武器。当地时间19日，一位美国高级国防官员表示，美国正以“前所未有”的速度向乌克兰运送武器。该官员称，过去美国向其他国家运送军事设备的过程需要数周或数月，而现在只需48小时至72小时。俄罗斯外长拉夫罗夫25日表示，美国和北约向乌克兰提供武器实质上就是通过代理人与俄罗斯发生战争。俄将视这些武器为合法打击目标。拉夫罗夫表示，尽管北约多次强调不会直接卷入俄乌冲突，但是向乌克兰提供武器的行为实际上就是在与俄罗斯交战。责任编辑：张亚楠