原标题：福禄寿乐队女歌手涉毒，获刑一年！最新回应4月25日，据北京法院审判信息网，参加过某综艺的福禄寿乐队成员杜雪儿，因犯走私毒品罪被判有期徒刑1年，并处罚金1万元。这份去年12月30日公布的判决书显示，杜雪儿去年1月从国外购买违禁药品LSD邮寄入境，随后被警方查获。杜雪儿于2021年1月29日被羁押，同年3月5日被逮捕，最终被判走私毒品罪。刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自2021年1月29日起至2022年1月28日止。为寻求精神刺激，多次购买毒品据报道，在警方调查过程中，杜雪儿曾一直辩称不知道购买的物品是毒品，也不知道包裹来自境外。但警方却从杜雪儿的微信聊天记录中发现，她不仅购买了新型毒品LSD，还曾购买大麻。LSD（Lysergic Acid Diethylamide，麦角酸二乙基酰胺）是一种无色、无嗅、无味的液体，属于半合成的生物碱类物质，是一种强烈的精神类药物。犯罪分子将“LSD溶剂”吸附在纸上，就像小孩的卡通贴纸，放在舌上通过口腔黏膜吸收，就会使毒品渗入，让人在视觉、听觉和记忆上产生强烈幻觉，并出现急性精神分裂。这也就是我们近来常听说的新型毒品“邮票”。滥用LSD对人的身体和精神造成的危害极大，因此普遍被认为是新型毒品而被加以严厉查禁。杜雪儿作为一名硕士研究生，对毒品的危害应当有所了解，作为演艺人员也接受过专门的禁毒警示教育，另外她与经纪公司签订的合同中也明确要求绝对不能碰毒品，为什么她还要铤而走险？判决书中的其他信息透露出，杜雪儿一直有吸食大麻、LSD等毒品的习惯，利用微信转账、国际快递等方式多次购买过毒品。为了规避监管，还会故意用“裙子”图案、“咖啡”“邮票”等字眼指代毒品，并将毒品藏于通常货物中，具有非常强烈的主观故意。本人发文道歉：已退出乐队4月25日，杜雪儿通过名为“捏捏1210”的微博账户发布了致歉：她在信中说：事情发生后，我深深地感到自责和愧疚，在调查开始后退出了福禄寿乐队，并与乐队所在经纪公司解除了合约。这段时间里，我从崩溃到绝望，这是我人生中最难过的时刻，直到现在我仍然在无限的痛苦中度过每一天。有时候甚至没有勇气去面对，但又必须面对。今后我将严格约束自己的行为，会在家人的陪伴和鼓励之下，去积极面对生活，用实际行动去回馈社会。警惕！这些都是毒品近年来一些毒贩为吸引消费者、迷惑公众不断翻新毒品花样、变换包装使之具有极强的伪装性、迷惑性和时尚性下面这些都是毒品↓↓警惕毒品！拒绝毒品！远离毒品！责任编辑：邓健