原标题：马克龙没接拜登贺电，美媒称受冷遇俄媒补刀：泽连斯基打通了当地时间4月24日晚，美国总统拜登致电在法国大选中获胜的马克龙，但后者并未接听电话，因此拜登只能与其工作人员进行交谈。有美媒称，拜登“遭到了冷遇”。据福克斯新闻网4月25日报道，拜登表示，“我对法国大选感觉很好。我曾尝试（在24日晚）与马克龙通话，但他当时正在埃菲尔铁塔（发表胜选演讲）、感觉很愉快。我和他的工作人员交谈过。”在24日未能成功与马克龙通话后，拜登在社交平台上发文称，“祝贺马克龙获胜。法国是我们最古老的盟友，也是我们应对全球挑战的伙伴。我期待美法两国继续在俄乌冲突、气候变化等问题上保持合作。”对此，福克斯新闻网形容拜登“遭到了冷遇”。25日，双方进行了通话，拜登向马克龙表示了祝贺。“今日俄罗斯”报道称，和拜登相比，乌克兰总统泽连斯基等国家领导人似乎“运气更好”，因为他们在24日晚就成功与马克龙取得了联系，祝贺其在大选中获胜。福克斯新闻网称，这并非是拜登首次面对类似情况。今年3月，沙特阿拉伯和阿联酋两国领导人就曾拒绝了拜登有关石油出口的通话请求。《华盛顿邮报》指出，俄罗斯军方高层领导人同样在3月拒绝与拜登通话。“今日俄罗斯”分析称，拜登和马克龙在俄乌冲突中的立场未达成一致。此前，拜登曾表示俄罗斯总统普京“不能再继续掌权了”。对此，马克龙回应称，“对于俄乌冲突，我们现在的目标是实现停火、通过外交手段让俄军撤出（乌克兰）。如果我们想做到这一点，我们就不能在言语和行为上说出、做出升级的举动。”马克龙强调，各方应与俄罗斯进行对话，以实现和平。责任编辑：王蒙