原标题：全球军费开支首次突破2万亿美元，美国及北约军费开支占一半根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所的年度报告，2021年全球军费开支首次超过2万亿美元（约合人民币13.1万亿元），其中美国占38% 。据美国新闻网站Axios 4月26日报道，斯德哥尔摩国际和平研究所最新发布的2021年世界军费开支年度报告显示，2021年全球军费开支首次超过2万亿美元。“这是我们看过的最高数字，”该研究所武器与军费项目研究员达席尔瓦说，“即使在新冠疫情影响经济的情况下，世界军费开支仍达到创纪录的水平。由于通货膨胀，实际增长率有所放缓。然而，名义上的军费开支仍增长6.1%。”在全球军费开支占比方面，根据报告数据显示，2021年全球军费开支前五名国家分别为美国（占全球总支出的38%）， 中国（14%）， 印度（3.6%），英国（3.2%）和 俄罗斯（3.1%）。美国及其北约盟国合计占全球军费开支的55% 。如果算上美国在太平洋地区的盟友： 澳大利亚、日本、新西兰和韩国，这个数字就会上升到61%。另外值得注意的是，美国独自一国的军费支出就超过了前十名中其他国家军费开支的总和。在军费开支增幅方面，根据报告数据显示，亚洲和大洋洲地区的国防开支增幅最大。其中增幅最大的是日本，军费开支较2020年增长7.3%，澳大利亚军费开支较2020年也增长了4%。欧洲地区的军费支出也有所增加。俄罗斯与北约之间紧张的关系迫使北约盟国逐步向北约的军费开支目标迈进，即北约各成员国将其国内生产总值的2% 用于军费开支建设。随着俄乌冲突的爆发，预计2022年欧洲军费开支将会大幅上升。根据《卫报》消息，德国总理朔尔茨此前就对外表示，德国将设立1000亿欧元（约合人民币7032.9亿元）的国防基金，以增强德国军队的实力。他还宣布，未来几年将持续增加国防支出。在军费开支占本国GDP比重方面，根据报告数据显示，军费支出占 GDP 比重最大的国家几乎都在中东和北非，其中阿曼（7.3%）、科威特（6.7%）和沙特阿拉伯（6.6%）名列前茅。而美洲的一些国家，包括阿根廷（0.6%）和墨西哥（0.7%） ，国防开支则都不到其 GDP 的1%。但平均而言，世界各国政府每1美元的开支中有6美分用于军事，尽管欧洲和南美的平均水平要低得多。责任编辑：王蒙