《投资时报》研究员 田文会中国内地唯一的外商独资消费金融公司捷信消费金融有限公司（下称捷信消费金融）在成立11年后，股权方面或有发生变化的可能。有报道称，捷信消费金融近期正寻求股权出售，有望引入中资新股东。《投资时报》就此事询问捷信消费金融，该公司未直接回应，不过表示，“正如您所料，捷信定期审视推动未来增长的机会，这是我们自进入中国市场以来一直采取的做法。”此前有报道称，捷信消费金融方面表示，该公司长期深耕中国市场，未来也不会改变。作为这一战略目标的一部分，公司希望通过寻找实力雄厚的股权合作伙伴，进一步加强其在市场上的行业地位，以整合其在中国市场的业务，并使运营更加本土化。公开信息显示，捷信消费金融全资股东为捷信集团（Home Credit N.V．）。捷信集团最早成立于捷克，最终控股公司为派富集团有限公司（PPF Group N.V．）。派富集团是中东欧地区规模最大的投资和金融集团之一。在行业粗放式发展带来负面影响和监管加强后，消费金融行业竞争进入新阶段。捷信消费金融作为中国持牌消金公司曾经的龙头，分别在2019年和2020年将净利润额度和资产规模榜首位置让给招联消费金融。2020年末，捷信消费金融总资产同比下降37.62%，当年净利润也同比降88.07%。也正是2020年，捷信消费金融开始敏捷及数字化转型，以有效实施该公司“2023战略”。捷信消费金融尚未公布2021年全年业绩。不过2021年前5月，该公司盈利超2020全年。《投资时报》研究员注意到，捷信消费金融最近多个网上渠道显示“捷信相关消费贷款产品上架审核中”。有报道称捷信消费金融或暂停自营消费贷。捷信消费金融则对《投资时报》称，该公司的消费贷款业务并没有暂停，相关产品的申请入口仅面向符合该公司风控策略的客户开放。由于疫情在全球持续不断，众多行业受到影响，提供金融服务的消费金融行业也自然会承受相应压力。对于消费金融机构来说，也需寻求应对之策。引入新股东？由于捷信消费金融是中国内地唯一的外商独资消费金融公司，而且曾经是持牌消金公司龙头，因此有关该公司股权方面的消息备受行业关注。近日有报道显示，捷信消费金融正在寻求股权出售，正与一家上市金融科技公司接触中，有望引入中资新股东。而且，捷信消费金融在2021年便有过出售股权的计划，但最终未能成行，当前是在向新意向买家继续推进这一事宜。捷信消费金融2020年报显示，该公司母公司为捷信集团（Home Credit N.V．），最终控股公司为派富集团有限公司（PPF Group N.V．）。捷信集团2019年曾在香港交易所申请上市，不过后来称，由于市场情况所致，决定不再推进在香港联合交易所的上市进程。捷信消费金融2022年4月发布的文章显示，捷信集团总资产规模已达185亿欧元。据捷信消费金融旗下微信公号“捷信头条”2021年4月发布的文章，捷信集团CEO杨-帕斯卡尔·狄伟尔萨特（Jean-Pascal Duvieusart）表示，疫情对捷信集团的影响主要还是体现在2020年的上半年，“但是去年三季度和四季度集团是盈利的，我们现在已经关账了，所以从一季度情况来看集团层面还是盈利的。在疫情当中，集团显示出来在财务表现上的韧性。”“捷信头条”今年2月16日发表的题为《捷信集团庆祝成立25周年》的文章显示，捷信集团于1997年在捷克成立，现已发展成为全球消费金融巨头。自成立以来，捷信集团已为全球9个国家超1.4亿客户提供服务，覆盖4个大区：中东欧、俄罗斯和哈萨克斯坦、中国、南亚和东南亚。《投资时报》研究员注意到，在“捷信头条”2021年6月发布的一篇文章中，捷信消费金融总经理翁德雷·弗里德里奇 （Ondrej Frydrych）表示，该公司2021年1-5月盈利已超2020全年，而且资本渗透率、不良贷款等指标均十分良好。同时，不仅总体成本大幅削减，成本结构也在不断优化。不过，对于《投资时报》关于捷信消费金融2021年全年业绩增长的询问，该公司未直接回应，只是表示，捷信的2023战略是一个业务转型过程，专注于在不断变化的环境中继续为客户提供服务。疫情导致2020的金融增长放缓，但在2021反弹，这使得捷信消费金融成为规模较小但表现更好的公司。该公司称，虽然疫情给全行业的业绩增长带来了一定影响，但该公司在聚焦“消费金融”主营业务不变的基础上，不断优化调整自身商业模式、提升数字化水平，提升运营效率，该公司的业务依然显示出了韧性和灵活性。据捷信消费金融2020年财报，当年末该公司总资产为652.07亿元，同比下降37.62%，当年净利润为1.36亿元，同比降88.07%。《投资时报》研究员注意到，捷信消费金融2021年先后与两大互联网巨头合作。据“捷信头条”文章信息，2021年，捷信消费金融与阿里巴巴集团旗下阿里云计算有限公司达成战略合作协议，共同拓展数字金融业务。捷信消费金融还与腾讯云计算（北京）有限责任公司就业务云平台建设项目达成深度合作。自营消费贷暂停？业务方面，也有不利于捷信消费金融的信息传出。有报道称，捷信消费金融旗下自营贷款产品疑似停摆，相关页面均无法查看。《投资时报》研究员注意到，“捷信金融”APP“捷享生活”页面显示，“捷信相关消费贷款产品上架审核中 敬请期待”。在“捷信金融”小程序中点开“借钱”，打开的页面也显示有同样的表述。还有报道称，早在2021年4月，捷信消费金融暂停自营消费贷业务、主营助贷的相关消息已有传出。《投资时报》研究员还发现，捷信消费金融官网显示，灵活保障服务包“已下线”。同时，“乐易购”申请页面无法访问。此外，有报道称，作为捷信消费金融转型线上化重要成果的分期商城业务，在2021年底下线。《投资时报》研究员在捷信消费金融官网打开“分期商城”页面，扫描捷信线上分期商城APP二维码，显示跳转的网址“暂无备案信息”。对于自营消费贷业务暂停的说法，捷信消费金融对《投资时报》表示，上述结论与事实不符。该公司的消费贷款业务仍在进行中，没有暂停。出于优化客户体验的考虑，消费贷款产品的申请入口，仅面向符合该公司风控策略的客户开放。对于灵活保障服务包下线，捷信消费金融称，为了更好地满足不断变化的客户需求，目前该公司正在优化升级该可选服务，并且已经试点将服务包中的部分权益免费提供给优质客户。至于“乐易购”，该公司称，“乐易购”产品主要为线下用户提供商品分期服务，用户可在覆盖29个省份300余个城市的捷信合作门店正常申请该产品。关于分期商城，捷信消费金融表示，目前该公司在线上商城领域引入了其他合作伙伴来更好地满足顾客需求。用户可以在捷信金融App的折扣商城中以优惠价格购买商品。关于二维码跳转网址，实为该公司“深度链接”供应商提供的网址，已将该问题进行反馈，供应商正在修复中。捷信消费金融强调，该公司并未暂停，也不打算暂停作为其主营业务的消费贷款。过去十多年来，捷信消费金融见证了中国消费金融行业的发展，并做出了应有贡献，这有利于促进政府所倡导的共同富裕和乡村振兴的实现。在这个瞬息万变的数字时代，捷信消费金融不断调整其商业模式，以更好适应这一数字化过程，在整个消费金融服务过程中为客户提供全自动自助服务平台，包括获得授信和可负担得起的消费贷款。据了解，捷信消费金融在中国于2020年初开始敏捷及数字化转型，以有效实施该公司“2023战略”。该战略的目标是以客户为中心，通过完善全渠道网络、大力发展自动化和数字技术等措施帮助公司持续提升运营效率，为客户带来更优质的服务体验。不过，《投资时报》研究员注意到，在黑猫投诉【投诉入口】平台上，对捷信消费金融的投诉仍然较多。截至4月24日，对该公司的投诉量累计为66093，近30天的投诉量为1155，投诉涉及的内容包括暴力催收、高利息等。捷信金融APP页面显示“捷信相关消费贷款产品上架审核中”责任编辑：李琳琳