原标题：我国公路总里程已达528万公里新华社北京4月26日电（记者叶昊鸣）交通运输部26日消息说，目前我国公路总里程已达528万公里，形成了以高速公路为骨架、普通干线为脉络、农村公路为基础的全国公路网。这是交通运输部公路局副局长周荣峰在当日举行的例行新闻发布会上宣布的。周荣峰介绍，公路交通是覆盖范围最广、服务人口最多、使用最广泛的交通运输方式，维护好这些规模庞大的公路资产，加强公路养护管理工作意义重大。近年来特别是“十三五”以来，全国累计投入养护资金1.29万亿元，实施预防养护135.6万公里、修复养护165.2万公里，实施公路安全生命防护工程116万公里，改造危桥5.8万座，基本完成乡道及以上行政等级公路安全隐患治理。目前，全国公路网总体技术状况优良，高速公路优等路率达到91.5%，普通国省干线优良路率达到84%。周荣峰表示，近期，交通运输部印发了《“十四五”公路养护管理发展纲要》，“十四五”期间，将强化公路危旧桥梁（隧道）改造，开展公路安全设施精细化提升行动，结合全国自然灾害综合风险普查，实施干线公路灾害防治工程；强化养护工程设计，加强检验评定，保证公路技术状况处于良好状态；大力推进废旧路面材料等再生利用，鼓励服务区开展节能环保升级改造，加快推进充（换）电设施等新能源设施建设；研制推广基于人工智能的自动化巡查、基于物联网的养护工程质量管理等养护智能化应用，推动路网运行感知、交调等设施与公路基础设施建设改造同步规划、同步实施；持续加强联网收费系统优化升级，提升ETC服务便利化水平。责任编辑：邓健