近日，为帮助上海长海路街道浣纱小区解决物资配送难题，上海理工大学菜鸟驿站安排两台无人快递车进驻小区，帮助居民打通物资配送“最后一百米”。 新华社发今天上午上海举行疫情防控新闻发布会通报，昨天0时至24时，上海新增本土确诊病例1661例，本土无症状感染者15319例。当前上海疫情形势总体稳中向好，但基础还不牢固，不能有丝毫侥幸松劲。今天封控区、管控区开展核酸检测，防范区开展抗原检测。做好人员离沪管理上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍，上海严格实行“非必要不离沪”，采取各项措施从严从紧做好人员离沪管理，坚决防止疫情外溢。离沪人员除须持有48小时内核酸检测阴性证明外，还须提供24小时内抗原检测阴性证明；在机场、车站等道口做好相关查验工作，最大限度减少风险人员输出。对流调排查中发现已经到外地的密切接触者、次密接以及其他高风险人员，由市疾控中心及时向各地发出跨区域协查函，纳入当地疾控部门属地化管理。进一步落实防外溢主体责任，加强援沪方舱建设人员、货车司机、援沪核酸采样人员、其他在沪滞留人员等离沪重点人群疫情防控工作，严格闭环转运、严格撤离安置。五类人员被赋红码上海市大数据中心副主任刘迎风介绍，昨天，上海市防控办发文进一步明确了本轮疫情期间“随申码”的赋码管理规则与具体工作要求。赋红码对象为以下五类人员：一是初筛阳性、混管阳性人员；二是确诊病例、无症状感染者、疑似病例；三是密切接触者；四是入境人员（澳门入境除外）；五是高风险地区来沪人员等。赋黄码对象为以下四类人员：一是解除隔离观察后处于健康监测期间的密切接触者；二是密接的密接；三是中风险地区来沪人员；四是核酸筛查“应检未检”人员等。市民参与核酸检测时，如果采用单人单管的方式，检测结果为阳性的，随申码将被赋红码。如果采用多人混管的方式，发现检测结果异常时，混管中涉及的相关人员，其随申码将被赋红码。后续将安排开展单人单管的核酸检测复核。据上观新闻责任编辑：刘万里 SF014