原标题：全国已有23个省份无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区新华社北京4月26日电（记者叶昊鸣）交通运输部政策研究室副主任舒驰26日说，截至25日24时，北京、天津、山西等23个省份已无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区。在当日举行的交通运输部例行新闻发布会上，舒驰表示，截至25日24时，全国尚有8个高速公路收费站关闭，占比0.07%，较前日减少2个。共关停服务区32个，占比0.48%，较前日增加3个。在通行证办理方面，截至25日，天津、河北、上海、江苏、浙江、福建等22个省份已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证，上海港集卡通行证稳步实施。此外，舒驰介绍，4月25日当天，全国高速公路货车通行量719.64万辆，环比上升7.72%。铁路运输货物1112万吨，环比减少0.09%；全国重点港口完成货物吞吐量3264.4万吨，环比下降6.7%，完成集装箱吞吐量72.5万标箱，环比下降0.1%；民航保障货运航班618班，环比下降6.4%；邮政快递揽收2.96亿件，环比上升5.7%，投递2.86亿件，环比上升1.8%。舒驰表示，相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通，过度防控问题整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强。但物流保通保畅依然存在一些问题。“部分地区仍然简单以车籍地或途经地为依据限制通行。部分地区对司乘人员通信行程卡绿色带*号的货运车辆仍然一律劝返。部分地区核酸检测结果不互认，‘即采即走即追’制度落实不到位。有的涉疫地区对车辆通行要求不清晰，防疫检查要求‘层层加码’，限制货车通行。”舒驰说。针对存在的问题，舒驰表示，要确保高速公路服务区和收费站应开尽开，推动规范设置防疫检查点；要避免粗放管控，禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务；要围绕长三角、珠三角、京津冀等重点区域，加强重点物资运输保障；要加强城乡配送和邮政快递保通保畅工作，保障运输“最后一公里”和“最后一百米”，严防网络阻断造成邮件快件积压。责任编辑：邓健