日本一位前货币政策官员表示，美元兑日元的汇率在135的水平对日本经济的打击并不会太大。“对日本经济而言，即便美元兑日元的价位升至130、135的水平，也并不会带来很糟糕的影响，但它在该价位会停留多久是重要的影响因素，”Hiroshi Watanabe表示。据了解，Hiroshi Watanabe曾任日本财务省货币政策主管。关于有市场人士猜测，日本政府可能会直接干预外汇市场，以阻止日元汇率在约20年低点的水平进一步下滑，Watanabe表示，他认为短期内不会出现这种情况。Watanabe认为，尽管日本家庭正受到能源价格上涨的影响，日元走软也增加了企业的成本，但这种通胀可能是暂时的。该观点与日本央行的观点一致。目前，市场预计日本首相岸田文雄将在周二晚些时候宣布一些措施，以缓解通胀带来的部分影响。Watanabe预计，日本央行将在本周晚些时候的会议上维持其超宽松货币政策的立场不变，但不排除未来做出改变的可能性。日本央行可能最终会改变政策，比如对国债收益率进行干预。Watanabe表示，如果美国国债收益率进一步上升，日本国债收益率也会受到影响。日本央行最终可能会扩大10年期国债的目标收益率。不过，考虑到日本央行行长黑田东彦过去经常作出让市场意外的举动，Watanabe没有排除出现更大变化的可能性。责任编辑：郭明煜