炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：跌麻了，如何面对至暗时刻？（少数派投资）来源：少数派投资昨日，A股市场遭遇近段时期最大跌幅，其中上证指数大幅下跌5.13%，创出最近两年多最大单日跌幅。市场超过700股收盘跌停，跌幅在8%以上的股票超过了2500只，此规模的个股普遍大跌情形在最近几年比较少见。截止2022年4月25日，上证指数年内累计跌幅已接近两成，深证成指、创业板指数年内累计跌幅均已经超过30%。伴随着A股市场的连续下跌，悲观情绪蔓延，下跌成为继续下跌的理由，但是简单线性外推地对市场走势进行预测是难以持续的，越是悲观的时候，越应该多一些信心。回想上一轮行情的高点，出现在去年2月，沪深300指数5900点。调整了一年后，现在是3814点，下跌了超30%。股价跌去一半的热门品种，不在少数。公司还是这些公司，股价平均便宜了30%。是一年前5900点的时候风险大，还是现在3814点的风险大？大家感觉风险大的时候，实际风险反而变小了。从估值的角度看，当前沪深300股息率十年期国债以及全部A股的风险溢价（PE倒数与十年期国债的差值）均已触及1倍标准差的极值，显示当前股市的性价比已经很高。当下的行情中投资者心中难免充满焦虑。但从过去A股十年的历史，以及美股百年的投资史来看，危机终将过去。美国传奇投资人彼得·林奇在《战胜华尔街》中提到：在过去70多年历史上发生的40次股市暴跌中，即使其中39次我提前预测到，而且在暴跌前卖掉了所有的股票，我最后也会后悔万分，因为即使是跌幅最大的那次股灾，股价最终也涨回来了，而且涨得更高。过去十余年间，A股几乎每过段时间就要面对一些轰轰烈烈的“大事”发生：比如在2008年1月14日-2008年11月04日期间，牛市积累的泡沫叠加08年全球金融危机，偏股混合型基金指数最大回撤56.63%；比如在2015年06月12日-2016年01月28日期间，市场从牛市顶点快速下跌，股市泡沫化和接下来的熔断机制，偏股混合型基金指数最大回撤43.35%。虽然每次都经历大的回调，但顶风冒雨大胆布局的投资者在未来几年收获丰厚。股市大跌其实是好事，让我们又有一次好机会，以很低的价格买入那些很优秀的公司股票。历史数据看，克服上证3000点的恐惧，长期看买入偏股基金后的收益并不差。在市场陷入极度悲观的至暗时刻，总有人会想起逆向投资大师约翰·邓普顿爵士的名言：“牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡，最悲观的时刻正是买进的最佳时机”。在别人沮丧地抛售时买进需要最大的勇气。但当刀子停止下落，尘埃已然落定，不确定性得到解决的时候，利润丰厚的特价股也将不复存在。就像巴菲特所说的，如果你等到如果你等到知更鸟叫时，你将错过整个春天。在投资当中，面对市场的风风雨雨，肯定会遇到市场波动，但是我们要克服情绪的干扰，才能够穿越市场的波动周期，不断地达成财富积累的目标。市场的每一次深蹲，都是为了更好地起跳。责任编辑：张熠