参考消息网4月26日报道《日本经济新闻》网站4月24日发表题为《中国电动汽车驶向世界：“设计也不错”》的文章，全文编译如下：2021年9月，在挪威奥斯陆的中心地段，有一家与众不同的汽车展厅开业，名叫NIO House。对于中国电动汽车新兴厂商蔚来（NIO）来说，这家店是它首次进入海外的立足点。“挪威只是开始。”蔚来挪威公司总经理马里乌斯·海勒如此表示。他还透露了蔚来2022年内进入汽车大国德国的计划。不仅是蔚来，2017年创建的中国爱驰汽车也以法国为开端，进入德国和荷兰等市场，正稳步在欧洲扩大销售渠道。中国的电动汽车正走出国门，驶向全世界。据官方统计，2021年中国乘用电动汽车出口量是上一年的2.6倍，达到499573辆，排在世界首位，是排名第二的德国的两倍多。英国调查公司LMC Automotive等的数据显示，2021年中国纯电动汽车产量达到294万辆，占全球六成。继生产全球近七成的智能手机之后，中国在电动汽车领域也瞄准了世界工厂的地位。中国企业瞄准的不仅是电动汽车发达的欧洲。在3月底、4月初的泰国曼谷国际车展上，上汽集团在会场中央占据了巨大的展区。其主打产品是电动旅行车MG EP，最低价格约为76万泰铢（约合14.7万元人民币），低于丰田在泰国生产的卡罗拉。造访会场的一名企业经营者表示：“不仅是价格，中国电动汽车的设计也不错。”展区里一直人山人海，取代在泰国具有压倒性份额的日系车，成为展会的主角。泰国2021年纯电动汽车销量约为2000辆，市场仍很小，但上汽的份额达到五成。中国电动汽车的竞争力源泉在于产业聚集。全球最大的车载电池制造商宁德时代董事长曾毓群提出“规模竞争力”的说法。2020年以后，宁德时代制订了大规模投资计划以提高产能，并在中国建立了主要材料的采购网。日本的零部件制造商估算认为，中国的电动汽车生产成本仅为其他地区的约一半。“不得不说很了不起。”德国大众集团首席执行官赫伯特·迪斯去年对中国电动汽车的性能发出惊叹。迪斯承认中国电动汽车将成为与特斯拉并列的竞争对手。责任编辑：王翔