今天上午，记者从交通运输部例行新闻发布会获悉，“五一”假期为4月30日至5月4日，共计5天，七座以下（含七座小型客车）通行收费公路免收通行费，具体免费时段为4月30日零时至5月4日24时。高速公路免费通行以车辆驶离出口收费车道时间为准。交通运输部公路局副局长周荣峰介绍，今年“五一”劳动节假期，公路出行以旅游流、探亲流为主，热度较去年大幅下降，主要是中、短途自驾出行。与清明假期相比，“五一”假期免费通行时间更长，一定程度上会释放公众出行出游需求，但当前全国疫情防控形势依然严峻复杂，因此，交通部门建议：一是在出行前提前了解各地疫情防控政策，并做好出行路线规划，合理安排出行时间，尽量错峰出行；二是关注天气变化，做好防晒、避雨等准备；三是出行中要按照疫情防控有关要求，做好健康监测和个人防护，出现相关症状要主动报告、及时就诊。根据高德地图联合全国近20家交通管理部门发布的《2022年五一假期出行提示》，预计4月30日（假期首日）为全国高速出程高峰，9时至12时是出程高峰时段，峰值出现在10时至11时；5月3日（假期第四天）15时至19时为返程高峰，峰值出现在16时至17时。预计假期首日4月30日全国高速出程较易拥堵的路段主要是G15沈海高速茂名段（大昌口立交到茂名高架桥），全天拥堵延时指数是5.4，全天平均速度约为18kmh，其次是G25长深高速南京段（麒麟枢纽到栖霞收费站）以及G4202成都绕城高速。相较于出程阶段，预计今年“五一”假期尾声高速返程车流较为分散，无明显长距离、长时间拥堵路段，整体路况较为平稳。相关新闻确保“大动脉”“微循环”畅通高效本报讯（记者孙宏阳）今天上午，记者从交通运输部例行新闻发布会获悉，近期，交通运输部印发了《“十四五”公路养护管理发展纲要》，明确了“十四五”期间将聚焦优质高效，提高公路运行服务水平。强化路网疏堵保畅，确保骨干网“大动脉”和普通公路特别是农村公路“微循环”的畅通高效。交通运输部公路局副局长周荣峰表示，公路交通是覆盖范围最广、服务人口最多、使用最广泛的交通运输方式。目前，我国公路总里程已达到528万公里，形成了以高速公路为骨架、普通干线为脉络、农村公路为基础的全国公路网，在综合交通运输体系中发挥着重要作用。全国公路网总体技术状况优良，高速公路优等路率达到91.5%，普通国省干线优良路率达到84%。此外，纲要还明确了公路养护管理的发展目标和主要任务。记者：孙宏阳责任编辑：刘万里 SF014