原标题：台媒：台铁改革“急上马”牺牲公众权益参考消息网4月26日报道据台湾联合新闻网4月25日报道，台铁企业工会发起劳动节不加班，当天列车全停，台湾地区铁路管理部门负责人杜微24日在官网上向民众发出公开道歉信。国民党民意代表洪孟楷批评，台湾地区行政管理机构负责人苏贞昌不做和事佬，还污名化台铁工会，造成三输局面。报道引述杜微公开道歉信称，对5月1日未能提供应有的旅运服务，向旅客及社会大众致以最诚挚歉意。报道称，洪孟楷说，台铁安全改革大家都认同，但台当局打着改革大旗，公司化推得那么急，却不愿跟工会沟通、倾听要求，社会大众要的是出行安全与便利，如今变成消费者与工会对立，当局失信于民、工会无法得到应有对待，消费者权益被影响的三输局面。此外，台湾《中国时报》4月25日发表文章称，5月1日全台火车停驶已势所难免。大众的交通权益就此正式被押上“政治梭哈”的谈判桌。民众最终会对谁火大生气？政治效应尚且混沌未明。文章称，“火车全面停驶”多年来一直都是“狼来了”。但这次民进党毫不手软，在台湾地区立法机构直接企图法案闯关，促成了全面停驶；苏贞昌还喊话“不要与衣食父母作对”，意图将民众可预期的不满直接转移给台铁员工。文章称，媒体针对劳动节停驶进行街访，民众对台铁基层员工“同情且支持”为多，认为是“当局所逼”的不在少数。显示大众民意依然深深认定台当局与交通主管部门才应该负全责！台铁开出“不服从”的第一枪，子弹直抵民进党的咽喉。文章指出，长久以来苦苦经营的台铁，始终被政治势力与选举考量掐紧咽喉。这些年眼看着最大收益被高铁切走，所有上亿车厢、千万工程、百万地方修缮标案，全都有绿营派系势力关说介入；再加上不时指派“乱花钱买网军、出书宣传自己”的台湾地区铁路管理部门负责人，社会大众所见的毒瘤染指、荒谬可鄙全都在高层，而非台铁基层员工！责任编辑：王蒙