下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月26日，国内期货主力合约收盘多数下跌。玻璃跌超5%，乙二醇跌近5%，纸浆、纯碱跌超3%，沪铝、豆二、SC原油、焦炭跌超2%；涨幅方面，苹果午后持续拉升，涨近6%，尿素涨超4%，沥青涨超2%。中粮期货：苹果期货午盘拉涨超4%，市场恐经历新一轮天气炒作苹果经前期炒作天气以及果农伐树等因素之后，近期出现短暂回调，当前进入苹果销售旺季，而随着疫情逐渐受控，上海清零在望，叠加五一假期备货，市场有需求回暖预期。而根据气象局发布预报显示，产地未来10日气温起伏明显，雨水增多，部分产地有大风暴雨冰雹等强对流天气，市场恐经历新一轮天气炒作，注意持仓风险。受到上周印标补招以及本周新一轮印度大量招标预期影响，尿素站上2900关口山东地区尿素行情继续上涨，主流出厂成交2900—2970元吨。临沂市场一手贸易商出货参考价格3020元吨，菏泽市场参考价格3000—3010元吨。联盟一套故障检修，明水复产时间待定。虽然近期价格持续上涨，但多数厂家的新单成交尚可，并且五一期间的预收订单也基本完成，暂无销售压力的情况下，价格继续上调。而市场虽然也在跟进，但情绪略有变化，不过短时谨慎少量跟进，需求维持前期的情况下，市场涨势会有放缓僵持可能。（隆众资讯）光大期货分析认为，基本面来看，目前国内日产处于同期高位，需求因东北地区春耕备肥进入扫尾阶段，南方水稻区少量推进，农业需求支撑力度减弱，工业需求按需采购为主。近期农资市场物流运输不断好转，但阶段性供需区域不匹配现象仍存支撑局部地区价格高位。期货市场盘面受到上周印标补招以及本周新一轮印度大量招标预期而存在较强支撑，但盘面同样也受到宏观情绪影响拖累。预计日内尿素期货价格继续跟随大环境弱势运行为主，待新一轮印标落定盘面仍有再次上冲可能，中长期格局宽松为主，待盘面冲高后继续保持中长期逢高沽空策略。螺纹钢还没有形成成材和原料共振下跌的条件美尔雅期货研报认为，现阶段整个黑色系虽然出现大幅回调，螺纹两个交易日累计跌幅已超7%，行情已转向交易弱现实为主，疫情的延续极大消耗了多头的信心，但是宏观政策托底和稳增长的大方向并未转向，原料端的需求支撑短期内也相对有效，还没有形成成材和原料共振下跌的条件。近期策略以逢高做空钢厂利润、期现和跨期正套等套利操作为主，单边不建议追空，等待反弹介入机会。责任编辑：陈修龙