原标题：同比增长93.3%！广州三大综保区一季度进出口总额达384.7亿元南方财经全媒体记者柳宁馨  广州报道4月26日，广州市统计局发布2022年一季度经济数据，一季度广州外贸进出口总值2470.3亿元，同比增长1.1%。其中，保税物流进出口同比增长8.2%，占全市进出口总额比重为8.9%，比上年同期提高0.5个百分点。综保区已成为拉动广州外贸增长的新动能。今年一季度，广州市南沙、黄埔、白云机场三大综保区进出口持续保持高位增长，进出口贸易总额达384.7亿元，同比增长93.3%，拉动全市一季度进出口增长7.6个百分点。具体来看，南沙综保区进出口257.1亿元、增长1.2倍，黄埔综合保税区进出口47.4亿元、增长74.8%，白云机场综合保税区进出口80.2 亿元、增长41.1%。一季度以来，南沙综合保税区持续优化口岸营商环境，促进区内业态集聚发展、整体跃升，出台了《广州市南沙区口岸2022年提升跨境贸易便利化水平工作措施》，优化通关全链条全流程，降低口岸进出口环节费用，挖掘与白云机场共享国际货运中心联运功能作用，推进建设南沙国际物流中心（北区）湾区集拼中心。据南沙综保区初步统计，一季度飞机融资租赁进口约19亿元、增长近1.4倍，天然气进口约46.5亿元，增幅高达近15倍。以飞机融资租赁进口为例，南沙海关通过复制推广飞机租赁业务自贸创新试点经验，指导南航融资租赁公司等企业开展保税融资租赁业务，平均每架飞机租期内可为承租的母公司及其他客户节省成本约2000万元。在黄埔综合保税区，一季度以来，广州黄埔全球中心仓、保税全球维修中心、保税研发中心、文化艺术品保税展示交易中心，以及建设汽车及零配件产业示范区、搭建跨境电商全球资源平台等工作全面推进。一季度，黄埔综保区有色金属进出口、进口汽车保税存储等业务大幅增长，有色金属进出口值约16亿元，进口汽车保税存储业务约7亿元，分别约占该综保区一季度进出口总额35%、15%。南方财经全媒体记者了解到，黄埔海关为企业量身定制进口汽车保税存储监管方案，试点“进口货物预检验”模式，实行“抵港—入区—出区”一次性检验，避免出区销售环节二次返港检验，畅通汽车保税进口全链条。黄埔综保区采用整车进出口“保税仓储+物流分拨”模式。2022年。中海龙在进口汽车保税存储的基础上拓展了国产汽车经综保区出口出境模式，实现灵活便捷的出口调拨，助力企业拓展海外业务。白云机场综合保税区一季度出台《广州白云机场综保区重点产业扶持政策》《广州白云国际机场客货运航线补贴实施工作方案》等文件，加快推进仓库和查验平台建设，开展跨境电商出口“退货”合包业务试点，发展保税药品进口业务等。截至目前，白云机场综保区内已有160余家生物医药企业在该综保区开展业务，一季度医药材及药品进出口额约21亿元，增长4%以上。未来，广州市三大综保区将充分利用广州市作为国际消费中心城市、国家营商环境试点城市等政策叠加优势，大力发展跨境电商、保税研发、保税维修、保税加工等新业务，继续高标准打造华南医药分拨中心、航空维修及航材分拨中心、保税展示交易中心、全球优品分拨中心等国际贸易平台。责任编辑：王蒙