原标题：文旅部组织开展文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动近日，为贯彻落实全国打击整治养老诈骗专项行动工作要求，文化和旅游部组织开展文化和旅游市场打击整治养老诈骗专项行动，部署各地文化和旅游行政部门摸排老年旅游、艺术品经营等领域涉及养老诈骗问题隐患，整治文化和旅游市场侵害老年人权益行为，进一步规范文化和旅游市场经营秩序，维护老年人合法权益，为党的二十大胜利召开营造良好的文化和旅游市场环境。文化和旅游部指导各地文化和旅游行政部门加强文化和旅游市场涉及养老诈骗问题隐患摸排，重点摸排以艺术品经营为名实施诈骗、非法集资、非法传销等艺术品市场涉及养老诈骗问题隐患，重点摸排旅行社以预付卡、会员费、理财产品等形式诱导老年人“消费”“投资”的旅游市场涉及养老诈骗问题隐患。重点加强对利用信息网络从事艺术品经营活动、旅行社分支机构的执法检查，摸排一批文化和旅游市场涉及养老诈骗问题隐患线索，并联合、配合有关主管部门进行综合评估，强化分级分类处置。文化和旅游部指导各地文化和旅游行政部门进一步规范整治文化和旅游市场突出问题，有诈反诈，有乱治乱。进一步加强执法检查和网络巡查，整治经营伪造变造或者冒充他人名义的艺术品等侵害老年人权益的违规经营行为，严查未经许可经营旅行社业务、“不合理低价游”等侵害老年人权益的违法经营行为。针对文化和旅游市场涉及养老诈骗的问题隐患，指导各地文化和旅游行政部门进一步加强建章立制，深入研究分析问题成因，有针对性地加强文化和旅游市场管理，有效提升监管效能。文化和旅游部同时要求各地文化和旅游行政部门畅通举报渠道，宣传发动群众通过12337智能化举报平台、12345政务服务便民热线，或者全国文化和旅游市场网上举报投诉处理系统（jbts.mct.gov.cn）提供举报线索。集中开展文化和旅游市场维护老年人权益主题宣传，推动专项行动的普法宣传进社区、进超市、进公园、进广场、进家庭。通过公布指导案例、印发宣传册、发布电子海报、制作动漫宣传片等方式，加强法治宣传，揭露涉及养老诈骗问题隐患的“套路”手段，提升老年人法治意识和识骗防骗能力。责任编辑：邓健