原标题：中国一直把粮食安全作为头等大事参考消息网4月26日报道香港《南华早报》网站4月23日发表题为《中国的食物保障挑战是如何对其内外政策产生重大影响的》的文章，作者香港-亚太经合组织贸易政策集团执行董事戴维·多德韦尔在文章中称，据联合国粮农组织说，中国用占世界约10%的耕地，生产了世界四分之一的粮食，养活了世界五分之一的人口。中国是世界主要的谷物、棉花、肉类、禽类、鸡蛋、水产品、糖和食用油生产国。文章称，中国目前是世界头号大米生产国，2019年产量为2.1亿吨。人们没有注意到中国的主导地位，因为中国生产的大米大部分在国内就消费了。文章指出，如果中国国内大米产量或消费量突然出现波动，将对全球市场产生立竿见影的巨大影响。中国是世界上最大的大豆进口国，但也是世界第四大大豆生产国。中国2021年进口1亿吨大豆，主要来自美国、巴西和阿根廷。中国希望国内大豆产量到2025年增长40%，从2021年的1640万吨提高到2300万吨，但这几乎不会使中国的进口需求减少。文章称，《南华早报》此前发表的一篇文章提醒人们注意中国在全球食物市场的重要性。这篇文章讲的是泰国与俄罗斯的一家合资企业养殖鲟鱼，每年生产约2吨鱼子酱。里海鲟鱼使俄罗斯成为世界鱼子酱的主要来源，但如今谁占据了头把交椅？是中国。中国占全球鱼子酱供应的三分之一。文章指出，如果说有哪个国家对粮食安全高度警觉，那就是中国。正如新加坡国立大学的吉纳维芙·唐纳伦-梅在美国外交学者网站上撰文指出的，中国对粮食安全的执念从1949年一直持续到今天。中国每年发布的中央一号文件大多是关于农业和农村政策的，中国共产党把粮食安全作为治国理政的头等大事。文章称，这就是为什么过去几十年中国的重点一直是促进国内粮食生产。2003年中国的粮食产量是4.3亿吨，而第十四个五年规划的目标是到2025年把粮食产量提高到6.5亿至7亿吨。文章表示，这些努力得到了回报。根据英国经济学人集团影响力咨询公司发布的2021年年度全球粮食安全指数，中国在113个国家中的排名升至第34位。文章称，世界银行本月发布的粮食安全最新报告显示，全球农产品价格大幅上涨。随着粮食供应减少、能源和化肥价格上涨以及贸易和供应链普遍中断，世界银行警告，许多中低收入国家的粮食和营养安全前景令人十分担忧。自新冠疫情以来，全世界估计有7.2亿至8.11亿人挨饿。长期处于饥饿状态的人口增加了约1亿人。文章指出，随着新冠疫情和俄罗斯出兵乌克兰导致全球粮食不安全状态并推高全球农产品价格，中国或许可以对自己做好了充分准备感到欣慰，并无疑会更加坚定地尽可能接近可持续粮食安全。责任编辑：王蒙