原标题：迷你核反应堆可用卡车运输参考消息网4月26日报道据《日本经济新闻》网站4月24日报道，日本三菱重工业公司将在本世纪30年代把可用卡车运输的超小型核反应堆投入商用。预计其发电量仅为现有100万千瓦级核反应堆的两千分之一，将在受灾地区等地作为脱碳电源灵活使用。小型反应堆可以埋在地下，易于控制事故风险。随着世界范围内的脱碳潮流，重新评估核电站的动向日益普遍，“小型化”技术的基础也在不断扩大。三菱重工开发的是名为“微型反应堆”的核反应堆。其最大电力输出设定为500千瓦。不要说与超过100万千瓦的传统核反应堆相比，即使与该公司开发的小型核反应堆（30万千瓦）相比，“微型反应堆”的发电量也要小很多。它是可以装进卡车集装箱中的核反应堆，高约3米，宽约4米，重量预计不到40吨。除了用在偏远地区和灾害地区之外，还设想可在太空中作为运输电源使用。在得到国内外的许可后，它可望最早在本世纪30年代实现商用。与现有的核反应堆相比，“微型反应堆”因在人类生活范围内运行，安全性也将进一步提高。“微型反应堆”是将堆心和冷却剂等所有设备放入胶囊型容器中，因此气密性得以提高。由于使用的是高浓缩铀，因此可以在不更换燃料的情况下运转25年左右。如果燃料用完了，整个反应堆将被一起回收，这种运行机制尽可能减少了维护的必要性。通过将其安装在地下，还可以降低遭受灾害和恐怖袭击的风险。冷却剂损失容易引发核电站事故，而“微型反应堆”也可以抑制冷却剂损失导致的核电站事故风险。由于采用的不是传统的液体、而是固体的石墨类高热导体，它被环绕式安装在堆芯周围，在反应堆启动时起到传导堆芯热量的作用，而在发生事故之际则有利用外部温度自然冷却的功能。它的建设成本预计为数十亿日元（1元人民币约合19.6日元——本报注），大大低于现有核电站（120万千瓦、6000亿日元规模）。虽然1千瓦时的发电成本比现有核电站高，但是可以控制在离岛的电力成本水平，能够在偏远地区作为性价比较高的脱碳电源加以利用。在世界范围脱碳进程加快的情况下，核电作为不排放二氧化碳的稳定电源被重新评估。欧盟宣布，进入2022年以后，把核能定位成与天然气一道有助于脱碳化的能源。在这种情况下，全球采用输出功率在30万千瓦以下小型反应堆的机会越来越大。因为功率低、易于维护，通过埋在地下或游泳池里，即使在发生地震等灾害时，它也比现有核电站的安全性更高。据海外电力调查会称，世界上正在开发的小型反应堆约有70座，美国、俄罗斯等国都在着手开发。小型核反应堆的开发也在不断取得进展。美国国防部为了验证可作为应急电源使用的移动型超小型反应堆，选定美国BWX技术公司等进行合作。美国国家航空航天局也在为月球表面设置反应堆而征集设计方案。技术革新使得小型反应堆的应用范围正在扩大。责任编辑：王蒙