近日，人社部办公厅下发《关于公布429种国家级技工教育和职业培训教材目录的通知》。根据《技工院校教材管理工作实施细则》（人社厅发〔2021〕12号）有关要求，经人社部技工教育和职业培训教材工作委员会组织遴选和审核，由中国东方教育集团（股票代码：00667.HK）组织编写的八本教材成功入选国家级教材目录。当前，我国职业教育迈入了高质量发展新阶段，为我国的经济和社会发展提供了大量的具有较高科技素质的劳动者和一大批专业技术人员。2022年，是职业教育提质培优、增值赋能的关键年，职业教育改革发展面临新形势、新任务，也呼唤有更高水平的教育科学研究。加快建立和完善现代化高质量职业教育体系和体制，迫切需要教材建设提供更加有力支撑。习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上指出“教材建设是育人育才的重要依托。建设什么样的教材体系，核心教材传授什么内容、倡导什么价值，体现国家意志，是国家事权”。作为职业教育的引领品牌，中国东方教育始终坚持把党的教育方针放在首位，努力在落实立德树人教育根本任务上，将人才培养作为本质职能，积极开展教材研究、改革与创新工作，持续提升学术影响力，在国家教材建设工作中贡献学术力量。八本教材的成功入选，体现了中国东方教育的教材和资源建设实力。新时代背景下，中国东方教育将勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，以更宽广的国际视野、更高远的目标要求，全面推进教材建设高质量发展，打造更多培根铸魂，启智增慧的精品教材，不断为培养祖国建设的有用之才、栋梁之材，为实现中国梦奉献智慧和力量。中国东方教育控股有限公司中国东方教育1988年始建于安徽合肥，是中国最大的职业技能教育集团之一，在内地 30个省份及香港地区运营218所学校及中心，年均培训人次约14余万。2019年6月12日，中国东方教育在香港成功上市，股票代码00667.HK，成为港股职业技能培训第一股，是全球募集资金最多的教育类IPO。责任编辑：马婕