2019至2021年，我院积极开展企业标准“领跑者”制度要求下的各项工作，采用数字化手段，搭建集“管理”“服务”功能于一体的“企业标准领跑者管理信息平台”，连续三年组织评估机构发布涵盖千余家企业2000多项标准的企业标准“领跑者”名单。遵循“基础指标全覆盖 核心指标分等级 先进水平对国际 创新指标显特色”的原则，联合百余家协会、机构和企业，制定发布249项具有国际领先水平和市场竞争力的“领跑者”评价要求系列团体标准，有效激发市场主体标准化活力，带动行业技术创新，引导企业标准自我声明公开，为质量分级、消费升级提供参考。截至目前，全国已有9省市发布企业标准“领跑者”实施方案，近20省市出台“领跑者”奖励政策，内容涉及资金奖励、税收优惠、政府采购、招投标等绿色金融政策，有效激发了地方机构及企业参与领跑者工作积极性，制度影响力和社会认知度显著提升。为助力绿色消费，扩大绿色低碳领跑产品供给，不断培育“生产看领跑，消费选领跑”的市场氛围，推动设立国内首个“绿色领跑者”专区，消费者可通过淘宝天猫搜索“绿色领跑者”，查看包括：食品、电器、服饰、家居、汽车、美妆洗护和母婴在内的7大行业，超过200家绿色领跑者品牌。“绿色领跑者”电商的建设，让行业有标准，商家有标尺，消费者有感知，使平台通过“领跑者”成为绿色标准真正落地行走的桥梁。截至目前，企业标准评估工作已覆盖GBT 4754《国民经济行业分类》中202个产业类别的上千个产品和服务种类。2022年的重点领域征集工作仍将依据GBT 4754《国民经济行业分类》统一产品及服务类别，在已有领域之上，进一步贯彻新发展理念，结合“十四五”规划、2035年远景目标纲要等文件要求，围绕碳达峰碳中和、新型基础设施、新材料、智能制造等重点领域，及消费升级、节粮减损等重要任务和地方特色产业发展需要，向全国省市监局以及十余个部委广泛征集重点领域建议。重点领域征集工作的开展标志着2022年企业标准“领跑者”工作正式启动，也预示企业标准“领跑者”工作将为我国“双循环体系”构建及高质量发展提供全面标准支撑。责任编辑：巨瑞杰