为贯彻落实中共中央、国务院印发的《建设高标准市场体系行动方案》、《国家标准化发展纲要》、《“十四五”市场监管现代化规划》等文件提出的优化企业标准“领跑者”制度以及市场监管总局等八部门《关于实施企业标准“领跑者”制度的意见》的部署要求，企业标准“领跑者”制度实施不断深入推进，2021年在包括农业、消费品、装备制造、新兴产业、服务业等202个重点领域开展了企业标准“领跑者”评估，促进企业以高标准提供高质量产品和服务，为高标准市场体系建设提供有力支撑。在“2022高质量发展交流会暨企标‘领跑者’发布会”上，企业标准“领跑者”专家委员会主任马林聪代表“领跑者”制度工作机构宣读发布了“2021年度企业标准‘领跑者’名单”。名单由145家评估机构依据“领跑者”标准和评估方案，通过核心指标比对、综合评估、材料验证和平台公示后形成涵盖381类产品和服务、867家企业的1231项标准的企标“领跑者”名单。名单中的“领跑者”指标要求均高于国家标准，大部分瞄准国际国内先进水平，充分体现了高标准引领高质量的要求。入围企业以高标准引领高质量，以高质量打造好品牌，在行业树立质量标杆，为市场输送优质供给，以高标准示范的“鲶鱼效应”，激发了企业创新活力，带动了行业创新发展。为更好的发挥“领跑者”标准的功效，在国家认监委的大力支持下，开启了“领跑者”产品认证试点。会上，国家市场监管总局认证监管司原副司长（正司级）薄昱民发布了首批“领跑者”认证名单。中国家用电器研究院、中国汽车工程研究院、合肥通用机电产品检测研究院等单位作为首批试点机构在家用电器、商用制冷设备、新能源汽车等领域，依据发布的“领跑者”标准开展认证试点工作，共有23家企业的6类215个型号的产品获得了59张“领跑者”认证证书。薄昱民指出，标准及合格评定是一个硬币的两面：标准是基础，是规范的尺子，是引领的标杆；合格评定是标准落地、提升标准实施水平的不可或缺的手段。领跑者“标准+认证”的融合推进机制构建，有利于激发企业不断创新技术，提升标准，提高质量，增强活力，打造品牌，逐步推动实现标准领跑、产品领跑、企业领跑、品牌领跑的高质量发展格局。责任编辑：巨瑞杰