炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。短期，跌破3000点的恐慌情绪还在延续，叠加业绩公布的最后一周，不确定性继续存在。券商业绩预期不佳之下，短期也加入了砸盘的队伍，预计指数震荡反复，仍有探底的可能。昨日大跌之后，随着美股的反弹，A股今日也迎来高开，开盘震荡后一度迎来拉升，字数顺利翻红后继续走强，上午表现较为抢眼。不过午后市场风云突变，证券板块集体下挫，多股大跌以及跌停下，引发指数迎来跳水，午后不仅翻绿，而且还跌破2900点整数关口。盘面上，美容护理领涨，食品饮料、建筑装饰、医药生物等涨幅居前，而其他多数板块表现不佳，其中纺织服饰大跌领衔，国防军工、煤炭、非金金融以及计算机等走低。如果说昨日市场的杀跌，主要还是跌破3000点之后的恐慌，那么今天就有点恐慌延续的意味。不过，今日股指盘中跌破2900点关口，最大的“功臣”在于券商板块。比如开盘不久，华西证券便迎来跌停。跌停的原因主要还是一季度净利润表现不佳。而当前看，不仅仅是华西证券，证券业一季度业绩将整体承压，个股或出现业绩分化的局面下，整体还是承压的。所以我们看到，券商整体迎来杀跌，也直接拖累市场再次走低。与此同时，时间来到4月最后一周，这也是一季报公布的最后时刻，往往很多业绩不佳的品种，基本都会选择最后来进行业绩公布，而今年的形式看，此前很多白马股因为业绩不及预期直接杀跌，也导致了指数的不断走低。所以最后的这一周，再加上指数跌破3000点的相对恐慌，预期仍有震荡探底的可能。至此，从昨日的快速下跌到跌破3000点，在到今日券商带领指数杀跌跌破2900点，市场鲜有抵抗力量，再次表明当前市场情绪的低迷以及反弹力量的薄弱。尽管此前我们认为因为超跌反弹以及技术回升的需求，指数短期或有超跌反弹，但目前看反弹的火花依旧渺茫。在这种快速下跌以及急跌的过程中，不建议去做短线可能的博弈。耐心等待波段性见底信号的出具。整体看，3000点下方市场正在释放恐慌盘，短期仍有不确定性，建议保持观望为主。不过需要注意的是，当前A股连续下跌之后，估值已经处于历史低位，从中期角度看，“跌出的价值”已经呈现，3000点下方，市场继续下行的空间相对有限，更多的或开始了“挖坑”动作。连续走低之后，无论是短期的超跌反弹或是阶段性的底部，都会逐步开始呈现。观望中，短线投资者可做好个股博弈的准备，而中线投资者，可继续逢低进行战略性配置。责任编辑：王思彤