炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周二，A股冲高回落，全线收跌，沪指跌破2900点。盘面上，工程建设、水泥建材、酿酒、游戏、医药、商业百货等相对强势；纺织服装、煤炭、证券、采掘、保险、化学原料、计算机设备、船舶制造、汽车零部件、有色金属等行业跌幅居前。题材股方面，肝素概念、地塞米松、退税商店、统一大市场、REITs概念、地下管网、超级品牌等小幅上涨涨；转基因、人脑工程、券商概念、贬值受益、进口博览等跌幅居前。消息面国办：鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡国办发布进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见，鼓励和引导大型商贸流通企业、电商平台和现代服务企业向农村延伸，推动品牌消费、品质消费进农村。以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩（站）等配套设施建设。国家发改委：积极扩大有效投资促进经济平稳健康发展今年以来，国家发展改革委坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同有关方面扎实做好稳投资工作，积极扩大有效投资，促进投资平稳增长。从一季度的情况看，全国投资增长9.3%，比2021年全年提高4.4个百分点，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效，为国民经济实现平稳开局作出重要贡献。央行拟下调金融机构外汇存款准备金率至8%4月25日，离岸人民币兑美元汇率盘中一度跌破6.6关口，为2020年11月以来首次，日内跌幅超1%；在岸人民币兑美元汇率盘中跌幅一度高达900个点。不过，央行也果断出手稳定汇市预期，人民银行官网当日发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。巨丰观点A股三大指数集体高开，但幅度均低于0.3%。开盘后，股指宽幅震荡，沪指快速跌破2900点，纺织服装、煤炭、采掘、后保险、证券、有色、农牧饲渔等板块大跌。此后，光伏、工程建设、水泥建材、房地产、酿酒、医疗美容、商业零售等板块强势拉升，带动指数止跌回升，创业板指数盘中最大涨幅超过2%，收复2200点整数关口。午后，股指再度回落，早盘表现强势的光伏、酿酒、房地产等出现回落，证券、保险跌幅加深，华西证券、国元证券、华林证券、红塔证券跌停，南京证券、中信建投等直线跳水，券商板块跌幅扩大至5%以上，上证指数跌破2900点再创调整新低，创业板指数翻绿。跌停个股数目迅速放大到300只以上，4000余股下跌。此前，我们反复强调，依托于金融股拉抬指数，已经激发不起做多信心，但一旦金融股反手做空，对市场情绪面的冲击却不容小觑。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑。持续下跌后，市场能否止跌，仍需看率先调整的风电、光伏、锂电、芯片等赛道股何时止跌反弹。仓位轻的可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤