银保监会26日发布风险提示，提醒金融消费者掌握理性投保的五个注意要点，增强个人合法权益保护意识。随着经济社会发展和人们风险意识不断增强，购买保险的人越来越多，但销售误导、虚假宣传等问题时有发生，侵害消费者权益。银保监会提示，一要选择有保险业务经营许可的合规机构。要特别注意的是，以“XX互助”“XX联盟”“XX统筹”等为名的非保险机构推出的互助活动，不是保险或互助保险，不要与商业保险混淆。二要了解保险责任、责任免除等重要条款，防范销售误导风险。消费者应当清楚理解所购买的保险产品保什么、不保什么、保费缴纳、保险金如何赔偿等，注意防范营销过程中混淆和模糊保险责任、夸大保险责任、虚假宣传等风险。三要积极配合可回溯、“双录”、回访等环节，履行如实告知义务，不清楚的地方可以要求保险公司进行详细解释。四要正确认识人身保险新型产品，不被“高收益”误导。分红保险、投资连结保险、万能保险等人身保险新型产品具有保单利益不确定等特征，消费者不宜将其与银行存款、国债、基金等金融产品进行片面比较，也不应轻信只强调“高收益”而不展示不利信息、承诺保证收益等不实宣传行为。五要依法维护自身合法权益。消费者要通过正常渠道用法律武器维护自身权益，不轻信“代理维权”“代理退保”等虚假承诺。（记者谭谟晓）责任编辑：李琳琳