中新网北京4月26日电（张依琳）26日，五一小长假首日（4月30日）的火车票开售，不少人计划假期返乡或出游。当前，本土疫情多点散发的情况下，各地五一假期的防疫政策如何？旅游景点还能去吗？五一假期火车票正式开售据《国务院办公厅关于2022年部分节假日安排的通知》，2022五一假期为4月30日至5月4日，共5天。根据目前铁路部门的规定，自2022年4月7日起，铁路客票预售期临时调整为5天（含当天），也就是说，从4月26日开始，民众可以购买五一假期首日（4月30日）的火车票。同时，据国家《重大节假日免收小型客车通行费实施方案》规定，高速公路对小型客车（7座以下含7座载客车辆）免费的节日有春节、清明节、五一劳动节、国庆节。因此，4月30日0时至5月4日24时，高速公路将免费通行。多地要求减少人员聚集 非必要不流动假期人员流动大，旅游、聚会等活动明显增多，针对当前的本土疫情形势，多地提出减少人员聚集流动，出行需持48小时核酸证明。北京市提倡市民群众非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠病毒感染者的县和陆路边境口岸所在县。人员进京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码。山东省要求中高风险地区所在县（市、区）人员非必要不入鲁返鲁，严格限制高风险地区所在县（市、区）人员入鲁返鲁。所有省外入鲁返鲁人员需持48小时内核酸检测阴性证明；抵达后第1天和第3天各进行1次核酸检测。辽宁沈阳提出全市人员非必要不离沈。4月5日起，域外来（返）沈人员应至少提前24小时，扫描“来（返）沈人员自主报备”二维码，线上向目的地社区（村）进行报备。需持48小时内核酸检测阴性证明。此外，部分地区提出，严格限制中高风险地区人员返乡，返乡人员集中隔离期间费用自理。辽宁大连倡导市民“非必要不离连”。市民确需离连，须提前向所在单位或社区报备。返连前，要提前24小时向单位和社区报备，并携带48小时内核酸检测阴性证明。离连和返连未履行报备程序，经大数据排查发现者，实施集中隔离，费用自理。安徽砀山县提出，自21日起对国内中高风险地区及所在县（市、区）来返砀人员，尤其是疫情高发地区来返砀人员，按规定须实施集中隔离医学观察，集中隔离期间食宿、医疗、检测等费用一律自理。假期别跑空！这些景区限流预约开放五一假期将来临，不少人计划外出旅游。目前，多地旅游景区疫情防控政策都较为严格。预约出行、景区限流，部分地区景区还要求查验核酸证明。北京在4月18日召开的疫情发布会介绍，五一假期期间，北京严防聚集性风险，严控大型活动；各类公园、景区、景点坚持“限量、预约、错峰”要求，严格限流标准。22日晚，北京平谷区发布通知，要求各景区、景点暂停营业。22日，河南信阳市固始县要求文博场馆、体育场馆、旅游景点暂停开放； KTV、 棋牌室、网吧、洗浴中心等密闭式娱乐休闲场所暂停营业；餐饮机构暂停堂食；夜市摊点暂停经营。山东烟台蓬莱阁景区宣布23日起暂停对外开放，取消一切活动，恢复开放时间另行通知。24日，辽宁沈阳召开发布会提出，沈阳加强景区流量控制，室外景区的日接待量不得超过最大承载量75%，室内景区不得超过最大承载量50%。严格执行预约入园等防疫措施，做到“无预约、不出游”。辽宁鞍山市要求各景区景点，严格执行预约、错峰、限流、一米线等防疫举措，严格查验48小时内核酸阴性证明，接待人数不得超过最大承载量的50%。（完）责任编辑：王翔