来源：华尔街见闻又要撒钱了！日本计划支出6.2万亿日元，缓解通胀影响作者：赵颖增加补贴将有助于阻止家庭支出削减带来的潜在螺旋式下降，但此举可能并不会增加消费者支出。日本政府计划斥资数百亿美元来缓解通胀飙升带来的痛苦，但这可能无济于事，并不能增加消费者支出。周二，据《日经新闻》报道，日本计划支出6.2万亿日元（482亿美元）追加汽油补贴、低息贷款和现金援助，以遏制通胀，减轻物价上涨给消费者和中小企业带来的痛苦。报道指出，日本政府推出的一揽子计划是一项全面的救济措施，但一些批评者认为这只是短期的补救措施，尤其是在俄乌冲突爆发后，能源和其他关键经济因素方面产生根本性的变化。政府支出的最大一部分1.5万亿日元，将用于应对原油价格飙升。为了限制汽油价格的上涨，政府将对石油分销商的最高补贴从每升25日元提高到35日元，并将该计划延长到9月底。其次，1.3万亿日元将用于帮助中小型企业，日本政府将进一步降低受疫情影响的小型企业的贷款利率；同时，日本政府计划还计划将1.3万亿日元用于帮助低收入家庭。此外，新的一揽子计划中还包括将2万亿日元用于已经计划的措施，包括努力提高旅游宣传形象。据彭博社，SMBC Nikko 证券认为称，日本采取的新措施并不会增加消费者支出。SMBC Nikko的经济学家Yoshimasa Maruyama和Koya Miyamae表示：增加汽油补贴将有助于阻止家庭支出削减带来的潜在螺旋式下降，但此举不会增加消费者支出，对低收入家庭的援助也是如此。Yoshimasa Maruyama指出，只有少数家庭从汽油补贴中受益，为了扩大影响范围，政府可能还希望帮助家庭减少电费上涨带来的负担。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：王茂桦