参考消息网4月26日报道印度《先锋报》网站4月24日发表题为《西方引领的世界秩序进入垂暮之年》的文章，作者为印度外交政策专家索娜尔·舒克拉，他认为美国无力阻止具有破坏性或影响稳定的事件发生。“印太”地区正在成为世界政治和经济的新中心。全文摘编如下：冷战的结束带来了像弗朗西斯·福山所著的《历史的终结与最后的人》这样的预言，宣称人类意识形态的演化已经达到顶峰，自由民主是人类最终的治理形式。西方霸权、全球化、自由国际秩序以及欧洲的和平是理所当然的事情。场景切换到20年后，以上所有这些正在经历着一场生存危机。对西方主导的世界秩序发动的猛攻不是暂时性的；这一点体现在印度外交部长对“自给自足的印度”计划的强调，以及中国外交部关于中俄维护安全、反对霸权的合作“无上限”声明中。美国失去外界的尊重全世界再次分裂为两个敌对阵营：一边是西方，另一边是中俄两国。其他发展中国家则提心吊胆地看着危及它们发展需求的地缘政治敌对状态、制裁机制、粮食短缺、能源与大宗商品价格飙升、供应链中断以及全球经济前景黯淡等种种问题。西方对俄罗斯采取的“金融武器化”做法给全球化敲响了丧钟，威胁到技术发展、生产效率以及由此带来的其他各种福利与繁荣。除了其他制裁措施外，冻结俄罗斯央行的外汇储备、将俄罗斯踢出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统是难以想象的重大举措，后果无法预测。经济学家拉古拉姆·拉詹将诸如此类的经济武器称为大规模杀伤性武器。如今，拒绝遵从首轮制裁的国家正面临第二轮制裁。为化解风险，大多数国家正在自行采取进口替代政策。其他金融体系正在建设之中，被称为中国版SWIFT的人民币跨境支付系统（CIPS）和俄罗斯版SWIFT的金融信息传输系统（SPFS）预计会合并。沙特愿意以相关国家货币为结算形式向中国和其他国家出售石油，伊朗也有意效仿，在这种情况下，石油美元可能成为历史。俄罗斯将用相关国家货币与中国、印度和伊朗开展贸易活动。印度和以色列等国家正在摆脱对美元的依赖，实现本国外汇多样化。远离美元和欧元不仅是因为担心西方施加苛刻条件，还因为这些货币因需求下降而带来贬值预期。俄罗斯正准备推出数字卢布，用来开展国际贸易活动，绕过基于美元的体系。俄罗斯一直在上海合作组织、金砖国家及其他论坛上游说，希望在贸易、支付系统与信用卡整合、金融信息系统以及金砖国家独立评级机构的创立中使用相关国家货币。未来，会有更多的贸易以相关国家货币来结算，发展中国家会找到新的途径来减少与西方货币的接触，这些新途径包括黄金、石油与金属等新型资产，甚至还有满足稳定性前提的加密货币。要衡量任何超级大国的衰落，需要判定它是否无力阻止具有破坏性或影响稳定的事件发生。如今的美国——及其盟友，还有它们的集体力量——不仅未能表现出足够的实力来阻止战争爆发，也未能促成交战双方的停火。海湾君主国拒绝接听美国总统拜登打来的电话，中国要求在维护世界和平与稳定方面发挥作用，这些都清楚表明美国失去了外界的尊重。“印太”成为世界政经新中心美国的通货膨胀预计将达到8.4%这一40年来的最高水平，英国则会以8%创下30年最高，欧洲也将达到创纪录的7.5%。美联储为应对通胀而不断加息的做法预计会让美国陷入衰退。从美国最大的几家银行当前报告的数字来看，战争让它们的投行业务收入出现多年来最大降幅。预计欧洲也将陷入衰退，世界银行预测这场战争给经济带来的影响比新冠疫情的影响大一倍。尽管中国经济增速放缓，预计今年的增速仍将达到5%。印度今年的国内生产总值会增长8%，不过由于大宗商品和能源价格高企，印度的通胀率已达7%，高得令人担忧。南亚经济增速有望达到6.6%，东亚则为5%。预计这两个地区的经济增速都将恢复到疫情暴发前的水平。在俄罗斯问题上，中印两国显然是受到西方极大关注的行为体。印度对西方奉行的战术是胡萝卜加大棒，不过还是体现出了对西方的理解。“印太”地区不仅是当前经济增长的中心，也是地缘政治影响力重心所在。迷失在敌对状态、不信任情绪、军备竞赛与制裁中的欧洲不仅在经济上会更加脆弱，也会愈发没有心思去参与规模较大的国际事务，在与中国对抗的问题上更是如此。责任编辑：刘万里 SF014