参考消息网4月26日报道据西班牙《经济学家报》网站4月24日报道，俄乌战争仍在继续，没有迹象表明它会在短期内结束。乌克兰继续要求西方国家对俄罗斯采取更强有力的措施，而这些国家宣布，将继续向乌克兰提供武器以抵抗俄罗斯军队。在这种背景下，许多人开始想知道战争结束后乌克兰重建将需要多少资金，以及谁将为此埋单。根据英国经济政策研究中心发布的乌克兰重建评估报告中的数据，在持续近两个月的俄罗斯军事行动中，乌克兰估计有价值5000亿至1万亿欧元的社会资产被摧毁。战争的后果包括，该国一半的冶金工业遭到破坏（战争爆发前乌克兰是世界十大金属生产国之一）；港口（该国主要的出口路径）被封锁；逾10%的乌克兰企业迁往欧盟国家；乌克兰损失了约四分之一的农业收成。此外，国际货币基金组织预计，今年乌克兰经济将萎缩35%。世界银行则预计，今年乌克兰经济将萎缩45%。虽然尚无法确定该国重建具体需要多少资金，但国际货币基金组织的初步估算数据显示，在短期内，要重建乌克兰，每月将需要40亿至50亿美元的融资。彭博新闻社称，乌克兰重建所需的资金总额可能在6000亿美元左右。据埃菲社报道，乌克兰总统泽连斯基称，该国每月需要70亿美元，才能挺过俄罗斯军事行动造成的经济破坏，并进行重建。至于谁来为重建埋单，参与该评估项目的经济学家建议，乌克兰应起诉俄罗斯政府，要求其赔偿战争造成的损失。此外，被美国和欧盟扣押或冻结的约1万亿美元俄罗斯资产也可用于重建乌克兰。责任编辑：刘万里 SF014