新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！手机赛道竞争异常激烈，手机厂商们也在快速推出新机。但因为受到打压，华为新机迭代的节奏变慢。去年7月底，华为发布了P50系列新机。现在转眼时间已经来到了2022年4月底，华为会不会在今年7月发布Mate50系列旗舰？4月26日，数码博主@厂长是关同学 爆料称，华为Mate50系列确定7月发布！曝华为Mate50确认7月发布该博主过去爆料过不少关于华为的消息，信息比较可靠。据他此次爆料，除了影像部分有所期待外，华为Mate50系列的全新系统也值得期待，新玩法和新应用“确实有意思”。不过他表示，Mate50系列还是没有5G，所以不要幻想着该系列手机会支持5G。但是5G手机壳有可能一起发布，所以Mate50算是个“残血版5G”。5G手机壳此前，他爆料称，华为nova10系列和Mate50系列都有可能支持5G手机壳。虽然外挂的5G手机壳怎么都不可能有传统的5G集成Soc强，但比没有5G还是好一些的。华为Mate50系列配置爆料此外，近日还有关于Mate50系列的配置爆料。爆料显示，新机搭载了骁龙8 Gen 1 4G移动平台，采用6.76英寸BOE柔性四曲面屏，支持120Hz LTPO自适应刷新率。Mate50后置5000万像素主摄+5000万像素超广角+1200万像素潜望式长焦三摄像头，Mate50 Pro后置5000万像素主摄+5000万像素超广角+5000万像素黑白融合+6400万像素潜望式长焦四摄像头。两款手机都将运行HarmonyOS 3.0系统。至于外观，网上曝光的手机外观渲染图各不相同，至今还没有个可靠的说法。