澎湃新闻记者 吕新文据人民网“领导留言板”消息，针对网民关于“居住几十年的房子面积差0.96平方米，孩子不能就近上初中”的留言，浙江省温州市鹿城区教育局4月22日回复称，用于初中入学的房屋产权建筑面积需在20平方米以上（住宅性质），据市民所述实际情况，该房产不符合入学要求。网民4月15日在人民网向温州市鹿城区委书记反映，面积差0.96平方米，孩子不能就近上学。其称，本人在温州市鹿城区五马街道小虹桥有一套产权面积19.04平方米的房子，在此居住已有几十年，系本人父亲留下的房产。儿子自2009年出生就在此落户，下学期即将升入初中，按照户口辖区划分应就读于广场路实验中学，但鹿城区教育局回复因房产面积不足20平方米，没有入学资格。本人及弟弟也曾就读这所中学，现因面积小了0.96平方米，我儿子就不能就读这所中学，是否不太合理？温州市鹿城区教育局4月22日回复称，问题已经收到，经核实现回复如下：现场接待市民，根据2021年鹿城区初中招生文件要求：用于入学的房屋产权建筑面积需在20平方米以上（住宅性质）。据市民所述实际情况，该房产不符合入学要求。适龄儿童少年户籍在鹿城城区；适龄儿童少年父母、祖父母（外祖父母）在鹿城城区均无房，或房产不符合入学条件的，按相对就近入学原则，由区招生办按片区统一调配至城区初中入学。实际政策以入学当年公布的为准。温州市鹿城区教育局2021年5月17日印发了《2021年鹿城区初中招生工作实施办法》，其中“入学产权要求”的前两条内容即为：（1）用于入学的房屋产权建筑面积需在20平方米以上。（2）温州市第二中学（望江路）、温州市实验中学（广场路）、温州市南浦实验中学（春晖路）施教区内，房产建筑面积在60平方米以下、20平方米以上，领取房屋产权证（包括新购房、买卖、析产、继承等）须满三年。责任编辑：李墨轩