参考消息网4月26日报道美国《纽约时报》网站4月25日发表题为《面对威胁和挑战，纽约唐人街华人社团能否复兴？》的文章，全文编译如下：几十年来，作为纽约曼哈顿唐人街最老的公民社团之一，李氏公所一直为华人移民提供帮助。李氏公所最新的活动是全面翻新——从搬走麻将桌开始。现年49岁的桑尼·李（音）说，他是公所新设立的青年部的负责人。他指给记者看了新的卡拉OK迪斯科灯、台球桌和健身自行车。与许多基于姓氏、行业或家乡的传统华人社团一样，李氏公所也需要新鲜血液。而唐人街作为曼哈顿仅存的几个工薪阶层社区之一，其未来可能取决于老龄人口的更新。这些团体的重要性与它们拥有的令人垂涎的房产相关，这些几十年时间里积累起来的房产主要用来服务海外华人——从餐馆和商店老板，到低收入租户。《纽约时报》找到了分别由数十家华人社团拥有的至少42栋建筑，这些没有电梯的商业楼和公寓楼为数十家小买卖提供经营场所，为数百名租户提供租金管制公寓。尽管许多华人社团几十年来一直保留着自己的房产，但新冠疫情加剧了挑战，不断上涨的房地产税、租户拖欠的租金，以及不断增长的维修费用，可能会迫使业主出售房产，打乱微妙的社区平衡。纽约黄氏宗亲会前主席、现年74岁的黄方（音）说，现在许多华人社团都需要抓紧时间拿出复兴方案。“我们正面临一个关键的转折，”他说，“除非我们改变自己，否则这些社团将在未来10年里消失。”住房和社会服务组织亚洲人平等会的负责人俞思亮说，虽然几十年来，唐人街没有华人社团出售过房产，但出售的压力越来越大。他说：“有些华人社团拥有的是有百年历史的老建筑，需要大量的维修经费，而这些社团没有雄厚的资金。”小型商用楼和公寓楼的所有权变化可能对租户不利，许多租户在疫情期间与房东达成了降低租金的协议。丁氏礼品店自从60多年前开业以来一直是同一个房东：新会同乡会。这家店就位于同乡会所在建筑临街角的一层，同乡会成员的老家是广东新会。店主之一丁明明说，新冠疫情期间，这家店被迫停业了6个月，但新会同乡会同意将每月3000美元的租金减半一年，让商店的经营喘过气来。丁明明说：“他们很人性化，愿意配合我们。”丁明明还表示，附近有几家店因为房东在租金上不灵活而永远停业。大多数华人社团靠商业租户的租金来支付运作费用。“它们拥有建筑不是为了投资，而是让社团有个活动场所。”现年72岁的退休会计师伍锐贤说。对这些华人社团的大多数长期成员来说，这些建筑代表着前辈的牺牲和劳动，最重要的是，它们是家。现年76岁的于金山说：“它们是聚会的地方。”于金山不久前曾任纽约中华公所主席，中华公所是许多华人社团的综合机构。新冠疫情期间，一些华人社团成了社区的生命线。中华公所曾设立食物赈济处，还协调过新冠检测和疫苗接种工作。这些华人社团今天的困境在一定程度上与唐人街的人口结构变化有关。自2000年以来，纽约市的华裔人口增长了60%，从35.7万增至57万，但增长主要集中在曼哈顿以外的地方。曼哈顿唐人街的华裔人口在同一时期下降了约三分之一，从5.1万降至3.4万。事实上，许多同乡会成员已搬离唐人街。一些社团正在尝试与时俱进。2018年，台山宁阳会馆选出了其最年轻的、也是第一位美国出生的主席曾伟康。现年38岁的他发现，使这个社团现代化是一项挑战。“我们甚至不用电子邮件。”曾伟康说。来自长岛的医疗保健主管李国威在2015年成为李氏公所主席，现年40岁。在他的推动下，公所的最新动作是新建了青年部。将领导这个新团体的化学家桑尼·李说，这样做旨在吸引更多志同道合的年轻专业人士。责任编辑：刘万里 SF014