4月26日下午，山东省济南市召开疫情防控新闻发布会通报，2022年4月25日0时至24时，济南市报告新增确诊病例2例，本土无症状感染者34例，目前均在山东省公共卫生临床中心接受治疗和医学观察，病情稳定。济南全市本土确诊病例出院2例、本土无症状感染者解除医学观察5例。从新增本土阳性感染者情况看，28例为集中隔离点和管控区重点人员核酸检测发现；8例为社区健康筛查发现，其中市中区2例、天桥区2例、历城区2例、槐荫区1例、长清区1例。针对当前济南市部分区域出现的新发疫情，山东省委统筹疫情防控和经济运行工作领导小组（指挥部）召开会议调度指挥，山东省卫生健康委共摸排管控密接1907人、次密接1934人，划定封控区86个、管控区和参照管控区管理区域130个、防范区67个，从严加强防控措施，全力阻断疫情传播渠道，坚决遏制疫情扩散。发布会上表示，虽然济南市目前疫情总体可控，但是，鉴于这次疫情涉及的密接、次密接和风险人员、风险区域较多，为精准摸排筛查风险隐患，提高核酸检测的针对性、实效性，最大限度控制疫情传播风险，尽快实现社会面清零，切实保障市民身体健康和生命安全，根据专家研判，确定从今天凌晨5时起，在济南市主城区部分风险隐患较大的区域，采取更加严格的管控措施。（总台记者 刘颖超 刘悦 孙川）责任编辑：刘万里 SF014