记者  张静SpaceX星链卫星互联网又拿到一单飞机网络服务。夏维夷航空公司4月26日宣布成为“第一家选择SpaceX星链的美国主要航空公司”，将在空中为乘客提供免费互联网连接，预计明年开始在选定飞机上安装产品。夏威夷航空公司已与SpaceX星链达成协议，将为空客A330和A321neo飞机以及波音787-9s配备星链卫星互联网服务，为跨太平洋航班乘客免费提供高速低延迟宽带互联网接入。SpaceX星链商业销售副总裁乔纳森•霍菲勒（Jonathan Hofeller）表示，这让起飞前下载电影等麻烦成为过去。夏维夷航空公司表示，当乘客登机时与互联网的连接是无缝的，没有注册页面或支付入口。夏威夷航空公司和星链正处于实施的初始阶段，预计明年开始在选定的飞机上安装产品。夏维夷航空公司为夏威夷群岛飞往美国大陆、亚洲和大洋洲的航班提供星链服务，目前并不打算在执行夏威夷群岛间短途飞行的波音717飞机上部署服务。自2019年5月首批60颗星链卫星上天以来，SpaceX已专项组网部署42批星链卫星，算上此前“拼车”捎带的星链卫星，SpaceX已累计发射2300多颗星链卫星，星链卫星宽带服务用户达到25万。SpaceX也在寻求进军航空等新市场。乔纳森·霍费勒3月份曾表示，SpaceX开发了一种航空天线，正在进行测试，并正在努力让它在各种飞机上获得认证。4月22日，飞机服务商JSX在社交媒体上表示，JSX很荣幸成为第一家采用SpaceX星链卫星互联网的航空公司，为机上乘客免费提供上网服务，今年晚些时候JSX机上Wi-Fi就会问世。除此之外，达美航空公司最近也测试了SpaceX星链飞机互联网服务。据《华尔街日报》报道，达美航空公司已与SpaceX的宽带部门进行了会谈，并对星链技术进行了探索性测试。