下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报“一个期货品种的背后是一个商品的相关现货产业。”不同的现货产业具有不同的产业背景、市场特点和风险点。交易所推出并不断完善合约规则，是否能与不断发展的产业需求相匹配，对于有效发挥期货市场价格发现和风险管理功能、引导资源高效配置至关重要。一直以来，大商所党委高度重视市场运行质量的提升，将产品规则优化、业务模式创新及风险防范处置等交易所重点工作放在保供稳价、经济高质量发展等国家战略全局中谋划。去年以来，大商所采取“一品一策”方针，因地制宜地持续改善和提升期货市场运行质量，不断促进提升市场功能，满足不同产业的风险管理需求。为促进各方了解大商所“一品一策”工作方针、推进情况，本报自今日起推出“大商所‘一品一策’系列报道”，敬请关注。促进经济高质量发展、服务保供稳价大局，是新时期期货市场应担起的重要责任。2020年年底召开的中央经济工作会议明确提出，要“以经济高质量发展为主题”，构建新发展格局。在新发展格局下，如何激发已上市期货品种的市场活力，在多层次、多领域深化期现融合，提升服务实体经济水平，始终是大商所探索和努力的方向。随着近两年液化石油气期货及期权、生猪期货、棕榈油期权等先后加入衍生品“大家庭”，目前大商所已上市21个期货品种和8个期权工具，形成粮食、油脂油料、木材、禽畜、化工、能源矿产等较为综合的品种工具体系。大商所党委立足新发展阶段，根据我国经济由高速增长向高质量发展转型的形势和要求，将发展重心由以新产品开发为主向新产品开发与原有品种维护并重转移，提出“一品一策”方针，从最初在铁矿石、玉米等品种先行试点并初显成效，到应用范围覆盖多数品种，大商所围绕各产业企业风险管理诉求，有针对性地推出了品种合约规则优化、便利交易交割、提升合约连续性、降低避险成本等综合性措施，着力挖掘并破解合约规则与产业不协同、不匹配的“痛点”和“堵点”，不断优化品种功能。通过全方位“一品一策”、因品施策，有效促进已上市品种的功能发挥“渐入佳境”。一个期货合约要实现功能的全面有效发挥，适应现货市场变化的、完善的合约规则设计是关键。大商所“一品一策”首先体现在贴近现货贸易变化、持续优化合约制度上。通过调整交割质量标准、优化交割品准入范围及升贴水设置等方式，确保期货合约标的代表现货市场广泛认可的主流商品和主流价格，进而提高期货价格对现货市场供求关系反映的准确性，为发挥期货价格发现和避险功能奠定基础。例如，今年5月，大商所完成铁矿石期货合约规则的重大调整，通过下调标准品铁品位、调整交割质量标准、优化质量升贴水、品牌升贴水以及引入滚动交割等方式，进一步扩大可供交割资源，防范潜在交易及交割风险，得到了产业各方的认可。“新方案贴近现货贸易现状和实体企业需求，有助于企业开展套期保值。”南钢股份证券部副主任耿浩博表示。除铁矿石期货外，今年来大商所还适时调整了焦炭交割质量标准，将焦炭期货标准品调整为市场占有率较高的准一级冶金焦，使期货标准品与现货主流贸易焦炭品级相符。同时，大商所对未来贸易方向和品种特点进行预研预判，研究推进鸡蛋、玉米、LLDPE、PVC等品种合约规则优化，以此解决企业参与期货市场的难点。实物交割是期货市场服务实体经济的“最后一公里”，顺畅平稳的交割业务不仅是服务产业企业避险的有效手段，而且是维护市场稳定和实现市场功能发挥的重要保障。在“一品一策”方针下，大商所多次采取增加交割品牌和指定交割仓库等措施，进一步丰富可供交割资源和均衡交割范围，保障交割业务平稳有序开展，为实体企业提供更便捷、更低成本的交割服务，有效促进期现价格在交割月回归合理区间。今年以来，大商所持续增加指定交割仓库和交割区域，目前共有指定交割仓库459家。以鸡蛋为例，从2106合约开始，鸡蛋交割区域进一步扩大至国内22个省市自治区，初步形成了覆盖全国市场的交割区域布局。“结合现货贸易格局变化，大商所将更多符合条件的上下游企业、第三方仓库纳入期货交割库体系，促进交割仓库和交割区域的合理化、均衡化发展，以此拓展服务范围。”相关专家表示，发挥好实物交割的作用和机制，可以为企业打通新的远期贸易渠道，服务大宗商品保供稳价大局。与此同时，大商所在铁矿石、塑料化工等品种上继续增加可交割品牌，扩大可供交割资源。今年1月，铁矿石期货新增本钢精粉等4个可交割品牌，并于5月继续调整相关品牌升贴水，预计每年国内增加可供交割资源3800万吨；6月，PVC和LLDPE期货新增3个可交割品牌，包括2个免检品牌，预计每年增加可供交割资源120万吨。“上述新增品牌在现货市场中接受度较高，品质和供应均较为稳定。尤其是新增本钢精粉的国产矿品牌，将有力支持国产矿发展，更好地发挥国产矿在期现货市场的‘稳定器’作用。”市场人士对期货日报记者表示，大商所适时增加可交割品牌、扩大交割资源，有利于交割业务平稳开展，满足实体企业参与需求。活跃合约不连续影响了市场功能发挥和企业参与积极性，是长期困扰期货市场的“顽疾”。对此，大商所通过引入做市商制度，一品一策制订做市方案、动态评估活跃效果、灵活调整做市参数，显著提升了期货合约的连续性，为企业套保和定价提供更连续的合约标的和价格参考。2017年，大商所在豆粕、黄大豆2号、玉米、铁矿石4个品种上先行试点引入做市商，2020年进一步将做市业务全面扩大到18个品种，率先实现主要品种做市业务全覆盖。为保证做市效果，大商所持续加大对做市商管理和支持力度，优化遴选标准，扩大做市商数量，丰富做市商类别，加快做市商优胜劣汰，提高做市商的参与积极性。具体来看，首先，在“一品一策”工作思路指导下，大商所每月对各品种的市场运行情况进行全面分析，为“次月方案”的制订和动态调整提供了依据；其次，根据各品种主力合约移仓换月规律等情况，确定各品种做市重心和方案目标；最后，按照活跃目标为每个合约量身定制做市参数，精准雕琢活跃效果。上述“一品一策”工作的开展，极大地促进了相关品种市场“量质齐升”。首先，市场规模有所提升，为产业企业参与套保提供了更好的流动性。今年前10个月，大商所市场单边成交量、日均持仓量分别为18.41亿手、912.74万手，同比分别增长11%、8%，成交持仓比保持在1.0的合理水平。其次，期货价格发现和避险功能有效发挥，促进产业企业积极参与期货市场。玉米、豆粕、LLDPE、PVC、铁矿石等主要品种期现货价格相关性保持在80%以上，临近交割时期货与现货价格有效收敛，有效保障了期货功能发挥，也进一步带动了法人客户参与积极性的提高。今年前个10月，大商所市场法人客户日均持仓量占比达66%，同比提高了9个百分点。玉米、豆粕、LLDPE、LPG等品种法人客户持仓占比超过70%。尤其是随着做市业务的深入，合约连续性的持续改善，市场投资者参与非1、5、9月合约的积极性大大提高，参与交易客户数大幅增长。再次，各品种交割便利性的有效改善，在疫情导致上下游出货不便的特殊时期，使期货市场成为部分商品购销的重要补充平台，促进大宗商品贸易循环畅通。今年前10个月，大商所共有20个期货品种实现了交割，累计交割33.45万手，同比增长40%。交割方式包括一次性交割、滚动交割和每日选择交割，滚动交割量（按手数计算）约占总交割量的60%。“随着各品种合约连续性改善，今年来大商所主要品种的每个合约都有交割。”大商所相关业务负责人表示，玉米、LPG、焦煤等品种上半年发生交割的天数均超过20天。尤其是采取每日选择交割制度的鸡蛋期货，在年初河北产区出现疫情的不利情况下，鸡蛋期货完成历史同期最大交割量，上半年累计交割1365手，同比增加81%，在疫情期间为蛋鸡养殖企业提供了出货渠道，切实服务了保供稳价。最后，做市品种合约连续性大幅改善，为产业企业在不同月份合约的套保提供了更多选择。当前，玉米、豆一、豆二、玉米淀粉、鸡蛋、粳米、苯乙烯、LPG期货已实现逐月连续活跃，铁矿石、豆粕等品种非1、5、9月合约交易规模和运行质量也显著改善。10月，已开展做市业务的品种非1、5、9月合约日均成交量和日均持仓量占比分别为19%和32%，特别是在LPG、苯乙烯等品种上，非1、5、9月合约日均成交量、日均持仓量占比超过85%。下一步，大商所将立足新发展阶段，秉承“服务面向实体经济，创新紧跟市场需求”的理念，将服务国家保供稳价大局融入交易所“一品一策”各项工作，继续以提升市场功能发挥水平为主要着眼点，以品种评估为抓手继续做精做细品种维护，全面提高期货价格有效性、提升期货市场对实体产业的吸引力。一方面，以创新促发展，通过在持续优化合约规则、扩大交割资源和区域、降低套保和交割成本、深化产业服务等全方面发力，促进大品种发展为大产品，进一步为实体企业搭建风险管理与远期商品交割的渠道，助力产业链“保供”。另一方面，更加突出防风险、强监管、促稳定，守牢防范市场风险底线，通过持续开展预研预判和主动采取各项监管“组合拳”，坚决维护期货市场平稳运行，抑制过度投机和炒作期货价格，服务商品“稳价”。通过以上措施，全方位优化产品供给质量，在更深层次、更大范围推动期货与现货市场融合，以期货市场高质量发展更好地服务国民经济高质量发展、服务国家战略。责任编辑：赵思远