下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报石化产业是国民经济的基础和支柱，也是大商所产品布局的重点板块和服务实体经济的重要领域。近年来石化企业加速转型，同时原料及产成品价格波动加剧让企业避险需求提升。为更好地服务实体产业，大商所服务面向实体经济、创新面向市场需求，紧密结合石化产业发展趋势和产业诉求，在3个塑料品种上实施“一品一策”，针对品种特点制定了促进其功能发挥的一揽子政策措施，着力解决制约石化衍生品功能发挥和产业参与的“痛点”，满足企业个性化避险需求。一是实施品牌交割及品牌免检制度，支持更多主流品牌参与。据悉，3个塑料期货上市初期都设置了交割质量标准，符合交割质量标准的商品可以参与交割。与其他石化品种相比，早期PVC市场具有品牌化特征，下游企业普遍接受供应稳定、质量过硬的主流品牌产品。为此，2015年大商所在PVC期货率先探索实施了品牌交割制度，得到各方认可。近年来，LLDPE、PP市场品牌化趋势日益明显，大量新增生产装置投产，部分新产能、新品牌的品质及供应不稳定。下游企业希望在交割中接到产品质量稳定、能保证连续供应的主流产品，对于实施品牌交割的呼声较高。大商所响应市场呼声，2020年将品牌交割制度拓展至LLDPE、PP期货，并发布首批17个LLDPE交割品牌、18个PP交割品牌，2021年继续增加交割、免检品牌，以贴近现货贸易变化，为更多企业、更多主流品牌参与期货市场提供便利。“LLDPE、PP主流品牌品质和供应稳定、市场接受度高。”北京四联创业化工集团相关负责人对期货日报记者表示，通过品牌交割制度限定可用于交割的品牌范围，符合现货贸易习惯和品牌特性。二是下调最小变动价位，提供精细化价格信号。今年10月，大商所对LLDPE、PVC期货合约的最小变动价位进行调整，由5元吨调整为1元吨。在浙江四邦实业总经理陈宇峰等产业人士看来，此次缩小LLDPE、PVC合约最小变动价位后，有利于缩小期货价格变动幅度、形成更精细的价格信息，增加各价位交易机会和价格连续性，并且为企业开展相关品种间套利提供便利，进而促进市场定价效率提升，满足产业企业对精细化管理价格波动风险的诉求。三是引入贸易商厂库制度，保障交割业务顺畅开展。随着塑料化工产业与期货市场的深入融合发展，在华东等地区已涌现出一批具备交割能力和货源、善用期货工具服务自身和上下游客户的期现贸易商。为充分发挥塑化期现贸易商的业务和资源优势，大商所结合石化产业发展情况和企业诉求，在3个塑料品种引入厂库交割制度，陆续设立19家塑料化工贸易商和生产企业作为厂库，增加可供交割库容20.2万吨。“通过指定厂库的信用仓单可以有效缓解库容压力，防范潜在交割风险，进一步保障期货市场平稳运行和功能发挥。”大商所相关业务负责人介绍。四是引入做市机制，促合约连续以适应实体需要。为解决国内期货市场主力合约不连续影响企业套保效率的“痛点”，大商所持续推进以做市商制度为核心，涵盖交易、交割、清算、风控、市场推广等全流程的工作方案，结合品种特点和市场变化“因品施策”，有效提升塑料期货主力合约连续性，为企业利用连续合约套保和定价提供了便利。五是建设“一圈两中心”场外市场，推动场内场外协同发展。为解决企业个性化需求和场内标准化产品不能完全匹配的问题，2020年年底，大商所战略性启动“一圈两中心”场外市场建设，构建能源化工等板块的大宗商品生态圈，推出了商品互换、基差交易、标准仓单交易、非标仓单交易等一系列个性化的场外业务。例如，通过标准仓单交易业务，解决了企业参与场内合约交割后的仓单交易和流转的问题，将期货市场的服务从场内延伸至场外，初步形成了较为连续且与场内近月合约价格基本收敛的场外仓单价格，为不同地区、不同品种的现货定价提供一定的参考。六是市场培育“多点开花”，提高企业参与水平。以“点、线、面”结合的立体化产业服务架构为依托，大商所近5年累计面向石化产业开展培育活动1300多场次，培训企业经营和管理人员8万余人次；以“大商所企业风险管理计划”等创新业务为服务产业的抓手，仅2021年上半年就支持开展50多个石化类项目，服务企业70余家，80%的企业为首次参与，为企业探索利用衍生工具提供了“试验田”。上述“一品一策”工作有力地推动大商所塑料期货市场实现“量质齐升”。市场规模上，2021年上半年，3个塑料期货总成交量、日均持仓量分别为2.10亿手、132.95万手，同比增长37%、16%。市场结构上，已有7000多家法人客户参与交易，法人客户持仓均超过60%，同比提高了8个百分点。功能发挥上，3个塑料品种的期现价格相关性基本保持在0.97以上，套期保值效率约为0.98。交割业务上，今年上半年3个塑料期货累计交割4.53万手，同比增长189%，实现“月月有交割”，为企业增加了现货购销渠道，有效支持了塑料化工行业保供稳价。合约连续性上，非主力合约持仓规模和占比明显增长。上半年LLDPE、PP非1、5、9月主力合约持仓量占全合约的25%—30%，6月底PP2110、2111合约持仓量分别为6.59万手、6.54万手，成为仅次于PP2109合约的次主力合约。在市场人士看来，塑料期货市场运行质量提升、合约连续活跃更好地满足了企业对不同月份的套保需求，“月月有交割”的市场表现说明实体企业每个月都参与期货套保及交割业务。物产中大化工集团产研部相关研究员介绍，近年来该公司主动参与LLDPE等品种的非主力合约的交割。目前国内塑料化工等品种合约连续性、近月合约流动性有了明显提高，适合产业企业参与。光大期货研究所所长叶燕武认为，非主力合约活跃度提升后，套保客户可选择的机会更多，更能契合企业套保时间节点选择的诉求。记者在采访中了解到，塑料化工行业正进入新一轮转型发展阶段。在新阶段、新环境下，企业在发展中将不可避免地面对国内外的新问题、新变化。大商所将紧密围绕和立足产业发展实际，继续提供“一品一策”的高质量服务和符合企业实际需求的避险工具。“我们正在研究优化集团交割制度，通过自报升贴水方式，引导交割区域外企业利用集团交割模式参与交割，并在仓单注销环节为客户提供在交割区域外提现货的服务。此外，大商所持续完善区域升贴水调整方案，拓展期货市场服务实体经济的半径和便利性。”大商所相关业务负责人表示，在建设场内市场的同时，大商所还将高标准建设“一圈两中心”，探索场内场外深度融合发展；进一步加大产业拓展力度，持续推进“大商所企业风险管理计划”“DCE·产业行”和产融培育基地等工作，为塑料化工企业特别是中小企业提供保供稳价等综合服务，为新发展阶段下相关产业高质量发展保驾护航。责任编辑：赵思远