下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报玉米期货自2004年9月上市至今，玉米产业经历多次改革，相应的期货合约和制度也随着现货市场的变化不断调整，以持续提高产业企业参与便利度。去年以来，大商所进一步推进“一品一策”，在夯实已上市品种运行维护的过程中，大商所对每个主要品种功能发挥情况进行科学评估，研究制定促进其功能发挥的政策措施。玉米品种上，大商所贴近产业发展和客户需求，在集团化交割的牵引下，推动交割区域从港口扩展到产地，服务客户从贸易商扩大到全产业链，期货价格代表性不断增强，产业风险管理日益便利。其实，玉米期货十余年的跟踪维护工作，最大特点就是走在市场需求曲线之前，未雨绸缪、提前布局。即使在2015年临储政策改革前，玉米期货因现货市场化程度受到限制，价格波动幅度下降，交易规模较小，大商所仍从贴合产业实际出发，不断改进和完善交割制度，分别在2006年、2009年、2013年对合约标的、交割相关业务规则等进行了三次较大的调整。这些基本制度和规则的完善埋下了优质的“种子”，当政策的“东风”吹起时，玉米期货市场迅速发芽、成长起来。2016年玉米临储政策正式取消后，玉米价格波动加大，产业链相关主体风险管理需求激增，玉米期货的交易和持仓规模迅速扩大。统计数据显示，2016年玉米期货日均成交量和日均持仓量分别是临储政策改革前的5.6倍和4.3倍。更值得一提的是，为进一步增加交割库容、扩大交割区域、提高交割便利性，更充分地满足玉米相关产业的风险管理需求，大商所创新推出集团化交割制度，通过延伸交割库区、集团交割制度等，逐步优化玉米期货品种的交割布局，实现了玉米期货交割区域由港口向产区的延伸，并在C1705合约高达45万吨和C1905合约高达56万吨的大交割量需求下，市场运行平稳有序，有效服务了临储改革的顺利推进。2020年以来，在“一品一策”思路指导下，大商所在玉米品种的市场运行质量优化上进一步发力。首先，大商所不断创新优化交割制度，提高交割便利性。一是推出玉米贸易商厂库制度，在锦州港及营口港设立首批4家玉米贸易商厂库，进一步增加玉米港口可交割库容36万吨，增强了港口集散地和价格基准地在交割中的作用，便利了下游企业接货，保证“商流、物流、信息流”三流合一，降低了社会成本，促进了玉米期货市场功能的发挥。二是调整玉米期货集团库和延伸库，通过增加库容和优化布局，有效衔接上下游产业需求，增加套保容量和期现对接空间，更好服务实体经济。调整后，大商所玉米交割仓库总数由22个增加到26个，期货总库容（所有仓库的最低保证库容和厂库的最大签发量之和）由123万吨增加至159万吨。今年上半年，贸易商厂库实际交割玉米16万吨，占玉米期货总交割量的17%。市场普遍表示，贸易商厂库能够满足中小买方客户港口交割需求，降低客户到产区接货的交割成本，符合产业企业把货存在产区、交割时再运到港口的现货习惯。三是根据现货市场发展情况，及时做好升贴水的跟踪和调整。考虑到近年来锦州港玉米下海量连续多年超过大连港口，而且锦州港和大连港口相比，玉米现货价格不再低于大连，甚至有时高于大连，到南方销区的运费几无差别，因此将锦州港-5元吨的贴水调整为0元吨。其次，大商所不断优化市场服务。整合场内市场积累形成的产业资源和信息资源，广泛吸引玉米产业链龙头企业参与搭建玉米圈子，开展基差贸易，打通期现货通道，促进场内场外协同发展，为产业提供了更加多元化的服务。目前，大商所已有粮食板块场外会员51家，已达成玉米基差交易300余笔，涉及现货量77万吨，成交名义金额约20亿元。最后，大商所进一步做精做细做市业务。加大做市力度，微观动态管理做市方案，夯实流动性，雕琢品种形态，提前培育远月合约，合理布局活跃重心，着力改善成交持仓结构，以“一品一策”提质增效。目前，玉米品种非1、5、9合约成交持仓持续扩大，分别占全部品种的17%和28%；做市合约流动性基本接近1、5、9合约水平，平均买卖价差从20元左右下降为1.2元，接近1个最小变动价位。此外，大商所还开展了“DCE·产业行”走进玉米产业链相关活动，深入产业链代表型企业进行调研，联合行业专家为龙头企业提供上门服务、送上“保供稳价”场内外工具解决方案。今年上半年，大商所联合期货公司等举办玉米产业链风险管理培训88场，累计辅导实体企业管理人员近8000人次。期货日报记者了解到，“一品一策”工作开展以来，玉米期货市场运行质量逐步提升。今年上半年，玉米期货套保效率达95%，期现价格相关性0.93，同比分别增长20.6%和4.2%；单位客户参与度增加，上半年参与玉米期货交易单位客户7410个，同比增加74%，单位客户成交量4679万手，同比增加101%，单位客户持仓75万手，同比增加13.4%。目前，玉米年贸易量200万吨以上的大型贸易企业全部参与期货市场，主要饲料企业及玉米淀粉加工企业都在关注参与，利用玉米期货规避现货价格波动风险。特别是2020年年初出现新冠疫情后，打乱了玉米产业企业的经营计划，使当时市场交易活动受到影响。大商所积极落实“抗疫情、保稳定、促发展”的要求，协调玉米交割仓库安排人力物力，保障客户出入库和交割需求，积极发挥延伸交割制度作用，缓解疫情期间产地货物外运物流不畅问题，满足产业企业港口接货需要，为玉米产业链企业运用期货、期权等工具稳定生产经营，推动复工复产提供了重要支撑。路易达孚（中国）贸易有限责任公司北亚区谷物部总经理杲修春表示，大商所推出的一系列关于玉米合约规则优化的措施，符合时代发展潮流，顺应市场发展趋势，特别是贸易商厂库交割可有效调动港口周边交割资源，促进交割月玉米基差的回归，且有效降低了交易成本，可吸引更多买卖双方参与市场，增加市场流动性。此外，大商所搭建的场外交易平台，通过参与主体信誉评级制度筛选，有利于规范整个行业的交易水准和交易认知，能更好地规避交易信誉风险，从而促进交易安全化、高频化，有利于规范整个玉米行业，使中国玉米产业与国际接轨，将中国玉米产业推向更高的高度。据了解，下一步大商所将继续扩大玉米期货交割仓库覆盖范围，不断优化交割布局，便利不同地区的产业客户更好地利用玉米期货进行风险管理。一是进一步完善贸易商厂库制度，增加质量均一、提前备货等相关规定；二是研究在非东北产区增加集团分库，便利销区客户参与交割；三是贴合现货调整玉米期货交割质量标准。曾有市场人士分析，按照美国玉米期货持仓量占现货产量50%左右类比，我国玉米期货持仓量有望达到1000万手。当前，大商所正积极以“一品一策”持续推进玉米期货功能发挥，将玉米由“大品种”逐步培育为“大产品”，促进产业健康发展，助力国家粮食安全。责任编辑：赵思远