【环球网报道】据俄罗斯卫星通讯社报道，当地时间4月25日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在接受俄“第一频道”电视台采访时批评乌克兰在“假装谈判”，他还将矛头指向乌克兰总统泽连斯基称，“作为演员”的泽连斯基在“表演”，经常自相矛盾。报道称，俄罗斯仍然没有收到乌克兰对于俄方最新提交的和平条约谈判文件草案的回应。拉夫罗夫在采访中说，“一周前，我们向他们提交了另一份最新版本的条约文件，像通常情况一样，（条约）已经考虑到他们随后的评论，现在我们等了一周了（没有回应）。”拉夫罗夫说，当泽连斯基称自己没有看到俄罗斯的提议后，俄罗斯方面向乌克兰谈判代表询问了这是怎么回事，他们（乌谈判代表）回答说：“是的，他没有时间，已经很长时间了。”“当他（泽连斯基）可悲地宣称自己一直喜欢和平时，这再次表明了他本人与谈判的关系。”拉夫罗夫补充说。拉夫罗夫还谈到泽连斯基说，“如果你不看他才能的外在表现——他是一个好演员，而且外在表现中也有一些有趣的东西，表明他有时处于什么状态——但如果你仔细观察并读懂他所说的话的本质，你会发现有一千种矛盾。”据央视新闻此前报道，当地时间20日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫说，俄罗斯已经交给乌克兰方面一份“明确列出俄方提议”的和平条约谈判文件草案，等待乌方的回应。而乌克兰总统泽连斯基则表示，他“根本就没看到或听说过俄方所说的那份已经交给乌方的、与和谈有关的文件”。责任编辑：李墨轩