澎湃新闻记者 周頔发布会现场 澎湃新闻记者 周頔4月26日，在国务院新闻办举行的《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》新闻发布会上，有媒体提问：有境外舆论称，由于我国知识产权保护不力，很多在华外资企业发展困难、很难盈利。请问这种观点是否属实？中国政府在加强外资企业知识产权保护方面，都做了哪些措施？对此，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖表示，无论是中资还是外资企业的知识产权，中国政府始终一视同仁、平等保护，对外资企业知识产权保护高度重视。甘霖表示，2017年，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室、公安部和国家知识产权局等12个部门联合印发《外商投资企业知识产权保护行动方案》，在全国范围集中打击侵犯外商投资企业知识产权违法犯罪行为。2020年正式施行的《外商投资法》，对外商投资促进、保护和管理都做出了统一规定，为强化外商投资企业知识产权保护提供了有力的法治保障。2021年，《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》和《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》已经印发，在顶层设计上部署推进外商投资企业知识产权保护工作。甘霖表示，中国政府近年来一系列的积极举措，也为在华外商投资企业营造了良好的发展环境。根据统计，2021年国外申请人在华取得发明专利授权11万件，同比增长23%；商标注册19.4万件，同比增长5.2%。其中，美国申请人在华发明专利授权、商标注册数量分别增长32.1%和17.3%。美中贸易全国委员会发布的《2021年中国商业环境调查报告》显示，95%的受访公司在中国持续保持盈利，74%的受访公司将中国作为其全球战略最重要的国家或前五位的重点国家之一。“当然，我们也充分理解外资企业的期盼，我们的目标是一致的，知识产权保护没有最好，只有更好。”甘霖表示，下一步，国家市场监管总局将围绕进一步发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好地发挥政府职能，加大知识产权保护力度，为广大外资企业营造更加公平、更为透明、更可预期的营商环境。坚信中国将长期成为外商投资热土，外资企业在中国一定会有更多、更好的获得感。责任编辑：李墨轩