澎湃新闻记者 南博一 实习生 朱奕璐由于无法找到合适的工作，数百万印度人正在完全退出劳动力市场，其中女性就业问题尤其突出。据彭博社4月25日报道，位于孟买的印度经济监测中心（CMIE）最新数据显示，在9亿达到法定工作年龄的印度人口中，超过半数不愿工作。2017年至2022年，印度总劳动参与率从46%下降至40%，而女性人口中，仅留下9%符合条件就业或求职。报道称，印度约有三分之二的人口年龄在15至64岁之间，而除了低级体力劳动外，其他岗位的竞争都非常激烈。政府中的稳定职位经常吸引数以百万计的人申请，就算进入顶级工程学校就读也实际上是一场赌博。根据麦肯锡全球研究所2020年的一份报告，为适应年轻人口的暴增趋势，印度需要在2030年前创造至少9000万个新的非农就业岗位，而这将需要该国GDP每年实现8%至8.5%的增长。尽管印度总理莫迪将就业问题放在首要地位，敦促政府努力创造一个增长的黄金时代，但实际上在这一方面的进展有限。报道从不同角度列举了劳动力参与率下降的原因。一方面，由于技术变革迅速，一部分印度人缺乏适应市场需求的技能。另一方面，失业的印度人通常是学生或家庭主妇。他们中的许多人依靠租金收入、老年家庭成员的养老金或政府转移支付生存。“大量工人失去信心，这表明印度不太可能收获其青年人口所能提供的红利。K型增长路径进一步加剧了不平等，印度可能仍将处于中等收入陷阱中。”法国兴业银行驻印度南部城市班加罗尔的经济学家Kunal Kundu表示。而对于女性来说，原因有时与安全考量或家庭责任相关。25岁的Shivani Thakur大学毕业后在一家五星级酒店为客人提供美甲服务，月薪约为2万卢比（约合人民币1709元）。但由于工作时间太晚，她的父母要求她今年辞职，并计划将她嫁出去。女性占印度人口的49%，但对该国经济产出的贡献仅占18%，约为全球平均水平的一半。“由于工作往往对女性不友好，其加入劳动力的人数并不多。例如，男性愿意换乘火车去工作，女性则不太可能愿意这样做。”CMIE的工作人员Mahesh Vyas称这种情况很常见。印度政府目前已经试图解决女性就业问题，包括宣布计划将女性的最低结婚年龄提高到21岁。此外，根据印度国家银行最近的一份报告，解放女性去追求高等教育和职业也有助于提高其劳动力参与度。但报道提出，改变社会文化期望可能是最困难的部分。“我已经想尽一切办法来说服我的父母，但没有任何效果。” Thakur说，“未来正在我的眼前被摧毁。”责任编辑：李墨轩