中国基金报记者 文景今日，市场曝出“丁磊退出网易传媒法定代表人”的消息。根据天眼查信息，北京网易传媒有限公司于昨日发生工商变更，丁磊退出法定代表人及总经理、董事职务。消息一出，网友议论纷纷，有人调侃，“丁磊这是准备养猪呢？”早盘，网易港股一度涨超8%，截至发稿，网易港股涨6.07%，报141.5港元股。丁磊卸任网易传媒董事目前身价约160亿美元天眼查App显示，4月25日，北京网易传媒有限公司发生工商变更，丁磊退出法定代表人及总经理、董事职务，由网易传媒CEO李黎接任。公开资料显示，李黎于2000年加入网易，先后担任网易销售部客户经理、销售经理、华北销售总监、全国销售总经理，2012年升任网易副总裁，负责网易门户销售，运营、汽车事业部和房产事业部的管理工作。2015年4月8日，被任命为网易传媒集团CEO。北京网易传媒有限公司成立于1999年11月，注册资本1000万元人民币，经营范围包括组织文化交流活动（演出除外）、软件开发、广播电视节目制作等。股东信息显示，丁磊为该公司最大股东，持股99%，李黎持股1%。因此，丁磊仍然是网易传媒的实际控制人。丁磊作为网易的创始人，目前是25家公司的法定代表人，且仍担任网易（杭州）网络有限公司执行董事和总经理，而网易传媒为丁磊参股的公司之一。资料显示，丁磊于1997年创办网易公司，目前身价约160亿美元。下一站，继续探索元宇宙去年以来，元宇宙概念大火，各大公司都在积极布局元宇宙概念业务，丁磊也是其中一人。在今年2月份网易发布2021年财报时，网易高管曾表示他们布局元宇宙有两条路径，一种是在现有的游戏中加入元宇宙元素，另外一种是从头开发大型的元宇宙世界。在财报之后的电话会议中，网易高管也谈到了游戏市场面临的版号难题：“的确国内有很长时间没看到游戏版号了。”高管表示，海外市场开拓是网易坚定的战略方针，希望两三年后能在海外市场开拓上取得巨大成功。在电话会议中，网易CEO丁磊表示，网易是一家自我研发型企业，在游戏开发、游戏引擎、市场推广、人才培养、美术制作等方面积累了20多年的经验。“希望与全球富有创意的制作人深度合作、高效共享，加速开拓市场。网易很早就开始布局海外市场，在日本等国投资、建立工作室，吸引顶级游戏制作人加入。我们希望两三年后，不管是网易自己创作的游戏，还是与海外工作室一同创造的游戏，都能取得理想成绩，未来将重点发展海外游戏市场。”同时，高管也回应了外界关注的“元宇宙”话题。一位网易高管表示，在他们的理解中，元宇宙代表虚拟网络和现实世界越来越紧密的结合。“网易一直来以经营MMORPG为基础，本身具备元宇宙经济模型，未来将从两个方向继续开拓元宇宙的机会：第一是在游戏中加入线下结合，第二是考虑在现有游戏技术下，继续开发大型元宇宙世界。”去年净利润198亿元网易云音乐毛利率“转正”2000年6月，网易在纳斯达克正式挂牌上市，开启了全新的发展之路。2月底，网易发布的2021年第四季度及全年财报显示，2021年该公司净收入约876亿元，归属于公司股东的净利润约198亿元。游戏产业仍是其第一大利润支柱，全年净收入约628亿元，占网易总收入七成以上。完成上市的云音乐2021年净收入约70亿元，得益于净收入的增长和成本管控的改善，云音乐在2021年经营毛利率提涨至2%，由此实现转正。游戏产业，仍肩负着网易第一大利润支柱。其财报显示，2021年Q4，网易游戏净收入约174亿元，2021全年净收入约628亿元。同年，网易游戏用户已覆盖约200个国家和地区。最为抢眼的游戏产品，是该公司在去年8月上线的《永劫无间》。该款游戏代表国产游戏角逐国际市场，并斩获佳绩，入选权威游戏平台Steam 2021“年度最畅销游戏（铂金）”“年度最热新品（铂金）”。此外，《哈利波特：魔法觉醒》《梦幻西游》和《大话西游》等系列产品表现不俗，新产品《绝对演绎》登顶中国iOS下载榜。云音乐去年在港交所上市，让网易在互联网大厂圈儿扬眉吐气，自此网易系有了第三家上市公司。网易财报称，对该业务由四季度起做了分部信息的列报，单独披露云音乐业绩。目前，网易披露的分部包括在线游戏服务、有道、云音乐和创新及其他业务。其财报显示，云音乐在2021年Q4净收入约19亿元，2021年全年净收入约70亿元。得益于净收入的增长和成本管控的改善，云音乐在2021年连续三个季度毛利率为正，Q4毛利率提升至4.1%。上年度全年毛利率为2.0%。值得一提的是，网易严选似从迷雾中找到了新的方向。网易财报称，网易严选、网易传媒所在的创新及其他业务板块发展稳健，2021年净收入124亿元。其中，网易严选品牌化战略成效显现，全渠道销售额、付费会员数稳步增长，上年全渠道用户同比增长超80%。网易财报显示，受上年国家教育新政影响，网易有道积极转型业务重心，瞄准智能硬件、素质教育、成人教育、教育信息化等四大赛道。2021年， 网易有道全年净收入约54亿元，同比增长69%。其中，有道智能硬件净收入10亿元，同比增长82%。今年以来，网易港股累积跌了9.92%，网易美股累积跌了12.78%。责任编辑：王翔