方圆4月26日是世界知识产权日。知识产权保护的重要性毋庸置疑，只有保护好知识产权，保障发明创造者的合法利益，才能最大限度地激发人们的想象力和创造活力。当下，短视频因其“短、平、快”的特点已经成为公众文化生活的一部分，它不仅能够迎合当下人们碎片化的观影习惯，还能让视频创作者和网友在评论区形成良性互动，衍生出更多创意。《2020中国网络视听发展研究报告》指出，截至2020年6月，短视频用户规模已经达到8.18亿。短视频受到越来越多人的青睐，所涉及的版权问题也日益引起社会关注。尤其是当下，爆火的影视剧作品频频被切条、搬运、制作成短视频，且播放量动辄上千万。中国政法大学法律硕士学院院长、教授许身健告诉《方圆》记者：“面对如此海量的视频，各平台都面临着用户上传内容的侵权风险。如果没有知识产权保护，创新缺乏持续动力，一切将难以为继，版权保护不仅关乎个人，对国家、行业发展也同样重要。”1长、短视频版权之争针对部分短视频制作者未经授权对相关影视作品实施剪辑、切条、搬运、传播等侵权行为，2021年4月，多位行业人士联合发表声明，呼吁短视频平台推进版权内容合规管理，清理未经授权的内容，至此长、短视频的版权之争就拉开了帷幕。如何解决长、短视频版权争议问题，不少专家学者们曾提出，应该在版权方、短视频平台、用户之间建立版权合作与共治机制，这成为一个解题思路和共识。2021年年底，快手宣布与乐视开展版权合作，一方面，乐视授权快手部分独播剧版权，供短视频二次创作（以下简称“二创”）作者创意剪辑；另一方面，乐视视频助攻快手放映厅，用户可在快手观看乐视版权影视作品。今年3月，抖音宣布与搜狐达成合作，获得搜狐全部自制影视作品的“二创”授权，包括《法医秦明》《匆匆那年》《逆光中告白》等。抖音平台和用户可以就这些影视作品进行5分钟之内的剪辑、编排或改编。快手和乐视，抖音和搜狐的版权合作不仅被视作“长短之争”从对抗走向合作的正面信号，也给长、短视频合作机制的建立带来一些更深入的思考。在这一背景下，长、短视频合作机制要怎么建构才能够更好地包容创新、促进创新，形成一个百花齐放的局面？2多元共治须兼顾各方利益不少专家学者认为，在短视频版权问题的解决上，应该本着合作共赢的理念，以利益平衡为原则，多管齐下，多元共治。中国政法大学民商经济法学院知识产权法研究所所长、中国法学会知识产权法研究会副会长冯晓青解释道：“实现短视频版权保护、短视频产业发展与社会公众利益的平衡既保护了版权、著作权，又使得短视频产业健康发展，同时满足社会公众的利益，促进文化和科学事业的发展与繁荣。”上海同济大学上海国际知识产权学院、知识产权法律教研室主任许春明持有相同看法。他表示，要化解短视频新业态发展跟传统长视频产业的冲突，就应平衡长视频权利人与短视频制作者、传播者以及平台的利益，实现网络视听行业的版权共治。许春明还强调，版权保护不能因保护而扼杀一个新兴产业的发展，但是产业发展必须规范化、合法化。在司法上，不仅要强化对长视频的版权保护，也要去积极引导短视频的制作者、传播者和短视频平台的合法制作、合法传播。此外，中国传媒大学法律系主任、文化法治研究中心主任郑宁提出，政府在短视频版权合作机制的构建中也应当发挥其作用。“从长远来看，长、短视频之间应当是一种共赢的模式，但目前来看双方的利益诉求差距较大，单靠双方主动谈判是一件较为困难的事。我们可以参考对于网络音乐解决的模式，即由版权行政管理部门出面来进行协调和组织一个集体谈判，可能效果更好。”郑宁建议，在短视频版权治理上，国家版权局层面能从公共利益出发，在长、短视频之间协调解决问题。中国政法大学法律硕士学院副教授陶乾也认为，版权方、集体管理机构、版权行政管理部门、行业自治组织等各方力量应参与到版权合规的协同共治机制当中，共同致力于作品交易市场的有序发展、作品网络传播的规范运行以及互联网产业的可持续发展。3授权许可也有多种模式以合作共赢为共识基础，以利益平衡为首要原则，长、短视频合作机制的具体模式将有更多的讨论空间。冯晓青认为，版权合作最重要的还是授权许可机制，“畅通版权方、平台、用户之间的许可授权机制将使得视频制作者以合法的方式获得许可，并在尽可能低的成本之下，快捷地制作和传播短视频”。对于多元化授权模式的探索，许春明提出了三种创新模式，分别是“一对一”的一揽子授权模式、“多对多”的集体管理模式和“一对多”的开放许可模式。“抖音跟搜狐达成的合作就属于‘一对一’的一揽子授权模式。它突破了以往对特定作品、特定主体先授权、后使用的模式，更符合短视频的‘短、平、快’的特点，但它是一对一的，是基于两大平台的合作，并且通过谈判形成的。”许春明说道。“多对多”集体管理模式是当前业内探讨比较多的一种模式，它对于版权的许可，尤其是对一种小权利的授权是具有效率性和经济性。中央财经大学法学院李陶老师指出，在短视频版权授权问题上，集体管理组织是能够以最公平的方式解决问题的机构。西南政法大学民商法学院副教授曹伟表示，在使用者索取授权时由集体管理组织提供服务，可大幅提升授权效率，使其在短视频版权合规方面能够发挥作用。但这一做法的短板在于，热度较高的作品往往没有被纳入集体管理组织的管理范畴之内。“一对多”的开放许可模式借鉴的是专利法当中开放许可的制度，指的是长视频权利人可以用一种声明的方式来开放他对短视频“二创”使用的版权许可，短视频制作者或者短视频平台应按照相应的声明来使用。“目前我们在立法上还没有建立版权的开放许可制度，这个有待下一步讨论。”许春明说道。4平台应提高自治能力此外，版权合规除了多元公治，也离不开平台自治。陶乾认为，短视频平台应做好版权的自我治理，做好风险控制，通过内部管理机制和在其能力范围内的技术手段，按照法律法规和诚信经营的要求，履行平台的知识产权保护义务。冯晓青表示，短视频制作人应该要学会尊重版权，要有比较强的保护版权的意识，在制作视频的时候要有风险防范意识，不能是拿来主义，这样才避免制作以后的侵权。对于短视频平台要如何提高自己的自治能力，许春明提出：“平台应该在管理制度和技术运用上来进一步去规范短视频的传播。比如说对于平台用户而言，平台应该规范短视频用户上传的行为，要建立相应的惩戒机制，同时也充分利用现有的这种技术，比如说区块链技术、人工智能技术等来做一些短视频侵权的识别，甚至进行一些事先的拦截，以此预防侵权，减少侵权。对于权利人而言，平台要建立投诉处理机制，快速处理各种合格的通知，并及时去删除侵权的短视频，来确保‘通知-删除’规则得到正确有效的适用。”长、短视频版权合作与共治机制的构建将成为必然，但不可否认，这需要更多实践探索和经验总结。陶乾表示，以世界知识产权日为契机，期待各方力量都能参与到版权合规的协同共治机制当中，为那些充满创新、活力和创意的想法提供切实的保护，开辟通往更美好未来的道路。责任编辑：王翔