市监总局答澎湃：推进涉企收费规范治理，已退还54.5亿元4月26日，在国务院新闻办举行的《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2021）》新闻发布会上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问：中共中央、国务院近期印发《关于加快建设全国统一大市场的意见》，明确提出“加快营造稳定公平透明可预期的营商环境”。请问市场监管总局前期在这方面开展了哪些相关工作？对此，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖表示，市场监管总局根据职责职能，在落实党中央、国务院《关于加快建设全国统一大市场的意见》方面，国家市场监管总局的重要职责主要是加强市场监管、优化营商环境。在这方面，主要做了以下五方面的工作：一是强化基础制度供给。市场监管总局报请国务院出台了《市场主体登记管理条例》，首次全面统一了企业、个体工商户、外资企业、内资企业等各类市场主体登记制度。接着报请中央深改委和国务院印发“证照分离”改革方案，全面推进准营制度改革，准入还要准营。制定《法治市场监管建设实施纲要（2021—2025年）》，制修订了14件规章，编制《市场监管权责清单》和《综合执法事项清单》，依法加强事中事后监管。这些都是一些基础性的制度，非常重要。二是提高商事服务水平。持续压减涉企审批手续和办理时限，进一步提升企业注册登记效率。现在，全国企业平均开办时间已经压缩到了4个工作日以内，在北京地区是半天，就是0.5个工作日。上线运行“全国市场主体登记注册服务网”，运用信息化手段为市场主体提供更加便利、更加规范的登记服务。三是推进信用监管建设。出台了《关于加强重点领域信用监管的实施意见》《关于推进企业信用风险分类管理进一步提升监管效能的意见》，制修订市场监管《严重违法失信名单管理办法》《信用修复管理办法》。进一步完善了国家企业信用信息公示系统，依法公示各类市场主体抽查检查结果、行政处罚等信息，构建以信用为导向的营商环境迈出了坚实步伐。四是助力企业纾困减负。上线了“全国个体私营经济发展服务网”，扶持个体工商户、小微企业发展，着力解决信息不对称问题，提高各类惠企政策可及性。同时，报请国务院批准建立了扶持个体工商户发展部际联席会议制度，持续汇聚各类政策资源。再就是深入推进涉企收费规范治理，这几年连续部署涉企收费专项治理行动，到现在已经退还企业54.5亿元，有力推动了国家惠企政策的落实落细。五是做好政务公开。及时公开市场规则标准、监管执法信息等，完善政务公开平台建设，加强政策发布解读，注重预期管理。去年，市场监管总局在官网发布信息1.5万多条，举办或者参加新闻发布会22次，发布政策解读稿件80多篇，接收办理公众留言2.4万件，办结政府信息公开申请2260件，这些有效回应了社会关切。甘霖表示，下一步，市场监管总局还将全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，特别是统筹好“大市场、大质量、大监管”，坚持有效市场和有为政府更好结合，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。责任编辑：李墨轩