【环球网报道】日本前首相安倍晋三此前借乌克兰局势鼓吹日本有必要讨论与美国的“核共享”引发外界关注，在日本国内也遭到反对。日本广播协会（NHK）报道称，日本公明党党首山口那津男26日在记者会上就“核共享”表达否定观点，并称“拥有强大政治影响力的人应在这个问题上慎重发言。”日本时事通讯社评论称，这可以被视为山口在给安倍“上钉子”（意为告诫）。目前，日本执政党联盟由自民党与公明党组成。NHK称，关于与美国的“核共享”，山口在26日记者会上表示，“岸田政府坚持无核三原则，公明党也是如此。日本应该在全球无核化方面起领导作用。”山口还称，“如果日本宣布‘核共享’，恐怕会打破不扩散核武器条约，反而加大风险。采取违背不扩散（条约）的措施将会损害日本外交的信用。”NHK称，山口在记者会上就“核共享”表达了否定观点。此外，NHK还称，针对自民党中有意见认为应该讨论“核共享”，而不是将其视为禁忌，山口表示，“讨论本身不能被否定。但对国家总体方针负责的人或者拥有强大政治影响力的人，应在这个问题上慎重发言。”就此，日本时事通讯社评论称，在日本国内有必要讨论“核共享”最先由安倍晋三提出，山口的言论可以被视为在给安倍“上钉子”，在记者会上，山口再次强调反对日本实施与美国的“核共享”。2月24日俄乌冲突爆发，随后，安倍在日本富士电视台一档节目中声称，鉴于俄乌局势，日本应讨论类似部分北约欧洲成员国和美国的“核共享”政策，不能将讨论这个问题视为禁忌。安倍的发言随即成为日本社会的焦点，引发日本政界和民间的议论。就此，尽管岸田文雄多次表态日本政府坚持“无核三原则”，现阶段不考虑“核共享”，但自民党政调会长高市早苗等多名日本右翼政客公开支持讨论此问题。责任编辑：刘万里 SF014