作为中国首家外资公募基金公司，贝莱德基金似乎也有点“水土不服”。该基金日前公布了旗下首只产品——贝莱德中国新视野混合基金一季度业绩情况。报告显示，该产品一季度回报率为-14.90%，而同期业绩比较基准收益率为-10.50%。贝莱德中国新视野混合基金于去年9月份成立，募集规模66.81亿份。而在基金净值不断下跌的情况下，部分投资者选择了赎回。截至今年一季度末，该基金总份额减少至60.07亿份，基金规模则从成立初期的66.81亿元缩水至50.43亿元。Choice数据显示，截至4月25日，贝莱德中国新视野混合基金AC的净值年内跌幅已分别扩大至为-25.97%和-26.08%。另外，贝莱德基金今年1月21日发行的第二只基金产品——贝莱德港股通远景视野混合，今年以来的净值跌幅超10%。贝莱德中国新视野基金的基金经理唐华、单秀丽表示，基金于去年三季度发行，今年一季度完成建仓。截止到本报告期末，仓位相对于去年四季报有所上升，处于中等水平。基金一季度表现弱于业绩比较基准，主要是由于新能源、电子等相关持仓形成一定拖累。报告期末，贝莱德中国新视野混合基金前十大持仓个股分别为圣邦股份、士兰微、固德威、招商银行、禾迈股份、兴业银行、泸州老窖、伯特利、迈为股份和闻泰科技。其中，新进圣邦股份、固德威等6只个股，而立讯精密、贵州茅台、巨星科技等则退出了前十大持仓。从具体持仓来看，一季度，基金经理大手笔增持了圣邦股份（300661.SZ），目前持股数量100万股，圣邦股份也由此跃居为该基金的第一大重仓股。巧合的是，业内满仓芯片半导体的诺安基金经理蔡嵩松，也将圣邦股份作为头号重仓股。Wind数据显示，圣邦股份所处的信息技术行业一季度跌幅达20.83%，期间该股微涨5.67%。但该股4月份表现不佳，截至最新已经跌超过20.28%。除圣邦股份以外，该基金一季度几只新宠：固德威、闻泰科技等同样出现较大跌幅。其中固德威年初至今已经跌超过65%，闻泰科技也跌超5成，基金在两只股票上持仓市值分别达2.57亿元、1.61亿元。不过也有小幸运。该基金一季度大幅减持招商银行，减持比例18.7%。而招商银行正因为原行长被查事件，最近股价大跌超过20%，贝莱德正好减持在了大跌之前。在近期发布的“致投资者的一封信”中，贝莱德中国新视野基金经理表示，回顾近期市场，基金净值波动原因主要是国内疫情反复、市场风格及交易主线转换、中美利率倒挂等对成长股表现的压制。从板块配置角度，其对于半导体、光伏仍然持续看好。其认为，中国经济腾飞和增长潜力将更多体现在科技制造等成长性企业身上，年初以来成长板块回调幅度较大，很多企业估值已回落到近年来具有吸引力的水平，预计下半年将迎来成长股有利投资环境。（作者：李志坤 编辑：姜诗蔷）责任编辑：冯体炜