炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 张赛男 上海报道根据日前上海市疫情防控工作新闻发布会消息，工信部设立的首批保运转666家重点企业已有70%实现了复工复产，企业的产能利用率也在不断提高。首批白名单666家企业主要集中在汽车产业链、医药医疗、集成电路、能源化工等行业，作为硬科技企业云集的科创板，21世纪经济报道记者了解到，就有多家上市公司被纳入该名单。此外，不少科创板公司产业链上下游的核心供应商、客户也在白名单之中，生产经营稳步恢复，为贯通产业链、稳定供应链提供了有力保障。记者联系到科创板多家在沪半导体和生物医药企业，了解最近动态。多家公司处在产业链关键环节从记者了解的情况来看，目前复工复产的企业多处在产业链关键环节，并全部采取闭环管理。安集科技（688019）是国内CMP抛光液龙头，且为国内少数高端光刻胶去除剂供应商之一，是半导体上游关键化学品。公司自3月27日晚起紧急召回相关工作人员，对位于上海浦东金桥综合保税区的生产基地实行闭环管理，确保连续生产供应。已复工复产的中微公司（688012）也是国内领先的集成电路设备企业，自3月28日起，“闭环运营”人员入住公司附近酒店，酒店前台提供非接触式服务，严格执行酒店-公司“两点一线”的要求。据悉，在严格管理之下，中微公司一批机台已于4月11日夜间，经过严格的消杀程序，准时交付客户。“通过有效的闭环运营管理，在保障员工身心健康的条件下，通力协调产业链上下游，有效地保障了公司的持续、安全、稳定运营。”中微公司相关负责人表示。另一家半导体设备公司盛美上海（688082）也按要求实施两点一线全封闭管理，政府帮助协调居住和班车通行证（川沙-临港）。其他顺利复工复产的企业还有天岳先进（688234）、沪硅产业（688126），前者主要从事碳化硅晶体材料的设计和生产，据悉，碳化硅衬底主要用于微波电子、电力电子等领域，处于宽禁带半导体产业链的前端，是前沿、基础的核心关键材料。后者从事半导体硅片的研发、生产和销售，是中国大陆规模最大的半导体硅片制造企业之一，半导体硅片是生产集成电路、分立器件、传感器等半导体产品的关键材料。协调资源保供应据21世纪经济报道记者此前了解，封控期间众多企业经营难度主要在物流上，而此次复工复产的企业也正在着力解决相关问题。安集科技相关负责人对21世纪经济报道记者表示，“在上海市防疫措施下，产品的运输关卡重重，无论从综合保税区进关，还是从上海到外地省市，都需要办理通行证，且须一司机一车一证。为保障物资的运输通畅，由安集科技行政公关部的同事牵头，与内部物流、销售等部门上下齐心，并与政府部门和客户不间断地沟通，每环紧紧相扣，及时完成各项证件的办理。”生物医药企业美迪西（688202）则告诉记者，公司在3月中旬开始对研发项目中需要的原辅料、试剂、实验动物等提前备库。沪硅产业也表示，正结合政策进行入厂前准备加大发掘与开展物资筹备力度，为复工人员创造生活环境与相关部门保持紧密联系，与客户、供应商积极沟通，确保生产物资顺利流转。在多个国家和城市设有研发中心和生产基地的君实生物（688180）也在集团内外进行资源分配协调。君实生物表示，在研发方面，公司在中国和美国的4个研发中心在疫情之下共同协调和承担在研项目各阶段的研发工作。在生产方面，上海生产基地提前安排员工驻场，实行闭环管理，根据防疫政策弹性化调整生产节奏，与此同时苏州生产基地正开足马力，全力生产保障药品供应。“我们持续关注相关封控区域的药品库存和需求情况，与经销商、物流公司紧密协作，确保患者端的及时用药。”（作者：张赛男 编辑：朱益民）责任编辑：冯体炜