澎湃新闻记者从民革北京市委相关部门获悉，抗日名将张自忠之女、民革北京市委原副主委、北京市政协原副主席张廉云女士，因病医治无效，于2022年4月25日在北京逝世，享年99岁。公开资料显示，张廉云出生于1923年，山东临清人，先后在北京自忠小学、北京小学任教师、校长，此后还曾在中共北京市委统战部、积水潭医院任职。父亲张自忠1940年殉国时，张廉云17岁。张廉云生前曾对媒体表示：“1940年4月，叔叔张自明通过父亲的部队在上海的联络组织发电报给湖北抗战前线的父亲，由叔叔带着我和姐姐廉瑜去湖北看父亲。起初，父亲曾答应我们前往，正当我们姐妹准备行程，想着到前线该做什么时，突然接到父亲的复电，让我们一个月后再去。我们根本不知道前线战事紧急，父亲除了组织部队打仗，无暇顾及其他。直到后来得知父亲为国阵亡，才万分后悔此生不能在湖北见到父亲最后一面。”公开资料显示，张自忠将军是抗战时期第五战区右翼兵团司令兼第三十三集团军总司令，著名抗日将领、民族英雄，在1940年5月16日“枣宜会战”中壮烈殉国。张自忠曾书告所属各将领：“只要敌来犯，兄即到河东与弟共同去牺牲。国家到了如此地步，除我等为其死，毫无其他办法。要相信，只要我等能本此决心，我们国家及我五千年历史之民族，绝不至于亡于区区三岛倭奴之手，为国家民族死之决心，海不枯，石不烂，决不半点改变。”1940年8月15日，延安各界人士1000余人为张自忠举行隆重的追悼大会。毛泽东、朱德、周恩来分别送了“尽忠报国”“取义成仁”“为国捐躯”的挽词。新中国成立后，人民政府追认张自忠将军为革命烈士，将军虽已长逝，但英风浩气与世长存。2009年被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。2014年9月，张自忠将军名列第一批300名著名抗日英烈和英雄群体名录。责任编辑：祝加贝