新京报贝壳财经讯（记者曲筱艺）五一假期即将来临，很多游客都预订了京郊酒店、民宿，准备亲近自然，度过休闲假期。受疫情影响，假期的安全出游成为游客关注的焦点。4月26日，新京报贝壳财经记者了解到，目前京郊酒店、民宿以及市区酒店都出现了退订情况，大部分民宿和酒店都表示，受疫情影响，可以无条件退订。但部分通过平台或者代理预订房间的，具体退订方式需与相关平台或者代理协商。新京报贝壳财经记者从延庆、平谷、门头沟、密云的多家民宿获悉，目前均有客人退订，入住时间主要集中在5月1日和5月2日。一位延庆民宿的负责人表示，五一假期的民宿院子半个月前都预订完了，但近日来陆续有客人打电话咨询或者退订，他表示：“目前是只要客人提出退订，可以无条件全款退订。”另外，据民宿负责人表示，目前客人入住，除了要查验健康码和行程码，有的根据当地乡镇要求，还需签订防疫承诺书。北京的度假村及高星酒店大多也采取了灵活的取消政策。北京八达岭希尔顿逸林酒店表示，目前受疫情影响，预订有所调整，酒店设定灵活取消政策，客人在预计入住日期前一天可免费取消，将全款退订。新京报贝壳财经记者致电一家位于延庆的高星酒店，前台工作人员表示，根据酒店政策，只要是在官网预订，提前三天可无条件退房，也就是说，目前可以无条件取消五一假期的客房预订。针对临时退订情况，该工作人员表示，如果受疫情影响，比如社区管控、出现弹窗等，需要临时取消预订，提供相关凭证，即可申请全款退订。不过她也提醒，有些客人通过平台或者代理预订，退订条件和方式需与相关平台和代理协商。位于市区的一家五星级酒店负责人告诉新京报贝壳财经记者，上周还有很多消费者致电咨询五一假期的亲子活动，这两天陆陆续续接到退订电话。她表示，只要在官网预订，目前都可以无条件退房。责任编辑：李墨轩