除了集体跨界职业教育，K12教培上市公司还有哪些转型之道？4月25日晚间，A股K12教培企业学大教育（000526.SZ）发布2021年年报。2021年，学大教育实现营收25.29亿元，较去年同期增长4.1%，其中教育培训业务收入24.8亿元，归母净利润为-5.36亿元。同时，公司计提商誉减值准备4.53亿元。学大教育由“学大三君子”金鑫、姚劲波和李如彬三人在2001年共同创立，是国内最早从事一对一教学的培训机构之一。学大教育曾在美股上市，后又完成私有化后借壳转战A股。在2021年4月的业绩说明会上，学大教育表示，公司在目前A股K12教育公司中覆盖城市数量位列第一，拥有最为全面的覆盖广度及业务影响力。教育业务占比超过98%的学大教育亏损严重，开始探索转型路径。2021年年报中，学大教育称，公司结合实际情况调整和优化了经营策略和业务结构，将积极布局新业务，包括探索布局职业教育、布局素质教育及科技类教育以及深入实践智慧阅读领域。为表转型决心，在新选举产生的第十届董事会成员中，职业教育专家杨农被选举为学大教育新任独立董事。员工数量减半2001年，三个年轻人金鑫、姚劲波和李如彬在北京创立学大教育，网站最初主打家教市场，对接学生和家教间的信息需求。随着规模不断扩大，学大教育转战线下市场，2004年，学大教育提出基于家教业务升级而来的“一对一个性化辅导”体系。此后，“1对1课程”“个性化辅导”始终是学大教育团队营销的关键词。姚劲波虽为联合创始人之一，却未参与学大教育的具体管理，转而在2005年创立58同城；另一位联合创始人李如彬在2010年学大教育登陆美股后逐步淡出管理层，于2014年进入共享交通领域。在金鑫的掌控下，2015年，学大教育成为中概股中首个回A的教育企业。但学大教育的路走得并不顺畅，数度易稿的定增方案以失败告终，学大教育的控制权意外旁落到股东紫光集团手中，公司更名为“紫光学大”，创始人金鑫一度出走。此后，控股股东紫光集团三次试图出售教育业务，均未如愿。2019年，出走的金鑫决定谋求学大教育控制权，先后以股权转让、二级市场买入等方式成为公司第二大股东，并在2020年上市公司完成定增方案后，拿回实控人之位。这时，金鑫面临严峻的生存环境：“1对1教学”模式对线下途径极为依赖，公司OMO（线上线下融合）进展缓慢，导致疫情以来公司损失严重。2021年7月“双减”政策落地，K12教育企业纷纷借此机会谋求转型。2021年年报中，学大教育表示，公司面临行业政策及环境发生重大变动等困难和挑战，原有教育培训业务模式受到很大程度的不利影响。相比2020年末，学大教育的员工数量接近减半。年报显示，2020年末在职员工数量合计1.14万人，其中教师5939人；而到了2021年末，在职员工数量为6713人，教师数量为3498人。发力素教和职教赛道因受众年龄相近、教育模式相似，针对青少年的素质教育成为众多K12教培机构转型的首选。学大教育表示，2021年10月22日公司发布了《关于全资子公司签署战略合作框架协议的公告》，公司全资子公司学大信息与达内科技（TEDU.NASDAQ）签署了《战略合作框架协议》，在双方中心可辐射区域内开展非学科教培业务的深度合作，在包括不限于成人职业教育、少儿编程教育、智能机器人课程、赛事合作、科技主题国内外游学、冬夏令营营地等类型业务展开联营推广和市场开拓的合作。上述合作将进一步提升公司素质教育业务的发展质量。时代周报记者在学大教育官网看到，目前学大教育仍在开展高中阶段的培训课程，同时还新增了出国留学、艺考文化课、学习力训练、志愿填报、趣味编程等多项“个性化定制学习”内容。除了素质教育赛道，处于“政策风口”的职业教育也成为公司的发力重点。据学大教育官微，2022年3月以来，学大教育陆续与内蒙古电力交通职业技术学校、哈尔滨腾顺技工学校、福州新华技术学校等中等职业学校达成联合办学战略协议，开启了“职业技能+文化素质”联合办学新征程。此前，学大已经在福建、内蒙古、安徽、黑龙江、辽宁、贵州、广东、陕西等省份与多所职业学校开展合作。请职教专家做独董也侧面说明了学大教育的转型决心。年报显示，杨农是原中华职业教育社党组成员、副总干事。杭州市钱江特聘专家，北京师范大学珠海分校特聘教授，杭州师范大学职业教育研究所专家顾问。他常年赴一线职业院校调研，是国内民办教育、职业教育领导资深专家。学大教育在官微发文表示，“杨农长期关注职业教育、民办职业教育的生存与发展问题。作为独董加入，他在职业教育方向的纵深发展和行业研究，能够为学大提供科学、客观、专业的指导方向和决策依据，为高素质技能人才培养提供丰富的经验，保障学大教育在职业教育赛道的布局少走弯路。”咖啡转型失败？合作创建绘本店学大教育不断扩展转型边界。2021年7月，学大教育跨行卖咖啡，一度引发热议。2021年6月，学大教育设立全资子公司北京琢器咖啡有限公司，由学大教育创始人金鑫任监事，法定代表人为朱晋丽。朱晋丽曾任学大教育江苏大区总经理，于2021年4月起担任学大教育董事。据报道，2021年7月金鑫发内部信，宣布成立集团新业务事业部，全面负责集团新业态战略布局、规划、拓展。且新业务事业部下设咖啡餐饮中心，并同时宣布了新任咖啡餐饮中心总监人选刘伟杰，全面负责咖啡餐饮中心的运营和管理工作。该总监的“直接经理”正是金鑫本人。据内部信，刘伟杰拥有近二十年的国际连锁零售管理经验，曾服务于中国百胜集团、KFC、Starbucks、多乐之日、COSTA等国际连锁餐饮、咖啡品牌；在西式餐饮和咖啡门店零售方面有较丰富的经营模式及管理经验。但“琢器咖啡”此后似乎“销声匿迹”。天眼查显示，琢器咖啡仅在2021年7月获得了相关部门办法的出版物设立的行政许可。在社交媒体和生活服务App上也没有该品牌的任何踪迹。时代周报记者在北京市市场监督管理局官网检索发现，目前并未带有“琢器”二字的食品经营许可企业和食品生产许可企业获批。相比之下，学大教育另一项跨界业务或许更有成功的希望。2021年9月，学大发布公告称，全资子公司学大信息将与北京物灵科技共同出资设立北京灵阅文化传播有限公司（下称“灵阅文化”）。其中，学大信息现金出资700万元，物灵科技现金出资300万元。公告称，该合资公司将开展面向儿童和青少年的智能中英文双语阅读馆，开展图书借阅、图书及相关智能硬件和文创产品零售、阅读指导服务、阅读活动组织以及基于绘本的手工、绘画、游戏、表演、演讲等内容输出，通过实体馆+线上课程OMO阅读解决方案打造线上线下双语阅读场景。灵阅文化官微资料显示，2021年11月，Luka智能绘本馆首家线下馆在北京和平里开业，2022年3月，Luka智能绘本馆（亚运村馆）正式开业。责任编辑：刘万里 SF014