新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，高德地图官方宣布，正式推出Apple Watch版本，iPhone用户升级至高德地图最新版，即可将骑行、步行导航信息同步到手表上。那么如何在Apple Watch上使用高德地图？据介绍，用户需下载最新版高德地图手机端，手表升级至Apple Watch OS 8.0以上并且安装高德地图后，同意将骑步行导航同步到关联的手表上即可。目前支持市面上主流的苹果手表，包括Apple Watch Series34567，以及Apple Watch SE。官方表示，将信息同步到手表端，即可在手表端享受导航服务，无需再看手机，骑行更安全，对于步行用户而言，也可在手表端体验步行导航，抬起手就可查看步行指引。据了解，去年12月，高德地图推出智能手表版，支持小米Watch S1、华为Watch GT2、华为Watch GT2 Pro、华为Watch GT2e、华为Watch 3等设备。值得一提的是，小米手表S1等部分机型还支持高德打车服务，在手机端发起订单后，用户通过手表即可查看是否有司机接单、车辆信息、当前距离、行程信息等。