原标题：李小加：打破传统金融模式，助力小微企业发展来源：亚布力企业家论坛CEF2022年4月16日-17日（北京时间），以“不凡岁月，砥砺前行”为主题的第二十五届哈佛中国论坛在哈佛校园举行。本届论坛特别设置了亚布力国际论坛，由哈佛中国论坛和亚布力中国企业家论坛共同主办。亚布力中国企业家论坛理事长，泰康保险集团创始人、董事长兼CEO陈东升，多点DMALL董事长、物美集团创始人张文中，滴灌通集团创始人及主席李小加，远大集团董事长兼总裁张跃，中金公司管理委员会成员、股票业务部负责人黄海洲，亚洲理工学院校长翁以登等嘉宾分别在亚布力国际论坛作主旨演讲。李小加在演讲中表示，在如今数字化高度普及和深入的中国实体经济下，要让金融真正进入到深土层里，进入到毛细血管里，进入到那些小微企业中。以下为演讲正文：伴随着中国数字化发展，我们正在进行一项重大的社会和金融实践，即在实体经济的金融和投资上掀起一场新的革命。如今，金融是一个非常中心化的体系，全世界都想改变这个模式。虚拟货币和区块链的出现，就是希望把这个坚固无比的金融模式打破，使它更加灵活，更加包容，更加能服务于实体经济。我们所采取的实践方法，不是在资金端把它去中心化，而是尝试在资产端把它分散化。我创办的公司叫滴灌通，平台取名来自于以色列的滴灌技术。以色列是一个极度缺水的国家，可他现在是欧洲最大的花果输出国。为什么？就是因为他把全国农作物用一根细细的塑料管连起来了，水可以直接通过各种各样的仪表，各种各样的二级、三级泵站泵到作物的根部。那么，在如今数字化高度普及和深入的中国实体经济下，有没有可能让金融真正进入到深土层里，进入到毛细血管里，进入到那些小微企业中，特别是让金融赋能劳动创业者？劳动创业者既不是普通的劳动者，也不是资本家，而是有一定资本的普通劳动者，他们主要在最基层的地方组织生产和商业活动，处于社会经济活动中最具活力的层次。今天的传统金融就像计算机的主机时代，信息和价格的发现需要大量的中介机构所产生的各种各样的信息来源，且最终还要靠大量的机构背书的交收体系，包括交易所、清算所、托管银行、监管机构、法庭等。所以我们认为，中国所有的小微企业和劳动创业者，在今天完完全全可以在深土层、在毛细血管中发现价格、发现信息。想要做到这一点，一个重要的核心就是改变传统金融中的产品问题。像证券、债券、股票等这类传统的金融产品，过于昂贵，过于依赖中心化的赋能和赋信，但如果我们把它变成芯片的形式，一样是一种重要的产品，一样能够解决信息发现和价格发现和解锁中间的信用设置；同时，还有可能打破传统金融的模式，能够在资产端实现分散化投资。所以，我们想引入一个新的资产类别，既不是证券，也不是股票；既不是借贷，也不是普通的股权。它是一种新型的金融芯片，叫DRC（Daily Revenue Contracts）。这个新产品有五个特点。一是它是一份非常简单的合同。合同是经济关系中最简单、最容易解决的形式，双方在一张纸上签下字就生成了制约关系，不需要任何机构和各种各样的专业人员背书；二是双方的关系是一种股权的本质，而不是一种借贷的本质。今天，我们看到大量小微企业融资失败，核心原因就是借贷产品对小微企业来说风险很大。因此，我们必须找到一种股权本质的产品，可以共担风险，也能够共享未来；三是不能是传统的股权，而是收入分成。必须是一种事先确定的利润分成，但透过收入分成来执行，直接分收入的一个比例。我们首先要投的，是现金流可以预测的、与人民生活息息相关的刚需行业，如服务、零售、餐饮。这样的现金流相对来说比较稳定和可预见，比每天现金流上上下下、极其不稳定的生意，更适合我们进行收入分成；四是必须每天分钱。每天分钱的核心是一种风险管控，因为每天回笼的钱都携带着一些重要信息；五是每天分钱的行为不由人来做，而是由数字化机器来完成。这个革命性新产品DRC一定可以改变传统金融模式。传统金融投资的企业都是参天大树，哪怕投的VC是小企业，但它的标准也是必须有潜力变成一棵参天大树。而我们今天要投的千千万万的小微企业都是我们日常生活当中不可或缺的小企业、小业主、小产业，他们永远不可能成为参天大树，但他们就像自然界里一季季，一年年的鲜花、小草。春天来了，他们就活了，冬天到了，他们可能就枯萎了。他们的生命周期相对比较短，但他们是生生不息的。所以我们必须在资产端发明一种新型投资模式，抓住一个季度的增长，在整个组合中间取得很好的收成。这样的话，我们就可以不在乎把风险降到零或者是降到最低，甚至可以接受相当一部分的风险让它失败，因为既然是投资就有可能失败，但如果能投到大量的好的企业，他们带来的收益完全可以弥补这份亏损。这样的共生模式很有可能彻底改变劳动创业者面临的窘境。对于一名劳动创业者来说，他完全有能力把全家动员起来开更多的店，但由于受限于资金，只能最多开一家店。滴灌通就是要帮助劳动创业者开三家店、四家店，让他的生产能力得到巨大扩张。当我们在资产端、投资端能够产生出这种分布式的投资模式，就有可能让金融做到真正的包容，能够推出更加有影响力的投资。中国在册的小微企业有上亿个，如果能够深入哪怕几百万个，我们都将深度影响中国和世界的经济。比如，有很多基金想支持残疾人就业，一旦有投资基金愿意降低自己的回报率，让每个小店雇佣1位残疾人，就可以获得1个点的投资回报，那我们的金融就能更加精准地支持小微企业，同时提高了社会影响力。这样的去中心化，不是简单地在资金端去中心化，因为资金端的去中心化，必将引发极度依赖主权货币的大国对虚拟世界的虚拟货币和虚拟去中心化进行高度抵制，这场博弈将会持续很长时间。但如果我们在资产端、投资端、回报端上能够使金融深入毛细血管，从而换来回报，我们就不需要在资金端去和主权货币进行对抗。因此，我们认为中国的数字化普及带来了一个新的机会，我们希望能够抓住这个机会，希望新一代的金融人开始向末梢出发，关注末梢、关注深土、关注普通的劳动创业者。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：邓健