原标题：马斯克的210亿美元“谜团”：收购推特的现金从何而来？来源：华尔街见闻马斯克可能会让其他投资者加入他的收购行动，或者出售他持有的特斯拉股票以及他的加密货币，来完成对推特的收购。美东时间4月25日周一，社交网络平台推特（Twitter）董事会宣布达成最终协议，马斯克全资持有的实体将以每股54.2美元现金收购推特，交易对推特公司估值约为440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人持有的公司。就在几天前，面对马斯克的收购要约，推特董事会原本已经用“毒丸计划”表明了拒绝态度：如果有外来投资者持股比例超过一定比例，董事会就会就向现有股东发行优先股，大量稀释收购方的持股比例和表决权。但马斯克毫不畏惧。他的收购文件显示，大约有130亿美元的融资，将来源于摩根士丹利、巴克莱银行和其他金融机构，另外有125亿美元是通过他的特斯拉股票获得的抵押贷款，并承诺投入推特公司的210亿美元，是来自于马斯克“直接或间接”的股权。这使得这笔史上最大的杠杆收购交易之一迎来落幕，但在马斯克身上，仍有一个谜团：他将如何兑现这笔交易中由他个人担保的210亿美元股权融资承诺？人们都相信，作为世界首富，马斯克毫无疑问能筹到这笔钱。然而，据彭博的估计，他只有大约30亿美元的现金和流动性资产。因此，彭博猜测，他仍需要借助一些“外力”。其他投资者的助力彭博认为，对于马斯克来说，一个重要的途径是找到认同他对推特发展愿景的、志同道合的投资者，加入他对推特的收购。这意味着部分股权将来自新股东或现有股东。马斯克曾经暗示，这种策略是有可能的。在他最初提出收购推特后，马斯克在一次TED活动上表示：“目的是在法律允许的情况下留住尽可能多的股东。”美国私人公司的股东人数通常不超过2000人，这意味着如果收购完成，大多数散户投资者将不会继续持有推特的股份。而像推特创始人杰克·多尔西这样的大股东，如果他们信任马斯克，可能会选择继续持有该公司的股份。多尔西持有的推特股份价值近10亿美元。彭博周一报道称，马斯克正在物色股权合作伙伴，并继续与其他潜在的共同投资者进行谈判。但另一方面，马斯克在TED大会上表示，他“不关心经济问题”，这可能会吓跑一些潜在投资者。出售特斯拉的股份彭博还预计，如果马斯克无法寻找到其他的股权投资者，他也有足够的财力来独当一面，这要归功于他在特斯拉的股份。根据特斯拉周一的收盘价，在以抵押股份来偿还125亿美元的保证金贷款后，马斯克仍将拥有价值约216亿美元的未抵押的特斯拉股票。按税后价格计算，出售这些股票可以使他兑现210亿美元的股权融资承诺，但这在很大程度上仍取决于特斯拉的股票价格。而这种策略也有其自身的风险。首先，人们对马斯克需要出售部分股票的担忧，可能已经对这家电动汽车制造商的股价产生了负面影响。自本月初以来，特斯拉股价已经下跌了约8%。另一个可能是，马斯克会出售他在 SpaceX 和隧道挖掘公司 The Boring Company 的股份，但它们的流动性要低得多。不为人所知的隐秘财富？彭博还设想了一种可能性：马斯克甚至比彭博亿万富翁指数计算出的还要富有。也就是说，马斯克的财富可能已经超过了人们已有的认知范畴。关于马斯克的现金估计是基于公开交易股票的相关文件和新闻报道，但关于他私人财务的很多信息是有限的。例如，如果他的投资组合表现好于市场，马斯克可能比彭博估计的更富有，那他就不需要新的资金来源来支付这210亿美元。马斯克今年7月表示，他持有比特币、以太币和狗狗币。虽然不清楚他持有多少以及持有多长时间，但自2020年3月以来，比特币和以太币两种加密货币分别上涨了约720%和2600%，远高于标普500指数约90%的涨幅。与此同时，在马斯克收购推特后，狗狗币周一飙升了近30%。责任编辑：刘玄逸