4月26日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，市委常委、副市长顾海东表示，苏州将尽快打通物流运输堵点，做到“应放尽放、能放尽放”。26日0-15时，苏州新增阳性感染者10例。顾海东介绍，从苏州近期阳性感染者地区分布来看，大多数位于沪苏交界、高速公路和312国道沿线，呈现出一定的地区聚集、多点散发情况。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从会上获悉，目前苏州封控区、管控区内人数达8.4万多人、37万余人。此外，针对当前最突出的物流不畅问题，苏州近日推出进一步优化调整交通防控措施的九条举措，如在各查验点设置核酸便民服务点，对持48小时内核酸阴性货车司乘人员引导现场免费核酸采样，对无48小时内核酸阴性结果货车司乘人员落实相关查验要求，实施抗原检测及核酸采样，抗原结果阴性后放行，有苏州本地12小时内核酸检测采样记录的无需再次核酸采样，直接通行。顾海东介绍，苏州还将发动更多有交通运输需求的企业加快申请全国统一通行证，切实保证物流运输畅通。同时，抓紧建立负面清单，统一查验标准，禁止层层加码，尽快打通物流运输堵点，做到“应放尽放、能放尽放”。苏州还推出了“苏链通”平台，为企业快速适配本地供应商，缓解原材料供应等难题，保障疫情期间重点产业链供应链的稳定畅通。责任编辑：李墨轩