封面新闻记者 张奕丹4月26日，山东的石先生告诉封面新闻记者，他的父亲石念全登泰山后失联，已经有7天了，“4月19日中午最后一次和家人联络，当时他说刚到山顶，后面就没消息了。”石先生介绍，父亲喜欢户外运动，经常攀登泰山，此次登山也是为了给家人祈福。同日，泰安市公安局泰山景区分局一名工作人员表示，他们正在寻找这名失联人员。岱顶派出所一名工作人员表示，接到报警以来，他们一直在山上搜寻石念全，“（石念全走的）是非旅游路线，危险倒是不危险，一条小路，以前用于防火的。”家人求助：父亲登泰山后已失联7天 希望熟悉地形人士提供帮助石先生告诉封面新闻记者，父亲石念全54岁，在泰安太阳部落景区上班，平时经常登泰山，“每个月都去，甚至一个月好几次。”4月19日，父亲登泰山后失联，“就是很平常的爬山，那天也是为了给我姥姥祈福。”“（4月19日）12点多的时候，他在‘大平台’那里拍了一段视频，然后还和我妈打了电话，他说他刚到山顶。”石先生推测，父亲应该是在返程途中失联，“通电话那个时间段他肯定就得往回赶了，因为下山要三四个小时，下山都四五点了，他还要坐公交车回太阳部落。”石先生表示，4月21日，他接到父亲公司工作人员电话，称父亲未去上班。他意识到父亲可能发生意外，于是报警。“监控没有拍到他下山，应该还在山上。”石先生表示，当地警方、消防以及其他救援力量已经搜寻多日，但目前还没有下落，“手机、背包都没发现。”4月26日上午，石先生介绍，他正开车前往当地村庄，希望能得到当地人的帮助。他也表示，如有熟悉泰山地形的驴友、户外爱好者，希望能给他们提供一些建议和帮助。当地警方：山上信号不好 搜寻有难度同日，泰安市公安局泰山景区分局一名工作人员表示，他们正在寻找这名失联人员。岱顶派出所一名工作人员表示，4月21日接到报警以来，他们一直在山上搜寻石念全。“（石念全走的）是非旅游路线，危险倒是不危险，一条小路，以前用于防火的。”该工作人员也表示，山上信号不好，无法进行定位，寻人有难度，目前正想尽一切办法寻人。泰山风景名胜区管理委员会一名工作人员表示，他们也在参与搜寻，“查了一晚上监控，每时每刻都在查他的行程。”责任编辑：祝加贝