财联社4月26日电，财联社记者今日获悉，近日，建行、工行、中行2年期、3年期普通定期存款利率普遍下调10个基点。其中，三家银行的2年期定期存款利率均下调至2.5%。工行、建行3年期定期存款利率下调至3.15%；中行起存金额在2万元以上的3年期定期存款利率下调至3.15%，2万元以下下调至3.05%。此外，农行虽然暂未调整普通定期存款利率，但该行利率保持同业较低水平，2年期存款利率为2.25%，3年期为2.75%。（财联社记者 姜樊）相关新闻：多家银行下调大额存单利率，专家：或有更多银行跟进（红星新闻）红星资本局4月25日消息，建设银行（601939.SH）、中国银行（601988.SH）、农业银行（601288.SH）、交通银行（601328.SH）等多家银行，从今天开始纷纷下调2年期、3年期大额存单利率，下调幅度在0.1个百分点左右。对此，多位从业人士及专家在接受红星资本局采访时称，此次下调与存款市场供需关系、监管政策指引等因素相关。有专家预测，未来一段时间，可能会有更多银行“跟进”，不过下调趋势可能不会持续太久。多家银行大额存单利率下调20万存3年少600元建设银行APP显示，3年期大额存单年利率为3.25%，最低起存20万元，但点击后显示“暂无可购买的大额存单”。建行一位工作人员告诉红星资本局：“我们从今天（4月25日）开始下调利率，下调0.1个百分点，而且暂时没有这个额度。”农业银行APP显示，2年期和3年期大额存单最高年利率已经下调至2.6%和3.25%，最低起存50万元。农业银行一位工作人员向红星资本局证实，“年利率是今天刚下调的，分别下调了0.1个百分点。”中国银行一位工作人员也向红星资本局透露，从4月25日开始，中国银行3年期存款最高年利率下调了0.1%，由以往的3.35%下调至3.25%。“如果你存钱20万，3年时间会少600元。”在她的了解中，多家银行已下调2年、3年期大额存单利率，其中3年期大额存单利率最低已下调至2.9%。交通银行一位姓廖的工作人员告诉红星资本局，交通银行目前2年期大额存单最高年利率为2.75%（1万元起）、3年大额存单最高年利率为3.4%（5万元起）。“我们银行的大额存单3年期，已经从3.55%下调至3.4%，下调幅度0.15个百分点。”不过，该人员透露，5月1日交通银行3年期大额存单可能有3.45%的额度。“我给你计算一下，虽然只差了0.05%，但三年期就差了300元钱。”与此同时，上述姓廖的工作人员向红星资本局透露，其他期限的大额存单利率均在下调。其中，5年期大额存单利率已经从4.18%下调至3.25%。“除了我们银行，其他银行也在下调。”大额存单利率下调受多重因素影响多家银行工作人员认为，大额存单利率下调与当前国家经济形势及相关政策有关。上述中国银行的工作人员称：“国家相关部门希望下调利率，鼓励市民消费，通过消费刺激经济发展。”而上述交行姓廖的工作人员则表示，前段时间刚刚降准，降息也是必然的。针对这一问题，招联金融首席研究员董希淼向红星资本局分析称：“总体而言，存款利率受存款市场供需关系、监管政策指引等因素共同影响。”董希淼指出，此次下调主要有三个原因：第一、目前资金流动性处于合理充裕状态，市场资金供应较为充足，银行“不差钱”且从央行获得的资金成本下降，推动存款利率下调。第二、受经济下行和疫情蔓延“双重”冲击，实体经济有效信贷需求不足，部分银行出现贷款“投放难”，对存款需求量减少，存款业务拓展力度减弱。第三、近期金融市场波动加剧，资本市场单边下跌，部分资管产品出现浮亏，投资者风险偏好下降，对存款需求增加，今年来存款增长速度较快。此外，易观分析金融行业高级分析师苏筱芮告诉红星资本局，虽然大额存款利息纷纷下调，但部分银行仍无额度。“一方面，净值化转型后，投资者对低风险的存单类产品需求仍然较高，大额存单身为存款的‘保本’性质，自然能够获取低风险投资者青睐；另一方面，疫情反复的背景下，市场利率普遍走低，资本市场表现欠佳，大额存单相对较高的利率成为投资者心目中的香饽饽。”业内人士武忠言进一步称，当前经济面临的困难和挑战明显增多，降低企业融资成本的必要性随之提升，对银行让利实体的要求也进一步增加。“疫情之下，实体经济受到一定的影响。为了扶持中小微企业，就必须要把存款利率降下去。”未来或有更多银行跟进但下调趋势不会太久上述中国银行的工作人员向红星资本局透露，10年前的大额存单利率高至8%至9%，而如今已经下调至3%左右。“按照未来趋势，大额存单利率肯定会进一步下调。”董希淼也持同样观点。“从长期来看，存款利率下调是必然趋势。”在董希淼看来，对银行而言，随着存款利率逐步下调，银行负债成本将有所降低，有助于保持利差基本稳定，进而提高银行加大信贷投放、向实体经济让利的意愿和能力。对个人而言，如果资产配置中，中长期存款等产品较多，那么收益率可能有所下降。“对投资者而言，应平衡好风险与收益的关系，如果希望获得较高收益，那么必须承受较高风险，如果不希望承担较高风险那么应该接受较低的收益。”中国地方金融研究院研究员莫开伟在接受红星资本局采访时也称，未来预计还会有更多银行“跟进”，且相应普通定期存款利率也有可能会下调。不过，莫开伟认为，这种趋势不会延续太久。“因为央行与美联储反向的货币政策会让人民币汇率持续下滑，更容易导致境内资本的外流，从而带来更多的金融运行风险。”在莫开伟看来，估计央行会采取一定的收缩货币政策，银行对未来市场流动性充裕的预期可能下降，定期存款利率下调的趋势也会停止。责任编辑：祝加贝