文观察者网 陈济深据媒体报道，4月22日，继3月美国证券交易委员会（SEC）将40余家中国企业列入“预摘牌清单”后，华尔街也加入到了对中国企业的围剿中，4名美股投资人突然升级对阿里巴巴的诉讼，并将阿里巴巴创始人马云列为新的起诉对象，而起诉理由则是——阿里股价暴跌，导致投资利益受损。据悉，这4人去年就已向美国联邦地区法院发起了针对阿里巴巴的集体诉讼，但是并未引发广泛关注，彼时阿里虽然出现股价下跌，但幅度并不大，在利好政策带动下，还出现过几次反弹。此番修改起诉状，指控内容没有明显变化，但却处在中国科技公司股价持续下跌的特殊时期，将马云增列为起诉对象，更是首次将矛头指向企业家个人。除了发起诉讼的4名投资人，其代理律师正召集所有2020年6月至12月购买阿里股票的投资人，共同发起集体诉讼，要求阿里巴巴和马云赔偿损失。根据最新市值计算，阿里巴巴的股价距离2020年12月已经下跌超70%，市值蒸发6200亿美元，期间累计成交额则超万亿美元，如果胜诉，涉及的赔偿金额达创纪录的数千亿元。美国集体诉讼并非有法可依鉴于中美制度差异，投资者对上市公司集体诉讼无论从性质还是方式上均有不同。中国集体诉讼一般有行政处罚作为依据，集体诉讼的核心目的是保护投资者合法利益。美国允许集体诉讼律师通过风险代理的方式收取费用，而证券集体诉讼中，由于涉案金额巨大，往往能为律师带来巨大的收益，因此律师寻找各种机会提起大规模的诉讼以获取高额律师费，造成滥诉现象。这不仅伤害了具有正当诉求的集体诉讼成员，同时高昂的诉讼成本加重了被诉企业的经营负担，阻碍了企业尤其是高科技和成长类公司的发展，对市场的整体发展产生不良影响。以阿里巴巴为例，2015年1月，就有美国投资人以“未起到披露义务，作出误导性陈述”为由分别在纽约南区联邦地方法院和加利福尼亚州法院对阿里巴巴发起集体诉讼，并将马云，蔡崇信等时任高管追加为被告。美国当地法院驳回了原告起诉，认定阿里的信息披露“准确而充分坦诚”、没有发现阿里巴巴存在任何违法或不当行为。美方持续打压使中国企业损失惨重马云已经在2020年彻底卸任阿里职务后，本次美国投资人依然将其列为被告，除了律所在财务上的算计，更是用金融武器打击中国科技公司的一个新节点。过去两年，美方玩弄各种伎俩，对在美上市的中国科技公司发动金融战，已经使后者蒙受了巨额损失。2020年末，美国参议院通过所谓《外国公司问责法》，提出如果外国公司连续三年未能通过美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）的审计，将被禁止在美国任何交易所上市；上市公司需披露自己与其他国家政府的关系。尽管该法案适用于所有外国公司，但主要是针对在美国上市的中国公司，特别是中国科技公司。对此，2020年12月中国外交部发言人华春莹曾明确回应，美方做法是对中国企业政治打压的又一个具体行动，是美方打压遏制中国发展的又一个具体表现。也正是2020年后，中概股开始了长达两年的下跌周期。特别是今年3月，根据《外国公司问责法》，美国证券交易委员会（SEC）先后将40余家中概股企业列入所谓“预摘牌名单”，引发市场恐慌。紧随其后，3月15日美国最大的金融企业摩根大通也突然出手，史无前例的一夜之间下调28只中概股的评级，涉及中国整个互联网板块，其中阿里巴巴的目标价被从180美元下调至65美元，腾讯从570港元下调到265港元，百度从245美元下调90美元，其他中国企业也未能幸免。有分析指出，由于目前所有中概股都无法满足法案的规定，因此所有在美上市中国企业都可能将被列入“摘牌名单”，摩根大通的行为实质上已给所有中概股下了判决书。统计显示，过去一年多时间里，包括港股在内的280多支中概股股价跌幅超过90%的企业多达39家，总市值蒸发20万亿。2020年以来，面对疫情的冲击，中国经济率先走出阴霾，成为全球经济复苏的发动机，海外上市的科技公司作为中国经济的最活跃的部分，本应成为全球股市最活跃的板块。但是在美国一系列政策打压下，中国公司却成为全球投资者避之不及的“瘟神”。3年前，中国顶尖科技公司的市值曾与美国分庭抗礼，今天只有腾讯和阿里的市值处于头部，且早已掉出市值前十曾经，全球市值前二十名的互联网公司中美各占一半，今天市值最高的阿里巴巴早已经被挤出美股前十名之外，所有在美上市的中国科技公司，市值加起来不如一个苹果公司。有分析认为，马云是最具代表性的中国科技企业和企业家之一，将其告上法庭，会显著影响中国科技公司投资者的信心。而且，一旦对其诉讼形成判例，全美投资人可能都会据此起诉暴跌中的中国科技公司，这将让其本已严重缩水的市值再受重创。三管齐下的系统性遏制金融战只是手段之一，纵观过去数年美方的一系列举动，其对中国科技公司的打压呈现出贸易、科技、金融多种手段并行交织的特点。贸易战的主要手段是将大量中国企业纳入所谓“实体清单”，从而切断中国科技企业的供应链。“实体清单”1997年推出，前期主要针对的是俄罗斯和中东企业，伴随中国企业技术实力的不断提升，被纳入“实体清单”的中国企业数量急剧增加。统计显示，2018年至今，共有超过400家被纳入制裁范围，平均每年超百个，其中最著名的就是华为。被纳入“实体清单”后，全球多家芯片企业都开始对华为禁运，致使华为在手机和通信领域的业务受到巨大冲击。科技战的主要手段，是对中国重要科技企业高管的重点围剿，干扰企业正常运营。2018年末，加拿大警方应美国政府要求强行羁押孟晚舟达数年之久，显示美国为了打击中国领先企业已不惜编织罪名，直接对企业核心管理层个人发起攻击。作为在美国上市的市值最高的中国科技公司，阿里巴巴不仅是中国互联网公司，同时也是中国自主研发参与国际竞争的代表，因此成为美国新一轮打压的首要目标。数据显示，阿里在技术和研发上的投入每年都超过人民币1000亿元，在云计算、芯片技术、AI人工智能、量子计算等领域居于国际领先地位。特别是2009年阿里巴巴发起的“去IOE”运动，打破了美国IBM、Oracle和EMC三家公司的IT基础构架领域的垄断，阿里也成为全球首个拥有独立云计算系统的非美国公司。不久前，美国对于俄罗斯展开科技封锁，IBM、Oracle正是首批表态对俄罗斯禁运的美国公司。中国科技企业应该如何应对美国之所以对打压中国科技企业乐此不疲，手段层出不穷，究其原因，在于中国拥有全球最大的统一市场。中国的超大规模市场优势可以形成对全球要素资源的强大吸引力，继而转化为强大的科技优势，这是美国所不具备的。可以预见的是，假以时日，中国科技实力迟早会追上和超过美国，所以美方必须在中国科技企业尚处于追赶阶段时，想方设法将其及时扼杀。对此，中国科技企业一定不能心存侥幸，要认识到美方的打压是一个系统性、长期性的过程，不要指望他们会自觉收手。要积极配合国家监管，认识到监管是为了让企业做好主业、深耕技术，是企业科技创新的重要助推力量；要集中资源、抓紧时间开展技术攻坚，争取尽快在关键领域实现重大技术突破。同时，企业也不能盲目悲观，要认识到国际博弈的复杂性和策略性。响应国家继续扩大对外开放的战略，在现有条件下继续利用好国内国外两个市场、两种资源。美国一部分人的目的就是将中国企业赶出美国资本市场，我们绝不能上他们的当。事实上，对于中国企业在美国上市等问题，国家监管机构早已开始积极应对。3月中旬，国家有关部门召开会议，专门研究了相关问题，并对中国互联网企业表示了公开支持。中国科技企业要有充足的信心，国家永远是最强大的后盾。对于有代表性的中国科技企业和企业家，中国人民也应该给予更大的理解和支持。一个健康的舆论环境，对于企业集中精力应对外部挑战非常重要。中国科技企业正处于追赶和超越美国的重要历史时期。此时此刻，我们更应该戮力同心、团结一致，让中国科技企业心无旁骛地深耕关键技术，尽快突破美国的科技封锁。责任编辑：王翔