炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：逾12亿关联交易未披露，中公教市值较高点跌90%，或还将面临巨额索赔作为考公行业的头部企业，中公教育（维权）（002607.SZ）近年来的日子不好过，在业绩巨亏的阴影下，公司的股价跌跌不休。4月25日晚间，公司对外披露了公司及相关当事人收到行政处罚事先告知书的公告，包括公司、董事长李永新及部分高管面临行政处罚。此前就有媒体质疑中公教育存在着关联交易未披露的情形，而此次监管部门认为中公教育与陕西冠诚实业有限公司、北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、辽宁瀚辉实业有限公司等存在关联关系。从行政处罚事先告知书的公告来看，监管部门认为上述5家公司与中公教育之间全部或大部分存在以下特征：一是由公司时任董事石磊安排提供资金资助；二是石磊安排日常经营、财务管理等工作；三是其公司设立或股权购入行为均是围绕中公教育业务发展需要。综上，上述5家公司实质上受石磊直接控制，石磊作为上市公司关联自然人，根据《上市公司信息披露管理办法》的规定，前文提及的5家公司为上市公司中公教育的关联法人。违规的细节及金额来看，中公教育与部分关联法人存在着逾10亿元的关联交易未披露。以上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司为例，2019年7月、2020年2月，中公教育子公司北京中公教育科技有限公司（以下简称北京中公）先后与上述两家公司签订协议， 约定由上述两家公司为中公教育学员提供教育消费贷款，北京中公在收到教育消费贷款后向上海贝丁、吉安理享学支付服务费。其中2019年北京中公共计支付服务费34，588，000元，2020年共计支付服务费211，000，000元。再如，2020年2月26日，中公教育发布临时公告《关于收购陕西冠诚•九鼎国际 1 号楼的公告》，披露公司董事会同意使用自有资金383，060，000元购买陕西冠诚持有的冠诚•九鼎国际 1 号楼资产，并称本次交易不构成关联交易。而监管部门认定，中公教育与陕西冠诚实业有限公司存在关联关系，因此公司的公告存在着虚假记载。行政处罚事先告知书显示，中公教育及其子公司北京中公、中成置地与关联方陕西冠诚实业有限公司、北京创晟建筑装饰工程有限公司、上海贝丁网络科技有限公司、吉安市井开区理享学金融信息服务有限公司、辽宁瀚辉实业有限公司之间关联交易涉及金额共计1，232，395，000元，其中2019年196，335，000元，2020年1，036，060，000元，分别占中公教育最近一期净资产的6.65%和30.19%。处罚的结果来看，中公教育被责令改正，给予警告，并处以400万元罚款； 公司董事长李永新、时任董事石磊分别给予警告，并分别处以200万元罚款；公司实任总经理王振东被给予警告，并处以100万元罚款；董事会秘书桂红植、财务总监罗雪分别给予警告，并分别处以50万元罚款。界面新闻记者注意到，中公教育自2020年年底以来，市值便一路缩水，当前市值仅为2020年年底高点的约10%。目前来看，一旦行政处罚正式落地，公司还将面临巨额的证券虚假陈述索赔，中公教育未来或进一步面临挑战。值得一提的是，在股价下跌的过程里，公司实控人也在不停补充质押。