4月26日，苏州市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。新增阳性感染者10例今日0时至15时，苏州全市新增阳性感染者10例。昨天（4月25日），核酸检测达984.1万人次。今天区域核酸筛查目标人数958万人，加上集中隔离点、封控区、管控区和应检尽检等，采样总量预计超千万人次，截至15时，已采样955.6万人次。我们严格实施分级、分区、差异化防控管理，全市解除封控区32个、管控区8个，现有中风险地区2个，封控区160个、管控区130个、防范区25个，封控区、管控区内人数达到84768人、370680人。优化调整交通防控的9条举措针对当前最突出的物流不畅问题，近日苏州市推出了进一步优化调整交通防控措施的九条举措。在各查验点设置核酸便民服务点，对持48小时内核酸阴性货车司乘人员引导现场免费核酸采样，对无48小时内核酸阴性结果货车司乘人员落实相关查验要求，实施抗原检测及核酸采样，抗原结果阴性后放行，有苏州本地12小时内核酸检测采样记录的无需再次核酸采样，直接通行。苏州市还将发动更多有交通运输需求的企业加快申请全国统一通行证，切实保证物流运输畅通。同时，抓紧建立负面清单，统一查验标准，禁止层层加码，尽快打通物流运输堵点，做到“应放尽放、能放尽放”。同时，还推出了“苏链通”平台，为企业快速适配本地供应商，缓解原材料供应等难题，保障疫情期间重点产业链供应链的稳定畅通。责任编辑：李墨轩