周二（4月26日）上海原油价格收盘下跌16.4元，跌幅2.49%。主力合约2206终盘收于642.1元桶，跌16.4元桶。油价收盘下跌，整体依然维持在震荡区间中，原油需求前景下滑给油价压力，全球疫情的担忧情绪继续升温，同时全球经济增长预期下滑，此外，美联储大幅度升息预期延续支持美元，这些因素给油价短期走势带来压力。期货合约和成交情况一览交易综述与交易策略（INE原油日线图）交易逻辑：IMF下调全球经济增长预期，且疫情担忧和能源储备的释放给油价压力。不过，俄罗斯原油出口受阻，欧佩克不愿意增产等因素支持油价。油价整体维持区间震荡的格局。技术面来看，油价维持震荡，但当前价格仍然运行在长期均线上方，主要技术指标都偏向多头。投资者以逢低吸纳为主。阻力位：INE原油692.0，美油106.46支撑位：INE原油610.0，美油93.84中国及海外消息全球疫情担忧高涨，对原油需求有明显影响目前，疫情对需求端的干扰主要取决于政府端的态度，对于采用全体免疫的西方国家来讲，疫情对需求的干扰有限，但对于以隔离防疫为主的我国来讲，影响依然未变。此次上海疫情已经持续了一个多月，至今仍未出现明显的缓解，除此之外浙江、安徽、河南、江苏、北京等地也受到此轮疫情的严重干扰。从上周市场公布的数据显示，中国3月份精炼石油比去年同期减少2%，吞吐量降至10月以来的最低水平。而中国4月份对汽油、柴油和航空燃料的需求预计将同比下滑20%。欧洲“偷偷摸摸”购买俄罗斯原油，不利于油价俄罗斯是世界第二大石油出口国。俄乌冲突爆发之后，以美国为首的西方国家带头“惩罚”俄罗斯，俄罗斯石油出口受阻，国际油价一路猛涨。近日，国际原油价格虽有所回落，但仍居高位。油价居高不下的主要原因就是石油供应的不足。西方国家最近惩罚俄罗斯“上瘾”，不顾自身损失也要减少俄罗斯油气资源的进口，但欧洲国家说的和做的似乎不一致。据美国媒体4月21日报道，欧盟国家从俄罗斯进口的石油竟然越来越多。根据某船舶追踪机构数据，截至目前，俄罗斯4月份通过海运向欧盟国家运输的石油量达160万桶日，比三月份的日均购买量上涨了23%。3月份这一数字为130万桶日。该媒体称，有一些国家4月份从俄罗斯进口的石油量甚至比3月份翻了一倍。欧洲国家一边宣称要减少对俄罗斯能源的依赖，一边又偷偷购买俄石油，还真是有点奇怪。不过，石油是工业刚需，没有石油那可是万万不行的。俄罗斯每年为欧盟国家供应了13的石油，如今全球能源供应紧张，欧洲国家可能短时间找不到其他石油供应商，只能“厚着脸皮”继续购买俄石油。而且，只要有需求就会有市场。该媒体指出，为绕开西方国家的批评和管制，一个“秘密市场”正在形成，通过与其他石油混合，俄石油正在被商家运送到“不明目的地”，这些油商想要通过这种方式购买石油以赚取利润。在美国要求下，印度和日本释放原油储备近日，美国总统拜登声称要释放大约5000万桶石油储备，来缓解当前油价过高的问题，引起世界各国媒体的高度关注。在美国“一声令下”之后，日本和韩国等国家纷纷准备释放储备原油，印度也“痛快下跪”，突然也宣布将跟进美国的全球能源消费国协调计划，准备释放大约500万桶石油储备，来缓解高油价问题。据媒体最新报道，美国、日本、韩国和印度等国在近期纷纷指责俄罗斯和欧佩克组织成员国“故意”限制石油产量，导致最近半年时间国际油价上涨了大约60%，这让全世界石油消费国家叫苦不迭，特别是因为世界石油价格在新冠肆虐的2020年“大跳水”之后，美国页岩油企业还没有恢复到之前的产能水平，这让美国国内对石油价格上涨格外敏感。分析人士指出，同样在“痛苦中挣扎”的还有印度。与美国可以自己产油不同，印度是名副其实的“贫油国”，印度石油和天然气的85%来自进口，作为世界上第三大石油进口国，印度的石油资源主要来自沙特、阿联酋等海湾国家。油价高涨导致美国和印度国内的通胀飙升，10月份美国的通胀已经达到30年来的最高点，为了降低通胀压力，印度在本月初还曾经下调了本国的燃油税，付出了损失6000亿卢比财政收入的代价。印度和美国还一起向欧佩克组织成员国施压，要求其尽快增产，但遭到了沙特和阿联酋方面的拒绝。释放战略库存对油价影响有限当前，美国、日本和英法德意等国的原油库存，基本上均维持在5年来低位水平，同时仍处于去库周期，低库存仍将支撑油价。为了抑制油价上涨，4月1日，在美国宣布将以100万桶天的速度，在6个月内释放1.8亿桶SPR后，IEA紧接着宣布将联合成员国共同释放1.2亿桶 SPR，一般美国会承担一半的量，此次是自2021年11月24日以来，第三次释放战略库存来抑制油价。目前，美国原油战略库存已经下降到 2002 以来的最低水平，此轮释放之后，美国战略储备将逼近3亿桶附近，按照美国300万桶天的净进口核算，基本上接近90天的安全线，后期进一步释放战略库存的空间有限。目前释放战略石油储备短期解决的是供给偏紧的问题，短期对油价会形成一定的抑制作用，但核心在于释放战略原油库存解决的只是“输血”的问题，并未解决“供血”的问题，在当前全球原油库存逐步见底的过程中，释放原油战略库存影响有限。沙特将全面上调出口至亚洲的原油价格在沙特上周领导欧佩克+做出增产决定之后，沙特阿美的最新定价信息显示，沙特将全面上调出口至亚洲的原油价格，暗示其对亚洲地区经济复苏的信心：轻质原油和超轻质原油价格上调0.4美元桶，比基准油价高出1.8美元桶，上调幅度也超出了调查预期（0.3美元）。特轻质油价格上调0.2美元桶。中质原油和重质原油价格上调0.5美元桶。沙特面向亚洲的售价已经连续数月高于面向欧洲和美国市场的售价，部分原因在于后面两个市场的能源需求复苏较慢。根据欧佩克+上周的决定，产油国们将在5月和6月分别增产石油35万桶日，7月增产45万桶日。其中，沙特将在未来3个月内分别将自愿减产计划减少25、35和40万桶日。这等于是在未来三个月内累计增加超过200万桶日的石油供给，相当于欧佩克+目前减产规模的四分之一。在决定增产后又上调对亚洲这个关键市场的售价，分析人士称，沙特此举是在试图安抚其他希望增产的产油国，以便沙特能在较长时期内保持对石油行业的控制权。机构和分析师观点国泰君安期货研报原油：测试支撑内外盘油价继日内大跌后先跌后涨，收回部分跌幅。在持续下破后，日内或测试支撑维持震荡。趋势上看，我们观点与此前不变，未来两周仍有再次下行的风险。一旦市场对俄乌冲突短期升级的预期被证伪，盘面则很有可能复制2021年11月的走势释放流动性收紧下的下行压力。尤其是在欧盟22日发布指导文件称“在不违反制裁规定的同时使用卢布向俄罗斯支付天然气费用是可行的”，很可能让市场短期交易俄罗斯原油以卢布结算的方式再度大幅恢复出口的利空。这种回调一旦触发，很有可能迅速降低通胀预期，并在美联储激进缩表态度并未转变之时促成实际利率的进一步走强，强化油价的下行驱动。因此，在近日这一系统性回调风险初步释放后，4月剩余交易日依旧需警惕这种下行驱动的形成，油价短线或仍有下跌空间。当然，客观而言当前原油市场供应依旧紧缺，海外天然气价格高企、柴油裂解高位就是最好的印证。我们也不认为整个二季度油价均价会出现大幅回落，低库存、低供应下大概率保持在高位，在二季度的大部分时间里也依旧需要长期防范油价的上行风险。如果油价在4月剩余交易日里如期出现阶段性回调，趋势策略上看则将是二季度逢低多单边、月间正套的潜在机会南华期货：原油短期内仍将维持宽幅震荡当前油价运行的主逻辑由地缘政治主导转向市场对地缘政治风险溢价和 IEA 抛储、需求增长不及预期之间的权衡，市场仍处于宽幅震荡期。上行驱动主要来自石油市场长期以来的低投资、低产能、低库存，以及俄乌冲突、利比亚内乱等带来的地缘政治风险带来的溢价；下行驱动主要来自于，全球经济下行，高油价对需求增长的抑制，美国及 IEA 成员国抛储情况，国内疫情进展，伊核谈判，以及其它地区是否增加对俄罗斯原油的进口等情况。综合来看，原油短期内仍将维持宽幅震荡，布伦特大致波动范围在95-120美元桶之间，建议高抛低吸。华泰期货原油：系统性风险加大，油价大幅下跌油价与股票以及工业品等风险资产出现普跌，从昨日资产价格的表现来看，不仅仅是股票商品出现普跌，人民币汇率也出现持续贬值，我们认为主要还是来自上海疫情形势导致市场对中国经济增长的担忧，上海新增感染人数居高不下，对消费的拖累是显而易见的，目前上海的交通拥堵指数维持在历史低位，市场对于中国需求增长的预期不断下修，这是当前石油市场的最大利空，此外伊核协议议程有望再度恢复，这也对市场产生扰动，但伊核协议的达成过程曲折复杂，我们并不认为会在短期内达成。责任编辑：李铁民