在日化行业，棕榈油是最重要的大宗原料之一。上世纪80年代，个护行业发现一个消费风潮，消费者更偏好使用“天然”原料的产品，比起动物原料，消费市场如今更倾向于购买植物成分为基础的产品。随着棕榈油在全世界的普及，它逐渐取代了清洁产品和个护产品中的动物性成分，在肥皂、沐浴露、洗手液、洗发水和化妆品替代原先来自动物的原料。公开数据显示，目前全球超过70%的个护产品中含有一种或多种棕榈油衍生物。棕榈油的优点是在高温下较为稳定、和其他油类也能很好地混合、生产成本又很低，所以棕榈油被广泛用于洗发水、沐浴露、肥皂、消毒剂等日化产品中，且在化妆品行业的应用也很广。受全球疫情反复、能源危机和国际航运受阻等影响，去年以来，棕榈油类原料价格就屡创新高，也推高了相关企业的成本压力。国内日化原料企业丽臣实业（001218.HK）在2021年财报中称，2021年末国际原油、棕榈油等大宗原料价格相比年初增长 40%-50%左右，而公司生产的表面活性剂的生产原料主要是棕榈油、棕榈仁油和椰子油等天然油脂以及石油衍生物。受此影响，公司去年营业收入27.49亿元，较上年同期上升15.94%；实现归属于上市公司净利润1.79亿元，较上年同期下降19.57%。今年第一季度，其业绩预告的净利润仅为3000万-3300万元，同比减少44.86%-49.88%。丽臣实业客户包括宝洁、欧莱雅、施华蔻、科蒂、强生、霸王、阿道夫等。拉芳家化（603630.SH）也在财报中透露，公司原材料采购价格受石油、棕榈油等基础原料价格波动的影响，并间接导致产品生产成本波动。比如公司第三季度表面活性剂采购均价同比上涨约 1690 元吨，上涨比例约 26.54%；硅油采购均价同比上涨约8790元吨，上涨比例约 44.09%。公司方面称，若未来原材料价格上涨幅度超出公司的消化能力，将导致公司经营成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。2021年7月，联合利华首席财务官Graeme Pitkethly曾表示，棕榈油是该公司皮肤清洁产品的关键成分，其价格目前比长期平均水平高出70%，需求增加和收成下降推高了价格，并且该公司已经提高了一些产品的价格。原料成本等因素的上涨已经让不少相关企业都进行了提价。今年年初，雅诗兰黛集团就对旗下多个品牌进行调价，而宝洁也在今年1月宣布， 为应对运输、原材料、劳动力以及其他成本的上涨，2022年旗下包括美容等在内的十大产品品类将全部提价。而这并非美妆公司的首次涨价。数据显示，天猫2021年护肤类目销售额同比2020年增长9%，单价提升12%；彩妆类目销售额同比增长16%，单价提升14%。“棕榈油市场的价格对食用油市场的影响这两年一直在走高，过去的一年棕榈油已经涨了50%，两年内上涨了两倍。目前的价格已经处在了历史高位。” 行业资深人士，拜思丽CEO梅鹤祥告诉记者，不过，对于此次印尼的暂停出口，不需要过度解读也不必过度恐慌，据他判断不会出现化妆品相关原料的断供，受此影响的价格波动不明显，“除了印尼，马来西亚和菲律宾、泰国也是棕榈油的产地，只是印尼占的比例高。而且印尼此次的暂停出口的油类属于精制棕榈油，这对于日化、化妆品这个行业的影响不大。”梅鹤祥向记者表示，通常来说，从棕榈油这样的原料涨价传导到下游有时间的滞后，大概在半年以上，而政策消息也在随时变动。此外，不少原料生产商在经历了过去两年的价格上涨后，也在寻求其他的方法去降低成本，比如在原材料的使用上，寻找市面上存在其他的可替代原料。责任编辑：李墨轩