4月26日，第四届政府与市场经济学国际研讨会主论坛于线上播出，中国社会科学院经济研究所所长黄群慧出席并演讲。黄群慧在演讲中表示，共同富裕强调高质量发展，高质量发展强调是协调发展。他指出，共同富裕是社会主义的本质要求，中国式现代化的重要特征，首先要把蛋糕先做大做好，然后再把蛋糕切好和分好，而且这是一个长期的历史过程。黄群慧强调，把蛋糕做大做好第一步一定要保证在2050年这个新发展阶段，实现经济潜在增长率。“十四五”期间如果能保证整个五年，5.5%左右的增长，如果能保证实现，就能在这个阶段实现重要突破点，经济增长的节点，就能够成功跨越中等收入陷阱。除此之外，黄群慧表示，实现共富裕也要实现区域协调发展，区域协调发展并不意味着是单纯的GDP增长。黄群慧阐述，区域协调发展的综合指数，包括几大方面，一方面是和经济生活水平，GDP、消费水平、收入水平，城乡收入差距。二是公共服务，受教育程度，医疗等。三是基础设施通达程度，四是地区经济方面的比较优势，五是绿色低碳等。“我更愿意用市场一体化这个词，而不愿意用统一大市场，因为一体化这个概念，实际上也是破除了区域之间的这种保护主义壁垒。”黄群慧说。黄群慧同时指出，区域协调发展存在两个方面的问题，一方面是南北差距较大，另一方面，城市本身也存在显著差异。在区域协调发展中推进共同富裕，政府要抓公共服务，基础设施等，而同时又要让一体化的市场，发挥它在资源配置中的主导决定性的作用。“这样就把政府要做的事情明确。在尊重市场，资源配置起决定性作用的前提下，更好地发挥政府的作用，推进区域的协调。”他说。黄群慧也强调，在行业之间的收入差距中，房地产行业和金融业的收入是几大行业的很多倍。从上市公司来看，证券行业的上市公司平均的薪酬将近60万，而像隆平高科只有6.78万，实际上金融业、房地产业往往应该是服务制造业和实体经济的。“最近两天网上也在传一个消息，中国人民银行说房地产也是一个实体经济，实际上这完全是一个错误的概念。房地产在实体经济里面只有建筑业是按照实体经济统计的，而房地产本身一定是金融衍生过来的，到了这种销售环节，就是金融衍生过来的，所以它不可能归为实体经济。”他说。他谈到，2013年曾经有一波房地产高涨，就是金融银行部门反复在宣传，说房地产也是实体经济，结果把新一波的房地产价格就推上去了。它不利于协调发展，也不利于高质量的发展，所以不要扭曲这些概念。黄群慧建议，企业无论发展到哪一步，一定要注意社会责任。“现代社会发展，越是追求利益相关者利益最大化逻辑的企业就越做越大，越做越优，这个企业才会是一个可持续发展的，包容性发展的企业。”他说。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：李思阳