“五一档”再现了“清明档”电影集体撤档的情况。4月18日，《猪猪侠大电影·海洋日记》宣布取消原定于4月30日的上映计划。紧接着，《检察风云》、《哥，你好》、《保你平安》、《遇见你》、《您好，北京》、《迷你世界之觉醒》等新片也在数日后纷纷宣布退出“五一档”，择期再上映。在上述撤档影片背后，文投控股（600715.SH）、万达电影（002739.SZ）、猫眼娱乐（01896.HK）、中国电影（600977.SH）等多家上市公司参与了出品发行。截至发稿，目前仍按照原计划在“五一档”上映的影片有青春爱情片《我是真的讨厌异地恋》，纪录片《珠峰队长》，动画电影《坏蛋联盟》、《小美人鱼的奇幻冒险》、《笨鸟大冒险》，剧情片《出拳吧，妈妈》、《只要你过得比我好》以及战争片《夺命黄金》。出乎意料的是，纪录片《珠峰队长》另辟蹊径，该影片原定于5月13日正式上映，后宣布于4月29日至5月4日提前开启全国点映。《珠峰队长》记录了一支由普通人组成的民间登山队登顶珠峰的全过程。多部电影“放鸽子”的情况，在今年“清明档”已经发生过一次了。3月25日，原定于清明档上映的4部国产电影《人生大事》、《神探大战》、《你是我的春天》、《一周的朋友》同时宣布撤档。最终2022清明档总票房1.20亿，是近十年来清明档期票房最低值（2020年清明期间影院关闭）。受疫情影响，我国影院的营业率较低。灯塔专业版全国影院营业地图显示，4月24日，全国影院的营业率为52.9%，且近期一直维持在50%左右。近日，上海的营业率为0，北京营业率为90%左右，广东省则为73%左右。电影制片行业人士徐嘉告诉第一财经记者：“最起码全国营业率在70%以上，影片上映才会比较稳妥。”此外他还提及，“这70%中，如果一线城市占了65%，才会比较理想。电影的出品发行方都希望较大的票仓营业率高。”对于一部影片是否考虑撤档的标准，徐嘉认为：“如果重要票仓的影院营业率能够支撑发行的场次，能够有机会去完成单片的盈亏平衡，片方就会考虑不撤档。不过也有可能有的影片即使预期情况没有那么好也不会考虑撤档，因为当别的影片都撤档了之后，它可能就会把这些剩下的票房市场吃下来，这就像个‘赌注’。”本次“五一档”中，“逆行”的影片《珠峰队长》就是如此。该影片官方微博写道：“在五一档影片相继撤档、大家都在慨叹五一档又要消失的悲观情绪下，我们做出了一个在外界看来非常不理智的决定：将这一部拼上性命才拍出来的《珠峰队长》提前到五一档进行全国大规模超前点映。”整体来说，中国艺术研究院副研究员孙佳山认为今年“五一”档难言乐观。“除了疫情的原因之外，小档期容量小，没有什么大片，影片的供给确实也有限，再加上观众本身看电影的心气也不高。”不过孙佳山认为，在春节档和暑期档之间，能有3个小档期，对于电影票房结构来说，是非常有价值的，是有积极的产业意义的。“因为它们能把春节档和暑期档两个大档期中间的空档给撑起来，也不只是对票房结构、院线经营有价值，对电影类型的产能结构调整同样也是有帮助的。真正的大片只会选择在大档期上映，所以中小成本影片在清明档、端午档和五一档就有了更大空间。”责任编辑：李墨轩