澎湃新闻记者 南博一 实习生 袁佩仪随着美国等国陆续放宽防疫要求，大量人群开始重返电影院、体育场馆等公共娱乐场所，可口可乐的销售额因此激增。据悉，在成本上升和退出俄罗斯市场等多重不利影响下，可口可乐公司今年第一季度的总销售额仍然飙升了。据半岛电视台4月25日报道，可口可乐公司第一季度的销售额激增16%，其股价也在开市前小幅上涨。美国投资研究公司Zacks Investment Research的一项调查显示，可口可乐公司公布的净利润为27.8亿美元，合每股64美分，比华尔街预期的每股收益高出了6美分。作为全球最大的饮料制造商，该季度它的营收为104.9亿美元，也超出了行业分析师之前预测的99.1亿美元。数据显示，可口可乐零糖饮料的销量增长了14%，同名软饮料的销量增长了6%，碳酸饮料的总销售额增长了7%。随着全球消费者继续青睐更健康的饮料，可口可乐公司品牌下果汁、乳制品和植物类饮料的销量增长了12%，咖啡和茶的销售额也增长了10%。自俄乌冲突爆发以来，美国一些企业陆续宣布从俄罗斯撤出或暂停他们在俄的运营。3月8日，可口可乐公司宣布暂停其在俄罗斯的业务。位于乌克兰的可口可乐希腊瓶装工厂也受到地区局势影响，早在2月24日就宣布停工。此外，随着铝、糖等原料成本和运输成本的持续上涨，该公司也面临着更大的供应挑战。基于对暂停俄罗斯业务和成本上涨等不利因素的考量，该公司曾预估今年的每股收益会减少4美分。然而，25日的最新数据显示，可口可乐的营收增长了7%到8%，每股增长了5%到6%。责任编辑：李墨轩