新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月26日下午消息，九号公司旗下机器人品牌九号机器人发布了室内终端配送机器人新品——九号飞碟送物机器人和九号饱饱送餐机器人，同时专为室外终端配送、巡检、服务、特种应用等企业或第三方开发者打造的九号机器人移动平台（RMP）也再次在发布会上展示。发布会开始，九号商用机器人事业部总经理董纪冬表示：机器人发展有三个重要阶段，九号是从2014年正式系统化研发机器人。2018年推出了第一款路萌机器人，直到2019年，正式进入的终端配送机器人领域，2020年上交所上市那天正式推出了九号方糖机器人，在室内配送领域实现商业化落地。九号飞碟和九号饱饱：搭载全新VILO-SLAM 2.0导航系统九号飞碟和九号饱饱都搭载了全新升级的VILO-SLAM 2.0导航系统可以让机器人在导航过程中，能够识别出二维或三维的结构，还能看得见更多的细节和纹理，让机器人在导航过程中精准识别在类似场景中的差异，大幅度提高对环境的感知能力，保证机器人的在配送过程中导航稳定性。除此之外，在一些更复杂环境中，机器人能够更加精准、灵敏地识别障碍，实现避障、秒级反应速度。并且基于云+端一体化设计，机器人可以在运行过程中能够实现集群化服务多机调度。九号飞碟送物机器人：采用前驱底盘设计 搭载自研的闸门控制系统九号飞碟送物机器人是一款终端配送机器人，采用了“前驱”底盘设计，让机器人面对电梯、闸口等场景具备较好的通过性。同时，飞碟送物机器人能够实现20mm越障、80mm越沟、8度以下爬坡。在续航能力上，九号飞碟续航时间可以达到24小时，让机器人单次充电配送时长更长，效率更高。这次的九号飞碟送物机器人还可以支持定点待命模式，比如在酒店场景外卖快递人员无需进门，就可直接使用机器人进行配送。在产品设计上，采用单箱格32L的箱体设计，单次能够轻松承载标准2-4人外卖餐食，在细节设计上，在箱体内还增加了标准化双杯托设计，可以在奶茶、咖啡等配送中，更加的平稳。除了自研的“纳智云”电梯控制系统，九号飞碟送物机器人还有自研的闸门控制系统和小程序召唤及智能化通知，能够让九号飞碟在室内场景稳定的实现AIOT互联。九号饱饱送餐机器人：采用方盘和圆盘可替换配置九号饱饱主要是面向餐厅场景的送餐体验的机器人产品，采用了方盘和圆盘可替换配置，圆盘更加灵活，可通过60cm的通道，适用于更复杂的配送环境。而方盘承载更强，可最多承重达30kg，适用于有单次多承载需求的场景。除此之外，九号饱饱还采用了300°开放托盘形态，让取物、放物都更加方便。除此之外，九号饱饱还具有智能配送、揽客引流、撤台回盘一机多用功能。本次发布会出了两个新品之外九号机器人移动平台也再次展示。九号机器人移动平台具有轻便性、可延展性、通过性与负载能力，以九号机器人移动平台RMP Pro 401为例，标称负载60kg，但实际负载量可达80kg。与九号公司机器人AIOT的感知技术能力与决策技术能力相融合，能够实现限制路况下的低速自动驾驶（类似于汽车L2级、L3级部分自动驾驶的功能）。目前九号机器人移动平台（RMP）主要包括Lite220、Lite 401、PRO 401、PLUS 401等多款系列产品。最后售价上九号飞碟送物机器人19999元九号饱饱送餐机器人19999元。