4月26日，创梦天地午后放量成交逾2.5亿股，公司股价闪崩逾70%，市值不足20亿港元，单日蒸发44亿港元。此后，公司股价跌幅迅速收窄，目前跌幅不足50%。股东明显闪耀的创梦天地为何突然闪崩？创梦天地董事局主席陈湘宇朋友圈火速澄清传闻。值得注意的是，腾讯还是公司第二大股东，持股高达17.96%，还有一众国际资本加持，美银美林持股15.67%，摩根大通持股逾5%。招股书显示，王思聪的普思资本、任泉等明星加持的StarVC以及“赌王”何鸿燊家族的Vigo Global都是创梦天地的重要股东。何鸿燊之子何猷君更是在微博简介表明自己“创梦天地合伙人”的身份。其中，梁安琪全资拥有的Vigo Global持股1266.67万股，代价1.14亿元。王思聪的普思资本持股3.38%，持股3861万股。何猷君个人微博@何猷君MarioHo显示为创梦天地合伙人，不过目前则没有创梦天地相关title。对于股价下跌，有分析人士表示，4月份已临近尾声，但公司依然没有公告《黑色沙漠》上线的消息，市场对游戏上线或产生不良预期。值得注意的是，去年6月28日，国家新闻出版署公布2021年进口网络游戏审批信息，《黑色沙漠》获得版号。创梦天地董事会注意陈湘宇朋友圈表示，“今天股价出现异常，感谢朋友们的支持信任，创梦经验一切正常，我们线上和线下业务不断突破，我对公司未来发展充满信心，也会持续增持”。责任编辑：张海营