4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月25日16时至26日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者22例，其中确诊病例21例、无症状感染者1例；朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区1例、延庆区1例。北京新增本土21+1，详情公布，涉及到一场婚宴4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月25日16时至26日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者22例，其中确诊病例21例、无症状感染者1例；朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区1例、延庆区1例。感染者209、214至217、221：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者210：现住房山区窦店镇于庄村。4月22日、23日曾与感染者204共同参加婚宴。4月24日作为风险人员进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者211：为感染者140、141的家人，现住顺义区李桥镇后桥村。4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者212：现住朝阳区六里屯街道棕榈泉小区5号楼。4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者213：为感染者185的妻子，现住址与感染者185相同。4月24日进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者218：现住昌平区北七家镇冠华苑4期6号楼。4月22日与感染者145共同在感染者173家中维修房屋，4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者219：为感染者149的家人，现住址与感染者149相同。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者220：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日感染者204、210曾参加其在家中举办的婚宴。4月24日作为风险人员进行居家隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者222：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日参加感染者220举办的婚宴，4月25日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者223：为感染者197的妻子，现住址与感染者197相同。4月24日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者224：为感染者145同院居住人员，现住址与感染者145相同。4月22日作为感染者140、141的次密接、4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，自述4月24日出现咳嗽、发热等症状，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者225：为感染者158的同住人员，现住址与感染者158相同，工作地点为房山区窦店镇久安路38号。4月23日作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者226：现住房山区窦店镇瓦窑头村。4月21日曾与感染者165、167、189前往窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月25日作为密切接触者进行集中隔离，自述当日出现咳嗽等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者227：现住房山区窦店镇于庄村，小区保安。4月24日作为风险管控人员进行核酸检测，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者228：现住丰台区长辛店街道赵辛店东街150号。4月25日作为感染者186的密切接触者进行集中隔离，4月26日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者229：现住房山区长阳镇金桥国际公寓A栋。曾于4月21日与感染者189共用公厕，自述4月24日出现发热、咽痛等症状，4月26日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者230：为感染者188的妻子，现住址与感染者188相同。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，自述4月24日出现咽痛等症状，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。北京市再添一高风险地区4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年4月26日24时，朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院由中风险地区升级为高风险地区。北京7地升级中风险区4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，截至2022年4月26日24时，朝阳区十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里和房山区窦店镇田家园村近14天各累计报告2例本土确诊病例；朝阳区双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区近14天各累计报告3例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将以上7个地区定为中风险地区。北京疾控公布部分感染者基因测序结果4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，市疾控中心对38例感染者样本进行全基因组测序，结果显示病毒均为奥密克戎变异株。感染者139至147、149至153、155至159、161、163至165、167至171、173至176、181、183等34例感染者序列完全一致，感染者154、184为上述34例感染者的子代病毒，综合流行病学调查及基因测序结果，初步判断此36例感染者为同一传播链；感染者186为4月21日通报的感染者138的子代病毒，与上述36例感染者的病毒序列存在差异，非同一传播链。据调查，感染者186曾于4月21日因工作与感染者138有暴露史，综合流行病学调查及基因测序结果，初步认为感染者186因工作暴露而感染。北京现有两条独立传播链条 还将陆续发现新增感染者4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，随着对感染者涉及的风险点位及风险人员排查，本市还将陆续发现新增感染者。截至目前，新增感染者均与早期感染者存在流行病学关联，传播链条清晰。综合流行病学、基因测序及抗体检测结果，推断本市现有两条独立传播链条，为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情。北京由婚宴引发的传播链分支不排除进一步传播风险4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，自4月22日以来，本市累计报告92例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区55例、房山区17例、顺义区8例、昌平区4例、丰台区3例、西城区2例、延庆区2例、通州区1例。除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。北京涉疫学校是当前疫情处置的重要点位4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期。加强单位员工及流动人员的防控管理，餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所，要坚持做好验码、测温、通风、消毒等防控措施。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调。当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期。北京新增22例新冠感染者中包括6名学生4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市疾控中心副主任庞星火通报疫情有关情况。4月25日16时至26日16时，本市新增本土新冠肺炎感染者22例，其中确诊21例，无症状感染者1例。感染者209、214-217、221均为在校学生。北京：涉疫学校与病例同教室、同楼层等作为高风险人员分类医学观察4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期。加强单位员工及流动人员的防控管理，餐馆、学校、农贸市场等人员流动较大的公共场所，要坚持做好验码、测温、通风、消毒等防控措施。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调。田伟表示，涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调，对与病例同教室、同楼层、同食堂、同居住的，作为高风险人员，分类进行医学观察。北京本轮疫情累计报告92名感染者 发现旅游团、婚宴等传播链分支4月26日，北京召开疫情防控新闻发布会。北京市疾控中心副主任庞星火介绍，自4月22日以来，北京累计报告92例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区55例、房山区17例、顺义区8例、昌平区4例、丰台区3例、西城区2例、延庆区2例、通州区1例。除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。北京市朝阳区新增确诊病例9名 均为管控人员4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，截至4月26日16时，朝阳区新增确诊病例9名，均为管控人员，均已转入定点医院治疗，临床分型均为轻型。北京朝阳重点区域“五混一”样本中有一管样本初筛阳性4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓表示，4月25日朝阳区扩大核酸筛查，全区核酸检测共计3776033人，目前结果已出，一般区域10混1样本全部为阴性，重点区域5混1样本中有一管为初筛阳性，所涉及的5人正在重新采样，结果待出。北京朝阳正进行中小学在校人员第2轮核酸检测4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，朝阳区今天正在开展全区在校中小学师生员工的第2轮核酸检测。北京朝阳区这些区域划为封控区管控区今天（4月26日），北京市召开第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。北京朝阳区副区长介绍，继续严格管控风险点位，依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：潘家园街道潘家园东里12号楼，潘家园街道武圣东里6号楼、19号楼，潘家园街道松榆西里58号楼、72号楼、73号楼，双井街道御宸上院1号楼，双井街道广和南里二条11楼，大屯街道大屯里小区106号楼，将台乡西十里109号，南磨房乡双龙南里228号楼，管庄乡塔营北街2号院5号楼，十八里店乡弘善家园210号楼，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”；潘家园街道武圣东里1号楼、2号楼、7号楼、8号楼、18号楼、20号楼、37号楼，潘家园街道松榆西里54号楼、57号楼、59号楼、71号楼，双井街道御宸上院2号楼、3号楼，双井街道广和南里二条9号楼、13号楼、劲松路3号楼及周围店铺，南磨房乡双龙南里东区123号楼、131号楼、133号楼，南磨房乡双龙南里220号楼、221号楼、229号楼，管庄乡塔营北街2号院3号楼、4号楼、6号楼、8号楼、9号楼，十八里店乡弘善家园209号楼、211号楼，十八里店乡周庄嘉园东里C区16号楼、17号楼、18号楼、20号楼，划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。十八里店乡弘善家园除封、管控区域外，其它区域采取临时管控措施，人员只进不出。北京朝阳区通报涉疫主要风险点位今天（4月26日）下午，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。朝阳区人民政府副区长 杨蓓蓓通报朝阳区主要风险点位：4月18日14：30-16：00，垂杨柳医院核酸采样点15：00-15：30，北京华都中医医院16：20-16：30，旺柜生鲜超市劲松店4月19日14：30-15：05，北京华都中医医院4月20日6：20-6：30，肯德基（松榆里店）8：05-8：10，周庄嘉园12号楼楼下中国烟酒店11：05-11：10，北工大路祁家坟公交站对面京天加油站20：05-20：30，双龙南里128号楼彩云风尚造型4月21日8：05-8：10，周庄嘉园12号楼楼下中国烟酒店10：00-12：00，大望路63号东方雅苑2号楼13：00-19：00，居然之家（北四环店）6层今朝装饰15：15-16：00，北京中西医结合急诊抢救中心核酸采样点18：05-18：40，肯德基（松榆里店）21：05-21：15，周庄嘉园12号楼楼下中国烟酒店4月22日6：35-6：50，南城香（武圣路店）14：00-16：15，毕淘买生活广场14：15-19：30，居然之家（北四环店）6层今朝装饰15：00-15：10，北工大路祁家坟公交站对面京天加油站16：55-17：00，乐乐便民超市（弘燕东路店）16：40-18：45，四惠茶城19：00-20：25，建国路93号地下一层21：00-21：20，十里河庞记牛肉面店22：20-22：25，周庄嘉园12号楼楼下中国烟酒店请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。北京顺义新增2名确诊均为集中隔离的密接人员4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，顺义区副区长冯江全介绍，截至今日16时，顺义区新增两名新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离的密接人员。北京顺义新增2名确诊病例详情及轨迹公布4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，顺义区人民政府副区长冯江全表示，截至今日16：00，顺义区新增2名新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离的密接人员，目前已全部由转运至定点医院。确诊病例1：现租住在顺义区李桥镇后桥村，工作单位为海淀区太平庄街道蓝景丽家家居广场金朝装饰公司。4月22日作为之前通报的确诊病例的密接人员转运至集中隔离医学观察点。4月25日下午核酸检测结果为阳性，目前已转运至定点医院进行治疗，并被诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月20日，上午10：40左右到后桥村主街快递点附近的理发店洗发，10：50左右离店回家后未外出；13：00左右，从李桥镇后桥村公交车站乘850（快）公交车到东直门站；14：00左右，换乘地铁2号线到地铁13号线大钟寺站，后步行到公司上班；20：20左右，在“江君府臭鳜鱼（增光路店）”用餐；23：00左右，在“唱吧麦颂KTV（东四北大街店）”消费。4月21日，凌晨1：00-7：00，在“东四战神电竞馆网咖”上网；9：20左右，乘地铁6号线从东四站到地铁13号线大钟寺站，后步行回公司上班；13：10左右，取外卖并在公司用餐；18：30左右，乘地铁13号线从大钟寺站到地铁2号线东直门站；19：10左右，从东直门站乘850（快）公交车到李桥镇后桥村站；20：50左右，在李桥镇李桥村“幸运签麻辣烫串串香（二店）”用餐后返回家中。4月22日，8：30左右，从李桥镇后桥村公交站乘850（快）公交车到东直门公交车站；9：40左右，在东直门公交枢纽站核酸检测点进行核酸检测；9：50左右，乘地铁2号线从东直门站到地铁13号线大钟寺站，后步行到公司上班；16：00左右，作为密接人员被转运至集中隔离医学观察点。确诊病例2：现租住在顺义区李桥镇后桥村，4月22日作为之前通报的确诊病例的次密接进行集中隔离医学观察，4月23日，因对应密接确诊，被确定为密接人员。4月26日凌晨核酸检测结果为阳性，目前已转运至定点医院进行治疗，并被诊断为确诊病例，临床分型为轻型。4月21日，6：00左右，从家步行至李桥镇后桥村公交车站，乘850（快）公交车到东直门公交车站，后步行至东直门北公交车站，换乘200（内环）公交车到广渠门公交车站；8：30左右，到东城区忠实里东区8号楼居民家装修；11：00左右，先后乘200（内环）、850（快）公交车原路返回；13：50左右，到后桥村“后桥香河肉饼”就餐；14：30左右，返回家中未外出。4月22日，5：00左右，从家步行至李桥镇后桥村公交车站，乘850（快）公交车到东直门公交车站，后步行到东直门北公交车站，换乘200（内环）公交车到广渠门公交车站；6：55左右，到东城区忠实里东区8号楼居民家装修；13：50左右，到东城区广渠门外大街附近老北京烧饼店（广渠门外大街1号-61-6-2号）消费；15：00左右，先后乘200（内环）、850（快）公交车原路返回，回家后未外出；20：20左右，作为次密接被转运至集中隔离酒店。北京市房山区新增7例确诊病例 轨迹详情公布4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞表示，房山区新增7例确诊病例。病例11，男，63岁，住址房山区窦店镇于庄3区。主要行程轨迹：20日、21日居家未外出。22日、23日主要在村内活动。24日居家未外出。病例12，女，28岁，住址房山区窦店镇于庄村3区。主要行程轨迹：20日涉及于庄公交站、934公交车、大董村公交站、星城地铁站、于庄市场。21日涉及于庄村点点超市、华联精品超市2层、于庄公交站、大董村公交站、星城地铁站。22日涉及星城地铁站、良乡中大瑞祥百货市场、良乡华冠购物中心地面停车场、窦店华冠三层美甲店、窦店库尔家宾馆、于庄村扬州修脚店、于庄村物廉冠超市。23日涉及良乡华冠购物中心、于庄村委会。24日居家未外出。病例13，男，63岁，住址房山区窦店镇瓦窑头村北街。主要行程轨迹：4月21日11：00在太和褡裢火烧店就餐。22日居家未外出。23日16：00于庄市场购物。24日居家未外出。病例14，男，60岁，住址房山区窦店镇于庄汇景家园。主要行程轨迹：21日，6：40前往山水汇豪小区上班，11：30山西削面就餐。22日、23日、24日行程与21日基本一致，中午就餐地点涉及家和物业。25日，6：40前往山水汇豪小区上班。病例15，女，45岁，住址窦店镇小高舍村光明街4号。主要行程轨迹：21日8：00左右到华联生活超市购物，18：40左右到窦店镇久安路38号上班。22日7：50左右到华联生活超市购物，15：10左右山西面馆家常菜购物，18：40左右到窦店镇久安路38号上班。23日7：19左右去美味烧饼、华联生活超市、闵王鑫超市购物。病例16，女，68岁，住址窦店镇于庄村。主要行程轨迹：21日、22日、23日在村内活动。24日17：00左右到源于心超市购物。25日居家未外出。病例17，男，35岁，住址房山区长阳镇金桥国际公寓A栋。21日，主要涉及长阳五学堂幼儿园、瓦窑头村库房、瓦窑头村村委会西侧公共厕所、瓦窑头村翠清精品生鲜超市。22日，主要涉及长阳五学堂幼儿园、瓦窑头村库房装货，斯玛特嘉进口美妆、华堂商场亚运村店1层日用品超市、1层1973继光香香鸡、物美大卖场双峪环岛店4层进口专柜。23日主要涉及瓦窑头村库房、华联生活超市、海淀金源购物中心，汇鑫盛泽商贸公司、合福号超市、北京莱恩堡国际酒庄开心农场。24日主要涉及天资华府小区，长阳哑巴河公园，加州水郡公园东区居委会、北亚骨科医院。25日居家未外出。26日进入发热门诊隔离病房。从目前流调情况来看，病例13与外区确诊病例在太和褡裢火烧店同桌就餐；病例15与外区确诊病例在太和褡裢火烧店同时空交集；病例17与外区确诊病例有同时空交集。病例11、12、14、16均是房山区列入管控的高风险人员。北京房山火烧店判定密接219人 火锅店判定密接474人今天（4月26日），北京市召开第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。发布会上，房山区常务副区长吕晨飞介绍，目前来看，太和褡裢火烧店是房山区此轮疫情的重点风险点位，目前已发现的病例都与火烧店及在此就餐的外区确诊病例有直接或间接的关系，因此火烧店是深查细排的重点。截至目前，火烧店排查出顾客205人、判定密接219人。同时，昨天通报的病例8、病例9同在火烧店用餐，与外区确诊病例有同时空交集并感染，由于其工作的仙座·重庆市井火锅良乡店人流量也比较大，这是目前排查的另一个重点风险点位。截至目前，火锅店判定密接474人。这两个点位的排查工作还在持续进行中。北京房山：到过这两处的人员请务必原地不动4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞介绍，凡是4月19日12时10分后到过太和褡裢火烧店，4月21日13时后到过仙座·重庆市井火锅良乡店的，请务必原地不动，马上向社区或疾控部门报告。北京7大农产品批发市场今日蔬菜上市2.52万吨 环比增11%4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东通报本市生活必需品供应情况。据监测，26日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.52万吨，上市量环比增长11%，其中新发地批发市场上市量达到2.26万吨，为同期历史高位。在价格上，除部分蔬菜受产地转换断茬、品种逐步退市等原因出现上涨外，价格总体平稳；猪肉交易量68.8万公斤，环比增加18.2%，价格有所上涨；鸡蛋交易量49.3万公斤，环比增加13.3%；价格小幅上涨；粮油市场交易量及价格稳定，储备充足。北京今日开始投放政府鸡蛋储备100吨4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东介绍，北京市连锁经营协会在25日，向超市发、京客隆、物美等全市重点连锁保供企业发出“抗疫防控、责任当先”的倡议，全力以赴做到“保供应、保质量、保价格、保安全”，各大商超日备货达到平常的5倍以上。赵卫东表示，针对鸡蛋市场需求情况，经批准，市商务局将于今日开始投放政府鸡蛋储备100吨，进一步满足消费需求，目前各项生活必需品政府储备充足。同时，本市各电商平台进一步加大保供力度，叮咚买菜、美团买菜等生鲜电商通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，按照平时5倍以上的量加大备货和不间断补货，提升仓储分拣生产和配送服务能力，满足居民在线购物需求。北京：市民可线下购物 将线上下单空间尽可能留给封控区居民4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，北京市商务局副局长赵卫东针对近期电商平台订单激增，市民反映电商平台订单拥挤的情况表示，市民朋友可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式，把线上下单的空间尽可能留给封控区的市民朋友，方便他们下单购买。北京疾控：以下几种情况建议佩戴N95口罩北京当前出现多起疫情，奥密克戎变异株症状不明显、传染性强。4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，有记者提问市民在哪些场合下需要佩戴N95口罩？北京市疾控中心副主任庞星火表示，市民朋友要提高疫情防控意识。遇到以下几种情况佩戴N95口罩：在医疗机构就医或陪同就医时；在探视老年人、婴幼儿以及有基础疾病的人员时；在核酸检测时；在收快递、外卖时；在地下棋牌室等人流量大、密闭空间时；以及在风险难以判定但又需要和陌生人沟通的时候，如维修或装修人员上门服务以及与销售人员沟通时，建议佩戴N95口罩。责任编辑：祝加贝