近日，亚信科技边缘AI一体机以优异表现通过由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会算网融合产业及标准推进委员会联合发起的权威边缘计算产品评测——EC Ready（Edge Computing，EC）。图：评测证书边缘计算是加速5G落地、助推百行千业数字化转型的关键能力。作为边缘计算领域的权威第三方评测品牌，“EC Ready”立足行业评测、标准推进、产业合作、项目应用等，助力边缘计算产业健康、规范发展，其评测结果已成为厂商产品研发和行业用户采购选型的重要依据。本次评测结果显示，亚信科技边缘AI一体机各项指标优异，28个评测项目全数通过。亚信科技边缘AI一体机面向全行业边缘场景，将AI能力以轻量化、软硬一体的方式部署到边缘侧，提供端、边、云协同管理解决方案，具备“场景定义、按需扩展”，“云边协同、监管一体”，“形态多样、算力强劲”，“兼容开放、接口灵活”，“软硬解耦、弹性配置”，“部署快捷、即开即用”等特性。自2020年投入市场以来，凭借强大的产品性能，迅速取得市场突破，广泛应用于通信、金融、能源、政务等行业，为园区、社区、工地、电厂、IDC机房等场景下的生产管理注智赋能。前不久，该产品还入选旨在落实工信部及北京市委、市政府关于安全生产、防灾减灾、应急管理工作部署的《北京市重点安全与应急企业及产品目录》。亚信科技边缘AI一体机解决方案还在信通院、算网融合推委会联合举办的“2021年度边缘计算优秀评选”活动中，经过“基准能力、融合创新、行业影响、效益价值”等方面的综合考评，荣获“年度优秀方案奖”。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，致力于成为5G时代大型企业数字化转型的使能者。公司积极拥抱5G、云计算、大数据、AI、物联网等先进的技术手段，沿着“一巩固、三发展”的战略决策，依托产品、服务、运营和集成的能力，在传统业务方面，以5G为契机，全面布局，提升效能，巩固BSS市场的领导地位，在新兴业务方面，力争5G OSS网络智能化、DSaaS数字化运营服务、企业上云及垂直行业领域快速规模化发展。同时，公司将与业界伙伴共同建设生态体系，持续推动商业模式转型，为企业数字化转型和产业可持续发展贡献出亚信科技的力量。亚信科技拥有行业领先的研发能力和丰富的电信级软件产品，包括客户关系管理、计费账务、大数据、物联网及5G网络智能化产品。大型企业客户涉及金融、交通、邮政、能源、广电、零售、政务等行业。责任编辑：马婕