每经编辑 李泽东据央视新闻26日报道，路透社发布的一项调查结果显示，多数经济分析师认为，英国生活成本飙涨将严重影响本国今年经济增长。22名经济学家在调查中被问及当前生活成本危机对英国今年经济增长有多大影响，其中17人认为影响“严重”，1人说“非常严重”，只有4人说影响“轻微”。过半数调查对象判断，需要再过一年多时间，生活成本危机才会显著缓和。近期数据显示，英国经济发展正在减速。官方本月发布的第二季度经济增长预期仅为0.1%，较上月发布的0.4%大幅下降。今年后两个季度的增速有望达0.3%。国际货币基金组织上周把英国今明两年经济增长预期分别下调至3.7%和1.2%，认为相比其他主要经济体，英国经济明年面临“增长更慢、通胀更久”的形势。荷兰合作银行的斯特凡·库普曼说，英国民众的实际收入“去年秋天就已开始受冲击”，但眼前所见问题严重性“超出想象”。根据英国国家统计局25日发布的调查结果显示，今年3月，大约23%的被调查者表示支付水暖电气等账单感到困难或非常困难，高于去年11月的17%。据了解，这项调查在英国上调能源价格之前完成。4月1日，英国上调能源价格，大约2200万户居民受到影响。调查还显示，43%的人认为自己今后12个月内存不到钱，37%认为能存到钱。此外，22日发布的一项调查结果显示，英国消费者信心跌至有记录的近50年来最低点。英国国家统计局本月13日说，英国3月整体通胀率达到30年来最高的7%，预计今年晚些时候将达到近9%。国家统计局还说，英国居民今年的生活水准将出现至少是自20世纪50年代以来的最大滑坡。除了燃油、电力、天然气费用猛涨，食品杂货价格也在快速上涨。上月发布的行业数据显示，截至3月20日的四周内，英国食品杂货价格上涨5.2%，为2012年4月以来的最高水平。英国智库“决议基金会”经济分析师杰克·莱斯利说，工资缩水加上生活成本上升，意味着普通家庭受到的压力在增加。莱斯利称，本月有500万户英国家庭面临燃油费用的压力，而且情况还会变得更糟。每日经济新闻综合央视新闻责任编辑：张熠