近期，全国多地新增新冠肺炎确诊病例各地迅速筑起一道道防疫屏障处于抗疫最前沿的社区里碧桂园物管人员紧张又忙碌留下了坚守一线的身影也留下了一串串感人的故事01“滑板少年”主动担任防疫志愿者在张家港碧桂园观澜玉园小区一位穿着防疫服的“滑板少年”引人注目他是小区物管卢望还是街道社区的防疫志愿者维护核酸检测秩序对检测点位、路径全方位消杀他把个人兴趣滑板和工作结合了起来踩着滑板做消杀背着十多斤的消毒水也不觉得那么重了滑板提高了来回效率还让工作有了乐趣拉风的滑板少年受到业主们点赞表扬：“热心、勤恳，关键还速度快！”02半夜护送产妇就医“王经理，我羊水破了！”4月1日凌晨4点接到业主孙女士的求助电话碧桂园东碧馥邸物业经理王明东迅速行动联系社区居委会、党员志愿者、道口交警、对口医院半小时内搭起了一条绿色通道“母婴平安，是个女孩！”凌晨4点半陪护孙女士的雷先生传来喜讯“想向小区物业、居委会、朱家角医疗救治服务组、道口交警说一声‘谢谢’！他们为我们做了很多。”0324小时守候 随叫随到4月8日晚9点50分碧桂园翡翠华府物业突然接到通知：“江苏句容宝华镇需要紧急封控。”800多户业主被封控，这是天大的事物管经理吴杨立刻组织在岗人员投入小区防疫工作全力以赴保障生活所需13名物业工作人员组成抗疫小分队进入24小时待命状态配合做好核酸检测安排楼道垃圾清理、归类、消杀、转运为业主配送生活必需物资解决其他生活问题抗疫小分队制定了事项清单“药品第一、奶粉第二、蔬菜第三……”竭尽所能为业主排忧解难为大家负重前行的人业主们不会忘记暖心的牵挂在业主群一句句滚烫的“谢谢”里在不时送到物管中心的一份份快餐里“其他的我也帮不上，但做早餐我在行，你们多吃点，注意身体。”业主朱先生反复叮嘱。疫情还未结束，战“疫”仍在继续对美好家园的坚定选择在危急时刻的珍贵信任将你我紧紧联系在一起更要不辱使命、不负期待一起携手前行共同战“疫”守护家园相信美好如常的生活一定会很快回来(碧桂园)新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青