炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！A股午后大跳水，是谁在砸盘？来源：证券之星大盘全天冲高回落午后跳水，三大指数均再创调整新低。上证指数失守2900点整数关口。盘面上，仅不到10个板块上涨，以消费医药板块为主。下跌方面，券商股今日大跌拖累指数走低。总体上个股跌多涨少，两市超3900只个股下跌，近300股跌停或跌超10%。沪深两市今日成交额8388亿，较上个交易日缩量581亿。截止收盘，沪指跌1.44%，深成指跌1.66%，创业板指跌0.85%。北向资金全天净买入15.43亿元，其中沪股通净卖出2.78亿元，深股通净买入18.21亿元。券商板块带头砸盘今日券商板块跌幅居前，华林证券、华西证券、国盛金控（维权）等多股跌停，中信建投证券跌9.51%。券商板块今日大跌的原因，主要是由市场对券商未来的业绩担忧引起。4月25日晚间，国元证券和华西证券先后披露了2022年第一季度报告。两家券商受自营业务拖累，一季度净利润由盈转亏。国元证券今年一季度实现营业收入5.83亿元，同比下滑36.71%；净利润为亏损1.20亿元，同比由盈转亏；华西证券今年一季度实现营业收入4.39亿元，同比下降54.03%；净利润为亏损1.70亿元，同比由盈转亏。国元证券表示，本季度公司实现营业收入同比减少较多，实现归属于上市公司股东的净利润为负，主要系证券市场调整幅度较大，公司自营证券投资业务中权益性投资产生较大浮动亏损所致；公司其他业务板块实现收入和效益与去年同期相比基本持平或有所增长。同样，华西证券也表示，受一季度市场行情影响，金融投资出现亏损。财报显示，国元证券一季度自营业务收入亏损7.17亿元；华西证券一季度自营业务收入亏损4.11亿元。另一反面，新股的频繁破发又加重了市场对于券商的悲观预期。随着新股破发频繁，投资者弃购新股频现且弃购比例有所上升，根据现行发行制度，网上投资者弃购部分的股份由券商包销，除了包销的压力，券商还面临着跟投压力。而高定价新股背后，那些主承销商其实是一种矛盾的处境，一边是投资者吐槽他们为了赚承销费，推高新股定价，一边是悉数包销被弃购的新股，要承受新股破发带来的账面浮亏。央行与国务院同时放利好不过也不是没有好消息。在昨日的大跌后，央行和国务院同时释放利好。在短短一周人民币对美元汇率在在岸、离岸市场双双急跌后，央行果断出手。4月25日晚，中国人民银行发布消息称，为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。数据显示截至3月末，外币存款余额1.05万亿美元。将外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%，意味着6月15日起金融机构存到央行的准备金可以减少合计100亿美元。至于影响，下调外汇存款准备金率相当于向市场释放更多的美元流动性供给，从而可以减轻人民币兑美元的贬值压力，有助于人民币兑美元汇率在均衡水平上保持基本稳定。此外，值得注意的是，据中证报报道，此次是人民银行唯一一次下调外汇存款准备金率，此前都是上调。除了央行的支持外，国务院办公厅25日晚间还印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（以下简称《意见》）。《意见》指出，消费是最终需求，是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面二十项重点举措。《意见》提到要高水平办好“中国品牌日”、全国消费促进月等活动。支持各地区建立促消费常态化机制，培育一批特色活动品牌。持续办好中国国际进口博览会、中国进出口商品交易会、中国国际服务贸易交易会、中国国际消费品博览会。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。受此影响，今日白酒、免税、医美等大消费概念表现强势，白酒板块中金徽酒涨停、五粮液涨2.26%、贵州茅台涨1.43%；免税概念概念中南宁百货涨停，中国中免涨3.76%；医美板块中，奥园美谷涨停，华熙生物涨8.08%。A股后市展望昨日市场深蹲，市场存在超跌反弹的需求，整体来看，这两天市场连续跌破3000点、2900点，但正所谓不破不立，市场或已经处于左侧的筑底阶段，从量能缩减的情况可以看到空头情绪已经释放，大幅调整之后大家更应该重视后期的机会。至于后市，中信建投证券首席策略分析师陈果最新研报指出，2900点附近就是今年的黄金坑。今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。未来一个季度，整个内外环境的改善趋势是大概率事件，但过程很可能会有一定反复。战略上不能再悲观，要逐步转向乐观。战术上要逢低位就布局，可以把2900左右作为今年的黄金坑。优先布局疫后修复+稳增长加码，包括食品饮料、社会服务、地产链、基建链等，待市场回升右侧及外部流动性环境进一步改善可把握成长股反击机会。