《中国经济周刊》记者 侯隽| 北京报道4月24日周日，北京市民经历了过山车一样的周末。物美、山姆、家乐福等线下商超里，人们推着一辆辆便携的买菜专用小推车，手里提着大包小包的蔬菜鸡蛋方便面等着结账；叮咚买菜、盒马、每日优鲜、京东等线上买菜平台，则是迎来一波下单高峰。24小时之后，据北京市商务局监测，4月25日北京新发地等7家主要农产品批发市场货源稳定，上市量处于较高水平。各大零售平台也表示，从24日起，速食类商品及米面粮油等商品销售出现大幅增长，但已经三倍供货，目前货源充足，货架上的商品已全部补满。从“断舍离”到囤货，真的就是冰箱囤满，幸福满满？曾经被嫌弃的可乐、方便面、冰箱会迎来“第二春”么？人们囤的究竟是菜还是安全感？4月25日 朝阳区某超市排队结账人群  摄影：《中国经济周刊》记者 侯隽“家蔬抵万金”背后的焦虑“到现在我都不敢相信，自己居然在超市花了快7000元买东西，我媳妇儿说我真是着魔了！”家住朝阳的林先生觉得自己的举动不可思议。进入4月份以来，受疫情影响，不少上海的朋友已经在家待了一个月有余。囤米、囤面、囤速食、囤菜是社交网络的热议话题，而“囤物资”的理念甚至开始蔓延至其他省市。4月24日，北京在“摘星”两天后再一次“挂星”，出现了一个高风险和一个中风险地区。林先生之前就被上海的亲友们各种“安利”囤货理念，光是各种物资表格都有好几份不同版本。尤其是在看完疫情防控发布会，身边有朋友收到流调短信后，林先生彻底慌了，“囤货”成了下意识的条件反射。“超市都是人，什么购物list，根本顾不得，别人拿什么我也拿什么，已经五六年没有吃过方便面、榨菜、火腿肠、午餐肉、罐头了，这次也和各种肉类预制菜一起放进了购物车。”林先生说。摄影：《中国经济周刊》记者 侯隽消费者囤积的肉类和预制菜  摄影：《中国经济周刊》记者 侯隽在记者的朋友圈，有的人囤6桶共35升纯净水、30包方便面还有一堆零食饮料，有的人买了全家能吃3个月的肉，还有的人买了成箱的油、酱油、辣椒酱等调味品。以至于有人称“家蔬抵万金”。但是，北京市民很快就发现，物资供应有保障，物流配送也跟得上。数据显示，美团北京地区的超市外卖订单环比上周增长近40%，物美、家乐福等连锁超市的线上订单也比平日增长30%左右。物美、家乐福、美菜等都宣布，从4月24日起，北京地区订单配送时间将延长至24点。据悉，顺丰同城北京区日均投入骑士近5000人，完成商超订单数万单。让林先生又后悔又惊喜的是，虽然朝阳区农光里社区目前要求居民在家办公不要出区，但是在4月25日晚上，他们全家收到了社区免费派送的蔬菜包，有生菜、白菜、西红柿、黄瓜、辣椒和土豆等。“全家都开始拼命吃菜，否则周日囤的菜，要扔掉一大半，焦虑真是害死人。”林先生表示。“新发地曾关停两个月，北京人民硬是没有断过菜”外企白领Linda也参与了囤货，但是她囤的都是可乐和啤酒。网上流传的上海居家隔离用“三罐可乐可以换一整套海蓝之谜贵妇级护肤品”的段子让Linda认为，这样的备货和未雨绸缪虽然不一定用得上，却可以在非常时期作为“硬通货”交换物资。购物车里的可乐和零食摄影：《中国经济周刊》记者 侯隽4月15日上午，在广州苏宁易购正佳店，冰洗专区销售人员李军通过视频导购的方式卖了一台1.3万元的冰箱，据他介绍，在目前这种特殊时期，很多消费者喜欢选择视频导购的方式，可以看到商品实物，很放心。奥维云网（AVC）的数据显示，今年3月，国内冰柜、冰箱线上销量增长，冰箱线上销量同比增长1.89%，冰柜线上销量同比增长6.83%；而同期彩电、空调、洗衣机、干衣机线上销量都是负增长。在最受关注的上海地区，中怡康数据显示，冰箱产品零售额在第十三周（3月21日-3月27日）出现明显上涨，环比增长54.5%。冰柜产品方面，奥维云网数据显示，上海地区冰柜线下销量自第十三周开始上升，到第十五周（4月4日-4月10日），销量达到同比翻倍。而在社交平台上，最近一两个月与囤零食相关的搜索量增加明显，尤其是囤可乐囤方便面买冰柜等成为热议。家住北京新发地的刘先生并没有加入囤货大军。“第一时间也想到了囤，但我经历了新发地批发市场从2020年6月11日北京卫健委通报1例新冠肺炎本地确诊病例，到暂时休市，当时甚至海淀区玉泉东市场、西城区广外天陶红莲菜市场等11家农贸市场都被关停了。我们家门口的新发地批发市场一关，就是63天。但是怎么样，也没饿着呀！新发地关停两个月，北京人民硬是没有断过菜！”刘先生表示。作为北京最大的“菜篮子”，新发地批发市场供应全北京近7成的蔬菜及大量的猪肉、牛羊肉、果品。彼时，新发地封闭小区内的管控和上海类似，由社区工作者和志愿者为居家隔离居民提供无接触配送服务，为有特殊需要的居民提供代买和上门投送服务。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳对《中国经济周刊》记者表示，北京在2003年非典之后，就建立起完善的物资储备模式，同时通过政府引导，充分发挥市场主体的能力，无论是国企还是民营企业，都是市场保供的“主力军”，使得城市保供能力保持稳定。赖阳表示，北京保供模式的鲜明特点就是“把市场主要的供应企业都纳入了保供体系，它们的商品品质有保障，供应链效率高，能够充分保障供应质量。这些企业除了国企，也有民营企业，除了线下超市，也有电商平台，当应急保障机制启动后，市场主体可以充分发挥保供能力”。“家庭应该进行适当的生活物资储备，但没必要进行恐慌性囤货，可以相信北京的保供能力。”赖阳说。生鲜平台的供应商王东对《中国经济周刊》表示，北京的蔬菜供应有河北、山东两座“靠山”。“河北省的蔬菜生产规模，总量在全国居第二位，山东则是全国第一。我们的供应链之一保定定兴，80公里的路程，最快1小时就能到达北京。此外，从唐山乐亭、邯郸、廊坊固安、环京保供的张家口等城市都可以保障北京蔬菜供应，北京很稳。”王东表示。（应采访者要求，王东为匿名）责任编辑：王翔