炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股正在经历和14年前相似的“3000点保卫战”，市场情绪较为低迷。“三桶油”中最后一个登陆A股的中国海油，上市不到一周，就经历了市场风雨的洗礼。“海上油气第一股”中国海油4月21日登陆A股，首两日股价大涨40.5%，但近日受大盘影响也走出了下跌行情。4月26日，中国海油报收13.62元，跌4.69%。同日，沪指跌破2900点。中国人民银行有关负责人表示，近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。在市场动荡中，中国海油的A股之路会如何走下去？成本为王 国内原油增产潜力主要在海上和另外“两桶油”相比，中国海油是市场上稀缺的纯上游能源企业。中国海油是目前全球最大的纯上游油气公司之一，且为独特的海洋油气公司，其业务范围全覆盖浅水、深水、超深水，在海洋油气全产业链占据绝对优势。自成立以来，中国海油累计获得超过300个商业发现，现有油气田超过240个，参与众多世界级油气项目，资产遍布世界20多个国家和地区。以中国海域的渤海、南海西部、南海东部和东海为核心区域，其资产分布遍及亚洲、非洲、北美洲、南美洲、大洋洲和欧洲。2021年，中国海油油气产量和国内原油增产量再创新高。从《中国海洋石油集团有限公司2021年可持续发展报告》中获悉，中国海油国内原油增产量再创新高，连续两年占全国总增量80%左右。在国内，中国海油拥有中国第一大原油生产基地——渤海油田，2021年原油产量超过3000万吨。渤海油田在发现千亿方大型整装凝析气田渤中19-6后，又在大气田里发现大油田，探获亿吨级大油气田渤中13-2。此外，中国海油正加快南海万亿大气区建设。2021年，南海东部油田油气年产量突破2000万立方米油当量，创历史最高纪录。南海西部油气总产量创历史新高，连续14年产量超千万立方米。在增储上产目标的支持下，中国海油2021年净证实储量达到57.3亿桶油当量，为港股上市时的3.2倍，近三年储量寿命持续维持在10年以上，处于行业前列。同时，油气产量屡创新高，2020年净产量达528百万桶油当量，2021年实现净产量573百万桶油当量，约为港股上市时的6.5倍。尤其值得注意的是，在穿越上一个油价大周期时，中国海油的桶油成本控制能力保持了竞争优势。而低成本是石油公司的核心竞争力，也是提升盈利和对抗油价波动风险的关键。“中海油投资价值核心在于低成本优势。”信达证券研究员陈淑娴表示，中国海油在2016-2020年中低油价水平下，持续进行逆周期投资，扩大原油储量和产量规模，降本增效效果显著。2021年，国际油价持续攀升至70美元以上，使得公司桶油成本小幅上升至29.49美元桶，但仍保持相对高的成本优势。陈淑娴认为，全球海上油服行业仍相对过剩，虽然油价上涨，但油服作业费用涨幅有限，并且随着中国海油继续加大勘探开发力度，尤其是圭亚那等深海大油田投产，储量和产量规模将进一步提升，折旧摊销成本有望维持低位，低桶油成本竞争优势将继续巩固。中国海油在圭亚那海上Stabroek区块还拥有25%的权益。截至2021年10月，该区块内已获得20余个新发现，可采资源量超过100亿桶油当量。今年2月提前投产的圭亚那Liza二期也将为助力产量增长。油气上行周期已至？业绩估值预期看涨作为中国最大的海上油气生产商、世界最大的油气勘探开发公司之一，中国海油的业绩表现与油价关系密切。国泰君安的研究报告认为，2022-2023年油价中枢维持较高水平，而油价中枢上行的根本原因在于长期资本性支出投入不足导致供给端缺乏弹性；即使没有俄乌冲突，油价中枢抬升也是必然事件。“2022年供给端缺乏弹性，OPEC闲置产能释放将低于预期，欧洲油公司转型，而美国油公司面临严重的供应链问题。”国泰君安的研报判断，2022年原油价格中枢可能接近100美元桶，如果地缘政治事件超预期，不排除油价的进一步上行风险。信达证券研究员陈淑娴表示，中长期来看油价将长期维持高位，未来3-5年能源资源有望处在景气向上的周期。2022年以来，全球天然气价格暴涨、国际油价攀升至7年新高，一季度布伦特平均油价接近100美元，远高于2021年全年平均油价。根据高盛3月初发布的研报，由于供应不足，2022年布伦特原油均价预计为135美元桶，2023年预计为115美元桶。2021年，受益于国际油价上行和成本控制，中国海油盈利水平创历史最佳，全年收入达到2461.11亿元，同比增长58.4%；净利润达到703.2亿元，同比增长181.8%，创历史新高。业内人士认为，中国海油2022年将继续受益于油价上升，预计一季度业绩有望再创新高。中国海油也在加大扩产力度，此次A股IPO所募资金将主要用于包括圭亚那Payara油田、流花11-14-1油田等国内外多个油气田开发项目。此外，中国海油未来三年油气产量有望进一步提高，2022-2024年的滚动产量目标分别为600-610百万桶油当量、640-650百万桶油当量和680-690百万桶油当量。2025年，公司日产量有望超200万桶，进入国际石油公司第一阵营。值得一提的是，从港股市场的表现看，中国海油对股东回报颇为重视，坚持每年2次派息，上市20年累计分红逾3000亿人民币，位居港股上市公司第四名，能源类上市公司第一名。还承诺在获股东大会批准前提下，2022-2024年全年股息支付率将不低于40%，且全年股息绝对值不低于0.70港元股（含税）。中国海油CEO徐可强表示，2021年是上市20周年，公司计划在2021年末期普通股息的基础上加派上市20周年特别股息，股息收益率预计可能创历史最高水平。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠