截止2021年12月31日，国内市场共有正常存续的一级债基82只，资产管理总规模约2282.99亿元。谁是三年来全市场一级债基单只产品的盈利王者？今天济安金信基金评价中心揭晓TOP10榜单。截止2022 年 3月 31 日，运作期限满3年的一级债基共有79只，根据已披露定期报告数据统计，盈利规模TOP10中，易方达和招商基金分别各有2只产品上榜。具体来看，前3名近三年利润合计均超过10亿元，易方达增强回报债券型证券投资基金以24.46亿元的盈利规模夺得第1名，也是唯一一只盈利突破20亿元的产品；富国天利增长债券投资基金和招商产业债券型证券投资基金，分别以18.02亿元和13.92亿元的盈利规模位居第2和第3。TOP10的产品中，在2021年四季度获得济安金信基金评价中心五星评级的有3只，分别是易方达增强回报债券型证券投资基金，易方达双债增强债券型证券投资基金，天弘添利债券型证券投资基金（LOF）；四星评级的有3只，分别为富国天利增长债券投资基金，招商产业债券型证券投资基金，招商双债增强债券型证券投资基金（LOF）；三星评级的有4只，分别为摩根士丹利华鑫强收益债券型证券投资基金，南方丰元信用增强债券型证券投资基金，中银信用增利债券型证券投资基金，交银施罗德增利债券证券投资基金。排在前六名的产品都获得了济安金信四星五星的高评级，整体评级较高。冠军：易方达增强回报债券型证券投资基金，近三年为基民盈利24.46亿，规模为230.45亿。亚军：富国天利增长债券投资基金，近三年为基民盈利18.02亿，规模为214.98亿。季军：招商产业债券型证券投资基金，近三年为基民盈利13.92亿，规模为155.02亿。第4名：易方达双债增强债券型证券投资基金，近三年为基民盈利7.96亿，规模为86.25亿。第5名：招商双债增强债券型证券投资基金（LOF），近三年为基民盈利7.47亿，规模为131.14亿。第6名：天弘添利债券型证券投资基金（LOF），近三年为基民盈利7.13亿，规模为34.18亿。第7名：摩根士丹利华鑫强收益债券型证券投资基金，近三年为基民盈利6.09亿，规模为55.29亿。第8名：南方丰元信用增强债券型证券投资基金，近三年为基民盈利5.73亿，规模为197.75亿。第9名：中银信用增利债券型证券投资基金，近三年为基民盈利5.10亿，规模为31.43亿。第10名：交银施罗德增利债券证券投资基金，近三年为基民盈利4.95亿，规模为90.24亿。纵观盈利TOP10的一级债基产品，有以下特点：易方达基金和招商基金2家公司表现亮眼，盈利TOP10的一级债基产品中各占2只。TOP10中有3只一级债基产品三年盈利规模超过10亿，分别是易方达增强回报债券型证券投资基金（24.46亿元）、富国天利增长债券投资基金（18.02亿元）、招商产业债券型证券投资基金（13.92亿元）。TOP10中，有5只产品净值规模突破了100亿元，易方达增强回报债券型证券投资基金（230.45亿元）和富国天利增长债券投资基金（214.98亿元）更是唯二突破200亿元的产品。此外还有招商产业债券型证券投资基金155.02亿元，招商双债增强债券型证券投资基金（LOF）131.14亿元和南方丰元信用增强债券型证券投资基金197.75亿元。责任编辑：石秀珍 SF183