原标题：搞钱色权色交易，这家拟IPO银行原董事长被“双开”；还对脱贫攻坚工作敷衍了事！“重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法被‘双开’。”要参君据重庆市纪委监委消息：日前，经重庆市委批准，重庆市纪委监委对重庆三峡银行股份有限公司原党委书记、董事长丁世录严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，丁世录丧失理想信念，背弃初心使命，无视纪法底线，落实党中央化解产能过剩信贷政策搞变通，对脱贫攻坚工作敷衍了事、消极应对，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期接受可能影响公正执行公务的宴请和打高尔夫球活动安排；不按规定报告个人有关事项；违规经商办企业，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利为他人在融资贷款、债券承销等方面谋取利益，并非法收受巨额财物；滥用职权违规干预授信审查，致使国家利益遭受特别重大损失。丁世录严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、国有公司人员滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经重庆市纪委常委会会议研究并报市委批准，决定给予丁世录开除党籍处分；由市监委给予其开除公职处分；终止其重庆市第五次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。2021年10月22日，中央纪委国家监委网站披露，据重庆市纪委监委消息：重庆三峡银行党委书记、董事长丁世录涉嫌严重违纪违法，接受重庆市纪委监委纪律审查和监察调查。从丁世录履历来看，其出身重庆央行系统，供职10年有余，而后调任重庆市农信联社、重庆商业银行（“重庆银行”前身），2007年起进入重庆三峡银行，直至2021年10月被查。公开信息显示，丁世录，男，汉族，1968年2月出生，重庆合川人，大学本科学历，高级管理人员工商管理硕士，1989年1月加入中国共产党，1989年7月参加工作，历任央行合川支行稽核科干部、重庆市分行计划处干部、重庆市分行货币信贷处主任科员、万州中心支行党组成员、副行长、重庆营管部工作，曾任外汇管理处副处长、合作金融机构监管处副处长；重庆市农村信用合作社联合社副主任； 重庆市商业银行（“重庆银行”前身）、重庆银行党委委员、副行长，2010年起历任重庆三峡银行党委副书记、行长、董事、党委书记、董事长。（行长要览）责任编辑：王婉莹