原标题：新股发行似有放缓之意？上交所：考虑将破发指标纳入考评来源：证券之星“打新闭眼躺赚的日子一去不复返。”自去年11月以来，A股市场新股破发数量不断增加。进入2022年，新股破发更是一个接一个。尤其是4月份，新股破发不断增加，破发幅不断刷新纪录。伴随着新股破发潮的蔓延，近期A股市场的走势也持续低迷，让本就不足的信心更受打击。因此要不要放缓新股发行节奏，成了不少投资者关心的问题。新股发行节奏或放缓近期新股发行确有放缓之势。本周仅有科创新材、铭科精技、江苏华辰等3只新股发行，申购时间分别为4月25日、4月26日和4月29日。就在就在上周（4月18日至4月22日）还有6只新股申购，本周新股申购数量较上周减少一半，更早两周（4月11日至4月15日）则有12只新股发起申购，A股新股申购已连续三周减少。此外，今年以来的17周内，仅有2周发起申购的新股数量超过10只，而2021年9月至12月期间，同样在17周内，却有4周发起申购的新股数量超过10只。事实上，A股市场历史上，确实有过因市场行情不佳而新股发行节奏出现调整的情况。就在2015年6月15日之后一段时间，A股重挫接近1500点，短期急跌带来了整个市场的恐慌情绪蔓延。同年7月初，上交所、深交所分别公告了10家以及18家新股的暂缓发行公告，而部分已经启动申购程序的新股将退回申购资金。彼时，证监会在回应市场关切时指出，在出现市场大幅波动和异常情况时，为维护市场稳定而采取减少或暂缓新股发行的措施是必要的。而就在4个多月之后，同年的12月15日，28家暂缓发行公司新股全部重启。发行价高才是破发主因事实上，新股破发并非新情况，是新股发行过程中的一种常见情形，是市场化改革落地后必然发生的常态化博弈结果。以前会出现、现在会出现、未来也会出现。一定程度的新股破发表明市场调节是有效的，且具有积极作用。一是有助于买方清除“博入围”策略的打新投机产品，留下审慎报价的机构。二是有利于卖方审慎定价，包销压力增大，市场约束效果显现。而近期新股之所以频现破发，主要是与新股发行价格高企有关。注册制改革之后，新股定价权交给了市场。买卖双方的话语权较之前更加“对等”，但机构完全适应这种变化需要磨合周期，尤其很多机构对于可能面临的行情变动缺乏合理的预期和调整，还是在“穿新鞋走老路”，报价不合理。目前很多新股发行的市盈率都远远超过了23倍市盈率的水平，新股发行市盈率少则30倍、40倍，多则70倍、80倍，甚至超过百倍市盈率的也不少见。新股发行市盈率高企，大大透支了二级市场的炒作空间，因此新股上市破发在所难免。显而易见的是，目前新股破发主要还是因新股发行价格太高了，与新股发行节奏关系并不是太大。在4月21日举行的博鳌亚洲论坛上，中国证监会副主席方星海也对近期市场出现的情况作出回应，“近期许多企业IPO跌破发行价，不是因为IPO太多，而是定价能力需要进一步提升，市场不认可就放低一点。”不过，也有业内人士表示，发行新股就是为市场补充新鲜血液、补充“活水”，新股发行与市场涨跌直接挂钩并不可取，但适度调整和变动新股发行的节奏，可以起到呵护市场的作用。上交所：考虑将破发指标纳入主承销商考评近期新股“破发”现象还引起了监管机构关注。近日上交所组织多家券商召开座谈会，对当前市场“破发”现象进行了研讨。关于近期破发率上升等现象，与会券商负责任人表示，科创板询价新规调整后，机制运行充分有效，买卖博弈深化。近期破发率较高是市场化改革过程中的阶段性现象，且近期二级市场低迷是造成破发比例上升的主因，而关于定价问题，目前不宜频繁改动新股定价规则。对于如何加强新股承销工作，降低破发、弃购风险，几家券商负责人均承诺，将充分履行资本市场市场“看门人”职责。上交所则在会上强调，各主承销商应当按照协会规范要求审慎撰写投资价值报告，充分开展投资者路演沟通工作，提示市场风险，管理好发行人估值定价预期，合理规划募投项目，在充分考虑市场、行业及承销风险后，审慎确定发行价格。下一步，考虑将“大比例破发”等指标纳入主承销商执业质量评价等。对于部分投资者而言，应该加强对新股申购相关规则的学习，打新之前要对上市企业有充分的了解，不能先“闭眼打新”而后“随意弃购”。责任编辑：张熠