原标题：田惠宇落马后，招行王良首次回应：新行长人选审慎选择，对股价波动非常着急；首季不良双升、财管中收同比减少11%，新管理层直面挑战…“自行长落马舆论危机以来，招行市值已经跌去超2000余亿元。”自4月18日始，招商银行（下称“招行”）经历了一段“至暗时刻”。4月18日，招行发布公告称田惠宇被免去党委书记、行长一职，当天股价下跌7.35%；4月25日，招行A股股价再次领跌银行股，跌破40元大关，截至收盘报38.83元，跌幅收窄至8.64%；4月26日，截至收盘招行股价报38.41元，再跌1.08%。自行长落马舆论危机以来，招行市值已经跌去超2000余亿元。为稳定军心，主持工作的常务副行长王良于25日公开亮相一季报业绩沟通会。针对跌跌不休的股价，王良表示，“对于股价近期的波动下行，我们感到‘非常着急’。招行构建了被分析师誉为堡垒式的资产负债表，更加安全稳固长远，值得投资者放心。”王良首次公开表态，对新行长审慎选择业绩沟通会上，招行常务副行长王良（主持工作）表示，“在4月18日的董事会上，董事会研究决定由我主持招商银行的工作，对我‘充分授权，代行行长职责’，确保招商银行业务队伍的稳定。这一周来，我和管理层齐心协力，团结带领全行员工克服困难，保持招商银行各项业务的平稳发展，目前各项业务经营管理正常。”招行长期以来实行董事会领导下的行长负责制，行长的新任人选对“零售之王”而言必然至关重要。行长被查后，招行下一任行长人选成为业内关注的重点。对此，王良称，董事会会本着对招商银行高度负责的态度，保持招商银行的稳定连续并对新任行长作出慎重的选择、决定。招行的前两任行长马蔚华、田惠宇将招行一步步送上神坛。2004年，在马蔚华的带领下招行提出招行确立了以“零售银行”业务为主的发展战略；2014年在田惠宇的带领下招行又提出“轻型银行”战略，直到去年又提出“大财富管理的价值循环链”为核心的3.0经营模式。王良指出，这些战略的提出都是一脉相承、与时俱进的，“目前零售银行业务已经成为我行的压舱石、业务的半壁江山，无论是规模、收入、利润、品牌都给我们带来巨大的贡献。对于零售银行业务，我们肯定会坚定不移。”对股价波动非常着急，管理层直面挑战从4月18日起，被称为市值之王的招行的股价便“跌跌不停”。4月25日，招商银行A股股价领跌银行股，跌破40元大关。截至收盘，跌幅收窄至8.64%，报38.83元，H股更是跌10.28%。对于如此情形，昨日上午召开的招商银行一季度业绩沟通会上王良表示，“对于股价近期的波动下行，我们感到‘非常着急’，并与投资者深入沟通交流。但是招行已奠定了更强大发展的基础，对招行的未来依然充满信心。”目前，招行的领导班子由董事长缪建民、常务副行长（主持工作）兼财务负责人、董事会秘书王良、监事长熊良俊、副行长汪建中、副行长兼上海分行行长施顺华、副行长王云桂、副行长李德林 、副行长兼首席风险官朱江涛、纪委书记熊开、行长助理兼财富平台部总经理钟德胜、 行长助理王小青构成。值得一提的是，上述高管超半数都是去年刚刚履新。2021年10月招行迎来两位行助：钟德胜2021年10月起任该行行长助理兼公司金融总部总裁、战略客户部总经理，11月起任行长助理兼财富平台部总经理。王小青于2021年10月起任招行行长助理兼招商基金及招商信诺董事长。2021年11月起兼任招商信诺资管董事长。2021年8月19日，招行第十一届董事会第三十次会议结束后王良增加了多重身份：被聘任为常务副行长、董事会秘书、公司秘书、香港上市相关事宜之授权代表；同日，朱江涛被任命为该行副行长。8月18日，招行召开第十一届监事会第二十一次会议，选举熊良俊为该行第十一届监事长。8月16日，刘元因工作变动原因，辞去监事长和职工监事职务。不良双升，财富管理中收同比减少11%4月22日，招行原行长田惠宇被查引起轩然大波，同日招行公布了该行2022年第一季度业绩报告。报告显示，今年第一季度招行实现营业收入919.9亿元，同比增长8.54%；实现归属于公司股东的净利润360.22亿元，同比增长12.52%；实现净利息收入544.64亿元，同比增长9.97%；实现非利息净收入375.26亿元，同比增长6.53%。不过，招行一季度不良贷款出现了“双升”。截至报告期末，招行不良贷款余额541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率0.94%，较上年末上升0.03个百分点；拨备覆盖率462.68%，较上年末下降21.19个百分点；贷款拨备率4.35%，较上年末下降0.07个百分点。值得注意的是，受疫情、资本市场波动及高基数等因素影响，一季度招行非息收入承压，弱于全行营收增幅。其中，财富管理业务的中收同比减少11%。从结构上看，主要影响来自代销基金和信托收入。招行财务会计部负责人表示，在基金销售面临不利形势下，该行基金销售市场份额在稳步提升，综合竞争能力并未受到挑战。同时，该行理财和保险代销收入同比大幅上升，抵补了前两项业务的影响。（行长要览）责任编辑：王婉莹