新浪科技讯 4月26日下午消息，在今日的华为分析师大会上，华为轮值董事长胡厚崑发表演讲。演讲开场，他提到了近日华为对外招募天才少年一事，他称是要用世界级的难题，吸引世界级的人才。“创新，首先是领先的人才，以及大量的投入作保障。”他说，不管多难，华为对创新的投入不会减少。他分享了华为在三大方向的技术进展。第一，持续创新，引领产业发展。在联接领域，华为定义了5.5G和F5.5G产业愿景，实现10Gbps无处不在。在计算领域，重新定义节点、基础软件及数据中心级系统架构，实现性能倍增，显著提升能效。此外，通过打造云上的数字内容生产线，以及构建以人为中心的全场景智慧化体验，加速物理世界和数字世界的融合。第二，深耕数字化，为客户创造价值。通过完善产品和产品组合，以适配不同的行业场景；以华为云为底座，把基础设施、技术以及经验云化、服务化，让千行百业的客户上云不再困难。成立军团，纵向缩短管理链条，横向快速整合资源，快速响应客户需求。第三，聚焦供能和用能，以数字技术使能低碳发展。引入AI、云等能力，改变光伏行业的技术路线，加速可再生能源发展。以无线站点和数据中心为发力点，使用系统级低碳方案，打造绿色ICT基础设施。胡厚崑强调，面向未来，华为正采取积极的业务举措，不断增强产业韧性，有质量地活下来。“唯有持续不断的创新，才能带来源源不断的发展动力，为客户和社会创造价值。”