【环球网报道】据俄新社25日报道，乌克兰总统经济顾问乌斯坚科在给英国《每日电讯报》的一份声明中，敦促英方确保“不让一滴俄罗斯石油流入英国”，同时立即“全面抵制”俄罗斯化石燃料。《每日电讯报》当地时间24日报道了这份声明。该报称，为避免英国公司“无意间”帮助俄罗斯对乌“战争”，英国政府将禁止进口俄罗斯石油，要求英国买家在今年年底前适应有关措施。不过，英国白厅（英国政府部门）表示，它仍在与工业界开展工作，以“对含俄罗斯石油的产品给出明确定义”，原因是有人担忧，俄罗斯石油可能会与其他国家的能源产品混在一起进口至英国。乌斯坚科在给《每日电讯报》的声明中称，乌方欢迎英国就如何定义与俄罗斯石油有关的产品与乌方进行接触。“俄罗斯总是会在英国实施的任何制裁和政策中寻找漏洞。现在不是折中的时候”，乌斯坚科称，“避免英国客户无意间帮助普京的唯一方法是，确保不让一滴俄罗斯石油流入该国或被英国公司交易。”乌斯坚科声称，“对我们来说，每一滴俄罗斯石油都是‘血油’。”除了石油，他还说，“为了让英国与乌克兰人真正站在一起，我们需要看到立即全面抵制俄罗斯化石燃料”。《每日电讯报》称，通常情况下，英国8%的石油来自俄罗斯，而且这些石油几乎全部以柴油和喷气燃料的形式进口至英国。俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动期间，英国柴油的价格上涨。俄乌冲突持续背景下，英国已宣布多项对俄制裁措施，涉及经济、能源等领域。英国政府3月8日就宣布，将在今年年底前停止从俄进口石油及石油产品。有专家预计，由于地缘政治风险将加剧全球供应短缺，今年油气价格将保持高位运行。对于近来美西方国家宣布对俄制裁措施，俄方也采取了反制措施。普京本月18日召开经济问题视频会议时表示，近期俄经济的主要不利因素来源于西方国家制裁，“其目的是迅速破坏俄金融和经济形势，引发市场恐慌、银行体系崩溃和大规模商品短缺”。不过，普京表示，俄经济承受住了前所未有的压力，西方对俄经济发起的“闪电战”已经失败。责任编辑：刘玄逸