4月26日周二，沪深两市呈现出探底震荡的态势，受到利好政策的推动，消费板块上涨，带动了市场人气回升。在经历周一市场大跌之后，A股市场有所企稳。在周一沪深两市大幅下挫，上证指数暴跌5%以上，直接跌破3000点整数门槛之后，两条重磅利好政策提振了市场信心。第一条政策是为提升金融机构外汇资金运用能力，央行决定自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率，由现行的9%下调至8%。此举增加了金融机构投放外汇的资金量，从而有利于提振人民币汇率走势，以期扭转之前持续多日大幅贬值的人民币汇率。消息一出，在岸和离岸人民币对美元汇率直线拉升超300基点。近期人民币汇率出现了大幅贬值，人民币对美元汇率跌破6.5关口，这是这两年以来比较低的水平。人民币汇率下跌，一方面是由于中美货币政策出现偏离，美联储持续释放鹰派信号，美元指数持续走高突破100的整数关口，而我国央行为了“稳增长”则是采取了相对宽松的货币政策，下调存准率25个基点，这使得人民币贬值压力加大，近期甚至出现了12年以来首次发生的中美利差“倒挂”。在人民币持续贬值引发跨境资本外流等方面的担忧时，监管层采取下调外汇存款准备金率的举措，一定程度上是为了维持人民币汇率稳定，后续还可能会出现双边波动。当前我国经济增长乏力，在多地爆发疫情，疫情管控措施不断加码的情况之下，二季度经济下滑压力较大。为保持经济运行在合理区间，一方面货币政策要保持稳健适度宽松，另一方面要采取积极的财政政策，同时要保持汇率稳定，维持市场信心，特别是增强外国投资者信心。第二条政策是在消费方面，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力、促进消费持续恢复的意见》，提出围绕保市场主体加大助企纾困力度。当前受到多地爆发疫情的影响，消费增速出现大幅下滑。特别是上海等城市已然封城，对消费的影响是非常大的。这一次也是非常及时地出台关于支持消费增长的重磅政策。国务院发文，要求进一步释放消费潜力，促进消费持续恢复。充分挖掘县乡消费潜力，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，稳定增加汽车等大宗消费。各地区不得新增汽车限购措施，增加就业收入，提高消费能力。规划建设一批中国特色市内免税店，创新消费业态和模式，培育壮大智慧产品和智慧零售等消费新业态。持续拓展文化和旅游消费，深入推进文化和旅游消费试点示范。消费是最终需求，是贯通国内大循环的关键环节和重要引擎，对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。尽管当前受到肺炎疫情等因素影响，消费特别是接触型消费恢复较慢，中小型企业、个体工商户和服务业领域面临较多困难。为了应对疫情影响，促进消费有序恢复发展，国务院发文，采取一系列的措施对特困企业进行纾困，渡过难关，鼓励有条件的地区对零售、餐饮等行业企业来进行一定的支持补贴，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等特困行业纾困扶持措施。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通，维持物价稳定，适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，来满足人民群众的要求。发文要求全面创新体制，着力稳定消费基本盘，积极推动实物消费提质升级，大力促进健康、养老、托育等服务消费，持续拓展文化和旅游消费，大力发展绿色消费。这一系列的措施有力地提振了市场对于消费的信心，对于当前调整幅度比较大的消费股，可能会形成很大的推动。消费也是值得养老的品种，因为品牌消费品具备长期的投资价值，这两年受到疫情管控的影响，消费股出现了明显下跌。但是并没改变这些品牌消费品长期的投资价值。我管理的前海开源优质龙头基金重点布局白酒、中药、食品饮料，免税店等消费行业的龙头企业。现在一季报已经公布，大家可以从前十大重仓股中看出其中的投资思路。今年以来，A股市场下跌幅度远超市场预期，很多投资者亏损严重。无论是公募产品还是私募产品，大部分都遭遇较大幅度回撤，甚至有的已经下跌了50%以上。今年以来，市场下跌的因素是多方面的。从外部因素来看，美联储结束了宽松周期，开始加息缩表，并且为了应对40年来最高的、最大的、最严重的通胀形势，美联储加息节奏加快，5月份可能会加息50个基点并宣布缩表。这对于全球资本市场都形成了比较大的影响，特别是对于A股市场影响更大。因为A股本身就是相对弱势的市场，对利空因素的反应也会超过其他市场。俄乌冲突，进入到持久战而没有签订停火协议，也引发大宗商品价格的大涨。同时引发投资者对于全球经济复苏力度下降的担忧。从国内方面来看，今年以来，特别是进入到3月份，疫情形势非常严峻。很多城市特别是一线大城市在严格防控的影响之下，经济活动受到极大影响。消费几乎只限于线上消费，线下由于封控几乎处于停滞状态，这些加剧了投资者的恐慌。但是我相信疫情防控早晚会获得成效，而疫情防控措施也有望进行科学调整，尽量减少对于人民群众正常工作生活和经济活动的影响。所以在当前整个市场缺乏信心、很多投资者恐慌的时候，作为机构投资者，保持定力，通过持有优质股票来应对市场波动大概会起到比较好的表率作用。从长期来看，当前是布局优质龙头股和优质龙头基金的时机，因为长期来看，做好公司的股东是有可能能够穿越经济周期，也有可能能够穿越牛熊周期，并从长期获得好的回报。在当前，恐慌情绪可能会使得市场反复探底磨底，想重拾升势可能需要更多的利好信号出现。但是，市场大幅下跌本身也会产生反作用力，一些超跌的优质股票有可能会吸引抄底资金入场，从而带来结构性的机会。当然，在当前市场前景不太明朗，反复震荡的时候，建议大家保持信心和耐心，以理性的心态，多看少动，耐心等待市场回暖。这一轮下跌之后，很多股票的高估值的问题已经得到了很大的消化，股价下跌本身就降低了风险。机会是跌出来的，在大盘跌破3000点之后，其实从指数的角度来看，大幅下跌的空间已经不大，建议大家保持信心，通过持有优质股票或者优质基金来应对市场的大幅波动，从而不在黎明前倒下。责任编辑：石秀珍 SF183