国办发文！事关生活物资调运、市内免税店……经济日报近日，《国务院办公厅关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》发布（以下简称《意见》）。《意见》明确，要协同发力、远近兼顾，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。专家表示，《意见》积极回应了当前疫情对消费的影响，也就畅通国民经济循环作了部署和安排，有利于巩固消费对经济发展的基础性作用，为培育完整内需体系、形成强大国内市场和构建新发展格局提供更加坚实的支撑。文件要点《意见》提出，在各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱；规范化托育服务，引导市场主体开发更多安全健康的国产婴幼儿用品；完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店……这些内容受到网友关注。应对疫情影响，促进消费有序恢复发展围绕保市场主体加大助企纾困力度。深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。做好基本消费品保供稳价。在各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。创新消费业态和模式。适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和智慧零售、智慧旅游、智慧广电、智慧养老、智慧家政、数字文化、智能体育、“互联网+医疗健康”、“互联网+托育”、“互联网+家装”等消费新业态。全面创新提质，着力稳住消费基本盘积极推进实物消费提质升级。加强农业和制造业商品质量、品牌和标准建设，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。推进食用农产品承诺达标合格证制度。加力促进健康养老托育等服务消费。深入发展多层次多样化医疗健康服务，积极发展中医医疗和养生保健等服务，促进医疗健康消费和防护用品消费提质升级。加快构建普惠托育服务体系，支持社会力量提供多元化、规范化托育服务，引导市场主体开发更多安全健康的国产婴幼儿用品。持续拓展文化和旅游消费。组织实施冰雪旅游发展行动计划。积极落实带薪休假制度，促进带薪休假与法定节假日、周休日合理分布、均衡配置。大力发展绿色消费。增强全民节约意识，反对奢侈浪费和过度消费，形成简约适度、绿色低碳的生活方式和消费模式。充分挖掘县乡消费潜力。建立完善县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的县域商业体系。完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力推进消费平台健康持续发展。加快推进国际消费中心城市培育建设。积极建设一批区域消费中心，改善基础设施和服务环境，提升流通循环效率和消费承载力。完善市内免税店政策，规划建设一批中国特色市内免税店。加快健全消费品流通体系。进一步完善电子商务体系和快递物流配送体系，加强疫情防控措施跨区域相互衔接，畅通物流大通道，加快构建覆盖全球、安全可靠、高效畅通的流通网络。增加就业收入提高消费能力。健全工资决定、合理增长和支付保障机制，稳步提高劳动者工资性收入特别是城市工薪阶层、农民工收入水平，健全最低工资标准调整机制。合理增加公共消费。健全常住地提供基本公共服务制度，合理确定保障标准。紧扣人民群众“急难愁盼”，多元扩大普惠性非基本公共服务供给。持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境破除限制消费障碍壁垒。有序破除一些重点服务消费领域的体制机制障碍和隐性壁垒，促进不同地区和行业标准、规则、政策协调统一，简化优化相关证照或证明办理流程手续。稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励除个别超大城市外的限购地区实施城区、郊区指标差异化政策，更多通过法律、经济和科技手段调节汽车使用，因地制宜逐步取消汽车限购，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变。健全消费标准体系。健全消费品质量标准体系，大力推动产品质量分级。加强消费领域执法监管。深入实施公平竞争政策，强化反垄断和反不正当竞争执法，加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，防止资本无序扩张。加大对虚假宣传、仿冒混淆、制假售假、缺斤短两等违法行为的监管和处罚力度。全面加强消费者权益保护。大力开展放心消费创建活动。完善平台经济消费者权益保护规则。广泛引导线下实体店积极开展无理由退货承诺。强化保障措施，进一步夯实消费高质量发展基础加强财税支持。研究进一步降低与人民生活密切相关、需求旺盛的优质消费品进口关税。优化金融服务。引导金融机构在风险可控和商业可持续前提下丰富大宗消费金融产品。鼓励保险公司针对消费领域提供保险服务。规范互联网平台等涉及中小微企业、个体工商户金融服务的收费行为。强化用地用房保障。支持利用社区存量房产、闲置房屋等建设便民网点。允许有条件的社区利用周边空闲土地或划定的特定空间有序发展旧货市场。压实各方责任。国家发展改革委、商务部等有关部门要充分发挥完善促进消费体制机制部际联席会议制度作用，强化协同联动，加强督办落实。政策解读聚焦当前着眼长远今年一季度，我国市场销售总体保持平稳增长。不过，3月份以来，国内疫情出现多点散发，波及全国多数省份，居民外出购物、就餐减少，消费特别是接触型消费恢复较慢，中小微企业、个体工商户和服务业领域面临较多困难。《意见》提出，要从围绕保市场主体加大助企纾困力度、做好基本消费品保供稳价、创新消费业态和模式三个方面着力，应对疫情影响，促进消费有序恢复发展。“国内多点散发的疫情对消费的短期影响确实比较大，客观上加大了稳增长的压力。”中国（海南）改革发展研究院经济研究中心研究员匡贤明表示，从中长期发展看，构建新发展格局，同样必须筑牢消费这一基石，做好“促消费”这篇文章。“内需是中国经济的重要支撑。消费的表现，既关系到国民经济平稳运行的全局，也关系到民生的保障和改善。这份《意见》兼顾短期和中长期，强调各部门协同发力，对于进一步释放消费潜力，增强消费对国民经济的支撑力，有着十分积极的意义。”中国宏观经济研究院决策咨询部研究员郭丽岩说。中国贸促会研究院副院长赵萍表示，当前，新冠肺炎疫情在全球蔓延，国内一些地方供应链效率下降。我们必须从供给侧发力，稳定供应链，畅通供应渠道，保障市场主体运营，特别是要帮助中小微企业、个体工商户应对困难。“随着居民人均可支配收入稳步提升，消费能力在提高，消费者对高品质商品和服务的需求在增强。”赵萍说，我们必须立足长远，着力打通生产、分配、流通、消费全链条、各环节，统筹不同领域、不同层次、不同群体消费发展需求，才能为培育完整内需体系、形成强大国内市场和构建新发展格局提供更加坚实的支撑。消费持续增长有支撑近年来，我国消费规模稳步扩大、结构持续优化、业态日益丰富，居民消费从有形物质商品向更多服务消费扩展，发展型、享受型消费进一步壮大，消费对经济发展的基础性作用不断巩固。2021年，最终消费支出拉动国内生产总值增长5.3个百分点，贡献率为65.4%，是经济增长第一拉动力。国家发展改革委负责同志表示，我国有14亿多人口的超大规模内需市场，有世界上规模最大、成长最快的中等收入群体，居民收入稳步增长，孕育着大量消费升级需求，未来消费将更趋多元化、个性化、品质化，智能、绿色、健康成为居民消费新潮流。消费是畅通国内大循环的关键环节和重要引擎。《意见》按照目标导向和问题导向相结合、短期支持和中长期促进相兼顾的要求，从系统全面促进消费的角度，提出了五大方面20项重点举措，为进一步释放消费潜力促进消费持续恢复提供了“线路图”。“看一个经济体的消费，不仅要看总量、看速度，更重要的是看结构。”匡贤明说，过去几年，城乡居民以服务消费为重点的消费结构升级趋势比较明显。2020年，服务消费受到疫情冲击，但2021年城乡居民人均服务消费的水平和占比都出现了回升。这份《意见》抓住了服务消费升级的趋势，提出要通过全面创新提质，着力稳住消费基本盘，这有助于形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，提升国民经济体系整体效能。中国宏观经济研究院研究员李清彬表示，我国正处于消费领域持续拓展和消费升级趋势不断强化的重要阶段。例如，在传统的家电、汽车、家居建材等消费领域，市场空间依然巨大；随着消费者收入水平的稳步提升，这些领域的品质消费需求也将日益提升。大量的高品质的服务消费和新兴消费，将成为消费持续增长的重要支撑。充分释放消费潜力当前，我国消费发展水平与主要的发达经济体相比仍有一些差距，居民消费能力和意愿有待增强，优质产品和服务供给有待提升，流通循环和消费环境有待优化。“收入是影响消费的重要变量。激发消费活力，功夫在事外，收入是基础。”李清彬表示，要激发消费潜力，关键要提高消费者的收入，提升消费者的消费能力。“抓住消费的中长期趋势，促进消费持续恢复，必须在改革上多做文章。”匡贤明建议，一是要在更加开放的格局下，着力提升服务的质量和标准。要对标国际提升服务标准，使老百姓不出国门就能够享受到国际化服务。二是进一步加大服务业市场的开放力度。三是进一步完善消费基础设施，特别是提升服务消费基础设施水平。四是要通过保市场主体、稳就业和提升公共服务水平等举措，稳定消费者的预期。赵萍表示，需求收缩、供给冲击和预期转弱是我国经济发展面临的三重压力，也是我国挖掘消费潜力必须直面的问题。从消费者的角度看，关键是要解决好消费信心的问题，特别是要提高就业质量，提升就业收入，夯实消费能力，增强消费预期。从市场供需的角度看，在以需求牵引供给、供给创造需求的同时，必须以建设全国统一大市场为契机，打通国内国际市场的制度、规则、标准、认证等，满足消费者对于世界各国优质产品的需求。郭丽岩表示，《意见》围绕巩固拓展重点领域消费、完善消费发展支撑体系、营造良好消费环境等方面做了明确的部署和安排。下一步，关键要按照《意见》部署要求，瞄准居民消费个性化多元化和结构升级趋势，聚焦消费领域痛点难点堵点，努力破除体制机制障碍，让《意见》的部署落地落实落细，把消费潜力转化为经济增长动力。来源经济日报微信（记者林火灿）责任编辑：梁斌 SF055