原标题：烟台：交了10年保险 发现到88岁才能领取收益？来源：烟台新闻齐鲁网·闪电新闻4月22日讯烟台市民丁先生十年前买了一份保险，可是现在就让这份保险给整的挺闹心，具体怎么回事呢？交了10年保险 发现承诺兑现不了？丁先生拿出了一份2012年签订的中国平安人寿保险股份有限公司的人身保险合同，投保人是丁先生的爱人，被保险人是他的女儿。“当时是告诉我们每年交12000元，利息是15%，再加上分红，交够十年才能连本带息一起返回来。”丁先生说，当时推销保险的业务员正好是邻居家的儿媳妇，再加上一听给这么多的利息，比存在银行合适，就办理了这么一份保险。可是，这10年过去了，要去提钱的时候遇到了问题。丁先生告诉记者，保险公司说光给本钱，不给利息，孩子必须得到88岁，才能连本带息给他们。保险公司方面表示，按照保险合同，保险期限是64年，被保险人丁先生的女儿当时参保的时候是24周岁，加上保险期限，所以这份保险要到丁先生女儿年满88周岁的时候，才能享受到相应权益。丁先生表示：“当时业务员根本就没和我们说，到了88岁才能提的事，只是说交够十年才能取，我们觉得合适就签了字。”10年变成64年 保险期限是否说明？按照丁先生的说法，因为当时是熟人介绍，所以也没仔细看合同上的期限。发现问题后，丁先生也找过当时办保险的业务员刘女士。但刘女士说，自己也不是很明白。刘女士说：“理财的嘛，那个主任说的，我这块业务我还真是不明白，一年存12000元存10年。我现在都是懵的，跟你说，我一直是稀里糊涂。”为了推动问题的解决，记者和丁先生来到了中国平安人寿保险股份有限公司福山支公司。中国平安人寿保险烟台福山支公司工作人员解释：“你存了10年，那是把保费交完了。这张保单正常的期限是到那些，但是你想把钱取出来的话，你可以选择退保的形式把钱取回去。”丁先生说，按照这种退保的方式，他根本拿不到起初承诺的利息。那当时业务员在推销保险时，为什么没有把相关问题说明白呢？对此，中国平安人寿保险烟台福山支公司工作人员回应：“10年之前做保单，所有的话，你能都一字不差的记住吗？记不住，对不对。这是其一，其二是什么，因为我们都没有当时的录音，我们有的是现在的。这个业务员咱不说已经离职很长时间了，咱不说这个险种已经不在售很长时间了，她能不能记得住，很多时候我们是想象中当时是怎么说的，实际上是不是这么说的，我们都没有证据。”工作人员表示，现在丁先生向他们提出，要求退还本金和支付19000元的利息，针对这个要求，他们正在研究。中国平安人寿保险烟台福山支公司工作人员说：“我们公司现在正在合议这个事情，看看首先合不合理，其次我们能不能承担得了。”编后：目前，保险公司和丁先生还在积极沟通解决这件事，这个事也给大家提个醒，购买保险别管是不是熟人介绍，一定要仔细去阅读一下合同条款，白纸黑字得看明白再去签字，稀里糊涂签上字以后可能就会遇上麻烦。责任编辑：王婉莹