炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股又跌了！股民：哭得泪干了来源：德林社文|德小财 编辑|德小强今天4月26日，又跌了。早盘，指数惯性下挫，上证迅速跌破2900点，但有神秘力量护盘，上证指数出现一波暴力拉升，盘中最大涨幅28个点，下午开盘之后，指数再度翻绿，尾盘加速跳水，一举跌破2880点。最终上证指数大跌42个点，报收于2886点。深证、创指均收跌。昨天A股大跌158点，加上今天大跌42点，两天重挫200点。3000点保卫战，转眼变成了2800点保卫战。市场的底在哪里？现在的A股，说点什么好呢？每每大跌，股民吐槽无数，昨天A股上热搜，今天又上热搜，关键词分别是A股、沪指失守2900点。有股民称：现在是跌麻了，哭得泪干了，还有比这更惨的吗？昨晚，政策层面频出利好。首先是央行出手稳定汇市预期，人民银行发布消息，自5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行9%下调至8%。下调外汇存款准备金率相当于向市场释放更多的美元流动性供给，以减轻人民币兑美元的贬值压力，消息公布后，离岸人民币兑美元汇率快速拉升200个点。其次，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力 促进消费持续恢复的意见》，要着力稳住消费基本盘，并出台一系列举措促进消费有序恢复发展。4月26日早上，央行有关人士就“近期金融市场出现波动”接受采访时表示，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。尽管有多重利好呵护市场，但市场还是很弱，护盘也只是维持了一上午，到下午指数跌的又是一地鸡毛。事实上，早盘市场情绪出现一波回暖，商业零售百货借着消费政策利好出现一波拉升，新华百货顶一字、中兴商业竞价抢上板，绿电的湖南发展顶一字，开盘后，基建板块的浙江建投反包涨停、南国置业反包二连板。上午指数回暖时，市场资金出现活跃，多只老人气股出现反包涨停，主要围绕着基建、地产、食品等板块发散，但是上涨局限于部分板块。有情绪资金尝试反转，但是指数不配合，尤其是今天券商无底线砸盘，国盛金控（维权）、华林证券、南京证券等6只券商股跌停，同花顺大跌15%，板块全线大跌，在这种弱势行情下，想反转突破也难。今天整个盘面上，个股依然大面积跌停，其中多只创业板个股连续跌停，*st聚龙、*st德威、*st中潜等两个20cm跌停，百邦科技、华康医疗等20cm跌停。次新股出现暴击，C欧圣大跌34%、C清研大跌24%。还有不少个股出现极端情况，如古鳌科技今天再度大跌16%，两个20cm跌停+一个10cm跌停+一个16cm跌停，四天腰斩了，而公司面上并无利空消息，这就是最可怕的。市场的亏钱效应进一步放大，少数资金抱团活跃股，其他个股阴跌不止，短期腰斩的个股一大堆。今天上涨家数744家，下跌家数3900多家，跌停280多家，跌幅超过7%的个股又有近千只。市场情绪非常差。今天市场表现略好的是政策刺激的消费板块，今天涨停的主要是在首板、市场高度板压缩到三连板。具体来看：零售线：中兴商业7天6板、新华百货3连板、中百集团、广百集团、徐家汇等涨停；基建线：上海港湾3连板、浙江建投、三和管桩、国统股份等涨停，涨停个股主要集中在前期人气股；医药线：千红制药2连板、振东制药20cm涨停、新华制药、威尔药业、复兴医药等涨停，消息面上，不明原因儿童肝炎已蔓延12国，肝炎概念持续拉升。其他的绿电板块，湖南发展3连板，地产板块南国置业2连板，部分个股涨停但炸板。总体上，今天又是情绪低落的一天，虽然政策、护盘、喊话都有，但是盘面较弱，主要还是疫情管制对经济的影响持续，市场较为悲观，再加上五一假期来临，一部分资金躺平休息，一部分资金割肉套现，指望着护盘有多大的功效也难，况且还有像券商这么无底线的砸盘。这种弱势行情下，保住本金是第一位的，因此还是严格控制仓位，保存实力，不要轻易抄底，你想着抄人家的底，别人却想着抄你的家。注：本文仅作为复盘分析，不构成任何投资建议。责任编辑：张熠