欧洲央行管理委员会成员Martins Kazaks接受媒体采访时表示，欧洲央行很有可能在不久后提高基准利率，并且他认为今年有最多进行三次加息的空间。最早可能于7月加息几个月以来，欧洲央行一直以缓慢的速度收紧货币政策，但欧元区通胀率已飙升至欧洲央行2%目标的近四倍，连续5个月创下历史新高，这一趋势使得央行的货币政策制定者们加大对结束近十年来对超宽松货币政策的呼吁。欧元区历年通胀率“7月加息是有可能的，也是合理的。”拉脱维亚央行行长兼欧央行管委会成员Kazaks在接受采访时表示。“市场正在为年底前的两到三个25个基点的加息幅度进行定价，我没有理由反对，这是一个相当合理的观点。”“无论是在7月还是9月，情况都没有显著不同，但我认为7月加息将是一个更好的选择，”Kazaks表示。目标：中性利率Kazaks表示，作为货币政策正常化的一部分，欧央行最终应该将利率上调至中性水平，在中性利率之下，欧央行既不会刺激也不会抑制经济增长。Kazaks补充称，欧央行在加息进程开启初期应该考虑利率提高25个基点，但这一增幅并非一成不变。市场的预测数据显示欧央行存款利率未来将在1%至1.5%区间，远高于当前负0.5%存款利率。欧央行主要再融资利率则一直维持在零利率。市场期待明确指引到目前为止，欧央行一直在引导市场预期，但仅透露在其债券购买计划（量化宽松）于第三季度结束后的“一段时间”进行加息。这一表述过于模糊，欧央行管理委员会成员中有很大一部分人正在推动在第三季度初期即结束债券购买计划，因此市场也普遍预计利率水平最有可能在7月份上调。“在7月初结束资产购买计划是合适的，APP（债券购买计划）已经实现了它的既定目的，因此不再需要了。”Kazaks表示。但紧迫性在于，通胀预期已开始远高于欧洲央行的目标，这是一个警告信号，表明投资者和欧洲企业开始怀疑欧央行进一步实现中性利率和通胀目标的决心和能力。近十年来，由于欧元区通胀率低于目标数值，欧央行一直保持相对谨慎态度，有分析人士称，突然面对物价过度上涨，欧央行似乎有点措手不及。“我认为通胀预期脱锚（de-anchoring）还没有发生，但风险是存在的，这就是为什么我认为需要相对尽快地进行加息。”Kazaks表示。欧央行下一次利率会议将于当地时间6月9日举行，预计决策者们将确定债券购买计划的截止日期，并提供更明确的利率指引。责任编辑：刘玄逸