炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：突发！这国股市暴跌10%，触发紧急闭市！当地央行宣布：暂停偿还外债陷入经济危机的斯里兰卡股市又出现暴跌。当地时间4月26日，斯里兰蓝筹股指数大幅下跌10%，触发全天停止交易。科伦坡指数跌7%触发熔断。在恢复交易后，指数继续下跌，截至目前跌超8%。由于投资者担心该国经济，科伦坡全股指数自今年1月以来已经累计下跌近40%，尽管该股指曾在去年创下80%的全球最高涨幅。斯里兰卡央行宣布：暂停偿还外债！陷入经济危机的斯里兰卡近日宣布，将暂时停止偿还所有外债，以应对国内经济危机。此外，据新华社报道，斯里兰卡央行4月8日宣布将两大关键利率均大幅上调700个基点，其中常备贷款便利利率上调至14.5%，常备存款便利利率上调至13.5%，以应对不断加剧的通胀压力。斯里兰卡央行在一份声明中说，央行货币委员会注意到，在总需求增加、国内供应中断、本币汇率贬值和全球商品价格上涨等因素推动下，未来一段时间斯里兰卡通胀压力可能进一步加剧，有必要采取实质性政策应对措施。斯央行新任行长维拉辛哈当天对媒体说，这是该国央行迄今为止最大幅度的加息，旨在尽快克服当前危机。过去一个月来，斯里兰卡货币卢比连续大幅贬值。该国目前面临外汇匮乏、物资短缺、物价高涨、供电紧张等问题，并引发抗议活动。未来或出现饥荒当地时间4月6日，斯里兰卡议会议长马欣达·亚帕·阿贝瓦德纳在议会发言时表示，斯里兰卡正面临历史上最严重的经济危机，经济危机可能会恶化。他还警告说，未来几个月将出现严重的饥荒。马欣达说：“这比目前的天然气和燃料短缺要严重得多。未来将由我们目前集体采取的行动决定。”马欣达要求国会议员在本周末之前提出一项计划，以解决目前的动荡局面。他提醒，如果议会不这样做，可能会造成许多人的生命损失，“我们必须采取一切可能的措施，防止国家陷入这种困境。”IMF：正密切关注斯里兰卡事态据央视新闻报道，当地时间4月5日，国际货币基金组织（IMF）驻斯里兰卡代表处负责人Masahiro Nozaki表示，他们正在密切观察斯里兰卡的政治和经济发展，因为该国正面临几十年来最严重的经济危机，社会出现动荡。IMF期待与斯里兰卡政府进行讨论，包括本月晚些时候与访问华盛顿的斯里兰卡财政部长进行磋商。4月14日是斯里兰卡传统新年，在节日来临之际，中共中央对外联络部通过斯里兰卡16个朝野主要政党，向当地约1万户贫困家庭捐赠新年食品包。4月8日至10日，中国驻斯里兰卡大使戚振宏代表中联部先后向斯里兰卡人民阵线党、统一国民力量、自由党领导人转交了中方捐赠的食品包，并共同分发到急需帮扶的贫苦民众手中。中方强调，无论斯里兰卡国内形势和国际形势如何变化，中国始终是斯里兰卡值得信赖的真朋友、好伙伴。国之交在于民相亲，中方将一如既往为斯社会民生提供力所能及的帮助。综合自新华社、央视新闻、央视财经责任编辑：张熠