海外网4月26日电据韩联社报道，韩国总统文在寅可能在5月8日宣布卸任前最后一波特赦名单，韩国五大经济团体4月25日联名向青瓦台和法务部请愿，希望三星电子副会长李在镕、乐天集团会长辛东彬等商界大佬能获特赦，以助韩国走出经济危机。五大经济团体包括大韩商工会议所、韩国贸易协会、中小企业中央会、韩国经营者总协会和韩国中间企业联合会等。请愿书称，世界经济正面临重大转变期，加上新冠疫情、俄乌局势等国际环境影响，韩国经济正面临无法预知的危机，需要重量级的企业家协助渡过难关、确保国家未来竞争力。韩国商界此次提出的希望特赦人员名单，大约为20人，多为已假释出狱或获缓刑的大企业相关人士，包括2021年8月假释出狱的李在镕，商界希望可解除对他们的公民权限制。2021年1月，李在镕因行贿案获刑2年半，当庭被捕。法院认定，李在镕向朴槿惠及其亲信崔顺实行贿86.8亿韩元（约合5100万元人民币），以换取政府支持他继承三星集团经营权。但在当年8月，韩国法务部宣布，在综合考虑全球经济、国家信用风险等各项条件后，决定假释李在镕。2019年10月，辛东彬因涉嫌贪污与渎职，获刑2年零6个月，缓刑4年。（海外网 刘强）责任编辑：李墨轩