有11个省市一季度GDP超过万亿，分别是广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽和上海。一季度GDP超万亿省市比去年同期增加了三个。在国家统计局发布了一季度经济数据之后，各地也纷纷发布一季报。目前，28个省市一季度经济数据已经公布。从公布的数据来看，有11个省市一季度GDP超过万亿，分别是广东、江苏、山东、浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽和上海。一季度GDP超万亿省市比去年同期增加了三个。广东江苏仅相差600多亿一季度GDP超过2万亿元的有广东和江苏，今年一季度两地的差距明显缩小。广东省统计局发布的数据显示，一季度广东地区生产总值为28498.79亿元，同比增长3.3%，低于一季度2021年、2020年两年平均增速（5.2%），也低于一季度国内GDP增速（4.8%）。今年一季度江苏实现生产总值27859亿元，同比增长4.6%，与广东仅相差639.79亿元，而去年一季度，广东还领先江苏1239.58亿元。广东省体制改革研究会执行会长彭澎对第一财经分析，广东一季度增速放缓，有多方面因素。一方面一季度深圳、东莞受疫情影响明显，这两地是经济大市，生产和消费都受到明显影响。一季度，广东社会消费品零售总额1.12万亿元，同比增长1.7%。另一方面，广东作为外贸第一大省，出口不理想，对整体经济影响也比较大。同时，随着原材料、能源价格上涨，对下游的利润形成挤压，广东很多生产者积极性也受到影响。一季度，广东货物进出口总额1.84万亿元，同比增长0.6%。其中，一般贸易增长5.9%，占进出口比重55.3%，比上年同期提高2.8个百分点。出口总额增长2.2%，进口总额下降2.0%。广东外语外贸大学粤港澳大湾区研究院高级研究员肖鹞飞对第一财经分析，近年来广东在加工贸易这块很多企业转移到江西、湖南等中西部地区，比如鞋业、陶瓷很多转移到江西，也有部分产业转移到东南亚。从三次产业结构看，一季度广东第一产业增加值976.15亿元，增长6.7%；第二产业增加值10920.95亿元，增长4.8%；第三产业增加值16601.69亿元，增长2.1%。同期江苏第一产业增加值593.3亿元，同比增长3.1%；第二产业增加值12285.2亿元，同比增长5.3%；第三产业增加值14980.5亿元，同比增长4 %。江苏虽然一产比广东低3.6个百分点，但二产比广东高0.5个百分点，三产比广东高了1.9个百分点。江苏省统计局的数据显示，1—2月，江苏规上服务业中互联网和相关服务营业收入同比增长34.9%，其中互联网信息服务、互联网数据服务分别增长34.4%、122.9%；软件和信息技术服务业营业收入增长12.9%，其中集成电路设计、信息系统集成和物联网技术服务分别增长49.7%、40%。28个省市一季度经济数据及增速（GDP单位：亿元）名义增速北高南低第三经济大省山东一季度全省生产总值19926.8亿元，离2万亿大关不远，按不变价格计算，同比增长5.2%。同期第四经济大省浙江一季度全省生产总值17886亿元，按可比价格计算，同比增长5.1%。从沿海四个经济大省来看，一季度山东不仅实际增速位居榜首，而且名义增速也位居第一。需要说明的是，目前统计部门发布的统计数据中GDP的增速均为实际增速，是扣除物价因素、以不变价格计算的增速，而名义增速则包含了价格的变动，平时比较GDP的多少，主要受“名义增速”的影响。名义增速没有提出物价的影响，因此产品价格涨幅大的地方，名义增速也会更快。一季度山东GDP名义增速达到10.36%，在GDP前十省市中位居第一，同期广东和江苏的名义增速分别只有5.09%和7.65%。其中一个主要原因是，去年以来，包括煤炭等能源原材料价格涨幅较大，第三经济大省山东目前能源原材料之类的基础工业占比仍很高，因此GDP绝对值涨幅也比较大。山东之外，一些北方能源大省名义增速更为迅猛。比如煤炭大省山西一季度全省地区生产总值为5513.12亿元，按不变价格计算，比上年同期增长6.5%。名义增速则高达23.5%。山西省统计局的数据显示，一季度全省加大生产力度，实现了煤、气、电持续安全稳定供应。一季度，全省规上原煤产量31426万吨，增长9.1%，非常规天然气产量增长16.7%。一季度，全省规模以上工业增加值增长11.0%，超过全国4.5个百分点。内蒙古的名义增速也达到20.27%。内蒙古统计局发布的数据显示，一季度，全区能源工业增加值同比增长5.1%。煤炭行业拉动全区规上工业增长2.3个百分点，贡献率31.4%。此外，北方能源重省陕西、宁夏名义增速也都位居前列。能源价格的上涨，让山西、内蒙古、陕西、宁夏等省份名义增速名列前茅。东北省份黑龙江发布的数据显示，2022年一季度黑龙江省地区生产总值为2976.6亿元，同比增长5.4%，高于全国0.6个百分点，同比增速居全国第11位，这是自2013年第三季度以来，连续9年共34个季度首次超过全国平均增幅。彭澎说，前几年能源重化产业相对不景气，能源省份经济下行压力较大。去年以来，大宗商品价格上涨幅度大，带动能源大省经济增长。相对的，下游制造业省份工业利润会受到挤压。责任编辑：张迪