炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：利仁科技名为“信得过产品”，但产品质量频现不合格北京利仁科技股份有限公司（以下简称：利仁科技）是一家专注于从事厨房小家电与家居小家电系列产品研发、设计、生产与销售的深市主板拟上市公司。招股书显示，经利仁科技设立至今二十多年的持续发展，公司品牌已享有较高的美誉度。例如：公司旗下的“利仁”牌全自动电饼铛被中国保护消费者基金会评为“消费者信得过产品”。此外，公司下属的“利仁 LIREN”和“LR 利仁”等商标，也都是各级工商行政管理部门评定的著名商标。但经过我们深入研究发现，2018年至2021年上半年（报告期内），利仁科技的电饼铛、养生壶等多项产品在质量检测中被曝出不合格。公司对主要外协代工商之间的采购金额或存疑问。此外，公司还存在产能大量闲置情况下仍依赖外协代工的情况。报告期内4次被曝光产品质量问题2019年3月15日，国家市场监督管理总局公开了《市场监管总局关于2018年笔等30种产品质量国家监督抽查情况的通报》（国市监质监函【2019】96号）。据该通报内容显示，本次产品质量国家监督抽查中，共抽查了5个省（市）14家企业生产的20批次电饼铛产品，其中3批次产品不合格。利仁科技于2018年11月2日生产的“LRT-3130F”型带圈的电饼铛（煎烤机）榜上有名，被检出发热不合格。作为公司旗下“消费者信得过产品”，被曝出产品质量存在问题，恐怕有“盛名之下其实难副”之嫌。但利仁科技被检出质量不合格的产品，不仅上述电饼铛一种。2020年6月12日，上海市市场监督管理局公布了《2019年上海市液体加热器（电炖蒸锅、养生壶）产品质量监督抽查结果》。据该抽查结果显示，本次共抽查了30批次产品，不合格产品有7批次。其中，利仁科技于2019年5月4日生产的“利仁”牌“LR-D1803”型养生壶，因存在结构问题，被检出不合格。同样是这个“LR-D1803”型养生壶，不仅在上海被检出不合格，还引发了北京地区的产品召回。2020年8月17日，国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心官网披露，利仁科技主动召回“LR-D1803”型养生壶产品。据该公告显示，由于存在设计瑕疵，本次召回范围内的养生壶，存在壶身结构不符合国家标准（GB 4706.19-2008）的相关要求，在倒水时，壶盖可能会脱落，存在砸伤、烫伤使用者的风险，因此利仁科技向北京市市场监督管理局报告了召回计划，主动召回2019年5月4日生产的“LR-D1803”型养生壶，共有40台相关产品涉及召回。此外，2021年5月21日，上海市市场监督管理局公布《2020年上海市自行车等产品质量监督抽查结果》。据该抽查结果显示，本次抽查共发现不合格产品457批次。其中，利仁科技生产的210×35×10mm硅胶刷，因存在标签标识问题，被检出不合格。不过，对于上述报告期内发生的产品质量不合格问题，招股书没有任何一字一句提及。委外采购金额到底是多少？招股书显示，2019年度，某上市公司为利仁科技第五大代工生产商，采购金额为831.92万元。但该上市公司招股书在“影响经营模式的关键因素，经营模式历史变化情况及发展趋势”中披露，该公司于2020年与利仁科技等知名企业发展了销售关系。那么请问2019年利仁科技向该公司采购成品的831.92万元从何而来？此外，招股书在“主要供应商采购情况”中显示，2020年度，该上市公司为利仁科技第四大供应商，采购金额为6070.15万元。但该公司招股书在“公司主要客户销售情况”中显示，2020年度，利仁科技为其第六大客户，销售收入为6130.83万元。两者披露的购销数据存在60.68万元的差异。产能大量闲置仍依赖委外代工招股书在“公司主要产品的生产情况”中显示，利仁科技的主要产品包括两大类，分别为厨房小家电和家居小家电。在厨房小家电中，又分为电饼铛类、多功能锅类、电烧烤类、空气炸锅类和其他等五个类别。2021年上半年，利仁科技厨房小家电中的电饼铛类、多功能锅类、电烧烤类、空气炸锅类和其他的实际产量分别为40.91万台、3.78万台、1.02万台、2.87万台和7.96万台，合计实际产量为56.54万台。由于当期家居小家电实际产量为0台，因此2021年上半年，利仁科技主要产品实际总产量为56.54万台。将上述实际总产量折算为标准产量，招股书显示，2021年上半年，利仁科技主要产品的标准产量为72.80万台，当期公司标准产能为137.67万台，产能利用率仅为52.88%，出现了产能大量闲置的情况。但招股书在“发行人各品类中代工比例”中显示，2021年上半年，利仁科技的电饼铛类、空气炸锅类、多功能锅类、电烧烤类和其他的产量分别为72.90万台、22.97万台、23.37万台、7.73万台、33.02万台，通过代工采购成品的产量分别为32.00万台、20.10万台、19.60万台、6.71万台和25.06万台，那么上述五类厨房小家电产品的代工产量占当期总产量之比分别为43.89%、87.50%、83.84%、86.76%和75.90%。除了电饼铛类自产率略超50%之外，其他四类产品的自产率都不及25%。此外，2021年上半年，利仁科技家居小家电的总产量为1.05万台，全部来自委外代工生产。按理说，委外代工采购成品通常是公司自主产能不足时的权宜之计。但是2021年上半年，利仁科技的产能利用率仅略高于50%，产能有严重闲置之嫌，而公司大多数主要产品仍然以委外代工采购成品的方式进行生产。请问这又是为什么呢？责任编辑：张熠