炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【兴证策略】私募、固收+与银行理财当前压力如何？来源：尧望后势年初以来，私募股票仓位大幅回落，一定程度上释放了平仓压力。当前净值低于1的股票多头私募数量占比约在35%左右，但低于0.8的比例仅为6%，从量化私募看，破净比例与净值低于0.8的比例也处于相对较低水平。而私募股票多头仓位自年初以来大幅下滑，也一定程度上释放了净值回落带来的平仓压力。固收+基金大规模破净，赎回压力增大。年初至今市场大幅调整，导致较多固收+产品破净，截至4月25日，固收+基金今年以来的涨跌幅中位数已达-5.06%，市场普遍担心被动赎回引发资金负反馈。而当前破净的固收+基金持股规模约为792亿，占固收+基金全部持股市值的25.1%，但行业持仓相对分散，已破净的固收+基金持股市值最高的银行、电力设备与食品饮料行业，持股市值也仅分别为52.2亿、45.6亿和41.3亿。年初以来银行理财破净数量也明显增多。由于银行理财产品多属于中低风险投资品种，因此当理财产品净值低于1时，产品可能面临赎回压力，今年以来，银行理财破净数量明显增加，当前破净的数量占比约为6.3%。分类型看，破净的封闭型银行理财到期高峰期在8月，定开型银行理财二三季度均有较多数量的产品开放。当前已破净的400余只封闭型银行理财中，到期高峰期主要集中在今年8月，但数量也相对较少，其余到期时间则较为分散；定开型银行理财持有期以3个月、6个月、一年和两年为主，其中一年和两年期的银行理财破净比例相对较高，若计算开放时间，二三季度均有一定数量的定开型银行理财产品开放，其中季末月份开放数量较多。风险提示仅为公开资料整理，不涉及研究观点和投资建议责任编辑：张熠