（观察者网讯）“当他们提高能源价格后，我们就停止使用烤箱了。”俄乌军事冲突背景之下，国际能源价格高涨，西方国家对俄罗斯发起的全方位制裁所付出的代价正由普通民众买单：洗不起澡、煮不起土豆、吃不起炸鱼薯条、开不起暖气、电费翻倍……当地时间4月26日，英国《卫报》介绍了3位受不断上涨的能源价格冲击的英国普通民众的生活，他们用不起烤箱、通勤油钱翻倍、御寒只能多裹几层衣服，还有人身上的钱都不够一个月的花销。此外，英国iNews新闻网报道称，俄乌冲突导致葵花籽油价格飙升，英国三分之一的炸鱼薯条店将在6个月内倒闭。《卫报》报道称，俄乌军事冲突和新冠疫情冲击导致供应链中断，英国正陷入自上世纪80年代以来最严重的生活成本危机，通胀率达到7%，并有可能突破9%。英国各大能源公司的CEO近日发出警告，英国能源监管机构Ofgem在10月份再次提高能源价格上限后，全国多达40%的人将会陷入燃料贫困。他们要求国会议员采取措施，为更多的英国家庭提供支持。《卫报》采访了三位普通英国民众，介绍了他们的生活是如何被这场生活成本危机冲击的 。54岁的安迪·默瑟（Andy Mercer）是北威尔士阿伯格尔（Abergele）的一名个体油漆工和室内装修师。他表示，受通货膨胀影响，他计划关掉自己辛苦经营了10年的生意。“想想就心痛，我会成为一个心碎的人。”默瑟说道。他表示近几个月以来，日常生活必需品的价格不断上涨，一些品牌的白色哑光涂料的价格上涨了近15%，从35英镑涨到了40英镑，“这给我的生意带来了巨大的压力，侵蚀了我的收入。以至于我觉得还不如去申请政府福利呢。”除了生意受冲击外，默瑟的生活也不好过。最直观的表现就是他每周上班开车的油钱，从去年6月的每周40英镑涨到了现在的每周90英镑。“当他们提高能源价格后，我们就停止使用烤箱了。”默瑟说道，他负担不起使用烤箱的成本，他还因此把需要用烤箱弄熟的冷冻土豆之类的食物捐给了食品银行。因为捉襟见肘的财务状况，默瑟不得不推迟了自己和女友的婚礼，他们必须以各种方式削减开支。默瑟说，他感觉自己被英国的政客抛弃了，政府的不作为意味着“英国正变成一个残酷的生活之地。”47岁的夏洛特·阿姆斯特朗（Charlotte Armstrong）住在萨福克郡伊普斯维奇的一间私人出租屋里。因为取暖费用昂贵，她整个冬天都用四五层衣服包裹着自己，“我能穿的最暖和的衣服，睡袍，什么都有（都穿上了）。”阿姆斯特朗说道，“即使我坐着吃饭，身上也要盖条毯子。”她的账单显示，她的电费价格从每千瓦时20.52便士上涨到了28.99便士上涨了41%，而燃气费单价则从3.99便士飙升到7.37便士，上涨85%。阿姆斯特朗表示，这意味着她每年将多支出1030.99英镑（约合人民币8956元）。“它正在吞噬我的钱。”阿姆斯特朗说道。为了节省燃气费，阿姆斯特朗买了一个插电式加热器，她在家里走到哪个房间就带到哪个房间。《卫报》介绍的最后一位民众是52岁的桑迪·卡梅伦（Sandy Cameron），她住在英国伯克郡的一辆房车里。她带着两个孩子，一个18岁一个23岁。他们家不通电网（off-grid），平时购买红色的煤气罐来为家里的锅炉和燃气灶提供能源。然而，随着近几个月能源价格飙升，卡梅伦家使用的47公斤的煤气罐的价格已经从去年5月的每罐107英镑（约合人民币892元）飙升到今年3月的155英镑（约合人民币1292元），涨幅达45%。“我的钱都不够用一个月。”卡梅伦说道，她在当地农业部门工作，“这让人沮丧，我不是一个物质主义者，但没钱我什么事情都干不了。”这家人也在努力削减开支，复活节的时候，他们家早餐吃烤面包，午餐吃米饭配西兰花和花椰菜。当卡梅伦了解到英国石油公司CEO的薪酬在去年攀升到近450万英镑（约合人民币3752万元）时，她愤怒地说道：“他们是贪婪的敛财公司，他们不需要那么多钱，尤其是当消费者真的还在受冻的时候。”日子不好过的不止英国普通民众，还有英国名菜炸鱼薯条。英国iNews新闻网4月26日报道称，英国的炸鱼薯条店正面临着该行业史上“最大危机”，因为他们难以购得葵花籽油。英国“炸鱼工联合会”（NFFF）主席安德鲁·克鲁克（Andrew Crook）警告称，在未来6个月内，英国全国三分之一的炸鱼薯条店将会倒闭。报道称，由于俄乌军事冲突，英国葵花籽油供应短缺，进而使得这一炸鱼薯条的关键原料价格飙升，数千家炸鱼薯条店因此濒临倒闭。俄乌两国是葵花籽油的重要出口国，在全球市场占比超过50%，俄乌冲突升级后，运输线被切断，乌克兰产葵花籽油供应受阻。而俄罗斯为了反击西方国家的制裁，此前宣布禁止葵花籽出口，对葵花籽油则从4月15日至8月31日实施150万吨出口配额。安德鲁·克鲁克表示，他开的炸鱼薯条店每周要使用200升（10桶20升）葵花籽油，以前，每桶葵花籽油要付30英镑，但现在要付44英镑。“因为去年油菜籽歉收，所以现在几乎没有油菜籽油。棕榈油的价格也翻了一番。如果没有葵花籽油，也没有菜籽油，棕榈油也少得多，那（对炸鱼薯条店来说）将非常困难。”克鲁克说道。他表示，俄乌军事冲突爆发后，英国炸鱼薯条店的老板们已经涨了一波价格，他们很快将再次涨价。“我们所有的成本都在上升，而每个人的可支配收入都在下降。肯定会有店铺关门……我认为在6个月内，可能会有三分之一的店铺关门。”根据英国“炸鱼工联合会”（NFFF）的数据，全英国大约有10500家炸鱼薯条店，但由于本已经营吃紧的各家企业被迫支付越来越高的油价，这其中约有3500家可能被迫停业。克鲁克说道：“这是我们所面临的最大的危机……在我的职业生涯中，我从未见过这样的事情。”责任编辑：李墨轩