原标题：16款身体乳测评：AHAVA、维多利亚的秘密含欧盟禁用香精，欧舒丹保湿佳来源：消费者报道■按：哪款身体乳保湿性能比较好？你还认为身体乳只有冬天才涂？大错特错。你的皮肤只有冬天才干吗，并没有。回南天恐怖吧，空气湿度高吧，但你的皮肤是不是反而越来越干？因为即使在回南天这种潮湿的环境里，人体皮肤的皮脂腺分泌减少，皮肤水分的蒸发依旧比正常的大，因此还是会感到干燥，甚至脱屑。夏天也要涂身体，这也是有科学依据的。因为我们身体的皮脂腺比脸部更少，油脂分泌自然也大大不如脸上的，而且夏天皮肤水分更容易流失，尤其是手肘、膝盖等关节处，由于长期被忽视，变得越来越皱、越来越黑。当然，闷热的夏天可以选择一些相对偏清爽的身体乳，否则粘腻的肤感当场就把人劝退。所以，快别再把身体乳当成冬日专用啦。消道长搜集了16款热销身体乳，一起来避坑。测试品牌伊丽莎白雅顿、凡士林、OLAY、欧舒丹、玉泽、摇滚动物园、妮维雅、半亩花田、所望、AHAVA、葆丽匙BOLS、VICTORIA‘S SECRET维多利亚的秘密、ALPHA、Beauty Buffet 、Lubriderm露比黎登、sesderma测试指标香精、pH、保湿效果、刺激性、质地、肤感、气味测评结果显示，AHAVA、维多利亚的秘密两款身体乳含欧盟禁用香精铃兰醛，风险系数较高；sesderma、凡士林pH偏酸性；欧舒丹、AHAVA的保湿效果相对较好，葆丽匙、sesderma的质地评分较高。AHAVA、维多利亚的秘密含欧盟禁用香精铃兰醛香气，是不少人选择身体乳的必要条件，涂身体乳不仅为了保湿，还可以让浑身变得香喷喷，闻着心情都好了不少。为了满足消费者的需求，许多厂商都会换着法子开发新的香型，这其中，“香精”就是主角。“香精”在化妆品配方中十分常见，包括大批的个护产品都会添加香精，但大部分产品的成分表中多见“香精”“（日用）香精”等形式，具体使用香料种类并未公开。但是，Contactdermatitis（欧盟接触性皮炎学会）官方统计数据显示，消费者使用化妆品导致的过敏现象，至少有35%是由香精（料）致敏原引起的。在化妆品中，香精是属于最主要的过敏源之一，美国EWG机构也认为香精属于高风险成分。在此次测评的16款身乳中，AHAVA、维多利亚的秘密、伊丽莎白雅顿三款产品成分表显示添加了26种致敏香料中的多种。其中，伊丽莎白雅顿绿茶蜜滴身体乳霜成分标签显示添加了苧烯（柠烯）、芳樟醇、羟基香茅醇、香茅醇、柠檬醛、丁香酚、异丁香酚7种香料，对这些成分敏感的消费者需注意。而AHAVA死海植萃身体补水膏、维多利亚的秘密香氛身体乳（丝绒花瓣）两款产品均添加了丁苯基甲基丙醛，也就是铃兰醛。2020年，欧盟委员会认为铃兰醛并不安全，可能对生育能力和胎儿发育产生不利影响，并将其列为1B类CMR物质（致癌、致突变、致畸）。2021年11月3日，欧盟正式发布（EU）20211902号修订案，铃兰醛在欧盟化妆品中被正式禁用，该禁令于2022年3月1日正式生效，所有含铃兰醛的化妆品均要下架。不过针对这类化妆品，目前我国并未有相关要求。欧舒丹、AHAVA保湿佳，sesderma、凡士林pH偏酸性为了解16款身体乳实际使用体验，本刊招募了21名志愿者，性别有男有女，地域有南有北，采用盲测的方式，将身体乳样品分装之后寄到各位志愿者身边。试用评价项目包括保湿、刺激性、质地、肤感、气味5个方面。试用结果显示，大部分志愿者认为欧舒丹、AHAVA保湿效果相对更好。多人在反馈中对这两款产品的保湿性表示了肯定。陈女士：“欧舒丹的保湿效果最佳。”方女士：“欧舒丹相对保湿表现较好。味道好闻，颜色好看，还有闪闪的感觉，也比较好推开。”胡女士：“欧舒丹保湿效果最好。”廖女士：“欧舒丹保湿更胜一筹。樱花香味，好闻，肤感最好，涂后好吸收不粘腻。”针对AHAVA这款产品，在保湿、肤感和气味方面大家也颇有好感。杨女士：“相对使用前，皮肤干燥起皮的状态好了很多。膏状的质地，较为醇厚，不会很黏腻，涂上后身体奶香奶香的。”丁女士：“涂在腿上，腿部之前比较干燥起皮，用过之后都有缓解，质地相对比较稠，感觉保湿润肤效果更胜一筹。”钟女士：“最喜欢这一款，浓稠但易推开，香味浓郁宜人，保湿效果比较明显。”此外，丁女士表示：“凡士林味道比较刺激。”杨女士反馈：“凡士林、半亩花田、葆丽匙、AHAVA有些刺激，涂身体时感觉不太出来，但是用手往脸上涂护肤品的时候会刺痛（手上有残留身体乳），平常都不会的，可能脸的角质层比身体薄。”在16款身体乳样品中，有不少产品添加了酸类成分，可以帮助去除老废角质，但通常会伴有一定刺激性，皮肤敏感或时角质层较薄的消费者需谨慎使用。部分有鸡皮肤的志愿者在试用了一段时间酸类身体乳后，多数表示去鸡皮效果不太明显，可能需要更长期使用，但也有少数志愿者反馈有一定作用。石先生：“ALPHA、玉泽，无香精味且去鸡皮比较明显。”袁先生：“sesderma、Lubriderm两款去鸡皮效果明显，使用感也很好。”陈小姐：“ALPHA涂上一段时间后，还是很滋润，但质地厚重，气味难闻，有酸味的感觉。”（注：志愿者评价各款身体乳使用的是数字代码，文中的品牌经代码对应后显示。）通过测试16款身体乳的pH，sesderma、凡士林、ALPHA、AHAVA、葆丽匙、玉泽等多款产品偏酸性，尤其是sesderma、凡士林两款，pH分别为3.7、3.9，果酸的加入使其pH相对偏低，温和性、肤感和气味也会大打折扣，这类产品不建议皮肤敏感的消费者使用。责任编辑：张亚楠