原标题：“基金怒怼门”主角卸任后首张季报出炉，重仓股已“面目全非”来源：华尔街见闻来源：郑孝杰曾任长信基金副总经理的安昀，曾因在季报中疑似怒怼“诺安蔡经理”而备受关注。安昀管理的产品曾在2020年收益翻倍，但2021年出现大幅回撤，他本人亦在今年2月末结束了对长信基金旗下所有公募产品的管理。复盘安昀管理的长信内需等基金持仓，他对食品饮料等白马股始终偏爱有加。然而接任者已将重仓股“大改”。最新季报显示，短短一个月间，长信内需八只重仓股被“换血”。如此大幅度的迅速调仓，在公募圈基金经理接棒案例中也不多见。“面目全非”的重仓股据公告，安昀是今年2月23日卸任长信基金高管的，2月25日又卸任长信基金多只产品的基金经理，彻底告别长信基金。他管理时间最长的是“长信内需成长”，任职期限超过四年。以2020年为例，这只产品收益率超过100%，当年末的前十大重仓股中，前四大持仓皆为白酒股，包括山西汾酒、今世缘、古井贡酒、五粮液。此外，贵州茅台列第七大持仓，重庆啤酒位列第十位。到了2021年，随着抱团股解崩，白酒类股票遭遇资金出逃，但安昀全年将山西汾酒作为头号重仓股。去年3月-7月，山西汾酒一度出现翻倍行情，之后出现震荡下跌。2021年安昀管理的这只基金收益为-9.56%，跑输了同期的沪深300，年末时他依然将白酒股摆置高位，山西汾酒、今世缘和古井贡酒位列前三大持仓。截至今年一季度末，前十大持仓调入了八只新股票，仅有药明康德和万华化学与去年末重仓股重叠。（如上图）“长信内需成长”变更新的基金经理之后，安昀曾重仓的白酒股已不见踪影，食品股也消失，替换为资源类股票矩阵。调仓效果尤待观察长信内需的最新持仓还有一个特点：集中度也大幅降低。安昀管理时该基金的前十大重仓比重均超60%，而卸任后的一季报里前十大降至42%。新任基金经理许望伟在季报中指出：（考虑到）A股市场和H股市场波动较大。我们的组合集中度有所降低，体现为行业分布、A-H市场分布、价值-成长风格分布和市值分布都更为均衡。他还强调：“今年市场中，单一赛道或明星行业中估值偏高的公司都面临考验。”资料显示：许望伟曾任职于国泰君安证券、上海红象投资管理有限公司、上海弘象投资管理中心（有限合伙）及深圳市弈方资本投资管理有限公司，2019年重新加入长信基金。许望伟还表示，他的策略是构建相对均衡的组合。“我们持续看好资源品主线，受益于国内稳增长政策的制造业，在市场调整过程中，重视估值回落后盈利能力可持续，景气边际改善的医药、消费和科技行业里的优质公司的布局机会。”不过，相关组合调整的效果仍待观察，截至4月25日净值，长信内需成长的短期业绩仍不明显，同类基金排名也在中游（根据choice数据）安昀曾因怒怼“蔡经理”闻名2020年基金中报披露时，安昀曾在报告指出：“最近听说一支硬核成长类产品，基金经理从业才三年，做投资仅一年，规模从去年的十几亿迅速膨胀到当前的近两百亿，且大部分规模是今年二季度流入的，该产品基本上全仓半导体。我不禁陷入深思，虽不免有葡萄好酸之嫌，但是这样真的好吗？”符合安昀描述的基金经理，应该是当时网络红人——诺安基金蔡嵩松，他始终以满仓半导体的策略管理产品，并被一波“粉丝”追随。2020年基金年报披露之时，曾曝出如下信息：上海证监局对长信基金进行检查并对公司和相关人员出具了监管措施。公司已按照法律法规和监管要求及时完成整改。业内人士当时猜测，这或与长信内需成长混合的基金经理安昀在2020年半年报中公开质疑同业有关。但相关信息至今无法证实。责任编辑：张熠