原标题：紧缩担忧掀起债市大屠杀？全球负收益率公司债“绝迹”来源：金十数据随着投资者应对全球央行收紧货币政策的风险时，全球企业债券市场上已经看不到负收益率债券的身影了。彭博一项追踪全球投资级公司债市场的指数中，按照买价和卖价的中间价计算，每支债券的收益率上周五收盘时均在0%或以上。这与8月份时的情况截然不同，当时超过1.5万亿美元的债券（其中大部分在欧洲）的收益率低于零。这标志负利率时代的结束。此前，先是金融危机、随后是欧债危机，后来又有了新冠疫情，这些因素推动各国央行实施宽松货币政策、压低了借贷成本并刺激了通胀。现在一切都时过境迁。全球债券收益率飙升，投资者担心通胀会失控。彭博全球企业债指数目前的收益率约为3.7%，为2020年3月以来的最高水平，远高于2020年底的1.3%。根据彭博社收集的数据，法国农业信贷银行、雀巢金融国际有限公司和瑞士SGS集团的企业债券是最后一批负收益率债券。冯特贝尔资产管理公司（Vontobel Asset Management AG）的高级投资组合经理克里斯蒂安•汉特尔（Christian Hantel）表示：“这种转变使全球信贷市场现在更具吸引力。我们以前总是绕开这些负收益债券。”美国投资级借贷的利率成本今年几乎翻了一番，原因是政府债券价格暴跌。上周五，作为基准的彭博巴克莱美国高流动性信用债指数的最差收益率收高至4.25%，接近2020年3月全球金融危机后的峰值。摩根士丹利固定收益部门主管Vishal Khanduja认为，更便宜的债券可能会吸引更多买家。Khanduja在周一的一次采访中说：“这是一个有吸引力的买入点。我确信未来市场的波动性会更大，所以我认为会有更多的买入机会。”负收益率时代还会回来吗？美联储主席鲍威尔上周暗示了该央行将为抑制通胀实施激进的加息措施，可能支持加息1次或多次加息50个基点，同时他称劳动力市场过热。此外，交易员押注欧洲央行今年将自2012年以来首次加息至零以上，此前欧洲央行政策制定者的一系列鹰派言论引发市场对其加快收紧货币政策的猜测。欧洲央行的存款利率目前处于-0.5%的历史低位。即使对最有经验的基金经理来说，负收益率债券也是难以想象的。在某种程度上，正回报对任何购买债券并计划持有至到期的人来说才是常态。在疫情初期，负收益率曾短暂消失，但数天后，随着各国央行竭尽全力维持经济运转，它又重新出现。多数策略师表示，只要欧洲央行坚持其鹰派立场，正收益率就会一直保持。汇丰信贷策略师Song Jin Lee表示：“要想让欧元投资级别的债务重新拥有负收益率，就必须排除或逆转加息周期。在这种情况下，欧元区经济需要出现实质性增长放缓，甚至可能是衰退。”值得注意的是，在过去几周之前，企业债收益率的上升主要受到核心主权债券利率上升和信贷风险补偿飙升的推动，但最近主权债券的基础收益率飙升开始压制信贷增长。金融博客零对冲指出，随着各国主权债券利率上升，企业债券的风险增大可能会吓退一些投资者，从而引发如上所述的经济放缓或衰退情景，值得考虑的是，黄金能否乘机上位呢？责任编辑：刘玄逸