4月26日，北京市第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者在会上获悉，房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞表示，房山区新增7例确诊病例。病例11，男，63岁，住址房山区窦店镇于庄3区。主要行程轨迹：20日、21日居家未外出。22日、23日主要在村内活动。24日居家未外出。病例12，女，28岁，住址房山区窦店镇于庄村3区。主要行程轨迹：20日涉及于庄公交站、934公交车、大董村公交站、星城地铁站、于庄市场。21日涉及于庄村点点超市、华联精品超市2层、于庄公交站、大董村公交站、星城地铁站。22日涉及星城地铁站、良乡中大瑞祥百货市场、良乡华冠购物中心地面停车场、窦店华冠三层美甲店、窦店库尔家宾馆、于庄村扬州修脚店、于庄村物廉冠超市。23日涉及良乡华冠购物中心、于庄村委会。24日居家未外出。病例13，男，63岁，住址房山区窦店镇瓦窑头村北街。主要行程轨迹：4月21日11：00在太和褡裢火烧店就餐。22日居家未外出。23日16：00于庄市场购物。24日居家未外出。病例14，男，60岁，住址房山区窦店镇于庄汇景家园。主要行程轨迹：21日，6：40前往山水汇豪小区上班，11：30山西削面就餐。22日、23日、24日行程与21日基本一致，中午就餐地点涉及家和物业。25日，6：40前往山水汇豪小区上班。病例15，女，45岁，住址窦店镇小高舍村光明街4号。主要行程轨迹：21日8：00左右到华联生活超市购物，18：40左右到窦店镇久安路38号上班。22日7：50左右到华联生活超市购物，15：10左右山西面馆家常菜购物，18：40左右到窦店镇久安路38号上班。23日7：19左右去美味烧饼、华联生活超市、闵王鑫超市购物。病例16，女，68岁，住址窦店镇于庄村。主要行程轨迹：21日、22日、23日在村内活动。24日17：00左右到源于心超市购物。25日居家未外出。病例17，男，35岁，住址房山区长阳镇金桥国际公寓A栋。21日，主要涉及长阳五学堂幼儿园、瓦窑头村库房、瓦窑头村村委会西侧公共厕所、瓦窑头村翠清精品生鲜超市。22日，主要涉及长阳五学堂幼儿园、瓦窑头村库房装货，斯玛特嘉进口美妆、华堂商场亚运村店1层日用品超市、1层1973继光香香鸡、物美大卖场双峪环岛店4层进口专柜。23日主要涉及瓦窑头村库房、华联生活超市、海淀金源购物中心，汇鑫盛泽商贸公司、合福号超市、北京莱恩堡国际酒庄开心农场。24日主要涉及天资华府小区，长阳哑巴河公园，加州水郡公园东区居委会、北亚骨科医院。25日居家未外出。26日进入发热门诊隔离病房。从目前流调情况来看，病例13与外区确诊病例在太和褡裢火烧店同桌就餐；病例15与外区确诊病例在太和褡裢火烧店同时空交集；病例17与外区确诊病例有同时空交集。病例11、12、14、16均是房山区列入管控的高风险人员。文北京青年报记者 解丽  武文娟 王斌 李泽伟责任编辑：祝加贝