4月26日是世界知识产权日，武汉东湖高新区正式组建全国首个知识产权科技保险共保体，探索形成“1+N共保体群”服务模式，打造保险与投资双轮驱动的科技保险“东湖模式”。近年来，湖北省知识产权发展水平持续提高。湖北省知识产权局局长周德文介绍，2021年，全省专利授权总量15.5万件，同比增长40.93%，其中发明专利2.24万件，同比增长27.46%。全省全年登记备案转让专利1.87万件，同比增长37.96%，知识产权质押融资金额50.26亿元，同比增长54.4%。探索金融惠企新模式周德文介绍，近年来，湖北从司法保护、行政保护、维权援助等多维度提升知识产权保护效能。据统计，2021年，湖北全省专利授权总量15.5万件，同比增长40.93%，其中发明专利2.24万件，同比增长27.46%。万人发明专利拥有量约为16.09件万人，同比增长29.65%。PCT专利申请1691件，同比增长12.43%。全省商标注册总量为18.5万件，同比增长37.87%，有效商标注册总量超过84万件，地理标志产品、地理标志商标总数分别位居全国第二、第四位。全省作品登记量76293件，同比增长60%。全省累计新增上证品种116个，全年新申请植物新品种权品种27个。全省全年登记备案转让专利1.87万件，同比增长37.96%，知识产权质押融资金额50.26亿元，同比增长54.4%。光谷是湖北省知识产权重镇。2021年，武汉东湖高新区专利授权量达到31260件，其中发明专利授权量为11596件，占武汉市62.5%，占全省51.5%；PCT申请量为1385件，占全市88.4%，占全省81.9%。作为全国首个获批的国家级科技保险创新示范区，武汉东湖高新区展开了一系列科技保险险种的深入探索，不仅降低了科创企业和科研人员的创新风险，还在探索建立保险全方位服务科技风险管理的生态体系。以拟上市企业光谷技术有限公司为例，该企业通过以知识产权质押融资的方式，累计向辖区内银行申请超4000万元融资，2021年又通过专利侵权责任险，探索知识产权证券化，实现知识产权保护运用与商业价值、服务价值和金融价值的融合。为了让更多的光谷科技企业享受到知识产权带来的融资红利，武汉东湖高新区联合多家保险机构总部在光谷共同发起成立全国首个科技保险共保体。武汉东湖高新区金融局相关负责人黄爱兰介绍，该科技保险共保体是针对东湖高新区企业发行的知识产权金融惠企定制版产品，旨在通过“保险+服务”的模式强化增值能力，对高风险业务采用一家牵头、多家共保、按需再保的模式，帮助光谷科技企业用好用足政府支持政策，实现“0”负担做好专利保护的同时，增强企业融资可获得性和便利性。按照计划，该定制产品今年将惠及1000家左右光谷科技企业。下一步，武汉东湖高新区还将打造由政府部门、银行、保险等金融机构、科技企业、评估、法律服务机构组成的知识产权金融服务中心，为企业提供从需求发起，到咨询过程监控，再到实现融资、保险达成和享受政策的全链条精准服务，进一步拓展知识产权金融覆盖面，提高企业受益度，打造知识产权金融高地。培育高价值专利群湖北“十四五”规划提出，要把湖北打造成知识产权创造的“磁场”、知识产权保护的“高地”、知识产权转化的“沃土”。为此，湖北省知识产权局将以创造为基础、保护为核心、运用为目的，强化知识产权全链条保护和高效益运用，实现“到2025年，每万人口高价值发明专利拥有量达到12件、年度发明专利授权总量达到2.8万件、每万人口发明专利拥有量达到20件”等12个预期性定量目标。周德文表示，“十四五”期间，湖北将重点实施高价值专利培育工程。在全省组建一批高价值专利培育中心，推进知识产权与科技创新深度融合，推动科研平台重大创新成果及时转化为高价值专利。聚焦湖北省“51020”现代产业集群，针对重点领域“卡脖子”技术，形成一批自主可控的高价值专利群（组合）。加快创新主体培育，引导企业将创新能力转化为高价值核心专利，培育百家专利优势企业和百名专利发明领军人才。同时，实施专利转化运用工程。围绕全省重点产业，组建一批专利转化运营中心、公司，支持高校院所专利转化运用，鼓励高校院所开展知识产权贯标，设立专利转化运营机构，建立专利分级分类管理工作机制，组建专利池，以“开放许可”等多种模式开展专利运营。此外，湖北还将实施企业知识产权护航工程，推进中国（武汉）知识产权保护中心和中国武汉（汽车及零部件）知识产权快速维权中心建设。实施荆楚品牌培育工程，在制造业、农业、服务业、文旅业等重点领域培育发展一批高质量品牌。提升知识产权服务能力，打造一批营业收入过千万、过亿元的知识产权服务机构，促进行业健康发展。责任编辑：李墨轩