记者 |彭新4月26日，市场调研公司Gartner公司发布统计结果显示，2021年全球半导体收入同比增长26.3%，总计5950亿美元。全球前十大半导体供应厂牌依次为三星电子、英特尔、SK海力士、美光科技、高通、博通、联发科、德州仪器、英伟达和AMD。其中，三星电子自2018年以来首次超越英特尔重回第一，达到731.97亿美元，市场份额为12.3%，同比增长28%。英特尔的收入下降了0.3%，市场份额为12.2%。不过，台积电因只专注于代工业务，未被纳入榜单。按其公布的568亿美元的销售数据来看，可以排在三星电子和英特尔之后，位列第三。在十大的半导体厂商中，2021年内增长最快的是AMD和联发科，两家公司在2021年分别增长了68.6%和60.2%。Gartner称，2021年半导体厂商排名中的最大变化是海思跌出了前25名。海思的排名下降也影响了中国大陆在半导体市场的份额，从2020年的6.7%份额下降到了2021年的6.5%，韩国在2021年的市场份额增长最大，内存市场的强劲增长促使韩国占据了全球半导体市场19.3%的份额。Andrew Norwood称：“引起当前芯片短缺的各种事件继续影响全球原设备制造商（OEM），但5G智能手机的兴起，以及对其强劲的需求和物流原材料价格上涨，共同推动了半导体平均销售价格（ASP）的上涨，促进了2021年整体收入的增长。”Gartner报告还称，受到新冠疫情的扰乱，汽车和工业市场虽然在2020年需求疲软，但在2021年恢复了强劲的需求。汽车市场在2021年增长了34.9%，表现优于所有其他终端市场。无线通信市场增长了24.6%，其中5G手机的产量从2020年的2.51亿部增长至2021年的5.56亿部。值得注意的是，在数据中心、居家办公等需求，也带动了存储芯片的增长，此类芯片主要为NAND闪存和DRAM存储器。其中，在DRAM的推动下，2021年存储器收入增长了33.2%，相比2020年增加了413亿美元，占半导体销售额的27.9%。Gartner认为，在过去几年，存储器市场一直得益于市场需求转向居家混合工作和学习的趋势，并促使了超大规模云服务提供商服务器部署的增加，以满足在线工作和娱乐需求，在终端市场，用户对个人电脑和轻薄笔记本的需求也在激增。责任编辑：李墨轩