记者 |陈奇锐皮草已经成为奢侈品行业的敏感词汇。奢侈羽绒服品牌加拿大鹅近日发布《2021年环境、社会和公司治理报告》，表示在2021年年底终止动物皮毛采购，并将在2022年年底停止在服饰生产中使用皮毛制品。20%以上的生产材料被有机棉和可持续聚酯纤维等替代。按照计划，加拿大鹅将停止在经典面料“Arctic Tech”中使用全氟和多氟烷基物质，预计2023年年底前重新研发该面料。另一加拿大奢侈羽绒服品牌Moose Knuckles也发表声明，在2022年年底前将停止使用动物皮毛制品，计划在2025年年底前淘汰传统有损环境模式下生产的棉花、原生聚酯纤维和原生尼龙材料。动物皮毛是奢侈羽绒服品牌实现保暖功能的关键和市场营销的要点。宣布停止使用动物皮毛前，加拿大鹅多次强调野生郊狼皮革的保暖作用，称该材料能够抵御极寒天气，表面不会因水分停留而结冰。获取野生郊狼皮革并进行加工制作的过程，抬高了加拿大鹅经典派克大衣的售价，是其作为奢侈羽绒服品牌的核心价值。根据《纽约时报》，2016年加拿大鹅曾对外回应称，理解动物保护协会的理念，但无法对其做法认同。但除了野生郊狼皮革，作为重要保暖材料的鹅毛也引发过环保争议。善待动物组织（PETA）曾潜入加拿大鹅羽绒服生产线偷拍，指责鹅绒获取过程涉嫌动物虐待，并向美国联邦贸易委员会递交投诉案要求调查原料来源。部分志愿者甚至前往加拿大鹅门店举牌抗议。在多个动物保护组织及行业趋势转变的压力下，加拿大鹅逐渐在动物皮毛问题上松口，承诺建立完善透明的皮草供应机制，保证原料获取过程不会存在虐待行为。但显然，在环保议题愈发火热的奢侈品行业，透明的皮草供应机制依然难以满足所有消费者和行业组织。这解释了为何加拿大鹅最终决定停用动物皮毛制品，并加大对非皮毛产品的研发和营销。早前推出的Macmillan派克大衣和近期的Kind Fleece面料系列是加拿大鹅加码非皮毛品类的尝试。但在2021财年财报中，加拿大鹅也指出非皮毛派克大衣品毛利率较低，销量占比的上升反而导致整体毛利率水平下跌。这意味着，加拿大鹅仍需调整环保和增长两方面的平衡。完全停止使用动物皮草后，消费者的忠诚度也有可能遭到挑战。当抛弃动物皮毛逐渐成为行业共识之时，仍然有品牌坚持使用。LVMH至今没有宣布放弃使用动物皮毛，旗下品牌芬迪尽管饱受动物保护组织批评，但依然以其作为标志。但为了应对越来越多的行业压力，LVMH近日宣布将和帝国理工大学以及中央圣马丁学院合作研发新的可持续皮毛材料。但在中国，人们对动物皮毛的热情并没有因此而退却。中国是全球最大的皮草生产和消费国之一，仅在2015年的皮草零售总额便达到169亿美元，比美国和德国这两个全球主要市场的消费额高出超过十倍。这和中国的社会文化相关。北方地区长久有着穿着皮草的习惯，皮草是冬季保暖的必需品，不同材质的皮草能够展现出不同的社会地位。虽然近年环保时尚议题被频繁讨论，但在一个庞大的市场里渗透仍然需要时间。当前中国消费者对类似议题的关注集中于珍稀动物皮革的使用。和皮草消费多集中于冬季不同，珍惜动物皮革用于成衣、包袋和鞋履等多种品类，穿戴时限和场合收到的限制更小。香奈儿等奢侈品牌早前已经宣布停用珍惜动物皮革。爱马仕尽管依然坚持使用鳄鱼皮制作手袋，但在动物保护组织压力下也不得不推出一系列新的监管举措，以确保皮革获取过程符合环保标准。就像野生郊狼皮革之于加拿大鹅，鳄鱼皮等珍惜动物皮革是确立传统奢侈品牌形象的关键。当前科研技术可以通过石油衍生物来制作人造皮草，但却难以完全还原珍惜动物皮革的质感。巴黎世家在2021年高级定制系列中推出过一条模仿鳄鱼皮纹理的短裙。工匠首先通过电脑程序排列网状皮纹路，再用手工拼接模拟出鳄鱼皮纹理效果，整个过程耗费数千小时。尽管这是来自高级定制的产品，但也从侧面证明人造珍惜动物皮革的难度和成本，而这也是为何许多品牌至今难以舍弃珍惜动物皮革的原因。责任编辑：李墨轩