原标题：河南几家村镇行“提现难”追踪：央行高度关注，地方政府称有不法分子进行线上诈骗记者|张晓云界面新闻日前从多方了解获悉，自4月18日起，位于河南的三家村镇银行的互联网存款突然提现困难。这三家村镇银行分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。（详见《【独家】河南许昌农商行旗下三家村镇行突告存款提现难，银行：系统升级；警方：正在调查》）4月25日，央行在“公众留言”一栏对网友的相关问题进行了回复。央行回复称，“人民银行高度关注此事件。目前，有关部门已开展调查，人民银行将配合有关部门，依法尽责保护金融消费者的合法权益。”与此同时，4月25日，许昌市人民政府就“禹州新民生银行线上储户取款难”问题回复相关网友：“近期有不法分子利用禹州市新民生村镇银行线上渠道进行诈骗。为有效阻断不法分子诈骗行为，禹州市新民生村镇银行正在升级优化线上渠道系统，前期已发布公告。目前，禹州市新民生村镇银行各营业网点均可正常办理业务，一切合法储蓄存款受法律保护，请您耐心等候通知，涉及其他问题的，由有关部门正在调查处理中。”此外，界面新闻获取的一段录音显示，禹州新民生银行存在线下高额贴息存款的现象。一位负责人对大额储户们表示，需要甄别银行卡是否为储户本人，资金是否涉嫌多人集资。公开资料显示，上述三家村镇银行的发起行均为许昌农村商业银行股份有限公司（下称许昌农商行）。其中禹州新民生村镇银行成立于2011年1月30日，初始注册资本为8000万元，2021年8月增资到1.3亿元，许昌农商银行出资持股比例20.5%。上蔡惠民村镇银行，成立于2015年11月23日，注册资本5000万元，许昌农商行出资2550万元，持股比例为51%。柘城黄淮村镇银行，成立于2016年3月29日，注册资本5000万元，许昌农商银行持股比例51%。据了解，自4月18日起，这三家银行的微信小程序突然出现故障，银行APP也出现同样问题，多次拨打银行客服电话和各个支行的电话，全都无人接听，也有储户称打通银行客服，客服称建议报警。三家银行均公告称该行系统正在升级中。目前，三家银行暂未明确告知恢复时间。责任编辑：王婉莹