当地时间周一，世界首富，特斯拉和SpaceX创始人马斯克，确定以440亿美元的价格收购推特，成为了震撼华尔街的重磅头条。通过这笔史上规模最大的杠杆收购之一，马斯克实现了将推特这个社交媒体平台“私有化”的目标，并计划推进自己雄心勃勃的改革。推特公司周一宣布，马斯克将以每股54.20美元的价格收购，交易金额约440亿美元。交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。此次收购价格较推特今年4月1日的收盘价溢价幅度高达38%。4月1日是马斯克披露自己买入推特9%的股份之前的最后一个交易日。据了解，此次交易已经获得推特董事会一致批准，预计交易将在年内完成。马斯克已经获得来自摩根士丹利、美国银行、巴克莱银行等华尔街巨头约250亿美元的融资承诺，同时马斯克将通过股权融资筹集210亿美元。事实上，自从马斯克放出想要私有化推特的消息以来，推特公司一直保持高度警惕，并推出了所谓的“毒丸计划”，试图阻止马斯克的“恶意收购”。二级市场上，推特的股价表现也相当“淡定”，显示出市场投资者对于交易能否实现，持有怀疑态度。直到4月21日，马斯克抛出获得华尔街金融巨头465亿美元融资承诺，并考虑绕过董事会直接向推特股东发出收购要约的消息，推特董事会的态度才戏剧性地出现了一百八十度的转弯。根据当地媒体报道，双方上周日会面讨论了马斯克的提议。就在大家以为谈判还需要拉锯几天的时候，双方在周一迅速敲定了交易，马斯克440亿美元收购推特。受此消息提振，推特股价也不再淡定了，周一收盘大涨5.66%，突破50美元关口，报51.70美元。事实上，不少人此前一度认为，马斯克的收购提议可能只是一个玩笑。毕竟，2018年马斯克已经上演过一出“私有化特斯拉”的类似剧目。但出人意料的是，收购推特这场资本大戏，却以迅雷不及掩耳之势落幕了。马斯克高调收购推特这个在全球拥有2亿用户的社交媒体平台，有何计划？从马斯克在不同场合的言论来看，他对于推特赚不赚钱似乎并不是那么感兴趣，更多的是在强调，希望对推特进行大刀阔斧的改革，包括推出新的产品功能、推动算法开源等等。考虑到马斯克一贯不按常理出牌的行事风格，相信后续动作也不会令人失望。责任编辑：张建利