中国财富管理50人论坛中国财富管理50人论坛学术顾问、全国政协常委、经济委员会副主任杨伟民近日在中新社国是论坛上表示，近期复发的新冠疫情没有改变中国经济韧性强的基本面，但就业以及制造业企业面临的压力不容忽视。他呼吁更有重点、更有针对性地采取一些见效快的政策措施，加大对稳增长的支持力度。全国政协常委、经济委员会副主任 杨伟民今年一季度，中国经济增速为4.8%。杨伟民表示，中国的经济目前仍然处于疫情冲击期，或者说是疫情冲击的修复期，这两者实际上是同步的。在国内疫情多点、多时段散发，国际环境发生突变情况下，一季度中国经济总体平稳相当不易。但他同时也坦言，中国经济正面临新的挑战。从官方数据来看，今年前两个月消费、出口等很多经济数据走势是向上的，但3月开始受疫情影响转为向下。去年出口对经济增长发挥了相当大的拉动作用，但今年出口开始回归常态。在此情况下，要实现年初设定的全年5.5%经济增速目标，需要付出更大努力。杨伟民还说，在一季度经济总体平稳增长的背后，还隐藏着一些不容忽视的问题。首先是青年失业率居高不下。“16-24岁的青年失业率1、2月份开始一个台阶一个台阶在往上走，现在达到了16%，是高于往年同期的，接近了去年7月份的峰值，就业问题，特别是结构性就业问题是下一步必须要考虑的。”他说。其次，尽管目前缺煤缺电的问题基本得到消除，但是以缺柜、缺芯片、缺工为代表的“三缺”仍然存在。杨伟民说：“现在因为制造业开工不足，缺工并没有反映得太突出，但从之前的调查反馈来看，制造业特别是出口制造业存在一定困难，由于需求疲弱，向下游转移成本不畅，所以企业的生产经营困难还在加剧，同时国际大宗商品价格上扬，今年输入性通胀的压力会进一步加大，对制造业企业产生较大影响。”第三个问题是预期转弱。杨伟民指出，3月份官方制造业采购经理人指数（PMI）跌破荣枯线，非制造业PMI更是跌到48.2%，显示企业的预期还在转弱，而预期转弱主要是由于疫情及经济形势的变化。“我们有能力实现经济持续平稳的发展，但是要把这些可能变成实实在在的统计数据，还需要做出努力，今年确定5.5%的目标我原来讲过本来就不是一个可以轻轻松松实现的目标，需要跳一跳，需要去努力的争取。”他说。杨伟民表示，当前疫情冲击是短期性的，并没有改变中国经济韧性强、长期向好的基本面。中国有完整的产业体系、丰富的人力资源、便利的基础设施、强大的国内市场，庞大而且充满活力的市场主体，宏观政策工具箱里也依然有很多政策工具。因此，中国经济有能力实现平稳发展。杨伟民认为，当前应更有重点、更有针对性地采取一些见效快的政策措施，加大对稳增长的支持力度。一是要更加精准科学地防控疫情。他指出，疫情反弹是当前影响经济的最大制约。“防疫是要求人是静止不动的，但是经济发展就需要人必须得动起来，要素的流动是经济发展的基本前提，所以既要控制住疫情，又要尽可能减少防疫措施对人流物流的限制，以尽可能小的经济发展代价来控制住疫情，而且也只有控制住疫情，才能够一心一意去促发展。二是积极扩大消费。杨伟民认为，长期来看，居民消费是影响中国经济发展的最大的短板，这次突如其来的疫情反弹使本来就比较脆弱的消费受到更大冲击，他呼吁对疫情受困、收入略减的一些群体给予一定的资金支持，帮助扩大消费。“现在对扩大投资还是扩大消费有一些争议，但相对于扩大投资，当前扩大消费来得更快，更立竿见影，对经济增长的拉动作用也是更快的，扩大消费表面上是在帮居民，但实质上是救企业。当然，给企业减税、减息、减负担也都是非常必要的，这些会有利于改变企业生产经营困难。”他说。此外，杨伟民表示，可以通过一些改革举措来扩大消费。比如，限房限车的政策都可以做一些改进，还可以通过增加落户的指标等等扩大消费。三着力稳定房地产市场。杨伟民强调，应该按照十九大关于建立多主体供给、多渠道保证、租购并举的要求，加快研究制定综合性、一揽子的房地产政策，明确房地产新制度、新模式的方向，明确相关政策措施，给房地产企业和居民一个可靠的预期。四是提高治理效能。杨伟民说，完善多元目标下的经济制度治理思路及其方式方法，调整政策要尊重市场规律，把握收缩性政策出台的时期、力度和效果，重大政策出台要进行综合影响评估，涉企政策调整要征求企业意见。责任编辑：王翔