炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（4月26日），三大指数继续走低，截止收盘，沪、深两指跌幅均超1%，其中，上证指数再度失守2900关口。板块方面，前期活跃的纺织服装板块领跌两市，煤炭、油气、农业板块同样跌幅居前，券商板块也大幅重挫，仅免税、水利、肝炎概念等板块小幅飘红。个股方面，两市上涨个股不足800只，此外，随着各大指数午后集体走弱，今日涨停股炸板率过半。自去年年末至今，三大指数持续震荡走低，并于4月下旬起加速下探，截止今日（4月26日）收盘，上证指数年内累计下跌20.7%，深证成指、创业板指则累计均跌超30%。个股方面，以今年以来涨跌幅来统计，超4000只个股跌幅超10%，其中，418只个股股价腰斩（今年跌幅超50%），涨幅榜个股中，涨幅超10%的个股近220只，中位数个股跌幅达29.26%。板块方面，以行业指数来统计，年初至今，仅煤炭开采加工板块、酒店餐饮两个板块指数上涨，银行、房地产开发、零售、景点旅游等板块跌幅较轻。跌幅榜上，自动化设备、半导体、军工、汽车零部件、汽车整车、教育等多个板块指数年内跌幅超30%，家电、金属、证券、化工、油气等板块则跌超20%。各行业板块龙头权重股今年表现同样不佳，截止今日收盘，共有总市值过千亿元的个股124只，仅有29只个股的股价年内实现正增长，近76.6%的权重股下跌。其中，除今年上市的晶科能源外，兖矿能源、南京银行、中煤能源今年来已累计上涨超30%，在累计涨幅超10%的权重股中，多集中在煤炭、油气、银行、基建、地产板块。跌幅居前的权重股中，除个别券商股外，则多属于去年活跃的赛道相关板块，半导体股韦尔股份、锂电池股亿纬锂能、汽车股长城汽车年内累计下跌超50%，立讯精密、恒瑞医药、东方财富、百济神州则跌超40%，此外还有17只个股跌幅超30%。头部权重股今年股价表现稍好，总市值超过8千亿元的9只权重股中6只个股上涨，仅贵州茅台（-15.5%）、招商银行（-21.1%）、宁德时代（-35.88%）下跌。随着近期大盘与个股整体表现不佳，市场情绪大幅趋冷，尤其在上证指数连续击穿3000、2900整数关口时，市场密切关注底部何时能至。光大证券（维权）认为，美元实际收益转正、人民币继续快速贬值，这些因为美联储加息带来的并发症风险，目前都在市场的消化当中。现在风险释放的越充分，底部才能更早到来，五月的行情才能有回血的环境。沪指与上证50放弃护盘，意味着市场该释放的风险都在同步释放。这些特征固然让投资人很难受，但往往也意味着新的市场底部不远了。对于后市行情，德邦证券指出，目前正值关键窗口期。对于市场而言，目前恐慌情绪已经接近极值，无论是从汇率的快速贬值、资产联动性上升，还是从情绪指标触及极值（创业板指的5日实体阴线长度加总）来看，短期市场的恐慌下跌可能告一段落。但市场趋势转向的症结在于内外环境发生变化。就目前来看，症结短期改善的曙光是等待上海疫情社会面清零。一季报收尾期、政治局会议、5月份美联储议息会议与上海乃至全国的疫情、复工复产情况是当下几个重要观察点。此外，德邦证券认为，市场磨底阶段，等待曙光。从历史上来看，ERP对未来1年沪深300的超额收益率具有一定的指示意义。以10年国开债、沪深300在2022年预测净利润的ERP为7.31%，是2015年以来的最高值，超过2018年末与2020年2月，根据上述两个时间点推算未来沪深300潜在上升空间或在30%左右。责任编辑：冯体炜