每经记者 王紫薇最近这几天，每一位北京人民都被善意提醒：“还是囤点货吧，万一呢。”随着疫情出现反弹，北京市民的囤货需求开始高涨。经历了上海一役，各电商平台和线下超市都在第一时间开始积极备战。京东、每日优鲜、物美、fudi等将自己的物资保障能力拉满，并保证配送与物流通畅。《每日经济新闻》记者了解到，多家平台已经将生鲜、米面粮油等重点民生商品的备货量提升至平常的3倍以上。在4月24日出现排队购买的现象，多家线下平台也在第一时间发声稳定人心：将营业到最后一名顾客结完账。在昨天（4月25日）下午召开的北京市疫情防控发布会上，北京市商务局副局长赵卫东通报了北京市生活必需品供应情况。据监测，4月25日北京市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.27万吨，货源稳定，上市量处于较高水平；成品粮、成品油交易稳定，储备充足，储备量均能够满足本市居民30天的消费需求。总体看，北京市各类生活必需品货源充足稳定，供应有保障。北京国际商贸中心研究基地首席专家赖阳接受《每日经济新闻》文字采访时表示，让处于囤货焦虑的居民放心，归根结底还是要建立一套高效的城市保供体系。“我们要认识到，保供需要各方形成合力。”他说。赖阳认为，在保供过程中，政府一定要充分激发市场主体企业的活力，这里面既包括国有企业，也包括民营企业，既有线下商超，也有线上电商平台，这样才能让保供能力得到最大程度发挥。备货量提升3-5倍“封控区的物资价格没有变化，这次真的不错。”晴女士通过微信告诉《每日经济新闻》记者。她所处的潘家园附近的小区在昨天下午（4月25日）被封控，实施区域内居民足不出区的管理政策。“目前米面粮油价格稳定，完全没有出现涨价的情况。”晴女士说。在这个朝阳区临时管控的东二环以东，西大望路以西，华威南路和松榆南路以北，广渠路以南合围区域，每日优鲜在这个区域附近有20多家门店。自4月24日起，每日优鲜已经将北京地区整体备货量已经提升至3倍以上，其中肉蛋、蔬菜、水果等重点民生商品新增200多吨的备货量。除此之外，粮油、冷冻肉类、冷冻面点等耐储商品也已扩充备货。记者了解到，每日优鲜已经重点关注封控区域周边的20多家门店，并对该区域的后续备货系数及补货次数做好了充足的准备，将根据实际情况继续上调。面对北京疫情反弹，各大超市于平台不约而同地将备货量提升3倍以上。其中，盒马鲜生的备货量已增至日常的4到5倍。4月25日清晨5点，盒马从山东、河北、内蒙古等多个直采基地增调的200多吨菜肉蛋奶等民生商品运抵北京。盒马北京区域总经理李卫平介绍：“我们凌晨发车，清早补货，确保40家门店9点钟开门营业时货架是满的。”目前北京40家盒马门店，多家门店临时增设散装菜、肉售卖区，可论斤称重，进一步满足民众对于生鲜物资的需求。对于北京新增的临时管控区域，盒马与相关部门协调，开展无接触配送服务。此外，盒马还将线上订单的截单时间延长至每晚10点，已接尽送，同时稳定商品价格，保持平价销售。京东已经积累了一定的保供经验。此次，京东已将重点民生商品的备货量提升到平日的3-5倍，其中面点烘焙、方便食品、肉类水产等生鲜品类的备货量超过平时5倍，部分品类可满足消费者3个月以上的平价购买需求。京东七鲜也已启动疫情响应机制，目前北京各门店的平均备货量已加大到平时的3倍以上。京东同时协同沃尔玛、华润、永辉等商超以及伊利、胡姬花、恒都、三全等品牌按日常库存量的5倍备货，北京本地的仓储会员超市fudi在4月24日也出现了一波抢购潮。应对高发的囤货需求，fudi进行了满仓备货的策略，并将稳物价放在了重要位置。末端配送开足马力除了线上线下的门店备足物资之外，电商平台也开始提前为物流与配送备足了马力。在物流配送上，京东物流已建立了涵盖仓储、分拣、运输、配送全环节的防疫应急机制，在供应链方面，京东物流首批调配千名一线人员定向支援需求量较大的米面粮油等民生物资仓配，并开启全天候运转模式。除此之外，京东两千余辆北京运输车辆也已调拨到位，运力持续增加。京东旗下生活消费商城京喜发挥长短链协同的供应链能力。以生鲜果蔬供应保障为例，京喜从山东、河南、海南、云南等合作基地调配直采资源，并通过“京喜农场”从超过500个大型蔬菜基地采购1000吨生鲜商品，全力保障北京供应。对于末端配送来说，激增的线上订单对门店是十足的考验。记者了解到，4月24日，物美线上单量较平常工作日大幅起跳3倍，是平日周末的1.6倍。而截至4月25日上午11时，物美线上单量已超过平常工作日单量水平，约占周末单量的六成。每日优鲜也订单激增。记者了解到，每日优鲜在早高峰时段预约订单较多，因此个别前置仓出现了延迟配送情况。为保证及时交付，每日优鲜已经号召一线员工全员上岗，并紧急调拨社会运力。记者了解到，目前每日优鲜的订单配送时间已经延长至凌晨1点。会员仓储超市fudi的线上订单也在增多。为应对这一需求，fudi紧急调配，将所有门店的线上业务运力增至平常3倍，并选择逆势扩大仓储门店的配送范围。目前，fudi窑洼湖店周边配送范围扩大至周边5千米。疫情之下，“家蔬抵万金”。处于封控区的晴女士告诉记者，一条条保供新闻看到之后，她已经不焦虑了。“北京一直非常重视应急物资保障体系建设”，赖阳告诉记者，北京在2003年非典之后已经加快完善物资储备体系，无论是国企还是民营企业，都是市场保供的“主力军”，使得城市保供能力保持了稳定。“家庭应该进行适当的生活物资储备，但没必要进行恐慌性囤货。”赖阳说。责任编辑：李墨轩