原标题：“无处可藏！”大摩：熊市将变得狰狞来源：华尔街见闻近期美股走势动荡，在上周大幅下跌之后，周一随着美债收益率走低，美股迎来久违反弹。但是摩根士丹利首席策略师、美股大空头迈克·威尔逊（Mike Wilson）正在深陷看跌情绪，他认为美股熊市将变得狰狞，投资者将无处可藏。威尔逊在4月25日的最新研报中指出，由于投资者对经济衰退以及美联储大幅收紧货币政策而感到担忧，标普500指数即将大幅下跌。威尔逊放弃了之前“谨慎乐观”的表述，并全面转向看空，他写道：美联储加息使得成长型股票赖以增长的廉价资金正在变少，高通胀也不再是企业盈利或成长型股票增长的积极催化剂。即使是防御型股票，现在也变得价格昂贵，而且几乎没有什么上涨的空间，标准普尔500指数似乎已经准备好了进入熊市。另外，在威尔逊看来，目前尚不清楚市场下一次轮动是何时、将会轮动到哪些板块。当市场没有发生明显的轮动时，通常意味着整体指数即将大幅下跌。他称：届时几乎所有股票都会齐声下跌，无一幸免。威尔逊认为，尽管自去年11月以来，防御型股票表现良好，但是鉴于这些股票的估值已经超出了实际水平，在经历了重新评级之后，他不再主张这些防御型股票会有上涨的空间。威尔逊指出，投资者正在从上述这些“蛛丝马迹”之中判断市场可能即将会发生什么，尤其是美股上周五的跌势，似乎预示着接下来会发生什么。他认为，接下来几乎不会有什么防御型股票的表现优于大盘，并且预计这些股票还将继续下跌。威尔逊称：投资者如今可能意识到了市场正在进入“冰冻期”。从现在开始，增长将是股市的主要关注点，而不是通胀、美联储和利率。谈到通胀和利率，威尔逊表示，高通胀目前已经达到了对企业利润和每股收益增长具有破坏性的水平，他认为通胀和通胀预期可能正在见顶，但他并不认为这是看涨的，“因为这意味着企业利润和每股收益也已经见顶”。威尔逊还指出，上周美股大幅下跌，原因是市场担心在经济存在放缓风险的情况下，美联储仍将会将采取激进措施来抑制不断上升的通胀水平。美联储主席鲍威尔此前发表鹰派言论，称将支持采取积极的紧缩货币政策来抑制通胀，对此市场预计，美联储将有可能在未来四次的FOMC会议上加息50个基点。近期，标普500指数已经连续三周下跌，威尔逊预计，下个月标普500指数将从今年1月份的高点回落20%。他称：就时机而言，最近的抛售可能支持投资者正在进入更广泛的抛售阶段。这也是威尔逊认为美股熊市将变得狰狞的原因，他认为美国经济衰退的可能性越来越大。威尔逊警告称，随着美国进入经济周期之末，对整体经济和市场而言，美国GDP和企业获利增长都将出现减速，制药和生物科技类股的防御属性将超过政策担忧，并推动这些股票的表现相对走高。他表示：对于许多公司来说，如果通胀迅速而急剧地下降，可能会特别痛苦。我们预计，能源和材料类的股票可能会在一段时间内表现不佳。责任编辑：刘玄逸