原标题：疫情多发，如何缓解买菜难？目前中国“菜篮子”产品生产基础比较扎实：4月上旬，中国在田蔬菜面积7400万亩左右，同比增加近300万亩，产量约1930万吨，同比增加100多万吨因各大城市此前的发展模式不同，解决买菜难问题的基础条件亦存在差异。作为超大城市发展现代化农业的典型，广州拥有大量种植基地，蔬菜自给率超100%。与之相比，上海的自给率为40%左右，中国香港特区则只有2%左右。无须大量跨区调运蔬菜，可降低疫情传播风险。《财经》记者 焦建摄文|《财经》记者 焦建编辑|苏琦“城郊大仓基地”这一模式，有望加速成为中国各大中城市的一种新型重要民生保供措施。4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》（下称《意见》）。为应对疫情影响，促进消费有序恢复发展，《意见》提出做好基本消费品保供稳价、创新消费业态和模式等一系列要求。作为“落地措施”之一，“结合疫情防控形势和需要，加快建立健全生活物资保障体系，畅通重要生活物资物流通道。”《意见》称，“在各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的‘城郊大仓基地’。”“全力保障消费供给。（通过建设‘城郊大仓基地’）确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。认真落实4月18日全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。”近日在国家发改委官网公开的一篇相关人士就《意见》答记者问文章，则对这种新模式的作用解析称。“稳产”与“保供”整体而言，目前中国“菜篮子”产品生产基础比较扎实。4月上旬，中国在田蔬菜面积7400万亩左右，同比增加近300万亩，产量约1930万吨，同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足，可满足城乡居民消费需求。在此基础上，如何建立完善重要商品收储和吞吐调节机制，持续做好日常监测和动态调控，落实好粮油肉蛋奶果蔬和大宗商品等保供稳价措施，是近期各相关部门关注的重点问题之一。据中新社报道：针对近期一些疫情严重地区部分“菜篮子”产品价格涨幅较大、供应压力较大的问题，农业农村部种植业管理司一位负责人则于4月20日表示：将加强重点地区“菜篮子”产品保供。由于近期新冠肺炎疫情多点散发，“一些地区遇到了不同程度的‘田头采收难、物流配送不到位’等问题，局部地区‘菜篮子’产品供给受到了一些影响。”该负责人指出。按照常规解决思路，在“稳产”方面，通过安排蔬菜熟期品种和上市茬口，以及推动大中城市发展速生叶菜、芽苗菜，均是在较短期内增加市场供给的有效措施。在此基础上，“保供”则是一个涉及“跨区域调运”与“城区内配送”等多个环节的领域。为疏通大物流通道调运环节的梗阻，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求：要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。随后，农业农村部也指出：将进一步强化“菜篮子”产品生产。督促各地落实货运物流保通保畅工作要求，将粮油、蔬菜、水果、肉蛋奶、水产品等农产品纳入常态化疫情防控重点保障物资范围，优先发放全国统一的通行证。在此基础上，如何在不同城市内部解决因商超、菜场无法正常营业、电商平台配送能力下降等带来的程度不一的“最后一公里”买菜难题，则因各大城市此前的发展模式不同，存在一定差异。以广州为例：作为超大城市发展现代化农业的典型，该市因郊区面积较大，拥有大量蔬菜种植和生猪、水产养殖基地，蔬菜自给率超100%，高于中国香港特区的2%左右和上海的40%左右。相关统计资料显示：广州的蔬菜种植面积达到27万亩左右，2020年已实现蔬菜自给率103%。以2021年蔬菜总产量403.84万吨计算，相当于全广州2000万人每人每日可分到550克蔬菜。如此带来的好处是，疫情期间该市亦无须跨区调运大量蔬菜，降低疫情传播风险。北方亦不乏类似情况。以山东省济南市为例：其自产蔬菜年产量达670万吨左右，其中60%供应济南市民日常消费，40%销往外地。此外，该市还拥有一西一东两个“菜篮子”，前者是山东匡山农产品综合交易市场，其承担着济南约70%的蔬菜供应；而后者七里堡综合批发市场则承担着东部城区的蔬菜供应。在外调菜方面，济南的供应主要来自于周边的济阳、商河、兰陵、青州等地区。调运的难度不高，时效性亦有较大保障。与之相比，深圳则在从3月14日起为期一周的封控防疫期间采取措施：全市超市、街市、药店、医疗机构、餐饮类企业不停业，快递员、外卖骑手亦正常上班，市民可就近或线上采购。如此一来，多数人仍靠普通商业供应，政府只需集中人手照顾弱势社群，节约“最后一公里”配送的人力资源。“地少人多”的深圳更为倚赖外地菜的输入。为保障供应，据《财经》在此期间的相关报道显示：3月12 日，作为该市蔬菜供应主渠道的深圳海吉星市场蔬菜来货总量合计5301吨，与11日相比增加200吨，增幅4%。大仓模式仍在探索对于目前自给率较低的大中型城市，为保证其在疫情期间的蔬菜等食品供应，通过“城郊大仓基地”打通流通节点的功能，或是一种有益的尝试。城郊大仓虽然也是为了应急保供而设立，但与十余年前作为“菜篮子”工程重要执行抓手的“蔬菜储备”仓储制度有所区别。在此之前，冬春蔬菜储备是缓解北方大城市蔬菜产销区域矛盾、季节矛盾的有效调控手段。新冠疫情期间，为保障居民日常基本蔬菜消费需求，北方大城市也连续数年逐渐加强了通过外埠蔬菜生产基地采购、本地错峰采购等方式保障储备连续投放能力。与之相比，近期逐渐兴起的大仓基地模式则更为实体化。例如，其一个现实试点是长三角一些地区近期正在采用的“保供大仓”，即通过将全国各地运来的蔬菜分拣打包，供应封控区域内数万居民的农产品套餐。前述《意见》也指出：该种基地的功能包括仓储、分拣、加工、包装等。根据业内人士的分析：在应急时刻，大仓可将肉、米、青菜等统一入仓，形成标准化包装，直接由货车拉到小区，居民排队领取。非应急时刻，也可推出标准包供市民购买。这一方式或许能形成常态化的运营机制，以此保障人员的培训和操作标准化、高效化。“现在一些城市的买菜难是物流环节不畅通导致的。以前做社区团购的那群人早就可以做到标准化的仓储分拣和运输了，蔬菜和水果不至于，周转快才是王道。现在的大仓模式同样需要通过人去运营和运输。如何通过更加专业化、高效化的运营，做到更快是核心的考验之一。”上海一位经营水果生鲜产品的电商业内人士对《财经》记者称。“上海西郊农批是把一些散的农批市场取消集中形成的，建设也算是比较科学。浦东有上农批，奉贤有辉展，宝山有江阳，都是比较大型的批发市场。它们一般是产地或者大型农产品公司对接，然后再通过城市里的二三批、供货商、个体户，作为运输和销售的毛细血管到达市区终端。”前述人士称。“现在不太清楚的是大仓基地化运营后会形成何种关系。业界能想到的一种是其在应急环节启动，把一些具备资质的市场化机构作为牵头单位快速集结人员。或者是其常态化运营，比如只卖基础性物资，通过规模效益把价格降低，相当于在批发市场的前端再建立一个汇总进货渠道。”这位业内人士解析称。从长远看来，对于蔬菜等农产品自给率较低的特大型城市，北京东方艾格农业咨询有限公司董事长、中国农业风险管理研究会常务理事黄德钧则对《财经》记者表示：一是应大力发展都市农业、设施农业，提高自给率；二是尊重市场规律调节，发挥原有流通渠道的作用，才能做好保供稳价；三是保证仓储用地指标，让销区有完善的冷链设施。“为提升自给率，有条件的都市圈应优先考虑生产蔬菜，多发展现代设施农业、垂直农业、植物蛋白工厂等城市‘内嵌式农业’。” 黄德钧称。责任编辑：邓健