来源：中华网财经中华网财经讯，4月26日，复星医药发布第一季度财报，2022年第一季度，公司实现营业收入103.82亿元，同比增长28.87%；净利润4.63亿元，同比下降45.41%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8.01亿元，同比增加1.43亿元，增长21.73%。基本每股收益0.18元。公告称由于市场波动等因素，本集团所持有的BNTX股票等金融资产于报告期末的股价较2021年末下降，该等金融资产的公允价值变动损失致本集团报告期内非经常性损益为-3.38亿元，上年同期非经常性损益为1.89亿元，同比减少5.27亿元。由于非经常性损益同比减少的影响，报告期内本集团归属于上市公司股东的净利润为4.63亿元，同比减少45.41%。报告期内，受益于复必泰（mRNA新冠疫苗）、汉曲优（注射用曲妥珠单抗）、苏可欣（马来酸阿伐曲泊帕片）、肝素系列制剂等产品的增长贡献，本集团营业收入以及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润保持持续增长。据公开资料显示，上海复星医药（集团）股份有限公司成立于1994年，业务领域策略性布局医药健康业链，直接运营的业务包括制药、医疗器械与医学诊断、医疗服务，通过参股国药控股涵盖到医药商业领域，并于2020年年初与新冠mRNA疫苗研发公司BioNTech达成合作，获得其mRNA新冠疫苗（中文名：复必泰）在中国大陆及港澳台地区内独家开发及商业化权益。据天眼查显示，复星医药持有国药产业投资有限公司49%股权，为国药产业投资有限公司第二大股东，国药产业投资有限公司为国药控股股份有限公司大股东，持有国药控股股份有限公司65.41%股权。4月26日据中国生物官方微信号显示，国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获国家药监局临床批件。国药控股为国药集团控股公司。截止收盘，复星医药涨停，报收44.94元股，总市值约1152亿。