4月26日，北京市举行新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会。北京市委宣传部对外新闻处处长田伟▶ 当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期，涉疫学校是当前疫情处置的重要点位当前北京疫情形势严峻复杂，疫情防控处于关键时期。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调，对与病例同教室、同楼层、同食堂、同居住的，作为高风险人员分类进行医学观察。属地和学校要在有序做好师生转运的同时，组织好停课期间的线上教学，特别是要做好毕业年级的课程辅导，加强学生心理疏导，确保身心健康。▶ 北京：这些人员请立即报告与病例活动轨迹有交集的人员，尤其是近期到访过专业部门发布的涉疫餐馆、小吃店等餐饮机构风险点位的人员，以及接到健康宝弹窗提示人员，立即向社区、单位报告，配合各项防控措施。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火▶ 北京新增本土21+1，详情公布，涉及到一场婚宴4月25日16时至26日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者22例，其中确诊病例21例、无症状感染者1例；朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区1例、延庆区1例。感染者209、214、215、216、217、221：均为在校学生，现住址均位于朝阳区。4月22日作为感染者143的密切接触者进行集中隔离，报告核酸检测结果均为阳性，已转至定点医院，诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者210：现住房山区窦店镇于庄村。4月22日、23日曾与感染者204共同参加婚宴。4月24日作为风险人员进行核酸检测，4月25日报告结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者211：为感染者140、141的家人，现住顺义区李桥镇后桥村。4月22日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者212：现住朝阳区六里屯街道棕榈泉小区5号楼。4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者213：为感染者185的妻子，现住址与感染者185相同。4月24日进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为无症状感染者。感染者218：现住昌平区北七家镇冠华苑4期6号楼。4月22日与感染者145共同在感染者173家中维修房屋，4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者219：为感染者149的家人，现住址与感染者149相同。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者220：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日感染者204、210曾参加其在家中举办的婚宴。4月24日作为风险人员进行居家隔离，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者222：现住房山区窦店镇于庄村。4月23日参加感染者220举办的婚宴，4月25日作为密切接触者进行核酸检测，当日报告结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者223：为感染者197的妻子，现住址与感染者197相同。4月24日作为密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者224：为感染者145同院居住人员，现住址与感染者145相同。4月22日作为感染者140、141的次密接、4月23日作为感染者145的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性，自述4月24日出现咳嗽、发热等症状，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者225：为感染者158的同住人员，现住址与感染者158相同，工作地点为房山区窦店镇久安路38号。4月23日作为感染者158的密切接触者进行集中隔离，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者226：现住房山区窦店镇瓦窑头村。4月21日曾与感染者165、167、189前往窦店镇瓦窑头村太和褡裢火烧店就餐，4月25日作为密切接触者进行集中隔离，自述当日出现咳嗽等症状，报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。感染者227：现住房山区窦店镇于庄村，小区保安。4月24日作为风险管控人员进行核酸检测，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者228：现住丰台区长辛店街道赵辛店东街150号。4月25日作为感染者186的密切接触者进行集中隔离，4月26日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者229：现住房山区长阳镇金桥国际公寓A栋。曾于4月21日与感染者189共用公厕，自述4月24日出现发热、咽痛等症状，4月26日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者230：为感染者188的妻子，现住址与感染者188相同。4月23日作为密切接触者进行集中隔离，自述4月24日出现咽痛等症状，4月25日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，4月26日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。▶ 北京36例感染者为同一传播链，现有两条独立传播链条，还将陆续发现新增感染者北京市疾控中心对38例感染者样本进行全基因组测序，结果显示病毒均为奥密克戎变异株。感染者139至147、149至153、155至159、161、163至165、167至171、173至176、181、183等34例感染者序列完全一致，感染者154、184为上述34例感染者的子代病毒，综合流行病学调查及基因测序结果，初步判断此36例感染者为同一传播链。随着对感染者涉及的风险点位及风险人员排查，北京市还将陆续发现新增感染者。综合流行病学、基因测序及抗体检测结果，推断本市现有两条独立传播链条，为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情。▶ 北京再添一高风险地区，7地划为中风险地区，目前有高中风险地区2+12个朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院由中风险地区升级为高风险地区。朝阳区十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、房山区窦店镇田家园村、朝阳区双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区等7个地区定为中风险地区。朝阳区人民政府副区长杨蓓蓓▶ 最新！朝阳区新增确诊病例9名，主要风险点位公布截至4月26日16：00，朝阳区新增确诊病例9名，均为管控人员，已转入定点医院治疗，临床分型均为轻型。主要风险点位涉垂杨柳医院核酸采样点、北京华都中医医院、旺柜生鲜超市劲松店等。▶ 朝阳区已采样3776033人，重点区域发现一管初筛阳性，明天将进行第二次扩大范围核酸检测朝阳区在一般区域采用了10混1的检测方式，重点区域采用了5混1的检测方式。共采样3776033人，目前结果已出，其中大范围核酸一般区域10混1人员样本全部为阴性，重点区域5混1样本中有一管初筛阳性，所涉及的5人正在重新采样，结果待出。▶ 朝阳区这些区域划为封控区、管控区朝阳区依据最新流调排查和核酸检测结果，经综合评估：潘家园街道潘家园东里12号楼，潘家园街道武圣东里6号楼、19号楼，潘家园街道松榆西里58号楼、72号楼、73号楼，双井街道御宸上院1号楼，双井街道广和南里二条11楼，大屯街道大屯里小区106号楼，将台乡西十里109号，南磨房乡双龙南里228号楼，管庄乡塔营北街2号院5号楼，十八里店乡弘善家园210号楼，划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。▶ 朝阳区：有孕检、透析等特殊需要，可向社区工作人员申请朝阳区统筹整合各方资源力量，全力做好封控管控区居民生活服务、就医购药等保障工作。区域内社区卫生服务中心及垂杨柳医院正常营业，为居民提供日常取药、就医等服务。如有孕检、透析等特殊需要的，可向社区工作人员申请。▶ 朝阳区：严打囤积居奇、价格欺诈等违法行为朝阳区持续增加供货，增加补货频次，增派店面服务力量。重点保供企业启动24小时不间断备货机制。区市场监管局开展价格执法专项检查，对辖区内经营主体销售的米面油、肉禽菜蛋奶等基本民生商品进行滚动式检查，严厉打击借疫情防疫之机囤积居奇、捏造散布涨价信息、哄抬价格、价格欺诈等违法行为，确保物价稳定。顺义区人民政府副区长冯江全▶ 顺义新增2名确诊病例，活动轨迹公布，涉及多路公交车4月25日16时至26日16时，顺义区新增2名新冠肺炎确诊病例，均为集中隔离的密接人员，目前已全部转运至定点医院。活动轨迹涉850（快）公交车、地铁2号线、地铁13号线、江君府臭鳜鱼（增光路店）、唱吧麦颂KTV（东四北大街店）等。▶ 北京顺义：确诊病例租住李桥镇后桥村，3轮核酸检测均为阴性顺义区通报的2名确诊病例均已于4月22日作为此前通报病例的密接或次密接人员进行了管控，并同步开展风险人员、风险点位排查管控以及核酸检测等工作。2名病例租住的李桥镇后桥村已于22日落实管控措施，全村已完成3轮核酸检测，结果均为阴性。▶ 顺义区相关部门对区内商超市场加强巡查监测，目前区内货源充足，价格稳定。北京市房山区委常委、常务副区长、区政府新闻发言人吕晨飞▶ 房山区新增7例确诊病例，行程轨迹公布截至目前，房山区新增7例确诊病例。行程轨迹涉太和褡裢火烧店、星城地铁站、良乡中大瑞祥百货市场、良乡华冠购物中心等地。▶ 重要提醒！北京房山：到过这两处的人员请务必原地不动！房山区再次提醒市民朋友，凡是4月19日12：10后到过太和褡裢火烧店、4月21日13：00后到过仙座·重庆市井火锅良乡店的，请您务必原地不动，马上向社区或疾控部门报告。▶ 房山区目前米面油、肉蛋奶价格平稳，主要蔬菜供货充足房山区全力保供稳价，重点监测保供企业运营情况，确保全区生活必需品市场货源充足。截至目前，米面油、肉蛋奶价格平稳，每日监测的26种主要蔬菜供货充足，价格平稳。北京市商务局副局长赵卫东▶ 北京今日开始投放政府鸡蛋储备100吨针对市场鸡蛋需求情况，经批准，北京市于今日开始投放政府鸡蛋储备100吨，进一步满足消费需求，目前各项生活必需品政府储备数量充足。▶ 北京7家主要农产品批发市场蔬菜上市量环比增长11%4月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第316场新闻发布会上，市商务局副局长赵卫东介绍，据监测，今日本市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.52万吨，环比增长11%，其中新发地批发市场上市量达到2.26万吨，为同期历史高位。▶ 北京市商务局：请把线上下单空间尽可能留给封控区居民市民在购物时可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式；把线上下单的空间尽可能留给在封控区域的市民，方便他们下单购物。责任编辑：贾楠 SN245