澎湃新闻高级记者 李佳蔚4月25日，国家中医药管理局副局长、中国工程院院士黄璐琦在上海接受媒体采访，就中医药相关话题答记者问。问：目前，各地派了大量中医医疗队来上海援助，大约有多少支队伍，总共多少人，主要采取了什么样的中医药治疗方法？黄璐琦：为了全力支援上海抗疫工作，在国务院联防联控机制部署下，在国家中医药管理局组织协调下，来自20个省份的中医医疗机构共派出9285人，其中有4支医疗队是整建制接管方舱医院。同时，上海市中医医疗机构派出了2000多名医务人员，先后参与了28家方舱医院整建制或部分病区的管理。在定点医院和方舱医院中，除了中药汤剂和中成药，还用了针灸、耳穴、穴位敷贴、小儿推拿、中医功法等中医非药物疗法也得到广泛应用，并在方舱医院内开设中医药在线课程，带领患者开展中医功法训练，深受欢迎。问：在本轮疫情中，上海是如何有效保障中药供应的？黄璐琦：在上海联防联控机制物资保障组统一协调下，上海市卫健委、中医药局、经信委、药监局等部门共同制定了中医药保障供应方案。依托上海市中药行业协会，联合市内14家中药饮片骨干企业，按照方案给定点医院、方舱医院、重点人群提供中医保障。近些天，我实地调研了这些企业，让我非常感动，这些员工克服重重困难，一直坚守在岗位，一个多月都没回家，有的打地铺、用纸箱壳作床垫，充分体现出顾全大局、勇于担当、甘于奉献的精神。看到他们，我坚信在党中央的坚强领导下，在大家的共同努力下，我们一定会赢得上海抗疫的胜利。责任编辑：李墨轩