炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！随着一纸公告，家电制造商惠而浦（维权）与家电零售巨头国美电器友谊小船翻了，凌晨4点，双方还在进行舆论大战。受此影响，今日惠而浦跌超5%，市值蒸发近3亿元，而国美上市公司国美零售大跌11.69%，蒸发15亿港元市值。友谊小船说翻就翻4月25日晚间，惠而浦公告，基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从 2022 年 4 月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。为防止风险继续扩大，公司经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。惠而浦的这份公告，让国美电器应付账款严重逾期的问题浮出水面。对此，今日凌晨4点，国美电器发布紧急声明回应，公司不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务。截至目前，惠而浦尚欠付公司各项费用1000万元，滞销残次品超2000万元。格兰仕被拉下水从双方公告来看，基本是各执一词，而且微波炉龙头格兰仕也被卷入舆论漩涡，咋回事？惠而浦在公告中透露，4月24日和和25日，公司曾两次司致函国美电器要求其立即支付到期货款，而国美电器两次回函均对支付到期货款无明确承诺。截至 2022 年 3 月 31 日，公司对国美电器应收账款余额合计 0.87亿元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为 0.82亿元。而国美电器则指出，4月24日，公司多次催促惠而浦进行对账未获积极回应，惠而浦突然单方面发函要求公司立即支付货款0.86亿元，次日公告中，惠而浦又主张公司欠款金额为0.87亿元；由此看出惠而浦内部管理不严谨，账目混乱不清。此外，国美电器还把矛头指向格兰仕。国美电器表示，惠而浦此次诡异行为实为解决格兰仕问题。惠而浦大股东为格兰仕相关公司，格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，不惜牺牲惠而浦广大股东的利益，意图通过惠而浦制造事端解决问题；此次惠而浦行为充分说明了所有的问题都是大股东格兰仕制造出来的。惠而浦是以洗衣机、冰箱、厨房电器为主营的家电企业，国美为其零售渠道商。根据公告，近三年（2019 年至 2021 年）惠而浦对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、0.98亿元、0.8亿元，占比持续下降。去年5月，惠而浦公告，格兰仕要约收购公司完成交割，格兰仕最终以20.5亿元收购惠而浦中国51%股份，成为其控股股东。此后，格兰仕对两家公司的定位是：惠而浦专注白色家电业务，主打惠而浦、帝度品牌。格兰仕主攻生活电器，旗下主推格兰仕、易厨品牌。国美、惠而浦均持续亏损据相关报道，无论是惠而浦还是格兰仕，此前均与国美保持多年的长期合作关系，且在近年里三方的合作还在加深。公开资料显示，2020年格兰仕与国美战略合作进行全国巡展，并在新零售模型上进行探索；去年，国美创始人黄光裕还亲自带队前往格兰仕顺德总部参观工业4.0自动化生产线。然而从惠而浦与国美的公告及声明来看，双方关系的拐点发生在今年，均与资金链有关。实际上，惠而浦已连亏3年。惠而浦2021年财报显示，公司去年营收49.31亿元，同比下滑0.26%；归母净亏损5.89亿元，亏损同比扩大293.41%。报告期内经营活动产生的现金流量净额为-3.4亿元。可见0.82亿元的货款对惠而浦而言并不是小数目。国美同样负重前行。根据国美零售此前公布的2021年年报显示，其实现销售收入约为464.84亿元，同比增长5.36%；归母净利润亏损44.02亿元，亏损缩窄37.06%。虽然公司亏损有所收窄，但国美零售已连亏五年。责任编辑：杨红卜