文 乐居财经  王敏2022年，将有1076万毕业生涌入就业市场！据《2021年10城毕业生租房报告》，90%的大学生毕业后需要通过租房解决居住问题。粗略计算，今年有近1000万毕业生涌入租房市场。为降低毕业生负担，北京大学国家发展研究院院长姚洋向租房企业呼吁，免去新就业大学毕业生的租房押金，并采用租金月付的支付方式，实现“租房房租的月付”，稳定高校毕业生就业，挖掘市场中的存量住房潜力用于出租。“做大人很辛苦，但租房免押金可以让生活不那么辛苦”有网友表示；也有网友称“总有人用嘴慷他人之慨”。今年大学毕业生超过千万，其中超9成需要租房居住，租房供给将面对挑战。且当下租房市场普遍采用“押一付三+一月中介费”的模式，对于毕业生实属有些困难。另一方面，新冠疫情阴霾仍未散去，对就业的影响也在持续。就业市场用人需求还存在不确定性，部分企业扩大吸纳就业的能力也有所下降，甚至大半企业在近年频繁裁员和降薪。且2021届超900万人毕业生，目前仍有部分人尚未就业。昨日，房屋租赁利好就来了！4月25日，国务院办公厅发布关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见。此次国务院办公厅在《意见》中关注到了房地产行业长期租赁领域。《意见》中提到，要完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给，支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房。意见指出，健全常住地提供基本公共服务制度，合理确定保障标准。完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房。支持缴存人提取住房公积金用于租赁住房，继续支持城镇老旧小区居民提取住房公积金用于加装电梯等自住住房改造。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，保障性租赁住房的供给和长租房的权益保障是今后房地产行业需要重点关注的消费市场内容。严跃进认为，本次《意见》可以从释放消费潜力、促进消费持续恢复的角度去理解，长租房消费也是当前拉动内需在房地产领域的一个重要体现。从全国城市二手房指数网提供的数据来看，2022年以来我国的出租房屋量指数确实大幅度缩水。2022年前三个月全国出租房屋量指数分别为156.15、189.4、208.69，这与2021年年底相比几乎相差100个点位。据乐居财经了解，已有部分租房渠道、企业可以帮助毕业生实现“租房无押金”。伴随着各地首批保障性租赁住房建成入市，在各大城市创业、就业的2022届毕业生已经可以申请入住设施完备、租金优惠的“保租房”。此外，近年来有部分长租企业也会固定在毕业季，面向毕业生群体提供专项福利。例如，自如的“海燕计划”，据公开数据，该项福利已持续10年，累计为近300万毕业生减免押金近10亿元。在今年的“十四五”期间也明确提到，保障性租赁住房的建设是今年住房制度建设的重中之重。保障性租赁住房着力于解决大城市中新市民、青年人、基本公共服务人员等群体阶段性住房困难问题，原则上没有户籍所在地、收入水平等限制。2022年预计将在40个重点城市计划筹集保障性租赁住房650万套（间），这意味着2022年全年“任务单”接近五年规划的37%。保障性租赁住房离不开金融支持。今年2月8日，央行、银保监会发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》，明确银行业金融机构要加大对保障性租赁住房的支持力度。对于此番政策导向，业内人士分析指出，此次《通知》旨在为保障性租赁住房提供金融支持，助力“十四五”期间保障性租赁住房房源供给目标实现，同时稳定房地产企业资金面。总而言之，不同的角色，不同的问题。对于租房企业，免押金会缺少部分权益保障；而对于毕业生租户，则是雪中送炭。责任编辑：王翔