炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！继昨日A股失守3000点后，今日2900点也破了，市场极度脆弱。有人说，这是国家队一季度清仓所导致的信心崩溃。查询来源，相关消息最早可追溯到4月22日，有网友发帖提出2022一季度国家队资金清仓的疑问。其中不乏粉丝超过60万的财经大V也指出，“国家队持股概况”在东方财富网确实能查到，去年底还有3.2万亿市值，今年3月底只有200亿市值了。一个季度清仓式卖了3万亿？难道今年的熊市，被这3万亿砸下来的，咱也不敢想！其实，“国家队清仓3万亿”言论根本经不起推敲。以上数据确实来自东方财富网，但是，该截图所对应的日期最晚可能是在4月22日，此时还有很多国家队持股没有公布一季报，因此数据显示的国家队持仓个股只有16只。而去年底的持仓，主要是依据年报股东持仓情况汇总，目前时间段各大公司年报基本披露完毕，但也有少部分公司要到4月末才公布，因此这个数据也只是大体准确。数据显示，国家队近两年持仓市值确实一直在下降，从2019年末的4.33万亿减少到2021年末的3.2万亿，但整体仍维持在3万亿以上规模，约占A股总市值的3.5%，而高峰时超过了10%。财通社注意到，目前东财最新“国家队持股概况”页面已无法查询，代替的是“重要机构持股统计”，重要机构是指中央汇金、中国证券金融、中证资管等。国家队因在2015年暴跌中救市而名声大噪，但是其口径有很多版本，媒体经常报道的“国家队”关键成员包括中国证券金融股份有限公司、中央汇金投资有限责任公司、证金资管、证金资管定制基金、国家外汇管理局。截至4月26日，已披露一季报的公司中，国家队出现在49家公司前十大流通股东，合计持股市值超过800亿。而去年底国家队重仓的中农工建、中国平安、中国石油等尚未披露一季报，真正想要知道国家队一季度的仓位变化，需要等国家队持股全部披露出来才行。从去年三季报国家队持仓来看，国家队偏爱蓝筹股和优质成长股，重仓股集中于银行、保险和白酒，其中仅中国银行、工商银行、农业银行的持仓市值就超过了1.6万亿。现在的A股确实风声鹤唳，利好没几个人相信，利空却容易被以讹传讹。又如4月25日，有网友发文称“上交所的招牌倒了”，并配图：虽然这没有什么实质性利空，但其隐喻正好迎合悲观情绪。其实，这张照片并不是近日拍摄的，而是2年前上交所搬迁新址招牌等待安装时的场景。股市下跌，大家的心情都是一样的，但是对于谣言，也要多一份理性和思考。责任编辑：杨红卜