[文观察者网 刘程]在推特接受特斯拉CEO马斯克440亿美元收购协议后，推特联合创始人杰克·多西连发6条推文表达了对马斯克的支持。多西对推特的经营模式感到遗憾，他相信马斯克能够从华尔街手中“夺回”这家公司。他称赞马斯克是领导公司的“唯一解决方案”。这不仅能让推特继续服务全球，甚至还能向星空进发。“我爱推特，它是我们最接近全球意识的平台。”多西先是在推特上发布了一首名为《一切恰得其所》（Everything Is In Its Right Place）的歌曲。并在评论中写道，“想法和服务对我来说都很重要，我会尽一切努力保护它们。作为一家公司，推特一直是我心中的一个难题，也是我最大的遗憾，因为它已被华尔街和广告模式占据。从华尔街手中夺回推特是正确的第一步。”他接着说：“在理想情况下，我认为任何人都不应该掌控或经营推特，它应该成为协议级别的公共产品。而不是一家公司。我相信马斯克是这个问题的惟一解决方案。”多西说，“马斯克的目标是创建一个最大程度信任和广泛包容的平台，这个目标是正确的。”他指出，现任推特CEO帕拉格·阿格拉瓦尔（Parag Agrawal）也拥有同样的愿景，这正是去年他把推特交给阿格拉瓦尔的原因。“感谢你们两人让公司摆脱了一个不可能的局面。这是正确的道路……我完全相信这一点。”多西说。他最后表达了自己的期待，“我很高兴推特将继续为公众对话服务。在全世界，甚至向星空进发！”当地时间4月25日，推特公司接受了全球首富埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特，与其初始报价相同。在宣布这项交易时，马斯克将推特称为“数字城市广场”，并誓言要保持该平台的“言论自由”。自2006年推特成立以来，多西一直担任着这家公司的CEO。去年11月末，多西宣布辞去CEO一职，由首席技术官——印度裔的阿格拉瓦尔接任。阿格拉瓦尔自2011年起进入推特工作，自2017年以来一直担任推特的技术主管，是推特人工智能技术开发的核心人物。美国《商业内幕》网站称，多西自卸任后就一直支持马斯克收购推特，同样对加密货币的热爱使两人培养出了一种”兄弟情谊“。值得一提的是，尽管马斯克和多西都对收购表达了积极的愿景，但对于刚刚接任推特CEO还不到半年的阿格拉瓦尔来说，这似乎并不是件让人兴奋的事。据路透社25日消息，阿格拉瓦尔当天在员工大会上直言，在马斯克完成对推特的私有化收购后，推特的未来面临着不确定性。“一旦交易完成，我们不知道平台会朝着什么方向发展。在我看来，如果我们有机会与马斯克对话，这是一个我们双方应该共同处理的问题。”阿格拉瓦尔被员工问到了很多有关交易计划、原因等诸多方面的问题，但他回避了很多提问，并称许多问题应该直接去问马斯克。他对员工强调，目前推特没有裁员的计划。《今日印度》在25日的报道中提到，如果阿格拉瓦尔在公司控制权变化后的一年内被解雇，他将会获得约4200万美元赔偿金（约2.8亿元人民币）。责任编辑：张迪