每经编辑 李泽东今天（4月26日），北京市召开第316场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月25日16时至26日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者22例，其中确诊病例21例、无症状感染者1例；朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区1例、延庆区1例。商超日备货达平常5倍以上，投放政府鸡蛋储备100吨据北京青年报报道，发布会上，北京市商务局副局长赵卫东介绍，北京市连锁经营协会在25日，向超市发、京客隆、物美等全市重点连锁保供企业发出“抗疫防控、责任当先”的倡议，全力以赴做到“保供应、保质量、保价格、保安全”，各大商超日备货达到平常的5倍以上。赵卫东表示，针对鸡蛋市场需求情况，经批准，市商务局将于今日开始投放政府鸡蛋储备100吨，进一步满足消费需求，目前各项生活必需品政府储备充足。同时，本市各电商平台进一步加大保供力度，叮咚买菜、美团买菜等生鲜电商通过招募新人、跨区调配、与第三方快递物流企业合作等方式，多方筹措人力，按照平时5倍以上的量加大备货和不间断补货，提升仓储分拣生产和配送服务能力，满足居民在线购物需求。蔬菜价格总体平稳，粮油储备充足赵卫东介绍，今日北京市新发地、大洋路等7家主要农产品批发市场蔬菜上市量2.52万吨，环比增长11%，其中新发地批发市场上市量达到2.26万吨，为同期历史高位。在价格上，除部分蔬菜受产地转换断茬、品种逐步退市等原因出现上涨外，价格总体平稳；猪肉交易量68.8万公斤，环比增加18.2%，价格有所上涨；鸡蛋交易量49.3万公斤，环比增加13.3%；价格小幅上涨；粮油市场交易量及价格稳定，储备充足。赵卫东介绍，北京多渠道组织货源，确保批发端“进得来”。组织新发地等主要农产品批发市场与主要货源地对接，积极组织货源入京，新发地批发市场25日早7点-26日早7点运输蔬菜的进场车辆由前日同时间段的4380辆增加至4918辆，上市量由昨日的1.92万吨增长到今日的2.26万吨，增加3400吨，特别是针对群众需求较大的部分蔬菜品类加大调运力度，圆白菜、胡萝卜和大白菜日上市量为1350吨、1250吨和1200吨，较去年同期分别增长92.9%、127.3%和60.0%。目前，蔬菜等生活必需品货源充足，与各主产地渠道沟通顺畅，供应稳定。商务局提示：请把线上下单空间尽可能留给封控区居民北京市商务局副局长赵卫东在发布会上提示，市民在购物时可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式；把线上下单的空间尽可能留给在封控区域的市民，方便他们下单购物。每日经济新闻综合央视新闻、北京青年报责任编辑：李墨轩