炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！机构预计到2025年充电桩保有量将达到930万台，充电桩建设累计投资规模1678亿元。交通部将起草公路沿线充电基础设施建设方案交通运输部4月26日发布数据，目前全国已有3102个高速公路服务区建设充换电基础设施，共建成充电桩约13374个，主要集中在京津冀、长三角、珠三角等东部地区，西部及东北地区覆盖率相对较低。交通运输部和国家能源局等部门于近期起草加快推进公路沿线充电基础设施建设行动方案，目前该方案正在征求各地意见。工信部运行监测协调局局长罗俊杰表示，我国充换电基础设施建设正加快推进，累计建成各类充电桩49.2万台，同比增长3.6倍，其中公共桩有8.5万台，私人桩40.7万台，同比分别增长1倍和5倍；建成换电站有154座，同比增长1.6倍。近三年行业投资规模将超1600亿元国联证券认为，随着新能源汽车渗透率持续提升，未来充电桩建设及运营规模将加速提升，充电桩建设通常超前于新能源汽车发展；经测算，建设端按3：1车桩比，预计到2025年充电桩保有量将达到930万台，保有量4年复合增长率37.3%，充电桩建设累计投资规模1678亿元。运营端按0.5元度服务费，预计到2025年服务费收入规模将达到729亿元，4年复合增长率为48.2%。高压快充能够有效解决电动车里程焦虑、快速充电问题，已成为未来补能技术演进新趋势，相应的800V高电压平台车型及高压大功率超充网络正处于加速布局阶段，高压快充桩将率先得到规模建设。此外，快充占比提升能够改善运营商盈利能力，也将加速运营商盈利拐点的到来。概念异动，北上资金年内加仓龙头超2亿股4月26日盘中，充电桩概念异动拉升，板块上涨0.75%，概念股奥特迅直线封板，鼎信通讯、万马股份、英杰电气等跟涨。A股市场充电桩概念共有近40只，从去年业绩来看，多数均取得不错成绩。已公布年报的26只概念股中，有20股去年净利正增长，占比近77%。国电南自、九洲集团、大洋电机、合康新能等多只概念股去年业绩翻番。从已披露一季报业绩的公司看，万马股份一季度净利增幅近200%，公司充电业务快速增长，一季度公司积极开拓主营产品市场，高分子材料及电线电缆产品订单量充足，销售量实现稳定增长。高澜股份、金杯电工、大洋电机等个股一季报均实现正增长。从资金角度看，国电南瑞、朗新科技、思源电气、易事特4只个股今年内获得北上资金加仓，其中国电南瑞今年内获加仓2.14亿股，以年内平均股价算，加仓金额超过70亿元。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜