炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！三部门印发《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》，目标年末IPv6活跃用户数达到7亿，IPv6产业规模快速扩大。三部门推进IPv6规模部署和应用日前，中央网信办、国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》。《工作安排》明确了2022年工作目标：到2022年末，IPv6活跃用户数达到7亿，物联网IPv6连接数达到1.8亿，固定网络IPv6流量占比达到13%，移动网络IPv6流量占比达到45%。县级以上政府门户网站IPv6支持率达到85%，国内主要商业网站及移动互联网应用IPv6支持率达到85%。IPv6网络安全防护能力大幅提升。具体任务来看，重点强调了拓展行业融合应用，包括提升金融机构IPv6支持能力和创新应用水平、加快工业互联网平台IPv6升级改造、推进农业农村信息化IPv6升级改造、深化社会信息化IPv6改造、推进交通数字化设施IPv6应用、深化水利行业IPv6部署应用等多个板块。IPv6产业规模快速扩大随着“万物互联”时代的到来，IPv4地址不足的问题日益严峻，自2011年2月3日互联网号码分配机构宣布全球中心IPv4地址池耗尽以后，全球五大洲际IP地址分配机构的存量IPv4地址不断下降，普及IPv6使用刻不容缓。近年来我国IPv6发展取得明显进展，产业规模迅速提升。网信办数据显示，截至2021年12月底，我国IPv6活跃用户数达6.08亿，占网民总数的60.11%。物联网IPv6连接数达1.4亿，移动网络IPv6流量占比达35.15%，固定网络IPv6流量占比达9.38%，家庭无线路由器IPv6支持率达16%，政府门户网站IPv6支持率达81.8%，主要商业网站及移动互联网应用IPv6支持率达80.7%。具体来看，我国国内网民使用频度较高的200款移动应用程序均支持IPv6访问，平均IPv6流量占比达52.89%，其中87款APP的IPv6流量占比超过65%。在技术层面上，近日中央网信办等12部门联合印发IPv6技术创新和融合应用试点名单，确定了22个综合试点城市和96个试点项目，行业创新有望达到一个新的高度。机构关注的IPv6概念股名单出炉统计显示，4只IPv6股获机构重点关注，评级机构家数超过10家，包括中兴通讯、浪潮信息、紫光股份、星网锐捷，机构关注家数分别有27家、27家、24家、11家。机构关注的IPv6概念股估值普遍较低，平均滚动市盈率为18.19倍，中兴通讯、浪潮信息最新滚动市盈率不足20倍。中兴通讯公告显示，在IP领域提供WAN（城域+骨干）DC端到端SRv6可编程的解决方案，SRv6采用现有的IPv6转发技术，通过扩展IPv6报文的头域，实现类似标签转发的处理。SRv6可以进一步简化网络协议，实现更灵活的业务路径规划。紫光股份在接受投资者调研时表示，公司在中国IPv6市场中技术持续领先，IPv6技术早已开始全面商用，现已经在全国诸多行业中广泛应用。星网锐捷公告显示，公司主要研发项目包括支持IPv6的工业互联网高实时网关，目前已结项，目标实现IPv6TSNSDN网络关键技术突破。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜