作为全国外贸第三大省，浙江发布了今年一季度进出口数据。最新数据显示，今年一季度，浙江对外贸易实现进出口总值10761.5亿元，同比增长24.4%，高于全国13.7个百分点。其中，出口总值 7871.9 亿元，增长 28.3%，高于全国14.9个百分点，占全国的15.1%，增速居沿海主要省市第一，达28.1%；进口总值2889.6 亿元，增长 14.8%，高于全国7.3个百分点。进出口、出口增速高于全国进出口、出口增速一倍以上。2021年，浙江进出口总额跃居全国第3位，仅次于外贸大省广东和江苏。其中，出口规模稳居全国第3位，进口规模居全国第6位。不仅仅是出口增速，浙江省进出口和进口增速均居东部沿海主要外贸省市首位，进出口、出口增量对全国贡献率第一。作为民营大省，浙江外贸增速一直较快。2001年，浙江的进出口规模为2700多亿元，5年后就突破万亿元；从1万亿元到2万亿元，浙江同样用了5年；从2万亿元到3万亿元，则用了8年。在国内疫情持续、东南亚复工复产以及国际局势的复杂影响下，外贸企业经营面临不少困难。长三角外贸企业一季度受到物流不畅、订单减少等直接影响。浙江金华义乌一家货代公司负责人此前告诉第一财经，从4月10日开始，义乌部分高速公路关闭后，大量运送集装箱的卡车都被卡在了外面，“不给下高速，空箱都进不来”。这也让原本主要通过宁波港出口的货物几乎出不去。唯一能出的是当地的义乌港，但这个港口所承担的货物出口量只有宁波港的10%左右。何况不止义乌一地，长三角多地均采取了关闭高速公路出口及收费站等相关举措。浙江省一家汽车零部件企业负责人也对第一财经表示，目前手上的订单有所增加，主要是近两年开拓的新客户追加了订单。3月中旬以前的出货正常，但受国内疫情影响，3月下旬物流运输的确遇到了困难，卡车运输成本增加了四倍，仍然有部分货物无法及时运出，不得不暂时放在仓库。浙江省商务厅方面表示，他们综合采取多种措施帮助企业纾困，其中包括密切关注、研判疫情对外贸企业生产经营的影响，推动省疫情防控办出台物流保畅通文件，其中“北仑经验”获得商务部批示肯定。同时，梳理报送第一批177家外贸企业名单，配合商务部、交通部开展重点外贸企业货运保障工作，并在线上线下开展物流供需对接，优化外贸企业订舱服务。在4月25日举行的疫情防控工作新闻发布会上，浙江省交通运输厅副厅长胡嘉临提出，重点物资运输车辆通行证制度是涉疫地区车辆快速通行的重要保障，3月29日浙江已经在全省启用了省内统一的通行证制度。为便于跨省互通互认，国家层面近期对通行证式样进行了统一，为此浙江省于4月22日出台《关于发放使用全国统一式样重点物资运输车辆通行证的通知》，并紧急开发建设“浙江省重点物资运输车辆通行证系统”，于4月23日上线运行。胡嘉临称，为方便货车司机查询使用通行证，浙江专门推出了“卡车司机在线”数字化应用，司机可通过浙里办、微信小程序或者公众号等多种渠道，登录“卡车司机在线”，查询本人车辆通行证的电子版，电子版与纸质通行证具有同等通行效力。为了稳定一季度出口，浙江省商务厅方面表示，他们还组织开展展会拓市场、拓市场防风险培训、“电商拓市”、国内拓市场、供应链创新拓市场、进口拓市场、贸易摩擦应对等7大系列行动。由于线下展会受疫情影响较大，浙江省重点发力线上展。今年以来，浙江省已举办43场浙江出口网上交易会，组织1803家次企业与3159家次采购商精准匹配7609次。线上展业务拓展至江西、安徽、湖南等省份。同时，也充分利用广交会重要平台，帮助浙江外贸企业拓市场、稳订单。面对错综复杂的国际贸易形势，浙江外贸企业数量持续增长。2021年，浙江有进出口实绩业务的企业数量首次超过9万家，较2020年增加6388家。市场采购、跨境电商等外贸新业态活力释放。今年一季度，浙江省数字贸易进出口总额1184.5亿元，增长16.7%。其中，跨境电商进出口780.3亿元，增长17.2%；数字服务贸易进出口404.2亿元，增长14.9%。浙江省服务进出口额1228.5亿元，增长29.2%。责任编辑：李墨轩