热点品种分析一、商品指数基本面：据俄新社：俄罗斯驻联合国第一副特使表示，俄罗斯目前认为乌克兰停火毫无意义。美联储掉期利率定价在9月的议息会议上连续第四次上调50个基点。美联储掉期利率预计美联储年底前将升息250个基点。据国际文传电讯社：俄罗斯军方表示，作为第二阶段军事行动的一部分，他们计划全面控制顿巴斯和乌克兰南部。欧洲央行行长拉加德：欧元区通胀数字“非常高”，年底通胀率将超过目标的两倍。欧洲央行行长拉加德：欧洲央行不以汇率为目标，但关注着欧元。德国执政党呼吁，在停止俄罗斯能源供应后，将所有俄罗斯银行全面排除在环球银行金融电信协会SWIFT体系之外。马斯克收购推特的交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。中国人民银行：为提升金融机构外汇资金运用能力，中国人民银行决定，自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。中国央行：我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子，发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。今日商品出现小幅反弹，大跌后反弹修复是正常的，后期如果没有再度向上反弹吃完昨天的大阴线，则稍作停顿后或还存在继续向下回调可能。从年初到现在都没有深度回调释放风险，如果本周收盘偏弱，则周线级别的调整情绪会扩大，则时间和深度可能会拉长。低位获利较多的多单需小心，建议可逐步退出，急跌过程中或出现波段空头机会，但是否中期转势或需更长时间确认，以月线为单位来观察。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报2886.43点，跌幅1.44%；沪深300指数今天收盘报3784.12点，跌幅0.81%；深证成指今天收盘报10206.64点，跌幅1.66%；创业板指数今天收盘报2150.51点，跌幅0.85%；中小板综今天收盘报10080.33点，跌幅2.36%操作建议：市场当前跌势正盛，今日开盘市场冲高之后，再次顺流而下。 收盘大A跌42点，跌幅1.44%，创业板跌0.89%。对于左侧投资人而言，如果再跌20%；就会跌到2020年以前，或2018年的地位；那个时候底线附近或许就安全了。鉴于市场整体环境，继续保持观望。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。乌方愿无条件与俄举行谈判；美联储鸽派官员发声，支持加息50基点。美原油近期开始走区间回摆，原油在多空交织的供需背景下可能会延续区间震荡走势，但短期越来越临近区间下沿附近，美原油主力90关口或有支撑．操作建议：上海原油建议关注600关口，临近震荡区间下沿，建议高位空单可考虑主动减仓，落袋为安部分。是否下跌减速还需观察，操作上临近支撑建议可转变为高抛低吸短线交易为主。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降，铁矿高位横盘半个月后大阴下破。中期来看铁矿基本面还存在下行压力，铁矿今日反抽力度并不大。操作建议：大跌后是存在震荡修复的，但一般只要重返860以上，或还算有效下破，高位空单建议可考虑背靠10日均线保护持有，后期参与建议逢高短空更安全。短线预测：偏空震荡五、螺纹 2205基本面概述：今早发改委表示，今年将继续开展全国粗钢产量压减工作，确保实现2022年全国粗钢产量同比下降。螺纹基本面还是多空交织的状态，昨天中阴下破前低，今日虽然小反弹修复，但整体反弹高度不大。操作建议：后期价格若持续维持在4950以下，则稍作休整后需警惕M头出现。刚下破后存在休整过程，如果确认M头或存在波段下跌可能。高位空单建议背靠五日均线保护持有。预测行情：偏空震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面中性偏空，最近国内电解铝供应端开工产能持续抬升，产量释放继续增加，供应压力减缓；同时，随着部分地区的解封，电解铝的运输出现好转。操作建议：伦铝日线向下破位，走势越来越弱，沪铝也跌破了21000的重要支撑，从当前内外盘的走势来看都不太乐观，沪铝短期行情预计将弱势运行。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，目前镍仍处于低库存、强现实的格局之中，虽然短期需求疲弱，但在伦镍的资本博弈之后，下游低库存状态刺激消费可能会有明显改善。操作建议：外盘伦镍窄幅弱势震荡，暂时没有方向，沪镍缺乏指引，沪镍上周连续反弹主要受人民币贬值影响，并不具备延续性，短期价格预计会在210000-240000之间宽幅波动。八、甲醇2205基本面概述：供需上，春检时期甲醇开工基本稳定，上周国内甲醇装置开工率环比下降4.17%；下游需求尚可，尤其是甲醇制烯烃维持在较高的开工率；但目前成本端在油价和煤价下移的情况下利空甲醇。操作建议：甲醇昨天跌停之后今天小幅反弹，实际经历昨天的暴跌后今天多数商品均有所反弹，甲醇盘中触及下方2680一线的支撑，后市这个重要支撑被跌破的可能性比较大。九、沥青2206基本面概述：基本面处于供需两弱的格局，当前沥青装置开工率维持低位震荡走势，整体供应难有明显的增加预期。然而库存处于相对高位并且还在累积，可见需求不畅，高油价依旧给予了较强的成本支撑。操作建议：沥青今天的走势有点癫狂，盘中大幅增仓反弹，价格回到近期震荡的最高位，尾盘有所回落，整体上仍然受到油价的成本支撑。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，春季检修量较多，从供应端来看，4-5月PTA开工率将延续低位运行；下游聚酯开工下滑，影响PTA的需求，当前的主要驱动仍然在于成本端。操作建议：PTA随油化工品今天大幅反弹，收复了昨天的大部分跌幅，主要受到隔夜油价先抑后扬的影响，日线上PTA仍然要警惕双顶的可能。十一、焦炭2205基本面概述：基本面中性偏空，钢厂产能利用率短期难以继续提升，日均铁水产量下降，焦炭现货第六轮提涨普遍落地，累计幅度达1200元吨，大幅挤压了钢厂利润。操作建议：黑色板块今天都有所反弹，焦炭十字星收盘，这只是连续两天大跌后的一个缓冲，下跌还没有结束，维持黑色进入阶段性调整的判断。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，供应相对稳定，但需求不畅，地产反馈的数据惨淡，尽管各地大力放松购房政策，但下游需求难见起色，玻璃销售低迷，库存仍在持续累积。操作建议：玻璃主力09合约的价格已经低于05合约的价格了，两天打掉了100多块的升水，而这两天现货几乎未跌，目前09价格大幅贴水现货，继续下跌的空间有限。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱最终被玻璃拉下了水，和玻璃相比，目前纯碱的估值显然要高得多，当然纯碱后市的高预期还在，抗跌性要比玻璃强得多。操作建议：今天随黑色小阳线反弹，能否持续反弹关键要看黑色板块还会不会继续下跌，如果螺纹铁矿延续跌势，纯碱大概率还会补跌。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，需求端相对低迷，俄罗斯依利姆宣布，由于设备检修，4月针叶浆对中国市场无量供应，5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆前天向上假突破之后昨天暴跌，下方面临密集成交区，短期见顶转势的可能性不大，预计会在6700-7300的高位区间震荡。十五、棕油2205基本面概述：供需方面，马棕产量处于季节性增产周期，4月1-20日马棕产量环比增7.24%，产量增幅仍不大；印尼宣布禁止出口食用油或毛棕榈油，势必造成全球食用油供应进一步的紧张。操作建议：油脂昨天高开低走日线收巨阴，棕油高位跌下来近1000点，今天又强劲反弹，目前多空高位争夺，暂时没有方向。十六、豆粕2205基本面概述：基本面上，当前美豆榨利处于历史极高水平，出口销售上升空间较小，难以改善全球供应偏紧的态势；巴西基本定产，部分机构对巴西产量预估较4月USDA报告更低，对美豆持续形成利多影响。操作建议：美盘豆粕高位横盘震荡超过两个半月，目前价格回到震荡区下边缘，遇强支撑，一旦向下破位，有转势的可能。十七、生猪2203基本面概述：今日全国猪价现货偏稳为主，涨速放缓至0.10米，养殖端出栏量增多。多地市场继续供需博弈，养殖端初步接受当前价格，而部分屠企抵触高价收猪。操作建议：期货端LH07，LH09价格小幅回落；行情处于小幅震荡的节奏。由于五一消费看涨的预期；现货价格预期在五一以后才会回落。生猪作为刚需的消费品属性，价格弹性很好；预期五一前后价格以偏强震荡为主。责任编辑：陈平