收购案还未尘埃落定，即使收购成功，推特给马斯克带来的也不是商业回报。文 | 顾翎羽 李彪  编辑 | 刘以秦来源：财经十一人当地时间4月25日，美国社交媒体平台推特（Twitter）宣布接受埃隆·马斯克（Elon Musk ）440亿美元的私有化收购交易。目前，该交易已获得推特董事会一致批准，仍有待股东和监管认可，预计全部交易于2022年内完成。这是科技行业史上规模最大的收购之一。交易完成后，推特将转为私人控股公司，马斯克由此成为推特的新所有者。推特董事长泰勒（Bret Taylor） 表示，该交易将带来可观的现金溢价，对推特的股东们来说，“这是最好的前进道路”。马斯克则说，“言论自由是民主运作的基石，推特是对人类未来至关重要问题进行辩论的数字城市广场。”推特宣布接受交易后，马斯克发表推文说，“我希望那些对我最严苛的批评也可以留在推特上，因为这才是言论自由的意义。”为了达到这一目的，他表示希望公开推特的算法，让内容推荐和审查逻辑更透明。私有化意味着马斯克能够按照自己的想法改变推特，而免于对公开市场负责。自去年初到马斯克宣布收购推特前夕，推特的股价一度腰斩。然而，在收购消息的带动下，推特股价持续上涨，最高涨至52.290美元，收盘于51.70美元，涨幅5.66%。这一数字已经接近马斯克报价的每股54.2美元。另据加密货币媒体CoinDesk的数据显示，狗狗币在过去24小时内上涨了20%以上，因为马斯克此前曾提出提议使用狗狗币进行支付推特的订阅服务。作为世界上最受推崇的商业领袖之一，马斯克的“信徒”们期待，推特能够让马斯克的影响力从太空、地下隧道，拓展至与公共议程紧密联系的社交媒体，甚至能够开启关于web3.0的革命。世界首富即将掌控世界上最有影响力的社交媒体平台之一，接下来会发生什么？还有可能反转吗从成为推特大股东，到达成收购交易，马斯克仅用了三周时间，而通常这种规模的收购要历时2个-3个月。不过，这并不是轻而易举。在一波三折中，马斯克收购成功的关键在于借助了杠杆。从3月开始，马斯克陆续增持推特股票，并开始利用自己的推特账号谈论这家公司的经营缺陷和改进方式。4月4日，马斯克宣布以28.9亿美元的价格收购了推特9.2%的股份，并由此成为推特的大股东。受此消息影响，推特股价在一日内涨幅达到27%，创造近四年来单日涨幅纪录，马斯克本人持有的推特股份也增值了近8亿美元。10天后，马斯克提出以每股54.20美元的价格收购该公司剩余股份，这比他最初投资时支付的价格高出38%。此时，推特董事会依旧对马斯克的动机和资金来源存疑，这是因为马斯克也曾经提出要将特斯拉私有化，但最终因为资金不够终止。4月15日，推特董事会发起了“毒丸行动”，呼吁股东增加对推特的投资，以降低马斯克所持有股份的影响力。如果马斯克想要获得超过15%的股份，就需要与推特董事会协商。这一计划一度接近有效。但是，几天后的4月21日，转折发生了。马斯克宣布获得超过465亿美元的收购融资，其中包括了130亿美元银行贷款和125亿美元的特斯拉公司抵押贷款，其余资金来源并未披露，外界普遍认为是马斯克出售了一部分特斯拉股票。这无疑是一个大胆的举动。尽管马斯克目前个人财富约2630亿美元左右，但这些短期贷款利率不菲，如果推特一直拖延交易，马斯克将付出高额代价。但是，在筹得资金后，因为“董事会的受托责任是为股东获得最大价值”，推特董事会态度转变。收购由此进入快车道。马斯克的速度，让人怀疑他试图躲避监管。一位美国律师告诉《财经十一人》，股权交易要等到完成股东变更登记才全部结束。目前，在交易尘埃落定前，美国法律界对此事的风险关注在于，马斯克此前并没有及时提交初始股权，并且提前在网上公布他的收购计划，这些行为违反了披露规则。也就是说，只要证明这些违规行为造成了伤害，股东就可以提起私人诉讼。但是，这一点可能只会提高马斯克的收购金额，美国前反垄断官员比尔·贝尔（Bill Baer）在接受媒体采访时表示，监管机构也许会调查该交易，但不太可能起诉阻止。与此前Facebook收购潜在竞争对手Instagram和WhatsApp的行为受到监管起诉不同，由于马斯克名下的其他公司与推特不存在竞争关系，因此，这并不是一个会触发反垄断监管的交易。4月25日，马斯克在推特上将美国证券交易委员会（SEC）的官员称为“无耻的傀儡”（shameless puppets）。为什么是推特马斯克在推特上有超8000万粉丝，他在推特上发表各种言论，包括谈论自家公司业务、对新冠疫情和人类未来的看法，也曾经因为言辞对股市产生巨大影响而招致SEC的调查。不过，马斯克始终认为，在推特上发言的自由度远远不够。此前，马斯克在写给推特董事会主席的信中表示，“我相信（推特）有潜力成为全球言论自由的平台，言论自由对于一个正常运转的民主国家来说是当务之急。”但是，“以目前的形式，该公司既不会蓬勃发展，也不会为这一当务之急服务。”因此，马斯克要对推特进行改革，收购并私有化是他的第一步。媒体援引曼彻斯特商学院（Manchester business School）商学教授卡里·库珀（Cary Cooper）的话表示，在考虑收购一家大型企业时，这样对社交媒体的争夺并不常见，但马斯克本人也不常见。“他不是一个传统的商人，他是一个非常有创造力和创新精神的人，他是一个独特的人，做事的方式是普通商人不会做的。他不会玩企业家会玩的普通游戏。”近日，马斯克在加拿大的TED演讲中谈及收购案，他表示这不是为了赚钱，而是为了打造公共包容的平台，他还详细阐述了将推特的算法打造为开源模型的计划，包括允许用户查看代码，显示某些推文是如何出现在他们的时间线上的。可以预见的是，马斯克打造的那些公司都成为他推广并践行自己所关心事情的平台，现在，推特也有可能成为下一个这样的平台。推特商业价值如何推特并不是一家具有高商业价值的公司。2006年，推特从博客公司Odeo中孵化诞生。经历了音乐节上的高光面世、早期用户的暴增、创始人出局之后的再度回归等一系列标志事件，这家公司从不缺少的就是关注与讨论。无论是竞争对手，还是资本市场，都对推特格外重视。《解密Instagram》（作者莎拉.弗莱尔）书中提到，Facebook曾两次试图收购推特未果，选择收购Instagram也是为与其竞争。与外界的高预期成鲜明对比的是，推特在商业化上的挣扎。记录公司早期创业经历的《孵化推特》（作者尼克.比尔顿）书中介绍，困扰推特的一大问题就在于“让这家高增长的公司学会赚钱”。公司早期CEO数度更替、内部争议也与此相关。直到2013年推特上市时，这一问题依旧存在。其招股书披露，在坐拥2.3亿月活用户的基础上，推特2012年营收为3.17亿美元，净亏损7940万美元。2013年上半年营收为2.54亿美元，净亏损6925万美元。用年收入与IPO市值对比来看，推特约为177。而前一年上市的Facebook为128，另一家2017年上市的社交媒体平台Snapchat为181。从去年的数据来看，Facebook在2021年的全年收入达到1179亿美元，推特占其二十分之一不到，为50.8亿美元，且净亏损2.21亿美元。在2021年标普500指数十大表现最差的科技股中，推特上榜，全年股价下跌18%。同时，公司首席执行官杰克•多西也在年底宣布辞职。商业价值难抵期待是市场对推特的一个普遍认知。《巴伦周刊》的封面报道中点明“推特的价值何时能配得上它的名头”，前任CEO杰克·多西评价称“没有使推特取得与用户增长相称的广告收入增长。”截至2021年底，推特称已拥有2.17亿月活跃用户，同比增加13%。到2023年底，推特预计月活用户量将突破3.15亿。伴随着推特持续在美国大选、新冠疫情、加密货币等一系列热门话题中的活跃表现，资本市场普遍认为，推特的价值基础在于高关注度。按照华尔街通常采用市销率（总市值除以主营业务收入）计算互联网公司估值，推特的估值为其预期收入的6.5倍，低于社交媒体行业8.5倍的平均水平。综合上市迄今的财务表现来看，推特始终没能完全兑现社交巨头的商业价值。推特在现有模式下的盈利能力和前景，对马斯克来说，可能并不是一块香饽饽。之后会发生什么在收购案官宣后，推特联合创始人比兹•斯通（Biz Stone）发了一条图片动态，配文“开始，现在”。左图为推特创始人团队，从左至右分别是：埃文·威廉姆斯、杰克·多西、比兹·斯通对于接下来的计划，马斯克在收购新闻稿中提及，“我想通过增强产品的新功能、算法开源增加信任、减少邮件以及对所有人进行身份验证，让推特变得比以往任何时候都更好。”他并未提到对商业化路径、盈利业务的实质调整。对于这些愿景，多家主流媒体都曾发文表示，马斯克收购推特可能会对全球政治话语环境带来巨大影响。但是这种影响目前无从判断是正面亦或负面。2013年，亚马逊创始人贝索斯收购传统媒体《华盛顿邮报》。从收购后的变化来看，除跟进其他报纸采取付费模式外，贝索斯并未对《华盛顿邮报》的实际运营、业务模式有直接的改革。收购给贝索斯带来的是“试图扩大政治影响力”与”左右舆论“的评价。前任美国总统特朗普就曾在《华盛顿邮报》的问题上，多次指责贝索斯，质疑媒体的独立性，批评互联网公司对报道的操纵。不过，从商业角度，自身盈利不佳的推特可能会为马斯克庞大的商业版图创造收益。除了世界上最大的电动汽车制造商特斯拉和火箭公司SpaceX，马斯克目前涉足的业务还包括太阳能公司SolarCity、脑机接口公司Neuralink、地下隧道公司The Boring Company、非营利性组织OpenAI。这些业务均围绕着前沿技术商业化，和马斯克反复强调的对于清洁能源世界的宏大愿景息息相关。信息分发的方式已经改变，如果将当前我们身处的世界比作一个彼此紧密相连的网络，马斯克正试图通过占据其中的关键节点，通过个人IP塑造、话题营造，来将自己的影响力扩大。无论是其致力的自动驾驶还是可重复发射的火箭，这些技术的商业化仅仅依靠少数人的力量远远不够，普及必须建立在行业共识的基础上。从这一角度理解，收购推特并不是其中的某一块拼图，但可以将这些拼图粘合得更紧密，创造间接收益。英国《卫报》评论表示，“无论是买下《华盛顿邮报》，还是收购推特，或者拥有福克斯新闻，都只是富豪想要增加个人影响力，扩大声量”，而收购推特对于马斯克来说，“相当于买到了世界最大的扩音器之一”。收购案相关文件显示，此次实施收购的公司主体是 X Holdings ，这一公司刚注册不久，将来有可能成为囊括特斯拉、SpaceX、推特、Neuralink、The Boring Company 的母公司。