芝加哥商品交易所（Chicago Mercantile Exchange，简称CME）将于下月推出新的铝期权合约，该交易所将加大力度，在其伦敦竞争对手因镍交易而陷入风波之际，与其争夺交易权。在其铜期货和期权合约强劲增长后，CME集团近年来在与规模更大的伦敦金属交易所（LME）的竞争中取得了重大进展，现在它正寻求在铝——使用最广泛的贱金属——领域复制这种扩张性策略。该公司还一直在向交易员提供激励，以提振其不太受欢迎的铝期货合约，试图在LME因上月暂停镍市场交易而备受争议时乘隙而入。LME是期货和期权交易的全球中心，但它长期以来一直面临批评，其复杂的每日合约系统令新用户感到厌烦，尤其是对于在美国的大宗商品市场中占主导地位的算法交易公司。事实证明，铜期权对CME来说油水很足，许多用户被较低的费用和更简单的月度合同所吸引。现在，在伦敦金属交易所上个月决定停止交易并取消价值数十亿美元的交易以遏制失控的空头挤兑后，一些最忠实的支持者正在权衡替代方案。英国监管机构也在调查LME对危机的处理方式。位于芝加哥的商品交易管理公司Eckhardt Trading总裁罗布·索伦蒂诺（Rob Sorrentino）周二在CME发布的一份声明中表示：“我们欢迎推出这项新的铝期权合约，以及CME集团为增强贱金属风险管理能力所做的努力。”“新合同为管理不利的价格变动并使定价透明提供了更大的灵活性，这在这个关键时刻对整个贱金属行业都有利。”交易所表示，新的CME期权合约将于5月23日推出，等待监管部门批准。责任编辑：王茂桦