炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app4月25日晚间，杭州银行披露2022年第一季度报告。继前不久发布靓丽的年报成绩单后，该行一季度业绩持续亮眼。截至2022年3月末，该行资产总额14，569.49亿元，较上年末增加663.85亿元，增幅4.77%；报告期内，该行实现营业收入近88亿元，较上年同期增长15.73%；实现归属于公司股东净利润33.09亿元，较上年同期增长31.39%，净利润增速超30%，业绩表现抢眼。提质增效 经营业绩延续高增长从一季报披露的数据来看，截至3月末，杭州银行资产负债稳健增长，资产结构持续优化。该行贷款总额6，304.10亿元，较上年末增加418.47亿元，增幅7.11%，贷款总额占资产总额比例43.27%，较上年末提升0.94个百分点；负债总额13，639.92亿元，较上年末增加634.98亿元，增幅4.88%；存款总额8，690.77亿元，较上年末增加584.19亿元，增幅7.21%。受益于资产规模的稳步增长等因素，该行营收与净利润延续较快增长势头。2022年一季度，杭州银行实现营业收入87.69亿元，较上年同期增长15.73%，实现归属于公司股东净利润33.09亿元，较上年同期增长31.39%，内生增长动能持续提高。值得一提的是，杭州银行不良率已经连续21个季度保持下降，资产质量持续向好。截至2022年3月末，该行不良贷款率0.82%，较上年末下降0.04个百分点；期末拨备覆盖率580.09%，较上年末提高12.38个百分点，不断增厚的拨备使得该行抵御风险能力进一步增强。深耕实体  转型驱动增长在各项业绩指标持续向好的同时，杭州银行在公司金融、零售金融和小微金融上的表现亦是可圈可点。坚持围绕深化综合经营，杭州银行继续加大对实体经济、重点领域的信贷投放力度。报告期，该行投向制造业贷款发生额208.40亿元，较上年同期增长20.67%；助力碳达峰、碳中和，一季度末，该行绿色贷款余额472.39亿元，较上年末增长12.66%；去年杭州银行提出实施 “信未来共富计划”支持高质量发展建设共同富裕示范区行动，一季度末，该行涉农贷款余额943.45亿元，较上年末增长27.61%。交易银行方面，该行“财资金引擎”期内新增签约集团客户数338户；“贸易金引擎”打造“云e信”智能化功能；“外汇金引擎”主推双货币、掉汇通等特色产品组合服务。投资银行方面，该行“债券金引擎”优化服务模式，畅通直融通道，期内承销各类债务融资工具609.05亿元，较上年同期增长39.78%，其中浙江省内市场占有率位列第一。科技文创金融方面，该行持续优化科技文创专营体系和经营模式，升级专营体系为“4+4+N”架构，“科创金引擎”强化科技赋能，加快产品创新，升级中小科创企业线上贷款“科易贷”2.0版；该行“上市金引擎”加速模式迭代，赋能本地优质细分龙头，培育的12家企业期内成功上市。另外在零售金融方面，该行以制胜财富为中心点，提出新“五位一体”零售战略，加快财富业务布局。据悉，在财富业务方面，该行管户制平稳运行，并依托“发动机”营销部署平台实现统一客群管理，激发机构经营活力；截至报告期末，零售客户总资产（AUM）达4，568.06亿元，较上年末增加325.75亿元，增幅7.68%；其中零售金融条线个人储蓄存款余额1，477.03亿元，较上年末增加122.39亿元，增幅9.03%。立足于浙江这块民营经济高度发展的土壤，杭州银行小微金融持续深化“两个延伸”，着力推动小微业务向法人客户延伸和向信用贷款延伸。该行企业端持续提升小微综合金融服务能力，实施分层经营策略，以多样化产品、专业化团队满足企业客户的复杂金融需求。一是完善“e通”系列现金管理产品，满足小微企业支付结算、票据、国际结算等综合服务需求，期末“e通”产品服务客户超5万户，期内新拓展客户超7，000户；二是推进“耕园行动”，优化园区白名单业务审批流程，加大对小微企业园区支持力度。信用端聚焦“晨星计划”五类客群，优化产品设计、强化平台支持，依托台州分行实践经验，公司信用小微事业部持续推进信用小微模式复制；截至一季度末，杭州银行小微金融条线贷款余额979.48亿元，较上年末增长5.34%，其中信用小微贷款余额72.51亿元，较上年末增长13.90%。责任编辑：杨红卜