原标题：日本财务省前官员：日元就算跌穿135，对日本经济也不成问题来源：金十数据周二，日本前财务省首席外汇官员渡边一藤宏称，美元兑日元汇率跌至135对日本经济来说也不算是太坏的情况。渡边一藤宏表示：“即便是日元跌到130、135，对日本经济也不算糟糕。重要的是它会在该水平维持多久。”虽然有传闻说，日本政府为了阻止日元汇率从20年来的低点进一步下跌，有可能直接介入外汇市场，但渡边表示，短期内这种情况不会出现。渡边的观点与日本央行一致，他说：“由于燃料价格上涨，日本家庭的生活受到了影响，而日元贬值，企业的进口成本也在增加。”虽然日本家庭正承受着燃料价格上涨的痛苦，日元疲软加剧了企业的成本压力，但渡边表示，这种通胀可能是暂时的，这与日本央行的观点不谋而合。渡边预计，日本央行将在本周晚些时候的会议上维持其超宽松货币政策的立场不变，但不排除未来会做出改变的可能性，比如暗示央行可能会调整收益率曲线控制政策。他表示：“我认为收益率曲线控制对市场的影响力正在减弱。”渡边认为，如果美国债国债收益率进一步上升，日本国债收益率也会受到影响，日本央行可能会上调10年期国债收益率目标水平，或者对其他期限的国债开展固定利率操作，比如5或7年期日本国债。不过，考虑到日本央行行长黑田东彦过去经常让市场感到意外，渡边没有排除出现更大政策调整的可能性。他说：“如果你还记得的话，黑田东彦已经给市场带来了三次惊喜。也许你可以期待一下他在明年4月退休前的行动。”日本央行对通胀暂时“视若无睹”，与此同时，日本政府又宣布将“撒钱”供日本家庭开销。周二，日本经济新闻报道称，日本政府预计将支出6.2万亿日元（486亿美元），通过提高汽油补贴和向低收入者提供援助，帮助家庭和企业应对油价上涨。据SMBC Nikko Securities Inc．称，日本为应对物价上涨对家庭影响而采取的新经济措施不会增加消费者支出。SMBC Nikko的经济学家Yoshimasa Maruyama和Koya Miyamae说，增加汽油补贴将有助于遏制家庭支出削减带来的潜在螺旋式下降，但此举不会导致消费者支出增加。他们说，对困难家庭的援助也是如此。这些经济学家表示，只有少数家庭受益于汽油补贴，为了扩大覆盖面，政府可能还希望帮助缓解家庭在电力支出上的压力。责任编辑：刘玄逸