“画线派”基金经理两极分化：杨金金高换手选股切换资源赛道居前，刘畅畅坚定新能源制造意在长远来源 ：证券市场红周刊4月22日，公募基金一季报披露完毕，一批新锐基金经理的调仓换股备受关注。2021年成名的一批新锐基金经理中，除去崔宸龙、施成等一批新能源高手外，同时还诞生了一批画线派新锐掌门。作为公募新出现的名词，画线来源于二级市场的股票投资，大意是指在震荡行情中回撤管理能力突出、产品净值持续走高的基金经理，（其可以简单用卡玛比率=基金年化收益基金最大回撤来筛选），他们包括了杨金金、刘畅畅、钟帅、韩创等人，基本以赛道股见长，很少有低估逆向等蓝筹思路风格的舵手。杨金金换股资源赛道从今年至今的业绩来看，广受关注的杨金金依然保持了业绩的韧性。Wind资讯数据显示，截至4月21日收盘，他管理的交银启诚A年内净值下跌仅为6.46%，同类排名杀入前100位。交银启诚恰好是成立于去年12月初的次新基金，一季报恰好是产品成立以来的首份财报，揭示出基金的建仓思路。从建仓速度来看，在市场下行中他并没有太过冒进，该基金的股票仓位在3月31日达到了63.71%，勉强超越60%的比例下限。同时从其重仓股的行业属性来看，整体还是更偏向于资源类的股票。开年迄今，其半数重仓股都实现了股价上涨，特别是头两号重仓股迪威尔和润丰股份均上涨超过20%。同样实现了上涨的还包括了郑煤机和山东黄金。对比看他管理的另一只老基金交银趋势优先，杨金金在一季度大举调仓更换了其中的五只标的，新进的重仓股分别是郑煤机、移为通信、山东黄金、驰宏锌锗、银泰黄金，其中多以资源类的上市公司为主，从今年二级市场的表现来看，他看走眼的标的股仅有移为通信，剩余的股票均实现了年内的逆市上涨。他在一季报中表示，今年二季度有两类机会，一类是风格切换至传统大盘的价值类地产、基建、周期等行业，他对于这类低估值和低关注度的机会会适当参与。而他的重点还是第二类寻找能够穿越宏观经济和市场牛熊的个股。“越是大环境不佳，成长就愈发稀缺，兑现后也能获得较好的收益。正如2013年-2014年、2018年经济下行期，仍有诸多个股的投资机会。”他这样解释。刘畅畅坚定新能源制造同样是去年因ABB方式而画线出名的华安刘畅畅，她的火出圈让人几乎忘却了当时还在任的名将崔莹，但刘畅畅今年迄今的表现则是逊色了许多，在管三只产品中表现最好的一只同样是成立于去年12月的次新基金华安产业精选混合。从该基金首份季报的十大重仓股来看，她依然沿袭着关注科技创新类成长标的的思路，特别是新能源产业链的标的就包括了蔚蓝锂芯、星源材质、宁德时代、格林美、石大胜华、翔丰华等，超过了一半的席位，虽然新能源产业链今年遭遇机构杀估值表现欠佳，但是好在她在重仓标的上建仓量有限，因此整体组合的回撤幅度并不算高。“新能源发展带来的从能源产生到使用的巨大变革，使得这一产业链将继续成为未来拉动经济增长的主线。我们在这一领域会始终保持比较高的配置水平。同时，制造业中仍然诞生出了不少新的成长性机会，不停的有公司在打开另一个细分市场或者获得更多市场份额。“她这般强调。在她管理的三只基金中，任职回报最高的华安文体健康今年业绩却最差。雪上加霜的是，与产业精选差异不大的建仓思路在赛道股风光不再时惹来质疑，毕竟该基金的投资主题限定在与文体健康相关的子行业或企业。从这个意义上看，新一季重仓中或许只有浙江医药勉强属于这一行列之中。当然基金的业绩与规模有必然的关联度。爱方财富总经理庄正提供了一组数字， 一季度市场整体业绩疲软，近年规模扩张迅速的权益类基金规模的增长受到阻力，有所下降。截至2022年4月21日，市场上的权益类基金规模下降5.4%，Wind提供的最新数据为6.75万亿。从往年数据来看，基金规模通常都与近期业绩挂钩。像2019年行情好，2019年，沪深300指数涨跌幅为36.1%，当年权益金规模就翻了一倍多，从2.25万亿涨到了5.33万亿。附表：杨金金、刘畅畅、韩创代表作一季报前五大重仓一览责任编辑：杨红卜