炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：国金证券艾熊峰：短期情绪过于悲观，市场孕育着明显中期机遇仅仅2个交易日，上证指数接连失守3000点、2900点两个整数关口。4月26日，上证指数跌超1%，收报2886.43点，刷新2020年6月以来新低。而在前一交易日，市场刚刚遭遇三大指数均跌逾5%的重挫。4月份以来，A股市场“跌跌不休”。那么，A股市场当前持续大幅下行的原因是什么？接下来运行是何逻辑？是否已经“跌到底”了？近日，澎湃新闻记者专访了国金证券资深策略分析师艾熊峰。对于市场的接连大跌，艾熊峰表示，目前A股的利空因素有很多，如美联储加息、人民币快速贬值等。各种因素影响之下，A股市场再次探底。“重点而言，我认为目前市场的主要担忧有三方面。其中包括，财报季中，部分重点公司业绩大幅低于预期。”艾熊峰解释说。对于A股市场是否已经“跌到底”，艾熊峰判断，当前市场的定价逻辑开始转向分子端的企业盈利，基本面是决定市场的核心因素。因此，如果企业盈利没有问题，当前市场大概率处在中期底部区间。“不过，短期而言，由于投资者情绪也将持续对市场造成扰动，因此从基本面角度看，还无法确定市场短期是否见底。”艾熊峰进一步指出。展望后市，艾熊峰认为，虽然A股市场情绪面短期过于悲观。不过，中期基本面依然支撑底部区间，外围因素也呈现出来一定程度的积极变化，市场孕育着明显的中期机遇。配置方面，目前阶段，艾熊峰表示，今年以来市场风险偏好较低，高估值的板块调整幅度相对更大。而中低估值板块内部的调整幅度，出现了明显分化，避险属性较高的行业跌幅相对更小。“因此，这种情况之下，部分行业超调带来的机会值得重视。此外，经过持续调整的部分高估值板块，当前估值性价比也开始显现。”艾熊峰说。以下是澎湃新闻记者与艾熊峰的对话内容（略有编辑）：澎湃新闻：近期，A股市场连遭重挫。在你看来，导致市场大跌的主要影响因素是什么？艾熊峰：A股市场接连遭受冲击下，股票市场再次探底。例如，美联储加息预期升温、俄乌局势、近期人民币快速贬值等。目前，整体来看，当前市场的定价逻辑，开始转向分子端的企业盈利。因此，市场的担忧主要来自三大方面。其中包括，时值财报季，部分重点公司业绩大幅低于预期，引发市场对相关行业基本面的担忧。澎湃新闻：你认为现在市场“跌到底”了吗？艾熊峰：中期来看，基本面是决定市场的核心因素。如果企业盈利没有问题，当前市场大概率处在中期底部区间。不过，短期来看，投资者情绪将持续对市场造成扰动。因此，从基本面角度，还无法判断出市场短期是否见底。不过，悲观情绪对市场的扰动总是会消退的。对比2020年一季度，当前市场呈现过度悲观，甚至接近2018年下半年的程度。同时，从私募等绝对收益机构仓位来看，3月底私募基金仓位低至59%，远低于2020年一季度的水平，已接近2018年年底的水平。澎湃新闻：展望后市，对A股接下来的行情，你有何看法？艾熊峰：总的来说，目前市场短期情绪有些过于悲观。不过，目前看，中期基本面是支撑底部区间的，且外围因素或也呈现了积极变化。例如，俄乌冲突最严重阶段或已过去。此外，美联储加息缩表预期已较为充分。因此，整体而言，市场孕育着明显的中期机遇。澎湃新闻：目前，市场主线并不明朗。在年报接近尾声，一季报进入密集披露的阶段，策略方面，你有何推荐？下一步看好哪些板块？为什么？艾熊峰：今年以来，市场风险偏好较低，整体上，板块调整呈现了高估值的板块调整幅度相对更大的特征。同时，中低估值板块内部调整幅度也出现明显分化，避险属性较高的行业跌幅相对更小。在这种情况之下，部分行业超调带来的机会值得重视。同时，经过持续调整，部分高估值板块当前估值性价比也开始显现。配置上，行业层面，建议投资者围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。其中，可关注新能源板块的企稳回升。同时，左侧布局TMT硬科技。此外，可关注券商配置机会等。责任编辑：张熠