来源：央视财经26日，北京市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。4月25日16时至26日16时，北京市新增本土新冠肺炎确诊病例21例，无症状感染者1例。朝阳区9例、房山区7例、顺义区2例、昌平区2例、丰台区和延庆区各1例。截至26日16时，朝阳区新增确诊病例9例，均为管控人员。自4月22日以来，北京累计报告92例新冠肺炎病毒感染者，涉及8个区，其中朝阳区55例、房山区17例、顺义区8例、昌平区4例、丰台区3例、西城区2例、延庆区2例、通州区1例。除之前通报的学校、老年旅游团、装修工、家庭及因聚餐而引发的传播链分支外，北京市近期新增一起因婚宴引发的传播链分支，目前已涉及4例感染者，不排除未来引发进一步传播的风险。4月25日，朝阳区扩大范围核酸筛查，其中一般区域采用10混1检测方式，重点区域采用5混1检测方式，共计采样3776033人。目前结果已出，其中一般区域10混1人员样本全部为阴性，重点区域5混1样本中有一管初筛阳性，所涉及的5人正在重新采样，结果待出。即日起，北京市朝阳区十八里店乡周家庄中路19号院调整为高风险地区；北京市朝阳区十八里店乡弘善家园、十八里店乡周家庄中路20号院、潘家园街道武圣东里、南磨房乡双龙南里、双井街道广和南里二条、垡头街道垡头西里三区和房山区窦店镇田家园村调整为中风险地区。截至目前，北京共有高风险地区2个，中风险地区12个。北京疾控公布的38例感染者基因测序结果显示，病毒均为奥密克戎变异株。初步判断其中有36例感染者为同一传播链。北京市疾控中心副主任庞星火表示，随着对感染者涉及的风险点位及风险人员排查，北京市还将陆续发现新增感染者。截至目前，北京新增感染者均与早期感染者存在流行病学关联，传播链条清晰。综合流行病学、基因测序及抗体检测结果，推断北京市现有两条独立传播链条，为朝阳区涉及疫情和丰台中西医结合医院涉及疫情。涉疫学校是当前疫情处置的重要点位，要严密快速进行流调，对与病例同教室、同楼层、同食堂、同居住的，作为高风险人员分类进行医学观察。属地和学校要在有序做好师生转运的同时，组织好停课期间的线上教学，特别是要做好毕业年级的课程辅导，加强学生心理疏导，确保身心健康。北京市商务局副局长赵卫东介绍，目前北京各大商超日备货达平常5倍以上。针对市场鸡蛋需求情况，北京市26日开始投放政府鸡蛋储备100吨。目前各项生活必需品政府储备数量充足。发布会上，赵卫东提示，市民在购物时可充分利用好周边线下商超网点，采取线下购物方式；把线上下单的空间尽可能留给在封控区域的市民，方便他们下单购物。责任编辑：刘万里 SF014