国美电器再次与上游供应商发生冲突。4月25日晚间，惠而浦（维权）中国（以下简称惠而浦）发布公告称，国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟，从2022年4月起支付货款情况持续恶化。惠而浦表示，为防止风险继续扩大，经综合考虑决定终止和国美电器的商务合作关系。4月26日凌晨4时，国美电器做出回应，其不存在延迟支付货款情况，而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务，并喊话“随时欢迎惠而浦对账结算”。国美电器在声明中指出，惠而浦此次诡异行为实为解决格兰仕问题。国美电器表示，格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，不惜牺牲惠而浦广大股东的利益，意图通过惠而浦制造事端解决问题。对于国美电器在声明中对格兰仕的指摘，格兰仕暂未回应。近10天来，这已是国美电器第二次与上游供应商发生矛盾。此前，国美曾就“济南国美分部员工与美的员工产生肢体冲突”一事，与美的集团中国区域产生过不快。这两起矛盾都是由供应商率先发难。刘步尘对此分析到，这种情况折射出大连锁在和供应商合作时强势地位已不复存在。国美长期延迟支付惠而浦货款？国美：欢迎随时对账4月25日晚间，惠而浦发布公告称，终止与国美电器有限公司及其下属关联公司合作。惠而浦方面称，国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟，从2022年4月起支付货款情况持续恶化。惠而浦表示，为防止风险继续扩大，4月24日惠而浦致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但就支付到期货款无明确承诺；4月25日惠而浦再次致函国美电器重申公司的主张，同日国美电器再次回函，仍然对支付到期货款未作任何安排。截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.40万元，扣除预提折让折扣后的净应收为8235.80万元。截至2022年3月31日，惠而浦的应收账款为16.85亿元，2020年末这一数据为16.50亿元。2021年末，惠而浦应收账款前五名中，单位一的应收账款为7.60亿元，单位二及单位三的应收账款为2亿元-2.5亿元，另外两家单位应收账款为8356.54万元、6873.21万元。2021年末，国美零售流动负债中的计息银行及其他借款220.61亿元，较上年期末的233.10亿元减少12.49亿元；应付账款及应付票据减少15.25亿元至188.91亿元。国美零售2021年末总资产809.23亿元，总负债633.38亿元，资产负债率由95.60%降低为78.27%。2021年末，国美零售持有现金及现金等价物约43.78亿元。虽较2020年末的95.97亿元缩水一半，但仍还得起惠而浦在其公告中提出的8235.80万元净应收。国美电器持有43.78亿元现金等价物，又为何不结算惠而浦的货款？国美电器于4月26日凌晨做出说明。国美电器表示，惠而浦公告中所述情况与双方事实严重不符，造成社会误读。国美电器方面的说法是，其不存在延迟支付货款情况，“而是惠而浦管理混乱，长期未按合同履行应尽义务。”声明显示，惠而浦长期未按合同约定对相关费用进行对账和确认：本次惠而浦提出的应付款，并未按合同约定扣减应付国美电器的各项欠款；截止目前，惠而浦尚欠付国美电器各项费用约1000万元，滞销残次品超2000万元。国美电器表示，不存在国美电器单方不予结算货款的情况，并喊话“随时欢迎惠而浦对账结算”。同时，国美电器指出，4月24日，在国美电器多次催促惠而浦进行对账未获积极回应的情况下，惠而浦突然单方面发承要求国美电器立即支付货款8551.87万元。但在4月25日公告中，惠而浦主张国美电器欠款金额却为8710.40万元；由此看出惠而浦内部管理不严谨，账目混乱不清。惠而浦此次行为实为解决格兰仕问题？格兰仕：暂未回复在国美电器的声明中还牵扯到另一方：惠而浦的大股东格兰仕。2021年3月26日，惠而浦收到格兰仕送达的《惠而浦（中国）股份有限公司要约收购报告书》等文件。格兰仕向要约收购期限内公司全体股东所持有的无限售条件流通股发出部分要约，预定要约收购股份数量为4.68亿股，要约价格为5.23元股。截至2021年5月6日，本次要约收购的清算过户手续已办理完毕。格兰仕家用电器持有公司股份3.92亿股，占惠而浦总股本约51.10%，为公司控股股东。国美电器表示，惠而浦此次诡异行为实为解决格兰仕问题。声明显示，因格兰仕在与惠而浦合作过程中投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面，为保证格兰仕在国美经营生态中顺利发展，国美电器曾多次劝阻对方。国美电器表示，“但格兰仕并未听取我司的专业善意建议，而实际经营结果印证了我司建议的科学合理性。”国美电器指出，格兰仕为倒逼国美电器对其补贴不合理费用，不惜牺牲惠而浦广大股东的利益，意图通过惠而浦制造事端解决问题。国美电器表示，“此次惠而浦行为充分说明了所有的问题都是大股东格兰仕制造出来的。”家电行业分析师刘步尘解释称，国美这部分实际在说，格兰仕收购惠而浦后，对惠而浦进行大力度推广，希望能在国美取得好的销售成绩，但这一目的没有达到，并产生了较高的费用，于是就怪罪到国美头上。搜狐财经就国美声明中提到的“实为解决格兰仕问题”询问格兰仕方面，截至发稿，未获回复。惠而浦在其公告中披露，2019年至2021年，惠而浦对国美电器的销售金额依次为：1.52亿元、9812.11万元、7958.41万元，在惠而浦销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。2022年初至今，惠而浦对国美电器的销售金额为881.30万元。刘步尘表示，一家享誉世界的著名家电企业在一家家电连锁巨头那里，一年的销售额还不到一个亿，多多少少折射出两家企业共同的尴尬。一方面投资者认为惠尔浦产品力不足，另一方面认为国美销售力不足。2019年至2021年，惠而浦分别实现营业收入52.82亿元、49.44亿元、49.31亿元，分别下降15.97%、6.39%、0.26%；分别实现归母净利润亏损3.23亿元、1.50亿元、5.89亿元，仍未实现由亏转盈。供应商多次向国美发难？分析师：大连锁强势地位不复存在近10天来，这已是国美电器第二次与上游供应商发生矛盾。4月19日，美的集团中国区域发布公函称，美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部美的集团中国区域派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。事件起因于2022年4月15日济南国美分部员工对美的员工物理殴打一事。4月21日晚间，国美电器发布声明对此事做出具体说明。国美电器表示，国美电器总部已要求济南分部领导慰问美的员工，并依据公司制度，对涉事各级相关责任人严肃处理，并在全公司通报警示，杜绝此类事件再次发生。声明显示，国美电器对此次两司员工个人间的冲突事件高度重视并正妥善处理，通过把坏事变好事，推动双方合作的进一步升级深化，并将一如既往地携手美的在内的广大厂商伙伴，为消费者持续提供更好的产品和服务，共同服务好中国家庭的美好生活。这两起矛盾都是由供应商率先发难。刘步尘对此做了分析，这种情况折射出大连锁在和供应商合作时强势地位已不复存在。刘步尘介绍，2004年时的国美非常强势，把格力所有空调产品全部从国美下架，彼时是连锁巨头对供应商发难，现在的形势发生了变化。据央广网财经报道，2004年初，因不满国美擅自降低空调售价，格力一怒之下，从国美全国门店统一撤出。据京华时报2004年3月份报道，国美总部前日向各地分公司下发了一份“关于清理格力空调库存的紧急通知”，通知表示，格力代理商模式、价格等不能满足国美的市场经营需求，要求各地分公司将格力空调的库存及业务清理完毕。彼时风光一时的国美，也随着创始人黄光裕的锒铛入狱走向没落。2021年2月16日，黄光裕的假释考验期正式届满，正式获释。3月31日，国美零售披露2021年年报。年报显示，国美零售2021年的销售收入约为464.84亿元，同比增长5.36%；归母净利润亏损44.02亿元，亏损缩窄37.06%。这是国美创始人、核心灵魂人物黄光裕归来，重新亲掌企业后交出的首份成绩单。“464亿是什么概念？在零售行业就是一个小微企业。”资深产业经济观察家梁振鹏曾类比称，国美原来最大的竞争对手苏宁易购2020年的营业收入达2523亿元；京东零售2021年的收入达8663.03亿元，更是“比国美和苏宁加起来还要多”。这一成绩对于如今的国美而言，已属难得。2017年至2019年，国美零售营业收入降幅处于5%至10%之间。2020年，国美零售营业收入降幅进一步扩大，营收由594.8亿元下降至441.2亿元，同比下降25.83%。对于2021年的成绩，国美零售首席财务官方巍在电话会议中表示，“公司全年数据虽然向好，但是并不是亮眼，管理层对本期的业绩并不是很满意。”2月18日，黄光裕对外发声，并在国美控股集团高管会上放话，“力争用未来18个月的时间，使企业恢复原有的市场地位。”如今来看，这一目标仍旧道阻且长。