炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】缺口补与不补  底已基本出现——20220427来源：伟哥论市核心观点昨市场的下跌主要是权重板块的补跌所致，我们在之前报告中反复强调，当市场一旦进入反击阶段，就要在跌幅较深的中小市值的成长股挖掘投资机会，在弹性较大的成长股上出击，弹性决定反弹高度，跌幅越深，弹性越大，反弹的力度越大。盘面分析受恐慌情绪继续释放影响，在经历了周一市场的大跌后，周二大盘继续探底，证券、银行等权重板块补跌。最终，大盘以下跌1.44%收盘，创业板下跌0.85%，两市总成交量较前一交易日减少6.51%，量能的萎缩说明市场杀跌动力有所减缓，但市场情绪仍继续下滑，信心亟待修复。量能有所减少，个股活跃度减少，分化有所加大，昨有42家个股涨停，其中有3家个股为20%涨停板，有55家个股涨幅在10%涨停板之上，有283家个股跌幅在10%以上，186家个股跌停，涨幅超过5%个股有120家，跌幅超过5%的个股1571家。涨幅居前的为白酒、餐饮旅游、大基建、医药生物、统一大市场概念等，跌幅居前的为煤炭、军工、磷化工、农业、证券等，以白酒为首的大消费板块逆市上涨，量能小幅减少，赚钱效应减少，亏钱效应增加，权重板块补跌，指数继续探底，杀跌动力减缓，是周二盘口主要特征。技术面分析从技术上看，周二大盘盘中一度冲高，午后再度回落，以次低点收盘，并呈价跌量缩的态势，所有均线继续加速空头排列， 5日均线继续对大盘形成反压，价跌量缩的量价关系，叠加大盘偏离5日均线过远，技术上形成严重的超卖态势，短线大盘的杀跌动力有所放缓，但2900点跌破后意味着短线大盘有可能回补2020年6月1日留下的缺口，短线还有惯性回落要求，回补缺口后，有望完成调整的目标，并走出超跌反弹走势。分时图技术指标显示，5分钟、15分钟MACD指标底背离，30分钟、60分钟SKD指标底背离，盘中有反弹要求，但60分钟MACD指标继续空头强化，也将抑制盘中反弹空间。上证50价跌量增，指数偏离5日均线较远，日线MACD指标底背离，K线组合形态为“指南针”，技术上有反弹要求。创业板价跌量缩，所有均线继续空头排列，5日均线继续对指数形成反压，但创业板K线组合形态为“指南针”，技术上存在反弹要求。综合技术分析，我们认为，短线大盘还将惯性回落，但技术上大盘存在着强烈的反弹要求，至于能否回补2020年6月1日留下的缺口已无关紧要，大盘筑底正在进行中，回补也好，不回补也好，底部区域态势已明确，技术上随时会出现报复性的反弹。基本面分析近日，随着市场情绪的不断宣泄，大盘3000点重要关口被击穿后，2900点也随之失守，市场情绪大幅波动，3000点关口被击穿后市场出现了恐慌情绪，大盘继续向2020年6月1日留下的缺口逼近，2855点有被击穿的可能。那么，回补2020年6月1日留的缺口，对A股后市运行有何影响吗，回补缺口后的大盘能否确认就是底部低点即将出现，大盘有望走出转折性行情，除了新股破发率创历史新高外，还有什么盘口特征来确认大盘见底？我们一直强调，4月是传统的投资淡季，市场难有赚钱效应，题材股将遭受重创，蓝筹股成为防守反击的投资品种。4月以来，A股市场如我们所预期，尽管蓝筹股极力维稳大盘，“三全”概念股走强一度活跃市场，但题材股的持续低迷，成长股的持续走低，内外不确定性因素扰动，市场信心匮乏，市场赚钱效应不再，场外资金观望为主，量能难以释放，导致大盘一路震荡回调，3200点失守，3023点失守，3000点重要关口失守，2855点岌岌可危，一个个重要关口失守，让市场迷失了方向。那么，该如何看待4月以来大盘接连击穿重要关口的持续回调走势，A股市场是否已具备了中长期投资机会？我们一直强调，3200点下方就是难得的重要底部区域。当前，A股市场底部特征非常明显，千股跌停、20%跌停板大面积出现的盘口特征，确认了大盘就处于底部区域，且是重要的底部区域特征，原因就在于：A股底部的历史规律特征告诉市场，大盘跌破3000点，并回补2020年6月1日留下的缺口，就有望带来“千载难逢”的难得投资机会，这个机会有可能稍纵即逝。大盘见顶，见顶的风险在指数，不在个股，即见顶之时，大盘跌幅较深，但个股却还继续保持活跃，市场量能不萎缩，市场赚钱效应依旧保持，随着时间的推移，随着大盘的走低，个股才逐渐陷入低迷；大盘见底，见底的风险在个股，不在大盘，大盘跌幅较小，但中小市值题材股股价走势低迷且连创新低，跌停板家数增多，甚至会出现个股崩盘现象，投资资产大幅缩水，市场活跃度降低，没有赚钱效应，成交量地量频现，市场信心完全丧失。当前，A股市场就已具备了底部特征。代表中小市值股价走势的创业板指数、科创板50指数、国证2000指数连创调整以来新低，尤其是4月以来，国证2000指数、科创板50指数及创业板出现大幅调整走势，截至本周二，国证2000月内调整幅度为22.27%，创业板月内调整幅度为19.14%，科创板50指数月内调整幅度为20.44%，并有效跌破1000点整数关口，意味着科创板自开市以来基本全线处于亏损状态。与中小市值题材股走势相对应的是，代表蓝筹股走势的大盘、上证50指数及沪深300指数，4月以来表现相对强势，截至本周二，大盘月内回调11.25%，上证50月内回调仅7.51%，沪深300指数月内回调10.38%，这说明蓝筹股在这一轮下跌中成为资金的“避风港”，题材股成为“重灾区”，我们所提出4月“投资蓝筹股、回避题材股”得到了市场检验，“三低”+“三全”投资策略是完全正确的。大盘自3200点下方震荡下行以来，大盘指数跌幅不大，跌幅还未超过10%，但个股却肆虐性杀跌，跌幅超过30%个股比比皆是，市场没有赚钱效应，市场量能急剧萎缩，市场恐慌情绪达到极致，人人谈股，但到了“谈股色变”地步，从历史规律看，这就是大盘市场底的历史性底部特征。当前，A股盘口的种种迹象表明，A股已处于历史性底部，能否回补2020年6月1日缺口已无意义，当下就是要回避中小市值股尾声段杀跌的结构风险，牢牢把握结构性机会，做好防守反击的准备。我们在近期不断强调，当前大盘的底部特征较为明显，正如我们所说的，“行情在绝望中诞生”，多方力量的不断溃败，空头情绪的不断累积，正是大盘底部的特征之一。而其他数据显示，一方面新股破发率创新高，特别是高价股的频频破发，说明市场风险偏好持续处于低位，而打新收益的降低，也将抑制场外资金入场的意愿，市场因此持续处于存量博弈中；另一方面两融余额连日缩水，市场交投意愿还在下滑，叠加当前大盘估值处于2010年以来的20.86%分位，大盘继续大幅下滑风险不断减弱，珍惜3000点以下的大盘每一次回调所带来的投资机会。操作策略昨市场的下跌主要是权重板块的补跌所致，我们在之前报告中反复强调，当市场一旦进入反击阶段，就要在跌幅较深的中小市值的成长股挖掘投资机会，在弹性较大的成长股上出击，弹性决定反弹高度，跌幅越深，弹性越大，反弹的力度越大。而从历史上看，大盘在当日创下较大幅度的下跌后，短期内都会出现相应幅度的反弹，尽管大盘2020年6月所留下的缺口引力仍存，但不管这个缺口补还是不补，大盘的底部特征已经较为明显。昨北上资金净流入15.43亿，其中沪市净流出2.78亿，深市净流入18.21亿，北上资金在沪深两市的结构分化也验证了我们近期不断强调的结构分化行情还在持续，把握大盘位于底部区域的投资机会。操作上，淡化指数，注重结构，逢低关注金融、“中字头”、农业、能源、化工、化肥及底部低价股，回避股价仍处于历史高位股、短期连续涨幅过高股及垃圾股、退市风险股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合数据来源：方正证券研究所 WIND资讯图表2：组合相对沪深300收益图数据来源：方正证券研究所 WIND资讯责任编辑：杨红卜