随着社会快速发展，生活中的噪音问题已经逐步引起人们重视。近日，北京西山锦绣府项目（以下简称“锦绣府”）部分购房人向新京报记者反映，因为噪音问题不能安心入住已经购买的新房。“我们已经委托正规检测机构对房子进行检测，现在已经确认房子噪音超标。”锦绣府项目多位购房人表示，这个项目由北京紫光科城科技发展有限公司（以下简称“紫光科城公司”）开发，是北京较早采用空气源热泵设备分户取暖制冷的试点小区，但从2022年2月收房开始，很多购房人陆续发现房子出现较大噪音、低频震动等现象。时至今日，噪音问题依旧未能解决，无法正常入住。那么，关于社区噪音是如何界定的？锦绣府噪音检测数据是多少？是否超标？后续的解决方案是什么？对此，新京报记者进行了多方采访。购房人：新房噪声及震动现象明显公开信息显示，锦绣府位于北五环外海淀区西北旺地区，紧邻亮甲店路，与中关村软件园的直线距离在3公里左右。该项目为限竞房项目，其中一期于今年2月份开始陆续交付。据购房人介绍，锦绣府在售房时有一个比较显著的卖点——全北京较早采用空气源热泵设备分户取暖制冷的试点小区。具体来看，采用的空气源热泵（冷暖一体型）分户采暖，是一种以大气环境为低温热源，从周围环境中吸取热量，再将热量从低温传递到高温的技术。“在购房之初，大家对这种新型取暖、制冷方式并没什么异议，但在收房后的调试中，业主们陆续发现这些设备存在一些较为严重的问题，主要是噪音超标、低频震动等。”购房人李强（化名）告诉记者。2019年12月，李强购买了锦绣府的一套商品房，并于2022年2月12日收房。但是2月13日早上5点多，李强在调试空气源热泵时发现，设备外机导致次卧噪音和震动明显。在李强发现噪音问题后，其他邻居也陆续发现空气源热泵噪音超标和低频震动现象，表现出一定的普遍性。“产生噪音的房子窗外基本都安装有一台热泵室外机，外形与空调外挂机类似，室外机联通着一个白色圆柱体设备（缓冲水箱），这两个外部主要设备又关联着室内的地板采暖管路和风机盘管系统。”李强说。“这些噪音轻则打扰我们的休息、工作和学习，重则危害身体健康。”锦绣府项目购房人沈娟（化名）向记者表示，“作为购房人，大家有理由怀疑是安装环境或设备缺陷问题导致热泵设备噪音超出国家标准，低频震动明显，购房人无法正常入住。”另据锦绣府项目多位购房人介绍，由于空气源热泵的一些设备安装环境存在凹槽，大部分噪音问题集中在纯南向D户型和南北通透A户型；不过，部分购买C户型、B户型的邻居也反映室内存在噪音和震动。“发现噪音问题后，我们多次联系开发商解决问题，但均未得到实质有效的处理。”李强如是说。检测机构：存在噪音超标情况为了进一步检查噪音源，3月21日，李强等购房人委托了第三方CAM认证噪音检测机构，对房子附近的噪音进行了检测。检测报告单显示，22点到23点，在地暖设备开启时，次卧关窗室内检测数据是38.7dB，次卧开窗室外数据是69dB；在地暖设备、风挡设备开启时，次卧关窗室内检测数据是46dB，主卧关窗室内检测数据是46.1dB。第三方检测机构机构相关工作人员告诉记者，针对锦绣府项目相关商品房噪音问题所出具的检测报告，是严格按照《中华人民共和国国家标准（GB3096-2008）声环境质量标准》（以下简称“《声环境质量标准》”）等相关文件进行检测后出具的，相关参数可以按照《中华人民共和国国家标准（GB22337—2008）社会生活环境噪声排放标准》（以下简称“《社会生活环境噪声排放标准》”）进行对比。根据《社会生活环境噪声排放标准》，在夜间，A类房间（以睡眠为主）噪音最高限值是35dB。对比上述第三方检测机构数据，李强等购房人的卧室噪音明显超标。该机构工作人员也多次向记者确认，无论根据上述哪个标准，锦绣府小区经过检测的住户家室内外噪音超标。与此同时，新京报记者了解到，锦绣府项目开发商方面也委托了专业机构对噪音进行了检测。根据开发商所委托的机构出具的报告，其中有部分数据在正常范围内，也有一部分数据是超标的。对于开发商委托机构出具的报告中仅有部分数据超标，多位业主并不认可，“他们检测时，业主们并不在场”。购房人王杰（化名）表示，“我们咨询了很多专业机构了解到，检测环境对于检测报告的影响很大。天气冷的时候，取暖设备高速运转，声音就特别大。如果检测时只开地暖模式或设备还没有完全运转起来，或者没有同时打开地暖和热风，对检测结果也会产生影响。此外，室内热风还分为不同的档位，在检测时室内温度是否高于平时的实际温度等因素也需要考虑。”3月21日，锦绣府项目购房人委托的第三方检测机构出具的报告显示，室内外噪音超标（左图）。开发商所委托的机构提供的检测报告（右图）。 受访者供图开发商：正在解决，但方案未定对于噪音超标等情况，锦绣府的开发商也在尝试解决问题。李强告诉记者，近期，开发商对设备外机减震器进行了调整，但是调整前后次卧关窗的A声级（特定测量指标）噪音没有变化，还是达到关窗夜间47分贝以上，同时次卧仍有明显震动，在卧室中会出现头疼等不舒服状况，主卧也有噪音。在同等环境下，C权测试（特定测量指标）显示为近70分贝，说明低频噪音严重，危害严重。为了避免个案局限性，开发商也对李强邻居家的外机进行了位置调整，在次卧窗户部分采光受到影响的情况下，实测次卧关窗A声级达到47分贝，主卧、主卧阳台、次卧均有震动感。对此，一位不愿具名的业内人士向记者介绍，根据民用建筑隔声设计规范，上述卧室的噪音级显著高于国家允许的上限（昼间≤45，夜间≤37，A声级），同时参考上述质量标准，也可以看出几组数据依然超标，锦绣府项目热泵设备噪音确实超过了国家相关文件规定的上限。据悉，日前已有购房人就“西山锦绣府空气源热泵取暖不达标、损坏率超30%、热泵噪音超标等诸多因素导致购房人无法入住”问题向海淀区相关部门进行了反映，要求开发商消除噪音。对此，海淀建委曾在微信公众号回应称，该项目涉及空气源热泵噪声问题，正在督促建设单位整改符合国家标准；涉及燃气扩容问题，正在持续督促开发商考虑燃气扩容，目前开发商已在研究，其将会对部分业主进行调研。对于上述购房人提出的质疑，连日来，新京报记者还以购房人身份多次与小区开发商紫光科城公司进行联系。该公司相关负责人回应称，“问题正在解决，没有什么可说的。”此外，在购房人提供的录音中，开发商方负责人曾表示，目前问题的症结在于各方对检测的方式和标准有不同的看法，开发商也在跟厂家和设计单位沟通相关标准，并且跟有关监测单位沟通检测标准。但是，对于问题如何解决、何时解决？这位负责人并没有给出明确回复。业内建议：改良设备，加装隔音设施新京报记者注意到，一般来说，噪声污染分为4类：工业噪声污染、建筑施工噪声污染、交通运输噪声污染和社会生活噪声污染。生态环境部数据显示，2020年全国生态环境信访举报管理平台共接到公众举报44.1万余件，其中噪声扰民问题占41.2%，位居各类环境污染要素第二位。在所有噪声污染中，社会生活噪声投诉举报最多。那么，锦绣府的空气源热泵设备为何会产生噪音？又该如何解决？对此，中央生态环保强化督察与应急处置专家组成员彭应登向记者表示，上述类似的热泵设备一般称为空气源空调或空气源热泵，主要用于制热采暖，相比于传统空调，其压缩机压力大、排气温度高，所以震动和噪声都比传统空调大。这种机器设备一般适合独门独院的平房等场合的取暖，在制冷方面相比传统的中央空调也没有明显的优势。关于上述噪音问题的治理方法，彭应登表示，如果能更换其他的采暖方式尽量进行更换，如果不能更换，要对设备进行最大限度的改良。需借鉴国外的经验，对设备关键部位采取隔音减振处理，比如使用隔声棉、隔音板等；同时，用隔音材料对相关设备进行半包围处理，即除了留下关键的换气通风口外，其他部位用隔音材料进行包围，以此减轻设备运行噪音。那么，从法律法规层面来看，如果在现实生活中遇到了噪音问题整改不力的情况，应如何维护自己的权益？北京金诉律师事务所创始人戴金花律师表示，这种情况下，受侵害一方首先要根据现场环境以及实际产生的影响评判是否侵权，其中主要包括请第三方检测机构出具相应的噪音检测证明等；需要先找到噪音来源，提出合理合法的要求，若协商无果，再选择诉讼。戴金花还指出，《中华人民共和国噪声污染防治法》将于今年6月5日起施行（1996年颁布的相应法规将同时废止），其中规定，对未完成声环境质量改善规划设定目标的地区以及噪声污染问题突出、群众反映强烈的地区，省级以上人民政府生态环境主管部门会同其他负有噪声污染防治监督管理职责的部门约谈该地区人民政府及其有关部门的主要负责人，要求其采取有效措施及时整改；生态环境主管部门和其他负有噪声污染防治监督管理职责的部门，有权对排放噪声的单位或者场所进行现场检查，被检查者应当如实反映情况，提供必要的资料，不得拒绝或者阻挠。截至新京报记者发稿时，尚未收到上述相关方面的进一步回应，对此，新京报将继续进行关注。新京报记者 张建责任编辑：李墨轩