“苏州金记食品有限公司援助静安区的物资，被街镇卖给了居民？”日前，静安区彭浦镇居民向媒体发来投诉，称静安区彭浦镇将苏州金记食品有限公司援助静安区的物资“老相食豆制品”，卖给了运城居委会歌林春天小区等居民。到底是怎么回事？今天（4月26日）下午，记者从苏州金记食品有限公司、彭浦镇政府获悉：苏州金记食品有限公司日前捐赠给静安区3000份“老相食豆制品”，在4月14日发往上海。通过上海市帮困互助基金会发放给静安区彭浦镇等四个街镇，每个街镇领到750份。收到捐赠后，彭浦镇将750份豆制品分发给镇域内的困难群体。与此同时，从4月15日起，苏州金记食品有限公司与静安区社会组织安心坊一起为静安区彭浦镇等提供保供套餐，其中包括老相食豆制品。但这些豆制品是需要居民团购购买的，与750份豆制品捐赠是两回事。彭浦镇相关负责人表示，收到苏州金记食品有限公司的750份捐赠后，镇里面根据各个居民区不同的困难群体数量进行了发放，由各个居民区签收。而相关居民区组织的团购，由社会组织安心坊发起，产品中包括了苏州金记食品有限公司生产的“老相食豆制品”，但这不是企业捐赠的那批豆制品。苏州金记食品有限公司今天发布的公告也说明：捐赠的3000份豆制品发放给了静安区彭浦镇、大宁路街道、临汾路街道与江宁路街道，每个街道750份。同时，企业也向静安区街道进行豆制品套餐的保供，根据需求量每天配送到社区。责任编辑：李墨轩