来源：时间财经作者： 向雨当地时间4月25日，全球首富特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）与推特董事会达成协议，以每股54.2美元的价格对其进行收购，交易价值约为440亿美元。该交易预计将于2022年完成，交易完成后，推特将成为一家私人控股公司。截至美东时间4月25日16:00，推特股价为51.70美元股，总市值为394.77亿美元。马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。马斯克此前曾在一份监管文件中报告称，他已持有推特约9％的股份，成为其最大股东。消息发布后，推特创始人杰克·多西（Jack Dorsey）多西对马斯克的赞美溢于言表，连发6条推文表达了他对马斯克的期待。他将马斯克称作为解决推特问题“独一无二的解决方案”，并称马斯克的使命是“拓展意识之光”。据悉，多西是马斯克的好友，二人时常在推特中互动，多西也曾多次发表推文表达对推特董事会的不满。据福布斯实时亿万富豪榜（Forbes Real-Time Billionaires List），截至北京时间4月26日16:00，马斯克最新身家为2682亿美元（折合成人民币1.76万亿元），稳居世界首富宝座。收购推特公开资料显示，推特创办于2006年，至今已16岁。对于一家互联网公司，16年已并不年轻。而同一时期成立的Meta（Facebook）早已成长为全球互联网巨头。业绩方面，据推特此前公布的截至12月31日的2021年财报，其营收为50.8亿美元，同比增长37％，净亏损2.21亿美元，相比2020年亏损11.4亿美元相比有所好转。其去年第四季度平均mDAU（可货币化的日活跃用户）为2.17亿，而去年同期为1.92亿，第三季度为2.11亿。此外，其第四季度广告总互动量同比下降达12％。拥有超过8300万粉丝的马斯克是发帖最多的推特用户之一。他从1月份开始积累了大约9％的推特股份；到3月份，他加强了对推特的批评，称该公司的算法有偏见，自动垃圾帖与正常发帖鱼龙混杂。在拒绝加入该公司董事会的邀请后，马斯克4月14日提出要将推特私有化，称他将让该平台成为言论自由的堡垒，并放弃了其他方面改革调整的暗示。对于马斯克为什么要收购推特，互联网和游戏产业观察者张书乐认为，推特和马斯克的业务并无直接联系，或许是马斯克的一个战略投资，也可能是其类似此前推高比特币那样的一次金融炒作。深度科技研究院院长张孝荣也表达了类似的观点。他对时间财经表示：“第一，马斯克具有超越常人的公共理想，收购推特可以实现自己的想法，即完善推特平台言论自由，公开算法。第二，马斯克是世界级的营销奇才，推特是世界顶级的营销工具，通过推特可以实现更好的营销，有助于马斯克商业目标的实现。第三，或许还有更深远的考虑，马斯克曾经为推特删除懂王账号打抱不平，收购推特后，懂王账号或许复活，此举或许影响美国政坛。”曾多次被俄罗斯处罚值得一提的是，推特此前多次被俄罗斯相关部门处罚。2021年5月27日，俄罗斯首都莫斯科一家法院向美国社交媒体平台推特连开六张罚单，以惩罚其违规操作。据俄罗斯国际文传电讯社报道，当天莫斯科塔甘斯基第422号地方法院审查了六项议定书，并处以六项罚款，总额为1900万卢布（约合25.59万美元）。此前，另一家莫斯科法院开出了890万卢布（约合12.04万美元）的罚单。因此，推特公司面临罚款总额为2790万卢布（约合37.58万美元）的处罚。2021年7月23日，据国外媒体报道，俄罗斯一家法院对美国社交媒体巨头 Facebook 、Twitter和即时通讯应用 Telegram 再次处以罚款，原因在于它们未能删除莫斯科方面认为非法的内容。2021年8月26日，俄联邦通信、信息技术和大众传媒监督局表示，莫斯科塔甘斯基区第422号地方法院审理了推特的行政违法记录。因拒绝将俄罗斯用户数据库本地化，法院决定对其处以1700万卢布（约合22.90万美元）的罚款。2021年12月23日，据媒体报道，推特被俄罗斯法院罚款300万卢布（约合4.09万美元），原因是未能删除被罗斯政府视为非法的内容。（北京时间财经 向雨）