朝阳区复工复产防控工作组对辖区内相关生产经营场所进行了检查，发现10个场所未能严格落实各项疫情防控措施，有关情况通报如下：企业问题通报：1、北京汇绿龙硕商贸有限公司，经营地：朝阳区北苑路40号6幢1层27号，存在问题：未要求来客查询“健康码”并登记；未记录经营场所消杀情况并公示。2、北京恒益数码快印有限公司，经营地：朝阳区北苑路40号41幢一层10-2号，存在问题：未建立员工健康监测制度，健康档案不齐；未记录经营场所消杀情况并公示。3、北京链家置地房地产经纪有限公司朝阳区第六十七分公司，经营地：朝阳区十里堡北区炫特嘉园1号楼1层商业N号，存在问题：员工未定期核酸检测。4、北京铄毅商贸有限公司，经营地：朝阳区林萃西里16号楼一层F1-02，存在问题：未要求来客查询“健康码”并登记；未建立员工健康监测制度。5、北京麦田房地产经纪有限公司朝阳第一百零四分部，经营地：朝阳区林萃西里16号楼1层F1-41，存在问题：员工未定期核酸检测。6、北京丽福源源食品店，经营地：朝阳区胜古北里皇姑坟14号一层，存在问题：未要求来客查询“健康码”并登记。7、北京链家置地房地产经纪有限公司朝阳第九十三分公司，经营地：朝阳区西坝河西里23号6幢120室，存在问题：未要求来客查询“健康码”并登记；未建立员工健康监测制度，健康档案不齐全。8、北京秀斯艺美容美发有限公司，经营地：朝阳区惠新北里17号楼1层17-8，存在问题：员工未定期核酸检测；未要求来客查询“健康码”并登记；未落实常态化测温。9、北京墨之花棠文创科技发展有限公司，经营地：西坝河西里23号6幢一层108，存在问题：员工上岗期间未规范佩戴口罩。10、北京奥捷斯洗衣服务中心，经营地：朝阳区惠新北里17号楼（住宅）一层17-8号，存在问题：员工未定期核酸检测；未记录经营场所消杀情况。朝阳区复工复产防控工作组2022年4月26日来源北京朝阳责任编辑：刘万里 SF014