21世纪经济报道记者  家俊辉  广州报道随着粤港澳大湾区建设的深入推进，“千年商都”广州又被赋予一项重要使命。为落实广东省和广州市2022年度工作报告关于建设粤港澳大湾区跨境理财和资管中心有关工作部署，近日，广州市人民政府办公厅印发《广州市建设粤港澳大湾区理财和资管中心实施方案》，标志着大湾区理财和资管中心建设正式启动。记者注意到，《方案》包括总体要求、重点工作和组织保障三大部分。其中，重点工作部分涵盖集聚区建设、市场主体培育、产品和服务创新、优化政策支持和配套措施、加强数据统计和行业交流、加强风险防控等多维度多层次的工作，为广州建设大湾区理财和资管中心提供了具体的实施路径。广州市地方金融监管局相关负责人表示，广州打造大湾区理财和资管中心，是该市落实金融支持粤港澳大湾区建设等政策文件、推动共建粤港澳大湾区国际金融枢纽的重要举措，有助于满足粤港澳大湾区居民多层次的资产管理和财富保值增值的需求、引导财富资金更多流向绿色低碳和科技创新等符合国家、区域和产业发展战略的领域，对深化粤港澳金融合作、促进经济高质量发展具有积极作用。基础扎实，建设湾区理财和资管中心正当其时粤港澳大湾区是我国综合实力最强、开放程度最高、经济活力最盛的区域之一。2019年以来，国家部委和广东密集出台包括《粤港澳大湾区发展规划纲要》《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》《关于贯彻落实金融支持粤港澳大湾区建设意见的实施方案》等一系列政策文件，促进粤港澳三地金融融合发展，为大湾区打造金融改革创新高地和规则对接试验田提供了丰厚的政策土壤。广州作为大湾区核心枢纽城市，自大湾区落地建设以来，其金融业始终围绕共建大湾区国际金融枢纽总体目标，深化政策规划，推动重大金融项目落地并发挥积极作用。去年9月份，继QFII（合格境外机构投资者制度）、股票通、基金互认安排及债券通之后，“跨境理财通”业务试点也在大湾区正式启动，这不仅为大湾区内地及港澳居民个人跨境投资开辟了新的通道，也为大湾区财富管理行业带来巨大的发展机遇。而对于经济实力雄厚、财富聚集明显、产业基础扎实的广州而言，其本身拥有发展资产管理行业的良好基础。据记者了解，目前注册在广州的持牌类资管机构包括3家法人银行、3家证券公司总部、6家保险公司、3家公募基金、3家信托机构、7家期货公司，另有在基金业协会备案的私募基金2300多家。其中，运营总部在广州的两家头部公募基金——易方达基金、广发基金的管理规模长期位居业内前三，具有较强的引领和集聚潜力。彼时，广州市地方金融监管局方面就表态称，“跨境理财通”是国家推出的又一个促进内地与港澳金融市场互联互通、拓宽大湾区居民跨市场资产配置的重大举措。广州将把握“跨境理财通”带来的机遇，发挥财富管理市场、机构、产品、技术的综合服务功能，协调境内外两个市场、两种资源，与新技术、新产业、新业态密切结合，积极探索建设粤港澳大湾区跨境理财和资管中心，打造国内私人银行及财富管理机构聚集区，不断提升粤港澳金融融合发展水平。同时，立足大湾区商贸发达、产业资本雄厚的优势，发展服务于民生的财富管理市场，提升居民财产性的收入。广州市地方金融监管局相关负责人进一步表示，理财和资管中心是成熟和有效率的金融中心体系的重要组成部分，广州打造大湾区理财和资管中心，有利于广州形成人才、信息、资金的“聚宝盆”，提升广州金融集聚效应，推动粤港澳大湾区国际金融枢纽建设。数据显示，2022年1季度广州市金融业增加值663.76亿元，同比增长7.8%，占GDP的9.83%，拉动GDP增长0.8个百分点，增速高于全国、全省增速，居北上广深津五大城市第一位（全国增长5.1%，广东省增长6.8%，北京增长4.8%，上海增长6.6%，深圳增长7.7%，天津下降0.1%。）合理布局，以“一城一港一湾”为核心打造 “广州资管走廊”粤港澳大湾区理财和资管中心的落地，为广州的财富管理、资产管理行业乃至整个金融业未来发展勾勒了一幅让人充满期待的远景蓝图。根据《方案》，广州将打造各具特色的理财和资产管理集聚区，形成跨区联动的空间布局。此前，广州市地方金融监管局局长邱亿通曾表示，广州产业类型丰富，各区不同的产业特色造就各有侧重的金融发展逻辑。未来，广州将充分发挥各区产业基础优势和政策资源禀赋，以珠江为纽带、横跨珠江两岸，沿着广州发展东进南拓的步伐来实现理财和资管中心的实体化。邱亿通举例称，比如天河区可发挥交通便捷、金融机构集中的优势，打造以高端私人理财和定制化资产管理服务为特色的中心城区资管集聚区；南沙区可发挥自贸区及金融先行先试政策较多的优势，依托港澳保险服务中心、广州期货交易所等载体，打造以跨境资产和风险管理为特色的资管集聚区；黄埔区可发挥科技创新产业基础深厚等优势打造大湾区科创风投之都等。此次发布的《方案》则明确提出，将重点培育以一城（广州国际金融城）一港（黄埔港鱼珠片区）一湾（南沙明珠湾起步区）为核心的三大中心承载片区，打造各具特色的理财和资产管理聚集区。等到条件成熟时可考虑在广州其他区域复制推广理财和资管中心建设经验。而对三个核心承载区的定位和建设，《方案》也作出了清晰的阐释。具体来看，广州国际金融城理财和资管片区将依托天河区金融机构集聚等优势，加快引进境内外法人金融机构及其理财、资管子公司、合资证券基金期货法人机构，积极探索资管产品和服务创新，开拓高端私人理财和定制化资产管理服务，打造理财和资产管理机构中心城区聚集区。黄埔港鱼珠理财和资管片区将以科技金融、产业金融和金融科技为重点发展方向，加速集聚总部金融机构、优质的风投机构以及以投资管理、资产管理为主要经营业务的大型投资企业，培育壮大股权融资和风险投资，营造服务科技产业的资产管理服务生态链，打造资产管理支持科技创新发展的核心承载区。南沙明珠湾跨境理财和资管片区将对标国际、凸显粤港澳大湾区深度合作特色，吸引港澳资管机构聚集，完善资产管理产业链和生态环境，推动跨境理财业务发展。同时承担落实港澳保险服务中心总中心职责，提升保险机构资产管理能力。广州市地方金融监管局相关负责人表示，广州将把握跨境理财通等金融创新业务在粤港澳大湾区率先试点契机，加强与香港等国际成熟资产管理市场的规则对接和行业交流，加快完善多层次资产管理组织体系，畅通资金、资产和产业对接链条，聚焦重点区域，大力培育以“一城一港一湾”为核心的“广州资管走廊”，将广州打造成为立足粤港澳大湾区、面向全球的跨境理财和资管中心。（作者：家俊辉 ）责任编辑：张文