通讯员 白宇 杨晨晖记者  宋霞  编辑  张彬因为贪“小便宜”，90后夫妻多次在盒马鲜生超市购物自助结账时故意漏刷商品，最终涉嫌盗窃罪被提起公诉。4月25日，北京东城法院开庭审理并当庭宣判此案，以盗窃罪判处张某拘役四个月，缓刑六个月；判处刘某拘役四个月，缓刑六个月。张某与刘某系一对90后夫妻。2021年3月，二人在盒马鲜生超市购物后通过自助结账机结账，妻子刘某结账后偶然发现一些商品未扫码付款，但超市报警器并未报警，刘某窃喜不已，觉得自己发现了“省钱”诀窍，并将自己的发现告诉了丈夫张某。在接下来的2个月时间里，夫妻二人先后六次到盒马鲜生超市购物，自助结账时仅结付少部分商品，故意漏刷大部分商品，盗取该超市水果、蔬菜、零食等数十件商品。盒马鲜生在盘点库存出现损耗异常时，调取监控发现张某二人多次漏刷商品，随即报案。张某与刘某因涉嫌多次盗窃，且数额较大，被警方立案侦查。公诉机关指控称，张某伙同刘某于 2021年3月至5月间，多次在北京市东城区一家盒马鲜生超市内，盗窃水果、蔬菜、饮料等，共价值2475.7 元。张某、刘某于2021年5月3日被查获。赃物部分起获并发还。东城法院经审理认为，张某、刘某以非法占有为目的，多次共同盗窃公司财物，且数额较大，其行为侵犯了公司的财产权利，已构成盗窃罪，依法应予刑罚处罚。公诉机关对张某、刘某的指控成立。鉴于二人有坦白情节，自愿认罪认罚，部分被盗财物已起获并发还，且家属已代为退赔其余损失，可对二人从轻处罚，并宣告缓刑。以盗窃罪判处张某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金一千元；以盗窃罪判处刘某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金一千元。该案的审理法官姬广胜表示，随着移动支付技术的发展，自助结账模式在各类超市得到推广。自助结账因其便捷、人性化的特点，迅速得到消费者和超市经营者的认可。然而，由于自助结账存在一定的监管漏洞，缺乏及时有效的防损报警机制，也让部分人利用自助结账贪“小便宜”“薅羊毛”有机可乘。此类自助结账盗窃犯罪通常在自助结账时通过对商品不扫码、扫码后删除或偷换价格标签的方式盗窃超市在售物品，呈现小额、多次、长期的特点。犯罪人群也多为超市的常见消费者，这类消费者往往法律意识淡薄，存在贪“小便宜”和侥幸心理，最终触及法律底线。“贪小便宜吃大亏”，姬广胜介绍，近一年来，东城法院已审结多起类似案件，被告人事后均追悔莫及。姬广胜也特别提醒消费者，进入超市后，从挑选货品到自助结账全程的一举一动均在视频设备监控之下，消费者要提高法律意识，切不可心存侥幸，因为一时贪念而逾越法律底线，否则，将留下犯罪记录，不仅影响自己，甚至影响子女。同时，超市经营者应加强监管，不断增强人力监督，提升技术防控机制，筑牢“安全门”，发现失窃后及时报警，避免反复失窃。