市委书记李强今天（4月26日）在静安区、杨浦区、虹口区检查疫情防控攻坚行动推进情况，实地了解援沪物资接收发放和环境清洁消杀工作，向各兄弟省区市鼎力相助、驰援上海表示衷心感谢和崇高敬意，向连续奋战在环境消杀一线的专职消杀队员、消防救援人员和志愿者表示慰问。李强指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有全国人民倾情倾力支持，全市上下万众一心、齐心抗疫，坚持“动态清零”总方针不动摇，狠抓社会面清零攻坚不松劲，守护人民安康和城市安全不懈怠，定能打赢这场疫情防控攻坚战。市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰参加相关活动。各兄弟省区市大力支持上海抗疫，迅速集结医疗检测队伍，主动提供各类物资驰援上海，充分体现了对上海人民的深情厚谊在静安区援沪物资接收点，一箱箱满载着新疆人民情谊的援沪慰问品正在卸货分运。李强听取区里做好援沪物资接收发放工作汇报，详细询问各环节衔接落实情况，叮嘱区里和相关部门务必对接到位，精心组织，细致安排，强化全程跟踪和督促检查，及时把援沪物资分发给居民群众。李强说，本轮疫情发生以来，各兄弟省区市大力支持上海抗疫，迅速集结医疗检测队伍，主动提供各类物资驰援上海，充分体现了对上海人民的深情厚谊，充分彰显了中国特色社会主义制度的优越性，让全市人民充分感受到社会主义大家庭“一方有难、八方支援”的温暖，进一步增强了全市上下团结一致、抗击疫情的信心决心，共同努力、攻坚克难，尽快实现社会面清零目标。把消除物品和环境风险作为重点，进一步提高环境清洁消杀的强度和质量随后，市领导来到杨浦区消防救援支队机动消杀队，向奔忙一线、负重消杀的消防救援人员表示慰问和感谢，详细了解杨浦开展环境消杀行动进展，实地察看消杀器材、物资储备情况，叮嘱相关部门和区要切实关心爱护好各支消杀队伍。他说，环境清洁消杀非常重要，是阻断疫情传播扩散的基础性工作。大家发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，冲锋在前、忘我工作，全力维护居民家园的清洁安全。要再接再厉，持续奋斗，把消除物品和环境风险作为重点，进一步提高环境清洁消杀的强度和质量。要聚焦重点风险源，及时跟踪研判，加强专业消杀力度，真正做到全覆盖、无死角。要加强消杀队伍力量配备，更加注重个人防护，严格执行操作指引，确保安全有序完成消杀任务。加强社会面管控，严格“三区”管理并做好动态调整优化，做到清零一块、巩固一块，不断扩大防疫成果在虹口区，李强听取该区巩固扩大社会面清零攻坚、加大社会面管控力度等重点任务落实推进情况汇报，就老旧小区等重点点位拔点攻坚作具体了解。李强指出，要坚定不移、咬牙坚持，朝着社会面清零目标持续用力、攻坚克难、直至全胜。树牢底线思维，切实加强流调排查，发现一起，流调就要马上追根溯源，迅速消除隐患，严防隐匿性传播。对于城市运行保障和物资保供等流动岗位上的重点人群流调要做得更精细更精准，日常核酸抗原检测和健康监测必须从严从紧、落到实处。要加强社会面管控，严格“三区”管理并做好动态调整优化，做到清零一块、巩固一块，不断扩大防疫成果。更好发挥下沉干部和党员志愿者作用，把担子挑起来，把责任再压实，进一步补短板、强弱项，夯实基层治理基础，筑牢群防群治防线。责任编辑：李墨轩