记者 刘德禄 实习记者 刘锦桃 报道前事不忘，后事之师。然而，恒丰银行近期又“重蹈覆辙”。据恒丰银行发布的“关于福建阳光集团2021年度第一期超短期融资券违约后续进展”的公告，该行已就其主承销的“21福建阳光SCP001”违约事项，进行了相应的督导。此前的4月19日，上海清算所发布的“福建阳光集团有限公司关于‘21福建阳光SCP001’违约处置进展公告”显示，该笔债券发行金额为5亿元，票面利率6.5%，未兑付本息为5.24亿元。值得注意的是，恒丰银行此前就有承销债券“踩雷”史。从单一投行来看，2019年恒丰银行承销的债券违约主体达7家公司，涉及11只债券。虽然此前有过“踩雷”历史，但是恒丰银行承销的债券规模在增长，2021年的总金额为1320.0亿元，两年时间增幅达70.94%。主承销的福建阳光5亿元债券违约据中国货币网消息，4月25日，恒丰银行发布了关于福建阳光集团2021年度第一期超短期融资券违约后续进展的公告。公告显示，福建阳光集团2021年度第一期超短期融资券（债券简称“21福建阳光SCP001”；债券代码：012102331），由恒丰银行主承销。由于未偿付“21福建阳光SCP001”本息，发生违约。此前的4月19日，上海清算所发布了“福建阳光集团有限公司关于‘21福建阳光SCP001’违约处置进展公告”。公告显示，“21福建阳光SCP001”原定应于2022年3月22日到期一次性还本付息，发行金额为5亿元，票面利率6.5%，未兑付本息达5.24亿元。对于福建阳光集团所发行债券违约的情况，恒丰银行表示已从五个方面推进工作。一是通过现场走访阳光集团福建办公总部以及电话方式，持续了解发行人偿债资金筹措情况和偿债安排。并督导发行人按《福建阳光集团有限公司2021年度第一期超短期融资券募集说明书》（下称“募集说明书”）及《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则（2021 版）》要求，就影响其偿债能力的重大事项及时进行信息披露。二是针对发行人及其核心子公司未按期偿付到期本息事件，通过邮件向发行人确认是否触发募集说明书中的交叉保护条款。发行人均以邮件形式回复确认。三是通过邮件将已触发交叉保护条款的相关事件告知本期债券持有人，保障债券持有人的知情权。四是根据中国银行间市场交易商协会《关于提示做好 2021年年度报告及2022年第一季度财务报表披露工作的通知》要求，提示发行人及时披露2021年度报告及2020年第一季度财务报表，若无法按期披露，须在规定的截止时间前披露未按期披露定期报告的延迟公告。五是持续督导发行人履行相关义务，不得以任何形式逃废债。除了披露工作进展外，恒丰银行也发表了后续的工作安排，涉及四方面。一是持续与发行人进行沟通，督导发行人继续承担社会主体责任，继续通过多途径努力筹措本期债券本息，尽快向持有人支付本期超短期融资券的本金及利息，或提供与持有人协商一致的违约处置方案等； 二是督导发行人按照发行文件约定以及交易商协会相关规定，做好相关后续工作；三是积极听取持有人相关诉求，适时召开持有人会议，商讨后续解决措施，维护持有人权益；四是严格按照银行间市场相关规定做好主承销商的信息披露，督导发行人定期披露违约后续处置工作进展。此前承销债券多次“踩雷”福建阳光集团是阳光城的控股股东，截至目前，该公司及阳光城已有多笔债券违约。鉴于福建阳光集团多笔债券违约，该公司的评级陆续被下调。据记者梳理，东方金诚2021年6月27日维持该公司的主体信用等级为AA+，评级展望为稳定。不过，此后东方金诚出具的三份报告将福建阳光集团的等级渐次下调。2021年11月11日，该公司的主体信用等级被下调至AA，评级展望为负面；2022年1月14日，该公司的主体信用等级又被下调至A，评级展望维持负面；2022年2月18日，该公司的主体信用等级再次被下调至BBB，评级展望维持负面。事实上，恒丰银行并非第一次“踩雷”违约债券。据记者不完全统计，2019年违约的债券总计183只，涉及68家主承销商投行，其中包括21家银行。而从单一投行来看，恒丰银行主承销的债券违约主体最多，达7家公司。分别是山东胜通集团（“17胜通MTN001”、“17胜通MTN002”）、中国民生投资（“18民生投资SCP005”、“18民生投资SCP006”）、洛娃科技实业集团（“16洛娃科技PPN001”、“16洛娃科技MTN001”）、精功集团（“16精功PPN003”、“17精功PPN001”）、中科建设开发（“16中科建设PPN001”）、天津航空有限责任公司（“16津航空PPN002”）、呼和浩特经济技术开发区投资开发集团（“16呼和经开PPN001”）。合计11只债券。业内人士指出，企业信用债券逾期或实质违约，对承销商会造成一定的商誉风险。而主承销的企业债券多次出现违约，也会影响银行债券的发行承销。虽然有前述承销债券违约的“踩雷”历史，恒丰银行承销债券的热情并未“冷却”。据Wind资讯，恒丰银行2021年的债券承销金额为1320.0亿元，数量为258只；2020年的债券承销金额为1209.8亿元，数量为335只；2019年的债券承销金额为772.2亿元，数量为234只。经计算，2019-2021年，两年时间该行债券承销金额增长了70.94%。行业专家认为，银行在扩大债券承销规模的同时，也要做好风险管理、建立项目责任人机制、独立的风险控制流程等。恒丰银行的督导是否能发挥实质性作用？记者将持续关注。来源：洞见财经责任编辑：王婉莹