21世纪经济报道记者 陶力 郑植文 上海报道上海市民已经陆续收到京东和天猫送上门来的包裹。复苏的迹象，开始显现。“我们正按一个个街道，一个个社区展开攻坚战，来加快恢复配送。目前在上海全市，有三分之二的配送站点在正常配送，服务范围超过上海一半以上的街道。”4月26日，菜鸟负责天猫超市供应链的郑洋告诉21世纪经济报道记者。目前，菜鸟网络担负的天猫超市包裹配送量正稳步提升，截至4月24日，菜鸟为上海保供累计配送和调拨物资已达1.5万吨。整个电商行业已经全部动员起来。据统计，近一周来，京东通过航空、海运、铁路、公路等立体交通保供方式，从全国多地紧急调拨了共计约1.4万吨民生保供和医疗应急物资驰援上海。同时，京东又新调拨了800余名小哥增援上海，截至目前，京东从全国各地陆续调集增援的快递、分拣小哥已超4000人。不过，从用户体验方面看，仍然难以恢复到疫情前的水准。郑洋也提到，随着每天的疫情影响波动，并且受到各街道防疫管控的影响，配送范围每天会动态调整，订单配送的时效性也存在波动，“快的第二天就可以拿到，慢的可能要等待更长时间。”即便如此，每一位上岗的快递员都在条件允许的情况下满负荷配送，甚至最多的一天配送订单达到160单。“单量每天都在积压”复工12天，累计送出了15000个包裹后，菜鸟网络在上海桃浦配送站的站长张道嘉总算觉得，过去熟悉的快递节奏又回来了。4月1日，上海市浦西区域封控开启，数万名活跃在上海街头的配送小哥也随之“静默”。张道嘉每天醒来的第一件事就是打开手机，“掐着指头数日子，特别希望刷到解封的消息。”一周过后，张道嘉对妻子说自己等不起了，“单量每天都在积压，必须想办法复工！”接下来几天，张道嘉一边和公司商量复工对策，一边积极和社区争取，终于在4月10号拿到了出门的通行许可，当天下午他就骑上电瓶车开始工作了。“既然要复工，就得对兄弟姐们负责，让他们没有后顾之忧。”半天时间内，张道嘉找到了一个旅店床位，租到了一台面包车，“实在没有办法了，先上再说。”张道嘉兴奋地在工作群里同步复工进展，竟有5名配送员可以在第二天返岗，这个消息也给了他极大的鼓舞。“当时特别激动，感觉浑身都有劲！”4月11号上午，桃浦站正式复工。张道嘉和同事在马路边用帐篷支起了一个临时快递站，十余平米的地上堆满了积压的包裹。6个人穿着防护服开启了连轴转的送货模式，“饿了就吃泡面面包，困了就在车上睡一会”。 张道嘉觉得虽然辛苦但是有奔头，“只要复工了，就有希望。”桃浦站位于普陀区和宝山区的交接地带，配送区域广，单量大。十天时间，站点已积压了近4000件包裹。“不到一半的运力，人还是不够。”4月13日，正当张道嘉一筹莫展的时候，妻子刘利主动请缨来帮忙配送，“我也担心过危险，但是我也想出一份力。” 之后陆续又有两对夫妻回到岗位。目前，桃浦站已经有12名快递员上岗，复工率超7成，张道嘉稍稍松了一口气。刚复工的时候，刘利记得自己最多一天送了160件包裹。“躺在床上胳膊和腰都是酸疼的。”副站长刘亮的妻子也来帮忙，为了帮助妻子熟悉线路和流程，刘亮每天带着她挨个小区送，“她送不完的，晚上我再来清货，直到熟悉为止。”刘亮、杜刘洋也会特意“照顾”妻子，他们在完成自己区域的配送任务后，常常帮另一半解决一些单量。张道嘉认为这是桃浦站的特色，“夫妻搭配干活不累嘛！我们男生配送楼梯房，爬楼的活我们自己解决，女同志送电梯房。”复工以来，桃浦站全员已为周边社区已累计配送了15000多单。“新订单多了起来”从4月11号到4月22号，桃浦站日均配送1500单左右的存量包裹。4月17号，配送站已经从临时配送点搬了回来。最近几天，刘亮发现新的订单也多了起来，“虽然不多，但这是个好兆头。”“番茄酱、自热火锅、饼干和卫生巾等调味速食、生活必需品是大家最为需要的。”郑洋介绍，菜鸟连日来也通过南京、杭州、嘉兴等周边物流园持续向上海补货，目前，天猫超市在上海的物资储备超过7000吨。除了物资储备，更加高效的配送方式也在摸索中。在上海市嘉定区的多个小区门口，京东“无接触社区保供站”已经落地运营。据了解，这些站点将作为社区门口的临时货物储存与防疫消杀点，京东小哥提前将防疫及民生物资送到小区门口空旷区域，提高“最后100米”的配送效率。目前，京东已落地1000多个无接触社区保供站。另外，基于O2O新零售模式的到家配送，也在持续发力。作为物资保供主要力量，上海大润发正加速线上线下复工。21世纪经济报道记者了解到，上海大润发总共有26家门店，现已有24家恢复线上营业，超500个小区可以线上下单、次日配送。“随着部分地区管控政策调整，生鲜将迎来一波旺盛需求。”大润发生鲜采购总经理林澄洲表示，“我们除了基本生活品类的供应外，也加大采购了银鳕鱼、三文鱼等商品，顾客前一天下单，第二天就能吃上。”生鲜物资的及时供应，得益于生鲜仓的恢复运转。此前，大润发中原店、南汇店已临时调整为“生鲜仓”，大润发嘉定、青浦生鲜快拣仓、普陀生鲜快拣仓均陆续恢复运行。共计约5万平米生鲜仓将保供果蔬、肉品与水产等生活物资。大润发上海营运区总经理管明武表示，“此前，大润发选派600名员工从江苏、浙江、安徽三地出发驰援上海，他们的到来加速了我们复工效率，随着线上线下逐步恢复，我们也在想办法为市民们提供更丰富的选择。”（作者：陶力,郑植文 编辑：张伟贤）