南方财经全媒体见习记者蔡依莹 澳门报道新冠疫情之下，面对复杂严峻的外部环境，澳门博彩业旧有增长动能下降，导致经济产业结构被动调整。不过，澳门金融业近两年仍保持一定韧性。《澳门特别行政区经济和社会发展第二个五年规划（2021-2025年）》明确澳门特区下一阶段经济社会发展目标，为现代金融发展寻找可行的突破方向。近日，澳门创新投资联合会会长、银行公会主席、澳门立法会议员叶兆佳在接受南方财经全媒体记者专访时表示，要不断围绕两地跨境金融需求，夯实两地金融发展的机构主体和力量，持续推动两地金融协同。叶兆佳说，探索金融如何支持科技发展，其实也是设立澳门创新投资联合会的“初衷”。叶兆佳指出，要寻找现代金融发展突破口，将澳门打造成数字货币的试验田、创投基金的聚集地，在更宽领域上满足澳门多元产业转型升级需求。发展澳门资管及私募企业南方财经：结合澳门区位特点，创新投资在澳门现代金融业发展的过程中担任怎样的角色？叶兆佳：创新投资，又名风险投资。风险投资体系随着国内政策经济环境的逐渐完善而日渐成熟，澳门金融业以银行为主，而银行这种传统的方式不太适合创新产业发展的要求，因此衍生了多种资本形式。其实，这对澳门金融元素的增加有非常大的支持作用，尤其现在澳门需要发展多元的新产业。举例而言，在科技产业初期，风险很大，必须有创新投资的介入，才能让这些产业有更大的发展空间。此外，我们还可以发展澳门本地的资管及私募企业，利用海外基金和创投基金等方式，实现资金的跨境流通。南方财经：根据瑞信《全球财富报告》显示，全球多个主要金融市场更受惠于宽松的货币和财政政策所推动，全球高净值人群财富持续增长，未有显著受到不同危机和疫情的打击。请问目前澳门的投资环境如何？受到哪些制约，面临怎样的机遇？叶兆佳：澳门当前已成立澳门创新投资联合会等多个协会社团，各金融机构也可通过协会更积极对接粤港澳大湾区（简称“大湾区”）中产及高净值人群跨境财富管理需求，带动创新投资与新兴产业发展。我关注到大湾区内地居民有跨境理财的需求，但碍于澳门与内地金融法律等方面的差异，现阶段澳门与内地跨境理财途径和方式极其不便。我建议不断完善包括澳门基金法在内的高质量金融法规与制度，适时给予政策扶持。与此同时，努力调动金融机构参与的积极性。希望可以使更多的私募基金公司和信托公司入驻澳门，并推出更多新兴资管类产品，满足大湾区人民跨境理财的需求。我相信，随着澳门金融业的发展，资金会不断流入，这将为澳门带来更多的金融人才，并进一步推进金融相关产业的发展，例如：会计、审计、律师等。增强内地企业来澳发债吸引力南方财经：近两年来，澳门债券市场呈现加速发展态势，截至2021年末，已有97只债券在中华（澳门）金融资产交易股份有限公司（MOX）成功发行或上市，发行及上市总规模近3000亿澳门元。你认为金融机构应如何发力，更好推动澳门债券市场的发展？叶兆佳：澳门政府正积极发展债券市场，澳门作为人民币离岸中心，也为部分葡语国家开通人民币结算系统。葡语国家可通过澳门债券市场进行资金交易。澳门债券市场有两个重点交易对象，分别是人民币债券和绿色债券。因此，澳门的债券市场可作为绿色纽带，将境内和境外的资金更好结合，走出差异化的绿色金融之路。另外，建议强化澳门债券市场的发行效率。一方面，随着澳门“中央证券托管结算系统”（MCSD）上线，将进一步夯实债券从发行上市到承分销、再到托管及结算的全功能链条，增加债券交易的流动性；另一方面，深合区《支持企业赴澳发债扶持办法》最高给予500万元人民币资金扶持，将有力带动内地更多优质企业优先选择在澳门市场发债融资。未来，建议尽快推动债券发行审批制向注册制转变，提升债券发行效率，并与澳门已具备的低税率优势形成合力，增强更多企业来澳发债吸引力。南方财经：琴澳两地金融业的发展一直以来都面临着制度差异和风险防范两方面的挑战，如何更好推动横琴粤澳深度合作区（下称“深合区”）与澳门接轨？叶兆佳：深合区是境内，但同时有离岸的性质，所以说深合区是一个想象空间较大的区域。依托国家政策的支持，深合区可推出包容且极富弹性的跨境金融监管政策。与此同时，为满足两地跨境金融的需求，落户深合区的金融企业可尝试离岸、跨境金融等创新业务。未来，不断增加琴澳两地金融机构的数量和规模，强化两地金融机构发展的协同性，满足澳门多元产业转型升级需求。未来建议加快信托法、基金法等高品质金融法规与制度供给，并考虑适时出台配套鼓励政策，调动金融机构积极性，促进更多知名的私募、信托公司在澳门落地，研发更多资管类产品，并有效与内地QFLP政策对接，带动资金及人才流入澳门，从而也促进澳门会计、审计、律师等服务行业的发展。优化跨境资本流动方案南方财经：随着现代的金融科技的发展，在“金融+科技”领域，如何更好促进融合发展，推动澳门的现代金融业？叶兆佳：疫情当下，金融科技的重要性尤为突出。从数字金融和数字货币方面来讲，澳门的金融业可能相对落后。但澳门很大比重是内地金融业在澳门的延伸，科技也可高速转化，助力金融完善。目前有两个课题备受关注，首先是数字人民币能否在“一国两制”下的澳门试用。其次，澳门本身也可试验数字化的澳门元。金融如何支持科技发展？这其实也是我们设立澳门创新投资联合会的初衷。因为科技的产生是未知数，需要不断试错，科技转化成成果期间，环节很多，风险也非常大。如果从传统的银行和一般的基本市场去支持科创的发展，我觉得难度很大，一定也需要其他形式的资本去介入，因此创投基金、风险基金至关重要。澳门能否成为创投基金的聚集地？我认为这是澳门能够发展经济更多元化可以考虑的方向之一。南方财经：正如你提到，希望将澳门打造成数字货币的试验田、创投基金的聚集地，那贵会在这方面将进行怎样的部署？叶兆佳：首先，改善投资环境，包括法律环境。澳门现代金融建设可集中优势资源优先推进重点领域法律修订和金融制度细化、更新，并配合各类金融市场和业态的培育需要适时推出税收等产业支持政策，通过循序渐进攻关重点发展领域，找到现代金融发展壮大的突破口。其次，我们也很积极和澳门科技大学等高校发展产学研结合，将其转化成市场化的产品，也成为第一轮投资者，实现合作共赢，助力澳门可持续多元发展。南方财经：依托大湾区、深合区等国家政策支持，如何更好实现跨境资本的自由流动，以及资本项目的可兑换性？叶兆佳：现在从三个方向寻求突破。第一是电子围网，第二是账户体系的建设，第三是“监管沙盒”。建议设计包容审慎、富有弹性的“跨境金融监管沙盒”机制试点，对深合区重大离岸、跨境金融开放创新举措，如一体化帐户体系、金融单一通行证等，在“监管沙盒”内允许赋予金融企业更充分的业务创新及试错空间。试点对象不限于横琴持牌金融机构，澳门注册金融机构可申请经过简易备案，进入“监管沙盒”，直接在深合区“电子围栏”等风险管控闭环下开展金融业务。这三个方向需要澳门特区政府、深合区，包括相关的银行监管部门共同去努力发展。（作者：蔡依莹 编辑：李艳霞）责任编辑：张文