（观察者网讯）因被一些美国政客“热捧”而主动交出机密资料、并在美国建厂的台积电这下要里外不是人了，成本高居不下、能否拿到美国政府的补贴还是个谜，众多岛内人士也对其前景并不看好。此前，台积电创办人张忠谋曾无奈感慨此举“昂贵、浪费、又白忙一场”，近日，民进党前“立委”郭正亮也痛斥，台积电在美国建厂“不是围堵大陆，是掏空台湾。”综合台媒报道，去年10月，台积电被爆正在美国亚利桑那州厂建厂，作为5纳米芯片的生产基地之一，预计2024年开始量产，月产能可达2万片，2021年至2029年的投资将达到约120亿美元。然而，受到美国土木、电力系统缺工严重的影响，台积电不仅建厂成本大增，进度也比预期大为落后。当时，面对外界质疑，台积电董事长刘德音松口承认，在美国建厂是由于“政治驱动”，“成本远高于台积电预期”。本月22日，台积电创办人张忠谋在接受美媒专访时也表示，台积电赴美国设立新厂，是美国政府敦促下的结果，当时他已经退休，决策是现任台积电董事长刘德音作的。他直言，在美国生产晶片成本太高，很难在国际上竞争，是昂贵且徒劳无功之举。24日，中天新闻旗下《国际直球对决》政论节目中谈到，美国大举制裁俄罗斯，导致本国通胀严重，上周白宫一名顾问提出，美国应当降低对自行车、服装等一系列非战略性中国商品征收的关税，以帮助遏制通胀。主持人认为，白宫没有提到的“战略商品”就是芯片，而台积电赴美建厂就是美国“围堵大陆”的做法。民进党前“立委”郭正亮随即接过话，“这不是‘围堵大陆’，是掏空台湾。”他表示，美国就是没有人愿意加班，早期晶圆加工人才都在美国，为什么移到台湾和韩国，一定是基于比较利益选择结果。现在硬要拉回到美国，不只加班困难，搞不好还要在台湾训练人才。郭正亮提及，他听说台积电提出了一个所谓人才招募计划，让美国人到台湾受训6到10个月，（如果）美国人觉得生活改变太多，最后恐怕招募都在台湾，台湾半导体业不是变成美国人才训练所？如此一来，成本压不下来，在国际上就不会有竞争力，即使产品是在美国厂制造出来，到时怎么跟在台湾的台积电竞争，难道政府要补贴吗？这在现实上也做不到。郭正亮认为，张忠谋即便评价这件事，也是要跟美国方面讲，凡事要顺着市场经济的逻辑，非要硬搞，尤其是这么大规模的产业，是很难成功的。拜登箭在弦上，更何况英特尔杯葛，说不能补贴美国之外的厂商，“叫台湾和韩国去美国投资，还不给补贴，这还得了。”此前，台湾联合新闻网曾发文指出，前两年美国晶片供应告急，便运用外交压力迫使台积电赴美设厂，去年底，美国商务部更是要求台积电和三星交出客户名单等机密资料，等于要台积电把脖子交到别人手上，然而，岛内经济部门负责人王美花非但没有帮台积电力争，还替美国辩解称，由于是“自愿性”的，将交由企业自行考量。如今，美国“请君入瓮”的目的已达，便开始撒钱补贴，扶植美国本土企业。对台积电而言，亚利桑纳的厂也开始建了，商业机密也交出去了；现在美国只补贴本土企业，还可利用机密资料来对付它，台积电面临的就是不公平的竞争，“蔡政府逼台积电赴美设厂，又任美方巧取豪夺其营业机密，对得起台湾吗？”责任编辑：祝加贝