北京商报休闲服企业绩下探，童装成了“香饽饽”。截至4月26日，各休闲服企2021年财报已陆续披露。其中，拉夏贝尔亏损面临退市；搜于特亏损；慕尚集团亏损；太平鸟净利下滑。值得注意的是，在业绩低迷之际，童装却成了众多品牌逆势增长的业务之一。由此，多个品牌也表示将加大童装业务的投入，以期实现业绩增长。从近年来的消费习惯来看，童装业务确实有着一定的发展潜力，但随着巨头的加入，童装市场已经不再是蓝海。多品牌业绩下探根据披露的财报数据，多家休闲服企交出下滑的成绩单。其中，拉夏贝尔营收4.3亿元，同比下滑76.36%，亏损8.21亿元。慕尚集团营收26.95亿元，同比下滑5.8%，亏损9130万元。搜于特预亏超34亿元，美邦服饰预亏超4亿元。与此同时，业绩一直遥遥领先的太平鸟也在2021年出现净利下滑。数据显示，2021年太平鸟营收109.21亿元，同比增长了16.34%；净利润6.77亿元，同比下滑4.99％。也有部分企业实现业绩增长。森马服饰2021年实现营收154.2亿元，同比增长1.41%；净利润14.86亿元，同比增长84.5%。江南布衣2021财年实现营收41.26亿元，同比增长33.1%；净利润6.47亿元，同比增长86.7%。从上述企业披露的数据中，北京商报记者发现，童装业务成为各品牌业绩增长引擎。财报数据显示，2021年，森马服饰儿童服装业务营收102.72亿元，营收占比66.62%，同比增长1.38%；2021财年，江南布衣童装业务实现收入6.56亿元，同比增长47.8%，营收占比为15.8%。2021年太平鸟童装Mini Peace 收入12.7亿元，同比增长29.5%，成为太平鸟旗下增长最快速的业务。就业绩相关问题，北京商报记者对森马服饰、太平鸟、江南布衣等企业进行采访，截至发稿未收到回复。发力童装童装正成为各品牌探寻增长的突破点之一。根据公开报道，江南布衣创始人李琳曾对外表示，未来江南布衣集团的门店增长将主要依赖于童装品牌门店的扩张。根据财报信息，江南布衣旗下童装业务正在快速增长。2021财年江南布衣新增门店数量为76家，童装品牌“jnby by JNBY”新增34家，占新增门店数量的44.74%。美邦服饰通过独立童装品牌MeCity Kids（米喜迪）、 MOOMOO布局童装业务，2021年上半年，美邦服饰对童装品牌进行品牌升级。升级后MOOMOO品牌2021年春夏主推新品在自媒体渠道收获1500余万流量曝光。森马服饰也将童装业务作为主营业务发展布局。数据显示，森马服饰2021年童装品牌门店约5000家，成人装品牌门店约3000家。2022年，森马服饰巴拉巴拉品牌推出首个数字代言人“谷雨”；同时内部孵化的高端童装子品牌Balabalapremium也将在今年上市。太平鸟在财报中表示，将保持男装、女装、童装的均衡发展，其中休闲服饰、童装具有较强的竞争力，同时童装业务将着眼于中高端童装市场。2021年，太平鸟童装成为太平鸟旗下增长最快速的品牌后，业界猜测太平鸟在面临净利下滑之际，童装业务或成为太平鸟第二增长曲线。慕尚集团对于童装业务也在不断探索发展。慕尚集团的主品牌GXG及gxg.kids在2021年上半年分别收入为9.22亿元、0.88亿元，较2020年同期分别增加20.3%或1.55亿元及18.7%或1387万元。与此同时，据天猫平台数据，2021年6·18售期间，慕尚旗下童装预售支付金额达到92万元，同比增长960%。深圳市思其晟公司CEO伍岱麒表示，对于服装企业而言，布局童装业务就是布局未来，儿童是未来成年服饰的消费者，所以这样的做法在某种意义上来说，已经锁定了未来的消费者。加之童装业务利润高盈利性好，各企业对于童装的布局也就理所应当。竞争加剧童装市场有着较大的发展空间。数据显示，2017-2021年，童装市场年均复合增长率约为8.05%，2021年市场规模达到2177亿元，预计2024年我国童装市场规模将超过4000亿元。然而，童装领域的竞争也不小，譬如国内运动品牌纷纷布局。其中，安踏通过布局Anta Kids、FILA KIDS和收购童装品牌小笑牛（KingKow) ，覆盖了0-14岁的儿童服装市场，其儿童门店数量过去五年以13.4%的复合年增速增长。李宁在2022年投资2.5亿元注册李宁体育成立童装公司，推动旗下李宁KIDS、李宁YOUNG等童装品牌的发展。特步更是在2021年提出了2025年主品牌200亿元的营收目标，其中童装营收35亿元，年复合增长率为37%，远超成人21%的目标。再加上外资企业耐克、HM也都在布局，这对于各休闲服企在童装领域的布局形成了一定的挑战。鞋服行业独立分析师程伟雄表示，政策利好加之消费水平不断提高下，童装业务确实存在一定的发展空间，但是目前该市场由于渠道多元化，用户圈层较为分散，虽然很多品牌有布局，但没有形成规模化的领导品牌，而随着一些头部企业的进入，竞争加剧在所难免。此外，童装质量安全问题也是各品牌需要重点把控并解决的问题。公开资料显示，2021年底，宁波太平鸟悦尚童装有限公司上海虹口第一分公司被曝出存在生产不符合保障人体健康和人身、行业标准、地方标准产品等违法行为，被没收违法所得0.3741万元，罚款0.7234万元，责令停止违法行为。2022年3月期间，江南布衣旗下童装产品设计风格引发消费者质疑，企业道歉产品下架。北京商报记者 张君花  图片来源：森马官网截图责任编辑：王珊珊