我驻巴使馆：卡拉奇爆炸案造成3名中国公民遇难，均为孔子学院工作人员据巴基斯坦媒体26日报道，该国南部城市卡拉奇当日发生一起爆炸案，造成4人死亡，其中包括3名中国公民。中国驻巴基斯坦大使馆工作人员26日向《环球时报》记者证实了上述消息，并表示3名遇难者均为卡拉奇大学孔子学院的中方工作人员。环球时报-环球网报道 记者 赵觉珵【相关阅读】驻巴使馆：卡拉奇大学孔子学院班车校内遭恐袭，要求巴方严惩凶手4月26日下午当地时间2点20左右，卡拉奇大学孔子学院班车在校内遭遇恐怖袭击。目前已造成3名中方教师遇难，1名中方教师受伤。中国驻巴使领馆强烈谴责这一恐怖主义行径，对两国遇难者表示深切哀悼，对伤者和亲属致以诚挚慰问，将会同巴方全力做好事件善后处置工作。中国驻巴使领馆已在第一时间启动应急预案，要求巴方全力救治伤员，对此次袭击事件进行彻查，严惩凶手。同时要求巴各级相关部门，务必采取切实有效措施，全力确保在巴中国公民、机构和项目安全，确保类似事件不再发生。中国驻巴使领馆在此提醒在巴中国公民、企业、项目务必高度重视，密切关注当地安全形势，提高安保等级，加强项目人员安全，严密防范，非必要不外出。巴基斯坦总理就中国人在袭击中遇难表态：恐怖分子是巴基斯坦的敌人！巴基斯坦总理办公室官方推特刚刚发推称，巴基斯坦总理谢里夫对卡拉奇爆炸事件中有中国公民伤亡表示悲痛，他还说，“恐怖分子是巴基斯坦的敌人”，并誓言消灭其余的恐怖分子。巴基斯坦总理办公室发推称，“总理夏巴兹•谢里夫与信德省首席部长赛义德•穆拉德•阿里•沙阿通话，了解有关卡拉奇发生的恐怖袭击事件的信息，并对包括中国公民在内的宝贵生命的丧生深感悲痛。他向信德省首席部长确保（就相关调查）全力合作。”“总理说，恐怖分子是巴基斯坦的敌人。他誓言要通过共同努力和团结来消灭其余的恐怖分子。他还指示为伤者提供最好的医疗服务。”巴基斯坦总理办公室还发推称。巴基斯坦外交部：有中国公民在卡拉奇恐袭中身亡，该事件是对中巴友谊的直接攻击巴基斯坦外交部网站4月26日发布声明称，强烈谴责在卡拉奇发生的恐怖袭击，这次袭击夺去了无辜者的生命，包括在孔子学院工作的中国公民。巴基斯坦政府和人民向遇难者家属表示最深切的慰问和同情。声明称，巴基斯坦执法机构正调查该事件，力求将罪犯绳之以法，当地政府也正在为伤者提供一切可能的援助。巴基斯坦外交部表示，“这一懦弱的行为”是对巴中友谊与持续合作的直接攻击，巴基斯坦和中国是亲密的朋友和铁杆兄弟，非常重视中国公民、项目和机构在巴基斯坦的安全与保障。责任编辑：冯体炜