4月26日，中国民办教育服务供应商新东方教育科技（集团）有限公司（简称“新东方”）（纽交所：EDU；港交所：9901）公布其截至2022年2月28日止的2022财年第三季度未经审核综合业绩。财报显示，新东方2022财年第三季度的净营收同比下跌48.4%至6.1亿美元，其中来自教育计划及服务的净营收为5.1亿美元，同比下跌54.1%。下跌的主要原因为终止K-9学科课后辅导业务所带来的影响。本季度新东方经营亏损为1.4亿美元，去年同期为1亿美元经营利润；Non-GAAP经营亏损为1.1亿美元，去年同期为1.2亿美元Non-GAAP经营利润；经营利润率为-23.0%，而上一财政年度同期的经营利润率为8.5%；本季度的Non-GAAP经营利润率（不含以股份为基础的薪酬开支）为-18.1%，而上一财政年度同期的Non-GAAP经营利润率为9.7%。财报显示，三季度新东方股东应占净亏损为1.2亿美元，去年同期为1.5亿美元净利润；本季度Non-GAAP新东方股东应占净亏损为0.96亿美元，去年同期为1.6亿美元盈利；Non-GAAP新东方股东应占每ADS基本和摊薄亏损分别为0.56美元和0.56美元。本季度的经营成本及开支为7.6亿美元，同比下降30.6%；Non-GAAP经营成本及开支（不含以股份为基础的薪酬开支）为7.3亿美元，同比下降32.5%。下降的主要原因为过去两个财政季度的重组导致设施和员工人数有所减少。截至2022年2月28日止，新东方学校及学习中心的总数为847间，与截至2021年2月28日止的1625间相比减少了778间，与截至2021年5月31日止的1669间相比减少了822间。新东方董事会执行主席俞敏洪表示，尽管公司正处于业务重组阶段，但新业务和举措呈现积极和良好的增长势头。此外，在本财年的前九个月，新东方剩余主要业务——出国考试准备和出国咨询业务的收入同比增长15%，而针对成人及大学生的国内考试准备业务同比攀升约59%。同时，新东方也在积极探索各种新商机，包括非学术类辅导、智能学习系统及设备、游学与研学营、教材和数字化智能学习解决方案，以及专升本考试准备。他表示，虽然这些新业务尚处于起步阶段，但利用新东方从多年经营历史中积累的品牌知名度和教育资源，预计上述的新业务能从下个财政年度起为集团的总收入带来具意义的贡献。”新东方首席执行官周成刚表示：“在过去两个财政季度，我们已大致完成业务和运营重组以配合政策。我们的纯线上教育平台新东方在线（Koolearn.com）会持续拓展针对成人和大学生的在线教育服务，并积极在直播电商、企业合作、智能学习创新等新领域寻求商机。”2021年12月28日晚间，俞敏洪与新东方在线CEO孙东旭分别在俞敏洪个人抖音直播间与东方甄选直播间带货销售农产品。据第三方直播数据统计平台灰豚数据统计，俞敏洪此次农产品直播累计观看人数达到182万人次，订单总量达到5.7万，音浪（打赏）收入在10万元-50万元之间，销售额为481万元。此次直播完成后，俞敏洪表示农产品类商品将主要由新东方的直播带货新平台“东方甄选”专卖。抖音信息显示，东方甄选主体是东方优选（北京）科技有限公司，而后者是新东方在线100%控股的企业。截至2022年2月28日止，新东方的现金和现金等价物为14.7亿美元。此外，公司的定期存款为9.2亿美元，短期投资金额为20.3亿美元。新东方的递延收入结馀（即是从注册学生收取的课程现金，并在交付有关服务时按比例确认为收入）在2022财年第三季度末为9.7亿美元，与2021财年第三季度末的18.7亿美元递延收入相比减少了47.9%，下跌的主要原因为配合中国政府的政策而终止K-9学科课后辅导业务所带来的影响。2022年4月26日，俞敏洪在公众号更新周记《让我们期待明天会更好！》。俞敏洪称，其个人日常依然是每天到新东方上班，未来一段时间将不断动态调整工作方向和经营方针。他表示，“信心最重要，哪怕是盲目的信心，也比没有信心要强。”另外，俞敏洪在文章中透露，“新东方上都首府酒店”开始对外营业，该酒店是新东方三年前买的一家四星酒店，之前主要用来培训新东方内部老师与管理者，原本不对外，后来新东方业务压缩，该酒店便开始接客了。责任编辑：李墨轩