记者 |李昊闻泰科技（600745.SH）“接盘”欧菲光（002456.SZ）的苹果产线后，首份年报出炉。4月25日晚，闻泰科技发布2021年年报，期内公司实现营业收入527.29亿元，同比增长1.98%；实现归属于上市公司股东的净利润26.12亿元，同比增长8.12%。公司拟每10股派现2.0382元。今年一季度闻泰科技增收不增利。同日披露的一季报显示，公司今年一季度实现营业收入148.03亿元，同比增长23.44%；实现归属于上市公司股东的净利润5.03亿元，同比下滑22.87%。闻泰科技已向苹果供货，公司光学模组业务2021年亏损3.35亿元，今年一季度亏损幅度有所收窄。分业务来看，闻泰科技集成业务毛利率本就不高，叠加新增的光学模组业务2021年整体亏损；半导体业乎贡献了公司2021年的全部利润。二级市场方面，近期闻泰科技股价触及阶段性新低，较2021年高点市值已蒸发超过千亿。向苹果供货，光学模组业务2021年亏损3.35亿元闻泰科技在年报中表示，因为看好光学领域巨大的发展潜力，公司在2021年5月份收购了广州得尔塔影像技术有限公司（下称得尔塔科技），11月双摄项目恢复向特定客户批量出货。此前欧菲光通过得尔塔科技向苹果提供摄像头模组，闻泰科技也借此切入苹果产业链。2021年11月闻泰科技公告称，公司向境外特定客户的首批量产产品已发货，产品进入批量出货阶段；今年3月11日公司再次公告称，公司与境外特定客户合作的智能家居项目正式开始量产并实现常态化出货，项目合作总金额预计约50亿元。年报显示，截至本报告期时点，特定客户首款产品已经在2022年一季度批量量产供货，后续新类型产品也将陆续进入量产阶段。不过闻泰科技向苹果的供货尚未实现盈利。2021年公司光学模组业务净亏损3.35亿元（其中归属于上市公司股东的净亏损2.34亿元）；2022年一季度净亏损0.39亿元（其中归属于上市公司股东的净亏损0.27亿元）。至于闻泰科技光学业务何时能够盈利，公司表示将进一步推动客户新机型验证，尽快落实广州厂区满产，力争下半年实现在广州厂区的满产运营，推动广州厂区逐步恢复盈利。同时，对最新机型加强研发落实，为珠海厂区提前储备好项目。此外，得尔塔科技还将切入其他领域。闻泰科技表示全新的得尔塔科技不仅将继续服务特定客户，还将进入到Windows笔电、汽车、AIoT、AR\VR等更广阔的领域。目前得尔塔正大幅扩充研发团队，开展多个新领域产品的研发和验证。未来客户和产品结构的变化将会为得尔塔带来新的增长。产品集成仍是主业，半导体业务“前所未有的利润和增值”分行业来看，闻泰科技的产品集成业务仍是主要营收来源，半导体业务增长较大。目前闻泰科技的产品集成业务领域已从传统手机ODM拓展到平板、笔电、AIoT、服务器、汽车电子等领域。2021年闻泰科技实现产品集成业务对外主营业务收入386.85亿元，同比下降7.16%，净利润1.84亿元；2022年一季度，实现对外营业收入103.34亿元，同比增长20.03%，净亏损0.40亿元。产品集成业务贡献了闻泰科技2021年超过70%的营业收入，却只贡献了7%左右的利润。至于一季度亏损的原因，公司表示手机业务在项目研发、试产等前期仍有相关费用开支，未来随着项目的量产将贡献收入。在半导体业务板块，闻泰科技称“取得了前所未有的利润和增长”。从数据来看，半导体业务贡献了公司2021年的全部利润。安世集团是闻泰科技半导体业务承载平台，是全球领先的分立与功率芯片IDM龙头厂商。根据芯谋研究数据，安世集团在2021年跻身全球第六大功率半导体公司，相比2020年上升三位，并稳居国内功率半导体公司第一名位置。2021年闻泰科技半导体业务实现对外主营业务收入138.03亿元，同比增长39.54%；净利润26.32亿元，同比增长166.31%。2022年一季度，公司半导体业务保持环比增长，实现对外营业收入36.97亿元，同比增长9.62%；净利润8.54亿元，同比增长41.18%。年报显示，2021年全球半导体芯片价格大涨，尤其是汽车电子相关的半导体芯片价格狂飙。安世半导体抓住行业机遇积极调整市场策略，2021年以来进行了多批次涨价。未来，安世半导体还将拓展模拟、IGBT、功率Mos等更多新品。股价创新低，市值较2021年高点蒸发千亿4月26日闻泰科技股价触及59.81元股，创下2019年9月以来的新低。公司股价曾在2021年12月15日创下143.88元股的阶段性新高，至今85个交易日市值已蒸发超千亿。不过也有资金看好闻泰科技。自2021年一季度以来，香港中央结算有限公司（北上资金）已连续五个季度加仓公司股份，目前为第四大股东，持股比例为6.01%。责任编辑：李墨轩