记者 |韦杭4月26日，俞敏洪在其个人公众号“老俞闲话”发文，介绍新东方在延庆度假区有一家名为“新东方上都首府酒店”的酒店，现已对外营业。俞敏洪在文中透露，新东方集团三年前买下了这家四星级酒店，原先用于集团内部培训，新东方业务压缩后开始接待散客。冬奥期间，该酒店被选为冬奥会专用酒店，接待冬奥会服务人员，全程零事故、零投诉、零疫情。目前酒店已经解封，继续对外营业。界面新闻记者查询携程平台发现，新东方上都首府酒店紧邻京张线延庆火车站，附近有八达岭长城、八达岭野生动物世界等景点。酒店提供三种房型，单人间、豪华标准间、豪华套间，工作日预订价分别为320元、480元、880元每晚，五一假期的价格则为580元、680元和1180元。该酒店在携程平台只有13条住客点评，均发布于2021年10月，大都表示酒店卫生环境很好，设施很新，但也有住客提到酒店没有餐饮服务，周边用餐不方便。其中一位住客称“订房时没有历史评价，靠着对新东方的信任选的”。从酒店相册来看，新东方上都首府酒店除客房外，还配备了宴会厅、健身房、餐厅和会议室，其中会议室的布置犹如课堂，仍可见此前作为培训中心的痕迹。今年年初，俞敏洪在新东方教育科技集团2022年新春联欢会上表示，新东方的地面K9培训业务和在线K9培训业务已全面停止。新东方正在搭建新的素质教育体系，同时全力以赴、分秒必争地寻找并开展新的业务，并且已经找到了一些新的发展方向。自2021年中以来，新东方股价持续下跌，从2021年2月19日的高点158.8港元股，跌至2022年4月26日的7.85港元股，市值蒸发95%。责任编辑：李墨轩