21世纪经济报道记者陈植 上海报道“离岸市场人民币沽空压力正明显回落。”一位香港银行外汇交易员向记者感慨说。截至4月26日18时，境外离岸市场人民币对美元汇率触及6.5593迅速远离隔夜创下的去年5月以来最低点6.6085。受此影响，境内在岸市场人民币对美元汇率则徘徊在6.5403附近，同样远离隔夜创下的年内低点6.5773。在多位业内人士看来，这意味着央行调降外汇存款准备金率举措正发挥“稳汇率”的作用。4月25日晚，中国人民银行决定5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，由现行的9%下调至8%。“这也有效遏制人民币汇率单边快速下跌预期迅速升温。”上述香港银行外汇交易员向记者透露，在调降外汇存款准备金率举措出台后，不少海外投机资本迅速感知到继续沽空离岸人民币正面临巨大的政策风险，纷纷选择平仓空头获利离场。一位香港私募基金经理向记者透露，相比以往，这次多数海外投机资本的沽空力度不大，多数海外投机资本都是按日借入离岸人民币头寸抛售沽空，一旦汇率出现企稳反转迹象，他们就迅速结清空头头寸落袋为安。此外，部分香港银行也开始趁着海外资本空头回补，逢低抄底离岸人民币逐利。在他看来，目前人民币与美元波动又回归到此前的负相关性，不像此前一周无论美元指数涨跌，离岸人民币汇率一路快速大幅下跌。“这某种程度预示着离岸人民币外汇市场多空博弈正趋于均衡。”这位香港私募基金经理指出。记者多方了解到，当前离岸人民币汇率仍低于在岸人民币汇率约200个基点，表明海外金融机构仍在押注离岸人民币汇率短期内探底企稳。申万宏源证券研究所首席市场专家桂浩明指出，尽管央行稳汇率举措令押注人民币快速下跌预期骤降，但人民币汇率要收复失地，除了相关部门持续出台稳汇率举措，还需中国经济基本面尽早摆脱疫情等因素冲击，重回稳健增长态势。一位欧洲大型资管机构亚太区首席代表指出，多数全球大型资管机构并未参与沽空人民币，但中国经济基本面能否尽早恢复稳健增长，很大程度影响他们对人民币资产的配置策略与人民币汇率长远走势判断。稳汇率举措“初见成效”4月26日，人民币对美元中间价报在6.5590，较前一个交易日下调681个基点，创下年内最大单日跌幅。“但是，离岸市场外汇参与者更关注中国央行调降外汇存款准备金率举措。”前述香港银行外汇交易员指出。随着央行采取稳汇率举措，不少海外投资机构纷纷获利离场。他告诉记者，4月25日晚离岸市场已掀起一轮获利回吐潮——不少海外对冲基金开始削减人民币空头头寸落袋为安。“事实上，部分海外对冲基金认为人民币汇率在经历逾2000个基点下跌后，似乎已经超跌。”这位香港银行外汇交易员透露。加之央行采取稳汇率举措，他们意识到若继续沽空人民币，其面临的风险远远高于收益。在他看来，这无形间令离岸人民币市场多空博弈趋于均衡——相比过去一周沽空人民币资本明显占据上风，如今抄底买盘正迅速涌现。一是越来越多出口企业加大结汇力度，令银行在离岸市场持续买入人民币对冲自身汇率风险，二是越来越多海外对冲基金都开始削减空头头寸，带动银行等金融机构趁势加大抄底买盘。“目前，部分香港本土投资机构认为离岸人民币汇率可能被低估。”前述香港私募基金经理向记者透露。他们认为在美联储大幅加息与全球疫情冲击下，离岸人民币均衡汇率应在6.5左右。但这不意味着他们会迅速入场抄底离岸人民币。记者获悉，这些香港私募基金正在等待二季度经济数据，判断内地宏观经济能否迅速摆脱疫情冲击，以及外贸是否持续保持在较高景气度，再决定是否入场买涨离岸人民币。“这或许也是当前离岸人民币汇率仍低于在岸人民币汇率约200个基点的一个重要原因。”一位国有大型银行外汇交易员指出。4月26日离岸人民币汇率出现逾500个基点的波动，表明多空双方对人民币汇率均衡汇率估值仍存在较大分歧，双方依然暗战不断。大型资管机构不愿沽空人民币“背后”多位表示，尽管过去一周人民币汇率遭遇较大幅度下跌，但多数全球大型资管机构并未加入沽空人民币的阵营。“此前，我们内部认为中美利差倒挂与疫情冲击，的确对人民币汇率构成不小的回调压力，但我们更愿通过押注人民币汇率波动弹性加大获利。”上述欧洲大型资管机构亚太区首席代表向记者透露。究其原因，一是押注汇率下跌或将影响自身中国资产组合的实际回报，导致总部放缓对人民币资产的配置步伐，二是管理团队认为疫情对人民币汇率构成短期下跌冲击，随着中国政府采取措施稳定经济增长基本面，人民币汇率将很快在一个均衡汇率区间恢复双向波动，无需对人民币汇率下跌做出“过激反应”。一位大型新兴市场投资基金经理向记者直言，随着过去一周人民币汇率快速下跌，他们正考虑借机加快中国国债配置步伐。这背后，一是当前人民币汇率已充分释放美联储大幅加息与疫情冲击所带来的下跌压力，他们无需为人民币汇率下跌做风险对冲，有效降低人民币资产的持仓成本；二是市场普遍认为人民币汇率可能被低估，反而是一个博取超额回报的好机会。记者多方了解到，部分海外大型资管机构普遍认为此前人民币汇率大幅下跌，更多是受到市场情绪波动影响，随着中国央行积极采取稳汇率措施，离岸人民币汇率将很快触底企稳。“此外，离岸市场人民币汇率对冲衍生品相对丰富，我们可以很快买入相应外汇衍生品锁定中国资产组合的汇率风险，因此汇率下跌也不会影响我们稳步加仓人民币资产的步伐。”这位大型新兴市场投资基金经理指出。但是，经历此次人民币汇率快速下跌，越来越多海外大型资管机构将密切关注中国宏观经济能否迅速恢复稳健增长，外贸能否持续高景气度，作为他们加仓中国资产快慢的一大重要依据。责任编辑：何中夫