光明网在很多人的回忆里，炎炎夏日总少不了很多知名品牌雪糕的陪伴。如今的夏天，却成了各路网红雪糕争奇斗艳的舞台。不仅如此，纵观整个雪糕市场，几乎已经没有十元以下雪糕的容身之地，动辄几十元甚至三位数的价格，让广大消费者大跌眼镜。这些越来越贵的网红雪糕，真的物有所值吗？你又会不会为它们买单？其实，雪糕的贵，也有贵的道理。雪糕能成为网红产品，折射出的是当下公众日渐升级的消费观念。随着社会生活水平整体性的提高，雪糕早已不再是单纯意义上消暑解渴的产品。大家不仅喜欢吃雪糕，还要在雪糕上吃出“花样”来。一些雪糕推出“低糖低卡”的概念，吸引喜欢健康饮食的消费者；一些雪糕创造出了各种时尚、前卫的外形，专门吸引年轻人的目光；还有一些雪糕专攻文创，把商品的外延文化打造成“金字招牌”。总之，网红雪糕们八仙过海、各显神通，让雪糕市场变得格外繁荣、热闹。不过，网红雪糕的市场前景也不必然值得看好。不难发现，部分曾经广受青睐，声势浩大，但没过多久，就在市场上销声匿迹、不见踪影。这样的案例并不难理解，如果网红雪糕把注意力都放在产品的营销上，那么一阵“新鲜感”过后，消费者自然会投入另一个更“有意思”的产品的怀抱。不仅如此，网红雪糕要有持久的生命力，归根结底，还是要靠产品的质量说话。近些年来，不少网红雪糕被曝出产品质量不过关，或者产品配料名不副实。种种问题的不断涌现，证明不少网红雪糕自身的“内功”还不到位。须知，雪糕最重要的功能依然是“吃”，因此，“好吃”才能留住消费者，才能为产品带来更好的口碑和前景。饱受争议的，还有网红雪糕超乎寻常的高价。一般来说，雪糕的成本价格并不会太高，但网红雪糕冰淇淋之所以能卖到十分夸张的价格，更多是因为被赋予了社交属性、情感需求等附加值，符合新生代主流消费群体的消费思维，使品牌获得了生存和增长空间。不过，雪糕市场的门槛并不高，一些传统知名品牌在经受冲击后也开始在自身产品的包装、营销方面下功夫。因此，可以预见到，未来网红雪糕们还将面临比较激烈的市场竞争，一些质量不够过硬的产品恐怕会被自然淘汰。当然，市场竞争的激烈，对广大消费者而言可能是一件好事。我们乐见网红雪糕不断推陈出新，也希望传统雪糕品牌能够奋起直追、再塑辉煌。因此，既不必盲目追捧网红雪糕，为了赶时髦而进行不理性的消费，也不必轻视网红雪糕的无穷潜力，轻易拒绝雪糕产品的改进和更新。总之，买不买雪糕，和它是不是“网红”无关。不管包装如何新颖，设计如何新潮，品质和口味才是影响一个品牌生存发展的关键因素。责任编辑：王翔