炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道记者 杨坪 深圳报道进入4月以来，A股上市公司2022年一季报预告及相关数据渐次揭晓，21世纪经济报道记者注意到，在创新驱动以及稳增长预期之下，不少上市公司取得了较好的经营业绩，实现“开门红”。根据wind数据显示，截至4月25日，已有592家企业披露了2022年一季度业绩预告，其中430家业绩预喜，占比超过七成，包括143家深市主板企业和124家创业板企业；其中207家企业净利润预计最大增幅超过100%。其中，先进制造产业“捷报”频传，展现出强大韧性，也彰显出高端制造产业持续转型升级、中国经济积极向好的发展趋势。在业内人士看来，A股长期走势取决于自身基本面，在“稳增长”的政策预期下，中国经济长期向好的基本面不会发生改变，中国资产仍具有投资吸引力。深市先进制造产业韧性十足进入2022年以来，尽管面对外部因素扰动，大量深市企业仍为全年业绩夯实良好基础，尤其是先进制造产业，从部分企业披露的2022年一季度业绩预告来看，先进制造企业“基本盘”越扎越稳、韧性愈磨愈强。如有色冶炼和加工企业云海金属，在2021年实现营业收入81.17亿元，同比增长36.52%；实现归属于上市公司股东的净利润4.93亿元，同比增长102.21%后，云海金属又在其2022年一季度业绩预告中表示，2022年一季报预计盈利2.7亿至3.7亿元，比上年同期上升257.94%至390.52%。云海金属在投资者互动平台回应称，公司2022年一季度利润上涨的原因是产品销售价格上涨和产品结构优化，产品销售价格上涨的原因有原材料价格上涨的支撑和公司销售策略影响。公司铝镁产品通过提高中高端产品的比例，同时提高深加工产品的产销量，优化产品结构。智能化装备制造商天奇股份（维权）在年报预喜后，2022年一季度业绩预告再传“捷报”，2022年1-3月，公司预计盈利8500万元至9500万元，同比增长110.98%-135.81%。据天奇股份介绍，报告期内，受益于新能源汽车及储能市场的快速发展，锂电池产业链整体景气度持续提升，下游客户对锂电池材料产品需求强劲增长，带动公司锂电池循环板块产品市场需求旺盛；同时，较2021年同期，天奇股份锂电池循环板块持续优化工艺，主要金属回收率进一步有所提升；扩产产能逐步释放、回收效率提高，致使实际有效产能进一步突破，各类主营产品产量大幅增加；同时，得益于产品结构持续优化及柔性化生产效果持续显现，公司产品竞争力不断增强，整体盈利能力显著增强。此外，还有不少先进制造企业披露了产销报告或订单情况，如比亚迪公告，截至3月末，公司新能源汽车本年产销量均同比大幅增长。公司称，根据公司战略发展需要，公司自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车板块，公司将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。天源环保也在4月公告，公司与广西福臻建设工程有限责任公司、河南省城乡规划设计研究总院股份有限公司作为联合体，共同与鹿寨县汇一联城市开发投资有限责任公司签订了《鹿寨县城第一污水处理厂改扩建工程总承包合同书》，合同金额为人民币1.79亿元，合同总日历天数为365天。此外，天源环保还与成都华阳建筑股份有限公司作为联合体，共同与临汾市市政公用服务中心，签订了《临汾市龙祠水源净水厂改扩建工程PPP项目合同》，项目投资总额为人民币3.79亿元。在业内人士看来，前述企业业绩不断向好，彰显出中国经济良好的基本面。“国内资本市场的长期走势根本上取决于我国上市公司的盈利前景。倘若我国能够及时推出富有力度的货币和财政政策，我国国内市场或将走出独立行情。”南开大学金融发展研究院院长田利辉指出。加码研发不断夯实经济基本盘2022年，是“十四五”规划承上启下的重要一年，多名受访先进制造企业高管均指出，将持续关注投资者交流工作，加码研发投入推动创新升级，积极充当“头雁”，不断夯实经济基本盘，也为经济注入更多活力，推动经济社会高质量发展。展望2022年，帝科股份在业绩说明会上指出，公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，继续加大研发投入和市场推广力度、加快产品的迭代升级和募投项目的建设实施，持续夯实P型电池导电银浆的领先地位，持续加强N型TOPCon、HJT等下一代光伏电池金属化方案与产品的开发、推广，继续巩固和提升公司的市场份额，抓住“碳达峰、碳中和”的发展机遇，与全球光伏产业共同成长。此外，公司将加强面向半导体电子封装领域的导电粘合剂产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。全球半挂车和专用车高端制造龙头中集车辆也表示，未来将整合协同六大业务或集团，强冠业务集团的总销量逆市而上，实现毛利及净利贡献的上升；灯塔先锋业务将把握中国半挂车高质量发展先机，提升国内半挂车的市场份额及毛利率，推动领先地位的扩大；太字节业务集团的冷藏厢式总销量有望跑赢大市，并向市场投放干货厢体产品，积极优化镇江工厂产能，完成江门工厂的建设并将产品投入市场；城市渣土车业务将扩大与主机厂联合发展战略，保持产品与业务的领先优势；北美业务将捕捉海外市场需求恢复的契机，提升订单交付能力，持续改善北美市场的盈利能力，取得业务亮眼增长；欧洲业务将进一步优化公司治理结构，支撑SDC公司的转型升级，通过跨洋经营的核心工作流程，进一步提升公司盈利能力。（作者：杨坪 编辑：包芳鸣）责任编辑：冯体炜