炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：富凯财经富凯摘要春节之后，1.4万投资者蜂拥进场，十多天时间股东户数暴涨近30%。作者|川扇假排版|十   一经历了连续两年的业绩下滑和各种爆雷、跑路传闻后，泰禾集团在今年春节前公布的业绩预告称，2021年有望扭亏为盈，预计2021年度实现归属于上市公司股东的净利润为1亿元至1.32亿元，扣除非经常性损益后的净利润为3.72亿元至4.83亿元。这则公告的发布，给了投资者极大的信心。泰禾集团股票也在2022年春节后市场普遍下行中，连续爆发三个涨停板。然而这种业绩扭转的预期，最终在4月23日被戳破。泰禾集团当天发布《2021年度业绩预告修正公告》，预计公司2021年度归属于上市公司股东的净利润修正为亏损35亿元至46亿元，扣除非经常性损益后的净利润修正为亏损36亿元至48亿元。跟随泰禾集团业绩修正公告而来的，是交易所的问询函，而更严重的是投资信心的崩塌。修正公告发布后，泰禾集团4月25日、26日连续开盘跌停。交易所拷问泰禾集团不到3个月时间，泰禾集团就上演了业绩的“大变脸”，但公司却在公告中表示，此次业绩预告修正事项已与年审会计事务所进行了沟通，双方不存在分歧。泰禾集团披露业绩修正有四个原因：一是公司结合目前房地产行业市场形势和疫情持续的相关影响，对截至2021年12月31日存在减值迹象的资产进行了重新评估，补充计提了相关资产减值损失。二是公司依据最新债务重组进展重新评估了融资成本，财务费用列支金额高于业绩预告。三是公司依据业绩预告披露后的最新诉讼进展计提了相应的预计负债。四是公司预计的投资性房地产评估增值少于评估结果。相比泰禾集团在年前业绩预告盈利时的原因解释，包括项目可确认销售收入增加、严格管控费用成本、上年计提了较多存货减值准备，这次业绩修正的原因虽然更加详细，但却无法令市场信服，甚至有股民直指公司欺诈投资者，属于造假行为。深交所也针对泰禾集团的业绩修正情况发出问询，直指公司业绩变化的核心因素。深交所要求泰禾集团说明本次补充计提相关资产减值损失的具体情况，包括涉及资产的会计科目、本次补充计提金额、报告期内计提金额，涉及存货跌价准备计提的，详细列示主要项目名称、所处位置、项目业态、开发建设情况等，并逐项说明计提存货跌价准备金额，可变现净值的具体测算过程，是否借鉴独立第三方的评估工作，相关测试方式、测试过程、重要参数选取等是否与以前年度、前次业绩预告存在较大差异及其合理性。此外，深交所还要求泰禾集团说明报告期末投资性房地产的具体情况，以及报告期内公允价值变动情况，说明截至目前已到期未归还的债务情况，涉及诉讼或者仲裁进展，以及详细说明行业市场形势和疫情影响等对泰禾集团相关资产减值损失的影响时点、方式及程度等，总共有6项相关说明要求。公告显示，泰禾集团预计2021年实现营业收入为42.60亿元至56.35亿元，相比2021年前三季度15.82亿元大幅增加，但非经常性损益金额相比前次业绩预告有所下降。针对这一业绩变化，交易所也要求泰禾集团说明2021年第四季度营业收入相比前三季度大幅增加的具体原因及合理性，非经常性损益金额变动差异的主要原因及判断依据。一系列负面冲击过去一段时间，泰禾集团负面新闻不断，更频频传出破产清算或被收购的传闻。以至于在3月10日，泰禾集团的官网发布严正声明称：公司遇到的只是流动性问题，不是资不抵债的问题。同时，公司表示没有表外负债、员工跟投等高风险性问题，相信公司一定能度过暂时性的困难阶段。声明能够被市场认同，是背后有值得信服的依据，但泰禾集团并没有。紧接着3月16日晚间，泰禾集团发布公告称，公司董事长兼总经理黄其森正在协助有关机关调查，公司董事会已经启动应急预案。如此快节奏的打脸速度，也让泰禾集团的公信力进一步下降。4月1日，深交所向泰禾集团、黄其森下发监管函。原因是2019年6月14日，泰禾集团股份有限公司董事长黄其森在媒体见面会上表示泰禾集团有6000亿元货值的土地储备。2021年8月，泰禾集团微信公众号发布文章称泰禾集团在一二线城市有近4000亿元货值的土地储备，且泰禾集团在接受媒体采访中表示其在北京有400亿元货值的现房，黄其森表示泰禾集团在核心一二线城市有3000多亿元货值的土地储备。而泰禾集团向外界的发声，不仅未能提供作出相关估计的客观依据，且相关对外发布的相关货值信息未在指定媒体先行发布。4月23日，泰禾集团又发布公告称，收到控股股东泰禾投资集团有限公司的函告，获悉泰禾投资所持有的公司部分股份于近期被司法强制执行而导致被动减持公司股份1.125亿股，占公司总股本的4.52%。多事之秋的泰禾集团现如今最大的负面是退市压力。2019年，泰禾集团实现归属于上市公司股东的净利润为4.7亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-4亿元；2020年度实现归属于上市公司股东的净利润为-50亿元，扣除非经常性损益后的净利润为-44.6亿元；根据深交所相关规定，如果泰禾集团在2021年净利润依然为负，公司存在被ST和退市的风险。激进策略酿苦果作为一家从事住宅地产和商业地产开发的大型知名上市公司，泰禾集团的衰亡史具有典型性。1996年成立的泰禾集团，2010年成功借壳上市，是当年国内唯一上市的地产企业。泰禾集团的掌门人黄其森，毕业于清华大学，有多年的银行从业经验，他曾在多个场合表示：“不懂金融，就搞不好房地产”。通过资本运作黄其森让泰禾集团快速扩张，在巅峰的2017年销售额直上千亿元，并喊出了“2000亿的销售目标”。2017年底，克而瑞研究中心曾统计国内房企的销售额排名，当时泰禾集团曾以1007.2亿元的销售额排名第17位，成为“千亿房企”。但黄其森并不知道的是，2017年竟然是公司由盛转衰的拐点。随着2016年、2017年泰禾集团大规模拿地，公司的负债也一路攀升，并在2018年创出历史新高，达到2112亿元，资产负债率也一度触及87%的高位。高周转、高杠杆、高负债金融模式下，当房地产市场调整和经济环境下行，泰禾集团的资金链便开始出现问题。2019年泰禾集团首次曝出资金链紧张的问题，紧接着便是全面停止拿地，并将卖房、回款视作头等大事，这时，公司的回款已经赶不上债务到期的速度。从2017年末、2018年初泰禾集团高光时刻，到目前为止，公司股价已从21元股下跌至2元股左右。泰禾集团2021年三季报显示，资产合计2227.52亿元的泰禾集团，负债合计却高达2045.22亿元，负债率超过91%。免责声明富凯财经所发布的信息均不构成投资建议，据此投资风险自担责任编辑：杨红卜