美股股指期货周二盘前小幅下滑，欧股全线反弹，美联储加息担忧仍笼罩市场。美元日内再刷两年高位，油价基本持平，黄金1900惴惴不安，市场关注美股财报。截至发稿，道指期货跌0.4%，标普500期指跌0.4%，纳指期货跌0.4%。英国富时100指数上涨1.0%，德国DAX指数上涨1.1%，法国CAC-40指数上涨1.3%。美元因避险需求而表现良好。美元兑一篮子货币指数升至两年新高，一度触及101.96水平，直逼102关口。美国基准10年期国债收益率小幅上升1个基点，至2.829%，此前周一从美联储引发的鹰派高点回落。油价在前一交易日大幅下跌4%企稳。布伦特原油跌0.05%，至每桶102.27美元，美国原油跌0.2%，至每桶98.33美元。在强势美元影响下，现货黄金走势不稳，目前试图重新站稳1900关口，此前一度触及1，895附近。市场担心，美联储大幅收紧货币政策的步伐可能令全球经济脱轨。全球经济刚刚开始从疫情中复苏。预计美联储将在接下来的两次会议上分别加息0.5个百分点。经济增长放缓和持续通胀的前景，正导致市场情绪脆弱。各种风险包括疫情、供应链中断、美联储收紧政策以及俄罗斯在乌克兰的令人痛苦的战争。在美国，寻找投资组合缓冲的趋势显而易见，这体现在避险看跌合约的相对成本达到两年来最高。“问题是货币政策会是什么样的，这是巨大未知，”Quadratic Capital Management LLC首席投资官Nancy Davis说。“认为美国可以不考虑实体经济就以这种方式加息是不现实的，”Banca Ifigest机构客户主管Carlo Franchini说，并补充称，他也对欧洲的鹰派信号感到担忧。欧洲央行官员Martins Kazaks也加入了敦促迅速退出刺激计划的政策制定者的行列，暗示央行应很快加息，并在今年有至多三次加息的空间。“现在加息是疯狂的……这只会进一步挤压需求，减少消费，导致经济陷入滞胀，在我看来，这种情况比你想象的更有可能发生，”Franchini补充称。“对美国财报来说，这是一个重要的一周，”Pepperstone Financial Pty研究主管Chris Weston说。他说，业绩很重要，风险情绪可能会走强。美国企业的业绩给看涨股市的人带来了一些安慰，近80%的公司盈利超过预期。Alphabet、苹果、亚马逊和Meta都将于本周晚些时候发布财报。焦点个股通用电气盘前跌3.2%，Q1营收同比持平且不及预期，全年每股收益指引疲软。联合包裹盘前涨1.8%，Q1业绩胜预期，拟将2022年股票回购翻倍至20亿美元。百事可乐盘前跌0.6%，Q1核心每股收益1.29美元，超预期。特朗普社交媒体Truth Media盘前涨5.57%，特朗普表示不会重返推特。施乐盘前涨0.85%，公司持股10%以上股东ICAHN CARL C于2022年4月22日至4月25日净买入213.04万股。汇丰控股盘前跌2.9%，首季经调税前利润跌至47亿美元。铿腾电子（CDNS.US）盘前涨3.9%，Q1业绩和Q2指引均超预期。Valneva盘前涨1%，和辉瑞莱姆病候选疫苗2期儿童试验数据积极。Affirm Holdings盘前涨1.3%，公司董事连续两天增持。新东方盘前跌2.8%，Q1每股亏损1.22美元，预估亏损1.10美元。蔚来盘前涨1.27%，从2018年5月到2022年4月，蔚来用不到四年的时间达成20万辆量产车下线。叮咚买菜盘前涨1%，大力支援北京物资供应。责任编辑：郭明煜