澎湃新闻首席记者 邹娟根据《关于办理上海市商贸物资和生活物资企业<重点物资运输车辆通行证>的通知》（沪商电商〔2022〕64号）要求，本市于日前启动外贸企业《重点物资运输车辆通行证》（以下简称《通行证》）申办工作。市商务委和各区商务主管部门均可受理企业申请。上海市商务委外贸领域重点物资运输车辆通行证的受理范围包括：一、规模型、创新型进出口企业。主要是本市进出口百强企业，国际贸易分拨中心示范企业，疫情防控重点保障外贸企业，以及具有较大影响力的外贸新业态新模式企业。二、服务本市重点产业发展的外贸企业。主要是从事本市重点发展的集成电路、生物医药、人工智能等三大先导产业，和电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品等六大重点产业，以及战略性新兴产业的外贸企业。三、保障产业链供应链价值链完整的重要物资进出口企业。主要是运送长三角及国内其他地区有关产业上下游原材料、检测试剂、重要设备和零部件等对产业链完整发挥重要作用物资的外贸企业。四、保障民生重要物资进出口的企业。主要是进出口重要农副产品、疫情防控物资，以及日用消费品等民生保障类重要物资的外贸企业。其他领域外贸企业车辆申办《通行证》，可向企业所在区商务主管部门申请或咨询。责任编辑：李墨轩