摘要中青评论对于打着“保过”旗号招摇撞骗的培训机构，决不能轻易放过。“我们总部就在北理工旁边，有些事我们没法跟你说得那么透。”“湖南农业大学农业硕士专业课我们是90%以上的通过率，会提前给答案。”最近，央视起底了天价考研“保过班”乱象。随着2022年考研分数线的公布，不少教培机构开设了所谓“复试保过班”，宣称有“内部资源”，可以保证通过复试，价格普遍在上万元左右，最贵的甚至要花上近10万元。考研复试是决定考生能否“上岸”的临门一脚，没有谁会掉以轻心。此时，教培机构标榜“与高校定向合作”“有内部资源”等，本质上就是通过贩卖焦虑收“智商税”。这些机构将公开透明的招录程序神秘化，进而骗取考生信任。一些考生看到“报班被录取，不报班被刷下”的宣传案例后，很容易被“保过”的说辞忽悠，乖乖掏钱。其实，正如不少媒体此前曝光的，所谓“独家资源”不过是宣传噱头，很多教培机构只是在博概率，先通过前期咨询筛选初试分数较高的考生，然后收取天价“保过”费用。即便最终给没考上的人全额退款，也是稳赚不赔。就像暨南大学新闻与传播学院党委书记、副院长刘涛教授分析的，保过的费用可能是正常费用的6倍，六名学生中“只要一人考上，考研机构的钱就基本赚够了。”所谓的“保过”，并不能真正保证考生“上岸”，而是百般算计的文字游戏。《营利性民办培训机构的监督管理办法》明确规定：培训机构应当按照招生简章或广告的承诺，开设培训课程，保证培训质量，不得进行虚假宣传，欺骗或误导学员及其家长。以“有门路”“定向合作”等理由诱骗学生支付高昂费用，本身就是一种虚假宣传，应予严肃处理。值得警惕的是，这些年，所谓“保过班”层出不穷，甚至有成为培训机构“常规操作”的趋势。究其原因，还是违法违规成本低，潜在收益高。监管部门只有严厉打击这类行为，才能以儆效尤，防止更多学生被“割韭菜”。要想精准锁定这类操作，一是可以从宣传物料入手，禁止出现“保过”“内部资源”等不负责任的字眼，逐步建立黑名单制度，让培训机构不敢随意忽悠；二也要畅通学生的维权、咨询机制，使违法行为能被及时发现、叫停，切实保障学生权益。面对考研复试，学生有所忐忑、心存焦虑，是可以理解的。一些培训机构之所以能“忽悠”成功，也是在有意利用考生的特殊心态。对此，高校在及时辟谣的同时，可以通过在官网公布复试常见问题解答、设立电话热线等方式，积极回应考生关切。加强对招考各个环节的信息公开，也可以打消考生的疑虑，避免培训机构利用信息不对称“做文章”。目前市场中很多机构提供的复试培训课程，都是给学生灌输程式化、模板化的内容。正如很多专家提醒的，考研复试并不是“走过场”。如果复试过程过于僵化、套路化，既不利于选拔真正优秀的学术人才，也容易让培训机构“钻空子”，不利于招考公平。针对这一问题，不少高校已经作出了有益尝试，比如对考生提出具有辨识度的个性化问题，加强对考生既往学业、科研能力、综合素质等方面的全面考察等。类似考察方式，能够引导学生提高自身的综合素养。寄望于向培训机构寻求“标准答案”，绝非考研正道。能否有力整治考研培训乱象，关乎人们对教育公平的信心。对于打着“保过”旗号招摇撞骗的培训机构，决不能轻易放过。如此，才能不辜负每一位寒窗苦读的考生。撰文任冠青责任编辑：王翔