历经14小时的拉锯战后，2022年杭州首批集中供地落下帷幕。4月25日，杭州今年首批集中供地正式拍卖。本次土拍备受关注，因其为拍地“次高者得”规则后首次拍地，是年内22城中首批集中供地中出让体量最大的土拍，亦是杭州集中供地以来规模最大的土拍。本次拍地共吸引超70家房企报名参拍，32家房企成功拿地；共成功成交59宗地块，9宗地块溢价成交，27宗地块底价成交。杭州本地房企，成为土拍市场上“最靓的仔”。据好地网统计，杭州首批集中供地中，本土房企拿地占比达到70.3%，较上批次提升13个百分点。其中，滨江集团拿地额达158.1亿元，占比19.1%，拿地额及占比均创集中供地以来新高。9宗地块溢价成交“红五月”到来之际，杭州迎来供地高峰。据浙江省杭州市规划和自然资源局，本次供地出让宅地数量共计60宗，累计出让起始价约797.87亿元。杭州供应开闸，得到了房企的积极响应。据好地网，本地拍地总出让金826.76亿元；平均楼面价14642元㎡，平均溢价率6.4%。共有23宗地块封顶进入一次性报价，9宗地块溢价成交，27宗底价成交，仅有一宗宅地遭遇流摇。据好地网，本次参拍房企数量超70家，超过2021年第三批集中供地的63家；仅参与一次性报价的房企便达到平均12家宗，超过上批次的10.7家宗。交易市场分化的背景下，房企买地不再盲目，土地市场出现冷热不均现象。本次杭州土拍中，热点片区的土地几乎都达到上限价格，需要转入线下报价环节。27宗地块以底价成交的地块，多位于临安区、临平区等远郊区域。在供应开闸的同时，拍地规则的微妙变化，改写了土拍的结局。杭州本次集中供地中，首创拍地“次高报价者得”规则。这让报价过高的行为失去意义，推动土拍市场回归理性。以争抢最激烈的为奥体地块为例，“次高者得”的规则有效地控制了土拍溢价。尽管多家房企竞价，但该地块最终未拍出天价。经由14轮竞价后，奥体地块的报价已达到溢价率10%的上限，即15.2亿元，共有34家房企进入一次性报价。在线下报价环节中，该地的次高报价为15.57亿元，有24家房企进入摇号。最终，万科力压33家房企，以溢价率12%斩获地块。本地房企积极补仓年度首批供地盛宴中，本地房企择机加仓，收获颇丰。时代周报记者获悉，本次供地共有32家房企拿地，本地房企数量高达23家，包揽75%地块，成为本次土地竞拍的主力军。素有“杭州地主”之称的滨江集团，独揽11宗地块，成最大赢家。据好地网，滨江集团斥资158.1亿元，占比达19.1%，金额和占比均为集中供地以来新高。绿城作为另一杭州房企大户，也拿下了7宗地块，金额达到了146.4亿元。此外，萧山本地房企表现亮眼。众安除在萧山戴村和党湾低溢价竞得两宗宅地外，还通过一次性报价分别在南部卧城、三墩和闲林拿地，共斥资39.1亿元。土地是开发商的生产资料，获得土地才有能占有市场。当下在土地市场的投入，决定了未来在销售市场的排位。本次拍地的拿地大户滨江集团与绿城中国，在房地产市场早已悄然较劲。作为曾经的杭州“老大哥”，绿城中国正奋力缩小与滨江集团之间的差距。克而瑞研究中心数据显示，在杭州楼市2021年度排名中，滨江集团和绿城中国流量销售额分别为737.37亿元、702.99亿元；权益销售额分别为594.73亿元、555.64亿元。在排名中，滨江为第一名，绿城中国为第二名。通过本次补仓，滨江集团和绿城中国均获得大量土储，双方的较量结果也将在年内决出分晓。责任编辑：刘万里 SF014