4月26日，在政府与市场经济学国际学会（SAGE）、清华大学中国经济思想与实践研究院（ACCEPT）、清华大学社会科学学院联合主办的第四届政府与市场经济学国际研讨会上，中国社会科学院经济研究所所长黄群慧提出，在目前阶段，推进共同富裕仍然要关注经济增长，很重要的一点是推动协调发展。共同富裕首先要努力实现经济潜在增长率 还要推动协调发展黄群慧表示，要把蛋糕做大做好，第一步要保证在2050年这个新的发展阶段实现中国经济的潜在增长率。根据社科院经济研究所的预测，到2050年之前，我国经济有3%以上的潜在增长率。由于新冠疫情的冲击，加上俄乌冲突，今年的经济实现潜在增长率有很大的挑战，但是从长远共同富裕的目标来看，我们必须努力实现。去年我国的人均GDP数据已经很接近国际标准下的高收入国家门槛。“十四五”期间如果我国能实现基本维持5.5%左右的增长，就能在这个阶段成功跨越中等收入陷阱。接下来，如果我国能在2025年到2035年实现潜在增长率，也就是约4%-5%，就大约能在2035年达到“十四五”规划提到的人均GDP达到中等发达国家的水平，即2万美元以上，这是我国基本实现现代化的一个重要节点。基本匡算，在2030年左右，中国会成为总量最大的经济体。如果在2035年到2050年，我国继续保持3%-4%的潜在增速，还可以使人均GDP再翻一番。到2050年左右，我国人均GDP应该接近5万美元的水平。如果实现这一目标，社会主义现代化经济强国的目标就已经实现了。黄群慧提出，实现潜在增长率是共同富裕的第一步，但并不意味着单纯追求GDP的增长，而要追求高质量的发展，符合新发展理念的发展。协调发展既是手段，又是目标，能够使经济增长的成果共享，更好地实现共同富裕。区域协调发展并不只关乎GDP增长的协调，基本公共服务和基础设施也很重要。黄群慧表示，其所在的社科院曾经做过一个区域协调发展的综合指数，包括几大方面，一方面是和人民生活水平有关的指标，包括GDP、消费水平、收入水平、城乡收入差距等；另一方面是基本公共服务，包括教育、医疗等；另外还有基础设施的通达程度、地区比较优势、绿色低碳等方面。测评结果显示，新时代以来我国区域协调发展指数在快速增长，尤其是基础设施通达程度和基本公共服务均等化，增速比较快。他提出，新时代以来，区域经济有两个比较明显的特点，一是南北差距加大；二是真正的经济增长极还是在城市群，城市群发展非常快。区域协调发展并不只是人均GDP低的地区赶上人均GDP高的地区。一方面，政府还是要在基本公共服务均等化、基础设施的通达程度上有所作为；另一方面，还要实现统一的大市场，人口还是要有序自由地按市场化的方向流动。如果我国现有的19个城市群的人口承载能力、经济发展潜力都很大，那么人口会向这种城市群和都市圈集中。而有些地方强调生态安全、能源安全、边疆安全，需要分开这类主体功能区，这些地区将来的收入主要通过生态补偿、财政转移、区域之间的利益调节和补偿去协调。收入分配要关注居民收入占比、劳动报酬占比的提升黄群慧表示，在区域协调发展中推进共同富裕，还有一个重要问题是分配问题。在分配过程中，关键是使收入分配的差距逐渐缩小到合理的区间。我国的收入分配基尼系数这些年在降低，但总体基尼系数还比较大。收入分配中有一些结构性的问题值得关注，首先是在初次分配和可支配收入的分配中，居民收入的占比没有提升，反而降低了。2000年居民收入在初次分配中的占比为67%，到2019年只有61%，而政府和企业的份额在上升。在可支配收入中，居民的占比从2000年的67.5%下降到了2019年的62%。另一个结构性问题是劳动报酬的占比总体上还是偏低的，我国的劳动报酬份额从2000年的52.7%开始逐年下降，2019年为52%，与德国、美国相比低了几个百分点。这也是未来值得在收入分配中下功夫的。除了收入分配，财产分配也值得关注，事实上财产分配的差距比收入分配的差距更大。财产分配数据很难统计，根据一些财富调查报告的数据，从2015年到2018年全国人均财产从约14万元增加到约20万元。这一上涨趋势有工资收入提升的原因，与房地产价格上升也是相关的。房地产价格的影响，使财产的基尼系数比收入的基尼系数变化更大，2002年到2013年财产的基尼系数从0.4左右涨到了0.6。还有行业之间的收入差距，数据显示，金融业、房地产业的收入较制造业更高。对于企业，仍要强调包容性发展和企业社会责任。企业发展不仅仅是为了股东的回报，而是为了利益相关者的回报，利益相关者既有股东，还有员工，还有包括社区、环保、生产、客户等在内的各个方面。这是企业经营和公司治理的两种逻辑，一种是追求利润最大化的逻辑，另一种是追求利益相关者利益最大化的逻辑。而随着现代社会发展，遵循后一种逻辑的企业会越做越大，越做越优，这样的企业才是可持续发展的、包容性发展的企业。新京报贝壳财经记者 顾志娟责任编辑：李墨轩