澎湃新闻资深记者 林平 通讯员 白宇 杨晨晖因贪“小便宜”，90后夫妻多次在盒马鲜生超市购物自助结账时故意漏刷商品，最终涉嫌盗窃罪被提起公诉。4月25日，北京市东城区人民法院开庭审理并当庭宣判此案，以盗窃罪判处被告人张某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一千元；以盗窃罪判处被告人刘某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一千元。案情显示，张某与刘某系一对90后夫妻。2021年3月，二人在盒马鲜生超市购物后通过自助结账机结账，刘某结账后偶然发现一些商品未扫码付款，但超市报警器并未报警，刘某窃喜不已，觉得自己发现了“省钱”诀窍，并将自己的发现告诉了张某。接下来的2个月的时间里，夫妻二人先后六次到盒马鲜生超市购物，自助结账时仅结付少部分商品，故意漏刷大部分商品，盗取该超市水果、蔬菜、零食等数十件商品。盒马鲜生在盘点库存出现损耗异常时，调取监控发现张某二人多次漏刷商品，随即报案。张某与刘某二人因涉嫌多次盗窃，且数额较大，被警方立案侦查。公诉机关指控称，被告人张某伙同刘某于 2021年3月至2021年5月间，多次在北京市东城区东打磨厂街7号新活馆二层盒马鲜生超市内，盗窃水果、蔬菜、饮料等，共价值人民币2475.7元。被告人张某、刘某于2021年5月3日被查获。赃物部分起获并发还。东城法院经审理认为，被告人张某、刘某以非法占有为目的，多次共同盗窃公司财物，且数额较大，其行为侵犯了公司的财产权利，已构成盗窃罪，依法应予刑罚处罚。公诉机关对被告人张某、刘某的指控成立。鉴于二被告人有坦白情节，自愿认罪认罚，部分被盗财物已起获并发还，且家属已代为退赔其余损失，可对二被告人从轻处罚，并宣告缓刑。以盗窃罪判处被告人张某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一千元；以盗窃罪判处被告人刘某拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币一千元。《刑法》第二百四十六条规定，盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的构成盗窃罪。“贪小便宜吃大亏。”该案审理法官姬广胜介绍，近一年来，东城法院已审结多起类似案件，被告人事后均追悔莫及。姬广胜特别提醒，消费者切不可心存侥幸，因为一时贪念而逾越法律底线，否则，将留下犯罪记录，不仅影响自己，甚至影响子女。责任编辑：李墨轩