炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月26日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、国家药监局：深化中药审评审批和监管体制机制改革国家药监局24日以视频形式召开药品安全专项整治中药相关工作推进会。会议明确全国药监系统下一步工作。一要全力以赴保障疫情防控大局。继续做好疫情防控用中药的审评审批、质量安全监管、供应保障等，推进中药稳步发挥重要作用。二要深化中药审评审批和监管体制机制改革。持续完善法律法规、技术规范和指导原则体系建设，优化中药注册管理制度，加快构建中医药理论、人用经验与临床试验相结合的审评证据体系，严格医疗机构中药制剂审批、备案及调剂监管，推进中药新药创新研发和医疗机构中药制剂创新转化，全面促进中药传承创新发展。三要加强中药质量安全监管。着力强化中药饮片质量监管，督促生产企业对中药饮片实行全过程管理，不得委托生产；严格产品标准和生产企业准入，促进中药配方颗粒平稳有序发展；引导和推进中药材规范化发展，优化和完善中药抽检及其信息公开，进一步规范中药经营和网络销售秩序。利好板块：中药相关概念股：振东制药、福瑞股份、葵花药业、华润三九、康芝药业2、杭州首轮集中供地揽金超800亿：60幅地块仅一幅流拍4月25日，杭州2022年首批集中供地收官，共出让60幅土地，总面积3849亩，总建筑面积580.7万平方米，总起价797.87亿元。最终总成交价826.75亿元，成交楼面均价14642元每平方米，平均溢价率为6.41%。杭州首轮土拍，以本地房企、民企拿地居多，与其他城市国企央企为主或城投托底相比，走出了一波独立行情。利好板块：房地产相关概念股：滨江集团、广宇集团、美好置业、嘉凯城、宋都股份（维权）3、电子烟企业上市进行前置审查实施细则发布国家烟草专卖局发布关于对电子烟有关企业境内外首次公开发行股票并上市进行前置审查的实施细则。《实施细则》提到，国务院烟草专卖行政主管部门对电子烟有关企业境内外上市予以审慎监管，发挥上市融资的规范约束和正向激励作用，严格限制不符合产业政策、行业规定的企业上市融资。拟境内外首次公开发行股票并上市的电子烟有关企业应当向国务院烟草专卖行政主管部门报送前置审查申请文件及相关材料，经过国务院烟草专卖行政主管部门审查通过后方可履行后续发行上市程序。对电子烟有关企业首次公开发行股票并上市申请进行的前置审查，不表明对该证券的投资价值或投资者收益作出实质性判断或保证。利好板块：电子烟相关概念股：华宝股份、劲嘉股份（维权）、欣旺达、麦格米特、顺络电子4、中生和科兴奥密克戎灭活疫苗均获临床批件，仍需经过严格的临床研究才有可能获批使用4月26日，中国生物技术股份有限公司官方公众号宣布，国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗获中国国家药监局临床批件。同一天，记者从科兴控股生物技术有限公司了解到，该公司基于奥密克戎研制的新冠病毒灭活疫苗也获得中国药监局临床批件。记者从上述两家企业了解到，在拿到临床批件后，还需要经过严格的临床研究才有可能获批使用。值得一提的是，此次获得中国药监局临床批件之前，2022年4月份，上述两家公司均拿到了中国香港的临床批件。利好板块：新冠疫苗相关概念股：国药股份、复星医药、国药一致、澳柯玛、智飞生物5、华为轮值董事长胡厚崑：今年华为会有新的智能汽车发布第19届华为全球分析师大会主题演讲于4月26日举行，华为轮值董事长胡厚崑表示，今年华为会有新的智能汽车发布，无论是智选模式还是Inside模式的车型。利好板块：华为汽车相关概念股：三花智控、润和软件、德赛西威、北汽蓝谷、华阳集团6、长沙中电数智园项目即将开建，投资6亿元打造4.0智慧园区长沙中电数智园（EPC）项目即将开建，项目依托中电光谷产业资源共享平台，以数字产业为核心产业支撑，搭建智能制造系统解决方案供应商、工业互联网服务提供商聚集平台，打造长沙经开区首个4.0智慧园区。长沙中电数智园项目位于长沙经济技术开发区，是长沙市推进“三高四新”战略暨投资环境（深圳）推介会现场签约的工业制造业24个签约项目之一，也是中电光谷布局长沙的第二个产业园项目，项目总投资6亿元，总建筑面积约96472.50平方米，以先进智造产业为方向，围绕智能制造、电子信息、智能仪表、无人机、医疗器械等战略新兴产业打造产业集群。利好板块：工业互联网相关概念股：汉得信息、今天国际、瀚川智能、传化智联、德恩精工7、中宣部版权管理局张辉：加大对网络侵权惩治力度 显著提升违法成本4月26日，中宣部版权管理局执法监管处二级调研员张辉在新媒体时代版权发展研讨会上表示，国家版权局高度重视包括短视频在内的影视作品版权保护，出台多项措施，积极维护影视作品版权秩序。下一步，将继续落实版权工作“十四五”规划，推进版权强国建设，加强网络重点领域版权治理工作，加大对网络侵权的惩治力度，显著提升违法成本，持续改善网络版权环境。利好板块：知识产权相关概念股：天舟文化、安妮股份（维权）、中国科传、视觉中国、数码视讯8、华为胡厚崑：华为预测到2030年人工智能的算力需求会增长500倍以上第19届华为全球分析师大会主题演讲于4月26日举行，华为轮值董事长胡厚崑就华为整体战略上台演讲，他表示，华为预测到2030年人工智能的算力需求会增长500倍以上，呈现爆发式增长。利好板块：东数西算相关概念股：海兰信、城地香江（维权）、银江技术、广电运通、光环新网责任编辑：张熠