财富FORTUNE《财富》美国最佳董事会25强是我们从标普500上市企业中挑选出的最具创新力的董事会。我们相信，在当下这样一种快速变革的商业气候中，我们可以根据董事会的人员构成，预测一个董事会是否具有创新力，以及由此而来的高企业绩效。目前，各大企业都致力于在人才战略、多样化、可持续发展和社会问题等方面推动变革，在此背景下，它们更需要来自最高层的多元化领导。同时，它们也需要由经验沉淀出来的见解与力量。为此，《财富》与全球企业治理软件公司Diligent旗下智库和研究机构Diligent Institute合作编制了这份榜单。我们的评分标准包括了专业知识、独立性、多元化和董事会成员任期等指标。在当下这样一个充满挑战的时期，这些上榜董事会已经为公司的长期可持续发展做好了战略准备。1微软多年以来，微软一直是科技行业（乃至任何行业）表现最好的公司之一。由于在性别平等、董事会独立性、董事会专业知识和环境、社会与治理（ESG）方面的高分，它也在我们的首届“美国最佳董事会25强”排行榜上名列榜首。12名董事会成员中有8人、4名委员会主席中有3人可以代表性别或族裔多元化。有研究表明，企业的多元化水平与企业绩效和应对新兴商业挑战的能力正相关。微软的首席独董是约翰·汤普森，他曾任Virtual Instruments和赛门铁克公司的首席执行官，也是科技界最有知名度的黑人高管之一。他于2012年加入微软董事会，2014年接替创始人比尔·盖茨担任董事长，直至2021年。比尔·盖茨已经于2020年3月离开微软董事会。2016年微软以260亿美元收购LinkedIn后，LinkedIn创始人、知名天使投资人里德·霍夫曼也于2017年加入了微软董事会。微软的董事会成员还包括美国商务部前部长佩妮·普利兹克、强生公司前全球主席桑德拉·彼得森。葛兰素史克、ADP和富国银行的现任首席执行官也均是微软的董事会成员。此外还有思科公司的前技术总监帕德马斯里·沃里奥、微软的两位财务总监，以及在2021年被任命为微软董事会主席的首席执行官萨蒂亚·纳德拉。一些企业治理专家认为，让首席执行官兼任董事会主席并不是一个理想的选择。不过汤普森最近在接受采访时曾经表示，纳德拉之所以能够担任董事长一职，是因为公司在他的领导下业绩十分出色。自从纳德拉2014年担任首席执行官以来，微软在云服务和视频游戏领域取得了显著增长，同时它在生产力软件领域仍然占据主导地位。微软是少数几家市值超过万亿美元的美国公司之一。虽然在北美的新冠疫情爆发初期，微软的股价曾经一度跌破150美元，但2022年以来，它的股价大部分时间都保持在300美元以上。2022年年初，微软曾经因为试图收购动视暴雪而被推到风口浪尖，因为暴雪的内部工作环境据说相当成问题，曾经多次暴出性骚扰等丑闻。如何整合被收购公司的文化，这将是微软董事会和高管们需要面临的一个重大问题。2慧与2014年，老牌硅谷巨头惠普被拆分成两家公司——惠普公司和慧与。这两家公司在企业治理上做得都很不错，甚至都登上了本榜单（惠普公司排名第9位）。这也说明“惠普系”打了一场了不起的翻身仗。大概在10年前，惠普董事会曾经被卷入一系列争议性事件之中，包括代表权之争、首席执行官的异常换届，以及监视同僚和记者等丑闻，最终导致四名董事在2011年离职。现在这些问题早已成为历史，慧与的董事会凭借董事会专业知识、性别平等和董事会独立性等方面的优势，在本榜单上名列第二位。慧与是一家专注于企业信息技术的公司，它的数据分析和企业智能化平台Intelligent Edge部门近期的增长势头尤其强劲。慧与的董事长是阿尔卡特朗讯的前首席执行官帕特里夏·鲁索。她也是默沙东、通用汽车和私募公司KKR的董事。慧与的董事们具备十分广泛的专业背景。丹尼尔·安曼曾任通用汽车公司总裁和首席执行官，不久前还曾经担任通用汽车的自动驾驶部门GM Cruise LLC的首席执行官。帕梅拉·卡特曾任机械设计与制造公司康明斯的业务负责人和法务总顾问，同时她也是慧与人力资源与薪酬委员会的主席。乔治·库尔茨起家于普华永道，后来创办了一家被迈克菲收购的科技公司。玛丽·艾格尼丝·维尔德罗特是公司的审计委员会的主席，她在加入慧与前，曾任Frontier Communications公司首席执行官。慧与的董事会里也有几位没有当过首席执行官的董事，包括微软前首席软件架构师、计算机历史博物馆研究员雷蒙德·奥齐、通用电气前首席信息官加里·赖纳，以及甲骨文前首席运营官、著名风投公司凯鹏华盈名誉合伙人雷蒙德·莱恩。3沃博联图片来源：NANCY STONE—CHICAGO TRIBUNETRIBUNE NEWS SERVICEGETTY IMAGES沃尔玛前高管、星巴克首席运营官罗兹·布鲁尔在2021年3月接任了沃博联的首席执行官。沃博联的首席独董是建材制造商USG公司的前董事长兼首席执行官威廉·富特，现任执行董事长则是公司的前任首席执行官斯特凡诺·佩西纳。沃博联在董事会独立性、年龄分布、ESG和高级非执行独董的比例方面获得了高分，因此在本榜单上排名第三位。非执行独董是指不在本公司担任高管的董事会成员。拥有较高比例的非执行独董一般会被认为是一种较理想的做法，因为这样的独董更有可能向高管团队提供客观的意见建议。沃博联近年出台了一项长期战略，加大了对初级护理诊所的投资，以便为顾客提供更多便利，同时进一步扩展公司在零售和药店以外的业务。这项战略获得了一些分析师和投资者的支持。沃博联的另两位曾经担任过首席执行官的董事也可以反映它当前关注的重点领域。金杰·格拉罕姆曾任Amylin Pharmaceuticals公司首席执行官，南茜·施列丁曾任亨利福特医疗系统公司首席执行官。另外，曾经在2007年到2017年担任美国前总统贝拉克·奥巴马的高级顾问的瓦莱丽·贾勒特也是该公司的董事会成员之一。4英特尔作为全球领先的芯片制造商，英特尔以其董事会独立性和年龄分布上的高分在本榜名列第四位。尽管最近英特尔的股价起伏不定，但由于它的现金流有所改善，加上去年2月上台的首席执行官帕特·基辛格投入了一些新项目，英特尔最近还是在分析师那里刷了一波好感。基辛格曾经表示，未来10年将投入2500亿美元研发经费。同时英特尔正在美国亚利桑那州和俄亥俄州各建设两家投资逾百亿美元的新厂。就连美国总统乔·拜登也在2022年的国情咨文中，对英特尔在哥伦布市附近建立半导体中心的计划表示了肯定。自2020年1月以来，英特尔董事会一直由美敦力前董事长兼首席执行官奥马尔·伊什拉克担任主席。英特尔的其他董事会成员都带有明显的学术色彩，这在商业界是比较少见的。其中包括普林斯顿大学工程学院院长安德烈·戈德史密斯、加州大学伯克利分校的工程学院院长刘金智洁、宾西法尼亚大学前公共卫生学教授里莎·拉维佐-莫里（她曾任罗伯德约翰逊基金会首席执行官）、加州大学伯克利分校前副校长弗兰克·耶尔瑞等。耶尔瑞曾经在金融界工作25年之久，曾经在花旗集团任高管，目前他也是Darwin Capital Advisors公司的管理成员之一。53M3M起初只是美国明尼苏达州的一家采矿和制造公司。它拥有令人印象深刻的多元化的董事团队。3M的董事会在性别平等、高级非执行独董和董事会专业知识等方面得分很高。尽管该公司近期业绩一定程度上受到了供应链和通胀问题影响，但它的长期前景看起来还是很不错的。3M董事会一共有13名成员，其中6人曾经当过首席执行官。其中包括阿彻丹尼尔斯米德兰公司前董事长兼首席执行官帕特里夏·伍尔茨、嘉吉公司前首席执行官格利高里·佩奇、可口可乐前首席执行官穆泰康、英格索兰前首席执行官赫伯特·亨克尔、UPS公司前首席执行官迈克尔·埃斯丘、克罗格公司前首席执行官大卫·迪伦。3M首席执行官迈克尔·罗曼目前兼任董事会主席。陶氏化学公司现任首席执行官詹姆斯·菲特林也是3M的董事会成员之一。罗曼曾经表示，新冠疫情给3M公司带来了一场“觉醒”。罗曼在2021年接受《财富》杂志采访时曾经表示，在黑人青年乔治·弗洛伊德死于“不能呼吸”后，3M公司加大了对员工福祉和生活水准的关注。他表示，企业领袖可以“把你在商业成功中积累的经验和能力，用对所有利益相关人——包括对你的员工最重要的事情上。”3M的董事会还里有两位微软和埃森哲的前首席财务官，和高盛的前全球经济学家丹比萨·莫约（她也是雪佛龙和康泰纳仕的董事），以及Fiserv公司全球商业解决方案负责人苏珊·克里蒂和福特公司前全球采购集团副裁托马斯·布朗。后两位董事主要代表了公司客户的观点，而客户的声音在任何一家董事会里都是越来越重要的。6贝克休斯贝克休斯的董事会目前受杰弗里·贝亚蒂领导，他现任Generation Capital的首席执行官，并曾任汤森路透董事长。贝克休斯的董事会在年龄分布、高级非执行独董和ESG方面的得分很高，因此名列本榜第六位。截至2022年春，贝克休斯的股价已经比新冠疫情前高出近50%。分析师认为，该公司资产较为雄厚，同时与业内其他公司相比债务资本较低，因此表现相对较好。该公司以前曾经被通用电气持有两年，然后于2021年重新跻身《财富》美国500强。在俄乌冲突爆发后，贝克休斯于3月19日决定撤出俄罗斯市场。公司董事会主席目前由首席执行官洛伦佐·西蒙内利兼任。董事会成员中有三位曾经当过首席执行官，其中内尔达·康纳斯是一家投资公司的首席执行官，他曾经担任过伊顿和福特公司的高管，还当过泰科公司旗下的Atkore国际公司的首席执行官。林恩·埃尔森汉斯曾任Sunoco公司首席执行官兼董事长。辛西亚·卡罗尔曾任英美资源集团首席执行官，还曾经在加拿大铝业担任过一个业务部门的首席执行官和总裁。7Anthem作为一家保险公司，Anthem最近赢得了不少投资者的称赞。分析师对Anthem的股价持乐观展望。一个重要原因是该公司拓展了医保以外的服务，建立了处方药福利管理服务和价值型护理业务。Anthem的董事会在性别、国籍、董事会独立性等方面表现突出。2018年，该公司将利兹·塔利特任命为董事长。塔利特曾任精密测量公司传力科技（Transcell Technology）的首席执行官和Centocor制药公司总裁。Anthem非常重视先进技术的重要性，因此其董事会成员还包括百事可乐的前信息总监小罗伯特·迪克森。另外，Anthem董事会中有8人曾经或正在担任某家企业的首席执行官。其中包括慧与的首席执行官安东尼奥·内里、Realogy控股公司首席执行官莱恩·施耐德、Immunocore公司首席执行官巴希贾·贾拉尔，以及嘉德诺健康集团、Premier公司和NextEra Energy公司的前任首席执行官等。8林德公司这家工业气体和工程公司凭借其董事会的年龄、国籍和独立性等因素成功上榜“美国最佳董事会25强”。林德董事会目前由公司前任首席执行官史蒂夫·安吉尔主持，现任首席执行官桑吉夫·兰巴也是董事会成员之一。这也是一个学术气质拉满的董事会，好几位董事都拥有博士学位。包括德国电力公司E.ON的数字化运营总监、甲骨文公司和微软公司前高管维多利亚·奥斯德尼克，以及自2003年就担任美国创业与金融研究中心科学主任的安-克里斯汀·阿赫莱特纳。林德在标普的可持续发展年鉴中获得了很高的业内得分。它2021年四季度的收益也超过了预期，并且还在2022年提高了分红。9惠普与排名第二位的慧与不同的是，惠普公司主要专注于消费技术。2022年4月，惠普公司赢来了一个重大利好——沃伦·巴菲特控股的伯克希尔-哈撒韦公司披露已经持股惠普11%的股份，价值42亿美元。这说明股神对惠普的长期战略是看好的，这也导致惠普的股价迎来了一轮飙升。惠普董事会在性别平等、年龄差异和董事会独立性方面的得分很高。自2017年以来，公司的董事会主席由李维史特劳斯公司的首席执行官奇普·伯格担任。它的董事会成员布鲁斯·布罗萨德现任哈门纳公司首席执行官，并曾任McKesson Specialty公司和US Oncology公司首席执行官。惠普董事会的其他成员还包括：Booz & Company前任首席执行官舒米特·贝纳吉、探索频道和Liberty Media集团前首席执行官罗伯特·班尼特，道康宁公司前首席执行官斯蒂芬妮·伯恩斯等。伯恩斯也是康宁公司和食品制造商家乐氏公司的董事会成员。史黛西·布朗-菲尔波特曾任TaskRabbit公司首席执行官，也是谷歌的常驻企业家，并曾经在谷歌担任多个领导职务。她也是SB Opportunity Fund投资委员会的委员（这是一个专门服务黑人、拉丁裔和美国原住民创业者的风投基金）。剩下两位董事则在政界有深厚背景。艾达·阿尔瓦雷斯曾任美国前总统比尔·克林顿时期的小企业管理局局长，去年才加入董事会的贾米·米西克曾任美国中央情报局副局长。10亚马逊图片来源：WATCHARA PHOMICINDA—MEDIANEWS GROUPTHE PRESS-ENTERPRISEGETTY IMAGES亚马逊董事会在性别平等、年龄分布和专业知识等方面的得分都很高。除了创始人、前首席执行官杰夫·贝佐斯和现任首席执行官安迪·贾西外（安迪·贾西长期以来领导亚马逊云科技部门，2021年7月接替杰夫·贝佐斯出任首席执行官），董事会成员还包括百事可乐前首席执行官卢英德、MTV Networks前首席执行官朱迪思·麦格拉斯、非盈利机构Martha’s Table负责人帕特丽夏·斯通西弗，以及康宁公司现任首席执行官温德尔·威克斯等。另一名董事基思·亚历山大是美军的一名退役将领，他曾经在美国前总统奥巴马政府中担任美国网络司令部负责人，并曾任美国国家安全局局长，2020年9月加入亚马逊董事会。麻省理工学院计算机学院院长丹尼尔·哈腾罗彻尔也于2016年9月成为亚马逊的董事会成员。亚马逊近期的增长甚至超过了预期。截至2022年4月，它的股价已经比2020年年初上涨了50%。2022年3月，亚马逊完成了对米高梅工作室的收购，此举意在支持后者的内容业务。亚马逊还宣布将在今年6月进行1999年以来的首次拆股。一些分析师认为，随着亚马逊业绩的显著增长，拆股后的亚马逊股价势必将进一步上涨。11纽蒙特纽蒙特在性别平等、国籍分布和董事会独立性方面得分较高，因此在“美国最佳董事会25强”中处于靠前位置。它较高的分红、雄厚的资产、较低的债务收益比和生产管道寿命等也受到了分析师的好评。预计到今年年底，该公司的黄金产量将达到750万盎司。近年来，纽蒙特在企业结构中实施了多项ESG措施。它在2021年发布了首份气候战略报告，同时发布了年度可持续发展报告和“无冲突黄金”报告。为了促进董事会构成的多元化，该公司在2020年任命American Water Works公司前首席执行官苏珊·斯托里担任董事，实现了非执行董事的性别平衡。2021年，该公司又实现了70%董事会成员的性别、肤色和族裔多元化。该公司还在ESG报告中加入了抗击新冠疫情的内容，并宣布将建立2000万美元的全球社区支持基金，帮助社区、政府和员工度过疫情。2021年11月，它还要求公司的所有员工和第三方承包商必须接种新冠疫苗。纽蒙特董事会中有6人曾经担任首席执行官，包括Puma Energy公司前首席执行官艾玛·菲茨杰拉德，油田服务公司Tesco的前首席执行官胡里奥·昆塔纳。纽蒙特公司的现任首席执行官汤姆·帕尔默也是董事会成员之一。皮博迪能源公司前首席执行官、美国国家矿业协会前主席格雷戈里·博伊斯现任纽蒙特董事会主席。12Automatic Data Processing公司Automatic Data Processing公司（ADP）的董事会中有4名前任首席执行官和3名现任首席执行官。3名现任首席执行官包括ADP自己的首席执行官卡洛斯·罗德里格斯（他也是微软的董事会成员）和SAIC的首席执行官纳兹克·基恩。ADP在这份榜单的国籍分布、董事会独立性和专业知识方面得分较高。这家人力资源软件与服务公司因为其稳健的现金流、稳定的产品需求和较高的分红而受分析师追捧。它的董事会成员还包括谷歌商务总裁威廉·雷迪、思科人力总监弗朗辛·卡索达斯等。据ADP预计，2022年它的企业服务部门的收益将继续稳健增长（6%），而它的PEO（专业雇主组织）部门则有望增长13%到15%。13CVS HealthCVS是《财富》美国500强中排名第四位的零售与药店巨头，它在性别平等、董事会独立性和ESG方面得分较高。卡伦·林奇于2021年2月被任命为该公司首席执行官。林奇曾经表示，CVS“将在美国医疗行业扮演更核心的位置。”该公司近期决定将最低时薪提高到15美元。CVS的董事包括Chiquita Brands、美国电话电报公司、Becton， Dickinson公司、强生、PCS Health Systems公司和Applied Biosystems公司等多家企业的前任首席执行官。还有两位董事拥有政府高层工作经验——南希-安·德帕尔曾任白宫医疗改革办公室主任，玛丽·夏皮罗曾任美国证券交易委员会主席。14道富银行道富银行在董事会专业知识、董事会规模和首席执行官继任人计划方面得分较高。道富银行的董事会包括6名前首席执行官和2名现任首席执行官，其中包括道富自己的首席执行官罗纳德·奥汉利、Iron Mountain公司总裁兼首席执行官威廉·米尼、大都会保险前总裁兼首席执行官唐纳利·德马约等。道富集团与贝莱德、先锋并称为美国资产管理界“三巨头”，它管理的资本达到3.9万亿美元，不过道富也一直在利用自己的影响力倡导多元化和可持续发展。2022年，“三巨头”都提高了自己的持股门槛，提倡加大对“碳密集”型产业的披露，并表示将加大对气候问题的审查力度。“三巨头”还表示，如果一家企业的董事会连一名女性成员都没有，或者拒绝披露人员构成，它们可能会拒绝持有其股份。道富更是明确表示，如果一家公司不能在这些问题上做到充分披露或者取得进展，它甚至可能对其独董投反对票。15菲利普莫里斯国际菲利普莫里斯国际在董事会的独立性、年龄和国籍分布方面得分较高。首先不要把这家公司与奥驰亚集团旗下的烟草企业菲里普莫里斯美国公司弄混了。菲利普莫里斯国际是万宝路等美国香烟品牌在国际市场上的经销商。目前该公司正在重金投入无烟型尼古丁设备，并倡导在未来10年彻底禁烟。菲利普莫里斯国际美国首席执行官马丁·金2021年对《洛杉矶时报》说：“我们认为在10到15年内，香烟是能够完全退出市场的。”这家公司的IQOS无烟烟草产品已经在60多个市场有售。菲利普莫里斯国际一向是比较照顾股东的。虽然该公司最近决定退出俄罗斯市场，这让它的业绩遭受了一些损失（俄罗斯市场贡献了菲利普莫里斯国际公司2021年净收益的6%），但分析师预计，到2025年，该公司的业绩将回升49%。分析师还指出，菲利普莫里斯国际的分红增长较为可观，而且该公司去年6月还批准了70亿美元的股票回购计划，且2021年下半年已经完成8500万美元股票的回购，这将使投资者获得显著的资本回报。菲利普莫里斯国际的董事会主席是公司的前任首席执行官谭崇博。董事会里还有9位现任或前任首席执行官，包括该公司自家的首席执行官加赛克·奥尔扎克、软银国际首席执行官米歇尔·库姆斯，以及1999年美孚与埃克森合并前的董事长兼首席执行官卢西奥·诺托、高盛前一般合伙人兼执董槙原纯（音译）、安宏资本合伙人、固特异轮胎董事会成员沃纳·盖斯勒，以及雀巢公司前投资关系总监、现可口可乐欧洲亚太伙伴公司董事兼Corbion和Cimpress公司董事德西·坦珀利等。16Healthpeak Properties房地产投资信托公司Healthpeak Properties的董事会在性别平等、独立性和规模等方面得分很高。该公司董事会中有前任首席执行官和现任首席执行官各两名，其中包括本公司的首席执行官托马斯·赫尔佐格，他此前在德勤工作了十几年，还包括KDG建筑咨询公司的首席执行官兼总裁莉迪亚·肯纳德。美国证券交易委员会前法律总顾问布莱恩·卡特赖特也是该公司董事，公司超过一半董事曾经在或仍然在Healthpeak以外的其他房地产投资信托公司担任董事。该公司2021年第四季度营收为4.832亿美元，同比增长11.9%。Healthpeak的投资侧重于医疗保健和生命科学领域的房地产。该公司位于旧金山南部的生命科学地产项目Nexus on Grand已经全部出租，该项目目前仍然在建，有望于2023年第二季度完工。17沃尔玛零售巨头沃尔玛是全球营收最高的公司，董事会星光熠熠，也可以看出这家公司的规模。公司董事包括毕马威、雅虎、百事和美国电话电报公司的前首席执行官，美国航空前首席执行官汤姆·霍顿是其首席独董。沃尔玛最近的投资包括员工教育、与小型零售商的电子商务合作、医疗诊所和互联网3.0，目标是扩展电商业务（截至2022年1月的财年，其电商业务同比增长了11%，而且是在前一财年已经增长了79%的基础上），同时保证在各大零售类别的竞争力。沃尔玛董事会也不乏在职高管，比如摩根士丹利高级客户顾问、前财富管理副董事长卡拉·哈里斯、Nextdoor首席执行官莎拉·弗莱尔、NBC环球新闻集团董事长塞萨尔·孔戴等，让董事会构成更加完整。沃尔玛前董事长、前高管、沃尔玛创始人山姆·沃尔顿的儿子罗布·沃尔顿也在董事会。18花旗集团花旗集团是美国第三大银行集团，在160多个国家拥有两亿多个客户账户。该公司董事中，有五名前首席执行官，还有两名现任首席执行官，分别是本公司的简·弗雷泽以及安晟培半导体科技有限公司的创始人、董事长兼首席执行官蕾妮·詹姆斯。在ESG领域，花旗集团于2021年3月合并了旗下三家投资银行集团，作为公司其中一项减排举措。弗雷泽承诺，到2050年，花旗集团的融资活动将实现温室气体净零排放。花旗集团的董事会阵容在性别平等、独立性和专业性方面得分很高。董事会里的其他名人包括墨西哥前总统埃内斯托·塞迪略和美国财政部负责情报和分析的前助理部长莱斯利·爱尔兰。19高盛集团高盛集团的董事会在性别平等和专业知识等方面得分较高。这家投资银行巨头的董事会由阿德巴约·奥贡莱西领导，他是私募股权公司Global Infrastructure Partners的董事长兼执行合伙人，此前曾经在瑞士信贷担任高管。哈佛大学前校长德鲁·福斯特和威达信集团前首席财务官、人力资源咨询公司美世咨询现任首席执行官米歇尔·伯恩斯、杜邦公司前首席执行官柯爱伦以及前美国海军中将、海军信息战作战部副部长兼海军情报总监简·泰伊也都是高盛董事会成员。20NortonLifeLock前身为赛门铁克的网络安全公司NortonLifeLock在性别平等、国籍分布和董事会专业知识方面得分很高。董事会中有好几位技术和网络安全领域的大牛，包括慧与的软件部门前任首席销售和营销官苏·巴萨米安、DocuSign高级副总裁兼首席信任和安全官艾米丽·希斯，以及金融律师事务所Paul Hastings的管理合伙人、数据隐私和网络安全事务副主席谢尔斯·史密斯。网络安全是企业最关心的问题，2025年全球网络犯罪造成的损失预计将达到10.5万亿美元。因为新冠疫情，人们花在网络上的时间有增无减，NortonLifeLock网络安全产品的订购量也因此大幅增长。NortonLifeLock正在收购杀毒软件公司Avast，再次表明其对扩展用户基数和拓展公司能力的兴趣。21百思买百思买的董事会里有三名前任首席执行官，还有四名现任首席执行官，包括该公司自己的首席执行官科里·巴里、尼尔森公司的大卫·肯尼、威孚公司的史蒂夫·伦德尔和Atrium Health公司的尤金·伍兹。百思买在董事会规模、首席执行官继任计划以及高级独立非执行董事的代表性等方面得分很高。董事会中其他名人包括Cognizant Technology Solutions的前首席财务官卡伦·麦克劳克林和Chewy的现任首席财务官马里奥·马尔特。在截至2022年1月的财年，百思买的销售额为517亿美元，尽管在新冠疫情、通胀和供应链短缺的大环境下，这家公司仍然实现了两位数的销售增长。22贝宝金融科技巨头贝宝在年龄分布、董事会独立性和董事会专业知识方面得分很高。贝宝的董事会主席是耐克总裁兼首席执行官约翰·多纳霍。该公司的董事包括公司现任总裁兼首席执行官丹·舒尔曼、华纳传媒制片厂和网络集团首席执行官安·萨尔诺夫、惠普首席执行官恩里克·洛雷斯、美国红十字会首席执行官盖尔·麦戈文，以及房地美和美国电话电报公司的前任首席执行官们。爱彼迎前首席运营官贝琳达·约翰逊和IBM前高管罗德尼·阿特金斯也是董事会成员。近年来，贝宝加大了对缺少服务的群体的投资力度。自2020年以来，该公司已经斥资5.1亿美元，为由黑人和拉丁裔所有的金融机构提供资金，也为由黑人和拉丁裔经理领导的初期风投基金提供支持，目的是缩小种族贫富差距。23百时美施贵宝制药公司百时美施贵宝的董事会得分很高的项目包括年龄分布，以及拥有大量高级独立非执行董事。该公司董事会目前有三位现职首席执行官，包括自己公司的康睿捷和通用电气医疗集团首席执行官彼得·阿杜尼。董事会成员还包括CVS Health前执行副总裁、药品福利管理业务CVS Caremark总裁德里卡·赖斯。虽然百时美施贵宝正面临专利断崖，但分析师乐观地认为，该公司强大的研发生产系统和现金流将帮助维持公司的长期发展。该公司2021年收入为464亿美元，超过了年度目标，同比增长9%。根据该公司的报告，其供应链坚韧可靠，对新冠疫情的应对也有出色表现，该公司在美国和波多黎各的员工新冠疫苗接种率为99%。百时美施贵宝于2021年发布了首份全球多样性和包容性报告，设立了实现全球管理层性别平衡、在2022年年底前将美国的黑人和拉美裔西班牙裔高管人数增加一倍的目标。百时美施贵宝计划在未来两年动用高达450亿美元的自由现金流，用于执行优先考虑业务发展和股东回报的资本配置战略。该公司在今年第一季度执行了一项50亿美元的加速股票回购协议，这是共计150亿美元的多年期回购计划的一部分。24永利度假村永利度假村在性别平等、独立董事任期、董事会规模和董事会独立性方面得分较高。这家博彩公司董事会中有两位前首席执行官，还有两位在职首席执行官，包括本公司的克雷格·比林斯，以及Benefit Street Partners Realty Trust的首席执行官理查德·伯恩。美国外交关系委员会成员杰伊·约翰逊和小克拉克·兰特，以及华纳兄弟主管全球企业传播和公共事务的前执行副总裁玛格丽特·迈尔斯也都是永利度假村的董事。比林斯目前主要着眼于全球扩展以及发展年轻客户群。永利度假村最近宣布，计划在阿联酋开发一个价值20亿美元的赌场和豪华综合度假村。25丹纳赫图片来源：IGOR GOLOVNIOV— SOPA IMAGESLIGHTROCKET VIA GETTY IMAGES多元化企业集团丹纳赫在拥有高级独立非执行董事以及ESG等方面得分很高。集团联合创始人史蒂文·雷尔斯自1984年以来一直担任董事会主席，而史蒂文的弟弟、另一位联合创始人米切尔·雷尔斯担任执行委员会主席。董事会成员还包括本集团首席执行官雷纳·布莱尔、沃尔格林前零售总裁、山姆会员店和沃尔玛前首席营销官琳达·赫夫纳·菲勒、微软和Visa的董事会成员特里·利斯特，以及《华盛顿邮报》前首席运营官、北极星创投合伙人艾伦·斯彭。丹纳赫凭借长期以来强劲的营收增长和稳定的股息增长赢得了分析师的好评，过去10年，其股息增长超过了医疗保健行业的中值。该公司在并购领域的表现也十分强劲，共划拨110亿美元用于收购，在2021年完成了14笔交易。在其2021年可持续发展报告中，丹纳赫宣布，在数个多样性和可持续性目标上都取得了进展，包括在美国实现女性和有色人种员工的基本薪酬平等。该公司也是《首席执行官多元化和包容性行动》（CEO Action for diversity and Inclusion）承诺的签署方。完整榜单制榜方法为了选拔《财富》美国最佳董事会25强的上榜者，《财富》携手全球企业治理软件公司Diligent旗下的智库和研究机构Diligent Institute，共同开发了一套评价体系。我们的评分标准包括董事会成员的专业知识与独立性、董事会成员的多样性（包括性别、年龄、国籍等），以及独立董事的任期等。在根据这些标准打分时，我们主要依据的是Diligent Institute从企业报告和公开资料中获取的企业治理数据。另外我们也纳入了环境、社会与治理（ESG）评分，以评价董事会是否具备在快速变化的商业环境中带领企业增长所需要的前瞻性思维。根据我们的评价标准，上榜的25家公司在董事会效率和ESG两方面，都居于标普500上市企业中的前四分之一。而《财富》的排名则反映了公司在这两方面的综合得分。首席作者：Aman Kidwai研究编辑：Scott DeCarlo贡献人：Paige McGlauflin、Nimah Quadri责任编辑：王翔