炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近期，有市场传闻称，今年一季度国家队资金大幅减仓。二级市场上，”国家队“的持仓情况和调仓方向备受关注。近期，有市场传闻称，今年一季度”国家队“资金大幅减仓，持仓市值急降。”国家队“资金主要包括中国证券金融股份有限公司（下称“证金公司”）、中央汇金资产管理有限责任公司（下称“汇金资管”）和中央汇金投资有限责任公司（下称“汇金投资”）和外汇局旗下投资平台等，资金体量大，偏好长期投资。上海某券商策略分析师对记者表示，目前多数低估值标的尚未发布2022年一季报，暂不能整体观察国家队资金情况，是否出现仓位变动不好判断。据Wind，截至4月26日，两市约1200只个股披露了一季报，占比约26%。不过，上市公司2021年年报披露渐近尾声，证金公司和中央汇金的持股情况浮出水面。记者关注到，去年年末，证金、汇金的持股数量和市值均较三季度减少，汇金减持多只个股。去年四季度“撤退”？证金减持50余股整体来看，去年年末，证金、汇金持有的市值超百亿个股多为低估值蓝筹股，持股总体保持不变。不过，去年年末，证金、汇金的持股数量和持股流通市值均出现下滑。据东方财富Choice数据，2021年末，证金公司出现在了119家上市公司前十大股东名单中，较2021年三季报减少53家，持股市值由2021年三季度的5967.63亿元减少至4436.5亿元。汇金资管去年底名列115家上市公司前十大股东，较2021年三季报减少64家，持股市值由2021年三季度的1946.17亿元减少至1393.8亿元。汇金投资去年年末名列7家上市公司前十大股东，较2021年三季报的数量未发生变化，但持股市值由1.67万亿降至1.66万亿，减少108.3亿元。重仓股方面，去年年末，证金、汇金重仓的流通股整体未发生变化。WIND数据显示，截至2021年年底，证金公司持有中国银行79.41亿股，持股市值242.21亿元，工商银行持股数量24.16亿股，持股市值111.87亿元。从期末持仓市值来看，包括上述两股，中国人寿、贵州茅台、中国神华、建设银行等共计9股持仓市值逾百亿。仓位变动上，去年年底，证金公司增持了东吴证券，持股数量由2021年三季度的1.06亿股增至1.38亿股。而去年第四季度，证金公司减持了粤电力A、陆家嘴、重庆水务等7股。其中，减持粤电力A约1988万股。汇金资管方面，持仓数量变动上，去年四季度，汇金资管持有的115股中，108股持仓数量较三季度减少，其中9股持仓数量减少逾1000万股。其中，去年第四季度，汇金资管对中信证券的持股减少了2032.04万股，持股市值减少约3.12亿。上述时段，汇金资管增持了农业银行、中国东航。截至去年年底，其持有农业银行12.55亿股，新进前十大流通股东。汇金投资2021年底的重仓流通股有7只，分别为中国银行、农业银行、工商银行、申万宏源、中信建投、新华保险、建设银行，持仓数量较当年三季报未发生变动。一季度重仓流通股持股数多数未变据东方财富数据，截至4月26日，已披露2022年一季报的公司中，约60家前十大流通股股东中出现了国家队的身影，其中，证金持股25家，汇金持股30家。持股数量上，截至今年3月底，紫金矿业、平安银行、海通证券、南京银行、中联重科是证金持股数量最高的5只个股。汇金持股数量最高的5只是：东方财富、宁波银行、恒瑞医药、川投能源、中兴通讯。持股比例上，国家队持有流通股比例超5%的有7股，包括特变电工、软控股份、悦达投资、经纬辉开等。其中，国家队对特变电工的持股比例为13.69%，软控股份12.09%，悦达投资11.23%，为持股比例最高的三只个股。持股市值上，据WIND，今年一季度，国家队对中国中免的持股市值达115.54亿元，紫金矿业、万华化学等持股市值也在50亿元以上。上述个股的持仓数量多未发生变化。“目前大多数低估值蓝筹股、金融股还没有发布一季报，这是国家队资金重仓的板块，所以全貌还不明晰。”上述券商分析人士称，国家队资金的投资风格稳健，对部分出现泡沫、估值变化的个股减仓，也属正常情况。责任编辑：冯体炜