某种程度上，他是在下一盘“控制影响力”的棋。全球首富马斯克又秀出了“钞能力”。当地时间4月25日，马斯克与推特董事会达成了关于推特的收购协议，交易金额高达约440亿美元。自带热搜体质的马斯克，宣布了史上最大规模的杠杆收购交易，消息甫一曝出，迅速引发国际舆论的广泛关注。说起来，这其实是一起事先张扬的收购：马斯克是拥有超8300万粉丝的推特大V，但前不久他多次发文批评推特，3月中旬干脆花了约30亿美元，买下推特9.2%的股份。从4月14日他被曝光正式向美国证券交易委员会（SEC）递交并购协议，到推特董事会拟推出“毒丸计划”，再到双方达成协议，历时12天，他终于如愿以偿。接下来，只要协议获批，马斯克就将从特推第一大股东变为推特拥有者。在美国，富豪收购媒体都算不上什么“新闻”了，亚马逊CEO贝佐斯收购《华盛顿邮报》，Salesforce创始人贝尼奥夫收购《时代》周刊，乔布斯遗孀劳伦收购《大西洋月刊》，都是例子。但马斯克收购作为全球最大社交平台之一的推特，显然更具轰动性。这意味着，马斯克将手伸进了更广袤的全球舆论场。很多人揣测，马斯克将利用推特实现自身的野望：往小了说，推特非但会成为他巩固影响力的工具，还会成为他利用自有平台营销和推出虚拟货币的依托——马斯克之前就曾表示，特斯拉1万亿美元市值，而广告费支出为零，“免费赚吆喝”是他惯有的影响力变现手段。往大了讲，结合他在俄乌冲突期间跟乌克兰副总理互动等举动，再考虑到他旗下的太空公司Space X可以发射卫星、飞船、核弹，Starlink可以提供太空通信，Boring Company可以建地下隧道、军事堡垒，Neuralink可以用脑机接口做很多事，且鉴于推特的公共话题发酵场、美国两党政治舆论博弈场属性，不排除他收购推特背后有更多政治意图。马斯克本人的说法是，他收购推特，是为了打造最小干预的“言论市场”。若真是这样，那他恐怕免不了要跟两个人“必有一战”。一是扎克伯格。马斯克涉足的领域原本主要为“硬科技”，跟扎克伯克深耕的社交平台不沾边。但随着马斯克收购推特，两人必定会在社交领域短兵相接。几天前马斯克就公开嘲讽扎克伯格，这算是二人要“硬刚”的预兆。眼下马斯克资本版图不断扩张，他也成了资本宠儿。相形之下，扎克伯格的Meta（前身为脸书）股价迎来暴跌，所以，扎克伯格承受的压力势必会更大。二是他自己。按马斯克的设想，他将放松内容审核。但社交新闻平台Reddit前CEO黄易山就提醒，脸书、推特、Reddit等大型平台普遍存在的偏见，两派会相互攻击。这其实是很多社交、内容平台的共性：互联网看似营造了平等场景，实则会将所有人都“压扁”，变成“原子化”流量，这些流量只分多寡，不分“高知”或“低智”。很多情绪化、煽动性话语可以凭着聚啸而至的流量，实现对理性呼声的反杀。所以，平台的弱干预是否会间接助长舆论场的网暴、造谣之风，是马斯克必须顾虑的问题。到那时，会不会出现“马斯克否定马斯克”的情形，恐怕也有待观察。某种程度上，马斯克是在下一盘“控制影响力”的棋：如果说，Space X和特斯拉是他用创新扩充影响力的介质，让他“一不小心”就把名声给赚了，那买下推特则是他精心谋划的落子，意在通过控制舆论场的方式去构筑更完整的商业链路和更坚固的舆论堡垒。借助它，马斯克能离实现自身野望更近一步。红星新闻特约评论员 佘宗明编辑 汪垠涛