南方财经全媒体记者江月 上海报道 当地时间4月25日，以一只小蓝鸟标志著名的短文字社交媒体推特（Twitter），宣布接受全球首富埃隆·马斯克的私有化收购方案，“身价”高达440亿美元。这也成为2022年内迄今全球规模第二大收购案。在这场收购里，经济利益和影响力价值似乎发生了冲突，赢家究竟是谁，答案未见分晓。人们将继续关注推特，为如今的困惑寻求答案。“野蛮人”闪电敲门成功2020年以来，围绕传媒、娱乐、资讯行业的收购竞相涌现。在微软收购动视暴雪、标准普尔收购IHS Markit、探索频道收购AT&T、亚马逊收购美高梅影业后，有关推特的收购在这个四月里吸睛无数。继微软以687亿美元收购动视暴雪之后，马斯克440亿美元收购推特，是2022年迄今为止全球规模第二大的收购案。增添戏剧性的是，从今年1月底至4月25日，“钢铁侠”对“小蓝鸟”的收购步步升级，最终展现出“野蛮敲门”的姿态。当地时间4月25日中午，不同于其他大公司用长篇公关通稿分发重大消息，推特董事会主席Bret Taylor仅仅通过一条9个单词的推文，就公告了这场巨额“卖盘”： “董事会已与马斯克达成一致。”随后，推特首席执行官Parag Agrawal转发了这条消息。上述收购方案由马斯克在4月14日提出，在过去的近两周里引起了市场的轩然大波。起初，市场等着推特做一些抗争，例如释出“毒丸计划”，然而在4月23日清晨，马斯克发出一条推文，宣告“野蛮人正在门口”，将推特的董事会逼迫在了做决定的边缘。事实上，按照马斯克的收购方案，推特董事会并无太大回旋余地。截至3月底，马斯克悄然收集了推特高达9.1%的股权，如果他的收购方案遭受拒绝，就会卖掉推特。如此体量的股权出售，有可能倾轧推特股价、形成大幅下跌。在4月25日，推特董事会同意马斯克以54.20美元股的价格现金收购推特，总代价为440亿美元。消息公布后，推特股价上涨5.7%，进一步上涨至51.70美元，越来越靠近马斯克的收购价了。接下来，推特将会举行股东会投票，并接受监管对收购合法性的审查。然而主流市场分析认为，马斯克大概率不会遇到收购障碍，换言之，推特基本已是马斯克的囊中之物。据知，马斯克此次聘用了摩根士丹利牵头有关收购的一揽子融资。当前，马斯克已经获得255亿美元的债务和保证金贷款融资，并可从股权融资中获得210亿美元，合计高达465亿美元。这足够马斯克向推特的现股东支付现金，也足够支付投行和律师的费用。模糊的经济利益Twitter成立于2006年3月，比Facebook迟两年，是短文字社交媒体、“微型博客”的始祖型公司。不过，自从2013年上市后不断披露财务资料以来，市场发现这家公司赚钱能力有限，资本光环也正在逐步减退。对马斯克收购的关注里，也包含了市场的诸多疑虑。根据收购方案，经过马斯克收购后，推特将会退市成为“私有化公司”。这意味着它将不再有义务向公众披露财报、重大商业计划、管理层对经营的解读等诸多内容。然而公众们还是止不住好奇，马斯克重塑推特的方案，究竟是怎样的呢？截至4月25日，推特按照当日收盘价的市值达到394.77亿，而改名为Meta的Facebook市值为5075.9亿美元。可见追随“社交媒体”概念上市的推特，在资本市场上的价值评估达不到龙头企业的十分之一。一个简单的数字就可以解释上述差异。日均活跃用户数（DAU）是资本市场评价社交媒体价值最常用的一个标杆数字，推特当前大约超过2亿，而Facebook则达到接近20亿。创立16年以来，推特的用户增长似乎失去力气。市场不得不怀疑它的玩法，连马斯克本人也在3月发推文质疑“推特已死？”因为不少人空有账号，但很少发出内容。迄今为止，这家公司一直没有开发出一套让市场满意的盈利模式。除了缺乏亮点的业绩，该公司还面临了巨大的监管压力，在网络世界里争议层出不穷。直到去年2月，推特突然宣布了一套“革新”方案。最新的商业目标，是到2023年底，DAU将从当前的约2亿增加至3.15亿，年营收翻番至75亿美元。该公司管理层还雄心勃勃地表示将一改过去几年“行动迟缓，缺乏创新精神，不受信任”的管理风格。推特预计将在4月28日公布有关今年一季度的最新业绩。日活用户和广告收入的增长情况，将成为市场重估该公司价值的焦点问题。收购推特，是否是一场经济意义里的“好买卖”呢？对此，马斯克本人似乎已经给出了答案。他在4月中旬的一次公开发言中指出，他收购推特“没有考虑经济”，而仅仅是考虑推特在发挥言论平台方面的公共意义。但市场不能忽视马斯克的经济得失，因为这关系到更大的产业。马斯克是近年来最为知名的连续创业者之一，他旗下的公司包括新能源汽车制造商特斯拉、航天器开发与制造商SpaceX，甚至还有一家研究脑机接口技术的Neuralink。在涉猎如此多前沿技术、急需“烧钱”的当口，马斯克是否金钱富余到可以收购盈利模式存疑的推特呢？货币经纪人OANDA分析师Edward Moya就指出，至少特斯拉的股东们对此收购不会很高兴，因为“马斯克将不得不把注意力从赢得电动汽车比赛上转移开来”。影响力的再平衡马斯克的公司并不总是赚钱的，但通常在各自领域里留下很多话音。现在，他似乎想在推特上复盘这一商业“套路”，形成影响力价值和经济利益的微妙平衡，从而为这单收购正名。不过随着欧美对社交媒体的监管趋严，推特到底要如何发挥自己的影响力呢？首先，不得不提的是欧美当前对社交媒体趋于严厉的监管。美国白宫已关注到了马斯克收购推特。4月25，白宫尽管拒绝对这起收购发表评论，但表示美国总统拜登长期以来一直担心社交媒体平台的力量。白宫发言人Jen Psaki还表示，社交媒体平台需要承担责任。欧洲也一直对数字经济的监管亦步亦趋。4月23日，欧盟就新的《数字服务法》达成一致，将迫使谷歌、Meta和Twitter等科技巨头更积极地监管其平台上的非法内容，否则可能面临数十亿美元的罚款。其次，马斯克本人对于社交媒体的功能曾多次发表看法，但推特真的能在现实运作中实现马斯克的想法吗？西方很多超级富豪都曾收购大型传媒，从而建立一个利于自己的舆论场。然而，推特不同于报纸、电视台。按照马斯克近期在其个人推特平台上的表态，他有意把推特打造为一个“新平台”。马斯克早前表示，希望推特继续为人们提供表达的平台。他还指出，推特公司的算法应该公开，例如为何推荐或屏蔽一些内容的逻辑应该被透明化。责任编辑：何中夫