炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：全景财经近日，国内军用无人机龙头——航天彩虹披露2021年年报。2021年，航天彩虹实现营收29亿元，其中，无人机及相关产品在疫情及国际经济形势下行的情况下，依然实现了5%的营收增长。另外，国内与国外的收入比也从2020年的1：1变成了5：2，说明国内需求正在快速增长。其中：国内军用市场实现批量续订，型号签约额创历史新高；民用领域方面，完成应急测绘、航空物探等项目履约，驰援多地突发灾害，获得国内首个中大型无人机适航资质。据Market sand Markets数据，2018年至2025年军用无人机市场的复合年增长率为12.00%。随着无人机性能技术水平不断提高、市场容量不断扩大、应用场景不断完善，航天彩虹将迎来良好的发展契机。在4月25日举行的业绩说明会中，航天彩虹总经理秦永明预计，今年公司出口业务将回归正常水平；同时，国内业务实现较大突破、收入规模呈现较大幅度增长。他表示，“公司经营层对未来业绩持续稳定增长抱有信心。”01核心产品稳健增长业绩拐点显现航天彩虹成立于2001年，前身为浙江南洋科技股份有限公司，2017年通过反向并购将航天十一院的无人机资产纳入公司，同时控股股东变更为航天十一院，航天彩虹也成为我国首家以无人机为主营业务的上市公司。目前，航天彩虹形成新材料业务和无人机研发制造双主业稳定运营的业务发展模式，产品在原有新材料产品的基础上，增加了彩虹-3、彩虹-4、彩虹-5和彩虹-10等中大型察打一体无人机产品以及射手系列导弹，形成多元化的产品结构。近两年，由于疫情的扰动以及国际经济形势下行的影响，航天彩虹的无人机出口业务有所下滑，公司业绩小幅波动。2021年，航天彩虹实现营业总收入29.14亿元，同比下降2.49%；归母净利润2.28亿元，同比下降16.93%。图公司年报分业务板块来看，尽管整体业绩有所下滑，公司的核心产品依旧保持增长趋势。2021年，航空航天产品制造业务实现营收14.53亿元，同比下降1.36%，业务收入占比为49.86%，其中，无人机及相关产品实现营收11.18亿元，同比增长5.15%；电子元器件制品业务实现营收14.02亿元，同比下降6.13%，其中，背材膜及绝缘材料产品实现营收8亿元，同比增长14.08%。从业务布局来看，在国外市场波动的情况下，公司积极推进市场开拓。2021年，国内收入实现23.66亿元，同比增长9.11%，业务收入占比为81.20%，同比上升8.63个百分点。面对业绩的波动，航天彩虹总经理秦永明表示，公司在2021年下半年已经着力部署相应措施，具体包括引进成熟市场人才、制订灵活的营销管理制度、深入与军贸公司合作、加大对外产品演示频率等。图全景路演秦永明预计，今年公司出口业务将回归正常水平；同时，国内业务实现较大突破、收入规模呈现较大幅度增长。他表示，“公司经营层对未来业绩持续稳定增长抱有信心。”公司财务预算报告显示，依据2022年度的总体经营规划，公司2022年度计划实现营业收入较2021年增长15-45%；净利润较2021年增长15-40%。02国内国外双轮驱动毛利率有望提升无人机可分为军用无人机与民用无人机两大类，其中，军用无人机对续航能力、巡航速度、飞行高度、作用距离和任务载荷等都有很高的门槛要求。据Market sand Markets数据，2018 年军用无人机市场规模达121亿美元，至2025年市场规模将达268亿美元，2018年至2025年的复合年增长率为12.00%。航天彩虹的无人机业务主要面向军贸和军用，产品已出口至多个国家并成功获得大量国际、国内市场订单，是我国首家实现无人机批量出口且出口量最大的单位。同时，在无人机业务领域，公司将无人机和自研射手系列空地导弹相结合，设计研发了“彩虹”系列无人机系统，成为国内唯一同时具备无人机和机载武器研制能力的单位。目前，航天彩虹构建了“远中近结合、高低速互补、固定翼旋翼兼具”的无人机平台布局和“大中小”结合的机载武器布局，为国内外多个用户提供体系化空中智能无人系统解决方案，产品型谱完整。具体来看，公司产品包括彩虹8系列旋翼机直升机、彩虹-3、彩虹-4、彩虹-5、彩虹-804D复合翼垂直起降无人机等成熟产品，以及彩虹-6、彩虹-7、彩虹-10、彩虹-101、彩虹-817微型攻击无人机、智能集群无人机系统等在研产品，瞄准未来作战场景和用户实际需求。2021年，航天彩虹的无人机业务方面，无人机及相关产品实现营收11.18亿元，同比增长5.15%，营收占比为38.36%；毛利率为17.85%，同比下降14.83个百分点。对于无人机业务的波动，航天彩虹表示，无人机业务一是受市场环境与产品结构变化的影响，毛利率略有下降；二是受疫情影响，出口营业收入略有减少。秦永明表示，公司无人机板块收入结构近三年来发生了较大的变化，国内市场收入呈现较大幅度的增长，公司的无人机国内国外收入比由2020年的1：1变成了2021年的近5：2，在国内需求的快速增长下，公司实现了国际、国内“双轮驱动”。另外，在产品毛利率方面，国内的销售毛利率和国外相比较低，造成了无人机板块整体毛利率的下降。航天彩虹副总经理、财务总监周颖表示，2022年，随着国外业务回归正常水平、交付数量增加，毛利率将有所提升；如无重大供应链价格上涨，国内无人机业务毛利率应该不会再下行；此外，无人机与机载武器两大业务结构持续优化，也会影响毛利率水平。“2022年，公司的毛利率估计有希望好于去年。”图全景路演值得注意的是，民用市场也或成为航天彩虹的下一个业绩增长点。“十二五”末以来，彩虹系列无人机率先进入民用领域。目前，公司的民用业务在应急测绘、航空物探、森林防火等领域继续实现规模应用并占领行业制高点外，在海洋、海事等应用领域也开展了大量试验和市场开发工作。2021年以来，公司在继续重视军用无人机业务的前提下，逐步投放精力抢占国内工业级民用无人机市场。沙利文预测，随着无人机在工业应用领域的不断普及，全球民用无人机市场规模将从2020年的993.40亿元人民币增长至2024年的4157.27亿元人民币，年复合增长率将达43.03%。航天彩虹独立董事马东立认为，航天彩虹背靠科研院所，技术升级的潜力、稳定性、抗风险能力较强，研发能力优势明显。从长期看，各国国防及民用领域的无人装备将持续扩大规模并逐渐占据主导，公司将努力在未来争取到更大的市占率。03剥离低效业务聚焦光伏、消费电子领域航天彩虹的另一大主业——新材料业务涵盖了电容膜、功能聚酯薄膜、光学薄膜三大类，是国内品种规模最齐全的功能性膜供应商之一，产品主要应用于电子、家电、通讯、电力、电气化铁路、混合动力汽车、风力发电、太阳能发电等多个行业，各类膜产品均处于行业领先地位。近几年，公司的薄膜业务稳健发展，整体毛利率持续改善。2021年，公司的新材料业务实现营收14.02亿元，同比下降6.13%，主要原因系剥离电容膜业务。另外，新材料业务的整体毛利率为22.70%，同比上升6.88个百分点，盈利能力持续提高。值得注意的是，2021年，公司的背材膜及绝缘材料业务表现亮眼，实现营收8亿元，同比增长14.08%，营收占比27.44%；毛利率为24.84%，同比上升14.83个百分点。航天彩虹副总经理、董事会秘书杜志喜表示，背材膜产品自2020年以来供不应求，公司采取了提前采购原材料、优化工艺提升良品率和生产效率，实现了相关产品毛利率提升。目前，公司背材膜产品年产能在8万吨左右，可以实现满产满销。“展望未来，相关产品市场产能将在2022年大幅释放，会对市场价格造成一定的冲击，公司将继续加强成本控制，维持毛利率在水平。从光伏行业来看，太阳能发电的比例在中国还很小，有很大的发展空间。”图全景路演一方面，公司的新材料业务聚焦光伏、消费电子领域，一方面，继续完成电容膜业务的整体处置工作，进一步优化公司资产质量。2021年9月，公司公告将通过产权交易所以公开挂牌形式整体处置公司电容膜业务，转让资产包括：浙江南洋科技有限公司聚丙烯电容器薄膜业务板块净资产、台州富洋投资有限公司100%股权、鹤山市广大电子有限公司100%股权。根据北京产权交易所的反馈结果，最终确定浙江南洋华诚科技有限公司为受让方，成交价格合计3.18亿元。招商证券研报认为，随着公司将毛利率持续下滑的电容器用聚丙烯薄膜业务剥离，将资金回笼发展核心技术、附加值高的业务，公司膜业务盈利能力有望得到改善。04定增9亿募投项目稳步推进2021年11月，公司定增募资9.1亿元，主要用于新概念无人机研制、低成本机载武器科研及产业化以及补充流动资金。秦永明表示，公司目前产能为年产中大型无人机300架，未全部利用，具体产能释放以客户需求为准。募投项目具体进度一方面与研发进度有关，一方面还需匹配用户需求。根据募投项目方案，新概念无人机研发项目计划研制周期24-36个月不等，CH-4增强型无人机科研项目较快些；机载武器科研及产业化项目计划研制周期约24个月、产业化计划建设周期约9个月，各募投项目均按照计划研发周期稳步推进中。2021年，公司在建工程合计2.94亿元，同比增长133.01%。对于在建工程的大幅增长，周颖回应称，在建工程主要包括反射膜产线建设、光伏背材膜产线改造和新办公楼建设。其中，反射膜产线经过调试，已实现少量生产，预计2022年中期全部产线可以实现成功投产；光伏背材膜产线改造是为了新产品的开发研制，目前该产品占比不高；新办公楼转固后，部分用于出租，可实现租金收入。另外，2021年，台州生产基地、北京测试实验室、天津基地二期工程三地的产能建设已基本完成。公司表示，北京、天津和台州基地在定位上各有不同：北京基地侧重于研发、总装总调；天津基地着力于特种飞行器研发生产以及中大型无人机机体结构生产；台州基地打造中大型无人机及机载武器的批量生产基地。航天彩虹表示，2022年，公司将围绕建成“世界一流特种飞行器产业公司”为目标，充分利用募集资金，集中优势资源，确保中高端通用平台国内领先、突破新型平台研制、实现关键技术重点突破、加强前沿技术研究，取得一批原创性成果，达到技术领先和跨越。新材料业务方面，将做好顶层牵引与资源统筹，发展产业链价值链高端环节，打造专精特优新产品与服务，推动产业结构转型升级，成为世界高性能特种薄膜的产业领导者。责任编辑：杨红卜