记者 万敏4月26日晚间，宁波银行披露了2022年一季度业绩报告，各项业务指标保持了较高增长。季报显示，该行一季度实现归属于母公司股东的净利润57.20亿元，同比增长20.80%；实现营业收入152.63亿元，同比增长15.40%；不良贷款率0.77%，与年初持平。截至2022年3月末，宁波银行资产总额22，191.92亿元，比年初增长10.10%；各项存款12，986.69亿元，比年初增长23.34%；各项贷款9，299.14亿元，比年初增长7.79%。同时，宁波银行非息收入继续增长，在营收占比中保持稳定。2022年一季度，该行实现利息净收入94.94亿元，同比增长12.59%，在营业收入中占比为62.20%；实现非利息净收入57.69亿元，同比增长20.34%，在营业收入中占比为37.80%。宁波银行在日前披露的2021年年报中曾表示，展望2022年非利息净收入预计仍将保持稳健增长。一是财富管理业务经过近几年的发展已具备较好的基础，随着大财富体系的持续完善，收入贡献将进一步显现；二是有效利用外汇金管家等特色服务品牌，国金业务在细分市场差异化的比较优势持续巩固，国际结算、金融市场代客业务收入将保持良性增长；三是各利润中心持续把握市场机会，借助金融科技赋能，财富管理、债券承销、资产托管等轻资本业务发展空间将进一步打开；四是永赢基金、宁银理财等子公司发展步伐稳健，市场口碑持续积累，将成为公司非利息收入增长的重要来源。此外，2021年年报显示宁波银行的成本收入比高达36.95%，高于行业平均水平，令市场对其零售业务扩张形成的成本压力有所担忧。而2022年一季报显示，该行成本收入比已下降至32.70%，为2019年以来新低。记者注意到，宁波银行一季度手续费及佣金支出同比减少35.81%至2.51亿元，主要原因是代理业务手续费支出减少。在本月初的年报发布后，宁波银行因业绩长期稳定增长且盈利能力良好，受到机构投资者的关注。中银国际证券近日研报指出，一季度银行股重仓比例环比2021年4季度提升0.72个百分点至2.42%，招商银行、宁波银行获得增配最为显著。据统计，一季末股票型、偏股混合型基金的重仓股配臵中，持有上市银行股的总市值占基金总市值比重较2021年4季末回升0.72个百分点至2.42%。从季度变动趋势来看，招商银行、宁波银行获得增持比例最显著，较2021年4季度提升17BP、11BP。但宁波银行的高增长背后，经营合规风险亦有所显露。近两月以来，宁波银行共收到三张监管罚单。4月18日，宁波银保监局行政处罚信息公开表显示，宁波银行领到两张罚单，处罚决定日为4月11日。其中，因信贷资金违规流入房地产领域、违规向土地储备项目提供融资、非标投资业务资金支用审核不到位、房地产贷款授信管理不到位等原因，宁波银行被罚220万元。因代理保险销售不规范，被罚30万元。2月23日，因贷款“三查”不尽职、贷款资金被挪用，宁波银行深圳分行被罚40万元。而在2021年期间，宁波银行曾因消费贷款挪用、贷款资金违规流入房市等原因多次收到到监管罚单。4月15日，国新办召开新闻发布会，银保监会相关负责人就一季度银行保险业运行发展情况时表示，监管能力不断增强。陆续补齐关联交易、信息科技风险、农业保险等监管制度短板，推进银行业保险业数字化智能化转型。提高依法监管、依法行政能力，严厉查处违法违规行为，今年以来，共处罚机构超800家次，罚没金额超6.4亿元，处罚责任人员1400人次以上。在业务合规与增长发展之间，宁波银行或许还需要更多平衡。责任编辑：李琳琳