原标题：交通运输部答每经问：适度超前开展基础设施投资 重点公路续建项目已恢复正常施工每经记者 张蕊    每经编辑 陈星4月26日，交通运输部举行4月份例行新闻发布会。今年政府工作报告提出，要用好政府投资资金，带动扩大有效投资，强化绩效导向，坚持“资金跟着项目走”，交通运输部门有哪些落实举措？目前重大项目推进情况如何？针对这些疑问，《每日经济新闻》记者在发布会上提问。交通运输部综合规划司副司长王松波对《每日经济新闻》记者表示，交通运输是基础设施建设的重要领域，交通投资对经济社会发展有重要的带动作用。“今年以来，我们按照党中央、国务院关于积极扩大有效投资决策部署，把扩投资、稳增长作为一项重要政治任务，坚持稳字当头、稳中求进，适度超前开展交通基础设施投资，全力做好‘六稳’‘六保’工作。”统筹推进国家102项重大工程涉交通项目王松波介绍了交通运输部适度超前开展交通基础设施投资的几项措施：具体而言，一是全面统筹部署。制定扩大交通有效投资政策措施和任务分工方案、积极扩大交通运输有效投资的通知，召开扩大交通运输有效投资视频会议，进行全面部署安排。二是抓好重大工程。统筹推进国家102项重大工程涉交通项目。制定推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施方案，建立重大项目协调推进机制，谋划实施一批战略性、全局性、引领性、基础性的交通重大工程。三是加快前期工作。督促各地交通运输主管部门提高项目前期工作质量和深度，推动项目及时开工。适度超前开展规划内项目前期工作，做好项目储备。全力稳在建、扩新建、增储备，形成在建一批、开工一批、储备一批的良性循环。四是加强资金保障。配合财政部下达2022年第二批车购税资金，缓解各地交通项目资金压力。联合银保监会印发《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，积极做好对公路交通发展的市场化融资支持。王松波说，一季度，各地交通运输主管部门积极复工开工，重大项目进展顺利。公路方面，重点公路续建项目已恢复正常施工，广东深中通道、北京东六环改造工程、四川沿江高速、江苏常泰过江通道、新疆乌尉高速等相关区域重大战略项目加快推进，乌玛高速宁夏惠农至石嘴山段等一批重点项目开工建设，新疆精河至阿拉山口高速公路等一批国高项目建成通车。水运方面，引江济淮航运工程、京杭运河浙江段三级航道整治工程等重点项目有序推进，天津港北航道及相关水域疏浚提升工程等一批重点项目开工，厦门海润码头全智能化改造基本完成，钦州港大榄坪港区大榄坪南作业区7号、8号泊位集装箱自动化改造工程完成95%。综合交通枢纽方面，湖南长沙黄花机场综合客运枢纽全面开工，海口新海港综合交通枢纽工程进度超过70%，湖北鄂州国际物流核心枢纽主体工程接近完成，杭州亚运会重要交通配套工程杭州西综合客运枢纽主体结构施工基本完成。“下一步，交通运输部将持续推进重大交通项目建设，为稳定经济大盘、保持经济运行在合理区间提供重要支撑。”王松波说。4月24日，工人在操控智能浇筑设备进行深中通道E20管节混凝土浇筑  图片来源：新华社记者 刘大伟 摄“五一”假期公路出行主要是中、短途自驾“五一”假期即将到来，高速公路是否免费？与清明小长假相比，“五一”有哪些出行建议？对此，交通运输部公路局副局长周荣峰表示，今年劳动节假期从4月30日到5月4日，共计5天，7座以下（含7座）小型客车通行收费公路免收通行费，具体免费通行时段为4月30日0时至5月4日24时。“高速公路免费通行以车辆驶离出口收费车道的时间为准，即车辆在4月30日0时至5月4日24时之间驶离高速公路出口的可享受免费政策。”周荣峰说。周荣峰介绍，今年“五一”劳动节假期，公路出行以旅游流、探亲流为主，热度较去年大幅下降，主要是中、短途自驾出行。与清明假期相比，“五一”假期免费通行时间更长，一定程度上会释放公众出行出游需求，但当前全国疫情防控形势依然严峻复杂，因此交通运输部建议：一是在出行前提前了解各地疫情防控政策，并做好出行路线规划，合理安排出行时间，尽量错峰出行；二是关注天气变化，做好防晒、避雨等准备；三是出行中要按照疫情防控有关要求，做好健康监测和个人防护，出现相关症状要主动报告、及时就诊。当前全国干线公路大动脉基本打通近期物流保通保畅工作备受关注。谈及当前进展情况，交通运输部政策研究室副主任、新闻发言人舒驰表示，相比4月初，当前全国干线公路大动脉基本打通，运力运量指标持续向好，上海等重点地区物流保通保畅逐步好转，过度防控问题整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强，全国物流不通畅的问题逐步改善。从全国物流保通保畅运行数据来看，4月25日，全国货运物流继续保持恢复态势，总体平稳有序。其中：铁路运输货物1112万吨，环比减少0.09%；全国高速公路货车通行量719.64万辆，环比上升7.72%；全国重点港口完成货物吞吐量3264.4万吨，环比下降6.7%，完成集装箱吞吐量72.5万标箱，环比下降0.1%；民航保障货运航班618班，环比下降6.4%；邮政快递揽收2.96亿件，环比上升5.7%，投递2.86亿件，环比上升1.8%。在服务区、收费站关停方面，截至4月25日24时，全国共关闭高速公路收费站8个，占比0.07%，较前日减少2个。全国共关停服务区32个，占比0.48%，较前日增加3个。北京、天津、山西等23个省（区、市）已无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区。在通行证办理方面，截至4月25日，天津、河北、上海、江苏、浙江、福建等22个省份已启动全国统一式样的重点物资运输车辆通行证。重点物资运输保障明显改善，上海港集卡通行证稳步实施。不过，舒驰也提到，根据12328服务监督热线等方面反馈的情况来看，当前物流保通保畅依然存在一些问题。比如：部分地区仍然简单以车籍地或途经地为依据限制通行；部分地区对司乘人员通信行程卡绿色带*号的货运车辆仍然一律劝返；部分地区核酸检测结果不互认，“即采即走即追”制度落实不到位；有的涉疫地区对车辆通行要求不清晰，防疫检查要求“层层加码”，限制货车通行。舒驰表示，下一步，针对存在的问题，交通运输部将持续重点做好以下几方面工作：一要在保障交通网络畅通上持续发力，确保高速公路服务区和收费站应开尽开，同时推动规范设置防疫检查点。二要在实施精准管控上持续发力，避免粗放管控，禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务。三要在支撑区域经济运行上持续发力。围绕长三角、珠三角、京津冀等重点区域，全力畅通交通大动脉和物流微循环，加强重点物资运输保障。四要在提升物流配送效率上持续发力，加强城乡配送和邮政快递保通保畅工作，强化末端配送，保障运输“最后一公里”和“最后一百米”，严防网络阻断造成邮件快件积压。五要在从严做好物流领域疫情防控上持续发力，加强常态化防控，严防疫情外溢。此外，还要强化跟踪督办，进一步做好重点企业供需对接、关心关爱从业人员等工作，上下联动、齐心协力落实好物流保通保畅各项任务。责任编辑：李桐