炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： IPO日报4月28日，青蛙泵业股份有限公司（下称“青蛙泵业”）将沪市主板IPO（首次公开发行股票）上会，接受发审委的审核。值得一提的是，虽然青蛙泵业报告期内未受到行政处罚，但IPO日报发现，在报告期前3天，青蛙泵业或因虚假宣传而被处罚。另外，青蛙泵业产品存在涉嫌被假冒的情况。来源：公司官网或因虚假宣传而被罚青蛙泵业主要从事井用潜水泵研发、生产及销售。井用潜水泵又称深井泵，应用于生活供水、农业灌溉、工业生产、建筑建设及地质勘查等领域。从股权结构来看，青蛙泵业实控人为金军华，合计控制本青蛙泵业68.30%股权。2018年至2020年以及2021年上半年（下称“报告期”），青蛙泵业的营业收入分别为2.45亿元、3.57亿元、4.53亿元、2.88亿元，归母净利润分别为4288.59万元、3711.37万元、1.13亿元、6940.13万元。青蛙泵业产品销售主要采用经销模式。报告期内，公司经销收入占主营业务收入比例分别为99.93%、99.83%、99.82%和99.80%，占比较高。需要指出的是，2021年被发审委否决的四川丁点儿食品开发股份有限公司（下称“丁点儿”）报告期内经销商模式收入占比93%以上，而这正是发审委关注的第一个方面。发审委要求丁点儿说明经销商与公司、主要股东、董监高等是否存在关联关系、异常交易或非交易性资金往来；向主要经销商的销售金额与该等客户自身经营规模和财务状况是否匹配；报告期经销商销售最终销售实现情况，是否存在向经销商压货、虚增收入的情况等。所以，青蛙泵业可能被证监会发审委询问有关经销商方面的问题。丁点儿IPO上会摘要，数据来源：证监会官网另外某第三方网站显示，报告期前3天，浙江省台州市工商行政管理局黄岩分局于2017年12月29日对青蛙泵业罚款1万元，并责令青蛙泵业停止违法行为，消除影响。主要违法事实：2017年9月30日开始，青蛙泵业委托特劳特管理咨询有限公司制作公司网页文案，青蛙泵业的网站上（网址：http:www.qingwapump.com）“首页”栏目、“核心优势”栏目、“关于青蛙”等栏目宣传介绍中对其公司生产的深井泵均有宣称“全国销量稳居第1”、“已连续十年销量第一”、“深井泵领导者”、 “荣获浙江名牌产品”“青蛙品牌先后荣获中国驰名商标等荣誉”等用语。青蛙泵业无法提供“全国销量第一”、 “连续十年销量第一”等事实依据，也未取得“浙江名牌产品”称号，承认上述宣传与事实不符。案发后，青蛙泵业立即对其网站进行了关闭整改。行政处罚种类、依据为虚假宣传，行政处罚决定书文号为黄市监处〔2017〕132号。不过，截至2022年4月26日，IPO日报在台州市市场监督管理局官网等多个网站搜索多个关键词，但尚未找到有关行政处罚决定书。疑似行政处罚摘要，数据来源：某第三方网站产品被涉嫌假冒有意思的是，IPO日报在搜索过程中发现，青蛙泵业产品有涉嫌假冒的情况。河南省南阳市市场监督管理局2021年12月3日的公告显示，青蛙泵业工作人员在退回维修的水泵里，发现两台水泵并非青蛙泵业的产品，且与正品相似度非常高。随后，青蛙泵业开展市场维权调查，发现河南省南阳市市场上有人销售假冒“青蛙牌”水泵。南阳市市场监管综合行政执法支队接到举报后，非常重视，立即对这一举报线索展开调查。执法人员与厂家技术人员在对市场上销售的水泵进行摸排后，发现位于南阳市高新区某工业园区一仓库内，有大量侵犯该公司注册商标专用权的水泵。执法人员围绕涉案商家、人员等有价值的线索继续深入调查。2021年11月30日，在南阳市市场监管综合行政执法支队党委的统一指挥下，执法人员赶赴现场突击检查。经检查，库房内存放有4种规格共50台水泵，标注的商标为“青蛙”牌。经厂家技术人员现场确认，均涉嫌假冒，执法人员遂对上述商品采取了扣押的强制措施。该公告显示，“目前，该案件正在进一步调查当中”。截至2022年4月26日，IPO日报在该官网搜索多个关键词，暂未找到有关新的进展公告。产品被涉嫌假冒摘要，数据来源：河南省南阳市市场监督管理局责任编辑：杨红卜