炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 证基风云九鼎集团表示将出售控股子公司九州证券72.5%股权，受让者为武汉国资机构，交易价格约为48.87亿元。九州证券将迎“新主”，大股东或是武汉国资！昨晚一则公告引起注意，九鼎集团表示将出售控股子公司九州证券72.5%股权，受让者为武汉国资机构，交易价格约为48.87亿元。就此事，4月26日，新三板挂牌公司管理一部发来问询函，要求对交易目的等基本情况、产生影响、后续经营计划等作出说明。截至收盘，九鼎集团收涨2.86%报0.36元股。72.5%股份总作价48.9亿元4月25日晚间，新三板挂牌企业九鼎集团发布出售子公司九州证券股权公告，公司及下属企业拟转让持有的24.43亿股九州证券股份（占总股本72.5%），其中九鼎集团拟转让69.24%股份，下属企业达孜县众合九州投资中心（有限合伙）转让3.62%股份。九州证券新主将是武汉国资，四家受让方分别是武汉开发投资有限公司（实控人为武汉市人民政府国有资产监督管理委员会）、武汉光谷金融控股集团有限公司（实控人为武汉东湖新技术开发区管理委员会）、武汉三恒投资控股集团有限公司（实控人为武汉市江汉区财政局）、武汉中天昱诚商业管理有限公司（实控人为武汉市江汉区人民政府国有资产监督管理局），分别拟受让九州证券股份比例为50%、12.5%、5%、5%。据悉，本次交易价格按照市场化原则由交易双方协商确定，每股价格为2元，总交易价格为48.9亿元。投资盈利近21亿元对于交易目的，九鼎集团表示，“是为了进一步落实公司去金融、去杠杆、聚焦投资主业的经营战略，有利于进一步降低资产负债率，有利于公司进一步聚焦投资主业。”本次交易对公司的股权结构及控制权无影响。记者查询年报等信息获悉，九鼎集团是一家综合性投资集团，业务模式包括控股经营型投资和参股财务型投资两类。控股经营型投资方面，公司下属控股企业的业务主要涉及证券、私募、公募、房地产、通信设备制造等。参股财务型投资方面，主要投资于行业分布较为广泛的各类实业企业的少数股权。2021年九鼎集团实现营收30.66亿元，其中证券业务营收同比上升11.07%至7.13亿元，毛利率同比下滑近18%。值得关注的是此次交易盈亏情况，九鼎集团直言，“本次交易时九州证券 72.5%股权作价为 48.9 亿元，对应的投资成本约为28.4 亿元，本笔投资盈利约20.5亿元，总投资回报率约41.9%。本笔投资盈利扣除预计企业所得税，剩余部分预计约16.85亿元将形成交割日所属会计期间的投资收益。”九鼎集团进一步指出，虽然本次交易会导致公司合并报表收入和利润可比下降，但本次交易后将会为公司增加现金约48.9 亿元，公司未来将该等资金如果用于进一步降低公司负债，则会减少财务费用，从而相应增加公司利润；用于新的投资项目，则将会增加公司未来的投资收益。将背靠武汉国资九州证券主要从事的业务包括证券经纪；证券投资咨询；证券投资基金代销；证券自营；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问（凭证券期货业务许可证经营）；证券承销与保荐、证券资产管理、融资融券、代销金融产品业务（凭许可证经营）；为期货公司提供中间介绍业务；并通过其全资子公司九证资本从事另类投资业务；通过全资子公司九州期货从事期货业务、商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。股权结构方面，该协议签署时，九鼎集团、中国石油化工集团、达孜县众和九州投资中心（有限合伙）分别持有九州证券股份比例为85.76%、10.98%、3.26%。截至2021年12月31日，未经审计的九州证券资产总额66.04 亿元，净资产37.99亿元，2021年度实现营业收入7.13亿元，净利润1.26亿元。九州证券在业内排名靠后。九州证券也直言，在其资本金实力靠后、品牌效应有限、新冠疫情形势严峻的大背景下，继续加大信息技术投入，充实非资本金业务团队人员，加强对非资本金业务合规、风控以及人财物的支持。而此次交易完成后，九州证券实控人也将发生改变。九鼎集团仍将持有九州证券5.57亿股股份，占九州证券总股本的16.52%。武汉开发投资有限公司将持有50%股份，成为九州证券第一大控股股东。当前券商行业白热化竞争下，大股东“靠山”实力尤为关键，九州证券“易主”后或迎更好发展。责任编辑：杨红卜