炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报4月28日，青岛泰德汽车轴承股份有限公司（以下简称“泰德股份”）将在北交所IPO上会。公司本次拟公开发行人民币普通股不超过2785万股，募集资金净额将全部用于高性能新能源汽车轴承智能制造车间建设项目、商用汽车轴承产线建设项目、技术研发中心建设项目。IPO日报发现，报告期内，泰德股份的毛利率和短期偿债能力一直低于同行可比公司平均水平，还存在公司控制权不稳定的风险。来源：公司官网多项指标不如同行泰德股份是一家设计、制造、销售汽车专用精密轴承的国家级专精特新小巨人企业。自成立以来，公司一直从事汽车精密轴承的研发、制造和销售，主营产品是应用于汽车领域的空调器系列轴承、涨紧器系列轴承、水泵系列轴承和托架轴承。目前，公司拥有已授权发明专利14项、实用新型45项。2018年-2020年以及2021年1-6月（以下称“报告期”），公司分别实现营业收入22510.48万元、21971.18万元、21875.07万元及13376.59万元，公司收入规模虽有下滑但整体波动较小。净利润分别为2365.97万元、2469.13万元、2978.75万元及1184.50万元。呈上升趋势。报告期内，公司对前五名客户的销售收入分别为13749.86万元、13194.09万元、11246.57万元及6031.47万元，占营业收入比例分别为61.08%、60.05%、51.42%及45.09%，泰德股份的客户集中度较高。从别的财务数据上来看，泰德股份有多项指标不太理想。毛利率水平方面，报告期内，公司主营业务毛利率分别为32.75%、31.52%、30.97%、26.17%。而同时期内，同行业可比公司的毛利率平均数为33.05%、32.75%、32.24%、29.80%。可以看出，虽然公司的毛利率整体波动趋势与同行业平均水平趋同，但是主营业务毛利率低于同行业可比公司的平均水平。低于同行业可比公司平均值的，还有泰德股份的短期偿债能力。根据申请材料，报告期内，流动比率的行业均值为3.97、3.91、3.91、3.88，公司为1.84、2.18、2.25、2.10。速动比率的行业均值为2.01、2.80、3.08、2.94，泰德股份为1.45、1.79、1.88、1.64。可以看出，上述时间内，泰德股份的流动比率和速动比率一直低于同行业可比公司水平。报告期内，泰德股份的资产负债率还高于同行上市公司。当行业平均值为22.85%、20.71%、22.77%、23.28%时，公司的资产负债率一直保持在30%以上，分别为37.96%、32.92%、32.57%、33.69%。综合来看，泰德股份的偿债能力存在一定的风险。控制权不稳的风险泰德股份的实际控制人为张新生、牛昕光、张锡奎、李旭阳、刘天鹏、刘德春、杜世强、陈升儒8名自然人。除此之外，上述8名实控人与郭延伟、张春山、王永臣3名自然人签订了《一致行动协议》，认定公司实际控制人为张新生、牛昕光、张锡奎、李旭阳、刘天鹏、刘德春、杜世强、陈升儒8名自然人，郭延伟、张春山、王永臣为实际控制人的一致行动人，实际控制人合计控制股权比例为35.71%。2020年3月至2021年1月期间，个别股东交易频繁、逐月减持，直至2021年1月，实际控制人控制的公司股份合计减少至42216203股，占比35.71%，而具有国资背景的青岛华通控制的表决权比例报告期内由33.76%增加至34.45%。本次发行完成后，张新生等8名共同实际控制人的持股比例将进一步降低，实际控制人持股比例较低可能导致公司未来股权结构发生变化，以及实际控制人调整。对此，北交所在两次问询函中，重点关注了泰德股份控制权稳定性的问题，要求公司解释说明泰德股份认定张春山、郭延伟及王永臣3位为实际控制人的一致行动人，而未认定为实际控制人的原因；报告期内公司8名共同实际控制人及3名一致行动人的减持情况，说明在实际控制人持股比例与青岛华通控制的表决权比例接近的情况下，实际控制人减持公司股份的合理性、是否存在实际控制人控制公司意愿不强、可能导致控制权发生变化的风险。在问询回复中，泰德股份则列举了报告期内历次股东大会审议的生产经营相关议案的表决结果。张新生等8名共同实际控制人及3名一致行动人遵照一致行动协议约定保持一致行动，且全体实际控制人的表决意见均与股东大会审议结果一致。公司表示，报告期内实际控制人及一致行动人的表决意见与青岛华通及其控制企业存在不一致情形，实际控制人的表决意见最终与股东大会审议结果一致。报告期内，青岛华通未能通过其控制的股权选举其提名的董事，印证了青岛华通不存在控制公司的能力。2022年2月14日，青岛华通出具《关于不谋求青岛泰德汽车轴承股份有限公司控制权的承诺函》说明，并履行了必备的审批程序。不过，公司与青岛华通之间的联系不止于此，报告期内公司曾向青岛华通两度拆入大额资金，每次金额为500万元，并按5.85%利率支付利息。此外，公司在报告期内存在大额分红以及多笔转贷，还有多次使用个人卡发放职工薪酬、报销交通费用、支付其他费用等内控不规范情况。报告期内，泰德股份共实施四次股利分配，分别派发现金红利1313.40万元、1182.06万元、1773.09万元、1182.06万元，累计派发现金红利5450.61万元。报告期末，公司存在7项正在执行的借款合同，合计金额3500万元。责任编辑：杨红卜