在俄乌首轮谈判结束后不久，当地时间3月5日，乌克兰媒体的一则报道引发巨大关注——“乌克兰谈判代表团成员丹尼斯·基里耶夫因‘叛国罪’在基辅街头被乌克兰国家安全局（SBU）枪杀。”当晚，乌克兰国防部情报总局发布正式声明称，基里耶夫与另外两名情报人员是在执行特殊任务时被杀害。然而，外媒在4月25日的报道揭露称，基里耶夫仅是俄乌冲突爆发以来，被乌当局杀害的该国官员之一。报道指出，自2月24日以来，乌克兰政府不仅暂停了“与俄罗斯有联系”的11个乌反对党在乌境内活动，还暗中下令逮捕其反对者，并在乌境内对“持异见者”进行暗杀。美国中央情报局（CIA）可能深度参与策划了这场“清洗行动”。俄乌冲突爆发后 至少11名乌市长失踪或遭遇不测美国独立新闻网站“灰色地带”4月17日发布的一份调查称，自从俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动以来，乌国家安全局（SBU）一直在追捕“那些决定接受俄罗斯人道主义物资或与俄罗斯军队谈判安排平民撤离通道的地方官员”。迄今为止，乌克兰已有至少11名市长被发现失踪或遭遇不测。比如，报道称，3月1日，当时被乌方控制的卢甘斯克地区东部城市克里米纳市市长弗拉基米尔·斯特鲁克被身着军装的不明男子绑架后，胸口中枪身亡，随后尸体被展示在公众面前。据悉，斯特鲁克一直是当地的“亲俄”议员。随后，乌克兰内务部副部长安东·格拉什琴科在其社交媒体上宣布，“乌克兰又少了一个叛徒”。他透露，斯特鲁克“被不知名的爱国者作为叛徒处决”，并将一张其遗体的照片附在帖子后面。根据格拉什琴科的说法，“八年来，乌克兰国家安全局、内政部、检察官、法院都无法对付‘公开分裂’的斯特鲁克，因为他有很多钱。最有可能得到俄罗斯的支持。”据悉，格拉什琴科还曾编制了一份“国家敌人黑名单”，其中包括不少已被杀害的乌克兰记者。外媒称，这位乌克兰官员无疑向“那些想要与俄罗斯合作的人”传达了一个令人不寒而栗的信息：“如果选择与俄罗斯合作，你就会失去生命。”此后的3月7日，乌克兰首都基辅西北部戈斯托梅尔市市长尤里·普里利普科被人谋杀身亡。据悉，普里利普科当时已与俄军展开协商，以建立一条人道主义走廊撤离该市居民。乌方声称，普里利普科是在分发食品和药品时被俄罗斯士兵杀害的。3月24日，哈尔科夫州库皮扬斯克市市长根纳季·马采戈拉发布一段视频，呼吁泽连斯基及其政府释放其被乌克兰国家安全局特工扣为人质的女儿。据乌克兰媒体报道，马采戈拉此前宣布“已经与俄军达成了就城市权力移交达成协议”，被乌克兰政府指控为叛国罪。乌克兰谈判团成员丹尼斯·基里耶夫在参与第一轮谈判后，光天化日之下在基辅街头被枪杀，随后被当地媒体指控为“叛国者”。除了乌当地官员外，还有多名社会活动人士及记者因“亲俄”“支持分裂主义”等理由遭到乌国家安全局的殴打及扣押。↑3月3日，左翼活动人士亚历山大·马特尤先科在第聂伯罗市遭受酷刑的视频被“亚速团”公开发布。3月19日，乌克兰总统办公室发布声明称，乌克兰国家安全与国防委员会于当天作出决定，暂停11个“与俄罗斯有联系”的乌克兰反对党的活动，其中就包括了乌克兰议会第二大党派“反对派平台-为了生活”党（Opposition Platform - For Life）。4月12日，泽连斯基宣布其主要政治对手维克多·梅德韦德丘克被乌克兰国家安全局逮捕。媒体：幕后指导策划的很可能是CIA与此同时，对乌克兰政府“绑架、拷打和暗杀‘被控与俄罗斯勾结’的乌当地官员”的行动，西方媒体却始终视而不见。“灰色地带”调查显示，迄今为止，至少已有乌克兰多个城镇的11名市长失踪，但西方媒体在报道时无一例外地采纳了基辅的说法，称所有上述市长都被俄罗斯军方逮捕或杀害。然而，俄罗斯国防部否认了这一指控，且几乎没有证据可以证实基辅方面对俄罗斯的指控。报道称，西方媒体之所以集体“失明”，或是因为乌克兰行动的幕后“策划者”很可能是美国中央情报局（CIA）。根据前乌国家安全局官员瓦西里·普罗佐洛夫表示，自2014年以来，CIA一直在向乌国家安全局提供“建议”。“自2014年以来，CIA雇员一直住在基辅的秘密公寓和郊区的房子里，他们经常去乌国家安全局的中央办公室参加特定会议或策划秘密行动。”普罗佐洛夫透露。报道称，在CIA的训练和及乌克兰国家支持的“军事组织”的密切配合下，乌克兰安全局“庞大的酷刑地牢”在过去几周已挤满了“异见人士”。红星新闻记者 徐缓责任编辑：祝加贝