【文观察者网 刘骞】当地时间4月25日，推特公司接受了特斯拉CEO埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元，总计约440亿美元的价格收购推特。消息传出后，前世界首富、亚马逊创始人杰夫·贝索斯在推特发出“警告”。他转发了一条声称马斯克因特斯拉业务与中国关系密切的推文，并“质疑”称中国今后可能因为马斯克而在推特平台上“获得一些影响力”（gain a bit of leverage）。不过，贝索斯的言论很快遭到网友密集反驳。他不得不改口称，自己觉得中国不会获得优势。同日，中国外交部发言人在回答外媒记者类似质疑时表示，所谓“中国影响推特”纯属猜测，“没有任何事实依据”。贝索斯转发的这条推文来自一位名叫傅才德（Michael Forsythe）的《纽约时报》白人记者。他曾经在美国海军第七舰队服役，后来在北京、香港等地担任美媒驻华记者多年，还为自己取了一个中文名。傅才德在推文中写道，特斯拉在2021年的第二大市场是中国（仅次于美国），中国的电池制造商也是特斯拉锂电池的主要供应商。于是他就毫无根据地臆测称，中国可能因为马斯克收购推特，而在这个平台获得影响力。贝索斯转发了此推文，并声称“有趣的问题。中国会在推特平台上获得一些影响力吗？”这位亿万富翁的“质疑”很快引起英美媒体关注。包括美国彭博社、英国路透社、《卫报》、《泰晤士报》在内的媒体纷纷借题发挥，渲染中国将借经济力量对推特平台施加影响力。不过，在贝索斯的评论区，不少网友认为他对中国“开火”毫无道理，纷纷进行反驳。有的网友指出，他的亚马逊公司正是靠着海量的“中国制造”赚了大钱，那么按照相同逻辑，他前几年收购的《华盛顿邮报》是不是也会让中国获得影响力呢？面对网友们的质疑，贝索斯不得不改口，表示他觉得中国可能不会因此在推特获得影响力，最有可能的结果是，这将使特斯拉在中国的业务开展变得复杂。“不过，马斯克非常擅长于驾驭这种复杂性。”值得注意的是，在26日的中国外交部例行记者会上，路透社记者也问及相似的问题，质疑“中国是否会借此对推特施加影响推广其国家媒体的报道？”对此，中国外交部发言人汪文斌表示，“我注意到你很会猜测，但没有任何事实依据。”责任编辑：王翔