原标题：货运司机行程卡带*号仍然一律劝返？权威部门发声中新财经4月26日电 （葛成）防疫检查“层层加码”，对货运司机行程卡绿色带*号仍然一律劝返，影响物流通畅？26日，交通运输部举行新闻发布会就相关问题进行回应。交通运输部政策研究室副主任、新闻发言人舒驰表示，近一段时期以来，物流保通保畅工作备受各方面关注。当前，全国干线公路大动脉基本打通，过度防控问题整改取得初步成效，重点物资运输保障持续加强，全国物流不通畅的问题逐步改善。舒驰还表示，近期交通运输部在解决服务区、收费站关停方面的工作进展显著。截至4月25日24时，全国共关闭高速公路收费站8个，占比0.07%，较前日减少2个。全国共关停服务区32个，占比0.48%，较前日增加3个。北京、天津、山西等23个省（区、市）已无临时关闭（关停）的高速公路收费站和服务区。不过，舒驰也表示，当前物流保通保畅依然存在一些问题。部分地区仍然简单以车籍地或途经地为依据限制通行；部分地区对司乘人员通信行程卡绿色带*号的货运车辆仍然一律劝返；部分地区核酸检测结果不互认，“即采即走即追”制度落实不到位；有的涉疫地区对车辆通行要求不清晰，防疫检查要求“层层加码”，限制货车通行。下一步，交通运输部将在保障交通网络畅通上持续发力，确保高速公路服务区和收费站应开尽开，同时推动规范设置防疫检查点。并在实施精准管控上持续发力，避免粗放管控，禁止重复核酸检测，落实“即采即走即追”制度，便利解码申诉服务。为了保障物流畅通，日前，交通运输部修订印发了《公路服务区和收费站新冠肺炎疫情防控工作指南》（第五版）。《指南》明确，要保持公路正常运行服务，严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路，不得擅自关停关闭高速公路服务区和收费站。严禁在普通公路同一区段同一方向设置2个（含）以上防疫检查点，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点，严禁防控措施简单化、“一刀切”。《指南》指出，高速公路服务区因出现确诊或密接人员等情况确需关停的，应报经省级联防联控机制批准后方可实施；收费站因出现确诊或密接人员等情况确需关闭的，应由县级以上联防联控机制报经上一级联防联控机制批准后方可实施。而针对服务区和收费站关停关闭的情况，《指南》也给出了相关处理方案，保障信息畅通。服务区和收费站关停关闭的，要提前向社会发布，并及时发布绕行路线等相关信息。省级交通运输主管部门应于每天上午9时前，通过政府门户网站、政务微信公众号、报刊等多种渠道，公示本辖区服务区和收费站关停关闭情况。同时，在服务区和收费站关停关闭后，《指南》也给出了对策，做到“疫情一除，立即恢复。”要积极配合有关部门，尽快完成人员隔离、精准流调、快速处置、全面终末消毒等工作，经属地联防联控机制验收合格后，立即恢复运行。（完）责任编辑：邓健