人民日报健康客户端消息，据上海市卫健委消息，4月25日0—24时，上海市新增本土新冠肺炎确诊病例1661例和无症状感染者15319例。上海市无症状感染者数量已经连续3天下降。4月26日，在上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市疾控中心副主任孙晓冬指出，虽然近期疫情仍在高位波动，但4月26日报告的阳性感染者数量，总数较昨天又有了进一步减少，达到了2000多例，减幅达13%，这也是自本轮疫情出现下降趋势以来，下降幅度最大的一次；而且，90%以上的新增阳性感染者是在封闭管控期间或集中隔离期间被发现的。孙晓冬介绍，本轮上海疫情传播速度快，截至4月24日，累计数已超过50万。这和奥密克戎变异株导致感染的潜伏期短有密切关系，其平均潜伏期3至4天，在未被发现的情况下，一周之内就可以传2至3代，尤其是在早期。此次上海疫情始于2月底，至3月中旬累计超过1000例，大概用了半个多月的时间。但到3月下旬累计超过10000例，翻了10倍，只用了10天左右。到4月上旬累计超过100000例，再翻10倍，也只用了10天左右。这意味着在本轮疫情早期，疫情是按照几何级数增长幅度在增加，且用时很短。其次，本轮疫情病毒的传播力强。国内外的研究表明，奥密克戎变异株的传播力要大于流感和此前新冠病毒的其他变异株。如果在没有防护措施的情况下，一个人平均可以传播9.5个人。在上海市一些人口密度大、人员容易密集的劳动作业场所所发生的聚集性疫情中，就呈现出这一典型的特征。同时，病毒的隐匿性也很强。尤其是无症状感染者比例高，在上海本轮疫情中，无症状感染者比例为90%左右。以近10天公布的数据为例，无症状感染者比例高的达93%，低的也达85%。而即便是有症状的病例，其症状也相对较轻，主要是流鼻涕、打喷嚏、喉咙痛等。患者往往会误以为是普通感冒或者是季节性流感，而导致未及时就医。这也会使得在疫情早期，医疗机构能够及时发现的病例数大幅减少，甚至是较长时间后才会发现疫情，即容易造成隐匿性传播。归纳起来，正是由于奥密克戎变异株自身的特点，所以在本轮疫情早期，等发现阳性感染者时，疫情其实已经在一定范围内发生了隐匿性传播。然后又进一步通过批发市场、菜市场、集体单位等人群聚集场所快速扩散，直至在较短时间内进一步引发了社区的广泛传播，从而导致目前的疫情状况。责任编辑：祝加贝