文 | 余洋4月26日消息，豆瓣更新个人信息保护政策。新政策规定用户注册需实名制，需提供身份证号码、人脸信息。此外，台湾、港澳台居民若注册豆瓣用户，需要手持台湾居民来往大陆通行证、港澳居民来往内地通行证等有效身份证件信息，以及本人手持该证件的照片。豆瓣此举，意味着鼓励“私密小组”、“私密讨论”的时代已经过去。成立之初，豆瓣小组允许和鼓励组长设立门槛，这个门槛可以是知识储备、行为准则，也可以是价值观，目的是保护、维系小组与外部世界的安全距离。然而，豆瓣一直处于互联网监管的风口浪尖，屡遭约谈、处罚。作为一家老牌互联网平台，豆瓣曾屡次因出现法律、法规禁止发布或者传输的信息被要求责令整改。国家网信办显示，2021年1月至11月，国家网信办就指导北京市互联网信息办公室对豆瓣网实施20次处置处罚。此外，自2021年起，豆瓣成了“饭圈·清朗”行动的重点整改区域，五次处罚公告已删除违规和不良信息330807条，禁言违规账号418个，解散或关停问题小组共62个。其中，拥有68万组员的“鹅太子”豆瓣鹅组也惨遭停用。实际上，近年来官方对用户信息的监管趋势持续收紧。4月15日，继微博之后，抖音、快手、知乎等多家互联网平台，陆续宣布上线展示账号IP归属地功能，有利于减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等网络乱象,对社会舆论事件信息真实性、有效性提供额外审视角度，一定程度上舆情信息分析研判。