此次疫情防控中，除了儿童新冠感染者外，婴幼儿和儿童慢病患者也是另一个值得关注的特殊群体。21世纪经济报道记者 季媛媛 上海报道近几日上海新增感染者人数仍在高位，截至4月24日上海本轮疫情累计感染者近50万例。新冠病毒奥密克戎亚型变异株BA.2，传播速度快、隐匿性强，短时间内感染的人口数量较多，可以导致大量儿童感染也是奥密克戎变异株的一个特点。据《新民周刊》报道，截至4月23日24时，上海市本土18岁以下阳性感染者人数超过3万人，约占总阳性感染者比例为6.5%。截至目前，上海浦东地区儿童感染者超过1.2万例。此次疫情防控中，除了儿童新冠感染者外，婴幼儿和儿童慢病患者也是另一个值得关注的特殊群体。在封控状态下，如何保障他们的应急医疗及日常就医用药需求，仍是众多医院妇产科和儿科医务人员关注的焦点，特别是如何在“安全防控”中，努力为他们打开“生命安全通道”……出生后20小时，面临生死考验小宝（化名）是一名足月产男婴，出生时因“呼吸急促”收入复旦大学附属妇产科医院新生儿重症监护病房，在出生20小时后，原本吸氧下病情平稳的小宝突然出现面色紫绀、烦躁不安，血氧饱和度一路下跌。“孩子可能发生了气胸！”值班医师游雪琴和护士章子震迅速展开抢救，气管插管、加压给氧、连接呼吸机，为小宝抢建了“生命通道”。陈匀医师立即用床旁超声证实了“气胸”的诊断。据了解，气胸患儿往往会骤然出现呼吸困难加重，病情凶险，严重时可危及生命。然而，孩子在气管插管机械通气下再次出现紫绀，血氧饱和度持续下降。“病情危急，需要紧急行胸腔闭式引流术！联系床旁摄片！”凭借扎实的专业基础和丰富的临床经验，王惠娟医生通过床旁超声精确定位，陈匀医师迅速完成了左侧胸腔穿刺并留置水封瓶。随着左侧胸腔中的气体被源源不断抽出，小宝的血氧饱和度回升到了90%以上，脸色恢复了红润。看着安静沉睡中的小宝，新生儿医护团队并没有放松警惕，他们密切监护着孩子的生命体征。在监护过程中，孩子突然再次出现了血氧下降、面色紫绀、躁动不安的症状。“调整呼吸机参数，维持血氧稳定！” 在与生命的赛跑中，每争取一秒的治疗时间对孩子来说都无比重要。很快，胸片报告出来了！原来，经过胸腔穿刺，小宝的左侧气胸明显改善，但是右侧肺脏压缩了约50%！“孩子是自发性双侧气胸！”庄晓磊医生当机立断对小宝右侧进行胸腔穿刺，很快血氧开始回升，呼吸逐渐好转。众所周知，新生儿救治相比成人有着更高的难度。及时的救治干预对于挽救患儿生命至关重要。尤其对于像小宝这样少见的新生儿双侧自发性气胸病例，任何一个环节出了差错，都有可能危及生命。在孩子病情急转突变之时，红房子新生儿团队第一时间甄别并施行了胸腔穿刺引流，为及时治疗抢到了宝贵的“第一棒”。“孩子不明原因的自发性双侧气胸，需要缓解孩子的疼痛，减少哭闹，防止气胸进一步加重。同时，邀请小儿外科医生协助诊疗，待生命体征稳定，转诊至儿科专科医院！”紧急调配药品、核对输注、完善检查、书写救治记录、与患者家属沟通、联系会诊转诊……他们开始抢时间，争速度！上海交通大学医学院附属新华医院获悉病情后，立即安排专业团队到达现场，120中心紧急调配急救转运车，很快小宝被安全转诊到了新华医院重症监护病房。近日医院传来好消息：小宝已经顺利拔管撤机，生命体征平稳，恢复良好！爱心接力，让血透患儿的治疗一次不落在特殊的疫情时期，面对危重的新生儿，所有医务人员虽然不在同一个医院，不在同一个战场，但大家的目标都是一致的，那就是同心协力，为孩子争取宝贵的时间！据悉，红房子新生儿团队自疫情以来，多数医务工作者已连续多日驻守医院，为新生儿生命筑牢安全屏障。自3月底至今，已有近700名新生儿平安降临。在红房子医院忙着抢救新生命之际，复旦大学附属儿科医院（国家儿童医学中心）的医护人员也守护慢病患儿的“生命线”。“张医生，张医生，我血透已经做好了，体重现在是26.6公斤。”14岁的尿毒症男孩睿睿（化名）做完血透后在微信上向复旦大学附属儿科医院肾脏科血液净化中心主治医师张致庆大声报出了自己的体重。原本每周要往返医院做三四次血透的他，和其他的血透患儿一样幸运，没有因为疫情封控而落下一次透析。3月中下旬，根据疫情防控要求，复旦大学附属儿科医院住院楼暂时封闭。每天都要接待慢性血透患儿前来治疗的血液净化中心位于住院楼内，这些患儿分别居住在闵行、静安、金山、普陀和浦东等地区，他们怎么办？如果不能按时透析，他们随时会因为液体负荷过重、高钾血症、毒素累积等带来生命危险。血液透析是他们的“生命线”！复旦大学附属儿科医院党委书记徐虹嘱咐肾脏科主任沈茜：“我们是这些孩子定点的透析中心，有责任必须安排好他们继续治疗的去处！”一场为了血透患儿的爱心接力随即迅速启动。因为儿童血液透析仪器不同于成人，沈茜先后紧急联系了多家医院，接受血透患儿前往治疗。睿睿被协调安排到上海市儿童医院接受血液透析，3月24日，睿睿准备前往血透时，所居住的小区突然遭遇封控，无法按时前往。怎么办？睿睿的爸爸紧急向科室求助。考虑到睿睿家住浦东，科室紧急联络仁济医院进行协调，经多方努力，3月25日，睿睿终于在仁济医院接受血液透析。25日中午，睿睿爸爸向张致庆发去微信表达感激之情：“张医生，通过你们的努力，孩子做上血透了，心里非常感恩，也谢谢你们这几天以来对睿睿的关心与帮助。”在肾移植前，居家腹膜透析和血液透析是目前儿童尿毒症两种主要的肾脏替代治疗方式。复旦大学附属儿科医院肾脏科随访的尿毒症透析患儿中，约九成患儿采取居家自动腹膜透析。“有一成患儿因疾病或社会因素选择了血液透析治疗，我们必须保障所有血液透析患儿都能按时接受治疗。” 沈茜介绍，为了尽可能减少因疫情带来的不可预知因素，保障血透患儿的治疗不中断，住院楼解封后，随即将所有血液透析患儿依次收治入院进行管理，做到了“一个都不能少”！3月27日，睿睿重新回到儿科医院，和其他血透患儿一样住院接受治疗。他们怎么也没想到，正是儿科医院治疗团队的这一果断决策，使得他们在疫情封控期间的治疗避免了各种奔波困顿 ，而且血液透析一次不落！特殊时期，她们的慢病管理超越治疗本身除了血透患儿，其他的尿毒症患儿和其他慢性肾脏疾病的孩子怎么办？慢性肾脏疾病是沉默的“杀手”。自1990年以来，慢性肾脏病死亡率增长了41.5%，2017年慢性肾脏病成为全球第12大死亡原因，并且预计在2040年将成为第5大死亡原因。目前，全世界约有8.5亿的慢性肾脏病患者，约110的成年人有慢性肾脏病。而尿毒症在儿童人群中的发病率约3-15.5例百万，并且呈逐年上升趋势，按照我国人口计算，每年约有新发尿毒症儿童2000-3000例。据了解，疫情期间，复旦大学附属儿科医院肾脏科的治疗团队，根据慢病患儿的不同情况，通过多种途径进行一人一策、全时化管理。在儿科医院互联网医院、在儿科医院腹膜透析病友微信群和肾移植病友微信群、在复旦儿科肾脏科公众号智能化咨询平台，慢性肾脏疾病患儿管理团队都会安排人员轮班，针对患儿家长的提问提供指导，对身处外省市但又需要定期复诊的患儿，治疗团队通过指导家属在当地医院为孩子做针对性的检查后，在线提供专业的指导方案。对于在沪的需要定期复诊的患儿，治疗团队根据患儿情况，提供线下专科门诊就诊的方式进行妥善的照料。此外，肾脏科的24小时值班电话，随时为全国各地的患儿家长提供应急咨询和指导。儿科医院肾脏科病房还有几名特殊的滞留患儿。从三月至今，有3位尿毒症和1位急性肾损伤的新疆患儿，因为疫情防控及航班停运等原因滞留在医院。除了保障治疗之外，患儿家庭的特殊饮食需求也得到了满足，医院一方面与食堂沟通，确保每日提供足量鸡蛋和主食，另一方面分发募集而来的方便面蛋糕水果等，此外，科室医护人员换防时，纷纷从家中带来蔬菜、水果、牛奶等物资送给这些患儿家庭。疫情期间，儿科医院采取“驻院模式”和“网格化管理”，尽一切努力确保医疗救治不掉线之外，更倾力打造保障慢性病患儿的生命通道。（作者：季媛媛 ）责任编辑：刘万里 SF014