来源：国际金融报4月25日，中国人民银行发布消息，为提升金融机构外汇资金运用能力，决定自2022年5月15日起，下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。这是央行首次下调外汇存款准备金率。业内人士告诉《国际金融报》记者，在美债收益率上升、美元指数越发强势的背景下，需要注意的是，今年以来人民币相对全球其他货币仍然较强，而且中国的贸易顺差较高，人民币内在强势的基础仍然存在。“短期美中利差扩大对人民币有一定的压力，但美中利差扩大有一定的限度，时间延续也不会太长。”该人士进一步指出，因此人民币短期有一些压力，但不存在长期贬值压力，即使短期贬值幅度也有限。调节供求促进平衡中航信托宏观策略总监吴照银在接受《国际金融报》记者采访时表示，可以看到最近几天由于美元非常强势，人民币短期内出现一定程度的贬值。短期内贬值幅度过大不利于引导市场预期，也与人民币的基本面不符。因此，央行适时调整外汇存款准备金率进行干预。恒生中国首席经济学家王丹在接受记者采访时表示，下调外汇存款准备金率相当于在外汇市场上提高美元供给，商业银行在市场上卖出美元买入人民币，将减轻人民币贬值压力。另一方面，吴照银告诉记者，由于中国长期保持很高的贸易顺差，且中美利率目前基本保持平衡，人民币兑美元并不存在长期的贬值基础，但在短期美元快速升值的背景下，人民币有一定的压力，在央行适当干预后人民币汇率将会保持稳定。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，受近期外界多重因素扰动，全球外汇市场异常波动，连续几日人民币汇率波动有所加大。人民银行根据市场情况，适度调整外汇存款准备金工具。一则增加外汇供给，调节外汇供求，促进市场平衡；二则释放外汇市场“稳”的信号，避免汇率超调。保持长期平稳运行在中银证券全球首席经济学家管涛看来，此举有助于改善境内外汇流动性，扩大本外币利差，促进外汇市场平稳运行，对于人民币汇率稳定有积极的信号作用。近日，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在国新办新闻发布会表示，跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差。随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。最新情况是，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月份以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。从趋势看，周茂华表示，人民币汇率短期波动不改长期平稳运行格局，人民币汇率将在均衡水平附近双向波动。一是国内针对经济及时出台政策、靠前发力，经济有望运行在合理区间；二是我国外贸韧性足；三是货币政策延续稳健基调。此外，从中长期看，我国金融服务市场潜力巨大，人民币资产吸引外资趋势流入的格局未变。利差扩大幅度有限另一方面，记者注意到，近期国际市场普遍关心日元大幅下跌，从3月初以来的一个多月时间里日元兑美元下跌12%。对此，吴照银告诉记者，从长期看日元下跌根源在于日本经济较弱，日本经济结构发生变化，日本从长期的贸易顺差变成连续的逆差，动摇了日元的价值基础；近期看主要是美国利率大幅上升，日美利差扩大，导致日元短期快速贬值。“目前看，日本贸易逆差和美日利差扩大这两方面趋势都没有改变，日元贬值可能还会继续，这又会推动美元指数进一步上升，可能会推动美元指数创出十年新高，达到103以上。”吴照银进一步指出。“在美债收益率上升、美元指数越发强势的背景下，也需要看到的是，今年以来人民币相对全球其他货币仍然较强，而且中国的贸易顺差较高，人民币内在强势的基础仍然存在。”吴照银告诉记者，短期美中利差扩大对人民币有一定的压力，但美中利差扩大有一定的限度，时间延续也不会太长。“相比美日利差达2.7%，美中利差很小，仅0.2%，因此人民币短期有一些压力，但不存在长期贬值压力，即使短期贬值幅度也有限。”吴照银表示。责任编辑：张文