图源：电视剧《甄嬛传》官方微博播出11年之久，《甄嬛传》又一次轻松登顶微博热搜。4月26日，#甄嬛传每年播出收益仍有上千万#话题的阅读量达到3.3亿，乐视视频连发5条微博认领该剧，并表示：乐视视频的福气在后头。近年来，乐视发展一路坎坷，2020年5月因亏损被深圳证券交易所勒令退市，创始人贾跃亭深陷“老赖”的负面传闻，长视频市场亦被爱优腾芒尽数瓜分。根据每日经济新闻，《甄嬛传》每年为制片方东阳市乐视花儿影视文化有限公司带来一千多万元的收益，而花儿影视系乐视视频的全资子公司。得益于《甄嬛传》用心的服化道、演员精湛的演技、考究的台词，该剧播出后多年，热度仍然不减，并培养起一批忠实的拥趸，豆瓣“后宫·甄嬛传”小组目前成员已经超过20万。作为乐视外的播放平台，优酷也时常被网友调侃：一部《甄嬛传》算是保了酷妃一世荣华。不少抖音、B站、小红书的UP主们也借着剪辑、解析《甄嬛传》二创“发家”。2000万购得网络版权，为乐视带来20亿流量《甄嬛传》改编自女作家流潋紫的同名网络小说《后宫甄嬛传》，是一部宫斗题材的电视剧。2010年，电视剧版权被北京电视艺术中心购进，导演为郑晓龙，主创团队包括孙俪、陈建斌、蔡少芬等，于2010年9月18日在北京开机拍摄。2011年11月20日，《甄嬛传》首先在北京、江苏、浙江、重庆、广东等8家地面频道试水播出。次年，该剧知名度爆发式增长， 3月26日在内地安徽卫视、东方卫视、江西卫视和天津卫视同步首播；9月起在香港于有线电视首播。其中，《甄嬛传》为东方卫视创下该台电视剧有史以来在本地和全国的收视最高值。随后，网络方面，乐视网以2000万元购得《甄嬛传》独家网络版权，该剧使网站点击率创下历史新高，给整个网站带来了20亿的流量。近日，《甄嬛传》制片方花儿影视创始人敦勇表示：“《甄嬛传》与播出平台的版权合约从2011年开始、2017年到期，在2018年~2027年又与播出平台签订了十年合约，另外还有电视台及其他平台上的收益，平均每年能为花儿影视（《甄嬛传》出品公司之一）带来一千多万的收益。”花儿影视成立于2006年，先后投资制作了《幸福像花儿一样》《金婚》《甄嬛传》《红高粱》等剧集。导演郑晓龙是该公司的金字招牌，自公司成立便与其建立了合作关系。2013年，乐视以9亿元收购花儿影视100%的股权，并借此与郑晓龙签订协议，在协议有效期间，不得直接或间接方式投资、设立、经营管理或参与经营管理与花儿影视有竞争的事业。2016年，乐视财务危机爆发，不得不对外分享“镇台之宝”《甄嬛传》以获取版权收益。优酷买下播放权，“甄学家”带货赚钱2018年3月，《甄嬛传》上线优酷独播，彼时虽然距离该剧首播已经过去7年，但仍创下首周1.5亿的播放记录。“粉色娇嫩，你如今几岁了”“三阿哥又长高了”“你的福气在后头”“这福气给你要不要”……《甄嬛传》的不少台词都被制作成表情包和段子广为流传，而在抖音、快手等平台中，亦有许多网友使用剧中梗对生活现象加以调侃，使这部剧更加深入人心。播出多年之后，N刷的剧粉们更是练就了一双“显微镜”般的眼睛，穿帮镜头、主角偷笑、双眼皮贴等被统统扒出。疫情宅家为《甄嬛传》带来了新一波的热度。根据时代财经统计，仅本月内，带着“甄嬛传”词条的微博热搜就高达6条。优酷数据显示，该剧在优酷评分为9.5，共451.7万人参与，弹幕数量超过2000万条。过去30天内，该剧在优酷的最高热度达到8468。除了版权方乐视和播出平台优酷吃到红利，B站、小红书、抖音等也涌现了一批《甄嬛传》的二次创作者。抖音UP主“歪剪经典”目前在抖音粉丝数量为4.3w，其多个《甄嬛传》剪辑均获赞超过10w，剧中齐妃扮演者张雅萌更是现身评论区。目前，“歪剪经典”抖音橱窗上架5件商品，其中，3款售价9.9元的口罩的累计销售数量近百万，售价88元的短视频剪辑书籍销量也超过5万。部分UP主抱着“为爱发电”的态度涉足《甄嬛传》视频剪辑。冉木在小红书上发布了多个由她自己剪辑的《甄嬛传》相关片段，累计获赞超过20w，她对时代财经表示，她非常喜欢这部剧，已经刷了6遍，完全是出于热爱，在工作之余进行二创。职业画手小格创作的《甄嬛传》Q版头像在小红书上也获得了一些热度，她表示，剧中每位演员塑造的角色都很到位，也经常刷到剧照，所以画了一些Q版的头像。目前，已经有人慕名而来询问头像授权以及直接请她创作头像。B站UP主“没头脑鹅”创作的《她好像赢得满面风光，又好像输得一无所有》获得554w观看，收到投币22.2w。“犬夜刀叉”创作的《抬手臣妾，落手哀家》视频，获得276.5w观看量，投币达到8.6w。她对时代财经表示：“我喜欢电视剧剪辑，又特别爱《甄嬛传》，所以剪了一些相关视频。”《甄嬛传》向上，乐视向下2011年~2017年，从买下《甄嬛传》独家网络版权到不得不与优酷分享，乐视逐渐由盛转衰。事实上，《甄嬛传》高光后不久的2014年，乐视就遇到了一次危机，彼时广电总局下令重点整顿商业网站与牌照商合作开设的“视频专区”，要求互联网电视所有内容都要由牌照方负责，未经批准的终端产品不允许推向市场，这使乐视面临内容无法播出的窘境，其股票连续2天跌停。直到同年8月，乐视披露半年报，显示营收超过29亿元，增幅达到近300%，股价才得以回升。当时正值网剧野蛮生长，爱奇艺推出《盗墓笔记》，启用李易峰、杨洋等一众明星，总播出量近30亿，为网剧市场打开了一道新的大门。乐视视频也搭上了这列快车，相继推出《太子妃升职记》《拐个皇帝回现代》《调皮王妃》等网剧。其中，2016年播出的《太子妃升职记》，9天播放量破亿，一度成为全网最热门电视剧。根据国家版权局数据，该剧收官时共取得了26亿的播放量，并为乐视视频带来220万新会员，直接入账4100万元。然而同年，乐视深陷资金链断裂的传闻，乐视体育、乐视汽车、乐视手机均受到波及。2017年，贾跃亭辞任乐视网总经理，并被列入全国失信执行人名单，乐视三季度财报出现10亿元亏损。2020年5月，乐视被深交所强制退市；去年4月，乐视网被公布2007~2016年连续10年财务造假事实，公司被处以2.4亿元罚款，贾跃亭本人被罚2.41亿元。6年来，负面新闻始终围绕着乐视视频，提起《甄嬛传》，网友们也只知优酷，不知乐视。也正因为如此，当镇台之宝《甄嬛传》版权获益千万登顶微博热搜，乐视视频急于连发5条微博自证身份，也就不足为奇了。责任编辑：刘万里 SF014