新华社北京4月26日电（记者高敬）截至4月25日晚，第二轮第六批中央生态环境保护督察全面完成督察进驻工作。至此，第二轮中央生态环境保护督察实现了对31个省区市和新疆生产建设兵团的全覆盖。记者26日从生态环境部了解到，5个督察组于3月23日至25日陆续进驻河北、江苏、内蒙古、西藏、新疆5个省（区）和新疆生产建设兵团，开展了为期一个月的督察。截至4月25日，各督察组共收到群众来电、来信举报16041件，受理有效举报13881件，经梳理合并重复举报，累计向相关省（区）和兵团转办11694件。相关省（区）和兵团已办结或阶段办结6952件。其中，立案处罚1299家，立案侦查62件；约谈党政领导干部257人，问责党政领导干部200人。各督察组在进驻期间把推动解决群众反映突出的生态环境问题作为督察工作的重中之重，抽查回访群众举报问题的整改落实情况。督察组查实一批盲目上马“两高”项目、生态破坏严重、环境基础设施建设滞后等突出生态环境问题，曝光典型案例15个。对已经转办、待查处整改的群众举报问题，各督察组均已安排人员继续督办，确保群众举报问题能够查处到位、整改到位、公开到位。据了解，第二轮中央生态环境保护督察2019年7月正式启动，除了对31个省区市和新疆生产建设兵团进行督察外，还对2个部门、6家央企进行了督察。（完）责任编辑：李墨轩