新华社伦敦4月26日电（记者郭爽）英国卫生安全局25日说，英国近期报告的不明病因儿童肝炎病例增加，可能与腺病毒感染有关。英国卫生安全局在当天更新的一份简报中说，截至20日，英国儿童群体中已报告111例不明病因肝炎病例。这些病例主要发生在5岁以下儿童中，表现为肠胃炎疾病初期症状（腹泻和恶心），随后出现黄疸。其中，有10名儿童接受了肝移植。尚无病例死亡。调查显示，严重肝炎病例的增加可能与腺病毒感染有关，但目前专家仍在积极调查其他原因。在已报告病例中没有检测到导致传染性肝炎（甲型至戊型肝炎）的常见病毒。在所检测的53例确诊病例中，有40例发现腺病毒。简报说，在1月至4月入院的相关肝炎病例中，16%的人新冠检测结果呈阳性，但由于这期间英国新冠确诊率很高，卫生安全局认为这种情况并不意外。卫生安全局还说，这些肝炎病例与新冠疫苗没有关联。目前在英国10岁以下病例中，没有病例接种过新冠疫苗。专家目前还在对少数10岁以上儿童展开调查。英国医卫部门数据显示，常见病毒在儿童中传播的水平目前高于往年，腺病毒感染病例显著增加，特别是在1至4岁儿童群体中。英国卫生安全局主管临床和新发感染事务的官员米拉·钱德说，父母和监护人应警惕儿童的肝炎（包括黄疸）迹象，采取彻底洗手等卫生措施有助于减少包括腺病毒在内的许多感染。除英国外，美国、西班牙、爱尔兰等国也于近期报告在儿童群体中发现不明病因的肝炎病例。世界卫生组织说，截至21日，已有12个国家报告不明病因的儿童急性肝炎，至少发生一例死亡。责任编辑：邓健