[中国，深圳，2022年4月26日] 华为第19届全球分析师大会在深圳开幕。本届大会采用线上与线下相结合的方式，聚焦“未来探索、产业创新、数字化与低碳化”等话题，与全球行业分析师、财经分析师、意见领袖及媒体等，共同探讨未来趋势和产业发展策略。华为轮值董事长胡厚崑在大会上发表了“持续创新，共建绿色智能世界”的主题演讲。胡厚崑表示：“持续强化创新能力，牢牢抓住千行百业数字化、智能化以及人类社会低碳化发展的两个大机遇，是华为走向未来的关键。”主要发言内容如下：持续创新，引领产业发展在联接领域，华为定义了5.5G和F5.5G产业愿景，实现10Gbps无处不在，将带宽、覆盖、时延提高十倍以上，支持家庭场景下“身临其境”的视频用户体验，并满足工业控制对实时性、可靠性的高要求。在计算领域，重新定义节点、基础软件及数据中心级系统架构，实现性能倍增，显著提升能效。比如华为推出革命性的全对等互联模式，把系统硬件时延平均降低30%，数据处理效率平均提升50%。此外，通过打造云上的数字内容生产线MetaStudio，以及构建以人为中心的全场景智慧化体验，加速物理世界和数字世界的融合。比如通过使用MetaStudio，充分调用华为云上百万核的渲染资源，就可以把过去一部90分钟的3D电影渲染时间，从6个月缩短到两周。深耕数字化，为客户创造价值通过完善产品和产品组合，适配不同的行业场景。比如5G设备基于煤矿井下的安全生产要求，完成防爆改造，并控制发射功率在6瓦以下，从天上走向地下，当前华为已帮助200多个煤矿，地下安装3000多个5G设备。同时，提前做好产品的预集成、预验证，把麻烦留给自己，把方便留给客户和伙伴。去年，华为新推出20多个面向金融、教育、医疗、能源等行业的产品组合方案，大大提升了客户和伙伴在安装、维护和管理上的效率。云在企业数字化的过程中，效率高、更便捷、资源配置更弹性，价值是非常大的。但各行各业，特别是传统企业，在使用云计算的过程中，常遇到很多挑战。华为致力于让企业上云不再困难，推出“一切皆服务”的战略，把基础设施、技术以及经验云化、服务化，帮助客户应对因数据安全问题“不愿上”，因经验能力欠缺“不会上”，以及因技术障碍“用不好”等挑战。比如在天津港，每年集装箱吞吐量近两千万箱，必须借助AI等技术手段才能应对复杂的作业计划。现在利用华为云上资源和AI求解器开发环境，把传统方式下AI应用的开发周期，从3-6个月的时间缩短到2-4周。最后，成立军团，纵向缩短管理链条，横向快速整合资源，联合伙伴的产品以及能力，形成针对性的解决方案，快速响应客户需求。比如最早成立的煤矿军团，就已经与客户一起完成了基于鸿蒙开发的矿鸿煤矿操作系统，解决了在煤矿作业环境下，各种各样设备联通的问题。这个项目通过军团组织的高效运作，从需求调研到商用发布仅用了3个月的时间，这在过去是无法想像的。聚焦供能和用能，以数字技术使能低碳发展我们坚信，数字技术是实现低碳发展的使能器。华为对于低碳发展的贡献，主要聚焦在两个方面，一个是供能侧，一个是用能侧。华为正在优化光伏行业的技术路线，加速可再生能源发展。从2014年起，我们率先把无线分布式基站理念引入到光伏行业，提升发电量；我们把云和AI技术用到光伏电站的运维，降低运维成本。比如，在青海戈壁滩，我们助力客户建成了全球最大的2.2GW单体光伏电站，通过把云和AI技术用到光伏电站，使发电量提升超过2%，运维效率提升超过50%。在用能侧，ICT能帮助各行各业大幅降低能耗和碳排放，这也是我们推动千行百业数字化的一个原因。特别在ICT领域，我们以无线站点和数据中心为发力点，使用系统级低碳方案，打造绿色ICT基础设施。比如，数据中心正在成为关键的基础设施，能耗不容小视。华为通过全液冷、AI管理、预制模块、集群计算等创新技术，应对数据中心能耗挑战。华为在贵安建设的绿色数据中心，就用到了这些技术，实现年均PUE1.12，年省电10亿度，节能减排效果非常显著。面向未来，华为面临的困难是现实的，但同时，人类社会的数字化、低碳化发展中，展现的机遇也是巨大的。唯有持续不断的创新，才能带来源源不断的发展动力。我们希望联合客户和伙伴，共同努力，打造一个美好的绿色智能世界。