来源：资事堂作者 |郑孝杰编辑 | 袁畅在海上驾驶帆船，是门技巧十足的运动。遇到逆风怎么办？“息帆稳舵”是常见的方法。但也有艺高人胆大的，可以鼓帆侧转船身向前。以此来类比，面对股市的逆风，基金经理们该如何操作？有些明星基金经理选择“息帆稳舵”——降低仓位。资事堂获悉，龙头私募高毅资产的基金经理孙庆瑞日前就将股票净仓位降至五成以下。孙庆瑞在公募时，即以宏观视角出发做大类资产配置闻名，此番大幅降低仓位是否嗅到了什么信号？另一位，把仓位调低的明星基金经理是源乐晟的曾晓洁。曾晓洁早年曾在人寿资产工作，练了一手灵活配置追求稳健收益的投资方法。这套方法在私募事业亦大放光彩，帮助源乐晟近年快速的做大。这一南一北两位擅长资产配置的明星私募经理，都在控制仓位，不由得令人关心背后的逻辑。01市场“逆风”时刻A股市场近年的波诡云翳，逆风频频给不少私募经理带来压力。孙庆瑞亦是其中之一。孙庆瑞早期成立的产品，盈利相当丰厚，但过去一年的回撤也较为迅速，这给了投资者不少“意外”。以她管理的成立时间较久的产品（如下图）为例，截至今年3月末，年内净值跌幅为20.48%。另有消息称，她后期成立的产品，净值回撤亦很明显。曾晓洁则是另一种情况，过去两三年，他依托灵活有度的配置，穿越了市场风格的切换考验。但即便风格灵活如曾晓洁，今年市场的无差别调整，也相当难以应对。尤其是他去年末今年初还成功募集过几个“爆款产品”。以曾晓洁管理的其他老产品为例，截至4月22日年内跌幅近30%，亦超沪深300和中证500同期跌幅。02降低仓位应对随着市场调整幅度的日益扩大，明星私募会如何应对呢？两位明星基金经理同时选择了降低仓位。据最新的运作报告，孙庆瑞管理的 “高毅庆瑞6号瑞行” ，今年一季度末的股票净仓位已经降至48.23%，相当于权益净仓位不足五成（下图）。而三个月前的2021年年末，“庆瑞6号”的仓位还高达九成。一个季度内压缩了近一半仓位。曾晓洁也有控制仓位的行动。来自渠道的信息，由他管理的源乐晟新发私募产品（今年1月份），近期明显放缓了建仓节奏，目前股票仓位四成左右。03控制仓位的“背后逻辑”通过相关的渠道了解到，孙庆瑞对减仓有如下解释：产品在2021年底尽管减少了部分仓位，但由于产品弹性较大，依然出现了较大回撤。基于担忧市场潜在风险，因此采取了部分股指期货对冲，股票仓位在65%左右，产品净仓位将近50%。她还指出，当前产品依然维持了这部分对冲，如果观察到流动性有更充分的支持，会逐步减少这部分对冲。她目前观察到近期基建项目投资大幅增长，政府支出的增加以及信贷配套对货币总量的传导，可能是目前经济中正面的信号。曾晓洁目前暂未有其仓位方面的进一步评论。但依据一份第三方调研报告显示：曾晓洁擅长把握宏观经济周期下各行业阶段性的配置机会，同时对于市场情绪以及对市场影响较大的事件保持高度的敏感性。投资收益较大程度来自行业的配置能力，同时择时与择股也起到了积极的作用，并将仓位控制放在首位，通过及时果断的调节仓位规避市场风险。后者或许能够一定程度的“解读”曾晓洁的持股动作。04孙庆瑞推升科技仓位庆瑞6号的最新信息显示，她的行业明显对科技股加重配置。一季度末，她的产品中有约15%的资产配置在信息技术行业，上述行业也列为她的第一大重仓行业。不过，去年下半年时，她还是配置更多的医药股，这亦导致了她的净值自当年7月份开始出现回撤。有信息称，去年二季度末和三季度末，医疗保健是这位基金经理的头号重仓行业，市值占净值比例分别为26.18%和24.19%。有趣的是，孙庆瑞的产品曲线亦与部分公募医疗基金的净值曲线类似，这似乎更加佐证了医药持股在孙庆瑞产品中曾经都很重要位置。展望未来，孙庆瑞认为，站在目前时点，对经济的判断不进行调整，对流动性的判断则认为即便当下没有很好的放松，可能也在放松的路上。由此，依然认为，成长股低估更多，未来空间更大。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜