（观察者网讯 文周昊 编辑周远方）南非，曾经的英国殖民地，如今开始向英国出口家电产品。近日，海信南非工厂生产的55cm冰箱BCD-272开始向英国市场交付。海信方面表示，这不仅是海信南非制造首次出口至欧洲市场，也是整个南非家电制造业首次批量生产产品向欧洲出口。海信在南非的冰箱工厂位于开普敦市的“亚特兰蒂斯”地区，这个拥有7万余人的地区曾长期是南非的毒品交易集散地，失业率一度突破50%。2013年，将南非作为出海第一站的海信与中非发展基金决定在此建厂，双方共同出资3.5亿兰特建设了占地超过10万平方米的海信南非工业园。这是过去40年来中资企业在南非投资额最大的家用电器制造工厂。目前，该工厂共有员工1000人，创造的间接就业岗位达5000多个。伴随着海信的进驻，越来越多的工厂开始在此聚集。亚特兰蒂斯工业区逐渐成为南非重要的电子、电器生产基地，并于2018年6月正式升级为南非国家级特别经济区。海信南非公司总经理刘巍在接受观察者网专访时称，海信的出口从非洲走向世界，不但树立起中国民族品牌在南非的自信心，更是建立了南非本土群众的自信心；在南非市场，大众逐渐不再认为海信是一个来自中国的品牌，而是“Proudly Made in Africa”的品牌。“冲出非洲”海信早在1996年就进入了南非市场，在对当地市场经过三年的探索后，2000年海信收购了韩国大宇在约翰内斯堡工业全区的工厂，建成了南非有史以来最大的现代化电视生产线。海信方面认为，本土化的制造模式为海信品牌在南非以及非洲市场的发展提供了极大助力。自2016年起，海信电视已多次夺得南非电视市场占有率第一的宝座；海信冰箱的市场占有率在2017年也成功登顶。在整个南非市场，海信旗下的电视、冰箱、空调等家电产品覆盖18家大型连锁店旗下的5112家分店，是南非市场名副其实的家电第一品牌。此外，海信产品还出口到莫桑比克、津巴布韦、马达加斯加等十几个非洲国家及地区。“2021年初我们承接了博世品牌的代工业务，侧面说明南非制造水平能够满足出口欧洲的相应标准，加上成本优势，我们决定‘向欧洲进军’”，海信南非公司市场总监胡鹏表示。被海信看重的成本优势主要源于物流方面。海信南非公司生产的冰箱出口至欧洲刘巍表示，近年来新冠疫情的大爆发导致海运成本暴涨，当依托全球化商业体系构建的全球海运物流某个节点出现拥堵时，全球的海运费用都会上涨；海信在全球都布局有生产基地，目前南非当地的生产优势比较明显。胡鹏也提到，当工厂的产能到达一定阶段时市场的规模便会趋于饱和，海信南非需要持续提升工厂产能来降本增效，把产能外溢至更多的国家和地区而不仅仅是局限于南非及其周边，这有助于降低整个大系统的制造成本。2022年，海信南非计划向英国出口冰箱超过一万台，“除了英国外，我们也在推动进入欧洲其他国家的市场，而且已经取得了增长”，刘巍表示。再工业化启示录广大八零、九零后记忆中的南非，是教材中提及的非洲唯一的发达国家，然而经历了去工业化进程的南非却在过去的十数年中放缓了发展的脚步，海信就是在这一进程中敲定了南非的建厂计划。“海信在进入南非时坚持扎根于当地的长久发展策略，在当时的节点推进制造工厂建设是海信应该进行的工作，所以我们逆势而上”，刘巍还谈到，南非当地中国企业与日韩等其他外来企业有所不同：“南非工人普遍认为中资企业在当地的管理更具有亲密感，也更愿意以一种伙伴而不是高高在上的态度与当地职工、消费者做交流、沟通”。海信南非中外员工一起过节在全球化的进程中，走出去的企业在得到当地员工认同的同时，因文化差异所导致的冲突和撞击便会大大减少。海信的本土化策略使得南非工厂员工流失率一直处于低位，消费者也更愿意认同海信品牌。尽管在市场上取得了不错的成绩，但海信在建厂过程中依旧感受到了“逆势”的艰难。如前文所述，目前海信南非大批生产原材料依旧需要从国内进口，当地的配套供应商难以满足海信需求是一个极为现实的问题。事实上，在观察者网的采访过程中，海信南非便出现了停电的现象，这从侧面说明，当地薄弱的基础设施建设难以撑起庞大的工业制造产业链。胡鹏坦言，目前南非的制造水平整体而言与国内有很大的差距，国内厂商使用的机械手臂等智能化操作设备也难以在南非落地。常年的驻南非经历也让胡鹏对工业化有了更深的理解，南非在去工业化的过程中，大量的普通工人成为闲散人员，对社会的稳定以及整个社会财富创造的过程都产生了极大的负面影响。“南非想要富裕，工业化是必由之路”，工业化的推进带来的不仅仅是GDP的提升，更重要的是会培养一个庞大的产业工人群体，使其成为社会稳定的中坚力量，也只有此才能让整个社会实现良性的发展。“南非工业化的推进也会变相提升海信的生产效率，这样我们才能在市场竞争中更有优势”，胡鹏表示。中国制造，助力南非助力南非踏上再工业化之路的也不仅仅只有海信一家中国企业。就在本月中旬，由南非-中国经贸协会举办的2022年中资企业招聘大会在约翰内斯堡成功举行。中国驻南非大使陈晓东表示，中国已连续13年成为南非第一大贸易伙伴国，2021年两国贸易额逆势增至543.5亿美元，同比增长50.7%，其中南非对华出口额332.3亿美元，同比增长59.6%。南非也是中国企业在非最大投资目的地之一。截至2021年底，中国累计在南投资总额超250亿美元，在南中资企业200多家，为当地创造逾40万个就业岗位。在此次大会上，百余家在南中资企业承诺将在未来三年为南非提供2万个直接就业岗位，支持南非经济社会发展。海信南非工业园内的作业工人陈大使称这是一次实现互利共赢的有益尝试，既为南非解决就业促进发展提供助力，也为中资企业招揽人才和本地化发展注入活力。南非总统特别代表、南非就业和劳动部部长恩克塞西表示本次招聘大会为改变南非低经济增长和高失业的困境带来希望，南非政府将在金砖国家和其他平台与中方加强合作，建设富有弹性、能满足公民需求的劳动力市场，进一步推进中南合作共赢。过去数年间，海信也在当地组织了多次培训活动。2019年，海信一次性为当地1000多名18至25岁的失业青年提供了培训，在于当地社区中学的合作中，海信也一次性培训了1400多名青年。胡鹏也向观察者网表示，南非当地的收入等级划分是以行业大类为依据，而海信在当地被划分为收入相对较高的矿业大类，工厂职工的收入水平至少比同行高10%—15%。海信方面表示，海信希望帮助当地的年轻人掌握电子元器件生产等基础知识及技术，即便培训学员不在海信工作，海信也对此持开放态度，“把一个大的产业培养起来，整个行业受益，海信才能受益，社会发展壮大，海信最终作为品牌肯定也会收益”，胡鹏表示。责任编辑：李墨轩