出品|三言财经作者|DorAemon短短十几天，推特就迎来了易主的命运。今日，推特宣布接受马斯克以440亿美元的收购报价。之后，只要通过推特股东和监管机构批准，推特便正式更名改姓，成“马家人”了。这事成了后，已经登顶世界首富的马斯克或许进一步封神。天上飞的，地上跑的还有地底钻洞的，甚至还有脑机接口这种科幻的……还有什么马斯克没染指过？说起来马斯克这人真是人狠话不多，从4月初成为推特最大股东，到今天“搞定”推特，不到一个月就雷厉风行的把事办了。但我们仍有很多疑问，马斯克为什么要收购推特？这又会给推特带来哪些改变？虽然这笔收购案还不能严格算是板上钉钉的事，而且马斯克要怎么改变推特还有待观察，但或许能够从现有信息中摸索出一些问题的答案。一、马斯克为什么要收购推特？其实这个问题是有官方答案的，马斯克自己早解释过了：他表示，自己想通过新功能改进产品，开源推特平台算法增强信任，并且打击机器人水军，验证所有人类账户，帮助推特变得更好。说白了，就是马斯克一直对推特的内容审核政策和舆论环境不满，他认为推特还不够言论自由，必须要做出改变。改变的方式就是，先给他买下来，然后按照自己的设想去做。当然，这种官方解释，就和公关回应一般，往往面上的东西大于本质，不一定是真实原因。因此有观点认为，马斯克要收购推特有两大主要原因，一是要保住推特舆论阵地，二是要帮助特朗普重回总统宝座。不像其他很多知名公众人物、大V，马斯克和特朗普两个人喜欢自己直接操控社交账号发布信息，而不经过专业公关团队斟酌字句。所以这两位与网友们的距离非常接近，不通过刻意打造的人设交流，不仅收获大量粉丝，也形成了巨大影响力。此前，有媒体统计，马斯克自2010年6月发布首条推特以来，到2020年6月这10年间，总共发布了11394条推特，平均每天发5.9条。马斯克也经常与他人互动，互动对象从上万粉丝的大V到几十个粉丝的草根他都可能“翻牌”。所以，推特对于马斯克来说是非常重要的社交产品。众所周知，当特朗普账号被封后，意味着所有人都有潜在被封的可能。这当然也包括马斯克。这或许就是马斯克吐槽推特内容审核政策的原因之一。有人便揣测称，马斯克收购推特是确保自己不被封禁。第二个原因则是马斯克想帮助特朗普重新上位。特朗普不同于美国其他历任总统，是靠社交媒体获取粉丝支持，也是一个“发推狂魔”。但当特朗普推特被封后，他不得不自己单独搞一个平台。而据美国福克斯新闻报道，有消息人士表示，特朗普和马斯克关系非常好。2018年，马斯克因为推特上“乱说话”被指控证券欺诈。当时特朗普还为马斯克做了辩护。所以，有人认为马斯克收购推特是为了恢复特朗普的“发推权利”，进而帮他竞选总统。二、特朗普会回归推特吗？无论马斯克是不是因为上述原因收购推特， 特朗普回归的一些障碍或许真的能够被清除，所以特朗普会回来吗？特朗普在接受媒体采访时曾表示，马斯克是个好人，即使自己被允许返回推特， 他也不会回来了。特朗普称自己将继续使用自家的社交平台。然而，特朗普是否能够忍住推特庞大用户流量的诱惑，还是未知数。不过，这个问题的内核其实是马斯克收购推特后，是否还会继续推特原先的封禁政策。从马斯克目前的言论看，推行“言论自由”是其主要收购原因，或许很大概率他会解除对特朗普的封禁。三、马斯克自己想竞选总统吗？如果马斯克当真是想帮特朗普一把，那当总统这种好事何不自己上呢？特朗普当初竞选成功，社交媒体起到了相当大的作用。所以，也有网友认为，马斯克是想自己竞选总统，所以才收购推特。只不过有了特朗普被封的“前车之鉴”，索性先买下来再说。这个猜测是有肯定答案的：不可能。根据美国宪法，总统参选资格其中之一是“自然出生在美国的公民”，这项规定目前被理解为必须是在美国出生的美国公民。而马斯克出生在南非，并非土生土长美国人。所以除非美国修改宪法，马斯克是没有竞选美国总统资格的。四、收购完成后，推特员工会被裁员吗？和很多公司收购案一样，被收购一方员工可能会因为各方面原因被裁，目前推特员工也有类似担忧。本周一，推特进行了全员会议，公司首席执行官Parag Agrawal和董事会主席Bret Taylor就马斯克这笔收购案回答了员工提问。Agrawal表示，目前推特没有任何裁员计划，推特的远程工作政策将持续到交易结束。他还表示，团队将一如既往地按照公司原则作出决定。“我一直在谈论推动公司积极变革，我将继续这样做”，不过，Agrawal还称，交易完成后，可能会做出不同的决定。同时，Agrawal还承诺推特领导层将会为员工提供直接与马斯克交流的机会。有员工询问，在科技行业人才竞争加剧的背景下，马斯克的收购对员工的留用和自然减员是否有影响。Agrawal回答称，如果团队彼此合作，就不必担心失去让推特强大的核心。五、推特原领导层会发生什么？推特被马斯克收购后，或许员工不会面临裁员问题，反而领导团队变数较大。在周一的会议中，推特现任CEO Agrawal和联合创始人Jack Dorsey对推特未来均很乐观。Agrawal称马斯克希望推特像所有人一样成为世界上一支强大、积极的力量；而Dorsey则称，马斯克想创建一个充满信任和广泛包容的平台的目标是正确的。不过，马斯克在收购推特的要约信中却直言称，“我对管理层没有信心”。因此，或许马斯克完成收购后，将会按照自己的意愿更换管理层。六、推特员工愿意为马斯克工作吗？据美国《华盛顿邮报》报道，有部分推特员工对马斯克的收购“感到震惊和沮丧”，还有员工甚至表示自己震惊的无法言语。七、推特的未来会是什么样？首先，如果马斯克真的按照其所言，推崇“言论自由”，取消或者重构推特内容审核机制。有业内专家担心，此举或将导致推特会在遏制仇恨言论、谣言、骚扰和其他负面有害内容方面受到挑战。不过马斯克为推特带来的更多改变可能还是商业模式上。目前，主流社交网络均为免费使用。推特亦不例外，采用以广告为主的商业模式。马斯克可能会在推特推出付费模式，用户可享无广告体验。目前，马斯克早已在特斯拉身上尝试了多项付费服务，可以说有丰富经验。此外，马斯克还可能将推特与加密货币进行更紧密的结合。毕竟此前他屡次三番在推特上力挺加密货币，说不定借着收购推特机会，计划进一步推广加密货币。八、从地下到地上、太空、人脑、硬件、软件、数据是不是资本无序扩张？马斯克已拥有天上飞的——SpaceX，星链；地上跑的——特斯拉；地底挖洞的——Boring；面向未来的——脑机接口……现在他离将媒体收归己有仅剩一步之遥。不得不承认马斯克不仅有野心，能力也是顶尖的。他名下所有业务，即使不是顶尖，也属于头部。2021年特斯拉以14.4%的市场份额成为当年全球最畅销的电动汽车品牌；SpaceX 开启了私营航天的新时代，现在不仅实现了送宇航员上太空，前不久还刚把个人游客带上国际空间站游览；近日，马斯克的地下高速公路项目Boring公司获得6.75亿美元融资，估值达到57亿美元；目前已获得初步批准，在拉斯维加斯地下建立交通系统；2021年4月，马斯克的脑机接口公司Neuralink宣布已实现借助脑芯片让猴子玩游戏，不过后来被指虐猴。马斯克的成就令人佩服并且惊叹不已，可能他真的想让世界变得更美好，凭一己之力改变人们的生活。但在马斯克的手伸向推特时，是否该担忧资本无序扩张垄断问题呢？一方面，马斯克的确推动了人类科技发展，但另一方面，过度膨胀的商业野心带来的垄断问题，也会引发严重负面效果。试想，倘若有一天，人们从出生到死亡，都离不开马斯克名下公司提供的产品一旦形成垄断，产品定多少钱不由市场决定，取决于资本；更严重些，若大型航空项目被资本垄断，国家的航天探索项目也得交高昂的费用，别无他法。这并非杞人忧天，比如这次收购推特，有很多网友就认为马斯克要控制舆论，是网络平台垄断。马斯克拥有推特后，他其实也就有了潜在的左右国家总统人选的能力，即使马斯克本人没资格竞选，那他的亲信、朋友甚至孩子呢？CNN一篇相关报道中援引白宫新闻秘书Jen Psaki评论称，“无论谁拥有或经营推特，总统（拜登）长期以来一直担心大型社交媒体平台的力量”。不过，对于我们吃瓜群众来说，马斯克此举对美国的影响确实有点“咸吃萝卜淡操心”，但值得我们警惕的，是马斯克一旦拥有推特，同时也能够掌握数以亿计的个人数据甚至公共数据。这些信息的价值不必多言，一旦被私人掌控，我们难道只能祈祷“资本不作恶”吗？马斯克的SpaceX星链项目就已经显露出资本扩张的迹象。随着星链项目高速发展，开始严重威胁了空间秩序。去年，我国通报星链2颗卫星主动降低轨道高度，逼近“天和”核心舱，导致中国空间站不得不进行“紧急避险”。星链威胁到空间安全不仅只此一次，2019年星链其中一颗卫星也曾与欧洲航天局的一款卫星发生碰撞风险。此外，星链还占用大量太空资源，迫使各国卫星对卫星频率等相关资源获取愈发紧张。然而，根据目前情况国际上没有权威机构能够对SpaceX的项目予以规范。也就是说，星链处于可以“为所欲为”的无序扩张。古人云，无规矩不成方圆，我们是否该警惕马斯克这种“肆无忌惮”的资本扩张呢？