2020年越南曾以防疫“优等生”而著称，在2021年经历德尔塔疫情的重大挫折之后，如今的它，似乎已经“满血复活”。自去年年末开始，越南经济逐渐走出了疫情阴霾，开始恢复，其中出口贸易尤为亮眼。根据越南海关总局最新公布数据，3月份越南全国进出口总额达创纪录的673.7亿美元，环比增长38.1%；出口额347.1亿美元，环比增长48.2%。当然，这其中有2月份越南春节因素的影响。从整个一季度来看，一季度越南货物进出口总额为1763.5亿美元，同比增长为14.4%。此外，“越南制造”的品类也在不断升级。今年第一季度，越南的手机及其零件出口额已经接近150亿美元。越南电子产品出口额的快速增长，不禁让国内相关行业人士产生了一些焦虑和危机感。不过，中科大科技与战略风云学会副会长陈经向第一财经记者表示，以电子类产品而言，越南在很大程度上只是组装基地，而不是生产基地。这一点体现在贸易数据上，贸易额虽然大了，但工业增加值却很低，主要的利润仍然掌握在外国厂商手中。订单多到忙不过来随着疫苗接种率的提高和疫情的常态化，越南经济自去年第四季度开始企稳恢复。在今年，出口行业将继续成为越南经济增长的主要引擎。在电子产业方面，除了已经在越南有所布局的三星、英特尔、LG 等国际品牌之外，有越来越多电子产品制造商在疫情后到越南布局，例如立讯精密、温斯顿、和硕、歌尔等，将越南打造成他们的生产基地。今年第一季度，越南手机及零部件、电子产品、电脑及零部件的出口额超273亿美元，已接近去年半年的出口水平（全年为575.4亿美元）。亚洲开发银行（ADB）驻越南代表处首席代表杰弗里斯（Andrew Jeffries）表示，在疫情和全球地缘政治波动的背景下，全球投资流量有所减少，但流入越南的外国投资资金很可能将会逆势增长。据越南媒体报道，4月初，李嘉诚旗下的长实集团与日本欧力士集团，通过越南当地合作伙伴万盛发集团，会见了越南胡志明市市长潘文迈，共同商讨在胡志明市的投资事宜。同样是劳动密集型的纺织业也有很好的表现。今年越南服装企业生产经营活动继续保持强劲增长。越南纺织服装协会主席称，今年前两个月，越南出口了价值近82亿美元的纺织服装产品，同比增长59%。今年第一季度，该行业预计将实现127亿美元左右的出口额。胡志明市服装、纺织品、刺绣和针织协会主席则表示，许多纺织和服装企业已经获得了足够的订单，可以生产到今年年中甚至9月。如越南成功纺织服装公司表示，订单足够排到第三季度末。越南的木材行业的企业也收到了大量订单，他们表示到第三季度甚至是今年年底前可能都忙不过来。越南是全球最大的木材产品出口国之一。渣打银行经济学家利拉潘（Tim Leelahaphan）表示，近年来，国际上许多大型科技企业已经或计划将生产活动转移到越南，以实现供应链多元化。越南继续成为电子、纺织和鞋类等领域的区域生产中心。仍然是组装基地面对越南旺盛的增长，有网友将其出口数据与深圳的数据做了比较，发现3月份越南的出口额已大幅超越深圳。这一结论令这些网友大为讶异。数字确实如此——根据越南海关总署公布的数据，越南3月份出口额为347.1亿美元（约合2272亿元人民币），同比增长14.8%；而深圳海关的数据显示，3月份深圳出口贸易额约为1200亿元，同比下降14%。“事实上，越南的出口额早已超过深圳，这并不是今年才出现的现象。”陈经告诉第一财经记者，网友的发现“迟到”了。他还认为，这一比较也没有考虑到两地的人口和产业结构大不相同。陈经指出了这一对比背后的思维误区。他说，中国和越南在产业链上并非是竞争关系，更多的是互补。他向第一财经表示，国际产业链重构在十几年前就已经开始出现。越南因为劳动力成本低廉，且制造体系相对“靠谱”，承接了部分产业的输出，比较突出的是纺织业和电子组装行业。他说，在这十几年间，越南的发展并没有影响到中国的就业，中国的出口外贸依然高速增长。相反的是，产业链重构促进了中国和越南之间的贸易关系发展。越南从中国大量进口原料或零部件，进行组装出口。据中国海关统计，2021年中越双边贸易额首次突破2000亿美元，达2302亿美元，按美元计同比增长19.7%，按人民币计同比增长12%。中国对越顺差在450亿美元左右。中国保持为越南第一大贸易伙伴和第二大出口市场，越南也保持中国在东盟的第一大贸易伙伴地位。陈经表示，越南外贸当前还处于组装出口的模式，附加值很低，价值依然掌握在外国厂商手中，本土企业实力弱小，未来能否升级，还有待观察。他指出，产业升级需要长期的规划，并不是水到渠成那么简单。努力“加群”增动力对于今年的出口增长趋势，越南工贸部进出口局副局长陈清海近日表示，越南出口的最大机遇在于各项自由贸易协定。今年越南出口增速的目标为6%~8%，发挥好自贸协定的作用是实现上述目标的最大动力。越南这些年为了发展外贸，努力“加群”。自2007年加入世界贸易组织（WTO）之后，先后和世界多国签署自贸协定，成为地区国家中签署自贸协定最多的国家之一。这几年越南参与的大型自贸协定陆续生效，如《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《越南与欧盟自由贸易协定》（EVFTA）、《越南与英国自由贸易协定》（UKVFTA），以及最近的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等。得益于越南与欧盟和英国的自贸协定，越南以服装业为代表的多种行业，今年有望加大力度进入欧洲市场。不过，越南当地服装业也面临着高昂的运输成本，同时企业又遭遇劳动力短缺和劳资纠纷等问题。越南当前新冠疫情依然严峻，但重症率不多。4月26日，越南报告新增本土确诊病例8431例，新增死亡病例8例。今年以来，越南各地的工人不满情绪加剧。他们主要的诉求是薪水不足、加班时间过长、核酸检测不够频繁、新冠阳性员工不予隔离等问题，外界担心这会使得越南劳动力供给出现变数。不过多数经济学家仍认为，随着越南国内需求增加和旅游业复苏，2022年第二季度经济复苏可能会更加强劲。亚洲开发银行预测，2022年的越南经济增长率约为6.5%。尽管受到新冠疫情暴发的影响，越南2020年的GDP增速仍高达2.91%；2021年，越南年中遭遇德尔塔变异株重创，全年GDP依然增长了2.58%。不仅是外贸和制造业蓬勃发展，越南国内旅游业也逐步回暖。在即将到来的周末，越南迎来了劳动节等公众假期，许多飞往旅游目的地的航班和火车票几乎预订一空。越南民航局局长丁皖唐表示，长周末假期乘搭飞机旅行的旅客人数将比平时增加25%至30%，比去年同期增加约90%至95%。越南在3月15日宣布，自当日起对国际游客重新开放边境，全面恢复国际旅游活动。旅游业对越南经济也至关重要。在疫情前的2019年，旅游业占越南国内生产总值（GDP）的9.2%，全年接待国际游客超过1800万人次。今年以来，越南政府一直希望推动旅游业尽早复苏，弥补过去两年的损失。利拉潘表示，“自3月中旬以来，越南政府已取消对赴越南国际游客的隔离规定。我们认为，这将是2022年第二季度需要密切观察和评估（经济）的一个因素”。上海国际问题研究院亚太研究中心副研究员周士新也向第一财经记者表示，开放国际旅行有助于国际技术管理人员的回归，对越南制造业也有所裨益。责任编辑：李墨轩