新京报贝壳财经讯（记者陈维城）4月26日，贝恩公司发布《2022年中国私募股权市场报告》显示，2021年中国私募股权市场年投资交易额创下10年新高，达到1280亿美元。相对于投资交易额的攀升，募资和退出规模在当年下半年却大幅下降，创下5年新低。市场呈现“两级分化”的局面。报告显示，2021年中国市场的投资交易额和交易量均保持活跃，成长型投资继续主导投资市场，占全年交易总额的65%。交易倍数也连续第二年上升，从2020年的17.4x上升到18.3x。2021年下半年投资热点转向半导体、电动汽车和可再生能源，而传统线上服务和电商行业逐渐降温。贝恩公司全球合伙人、大中华区私募股权和兼并收购业务主席周浩表示，“中国仍是全球私募股权引人瞩目的市场之一，但若想在这一市场中收获成功，投资者也将面临更多的挑战。尽管去年的交易数字非常亮眼，私募股权投资者仍需加倍努力，找到最可行的成功之路，明确价值创造的抓手，进一步关注符合政策风向的行业选择，并在商业尽调中加强风险评估和下行保护。”展望未来，在地缘政治不确定和经济疲软的宏观阻力下，2022年中国私募股权市场将面临不少挑战。贝恩调研显示，在当前市场环境下，政策不确定性也加重了投资者的担忧情绪。由于投资者观望情绪较浓、股票市场回调所引起的卖方和买方之间估值预期的差距拉大，投资交易活动或将放缓。此外，市场还面临另一重挑战：赴美IPO监管预计将维持收紧，退出市场因此持续承压。“2022年，投资交易活动可能会放缓，因为投资者对一系列问题的担忧情绪加重，但这同时也会为在中国寻找机会的私募股权投资者创造买入机会。例如，私募股权基金之间的交易可能出现买入机会，因为GP面临退出期限，赴美IPO不再是优先的退出途径，同时香港股市的估值对于不同行业影响不一。科技行业依然占据风口高地，且热度不减。此外值得注意的是，ESG不仅成为投资标的热点行业，同时也成为各个商业尽调中的重要组成部分。”贝恩公司全球合伙人浦晓颖指出。责任编辑：林宸