财联社4月26日讯（编辑 牛占林）通用电气周二警告称，今年其业务将受到供应链中断的负面影响，因此下调全年业绩指引。通用电气股价大跌约10%，创下一年多来最大盘中跌幅。（来源：英为财情，通用电气日线图）新冠疫情造成了全球供应链的混乱，推高了从劳动力到原材料的一切成本。两年以来，企业都在争相生产足够的产品，以满足当前的需求，并补充库存。通用电气公布了2022年第一季度业绩。财报显示，通用电气Q1营收170.4亿美元，同比持平，不及市场预期的174.62亿美元。该季度通用电气的总订单为189亿美元，同比增长11%。通用电气预计全年调整后每股盈利处于2.8至3.5美元的低端，市场预期3.24美元。不过，随着世界大部分地区的市场继续复苏，航空需求将保持强劲。按业务划分，通用电气航空业务营收为56亿美元，同比增长12%；医疗保健业务营收为44亿美元，同比增长1%；可再生能源业务营收28.71亿美元，同比降低12%；能源业务营收35亿美元，同比降低11%。通用电气首席执行官Larry Culp表示：“这是我所见过的最具挑战性的宏观背景。”他补充称，如果能完成所有订单，营收增幅将提高约6个百分点。Culp表示，公司将继续精简业务，计划在未来两年内分拆为三家独立的上市公司，医疗保健部门预计将于2023年初进行分拆。通用电气表示，已为其倒闭的保险业务拨备了20亿美元，预计到2024年还将拨备36亿美元。沃尔夫研究公司的分析师称通用电气对2022年前景的评论“令人失望，但却并不意外。”“我们认为，业绩指引的最大影响仍来自于可再生能源业务亏损的程度和医疗保健行业利润率的复苏步伐。”责任编辑：刘玄逸