公募基金作为重要的机构投资者，在资本市场发扮演重要角色。4月26日，证监会下发《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（下称《意见》），针对行业仍存在专业能力适配性不够、文化建设薄弱、结构不平衡等问题，对公募基金发展提出16条具体意见。第一财经注意到，《意见》强调，公募基金要坚持以投资者利益为核心，切实做到行业发展与投资者利益同提升、共进步。这16条意见主要涵盖四个方面，一是积极培育专业资产管理机构，二是全面强化专业能力建设，三是着力打造行业良好发展生态，四是提升监管转型效能。在具体要求方面，《意见》对当前行业发展当中的问题都提出了针对性意见。比如，要求摒弃急功近利、拜金主义等不良文化现象。要求摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气等等。壮大公募队伍，放宽牌照准入《意见》提出，将从五个方面来培育专业资产管理机构。一是支持差异化发展。包括支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合财富管理能力。研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。引导经营失败的基金管理公司主动申请注销公募基金管理资格或者通过并购重组等方式实现市场化退出，推动构建优胜劣汰、进退有序的行业生态等。二是提升治理水平。《意见》提出，严禁大股东、实际控制人滥用控制权干预公司正常经营管理，防范股东缺位和内部人控制。同时，要把好股权准入关，防范资本无序扩张，严厉打击股权代持、变相套取牌照、倒卖牌照等违规行为。三是壮大公募基金管理人队伍。《意见》明确，将积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。四是稳步推进高水平开放。《意见》明确，将继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。持续推进内地与香港基金互认业务，支持符合条件的公募基金参与粤港澳大湾区“跨境理财通”业务试点，推动股票ETF纳入内地与香港股票市场互联互通标的等等。五是强化长效激励约束机制。《意见》提出，要督促基金管理人建立健全长期考核机制，将合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等纳入绩效考核范畴，弱化规模排名、短期业绩、收入利润等指标的考核比重。督促基金管理人严格执行薪酬递延制度，建立完善经营管理层和基金经理等核心员工奖金跟投机制，实施违规责任人员奖金追索扣回制度，严禁短期激励和过度激励行为。同时，支持基金管理公司探索实施多样化长期激励约束机制，研究采用股权、期权、限制性股权、分红权等方式，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致性。积极推动有关部门放宽国有基金管理公司员工持股政策限制。强化专业能力，不过度依赖“明星”《意见》从三个方面提出了对公募基金强化专业能力的要求。第一，要求着力提升投研核心能力。包括，要求引导公募提高投研人员占比，完善投研人员梯队培养计划，扭转过度依赖“明星基金经理”的发展模式。同时，要求提高股票发行定价能力。采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为等等。第二，要求持续强化合规风控能力。《意见》对此提出了非常详细的具体建议。包括严厉打击“老鼠仓”、市场操纵、利益输送、非公平交易等违法违规行为，建立从业“黑名单”制度和公示机制。推动基金管理人持续完善全面风险管理体系，强化流动性风险管理，提高信用风险识别能力，增强市场风险抵御能力。以及，督导基金管理人定期开展信息系统安全评估、压力测试和应急演练，持续加强数据安全保障、系统容量管理及灾难备份能力建设，确保信息系统安全稳定。同时，鼓励基金管理人加强资本积累，建立完善“生前遗嘱”和股东救助机制，提高机构自身的抗风险韧性。健全完善基金行业分级分类风险应对预案，推动建立基金托管人流动性支持机制，完善优化行业风险准备金管理制度。第三积极鼓励产品及业务守正创新。《意见》明确坚决摒弃蹭热点、抢噱头、赚规模的“伪创新”。大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展，不断提高权益类基金占比。有序拓展公募基金投资范围和投资策略，稳步推进金融衍生品投资。稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品。研究推动ETF集合申购业务试点转常规，积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展等等。纠正明星化、娱乐化、粉丝化风气《意见》对行业发展生态提出五方面要求。一是突出厚植行业文化理念。其中提出，要摒弃急功近利、拜金主义等不良文化现象；摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气等。二是着力提高投资者获得感。要求改变“重首发、轻持营”的现象，严禁短期激励行为，将销售保有规模、投资者长期收益纳入考核指标体系。同时，要逐步扭转“重投轻顾”展业倾向，提升投资者“精准画像”能力。三是不断强化行业合力。要求着力扭转“重承揽、轻履职”、低费率低质量无序竞争等现象。支持基金托管人开展公募基金运营外包等服务业务。《意见》还提出，公募基金要进一步发挥基金评价机构评价引领作用，引导投资者关注长期投资业绩、价值投资、理性投资，避免“盲目跟风追热点”，督促评奖机构着力提升奖项设置的专业性、科学性、权威性，避免行业“自娱自乐”。三是提高中长期资金占比。针对近日落地的个人养老金制度，《意见》专门提出，要做好个人养老金投资公募基金政策落地工作，指导行业机构稳妥做好产品、系统、投教等准备，鼓励行业机构开发各类具有锁定期、服务投资者生命周期的基金产品。积极参与各类养老金投资运营管理政策设计，推动配合有关部门出台养老金市场化、长期化投资政策，研究建立以个人账户为基础的多层次补充养老体系，支持更多优秀公募基金管理人参与养老金管理。同时，明确持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。四是积极践行社会责任。其中提出，要积极发挥公募基金专业买方作用，促进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，支持北交所改革发展。引导行业总结ESG投资规律，大力发展绿色金融等。强化基础设施建设，赋能科技监管《意见》最后三条专门就提升监管转型效能提出要求。首先，要强化行业基础设施建设。其中包括，提高公募基金行业中央数据交换平台的数据交互质量和监测分析能力；加快建设公募基金账户统一查询平台，抓紧推出“基金E账户”APP，为个人投资者提供“一站式”的基金账户及份额信息查询服务；建设行业性的机构投资者直销服务平台，为机构投资者提供集中化、标准化、自动化的基金投资电子信息流转服务等。针对个人养老金，还要全面做好个人养老金投资公募基金信息平台上线工作，为行业参与养老第三支柱提供有力保障。另外，稳步拓展沪深交易所基金通平台业务功能，为场外投资者投资公募REITs等场内基金提供补充性渠道。其次，加快推进监管转型。《意见》明确，坚持规则监管与原则监管并重。坚持“穿透式监管、全链条问责”，综合运用经济罚、资格罚、声誉罚，坚决落实机构和个人“双罚”机制，严肃处理虚假承诺、损害投资者权益等违规行为。最后，持续提升监管效能。包括强化科技监管赋能，抓紧推进监管系统建设，提高非现场监测的及时性、有效性，增强从苗头性、系统性角度发现问题的能力等等。责任编辑：冯体炜