面对数字洪流，没有一个行业可以置身事外。近日，一位小伙在上海方舱医院隔离期间“按时上班”的视频引发了网友关注。视频里，小伙不是忙着敲键盘就是在视频会议，丝毫不受身边环境的影响。有网友评论“工作起来的人真帅”，也有网友说“看来方舱医院里的网挺好”。方舱医院是新冠疫情防控期间集中收治轻症患者的临时医院，需要快速部署、远程维护，还要实现信息化建设，满足医疗救助和病人的生活需要。如何应对方舱医院快速、稳定、安全的建设需求？疫情防线背后的“智慧大脑”事实上，从火神山、雷神山医院建设时期起，一套包括Wi-Fi6 AP、核心网络和安全数据中心设备的方案，就解决了这些问题，实现了多人会诊、大屏开会和院区的智慧建设。这套由新华三提供的方舱医院解决方案目前已在全国多个城市投入使用。据介绍，为了让方舱医院尽快投入使用，新华三方舱医院解决方案能够在最快时间完成方舱医院的信息化建设，同时以稳定的品质、强大的安全性以及智能技术的加持打造更稳定的数字化平台，提高医疗效率及接诊救护业务能力，也为患者提供良好一个良好的就医环境。其实，不管是方舱医院的数字化建设，还是地方政府的防疫流动监测，“数智抗疫”都是当下精准化疫情管控的必备手段。我们可以通过数据重塑疫情防控模式，形成数据驱动的管理和决策模式，实现筛查、转运、隔离等场景的全面数字化，全面提升疫情防控的智能化水平。从德尔塔到奥密克戎，中国的疫情防控系统经历过一轮又一轮的考验，面对持续演进的病毒，疫情管控的数字化平台也需要随机应变，才能处理好复杂的抗疫任务。对于新华三来说，这些智慧应用，离不开对“数字大脑”的调度。全新的“数字大脑”引入了分布式云、隐私计算服务、AD-NET 6.0+解决方案、安全运营服务、全域管理和业务洞察等一系列全新技术。其中，作为“数字大脑”的核心引擎，云与智能平台也紧跟市场变化进行了全面升级，紫光云同构混合云升级为分布式云。同时，绿洲平台2.0支持跨云、跨域、跨组织数据流转，以一体化数据运营帮助客户实现降本提效，加速海量数据的流转，让数据使用更简单。目前，绿洲平台已覆盖包括“智慧医院”在内的8大行业、50余个细分场景。从2019年发布“数字大脑”，到2021年提出“云智原生”，再到2022年深化“云智原生”战略，新华三的技术战略始终扎根在应用场景和行业需求中。重庆的参保市民今年享受到医保上云带来的便利。在重庆，新华三集团提供分布式云技术路线帮助当地构建医保平台。当时，重庆医保已经积累200亿条历史数据，如何将这些数据完整、准确地导入数据仓库是医保平台成功部署的关键。新华三集团在前期建设过程中采用了SeaSQL DRDS分布式数据库，并通过绿洲平台的数据ETL和数据治理服务，将原有45T的历史数据进行迁移后的适配与调优，保证了数据的安全和完整性。重庆市3200万人口、15万企业、数万家药店全部在重庆医保云平台上进行动态交易，该平台成功承受住了峰值时五分钟交易量80万笔的巨量考验。2022年，新华三在医疗行业仍将瞄准公立医院智慧医院建设短板，重点帮助医疗体系改善运营管理、后勤设施运行等精细化管理所需的数据驱动能力问题。从建到用事实上，云平台的规划、建设和部署只是第一步，更重要的是面对不断变化的业务需求和外部环境，实现数字化创新的快速响应。成都政务云就经历了“从建到用”的过程。伴随着各地政务平台的蓬勃发展，以健康码为代表的创新政务也深入到我们的日常生活。面对大量防疫系统上云的需求，成都依托新华三助力构建的云平台，快速完成8000多核计算资源的扩容和业务系统上线，实现疫情防控系统的快速迭代开发和部署应用。天府健康码上线伊始，扫码人数迅速超过预期，高峰时段扫码洪峰快速达到千万量级。为提升终端用户的使用体验，增强高并发业务的处理能力，成都市大数据中心联合新华三团队紧急商讨方案，采取弹性调度、平滑扩容等措施优化部署方案，实现业务节点分钟级扩容，在线增加了海量的业务资源，同时对快速涌入的流量进行多维度管理，最终成功满足了2000万人次日的业务需求。为此，新华三为成都政务云组建了20余人的专业保障团队，对业务的响应速度可以达到分钟级。为了保障用户体验，新华三基于高性能的紫鸾同构混合云底座，为客户提供丰富全面的PaaS、SaaS层能力，包括调研、咨询、迁移、维护、定制全流程专业云技术服务，实现云运营的关键服务。驶向深水区在行业的数字化转型中，云是底座，数是生产要素，智能化是融合工具，以智能化融合云与数，再联合产业生态，才能促进业务的深度结合。对于企业来说，今天的数字化转型，明显比过去的挑战要大。技术不断迭代更新，企业的业务场景也在动态变化，如何构筑面向细分产业的公共技术服务平台，对于云服务商来说也是一个挑战。作为行业领先的云服务商，紫光云围绕“云与智能”核心战略，从上云、用数、赋智三个方面为百行百业提供了一站式产品和解决方案，助力政企客户的数字化转型。紫光云技术有限公司总裁王燕平指出：“让行业云实现场景化落地，一方面离不开深厚的技术积累与创新实力，而另一方面则同样离不开对行业本身的理解与粘合度。”他表示，在今天这个时代，从消费互联网到产业互联网落地的过程当中，新华三和紫光云本身有基于对传统政企市场的深入理解，无论是业务理解、服务上的优势，还是方案的匹配度，都会对百行百业的云业务落地带来非常大的便利性和更广阔的市场空间。太原城轨是山西省第一条城市轨道交通线路，也是中国首条基于云平台的自主化全自动运行线路。为保障太原地铁开通运营，基于紫光云平台，新华三为其提供了行业领先的城轨线网云解决方案。地铁并非一套单一的系统，除了关乎安全生产的IDCS系统之外，还需要自动售检票系统、乘客信息显示系统、门禁系统等组成核心生产系统，以及运营管理、企业管理、建设管理等一系列通用的企业内部管理系统。如此繁杂的业务系统，每一环都关系到乘客的出行体验和地铁公司的运营效率。为此，新华三专门推出“城轨数字大脑”，为太原城轨提供全栈城轨线网云方案，实现底层计算、存储、网络、安全资源全接入，虚拟化层全覆盖，云操作系统及上层服务全互联，向上承载运营生产、企业管理、对外服务全业务，保证太原地铁线网云架构在保持统一管理和高效运行的同时，满足IDCS等核心生产系统的高可用要求。目前，紫光云与新华三全栈城轨云已经在北京、深圳、太原、南京、上海等30余个城市落地，为客户提供Wi-Fi 6、5G、LTE-M等通信网络，城轨安全三级等保，智能运维，城轨视觉中枢，IT架构和智能基础设施在内的一站式全融合智慧城轨解决方案，并提供定制化的方案及服务，满足城市轨道交通多场景业务需求。上云、用数、赋智，不仅是城轨交通，在数字经济时代，所有正在经历数字化转型的行业与产业都需要云平台的智慧化解决方案。凭借对产业的理解和数字化能力，紫光云将持续在芯片云、工业云、建筑云、水务云的产业创新能力上实现突破，打造能力。相对于传统的行业市场，以中小型用户为主的商业市场数字化转型的基础较差，碎片化、差异化特性较重，因此需要更加高效、灵活和个性化的交付方式，需要在统一的平台上为不同用户交付更丰富、更多元的云服务。对此，新华三集团高级副总裁、紫光云与智能事业群执行总裁陈子云表示，紫光云与智能事业群正在积极探索基于分布式云的渠道合营云新模式，紫光云主要提供紫鸾3.0云平台，UIS 8.0超融合管理平台，渠道伙伴主要负责运营运维服务，紫光云与渠道伙伴将共建IDC基础设施，共同开拓潜在市场。在可预见的未来，云的边界会不断拓展，应用的场景也会更加多样化。云网边一体化的程度将不断加深，将推动云的创新和应用向“深水区”迈进。事实上，面对数字洪流，没有一个行业可以置身事外，我们需要共同打造一艘能够行驶在深水区的“诺亚方舟”。当数字化、网络化、智能化上升到国家战略层面时，云和数也成为如同水、电、网一样的基础资源。当下，“东数西算”是整个国家在算力空间布局上的整合重构。随着数字经济的不断深化，“云智原生”战略下的技术架构仍将快速迭代更新。正如布莱恩·阿瑟在《技术的本质》中所说的，“技术是高度可重构的，它们是流动的东西，永远不会静止，永远不会完结，永远不会完美。”不管是传统产业的数字经济化，还是新兴产业的智能化经济形态，“数字经济”都将作为一个整体，在数据、算力、算法的建构下驶向彼岸。