新华社西宁4月26日电（记者陈杰）青海省国有资产投资管理有限公司60万吨年烯烃项目26日在青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市开工。该项目是我国首套高海拔地区特大型煤化工项目，将推动聚氯乙烯行业转型升级，促进青海盐湖资源高效利用。烯烃项目位于格尔木市格尔木工业园，为国家《石化产业规划布局方案》确定的9个煤制烯烃示范项目之一。项目总投资211.44亿元，主要建设180万吨煤制甲醇、60万吨甲醇制烯烃、27万吨乙烯和41.5万吨聚丙烯等工艺装置。项目所在地格尔木市是国内最大的钾肥工业基地，格尔木市察尔汗盐湖各种盐类矿物总储量达600亿吨。项目将综合利用盐湖资源副产氯气，推动传统盐化工、煤化工产业的整合创新和延伸。青海省国有资产投资管理有限公司总工程师钱坤说：“项目填补了青海没有聚烯烃生产企业的空白，将满足青海及周边地区对地膜、棚膜以及日常生活用品的聚烯烃需求。”此外，项目产生的高浓盐水将输送至察尔汗盐湖别勒滩矿区作为溶矿开采溶浸剂补充水，用于盐湖固体钾资源开采，有利于提升盐湖资源综合开发利用水平，助力青海建设“世界级盐湖产业基地”。“项目投产后预计新增就业岗位1750个，对推动地方经济增长、推进多元化产业耦合发展起到重要作用。”青海省国有资产投资管理有限公司董事长程国勋说。责任编辑：王珊珊