炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！针对近期股票交易价格波动幅度较大，为维护资本市场稳定，保护投资者合法权益，小康股份4月26日晚间对公司近期生产经营情况发布说明公告。“2022年以来，面对疫情反复、原材料供应短缺等复杂的市场环境，公司积极应对，调整营运策略，统筹推进疫情防控，保障生产经营。目前，公司订单充足，生产经营正常。”据小康股份介绍，当前，公司已提前做好了准备工作，积极采取措施最大程度保证原材料和关键零部件的供应，尽最大努力将疫情的影响降到最低，保证生产经营的稳定性。公司已与宁德时代等核心供应商签订长期产能保证合同，其控股子公司与宁德时代已签订2022年至2026年期间产能保证协议，稳定公司动力电池供应链，为公司新能源汽车交付提供有力保障。同时，公司已制定并实施关键零部件本地化建厂策略及产品集成化供应策略，推进供应商生产本地化及产品集成化，提升产业链的效益与效率。随着疫情有效防控，越来越多的供应链企业已经逐步开始复工复产，相关影响还会进一步减弱。小康股份表示，随着汽车行业加速向电动化转型，新能源汽车市场快速增长，为满足市场增量需求，公司已规划充足产能，加速研发创新、增强供应链韧性保障产品交付。当前，公司产能建设有序推进，供应链积极备货，全力保障产品交付，在疫情被有效控制保持稳定的情况下确保实现新能源汽车销量稳定增长的目标。针对股票价格已触发“小康转债”的赎回条款，公司表示，本次不行使“小康转债”的提前赎回权利，不提前赎回“小康转债”；在未来12个月内，若“小康转债”触发赎回条款，公司均不行使赎回权利。责任编辑：陈悠然