炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在相互自责之下，两家公司的股价大跌。截至4月26日收盘，惠而浦（维权）收报6.82元，跌幅5.28%，市值52亿元；国美电器母公司国美零售收报0.34港元，下跌11.69%，市值115亿港元。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海和美的集团的“员工物理殴打”风波刚刚过去，黄光裕领导的国美电器又卷入欠账纠纷。4月25日，惠而浦发布公告称，基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，截至3月31日，公司对国美电器净应收为8236万元，决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。4月26日凌晨，国美电器于官方公众号就“拖欠货款8000万至惠而浦终止合作”一事发布声明。声明称，该说法与双方事实严重不符，国美电器不存在延迟支付货款情况。声明同时指出惠而浦管理混乱，后者长期未按双方合同履行应尽义务。在相互自责之下，两家公司的股价大跌。截至4月26日收盘，惠而浦收报6.82元，跌幅5.28%，市值52亿元；国美电器母公司国美零售收报0.34港元，下跌11.69%，市值115亿港元。业绩方面，国美零售已连续亏损多年。在黄光裕回归后的过去一年，国美零售归属于母公司的净亏损为44.02亿元，同比收窄37.06%，但距离“原有市场地位”依然有一段距离。惠而浦自2021年5月被格兰仕控股之后，延续了亏损势头。最近发布一季度业绩公告显示，第一季度公司实现营业收入约12.18亿元，同比下降13.69%。实现归属于上市公司股东的净利润约-1826万元。双方各执一词一则公告，将惠而浦和国美电器推上了风口浪尖。惠而浦公告称，国美电器是公司的客户之一，2019年至2021年公司对国美电器的销售金额依次为1.52亿元、9812.11万元、7958.41万元，在公司销售占比分别为2.87%、1.98%、1.61%，呈逐年下滑的趋势。2022年初至公告披露日，公司对国美电器的销售金额为881万元。“基于国美电器在支付货款方面未按合同执行，长期出现延迟的情况，从2022年4月起支付货款情况持续恶化，加上近期资本市场波动，从而导致公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。”惠而浦表示。于是公司采取措施，4月24日致函国美电器要求其立即支付到期货款，同日国美电器回函，但就支付到期货款无明确承诺；4月25日再次致函国美电器重申公司的主张，同日国美电器再次回函，仍然对支付到期货款未作任何安排。公告介绍，截至2022年3月31日，惠而浦对国美电器应收账款余额合计8710.4万元，扣除预提折让折扣（以双方实际商定后为准）后的净应收为8235.8万元。为防止风险继续扩大，公司决定自公告之日起终止与国美电器的商务合作。惠而浦表示，公司虽然已根据企业会计准则的要求和公司会计政策的规定对上述应收账款计提坏账准备，如果国美电器无法履行债务，公司可能会对坏账准备计提不足部分补计提坏账准备。在业内看来，疫情令家电市场低迷，线下渠道持续受到冲击，家电制造商和零售商都面临经营压力。这份终止合作公告，让国美电器应付账款严重逾期的问题浮出水面。对此，国美电器迅速回应，并给出了不一样的说法。其表示，惠而浦方面长期不积极对账结算，并且长期未按合同约定及设定好的规划履行营销推广责任，2021年以来惠而浦管理混乱，对销售人员管理松懈，空岗现象严重，资源投入浪费，服务口碑下降，导致销售下滑。国美电器举例表示，4月24日，在其多次催促惠而浦进行对账未获积极回应的情况下，惠而浦突然单方面发函要求国美电器立即支付货款8551.8721万元，但在4月25日公告中，惠而浦主张我司欠款金额却为8710.40万元，由此看出惠而浦内部管理不严谨，账目混乱不清。国美称，惠而浦此举是为解决其母公司格兰仕在国美经营不善的问题。格兰仕在与国美合作期间投入了与其经营能力不符的资源，造成尴尬局面，格兰仕为倒逼国美对其进行补贴，意图通过惠而浦制造事端解决问题。同时，国美电器表示，随时欢迎惠而浦对账结算。中国家用电器商业协会常务副秘书长张剑秋在接受媒体采访时认为，从双方公开的数据看，国美对惠而浦的欠款更多，不妨先把抵扣后的欠款返还惠而浦。双方的商业纠纷如果争执不下，建议通过法律手段来解决。值得一提的是，这是国美电器近期的第二起风波。此前美的集团在公函中称，4月15日，济南国美分部员工对美的员工进行物理殴打。美的曾就此正式向国美表明立场，但并没有获得回复。对此，美的集团宣布，经过美的中国区及全品类共同决策，“美的系全品类即日起全面撤出国美济南分部，撤回全体国美济南分部美的中国区域派驻导购，暂停全品类向国美济南分部发货。”4月21日晚，国美方面在声明中称，该事件因国美电器济南门店管理人员和美的派驻导购人员，对美的宣传物料卖场摆放的合规性存在分歧，产生了争执并发展为肢体冲突。国美电器总部已要求济南分部领导慰问美的员工，并依据公司制度，对涉事各级相关责任人严肃处理，并在全公司通报警示，杜绝此类事件再次发生。国美零售业绩承压“力争用未来18个月的时间，使国美恢复原有的市场地位。”2021年2月16日，国美零售控股有限公司（下称“国美零售”）创始人黄光裕正式获释，两个月后举行的国美零售全球投资人电话会议中，黄光裕如此表示。彼时，市场信心短暂强劲，国美零售股价一度翻倍上涨，创下多年来新高。如今，掌舵人黄光裕回归已满一年，国美要“18个月恢复原有市场地位”的进程却并不顺利，股价也较高点跌去逾80%，市值蒸发超740亿港元。随着股价持续的下跌，国美零售股价已低于每手买卖单位最低预期价值2000港元，因此在4月20日晚间宣布将“拟10股并1股”，缩股又导致国美零售隔日迎来15.22%的暴跌。尽管二级市场上股价信心匮乏，不过从企业经营层面来看，黄光裕归来之后国美零售也有所改变。据财报，2021年国美零售营收464.8亿元，同比增长5.4%，扭转了此前长达4年的营业额萎缩的趋势。同花顺iFinD显示，过去4年，国美零售增速下滑严重，2017年至2020年，该公司营收增速分别为-6.68%、-10.09%、-7.57%、-25.83%。2021年，国美零售归母净利润亏损44.02亿元，同比减少37.06%；综合毛利率约为14.40%，相较于2020年毛利率12.16%，同比增长2.24%。这也是国美零售连续第5个财年录得亏损，近五年累计亏损190余亿。这样的成绩，跟黄光裕当初向投资者的许诺差距较大。一年前的国美零售全球投资者会议上，黄光裕称，“疫情期间亏损是小数目”。他表示，“供应链角度来说，国美今年预计盈利8亿元。”国美电器通过线上线下引导市场之后，线下店会进入盈利状态。2022年3月31日召开的财报电话会上，国美管理层将新的盈利时间推迟到了今年。国美零售高级副总裁、首席财务官方巍表示，在线下端随着新模式店逐步落地，收入成本结构实现了彻底改变，预计2022年实现盈利。财报同时披露，在2021年，国美零售总GMV规模同比增长30.4%达1468.7亿元、服务会员同比增长19%至2.5亿；真快乐App到2021年第4季度创造了5416万的月活数据，同比2020年第4季度增长了近3倍，年活跃买家同比增长433%至1684万。尽管有所增长，但在阿里、京东的GMV早已突破万亿的时代，在规模方面国美已被远远抛在了身后，市场份额明显压缩。相关机构发表 2021 年中国电商零售电商平台市场份额数据显示，淘系以 53% 的市场份额占据第一，其次是占比 20%的京东、占比15%的拼多多，5%的抖音电商、4% 的快手电商、1.6% 的苏宁易购、1.2%的唯品会，据此计算，国美连0.2%的份额都没有。即便在其赖以生存的家电赛道，国美的市场份额也大幅低于同行。根据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》显示，2021年，主要家电销售渠道涨跌不均。京东以32.5%的份额位居第一；苏宁份额16.3%位居第二；天猫份额14.8%排名第三；国美电器份额仅为5.0%。一些观点认为，从目前的形势来看，原定的18 个月时间已经过去大半，黄光裕要将国美带回舞台中央存在较大挑战。惠而浦去年亏损扩大至5.89亿元与国美电器“闹掰”的惠而浦，同样负重前行。资料显示，惠而浦1911年成立于美国，于1994年进入中国市场。2014年，合肥三洋被惠而浦收购，自此成为中外合资企业，当时旗下共有三洋、惠而浦、帝都和荣事达等品牌，涵盖冰箱、洗衣机、洗碗机、干衣机以及厨房电器、生活电器等产品线。2021年，曾长期为惠而浦的白色家电做代工的格兰仕，要约收购惠而浦顺利完成。截至今年一季度，惠而浦最新的股权分布为格兰仕占股57.11%，惠而浦（中国）占股19.9%，合肥国资占股3.34%。4月21日晚间，惠而浦发布年度业绩报告称，2021年营业收入约49.31亿元，同比减少0.26%；归属于上市公司股东的净利润亏损约5.89亿元，同比下降293.41%；归母扣非净亏6.68亿元，同比下降105.09%。财报称，鉴于公司2019年和2020年连续两年出现亏损，固定资产存在减值迹象，公司对固定资产做了减值准备的测试并计提固定资产减值准备2.56亿元，加上基于谨慎性原则计提存货减值准备1.3亿元，综上导致2021年亏损大幅增加。年报同时披露，公司2019年至2021年度实现收入分别为52.82亿元、49.44亿元、49.31亿元，呈下降趋势。营收下滑的主要原因在于，2020年，受惠而浦授权运营的日本品牌三洋退出影响，原收入占比较高的该品牌产品于2020年4月彻底退出，加之国内市场需求降低以及疫情影响较大的因素所致。公司2019年至2021年度实现净利润分别为-3.23亿元、-1.5亿元、-5.89亿元，扣非后净利润分别为-3.82亿元、-3.26亿元、-6.68亿元。惠而浦解释称，受外部宏观不利因素影响，原材料价格上涨、汇率变动、海运等物流成本上涨等困难造成公司的毛利率下降，虽然公司外销收入取得一定增长、运营效率的提升带动费用减少，但不足以抵消毛利率下降带来的净利润减少。实际上，在原材料上涨的背景下，家电制造业成本飙升，导致惠而浦多个指标出现恶化。2021年，公司营业成本44.57亿元亿元，同比增长7.56%；毛利率9.62%，同比下降6.57个百分点；净利率-11.94%，同比下降8.92个百分点。同期公布的一季报业绩显示，第一季度公司实现营业收入约12.18亿元，同比下降13.69%。实现归属于上市公司股东的净利润约-1826万元，同比增长25.71%。巨大的经营压力之下，国美零售8236万元的货款对惠而浦并不是小数目。惠而浦年报中提及“全面布局与京东专卖店、易购零售云和天猫优品店三大下沉渠道合作”，似乎已不含国美渠道。在家电产业分析师梁振鹏看来，国美等家电零售企业都是以先帮生产商卖货，然后再结款的模式运营，账期较长。他认为，如果国美因为自身经营情况，货款结算时间比较长，惠而浦等供应厂家就难以承受经营压力。责任编辑：冯体炜