“他所启动的将是一场华盛顿科技大战。”当地时间4月25日，社交网站推特（Twitter）董事会同意特斯拉CEO马斯克（Elon Musk）440亿美元的收购报价。在获得推特董事会通过后，该交易还须经股东和监管机构批准。推特称，交易预计在年内完成，拟议中的交易将带来可观的现金溢价，马斯克的提案对持有人来说是最好的选择。公司将在4月28日开盘前发布第一季度业绩，届时将不会举行电话会议。马斯克在声明中表示，他希望让推特比以往更好，通过新的功能提升推特的产品，通过让电脑算法开源增进外界对推特的信任，同时要打击垃圾机器人账户，确认所有用户账号真实可信。他期待着与该公司和用户社区合作来探索巨大潜力。不过，这项收购引发的市场担忧大过欢呼声。推特担心马斯克的收购将会把公司“置于黑暗之中”；特斯拉的投资人则认为已经拥有多家公司的马斯克，可能会将更多精力分散出去。这一消息也震惊了美国国会山。美国国会两党对这一消息出现了明显的党派分歧。多名共和党国会成员称赞马斯克收购推特的行动，并呼吁他掀起整改美国大科技公司在社交媒体领域的改革；民主党则更多地批评马斯克，称如果有收购推特的购买力就应该多交税。交易峰回路转据美国证券交易委员会（SEC）本月4日披露的文件，马斯克持有推特7348.69万股普通股，占普通股的9.1%，成为最大股东。作为忠实用户，近日马斯克针对网友对推特平台作为公共言论空间的普遍不信任，发出了一连串疑问， 如大家是否需要一个全新的平台？他还发问，“大多数‘头部’账号很少发推文，推特正在消亡吗？”他拒绝了加入董事会的提议，并在给推特CEO的信中表达了对推特的现状强烈不满 。这场并购拉锯战持续了近两周。4月14日盘前，美国证券交易委员会公布的一份13D文件显示，马斯克于13日提出以54.2美元股价格，现金收购推特，并将其私有化，交易金额将达到近440亿美元。马斯克表示，这一提议是“一口价”，也是推特可以获得的最佳价格。为阻止马斯克的收购行动，推特于15日通过了“毒丸计划”——股东权利计划（The Rights Plan），2023年4月14日以前，一旦马斯克持股比例达到或超过15%，推特将大量发行新股，让现有股东以大幅折让价增持公司股票，以此稀释马斯克手中股份，同时大大增加收购成本。马斯克并未放弃，并为此筹集了465亿美元的资金，包括255亿美元来自摩根士丹利、美国银行和巴克莱的债务融资和210亿美元的个人股权融资。此外，在上周五的非公开会议后，他还号召Thrivent Asset Management等推特股东支持其收购计划，并考虑直接向股东提出收购要约。马斯克表示，由于推特的商业问题长期得不到纠正，单靠推特自己绝无可能将股价提升到每股54.2美元的水平。推特方面的态度随后出现了松动。公司发布声明称，公司已收到马斯克最新提案，董事会“致力于仔细、全面且慎重地检阅，以确定最符合公司和推特所有股东利益的行动方针”。据报道，推特董事会和马斯克谈判延续到周一凌晨。知情人士称，双方对交易细节进行了讨论，包括达成潜在交易的时间表。消息人士称，推特此前未能在与马斯克的协议中获得一项“go shop”条款，该条款允许其在协议签署后征求其他出价。值得一提的是，收购消息公布后，数字货币狗狗币暴涨超20%。去年5月，马斯克的帖子推动狗狗币上涨至67美分的历史新高。 比特币、以太坊等加密货币在收购消息公布后也止跌转涨。马斯克为何要收购推特？这起收购也成为史上罕见的以个人名义收购一家价值数百亿美元企业的案例，并且收购规模创下新高。这位已经领导着电动汽车公司特斯拉和航空航天公司SpaceX的全球首富，为什么要收购这家社交媒体公司呢？这一举动可以被看作延续了亿万富翁渴望掌控有影响力的媒体平台的传统。2013年，亚马逊创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）以个人身份花费2.5亿美元收购了《华盛顿邮报》；硅谷软件巨头Salesforce创始人马克·贝尼奥夫（Mark Benioff）也在2018年以1.9亿美元收购了《时代》杂志。推特虽然不是传统媒体，市值也仅有Facebook母公司Meta的十分之一，但它在互联网时代的影响力巨大。通过收购推特，马斯克在媒体行业的个人影响力将进一步提升。马斯克在推特上拥有8400万强大的粉丝规模，他在推特上的言论成为特斯拉重要的免费营销工具。马斯克早些时候就曾表达过想要拥有一家媒体公司的想法，并在不久后宣布了对推特的收购要约。他公开表示，推特是人们分享观点的重要平台，他希望通过技术来促进社交媒体的服务，并推动开放自由的言论。马斯克在宣布出价后不久的一次TED采访中，透露了他对推特收购后的一些计划，例如，为了防止有人会在幕后操纵推特上的言论，将开发一套开源的算法。但他也表示，如何对互联网平台上的内容进行审核的问题尚不明确。马斯克重申，收购推特的本质目的不是为了赚钱。“拥有一个最大程度地信任和广泛包容的公共平台对文明的未来极为重要。”他说道，“我根本不关心经济效益。”尽管无法真正探寻他收购推特背后的动机，但无疑收购推特后，马斯克掌握了一个重要的公共舆论平台。有政治分析人士认为，在马斯克收购推特后，他将得到的不仅仅是一个强大的社交媒体平台，还将受到在这个平台上发声的政客、政治圈内人士及媒体等的密切关注。“他所启动的将是一场华盛顿科技大战。”华盛顿电子技术政策专家查斯特（Jeff Chester）表示，“目前这场战争一直处于低调阶段，但是马斯克的收购会让推特卷入一场激烈的政治辩论。”马斯克一直以在推特上的直言不讳著称，不仅如此，他还经常在推特上同国会和白宫“呛声”，批评美国政府的多项政策。另有专家称，这也将让他面临和脸谱网CEO扎克伯格类似的问题，即很有可能要因此受到国会的质询和调查。“社交媒体，特别是推特，一直在主导着华盛顿的政策辩论。”曾在推特和脸谱网等公司担任通讯联络顾问的维克斯勒（Nu Wexler）表示，“马斯克很快就会发现，之前同SpaceX和特斯拉有关的会议和面谈现在都会变成了同推特有关的会议，这可能并不是一件坏事，但是他要意识到，形势会发生这样的变化。”影响几何不过，马斯克似乎对于推特的未来规划没有清晰的答案。外界普遍认为，他要改变推特，还需要等待很长一段时间。目前，尚不清楚马斯克会否对推特的隐私政策做出任何改变。他还没有宣布任何改变事情的计划，如果马斯克接手推特后，用户的数据变得不安全了，他可能会遭到强烈的反对。可以说，拥有推特，将使马斯克能够控制比特斯拉和SpaceX收集的更敏感的用户数据。在马斯克收购推特后，还需要回答关于推特如何私有化、如何重新制定员工的薪酬体系、谁来当推特的CEO以及谁会被继续留在公司等一系列问题。美国科技行业人才正处于一个相对紧缩且竞争激烈的市场背景下，管理层的更换可能会引发一轮人才流失。自马斯克宣布有意收购推特以来，特斯拉股价已累计下跌近3%。除了特斯拉之外，马斯克还拥有太空探索公司SpaceX和脑机接口公司Neuralink，投资人担心马斯克收购推特后，可能导致他在电动车公司方面投入的精力不足。全球监管机构对互联网平台的监管，也是马斯克收购推特后所面临的一大挑战。目前，各国都在通过加强监管来打击网络虚假内容的传播。就在马斯克成功收购推特前夕，欧盟于上周末达成一项新的数字法规，将迫使谷歌、Meta和推特等科技巨头更积极地监管其平台上的非法内容，否则可能面临数十亿美元的罚款。这项被称为《数字服务法》（DSA）的立法具有里程碑意义，旨在确保网络环境的安全，以制约拥有庞大用户的平台，使它们承担更多的社会责任。与此同时，美国的政策制定者也正在为如何控制大型科技公司的权力，以及迫使它们清理平台上的有害内容而采取更多措施。据美国媒体报道，白宫官员和民主党正在评估马斯克收购及平台管理言论对中期选举和2024年大选的影响，尤其是这位特斯拉首席执行官是否会允许前总统特朗普重返该社交平台。白宫新闻秘书普萨基周一拒绝就马斯克收购推特置评。她表示，拜登长期以来一直关注大型社交媒体平台的力量，并支持实施要求更高透明度的反垄断改革 。责任编辑：刘光博