4月26日晚8点，《巴菲特致股东信》译者、北京金石致远投资公司CEO杨天南、汇添富基金首席理财顾问刘建位、智诚海威基金经理王冠亚做客直播间，讨论面对市场持续下跌，巴菲特是怎么做的？投资者又能从中获得哪些启发？点此看直播实录全文。主持人：冠亚刚才跟大家一起分享的是在1998年6月到2000年3月，当时伯克希尔哈撒韦的股价从80900美元跌到41300美元，跌幅是48.9%，基本上是腰斩的背景之下巴菲特所做的一些事情。接下去还有两次巨幅的调整，一次是1987年，差不多在20几天里面的大幅下跌。另外，在2008年—2009年差不多半年的时间，又是一次腰斩。这两次我想请建位先生跟大家来分享一下。刘建位：57年涨了36000倍的股票，第一次跌了60%，第二次跌了37%，第三次大跌50%，第四次大跌50%，如果你每次都做波段，你下次出去了还敢进来吗？你肯定不敢，但是你老老实实坐在上面一直不动反而是挣的。巴菲特赚到了36000倍，他非常理解，他不是一个普通人，但是跟着巴菲特的各种股东，有一批人比巴菲特的年纪还大，有一个都超过100岁了，一直跟着巴菲特，一直拿到现在，他们连财务报表都看不清楚，但是这些人竟然跟巴菲特一样赚到了36000倍。所以，巴菲特在今年的致股东信里就说了，他说在这些人的眼里，我们并不是最优秀的股票，但是我们绝对是让他们最安心的股票，他们对我们放心，觉得我们公司值得长期持有，一直持有不动，结果这些人最终跟着巴菲特大师一样同样赚到了36000倍。所以，一个方法，巴菲特说你来来回回做波段。一个方法是找到你安心的股票长期持有。责任编辑：郭明煜