新冠患者的救治过程中，小分子药物的及时使用可以很大程度上降低轻症向重症的转化。第一财经记者日前从上海多家新冠定点医院的一线重症救治医生方面了解到，目前辉瑞的新冠口服药已经在定点医院大范围使用。截至4月25日，上海本轮疫情重型和危重型患者人数已经达到287例，死亡190例。重症患者的救治将成为下一阶段疫情防控中最大的挑战。上海交通大学医学院附属仁济医院重症学科主任皋源教授自疫情以来就一直参与重症患者的救治，目前他也是仁济南院定点医院专家组常务副组长。皋源4月26日接受第一财经记者专访时表示：“目前所有的病人，只要有需要，我们都会给他们用新冠小分子药物，该药物目前适用于12岁以上的患者，适应人群为由轻型向重症化发展的高危患者。”皋源表示，小分子药物的使用最好是出现症状5天之内，但是如果症状出现超过5天，判断有向重症转化倾向的患者，也仍然可以考虑使用该药物。但他特别强调，有几类患者是明确不能使用新冠小分子药物的，一类是12岁以下的儿童，目前仁济南院收治了200多名5岁以下的儿童，也包括一些肝移植术后的儿童和少数重症儿童；另一类是血透患者不能使用；还有一类是肌酐清除率小于30的患者不能使用，肌酐清除率在60以下的患者使用需要减量。“用药最主要的原则是安全，不能引起不良反应。比如血透患者为什么不能用小分子药？因为目前还没有血透患者的临床数据支持。”皋源对第一财经记者表示。正在闵行老年医学中心定点医院ICU（重症监护）病房支援的复旦大学附属中山医院心内科主治医生吴轶喆博士告诉对第一财经记者表示：“辉瑞的新冠小分子药现在大概在我们一半的患者身上都开始使用了，这也受益于药物的供应量最近上来了。只要是符合指征，有进展成重症或危重症可能性的患者，我们都可能用上。”吴轶喆还表示，小分子药物在符合条件的患者身上建议尽早使用，对于一些肾功能、肝功能不全的患者，则需要减量使用。定点医院的ICU是新冠救治阵地的重中之重。皋源告诉第一财经记者，目前仁济南院ICU床单位数量与收治成年患者的比例接近10%，已超过了国家的ICU床单位设置的一般标准。仁济南院目前拥有床位892张，ICU床位接近40张。皋源表示，目前该院的患者主要来自浦东几大方舱，以及浦东、徐汇等医院转运的病情较重的患者，同时也接收儿童、孕产妇以及血透患者。据皋源介绍，目前仁济南院ICU中60岁以上的患者比例占80%以上，其中80岁以上患者占比超过30%，最高龄的97岁，有一种以上基础疾病患者的比例超过96%，有三种以上基础疾病患者比例超过50%。“一些老人由于不能进食，出现了电解质紊乱、血糖波动等情况，这些是常见的问题。如何加强高龄患者的营养治疗显得尤为重要。”皋源对第一财经记者表示。责任编辑：张亚楠