美国国债收益率走低，创连续三日最大跌幅，有迹象显示押注收益率上涨的仓位已到极端水平，预示债市已经为反弹做好准备。在美联储和其他央行加息的背景下，这些迹象放大了疫情对全球经济潜在影响的担忧。2至10年期国债收益率至少下跌9个基点，尽管纽约时间下午1点将发行2年期国债。3年期国债收益率下跌超过10个基点。长期国债收益率降幅较小，但已经跌至一周多来的最低水平。基准10年期国债收益率一度下跌8.6个基点至2.734%，为4月14日以来最低。花旗策略师Edward Acton和Bill O’Donnell表示，由于“押注收益率曲线走平的仓位被大规模轧平”，“受到去杠杆活动的推动”，美国国债市场的单边空头头寸此前一直在增加。随着空头头寸达到极端水平，该行的模型显示战术性均值回归是合理的，如果基准收益率跌破2.68%，10年期国债空头头寸将亏损。虽然周二的涨势削弱了将招标的480亿美元2年期国债的预期收益率，但仍有望超过2.5%，实现2019年初以来2年期国债发行最高中标收益率。国债市场延续异常波动格局，10年期债的日均波动区间4月已经四次超过15个基点，而在第一个季度这种情况一共只出现过六次。责任编辑：郭明煜