一季度净利润亏损1.7亿元的消息带动华西证券股价出现跌停。截至4月26日收盘，华西证券报收7.10元股。一季报显示，华西证券净利润亏损1.7亿元，较去年同期下降152.96%；营业收入4.39亿元，同比下降54.03%。华西证券一季度投行、经纪、自营投资等主要业务条线净收入均有不同程度的下滑。具体来看，华西证券投资银行业务手续费净收入同比下滑71.38%，营收共计4013万元，华西证券表示，主要系承销业务收入下滑所致；经纪业务手续费及佣金收入较去年同期也有0.11亿元的小幅下降，实现4.69亿元营收；此外，因受一季度市场行情影响，华西证券投资收益出现1.74亿亏损，较去年同期下滑138.16%。不过，由于信用业务规模增加导致利息收入增加，报告期内，华西证券利息净收入达到3.06亿元，同比增长30.70%。值得注意的是，华西证券今年一季度信用减值损失同比剧增1233.15%，亏损1.46亿元，而去年同期为1097万元。华西证券表示，因受一季度市场行情影响，导致其他债权投资减值损失增加。华西证券一季度投资业务表现不佳可能延续了其在2021年全年的整体态势。年报显示，2021年，华西证券投资业务出现业绩增速下滑，比上年同期降低17.54%，而其余板块则有不同程度增长；其中，经纪及财富管理业务实现营收25.73亿元，同比增长24.76%；信用业务实现收入9.22亿元，同比增4.63%；资管业务实现收入2.31亿元，同比增幅42.62%。公司在年报中表示，固定收益投资虽然把握住了不少投资机会，但在相关投资方向、布局没有及时调整的情况下，债券投资业绩出现回撤，并对全年投资组合收益产生了一定冲击。从今日券商股整体涨跌情况看，大盘震荡走低，沪指再次下探至2900点，券商板块盘中亦整体大幅下挫。截至收盘，国盛金控（维权）、华林证券、华西证券、南京证券跌停；中信建投、华鑫股份、华创阳安跌超9%。