深圳特色跨境人民币结算便利化：银行主导优质企业名单，业务耗时缩短80%以上每经记者 潘婷    每经编辑 廖丹2021年，深圳进出口总额3.5万亿元，增长16.2%。其中，出口总额增长13.5%，连续29年居内地城市首位。在进出口贸易持续繁荣的背后，深圳不断思索如何让跨境贸易结算更加便利、高效。2019年11月，更高水平贸易投资人民币结算便利化试点在前海蛇口自贸片区率先落地。2020年6月，试点范围拓展至深圳全市。两年多时间，深圳探索出一条“银行主导优质企业名单”的有效道路。记者从中国人民银行深圳市中心支行获得的数据显示，截至2022年3月31日，深圳共有18家银行、643家企业参与试点，累计试点金额1669.3亿元。更高水平贸易投资人民币结算便利化试点的全面铺开，对深圳银行业发展、跨境贸易有何影响？试点银行和受惠企业对此反馈如何？又是如何提升资金使用效率，强有力支撑实体经济发展的？近日，《每日经济新闻》记者实地调研了数家银行、企业，并采访了中国人民银行深圳市中心支行，深度解读更高水平贸易投资人民币结算便利化试点。“便利化”有助于企业避免汇率波动，直接影响企业利润资金的跨境结算不同于境内结算，政策性更强、合规管理的要求更高，尤其强调贸易背景的真实性，银行在处理这些业务的时候往往需要查询贸易背景、货物报关情况、完成国际收支申报等等，一般来说比境内贸易流程要长。所以，在便利化措施出台前，根据展业要求，银行需要审核的材料和内容较为繁琐。比如办理对外付款业务需逐一审核汇款申请书、合同或发票、报关单等众多交易背景材料，还要对主要交易内容进行一一核对。银行对优质企业提供跨境人民币结算便利化服务之后，最终的受益者是企业和实体经济。深圳市朗华供应链服务有限公司（下称“朗华公司”）作为一家供应链平台企业，定位于工业供应链，关注产品从原材料、研发、设计、制造到成品的中间环节，服务于实体经济与工业制造环节。每日在银行的结算量和业务笔数较多，跨境人民币结算占该公司结算量很大一部分。朗华公司相关负责人告诉记者，以往每次办理跨境人民币收付业务，像拿着菜篮子去菜市场买菜的阿姨，要向银行提供各类单据作为背景资料，比如合同、商业发票、报关单等，这些资料需要他们花费大量的时间和精力去整理，一笔业务资料准备下来，通常需耗时一小时以上。通过网络平台，以及中国银行工作人员的上门宣讲，了解到企业可以通过跨境人民币高水平便利化相关政策，实现对跨境结算流程的有效简化，提高业务办理效率，这对我们这种结算量大的供应链企业来说，是非常便利、实用的政策红利。记者了解到，自从实现了跨境人民币结算便利化，企业仅需要提供《跨境人民币结算收付款说明》即可直接办理跨境人民币收付款业务，业务资料也由一摞单证缩减为一张纸，再也不用在资料准备方面花费大量的时间与人力，只需要配合银行做好事后抽查即可；平均来看，银行从收到企业的资料到资金结算完成，仅需10分钟，而原来需要半个小时以上。尤其今年一季度疫情背景下，跨境人民币结算便利化给了朗华公司非常大的支持。值得一提的是，通过人民币结算，企业还可以避免汇率波动的影响。朗华公司相关负责人对记者表示，预计汇率波动可以直接影响企业利润的20%至30%。深圳良好的营商环境也让朗华公司的经营规模稳步提升。今年一季度，朗华公司业务量同比增长约20%，结算量至少增加10%。据该公司相关负责人介绍，业务量增长的原因有两个：一是深圳整体营商环境较好，跨境人民币结算便利化让其可以正常支付，帮客户采购拿货；二是企业本身的运作能力，在内部有远程和线下两套办公系统协作运转。“便利化”提高企业资金使用效率：办理业务用时缩短80%以上中建海龙公司同样是跨境人民币结算便利化服务的受益者之一。据悉，在跨境人民币业务方面，该公司与香港的业务，之前一直通过国内港币户接收港币汇入款，费时费力，也影响入账和结汇的时效性，导致公司承担一定的汇率波动风险。今年以来，中建海龙支持香港抗疫医院的业务采用跨境人民币结算收款，只需要填写一份《跨境人民币结算收款说明》，即可实时接收香港人民币资金。建设银行深圳市分行得知由中建海龙承建香港方舱医院的信息后，立刻启动便利化政策，以最快的时间为企业完成建筑材料款的跨境收汇，企业建设资金第一时间到位，为工程的推进争取了时间。中建海龙收到人民币之后直接用于对外支付各种款项，大大提升了资金使用效率，降低了汇率风险，有力地支持了公司的经营发展。建设银行深圳市分行国际业务部副总经理杨树对记者表示，以一家大型批发零售业跨国集团为例，实施便利化之前平均一笔对外付汇业务需要提交约30份单证，大概要耗时30分钟，现在只需要提交一份材料，耗时只需要5分钟，时间比之前缩短80%以上，累计来看为企业节省的人力成本、时间成本是非常可观的。据悉，从2020年便利化措施出台到今年的4月中旬，建设银行深圳市分行总共为53名优质企业提供跨境人民币结算业务高水平便利化服务，金额合计261.6亿元，企业反响良好。并非随便的“便利化”：对试点银行和优质企业都提出诚信、合规要求更高水平贸易投资人民币结算便利化试点鼓励银行对守法自律、实体经营的优质企业，提供更加便利的跨境人民币结算服务。具体来说，银行可在“展业三原则”的基础上，凭优质企业提交的收付款说明或指令，直接为优质企业办理货物贸易、服务贸易跨境人民币结算，以及资本项目人民币收入（包括外商直接投资资本金、跨境融资及境外上市募集资金调回等）在境内的依法合规使用，无需事前、逐笔提交交易真实性证明材料。记者在走访中了解到，更高水平贸易投资人民币结算便利化试点对于试点银行和优质企业的认定都更看重诚信和合规，并非所有企业都能够简单、随便地“便利化”。那么，试点银行和优质企业是如何认定的？记者在走访中了解到，2019年深圳前海蛇口自贸片区率先开展跨境人民币结算便利化试点时，其实对于优质企业设置了年收入、银行合作年限等门槛。但是，2020年放宽深圳全市的跨境人民币结算便利化后，银行对于优质企业的判定更看重企业是否合规，极大弱化经营规模指标，重视企业的合规自律和诚信守法，有没有负面记录。2020年，在深圳人民银行的指导下，中国银行深圳市分行牵头外汇和跨境人民币业务展业自律机制。自律机制由各大商业银行组成，各家银行轮番审核优质企业名单有没有问题，自律机制审核过的优质企业名单，不需要人行再去审核，银行就可以为这家企业提供跨境人民币结算便利化服务。目前，跨境人民币结算便利化政策主要遵循的理念可以概括为“企业越诚信，手续越便利；银行越合规，审核越自主”，也就是说在保证背景真实合规、企业资质得到认可的基础上，企业对境外付汇只需要向银行出具汇款指令即可先行为优质企业办理对外付款，不再像之前需要提供一系列的材料，大大简化了业务操作环节，极大地保障了企业资金链高速运转。“便利化”的深圳特色：银行主导优质企业名单深圳作为改革开放的前沿阵地，不断打造国际一流的营商环境，并吸引了国内外的优秀企业和人才。在推进更高水平贸易投资人民币结算便利化试点工作中，深圳走出了具有特色的“银行主导名单”道路。记者在调研中了解到，深圳优质企业名单不是由深圳人民银行发布，而是由银行主导优质企业名单。深圳人民银行对记者表示：鼓励银行对守法自律、实体经营的优质企业，提供更加便利的跨境人民币结算服务，其实对银行提出了更高的要求。首先是一定要把“了解你的客户”的展业原则落到实处。其次，银行要定期对便利化业务开展情况进行事后抽查。另外，人民银行可以通过跨境收支、海关进出口等数据对企业开展的业务进行事后监督核查，并不定期对银行进行现场检查。中国银行深圳市分行相关负责人对记者表示：对银行来讲，跨境人民币结算便利化并不等于放松企业的合规性要求，银行要在“展业三原则”的基础上判断企业是不是真的符合优质企业的要求，后面再逐步地扩大企业范围。此外，对优质企业的要求也不局限于跨境业务合不合规，还有其他方面，比如外汇局、人行的一些负面清单，银行都要了解。所以，并不是企业有跨境人民币业务，银行就都给它们提供便利化服务，会有一个循序渐进的过程把企业纳进来。截至2022年3月31日，深圳共有18家银行、643家企业参与试点，累计试点金额1669.3亿元。深圳人民银行对记者表示：推进更高水平贸易投资人民币结算便利化增效扩面是今年的工作重点之一。下一步，试点银行的覆盖面和企业的覆盖面都会继续推进。值得一提的是，继续推进更高水平贸易投资人民币结算便利化也是深圳提升营商环境的内容之一。责任编辑：宋源珺