来源：北京商报周杰伦无聊猿NFT被盗一事刚过20多天，被称为“国货之光”的李宁官宣与无聊猿“牵手”。诞生仅一年的无聊猿，如今已是NFT圈里的香饽饽，截至4月25日，无聊猿BAYC地板价创历史新高，其母公司估值也已达到40亿美元。接二连三跨界出圈若提起NFT圈里的明星产品，无聊猿的名字必然会出现在名单中。据悉，NFT全称为Non-Fungible Token，指非同质化代币，是用于表示数字资产的唯一加密货币令牌，可以交易。简单来说，NFT是一种基于区块链数字账本的数据单位，作为虚拟商品所有权的电子认证。随着近段时间与其他品牌的跨界合作，无聊猿名声大噪。李宁则是近期选择与其牵手的品牌之一。4月24日，中国李宁官方微博上一则“中国李宁无聊猿潮流运动俱乐部突袭发售”的消息，此次不仅将根据编号#4102号推出多款中国李宁无聊猿潮流运动俱乐部系列服装，编号#4102号还将成为无聊快闪店的主理人。对此，有网友表示：“梦幻联动，太开心了！”不只是李宁，其他方也打起了无聊猿的主意。公开资料显示，AAX交易所于4月23日开设香港地区首个“NFT快闪店”，并在无聊猿区域展示了14款來自香港无聊猿俱乐部成员的私人收藏的NFT艺术品，同时也有相关周边产品对外发售。而在早些时候，一家以无聊猿为主题的餐厅则在美国加州长滩正式开业，以快闪店的形式营业90天。正当无聊猿在体育、餐饮等领域跨界出圈的同时，其身价也在进一步攀升。据4月25日NFT Go.io数据显示，无聊猿BAYC系列NFT地板价已触及147ETH（以太币，是以太坊的一种数字代币），约合42.006万美元，创历史新高，24小时涨幅为3.40%。而无聊猿背后的母公司YugaLabs则在今年3月完成4.5亿美元融资，实现了40亿美元的估值。明星持有，玩法多样诞生仅一年却爆火，这背后离不开诸多明星的星光加持。除了周杰伦外，NBA球星斯蒂芬·库里、沙奎尔·奥尼尔，足球运动员内马尔，网球巨星塞雷娜·威廉姆斯，以及音乐圈的贾斯汀·比伯、麦克·信田、DJKhaled、埃米纳姆等也均持有无聊猿。如此星光熠熠之下，无聊猿受到的关注与日俱增。4月1日，周杰伦在社交平台表示，自己持有的无聊猿BAYC#3738NFT被盗。据悉，周杰伦（曾经）拥有的BAYC #3738号NFT ，是一只粉色皮肤、眼神愤怒、牙齿冰冷的卡通猿图片——NFT让全世界都知道，但这只猴子真正的主人是周杰伦。与此同时，无聊猿的开放式玩法也成为令其热度居高不下的关键。与其他一些IP在各领域开发需进行分别授权不同，无聊猿NFT发行后，对拥有着选择开放版权，意味着拥有无聊猿NFT的持有者可以自主对相关IP进行衍生来提升价值。据媒体报道，环球音乐集团便于去年宣布成立虚拟乐队KINGSHIP，而这支乐队则由三只无聊猿和一只突变猿组成，随后环球音乐集团旗下厂牌10:22PM确定所购的NFT角色ManagerNotAll将担任KINGSHIP的经理。而One Republic乐队曾对外透露，该乐队主唱瑞恩·泰德组建了一个无聊猿BAYC衍生元宇宙乐队Bored Brothers，推出的第一首NFT歌曲为《DRIP》。数字文创产业智库研究员李杰认为，无聊猿的这一布局不仅让持有者的玩法变得更为多元，带动持有者的积极性，也从另一个角度调动了各方的奇思妙想，并转化在无聊猿的身上，再一次推动该产品的影响力。未来热度仍将攀升毋庸置疑的是，NFT在当下热度正盛，各行各业均在围绕着NFT进行着布局。而据NFT数据公司Nonfungible.com此前发布的报告显示，2021年NFT的交易规模达到176亿美元，比2020年的8200万美元增长210倍。同时，买家数量从7.5万增长到230万，投资者去年从NFT销售中获得了总计54亿美元的利润。无聊猿创作团队曾在接受媒体采访时表示，“我们看好可互操作的元宇宙。在很多方面，它已经出现了，人们如何跨平台采用NFT作为他们的数字身份。但是还有更多的发展空间，以及促进其采用的方法”。在李杰看来，基于当下NFT市场的发展以及相关产品的布局情况，无聊猿还未到达发展的顶峰，热度也将在未来一段时间内保持并实现进一步攀升，尤其是在更多持有者开始使用自己的无聊猿去设想新玩法后，该产品的空间也会被进一步拓展，吸引更多人对无聊猿的好奇心，推高该产品的身价，由此产生更大的想象空间，且这一想象空间并不只是对于无聊猿的创作团队，也是对于拥有者。来源丨北京商报（记者 郑蕊）、齐鲁晚报、新周刊图片来源丨NFT Go.io官网、@中国李宁、微博截图、Instagram截图编辑丨孙瑞