本报记者 孟庆伟 北京报道“近年来，南京越来越多的家长愿意选择‘家门口的幼儿园’了。”4月26日，南京市教育局局长孙百军在教育部“教育这十年”“1+1”系列发布会首场发布会上表示，十年来，南京市幼儿园从578所增加到1035所，普惠性幼儿园覆盖率从60.9%提高到89.2%，优质园覆盖率从85.4%提高到92.1%。实际上，孙百军口中的数据，正是党的十八大以来我国学前教育改革发展成就的一个缩影。4月26日，系列发布会的第一场就聚焦学前教育。《中国经营报》记者在会上获悉，党的十八大以来，围绕破解“入园难”“入园贵”，我国不断扩大学前教育资源供给，并着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，普惠资源实现广覆盖。教育部基础教育司司长吕玉刚在会上介绍，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%，其中公办园12.8万所，比2011年增长了149.7%，充分发挥了公办园兜底线、保基本、平抑收费、引领方向的重要作用。在确保“有园上”“上得起”之外，学前教育从“幼有所育”，正在走向“幼有优育”，坚持科学发展，不断提高学前教育质量，其中就“小学化”问题深入开展了专项治理，并积极推进“幼小衔接”攻坚行动等。据了解，十年来，我国学前教育财政投入力度持续加大，2020年全国财政性学前教育经费比2011年增长5倍。2021年，全国幼儿园园长和专任教师总数超过350万人，比2011年增加200万人。值得关注的是，为满足三孩政策带来的适龄儿童入园需求增加，教育部将推动各地根据出生人口的变化，逐年做好入园需求的预测，并要求各地及时修订完善居住区人口配套的学位标准。公益普惠底色鲜明回望我国学前教育过去十年的发展，一个非常重要的关键词，就是“公益普惠”。在北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇教授看来，十年前，义务教育实现全面普及、高中阶段快速发展、高等教育进入了大众化阶段，学前教育成为我国教育最大的短板。同时，随着城镇化进程不断加速，学前教育资源严重不足、教育质量不高的问题日益严峻。也正因此，党中央抓住了这一主要矛盾，先后就加快学前教育发展做出了一系列战略部署。“事实上，所谓‘入园难’是‘入公办园难’，各地公办教育资源短缺，‘入园贵’是‘入优质民办园贵’。要解决‘入园难’‘入园贵’，治本之策是坚持学前教育公益普惠的发展方向，加快发展公益普惠性学前教育。”张志勇说。正是在此背景下，中央明确了学前教育公益普惠的基本方向，各级党委政府坚持公办园在园幼儿占比不低于50%、坚持普惠性幼儿园覆盖率不低于85%、坚持大力发展城镇居住区配套幼儿园，促进了公益普惠学前教育资源的大力发展。吕玉刚表示，近十年来，我国学前教育取得跨越式发展，普及水平位列世界中上行列，广大适龄幼儿享有公平接受学前教育的机会。学前教育资源发生格局性变化，公益普惠底色更加鲜明。为破解“入园难”，我国不断扩大学前教育资源供给。官方数据显示，十年来，我国学前教育资源总量迅速增加，2021年全国幼儿园数达到29.5万所，比2011年增加12.8万所，增长了76.8%，有力保障了不断增加的适龄幼儿入园需求。毛入园率持续快速提高，2021年全国幼儿园在园幼儿数达到4805.2万人，比2011年增加1380.8万人，全国学前三年毛入园率由2011年的62.3%提高到2021年的88.1%，增长了25.8个百分点，学前教育实现了基本普及。从地区看，中西部和农村发展最快，全国新增的幼儿园，80%左右集中在中西部，60%左右分布在农村。十年间毛入园率增长幅度超过30%的13个省份都在中西部，“三区三州”等原深度贫困地区入园率显著提高，比如甘肃省临夏州从15.8%提高到95.5%，云南省怒江州从25.6%提高到90.01%，学前教育区域、城乡差距明显缩小。成都市第十六幼儿园园长余琳，曾深度参与过学前教育历次改革，对她来说，过去的十年，也是她所在的幼儿园跨越式发展的十年。“我们坚信，只有更多幼儿园都成为郁郁葱葱的森林，学前教育才会有更好的发展生态。”余琳告诉记者，为落实加强公办园建设的要求，十年间，她所在的幼儿园从1所园发展为2个集团11个园区，学位从原有的330个增加到3540个。与此同时，幼儿园还承担了民族地区幼儿园的帮扶工作，通过跨越时空开展教研、输送课程资源等，全面提升了这些幼儿园的管理水平和保教质量。在学前教育资源总量实现规模扩大后，改革开始聚焦普惠资源的广覆盖。十年来，我国着力构建以普惠性资源为主体的办园体系，让适龄儿童在家门口就有“上得起”的幼儿园。“公益普惠是根本方向。”回望过去十年，张志勇说这是他的一个深刻体会。十年来，我国学前教育资源结构发生格局性变化。吕玉刚介绍称，2021年全国普惠性幼儿园（包括公办园和普惠性民办园）达到24.5万所，占幼儿园总量的83%。教育部的数据显示，2021年全国普惠性幼儿园在园幼儿占比达到87.8%，比2016年增长20.5个百分点（2016年开始统计普惠性幼儿园在园幼儿占比），其中12个省份超过90%，有效保障了绝大多数幼儿享受普惠性学前教育，普惠水平大幅提升。在实现规模扩大和入园率提高后，坚持科学发展、不断提高学前教育质量成为学前教育发展的主线。“必须坚持科学保育教育，切实遵循学前教育规律和幼儿身心发展规律。”吕玉刚说。在张志勇看来，这是幼儿健康快乐成长的重要前提和保障。吕玉刚介绍，十年来，保教质量明显提升，其中围绕破解“小学化”，我国学前教育坚持学前教育内涵建设与事业发展同步推进，力保“上好园”。十年来，科学保教理念深入人心，专业指导持续加强，教育部先后印发《幼儿园教育指导纲要》《3-6岁儿童学习与发展指南》等一系列文件，建立了比较完善的指导体系。同时，保教实践深化改革，深入开展“小学化”专项治理，积极推进“幼小衔接”攻坚行动等，有力促进幼儿身心健康成长。据记者了解，为力保“上得好”，不少地区开展了集团化办园，比如南京还实施了集体园与部门园提升、村办园点标准化建设等专项行动，加快填平质量“洼地”。财政投入力度持续加大多年前，师资不足一直掣肘我国学前教育事业的发展。但十年来，通过多措并举，我国学前教育教师队伍整体水平不断提高，不仅教师培养规模不断扩大，教师素质也明显提高。教育部的数据显示，2021年，全国开设学前教育专业的本专科高校有1095所，毕业生达到26.5万人，分别比2011年增加591所、23.1 万人，分别增长1.2倍、6.7倍，为持续补充幼儿园师资提供了有力支撑。教师配备基本达标，2021年，全国幼儿园园长和专任教师总数超过350万人，比2011年增加200万人，增长了1.3倍，生师比从2011年的26﹕1下降到2021年的15﹕1，基本达到了“两教一保”的配备标准，师资短缺问题得到有效解决。教师素质明显提高，学历结构进一步优化，2021年专科以上学历的园长及专任教师占比达到87.8%，比2011年提高了24个百分点。连续实施幼儿园教师“国培计划”，2012～2020年累计投入43亿元，培训幼儿园教师超过243万人次，教师专业水平明显提升。学前教育的跨越式发展离不开国家财政投入的持续保障。目前，我国学前教育经费投入机制坚持“政府投入为主，家庭合理分担”，十年来，这一机制不断完善，财政投入力度持续加大。官方数据显示，2020年全国财政性学前教育经费为2532亿元，比2011年的416亿元增长5倍，财政性教育经费占比从2011年的2.2%提高到2020年的5.9%。中央财政支持学前教育发展专项资金十年累计投入超过1700亿元，有效拉动了地方财政投入的快速增长，为学前教育发展提供了有力保障。据了解，我国已基本建立学前教育成本分担机制，各省份均出台了公办园生均公用经费标准或生均财政拨款标准、普惠性民办园补助标准，并根据事业发展需要不断完善标准;同时综合考虑经济发展水平、群众承受能力和办园成本等因素，动态调整公办幼儿园收费标准，确定普惠性民办幼儿园最高收费限价，有效保障幼儿园正常运行。此外，资助制度不断完善，2012～2021年我国各级财政累计投入752亿元，共资助家庭经济困难幼儿6232万人次，有效保障了家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童公平享有学前教育的权利。据记者了解，地方也在积极强化财政投入和幼儿园用地的支持保障。以南京为例，孙百军表示，十年来，南京市财政性学前教育投入占财政性教育投入比例从6.3%提高到11.6%。公办园年生均公用经费从300元提高到不低于1000元，集体和部门办园、普惠性民办园年生均财政补助标准达到2200元。在用地规划保护方面，从2006年起，南京市就将幼儿园规划用地纳入学校用地控制规划，2014年3月，《南京市中小学幼儿园用地保护条例》经省人大批准实施，对幼儿园的规划标准、配置规模和占地面积进行了法定规约。而在制度体系完善方面，坚持“依法治教、依法办园”，学前教育科学化、专业化、规范化水平不断提高。为推动学前教育走上法治化轨道，教育部还起草了学前教育法草案。据记者了解，全国人大常委会计划在今年对学前教育法进行初次审议。“十四五”已开局，就“十四五”及未来一段时期学前教育高质量发展，教育部也做出了具体部署规划。吕玉刚表示，将进一步补齐普惠资源短板。多渠道持续增加普惠性学前教育资源供给,加强农村和城市新增人口集中地区幼儿园建设，切实保障适龄幼儿入园。进一步完善普惠保障机制。落实以政府投入为主、家庭合理分担、其他多渠道筹措的经费投入机制，切实解决好普惠性学前教育的人财物保障问题。此外，进一步提升保教质量。深化幼儿园教育改革，以科学理念和先进经验为引领，全面提升办园水平和科学保教质量，为促进幼儿健康成长、终身发展奠基。促三孩政策落地2021年5月31日，中央政治局会议提出，进一步优化生育政策，实施一对夫妇可以生育三个子女政策及配套支持措施。生育政策的调整，必然对人口的出生变化带来影响，对学前教育资源的配置也提出了挑战。吕玉刚表示，教育部将按照党中央、国务院的决策部署，以实施好“十四五”学前教育发展提升计划为重要抓手，持续扩大普惠性学前教育资源，切实满足适龄幼儿的入园需求，更好地服务国家人口发展战略，促进三孩政策落地实施。“首先就是要认真做好入园需求的预测。”吕玉刚称，教育部将推动各地根据出生人口的变化，乡村振兴和城镇化的发展进程，逐年做好入园需求的预测，这对资源的配置至关重要。同时要及时修订完善居住区人口配套的学位标准。同时，要多渠道扩大普惠性资源。吕玉刚表示，教育部将进一步巩固破解“入园难”“入园贵”已经取得的成果，在进一步提高普惠水平上下更大气力和功夫。推动各地根据需求的预测，完善普惠性学前教育的保障机制，重点在农村地区、城镇新增人口地区加强幼儿园的建设，新建、改扩建一批公办幼儿园，鼓励支持国有的企事业单位，包括军队、高校、街道、农村集体举办各种类型的公办幼儿园，积极扶持民办园提供普惠性的学前教育服务。此外，还要逐步化解和消除“大班额”，满足人民群众“上好园”的愿望，实现“幼有善育”的目标要求。“我们积极推动化解大班额，把这个作为推进县域普及普惠督导评估的重要指标，推动各地逐步通过扩资源、调结构，将大班额降下来，改善办园条件，提高办园水平和保教能力，逐步实现幼儿园班额的标准化，为更好地提高科学保教水平创造条件。”吕玉刚表示。国家统计局发布的2021年中国经济数据显示，2021年我国人口保持了平稳增长，全年出生人口1062万人，人口净增长48万人。2021年末，全国人口14.13亿人。就未来人口走势以及三孩政策影响，国家统计局此前表示，我国目前仍有3亿多名育龄妇女，未来随着三孩政策效果逐步显现，以及人口的预期寿命持续提高，未来一段时期，我国人口总量将保持在14亿人以上。责任编辑：王珊珊