来源 | 新闻晨报周到APP 记者 李晓明今天凌晨，获得上海市首批统一通行证的申通快递发出了首趟车，货车司机张顺利历时14小时将一车物资从上海顺利送到天津，这也标志着上海快递业正式重启。根据国务院相关要求，为统筹做好货运物流疫情防控和保通保畅工作，全国启动统一式样、全国互认的《重点物资运输车辆通行证》。该通行证为跨省份进出涉疫地区的重点物资运输车辆使用，实行一车一证一路线，确保司乘人员、车辆、运输线路与证件相符。上海市邮政管理局结合行业实际下发了《关于本市邮政快递业<重点物资运输车辆通行证>申请事项的通知》并组织开展相关业务的线上培训，对相关政策进行了详细解读。随后，各大快递公司按照办理程序和要求，对符合条件的车辆和人员进行申报。4月24日，上海市邮政管理局为申通快递颁出了本市首张《重点物资运输车辆通行证》。申通快递浦东转运中心经理方晟向记者介绍，在申报之后，目前申通拿到统一通行证的驾驶员人数正在陆续增加，这也意味着申通快递距离全面复工更进一步。方晟介绍，目前申通快递浦东转运中心正常运营，一线员工239名，驾驶员62名，受疫情影响，每日处理量比常态化有所下降。但近日随着疫情转好，处理量也在逐渐恢复中。随着拿到拿到统一通行证的数量增多，物流运输也将进一步恢复。其中，首趟车已于4月26日凌晨从上海发出，当天下午到达天津。“接下来将积极筹备资源，配合复工安排，保持运力通畅，让更多的物资，可以更快地送达上海市民手中。”除了申通外，其他快递公司也在积极推动复工复产步伐。中通快递着力做好网点复工赋能保障，各网点负责人严格筛查快递员、驾驶员行程轨迹，落实核酸检测“应检尽检”工作，做好快件车辆消杀等工作；保障防疫物资、民生物资和生产物资的有序调配，确保快递小哥的防疫安全，优化服务考核，切实帮助基层解决实际困难。同时，网络管理部严格落实网络帮扶纾困九条政策，强化赋能帮扶和对快递小哥的关爱。韵达快递成立了“保通保畅”工作专班，制订目标任务，推进重点事项，确保全网保通保畅落实到位。韵达全网在专班的统筹下，强化疫情防控工作落实，从严从紧从细，实现对人、车、场和快件进行全面防控的目标；合理调配资源，畅通干线运输，积极指导、帮助网点积极参与抗疫、保通保畅，实现复工复产。圆通快递也成立了保通保畅专项工作组，由省区负责人挂帅，提出要通过快递企业强大的网络和精准投送能力，为城市复工复产提供高效坚实的物流保障，做到政令流畅通、交通流畅通、物流畅通、包裹流畅通、资金流畅通的“五流畅通”。上海市邮政管理局也表示，下一步，将继续从严从紧从细从实抓好疫情防控各项措施，落实本市邮政快递业《重点物资运输车辆通行证》的审发工作，确保全市寄递渠道安全通畅。责任编辑：何中夫