原标题：重磅！佛山满5年住房不计入限购！即日起实施！专家：利好限购区乐居新媒体 佛山讯 4月26日晚，佛山朋友圈被一张“红头文件”图片刷屏了，文件显示，佛山住建局拟优化存量商品住宅政策：1、明确满5年商品住房不计入居民家庭拥有住房套数；2、该商品住房在进行买卖合同网签、赠与、司法拍卖等转让手续时，无需进行购房资格核验；3、该政策即日起实施！可以理解如下:1、名下有1套房，超过5年，再次购买，当作名下无房处理；名下有2套房，若有1套2套超过5年，限购区相应多1个2个购房名额；2、购买超过5年的二手房子，买方不受限购政策影响。简单来说，即是：满5年的二手房，不计入限购！网传佛山满5年住房不计入限购二手中介：该政策属实！专家：限购区域受惠乐居从部分佛山二手中介求证，该政策属实，且已从今日正式开始执行。不过，截至发稿，佛山住建局官网暂未发文。此外，信贷政策亦未有相应跟进，如何认贷才是关键。对于此次传言的政策力度，有佛山房企人士向乐居直言：“要直接针对一手！”“解限购，促内需，楼市还救得活吗？”有佛山业内对该政策相对持保留态度，“看看市场反应如何，但是出台时间会不会太短了，（五一前）没有充分发酵啊。”另有业内人士表示。有业内朋友更是感慨：历史总是惊人的相似！截图便是2015年5月1日起佛山正式放开限购的新闻链接。2015年佛山5月1日放开限购地产经济学家邓浩志表示：该政策比较给力，也合情合理合要求，佛山楼市将逐步回暖，主要是限购区域受惠。他坦言：限购区域放松了，既释放了本地的购房力，也吸引了广州有指标的购买力，更在一定程度上分流了非限购区域的购买力。不过，如果限购区明显复苏，在一定程度上也多少会带动一下非限购区。邓浩志微博截图佛山中原策略研究中心负责人谢然峰则表示，该政策将有力刺激二手市场成交，同时利好改善、投资客户，利好限购区域，利空三水、高明等非限购镇街。市场将逐步回暖，二季度楼市可期。“满5年商品住房不计入居民家庭拥有住房套数，可以理解为变相放宽限购，释出新房住宅市场的房票将会有所增多。但目前佛山信贷政策在限购区内第三套房及以上停贷，需要信贷政策的同步支持。满5年二手房交易，不受限购政策影响，无疑将优化存量商品住房，有力刺激二手市场成交。总的而言，刚需不缺购房资格，将利好受制于购房名额束缚的改善、投资客户，利好限购区域，利空三水、高明等非限购镇街。佛山现行政策，满足居民自住刚性需求，支持改善型住房需求，改善户型、大平层产品将更受青睐。从非限购区首付两层、优粤人才T卡申领门槛降至非全日制专本，到优化满5年存量商品住房政策，从偏向宽松到变相放宽，是佛山政策底信号的再一次确认，能提振市场供需双方的信心。预计房企将会加快推货积极营销，购房者放弃观望，展望五一小长假及5月，市场将逐步回暖，二季度楼市可期。”网友观点：最多可再买2套房子！@王波：简单理解，只要你的房子满了五年，就等于你没房子，再买一套，或者卖给别人都不受限制。@郭志昌：满5年的房子=不限购。本地户籍或有ABCT优粤佛山卡名下房产皆满5年=最多可再买2套新房。@网友：如果佛山户口名下已经有两套房，但是都买了超过5年以上了，那可以再买两套房，一共可以在限购区拥有4套房。以下为网络关于政策传言解读，大家可作为参考：网络相关政策传言解读年内佛山楼市政策已有多次松动这也是年内佛山楼市政策再度松动，此前只限于放松人才认定资格。先是佛山非限购区重返2成首付，再到佛山T卡申领条件再降低，间接放宽限购区购房门槛！3月24日，佛山市人力资源和社会保障局发文提出T卡申领门槛降低，放松至非全日制大专、本科学历可申请，并试行承诺制审批改革，即降低申请门槛的同时，佛山T卡审批效率也有望大幅提升。按照佛山人才政策，T卡人才限购区域内限购2套。佛山楼市政策变化时间轴按此前佛山执行的限购政策，全市划分了限购和非限购区，在限购区内一二手均限购。其中，禅城全区，南海桂城、大沥、里水，顺德大良、陈村、北滘、乐从为限购区。一图看懂佛山限购政策相关数据：佛山一季度成交低迷 住宅投资同比跌7.6%自2021年第四季度，佛山楼市成交陷入低迷已有一段时日。进入2022年仍持续低迷态势，据佛山住建局数据显示，佛山2022年一季度新房网签16536套，签约面积181.84万㎡，同比下滑42%，二手房网签8281套，签约面积103.6万㎡，同比下滑41%。而佛山统计局发布2022年1-3月佛山市房地产开发投资情况显示，1-3月，佛山房地产开发企业完成投资401.07亿元，同比下降6.0%；其中住宅投资316.13亿元，同比下降7.6%。资金来源方面，佛山一季度房地产开发企业国内贷款、自筹资金、定金及预收款中，分别达到了119.42亿元、207.15亿元、152.75亿元，除了自筹资金同比增长之外，余下均录得大幅下滑，尤其是定金及预收款同比下滑54.2%。一季度佛山一二手住宅成交数据责任编辑：王珊珊