新华社北京4月26日电（记者赵文君）4月26日是第22个世界知识产权日。在版权执法和监管方面，我国今年将进一步强化网络重点领域版权监管，如着力规范电商平台销售出版物的版权秩序，重点打击盗版、盗印、非法销售网络传播侵权盗版教材教辅等。这是记者从当日举行的国新办新闻发布会上获悉的。全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、市场监管总局副局长甘霖表示，我国保护知识产权工作取得新成效，强化重点领域、重点产品、重点环节治理，有效遏制了侵权假冒势头。中宣部版权管理局局长王志成介绍，2021年，国家版权局等有关部门组织开展了打击院线电影盗录传播集中行动，打击网络侵权盗版“剑网2021”专项行动、冬奥版权保护集中行动、青少年版权保护季等专项整治，着力规范重点领域版权秩序，重点加强短视频、网络直播、体育赛事和在线教育领域版权监管。王志成说，国家版权局等有关部门已连续两年开展打击院线电影盗录传播集中行动，重点打击春节档院线电影盗录传播违法行为，有效遏制了院线电影盗录传播势头。目前，有关部门正在联合挂牌督办一批院线电影重点案件，保持对院线电影侵权盗版的高压态势。针对商标恶意注册问题，国家知识产权局知识产权保护司司长张志成表示，要依法对商标恶意抢注行为进行规制。山东、浙江等地积极查处涉嫌恶意抢注奥运健儿的姓名与相关热词案件，对商标恶意抢注行为形成了有力震慑。最高人民法院民三庭负责人李剑介绍，人民法院加大知识产权司法保护力度，提升知识产权审判质效，积极营造市场化法治化国际化营商环境。去年以来，重点惩治假冒防疫物资等注册商标、互联网电影盗版、侵犯商业秘密、种子制假售假等犯罪，有力维护了社会公共利益，依法保护了权利人合法权益。责任编辑：王珊珊