原标题：在上海的27日隔离日记：明白如何和世界相处来源：健康时报网（健康时报 记者 高瑞瑞）“今天在家隔离，天朗气清。上周家楼下的树还光秃秃的，没发芽。本来想着每天拍一张照片，记录一下发芽的过程，拍了两天，后面几天给忘记了，今早一看竟然全绿了。”“隔离的时候，一定要保证你是家里的老大。牛顿在家躲避瘟疫的时候能发现地心引力，牛顿他媳妇估计每天做牛做马快要被憋疯。”……隔离在上海浦西的杜雨竹（化名），已经写了27天隔离日记。她告诉健康时报记者，“我平常就有写日记的习惯，在隔离期间，我每天都会写日记，这让我能够感受到时间存在的意义。”一个清明节出生的新生命3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，开展核酸筛查。小雷雅出生。受访者供图“封控期间，我的隔离日记里记录的唯一让我流泪的是小雷雅，一个清明节那天出生的新生命。”杜雨竹说，“小雷雅的父母是我最好的朋友，在全城封锁的情况下，顺利到达医院，生出了这个小天使，当时面对我们看见小婴儿打嗝的视频热泪盈眶，这可能是我一辈子都忘不了的记忆。”杜雨竹向记者回忆道，大概在三月末的时候，周围的朋友就知道宝宝要出生的情况，但是谁也没想到突然上海就封控了，那个时候她家的附近特别的严重，为了能够让她顺利的做好最后一次的产检，朋友们几乎做了所有的努力。“当时我们打了很多医院的电话，但是都没有人医院接受，后来在居委会、社区工作人员的共同的努力之下，直到孩子快要出生的前一天，他们终于来到之前约好的医院，现在孩子顺利的生产，作为在这特殊时期出生的小生命，让我们明白了生命的意义。”杜雨竹告诉记者。隔离日记让我找到时间意义感杜雨竹告诉记者，自从封控之后，感觉每天都好像差不多。“我逼着自己每天睡前记下今天做了什么工作，完成了哪些学习任务，吃了什么，看到了什么新闻，以免失去对时间的控制。”“在这期间，我明显感觉到身边人对于疫情的态度的变化，从一开始的崩溃到现在的已经能够找到一个方式和疫情相处。”杜雨竹告诉记者，“人的韧性比自己想象的大得多，从4月1号小区被封控开始，一直到现在已经接近一个月，27天的时间里虽然暂时失去了自由，但在偷来大把独处的时间里，让我们明白了什么是生命，也明白疫情之下该如何和这个世界相处。”封控近1个月，在上海全市上下努力下，在全国各地支援下，努力破解各种难题，打通各种瓶颈，这里的人们在生活着，也在等待着解封日子。责任编辑：王蒙