近日，紫金银行公告称，董事会选举朱鸣担任副董事长一职。这是该行继今年1月份董事长变更后的第二次高管变动公告。事实上，紫金银行上市短短3年多时间，已经更换了三任董事长，还有多位董监高离职。高层人员频繁变动，为紫金银行的经营管理埋下了不小的隐患。根据该行发布的2021年业绩预告。天府财经网梳理发现，在已经公布业绩的A股上市农商行里，紫金银行的营收、扣非净利润增幅均属垫底。而业绩的持续低迷，也让紫金银行的股价一蹶不振，即便高管出手护盘也难以扭转颓势。4月25日，紫金银行报收于2.89元，相比上市初期的高光时刻，跌幅已超7成。01三年三任掌门，管理层动荡不休在上市短短3年多时间里，紫金银行已经更换了三任董事长。2019年，紫金银行副董事长黄维平因个人原因被相关部门要求配合调查，没过多久后便正式辞职。随后，紫金银行的高管更替变得十分频繁。2020年11月，该行董事长张小军由于到龄不再担任，汤宇接手成为新掌门。到了2021年11月，汤宇因工作调整不再担任董事长，将由赵远宽接任。这距离汤宇董事长任职资格获监管核准，尚且不足一年。一年之内两次换帅，这在业内并不多见。如今，已经57岁的赵远宽，其任职时长以及稳定性，也成为市场热议的焦点。不只是换帅频繁，紫金银行的整个高管层也是动荡不安。据天府财经网梳理，2019年，紫金银行先后有一名监事及两名董事辞职；2020年先后有一名监事和一名董事辞职；2021年11月，监事长发生更换。02内控问题不断，罚单接到手软管理层的频繁变更，也为紫金银行的内部管理埋下了隐患。据天府财经网不完全统计，在上市后的3年多时间内，紫金银行已经吃了5张罚单，累计上缴罚款300多万元。2019年，紫金银行城中支行因存在以不正当手段吸收存款，被江苏银保监局罚款60万元。同年，紫金银行科技支行因贷后管理不到位，严重违反审慎经营原则，被江苏银保监局罚款30万元。此外还有，紫金银行城中支行因采用不正当手段吸收存款，被监管警告，并罚款5万元；紫金银行因违反《人民币银行结算账户管理办法》《票据法》《电子商业汇票业务管理办法》等相关规定，还收到过人民银行南京分行的警告，被罚款188.8万元。今年年初，紫金银行镇江分行则因个人经营性贷款“三查”不尽责，被银保监会江苏监管局镇江监管分局罚款40万元。屡屡违规被处罚，或许与紫金银行人事管理上的动荡不无关系，毕竟不同管理者上位所执行的战略方针、管理方式都有所区别。而一系列的内控乱象也让市场对紫金银行逐渐失去信心。03增持杯水车薪，难挽股价颓势市场的不信任直接反映在了股价上。自上市第3个月以来，紫金银行走上了无休止的下跌通道，且不止一次地触发股价稳定措施。去年4月28日，紫金银行公告称，因达到触发稳定股价措施启动条件，拟采取由在公司领取薪酬的时任董事（不包括独立董事）、高管人员增持股票的方式履行稳定股价义务，增持金额不低于其上一年度从公司领取税后收入的25%，即增持金额合计不低于216.14万元。最终，相关高管累计增持60.62万股，占公司总股本的0.02%，累计增持金额221.34万元，成交价格区间为3.17-3.84元。到了去年12月21日，紫金银行股价再次触发实施稳定股价措施的启动条件，9大高管被迫出动，以不低于173.61万元的自有资金增持，以提振二级市场信心。截至2022年3月9日，相关高管累计增持17.3万股，占公司总股本的0.0047%，累计增持金额54.64万元，完成增持计划的31.47%，成交价格区间为3.13-3.19元。然而，上述区区不到300万元增持金额，在紫金银行上百亿的市值面前无疑是杯水车薪。紫金银行的两次稳定股价措施不但未能提振跌跌不休的股价，还把高管们给套住了。04业绩严重掉队，增速行业垫底紫金银行的股价为何缩水至此？说到底还是因为没有业绩支撑。自上市以来，紫金银行的业绩表现就一直算不上乐观。2021年业绩快报显示，紫金银行去年实现营业收入45.02亿元，同比增长0.56%；录得净利润15.16亿元，增长5.2%；扣非净利润14.8亿元，增长8.42%。天府财经网梳理A股10家上市农商行发现，除青农商行和无锡银行尚未发布2021年业绩外，在其余8家已公布业绩的农商行中，头顶“全国首家A股上市省会城市农商行”光环的紫金银行，业绩表现十分“辣眼”：0.56%的营收增幅仅高于江阴银行，位列倒数第二；8.42%的扣非净利润增幅直接垫底，位列倒数第一。没有业绩加持的紫金银行，何时能够扭转股价低迷态势？（天府财经网）责任编辑：宋源珺