原标题：瑞典跨国和平与未来研究跨国基金会创始人奥贝里：更不合理的北约扩张即将到来支持北约的人通常声称，每个国家都有权自由决定其安全政策，北约没有扩张，只是接纳了那些想加入它的国家。主权国家当然有这样的权利。但重要的问题是：现在为北约成员国的10个前华约成员国究竟是如何自由决定的？北约向它们承诺欧洲-大西洋一体化，训练它们的部队，开展安全部门改革工作，邀请它们参加和平伙伴关系项目，包括演习、会议等。北约早在1994年就在乌克兰基辅开设了第一个办事处，并于2008年讨论了乌克兰和格鲁吉亚加入北约的议题。除了这样的拉拢，几乎没有讨论过加入北约的替代方案：要么加入，要么是孤独无助。在一个真正的民主社会，各种方案都会被列出，然后进行公平的公开讨论，最后进行公投。而这样一个具有约束力的重要决定将需要75%的赞成票。这些标准都没有得到满足。简而言之，北约表现得像一只迷人、慷慨的鳄鱼。俄罗斯的“特别军事行动”为芬兰和瑞典就废除不结盟地位、加入北约的激烈辩论提供了借口。一些人认为“我们不能再置身事外了”，整个安全架构已经改变，这些国家将很快“像现在的乌克兰一样被俄罗斯吞并”。歇斯底里和情绪化比比皆是。其他人则认为，不结盟的状态带来更多的自由和独立，北约成员资格意味着更少的主权，只能成为跟随北约的羊群。瑞典是一个很好的例子，说明了美国北约在过去30年里是如何逐步发展的。在奥洛夫·帕尔梅总理（1927-1986）遇刺身亡后不久，这个国家开始走上完全效忠美国和加入北约的道路。它放弃进行有原则的、独立的、基于研究的政策和在更广泛世界中发挥重要作用的一切尝试。独立思考和创造性政治消失了。今天，瑞典的安全政策、北约合作、军事工业、演习模式和整体外交政策完全与美国北约和欧盟融为一体。有人说，“我们已经订婚了，为什么不现在就结婚呢？”北约秘书长斯托尔滕贝格一再向这些国家示好：快速准入程序和安全保障。这场婚姻最有可能很快发生在北约对俄罗斯军事行动欠考虑的反应—— 牺牲乌克兰和媒体煽动的全民歇斯底里——之后。如果芬兰加入欧盟，瑞典很可能也会加入。俄乌冲突极大地推动了北约的扩张。由于大多数媒体、政治家和专家现在都强烈支持北约，除了北约自称的“防御性和保护性”之外，没有任何其他实质性的理由，怀疑论者事实上被压制了。一个拥有共同安全、建立信任和民间解决冲突的和平欧洲的最后选择正在消失。美国北约和欧盟正在全方位驱逐俄罗斯，在几代人的时间里，俄罗斯都不会成为欧洲的一部分，而北约的军费开支可能会比俄罗斯高20倍。对军国主义分子来说，永远不够。俄罗斯将对北约傲慢的合理愤怒转化为一场军事行动，这已经成为一份送给北约的“礼物”。依托别国对其挑衅性政策的回应，北约加强军国主义政策从而获得长期繁荣。北约不能没有敌人。在俄罗斯之后，伊朗？中国？北约欧盟对俄罗斯军事行动完全不相称的反应将自食其果，这只会加速西方的衰落和分裂。（作者是瑞典跨国和平与未来研究跨国基金会创始人）责任编辑：王蒙