北约成立于1949年，也就是二战结束后仅仅4年。北约声称的存在理由是保护其成员免受苏联的侵略和扩张。然而，当苏联解体、华约解散时，人们并没有认真讨论北约是否存续的问题。事实上，北约变得更具侵略性。这是一个咄咄逼人的核联盟，旨在加强美国的霸权。在苏联解体后的几十年里，北约从16个国家扩大到30个国家，这违背了20世纪90年代初对苏联和俄罗斯领导人反复做出的承诺，即北约的边界不会超过德国以东“哪怕一英寸”。事实上，北约的边界已经从德国以东移动了大约1000公里，直抵俄罗斯的边界。北约的这种扩张是当前欧洲危机的根本原因。2014年，美国支持乌克兰政变，让亲西方政府上台。这个政府从一开始就表示打算加入北约。俄罗斯政府也明确表示，鉴于俄乌两国拥有2000公里的共同边界，乌克兰加入北约将跨越俄罗斯的安全红线。俄罗斯一再呼吁与乌克兰、美国和北约进行对话，以解决其合理关切，但都遭到拒绝。与此同时，北约与乌克兰军队进行多次联合军事演习，美国总统拜登一再表示支持乌克兰成为北约成员国。这是俄罗斯在乌克兰采取“特别军事行动”的导火索。人们可能会问，如果北约继续存在，稳定的和平是否可能实现。正如中国外交部发言人汪文斌指出的那样：“北约为战争而活，从来没有也不会给世界增加安全和安宁。”乌克兰危机主要是由北约的侵略和扩张造成的。实现持久和平意味着要遏制这种侵略和扩张；然而，美国正在利用俄乌战争精心为北约做广告，宣传一种以反俄为前提的集团式集体安全。瑞典和芬兰长期以来在军事不结盟政策下蓬勃发展，但它们现在面临放弃中立、加入北约的压力。这样的政策将激起欧洲国家集体的不安全感，并将欧洲大陆进一步推入混乱之中。在二战打败德国法西斯和日本军国主义之后，集体安全成为全球的关键词。然而，集体安全不能在分裂和排他性集团的基础上发挥作用。在这种情况下，一个国家的安全正在损害另一个国家的安全。正是出于这一原因，苏联在1954年，也就是华约成立前一年，主动提出加入北约。欧洲需要的是一个包括整个大陆的集体安全机制。欧洲和平最起码的直接条件是保证北约不再进一步扩张。从长远来看，北约和“奥库斯”等冷战集团都应该被取缔，这样，人类才可以实现全球和平的共同夙愿。（作者是英国作家和独立政治评论家）责任编辑：李桐