外媒关注：中国选择降准而非降息稳增长参考消息网4月18日报道据美国《华尔街日报》网站4月16日报道，中国央行放宽了一项限制银行贷款的关键规定，同时维持基准利率不变。报道称，经济学家说，这些有限的措施意味着，今年可能不会再出台2020年新冠疫情暴发时和2008至2009年全球金融危机后的那种大规模货币刺激措施，这使政府有必要通过大幅增加支出来支撑趋缓的经济增长。报道注意到，中国央行15日将金融机构存款准备金率下调0.25个百分点，使金融机构加权平均存款准备金率达到8.1%，释放5300亿元人民币的流动性。金融机构可将资产负债表上的这些资金用于发放新贷款。央行可通过设定金融机构存款准备金率来调整其要求金融机构持有的准备金规模。存款准备金率为准备金与存款总额之比。报道称，中国央行在一份公告中说，将于4月25日降准，一些规模较小的金融机构的存款准备金率可多降0.25个百分点。报道还称，中国央行表示，将密切关注物价走势变化和主要发达经济体调整货币政策的动向。另据英国《金融时报》网站4月15日报道，中国央行下调了金融机构必须保持的储备资金规模，以提振经济。不过，中国央行没有下调关键利率。责任编辑：李昂