第三方支付机构的队伍中，又离开了几名成员。近日，央行公示的支付牌照注销名单再次更新——3家预付卡机构主动注销支付牌照。每经记者注意到，此次变更后，瑞祥商务服务有限公司承接了北京繁星山谷信息技术有限公司在北京市的预付卡发行与受理业务。3张支付牌照主动注销近日，央行行政审批公示信息显示，陕西邮政西邮寄电子支付有限责任公司（以下简称“西邮寄支付”）、北京繁星山谷信息技术有限公司（以下简称“繁星山谷”）、福建省银通商务服务有限公司（以下简称“银通商务”）3家预付卡机构的支付牌照已经注销。这3家机构的业务覆盖范围均为单一省份。其中，西邮寄支付的预付卡业务范围是陕西省，首次许可日期是2012年6月27日，2022年1月12日主动注销了这张支付牌照。银通商务的业务范围是福建省，首次获得许可日期是2013年7月6日，2022年3月2日主动注销。繁星山谷的业务范围是北京市，于2013年7月6日首次获得许可，2022年1月26日主动注销，业务由瑞祥商务服务有限公司（以下简称“瑞祥商务”）承接。央行官网显示，在此之前，瑞祥商务的预付卡业务范围已经覆盖了江苏省、安徽省与上海市。国家企业信用信息公示系统显示，瑞祥商务成立于2010年7月9日，法定代表人是朱博，注册资本1亿元。预付卡机构正在进行优胜劣汰的演化值得注意的是，除了西邮寄支付的牌照于今年6月份到期，另外2家机构的支付牌照有效期要到明年7月份。预付卡机构为何现在匆匆离场？博通分析金融行业资深分析师王蓬博表示，预付卡机构原有商业模式实际上受到了很大的影响，比如，移动支付兴起带动整体商业逻辑的变化，备付金相关管理规定，税收政策的变化等都对预付卡持牌机构的经营造成影响。另外，此次由瑞祥商务承接繁星山谷的预付卡业务并非毫无预兆。启信宝信息显示，繁星山谷、瑞祥商务同属于瑞祥集团。瑞祥商务的曾用名为江苏瑞祥商务有限公司，2019年9月26日变更为现在的名称，名称变更的背后，反映的是其业务覆盖区域的扩张。根据央行官网公示的信息，2018年1月6日，当时的江苏瑞祥商务有限公司预付卡业务范围从江苏省增加了安徽省；2021年7月28日又增加了上海市。“预付卡机构正在进行优胜劣汰的自然商业演化。”王蓬博表示，有预付卡机构通过积极拥抱移动互联网，在营销方式和服务深度上都有所进化，转型相对比较成功。（实习生宋钦章对本文亦有贡献）责任编辑：张文