参考消息网4月18日报道俄罗斯《观点报》网站4月15日发表题为《如何弥补“莫斯科”号巡洋舰沉没的损失》的文章，作者为达里娅·沃尔科娃和阿廖娜·扎多罗日内娅。文章主要分析了谁会取代“莫斯科”号巡洋舰。全文摘编如下：俄罗斯国防部说，黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰起火并导致舰上弹药爆炸，该舰严重受损，在被拖曳回港的过程中失去稳定性，在风浪中沉没。“莫斯科”号巡洋舰排水量1.25万吨，配备16枚重型反舰导弹及防空和反潜武器，1976年开工建造，1983年服役，有舰员510人，曾参加俄罗斯在叙利亚军事行动，为俄军空军基地提供保护。“遗憾的是，当前现实条件下，我们无法建造一艘新的‘莫斯科’号”，俄科学院世界经济和国际关系研究所研究员伊利亚·克拉姆尼克说，“首先，我们的工业状况不允许这样做。第二，设计局没有现成的方案可以送到工厂落实。第三，俄罗斯严重缺乏这方面的专家。”克拉姆尼克说：“俄罗斯海军还有两艘同级巡洋舰，即‘乌斯季诺夫元帅’号和‘瓦良格’号，分别在北方舰队和太平洋舰队服役。另有一艘‘彼得大帝’号核动力导弹巡洋舰，自1998年以来一直在服役，需要维修改造。此外就是‘纳希莫夫海军上将’号核动力巡洋舰，它在经过长时间的维修后将于一两年内回归。某种程度上，它可能会取代‘莫斯科’号，但只能用10到15年。”寻找“莫斯科”号的替代舰是必须的。克拉姆尼克指出：“‘莫斯科’号巡洋舰在执行对抗敌方大型水面舰艇任务方面做得很好。现在这样的任务被放到次要位置，但仍然需要大型舰船来部署重型武器和强大的雷达。”克拉姆尼克说：“我们将面临的一个关键问题是，我们的舰队应该是什么样的。比如，英国人很久以前就放弃了建造大型军舰。当美国和苏联仍在建造巡洋舰时，他们就已经停止这么做了。”军事问题专家马克西姆·克利莫夫说，“现在只有一个有效的解决办法——最大限度地加快建设22350型护卫舰”，“两艘这样的护卫舰——‘戈尔什科夫海军元帅’号护卫舰和‘卡萨托诺夫海军元帅’号护卫舰已经进入北方舰队服役，另外6艘正在建造中。‘戈尔什科夫海军元帅’号目前在北方舰队，而‘卡萨托诺夫海军元帅’号在地中海。到目前为止，这些是我们最好的军舰”。克利莫夫说：“我们的工业状况有能力建造更高效、更现代化的船只。有一系列还未彻底完成的项目。例如，在22350型护卫舰动力装置基础上，计划建造一个更大的版本，排水量接近‘莫斯科’号。这需要花费大量时间和资金，但我们需要高效的军舰。”克利莫夫还推测，11356R型护卫舰或成黑海舰队的旗舰。但该型军舰在作战能力上落后于22350型护卫舰。在讨论建造11356R型护卫舰时，人们很清楚其缺点，但他们的立场是“先建造，再完善”，理由是这样才有机会开启大规模造舰。该型军舰需要升级，消除缺陷。责任编辑：李昂