新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对于微软来说，继续发展Windows 11的同时，还要加强这个系统与安卓的联动。在一份新的职位列表中，微软已经证实它正在将其Android工作整合到一个名为“Android微软平台和体验”的部门。此举可能使Windows 11和Android之间进一步整合，这意味着微软关注的机型可能不仅仅局限于现在的三星手机。本周早些时候，微软为其新部门“Android微软平台和体验”发布了几个招聘信息，该部门旨在将应用程序服务Phone Link或Your Phone、SwiftKey、Microsoft Launcher以及包括“Surface Duo体验”在内的其他服务纳入一个部门。虽然微软已经确认它不会再生产手机，但该公司仍然可以创造一种类似于iPhone和macOS电脑的互操作体验。通过加倍的Android努力和整合，微软可以说服更多的人使用Windows 11完成他们的日常任务。微软最近更新了带有Windows剪贴板同步功能的SwiftKey键盘，该公司还将“你的手机”应用程序重新命名为“Phone Link”，并支持荣耀设备，这表明与三星的现有独家合作关系可能会发生变化。