来源：经济日报物流通畅不能只是口号吉蕾蕾各地应在落实疫情防控相关措施的基础上，将邮政快递车辆纳入疫情防控期间保障通行范围，保障货运物流快速便捷通行。快递快递，重在快。然而受新冠肺炎疫情影响，3月以来，全国多地快递物流出现延缓，有的一直不发货，有的包裹始终在路上迟迟不动，给人们生产生活带来了诸多不便。一些地区的高速封控，道路受阻，快递包裹只能改用空运，无形之中又增加了寄递成本。快递物流何时能恢复正常，社会各方高度关注。安全、时效是快递运转的前提。看似简单的一键下单，背后却涉及打包、揽收、运输、分拣、配送等多个环节，有些快递包裹甚至要翻山越岭、长途跋涉才能送达消费者手中。更重要的是，近期有快递企业发生聚集性疫情，多地通报进口物品核酸检测呈阳性，存在“物传人”风险。为确保寄递渠道绝对安全，环环严格消杀、投递前静置期等从严从实从细的防疫措施，延长了快递作业时间，降低了快递时效，让快递变慢了。快递变慢，在一定程度上影响了人们的生产生活。但我们也应认识到，快递放慢的背后，是疫情防控的从严管理。当前，全国疫情多点散发，仍在高位运行，防控正处于关键紧要时期。出于疫情防控需要，部分地区适当进行交通管控，尽可能减少人员、车辆流动是有必要的，大家也能理解。但有的地方简单粗暴“一刀切”、阻断交通，造成货运受阻、物流不畅，影响了生产生活物资供应。为切实维护人民群众正常生产生活秩序，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制日前印发通知，要求全力畅通交通运输通道，严禁擅自阻断或关闭交通。国家邮政局也发出通知，要求各级邮政管理部门将邮政、快递作为民生重点，推动地方出台快递车辆通行、允许邮件快件进社区等具体政策，防止出现邮件快件积压等情况。物流通则循环畅。快递物流关系百姓生产生活，关系国民经济发展。绝不能让保障快递物流畅通成为一句口号，各方必须采取切实可行的办法，力促快递物流畅通，谁也不能置身事外。各地应在落实疫情防控相关措施的基础上，将邮政快递车辆纳入疫情防控期间保障通行范围，积极保障快递车辆、分拨中心和配送人员的正常工作，推动快递行业尽快复工复产。相关部门应严格落实各项防控措施，科学合理设置防疫检测点，分类精准实施货车通行管控，不搞层层加码、“一刀切”，保障货运物流快速便捷通行。此外，快递物流企业也要在严守防疫规定、严控人车安全的前提下，重新规划、动态调整省际线路，采取接驳模式让司机不进城、货物进城，尽可能避免疫情对快递物流运转的影响。有条件的快递物流企业可以增设智能配送车、配送机器人等无接触投递设施，解决“最后一公里”“最后一百米”物流不畅、配送不到的问题，让快递安全及时地送达消费者手中。