[环球时报驻新加坡特约记者 辛斌]“新加坡总理接班人确定。”据新加坡《联合早报》17日报道，总理李显龙通过文告宣布，第四代领导班子领军人选敲定，49岁的财政部长黄循财获得绝大多数内阁成员支持以及人民行动党议员认可，正式获推举为第四代团队的领导。李显龙16日在记者会上还表示，黄循财的副手由他自己决定。“共识”“团结”和“团队”是16日近40分钟的记者会上最常使用的词汇。黄循财在记者会上也重申，政治领导从来都不是一个人的事，而是与整个团队相关。受委托促成第四代团队领军人推选过程的退休高官许文远16日透露，他此前分别会见包括17位内阁部长、国会议长和全国职工总会秘书长在内的19人，其中有15人推选黄循财，其他被提名的人选均未超过两票。黄循财当日还表示，他深刻了解，随着新加坡人希望国会出现更多不同的声音，政治竞争环境日益激烈，因此他同意李显龙所说的，不能假设人民行动党会赢得接下来的所有大选。据报道，下届大选最迟须在2025年11月举行，人民行动党下届大选的竞选策略是决定李显龙何时交棒的关键因素之一。有分析认为，黄循财是否在下届大选前接任，取决于他接下来两三年的表现，以及能否在大选前累积足够民心与声望。路透社16日称，长期以来，稳定一直是富裕的新加坡的主要优势之一，这使其成为政治动荡地区投资者和企业的“避风港”。这个国家自独立以来一直由人民行动党管理，领导层交接通常经过精心策划。但去年副总理王瑞杰出人意料地辞去李显龙指定的继任者职务，打乱了原本的计划。《联合早报》称，王瑞杰请辞后，新加坡人普遍觉得危机当前，事不宜迟，希望一个能让人“心悦诚服”，在危机中可以“镇得住”的接班人尽早出现。新冠肺炎疫情是新加坡建国以来最严峻的危机，黄循财此时扛起领军大旗也是他表现的机会。新加坡政策研究所高级研究员胡君杰称，第四代团队将面临更复杂多边的政策环境，除了疫情，还有国内挑战，比如人口老龄化、高通胀，以及人们对国会多元化的需求不断增长；在外则需应对气候变化和地缘冲突带来的挑战。《联合早报》执行总编辑韩咏梅17日撰文称，世界各国领袖都因国内政治竞争而转向内视，这对新加坡的生存与发展不利。即使赢得国内选举，若在国际上不受重视或不能在复杂的地缘政治动荡中站稳立场，则无法给人民带来福祉。黄循财16日已开启被推举为第四代团队领导后的首次出国访问，他将在访美期间参加国际货币基金组织和世界银行春季会议以及二十国集团财长及央行行长会议。相关报道：李显龙宣布接棒者：下任新加坡总理祖籍海南，曾是他私人秘书（时代周报）4月16日，新加坡总理李显龙在总统府召开发布会时宣布，财政部长黄循财将出任新加坡下一任总理。这意味着，新加坡第四代领导人选终于尘埃落定。49岁的黄循财公务员出身，2011年才进入新加坡政坛，被认为是 “政坛黑马”。新冠疫情期间，他作为新加坡的抗疫总指挥之一（另一位是卫生部长颜金勇），表现沉稳，获得了新加坡国民的普遍认可。新加坡现任总理李显龙今年70岁，此前已多次表示要在70岁之前卸下总理职务。在新冠疫情暴发后，他转而强调“交棒时间点”将取决于疫情形势，要将“完好无损、运转良好”的新加坡移交到继任者手中。李显龙在声明中说：“黄循财及其年轻一代团队将继续为新加坡人民尽心竭力，不负他们的信任和支持。”黄循财在社交媒体上表示，在对抗新冠疫情的战斗中，自己引领新加坡安全度过这场危机。此后，他也将同团队其他成员一道，继续服务于新加坡人民，努力赢得同胞的信任和支持。新加坡下一次大选最迟在2025年11月举行。李显龙说，自己有可能在大选前交棒，由黄循财带领人民行动党出战；也有可能自己出战，胜选后再由黄循财接棒。李显龙表示：“无论如何，我们的计划是若行动党能赢得下届大选，就由黄循财担任总理，这件事已经决定好了。”抗疫功臣黄循财1972年12月出生新加坡，祖籍中国海南。据黄循财回忆，他的父亲20世纪40年代从海南移居到马来西亚，随后又移民新加坡。受到父亲影响，黄循财决定投身公共服务和政治。黄循财曾被新加坡公派到美国攻读经济学，并获得威斯康辛大学麦迪逊分校经济学学士学位和密歇根大学安娜堡分校经济学硕士学位。学成归国后，黄循财进入新加坡贸工部，成为一名公务员，此后历经多个部门，职位也从普通的助理一路升迁。2005年至2008年期间，黄循财担任李显龙的私人秘书。2011年，黄循财正式进入政坛，参加新加坡国会选举。他所在的人民行动党集选区五人团队拿下了西海岸集选区，并获得66.6%的选票支持。同年，他被任命为国防部和教育部长，以及新加坡金融管理局董事会成员。此后，他历任新加坡国家发展部、文化、社区及青年部的部长，以及通讯及新闻部和财政部的第二部长。2021年4月23日，李显龙宣布内阁改组，黄循财被委任为财政部长，并参与联合领导新加坡跨部门抗疫工作小组，是新加坡抗疫的总指挥之一。黄循财将新加坡的抗疫方针总结为：能够同时保障新加坡人的“生命和生计”。新加坡媒体认为，在对抗新冠肺炎疫情期间，黄循财承受了巨大的压力，但他及时调整策略，稳扎稳打，挽救了局面，其应对新冠疫情的政策和效果获得了大多数人认可，让新加坡成为抗疫表现最佳的国家之一，他的后期形象也大幅提升。新加坡管理大学法律系副教授陈庆文则表示，无论是担任政府抗疫跨部门工作小组联合主席，还是财政部长，黄循财都充分运用了机会，来展现自己能力的深度和广度。尤其在经历过这极具挑战的时期，他的领导风格更为明显，这帮助他赢得内阁同僚，以及执政党议员们的信任和信心。爱狗也爱吉他在自己的社交媒体主页，黄循财写道：新加坡财政部长、书虫、吉他手和爱狗之人。从小就喜欢弹吉他的黄循财即使进入政坛后，也不时在社交平台和公开场合展现自己音乐才华，比如现场表演吉他即兴弹奏。据新加坡媒体透露，黄循财比较熟悉的是摇滚乐和蓝调音乐，最喜欢美国吉他歌手埃利克·克莱普顿（Eric Clapton）和巴迪·盖伊（“Buddy” Guy）。他曾养过一只金名为夏天的黄金猎犬，并经常在社交媒体分享它的点点滴滴。不过，2020年7月，正值新冠疫情肆虐全球之时，黄循财发文称，陪伴他长达16年的夏天，走了。黄循财是新加坡政坛少数没有毕业于名校的领导人，但他的父母对他的影响深远。黄循财称其父亲是“吃苦耐劳的建国一代”。黄循财曾公开表示：“父母对我和哥哥要求严格，记得当年，我在母亲的班上学习，以为会有优待，结果没把功课做好，竟当众被处罚，从此决定勤奋向上。”“我在1970年代长大，记得母亲是如何严格管理家庭财务的。她在各方面都很节俭。但她确保我和哥哥有一个完整的童年。我们没有去海外度假，但我们在海滩玩得很开心。我们买的东西不多，但她会缝制漂亮的衣服给我们穿。”责任编辑：祝加贝