“求助！我要回家！”4月16日20：37，澎湃新闻战疫服务平台接到家住上海闵行区七宝镇的王女士（化名）的求助。她说：“我是普陀区妇幼保健院的后勤工作人员，疫情期间，我拿着医院开的出入证天天上班，后来感染了，去普陀跨采方舱隔离11天，今天出院，把我拉到长风街道中转，现在医院回不去，家回不了，我吃住都没地，请问我该怎么办？ ”经了解，4月16日，王女士在普陀区跨采方舱医院治疗11天，连续两次核酸检测均为阴性，具备康复条件，允许出舱。由于她是普陀区妇幼保健院后勤工作人员，出舱后，她被送往了工作地所在的长风街道，但是她想要回家。王女士的家位于闵行区七宝镇，回家需要跨区。4月16日晚，她通过澎湃新闻反映了个人情况，记者第一时间联系到七宝镇。因为涉及跨区转运，七宝镇立即与相关部门进行协调，17日，普陀区中转站和闵行区中转站于下午1时完成了跨区转运，王女士如愿回家。七宝镇派出转运专车，将她从区级转运点送回家中。由于长期在普陀区工作，家中没有食物，居委了解到相关情况后，第一时间送去了主食和肉菜。“能够安全到家，我觉得很开心，居委帮我解决了眼下的吃饭问题，之后我就可以自己网购了。”王女士说。一场区级部门与七宝镇的接力顺利完成。闵行区表示，让更多康复人员回到温暖的家，是大家共同的期待，愿为之不断努力。经了解，目前所有在外区康复出院的闵行区居民，不能自行跨区，需要在中转点等候闵行区工作人员前往接回。地区组和各个中转点都建有微信群，各个站点会把需要返回闵行区的康复人员信息发到群里，地区组的人员负责核实名单、完善信息。转运组的工作人员负责派车去点位，把康复人员接回到闵行区14个街镇的中转站，然后由各个街镇出车把他们送回各自小区。回到小区后，康复人员将进行7天的居家隔离。如遇到特殊情况，比如康复人员居住的门洞正处于封控中，也会提供酒店暂时入住。转运组的工作人员主要来自交通委，整个流程都是闭环管理。闵行区方面透露，如遇年龄较小的孩子、身体患疾的老人等特殊人群，转运组会点对点地送到家。此外，转运组还有一个将近30人的志愿者队伍，他们来自民政、残联、工商联等各个部门，主要负责对接市级重点方舱，那些地方相对较远，出舱人数较多。还有外省市康复人员转运回沪的，志愿者也会协调整个过程，连夜出车前往外地接人。责任编辑：吴剑 SF031