炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：热门行业基本面：疫情+房地产紧缩，养猪企业有多惨？来源：基本面力场自去年下半年开始，生猪行业惨的一笔，一哥温氏股份全年巨亏了131亿元。牧原股份此前发布的《2022年3月份生猪销售简报》中披露，公司商品猪销售均价11.67元公斤、比2022年1-2月份下降5.74%，全年累计销售收入175.95亿元、同比去年3月的193.39亿元也下滑。东兴证券此前在发布的研报中认为，今年上半年生猪市场依旧供大于求，猪价持续上涨仍有压力，行业持续亏损下，产能去化仍将持续，不积跬步无以至千里，产能去化的积累蓄势终将带来周期拐点的来临；但仍然持续重点推荐生猪养殖板块，并判断在第二季度、第三季度会迎来拐点。力场君也与几位业内人士作了一番交流，特将关键信息整理如下：Q：如何判断当前的消费情况？A：大家对行业不是很乐观。首先是受疫情影响，目前很多餐饮企业基本都关门了，堂食聚餐基本上都暂停了，大型活动也都停了。现在在农村里，想宴请酒席还需要报备，可能还不批，这个对消费是有影响的。其次受房地产不景气的影响，很多工地都停工。工地上的工人实际上是我们猪肉里最大的一个消费群体，因为他们吃的都很单一，但是他们一定要有猪肉，所以他们的对猪的需求量是比较大的。随着近两年房地产企业的停工停产，现在可以看到整个房地产实际上跟养猪是一样，是非常不景气、很萧条的，很多工地都是停的。Q：现在目前的种猪和仔猪成本情况是怎么样的？A：7公斤仔猪的成本基本上都在450元到480元左右，如果生产水平管理不到位，可能500元多都有。种猪成本方面， 50公斤种猪成本基本上是在1000元左右，种猪目前还是略有盈利。Q：目前仔猪的补栏情况怎样？A：现阶段很多公司是在压缩规模、没有补栏的积极性，有一些甚至退出了养殖行业；也有部分公司有补栏意向但都在观望，真正付诸行动的不多。从饲料企业反馈的数据来看，饲料的销量是减少的，也就是市场上的猪是在减少的。反倒是散养户近期春节之后补栏积极性有所增加，尤其是养殖数量在100头左右的散户，补栏的积极性相对要高一些。仔猪补栏在往年春节过后非常紧俏，各个企业都在抢；今年出奇的冷，大部分基本都是观望，偶尔一两家采购，需求量也不大。仔猪价格从去年6月份一路下跌，没有好转，市场价格也是在280-300元左右，卖一头接近亏两百左右。Q：今年饲料价格涨得比较凶，对于散养户的情绪或者行为上来说的话有哪些影响？A：不管什么时候，行情再不好，散养户的生命力是最强的，对他们的影响应该是最小的；拿他们和规模化养猪企业来比，他们的风险反倒是最小的。因为散养户生命力最强，他可以行情不好的时候，随时把猪场关了，一旦行情好了，立马又开始养，野火烧不尽、春风吹又生来形容散养户特别恰当。因此目前饲料成本这块，对散养户影响不是很大。Q：大型养殖主体、中型养殖还有散户，你哪个是成本最高的那个主体？A：成本最高的肯定是大型养殖场，现在中小户的成本没办法和大型的比，首先最主要的成本就是劳动力成本，集团的话跟中小户相差很远。就拿最简单的也就是保险这块，中小户基本没人给员工买保险，但是在集团这些东西都是必须做的。在工资待遇这方面，在整个福利、衣食住行方面，这些方面的成本都增加很多。所以说讲成本优势，肯定是中小散户有优势，大型养殖厂在成本方面没有什么太大优势。Q：中等规模场或者是说大型养殖场这边是什么样的状态？A：目前不管是集团还是规模厂，大家都是在保命，这是一个很客观的事实，看哪个能够生存下来。大家近期也看了很多关于养殖行业的报道，最终目的大概都是为了能活下来，你只有活下来了，才有翻盘的机会。Q：扛不下去的现金流断裂的现象，有明显增多吗？A：确实是有，我们身边也有案例。现在有些猪场里真是揭不开锅，没有钱买饲料，现在所有的饲料厂都不赊账，都是现款，没有钱给饲料厂，别人就不会给你原料、饲料。在这种压力下面，肯定有很多企业会把整个猪卖完，就关门，这种情况现在还是比较多。前两天走访一个规模猪场，大概有2000 多头母猪，现在就准备卖完后把场里清掉关门了。如果猪价不能够反弹到预期的效果，那么后面这种现象肯定会越来越多。Q：现在如果要熬过底部，养殖户还可以借用的融资手段有哪些？A：湖北现在以协会、政府名义担保贷款。湖北养猪协会前一段时间正在做这个事情，协会和卫生农业事业发展中心共同来搞一个担保贷款。之前行情好的时候，银行找到你贷款，现在行情不好了，银行闭眼不见。也有一些社会资源，包括行业里面也有一些以前也在搞融资，但是现在行情不好了，也不敢放贷了，担心贷出去之后血本无归。目前能融资的渠道很有限，而且想能够融到很多钱也很有限，除非一种可能，通过出让股权，以股权来融资，但是真正能不能度过去，也还是一个未知数。责任编辑：冯体炜