原标题：巴媒：新总理谢里夫指控伊姆兰·汗非法购买和出售国礼获利【环球时报驻巴基斯坦特派记者  程是颉】巴基斯坦多家媒体报道，该国新总理夏巴兹·谢里夫近日指控前总理伊姆兰·汗，称其在任期间曾通过非法购买和出售国礼来获利。据巴基斯坦《黎明报》16日报道，4月15日，夏巴兹·谢里夫与数名资深记者交流时透露，有证据表明伊姆兰·汗在担任总理期间，曾在迪拜出售大量贵重物品。这些物品包括劳力士手表、珍珠项链、贵金属戒指和一辆吉普车，总价值达到1.8亿巴基斯坦卢比，约合100万美元，均是外国政要或各界名流赠予巴基斯坦总理的礼物。按巴基斯坦法律，国礼由领导人代收后应上缴国家藏品库，领导人本人无权处置这些礼物。16日，前伊姆兰·汗政府新闻部长法瓦德·乔杜里回应称，这些礼物均通过公开拍卖程序，由伊姆兰·汗本人向政府购买，因此有权自由出售。但夏巴兹·谢里夫的新闻发言人立即反驳称，伊姆兰·汗购买这些礼物只花了2000万巴基斯坦卢比，约合11万美元，远远低于其出售价格。该新闻发言人还透露，国家藏品库清点资产时还发现少了一把纯金制的冲锋枪，后从伊姆兰·汗的私人住宅内追回。据巴媒报道，2018年伊姆兰·汗担任总理前后，曾对夏巴兹·谢里夫等人提出指控。2018年，夏巴兹的哥哥、前总理纳瓦兹·谢里夫因其在伦敦的4处房产来历不明，被巴基斯坦国家问责局起诉并定罪，纳瓦兹本人逃往国外治病。2019年，夏巴兹·谢里夫的23处房产因来历不明被冻结，其本人因洗钱罪名被国家问责局起诉。据巴基斯坦媒体报道，谢里夫家族是巴基斯坦政坛常青树，在旁遮普省掌握大量工业企业，拥有极强的政治动员能力。夏巴兹·谢里夫长期担任旁遮普省首席部长，高度重视经济发展，积极修建大型基础设施，任期内积极推动包括中巴经济走廊项目在内的一系列大型工程。责任编辑：王蒙