参考消息网4月18日报道据老挝《万象时报》网站报道，4月上旬，华为老挝分公司出席了老挝邮电通信部代表大会，并在会上回顾了华为与该部长达24年的“历史性合作”。参会期间，华为专门布置了展台，通过一段视频以时间轴形式，从1999年2G、2008年3G建设，到2012年开通4G服务，直至2020年启动5G试验，向现场观众介绍了其在助力老挝电信发展的各个节点上所发挥的重要作用。此外，华为还通过“未来种子”项目帮助老挝培养信息与通信技术人才，让老挝学生也有机会到中国进修、深造。目前，针对数字化浪潮下老挝不同类型和需求的客户、场景，华为悉心提供了不同的解决方案。比如对于政府部门和企业，华为主要提供一系列数字化转型解决方案，包括智慧校园、数据中心、视频会议等。以老挝正蓬勃发展的公共交通领域为例，华为的智慧铁路解决方案不但可以提供车站与指挥中心之间稳定、安全的通信保障，还能为广大乘客提供高速互联网服务，让旅途更加舒适和高效。在方兴未艾的新能源领域，华为的解决方案同样让人眼前一亮，其推出的FusionSolar解决方案可帮助企业、家庭轻松配备光伏发电系统，尽享新能源带来的便利。参会期间，老挝国家副主席本通·吉玛尼、老挝邮电通信部部长博维恩卡姆·冯达拉专程造访、参观华为展台，称赞华为在老挝电信业取得的成就，并表示期待华为向老挝提供更多创新解决方案，支持该国数字化长期战略。正如博维恩卡姆所言，华为对老挝信息技术发展的贡献不仅仅在于推动行业发展，更在于促进老挝的人力资源开发和创造大量就业机会。（编译凌峰）责任编辑：李昂