[环球时报特约记者  巴斯  柳玉鹏]俄罗斯卫星通讯社16日报道称，为应对西方制裁，俄罗斯总统普京16日签署法令，要求俄罗斯公司从外国股市退市，然后转换为俄罗斯证券。俄罗斯官员称，这将有助于应对西方对俄罗斯发动的经济战。当然，也有一些俄罗斯企业领导人担心此举会给公司造成损失，影响从国外吸引资金。影响27家大公司俄罗斯塔斯社17日报道称，16日，俄罗斯总统普京签署禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证的法律。在国外交易的俄罗斯公司和银行必须通过退市程序，并将收据兑换为股票。根据此法令，存托凭证持有人可以将存托凭证换成在俄国内市场上交易的股票，兑换后会继续支付股息，并保留被授予的投票权。报道称，在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。俄罗斯最有影响力的大公司均在此法令规定范畴内，包括俄罗斯天然气工业股份公司、俄罗斯国际航空公司、俄罗斯联邦储蓄银行、卢克石油、诺里尔斯克镍业等公司。根据专业投资者协会（API）的说法，该法案将影响27家俄罗斯公司的证券持有人，“这些公司总投资价值约为5万亿美元。”不过，该法令不会影响在俄罗斯运营但在国外注册的发行人。该法案4月6日获俄国家杜马通过，16日由俄总统签字生效。防止俄公司陷入绝境存托凭证又称存券收据或存股证，是指在一国证券市场流通的代表外国公司有价证券的可转让凭证，属公司融资业务范畴的金融衍生工具。如果一家俄罗斯公司凭借存托凭证在美股挂牌上市，那么美国投资者除了直接购买俄罗斯公司的股票以外，还可以选择购买这家公司委托给美国银行的股票“凭证”。存托凭证一般代表公司股票，有时也代表债券。俄罗斯“今日经济”网17日以“俄公司从国外外汇交易所退市降低国内金融部门的风险”为题报道称，俄罗斯普列汉诺夫经济大学专家康斯坦丁·奥尔多夫表示，普京总统签署的这一法律是为俄罗斯公司提供一定的安全保障，但却将让它们失去从外国投资者那里筹集资金的前景。当然，这一法律与当前国际形势有关。因西方对俄罗斯制裁，在恐慌情绪影响下，俄罗斯公司在国外股市面临极高的风险。普京总统签署的法律旨在防止俄罗斯公司在国外陷入绝境。俄经济发展部部长列谢特尼科夫指出，存托凭证帮助俄罗斯银行和公司直接在外汇上吸引其他国家的投资。现在俄罗斯金融市场已经发展起来，因此，对这种方式吸引投资的需求已经降低。现在通过将俄罗斯公司和银行的股票转移到国内股票市场来停止在国外流通，俄罗斯公司的存托凭证将避免出现重大损失。中国人民大学重阳金融研究院院委兼合作研究部主任刘英在接受《环球时报》记者采访时表示，此次“俄概股退市令”是俄政府为保护在海外上市的俄罗斯公司利益而采取的应对措施。据她初步统计，截至目前美西方对俄采取各项制裁已达9655个，导致不少优质的俄概股股票跌成“地板价”，出现同一家公司的股票“国内一块钱，国外一分钱”的现象，受制裁消息冲击影响，俄海外资本市场的价格严重贬值，造成海外融资来源受阻。因此“俄概股退市令”是俄罗斯反制裁总部打出的一记重拳，让俄罗斯公司重新回归俄罗斯国内股票市场，回归实际价值，以防美西方在海外“割韭菜”。也有不同声音截至发稿前，俄罗斯主要海外上市公司对“俄概股退市令”并未发表意见。分析人士普遍认为，由于该法令规定“在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准”，因此意味着只要是负责人决定退市就会执行。哪怕这些俄罗斯海外上市企业中有很多外国股东，也无需征得他们的同意。对于俄罗斯投资人而言，“俄概股退市令”无非是让他们将投资从国外转移到国内，而对于外国投资人而言，他们用美元或者欧元购买的存托凭证将变成卢布资产。如果美西方继续用金融大棒施压，那么大棒最终将打到自己身上。俄罗斯国内对此也有不同声音。俄罗斯《报纸报》16日报道称，俄罗斯新利佩茨克集团董事会主席弗拉基米尔·利辛表示，俄罗斯在国外交易所的发行人应自行决定存托凭证的退市。这一决定侵犯了俄罗斯公司股东的权利。他称：“俄罗斯公司在国外上市与政治无关。这样，他们的资产可能会因此而造成直接损失。”俄罗斯“基础设施投资”公司首席执行官斯塔尼斯拉夫·马萨金表示，退市法剥夺了外国投资者拥有俄罗斯证券的机会。在西方交易所，他们仍然允许投资者参与，并从俄罗斯资产投资中获得一些收入。目前，即使合法直接投资也将是非常困难的。实际上，俄罗斯一些公司的股票在国外仍具有极大的吸引力，而这一法律将让他们无法再投资俄罗斯股票。俄罗斯总统普京日前表示，俄罗斯联邦的经济和金融体系已经站稳脚跟，宏观经济指标保持的趋势很快就会显现出来。俄罗斯国内股市自从上月末重新恢复交易后，整体表现颇为稳健，俄罗斯RTS指数已经从最低的823.04点上升到15日的955.46点。责任编辑：祝加贝