澎湃新闻记者 邓玲玮疫情封控期间，配药难是一些市民急需解决的问题。在上海宝山区大场镇，志愿者孙译维奔忙在配药的路上。作为一名执业中医师和急救培训师，他根据实战经验设计制作出了“看诊配药流程图”，成为社区工作人员和志愿者人手一份的“配药攻略”。“为居民配药流程并不复杂，就是配药信息收集 + 医院跑腿配药 + 社区送药收费。其中，前端的配药信息收集最为关键。” 孙译维说。首先，楼栋志愿者开展配药信息收集。孙译维参与志愿服务的小区有70多个楼栋，近1600户居民，“配药信息里必须写明：楼栋、房间、姓名、手机号、医保自费、药品化学名、商品名、配药量、原配药单位、疾病等，提前一天收集汇总到居委会。” 对配药信息收集，孙译维提出了标准化要求。孙译维正在为居民配药。信息汇总后，他和医疗志愿者会对所有信息初筛、复核，发现信息不全或有误，团队会挨个打电话核实确认。最终，根据社区卫生中心和二、三级医院，分组生成每日份“配药清单”。目前，小区居民用药大多集中在高血压、糖尿病等慢性病药品上，有了这份详实的配药清单，“医生只要看着清单开药，不用不停翻看居民的医保记录册，配药效率提高80%左右。”孙译维说。由于各社区配药量大，医生人手不充裕，排队配药是常态。一般为20位居民配药，要3个小时，最多一次配了近80本医保本，前后花了7个小时。半个多月“跑腿”配药，有时居民需要的药品，医院药房没有，孙译维会及时和居民沟通，询问是否愿意接受疗效一致的替换药。代配药付费时，孙译维都是先行垫付药费。最近一次，因为配药人次多，孙译维的银行卡一下超过使用次数，被停卡。“刷爆一张银行卡，就再换一张！”虽然有些无奈，但是非常时期，孙译维笑着说，只要能帮居民配上药，自己损失一点没关系。十多天来，孙译维已为居民配药垫付了1万多元。从4月2日成功帮1位居民配药，到4月3日增加到5位，再到最多一天完成80个配药任务，这次疫情封控期间，孙译维和社区团队一直尽全力为居民解决配药难题。在孙译维看来，从信息收集、成功配药、药品整理，到上门送药收费，涉及到负责大单运送的社区工作者、配药信息综合整理的志愿者、配药接送任务的物业人、去药店买急需药的驻区民警等，少了谁都不行。责任编辑：张慧 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031