新浪科技讯 北京时间4月18日早间消息，据报道，知情人士透露，微软将开发一款程序，帮助营销人员在免费Xbox游戏内投放广告。企业可以购买一个广告位来确保虚拟广告牌上的空间。知情人士透露，微软将开发一款程序，帮助营销人员在免费Xbox游戏内投放广告。企业可以购买一个广告位来确保虚拟广告牌上的空间。目前还不清楚这种模式是否会延伸到角色皮肤或视频滚动中，但微软显然在打造一个“私人市场”，只允许那些不会破坏游戏体验的品牌投放广告。有报道称，微软仍在寻找能够帮助其建立目录并确定投放位置的广告技术公司。但这种广告的首次推出可能不会花费太长时间，可能会在第三季度，也就是今年夏天正式亮相。微软对此不置可否。该公司发言人在一份声明中表示，微软一直在力争为开发者和玩家“改善体验”，但现在“还没有任何信息分享”。该项目可能会引发玩家不满，他们担心现实世界中的产品广告可能借此机会渗透虚拟世界。但微软的重点是向免费游戏投放广告，这一点至关重要。这可以帮助开发者通过免费游戏赚钱，而不必过分依赖皮肤和订阅费等付费内容。这样一来，便有望在与PlayStation和Switch的竞争中吸引更多开发者针对Xbox设计游戏。