西班牙《经济学家报》网站近日报道称，商业的未来在于社交网络，这已不是什么秘密。然而，新数据表明了一种可能改变整个行业的新趋势。行业中的大牌最终将进行公平竞争，因为这些平台允许企业结构中的较小部分向大众销售它们的产品。近10年前，雇主和行业协会预测了这一趋势。西班牙商业联合会等机构警告在当地经营中小企业的企业家和自由职业者，未来只有2种选择：“要么走向数字化，要么死亡”。最初，建立网站、在社交媒体上出现以及数字化销售过程的决定被认为是维持一个由大公司主导的市场的唯一途径，这些公司实际上阻止了新业务的进入，尽管它们不能保证与之竞争的可能性。然而，最年轻的企业家已经发现如何利用社交网络的传播能力和新的电子商务功能来接触大众。事实上，正如埃森哲新报告中的数据所承诺的那样，社交媒体商务在未来4年内的增长速度将是传统电子商务的3倍。这个被专家称为社交商务的销售渠道，预计到2025年将占电子商务总消费的16.7%，接近12亿美元。正如埃森哲报告中指出的那样，这一趋势为邻近企业提供了在亚马逊等零售商经营的市场上直接销售的可能性。专家在报告中指出：“任何品牌，无论大小，都可以通过社交商务进行销售，现在任何人都可以成为一个‘品牌’或创建自己的‘品牌’并直接进入市场。”社交网络中出现的各种可能性甚至允许“网红”创造和营销产品，以达到大规模销售的程度。而且，他们并不需要大公司的支持，直到现在都是如此，因为他们并没有机会进入这样一个销售渠道。更重要的是，咨询公司调查的59%的消费者表示，他们更有可能从在社交网络上发现的小企业购买产品，而不是像之前那样通过浏览互联网来购买。另一方面，44%的人表示，如果是通过这些社交渠道，他们会购买自己从未听说过的品牌的产品。商业一直被认为是一个高度分散的行业，有大量的中小型公司和少数大型公司。事实上，这些中小企业在某个时候已经占据了该行业近99%的份额。然而，这种情况也使小型竞争对手面临很大风险，因为销售分散在太多公司之间，以至于一个震动市场的事件将摧毁很大一部分业务结构。随着大流行的到来，这些预测成为现实，导致成千上万的小公司关门大吉。事实上，根据专业人士和自雇工人联盟（UPTA）的数据，仅在去年8月至11月期间，西班牙该行业有近3000家小企业破产关门。埃森哲预计会出现许多新的小型竞争对手。虽然这是一个好消息，但这些本地企业应该考虑到最近发生的事件，奠定良好的业务基础，获得足够的偿付能力和流动性缓冲以应对类似情况。另一方面，该咨询公司将重点放在中国，数据显示，社交商务趋势在该国日趋根深蒂固。报告预计新兴市场将成为未来几年的领头羊，其中包括印度或巴西等经济体。（编译韩超）责任编辑：李昂