4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱反推火箭成功点火后，平安降落在东风着陆场预定区域。此次上天的三位航天员历经进驻天宫、出舱漫步、天宫授课、太空过年，创下多个首次，他们的健康情况牵挂着全国人民的心。4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场预定区域成功着陆。新华社记者 彭源 摄据介绍，为了保证身体各项机能，锻炼是航天员的“必修课”，此前在央视新闻里就出现了航天员翟志刚在跑步机上认真锻炼身体的画面，而他所穿的正是由安踏推出的氢跑鞋3.0。“看到朋友圈发的图，一开始我还不敢相信，把图片拉到最大，仔细辨认，看到鞋底的那块标志性橡胶才敢最终确认——我们做的鞋上天了！” 安踏集团氢科技鞋材研发牵头人梁志新激动地表示。“惊喜”“意外”“感动”“欣慰”……这些词或许都不足以形容安踏研发团队在看到自家“孩子”出现在航天员脚下时的心情。从2017年氢跑鞋科技开始研发，到2021年3.0款登陆太空，这条飞天之路他们走了五年。如今，他们带着氢跑鞋4.0再度归来，这双鞋的神奇之处在于，它很轻，但它也很“重”。轻：双科技加持 跑赢一切轻2019年，安踏氢跑鞋首发，两只蚂蚁拖动跑鞋的视频画面刷新了人们的认知：原来跑鞋竟可以如此之轻！但显然，安踏并不满足于此。近年来，安踏不断刷新自身对于“轻”的标准：氢跑鞋2.0和经世界纪录认证最轻的空气风衣，以打破世界纪录的方式再次定义了轻量的氢跑鞋ZERO……2022年，安踏迎来了氢跑鞋4.0时代：“跑赢一切轻”。不仅要轻、还要跑赢。这也意味着安踏在打造极致轻量之余，还将鞋款的功能性进行了全面完善。据相关负责人介绍，作为安踏氢跑系列的重磅回归之作，氢跑4.0在重量上依然有着不可比拟的优势，男款41码单只鞋重仅为185g。同时，为了适配满足于更多初跑者，氢跑4.0在性能上运用全新升级的FLASHLITE4.0及火星泡棉科技。两大科技相结合，更大化发挥安踏氢科技的优势，在保证轻质的同时为跑者提供更佳的缓震及回弹性能。火星泡棉科技有何神奇之处？据悉，这是一种TPU重组得到的高回弹泡沫颗粒。因为结构上进行了优化，使得其相较普通TPU材料更加轻质，耐磨性和抗衰减性更强；而作为安踏标志性氢科技的FLASHLITE 4.0，其密度低至0.1gcm，仅为羽毛的15，能量回归率则高达77.1%。另外值得一提的是，此次安踏氢跑鞋4.0采用贯穿全掌的GOZONE系统，在前后掌过渡区提供额外推力，动态适应跑者步态，可以帮助初跑者避免在刚开始跑步训练时因跑姿等问题受到伤害。重：承载信念 让“征途”不留遗憾不积跬步，无以至千里。对于安踏来说，每一代氢跑鞋的出世，都意味着一个新的起点，而这起点的背后，承载着安踏研发团队上下齐心、专注科技的厚重力量。“做氢跑鞋系列这几年，我们用坏了2个电子秤。大家都调侃，如此精益求精的细致就像在造原子弹。” 安踏集团鞋材研发技术负责人罗小傅如是说。时间调回至2017年，当时安踏AE部接到任务：寻找一种制作鞋底的全新轻型材料。任务开始以后，安踏研发团队历时数月，逛遍了无数的车展、航展，测试了60多种材料，最终确定将用于机翼内部的国防航空级超轻材料运用到鞋底。但这些只是挑战的开始。据梁志新回忆，在生产氢跑鞋期间，生产车间开了无数次模，终于通过立体熔断，实现了脚后跟部位的设计效果。而后的样品制作，更是个脑洞大开的过程：每1克重量分配给哪一个部件，都是一场博弈；每减重1克，都是莫大的成就。就连生产过程中的刷胶环节，也是精确到秒……在报废了上百双样鞋之后，2019年4月，安踏氢跑鞋1.0投产，年销百万。孤独与痛苦，是梁志新研发团队对曾经无数个日夜的总结。“创新的路上，没有任何可参考的过往，迈出的每一步，都是建立在无数次失败的基础上。”虽然市场反响热烈，但研发团队们仍有自己的遗憾：安踏氢跑鞋1.0单只重量约113克，并未达到低于100克的目标。于是便有了2.0，再到如今飞上太空的3.0、3.0 zero，最新一代的4.0……“大家想让它更好！”氢跑鞋系列是安踏集团第一个真正意义上自主研发、从无到有并日趋完美的系列，因此，从材料、研发生产、品管，各个环节都力求不留一丝遗憾。鞋，一代更比一代轻；心，一次更比一次重。“一轻一重”之间，安踏研发团队用科技改变运动的信念得以彰显。以数据为支撑 让运动鞋更适合中国人如何设计出一款适合中国人的运动鞋？安踏选择“让数据说话”。早在2005年，安踏就花费近千万资金成立了国内首个高科技的运动科学实验室，并开始针对国内不同地区人群的脚型进行深入研究，我国历史上第一个中国专业篮球运动员脚型数据库也诞生于此。据安踏集团运动科学实验室副总监郑志艺介绍，通过脚型数据的分析研究，安踏研发团队找到了不同地区、不同运动习惯的人群在脚型上的差异，通过了解他们的运动特点和表现，以及读取在运动过程中缓冲力、抓地力、灵活性、柔韧度和控制性等各项数据，安踏可以有针对性地研发出适合不同运动场景和人群的运动鞋。“未来，我们研究的脚型数据还会扩大到国际范围，我们希望能够为以中国品牌的身份为世界人民的运动健康贡献安踏力量。”偶然背后的必然：从厚积薄发到一鸣惊人Keep moving，永不止步。这是安踏体育勇往拼搏的“四字真言”，也是安踏享誉业界的标志性口号。安踏近年来在运动装备领域的不断发力，便是对这句口号的最佳注脚。在刚刚圆满闭幕的北京冬奥会上，中国选手闫文港以一枚铜牌突破中国钢架雪车冬奥会“零”奖牌的纪录，另一位中国选手殷正以4分2秒13的成绩位列第5名，并以4秒58的成绩创造了赛道起跑纪录。闫文港和殷正所穿的鞋，正是安踏首创采用智能模拟仿真设计的冬奥钢架雪车鞋。这款钢架雪车鞋采用了安踏氮科技新一代中底技术，实验数据显示，穿着这款钢架雪车鞋，能够在起跑推进阶段平均提高0.023秒，最高提升0.054秒。成功源于实力，安踏深知“打铁还需自身硬”。2021年财报显示，安踏体育在研发上的投入达到11.3亿元，研发强度（收入占比）为2.3%。相关数据显示，作为近年来在研发费用上投入最多的国产运动品牌，安踏近10年累计投入的费用超过30亿。目前，安踏拥有超过300位专家团队和200台先进的测试研发设备，在研发实力方面俨然已拔国内头筹。不断专注于研发的安踏将科技与运动装备融合，推出了一代又一代令人瞠目的产品，也获得了走出国门、征服“星辰大海”的实力。数据显示，2021年中国知名运动品牌企业营收分别为：耐克中国510.2亿元、安踏体育493.3亿元、阿迪达斯343.4亿元、李宁集团225.7亿元、特步国际100.1亿元。安踏打破了耐克和阿迪达斯构筑的垄断地位，而这两大“洋品牌”此前已占据中国运动品牌市场份额前二整整十七年。氢跑鞋“上天”、氮科技刷新纪录、打破国际知名品牌长期垄断……安踏集团的成功不是偶然，而是不断专注研发、提升自身实力后的必然。氢科技、氮科技，再到奥运科技，无论是资金投入还是与各大高校、科研机构的合作，都体现了安踏心系自主研发，致力于打造国民品牌的决心和执行力。从机翼到鞋底，从天上到地下，从世界第一到遨游宇宙，无论是鞋还是安踏，同样作为中国优秀的品牌的中国安踏与中国宇航有着共同的使命。这条“太空鞋”的上天之路的背后，凝聚了安踏集团数百位科研人员对创新的坚持，对研发的执着。掌握自主创新，就是掌握自己的前途。安踏与中国航天一道，立志于成为中国自主创新的典范！就像中国航天事业对科技高峰的不断攀登一样，安踏对自主研发和创新的的追求也一直没有停歇。没有人知道终点在哪里，因为安踏本就“永不止步”。责任编辑：李昂