美国社交新闻网站Reddit的前CEO 黄易山 （Yishan Wong） 周末表示，如果埃隆·马斯克买下推特，将会“陷入痛苦的世界”，他认为这位特斯拉CEO没有完全理解内容审核和执行互联网言论自由所面临的挑战。“埃隆不会解决一些问题。我对此极其确定。他不知道自己要面对的是什么。”黄易山在一条现在已变得很火爆的推文主题帖中称。黄易山认为，由于当今互联网的运行方式，马斯克实际上无法维护“旧互联网”的言论自由理想。他认为，由于现代网络已经发展到任何人都可以在任何时间发布任何东西的地步，像推特这样的大型平台最终被迫接受审查。他写道：“在大型社交网络平台上，审查是不可避免的。如果你的社交网络规模足够大，你就会被迫进行审查。不是政府，甚至不是‘用户’，而是社交网络本身新出现的动态变化。”黄易山说，政治不是决定这些动态的因素——尽管这是两党倾向于相信的。相反，他表示，这是因为人们的想法天生“强大而危险”，大型社交媒体平台有责任防止人们完全失控。他接着说：“这并不是因为某些想法是好是坏，是对是错。它纯粹是为了解决人类在数字平台上产生的大量分歧而产生的操作问题。”黄易山认为，经营一个社交媒体网络是困难的，比马斯克目前可能认为的要困难得多。为了说明这一点，黄易山接着说，推特联合创始人兼前CEO杰克·多尔西的极端生活方式很可能是这种职位带来的创伤和长期压力的结果。他说：“最糟糕的是，最伤害人的部分是，这将分散他在SpaceX和特斯拉的任务，因为这不仅会消耗他的时间和注意力，还会损害他的精神。”马斯克对黄易山这一连串推文中所阐述的观点似乎不以为然，回应称这简直是“一部帖子的中篇小说”，推特“早就应该”推出一个长篇推文功能了。责任编辑：于健 SF069