据美国媒体日前报道，美军下一代陆基洲际弹道导弹“陆基战略威慑”（GBSD）被正式命名为“哨兵”。该导弹主要用于取代逐渐老化的“民兵”-3导弹，承担美空军未来核打击的重任。那么，该导弹性能如何？“民兵”渐老，可靠性存疑目前美军“三位一体”核威慑力量由战略轰炸机、弹道导弹核潜艇和陆基洲际弹道导弹组成，其中陆基洲际弹道导弹可谓美国核打击力量的重要组成部分，不但在平时起到威慑作用，并能在威慑失败时打击目标，以及防范无法预测和不可预测的新情况。相比其他核力量，陆基洲际弹道导弹有两个优势：一是寿命长，二是操作、维护和现代化成本最低。目前，“民兵”-3导弹是美国唯一现役的陆基洲际弹道导弹，该导弹是美国第一种装备分导式多核弹头的洲际导弹，1970年开始装备美国空军，1975年完成部署，1978年11月结束生产。“民兵”-3导弹最大射程12500公里，现在美国有450个“民兵”-3导弹发射井（400个处于作战状态，50个处于可用状态、没有部署导弹），每枚导弹最多可以携带3个核弹头，但为了保证核弹头数量在《新削减战略武器条约》的限制之内，目前只携带一个。自1970年6月首次部署以来，美国空军对“民兵”-3导弹进行了多次延寿改进。但是“民兵”-3导弹在设计之初并未考虑承受50年的超期服役，在不断升级改造的过程中，各类技术部件在集成时会带来各种兼容性问题，一旦突破阈值就需要更大规模的升级改造，周而往复导致其成本逐年升高。早期“民兵-3”导弹的维护费用大约为12亿美元年，2004年提高到了20亿美元年，预计到2030年以后，将会涨到50亿美元年。而且该型导弹的助推器和导弹制导计算机在2020年之后都将达到预期寿命，可能出现可靠性问题。为继续保持陆基核威慑的稳定性，美军自2010年起开始研究陆基洲际弹道导弹的后续发展问题。“陆基战略威慑”（GBSD）项目于2011年启动，美国空军与全球打击司令部合作，对陆基战略威慑力量进行评估；2012至2014年完成“装备解决方案分析”，包括备选方案分析以及其他活动；2016年9月正式进入“技术成熟与风险降低”阶段；2019年9月，发布“工程与制造开发”阶段的征求建议书；2020年9月，授予诺斯罗普·格鲁曼公司“工程与制造开发”阶段的合同，该阶段将持续 8.5年，包括武器系统的设计、鉴定、试验、评估和核认证活动。“哨兵”继位，命名的六个因素有关“哨兵”的具体性能现在外界知之甚少，不过在2015年美国空军发布了《未来陆基战略威慑系统的信息征询书》进一步明确GBSD的一些技术方案和能力需求。文件显示GBSD依然会保留单弹头和多弹头配置，一方面将采用全新的飞行系统，包括助推级、制导系统、再入系统和末修级；另一方面将采用全新推进系统，包括发动机、制导和控制系统。据称相比“民兵”-3导弹发动机使用的重型钢制外壳，GBSD的助推器将使用复合材料，质量比“民兵”-3轻得多，这样能够增加导弹的投掷质量，允许GBSD携带不同的有效载荷，以提升导弹的突防生存能力，并为未来的任务赋予更大的灵活性；同时还会采用新的武器指控系统以及翻新发射控制中心和发射设施；另外GBSD 的寿命周期要求超过50年，需要具备灵活性、适应性和经济可承受性。在弹头选择上，新导弹将能够携载W87与W87-1两型核弹头。W87核弹头标准威力为30万吨TNT当量，但通过在第二级加上橙色合金（高浓铀）套筒或环，可以将当量从30万提高到47.5万吨。W87-1为W87的改进型，仍采用W87的物理设计，但将采用自1992年暂停核试验以来美国首次利用新制造工艺生产的钚弹芯。资料显示，该工艺已经过数值模拟、实验室实验、次临界实验认证，将由洛斯·阿拉莫斯国家实验室和萨凡纳河场址生产。W87-1 还将充分利用库存管理计划的成果，使用高能钝感炸药，新型引爆控制系统、外中子源系统和安保系统，使其具有更好的安全性和可靠性。另有分析认为，近些年来美军为提高导弹制导精度、强化生存能力以及攻击移动目标，一直在持续开展关于再入机动飞行器的相关研究，包括 MK500“规避者”再入机动飞行器、先进再入机动飞行器和精确制导再入飞行器等，这些研究项目虽然没有成为实际作战系统，但留下了大量的技术储备。未来“哨兵”导弹弹头采用的Mk-21A载具或将具备末端机动能力，从而具备更高的精度、更强的突防能力以及能够攻击移动目标等末端优势。此外，近年来美国加快发展部署高超声速武器，在2020年8月的征求信息书中关于“适用于洲际射程高超声速滑翔飞行器的热防护系统”的项目表明，美或许正为发展高超声速核武器做着积极的准备，因此不能排除“哨兵”与高超声速飞行器结合的可能。而在GBSD的部署方式上，之前美国曾对包括井基部署、公路机动和铁路机动部署在内的多种方案进行评估，但美国最终依然选择沿用“民兵”-3导弹的地下井。对此兰德公司的报告指出，随着美军导弹防御系统的不断完善，美国井基导弹的生存概率也将随着大大提高；同时由于成本和土地限制，没有任何方案能够替代固定发射井方案，并且这些限制条件在未来将变得更加严苛；与之相比，陆基机动部署方案理论上可以实现更高水平的生存能力，但需要大量资金和土地面积。对于此次GBSD被命名为“哨兵”，美军解释说自己考虑了六个因素：历史相关性、与任务的联系、名字攻击性，知名度、简单性和认可度。另外“哨兵”这个名字还代表了美国空军的战略值班人员，这些人一代又一代的负责操作、保护、维护和支持美国各型洲际弹道导弹，这个名字可以体现“站岗守望的哨兵”的形象，符合这款导弹的定位。根据规划，GBSD将于2029年服役，并在2030年代期间替换掉所有的“民兵”-3导弹。达到全面作战能力后，美国将在沃伦、马姆斯特伦和米诺陶空军基地部署450个发射设施，共有3个导弹联队，每个联队有8个更新的导弹警戒设施和发射控制中心（共计24个），整个GBSD系统有3个综合指挥中心以及3个导弹联队的指挥和控制基础设施。（作者系察哈尔学会研究员兰顺正）责任编辑：张玉