很难想象，我们的“电脑”已经是一个八十多岁的老人了。1941年，世界上第一部电子计算机诞生；1968年，第一只鼠标原型诞生；显示器的诞生要早一点，1922年就有了所谓的CRT显示器，不过电子屏幕被连接到电脑上，还得归功于1976年的Apple-I。然而，相比于这些年轻的“20世纪后”， 我们键盘上的QWERTY布局，早在1874年就已经得到大规模应用了。具有QWERTY按键布局的打字机丨Unsplash在它之前和之后，出现了无数的按键布局和输入设备。但如今，快150年过去了，当我们坐在电脑前，仍然习惯性地把两支食指放在“F”和“J”上，熟练地在QWERTY间来回轻触，手指感受着键帽传回的触感，办公室里回荡着“啪嗒啪嗒”的节奏，一切都是那么自然。自然到我们甚至忘了发问：为什么大家还在用QWERTY键盘呢？从群魔乱舞到一家独大的键盘排列其实一开始并不是这样的。在那个打字机还在广泛使用的年代，按键布局还是很丰富的。各种各样充满创意的布局还都存在，例如类似钢琴的双排布局和随后的四排布局，还有1917年就诞生的JCUKEN布局。然而，不知不觉间，按键布局几乎只剩QWERTY这一种，并从打字机延续到了电脑上。无论是拉丁语系的欧美，还是使用平假名片假名的日本，哪怕是明明拥有独立拼写体系——拼音的中国，都毫无例外地使用QWERTY作为按键布局。此外，虽然有些地方使用的键盘和QWERTY不太一样，例如QWERTZ键盘（德语）、AZERTY键盘（法语）和QZERTY键盘（意大利语），但它们其实都是QWERTY的变体。QWERTY键盘分布情况丨改编自BBC Capital要追溯QWERTY布局究竟是怎么来的，绕不开它的发明者——新闻工作者克里斯托弗·莱塞姆·肖尔斯（Christopher Latham Sholes）。1874年，一家枪支制造商开始销售基于肖尔斯发明的“Sholes & Glidden”打字机。这款打字机很快就成为了键盘届“第一网红”，而它采用的按键布局已经非常接近QWERTY了。一台Sholes & Glidden打字机丨Wikipedia，上传者Elcobbola很难猜测一个新闻工作者为什么要去搞发明创造，但一份1878年的美国专利文件清清楚楚地写着，肖尔斯确实是这种打字机的发明者。至于肖尔斯为什么会想到这种布局，一个主流说法是，QWERTY可以防止打字机卡住。在肖尔斯的发明之前，当人们在打字机上快速打字时，常用字母的铅字连动杆就会相互碰撞，导致堵塞。于是肖尔斯重新安排了字母布局，将常用字母隔开（不过W和E仍然相邻），这样人们就不会同时按下它们。那么，这种设计是否会降低打字的速度呢？事实上，QWERTY键盘的速度并不慢，甚至还赢过很多打字竞赛。与此同时，几家大型打字机制造商在1893年成立打字机联盟，同意采用QWERTY按键布局。这些事件都为QWERTY的成功铺平了道路。肖尔斯的专利配图，这种按键布局已与现代按键布局十分接近丨U.S． Patent No． 207，559不过，就在QWERTY键盘崛起时，它迎来了一位强有力的竞争对手——Dvorak键盘。1936年，美国教育心理学家奥古斯特·德沃夏克（August Dvorak）为Dvorak按键布局申请了专利。这一布局基于字母使用频率和手的生理结构设计，号称拥有打字更快、更易学习和降低疲劳的特点。德沃夏克表示，与标准QWERTY布局相比，Dvorak布局减少了手指运动和打字失误。Dvorak键盘试图挑战QWERTY键盘丨改编自BBC Capital不幸的是，即便Dvorak受到很多追捧，甚至得到过苹果公司的短暂推广，它也没能撼动QWERTY的地位。好在，MacOS和Windows等系统仍然支持Dvorak键盘，算是给了追捧者们些许的安慰和希望。QWERTY风行之谜QWERTY真的要比其他键盘更优越，才坚挺到现在的吗？至少Dvorak的支持者不是这样认为的。他们引用一些研究佐证自己的观点，表明Dvorak在速度方面更占优。例如，二战时期进行的一项研究表明，Dvorak打字员的速度要比QWERTY打字员快74%。而经济学中的“路径依赖”理论，也一直被用来解释QWERTY为何占据主导地位。不过，也有批评者指出，证明Dvorak效率更高的研究带有偏见，而且实验并不严谨，例如样本的差异过大。在一篇名为《键盘的寓言》的论文中，经济学家利博维茨和马戈里斯（Liebowitz & Margolis）就指出，Dvorak的相关实验可以追溯到德沃夏克本人，因此和他有利益相关性。他们还引用了其他研究，表明Dvorak的打字效率和人体工程学优势并不明显。此外他们认为，QWERTY键盘流传至今是市场竞争的结果。直到今天，关于QWERTY键盘为何流行的理论仍然具有争议。但无论如何，它成为键盘标准已是不争的事实了。而我们，也被这种标准带入习惯形成的死循环中：我们教我们的孩子用QWERTY键盘，因为它到处都是。为什么QWERTY键盘到处都是呢？因为我们教我们的孩子也用它。诞生于2006年的Colemak按键布局有可能取代QWERTY吗？丨改编自BBC Capital单手输入，对标QWERTY除了前面提到的几种按键布局，人们还开发了很多其他设备，试图重新挑战QWERTY键盘的统治地位。比如Twiddler键盘，这是一种单手操作的输入设备。然后还有手机，在触屏时代以前，大部分手机用的都是T9键盘，每个数字代表3~4个字母。当然，还有黑莓的全键盘手机，一度是逼格的象征。我们能在大型会议结束时就拿到完整的记录，也要感谢速记键盘。Twiddler而现在，这一尝试也并未停止。不管是小公司还是巨头，都试图改变目前QWERTY的输入习惯。比如Tap。这是一个橡胶似的指节铜套，单手操作，通过无线方式与你的智能手机连接，每个指套中都有一个加速计，并利用加速计来将你手指的敲击动作转化为字母输入。它试图将你从笨重的物理键盘中解放出来，你可以通过在任何地方进行敲击来完成你的输入。在Tap所设想的应用场景中，你的键盘可以是你的大腿，你的手臂，甚至某人的额头。请想象詹姆斯·邦德细长的手指优雅地滑过邦女郎的裸背，然后，屏幕上出现了一行字：Writings on the wall。Tap指套尽管Tap高达179美元的售价已经远远超过普通人所用的键盘了，但在其创始人的展望中，Tap是一款适用于所有人的输入设备。在他看来，那些失明人士也能用Tap轻松完成输入，他甚至已经设想了如何用Tap来输入中文。有一种叫做TapMapper的工具，还能允许用户自定义Tap布局。然而，这款设备的用户体验并不好，因为你需要用不同的手指组合来输入不同的字母，并且这种组合不是很令人习惯：A是你的大拇指，B是你的食指加小指，C是除了食指以外的所有手指。与按一下就输入一个字母的传统体验相比，这种操作方式可以说十分“违反本能”了。未来的键盘长啥样手指追踪触屏键盘DotKey在罗技键盘及鼠标业务的负责人阿特·奥吉米（Art O’Gnimh） 看来，键盘这种设备还能坚持很多年，但同时他也相信，其他技术将会让它变得没那么重要。比如带有预测功能的输入法，比如Gmail的智能回复和智能撰写功能。但如果有什么东西可以说服我们换掉键盘，或者改变目前的QWERTY布局，它必须能够极大地提升交流效率。能够在不花太多学习成本的基础上，提升我们的打字速度。会是语音输入吗？毕竟这项功能已经是智能手机的标配了。如果你最近用过它，你会发现目前的语音识别准确率也相当高。然而，它并不适用于输入某些严肃正式的文本，因为语音输入的本质就是“随意”，这一点与“小心谨慎”完全冲突。那么未来会是一个没有输入接口的时代吗？VIVENeurable是剑桥的一家初创公司，他们致力于开发一款“所想即所得”的输入设备。他们用一个布满电极的VR头盔来追踪大脑活动，并利用机器学习来辨认你想输入的是哪个字母。当你输入若干字母后，它还能自动补全整个单词。这款设备的目标是每分钟能够输入8-14个单词。这样的话，对于一些短信回复来说就足够了。但是很显然，这样的发明是无法成为“键盘终结者”的。除了Neurable，还有其他类似这样的“脑机接口”，比如CTRL-labs。这是一个臂环，它能够探测手臂里肌肉纤维的活动。它的用途有很多，比如可以用来取代游戏手柄。它也能在你手臂几乎不移动的情况下预测你想输入什么文字。这家公司的CEO和联合创始人托马斯·里尔登（Thomas Reardon）表示，CTRL-labs可以适应不同用户的打字习惯。比方说，他自己右手的小指其实比较瘦弱，在传统的QWERTY键盘上，这将会在输入p的时候带来问题。但是CTRL-labs就不会这样，系统可以根据用户的使用习惯重新规划，这样打字的时候手指无须移动太多。责任编辑：吴剑 SF031