来源：牛弹琴美国漫画，有点政治不正确，但看看还是挺有意思的。下个月的12日和13日，美国要干一件大事。什么大事呢？美国和东盟特别峰会。拜登出面，邀请东盟国家领导人到华盛顿，大家线下开会。按照白宫发言人普萨基此前的说法，这是一次“历史性的峰会”。东盟，即我们的十个东南亚邻国，分别是：马来西亚、印尼、菲律宾、新加坡、泰国、文莱、柬埔寨、缅甸、老挝、越南。几个很有意思的细节。细节一，不用回避，中国又躺枪。这是美国和东盟国家之间的互动，但看了看西方媒体的解读，都特意提到的一点，就是这次会面，议题可能“聚焦于中国崛起”。你们开你们的会，但余光瞄向中国。这算什么事呢？但这就是现实，我们心里也要很清楚。不然，美国开这个峰会的意义在哪里呢？细节二，也别惊讶，美国又说大话。在白宫的一份声明中，发言人普萨基是这样说的，这次峰会“将展现美国对东盟的持久承诺……扮演东南亚国家的强大且可靠的伙伴，是拜登-哈里斯政府的最优先课题”。请注意关键词：持久承诺，最优先课题。美国最优先的课题，现在不是乌克兰危机吗？不是对付俄罗斯吗？不是气候变化吗？嗯，但要对东南亚国家说，做你们的伙伴，是我的最优先考虑。是典型的“见人说人话、见鬼说鬼话”吗？细节三，又是印太、印太、印太。白宫的声明，最后一句话，是这样说的：我们对这一地区共享的愿望，将继续支撑我们共同致力于推动一个自由开放、安全、相互关联和充满活力的印太地区。看到了吧，又是印太。现在，美国是张口印太、闭口印太，亚太去哪里了？以至于今年两会记者会，王毅就痛批，美国的“印太战略”正在成为集团政治的代名词，真正目的是企图搞印太版的“北约”，维护的是以美国为主导的霸权体系，冲击的是以东盟为中心的区域合作架构，损害的是地区国家的整体和长远利益。印太这个词，可能是美国最不安好心的代名词了。所以，很有意思地，不久前新加坡总理李显龙去华盛顿，拜登在发言中，提了至少6次“印太”，但李显龙则提“亚太”。嗯，印太在美国人口中，亚太在亚太人心里。细节四，时间，时间，时间。这次敲定的时间，是5月12日和13日。要知道，此前，美国单方面宣布过一个时间，3月28日和29日。最后，按时间去美国的，只有一个人，新加坡总理李显龙。为什么？因为东盟很惊讶，3月这个峰会时间，都没跟东盟充分协商。泰国就很生气。泰国总理巴育那时必须去斯里兰卡开一个环孟加拉湾的会议，真没有时间。美国你到底有没有诚意？毕竟不是以前了，美国定个日期，你们必须得给我来。现在，半数东盟国家没时间去，而且对美国很生气。美国多少也有点傻眼，最终，宣布峰会推迟。所以，才有了这次公布的5月12日和13日。细节五，拜登180转弯，现在格外热情。要知道，特朗普时期，东盟不仅不是最优先课题，而且三次美国-东盟峰会，都没看到美国总统的影子。不想去就是不想去，这很特朗普。特朗普喜欢单打独斗，拜登最擅长拉帮结派。果然，拜登上台，美国180度大转弯，又开始跟东盟套近乎。去年10月，拜登参加了与东盟的视频峰会。今年更是倡议召开特别峰会，请东盟领导人到华盛顿叙叙。拜登这么热情，到底想干什么？还不是想对付中国。用王毅的话说：美方打着促进地区合作的旗号，玩弄的却是地缘博弈的把戏；高喊要回归多边主义，实际上却在搞封闭排他的“俱乐部”；声称要维护国际规则，背地里却试图另搞一套自己的“帮规”。大致情况就是这样，很关键的，东盟怎么看呢？我们也不用否认，东盟国家中，有与中国关系密切的，但也有关系微妙的，不排除一些国家会在某些议题上，与美国暗通款曲，甚至借美国来平衡一下中国影响力。美国也看到了这一点，更在利用这一点。这一次，大张旗鼓将东盟领导人请到华盛顿，十之八九会灌输这种思想：你们，要提防中国啊。美国的心思，东盟其实心里更清楚。在谈到中美影响力时，记得一位东南亚领导人前几年曾说过：美国现在是东南亚的最重要伙伴，但过去几千年，以及未来几千年，中国都是他们的最重要的邻国。一个是现在，一个是未来，到底选哪一个？东盟也不傻。更何况，今年第一季度，中国和东盟又互为第一大贸易对象。这种紧密联系，不是美国、欧洲、日本能比的。东南亚最老资格的政治家马哈蒂尔，一次就很感慨地说：我到很多地方都有人问我，你怎么看中国，你怕不怕中国。我说，中国没有什么可怕的，我们与中国有近2000年的关系，中国从来没有来征服我们，但是欧洲人到来两年之后，他们就征服了我们，所以比起中国来，我们更怕欧洲人。所以，我们也看到，在美国，拜登大谈印太，李显龙不敢纠正，只能自顾自说亚太。为什么会这样？因为东南亚国家很清楚，谁是朋友，谁是敌人。帮美国去围堵中国，这种事损人不利己，下下策；在中美之间保持平衡，两头得好处，这才最符合自己利益。所以，我们也看到，过去几年中国办峰会，来得最积极的就是周边邻国，尤其是东南亚国家，柬埔寨现在更被称为柬铁。但美国要开会，东南亚国家也还是要去的。这个世界，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，有的是永远的利益。但把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的，肯定最符合中国整体利益。当然，该叮嘱的，肯定也要叮嘱几句。所以，在美国官宣峰会日期前3天，王毅和越南外长裴青山通了电话。根据外交部通稿，王毅对裴青山说，中越要弘扬“同志加兄弟”的友好传统，加强战略沟通，唯恐南海不乱的恰恰是一些别有用心的域外势力，我们不能让冷战思维在本地区回潮，不能让乌克兰悲剧在身边重演。裴青山说，越方一贯将对华关系视为对外政策的头等优先，在国际和地区形势复杂演变的背景下，越方愿同中方共同努力，维护南海和平稳定……大家可以找详稿仔细体会一下，对话中的机锋和内涵。在这个大博弈的时代，美国确实在使出浑身解数，一方面在西方绞杀俄罗斯，但另一方面，更不忘中国才是最主要对手，在东方大动作小动作不断。也没关系，兵来将挡水来土掩。对中国来说，沉住气，办好自己的事情，就没有过不去的坎。毕竟，中国有句老话讲得好：德不孤，必有邻。下个月，美国这件历史性大事后，你看吧，很多东南亚政要，会通过各种途径，和中国进行对话、沟通、合作。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮 。责任编辑：张玉