新浪科技讯 北京时间4月18日早间消息，据报道，2018年，美国特斯拉公司首席执行官马斯克在推特网站突然发帖称将对公司实施私有化收购。这一行为引发了特斯拉股东集体诉讼，指控马斯克进行证券欺诈。在日前的一个法庭文件中，原告方表示他们取得了诉讼的一个重要胜利，即法官认定马斯克故意发布虚假信息。在2018年的推文中，马斯克称将以每股420美元对特斯拉进行私有化，且收购资金有了着落。帖子发布后，特斯拉的股票交易一度暂停，在后来的几个星期中，股价大幅波动。马斯克继续发帖称，他已经和沙特阿拉伯的主权财富基金就私有化特斯拉进行了讨论，他很确信在420美元的收购价上，自己的资金并无问题。然而，这一私有化并购交易后来落空。马斯克这一表态引发了巨大争议，美国证券交易委员会展开调查，并对马斯克提出证券欺诈的民事诉讼。2019年，特斯拉公司和马斯克分别和美国证交会就诉讼达成了和解，不过现在，马斯克正试图终止和解协议条款。在特斯拉股东起诉马斯克和特斯拉的诉讼中，股东经济损失可能高达几十亿美元，马斯克和特斯拉面临赔偿集体诉讼所有原告股东的经济损失。在上周五的一份法庭文件中，原告方律师表示，此案的主审法官Edward M. Chen最近已经得出结论，马斯克的违法行为属于“明知故犯”，换言之，当他发帖称收购资金已经有着落时，他自己很清楚自己是在作出上市公司的虚假陈述。最近原告方律师申请法庭颁布临时限制令，限制马斯克在公开场合谈论这一诉讼。而申请信息中披露了上述的法官意见信息。据悉，在4月14日在加拿大举行的“TED2022”大会上，马斯克公开谈到了这一诉讼，引发了原告方的行动。原告方律师在申请限制令时提到了主审法官目前尚处于保密的部分裁决意见信息。之所以暂时保密，是因为马斯克的律师团队认为这当中涉及到需要保密的证据。原告方代理律师安普敦（Adam Apton）表示，预计法官很快将对外宣布对马斯克的限制令。在上周四举行的TED大会上，马斯克批评美国证交会旧金山办公室的监管工作人员是“混蛋”。马斯克提到私有化事件时表示，美国证交会知道，自己的收购资金已经有了着落，但是他们仍然进行了一次公开的调查。马斯克表示，当时，特斯拉处于很危险的财务状况中，一些银行告知马斯克，如果不能和美国证交会达成和解，他们将停止向特斯拉提供流动资金，特斯拉将会立刻破产，“于是，就好像有一只手枪指着你孩子的脑袋，我被迫向证交会非法妥协。”不过，马斯克为何得出这样的结论尚不得而知，即有可能无法从银行获得特斯拉的流动资金，但是却对收购特斯拉需要的巨额资金信心满满。眼下，马斯克已经成为全世界最富有的富豪，他最近向推特公司提出收购要约，准备以430亿美元的价格拿下这家社交媒体巨头。上述诉讼的马斯克代理律师斯皮罗（Alex Spiro）表示，没有人能够改变事实真相，即马斯克当时的确考虑对特斯拉进行私有化收购，收购甚至有可能完成。斯皮罗表示，距离这一事件已经过去了五年时间，如今安普敦只想借着诉讼捞一笔钱，其他人也在千方百计阻挡真相曝光，这损害了言论自由。据报道，这一诉讼的庭审时间是今年5月31日，审判地点是位于加州旧金山的联邦地方法庭。不过审判时间还有可能调整。安普敦表示，在庭审中，他们将会继续阐述理由，并且代表所有的集体诉讼原告谋取经济赔偿。