[环球网综合报道 记者 赵友平]据台湾“中央社”消息，台外事部门17日晚发布新闻稿称，由“环境保护署长”张子敬任“特使”，率团出访帕劳并出席第7届“我们的海洋大会”，代表团成员17日返回台湾，经核酸筛检，共有2名团员及1名与会人员确诊新冠，台湾驻帕劳机构也有1名人员确诊，目前均属轻症。据台湾“中央社”报道，台外事部门称，已在第一时间通知所有团员、机上乘客及相关接触对象，请他们确实监控自身身体状况，及注意采检结果通知情形。由帕劳和美国联办的第七届“我们的海洋大会”本月13日到14日在帕劳举行，台媒此前曾大肆炒作张子敬将以蔡英文“特使身份”出席大会并发表专题演说。台外事部门吹嘘，这是台湾参与此会议以来的“最高层级”，更是首次以“官方身份（‘环保署长’）”受邀，是台湾参与国际海洋活动的“一大突破”。当时有岛内网友批民进党当局是“自嗨”。外交部发言人赵立坚曾对此表示，美国和帕劳应恪守一个中国原则，不为“台独”分裂势力提供任何舞台。我们也正告民进党当局任何在国际上搞所谓突破的图谋终将失败。相关报道：蔡英文派人到帕劳开会，外事部门吹嘘是“大突破”，网友：自嗨（环球网）[环球网综合报道 记者赵友平]“中央社”、《自由时报》等台媒11日上午大肆炒作民进党当局外事“大突破”：台“环保署长”张子敬将以蔡英文特使身份出席“友邦”帕劳主办的 “我们的海洋大会”并发表专题演说。台外事部门吹嘘，这是台湾参与此会议以来的“最高层级”，更是首次以“官方身份（‘环保署长’）”受邀，是台湾参与国际海洋活动的“一大突破”。对此，有岛内网友批民进党当局是“自嗨”。据台湾“中央社”报道，帕劳主办的第7届“我们的海洋大会”本月13日至14日举行。台外事部门声称，太平洋“友邦”帕劳与台湾“邦谊密切友好”，帕劳总统惠普斯特别邀请蔡英文访问并参加“我们的海洋大会”。蔡英文指派张子敬担任特使“出访”帕劳，并以“环境保护署署长”的官方专业身份代表台湾出席大会，张子敬将发表对解决海洋环境污染的专题演说，报道声称，“这是台湾参与国际海洋活动的一大突破与提升，台湾将善用这次与会提升在国际海洋保育的地位及形象”云云。《自由时报》则提及，3月中旬有媒体报道称，美方建议台湾此行低调，避免使用台湾旗帜等，也避免提及蔡英文特使名衔等，不过根据大会官网与“外交部”说明，台湾“未受打压”。对于张子敬出席帕劳主办的海洋大会，台外事部门吹嘘是“大突破”，有岛内网友讽刺道：“帕劳海洋大会？抱歉我孤陋寡闻，听都没听过，参加这种会议可以干嘛？”↓还有网友批民进党当局是“自嗨”。↓对于台湾参与国际组织活动的问题，外交部及国台办早有回应。外交部曾表示，台湾地区参与国际组织活动问题，必须也只能按照一个中国原则处理。国台办发言人马晓光也曾表示，我们多次表明了立场，即必须在一个中国原则下，通过两岸协商，做出合情合理的安排。责任编辑：祝加贝