炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【市场回顾】A股：A股15日遭遇调整，主要股指悉数下跌。具有代表性的上证指数下跌0.45%，当周累计下跌1.25%。A股整体遭遇调整，主要原因在于：近期美联储加息预期与缩表预期升温，全球流动性收紧的背景下，资金偏好发生改变，更偏好于避险类资产，而股票资产遭到抛售；俄乌局势再度恶化，亦导致市场出现一定的担忧；此外，部分投资者担忧国内疫情反复将对中国经济形成短期扰动。美股：进入4月以来，美股开启了新一轮回调。随着物价增速继续加快，投资者担心地缘政治的不确定性以及美联储对抗通胀的举措可能会削弱经济增长。上周三大股指每日振幅均超过1%，衡量市场波动性的CBOE恐慌指数（VIX）站稳20关口。美债抛售潮下资金涌向防御性板块，市场对经济前景的博弈正在展开。欧股：周四欧股全线收高。相比之下，法国CAC40指数涨幅最大，欧洲斯托克600指数紧随其后，德国DAX指数涨幅再次之，英国富时100指数涨幅最小。板块方面，得益于复活节和暑期休假季的临近，机票和旅游产品销售情况显著回暖，航空股和旅游休闲股涨幅领先。匈牙利廉价航空公司维兹航空收涨7.9%，英国洲际酒店集团涨4.1%。【疫情动态】上海市卫健委通报：4月17日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例2417例和无症状感染者19831例，其中853例确诊病例为此前无症状感染者转归，1409例确诊病例和19425例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例3例，均在闭环管控中发现。【要闻盘点】中国经济一季报今公布 疫情冲击下GDP增速如何？一季度中国经济开局如何，是当下海内外关注的一个焦点话题。4月18日答案即将揭晓。根据日程安排，国务院新闻办公室定于4月18日上午10时举行新闻发布会，请国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况，并答记者问。点评：外界关注的一季度中国经济增速、居民收入、就业消费等重磅数据将会一并出炉。2022年GDP增速目标为5.5%左右，在近期疫情多发的影响下，一季度GDP会录得怎样的增速？央行全面降准释放5300亿资金！降息还有空间？如何影响股债楼？看最全解读4月15日晚间，人民银行发布消息称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。点评：此次降准共计释放长期资金约5300亿元。央行有关负责人表示，人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。复工白名单来了！上海有力推动企业复工复产 666家重点企业将率先启动为推动重点工业企业稳定生产和复工复产，共有666家在沪企业出现在工业和信息化部设立的首批保运转重点企业“白名单”上，覆盖集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。与此同时，上海市经信委日前制定发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》，进一步为企业厘清复工复产思路。点评：自上海本轮疫情以来，汽车、生物医药、集成电路三大产业的相关企业生产情况备受各界关注。其中，“白名单”上290多家停产企业中，有50多家为汽车产业链配套企业。为此，记者致电多家汽车产业链企业，了解到这些企业的最新情况。全球农产品危机升温农产品价格指数创新高农产品价格指数创出历史新高，后续大概率高位震荡。以CRB现货指数食品指数为考察对象，该价格指数从1947年到2022年3月上涨了4.5倍，农产品价格走势基本呈现震荡、拉升再震荡的特点。观察农产品的价格驱动，农产品的价格指数与油价之间有较好的相关性。因此，我们认为农产品价格预期将跟随油价进入高位震荡期。【全球多地面临二战以来最大粮食危机，专家解读如何应对挑战】点评：建议关注三条投资主线。第一，优质的农产品生产企业，受益于“藏粮于地”；第二，优质种子龙头，受益于“藏粮于技”；第三，农化链条。时隔一年，A股单月新增投资者再超200万，什么信号？中国结算官网数据显示，市场3月新增投资者数量超200万，达230.20万，环比增63%。去年4月以来，没有单月新增投资者数量超过200万的。券商中国记者注意到，每年的3月份，市场新增投资者数量都是一个阶段性的高点。点评：多名券商人士向记者解释了其中的原因。首先可能与春季行情的预期有关，过去几年均有不错的春季行情。其次可能与券商、银行等开门红的奖励政策等有关。再次或与投资者行为有关，一年之计在于春，开年会做点投资规划。战略“要塞”之争接近尾声 更大战事序幕或将拉开，俄乌冲突迎来“关键节点”俄军对基辅的定点轰炸重新开始，打破这座城市获得的短暂平静。俄罗斯“自由媒体”网17日称，乌政府人士和西方情报机构均认为，决定俄乌冲突结果的“顿巴斯战役”即将开始。由于担心乌军的弹药迅速耗尽，难以应对俄军的新攻势，华盛顿正努力说服盟友向基辅输送更多弹药。欧盟领导人17日呼吁欧盟国家不必区分武器轻重类型，快速向乌克兰提供装备。点评：泽连斯基在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌不加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。此前一天，泽连斯基说，谈判的结果可能会签署两份文件：一份是关于乌克兰的安全保障，另一份是乌俄直接协议。目前还没有任何国家正式表态愿意成为安全保障国，他希望未来7-10天内取得具体进展。又一省会城市稳楼市！提高公积金贷款额度、降低二套房首付比例…市场底近了？继郑州、哈尔滨等城市后，又一省会城市出台全面稳地产新政。4月16日，昆明市政府发布25条稳地产新政，分别从加快商业商务用房去化，纾解疫情防控期间房地产开发企业困难，鼓励多种方式回迁安置，优化住房金融服务等8个方面制定相关政策。点评：业内人士认为，昆明新政比较精细化，因城施策和落地性比较强，以去化过高的商业库存和给企业纾困为主，供给侧的措施比较多，而需求端刺激性的政策并不多，彰显了政策的稳定性和连续性，值得其他城市借鉴。预计更多弱二线及三四线城市或将跟进放松调控，甚至刺激居民购房消费。市场底或将在二季度到来，成交或将企稳回升。【行业热点】战略储备释放 对全球石油市场影响有限疫情下生鲜电商订单量暴增 头部企业布局供应链建设局中局！俄罗斯种业遭西方“卡脖子”，命门被外国企业掐住【机构策略】【十大券商一周策略】继续换仓！价值行情远未结束，中美利差与社融结构是择时信号上海疫情拐点将至，预计社会面清零将逐步实现；此轮疫情严重拖累经济，上半年增长回到目标水平困难较大，很快预计二季度扩大投资相关政将策加力提速，供应链疏导和消费刺激并举；由于疫情原因中期修复行情有所延后，但稳增长行情将更加明确和持久。首先，传播系数大幅下降和方舱容载量大幅上升的趋势下，预计上海将在4月20日前后基本实现社会面清零目标。其次，预计今年一季度经济情况弱于2021年三季度，同时疫情影响下二季度经济料继续承压，负面冲击不弱于一季度。最后，围绕稳地产和服务业纾困的政策料将加力提速，当下各部门集中精力疏导长三角地区供应链和工业生产，待疫情得到控制后，预计政策会根据受损情况全面加码刺激消费。【话题公司】手里只有30亿美元“现金”，却想砸430亿美元把推特私有化！马斯克去哪儿找钱？特斯拉股东慌了！从公开表示对推特的不满，到成为推特最大外部股东，全球首富马斯克只用了半个月时间。而从马斯克公开拟430亿美元全面收购推特，到推特酝酿采用“毒丸策略”抵御，到大股东沙特王子拒绝收购提议，再到马斯克承认不确定能否收购，也仅仅过去了几天时间。两个月“笑纳”近百亿货款！15倍新冠抗原检测大牛股美国大合同进展曝光，机构却提示竞争格局恶化风险不到半年时间股价累计最高涨幅超过15倍、新冠抗原检测概念大牛股九安医疗周五一度实现四连板并刷新历史新高，但随后尾盘触及跌停，上演“天地板”一幕。今日下午，九安医疗披露美国子公司日常经营重大合同最新进展，美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计约合人民币26.23亿元。【新股申购】新股提示：望变电气今日申购今日可申购望变电气，望变电气发行总数约8329万股，发行市盈率22.99倍，申购代码为：732191，申购价格：11.86元，单一账户申购上限3.3万股，申购数量1000股整数倍，公司主营：投资管理及投资咨询业务。【公告速递】停牌600975 新五丰000830 鲁西化工300479 神思电子603863 ST松炀复牌600403 大有能源000516 国际医学公告摘要【热点】九安医疗：美国ACC再向公司子公司支付货款4.11亿美元九安医疗（002432）4月17日晚间披露美国子公司日常经营重大合同进展，美国当地时间4月14日，美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元，约合人民币26.23亿元。截至公告日，美国ACC已累计向公司美国子公司支付货款15.21亿美元，约合人民币97.15亿元。君实生物：研究发现VV116在RSV多个敏感细胞系上具有优异抗病毒效果君实生物（688180）4月17日晚间公告，近日由公司控股子公司君拓生物与苏州旺山旺水生物医药公司合作开发的口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片（简称“VV116”）作为潜在呼吸道合胞病毒（简称“RSV”）抑制剂的临床前体内药效研究成果于Nature旗下刊物在线发表。研究发现，VV116在RSV多个敏感细胞系上具有优异的抗病毒效果。在小鼠模型上，VV116具有显著优于利巴韦林的抗病毒效果，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。该研究为治疗RSV感染提供了有价值的临床候选药物。由于药品研发周期长、审批环节多，后续临床研究进程等均具有一定不确定性。目前，VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的临床研究正在进行中。东方证券：因实施A股配股 4月21日至28日停牌东方证券（600958）4月17日晚间公告，因公司实施A股配股，拟向截至股权登记日（4月20日）收市后登记在册的公司全体A股股东，按照每10股配售2.8股的比例配售A股股份。4月21日至27日为配股缴款期，公司A股股票停牌；4月28日为登记公司网上清算期，公司A股股票继续停牌一天；公司A股股票将于4月29 日开市起复牌。ST辉丰：参股公司大丰农商行首发申请未获通过ST辉丰（002496）4月17日晚间公告，4月14日，中国证监会发审委对公司参股的江苏大丰农村商业银行股份有限公司首次公开发行股票的申请进行了审核，大丰农商行的首发申请未获通过。目前，公司直接持有大丰农商行4254.90万股，占其首次公开发行前总股本的5.69%。神思电子：筹划控制权变更事项 18日起停牌神思电子（300479）4月17日晚间公告，公司控股股东山东神思科技投资有限公司正在筹划股份转让事宜，拟向济南能源环保科技有限公司（简称“能源环保”）转让公司16.6%-17.1%的股份，若该事项达成将导致公司控股股东、实控人变更。能源环保所属行业为新能源技术推广服务。此次交易尚需济南市国资委等部门事前审批。公司股票4月18日起停牌，预计停牌不超2个交易日。【并购重组】鲁西化工：筹划发行股份购买鲁西集团100%股权鲁西化工（000830）4月17日晚间公告，公司正在筹划发行股份购买鲁西集团有限公司（简称“鲁西集团”）100%股权暨关联交易事项，公司股票4月18日起开始停牌，公司债券“18鲁西01”不停牌。奥赛康：交易对方拟单方面终止公司购买资产事项奥赛康（002755）4月17日晚间公告，公司此前拟发行股份及支付现金购买常州倍瑞诗企业管理有限公司、常州伊斯源企业管理有限公司、庄小金、缪东林（合称“交易对方”）合计持有的江苏唯德康医疗科技有限公司60%的股权，近日公司接到交易对方通知，其单方面要求终止此次交易的相关协议。公司正与交易对方沟通，但未取得实质性进展。如果双方不能就此协商达成一致，公司将尽快对其单方面终止交易事项提起诉讼并追究其相关法律责任。雅化集团：拟认购加拿大超锂公司股权 布局锂产业上游资源端雅化集团（002497）4月17日晚间公告，公司全资子公司雅化国拟出资500万加元，认购加拿大超锂公司（Ultra Lithium Inc．）2127.66万单位股份，约占超锂公司目前总股本的13.23%。同时，雅化国际以现金收购超锂公司全资子公司60%的股权，并控股旗下福根湖硬岩石锂辉石型锂矿项目和佐治亚湖硬岩石锂辉石型锂矿项目。超锂公司福根湖锂矿项目、佐治亚湖锂矿项目目前处于探矿阶段。此次认购加拿大超锂公司股权并进行锂辉石矿的矿业权投资，是公司在锂产业上游资源端的进一步布局。太钢不锈：拟3.927亿元增资鑫海实业 持有51%股权太钢不锈（000825）4月17日晚间公告，公司与临沂鑫海新型材料有限公司（简称“鑫海新材料”）、山东鑫海实业有限公司（简称“鑫海实业”）签署增资协议，公司拟向鑫海实业增资3.927亿元。增资完成后，公司持有鑫海实业51%股权，鑫海新材料持有鑫海实业49%股权；鑫海实业将建成300系不锈钢低成本高效化生产基地。【经营业绩】药易购：预计一季度净利同比增长641%-827%药易购（300937）4月17日晚间公告，预计一季度净利润800万元-1000万元，同比增长641.22%-826.53%。士兰微：预计一季度净利同比增加50%到70%士兰微（600460）4月17日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润与上年同期相比，将增加8685.5万元到1.22亿元，同比增加50%到70%。电广传媒：预计一季度净利同比增长58.54%电广传媒（000917）4月17日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度净利3000万元，同比增长58.54%。报告期内业绩同比增长主要原因为：联营企业中国广电湖南网络股份有限公司同比扭亏为盈；同时，公司公允价值变动损失减少。中晟高科：一季度净利同比预降92.69%-93.9%中晟高科（002778）4月17日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度净利100万元-120万元，同比下降92.69%-93.9%。受新冠疫情影响，公司环保业务竣工验收推迟，润滑油业务物流受阻，故营业收入同比下降，且营运费用、折旧摊销费用等需正常支出，导致一季度净利润同比下降。龙腾光电：2021年净利润9.1亿元 同比增长247.47%4月17日晚间，龙腾光电（688055）披露2021年年报。公司2021年实现营业收入57.33亿元，同比增长30.81%；净利润9.1亿元，同比增长247.47%。瑞联新材：2021年净利同比增长36.7% 拟10派17元瑞联新材（688550）4月17日晚间披露年报，2021年公司实现15.26亿元，同比增长45.35%；净利润2.4亿元，同比增长36.7%；基本每股收益3.42元。公司拟每10股派发红利17元（含税）。麒盛科技：2021年净利同比增30.61% 拟10转2.8股派4元麒盛科技（603610）4月17日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入29.67亿元，同比增长31.28%；净利润3.57亿元，同比增长30.61%；基本每股收益1.28元。公司拟每10股转增2.8股并派发红利4元（含税）。【增减持】格灵深瞳：控股股东、实控人等延长股份锁定期6个月格灵深瞳（688207）17日晚间公告，截至4月15日收市，公司股价已连续20个交易日收盘价低于公司首次公开发行股票价格39.49元股，触发承诺履行条件，公司控股股东深瞳智数，公司实控人赵勇，公司实控人控制的公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，公司董事、高管人员王艳，公司董事、核心技术人员李兴华，公司高管人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，公司高管人员王政在原锁定期的基础上，延长股份锁定期6个月至2025年9月16日。先锋新材：实控人所持部分股份存在被动减持风险先锋新材（300163）4月17日晚间公告，公司控股股东、实控人卢先锋所持公司股份3738万股（占公司总股本7.89%）存在被强制平仓暨被动减持的风险。该笔质押股票现已转入质押特别交易单元，质权方有权随时对其进行违约处置。此次被动减持暂不会导致公司控制权变更。另外，卢先锋目前已质押的剩余5020.24万股股份均已到期，不排除其余质权方进行违约处置的可能，若其余质权方后续提起违约处置，将导致卢先锋丧失公司控制权情况发生。双环科技：控股股东之一致行动人计划减持不超146.9万股双环科技（000707）4月17日晚间公告，公司控股股东湖北双环化工集团的一致行动人宜昌弛兴化工商贸有限公司原定减持计划期限届满，现在计划15个交易日后的4个月内，以大宗交易或集中竞价交易方式减持公司股份不超146.9万股，即不超过公司总股本的0.316%。【股份回购】宝兰德：拟4000万元至8000万元回购公司股份宝兰德（688058）4月17日晚间公告，公司拟以集中竞价交易方式回购部分股份。回购股份将在未来适宜时机全部股权激励或员工持股计划，回购价格不超125元股，回购资金总额不低于4000万元，不超过8000万元；同时授权公司管理层办理此次回购股份相关事宜。此次回购股份方案无需提交公司股东大会审议。【中标合同】迈为股份：获海外太阳能异质结电池生产设备大单迈为股份（300751）4月17日晚间公告，公司全资子公司新加坡迈为签发《Letter of Commitment》约定，印度上市公司信实工业拟向新加坡迈为采购太阳能异质结电池生产设备整线8条，产能为600MW条，共4.8GW，其采购总额超过公司2021年度营业收入的50%，未达到100%。该订单履约时间较长，预计将对公司未来年度经营业绩产生积极影响。【其他】锡业股份：控股子公司受疫情影响暂时停产锡业股份（000960）4月17日晚间公告，控股子公司云南华联锌铟已按要求暂时停止生产，全力配合政府防疫工作，遏制疫情扩散和蔓延。云南华联锌铟暂时停产预计将对公司短期经营业绩产生不利影响。金浦钛业：子公司徐州钛白恢复生产金浦钛业（000545）4月17日晚间公告，根据徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部疫情防控通告，并经上级政府部门批准，公司子公司徐州钛白自4月15日起有序逐步实现复工、复产。顺博合金：全资子公司广东顺博复工复产顺博合金（002996）4月17日晚间公告，因受广东省清远市精美公司发生安全生产事故的影响，公司全资子公司广东顺博铝合金有限公司按照当地政府部门要求自4月4日晚间起临时停产。日前，广东顺博在当地政府部门的指导下已完成安全自查自纠，并于4月16日开始全面恢复生产。沃格光电：与中麒光电签订战略合作协议沃格光电（603773）4月17日晚间公告，公司与东莞市中麒光电技术有限公司签署《战略合作协议》，双方拟在半导体芯片封装基板和 MiniMicro显示领域开展合作，具体方式包括但不限于共同开发、标准制定、专利使用权互惠互利等方面，双方共同推动研发项目开展。同时，双方将就关键元器件进行共同设计和开发（如分立器件基板等），以降低物料成本。合作期限为5年。光峰科技：取得IATF 16949汽车行业质量管理体系认证光峰科技（688007）4月17日晚间公告，公司近日取得IATF 16949：2016质量管理体系认证证书。通过该体系的认证表明公司在车载激光光学引擎及投影机的设计与制造全面符合IATF 16949：2016质量管理体系的要求。取得IATF认证标志着公司获得了进入国内外汽车行业供应链的准入通行证，对公司进一步拓展车载激光投影显示业务产生积极影响。普利制药：硝普钠注射液获得药品注册批件普利制药（300630）4月17日晚间公告，公司硝普钠注射液近日获得药品注册批件。硝普钠注射液是一种血管扩张剂，其以化学药品新注册分类3类获批上市，标志着该产品视同通过仿制药注射剂一致性评价，作为国内独家剂型，自产原料，对公司经营业绩也将产生积极影响。安徽建工：发起设立两只基金 保障公司重点基础设施项目建设安徽建工（600502）4月17日晚间公告，为保障公司重点基础设施项目建设，公司拟与安建资本、中铁信托发起设立“肥西安建贰号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）”，其中公司作为有限合伙人认缴59950万元，占比49.96%；公司拟与安建资本、光大兴陇发起设立“肥西安建叁号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）”，其中公司作为有限合伙人认缴99950万元，占比49.975%。往期回顾请点击>>责任编辑：张恒星 SF142