原标题：留学服务解约只退30%费用 江苏省消保委认定为霸王条款本报南京讯（记者薛庆元）退款难、合同约定不明……当前，出国留学等中介服务存在各种消费纠纷【进入黑猫投诉】。近日，在江苏省消保委、南京市消协、无锡市消保委支持以及南京市秦淮区法院调解下，一起出国留学服务纠纷成功解决。2019年9月22日，江苏无锡消费者周女士与南京莫等闲出国留学服务有限公司（以下简称莫等闲公司）签订了一份服务合同并转账4.3万元。后因疫情原因，周女士不再想出国留学，即与莫等闲公司协商解除合同，但莫等闲公司仅同意按照合同条款退还30%费用。2021年12月10日，在协商无果的情况下，周女士投诉至无锡市消保委。因该经营者注册地在南京，无锡市消保委遂向江苏省消保委汇报相关情况，由江苏省消保委指导南京市消协根据属地管理原则处理相关投诉，无锡市消保委配合。南京市消协积极联系双方进行调解，但莫等闲公司始终态度强硬，在工作人员普法告知违约金条款加重了消费者负担、属于不平等条款时，依然没有正确认知。经多次联系后，莫等闲公司仍坚持只退还合同款的30%。随后，江苏省消保委联合南京市消协分析研判，认为莫等闲公司存在超范围经营、利用不平等格式条款增加消费者责任、不履行退款义务等侵犯消费者权益行为，并且对《民法典》《消费者权益保护法》等法律适用和认识存在偏差，决定依法支持消费者提起诉讼，并委托江苏省消费维权公益律师团律师张芳代理该案。提起诉讼后，经过法院和律师沟通，双方均表示愿意调解。最终，双方达成一致，经营者于2022年4月10日前一次性退还周女士合同款2.58万元（合同费用的60%），目前消费者已收到退款并对消保委工作表示感谢。江苏省消保委表示，将加强重点领域监督，开展不平等格式条款点评，综合运用座谈、约谈、指导、曝光等手段，提升企业消费者权益保护意识，在社会综合治理中最大化发挥消保委组织效能。责任编辑：王蒙