炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！历史罕见的场面，不断刷新纪录，原本中签如中奖的新股，如今遭到越发剧烈的弃购。4月17日傍晚，一则新股发行结果公告，又曝出惊人的7.8亿大弃购，A股30年历史罕见的一幕，全都由承销券商包销，上市上涨还好，要是出现近期频频的大破发，券商压力也不小。这只新股是科创板的芯片股纳芯微，发行价高达230元，为今年以来最高价新股。该股一开始拟募资7.5亿元，最终募资58亿元，被称为年内的“超募王”。而7.8亿的包销，还有约1亿元的战略投资，对于主承销商光大证券来说，也不是个小数字，这家市值将近600亿的券商，2021年的净利润为34.8亿元。刚刚又创造新历史纳芯微新股遭7.8亿大弃购原本就有投资者预期高价的纳芯微可能遭大额弃购，没想到结果出来，还是非常惊人。刚刚，新股纳芯微的发行结果公告显示，本次A股IPO网上发行，投资者弃购338.15万股，弃购金额高达7.8亿元，占本次网上发行总数872.35万股的38.76%，即将近4成的网上中签散户选择了弃购。不过网下投资者弃购股份和金额为0。纳芯微本次IPO，发行价格为230.00元股，发行日期为4月12日，发行数量为2，526.60万，最终战略配售数量为246.0889万股，占本次发行总数量的9.74%；网下最终发行数量为1，408.1611万股，占扣除最终战略配售数量后发行数量的61.75%；网上最终发行数量为872.3500万股，占扣除最终战略配售数量后发行数量的38.25%。7.8亿元的大弃购，不论是绝对额，还是弃购比例都再度刷新历史。包销金额超过了历史上最高的中国移动，也是去年底发行今年初上市的，遭弃购7.56亿元；也大幅超过了近期同样科创板的经纬恒润被弃购3.95亿元。从弃购比例来看，不论是网上将近40%的弃购，还是13.38%的包销总比例，也都是历史纪录。不仅是2016年新股信用申购以来，也是A股30多年历史罕见的记录。近期新股破发惨烈最新一签又亏7000元新股不断遭弃购的背后，今年以来新股破发常态化，今年上市的新股已有6成破发，最惨的翱捷科技最新收盘价比发行价已经跌去58%。并且首日大破发态势不断延续，动辄一签亏上万。最新4月15日上市的安达智能（N安达），大跌23%，一股亏14.08元，该股为科创板新股，中一签500股要亏7000元。4月以来上市的13只新股（含北交所），有7只首日破发，占比过半。其中唯捷创芯、普源精电，首日收盘一签都要亏超1万元。600亿市值光大证券要哭晕？一把包销占一年净利润的20%多纳芯微本次IPO的保荐机构和主承销商是光大证券，这次的弃购由主承销商进行包销。7.78亿的包销，以及还有子公司光大富尊1.16亿元的战略配售，光大证券及子公司这一单得出资将近9亿元。上市后涨了还好，要是出现较大亏损，对光大证券压力也不小。光大证券最新总市值590亿元，2021年营业收入167亿元，净利润34.8亿元。包销金额占比就超去年净利润的20%。不过这次保荐费和承销费没少赚，高达2.03亿元。其中保荐费只要300万元，而承销费用高达2亿元，看来这次的承销压力不小。这笔保荐承销费，可以减缓光大的风险。发行估值偏高原本拟募资8亿最后募了58亿本次纳芯微的发行价230元，为今年以来最高发行价的新股，对应的估值并不低。本次发行2526.6万股，发行价230元，发行后总股本10106.4万股，发行价对应的市值估值为232亿元。在确定发行价方面，公司与保荐机构（主承销商）根据网下发行询价报价情况，综合评估公司合理投资价值、可比公司二级市场估值水平、所属行业二级市场估值水平等方面，充分考虑网下投资者有效申购倍数、市场情况、募集资金需求及承销风险等因素，协商确定本次发行价格为230元股。230元的发行价，对应2020年的扣非净利润摊薄后的市盈率高达574倍；对应2021年的扣非净利润摊薄后的市盈率为107倍。与同行业公司估值相比，明显偏高了，发行公告中也提示了风险。公告称，本次发行价格230.00元股对应的发行人2020年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率为574.05倍，高于中证指数有限公司发布的发行人所处行业最近一个月平均静态市盈率，高于同行业可比公司静态市盈率平均水平，存在未来发行人股价下跌给投资者带来损失的风险。发行人和保荐机构（主承销商）提请投资者关注投资风险，审慎研判发行定价的合理性，理性做出投资。招股材料显示，纳芯微最近几年的业绩狂飙突进，2020年净利润为5052万元，2018、2019年净利润不到1000万元甚至亏损，不过增速很快，2021年就达到2.21亿元，2022年一季度又是翻倍式增长，净利润预计7000万-1亿元，营业收入2.5亿-3.5亿元。公司官网介绍，纳芯微电子是国内高性能高可靠性模拟及混合信号芯片设计公司。公司自2013年成立以来，专注于围绕各个应用场景进行产品开发，由传感器信号调理ASIC芯片出发，向前后端拓展了集成式传感器芯片、隔离与接口芯片、驱动与采样芯片，形成了信号感知、系统互联与功率驱动的产品布局。根据纳芯微拟募投项目来看，募投金额为7.5亿元。然后在230元的高价助力之下，一口气募资达到58亿元，超募了50亿元。编辑：叶舒筠责任编辑：石秀珍 SF183