来源：北京商报  商业那点事儿在美团、饿了么、京东到家厮杀多年的即时零售战场，恐怕又要杀出一个新对手——拼多多。最近，商业那点事儿小编注意到，拼多多正在招募具备24小时同城送达能力的水果商家，例如水果连锁店、前置仓、档口批发商等，品类包括西瓜、榴莲、果切和进口水果等，重点试水城市在北上广深。同时，拼多多还表示，鉴于项目在前期试运行阶段，配送时效会放宽至48小时。不仅如此，一款服务于拼多多商家的第三方大数据分析软件多多数聚近日也发布了一条消息。其中提到，礼品鲜花、低温奶和定制蛋糕等商家可以在拼多多设置同城配送，开通该功能后，商品会被贴上专属的“24小时达”标签，并获得流量扶持。目前只支持能24小时配送的商家。“同城配送是商家自发配送的，类似于顺丰同城上门送货，商家可使用后台工具核销订单。”一位多多数聚工作人员向小编解释称。小编注意到，一些即时需求较高的品类如鲜花，目前已经开始提供同城服务。一位拼多多鲜花商家表示，假如顾客在晚上7点左右下单，能在次日早上送达到指定位置。不过，目前用户搜索“同城鲜花”词条后，平台还未对此类时效商品进行归类贴标，突出时效印象。拼多多为何会在这个时候开始扩围同城零售业务呢？截至发稿，拼多多相关负责人未进行回应。然而，该功能在上线后，一时间也引起了部分商家的疑惑。一位拼多多商家表示，因为店铺售卖的商品客单价较低，若是与同城物流合作，配送费用可能比商品价格还高，反而会把用户吓跑。另一服装商家则认为，平台在此时推出该功能可能是为了应对当前疫情的影响，“由于多地快递暂停收发，加之行业淡季，店铺订单量下滑明显，平台盈利也会受影响”。无论如何，在淘宝和菜鸟大力推广上门服务，以及抖音、快手牵手顺丰同城发力本地生活的背景下，以便宜著称的拼多多也不得不着急自己的履约时效和服务。较之快递发货，能比拼时效的多多买菜也只能实现次日达，还无法做到叮咚买菜、每日优鲜或是京东成熟的小时达、当日达。而清明节前盒马邻里在北京的一场大撤退，也在一定程度上反映出次日自提模式盈利存在瓶颈。彼时，一位生鲜从业人士就曾向小编指出，从各个企业的经营表现来看，一线城市用户的自提消费习惯仍未培育起来，预售自提、到家和到店三种模式需要根据城市特点进行运作。在政策收紧、监管趋严的大环境下，今年企业们在社区团购上大规模收缩，京东、阿里、美团和拼多多无一例外。较之过去疯狂扩张烧钱，降本增效、稳住基本盘成为当前企业经营的优先级。一位多多买菜在某县城的物流商向小编表示，多多买菜单量还不错，但配送费用较低，为了让产品有价格优势，每一个环节都在压缩费用，很多物流商都在亏钱。据部分媒体过往报道，一些城市的多多买菜团长也发现平台佣金缩水明显，补贴已不如以往。这也意味着，如果没有大量补贴，多多买菜要想推动团长进行送货上门服务并不现实。事实上，拼多多也在想办法提升平台的物流服务。2021年10月，在顺丰、中国邮政之后，韵达也成为拼多多上门退换货的物流服务商。为了布局末端，今年2月，多多买菜还以3000元补贴和包裹补贴来吸引现有的驿站老板。不过，由于其未申请快递业务经营许可，该快递代收业务被厦门市邮政管理局叫停。如今，在客户增速变缓和市场竞争压力下，各大头部平台越来越重视与复购率挂钩的履约环节。在去年“双11”前夕，京东联手达达集团打造“小时购”业务来强化时效心智。而阿里为菜鸟驿站老板提供淘系包裹上门补贴，其天猫App合作的物流商为丹鸟和顺丰，每笔订单都突出地标明了配送时间、送货上门、提前电联、退货免运费等内容。抖音也在尝试送货上门。据了解，今年1月，中通、圆通、韵达已接入抖音的“音尊达”，当快递公司未按照承诺服务履约且产生投诉时，由快递公司对商家进行赔付，为5元单。相比之下，末端履约仍是拼多多的软肋。尽管多多买菜在扩展快递收发业务时碰了一鼻子灰，但也从侧面显示出拼多多仍很在意末端环节的服务质量。零售业专家胡春才认为，在电商平台，一个较小的价格差别会形成较大的销售波动，拼多多用户大部分为价格敏感型，因此其同城配服务需要围绕客群的特性来构建。电商分析师鲁振旺则表示，京东到家、美团和饿了么在即时零售领域已经做得较为完善，拼多多此时发力同城配如同赶了晚集，整合商家资源会有较大难度，因此其扩展这块业务的主要优势便是主站的流量。责任编辑：李墨轩