新京报讯 据宜兴市融媒体中心官微消息，4月16日，宜兴市和桥镇新冠疫情发生以来，市新冠肺炎疫情联防联控指挥部坚持“动态清零”总方针，采取强化重点人员排查管控、开展区域全员核酸检测等应急处置措施。截止4月18日7时，宜兴市新增6例阳性感染者，均在集中隔离点的密接人员中发现，都是建耀塑业有限公司厂区内员工，已全部转运至无锡五院治疗。目前，共排查密接407人、次密885人，已落实集中隔离。4月16日，宜兴市开展第一轮区域全员核酸检测，采样127.8万人，检测结果均为阴性。4月17日，宜兴市开展第二轮区域全员核酸检测，采样130.21万人，已出结果110.7万人、结果均为阴性，其余结果待出。请广大市民切实履行个人防疫责任，特别是4月10日以来曾前往“宜兴市建耀塑业有限公司”厂区的人员，务必第一时间向所在社区（村）、单位报告，并配合落实各项防控措施。对拒不配合防疫工作及瞒报、谎报个人相关情况的，将严肃追究相应法律责任。疫情防控期间，市、镇两级积极采取有效举措加强货源组织，加大市场投放力度，目前全市各大超市、农贸市场运营正常，生活物资供应正常，能保障广大市民基本生活需求。请广大市民共同维护全市社会生活稳定有序。请广大市民不信谣、不传谣，切实履行个人防疫责任，积极配合落实各项防控措施。为了自己和家人的身体健康，请广大市民继续绷紧疫情防控这根弦，增强防范意识，做好个人防护，坚持佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生，及时接种新冠病毒疫苗，做自己健康的第一责任人。责任编辑：王珊珊