长江商报消息●长江商报记者 魏度王思聪怒怼连花清瘟，吴以岭实际控制的以岭药业（002603.SZ）再度成为舆论焦点。4月14日13时许，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以“证监会应严查以岭药业”等醒目字眼。这一消息迅速引发网友热议，受此影响，4月15日，以岭药业闪崩跌停。起源于“非典”、露头角于甲流、闻名于新冠，连花清瘟由今年73岁的吴以岭研制，因为被列入新冠诊疗方案而成为爆款中成药产品。不过，其真正的疗效，在全球市场上一直有争议。1992年，医生出身的吴以岭正式创业，坚信药比医惠及的人更多更广，在行医之时，他潜心研究，并在心血管领域有所建树。随着以岭药业登陆A股市场，加上热门产品连花清瘟等带动，以岭药业股价上涨，吴以岭的财富不断增长，成为中国最富院士。截至今年4月15日，其身家已达188亿元。不过，以岭药业也有隐忧。其崛起轨迹与寻常药企有着不小差异，在全球新冠疫情之下，连花清瘟热销，带动以岭药业业绩大幅增长，但这一态势难以持续。未来，以岭药业高增长靠什么支撑？医转药创业30年赚得188亿财富亦医亦药，将医药做成的生意，在中国医药界，吴以岭无疑是最受关注的人物。吴以岭算得上出身中医世家。1949年，吴以岭出生于以老白干酒闻名的河北衡水，从小跟着父亲行医，耳濡目染之下，渐渐对中医药有了兴趣。在同龄人开开心心玩耍、背诵古诗词之时，他则在熟悉、背诵各种药材、中医药方，跟随父亲潜心学医。1977年，是很多中国人的命运转折点，这一年，全国恢复高考。吴以岭是一个幸运儿，考上了河北医科大学的中医系，这奠定了他成为一名正式医生的基础。1978年，全国恢复招收研究生，大学一年级的吴以岭成功考取南京中医学院，即现在的南京中医药大学。1982年，从南京中医学院首届硕士研究生毕业，吴以岭被分配到河北省中医院心血管内科工作，成为心血管科的内科医生。相传是一次接诊改变了吴以岭的医者人生。有一次，吴以岭接诊一个老冠心病患者，病人看了很多医生，均无明显效果，且病情在不断加重。当时，他认为市面上的药物很难医治这类疾病。基于一个医者的初心，加上天生的不服输性格，他潜心研究，希望能找到一种新药。吴以岭改进中医传统的“活血化淤”疗法，在药方中加入水蛭、全蝎、蜈蚣、土鳖虫、蝉蜕等虫类药，研制出一个治疗心脑血管疾病的独特处方，取名五龙丹，后命名为“通心络”。病人尝试这种新药之后，病情明显好转。经历此事后，吴以岭不禁思考，如何才能救治更多患者？医可能不如药！一番思忖后，他决定就从五龙丹开始，走药物产业化之路。1992年，是吴以岭从医转道医药的转折之年。在当了10年医生后，他辞掉铁饭碗，筹钱成立石家庄开发区医药研究所，这就是以岭药业的前身。这一年，他43岁。毫无疑问，在以岭药业的早期发展中，通心络居功至伟。2008年至2010年，以岭药业实现的营业收入分别为9.39亿元、16.32亿元、16.49亿元，其中通心络收入为6.4亿元、7.17亿元、9.21亿元，约占营业收入的比重为68%、44%、56%。吴以岭研发的第二个重磅产品，就是连花清瘟胶囊。2003年，非典肆虐，吴以岭带领团队研制出中成药连花清瘟胶囊，尽管只是一种治疗流行性感冒用药，但因其热销而名声在外。吴以岭可谓是名利双收。2009年，他当选中国工程院院士，而且是中医行业极为罕见的院士。2011年7月28日，以岭药业成功闯关IPO登陆深交所。上市当日，吴以岭的个人持股市值超过60亿元，成为中国院士首富。上市以来，以岭药业经营业绩较为稳定，2020年以来更是出现爆发式增长。与之对应的是，二级市场上，公司股价表现出色，后复权后，今年4月15日，股价达到135.65元股，较发行价34.56元股上涨近3倍。作为以岭药业的创始人、实际控制人、董事长，吴以岭个人持股市值约为188亿元，成为名副其实的中国院士首富。此外，吴以岭的儿女吴相君、吴瑞的持股财富也达到138亿元。连花清瘟红利持续性存疑近两年，以岭药业经营业绩爆发式增长，与爆款药品连花清瘟胶囊颗粒不无关系。但这一颇富争议的药物，能否支撑公司高速增长，是个未知数。诞生于危难之际的连花清瘟，有着非凡经历。2003年非典肆虐，吴以岭认为，“非典”属于中医“瘟疫”范畴，因感受“疫毒”之邪而发。他在古代医学典籍中找到了类似非典患者症状的描述，结合自身思考，他提出一个预防非典中草药配方，采用连翘、银花、板蓝根、贯众等清瘟解毒，这就是连花清瘟。根据公开消息，吴以岭带领团队夜以继日展开研究试验，仅用15天，就完成了连花清瘟胶囊从研制到生产，并进入抗非典新药快速审批绿色通道。2004年5月，连花清瘟胶囊获准生产上市。带着应对非典疫情目的而来，但连花清瘟更多的时候是用于流行性感冒。此前有消息称，2009年，甲流暴发，北京佑安医院等9家三甲医院联合开展的与国际接轨的“连花清瘟胶囊治疗甲型H1N1流感临床循证研究”结果表明，连花清瘟胶囊在退热、缓解流感症状方面优于达菲，且治疗费用较低。公开资料显示，2005年到2019年，连花清瘟胶囊累计18次被国家卫健委、国家中医药管理局等部门列为治疗流感等呼吸道疾病的诊疗方案。连花清瘟胶囊第三次火爆出圈，源于全球暴发的新冠肺炎疫情。2020年，中医药通过临床筛选出的有效方剂“三药三方”中，连花清瘟在列。2020年4月，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊在原批准适应症基础上增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”新适应症，“用法用量”项则增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型疗程7-10天”。全球新冠肺炎疫情暴发以来，连花清瘟胶囊颗粒风光无限，几乎成为疫区居民必备药物。正是靠这一“神药”助力，以岭药业的经营业绩出现了惊人增长。年报显示，2020年，以岭药业实现营业收入87.82亿元，同比增长近30亿元，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为12.19亿元，较上年增加6.12亿元，翻了一倍多。这样的业绩及增速，此前从未有过。公司解释称，连花清瘟产品销售收入较上年同期实现大幅增长。当年，除了在国内大规模销售外，连花清瘟还在20多个国家和地区获得批文并实现销售。2021年前三季度，以岭药业实现营业收入81.12亿元，接近2020年全年，净利润12.24亿元，已经超过2020全年。市场人士称，以岭药业自2020年以来的经营业绩呈现爆发式增长，主要得益于连花清瘟产品销量大增。但是，这是疫情影响，随着全球疫情得到控制，连花清瘟的疫情红利难以延续。以岭药业在官网中称，连花清瘟在新型冠状病毒肺炎的常规治疗中，可用于轻型、普通型引起的发热、咳嗽、乏力。而实际上，连花清瘟的疗效问题一直存在争议。王思聪怒怼连花清瘟，也是这一争议的体现，其转发的微博核心内容为“世卫组织‘推荐连花清瘟，谁告诉你的？’”。世卫组织推荐连花清瘟的消息从何而来？实际上，部分消息在表述时给了想象空间。4月15日，以岭药业股价闪崩跌停，市值一日蒸发约67亿元。以岭药业方面回应，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。无论怎么说，随着疫情远去，连花清瘟的红利延续存疑，在疫情中快速崛起的以岭药业快速增长将面临挑战。责任编辑：李思阳