近期A股市场反复震荡，部分资金加速入场，并呈现“越跌越买，逆市抄底”态势。数据显示，百亿以上ETF持续受到市场关注，其中MSCI中国A50ETF（560050）交投活跃，近3日连续净流入资金累计7.2亿元。（数据来源：Wind，截至2022415）市场反复震荡之际，为何资金如此青睐MSCI中国A50ETF？基于资金流向来分析，当前大幅的资金流入显示出投资者正在逐渐开始布局，也表明投资者看好后市机会。从宏观环境及政策面视角来看，近期也有诸多积极变化，其中稳增长基调明确，也提振了市场信心。结合当前震荡筑底行情，综合性覆盖市场的MSCI中国A50ETF因其具备较好的均衡性，且能对市场保持较好的复制和跟踪，是把握市场整体机会的良好工具。宏观层面持续释放积极信号针对不断变化的市场形势，近期多部门相继释放“稳增长”信号，为市场注入信心。3月16日，国务院金融委召开专题会议明确经济稳增长基调，强调“积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，保持政策预期的稳定和一致性，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展”。4月6日的国常会提及“适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”。4月13日的国常会进一步明确部署促消费、稳外贸及金融支持实体经济工作，提出“适时运用降准等货币政策工具”，释放降准信号。4月15日，央行宣布决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，共计释放长期资金约5300亿元，支持实体经济发展，促进综合金融成本稳中有降。而对于政策未来走势，业内人士普遍认为“稳增长”可能仍是主线。招商证券策略研究团队表示，从中央经济工作会议，到两会政府工作报告，以及历次国常会，稳增长的政策主基调逐渐明朗并不断强化。受疫情的影响，一季度经济数据可能有压力，政策加码支持稳增长的必要性和紧迫性进一步提升，未来随着疫情缓解，稳增长政策持续发力，有望扭转市场的悲观预期。（资料来源：招商证券，《稳增长投资大年，项目投向何处？》，2022410）中金策略团队认为，近期市场延续磨底状态，结合海外流动性收紧和美债利率上升的影响，稳增长政策有望继续发力，当前低估值的稳增长领域仍有阶段性的相对配置价值。未来随着海外供应风险逐步缓解、流动性收紧兑现以及国内增长预期逐渐企稳，景气度较高的成长风格可能将逐步迎来转机。优质权益资产投资价值凸显2021年年底以来，市场连续经历多次冲击，包括国际地缘政治冲突、国内疫情扩散风险抬升、经济数据表现不及预期等，形成轮番下跌的态势。A股主要宽基指数自2021年12月中旬的高点以来，普遍回调15%甚至更多。不同行业主题之间也呈现出观点众多、方向不明、切换迅速的特征。（数据来源：Wind，截至2022415）经过前期的持续下跌，权益市场的整体配置价值正在逐渐显现。综合代表市场的宽基指数估值水平经过近一个季度的回调，已经落入近五年30%分位数以下，处于相对较低水平。（数据来源：Wind，截至2022415）2019年以来，A股市场的结构性特征尤为显著，科技、新能源等成长类主题在产业景气度和自身成长性等多重因素影响下，市场表现突出。而今年以来，在宏观经济短期承压背景下，A股估值出现了一定的收缩。虽然整体仍然呈现结构性行情特征，但此前风格较为突出的结构化投资方式，在当前可能难以复制。顺着稳增长主线，经济逐渐走出底部，部分资产或将迎来较大的估值修复机会。而优秀的宽基指数产品，因其较好的均衡性和可投资性，是当前把握市场整体性投资机会的良好工具。以MSCI中国A50互联互通指数为例，该指数覆盖互联互通范围内，各个行业自由流通市值较大的龙头企业，能够较好地代表市场的综合表现，且适度聚焦优质龙头个股，在当前市场方向不明、震荡低迷的阶段，具备较好的配置价值。截至目前，汇添富MSCI中国A50ETF已成为当前跟踪MSCI中国A50互联互通指数规模最大的指数基金产品。相比场内专业投资者使用MSCI中国A50ETF（560050）做波段，普通投资者还可以通过定投等方式，投资汇添富MSCI中国A50互联互通ETF联接AC（014528014529）这类场外品种。（数据来源：Wind，截至2022415）风险提示：基金有风险，投资需谨慎。本资料仅为宣传材料，不作为任何法律文件。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽职的原则管理和运用基金资产，但不保证基金一定盈利，也不保证最低收益。我国基金运作时间较短，不能反映股市发展的所有阶段。基金的过往业绩并不预示未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩和其投资人员取得的过往业绩并不构成基金表现的保证，投资人应当仔细阅读《基金合同》、《招募说明书》和《产品资料概要》等法律文件以详细了解产品信息。MSCI中国A50ETF及其联接基金均由汇添富基金管理股份有限公司发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任。MSCI中国A50ETF及其联接基金均属于中等风险等级（R3）产品，适合经客户风险承受等级测评后结果为平衡型（C3）及以上的投资者，客户-产品风险等级匹配规则详见汇添富官网。在代销机构认申购时，应以代销机构的风险评级规则为准。本资料中所称的基金或证券并非由MSCI赞助、认可或推广，且MSCI就任何该等基金或证券或该等基金或证券所基于的任何指数不承担任何责任。有关MSCI与汇添富基金管理股份有限公司以及任何相关基金之间的有限的关系的更详细说明请见汇添富MSCI中国A50互联互通交易型开放式指数证券投资基金及其联接基金发行文件。该基金的标的指数名称为MSCI中国A50互联互通人民币指数。标的指数并不能完全代表整个股票市场。标的指数成份股的平均回报率与整个股票市场的平均回报率可能存在偏离。尽管汇添富MSCI中国A50互联互通ETF联接为目标ETF的联接基金，但不能保证该基金的表现会与目标指数和目标ETF表现完全一致。本宣传材料所涉任何证券研究报告或评论意见在未经发布机构事前书面许可前提下，不得以任何形式转发。所涉相关研究报告观点或意见仅供参考，不构成任何投资建议或咨询，或任何明示、暗示的保证、承诺，阅读者应自行审慎阅读或参考相关观点意见。（CIS）责任编辑：王涵