原标题：泰晶科技一季度预盈超6000万 持续加快优势产品产业化进程来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 徐靓丽泰晶科技（603738.SH）日前发布公告，公司预计2022年一季度实现归母净利润6000万元至8000万元，同比增长57.27%至109.69%；预计实现扣非归母净利润4000万至6000万元，同比增长10.93%至66.40%。公司加快光刻微型小尺寸、高基频、高稳晶振等相关优势产品产业化进程，产品结构进一步优化，产品价格及毛利率同期增长。另外，经财务部初步核算，2021年度公司实现营业收入为12.41亿元，较上年同期增长96.64%；净利润为2.5亿元，较上年同期增长546.91%。一季度扣非预计超4000万泰晶科技主要从事石英晶振的研发、生产和销售业务。公告显示，一季度公司预计实现归母净利润6000万元至8000万元，同比增长57.27%至109.69%；预计实现扣非归母净利润4000万至6000万元，同比增长10.93%至66.40%。报告期内，因股权激励支付的费用约为687万元，已在净利润数据中扣除。而非经常性损益方面，主要系鹏赫精密股权转让投资收益和借款计提减值准备产生较大影响，公司已于2022年1月份转让该子公司的全部股权。对于业绩预增的原因，泰晶科技表示，公司自身紧抓市场机遇并扎实生产经营，积极深化和终端客户的紧密合作。同时，深入发挥半导体光刻工艺技术优势，加快光刻微型小尺寸、高基频、高稳晶振等相关优势产品产业化进程，产品结构进一步优化，产品价格及毛利率同期增长。此外，公司推动全域产品在消费级、工业级、车规级等市场应用，新产品在汽车电子及工业终端等新领域市场大力拓展，提升市场增量。从今年一季度来看，泰晶科技处在景气周期，其于4月10日在电话会议中对机构投资者表示，当前公司产品聚焦小型化、中高频点以及有源振荡器，此外还有车规产品和RTC芯片。小型化方面，无论是公司优势kHz产品还是高频产品，景气度都较好；中高频点产品对应局域网通信市场，如WiFi、蓝牙，zigbee等模块及终端产品，以及广域网的蜂窝通信市场，如cat1—4等NBIOT、ROLA、LTE模组及产品等，是当前及未来持续发展的重要方向，从下游客户出货量来看，需求也是在不断释放中；带NTC温度补偿功能的热敏产品，在智能手机中对公司和行业都是增量市场（因为前期这些市场被日系同行所垄断），目前公司也在重点推动热敏76.8MHz的交付，以及608096MHz高频时钟方案产品的产业化步伐，积极的布局未来市场的规模应用；有源和车规产品今年会提供较好的增量，包括XO在工业级场景中的需求也比较好，车规产品在当前景气度也比较高。2021年净利预增546.91%同一时间，泰晶科技还发布了2021年度经营情况简报，预计2021年度实现营业收入12.41亿元，同比增长96.64%。实现归母净利润2.50亿元，同比增长546.91%，实现扣非净利2.49亿元，同比增长1026.77%。据此前公布的2021年年度预增公告，公司预计2021年实现归母净利润2.15亿元至2.65亿元，本次经营简报公布的净利润在预增区间的中位数之上。数据显示，2016—2020年泰晶科技归属于上市公司股东的净利润分别为0.59亿元、0.65亿元、0.36亿元、0.11亿元、0.39亿元，五年合计2.1亿元。泰晶科技2016—2020年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为0.54亿元、0.58亿元、0.34亿元、0.08亿元、0.22亿元，5年合计1.76亿元。从发布的简报看，泰晶科技2021年归属于上市公司股东的净利润、以及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均超此前5年总和。2021年，受益于5G、物联网、车联网、WIFI6等无线通讯技术革新及新兴应用场景需求激增和国产替代进口步伐加速，公司把握市场机遇，充分发挥半导体光刻工艺技术优势，进一步提高高端晶片的自主化及微型小尺寸、超高频、高稳晶振的产业化，顺利推进实施募投项目，扩大产品产能，加速优质客户导入，销售收入与净利润等主要经营指标实现稳定增长。目前泰晶科技已实现从水晶毛块到音叉晶体成品的全程自主生产。在微型SMD晶体谐振器、高稳晶体振荡器封测方面，自产上游材料由DIP向SMD产品延伸，产品良品率超97%。公司积累了多项小尺寸石英晶体谐振器晶片开发、元器件封装、测试等核心工艺技术。泰晶科技此前在接受机构调研时表示，当前国内晶振仍处在国产替代的大周期上，未来影响晶振格局的不是扩产能力，而是工艺技术。石英光刻MEMS工艺的导入和采用，是晶体生产工艺的变革和提升，也是行业的发展趋势，是公司核心竞争优势之一。在汽车电子领域，泰晶科技已加大力度布局新能源汽车市场，目前已批量供货东风集团、比亚迪、LG，逐步导入重庆力华、宁德时代、经纬恒润等国产品牌，完成部分优质Tier1厂商的审厂。此外，公司正在迅速推动RTC的研发投入，预计今年下半年开始投放市场并逐步爬升。责任编辑：王蒙