原创 之屿 魔都小哨兵SH核酸检测作为新冠肺炎检测的“金标准”，也越来越成为广大市民的“健康通行证”。无论是应急状态中的应检尽检，还是防控常态化下的就近就便，如何布局好核酸采样点，是摆在上海面前最紧要的一道考题。最近，《上海市优化核酸采样点常态化布局工作指引》已经发布，各区都在加快布点。奉贤区依托“满天星”品牌再出新招，通过设置更多、更便捷的采样点，让市民检测有了新体验。点更多了：三级网络 星罗棋布经过部署，奉贤区将构建百个“区—镇—村居”三级“满天星”核酸采样网络。主要以区内卫生系统为主，把区级医疗机构、社区卫生服务中心、生活驿站、村卫生室等已有资源整合起来。同时，也会纳入部分第三方检测力量作为补充。目前，全区拟设置三级网络固定采样点位100个左右，首批31个“满天星”核酸采样点已经正式挂牌投运（封控期间，主要为保供企业、物流配送等人员服务），即将投运的还有32个。奉贤三级核酸采样网络速度更快了：就近就便 随到随检根据人口分布、人口密度、人群特点，在居民区科学布局采样点位，让市民在家门口就能做核酸。按照重点区域、重点行业、重点人群，在交通站点、商圈、园区、学校、大型商超、公园、体育场、建筑工地等场所，进行了采样点位的选址。什么感觉呢？就是采样点会像便利店一样多，做核酸检测就像逛超市一样方便，再也不用排长队了。预计居民在每个点上排队等待采样时间不超过20分钟。同时，采取“固定+流动”相结合，将设置若干个流动采样点位，为临时新增的采样需求提供快速响应服务。奉贤区满天星核酸采样点分布图效率更高了：先有再优 动态调整据了解，当前是迅速布局，把点先布起来，接下来还会根据运行情况、实际需求，再做适当的优化调整。特别是将进一步优化流程，高效匹配“采、送、检、报”，确保快速出结果。预计“满天星”每个点上出结果大概只要6小时。现在已经可以扫码查看“采样点分布图”，未来还将强化数字赋能，提升软件服务，实现功能叠加，方便市民急事急办，用心助力复工复产。疫情发生以来，核酸采样点已经成为一个城市的重要基础设施。现在已经进入决战冲锋，相信如常的上海很快就将回来，我们要针对常态化防控要求，做好前瞻性布局，为城市全面动起来打下好基础。事实上，上海正在推进优化核酸采样点常态化布局工作，着力在方便、快捷、安全上下功夫，相信更多的“满天星”会在你身边亮起来！原标题：《奉贤：让核酸检测像逛超市一样方便》责任编辑：吴剑 SF031