高盛的数据显示，美联储将面临一项艰巨的挑战——即在不导致美国经济陷入衰退的情况下收紧货币政策，使通胀降温。高盛预计，美国未来两年经济收缩的可能性约为35%。高盛首席经济学家Jan Hatzius上周日指出，美联储的主要挑战是通过充分地收紧金融环境以在不使失业率大幅上升的情况下减少职位空缺数，进而缩小美国工人与岗位之间的数量差距、使薪资增长的步伐放缓至与2%通胀目标相符的水平。智通财经了解到，美国经济想实现所谓的“软着陆”可能很困难，因为从历史上看，上述数量差距的大幅下降只发生在经济衰退时期。Hatzius称：“从表面上看，这些历史模式表明美联储面临着软着陆的艰难道路。”Hatzius认为，美国经济衰退并非不可避免，因为疫情后劳动力供应和耐用品价格的正常化将有助于美联储。Hatzius指出，在G10中，还有更多国家实现了软着陆的例子。Hatzius表示，在二战以来美国的14个货币政策紧缩周期中，有11个周期在两年内出现衰退，但其中只有8个周期可以部分归咎于美联储的紧缩政策，而“软着陆”后期更为常见。他预计美国未来12个月经济衰退的几率约为15%。经济学家们最近发现，美国经济衰退的可能性越来越大。彭博4月第一周的调查显示，有27.5%的经济学家预计美国经济将出现萎缩，高于一个月前的20%。他们预计，今年最后三个月的CPI平均为5.7%，高于此前4.5%的预期。责任编辑：李园