原标题：烽火通信销售规模稳步回升 净利增181.5%赋能传统产业转型升级来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 刘倩雯烽火通信（600498.SH）日前发布2021年年度报告，公司2021年度营业收入263.15亿元，同比增长24.87%；归属于上市公司股东的净利润2.88亿元，同比增长181.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.44亿元，同比增长295.87%；基本每股收益0.25元。公告称，营业收入变动主要因为疫情对企业的影响逐渐减弱，企业销售规模稳步回升。其中，通信系统设备销售收入170.86亿，较2020年增长31.70%；光纤及线缆销售收入58.50亿，较2020年增长11.63%；数据网络产品实现销售收入30.39亿，较2020年增长20.50%。总收入中通信系统设备及线缆类产品分别占到64.93%和22.23%。持续加大研发投入烽火拥有支撑整个数字产业化和产业数字化的一整套完整解决方案，在传统的光网领域，拥有从光纤、光缆、芯片、系统设备等较为完整的产业链；在数字应用的领域，以安全、可靠、灵活、智能为特色的烽火云操作系统FitOS已服务于多个云项目，规模包括260多家数据中心，管理节点超过16000台，存储节点超过9800台，存储容量超过900PB，承载的应用超过20000个，有10000多个前端，并在政企、交通、教育、金融、运营商等各行业落地。同时，烽火的产业布局也从武汉向中国向全球不断延伸，目前在中国有1+6产业基地，承建了各行各业接近400条国家级光通信干线。烽火的智慧光网覆盖了全国31个省份、自治区、直辖市，目前在全球有2个海外生产基地，8个海外研发中心，11 个全球交付中心和30个海外代表处，产品、方案和服务覆盖100多个国家和地区。报告期内，烽火通信在信息基础设施建设领域，继续打造“三超”光传输“长板”，完成业内首个400G超长距离1000km传输现网试点；5G承载核心技术取得突破，相关功能及性能指标通过中国移动集采测试；研制新一代PON产品并规模商用。烽火通信认为，这都离不开公司积极推进人才创新工程，优化产业链结构，提高企业运营效率。值得关注的是，报告期内，研发费用同比上升34.20%。烽火通信方面表示，主要是公司加快攻克相关关键核心技术进度，持续加大研发投入所致。烽火通信持续创新人才引进模式，拉通内外部关键资源，深化产学合作，增强烽火与高校之间的黏合度，形成全方位、可持续的高质量人才供给渠道；以任职资格体系为抓手提升专业能力，通过高端人才的引进，为各组织配齐扎实的人力资源基础；建设“企业大学”，邀请公司的优秀管理者分享授课，加速干部领导力提升，同时根据公司及部门需求，设计更丰富、更具针对性的培养项目，借助内外部专家老师力量，强化专业化人才培养。赋能传统产业转型升级“十四五”时期是我国全面建成小康社会之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，也是建设网络强国和数字中国、推进信息通信行业高质量发展的关键时期。工业与信息化部《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，信息技术正处于系统创新和智能引领的重大变革期，5G、工业互联网、物联网、云计算、车联网、大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术加速集成创新与突破，推动经济社会各领域数字化、网络化、智能化转型不断深化，数字经济规模不断扩张、经济贡献不断增强，公共服务、社会治理等领域数字化智能化水平不断提高。随着大数据、云计算、人工智能等技术加速创新，经济社会发展信息“大动脉”逐步打通， 越来越多的行业和应用依靠数字连接获得新发展、展现新价值。烽火通信抢抓数字经济发展新机遇，积极参与网络强国战略和国家大数据战略，致力于促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，为更好更快地推进数字湖北以及数字中国建设作出了应有贡献。面对当前数字化时代的数据承载压力、数据算力挑战以及业务新需求，烽火通信表示，将继续秉承“泛在、超宽、开放、随需”4大特性，与合作伙伴一道，聚力打造智慧全光网络，构建国家算力网络体系和新型数据中心，推动行业数字化转型和数字经济持续健康发展，为网络强国、数字中国建设筑基供能。责任编辑：王蒙