原标题：央企实现良好开局 首季营收9万亿净利4723亿来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 徐靓丽国资委于4月16日召开视频会议，通报中央企业一季度经济运行情况，一季度中央企业经济效益快速增长，实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元。一季度央企经济效益快速增长国资委发布数据显示，国资央企提前谋划、快速行动，积极应对困难挑战，企业经济运行稳中有进，实现了良好开局。一季度中央企业经济效益快速增长，实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元，同比分别增长15.4%、14.6%、13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，经济运行质量进一步改善，研发经费投入、年化全员劳动生产率不断提高，整体资产负债率保持稳定，固定资产投资平稳增长。在实现稳健良好开局的同时，中央企业在落实国家重大战略任务、保障能源电力稳定供应、服务保障北京冬奥会冬残奥会、支援香港、上海、吉林等地抗击疫情等重大任务中彰显了央企担当、发挥了骨干作用，为国民经济平稳健康发展提供了坚强支撑。会议强调，面对严峻复杂的外部形势和经济运行不确定性不稳定性因素明显增多的情况，中央企业要进一步坚定信心，坚持目标不动摇，主动作为、应变克难，以更加扎实有力的举措坚决完成全年经营目标任务。要努力实现高质量稳增长，切实抓好提质增效专项行动，坚持目标导向，进一步提升企业运营、资产、投资、控股上市公司等质量，提高精益化管理水平，保持现金流稳定安全，全面开展亏损子企业治理，积极落地一批“十四五”规划明确的重大项目，深入研判行业苗头性、趋势性问题，提早采取措施，做好关键产品和原材料备品备件储备，推动持续健康稳定发展。要全面加强风险防控，抓实抓细综合治理专项行动，严肃财经纪律、依法合规经营，严控融资担保、金融衍生、PPP等业务风险，强化资产负债率红线约束；深入落实国务院安委会安全生产十五条措施，扎实开展安全生产大检查，坚决守牢安全生产底线；要统筹抓好生产经营和疫情防控，强化科学精准防控，完善应急预案，抓细抓实防控举措，最大限度减少疫情对企业经营发展的影响。要积极促进经济循环，以稳链补链固链为牵引，保能源电力供应、初级产品安全、物流循环畅通，大力增强油气资源、战略性矿产资源获取能力，发挥航空运输、远洋海运、物流运输等企业基础性保障功能，加快打造畅通、安全、高效的物流运输通道，全力保障供应稳定。要带动中小企业协同发展，认真落实国家助企纾困等政策措施，强化基础支撑、需求牵引、资金支持，高质量提供煤电油气运等基础服务，继续落实好降房租等政策，提升供应链管理水平，加大与产业链上下游中小企业合作力度，完善防拖欠长效机制，着力稳市场主体、帮中小企业，积极优化产业生态。2021年央企效益增长创历史最好水平在过去的2021年，央企交上了一份漂亮的成绩单。2021年，中央企业实现营业收入36.3万亿元、净利润1.8万亿元，同比分别增长19.5%和29.8%，营业收入利润率、研发投入强度、全员劳动生产率和资产负债率等也圆满完成预期目标，2021年效益增长创历史最好水平。2022年是国企改革三年行动收官之年，国资央企将重点做好对照目标任务抓收官、聚焦重点难点抓攻坚、着眼巩固拓展抓推广等三个方面的工作。2022年的目标任务为利润总额和净利润增速要高于国民经济增速；资产负债率要控制在65%以内；营业收入利润率要再提高0.1个百分点、全员劳动生产率再提高5%、研发经费投入要进一步提高。目前，国企改革三年行动已完成七成目标任务，取得一系列重要阶段性成果。2021年中央企业通过市场化方式，实施混改的项目超过890项，引入社会资本超过3800亿元。今年将进一步加强顶层设计，围绕产业结构性矛盾突出、同质化竞争严重、创新资源分散的行业和领域，统筹规划重组整合的总体目标方向和重点任务。在战略重组方面，将按照“成熟一户、推进一户”的原则，稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团；积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合。责任编辑：王蒙