下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝高盛集团首席经济学家Jan Hatzius预计未来12个月美国经济衰退的几率约为15%。高盛认为，美联储将面临一项艰巨的任务，即在不导致美国经济陷入衰退的情况下收紧货币政策，使通胀降温。高盛集团首席经济学家Jan Hatzius周日在一份研究报告中写道，美联储面临的主要挑战是缩小工作岗位和工人之间的差距，并通过收紧政策，在不大幅提高失业率的情况下减少就业机会，从而将工资增长放缓至与2%通胀目标一致的速度。与此同时， Hatzius预计未来两年美国经济收缩的可能性约为35%。实现“软着陆”可能很难，因为从历史上看，美国就业岗位和工人差距的大幅下降只发生在经济衰退时期。但Hatzius表示，经济衰退并非不可避免，因为疫情后劳动力供应和耐用品价格的正常化将有助于美联储实现目标。他说，在由10个发达经济体组成的G10集团中，有许多国家实现了“软着陆”。该集团还包括比利时、加拿大、法国、德国、意大利、日本、荷兰、瑞典、瑞士和英国等国。Hatzius表示，在二战以来美国的14个紧缩周期中，有11个周期在两年内出现衰退，但其中只有8个周期可以部分归因于美联储的紧缩政策，而“软着陆”在近期更为常见。他预计未来12个月经济衰退的几率约为15%。经济学家最近发现，美国经济衰退的可能性越来越大。据彭博社4月第一周的一项调查显示，27.5%的人预计美国经济将收缩，高于一个月前的20%。他们预计，今年最后三个月的消费者价格指数平均为5.7%，高于之前的4.5%。责任编辑：赵思远