原标题：湖北磷化工行业驶入快车道 企业开启“左磷右锂”模式布局新能源来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 李璟作为磷化工第一大省，湖北是国家确定的磷复肥基地、精细化磷化工基地，磷酸盐产业生产能力、产品品质和质量均居全国领先地位。随着A股年报季大幕的开启，湖北A股化工类上市公司已相继披露2021年年报和2022年一季度报。业绩报告显示，受益于行业景气的拉动和延续，去年以来，各企业业绩均迎来大幅增长，并呈现量价齐升的趋势。不仅如此，在新能源产业的拉动下，上游拥有磷矿石资源的湖北磷化工巨头纷纷开启“左磷右锂”模式，借助完整的磷化工产业链，大手笔竞相布局新能源赛道。业内指出，磷酸铁作为制造电池级磷酸铁锂的关键和核心前驱体原料，未来行业市场空间或超万亿，将迎来爆发式的市场需求。行业景气拉动主业增长近日，湖北三大化工巨头兴发集团（600141.SH）、湖北宜化（000422.SZ）、新洋丰（000902.SZ）相继发布了2021年年报。从年报披露的主要财务指标来看，在过去的一年里，三家企业盈利出现不同程度的增长，并创下各自历史最佳业绩。其中“化工双雄”兴发集团和湖北宜化更是分别迎来6倍和12倍的大幅增长，可谓业绩爆棚。值得一提的是，各企业对于业绩保持高速增长的主要原因，均指向于化工、化肥行业景气度的持续提升。年报显示，2021年度，兴发集团实现营业收入236.07亿元，同比增长28.88%；归母净利润42.47亿元，同比大增583.58%。湖北宜化实现营业收入185.44亿元，同比增长34.33%；归母净利润15.69亿元，增长1255.01%。新洋丰实现营业收入118.02亿元，同比增长17.21%；归母净利润为12.1亿元，同比增长28.22%。从各公司主营业务收入来看，兴发集团主业化工产品收入229.53亿元，占比97.23%；湖北宜化主业化肥产品和化工产品收入分别为74.45亿元和92.61亿元，总占比90.09%；新洋丰主业磷复肥收入11.23亿元，占比95.17%。兴发集团表示，2021年，化工行业迎来强景气周期，公司主营产品草甘膦、有机硅、二甲基亚砜、磷铵等销售价格同比大幅上涨，盈利能力显著增强。不仅如此，2022年一季度，化工行业总体延续了去年的景气，公司主营产品草甘膦、黄磷、磷肥等销售价格继续维持高位运行。预计公司2022年一季度实现归母净利润约17亿元，同比增长379.35%；实现扣非归母净利润约16.8亿元，同比增长379.14%。湖北宜化也表示，2021年化工、化肥行业景气度持续提升，主导产品的产量和市场价格均明显上涨。公司今年也延续了去年的好成绩并取得“开门红，预计2022年一季度净利润5.8亿元—6.5亿元，同比增长173.17%—206.14%；扣非净利润5.4亿元—6.1亿元，同比增长241.89%—286.21%。新洋丰方面，2021年公司实现复合肥销量连续稳定增长，由2015年的260.67万吨增长至2021年的383.17万吨，年复合增长率为6.63%，累计增幅为46.99%。公司表示，在国内供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等宏观背景下，磷复肥行业景气度见底回升。业内人士分析，在工业和农业需求双重驱动下，国内磷化工产业链整体维持高景气。而另一方面，随着“双碳”政策的加速推进，新能源产业加速发展，磷化工行业从传统的农药、化肥领域逐步向磷酸铁锂延伸，产业链价值还将进一步提升。争相入局新能源领域作为磷酸铁制备工艺不可或缺的原料，磷在制备成本中占比最大，因此拥有磷资源及一体化产业链的磷化工企业，制备磷酸铁具有先天的成本优势。这对于拥有完整产业链的湖北磷化工上市公司而言，进军新能源是大势所趋。产能方面，截至2021年，兴发集团拥有采矿权的磷矿资源储量约4.29亿吨，磷矿石产能规模415万吨年，并持有荆州荆化70%股权、桥沟矿业50%股权；湖北宜化子公司江家墩矿业磷矿储量1.3亿—1.5亿吨，目前具备30万吨年磷矿石产能，全部建成后年开采能力为180万吨左右；新洋丰拥有90万吨年的磷矿石资产，185万吨年磷酸一铵产能（含工业级磷酸一铵15万吨年），位居全国第一，另外母公司洋丰集团还拥有近5亿吨磷矿资源。自去年以来，三巨头就争相入局新能源赛道，掀起磷酸铁和磷酸铁锂项目投资热潮。去年10月，湖北宜化宣布牵手宁德时代，正式跨界进军新能源领域。公司与宁德时代子公司宁波邦普时代新能源有限公司签署了合作意向协议，就建设一体化电池材料配套化工原料项目达成合作意向协议，双方拟在新能源电池材料配套化工原料领域开展合作。两个月后，湖北宜化又牵手史丹利，拟成立合资公司，共同在磷化工、新能源材料领域开展深度合作，加码新能源赛道布局。去年11月，兴发集团也牵手华友钴业，计划建设 50万吨年磷酸铁、50万吨年磷酸铁锂及相关配套项目。12月，双方宣布共同出资设立湖北兴友新能源科技有限公司，以合资公司为建设主体，在湖北宜都市投建30万吨年磷酸铁项目，进一步围绕新能源锂电材料全产业链进行合作。今年1月，新洋丰与格林美签署了《磷资源化工新能源产业链一体化战略合作框架协议》，双方联合投资“磷资源—磷酸铁”新型磷化工新能源材料产业链，打造全球竞争力的“磷化工资源—磷酸铁锂材料制造—动力电池回收与再利用”的新型磷化工新能源材料全产业链，正式入局新能源。各公司均表示，向新能源转型升级是提升企业竞争优势的重要战略布局，切入新能源领域将增加新业绩增长点，打开第二增长曲线。Wind数据显示，2021年初磷酸铁锂价格为3.85万元吨，到年末价格已经涨至9.20万元吨，涨幅达138.96%。此外，随着2022年新能源汽车补贴退坡政策的出台，使得电池企业降本压力增大，磷酸铁锂电池性价比优势逐步凸显。国信证券预计，2025年全球磷酸铁锂电池需求量将达到710GWh。全球动力电池对磷酸铁锂的需求有望从2020年的46GWh增至2025年的469GWh，渗透率达到37%；2025年全球储能电池对磷酸铁锂的需求有望达到133GWh，渗透率为60%。按照0.25万吨GWh磷酸铁锂单耗测算，2025年磷酸铁锂正极材料需求量有望达到180万吨，未来行业市场空间或超万亿。湖北“化工双雄”之一的兴发集团2021年净利同比大增583.58%。责任编辑：王蒙