新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！微软已经暗示接下来的Windows 11重大更新细节，其代号为“Sun Valley 3”，其实在多份微软官方支持文档中提及“Version 23H2”功能更新之后，在最新微软网络直播中提及了“Sun Valley 3”、“SV 3”字眼。Windows 11 系统中的“refined investments”（精炼投资），表明在明年下半年推出的 Windows 11 23H2 上将会有明显的功能改进。日前，在 Windows Server build 25075 中的 appraiserres DLL 文件文件中，将 Windows 11 23H2被称呼为Copper（CU）版本，而第一行字眼中明确显示 Windows Insider Dev频道中的当前版本是代号镍（NI），也就是22H2。现在谈论明年的新功能还为时过早，但Sun Valley 3很可能会解决新任务栏和平板电脑体验的不足之处。你可能知道，Windows 11 没有一个成熟的任务栏或平板电脑模式，但这可能在明年改变。