来源：中国银行保险报【记者 朱艳霞】4月17日， 全国政协经济委员会委员、原中国保监会副主席周延礼在2022清华五道口全球金融论坛上表示，商业养老保险服务定位有待进一步明确。第三支柱应当与第一、第二支柱协同发展，而不仅仅只是对第一、二支柱的补充，在覆盖人群、优惠政策、资金管理、资金领取等方面紧密衔接，共同建立起有效的具有中国特色的养老保险制度，提升多层次、多支柱养老保障体系水平。在周延礼看来，当前，我国多层次社会保障体系框架基本形成，城乡居民基本生活得到有效保障，但养老保险体系发展总体还不够平衡。一方面较为依赖基本养老保险制度，企业年金等补充养老保险覆盖人群和积累规模有限；另一方面，第三支柱发展长期处于起步阶段，税延商业保险试点规模较小，个人自愿积累养老金主要依赖中短期金融产品。“总的来看，体现养老金长期性、安全性、收益性特点，具有领取约束性的养老金融业务发展还存在短板。”周延礼称。在养老金融体系探索方面，周延礼介绍，一是拓展商业养老保险服务，增加养老资金积累，服务养老资金保值增值，创新开发专属商业养老保险试点； 二是推出养老理财金融服务，启动养老理财产品试点；三是做好养老储蓄服务，监管部门正在研究养老储蓄产品试点方案，将适时稳步启动试点工作。但是，我国商业养老保险仍处于发展初级阶段。养老年金保险规模保费收入在人身保险中的占比只有2%左右，积累的责任准备金占GDP的比重不到1%。“商业养老保险发展的外部环境仍需改善，保险行业自身也存在一些困难和问题需要改进。”周延礼分析，传统“养儿防老、政府养老、储蓄养老”观念仍占据主流，公众还没有充分认识到商业养老保险能够提供穿越周期的资金管理和养老金终身领取等服务。同时，财税政策支持力度需要进一步强化，缺少财政补贴等能够有效扩大覆盖面、惠及中低收入人群的政策。此外，商业养老保险参与需要制度性规范发展，基础性数据积累、保险风险管控、投资管理方面的实践经验、创新能力等都需要规范和加强。对此，周延礼表示，在推进发展第三支柱养老保障的相关工作中，要积极试点，不断总结推广经验，力争通过示范引领，为养老金融发展探索出一条新路；要高度重视商业保险机构在解决健康管理、社会养老和医疗支付等方面的作用，加大政策支持力度；要立足保险专业优势，积极实践养老金融改革发展任务，满足人民群众多层次养老保障需求，挖掘康养蓝海的市场潜力。“一开始人们担心人口老龄化会影响经济、金融发展，我认为影响是有的，但更要看到发展机遇，甚至‘银发经济’给我们带来的红利。”周延礼称，要充分发挥保险功能和作用，构建以保险为核心的康养生态模式，进一步发挥商业养老保险功能作用。在顶层设计方面，周延礼提出，一要更加重视第三支柱在促进经济社会高质量发展中的作用。二要明确第三支柱规范发展定位。三要加大财税政策支持力度，提高政策支持的精准性，可以学习借鉴401K模式，对商业养老保险单列一类并给予较高税延额度。四要深化养老金融服务结构性改革，坚持“长期投资长期收益，价值投资创造价值，审慎投资合理回报”，体现“规范发展第三支柱养老保险”的政策初心和使命。责任编辑：宋源珺