新浪科技讯 北京时间4月18日早间消息，科技行业上市公司股票遭到抛售以及新股上市的暂停正在硅谷掀起冲击波。受此影响，创业公司的估值在非公开交易中也出现下跌。全球最大的未上市创业公司股权交易平台之一Forge Global表示，与去年第四季度相比，今年2月和3月，其平台上公司的估值下跌了19.9%。另一家非上市公司股权交易平台Zanbato则表示，今年第一季度，追踪超过100家交易量最大未上市公司估值的指数下跌了1%。该指数上次出现下跌还是在2020年中期，当时新冠病毒疫情造成了非公开市场的动荡。这些数据表明，在经历了风投行业丰收的一年之后，投资者在投资非上市公司时正越来越谨慎。过去几年，风险投资将数百家年轻的科技公司估值推高到数十亿美元级别。Zanbato首席执行官尼克·桑德（Nico Sand）表示，在1月和2月整体市场波动中，买家的报价和卖家的要价之间价差扩大。他表示：“自那时以来，随着市场确认新的清算价格，价差开始出现。这推动了3月和4月初的交易活动上升。”非公开市场的股价下跌与公开市场的抛售同步发生。今年，纳斯达克综合指数下跌了约15%。去年上市规模最大的科技公司，例如韩国电商巨头Coupang和电动汽车厂商Rivian，股价跌幅还要更大。类似Forge这样的平台支持员工、投资者和其他股东在创业公司被收购或上市之前买卖它们的股票。伴随着近年来的风投热潮，这些创业公司发展迅速，而公司创始人往往也允许员工在公司发展初期出售股票。Forge表示，去年该平台处理了32亿美元的交易。今年第一季度，在线会议创业公司Hopin股价下跌了40%。在疫情爆发期间经历了一段快速增长之后，该公司进行了裁员。在去年8月宣布的一轮融资中，投资者对Hopin的估值接近78亿美元。根据Zanbato的数据，支付公司Stripe的市场价格在同期下跌了4%。去年3月，投资者对该公司的估值为950亿美元，使其成为硅谷估值最高的由风投支持的公司。Zanbato根据已完成的交易以及输入其系统的具有法律约束力的交易订单来计算指数，并对已完成的交易给予更高的权重。Stripe拒绝对此消息置评，Hopin没有做出回应。风险投资者今年放慢了交易的步伐。PitchBook的数据显示，今年第一季度，美国市场的风险投资总额为707亿美元，低于去年同期。然而与历史水平相比，风险投资活动依然活跃。一些投资者表示，在市场抛售的过程中，他们正在寻找有吸引力的交易目标。Industry Ventures首席执行官汉斯·斯维尔登斯（Hans Swildens）表示：“我们认为这是个机会，你会想要在市场下跌时买入。”Industry Ventures是非公开二级市场上最活跃的投资者之一。