原标题：申通快递一季度预盈约1亿扭亏 数智化转型显效业务量增速远超行业来源：长江商报长江商报消息 在经历了亏损的一年后，申通快递在今年一季度扭转了颓势。近日，申通快递（002468.SZ）披露最新业绩预告，2022年一季预计同比扭亏，实现净利润约9000万元-1.2亿元。而根据公司此前公布的2021年年报，公司在去年增收不增利，总营收同比增长17.10%至252.55亿元，净亏损为9.09亿元，同比由盈转亏。长江商报记者注意到，今年一季度，申通快递市场份额有所提升，前两个月快递累计业务量增速达到39%，远超19.6%的行业增速，也超过韵达和圆通。从市场份额来看，1-2月，申通快递累计市场份额为10.9%。近年，申通快递开启了以“数智化”为核心的转型之路，聚焦能力、成本、服务三大业务，已开始步入收获期。公司表示，接下来将围绕扩大产能、提升时效和服务质量等方面不断强化持续经营能力，继续提升公司的市场份额。业绩扭亏业务量增速达39%近年来，受困于价格战，申通的盈利能力不断下滑，2019年和2020年公司分别实现营业收入230.89亿元、215.66亿元，同比增长35.71%、-6.6%；净利润14.08亿元、0.36亿元，同比减少31.27%、97.42%。这一亏损延续到了2021年，2021年公司实现营业总收入252.55亿元，同比增长17.10%；归属于上市公司股东的净利润亏损9.09亿元，同比下滑了2603.16%。申通快递解释称，为维持快递网络的健康发展，增强加盟网点的客户拓展和服务能力，公司适当调整了市场政策的扶持力度，导致公司单票快递收入下降，因此对全年业绩产生一定影响。根据国家邮政局公布的数据显示，2021年前三季度，全国快递服务企业业务量累计完成767.7亿件，同比增长36.7%；单件快递收入为9.68元，同比下降11%，价格竞争较为激烈。自2021年四季度起，申通快递进一步加强对网点的数据化、精细化、现代化管理，一方面通过优化市场价格政策推动量价齐升，另一方面通过优化考核方式为网点降本增效，同时通过开展新兴业务合作为网点赋能增收。随着公司业务量不断增长，产能利用率逐步提升，单票固定成本逐步降低，规模效应有所体现。若剔除资产减值事项影响，申通快递在2021年第四季度实现盈利。今年一季度，申通快递市场份额提升，从目前已经公布的1-2月经营数据来看，前两个月，申通快递累计业务量增速达到39%，远超19.6%的行业增速，也超过了韵达和圆通。从市场份额来看，1-2月，申通快递累计市场份额为10.9%。在2021年，随着快递总量的提升，以及监管举措相继出台，快递价格战有放缓趋势，单票收入持续上涨。2021年1-10月期间，除6月单票收入同比增长2.42%外，申通快递快递服务单票收入持续同比负增长。直至2021年11月，单票收入呈现较为稳定的增长趋势，2021年11月至12月，申通快递单票收入分别为2.46元、2.44元，同比增长2.93%、4.72%。从2022年开始，申通快递的单票收入再度出现同比持续下降的情况。申通快递在2022年前两个月累计完成快递服务业务收入44.34亿元，完成业务量17.12亿票。此外，2月公司单票收入为2.59元，同比增减-4.78%。近日，公司发布2022年第一季度业绩预告，预计第一季度净利实现扭亏为盈。2022年第一季度，公司预计实现归属于上市公司股东的净利润为0.9亿元-1.2亿元，同比增长200.53%-234.05%；预计实现扣除非经常性损益后的净利润为0.8亿元-1.1亿元，同比增长183.90%-215.36%。募资助力数智化转型为了全力实现“数智化”，申通快递开始密集的动作。在线下，重金投入基础设施建设，在转运中心直营、运力扩张、装备自动化、完善网点布局等方面都进行了大量的投入。去年7月，申通快递定增募资35亿，投资于多功能网络枢纽中心建设、转运中心自动化设备升级项目、陆路运力提升项目及补充流动资金。其中，转运中心自动化设备升级项目总投资18.43亿元，拟投入募资17.4亿元，占募资总额近半，主要是为了提升申通快递中转场的快件分拣转运业务处理效率和仓储作业的智慧化水平，降低人力成本。2018年以来，申通快递大力推动枢纽转运中心直营化，截至2020年底已累计收购19个核心城市的转运中心，本次多功能网络枢纽中心建设项目是公司近年来持续优化转运中心布局的延续举措。通过本项目的实施，公司将进一步加速转运中心的直营化进程，增强对核心资源的控制力。公司始终坚持推动数智化转型升级，全面实现智慧运营战略，高度重视转运中心的科技化及自动化方面的投入，截至2021年半年度，公司累计拥有自动化分拣设备225套。另一方面，加强了技术研发，全面革新技术能力实现全链路、全流程的数字化。在线上，申通快递实施了“ALL-IN-Cloud”战略，成为通达系首家将全部业务系统搬到云上的快递企业。今年3月31日，申通下一代数字化操作系统昆仑上线。3月23日，申通快递数智化防疫项目组联合开发的“疫情拦截”功能在申通网点管家系统正式上线，可以为网点提供全网疫情暂发区域的实时查询、订单拦截等功能。业内认为，申通历经过去两三年在产能提升和网络变革等方面的漫长投入期，尤其是新的管理团队上任后，开始步入收获期。接下来公司将围绕扩大产能、提升时效和服务质量、拓展传统业务及新业务领域、实现运营降本增效等多个方面不断强化持续经营能力，继续提升公司的市场份额。●长江商报记者 江楚雅责任编辑：王蒙