炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！云天化受益行业高景气一季度扣非增2.2倍 三大磷化工龙头累盈约40亿布局新能源来源：长江商报行业景气之下，磷化工龙头云天化（600096.SH）一季度股价业绩双丰收。近日，云天化发布2022年一季报，财报显示，报告期内，公司实现营收149.62亿元，同比增长13.28%；实现净利润16.46亿元，同比增长186.15%；实现扣非净利润15.93亿元，同比增长224.63%。云天化是国内老牌化工企业，公司1997年在上交所上市，距今已有25年。2021年，化肥行业迎来强景气周期，云天化迎来超级大丰收，盈利超过36亿元，创下历史新高。而行业的景气也延续到了2022年，一季度公司业绩持续高增，创下单季度盈利最高纪录。长江商报记者注意到，化工行业持续景气，受益的并不仅仅只有云天化，国内另外两大磷化工企业兴发集团、湖北宜化业绩同样表现强劲，三家磷化工企业一季度共计盈利约40亿元。并且在业绩大增之际，三家磷化工公司并未满足于此，均开始着手布局下游新能源行业。资产负债率降至75.39%公开资料显示，云天化主要业务为肥料及现代农业、磷矿采选、精细化工、商贸物流四大板块。公司磷肥产能位居全国第二、全球第四。其中，公司磷酸二铵产品在国内市场占有率达到27%左右，位居全国第一。磷铵出口量占全国出口量的20%左右。作为磷化工行业的龙头企业，云天化上游原料高度自给，拥有丰富的磷矿资源，煤炭资源作为北方氮肥基地的原料，自产合成氨200万吨年，自给率高达95%。截至目前，云天化拥有磷矿原矿生产能力1450万吨年，是我国最大的磷矿采选企业之一。2021年公司共生产磷矿石1239万吨。不过，虽然是国内磷化工龙头，但受制于化工行业的周期性问题，云天化自1997年上市以来，业绩起伏不定。2012年至2019年，公司扣非净利润甚至连续八年亏损，分别亏损5.45亿元、14.63亿元、27.01亿元、4.73亿元、35.01亿元、9.04亿元、1.51亿元、1.24亿元。不过，2020年，随着行业景气度持续恢复，外加公司产品价格持续提升，公司当年实现净利润2.72亿元，扣非净利润4785万元。2021年，化肥行业迎来强景气周期，产品价格大幅增长，云天化业绩也创下历史新高。2021年，公司实现营收632.49亿元，同比增长21.37%；净利润36.42亿元，同比增长1238.77%；扣非净利润35.11亿元，同比增长7237.5%。2022年一季度，化肥行业景气延续，云天化实现营收149.62亿元，同比增长13.28%；实现净利润16.46亿元，同比增长186.15%；实现扣非净利润15.93亿元，同比增长224.63%。业绩大幅增长的同时，云天化的财务状况也在明显改善。2018年底，云天化负债合计一度达到615.6亿元，短期借款238.1亿元、一年内到期的非流动负债达到40.08亿元，资产负债率高达90.77%。2021年，通过强化资金管理与统筹，提升资金使用效率，云天化带息负债规模和综合融资成本持续降低，财务费用同比下降2.97亿元。而公司负债合计405.4亿元，短期借款219.2亿元、一年内到期的非流动负债达到25.66亿元，资产负债率降低至76.29%。2022年一季度，云天化负债持续优化，公司资产负债率降低至75.39%。值得一提的是，云天化股价也在持续增长。截至1月28日收盘，公司股价最低报16.4元股，此后三个月持续拉升。截至4月15日收盘，公司股价报27.8元股，较此前增长约69.51%。多家化工企业布局新能源化工行业持续景气，受益的并不仅仅只有云天化。长江商报记者注意到，除了云天化外，国内另外两大磷化工企业兴发集团、湖北宜化业绩同样表现强劲。兴发集团近日公告称，一季度公司实现净利润17亿元，同比增长379.35%。湖北宜化预计其实现净利润5.8亿元-6.5亿元，同比增长173.17%-206.14%。据此粗略计算，三家磷化工企业一季度共计盈利约40亿元。值得一提的是，虽然业绩大增，但上述三家磷化工公司并未满足于此，均开始着手布局下游新能源行业。早在2021年，云天化便启动了云天化股份50万吨年磷酸铁电池前驱体及配套项目。而湖北宜化也在2021年10月宣布与宁德时代合作，拟共同建设及运营30万吨年磷酸铁、12万吨年硫酸镍等材料项目。2021年11月，兴发集团宣布将与华友钴业在湖北宜昌合作投资磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷酸铁及磷酸铁锂材料的一体化产业，计划建设50万吨年磷酸铁、50万吨年磷酸铁锂及相关配套项目。今年2月16日晚间，云天化再次发布公告称，公司拟与玉溪市政府以及恩捷股份、亿纬锂能、华友控股四家行业巨头联手，在云南玉溪打造千亿级新能源电池产业集群，并规划有“50万吨年磷酸铁电池新材料前驱体及配套项目”。其中一期10万吨年磷酸铁及配套项目产能预计于2022年6月底建成投产，余下40万吨年磷酸铁及配套项目产能预计于2023年12月底建成投产。据悉，该项目将合计投资超过500亿元。对此，国联证券认为，在能源转型大潮下，云天化作为国内最大磷矿石厂商之一，具备成本和原料保供优势，磷酸铁也将成为公司业绩增长点。除了上述三家企业外，川发龙蟒、川恒股份、龙佰集团等头部化工企业均依托自身资源优势，进行产业拓展，布局磷酸铁、磷酸铁锂产业链。万联证券研报认为，未来随着新进者磷酸铁锂产能的投产，行业格局或发生剧变。传统化工龙头企业拥有磷源成本优势、大规模生产实力以及丰富价格战经验，这些企业将在此过程中享受业绩与估值的双重提升。