原标题：神州数码完工80%项目终止服务合作遭问询 应收账款超90亿坏账准备达6.73亿来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 刘方益盈利能力大幅下滑之际，神州数码还因为投资58.82亿元建设的总部项目受到质疑。近日，神州数码（000034.SZ）收到问询函，要求就称终止与卓越置业于2018年签署的《深圳湾神州数码国际总部项目策划营销综合管理服务协议》及其补充协议的相关情况进行说明。2021年年报显示，截至2021年末，神州数码重大投资项目深圳湾超级总部基地项目累计投资金额58.82亿元，报告期内投资金额7.46亿元。自2017年项目启动以来，项目进度已达80%。此外，截至2021年末，神州数码因无追索权保理服务而终止确认的应收账款金额为15.48亿元。同期，公司应收账款账面余额90.17亿元，坏账准备金额6.73亿元，计提比例7.47%。存货账面余额高达148.42亿神州数码作为国内领先的云和数字化转型服务商，紧抓国家对云计算和信创产业利好政策不断加码的历史性机遇，综合运用云、人工智能、物联网、大数据等多种数字技术，赋能企业数字化转型升级，实现数字经济浪潮下的价值重构。不过，2021年，神州数码盈利能力出现大幅下滑。近日，神州数码发布2021年年度报告称，公司实现营业收入1224亿元，同比上升32.94%；归属于上市公司股东的净利润2.38亿元，同比下降61.85%；扣除非经常性损益净利润6.7亿元，同比上升3.14%。年报显示，2021年，神州数码云计算及数字化转型业务成绩突出，实现营业收入38.85亿元，其中云转售（AGG）业务收入34.38亿元，同比增长44.7%，毛利率8.4%；云管理服务（MSP）收入3.44亿元，同比增长64.5%，毛利率43%；数字化转型解决方案（ISV）收入1.03亿元，同比增长26.3%，毛利率83%。“云转售服务方面，神州数码完成了对全球主流公有云厂商全面覆盖。我们现在拥有全面服务资质和服务能力，希望通过这个布局给中国企业带来最广的选择，把最创新的科技带给客户。”神州数码集团首席战略官、云业务集团负责人王冰峰表示。需要关注的是，神州数码于2021年5月出售所持北京迪信通商贸股份有限公司（简称“迪信通”）19.62%股权。交易完成后，公司当期获得人民币约4.59亿元现金流入，对应该部分股权累计现金净流入人民币0.59亿元。此次出售整体产生累计投资收益人民币0.73亿元，受冲回2017年购买迪信通获得的一次性收益及冲回历年计提迪信通投资收益及其他权益变动影响，当期产生非经常性损失人民币4.77亿元。剔除上述迪信通股权交易等非经常性损益的影响，2021年，神州数码扣除非经常性损益净利润预计为盈利6.60亿元至7.00亿元，同比增长1.25%至7.39%。截至2021年末，神州数码存货账面余额148.42亿元，计提存货跌价准备2.88亿元，全部为库存商品计提。报告期内，公司存货水平较以前年度出现较大幅度增长，主要为库存商品和在途商品的增长。截至2021年末，神州数码因无追索权保理服务而终止确认的应收账款金额为15.48亿元。同期，公司应收账款账面余额90.17亿元，坏账准备金额6.73亿元，计提比例 7.47%。而且，截至2021年末，神州数码其他应收款余额3.03亿元，其中代关联方北京神州数码置业发展有限公司垫付的购买土地款及借款2.41亿元。58.82亿建总部被问询资金明细2021年年报显示，截至2021年末，神州数码重大投资项目深圳湾超级总部基地项目累计投资金额58.82亿元，报告期内投资金额7.46亿元。自2017年项目启动以来，项目进度已达80%。不过，3月29日，神州数码发布关于签订终止协议的公告显示，公司此前于2018年4月26日审议通过《关于拟签订重大合同的议案》，将委托卓越置业集团有限公司（简称“卓越置业”）为深圳湾超级总部基地T207-0052地块项目开发建设提供全过程综合管理服务及全案策划营销与销售服务。卓越置业以项目工程开发建设总投资额的约定比例收取项目管理服务费，以其代理销售的受托物业的销售收入按照比例收取销售佣金，并签署《深圳湾神州数码国际总部项目开发建设综合管理服务协议》及《深圳湾神州数码国际总部项目策划营销综合管理服务协议》。然而，经神州数码与卓越置业协商，同意终止《深圳湾神州数码国际总部项目策划营销综合管理服务协议》及其补充协议。卓越置业按原协议约定已向神州数码支付原协议项下首笔履约保证金2.5亿元，协议约定的履约保证金计息标准由年利率7.5%调整为年利率4.5%，利息自卓越置业将2.5亿元保证金支付至神州数码账户之日起计算至神州数码实际归还之日止。神州数码表示，本次与卓越置业集团有限公司签订终止协议是经过双方充分友好协商，基于协议实际履行情况、外部环境及发展规划等考虑作出的审慎决策，不会对公司的财务状况和持续经营能力产生重大影响，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。尽管公告显示，双方是“友好协商”，但监管部门仍然下发问询函。深交所问询函要求，神州数码要补充披露对上述投资项目的会计核算明细科目及分类依据，分析论证计提减值准备的充分性，并说明相关科目变动与与现金流量表科目的勾稽关系；补充披露该投资项目的资金来源，以及58.82亿元投资资金的明细用途、支付对象等问题。责任编辑：王蒙