下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点期货日报作者：许雯3月份以来，期债走出了偏多振荡行情，利率债的波动性整体降低，短端受跨季资金面的影响波动相对较大，长端对国内经济增长的预期较为稳定波动更低。现券方面，3月份以来，国债收益率曲线整体小幅波动，长端基本稳定变化不大，10年期国债收益率以2.8%为中枢窄幅波动，5—2年利差平稳，10—5年利差收窄，曲线较平，留给各种曲线交易策略的空间均不大。二季度我国经济已经底部企稳且韧性较强，但在底部回升过程中面临的风险因素增加，经济面临下行压力。整体来看，期债上有宽信用的压力，下有经济下行风险仍存的支持，应以区间波动为主，央行货币政策动向继续充当债市的方向性指引。基本面上，2022年国内经济企稳回升，实现开门红，2021年四季度的经济增速应为阶段性低点，2022年一季度环比改善，经济底部企稳，景气度有所好转。今年春节后深圳、吉林、上海等地先后出现疫情，二季度经济增长承压，但没有失速风险，因为下行压力正在解决的过程中，在“清零政策”下上海疫情在4月就会得到控制，我国经济的阶段性压力缓解，而且总结上海经验后其他地区再受到类似程度影响的风险降低。在强力稳增长政策加持下，国内经济大概率底部回升。因此，经济下行压力增加支持期债价格处于高位，但没有失速风险决定期债上行空间已然不大。在经济动能趋弱的当下，为加大对实体经济的支持力度，4月15日央行落地25BP降准，释放资金5300亿元，节约金融机构负债端成本65亿元。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。降准的幅度低于市场预期，在流动性整体宽松的背景下，向市场传递稳增长信号的目的性比调节流动性的目的性可能更强。而本次降准后，央行再度推出总量宽松政策如降息、降准的概率大幅下降。考虑到银行的负债端成本，即便降息，空间也较为有限，5—10BP的降息作用也不大，还容易在5、6月美联储加息50BP的时候引起汇率的非必要波动。因此，货币政策再次加力还有待其他基本面内生因素的出现，在后续政策空间有限的预期下，期债大概率走出利好出尽走势。综上所述，稳增长政策导向下宽信用预期压制了期债的价格，但由于疫情增加了经济下行风险，经济增速回落预期抬头，期债受到支撑难以深跌。期债上有宽信用的压力、下有经济下行风险的支撑，区间振荡为主。技术上，期债位于前高附近，但若无进一步的降息动作，中、长期限的期债较难突破前高。央行降准之后，受限于后续政策空间，短期利好兑现。短债受益于资金面宽松，或相对强势。（作者单位：国元期货）责任编辑：赵思远