2022年一季度“经济日报—中国邮政储蓄银行小微企业运行指数”报告发布——指数呈现先升后降态势经济日报—中国邮政储蓄银行小微企业运行指数课题组   来源：经济日报2022年一季度，“经济日报—中国邮政储蓄银行小微企业运行指数”在景气线附近上下波动，1月份小微指数为49.7，2月份突破景气线达到50.1，3月份下降至49.1。近期，国内多地聚集性新冠肺炎疫情导致市场需求收缩，同时受各项成本上升影响，2022年一季度小微企业运行指数整体呈现波动下行态势。但从分项构成看，成本指数下降最大且绝对值最低，信心指数持续处于景气线之上。分地区看，1月份华东、中南、西南地区指数处于景气线上，华北、东北和西北地区指数运行于景气线下；2月份东北地区指数上升至景气线上，华东、西南地区指数维持在景气线上运行，中南地区指数下降到景气线下；3月份中南地区指数重新上升到景气线上，其他地区指数均不同程度下降并处于景气线下。从行业看，1月份，批发零售业和住宿餐饮业指数运行于景气线上，其他行业均运行于景气线下；2月份，除批发零售业和住宿餐饮业外，农林牧渔业和服务业小微企业指数也上升到景气线上；3月份，制造业小微企业指数上升到景气线上，而其他行业均不同程度下降并在景气线下。信心指数超过景气线从各分项指数看，1月份至3月份，市场指数分别为50.7、49.8和50.3；采购指数分别为50.2、49.8和49.7；绩效指数分别为50.1、49.3和48.3；扩张指数分别为47.8、49.7和47.9；信心指数分别为52.2、54.6和51；融资指数分别为48.1、50.1和48.3；风险指数分别为49.2、50.8和47.7；成本指数分别为45.5、48.3和44.7。扩张指数、信心指数、融资指数、风险指数和成本指数与总指数变化趋势一致，在一季度3个月内先升后降，其中信心指数、成本指数和风险指数3月份降幅最大，是总指数下降最重要的原因。采购指数1月份高于景气线，但2月份、3月份持续下降至景气线下。市场指数先降后升，3月份超过景气线。由于成本上升明显，导致绩效指数持续下降，3月份绩效指数低至48.3。从3月份指数绝对值看，分项指数中，只有市场指数和信心指数超过景气线，其他分项中成本指数最低，3月份低至44.7，反映了成本较大幅度上涨。东北地区指数降幅较大从六大区域指数看，1月份至3月份，华北地区小微企业指数分别为49.2、49.1和47.7；东北地区小微企业指数分别为48.9、50.1和46；华东地区小微企业指数分别为50.4、50.9和49.6；中南地区小微企业指数分别为50.1、49.5和50.2；西南地区小微企业指数分别为50.1、50.8和49.7；西北地区小微企业指数分别为47.6、49.1和48。东北、华东、西南、西北四大地区指数与总指数变化趋势一致，在一季度3个月内先升后降。华北地区小微企业指数持续下降，中南地区小微企业指数先降后升，3月份相比2月份上升0.7个点。从3月份区域指数看，只有中南地区有所上升，其余五个地区均不同程度下降。受疫情影响最大的东北地区小微企业指数3月份较大幅度下降，由2月份的50.1降至46；受疫情影响较大的华东和华北地区指数3月份也分别较2月份下降1.3个点和1.4个点。从绝对值看，3月份只有中南地区总指数超过景气线，达到50.2。3月份制造业指数有所上升从小微企业各行业运行指数看，1月份至3月份，农林牧渔业小微企业运行指数分别为48.9、50.4和47.7；制造业小微企业运行指数分别为49.7、49.7和51.2；建筑业小微企业运行指数分别为48.4、48.9和48.8；交通运输业小微企业运行指数分别为48.3、49.3和46.4；批发零售业小微企业运行指数分别为51.5、50.6和47.6；住宿餐饮业小微企业运行指数分别为50.3、51.5和45.6；服务业小微企业运行指数分别为49、50.7和47.6。七大行业中农林牧渔业、建筑业、交通运输业、住宿餐饮业和其他服务业五大行业小微企业运行指数与总指数变化趋势一致，在一季度3个月内先升后降。制造业小微企业运行指数1月份、2月份持平，3月份上升，是七大行业指数中唯一在3月份实现上升的行业。批发零售业小微企业运行指数在一季度持续下降。受疫情影响，住宿餐饮业小微企业运行指数3月份下降最明显，由2月份的51.5下降到3月份的45.6，降幅近6个点。其他服务业、批发零售业、交通运输业和农林牧渔业小微指数3月份降幅也较大，分别较2月份下降3.1个点、3.0个点、2.9个点和2.7个点。从3月份各行业分项指标情况看，制造业总指数上升主要由于其市场指数、采购指数和绩效指数上升，其中市场指数上升最多达5.3个点。但同时，制造业企业的成本指数、风险指数、信心指数和融资指数降幅较大，分别达4.5个点、2.9个点、2.5个点和1.7个点。制造业企业总体经营成本上升，回款周期有所延长，信心和融资需求下降。住宿餐饮业受疫情影响，市场指数下降8.5个点，业务量和营业收入均较大幅度下降；同时，住宿餐饮业绩效指数、采购指数降幅均高于指数平均降幅，利润也有较大幅度下降，采购动力减弱。其他服务业市场指数、采购指数、绩效指数、信心指数和风险指数降幅高于行业平均降幅。批发零售业信心指数、市场指数、绩效指数和风险指数降幅较大。交通运输业绩效指数、成本指数和信心指数降幅较大。农林牧渔业市场指数、风险指数和成本指数降幅高于行业平均降幅。建筑业总指数稍降0.1个点，其市场和采购指数上升，绩效指数、风险指数、融资指数、信心指数和成本指数下降。总体看，各行业均出现经营成本上升、回款周期变慢、负债率提高、融资难度增加的现象。从指数总体运行看，小微企业当前运行面临较大压力。首先是市场需求下降和经营成本上升。受疫情影响，大多数行业和地区均出现企业经营成本上升和业务量下降情况，受疫情冲击较大的住宿餐饮业和东北地区最明显。此外，成本上升还来自于大宗商品价格上升和人工薪酬压力。近期，由于国际形势不稳定，大宗商品价格结束了去年下半年以来的下降趋势。其次是风险上升，各行业和地区的风险指数均大幅上升，负债率提高和回款周期延长是普遍现象。再次是信心和扩张意愿下降，各地区和行业均出现信心和扩张指数下行态势。最后，融资需求下降和融资难度增加并存也不可忽视。（注：小微指数自2022年起进行了算法修正，并对之前发布指数进行更新。）责任编辑：李昂