文 |上海证券报刘礼文 祁豆豆 俞立严 李兴彩“公司被列入第一批重点企业‘白名单’，我们将按照严防严控的要求，确保公司正常生产经营秩序。”上海凯宝相关负责人告诉上海证券报记者，公司正加班加点生产疫情防控用药痰热清胶囊，预计复工复产后，将逐步实施痰热清胶囊扩产计划，进行设备改造，改造后产能有望翻一番。类似于上海凯宝，为推动重点工业企业稳定生产和复工复产，共有666家在沪企业出现在工业和信息化部设立的首批保运转重点企业“白名单”上，覆盖集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。与此同时，上海市经信委日前制定发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》（以下简称《防控指引》），进一步为企业厘清复工复产思路。随后，上汽集团、特斯拉、上海莱士等多家企业向记者表示，正按照疫情防控要求，积极准备复工复产。“上榜”企业加紧制定方案“《防控指引》有助于我们抽调部分居家办公员工进厂，以置换前期驻守生产的员工。”宝钢股份相关负责人向记者表示，宝钢股份近期组织1.3万名员工（含中国宝武生态圈兄弟单位和宝钢协力单位员工）驻厂值守，一边抗疫、一边保产。该负责人称，自3月中旬以来，宝钢股份抗疫保产战役已持续1个多月，自始至终未中断生产。“对于宝钢股份上下游企业和整个生态圈企业的正常运行而言，相关部门的最新政策具有积极意义。”自上海本轮疫情以来，汽车、生物医药、集成电路三大产业的相关企业生产情况备受各界关注。其中，“白名单”上290多家停产企业中，有50多家为汽车产业链配套企业。为此，记者致电多家汽车产业链企业，了解到这些企业的最新情况。“为了统筹推进疫情防控和经济社会发展，上汽集团直面诸多困难和挑战，计划于4月18日在风险可控的前提下启动压力测试、摸排难点堵点，为正式复工复产做好积极准备。”作为国内产销量第一的汽车集团，上汽集团相关负责人告诉记者。该负责人表示，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。积极准备复工复产的还有均胜电子。作为一家汽车安全和电子零部件领域上市公司，均胜电子将在严格做好防疫工作的前提下有序复工，其中上海临港工厂近段时间一直采用封闭生产方式运营。特斯拉中国有关人士介绍，特斯拉在上海临港的超级工厂会按照要求积极抗疫和安排各项工作。宁德时代有关人士介绍，宁德时代上海临港基地的生产安排会按照上海防疫政策执行。除了汽车产业，生物医药产业也在加紧筹备复工复产。“为确保产品的连续生产不受影响，公司3月初即启动关键岗位驻厂留值，3月底开始24小时全封闭生产。”上海莱士相关负责人向记者介绍，下一步，公司将根据生产物资供应情况，以及相关复工复产政策，逐步恢复全面生产。建议进一步疏通物流“堵点”为实现稳定生产，部分在沪上市公司也提出建议，希望在遵守疫情防控要求提前下，相关部门能进一步帮助企业疏通物流等困难环节。“公司非常希望尽早复工，但目前还有一定困难。在三区管控情况下，员工怎么出、物流怎么通、供应怎么稳、订单怎么回、账款怎么收？个个都是棘手问题，这些实际问题还有待政策进一步落实。”某医药服务业上市公司相关负责人告诉记者，本轮疫情发生以来，公司已安排近百名员工入驻守岗位，力求保障存量订单及项目的执行，期望上海能够快速恢复常态，让企业运行回归原位。专注于肿瘤分子诊断的睿昂基因，其旗下子公司思泰得在相关部门支持下，仅用10天时间即拿到新冠病毒核酸检测审核合格证，在临港南桥科技城开放了面向全社会的核酸检测点。“公司少量的研发工作还在进行，但由于试剂等研发物料运不进来，研发成品也送不出去。”睿昂基因董事长熊慧坦言，复工复产的首要任务是解决通行证，保障物流通畅。上汽集团子公司动力新科方面向记者表示：“目前正在积极准备全面恢复生产，但物流环节仍是眼前一大挑战。”上药信谊有关负责人称，相关企业正加紧准备生产和生活物资以及第一批复工人员的排摸许可，争取尽快复工复产，满足老百姓的用药需求。