澎湃新闻记者 南博一俄海军黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰沉没引发外界的高度关注。美国军事网站“战争地带”（The war zone）3月17日发布了俄海军“莫斯科”号起火后的照片，照片显示舰体中部起火并且明显侧倾。“战争地带”刊文称，目前还无法完全证实该照片的真实性，但这是迄今为止最有说服力的照片。据称，该照片是“莫斯科”号附近航行的土耳其船只上的船员拍摄的。此前网络上出现了不少“莫斯科”号发生火灾或报纸的图像，但之后都被证实是假的。从俄国防部公布“莫斯科”号发生火灾至今，俄官方至今还未公开该舰起火后的照片或视频。当地时间14日，俄罗斯国防部发布消息称，俄黑海舰队旗舰“莫斯科号”导弹巡洋舰发生火灾并导致军舰搭载的弹药发生爆炸，该舰遭到严重损毁。目前，舰上人员已全部撤离，正在调查起火原因。之后俄罗斯国防部又发布消息称，“莫斯科”号导弹巡洋舰被拖轮拖至目的地港口的过程中，由于船体在此前火灾引起的弹药爆炸中受损，舰身失去了稳定性，在暴风大浪的海况下沉没。俄罗斯国防部16日发布了俄海军司令尼古拉·叶夫梅诺夫检阅“莫斯科”号导弹巡洋舰获救舰员的视频。俄罗斯国防部在新闻稿中指出，沉没的“莫斯科”号巡洋舰的全体舰员将继续服役。责任编辑：谢瑞强 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031