新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月18日上午消息，近日耐克宣布了“One Box”项目。这是其“Move To Zero”环保活动的新动作：将鞋盒和用于运送运动鞋的包装结合在一个设计中。通过这种方式，耐克希望减少纸板浪费。One Box发起人Rich Hastings 的说法：这是朝着正确方向迈出的一步。目前，用户从耐克订购的运动鞋是双盒装的，也就是鞋盒和运输盒（快递外包装）。在过去的几个月里，耐克一直在研究如何使运动鞋的包装和运输更具可持续性。One Box行动后，运动鞋将不再是双盒装的。Rich和团队对One Box进行了广泛的测试。为确保盒子是一体成型的，进行了“挤压测试”。基于这些测试，盒子在必要时得到改进和加固。这是为了打造最坚固的One Box。在环保这个大背景下，耐克正忙于提高运动鞋领域的可持续性。通过他们的“Move To Zero”，该品牌设计了可持续的运动鞋。耐克致力于实现二氧化碳中和和无废物的生产过程。 One Box 是下一步。盒子外观简约，最大限度减少材料的使用。 One Box仅使用白色墨水，以防止墨水最终落在运动鞋上。盒子还有第二条胶带，方便退货。与之前的耐克包装相比，One Box减少了51%的浪费。耐克可持续产品运营部的Erica Swanson解释道。 “我们希望做出一个创新系统，可以在自己的容器中运送鞋子，而不是在另一个盒子中运送一个盒子。”目前而言，耐克鞋盒并没有完全消失。 Erica说。“One Box 有机会随着时间的推移而发展——它的外观、用途以及我们可以节省多少箱子。”——言外之意是，鞋盒最终会消失。当然，从环保角度考虑这是好事，但在球鞋收藏者那边。鞋盒也是球鞋的组成部分之一，很多鞋盒是特殊设计的，跟球鞋一起组成一套，具有收藏价值。并且，鞋盒也是鉴别鞋子真假的一部分。Rich和他的团队在2020年开发了Nike Space Hippie，这款运动鞋由25%-50% 的可回收材料制成。尽管被设计为限量发行，但这对搭档还是受到了公众的欢迎。 Space Hippie 展示了耐克的可持续发展能力，而One Box则是下一步。