来源：央视财经上周投资者关注的重点仍然是俄乌局势，另外美国3月通胀数据爆表以及美债收益率飙升都给美股造成压力，美股三大指数全周累计下跌，道指跌幅为0.78%，标普500指数和纳指分别下跌2.13%和2.63%，龙头科技股领跌。另外，随着美股一季度财报季的展开，上周多家大型银行和商业投行率先公布业绩表现，然而，受俄乌冲突和美国通胀高企的影响，银行业第一季度盈利大幅萎缩。截至上周收盘，由24家银行构成的KBW纳斯达克银行指数今年迄今为止已累计下跌12%，超过标普大盘8%的跌幅。上周欧洲主要三大股市涨跌不一欧洲市场方面，上周欧洲主要三大股市涨跌不一，但是涨跌幅度都未超1%，其中英国伦敦股市下跌0.69%，法国巴黎股市上涨0.92%，德国法兰克福股市下跌0.84%。原油市场“收紧”预期增强 上周国际油价累计上涨超8%原油市场方面，国际油价上周累计大幅上涨，纽约以及伦敦布伦特原油期货的涨幅都超过8%。消息面上，欧盟可能会逐步禁止进口俄罗斯石油，以及全球主要原油交易商或将从下月中旬开始削减俄罗斯石油产品交易量的消息，都加剧了投资者对原油供应收紧的担忧。本周市场聚焦美联储经济状况褐皮书 奈飞等将公布一季度财报本周一，美股正常交易，而欧股以及澳大利亚、新西兰等国股市都因传统假日休市。本周二，世界银行将会发表“世界经济前景和政策全球金融稳定报告”，本周三美联储将公布经济状况“褐皮书”，多位美联储官员将就美国经济和货币政策发表讲话，值得投资者关注。数据面上，本周会有多国4月PMI数据出炉，包括欧元区、德国、法国PMI初值以及美国4月PMI初值等。另外，特斯拉、奈飞、强生等知名企业本周也会相继公布一季度财报。责任编辑：郭建