当地时间2022年4月17日，乌克兰马里乌波尔，车臣志愿兵控制马里乌波尔钢铁厂。俄罗斯在乌克兰哈尔科夫加大空天力量的使用当地时间2022年4月16日，乌克兰哈尔科夫，当地不断遭到空袭，城市内废墟遍地。环球速览美国匹兹堡市枪击事件造成2人死亡当地时间2022年4月17日，警察在美国匹兹堡市枪击事件现场调查。匹兹堡市警方17日说，该市当天凌晨发生一起枪击事件，造成2人死亡、多人受伤。马克龙在法国马赛举行竞选集会当地时间2022年4月16日，法国马赛，法国现任总统、2022法国总统大选共和国前进党候选人马克龙在南部城市马赛举行竞选集会，据悉，集会有大约5000人到场支持。以色列警察同巴勒斯坦民众在阿克萨清真寺附近接连发生冲突当地时间2022年4月17日，以色列耶路撒冷，以色列警察再次进入耶路撒冷老城的阿克萨清真寺大院，并与巴勒斯坦民众发生小规模冲突。美军二战驱逐舰沙利文号严重侧倾：有79年历史，近半甲板浸水当地时间2022年4月16日，美国纽约州，美国海军二战时期的“沙利文”号驱逐舰日前在纽约州布法罗海军公园的船坞中严重侧倾，近半甲板浸入水里，海军公园工作人员正加紧抢救。大熊猫抵美50周年，美国国家动物园举行庆祝活动当地时间2022年4月16日，美国华盛顿史密森国家动物园，旅美大熊猫“美香”和“小奇迹”在吃50周年纪念的水果蛋糕，庆祝史密森国家动物园和保护生物研究所在照顾、保护、繁殖和研究大熊猫方面取得的50年成就。法国街头现“龙马”巨兽，腾跃喷火技能多当地时间2022年4月16日，法国图卢兹，一台龙头马身的“机械巨兽” 在街道巡游表演，引来群众围观。这台机械巨兽被命名为“龙马”，由艺术家Francois de la Roziere 和他的公司 “La Machine”设计制作，在工作人员的配合操控下，可做出奔跑、屈腿、腾跃、喷火与吐雾等动作，有着“龙马精神”的寓意。日本举行“人体将棋”赛，重现古代战争场面当地时间2022年4月17日，日本山形县，当地举行了以身穿盔甲的参与者为棋子的“人体将棋”活动。全球多地夜空满月升起本文图片 新华社、人民视觉、澎湃影像责任编辑：吴剑 SF031