参考消息网4月18日报道据今日俄罗斯电视台网站4月16日报道，俄罗斯国防部16日称，自俄方2月发动军事攻势以来，乌克兰军队遭受了“无法挽回的损失”，估计减员达23367人。俄罗斯国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫披露了上述数字。他说，仅马里乌波尔市一地，乌克兰就损失逾4000兵力，其中包括与臭名昭著的亚速营和艾达尔营有关联的“外国雇佣兵”和“纳粹分子”。报道称，科纳申科夫在一份声明中指责乌克兰总统泽连斯基隐瞒乌方损失的真实规模，称泽连斯基“不敢告诉乌克兰人民”多少乌方军人已经阵亡。科纳申科夫解释说，俄罗斯已经获得证实这些数字的文件，并将很快公布来自这些文件的更多详细信息。报道称，乌克兰声称，乌方在本国全境共损失2500名到3000名军人。这是泽连斯基15日接受美国有线电视新闻网记者采访时给出的数字。他当时声称俄罗斯军队伤亡人数多达2万。莫斯科强烈驳斥泽连斯基这一说法。另据美国《国会山》日报网站4月16日报道，乌克兰外交部16日称，自俄罗斯“入侵”乌克兰以来，已有约20100名俄罗斯军人阵亡。乌克兰外交部在一条推文中说，除这些伤亡外，俄方还有163架飞机、762辆坦克、8艘舰艇和66套防空系统以及其他军事装备被摧毁。报道称，北约曾在俄罗斯“入侵”乌克兰约一个月后估计，俄罗斯军队损失了7000名至1.5万名军人，有高达4万人阵亡、受伤、被俘或失踪。俄罗斯基本上不公开披露己方伤亡数字。俄方此前在披露此类信息时提供的伤亡数字低于乌克兰和北约公布的相关数字。在北约3月发布相关估计数字后，俄罗斯公布的俄军损失人数为略低于1400人。责任编辑：李昂