2022年4月15日，北京宝兰德（维权）软件股份有限公司（简称：宝兰德，代码：688058）发布《2021年度业绩快报暨业绩预告更正公告》。公告称，公司于2022年1月25日披露《2021年年度业绩预增公告》，预计2021年度实现营业收入为28，000.00万元31，000.00万元，同比增加53.63%至70.09%。预计2021年度实现归属于母公司所有者的净利润为9，200.00万元到10，500.00万元，同比增加50.68%到71.98%。预计2021年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为7，900.00万元至9，200.00万元，同比增加60.44%至86.84%。但经财务部门再次测算，预计2021年度营业收入为19，983.95万元，同比增加9.65%；预计2021 年度归属于母公司所有者的净利润为2，778.20万元，同比减少54.50%；预计2021年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为1，416.29万元，与上年同期相比，将减少3，507.68万元，同比减少71.24%。修正情况：本次更正涉及公司与客户在2021年签订的产品销售合同，合同总金额 9，952万元（含税）。修正原因：2022年2月以来，新冠疫情在各地时有反复，客户的办公以及市场拓展因疫情防控、交通不便等情况受到影响，业务开展进度严重不达预期，原计划合同的执行进度也因此推迟。对于这一不可抗力导致的最新情况及可能对客户履约能力造成的影响，公司一直保持高度关注，并与会计师进行了充分沟通。双方均认为，基于谨慎性原则，应对前述9，952万元合同的相关会计处理进行调整，决定调减2021年度营业收入8，807.08万元。故公司董事会就本次业绩预告及快报修正向广大投资者致以诚挚的歉意。其中，2021年签订的产品销售合同，合同总金额 9，952万元，属于达到重大交易认定标准的重大合同，公司未及时披露该项重大合同及其履行，涉嫌违规。根据《民法典》、《证券法》及最高人民法院的关于虚假陈述民事赔偿司法解释的规定，上市公司、控股股东、实际控制人、董监高人员及其中介机构等因虚假陈述等的证券欺诈行为导致证券投资者权益受损的，应承担民事赔偿责任，赔偿范围包括：投资差额、佣金、印花税和利息损失等。权益受损的证券投资者可以向有管辖权的法院提起民事赔偿诉讼。由于宝兰德涉嫌信息披露违法违规，发布自我更正文件，为维护证券投资者合法权益，上海汉联律师事务所宋一欣律师向曾经购买过宝兰德的证券投资者展开诉讼代理征集，代理投资者索赔诉讼，权益受损的证券投资者可以向前述律师进行索赔登记。宋一欣律师认为，宝兰德案的索赔条件为：2022年1月25日至2022年4月14日间买入宝兰德股票或债券等证券市场公开发行产品，并在2022年4月15日及之后卖出或继续持有的受损投资者，可以办理索赔登记。（宝兰德维权入口）律师对本案的提示与说明1．上述提示的索赔条件仅供参考，不涉及投资者任何证券投资决策和证券买卖建议。索赔的最终条件将根据中国证监会行政处罚的结论进一步调整，并以相关法院最终生效的判决所认定的法律时点、赔付对象、赔付范围、赔付标准、会计计算方式为准。2．以行政处罚决定为特征的前置条件取消后，投资者虽然可以直接诉讼，但由于调查手段有限，以立案调查通知或行政监管措施决定作为直接诉讼的依据起诉存在败诉的风险，所以，我作为专业律师提示投资者：行政处罚决定仍然应当作为提起诉讼的必要前提之一。3．在拟提起的民事侵权诉讼案件中，上市公司退市与否，都不影响民事索赔侵权诉讼的进程，但有可能会影响诉讼的进度。而进入破产程序（包括重整、预重整或清算），则影响诉讼进度的可能会较大。如发生代表人诉讼，您可以选择参加或不参加、加入或退出。4．投资者索赔登记或预登记应提供下列材料：（1）《身份证》复印件。（2）《证券账户开户信息确认单》原件（加盖证券公司营业部印章）。（3）从首次买入该股票债券权证等至今的《证券交易记录流水》原件（加盖证券公司营业部印章）。（本文由上海汉联律师事务所宋一欣律师供稿，不代表新浪财经的观点。宋一欣律师，1992年起律师执业，执业至今，为10000余件起证券诉讼事务或股东纠纷事务提供过法律服务。编著有《证券法原理与实务》、《证券民事赔偿实务手册》、《股市维权》、《中国证券民事赔偿案件司法裁判文书汇编》、《董事责任保险与投资者权益保护》等书籍）责任编辑：陈诗莹