下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应、成本对蛋鸡继续形成支撑，周初鸡蛋现货价格延续反弹。但随着现货价格的上涨，终端消费的抑制作用开始显现，下半周，鸡蛋现货价格回调。4月15日，全国鸡蛋平均4.6元斤，环比上周上涨0.16元斤。2、短期多地不同程度运输受阻，产区供给较销区宽松。在产蛋鸡存栏较前期稳中小幅增加，总体供应较前期稳定。鸡苗供给充裕，但补栏意愿不强，上周鸡苗价格环比持平。目前多数企业鸡苗订单排至 5 月份，但订单不多。老鸡淘汰量环比上周增加，但由于市场可供淘汰的老鸡量较小，上周老鸡淘汰量仍处于历史相对低位。根据目前在产蛋鸡存栏，以及历史补栏量推算，9月前，鸡蛋供给延续小幅增加概率较大。在其他因素不变情况下，供给大幅增加概率较低。3、上半周局部流通受限，上海及广东地区经销商积极备货，市场需求出现短时间迅速提升，拉动市场销量，下半周随着蛋价高位回落，下游采购心态谨慎，转为清理库存为主，需求放缓。在疫情管控政策稳定的情况下，中秋节前，鸡蛋终端需求将达到全年最高点。4、从目前基本面数据推断，中秋节前，鸡蛋供需对鸡蛋价格形成利多，成本支撑作用或将继续存在，因此对鸡蛋2209合约维持中长期看多思路不变。受到资金方面因素影响，上周鸡蛋主力2209合约高位回落。若未来现货价格出现较大幅度回调，期货价格或将有进一步下跌可能，等待2209合约回调到位后，多单再次入场。若后期现货止跌企稳，可逢低布局2209合约多单。后期关注饲料价格变化以及鸡蛋现货价格走势。责任编辑：李铁民