炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日消息，A股三大指数集体低开，煤炭板块跌幅居前。截至今日开盘，沪指报3185.94点，跌0.79%；深成指报11557.52点，跌0.78%；创指报2435.85点，跌1%。消息面：1、央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。2、财政部部长刘昆4月16日在《求是》杂志撰文指出，今年实施好积极的财政政策，要坚持稳字当头、稳中求进，财政政策发力适当靠前，用好政策工具箱、打足提前量，早出台政策，早下拨资金，早落地见效，着力稳定宏观经济大盘。3、国家统计局4月18日将公布一季度宏观经济数据，包括国内生产总值、工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等。4、据财新4月15日报道，据悉近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。5、据央视新闻4月15日《新闻联播》报道，国务院副总理孙春兰指出，上海本轮疫情的传播指数由当初的2.27下降到现在的1.23，我们早日实现社会面清零的目标指日可待。6、近日，工信部派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。7、上海经信委4月16日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作。8、苏州市决定自2022年4月16日零时起，在吴江区、吴中区、相城区、姑苏区、苏州工业园区和虎丘区（苏州高新区）进一步升级疫情防控措施。所有居民小区、城中村、集宿区、产业园区实行封闭式管理。9、吉林省工信厅副厅长宋晓辉4月16日介绍，汽车产业是吉林省重要支柱产业，红旗蔚山工厂已率先启动复工复产，47家首批供应商也已同步恢复生产，其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。10、湖北省宜昌市4月14日发布《关于进一步促进房地产市场良性循环和健康发展的通知》，明确新建商品住房网签备案2年内上市交易不再受限制，首套房贷款首付款比例不低于20%、二套房贷款首付款比例不低于30%。11、云南省昆明市4月16日发布《昆明市人民政府办公室关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》提到，加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难，加大货币化安置力度、降低公积金购买二套房首付比例。12、国资委披露数据显示，一季度中央企业实现营业收入9万亿元、净利润4723亿元 同比分别增长15.4%、13.7%。13、据国家发改委，新一轮成品油调价窗口将于4月15日24时开启。国内汽、柴油价格每吨分别下调545元和530元，按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将少花21.5元。14、九安医疗称美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元；雅化集团拟认购加拿大超锂公司股权，布局锂产业上游资源端。15、士兰微一季度净利同比预增50%到70%；海康威视一季度净利润同比增长5.29%；万泰生物一季度净利润同比增长360.18%。温氏股份2021年净亏损134亿元，拟不超70亿元进行委托理财；片仔癀2021年净利润同比增长45.46%，拟10派12.1元。16、京能置业一季度全口径签约金额1.87亿元，同比下降67.48%；科美诊断多名股东拟合计减持不超11%股份；海默科技下修业绩预期：2021年预亏2.55亿-2.65亿元，此前预盈5000万-6000万元。17、宁夏建材拟由公司向中建信息全体股东发行A股股票换股吸收合并中建信息。18、据央视新闻报道，受到疫情的影响，上汽集团在3月中下旬在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工，4月18日将启动复工复产压力测试。19、乌克兰总统泽连斯基表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。20、据俄罗斯卫星通讯社16日消息，俄罗斯总统普京签署法律，要求在国外上市交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，将收据兑换为股票，收据持有人可以将它们换成在俄罗斯股票市场上交易的股票。机构观点：中信证券表示，本周进出口、CPI和金融数据公布，虽然3月社融超预期，但4月以来疫情的持续扩散和管控升级导致货运物流短期受阻，进一步影响供应链和市场对后续经济恢复的信心。针对供应链问题，本周各部委陆续出台了相关的支持政策，下周开始将可能逐步恢复，但全面回到正常仍需要过程，预计对经济的拖累可能还会持续到4月底。此外，国常会提到运用降准工具，本周五如期落地，同时配合鼓励存款利率的下调，后续4月或5月的LPR利率有一定可能会跟随调整，为实体经济让利。海外方面，美国通胀增速基本见顶，但美联储极致紧缩仍在继续，预计缩表或将在5月宣布；欧央行加息预期小幅预冷，未来欧央行加息路径仍取决于经济数据，今年全球主要国家的货币政策节奏明显分化将成为市场潜在的风险。中泰证券指出，地缘动荡、外资流向等全球市场风险因素仍未消除的前提下，当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”。全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类（疫苗、特效药等）以及稳增长类（高分红央企）仍是逢调整布局的主线；当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”；全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类，如特效药、特效疫苗；以及稳增长类，如央企地产、绿电，仍是逢调整布局的主线；对于绝对超额收益投资者而言：1）必选消费、粮食等疫情扩散+抗通胀或有表现机会；2）本次降准之后，我国货币政策宽松格局有望延续，国产替代加速的背景下，可逢调整布局中小市值成长股，特别是半导体材料、航空发动机、血制品等全面国产替代细分等。待市场调整后，伴随国内降息降准的落地，中小市值成长股或有轮动的机会。责任编辑：冯体炜