原标题：在非洲大地展现中国军人良好形象在非洲大地展现中国军人良好形象“张少校，太感谢了！要不是你的帮助，我们这次任务的电力供应可能就要出问题。”不久前，在联合国驻刚果(金)稳定特派团(联刚团)担任参谋军官的张征宇，接到了尼泊尔快反分队后勤官苏拉特少校打来的电话。张征宇所在部门的主要职责是装备核查，具体来说就是对任务区各国维和分队的自携装备进行数量清查和性能评估，并撰写核查报告。此前，他在整理装备核查数据时发现，尼泊尔快反分队部分自携发电机的油耗数值比相同功率的发电机低了不少。“发电机一旦出问题，会对外出执行任务造成很大困扰。”张征宇随即赶往该分队进行补充核查。经过细心核对，他发现发电机油箱容量登记有误——如果按照此前的登记数值申请油料，发电机达不到规定的工作时长。张征宇立即向有关部门反映情况，修改了相关信息。不久后，该分队奉命前往丛林地带执行任务，正好需要携带发电机。由于油料充足，这些发电机为分队顺利完成任务提供了有效电力保障。去年10月赴刚果(金)维和任务区履职以来，张征宇以自己的细致和勇敢，展现了中国军人的良好形象。“只有身处战地，才能深切体会到和平是多么珍贵。”任务区安全形势复杂，对张征宇而言，身着防弹衣、乘坐步战车或直升机深入交战地带是工作常态。前不久，张征宇计划前往一维和分队驻地进行装备核查。当地武装冲突频发，出发前一天，他收到安全形势通报，得知该维和分队驻地近一周3次遇袭，装备受到不同程度的损坏，就连印有红十字标志的救护车也未能幸免。同事好心提醒他，可以取消计划改日再去。“正是因为安全形势严峻，我们才更应该尽快评估装备受损情况，为上级决策提供依据。”张征宇决定按原计划时间出发。在核查现场，围着满是伤痕的车辆，张征宇仔细进行受损情况评估。根据他提交的装备损伤评估报告，联刚团有关部门指导相关维和分队迅速完成装备力量调配，为维护当地安宁提供了保障。在任务区，张征宇曾多次乘坐直升机前往刚果(金)边境的卡曼戈地区进行装备核查。有一次，直升机即将降落时，旁边一所小学的孩子们听到声音，纷纷跑了出来招手致意。飞机停稳后，张征宇把特意携带的食品和文具分给了孩子们。在他看来，这些孩子是刚果(金)的未来。核查结束，直升机起飞时，孩子们不顾扬起的沙尘，追着挥手道别。张征宇在日记中写道：“希望这些孩子能一直勇敢地奔跑下去，有朝一日能跑到外面的世界去看一看。”去年年底以来，由于刚果(金)东部三省安全局势持续恶化，多国大使馆已通知当地的本国公民撤离，部分联合国雇员也因安全问题不得不远程办公，但张征宇始终坚守岗位。“尽管和平之路曲折坎坷，但我们会坚持走下去，用实际行动诠释大国军人的担当。”张征宇说。