下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、上周美豆价格震荡走高，主力7月合约价格逼近1680美分。美玉米播种进度缓慢，不及预期，推动了美玉米和美麦价格走高，美豆跟随上涨。此外，原油价格高居也支撑美豆。但同时，市场也关注了中国疫情，市场对美豆出口需求有一定担忧。巴西大豆收割85%，4月出口量预计1200万吨左右， 大豆上市压力也限制了上方空间。总的来说，美豆当前处于“上有压力、下有支撑、题材匮乏、被动跟随周边运行”的阶段。操作上，建议保持轻仓多单的思路。2、上周豆粕跟随美豆运行，但相对弱于美豆和油脂，资金关注度不高。基本面方面，油厂开工攀升至140多万吨，进口大豆拍卖成交低等均表明国内大豆供给改善，预计下周油厂开工将继续增加，有利于大豆及豆类供给进一步改善。需求方面，生猪价格企稳走高，鸡鸭苗价上涨，养殖端存栏处于缓慢下降阶段。豆粕需求不及去年，所以看到豆粕提货虽然环比增加，但不及供给增加速度，豆粕库存攀升中。区域方面，华北偏紧张，山东其次，华南最为宽松，区域差距扩大。考虑到豆粕供需改善中，预计基差将继续回落。豆粕单边跟随美豆运行，偏强震荡。操作上，9月合约多单持有。3、上周三大油脂联袂上涨，棕油领涨，菜籽油和豆油跟随。主力合约持仓增加，资金明显流入。此轮三大油脂上涨可追溯于4月6日清明假期后第一个工作日，市场开始发现国内外油脂供需改善没有预期中的顺利。首先，俄乌冲突从即将顺利解决到僵持不下，不利于葵油出口和葵花籽新作播种。其次，棕油产量超预期增长，但是库存继续下降，反映出需求坚挺，棕油产地还在去库中。再者，需求强劲下，美豆库存及库存消费比继续下降。最后，需求低迷下国内油脂累库速度慢于预期。对于油脂后市我们持震荡走高不排除再创新高的观点，核心逻辑是“库存紧张问题难解决，即将进入产量炒作窗口，对未来供给的担忧情绪将大于当下需求低迷的压力”。品种中，看好棕榈油和豆油。责任编辑：李铁民