下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、周度油价连续三日大幅上涨，周五因耶稣受难日假期外盘休市，其中WTI 5月合约至106.95美元桶，周度涨幅为8.83%。布伦特6月合约收盘至111.70美元桶，周度涨幅为9.04%。SC2205周五夜盘收盘在695元桶。2、欧盟官员正在起草俄罗斯石油禁令。欧盟已经对俄罗斯实施了各类制裁措施，但一直不愿意禁止俄罗斯石油进口，因为一些成员国高度依赖俄罗斯供应。欧盟官员及外交代表称，欧盟正朝着逐步实施俄罗斯石油禁令的方向前进，以便让德国和其他国家有时间安排替代供应来源。本月初，欧盟采取了类似手段禁止俄罗斯煤炭进口。欧盟成员国将在4月24日法国最后一轮大选后就石油禁运进行磋商。3、数据显示俄罗斯产量出现大幅下降，受到制裁以及物流问题的制约，俄罗斯石油及凝析油产量在周一降至1，000万桶日下方，处于2020年7月以来最低。4月1-11日期间，俄罗斯日均石油产量为1，032万桶日，低于3月的1，101万桶日，降幅超过6%。周一产量进一步降至976万桶日，为2020年7月以来最低 IEA预计，由于制裁或主动禁运，从5月起每天大约有300万桶俄罗斯石油可能无法流入国际市场。预计第二季度全球需求与供应量将达到每天9830万桶的平衡点。4、三大机构月报下调需求预期， EIA将2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日，降幅为71万桶日。OPEC将2022年全球原油需求增速预测为367万桶日，降低53万桶日，将2022年全球对欧佩克原油需求预测削减10万桶日。 IEA预计2022年全球平均原油需求将达到9940万桶日，较上月需求预测下调26万桶日，同比增长190万桶日。在海外高通胀以及国内疫情的冲击之下，需求的基础效应将进一步显现，这将在后续对冲掉部分供给的缺位。5、综合来看，目前从国内需求的反馈可以看到，石化行业的负荷在被动下降，对应需求存在减少的预期，于此同时疫情的影响仍存在不确定性，对于需求的冲击仍在。我们认为价格在目前供给和需求的矛盾中震荡运行，阶段性或呈现偏强走势。责任编辑：李铁民