原标题：俄罗斯计划油气出口转向南部东部市场俄罗斯有意推动能源出口多样化。据克里姆林宫新闻处消息，俄罗斯总统普京在当地时间4月14日召开国内能源会议，讨论应对西方制裁的方案和俄罗斯能源板块长期发展的计划。普京表示，由于西方正在试图减少对俄罗斯的能源依赖，俄罗斯有必要刺激国内能源需求，以及实现出口多样化。普京称，未来几年，俄罗斯要将油气出口方向从西方转移到快速增长的南部和东部市场。为此，俄罗斯有必要加快油气出口的基础设施建设（包括铁路、管道和港口），以增加对非洲、拉丁美洲和亚太地区国家的能源出口。普京命令政府在今年6月1日前，提交一份扩大能源运输基础设施的长期计划草案。普京提到，为了提高北极和远东港口的油气资源转移能力，俄罗斯还有必要在西西伯利亚和东西伯利亚间建造新的石油和天然气管道，以及将天然气管道“西伯利亚力量”（Power of Siberia）和“萨哈林-哈巴罗夫斯克-符拉迪沃斯托克”（Sakhalin-Khabarovsk-Vladivostok）纳入俄罗斯统一的天然气供应系统。后两条管道均位于东西伯利亚。目前，西西伯利亚和东西伯利亚间并没有连通的管道，所以俄罗斯在东西伯利亚和远东地区的天然气只能靠管道出口到亚洲，西西伯利亚和亚马尔气田的天然气则仅能靠管道传输到欧洲。把天然气管道连接起来，将使俄罗斯具备在欧洲和亚洲之间切换天然气供应的能力。图片来源：BNE Intellinews当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署法令，要求包括欧盟国在内的“不友好国家”在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄罗斯天然气。当地时间4月16日，彭博社援引知情人士消息报道，欧盟委员会的律师团初步分析认为，使用俄罗斯提出的方式支付天然气将违反欧盟的制裁政策。基于此，荷兰已要求本国公司拒绝以卢布支付天然气。责任编辑：王蒙