今年的斯诺克世锦赛，总共有四位中国球员出战，分别是丁俊晖、颜丙涛、赵心童和吕昊天。在17日的谢菲尔德克鲁斯堡，赵心童为中国军团开了一个好头——他10-2战胜首轮对手克拉克，第一次挺进斯诺克世锦赛16强。本赛季属于年轻的赵心童——他先是在英锦赛上第一次闯入排名赛决赛即成功夺冠，随后又在德国大师赛上收获职业生涯第二个排名赛冠军。至此，他以世界第七的职业生涯最高排名直接获得世锦赛资格。赵心童16日在首轮第一阶段较量过后7-2领先由资格赛突围的克拉克；17日再战，赵心童没有给对手任何机会，连赢3局拿下胜利，将等待墨菲和马奎尔之间的胜者。“这是我在克鲁斯堡剧院第一次获胜，所以我非常开心。这场胜利对我而言非常重要，因为我需要积累更多信心。”“我在谢菲尔德有很多朋友，这里就将我的家，我很高兴，有更多的信心参加比赛。”而作为对手的克拉克，也对赵心童的表现表示敬佩。“他真是了不起，是今年冠军的有力争夺者。”克拉克说，就算今年赵心童无法登顶，他也看好他5年内称雄。“他看起来真是太令人难以置信了，让人觉得比赛好像很轻松。”在赛后，赵心童也提到了老大哥丁俊晖——本次世锦赛，丁俊晖签运不佳，将在首轮对阵5号种子凯伦·威尔逊，但赵心童对他非常有信心。“我相信丁俊晖能够击败任何人，他只是需要时间，他也是顶级球员，他无所不能。”在另一场比赛中，第30次出战世锦赛的世界第一奥沙利文10-5击败吉尔伯特。赛后，“火箭”表示自己的目标只有一个。“我不在乎单杆过百，也不在乎单杆满分，我只看重自己能赢得多少重要的冠军。”责任编辑：祝加贝