守护申城菜篮子，支持保供企业，上海银行须臾不停歇。美团、叮咚买菜等是疫情保供的主力企业之一，上海银行“急保供企业所急”：快速为其筹备紧缺的防护服、抗原试剂盒等抗疫物资；针对疫情以来的资金需求，已向叮咚买菜上游供应商企业近700户，累计放款14亿元；为美团小微个人商户近200户，发放经营性贷款近1300万元。专送抗疫物资，共筑物流安全屏障上海银行一直与绿叶菜生产保供企业保持紧密联系，在企业面临物资紧缺时，该行快速筹备医用防护服、抗原试剂盒、口罩、消毒液等企业所需抗疫防护物资，调配运输力量第一时间支援浦东新区、宝山区等绿叶菜生产保供企业。支持宝山区蔬菜保供生产主体防疫物资。美团、叮咚买菜是上海银行合作伙伴，均为此次疫情保供的主力企业之一。疫情以来，坚持生产线24小时开动，全力提供餐饮外卖、农副、生鲜食品、药品配送等民生保障服务，并积极采用多种防疫措施保障员工到岗率，努力疏解运力紧张难题。上海银行主动对接美团、叮咚，第一时间为保供企业筹备紧缺的防护服、抗原试剂盒等抗疫物资，为一线物流配送人员送上健康防护。支持浦东新区蔬菜保供生产主体防疫物资。专项普惠支持，及时“输血”保供企业为抗击疫情、疏解保供企业困难，上海银行为抗疫保供企业推出专项支持服务方案。对于美团和叮咚买菜等民生配送保障服务企业，上海银行了解到它们的防疫应急资金需求后，对产业链上下游的保供企业提供了“叮咚反向保理”供应链业务、美团商户贷等专项融资支持，以满足产业链小微企业抗疫融资需求、助力企业打赢疫情防控阻击战。同时，上海银行已与市担保基金合作联动，开辟申贷绿色通道，对于关系民生的蔬菜生产保供企业等机构，提供助农贷等专项贷款支持，帮助企业缓解因疫情影响导致的资金周转困难。美团代表接收上海银行抗疫物资。疫情以来，上海银行向叮咚买菜上游供应商企业累计放款14亿元，服务企业近700户；为美团平台的小微个人商户发放经营性贷款1270万元，累计服务小微商户近200户。叮咚买菜代表接收上海银行抗疫物资。专属金融服务，致敬“最美抗疫人”上海银行致敬防疫抗疫一线工作者，推出“感恩有你·美丽抗疫者”金融服务，专项设立总计10亿元的消费信贷额度，为奋斗在抗疫一线、正在做出重大贡献的医护工作者、社区街道工作者、公安、消防等抗疫人群提供专属个人信用消费贷款产品。贷款额度上，单户最高授信20万元，满足疫情期间各类生活消费；还款方式上，1年期贷款每月只还利息，到期还本，降低成本支出；利率上，上海银行还特别给本次抗疫人员提供优惠，解除后顾之忧。同时在服务上，贷款全流程可在微信小程序在线申请，无需纸质材料，秒批秒贷，线上用款。上海疫情防控正经历着严峻考验。银保监会出台六大金融举措纾困货运物流行业，上海银行作为上海市属的上市金融国企，坚持服务小微，第一时间响应号召，采取多项举措积极纾困物流配送和生产保供企业。上海银行将继续加大针对抗疫保供企业及一线抗疫工作者的支持力度，展现金融担当、贡献金融力量。栏目主编：李吉文字编辑：俞宏浩责任编辑：吴宇迪