原标题：泽连斯基：乌克兰能和俄罗斯打上10年（观察者网讯）当地时间4月15日，乌克兰总统泽连斯基接受美国有线电视新闻网采访时表示，乌克兰不愿为了结束与俄罗斯的战争就放弃乌克兰东部领土，并称乌克兰军队准备在顿巴斯地区与莫斯科军队展开一场“可能影响整个战争进程”的战斗。泽连斯基说，如果俄罗斯占领顿巴斯，乌克兰无法保证俄罗斯不会再次试图占领基辅，称“这就是为什么坚持立场、不放纵他们非常重要，因为这场战斗．．．．．．它可以影响整个战争的进程”。据报道，当被问及乌克兰是否会在这场冲突中获胜时，泽伦斯基称：“是的，当然会，一定会。”泽连斯基接受美国有线电视新闻网采访泽连斯基还表示，他做好了与俄罗斯进行外交接触以结束战争的准备，但俄罗斯对乌克兰人的袭击让这件事更难以实现。泽连斯基称，“正如我之前所说，这一切的代价是什么？是人民，是那些被杀的人。谁最终为这一切买单？是乌克兰，只有我们．．．．．．所以对我们来说，这是一个非常大的成本。如果有机会谈判，我们会谈下去。但是只能在俄罗斯的最后通牒下谈判？这是一个关于对我们的态度的问题，而不是关于谈判是‘好’还是‘坏’的问题，（最后通牒）不可能。”据报道，泽连斯基在采访中还说，乌克兰能和俄罗斯“打上十年以捍卫我们自己的东西”，并称乌克兰不愿意对“侵略者”做任何重大让步。此前，泽伦斯基接受《大西洋月刊》采访时说，“我们已经为（乌克兰）独立奋斗了30年，我不想让乌克兰人为了国家独立再奋斗10年”。责任编辑：王蒙