我的钢铁网导语：2022年第一季度，俄乌冲突导致大宗油脂价格动荡，三大油脂涨至高位。虽然花生油流向局限，多以家用为主，但其价格仍受到波及，整体抬至高位。花生油价格的上涨带动油厂对花生的收购策略走向积极，3月份的走货情绪异常高涨，价格走出了与往年此阶段不同的趋势。与此同时，新季花生种植面积有下降预期的推测在市场上频频传出，一石激起千层浪。综合市场各方的需求，Mysteel农产品对新季花生种植情况展开了调研。种植成本呈上涨趋势据Mysteel农产品调研所得，大多地区2022年花生种植成本均呈上涨趋势。以河南地区为例，2022年农药及化肥成本均有明显增加；浇地、地膜等成本基本稳定；种子成本呈下行趋势，具体涨跌如下表。总体来看，预计花生整体种植成本小幅上涨，但其并非影响种植积极性的唯一因素，还需结合其他竞争作物的成本情况、种植意愿、种植政策等具体分析。不同地区种植成本表现差异据Mysteel农产品调研所得，各产区2022年花生种植成本预测如上表。值得注意的有以下几点：1．吉林大多产区种植花生农户自有机械普及率较高，机械播种和收割成本基本可忽略不计；河南大多产区播种和收割成本处于正常水平；相比之下，山东部分产区机械收割成本则较高。2．吉林产区浇地成本相对较低，主要原因是当地多采用井水灌溉，成本多为水泵产生的电费，其他产区为直接灌溉，浇地费用高于吉林。3．据调研，吉林产区花生种植地租成本明显高于华北、华中地区。与竞争作物对比根据Mysteel农产品调研所得，东北产区花生种植成本合计预估水平高于玉米和大豆，主要体现在种子、地膜、农药、租地等方面。2021年12月27日，全国农业农村厅局长会议中也指出，把扩大大豆油料生产作为明年必须完成的重大政治任务，抓好东北四省区大豆面积恢复，支持西北、黄淮海、西南和长江中下游等地区推广玉米大豆带状复合种植，加快推广新模式新技术，逐步推动大豆玉米兼容发展，同时抓好油菜、花生等油料生产，多油并举、多措并施扩面积、提产量。加之2022年各补贴标准的颁布，可见政策方面更倾向于玉米与大豆。种植心态预测2022年花生种植成本合计预估略高于2021年的水平，并且与竞争作物玉米、大豆相比之下，种植成本较高，将对农户种植花生积极性有所打压。而导致种植面积下降的其他方面原因还有轮作作物的交替种植以及低洼处或将改种其他作物的情况。但从种植收益预估来看，花生种植收益仍然较高，农户种植花生积极性下行空间有限。最终具体种植心态还要综合考虑农户的种植习惯以及当地土质种植何种作物能将收益最大化。责任编辑：李铁民