“金满屋、银满屋，清热解毒请饮星群夏桑菊……”在广交会广州医药集团有限公司的“云”展厅，伴随着几代老广成长的白云山星群夏桑菊、王老吉凉茶、小柴胡颗粒、风油精等展品一一亮相，让人仿佛走进童年回忆博物馆。在虎头电池的VR展厅，“虎头”和“555”产品“排列整齐”，采购商转动鼠标就可以“云”观展厅，点击“货柜”的产品就能了解详情，与参展商对接沟通“下单”。第131届广交会新增中华老字号等企业标识，记者搜索发现，共有超30个中华老字号展商“云参展”，带来展品超2000个。借助线上平台，不少承载着城市底蕴和民族回忆的老字号也在广交会中“焕新”。拥抱数字化营造消费新场景“我们是广交会的老朋友，此次线上平台新增设的‘中华老字号’企业标识，既提高了搜索的专业度和精准度，也给中华老字号带来更加广阔的市场空间，让老字号在新时代焕发新活力。”广药集团党委书记、董事长李楚源说。不久前，王老吉官宣正式进军“元宇宙”，以姓氏文化为主体，以传统文化为创作元素，以数字技术为载体，把“吉文化”带入“元宇宙”。李楚源表示，王老吉有关“元宇宙”的试水，目的在于推动传统文化与现代高科技的融合，进一步弘扬中华文化。“未来广药集团将全面推进业务数字化、管理数字化、决策数字化、运营数字化四大工程，打造建立医药健康行业数字化转型示范样板。”本届广交会上，不少老字号充分利用数字化平台推动，在“云”上寻找新商机。“我们将重点展示鹰金钱的新品，小魔罐系列产品和糖水系列产品，主力展示鲮鱼世家系列产品，以鹰金钱的品牌力带动新品的曝光度和知名度，从而扩大宣传和增加销量。”广州鹰金钱食品集团有限公司有关负责人说。历经多次“云广交”，鹰金钱已经总结出一套吸引客流的数字化营销方案。“现场没法看到、闻到、摸到实体商品，我们通过图片、视频、3D等格式上传展品，多形式、多维度展示品牌形象，还设立了VR展示厅，让‘云’上客户能获得亲临其境的体验。”该负责人说，“上一届广交会我们收获了一批新客户，与其他展会相比，广交会有知名度和可信度，参展企业相互的沟通及资源共享性好。”点开广州市虎头电池集团股份有限公司的“云展厅”，多款展品排列整齐。采购商除了可以在VR展位了解产品详情外，还能与参展商连线展示、即时沟通。“我们将在本届广交会推出碱性、高锌电池在内的多款新品，包括主打绿色环保、强劲能量体验的GAlkaline碱性电池产品，自主研发、设计的USB锂电池、锂电一体化应用产品及便携式户外应急储能电源等。”该公司负责人表示。在数字化浪潮下，电池也上“云”了。上述负责人告诉记者，通过VR云展厅及产品中心的双线联动，该公司将采购商提供立体全方位的产品展示。在直播带货方面，设计短视频形式直播，并为每场直播推流专属的产品应用背景画面，提升采购商的直播参与体验。5G、VR、大数据等现代信息技术也在助力推动外贸企业营销数字化发展。目前，虎头公司已着手建立营销总部，打造更加专业化高效率的市场营销团队，运用大数据分析系统，精细化销区管理，强化终端渠道建设，进一步提高品牌在全球市场的影响力。乘国潮东风品牌出海更“出圈”因中国文化自信而兴起的国潮风，近年来在国内外成为消费热点，越来越多自带城市底蕴和民族记忆的老字号乘着这股东风，顺势而上。“国潮风给了我们很大的发展机遇。自去年起，我们就以广交会为契机进一步开拓国内市场。”过去以外贸业务为主的虎头电池，这两年加码转型内销，与国内多家电商平台进行合作。该公司有关负责人表示，今年计划借力IP品牌，成为奥飞四驱车的比赛专用电池，加强与年轻一代消费者的沟通。同时，下沉渠道，扩宽在国内二三线城市的覆盖率。在外销市场，则积极参与RCEP成员国相关的展会，积极开拓相关国家业务。拥抱新国潮，让老字号收获了不少年轻客户群。比如不少年轻人就喜欢在社交媒体晒有着自己专属姓氏的“改姓”王老吉。“我们在推动老字号焕发新活力行动上，国内外市场两手抓。在对外上，以老字号为契机冲刺国际市场，推动中医药走上国际舞台。”李楚源表示，该集团提出打造“时尚中药”理念，推动旗下药企与其他产业跨界合作，让中医药“潮”起来。在优良品质、精湛工艺技艺的基础上推陈出新，将深厚的文化底蕴用年轻人易于接受的方式转化表达，老字号们正以创新之姿拥抱更广阔的市场蓝海。“我们推出的小魔罐、糖水等新品方便携带、适合各种场合，深受国内外年轻消费群体欢迎。”鹰金钱有关负责人说，该公司去年向美国市场出口一批国潮风鲮鱼罐头热销，目前已发出第二柜。风靡国内的预制菜，也将搭乘广交会平台和跨境电商平台出海。鹰金钱有关负责人表示，今年冷链出口开始增加，至今为止，已有3个冷链产品柜输出到美加等国家和地区。“我们的产品主推海外华人市场，争取做到有华人的地方就有鹰金钱。”中华老字号优良的品质、创新的做法也引来了采购商的关注。永辉超市食品用品供应链总经理陈颖惊喜地说，她在广交会上看到何济公的“济公丹”新品升级了。根据采购经验，她认为该产品在国内有很大的消费潜力，目前已将它列入直采目录里，通过永辉渠道扩展到全国各地。“在广交会上我们能找到很多高性价比、品优、创新的商品。”陈颖透露，该公司还在广交会上联系了佛山市海天调味食品股份有限公司，并将进一步交流对接。“相比其他渠道，广交会让我们更直观看到企业上新了什么创新产品，是否与我们服务的消费群体的需求相匹配，让我们找到更多像何济公、海天这样的优质客户。”（来源：南方日报）责任编辑：王珊珊