下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点原油：周五外盘休市一天，内盘SC价格延续上涨，夜盘SC2205涨18.8元桶，报695元桶。当前油价运行的主逻辑由地缘政治主导转向市场对地缘政治风险溢价和IEA抛储、国内疫情和需求增长不及预期之间的权衡，当前市场仍处于宽幅震荡区间内的反弹行情。从消息面来看，全球主要贸易公司正计划在5月减少从俄罗斯国有石油公司购买的原油和燃料，美国总统乔拜登周一告诉印度总理纳伦德拉莫迪，从俄罗斯购买更多石油不符合印度的利益，在之前的招标中购买了俄罗斯乌拉尔的印度石油公司 （IOC） 已从其最新的原油招标中删除了该等级产品。此外，全球最大独立石油贸易商Vitol Group表示，他们计划在2022年底全面停止交易俄罗斯原油和油品。Vitol发言人透过电子邮件表示，2022年第二季Vitol经手的俄罗斯石油数量将随着合约义务显著减少，预估2022年底将全面终止。此外欧盟正逐步采取对俄罗斯石油的禁令，以便让德国和其他国家有时间安排替代供应商。当前油价仍然处于反弹趋势，多单可继续持有。油料：根据不同机构预估，4-5月我国进口大豆到港量预估在770万吨到880万吨每月，将会明显补充我国大豆的库存。根据上周数据来看，我国油厂大豆库存，开机压榨量及CNF压榨利润均止跌回升，表现出在压榨开始恢复的情况下，我国大豆的供给开始回升。但油厂为执行合同量下降，豆粕库存量略有回升，同时饲料企业库存天数止跌回升。总体来看豆粕的下游消费依旧对高价格表现出消极状态。在接下来两个月，由于大豆的大量到港，我国的蛋白粕价格将可能持续承压，表现出弱势于CBOT美豆盘面价格的走势。对于后续走势，由于我国未来的进口大豆采购进度依旧偏慢，榨利窗口较小，油厂可能买船动力偏差，在全球油籽供给偏紧，豆粕价格相对其他蛋白粕价格更低的情况下，对于未来的豆粕价格不可过分看空，依旧维持库存拐点时机，择机逢低买入的思路。而对于菜粕，由于本年度的菜粕交割品制度缘故，盘面可交割菜粕量偏紧，支撑菜粕盘面价格，且即将进入水产养殖的旺季，相较于畜类养殖，水产养殖利润更加，对于菜粕的消费需求表现更好，未来才粕价格考虑易涨难跌，逢低做多为主。油脂：预计整个4月国内油脂价格将继续偏强运行，因05交割逻辑依旧占主导地位，当前对盘进口利润依旧较差，在下游消费有边际转好预期的情况下，低进口量及低国内库存指导国内期货盘面向现货靠拢。对于09合约在收缩月差之余，可能开始交易北美大豆种植和马来棕榈油库存运行情况。大豆在6月之后的采购及发船水平较往年偏低，国内大豆库存在4、5月集中到港压榨后可能继续保持低位，支撑国内豆油价格，且由于当前三大油脂中豆油性价比最高，当前国内的食用植物油消费主要集中在豆油，消费端的需求会支撑豆油价格。考虑当前受到疫情影响，油脂的消费会表现偏弱，在后续逐步复产复工，疫情边际转好的情况下，国内油脂的消费也将出现好转。上周09棕榈油由于收基差及月差，09豆棕价差再次出现倒挂，在棕榈油未来产量边际转好的情况下，北美大豆产区天气及我国的大豆种植情况将成为重要影响因素。但近期菜籽油拍卖情况持续较差，菜油下游消费受高价抑制明显，且国内菜油库存运行至五年同期最高水平，预计菜油后市相较豆棕偏弱。展望后市，由于棕油进口利润已经被打开，远月出现棕油买船成交，在5-9价差依旧较大的情况下，09棕油可能依旧表现强势，可以关注豆菜价差做缩机会。聚酯：近期原油呈震荡上行走势，重新站上110美金，聚酯绝对价格跟随原油，本周TA上涨1.96%，EG下跌5%，PF上涨0.91%，近期成本端逐渐恢复强势，不过疫情持续压制盘面，现实疲软，聚酯跟涨动力不足。上海拐点在本周末逐渐出现迹象，降息落地，政策支持提前发力，周五夜盘，市场氛围较为振奋，现实悲观对应的强预期，逐渐开始体现交易价值。另一方面上周由于防疫政策问题停车的经编，伴随着防疫政策的精准调控，以及各环节效率的提高，已经开始复工复产，所以由于政策的停车，也会在后面以很快的速度复产。目前来看，聚酯端供需两弱，PTA端供给端减量强于聚酯端，本周PTA负荷下至69.8%，后续仍有检修计划，所以后期仍偏强对待，PF端，减产较多，本周库存微微去化，等待需求回暖，可逢低多配，MEG供给端减产不及预期，本周负荷65%，仍维持高位。后期聚酯的机会在原油、需求端两点。目前而言，原油价格先行维持强势，PXN240美金，PTA加工费仍维持500左右，石脑油到TA的环节，市场愿意给予利润。虽然聚酯端降负较快，但是真正需求端的减量并不多，因为目前而言，终端已经开始提负，可以预料在半个月内聚酯负荷会很快回升，反而对应的PX、TA供给端，检修停车力度不但更大，而且计划时间较长，供给端减量更多，短期TA的价格会跟随原油宽幅波动，中长期09有更强上涨动力。对于短纤而言，本周库存已经开始去化，短纤除却前期由于库存高停车的部分，近期也有很大一部分由于政策停车，目前负荷达到了61%，伴随着终端负荷回升，短纤库存结构会很快改善，成本端有TA支持，需求端有政策托底，有较强的预期，短纤将会有更好的安全边际，建议近期可逢低做多短纤09。EG：目前可以说是最悲观的时刻，供给端不减反增，聚酯减产，库存高位，投产旺季，另一方面，价格洼地，往后的每一个其实对于乙二醇而言都是预期差，不论是后期的油制减产，替代转产，需求改善，进口缩量，投产推迟，都是乙二醇结构改善的点，所在如此悲观的时刻，在震荡行情的底部，反而是做多低估值的时机，建议近期可逢低做多05合约，中期维持逢高空的观点。苹果：近期苹果走势较强，我们需要分两方面看，一方面关注陈果05，由于优果率低库存低且整体水果价格上涨，05合约价格持续上行，后续可能仍有上涨空间。另一方面关注新果开花，受天气波动影响，今年与去年相比花量有所减少，主要集中在西北，尤其是陕西洛川白水等地，这也推升了10合约的上涨，但后续仍存在一些不确定因素，因此相比05，10合约做多要更谨慎一些。以上评论由分析师边舒扬（Z0012647）、助理分析师胡紫阳（F3085573）、周昱宇（F03091976）、胡紫阳（F3085573）提供。重要申明：本报告内容及观点仅供参考，不构成任何投资建议。责任编辑：赵思远