国家林业和草原局关于成立塞罕坝生态文明研究院的通知各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门，国家林业和草原局各司局、各直属单位、大兴安岭集团，各有关单位：为深入贯彻落实习近平生态文明思想和创新驱动发展战略，完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力弘扬“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，打造国际生态文明建设典型范例，经研究，我局决定成立塞罕坝生态文明研究院，共有中国科学院、中国农科院、中国林科院、北京林业大学、河北农业大学、河北省林草局、河北省科技厅、塞罕坝机械林场等15家单位参与组建。研究院的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记在塞罕坝机械林场考察和参加首都义务植树活动时系列重要指示精神，深刻理解和落实生态文明理念，以“林草兴则生态兴”“生态兴则文明兴”的历史责任感，聚焦生态文明领域理论和科技创新工作，为生态文明和美丽中国建设提供支撑。各地各单位要积极支持研究院工作，重视发挥研究院理论和科技创新平台作用。研究院要坚持高标准高起点建设，采取“不求所有，但求所用”“优化组合，统筹推进”方式，努力在较短时间内建成生态文明领域权威智库、弘扬生态文明重要平台、推动科技创新重要力量，定期发布研究成果。各共建单位要充分调动自身资源参与研究院建设，共同开展高水平生态文明研究，积极探索生态文明建设新路径，高质量总结建设经验，展示绿色发展成果。特此通知。责任编辑：王翔