参考消息网4月18日报道英国《泰晤士报》网站4月16日发表题为《西方武器制造商将从乌克兰战争中获益》的文章，全文摘编如下：西方领导人正在听从乌克兰总统泽连斯基要他们向乌克兰输送武器的呼吁，将价值数十亿美元的枪支、车辆和弹药投入战区。然而，并非所有乌克兰官兵都欢迎他们的慷慨。来自乌克兰南部一支侦察部队的德米特里说：“大部分东西都很老旧。”不过，尽管官兵们可能对武器的数量和质量不满，但随着冲突继续，西方武器运送量很大，并且不断增加。这代表着西方防务企业可能出现的繁荣。美国承诺提供32亿美元军事装备，英国承诺提供4.5亿英镑装备，法国和德国承诺各提供1亿欧元和1.86亿欧元装备。这些不是小数目，人们广泛认为这表明这些国家未来会提供更多。据称，最受欢迎的是“下一代轻型反坦克武器”，这是一种肩扛式导弹系统，事实证明它在摧毁坦克方面非常成功。它们是由法国防务巨头泰雷兹公司在贝尔法斯特工厂制造的，据称每套造价在3万至4万美元。这应该会为泰雷兹公司带来某种程度上的繁荣，该公司在贝尔法斯特工厂还生产“星光”防空导弹和轻型多用途防空导弹。业内消息人士说，这家位于北爱尔兰的工厂已经加快生产，以跟上激增的需求。英国航空航天系统公司在英国各地生产陆军弹药，它无疑将被要求替换英国正送往乌克兰的40万发小型武器弹药。虽然泰雷兹公司和英国航空航天系统公司居于欧洲最大受益者行列，但真正获益的将是美国防务承包商。雷神公司和洛克希德-马丁公司制造“标枪”反坦克导弹系统，仅华盛顿就正在向乌克兰运送约7000套这种系统。每枚导弹造价约为7.8万美元，可重复使用的发射装置造价为10万美元。在意大利替换它正提供给乌克兰的“毒刺”防空导弹系统之际，雷神公司可能也会受益。就所有运往乌克兰的武器系统而言，制造商不仅要替换枪支和发射器，还要替换弹药。一些武器只能使用一次，因此必须迅速补充，例如在军队中被形容为“即用即弃”的“下一代轻型反坦克武器”。多达1.7万枚这种导弹从西方国家流入乌克兰。美国防务部门将是最大受益者，但欧洲防务部门也将获益。泰雷兹公司的股价自今年1月以来上涨了70%，德国莱茵金属防务公司上涨了147%，英国航空航天系统公司上涨了37%。人们鲜少对这个行业如此看好。责任编辑：李昂