参考消息网4月18日报道据新加坡《联合早报》网站4月17日报道，研究员发现，新冠患者的粪便在染病后的几个月内仍携带新冠病毒。这引发人们对病毒持续存在会影响免疫系统进而导致长期新冠后遗症的担忧。美国加州斯坦福大学的研究员对113名新冠患者所出现的症状和粪便中的核糖核酸病毒（RNA病毒）展开了至今最大规模的追踪调查，结果显示有50%的新冠患者在染病后一周内会在粪便中排出病毒，13%在4个月后仍在排出病毒，而近4%患者的粪便在7个月后还存在病毒。研究员也把粪便中的RNA病毒与病患所出现的胃部不适联系起来，认为病毒可能直接感染胃肠道，然后隐藏在那里。斯坦福大学医学与遗传学副教授巴特说：“它提出了一个问题，即隐藏在体内某些部位的持续感染，可能是引发长期后遗症的关键。”她指出，病毒持续存在于体内，最终可能直接侵入细胞并破坏组织，或是产生刺激免疫系统的蛋白质。一部分新冠患者会出现一连串的长期后遗症。耶鲁大学免疫生物学与分子、细胞和发育生物学教授岩崎明子指出，有至少4种不同的生物学机制可能导致新冠长期后遗症，其中一种就是持续存在的病毒可能导致破坏性的免疫反应，从而引发一些可通过药物治愈的症状。巴特说，新发现有助于了解从污水中收集的社区病毒传播的线索。她说：“当我们通过废水研究流行病学并试图进行诠释时，了解有多少人正在排出病毒以及持续时间的长短是至关重要的。”责任编辑：李昂