澎湃新闻记者 陈少颖跨区通道“直通车”、区内流动“送药车”、区内流动“送医车”，在上海奉贤，这“三辆车”在就医配药的绿色通道中不停穿梭。上海奉贤区防控指挥部下设封控区域管理服务协调专班，探索推进“三辆车”模式，解决了疫情之下许多群众就医配药的燃眉之急。工作人员为群众配药。本文图片均为奉贤区提供畅通跨区通道“直通车”全区封控管理，给需要跨区进行血透、放化疗、产检等特殊群体和急重症患者带来了困扰。针对这些情况，封控区域管理服务协调专班协商公安、卫健等部门，统一跨区就诊证明格式，通过街镇专车、家属自驾车、警车等形式，积极协调公安，开通跨区渠道，保障群众的基本医疗需求。家住青村镇的金女士患有银屑病关节炎，每个月需要去瑞金医院注射药剂治疗。然而药剂特殊，她想了不少法子，依旧无法在区内购买到药物。“这个药要冷链运输，所以没法在互联网医院配药和快递，我不得不要到医院一趟。”金女士感到无奈，她知道疫情当下跨区配药是件难事，抱着不想麻烦居委会的心态，本想拖一拖，不料这几日，身体逐渐出现症状，她不得已联系了所属的红星居委会。红星社区支部委员会书记秦凤接到求助电话后，第一时间将居民的具体情况反馈给了青村镇防控办。“现在我们区有这个绿色通道，针对特殊情况特殊群体的病人，可以跨区去看病、配药，能及时保障我们这些有急需的居民。”秦凤说。填写完相关信息后，金女士的跨区就医配药证明一路通过社区和奉贤区卫健委的审核，送到了封控区域管理服务协调专班处。短短半天不到的时间，金女士就接到了居委会的电话，通知她可以拿着证明去瑞金医院注射药剂。当天下午，金女士便前往瑞金医院就医。出发前，秦凤还仔细叮嘱了相关注意事项。“保存好证明，要点对点到医院、不能去就诊以外的场所，全程不要和他人交谈，特别是就诊过程中一定要做好个人自身防护。回来的时候，门口会有工作人员给你做消杀，注意安全啊。”据统计，截至4月16日，奉贤区共为1207人提供跨区就医交通保障服务。志愿者跨区配药开通区内流动“送药车”不止跨区，还有118辆专车在奉贤区域内穿梭，连起配药生命线。奉贤区各街镇均配备了10到20余名不等的志愿者开展代配药服务，志愿者每天驾驶车辆，为居民平均每天代配药1万多单，占全区门诊量的80%以上。目前来看，市民代配药的需求还在不断增长，光靠居委会未必忙得过来。在金海街道，就有一支六人配药小分队。在得知居委会忙得团团转后，季柯岑便加入了金海街道医疗保障专班。两三周的时间，他从一个只知道几种感冒药的药物“小白”变成了一个配药小能手。金海街道金水璟苑居民瞿女士告诉记者，她的妈妈患有糖尿肾衰竭，每天要吃很多药。得知街道有代配药的服务后，对于是否配得到那么多药，她还是有些担心。“后来他们把药给我送上来的时候，我非常激动，因为我知道这些药不是一家医院能配得齐的，非常感谢他们。”在奔波中，医疗保障专班成员也总结出了经验。刚开始他们都一股脑跑去区中心医院，现在则分成三组，分别去中心医院和中医院、社区卫生服务中心，以及专科医院，这样可以提高效率，把药配全。如今，成员们能够根据一种药物罗列出同一特性的好几种药品，对哪里能购买到哪些药品种类也了解得一清二楚。与此同时，人和堂、康君阁两家区内连锁药店主动承担起社会责任，在政府引导下，将全区划分为南北两个区域，明确联系人、安排4辆专用车辆，提供流动送药服务至村居和小区门口，方便患者、志愿者购药，减轻区内公共医疗资源的负担。截至目前，两家药店已通过送药专车完成配药5989单。家庭医生上门服务开设区内流动“送医车”疫情期间，90岁以上高龄老人、长期瘫痪在床的病人、孤寡老人、残疾人等人群的就医需求同样不能忽视。为了保障这些“沉默的少数”，奉贤区封控区域管理服务协调专班对接区级医院、各社区卫生服务中心，发挥家庭医生服务网络作用。通过对上述人群全面排摸汇总，共计发现4847人，并逐一联系沟通，发现其中有1421人有就医需求。为此，奉贤区卫健委指定20余名医生，同时保障送医车辆，制发专用车标。于是，流动“送医车”载着医生们一一去到病人家中。家住金海街道的褚老伯今年74岁，患类风湿性关节炎30年，长期卧床。他在2021年签订了《家庭病床协议书》，家庭医生团队定期为他查床、配药、提供健康指导。今年3月初，老人出现压疮情况，需要每天换药处理。疫情期间，老人的换药问题成了全家最头疼的事情。经过多方协调，家庭医生团队的杨医生和门诊换药室的小何护士，主动承担起闭环上门的换药服务。经过近2周的治疗，褚老伯的压疮日渐好转。还有患有前列腺增生症的王老伯，家庭医生姜伟祖上门为其更换导尿管。91岁的徐阿婆患有糖尿病，家庭医生潘海霞则上门为她监测血糖，指导用药，并为她宣教慢性病。澎湃新闻记者从奉贤区封控区域管理服务协调专班了解到，目前已为1660人次提供了就医服务，补上了封控期间就医保障的一块拼图。其中，家庭医生为83人提供换导尿管、消毒器具等上门服务，配药指导1467人次，线上健康指导110人次。责任编辑：郑浩 图片编辑：陈飞燕责任编辑：吴剑 SF031