流媒体增长见顶？通胀压缩开支，英国家庭取消订阅数量创纪录文章来源：华尔街见闻生活成本持续飙升，英国家庭连电视也看不起了？通胀高烧不退，给英国家庭带来了巨大的压力。为了应对生活成本持续飙升，他们不得不砍掉了不必要的开支，视频订阅首当其冲。市场调查机构Kantar的数据显示，今年头3个月，英国消费者取消了约150万个视频订阅账户，创历史记录水平，包括DisneyPlus、Apple TV Plus和Now在内的平台均受到影响。基于对1.45万人的采访，Kantar发现，约3%的英国家庭在一季度订阅了电视节目，但与去年同期的4.2%相比，订阅率明显下降。研究人员发现，省钱是取消电视节目的最主要原因，成年人每年需支付159英镑的电视许可费，因此对再付费看电视变得尤为谨慎。值得一提的是，在包括英国在内的市场上，数家电视供应商已经提高了价格，部分是出于补偿不断上涨的劳动力和设施成本。拿奈飞为例，该公司最近在18个月内进行了其在英国的第二轮提价，将标准月订阅费从10英镑提高到11英镑。英国国家统计局上周公布的数据显示，能源、服装和食品价格飙升，推动3月份通胀率再创30年来最高纪录。随着越来越多家庭取消订阅视频，市场愈发担忧疫情助推下的流媒体热潮已经结束。由于全球用户数量令投资者失望，奈飞股价今年迄今已下跌43%。尽管58%的家庭保留了至少一项流媒体服务，与2021年底相比仅下降了1.3%，但取消服务从另外一个方面表明，观众对流媒体平台变得更加挑剔。与此同时，英国观众的选择范围也在不断扩大，流媒体竞争更加激烈。去年年底，传媒巨头康卡斯特下属的NBC环球在美国推出的流媒体服务，在英国和爱尔兰的Sky TV和NOW平台登陆。斯堪的纳维亚流媒体Viaplay计划今年在英国登录。Kantar Global Insight总监Dominic Sunnebo表示，调查结果给流媒体提供商破了一盆冷水。“在这个竞争非常激烈的市场”，流媒体服务必须向消费者证明自己的价值。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园