4月18日消息，银行股全线走弱。截止发稿，招商银行跌近8%，齐鲁银行、兰州银行、瑞丰银行、苏农银行等跌超4%。消息面上，上周五，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。华西证券研报称，继3月金融数据披露后，从国常会释放降准预期、到央行落地全面+定向降准，虽然幅度总体较平缓、不及市场预期，但结合行业层面鼓励降存款利率上限、利于银行负债成本改善，以及鼓励下调拨备率，以强化金融供给刺激需求修复；叠加财政政策配合，稳增长政策加码，有望维稳市场预期，对冲疫情多发等因素对经济的冲击。目前，宽信用仍将聚焦小微以及疫情影响较大的消费民生等结构性行业和领域。目前板块估值较为充分反映市场的悲观预期，股息率处于高位，维持板块“推荐”评级，个股层面继续推荐：招商，宁波，成都，杭州，平安，兴业，常熟银行等。中信证券指出，及时小幅降准+存款定价收紧+政策利率不变的操作组合，反映了央行综合考量宽信用宽货币、支持实体金融稳定、内部均衡外部均衡而选择的货币政策优解。银行板块投资而言，随着稳增长政策的二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。责任编辑：冯体炜