原标题 TVB回应“菲佣”争议港剧《金宵大厦2》演员“涂黑扮菲佣”引争议，TVB：无歧视任何国籍之意三年前的“年度最佳港剧”《金宵大厦》近日推出第二部，观众大赞“剧情集恐怖、诡异和感动于一身”的同时，也因剧中演员“全身涂黑扮演菲律宾外佣”，引发种族歧视争议。《金宵大厦2》依然采用单元系列，不过剧情并非前作后续，而是男女主角发生在“平行时空”的新故事：小资女Ella（李施嬅饰）与咖啡师男友（陈山聪饰）本是不被看好的一对，某一天，男友在金宵大厦离奇失踪，被寻回后竟丧失记忆、性格大变，Ella决定深入大厦解开他失踪之谜，结果发现这座大厦怪事不断……剧中演员演技备受好评，香港《星岛日报》17日称赞李施嬅以“雪”传情的一幕演技，“令网友看到直呼心痛”。而引发争议的内容发生在已播映完毕的单元《姐姐》中，故事讲述由黄婉华饰演的外佣Louisa与雇主黄子雄、樊亦敏之间的情感关系。为了饰演菲律宾外佣，来自香港的黄婉华涂黑皮肤，并说一口带菲律宾腔的英语。虽然她的演出赢得不少赞赏，但也有人认为涉及歧视和侮辱。法新社港澳台分社主任泰勒13日转发的推文中，质疑该剧处理香港少数族裔问题的方式，之后该话题迅速发酵。来自菲律宾与华人结合家庭的演员文翠湄表示，将脸及身体涂上棕色涉及种族歧视，因为这种行为最初是用来讥讽有色人种的。她认为，电视剧本可以聘请合法的菲律宾人，而且这个角色还进一步延续对于香港外佣的刻板印象，包括“愚笨”和“顺从”的个性。家政工人兼国际移民联盟主席Eni Lestari称，外佣经常面对歧视，这件事对她们并不尊重。对于牵涉歧视风波，黄婉华直言自己皮肤偏黑，已习惯被误会是“姐姐”（菲律宾外佣），觉得这次的角色很适合自己。香港无线（TVB）发表声明称，剧中人物纯属虚构，该剧绝无歧视任何国籍的意思，电视台对任何可能受影响的人士抱歉。据了解，该剧将删改相关情节。也有不少网友为《金宵大厦2》鸣不平。身为菲籍人士的Ivy说：“我看不到任何歧视，她只是在扮演这个角色，典型的菲律宾人有棕色的皮肤，她只是做一些事情来让制作更加神似”。网民Ana称：“只要她把角色演好，不特意去冒犯，有什么大不了的？”但香港平等机会委员会主席朱敏健称，并非所有“涂黑”必然有错，不过部分描述外佣的剧情，例如质疑外佣常与男主人搭上、发生亲密关系等相关对白，的确令人感到不舒服。他认为，负面标签本身也是歧视根源，制作者要提升敏感度。责任编辑：蒋晓桐