4月18日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫健委一级巡视员吴乾渝，市疫情防控工作消杀专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市疾控中心传染病防治所、消毒与感染控制科主任医师田靓介绍情况。吴乾渝介绍，近3日疫情情况：浦东新区、松江区和青浦区总体呈持续下降趋势；闵行区、徐汇区、黄浦区、宝山区、杨浦区、虹口区、长宁区、嘉定区疫情总体处于平台波动状态；普陀区和静安区疫情有所反弹；奉贤区、金山区和崇明区疫情持续低位，基本趋稳。昨天，全市本土确诊病例出院733例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19473例，他们将返回居住地接受健康监测。这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续2次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔24小时），他们是完全符合出院和出舱标准，可以回归居住地的。请属地社区一定要做好接返工作，社区居民要相互关爱，更不允许自行设置返回条件，不得阻拦。目前，上海正全力推进疫情社会面清零攻坚。我们要聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施全员检测筛查，及早发现感染者，锁定风险区域和重点人群。我们希望广大市民克服困难，积极配合，做好防护，做到“应检尽检”，阻断病毒传播，尽快实现社会面清零目标，早日恢复正常生产生活秩序。责任编辑：吴剑 SF031