来源：华盛通华盛资讯，4月14日美国证监会的文件显示，特斯拉CEO马斯克提出以现金方式、每股54.20美元的价格收购推特已发行的全部普通股，总体代价高达430亿美元。根据彭博亿万富豪榜单，马斯克仍为世界首富，其净资产高达2510亿美元，而推特当前的市值不足400亿美元。来源：彭博马斯克的财富仍主要源于特斯拉的股票，该股近一个月以来自700美金的地位迅速反弹至1000美元以上，市值在4月14日收盘后仍高达10180亿美元。尽管如此，华尔街大佬仍继续看好特斯拉未来表现，Future Fund LLC主管合伙人Gary Black更是喊出了4万亿美元市值的惊天目标。这意味着在特斯拉总股本不变的情况下，未来股价还将持续翻倍。美东时间4月20日下午5点半（北京时间4月21日早上），特斯拉将发布其2022年第一季度财报。在大市动荡、同业艰难的情况下，特斯拉股价表现如此强势，是否能够得到业绩的验证呢？一、交付量强劲，增速强于行业整体从已经是明牌的交付量来看，特斯拉依然是电动车行业的霸主。2022年Q1已公布的数据看，特斯拉累计生产了30.5万辆汽车，同比增长69.4%；累计交付了31.0万辆，同比增长67.7%，再创下历史新高和季度交付纪录。来源：公开数据、华西证券从中美两个最大的电动车市场来看，国产Model 3Y在2022年1、2月中国内地上险数据推算，销量分别已经达到1.9万辆和2.4万辆，同比增长了18.7%和34.1%。预计2022年Q1的整体销量将超过6.5万辆，大幅高于同期新势力车企。美国市场同样体现了特斯拉的强劲。据Truecar.Inc测算，在表现低迷的美国2022Q1零售汽车市场中，特斯拉销量逆势同比大幅增长83.3%，达到了12.7万辆，明显好于整体汽车行业表现。而传统车企如福特、通用、大众、丰田本田等销量同比下降均超过20%，体现新能源车在美国市场对传统汽车的加速替代趋势。尽管最近上海疫情严峻，特斯拉上海工厂的复工也一再推迟，然而，其Q1的产量已经超过30万辆，交付31万辆，增长近70%。因此，在已有产能稳定增长的情况下，Q2影响将不会很大。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此出发>>二、或连续11个季度盈利特斯拉在2021Q4营收达到177.19亿美元，同比大增65%，环比则提升了29%。GAAP准则下净利润达到23.21亿美元，实现了有史以来最好的业绩。受益于Model Y放量以及本土化生产降低成本，特斯拉盈利质量显著提升，2021年Q4净利率达到了13.1%。来源：公司公告、东吴证券不过由于供应链持续涨价的情况未能缓解，特斯拉在2022Q1可能继续面临成本上升的情况。2021Q4，特斯拉单车成本环比上涨了2.6%至3.46万美元，这种情况到2022Q1并没有得到明显的解决。因此特斯拉在3月开始上调了旗下车型的价格，一周内三次上调价格。其中Model 3Y高性能和长续航版，国内起售价上调超过2万元，而标准版国内起售价则也上调了1.5万元。同时，美国市场Model 3Y起售价也将上涨2-3千美元，Model SX 起售价则将上调5千-1.2万美元。来源：特斯拉中国但由于调价是在3月中下旬才开始，因此涨价对于盈利所潜在的积极影响，恐怕要延后表现。由于2022Q1的交付量仅略高于2021Q4，因此2022Q1净利表现恐不会出现大幅增长。但这并不妨碍特斯拉取得连续11个季度盈利的成绩，因其较高且相对稳定的毛利率或能得以维持。2021年，特斯拉单车毛利率达到28.9%，同比增长了4.12%，使得特斯拉的单车毛利升至1.4万美元，创2019年以来新高。来源：公司公告、东吴证券根据彭博分析师的一致性预测，特斯拉在2022Q1调整后净利润将可能达到25.9亿美元，同比增长将超过145%。来源：彭博三、特斯拉股价已经面临风险？尽管特斯拉股价当前仍处于历史高位附近，但近期却有些明显的“不利因素”出现。首先依然是居高不下的通胀水平，使得美联储在下次会议可能开始50个基点的加息进程，收紧货币政策将更加紧迫、迅速。这也使得成长型的科技公司股价在近期明显走势偏软，特斯拉当前同样面临威胁。来源：华盛证券从特斯拉股价的走势来看，特斯拉高点正呈逐步降低的趋势，整体处于大的“喇叭型”整理区间之中，而这种形态对于股价来说并不是一件好事。其次，马斯克欲以现金收购推特，这可能对特斯拉的股价造成明显的不利影响。毕竟，作为马斯克财富主要来源的特斯拉股票，只有卖出套现才能取得相应的收购现金。而此前，马斯克出售特斯拉股票时，已造成了股价不小的回撤。当然，马斯克还有其他方法，比如利用特斯拉、SpaceX等进行融资，但这场收购大戏对特斯拉来说，并没有什么实质性的利好。就特斯拉自身而言，在当下油价高企的背景下，特斯拉德国柏林超级工厂和美国德州工厂均开始投产，产能进一步释放后，特斯拉的销量可能继续水涨船高。华西证券预计，特斯拉4大工厂2022年末产能将达到约230万辆。加上特斯拉良好的品牌力和产品力，未来销量仍具有很强的保障。但短期特斯拉股价震荡调整的风险，也不得不防。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营