华盛资讯，马斯克周六表示，推特董事会的经济利益与股东不一致，此前他的收购计划遭到推特抵制。这位亿万富豪就推特董事会成员持股的事情发了一条推文，称随着Jack Dorsey的离职，推特董事会“集体几乎没有任何股份”。来源：推特發仔获悉，周四，特斯拉CEO马斯克提出以54.20美元股（约430亿美元、2740亿人民币）收购推特，并将其退市私有化。这一收购价较推特1月28日（马斯克开始买入该股前一天）的收盘价高出54%。消息传出后，推特周五盘前一度涨近18%，但最终收跌近2%。极速解锁美股投资权限，200港元福利马上抢，点此出发>>行情来源：华盛证券据彭博社报道，匿名人士透露，推特董事会正考虑采用“毒丸计划”以抵制马斯克的收购要约，最快将于4月15日宣布。另一种情况是以报价太低为由拒绝要约。“毒丸计划”又被称为“股权摊薄反收购措施”，即允许公司现有股东以折扣价格购买公司大量股份，从而稀释收购方的股权，是美国公司抵御恶意收购的常用策略。作为推特大股东之一，沙特Alwaleed bin Talal王子4月14日在推特上表示，由于推特增长前景良好，马斯克的报价低于推特的内在价值。马斯克自己则声称这一出价是他最好的、最终的出价。一、马斯克为什么要收购推特？马斯克在提交给美国SEC的监管报告中表示，“我对推特管理层没有信心”，他已经告知该公司董事长Bret Taylor，自己准备改进推特公司。他在文件中还提到，推特有很大的发展潜力，可以成为“给全世界提供言论自由的平台”。此前，在决定不加入推特董事会后，马斯克曾经点赞了这样一个粉丝帖子：“埃隆（马斯克）已经被告知，要乖一点，不要随便说话。”另一方面，马斯克声称，他此次行动不是为了“赚钱”。“我一点也不关心赚钱的事”他对此表示。马斯克从3月开始就频繁发布与推特相关的内容，至今已发布过诸如“你们需要一个新的社交平台吗？”、“推特没有言论自由了，应该如何修正？”、“你们需要编辑按钮吗？”之类的“灵魂拷问”。二、市场如何看待此次收购？马斯克能成功吗？Wedbush分析师Dan Ives此前表示，马斯克收购推特的举动，堪称史无前例。Ives指出，在美国资本市场历史上，从未有过类似事情，这样的事情简直是“魔幻”。他还补充道，马斯克对于社交媒体平台和言论自由一直有巨大热情，言论自由已经成为马斯克关注的关键议题，他最终决定通过收购来施加影响。新人限时领200港元，再享港美股免佣，点此领取>>他还认为，马斯克的收购报价有很高的溢价，推特董事会难以拒绝。如果收购被拒绝，推特的股价将会迅速跌去一半。Ives进一步说道，推特董事会不能因为不喜欢马斯克这个人，就拒绝收购要约，作为上市公司的董事，他们背负着投资人的信托责任。如果拒绝收购，董事们恐面临大量的股东诉讼。美国财经名嘴Jim Cramer则有不同看法，他表示，推特董事会没有其他选项，只能拒绝收购要约，他们可能以推特股东利益作为理由。美国亿万富豪、NBA达拉斯小牛队的老板库班也发帖称，推特董事会将千方百计阻挠马斯克收购，他们将会引入一个对推特更友好的外部投资人，买走马斯克的股份，逼他走人。Jefferies分析师Brent Thill也不太看好这笔交易，他声称：“没有人相信这是最终价格。任何美国的董事会都不会接受这个数字。”不管马斯克的动机如何，Thill说道，他的收购要约根本无法打动推特董事会，部分原因是马斯克没有说明他计划如何“改造”这家公司。Thill还暗指马斯克使用数字“420”（这是对大麻的普遍指代），称其“近乎不专业”。“把出价提高到60美元，然后再提出一个建设性的经营计划”Thill说，“这样才可能成功。”Thill最后还指出，马斯克的出价可能会吸引其他对这家社交媒体公司感兴趣的竞购者入局，只是需要注意监管方面可能会阻止任何交易的完成，因为华盛顿加大了对大型科技公司的反垄断审查。“这很难，因为政府会对任何大型交易说不，换成其他科技公司也是一样”Thill说，“很难看出谁会是下一个可能的玩家。”研究公司LightShed Partners分析师Rich Greenfield则指出，无论马斯克的收购是否能成功，都将给推特管理层敲响警钟，对管理层施加这种压力可能会让推特的执行更好、更快。此外，尽管马斯克身为世界首富，但其流动资产并不多，如何拿出数百亿美元来完成收购是个问题。富国银行分析师对此指出，马斯克可能得出售特斯拉股票来为收购筹集现金。马斯克则在周四的TED活动上表示，“我有足够的资产，有能力完成（收购）。”三、下一步如何？周四下午，马斯克在加拿大温哥华的“TED2022大会”上表示，对于能否成功买下推特，自己并不确定。不过他透露，如果要约被拒绝，自己还有一个“B计划”，不过B计划到底是什么，他没有详谈。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园