4月18日消息，汽车零部件概念股掀起涨停潮。截止发稿，申达股份、英利汽车、天龙股份、无锡振华、湘油泵、常熟汽饰等股涨停，创业板股博骏科技涨停，中捷精工涨超10%。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。工信部近日已派出上海前方工作组，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。通过研究建立产业链供应链诉求应急协调机制并设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。有分析指出，从3月中旬以来，受疫情等因素影响，部分汽车零部件公司股价跌幅在20%以上，此前市场预期疫情对供需影响将达到两个月，上海汽车产业4月开始逐步复产，超市场预期。华创证券指出，多数汽车零部件标的股价跌回去年4季度上涨前水平，板块指数回落约30%，当前平均PE TTM为22倍，位于历史中枢位，动态看则在22年18倍左右，结合下半年增速预期，具备吸引力。责任编辑：冯体炜