希望美国的外交官也如秦刚那样，以中美共同关切为重，秉持友好合作之态，来开展外交工作。唯如此，中美共同面对未来之路才会更宽。文 |海上客昨天（4月17日），中国驻美大使馆公众号发布了一则消息——中国驻美大使秦刚于当地时间16日在哈佛中国论坛做视频致辞。此前，秦刚出席大熊猫抵美50周年活动；再此前，秦刚出席纪念飞虎队80周年图片展。由此可见，秦刚正代表中国在美国开展密集的外交活动。其中，不乏与美国各界，包括民间的一些交往。1哈佛中国论坛盛名在外。今年的第25届论坛上，秦刚与国际货币基金组织副总裁李波，美国前财政部长、哈佛大学经济学教授、前校长劳伦斯·萨默斯和中国驻纽约总领事黄屏在开幕式上致辞。海叔发现，诸位致辞者都提到了一点，那就是——希望中美两国年轻一代能有更多交流对话的机会，能凝聚共识，打破误解和偏见，为中美两国未来的合作、发展贡献力量。而秦刚更是特别提到——哈佛大学有1000多名中国学生，是其最大的国际学生群体，也是中美人文交流的生动缩影。但有目共睹的是，当前中美关系面临严峻复杂的局面，误解误判的乌云在聚积，所谓“新冷战”的坚冰在凝结。秦刚拿出的解药——中美双方要开展更加广泛、深入、坦诚、开放的交流对话，用事实真相和真理的力量，打破误解偏见固化成的所谓“一般常识”，打破冥顽不化的政治正确，打破当前不符合两国利益、背离两国民意的僵冷局面。在哈佛中国论坛上，李波提到25年前创办论坛的目的，就是为了促进中美交流，架起更多沟通的桥梁；萨默斯则称，这种交流令自己获益良多。中国驻纽约总领事黄屏在回顾中美自尼克松总统访华以来50年的交往后，展望未来——未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。毫无疑问，中国的外交官，无论秦刚还是黄屏，在哈佛中国论坛上，不仅展示了中国外交官的风采，也展示了当下中国的风度与自信。当下的美国，无论官方还是民众中，都有一些戴着有色眼镜看中国的人。为什么会出现这样的情况，有人认为是上届特朗普政府采用一种扭曲的视角看中国，以及其推动的中美贸易战云云，让中美民间都出现看对方不顺眼的情绪。不过，在海叔看来，情况未必仅仅如此。毕竟，拜登上台也有一年多了。这届美国政府难道更亲华一点吗？当然不是。亦有中美问题专家分析认为，目前的美国政坛不乏跨党派的一种共识——视中国为头号竞争对手。然而，哪怕真有这种跨党派共识，这样的共识就是正确的吗？2历史昭示当下，昭示未来。秦刚不仅出席了哈佛中国论坛，还出席大熊猫抵美50周年庆祝活动，以及飞虎队80周年图片展。以大熊猫抵美50周年为例。当年大熊猫抵美时，中美之间无论官方还是民间，互相是个什么视角？毫无疑问，互相仇视者大有人在。可在当年那样的氛围下，中美双方的决策层都找到了互相之间的共同利益，以此逐渐发展出了一段对世界颇有益的双边关系。如今的中美关系，还能比尼克松刚上任美国总统时更冷淡吗？当年中美可没有正式外交关系，连双方领导人都不可能快速见面沟通，或者快速通过电话沟通。如今，尽管中美之间有这样那样的问题，可中美是有正式外交关系的，且双方互派大使。海外网报道称，4月2日，新任美国驻华大使伯恩斯在推特上表示，自己已经向中国外交部递交了国书副本。按照国际惯例，新任大使抵达接受国后，应尽快向外交部或礼宾司负责人递交国书副本，之后向接受国国家元首呈递国书。一般认为新任大使递交国书或国书副本后即开始履行职务。这么说，中美两国互派的大使都在正常工作了。4月16日，在美国国家动物园，在史密斯园长的陪同下，秦刚参观了大熊猫馆，看望了在馆的大熊猫“美香”、“添添”和“小奇迹”，并向媒体发表致辞。秦刚在致辞中表示，50年来，中美在大熊猫保护研究合作上不断取得可喜的成绩。大熊猫从50年前的几百只增加到了目前1800多只，成功摘帽“濒危”，为地球的生物多样性保护树立榜样。在海叔看来，秦刚所说，证明了中美之间合作，能干成一些对地球、对人类有助益的事。如果中美之间的合作项目进一步扩大，则世界上就会有更多好事发生。反之，则对世界没什么好处，甚至有坏处。3比起在哈佛中国论坛致辞、出席大熊猫抵美50周年活动来，秦刚出席纪念飞虎队80周年图片展更令中国海峡两岸瞩目。毕竟，80年前，中华人民共和国还没有成立。美国飞行员到中国来，帮助中国军民抗战，这是一段可歌可泣的峥嵘岁月。如今，中国共产党作为执政党的中华人民共和国，仍然铭记这一段历史，仍然对美国人民表示感谢，仍然向飞虎队老兵致敬，这自然而然打破了美国一些人对中华人民共和国的偏见。在海叔看来，当下的世界，无论是俄乌之战，还是全球新冠大流行，都令人感觉对未来的许多不确定性。包括中美关系，因为两国经济体量，因为台湾问题，因为对世界大事的不同看法，而存在不确定性。但也必须看到，中美之间，仍有许多共同利益之处。无论是产业链、贸易之间的关联，还是有关气候合作等等，中美之间有得谈的地方不少。希望美国的外交官也如秦刚那样，以中美共同关切为重，秉持友好合作之态，来开展外交工作。唯如此，中美共同面对未来之路才会更宽。责任编辑：祝加贝