新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，小米Civi产品经理发微博预热称：“明天见”，微博小尾巴为“小米Civi 1S”，透露将在今天带来新机的消息。果不其然，4月18日，小米手机官方正式官宣了小米Civi 1S！小米Civi 1S官宣小米手机官方发文称：阳光到达地球需要8分钟，一场美好的相逢，值得期待。这个春天，阳光正好，天生好看的小米Civi 1S携光而来。官方暂时没有公布新机的正式发布时间。小米Civi 1S除此之外，官方放出的小视频也没有透露新机的外观设计。视频中写着，“你，触摸过阳光吗”。从这个文案来看，可以看出新机能够带来阳光一般的触感。此外，新机想必还十分轻薄，可以带来出色的握持体验。小米Civi从小米Civi的表现来看，小米Civi 1S是值得期待的。从小米Civi轻约166g，薄约6.98mm，并拥有“小米迄今为止最窄腰线”，最小宽度仅1.4mm，视觉效果再减薄。该机“怦怦粉”配色还采用了绒毛设计，参考安哥拉兔、布偶猫、马尔济斯犬的毛发形态，模拟出了最细软的0.013-0.018mm真实绒毛纹理，使机身摸上去既丝滑又有绒毛一般的触感，握持体验十分不错。