原标题 《听我说谢谢你》原唱道歉！“听我说谢谢你，因为有你，温暖了四季！”你最近有没有被这段旋律和歌词洗脑？最近，这首歌曾多次出现在核酸检测现场，有人在完成检测后用它对医护人员表演，引发网友争议。近日，《听我说谢谢你》原唱李昕融一家三口，首次就这首歌曲近期的出圈作出道歉和回应。原唱家庭道歉，恳请大家“适时使用”李昕融父亲表示，这首歌创作于2019年，初衷是让孩子懂得感恩，却没想到被用在不合适的场景，扰乱了防疫人员正常工作，恳请大家在合适的场合及时间使用该音乐，传递正能量。时机不妥当的表演曾引发热议在被热烈讨论的视频画面中，有的在学校操场，学生列成一排，为身穿防护服人员跳舞。有的在社区，不少舞者是未成年人。据@白鹿视频 报道，近日，有身穿防护服的网友拍视频表示，亲眼见到排队做核酸，一个母亲领着孩子排到了，开始放音乐让孩子跳舞。她表示，孩子是好孩子，初心是好的，但是真的很浪费时间。不少网友表示：太尴尬了……也有网友表示，配合工作就是对他们最大的支持。什么情况下算是“适时”？一首原本用于表达感谢的歌曲，在表演者和被表演者都能舒适享受饱满情绪的当下，才能发挥出歌曲原本的魅力与价值。关于这一话题，神舟十三号航天员王亚平或许就给到了一个“标准答案”。16日，神舟十三号航天员乘组圆满完成任务返回地球。在撤离空间站之前，王亚平在天和核心舱录制了一首歌曲《听我说谢谢你》，对日益强大的祖国和每一位无私奉献的航天人表达了感谢↓责任编辑：蒋晓桐