澎湃新闻首席记者 邹娟4月18日，上海市人民政府新闻办公室举行疫情防控工作新闻发布会，邀请市卫健委一级巡视员吴乾渝，市疫情防控工作消杀专班副组长、市住房城乡建设管理委副主任金晨，市疾控中心传染病防治所、消毒与感染控制科主任医师田靓介绍情况。商超逐步恢复营业，大家收到快递包裹也多了，这些商品经过仓储、物流，最后进小区到市民手中，这个过程中如何做好消杀？金晨表示，商品流通过程中，我们注重全链条消杀管理。我们重点抓好这么几个环节。第一个环节是源头，比如说大型商超，要求对货品的仓储和营业场所每日做好场所环境消杀，对商品货架、手推车、空调等设施设备加强预防性消毒。第二个环节是物流，也有相关的消杀要求，比如市邮政局要求快递严格执行“先消毒、后分派”，快递车辆或电动自行车要每天进行全面消毒，特别是对方向盘、闸把、扶手等频繁接触的部位要重点清洁消毒。第三个环节，是货物到达小区后，通过无接触式收货，要求物业人员对外包装喷洒消毒。这里容易疏忽的是包装的底部和快递架的消杀，对此，要求注意货物包装底部消毒，每天对快递架及周边环境至少消毒2次。第四个环节，居民收取货物，这也是最后一个环节。在这里也提醒市民，在取快递和货物时要戴好口罩、手套，拿回家后，先对外包装进行喷洒或擦拭消毒，再放置10-30分钟，纸箱、包装袋等尽量留在门外。如果是生鲜食品，可以使用慢速水流冲洗或浸泡清洗、擦干。处理结束后，要及时用肥皂或洗手液+流动水，按“七步洗手法”清洁双手。责任编辑：吴剑 SF031