原标题：上海昨日新增3例死亡病例，均为高龄合并急性冠脉综合征、糖尿病等严重基础疾病病例2022年4月18日，上海举行疫情防控工作新闻发布会。会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月17日，上海市新增2417例新冠肺炎本土确诊病例和19831例本土无症状感染者。2417例本土确诊病例中，1409例在闭环隔离管控中发现，155例在相关风险人群核酸筛查中发现，853例为无症状感染者转归确诊病例。19831例本土无症状感染者中，19425例在闭环隔离管控中发现，406例在相关风险人群核酸筛查中发现。吴乾渝介绍了近3日疫情情况：浦东新区、松江区和青浦区总体呈持续下降趋势；闵行区、徐汇区、黄浦区、宝山区、杨浦区、虹口区、长宁区、嘉定区疫情总体处于平台波动状态；普陀区和静安区疫情有所反弹；奉贤区、金山区和崇明区疫情持续低位，基本趋稳。截至4月17日24时，定点医疗机构接受治疗的重型患者有16例。4月17日，新增死亡病例3例，均为高龄，同时合并急性冠脉综合征、糖尿病、高血压、脑梗后遗症等严重的基础疾病，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。截至4月18日9时，这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者353427人，均已落实管控，其中294598人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。昨天，全市本土确诊病例出院733例，无症状感染者解除集中隔离医学观察19473例，他们将返回居住地接受健康监测。吴乾渝再次强调，这些出院出舱人员，是在定点医院和方舱医院连续2次核酸检测结果阴性（采样时间至少间隔24小时），他们是完全符合出院和出舱标准，可以回归居住地的。请属地社区一定要做好接返工作，社区居民要相互关爱，更不允许自行设置返回条件，不得阻拦。目前，上海正全力推进疫情社会面清零攻坚。上海要聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施全员检测筛查，及早发现感染者，锁定风险区域和重点人群。“我们希望广大市民克服困难，积极配合，做好防护，做到‘应检尽检’，阻断病毒传播，尽快实现社会面清零目标，早日恢复正常生产生活秩序。”吴乾渝表示。责任编辑：王蒙