日本央行行长黑田东彦表示，近期日元的快速波动正在加剧对经济的负面影响，引发日元周一稍稍走强。黑田东彦周一在议会回答提问时表示，近期日元走势非常快。他说，日元大幅贬值或非常迅速的走势加剧了负面影响。黑田东彦告诉议会，虽然日元疲软对整体经济有利，但日元快速下跌可能会扰乱企业计划，值得密切关注。截至东京时间10：30，日元兑美元小幅走高，一度走强至1美元兑126.25日元，先前一度下跌0.3%。黑田东彦本月早些时候将日元描述为有些疲软。黑田表示，希望汇率能够反映经济基本面并保持稳定。鉴于经济的整体状况，他表示，该央行继续实施货币刺激措施仍然是合适的。根据商品期货交易委员会的最新数据，资产管理公司看跌日元的押注上周增至纪录高点，杠杆基金净空头头寸距离三年多来的最高水平不远。日元本月跌至20年低点，因为偏鸽的日本央行将当地收益率维持在低档，而美国国债的收益率因预期美联储将大幅加息而飙升。日元也因日本作为大宗商品进口国的地位而受到影响，日元兑美元汇率跌幅9%，是G-10中表现最差的货币。Office Fukaya Consulting总裁Koji Fukaya说，美元兑日元的上涨趋势保持不变，只是由于市场已经消化了几乎所有与美国加息相关的因素，上涨步伐可能会放缓一些。东京的日元交易员正凝聚共识 美元将进一步升至130日元东京的市场参与人士正在形成共识，即日元跌破20年低点的颓势可能在未来几个月内延续，且跌至1美元兑130日元后才会企稳。投资者押注美国和日本利率进一步分化已是不可避免，政府官员虽然努力压抑日元的跌势，但可能力不能胜。责任编辑：王永生