文丨张雪编辑丨张丽娟2021年3月30日，曾高调上线的腾讯投资部官网，毫无预兆地消失了。这好比一声令响，宣告了此后的沉默。然而，经过我们对腾讯近十年在企服行业的投资发现，其并不是一个低调佛系的投资者，毕竟十年投出超150个企服项目的成绩，是连一线机构都比不过的。尤其在2021年，腾讯在企服行业的投资十分激进。数据显示，2021年，出手次数和金额更是创造了近年之最，多达55起，涵盖各个行业，各个阶段，步入了全面开花季节。两条逻辑与三个特征整体来看，腾讯在企服领域的投资在近几年呈现了逐年增长之势，从2015年开始试水，到2021年到达新的顶峰，从投资轮次来看，在前几年，腾讯相对更喜欢投资成熟的项目，所以中后期项目偏多，据报道，早期的腾讯喜欢投行业老二，一位前腾讯投资部员工解释背后的原因，“性价比高，可以靠腾讯的力量扶持成为“第一”。从2018年底开始，腾讯开始在早期项目上进行布局，甚至曾亲自孵化一些项目。时至今日，腾讯在企服领域的投资已经涵盖了早中后期所有阶段。特别是在早期领域，腾讯表现得势头强劲，有数据显示，企业服务赛道的早期投资数量在2021年达到了16起，达到历年第一高。纵观这150多个项目，我们发现腾讯在企服行业的投资有三大明显的特点：其一，腾讯会在多个项目中多次连续出手。对此，腾讯投资李朝晖曾在采访中透露：“对于我们来说，就算是个A轮的机会，我也要想C轮、D轮，甚至更久之后的事情。”比较典型的有大数据行业独角兽明略科技，2017年起，腾讯参与了明略科技的C轮10亿人民币融资。在2019年3月的D轮融资中，作为领投方的腾讯又追投20亿人民币。一年后，在明略科技的E轮和同年的E+轮中，腾讯再次加注，这两轮融资总金额高达5亿美元。其二，在企业微信生态中长出的项目或者紧密相关的领域，腾讯“砸钱”似乎是不讲逻辑和道理的，多轮跟投，天使轮投资的项目比比皆是。比如获得腾讯多次投资的电子签厂商法大大，CRM领域头部企业销售易，平台型厂商云徙科技，企业私域营销SaaS厂商微盛•企业管家等。对于外界关注的边界问题，腾讯方面认为，“我们不完全排斥有竞争的公司，而且我们在很多Case上也会说服有竞争关系的公司接受我们的投资。”这里需要提到的是做云视频会议的小鱼易连和做电子签的法大大。在腾讯投资小鱼易连之前，其内部就已经有了云会议相关软件，但这并没有妨碍腾讯成为小鱼易连的投资人，甚至2020年，在疫情催化下，腾讯有意识地增加了在音视频会议上的投资。同样，腾讯在电子签领域的唯一标的法大大，也一直是腾讯云生态的重要伙伴，但2021年，腾讯也正式推出了自己的电子签业务。按理来说，双方也有竞争点，但在去年腾讯还领投了法大大D轮9亿元融资。一个细节是，腾讯在投资相关项目时，在内部非常透明，都会与CSIG领导层包括腾讯公司高级执行副总裁、云与智慧产业事业群总裁汤道生（Dowson）去讨论。其三，与其他领域投资布局不同的是，腾讯在企服领域的投资主要集中在中国市场，海外项目几乎可以忽略不计。对于这一点，似乎可以印证此前腾讯的一个说法，即腾讯投资的大原则的是，只投看得懂的东西。此外，我们也看到了腾讯在投资企服上的“偏爱”，从2016年甚至更早，腾讯就一直在持续布局三大细分领域：CRM、营销SaaS和安全。其中，CRM和营销SaaS并不难理解，CRM是海外最先跑出高市值公司的赛道，也是最早诞生的SaaS细分领域，不管是产品、模式还是估值，都能看得比较清楚，至少不会踩坑。而营销类SaaS则是伴随着微信小程序的配套，比如早期的微盟、有赞以及新兴起的私域或者全域流量运营厂商。让人颇感意外的是，早在2012年腾讯就投资了安全领域厂商知道创宇，而如今腾讯在安全领域的投资开始变得频繁，先后投资了悬镜安全、青藤云安全、未来智安等企业。值得注意的是，除了上述三个持续布局的领域，2021年，在政策推动下，教育类SaaS也成为了腾讯布局的重点细分场景之一。此前腾讯投资方面也曾表示，在产业互联领域，腾讯主要依靠两条投资逻辑：一是直接寻找拥有专业服务能力和高技术含量的项目；二是寻找其服务对象与腾讯用户存在广泛交集的企业服务产品。通过翻看腾讯近十年的企服投资项目，我们也直观地感受到了这两条投资逻辑在现实中的映射。关于第一点，尤其在这些项目中能够体现，比如2014年由腾讯领投，前后共参与五轮融资的看准网（BOSS直聘）；如今已经上市，并在2015年就曾获得腾讯投资的国内第一批SaaS企业微盟；同年，腾讯投资的物流SaaS新晋独角兽G7；2020年投资的美国RPA独角兽企业UiPath等，它们都是能够依靠自身专业能力完成服务客户的闭环的。在第二点上，我们看到了腾讯投资项目与其自身业务布局的协同，比如2017年领投的容器云领域的灵雀云，近两年投资的软件定义存储厂商星辰天合XSKY，它们能够帮助腾讯云在底层技术上抢占前沿技术。同理，在近两年的低代码风潮下，腾讯在2021年领投了低代码厂商轻流。综合来看，不同于游戏领域主航道发展必须依赖投资加固护城河，腾讯在企服投资上既保持了与业务发展的协同，也没有忽视作为财务投资人在政策方向上的敏锐。节奏开始变化“腾讯战投最近的速度变得非常非常慢。尤其是对比此前平均一个星期就要决定是否投一家公司，后来甚至每周要拍板两次的节奏。”一位产业基金创始人对投中网表示。再细究“速度变慢”背后的原因，却无人知道。可能的猜测倒是有两点，其一在大环境下，现在企服行业好项目真的很少，其二，受监管层面影响，腾讯战投开始收缩。其实，更细微的变化一直在发生着，比如去年某CRM大厂宣布的新一轮融资中，闭口不谈领投方，但又用业务联系等词隐晦地向外界传递着答案，再比如，今年多家公司的融资新闻中，出现了老股东某互联网厂商，而稍加分析，也能知晓这背后的资方。而今年的这种慢或许将腾讯在企服领域的节奏拉回到了六年之前。对于中国市场而言，2016年是企服行业的投资元年。这一年，消费互联网流量见底，资本开始把目光移向产业互联网，一大批初具规模的创业公司开始出现，并不断刷新了融资记录。同年，腾讯推出企业微信，开始进军企业协作服务领域，腾讯云也出现了雏形，开始深入各行业场景。据悉，在2016年到2018年“930”之前，腾讯投资主要聚焦在了与腾讯云相关的产业生态。在2017年腾讯举办的全球合作伙伴大会上，彼时的腾讯投资管理合伙人李朝晖表示，未来腾讯投资的重点是四个赛道：优质头部内容、前沿技术、企业服务、新零售。这个阶段，腾讯投资对企服的野心，已经不止于浅尝辄止，而是加大了投资金额，加快了投资节奏，但相比于近两年，出手次数还是比较少。其中，比较典型的有明略数据、销售易等。这两个项目都是在2017年完成的，先是在1月12日，领投了销售易的D轮融资，金额为2.8亿，后在10月，参与了明略数据的C轮融资，金额为10亿人民币。也就是在这个期间，腾讯开始与一线投资机构开始投企服项目，包括但不限于：红杉、经纬、GGV等。同样，该期间腾讯在企服方面的投资主要集中在中后期，一线相对成熟的领域和项目，而早期项目的发现功能目前主要由腾讯的开放平台、创业基地等承担。更大的转折在2018年9月30日出现，这一天，腾讯官方宣布进行成立以来的第三次大规模组织架构调整，产业互联网被腾讯提到了前所未有的高度，一场涉及整个腾讯的变革由此拉开序幕。一个多月后，马化腾给《中国企业家》的书面回复中曾提及腾讯投资的变化。一，投资范围有一定扩大，未来会加强产业互联网的投资。二，强化升级投后服务。于是，我们看到在同一年的腾讯全球合作伙伴大会上，腾讯宣布推出了云启计划，腾讯云总裁邱跃鹏介绍，“云启”产业计划的重点是产业互联网。腾讯将从资本、资源、技术、能力落地和商机五大领域，加速推动产业互联网发展。至此，在ToB投资领域，腾讯也完成了自己的闭环布局，即腾讯战投聚焦中后期项目，而“云启”计划则关注早期项目的发掘。在腾讯的眼中，互联网的下半场是产业互联网的天下，从企业微信到千帆计划，尤其是在930变革之后，一切都按下了加速键。根据CVSource投中数据显示，2018年，腾讯在企业服务领域的投资有15起，2019年投资17起，在被疫情冲击的2020，也连续投资了17起企业服务类项目，包括数美科技、销售易、法大大、BOSS直聘、太美医疗、博思软件等超过50家公司。值得一提的是，腾讯在企服领域第一笔投资发生在2010年，CVSource投中数据显示，当年腾讯共投了12个项目，其中有两个企服项目——行云和康创联盛，前者是游戏云供应商，后者则是社交软件运营服务商。而腾讯投的第一个企服项目行云，是与创新工场一起合投的。可以看到，这两个项目更多是为了服务腾讯彼时的游戏和社交业务所布局的，并不是出于对ToB业务探索，而这样的逻辑一直持续到了2015年。腾讯投资董事总经理姚磊文此前在接受采访时也谈到：“2010年到2015年为前沿布局期，当时整个ToB行业尚处起步阶段，当时开始关注在CRM领域的机会。不过这一阶段，腾讯投资的代表性案例是金山软件。”在2011年，腾讯投资旗下TCH Copper Limite就增资了金山软件旗下的猎豹移动，并在2013年完成了4698万美元的新一轮增资，直到2014年猎豹移动拆分上市，腾讯才推出，并获得了可观的收益。从2011年的零星布局，一直到2021年达到了最高点，腾讯在投资数量和金额上的持续增长。转眼间，在2022年，腾讯在企服方面的投资节奏又开始变慢，第一季度仅出手6次。虽然暂时无法预测，腾讯今年在企服投资上会持续走低，还是会长出新的最高点，但从市场整体环境来看，企服行业今年投融资情况并不乐观，不少FA都谈到相较去年，最近完成融资的SaaS项目很少。藏在大幕之后通常而言，CVC战略投资有两个主要目的，一个是潜在收购机会，另一个是了解行业最新的技术。在外界看来，腾讯投资的目标就是以建立生态为出发点，就像Google venture 的风格。这个观点在其投资动作中，可以得到印证。此前李朝晖曾提到：我们的使命是探索腾讯未来可能性，所以不会把自己限定在某一个边界里，比如一定为腾讯目前的某个业务、某个战略服务。或者腾讯股价跌了，就少投一点，下半年形势不同了，又转变策略，这不是我们运作的方式。树大招风。根据腾讯发布的2021年财报，在主业增长遭遇瓶颈的情况下，投资收益一枝独秀，占到了总盈利的65%，腾讯历史上首次出现投资收益超过主营业务利润。此前2021年3月的一则数据显示，也表明了腾讯成为了2021年的最牛风投公司，因为其目前全部入股的公司多达1200多家，并且持仓总市值达到了1.82万亿。在这种情况下，我们可以理解腾讯所担心的“敏感”，但腾讯似乎忘记了在企业服务领域，不会再出现一家通吃的情况，也很难再依靠投资找到下一个“拼多多”、“京东”和“美团”。相反地，即便其在企服领域投资来势汹汹，但依旧难以改变短期内的被动局面，所以腾讯对于企服方面的投资不必紧张与忧虑，反而该更从容和坦然才对。一个新的背景是，在腾讯三月底公布的财报显示，2021年腾讯金融科技和企业服务板块的营收达到了479.58亿元，首度成为腾讯营收贡献最大的业务板块。同时随着市场环境的变化，腾讯重定IaaS及PaaS的发展重心。一边是重仓国内的企服项目，另一边又围绕腾讯的主业务，拓展生态。在投中网看来，这并不是腾讯主动选择的结果。以腾讯云和企业微信为例，2021年，在华为云、天翼云等竞争对手的炮火猛攻下，腾讯云的增长并不乐观，但一个共识是，即便艰难，腾讯云也是腾讯的必选项，这样的情况下，腾讯只能做大生态，摒弃传统的依靠IaaS及PaaS的既定路线。在企业微信侧，虽然2021年，企业微信上的真实企业与组织数已经超1000万，活跃用户数超1.8亿，但截至去年8月底，钉钉的用户已经突破5亿，服务组织数超过1900万。与此同时，在2021年腾讯投资的不少企服厂商中，其客户目标都集中在了中小企业身上。在数字化趋势的催化下，企业微信与钉钉之间的竞争进入到胶着阶段，不同于钉钉的明显优势，企业微信背后还有飞书等追赶者。所以，即便去年腾讯已经开始切换了主航道，但在企服领域，其面对的挑战依旧严峻。所以回看近几年企服行业的发展，虽然腾讯如此舍得，花费百亿巨资投资布局，但不可否认，还是晚了。