炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月15日晚，每日互动（维权）（股票代码：300766）发布2021年年度报告。凭借独特优势铸就的核心竞争力，每日互动已成为国内数据智能赛道的领跑者之一。报告期内，公司实现收入、净利双双增长。2021年，每日互动营业收入6.01亿元，同比增长19.76%；归属于母公司净利润1.14亿元，同比增长58.48%。增长快速 业绩逐季提升每日互动是国内专业的数据智能服务商，在业务结构持续优化、业绩一路向好的同时，公司不断夯实发展基础、深化治数能力、拓展数智应用，三大业务逻辑成为支撑业绩快速增长的重要发力点。与此同时，每日互动通过产业投资驱动业务协同和资本运作，并取得良好的投资收益，持续打造数据智能的新生态。2021年，面对复杂的外部形势和激烈的市场竞争，每日互动收入、净利润仍快速增长，实现营业收入6.01亿元，同比大幅增长19.76%；实现全年归母净利润1.14亿，同比大幅增长58.48%。值得一提的是，每日互动单季度经营业绩环比均持续攀升，显现了非常健康、稳健的发展态势，增强了投资者的信心。优化结构 业务多点开花报告期内，每日互动业绩增长强劲，公司进一步优化业务结构，多项业务均保持高增长的态势。其中，开发者服务不断夯实数据底盘，实现营业收入5242万元，同比增长7.66%，其产品的终端覆盖量和SDK安装量再创新高，并进一步拓展智能家电、智能汽车等IoT领域业务。在增能与风控服务领域，报告期内，每日互动实现营业收入9341万元，较去年同期大增72.75%。其中，增能业务通过大数据增能媒体平台提升其商业化变现能力，助力打造良性广告营销生态；金融风控业务为合作伙伴输出“数据中间件”，延伸打造金融服务领域的精细化运营服务平台。在品牌服务领域，报告期内，每日互动品牌服务实现营业收入2715万元，较上年同比大幅增长32.25%。2021年，每日互动推出个灯魔盘，将“数据智能五步法”产品化落地，为品牌客户实现智能化高潜预测，大幅提升广告投放效能。在公共服务领域，报告期内，每日互动公共服务规模持续扩大，全国覆盖近2，500个区县客户，实现营业收入2.03亿元，较上年同期增长59.19%，直接类客户留存率超80%。公司于2020年底推出的新款SaaS产品，市场反应热烈，客单价较之前产品实现了大幅增长，已成为公共服务的又一拳头产品。强化研发 创新蓄力未来在多个业务齐头并进、快速发展的同时，每日互动也加大了对研发费用的投入，注重对未来的投资。公司重视技术研发，持续投入基础技术研究，以技术促发展，向创新要效益，发力前瞻市场，提升企业价值。2021年，每日互动发起“千岛湖百日闭关研发计划”，公司创始人、CEO方毅亲自带领12个专班团队进行封闭式开发，探索多个重要项目，取得多项卓有成效的成果。“百日闭关”将团队的想法和技术进行商业化，形成具体产品，如向量化等数据智能技术、智慧交通等数据智能产品，服务于不同行业的用户，为客户的数智化升级提效增能。同时，每日互动发起成立的西湖数据智能研究院，其下属的多个实验室也取得了丰硕的研究成果。其中，数字建模实验室研发的向量特征技术，已经用于公司业务建模中；网络安全实验室研发的安全检测技术，已经产业化落地；智慧交通实验室，已经完成了主要算法与数据积累。每日互动的技术优势和商业变现能力正不断增强。2021年，公司业务创新硕果累累。在品牌服务领域，每日互动拓展探索安全计算领域，联合生态合作伙伴推出大数据联合计算平台（中立国）解决方案，推动营销资产盘活和业务持续增长。在智慧交通领域，每日互动也正积极探索，为信号灯进行个性化配时优化，对城市路网进行全时空智能升级，进一步提升交通效率，打造数据智能公共服务的新蓝海。报告期内，每日互动人工及研发投入同比增加6000多万元。截至报告期末，每日互动已申请专利185项，其中发明专利177项，合计已授权专利52项，已授权软件著作权159件，为公司未来可持续发展储备了强劲的动能。安全合规 坚守数智向善数据安全近些年来已经成为新趋势和新重点，作为专业的数据智能服务商，每日互动一直备受行业认可，公司坚守数智向善，积极牵头行业规范和标准的研究与制定，引领行业健康、持续的发展。2020年，每日互动牵头起草、参与编写了《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）SDK安全指南》《网络安全标准实践指南移动互联网应用程序（APP）使用软件开发工具包（SDK）安全指引》《信息安全技术移动互联网应用程序（APP）个人信息安全测评规范》等多个国家标准和指引规范。其中，《信息安全技术 移动互联网应用程序（App）SDK安全指南》为国内首份关于SDK安全的国家标准，且该标准已于2021年顺利开展试点工作并召开总结会。除此之外，精准营销领域数字化使用的规范也在每日互动的牵头组织下进行了行业研讨；公司还与中国信息通信研究院、移动互联网反欺诈联合研究中心及中国移动等共同发布了《移动数字广告与流量反欺诈蓝皮书》，率先提出企业反欺诈能力体系建设。2021年8月，每日互动创始人、CEO方毅当选第三届全国信息安全标准化技术委员会委员，未来会更加深度地参与行业相关标准的制定、推广及应用，为国家信息安全标准化工作发展贡献更多力量。业内相关人士表示，在数字经济大趋势之下，中国大数据行业的规模还将进一步扩大，数据智能的价值无疑会持续扩大，每日互动作为专业的数据智能服务商，技术储备扎实，业务逻辑清晰，业务发展势头强劲，未来将充分受惠于行业红利，后续发展非常具有潜力。责任编辑：陈诗莹