来源：海外网海外网4月18日电法国购房者的信贷成本飙升，阻碍了他们的置业计划，房贷利率低位运行时期似乎已经过去了。据《费加罗报》报道，随着通货膨胀加剧和货币政策收紧，法国各大银行正在提高房贷利率，其中一些银行的利率在几周内上调0.7%，现在只有少数人能以低于1%的利率借款。法国信贷公司Vousfinancer发言人桑德琳·阿洛尼耶介绍说，现在房贷经纪人会给客户打电话，告诉他们此前介绍的利率已不再适用。购房者卡米尔就遭遇这种情况，她正在办理25年期贷款，但利率在几天内从0.92%上升到1.3%，她打算购买的三室公寓借贷成本飙升了1.5万欧元。这名30多岁的年轻人哀叹道，对她而言这是巨大影响。然而房贷利率上涨才刚刚开始，如果法国央行继续收紧货币政策，可能进一步推高购房成本。除了房贷利率上升，购房者还面临信贷条件收紧。在政府施压下，银行正在严格控制贷款发放条件，房贷期限不得超过25年，贷款金额不得超过税后收入35%的借贷杠杆。房贷经纪公司Artémis Courtage联合创始人吕多维克·胡齐厄介绍说，很多首次购房者的贷款期限都是25年，而这是上限。而且，房贷利率提高后，加上保险和手续费等其它相关费用，对一些借款人来说，会超过法定最高借款利率，这种情况导致一些借款人被拒之门外。如今法国20年期贷款的最高借款利率约为2.4%，对于那些首付较少、银行不愿以最佳利率借款的购房者来说，这一门槛很容易达到。根据法国国家统计与经济研究所（Insee）的数据，2021年法国房价平均上涨7.1%，房产销量达到创纪录的117.8万套。2022年初房价仍在上涨，但销量开始下降，其原因就在于，对许多人来说，房价已经太高，房贷利率更令他们望而却步。法国Laforêt房地产集团总裁雅尼克·杰汉诺警告说，房贷利率上升、通货膨胀、建筑材料价格上涨，所有这些情况并行，对房地产市场带来潜在风险。根据法国建筑联合会（FFB）的数据，自2021年秋季以来，法国新房销量一直在下降，2022年2月同比下降15%。法国房地产服务管理协会（Imsi）主席亨利·布兹-卡索强调，“对一些家庭来说，买房已经超出了他们的能力范围。”（海外网-巴黎-鲁佳）责任编辑：李园