4月18日，国新办就2022年一季度国民经济运行情况举行发布会，国家统计局新闻发言人付凌晖在发布会上表示，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。付凌晖介绍，今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。面对复杂局面，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复，开局总体平稳。主要表现在以下几个方面：一是主要宏观指标保持在合理区间。从增长看，经济继续保持扩张态势，一季度国内生产总值同比增长4.8%，增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。从就业看，尽管受疫情冲击影响，3月份全国城镇调查失业率有所上升，但总的看，就业总体稳定的格局没有改变。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平。从物价看，市场商品和服务供给总体充足，居民消费价格温和上涨。一季度，居民消费价格同比上涨1.1%。从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。二是工农业生产总体稳定。春耕备耕有序推进，畜牧业生产平稳增长。农业形势保持稳定，一季度，农林牧渔业增加值同比增长6.1%，猪牛羊禽肉产量增长8.8%，工业生产较快增长。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，其中装备制造业增长8.1%。三是创新发展态势持续。新产业不断成长。一季度，高技术制造业增加值同比增长14.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.8%，均保持较快增长。新模式新业态持续壮大，一季度，实物商品网上零售额同比增长8.8%，在高基数的基础上继续保持增长，占社会消费品零售总额的比重达到23.2%。四是经济结构调整优化。制造业占比继续提升，一季度制造业增加值同比增长6.1%，占国内生产总值的比重为28.9%，比上年同期提高1.3个百分点。消费主导作用明显。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率为69.4%，比上年同期提高18.7个百分点，高于资本形成总额贡献率。城乡居民收入比值下降。一季度，城乡居民人均可支配收入比为2.39，比上年同期缩小了0.04。五是绿色转型稳步推进。绿色低碳产品较快增长。一季度，新能源汽车、太阳能电池产量分别增长了140.8%和24.3%。清洁能源消费占比继续提升。一季度，天然气、水核风光电等清洁能源消费所占比重比上年同期提高0.8个百分点。单位GDP能耗继续下降。一季度，万元国内生产总值能耗同比下降2.3%。六是民生改善继续加强，居民收入持续增长。一季度，全国居民人均可支配收入同比实际增长5.1%，其中，农村居民人均可支配收入实际增长6.3%，城镇居民人均可支配收入实际增长4.2%，农村居民收入增长继续快于城镇居民。居民基本生活消费得到保障。一季度，消费品制造业增加值同比增长8.1%，保持较快增长；限额以上单位粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长9.3%和11.8%。民生领域投资继续增加。一季度，教育、卫生领域投资分别增长17.2%和23.8%。付凌晖还表示，下阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神和政府工作报告部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，狠抓政策落实，力争早落地早见效，有效应对突出矛盾，稳定经济基本盘，保障基本民生，保持经济运行在合理区间，推动经济高质量发展不断取得新成效。责任编辑：李昂