年初至今，煤炭板块无疑成为最耀眼的一个板块，至今涨幅27.65%，远远超过第二名房地产板块（9.01%）和第三名银行板块（1.72%），同时其他板块都出现不同程度的下跌。煤炭为何行情如此“耀眼”？今年3月煤炭确定长协定价机制，预计将维持稳定高协议价。同时国际煤价延续强势，海外煤炭供给减少，国内库存处于低位，煤炭供需面紧张。降准、基建稳增长、地产政策放松等预期有助于改善需求预期，提升板块估值。叠加海外油价扰动，一季报业绩发布，多家煤炭龙头企业业绩向好，煤炭行业领涨市场。在混合型和指数基金中，投资煤炭行业的基金表现均排名前列。万家基金的四支产品重仓煤炭和房地产板块，获益颇丰，万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选的基金经理黄海表现突出，招商基金李崟的招商稳健平衡排名也在前列。黄海在年报中表示，从风格上来讲，资金从成长股向价值股的再平衡将会带来结构性机会，过去几年机构配置偏低的金融和周期行业中的优质蓝筹，可能会有较好的相对收益。在经济不稳和无风险利率偏低的背景下，低估值和稳定分红的公司会是经济下行期的稀缺资产。行业配置方面，继续坚定看好能源（煤炭）、稳增长政策受益板块房地产。李崟在年报中表示，经济面临需求收缩，供给冲击，预期转弱的三重冲击。在适度提前的各项政策支持下，未来经济将逐渐走出底部，逐渐会看到经济环比和同比转正。社融逐渐向上，PPI逐渐回落，PPI与CPI剪刀差逐渐缩小。海外经济受疫情影响逐渐降低，宽松政策加速退出。国内股票市场价值与成长风格差距收敛，部分高估值行业开始逐渐消化估值，部分行业格局变好，低估值行业迎来投资机会。责任编辑：常靖蕾