原标题：上海对快递包裹进行全链条消杀管理，专家提醒应注意包装底部和快递架消毒上海商超逐步恢复营业，市民收到的快递包裹也多了，这些商品经过仓储、物流，最后进入小区到达市民手中，这个过程中如何做好消杀？对此，上海市疾控中心传染病防治所、消毒与感染控制科主任医师田靓在今天的上海市疫情防控新闻发布会上表示，商品流通过程中应注重全链条消杀管理，重点抓好源头、物流、无接触式收货、居民收取货物等环节。第一个环节是源头，比如说大型商超，要求对货品的仓储和营业场所每日做好场所环境消杀，对商品货架、手推车、空调等设施设备加强预防性消毒。第二个环节是物流，也有相关的消杀要求，比如市邮政局要求快递严格执行“先消毒、后分派”，快递车辆或电动自行车要每天进行全面消毒，特别是对方向盘、闸把、扶手等频繁接触的部位要重点清洁消毒。第三个环节是货物到达小区后，通过无接触式收货，要求物业人员对外包装喷洒消毒。“这里容易疏忽的是包装的底部和快递架的消杀，对此，要求注意货物包装底部消毒，每天对快递架及周边环境至少消毒2次。”田靓建议。第四个环节，居民收取货物。田靓提醒市民，在取快递和货物时要戴好口罩、手套，拿回家后，先对外包装进行喷洒或擦拭消毒，再放置10-30分钟，纸箱、包装袋等尽量留在门外。如果是生鲜食品，可以使用慢速水流冲洗或浸泡清洗、擦干。处理结束后，要及时用肥皂或洗手液+流动水，按“七步洗手法”清洁双手。“我们消杀专班和爱卫办一起推出了《新冠肺炎疫情防控家庭消毒指导手册》，其中包括买回来的蔬菜水果肉类如何进行消毒，消毒剂如何使用，楼内有阳性感染者怎么办等市民关注的30个问题。相关链接在各个媒体的渠道予以发布，欢迎市民朋友关注和查看。”责任编辑：王蒙