原标题：德前外长不满总统被批 指责乌大使炮制“阴谋论”参考消息网4月18日报道据德国《商报》网站17日报道，德国前外长西格马·加布里尔驳斥了乌克兰驻德国大使安德里·梅利尼克对德国总统弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔的批评，并为德国总理奥拉夫·朔尔茨的政府在武器交付方面的谨慎做法辩护。加布里尔在给《明镜》周刊所写的客座文章中称，梅利尼克的言论是“有针对性地攻击德国总统”，并指这位大使的言论是“阴谋论”。据报道，梅利尼克本月早些时候接受《每日镜报》采访时声称，施泰因迈尔在他作为政治家的活跃时期“几十年来一直在建立一张联系俄罗斯的蜘蛛网”，这对现任政府产生了影响。梅利尼克借此暗示施泰因迈尔帮助俄罗斯维护在德国的利益。加布里尔写道：“这是不真实和恶意的。”报道称，梅利尼克发推文回应了加布里尔的文章。梅利尼克写道：“尤其您和您的社民党伙伴长期对普京友好的政策才是恶意的。这一政策引发了对国家、民族、文化、妇女和儿童的野蛮毁灭战争。”而加布里尔在文章中称，施泰因迈尔担任外交部长时与时任总理安格拉·默克尔一起在支持乌克兰方面“比欧洲其他任何人都做得更多”。加布里尔还为朔尔茨总理在武器交付方面的谨慎做法辩护，说德国政府只能在与美国的协调下向乌克兰运送重型武器。（编译聂立涛）