4月18日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况，并答记者问。CNBC记者：我有两个问题。第一，关于就业。今年一季度新增职位比去年一季度有所下降，有没有分析为什么数字减少？有没有35岁以上人员的就业情况？第二，关于生产。刚才分享了一些生产的情况，受到最近防疫措施的影响，有一些企业家担心，如果到5月份没办法复工，对他们的生产会有一定影响，关于停产对经济的影响，您有什么评价？谢谢。付凌晖：谢谢您的提问。您主要关心就业和疫情对生产的影响。今年以来，国际形势确实复杂严峻，国内疫情影响持续，对就业造成了一定压力。但是就业优先政策持续发力，助企纾困的力度也在加大，就业形势总体保持基本稳定。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。其中，25-59岁的就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平。从月度走势看，全国城镇调查失业率有所升高，其中1月份和2月份升高主要是由于季节性因素，因为在春节前后求职人员换工作增加，会带来失业率有所上升。从一般经验来看，3月份以后随着换工作的人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。尽管面临不少困难，但是我国就业保持稳定仍然具备较多有利条件。统筹疫情防控和经济社会发展会继续显效，疫情的不利影响会逐步得到控制。今年政府进一步加大减税降费，加大对实体经济的支持，有利于企业纾困发展，稳定就业岗位。同时，创业创新发展态势持续，也有利于促进就业岗位增加；加强职业技能培训和就业帮扶，也有利于就业市场供需的衔接。下阶段，要充分利用好这些有利条件，统筹好疫情防控和经济社会发展，强化就业优先政策，推动减负稳岗扩就业，积极稳市场主体保居民就业，做好大学生和农民工等重点群体就业帮扶，促进就业形势保持稳定。关于疫情对生产的影响。今年以来，特别是3月份，由于部分地区疫情的发展，对一些接触性行业，特别是接触性服务业冲击影响较大。疫情条件下，居民的批零住餐、交通运输、文化旅游等接触性、聚集性消费有所减少，给相关行业生产造成一定影响。同时，一些疫情严重地区的企业出现停产减产，交通物流受到影响，也制约了工业生产。尽管存在这些问题和压力，但是我们要看到，经济继续恢复还是有比较好的条件。一是经济发展有韧性。我国经济长期向好的基本面没有改变，经济持续恢复的态势也没有改变。我国产业体系齐全，基础设施不断改善，超大规模市场优势明显，创新驱动发展成效不断显现，推动经济持续健康发展具有较好的基础。二是科学防疫有条件。疫情发生以来，我国科学防控、精准防控，形成了一套有效的、符合实际的防控措施，维护了经济社会大局的稳定。今年以来，新冠疫情传播特点发生新的变化，但只要坚持科学防疫，我们能够逐步阻断疫情传播，降低对经济社会发展的不利影响。三是政策支持有力度。今年以来，各地区各部门坚持稳字当头，稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策。财政方面继续加大减税降费，全年减税降费将达到2.5万亿元。面对复杂的局面，宏观政策实施力度将进一步加大，加大金融支持实体经济。近期人民银行实施全面降准，推进降低企业融资成本，将有利于缓解企业困难，促进经济平稳运行。下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。谢谢。责任编辑：王珊珊