4月18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。近期上海等省市的社会经经济生活受到了疫情冲击，是否会影响今年经济增速目标的实现？国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖分析认为，虽然经济短期运行存在一定的压力，但从全年来看，我国经济保持平稳增长仍有不少有利的条件。付凌晖指出，尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定的抑制。但是消费恢复的态势不会改变，消费压舱石的作用仍会显现。一季度最终消费支出的增长对经济增长的贡献率是69.4%，仍然是三大需求当中贡献最大的。随着疫情的影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进消居民的消费能力和消费意愿的提升。同时积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容也都会有利于消费的持续增长。“总的看，我国产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强，能够有效应对各种风险挑战。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势。”付凌晖说，要高度重视当前面临的问题，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策实施力度，全力稳定宏观经济大盘，努力实现，全年预期目标任务。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王珊珊