新京报讯 （记者 张晓兰）4月18日，中交地产股份有限公司（简称“中交地产”）发布股票交易异常波动暨风险提示公告称，该公司股票在连续3个交易日内（2022年4月13日、4月14日、4月15日）收盘价格涨幅偏离值累计超过20％，根据深交所有关规定，属于股票交易异常波动的情况。公告显示，截至2022年4月15日收盘，中交地产股票收盘价格为24.42元，换手率为14.00%，静态市盈率72.07，市净率5.21。而根据中证指数有限公司相关分类数据，中交地产所属证监会行业分类房地产业最新静态市盈率8.15，市净率1.07。值得注意的是，公告披露，此前的2022年3月16日至4月8日期间，中交地产股票价格区间涨幅为140.68%，区间换手率为172.01%。据悉，4月份至今，中交地产已三次发布股票交易异常波动提示。中交地产方面表示，公司股价近期波动幅度大，估值高于同行业上市公司水平；股票价格受多种因素影响，包括宏观经济形势、行业政策、公司生产经营情况、资本市场氛围、投资者心理预期等多个方面，对此，公司提醒广大投资者应充分了解股票市场风险，审慎决策、提高风险意识。此外，中交地产方面进一步表示，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处；生产经营活动正常，未发现公司近期内外部经营环境发生重大变化，且自查不存在违反公平披露的情形。责任编辑：王珊珊