来源： 把科学带回家撰文 Skin今年的一项新研究里，有13位参与者经历了一场又好笑又痛苦的实验：被人挠痒痒。这是新西兰奥克兰大学的一项研究，而研究的目的就是找出：我们脚底的哪个部位最怕痒？当你给皮肤一些刺激的时候，就会不由自主地感觉到“痒”，还伴随着一些大笑、抽搐、退缩和鸡皮疙瘩。这种痒痒的感觉似乎特别上头，有很多人都对它欲罢不能。痒的部分似乎也是因人而异。我们的腹部、腋窝、膝盖、腋下等都可能会发痒，不过根据调查，许多人全身最痒的部位，可能就是脚底。脚底是人体上的无毛皮肤，更重要的是，脚底有大量高度敏感的感受器和触觉小体，这使得脚底能够更清晰地感受到各种刺激。不过对于很多人来说，单是一个脚底，所感受到的痒的程度也是不同的。而这正是奥克兰大学的研究者想要搞清楚的问题。想要弄清楚脚底最痒的地方，就要先挠别人脚底板，然后让人们为“痒”的感受打分。评分最高的脚底部位，就是最怕痒的地方。参与者的表情也会被摄像机录下来。根据这个流程，研究人员的第一步就是做一款“脚底挠痒机器”。几年前手工耿就做过一台“开心快乐椅”，不开心时只要坐上这把椅子，就能享受让人“开心”的脚底挠痒服务。事实上早在1998年，就已经有人发明了第一款给脚底挠痒的机器——魔幻拖鞋。只要穿上这双拖鞋，它就会通过你脚的运动来给予触觉刺激，让你体验到挠脚心的感觉。在这次的研究中，研究者通过电机驱动了两把会移动的刷子，可以在脚的各个部位移动挠痒。痒感评分的结果是：女性的平均值为5.57分，而男性的是3.83分。这可能表明女性比男性更怕痒。而他们怕痒的部位也不同，对女性而言，最痒的地方是足弓的中心。而男性则觉得，略微靠近脚趾的地方是最痒的。如果你感兴趣，也可以自己验证一下研究人员的结果。不过想要自己把自己挠痒可不是一件简单的事。你有没有发现，当别人给我们挠痒时，感受会十分明显，但当我们自己挠自己时，却没有这种感觉了。为什么我们自己挠自己，就不痒了呢？为了搞清楚这个问题，伦敦大学学院的研究者Sarah在挠痒时，扫描了参与者的大脑。结果发现，当我们想给自己挠痒时，大脑往往会先采取一些防御手段。当我们伸出手，想要给自己挠痒的时候，大脑中的小脑会预测手的运动，提前给大脑打个招呼：“我要给自己挠痒了”。然后，大脑中体感皮层的活动就会被抑制，让我们对这种触觉不那么敏感。但别人挠痒时，我们的大脑就无法接受这种通知，所以“痒”的感觉也会非常明显。所以，想要体验“痒”的感觉，还是得靠别人或者机器。奥克兰大学的研究人员根据上面得出的结论，直接把能挠痒机器装进了3D打印的鞋垫里，每个鞋垫有3个，可以触及每一个怕痒的区域。只要把鞋垫放进鞋里，你就能体验到全面的脚底挠痒痒服务。这一款挠痒鞋垫甚至还能远程打开和关闭。装上电池就能持续挠痒60分钟，真是挠痒机器中的战斗机。（？研究挠痒看似无厘头，但它的意义却远不止于此。因为并不是所有动物都会有“痒”这个感觉。德国的一项研究就表明，感到痒，并且发笑闪躲的同时，大脑的下丘脑部位也被启动了。这说明挠痒可能是一种防御机制，为了帮助我们逃离危险，给大脑传达信息。挠痒上头，也是因为它们可以刺激大脑释放5-羟色胺（5-HT），给我们一种莫名的“爽”感。而另外一些研究也表明，挠痒的确能给我们带来快乐。和亲人朋友之间相互挠痒，在笑声中互动的人们可以显著缓解压力，是一种很好的交流方式。不过一些非自愿的挠痒在古代确实一种折磨。毕竟我们只有在积极的状态下，才能够体会到挠痒痒的轻松和快乐。另外，挠痒会传染。当你看到别人挠痒，甚至看到“痒”这个字，是不是也忍不住抓了几下皮肤？研究者说，这种行为是受到大脑神经调控的社会行为，就像看到别人打哈欠，你也想打哈欠一样。所以别忍了，快挠挠痒吧。