4月18日周一，沪深两市维持震荡调整的走势。上周五收盘之后，央行进行降准25个基点，释放了5300亿的增量资金。但是由于之前很多投资者预期央行可能降准50个基点，并且释放出降息的信号，这次仅仅是降息25个基点，弱于之前的预期，所以对于市场短期的走势没有形成很大的刺激。周一，统计局公布了一季度经济数据，一季度的GDP同比增长4.8%，比去年四季度回升0.8个百分点，表明一季度我国经济实现了平稳增长。但是全年稳增长的目标实现依然存在较大的压力，特别是3月份多地爆发疫情，疫情管控措施不断升级，对于消费以及工业生产都形成了明显的影响。所以当前我国经济下行压力依然较大，能否稳步实施较为宽松的货币政策以及积极的财政政策是比较关键的。在货币政策方面，各国央行在制定政策的时候都要考虑美联储的货币政策，上周中美利差一度出现“倒挂”，引发投资者担心资本外流的问题。当前我国与美国货币政策方面存在着偏差，美联储为了应对高通胀，在4月份就开启了首次加息25个基点，而美联储主席鲍威尔释放出5月份可能会加息50个基点以及缩表的信号。这使得我国在货币政策方面不能过度宽松，所以这次仅仅是降准而没有降息，是为了防止中美利差进一步“倒挂”，增加资本外流的压力。我国这几年货币政策方面一直保持克制，坚决不进行“大水漫灌”，而是“精准滴灌”，支持重点领域、重点行业的发展，这也使得在全球央行中，我国央行具有更大的自主权，货币政策工具箱更丰富，可以采取更灵活的货币政策。统计局公布的一季度的经济数据总体来看，经济延续了复苏态势，运行在合理区间，但是国内外环境复杂性、不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战。3月份以来，国内多个城市和省份疫情爆发，疫情管控加码，这对于经济面的影响是比较大的。今年一二月份经济增长较好，二三月份消费出现了明显的回落，这也是符合实际情况的，经济面有进一步下行的压力。值得关注的是3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，是2020年8月以来首次出现负增长。受到疫情反弹的影响，消费受到了明显冲击，无论是汽车、家电等耐用品消费还是餐饮、旅游等线下消费都出现了明显的下降。根据统计局的数据，3月份汽车类零售总额同比下降7.5%，餐饮同比下降16.4%。金银珠宝类同比下降17.9%，增长比较快的是中西药、粮油食品类的消费额，同比出现了10%以上的增长。目前疫情已然是影响消费的最大的不利因素，对消费场景造成冲击，同时影响到居民的消费信心，对居民的收入增长也形成了明显的影响。所以我们期待疫情能够早日得到有效控制，在疫情防控的同时要尽量减少对于人民正常工作生活的影响，能实现以最小的社会成本来控制住疫情，实现了“稳增长”的目标。在工业生产方面，制造业下行压力加大。1~3月份我国制造业同比投资同比上涨15.6%，涨幅比1~2月份回落5.3个百分点。疫情的影响是显而易见的，加上俄乌冲突升级导致大宗商品价格高企，对企业的成本端形成了很大的压力，这对于制造业的影响是比较明显的。近期上海疫情防控非常严格，工业生产受到很大的影响。上周五一些汽车行业的企业家纷纷警告：如果上海汽车及零部件生产企业不能复产复工的话，可能对于全国的汽车生产都会形成冲击。在工信部的安排之下，上海对工业生产采取了提前复产复工的安排，并且列出了666家重点企业复产复工的白名单，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业的重点企业的复产复工，这是应对疫情影响下的一个重要的决策，也是保障我国产业链、供应链正常运转的一个重要保障。这对于工业企业来说是一个利好的消息。在投资方面，1~3月份房地产开发投资同比增长0.7%，涨幅比1~2月份收窄三个百分点。显示出房地产市场在三月重回下降通道，房地产投资增速放缓的压力很大。虽然近期房地产调控的政策暖风频吹，但是对市场还没有形成明显的影响。根据中指研究院统计，一季度百强房企销售额均值为162.6亿元，同比下降47%。根据央行数据，3月居民中长期贷款新增3735亿元，同比少增2504亿元，这也反映出房地产销售市场比较低迷，因为居民中长期贷款主要是按揭贷款，这是在居民收入增长不确定性上升，房价上涨预期转弱以及房地产严格调控之下必然会出现的结果。现在部分城市放宽房地产销售限制以及贷款限制并没有转化为销售端的回暖，冰冻三尺非一日之寒，房地产销售好转也不是一日之功。反过来，房地产投资增速回升也需要更长的时间。基建投资方面，一季度出现了明显加快的现象。国家统计局数据显示，1~3月全国固定资产投资同比上涨9.3%，涨幅较前两个月收窄2.9个百分点，其中基础设施投资同比增长8.5%，涨幅比1~2月加快0.4个百分点。2022年新增专项债额度为3.6万亿元，截止3月底，发行进度已经超过13，用于项目建设的专项债额度已全部下达。根据财政部的要求，今年3.6万亿元新增专项债将在9月底前发行完毕。这是应对投资增速下降的一个重要举措，也是通过提高政府投资的增速，一定程度上弥补民间投资不足，同时弥补房地产投资不足来应对经济增速下滑的局面。整体来看，我国一季度经济中前两个月增长较快。然后3月份受到疫情反弹和防控措施升级的影响，部分产业链、供应链受阻，供应生产，房地产投资以及消费都出现了明显的下降，经济下行的压力依然较大，稳增长的措施还需要进一步的出台。关于消费刺激政策，后面还可能会继续的出台，包括新能源汽车的销售和传统汽车的销售、家电等等。根据相关部门的表态，各个大城市不能再新增汽车限购的政策，对于已经有限购政策的城市要适当放宽指标，刺激消费。可以说消费是推动我国GDP增长的一个重要引擎，通过刺激消费来实现稳增长是一个重要的举措。当然，目前首要的任务还是要尽快控制住疫情，或者合理安排疫情防控，减少居民受到的影响，保障充分就业和企业正常开工，以及实体店的尽早开门营业。只有居民收入提升了，企业生产效益提高了，人们才会有更多的消费信心和消费能力，才能使得刺激消费的政策落到实处，真正实现“稳增长”的目标。一季度GDP增长4.8%，明显低于5.5%的今年年度的整体增长的目标，所以后面几个季度还要进一步发力。责任编辑：石秀珍 SF183