近日，《财富》杂志（Fortune）与调研伙伴卓越职场（Great Place to Work）公布了2022年美国“最适宜工作的100家公司”榜单。该榜单已连续发布了25年，综合工作场所条件、成长机会、员工福利等方面的信息。今年的榜单显示，随着新冠疫情改变人们的工作方式，最好的雇主企业正加紧支持他们的员工在未知领域航行。思科（Cisco）连续第二年位居榜首。思科25年都有被选入榜单。长期以来，它一直将员工的福祉放在首位。这家科技巨头通过公司的员工援助计划提供免费咨询课程已有 20 多年的历史，最近还增加了其数字治疗选择。它在全公司范围内推出了“我的一天”，基本上是在2020年春季增加一个带薪休假日，帮助员工优先进行自我护理。思科去年正式实施了这项福利，到目前为止已经提供了额外 8 天的带薪休假，并计划在 2022 年再增加 3 天。希尔顿（Hilton）已经上榜七年。尽管旅游业遭受了新冠大流行的困难，希尔顿仍坚持多项承诺来帮助其员工，包括强调多样性和包容性。2022年最佳雇主榜单前10名1． 思科 Cisco Systems2． 希尔顿 Hilton3． 韦格曼斯食品超市 Wegmans Food Markets4．赛富时Salesforce5． 英伟达Nvidia6．埃森哲Accenture7． Rocket Companies8． 美国运通 American Express9． David Weekley Homes10．第一资本金融公司 Capital One Financial责任编辑：于健 SF069