原标题：1元喝两杯椰云拿铁？网友今早全在“薅羊毛”！瑞幸紧急道歉冲上热搜刚刚瑞幸道歉冲上了热搜【道歉信】由于饿了么后台价格配置问题，导致瑞幸椰云套餐价格短时内出现错误，门店受到大量异常订单挤压。为正常运营，我们现已紧急取消了饿了么平台异常订单，饿了么门店暂时闭店，我们将考虑做用户补偿并另行通知。给您带来不便，深感抱歉！瑞幸咖啡今天早上，吃货屠女士报料，在饿了么app上，瑞幸咖啡的椰云拿铁和厚乳拿铁，两杯只需要7.5元，再叠加会员红包的话，2.5元就可以买到。随后，还有网友晒出自己只花费了0.01元就买到的截图。也有网友表示自己早上打开饿了么时，现双杯咖啡只需要6元再加上自己是饿了么会员，又用了一张5元红包券最后只花了1元就买到了两杯咖啡不少网友已经收到了订单吃货“贺鱼鱼”告诉记者，她早上得知有这个活动后也下单了，下单金额是4.5元两杯。最后实在等不及，贺鱼鱼直接去门店取货了。门店里的瑞幸工作人员说，早上有几百单外卖，她们已经完全懵了。工作人员还问她多少钱买的，当得知到手价格的时候，工作人员彻底傻了。随后也有网友发现自己下的订单被取消了也有网友点的单没有被配送也没有被取消当然，有网友质疑这不会是瑞幸自己的营销手段吧？目前饿了么平台的瑞幸咖啡已停止营业显示只能跑腿专送不能直接点单责任编辑：王珊珊