新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，realme旗下的中端产品realme Q5系列即将正式发布。4月18日，realme手机官微表示，旗下的realme Q5 Pro将选择骁龙870作为自己的核心处理器。realme Q5 Pro在这两年的骁龙移动平台中，骁龙870有口皆碑，其以较为强大的性能和相对稳定的表现获得了许多手机厂商和无数消费者的青睐。即使是在2022年，也有不少手机厂商将它作为自己产品的核心处理器，而且随着时间的推移，这款高通8系移动平台的采购价格可能已经到达了一个比较低廉的区间，所以realme才会选择在自己的中端产品上搭载骁龙870。骁龙870除此之外，realme Q5系列还将配备5000mAh的大电池，最高支持80W功率的有线充电。作为一款中端产品，realme官方如此“下料”，可谓是诚意满满。realme的Q系列一直有着不错的性能，而且价格定位比较亲民，很适合一些预算不多的用户购买。而这款产品的最终发布价格，手机中国预计其标准版将售1200元起，Pro版将售1500元起。