制造业兴则经济兴，制造业强则经济强。近年来，安徽省扎实推进制造强省建设，频放大招。4月13日，安徽省人民政府网站发布《安徽省人民政府办公厅关于印发2022年省政府负责同志联系推进重点项目清单的通知》，由省政府负责同志牵头协调解决项目建设过程中遇到的各类困难和问题，在保证质量和安全的前提下，推动项目早开工、早建成、早达产。在这份由省政府负责同志牵头协调的24个重点项目中，制造业项目占了11个。而在这11个制造业重点项目中，马鞍山就占了5个，占比近一半，充分展现这座工业城市在制造业方面的实力与后劲。数据彰显成效。今年一季度，马鞍山市省重点项目合计开工数127个，居全省第2位；合计竣工数63个，居全省第1位；续建和计划开工项目投产率居全省第1位，竣工率、投资完成率居全省第2位；谋划储备项目数1113个，储备项目转化率3.13%，均居全省第1位。（原题为《安徽省领导牵头推进的重点制造业项目，这个城市占了近一半》）马鞍山此次入选清单的5个重大制造业项目分别为：马鞍山长城新能源汽车核心零部件产业园项目、马钢新特钢项目、马鞍山中联重科智能装备制造产业园项目、马鞍山欧力年产20万吨高端植物蛋白项目和马鞍山格力智能产业园项目。这些重点项目投资体量大、引领带动强、综合效益好，充分体现了马鞍山市聚焦推进制造业三年倍增主题主线，始终坚持“大抓项目、抓大项目”取得的显著成效，不仅将为该市奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”增添更多信心底气，更将为推动制造业提质扩量增效进一步强基、筑势、赋能。责任编辑：吴剑 SF031