原标题：“微醺”改变酒饮赛道，唯品会数据显示低度酒受欢迎程度上升随着“浅酌、微醺”成为更多人崇尚的健康饮酒态度，低度酒市场规模持续增长。消费群体的扩大与资本的持续涌入，使低度酒迎来了爆发机会。广义上的低度酒包括预调酒、果酒、起泡酒、精酿啤酒等，酒精度数多在20%以下。目前，国内低度酒市场里既有乘势而上的新品牌，也有积极试水的传统酒企。据业内人士介绍，近年来低度酒市场的繁荣，与在年轻消费群体中兴起的“微醺文化”息息相关。偏好低度酒的人群可能会熟悉这些场景：忙碌了一天，回到家饮杯预调酒，轻松入喉的口感立刻冲淡了平日里的工作压力；周末与三五好友相聚，在轻松氛围中喝点小酒，聊聊琐事，卸下心防。《新周刊》定义“微醺”为——“年轻人在喝酒时所追寻的一种介于清醒与不清醒之间、社交恐惧症与行为艺术家之间的状态。”在电商市场，时尚化、个性化且口味偏甜的果酒与预调酒受到年轻人的喜爱。唯品会数据显示，今年1月以来，RIO预调鸡尾酒和梅见青梅酒销量较去年同期呈倍数增长，尤其是来自90后和95后的购买量增长显著。其中，RIO鸡尾酒12瓶装是今年平台上最畅销的低度酒之一，用户评价显示，口感好、包装调性和口味多样是这款低度酒受到广泛好评的主要原因。低度酒赛道的火热也在资本市场中得以体现。普华永道今年发布的《中国消费行业并购趋势》显示，2021年，酒、咖啡、茶交易并购数量在饮品市场排名前三。而酒赛道投资以瞄准新世代及女性人群的低度酒、气泡酒及精酿为主。同时，公开报道显示，去年有多家新锐低度酒品牌完成了千万级战略融资。艾媒咨询iiMedia Research今年发布的《2021-2022年中国低度酒行业现状与发展趋势研究报告》显示，中国低度酒销售市场规模整体保持高速增长态势，预计2022年将突破5000亿元。艾媒咨询分析师认为，在供给侧，传统品牌和新品牌都在纷纷布局低度酒市场，市场供给充裕；在消费侧，Z世代已成为消费的新力军，低度酒在产品形态、品牌营销等方面都与Z世代消费理念相契合，市场发展前景广阔。责任编辑：王蒙