新华社客户端上海4月17日电（记者李荣）上海市农业农村委员会相关负责人17日在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上介绍，疫情下的上海，绿叶菜成了“稀缺产品”。上海正采取措施，加大本地生产蔬菜的供应量，全市规模化蔬菜生产基地复产率已达78.6%。据了解，近一个月来，受疫情影响，上海蔬菜生产区劳动力紧缺，流通环节不畅，导致地产蔬菜采收和上市比往年减少。上海市民一直喜爱绿叶菜。上海正在加大蔬菜抢种力度，支持和鼓励蔬菜生产企业、合作社种足种好绿叶菜。据统计，近一个月来，全市已经抢种了8万多亩蔬菜，其中绿叶菜5.8万亩。目前，全市在田蔬菜面积26.4万亩，其中绿叶菜15万亩，与往年持平。蔬菜抢收力度也在加强。在确保疫情防控的基础上，尽可能提高复工复产率，释放采收的劳动力。目前，上海全市849家规模化蔬菜生产基地已复产667家，复产率78.6%，复工率75%。4月15日以来，上海地产绿叶菜的日均上市量已恢复到2000吨以上。为了畅通地产蔬菜的销售渠道，上海正在增强相关运力，在全市发放2900余张保供通行证，尽可能将田头蔬菜运出去。同时，加强产销对接，通过集采、集配、集送等模式对接社区、保供单位、新零售企业等，扩大销售量。扩大点对点供给，动员重点保供企业、合作社等对接帮助基地，解决销售难问题，增加蔬菜上市量。责任编辑：李昂