记者 谢奀国 实习记者 张钰盈 报道近日，记者注意到，百达金融被列入黑猫投诉【投诉入口】金融支付黑榜前十。多位用户投诉称，百达金融涉嫌“高额砍头息”，存在“未经允许直接下款，借款2000元，但放款时仅有1020元，且利息不明”的情况。此外，百达金融曾在2020年与2021年均被北京市石景山区市场监督管理局列入经营异常名录，并于今年3月7日被上海市浦东新区人民法院纳入被执行人名单，执行标的109万元。记者就上述情况致电百达金融并发送采访函，截至发稿暂未得到回复。借款2000元下款1020元？资料显示，北京百达金融信息服务有限公司（简称“百达金融”），是具有北京主管政府机关批复的“金融信息服务企业”资质的互联网金融公司，于2014年12月8日设立，注册资本为5000万元。近两年，互联网金融大量平台爆雷，负面新闻不断。百达金融也没能逃过行业“严冬”。近日，记者在黑猫投诉平台发现，有消费者投诉称，其在百达金融平台填写资料后，平台未经消费者本人同意就直接下款。而在该用户联系客服，表示希望取消贷款时，客服称需要再贷一次款才能取消。对于百达金融在未经消费者同意，违背消费者真实意愿直接下款的情况，《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》作出规定，一方以欺诈、胁迫等手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所形成的借贷关系，应认定为无效。此外，其他消费者还在投诉中提到，自己在申请借款时，百达金融平台并未说明数额，且存在显示的借款数额和实际到账数额不相符的情况。“申请提交时显示借款2000元，但实际到账只有1020元。”有消费者在黑猫投诉称。值得注意的是，当消费者选择撤销申请时，却被告知不能取消额度。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》显示，借据、收据、欠条等债权凭证载明的借款金额，一般认定为本金。预先在本金中扣除利息的，人民法院应当将实际出借的金额认定为本金。记者了解到，当有消费者认为“借款2000元，但实际到账只有1020元”的行为不合理，便未进行还款时，百达金融却对其进行电话催收，甚至“爆通讯录”找到其同事，对消费者及其身边的同事的生活造成严重影响。此前，在中国互金协会发行的《互联网金融逾期债务催收自律公约》中对债务催收方面作出相关规定：债务催收对象应符合法律法规有关要求，不得骚扰无关人员；从业机构无法与债务人取得联系时，为恢复与债务人联系，方可与债务人事先约定的联系人进行联系；第十六条规定催收人员在与债务人及相关当事人沟通时，应使用文明礼貌用语，不得采用恐吓、威胁、辱骂以及违反公序良俗的语言或行为胁迫债务人及相关当事人。记者就消费者投诉的诱导贷款、强制下款、借款金额与下款金额严重不符等情况，向百达金融致电并发送采访函，截至发稿暂未得到相关回复。曾两次被列经营异常，员工0参保或面临公司停摆？记者发现，百达金融在黑猫投诉平台金融支付月度黑榜中排名第十。并且，此前该企业还曾两次被列入经营异常名单。截至2022年4月14日，黑猫投诉平台有关百达金融的投诉在近30天内达到138条，已完成的仅有12条。在这12条中有部分为消费者自主确认完成。值得一提的是，记者发现，百达金融曾因登记的住所或者经营场所无法联系与未依照相关规定的期限公示年度报告，分别在2020年和2021年被北京市石景山区市场监督管理局列入经营异常名录。与此同时，据中国执行信息公开网显示，百达金融在今年的3月7日成为被执行人，执行法院为上海市浦东新区人民法院，执行标的为109万元。根据天眼查APP显示，百达金融在2020年企业年报中显示参加社保人数为0人。该公司业务疑似已经停摆。责任编辑：吴宇迪