现货黄金连续第二周走高，刷新一个月高位。尽管投资者准备迎接美联储加速收紧货币政策，导致美元走强；欧洲央行出人意料地展现鸽派姿态，也利好美元；但美国通胀年率破八，创逾四十年新高；俄乌短期内难以停火，由此带来的避险需求和进一步加剧的通胀上行压力，使金价保持在上行通道内。金市周五（4月15日）恰逢耶稣受难日休市，提前一天闭市。现货黄金上周收涨1.29%至1972.47美元盎司，盘中曾创3月14日以来新高至1981.49美元盎司。尽管世界各地的央行都在竞相遏制飙升的通胀，例如新西兰和加拿大两国央行本周积极加息50个基点，但欧洲央行上周仅确认计划在三季度结束刺激措施，成为全球最谨慎的主要央行之一。一些政策制定者认为，目前的高通胀几乎完全是外部供应冲击的结果，随着时间的推移，价格增长可能会自行下降。能源价格高位运行会削弱储蓄，由此带来的冲击最终会拖累增长，从而将通胀拖回目标之下。面对通胀飙升，欧洲央行上周的举动被视为温和，施压欧元并间接利空金价。美国通胀年率已经高达8.5%，创逾四十年新高。而美国失业率在3月份降至3.6%的两年新低。高通胀和低失业率将为美联储下个月大幅加息50个基点奠定基础。花旗集团驻纽约经济学家表示：“大宗商品价格上涨带来的通胀进一步上行风险，可能在夏季出现供应中断，导致市场强化对美联储更趋鹰派的预期。”在全球普遍加息的环境下，相对于其他资产类别而言，黄金恐将遭受压抑。但另一方面，俄乌和谈陷僵局，俄罗斯总统普京周二将断断续续的和平谈判描述为“死胡同”。西方有分析认为，“俄罗斯似乎正准备在（乌克兰）东部发动一场重大攻势——这引发了对黄金作为避险资产的大量需求。”俄乌冲突若进一步发展，还导致全球食品和其他大宗商品价格飙升，营造了通胀加剧的环境，由此也就增添了黄金对抗通胀的魅力。从技术层面上看，过去5个交易日，金价收于20日移动平均线上方。此外，日线图上的相对强弱指数（RSI）保持在60附近，证实了多头仍然控制着金价的走势。上行方向，1990美元（2月至3月中旬上升趋势的23.6%斐波那契回档位）是首个阻力位。如果日线收盘价高于这一水平，黄金可能会进一步瞄准2000美元（心理水平）和2010美元（3月10日的高点）。下行方向，1950美元（38.2%斐波那契回档位，20日移动平均线）形成关键支撑位。如果这个水平变成阻力位，黄金可能会出现更深层的向下修正，届时恐将跌向1930美元（50日移动平均线）和1920美元（50%的斐波那契回调位）。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建