下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点4月18日，国内期市早盘多品种上涨，红枣、原油、菜粕涨逾3%，纯碱、沥青涨近3%，甲醇、液化气、生猪、沪镍涨逾2%。跌幅方面，焦煤跌逾2%，不锈钢跌逾1%。国家统计局新闻发言人付凌晖：下阶段，国际大宗商品价格高位波动的可能性较大。从供给看，俄罗斯是全球重要能源、粮食、化肥出口大国，乌克兰玉米、小麦出口占全球份额较高。俄乌地缘政治冲突导致相关产品产量下降，以及出口管制增加，将冲击全球大宗商品供应。从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。华闻期货：1-3月份地产运行数据点评从1-3月份地产上中下游各环节的表现来看，均呈现同比持续下降且降幅有所扩大的特征。具体来看，上游土地购置环节下滑最为显著，降幅超过40%；中游新开工施工等环节降幅扩大至20%附近；下游销售同比降幅亦扩大至20%附近。总体来看，地产下行仍处于加速状态，疫情冲击之下，政策传导效率相对偏慢，行业拐点尚需耐心等待。不过，由于市场对地产下行已基本形成一致预期，且降幅基本与预期相符，因而对螺纹价格的影响相对有限。责任编辑：陈修龙