炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 西北哽来源 | 拇指药略连花清瘟，智商清零？1958年2月，一场轰轰烈烈的“灭四害”运动拉开序幕。上了点年纪的人可能还记得：每家每户都把搪瓷脸盆拿出来，几家小孩一起到空地上敲，就为了消灭麻雀。麻雀不耐长距离飞行，被惊吓一直飞，累得不行了就会从空中掉了下来，被人捉住。据说1958年全国消灭了19.6亿只麻雀。麻雀都没了，粮食保住了，所以我国粮食获得了大丰收。那一年8月《人民日报》报道：湖北麻城亩产水稻达到了3万6千9百多斤。60多年前的这一幕不再评说。但为了阻断各类传染性疾病的大流行，当初所采取的思路是对的，那就是“切断传播途径”。苍蝇、蚊子、老鼠，都有可能是传染病传播的媒介。中国的《传染病防治法》里，有一章是专门说传染病预防的，总结下来就那么几点：控制传染源、阻断传播途径、接种疫苗。除了近年来出现的HIV“暴露前预防”药物以外，绝大部分传染病没有预防药物可用，最好的预防就是打疫苗。这可能不符合大部分人的认知，但这就是事实。4月17日，一篇《不要吃连花清瘟预防新冠》的文章刷屏。这篇文章里，除了没有介绍上面这个事实之外，其他气话都说了。连花清瘟被吹得太神而“近妖”，很多人都知道。但有关大范围发放连花清瘟这件事，却有很多没法明说的意义。大部分生活在上海的人，如今气都不太顺。最早从3月5日开始，居家隔离、封控管控就成了上海日常生活的常态。大部分人上一次出门去菜场买菜，还是3月底全市大封控之前的那一夜晚。正常的蔬菜和日用品供给因为防疫需要被切断了，无数“团长”冒了出来，上海官方都呼吁靠社区团购解决问题。这个城市历来就信奉“不找市长找市场”，如今真的几乎完全维系在“市场”上，或许才有人恍然大悟：光靠市场也是不行的。在电视新闻里，能看到各项物资发放井然有序，快递小哥没日没夜地忙碌，只为给各家各户送上急需的食品；在朋友圈里，却看到有饿肚子的，也有团购冰柜的，有重病求治的，也有撒泼想搞事情的。这是一个多层次的上海：有人天天在家吃泡面，有人还能团到帝王蟹；有人盼着放开马上跑，有人呼唤大家再熬熬。很多话题上没法达到统一。不过在对连花清瘟的话题上，大部分人似乎都保持了一致。上海人民气的是：爱心蔬菜包没送到，连花清瘟却能送到每家每户。上海发放连花清瘟颗粒这药若是有用，新冠不是早就治好了？这药若是没用，送药发药浪费本就不足的运力干什么？不光是普通老百姓有质疑，网红也开始抨击，甚至有的专业医学机构也跟上了节奏。按照官方披露的信息，3月28日和4月3日，以岭药业（002603.SZ）先后两批次向上海捐赠共6100万元的连花清瘟产品。这些捐赠的药品和各地捐赠的蔬菜食品一起发了下去，合下来，每户上海人家拿到一两盒连花清瘟的说法并不夸张。如果理性一点看待，全市普撒连花清瘟，还是有现实意义的。4月16日，上海新增新冠本土确诊病例3238例，无症状感染者21582例。总数大家看得都麻木了，但有一个细节不可忽视：按官方数据计算，确诊病例中有307人是在隔离管控之外发现的；无症状感染者里有415人也是在风险排查中发现的。上海到现在还没有实现“社会面清零”。当下防疫困难的局面，上海每个人都感同身受，不排除有阳性还留在居民楼里送不出去的情况。连花清瘟是国家卫健委多个版本的《新冠病毒肺炎诊疗方案》中都列明的轻型和普通型治疗药物。大范围给全体市民发放连花清瘟，意思已经很明确了。这些连花清瘟，根本不是让老百姓吃了预防新冠的；而是在万一隔离转运力度不足的情况下，轻症和普通型患者自行服用、缓解症状用的。因为在上海的很多方舱医院里，发给阳性感染者的药物主要也是连花清瘟，毕竟这是官方认可的主流治疗药物。上海及全国的热心老百姓、网红、一些专业机构关于到底该不该普撒连花清瘟的讨论，无论说什么，站在不同角度看都有一定的道理。但有个问题，却被很多人所忽略了：新冠流行已经三年了，不吃连花清瘟，我们还能吃什么药？连花清瘟是个“神药”，一个神神叨叨的药。且不说它是为了对抗SARS而在2003年花15天时间加紧“研制”出来的，就说一件事，就能看出这个药的神奇来。从2004年以来，H1N1、H7N9、乙型流感、H5N1、MERS、手足口病病毒、柯萨奇病毒……凡是大家数得出来的病毒，它都有抑制作用。其中几种主要的传染病，如H1N1、H7N9等，都将连花清瘟列入国家级的诊疗方案。这还不算，2012年原国家卫生部推出“限用抗生素”的指令，指导各级医院要少用抗生素，减少滥用和医保浪费，连花清瘟迅速开展了研究，证明有明显的抗菌作用。能同时对抗各种病毒和细菌，西方医药界恐怕都没见过这种药。没办法，谁叫中国目前拿不出有效的口服新冠药物来呢？国家卫健委第九版《新冠病毒肺炎诊疗方案》中对于轻型、普通型所列的药，除了辉瑞的Paxlovid，就只有腾盛博药的中和抗体、国药集团的静注 COVID-19 人免疫球蛋白，还有康复者恢复期血浆。后面这三样都是要“打针”的，不住院你根本用不上。翻完整本诊疗方案就能发现，老百姓能吃到的就是连花清瘟、藿香正气、金花清感等几种中成药，以及一些中药方剂。别嫌中药不好，绝大部分患者没得选。现在倒是有辉瑞的口服药Paxlovid了，但一来2300一盒的价格，二来辉瑞还卡着供应，显然不是我们用来对抗新冠的好选择。至于“预防用药”，其实对抗传染病，全世界都没有太好的所谓“暴露前预防”药物。近几年能看到的已经有HIV暴露前预防用药，但在呼吸道传染病上，还没见过有药品能做到预防。预防传染病，除了靠控制传染源、阻断传播途径、打疫苗之外，还有一个办法就是提高自身免疫力。今年1月8日的光华科技公益论坛上，张文宏就说过：“奥密克戎不是大号流感，最有效的药物就是人的免疫力，免疫力不够强大时，奥密克戎是会咬人的。”不过，连花清瘟再次不信邪。今年2月底，“国际期刊”《循证补充和替代医学》上发表了一篇河北医科大学第二医院呼吸与危重症医学科袁雅冬等人撰写的论文：《连花清瘟胶囊预防新型冠状病毒肺炎的有效性和安全性研究：前瞻性开放标签对照试验》。论文写成啥样我们也看不懂，主要结论是：全球首次证明连花清瘟对新冠密接者预防感染有效，而且用药安全。发表论文的这个“国际期刊”上一次轰动全球医学界，是2021年发表了新奥集团生命科技研究院的论文：全球首次清晰观察到沿人体经络穴位迁移的连续荧光线。能让点穴神功重现江湖，估计也能让连花清瘟预防新冠。责任编辑：陈悠然