来源：博物尽管春天是万物蠢蠢欲动的季节，但是姐妹们醒一醒！几百年前老祖宗就说过啦：桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚！于嗟女兮，无与士耽！诗文的大意是：桑树还没落叶的时候，桑叶水灵灵的。那些鸠呀，不要贪吃桑葚。年轻的姑娘们呢，不要和男人耽误时间，毕竟——鸠冷漠脸表示：哦，然后呢？为啥不让我吃桑葚？这……比兴了解一下？再说了，你吃完了我们不就没得吃了嘛（bushi）。又到了吃桑葚的时节~每个人关于桑葚的记忆不甚相同，和某不愿透露姓名的谢姓编辑聊到桑葚，就像打开了她的回忆匣子，关于童年的种种跃然我们眼前。邻居中有户人家养蚕，于是种了大片的桑树林，桑叶喂饱了蚕的肚子，桑葚则任由孩子们摘取。春来，桑树林渐渐地茂密起来，不高的桑树在孩子们眼里，是天然的屏障。小伙伴们轰然钻进林子里，只顾着找桑葚而“各自为战”。见到刚长出的青桑葚、逐渐饱满的白桑葚，也只顾摘了往嘴里塞，生怕被小伙伴抢了先，并不介意它们或酸或涩。也能遇到熟透的紫桑葚，在嘴里轻轻一抿，一口清甜。孩子们自得其乐地在林子里穿梭，树上结的果子是这场寻宝游戏的目标，穿过林子，看到彼此满手满脸的紫色染痕，像是胜利的勋章。听完这段回忆，我高呼有趣，直感叹自己童年缺失。我关于桑葚的记忆就逊色得多了。上了大学之后，校园偏僻处有几棵桑树，春末，桑葚树下总是黑黑的脏脏的，是桑葚pia在地上爆浆。我们就明白是桑葚成熟的时候，于是绕路去教育超市买一盒桑葚吃。遇到树下干干净净的桑树，还会出于本能地多想一句，“哦，这棵是雄树啊”。是的，桑树雌雄异株，雄树只开雄花不结果，结果子的都是雌株。我总觉得吃桑葚很像开盲盒，同一盒桑葚上一条是酸的，下一条可能是甜的，再下一条可能平平无奇没什么味道。但它们染手染嘴的效率是一样的，如同劣质雨衣掉色一般，不一会手指、唇齿都是乌紫乌紫的颜色了。桑葚的颜色和强大的染色能力源自其果内的花青素，花青素咱去年就讲过啊。蓝色、紫色、紫到发黑的水果和花大多都含有花青素，以及一些不蓝也不紫的花，比如现下开得正好的桃花、樱花、杏花、海棠……都受到花青素的调控。桑葚的果皮很娇嫩，不耐搓揉，又是和杨梅一样受到果蝇青睐的果子，流水冲洗后，用淡盐水可以泡出里边的小虫子。一般是果蝇幼虫嘛，不知道的话吃下去也就是补充蛋白质，没事。也因为它娇嫩，桑葚不耐长途运输贮藏，于是也有将其制成果干的吃法。桑葚干可以泡水、也可以直接吃，染色功力不减，据说吃多了连便便都发黑，好奇的小伙伴可以自己试一试。桑葚干关于桑葚的回忆虽然不多，但我们有街头巷尾找桑树桑叶的丰富经历，毕竟很多人小时候都养过蚕吧！蚕宝宝吃桑叶图片来源：纪录片《影响世界的中国植物》但很多人不爱种桑树，桑叶可是稀缺品，并不容易找到。这可能源自明朝的民间说法：深宅大院讲究“前不种桑，后不种柳”。说是桑树与“丧”同音，种了不祥。不过我琢磨着现在也没几户人家有深宅大院了吧？大概也就没那么讲究了。担心蚕吃不饱的我不禁思考：桑叶是有多好吃，为啥蚕只爱吃桑叶？吃桑葚不行吗？首先，蚕是植食性昆虫，它对食物的选择主要依靠它的化学感受体系，也就是嗅觉和味觉，再究其根本——是由基因控制的。是不是有点情理之中，意料之外？目前的研究发现，家蚕三号染色体上的苦味受体基因GR66控制了家蚕的“挑食”。该基因没有突变的蚕只吃桑叶或含有桑叶成分的人工饲料，但要是这个基因突变了，蚕的生长发育不会受到影响，而且“吃嘛嘛香”，它还愿意吃苹果、梨、花生甚至面包了！当然，桑葚也可能会被哐叽一口吃掉，让人类只能吃桑叶！以后你挑食，也把责任往基因上推，特别是那些不爱吃香菜的（不爱吃香菜，也确实是基因的锅）。甭管挑不挑食，我还真想跟蚕抢口吃的，尝尝桑叶的味道。这可不是我首创，桑叶茶出名着呢，讲究用霜打后的老桑叶制成茶，不知滋味如何。做菜吃，可以将桑叶剁碎了炒鸡蛋，也能面粉鸡蛋液一裹下油锅，就是“桑叶天妇罗”。桑叶茶图片来源网络路边的桑葚、植物园里的桑葚，落了一地也没有人采摘的话，除了居民素质较高的原因，更有可能是因为它们又小又酸，根本不好吃。我们如今吃到的桑葚是经过选育之后的果桑，选出果实更好吃、产量更大的品种。一般市场上的桑葚就是桑科桑属的桑（Morus alba）结出的果子，成熟的桑葚是红色或暗紫色的。还有很多人表示，吃到过白色的桑葚，味道毫不逊色，甚至更加香甜。它有可能是桑的变种，也叫白桑或鲁桑（Morus albavar。Multicaulis），天然就能结出白果。如今培育的“白玉王”品种、“大白珍珠”品种，结出的也是白果桑葚。有些完全成熟的白果桑并不完全是白色的，表面可能会泛起微紫，倒不全然像白珍珠，我看不如叫紫玛瑙。白桑椹图片来源网络如果你嫌普通桑葚太小吃着不过瘾，还可以试试“台湾长果桑”，是奶桑的培育种，纯甜，结出的果子比手指还长，可以吃个爽了。觉得偶尔会吃到籽心情不爽，还有“无籽大十（果桑）”供你选择。猛一看，挺像一个个毛毛虫挂树上图片来源：惠农网吃起来还是好吃的图片来源网络由于桑葚娇嫩，运输不便，所以对于这些好吃的品种，网上只能买到它们的幼苗。你收到苗，自己种，既有养花弄草的快乐，又能吃到好吃的桑葚。要不是我阳台不大，还真想试试。温馨提示：在院子里种桑苗的各位，结果的时候千万提防着小鸟，不然你就只能仰天长叹“于嗟鸠兮，无食桑葚”了。我这样没有院子的人，去超市买普通桑葚尝个鲜，旁边摆着一盒长得很像但是贵了不少的水果，定睛一看，是黑莓。黑莓个头更大一些黑莓是蔷薇科悬钩子属的植物，和聚花果桑葚不同，黑莓是聚合果。也就是说，桑葚是由一个花序上的很多朵花发育出来的一串果序，中间有一条果梗；而黑莓是一朵花里的多个心皮发育成的。外表虽然像，定睛一看，黑莓的颗粒更大更饱满，桑葚的果颗粒小一些；在树上的时候，黑莓基部有萼片，桑葚没有。尝鲜嘛，各种都吃吃看好咯~参考文献：[1] Zhang Z J ，  Zhang S S ，  Niu B L ， et al。 A determining factor for insect feeding preference in the silkworm， Bombyx mori[J]。 Plos Biology， 2019， 17（2）。