新华社重庆4月18日电题：从行业“小透明”到“小巨人” 这家企业做对了啥？新华社记者李晓婷组装数字化车间里，一块块5G通信模块快速通过生产线；只需一个指令，智能仓储系统便从1万余盘原料中找到需要的那一盘……走进重庆盟讯电子科技有限公司，随处可见智能化生产场景。而在几年前，这里人头攒动，一排排电子线路板全由手工拼贴；电焊产生的味道充斥车间，机器轰鸣声整日持续；企业生产各类低端电子产品，靠打“价格战”勉强维生。一个电子代工工厂如何变身“专精特新”企业？一家中型企业怎样成为行业标杆？从代工工厂到“专精特新”在重庆市南岸区茶园新区，盟讯公司蓝白相间的大楼里别有洞天。智能车间里快速翻转的机械手臂下，一只只新的机械手臂正逐渐成形，这是盟讯自主研发生产的智能立体仓库机器人的一部分。如今，盟讯公司不仅为智能终端、汽车电子、通信等企业代工，还依靠自主研发生产智能制造设备及智能系统走向产业价值链上游。即便在疫情期间，盟讯公司也保持稳定增长，去年营业额达3.5亿元，新增订单量比上年增长15.24%。今年一季度，企业营业额达1.25亿元，同比增长超20%。盟讯公司接连入选工信部第一批专精特新“小巨人”企业名单、重庆市智能制造标杆企业。谁能想到这样一家企业曾是电子制造行业的“小透明”。创立于2001年的盟讯公司曾是一家劳动密集型电子代工工厂，主要生产电表、传呼机等低端产品，靠打“价格战”维持在市场中的微弱优势。“抓住机遇。”盟讯公司副总工程师陈菁说，“‘人挤人’的生产条件已无法满足市场需求，唯有技术创新才能找到出路。”近年来，国家出台一系列举措，大力支持制造业数字化转型。据盟讯公司研发部课长刘一介绍，企业投入9000余万元用于技术研发，从多所独立科研院所和高等学校中吸纳大量科研力量，建起多个研发中心。盟讯公司陆续研发多款智能化生产设备，并完成设备间、产线间、管理系统间互联互通，实现全过程智能化生产，生产效率提高25%，企业供货能力在行业中具有明显优势。从靠别人的“大脑”到自己造“大脑”智能工厂不仅要有机械手臂，更要有“智能大脑”。在智能工厂里，以前需要人为决策的事情现在交给由大数据驱动的信息系统，相当于制造流程的“大脑”。“以前，我们靠别人的‘大脑’，现在我们自己生产‘大脑’。”陈菁告诉记者。刘一说：“智能化的关键在于信息系统的建设。盟讯智能化改造的第一套生产管理信息系统是请外包公司做的，但很快这套系统就不够用了。”2015年起，盟讯公司开始逐步探索智能设备研发生产，自主研发适应电子制造行业的信息系统。“企业资源计划、制造执行管理、产品数据管理等信息系统的集成应用均由我们自主研发。”刘一说，这解决了数字化转型升级过程中软件升级、数据适配、软硬件互联等问题。“我们研发的智能仓储系统处于行业领先水平。系统根据生产数据发布上下料信息，智能仓储货架接到指令自动指示所需原料位置，帮助工人实现快速上下料。”公司生产制造部经理陈尚明说。智能立体仓库机器人、智能点胶机器人……如今，各式各样的智能制造装备成为盟讯公司的龙头产品。向行业输出经验和标准智能工厂建成后，不少企业慕名来盟讯参观。“看到智能工厂，企业负责人说的最多的一句话是，我们也有改造需求，该怎么做？”陈尚明说，众多企业投入智能化改造大潮，他们面临的最大问题是“不会改”。“要把经验传播出去。”陈菁说，盟讯开始主动向市场输出自主研发的智能制造技术装备与智能系统，成为整体改造方案综合集成商。刘一介绍，智能化改造过程中容易出现不同厂家设计的软硬件标准不统一等问题。盟讯公司“软硬兼施”，既提供智能装备，也提供信息系统建设方案，解决了软硬件不适配问题。如今，盟讯公司已在汽车电子、智能仪表等相关行业领域签约多个数字化车间建设项目，陆续承担北京仪综测业、航天十院、重庆集诚汽车等企业智能制造项目建设，创收达1亿元。重庆市经信委中小企业发展促进处副处长何祥能表示，政策理解精准、紧贴市场需求、持续科技创新，让盟讯公司成为重庆市智能制造标杆企业，其转型发展经验具有示范作用。目前，盟讯公司参与研制多项智能制造领域国家标准，其中3项国家标准已正式发布。今年5月1日，盟讯参与制定的国家标准《智能服务 预测性维护 通用要求》将正式实施。近年来，盟讯公司积极参与行业共同发展，联合同类企业成立重庆市电子产业技术创新联盟。“未来我们期待与行业一起探索更多智能制造领域的新技术、新应用。”陈菁说。（完）责任编辑：李昂