来源：Wind香港万得通讯社综合报道，美联储的紧缩意图导致美国国债收益率曲线急剧走平，关键部分曲线在3月末出现倒挂，但之后很快重新走陡。这是否意味着美国经济衰退警报解除？美联储在3月会议上实施了2018年12月以来的首次加息，开启新一轮紧缩周期，此后暗示将在5月会议上进一步加息50个基点，并且可能开始缩减其约9万亿美元的资产负债表，来遏制处于40年高位的美国通胀。围绕美联储积极加息的预期推动美债短端收益率显著上扬，升速快于美债长端收益率，收益率曲线因而大幅趋平。较长期美债收益率与其他较短期美债收益率之差收窄，通常表明市场对未来潜在的经济和金融问题的担忧和更高的感知。在这个庞大而复杂的市场中，人们越发愿意以各种方式对冲更有可能发生的、被普遍认可的风险情境。备受关注的2年期与10年期美债收益率曲线在3月29日出现倒挂，2年期债收益率升至高于10年期债收益率的水平，这通常被视为经济衰退可能随之而来的一个先兆。在这之前，该曲线上一次出现倒挂是在2019年，美国经济在随后一年陷入衰退，尽管这次衰退是由新冠疫情所导致。不过，自4月1日以来，2年期与10年期美债收益率曲线基本上没有再倒挂，10年期债收益率回到2年期债收益率上方，曲线重新走陡。Alhambra Investments全球研究主管Jeffrey Snider认为，人们现在看到的收益率曲线变陡，实际上是‘令人不悦’的走陡，它暗示距离发生经济衰退可能比任何人预期的或历史记载的都要近。Snider表示，换句话说，收益率曲线在倒挂后总是会变陡，如果这种走势恰好是因为前端收益率的下降幅度和速度超过后端收益率的话，那么这就是‘糟糕的’形态。他指出，过去，在这种‘糟糕的’形态出现之后，经济衰退总会接踵而至。根据Snider的说法，在2007-2009年‘经济大衰退’发生之前的几个月，自2006年以来倒挂的收益率曲线（在2月底）已经开始向这种形态发展，即便是在时任美联储主席伯南克在3月底发表‘次贷市场问题似乎可能得到控制’的误判言论之前。而在2000年，也就是互联网泡沫破灭引发2001年经济衰退的前夕，收益率曲线倒挂的现象在1999年末发生，并在2000年1月加深，之后不久就出现‘令人不悦’的走陡，并贯穿当年余下时间，即使那时格林斯潘治下的美联储将会持续加息至5月中旬。在Snider看来，人们要担心的不是收益率曲线倒挂，而是当倒挂解除后曲线出现上述‘令人不悦’的变陡。他认为，‘好的’曲线形态应该是长债收益率持续上升，且升幅超过短债收益率，这两点都符合美联储对未来的预测。遗憾的是，‘这种情况从未发生过，这就是为什么每当曲线出现倒挂后，就连公众也知道要小心了’。Snider称，虽然现在对当前收益率曲线发出的信号下任何结论性的判断还为时过早，但重要的是，‘糟糕的’形态确实出现了，这预示经济衰退将会来临。‘就目前而言，情况可能是这样，尽管还需要进一步确认。’编辑somer责任编辑：郭明煜