中新财经4月18日电 18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖谈到疫情对生产的影响时表示，疫情条件下，居民的批零住餐、交通运输、文化旅游等接触性、聚集性消费有所减少，给相关行业生产造成一定影响。同时，一些疫情严重地区的企业出现停产减产，交通物流受到影响，也制约了工业生产。尽管存在这些问题和压力，但是我们要看到，经济继续恢复还是有比较好的条件。一是经济发展有韧性。我国经济长期向好的基本面没有改变，经济持续恢复的态势也没有改变。我国产业体系齐全，基础设施不断改善，超大规模市场优势明显，创新驱动发展成效不断显现，推动经济持续健康发展具有较好的基础。二是科学防疫有条件。疫情发生以来，我国科学防控、精准防控，形成了一套有效的、符合实际的防控措施，维护了经济社会大局的稳定。今年以来，新冠疫情传播特点发生新的变化，但只要坚持科学防疫，我们能够逐步阻断疫情传播，降低对经济社会发展的不利影响。三是政策支持有力度。今年以来，各地区各部门坚持稳字当头，稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策。财政方面继续加大减税降费，全年减税降费将达到2.5万亿元。面对复杂的局面，宏观政策实施力度将进一步加大，加大金融支持实体经济。近期人民银行实施全面降准，推进降低企业融资成本，将有利于缓解企业困难，促进经济平稳运行。下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。（完）责任编辑：李昂