4月18日，招商银行（600036.SH）开盘大跌，跌幅一度达8%，股价最低触及42.78元股。对于大跌原因，招商银行回应称“正在调查原因”。今日早盘，市场有传闻“招商银行行长田惠宇被查”。对此，记者以投资者身份致电招商银行总行，咨询“行长田惠宇是否被查、目前是否在行内”等问题，对方表示，“他肯定仍然是我们的行长没有变，但您咨询的问题我们这边暂时没有这方面的资料，无法解答。”此前，田惠宇最近一次公开露面是在2022年3月21日的招商银行线上召开的2021年年度业绩发布会上。会上，田惠宇发表讲话并回答了关于招商银行的多个问题。根据招商银行2021年报，田惠宇于2013年加入招商银行，不久后接任行长，兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长、深圳市提升企业竞争力战略咨询委员会顾问、中国国际商会副会长、银行业信息科技风险管理高层指导委员会委员、中国互联网金融协会理事。此前，田惠宇曾在中国信达资产管理公司信托投资公司、上海银行、中国建设银行任职。2021年年报显示，截至报告期末，田惠宇持有招商银行33.55万股股份，2021年的税前报酬总额为419.83万元。2021年，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。（银柿财经）责任编辑：吴宇迪