原标题：上海浦西首批团长14天连开21个团：手把手教老人买菜，不后悔为爱发电来源： 时代周报“终于可以睡到自然醒了。”在连续当了10天团长后，85后二孩宝妈团长陆丽莉才有机会睡了一次懒觉。自3月31日发现阳性患者起，陆丽莉就和大儿子一同待在位于杨浦区70年代建成的国顺路117弄小区里。突如其来的全域静态，让小区里的900户、4000多名居民有些准备不足。“很多人想着4月1日浦西才开始封控，都没有准备什么物资。为了解决物资问题，在小区志愿者的帮助下，我和几个邻居开始自己建立起了小区里的第一个业主微信群。”4月17日，陆丽莉在接受时代周报记者采访时表示，建群后业主们发起团购，成为浦西首批团长。为了“最后一公里”为解决紧缺的物资问题，有居民建议用社区团购的方式来解决。4月4日，在征得居委和物业同意后，陆丽莉和其他几个志愿者便正式开始兼任起团长的职务，在上海疫情防控形势严峻复杂之际，为解决居民日常生活物资配送“最后一公里”问题。一开始，陆丽莉并没有想到做团长会是如此复杂的事，而当微信群里的人数从几十到几百，再到第二个微信群的建立，她才发现团长的工作几乎占据了她的封控生活。“真的干了以后，才体会到从开团到跟踪物流，再到收货、送货，每一个过程都是如此地细碎，只要货一天没到居民的手上，我的心就一直悬在半空中。而几百人的大群每天都需要管理，要沟通和拉人，即便有其他三个团长帮忙，还是忙不过来。”慢慢地，在一群志同道合的小伙伴和志愿者的帮助下，小区的团购物资渐渐到位。短短的一周之内，陆丽莉和其他三位团长开了10多个品类的团购，涉及了蔬菜、水果、牛奶、鸡蛋、大米等各种基础生活物资。正当陆丽莉想要松一口气歇一歇时，却又出现了新问题。一直以来，她们都在使用“快团团”社区团购小程序集合居民的订单，参与团购和抢单的大多数都是小区里的年轻人，社区里的不少老年人不会操作，需要团长们不厌其烦地反复教。不少老人下单成功后不放心，担心没有购买成功。还有一些老人根本不使用手机，家中依然处于物资紧缺的状态。每当看到无法抢到团购的老人，陆丽莉既心疼又难过，有时甚至会觉得会很挫败，几番思考之下，她在团长群里试探性地询问：“能否给老年人单独开一个群？”“因为大群事务繁重，原本以为没有人会响应我的决定，但没想到一提出这个建议，几个团长都同意了她的想法。”陆丽莉至今仍然很感谢这群志同道合的伙伴。不后悔“为爱发电”在大家的商议之下，也为了帮助到社区里更多的独居或高龄老人，陆丽莉等4位老团长决定放弃大群的管理，将二代团长“扶上马再送一程”，然后开始专门为社区里的老人们开团。由于老年人普遍无法熟练操作智能手机，开团时，以往的快团团、微信接龙方式似乎都难以推进，加之封控的原因，志愿者点对点上门教学也不现实。于是，陆丽莉和团长们一致决定，用最笨的办法来登记老年人需要的物资，再针对性地开团。此外，由于老人团们对价格非常敏感，陆丽莉也会尽量选择100元以下的套餐来供老人们挑选。“不得不说，有些老人在刚接触我们的时候，带着一定戒备。毕竟子女不在身边。我们有时还多了一轮工作，先和他们的子女联系和报备，把一些不在老人身边的子女也一并拉进群，由子女最终完成线上支付。”陆丽莉表示。虽然也会碰到老人戒备心太强，或是对物流延迟不理解的情况，但陆丽莉表示，自己从来不后悔为爱发电。“我希望等我老了的那一天，我也可以骄傲地和我的子女说，你们的妈妈也曾经在特殊的时刻，做过这样一件有意义的事情。”陆丽莉说道。幸运的是，在了解到117弄里的老年团后，不少供应商和品牌也都伸出了援手。近期，清美为老人们提供了一份意外的“惊喜”。一开始，陆丽莉为老人们团的是一份价值100元的蔬菜水果套餐，结果对方却送来了一个价值185元的套餐，里面不乏绿叶菜、豆腐、牛奶等老人容易吃的食物。看到品牌方的暖心举动，也更加坚定了陆丽莉为老人们开团的决心。“疫情之下物价上涨不稀奇，但能够看到老人们收获到这样的一份特殊福利，看到她们不熟练的在微信群里打下感谢的话语，就觉得一切都值了。”陆丽莉开心地向时代周报记者说道。4月17日，老人团的大米和面包团购相继到货。近一周里，又有近10个团完成配送。从4月4日开始第一个团购，陆丽莉等人已经为小区连开了21个团，她们的脚步仍在继续。责任编辑：王蒙