原标题：俄媒记者称发现乌军方违禁使用杀伤性地雷，乌方尚未回应【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）报道，“今日俄罗斯”记者穆拉德•加兹迪耶夫（Murad Gazdiev）当地时间4月17日在马里乌波尔发现了乌克兰军队使用的MON-50和MON-90定向反步兵地雷，而这类杀伤性武器此前已被乌克兰所加入的《渥太华禁雷公约》禁止使用。对此，乌克兰方面尚未置评。报道称，这些定向反步兵地雷是在马里乌波尔的伊里奇钢铁厂被发现的。俄罗斯国防部表示，俄罗斯军队和顿巴斯部队近日将“乌克兰民族主义者”驱逐出该设施。“这里设置了一个绊网，”加兹迪耶夫站在一个爆炸装置旁说道。随后，加兹迪耶夫在附近的木箱中发现了更多的地雷，并对镜头描述道：“乌克兰声称已根据其签署的国际条约销毁了这些杀伤性地雷，但如你所见，它没有。从各方面来看，这似乎表明乌克兰在说谎。”RT在报道中提到，2020年，乌克兰驻欧洲安全与合作组织副特使伊戈尔•洛索夫基曾表示，基辅正在摧毁从苏联时期继承下来的地雷武器库。他表示，其余地雷的储存“处于国家和国际的严格控制下”，并没有被乌克兰军队使用。截至目前，乌克兰官方尚未对此事发表评论。责任编辑：王蒙