新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，华为中国官方账号在微博上表示，达闼机器人与华为公司在北京签署了相关合作协议，双方将共同建设昇腾AI生态，推进云端机器人产业繁荣发展。协议相关信息显示，双方将共同打造云端机器人城市运营联合解决方案，推广机器人运营服务，并开展多模态大模型开发、机器人创新应用等领域的全方位合作。达闼机器人根据CNMO的了解，华为昇腾是首个覆盖全场景人工智能系列处理器以及基于华为昇腾全栈技术的产品和云服务。相关数据显示，昇腾AI生态目前正在飞速发展中，其开发者总计超过了35万人，合作伙伴超过了500多个，100多所高校开展了昇腾人工智能课程。华为与达闼机器人签署合作协议而达闼机器人成立于2015年，是一家云端智能机器人运营商，涉及了智能机器人、云端智能计算等多个相关行业。可以预见到，这两家公司的相关合作将会给各自带来相当大的机遇，达闼机器人可以依托华为的生态和平台扩张自己的市场和影响力，而华为也可以依靠达闼机器人的相关技术积累来完善自己的昇腾AI生态。