原标题：盒马“未来十年最重要战略”，为何大幅撤店？近日，部分城市盒马APP首页的通告显示：“由于部分区域服务调整，自2022年4月3日，本盒马邻里站点将暂停营业。”从各消息面看，此次盒马撤城涉及北京、西安、成都、武汉四个城市。值得一提的是，这不是盒马邻里第一次大幅关店，去年年底，盒马邻里还关闭了广州，深圳，苏州三个城市的所有门店，目前，仅剩杭州、上海、南京三个城市还存有盒马邻里这一业态。据了解 ，盒马邻里与盒马鲜生、盒马mini、盒马奥莱一样是盒马推出的众多业态之一，  盒马邻里主要针对下沉市场，选址主要围绕城市外圈和郊区，因此不少人把盒马邻里当作社区团购。一位社区零售资深行业人士告诉观察者网，盒马邻里实际上一直处于亏损状态，两次大幅收缩门店，背后最大的问题还是盒马邻里的模式问题。“盒马邻里的模式令人费解。”上述人士说。他告诉观察者网，盒马邻里采取的是提前下单，次日门店自提的模式。这种门店面临的是“最后一公里”的问题，尽管配有门店，用户却只能通过app线上购买，并且次日才能够自提，流量自然会减少。盒马邻里并没有像其他的社区团购一样实行“团长制”、“加盟制”，店铺内的运营人员也必须由盒马支付报酬，这又给盒马邻里增加了一笔员工薪酬开支。另外，盒马邻里不实行补贴计划，叠加房租成本，盒马邻里产品的价格会比其他的社区团购要高。而盒马邻里的目标客群对于价格十分敏感，吸引不了客流。“对价格不敏感的用户会选择客单价感觉更高的门店消费，比如盒马会员店等，怕麻烦的年轻人会选择直接外卖送到家的买菜平台，老年人更喜欢就近的菜市场和生鲜超市，此外，盒马身边围绕着各大生鲜超市与外卖送菜平台会分割大量的客流，盒马邻里自然会被冷落，”上述人士说。事实上，为了缓解亏损问题，盒马邻里在一个月前的3月3日，刚刚正式推出配送到家服务。用户前一天在App上下单时，可选择第二天直接配送到家，但最后对与业绩并未有太大的改善。社区生鲜团购本就是个盈利艰难的赛道，中国电子商务研究中心数据显示，生鲜电商4000多家入局者中，4%持平，88%亏损，7%是巨额亏损，只有1%实现盈利。迄今为止，生鲜电商仍然在不断“烧钱”。而各大入局的巨头也伤痕累累。2021年，美团优选和多多买菜定下全年目标，冲击1500亿元GMV（商品交易总额）。而财报数据显示，美团优选最终只完成了1200亿元，多多买菜完成了800亿元，效果不达预期。据凤凰网科技报道，从去年5月开始，京喜拼拼接连关停福建、甘肃、贵州、吉林、宁夏和青海等省的业务，并且开始持续裁员。随着互联网行业寒冬到来，2022年3月，阿里被曝出裁员事件，盒马、淘菜菜有一定比例的人员优化。3月底，十荟团被爆出全国城市所有业务均已关停，直到近日的盒马邻里连退四城。迄今为止，阿里在社区电商领域已经三连败。中国食品产业分析师朱丹蓬向观察者网表示，盒马邻里的模式更倾向以流量与规模为导向，更多的是做为吸粉的平台与工具而存在，投入产出比并不是考核的第一要素，盒马邻里的模式跟美团买菜，叮咚买菜的模式也是不一样的。朱丹蓬表示社区生鲜电商现在还处于内卷阶段，未来盒马邻里达到品牌效应与规模效应之后，才会有盈利的考虑。据了解，去年5月，盒马CEO侯毅将盒马邻里称为“未来十年最重要的战略”，称盒马邻里是“第一次看到盒马从服务城市消费者扩展到服务全国消费者的机会。”侯毅在2021年7月接受采访时称，盒马邻里的全面盈利周期预计在三个月到半年。而还未等到盒马邻里实现盈利承诺，去年年底，阿里就开始全面推行多元化治理，各部门需独立运转、自负盈亏。朱丹蓬表示，现在整个互联网的红利正在不断消退，互联网企业的压力非常大，阿里的整体实力也在下降，未来不管是盒马还是盒马邻里可能还会迎来新一轮的组织架构的变革，包括裁员等都会出现。责任编辑：王蒙