原标题：全面降准符合预期，有助稳预期增信心来源：时代周报4月15日晚间，央行公告称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。这是一次预料之内的降准。不仅是在4月13日，国务院常务会议已经释放了“适时运用降准等货币政策工具”的信号。更重要的是，国家统计局公布的数据显示，3月份，中国制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降了0.7个百分点。所谓采购经理指数，是通过对采购经理的月度调查统计汇总、编制而成的指数，反映了经济的变化趋势，是经济监测的先行指标。经济学家认为，PMI指数与GDP具有高度相关性，且其转折点往往领先于GDP几个月，堪称预判市场变化的第一手资料。业内一般以50%作为经济强弱的分界点，视为“荣枯线”，即当指数高于50%时，表明企业的生产经营活动呈活跃的态势，而当指数低于50%，尤其是非常接近40%时，则有经济萧条的忧虑。3月份中国PMI略低于荣枯线，反映当前我国经济运行虽然总体保持在合理区间，但由于世界经济复苏放缓、粮食能源等大宗商品市场大幅波动和国内出现散发疫情，市场主体可能面临着更多的困难，经济新的下行压力加大。在这种形势下，用降准的手段增加货币供给，其利好十分明显。首先，对银行来说，是降低了资金的成本，因为这部分被锁定的钱收益率非常低；其次，降准改善了流动性，此次降准共计释放长期资金约5300亿元，这意味着银行可以提供更多中长期贷款，为实体经济“输血”。而定向这一块针对省域内的城商行，由于本地小微企业原本就是城商行的主要服务对象，其受益于定向降准不言而喻。与此同时，从力度上而言，这又是一次意外的降准。与2018年以来央行历次降准幅度比较，本次降准0.25个百分点，在幅度上显得相对克制。控究原因，无非三点。一是在央行看来，当前流动性已处于合理充裕水平；二是在输入性通胀压力增加的情况下，降准幅度过大可能会对物价走势带来不小影响；三是要给后续货币政策发力留有一定空间，在此次降准之后，不排除仍有降准降息的可能。回应市场期待，本次降准的时机把握得很好。因为在市场不太乐观的时候，货币政策的适时发力，叠加其他监管政策的微调，可以扭转市场对经济增长的悲观预期，从而进一步提振企业投资和居民消费的意愿。当然，降准本身不是目的。通过降准释放流动性，改善货币政策传导机制，落实金融对实体经济的支持，改善中小微企业的处境，推动经济稳增长，这才是最根本的目的。为了实现这个目标，让资金“血液”输到最需要的地方，“精准”就显得尤为重要。（作者系特约评论员）责任编辑：宋源珺