4月17日，绿地集团再次响应号召，仅用4天时间完成黄浦区龙华东路方舱医院应急改造任务并于17日晚交付。这也是继近期完成瀛通大厦方舱医院援建任务后，绿地再次出征为打赢新冠疫情阻击战贡献积极力量。近期上海疫情高位运行，形势严峻复杂，每一分每一秒都无比珍贵。4月13日晚，获悉龙华东路方舱医院援建需要后，绿地积极响应、立即行动，迅速抽调骨干、组建援建团队。13日，连夜商讨施工方案、调集人员。14日，援建团队迅速入驻，各类材料陆续到场。团队密切协作、高效配合，各项工作有序推进，快速展开。本次方舱医院建设对象主要是黄浦区龙华东路一处室内体育馆，上下两层的体育馆场地面积共计5614平方米，分别为篮球场与游泳池。为保证后续体育馆恢复功能正常使用，室内改造须全面保护现场环境，不能破坏原结构，所以整个地面、墙面采取无钉、无切割、无损化施工。尤其是面积1050平方米、深度2米的游泳池，要先对水池底部铺设保护材料，再搭设钢管脚手架，然后再铺设阻燃板和防水卷材，施工任务较为复杂艰巨。面对时间紧、任务重、难度高的重重困难，绿地团队不辞辛劳、全力拼搏，早上5点半准时开工，中午不休息，晚上挑灯夜战，每天工作时间长达近20小时。与此同时，现场防疫工作严格落实，每日对场地进行至少3次消杀，所有工人抗原检测合格后，方可进入现场开始施工。当前，现场各项收尾工作正在有序推进，绿地团队将在医护人员的巡检指导下，加足马力做好各项细节整改工作，全力确保17日晚680张床位及部分医护人员休息区和消杀缓冲区实现顺利验收和移交。4月17日上午，黄浦区有关部门人员莅临方舱建设现场，对方舱功能布局及工程进展表示认可与肯定，并称赞“绿地团队方舱改建的专业施工和质量品质越做越好”。这是绿地集团一周内连续奋战完成的第二所上海市中心重要方舱医院。4月11日，历经96小时的日夜赶工，由绿地集团承担应急改造的黄浦区开平路瀛通大厦方舱医院顺利交付，可提供3000余张床位。此次任务涉及对16层商务办公楼的改造整修，绿地集团主动响应黄浦区委区政府号召，积极承担企业社会责任，紧急抽调人员组成百余人的施工队伍，连夜启动设计和建设工作，仅用四天时间就圆满完成任务。召之能来，来之能战，战之能胜。在疫情特殊时期下，绿地拿出特殊精神，凭借专业、担当，优秀的资源调配及服务能力，全力支援上海方舱医院建设，用实际行动诠释了上海本土国有企业的责任与担当。责任编辑：李昂