近期，地缘政治反复，受高通胀和全球流动性紧缩影响，全球权益市场均受到一定程度的压制。股票、债券和商品等资产等未来走势如何？投资者如何进行大类资产配置？创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，从全球大类资产今年的表现看，当前呈现明显的滞胀特征，商品最强，股债均偏弱。他预计商品热潮今年将持续；债券方面，预计维持短多长空，更看好产业债的投资机会；A股结构性高估和结构性低估并存，受益于稳增长、通胀链条的结构性机会仍存在，立足红利低波低估值选股是一个重要方向。他分析，商品通胀在今年继续演绎，能源价格在双碳造成的长期资本开支不足和俄乌冲突造成的短期供给退出的双重支撑下持续走强，同时也推升了全球通胀水平，引发货币收缩浪潮。俄乌冲突引起的能源安全和供应链安全问题造成的逆全球化浪潮会是长期的趋势，而双碳目标下，能源开采的资本开支不足问题也会令供给端偏紧的格局仍有韧性，商品热潮在今年仍将持续，成为全球大类资产配置的核心矛盾。在稳增长、货币宽松背景下，国内利率水平偏低，债市明显偏强。目前中美利差非常接近，理论上对于中债利率下行空间会形成制约。但目前人民币对美元汇率明显处于偏强区间，因而中美利差对于央行货币政策暂时不会造成明显掣肘。经济稳定和充分就业是目前我国央行的首要目标。降准降息空间仍存，但债券利率下行空间未必充裕，随着经济的企稳，利率上行概率偏大。债券方面，预计维持短多长空格局，更看好产业债方面的机会。对于A股来说，整体估值水平处于中性偏低，但结构性高估和结构性低估并存。A股价值、成长的分化，是国际货币政策收缩和国内稳增长货币宽松双重作用的结果。目前看，外部美联储最新议息会议纪要显示，加码加息和加速缩表箭在弦上，内部国常会继续释放稳增长信号，意味着A股整体或继续承压，但受益于稳增长、通胀链条的结构性机会仍存在，立足红利低波低估值选股是一个重要方向。谈及疫情的影响，魏凤春表示，疫情防控压力升级对经济增长有一定的拖累，稳信用的效果也受到一定影响，部分资金趴在账上，影响信用创造。国内消费端的通胀压力整体相对温和，通胀压力主要集中在产业层面，对部分行业影响比较明显，目前利润集中在上游，中下游成本压力大，二季度可能产业层面利润会再分配。至于通胀、中美利差和汇率等投资者关心的话题，魏凤春分析，海外通胀倒逼各国央行加速紧缩，前期集中在政策预期和流动性冲击上，后续海外央行紧缩会逐渐传导到海外经济动能上，海外需求会下滑。中美10年期国债利差虽然阶段性地收窄到0附近，但是目前汇率层面尚没有明显压力，中国经济增速放缓，美国也在下行，国内货币政策还是以我为主。海外流动性加速收缩的大背景下，全球流动性的减少也必然会影响到中国，但这种影响整体可控，主要是部分新兴经济体和高通胀国家面临的压力较大。责任编辑：常靖蕾