继郑州、哈尔滨、南京等城市后，又一省会城市出台地产新政。4月16日，昆明市政府发布地产新政，明确提出适度调高公积金贷款额度、降低二套房首付比例。昆明：调高公积金贷款额度、降低二套房首付比例4月16日，昆明市政府发布《昆明市人民政府办公室关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》显示，昆明市政府从加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难、鼓励多种方式回迁安置、优化住房金融服务等8个方面制定相关政策，保障昆明市房地产市场健康发展和良性循环。《意见》提出，加大住房公积金对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度，适度调高住房公积金贷款额度，降低购买二套住房首付款比例。实施好差别化住房信贷政策，持续优化住房金融服务，更好满足购房者合理信贷需求。同时，昆明市自然资源规划局、市住房城乡建设局、市住房公积金中心等部门依据职能职责在本意见印发之日起30日内出台实施细则或实施办法。60余城放松调控 近半月20城调整政策2022年以来中央多次强调支持合理住房需求释放、防范化解房企风险，各部委亦积极表态释放维稳信号，各地政府落实因城施策。据中指院不完全统计，一季度60余城发布房地产相关政策超百次，主要涉及针对性放松限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、降低房贷利率、取消限售等方面。其中，4月以来16天，已经有衢州、秦皇岛、大连、绵阳、兰州、丽水、台州、安顺、苏州、南京、咸宁、荆门、黄石、上海、淮北、南平、宜昌、荆门、昆明等20城松绑了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率、购房补贴等内容。对于未来政策走向，在广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉看来，对于非热点城市而言，限购限售退出的概率大，但东部热点城市退出可能性小。一方面，东部热点城市库存很低；二是吸取上一轮暴涨的教训，要保持政策定力；三是货币宽松、利率下降、纾困疫情冲击等政策，客观上会有助于热点城市楼市，只是政策有一定时滞，需要耐心等待。在公积金调整层面，易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，后续各地将会形成一省一策、一城一策等模式，不断对省和各城市房地产的发展形成支撑作用，有助于促进全方位的政策放松。消息来源：昆明市政府官网、中新网、南方都市报责任编辑：张玉