澎湃新闻高级记者 朱奕奕四通八达的高架高速如今少了车流穿梭显得寂寥，然而上海公安交警队伍却未能放松片刻。上海疫情防控正处于最关键时刻，保供、就医、转运……一项项艰难紧急的任务都需要依托顺畅的路面交通完成。为此，全市公安交警全力以赴，在牢牢守住市境道口、越江隧桥等边界屏障的同时，尽全力保障民生保供通道高效畅通，截至目前，全市入沪道口已累计放行各类保供、医疗、应急等车辆60余万辆次。实现各类物资车30秒通关查验4月17日上午8时许，一辆辆满载各类抗疫、保供物资的载货卡车，正相继驶出位于金山区兴塔检查站附近的 “物资中转站”，准备驰往上海市区。“对于一些提早到达的运输车辆，我们会跨前一步，主动进行信息核查工作，尽可能不耽误物资运输时间。”金山公安分局交警支队兴塔检查站负责人王潘唯介绍道。为了确保抗疫、保供车辆高效通行，金山警方会同浙江平湖警方建立“专属绿色通道”，检查站民警对入沪的保供车辆进行通行证及人员“两码一核酸”检查后，车辆经过消杀进入中转站，然后再由接收方司机驾车将物资转运进上海城区，在确保防疫安全的同时，以最快速度实现无接触运输转换衔接。据统计，每日从金山区内道口入沪保供车辆达3500余辆次。金山警方对入沪车辆及人员开展信息核查工作这只是上海公安机关护航保供车辆、切实保障通行效率的一个缩影。连日来，运载着保供物资的车辆从各个入沪高速道口飞速驰援上海，公安交警部门持续优化入沪查验流程、增开通行车道，确保了各入沪道口在严格防疫的条件下仍保持高效畅通，各类民生保障、防疫物资等车辆平均耗时仅30秒即可通过查验，井然有序进入上海。“如果没有通行证，但是核实确实是防疫、民生保供物资且有明确市内收货地址的，我们查验驾乘人员‘两码一核酸’后，还是会放行。”王潘唯表示此举是为了最大程度保障民生供应需求。截至目前，全市入沪道口已累计放行各类保供、医疗、应急等车辆60余万辆次。与此同时，上海公安机关进一步加大对保供车辆在市内通行的保障力度，确保其全时段、全路段、全区域通行，并针对车辆集中通行易产生拥堵的市内高速路段，专门开辟绿色通道，确保保供车辆在全市域高效通行。普陀警方在路面执勤检查服务保供企业正常营运“商场门口车辆有积压趋势，请前往疏导。”下午2时，眼见信息系统中“流量热力”信号由绿转橙，普陀公安分局交警支队勤务民警刘洋立即在电台中呼叫。3分钟后，交警徐悦即赶到现场开展指挥疏导、劝返不合规车辆，现场很快恢复畅通。作为市商务委在疫情期间指定的保供企业，每天到该商场运送、采购物资的车辆络绎不绝，由于要查验证件、核酸报告等，车辆进场的速度明显延缓。属地交警部门经过实地勘测，科学制定交通组织方案，将停车场出口右侧车道作为临时货车通行车道，加快内部货车流动。同时，依托“科技+人力”，在该企业附近的路口设置交警岗位，通过信息系统不间断视频监测，实时调警处置，确保企业周边交通秩序畅通有序。4月13日夜间，交警在中潭路远景路口发现一辆外省市运送物资来沪的大型货运车被行道树枝卡住，即借来修剪工具进行先期处置，同时联系绿化部门尽快到场。经过民警、园林工人齐心奋战，车辆最终成功脱困并安全抵达送货地点。长宁警方在路面执勤检查让流动规范有序“你这种情况是不能跨区流动的，请立即返回。”4月15日下午3时，长宁公安分局交警于继业在长宁路江苏路路口执勤时，发现从外区方向过来一名骑电动自行车的男子，在确认其健康码及核酸正常后，于继业告诉对方，按照当前疫情管控措施，他只能在居住地所在的行政区域内活动，于是立即将该男子劝返。按照“人员足不出户、车辆非必要不上路”的要求，上海公安交警部门结合日常街面勤务，将警力向封控小区周边道路倾斜，对上路的行人、非机动车和机动车从严落实拦截检查措施，对不符合外出条件的，一律予以劝返。“你的通行证只能在宝山辖区内使用，请返回。”在与宝山区接壤的祁连山路古浪路口，普陀公安分局交警孙涛拦停了一辆持宝山区内通行证的车辆，在确认驾驶员核酸合格后，将其劝返。疫情封控期间，普陀警方设置了42个区区交界重点路口封控岗位和35条社会面巡逻线，严格落实“逢车必查、逢人必检、应查尽查”等人、车管理措施。此外，公安机关围绕全市越江隧桥封控点、劝返点及临时集中隔离收治点、农贸市场等重点区域开展不间断视频轮巡，及时发现处置道路异常情况。责任编辑：郑浩 图片编辑：陈飞燕责任编辑：吴剑 SF031