本报记者郭建杭北京报道上市农商行2021年年报披露赛程过半，目前已有8家上市农商行发布2021年年报，包括6家A股以及2家港股农商行。从已披露的年报中可窥得2021年农商行在金融科技业务上的建设情况。《中国经营报》记者梳理得知，多数农商行2021年信息科技条线的投入持续加大。在具体的投入方向上，数据中心办公大楼、数据平台系统开发等是主要投向领域，而对智能风控系统、智能网点建设的投入比例相比2020年有缩减。此外，农商行2021年在金融科技领域的科技成果转化也有亮点出现，如渝农商行（601077.SH）深化科技自主创新，以专利和著作权为研发方向，获得国家级技术创新奖。整体而言，头部农商行在金融科技赛道上的竞争更加激烈，而中小农商行在金融科技方面则会选择更适合自己的方式。人员、资金投入稳定增长据记者了解，国有行和股份行在信息科技方面的专业人员占比普遍在3%左右。相比之下，农商行在金融科技方面起步较晚。梳理各家农商行2021年财报中对于金融科技人员的配置数据可以看到，随着近几年农商行在金融科技方面的人员配置持续增加，目前基本达到了这一比例。渝农商行年报提到，金融科技条线年均投入连续多年保持20%以上增速。截至2021年末，渝农商行金融科技人才总数超440人，金融科技人才占比提升至3%。这一数据在2020年末为367人，人员占比为2.4%，2021年中报则显示为422人，人员占比为2.8%。张家港行（002839.SZ）则披露，“2021年各类金融科技专业人员127人”。对比张家港行在职员工数量合计为2414人来看，张家港行金融科技人员占比已达到5%。常熟银行（601128.SH）的年报披露显示，截至2021年末，常熟银行全员6849人，技术人员为261人。对比2020年财报数据显示，常熟银行技术人员为264人，人员数量变化不大，但技术人员的占比也达到了3%左右。尽管广州农商行（01551.HK）的技术人员占比并未明确，但根据其公告，广州农商行的信息科技技术人员已达到307人。从科技条线的具体投入规模来看，多家农商行有持续20%左右的增长幅度。尽管大部分农商行并未在年报中公布明确的信息科技条线成本，但在回应投资者的相关问题中，也提到了成本增加的情况。广州农商行财报显示，“2021年，本行积极推进信息系统建设工作，不断强化金融科技对业务发展的支撑作用，持续加大科技创新与应用投入，全年信息科技投入4.67亿元。”渝农商行未单列该数据，但财报显示2021年持续优化财务资源配置。“2021年，本集团业务及管理费84.88亿元，重点加大了科技创新投入，为持续提升盈利能力奠定了基础，成本收入比27.52%，控制在上市银行较好水平。”张家港行未明确公布科技部分的投入，仅公布电子设备运转费2021年为4357.9万元，2020年为3278.4万元，增额为1079.5万元，增长率为32.93%。记者以个人投资者身份联系张家港行方面了解到，“金融科技整体的投入比例在营收的5%左右。目前，张家港行2021年全年营收46亿元，对照5%的比例年投入约在2亿元以上，每年投入增加二三千万元左右。”此外，常熟银行2021年年报公布的数据上显示，研究开发费在2021年末445万元，对比2020年3000万元，出现同比增减-85.18%。但对于研究开发费用为什么有这样大幅度的降低等问题，2021年年报中并未做解释。记者同样以投资者身份致电常熟银行方面了解到，“2021年金融科技的整体投入在大概2.5亿元左右，对比2020年会有900万元的增加，其中系统建设的资金使用比例最高。”同时，“研究开发费用是科技投入的部分费用。此外，还有部分费用计入无形资产，但整体来看金融科技方面的投入对比2020年是有提高的”。科技建设各有侧重在人员配置而成本投入之外，农商行2021年在信息科技建设方面的具体侧重点各有不同。渝农商行“科技兴行”战略定位较为明确，“本集团持续加大科技研发及战略投入，加快智能平台推广应用，不断丰富数字产品体系，构建数字化信贷决策体系，持续推进业务和管理创新，优化投入产出效率，同时差异化开展财务资源配置，精细成本管控措施，精简日常开支，合理控制营业成本。”渝农商行董事长刘建忠指出，“我们机构众多、深入一线、贴近客户，具备人熟地熟的先发优势、敏锐迅捷的营销体系、精准独到的风控策略、高效规范的管理机制……这些独特的条件都将成为我们数字化转型的差异化特征，不断放大新技术、新模式的研发应用价值，逐步打造起小而美、专而精的数字生态。”从科技条线的人员配置和组织架构来看，渝农商行在科技条线搭建了“一会一中心一部一实验室”，包括高管层下金融科技管理委员会；以及由金融创新部、电子银行部、应用研发中心、数据管理部、直销银行团队5个总行一级部门构成的金融科技中心；以及科技信息部；金融科技实验室。其中，金融科技实验室于2020年设立，专门开展金融科技前沿技术应用研究，同时为本行博士后工作站金融科技领域课题提供研究环境。下转 B8责任编辑：赵般娇