原标题：被自己人坑了！瑞幸bug订单挤爆门店，有人“1分钱喝了两杯”来源： 时代财经因价格漏洞，上周刚刚与椰树集团推出联名款产品椰云拿铁并在朋友圈刷屏的瑞幸咖啡又一次冲上微博热搜。4月18日上午9点左右，许多网友在微博等社交平台上表示，饿了么平台上的瑞幸咖啡出现价格漏洞，多款套餐产品出现超低价格。不少消费者在社交媒体晒出自己“薅羊毛”的战利品——瑞幸原价64元的“椰云+厚乳”套餐售价仅为6.5元，甚至有消费者在使用红包后，仅用1分钱便买到了原价64元的双杯生椰拿铁套餐。“算上红包，1分钱喝到了两杯瑞幸。”有消费者表示。当天上午，瑞幸官方微博发布道歉信称，由于饿了么后台价格配置问题，导致瑞幸椰云套餐价格短时内出现错误，门店受到大量异常订单挤压。为正常运营，现已紧急取消了饿了么平台异常订单，饿了么门店暂时闭店，公司将考虑做用户补偿并另行通知。随后，瑞幸又在微博发文称，此次出现的价格配置问题并非源于饿了么的疏漏，而是瑞幸内部人员的失误。“经核查，这个是瑞幸内部运营人员配置失误导致。给饿了么和大家添麻烦了，我们已经在处理后续问题。谢谢！”瑞幸称。瑞幸取消订单的行为也引发了部分消费者的不满，“玩不起就别玩”。不过，广州天河区一家瑞幸门店的工作人员告诉时代财经，上午10点之前的饿了么订单门店并没有取消，已经全部制作并配送完毕。在不断依靠生椰拿铁等网红产品以及邀请“顶流”谷爱凌代言等“出圈”的同时，在经营上，瑞幸也打了一场翻身仗。官方数据显示，在2021财年报告期内，瑞幸咖啡净收入为79.653亿元，相比2020财年增长97.5%；运营亏损为5.391亿元，与2020财年的25.873亿元相比，营业亏损大幅缩减。此外，瑞幸咖啡自营门店同店销售增长率达到69.3%，自营门店层面利润也在2021年首次实现转正，达到12.528亿元，而2020年同期则为亏损4.347亿元。截至2021年末，瑞幸咖啡的门店总数已达到6024家，总门店数比2020年增加了1200家，其中自营门店4397家，联营门店1627家，成为中国最大的连锁咖啡品牌之一。今年1月，英国《金融时报》报道称，瑞幸咖啡正考虑回归资本市场，最早可能今年年底在纳斯达克重新上市，不过瑞幸咖啡否认了上述消息。责任编辑：王蒙