财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，今年全球游戏圈最大的新闻无疑是微软将收购动视暴雪的消息，然而目前，这一事件似乎遭遇了阻碍。美东时间上周五，动视暴雪在证券备案文件中表示，该公司正在配合美国联邦政府对公司CEO好友的交易进行调查。此前，有媒体报道称，微软对动视暴雪的收购案中可能存在内幕交易。动视暴雪在文件中称，该公司收到了美国证券交易委员会（SEC）要求提供信息的请求，并收到了美国司法部大陪审团的传票。动视声明称，这些要求“似乎与他们各自对第三方——包括动视暴雪CEO认识的人——在宣布拟议交易前进行证券交易的调查有关”。声明没有透露当事人的姓名，也没有说大陪审团的传票是否针对公司员工。同时，文件并未披露公司是何时收到传票或SEC的信息要求的。该公司表示：“动视暴雪已经通知有关部门，它打算全面配合这些调查。”游戏史上最大收购案被爆存内幕交易今年1月，微软同意以每股95美元（总计687亿美元）的价格收购动视，这是全球游戏行业有史以来最大的一笔交易。如果这次收购成功，或许能够挽救一直低迷增长的动视暴雪的窘状，同时也会让微软成为继腾讯、索尼之后的全球第三大游戏厂商。据《华尔街日报》上月报道，在动视向微软出售股权的消息公布几天前，媒体大亨巴里•迪勒（Barry Diller）和大卫•格芬（David Geffen），以及投资人亚历山大•冯•弗斯滕伯格（Alexander von Furstenberg）曾与动视CEO鲍比•科蒂克（Bobby Kotick）会面，并在会面后大笔买入了动视的股票期权。而在微软将收购动视暴雪的消息消息公布后，随着动视股价暴涨，三人由此净赚了6000万美元。迪勒上月对媒体表示，他们三人都不知道动视有可能被收购，而买入的理由是因为认为动视被低估，有可能私有化或被收购。责任编辑：李园