原标题：如何解释这些数据之间的矛盾？统计局回应国务院新闻办公室于2022年4月18日上午10时举行新闻发布会，介绍2022年一季度国民经济运行情况，并答记者问。会上，彭博新闻社记者提问：我们看到，第一季度的工业品，比如钢铁、水泥等产量都有大幅下降，但是工业投资却有上升。请问，如何解释这些数据之间的矛盾？谢谢。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖：谢谢您的提问。大家对数据的关心关注，今年以来比较多。总的来看，随着近些年中国经济的发展，由过去的高速增长向高质量发展转变，经济增长的驱动力和过去相比也有新的变化。我们看到，在工业生产当中，高技术制造业和装备制造业保持较快增长，对工业的支撑作用在增强。在工业投资中，高技术制造业和装备制造业投资都保持了较快增长。所以，以工业化、城镇化带动经济增长的驱动方式，和过去相比发生了很大变化。您刚才讲到，钢铁、水泥产量下降，但是工业生产仍然保持较快增长，主要是由于经济发展驱动力和过去相比有很大变化。现在产业发展更多向中高端迈进，今年投资三大领域中的制造业投资增长较快，对传统工业产品，比如钢铁、水泥的带动有很大变化。对于这样的经济现象，我们要客观看待，认真分析，才能得出准确结论。谢谢。责任编辑：王蒙