原标题：最后通牒被拒，俄军恢复进攻，乌旅长阵亡，泽连斯基：不排除和俄打上10年！意大利禁止俄船只入港据央视新闻，俄罗斯国防部称，俄军已经控制了乌克兰马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区。俄方16日敦促被包围在亚速钢铁厂内的乌方武装人员和外籍雇佣兵投降，在莫斯科时间17日清晨6时到下午1时放下武器、离开亚速钢铁厂。不过，乌克兰方面拒绝了这一最后通牒。当天下午，围绕亚速钢铁厂的战斗又重新开始。据央视财经，此前，顿涅茨克武装领导人曾表示，亚速钢铁厂结构复杂，地下交通网络庞大且十分发达，部分区域还可抵御核打击。乌克兰总参谋部17日称，俄军使用图-22M3战略轰炸机对马里乌波尔乌军阵地进行了攻击。图-22M3是俄罗斯现役的一款远程战略轰炸机，最高飞行速度可达每小时2300公里，续航7000公里。哈尔科夫官员称当地时间17日11时左右，该市一座苏联元帅朱可夫的纪念碑被载有武装人员的卡车拆除。对此俄联邦侦查委员会表示，这是针对二战期间苏联历史记忆及其在战胜法西斯主义中的决定性作用方面的犯罪行为，俄方已经对这一事件立案侦查。俄方最后通牒，乌方：拒绝！顿涅茨克武装：乌旅长被打死据新华社，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫16日称，俄军已经控制了乌克兰马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区，乌军剩余力量和雇佣军被封锁在亚速钢铁厂内。俄国防部16日发表声明说，出于人道主义考虑，亚速钢铁厂内的乌军和雇佣兵凡是愿意弃械投降的，都能得到安全保障。从莫斯科时间17日清晨6时（北京时间当日11时）到下午1时（北京时间18时），放下武器的乌军可以离开亚速钢铁厂。据报道，俄16日晚截获的马里乌波尔乌军同乌官方通话显示，乌官方不同意其投降请求。据央视新闻，当地时间17日，乌克兰总理什米加尔正式确认马里乌波尔守军没有投降。据乌克兰UNIAH通讯社报道，什米加尔表示，目前在被围困的马里乌波尔的乌克兰部队已经拒绝了俄罗斯方面之前向其提出的投降要求，并强调城市仍然没有沦陷，乌克兰军队仍然控制着马里乌波尔的一些地区。另外，顿涅茨克武装17日称，11日到12日夜间，顿涅茨克武装阻止了乌克兰海军陆战队第36旅在马里乌波尔伊里奇冶金厂的突围尝试，在战斗中有50名乌克兰军人被杀，其中包括5名高级军官，另有42人投降。顿涅茨克武装称，在对战斗现场检查时，发现乌克兰海军陆战队第36旅旅长巴拉纽克的尸体及他的个人物品和武器。俄罗斯国防部当地时间17日表示，自特别军事行动以来，有来自63个国家的共6824名外国雇佣兵进入乌克兰。其中来自波兰的人数最多，有1717人。约有1500名雇佣兵来自美国、加拿大和罗马尼亚，来自英国和格鲁吉亚的分别有300多人，约有193人来自土耳其控制的叙利亚地区。绝大多数外国雇佣兵被分配到基辅、哈尔科夫、敖德萨、尼古拉耶夫和马里乌波尔等城市。俄国防部表示，外国雇佣兵不享有战斗人员的权利，等待他们的将是刑事责任和长期监禁。乌总统泽连斯基16日发表视频讲话说，乌政府一直保持同马里乌波尔乌军的联系，并寻求军事或外交解决方案，但目前尚未找到理想方案。泽连斯基：这将决定乌克兰的命运不排除和俄罗斯打上10年据央视新闻，乌克兰总统泽连斯基17日接受美国有线电视新闻网采访时表示，乌克兰将为顿巴斯战斗，这将决定乌克兰的命运，乌克兰不会为了结束与俄罗斯的战争就放弃乌克兰东部领土。泽连斯基同时表示，如果还有谈判机会的话，那么乌克兰会谈下去，但不接受俄罗斯的最后通牒。泽连斯基还说，不排除俄乌冲突未来走向的另一个版本，那就是乌克兰能和俄罗斯打上10年。当地时间17日，乌克兰总统泽连斯基在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。如俄罗斯消灭了马里乌波尔的乌克兰守军，那么和平谈判就不可能再继续。当地时间4月17日，俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金表示，乌克兰总统泽连斯基关于俄乌谈判的言论是缓兵之计，其意图是为向北约寻求军事援助争取时间。沃洛金说，泽连斯基要做的是快速从顿巴斯地区撤军以及不加入结盟组织等。冯德莱恩：新一轮制裁将主要针对银行和能源意大利所有港口禁止俄船只进港据央视新闻，当地时间4月17日，欧盟委员会主席冯德莱恩在接受德国《图片报》采访时透露，欧盟拟议中的第六轮对俄制裁，将主要针对俄最大商业银行俄联邦储蓄银行，同时将采取渐进性措施切断欧盟自俄罗斯的油气进口。冯德莱恩说，欧盟制裁的主要目标是继续压缩俄罗斯的油气收入。另据了解，欧盟的最新对俄制裁措施将不会在本月24日法国总统选举第二轮投票前推出，以免影响法国选情。当地时间17日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，建议欧盟委员会主席等待欧洲人因为恶性通货膨胀和移民潮对他的“感激之情”，这不能归咎于“邪恶的”俄罗斯人。梅德韦杰夫说，俄罗斯的债务“违约”可能会变成欧洲的违约，无论是道德上的还是物质上的，因为欧盟金融体系并不完全稳定。当地时间4月16日，意大利港口管理局指挥部发布通告称，“从当地时间4月17日开始，意大利所有港口禁止俄罗斯船只进港。”根据通告，这一禁令同时适用于2月24日之后更换旗帜的俄罗斯船只。目前停泊在意大利港口的船只应当在完成商务活动之后立即离港。前一天，意大利外长迪马约宣布，意大利不会使用卢布支付从俄罗斯进口的天然气，因为这样做会违反欧盟对俄罗斯央行的制裁措施。迪马约表示，意大利正加紧寻找包括阿尔及利亚和安哥拉等新的天然气供应渠道。据悉，目前意大利约有40%的天然气来自俄罗斯。责任编辑：王蒙