原标题：突发！这地新增初筛阳性89例，严管边界，高铁停运！苏州所有小区等封闭管理近日，苏州市在火车站周边区域外来求职人员及关联人员中陆续发现阳性感染者。4月16日，苏州市新增本土无症状感染者39例，17日新增无症状感染者32例。苏州也从16日零时起，在市区进一步升级疫情防控相关举措。苏州升级防控措施居民小区等实行封闭式管理据央视财经，记者在苏州工业园区北极星花园小区门口看到，工作人员对每个进入小区的人员都进行测温、核查。小区原来的三处进出门岗已封闭两个，只保留了一处。从4月16日起，市区所有居民小区、城中村、集宿区、产业园区实行封闭式管理，严格实行“一门一岗”，严格查验所有出入人员，外来人员和车辆非必须不得进入。此外，所有旅馆、酒店新入住人员必须持有24小时核酸检测阴性证明，对通告发布前已入住人员严格落实核酸每日一检。凡是可以居家办公的一律居家办公。人力资源服务机构线下招聘活动全部暂停。苏州：防疫设备全面升级保障快递安全疫情之下，为了保障快递和外卖安全，苏州当地一些快递网点和大型中转站都进行了防疫设备升级，不少外卖平台和商场也推出了新办法。江苏苏州某快递公司苏虹西路速运营业点负责人张维：这个主要适用于快件到网点的消杀，快件在这上面的时候，我们打开这几个口就会连接这边的消毒液。在苏州的一个快递网点， 喷雾消杀设备被架设在快递传送带进口处，对到达网点的每一件快递，进行全面消毒。在静置区，也有专门的工作人员进行一天三次的人工消毒。此外，如何保障外卖安全，当地一些外卖平台和商场也推出了新办法。中午时分，苏州的一个小区门口，一些外卖小哥都在执行无接触配送，将一份份外卖放置在小区门口的架子上后在，再通知客户取餐。同时，为了保障外卖餐食安全，平台也开通了外卖小哥防疫证明通道。某外卖平台配送员：上传核酸证明、人脸识别、做完核酸的小区出入证三项，不上传接不了单。小哥介绍，通过接单平台软件上传个人的核酸证明以及健康码、行程码，是每天早上接单上班前的必然程序，而为了防患于未然，一些外卖商家集中地也会再次检查。徐州睢宁县新增初筛阳性89例严管边界，暂停高铁据新华社，4月15日江苏徐州市睢宁县发现3例阳性感染者，4月16日新增阳性感染者24例，4月17日截至19时，又新增初筛阳性人员89例。徐州市睢宁县全力推进疫情防控各项工作：一是全面组织新一轮核酸筛查。4月16日下午开始，睢宁县开展第二轮全员核酸检测，继续深入开展“敲门行动”，全县累计采样88.75万人，目前市县两级疫情防控指挥部正进一步协调各方力量，保证快查快筛快出结果。二是强化重点人员流调溯源。在省市专家组的指导帮助下，睢宁县进一步充实流调溯源力量，加快排查管控速度，密接、次密接人员均已落实相关管控措施。三是加强重点区域管理。4月17日新划定封控区43个、管控区23个，目前共划定封控区62个、管控区32个，开展环境消毒消杀1.56万平方米。四是坚决防止人员外溢。采取严密的边界管理措施，非治病就医、保供等特殊车辆，一律不得来睢离睢；4月18日零时起，暂停睢宁高铁站运营。五是升级社会面管控。封控区、管控区一律不得出门，生活物资由政府统一配送。特别是针对城中村等重点区域（主城区共有70个城中村、1.6万多户、5万多人），参照封控区管理，对无洗手间的家庭由政府统一免费提供一次性马桶，成立30支应急小分队，定时上门收运、消杀粪污。六是夯实民生保障。市县两级扁平化联动指挥，统筹全市核酸检测、隔离管控、医疗救治、物资保供等资源支持睢宁县，开通了防疫物资绿色通道，全力保障进入睢宁县粮油、肉食、蔬菜等保供物资车辆通行，目前全县基本生活物资储备充足。4月17日，睢宁全县六大超市共新采购米面粮油197吨、蔬菜146吨、其他袋装食品112.3吨、肉类38.5吨、水果25吨，能够基本满足全县居民生活保障。自4月18日起，睢宁县商超将陆续为城区居民小区配送生活物资。供水、燃气、供电等单位24小时备勤值班，确保不因偶发事件影响群众生活。有线电视、电信、移动、联通公司推出疫情防控期间免费看、停课不停学抗疫助学等惠民利民举措，对互动点播、付费频道免费开通，满足疫情防控期间群众收视需求。七是畅通群众诉求渠道。为及时回应群众诉求，县“速来办”平台、12345热线和县融媒体中心便民服务平台实时接收咨询求助，推动线下问题解决；确定县人民医院为“黄码医院”，保障居民就医需求。责任编辑：王蒙