财联社（上海，实习编辑 周子意）讯，面对即将到来的旅游旺季，美国航空新任CEO罗伯特•伊索姆（Robert Isom）近日对外表示，其首要目标就是提高航班准点率，增加航班可靠性。由于天气原因和人手不足等问题，乘客有时会遭遇大规模的航班中断。最近，除了美国航空外，美国西南航空和精神航空等一些航空公司也面临着类似的问题，迫使它们不得不削减航班。伊索姆于3月31日就任美国航空公司CEO，他的首要任务是确保乘客今年夏季之后的出行都能选择美国航空。“我们航空公司要确保乘客按时到达目的地，给予他们对行程的精准可控。”伊索姆近日表示。为避免航班出现大规模取消和延误的情况，美航在美国东北部的合作伙伴捷蓝航空公司本月称，将削减高达10%的夏季航班。休闲旅行带来航班复苏在经历了两年的疫情后，航空旅行大幅增加，更多的乘客表示愿意航空出行，这一趋势帮助航空公司弥补了燃油成本的飙升。据美国运输安全管理局（TSA）上周五数据，今年以来已有230多万航空乘客，较2019年疫情前略低，但远高于一年期同期。伊索姆表示，美国国内休闲旅行者的增加，弥补了商务和国际旅行的航班需求相对较弱。美航在上周一份文件中表示，公司第一季度的运力较2019年同期下降了近11%。美航预定于周四盘前公布第一季业绩，并公布第二季财测。其主要竞争对手达美航空公司的总裁Glen Hauenstein在之前的财报电话会议上表示，“首要任务是可靠地航班运营。”达美航空计划第二季度的运力安排恢复至2019年时的84%，高于第一季度的83%。公司计划逐步将运力水平恢复到疫情前的水平。问题不断航空公司正面临飞行员短缺的问题，尤其是那些小型地区性航空公司，这迫使它们取消航班或无力支持更多乘客需求。近几个月来，美国各大航空公司的飞行员纷纷抗议，抱怨工作日程安排太紧。伊索姆示，美航有足够的飞行员、空乘人员、机械师和客户服务代理来应对夏季旅行旺季。“我们已经把时间表调整到符合我们现有资源的水平，”伊索姆补充道。将航班中断影响最小化该航空公司还一直在研究如何避免航班一连串地延误，这对航空公司和乘客来说，代价都是非常昂贵的。美航在训练和综合指挥中心上投入了大量资金，以避免航班延误经常发生。IntegratedOperations Center（IOC）负责人史蒂夫·奥尔森（Steve Olson）表示，航空公司要与空中交通管制部门合作，建立地面延误的应急计划，以避免航班晚点取消。奥尔森表示不仅要评估航空公司从航班中断中恢复的速度，同时还要查明航班延误对航空公司机组人员的影响。责任编辑：李园