原标题：对话清华大学薛澜：全球产业链受到冲击，各国应建立防风险机制新京报贝壳财经讯（记者 程维妙）4月17日，在2022清华五道口全球金融论坛上，清华大学苏世民书院院长薛澜就中美创新竞争的问题发表演讲，并在论坛期间接受新京报贝壳财经采访。薛澜表示，气候变化、疫情、地缘政治等都对全球产业链产生冲击，全球化到了新阶段，要建立一个更有韧性的全球化体系，不同国家要采取不同措施来建立风险防范机制。在冷战结束40多年间，世界进入现代经济全球化，贸易、金融、生产的全球化吸收了全球通货膨胀压力。不过近年在大国博弈、宏观政策协调转向各自为政等背景下，贸易、金融和生产是否出现全球化倒退？根本矛盾是什么？薛澜对此表示，“倒退”不一定是最好的描述方式，的确在过去40多年中，全球经济一体化走得非常远，但这个体系还没有经历过重大的冲击和考验。而任何成熟的经济生产体系，一方面要能够促进经济繁荣发展，另一方面要能够经受各种风险。2008年的金融危机是一次考验，各主要国家一起成立了G20，协同应对，形成了一个新的防风险机制。“现在我们看到，气候变化、全球范围的疫情等都是一些新的风险，都对我们原有的全球化金融政治体系以及全球产业链等产生冲击。更大的一个问题是地缘政治，由于国家之间的矛盾冲突，给全球产业链带来影响。”他指出。在薛澜看来，全球化到了一个新的阶段。怎样去建立一个更有韧性的全球化体系？他表示，不同国家要采取不同措施来建立风险防范机制。以生产链为例，原有的单一供应商模式可能比较脆弱，需要在全世界几个不同地方找到供应商，以保证突发情况下的供应。这个阶段是我们目前正在面临的一个过程。应对世纪疫情冲击，我国今年的政策基调仍是保持战略定力，保持宏观杠杆率的基本稳定。薛澜表示，过去几年受疫情影响，全球经济受到了不小挫折，而且目前由于俄乌冲突等因素，各国经济都是在缓慢发展或恢复过程中。中国作为全球经济一个非常重要的“火车头”，我们经济的稳定发展对全世界是至关重要的。责任编辑：王珊珊