来源：健康时报网（人民日报健康客户端 李宁）截至4月16日24时，“山西太原清徐韵达快递疫情链”累计确诊14例、无症状感染者68例，涉及山西省和内蒙古自治区。4月16日0时至24时，呼和浩特市新增1例新冠肺炎无症状感染者，为外省到呼市的韵达物流司机。目前，该感染者相关密接、次密接人员均已落实管控措施。4月17日，山西省阳泉市郊区对集中隔离的清徐县返回密切接触者进行核酸筛查中，发现1例初筛阳性人员。经阳泉市郊区人民医院、阳泉市疾控中心复检，结果为阳性。“新冠患者的眼睛黏膜，鼻腔和口腔黏膜、都会有新冠病毒，手上也会沾染，所以在接触物品的时候很有可能会遗留病毒。”应急总医院呼吸重症科张鹏医生4月17日向人民日报健康客户端表示，接收快递时，不管是否来自疫区都要先消毒再拆开，取快递时建议在户外通风处拆开，快递外包装盒不要带回家。4月12日，在国务院联防联控机制发布会上，针对奥密克戎“物传人”的防控、概率、体外存活能力、如何防控物传人等问题，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友表示，物体表面污染造成人感染的风险是比较小的，但如果反复多次接触，又不注意手卫生及个人防护，风险就会明显加大。此外，吴尊友称，新冠病毒在物体表面存活的时间长短取决于一个是污染的量的大小，还有就是环境当中的温度、湿度、光照和紫外线的情况。对于普通老百姓来说，日常生活当中应对快件包裹进行消毒处理以后再打开，这个时候风险就大大的减少了，坚持手卫生就能减少感染新冠的风险。责任编辑：张玉