澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月17日，《我打了上海15家医院的急诊电话，发现死亡背后重要原因》一文在微信朋友圈流传开来。文中写道：作者于当天下午2点半依次拨打了上海15家知名三甲医院，询问急诊开诊情况，耗时1个半小时。最后发现，只有肺科医院和长海医院的急诊电话接通，且直接明确表示为开放状态。 六院急诊处于开放状态，但提示不接待门诊可接收的病人，对此作者表示理解；复旦肿瘤医院只接待自己的老病人，考虑到该医院是肿瘤医院，现在疫情期间医疗挤兑，自己的病人明显更需要资源，作者表示理解。剩下11家三甲医院，急诊全部无法接通，有些甚至连总机都无法打通。4月18日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者咨询了多家医院。多家医院均表示：当前医院急诊大多处于超负荷状态，但对于120救护车送院的急危重症病例都会第一时间开展救治。而对于医院急诊电话无法接通，部分是由于占线。同济医院方面表示，该院总机24小时接听电话，但由于患者来电很多，会出现占线的情况，占线时由于电话系统后台设置问题，不提示占线音。目前医院方面考虑在原来56051080电话的基础上，再增加66111140电话。上海市第十人民医院方面表示，该院总机、总值班和急诊预检台电话一直没有停，都在尽力接听患者来电，4月17日（周日）零点开始到下午5点，总机接听了437个患者电话，大大超过了以往一样24小时300通左右的电话咨询量。针对接听到的来电，都会一一进行回复。此外，急诊方面也会针对120救护车送入医院的急危重症患者开展及时的治疗。华山医院方面表示，当前医院总机、急诊预检台、抢救室等电话都是开放的，针对120救护车送入医院急诊的患者，当前患者数量较多，急诊医护力量也都会在第一时间接诊来院的病人，开展紧急的救治是第一位的。瑞金医院方面建议，拨通瑞金总机64370045后直接拨急诊预检台665995、665595。如果瑞金医院总机打不通，市民朋友还可以打4006197000，这是医院在疫情期间专门开通的咨询电话。院方将为护卫生命，竭尽全力。多家医院建议，市民可以在遇到紧急情况时拨打医院电话询问，而关于急诊的开放信息，大家可以留意医院的官方微信号、健康上海12320等途径发布的信息，把有限的资源让给真正需要的人。责任编辑：郑浩 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031