来源：南方都市报南都讯 记者 卢亮 刚过完35周岁生日，招商银行却在资本市场迎来“滑铁卢”。4月18日，招商银行开盘大跌， 盘中最大跌幅一度超过8.6%，股价最低触及42.78元。截止4月18日中午收盘，报价43.75元，跌幅收窄为6.58%，当前市值约为1.1万亿元。南都湾财社记者注意到，去年年中招行股价一度触及57.67元的最高价。资本风向成谜。到截稿为止，招行总行方面也未向记者做明确回复。不过，今天上午，有媒体以投资者身份向招商银行投资者关系部门进行了求证。招商银行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。按照招商银行最新发布的2021年度财报，招商银行资产总额突破9万亿大关，达到92490.21亿元。公开资料显示，缪建民为招商银行董事长，田惠宇为行长。3月21日，招商银行 2021 年度业绩发布会上，招行一众核心高管——董事长缪建民、行长田惠宇、常务副行长兼董事会秘书王良、副行长汪建中、副行长李德林、副行长朱江涛、首席信息官江朝阳等现身视频直播，向投资人和媒体做解答。作为9万亿资产的“掌舵者”之一，招行行长田惠宇一直受到外界关注。南都湾财社记者注意到，4月8日，招商银行刚迎来35周岁生日。值得玩味的是，当天招行行长田惠宇致辞称，最关心的是话题是“招行如何在当前复杂环境中保持优势。”田惠宇还称，“银行是一个竞争激烈的行业，我们又立志要成为一家伟大的企业，选择了一条不一样的路，这也就意味着招行人更多的艰辛、努力和付出。”日前还有业内人士向南都湾财社记者透露，招行计划在本周二举办董事会，行长田惠宇将会出席。责任编辑：吴宇迪