4月18日，银行板块低开低走，招商银行开盘后一度直线下跌，最低探至42.78元跌逾8%，创多年来最大跌幅。据中国证券报：对于此次大跌，记者以投资者身份向招商银行投资者关系部门进行了求证。招商银行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。招商银行当前市值约为1.13万亿元。其2021年年报显示，该行全年营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归母净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。资料显示，缪建民为招商银行董事长，田惠宇为行长。4月8日，招商银行迎来35周岁生日，行长田惠宇在云典礼中发表致辞。田惠宇表示，35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招行“因您而变、因势而变”，服务能力、服务模式不断进化；时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。“从根本上说，招行能取得今天所有的成绩，一切的密码就藏在我们这支10万名员工的队伍里，”田惠宇强调，这支10万名员工的队伍是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气！版权说明：感谢每一位作者的辛苦付出与创作，《Bank资管》均在文章开头备注了原标题和来源。如转载涉及版权等问题，请发送消息至公号后台与我们联系，我们将在第一时间处理，非常感谢！（Bank资管）责任编辑：吴宇迪