澎湃新闻记者 南博一当地时间4月17日，法国检方表示，他们正在审查欧盟反欺诈机构的一份报告，该报告指控法国极右翼政党“国民联盟”总统候选人勒庞涉嫌挪用欧盟资金。据路透社4月17日报道，巴黎检察官办公室证实目前正在研究今年3月11日从欧盟反欺诈机构（OLAF）处收到的报告。调查网站Mediapart表示，勒庞个人在2004年至2017年担任欧洲议会议员期间共挪用了约14万欧元（约合人民币96.7万元）的公共资金，勒庞及其所在政党的成员挪用的资金总额约为61.7万欧元。目前，这些人都未被指控直接从中获利，这些被挪用的资金都被用于员工和活动支出等方面。目前，勒庞方面尚未就此做出回复。“国民联盟”临时主席巴德拉（Jordan Bardella）表示：“法国不会被欧盟和欧洲机构干预法国大选、伤害勒庞的企图所愚弄。”巴德拉称，“国民联盟”已向欧盟反欺诈机构提出了两项法律投诉，并将就这份报告提出第三项投诉。勒庞的律师博瑟卢特（Rodolphe Bosselut）表示，勒庞本人否认这些指控。博瑟卢特强调，勒庞尚未就此事被传唤，他和勒庞都没有看到这份报告。博瑟卢特向法新社表示，他对于披露这份报告的时机感到惊讶，并称自己对欧盟反欺诈机构的行事方式感到沮丧。路透社指出，作为涉嫌滥用欧盟资金的调查的一部分，勒庞自2017年以来一直在接受调查。此外，勒庞还涉嫌在2017年6月向其所在政党成员提供欧洲议会助理的虚假工作而受到调查。新华社刊文指出，法国宪法委员会主席洛朗·法比尤斯13日在该委员会官网宣布，在10日举行的法国总统选举首轮投票中，现任总统马克龙和另一总统候选人勒庞的得票率分别为27.85%和23.15%，位居前两位。根据法国宪法，马克龙和勒庞将参加本月24日举行的总统选举第二轮角逐。责任编辑：朱润宇 图片编辑：陈飞燕责任编辑：吴剑 SF031