炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 孙忠今年首个“末日轮”炒作，正在向危险的边缘演进。常汽转债18日迎来最后一个交易日，场内资金非但没有离场，相反借助正股涨停之势，一路高歌猛进。截至上午收盘，常汽转债报收172.31元，涨20.71%，转股溢价率10.95%，正股常熟汽饰涨10%。这意味着，如果今日不进行操作，一旦强赎，转债投资者将硬亏40%。即便进行转股操作也将产生大幅亏损。常熟汽车饰品此前已发布公告称，公司发行的常汽转债将在19日摘牌，18日为最后交易日。周一，此前连续大跌的常熟汽饰涨停。受此影响，常汽转债跟随大涨20%，触及盘中临时停牌。复牌后继续大涨，最高涨幅27.5%。截至上午收盘，常汽转债涨20.71%至172.31元。一位可转债私募人士表示，常汽转债正呈现出“末日轮”炒作的情形。常汽转债大涨20%，而正股常熟汽饰仅仅上涨10%。同时常汽转债还有10.95%的溢价率。对于一般投资者而言，下午的交易十分关键。如果今日不操作，常汽转债明日将按照100.5元的价格被赎回。按照最新价格计算，将亏损41%。目前，最优操作是逢高抛售常汽转债，或者选择转股。不过，最新常汽转债仍是交易火热，今日成交已经高达18.3亿元。业内人士表示，18日上午，最危险的情形还没有出现。如果常汽转债下午大涨至30%，将极大增加投资者的交易难度。如果上涨至30%，将触发盘中熔断机制至尾盘三分钟。尾盘三分钟将考验投资者的极限交易能力。作为沪市品种，转债可以在尾盘进行连续的竞价交易。“但由于末日论炒作态势明显，溢价率较高，正股与转债关联性尾盘三分钟变数很大，废单出现概率会大大增加。如果操作不慎，有被‘一锅端’的风险。”一位可转债私募人士向记者表示。责任编辑：王涵