4月18日，国家统计局发布2022年1-3月份全国房地产开发投资和销售情况。数据显示，今年前3个月，全国房地产开发投资增速进一步下滑。房地产开发投资增速创近20个月新低国家统计局数据显示，1-3月份，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%；其中，住宅投资20761亿元，增长0.7%。诸葛找房数据研究中心负责人王小嫱指出，开发投资增速继续下调，目前已连续12个月回落，且增速水平创近20个月新低。自年初以来，从中央端到地方端频频释放利好信号，截至目前全国超70城松绑调控，但是从数据表现来看，房企的投资信心仍未见明显恢复，预计从政策端传递到投资端仍需要一定的时间。同时，近期以来新冠疫情反复进一步加剧了行业下行压力，预计4月份开发投资增速仍难见回升。“投资继续受市场低迷拖累，同时，销售端的不利也使多数房企较难在土地、施工等方面加大投入。”贝壳研究院高级分析师潘浩说道。国家统计局数据显示，1-3月份，房地产开发企业房屋施工面积806259万平方米，同比增长1.0%。其中，住宅施工面积569045万平方米，增长1.1%。房屋新开工面积29838万平方米，下降17.5%。其中，住宅新开工面积21558万平方米，下降20.3%。房屋竣工面积16929万平方米，下降11.5%。其中，住宅竣工面积12323万平方米，下降11.3%。房企投资拿地方面，1-3月份，全国房企土地购置面积同比下降41.8%。易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，这一数据说明房企拿地意愿较弱。就现在房企的心态来看，如果销售市场的数据没有实质性的改善，其拿地方面的意愿确实会弱，另外即便是近期有拿地的房企，也普遍是央企和国企，民企拿地的积极性不高。商品房销售额同比降22.7%从销售数据看，按照国家统计局数据，1-3月份，商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；其中，住宅销售面积下降18.6%。商品房销售额29655亿元，下降22.7%；其中，住宅销售额下降25.6%。贝壳研究院高级分析师潘浩指出，疫情影响下，市场修复受阻。今年1-3月份，商品房和商品住宅销售额累计同比跌幅均继续扩大，主要原因为高基数和疫情反复对长三角、大湾区、东北区域产生了较大影响，从统计局公布的数据看，东部区域、东北区域销售额累计同比分别下跌了27.7%和33.9%，远高于其他区域。尽管逾70个城市发布了积极政策，但市场和信心的修复还需时间，同时需求端的释放和激励政策将更有助于当前市场的底部修复。截至3月末，商品房待售面积56113万平方米，同比增长8.2%。其中，住宅待售面积增长14.2%。多地适度放开限购限售，销售下行态势会缓解同日，国务院新闻办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会，针对媒体提到的“今年以来，房地产销售下降，房地产投资仍然保持一定增长，国家统计局如何看待”的问题，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在发布会上指出，从历史上看，房地产投资和商品房销售的增长关系总体保持了同向变化，但是房地产投资增长变化明显要小于商品房销售。主要是由于房地产项目一旦开工建设，房地产企业一般会持续推进项目建设，从而保证项目销售的回款，相应房地产投资对于销售具有一定的稳定性。因此，即便在市场销售低迷甚至出现下降的情况下，房地产投资仍然有可能保持一定增长。比如，在2012年、2014年和2015年，都曾经出现过这种情况。付凌晖表示，今年一季度，房地产开发投资同比增长0.7%，而商品房销售面积下降13.8%，商品房销售额下降22.7%。在销售下降的情况下，房地产投资保持一定增长，主要原因包括保交付等相关政策的作用；土地购置费计入的影响；同时，今年以来，建筑材料、工程安装等价格涨幅较高，一定程度推高了房地产投资的名义增速。对于下阶段房地产走势的情况，付凌晖表示，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。房企到位资金依然不乐观，同比降19.6%从房地产开发企业到位资金情况看，1-3月份，房地产开发企业到位资金38159亿元，同比下降19.6%。其中，国内贷款5525亿元，下降23.5%；利用外资10亿元，下降7.8%；自筹资金12395亿元，下降4.8%；定金及预收款12252亿元，下降31.0%；个人按揭贷款6369亿元，下降18.8%。从各项指标来看，国内贷款、定金及预收款、个人按揭贷款等同比均下滑，且同比跌幅呈扩大趋势。房企资金链总体仍较紧张且未见好转。王小嫱表示，除受销售端影响外，对部分房企而言，今年还面临着到期债务压力大等难题的困扰。58安居客房产研究院分院院长张波指出，房企的到位资金依然不乐观，尤其是国内贷款的同比下滑较大，加之房企侧发债规模依然低于到期债务，导致开发企业的偿债压力依然存在，预计在存款准备金率下调等金融政策不断落实，二季度房企资金面会有一定改善，但总体来看会更有利于有一定规模信用良好房企。责任编辑：吴剑 SF031