原标题 冯仑：惟愿疫情赶紧结束冯仑风马牛口述 | 冯仑（微信公众号：冯仑风马牛）问：疫情已经持续了两年多了。冯叔，能讲一讲疫情对您的影响吗？在疫情当中，您或者您的公司有没有遇到困难？冯叔：是啊，时间过得好快，一晃，疫情都进入第三个年头了。作为一个企业的管理者，我觉得，我们所面临的最困难的事，有三件。第一，没法建立预期。比如说这个疫情完还是没完，难以预期。另外，什么时候可能被封，什么时候停下来，不知道。企业什么时候可以开，可以做事，什么时候不能做，都没有预期。如果说确定不能做，那就关门了。但是好像又可以做了，又开门。开了门，不知道什么时候又要关门。过去这几年，我们围绕大健康做了一些不动产的投资、开发、运营和管理，比如疗愈酒店。但在疫情当中，酒店一会儿能开门了，赚点钱。突然又得关门，关门以后，人你是让他走，还是不走？刚让他走，又让开门了，人又回来。这么折腾几次，大家就都觉得不太行。所以我觉得建立不起来预期是最困难的，而企业要发展，最重要的是要有预期。第二，疫情当中，情绪管理是一个特别难的事情。我能感受到，周围的人，大家的情绪都越来越焦虑，越来越感到困扰。即使挣钱很难，我们的企业坚持做到不降薪，不裁员。这三年里我们都坚持做到了，虽然我们的压力也很大。但做企业就是这样。我们想尽量多做一点，然后大家一起度过这个阶段。还好，到目前为止，我们整个系统没有裁员，没有降薪。如果再这样坚持两年，我觉得也许就很难做到了，也可能要裁员，也可能要降薪，也可能要关掉一些部门。我就觉得，这些事情，会在很大程度上干扰到大家情绪。拿我的行程举个例子。现在是四月份，这一年刚过去三个月零十几天，也就一百天多一点。这一百多天里，我有六十天是被隔离的，相当于只有四十多天在干活。而在这四十多天里，还有好多约好了要见面的人被隔离了，所以很多事情就没有办法安排。公司原本是有计划的，这个月做什么，下个月做什么，安排早都弄好了。但往往是，‘不行了，往后挪挪吧’。天天挪，员工也好，我也好，心里都会琢磨，‘这个事到底做还是不做了？’于是，我感觉大家的情绪越来越焦虑，压力也越来越大，而且彼此之间传播的负面情绪、负面信息的影响也越来越大。第三，如何重新建立生活的信心，重新对秩序、法律、信用恢复信心？需要大家共同努力。因为疫情是个特殊时期，特殊时期，特殊管控，在一些局部和基层地方，难免就比较粗暴，不太考虑到很多人有一些细微的、弱势的需求。另外也不讲道理，甚至是因为疫情，有些违规违法的事都可以干。这样的话，大家对秩序、法律、政策、信用、人性的善良，有时候会产生一些负面的评论和消极的心态。那么怎么样再重新建立起大家对法律的尊严、秩序、信用，以及人性的关怀的信心？如果疫情再这样搞几年，这些东西都没有了，那就是整个社会的灾难。我觉得，这三件事对我影响很大。我今天在想这些事。我老去想一些终极的事情，这中间的逻辑到底在哪里，这背后的关系应该是个什么样的关系？当然我有答案，我自己有解释。总之，这三件事对我影响很大：预期、焦虑，以及重建对法治、秩序、信用、人性的善良的信心。惟愿疫情赶紧结束。问：您刚提到，过去三年，您的企业做到了不裁员、不降薪。但是我们也知道，这样的企业只是一部分。我们在新闻中看到，过去两年不少企业都在裁员、降薪。被裁员、被降薪之后，很多人生活、财务的压力很大。有些人失业之后没有很好的工作机会，有些人还有很多债，房贷、车贷，以及各种不可避免的消费，他们应该怎么办？该如何提高家庭和个人的抗风险能力呢？冯叔：我觉得，这些事大家都可能会碰到。总体来说，我们对未来的不确定性的风险评估会加大，对未来赚钱的预期会降低。在这种情况下，总体来说需要趋向于保守理财，也就是说需要更多储蓄。我听几个银行行长讲，最近这一个季度，其实储蓄都增加得很快。贷款没增加，存款增加很多。这就是大家在尽可能地保有现金，更多地存储蓄存款，这可能是应对不确定性最稳妥，也是自己能控制的一个方法。第二，尽快把手里已有的资产负债盘一盘，然后能变现的，尽快变现。比如说，如果你现在考虑到未来供房可能会有压力，不如现在把房子卖了，赶紧再租房，别等到供不起那会了再去卖。卖个房还要5个月8个月的，不如现在就把房卖了，卖之后把贷款还了，剩下一点钱，租房。这样子心里就踏实。你租个三五年，然后再找机会买。这样的话，至少这三年五年里，生活不会出现突然断崖式的改变，压力不会太大。第三，可能要挪一挪地方。比如说从大厂离职，在北京，上海，深圳做不了了，那你可以去有一些增长的二线城市找找机会，换个地方，你有可能获得一个更好的生存的环境，同时压力也不会这么大。比如苏州、杭州等城市，现在也发展得不错，机会也不少。第四，还是要积极应对，再学习。过去讲一技傍身，现在通过学习，你有二技、三技傍身，拥有更多的能力时，去转岗，或者是利用互联网等新的方法去赚一些工资以外的收入，那么我觉得还是能够很好地应对各种不确定的。总之，只有更努力，更辛苦，才能够让你的生活更可控，同时更安全、更富裕。责任编辑：蒋晓桐