澎湃新闻记者 邓玲玮“全天24小时待命，转移就是救人的。”59岁的费辉是崇明巴士三分公司机务员，3月25日，费辉接到了区疾控中心的任务，他被任命为长兴岛无症状感染者转运驾驶员。3月26日晚上9点半，费辉开始了他的“第一单”，任务是把长兴岛的无症状感染者，送到嘉定瑞金北院指定隔离点。费辉称，这次崇明巴士共派出8名司机，他们私下称这是一次参与“生命摆渡”的任务，加起来最多一天累计要跑二十几车，截至目前已经转运了近三千人。以下是他的自述：我知道，油门一旦踩下去，就不能上厕所，也不能多喝开水，我们随时都是“待命”状态。最艰苦的时候是在3月26日左右，这两天转运最集中，我们防护服里面都垫着尿布湿。开始转移任务后，不能按时吃饭是常事，途中也没法上厕所。更要注意的是，上了车不能随随便摸眼睛，也不能把防护服拉链拉下来，这都严令禁止。车外空无一人，基本上只有转运车辆和120急救等，车内我穿着防护服，和转运人员一帘之隔。这两天天气炎热，周围的空气是凝固的，根本无法畅快呼吸，剩下的只是闷热。3月27日凌晨到达了目的地，当时其他区的转运车也陆续到达，等把病例安全送达，再次回到长兴岛，已是早上7点半。卸下防护服时，里头穿着的T恤短裤，已经湿透，不费力地拧一把，汗水就滴落了一地。消毒完，总算能吃上一口饭了，下一单任务又来了。费辉不论是开车前还是停车后，都要至少花15分钟，围着车转上一圈，仔细检查轮胎、车轮毂、车灯、反光镜等，最主要的是检查方向、制动等是否正常。这一个规定动作是必须要做的，确保在应急保障任务时的行车安全，也守护了车上乘客的安全。接完一次，车要开到隔离点消杀，要等两小时再重新出发，这时候我们就能缓慢地把防护服脱下，短暂地休息一下。不只是我一个人这样，我们这次崇明巴士共派出8名司机，我所在的三分公司派出了6名，都是如此。我们私下称这是一次参与“生命摆渡”的任务，我们加起来最多一天累计要跑二十几车，截至目前已经转运了近三千人。接到转运任务，只有一个念头，行动要快，准时准点把他们送到目的地，这是我们的心愿。我有时候会从长兴岛前往复兴馆方舱医院，一去一回，最快要六七个小时。算上交接等待时间，最多得花十多个小时。费辉检查车辆每次运送时都会看到，转运人员背着行李铺盖卷儿，看起来心事重重，有一种压抑的感觉。他们上了车也基本不说话，我就把车测试平稳停好，车门打开让他们挨个上车，他们也跟随指挥有序上下车。他们上车后，我会告诉他们要隔开一个位置坐下，然后可以把被褥放在旁边的空坐上，等他们都坐定后，我就发车了。说真的，每次看到这样的一幕，也会有种说不出的感受。有几次，伴着夜色出发，一路驶向复兴馆方舱医院，快接近目的地天已经亮了大半，看着黎明的曙光，想起大家战胜疫情的目标，就会困意全无，我今年已经59岁了，还有一年就退休了，作为一名党员，深感使命光荣，我每次都会在心里默念：“我是共产党员，我不先上谁先上。”责任编辑：郑浩 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031