新京报讯（记者 姜慧梓）在4月18日的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖回答新京报记者提问时表示，今年国际形势发生较大变化，对全球粮食和能源生产供给产生较大冲击。总的来看，当前国内粮食、能源生产总体稳定，下阶段供应仍有保障。今年以来，受国际局势变化影响，全球粮食、能源供给偏紧，牵动国内。当前国内粮食能源生产状况如何？能否满足需求？付凌晖介绍，我国粮食生产已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，生猪生产也恢复到了正常年份水平。从今年情况来看，农业生产形势保持总体稳定。一季度，第一产业增加值同比增长6%，保持较快增长。受去年秋季严重汛情影响，冬小麦播种面积稳中略降、苗情偏弱。但今年春季以来，冬小麦主产区气候总体适宜，加之田间管理加力，苗情已逐步转好。同时，西北地区也在扩大春小麦种植面积，小麦总播种面积基本持平。“下阶段，粮食生产稳定仍有保障。”付凌晖表示，主产区、主销区和产销平衡区都要保面积、保产量，确保粮食稳产。同时，通过提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴等手段调动农民种粮积极性。此外，随着粮价稳中有升，农民种粮收入增加，也提高了种粮积极性。但是，种粮成本有所上升，气象灾害、病虫害等存在不确定性，这些问题仍需关注。能源方面，他表示，今年以来我国能源生产总体稳定。一季度，规模以上工业原煤产量同比增长10.3%，原油产量同比增长4.4%，天然气产量同比增长6.6%，发电量同比增长3.1%。他谈到，尽管受到地缘政治冲突因素的影响，近期国际能源商品价格上涨较快，国际能源市场不稳定性增加，我国能源安全保障面临一定压力，但我们有办法确保我国能源安全、可靠、稳定供应。下阶段，我国要积极增加煤油气电等主要能源产品供给，积极应对国际能源价格上涨所带来的风险，坚决守好民生用能底线。责任编辑：王珊珊