原标题：最新！武汉新增5例无症状：1例为赴外省援建方舱医院返汉人员，活动轨迹公布！今起武汉地铁这些站点暂时封闭据“武汉发布”微信公众号18日午间消息，4月17日0—24时，武汉市新增5例无症状感染者，其中1例为赴外省援建方舱医院返汉人员。现将有关情况通报如下：无症状感染者1：系赴外省援建方舱医院返汉人员，4月10日抵汉后闭环至集中隔离点隔离。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者2：居住于东西湖区保利公园家小区。4月17日在区域核酸筛查中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者3：居住于黄陂区盘龙城人和天地小区，为4月15日通报无症状感染者13的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者4：居住于东西湖区将军三路中方工贸宿舍，为4月16日通报无症状感染者20的密切接触者。在已隔离管控人员例行核酸检测中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。无症状感染者5：居住于江汉区唐家墩香江花园小区，系780路公交车司机。4月13一16日，每日核酸检测结果均为阴性。4月17日，在区域核酸筛查中检出核酸阳性，遂即转运至市金银潭医院，结合临床表现判断为无症状感染者。武汉，图片来源：新华社目前，5例无症状感染者的密切接触者、次密切接触者和一般接触人员正排查管控，重点区域已开展环境核酸检测，相应区域已落实消毒、封控等措施。上述无症状感染者在汉活动轨迹经与此前已通报的活动点位比对、去重，新增点位为：4月11日：轩农蔬果超市（黄陂人和天地店）、天猫小店（黄陂盘龙三路店）；4月12日：斯琪服装工厂（东西湖将军五路）、快乐惠超市（黄陂美景天城店）；4月13日：斯琪服装工厂（东西湖将军五路）；4月14日：鹏记热干面（东西湖将军三路店）；4月15日：将军五路牛肉面馆4月16日：武汉慧学堂科技公司（武汉客厅E栋）、鹏记热干面（武汉客厅店）、顺丰自营店（武汉客厅店）、瑞幸咖啡（武汉客厅店）、姑嫂树花鸟古玩市场（江汉区长港路）、鲜果园大卖场（东西湖金潭路）。请与上述无症状感染者有时空交集的人员，立即主动向居住地社区（村）或工作单位报告，积极配合落实流调排查、核酸检测、隔离管控等相关疫情防控措施。当前国内疫情点多、面广、频发，防控形势严峻复杂。请广大市民自觉遵守防控措施，有序配合开展核酸检测，不扎堆、不聚集，非必要不去中高风险地区所在地市；坚持戴口罩、勤洗手、常清洁、用公筷、一米线等卫生习惯，做好自我健康监测，如出现咽痛、干咳、发热、乏力、嗅觉味觉减退等不适症状，立即到发热门诊就诊，就医途中全程佩戴口罩，避免乘坐公共交通工具。值得一提的是，今天（4月18日），武汉地铁运营发布公告称，为配合疫情防控工作，自2022年4月18日起，轨道交通1号线汉口北站、滠口新城站，2号线航空总部站、宋家岗站、巨龙大道站、盘龙城站、宏图大道站、常青城站、金银潭站，3号线宏图大道站，8号线金潭路站、宏图大道站暂时封闭，恢复运营时间另行通知。上述车站封闭期间，1号线运营区段调整为径河站至滕子岗站，列车到达滕子岗站后进行清客；2号线改按单一大交路（天河机场至佛祖岭）组织运营，列车在航空总部站、宋家岗站、巨龙大道站、盘龙城站、宏图大道站、常青城站、金银潭站通过不停车；3号线运营区段调整为沌阳大道站至市民之家站，列车到达市民之家站后进行清客；8号线运营区段调整为军运村站至塔子湖站，列车到达塔子湖站后进行清客。请市民乘客自觉遵守轨道交通疫情防控相关要求，提前做好出行路线规划，给您带来不便，敬请谅解。责任编辑：王蒙