原标题：详解中国经济一季报：消费负增长，基建投资持续回暖今年一季度，中国经济实现平稳开局。国内生产总值（GDP）同比增长4.8%，比去年四季度回升了0.8个百分点。国家统计局4月18日发布了一季度宏观经济数据。数据显示，疫情导致消费端受到明显冲击，3月社会消费品零售总额同比下降3.5%，是2020年8月以来首次负增长。但财政政策支持下基建投资增速出现回升。国家统计局新闻发言人付凌晖在国务院新闻办公室发布会上表示，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。消费出现负增长消费方面，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%，涨幅较前两个月大幅收窄10.2个百分点，也是2020年8月以来首次负增长。英大证券研究所所长郑后成对第一财经分析，对3月消费增速形成冲击的主要因素是新冠肺炎疫情高位运行，直接冲击聚集性与场景式消费，体现为3月餐饮收入零售额当月同比下降16.40%。汽车类消费作为大宗耐用品消费，与宏观经济走势以及居民收入增速息息相关，3月汽车类零售额当月同比下降7.50%，重新进入负增长区间。付凌晖表示，尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费“压舱石”作用仍会显现。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率是69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的。付凌晖认为，随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生。会议明确，综合施策释放消费潜力。应对疫情影响，促进消费恢复发展。促进新型消费，扩大重点领域消费。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。光大证券指出，3月以来国内疫情多点散发，对居民外出和线下消费带来了较大冲击，这不仅对实现全年经济增速目标提出更大挑战，也不利于稳市场主体和保就业。为此，国常会及时部署了一系列稳定消费政策，包括做好基本消费品保供稳价、落实保障物流畅通、扩大大宗消费等。预计稳定消费、加快投资落地的政策将持续出台，助力全年经济平稳运行。基建投资持续回暖在疫情持续打击消费、出口增速回落的情况下，投资特别是基建投资将挑起稳增长重任。随着大量基建项目落地实施，扩大有效投资逐步见到成效，推动基建投资增速明显回升。1-3月，全国固定资产投资同比上涨9.3%，涨幅较前两个月收窄2.9个百分点。其中，基础设施投资同比增长8.5%，涨幅比1-2月加快0.4个百分点。在专项债发行加速、项目储备相对充足等带动下，一季度基建投资延续年初的回暖趋势。根据财政部数据，截至2022年3月末，各省份累计发行地方政府专项债约1.25万亿元，占提前下达额度的86%。虽然近期多地受疫情影响，但今年已发行专项债券资金支持的项目，初步统计开工率已经达到75%，相对较高。3月以来疫情冲击工业生产，也对制造业投资产生一定负面影响，一季度制造业投资表现回落幅度最大，达到5.3个百分点，一季度15.6%的累计增速，仍高于整体投资增速。制造业投资回落，既有去年同期高基数的拖累，也和当前企业面临的成本上升等不利因素有关。财信研究院副院长伍超明表示，制造业投资很大程度上取决于对未来的预期，但现在的情况是，大宗商品价格高企对成本端产生很大的压力，地缘政治冲突也对海外的需求产生了一定冲击。发改委产业司副司长翟福鹏15日表示，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，这些新情况新问题给经济平稳运行带来更大不确定性，对产业链供应链稳定构成挑战，也给制造业投资保持良好势头带来压力。发改委将推动已出台政策措施落实到位，研究储备新的政策预案，积极扩大制造业有效投资，充分发挥制造业投资对稳定经济增长的支撑作用。3月工业生产有所放缓今年以来，在促进工业平稳运行政策措施的作用下，工业生产总体稳定。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年四季度有所回升，保持较快增长。付凌晖表示，工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。但3月份规模以上工业增加值同比实际增长5.0%，比前值下降2.5个百分点。付凌晖说，受疫情冲击影响加大，3月份规模以上工业生产增长有所放缓，企业生产经营困难有所增加。一些疫情严重地区的企业出现停产减产，交通物流受到影响，也制约了工业生产。上海地区静态化管理已持续半月多，作为中国经济重镇，上海2021年规模以上工业增加值首次突破万亿元大关，在产业链、供应链中有着举足轻重的地位。4月15日，工信部发布消息称，多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等上海重点行业666家重点企业复工复产。上海市经信委18日发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。付凌晖强调，疫情发生以来，我国科学防控、精准防控，形成了一套有效的、符合实际的防控措施，维护了经济社会大局的稳定。今年以来，新冠疫情传播特点发生新的变化，但只要坚持科学防疫，我们能够逐步阻断疫情传播，降低对经济社会发展的不利影响。下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。责任编辑：王蒙