原标题 超市员工加价卖商品给封控小区？造谣梅陇七村孕妇求助未果致死？ 警方出手了！超市员工利用职务便利加价卖商品给封控小区！罚！此次疫情发生以来，上海市民的生活物资供应成为备受关注的民生问题。除了各级政府部门组织的食品和物资供应不少食品和生活物资来自于居民们组织的“团购”。但这其中，一些商户、个体经营者包括物流公司和快递人员大肆哄抬价格，以次充好，严重侵害了消费者的利益！这些行为不仅违背商业道德，有些甚至还涉嫌违法犯罪。而等待奸商的将是法律的严惩！4月17日，上海市公安局官方微信号“警民直通车上海”发布警情通报称，一超市工作人员因哄抬物价已被警方采取刑事强制措施。近日，青浦公安分局根据市场监督管理部门移交的相关线索，破获一起哄抬物价非法经营案。经查，4月以来，犯罪嫌疑人尤某某（男，39岁，超市工作人员）利用职务便利大量购买肉、面包等商品，再将每份商品加价后向封控小区居民销售。目前，犯罪嫌疑人尤某某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。警方正告：上海警方对利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为始终保持“零容忍”，将会同有关部门严厉打击、严肃查处，切实维护市场经济秩序安全稳定，保障市民群众合法权益。编造“梅陇七村孕妇求助未果致死”造谣者被行政处罚据警民直通车-上海微博消息，上海市公安局4月18日发布警情通报称，近日，有关“梅陇七村孕妇早产大出血，求助未果致死亡”的不实言论在网上大量传播。经警方调查，该小区的确曾在3月16日发生过一起高龄产妇求助事件，但当事人在居委协助下被及时送往定点医院，顺利产下一对儿女。4月17日，警方将编造不实信息的张某（女，36岁）抓获。据张某交代，其在听闻该小区曾有一名孕妇因早产被送医的情况后，虚构、编造了“孕妇大出血”“政府工作人员冷漠”“一尸两命”等耸人听闻的情节，并在微信群中发布，造成大量传播。目前，公安机关已对张某虚构事实扰乱公共秩序的违法行为依法行政处罚。（来源丨警民直通车-上海、新民晚报、《新闻坊》栏目）责任编辑：蒋晓桐