炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！其余银行股也继续大跌。每次A股大幅度调整的中后期，总会发生金融股单日内领跌的现象。4月18日开盘金融股领跌大盘，其中中午收盘招商银行（600036.SH）跌6.58%，周末公布配股消息的东方证券（600958.SH）跌停。招商银行下跌因素复杂。针对上午市场传称公司管理层被带走调查一事，记者向招商银行求证，不过，截至发稿，招商银行未予回复。其余银行股也继续大跌，兴业银行、平安银行分别下跌3.14%和3.47%。值得注意的是，4月15日，央行公布降准0.25%个百分点，幅度不及市场预期。近年来，银行和券商都有比较大范围的配股融资。对此业内人士认为，稳增长的政策措施仍会持续强化，金融地产等大盘股依然是2022年投资主线。龙头股中信证券（600030.SH）完成配股后，多家券商的配股陆续有来，有市场人士也担忧券商股供给加大。4月17日晚间，东方证券发布A股配股发行公告，按照每10股配售2.8股的比例向全体股东配售，发行价格为8.46元股。银行业的情况也有类似之处，宁波银行、浙商银行、江苏银行、青岛银行等地方银行都有配股的动作，部分银行配股已经完成，部分配股正在推进过程中。鑫鼎基金首席经济学家胡宇向第一财经记者表示，金融地产为本年的最佳投资机会。尽管降准可能低于预期，导致4月18日上午市场调整，但稳增长的政策措施仍会持续强化，所以金融地产仍会受益于相关政策，当前仍需要坚持战略定力不动摇。信达证券策略分析师樊继拓表示，全球利率环境偏紧、A股上市公司整体盈利增速中枢下降、稳增长正在发力但效果不确定，这些因素均有利于价值风格，特别是绝对低估值风格，这一风格在上半年还会持续，建议战略上关注金融、地产、建筑。关于银行业，安信证券分析师李双表示，对银行而言，监管层通过各种方式改善银行负债成本，再传导至实体经济融资成本下降，在这个过程中，银行净息差或许还会有压力，但对比前几年银行向实体经济单边让利的阶段，当下银行基本面的压力或许小一些。即便后续LPR下调，对银行净息差的影响也能通过负债成本改善部分对冲。国信证券分析师戴丹苗表示，稳增长预期下，资本市场改革力度加大，成为券商行情的催化剂。当前券商估值较低具有较高的安全边际。随着资本市场改革推进，居民财富管理需求增长，券商迎来发展的新机遇。资本市场改革背景下，龙头券商在资本实力、风险管理能力、研究定价能力、业务布局方面均有优势。上一次招商银行等金融股龙头在单日内领跌大盘，发生在2018年10月29日，招商银行当天大跌6.67%，当时处于A股大调整的后期。上证指数则在2018年10月19日和2019年1月4日构筑了2449点和2440点的“双底”。随后2019年一季度开始了大幅反弹，标志着两年多结构性牛市的开始，沪深300指数从不到3000点上涨到近6000点。责任编辑：陈悠然