4月18日，去年，美联储不断用“暂时”来描述美国通胀时，美国前财长萨默斯狠狠地驳斥了这个说法，今年，他又对“软着陆”这个词下手了。 近期，萨默斯在彭博播客节目“Stephanomics”中表示，历史上高通胀和低失业率的共同作用导致了经济衰退。因此，他怀疑美联储能否在不引发经济衰退的情况下，找到一条让美国摆脱通胀恐慌的道路。 “我认为这（衰退）最有可能发生。回顾历史你会发现，在通胀高于4%、失业率低于5%的情况下，我们从来没有在未来两年内经历过经济衰退。” 实际上，这并不是萨默斯第一次对经济衰退发出警告。他在过去一年的大部分时间里一直认为，拜登以及美联储低估了通胀飙升的风险。 萨默斯认为，未来两年，美国经济“硬着陆”的概率超过一半，可能达到三分之二甚至更高。 与萨默斯相比，他的同行似乎更加乐观。彭博社最近的一项调查显示，经济学家认为明年经济衰退的可能性只有27.5%。另外，克里姆林宫发布声明称，俄罗斯总统普京和沙特王储穆罕默德周六进行了电话会谈，双方就OPEC+合作稳定全球石油市场做出了“积极评价”。 俄方表示，此次电话沟通是由沙特发起的。这是俄乌冲突以来两位领导人第二次对话。双方还讨论了乌克兰和也门危机。 沙特方面则在声明中表示，王储“接到了”普京的电话，但声明未确切提及OPEC+或能源合作。沙特在声明中表示，“沙特王国支持通过政治解决乌克兰危机并实现安全与稳定的努力”。 伴随国际油价飙涨，沙特和波斯湾其他主要产油国迄今为止拒绝回应欧美的增产呼吁。 OPEC秘书长Mohammad Barkindo表示，当前由于俄乌冲突而导致的全球石油市场危机不在该组织的掌控之内。据《纽约时报》报道，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油产品的禁运计划，这是迄今为止对俄最有争议的惩罚措施，而且这一举措长期受到抵制，因为其将会给德国带来巨大成本。欧洲智库也多次警告，制裁俄罗斯能源德国经济将陷入“严重衰退”。今日需要关注的数据有，中国第一季度GDP年率、法国3月BOF商业信心指数和美国4月NAHB房产市场指数。美元指数上周五美元指数震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于100.50附近。除美联储年的加息预期升温持续对汇价构成有力的支撑外，日前欧洲央行的鸽派决议影响发酵也持续对汇价构成支撑。此外，市场的避险情绪挥之不去也对汇价构成了一定的支撑。今日关注101.00附近的压力情况，下方支撑在100.00附近。欧元美元上周五欧元震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.0810附近。除美联储的加息预期持续对汇价构成打压外，欧洲央行日前的鸽派决议也是施压欧元持续下滑的重要因素。不过，时段内法国表现良好的经济数据和1.0800关口附近所形成的技术面买盘限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0900附近的压力情况，下方支撑在1.0700附近。英镑美元上周五英镑震荡下行，日线小幅收跌，现汇价交投于1.3050附近。美元指数在美联储加息预期升温，市场避险情绪挥之不去以及欧洲央行日前的鸽派决议影响发酵等因素的联合持续下持续攀升是施压英镑下滑的主要原因。不过，英国央行的加息预期升温限制了汇价的下跌空间。今日关注1.3150附近的压力情况，下方支撑在1.2950附近。责任编辑：陈平