原标题：南财快评：一季度数据不必过度解读，疫情干扰正逐步减弱国家统计局今天发布了一季度国内经济的基本情况。一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。总体上而言，国内经济增长确实压力较大，但是仍然延续了恢复势头，总体上保持平稳。服务业压力加大，中游制造韧性较强GDP增速符合预期，三产业压力加大。GDP同比一季度4.8%（三年复合4.9%）、基本符合市场预期。三次产业GDP当季同比分别为6%、5.8%和4%，其中，一、三产业均较去年四季度回落，或与疫情影响等有关；而二产业回升更多反映限电限产后的生产恢复。多数行业工业生产回落，中游制造业生产韧性较强。3月，工业增加值当月同比5%、略低于市场预期的5.1%，三年复合5.8%、较上月回落2.1个百分点。其中，制造业工业增加值同比4.4%，三年复合5.7%、较上月回落2.4个百分点，主要行业生产多数回落，但医药制造、电气机械、计算机通信电子等产出增速较高。基建投资发力，地产投资加速回落投资总体回落，基建发力。3月，固定资产投资同比7.1%、低于上月的12.2%，但三年复合4.6%、高于上月的4.6%。其中，基建投资当月同比11.8%、三年复合7.7%、均明显高于上月，电燃水和交通运输投资回升幅度较高；制造业投资三年复合3.6%、低于上月的4.4%，医药制造业、计算机通信电子等投资韧性较强。地产投资再度转负，销售加速回落。3月，房地产投资同比-2.4%、而1-2月同比3.7%，三年复合4.2%、也低于前值的6.3%，其中施工、新开工和竣工均大幅负增长。3月，商品房销售面积同比-17.7%、低于前值的-9.6%，回落幅度的扩大部分缘于疫情因素对线下购房活动等的干扰。消费有所下滑，就业形势严峻疫情影响下，消费出现一定程度下滑。3月，社零同比-3.5%、低于前值的6.7%，三年复合2.9%、较上月回落1.4个百分点，商品和餐饮收入同比分别为-2.1%和-16.4%。一季度，居民消费支出同比4.9%、较前值回落0.9个百分点，或缘于疫情影响下部分消费场景缺失和居民消费意愿有所下降等。就业压力有所增加。3月，城镇调查失业率5.8%、较上月回升0.3个百分点，为历史同期次高、仅略低于2020年同期的5.9%，不同年龄段失业率均有回升，其中16-24岁人口调查失业率抬升至16%、为历史同期新高。笔者认为，疫情干扰已开始逐步减弱，保通保畅、复工复产等措施有序推进，公路物流、港口运输等近期已开始改善。稳增长，已从第一步的货币宽松、融资增多，转向第二步需求释放。伴随疫情影响逐步消退、稳增长效果显现，“经济底”在即，不必过于悲观。（作者系国金证券首席经济学家）责任编辑：王珊珊