文|翠鸟资本越亏越开，越开越亏。作为公司上市以来的首份年报，奈雪的茶（2150.HK）2021年报这份答卷表现并不怎么样，应该可以说，是不及格的。数据显示，2021年奈雪的茶总营收42.96亿元人民币，经调整净利润亏损1.45亿元。相比较之下，奈雪的茶2020年的营收为30.57亿元，而2020年公司净亏损2.03亿元，经调整净利润为1664.3万元。亏损之下，奈雪的茶仍旧在扩张之路上狂奔。截至2021年12月31日，奈雪的茶共开出817家门店，相较于2020年的491家，2021年新增了门店数326家。公司称，2022年奈雪的茶预计将新开350家茶饮店，届时门店总数将突破千家。为何越亏损越扩张？身处低门槛的餐饮产业，似乎奈雪的茶已经没有回头路。在前有堵截后有追兵的激烈竞争之下，只能靠着扩张持续做大市场，对资本做出交代。业内人士表示，虽然身处新茶饮赛道，不断的投入开店是获取市场的一个利器，但是归母净利润持续亏损态势之下，奈雪的茶是否应该持续开店“赌未来”值得商榷。另一方面，身为餐饮界的另一上市公司，海底捞因为过度扩张带来的恶果已经显现，巨额亏损之下也开始做出闭店的决定。如果不能建立起自身的“护城河”，这个充分竞争和低门槛的赛道，奈雪的茶的未来可能不会好看。扩张之下：为盈利还是为估值？奈雪的茶作为新茶饮上市的第一股，上市后受到不少关注。不过，餐饮行业这几年并不是好光景。由于疫情反复的影响，不少线下餐饮门店陷入停摆、到店餐饮消费需求萎缩，餐饮行业遭遇系统性破坏。但在此种情况下，奈雪的茶却不断扩张。年报显示，2021年奈雪的茶净新增326间奈雪的茶茶饮店，截至2021年12月31日，奈雪的茶在80个城市拥有817间奈雪的茶茶饮店。对于2022年的规划，奈雪的茶预计新开350家茶饮店，并表示通过落实加密策略，在现有的一线、新一线和重点二线城市加大门店密度，提高品牌势能。值得注意的是，奈雪的茶在2021年集中发力的PRO店，拉低了整体的利润率。据2021年财报显示，奈雪的茶标准茶饮店的门店经营利润率为17.5%，而第一类和第二类的PRO茶饮店分别为9.8%和6.2%。然而，资本助推之下，奈雪的茶可能并没有回头路。在竞争激烈的餐饮行业，想要高速发展阶段就要持续投入扩张。但另一方面，从奈雪的茶自身发展战略来看，开店扩张、在线订单的增加自然会带来人工成本以及配送成本的增加。而高速扩张之下，产品质量问题也容易出现。在南都鉴定近一年的数据盘点中，蜜雪冰城、知名连锁品牌喜茶、奈雪的茶、一点点、Coco，都因出现食品安全卫生问题而登上质量黑榜。另一个饮食零售案例：海底捞从高速扩张到大规模闭店，海底捞给餐饮界的同行上了一堂生动的案例课。3月23日，海底捞发布去年全年业绩公告。2021年，海底捞实现收入411.12亿元，同比增长43.7%；净亏损41.6亿元，其中由于2021年闭店计划处置长期资产的一次性损失、减值损失，以及管理层采取审慎态度计提的减值损失超过36.5亿元。海底捞的年报中最直观的，就是过度扩张带来的后果。2021年根据财务数据，海底捞长期资产减值造成约36亿损失。根据海底捞的啄木鸟计划显示，海底捞餐厅永久关闭的已有260家，临时关闭的有32家。海底捞创始人张勇曾表示，“我对趋势的判断错了，2020年6月我进一步作出扩店的计划，现在看确实是盲信。目前的苦果，只能由我们自己一口一口咽下去。”观其以往的经营模式，不难发现海底捞业绩增长的主要原因是在于门店的规模化扩张。自上市以来，海底捞就进入了高速扩张的阶段，2018年海底捞的门店净增数量为193家，2019年则进一步提升至308家。然而，自2020年6月，海底捞开始盲目扩张，张勇基于当时疫情的防控能力以及过往乐观的翻台率做出了错误的判断，预测疫情将会在当年9月份进入尾声，于是在市场尚未完全恢复时便决定大肆扩张。其实，新茶饮和火锅赛道有些类似，都已经是竞争激烈的红海赛道。火锅行业的特点是菜肴标准、工艺简单、可复制性强、入门门槛低，新茶饮赛道也是一样的道理，可复制性强主要靠品牌带来的差异。奈雪的茶主打的是高端化，就体现在“大店+高端场所”的经营模式、高价值的产品、原材料的精选等方面。不过，高端化特色在竞争压力之下，正在悄悄改变。去年以来，奈雪的茶将其标准茶饮店部分转型为PRO店，且新增加的门店也都重点布局PRO店，大店的特色正在减弱。一方面奈雪的茶外卖订单的营收占比在加大，也标志着自己的特色在逐渐减淡。同时，近来奈雪的茶也加入了降价大军，推出多款低价位产品，表明自身的品牌特色也开始向市场低头。餐饮扩张带来的市场和风险，是这枚硬币的正反面，也是奈雪的茶不得不面对的挑战。责任编辑：张海营