4月15日，由上海建工历时5天建造，并继续管理运维和服务保障的金山方舱医院顺利交付使用。截至4月17日，上海建工建造各类防疫应急项目共计52个，建设总床位数达82482张，其中30个方舱医院项目的床位交付率超过97%；4个集装箱板房（除崇明在建板房项目）项目的箱体100%交付，崇明项目6279间板房计划24号前分批验收全面交付。此外，上海建工还建造了适应性改造医护项目15个、新建公租房项目2个、实验室项目1个。上海建工旗下20家单位32203余人次参与建设，总建设面积超200万平方米。20多天的艰苦卓绝努力，展现了广大上海建工人牢记初心使命、勇于担当、敢于作为、使命必达、同心守护的坚强决心和意志。建造期间，上海建工集团党委组织动员一切力量、调集一切资源、克服一切困难，党员干部亮身份、见行动，身先士卒、靠前指挥，关键时刻挺身而出，冲锋在第一线、战斗在最前沿，带领几千名管理人员打硬仗、打胜仗；广大参建职工召之即来、来之能战，不畏艰难险阻、斗志昂扬，坚决执行、勇往直前。在此过程中，上海建工旗下一建集团、二建集团、四建集团、五建集团、七建集团、总承包部、安装集团、基础集团、机施集团、装饰集团、园林集团、市政总院、建工总院、房产公司、建材科技、华建公司、新晃公司、电商公司、羿云科技、建工医院等单位上下一条心、一盘棋，发挥各自专业优势和全产业链优势，奋勇参战、及时补位，困难面前不讲条件、不计代价，干！就一个字，凝聚起抗击疫情的强大合力。党委书记、董事长徐征说，“上海建工人有着承担国家使命的光荣传统，广大员工在建设方舱医院过程中不计得失、不辞艰苦，很不容易、非常了不起，24小时持续奋战在建设第一线，争分夺秒与时间赛跑、全力以赴同疫情斗争，我们要继续以‘逢山开路、遇水架桥’的精神勇挑重担、攻坚克难，争取所有项目及早交付使用，为上海构筑新的“护城河”，不负上海人民的重托。”20家单位，30000余人多地建方舱疫情当前，作为上海人民的子弟兵，上海建工及旗下20家单位的30000余人次建设者，前赴后继，投入到方舱医院、集中隔离点的建设中。闵行体育馆是较早一批方舱医院。上海建工在3月20日接到紧急任务后，迅速组织900余名建设者，奔赴现场开展施工作业，现场管理人员、技术人员和一线工人们不分昼夜连续奋战72小时，将闵行体育馆改造成了一个能够容纳800个轻症和无症状感染者且具有污水处理和空气净化功能的集中隔离管理场所。拥有15000张床位的新国际博览中心方舱医院，曾是上海最大的方舱医院。148小时，上海建工600余名党员带领近6000人作业先抢出了一半床位，他们咬紧牙关、披星戴月、持续征战，另一半床位也顺利交付。随后，又根据援沪医疗队的需求，通宵9小时完成办公区抢建任务。方舱医院正式启用后，39名员工组成了运维团队，“逆行”深入隔离区，继续承担系统性运维任务。在嘉定，由上海建工承建的临时隔离用房项目已于近日交付，助力上海进一步提升病患收治能力。该项目总建筑面积约11.2万平方米，提供近4000个床位，施工最高峰现场近4000人同时作业。在崇明，上海建工2500多人正在争分夺秒地建设超6000套临时隔离用房。该项目位于上海崇明花博园区P1、P2停车场内，3月27日开工，总建筑面积近15万平方米，目前现场共有4500名建设者不舍昼夜、全力冲刺，最快4月22日逐步投入使用。除此之外，上海建工近期还有一批方舱医院和隔离点项目陆续交付投入使用，分布于浦东合庆、嘉定南翔、黄浦世博足迹馆，总共提供8908张床位。4月8日，上海建工的2700余名建设者们再次集结，长途奔袭、转战金山，开启了金山方舱医院的建设，2700余名建设者不计困难、不讲条件，历时5个昼夜完成了5030张床位、近50000平方米的全部建设施工任务，安装、市政等施工也在排除万难、咬紧牙关下极速推进。金山方舱医院最终于4月14日晚间完成施工，于4月15日晚间接收首批300名患者。80000张床位背后一线建设者的坚持50个方舱医院和隔离点项目、80000张床位的背后，是一线建设者们的坚持。上海建工集团副总工程师王美华是为数不多的、参与新国际博览中心方舱医院建设的女性管理人员，整个建设过程现在想来还是艰辛异常。她说：“现场24小时不停工，工人两班倒，交班后就地铺板可以睡觉。但是我们应急指挥部的管理人员没有办法排班，所有人都是随时待命，时刻准备解决现场各类问题，所以只好找间隙蜷缩在车里休息一下。3月底的上海气温不高，没有被子盖，我们就裹着衣服，事实上每天可以睡觉的时间不会超过2个小时。”新国际博览中心方舱医院启用后，上海建工旗下安装集团、二建集团、五建集团的共39名员工又组建了后期运维团队，担负起隔离点内机电和土建的维保任务，纳入新国际博览中心整体封闭管理。在上海建工安装集团总工程师、维保团队负责人冯强看来，所有床位交付后，挑战随之而来。冯强说，“10个场馆在使用过程中，在病人区域里面，整个机电系统、给水排水如果有损坏，水、电、风运行不正常，出现的任何故障我们都要以最快速度排查解决，保证一切设备正常使用。”冯强还说，由于场馆内部为污染区，维修人员很可能会近距离接触病患，每一位维保队员进入隔离区之前都要穿上厚厚的防护服。在接到报修后，团队会首先派一名工人入舱确定故障情况，再通过对讲机报告，让对口维修的维保队员进入。张轶男是上海建工二建集团工会副主席、第一工程公司党总支书记，她的主要工作是统筹后勤保障，也负责后期的生产推进。在新国际博览中心现场，她一天的最高步数可以达到5万步。张轶男说：“我3月26号进场，4月3号撤出，我们现场1000多个工人和100多个管理人员的一日四餐、睡觉问题，是保障的重中之重。除此之外，还有防护口罩、手套、泡腾片、连花清瘟这些，多亏了二建集团强大的后方保障团队，让我们在前方能安心战斗。施工现场工期紧，连续的高压工作状态下，怎么让大家坚持下去呢？我们的领导们身先士卒，跟大家吃住在一起，困到睁不开眼就拉条被子找个角落躺下，每天只睡1-2个小时。到抢工后期，完全是靠毅力在支撑，作为党总支书记，我就一遍一遍告诉大家，你们是最棒的！领导们没有放弃，一线的人也就不会放弃。”事实上，她自己从3月27日开始连续72个小时没有合过眼，她说，很多突发的事情需要去解决，既然自己已经没睡了，就不要再去叫醒睡着的同事，能牺牲自己就不要牺牲别人。上海建工总承包部副总经理黄淼，已经在嘉定临时隔离用房项目待了一个多月，他说：“3月19日来项目部报到时，这里就是一块荒地，什么都没有。开始时，大家的办公条件也异常艰苦，有的人是站着写字办公打电话，没有床，有的员工直接在办公室里铺了一个睡袋。”如果说这些还能克服，那么物资和人力的调配简直难上加难。“特殊时刻，调配物资和人力是最难办的，当时，许多参建人员已经被封闭管控。我们通过市重大办、市卫健委这些部门快速协调，从3月18日晚接到通知，19日正式启动，到3月23日的3天时间内，现场管理人员已经突破200人，1500名建设者投入建设，实在是不容易”。上海建工五建集团第八工程公司副总经理、五建嘉定项目防疫保障组组长钮明，3月29日到达嘉定临时隔离用房项目现场。第一批跟他一起到达的管理及施工人员300出头，这300人，已经是钮明想方设法跟各个街道、各个小区反复解释，做通工作后的成果。进场后，他在现场的主要职责是防疫、物资调配，以及继续协调更多人员加入到建设队伍中。为了使防疫工作为建设工作保驾护航，钮明严格落实新进工人先测抗原的政策，在核酸检测前也充分安排好人数，确保同公司的人10人1管，还设立有20个集装箱用于隔离管控。为了尽可能给大家营养保障，前期周边超市都被他购买一空，带回了泡腾片、牛奶，工人饭量大，就给工人们订购了数量充足的盒饭。上海建工集团生产经营部高级资深经理刘洪兴，在结束新国际博览中心方舱医院的建设并实施隔离观察后，再次转战金山方舱医院。即便有过新国博现场一件衣服穿10天的经验，到达金山现场，还是让他感到了困难，但是再难也要把方舱建好。管理人员只能在车里、在大巴上和衣而睡，这点跟新国博差别不大。差别巨大的是，金山方舱医院所在的厂房，水电不足、墙体老旧斑驳、垃圾杂物堆积，施工差、难度大，等于一切要从头开始。在现场，才半个月不见的同事，甚至都没有认出眼前这个皮肤黝黑、止不住憔悴的人。累也要坚持，刘洪兴还是去了金山。在金山方舱医院项目现场，上海建工四建集团第四工程公司总经理助理火磊说：“累到筋疲力尽，但是也很充实”。火磊和项目团队所有人员一起，24小时不分昼夜赶工，工期都以小时计，饭菜凉透了才有时间吃一口，累了就在车上眯2个小时。四建集团物资部总经理助理鞠力的最大感受是，由于时间紧、任务重，很多事情都是摸石头过河，努力配合项目生产，团队力量的伟大，在这一刻就充分体现了出来，只有上下一心、奋勇拼搏，才能赢得胜利。四建集团动力设备部总经理肖记民负责建设期间的设备调度管理工作，7天时间里，每天超过300多通电话，每晚不到3个小时的睡眠让他印象深刻，金山方舱的高强度建设，也让他体会到了过去设备管理中的一些问题，他说，要从战斗中学习经验，再把这种经验更成熟、更有效地投入到其他建设中去。四建集团市政工程公司市政养护板块负责人韩珂君顶着紧急工期的巨大压力，带领团队昼夜鏖战，他感到肩上的责任更为重大，“我们把养护板块的先进设备和工艺运用到市政项目施工中，以机械配合人工，大大提高了施工质量和效率”。讲政治敢担当 善作为面对当前这场严肃的抗疫斗争，上海建工集团党委按照市委市政府统一部署要求，紧扣抗疫大局，坚决带头担起政治责任，充分发挥国有企业优势，把担当和作为写在抗疫一线。面对眼前这些急、难、重的方舱医院和隔离点抢建工程，上海建工集团党委书记、董事长徐征连续深入一线、靠前指挥，对各项目的劳动力安排、材料采购运输、疫情防控情况、后勤物资保障等工作再协调、再部署。徐征说，“各项目部要做好日常疫情管控，确保责任落实到人，措施落地严格执行，做好现场安全生产工作各项保障。项目部要有“逢山开路、遇水架桥”的精神，加强沟通协作，确保物资材料及时进场，保障项目建设进度。项目管理人员要勇挑重担、攻坚克难，争取项目早日交付使用，为上海构筑新的‘护城河’，不负上海人民的重托。”党委副书记、总裁叶卫东亲自挂帅数个重大方舱项目，不分昼夜蹲点现场。党委副书记、工会主席殷红霞实时赶赴一线、关心慰问，并担任了金山方舱医院运维指挥部总指挥。副总裁蔡国强、薛永申、徐建东、周军尽全力调度资源、部署推进。一建集团党委书记、董事长徐飚，党委副书记、总裁俞建强；二建集团党委书记、董事长陈新，党委副书记、总裁张敏；四建集团党委书记、董事长沈军，党委副书记、总裁盛玉涛；五建集团党委书记、董事长刘巽全，党委副书记、总裁张勇；七建集团党委书记、董事长宋文俊，党委副书记、总裁费跃忠；总承包部党委书记、总经理张锦彬；安装集团党委书记、董事长黄震，党委副书记、总裁张建东；装饰集团党委副书记、总裁李佳；电商公司党支部书记、董事长陆莺等党员干部，和广大参建员工一起驻扎现场，夜以继日，连续通宵作战，同吃同住，到凌晨三四点才睡两三个小时算得上是家常便饭，及时做好协调沟通，确保质量、安全、进度，做好现场人员关心关怀。目前，在上海建工金山方舱医院运维保障指挥部的指挥下，上海建工的管理工作人员、党员志愿者、青年志愿者们正在全力做好管理运维和服务保障工作，保安、保洁、住宿、餐饮、通勤、物资采购与管理、设施设备运维等服务正有序开展，他们将在现场同医护团队密切配合，助力病患救治，共同抗击疫情。这也是上海建工在方舱医院全方位运维保障服务工作上的一次全新尝试。责任编辑：王翔