原标题：法国大选倒计时最后一周，马克龙和勒庞谁能笑到最后？专家认为，“购买力”问题不仅是此次马克龙和勒庞之间角力的“压舱石”，也是法国之前两任总统败走的“麦城”。2022年法国总统选举进入倒计时最后一周。民调机构IFOP的最新民调显示，法国总统马克龙以53.5%的支持率领先于极右翼政党“国民联盟”候选人勒庞的46.5%。时隔5年后，虽马克龙和勒庞再次同台角逐，但两者的差距正逐步缩小。5年前，马克龙曾以66.10%对33.90%的绝对优势击败勒庞，最终入主爱丽舍宫。在接受第一财经记者专访时，对外经济贸易大学国家对外开放研究院、全球创新与治理研究院研究员赵永升教授表示，法国政坛格局正经历“转变期”：社会党、共和党两大传统政党不断势微，“去政党化”趋势日益加剧。“‘不左不右’是马克龙最鲜明的标签，这使他不用受困于传统政党的政治传统，通过实用主义的方法盘活法国经济。但这也使他陷入‘既左又右’的两难境地。由于他需要同时满足左右翼选民的需求，法国经济因此出现了赤字和债务高企的情况。”他说。赵永升认为，在历届法国大选中，“购买力”问题都是法国选民关心的焦点。“由于没有较好地处理好该问题，上两届法国总统均未连任成功，现在轮到马克龙了。他能否在‘购买力’上有所作为，也将是决定他最终能否胜选的关键。”他说。重演2017年选情？除了投票结果外，在第一轮投票过后，法国政坛在多个方面均让外界觉得同2017年似曾相识，第一是法国传统政党，即社会党、共和党再度式微，传统左右翼两大政党在第一轮投票中得票率一共不超过10%。赵永升认为，这背后实质是近年来法国政坛“去政党化”趋势。 他进一步解释称，更深层次则体现了左右翼党派在相当长的时间里都往中间靠，而极右翼也开始去除极端观点，逐步走向右翼。另一方面，从根本上来看，法国传统左右翼两大党之所以被彻底“边缘化”，在于其自身在长达数十年的轮流执政中逐渐失去民众的“代表性”。与2017年相似，在第一轮中落败的候选人——社会党、共和党、绿党候选人均在投票结果出炉后第一时间表示将支持马克龙，并呼吁不要给勒庞投票，极右翼独立候选人泽穆尔则表示支持勒庞。在赵永升看来，这一方面是因为近年来法国传统政党及马克龙所属的共和国前进党的政策逐渐趋同，另一方面，“反欧盟、反移民是勒庞高举的一面大旗，这与非极右翼政党的价值观明显相悖。可能人们并没有那么喜欢马克龙，但由于讨厌勒庞，他们仍会在第二轮投票中支持马克龙”。他进一步称，在第一轮投票中，法国民众投票心理呈现“理性”和“非理性”并存的特点。一方面，他们需要确保马克龙和勒庞二者都进入第二轮；另一方面，法国选民存有明显的“宣泄不满”情绪，一些人会因不满情绪在第一轮支持极右翼。但在第二轮投票中，大多数“理性选民”在“宣泄”后都将回归理性，依据其真实选举意愿投票。赵永升解释道，这背后的原因主要在于选举制度和政治文化。法国总统在国家运作中占主导地位，因此，法国宪法在总统大选的投票制度上有相关设置，当前所采用的“直接选举”和“两轮投票制”可以阻止可能出现的“民粹主义”现象。从政治文化来看，法国精英主义与大众主义相融合，从而令法国社会总体呈现出多样与均衡的特征。此外，从政治地理角度来看，马克龙目前仍在法国西部有较高的支持率，而东北部、南部民众倾向于支持勒庞。赵永升认为，这与选民所处选区的经济和社会发展状况休戚相关。马克龙的大本营在法国西部和大巴黎地区，特点是经济发达、全球化程度高、产业转型相对成功，数字经济相对繁荣，而勒庞的大本营法国东北部和南部地区则相反。“这也勾勒了不同地区的选民画像。马克龙与勒庞在法国不同地区之间的角力，更体现了‘管理干部+退休人员’群体与‘雇员+工人’群体之间的较量。”他说。“购买力”问题难解在2017年法国大选时，马克龙喊出了“不左不右”的竞选口号，在今年的竞选纲领中，马克龙再次延续了这种理念，其主要主张是，拟将退休年龄推迟到64岁，并加强对科技、核能、风能等领域的投资。赵永升认为，“不左不右”的理念其实就是“实用主义”，无需考虑“左右”的范畴，不用考虑其施政观念是否符合自身党派的传统主张。他认为，马克龙政策中的“社会福利”和“国家干预”是法国传统左翼政党的两大标签，而“私有部门”和“市场力量”则是法国传统右翼政党的两大标签。“从经济增速和失业率两项指标来看，‘不左不右’的理念已取得一定成效。但也要注意到，马克龙对金融领域和劳动力市场改革仍有所不足。”他说。虽然马克龙风头正劲，但欧洲最大资管公司东方汇里资管（Amundi）则提醒，随着马克龙与勒庞差距正逐步缩小，马克龙也有可能在选举中落败，应该考虑对勒庞胜选的风险进行对冲。在第一轮投票中，勒庞和泽穆尔的支持率已超过三分之一。荷兰国际集团（ING）的最新报告认为，这背后的原因在于，一些民众没有在过去5年马克龙的改革中受益，加之能源和食品成本上升，使得中下收入民众对极右翼的支持愈发坚定。法国宏观经济研究所（OFCE）副主任普拉那（Mathieu Plane）称，在过去5年中，对于收入最微薄的近200万法国人而言，他们每年的购买力每年减少约280欧元。赵永升表示，对于法国大选来说，“购买力”是一个老生常谈的问题。这不仅是此次马克龙和勒庞之间角力的“压舱石”，也是法国之前两任总统败走的“麦城”。“简单的‘购买力’三个字，涉及到的是一个国家经济的‘内核’。尤其在疫情和乌克兰局势引起当下法国通胀高企的背景下，要实现大幅提高法国人的购买力，并非易事。”他说，“这涉及到国家的经济增长，也涉及到物价指数和薪酬水准，还涉及到再分配体系和社会福利标准等变量。”对于如何解决“购买力”问题，马克龙的对策是，将取消视听费，允许工人免费获得高达6000欧元的购买力奖金。勒庞则表示，会将生活基本必需品能源产品的增值税从20%降至5.5%，将高速公路重新国有化，将通行费降低15%，并取消视听费。但在赵永升看来，上述二人的对策，仅为基于5年的总统任期可为之，如果放在更长的中长期的轴线上，恐皆不可行。当然，勒庞所提的具体措施与马克龙的相比，可操作性和务实性又要低更多。责任编辑：王蒙