新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今年下半年的处理器市场会非常热闹。桌面端有AMD Zen4架构的锐龙7000、Intel 13代酷睿，服务器数据则有AMD Zen4架构的霄龙7004、Intel四代可扩展至强。Intel新至强代号Sapphire Rapids，采用和12代酷睿类似的Intel 7制造工艺、Golden Cove架构，最多60核心120线程，但只开启56核心112线程，支持DDR5内存、PCIe 5.0总线。之前我们已经陆续听说过它的大量消息，官方也公布了内核照片。现在，终于第一次看到了具体的规格参数。这次曝光的是一颗ES2阶段工程样品，步进D0，已经比较接近正式版，56核心112线程顶级型号，一级缓存4.375MB，二级缓存112MB、三级缓存105MB。基准频率仅为1.7GHz，加速频率3.3GHz，单核最高可达3.7GHz。功耗方面，热设计功耗（TDP）基础功耗（PBP）就达到了350W，最大睿频功耗（MTP）则达到420W，可坚持11.72ms，而最大限制为764W。Sapphire Rapids将采用新的Socket E LGA4677封装接口，搭配Intel C740系列芯片组。值得一提的是，Intel还在准备集成最多64GB HBM2内存的版本，AMD则在现有霄龙7003系列中尝试集成最多512MB 3D V-Cache堆叠缓存。Sapphire Rapids原计划去年就发布，但一再推迟，目前看最快也要本季度末了。