原标题：土耳其对伊拉克北部库尔德武装发动空袭和地面进攻【文观察者网 王世纯】据路透社4月18日报道，当地时间18日，土耳其国防部长阿卡尔宣布，土耳其对伊拉克北部的库尔德工人党武装分子展开了空中和地面打击。阿卡尔说，土军战机、直升机和无人机“成功地”打击了库尔德武装的掩体、弹药库和营地等目标，地面部队随后也展开了越境打击。另据伊拉克库尔德斯坦地区媒体Rudaw4月18日报道，当地时间17日，土耳其战机空袭了杜胡克 （Duhok） 省附近的山脉和村庄，这在当地居民和儿童中引发了恐惧。他同时表示，计划正在顺利进行，第一阶段目标已经实现。阿卡尔同时表示，打击“只针对恐怖分子”。当地居民告诉Rudaw，至少有六架土耳其战机轰炸了希拉泽镇附近库拉兹哈尔山的库尔德工人党基地和武装人员，他们还拍摄了土耳其战机在该镇上空飞行的视频。库尔德工人党18日早些时候声称，“数十架”土耳其直升机进攻了库尔德工人党所在的地区，土耳其军队试图“在那里机降一些部队”，这些土耳其机降部队有些甚至来源于伊拉克库尔德斯坦。Rudaw称，土耳其近期加强了对伊拉克北部的打击力度，目前还没有关于最近的爆炸事件造成人员伤亡的报道。此前，伊拉克库尔德斯坦地区领导人巴尔扎尼于4月15日在伊斯坦布尔会见了土耳其总统埃尔多安。库尔德工人党成立于1979年，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家，其武装人员现多聚集在伊拉克北部和叙利亚北部。土耳其将该组织视为恐怖主义组织，多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。责任编辑：王蒙