本周，石油消费者终于看到了一些好消息。OPEC和国际能源署IEA都下调了需求预测，表明油价终于有了一些有意义的下行潜力。但OPEC已准备好改变路线。IEA在本周发布的最新《石油市场报告》中写道：“在亚洲疫情病例激增的情况下，新的严厉封锁措施导致我们下调了2022年第二季度和全年的全球石油需求的预期。”IEA还指出，经合组织OECD成员国的石油消费量低于先前预期，导致IEA将今年的石油需求预期从上月的OMR下调26万桶天至总计9940万桶天。与此同时，IEA指出，今年第一季度石油产量稳定且显著增加，主要是由非OPEC产油国带来的。每当增产是由非OPEC产油国主导时，就值得我们比以往更密切地关注OPEC的回应。这种回应尚未出台，但OPEC自己也在下调今年的需求预期，而且它的下调幅度比IEA要大得多。OPEC在其最新一期月度石油市场报告中称，全球石油日需求将比先前预期低48万桶。该组织表示，修改的原因之一是乌克兰战争导致的经济增长放缓，另一个原因是亚洲与疫情有关的封锁。至于供应，IEA似乎非常平静。由于西方制裁引起300万桶天俄罗斯石油出口的潜在缺口，在这个警报响起之后，现在IEA说，协调释放总共2.4亿桶原油，其中1.8亿桶是由美国释放，会抵消了俄罗斯供应的缺失。似乎IEA认为俄罗斯石油供应的缺口是暂时的——就像释放石油储备的影响只会在释放石油的时间内持续。OPEC可能会给那些准备动用自己的战略储备以使基准价格正常化的IEA成员国带来一个令人不快的惊喜。本月早些时候，OPEC会见了欧盟代表，只是告诉他们，如果俄罗斯的石油出口完全被切断，它将不会介入帮助。OPEC秘书长Mohammed Barkindoshu说：“由于当前和未来的制裁或其他自愿行动，我们可能会看到俄罗斯每天损失700多万桶石油和其他液体出口。考虑到目前的需求前景，这种规模的产量损失几乎是不可能弥补的。”然而，随着需求预测被修正，OPEC可能也会决定修改其生产计划。随着俄罗斯数以百万计的石油产量从（官方）展望中消失，而伊朗石油产量恢复的机会也非常渺茫，这就取决于OPEC和美国来填补缺口，如果他们想这么做的话。油价如此之高，美国石油生产商的利润率足以刺激他们更多的钻探活动，他们似乎对提高产量的想法产生了兴趣。与此同时，OPEC上个月的产量仅增加了6.7万桶天。这是因为一些OPEC成员国的石油产量下降而不是增长，但沙特明显低于其产量额度。与此同时，OPEC上调了对美国今年石油产量的预测。历史表明，当美国石油产量增长时，OPEC并不快乐，它会采取措施来抵消这种增长。现在，随着产量增长预期和需求增长放缓的预期，OPEC的反应可能只是时间问题。至于潜在反应的性质，不难猜测。现在，OPEC正在以几年前的价格出售石油。在西方对俄罗斯的制裁、美国对委内瑞拉和伊朗的制裁期间，买家几乎没有其他选择。现在是卖方市场。然而，疫情在亚洲卷土重来的消息引发了市场即将反转的怀疑。毕竟，就绝对数量而言，亚洲是世界上最大的进口地区，而由于封锁，进口已经明显下降。如果亚洲需要更少的石油，那么就应该减少供应。欧洲现在似乎正在成为OPEC石油的一个更大的客户，但这只是暂时的，因为欧盟试图用其他地方的石油取代俄罗斯的石油。欧洲并不是OPEC石油的长期增长市场，因此，坦率地说，也不是OPEC的重要市场。这对两个拥有很多闲置产能的OPEC产油国来说尤其如此。因此，如果对石油的悲观预期继续加剧，这取决于疫情在亚洲的传播情况以及欧盟对俄罗斯石油的措施，我们很可能会看到OPEC在今年年底前修订其与俄罗斯和其他OPEC+伙伴的产量增长协议。布伦特原油日线图北京时间4月18日14：06布伦特原油连续 报 每桶112.15美元责任编辑：戚琦琦