原标题：运用法治力量防控疫情，单位个人有哪些义务？依法科学有序地进行传染病防控至关重要。当前，上海正处于疫情防控的关键时期，依法科学有序防控至关重要。传染病防治主要的三个手段包括：控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。那么，疫情防控工作中，单位和个人应遵守哪些义务？故意“带疫”上班是否会被追责？抗原检测造假，要承担什么法律后果？针对疫情防控相关法律问题，第一财经记者采访了上海社会科学院研究生院客座教授袁新忠、上海师范大学法政学院教授石文龙。一、根据法规，当传染病暴发、流行时，地方政府可以采取什么应急处置措施？两位专家表示，根据法规，当传染病暴发、流行时，地方政府可以采取一些应急处置措施。根据《传染病防治法》第四十二条规定、《突发事件应对法》第四十九条规定，这些措施主要包括：限制聚集，例如关闭人员聚集的场所；停工、停业、停课；封存、封闭具有传染源的物品；封闭可能造成传染病扩散的场所；调用救援物资；救治患者；保障基本生活必需品供应；打击扰乱市场秩序的行为，稳定市场价格；严惩影响防控工作、扰乱社会秩序的行为，维护社会治安。二、法律法规中对政府相关部门所承担的监督和保障责任都有哪些规定？赋予了哪些防控权力？专家指出，政府相关部门的监督责任主要有：上下级之间的职责监督；对疾控、医疗机构的防治工作监督；相关防疫产品生产单位的监督；检测机构的行为监督；公共场所的防控措施监督。政府相关部门的保障责任主要体现在《传染病防治法》第七章内容，包括：防控工作日常化的保障，将传染病防治工作纳入本行政区域的国民经济和社会发展计划；经费的保障，就是确保预防、控制、监督工作的日常经费能落实；医疗救助的保障，对患有特定传染病的困难人群实行医疗救助，减免医疗费用；防控物资的保障，储备防治传染病的药品、医疗器械和其他物资；防控人员的保护，对从事传染病防控的相关工作人员，采取有效的卫生防护措施和医疗保健措施，并给予适当的津贴。另外，《上海市公共卫生应急管理条例》第七章也有相关规定。三，如果违反相关规定，导致传染病传播、流行，相关单位、个人将承担什么法律责任？专家表示，这包括三大法律责任：一是行政责任，对于个人可能面临罚款、拘留，这在《中华人民共和国治安管理处罚法》中有所体现；二是刑事责任，这在《刑法》《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》中也有涉及；三是民事赔偿责任，《传染病防治法》《上海市人民代表大会常务委员会关于全力做好当前新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的决定》中均有相关规定。四，拒不配合核酸检测和抗原筛查、抗原检测造假等情况，需要承担法律后果吗？专家表示，根据《传染病防治法》等法律法规，单位和个人不能拒绝配合核酸和抗原筛查。同时，《传染病防治法》也规定了单位和个人如实提供有关情况和及时报告的责任和义务。如果因为没有履行该责任和义务导致传染病的传播，就要承担相应的法律责任。具体来看，如果因伪造、变造抗原检测结果的行为，引起疫情传播或者有传播严重危险，可能构成妨害传染病防治罪；如果是已经确诊的新型冠状病毒肺炎患者、病原携带者，伪造、变造抗原检测结果，并进入公共场所或者公共交通工具的，还可能构成以危险方法危害公共安全罪。责任编辑：邓健