中新财经4月18日电 (记者 陈康亮)谈及我国一季度的经济数据，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军18日在中新社“国是论坛：2022年一季度经济形势分析会”上表示，金融对一季度的经济增长起到重要作用。赵锡军表示，金融对一季度经济增长所起重要作用主要表现在三方面：一是金融对经济支持的力度持续加大。一方面，金融支持的规模不断扩大。根据官方近日发布的数据，无论是货币投放，还是社会融资总规模、贷款规模，一季度都有明显增长。另一方面，金融政策发力也比较早的，去年12月份金融政策就开始发力，近期央行宣布又一次降准，发力持续加大。二是金融资源配置越来越均衡。金融资源的投向越来越丰富、越来越多元化，虽然主要还是投在实体经济、制造业领域，但是可以看到除了制造业外，其他领域的金融投资也不断增加，特别是普惠金融、三农等薄弱环节增加得越来越多，配置更加均衡。三是风险得到更加有效的控制。一些相关领域风险的处置和防控持续不断推进，使整个金融行业资产质量有了较好提升，各种风险事件带来的负面影响不断得到控制和降低。风险控制好了，也意味着能够有更多金融资源转向对实体经济的支持，整个经济体系本身将更加健康稳定。(完)责任编辑：李墨轩