【环球网报道记者 王艺璇】美军已经开始模拟俄乌战争的情景为未来战争做准备。“今日俄罗斯”（RT）17日报道称，美国陆军在本月的一次军事演习中，与一支虚构的俄军作战——他们说俄语，还利用复杂的虚假信息对美军发起“不实指控”。而最先报道这一消息的美联社还提到中国说，美国陆军从俄乌战争中吸取教训进行训练，是为未来对抗俄罗斯或中国等主要对手做准备。美联社16日报道称，在美国陆军本月于欧文堡国家训练中心举行的军事演习中，一些角色扮演者说俄语。控制着一个名为“乌仁（ Ujen）”的虚构城镇的“敌军”，正在利用源源不断的社交媒体帖子，对准备进攻的美军进行“虚假指控”。报道说，在接下来的几周里，训练场景将集中于美军如何与想用火箭和导弹摧毁并占领一座城市的敌人作战。“如果这些画面看起来很熟悉的话，那么它们确实正在世界各地的电视和网站上播放，俄罗斯军队对乌克兰城市进行空袭，造成了数十名平民死亡，”美联社称。RT称，在演习中，大约有4500名美军士兵与一支虚构的军队作战，该虚构军队显然是此次演习中俄罗斯军队的替身。虚构的俄军发射火箭和导弹，同时利用复杂的虚假信息对美军进行“不实指控”，参加演习的人“已经准备好用手机拍摄并迅速发到社交媒体上”。美国陆军部长克里斯汀·沃姆斯对美联社说，“我认为现在整个（美国）陆军都在关注乌克兰发生的事情，并试图从中吸取教训，”他称，俄乌冲突提供了一个非常有力的例证，让美国陆军明白信息领域在战争中将多么重要。自俄罗斯与乌克兰发生军事冲突以来，莫斯科和基辅一再指责对方传播虚假信息。俄罗斯常驻联合国第一副代表波利扬斯基11日表示，目前俄罗斯正在遭受信息战，这种假信息的强度已经上升到了新的水平，所有罪行都被加到俄罗斯身上，却没有令人信服的证据。责任编辑：张亚楠