“上海此次疫情中以无症状和轻症患者居多，但因为人群基数大，对于高龄如八九十岁的感染者，特别是合并有严重基础疾病的，比如心脏和肺部疾病等等，以及尚未接种疫苗的，我们称之为高危人群，一旦感染了（新冠肺炎），就有可能会出现病情较危重的情况，新增的3例死亡病例提示我们，对于新冠疫情尚不可麻痹大意。这也是当前很多医学专家不同意国内效仿国外疫情防控策略的根本原因。” 武汉大学中南医院副院长、原武汉客厅方舱常务副院长、中南医院援沪医疗队领队李志强在接受人民日报客户端记者采访时说，老人哪怕得一个普通肺炎，都可能有死亡风险。“目前一老一小是疫情防控中的重点关注对象，特别是针对未接种疫苗的老年人群，应进一步提升疫苗接种率，同时做好充足的医疗资源储备。”李志强表示，目前老年人疫苗接种率不高，这种情况下如果完全放开，对老人是很大的打击，今天报告的死亡病例就是一个警醒。记者关注到此前3月18日，吉林曾报告2例本土新冠肺炎死亡病例。“两人新冠肺炎的病情本身不重，是轻型，直接的死亡原因是由基础疾病导致。”就吉林2例新冠肺炎死亡病例的病因，国家卫健委医政医管局局长焦雅辉在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，吉林新增的2例死亡病例，其中1位是高龄，另外1位年纪也超过60岁，都合并严重的基础疾病；其中1位没有接种过新冠肺炎疫苗。“3例死亡病例除新冠肺炎感染因素外，其基础疾病加重也可能是死亡的重要原因，需要具体问题具体分析。”上海新国际博览中心方舱医院中医专家组长、原武汉雷神山医院感染三科五病区主任、上海中医药大学急危重症研究所所长、上海中医药大学附属龙华医院急诊科主任方邦江教授说，非疫情防控下每天也会有死亡病例的出现，所以从这个角度来讲，除需要我们积极采取应对措施外，还要进行与常态下相关因素科学分析。“为了做好疫情防控下的基础性疾病的救治工作，建议除急诊外，多开设一些定点医院（包括专科医院），接待常规疾病需要诊疗的患者。”方邦江教授建议，同时急救车的增援渠道也需要同步扩展，在呼叫120救援困难的情况下，在防枦安全具备同时是否可允许应急车辆或私家车运送病人，以使得患者能够得更加及时有效的救治。责任编辑：张亚楠