以下几个关于老年人接种新冠病毒疫苗的几个常见问题，大家是否已经掌握了呢？1老年人接种新冠病毒疫苗，有最高年龄限制吗？A．有，80岁B．没有答：B．没有。老年人是接种新冠病毒疫苗的最优先人群之一。目前新冠病毒疫苗对于年龄的下限有要求，对于年龄的上限没有规定，只要是3岁以上的人群，都可以进行疫苗接种。2“80岁以上老年人接种新冠病毒疫苗会更容易出现不良反应”，这是真的吗？A．真的B．假的答：B．假的。从前期临床试验的结果和现在疫苗应用的监测结果来看，没有发现“80岁老人更容易出现不良反应”的情况。疫苗在开展临床试验的时候，都经过严格监测，只有不良反应在我们可接受的范围内，它才能够批准使用。从目前监测结果分析看，60岁以上的老年人不良反应发生率低于其他年龄段不良反应的发生情况。符合接种条件的老人，可放心接种新冠病毒疫苗。接种后留观30分钟，把风险降至最低。3高龄和患有基础疾病的人，可以采取以下哪些防护措施？A．自己接种新冠病毒疫苗B．家人及身边人接种疫苗C．每天开窗通风答：ABC。全程接种新冠病毒疫苗和“加强针”，能够对这类人群起到一定的保护作用。老年人周围的人打疫苗，对老年人也会有防护。每天开窗通风，保持空气的流动清新，也是目前预防新冠肺炎的一项有效措施。责任编辑：刘万里 SF014