文羊城晚报全媒体记者 严艺文 通讯员 交通宣4月18日，广州市交通运输部门发布消息：结合白云区疫情防控的“三区”调整情况，4月18日12时起陆续恢复相关公交正常运营。恢复防范区域内23个公交站点的正常运营，途经上述站点的线路均恢复正常停靠。恢复公共汽车34、60、101、127、189、210、481、546、702、807、高峰快线31、夜105等12条线路正常运营。恢复正常运营的站点有：广州市儿童公园总站、机场路总站、云霄街（五号停机坪）总站、地铁白云公园站（双向）、民航子弟学校站（双向）、南云东街站（双向）、航云北街站（双向）、机场立交北站（南行）、云城西路（云城南四路口）站（双向）、云城西路南站（双向）、云港路站（双向）、云城西路（机场路口）站（北行）、云城南站（北行）、三元里古庙站（双向）、兴泰路站（东行）等23个公交站点。请广大市民留意上述临时调整情况，合理选择出行方式。同时，广州市交通运输局提醒广大市民自觉遵守上述防疫交通管控措施，密切关注官方疫情动态信息，合理安排好出行，戴好口罩、主动出示健康码、配合测温。涉及相关重点区域和场所的排查人员，请就近前往核酸检测点进行核酸检测，做好个人防护，不要乘坐公共交通工具出行。责任编辑：祝加贝