每经编辑 毕陆名最近，世界局势不平静！据央视新闻18日消息，土耳其发起大规模跨境军事行动，打击库尔德工人党武装人员。据海外网援引今日俄罗斯新闻网站报道，当地时间18日，土耳其军方动用大炮、直升机等装备。土耳其发起大规模跨境军事行动据央视新闻援引土耳其阿纳多卢通讯社报道，土耳其国防部长阿卡尔当地时间18日宣布，土耳其针对伊拉克北部库尔德工人党目标展开了大规模跨境军事行动。军事行动包括空中力量打击以及出动地面突击部队。土方称，第一阶段军事目标已经达成，土方成功摧毁了多个地道、弹药库以及库尔德工人党的军事指挥中心等。阿卡尔说，土耳其会继续针对“恐怖分子”展开清缴行动。阿卡尔说，在无人机、攻击直升机和火炮部队的支持下，土耳其突击队和特种部队参与的“爪锁行动”特别针对伊拉克的梅蒂纳（Metina）、扎普（zap）和阿瓦辛-巴斯扬（Avasin-Basyan）地区，这些地区的弹药库和地道网络等正在被摧毁。据央视新闻10日报道，当地时间4月10日，土耳其国防部发声明表示，土耳其武装部队在叙利亚和伊拉克北部打死6名库尔德工人党武装人员。库尔德工人党成立于1979年，寻求通过武力在土耳其与伊拉克、伊朗和叙利亚交界处的库尔德人聚居区建立独立国家，其武装人员现多聚集在伊拉克北部和叙利亚北部。土耳其将库尔德工人党视为恐怖组织，多次越境打击伊拉克和叙利亚境内的库尔德工人党目标。土耳其与库尔德工人党的恩怨困局据央视新闻2020年8月报道，库尔德工人党并不是伊拉克库尔德自治政府的执政党，在库尔德议会中也不见他们的身影。这个党派还被土耳其、美国、欧盟、澳大利亚和日本等国认定为恐怖组织。土耳其无视伊拉克方面的多次抗议，顶着“侵犯伊拉克主权”的谴责，反复对伊拉克境内实施空袭等军事行动，正是为了彻底消灭库尔德工人党。库尔德工人党是何方神圣，土耳其又为何非要对它赶尽杀绝呢？库尔德工人党建立于1978年，起初的成员主要是在土耳其首都安卡拉的一群库尔德学生，首领名叫阿卜杜拉·奥贾兰。当时土耳其国内禁止库尔德民族文化的公开传播，包括库尔德语、服饰、民间传说甚至是传统姓名等，还将库尔德人改名为“山地土耳其人”。库尔德工人党就是在这样的背景下成立的，而他们的目标就是脱离土耳其的控制，建立一个独立的库尔德人国家。当时的土耳其，左翼与右翼势力打得不可开交，双方都有自己的武装团体，而且势均力敌，互不相让，政治暗杀是家常便饭，有段时间甚至一天之内要发生10次暗杀事件。光是1978年就有3300多次政治相关的暴力袭击，831人因此死亡。1980年，土耳其的军队以内部服务法和宪法为依据发动了政变，建立军政府稳定局势。在这个过程中，库尔德工人党的大批成员遭到逮捕、判刑和处决，也有一些人逃到了叙利亚。他们开始尝试对土耳其政府展开暴力报复，据称，1980年法国斯特拉斯堡的土耳其领事馆爆炸事件就是他们参加的第一起袭击。到了1984年，库尔德工人党演化成了一个民兵武装，在土耳其、伊拉克、叙利亚、黎巴嫩等地都有分支。在90年代，土耳其政府逮捕了奥贾兰并将他判处死刑，但后来并没有执行，而是将他关在了监狱里，但库尔德工人党并未停止袭击活动，与土耳其的冲突也一直持续。2013年，库尔德工人党曾与土耳其达成停火协议，但在2015年，由于土耳其和叙利亚边境的一个库尔德人聚居城镇遭到袭击，停火协议告吹。目前，库尔德工人党大部分集中在伊拉克北部境内，这也是土耳其对伊拉克发动军事行动的理由。库尔德工人党在40多年的时间里，所从事的活动目标一直指向土耳其，他们号召库尔德人独立建国的口号是土耳其的心腹大患，而不停发动的袭击也造成土耳其东南部地区长期不得安宁。从手段上来说，库尔德工人党多采用汽车炸弹、暗杀、绑架等方式，的确与恐怖主义有诸多相似之处。每日经济新闻综合央视新闻、海外网封面图片来源：央视新闻责任编辑：郭建