中国网财经4月18日讯 近日，黑龙江银保监局公布的行政处罚信息公开表显示，龙江银行因19项违法违规事实被黑龙江银保监局罚款1260万元。具体来看，其案由包括：监事会未能有效履行监督职责；内控管理机制不健全；内审工作有效性不足；绩效薪酬延期支付比例不符合监管要求；干部交流、岗位轮换、强制休假和近亲属回避制度执行不到位；通过同业业务违规转让不良资产；同业投资底层资产穿透不到位，减少资本占用；同业互作，虚增规模；未进行同业交易对手名单制管理，未经授信办理同业买入返售业务；未落实统一授信管理要求；理财产品非标准化债权投资不审慎；不符合贷款核销条件违规核销呆账贷款；内部问责不到位；理财产品业绩报酬未及时进行账务核算；向非合格投资者募集理财资金用于投资集合资金信托计划；未向投资者充分揭示理财产品投资风险；小微企业划型不准；大额风险暴露超过监管规定；理财信息披露不规范。同时，黑龙江银保监局对龙江银行旗下9家分支机构开出多张罚单，合计罚款470万元。具体来看，龙江银行齐齐哈尔讷河支行因违反国家房地产宏观调控政策，发放虚假按揭贷款，被罚款50万元；龙江银行佳木斯分行因违反国家房地产宏观调控政策，贴现资金回流出票人，并用于支付土地出让金，被罚款50万元；龙江银行哈尔滨香江支行因贴现资金回流出票人，被罚款30万元；龙江银行大庆分行因流动资金贷款五级分类不准确、类信贷投资资产五级分类不准确，被罚款60万元；龙江银行七台河分行因信贷资产五级分类不准确，被罚款100万元；龙江银行七台河勃利支行因信贷资产五级分类不准确，被罚款30万元；龙江银行哈尔滨宾县支行因信贷资产五级分类不准确，被罚款60万元；龙江银行哈尔滨南岗支行因信贷资产五级分类不准确，被罚款30万元；龙江银行牡丹江穆棱支行因信贷资产五级分类不准确，被罚款60万元。此外，上述机构18位相关负责人亦被警告并罚款。责任编辑：王婉莹