黄金最新行情解析4月18日，现货黄金连续第二周走高，刷新一个月高位。尽管投资者准备迎接美联储加速收紧货币政策，导致美元走强；欧洲央行出人意料地展现鸽派姿态，也利好美元；但美国通胀年率破八，创逾四十年新高；俄乌短期内难以停火，由此带来的避险需求和进一步加剧的通胀上行压力，使金价保持在上行通道内。金市周五（4月15日）恰逢耶稣受难日休市，本周提前一天闭市。现货黄金本周收涨1.29%至1972.47美元盎司，创3月14日以来新高至1981.49美元盎司。截至发稿，美元指数本周累计上涨0.63%至100.481，盘中创2020年4月下旬以来新高100.767，本周也料将自2020年4月上旬以来首度收在100关口上方。俄罗斯入侵乌克兰引发了一连串制裁，包括美国和英国禁止从俄罗斯进口石油，欧盟也考虑分阶段禁运。俄乌战争还导致全球食品价格飙升，因为两国都是小麦和葵花油等大宗商品的主要出口国。乌克兰战争支撑原材料价格飙升，正在挤压企业和消费者。据美国汽车协会称，3月份汽油价格平均飙升至每加仑4.33美元的历史新高，成为通胀上行的主要推动力。乌克兰战争升级导致的政治风险溢价再次上升，并推高了大宗商品价格，营造了通胀加剧的环境，并且增添了黄金对抗通胀的魅力。黄金技术面分析：从日线来看，日内黄金如预期的再度承压1980一线回落，欧盘时段下方回撤至1967一线，欧盘呈现连续走弱的动作，但欧盘6-8点修正再次测试了早间高点1980附近，短线并未走出方向还是循环震荡。从日内黄金的表现来看，1980一线还是如预期的起到了相应的压制作用，整体趋势黄金近几天出现反复破高并未形成延续，上涨的动能逐渐减弱，连续高位横盘趋势就会酝酿转折，下周黄金操作思路保持高空较为稳妥。盘中可以看到，黄金从1890反弹以来，盘中经历的多种运行结构：V型反转、三角震荡收敛、区间震荡盘整、单边上涨，最终的结果都是多头，目前从技术面来看，结合日线以及小时图结构，包括日内黄金的运行节奏，短线暂时还是参考其技术走势，看调整消化的预期，晚间下方先关注1960争夺，从技术上也还是有很大概率会跌破的，下方则着重关注1953-50、1945-40区域支撑测试。操作上主思路还是以择高短空为主，低多为辅，但是务必要谨慎对待，严格控制轻仓状态，带好止损，以防消息面突发风险，短线操作快进快出，避免持仓过周末！综合来看黄金操作上建议以反弹高空为主，回调做多为辅，上方短期关注1990-1995一线阻力，下方短期关注1955-1950一线支撑。白银走势分析：白银方面，日线级别来看，白银价格自探底24.0一线反弹以来，日线连续六个交易日收阳，目前价格最高上涨至25．．78附近，此位刚好是上个波段黄金分割618位，接下来白银能否进一步打开上涨空间，就要看今日能否突破站上25.8美元，目前日线布林带向上开口，5日均线上穿10日均线向上发散，说明当前白银价格处于强势多头走势当中，4小时级别白银价格踩着5均线上涨，均线多头排列说明价格处于强势之中，不过指标STO超买区死叉向下，短线走势上有回调风险，因此，日内白银操作上建议回落修正后逢低买入为主。按照黄金布局的入场点参考，白银25.4一线具备做多条件，阻力关注26-26.5，站稳看26.8-27；白银的风水岭上移25.3-25.2，这里守住，则维持短期偏强延续拉升为主；原油最新行情解析国际油价时隔两周后重新收涨，俄乌冲突不会很快结束，欧盟可能逐步禁止从俄罗斯进口石油，石油输出国组织无法填补俄罗斯减供缺口。投资者后市须关注美国释储及增产事宜。油市周五（4月15日）恰逢耶稣受难日休市，本周提前一天闭市。NYMEX原油收涨8.83%至106.54美元桶，ICE布伦特原油收涨9.04%至111.66美元桶。两市分别创3月31日以来新高107.64美元桶和3月28日以来新高112.39美元桶。俄罗斯总统普京周二（4月12日）指责乌克兰破坏和平谈判，并表示莫斯科不会放弃所谓的“特别军事行动”。而美国总统拜登则首次表示，莫斯科对乌克兰的入侵相当于种族灭绝。OANDA高级市场分析师Jeffrey Halley称：普京关于与俄乌谈判陷入僵局的声明，以及拜登指责俄罗斯种族灭绝的言论，都在强化俄乌局势不会很快缓和的预期，成为限制油价下行空间的理由。俄罗斯能源部表示，正在限制外界获取石油和天然气生产和出口统计数据，以避免俄罗斯能源市场参与各方面临新的施压。此前有消息人士称，俄罗斯石油和凝析油产量本周跌破1000万桶日，创2020年7月以来的最低水平。原油从技术面来看，从日线来看，美油周四走高至107.6附近后回落，但回修空间并不是很大，低点目前仅至102.1附近，短线支撑尚未有跌破，整体状态还是偏高的。美油保守还是选择多看少做为宜，以避开消息面随时可能触发异动的风险。原油4小时自93.0一带低位启稳后，走出一波强势的连阳反弹，先是小碎阳整理蓄势，再突破关键的阻力点形成放量上涨，4小时由底轨站上中轨再顶开上轨，走得较为强势，消息方面起到助推作用，使得短线改变了形态，突破98.80后，短线还会适当延续，延续上涨是确认阻力。同时打破了4小时下行通道趋势线，短线反弹重新确认高点阻力，日内短线先看反弹。1小时图形成二次小台阶走高，周三的低点99.80是下周一的强弱分界点，由于回测空间略小，以横向强整理代替。综合来看，原油周一短线操作思路建议以反弹高空为主，回调低多为辅，上方短期重点关注109-110一线阻力，下方短期重点关注104-103一线支撑。责任编辑：陈平