新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！由于采用了台积电的工艺制程，今年的联发科旗舰级处理器天玑90008100在性能释放和温度控制上，可以说要好于同级别的骁龙移动平台，这也让搭载天玑处理器的手机，受到了更多人的关注。4月18日，有数码博主在网上公布了天玑家族最新成员——天玑8000-MAX的Geekbench 5 CPU跑分，从图片上看，新处理器依旧保持了不错的能耗表现。天玑8000处理器根据该博主公布的天玑8000-MAX Geekbench 5 CPU跑分图，其单核和多核得分927和3793分，相比天玑8100的957和3831分有小幅下降，毕竟定位要略低，跑分比不过天玑8100也在情理之中。不过该处理器的功耗相比天玑8100也有所下降，其单核与多核平均功耗分别为1.98W和4.4W，高鸿控制非常优秀。天玑8000-MAX跑分根据该博主的说法，天玑8000-MAX是天玑开放架构的定制芯，CPU频率比天玑8100低0.1GHz，但性能差距非常小，功耗也有一点小优势，如果计算能效比的话，其甚至还要比天玑8100稍强一些，对比骁龙870更是有着明显的优势。在他看来，天玑8000系列是今年中端价位段的绝对领跑者。博主对天玑8000-MAX的评价据悉，OPPO K10将全球首发天玑8000-MAX处理器，新机将于4月24日正式发布，要想了解这枚芯片的真正表现，或许只有到新机发布后才能一探究竟了。