周一（4月18日），国际金价升创3月中旬以来新高至1989.93美元盎司，因俄乌危机恶化了风险情绪，并促使投资者转向黄金避险。技术上看，金价正逼近2000美元关口。北京时间14：53，现货黄金上涨0.78%至1989.70美元盎司；COMEX期金主力合约上涨1.00%至1994.6美元盎司；美元指数上浮0.15%至100.646。DailyFX的外汇策略师Ilya Spivak表示，市场似乎有一些避险情绪，俄罗斯和乌克兰的局势有些悬而未决。他同时警告称，流动性不足可能会放大价格波动。乌克兰当局谴责俄罗斯对东北部城市的炮击以及对南部港口城市马里乌波尔的持续围攻。莫斯科当局表示，在经历了近两个月的血腥战斗后，它几乎完全控制了马里乌波尔。在未能克服乌克兰北部力量的抵抗后，俄罗斯军方将地面攻势重新集中在顿巴斯，同时对包括首都基辅在内的其他地方目标发动远程打击。日线图上看，金价可能自1889美元开启上行（（iii））浪走势，上方阻力看向38.2%目标位2001美元。（（iii））浪则是始于1779美元的上行5浪的子浪。小时图上看，金价自1915美元开启上行iii浪走势，后市将挑战138.2%目标位1998美元。iii浪是同样自1915美元开启的上行（i）浪的子浪，（i）浪隶属于（（iii））浪。责任编辑：郭建