澎湃新闻记者 南博一当地时间4月17日，乌克兰总统泽连斯基的经济顾问乌斯腾科（Oleg Ustenko）在电视讲话中要求七国集团（G7）为该国提供500亿美元（约合人民币3186.7亿元）的财政援助。据“今日俄罗斯”4月17日报道，乌斯腾科表示，这500亿美元能够帮助乌克兰弥补因俄乌冲突造成的预算赤字。此外，乌克兰正考虑发行零息债券，以应对冲突导致的财政缺口。目前，乌克兰面临的财政赤字约为每月70亿美元。报道指出，与此同时，世界银行正准备向乌克兰提供一项总价值约15亿美元的一揽子支持计划。此外，美国和北约通过提供武器的方式为乌克兰提供了援助。日前，美国政府宣布为乌克兰提供一批价值8亿美元的军事援助物资，包括11架米-17直升机、18门155毫米榴弹炮以及300架“弹簧刀”无人机等军备，这些物资已经陆续运抵乌克兰。德国、瑞典等国也改变了本国不支持为冲突中的国家提供军事援助的立场，向乌克兰提供了武器。联合国官方网站援引世界银行日前公布的报告称，预计今年乌克兰的国内生产总值将下降45.1%，远超国际货币基金组织此前预计的10%至35%，收缩幅度取决于“俄乌冲突持续的时间和强度”。《金融时报》日前刊文指出，乌克兰财政部长马尔琴科表示，目前约30%的乌克兰企业已经停止了所有活动，45%的企业在降低产能。在今年2月至3月间，乌克兰的出口减少了一半，进口下降幅度超过三分之二。马尔琴科指出，自俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”以来，乌克兰军民设施遭受的损失约为2700亿美元。对于美国等为乌方提供武器的行为，马尔琴科回应称，这并非预算支持，乌方无法用武器填补赤字。“今日俄罗斯”指出，乌克兰总统泽连斯基日前再次向国际社会寻求武器援助，并列出了一份具体清单，其中包括重型火箭炮等军事装备。泽连斯基还称，如果这些国家无法做到这一点，那么乌克兰周边的波兰、摩尔多瓦、罗马尼亚和波罗的海国家等就存在与俄罗斯爆发冲突的可能。责任编辑：朱润宇 图片编辑：张同泽责任编辑：吴剑 SF031