本报记者  李凯旋  李未来  北京报道4月18日，国家统计局发布了2022年一季度房地产开发投资完成情况及相关销售数据。数据显示，房地产市场延续下行态势，且多个指标跌幅有所扩大。其中，商品房销售面积同比下降13.8%，销售额同比下降22.7%，新开工面积、竣工面积下降超10%。全国商品房均价为9252元平米，同比跌幅为10.3%。受到销售低迷及疫情等多重因素的影响，房地产开发企业到位资金也出现明显下滑，同比下降19.6%。而资金紧张也导致房地产开发企业拿地热情不足，土地购置面积同比下降超过40%。当日，国家统计局方面表示，房地产销售下行态势可能得到缓解。住宅销售额下降25.6%国家统计局发布的数据显示，2022年一季度，全国商品房销售面积为31046万平米，同比下降13.8%。其中，住宅销售面积下降18.6%。此外，商品房销售额跌幅也十分明显，同比下降22.7%，为29655亿元。其中，住宅销售额下降25.6%。《华夏时报》记者注意到，全国商品房销售面积和销售额增速从2021年初开始便呈现出持续下降的态势。2022年1-2月份，全国商品房销售面积和销售额增速开始跌入负区间，且跌幅有所扩大。根据国家统计局数据测算，2022年一季度，全国商品房均价为9252元平米，同比跌幅为10.3%。此外，与销售数据态势呈反方向的是待售面积。截至2022年3月末，全国商品房待售面积为56113万平米，同比增长8.2%。其中，住宅待售面积增长14.2%。房企的销售数据也表明当前房地产市场处于较冷空间。多家研究机构及房企发布的数据显示，2022年一季度，百强房企累计销售业绩整体同比大幅下降47%，且销售业绩也低于2020年同期。克而瑞研究中心在报告中指出：“短期内房地产市场整体供应和成交没有明显转暖迹象，预计2022年房企在销售目标上将更加谨慎。”贝壳研究院高级分析师潘浩对《华夏时报》记者表示：“商品房销售累计同比跌幅扩大主要原因是高基数及疫情反复对长三角、大湾区、东北区域产生较大的叠加影响。尽管超过70城发布了积极政策，但市场和信心的修复均需要时间。”房地产销售总额仍然大于投资总额值得关注的是，全国房地产开发投资增速也自2021年一季度开始呈现持续下跌态势。国家统计局发布的数据显示，2022年一季度，房地产开发投资额为27765亿元，同比增长0.7%。其中，住宅投资为20761亿元，增长0.7%。此外，房地产开发投资增速跌幅有扩大的态势。2022年1-2月份，房地产开发投资增速为3.7%。业内认为，该数值若低于5%，则意味着房地产开发投资步入“过冷”空间。从数据上看，2021年全年房地产开发投资增速为4.4%，已经低于5%。与此同时，2022年一季度，仅房屋施工面积同比有所增长，新开工面积与竣工面积则均有较大幅度的下降。其中，房地产开发企业住宅施工面积为569045万平米，增长1.1%；住宅新开工面积为21558万平米，下降20.3%；住宅竣工面积为12323万平米，下降11.3%。4月18日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在2022年一季度国民经济运行情况发布会上表示，尽管房地产销售下降，但是房地产销售总额仍然大于房地产投资总额，房地产销售仍然能够在一定程度上支撑投资。同时，房地产投资增速保持增长还受到价格因素的影响。2022年以来，建筑材料、工程安装等价格涨幅较高，在一定程度上推高了房地产投资的名义增速。具体来看，付凌晖表示，2022年一季度，房地产开发投资中建筑安装工程投资同比增长0.9%，这一数值拉动房地产投资增长超过0.5个百分点。房企到位资金大跌从数据上看，2022年一季度，房地产市场表现不佳，不仅“小阳春”未到，企业自身的资金压力也非常高。数据显示，一季度房企到位资金38159亿元，同比下降19.6%。其中，国内贷款为5525亿元下降23.5%；利用外资为10亿元，下降7.8%；自筹资金为12395亿元，下降4.8%；定金及预收款为12252亿元，下降31.0%；个人按揭贷款为6369亿元，下降18.8%。此外，定金及预收款的大幅下降也与商品房销售的变动相对应。与此同时，与到位资金不足且销售低迷有关，房地产开发企业购置土地的面积也大幅下滑。国家统计局数据显示，一季度，房企土地购置面积为1339万平米，同比下降41.8%。对此，潘浩对《华夏时报》记者表示：“房地产开发企业投资继续受市场低迷拖累，销售不利使多数房企较难在土地、施工等方面加大投入，房地产从销售到拿地再到融资这一链条整体受阻。”付凌晖在回应关于房地产市场未来走势时表示，尽管当前房地产销售还在下降，但随着多地适度放开限购限售、降低公积金使用门槛等，部分地区房地产销售降幅在收窄。随着房地产长效机制的完善，积极满足房地产住房需求，全国房地产销售下行可能会得到缓解。责任编辑：李墨轩