4月15日消息，从中国海洋石油集团有限公司（以下简称“中国海油”或“公司”）今天发布的《中国海洋石油集团有限公司2021年可持续发展报告》中获悉，中国海油国内原油增产量再创新高，连续两年占全国总增量80%左右中国海油国内油气储量和产量均保持强劲增长势头。2021年，成功探获“垦利10-2”等大中型油气田，上游18个重点产能建设项目如期建成，特别是“深海一号”超深水大气田的成功投产，标志着我国海洋油气开发实现了向1，500米超深水的历史性跨越；渤海油田原油上产超3，000万吨，成为我国第一大原油生产基地。2021年，中国海油全年生产原油8，186万吨、天然气338亿方、加工原油3，722万吨，进口LNG3，408万吨，天然气供应量达到686亿立方米，天然气发电量221亿千瓦时，上缴利税费1，006.4亿元，经营绩效创历史最好水平。中国海油将“双碳目标纳入战略决策和生产经营全过程，编制碳达峰碳中和行动方案，着力提升天然气供给能力，扎实抓好节能降碳减碳措施，加快新能源产业培育，发挥比较优势，推动传统能源和新能源一体化发展，探索海上风光发电和海上油气生产有机融合。2021年，渤海油田群岸电示范项目如期投产，首个30万千瓦海上风电项目实现全容量并网发电，首个兆瓦级分布式光伏发电项目成功并网，国内首座沿海LNG船舶加注站和首座油气电综合能源站正式投运。全年实施105个节能减排改造项目，投资总额4.5亿元，实现节能量27.4万吨标准煤，实现二氧化碳减排88万吨，主要污染物排放量均呈下降趋势。2021年，中国海油关键核心技术攻关取得一系列新突破，“深海一号”超深水大气田成功实现3项世界级创新，攻克多项国产化难题，获评全国十大科技新闻和央企十大国之重器。旋转导向与随钻测井等3个项目入选国家能源领域首台（套）重大技术装备示范应用。公司在数字化、智能化等方向开辟新道路，海上生产平台无人化比例超12.5%。“秦皇岛32-6”智能油田全面建成投用，入选年度央企数字化转型十大成果。中国海油以中国海油公益基金会为平台，在精准扶贫、海洋保护、公益合作等项目上加大投入。2021年，集团层面3项民生工程、10件民生实事全面完成。公司实施海洋保护、扶贫援藏及专项公益项目37个，投入公益慈善基金1.6亿元。中国海油持续巩固拓展脱贫攻坚成果，积极实施乡村振兴战略，致力于推进脱贫地区经济社会发展和人民生活改善，形成“1+7”帮扶模式，走出了一条特色乡村振兴帮扶之路。公司连续4年获中央单位定点帮扶工作考核最高等级“好”， 5次荣获“中华慈善奖”。在国际合作方面，2021年，中国海油坚持海外高质量勘探开发，油气产量、经济效益创历史新高，“璇玑”系统形成全规格装备体系，实现海外规模化应用。2022年是中国海油成立40周年。这是中国海油发布的第17份可持续发展报告。报告被社科院综合评为五星级。（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：李墨轩