中新社北京4月18日电 （记者 庞无忌）中国国家统计局18日发布的数据显示，一季度，中国房地产业多项核心数据继续收缩。数据显示，1-3月份，全国房地产开发投资27765亿元（人民币，下同），同比增长0.7%。诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄指出，房地产开发投资增速已连续12个月回落，且增速水平创近20个月新低。开发投资增速连续回落，显示房企信心依然不强。陈霄表示，自年初以来，利好信号频频释放，截至目前全国超70城松绑调控，但是从数据表现来看，房企的投资信心仍未见明显恢复，加之，近期新冠疫情反复进一步加剧了行业下行压力，预计“暖流”从政策端传递到投资端仍需要一定的时间。从销售来看，数据显示，一季度中国商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；商品房销售额29655亿元，下降22.7%。贝壳研究院高级分析师潘浩认为，商品房1-3月份销售额累计同比跌幅继续扩大。潘浩表示，主要原因是高基数和疫情反复对长三角、大湾区、东北区域产生了较大的叠加影响，从统计局公布的数据看，东部区域、东北区域销售额累计同比分别下跌了27.7%和33.9%，远高于其他区域，市场和信心的修复还需时间。当日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，尽管当前房地产销售在下降，但随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。付凌晖表示，下阶段各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。陈霄认为，3月单月该机构监测的中国40城新房销售面积环比上涨16.59%；二手房成交量达年内峰值，环比上涨57.1%。虽然同比仍然下跌，但3月份市场销售已在逐渐好转，随着松绑楼市调控的城市逐渐扩围，预计今年年中，销售数据有望迎来同比转正。（完）责任编辑：刘万里 SF014