原标题：中欧基金捐赠防护服、口罩等医疗物资，携手财联社、联劝公益驰援抗疫一线上海疫情防控牵动人心，守“沪”战“疫”进行时。自3月28日上海陆续进入封控状态之后，上海的基层人员、社区志愿者身处防疫一线，不仅要配合大量核酸检测等工作，还要保障社区“最后一百米”的物资供应，他们也面临着巨大的风险。近日，中欧基金联合财联社“同心守沪”企业爱心对接平台、上海联劝公益基金会，捐赠了4万余件防护服、口罩等医疗物资驰援抗疫一线。目前，这批物资已达到上海沪东街道寿一居委、普陀区长寿路街道梅山苑居委会、三湘物业服务有限公司、浦东三林镇三阳新村居委等16个社区，为一线工作人员提供防护保障，助力疫情攻坚。中欧基金管理有限公司成立于2006年，是一家聚焦长期业绩的主动投资“精品店”。长期以来，中欧基金始终以客户利益为先，聚焦长期投资业绩，专注主动投资管理，致力于为个人投资者和专业机构投资者提供卓越的长期投资业绩和一流服务用长期业绩说话。在严格履行管理受托资产职责的同时，公司通过多种方式回馈社会，积极践行社会责任，体现了公募基金人的情怀和担当。疫情当前，保障金融机构稳定有序运转也极为重要。在上海本次疫情防控逐步升级之初，中欧基金就开始对疫情有针对性的监控，并判断可能出现办公所在地封闭管理的风险，因此提前就着手针对不同场景设定下的相应预案，全面盘点公司人员、设备和办公场所资源，提前做好了即便出现极端情况，也能确保投资交易等核心业务正常运转的准备。在上海发布开展疫情防控新方案后，中欧基金快速响应，第一时间确定了新一轮封控区域内办公场所的现场值守人员名单，并赶在3月28日封闭前全部到岗就位。“受人之托，代客理财”是公募基金行业的初心和使命，秉持“真心，让生活更美好！”公司使命的中欧人深知专业能力和敬业精神是基金行业安身立命之本。正因此，在疫情下努力确保各项业务正常开展也是“中欧人”的义务和责任。在“同心守沪”平台获悉上海多个社区一线工作人员缺乏防疫物资时，中欧基金快速调动人力物力等资源，并在“同心守沪”爱心平台相关运力资源协调下配送至一线，助力打赢疫情防控阻击战。财联社搭建的“同心守沪”企业爱心对接平目前已对接十余家企业，未来还将联系更多企业，聚焦“企业帮扶”、“问医问药”、“心理疏导”、“居家运动”等专项需求，共同为上海抗疫贡献力量！责任编辑：彭佳兵