4月18日消息，三大指数早间低开后探底回升，创业板指小幅上涨。板块方面，养殖业、种植业等农业股集体冲高，汽车产业链集体拉升，汽车零部件板块掀起涨停潮；证券、银行等大金融板块集体下挫，东方证券跌停，招商银行一度大跌超8%，煤炭、钢铁、水泥等周期股走弱。午后指数大幅分化，沪指维持弱势震荡，创指涨超1%，科创50指数盘中大涨超3%，重返1000点。物流、生物疫苗等前期领跌板块快速反弹，培育钻石、半导体、电力板块走强；房地产板块冲高回落，中交地产、南国置业、渝开发等多只高位地产股上演天地板。物业、中药、新冠治疗等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，超2800只个股上涨，两市成交大幅萎缩，今日成交7783亿元，较上个交易日缩量1329亿。具体看，截止收盘，沪指报3195.52点，跌0.49%，成交额为3664亿元（上一交易日成交额为4135亿元）；深成指收报11691.47点，涨0.37%，成交额4119亿元（上一交易日成交额为4977亿元）；创业板指收报2487.77点，涨1.11%，成交额1383亿元（上一交易日成交额为1632亿元）。从盘面上看，农业、汽车零部件、猪肉板块涨幅居前，房地产、煤炭、证券板块跌幅居前。热点板块：1、物流飞力达、新宁物流、福然德、畅联股份等多股走强。消息面上，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。2、汽车零部件英利汽车、申达股份、天龙股份、无锡振华、北特科技（维权）等多股大涨。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。消息面：1、刘鹤出席全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议并讲话，部署十项重要举措 要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。2、中国第一季度GDP同比增长4.8%，市场预期为4.2%，去年第四季度为4.0%。3、国家发展改革委召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准。4、部分锂电材料报价今日再度走低，电池级碳酸锂均价跌2500元吨。后市前瞻：国海证券表示，当前A股仍处于磨底期，一方面国内政策出现一系列积极变化，包括年内首次降准、各地地产政策的进一步放松、国内供应链冲击正逐步缓释等，另一方面美联储加息50BP与缩表也有望在5月上旬靴子落地。但市场底信号的最终确认需要看到宏观经济的触底企稳，以及海外负面扰动得到显著缓释。行业配置方面，继续看好稳增长相关的基建、地产等领域，阶段性参与后周期以及受益于疫情防控举措边际放松的部分消费板块。稳增长板块是当前阻力最小的方向，重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建以及受益于地产链条企稳预期的银行等。后周期板块中重点关注涨价预期较强的煤炭、石油石化、农林牧渔等。消费板块重点关注调整比较充分且受益于疫情防控举措边际放松的食品饮料、旅游零售等行业。责任编辑：冯体炜