来源： @南桥镇政府4月16日，一网民发布一则抖音称“辽宁捐赠上海的物资被浪费，扔进垃圾桶”，受到广泛关注。对此我们高度重视，第一时间查看了该条抖音，并了解情况，发现事实并非如此，现就有关情况作出说明。4月14日，我们收到辽宁省捐赠的物资80份，此批物资用于分发给辖区内低保、重残、重点优抚对象等困难家庭。为确保能将新鲜的蔬菜送到居民手中，保证食品安全，我们安排志愿者对每份蔬菜礼包进行整理，发现由于经过长时间的运输颠簸，部分蔬菜已腐烂，便将已经发芽的土豆、挤碎的番茄、腐烂的黄瓜和包菜等蔬菜挑拣出来处理。我们将整理好的蔬菜全部分发给了困难家庭，腐坏的蔬菜则扔进垃圾桶处理。由于在整理腐坏蔬菜时，使用的是原包装塑料袋，且处理方式不太妥当，导致居民产生误会，对此我们深表歉意。疫情期间，我们收到了外省市友好地区及社会各界的慷慨相助，帮助我们渡过难关，也让我们感受到了暖暖温情，在此，我们对所有人给予的帮助表示衷心感谢！一直以来，我们关注关心辖区内的困难家庭，确保他们的正常生活，也感谢广大市民朋友对我们工作的监督，让我们及时认识到自身存在的不足，今后会进一步加强捐赠物资的管理，并规范发放流程，确保物资第一时间送到真正需要的居民手中，绝不浪费每一份物资！南桥镇昊海社区居民委员会2022年4月18日责任编辑：张亚楠