南京的水果商严光宇请人从云南运到浙江嘉兴贩销的近20吨西瓜，因疫情管控3月底滞留在嘉兴水果批发市场外围。眼看西瓜将放烂，严光宇上网发布求助视频，询问交通管控下如何将整车西瓜无偿赠予嘉兴市民。没想到，当地水果店、水果摊贩等自发采购，一车西瓜不到一天卖完。为回馈爱心，也为兑现承诺，严光宇将卖瓜收入10万元成本捐给嘉兴市红十字会用于抗疫。“没想到原本让人糟心的事会变成一场爱心的接力。果农辛苦种的瓜没白费，我亏了钱，但做法得到很多人认可，心里还是很满足的。”4月18日，严光宇告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。严光宇44岁，2000年退伍后成为水果商。今年3月，他在云南西双版纳以4.6元斤收购了一车西瓜，共39200斤，加上其它费用，成本在25万元左右。3月27日晚，他委托货车司机将西瓜运往嘉兴水果批发市场，但因疫情防控，市场当晚临时封闭管理，运瓜车滞留在市场外围一处卡点。时间一天天过去，眼看着西瓜要放烂，严光宇决定整车捐赠给当地市民食用。他联系了多家单位，但被告知西瓜并非防疫物资，直接捐赠农产品不符合相关防疫规定。“想捐捐不掉，又不忍心看着它们烂掉，请大家帮忙想想办法，怎么整车送给嘉兴人民。”4月1日，严光宇在自己的抖音账号发出求助视频，当晚，一位上海爱心人士联系他，表示愿意收购并付了1万元订金，请他将西瓜运到上海。“我平时喜欢玩抖音，粉丝近40万，求助视频发出后点击超过800万。上海好心人联系我第二天，我又发了条视频，决定将卖瓜的钱捐出去——说好送给嘉兴人民的，不能食言。”严光宇告诉澎湃新闻说。4月3日晚，经过消杀和甄别，严光宇的那车西瓜驶出嘉兴水果批发市场，但因防控升级，货车无法驶离嘉兴。严光宇只得将订金退回，另想出路。第二天，他抱着试一试的想法联系嘉兴同行。“没想到，一听是为献爱心卖的瓜，水果店、摊贩、社区团购都来了，有的要80箱，有的要40箱，不到一天卖完了。”严光宇说，更让他意外的是，由于他本人无法到嘉兴，卖瓜现场只有货车司机，赶来的商贩不仅买瓜，还自行搬瓜、扫码，诚信交易。一车西瓜最终卖出12.3万元，严光宇将16500元运费交给司机，又额外给了4000元作为滞留的误工补贴，4月5日将剩余的10万元汇给嘉兴市红十字会。澎湃新闻从市红十字会了解到，10万元捐款已分拨给南湖、秀洲两区红十字会，用于慰问核酸检测医务工作者。责任编辑：吴剑 SF031