原标题：【策略甜点43】公募仓位和结构变了吗？（海通余培仪、荀玉根）来源：股市荀策过去三年来随着公募基金的大量发行，公募基金在A股已经占据举足轻重的地位，目前（截至2022413，下同）全部A股的自由流通市值约为35万亿元，而偏股型基金的规模已经超过了8万亿元，考虑持股仓位后公募基金的持股市值大约占全部A股的20%，因此公募基金的持仓变动情况是影响市场的重要变量之一。去年12月以来A股经历了大幅的回调，万得全A从211213的高点至今跌幅已达18%，那么市场的持续下跌是否会迫使基金降低仓位？其实从长期趋势来看，基金季报数据显示2019年后主动偏股型基金已不再大幅地调整仓位水平，普通股票型基金的仓位在19Q1-21Q4基本维持在85%-90%左右，同期偏股型基金仓位在80%-85%左右。而对于近期的情况我们可以参考Wind估算的基金仓位数据，在去年12月A股高点时Wind估算的普通股票型基金仓位为87%、目前为88%，偏股混合型基金在去年12月的仓位为80%、目前为82%，即在去年12月至今的下跌中主动偏股型基金或并未减仓。市场下跌并未明显改变基金的仓位，那么是否会给基金带来较大的赎回压力？基于基金业协会披露的基金规模数据，我们测算得到今年1月基金净申购金额约为1600亿元，2月净赎回200亿元，从今年1-2月的数据看市场的下跌并未给基金带来明显的赎回压力。值得注意的是，在市场明显回调的同时，A股的风格也开始明显从成长轮动至价值。而由于19-21年期间A股成长风格持续三年占优，因此到了21Q4时基金的整体持仓风格也已明显偏向成长，TMT板块在主动偏股型基金中的持股市值占比为21%、新能源板块为20%、医药11%、军工4%，合计来看这些明显偏成长的行业在主动偏股型基金中的占比已达56%。那么去年12月以来的风格切换是否影响到了基金的持仓结构？参考基金净值波动数据，我们测算得到目前公募基金的持仓风格或正在平衡中。由于A股自去年12月13日起开始回调，3月15日时大部分股指达到了本轮回调的阶段性底部，4月11日时A股再次大幅下跌，因此我们在这三个重要的时间节点附近分别挑选了两个指数涨跌幅较大的临近交易日，并根据公募基金净值波动和沪深300、创业板指的涨跌幅绘制散点图，可以发现去年12月时基金的净值波动和创业板指涨跌幅的相关性更强，可见此时基金的整体持仓风格确实更偏向成长。而到了今年3、4月时基金净值的涨跌分布开始逐渐偏离创业板指并向沪深300迁移，即基金整体风格或正逐渐从成长向价值均衡。风险提示：基金仓位为估算数据，与实际值或有出入。责任编辑：张书瑗