参考消息网4月18日报道据英国《金融时报》网站4月16日报道，今年，全球各央行为应对通货膨胀率上升而在政策上转向鹰派，这有可能结束负收益债券时代，使全球收益率低于零的债券额减少11万亿美元。报道称，今年以来，随着各央行为应对通胀飙升不再大规模购买资产，并同时提高利率。债券价格大幅下跌，推动许多大型经济体的债券收益率达到多年来的最高水平。彭博全球综合债券指数显示，目前全球负收益债券总额为2.7万亿美元，是自2015年以来的最低水平，大大低于去年12月中旬超14万亿美元的水平。负收益债券的全部消失意味着大部分大型投资机构回归到追求正常收益的投资道路上。德国安联全球投资基金的高级投资经理迈克·里德尔说：“各国央行迟迟不愿意采取行动阻击通胀，因此，债券市场的债券收益率突然走向极端。”据报道，负收益一度被认为是不可想象的，随后被视为一种创新，逐渐成为全球市场的常规存在。这些债券意味着，如果投资者持有的债券到期，肯定会赔钱。它们反映了市场的一种看法，即市场普遍认为央行会将利率维持在最低点。近几年，这种看法在日本和欧元区已经根深蒂固。最近几个月，这种看法正在发生巨大转变，尤其是在欧元区。欧洲央行14日再次表示，计划今年结束债券购买计划。债券交易员们因此预计，欧洲利率将在今年12月前回归零的水平，这将是自2014年以来的首次。里德尔说，对债券投资者来说，超低收益率或负收益率债券的终结是一把“双刃剑”。他说：“一方面，人们持有的负收益债券将出现亏损。而另一方面，无风险正利率意味着未来回报可能更好。”他还说，这对养老基金等投资机构来说是“好消息”，因为它们需要持有大量像政府债券这样的安全资产，同时也需要获得足够的回报以满足未来支出。负收益债券存量不断减少也反映出通胀水平的居高不下，投资者不得不为弥补通胀飙升而追逐更多回报。美国富达国际公司全球宏观经济部负责人萨勒曼·艾哈迈德说：“正常收益债券的回报的确在回升，但长期投资者真正关注的是实际回报，也就是刨除通胀因素之后的回报，而现在的通胀率很高。”报道指出，欧元区一直是负收益债券减少的主要推动因素。去年12月，欧元区的负收益债券总额超过7万亿美元，其中包括所有的德国政府债券，这一数字已降至4000亿美元。在日本，央行迄今为止一直抵制转向更紧缩货币政策的全球大趋势。日本发行的负收益债券目前在全球负收益债券中的占比超过80%。除非欧洲央行兑现已经体现在债券市场价格中的加息预期，否则欧元区的负收益债券很可能再次成倍增加。艾哈迈德说，鉴于俄罗斯“入侵”乌克兰对欧元区经济复苏构成的威胁以及由此导致的能源价格上涨，欧洲央行将很难在目前负0.5%的利率水平上大幅提高利率。他还说：“我认为，欧洲央行错过了利率回归正常化的窗口期，因为与其他地区相比，乌克兰战争对欧洲经济增长的冲击更严重。我们认为，欧洲国家今年很难将利率恢复到零，这意味着负收益债券不会马上消失。”责任编辑：郭建