本报（chinatimes.net.cn）记者王潇雨 黄兴利 北京报道对多地特别是上海和周边地区生产生活造成严重影响的物流保障不通畅问题成为在疫情防控之外另一个亟待解决的关键问题，引发中央高层重点关注并连续发文要求畅通渠道。4月18日在北京举行的全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议上，明确提出“要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行‘即采即走即追’闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。”这也是继不久前国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》（下称“通知”）之后再一次明确要求各地方政府不能以疫情防控为由对货运物流进行限制政策。按照此前发布的“通知”要求，各地应“全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序，”并且“对于严重影响货运物流畅通、造成物资供应短缺或中断的，要依法依规严肃追究有关地方、单位和人员的责任。”解决物流运输“卡阻”“这么短时间内高层连续要求解决物流运输‘卡阻’问题非常罕见，2020年疫情刚发生的时候各地的物资运输保障也不像这次一样受到如此多的限制，”一位公路零担货运企业业务负责人在4月18日接受《华夏时报》记者采访时表示，“希望这次能够彻底解决这个问题，不要让货运企业的资源持续被耗费。”此前多个地方关闭高速公路收费站给物流企业跨省调运物资以及正常的收发货业务造成了不小的影响，不仅疫情中心的上海生产生活物资调配保障遇阻成为关注的焦点，包括周边地区一些企业供应链保障以及一些电商业务正常生产经营都遇到问题。4月18日，现居北京的刘女士对《华夏时报》记者透露，自己从上海某商家购买的宠物用品在某电商平台显示已发货，但距今已经超过半个月仍然显示在中转场，负责运输的物流企业解释说是仓库在封控区，货运车辆无法进入，因此无法确定最终的送达时间。而另一位经营数码产品网店的人士则向《华夏时报》记者透露，自己手里有一台电子仪器需要送苏州工厂修理，但从3月下旬开始使用几乎所有快递平台下单都显示“由于疫情防控原因暂时无法配送”，在经过多日的尝试之后，“直到今天（18日）顺丰才接单发出去。”该人士表示。类似问题近半个月来在媒体以及社交平台渠道已经有非常多反映，也先后有诸多“保障物流”之类的规定或是通知出台，但一直以来似乎都没能真正解决问题。着力稳定产业链供应链此外，国务院也在不久前出台了相关的要求，包括：严禁擅自阻断或关闭高速公路、普通公路、航道船闸；不得擅自关停高速公路服务区、港口码头、铁路车站和航空机场，或擅自停止国际航行船舶船员换班。严禁在普通公路同一区段同一方向、同一航道设置2个（含）以上防疫检查点；严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检查点；严禁擅自在航道船闸设置防疫检查点，确需设置的，应报地市级联防联控机制（领导小组、指挥部）批准。记者4月18日从交通运输部高速关停查询系统看到，截至4月17日，国内仍有16个省级行政单位还有部分高速公路存在关停，比如根据江苏省发布的数据显示，因疫情防控需要，江苏共临时关闭服务区29个（14个双向，1个单向），共关闭83个出（入）口（仅关闭出口的33个、仅关闭入口3个，同时关闭出、入口的47个）。辽宁省共临时关闭收费站6个，均在鞍山市。此外，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议还明确要求，要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。责任编辑：黄兴利 主编：寒丰责任编辑：张书瑗