近日，网络上流传称，抗原检测时，用可乐或橙汁会导致抗原检测试剂呈弱阳性。据网传图片显示，标注滴入可乐字样的抗原试剂中，下方T位出现颜色非常淡的黄色横条。而其他，滴入其他液体的试剂均显示正常。另一段网传视频显示，采用橙汁滴入抗原试剂也会出现假阳性情况。一份发表于由耶鲁大学、冷泉港实验室等联合建立的临床医学资料库MedRxiv的研究也显示：汽水、能量饮料或酒精饮料（伏特加和威士忌）等可能会让人们在未感染新冠病毒的情况下新冠抗原检测呈阳性。研究数据显示，一个样本（114；7%）泉水产生了阴性结果。十种饮料（1014；71%）产生阳性或弱阳性结果。三个样品（314；21%）产生了无效结果，其中，主要是浓缩果汁饮料。饮料的pH值（1314中的pH 5.0，93%；114中的pH 6.5；7%）或饮料的糖含量（范围0-10.7克100毫升）与其阳性结果之间没有明显的相关性。4种人造甜味剂均产生负面结果。研究指出：出现这种情况，不是因为新冠检测仪质量差，而是因为软饮中的酸性物质可能会起反应，使得结果呈阳性。在上海网络平台辟谣中，上海交通大学医学院上海市免疫学研究所教授王颖表示，可乐作为一种常见的饮料，其组成复杂，如果直接倒入含有保存液的提取管中，并将此混合液加入测试卡的样本孔后，随着液体的扩散，有可能使在T位和C位的抗体发生结构变化，从而显示出不用于胶体金紫红色的其他颜色条带，所获得的条带并没有结果判定的意义。香港大学病毒学家金冬雁告诉记者，抗原检测与验孕检测的原理相同。从抗原检测试剂结构来看，试剂由对照部分与样本部分两部分构成，即本身试剂内对照部分就含有阳性成分。采用非正确手段进行抗原检测，很容易将破坏试剂内部结构，导致对照部分与样本部分混合，造成假阳性。金冬雁表示，通过前述现象得出的结论并不科学且没有意义，应该按说明书正确使用抗原试剂检测。当前国内审批通过且获认证的抗原检测试剂均能达到检测标准，不需要过度担心。自国家开放抗原检测以来。截至目前，国家药监局已批准27个新冠病毒抗原检测试剂产品。其中，胶体金法有19款，分别来自万孚生物、诺唯赞等；乳胶法共5款，分别来自丽珠集团、北京金沃夫等。荧光免疫层析法则有3款，分别来自华大基因、北京华科泰、深圳生物。针对不同技术路线的新冠抗原试剂，相关厂家也对上述情况进行了解析。以乳胶法为例。4月14日，丽珠集团相关负责人告诉记者，橘子汁及其他果汁、酱油、其他碳酸饮料等液体成分复杂，而且有一定的酸碱性，有可能和“T线”、“C线”上的生物原料染色或产生反应，或者破坏标记物（特别是非共价链接的标记物），将它们直接滴入试剂卡有可能会产生阴性、阳性、无效等一系列结果，这是没有意义的。上述负责人表示，任何工具都有专用属性，新冠抗原检测卡是专门检测人是否感染新型冠状病毒的检测工具，必须针对性地使用。丽珠集团相关负责人还表示，丽珠的新冠抗原检测试剂盒采用彩色乳胶微球粒作为信号标记，乳胶微球粒径均一，且比常规胶体金颗粒大5-10倍，检测灵敏度有所提高。彩色乳胶微球合成时掺入了羧基等活化基团，标记抗体与乳胶通过化学键共价连接，比胶体金与蛋白之间通过电荷连接更稳定。因此，出现前述情况的假阳性概率较低。目前新冠抗原自测试剂有三种方法：荧光层析法、胶体金法和乳胶法，其中荧光层析法需要专业设备，广泛的自测有难度；丽珠的自测抗原试剂采用乳胶法。胶体金法和乳胶法是不需要仪器可以自己检测的；胶体金法和乳胶法对比，乳胶法结果更清晰，结果更稳定。而荧光免疫层析法则需要额外的设备配合判读。以胶体金法为例。4月14日，某胶体金法抗原获批公司相关负责人告诉记者，抗原检测中需要使用抗体（专业称为双抗体夹心法），而抗体本质上属于蛋白质。因为蛋白质有其特定的活性PH范围，当它所处的溶液环境发生变化时，例如遇到酸，容易聚集从而失去活性。因此，在抗原检测中，如果在加样孔滴入酸性液体（例如橙汁，柠檬汁，可乐等），试剂中的抗体或会直接产生大量聚集不移动（表现为结果阅读区空白一片），或与结果阅读区域TC线抗体一起聚集沉淀显色，形成假阳性现象。而在荧光免疫层析法方面。华大基因相关负责人告诉记者，华大的新冠抗原检测试剂盒采用荧光免疫层析法，荧光定量免疫层析产品以功能化纳米微球为载体技术，结合荧光标记物探针，发光稳定性高，仪器直接检测激发荧光信号而非传统金标定量所采用的CCD表层光密度扫描技术。检测信号具有较高的信噪比、更高的信号检测量和检测灵敏度。因此，出现前述情况的假阳性概率均较低。来源：上海市消保委、界面新闻责任编辑：张亚楠