中新社北京4月18日电 （记者 阮煜琳）中国生态环境部会同住房和城乡建设部近日印发《“十四五”城市黑臭水体整治环境保护行动方案》。生态环境部水生态环境司有关负责人18日解读该文件时表示，到2025年，推动地级及以上城市建成区黑臭水体基本实现长治久清，县级城市建成区黑臭水体基本消除。2018年9月，《城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》印发。三年时间里，生态环境部每年开展城市黑臭水体整治环境保护专项行动，督促指导地级及以上城市率先开展治理工作。“十三五”期间，地级及以上城市新建污水管网9.9万公里，新增污水日处理能力4088万吨。全国295个地级及以上城市（不含州、盟）黑臭水体消除比例98.2%，总体实现攻坚战目标，极大改善了人居环境，有力促进了城市高质量发展。“黑臭水体的表象在水里，根子在岸上，核心在管网”，该负责人表示，要聚焦城市污水垃圾收集处理效能问题，强化各类污染源治理，倒逼地方加快补齐城市环境基础设施短板。在排查范围上，为服务和支持国家重大区域战略，以长江经济带、黄河流域、京津冀、长三角、珠三角等区域为重点，全面推动城市黑臭水体治理。该负责人强调，要优化过去国家“一竿子插到底”的工作模式，充分调动地方尤其是省级部门的主动性、积极性，压实省级部门监督责任，更多结合地方实际、聚焦差异性问题。“十四五”期间，将更加关注管网建设运行维护、污水垃圾处理费用保障、河湖长制落实等长效管理机制的构建运转，督促地方切实建立防止水体返黑返臭的长效管理机制，坚决杜绝治标不治本的措施，推动从根本上解决问题。（完）责任编辑：刘万里 SF014