原标题： 搜狐要退市？创始人回应！据澎湃新闻，4月18日上午，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳发布朋友圈称，搜狐公司没有要退市，“一些自媒体作者知其一不知其二，洋洋洒洒写文章唱衰搜狐，还对我直播物理课进行讥讽，实在没有必要。”红星新闻消息，当地时间周二（4月12日），美国证券交易委员会（SEC）再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第四批被纳入名单的中概股公司。同时SEC声称，上述12家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。具体名单包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。4月13日，搜狐（NASDAQ： SOHU）发布公告称，4月12日公司被美国证券交易委员会（SEC）列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的临时认定名单，公司不打算对SEC的临时认定提出异议。此外，公告还称，对于公司美国存托股可能从纳斯达克退市，公司一直在探索替代行动方案，但尚未确定可能采取的行动。证监会国际部负责人于今年3月31日在答记者问时表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。聚焦搜狐去年业绩，去年第四季度品牌广告收入与净利润超过市场预期，2021年各季度及全年均实现盈利。据财报显示，2021年全年搜狐总收入为8.36亿美元，同比增长11%。Non-GAAP（非美国通用会计准则下）净利润为7900万美元，同比增长54.9%。截至美股最新收盘，搜狐报收18.34美元股，跌幅2.76%，市值7.01亿美元。每日经济新闻综合自澎湃新闻、红星新闻、公开资料责任编辑：邓健