昔日的出境游巨头众信旅游（002707.SZ）2021年仍在亏损。2022年4月15日晚间，众信旅游发布2021年报。报告显示，2021年公司实现营业收入6.84亿元，同比下滑56.19%；归属于上市公司股东的净利润亏损4.64亿元，同比增长68.63%。对于亏损的原因，众信旅游曾在发布的2021业绩预告中解释称，“因新冠疫情原因，公司及相关产业链均收到较大冲击，业务恢复缓慢，对公司的生产和销售产生较大不利影响。”不过，众信旅游也表示，得益于公司积极采取的各种自救措施初见成效，2021年公司亏损有所收窄。与此同时，众信旅游的亏损持续到了2022年，其2022年第一季度报告显示，报告期内，公司净利润亏损0.57亿元。营收承压，亏损继续“难是真的难，现在看来‘非典’什么都不是。”众信旅游实控人冯滨在2020年接受澎湃新闻采访时如是说。众信旅游官网介绍，众信旅游品牌创立于20余年前，2005年成立北京众信国际旅行社有限公司，2016年开始集团化运作，正式更名为众信旅游集团股份有限公司（即“众信旅游”）。2014年是众信旅游的高光时刻。这一年，公司在深交所挂牌上市，成为A股市场上第一家民营旅行社上市公司。作为国内出境游市场的龙头之一，众信旅游主业包括旅游批发、旅游零售、整合营销服务等，曾在欧洲、大洋洲、非洲、美洲等长线出境游及亚洲短线出境游上具有较强的竞争优势。众信旅游2021年年报显示，在未受疫情影响前，公司的旅游服务收入从2014年上市当年的42亿元稳步增长至2019年的126亿元，服务人次同步大幅增长。然而，2020年初突发的新冠疫情，让以出境游业务为主的众信旅游的业绩蒙上阴影，出现了上市以来的首亏。根据众信旅游2020年年报，公司在当年营收同比下降87.63%至15.61亿元，归母净利润同比下降2257.47%为-14.80亿元。不过，众信旅游的营收问题，早在疫情前就有征兆。根据财报，众信旅游2017-2019年，营收分别为120.30亿元、121.71亿元和126.22亿元，增速分别为19.19%、1.18%和3.70%，增速明显放缓。此外，这三年，公司的净利润增速也出现大幅波动，分别为8.27%、-89.87%、191.15%。对于营收增速放缓的问题，众信旅游相关负责人对时代周报记者表示，这是众信旅游体量增大到一定程度后必然出现的放缓趋势，“随着出境游市场越来越好，众信旅游的体量也不断增大，2016年公司营收超过100亿，基数变大后越往上增量就越难，虽然只增长1%，但1%的占比也非常大。”值得注意的是，2021年年报显示，报告期内，董事、监事、高级管理人员薪酬（含津贴）合计135.65万元（含税）。其中，董事长、总经理冯滨从公司获得的税前报酬总额仅5.13万元，远低于财务总监吕菊蓉的22.20万元、董事副总经理董事会秘书郭镭的20.40万元。对此，众信旅游相关负责人表示，疫情期间，公司领导很多都是发放基本工资，因此金额会比较低。公司现阶对于资本市场再融资、银行贷款等工作相对较为关注，所以董秘和财务总监等相关重要岗位的工资会相对多一些，但也与疫情前基本持平，比较之下其他领导人报酬会显得较低。积极自救，效果式微面对出境游停摆、营收下滑、净利亏损等情况，“自救”成为众信旅游的出路之一。合并凯撒旅业是众信旅游最为轰动的一次“自救”行动。2021年6月，众信旅游和凯撒旅业双双公布合并计划，两家公司筹划以凯撒旅业发行A股股票的方式换股吸收合并众信旅游，并发行A股股票募集配套资金，此举被视为两家抱团取暖之法。与众信旅游同为出境游巨头，凯撒旅业曾拥有东京奥运门票独家代理权和紧缺的旅游零售免费通道资源，与全球各大洲上百个国家和地区的境外接待机构建立了合作关系。凯撒旅业官网显示，公司发端于1993年，旗下拥有旅游、食品及新零售等核心业务板块。然而，时隔半年，两家“联姻”宣告失败。一方面，两家公司合并讲不出1+1＞2的故事；其次，出境游恢复遥遥无期，而这又是凯撒旅业和众信旅游的主营业务。合并告吹后，众信旅游又开始卖股“自救”。2021年12月8日，众信旅游表示，公司控股股东、实际控制人冯滨及持股5%以上股东郭洪斌，拟以2.42亿元的总价向阿里巴巴（中国）网络技术有限公司转让众信旅游6.04%的股份。转让完成之后，阿里巴巴成为众信旅游的第二大股东，占众信旅游总股本的11.06%。而冯滨持股比例由22.33%降至18.25%。此外，众信旅游也在积极布局国内游市场，加大业务转型，例如进军免税赛道和直播领域，拓宽“自救”渠道。免税业务方面，2020年，众信旅游先后与中免集团、王府井免税签署战略合作协议；电商直播方面，2020年6月，众信旅游投资创建的MCN机构“众信方舟”正式投入运营，试水直播带货。“从众信旅游面临的困境来看，免税、直播等业务的布局，只能是‘挠痒痒’”，艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅对时代周报记者表示，这些都属于跟风型业务，没有人力资源和资金的重大布局，是做不好的。张毅表示，未来，对众信旅游而言，阿里是一个机会。“原有的国外业务和目前转型的国内业务，这两条路对这众信旅游走出困境来讲，恐怕都难以奏效，或许和阿里这样的股东形成战略上的合作协同，整合相关业务，是最靠谱的一条路。”目前，众信旅游与阿里巴巴集团旗下公司阿里旅行共同出资设立的合资公司杭州阿信自主研发的旅游产品分销系统平台已正式上线并投放市场。众信旅游2021年报显示，报告期内，该系统注册旅游顾问人数已超过3000，日活数量千余人。众信旅游表示，未来，公司将与阿里持续推进公司数字化运营转型，充分利用双方资源优势，在产品供给、渠道和品牌、大数据技术、数字支付、系统共享等多方面创造更具革命性的旅游产品分销平台，提供产业链的一体化解决方案。责任编辑：刘万里 SF014