澎湃新闻记者 范佳来近日，有市场传言称，B站直播业务部门计划裁员，名单已初步拟好，待上海地区恢复正常后进行裁员约谈，本次裁员将会波及整个直播部门。4月18日，B站相关负责人回应澎湃新闻记者称，B站直播业务毛利连续三年提升，正在积极招聘，在招岗位40多个。此前传言还称，裁员原因可能为B站直播区与入驻公会关系的失衡，直播部门“允许”入驻公会用高于行业的标准无限返点刷流水，导致流水金额虚高，但是平台并未得到相应利润。但B站方面并未就直播公会刷流水的传言进行回应。根据B站今年最新的公会分成政策显示，2022年1月1日后入驻的新主播，享受3个月70%的无责奖励分成，3个月后也能在50%的基础分成上，通过完成任务获得20%的奖励分成。如果表现优异，还会给予相应的底薪扶持以及流量资源扶持。B站在3月3日公布的财报显示，去年四季度，包括直播业务在内的增值服务营收达18.9亿元，同比增长52%。全年增值服务业务营收达69.3亿元，同比增长80%。去年四季度，增值服务已成为B站最大收入来源，占比32.8%，超过了移动游戏业务。B站的盈利能力依旧不及预期。2021年B站净亏损额为68.09亿元，2020年同期为30.54亿元，同比扩大超120%；2021年第四季度净亏损为20.96亿元，上年同期为8.43亿元，同比扩大149%。截至4月14日美股收盘，B站（Nasdaq： BILI）报收24.94美元，跌4.95%。责任编辑：是冬冬 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031