新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日，OPPO A系列新成员——OPPO A55s正式发布，新机目前已在OPPO官网、合作电商平台上架，提供6GB+128GB、8GB+128GB两款配置，售价分别为1099元、1199元。作为该机亮点之一，OPPO A55s搭载ColorOS 11操作系统，官方表示可流畅护航30个月，不止能智能学习用户使用习惯，让手机越用越好用，同时还支持游戏加速、电竞模式、游戏变声等游戏功能。据介绍，在ColorOS 11的加持下，OPPO A55s系统资源利用率提高45%、应用启动效率综合提升20%、响应速度提高32%、帧率稳定性提升17%。显示方面，OPPO A55s配备一块6.5英寸水滴护眼屏，搭载AI智能背光系统，拥有4096级旗舰级调光精度。核心配置上，新机搭载联发科天玑700 5G处理器，支持双卡双待一体化双模5G，适配三大运营商主流频段，支持最高1TB内存扩展卡，拥有RAM+运存拓展技术，可让6GB RAM带来等效于8GB RAM的使用体验，提升使用流畅度。影像部分，OPPO A55s搭载1300万像素主摄，配备200万像素4cm微距镜头和200万像素黑白人像风格镜头，支持超级夜景、AI智慧美颜。值得一提的是，OPPO A55s在8.4mm厚、186g重的机身中，塞进了5000mAh大电池，在电量仅剩10%时，开启超级省电模式，还可再聊微信约159分钟或通话约173分钟。