在几乎没有征兆的情况下，招商银行的股价突然再次大跌。4月18日，招商银行开盘即大幅下挫，A股盘中最大跌幅一度达到8.65%，随后跌幅小幅拉升，至早盘收盘时下跌6.58%。午盘又继续下探，跌幅重新回到8%以上，超过A股其他大多数银行跌幅。截至收盘，招商银行A股报43.39元，跌幅7.35%。尾盘成交额突破100亿元，刷新2015年7月以来新高。当天，A股其他上市银行股普遍下跌。截至记者发稿，下跌最多的是齐鲁银行，跌幅超过8%，盘中最大跌幅超过9%。此外，平安银行、兴业银行盘中最大跌幅均在3.6%以上。招商银行的突然下跌，与一则与该行管理层的传言有关。截至目前，该行尚未做出正式回应。第一财经记者就此向该行多名相关人士求证，亦未得到回复。稍早前，招商银行投资者关系部门曾称，已经关注到股价大跌，相关原因正在核查。招商银行曾在4月9日披露，将于4月22日举行董事会，审议、批准公布该行2022年一季报等公告。截至公告日，该行执行董事为田惠宇及王良；非执行董事为缪建民、付刚峰、周松、洪小源、张健、苏敏、王大雄及罗胜等。股价大跌、传言出现前，招商银行经营并未出现异动。年报显示，截至去年底，该行2021年实现营业收入3312.5亿元，同比增长14.04% ；实现净利润1199.2亿元，同比增长23.2%，达到2012年以来的9年新高。招商银行也是公募等机构投资者的重仓股，其股价波动备受关注。公开数据显示，截至去年底，共有1465家基金持有该股，持仓数量约13.5亿股，对应持仓市值约为658亿元，占流通市值的比例约为6.58%。2021年年报披露后，多家券商纷纷表示看好，并将招行A股目标价上调至63元~66元，瑞银、摩根大通还将其A股、H股目标价分别上调至80元、84.1港元。按照其年报披露日收盘价计算，上述目标价分别还有40%~50%的上涨空间。截至收盘，招商银行A股报43.39元，跌幅7.35%。3月15日，该行盘中最低曾跌至39.16元，创下近一年多来的新低。4月12日、15日，该行曾出现大宗交易成交，成交量分别为6.42万股、6.2万股，成交额264.9万元、256.7万元，成交价为41.4元、41.41元，折价率为9.53%、11.57%，卖方席位均为机构专用。责任编辑：张书瑗