下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点沉寂已久的生猪期货今日迎来难得一见的大涨，主力合约一举跃升至两周高位。期价近日大涨是什么原因导致的？密集收储、囤货需求和运输受限因素共振，市场供应过剩的局面是否有所改观？目前国内各地市场购销氛围如何，如何看待五一节日备货预期？生猪连续低位横盘震荡后，今日迎来大举反弹，背后是基本面使然，还是资金面推动？此次上涨是昙花一现还是彻底转折？中信建投期货农产品高级研究员 魏鑫：生猪今日迎来强势反弹，有多个原因。首先，生猪现货市场自上周以来持续小幅上行，情绪累积后对盘面有直接的推动作用；其次，生猪现货价格弹性恢复，能繁母猪数据显示已回归到供需平衡水平，对远月预期再度好转；此外，当前生猪价格本身位于较低水平，前期持续压制之后，给予市场向上反弹的一定空间。现货反弹、转折临近、空间显现，最终导致期货市场的反应。方正中期饲料养殖研究员 宋从志：我们认为今日生猪期价大幅反弹，更多是基于供需基本面环比改善，带动空头资金调仓，从而实现远月期价估值修复的行情。近期整体大宗商品表现强势，以原油为主的国际定价品种表现强势，但国内定价的大宗商品受宏观影响较弱，资金青睐程度不高呈现不断流出，期价相对现货表现较弱。生猪现货价格在12当前块公斤大概率阶段性见底。生猪期价目前已经升水排列，反应市场预期已经发生转变，周期见底可能只是时间问题。国信期货农产品研究员 覃多贵：生猪期货反映的直接诱因来自周末现货的反弹，但背后基本面的改善也是有迹可循。从能繁母猪存栏数据来看，2021年7月能繁母猪存栏出现拐头，意味着4月为供应压力是最大时刻，后期有望减轻，而且从最新统计局公布的一季度能繁母猪存栏来看，到3月末能繁母猪存栏降至4185万头，产能己经接近平衡，对未来猪价预期的改善也形成支撑；而从需求来看，近期新冠疫情新增病例出现拐头，部分地区实现清零，意味着消费受到的冲击亦将减轻。综合来看，个人预计年内猪价低点在3月已经见到，后期总体震荡向上的趋势基本确立。倍特期货研究发展中心农产品团队：生猪现货价格在3月下旬跌至低位后，一直处于缓慢反弹之中，上周末现货月合约贴水现货幅度较大，今日反弹后价差有所收窄。饲料价格的上涨促使养殖企业出栏节奏加快，三月份多家上市养殖企业出栏创出历史新高，由此二季度的出栏压力有所减轻。2021年末全国生猪存栏4.49亿头，有序出栏情况下将在6月底出清，统计局最新数据显示2022年一季度末存栏4.22亿头，存栏数据在一个季度减少了2669万头，也就是说4到9月份的出栏压力与1至6月相比减少了5.9%。另外一季度末能繁母猪存栏4185万头，环比减少3.3%。比2021年6月减少379万头，产能逐步接近正常水平有利于生猪市场的拐点形成。密集收储、囤货需求和运输受限因素共振，市场供应过剩的局面是否有所改观？中信建投期货农产品高级研究员 魏鑫：短期供给主要看屠宰、体重和鲜销率三个因素，从数量上看，3月中上旬屠宰量达到年后高峰，随后有所回落，不过当前仍然位于较高水平；体重上，全国平均来看依旧维持在115到120公斤的正常水平，没有形成大面积压栏或者供给压力；从鲜销率上看，3月整体鲜销率较低，冻品入库分流了一部分的生猪供给，对价格有支撑作用，进入四月，鲜销率有所回升，但仍然没有达到正常水平，冻品入库仍在持续。后市来看，生猪出栏数量或随着产能转折的兑现保持微幅减少的趋势，体重预计平稳为主，而鲜销率可能跟随价格的上行而恢复。总体来说，供应过剩局面依旧存在，但边际改善，还需要观察出栏节奏和冻品入库对于短期鲜品供应的调整。方正中期饲料养殖研究员 宋从志：短期屠宰量高位回落叠加仔猪价格出现连续反弹，一定程度在验证产能的环比改善。近期国内疫情侵扰不断，部分地区物流中断导致出栏受限，有导致出栏压力后移的可能。但仔猪价格大幅反弹以及日度屠宰量下滑，侧面印证产能的压力在逐步减轻，此外，饲料价格居高不下使得养殖利润持续低迷，此轮饲料价格暴涨一定程度已经加速生猪周期见底，生猪出栏体重在年后先跌后增，二季度大猪的供给压力可能已经前置。国信期货农产品研究员 覃多贵：收储及囤货只是一种临时性需求，并不意味着全部供应被消费掉，而是多出的供应转为库存，后期随着出栏压力减轻及新冠疫情对消费的负面影响的淡化，总体供需格局还是趋于改观的。倍特期货研究发展中心农产品团队：因猪粮比持续处于一级预警线之下，发改委截止目前连续组织了四批共15.8万吨的中央储备肉收储，与地方收储相结合对生猪市场下跌的心理预期有所改善。新冠疫情带来的销区囤货以及运输因素都是供需的时间上进行重新配置，短期会有所改善，结合头部企业加速出栏对改变近端的供需有所帮助；只有产能的逐步去化才对远端的基本面有所改变。目前国内各地市场购销氛围如何，如何看待五一节日备货预期？接下来猪市行情走向如何？中信建投期货农产品高级研究员 魏鑫：目前国内市场呈现价格上行但销售难度依旧较大的局面，反映出屠宰端的市场竞争日益剧烈。市场白条销售仍然疲软，但在毛猪价格上行的环境下，白条价格也出现被动上行。受疫情影响，市场总体消费情况不容乐观，本身春夏季节并非生猪销售的旺季，五一节日消费更是由于疫情蒙上阴影。需求方面表现和预期均不佳的状况下，我们认为市场行情还是依靠供给侧的边际改善来驱动。预计猪价软着陆后，后市以震荡偏强为主，5月或开启加速向上通道。方正中期饲料养殖研究员 宋从志：5月份开始生猪价格大概率保持季节性惯性增涨，但由于能繁整体保有量仍然较高，没有疫病扰动的情况下现货的绝对涨幅大概率不及2019年，因此期价当前在给出一定升水的基础上，需要看现货的涨幅能否超预期。近端在收储支撑下，期现价格可能有节奏型反弹，按照最乐观假设，现货价格现在触底，在12000点附近不再下跌，按照19年比较极端的现货在5-8月份60%左右的涨幅，本年度9月合约的上方压力大约在19800点左右。国信期货农产品研究员 覃多贵：目前各地市场略有差别，但白条走货总体上较之前有一定改善，行业心态亦有所好转。对于五一节日备货因素，根据历史批发市场走货情况来看，备货一般体现在节前一到两周的需求提振，但从历史五一前后猪价表现来看，节日效应对猪价的影响相对较小，猪价更多由当时供需决定。对于接下来的猪价，个人倾向于现货震荡向上为主，期货由于有较高的升水，整体涨幅可能低于现货。倍特期货研究发展中心农产品团队：目前屠宰企业尚处于亏损期，提价收购的积极性不高；五一价期相对较长，备货预期取决于多地疫情的防控情况，如果疫情控制的情况较好，那这个五一长假消费增长可期，远期来看生猪价格有望逐步走高。（文华财经）责任编辑：陈修龙