来源：中国经济网据知情人士透露，德国经济部计划于今年底提前结束对插电式混合动力汽车的补贴，并从2023年开始将纯电动汽车的现金奖励削减三分之一。据称，此举是为了将补贴更多用于气候保护，相关政府部门目前正在讨论就此立法。“插电式混合动力汽车是向纯电动汽车过渡的先驱，”汽车制造商游说团体VDA的负责人希尔德加德·穆勒（Hildegard Mueller）表示，“过早终止对插电式混合动力车的补贴将危及纯电动汽车的增长，也忽视了德国消费者的现状。”据知情人士透露，德国经济部计划于今年底提前结束对插电式混合动力汽车的补贴，并从2023年开始将纯电动汽车的现金奖励削减三分之一。据称，此举是为了将补贴更多用于气候保护，相关政府部门目前正在讨论就此立法。该知情人士说，根据提议，一辆插电式混合动力汽车最高4500欧元（合4874美元）的补贴将被取消；纯电动汽车的补贴将从目前的6000欧元降至明年的4000欧元，到2024年和2025年将降至3000欧元。“我们希望加大对电动汽车的支持力度，并将更多精力放在气候保护上。”此前，德国绿党主席、经济部长罗伯特·哈贝克（Robert Habeck）曾表示，“在我们看来，插电式混合动力汽车很有市场，不再需要公共资金的补贴。”然而，德国汽车业界对削减补贴的计划表示反对。“插电式混合动力汽车是向纯电动汽车过渡的先驱，”汽车制造商游说团体VDA的负责人希尔德加德·穆勒（Hildegard Mueller）表示，“过早终止对插电式混合动力车的补贴将危及纯电动汽车的增长，也忽视了德国消费者的现状。”此外，穆勒还抱怨说，将补贴与车辆的交付日期相关联，给消费者能否获得补贴带来了不确定性。由于供应链问题，他们常常要等好几个月才能提到车。自由民主党交通政策发言人贝恩德·鲁瑟（Bernd Reuther）也表示，执政联盟不应该偏离原来的补贴计划，因为插电式混合动力车也有助于实现气候目标。鲁瑟说：“我们必须尽可能地向这些汽车转型，并给予相应补贴。”（中国经济网 姜智文编译）责任编辑：李墨轩