文石展溥近日，一则落款为中国科学院“文献信息中心”的邮件在网上流传。该邮件指责知网近“千万级别”的续订费用和“苛刻”的续订条件，并表示因谈判无法达成一致，目前中国知网已暂停中国科学院对CNKI数据库的使用权限。随后，话题#网传中科院停用知网##中科院回应停用知网#等话题登上微博热搜，引发网友大讨论。据了解，中国科学院是国务院直属事业单位，成立于1949年11月，是国家自然科学最高学术机构、科学技术最高咨询机构、自然科学与高技术综合研究发展中心，是集科研院所、学部、教育机构于一体的国家战略科技力量。全院共拥有11个分院、100多家科研院所、3所大学等，正式职工6.9万余人，在学研究生7.9万余人。知网再涉“天价订购费”风波网传邮件提到，“2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用达到千万级别，已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。2022年，双方就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，知网依然坚持接近千万的续订费用，其给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。”随后，4月15日，中科院图书馆面向全所用户发布了一则《关于即将停用CNKI中国知网的通知》，通知称：近期，中科院文献情报中心与同方知网就2022年全院续订CNKI方案未能达成一致意见，“CNKI数据库的全院访问将在4月21日停止。”4月17日，中科院某位负责落实此事的老师向记者证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实。至于未来是否会恢复对知网的访问，该老师介绍，“现在不好说，至少今年应该是没有这个计划了。”上述老师介绍称，目前中科院研究所已开通万方数据库(增强版)、维普数据库，对CNKI数据库形成替代保障。但据中新经纬报道，“知网回应被中科院停用：不属实”。报道称，知网方面回应中新经纬称，上述消息“不属实”。此外，中新经纬分别致电中科院和中科院文献情报中心官网电话，其工作人员均表示对此事不清楚，不负责相关业务。近年来，中国知网多次因频繁涨价遭高校抵制，从2012年至2021年的十年间，至少有6所高校发布公告表示暂停使用知网，原因均为知网涨幅过高。2016年1月，武汉理工大学发布了知网停用的通知，称“由于续订价格涨价离谱，我校与中国知网公司的谈判不成功。这些年来，CNKI公司涨价幅度过大的行为已受到全国很多高校的抵制，包括许多知名的985高校。”同年3月，北京大学也曾贴出即将停用知网的通知，称“不向商家过分的涨价行为轻易妥协”。北大图书馆相关负责人接受媒体采访时表示，知网的购买费用涨价过高，已超出了图书馆的预算限额。2018年12月，太原理工大学图书馆公告称，因与知网就续订价格及使用方式未达成一致，经研究决定，自2019年1月1日起，暂停访问知网数据库。2021年，集美大学图书馆公告称，由于知网数据库资源价格不断上涨及预算原因，学校对订购方案进行了调整。除了因频繁涨价遭高校抵制，知网还曾因被论文作者起诉受到关注。知名经济史学家赵德馨教授曾状告知网，称“知网擅自收录他的100多篇文章”，最终知网累计被判赔偿70多万元。高额盈利下作者却收入微薄提到知网，很多人第一反应就是两个字——论文。从本科生阶段开始，学生要撰写课程或学位论文、做文献综述，均需要阅读大量相关主题论文。而在知网浏览、下载论文，则是收集资料过程中绕不开的一环。不过，绝大多数高校师生对知网“收费下载论文”一事，感觉并不明显。这倒不是知网未对他们收费，而是各大高校、科研院所直接向知网交了包库订购费。据悉，中国知网是由清华大学、清华同方发起，始建于1999年6月，是以实现全社会知识资源传播共享与增值利用为目标的信息化建设项目。天眼查显示，中国知网项目所属公司为同方知网(北京)技术有限公司(下称“同方知网”)，该公司成立于2004年11月，由A股上市公司同方股份100%持股。同方股份财报显示，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，已形成“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国学术期刊数据库》和《中国博硕士论文数据库》等一系列产品。仅2020年一年，同方知网主营业务收入11.68亿元，毛利率高达53.93%；2021年上半年，该公司主营业务收入4.96亿元，毛利率达51.30%。但与高盈利形成鲜明对比的却是作者的微薄收入。据新华每日电讯报道，博士论文、硕士论文在知网出版，作者本人最高仅可获得100元现金以及400元面值的检索阅读卡作为稿酬。而作者的论文每在知网被下载一次，平台就会收取15元本甚至25元本的费用。中国知网是否涉嫌行业垄断？据媒体报道，3月9日，市场监管总局反垄断一司在回复记者网上留言说：“市场监管总局正在核实研究。”武汉大学法学院教授孙晋之前在接受采访时介绍：《反垄断法》是非常专业的一部重要法律，只有反垄断执法机构或司法机关才能判定知网是否构成垄断行为。执法或司法机关在判定时要遵循三个步骤：第一步是界定相关市场；第二步是判定其是否具有市场支配地位；第三步是判定其是否存在滥用市场支配地位的行为。另有专家介绍：“拥有市场支配地位本身是合法的，只有滥用这种地位的行为才可能违反《反垄断法》”，知网是否涉嫌行业垄断，调查一般需要的时间会比较长。