针对网友提出的将安徽科技学院整体搬迁至滁州市区的建议，学校所在的安徽省滁州市近日给出了官方回复。4月2日，有网友在人民网领导留言板向安徽省滁州市委书记许继伟留言称，“目前我市经济体量已进入全省第三，地理位置优越，但由于历史原因，我市高等教育力量薄弱，已大大限制城市未来的发展。安科地处凤阳，为我市仅有的两所本科院校，已有的信息显示安科研究生院即将在滁开工建设，希望市里能加大对安科支持力度，能克服相关阻力将安科整体搬迁至滁州，为滁州教育添砖加瓦。”对此，滁州市书记4月15日回复称，“经查，我市目前暂未有安徽科技学院相关建设计划，高教科创管理服务中心将加强与安徽科技学院校地合作交流，力争在高校招引上有所突破。”安徽科技学院是安徽省属本科院校。学校始建于1950年，1965年开始举办本科教育，历经安徽农学院凤阳分院、皖北农学院、安徽农业技术师范学院、安徽技术师范学院等变迁，2005年更名为安徽科技学院，2012年开始独立培养研究生，2021年成为硕士学位授予单位。学校现有凤阳校区（位于滁州市凤阳县）和蚌埠龙湖校区（位于蚌埠市）。滁州市委书记2021年11月在人民网领导留言板回复网友问询时介绍，为积极响应教育部印发的《关于“十四五”时期高等学校设置工作的意见》（教发〔2021〕10号）“引导高等教育资源在省域内向人口集聚且有较好办学支撑基础的地级市延伸”等规定，安徽科技学院在蚌埠市拓展了产学研人才培养基地和产教融合实习实训基地，但学校办学主体、校级领导班子办公及主要职能部门均在凤阳本部。凤阳县将一如既往坚决贯彻落实省、市相关决策部署，积极支持该校高质量发展。滁州市委书记介绍，2020年11月，滁州市政府与安徽科技学院签署战略合作框架协议，拟在滁州高教科创城选址建设安徽科技学院研究生院。根据市委、市政府安排，南谯区政府和滁州高教科创管理服务中心正在与安徽科技学院就校地建设合作协议、规划、方案等事项开展深度磋商。另外值得一提的是，安徽省教育厅今年4月6日在人民网“领导留言板”回应了网友反映的“关于安徽科技学院整体搬迁至滁州的问题”。此前，一名网友3月30日向安徽省省长王清宪留言：“安徽科技学院位居凤阳，已经在蚌埠设立新校区，众所周知，蚌埠凤阳非常近，文化相通，新校区也很近，去蚌埠发展天经地义。而据我所知，滁州想要科技学院整体搬迁到滁州，作为在科技学院读书的凤阳人，我们不答应……请教育厅正视这个问题并给出回复，给广大老百姓一个明确的回复。”对此，安徽省教育厅表示，“本科院校地址搬迁属于重大事项，学校须经过系统科学研究论证，审慎决策。经核查，目前省教育厅暂未收到安徽科技学院搬迁办学地址的相关请示报告，后续也将继续关注和支持安徽科技学院发展。”（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031