我的钢铁网导语：久旱逢甘露，用来形容现阶段的生猪市场，是非常的贴切，养殖、屠宰、贸易商，产业上的各环节都需要一波健康而极致的上涨来止血，近期通过数据上的体现来看，极致的上涨真的来了，可是到底是否健康呢？是否预示着转折点已经到来？今天笔者跟大家简单聊聊。1：仔猪育肥先行 托住猪价底部Mysteel数据监测，截止上周四，7公斤断奶仔猪均价为365.24元头，较上周上涨41.43元头，环比上涨12.79%，虽然当前正值传统的淡季，加之疫情依旧掣肘消费，但业者对后市预期较强，仔猪交易活跃度出现明显提升，据调研了解，仔猪价格上行已持续多日，虽物流受限，仍难阻采购情绪，部分区域成交量提升明显，受仔猪补栏情绪的上涨，生生将猪价底部托起，截止4月14日，全国均价12.41元公斤，较4月11日上涨0.35元公斤，涨幅2.90%。据笔者了解，现在不单单是集团在采购仔猪，包括部分散户补栏积极性也有提升，近两日部分地区仔猪价格420-450元头，已涨至成本线以上，那是不是意味着底部已达，市场已迎来转折？这也是上周末来临之前市场最关心的问题，上周五笔者做过一个市场调研，调研结果显示，40%的人对于周末行情并不看好，认为行情还未迎来转折点，猪价仍然会在周末进入下行通道，其实通过周五盘面的走势就可以看出，周五的限仓，空头的不甘离场，都未能将盘面拉起，可见市场对于现货行情是偏空的。4月15日大连商品交易所（DCE）生猪期货主力合约LH2205开盘价12700元，收盘价12660元，跌35元，跌幅0.28%，最高价12765元，最低价12630元，结算价12700元。但是周末的行情却大大出乎所有人的意料，也打了所有人一个措手不及。2：二育入场助力 生猪行情逼近疯狂周末的疯狂上涨，让市场所有人大跌眼镜，养殖端看不懂，屠宰场蒙圈中，贸易商更是摸不到为什么突然上涨，价格上行虽然让生猪市场有种久旱逢甘露的快感，但是也让许多人为后市感到忧愁。截至4月18日，全国均价12.99元公斤，较4月14日价格上涨0.58元公斤，广东温氏5天时间上涨1.20元公斤，通过笔者对于市场的了解，上涨的主要原因：1：仔猪价格上涨带动了猪价上行。2：2021年9月-10月份的散户超淘，加上仔猪供应的减少，对应到4月份的出栏缩减。3：近段时间部分集团主动缩量，供应减少，催动散户抗价心态，屠企收购难度增加。4：二育客户抬头，入场跟屠宰场抢购猪源，带动了价格上行。对于第二点原因，笔者是认可的，但并非完全赞同，去年的超淘对应今年的供应短时紧缺的时间点确实会出现在4-5月份，具体时间点并不确认，但是同样的这个时间段的消费是属于历史性淡季，加上疫情的影响，消费仍然是相当脆弱，所以这一点原因并非完全成立，只能带来情绪支撑而已，第三点原因同样也不是主要原因，因为集团4月份的出栏环比减少是在月初就已经确定，所以反应在月中旬也并不合理。所以就剩下一个很关键的点，就是部分地区二次育肥的入场，因为现阶段受国内疫情的影响，生猪调运难度本就有所增加，仔猪育肥托住了底，二次育肥吹起了上涨的号角，这让笔者又想起了去年6月底的那一波强势上涨，但是这一波二次育肥又与上次不同，不同是在于这波二次育肥的主流体重是95-115公斤，另一个不同就是这波的选择是不压不贪，会随机出栏，那对于后面的行情冲击又会怎么样呢？而且现在市场的风险点也相当明确，毛猪疯涨，白条跟进难度大，毛白价差缩小，屠企持续亏损，加上受疫情影响，终端消费整体提升速度缓慢，备货虽然可以带动短期消费，但是难以持续，所以风险就是毛猪如果无法带动白条价格上涨，很有可能在短期节奏上出现明显变化，然后白条价格下滑，倒逼毛猪出现下跌。今天盘面也进入了疯狂的收割阶段，空头抱头逃窜，主力05合约收于13400元，今日河南牧原价格13.10-13.20元，盘面也进入升水。现在的生猪价格的极致拉涨是否健康？笔者并不认可，我觉得目前市场仍然是有很大风险：1：短期的压栏产能早晚都要释放。2：2020年的肉也将临期。3：能繁量的减少，但是性能的提升，猪并见得少。4：屠企分割比例减缓，消费提升缓慢。5：疫情解封之后，供需是双增的情况下，需求的提升能不能赶上供应的增加？综合观点：猪价尚未迎来真正转折，短期的猪价上涨，既会拖长周期底部，也会加大后期下跌的风险，更会限制真正转折到来之后的猪价高度。且行且珍惜，可以疯狂，但莫疯魔。责任编辑：李铁民