每经记者 王海慜    每经编辑 何剑岭昨日，光大证券保荐的科创板新股纳芯微公告的发行结果显示，此次发行网上投资者放弃认购总金额达7.78亿元，而这些弃购余股将由光大证券负责包销，而这也创下了去年以来IPO主承销商包销金额最多的案例。与此同时，纳芯微的弃购比例也创下了注册制改革以来的新高。事实上，除了中签后弃购外，有越来越多的投资者选择直接放弃申购新股。随着去年四季度以来，科创板、创业板新股破发频率的不断增加 ，“双创”新股网上投资者申购户数也出现了大幅下降，例如科创板、创业板新股网上投资者申购户数自去年9月以来至今已最多分别下降了约300万户、600万户。最近，券商包销科创板、创业板新股的风险因素正不断暴露。图片来源：纳芯微公告昨日，光大证券保荐的科创板新股纳芯微公告的发行结果显示，此次发行网上投资者放弃认购总金额达7.78亿元，而这些弃购余股将由主承销商光大证券负责包销。据Choice数据统计，去年以来主承销商包销金额最多的4只A股IPO项目分别为纳芯微（包销金额7.78亿元）、中国移动（包销金额7.56亿元）、经纬恒润（包销金额3.95亿元）、禾迈股份（包销金额3.63亿元）。除了超级大盘股中国移动外，其余几只包销金额较多的新股有共同特点，即发行价格普遍较高。其中禾迈股份以557.8元股的发行价被称作史上最贵的新股，纳芯微、经纬恒润发行价也都在百元以上。纳芯微凭借220元股的发行价格成为今年以来发行价最高的新股。实际上，纳芯微的大比例弃购在最近一段时间已经不是个案。据Choice数据统计，A股历史新股发行弃购比例排名前6的新股中有4只新股的发行时间为今年4月份。A股历史上发行弃购比例排名前40的新股（数据来源：Choice）其中有3只新股（纳芯微、中一科技、经纬恒润）的弃购比例都超过了10%，这在A股30多年的历史上也是较为罕见的现象。另外，纳芯微以13.38%的弃购比例更是创下了2019年注册制试点在科创板落地以来的新高。而由此带来的越来越大的包销压力，也是国内投行之前所未曾遇到过的情况。一些投行人士坦言，这类大额包销带来了较大的风险。国内某大型券商投行部门相关负责人日前向《每日经济新闻》记者表示，对于这类包销的新股，公司会要求在上市一个月之内处置完毕。除了上述中签后的弃购外，记者注意到，近阶段有越来越多的投资者选择直接放弃申购新股。随着去年四季度以来科创板、创业板新股破发频率的不断增加 ，“双创”新股网上投资者申购户数也出现了大幅下降。据Choice数据统计，去年9月科创板、创业板新股网上投资者申购户数最多曾分别达到625万户、1553万户，而近期则分别最低降至320万户、910万户左右。也就是说，科创板、创业板新股网上投资者申购户数自去年9月以来至今已最多分别下降了约300万户、600万户。责任编辑：张书瑗