下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点我的钢铁网导语：自3月中旬开始，市场货源流通一直不畅，企业走货压力较大。进入4月中旬，随着部分地区疫情缓解，物流流通加快，加之部分下游前期货源消耗，近期部分刚需采购，带动市场需求。国内消费市场仍处于较弱状态，淀粉糖下游主要是食品、饮料等零售终端，3、4月国内防控状况，导致消费市场低迷，下游出货不佳下，对淀粉糖需求有限，导致淀粉糖厂家走货缓慢。另一方面，各地物流运输不畅，也影响淀粉糖整体出货情况。目前各厂销货压力较大，停机限产较多，近期出货意向较强，但并未出现明显的竞价出货现象，甚至有一定挺价心理，主要是因为近期市场低价已经处于成本线附近。山东地区淀粉糖个产品高低价盈利情况表产品类型价格（元吨）玉米消耗情况玉米价格（元吨）副产品对冲（元吨）盈利（元吨）结晶葡萄糖低价38001.4328601308.45218.65高价42001.4328601308.45618.6575%麦芽糖浆低价29001.228601098-134高价32001.228601098166F55果葡糖浆低价31001.2528601143.75-281.25高价34001.2528601143.7519.75备注：以上成本计算不包含折旧、财务和管理费用。我们以山东地区为例计算各产品盈利情况，由上图可以看出，液体糖市场低价已经处于亏损状态，甚至果葡糖浆高价也处于成本线附近，但整体市场仍是低价成交较多，高价定价较少，企业盈利不佳。75%麦芽糖浆方面，市场成交低价在2900元吨，整体盈利为-134元吨，企业已经处于亏损状态。结晶葡萄糖山东地区成交低价在3800元吨，盈利为218元吨，产品尚有部分盈利，但由于近期外运不畅，企业限产较多，导致加工成本增加，压制了企业利润。对于后期市场来说，液体糖浆低价已经降至成本线附近，企业亏损较重下，挺价出货，价格难以继续下滑。但后期随着疫情好转，流通增加，停限产企业恢复，供应压力增加下，成交商谈空间或将增大，但空间有限。结晶葡萄糖方面，近期市场仍有一定盈利，但市场大厂开工恢复，后期供应增加，加之下游消费不佳，企业货源流通较慢，随着物流控制缓解，下游刚需补货将有部分订单，各企业竞价出货下，价格或将稳中偏弱运行。但根据各地区玉米价格和盈利不同，价格有100-200元吨下滑空间。对于原料玉米，疫情导致近两个月消耗较慢，对国内年度缺口起到一定缓解。后期随着疫情好转，物流恢复，基层粮食继续收购，贸易商也有一定出货心理，市场供应量增加，对价格形成一定压制，预计价格在4-5月份将处于震荡运行状态，难以对淀粉糖形成涨价驱动，预计4月份价格或将稳中偏弱运行，企业根据货源流通调节价格。责任编辑：李铁民