澎湃新闻 施佳慧 综合报道2022年4月18日上午，首个国家植物园在北京正式揭牌，标志着国家植物园体系建设进入新阶段。2022年4月18日，国家植物园在北京正式揭牌，北京西郊线的站牌已改名为国家植物园站。视觉中国图2022年4月18日，北京，国家植物园揭牌，家长和小朋友在园内玩耍。苏卫忠视觉中国 图此次设立的首个国家植物园，规划总面积近600公顷，分南、北两园，在中国科学院植物研究所（南园）和北京市植物园（北园）现有条件的基础上，通过扩容提升，统筹建设具有中国特色、世界一流的国家植物园。眼下，园内20余万株郁金香等球根花卉盛情绽放，丁香海棠等在枝头热闹迎春，满园春色尽收眼底。2021年10月13日，北京，中国科学院植物研究所植物园，北红尾鸲。苏卫忠视觉中国 资料图2020年7月28日，北京植物园的王莲盛开，其叶片宛如翠绿色的大玉盘浮于水面。董聚山千龙图像视觉中国 资料图2020年7月28日，北京，北京植物园，紫色莲花绽放。董聚山千龙图像视觉中国 资料图据了解，国家植物园将重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，覆盖中国植物种类80%的科、50%的属，占世界植物种类的10%；收藏五大洲代表性植物标本500万份；陆续完成植物科学研究中心、迁地保护研究中心、种质资源保藏中心、标本馆二期、五洲温室群等项目，建设28个特色专类园。责任编辑：史训锋责任编辑：吴剑 SF031