4月15日上午，通州区十里春风项目购房业主杨先生在前往小区收房时就现场领到了“大红本”，杨先生表示非常开心，感觉一下踏实了。经了解，为认真贯彻落实市政府关于深化“放管服”改革、进一步优化营商环境决策部署，市规划自然资源委联合市税务局印发了《关于为已完成不动产首次登记项目提供“交房即交证”服务的通知》，最大限度地优化购房人办理不动产登记与申报缴税业务流程、减少时滞，从根本上破解“房产证办理难”问题。通州区规自分局积极贯彻落实文件要求，与通州区税务局通力合作，按照“网上缴税、批量办证”的最快路径为我市首个普通商品住房项目实现“交房即交证”保驾护航，确保购房人在竣工后收房同时就可以领取到房本，真正实现了“住权产权无距离，交房交证无时差”的目标。近年来，开发企业资金回笼后为群众办证积极性不高与群众对证书需求迫切的事实之间形成显著矛盾，同时，因历史原因造成的“房产证办理难”问题也日益凸显，无房产证带来的落户、子女上学、抵押贷款等成为困扰群众的重要民生问题。北京市以改革破题，分类制定政策措施，逐步完善治理机制，集中开展化解历史遗留“房产证办理难”问题的专项行动，2021年为16.8万套房屋打通了办证路径。按照“消减存量、严控新增”的原则，市规划自然资源委积极统筹研究如何在根源上缩短拿证时间，“交房即交证”即是优化不动产登记领域营商环境和源头治理历史遗留问题的“双实践”，是不动产登记领域改革中一次具有里程碑意义的重大突破。为做好本次“交房及交证”试点工作，切实便利企业群众，通州区规自分局发扬副中心工作精神，主动承担试点任务，联合区税务局先行先试、向前一步，主动梳理区内新建项目，对接企业靠前服务，通过在登记部门、税务部门、开发公司、业主之间搭建无障碍沟通通道（专门微信群、视频会议）等方式，手把手指导、一对一沟通，高效互动稳步解决了部分业主材料不齐、网上缴税不会操作及电子税票使用效力等问题，顺利保障完成网上缴税工作，并在一天内办理完成全部登记制证手续，为“交房即交证”奠定了坚实基础。文北京青年报记者 朱开云责任编辑：李墨轩