2022年4月18日，国家植物园在北京正式揭牌。此次设立的国家植物园，是在中科院植物研究所和北京市植物园基础上扩容增效整合而成，总规划面积近600公顷。将充分发挥植物迁地保护和科学研究的核心功能，计划重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，收藏五大洲代表性植物标本500万份，建成20个特色专类园、7个系统进化植物展示区和1个原生植物保育区。珙桐，国家一级重点保护野生植物因为极似展翅之群鸽栖于树上，它被赋予“中国鸽子树”的美名。它是驰名世界的珍贵观赏树种，于1869年在四川首次被发现，此后又在湖北、湖南、贵州、云南、陕西等地相继被发现。秤锤树，国家二级重点保护野生植物“花赛茉莉、果似秤锤”，说的正是秤锤树。这种美丽的观花观果植物，在江苏、上海、浙江、湖北等地都可以看到它的身影。百花山葡萄，国家一级重点保护野生植物它曾是世界上“最孤单”的葡萄。目前全世界仅有的两株野生植株都在北京。大花杓兰，国家二级重点保护野生植物它被称为“植物中的大熊猫”，是中国北方最美丽的兰花种类，主要生长在黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、北京等地。水杉，国家一级重点保护野生植物它是世界上珍稀的“活化石”植物，现今只天然分布于湖北、重庆、湖南三省交界的局部地区。这种古老的孑遗植物一亿多年前就已经诞生。夏蜡梅，国家二级重点保护野生植物它有着“路上荷花”的美名，一反蜡梅隆冬腊月开花的习惯，直到初夏才吐露芬芳。野生的夏蜡梅仅见于浙江省临安市顺溪镇的直源、大明山、千亩田等地。银杏，国家一级重点保护野生植物它的叶片既像小扇子又像鸭掌，被形象地称为“鸭掌树”。在东北、华东、华南、西南地区都可以看到它，野生植株仅见于浙江、湖北、湖南、广东、广西、重庆、贵州。宝华玉兰，国家二级重点保护野生植物它是中国特有的珍稀树种，其自然种群仅分布在江苏省句容市宝华国家森林公园。它不仅是珍贵的园林观赏树种，花果还可以入药。金钱松，国家二级重点保护野生植物它螺旋状散生的叶片秋后会变成金黄色，圆如铜钱，因此得名“金钱松”，是我国特有的珍贵观赏树木之一，主要分布在浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南等地。图文来源：新华社、人民网、视觉中国责任编辑：吴剑 SF031