在过去的周末，国内某券商零售行业分析师组织了一场电话会，题为《疫情下的零售供应链系列电话会：上海疫情下的外卖跑腿小哥运转状态一线访谈》。第一财经记者拨入后发现，被邀请的外卖跑腿小哥是近期刚从外地来到上海专职跑腿，此前他在一个三线城市做滴滴司机。由于无固定居所，小哥每晚睡在桥洞下或ATM亭里。参加电话会议的一众买方人士似乎对零售业前景兴趣寥寥，反而有多位机构人士希望私下加小哥的微信，拜托他代为跑腿，买上几瓶可乐、几包香烟或是一些配方奶。“咱们都是在上海的打工人，体现了奋斗者的精神。”上述分析师感叹。并非“日收入过万”目前，在上海封控区，一些商店、餐饮店和超市已经恢复营业，只是严格限制对外营业，主要的问题仍是缺少配送运力，这位小哥的同事中有90%因各种原因无法外出跑单。早前，因为供需失衡，跑腿小哥一天收入过万的消息在网络走火。事实上，这位小哥表示，真实的日均收入远没有那么高，虽然跑腿小费的确在上涨，但需要花费大量精力在沟通货源和排队上。“正常时候一天可能跑8小时、赚200元，现在疫情下，一天最少可以赚300~400元，最多可以有700~800元。”小哥称，现在基本上没有线上单，都是线下熟人介绍，代买的是各种烟酒零食蔬菜餐饮等日常用品。跑腿人数多、排队时间长也耽误了小哥的跑单进度。“排队非常艰苦，时间特别长。”小哥表示，现在会在联华超市等进行采购并给客户跑腿配送。“但疫情下无法进入超市，超市的外墙上会贴一个二维码，扫码进群后，我们需要把想采购的商品发在群里，随后由营业人员选配。正常情况下，我前面都会有8~10个人在排队。”除了跑腿费涨价，疫情下物价也在上涨。“物价基本较封控前上涨100%以上，但很多物品还是没有货源。”他称，“比如要买一条烟，红塔山原先是100元，现在小商贩要卖到180元左右。我自己平时抽红双喜，现在已经被炒到210元一条了，抽不不起了。以前比较冷门的中南海也在涨价，但涨幅在60%~70%。”每日核酸，睡桥洞或ATM亭事实上，跑腿小哥们的健康也备受各界关注。这位小哥表示，他们自己也担心会被感染，出口都佩戴N95口罩和手套，每天都做核酸，路口每天基本都有专人过来查看。小哥每天的跑腿工具就是一辆电动车，所幸他不需要担心充电的问题，因为路边有换电柜，且外面有饭店可以堂食，吃饭不是大问题。当被券商问及每天晚上睡在哪里时，小哥坦言，“从外地来上海时就考虑到了住宿难和贵的问题，带了一床被子。3月初来到上海后，基本没有回过住的地方，因为回去（小区）可能就出不来了。之前连续十几天住在桥洞、银行ATM亭、公园这些地方。”当小哥说出连续在外面住了十几天时，可以清晰的听到券商研究员惊讶地声音。也有同业感叹，最令人惊讶的是小哥在讲述自己当前所经历的一切时的平常心，他没有抱怨疫情，没有抱怨各种封控措施，更没有对频繁的核酸检测和购物排队表示出烦躁，甚至在讲到自己住桥洞时，都是那么平静。他觉得当货物送到客户手里时，看到客户那么开心，觉得自己在创造社会价值，“当然也能多挣点钱。可以辛苦一点，没事。”责任编辑：张书瑗