炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！观点：结束了连续四个月的回升之后，经济先行指标回落至荣枯线下方，印证了我们此前提到的反抽的判断。而在此之下，经济增长的压力依旧对市场有抑制，在政策托底以及货币宽松周期的支撑下，市场整体还是震荡筑底的过程。全面降准政策落地，市场总体信心提振。而一季度经济数据向好，市场基本面支撑有加。政策托底进一步加强，但市场底仍有打磨，底部震荡行情还会延续。阶段博弈的投资者高抛低吸差价博弈，而战略性投资者仍可逢低低吸做中线配置。隔夜美股走低，对A股开盘还是有情绪影响的。沪深两市大幅对开，开盘后震荡回升，创业板率先翻红，深成指随后也迎来红盘，但沪指始终还是在绿盘位置徘徊。指数分化之下，题材股小幅走强，而蓝筹股迎来回落。盘面上，电子板块领涨，农林牧渔、通信、国防军工等涨幅居前，而煤炭股领跌，房地产、银行、非银金融等走低。当日市场的走势应该是大幅出乎很多人意料的，因为对于降准的利好，指数或有高开的预期，即便是利好提前消化，那么高开低走或者是冲高回落都是可能的规律，但是今日的大幅低开以及一度的低迷，确实还是比较异常的。这也充分说明，目前市场的热情并未释放，整体还处于相对低的一个状态。而更加没有想到的是，金融股还出现的集体的下跌，招商银行竟然还一度暴跌超8%。反而是一些题材股表现抢眼，带领创业板以及科创板止跌。这些题材股的表现，或许要和上海的有序复产复工有直接的关系。如果说重要的意义，降准是首当其冲的。但如果短期的机会的提振，其实还是复工复产更直接。因为包括汽车产业链在内，复工复产意味着产业或得到新的运转，不会因为疫情导致可能的停产或者供应链的断裂。因此，或许短期来看，在整体信心的提振下，随着上海有序复产复工，题材股短期的机会在逐步提升，对于博弈能力较强的投资者，可适当进行博弈，但持续性还是有待观望。但是整体仓位上，还是建议等待，毕竟指数还在分化，内忧外患的现状仍有压制，货币宽松还没有充分转换到信用宽松，市场仍需反复的消化和磨底，才可能产生新的趋势性机会。因此，我们对于行情并不悲观，尤其是政策托底持续加码下，对于市场中期机会充满信心，尤其是当前估值历史低位下，战略性配置正当时。但是对于阶段性的市场，在降准之后的走势看，仍有反复甚至还有再次探底的可能。所以，短期还是相对谨慎，尤其是波段投资者，不建议随意介入，更多的还是等待指数调整后再做新的低吸准备。责任编辑：王思彤