“骗吃、骗喝、骗婚、骗钱，有认识她的评论区见……”儿子与女友分手后，南京女子吴丽（化名）在短视频平台发布视频，诋毁儿子前女友王云（化名）并公布其姓名、电话、住址等。澎湃新闻（www.thepaper.cn）4月18日从南京雨花台区法院获悉，王云起诉后，双方日前经法院调解达成协议，吴丽在短视频平台公开赔礼道歉，澄清事实，并赔偿精神损失费5000元。2021年，南京小伙张磊（化名）和王云通过相亲结识后恋情发展顺利，订下婚约。恋爱期间，吴丽常请王云来家里吃饭，逢年过节还给“准儿媳”送礼物、包红包。不过，两人还是因性格不合分手，王云退还了礼物、红包和彩礼。此后，吴丽在网上发布视频，称王云“骗吃、骗喝、骗婚、骗钱”并公布其姓名、电话、住址等信息。王云向法院起诉，请求判令吴丽公开道歉，澄清事实，恢复自己的名誉，并赔偿精神损害赔偿金5000元。经过调查，法院发现张磊与王云确因感情不和分手，王云不存在骗婚行为。雨花台区法院板桥法庭法官薛鹏表示，民事主体享有名誉权，吴丽在社交平台发布贬低王云的不实言论，还公布其个人信息，明显损害名誉权，对王云的生活造成侵扰。庭审中，经法官释法，吴丽反省了错误言行，向王云道歉，双方在法院调解下达成协议。责任编辑：吴剑 SF031