我的钢铁网导语：春节、清明是苹果销售阶段两大重要节日，而2022年的一季度恰好受到了这两大节日的提振效果，从产地走货的加快到出库价格的上涨，一季度苹果销售表现亮眼。4月份是苹果的销售旺季，缺少时令水果冲击的苹果销售更是一片向好；二季度苹果销售又将受到哪些冲击？苹果是否能延续火热态势？一季度果农货开始收尾，价格持续上涨一季度受到春节、清明两大节日的提振，产地果农货价格均呈现上涨趋势。下表总结了陕西、山东两大主产区一季度现货市场情况，并以栖霞、洛川两地价格变化为例代表山东、陕西价格涨跌。表1 山东、陕西一季度现货市场总结从下图2021-2022产季栖霞、洛川果农货价格走势情况可以看出，进入二月末产地迎来了一次“炒货热潮”客商纷纷订购果农好货，重新入库储存，反观中等质量货源出货一般，这也拉涨了产地果农惜售情绪，带动产地价格纷纷上涨。春节、清明两大节日提振，一季度苹果去库形势良好如下图，全国苹果单周出货量走势图，可以看出自一月下旬到二月初，苹果走货出现了小幅度的减缓。主要原因：其一，一月末进入春节备货的尾声，节前备货量充足，导致春节期间客商补货意愿不强。其二，西部降雪，大雪影响交通，发货较为困难。此阶段产地苹果走货受到一定的抑制作用。随着需求回暖，以及客商炒货热情的持续带动，一季度自2月中下旬产地整体去库速度持续加快。进入四月销售旺季，苹果现货量价齐升疫情在大家的传统观念里，往往是利空消费的，但从进入4月份苹果现货的情况来看，对苹果的去库、消费反而成为较强的利好因素。苹果做为最耐储存性水果之一，成为大家囤货首选。四月份清明的备货以及疫情下的稳定需求，导致现货市场走货量持续上涨，且果农货、客商货价格均有所上涨，目前栖霞客商货80#一二级条纹5.2-5.3元斤，洛川70#客商半商品3.5元斤左右，80#起步客商半商品5.5元斤左右。再看下图第15周苹果相关替代品批发价格，据农业农村部统计，鸭梨、西瓜、巨峰葡萄、菠萝批发价格较第14周上涨8.87%、1.32%、4.87%、0.38%。上涨幅度较大，对苹果价格产生一定的支撑。预计二季度现货价格偏强运行预计二季度苹果现货价格仍维持偏强运行态势，主要有以下几点原因：其一，目前产地陆续进入五一备货阶段，且交易热度较高，产地果农货已进入扫尾阶段，西部部分产区已将交易重心转移到客商货中。其二，入库量不高，但去库速度仍处于较快水平。其三，客商以及果农抗价惜售情绪渐增。其四：目前替代品批发价格偏高，支撑苹果价格。其五：疫情支撑需求仍在，苹果的耐储存性为其带来较高的价值。需要注意的是，二季度对苹果冲击较大的因素还有以下几点：其一，时令水果逐渐上市，消费者可选择性增加。其二，疫情若封控产区，发货恐有所受限。其三，疫情期间大量囤积和食用苹果，随着疫情管控放开，苹果或将不作为消费者首选水果。其四，新季早熟苹果逐步下树，新季苹果的产量以及果品质量，或将影响库内苹果现货情况。责任编辑：李铁民