4月18日，北京教育考试院公布了北京市2022年普通高等学校招生工作规定。考试时间为4天2022年北京市普通高等学校招生考试包括统一高考和普通高中学业水平等级性考试：统一高考科目为语文、数学、外语3门；学考等级考科目为思想政治、历史、地理、物理、化学、生物6门，由考生自主选择3门参加考试。考试时间为6月7日至6月10日。其中，外语考试分英语、俄语、日语、德语、法语、西班牙语六个语种，由考生任选一种。统考英语听说考试与笔试分离，实行计算机考试，一年两次考试，第一次考试于2021年12月11日进行，第二次考试于2022年3月19日进行。其他外语（非英语）考试使用全国卷，听力考试一年两考，第一次考试于2022年1月8日进行，第二次考试于2022年6月8日进行。语文、数学、外语满分均为150分。英语听说考试满分50分，其他外语（非英语）听力考试满分30分，取两次听说（听力）考试的最高成绩与其他部分试题成绩一同组成外语科目成绩计入高考总分。学考等级考科目成绩按要求进行折算，每科目满分100分。语文、数学、英语及学考等级考各科目均实行网上评卷。本科普通批可填30个志愿本科批次按照语文、数学、外语以及学考等级考共六门科目总分划定录取最低控制分数线，专科批次按照语文、数学、外语三科总分划定录取最低控制分数线。本科阶段的志愿填报与录取投档采用院校专业组方式。院校专业组由院校根据不同专业（或专业类）的人才培养需要和选考科目要求设置，是本科志愿填报与录取投档的基本单位。一所院校可设置一个或多个院校专业组，每个院校专业组内可包含多个专业。同一院校专业组内各专业的选考科目要求相同。同一院校选考科目要求相同的专业也可分设在不同的院校专业组中。本科招生设置本科提前批、本科普通批2个批次，并按顺序依次录取。本科志愿以院校专业组为志愿单位设置，一个院校专业组即为一个独立的志愿，每个志愿一般设置6个志愿专业和一个“是否服从专业组内调剂”选项（本科提前批普通类B段除外）。本科提前批分艺术类和普通类，考生只能选报其中一类，不能兼报。艺术类和普通类均设置A、B两段，并分别按顺序依次录取。艺术类A段设置2个顺序志愿，教育部批准的独立设置本科艺术院校及参照独立设置本科艺术院校招生办法执行的院校（专业）在本段录取；其他艺术院校（专业）在艺术类B段录取，分美术类和非美术类，美术类设置8个平行志愿，非美术类设置2个顺序志愿。普通类A段设置2个顺序志愿，军事、公安、飞行学员、部分体育专业、航海类等艰苦专业、全国重点马克思主义学院的马克思主义理论专业等院校（专业）在本段录取；普通类B段设置20个平行志愿，每个志愿设置1所院校1个专业，“双培计划”“外培计划”（艺术类体育类专业除外）和“农村专项计划”在本段录取。本科普通批实行平行志愿，设置30个志愿。高水平艺术团和高水平运动队两类特殊类型招生单独设置特殊类型志愿，考生可填报1个志愿，录取安排在本科提前批次录取结束之后本科普通批录取开始之前进行。取得资格认定的考生，须将资格认定高校填报在该志愿中，方能享受相关特殊类型招生政策。本科志愿在高考成绩发布后填报，首次志愿填报安排在6月27日至7月1日，征集志愿填报时间根据录取进程进行安排。专科招生设置专科提前批、专科普通批2个批次，并按顺序依次录取。其中，专科提前批分艺术类和普通类，考生只能选报其中一类，不能兼报。艺术类分美术类和非美术类，美术类设置10个平行志愿，每个志愿设置1所院校1个志愿专业；非美术类设置2个顺序志愿，每个志愿设置1所院校6个志愿专业。普通类设置2个顺序志愿，每个志愿设置1所院校6个志愿专业。专科普通批设置20个平行志愿，每个志愿设置1所院校1个志愿专业。志愿填报时间为7月21日至7月22日。部分考生可享20分加分考试院同时公布了照顾考生加分办法。烈士子女、在服役期间荣立二等功以上或被战区（原大军区）以上单位授予荣誉称号的退役军人可在文化统考成绩总分的基础上增加20分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取。下列考生，在文化统考成绩总分的基础上增加10分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取：归侨、华侨子女、归侨子女；台湾省籍（含台湾户籍）考生；自主就业的退役士兵。从边疆、山区、牧区、少数民族聚居地区在高级中等教育阶段转学到本市就读的少数民族考生，在文化统考成绩总分的基础上增加5分向高校提供档案，由高校审查决定是否录取。该政策仅适用于北京市属高等学校招生录取。平时荣获二等功或者战时荣获三等功以上奖励军人的子女，因公牺牲军人的子女和一至四级残疾军人的子女，驻国家确定的三类以上艰苦边远地区和西藏自治区，解放军总部划定的二类以上岛屿工作累计满20年军人的子女，在国家确定的四类以上艰苦边远地区或者解放军总部划定的特类岛屿工作累计满10年军人的子女，在飞或停飞不满1年或达到飞行最高年限空勤军人的子女，从事舰艇工作满20年军人的子女，在航天或涉核岗位工作累计满15年军人的子女，参加全国统考录取并达到有关高校投档要求的，应予以优先录取。退出部队现役的考生、残疾人民警察参加全国统考录取并达到有关高校投档要求的，在与其他考生同等条件下优先录取。公安烈士、公安英模和因公牺牲、一级至四级因公伤残公安民警子女参加全国统考录取的，按照《关于进一步加强和改进公安英烈和因公牺牲伤残公安民警子女教育优待工作的通知》（公政治〔2018〕27号）的有关规定执行。国家综合性消防救援队伍人员及其子女参加全国统考录取的，参照军人有关优待政策执行。经共青团中央青年志愿者守信联合激励系统认定，获得5A级青年志愿者的，达到有关高校投档要求的，在与其他考生同等条件下优先录取。同时符合多项高考加分条件的考生，不作累计加分，只取最高一项分值作为考生附加分投档。所有高考加分项目及分值均不用于高校不安排分省招生计划的艺术类专业、高水平艺术团、高水平运动队等招生项目。责任编辑：刘光博