原标题：中科院职工：是否停用知网，要等到4月20日才能确定近日，#网传中科院停用知网#的话题在微博上引发热议。疑似中国科学院文献情报中心于4月8日发布通知称，同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。记者通过一位中科院职工了解到，“中科院停用知网”的通知属实。他告诉记者，4月15日，他所在的研究所向员工下发了通知。通知中提到，即日起全院开通万方数据库；自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。该职工向记者解释，网传截图和他们实际收到的通知有些区别。网传通知中提到，同方知网技术有限公司暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。但他们实际收到的通知中显示，“停用CNKI数据库”，这是否意味着，知网的所有数据库都无法使用？但具体是否停用，停用的范围是多大，该职工表示还不清楚，“要等到4月20日正式停用时才能确定”。该职工告诉长江日报记者，去年年底，单位曾征求过职工征订数据库的意见。但他没料到，使用多年的知网会在今年停用。他和周围的同事也讨论过这个话题，大家认为，只要万方的数据库能够满足搜索要求，使用万方也可以，只是搜索逻辑需要适应一段时间。记者从中科院另一职工处核实了解到，他也在4月15日收到了暂停知网数据库使用的通知。“我们单位已经停用知网了，以后用万方数据库。”4月18日，中科院文献情报中心一位工作人员向记者表示：“关于此事的说明文件会适时发布。”责任编辑：邓健