SpaceX猎鹰9号火箭再为美国国家侦察局发射间谍卫星。太平洋时间4月17日6时13分，SpaceX在加州范登堡太空部队基地利用猎鹰9号火箭执行NROL-85任务，发射一颗美国间谍卫星。本次发射是该枚猎鹰9号一级助推器的第二次飞行和着陆。据美国国家侦察局（U.S． National Reconnaissance Office，NRO）消息，本次发射美国国家侦察局载荷所用的火箭与今年2月SpaceX执行美国国家侦察局NROL-87任务所用的火箭相同。据SpaceNews报道，美国国家侦察局建造并运行美国政府的监视和情报卫星。2019年2月，SpaceX获得美国空军的一份合同，发射NROL-85任务和NROL-87任务。NROL-85任务是美国国家侦察局第四次利用SpaceX猎鹰9号火箭发射，是美国国家安全太空发射（NSSL）合同下进行的第二次猎鹰9号发射。NSSL是美国政府发射采购项目，由美国太空部队空间系统司令部监督和操作。应美国国家侦察局要求，SpaceX没有展示火箭上面级的任何图像，并在一级助推器着陆后结束了网络直播。本次发射是SpaceX猎鹰9号今年第14次任务，也是SpaceX第114次成功回收助推器。责任编辑：吴剑 SF031