4月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今年是中国派出首支成建制“蓝盔部队”参加联合国维和行动30周年，中国维和力量为维护世界和平安全作出了积极贡献。发言人对此有何评论？汪文斌介绍，中国于1990年向联合国派出军事观察员，拉开了中国军队参加联合国维和行动的帷幕。1992年4月16日，中国派出首支成建制的“蓝盔部队”赴柬埔寨参加联合国维和行动。30年来，一批又一批中国维和军人前赴后继、向险而行，为世界和平英勇出征、砥砺前行，先后参加了25项联合国维和行动，累计派出维和官兵近5万人次，足迹遍布全球20多个国家和地区，被誉为维和行动的关键因素和关键力量。联合国负责维和事务的副秘书长让—皮埃尔·拉克鲁瓦说，在维和领域，中国的贡献值得大书特书。“中国维和官兵用实际行动为饱受战火摧残的人民带去了和平和安全，点亮了希望和温暖，赢得广泛赞誉。”汪文斌说，在马里，2013年以来，中国先后派出9批维和部队履行维和责任，出色完成武装巡逻和警戒护卫等任务，被联马团东战区誉为战区王牌。在黎巴嫩，中国维和部队部署16年来，出色完成了扫雷排爆、工程建筑与维护、医疗救助和人道主义援助等任务，创造了“零伤亡”的扫雷排爆奇迹。汪文斌表示，中国“蓝盔”已经成为代表和平的一张靓丽名片，彰显中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中国军队始终是促进世界和平与发展的正义之师，中国已经成为联合国第二大维和摊款国和会费国，也是安理会常任理事国的第一大维和出兵国。中方将继续同所有爱好和平的国家携手努力，为世界和平与发展注入更多正能量。责任编辑：张亚楠