新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，CNMO注意到，统计机构CIPA发布了全球影像产品在2月份的销量统计数据。根据这份统计表我们可以看到，全球的影像产品市场在今年保持着下滑的态势，整体表现低于过去两年，CIPA对于全年整体市场目标的预估也同步进行下修。微单相机CIPA表示，2022年一月份，全球的影像产品总计销量为579737台，这个数字为2021年一月份的91%左右。而2022年二月份，全球的影像产品总计销量为494071台，只有去年二月份的73.4%左右。根据CNMO的了解，目前全球的相机市场面临相当严峻的情况。以我们所在的中国市场为例，由于各种原因，几乎所有的相机厂商都在最近半年上调了旗下产品的价格，并且一些热门机型还一货难求，二手市场也受到了相当大的影响。例如旗舰微单尼康Z9，其发布价格只有不到4万元，如今其价格已经上涨了超过五位数，还没有现货供应。将目光转向入门机型，佳能的EOS 200DⅡ的最低价格曾来到过4000元以下，如今想要购买却至少需要准备5000元左右。全球影像产品出货量除了相关影像产品本身的涨价和缺货以外，手机影像的突飞猛进，也对影像市场产生了不小的影响。