下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点继呼吁德国人通过少吃肉的方式来对抗俄罗斯后，德国农业部长厄兹德米尔又受到舆论关注了。这次厄兹德米尔表示，为了阻止“全球饥荒”，包括德国在内的西方国家应该向乌克兰提供更多武器，因为俄罗斯正在对乌采取“饥饿战略”。综合美国《商业内幕》和今日俄罗斯电视台网站（RT）报道，在《西德意志汇报》17日刊发的采访中，厄兹德米尔称，“俄罗斯对乌克兰的战争越来越成为对国际社会的攻击，这就是为什么西方向乌克兰提供更多、更有效的武器支持如此重要——德国不应该被排除在外”。厄兹德米尔还警告称，如果乌克兰得不到更多武器，可能会发生全球饥荒。他声称，俄罗斯军队在冲突中“故意针对乌克兰的农业”，“我们从乌克兰收到了令人震惊的消息，俄罗斯军队显然在故意破坏乌克兰的农业基础设施和供应链”。《商业内幕》称，厄兹德米尔将摧毁乌克兰农业基础设施的行动描述为普京的“饥饿战略”，并敦促国际组织支持他。乌克兰确实是一个重要的粮食出口国，其小麦出口占到全球出口量的12%。不过，厄兹德米尔关于“俄军故意破坏乌克兰农业基础设施”的指控并未给出明确证据。RT称，厄兹德米尔引用了“令人震惊的消息”，但没有详细说明这些指控的来源或确切性质。厄兹德米尔17日在推特上发了一条相关的推文，并附上了《西德意志汇报》的报道链接。有网友对厄兹德米尔的“建议”表示支持，也有网友不认可其逻辑，比如下面这名网友写道：德国农业部长厄兹德米尔说为了拯救世界免于粮食短缺，德国必须增加对乌克兰的武器供应。“为了将火扑灭，你应该往里面倒汽油”。还有网友说：“如果这种提议通过成为政策的话，这个世界真的疯了。”责任编辑：赵思远