炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面周末消息面利好未超预期，指数低开震荡，沪指小幅收跌，创业板涨超1%。市场风格有所转变，由近期的价值方向走强转为今日的成长反弹，今日行业板块方面，养殖业大涨，汽车零部件、半导体强势表现，房地产服务、煤炭开采加工、大金融领跌。市场风格出现明显的转变，但成长股能否出现持续性的上涨，还需市场进一步验证。目前指数所处位置分析指数目前依然在3170-3290点区间维持震荡走势，就短期走势看，指数近一周的时间维持在震荡区间的下半部分，比较弱势，但箱体下缘支撑较强，也不必过分担心大幅回落，因为近期成交量出现萎缩，短中期均线压制作用较强，短线震荡后若没有放量不排除出现回落走势，关注箱体下缘3170点附近支撑。目前我们需要紧密关注市场风格走向，及时转变策略方向，紧跟市场节奏。应对策略及关注方向本周第一个交易日开端不算太好，央行降准但未超预期，释放资金5300亿，虽然不足以大大提振市场，但对于市场流动性仍属利好。并且随着国内多地疫情后逐渐复工复产，今日汽车相关行业迎来反弹，该方向近期超跌20%左右，短线利好刺激之下有望走出一波反弹走势，但从今日反映来看，反弹强度较弱，等待国内相关城市大面积复工复产消息，届时超跌的成长方向或将成为带动市场走强的主攻方向。责任编辑：王思彤