4月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第307场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，4月17日0时至18日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例。（北京日报客户端记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）发布会要点北京五一期间将严控游园会文艺演出等大型活动（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建通报了本市五一假期做好疫情防控工作的相关通知，对首都防控政策进行再强调、再提醒。本市将严控游园会、文艺演出、展销促销、体育赛事等大型活动，提倡市民朋友假期不聚集不扎堆。各类公园景区、景点坚持限量预约错峰要求，严格限流标准，请市民朋友合理选择出行路线和游览时段。同时，本市按照75%限流开放演出场所、娱乐场所、体育场馆、网吧、电影院、图书馆、博物馆、美术馆等室内公共场所。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京五一期间暂不恢复进出京跨省团队旅游（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建通报了本市五一假期做好疫情防控工作的相关通知，对首都防控政策进行再强调、再提醒。北京暂不恢复进出京跨省团队旅游及机票+酒店业务。继续暂停出入境团队旅游及机票+酒店业务。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京：如出现本土新冠感染者 所在街乡镇人员原则上限制出京（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建通报了本市五一假期做好疫情防控工作的相关通知，对首都防控政策进行再强调、再提醒。在严控流动性风险方面，提倡市民群众非必要不出京，特别是不前往14日内有新增本土新冠感染者的县、陆路边境口岸所在县。机关企事业单位人员出京严格审批管理。如本市出现本土新冠感染者，所在区人员非必要不出京，所在街乡镇人员原则上限制出京。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京累计有130余位百岁以上老人完成疫苗接种（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍本市新冠病毒疫苗接种情况。庞星火表示，近期，市民朋友接种疫苗意愿明显提升，近两周以来，全市累计接种新冠病毒疫苗55.90万剂，其中加强免疫接种近33.30万人，60岁及以上人群接种9.20万人，特别是80岁以上老年人接种3.30万人。本市累计有130余位百岁以上老人完成疫苗接种，其中最年长者达110岁。目前，仍有部分老年人特别是高龄老年人还没有接种新冠病毒疫苗，还有部分已经完成全程免疫（第二针）满6个月的市民没有接种加强针。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京倡导五一假期就地过节 五一假期非必要不出京（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，“五一”假期将至，很多市民朋友已在规划假期生活，“五一”假期人员流动大、聚集多，增加了传染病传播及感染风险。在此提醒广大市民，非必要不出京，不去中高风险地区旅行，倡导就地过节，不参加大规模聚集活动，尽量选择到空旷的室外活动，在人员密集的露天广场、健身场地、公园等室外场所一定要戴口罩、保持安全社交距离。进（返）京人员要主动报备，持48小时内核酸检测阴性证明，抵京前或抵京后12小时内向所在社区、村、酒店、单位、学校等报备，抵京24小时后72小时内开展1次核酸检测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公，并做好个人健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京疾控：目前国内疫情传播尚未全面阻断（北京日报）4月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第307场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，当前，传播速度快、症状隐匿的奥密克戎变异株成为全球绝对主导株，且新冠病毒仍在持续变异，出现多种变种，疫情形势存在高度不确定性。目前国内疫情传播尚未全面阻断，要坚持“动态清零”总方针不动摇，压紧压实“四方责任”，落实“四早”要求，严格进京管理，强化隔离点规范管理，从严抓好各项措施的落实。北京新增5例本土确诊病例详情发布（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月17日0时至18日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例；海淀区3例、丰台区2例。感染者130、134：两人为夫妻关系，现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼门密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。两人分别于4月16日、4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，分别于4月17日、4月18日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者131：现住海淀区万寿路街道万寿路12号院2号楼。4月12日主动报备为京外确诊病例的密切接触者后进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月16日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者132：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月9日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者133：现住海淀区四季青（地区）镇北坞嘉园西里11号楼。4月7日返京，4月10日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月17日出现咽部不适等症状，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京新增5例本土确诊涉及两区（北京晚报）4月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第307场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月17日0时至18日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例；海淀区3例、丰台区2例。（北京日报客户端记者 李祺瑶 实习记者 何蕊）北京持续面临外防输入内防反弹双重压力（北京日报）4月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第307场新闻发布会上，北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前疫情防控形势严峻复杂，北京持续面临外防输入内防反弹的双重压力。新近发生的隔离点感染病例，进一步说奥密克戎变异株跟以往毒株不一样，传播速度快。北京：要对集中隔离点进行深入排查 查清感染来源（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建介绍，4月17日0时至18日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例。徐和建表示，新近发生的隔离点感染病例进一步说明奥密克戎毒株跟以往毒株不一样，传播速度快、更隐匿，给防控工作带来新挑战、增加新难度，首都疫情防控千万不能大意。要对集中隔离点进行深入排查，查清感染来源，对已经解除隔离人员加强追踪。要进一步加强集中隔离点规范管理，及时堵塞漏洞，避免交叉感染。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽责任编辑：刘光博