明明没有网购，却收到货到付款的快递包裹，在支付了几十元的费用后，发现里面是价值只有几块钱的小商品，广东广州的多位市民就遇到了这样的情况，警方经调查，发现了三个专门利用货到付款实施诈骗的犯罪团伙，涉案金额高达两千多万元。这里就是犯罪嫌疑人用于储藏诈骗快递的仓库。在这间不算大的仓库内，民警查获了堆积如山的纸箱，里面装着成千上万瓶的空气清新剂、清洁胶等小件商品。广州市公安局刑警支队三大队副大队长 冯金宇：成本在一两块或者三四块的一些小物品。那么，这些成本如此低廉的小商品是如何成了骗子实施诈骗的工具呢？事情还要从广州市民刘先生的遭遇说起。前不久，刘先生在前往外地出差时，接到了快递员的电话，说他有一个货到付款的包裹到了。由于自己一时也记不清买了什么，因此他就让家人取了包裹并支付了费用。可当他回到家中后，却发现里边装着一件他根本就没买过的东西，价值不过才五块钱。广州市公安局越秀分局刑警大队副中队长 陆定国：事主的敏感性比较强，觉得这个（事情）有点不妥，然后就打电话过来举报。刘先生的报案引起了广州警方的注意。民警认为，刘先生的遭遇可能并不是一件偶然发生的个案，背后很有可能是一个有组织的团伙在实施大范围的诈骗犯罪活动。广州市公安局越秀分局刑警大队副中队长 陆定国：根据快递的序列号，前一百宗和后一百宗，这两百宗的连号都是由这个地址和这个号码寄出的。然后调取外地的数据，在这几个月的时间内，他总共发了18万多单，集中在徐州的铜山区。警方随即赶往徐州进行调查，他们发现嫌疑人就是在这个仓库里对包裹进行包装的，包装好了之后再通过快递公司寄往全国各地。广州市公安局越秀分局刑警大队副中队长 陆定国：刚开始侦查的时候以为这个团伙全部在徐州，后来我们继续侦查发现，徐州只是一个发货点，老板在河北廊坊。仅仅在几个月的时间内，嫌疑人就寄出了18万件快递包裹，那么他们是如何获取这么多被害人的个人信息的呢？广州市公安局越秀分局刑警大队副中队长 陆定国：河北廊坊（的嫌疑人）这边通过直播平台获取客户的数据跟快递信息。原来，他们在河北廊坊有一个售卖商品的直播平台，而只要在这个直播平台上购买过商品，就会留下个人信息。嫌疑人正是通过这种方式，非法获取了大量的公民个人信息，而这些人也成了他们实施诈骗的目标人群。在掌握了诈骗团伙的组织架构以及团伙人员的全部信息之后，广州警方在河北廊坊和江苏徐州同时展开抓捕行动，共抓获了6名嫌疑人，缴获包括电脑以及未发出诈骗包裹在内的一批涉案物品。在此次专项行动中，广州警方共成功打掉三个以“盲发快递”方式实施诈骗的团伙，涉案的总金额两千多万。广州市公安局刑警支队三大队副大队长 冯金宇：这三个团伙总共涉及全国各地的被害人高达30万。那么这个看似并不高明、手法简单的诈骗方式，为何能让这么多人上当受骗呢？广州市公安局刑警支队三大队副大队长 冯金宇：嫌疑人是比较掌握群众的一个心理，价格定得不高，基本上是从20多块到50多块、60多块，最高是99块，除去他们（嫌疑人）的快递成本、物流成本，有13%的成功率，他们就会获利了。警方提示，当收到来历不明的“货到付款”包裹时，应该当场验货，如果有异常一定不要付款转账，避免落入骗子的圈套。责任编辑：李墨轩