炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！巨丰投顾：创业板指涨1.11% 汽车零部件、光伏、半导体板块大涨目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑，但另外两大因素影响有重新抬头的信号。央行宣布降准0.25%及上海宣布有序推动企业复工复产，将淡化近期A股的恐慌情绪。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。湘财证券：今天的大转折非常漂亮 这个板块功不可没！总结一句话：今天是市场转折的一天，金融股大跌却让很多板块活跃度反而变高，金融板块牺牲自己成全其他板块，这是好现象。而对于金融股的态度，我们一如既往的不改态度，金融股只是调节指数的工具，即便上涨也很难成为主流热点，这是生意的基本原理决定的。巨丰投顾：降准之后 A股究竟会如何演绎？我们对于行情并不悲观，尤其是政策托底持续加码下，对于市场中期机会充满信心，尤其是当前估值历史低位下，战略性配置正当时。但是对于阶段性的市场，在降准之后的走势看，仍有反复甚至还有再次探底的可能。所以，短期还是相对谨慎，尤其是波段投资者，不建议随意介入，更多的还是等待指数调整后再做新的低吸准备。德讯证顾：市场风格切换 成长赛道获资金支持国内政策出现一系列积极变化，包括年内首次降准、各地地产政策的进一步放松、国内供应链冲击正逐步缓释。但是，货币政策放松的空间正在受到来自海外货币紧缩周期与十年未遇的中美利差倒挂的约束，这也一定程度上表征宽货币边际效应的减弱。在政策托底与重磅会议临近的影响之下，A股大概率延续震荡修复走势，市场以结构性行情为主。钱坤投资：底部的上车机会不止一次 新的热点要重视危险的地方不要去虽然是绿的虽然是弱势震荡，不过今天的缩量假阳线倒是有了点确认阶段底部的意思，技术层面来说也许明后天就会来一个强势的反抽大阳线，我们拭目以待。整体来说我的看法不变：当前是底部分歧阶段，震荡是难免的，整体来说机会大于风险。所以每一次的低开或者跳水都可以当作是潜在机会。就算最坏的情况发生，如果真跌破3170点也没什么好慌张的。百瑞赢：不及预期后的情绪盘整消化虽然大金融因为降准不及预期而回落，但是其前期优势并未有较大的影响，业绩优良且估值较低使得其依然是市场中性价比较高的热点方向之一。因为当前盘面整体表现不佳，操作上尽量以保守防御为主，暂不宜盲目激进跟涨，注意波段节奏的把握。源达：指数分化 风格转换还是中场休息？周末消息面利好未超预期，指数低开震荡，沪指小幅收跌，创业板涨超1%。市场风格有所转变，由近期的价值方向走强转为今日的成长反弹，今日行业板块方面，养殖业大涨，汽车零部件、半导体强势表现，房地产服务、煤炭开采加工、大金融领跌。市场风格出现明显的转变，但成长股能否出现持续性的上涨，还需市场进一步验证。容维证券刘思山：股指弱势调整 金融板块走弱盘面上看，房地产开发板块大分歧！高标强势品种中交地产、渝开发、南国置业、京能置业等跌停！而板块留了几只活口，光大嘉宝、天地源、中南建设、光明地产等，还未全军覆没！但最强品种都开始杀跌了，那么板块短期预期也不大了！统一大市场（物流、零售）这个板块上周未能走出来，很可惜，周五强势晋级的畅联股份PK掉了步步高成市场最高连板高度！本来步步高最早的盘中地天板非常亮眼，很可惜！非常残酷！今日最为抢眼的板块当属汽车零部件！板块内部近20只个股涨停，有日内高潮迹象，那么明日分歧后能走出来的应重点关注！责任编辑：王思彤