4月18日消息，三大指数早间低开后探底回升，创业板指小幅上涨。板块方面，养殖业、种植业等农业股集体冲高，汽车产业链集体拉升，汽车零部件板块掀起涨停潮；证券、银行等大金融板块集体下挫，东方证券跌停，招商银行一度大跌超8%，煤炭、钢铁、水泥等周期股走弱。午后指数大幅分化，沪指维持弱势震荡，创指涨超1%，科创50指数盘中大涨超3%，重返1000点。物流、生物疫苗等前期领跌板块快速反弹，培育钻石、半导体、电力板块走强；房地产板块冲高回落，中交地产、南国置业、渝开发等多只高位地产股上演天地板。物业、中药、新冠治疗等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，超2800只个股上涨，两市成交大幅萎缩，今日成交7783亿元，较上个交易日缩量1329亿。具体看，截止收盘，沪指报3195.52点，跌0.49%，成交额为3664亿元（上一交易日成交额为4135亿元）；深成指收报11691.47点，涨0.37%，成交额4119亿元（上一交易日成交额为4977亿元）；创业板指收报2487.77点，涨1.11%，成交额1383亿元（上一交易日成交额为1632亿元）。一、773亿资金争夺20股：主力资金重点出击9股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超773亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有9只股票呈现主力资金流入，其中隆基股份、沃森生物、士兰微主力流入净额超3亿元；比亚迪主力流入净额超1亿元；宁德时代、华润双鹤、云天化、海康威视、阳光电源主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：创业板指涨超1% 半导体、养殖板块爆发今日沪深两市涨停90家（涵盖新股及ST类），跌停57家，上涨个股2855只，平盘个股152只，下跌个股1773只。今日涨停：三、八大机构策略：市场风格切换 A股究竟会如何演绎？巨丰投顾：创业板指涨1.11% 汽车零部件、光伏、半导体板块大涨目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素，稳增长政策将为A股提供支撑，但另外两大因素影响有重新抬头的信号。央行宣布降准0.25%及上海宣布有序推动企业复工复产，将淡化近期A股的恐慌情绪。大盘刚刚进行二次探底，从市场风格看，低估低价的蓝筹依旧防御属性突出，而高估高价的成长股仍是市场的不稳定因素。湘财证券：今天的大转折非常漂亮 这个板块功不可没！总结一句话：今天是市场转折的一天，金融股大跌却让很多板块活跃度反而变高，金融板块牺牲自己成全其他板块，这是好现象。而对于金融股的态度，我们一如既往的不改态度，金融股只是调节指数的工具，即便上涨也很难成为主流热点，这是生意的基本原理决定的。巨丰投顾：降准之后 A股究竟会如何演绎？我们对于行情并不悲观，尤其是政策托底持续加码下，对于市场中期机会充满信心，尤其是当前估值历史低位下，战略性配置正当时。但是对于阶段性的市场，在降准之后的走势看，仍有反复甚至还有再次探底的可能。所以，短期还是相对谨慎，尤其是波段投资者，不建议随意介入，更多的还是等待指数调整后再做新的低吸准备。德讯证顾：市场风格切换 成长赛道获资金支持国内政策出现一系列积极变化，包括年内首次降准、各地地产政策的进一步放松、国内供应链冲击正逐步缓释。但是，货币政策放松的空间正在受到来自海外货币紧缩周期与十年未遇的中美利差倒挂的约束，这也一定程度上表征宽货币边际效应的减弱。在政策托底与重磅会议临近的影响之下，A股大概率延续震荡修复走势，市场以结构性行情为主。源达：指数分化 风格转换还是中场休息？周末消息面利好未超预期，指数低开震荡，沪指小幅收跌，创业板涨超1%。市场风格有所转变，由近期的价值方向走强转为今日的成长反弹，今日行业板块方面，养殖业大涨，汽车零部件、半导体强势表现，房地产服务、煤炭开采加工、大金融领跌。市场风格出现明显的转变，但成长股能否出现持续性的上涨，还需市场进一步验证。责任编辑：冯体炜