炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！招行股价异动备受市场关注。4月18日，招商银行（600036.SH）股价开盘大幅下跌。当日跌幅一度逾8.5%。截至收盘，招商银行跌幅收窄至7.35%，报43.39元。据了解，招行股价下跌，市场猜测可能与该行一则未得到任何证实的涉管理层的网络传言有关。该行尚未对其作出公开回应。招行投资者关系部门上午对媒体回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。而重仓该股的基金不免受到殃及。从公募基金2021年报情况看，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股。其中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.50亿股，为持有该股最多的公募基金公司。华夏基金、汇添富基金持有该股数量也超过了1亿股。基本面未发生变化4月9日，招商银行公告，于4月22日举行董事会会议，借以审议及批准刊发本公司截至2022年3月31日止三个月之第一季度业绩公告。于本公告日期，招行的执行董事为田惠宇及王良；非执行董事为缪建民、付刚峰、周松、洪小源、张健、苏敏、王大雄及罗胜等。4月8日，招商银行迎来35周岁生日，行长田惠宇在云典礼中发表致辞。田惠宇表示，“20天前，我们刚发布了2021年年报，外界在给予高度肯定的同时，最关心的是：招行如何在当前复杂环境中保持优势？我们在与投资者交流过程中谈业绩、谈模式、谈文化……但事实上，没有任何战略可以一步到位，也没有任何优势可以一劳永逸。从根本上说，招行能取得今天所有的成绩，一切的密码就藏在我们这支10万名员工的队伍里，这也是招行能穿越未来惊涛骇浪最大的底气！”“招商银行35岁了，比咱们员工34.2岁的平均年龄还要大上一点点。”田惠宇说，银行是一个竞争激烈的行业，我们又立志要成为一家伟大的企业，选择了一条不一样的路，这也就意味着招行人更多的艰辛、努力和付出，意味着招行家属更多的理解、支持和包容。招行股价异动，是在其基本面未发生大的变化的情况下发生的。3月18日，招商银行发布2021年年度报告。报告期内，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。招行之所以备受市场关注，原因之一是这家银行是众多机构投资者的重仓股。3月21日，招商银行举行业绩发布会。该行管理层回应市值、财富管理等方面问题。“我们追求高质量发展，不追求市值最大，市值是结果。”在招商银行2021年度业绩发布会上，招商银行董事长缪建民表示，大财富管理的不断做强做大，在一定程度上改变了传统银行的估值，但不是颠覆性的，商业银行还是商业银行。他表示，要处理好轻和重的关系，即轻资本和重资本业务的关系，重资本业务要做强，质量越高越好；轻资本业务要做大，做得越大越好，一个是强、一个是大，如果招商银行3.0模式很好的落地，招商银行不仅可以做大，还可以做强，成为一家能够穿越周期的基业常青的银行。“顶流”基金经理张坤、朱少醒等被波及据财联社报道，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有其流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股，较前一季度的11.85亿股增加了1.85亿股，持股总市值也从前一季度的598.08亿元增长到667.56亿元。在公募基金公司中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.50亿股，占其流通A股比例的1.7%，为持有该股最多的公募基金公司，在所有持有该股的机构投资者中排名第十。紧随其后便是华夏基金、汇添富基金、嘉实基金、富国基金和华安基金。截至去年底，上述五家公司分别有37、48、51、39、35只公募产品持有招商银行1.53亿股、1.07亿股、9502.35万股、5190.44万股、5089.99万股，持有其流通A股的比例分别为0.74%、0.52%、0.46%、0.25%、0.25%。从单只主动权益基金基金持有情况看，张坤管理的易方达蓝筹精选无疑是市场上持有招商银行最多的公募产品。截至2021年底，该基金持有招商银行1.15亿股，与前一季度持平，持股市值达56.02亿元，占流通股比例的0.56%。他管理的另两只产品——易方达优质精选也分别持有招商银行3900万股、1680.01万股，为主动权益基金中持有招商银行股票数量排名第二、第四的产品，其中易方达优质精选持该股数量较前一季度末减少170.01万股。主动权益基金持股数量排名第三的，便是劳杰男掌舵的汇添富价值精选。截至去年底，该基金持有招商银行2598.78万股，较前一季度末减少997.23万股。其后，是朱少醒管理的富国天惠精选成长、郭杰管理的易方达核心优势、鄢耀和王君正共同管理的工银瑞银金融地产、谭丽管理的嘉实价值精选，上述产品持有招商银行的股票数量分别为1500万股、1324.56万股、1320万股1115.52万股。但就银行板块投资而言，中信证券指出，随着稳增长政策的二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。来 源 | 21世纪经济报道（作者：辛继召）、财联社（记者：沈述红）本期编辑 王婷婷 实习生 李凯琳责任编辑：张书瑗