五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月18日，光伏板块表现强势，闽东电力、天合光能、迈为股份、科威尔、中来股份（维权）、钧达股份、天合光能、晶科能源等跟涨。消息面上，近日，由国家电投吉林电力股份有限公司下属南宁吉昇新能源有限公司投资建设，广西建工集团第二安装建设有限公司总承包的南宁市邕宁区百济新平农光互补100MW示范项目。项目采用N型TigerNeo系列双面双玻组件，这标志着中国最大的太阳能开发商——国家电投已将目光转向更先进的N型高效组件，或正式开启下一代组件选型的风向标，以实现光伏项目“提速增效”的目标。川财证券认为，近期国际原油价格一路走高，加深了西欧国家对能源安全问题的担忧。德国经济部已提出新的立法草案，将在2035年实现100%可再生能源供给，放弃化石燃料的目标。这一目标比去年提及的2040年再度提前5年，有望带动我国光伏产品出口，提振国内光伏产业景气度。西南证券指出，短期看，原油及天然气价格将维持高位，传统能源价格上涨有利于刺激新能源的新增装机需求。目前光伏一季度形成淡季不淡的局面，各环节排产都接近满产，一季度有望超预期。展望后续，硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过200GW，同比增长30%以上。目前出现光伏全板块投资机会，细分板块顺序硅料>电池>硅片>组件，建议积极布局拥有alpha的公司。而众所周知，有主力资金介入的股票才能持续上涨，没有主力资金介入的股票难以上涨，而新浪财经Level-2大单净量功能便能够监控主力资金的进出情况，帮您了解主力资金进出场的详细情况。以今日大涨的闽东电力为例，通过新浪财经Level-2的大单净量发现，近期，BS点信号发出后股价即涨停，另外近期主力资金也持续涌入该股，意味着该股近期的再度获得资金的关注。再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。接到通知后，再进行判断，就不会再因为没看行情而关灯吃面了，也不用为没有止盈而后悔了。现在，抓紧查一查，你手中的股票现在主力正在偷偷出货还是进场？决胜千里之外。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。五星情报局新品上架优惠中！主线选股，买点信号提升胜率，和高手面对面互动！【北向掘金】帮你看透主力老底，买前看一看，心里超有底！你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！尾盘掘金！立即捕获主力最新动态 热门股永远逃不出掌心新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。前插行后插行删除复制剪切设为主图责任编辑：王涵