下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  赵颖南美扩产之路存在重重困难，如政府干预、柴油短缺、干旱气候、肥价飙涨等。黑海地区是全球主要粮仓之一，自俄乌冲突爆发以来，国际粮食价格飙升。此时的南美国家嗅到了机会，准备积极扩大产量，填补供给缺口。联合国粮农组织报告显示，全球粮食成本达到创纪录的水平，“毁灭性的饥饿”问题呈恶化趋势。这场“营养危机”信号在数千英里之外的“南美粮仓”巴西和阿根廷传播开来。据英国《金融时报》报道，南美地区的许多农业企业都希望从这波大宗商品价格上涨中收获更多，一些企业纷纷扩大产量，甚至转移到新的产区。巴西里贝朗·普雷托市的农民José Odilon De Lima Neto今年除了种植甘蔗和大豆外，还计划播种其他的作物。他表示由于乌克兰和俄罗斯夏季种植的不确定性，小麦可能会有投资机会。但与此同时，燃料、化肥和动物饲料等关键农业投入品的成本上升，有可能拖累其粮食生产的能力。咨询公司StoneX分析师Vitor Andrioli指出：如果冲突持续，农产品价格保持在高位，可能会刺激南美地区谷物和油籽种植的扩张。农作物价格飙升 南美多国积极扩产尽管巴西大部分热带气候不利于小麦生产，但其今年的小麦产量比去年全年都要多。随着农业技术的进步，专家们认为，作为传统小麦净进口国的巴西有望在未来实现自给自足，甚至成为净出口国。但也有人发出质疑声，巴西农业企业综合协会（ABAG）主席Caio Carvalho警告说，在短期内，人们对冲突持续时间和售往何处存有疑虑，农业总产量不太可能大幅增加。Carvalho补充说，如果生产商没有安全的市场可供销售，他们就不会冒险扩大供应。虽然巴西在中国、中东和俄罗斯有着强劲的销售，但许多经济体对其产品仍然相对封闭。目前，南美地区的产量增加可能有助力填补玉米供应缺口。根据美国农业部最近的一份报告，冲突前，乌克兰预计将成为第三大玉米出口国，次于巴西。与大豆类似，玉米主要用于饲养牲畜。巴西农业统计机构Conab估计，2022年巴西玉米出口量将增加四分之三。此外，阿根廷潘帕斯地区的农民正在种植更多的葵花籽，除了价格激励外，另一个激励因素是葵花籽能很好地适应干燥的土壤，需要较少的化肥。挑战犹存  “扩张”不易南美扩产之路也存在重重困难，如政府干预、柴油短缺、干旱气候、肥价飙涨等。《金融时报》报道称，布宜诺斯艾利斯政府的批评者警告说，国家干预和超过50%的高通胀正在阻碍农业部门的进一步生产。他们认为，更严格的保护主义措施，如对出口产品征收高达33%的税，对面包等商品实行价格控制，再加上汇率制度混乱，可能会导致农民等待国内条件改善，才会扩大生产。“问题在于，种植更多作物的信号不会传到他们那里。这对每个人都不好，不仅仅是阿根廷，阿根廷的产量应比原来多40%。”阿根廷最大的农业集团之一Los Grobo的负责人Gustavo Grobocopatel指出。此外，阿根廷的柴油短缺引发了卡车司机罢工，很可能会影响农作物的收获和运输。另一个挑战是，南美地区仍处于严重的干旱期，干旱气候抑制了农业产出的增长，并造成了经济损失。对巴西来说，一个特别令人担忧的问题是化肥价格飙升，该国85%的化肥进口的，其中约四分之一来自俄罗斯。Carvalho指出，9月份的种植季将在很大程度上取决于化肥，缺乏化肥可能会导致农业生产能力下降。肉类生产商倍感压力在农产品价格上涨提振农民耕作的同时，依赖谷物作为动物饲料的肉类生产商倍感压力。巴西是世界上最大的牛肉和鸡肉出口国，分析人士指出，巴西可以填补乌克兰冲突造成的供应缺口。然而，在某些肉类类别中，海外需求增加未能抵消国内购买力的下降。在两位数的高通胀下，较贫穷的消费者正在减少消费。在巴西中西部的戈亚斯州，养猪户Euclides Costenaro正处于供过于求和销售利润降低的困境中。和许多同行一样，他正在缩小牛群规模，从5000头减少到3800头左右。Costenaro指出，现在每卖出一头猪，就会损失200至350雷亚尔（43至75美元）。出口已经加速，但这并不能完全弥补国内消费的下降。损失非常严重，以前从未经历过这种情况。其他牧场主也面临着相似的困难。责任编辑：李铁民