炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天分化，上证指数震荡调整，创业板指探底回升涨超1%。盘面上，养鸡板块大涨，仙坛股份涨停。汽车零部件板块全天强势，板块内个股掀涨停潮。下跌方面，大金融板块集体调整，东方证券跌停，招商银行跌超7%。此外市场短线情绪较差，多只前期高位人气股跌停，3股上演“天地板”。总体上个股涨多跌少，两市超2800只个股上涨。沪深两市今日成交额7783亿，较上个交易日缩量1329亿，今日两市成交量大幅萎缩。截止收盘，沪指跌0.49%，深成指涨0.37%，创业板指涨1.11%。沪深股通因香港公众假期今日休市。银行、券商、保险集体下跌今日A股市场上，银行、券商、保险等大金融板块出现不同程度的下跌。其中市值超万亿的招商银行早盘突然大跌，盘中一度跌超8%。截止收盘，跌幅为7.35%招商银行作为基金重仓股，其突然的大跌引起了市场广泛的关注。对此，招商银行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。在业绩方面，招商银行表现良好。其上个月发布的2021年年报显示，招商银行全年营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归母净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。消息面上，4月15日央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，共计释放长期资金约5300亿元。众所周知央行降准对于银行板块是利好，那么为何今日银行板块还是大跌呢？这可能和降准利好落地和力度不及预期有关。申万宏源认为，25BP的降准幅度弱于预期，同时MLF等量续作，利率不变，整体略显克制，主要源于通胀压力、外部约束、必要性不高等原因。此外本次降准共释放长期资金约5300亿，每年降低成本约65亿，从量和价的角度看，本次宽货币力度偏弱。与此同时，券商板块也是表现不佳，其中东方证券跌停。消息面上，东方证券A股配股事项落地在即。17日晚间，东方证券发布公告称，公司拟实施A股配股，拟向截至股权登记日（2022年4月20日）上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的公司全体A股股东按照每10股配售2.8股的比例配售A股股份。此外，银行券商的杀跌情绪也蔓延到了保险也板块。中国平安跌2.69%。汽车配件、半导体板块迎来爆发另一方面在上涨的板块中，汽车零配件、半导体等板块今日表现优异。而促使汽车和半导体板块今日大涨的原因或许和上海开始复工复产有关。4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”。来自上汽集团的消息表示，上汽集团于4月18日启动复工复产压力测试，具体涉及旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业。数据显示，A股共有395家上市公司注册地或办公地位于上海。这些企业或多或少都会受到疫情影响，都在翘首以盼恢复往日繁华。《指引》的发布，为企业复工复产按下了快进键。此前4月15日，工信部等三部门传达国务院保障物流畅通和产业链供应链稳定专题会议精神，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立保运转重点企业“白名单“，推动在沪666家重点企业复工复产。与此同时在半导体企业复工方面，集成电路也是此次工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”中集中资源优先保障的重点行业。“白名单”中有约60家集成电路企业，其中包括多家知名国产半导体产业链企业以及海外知名半导体企业在上海的子公司。另外半导体板块过去一段时间跌幅较大，当其估值进入合理区间后自然会有反弹需求。受以上消息影响，今日汽车零配件板块和半导体板块出现上涨，其中中捷精工、博俊科技、宁波方正20CM涨停、英利汽车、无锡振华等多只个股也是涨停；半导体方面，天龙股份、士兰微、上海贝岭涨停。A股后市展望总体来看，当前国内“政策底”已经逐渐明朗，但仍处于磨底期，一方面国内政策出现一系列积极变化，包括年内首次降准、各地地产政策的进一步放松、国内供应链冲击正逐步缓释等，另一方面美联储加息50BP与缩表或也将在5月上旬靴子落地。但市场底信号的最终确认需要看到宏观经济的触底企稳，以及海外负面扰动得到显著缓释。A股整体估值也已进入相对低位区间，市场即便出现二次探底过程，空间也或较为有限。市场的信心恢复需要一个漫长的过程，待内外部环境得到改善，市场将有望走出反弹行情。至于后市，海通证券指出历史数据显示，市场见底顺序：高股息股>宽基指数>基金重仓股，这次高股息股大多已经见底，近期基金重仓股在补跌。对比历史，这轮沪深300下跌时空很明显，估值已经接近19年初，创业板指估值已低于20年3月疫情底。今年风格类似12年，全年价值略占优，成长有望阶段性占优，目前继续围绕稳增长主线，如金融地产、新基建，后者弹性更大。责任编辑：张书瑗