新浪科技讯 北京时间4月18日下午消息，据报道，多位知情人士今日称，特斯拉上海工厂最快可能在今日（周一）下午稍晚些时候恢复生产。在此之前，特斯拉已经为在所谓的“闭环系统”中生产的员工制定了严格的措施。特斯拉发给员工的一份备忘录显示，该公司将向每位员工提供一个睡袋和床垫。由于没有专门建造的宿舍，员工将被要求睡在指定区域的地板上，并将分配其他空间用于淋浴、娱乐（这两项尚未完工）和餐饮。该备忘录还显示，在开工后的前三天，所有员工都必须每天进行核酸测试，每天两次体温检查，一天四次洗手，上午两次，下午两次。其中一位知情人士程，员工将获得三餐，以及每天约400元（约合63美元）的津贴，但实际金额将取决于员工的职位和级别。对此，特斯拉驻上海的一名代表没有立即回复记者的置评请求。当前，上海相关部门也在鼓励企业重新开工，但前提是使用闭环系统，工人需要住在工厂。到目前为止，已有600多家公司重新开始运营，其中包括为苹果公司生产笔记本电脑的广达电脑（Quanta Computer）。特斯拉上周五曾告诉一些员工，准备在4月17日进入闭环系统。为了解决住宅所在区域方面的限制（疫情），特斯拉为那些准备回厂的员工发放了一张特殊的证件，并安排了班车将他们送回工厂。备忘录显示，只有居住在风险最低的住宅区，以及完成了两针疫苗接种的员工，才被允许重新回厂。在此之前，特斯拉上海工厂已经有大约400人，他们因为疫情预防和紧急措施而滞留在那里。备忘录称，（今日）午夜过后，最后一批闭环工人将进入工厂，预计将工作到5月1日。当然，根据疫情预防政策的变化，这种情况也可能随之改变。在3月28日疫情导致停工之前，特斯拉在上海的员工每周七天、每天24小时三班倒。工作四天后，休息两天。知情人士称，如今，他们被要求每天工作12个小时，连续工作六天，然后休息一天。特斯拉上海工厂每天生产约2100辆电动汽车，第一季度的产量为182,174辆。但是，从如此长的停产中恢复生产，不可能迅速恢复到正常的产量。另一位知情人士表示，根据新的闭环时间表，特斯拉的库存周期只有两周多一点的时间，物流是一个很大的问题。事实上，上周五曾有报道称，特斯拉上海工厂在停产三周后，已获得当地政府的批准，准备于4月18日恢复生产。特斯拉上海工厂位于浦东新区，受疫情影响，于3月28日停产至今。最近的这次停工，是特斯拉上海工厂自2019年底投产以来，持续时间最长的一次，已导致超过5万辆的产量损失。工厂复工后，还可能受到汽车零部件采购困难的影响。因为疫情原因，工厂周边地区的物流也受到了影响。