炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！cnBeta4月18日消息，近日余承东接受媒体采访，谈及汽车芯片短缺问题，他表示，“一颗10块、20块人民币的芯片被炒到2500一颗，太贵了，我不能接受”。采访中，吴佩向余承东提问到，华为在手机行业的成功，是否可以平移到汽车行业？对此，余承东毫不犹豫地说可以。他认为华为在手机行业成功的三大基石：体验、质量和品牌也同样能够华为赋能车企的重要助力，而客户体验则是华为赋能车企的关注焦点，“我们用消费者的视角定义汽车”、“我们宁可舍弃利润也要保证客户体验”，这样的话说出来，是底气，也是承诺。同时，余承东还表示，华为进入汽车行业，目标就是做到第一，因为没人会记住第二。这句话即是愿景也是信念，他也相信华为一定可以做得到。此外，关于问界 M5 年销 30 万辆的目标，余承东坦言，目前来看难度比较大，他们也没有料想到汽车行业如今会缺芯这么严重，此前一块芯片只要 2、30 元，如今涨到 1、2 千元一颗，他们一辆车上要用 8、9 颗，成本太高。而且在 3 月份，问界 M5 已经交付了 3000 多辆，预计 4 月份可能会达到 5 千辆的话，他们确保 AITO 问界 M5 的销量逐步往上走，后期到 1、2 万月销量的时候，问界 M5 年销 30 万辆就成了。责任编辑：张恒星 SF142