据《财新》报道，4月18日招行召开会议宣布：田惠宇免职另有任用，暂由王良主持工作。公开资料显示，田惠宇自2013年5月起担任招行行长、执行董事。美国哥伦比亚大学公共管理硕士学位，高级经济师。曾于2003年7月至2013年5月历任上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。王良现任招行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师 。1995年6月加入招行，2001年10月起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起任招行行长助理兼北京分行行长，2013年11月起不再兼任北京分行行长，2015年1月起任招行副行长，2016年11月起兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人并不再兼任招行董事会秘书，2019年8月起担任招行执行董事。2021年8月起任招行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。据悉，招行干部会议于今日15点召开，参会人员包括：总行行领导；总行各一级部门及独立二级部门第一负责人，信用卡中心理事长和总经理，总行巡察组专职组长，美国、台北代表处第一负责人；各分行第一负责人；招商永隆银行、招银国际、招银租赁、招银理财、金尊公司、招商基金、招商信诺、招联消费、招银云创、招商信诺资管、招商拓扑银行筹备组第一负责人。从盘面上看，招行今日股价开盘即大幅下挫，盘中最大跌幅一度超过8.6%，最终收于43.39元，跌幅7.35%。责任编辑：赵般娇