4月18日，北京召开新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第307场新闻发布会。北京市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建介绍，当前北京疫情防控形势严峻复杂，持续面临外防输入内防反弹的双重压力。新近发生的隔离点感染病例，进一步说明奥密克戎变异株跟以往毒株不一样，传播速度快。徐和建介绍，要对集中隔离点进行深入排查，查清感染来源，对已解除隔离人员做好追踪，进一步加强集中隔离点规范管理，及时堵塞漏洞，避免交叉感染。根据奥密克戎变异株传播新特点，调整优化隔离点防疫指引，对重点人员、高风险人员、密接者、次密接者要管控到位，坚决克服侥幸心理，不放过任何风险隐患，织密防控网，快速坚决阻断疫情传播链条。北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月17日0时至18日16时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例；海淀区3例、丰台区2例。5名确诊病例详情感染者130、134：两人为夫妻关系，现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼门密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。两人分别于4月16日、4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，分别于4月17日、4月18日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者131：现住海淀区万寿路街道万寿路12号院2号楼。4月2日返京后主动向社区报备，4月12日主动报备为京外确诊病例的密切接触者后进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月16日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者132：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月9日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者133：现住海淀区四季青（地区）镇北坞嘉园西里11号楼。4月7日返京，4月10日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月17日出现咽部不适等症状，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。“五一”期间非必要不出京庞星火表示，“五一”假期将至，很多市民朋友已在规划假期生活，“五一”假期人员流动大、聚集多，增加了传染病传播及感染风险。她提醒市民，非必要不出京，不去中高风险地区旅行，倡导就地过节，不参加大规模聚集活动，尽量选择到空旷的室外活动，在人员密集的露天广场、健身场地、公园等室外场所一定要戴口罩、保持安全社交距离。进（返）京人员要主动报备，持48小时内核酸检测阴性证明，抵京前或抵京后12小时内向所在社区、村、酒店、单位、学校等报备，抵京24小时后72小时内开展1次核酸检测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公，并做好个人健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。请尚未接种新冠病毒疫苗的老年人一定要尽快接种庞星火介绍，截至2022年4月17日24时，北京市累计报告接种新冠病毒疫苗6095.75万剂，累计接种2309.09万人，累计完成加强免疫接种1555.99万人。其中，60岁及以上人群累计接种901.10万剂，接种346.40万人；3~11岁人群累计接种314.40万剂，接种160.24万人。3~11岁人群全程接种率超过91%，60岁及以上人群第一剂接种率达80.6%，按照序时可加强免疫人数，也就是满足接种第三针条件的人，加强免疫完成率达到80%。近期，市民朋友接种疫苗意愿明显提升，近两周以来，全市累计接种新冠病毒疫苗55.90万剂，其中加强免疫接种近33.30万人，60岁及以上人群接种9.20万人，特别是80岁以上老年人接种3.30万人。本市累计有130余位百岁以上老人完成疫苗接种，其中最年长者达110岁。目前，仍有部分老年人特别是高龄老年人还没有接种新冠病毒疫苗，还有部分已经完成全程免疫（第二针）满6个月的市民没有接种加强针。庞星火表示，奥密克戎变异株传染性强、传播速度快，高龄、有基础疾病的老年人群如果感染后出现重症和死亡的风险明显增加，根据研究数据显示，接种新冠病毒疫苗特别是接种加强针可以明显提高体内抗体水平和疫苗保护效果，尤其可以显著降低重症和死亡风险。在此，特别提示广大市民朋友：请尚未接种新冠病毒疫苗的老年人一定要尽快接种。老年人大都有基础性疾病，一旦感染新冠病毒，重症、死亡风险要高于其他年龄段人群，接种新冠病毒疫苗后可以有效降低老年人的重症和死亡风险。有慢性基础性疾病的人群更需要新冠病毒疫苗保护，在常规药物治疗的慢性病，一般不是接种疫苗的禁忌，具体可咨询临床医生或接种医生。庞星火提示，请所有完成全程接种满6个月的18岁及以上市民务必及时接种加强针。本市已于3月11日启动了新冠病毒疫苗序贯加强免疫接种工作（也就是指加强免疫采用与第一针、第二针不同技术路线的疫苗进行加强免疫接种），全市166个接种点可以提供序贯加强免疫接种服务，尚未接种加强针的市民朋友既可以选择同源加强免疫，也可以选择序贯加强免疫接种。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者 李祺瑶 实习记者 何蕊【转载请注明来源：北京日报微信公众号】责任编辑：李墨轩