4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建通报了本市五一假期做好疫情防控工作的相关通知，对首都防控政策进行再强调、再提醒。北京暂不恢复进出京跨省团队旅游及机票+酒店业务。继续暂停出入境团队旅游及机票+酒店业务。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽更多报道北京五一期间将严控游园会文艺演出等大型活动（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部副部长徐和建通报了本市五一假期做好疫情防控工作的相关通知，对首都防控政策进行再强调、再提醒。本市将严控游园会、文艺演出、展销促销、体育赛事等大型活动，提倡市民朋友假期不聚集不扎堆。各类公园景区、景点坚持限量预约错峰要求，严格限流标准，请市民朋友合理选择出行路线和游览时段。同时，本市按照75%限流开放演出场所、娱乐场所、体育场馆、网吧、电影院、图书馆、博物馆、美术馆等室内公共场所。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽北京倡导五一假期就地过节 五一假期非必要不出京（北京青年报）4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，“五一”假期将至，很多市民朋友已在规划假期生活，“五一”假期人员流动大、聚集多，增加了传染病传播及感染风险。在此提醒广大市民，非必要不出京，不去中高风险地区旅行，倡导就地过节，不参加大规模聚集活动，尽量选择到空旷的室外活动，在人员密集的露天广场、健身场地、公园等室外场所一定要戴口罩、保持安全社交距离。进（返）京人员要主动报备，持48小时内核酸检测阴性证明，抵京前或抵京后12小时内向所在社区、村、酒店、单位、学校等报备，抵京24小时后72小时内开展1次核酸检测，返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所。提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸，检测阴性结果未出之前采取居家办公，并做好个人健康监测，如出现发热、咳嗽等症状，要及时按规定就诊。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽责任编辑：刘光博