本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道4月15日-17日，由清华大学主办、清华大学五道口金融学院等单位承办的2022年清华五道口全球金融论坛成功举行。国家外汇管理局副局长陆磊表示，面对复杂多变的新形势和新挑战，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。金融机构方面，要更好地进行跨期资源配置和风险管理，以丰补歉逆周期稳定实体经济。同时，陆磊提出，要加快金融稳定法落地实施进程，加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。金融机构要更好地进行跨期资源配置和风险管理从去年以来的内外部形势变化来看，需关注多方面的风险挑战。其中，当前外部风险挑战主要聚焦在三个方面：全球通胀超预期、普遍性上升；俄乌冲突导致全球能源价格和粮食价格快速抬升并保持高位波动；美联储将可能快速、大幅加息和缩表。具体而言，陆磊介绍，通胀超预期已经成为全球普遍现象，根据国际清算银行的统计，2021年全球主要经济体实际通胀率大幅超出年初和年中的预期值，当前近60%发达经济体的通胀率超过5%。美国3月CPI同比涨幅达到8.5%，创1981年末以来最高值。同时，受俄乌冲突影响，今年3月联合国粮农组织食品价格指数较去年11月的阶段性高点进一步上涨17.7%，3月8日布伦特原油收盘价创2009年以来新高。此外，根据芝商所提供的FedWatch数据，今年末联邦基金利率可能达到2.5%以上，根据3月份美联储议息会议的纪要，可能最早5月开始缩表，且缩表速度会比上次缩表快，每月缩表上限可能达950亿美元。最近一周，加拿大、新西兰加息50个BP。在新兴市场，阿根廷加息250个BP，基准利率达到47%。市场估计，欧央行也可能于6月起进入加息通道。在国内方面，“奥密克戎”变异毒株导致我国面临的输入性疫情压力增大；经济转型过程中的金融风险防控压力不容忽视。以房地产行业为例，去年年末以来，我国商品房价格下跌城市数量虽有下降，但仍处于高位。去年以来，房地产销售额明显下降，房地产投资增速处于低位，房地产市场稳地价、稳房价、稳预期仍然需要付出一定努力。“面对复杂多变的新形势和新挑战，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。”陆磊表示，金融机构方面，要更好地进行跨期资源配置和风险管理，以丰补歉逆周期稳定实体经济。首先，金融机构需要积极主动引导金融资源流向科技创新、绿色低碳、先进制造业等领域，更多开发符合科技、小企业、朝阳产业需要的产品和服务，推动金融结构优化升级，促进经济高质量发展。同时，金融机构要进一步做好跨期风险管理工作，积极用好金融机构在价格发现中的天然优势，克服顺周期思维，有效管理和调节自身的顺周期行为，探索以丰补歉的跨期风险管理方法，在防范金融风险特别是重大金融风险中发挥更大作用。金融市场方面，要提高竞争力和吸收风险的能力。要提升金融市场竞争力。进一步扩大金融市场对外开放，通过改革开放增强金融市场优化升级的内生动力，坚持市场化、法治化、国际化的原则，继续积极引进国际金融业的标准和准则，提高金融从业人员的职业素质和综合能力，增强金融机构法人治理现代化。此外，要增强金融市场的风险吸收能力，有效发挥金融在宏观经济中的风险“做市商”作用，发挥金融市场的蓄水池作用，有效对冲、吸收和转化经济运行中积累的风险矛盾，为“六稳”“六保”创造有利的金融环境。加快金融稳定法落地实施进程维护金融稳定、保障金融安全、严控金融风险是金融监管部门的天职。陆磊提出，出台金融稳定法是我国建立维护金融稳定长效机制的关键举措，是防范化解重大金融风险、提升系统性金融风险防控能力的坚实制度保障。在充分总结国内外金融稳定实践经验以及广泛征求社会各界意见建议的基础上，进一步完善修改金融稳定法草案，继续积极配合立法机关推进后续立法工作，加快金融稳定法落地实施。与此同时，陆磊提出，要加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。设立金融稳定基金是欧美发达经济体构筑金融安全网的常见工具，如欧洲设立的欧洲金融稳定基金（EFSF）、欧盟单一处置基金（SRF）和欧洲稳定机制（ESM），美国设立的有序清算基金（OLF），英国的金融机构的特别处置机制（SRR）和德国的金融市场稳定基金（FMS）。“我国要建立金融强国，也需要将金融稳定保障基金作为我国国家重大金融风险处置后备资金池和金融稳定长效机制的重要组成部分。”陆磊表示，要继续完善金融稳定保障基金资金管理和使用方式，创新金融稳定保障基金资金来源，制定金融稳定保障基金动用细则，形成与现有存款保险基金和行业保障基金相互补充、协同配合的高效金融安全网。另外，陆磊还提到，要推进管理能力提升和实践中的理论创新。一方面，要以预期管理为核心构建宏观引导+微观响应“两位一体”的经济金融管理体系。另一方面，推动创新理论，打牢货币金融管理工作的基础。要运用好我们成功应对宏微观挑战的金融管理经验。陆磊表示，金融是国家重要的核心竞争力，在当前形势下更要坚持金融服务实体经济的初心使命，要充分发挥资源配置、风险管理等核心功能，构建“双循环”货币金融新发展格局，有效防控金融风险、深化金融改革和加快经济高质量发展。责任编辑：李墨轩