就在本周！这个大选结果对全球格局至关重要来源：华尔街见闻   作者：王眉历史上，极右翼从未如此接近法国最高权力，如果勒庞当选，那将是一场堪比英国退欧和特朗普当选美国总统的政治地震。法国总统大选已进入最后一周，第二轮投票将于4月24日（本周日）举行，结果将关系重大。如果埃马纽埃尔•马克龙（Emmanuel Macron）获胜，他将成为自2002年雅克•希拉克（Jacques Chirac）以来第一位获得连任的法国总统。而如果玛丽娜•勒庞（Marine Le Pen）当选，那将是一场堪比英国退欧和特朗普当选美国总统的政治地震。按照西方的描述，极右翼政党总统候选人勒庞奉行民粹主义，反对外来移民和穆斯林，更关键的，她还很亲俄，宣称上台第一天，就要退出北约。在4月10日第一轮大选前，有美国媒体就引述拜登政府高官的话说，华盛顿不仅担心俄罗斯干涉法国大选，还害怕“普京支持者”玛丽娜·勒庞如果当选，将动摇西方反俄联盟，这将使俄罗斯取得俄乌冲突以来的“最大胜仗”。她还公开与美国叫板，此前环球网援引“今日俄罗斯”网站16日报道称，勒庞在接受法国“BFMTV”采访时说，如果欧盟实施禁止进口俄罗斯能源，美国应该赔偿法国的损失。目前，法国现任总统马克龙的民调暂时领先，但由于双方的选票差距正在拉近，整个西方都在为马克龙着急。根据IPSOS上周六公布的民调结果，马克龙将在第二轮对决时以55.5%击败勒庞的44.5%，但民调也显示，相当一部分左翼选民还处在犹疑之中，这为最后的对决增加了偶然性和变数。而且目前，勒庞仍在调整自己的形象，这也是其有如此出色民调表现的重要原因之一。4月20日周三，将迎来法国大选的关键时刻，届时法国电视台将直播两位候选人的竞选辩论，这次辩论可能会改变竞选格局。勒庞，试图营造温和形象为争取左翼选民，勒庞拒绝被贴上“极右”标签，和马克龙一样，她坚称自己既不左派也不右派。她在竞选活动中，精明地把注意力集中在经济和生活成本上——把自己塑造成压力巨大的法国工人的候选人，而马克龙则是脱离现实的都市精英的捍卫者。勒庞也软化了她的个人和政治风格。她经常微笑，说话冷静，并且掌握了怎样听起来更加合理的艺术。更关键的是，勒庞已经悄悄撤下“反欧”标签。多年以来，勒庞所在的国民联盟“疑欧”甚至“反欧”的政策倾向一直是其施政纲领中的一个关键之处，甚至可以说是其对外政策的“命门”。有许多选民就是由于这一条，对投票给勒庞心存疑虑。因为经过几十年的磨合，越来越多的法国人认识到，法国的前途绝对离不开欧盟。此间观察家认为，现在的勒庞在有关欧盟议题的立场上出现软化迹象，有关表述不再咄咄逼人，而且从未如此清晰、有条理，她本人对相关事务的了解也更深入一些，似乎正在完成从一个政客向一个政治家的过渡。有的选民回忆起2017年第2轮投票之前马克龙和勒庞之间的电视辩论。当时，马克龙讽刺对所辩议题内容不熟悉的勒庞说：“您把这个事情跟另外的事情完全搞混了！”这一指责很有杀伤力，瞬间将对手的不专业、糊涂认识或准备不足暴露于公众面前。据中国新闻网援引光明日报文章，4月13日，勒庞召开记者招待会称，法国不会“脱欧”，也不会退出《巴黎气候协定》。但欧盟也不应该再是一个讲英语的组织，她当选后会加强法语和德语在欧盟的作用。在有关俄罗斯的问题上，勒庞有意澄清她在法国舆论中“替俄罗斯说话”的形象，表示她只是在维护法国利益。她表示如果当选，法国将退出北约。而在俄乌冲突结束后，她会努力促进俄罗斯与北约的战略接近，因为北约与俄罗斯的关系改善，不仅符合法国和欧洲的利益，也符合美国的利益。在对俄立场上，勒庞虽然声称不支持“解除对俄制裁”，但同时主张解除对俄能源的制裁，因为她“不想让法国人民承担后果”。在13日的电视采访中，勒庞再次重申了她对克里米亚问题的观点，即“克里米亚属于俄罗斯”，因为这是克里米亚通过全民公投作出的决定。马克龙，能否险中求胜对马克龙来说，今年的选举或许不会如5年前那样轻松。第一轮选举后，两位候选人已双双向左看，尤其是关注在第一回合当中以微弱劣势未能晋级，但支持率不可小觑的极左翼梅朗雄的选民票仓。政治分析家认为，支持极左翼代表梅朗雄的选民将如何投票，将是最后的胜负关键。在首轮选举结束后，梅朗雄发表讲话表示“不要误入歧途”，并在发言中重复三遍“绝不能投给勒庞”，呼吁支持者不要在第二轮投票中支持勒庞。但梅朗雄也没有呼吁投票给马克龙。从梅朗雄的政治主张来看，“退欧”、“反北约”、“平等”、“绿色”是其中的关键词。上周六，两位候选人继续向左翼选民发起攻势，马克龙主打环保议题，勒庞则宣称自己会“以母亲之心”保护人民。有民调机构几天前预测称，44%的梅朗雄支持者将放弃第二轮投票，13支持者将选择支持马克龙，14将投票给勒庞。也有民调机构表示，34%的梅朗雄支持者打算投给马克龙，30%打算投给勒庞，还有36%准备不去投票”。这意味着，尽管梅朗雄本人坚决反对极右翼候选人，但其支持者喜欢马克龙仅略微多于勒庞。让·饶勒斯基金会研究部主任杰雷米·佩尔蒂埃认为，勒庞与梅朗雄同样关注购买力和养老金问题，对工人阶级具有相近的吸引力。另外，有政治评论家认为，从“黄马甲”危机到“自由车队”示威，再到近期的反卫生通行证大游行，马克龙上一任期产生的负面印象将进一步拉近勒庞与梅朗雄支持者间的关系。不过，马克龙仍手握胜利的筹码。英国《金融时报》文章认为，在现实中，勒庞的国内和国际议程仍然激进、危险，而且自相矛盾。在接下来至关重要的一周，马克龙的任务就是揭露这些缺陷。马克龙尤其应该毫不留情地将他的对手与普京联系起来。勒庞坚称，她只与普京见过一次面，她所在的政党在2014年被迫从一家俄罗斯银行借钱，因为法国金融机构对该党避而远之。但坊间一直有传闻称，国民联盟多年来一直得到俄罗斯的财政支持，勒庞本人曾在2017年访问莫斯科并受到俄罗斯总统普京的接见。作为一个在野的西方政党领导人，这并不常见。勒庞的对内和对外政策也充满矛盾。在国内，她提出了一个典型的民粹主义组合方案——包括增加支出、降低税收和提前退休，同时支持保护主义和限制外国劳动力。这样的组合政策将会伤害到她声称支持的工人。虽然她不再倡导退欧，但她坚持认为，法国法律应优先于欧盟法律，这将相当于法国退欧。而优先考虑法国工人和工业的政策如果得到实施，显然也与作为欧盟单一市场的一部分是不相容的。勒庞肯定会拒绝承认这些政策存在的矛盾之处，而马克龙就是要设法让她承认。这位法国总统迟迟没有认真开始竞选活动，他必须好好利用这最后、关键的一周。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜