近年来，国内股债市场延续震荡走势。尤其是进入2022年，俄乌地缘冲突叠加国内新一轮疫情影响，加剧了市场波动。然而，面对不断变化的市场环境，仍有部分基金公司交出了令人满意的成绩单。根据海通证券最新发布的《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》显示，截至一季度末，浦银安盛基金旗下权益类资产过去一年和三年的平均收益率为8.70%、79.05%，股票投资能力排名稳居同业前15和前13行列。固收投资方面，浦银安盛旗下纯债类基金过去三年和五年分别斩获11.58%和25.46%的平均回报，排名高居同业前14和前110。此外，旗下偏债类基金过去一年也凭借5.45%的平均收益，位列行业前14。据悉，浦银安盛始终致力于成为业内领先的多资产管理专家，依托公司不俗的投研能力，打造出了一批风格多样、各具特色的基金产品，短中长期业绩均有亮眼的表现。根据海通证券统计，截至一季度末，在最近一年的结构性震荡行情下，浦银安盛环保新能源A、浦银安盛价值精选A、浦银安盛红利精选A、浦银安盛精致生活、浦银安盛战略新兴产业A、浦银安盛新经济结构A分别取得了32.97%、22.48%、19.54%、18.74%、17.62%和17.30%的回报，业绩排名全部高居同类前110行列。浦银安盛新经济结构A近两年和三年也凭借107.48%和160.81%的回报表现，排名同类前110。在行业主题基金方面，浦银安盛环保新能源A近一年、两年收益率高达32.97%和136.73%，排名高居强股混合类前110。掘金医药黄金赛道的主题产品浦银安盛医疗健康A近两年和三年分别以66.49%、118.75%和141.12%的回报，在同类医药医疗健康行业偏股型基金中排名第2和第4位。布局消费领域的浦银安盛消费升级过去两年、三年分别以52.59%和73.51%的回报在同类消费行业偏股基金中排名第9和第11位。长期表现看，运作已有近13年的浦银安盛精致生活近两年、三年的收益率也达到72.99%、112.88%，同类排名前14、前110。另一只运作超过10年的老牌产品浦银安盛红利精选A近两年、三年、五年和十年的业绩排名也全部稳居同类前14。此外，浦银安盛战略新兴产业A、浦银安盛增长动力A等多只产品近两年业绩排名也位居同类前14。出色的业绩表现，也使得上述多只产品获得了多家权威基金评级机构的一致认可。其中，浦银安盛红利精选获评海通证券三年、五年和十年期五星评级，并获得招商证券、济安金信五星评级。浦银安盛新经济结构获评海通证券、银河证券三年及五年期五星评级，且同样获得招商证券和济安金信的五星评级。浦银安盛医疗健康获得海通证券五年期五星评级和银河证券三年期五星评级，以及招商证券五星评级。浦银安盛消费升级和浦银安盛净值生活则双双成为海通证券、银河证券三年期五星基金，后者还获得了济安金信的五星评级。债券基金方面，同样来自海通证券数据显示，截至一季度末，浦银安盛盛元纯债A近一年、两年、三年和五年的收益率分别为5.60%、8.65%、15.59%和29.40%，排名全部高居同类产品前110，该基金也获得海通证券三年期、五年期和济安金信的五星评级。浦银安盛双债增强A近一年回报则达到5.82%，位居同类前14之列。展望后续市场，浦银安盛基金指出，市场震荡期，信心比黄金更重要。从宏观经济环境来看，虽然我国当前面临着“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，但政策稳增长的意愿也较为强烈。从去年末开始，货币政策连续降准降息保持流动性宽松，社会融资规模也将逐渐放量，因此未来市场结构性机会仍存。从行业来看，重点关注广义高端制造、新能源、电子、消费、生物医药等板块。债市方面，今年上半年特别是一季度受到宽信用“靠前发力”的压力，易上难下。中期来看，我国施政定力很强，更多倾向稳增长而非强刺激，大幅加杠杆的动力不足，债券收益率水平可能先上后下，整体中枢下移。责任编辑：石秀珍 SF183