中央纪委国家监委网站讯据中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、山东省监察委员会消息：日前，中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、山东省潍坊市监察委员会对青岛海关原党委委员、副关长张道虎严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。经查，张道虎违反政治纪律，转移赃款赃物，对抗组织审查调查，从事迷信活动；违反中央八项规定精神，收受明显超出正常礼尚往来的财物，收受可能影响公正执行公务的礼品；违反组织纪律，不如实向组织报告个人有关事项，在干部选拔任用中为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，以借为名长期占有管理服务对象钱款，收受下属钱款，收受他人钱款并接受他人请托违规执法。利用职务上的便利及职权或地位形成的便利条件，直接或通过其他国家工作人员职务上的行为，为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪。张道虎身为党员领导干部，丧失理想信念，目无党纪国法，且在党的十八大、十九大后不收敛、不收手，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经海关总署党委研究决定，给予张道虎开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组研究决定，给予张道虎开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经山东省潍坊市监察委员会研究决定，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。张道虎简历张道虎，男，汉族，1965年6月出生，山东烟台人，大专学历，1987年12月加入中国共产党，1988年9月参加工作。1988年9月至2004年8月，大连海关综合统计处干部、副科长、科长、副处长；2004年8月至2005年8月，大连海关调查局办公室主任（正处级）；2005年8月至2006年12月，大连海关综合统计处处长（正处级）；2006年12月至2010年1月，大连海关关税处处长（正处级）；2010年1月至2014年7月，大连海关所属丹东海关党组书记、关长（正处级）；2014年7月至2014年9月，海口海关所属洋浦经济开发区海关关长（副厅局级）；2014年9月至2016年7月，海口海关所属洋浦经济开发区海关党组书记、关长（副厅局级）；2016年7月至2019年11月，青岛海关所属黄岛海关关长（副厅局级）；2019年11月至2019年12月，青岛海关所属黄岛海关党委书记、关长（副厅局级）；2019年12月至2020年11月，青岛海关党委委员、黄岛海关党委书记、关长（副厅局级）；2020年11月至2022年3月，青岛海关党委委员、副关长（副厅局级）；2022年3月，被免去青岛海关党委委员、副关长职务。（中央纪委国家监委驻海关总署纪检监察组、山东省监察委员会）责任编辑：刘万里 SF014