来源： 时代周报近日，蔚来官宣加入涨价大军，决定从5月10日起，将旗下ES8、ES6及EC6各版本车型起售价上调10000元。据不完全统计，截至本月中，已宣布旗下新能源车型涨价的车企超过20家，涵盖特斯拉、比亚迪、蔚小理等品牌，涉及车型接近50款，部分车型涨价甚至达到3万元。在业内人士看来，上游原材料成本骤增是引发新能源汽车领域多轮涨价潮的主要原因。蔚来汽车创始人、董事长李斌在蔚来APP中坦言，“原材料、特别是电池原材料涨得太多，本想咬咬牙扛过去，没成想疫情又成了压倒蔚来的最后一根稻草，涨价也是迫不得已。”值得一提的是，尽管面临同样的市场大环境，但前述涨价队伍中，却鲜见合资品牌旗下新能源车型的身影。据时代周报记者调查，目前主流合资品牌旗下新能源车型多有优惠，其中奔驰、奥迪部分车型优惠甚至超过10万元，较去年同期有所提升。“之所以产生这样的差异，可能因为合资品牌的新能源车型定价虚高，他们并没能把自己在燃油车时代形成的品牌溢价优势转移到新能源方面。”乘联会秘书长崔东树向时代周报记者表示，因此在当前的市场上，只有给予一定的优惠才能取得市场销量。奔驰、奥迪电动车优惠超10万元据时代周报记者调查发现，不同于自主品牌按指导价销售的情况，合资品牌新能源车型终端价格较官方指导价普遍有一定优惠，德系、日系、美系、韩系均无例外。而在今年新能源行业掀涨价潮背后，合资新能源车型优惠力度甚至更大。“现在e-tron最大能给到12万元左右的优惠。”4月15日，广州某奥迪4S店人士告诉时代周报记者，“基本上所有车型都有现车，至于优惠可以到店再谈”。“目前2022款EQC 400 4MATIC指导价57.98万元，开票价则是44.98万元，差不多优惠13万元。目前部分颜色有现车，黑色等则需要等厂家分配，大概一个月左右。”同日，广州某奔驰4S店销售顾问向时代周报记者表示。作为参考，去年6月份前后，奔驰EQC终端优惠大约在10万元左右，而奥迪e-tron的优惠约为10万元，如今两者终端优惠均有一定程度提升。“现在买车很划算，目前S90新能源优惠大概11万元左右，比前两个月优惠要大不少，现在也在搞活动，买车可以送终身基础保养”。广州某沃尔沃经销商人士也向时代周报记者表示。“我们的优惠和价格是根据市场行情而定的。”对此现象，前述奔驰销售人士称。奥迪4S店销售顾问则告诉时代周报记者，“现在优惠扩大是公司希望能冲一下销量”。沃尔沃经销商人士同样表示，“优惠比较大主要受疫情还有车企产品销售战略调整影响”。值得一提的是，尽管不少合资品牌给予旗下新能源车型不小优惠，但市场响应寥寥。此前，有不少年轻消费者向时代周报记者表示，“现在购置新能源车型首先考虑自主品牌车型，比亚迪、‘蔚小理’都是很不错的选择，特斯拉也很香”。太平洋汽车网数据显示，今年一季度，沃尔沃S90新能源、奔驰EQC、奥迪e-tron累计销量分别为981辆、1115辆、242辆，三款车型去年累计销量分别为3555辆、6098辆、1564辆。不过，在行业面临上游原材料大涨的背景下，有合资品牌销售人士反映，在新能源车型大幅让利下，成本压力有所增长，但可借卖更多燃油车来摊平。“现在沃尔沃的新能源车型逐渐转向直营销售模式，各项成本会增加，未来产品的价格应该会往上涨，不像现在还有优惠。”前述沃尔沃经销商人士对记者表示，“届时我们可能只销售燃油车，新能源车就不用我们管了”。合资品牌加速电气化转型在业界看来，在新能源汽车市场，自主新势力品牌严格按照指导价销售，而合资品牌则在终端有较大优惠，这主要是由市场供求关系决定。乘联会数据显示，今年3月份新能源乘用车销量前15的车企中，有12家是自主品牌，而传统合资车企中仅一汽-大众、上汽大众上榜。根据时代周报记者统计，今年3月份，上述12家自主车企及特斯拉在国内新能源乘用车市场累计市场份额约为80.8%，该数据一季度约为80.7%，合资品牌则与其他较为弱势的自主车企争抢剩余约19%的市场份额。“合资品牌与自主品牌在新能源汽车市场上的表现差异，深层次原因是双方在智电化转型的快慢。”崔东树指出，“总体而言，目前合资品牌的转型步伐较慢，在续航、智能化等方面较自主品牌有一定差距”。“在燃油车时代，外资和合资企业在发动机、变速箱等方面技术领先，产品性能优于国内自主品牌，享受较高的溢价。”浙商证券在研报中指出，进入电动车时代，合资和自主车企在动力电池、电机等技术上处于同一水平；电动智能化领域，自主品牌较为领先。车企的竞争力体现在车辆续航、辅助智能驾驶、人机交互等驾驶体验上，车辆更新迭代速度、产品OTA升级、智能驾驶算法成熟度和硬件预装显得更为重要。而自主品牌企业在响应速度、智能驾驶开发、 车型开发周期等方面优于合资车企，同时，对国内乘用车消费偏好等方面理解更深，推出新车型更受消费者喜爱。根据乘联会今年一季度数据，在20万元以下新能源汽车市场中，除大众ID．系列两款车型能在销量前十的车型有一席之地，余者皆为自主品牌车型。而中低端市场则是目前新能源汽车市场增速最快的细分市场，得益于布局较早，自主车企目前已经享受到新能源红利。值得一提的是，在合资品牌中，有3家市场表现略有亮点，其中，一汽-大众、上汽大众均上榜乘联会新能源乘用车销量前15车企，月度销量分别为7230辆、6543辆，市场份额分别为1.6%、1.5%；宝马iX3去年累计销量22446辆，今年1季度销量为5562辆，在细分市场位居前列。“大众的转型比较坚决，宝马的转型也比较早，他们在新能源汽车领域的积累支撑着他们目前在转型方面领先于其他合资车企，未来的发展前景也比较光明。”对于上述3家车企的表现，崔东树表示，“十年之后，将会是新能源的时代，传统合资车企需要加快转型脚步，学习大众变革的决心”。2022年以来，包括丰田、大众、奔驰、宝马等车企不断向外宣告，他们在中国市场的电动化进程将会加速。其中，丰田bZ系列将上市，宝马集团将在中国市场供应5款纯电动汽车，奥迪今年将至少推6款电动车型，奔驰将向中国市场陆续推出8款新能源产品，包括即将迎来全球首秀的全新EQS SUV等纯电产品，以及C级、S级等车型的插混产品。“2022年依然是极具挑战的一年，但同时也是宝马集团里程碑式的一年。我们将在中国继续向更高的目标迈进。”宝马集团董事长齐普策表示。梅赛德斯-奔驰集团股份公司董事会成员、负责大中华区业务的唐仕凯表示，“中国已成为关键的技术创新中心和行业转型的主要驱动力，强大的在华研发布局将推动我们引领电力驱动及汽车软件领域的发展。”责任编辑：李墨轩