炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：英才杂志油价的波动就像心电图，一起、一伏都是消费者的身体动态。车友之外，炼化行业对油价的波动更是牵肠挂肚。在此前国际油价一飞冲天之际，A股的化纤板块一路重挫，有多日跌幅可以与石油板块的上涨“分庭抗礼”。近期油价调整之后，化纤板块也迎来一丝喘息。A股化纤板块与上海原油指数走势对比来源：通达信就像每个人期盼身体健康，企业也希望经营可以按部就班。既然无法控制油价涨跌，那么只能“强身健体”来抵抗风险。即使是已经建立炼化、化工、煤化工为载体的大化工平台的恒力石化（600346.SH），也在积极拥抱新材料和新能源。恒力石化实控人陈建华和范红卫夫妇曾位列《2021全球胡润富豪榜》第36名，成为江苏首富。01打通全产业链的民营炼化龙头恒力石化是国内最早、最快实施聚酯新材料全产业链战略的企业。在我国石化领域八大产业基地中，恒力2000万吨年的炼化一体化项目于2019年率先投产。此后，随着150 万吨年乙烯项目落地，恒力石化成为业内首家实现“原油—芳烃、烯烃—PTA、乙二醇—聚酯新材料”全产业链一体化经营的企业。恒力石化在2021年年报中透露，其产能包括：芳烃环节年产 450 万吨 PX、120 万吨纯苯和 1660 万吨 PTA（其中惠州基地500 万吨在建）；烯烃环节年产 180 万吨纤维级乙二醇、85万吨聚丙烯、72 万吨苯乙烯、40 万吨高密度聚乙烯和 14 万吨丁二烯，煤化工环节年产 75 万吨甲醇、40 万吨醋酸、30 万吨纯氢和12.6万吨液氮。正常来说，全产业链模式，可以有效控制成本，增强抵御风险的能力。但在最基础的原材料价格大幅上涨时，这种模式只能尽量弱化、减缓影响，而非抵消。对于炼化企业来说，各环节产品与上游原材料的价差是其获取利润的主要来源。但随着原油价格的大幅上涨，炼化板块价差收窄，从而影响业绩。恒力石化在年报中坦言，2021上半年，主要化工品种的价格和价差总体还能维持在强势区间，支撑了企业盈利。但下半年随着能效约束、疫情散发、房地产行业疲弱等影响，化工品终端需求放缓，导致化工品价格基本面支撑不足。但原油价格走高导致近原油端产品价格上涨，价差收窄，企业利润空间由此缩小。反映在业绩上，恒力石化虽然去年营收和归母净利润分别同比增长29.94%和15.37%，但明显增收不增利。而且2021Q4营收同比下滑5.22%，归属上市公司股东净利润更是下滑20.95%。02发力新材料，拥抱新能源想要摆脱被动局面，仅在基础领域打转意义不大，即使恒力石化走的是差异化路线，也面临不小压力。而跨领域发展不仅会分散业务重心，难度也较大。作为尝到全产业链甜头的企业，恒力石化选择进一步将业务延伸至更高附加值的新材料和新能源。而烯烃、芳烃等产能的建设，则提供了相对廉价的原材料。去年12月，恒力石化同日本芝浦及青岛中科华联签约引进 12 条湿法锂电池隔膜生产线，产能达 16 亿平米的消息引起热议，要知道去年上半年国内锂电隔膜出货量才有34亿平米。但其实在此之前，恒力石化向高附加值产品延伸的野心早已显露。2020年，恒力石化将此前收购的康辉石化，更名为“康辉新材料科技有限公司”，并逐步投资设立四家全资子公司。康辉新材料正是引进锂电隔膜生产线的主体。依托恒力石化的“大化工”平台，康辉新材料逐步将业务拓展至可降解新材料、锂电产业链、光伏产业链和新型工程塑料产业链。来源：恒力石化公告去年6月24日，恒力石化连发四份项目投资公告，涵盖新材料配套化工项目、功能性聚脂薄膜、功能性塑料、PBS类生物降解塑料、高性能树脂等。来源：同花顺iFinD据年报介绍，康辉新材料拥有年产24万吨PBT工程塑料产能、38.5万吨BOPET功能性薄膜产能以及基于自主技术国内单套最大的年产3.3万吨PBAT产能，是国内最大的PBT生产商。其自主研发的高平滑MLCC离型基膜已实现量产，超平滑MLCC离型基膜开始小批量生产；开发的12微米在线涂硅离型膜成功出口，是国内唯一、全球第二家生产该规格产品的企业，月产能超过6000万平米。值得一提的是，新材料配套项目中，核心产品之一是年产30万吨己二酸项目，这不仅将帮助恒力石化完善“原油—PTA、己二酸—PBAT”的可降解新材料全产业链，而且己二酸还是生产尼龙66的重要原材料。而随着国内对关键材料己二腈的突破，尼龙66未来几年的发展被产业界普遍看好。新材料的布局还在继续。2022 年 1 月 26 日晚间，恒力石化再次公告，拟建年产 260万吨高性能聚酯项目与 160 万吨年高性能树脂及新材料项目。03员工持股计划难抵阵痛为了强身健体，人在锻炼初期总难免出现身体酸痛，企业也是如此。恒力石化从高点大跌约6成的股价，说明供求两方面的影响仍未结束。一方面原油价格仍处高位，全球局势表明未来价格易涨难跌；另一方面，疫情的影响相比2021H2更甚，市场需求仍不强。价差和需求两方面的不利因素对其经营的困扰挥之不去，新材料业务从建设到投产则需要大量的时间和资金投入。对于恒力石化来说，当前仍处于比较被动的时刻。今年3月3日晚，恒力石化公告推出第六期员工持股计划，该计划总规模不超过73.8亿元，其中员工自筹资金上限 36.9亿元，通过专项金融产品、融资融券、保险资管产品等方式融资资金不超过 36.9亿元（与员工自筹比例不超过 1：1）。此外还有控股股东及关联附属企业员工的购买股票计划，总规模不超过24.8 亿元，其中员工自筹资金上限 12.4 亿元，通过专项金融产品、融资融券、保险资管产品等方式融资资金不超过12.4 亿元（与员工自筹比例不超过1：1）。其中，后者股票来源为恒力集团及其一致行动人所转让的恒力石化股票和或通过二级市场购买等合法途径。恒力集团或（和）实控人对两个计划均有托底保证，在扣除税费后，保证员工自由资金按单利计算年化收益率不低于董事会通过员工持股计划之日中国人民银行同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率 LPR（即 3.70%）。不过，目前来看，市场对于恒力石化所释放的利好不为所动。在基本面出现积极变化之前，市场资金确实也很难贸然投票。本文作者 | 张贺来源 | 英才杂志责任编辑：张书瑗