新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！小米的Civi系列是去年推出的拍照手机新系列，主打线下、女性市场，初登场时曾不被一些网友看好，但首销5分钟突破2个亿的销售额还是向大家证明了市场对这款机型的认可度还是很高的。而在去年底原Civi系列的产品经理轮岗去负责小米数字系列的产品后，Civi系列也迎来了新的产品经理——馨心。近日，据手机中国了解，这一次小米Civi系列新机1S的发布会，将由馨心主讲。小米Civi系列产品经理——馨心作为主攻女性市场的拍照旗舰手机，小米在Civi 1S的外观和拍照方面下足了功夫。根据之前官方所放出的Civi 1S外观视频来看，新机机身拥有一块光滑的后盖，但在后盖内做了些处理，使得整个后盖都显得“blingbling”的，闪闪发光十分亮眼。而摄像方面，小米与美图之前就有技术层面的合作，对比之前Civi那独一档的自拍效果，此次Civi 1S的自拍效果，想必依旧不会让人失望。小米Civi 1S将发布小米Civi搭载骁龙778移动平台，电池容量为4500mAh，机身厚度为6.98mm，整机重量则为166g。作为升级款，本次Civi 1S预计将在处理器等方面进行升级。