原标题：一季度全国房地产开发投资增速接近零轴，房屋销售面积、金额双双大幅下降，政策松绑，效果几何？4月18日，国家统计局公布今年1-3月全国房地产开发投资情况。1-3月，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%，增速较1-2月下滑了3个百分点；商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；商品房销售额29655亿元，下降22.7%。3月房地产开发景气指数（简称国房景气指数）为96.66。贝壳研究院高级分析师潘浩分析认为：“疫情影响下，市场修复受阻，商品房和商品住宅累计同比为除2020年1-2月以外的最大跌幅。尽管逾70个城市发布了积极政策，但信心的修复还需时间，同时需求端的释放和激励政策将更有助于当前市场的底部修复。”开发投资增速处近年来罕见低位国家统计局数据显示，一季度全国住宅投资20761亿元，同比增长0.7%；房地产开发企业房屋施工面积806259万平方米，同比增长1.0%，其中住宅施工面积569045万平方米，增长1.1%。房屋新开工及竣工面积均下降明显，新开工面积29838万平方米，下降17.5%，其中住宅新开工面积21558万平方米，下降20.3%；房屋竣工面积16929万平方米，下降11.5%；住宅竣工面积下降11.3%。易居研究院智库中心研究总监严跃进向《每日经济新闻》记者表示：“当前开发投资增速位于5%以下的水平，且接近零轴，说明开发投资数据偏冷。”事实上，自2022年12月起，全国房地产开发投资增速就在5%以下低位运行，而1-3月同比增长0.7%是近年来罕见低位。“一季度房地产市场面临较大压力，包括一些既有政策的效应还没完全释放，房企和购房者的信心偏弱，疫情等带来了新的干扰。数据偏弱也使得二季度调控政策会进一步放松，防范房地产开发投资指标失速或进入负区间。”严跃进表示。房屋销售面积、金额双双大幅下降一季度，全国商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；其中住宅销售面积下降18.6%。商品房销售额29655亿元，下降22.7%；其中，住宅销售额下降25.6%。截至3月末，商品房待售面积56113万平方米，同比增长8.2%。其中，住宅待售面积增长14.2%。“多项指标跌幅继续扩大，一方面，3月多个城市跌幅普遍超过40%，拖累全国数据；另一方面，说明去年四季度以来的宽松政策还没有完全释放效应，市场反弹面临阻力。从房企角度看，降价促销并没有带来成交数据的好转。二季度要积极促进销售数据回暖，同时防范房价过快下降带来的预期不稳的压力。”严跃进说。分区域来看，1-3月东中西部和东北地区房地产销售情况中，下滑最为严重的是东北地区，商品房销售面积仅为698万平方米、销售额549亿元，分别下滑28.8%和33.9%；东部地区销售面积12147万平方米，同比下滑20.9%；中部及西部地区跌势稍缓，销售面积分别下跌6%和9%，销售额分别下跌11.8%和16.9%。记者根据国家统计局数据粗略计算，1-3月全国商品房销售均价为9552元平方米，较1-2月9845元平方米继续下跌近3%。土地购置面积下降41.8%潘浩指出：“投资继续受市场低迷拖累，销售端的不利使多数房企较难在土地、施工等方面加大投入，房地产企业从销售到拿地再到融资的链条整体受阻。”在国家统计局公布的数据中，两组数据同步下滑非常明显：土地购置面积1339万平方米，同比下降41.8%；房地产开发企业到位资金38159亿元，同比下降19.6%。房地产开发企业到位资金中，国内贷款5525亿元，下降23.5%；利用外资10亿元，下降7.8%；自筹资金12395亿元，下降4.8%；定金及预收款12252亿元，下降31.0%；个人按揭贷款6369亿元，下降18.8%。严跃进认为，就现在房企的心态来看，如果销售市场数据没有实质性改善，其拿地方面的意愿会很弱。另外近期拿地的房企普遍是央企和国企，和去年下半年的特点非常相似，至少民企方面拿地的积极性是不高的。1-3月，全国房地产开发企业到位资金同比增速-19.6%，资金面总体上表现并不好，这对于当前各地的金融宽松政策等是有反思意义的。至少说明，当前政策放松，但房企并没有感受到压力在减少。责任编辑：邓健