炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日，沪指盘中弱势震荡下探，再次失守3200点，盘中一度跌超1%，尾盘跌幅有所收窄；深成指、创业板指午后拉升，创业板指涨幅超1%；两市成交额再度萎缩，全日成交不足8000亿元。截至收盘，沪指跌0.49%报3195.52点，深成指涨0.37%报11691.47点，创业板指涨1.11%报2487.77点；两市合计成交7783亿元。对此，中原证券指出，周一A股市场低开高走、小幅震荡回落，早盘两市股指跳空低开之后快速下探，沪指在3166点附近获得支撑，随着汽车、光伏、半导体以及农牧饲渔等复产复工概念的轮番走强，带动股指企稳回升，盘中银行、证券、房地产、煤炭等权重行业震荡走低，拖累股指反弹的步伐。两市成交量7700亿元，较前日显著萎缩，存量博弈特征显著。当然领涨热点转换依然较为频繁，市场缺乏明显的赚钱效应，投资者持币观望的情绪较重，未来打破盘局仍需外力的提振。预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。建议投资者短线谨慎关注半导体、光伏以及汽车等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。源达认为，指数目前依然在3170-3290点区间维持震荡走势，就短期走势看，指数近一周的时间维持在震荡区间的下半部分，比较弱势，但箱体下缘支撑较强，也不必过分担心大幅回落，因为近期成交量出现萎缩，短中期均线压制作用较强，短线震荡后若没有放量不排除出现回落走势，关注箱体下缘3170点附近支撑。目前我们需要紧密关注市场风格走向，及时转变策略方向，紧跟市场节奏。百瑞赢表示，技术面上，沪指虽然低开后震荡拉升，但是并未成功站上6日线，目前收到上方三线指标压力。创指反弹力度相对较强，但是也只是阶段新低之后的超跌反弹修复，刚刚站上6日线，短线反复风险较强。总体而言，股指分化，且表现偏弱，后期修复需求较大。策略上，虽然大金融因为降准不及预期而回落，但是其前期优势并未有较大的影响，业绩优良且估值较低使得其依然是市场中性价比较高的热点方向之一。因为当前盘面整体表现不佳，操作上尽量以保守防御为主，暂不宜盲目激进跟涨，注意波段节奏的把握。责任编辑： 杨国强责任编辑：张书瑗