记者忆山近日，一则B站直播部门或将整体裁员的传闻不胫而走，经多家媒体报道后，引发网友热议。对此B站紧急回应称，直播业务毛利连续三年提升，正在积极招聘，在招岗位超过40多个。B站直播部门或将整体裁员据了解，近期有匿名人士透露，B站直播业务部门即将裁员，且裁员名单已初步拟好，等上海地区恢复正常后进行裁员约谈，本次裁员将会波及整个直播部门。而此次裁员原因可能为B站直播区与入驻公会关系的失衡，直播部门“允许”入驻公会用高于行业的标准无限返点刷流水，导致直播区生态失衡。该匿名人士举例表示，公会在B站刷100元，正常B站会从中抽取40元，但如今为了做流水，B站会再给公会返20-40元不等，去年极端情况下，公会刷100元，平台甚至会返108-109元，这意味着公会只要资金链充足就可以获得高额利润。曝料中的公会通常是指主播公会或者直播公会，这是伴随直播行业兴起的新兴行业，该公会通过招募签约并培养主播，再输送至各个直播平台盈利，有的公会也会在直播中刷流水以提高主播人气。B站发力直播，网友直言没人气近年来，B站正持续发力直播业务，今年年初发布的直播公会激励政策也曾引起不少关注。相关政策显示，2022年1月1日后入驻B站的新主播，享受3个月70%的无责奖励分成，3个月后也能在50%的基础分成上，通过完成任务获得20%的奖励分成。除流量扶持外，B站还加码娱乐竖屏和电台两大品类，为表现优异的公会发放奖金。而对于旗下主播表现有意的公会，B站也会给予相应的底薪扶持以及流量资源扶持。此外，B站还推出优质内容主播签约扶持计划，覆盖舞蹈、唱见、PK、萌宅等多个品类。其中，B站针对不同品类的优质主播，还会给予包括无责底薪、激励扶持等在内更全方位的扶持内容。公开数据显示，2021年B站全年月开播人数同比提升 50%，营收主播数同比增长 59%，主播人均收入同比增长 38%。B站开播和投稿并行的UP主数量相比去年同期则提升了70%。其中游戏直播领域的增长明显。2021 年在游戏直播领域，B站月开播量同比增长 79%，月观看人数同比增长 60%。B站表示2021年游戏区共收到超 3800 万个视频投稿，同比增长 58%，总时长近 800 万小时。以 2021 英雄联盟全球总决赛为例，赛事期间有超 1 亿用户在B站观看《英雄联盟》相关内容，直播间最高同时在线观看人数突破千万，同比增长超 150%。这也带动了赛事期间，站内相关视频投稿量突破 40 万。不过对于B站的直播业态，仍有网友表示不认同。今日B站直播部门裁员传闻发酵后，相关话题也迅速引发网友热议。不少网友留言表示，B站的直播没有什么人气，有的则直言此前B站高价签约引进的斗鱼主播，并未给B站带来很好的效果，希望B站可以整顿直播。B站回应：正持续投入直播业务而针对媒体曝光的“B站直播部门或将整体裁员”一事，B站最新回应称，直播业务目前发展正常，毛利率连续三年持续提升。正持续投入直播业务。将会继续招聘和迭代人才梯队，在招岗位超过40个。而从2021年财报数据来看，直播业务收入对于B站来说还是有着不小贡献的。根据B站财报显示，2021财年B站总营收达193.8亿元，同比增长62%。具体收入业务上，主要为直播及大会员等业务的增值服务是B站最大的收入来源。财报显示，第四季度B站增值服务业务收入达18.9亿元，同比高速增长52%。全年增值服务业务收入达69.35亿元，同比增长80.33%，在全年营收中占比约为35.78%，为B站全年营收贡献营收最多的业务。其次是来自于移动游戏业务，营收同比增长5.99%至50.91亿元，占比26.27%；来自于广告业务的营收同比增长145.47%至45.23亿元，占比23.33%；来自于包括电商业务在内的其他业务营收同比增长88.07%至28.34亿元，占比14.62%。财报显示，截至2021年第四季度，B站月均活跃用户达2.72亿，移动端月均活跃用户达2.52亿，均实现35%的同比增长。四季度B站月均付费用户增长至2450万，同比增长37%，付费率提升至9%。据悉，截止2021年，B站百万粉丝UP主中，超过70%同时也是直播主播。全年有超过60万内容创作者通过直播获得收入。而B站也曾公开表示，2022年将继续深度融合直播生态，提高直播内容在视频社区中的渗透率，并提升整体的产品体验。不过值得注意的是，B站虽然近年来营收不断增长，但自从2018年3月美股上市以来至今仍未实现盈利，2021年也依旧增收不增利。财报数据显示，2021年B站全年净亏损同比扩大122.95%至68.09亿元，经调整后的净亏损同比扩大111.26%至54.97亿元，经调整后的净亏损率约28%。2021年第四季度净亏损为20.96亿元，同比扩大149%。而为了挽回投资者信心，B站一边给出盈利时间表，一边公布回购计划。在今年3月的财报电话会议上，对于外界关注的盈利问题，B站首席财务官樊欣表示，B站有信心通过提升单个MAU的变现率和控制运营费用，在2022年开始全年non-GAAP（非公认会计准则）运营亏损率同比收窄，中期目标于2024年实现non GAAP盈亏平衡。同时，B站还宣布董事会已批准股份回购计划。据悉B站将在未来24个月内回购至多5亿美元美国存托股（ADS）。此外，公司董事长兼首席执行官陈睿也宣布，拟使用其个人资金在未来24个月内于公开市场购买总金额不超过1000万美元的美国存托股（ADS）。股价方面，B站股价曾在去年6月一度攀升至 129.24美元股的高位，随后一路暴跌至14.93美元股。截至4月14日美股收盘，B站报收24.94美元股，近一年股价跌幅超76%，市值仅剩97亿美元。