作者王珍4月18日下午，第一财经记者从康佳2022春季战略新品线上发布会获悉，康佳与字节跳动收购的原锤子科技Smartisan OS团队合作开发大屏操作系统，新推出了可自由拼屏的智慧大屏，这是字节跳动首次正式切入大屏产业链。字节跳动旗下Smartisan OS负责人邹伟表示，TV（电视）在家庭的C位（中心位置），但是在居家办公、孩子网课的场景中基本没有发挥作用。康佳有智慧大屏的产业链资源，他们有操作系统的经验，双方投入资源，共同研发新的大屏操作系统“ME柚OS”。ME柚OS可以支持智慧大屏同时完成多任务运行、多窗口拼接；观看视频时，也能接听来电；进行手机投屏游戏、大屏拍照等。康佳电子科技中国区营销事业部总经理朱忠庆透露，康佳下一步会深挖智慧屏的细分场景需求，计划今年下半年推出旋转屏的2.0产品。公开资料显示，字节跳动2019年收购了锤子科技。而在锤子商城里，目前还能看到Smartisan OS最新版本的介绍。此前，字节跳动针对与锤子科技之间的合作曾公开回应称，有收购锤子科技部分专利使用权的计划，用于探索教育领域相关硬件。在疫情反复、部分地区学生重新回家上网课的背景下，智慧大屏也可以成为孩子上网课的显示终端。此次Smartisan团队与康佳合作，为字节跳动打通智慧大屏终端提供了可能性。而如何把大屏与热门移动端应用结合，也是提升大屏使用率、增强用户黏性的途径。康佳此前已推出可横可坚的旋转屏，方便用户在大屏上刷抖音。此次与Smartisan团队牵手，将谋求在大屏多场景应用上实现新的突破。GfK中怡康大家电事业部总经理彭显东向第一财经记者分析说，当前电视业的环境不是很好，康佳需要在产品和用户认知方面做一些新尝试。而字节跳动收购了锤子科技后，也迫切需要在消费电子领域实现新突破。相对手机而言，家庭大屏是一个崭新场景，这个场景下字节跳动可以将自己旗下的抖音、西瓜等长短视频内容，更多地通过和康佳等电视品牌的合作，切入用户的客厅。