原标题：韩国总统文在寅任期余额不足1月，执政党力推废除检方侦查权，检察总长请辞！候任总统、原检察总长曾将两任总统送进监狱据央视新闻，韩国检察总长金浯洙4月17日递交辞呈，称执政党共同民主党所推进的剥夺检方侦查权法案引发争议，他作为检察总长应承担责任。金浯洙此前指责这一法案违反宪法，称将尽一切努力予以阻止。韩联社解读，金浯洙辞职是对上述法案的抗议。该法案一旦获得通过，检方的案件侦查权将被剥夺，只有起诉权。现阶段，韩国国会300个议席中，占多数的共同民主党希望本月能在国会通过这一法案。 文在寅的总统任期将于下月结束。金浯洙：如果检方调查权被废除自己担任检察总长将没有任何意义据界面新闻，韩国《亚洲日报》4月12日消息，韩国执政党共同民主党12日召开政策议员全体会议，商议旨在废除检方调查权的检察系统改革立法案等问题。该党非常对策委员长尹昊重当天对媒体表示，将努力促进有关法案尽快通过国会审议，并在5月3日本届政府最后一次国务会议上由总统文在寅宣布生效。民主党在文在寅政府任期最后一个月推进的该项法案引起韩国司法界、政界强烈震动。党内支持推进该法案的观点认为，该法案能从根本上解决过去70年检方滥用调查权、强势办案等问题，防止今后出现“检察共和国”乱象。韩国检方对此反应强烈。金浯洙本月11日在全国检察长会议上说，如果检方调查权被废除，自己担任检察总长将没有任何意义。韩国《中央日报》报道称，检方改革法案在国会通过后，金浯洙将向总统文在寅提议行使拒绝该法案权力，并辞去检察总长职务。共同民主党指责金浯洙辞职的做法：不负责、不正确央视新闻消息，围绕法案引发的矛盾和争议，金浯洙17日向民众和检察官致歉。他说，这一法案须通过听证会等方式形成国民与朝野共识，希望他的辞职能促使国会议员仔细审视这一高度敏感法案。共同民主党指责金浯洙辞职的做法不负责、不正确。该政党发言人说，这对社会和检察系统而言“不幸”。最大在野党国民力量党则指责共同民主党推动的检察系统改革法案“不公正”。据韩联社报道，韩国最高检察院大检察厅定于18日召开紧急会议，讨论金浯洙辞职的后续应对和如何抗议改革法案。大检察厅本月早些时候公开表态反对这一法案。在韩国，检察系统是以检察总长为首的垂直结构，虽归法务部管辖，实际运作中却自成“独立王国”。因检方垄断侦查权和起诉权，警方办案也须听命检方。文在寅上任后，推动检察制度改革，寻求把侦查权移交给警方。另外，在文在寅推动下，韩国高级公职人员犯罪调查处于2021年1月正式成立，调查对象包括前任和现任公职人员，如总统、总理和议员等。这意味着类似对李明博、卢武铉等前总统的调查不再由检方掌控。原检察总长尹锡悦曾将两任总统送进监狱值得注意的是，据新华社报道，韩国候任总统尹锡悦也曾在检察系统任职，先后担任过首尔中央地方检察厅厅长和韩国检察总长， 他曾指挥调查韩国前总统朴槿惠“亲信干政门”一案和前总统李明博的贪腐案。尹锡悦1960年12月出生于韩国首都首尔，1979年考入首尔大学，1994年进入大邱地方检察厅工作，开启检察官生涯。2016年，时任韩国总统朴槿惠“亲信干政”事件曝光，尹锡悦被任命为该案特别调查组组长。在调查韩国前总统李明博贪腐案的过程中，尹锡悦也坐镇指挥，将李明博送入监狱。 他以积极清算积弊，赢得了青瓦台的信任，一路获提拔到检察总长的位置。然而，随着尹锡悦着手调查前法务部长曹国，他与政府和执政党的关系也开始出现裂痕。此后，随着前法务部长秋美爱就任，对尹锡悦发动调查，并把他移交惩戒委员会等，双方出现了前所未有的矛盾。尹锡悦与文在寅政府在检察制度改革问题上意见不合，他在2020年11月被停职，后于2021年3月辞去检察总长一职。尹锡悦去年6月宣布竞选总统，7月加入国民力量党，从政仅8个多月就赢得大选。竞选期间，他将自己形容为 “无派无势、不会算计的政治新人” ，将此作为自身优点大力宣传。责任编辑：彭佳兵