原标题：上海蔬菜基地菜卖不掉？农委：该地现为封控区，一旦符合要求将加大销售力度“像我身后这样菜心开花的比比皆是，因为每家每户的菜都卖不掉……现在外面小区买菜买不到，而我们这里的蔬菜基地蔬菜一根都卖不掉。”一位自称是上海青浦朱家角镇万隆村种植蔬菜的农户发布了一则短视频在网络上传开。为什么上海蔬菜供应紧缺，却出现基地的蔬菜无法对外卖的情况？第一财经采访上海市农业农村委员会的相关负责人得到了详细的回应。该负责人告诉第一财经，视频的发布人与其父亲是位于朱家角万隆村的蔬菜合作社承包户，在此次疫情防控期间，该蔬菜合作社为保供单位。自4月11日开始，位于该合作社西北侧的蔬菜配菜中心，开始出现有配送员工确诊的病例，从11日至今已确诊4例。而万隆村从11日至今则已确诊17例，被判定为密接的共77人。因此，从4月12日开始，朱家角镇把万隆村从原来的管控区升级为了封控区，要求村民足不出户，交通物流也处于封控状态。对于基地则是闭环管理，可以继续采摘种植，但因交通道路封控，蔬菜无法及时运出。也就是说，视频中的发布者所在的蔬菜基地，自4月12日起因为出现确诊病例而升级为了封控区，静态化的管理导致了原先的对外销售暂停。该负责人透露，朱家角镇和相关部门对于这一情况非常重视，4月11日就已经把万隆村列为攻坚清零区，一旦符合防疫要求，会第一时间请区农委加大对合作社的产销对接，帮助他们复工复产，加大销售的力度。与此同时，“我们的技术人员也在动脑筋，结合蔬菜的长势想办法为农户减少损失”。“蔬菜是有生产周期的，我们充分理解菜农的不容易。”该负责人表示，疫情期间，上海农委一直在帮助散户、中小户进行产销对接。视频中的情况是个案，但的确有一部分的蔬菜基地受到疫情防控的影响而暂时无法对外销售。因此他们每天晚上都与各区农委开调度会协商，在保障基地防疫的前提下，通过点对点释放劳动力，最大限度地把基地的菜运出来，送到居民手中。3月30日清晨，在青浦区朱家角镇安庄村，上海世鑫蔬菜种植专业合作社的工人在采摘蔬菜。新华社上海市农业农村委副主任陆峥嵘在4月17日举行的上海市疫情防控新闻发布会上表示，当前，上海正千方百计力争加大本地蔬菜供应量。第一，加强蔬菜抢种力度。目前，市、区两级出台相关支持政策，鼓励和指导蔬菜生产合作社、蔬菜生产企业能够种足种好地产绿叶菜。据统计，近一个月来，上海全市已经抢种蔬菜面积8万多亩，其中绿叶菜面积5.8万亩。截至目前，全市在田蔬菜量达到26.4万亩，其中绿叶菜在田面积量已达15万亩，这个量基本与往年持平。其次，加强蔬菜的抢收力度。在严格落实疫情防控相关措施的基础上，上海尽力提高蔬菜企业的复工复产率，释放采收劳动力。目前上海市849家有一定规模的蔬菜生产企业中，已有667家开始复工复产，复产率达78.6%，复工率达75%。4月15日以来，上海地产绿叶菜的日均上市量已恢复到2000吨以上，比较稳定。最后，加大蔬菜配送力度。畅通地产蔬菜销售渠道，首先应增强运力。上海在全市发放了2900多张蔬菜保供通行证，尽可能把蔬菜从郊区田头运出来。同时，对规模企业，加强产销对接，通过集采、集配、集送等模式对接社区、保供单位、新零售企业等，扩大销售量。对中小散户，扩大点对点供给，通过动员重点保供企业、合作社等对接，帮助基地解决销售难问题，并增加蔬菜上市量。责任编辑：邓健