来源：上海网络辟谣4月17日，网络流传的一段视频显示，一处库房中散落着大量带有快递包装的蔬菜，陆续被铲入垃圾车中。由于视频中出现了沪牌货车，有网民认为发生在上海。另有一段视频称，辽宁捐赠上海奉贤南桥镇的物资也被扔进了垃圾桶。网友留言关切，希望了解到底发生了什么。对此，捐赠方江苏大丰仓农业集团综合处赵女士回应称，由于从盐城运到上海的时间周期比较长，前段时间温度又高，导致蔬菜腐烂在箱子里面，因此集团立马将这批蔬菜召回，然后与大丰区城管局申请无害化处理。视频中的沪牌货车，是因为运往上海的蔬菜只能是沪牌卡车来回，外地的车进不了上海。盐城市大丰区城管局办公室工作人员也确认，因为运输途中部分车辆没来得及送达，导致蔬菜中途腐坏。回来后交由他们进行无害化处理。不少网民看视频时感到蔬菜表面似乎没有明显腐烂特征，赵女士解释：“梗已经烂了，视频上看到的和肉眼看的有一定误差。我们总不能把腐烂的蔬菜卖给市民或送给市民。”另有一段视频称，辽宁捐赠上海奉贤南桥镇物资也被扔进了垃圾桶。对此，南桥镇昊海社区居民委员会发布公告解释，4月14日，他们收到了辽宁省捐赠的80份物资。此批物资用于分发给辖区内低保、重残、重点优抚对象等困难家庭。为确保能将新鲜的蔬菜送到居民手中，保证食品安全，他们安排志愿者对每份蔬菜礼包进行整理，发现由于经过长时间的运输颠簸，部分蔬菜已腐烂，便将已经发芽的土豆、挤碎的番茄、腐烂的黄瓜和包菜等蔬菜挑拣出来处理。居委会将好的蔬菜整理好全部分发给了困难家庭，腐坏的蔬菜则扔进垃圾桶处理。由于在整理腐坏蔬菜时，使用的是原包装塑料袋，且处理方式不太妥当，导致居民产生了误会。南桥镇昊海社区居民委员会在公告中提到：“疫情期间，我们收到了外省市友好地区及社会各界的慷慨相助，帮助我们渡过难关，也让我们感受到了暖暖温情，在此，我们对所有人给予的帮助表示衷心感谢！一直以来，我们关注关心辖区内的困难家庭，确保他们的正常生活，也感谢广大市民朋友对我们工作的监督，让我们及时认识到自身存在的不足，今后会进一步加强捐赠物资的管理，并规范发放流程，确保物资第一时间送到真正需要的居民手中，绝不浪费每一份物资！”本文来源：东方网、北京日报责任编辑：李墨轩