原标题：乌克兰完成欧盟候选国地位调查问卷：将是决定其可否入欧的起点澎湃新闻记者 刘惠 实习生 侯丹玮当地时间4月17日，乌克兰宣布完成欧盟候选国地位调查问卷，之后欧盟将就乌克兰是否符合欧盟成员国标准提出建议。欧盟委员会主席冯德莱恩此前于4月8日访乌时向乌方亲自递交了这份调查问卷。据路透社4月18日报道，乌克兰总统办公室副主任伊霍尔·若夫科娃（Ihor Zhovkva）在全国电视直播中表示，乌克兰已完成欧盟候选国地位调查问卷，这将是决定乌克兰可否加入欧盟的起点。若夫科娃称，欧盟委员会将就乌克兰是否符合必要的欧盟入盟标准提出建议，“我们希望该建议是积极的，随后的一切便将取决于欧盟各成员国的决定。”据他透露，乌克兰预计将在6月欧洲理事会会议期间获得欧盟候选国地位。欧洲理事会网站所提供的时间表显示，该机构将于6月23日至24日举行会议。冯德莱恩4月8日率团访问乌克兰时将欧盟候选国地位调查问卷交予乌克兰总统泽连斯基，并称欧盟决定乌克兰能否入盟将“不会像往常那样需要几年的时间”，而仅需数周时间。冯德莱恩当时还特别强调了对俄制裁的作用说：“俄罗斯将陷入经济、金融和技术的衰退，而乌克兰正朝着欧洲的未来迈进，这就是我所看到的。”另据欧盟“东部伙伴关系”计划官网4月11日消息，欧盟邻国政策和扩大事务专员奥利弗·瓦尔赫利（Oliver Varhelyi）当日已分别向格鲁吉亚、摩尔多瓦外长提供“入盟”调查问卷。格鲁吉亚近期宣布将原定于2024年的“入盟”计划提前，并与摩尔多瓦共同于今年3月3日提出加入欧盟的申请。但美国政治新闻网站Politico刊文指出，格、摩两国在短期内加入欧盟的可能性极低。有意见认为，尽管乌、格、摩三国距离获得欧盟成员资格都有很长的路要走，但由于俄罗斯对乌发起了“特别军事行动”，乌克兰现在的情况与另外两国“极为不同”。责任编辑：邓健