原标题：“NASA可能引发外星人入侵”，俄媒：牛津大学科学家对美国一项计划发出警告【环球网报道 记者 张晓雅】“科学家们警告，美国国家航空航天局（NASA）（的计划）可能会引发外星人入侵。”“今日俄罗斯”（RT）17日以此为题的报道称，英国牛津大学的科学家们对NASA向太空广播位置数据和其他信息的计划发出警告，认为相关计划可能会产生危险的意外后果，包括引发外星人入侵。RT：科学家们警告，NASA（的计划）可能会引发外星人入侵RT表示，科学家们所说的计划名为“银河系中的灯塔”（BITG），该计划由NASA领导的研究团队负责，通过发送数据实现与“外星智慧生物”打招呼。报道继续介绍说，NASA希望通过位于美国加利福尼亚州SETI研究所的艾伦射电望远镜阵列和中国研发的500米口径球面射电望远镜（FAST）朝太空发送信号，内容将包括诸如地球上生命的生物化学组成、太阳系在银河系中的位置标记、人类的数字化图像以及邀请外星人做出回应等信息。这项名为“银河系中的灯塔”（BITG）计划内容包括把对人类（男性和女性）以及太阳系的描绘数字化，以向太空深处发出信号。图源：RT引自“银河系中的灯塔”计划报道说，牛津大学人类未来研究所高级研究员安德斯·桑德伯格认为，这样的计划可能存在风险，万一外星文明接收到了这些信息，他们的回应可能不仅仅是友好的问候。桑德伯格在上周日发表的一篇文章中说，寻找外星生命的这一过程充满了“可笑因素”，“许多人拒绝认真对待与此相关的任何事情，这很遗憾，因为这本该是重要的事情。”与此同时，牛津大学另一位国际空间站科学家托比·奥德建议，在向外星人发送信号之前，应该对此进行公开讨论。奥德补充说，即使是接听传回的信息也可能是危险的，因为这可能会被用作诱捕地球人，“这些危险性很低，但人们对它们了解甚少，也没有很好的处理措施。”报道说，奥德还坚持认为，对于银河系周边“和平文明与敌对文明”的占比，科学界并没有共识。“鉴于不利因素可能比有利因素大得多，在我看来，这听起来不像是积极接触的好时机。” 奥德说。责任编辑：邓健