作者刘晓洁4月18日，关于“B站直播部门或将整体裁员”的消息冲上热搜。有市场传言称，B站直播业务部门计划裁员，名单已初步拟好，待上海地区恢复正常后进行裁员约谈，本次裁员将会波及整个直播部门。对此B站相关负责人对第一财经回复称，直播业务目前发展正常，毛利率连续三年持续提升。B站持续投入直播业务，将会继续招聘和迭代人才梯队，当前仍在招聘优秀人才，在招岗位超过40个。传言中提到，直播部门“允许”入驻公会用高于行业的标准无限返点刷流水，导致流水金额虚高，但是平台并未得到相应利润。对此B站方面并未回应。根据B站2022年最新的公会分成政策，公会最高能拿到80%的分成。2022年1月1日后入驻B站的新主播，能享受3个月70%的无责奖励分成，3个月后也能在50%的基础分成上，通过完成流量和主播增长任务获得最高20%的奖励分成。除此之外，公会签约主播额外可以获得最高10%的流水返点，也就是说，公会最高能拿到80%以上的政策奖励分成。财报显示，B站对主播、UP主的分成成本的确在快速上升。2021年Q4，B站收入分成成本同比增长91%，逾24亿元，主要原因是向直播主和内容创作者支付的收入分成增加。B站2021年全年收入成本为77亿元，在营收中的占比约为40%。受成本高企影响，B站2021年整体毛利率从上一年的23.3%降至20.6%。对于B站的高分成，此前海豚投研泛娱乐研究员对第一财经表示，在直播和广告业务分成上B站的确给到Up 主远高于行业的平均水平，但她同时认为，“将分成比例不断向Up 主倾斜，靠短期利润的牺牲，换来的是平台的长期成长。”B站正在持续发力直播业务，此前先是8亿拍下英雄联盟（LOL）全球总决赛中国地区三年独家直播版权，之后又签下行业头部主播冯提莫。2022年新的公会政策，也对外传递出B站要发力直播的信号。根据财报，B站直播业务增速也一直相当可观。2021年B站包括直播业务在内的增值服务业务收入69.3亿元，同比增长80%，增值服务已成为B站最大的收入来源，而直播业务是重要的组成部分。截止到2021 年，B站百万粉丝UP主中，超过70%同时也是直播主播。全年有超过60万内容创作者通过直播获得收入。不过在持续的亏损压力下，管理层也表示将控制费用。2021财年B站亏损扩大119%至57.8亿元，在年报后的电话会议中，B站首席财务官樊欣首度提到，预计将在2024年实现Non-GAAP盈亏平衡。过去B站更为看重用户增长，但今年会精力分配到收入增长上。樊欣表示，通过提升商业化效率、提升单MAU收入、控制运营费用，B站non-GAAP经营亏损率将从2022年开始逐年缩窄。在2022年，B站将会引入更多的增值服务，提升毛利和商业化的变现能力，毛利率预计将在3年内提升至30%左右。为收窄亏损，管理层在电话会上表示，今年B站的员工数增长会非常有限，“需要做大量增长的会部门会加人，其他部门不会加人。”