原标题：云南昭通吾悦广场住宅楼交付房钢筋裸露 官方：全面排查，严厉追责昭通吾悦广场业主挂横幅对房屋质量表示抗议红星新闻记者|刘木木 实习生 彭叶红编辑|潘莉近日，云南昭通吾悦广场住宅区悦湖公馆多名业主反映，该楼盘交付的首批新房，存在钢筋裸露、天花板开裂、找平层超厚等严重工程质量问题。广为流传的一张图片显示，悦湖公馆31栋的十几名业主挂出要求鉴定、痛斥“黑心开发商”条幅，甚是醒目。对此，项目开发商设计总监袁云杰回应称，楼盘部分房子确实存在质量瑕疵，但是主体结构是安全的，钢筋裸露是由于工人操作失误，野蛮施工造成。就群众反映强烈的楼盘质量问题，4月16日，昭通市委常委、昭阳区委书记陶毅一行到吾悦广场悦湖公馆调研。陶毅要求，必须按照相关质量标准，对业主反映的问题进行排查鉴定、逐一整改，以保护群众合法权益。业主：钢筋断裂，房屋漏水据昭通市昭阳区人民政府办公室《昭通吾悦广场建设项目公开信息》，昭通吾悦广场于2018年9月6日取得项目投资备案证，由昭通亿博房地产开发有限公司承建，总建筑面积为818915.71平方米，其中住宅3334户，商户490户，项目包含住宅、购物中心、销售商业及幼儿园。公开可查的工商信息显示，昭通亿博房地产开发有限公司于2018年9月4日成立，新城控股集团企业管理有限公司持股81%，后者的股份中，新城控股集团股份有限公司持股超过了99%。昭通吾悦广场住宅区悦湖公馆业主汪某某告诉红星新闻，悦湖公馆一共有34栋住宅楼，去年8月底，开发商首批交付了6栋新房（1栋、2栋、30栋、31栋、32栋、33栋），在之后的验房过程中，多位业主发现房屋存在贯穿裂痕情况，通过做渗水实验，业主在楼上倒水，发现楼下漏水。这些业主反映，小区32栋的某室，房屋地板本应是混凝土的地板，可地板被打开后全是黄沙。汪某某告诉红星新闻，业主们最为担忧的是房屋找平层厚度，“一般找平层厚度是3公分，但我们的找平层厚度实际是5-7公分，严重超出楼板负荷程度。”他称，加之房屋还有楼板钢筋被剪断等问题，楼板承受力可想而知。开发商：工人操作失误自从发现房屋存在质量问题之后，业主们就开始了维权。汪某某称，他们的维权之路走得很艰难，“先是业主群被解散，导致很多业主还不知道房屋具体质量情况。我们从维权到现在历时8个月，并没有实际进展，大家感到非常无助。”由新城控股集团开发的吾悦广场，往往是一个城市的地标。一位姓罗的业主称，他在昭通“花了最贵的钱买房”，但至今住不进去，“现在全家人在外租房，我们已经耗不起，没有精力去追责、维权。”他表示，在维权的这段时间里他压力巨大，“经常梦到房子坍塌⋯⋯”汪某某还提到，在验房之前，开发商不允许业主携带验房工具进场验房，而是要求业主先交物业费，办理完揭房手续才能带业主去看房验房，出于对开发商的信任，多位业主办理了揭房手续。云南元度律师事务所朱友莲律师认为，不交物业费就不给钥匙的行为显然是不合法的。“首先，双方合同并未作出约定，是否缴纳物业费并非交房的必备条件，开发商据此拒绝交房显属违约；其次，即便双方在合同中约定需先交纳物业费才能交付房屋，该义务仅是业主的一项次要义务，开发商不能以其未履行交纳物业费的次要义务为由，而拒绝履行自己的主要义务。”对于房屋存在的质量问题，楼盘项目设计总监袁云杰称，部分房屋确有质量瑕疵，但是主体结构是安全的。其称，钢筋裸露是由于工人操作失误，野蛮施工造成，目前住宅区总共交付的2400多套中，只有15户有这个问题。鉴定报告官方：严厉追责问责昭阳区住建局表示，去年12月，该局请第三方检测机构对首批交付的其中两栋楼进行鉴定，确定房屋存在问题。预计4月底，另外两栋的鉴定报告也将作出。昭通处于地震带上。据此前《鉴定报告》显示，吾悦广场33号楼主楼建筑可靠性Ⅱ级，抗震措施满足现行规范要求。根据《民用建筑可靠性鉴定标准》，尚不显著影响整体承载功能和使用功能，可能有极少数构件应在安全性或使用性方面采取措施。不过，在混凝土强度，墙、板钢筋布置，墙、梁、板截面尺寸等方面，房屋存在不满足要求的情况。就当地群众反映强烈的楼盘质量问题，昭通市委常委、昭阳区委书记陶毅一行于4月16日到吾悦广场悦湖公馆调研。据昭阳融媒消息，陶毅要求必须按照相关质量标准，对业主反映的问题进行排查鉴定、逐一整改，并达到质量合格的要求，保护群众的合法权益。陶毅要求，要加强组织领导，组建以区委副书记、区长成刚为组长，相关部门技术骨干和专家组成的工作组进驻该楼盘；要充分听取业主合理诉求，聘请第三方采取普查与抽检等方式全面排查，对存在的质量问题，要制定整改方案进行整改并达到相关质量标准；要严格执法，对造成房屋质量问题的监理方、施工单位和企业严厉追责问责；要加强宣传，引导业主积极主动配合质量问题整改，保护群众的合法权益。责任编辑：邓健