炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：银柿财经4月18日，招商银行（600036.SH）暴跌，券商股集体大跌，大金融成为砸盘主力之一。在券商股中，截至收盘，中银证券（601696.SH） 大跌5.68%，国盛金控（维权）（002670.SZ） 大跌 6.15%，国联证券（601456.SH）大跌7.16%，财达证券（600906.SH）大跌8.78%，东方证券（600958.SH） 跌停。其中，东方证券的跌停引起了市场的广泛关注。4月18日早盘，东方证券低开低走，上午临近收盘时封死跌停，之后一直维持封死跌停状态到收盘，截至收盘，该股票成交16.9亿元，换手率2.88%。银柿财经记者了解到，从消息面上看，东方证券昨晚发布了配股相关公告。公告显示，东方证券拟向截至股权登记日（2022年4月20日）上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的公司全体A股股东按照每10股配售2.8股的比例配售A股股份，本次配股价格为8.46元人民币。根据上海证券交易所的相关规定，2022年4月21日至2022年4月27日为本次A股配股缴款期，缴款期公司A股股票全天停牌。从募资金额上看，此次东方证券配股募集资金总额不超过168亿元，其中A股募资不超过143.33亿元，H股募资不超过24.67亿元。在资金用途方面，公司称，此次募集资金扣除发行费用后拟全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化资产负债结构，服务实体经济，全面提升公司的市场竞争力和抗风险能力。对于公司股价今天的跌停，东方证券回应媒体称：“本次配股是公司应对行业竞争格局、提升综合竞争力的有力之举，对于公司增强资本实力、做大业务规模、提升抗风险能力，都具有重要的意义。公司将在符合募集资金投向的前提下，结合行业和公司发展方向，做好资金的投入使用，提高ROE水平。”记者注意到，近年来，因审核难度低、速度相对较快等多种原因，配股受到各大券商青睐，在券商行业中以配股方式融资的比例逐渐增多，从2021年6月以来，华安证券（600909.SH）、红塔证券（601236.SH）、东吴证券（601555.SH）、中信证券（600030.SH）和财通证券（601108.SH）相继完成了配股工作，合计实际募资达545亿元。不过对投资者来说，配股意味着被动参与配售。虽然不改变券商股长期的走势，但在市场弱势的情况下，具有配股题材的股票通常会让投资者撤离，因而很多券商发布配股公告后都股价大跌。4月18日跌停的东方证券就是典型案例。在2021年3月30日，东方证券首次披露配股预案，次日收盘，东方证券A股大跌8.38%。另外，2021年8月24日晚，兴业证券公布配股预案，第二天，兴业证券早盘即跌停。对于东方证券，浙商证券在最新的研报中还是表达了看好。浙商证券分析称，东方证券的资管业务依靠东方红资管和汇添富基金两大品牌领跑行业，财富管理加速转型，预计2022~2024年公司营业收入同比增长8%12%10%；归母净利润同比增长11%22%13%； 2022~2024年公司BPS为 9.8710.7211.68元每股，现价对应PB为1.101.010.93倍，给予公司2022年1.5倍PB，对应目标价14.80元，首次覆盖给予“买入”评级。中邮证券认为，券商板块低估值显现配置价值。近期两市日均成交额达万亿规模已成常态，短期经纪业务、财富管理业务压力得以缓解，同时近年来券商行业的改革创新如基金投顾、资管新规、推行全面注册制等举措将极大地稳定券商行业的业绩波动，短期行情波动不改证券行业中长期业绩向好势头。责任编辑：张书瑗