[环球网快讯]俄罗斯卫星通讯社18日刚刚消息称，克里姆林宫表示，乌克兰在谈判中立场不一致，基辅经常做出改变。更多报道乌外长：马里乌波尔是乌俄谈判“红线”，两国尚未举行高级别磋商（澎湃新闻）当地时间4月17日，乌克兰外长库列巴表示，乌克兰南部港口城市马里乌波尔的局势或成为乌俄谈判中的“红线问题”。据路透社4月17日报道，库列巴表示，“马里乌波尔是（谈判）红线。近几周来，我们并没有和俄方有过外交部层级上的沟通。目前，乌俄两国间仅有的是两国谈判代表团之间的沟通，代表团由两国各机构代表和议员组成，他们继续在专家层面举行磋商，但两国未举行高级别磋商。”库列巴预计，在未来几周内，乌克兰东部的局势会更加激烈。此外，当被问及美国总统拜登访问乌克兰的前景时，库列巴称乌方对此表示欢迎，因为拜登的到访会发出“支持的信号”。不过，白宫此前表示，“我们目前没有把总统送去乌克兰的计划。”塔斯社刊文指出，俄罗斯联邦国防指挥中心主任米津采夫16日表示，俄武装部队要求在马里乌波尔的乌军和雇佣兵从莫斯科时间17日上午6时（北京时间17日上午11时）至当日下午1时内弃械投降。此前，俄罗斯国防部表示，俄军已经控制了该市除亚速钢铁厂外的所有城区，剩余乌军和雇佣兵均被封锁在该厂内，若这些人愿意投降，将会得到安全保障。不过，央视新闻援引据乌克兰UNIAH通讯社的报道称，乌克兰总理什米加尔表示，目前在被围困的马里乌波尔的乌克兰部队已经拒绝了俄罗斯方面之前向其提出的投降要求，并强调该市仍然没有沦陷，乌军仍然控制着马里乌波尔的一些地区。英国广播公司（BBC）报道称，马里乌波尔是亚速海最大的港口，位于该市的亚速钢铁厂是欧洲最大的钢铁厂之一。通常情况下，马里乌波尔是乌克兰向中东等地出口钢铁、煤炭等的重要港口。克宫：俄罗斯在乌克兰的行动按计划进行（环球网）[环球网快讯]俄罗斯卫星通讯社18日刚刚消息称，克里姆林宫表示，俄罗斯在乌克兰的行动按计划进行。责任编辑：刘光博