财经网 孟令津文近年来，中国消费者逐渐成为全球奢侈品市场的主要驱动力之一，随着我国奢侈品消费水平的提高，消费者对珠宝首饰的消费能力也有所提升。自2020年以来，中国黄金消费量强势反弹，去年同比录得56%正增长。但近期，国内珠宝集团陆续公布的一季度销售却不尽人意，期内周大福、六福集团的业绩与去年同期大涨态势形成鲜明对比，两个品牌的黄金首饰及产品同店销售更是全线下滑。世界黄金协会中国区研究员向财经网生活分析：“中国多个城市采取的疫情防控措施，很可能是短期内中国本地黄金需求面临的最大挑战，不过今年中国的黄金需求仍有望维持增长势头。”因基准较高令周大福、六福集团同店销售录得负增长伴随一季报序幕的拉开，国内多个黄金珠宝集团已首发“交卷”。但从数据上来看，其业绩并不理想，周大福、六福集团均表示报告期内同店销售受基准较高影响录得负增长。据财经网生活梳理，周大福发布的2022财年第四季度业绩报告披露（截至今年3月31日止的三个月内）销售同比增长8.5%。中国内地销售同比增长11.5%，但中国香港、中国澳门及其他城市收入同比下滑20.6%。其中，集团借助加盟商推进零售扩张策略，使周大福珠宝加盟零售点的零售值按年增长29.8%，于季内其对周大福珠宝零售值的贡献由去年同期的54.5%增至63.3%。电子商务及科技应用的零售值于中国内地按年下跌7.8%，销量则上升34.4%。值得注意的是周大福在中国内地和中国香港、中国澳门及其他市场的同店销售均录得负增长。对此，周大福在报告中称原因为受疫情及去年同期基数较高影响。报告同时表示，尽管内地的同店销售于2022年首两个月维持平稳，其于季内仍按年下跌11.3%。中国香港及中国澳门业务受中国香港新一波疫情冲击，同店销售下跌21.9%。季内，中国香港的同店销售下跌39.0%，而中国澳门则受惠于旅客消费复甦及本地消费回稳而录得27.9%的同店销售增长。报告期内，中国内地珠宝镶嵌、铂金及K金首饰类别的同店销售于季内维持平稳，而其零售值则增加15.8%，此乃由于新增零售点带来稳健贡献。中国香港及中国澳门珠宝镶嵌、铂金及K金首饰类别的同店销售则于季内下跌43.4%。季内两大巿场的珠宝镶嵌首饰同店平均售价平稳。中国内地黄金首饰及产品的零售需求持续殷切，但季内基数较高，产品类别的同店销售下跌13.3%。中国香港及澳门产品类别的同店销售跌幅为8.0%。此外，六福集团2022财年第四季度业绩报告披露（截至今年3月31日止的三个月内）的同店销售同比下滑8%，黄金产品及定价首饰产品的同店销售分别同比下降6%及13%。数据显示，中国香港及中国澳门市场于报告期内同店销售下降7%，其黄金产品及定价首饰产品的同店销售分别下降17%及18%。中国香港和中国澳门同店销售分别下跌15%及20%，而其2022年1月至2月份的同店销售则分别增长4%及27%，升幅主要由黄金产品销售带动。另外，中国香港和中国澳门市场于季内的零售销售金额按年计有22%跌幅。内地自营店于2022年1月至2月份的同店销售增长为29%，升幅主要由黄金产品销售带动。但3月中旬业绩开始恶化，由于个别地区逐步实施封城措施，加上高基数效应，内地自营店报告期内同店销售增长缩减至5%，其黄金产品的同店销售增长12%；定价首饰产品同店销售下滑14%。此外，内地电子商务业务销售金额仍维持良好的增长势头，按年计录得50%的升幅。2022年中国黄金珠宝消费有望提升虽然，周大福和六福集团的黄金类产品同店销售在今年一季度均同比下滑，但据世界黄金协会研究显示，中国黄金消费量自2020年以来已强势反弹，2021年同比增长56%。另据中国海关发布的最新数据，2月中国进口黄金67吨，月环比下降41%，原因在于2月的上游实物黄金需求呈季节性疲软。此外，上海、伦敦金价差处于相对低位，可能会降低进口商的积极性，这或许也是导致2月进口量下跌的原因之一。中国海关在官网发布的报告中同时表示，上海黄金交易所3月的黄金出库量为104吨，环比增长12%，但同比下降38%。环比增长主要是建立在2月较低的基数之上，因2月是上游实物黄金需求的季节性疲软期。另一方面，同比的大幅下降反映了中国部分城市采取的疫情防控措施对黄金产品需求的影响。同时，第一季度中国黄金制造商共提取黄金382吨，同比下降9%，比2019年第一季度下降30%。原本今年前两个月上海黄金交易所的黄金出库量同比增长10%。财经网生活由各珠宝品牌财报获悉，虽然，近年来珠宝行业持续受疫情影响，但头部品牌仍逆势扩店，龙头品牌渠道下沉，加快行业集中度提升。其中，周大福启动新城镇计划，加速以加盟模式展店布局低线市场，加盟零售点占比从2017财年的38.1%，提升至2021财年的64.9%，加盟零售额占比也在持续提升，2021财年已达51.50%。在疫情期间中小品牌收缩门店的背景下，龙头品牌在低线城市快速扩张门店，对地方中小品牌形成降维打击，龙头品牌市占率将进一步提高，行业将向头部品牌进一步集中趋势明显，行业集中度将加速提升。且直播电商也成为珠宝行业的新兴渠道模式，带来新的市场增量。如中国黄金、六福珠宝、潮宏基等很多珠宝品牌都从以往的单一淘宝系布局抖音等线上渠道，线上销售额也为其带来新的增长潜力。对于2022年中国珠宝黄金行业的走势，世界黄金协会公开表示，中国黄金珠宝行业尽管存在上述不利因素，但如果价格保持合理稳定，预计2022年的金饰需求将有望上升。而年轻人逐渐将金饰作为投资手段的态度转变这也许会对金饰需求提供进一步支持。责任编辑：沈瑛彤