原标题：GDP增4.8%，疫情考验下如何看一季度经济数据表现丨火线解读国家统计局18日发布中国经济一季报，初步核算，一季度国内生产总值（GDP）270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。数据显示，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。城镇消费品零售额94292亿元，增长3.2%；乡村消费品零售额14367亿元，增长3.5%。网上零售较为活跃，全国网上零售额30120亿元，增长6.6%。一季度，全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%，其中，高技术产业投资增长27.0%。分领域看，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。全国商品房销售面积31046万平方米，下降13.8%；商品房销售额29655亿元，下降22.7%。一季度GDP增4.8%，我国经济延续恢复发展态势国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在今日国新办发布会上指出，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。东方金诚指出，一季度GDP增速回升主要原因是以两年平均增速衡量，上年同期基数大幅下沉——2021年一季度GDP同比增长18.3%，但两年平均增速仅为5.0%，为2021年四个季度中的次低水平，而2020年第四季度的两年平均经济增速为6.1%。一季度GDP增速低于今年“5.5%左右”的增长目标，主要原因是3月以来疫情升温，逆转了年初1-2月宏观数据偏强走势，意味着疫情仍是牵动当前经济波动的主要因素。一季度投资成为稳定宏观经济大盘的重要支撑点；特别是基建投资增速持续上行，集中体现政策面正在发力稳增长。该机构指出，一季度GDP增速和3月消费、投资、工业生产等宏观数据表明，受这一轮疫情忧动，经济下行压力在进一步加大；与此同时，政策面的对冲力度也在相应增强，这是一季度宏观经济能够保持整体平稳的主要原因。疫情短期冲击效应明显，但不具有可持续性，后期围绕调控政策放宽、房企融资环境回暖、居民房贷利率下调的政策组合还会持续发力。光大证券指出，一季度经济增速大体符合市场预期，基本面整体仍处于恢复通道，但疫情冲击使得恢复进程受阻。尽管目前一季度实际经济基本面受到疫情冲击，但大体迈过了2021年四季度的低谷，目前整体仍处在恢复进程中，并未完全偏离。3月基本面在结构上延续去年四季度态势，继续呈现供给约束持续改善，内外需不平衡，而通胀环境也在改善局势。东吴证券指出，比2022年一季度GDP同比增4.8%更值得关注的是一季度环比增速1.3%，在这一增速下，2022年剩余三个季度的GDP有可能继续高于市场预期。尤其是考虑到此前2021年三季度GDP环比增速由0.2%上修至0.7%。假设下半年经济在疫情得到控制的情况下逐步恢复，则即便2022年二季度GDP环比增长陷入停滞，则全年GDP增速仍有望达到5%。疫情是否会影响今年经济增速目标的实现？对于下阶段走势，付凌晖表示，虽然短期经济运行存在一定压力，但是从全年来看，我国经济保持平稳增长仍有不少有利条件。一是消费恢复态势有望持续。二是投资拉动作用有望提升。三是产业升级发展步伐加快。四是绿色智能转型带动增强。五是对外开放红利继续显现。六是宏观经济政策不断显效。付凌晖称，总的看，我国产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强，能够有效应对各种风险挑战。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势。华泰证券指出，今年1-2月经济开门红，而3月外部俄乌冲突和内部疫情反复令国内经济形势再扭转，尤其是多地收紧防疫封控造成经济半停摆。从下滑幅度看，消费、制造业和地产投资受疫情冲击幅度大，工业好于服务业。二季度GDP仍存在放缓压力，关键看政策如何应对。国金证券表示，总体上，国内经济增长确实压力较大，但是仍然延续了恢复势头，总体上保持平稳。疫情干扰已开始逐步减弱，保通保畅、复工复产等措施有序推进，公路物流、港口运输等近期已开始改善。稳增长，已从第一步的货币宽松、融资增多，转向第二步需求释放。伴随疫情影响逐步消退、稳增长效果显现，“经济底”在即，不必过于悲观。东方金诚指出，展望4月，基建投资仍有提速空间，制造业投资有望延续两位数高增，二季度投资对经济增长的贡献将进一步加大。预计二季度GDP同比有可能处于4.6%左右，继续落在今年增速目标下方。货币政策方面，在4月“全面+定向降准”落地后，政策实施力度还有加大空间，不排除二季度小幅下调政策利率的可能。另外，财政、货币政策中针对小微企业等的定向支持措施会显著加码。责任编辑：邓健