新华社北京4月18日电（记者胡璐、杨淑君）作为国家植物园体系的重要组成部分，国家植物园18日在北京正式揭牌，中国生物多样性保护事业再次迈出新步伐。这是记者当天从国家林业和草原局、住房和城乡建设部、中国科学院和北京市人民政府共同举办的国家植物园揭牌仪式上了解到的。此次设立的国家植物园，是在中国科学院植物研究所（南园）和北京市植物园（北园）现有条件的基础上扩容增效整合而成，总规划面积近600公顷。坚持国家代表性和社会公益的理念，充分发挥植物迁地保护和科学研究的核心功能，将重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，收藏五大洲代表性植物标本500万份，建成20个特色专类园、7个系统进化植物展示区和1个原生植物保育区。还将同上百个国家的植物园和专业机构建立合作关系，搭建国际综合交流分享合作平台。国家林草局野生动植物保护司副司长周志华说，未来将会同住房和城乡建设部、中国科学院等有关部门，本着统筹谋划、科学布局、保护优先、分步实施的总思路，稳步推进国家植物园体系建设，逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁地保护的目标。专家认为，建设以国家植物园为引领的植物园体系是迁地保护的主要形式，将同以国家公园为主体的就地保护体系形成有机衔接、相互补充，共同推动形成较为完整的生物多样性保护体系。据介绍，中国是全球植物多样性最丰富的国家之一，已知的高等植物有3.7万余种，约占全球的十分之一。国家植物园是以开展植物迁地保护、科学研究为主，兼具科学传播、园林园艺展示和生态休闲等功能的综合性场所。2021年10月12日，在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，中国提出本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。（完）责任编辑：刘万里 SF014