儿童卫生口罩一次性儿童口罩一次性使用医用口罩一次性使用护理口罩一次性学生口罩3D立体一次性儿童防护口罩……这么多种口罩该如何为孩子挑选日前，黑龙江省消费者协会对市场上销售的60款儿童口罩开展了比较试验。本次比较试验样品：60款儿童口罩，其中平面型口罩31款、柳叶型口罩15款、3D立体型14款；单价从0.26元只至4.49元只不等。比较试验结果“可孚”等13款儿童口罩不达标涉及：标称可孚的医用外科口罩（生产批号：PC2109008）标称东阳市新露儿医疗设备有限公司生产的一次性儿童口罩（非医用）标称张家港利康防护用品有限公司生产的韩版KF94口罩（儿童款）标称GULIBEAR的一次性3D防护口罩（非医用）标称可孚的医用外科口罩（生产批号：PC2107007）标称优禾康的一次性使用医用口罩标称汇智·医仁的医用防护口罩标称迪咕咪Reangel的儿童卫生口罩（W）一次性儿童口罩标称gladstone的儿童3D防护口罩标称爱康尼AIKANGNI的幼童蝶形KN95口罩标称EPSHOME颐品的日用护理无纺布口罩（非医用）标称EPSHOME颐品的日用护理无纺布口罩（非医用）标称义乌市绿恩口罩有限公司生产的一次性立体口罩一次性口罩（非医用）不符合明示产品标准要求样品信息“颐品”等3款样品标准不适用有3款样品明示标准为GBT32610-2016《日常防护型口罩技术规范》，而该标准明确规定不适用于婴幼儿、儿童呼吸防护用品。标称EPSHOME颐品的日用护理无纺布口罩（非医用）标称EPSHOME颐品的日用护理无纺布口罩（非医用）标称义乌市绿恩口罩有限公司生产的一次性立体口罩一次性口罩（非医用）标称产品标准为GBT32610—2016的儿童口罩产品3款样品防护性能较差在防护性能方面，60款样品中，3款样品经综合测评，防护性能较差。防护性能较差的3款样品信息“迪咕咪Reangel”等2款pH值超标60款样品均未检出甲醛、可分解致癌芳香胺染料、可迁移性荧光增白剂和环氧乙烷；微生物指标满足相关标准要求。GBT 3880-2020《儿童口罩技术规范》要求儿童口罩pH值应在4.0~7.5之间，有2款样品的pH值超出此范围，不建议儿童佩戴。标称商品涉及“迪咕咪Reangel”：pH值不符合标准要求的2款样品信息“可孚”等4款耐用性差在耐用性测试中，4款样品不符合明示标准要求，未达到标准要求的拉力时，口罩带与口罩体连接处发生断裂，存在一定风险。标称商品涉及“优禾康”“可孚”：口罩带与口罩体连接处断裂强力不符合标准要求的4款样品信息黑龙江省消费者协会提醒消费者：儿童口罩要在正规的平台购买。避免在路边摊或无销售资质的微商等途径购买。产品名称并不能让消费者对产品类型进行直接有效的区分，应重点查看口罩包装上所注明的产品标准，在对应的使用场景下选择满足标准技术指标要求的口罩；要看外观、选材质。还应注意查看儿童口罩的外观类型，因为在熔喷布原材料相同的情况下，口罩与脸贴合度越好防护效果越好，立体口罩与面部贴合程度优于平面口罩，头带的密封性优于耳带的产品。为孩子挑选口罩确保口罩的舒适性，选购时，可以摸一下口罩，如果能摸到有锐利尖端和锐利边缘，那么口罩就是不合格的。来源中国消费者报·中国消费网记者刘传江责任编辑：李墨轩