4月18日上午，由国家林草局、住房和城乡建设部、中科院、北京市人民政府合作共建的国家植物园正式在北京揭牌，标志着国家植物园建设翻开了新的篇章。中科院副院长、党组副书记阴和俊，北京市委副书记、市长陈吉宁为国家植物园揭牌。揭牌仪式上，阴和俊、陈吉宁与国家林草局局长关志鸥、住房和城乡建设部总经济师杨保军共同按下启动装置，为国家植物园揭牌，国家林草局副局长李春良宣读《国务院关于同意在北京设立国家植物园的批复》。仪式结束后，阴和俊、陈吉宁等到中科院植物研究所所史馆和标本馆、热带植物展览温室，详细了解植物科学研究发展历史、重大成就以及国家植物园规划愿景目标、重点建设项目等情况。此次在京设立国家植物园是中国国家植物园体系的重要组成部分。国家林草局、住房和城乡建设部、中科院、北京市人民政府建立了四方联席会议机制，统筹协调解决重大问题。中科院和北京市人民政府组建成立国家植物园理事会，统筹建设运行管理，形成南北两个园区统一规划、统一建设、统一标准、统一标识、统一运行的管理体系。国家植物园是在中科院植物研究所（南园）和北京市植物园（北园）现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，总规划面积近600公顷，计划重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，收藏五大洲代表性植物标本500万份，重点建设项目包括迁地保护研究中心、植物科学研究中心、种质资源保藏中心、标本馆二期和五洲温室群。中科院副院长张涛、副市长卢彦、市政府秘书长戴彬彬参加。责任编辑：李墨轩