记者|马悦然签下大单后，光伏设备龙头迈为股份（300751.SZ）市值增加超56亿元。4月17日晚，迈为股份披露称，4月15日，Reliance Industries Limited（下称信实工业）向其全资子公司Maxwell Technology PTE． LTD．（下称新加坡迈为）采购太阳能异质结（HJT）电池生产设备整线八条。上述设备产能每条为600 MW，共4.8 GW，采购总额超过迈为股份去年营业收入的50%，未达到100%。迈为股份未透露具体交易合同金额。根据浙商证券的分析，若按照异质结设备行业目前4亿元GW价值量计算，预估对应金额约19亿元。去年，迈为股份营业收入30.95亿元，同比增长35.44%；归母净利润6.43亿，同比增长62.97%。合同未明确合同周期。迈为股份称，订单验收时间较长，预计将对其未来年度经营业绩产生积极影响。截至4月18日收盘，迈为股份上涨11.36%，报收370.72元股，总市值554.8亿元，较上一交易日增加56.57亿元。当前光伏主流电池类型为PERC电池。但随着该类型电池在转换效率上逐渐接近24%左右的“天花板”，具有更高效率的N型电池被寄予厚望，也被称为下一代电池技术方向。N型电池主要分为TOPCon、异质结、IBC等技术，目前业内讨论最多的为异质结和TOPCon技术，迈为股份主要押注异质结电池。3月17日，经德国哈梅林太阳能研究所（ISFH）认证，迈为股份联合澳大利亚金属化技术公司SunDrive，在全尺寸（M6尺寸，274.3平方厘米）单晶异质结电池上转换效率达到26.07%。4月11日，迈为股份采用低铟含量的TCO工艺结合银包铜栅线，在全尺寸（M6，274.5平方厘米）单晶硅异质结电池上获得了25.62%的光电转换效率，创造了此类电池目前的最高记录。目前，异质结电池单瓦成本较高，主要体现在银浆耗量、含铟的TCO靶材和N型硅片等方面。平安证券称，迈为股份低铟方案可使铟用量在原基础上降低50%，如果叠加设备降铟方案，可将铟用量降低到现有水平的30%。此外，该公司银包铜栅线带来的银耗量将降低55%。迈为股份在最新机构调研中表示，异质结设备产能处于超负荷状态，通过租赁新厂房满足客户订单要求。该公司募投项目一期85亩土地已经获得施工许可证，施工单位已经进场施工，今年底或明年初有望投产。迈为股份为光伏设备龙头，与隆基股份（601012.SH）、通威股份（600438.SH）、天合光能（688599.SH）、晶澳科技（002459.SZ）、晶科能源（688223.SH）、阿特斯（CSIQ.US）等均有合作关系。根据中国光伏行业协会统计，在国内太阳能电池丝网印刷设备领域增量市场中，迈为股份的市场份额连续多年居于首位。信实工业为印度上市公司，从事精炼石油产品及石化产品、初级形式的塑料和合成橡胶制造等。根据2021年《财富》杂志，信实工业位列世界500强第155位，2020年营业收入为629.12 亿美元，利润66.19亿美元。2021年，信实工业以7.71亿美元收购了挪威光伏公司REC Solar控股公司。REC为全球光伏龙头，2019年建设了600 MW异质结产线。去年12月，迈为股份已经获得了REC集团400 MW异质结电池整线设备订单。平安证券指出，信实工业和REC强强联合后，将加大异质结产线投资，迈为股份将有更多中标机会。4月18日，迈为股份发布的季度报显示，一季度营收8.34亿元，同比增加32.09%；净利润1.8亿元，同比增加49.77%。责任编辑：张书瑗