炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新京报贝壳财经讯（记者 黄鑫宇）4月18日，招商银行股份有限公司（下称“招行”）发布《关于行长变动的公告》。公告称招行与当日发出第十一届董事会第三十八次会议通知，并以远程视频电话会议方式召开会议，该行董事长缪建民主持会议。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇招行行长、董事职务，另有任用。4月18日上午招行开盘大跌，盘中最大跌幅一度超过8.6%，股价最低触及42.78元股。截至当日收盘，百度股市通显示，招行股价收于43.39股，跌幅为7.35%，当前总市值为1.09万亿元。今日的公告还显示，会议同时审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良主持招商银行工作。招行2021年年报显示，田惠宇今年57岁，2013年5月加入招行，同年9月起出任招行行长一职，至今已近10年。田惠宇同时兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长、深圳市提升企业竞争力战略咨询委员会顾问、中国国际商会副会长、银行业信息科技风险管理高层指导委员会委员、中国互联网金融协会理事。此外，在加入招行前，田惠宇曾在建设银行服务过7年时间（2006年-2013年），历任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长，以及建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长职务。3月18日，招行发布了2021年报，报告期内，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。同时，据2021年年报披露，2021年8月，招行第十一届董事会第三十次会议决议，王良被聘任为该行常务副行长和董事会秘书。截至4月18日收盘，Wind数据显示，兴业银行跌2.61%，光大银行跌2.09%，平安银行跌3.17%，民生银行跌1.57%，工商银行跌0.84%，农业银行跌0.98%，建设银行跌2.09%。编辑 白华兵校对 柳宝庆责任编辑：张书瑗