4月18日，房地产股大幅回撤，渝开发、南国置业、中交地产纷纷上演“天地板”，京投发展、空港股份、新华联、京能置业跌停。盘后交易数据显示，广发证券广州黄埔大道卖出中交地产1.11亿元，中国银河大连金马路证券营业部卖出8345万元；国金证券厦门湖滨南路卖出南国置业5454万元，华鑫证券深圳分公司卖出5430万元；华泰证券镇江分公司卖出渝开发6181万元，招商证券交易单元卖出5479万元。4月17日晚，中交地产发布股票交易异常波动暨风险提示公告称，该公司股票在连续3个交易日内（2022年4月13日、4月14日、4月15日）收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，根据深交所有关规定，属于股票交易异常波动的情况。公司股价近期波动幅度大，估值高于同行业上市公司水平；股票价格受多种因素影响，包括宏观经济形势、行业政策、公司生产经营情况、资本市场氛围、投资者心理预期等多个方面，对此，公司提醒广大投资者应充分了解股票市场风险，审慎决策、提高风险意识。此外，中交地产表示，公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处；生产经营活动正常，未发现公司近期内外部经营环境发生重大变化，且自查不存在违反公平披露的情形。责任编辑：张书瑗