第一财经确认，18日下午，招商银行已召开干部大会，宣布重大人事变动。行长田惠宇去职，现任常务副行长王良接替主持工作，招商银行管理层发生重大变动。“下午开会了。”4月18日下午，第一财经记者从接近招行的人士处获悉，当天下午，该行召开了干部大会。但该人士没有透露会议和人事变动的具体内容。对于上述招行干部大会，当天稍早前有消息称，该行当天下午15点召开了干部会议，参会人员包括总行高管、总行各一级部门及独立二级部门第一负责人，信用卡中心、各分行，以及招商永隆银行、招银国际等多家子公司第一负责人。根据另一位接近招行的人士向第一财经透露，会议的一项重要内容，就是宣布该行将由现任常务副行长、董秘、财务负责人王良主持全面工作，而对于原行长田惠宇的去向，“集团说另有任用”上述人士称。招行随后发布公告称，董事会同意免去田惠宇行长职务另有任用，王良主持工作。公告显示，在以远程视频电话会议方式召开的董事会上，该行16名董事中，15名董事参会，田惠宇因个人原因未出席。4月18日早间，有传言称招行发生重大人事变动。当天开盘后，招商银行股价大幅下挫，A股盘中最大跌幅一度达到8.65%，截至收盘，招商银行A股报43.39元，跌幅7.35%。公开信息显示，田惠宇为上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共 管理专业硕士，高级经济师。历任上海银行副行长、建行上海分行副行长、深圳分行行长，2011年3月至2013年 5月任建行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年5月任招商银行行长。接替田惠宇主持招商银行工作的王良，为中国人民大学货币银行学硕士，曾任该行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起，先后任该行行长助理、副行长，并在2016年11月、2019年4月开始兼任该行董事会秘书、财务负责人，2021年8月起任常务副行长。责任编辑：王婉莹