炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刷屏金融圈！单日大跌逾7%后，万亿市值招商银行官宣来了！行长田惠宇另有任用齐金钊 中国证券报市值超过万亿的银行“零售之王”突然宣布换帅！4月18日晚间，招商银行公告，公司董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。来源：公司公告4月18日，招商银行A股大跌7.35%。对于今日市场大跌原因及田惠宇接下来的任用情况，招商银行方面目前暂无回应。招商银行罕见跌超7%今日，招商银行A股大跌，盘中最大跌幅一度超过8.6%，股价最低触及42.78元股。截至收盘，招商银行A股下跌7.35%。目前，招商银行总市值逾1万亿元。来源：中证金牛座App招商银行日前发布的2021年年报显示，招商银行全年营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归母净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。截至报告期末，招商银行资产总额突破9万亿大关，达到92490.21亿元。作为A股重要的大盘蓝筹股，招商银行今日大跌波及众多持股的基金。数据显示，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有其流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股。田惠宇曾在中国信达、上海银行、建设银行任职今年是田惠宇在招行行长位置上的第10个年头。公开资料显示，田惠宇于2013年5月起，从上一任行长马蔚华手中接棒，担任招商银行行长、执行董事。田惠宇曾在中国信达、上海银行及建设银行有过任职经历。2007年9月至2011年3月，任中国建设银行深圳市分行行长；2011年3月起，任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人 ；2011年4月至2013年5月7日，任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。责任编辑：杨红卜