2016年，季女士给父母买了保险。她反映，投保时，朋友说两份保险都是保本的，最近她发现不是那么回事。季女士给父母买的是华泰保险的“银发康爱防癌疾病保险”。她说，业务员是自己多年的朋友。季女士：“介绍是交十年，保终身，有毛病的话肯定是赔的，没毛病的话，我也问了好几遍，说这笔钱我可以继承的，就是本金退还的，利息是没有的。”季女士说，父母目前快70岁，身体都很硬朗，还在做工。两份保险每年的保费将近一万一。季女士：“本金十年是十一万，我现在交了六年，六年是（将近）六万六，我是（2月份）偶然发现的，发现这份保险出问题了。我打电话给后勤的， 催保费的工作人员，一问说，这个是消费型的，不是你说的交十年保终身，打个比方，本金不是爸妈百年后可以拿的，十年过后，这个阶段就没有了。”在保险合同中，每份保险的基本保险金额都是二十万，交费期间十年，保险期间十年，并没有季女士所说的保终身之类的条款。季女士觉得，自己被朋友忽悠了。现场打电话给季女士所说的那位朋友，没有接通，发短信也没有回复。来到华泰人寿保险股份有限公司诸暨营销服务部，工作人员让记者留下了联系方式。后来，绍兴支公司一位陈主任对此事做了回复。华泰人寿保险股份有限公司绍兴中心支公司 陈主任：“她之前可能在买这份保险的时候，有一定的误解。根据我们跟销售经理的沟通，她跟我们讲，相关的投保的过程，操作也是比较规范，讲述的话应该都是比较清晰的。”陈主任表示，当时的保险销售经理已经在2018年退休了，季女士买的是消费型保险。他们了解到，销售经理在介绍过程中，不存在说“退本金”之类的话。华泰人寿保险股份有限公司绍兴中心支公司 陈主任：“我们也调取了回访录音，投保人对所购产品保险责任都是认可的。”季女士：“他们给我两万块钱，公司赔我两万块钱，我想怪死了，我明明是被他们骗，我的要求是全额退款，再给我一个月的损失费，四千块钱好了。”华泰人寿的陈主任回应，顾客中途退保，公司出于人性化考虑，退两万块钱。之前季女士在反映问题时，出现过一些不理智的情况，他们多次沟通，都没有达成一致。季女士把情况反映给了银保监会，他们也把相关情况做了汇报，之后会按照银保监会的要求积极开展相应的工作。目前，公司的投诉处理小组正在对当时的销售细节做进一步核实。（中国经济网）责任编辑：王婉莹