原标题：招商银行：免去田惠宇行长职务，另有任用招商银行18日发布关于行长变动的公告，宣布免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；由常务副行长王良主持工作。公告称，招商银行股份有限公司于4月18日以远程视频电话会议方式召开第十一届董事会第三十八次会议。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交本公司股东大会审议。会议还审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。公告称，田惠宇因个人原因未出席会议。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，田惠宇于2013年5月任招商银行行长，至今已有近9年时间。王良此前为招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。公开资料显示，田惠宇1965年12月出生于安徽金寨，1987年毕业于上海财经大学基建财务与信用专业，进入中国建设银行（当时为中国人民建设银行）工作。1998年7月，他转任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁。2003年7月后，田惠宇历任上海银行副行长，中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、建行零售业务总监兼北京市分行行长等职。2013年5月，他到招商银行工作，任党委书记、执行董事、行长。招商银行公告显示，王良出生于1965年12月，中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。他于1995年6月加入招商银行北京分行，自2002年起历任招商银行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任招行总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任招行北京分行行长，2015年1月任招行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人，2021年8月起任招行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。招商银行1987年成立于深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，也是国家从体制外推动改革的第一家试点银行，现已发展成为沪港两地上市，拥有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照的银行集团。至2020年末，招商银行总资产规模达8.36万亿元，全年营业收入2904.82亿元。责任编辑：邓健