原标题：外企积极配合上海复工复产，特斯拉、杜邦、美敦力都在准备中特斯拉上海临港超级工厂方面人士向第一财经记者透露：“目前正在为复工做积极准备，主要以保证安全生产为前提，按防疫政策要求来推进复工。”第一财经记者4月18日获悉，上海多家外资企业正在积极配合政府，为复工复产做准备。电动车巨头特斯拉上海临港超级工厂方面人士向第一财经记者透露：“目前正在为复工做积极准备，主要以保证安全生产为前提，按防疫政策要求来推进复工。”他同时表示，复工的另一个前提是人员和供应链都准备好。第一财经记者还了解到，全球医疗器械巨头美敦力公司也正在积极争取复工复产。相关人士对第一财经记者表示：“目前上海工厂正在申请复工证，正在等待批准。”上周五，上海市经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引，工信部设立666家保运转重点企业白名单，保障供应链转运顺畅，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业复工复产。西门子医疗方面向第一财经记者确认，该公司属于666家白名单中的复工复产企业。此外，针对早些时候网传3M、杜邦、巴斯夫等企业拒绝复工要求的消息，4月18日，杜邦公司在向第一财经记者发送的一份声明称，公司支持并积极配合政府复工复产的安排。声明写道：“工厂已经做好各项预案措施，一旦获得政府批准，并且同事获准离开社区回到工厂，我们就会恢复生产。”巴斯夫也向第一财经表示：“网传消息不属实，3月下旬起，巴斯夫在上海的生产基地均在进行闭环运营，封控期间虽然产能减少，但生产活动未曾中断，我们支持上海市政府关于复工复产的指导意见。”责任编辑：邓健