据多家媒体报道，4月18日下午，招商银行召开全行干部大会，相关负责人宣布该行党委书记、行长田惠宇另有任用，在新任行长人选确定前，由该行常务副行长王良暂时主持全行工作。招商银行随后发布公告称，公司于2022年4月18日发出第十一届董事会第三十八次会议通知，于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。本公司9名监事列席了会议。公告称，招商银行董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》和《关于王良先生职责调整的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用；同意由王良先生主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。公开信息显示，田惠宇现年56岁，早年曾任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、建行上海市分行副行长等职，2007年出任建行深圳市分行行长，2011年任建行零售业务总监兼北京市分行行长，2013年5月出任招行党委书记，至今接近九年。王良现任招行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师 。1995年6月加入招行，2001年10月起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起任招行行长助理兼北京分行行长，2013年11月起不再兼任北京分行行长，2015年1月起任招行副行长，2016年11月起兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人并不再兼任招行董事会秘书，2019年8月起担任招行执行董事。2021年8月起任招行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。招行今日股价开盘即大幅下挫，盘中最大跌幅一度超过8.6%，最终收于43.39元，跌幅7.35%。当前市值约1.09万亿元，较前一交易日蒸发867.56亿元。（银保大观察）责任编辑：赵般娇