4月18日，深交所向爱康科技下发年报问询函。2019年至2021年，公司实现的营业收入分别为51.26亿元、30.19亿元、25.31 亿元，连续三年下降；实现的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为-13.04 亿元、-2.5 亿元、-5.40 亿元，连续三年为负。其中，报告期内，公司太阳能电池板（组件）业务实现营业收入13.5 亿元，毛利率为-4.96%。深交所请公司结合经营环境、主营业务开展、公司竞争能力、同行业可比公司等情况，说明营业收入持续下滑、扣非后净利润连续为负的具体原因，并说明公司持续能力是否存在重大不确定性，以及拟采取改善经营业绩的应对措施；并说明太阳能电池板（组件）毛利率为负的具体原因。截至公司年报披露日，爱康科技对合并报表范围内的子公司提供担保余额为人民币34.85亿元，对出售电站项目公司提 供的担保余额为人民币15.33亿元，对赣州发展投资控股集团有限责任公司向赣州发展融资租赁有限责任公司提供的担保提供反担保余额为人民币9.67亿元，其他对外提供担保余额为人民币 10.91 亿元。上述对外担保余额为人民币70.76亿元，占公司最近一期经审计净资产的比例约为194.34%。深交所要求公司说明对出售电站项目公司、对赣州发展投资控股集团 有限责任公司提供担保、其他对外提供担保的具体情况，包括金额、预计负债计提情况、担保期限、反担保措施及其充分性（如有）、是否属于关联担保、担保原因及必要性、履行审议程序的日期及会议届次、履行信息披露义务的公告编号、是否构成违规对外提供担保。报告期内，爱康科技向前五名客户合计销售金额为 10.17 亿元，占年度销售总额的 40.19%；向前五名供应商合计采购金 额为 11.45 亿元，占年度采购总额的 42.61%。针对大客户集中情况，深交所要求公司说明是否存在对主要客户供应商的依赖。此外，值得注意的是，报告期末公司控股股东及其一致行动人合计持有公司 535，893，606 股，占总股本的比例为11.96%，其中处于质押状态的股份合计 492，849，999 股，质押比例超过 90%。公司实际控制人邹承慧所持公司 121，846，200 股处于冻结状态。责任编辑：公司观察