原标题：央行广州分行：降准预计为辖内法人银行机构释放流动性210亿元郭子硕来源： 时代周报4月18日，央行广州分行举行2022年一季度金融统计数据新闻发布会。人行广州分行相关负责人介绍，2022年前两个月，广东社会融资规模增量为8533亿元，同比多增499亿元，占全国增量的比重为11.6%。其中，企业直接融资平稳增长，净融资1282亿元，同比多97亿元，占社会融资规模增量的8.1%。截至3月末，广东省本外币贷款为23.2万亿元，同比增长12.1%，比全国高1.1个百分点，比年初增加9541亿元。其中，企事业单位贷款比年初增加7714亿元，同比多增328亿元。同时，存款余额为29.96万亿元，同比增长9.0%，增速比上年末低0.5个百分点，但比上月末高0.7个百分点。对此，央行广州分行调查统计处处长汪义荣分析，广东社会融资规模增量稳步扩大，贷款保持两位数以上平稳较快增长，增速比主要经济指标名义增速高出一定幅度，说明金融对实体经济仍然保持较大支持力度，流动性供给合理充裕。涉农贷款余额达1.91万亿元2022年来，广东地区金融总量平稳适度增长，流动性支持合理充裕。制造业贷款增长加快。得益于食品、纺织、家具、造纸等传统行业复苏，和机械、设备、电子等优势行业加快增长带动，广东省制造业单位贷款余额达2.29万亿元，比年初增加2429亿元，同比多增1217亿元；同比增幅为20.8%，增速比上年末、上年同期分别提高5.4个和4.6个百分点；一季度，基础设施行业贷款规模最大，基础设施行业单位余额达4.97万亿元，同比增长14.1%。同时，科创企业贷款增速最快，广东省科技型中小企业贷款余额7058亿元，同比增长32.1%；高新技术贷款余额1.58万亿元，同比增长24.0%；专精特新“小巨人”企业贷款余额324亿元，同比增长70.1%。普惠小微贷款的覆盖面和便利度继续提高。在金融纾困政策激励和粤信融平台建设助力下，普惠小微贷款余额达2.97万亿元，同比增长25.2%，比各项贷款增速快13.1个百分点；普惠小微贷款户数达264万户，同比增长23.4%。值得注意的是，房地产贷款出现边际改善。房地产开发贷款一季度增加579亿元，摆脱了去年三、四季度以来的平稳状态，重新进入增长通道。具体来看，广东省个人住房贷款一季度增加614亿元，由于2021年同期基数较高，而今年以来疫情局部反弹，同比少增884亿元；其中，3月份增加144亿元，环比多增159亿元。此外，涉农贷款余额达1.91万亿元，同比增长11.3%。其中，农业贷款同比增长19.3%，农村贷款同比增长13.4%，农户贷款同比增长16.2%。央行广州分行引导金融机构增强信贷总量增长的稳定性，加大对实体经济的信贷投放。截至一季度末，人民银行广州分行累计投放再贷款、再贴现资金达454亿元。央行广州分行指出，下一步将加大对乡村振兴、普惠小微、制造业以及绿色、科技创新等领域的信贷投入，不断加强对广东经济高质量发展的金融支持。贷款利率和支付费率双降2022年，广东金融机构手续费和贷款利率双双做“减法”。贷款利率持续下降，与存款利率关系密切。一方面，央行广州优化存款利率自律管理，引导金融机构自主合理定价，维持存款市场竞争秩序，保持存款利率合理稳定运行，稳定银行负债成本。同时，央行广州分行综合运用多种货币政策工具，通过提供低成本政策资金，支持和督导银行机构给普惠小微企业、“三农”主体等提供低利率的贷款资金。2021年以来，按照央行总行部署，进一步下调再贷款利率25个基点，引导金融机构进一步降低贷款利率。自去年以来，一年期和五年期贷款市场报价利率（LPR）分别下降15个基点和5个基点，央行广州分行推动银行机构进一步疏通内部利率传导机制，发挥LPR指导性作用，以市场化方式促进降低企业的贷款利率，尤其是小微企业主体。截至3月，广东省辖内商业银行新发放小微企业贷款加权平均利率为4.47%，比去年同期下降27个基点。疫情期间，央行广州分行依托“粤信融稳企业保就业平台”，从相关部门获取抗疫保供重点企业以及受疫情影响重点纾困行业企业名单，建立融资需求动态管理清单，指导银行机构主动对接支持，提升金融服务主动性。截至3月末，银行机构已对接4万余家重点企业，提供授信1.3万余家，累计发放贷款近4000亿元。此外，针对受疫情影响暂时遇到困难、有发展前景的小微企业和个体工商户，央行广州分行鼓励辖内金融机构视具体情况，对其给予延期还款、展期续贷、降息降费、征信记录保护等纾困支持。一季度，银行机构普惠小微贷款延期还本本金370亿元。自支付减费让利政策实施以来，广东省金融机构累计减免支付手续费9.8亿元，惠及小微企业、个体工商户近800万家。央行决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，合计释放长期资金约5300亿元。按照央行广州分行预计，广东省辖内法人银行机构将释放210亿元流动性。央行广州分行货币信贷管理处肖跃副处长表示，下一步，央行广州分行将加大稳健货币政策的落实力度，强化跨周期和逆周期调控力度，坚持主动应对、提振信心，为稳定广东经济大盘提供更有力支持。责任编辑：宋源珺