炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！尾盘猛拉！生猪期货底部大涨，仔猪价已回升188%！概念股底部悄悄上涨，机构：布局窗口期来了生猪期货日内一度大涨超6%，仔猪价较底部大幅回升。生猪期货一度大涨超6%仔猪价较底部回升188%4月18日，生猪期货主力合约日内一度大涨6%，收盘上涨5.51%，收报13400元吨，收盘价格创3月10日以来新高。现货方面，上周六全国生猪价格12.87元公斤，周环比上涨3.9%；全国猪肉平均批发价18.3元公斤，周环比上涨0.4%。上周15公斤仔猪出栏价444元头，周环比上升8%，较底部154元头回升188%，50公斤二元母猪价格1611元头，周环比下降0.7%，较底部1238元头回升30%。机构：猪价有望于2023年步入上行周期近期国内疫情侵扰不断，部分地区物流中断导致生猪出栏受限。全国生猪现货价格大面积止跌反弹，生猪现货价格出现一定反弹，南方地区仔猪价格也大幅上涨，两广地区领涨，市场情绪持续回暖。供给端方面，受猪肉价格持续下跌影响，生猪去库存仍在进行中。根据统计局数据，全国能繁母猪存栏量从去年6月末4564万头降至今年2月末4268万头，累计降幅6.5%。根据农业部数据，今年2月能繁母猪存栏环比下降0.5%，仍处于下降通道中。需求端上，第四批中央储备冻猪肉收储于4月14日下午交易4万吨冻猪肉，此外，四川、甘肃、江西等地也启动了猪肉收储工作，地方与国家收储将形成上下“托市”合力，提振市场信心。在收储和库存下降的推动下，生猪价格存在明显的支撑。华安证券表示，2023年猪价有望步入上行周期，我国生猪养殖行业产能拐点已于去年6月出现。近日仔猪价格大涨，散养户布栏积极性回升，其维持此前判断，若无严重疫情，今年行业将经历磨底阶段，猪价有望于2023年步入上行周期。猪产业指数年内逆市走强国信证券表示，2022年全年的生猪价属于周期磨底阶段。从成本角度去看，2022年全球大宗农产品处于历史高位，下半年粮食价格有望再创新高。因此，当前的生猪养殖行业受到下游和上游的双重挤压，行业现金的损耗速度前所未有，继续维持2023年上半年产能出清的判断，2022年是最好的布局窗口。猪肉价格虽然还在磨底，但猪肉概念股已逐步走出底部区域，部分个股走势明显强于大盘。证券时报·数据宝统计，今年内，猪产业指数涨幅近12%，傲农生物股价年内翻番，巨星农牧、新五丰等个股年内上涨超过50%，行业龙头牧原股份年内小幅上涨近3%。25只猪产业股票中，有15只股价年内上涨，益生股份、大北农、鹏都农牧、正邦科技、顺鑫农业年内跌幅超过10%。受猪肉价格低迷影响，猪产业个股去年业绩普亏。数据宝统计，以预告净利上限或年报数据看，温氏股份、正邦科技两家公司亏损超过百亿，新希望预告净利上限为亏损86亿元。盈利公司中，牧原股份预告盈利上限为80亿元，但与前年业绩相比大幅下滑近72%；双汇发展已公告去年净利润为48.66亿元，同比下滑22%。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜