炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一季度市场销售保持增长！新零售迎蓬勃发展期，机构扎堆调研业绩持续高增长股原创 张娟娟 数据宝新零售挑战与机遇并存，11只业绩持股增长股获机构扎堆调研。新零售板块满屏涨停网上零售较为活跃4月18日，三大指数早盘集体低开，随后快速反弹。新零售板块呈现相同的局面，震荡走强。板块公司满屏涨停，沐邦高科、新华百货等股强势涨停；步步高早盘冲高至涨停，午盘震荡回落，未能成功冲击六连板。新华百货目前2连板，公司主要经营百货的零售与批发，主要商品有文化用品、服装鞋帽、针纺织品、家电家具、钟表工艺、副食品等。消息面上，2022年一季度经济数据今日如期公布，国民经济开局总体平稳。一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年名义增长6.9%，扣除价格因素影响，实际增长5.7%。全国居民人均食品烟酒消费支出2084元，增长4.9%，人均衣着消费支出453元，增长3.6%；人均居住消费支出1435元，增长6.7%。市场销售保持增长，网上零售较为活跃。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。另外，五一假期的临近也是新零售业务回暖的一大因素。2021年全球零售行业规模达27万亿美元与传统零售相比，新零售以消费者为中心，主动迎客；数据化、个性化、全场景化、社群化趋势明显。在消费升级和新兴技术推动下，新零售产业蓬勃发展。当前，新零售产业线上线下加速融合，新式营销层出不穷，整体呈现全渠道、数字化、社群化等特点。由数据、供应链、物流、支付、金融组成的新零售生态系统不断完善，促使面向细分人群、细分品类。据中研普华产业研究院发布的《2020-2025年中国新零售行业市场前瞻与未来投资战略分析报告》显示，2021年上半年，全国百家重点大型零售企业商品零售额累计增长22.5%，到2021年全球零售行业的规模将达27万亿美元。预测到2035年人工智能可以给新零售业带来超2万亿美元的额外增长，即额外增长36%。业内人士认为，新零售挑战与机遇并存。短期，互联网人口增长红利趋尽，行业竞争日趋激烈，对新零售产业链上下游玩家提出更高要求，考验营销能力、精细化运营能力。长期，借助5G、大数据、人工智能等新兴信息技术手段，新老零售企业将被赋予更多能力，产业整体效率有望大幅提升，市场规模也将加速扩大。资金加仓榜：11只业绩持股增长股获机构扎堆调研随着细分市场的多种新零售业态快速发展，随之涌现出一批较具发展潜力的新零售标杆企业。证券时报·数据宝统计，截至当前涉及新零售公司数量超过140家，市值合计近1.37万亿。市值较大的有格力电器、青岛啤酒、晨光股份等。市场表现方面，与去年末相比，大幅回调的有三羊马、迦南科技、科大智能等，涨幅居前的有南山控股、德邦股份、皇庭国际等。业绩方面，2021年业绩增长超100%的有汇嘉时代（维权）、潮宏基、ST贵人、银座股份等，后2家公司扭亏。进一步看，机构预测2022、2023年净利润增幅超过10%且年内获10家以上机构调研的新零售公司仅有11家，包括潮宏基、爱施德、健麾信息等。潮宏基年内获得356家机构调研，年内股价下跌超过15%，公司是国内珠宝首饰行业的的领先企业之一，今年、明年净利润增幅均有望超过15%。良品铺子及奥康国际均获得百家以上机构调研，前者今年、明年净利润增幅有望持续超过2021年，后者今年净利润增幅或超过100%。这11家公司的估值整体偏低，基本上都在50倍以内，其中爱施德、潮宏基等股低于20倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜