炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！鸡蛋价格飞了，三大龙头股涨停！地产牛股惊现“天地板”，社保基金持仓浮现，有色龙头获热捧，建筑白马被聪明资金盯上原创 梁谦刚煤炭、地产板块出现多股跌停，鸡肉养殖股成为今日最大赢家。4月18日，A股主要指数如上证指数、沪深300指数、深证成指、创业板指等早盘呈现低开高走情形，上证指数收盘点位逼近3200点。创业板指率先触底反弹，收盘涨幅超1%。成分股迈为股份大涨11.36%，沃森生物、三环集团、卓胜微、锦浪科技、晶盛机电等科技龙头涨幅居前。鸡蛋价格供需格局偏紧鸡肉概念股逆市大涨鸡肉、猪肉、汽车芯片、HJT电池、氮化镓等题材表现抢眼，其中鸡肉指数领跑涨幅榜。鸡肉概念股全线飘红，晓鸣股份涨幅14.12%，仙坛股份、民和股份、益生股份涨停。鸡肉养殖股走强或与鸡蛋价格的持续上涨有关。据经济日报，农业农村部监测数据显示，进入3月份以后，全国鸡蛋出场价、批发价、零售价连续五周环比上涨。截至目前，全国鸡蛋出场价、批发价、零售价累计涨幅分别超过了6%、10%、5%。中国农业科学院农业经济与发展研究所副研究员朱宁表示，往年鸡蛋价格从4月份开始止跌回涨，今年鸡蛋价格从3月份就已经出现了涨势，较往年有所提前，主要原因在于鸡蛋市场供需格局偏紧。大金融板块集体降温2只热门地产股遭遇“天地板”煤炭、房地产、保险、证券、银行等板块跌幅居前。上周强势的煤炭板块今日跌幅排在首位。大有能源、新集能源、安源煤业、云维股份、郑州煤电等跌停。煤炭龙头兖矿能源在上周五盘中创下历史高点后连续回撤，两日跌幅均超7%。消息面上，近日，国家发展改革委价格司召开专题会议。会议指出，煤炭是重要基础能源，做好煤炭保供稳价工作意义重大。在现有法律法规框架下，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为的具体认定标准，有利于引导煤炭经营者合法经营，维护煤炭市场正常秩序。地产板块同样出现多股跌停。渝开发、京投发展、空港股份、京能置业、新华联收盘时股价跌停。渝开发、中交地产今日均遭遇“天地板”。近日最火的地产股中交地产今日早盘一度涨停，盘中价格创历史新高，尾盘被砸至跌停板，收盘时股价距离跌停只差2分钱。社保基金大手笔增持周期行业证券时报·数据宝统计，目前超1800股披露了2021年年报，社保基金组合的持仓和投资轨迹随之浮出水面。截至2021年底，240股前十大流通股东中出现社保基金组合的身影。这些股票合计获得社保基金持仓市值达到1049亿元。持仓占流通股比例最高的前三只股票是广和通、新亚强、杰普特，持仓比例均超8%。与上个季度末对比，新进66股，增持59股，减持61股，54股持仓数量未变动。社保基金增持数量超千万股的是紫金矿业、南钢股份、中国建筑、中国广核、华侨城A、攀钢钒钛等，主要来自有色、地产、钢铁、建材等传统周期行业。数据宝统计，去年第四季度期间，有色龙头紫金矿业获社保基金增持数量0.71亿股排在首位，期末社保基金持仓市值达到38.93亿元。根据紫金矿业最新披露的一季报，两大社保基金组合持仓接近40亿元。在前十大流通股东中，高毅资产、阿布扎比投资局、证金公司等知名投资机构均有重仓，北向资金持仓市值超过200亿元，持仓占比排在第二位。9股遭社保基金减持超千万股，分别是中兴通讯、三友化工、海格通信、云图控股、华鲁恒升、宇通客车、康力电梯、承德露露、中航光电。5G龙头中兴通讯遭减持数量0.43亿股居首，去年第三季度公司前十大流通股东中有2只社保基金组合，到了第四季度末只剩1只，持仓市值降至10亿元以下。北向资金重金杀入基建龙头数据宝统计，从社保基金持仓股表现来看，今年以来，上述240股平均跌幅17.54%，跑输同期上证指数。巨星科技、震安科技年内跌幅均超50%，两家公司2021年净利润分别下滑5.93%、45.58%。神火股份、亚钾国际、兖矿能源年内涨幅排名前三，这三家公司去年净利润均翻倍增长，亚钾国际、兖矿能源于三个交易日内股价均创下历史新高。按照区间成交均价计算，4月以来17只社保基金重仓股获得北向资金增持超亿元，分别是中国建筑、平安银行、中国神华、神火股份、兖矿能源等。中国建筑获增持金额15.69亿元排在第一位，该股年内逆市上涨18.8%，最新滚动市盈率不足5倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：杨红卜