原标题：招行免去田惠宇行长职务另有任用 常务副行长王良主持工作文刘佳4月18日晚间，招商银行发布行长变动公告。公告显示，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。董事会对于田惠宇在任职期间为公司做出的贡献致以衷心的感谢。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。同时，会议同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。公开资料显示，田惠宇于2013年5月起担任招商银行行长、执行董事。曾于2003年7月至2013年5月历任上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。田惠宇最近一次公开露面是在招商银行2021年年度业绩发布会上。记者在招行网站按“名”索骥，与田惠宇相关的新闻仅有2条。据招待今日公告，王良生于1965年，招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月加入招商银行北京分行，自2002年起历任招商银行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任招商银行总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任招商银行北京分行行长，2015年1月任招商银行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招商银行董事会秘书，2019年4月起兼任招商银行财务负责人，2021年8月起任招商银行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。值得注意的是，今日早间，招商银行开盘后股价一度大跌近9%，创近年来最大跌幅。对于暴跌的原因，市场传言与其高管有关。彼时，招行总行对记者表示已关注到股价情况，相关原因公司正在进行核查。而有关其高管的传闻，该人士表示已收到情况反馈，需转告相关部门去核实。午后开盘，招商银行股价又继续下探，两点半后跌幅重新回到8%以上，最终收于43.39元，下跌7.35%。招商银行2021年报显示，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。责任编辑：王蒙