参考消息网4月18日报道马来西亚《新海峡时报》网站4月14日发表联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯的文章《乌克兰战争：对发展中世界的无声打击》，全文摘编如下：乌克兰战争正在迅速演变成世界各地弱势群体的生死大事。在乌克兰边境以外，在远离媒体曝光的地方，战争对发展中世界发起了一场无声的打击。这场危机可能将17亿人口抛入贫穷、贫困和饥饿，其规模之大，数十年未见。乌克兰和俄罗斯联邦提供了世界30%的小麦和大麦、五分之一的玉米和超过一半的葵花籽油。两国的粮食养活着最贫穷、最弱势的群体，为45个非洲和最不发达国家提供了三分之一以上的小麦进口。与此同时，俄罗斯是世界最大天然气出口国，第二大石油出口国。但是，战争让农民无法照料庄稼。港口关闭，谷物出口停止，供应链中断，物价飞涨。2022年以来，小麦和玉米价格已经上涨了30%。过去一年来，布伦特石油价格上涨了60%以上，而天然气和化肥的价格则翻了一番以上。联合国自身的救助生命行动也处于紧张状态。世界粮食计划署已发出警告，它面临着难以作出的抉择：夺走饥饿者的食物，去给快要饿死的人吃。虽然世界很多国家加强了与乌克兰人民的“团结”，但对于这场战争的另外17亿潜在的受害者，仍然没有迹象显示同样的支持。我们显然有道义上的责任支持他们。我上月发起成立的全球粮食、能源和金融危机应对小组，目的是与政府、国际金融机构及其他重要伙伴制订协调方案，解决这些相互关联的危机。食品方面，我们敦促各国保持市场开放，抵制囤积货物以及不正当和不必要的出口限制，向挨饿和饥荒风险最高的国家提供储备食品。现在不是搞保护主义的时候。如果我们共同行动，每个国家都能得到足够的食物渡过这场危机。人道主义呼声必须得到全面资助。能源方面，运用战略储备和增量储备短期内可能有助于缓解这场能源危机。但是，只有中长期方案才能加速调配不受市场波动影响的可再生能源。这将有助于循序渐进地阶段性淘汰煤炭及其他各种化石燃料。金融方面，20国集团和国际金融机构必须进入紧急模式。它们必须找到办法增加流动性和财政空间，以便发展中国家政府能够投资最贫穷、最脆弱的领域，以及联合国可持续发展目标。这应当成为深入改革让富国更富、穷国更穷的不公平的全球金融体制的第一步。社会保护方面，包括现金发放，对于支持绝望家庭渡过危机至关重要。但是，很多背负巨额外债的发展中国家没有流动性提供这些安全保障。我们不能袖手旁观，因为它们被迫在投资人民与偿还债务利息之间作出选择。只有和平才能持久解决乌克兰战争及其对世界上最贫穷和最弱势群体的打击。责任编辑：李墨轩