特约作者：国泰基金4月18日，由于上周降准幅度不及预期，今天上证综指低开，全天低位整理为主，收跌0.49%。创业板指一度跌超2%，创阶段新低后反抽，最终收涨1.11%。A股成交额不足7800亿元，大幅缩量。盘面上，东方证券公告配股后跌停，招商银行放巨量录跌超7%，整个金融板块表现低迷，拖累指数。另一方面，养殖板块大涨，而芯片、光伏、军工等热门赛道复苏，也有不错的表现。今天上午，国家统计局公布了一季度多项经济指标。数据显示，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，预期为增长4.8%。一季度固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%，预期增8.6%。3月份规模以上工业增加值同比实际增长5.0%，预期增5.1%。整体来说，一季度经济数据相对平稳，但GDP的4.8%的增速离全年目标有一定距离，疫情对第三产业特别是服务业冲击更加明显。此外，3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，预期为下降0.8%。其中，餐饮收入下降16.4%。餐饮对线下渠道依赖度较高，疫情影响导致大量门店关闭，加之物流配送不畅以及疫情下减少聚集活动的倾向，导致餐饮收入出现显著下滑。此前我们提到，3月16日金融委会议后逐步确立政策底。4月7日经济形势专家和企业家座谈会，明确释放了稳增长加码信号。目前的关键点在于疫情防控和复产复工的进度，上海已经进入社会面清零的攻坚阶段，假如疫情能够在短期得到有效控制，预计5-6月可能成为全年经济底部，后续围绕基建、地产和消费，有望出台更多稳增长举措，市场信心有望逐步扭转。今天养殖板块表现强势，养殖ETF（159865）大涨4.10%。消息面上据澎湃新闻报道，近期美国和法国正爆发严重禽流感。据路透社报道，今年禽流感已使美国商业农场的1900多万只产蛋鸡死亡，使该国约6%的鸡群灭绝，这是自2015年以来美国遭遇的最严重的一次禽流感。同时，法国也正遭受有史以来最严重的禽流感疫情，约8%的产蛋鸡被扑杀。因此，养鸡概念股全天走高。除了鸡以外，猪价也有回升。在收储和补库的推动下，价格存在一定支撑，今天生猪期货也大涨超5%。虽然上周以来猪价有所回升，但行业仍处在亏损区间。在低猪价、高成本以及紧现金流三重压力下，预计母猪产能去化仍将持续，加速猪周期反转的到来。本轮能繁母猪从2021年6月的最高点开始去化，按照养殖周期推算，目前4月份应是育肥出栏的最高峰。同时，3-4月份多地疫情反复，餐饮等需求得到显著压制，需求也大体是近年最低点。供需两端看，生猪行情正在经历最差时点。未来供需结构改善，行业机会仍值得关注。复工复产预期下，今天芯片ETF（512760）大涨3.88%。据中国半导体行业协会统计，2020年上海市集成电路行业产值占全国23%，目前A股上市的94家芯片企业中有27家办公地址位于上海，因此芯片产业链受上海疫情影响较大。为保障产业链供应链运转顺畅，工信部已派工作组赶赴上海，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造等重点行业666家企业复工复产。据芯智讯报道，至少59家芯片企业在该白名单中。行业景气度方面，近期风向标台积电发布一季度财务报告，营收同比增长36%，净利润同比增长45.1%，营收以及净利润均创历史新高，业绩表现超出原指引。台积电一季度资本支出93.8亿美元，环比再提升，并指出全年产能仍保持紧张。公司看好全球芯片行业高景气度延续，主要受益于行业长期需求结构性增长，HPC和汽车领域下游需求强劲，公司2022年产能仍保持紧张。目前芯片行业估值水平已回到本轮景气周期启动前的低点，经历了前期较多调整后，长期配置价值逐步显现。风险提示：以上观点仅供参考，不构成投资建议或承诺。如需购买相关基金产品，请您关注投资者适当性管理相关规定、提前做好风险测评，并根据您自身的风险承受能力购买与之相匹配的风险等级的基金产品。基金有风险，投资需谨慎。责任编辑：常福强