原标题：宁德时代首批换电站在厦门启动运营实习记者 | 南紫晗动力电池龙头宁德时代（300750.SZ）宣布公司换电服务在厦门正式启动。4月18日，宁德时代官方公众号发文称，其首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区。宁德时代称，预计到今年底，将在厦门投建30座快换站。届时，厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。今年1月，宁德时代发布了换电品牌乐行换电（EVOGO），以及由换电块、快换站和APP共同组成的换电解决方案。乐行换电由时代电服科技有限公司（下称时代电服）运营，该公司为宁德时代全资子公司。天眼查显示，时代电服于去年8月成立，注册地为福建厦门。时代电服总经理陈伟峰在发布会上表示，乐行换电将在十座城市启动其换电服务的首批试点。发布会上，宁德时代宣布推出巧克力换电块以实现共享换电，单块换电块可以提供200公里左右的续航。换电用户可以任意选取一到多块巧克力换电块，以匹配不同里程的需求。单个巧克力换电块在快换站的换电时间约为1分钟，可适配全球80%已经上市以及未来三年上市的纯电平台开发的车型。宁德时代透露，目前，巧克力换电块的月租金最低优惠价为399元块，租金价格将根据用户的不同使用条件动态调整。快换站的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行动态调整。中金公司在去年底发布的一份报告中指出，在动力电池领域市占率具有绝对优势的宁德时代将是整个换电产业的最核心参与者，并据此预计，宁德时代将持续加码换电业务。据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，宁德时代去年全年国内动力电池装车量为80.51GWh，占据了52.1%的市场份额。今年一季度，宁德时代装车量为25.51 GWh，市占比49.71%，稳居龙头。截至4月18日，宁德时代上涨0.03%，报收451元。责任编辑：邓健