炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日晚间，妙可蓝多发布2022年一季报，营收净利继续双增，报告期内妙可蓝多实现营业收入1，285，991，540.08元，同比增长35.24%，实现归属于上市公司股东的净利润73，523，741.76元，同比大增129.55%，实现开门红，在疫情形势依然严峻的当下，妙可蓝多交出了一份亮眼的成绩单。截至4月18日收盘，妙可蓝多报收34.22元股，保持涨势，在乳品板块中涨幅明显。一季度，妙可蓝多多次获得沪股通及外资增持。一季度净利涨幅超129%一季报显示，妙可蓝多实现营业收入12.86亿元，同比增幅35.24%。从一季报数据来看，营业收入大幅增长，主要是报告期内奶酪产品销售收入较上年同期增长49.59%。报告期内归属于上市公司股东的净利润较上年同期增加，主要是奶酪产品销售收入大幅增加，同时规模效益进一步体现、毛利率上升及营销费用率下降带动归母净利润增加。值得注意的是，妙可蓝多紧密围绕“产品引领、品牌占位、渠道精耕、管理升级”四大核心策略，持续聚焦产品引领性开发、加大品牌建设投入力度，不断推进渠道拓展及下沉深耕，进一步推动管理升级，主要奶酪产品收入继续保持增长态势。随着公司收入持续增长，规模效应逐步体现，公司盈利能力持续增强，归属于上市公司股东的净利润较去年同期大幅增加，展示了公司发展的强劲势头。根据妙可蓝多此前发布的2021年财报，2021年妙可蓝多全国已经发展5363家经销商，销售网络覆盖约60万个零售终端，触达全国96%以上地级市以及85%以上县级市。在业绩稳步增长的同时，妙可蓝多经营质量也持续改善。一季度妙可蓝多实现实现归属于上市公司股东的净利润73，523，741.76元，同比大增129.55%。值得一提的是，一季度，受国际国内环境、尤其是春节后受新冠肺炎疫情暴发影响，多地消费市场疲软，但从积极的一面来看，疫情也再次增强了消费者对奶酪营养价值的认知。奶酪产品矩阵不断丰富 迭代升级近年来妙可蓝多不断加大新品研发力度，持续推动产品升级，自去年首度在行业推出常温奶酪棒产品以来，依托高度聚集的奶酪人才队伍，不断推出更为丰富的产品矩阵，满足消费市场多种需求。从最初的妙可蓝多奶酪棒，到金装奶酪棒，再到零添加奶酪棒，妙可蓝多的每一款奶酪棒产品都在消费者盲测与市场口味反馈中获得优异的成绩。妙可蓝多在营养与口味中寻找平衡的能力成为竞争中脱颖而出的保证，也成为妙可蓝多奶酪棒产品的核心竞争力之一。在即食营养系列产品方面，妙可蓝多在保持基础款产品继续领先的同时不断迭代升级。一季度推出线上款常温奶酪棒——小酪牛奶酪棒，作为奶酪行业首款干酪含量≥55%的常温奶酪棒产品。该产品的推出能够解决消费者对于低温奶酪棒不便于携带的痛点，突破场景限制。打破冷链限制，利于打通“最后一公里”，销售到下沉市场，为下沉市场消费带去营养美味，为奶酪棒市场创造了更多的消费场景。据兴业证券发布的行业研报显示，专家预测常温奶酪将对整个中国奶酪市场起到增量作用。妙可蓝多又新近推出金装奶酪棒，干酪含量55%，纯牛乳强化配方，钙含量620mg100g，是5.8倍牛奶钙。除了拥有优质蛋白外，妙可蓝多金装奶酪棒还特别添加了多种营养物质，比如维生素A、维生素D、益生元、牛磺酸4种营养物质。还有10亿专利益生菌，提升肠道免疫力，抑制口腔细菌生长，预防龋齿，多重营养与保护，助力孩子健康成长。在家庭餐桌系列产品方面，今年妙可蓝多计划开启营养早餐工程，主打早餐应用场景，推出高端奶酪片等多款产品契合早餐场景。在一季度，妙可蓝多推出的金装升级奶酪片，干酪含量达到60%、采用96%草饲奶源、高钙高蛋白。金装奶酪片干酪含量是当前国标的4倍之多，钙含量1100mg，蛋白质含量20g，是6倍牛乳蛋白质含量。值得一提的是，妙可蓝多金装奶酪片拥有新西兰AQ草饲奶源认证。此外，妙可蓝多使用国内首条从塞浦路斯引进的奶酪生产线，向市场首度推出煎烤奶酪，这款原制奶酪甄选优质奶源，配方纯净，配料表只有生牛乳和食用盐。产品高钙高蛋白，营养力满满，与当下健康饮食的大趋势不谋而合。妙可蓝多煎烤奶酪高温不易融化，特别适合各类高温烹饪，可用于煎、烤、炒、煮，无论是营养早餐、各类中式烹饪、精致西餐又亦或是烧烤时光，百变吃法，打破奶酪烹饪次元壁，玩转奶酪新“芝”味！艾媒咨询指出，目前国内人均乳制品消费量对比欧美等发达国家仍有距离，乳制品消费结构以液态奶为主。不过，随着消费需求的改变，乳制品消费也开始偏向于奶酪等高附加值产品。为此，作为行业引领者的妙可蓝多，推广力度会持续加大，不断开展奶酪教育，以期更多奶酪产品引向消费者餐桌，推动整个奶酪行业不断发展壮大。品牌渠道双轮驱动作为行业的开拓者，妙可蓝多以奶酪棒为切入口，打开了极具潜力的奶酪赛道，据光大证券报告预测，到2025年奶酪市场规模约为448亿元。不过，当前奶酪的市场教育依然任重道远，如今，妙可蓝多作为行业引领者，当仁不让地担负起奶酪市场教育的重任，通过央视、分众等媒体的市场教育，妙可蓝多对市场完成了“奶酪就是奶黄金”的市场教育，让更多人了解到奶酪产品的价值，从而推动更多优质奶酪产品更多、更快、更好地进入每一个家庭。如今的奶酪还不被广泛认知，距离消费者喜爱还有很长的路要走，妙可蓝多毅然扛起奶酪市场教育的大旗，不断加大市场教育，在大传播方面，继续由明星代言，与央视、分众等头部媒体合作，保持行业传播声量，推广奶酪教育与奶酪文化。一季度，妙可蓝多在推出全新奶酪片，普及奶酪片的消费场景，未来妙可蓝多还也将通过一系列整合推广方案来进行奶酪片的消费者教育，不断推动奶酪进中餐、进餐桌、进入中国千家万户。在渠道建设，完成全国范围内线下线上全域布局的妙可蓝多，销量均快速增长。妙可蓝多坚持“低温做精、常温做广”，电商、新零售持续创新的策略，在渠道深度和渠道广度方面持续发力。同时随着常温产品助力电商，电商也将会成为公司重要的运营渠道。作为上海市生活物资保供企业之一，本轮疫情发生以来，妙可蓝多一直积极响应各级党委、政府号召，积极投身上海的疫情防控及食品物资生产供应，为居家的市民不断提供丰富、营养的奶酪产品。疫情影响之下，社区团购等新零售成为重要的增长极，面对不少商超和便利店在疫情中关停的现实情况，急需解决消费者购物难的问题，妙可蓝多开通了线上拼团活动，通过在各社区设立团长的形式，将奶酪产品直达小区门口，在避免了过多接触的同时，也满足了消费者的营养需求。销售团队迅速成立“沪团大战”项目，确定产品组合，沟通前端商品运营的内容设计制作，搭建客服团队，在供应链夜以继日分装团购订单的帮助下，仅用一天多的时间，团购业务正式上线！随即启动全员裂变找寻“奶酪团长”活动，并通过上海消保委和上海发布的传播，仅几天的时间，其团长报名迅速满团，随着人数越来越多，消费者购买奶酪产品的情绪也日益高涨。截至目前，妙可蓝多已经将产品送进上海超过 400个社区，超过13000个家庭！品类领导者 积极抗疫 承担责任面对上海来势汹汹的新冠疫情，妙可蓝多疫情防控领导小组提前对抗疫工作作出部署，推出“抗疫情、保生产、保供应、营养守护”的系列抗疫举措，不仅要求各工厂、各部门全力配合所在地各级党委、政府的防疫要求，严格落实各项防疫措施，确保工作人员防疫安全，而且全力保障产品生产、运输和流通全过程的安全顺畅，保障广大消费者的奶酪供给。为响应公司“抗疫情、保生产、保供应、营养守护”的要求，妙可蓝多旗下各个工厂率先行动，开启实施封闭管理以保证产品加工生产过程中的防疫安全，筑起疫情防控的第一道防线。生产一线的工人们克服厂区住宿起居不便，舍小家、为大家，全员进入封闭工作状态；各工厂的厂长与管理层也坚守驻厂办公，为封闭管理的厂区工人们解决“衣食住用”等后勤保障问题。4月13日晚，妙可蓝多了解到上海交通大学医学院附属仁济医院南部院区收治了不少儿童患者及患者家长，在得知这一情况后，妙可蓝多连夜协调调度，通过上海复星公益基金会对接院方需求，连夜排查仓储物流运输情况，在运力、人力吃紧的情况下，14日多方协调运力保障，紧急协调800箱28800份常温奶酪产品，经过消杀后，4月15日运送至定点医院，及时送达医护人员及患儿家庭手中，给他们送去营养补充，这已经是妙可蓝多第四次捐赠的抗疫物资。今年三月新冠疫情突袭上海，妙可蓝多就第一时间便通过公益组织，向上海战疫一线捐赠奶酪产品，医护人员、志愿者和儿童患者，都得到了来自妙可蓝多的暖心的慰问。截止目前，妙可蓝多已经先后四次通过上海、吉林两地的公益组织，捐赠两百四十多万元奶酪、牛奶物资，为抗疫前线送去营养补给。疫情之下，全体妙可蓝多人正以十倍思维、迎难而上的拼博精神，坚守工作岗位，响应工作需求，踏踏实实做好本职工作，服务好消费者，全面展现了公司“抗疫情、保生产、保供应、营养守护”的责任与担当！正如妙可蓝多创始人、CEO柴琇女士在最近的一次内部公开信中提到：“困难时期，方显英雄本色。疫情会让人们更加重视健康，我们做的是奶酪，是健康食品，这就是我们的“优”。疫情会带来一系列的困难，会“慢”下来，但只要我们克服困难，“快”起来，这就是我们的“机”。千锤百炼，方能百炼成钢绕指柔！我们一起努力，战胜疫情，共迎春天！”优秀的行业领导企业，无论面临多么复杂的行业环境，都会以坚定的信念，迎难而上，稳步推进既定的战略，妙可蓝多将持续打造奶酪品类领导者地位，朝着“中国领先、世界一流的奶酪企业”的目标持续奋斗！责任编辑：彭佳兵