炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 陈丽红）讯，统一大市场+物流概念股畅联股份大幅低开触及跌停，下午逐级拉升，尾盘封死涨停直至收盘，强势拿下六连板，上演惊人的“地天板”一幕，成为两市最高标的。拉长时间来看，畅联股份近一个月股价累计最高涨幅达99.5%。从所属的统一大市场板块来看，畅联股份年初至今涨幅达81.96%，位列涨幅排行榜第一。背后是哪些资金在“疯狂涌入”？畅联股份盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净买入154.99万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部占据一半席位，位列买二至买四，卖三和卖五席位。知名游资上海溧阳路位列买五席位。公开资料显示，畅联股份地处上海，专注于为国际跨国企业提供精益供应链管理服务，服务主要集中于高科技电子、医疗器械和试剂、汽车等高端制造领域。另外，形成了以信息技术为核心的“智慧物流”业务模式。消息面上，中午，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议指出，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。对此，浙商证券认为，大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，对于物流行业而言，意味着市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。值得注意的是，卖方机构对畅联股份兴趣寥寥，最近的一篇券商研报还要追溯到“遥远”的2018年1月30日。责任编辑：张书瑗