近年来新能源汽车发展迅猛，但随之而来的问题也不少，其中“充电焦虑”尤为凸显。充电时间长、缺少充电桩，是车主们吐槽最多的点。小区内充电桩不够 业主在外充电等6小时在北京某小区地下车库，虽然已经安装了不少充电桩，但相对需求远远不够。小区里有100多台新能源车无法在小区内充电，只能选择离家几公里远的公共充电桩。汽车分析师张翔：根据统计数据，私家车主自己家里装充电桩的比例只有36%，64%的新能源车主，必须要到公共充电站去充电。国内新能源车桩比2.9:1 利用率较低数据显示，截至3月底，我国新能源汽车保有量达891.5万辆，充电基础设施累计数量为310.9万台，车桩比约为2.9:1。在国际上处于领先地位。但根据2021年的统计，国内22座城市公用桩平均利用率不足10%，即便是充电桩密度领先全国的深圳、上海、北京、广州，其公用桩平均利用率不足三成。大城市公用桩整体服务效能偏低，最主要的原因还是分布不均。汽车分析师张翔：公共充电站，在晚上，可能会形成一个充电的高峰期，再者充电站的布局不合理，不能按照居民的实际充电需求分布。比加油还快 换电赛道涌入重磅玩家新能源汽车充电难如何破解？目前有两条解决路径：换电和快充。换电，就是去换电站换新电池，一般五分钟以内就能解决。快充，则是在现有充电方式上，缩短充电时间。两种方式目前都有不少拥护者，大批企业也投入到了这场新的竞争中。4月6日，蔚来汽车表示，愿意与国内外其他汽车制造商共享换电平台技术。一直以来蔚来汽车都是换电技术路线忠实的拥护者。蔚来汽车公司创始人李斌：有一个非常重要的创新，就是换电。车没电了，开到换电站，三分钟换好，比加油还快。吉利汽车同样看好换电。去年12月，吉利汽车与力帆科技共同出资，推出换电服务品牌。今年董事长李书福特别提出，要加大电动汽车换电体系建设。此外，动力电池巨头宁德时代也在积极布局换电赛道，其子公司时代电服在1月发布了换电服务品牌。数据显示，目前全国有超8.1万家换电相关企业，其中2021年换电相关企业全年新增4.5万余家，同比增长147%。15分钟补充250公里续航电量特斯拉等车企青睐快充解决充电难题，很多企业则看好另一种方案，那就是快充。去年开始，特斯拉在中国上海投产超级充电桩工厂，据特斯拉宣称，其V3超充技术15分钟最高可补充250公里续航电量。截至目前，特斯拉在中国大陆已安装超过1100座超级充电站，覆盖360多个城市及地区。2021年，特斯拉在中国市场安装的超级充电桩数量，约占全球总安装量的43%。而去年才宣布加入新能源汽车赛道的雷军，也十分看好快充技术。小米科技创始人雷军：能不能全面升级高速公路休息区的快充，尽量装大功率的快充，这样会对电动车的普及起到非常重要的推动作用。此外，大众汽车、广汽埃安、小鹏汽车也正在加速布局新能源汽车市场的快充领域。截至今年3月，全国共有充电桩相关企业近21.6万家，同比增加127.2％；其中，仅2021年新增注册企业6.7万家。换电：时间短成本低 适合运营车辆目前社会各方都在积极推动电动车补能方面的升级换代建设。对于消费者而言，换电还是快充，我们该如何做出选择？3月22日，在云南昆明的一处换电站，几乎每隔两分钟，就有一辆出租车进出。新能源出租汽车司机易师傅说，使用新能源汽车换电模式，比以前加油明显要便宜。中国汽车动力电池产业创新联盟秘书长许艳华：运营类车辆，包括出租车、网约车，另外短距离运输的重型卡车比较适合换电，因为这些运营类的车，要求的是时间和效率。快充：不改变车主用车习惯 消费者更易接受今年1月，广州白云国际机场建设的首个“光伏+车棚”发电项目正式投产运行，这是广州市最大规模的公共快充站，可同时服务158台车辆充电。去年底，位于四川省内江市的快速充电站正式投入使用，这座充电站设有8个直流充电桩，可同时为多种新能源车型提供24小时不间断自助充电服务。补能市场巨大需求不同 单一模式难以满足现阶段，充电桩仍是新能源汽车补能的主流选择。全国政协经济委员会副主任 苗圩：到去年年底，我们形成了全球最大规模的充换电的网络，构建了十纵十横两环的高速公路的快充网。最新数据显示，截至2022年3月，我国充电基础设施累计数量为310.9万台，同比增加73.9%。截至今年3月，全国换电站保有量达到1451座，是去年同期的2.4倍。