炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！营收冲历史新高，贵为行业老二依旧离不开“价格战”获客：爱玛科技上市后首份年报解读来源：市值风云竞争态势依旧胶着，你一涨价，善变的消费者们估计扭头就选择其他品牌了。作者 | 游城编辑 | 小白4月16日，爱玛科技（603529.SH）发布了上市之后的首份年报。根据艾瑞咨询的报告，公司在中国市场的占比一直都仅次于雅迪控股（01585.HK），并且市占率同比上升了2.7个百分点。（来源：艾瑞咨询）作为电动车行业的“万年老二”，爱玛科技的营业收入近年来皆保持正增长，在2021年里达到了新高154亿，增速为19.3%。公司的归母净利润也同样达到了新高，为6.6亿元，同比增长11%，但是近年来增速则保持着连续下降的趋势。电动自行车跻身第一大业务爱玛科技的主营业务为各类型电动车的制造以及销售，2021年主营业务收入为152.6亿，占总营收的99.1%。在公司各类型电动车中，“电动自行车”与“电动两轮摩托车”为收入的主要贡献者，二者的营收合计占总营收超过90%。公司今年总营收能够取得如此成绩，很大程度上归功于电动自行车的收入增长：总营收增长了25亿，而电动自行车则增长了21.4亿，占总营收增长的86%在电动自行车取得高增长的同时，另一大业务电动两轮摩托车的增长则几乎停滞，相对上年收入只增加了3000万，同比增长不到0.5%。电动自行车收入的高增长也使它成为了公司目前当之无愧的第一大业务。相比于电动摩托车，电动自行车的受众范围更广。如果想使用电动摩托车，还需要考取驾照才能上路，无疑抬高了使用门槛。（来源：公司2021年报）并且公司在招股书中便已经提到，电动摩托车在许多城市的部分区域以及时间段遭到限制出行，倘若未来的管控进一步加强，这部分业务也必将受到不利影响。（来源：公司招股说明书）市场竞争激烈，只能降价获客2021年公司整体的毛利率变化不大，相对上年仅增加了0.3个百分点，但是2020年相对2019年则出现了较为明显的下降，减少了2.3个百分点。原来是为了抢占市场份额，公司对许多产品进行了降价处理。（来源：公司招股说明书）如果把爱玛科技和电动两轮车市场上的龙头公司雅迪控股（01585.HK）进行比较，则会发现毛利率常年都不如雅迪。对于电动车，原材料在营业成本中所占比重是很高的。公司2021年营业成本为135.9亿，光是原材料的金额便达到了128.4亿，占营业成本的比重为94.5%。而在原材料的组成部分中，蓄电池与电机又是占比最大的材料。（来源：公司招股说明书）而蓄电池与电机的主要材料又是铅与烧结钕铁硼，就拿铅来举例，其2020年的期货价格相对于2019年下跌较为明显。（来源：东方财富Choice数据）这也使得蓄电池和电机的采购单价减少。（来源：公司招股说明书）所以看来原材料成本的下降并没有抵挡住公司降价对毛利率带来的伤害。公司2021年的毛利率相对于2020年的增长几乎可以说是没有，看来这价格一旦降下去就很难再重新提上来了。要知道爱玛下面还有一堆“小弟”在虎视眈眈。就以市场占比常年第四的新日股份（603787.SH）为例，其2020年的整体毛利率比同期的爱玛科技还要低0.6个百分点（2021年数据暂未披露）。在如此“内卷”的市场，你一涨价，善变的消费者们估计扭头就去选择其他品牌了。现金流创新高，首次分红偏保守再来看看公司的费用情况，目前公司各项费用中最多的为销售费用，2021年达到5.5亿，同比增长38.0%。各项费用中又以研发费用增速最为迅猛，去年达到4亿，同比增长68.8%。因此销售与研发费用率同比皆有提升。除此以外，公司的财务费用变动较大。原因便是公司账面上的货币资金存量十分可观，导致了利息收入的增加。除此以外，公司目前的有息负债水平相当低，短期借款、长期借款、应付债券通通为0，只有区区2021年不到600万的一年内到期的非流动负债。伴随着营收的强势增长，公司的经营活动现金流量净额同样达到了历史新高，相对上年数据几乎翻倍，达到21亿，自由现金流则达到了14.3亿。公司在上市前没有进行过现金分红，2021年进行首次现金分红，数额为2.05亿，占同期自由现金流的14.3%。作为当今电动车行业的第二名，爱玛科技上市后的首份年报可谓有喜有忧。虽说营收破新高，但是由于当今电动车市场竞争十分激烈，不得不通过降价牺牲毛利率来提升市场占有率。行业技术壁垒不高，准入门槛较低，近年来吸引了诸多新势力电动车品牌入局，例如小牛电动（NIU.US）、九号电动、猛犸电动等。而这，无疑会使行业内的竞争更加激烈。责任编辑：杨红卜