原标题：水皮：【谈股论金】利好或者利空，关键在预期水皮文利好出尽，变成利空。今天沪深股市大幅度低开，很重要的原因就在于央行下调存款准备金率的消息在周五已经变现。所以今天市场就呈现了大幅度低开的局面。出乎很多人意料的是，今天低开之后沪深股市并没有低走，反而出现了逐渐回升的状态。最后上证跌幅收窄到0.49%，深成指不但没有下跌，反而出现了0.37%的上涨，创业板涨了1.11%。今天不仅指数上涨，大多数个股也是出现了比较好的走势。今天上涨的个股超过了2850家，下跌的只有1770家。应该讲很多个股都是低开高走的，从这点来看市场总体上来讲，市场的表现还是让人惊喜的。为什么说大家预期是低开低走？因为存款准备金率的下调幅度并没有达到很多人的预期。一般来讲，存款准备金率下调0.5%是一个惯例。如果下调1%是超出预期，那么下调0.25%显然是不及预期。不及预期的利好其实和利空的影响也就差不太多了。实际上我们辩证地看，如果存款准备金率下调了0.5%，今天沪深股市也许会高开。但是高开之后，同样会低走；如果下调了1%的话，水皮估计肯定会高开，结果也未必不会下跌。因为到时候，投资者可能又会有另一种解释：存款准备金率一次性下调了1%，可能说明经济形势的压力也是巨大的。如果这样理解，当然就是利空。在心态不稳的情况之下，利好无论从哪个角度看都是利空，这就是熊市心态的一种表现。实际上存款准备金率下调0.25%，更多的是一种象征意义。因为我们知道市场的资金是宽裕的，3月份的社融数据都是非常宽松的，M2同比增长9.7%，市场上并不缺钱。那么市场缺的是什么？市场其实缺的是信心。缺的是对于防疫成功的信心，对于经济复苏的信心，对于GDP回升的信心。今天的国家统计局也公布了最新的数据，一季度GDP同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。当然和大家预期的还是要相对弱一点。3月社会消费品零售总额同比下降3.5%。投资数据倒是可以给大家带来一些的安慰，全国固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%。进出口的数据依然还是比较亮丽的。更关键的是，在周末的时候，上海已经发布了复工复产的指引。今天有666家企业在复工的指引名单上。为什么说上海的复工非常重要？因为很多的主导产业，比如汽车，半导体，配套的元器件厂都集中在上海。上海停工对产业链的影响是巨大的，如果上海的疫情得不到控制，不能尽早的复工复产，那么不但对上海的工业生产组织会产生重大影响，最关键的是会对全国，乃至全球相关产业链都会产生不可估量的负面影响。所以一方面要防疫，另外一方面也要尽快地恢复组织生产。只有复工复产，大家对经济复苏的信心才能到位。特别值得一提的是，今天国务院副总理刘鹤同志在北京出席全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议并讲话，部署十项重要举措，要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”，并主持了全国物流会议和关键产业链会议。会议是全国统一一盘棋的部署，上海率先提出了复工复产的名单，北京在组织全国的统一行动。水皮想这是能给投资者带来巨大信心，这是实质性的利好。这也是为什么今天盘中深成指和创业板的反应非常好，包括科创50指数的反应也是非常好的原因。科创50上涨幅度是3.21%，在各大指数板块里，涨幅是最好的。这就是大家对复工复产的正面反应。今天上证的下跌，在很大程度上是因为金融股的回调。今天证券，银行，保险，包括房地产开发，水泥建材，煤碳，钢铁等前期大家预期比较好，走势比较强的行业，今天都在跌幅榜的或者调整的前面。这也符合短期调整，因为前期强势，今天借利好短期调整的特征是非常明显的。今天对上证指数影响贡献最大的是中国移动和隆基股份。当然也有长城汽车，这个个股基本上反映了强势板块的特征。下跌影响最大的是招商银行和建设银行，但是这两家银行的下跌应该讲是个案，和整个板块的走势没有多大关系。因为招商银行前期表现一直都比较坚挺，特别是去年在整个市场低迷的情况下，几乎没什么太多的调整。水皮相信一些问题很快就会有比较明确的说法，会得到澄清。这样对市场，对整个银行板块的负面影响会迅速消除。一句话点评：利空出尽就是利好责任编辑：王蒙