新华社北京4月18日电题：“金三银四”遭遇低迷，就业压力如何破？新华社记者姜琳、冯家顺经济下行压力下，就业压力也在加大。据18日最新统计，3月份全国城镇调查失业率为5.8%，环比上升0.3个百分点。智联招聘、前程无忧等市场机构数据也显示，原本为招聘旺季的三、四月份，就业市场整体较为低迷。当前就业压力如何破？3月份指标向下，就业压力加大“3月份就业指标下滑，主要是在今年就业总量压力加大的情况下，就业市场遇到了新的冲击和困难，企业招聘收缩带来供求矛盾加剧。”中国人民大学中国就业研究所所长曾湘泉表示。一方面，今年需要在城镇就业的新成长劳动力近1600万人，创多年来新高。其中高校毕业生增加到1076万人，为历史最高。另一方面，受近期疫情多发等多重因素影响，承载数亿人就业创业的企业和个体工商户面临的困难增加，就业形势更加严峻。记者从智联招聘、前程无忧、58同城等几家招聘机构了解到，今年就业市场开局良好，1、2月份总体平稳，部分企业招聘岗位数量还快速增长。但3月份后，求职人数大幅增长，而招聘需求掉头向下，不少企业招聘放缓，甚至减员裁员。“3、4月份是就业增长的关键月份。‘金三银四’遭遇市场低迷，不可避免影响全年就业增量。这意味着，完成全年1100万以上城镇新增就业的目标，需要付出更多努力。”曾湘泉说。分行业看，原本吸纳就业人数较多的建筑建材、房地产、互联网、教育培训以及接触性服务行业招聘人数下降。不过，处在投资风口的芯片、医药、快消、能源等领域，依然保持旺盛的人才需求。与数字化转型相关的计算机软件、通信、物流仓储、集成电路等行业，招聘始终保持增长，互联网营销师、视频主播等新职业招聘需求增速明显高于其他岗位。高校毕业生、大龄低技能人群就业难突出高校毕业生等青年就业，是稳就业的重中之重。国家统计局数据显示，16至24岁城镇青年调查失业率1、2月份为15.3%，3月份升至16%，为近五年同期最高值。记者从多家高校就业中心获悉，受疫情影响，现在许多高校校园都进不去，现场宣讲、线下招聘受阻，许多国企和事业单位推迟了招聘工作，导致高校毕业生求职周期被拉长。北京一所语言类高校的2022届硕士研究生小姚告诉记者，目前班里15个人中有6位已签约。自己是在各种面试、笔试中感受到了激烈竞争，还没有找到合适的工作。专家表示，除了经济影响，高校毕业生就业难也与就业观念有很大关系。这两年，年轻人缓就业慢就业现象在增长。“不是找不到工作，主要还是去不了想去的岗位。”前程无忧首席人力资源专家冯丽娟说。在她看来，二三线城市的非“985”“211”普通高校毕业生，以及大龄低技能劳动者，将是就业难度最大的群体。“‘95后’‘00后’家里经济条件大多不错，家长普遍希望孩子从事更加体面的工作。特别是疫情发生以来，毕业生求优求稳心态明显，扎堆报考公务员、事业编制和教师资格。”曾湘泉说，用人单位也提高了招聘门槛，对学历、职业技能的要求更高。这导致“就业难”与中小企业、制造业企业“招聘难”问题并存。“数字化趋势下，企业更加偏好年轻人。应给高校毕业生更多实习、见习机会，更早建立对各种职业的认同感。同时加大职业技能培训力度，让年轻人和大龄劳动者都能提高与高质量就业岗位的匹配度。”冯丽娟表示。未来关键在落实落细就业优先政策“尽管受疫情冲击影响，3月份全国城镇调查失业率有所上升，但总的看，就业总体稳定的格局没有改变。”国家统计局新闻发言人付凌晖表示。“城镇调查失业率控制在5.5%以内的目标是对全年而言的，不排除个别月份指标高一些。”曾湘泉说，关键是及时应对。就业优先政策已被置于宏观政策层面，今年以来税费支持、特殊困难行业帮扶、重点群体就业等政策制定中，已充分考虑了稳就业需要。缓——对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业，实施暂缓缴纳养老、失业、工伤保险费政策，缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户资金压力。返——显著提高中小微企业失业保险稳岗返还比例，符合条件的地区可从60%提至最高90%。扩——加强失业保障力度，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，今年底前继续向参保失业人员发放失业补助金，向参保失业农民工发放临时生活补助。补——允许地方再拿出4%的失业保险基金结余用于职业技能培训，并向受疫情影响、暂时无法正常经营的中小微企业发放一次性留工培训补助。为高校毕业生提供200万个高质量就业机会，要求全国高校“一把手”拜访用人单位开拓就业岗位，组织“春风行动”为务工人员、脱贫人口等提供就业服务，推动全国脱贫人口务工规模不低于3000万人……各部门正在齐头并进，打出促就业“组合拳”。“接下来将实施一系列阶段性、组合式稳岗位、提技能、防失业政策措施，切实助企纾困，保就业。”人社部相关负责人表示。责任编辑：彭佳兵