炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、工信部：抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度4月18日上午，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开后，工业和信息化部立即行动，组织传达会议精神。工信部要求抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，加强前后方协同、上下游衔接，强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。利好板块：汽车产业链、手机产业链相关概念股：上汽集团、一汽解放、立讯精密、工业富联、潍柴动力2、职业教育法修订草案三审 聚焦提升职业教育社会认可度职业教育法修订草案18日提请十三届全国人大常委会第三十四次会议进行第三次审议。修订草案三审稿围绕提升职业教育社会认可度、进一步突出职业教育的就业导向等方面作出修改和完善。为进一步突出职业教育的就业导向，加快培养技术技能人才，修订草案三审稿增加规定：国家采取措施，加快培养学前教育、护理、康养、家政等方面技术技能人才；职业学校应当建立健全就业创业促进机制，采取多种形式为学生提供职业规划、职业体验、求职指导等就业创业服务，增强学生就业创业能力。利好板块：职业教育相关概念股：学大教育、中公教育（维权）、科德教育、凯文教育、三盛教育3、农业农村部：鼓励社会资本投入现代种养业等重点产业和领域农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《社会资本投资农业农村指引（2022年）》。指引提出，鼓励社会资本投入现代种养业、现代种业、乡村富民产业、农产品加工流通业、乡村新型服务业、农业农村绿色发展、农业科技创新、农业农村人才培养、农业农村基础设施建设、数字乡村和智慧农业建设、农业创业创新、农村人居环境整治、农业对外合作等重点产业和领域。鼓励地方根据各地农业农村实际发展情况，因地制宜创新投融资模式，推动资源整合、投资结构优化、投资效能提升。鼓励社会资本探索通过全产业链开发、区域整体开发、政府和社会资本合作、设立乡村振兴投资基金、建立紧密合作的利益共赢机制等模式，稳妥有序投入乡村振兴。利好板块：农业种植相关概念股：大北农、北大荒、隆平高科、海南橡胶、登海种业4、央行、外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务央行、外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和经济社会发展金融服务。通知提出，开发性、政策性银行要结合自身业务范围，加大对重点投资项目的资金支持力度。金融机构要主动对接重大项目，加大对水利、交通、管网、市政基础设施等领域惠民生、补短板项目和第五代移动通信（5G）、工业互联网、数据中心等新型基础设施建设的支持，推动新开工项目尽快开工，实现实物工作量。要合理购买地方政府债券，支持地方政府适度超前开展基础设施投资。要在风险可控、依法合规的前提下，按市场化原则保障融资平台公司合理融资需求，不得盲目抽贷、压贷或停贷，保障在建项目顺利实施。做好民间投资、政府和社会资本合作的金融支持工作。金融机构对信贷增长缓慢的省（区）新增贷款占比要稳中有升。利好板块：大基建、房地产相关概念股：万科A、保利发展、招商蛇口、中国建筑、中国交建5、一季度市场销售保持增长 新零售迎蓬勃发展期2022年一季度经济数据今日如期公布，国民经济开局总体平稳。一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年名义增长6.9%，扣除价格因素影响，实际增长5.7%。全国居民人均食品烟酒消费支出2084元，增长4.9%，人均衣着消费支出453元，增长3.6%；人均居住消费支出1435元，增长6.7%。市场销售保持增长，网上零售较为活跃。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。另外，五一假期的临近也是新零售业务回暖的一大因素。利好板块：新零售相关概念股：潮宏基、爱施德、健麾信息、良品铺子、奥康国际6、生猪期货底部大涨 仔猪价已回升188%4月18日，生猪期货主力合约日内一度大涨6%，收盘上涨5.51%，收报13400元吨，收盘价格创3月10日以来新高。现货方面，上周六全国生猪价格12.87元公斤，周环比上涨3.9%；全国猪肉平均批发价18.3元公斤，周环比上涨0.4%。上周15公斤仔猪出栏价444元头，周环比上升8%，较底部154元头回升188%，50公斤二元母猪价格1611元头，周环比下降0.7%，较底部1238元头回升30%。利好板块：猪肉相关概念股：益生股份、大北农、鹏都农牧、正邦科技、顺鑫农业7、开启增仓步伐 18只QFII重仓股13只被增持近日，随着一季报披露的正式开启，机构资金最新首季持仓情况也陆续披露，截至目前，有18家公司进入了最新一期QFII资金重仓股名单。具体仓位变动上，18只QFII资金重仓股以增持居多，被减持偏少。进一步从行业角度看，农林牧渔、机械设备暂时成为QFII关注度最高的领域。利好板块：QFII重仓股相关概念股：海大集团、农发种业、众兴菌业（维权）、容知日新、智能自控8、芯片、半导体板块开年来跌近30% 机构已提前进场抄底逾百亿开年来持续调整的芯片、半导体板块今日强势反弹！受板块个股走强影响，今日场内的多只相关ETF也大幅走强，普涨逾3%！虽然芯片、半导体板块开年来持续调整，但场外的资金却在连续抄底进场！规模较大的3只ETF份额均增加了超20亿份，以区间成交均价计算，芯片ETF（159995）、芯片ETF（512760）和半导体ETF（512480），年初至今合计净流入约109亿元。利好板块：芯片、半导体相关概念股：北方华创、江化微、南大光电、有研新材、兆易创新责任编辑：张书瑗