原标题：通行证+再贷款 产业链供应链再迎疏堵药方来源：北京商报民生要托底，货运要畅通，产业要循环。面对近期备受关注的物流堵塞问题，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，期间中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署了十项重要举措。从通行证的发放到金融支持，会议列出了诸多要求，例如不得以等待核酸结果为由限制通行、通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金等内容。在政策的多方发力及精准护航下，纾解保供难点堵点势在必行。足量发放使用全国统一通行证2022年4月8日，杭州市域范围内高速公路入城口设立了爱心驿站，为货车司机全天候免费提供热水，正餐时间，为滞留的货车司机免费提供餐食。图片来源：视觉中国自4月16日首张全国互认重点物资运输车辆通行证在福建发放后，多地均已跟上了全国统一通行证发放的队伍。例如4月17日，辽宁省对从事跨省份重点物资运输的车辆启用全国统一式样的重点物资运输车辆通行证，同一天，“云南省疫情防控重点物资跨省运输车辆通行证线上办理系统”自也正式启用，可以实现通行证的线上申领、审核、发放、亮证、核验及回收各项服务。4月18日召开的会议再次提及，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。此前，受限于各地不同的防疫政策，不少货车司机被迫困于高速公路，不仅影响了货车司机的正常生活经营，也进一步影响了产业链、供应链的稳定。为此，4月7日，在交通运输部召开的物流保障协调工作机制会议上就曾提到，严禁在高速公路主线和服务区设置防疫检测点，严禁擅自关停高速公路服务区，建立统一格式、全国互认、办理便捷的通行证制度，确保通行证全国通行等内容，此后，多部门也密集发声保障物流畅通。公路交通承担着全社会70%以上的货运量和客运量，是支撑经济社会发展的“大动脉”，但近些年，受疫情及防疫政策的影响，货车司机人数已经出现了大幅的下滑。中国物流与采购联合会发布的《2021年货车司机从业状况调查报告》显示，2021年货车司机人数已经从2018年的3000余万人骤降至2000余万人。4月18日，为贯彻全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议精神，交通运输部也出台了十项举措保障物流畅通，其中再次提及，坚决取缔在高速公路主线或者服务区设置的防疫检查点，防止关停问题反弹；核酸检测结果全国互认通用，对持48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码、体温检测正常的货车司机，各地要直接放行，不允许再“层层加码”；加快推广使用统一互认的通行证等内容。中国物流与采购联合会研究室主任、公路货运分会秘书长周志成对北京商报记者分析称，目前物流不畅的最主要原因还是节点拥堵问题，例如高速公路出口查验较慢、排队等待时间过长等，需要各地在拥堵比较严重的出口附近设置停靠站进行疏导。随着全国高速公路出口和服务区的逐步开放，全国通行证的发放，情况应该会有所好转。此外，周志成也提到，供应链的问题除了物流不畅外，配套工厂的停工停产也放缓或阻断了供应链的顺畅运行。再贷款撬动1万亿元资金保障产业链供应链的畅通稳定，关键点不只在通行证。全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议同时提到，要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。政策层面，给予物流行业金融支持已经不是第一次提及。不久前，银保监会便已印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，提到各银行机构要用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，商业银行、汽车金融公司、企业集团财务公司、金融租赁公司等，均应视情合理给予延期、展期或续贷安排等内容。而此次提及的金融支持则有了一定的新意。4月14日，中国人民银行货币政策司司长孙国峰曾对2000亿元的科技创新再贷款有所提及，据悉，据介绍，科技创新专项再贷款支持企业范围包括高新技术企业、“专精特新”中小企业、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业。该工具适用的银行包括国家开发银行、中国邮政储蓄银行等21家全国性金融机构，总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款，按本金的60%提供资金支持。而用于交通物流领域的1000亿元再贷款则为首次提出。中国政策科学研究会常务理事、经济政策委员会副主任徐洪才对北京商报记者分析称，再贷款是指商业银行从中央银行借钱，再由商业银行贷给普通客户的资金，这类资金专款专用，用以发挥杠杆的作用，带动企业进行资金的盘活。比如没有这1000亿元的资金，1万亿元的资金可能也就趴在那里了，所以这1000亿元的资金要发挥的就是盘活的作用。但在徐洪才看来，比起金融支持，对于物流的疏堵，关键还是道路的畅通。因为在高速公路封闭的背景下，重要的不是钱的问题，而是货车上了高速下不来，货也卸不下来。因此重要的就是防疫政策要灵活，不能太僵化。北京商报记者 杨月涵责任编辑：宋源珺