(上海战疫录)跑腿小哥坐地起价 上海警方：已采取刑事强制措施中新网上海4月18日电 (记者 李姝徵)疫情防控关键时期，竟有外卖骑手借机通过收取高额跑腿费、代购物资坐地起价的方式，哄抬物价赚取不义之财。记者18日从上海警方获悉，近日，上海市公安局经侦总队会同上海市公安局长宁分局，破获一起外卖骑手恶意哄抬物价的非法经营案件。近日，家住上海长宁区的朱女士通过某平台求购了一批价值270元(人民币，下同)左右的民生物资。外卖骑手赵某接单后，按照朱女士的订单前往超市购齐商品，并向朱女士索要了330元的跑腿费。当赵某将物资送到朱女士居住小区的门口时，却拒绝向对方出示购物凭证，并坐地起价，称所购物品需支付577元的费用。换句话说，朱女士需要支付共计900元的费用才能拿到赵某代购的价值270元的物品。朱女士认为自己已经支付了“跑腿费”，应按商品实际价格支付货款。双方经过长时间沟通无果，最终一旁的志愿者为朱女士拨打了110报警电话。属地派出所民警到场后要求赵某将订单取消，同时依法将赵某传唤至属地派出所。到所后，长宁警方对赵某过往订单开展细致调查，在市公安局经侦总队指导下，进一步查明外卖骑手赵某4月以来，通过平台接单、小区蹲点、朋友介绍等方式接单，在为客户代买、配送蔬菜、水果等商品的过程中，不仅私下联系客户提高跑腿费，还在将代购物资送抵目的地后，现场恶意加价，非法牟利2万余元。目前，犯罪嫌疑人赵某因涉嫌非法经营罪已被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。警方正告：上海警方针对外卖骑手利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为保持“零容忍”，将紧密会同有关部门，广泛收集线索，重拳严厉打击，全力维护上海市场秩序和民生安全。(完)责任编辑：刘光博