炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 朱万平    每经编辑 张海妮在双甘膦价格飙升的背景下，和邦生物（603077.SH）拟投资125亿元建设年产50万吨双甘膦生产线。4月18日晚间，和邦生物公告了上述投资计划，公司称所有投资资金来源于自筹及融资。和邦生物是全球最大的双甘膦生产商，拥有15万吨双甘膦产能。双甘膦是生产农药草甘膦的一种中间体，其通过一步氧化工艺即可产出草甘膦，与草甘膦的产出比大约为1.5：1，即约1.5吨双甘膦可产出1吨草甘膦，因此双甘膦与草甘膦的价格正向相关。而和邦生物生产的双甘膦，一部分对外销售，另一部分用于自身生产草甘膦。草甘膦是全球第一大农药单品。2021年以来，受益于国内环保要求提升以及疫情导致的落后产能进一步出清、产能扩张受到限制，叠加下游需求增长，国内双甘膦、草甘膦价格飙升。Wind资讯显示，草甘膦（95%原药）的价格由去年初约2.85万元吨一度飙升至约8万元吨，而截至4月10日，其价格仍高达约6.32万元吨，处于最近10年的高位。而在草甘膦价格飙升背景下，作为中间体的双甘膦价格也持续走高。开源证券研报显示，2022年3月双甘膦价格约为4.2万元吨，同比上涨171%。对于草甘膦价格飙升，和邦生物曾在2021年年报中解释称，2021年上半年美国寒潮，海外草甘膦企业开工受阻，草甘膦供需逐渐趋紧；2021年下半年国内双控政策下，生产草甘膦的原料价格一路攀高，进一步推高了草甘膦价格增长。受益于草甘膦、双甘膦价格飙升，近年来和邦生物的业绩飙升。2021年和邦生物实现营业收入约98.67亿元，同比增长87.56%，归属于上市公司股东的净利润为30.23亿元，同比增长7284.28%。2022年第一季度，和邦生物预计实现净利润10.1亿元~11亿元，同比增长302.72%~338.6%。值得一提的是，在拟大力推进双甘膦扩产的同时，和邦生物本身的双甘膦产能利用率仍有待提高。根据和邦生物2021年年报，去年公司双甘膦的产能利用率只有75.76%。针对和邦生物产能利用率等问题，4月18日，《每日经济新闻》记者联系了和邦生物相关人士，但截至发稿未获回应。责任编辑：张书瑗