据央广网，4月18日，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳发布朋友圈称，搜狐公司没有要退市，“一些自媒体作者知其一不知其二，洋洋洒洒写文章唱衰搜狐，还对我直播物理课进行讥讽，实在没有必要。”搜狐此前发布公告称，4月12日公司被美国证券交易委员会（SEC）列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的临时认定名单，公司不打算对SEC的临时认定提出异议。搜狐回应被SEC列入名单据财联社，当地时间周二（4月12日），美国证券交易委员会（SEC）再将12家中概股公司加入“预摘牌”名单，这是自3月以来第四批被纳入名单的中概股公司。同时SEC声称，上述12家公司提交申辩的截止时间为当地时间5月3日。具体名单包括：Microvast（微宏）、中汽系统、大全新能源、康乃德生物、金融壹账通、绿图生物科技、传奇生物、搜狐、新濠影汇、新濠博亚娱乐、Logiq和诺亚控股。4月13日，搜狐（NASDAQ： SOHU）发布公告称，4月12日公司被美国证券交易委员会（SEC）列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的临时认定名单，公司不打算对SEC的临时认定提出异议。此外，公告还称，对于公司美国存托股可能从纳斯达克退市，公司一直在探索替代行动方案，但尚未确定可能采取的行动。从市场反应来看，上述12家公司的股价当天并无剧烈波动，走势更多的是与大盘整体相关。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议由中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持。在中概股方面，会议指出，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。证监会国际部负责人于今年3月31日在答记者问时表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。2021年搜狐净利润同比增长54.9%聚焦搜狐去年业绩，去年第四季度品牌广告收入与净利润超过市场预期，2021年各季度及全年均实现盈利。据财报显示，2021年全年搜狐总收入为8.36亿美元，同比增长11%。Non-GAAP（非美国通用会计准则下）净利润为7900万美元，同比增长54.9%。截至美股最新收盘，搜狐报收18.34美元股，跌幅2.76%，市值7.01亿美元。搜狐创始人张朝阳一直热衷于直播。2016年，张朝阳推出《张朝阳的英语课》个人直播首秀。2021年11月5日，又化身物理老师，开启线上直播物理科普《张朝阳的物理课》第一期。今年3月11日，《张朝阳的物理课》新春第一课开播，从线上直播到线下教学，张朝阳在课上为来自北京高校的物理学子讲解了狭义相对论，并当场手推质能方程。据悉，张朝阳本科毕业于清华大学物理系，后获得美国麻省理工学院（MIT）博士学位。一位搜狐的内部人士告诉澎湃新闻记者，“张朝阳的物理直播课要常态化，就和他另外的英语直播课一样。”张朝阳曾表示，他开课的初衷出于本人的兴趣，也是一种公益。“研究自然界是特别有意思的事情，重新拿起来做研究，每周聊一个问题。话题不是哗众取宠，而是自己的兴趣研究。”责任编辑：李墨轩