上周市场再度回调，主要原因在于，国内方面疫情影响市场短期表现，疫情对产业的影响正从消费向制造业扩散，市场对经济的担忧加重；海外方面则是美国CPI再创新高，美联储多位官员继续向市场释放“鹰派”信号，美债利率冲高至2.83%。风格方面，价值风格相对占优，煤炭、食品饮料、商贸零售涨幅领先。国内方面，降准幅度略低于预期，但当前国内疫情发展和防疫政策的变化，对风险偏好影响可能更显著。3月中旬以来供应链压力持续显现，汽车等制造业产业链受到冲击，多家车企宣布停产。近期多部委召开会议，要求全力保障物流畅通和产业链供应链稳定，后续物流保障政策的落地将推动企业陆续复工复产，这将逐步修复市场对经济的悲观预期。海外方面，美国3月CPI为8.5%，再创新高，美联储多位官员继续向市场释放“鹰派”信号，美债利率冲高至2.83%，这也导致成长风格短期内偏不利。展望后市，短期内疫情的变化和助力企业的复工复产的政策，影响市场对经济的信心，同时市场的两个核心变量仍然是：一是国内稳增长政策以及宽信用何时兑现。降准政策已落地，未来产业政策、基建、地产等政策发力是市场的关切点，本周关注一季度经济数据披露、以及政治局会议基调；二是海外方面，美联储加息和缩表的节奏，以及俄乌冲突等事件的扰动。美联储5月可能再度加息并开启缩表，海外市场的波动可能仍然需要关注的外部风险。4月关注一季报的披露对市场行业结构的演绎影响。结构上，整体上仍维持均衡，可关注：1）短期仍有政策预期的稳增长相关：地产龙头、城商行、建筑；2）通胀线索下的煤炭农林牧渔，以及疫情线索下的医药（中药CDMO疫苗）；3）新基建方向，包括数字基建（数字经济，5G通信，大数据中心、物联网）、能源基建（光伏、风电、储能）。风险提示：1）经济下行风险加剧；2）美债收益率大幅上涨、美元强势反弹；3）宏观政策力度不及预期风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183