上周黄金市场无视实际利率上升的压力而顽强上涨，欧美通胀延续高位以及俄乌局势继续升级的风险引导黄金市场关注程度上升。国内市场上，场内与互联网投资者行为分化。上周黄金市场在之前近一月的持续徘徊之后再次选择拾级而上，自3月中旬以来停滞的ETF资金与COMEX期货市场再次迎来资金流入。上周的上涨与传统的实际利率框架出现背离，即实际利率与金价同步上行。周内公布的美国3月CPI与PPI再度刷新数十年以来的记录，叠加俄乌谈判陷入僵局，双方分歧难以弥合，以及中国超预期的疫情管控，都给全球的供应链增加了新的不确定性风险，通胀见顶说遭到挑战。短期对通胀前景的重新锚定是资金再次流入金市的重要原因。上周另一个重要变化是美债收益率曲线的陡峭化已重新开启，并逐渐脱离倒挂风险，2-10年期利差拉开到36BP，其背后是对美联储缩表的提前反应。黄金市场即使顶着这样的压力仍在继续上行，暗示短期上涨动能较强，或有再次挑战2000美元关口的可能。欧洲央行逐渐加入全球对抗通胀行列。欧洲央行上周四坚持缓慢撤回非常规刺激措施的计划，权衡了对创纪录高通胀的担忧和乌克兰战争可能使欧元区经济陷入衰退的风险。经济学家们仍然预计欧洲央行将在今年晚些时候加息，市场的预期是年底前将升息60个基点左右。美国3月CPI继续上行。美国劳工部上周二公布，3月CPI年增率略升至8.5%，为1981年12月以来最大增幅，且高于市场预估的8.4%，月增率1.2%，符合市场预期，较2月0.8%明显上扬，主要反映汽油价格、食品和住房大涨，而这些都强化美联储在5月升息2码的理由。全球黄金ETF一季度大幅流入。世界黄金协会（WGC）本月稍早公布的数据显示，全球黄金ETF第一季共流入269吨，相当于170亿美元，是2020年第三季迄今单季最高纪录。俄乌谈判陷入僵局。俄罗斯总统普京与白俄罗斯总统卢卡申科上周二结束了近3小时的会谈后举行了记者会，谈及俄乌谈判。普京称，基辅“脱离”俄乌双方在伊斯坦布尔谈判时达成的共识，俄乌谈判陷入僵局。博时黄金ETF基金（159937）及联接基金（002610，002611）通过投资于上海黄金交易所的黄金现货合约跟踪人民币黄金价格表现。投资者可在博时基金APP、博时基金官网等官方渠道购买联接基金，最低1元起买（具体以各渠道公告为准），进一步丰富了广大投资者对黄金的投资方式。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金宏观策略部。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。风险提示：基金不同于银行储蓄和债券等固定收益预期的金融工具，不同类型的基金风险收益情况不同，投资人既可能分享基金投资所产生的收益，也可能承担基金投资所带来的损失。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证收益，基金净值存在波动风险，基金管理人管理的其他基金业绩不构成对本基金业绩表现的保证，基金的过往业绩并不预示其未来表现。投资者应认真阅读《基金合同》、《招募说明书》及《产品概要》等法律文件，及时关注本公司出具的适当性意见，各销售机构关于适当性的意见不必然一致，本公司的适当性匹配意见并不表明对基金的风险和收益做出实质性判断或者保证。基金合同中关于基金风险收益特征与基金风险等级因考虑因素不同而存在差异。投资者应了解基金的风险收益情况，结合自身投资目的、期限、投资经验及风险承受能力谨慎决策并自行承担风险，不应采信不符合法律法规要求的销售行为及违规宣传推介材料。本材料中所提及的基金详情及购买渠道可在管理人官方网站查询-博时基金-基金产品，博时基金相关业务资质介绍网址为：http:www.bosera.comcolumnindex.do?classid=00020002000200010007。责任编辑：石秀珍 SF183