摘    要招行会议同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同时，由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效文|严沁雯 张颖馨4月18日晚，招商银行（600036.SH；03968.HK）一纸公告向市场释疑。根据公告，招行于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，董事长缪建民主持会议。会议同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同时，由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。值得注意的是，当日早盘，受多重因素影响，银行板块集体下跌。其中，招商银行一度跌超8%。截至收盘，招行股价下跌7.35%，报43.39元股；总市值约1.09万亿元，较前一日跌去约867亿元。公开资料显示，1965年12月，田惠宇出生在安徽金寨；1987年毕业于上海财经大学基建财务与信用专业，2002年10月获哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位。从过往经历来看，田惠宇曾供职于多家金融机构，经验丰富。1998年7月至2003年7月，田惠宇出任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁；2003年7月，田惠宇正式踏入银行领域，调任上海银行（601229.SH）副行长。此后，田惠宇从上海银行离开，进入建设银行（601939.SH；00939.HK）：2006年12月起，田惠宇先后任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长；2011年3月起，田惠宇又任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。两年后（2013年5月），田惠宇加入招行，并于2013年9月起任招行行长，兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长、深圳市提升企业竞争力战略咨询委员会顾问、中国国际商会副会长、银行业信息科技风险管理高层指导委员会委员、中国互联网金融协会理事。作为招行第三任行长，田惠宇掌舵招行近十载。值得注意的是，上任次年初，田惠宇便在招行工作会议上提出，要加快实现二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融（含公司金融和同业金融）协调发展的“一体两翼”转型目标。彼时，田惠宇表示，市场普遍认为中国经济增长进入新的常态，过去银行业高速增长所依赖的环境今后可能不再存在，未来银行业的发展将是结构性机会。顺应趋势招行将战略转型明确定位为“一体两翼”。未来，招行内部资源整合以及后续工作都会围绕战略目标来进行，争取经过三到五年的努力形成新的核心竞争能力。此后的2017年，田惠宇明确招行的金融科技银行定位，并于2021年提出构建大财富管理体系的目标。在招行2020年度业绩发布会上，田惠宇直言，招行提出大财富管理的概念，不是一时兴起，实际上是招行三年前提出的3.0模式探索的阶段性总结，或者说是立足于“十四五”开局之年，对未来五年业务主线的规划。同时，也是市场环境演化和招商银行自身轻型银行转型的需要。基于上述方向，招行在大财富管理元年（2021年）取得抢眼的成绩。2021年年报显示，报告期内，招行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于股东净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。截至报告期末，资产总额达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；不良贷款率0.91%，较上年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较上年末上升46.19个百分点。拆解营收构成来看，招行实现非利息净收入1273.34亿元，同比增长20.75%，在营收中占比超过38%。值得一提的是，大财富管理收入有力拉动了非息收入的增长：招行2021年大财富管理收入（包括财富管理、资产管理和托管业务手续费及佣金收入）达到521.30亿元，增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%。从资本市场的股价表现来看，招行常年在银行股中位列前茅。在多数银行PB（市净率）跌至“1”以下的低估值现状下，招行表现突出。截至4月18日收盘，招行PE（市盈率）为9.1倍，PB为1.5倍。根据招行官方微信，田惠宇最近一次发声是在高管变动公告发布的10天前（4月8日）。正值招行成立35周年，田惠宇在行庆“云典礼”上发表致辞：“35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招行‘因您而变、因势而变’，服务能力、服务模式不断进化；时代在变、客户需求在变，但招行人‘以客户为中心，为客户创造价值’的价值观始终不变。”4月18日公告显示，田惠宇职务调整后，将由王良接手主持招行工作。公开资料显示，与田惠宇同岁的王良是一位“老招行人”，目前为招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书，兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。王良1995年6月便加入招商银行北京分行，自2002年起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长。2012年6月，王良开始担任招行总行行长助理兼北京分行行长，一年后不再兼任招行北京分行行长。2015年1月，王良任招行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人。2021年8月起任招行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。责任编辑：赵般娇