原标题：日本吉野家董事演讲时竟称其营销战略就像“让处女染上毒瘾”，在网上引发争议！【环球网报道】日本“J-CAST”新闻网站18日报道，日本吉野家常务董事伊东正明16日在早稻田大学发表演讲，将该公司针对年轻女性的市场营销形容为“让处女染上毒瘾战略”。吉野家和早稻田大学方面就此事道歉。据报道，伊东正明的争议言论被曝光是因为有讲座的听众在社交媒体上投诉，而早稻田大学的那场讲座是面向社会听众开放的。作为讲师的伊东正明除了将该公司针对年轻女性顾客市场营销形容为“让处女染上毒瘾战略”，还称“对于乡下来还什么都不懂的女孩，要在她还是纯洁处女时让她牛肉饭中毒，要是（女孩）到了有能力让男人请客吃高档美食的阶段，她们就绝对不会吃（牛肉饭）。”伊东的言论在日本网络上引发争议后，日本吉野家发表声明承认，该公司董事16日发表了不当言论，并就此事道歉。吉野家方面称，从人权与性别问题的角度来看，这些言论不能被允许，对于使讲座听众、主办方与吉野家顾客因此事受到困扰、感到不快由衷致歉。吉野家公关人士接受“J-CAST”采访时称，伊东言论不代表公司立场，涉事言论是想表达希望增加回头客，但伊东讲座内使用的措辞极为不当。此外，早稻田大学公关人士也在接受“J-CAST”采访时承认，“部分讲师的发言中存在被视为性别歧视与侵犯人权的不当言论”，并就此事道歉。“J-CAST”报道在日本网络上引发关注，与此事有关的关键词冲上推特热搜。有日本网民称，因为此事自己以后再也不吃吉野家了。“恶心，虽然喜欢吉野家，但再也不去了。”也有些人说，伊东这种话脱口而出是因为他“日常就是这么想的”、“日常就用这种措辞”等等。“处女、染上毒瘾什么的，日常生活中净想这种事的人竟然是董事。让人反胃。”“失言是因为平常就说这种话、就这么想，所以才会发生。”还有人说，“这人把自家产品称为毒品，可笑。”由于伊东正明的措辞多出现于日本黑帮的俚语，有不少日本网民评论称，“原来经营吉野家的是黑帮，吃吉野家就等于给反社会组织提供资金。”“吉野家董事是从黑帮来的吗？”“这种话就连现代黑帮都不说了。”等等。“原来经营吉野家的是黑帮，吃吉野家就等于给反社会组织提供资金。”“吉野家董事是从黑帮来的吗？民企不会出现‘让处女染上毒瘾’这种想法吧。”“这种话就连现代黑帮都不说了。疯了吗？”责任编辑：邓健