澎湃新闻记者 陈少颖截至4月18日18时30分，“‘疫’起护老——高龄独居老人防疫生活关爱包”募捐行动上线24小时，线上募捐通道筹款突破15万元（联劝网+上海市慈善基金会官网），超过1100余名爱心人士捐款，其中不乏超过1000元的单笔捐款。疫情之下，上海社区高龄独居老人的生活状况牵动着社会各界的心。4月17日，上海市慈善基金会和澎湃新闻（www.thepaper.cn）共同发起“‘疫’起护老——高龄独居老人防疫生活关爱包”募捐行动，为沪上高龄独居老人募集每份200元的“防疫生活关爱包”，守护他们的餐桌。项目上线后，网友们纷纷伸出援手，为老龄独居老人送上自己的关爱。此外，捐款网页及澎湃相关新闻下方的网友留言也让人倍感温暖。有网友对老人送上了祝福，“希望每一位老人都能健康、平安度过这次疫情，以及未来的每一次困难”“希望所有高龄老人晚年都幸福，也感恩志愿者曾帮助他们、给他们食物补给”；也有网友对战胜疫情表达了信心与祝愿，“愿疫情早日过去，愿大家早日恢复正常生活，愿一切平安喜乐！辛苦负重前行的所有人！”上海市慈善基金会介绍，4月中旬，上海市慈善基金会及各区代表处配合市民政局开始对各区高龄独居老人情况进行排摸，与此同时，至4月底，此次关爱行动将同步开展物资采购工作，并以长宁区作为先行试点区，及时打通各个流程环节，先行派送部分“防疫生活爱心包”给到长宁区的高龄独居老人。5月，上海市慈善基金会16个区代表处将联合各区民政局、养老服务中心和各街镇、村居、志愿者的力量，尽早并及时完成全市爱心包的派送工作。所筹集的善款将全部定向用于“高龄独居老人防疫生活关爱包”项目。感谢关注和参与“‘疫’起护老——高龄独居老人防疫生活关爱包”募捐行动的热心网友们，让我们用一点一滴，守护疫情之下的老年群体。线上捐款方式如下：（1）通道一：联劝网备案编号：53310000501775488WA22001（2）通道二：上海市慈善基金会微信服务号（面向手机微信用户）（3）通道三：上海慈善网（面向电脑端用户，手机微信用户请访问“上海市慈善基金会微信服务号”）点击二维码进入捐款专项通道（4）银行转账（汇款时请注明：用于“防疫生活关爱包”字样）户名：上海市慈善基金会账号：03335100043984343开户行：农行黄浦区陆家浜路支行备注：企业捐赠请联系薛老师（17721075935），线上捐款如遇问题，请致电联系钟老师（17717529629）。责任编辑：高文 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031