国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施 引导降低市场主体融资成本。这些内容释放哪些重要信号？会如何影响后续的经济发展？又指明了哪些投资方向？一系列重磅问题备受关注。长城基金首席经济学家向威达对上述问题给予了精彩的回答。1、如何理解4 月13 日国常会提出稳定外贸、促进消费、适时降准等三大类稳增长举措的政策组合？向威达：最近各项常务会议以及专家座谈会悉数召开，中央对于经济形势高度重视。一个很重要的背景是去年9月份以来，全国大面积停电限产给正常的经济秩序造成很多负面影响。另一个重要背景是今年疫情散点爆发，特别是深圳和上海这两个国家经济中心的疫情给经济带来了比较大的影响，很多服务业、制造业供应链以及外贸订单都受到了冲击，严重影响了消费复苏。数据上，今年一季度出口的增速好于预期，但是二季度开始，一方面国内出口受疫情压制，另一方面国外产业链开始复苏从而减少对中国的订单，出口整体转弱。同时，在“三驾马车”中，大家对房地产和基建投资也有顾虑。这种背景下，今年想实现5.5%的增长目标可能会有一些难度，因此国常会提出稳外贸、促消费、适时降准。2、国常会提到，适时运用降准等货币政策工具，进一步加大金融对实体经济的支持力度，周末新一轮全面降准落地，释放5300亿资金。如何看待新一轮降准？如何看待接下来的货币政策与财政政策走向？向威达：我们认为，本次降准最主要的目标应当是降低商业银行负债成本，给实体经济和中小企业让利，增加金融市场和实体经济的流动性。但是，当前商业银行的根源问题并非信贷扩张能力，而是实体经济工商企业没有信贷需求，由此市场可能会质疑降准的意义。实际上，如果不实施降准，商业银行如果想要向中央银行融资则成本会很高，相应给企业提供支持的价格也就水涨船高。降准可以使商业银行负债成本大大降低，有空间给实体经济让利，是非常有意义的。我们的金融体系一直以来面临两方面的问题，一是货币政策，二是信贷管制。货币的扩张如何转化为信贷的扩张？过去信贷扩张经常碰到很多困难，一方面是由于刚才提到的实体经济缺乏信贷需求，另一方面是因为融资成本过高企业难以承担。目前来看，货币扩张是信贷扩张的前提，央行降准对于商业银行实现信贷扩张是非常有意义的。目前大家对中国的货币政策存在一些顾虑，一是未来通胀不确定性可能还会上升，二是美国持续加息缩表。在这样的大背景下，货币政策扩张空间是否可能受到挤压？我们对这个事情还是比较乐观的，总体来讲，中国的通货膨胀问题没有到非常严重的程度，虽然未来不确定性有可能会上升，但是基本上对货币扩张没有太大制约作用。美国加息缩表的进程肯定会伴随外资流出和人民币汇率变动，但是我们认为没有必要过于担忧。美国的加息主要是因为国内通胀过于严重，目前美国经过通胀调整的利率还是远低于中国的。外资流出另外一个重要背景是俄乌局势，是出于对未来国际环境的担心。所以这样的背景下，一些外资流出可能是出于规避主权风险和市场风险目的的正常行为。我认为中国的货币政策应该还是有降低的空间，降息未来也不是没有空间。我们认为美国长端利率很可能上升到尾声阶段，未来长端利率继续上升的空间有限。如果到了下半年美国陷入滞胀，加息的幅度和节奏可能还是会有改变，利率也还会有可能相机抉择。在此期间内，我国货币政策除降准以外，如果不能全面降息，还有很多其他结构性工具，比如绿色金融、普惠小额贷款、支农贷款等等，出口方面将来有没有利结构性利率支持也可以拭目以待。总体上，央行在货币政策稳健的前提下，可能还会更加积极、更加清晰、适度超前。财政政策方面，去年财政风格相对谨慎保守，财政也有所结余，加上专项国债以及今年央行上缴的一万亿特别盈利，财政扩张的空间是比较充裕的。除了增加支出以外，财政方面的另一个重要政策就是减税降费，出口、小微企业、绿色经济等方面未来都有可能获得财政的大力支持。总体上，今年的货币政策和财政政策都是有操作空间的。3、本次降准后可能产生哪些影响？向威达：首先降准会降低商业银行负债成本，从而让商业银行有空间给实体经济让利，起到促进实体经济信贷需求和稳增长的作用。第二，对金融市场来讲，虽然目前流动性也没有特别紧张，但是降准是能够给金融市场带来很大信心的，说明中央稳增长的决心很大，对稳定当前的债券市场和股票市场都有重要意义。4、国常会提出，“加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务；会议还提出 “各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。”等等。从投资角度看，本次国常会利好哪些投资主线及板块？向威达：本次国常会的第一个关键点是提升了投资者对稳增长的信心，缓解了市场对于疫情态势、消费复苏和经济增长的担忧。第二个关键点是降准，这也是对金融市场的一个直接利好。从投资层面来说，第一受益的板块即大消费，一季度白酒、酒店、旅游、航空、机场等板块都在疫情冲击下股价震荡下跌，国常会提出的“促消费”目标是很重要的信号，对于上述板块的表现具有正面作用。第二个受益板块是“稳外贸”目标相关，比如中国的汽车电动化智能化、新能源等产业链。第三是稳增长相关的基建和地产产业链，房地产边际放松的趋势大概率还会继续，建筑建材、有色、化工、轻工、装饰、家电等等一系列基建地产相关环节都有望受益。国常会还有一个重要说法是，鼓励大型银行调降拨备率。近几年银行盈利非常高，是存在过度计提贷款损失准备的现象的，大型银行适当降低拨备率，能够释放一些资金补充流动性，也是基本利好市场的。5、国常会以及全面降准后，预计后市股票、债券、商品等资产走势如何？向威达：市场短期内可能还会进一步震荡，但是从中长线看，当前位置应该是一个非常重要的底部区域，股市的后市表现比较值得期待。另外，科技成长风格今年以来在市场风格切换、流动性紧缩担忧、外围地缘冲突等因素影响下持续震荡下跌，本次降准一定程度上缓解了市场的流动性担忧，投资者风险偏好有望得到提升。商品的逻辑从去年到现在已经发生了非常重要的变化。钢铁、化工、煤炭、有色等传统概念的周期品底层逻辑已经发生了重要变化，原来周期品主要是需求驱动，现在实际上已经一定程度上演变成供给驱动。未来周期品更有可能是供需双轮驱动的，供给方面有新逻辑，需求方面下游的新能源产业链、汽车智能化产业链、智能电网改造等等都催生了新需求，价格中枢有望不断抬高。目前由于俄乌战争爆发原因，全球商品价格处于高位，预计未来商品价格也可能高企，可以持续关注。债券短期利率走势不太明朗，交易性机会大于系统性机会；中长线还需要观察，等到下半年美国加息节奏停当，中国有可能采取降息等手段，届时债券市场可能会有投资机会。免责声明本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。未经长城基金管理有限公司事先书面许可，任何人不得将此报告或其任何部分以任何形式进行派发、复制、转载或发布，且不得对本通讯进行任何有悖原意的删节或修改。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183