新华社长春4月18日电题：“再见，吉林”——援吉医疗队陆续返程新华社记者郎秋红、邵美琦、赵丹丹“再见，吉林！”“吉林，我一定会再来，看你最美的样子。”3月初吉林省发生本土疫情以来，来自国家工作组和北京、陕西、河南、黑龙江、辽宁、内蒙古等12个省区市的33支医疗队共5849人驰援吉林。经过一个多月的奋战，吉林省已实现疫情防控社会面清零，援吉医疗队也将陆续踏上归途。我们是战友，一人一小口4月16日，黑龙江援吉疾控队正式返程。距离他们来到长春市支援，已经过去一个月。3月15日中午，黑龙江的10名疾控人员接到驰援命令，当天抵达长春，和当地的疾控人员组成流调专班。“我们支援各地疫情的经验相对多一点，尽最大力量帮助长春的同事。”领队仲伟麒说，“每个人每天都要打很多流调电话，嗓子都是哑的，大家并肩战斗，一句话就能互相鼓励。”封控期间，有一天，队员宋明昊突然对仲伟麒说，晚上想吃一碗面条。仲伟麒刚想问他是不是吃腻了盒饭，宋明昊特别不好意思地解释说：“今天是我生日，妈妈老牵挂我，我想拍一张吃面条的照片让她放心。”当地的工作人员听说后，想方设法给他煮了一碗面条，还弄来一个小蛋糕。当晚，大家给宋明昊过了一个简短的生日。“这么珍贵的食物，一人一小口，切碎了分享！”仲伟麒说。一个月的战斗，黑龙江援吉疾控队与当地工作人员压力一起抗，工作一起上，结下了深厚的友谊。仲伟麒说：“大家摸爬滚打了一个月，就像老兵要分别一样，舍不得。”临别之际，流调专班的一名公安干警紧紧握着仲伟麒的手，反复地说着“一定要回来看看，一定要回来看看”。一样的泪水，不一样的心情3月15日那天大雪纷飞，何玉龙带领内蒙古援吉疾控队从通辽市出发，不到4小时的路程因路滑开车用了10多个小时。途中雪越下越大，大巴车突然甩尾，一下子撞上了护栏。“当时都吓坏了，但大家还是义无反顾地奔赴吉林市。”何玉龙说。抵达吉林市后，疾控队立刻开展工作，哪个地方病例多就去哪里。何玉龙至今记得第一次见到当地一位疾控中心负责人时的场景，“50多岁的汉子，几天没休息，看见我们时，当场就哭了。”何玉龙说，“我能理解他的压力有多大。我跟他说，兄弟放心吧，我们在！”一句承诺就是一个月的坚守。30天没日没夜地奋战，终于迎来了曙光。告别会的当天，那位50多岁的汉子拉着何玉龙的手，又哭了。他说：“多亏有你们，帮助我们控制住了疫情。”“大巴车开走的时候，大家就那么相互望着。”何玉龙哽咽着说，“要不是疫情，真想好好拥抱一下我的战友。”“国家有需要，我们就出征”“很想给她带上一件礼物，哪怕只是东北的一点特产。”中南大学湘雅医院重症医学科主任张丽娜离开的时候，吉林省人民医院重症区的医护人员难掩泪水，却只能隔着防护门，在微信上道一声“珍重”。张丽娜是国家工作组成员，负责帮助吉林省的定点医院建立救治体系。吉林省人民医院是此次疫情的全省会诊中心，承担大量重症病例的救治工作。吉林省人民医院急诊内科副主任张彦宏说：“幸亏有这些国家级专家深入病区指导。他们的大家风范，他们应对原始毒株、德尔塔和奥密克戎的丰富经验，给了我们最大的底气。”长春是自武汉疫情后，张丽娜来的第七个城市，去年她还参与了吉林省通化市新冠肺炎疫情的救治。“第二次来吉林，很有感情。”她说，吉林这波疫情来势凶猛，医护人员几乎全都扑上去了，“他们很敬业也很好学，有的医生早上交完班短暂休息后，下午还要进疗区，有的24小时待命，很好地完成了重症救治任务。”在吉林奋战一个多月后，张丽娜16日返回湖南，很快将奔赴上海，“国家有需要，我们就出征。”来时冰天雪地，走时春满枝头。援吉医疗队中很多人没有时间看一眼吉林的春色，或踏上归途，或奔赴新的“战场”。还有很多人仍在坚守，为吉林复工复产保驾护航。“胜利不远了，吉林的战友们，加油！”张丽娜说。（完）责任编辑：李昂