原标题：乌总统称顿巴斯局势将影响整个乌俄冲突走向中新社努尔苏丹4月18日电 综合消息：据乌克兰媒体18日报道，乌总统泽连斯基称，乌克兰将为顿巴斯战斗，这将决定乌克兰的命运。此外，他还表示，乌克兰不会用放弃东部领土来换取战争结束。据乌通社报道，泽连斯基17日在接受美国有线电视新闻网采访时表示，乌军已做好准备在顿巴斯地区作战，顿巴斯地区的战斗将影响整个乌俄冲突走向。报道称，泽连斯基表示，如果还有谈判机会，乌克兰会谈下去，但不接受俄罗斯的最后通牒。此外，泽连斯基称，世界应关注俄罗斯在对乌战争中使用核武器的可能性。另外，乌俄双方围绕乌港口城市马里乌波尔的争夺仍在持续。据俄国防部17日表示，将向马里乌波尔乌方武装人员提供人道主义撤离通道。此前据俄国防部称，俄军已控制了该市除亚速钢铁厂外的所有城区，若乌武装人员愿意投降，将会得到安全保障。对于俄方提议，乌克兰方面表示拒绝。据俄罗斯《消息报》援引乌总理什梅加尔的话称，乌方已拒绝了俄方要求。他同时强调，乌军仍控制着马里乌波尔的一些地区。同日，据乌外长库列巴称，马里乌波尔局势或成为乌俄谈判的“红线问题”。塔斯社17日援引库列巴的话称，“近几周来，乌俄双方继续在专家层面举行磋商，但两国暂未举行高级别谈判。”库列巴预计，在未来几周内，乌东局势会更加激烈。（完）责任编辑：邓健