美债收益率上涨，因投资者猜测美联储可能加快收紧政策，欧洲多地因复活节休市。美元坚挺再度触及两年高位，黄金反弹站上1990美元，油价基本持稳。本周，市场关注美联储主席鲍威尔讲话以及美股财报。截至发稿，道指期货跌0.1%，标普500期指跌0.3%，纳指期货跌0.5%。数家道指蓝筹股本周将公布业绩，包括IBM、宝洁、旅行家、陶氏化学、强生、美国运通和Verizon。美国银行周一盘前公布的季度业绩显示，每股收益较上年同期下降13%。该股在盘前交易中小幅走高。科技行业的领头羊也将公布季度收益，Netflix将于周二公布，特斯拉将于周三公布。Snap周四公布财报。美国联合航空公司、美国航空公司和阿拉斯加航空公司，以及CSX和联合太平洋铁路公司也在本周发布业绩名单上。投资者将密切关注前瞻性指引，尤其是有关企业如何应对成本飙升的评论。上周公布的3月份消费者价格指数较上年同期增长8.5%，为1981年12月以来最快的年度增幅。“在需求增长不显著减速的情况下，潜在通胀放缓至可接受速度的可能性似乎不大，”22V研究公司的Gerard MacDonell在周日的一份报告中说。尽管一些业绩好于预期，但投资者上周仍抛售股票，因他们担心利率上升和通胀可能令企业获利前景黯淡。美债价格下跌，10年期美国国债收益率周一达到2018年底以来的最高水平，约为2.86%，因投资者期待美联储政策制定者本周的讲话，以寻找5月是否会升息50个基点以抑制物价压力的新线索。谨慎的整体投资情绪提振了美元和黄金。美元指数坚挺攀升，日内再度触及两年高位100.76水平，与此同时，现货黄金欧盘持续走高至1990美元上方，距离2000关口不到10美元、市场的走势表明，投资者仍不确定高通胀是否已经见顶。战争导致大宗商品流动中断，加剧了价格压力。随着美联储转向积极收紧政策以控制生活成本，人们越来越担心美国经济将面临低迷。“无论是在地缘政治还是经济方面，重大政策更迭很少是平稳的，而市场正在低估这些风险。”渣打银行首席策略师Eric Robertsen说，“我们越来越担心这个夏天会出现动荡和波动。”高盛集团称，历史经验表明，美联储将面临一项艰巨的任务，即在不引发美国经济衰退的情况下收紧政策，来给通胀降温。该报告认为，未来两年出现经济收缩的可能性约为35%。焦点个股美国银行盘前涨1.4%，Q1净利润71亿美元，市场预期61.6亿美元。特斯拉盘前涨0.72%，特斯拉上海工厂据悉已经复产，为员工提供三餐和津贴。推特盘前涨1.51%，此前宣布采用“毒丸计划”以抵制恶意收购。Exela Technologies盘前拉升，现涨超11%，公司计划以1.25美元股的价格回购股票。医疗器械公司Natus Medical盘前拉升，现涨超28%，公司将被ArchiMed集团以33.5美元股的价格收购。哔哩哔哩盘前跌4.6%，此前消息曝出B站直播部门或将整体裁员。雾芯科技盘前跌超5%，此前国家烟草专卖局发布关于电子烟批发企业布局的指导意见。责任编辑：郭明煜