洗脑、诈财、害命……快认清这个非法组织的真面目——起底“唯识深层沟通”精神控制组织新华社广州4月18日电题：洗脑、诈财、害命……快认清这个非法组织的真面目——起底“唯识深层沟通”精神控制组织新华社记者毛鑫日前，广东警方侦破一宗有害培训案件。新华社记者了解到，一个兜售所谓“灵魂沟通服务”的有害培训组织，引进境外歪理邪说，通过灌输伪科学内容等手段对其成员实施精神控制，非法敛财6300多万元，不仅直接危害群众人身财产安全，也严重破坏了法律秩序与社会稳定。恐吓“围猎”学员 致多人精神失常 甚至因贻误病情死亡2017年8月24日19点多，北京吴女士在佛山恩多恩心理咨询公司接受“心理咨询”时突然昏倒，抢救无效死亡。调查此事时，相关人员反复提及的“心灵沟通治疗肉体疾病”“与前世灵魂对话”等不寻常信息引起了佛山警方的注意。经查，佛山恩多恩公司是鼓吹“唯识深层沟通”邪说者在我国境内的总中心，实际控制人名叫吴电。该邪说源自境外，近年来在境内兴起，主要是将心理学、催眠术、部分宗教理论、量子力学之中的一些概念、理论胡乱剪裁拼接而成的“大杂烩”。其鼓吹者宣称人通过深层沟通能与灵魂对话，既能“回溯前世心灵”，也能“前进未来心灵”，进而“解开灵魂密码，重建生命程序”。广东省委宣传部工作人员陈超英告诉记者，该邪说把人生苦恼、身体疾病，说成是“来自心灵深处的‘业障’”，要想消除就必须按照“科学有效的忏悔技术”去做，其实就是被沟通师催眠恶意诱导。学员邵女士告诉记者，沟通师会告诉学员，不消除“业障”就会“影响财运”“被亡灵跟着一辈子”，散布恐惧与焦虑逐步将学员拖入陷阱。“这种精神钳制法，会让被沟通者在强大的心理压力下落入精心编织的陷阱，从而对他们的歪理邪说深信不疑。”陈超英表示，一定时间后，受害人依靠自身力量很难摆脱控制。记者了解到，该组织学员中有多人精神失常，甚至因贻误病情死亡。有学员家属反映，家人上了“深层沟通”培训课后产生了严重的自杀倾向。重庆一家分中心学员在接受“沟通”两次后精神失常被送住院。有在场员工反映，所谓“沟通师”在吴女士发病时不仅没中断“沟通”将其及时送医，反而仍在一旁“念念有词”地“沟通”。此后，吴女士抢救无效死亡。“这些学员或多或少都有心理问题，该组织一味灌输‘前世业障’说，耽误了真实病情。”佛山市第三人民医院的一位精神病科医生说。诈骗+传销：一张光盘卖10万元 有学员变卖家产债台高筑办案民警表示，吴电一伙人对学员进行精神控制疯狂敛财，为此设计了一套“精准营销”体系，有目标、有步骤地吸收和筛选“围猎”对象。第一步，在学校、幼儿园等地方组织所谓的公益讲座和亲子营活动，通过让家长填写问卷的方式套出信息，筛选下手对象。“参加培训的学员，多是被感情、亲子关系所困扰的中年女性。”吴电说，她们时常被情绪问题困扰，又不愿看心理医生，“深层沟通正好满足这种需求，而且幌子很时髦，诱惑力强。”第二步，向目标人员推荐免费的试听课程，反复对学员进行催眠和精神控制，连哄带吓地让其上钩。第三步，学员在亲子关系公益讲座、重点辅导、一对一辅导等方式中被不法分子逐步深入个人生活与精神世界。不法分子通过在课程设计上投其所好，不断加深与学员接触，加重对其控制，使学员无法脱身。办案民警告诉记者，学员完成课程一般要花费10万元，且该组织还会不定期地组织财富班、精进营、亲子班等培训项目，费用更加昂贵。培训中向学员摊派的图书、音像制品等均价格不菲，往往一盒光碟售价就10万元。记者了解到，部分学员为此变卖家产、透支信用卡，最后债台高筑、无以为继。该组织还设置了一套“普通学员——沟通师——分中心负责人”的“进阶”路径，学员修满学分后考核合格可以成为公司认证的“沟通师”，再交一笔十万元至几十万元不等的加盟费，便可设立分中心。此后，每年要向总中心输送10名学员才能返利，所得利润与佛山总中心、境外总部按4：2：4比例分成。“这与传统的传销模式异曲同工，就是通过发展下线达到层层捆绑、敛财的目的。”办案民警说，短短数年间佛山恩多恩公司便在全国24个省区市开设了57个分中心，非法敛财6300多万元。多部门齐抓共管 加强打击有害培训社会毒瘤近年来，部分培训机构、信息咨询公司等打着“心灵沟通”“领导力培训”“突破自我”等幌子，开展有害培训，侵害公众合法权益，引发种种社会问题。“此类机构利用病毒式传播手段，鼓吹‘伪科学、真迷信’内容，对学员进行精神控制。”广州大学法学院教授朱俊强说，“如果任由此类组织活动，不仅对正常的社会秩序产生严重冲击，还可能严重削弱社会主义核心价值观。”多位受访专家指出，虽然有关部门坚持对有害培训进行专项整治，但仍有部分组织依靠“频繁更换马甲”等伎俩成功逃避打击，继续敛财害人。专家建议，各相关职能部门应加强齐抓共管、综合施策，将进入市场的培训机构纳入常态化监管，切实摸清底数，坚持“冒头就打”，防止其坐大成势。专家还建议，发挥基层网格化治理作用，明确辖区内的线下培训活动应向社区、治安部门报备，特别是应要求学校、酒店等场所提高警惕，切实承担社会责任，不让打着公益讲座、公司团建等旗号的有害培训有可乘之机。基层组织还应加强辨别有害培训相关知识的公共宣传教育，让有害培训无处藏身。（完）责任编辑：刘万里 SF014