读数一帜 文 | 张建锋 张欣培4月18日，纳芯微（688052.SH）首次公开发行股票中7.78亿元投资者弃购金额，引发市场关注。这一数据，不仅高于此前中国移动（600941.SH）的7.56亿元弃购金额，也创下A股新股发行市场之最。纳芯微此次被弃购股份数量，占网上发行数量近四成。“近期，新股弃购的主要原因是发行价过高，加之市场行情不好，导致开盘就破发的现象比较普遍。”投行人士侯大玮对《财经》记者分析，到手可能就亏钱，所以投资者中签后，不愿意缴付认购款。作为芯片公司，纳芯微近年来业绩大幅增长。虽然发行价的高企，让公司此次募资总额上涨至58.11亿元，是拟募资金额的7.75倍，但也为上述弃购埋下伏笔。作为纳芯微IPO主承销商的光大证券，其此次7.78亿元的包销金额，也创A股新股市场新高。Wind数据显示，截至2022年4月18日，A股IPO发行史上，包销金额超亿元的公司共计有14家公司，超5亿元的公司共计四家，其余三家为中国移动、邮储银行（601658.SH）、中国交建（601800.SH）。与中国移动、邮储银行新股发行包销券商数量分别为六家、四家不同的是，此次纳芯微上述包销券商只有光大证券一家。数据显示，纳芯微此次新股发行总费用2.3亿元。其中，保荐费300万元，承销费2亿元。“券商的新股承销收入，一般有一个保底数量，然后按募资额比例收费。”侯大玮表示，大金额新股弃购的现象，将会倒逼发行价格下调，毕竟还是要顺应市场。超高发行价纳芯微IPO发行，采取战略配售、网下发行、网上发行相结合的方式进行，发行数量为2526.60万股。由于网上初步有效申购倍数为3209.61倍，纳芯微启动回拨机制，将扣除最终战略配售部分后本次公开发行股票数量的10%（228.1万股）股票由网下回拨至网上。回拨机制启动后，公司网下最终发行数量为1408.16万股，网上最终发行数量为872.35万股，网上发行最终中签率为0.04218750%。纳芯微网上发行投资者缴款认购数量为534.2万股，缴款认购金额12.29亿元。相对应的则是，网上投资者放弃认购数量338.15万股，放弃认购金额7.78亿元。在网上发行被大规模放弃认购的背后，是纳芯微的高发行价。公司此次IPO拟募资金额7.5亿元，按照公司2526.6新股发行数量计算，对应的发行价为29.68元股。然而初步询价情况，让纳芯微确定了较高发行价。询价期间，公司保荐机构（主承销商）通过上交所网下申购平台共收到5934个配售对象的报价信息，报价区间为61.57元股至371元股。剔除无效报价和最高报价后，网下全部投资者报价中位数为262.22元股。其中，公募产品、社保基金、养老金报价中位数为262.57元股。由此，纳芯微新股发行价确定为230元股。每股收益按照2020年扣非前后孰低的归母净利润除以本次发行后总股本计算，则公司此次发行市盈率高达574.05倍。这一数据，不仅高于截至4月7日软件和信息技术服务业最近一月平均50.67倍的静态市盈率，亦远高于行业内思瑞浦（688536.SH）等可比三家公司平均198.84的扣非后静态市盈率。纳芯微主要产品包括信号感知芯片、隔离与接口芯片、驱动与采样芯片。2018年至2020年，公司营业收入从0.4亿元增至2.42亿元，归属于母公司所有者的净利润从230.85万元增至5081.6万元。2021年，公司营业收入、归母净利润增速分别为256.26%、334.13%。受益于芯片国产化的发展趋势，及公司产品出货量增长，纳芯微预计，2022年一季度营业收入同比增长84.23%至157.92%，净利润同比增速为116.29%至208.98%。投行包销压力陡增作为纳芯微IPO主承销商，光大证券此次包销金额及包销比例，均创A股新股发行市场新高。值得注意的是，光大证券子公司光大富尊有1.16亿元的战略配售，再加上7.78亿元的包销额，意味着光大证券要拿出近9亿元来买纳芯微。Wind数据显示，2021年，光大证券实现主承销收入6.4亿元，行业排名第15。其中，IPO首发实现收入5.95亿元。市场份额为2.01%。根据年报披露，2021年，光大证券实现营业收入167.07亿元。实现归属于母公司股东的净利润34.84亿元。近9亿元的包销费用对于光大证券来说并不是一笔小数目。今年初上市的诚达药业（301201.SZ）亦遭到弃购，而其主承销商也是光大证券。最终，光大证券被动包销39.19万股，包销金额2848.99万元，包销数量占总发行数量的1.62%。随着新股破发频繁发生，越来越多的投资者开始弃购，这也让主承销商承担更大的包销风险。从此前券商跟投案例来看，在目前市场下，多数跟投券商出现了浮亏。以海通证券此前跟投的翱捷科技（688220.SH）、迈威生物（688062.SH）为例。海通证券跟投翱捷科技83.66万股，发行价164.54元股，4月18日收盘价位69元股，浮亏7992.88万元；跟投迈威生物287.363万股，发行价34.8元股，18日收盘价17.41元股，浮亏约4797.24万元。“如果新股不破发，主承销就会大赚一笔。”资深投行人士王骥跃表示。券商包销有风险，但最终是祸还是福，则充满未知。也有少数券商在跟投和包销中出现了浮盈。例如，此前光大证券包销的诚达药业，其股价较发行价已出现一定上涨。诚达药业发行价为72.69元股，4月18日收盘报收91.35元股。去年底上市的禾迈股份（688032.SH），因遭到网上投资者弃购，主承销商中信证券无奈被动包销。但以4月18日收盘价计算，中信证券包销股份已浮盈。但是，从数据上来看，这样的案例仍是少数。“今年券商投行包销频繁发生，有市场因素影响，但是也与一些新股的定价有关。新股定价一定要更科学、合理与谨慎，否则承销费用可能都不够赔。”深圳一位投行人士向《财经》记者表示。有业内人士提出建议，是否可以对现有规则进行完善修改。“网上发行认购率不够70%，说明网上投资者不认可，这个时点再发行其实并不合适，也应当中止发行。但现在的规则是总体认购率不到全部发行额的70%才中止发行，在网下大比例的情况下，这种情况几乎不可能出现，并不合理。”王骥跃向《财经》记者表示。责任编辑：杨红卜