澎湃新闻记者 蒋子文近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负，停用中国知网数据库”的消息在网络引发热议。据红星新闻报道称，4月17日，中科院图书馆处某位负责落实此事的老师证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实，中科院各大所正积极应对因停订知网带来的影响。“自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。以后会用万方和维普替代，查不到的文献可以用文献传递等方式。”该老师表示。另一方面，同方股份有限公司主要负责同志在接受九派新闻采访时表示，（中科院）没暂停（中国知网数据库），（双方）合作将于4月20日到期，正在谈下一轮的合作。中国知网由中国学术期刊（光盘版）电子杂志社和同方知网（北京）技术有限公司共同主办，而后者是A股上市公司同方股份有限公司的全资子公司。公开信息显示，中国知网全称中国知识基础设施工程（China National Knowledge Infrastructure，CNKI），是以实现全社会知识资源传播共享与增值利用为目标的信息化建设项目，由清华大学、清华同方发起，始建于1999年6月。据同方股份年报，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》《中国学术期刊数据库》《中国博硕士论文数据库》《中国年鉴全文数据库》《中国工具书网络出版总库》等一系列产品以及知识资源互联网搜索、共享和网络出版服务。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，联合国教科文组织官方微博也同样关注了这一学术圈内的热点事件。4月18日下午，联合国教科文组织官方微博就“中科院将用万方和维普代替知网”一事点评称，“我们呼吁开放科学，包括：更加开放、透明、协作和包容的科学实践，与更易获得、可核查且接受审查和批判的科学知识。由此科学家和工程师可以使用开放许可更广泛地共享他们的著作、数据、软件，乃至硬件，进而促进科学合作，推动科学发展。”联合国教科文组织官方微博同时指出，该组织在2021年11月推出了《开放科学建议书》，意在让科学更透明、更可及，进而使其更加公平和包容。该建议书提到，“以前约70%的科学出版物被锁定在付费阅读的高墙之内。然而过去2年里，在关于新冠肺炎研究的出版物中这一比例已下降到30%左右。这表明科学可以更加开放。”联合国教科文组织全称联合国教育、科学、文化组织（United Nations Educational， Scientific and Cultural Organization，UNESCO），创建于1945年，致力于推动各国在教育、科学和文化领域开展国际合作，以此共筑和平。责任编辑：李昂