原标题：国家卫健委主任超3000字最新发声：反对当前一些所谓的“病毒共存”等错误思想！撰文 | 余晖政知君注意到，4月18日的《学习时报》头版，刊发了国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟的最新文章。文章的标题为《尽快遏制疫情扩散蔓延 坚决巩固来之不易的防控成果》。文章中提到，要旗帜鲜明反对当前一些所谓的“病毒共存”等错误思想和“病毒流感化”等错误论调，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，坚持全国一盘棋。马晓伟在《学习时报》刊文公开资料显示，《学习时报》为中共中央党校主办，面向全国，服务全党，以各级党政干部和广大知识分子为主要对象，是国内外公开发行的全党唯一专门讲学习的报纸。最近这两周，《学习时报》头版分别刊发了河北省人民政府省长王正谱，中央宣传部分管日常工作的副部长王晓晖，中央改革办分管日常工作的副主任穆虹，国家发展改革委党组书记、主任何立峰，中央党史和文献研究院院长曲青山的重磅文章。每一篇文章都值得仔细学习。最新的一期《学习时报》，刊发了国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟的文章，全文共3825字，其中披露了不少关键信息。在文中，马晓伟提到，“科学精准、动态清零”是以习近平同志为核心的党中央着眼大局、基于科学、把握规律作出的重大决断。他表示，要一以贯之坚持“人民至上、生命至上”的理念；坚定不移贯彻“科学精准、动态清零”的方针；牢牢把握“坚持就是胜利”的工作要求。我国是人口大国，地区发展不平衡，医疗资源总量不足，面对新冠肺炎疫情的反复冲击，如果不管“防”、放松“治”，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到严重威胁，经济社会平稳发展将受到严重影响，人民不会答应，党和政府也决不会允许出现这种情况。要旗帜鲜明反对当前一些所谓的“病毒共存”等错误思想和“病毒流感化”等错误论调，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，坚持全国一盘棋，充分发挥科技创新支撑作用，持续优化防控措施，努力以最坚决、最果断、最彻底的举措实现社会面清零的目标，努力用最小的代价实现最大的防控效果。我们面对的是一场百年不遇的传染病疫情，全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。马晓伟还详细给出了具体的防控措施，包括“一开始就把社区防控摆在重要的位置”“密切接触者应隔尽隔，尽可能对次密接进行集中隔离”“推进‘抗原+核酸’筛查”等。他说，疫情防控是一项非常具体的工作，任何松懈麻痹，任何降低要求，任何形式主义、官僚主义，造成针尖大的窟窿，都可能成为疫情发生的燃点、疫情扩大的风势，意味着要付出几十倍甚至上百倍的代价。上海市委书记：坚持“动态清零”总方针不动摇政知君注意到，在马晓伟发表文章之前，近期，有多家媒体密集发声，提到坚持“动态清零”总方针。4月13日的《新闻联播》，连续播出了三则新闻，标题分别是《坚持“动态清零”总方针不动摇 上海多措并举科学救治》《人民日报评论文章：“动态清零”是我国当前抗击疫情的最佳选择》《央视快评：坚持“动态清零”毫不动摇》。上述报道提到，面对疫情暴发的态势，应对越快速，就越能化被动为主动；应对越精准，就越能取得显著效果。相反，如果抱持躺平心态，选择与病毒并存，必然出现疫情规模性反弹的严重后果。也是在4月13日，上海党报《解放日报》头版刊发了《坚持动态清零 早日回归正常》一文。文中提到，一直有观点认为，奥密克戎是“大号流感”，但需要注意的是，根据世卫组织报告，奥密克戎在一次流行期内造成的累计死亡人数可能远超流感，甚至德尔塔。“这段时间，上海的城市运行放慢，为了阻断疫情采取了封控措施，这些都给群众生活带来了诸多困难，但我们需要理解，一时的困难和不便，最终目的还是为了尽快地恢复城市的如常运行；一地运行的放慢，是为了阻断疫情的外溢，为了更多地方避免出现类似的疫情蔓延。我们要有这样的辩证思维和大局意识。”4月15日，《新闻联播》播出《上海：同心抗疫 坚持“动态清零”总方针不动摇》的报道。在上述报道中，中共中央政治局委员、上海市委书记李强接受了采访。他说，我们坚决贯彻总书记一系列关于疫情防控的重要指示精神，坚持“动态清零”总方针不动摇，全市人民紧急动员起来，广大党员、我们的干部冲锋在前。近期，出现了“躺平”“与病毒共存”等论调另外，《经济日报》《光明日报》等也在近期刊发了相关文章。4月17日，《经济日报》刊发了评论文章《坚持“动态清零”算的是大账》。文中提到，近期，面对“动态清零”带来的一些生产生活不便，出现了“躺平”“与病毒共存”等论调，对奥密克戎产生轻敌思想，如果任其泛滥，那么后果极其严重。“以14亿多人的总人口基数、庞大老年人群体的现实国情，我国如果采取宽松的防疫政策，势必将形成规模性反弹，医疗体系将面临冲击，其结果可能就是大规模的感染、死亡，以及医疗资源紧张带来的更多次生灾难。”4月18日，《光明日报》刊发了《“动态清零”尊重科学、遵循规律》的文章。文中写道，目前有人极力将“群体免疫”（放开、“躺平”）与“动态清零”两种抗疫模式简单说成是两种意识形态的区别，权衡利弊得失并为此不断纠结，进而严重干扰从实际出发的正当进程，这是不利于抗疫实际的。谈论现实中国的任何事情和抉择，都不能忽视14亿人这个基本事实，我们应该独立自主地从实际出发，是什么问题就解决什么问题，情况一旦发生变化，就与时俱进地寻找有效的办法。企图照搬别人的或过去的现成模式，不加分析地照猫画虎，恰恰是对生命至上原则的背离，也不是严肃的科学态度。责任编辑：邓健