欧洲“外援”心有余力不足，美国天然气出口热潮正在降温来源：华尔街见闻  作者：许超产能受限、欧洲碳排放限制及建筑成本的飙涨，美国液化天然气（LNG）项目前景依然面临巨大的不确定性。尽管面临历史性机遇，美国液化天然气（LNG）项目前景依然面临巨大的不确定性。受俄乌冲突影响，欧盟正试图摆脱对俄天然气依赖。这使得美国液化天然气（LNG）产业迎来历史性机遇，包括Cheniere Energy在内的LNG出口商股价持续上涨。但美国LNG项目依然面临巨大不确定性：产能瓶颈、欧洲碳排放限制及建筑成本的上升都在影响美国LNG项目的实际推进。在产能方面，虽然美欧已达成保证能源安全的重磅协议。但美国大部分液化天然气产能已被亚洲国家的长期合约锁定，近700亿立方米的新产能最快也要到2025年才能投产。欧洲的碳排放愿景则影响双方LNG长期合同的签订。考虑到建筑成本及投产日期，LNG供应商通常必须与客户签订长达20年或更长时间的购买协议（至少涵盖80%的产能），以降低项目风险。但考虑到欧盟在长期内摆脱化石燃料的政策目标，作为会排放碳和甲烷、对环保有负面影响的能源，欧洲国家目前试图回避长期购买美国液化天然气，相关企业对和美国企业签为期十年或二十年的LNG的供应合同兴趣不大。美国LNG开发商目前试图通过碳捕获技术来降低碳排放，降低欧洲客户的担忧。但华盛顿战略与国际研究中心的液化天然气专家Nikos Tsafos直言，欧洲的LNG长期需求仍不确定：欧洲的大客户想要液化天然气，但你不太确定能持续多久。如果条件允许，他们会试图非常迅速地完全退出天然气业务。在项目成本方面，由于钢材等核心材料价格上涨，美国LNG项目投产所需资金在过去2年已经翻倍，每百万吨液化天然气所需资金已从之前的5亿美元飙涨到目前的近10亿美元。这也加大美欧达成长期协议的难度，增加美国LNG项目的不确定性。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜