原标题：招商银行人事震荡：市值蒸发867亿，行长被免！57岁王良主持工作来源：时代在线掌舵近十年的田惠宇，被免去招商银行（ 600036.SH；03968.HK ）行长一职。4月18日，招商银行董事会召开会议，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。招商银行暂由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。需要注意的是，田惠宇因个人原因未出席会议。免去行长职务事宜自董事会审议通过之日起生效，免去董事职务事宜还需提交股东大会审议。当天晚间，招商银行公告了上述信息。4月18日，招商银行开盘即告大跌，盘中一度跌超8%，股价最低触及42.78元股。最终，招商银行收报43.39元股，跌幅7.35%，当前市值约1.09万亿元，较前一交易日蒸发867.56亿元。2013年，田惠宇从建设银行空降招商银行，接班马蔚华，担任行长。在任近十年间，田惠宇带领招商银行向大财富管理转型，成效显著。有消息称，田惠宇或担任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。不过，该消息未获招商银行方面确认。舵手离去，招商银行这艘万亿巨轮驶向何方？高位接盘，掌舵招行近十年当初田惠宇空降招商银行，就让市场意外。2013年5月，马蔚华退休，田惠宇接棒。交接之际，招商银行的零售体系已搭建完毕，备受推崇。没有主持总行全面工作经历的田惠宇，受到外界质疑。甚至有股东在股东大会现场当面向田惠宇发问，“招行是一艘行驶缓慢的大船，正慢慢被后来竞争对手赶上，你上任后将会把它带到哪里？”尽管空降而来，但时年48岁的田惠宇，履历丰富。他拥有哥伦比亚大学MPA学位，在银行业历练多年，曾任建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长多个岗位，并在2011年4月出任建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。上任后，田惠宇锐意改革。2014年年初，他在招行工作会议上提出，要加快实现二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2017年，他明确招商银行的金融科技银行定位，并在2020年提出构建大财富管理体系的目标。2021年，招商银行实现营业收入3312.5亿元，同比增长14%。其中，非利息净收入1273亿元，同比增长20.75%，财富管理战略成效初显；归母净利润1199亿元，同比增长23%；不良贷款率0.91%，较2020年末下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，较2020年末增加46.19个百分点。田惠宇在业绩发布会上表示，“大财富管理收入的整体增速达33.91%，带动非利息收入较快增长。” 2021年，招行提出打造“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”的3.0模式，大财富管理业务模式进展顺利。招行老将主持工作主持工作的王良是招行老人。他与田惠宇同年，具备中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月，王良就已加入招商银行，历任北京分行行长助理、副行长、行长等职。2012年6月，他担任招商银行行长助理兼北京分行行长。三年后，王良升任招行副行长，并于2016年11月兼任该行董事会秘书；2019年4月起不再兼任招行董事会秘书，转兼任招行财务负责人；2019年8月，兼任招行执行董事。2021年8月，王良更进一步，升任招行常务副行长、董事会秘书。此前，招行常务副行长一职已空缺两年有余。今年3月21日的业绩发布会上，王良多次发言，阐述个人对行业发展的预判。他分析指出，根据一季度业绩增长情况和开年以来的形势，今年银行业的经营情况，包括招商银行，都面临较大压力，银行业增长遇到困难，风险面临巨大挑战。王良指出，从今年开年以来的整体增长情况来看，还是按该行年初的各项预算和计划，保持比较稳定的增长态势，各项存贷款的指标在年初的预算计划之内，“但是时间还比较短，不到三个月的时间，还要看进一步的发展趋势。”2021年，招商银行的涉房业务和信用卡业务情况引人关注。招商银行副行长朱江涛称，2021年该行涉房业务整体规模压降近900亿元。按集团广义口径，截至2021年底，招商银行涉房业务余额共9235.67亿元。中原证券研报指出，截至2021年年末，招商银行对公房地产贷款不良率较6月末上升34bp至1.41%，全年累计上升1.11个百分点，升幅较为明显。目前，招商银行对涉房业务仍采取“有保有压”的策略。王良在业绩发布会上指出，对房地产企业要一分为二来考虑，除了出险房企，行业内依然存在多数优质房企，“我们会选择一些优秀的开发商加强合作，并购贷款就是合作方式之一。”招商银行在2021年年报首次提出“审慎推进信用卡业务发展”，以“重构信用卡获客组合模式”代替“提升信用卡获客效率”。此前，王良就提出，2021年风险尚处相对高位，招商银行对于信用卡客户的准入、信用卡贷款的增速都会调整。责任编辑：宋源珺