截至北京时间4月18日17：15，美元指数报价100.69，自上周突破100关口后一度小幅回调，如今则再度蓄势上攻，美联储5月很可能启动50基点（BP）的加息，而后还有每个月900亿美元的激进缩表，再加上弱势的欧洲央行的衬托，美元指数居高难下。另一边，尽管中国多地疫情反复，但人民币对美元仍牢牢守在6.4以下，3月强劲的出口和境内超1万亿美元存款仍是支撑汇率的主因。究竟美元指数能走多高？美联储能否在不引起市场混乱的情况下大幅缩表？人民币还能坚挺多久？接受第一财经记者采访的中、外资行交易员认为，去年美联储设立了一个永久性工具，允许符合条件的投资者用国债换现金，这或旨在避免因2019年缩表过快、短期融资利率飙升带来的市场混乱。而人民币的主线仍是“真金白银”，即经常项目和资本项目下还能有多少资金流入，目前交易员的头号关注点就是以上海为主的供应链修复情况，复工的进度仍是关键。美元指数蓄势上攻美元指数早在4月13日就突破了100大关。当周美国还发布了3月通胀数据，结果显示CPI同比增长8.6%，小幅高于8.5%的预期值和7.9%的前值，也是1981年12月以来最高点。但白宫在前一日警告，CPI读数可能强劲，很多人因此认为结果大幅高于预估，交易员看到数据后显然松了口气，美元随后走弱。美元指数自100.2一度下跌至99.74。4月14日，美元指数再度升破100大关。此次牢牢地站在100大关之上，且有蓄势上攻之势头。“美元指数的第一阻力位在100.41附近，目前已经攻克，可望摸至2020年4月以来高点100.93。”嘉盛集团资深交易员佩里（Joe Perry）对记者表示。交通银行总行国际业务部外汇业务专家朱延桦对记者表示，“一方面欧元近期走势较弱，另一方面日元占比较多。一般情况下，日元在美元指数的权重低，涨跌不太重要。但最近跌得幅度较大（偏鸽的日本央行仍通过收益率曲线控制政策将日债收益率维持在低档，而美债收益率早已飙升至2.7%以上），在美元指数上的贡献也不能忽略了。”上周四，欧洲央行没有因为通胀上升而改变资产购买计划的轨迹，也没有在指导意见中给出新的信息，令市场大失所望，各界预计乌克兰局势导致欧元区衰退的风险增加， 这也令央行举棋不定。当日，欧洲央行维持基准利率不变，并在声明中指出，将继续收缩量化宽松的规模，现在计划4月购买债券400亿欧元、5月购买300亿欧元、6月购买200亿欧元，将在开始加息后的一段时间里继续再投资到期债券的收益。在其他一些国家，猛烈的“加息潮”已经展开。新西兰、加拿大央行已经启动了50BP的激进加息，领跑美联储。而美联储的收紧风暴也已经临近。佩里表示，尽管在除去能源、食物价格外的通胀已经有见顶的迹象，但即使在有利的情况下，美国的通胀也将在一段时间内保持在异常高的水平。这增加了通胀预期脱钩和工资-价格螺旋上升的风险。只有美国人相信美联储能够在可预见的未来控制住通胀，长期通胀预期才会保持相当稳定。“我们预计美联储在5月初的会议上将大刀阔斧发展开行动，加息50BP，不排除还会宣布缩表路线图。我们预计今年年底前再加息200BP。”美国国债市场的流动性已恶化至疫情暴发以来的最糟糕水平。美国银行美国利率策略主管卡巴纳（Mark Cabana）说：“在波动性上升、不确定性很大的环境下，市场需要吸收大量国债抵押品。”上一次美联储试图缩减资产负债表时，2019年短期融资利率飙升，表明美联储从市场撤出了太多资金。不过，美联储希望能够避免这类问题再次发生。去年，美联储设立了一个永久性工具，允许符合条件的投资者用国债换现金。人民币交易员关注复工进程截至北京时间4月18日17：50，美元人民币报6.3672，美元离岸人民币报6.3777。似乎在美元走强、供应链受到扰动、经济存在一定压力的背景下，汇率的韧性超乎各界预期。目前，主流机构对人民币汇率的判断是前强后弱，未来经常账户、资本账户变化是判断汇率的关键。巴克莱方面此前表示，2021年中国经常账户顺差约为3200亿美元，占GDP的1.8%，其中货物贸易顺差达5600亿美元，服务贸易逆差仅1000亿美元，远小于2014年~2019年的均值2500亿美元；就资本项下的资金流入来看，外资买入中国债券总额约为1100亿美元，北向资金净流入近660亿美元，这使得中国境内美元存款余额达1.05万亿美元，推动人民币对美元汇率从2020年三季度开始攀升超10%，CFETS一篮子货币指数更一度创下历史新高，其间涨幅近14%。近期，国内疫情多发，上海地区静态化管理已持续超半月，除了食品保供问题，供应链扰动成了企业、投资机构等的头号关注。之所以在疫情反复之下，汇率仍稳定，很大一部分原因还在于截至1-3月中国的出口仍较为强劲。野村证券中国首席经济学家陆挺对记者表示，3月，以美元计算的出口同比增长从1 ~2月的16.3%放缓至14.7%，仍高于市场预期（共识为12.8%），3月的贸易顺差为470亿美元，低于1-2月的580亿美元的月度平均水平（但仍维持在较高水平）。如果用PPI指数调整价格效应，3月的实际出口增长率将在4.6%左右，与1-2月份持平。因而各界将关注点转向了4月。4月初开始，由于疫情在上海等多地反复，工厂停工的情况频发。陆挺表示，由于疫情封控措施较为严格、道路运输和港口拥堵，“我们预计4月以美元计算的出口增长将下滑至同比0，而进口增长可能进一步下降至-3%，导致贸易顺差为470亿美元。”多位交易员也对记者提及，复工的节奏是他们关注的焦点。据第一财经记者了解，汽车、消费电子行业以产业链长为特点，且需要上中下游通力协作，因而在此次多地出现疫情的背景下备受冲击。此前多数汽车厂进入停工状态，即使第一周仍在闭环管理中正常运行的车厂也多少遇到了物料短缺、无法交付的挑战。乘联会秘书长崔东树近期表示，据测算，上海等地的疫情，预计会给汽车行业的生产带来20%的减产损失。同时，以上海为核心的江浙徽地带，也是汽车核心零部件的供给核心区，上海的疫情将给汽车产业的关键零件供给带来较大影响。积极的是，复工复产的指引已经越发明确。4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作。不过亦有企业表示，目前复工仍然存在一定挑战。某企业负责人在17日晚间提及，目前能符合上班条件 （楼栋和本人连续七天阴性）的员工不到40%， 部分符合要求的员工也存在无法被居委和物业批准出小区的情况，若要全面复工，仍需要一段时间的适应过渡期。责任编辑：郭建