热点品种分析一、商品指数基本面：据国际文传电讯社：俄罗斯国防部表示可能会加大对基辅的打击。据今日俄罗斯报道，土耳其在伊拉克发动重大军事行动。当地时间17日，乌克兰总统泽连斯基在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。消息人士：大型石油交易商将从5月15日起减少从俄罗斯石油公司Rosneft购买石油。伊拉克石油部长表示，欧佩克承诺提供石油供应，以填补任何原油短缺。央行：引导金融机构加大对受疫情影响严重地区和行业的信贷资源倾斜，创新金融产品和服务。（央视财经）国家统计局新闻发言人付凌晖：下阶段，要落实好各项推动工业经济发展的支持政策，积极扶持制造业、小微企业，加大对受疫情影响严重企业的支持，加强能源、原材料保供稳价，维护产业链供应链稳定，促进工业平稳健康发展。国家统计局：中国3月份原煤产量39579万吨，同比增长14.8%。中国央行：今日进行100亿元7天期逆回购操作，中标利率为2.10%，与此前持平。操作建议：金融委会议提出稳定房地产和慎重出台收缩性政策等调子。上周五晚降准落地，25个基点略不及预期，商品开盘走低，不过好像盘面轮动的节奏还在。前面几天上涨较快的石油、油脂、有色等今日开始减速震荡，但低位化工、饲料等有企稳迹象，这击鼓传花的游戏就还在继续，商品指数重心继续上移。商品指数逐步摆脱震荡，有转入多头趋势的迹象，近期操作上可关注多头的轮动机会，不过宏观面上多空交织的局面还在，不是普涨局面则单品存在分化和震荡可能，大盘也可能出现阴线洗盘，操作上建议低多安全，追多需谨慎轻仓。二、股指期货基本面概述：上证指数今天收盘报3195.52点，跌幅0.49%；沪深300指数今天收盘报4166.38点，跌幅0.53%；深证成指今天收盘报11691.47点，涨幅0.37%；创业板指数今天收盘报2487.77点，涨幅1.11%；中小板综今天收盘报11652.92点，涨幅0.82%操作建议：创业板今日继续探底2410点，随后回升，收盘高于上周五的价格。周五有降准，初步利好；静待本周出现更多积极信号。 越是世道艰难，越要擦亮双眼寻找机会。三、原油2203基本面概述：拜登宣布将在未来6个月每天释放100万桶石油战略储备。盟国可能会释放3000万至5000万桶石油。据外媒上月俄罗斯原油出口不降反增。 EIA称2022年全球原油需求增速预期为242万桶日，此前为313万桶日。由于抗议活动，利比亚石油产量因此下降7万桶日。今日外盘美原油开盘后日内双向洗盘，价格连续上涨多天，短线有出现震荡修复迹象，目前五日均线或成多头支撑位，原油区间反弹已经走出来了。操作建议：短期外盘原油若不跌破五日均线，可关注下游化工是否有补涨机会，但单石油板块看，建议区间震荡看，上下空间都相对有限，接近震荡区间上沿或出反弹减速信号。预测：区间震荡。四、铁矿2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间后移，上周五降准落地但略不及预期， 铁矿今日走势低开高走，维持区间震荡走势。铁矿基本面多空交织，需要新的推动力，目前或陷入僵持阶段。可关注880-950小区间行情。操作建议：明天建议重点关注铁矿能否向上突破944.5压力，若没有大阳突破，则暂建议考虑高抛低吸短线交易，可暂关注890-950区间。短线预测：震荡五、螺纹 2205基本面概述：钢材此轮是弱现实强预期特征，近期上海等地情形或让利多预期落地时间或会后移，上周五降准落地但略不及预期，螺纹今日低开高走，但还是没有完全突破震荡区间，日内多空持续博弈。操作建议：螺纹基本面多空分歧较大，上下空间或相对偏小，明天建议继续关注螺纹2210对5100附近压力的试探情况，若没有大阳出现，短线暂建议考虑高抛低吸，可关注4950-5130小区间。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：短期基本面中性向好，宏观方面，国务院常务会议表示要适时运用降准等货币工具。海外方面，近日美国宣布对俄罗斯进口的所有美国原铝征收10.5%-11%的额外税。操作建议：沪铝日线五连阳，价格也冲到了22000附近，恰好也是4月8日的阻力位，预计短期行情将在21000-22000区间波动。七、沪镍2202基本面概述：短期供需面中性偏多，镍进口利润尚未恢复，纯镍进口依旧处于停滞。另外上海镍资源运输受到很大影响，而需求端依然受新能源汽车电池的拉动。操作建议：沪镍行情已经止跌企稳，行情继续向上冲，日线呈现五连阳，行情处于明显的多头状态，外盘伦镍暂时横盘移动，沪镍强于伦镍，偏多的策略应对。八、甲醇2205基本面概述：甲醇供需中性偏多，阳煤恒通与鲁西化工装置负荷提升，其他装置均维持前期水平生产，上周甲醇制烯烃整体产能利用率周环比继续微幅提升，并且处于较高水平。操作建议：甲醇二次探底，大幅反弹，阳线实体超过100点，技术形态上形成明显的日线双底结构，行情已经在2800上方企稳，后市预计将缓慢上行。九、沥青2206基本面概述：沥青基本面处于供需两弱的格局，库存处于高位且还在持续增加。自身基本面一般，主要驱动在于油价，原油端提供了重要的方向指引，但由于自身消费疲软，价格弹性要弱于原油。操作建议：原油上周五休市，今天亚洲交易时段开盘后仍在上涨，目前原油处于高位偏强震荡，对沥青价格的向上驱动仍然存在。十、PTA2205基本面概述：基本面相对中性，供需两弱，三四月PTA装置检修量较多，供应缩减，上周PTA开工率69.1%，下降5.5%，不过下游聚酯也在降负，开工率下降，PTA的需求出现不利局面。操作建议：PTA已经走到收敛三角形之外了，上午冲高回落，长上影线阳线收盘，行情走势仍处于偏强状态，短期随着油价波动。十一、焦炭2205基本面概述：基本面偏多，现货市场偏强运行，山西地区运输问题仍难解决，中西部地区焦企江苏地区焦企也出现不同幅度限产，焦炭供给端影响扩大。操作建议：焦炭日线两连阴，小实体，影响不大，但焦煤的走势偏弱，焦煤的日线往下走，对焦炭来说会形成拖累，而且价格恰好在去年10月份的高点附近，关注焦煤的表现。十二、玻璃2205基本面概述：短期基本面偏弱，上周全国浮法玻璃现货均价1975元吨，其中东北降价最多，周环比降124元吨，沙河地区虽然解封，但运输仍然不畅，成交低迷。操作建议：玻璃在纯碱的带动下盘中有所反弹，然而尾盘又掉下来，盘面表现上看极度羸弱，暂时很难涨起来，整体继续在低位震荡。十三、纯碱2205基本面概述：纯碱先减仓后增仓，早盘后价格一鼓作气，直冲云霄，一举拿下了2月10日的高点3246，对于9月合约来说下个阻力位在去年10月份创下的3348，仅仅100个点而已。操作建议：目前纯碱的资金推动效应较强，并未完全反应供需面，从玻璃的表现来看纯碱的需求并不乐观，而且面临高库存，追涨的风险较大。十四、纸浆2205基本面概述：当前主要的扰动在进口端，俄罗斯依利姆5月份针叶浆供应量再次减半；芬兰UPM罢工再次延长至5月14日，已持续4个月，对生产影响较大，芬兰占中国漂针浆进口量的15%。操作建议：纸浆在收敛三角形上方持续不断的冲高回落，留下较多的上影线，显示上冲动能不足，但当前整个技术结构并没有破位，还需继续观望。十五、棕油2205基本面概述：短期供需方面，船运调查机构ITS周五发布的数据显示，马来西亚4月1-15日棕榈油产品出口量为47.2万吨，较上月同期的58.5万吨锐减19.3%。操作建议：棕榈油再创新高，但是冲高回落留下较长的上影线，目前价格处于绝对的高位，尽管美豆油仍在强势中，马盘棕油也没有见顶的信号，但是当前高位追多还是要谨慎。十六、豆粕2205基本面概述：美国农业部4月供需报告偏多，202122季度美豆期末库存下调至2.6亿蒲式，3月份是2.62亿蒲式耳；全球大豆202122季度期末库存下调至8958万吨，3月预估是8996万吨。操作建议：豆粕盘中最高触及3980，创近期新高，然而午盘后快速跳水，十字星收盘，短期继续在3880-3980的窄幅空间震荡，修复指标，缓慢筑底。十七、生猪2203基本面概述：上周五我们提到LH05向下的空间确实有限，没肉。当前的生猪价格大概相当于2014年猪价的3.6元；猪价确实在底部。（猪粮比5：1对比当前4：1，0.90元的玉米价格对比当前的1.40元；2014年当时5元猪价）。周末，因为特殊原因，价格继续向上反弹。操作建议：而对于期货市场，今天即是突然袭击~！高开高走，一根大阳线，千军万马来相见；短线而言，就把前几日晒单的空头们赶走了。不过LH07向上反弹的空间是有限的，理论上就是16000，还有700-1000点；因为到了8元以上大厂保本，能繁就减不动；违反熊市去能繁的本质规律。责任编辑：陈平