炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家因盘前一则“传闻”，招商银行股价一度大跌8%。而盘后发布的人事变动公告，也带来了更多悬念。千亿市值蒸发就在今天（2022年4月18日），#招行闪崩# 成为刷屏的话题。上午开盘，招商银行（600036.SH）便出现跳水，盘中一度跌至42.78元股，跌幅达8.64%。尾盘有所拉起，最终报收43.39元股，下跌7.35%。全天成交236.7万手，总市值缩水接近千亿。而在今日早间，行家所在的群内，就有涉及田惠宇的消息。稍晚，又出现一则“无事”推文。还有一则消息，与此前的报道有关联。遗憾的是，行家未能查到公开渠道的辟谣。盘后公告换人傍晚，招商银行发布公告称，公司于4月18日以远程视频电话会议方式召董事会会议，而田惠宇董事因个人原因未出席会议。经表决，免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。招商银行董事会对于田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。在附件中，六名独立董事对任命事项发布了如下独立意见，认为表决程序合法有效，不会对公司正常经营造成影响。公告同时决定，由现任常务副行长王良先生主持招商银行工作。现年57岁的王良，早在1995年便加入招商银行北京分行，历任北京分行行长助理、副行长、行长；2012年6月任招商银行总行行长助理，2015年1月起任副行长，2016年11月至2019年4月兼任董事会秘书，2019年4月起兼任财务负责人，2021年8月起任常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。官网撤去履历行家偶然发现，招商银行官网领导层页面，已经撤去了田惠宇的介绍。而在不久之前，招商银行发布的2021年报中，以三个页面放出了田惠宇的高清近照和行长致辞。据年报披露的高管履历，介绍如下：田惠宇先生，本公司执行董事、行长兼首席执行官。上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共管理专业硕士，高级经济师。1998年7月至2003年7月任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁，2003年7月至2006年12月任上海银行副行长，2006年12月至2011年3月历任中国建设银行股份有限公司（香港联交所和上海证券交易所上市公司）上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长，2011年3月至2013年5月任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年5月加入本公司，2013年9月起任本公司行长。兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长、深圳市提升企业竞争力战略咨询委员会顾问、中国国际商会副会长、银行业信息科技风险管理高层指导委员会委员、中国互联网金融协会理事。就在行家发稿之际，群内一则未经证实的消息称，田惠宇将出任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务），招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。如果这一消息属实，从核心子公司的一把手到非核心子公司的副职，跨度也不小。券商最新点评同样是今天，中金公司分析师张帅帅、周基明刚刚发布了题为《招商证券：预计1Q22业绩保持稳健 关注长期投资价值》的署名研报，维持82.51元的目标价不变，并称还有76.2%的上行空间。研报指出，招商银行资产扩张增速平稳，息差保持同业较优水平，财富管理业务小幅承压下中收增速较前期有所回落，但成本收入比及信用成本节约将有助于盈利增速稳定。同时认为一季度可能是公司年内盈利增速低点，展望后续季度，财富管理业务有望恢复，推动公司ROE水平持续改善。建议投资者关注大财富战略持续推进带来的长期投资价值提升。而在风险提示方面，研报提及宏观经济超预期下行，财富管理业务投入不及预期，无法推动战略执行。不过，人事变动，似乎并不在分析师的考虑范围之内。责任编辑：杨红卜