【校立观点】：4月18日，当前金融市场其实处于非常混乱的局面，不论是美国国内经济种种问题导致的通胀失控，还是外部地缘政治的矛盾激化引发战争冲突导致的市场情绪一变再变，使得整个金融市场在这样极端背景下变得越来越畸形，甚至开始背离正常经济运行的逻辑。可以说，这样局势对全球经济而言非常不利，甚至是糟糕的。但是，这样局面却无法避免，因为整个全球格局已在发生一些变化，甚至朝着冷战方向在推进；此前全球经济一体化是大方向，但从目前情况来看，未来全球经济很有可能会被分成两个版块，一个在西一个在东；当然，这还仅仅只是一种推测，但若恶化力量持续改变目前现状，或许真有那么一天世界经济会被一分为二，这绝非危言耸听。幸运的是，目前世界格局虽有恶化，但还不足以到不可挽回的地步，只要后续恶化力量能变弱，世界也同样具有复原能力。现在就需要观察，背后恶化力量到底会持续多久，以及能对全球造成多少实质性影响。显然，当前这种局面对全球经济非常不利，不过对美元而言却比较友好。因为全球局势进一步恶化之时，市场对美元的追捧也会随之升高，所以从某些角度讲，美元方面是比较喜欢现在的状况，甚至还有进一步推动局势恶化的想法，不过，就当前俄罗斯和乌克兰的形势来看，似乎已有具有决定性因素出现，冲突也可能在未来一段时间内结束，所以，最终会演变怎样，我们只能是边观察边思考。对于美元指数而言，今日校立较倾向于看涨，因为这是当前局势的一种明确指引，也是美元乐见的局面，所以美元上涨是较大可能，但幅度却不一定积极，所以今日整体是在短线层面看涨美元，并非是中长线局面；至于操作思路，今日可择机低多美元指数，只要能有回调机会，就可寻机短线低多，这将是比较适合今日走势的操作思路，大家酌情参考操作就好！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日只能在短线层面看多美元，故可在短线层面择机沽空欧美，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0800-1.0810区间做空，止损20点，目标1.0780、1.0760、1.0740。EURUSD美元日元：今日第二操作货币对，可选择美日交易。操作思路主要以低多为主，若市场能给予回调机会可逢低买入，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：126.25-126.35区间买入，止损20点，目标126.55、126.75、126.95。USDJPY黄金：毫无疑问，黄金处于上涨状态，虽然美元指数在上涨，但目前俄乌局势比较紧张，所以能引起市场避险情绪，推动黄金价格上涨。至于操作层面，今日可择机做多，但目前没有合适布局点位，故只能观望或灵活操作！XAUUSD责任编辑：陈平