炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日，猪价大涨之际，A股猪产业板块也出现异动拉升。某投资者群内有人惊呼：生猪期货空头平仓了！业内人士表示，当前生猪期货价格走强主要受现货市场好转的情绪提振，基本面看，各养殖集团4月出栏计划环比缩减，供应压力有所改善。需求方面，近期新冠疫情新增病例出现拐头，消费受到的冲击亦将减轻，生猪市场供需格局趋于改善，未来猪价大概率震荡走强。生猪期货大空头平仓？4月18日尾盘，生猪期货出现暴力拉升，主力2205合约最高上摸13580元吨，创3月10日以来新高，收报13400元吨，涨幅5.51%，日内持仓减少9387手至28670手。来源：文华财经生猪期货2209合约涨幅更为显著，尾盘更是触及涨停板18015元吨，盘终收涨7.34%，日内持仓增加4479手至43561手。猪价大涨之际，某投资者群内有人惊呼：生猪期货大空头平仓了！中证君查阅大商所盘后公布的生猪期货前二十期货公司席位交易持仓数据发现，2205合约总成交量为28012手，增15495手，其中总持买单量为13924手，减4212手，总持卖单量为20874手，减3581手；2209合约期货公司席位总成交量为34272手，增25452手，其中总持买单量为23238手，增3436手，总持卖单量为30460手，增3352手。4月18日生猪期货2205合约前二十期货公司席位交易持仓数据数据来源：大商所总体看，在主力合约交换之际，多头增仓以及空头减仓的迹象均不明显。近三个交易日数据也没有明显的空头减仓迹象。盘面看，生猪期货最新一轮下跌开始于去年10月份，直到上周五趋势均在不断探底走势中，今日盘面跳空高开并大涨。现货市场好转带动市场情绪伴随生猪期货大涨，A股猪产业板块今日也出现异动拉升，其中得利斯、东瑞股份、益生股份涨停，巨星农牧涨超8%，天邦股份、禾丰股份、华统股份、傲农生物涨超7%，温氏股份涨超5%，牧原股份涨超4%，双汇发展涨近3%。此外，养殖ETF（159865）涨4.10%，成交额达1.30亿元，场内溢价交易。消息面上，国家统计局4月18日数据显示，一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%，其中能繁殖母猪存栏4185万头。“国家统计局最新公布数据显示，截至3月末，能繁母猪存栏降至4185万头，产能继续去化，己经接近平衡，对未来猪价预期的改善形成支撑。”国信期货分析师覃多贵表示。美尔雅期货生猪研究员张瑞昊则认为，今日生猪期货大涨，主要原因是生猪价格上周起持续上行，期货盘面对现货市场表现产生了反应。Wind数据显示，4月中旬以来，生猪价格持续走强，截至4月18日生猪均价为12.96元公斤，较4月11日增加0.6元公斤。对于4月中旬以来生猪价格持续走强的走势，国元期货农产品首席分析师姜振飞表示，近期，部分区域调运受限明显，生猪市场阶段性供应紧缺，居民囤货适度提振白条走货，终端需求暂时回暖。端午假期临近，属于上半年终端家庭猪肉消费小高峰，屠宰企业节日需求备货。另外，国家持续收储，稳定市场情绪，市场压栏情绪增加，出栏节奏放慢，支撑猪价逐步反弹。基本面看，一季度末，能繁殖母猪存栏4185万头，较农业农村部规定的4100万头基础量高2.07%。姜振飞表示，按期母猪去产能的速度，预期今年5-6月母猪减到规定的基础量水平，预示着养殖端生猪产能在明年3-4月达到供需平衡，也就是养殖行业进入正常水平的利润周期。“这个数据虽然对短期现实的市场意义不大，但它最大的作用是让养殖端对未来有了信心。”猪价震荡偏强概率较大基本面来看，覃多贵分析，各养殖集团4月出栏计划环比缩减，供应压力有所改善。从需求来看，近期部分地区新冠疫情实现动态清零，意味着消费受到的冲击亦将减轻，总的供需格局趋于改善。他认为，国内生猪市场开始改善，预计后市猪价震荡偏强概率较大。张瑞昊表示：“若单纯看猪肉供需的年度态势，考虑到全年供应存在小幅下降的预期，叠加进口猪肉大幅缩减的情况，生猪价格存在上行的基础，但若细化到月度价格节奏上看，因当前市场需求偏弱，叠加供应小幅过剩，目前猪价的上行似乎并无支撑。”投资方面，银河证券农林牧渔行业分析师谢芝优表示，在猪周期投资过程中，猪价拐点判断并不是关注的全貌，它只是迎接主升浪的一个信号。因此，在能繁母猪持续去化+猪价磨底阶段进行配置，紧抓股价处于相对低位的养殖个股，等待能繁母猪大幅去化+猪价拐点来临，迎接猪价上行周期+养殖股价加速上行阶段。猪周期投资处于爆发前夜，估值修复接近完成，配置意义依旧显著。责任编辑：杨红卜