原标题：锐参考丨澳大利亚还不死心，那就揭一下它的老底！参考消息网4月18日报道（文姜涛）为了阻挠中国与太平洋岛国所罗门群岛签署安全合作协议，澳大利亚方面还在做最后挣扎。澳外长佩恩4月17日接受澳大利亚广播公司（ABC）采访，无理指责中所安全合作协议“缺乏透明度”，称该协议“应在更广泛的太平洋岛国论坛范围内讨论”，这明显是企图将中所双边事情复杂化。当被问及如果中所正式签订协议，澳方是否会继续在安全议题上与所方合作，佩恩说：“会，我绝对这样认为，太平洋伙伴也这样想。”3月30日，中国与所罗门群岛草签了中所双边安全合作框架协议，这让一向视该地为“后院”的澳大利亚颇为震惊并急得直跺脚，多名澳政府高官和军方人员接连放话，污蔑中国要在所罗门群岛建立“军事基地”。有澳议员甚至叫嚣澳政府“在必要的时候出兵所罗门群岛”。紧接着，澳方派出多名高级官员前往所罗门群岛施压，企图搅黄这一协议。据澳大利亚广播公司报道，澳秘密情报局局长保罗·西蒙和国家情报办公室主任安德鲁·希勒4月6日低调访问所罗门群岛，与所总理索加瓦雷讨论了中所安全协议。报道称，所方强调不会放弃安全协议。另据《悉尼先驱晨报》报道，澳国际发展和太平洋事务部长萨撒加4月12日紧急出访所罗门群岛，为反对中所协议进行最后游说。外媒注意到，所总理办公室发表的声明中，没有任何迹象表明所政府有软化立场或放弃协议的迹象。之所以说是“最后游说”，是因为澳大利亚将于5月底举行新一届联邦议会选举，现政府已经成为实质上的看守内阁，按照惯例，部长们此时通常会避免与别国政府进行外交接触。可见澳方在这件事上是多么焦虑。与此同时，美国也在为澳大利亚“小老弟”着急。英国《金融时报》4月9日爆料称，白宫国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔正准备本月访问所罗门群岛，并称这是一次“罕见的高级别访问”。美常务副国务卿舍曼也透露，自己与所外长通了电话。美国官员的言行显得很讽刺，如果不是中所协议，美国大概都不会正眼看这个太平洋岛国，更别说什么“高级别访问”。而美澳之所以急不可耐，大概是贼喊捉贼，他们指责别人的话，其实正是自己已经在做或正打算做的。仅在南太平洋地区，美澳就长期扮演不光彩角色，可谓劣迹斑斑，洗也洗不掉。例如，2018年，澳曾以“国家安全”为由，出手搅黄了华为与所罗门群岛的海底光缆合同，成功将项目截胡。澳方之所以能得手，是因为该项目将实现所罗门群岛和澳大利亚大陆的联通。但将华为赶走后，澳大利亚人很快陷入尴尬局面。据路透社报道，该计划面临进度滞后、预算超支、管理混乱等种种问题，甚至本就不快的国内网速也被拉低，连自己国内民众都疯狂吐槽。同样是在2018年，据《澳大利亚人报》报道，澳政府在瓦努阿图援建的公路，成了一项患严重拖延症的“豆腐渣”工程，令当地民众怨声载道。而这项工程中唯一高标准完成的一段海滨道路，还是出自一家中国企业之手。不久之前，澳大利亚一位部长还煞有介事地指责中国在南太平洋的基础设施建设“华而不实”。这些被吐槽的项目勉强可以被解读为澳大利亚技不如人，但至少看起来是“走了流程”的。更多时候，澳大利亚跟他“大哥”美国一样，连表面功夫都懒得做，直接以武力相威胁。据媒体报道，澳大利亚一位知名安全问题专家曾透露，澳方长期卷入东南亚和南太平洋地区国家内政，二战后数十年间，澳不仅试图阻挠印尼的国家统一，还曾在印尼和马来西亚策划发动军事政变。2017年7月，由于感到经济利益受威胁，澳情报官员警告密克罗尼西亚，如果该国拟定铺设的海底光缆由中国公司施工，澳大利亚将发射鱼雷将海底光缆炸毁。2021年5月，太平洋岛国萨摩亚发生宪政危机，当选总理被拒绝进入议会，其前任拒绝交出权力。这是萨摩亚内政问题，但澳大利亚方面强烈敦促该国“尽快召集议会并组建新政府”。据媒体推测，澳方此举只因为萨摩亚前总理对中国态度友好。作为“五眼联盟”的一员，澳大利亚在情报搜集方面也异常活跃，是美国的得力助手。根据斯诺登的爆料，澳大利亚窃听该地区的大小国家已是家常便饭。近期，澳政府批准了在其东部建立核动力潜艇基地，以容纳更多美国核潜艇，并决定加速购买远程导弹的计划，在穷兵黩武的路上又迈出了危险的一步。……类似的例子数不胜数。可以说，为了防止中国“染指”南太平洋，澳大利亚政客们处心积虑，不择手段。他们一面无中生有对中国进行指责，一面加紧“落实”自己的谎言，可谓无耻而又双标。世界苦美久矣，太平洋岛国苦澳久矣！责任编辑：邓健