央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办今天（4月18日）举行发布会，国家统计局有关负责人介绍了今年一季度国民经济运行情况。一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，中国经济坚持稳字当头、稳中求进，国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。从三次产业看，一季度种植业增加值同比增长4.8%，农业生产形势稳定，畜牧业平稳增长，肉、蛋、奶产量均有增长。全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。中高端制造业发展较好，高技术制造业增长14.2%。服务业中，现代服务业增势较好，信息传输、软件和信息技术服务业一季度同比增长10.8%。铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大。今年以来，各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策。财政方面继续加大减税降费，全面降准推进降低企业融资成本，缓解企业困难。重大项目开工建设带动投资较快增长。一季度，全国固定资产投资104872亿元，同比增长9.3%。其中，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，卫生、教育投资分别增长23.8%、17.2%。从外贸看，货物进出口总额在上年高基数基础上同比增长10.7%，贸易结构继续优化，充分反映出外贸发展韧性。从就业看，一季度全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。从收入看，一季度全国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%，扣除价格因素实际增长5.1%。针对近期经济下行压力增大，将进一步加大宏观政策实施力度，靠前安排，加快节奏，积极帮扶市场主体，保障粮食和能源安全，维护产业链供应链稳定，兜牢民生底线，促进经济平稳运行。责任编辑：李墨轩