汽车行业关注近日，华为智能汽车BU CEO余承东在接受资深汽车博主吴佩采访时表示：他认为华为在手机行业成功的三大基石：体验、质量和品牌也同样华为赋能车企的重要助力，而客户体验则是华为赋能车企的关注焦点，“我们用消费者的视角定义汽车”、“我们宁可舍弃利润也要保证客户体验”，这样的话说出来，是底气，也是承诺。同时，余承东还表示，华为进入汽车行业，目标就是做到第一，因为没人会记住第二。此外，关于问界M5年销30万辆的目标，余承东坦言，目前来看难度比较大，他们也没有料想到汽车行业如今会缺芯这么严重，此前一块芯片只要20、30元，如今涨到1千元、2千元一颗，他们一辆车上要用8颗、9颗，成本太高。2月25日，AITO汽车官宣问界M5正式上市，当前该车推出三款车型，其中后驱标准版补贴后零售价24.98万元，四驱性能版零售价27.98万元，四驱至臻版零售价28.88万元，四驱旗舰版零售价31.98万元。余承东强调，华为每一个汽车核心部件都做了，但是我们只做部件，不造车，我们会帮助车企造好车。不仅要造好车，还要卖好车。”此外，余承东表示，“计划到今年年底先用一千家店来卖车，假设每个店每个月可以卖30台，月销量便能够达到3万台，今年华为将挑战30万台的销售目标，这样合作车企一年销售额达到1000亿元。我们的目标就是要把和华为深入合作的伙伴，打造成中国盈利能力最好的车企。”不过，余承东也坦诚，目前华为品牌营销能力、零售渠道能力、产品竞争力等可以支撑起30万台的销售目标，但考虑到产品刚刚爬坡，供应链存在巨大风险，行业缺货严重等问题不容小觑，30万台仍存在不小挑战。据乘联会数据显示，3月份问界M5已经交付了3045辆，预计4月份可能会达到5千辆的话，他们确保AITO问界M5的销量逐步往上走，后期到1、2万月销量的时候，问界M5年销30万辆就成了。值得一提的是，4月15日余承东也曾发文表示：上海如果不能复工复产，5月之后所有科技工业产业涉及上海供应链的，都会全面停产，尤其汽车产业。产业经济损失代价将会很大。4月中旬开始，部分企业就已经开始因上海等封闭导致供应链断供停产了。不难看出，缺芯及疫情已经给华为新车品牌AITO带来一定的影响。除了问界M5，今日AITO品牌还发布了问界M7车型的外观官图，该车型是AITO品牌第二款量产车，预计年内发布。外观方面，新车采用双格栅设计，上方为窄条幅倒梯形造型，并与两侧灯组相连，下方为大尺寸梯形进气口，内部均加入镀铬饰条进行点缀。从官图来看，其车头贯穿灯组可以点亮。尾部方面，新车采用了贯穿式尾灯组造型，和前脸相呼应，搭配下方梯形内嵌式牌照区域以及中间的AITO品牌标识。尺寸方面，据申报图来看，问界M7的长宽高分别为502019451775mm，轴距为2820mm。动力部分，新车同样将会搭载1.5T四缸涡轮增压增程器+华为提供的电机组成的增程式动力系统。其中，发动机最大功率92kW，电动机额定功率峰值功率：72kW200kW。虽然华为多次对外重申不造车，但是却不断在汽车领域布局。实际上，华为自2019年开始，就饱受芯片紧缺影响，导致手机业务持续下滑。据相关数据显示：2019 年华为手机的市场占有率近50%，出货量2.9亿台，但到了2020年其出货量仅0.5亿台，暴跌80%。此外，华为电脑及其他产品也因为“无芯”而导致无法供给。华为方面曾对外表示，智能汽车部件业务是华为的长期战略机会点。据相关数据显示，在智能汽车解决方案领域2021年华为的投资达到10 亿美元，研发团队达到 5000 人的规模。责任编辑：王翔