记者 | 马越编辑 | 牙韩翔疫情让城里人的种菜基因动了，在阳台上的花盆里研究种菜。不过眼下，“花盆种菜”并非小打小闹，而是已经形成极具规模的产业。近日，山东省最大的盆栽蔬菜农产品生产商富景中国控股有限公司（以下简称“富景中国”）已经向港交所递交招股书。根据其招股书显示，富景中国是山东省最大的盆栽蔬菜农产品生产商，而山东省是2020年中国最大的蔬菜生产省份，客户主要为酒店及餐厅。这家公司是山东省最早的几家盆栽蔬菜生产商之一，于2016年开始大规模生产盆栽蔬菜农产品，年产量超100万盆。富景中国主要从事的是盆栽蔬菜农产品（其栽在盆内并以盆售出）的种植及销售。报告期内，它的盆栽蔬菜农产品包括27个叶菜品种，比如茼蒿、油菜、苦菊、油麦菜、小白菜、生菜、山芹及乌塌菜等。如今市场上主要的蔬菜栽培方法包括露地蔬菜栽培、水培、盆栽种植等。露地蔬菜栽培指在土壤中种植蔬菜，为中国最普遍的蔬菜栽培方法。水培使用水溶性营养物质栽培蔬菜，而盆栽种植指在装有营养基质的花盆内种植蔬菜农产品。盆栽蔬菜农产品指的是于盆内种植而非于地面种植的蔬菜。盆栽蔬菜农产品品种主要为叶菜及茄科蔬菜，包括菠菜、生菜、通菜、韭菜及番茄。为什么要把菜种在花盆里？当你从种菜花盆里抓起一把“土”会发现，它与普通菜地里的土壤形态有所不同——是专门配制的有机基质，主要由牛粪、真菌残留物、花生壳等原料经过配比、混合、高温发酵加工而成。与露地种植的蔬菜农产品相比，使用这种有机基质可使盆栽蔬菜农产品获得理想的营养，健康生长，并可防避污染的风险。同时，盆栽种菜还需要使用封闭式大棚连同应用有关虫害防治、保温、通风（以及或许遮光）的园艺知识及设备，从而为盆栽蔬菜农产品创造合适理想的小气候生长环境。富景中国的盆栽蔬菜农产品从原料采购到产品交付的整个栽培过程约需40至50天，具体取决于栽培蔬菜农产品的种类及栽培季节。与传统栽培相比，栽培盆栽蔬菜农产品具有较低成本、节约土地、更高生产率、更高质量及一惯性等多种优势，但于栽培及管理方面也有更高的要求。近年来盆栽蔬菜的栽培，也促进了相关产业的规模化。根据富景中国招股书中弗若斯特沙利文的报告数据，中国的盆栽蔬菜农产品销量由2015年的6300万盆增加至2020年的2.21亿盆，复合年增长率约为28.5%。中国盆栽蔬菜农产品的总销量占蔬菜农产品总销量的比重低于0.1%。于2020年，约72.0%的盆栽蔬菜农产品通过批发渠道销售。同时，盆栽蔬菜农产品的销售收益由2015年的人民币8亿元增加至2020年的人民币35.21亿元，复合年增长率约为34.5%。从公司披露的经营数据来看，富景中国在2019年、2020年及2021年取得的收益分别为1.175亿元、1.214亿元、1.549亿元。同期毛利分别为5924.7万元、5557.7万元、6894.7万元；纯利分别为4432.8万元、4783.7万元、5492.9万元。富景中国有三个种植盆栽蔬菜农产品的种植基地，包括莱西基地、西安基地及大连基地，总占地面积约为43.43万平方米。公司的种植基地内有143个大棚，总建筑面积为15.78万平方米。而从收益占总收益的比例来看，莱西基地仍然是占据绝对地位的基地，其收益占比在2019年、2020年和2021年分别为90.5%、87.1%和91.2%。富景中国招股书基于种植基地的位置，富景中国的主要销售市场就是山东省、西安市和大连市。该公司的产品以核心品牌“富景农业”来推广及销售，包括27个盆栽蔬菜农产品品种。按照行业惯例，公司主要透过在中国的分销商网络来销售公司的盆栽蔬菜农产品，由分销商将公司的产品再转售予山东省、西安市及大连市的逾1000名客户，其中大部分为酒店及餐厅。数据显示，2019年、2020年、2021年，公司分销商销售额分别占同期收益的98.5%、99.7%以及100%。而更进一步来看，公司的大部分收益源自五大客户，且公司依赖公司的主要供应商。2019年、2020年和2021年，公司来自五大分销商的收益分别为70.1%、56.1%以及66.3%，期间来自最大客户的收益分别为18.7%、15.3%及16.3%。从现有竞争格局来看，整个盆栽蔬菜农产品市场还处于高度分散状态。2020年市场上约有100万至200万家蔬菜生产商。按产量计，并无单一蔬菜生产商占中国蔬菜农产品市场总市场份额超过1%。2020年，富景中国销售收益为人民币1.21亿元，占中国蔬菜生产商总销售收益不到0.01%。同时，2020年中国的盆栽蔬菜农产品市场也高度分散，有数千家盆栽蔬菜生产商。2020年富景中国1.21亿元的销售收益中国盆栽蔬菜生产商总销售收益的约3.4%。尽管按销售收益计算，富景中国已经是山东省最大的盆栽蔬菜生产商，但2020年山东就有超过500多家盆栽蔬菜生产商。同时这家公司未来拓展市场的方向，在北京和廊坊。招股书显示，由于北京、廊坊市场的盆栽蔬菜农产品渗透率相对较低及未来增长有充足的空间，加之地理位置邻近其山东省及大连的现有市场（均位于华北地区），消费者的饮食习惯相似。鉴于市场渗透率较低及与其现有市场的相似性，该公司认为就盆栽蔬菜农产品扩张而言，北京及廊坊为适宜的市场。由此，富景中国在准备于廊坊建立种植基地时，也开始在北京及廊坊物色及识别潜在的本地分销商以建立销售网络。于最后实际可行日期，该公司已与廊坊的两名潜在分销商及北京的一名潜在分销商订立不具法律约束力的意向书，以于新种植基地启用后分销其盆栽蔬菜农产品。根据意向书，该等分销商表明彼等有意于2023年购买合共95万盆盆栽蔬菜农产品。责任编辑：陈诗莹