原标题：普京：美国及其盟友实施9600多项制裁，对俄经济闪电战失败澎湃新闻记者 南博一俄罗斯总统普京于4月18日在有关经济形势的简报会上表示，俄罗斯顶住了西方前所未有的制裁压力。据俄罗斯卫星通讯社报道，普京18日表示，美国及其盟友对俄罗斯官员、公司和其他与乌克兰危机有关的实体总共实施了9600多项制裁。俄罗斯所受的限制比伊朗、叙利亚、朝鲜、委内瑞拉和缅甸加起来还要多。普京表示，西方制裁是为了迅速破坏俄罗斯的金融和经济形势，引发市场恐慌、银行体系崩溃，以及商品的大规模短缺。“我们可以满怀信心地说，这项针对俄罗斯的政策已经失败——经济闪电战的战略已经失败。”此外，普京指出，对俄制裁的发起者本身也遭受着这些行动的后果，包括通货膨胀、失业率上升，美国和欧洲人的生活水平已经恶化，他们的储蓄也已贬值。今年2月俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，美国等西方国家对俄施加多重制裁，将部分俄银行排除在环球银行间金融通信协会（SWIFT）系统之外，对俄央行实施限制措施，取消了俄贸易最惠国待遇，对俄飞机关闭领空等。这导致俄金融市场一度剧烈震荡，卢布对美元汇率创下历史新低。为对冲制裁影响，稳定国内经济局势，俄罗斯采取了一系列措施，包括开发了可在境内取代SWIFT的金融信息传输系统。俄罗斯央行行长纳比乌林娜18日表示，已有52个外国机构成为俄罗斯金融信息传输系统 （SPFS） 的成员。责任编辑：邓健