上海 记者毛明江 邱豪 张洋洋）4月18日讯 在工信部和上海市相继发布工业企业复工复产指引以及重点企业“白名单”后，上海市部分重点企业开始复工复产压力测试。财联社记者今日来到特斯拉临港超级工厂产区，一探这家明星工厂复工复产情况。工信部近日公布工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，特斯拉位于“必需复工”的停产企业名单之列。“正在为复产做物资准备”今天中午，财联社抗疫一线报道组来到浦东新区江山路5000号特斯拉临港超级工厂所在地。在工厂大门口出，记者正遇到卡车运来的数百桶桶装饮用水正在卸货。在工厂大门外的公路上，记者也看到多辆物流卡车正停靠在路边。在与一位工厂大门安保人员交流中，他婉拒了记者的入厂采访请求。他表示，工厂目前“正在为复产做物资准备”。记者随后沿部分工厂厂区外围探视，发现厂区并非完全寂无声息，有少量人员在厂区内走动，也有车辆在厂区内行驶。优先保障集成电路、汽车制造等重点行业666家重点企业复工复产根据“工信微报”15日发布的消息显示，4月5日，工信部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。国家统计局数据显示，汽车产业方面，2021年全国汽车产量为2652.8万辆。其中，上海市2021年全年汽车产量为283.3万辆，产值达7586亿元，产能占全国总产能超过10%。根据乘联会统计分析，目前疫情对汽车行业的产量的影响，大约已经造成行业产量20%左右的直接损失。