一、市场行情回顾2022年1季度动力煤指数震荡上涨，从2022年1月4日开盘价715.8至3月25日收盘价854.4。上涨主要原因有：1、超跌反弹，前期动力煤快速下跌，基差过大，盘面上涨修复基差差；2、采暖季补库，2月份冬奥会的举办让电力需求增加下，今年1季度电厂进行了额外补库；3、国际局势，伴随着俄乌冲突，国际能源紧张，价格飙升，动力煤被动跟涨。图：铁矿石期货指数日K线数据来源：文华财经 国信期货1季度秦皇岛港Q5500动力煤平仓价快速上涨，从2022年1月4日820元吨，到2022年3月25日1570元吨，上涨750，涨幅71.5%。图：动力煤现货价格（单位：元吨）数据来源：Mysteel 国信期货1季度国外动力煤价格也持续上涨，印尼Q5000F动力煤FOB价从2022年1月4日105美元吨，在2022年3月25日稳定在135美元吨，涨30美元，涨幅28.6%。图：印尼FOB价格（单位：美元吨）数据来源：Mysteel 国信期货动力煤长协价1季度略有回落。山东中煤1季度长协价从754元吨降到720元吨，晋能控股长协价从754元吨降到700元吨。政策压力下，长协价预计将维持稳中回落的态势。图：长协价（单位：元吨）数据来源：Mysteel 国信期货焦煤与动力煤比值处于近年高位，1季度从3.25涨到3.61，再次上涨，主要是因为焦煤上涨幅度远远大于动力煤。预计随着焦煤需求进入旺季，动力煤需求进入淡季，叠加动力煤政策面压制等因素，焦煤动力煤将继续走阔。图：焦煤动力煤数据来源：Mysteel 国信期货二、供需分析（一）供应1、国内供应根据统计局数据，2021年中国原煤产量40.7亿吨，比2020年增加2.3亿吨。2022年截止2月28日，累计原煤产量6.87亿吨，同比增长7000万吨，增幅11%。在政策方面全力保证供应的基调下，供给确实得到较快增长。按照发改委公告，后期原煤产量将维持日均1200万吨以上，具体日均1260万吨，若按照1200万吨计算，年度供应将达到43.5亿吨，若日均1260万吨，年度供应将达到45.2亿吨。图：国内原煤供应（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货2、国外供应1季度动力煤进口数量同比较低，2月份动力煤进口量772万吨，同比减少940万吨，降幅55%。国内在政策压力下，动力煤价格相对较低，进口利润较低，导致进口数量大幅减少。图：动力煤进口量（单位：吨）数据来源：Mysteel 国信期货3、进口国别分析1季度进口数量的降低主要来自于印尼煤炭进口量的减少，截止2月28日，自印尼的动力煤进口量1870万吨，去年同期2830万吨，减少960万吨。目前我国动力煤进口主要依赖印尼，其出口变动对我国动力煤价格造成较大影响。近期我国也正在研究扩大俄罗斯等其他国家的进口。图：主要国家进口量（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货4、港口库存1季度动力煤港口库存会落后企稳。港口动力煤库存回落伴随的是对于贸易企业囤积居奇的严格打压，以及终端电厂的高强度补库，随着采暖季结束，动力煤迎来消费淡季，虽然今年淡季可能不淡，但需求整体难比旺季增长，库存仍可能积累。图：动力煤港口库存（单位：万吨）数据来源：Mysteel 国信期货电厂库存同比维持高位，1月底，重点发电企业煤炭库存可用天数为15天，高于去年同期水平。图：重点发电企业煤炭库存可用天数（单位：天）数据来源：Mysteel 国信期货（二）需求1季度社会用电量增加。1季度用电量同比增加4.2%，1月份全社会用电量同比持平，2月份全社会用电量6235亿千瓦时，2021年同期5264亿千瓦时，增长接近1000亿千瓦时。2月份我国举办冬奥会，耗电量大幅增加，应该不具有持续性。图：用电量（单位：亿千瓦时）数据来源：WIND 国信期货1季度水力发电较低，但是2季度水力发电将发力，风力发电进入2季度也将持续增加，近年风力发电同比持续上升，但主力仍以火力发电为主。图：发电量（单位：亿千瓦时）数据来源：WIND 国信期货发电量累计同比与GDP增速成正比，2022年GDP增速目标5.5%，全年发电量累计同比应该在4%左右。折算全年需求增加约1.4亿吨。图：发电量与GDP（单位：%）数据来源：WIND 国信期货（三）运输随着煤炭价格反弹，国际煤炭运费上涨，从10.1美元吨涨到14.4美元吨。图：国际煤炭运费（单位：美元吨）数据来源：Mysteel 国信期货1季度大秦线运量同比降低，在煤炭供需双增的情况下，1月份2月份累计6506万吨，去年同期累计7156万吨，降低650万吨。近期随着疫情反复，公路运输也收到很大影响，供应下降。不过，4月份将调整铁路运输情况，铁路运量增加，并且随着疫情逐渐缓解，运力在4月份将恢复。图：大秦线运量（单位：万吨）数据来源：WIND 国信期货三、行情展望2022年1季度动力煤价格震荡上涨。动力煤加权指数从1月4日开盘价715.8到3月25日收盘价854.4，上涨138.6，涨幅19.3%。上涨主要原因有：1、超跌反弹，前期动力煤快速下跌，基差过大，盘面上涨修复基差差；2、采暖季补库，2月份冬奥会的举办让电力需求增加下，今年1季度电厂进行了额外补库；3、国际局势，伴随着俄乌冲突，国际能源紧张，价格飙升，动力煤被动跟涨。供应增加，国外供应不确定性较大。国内供应持续增加，2022年截止2月28日，累计原煤产量6.87亿吨，同比增长7000万吨，增幅11%。在政策方面全力保证供应的基调下，供给确实得到较快增长。按照发改委公告，后期原煤产量将维持日均1200万吨以上，具体日均1260万吨，若按照1200万吨计算，年度供应将达到43.5亿吨，若日均1260万吨，年度供应将达到45.2亿吨，不过供应能否维持仍有很大疑问。国外供应明显降低，因为国内动力煤价格较低，2月份动力煤进口量772万吨，同比减少940万吨，降幅55%。后续国内供应仍维持高位，国外供应不确定性增加。需求淡季不淡，同比增加约2.4%。2022年1季度需求增加4.2%，随着季节性淡季，需求面临下滑，但下滑幅度可能不会明显。按照GDP增速目标5.5%，全年发电量累计同比应该在4%左右，折算全年需求增加约1.4亿吨。展望2季度，供需两旺的情况下，将迎来季节性需求降低，供需相对宽松，二季度后期，也将面临新一轮旺季。动力煤价格大概率在政策指引的框架内运行，区间震荡。国信期货 邵荟憧 马钰责任编辑：宋鹏