美国纽约市仇恨犯罪同比增长76% 民众批：看不到政府明确行动资料图：纽约民众集会反对歧视亚裔海外网4月18日电美媒报道称，据纽约市警察局仇恨犯罪工作组发布的数据，2022年迄今为止，纽约市的仇恨犯罪数量与2021年同期相比增长了76%。越来越多的亚裔居民批评美国政府尚未在公共安全领域采取行动，民众正设法在仇恨犯罪的大背景下进行自保。综合英国《金融时报》及美国广播公司等美媒18日报道，数据显示，美国纽约市今年1月1日至4月10日期间发生了194起仇恨犯罪，而2021年相同时期内仇恨犯罪的数量为110起。在今年的194起案件中，有86起是针对犹太人的，相比2021年同期增长了207%；有26起针对黑人，比2021年同期增长100%；针对亚裔的犯罪，在连续两年的增长之后，今年迄今为止发生了32起，比2021年同期下降了32%。另据非营利组织“停止亚太仇恨”（Stop AAPI Hate）的最新数据显示，在疫情暴发之初的2020年3月至12月底之间发生的10905起仇恨犯罪之中，亚裔女性受害者的比例高达62%。全美亚太裔女性的论坛的另一份调研也显示，15的亚裔女性避免出现在公共场所，6%的女性对上班感到恐惧。报道称，在美国政府及议员作出反应之前，越来越多的亚裔民众已开始寻求自保。一名华裔说唱歌手余雷蒙（Raymond Yu）发起“我们烧不尽”（They can‘t burn us all）倡议，批评称看不到美国政府有何明确的行动方针，“除了靠我们自己来保障安全外，似乎已别无他法”。目前，该倡议组织正在网络呼吁联署签名，要求全美安全软件添加中文、韩语及菲律宾语。（海外网 侯兴川）责任编辑：梁斌 SF055