澎湃新闻首席记者 邹娟疫情封控下怎么买药？4月18日，百联集团上海第一医药股份有限公司（“第一医药”）透露，围绕“保基本刚需+供特药特需”，他们已推出“社区居民用药保供方案”。第一医药在上海的在营门店有34家，分布于11个区，即日起将对重点服务区域，以大仓为配送中心仓，全市设置三个服务中心店（分别是南京路的第一医药商店、徐汇区门店、崇明大道店），做到黄浦区、徐汇区、虹口区以及崇明区的全区域覆盖服务，其他各区恢复经营的门店将做好3公里半径的社区居民服务。在服务渠道方面，第一医药将开启“线上线下+医保支付”的模式，全面满足市民购药需求。i百联是此次疫情期间第一医药承接上海市民用药需求的统一对接平台。市民可在i百联App“药到家”平台上完成药品下单，由第一医药大仓进行集单配送到小区，再由小区“团长”完成分发。“医保支付”，即针对封闭小区内需要医保支付的市民，由医保门店对接社区志愿者，或建议由志愿者直接到药店购药；在个别特殊紧急情况下，门店店员上门对接订单配送以及收还医保卡事宜。配送保障上，第一医药将加快优化流转，启动云店、中心店以及仓库集中分拣直送的业务模式，突破线下在营网点数量有限的不足，最大限度提升特殊时期药品保供服务范围。同时，为最大限度提升药品保供服务范围，全方面履行订单及时有序配送至社区，百联集团将协调旗下企业特派10辆保供车辆支援第一医药，以保障门店及时补货，保证最后3公里触达流畅。同时，第一医药物流中心也将全力满足营业门店供货，与百联服务车队共同携手，最大限度保障特殊时期居民用药需求。另据第一医药相关负责人介绍，他们此次推出的“社区居民用药保供方案”涵盖新特药、慢病药，日常用药以及疫情防控物资4大板块。如果在这些目录之外，社区居民还有特殊用药需求，第一医药会去做一个缺药的平台登记。责任编辑：高文 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031