原标题：碳排放核算市场待开发首创环保、先河环保等多家企业正积极探索每经记者 李彪近日，在首创环保集团2021年度业绩说明会暨ESG社会责任报告发布会上，首创环保集团副总经理王征戍介绍，在“双碳”目标下，减污降碳、清洁能源、资源利用是必然趋势，在这个前提下首先要掌握碳排放的数据来源，碳盘查的第一步是要通过整个工作摸清企业碳资产的家底。王征戍介绍，首创环保正在建立整个碳盘查的方法学和计算方式，在固废领域按照排放法建立自己的一套体系，对现有的固废项目进行CCER（国家核证自愿减排量）测算；在城市水污领域没有方法学和行业指引的情况下，跟中国水协做城镇水务的碳核算和碳减排团标等。“现在各个企业都在积极开展绿色低碳工作，最核心的还是在做碳排放和量化数据的核算工作，因为这块市场现在还处于一个待开发的阶段，需求量比较大。我们目前还是以自有项目为示范，积极开展相关研究和标准的制定工作。”王征戍说。《每日经济新闻》记者注意到，近年来，在“双碳”要求下，建立、完善碳排放核算标准体系的呼声日益高涨。今年全国两会期间，民进中央就曾提出建议，进一步完善碳核算体系，针对不同核算主体，完善碳排放数据核算相关技术标准。进一步细化排放因子，对典型地区、典型能源产品的排放因子进行测算，提高数据精度；对非二氧化碳的温室气体排放因子进行测算，建立相关数据库，形成受各方认可的官方指导意见。上海交通大学碳中和发展研究院院长、中国工程院院士黄震在今年3月接受媒体采访时建议，建设产品生命周期碳排放核算标准体系，成立产品生命周期碳排放核算机构。借鉴发达国家已经形成的较为成熟的企业产品碳核算方法，建立我国产品碳排放核算方法学和标准体系，结合我国企业实际情况编制相关产品的生命周期碳排放核算清单，建立产品在整个生命周期内碳排放数据库。实际上，目前我国多家企业已经加快碳排放核算领域的探索。比如：先河环保正在自主研发企业碳排放核算模型，开展碳交易业务，聚光科技等多家企业也在推进开展碳核算相关的业务。责任编辑：邓健