4月18日晚，经济学家任泽平在其微博进行了转型“情感博主”后的首场直播活动，内容包括经济形势、降准、房地产调控以及“神秘话题”等。任泽平谈到房地产时认为，后面房地产会不断地放松来对冲经济下行的压力。去年房地产销售是18万亿，我们的GDP是114万亿。所以，房地产是第一大支柱行业。目前还没有哪个行业能够替代房地产。房地产的空间来自哪里？任泽平认为来自于两个方面。大家知道中国的城镇化率64.72%，大约65%。发达国家的城镇化率平均是85%。总的来说，最最保守的估计，中国的城镇化还有10个点的空间。这就是房地产投资的空间。它投资在哪里呢？任泽平认为有两个方向，一个是人口流入的地方。第二个就是人口流入的租赁房和保障房。我原来跟大家讲过，我们现在怎么可能没有投资空间呢？中国的投资空间在我看来巨大。一个，我们那么多的年轻人到了大城市，是不是很多年轻人也没有房呢？我们农民工也没有房啊。所以，中国的租赁房、保障房的建设空间大了去了。人口会往哪里流动呢？任泽平提到，中国未来70%的城市的房地产是过剩的，只有20%—30%城市的房子是有机会的。人口是往都市圈、城市群、区域中心城市集聚，就会发现东北、西北包括非都市圈城市群的低能级城市，三四线城市，五六线城市，都会面临人口的迁出以及房地产的过剩。这个地方大家记住了，你千万不要去买。任泽平说：“大家说便宜，几千块钱一平，我告诉你，它会便宜到让你想象不到的地步。前一段时间大家看东北有一个城市，叫鹤岗，一套房子几万块钱没人要，这是故事刚刚开始。中国未来70%的城市会面临房地产的过剩，没有机会，跟便宜和贵没有关系，最重要的就是我跟大家讲的，房地产的一个分析框架，后来大家用的比较多，最多的一个分析框架，叫“房地产长期看人口，中期看土地，短期看金融”，人口流入的地方，跟着人口去买房。人口流入的地方，你买这个地方的房子就是对的。再长期来说是有升值的潜力的。”中国人口未来往哪里流动？任泽平表示，毫无疑问是往都市圈、城市群、区域中心城市流动，这个过程已经开始了。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：王翔