参考消息网4月18日报道美国《纽约时报》网站4月16日发表报道称，印度阻碍世卫组织公布全球新冠死亡人数的努力。报道指出，世界卫生组织一项统计新冠肺炎造成的全球死亡人数的大型工作已经发现，死亡人数远远高于此前的估计——到2021年底，全球新冠肺炎死亡总人数约为1500万，是各国报告的官方数字之和（超过600万）的两倍还多。但由于遭到印度的反对，这一令人震惊的新冠死亡人数数据报告的公布被推迟了数月。印度质疑世卫组织计算其死亡病例的方法，并试图阻止数据的公布。报道称，在额外的900万例全球新冠死亡病例中，其中估计有13以上发生在印度。莫迪政府自己公布的印度累计死亡病例约为52万例。据知情人士透露，世卫组织的报告显示，印度的累计死亡病例至少有400万例。这将使印度成为全球累计死亡病例最多的国家。另据《印度时报》网站4月17日报道，针对美国《纽约时报》所报道的内容，印度卫生部回应指出世界卫生组织的统计方法存在缺陷。印度卫生部称：“印度基本上反对的并不是统计结果（不论结果如何），而是要求采取相同的统计方法。”如果（对印度等国）所采用的模型是准确且可靠的，“那就应对所有国家使用该模型来加以印证”。印度卫生部指出，世卫组织分析报告使用的死亡统计人数直接获取自某些国家，而对于包括印度在内的一些国家，世卫组织使用的是数学建模。印度卫生部对这种统计方法提出严厉批评，并表示印方关切的具体问题包括，（世卫组织使用的）统计模型如何对印度这样幅员辽阔且人口众多的国家做出预测，而又能让这种统计模型适用于人口较少的国家。责任编辑：李墨轩