北京冬奥会、冬残奥会北京市先进集体和先进个人表彰大会将于4月19日举行。此前，冬奥会和冬残奥会北京市表彰工作领导小组办公室已发布拟表彰名单，确定500个集体为北京冬奥会、冬残奥会北京市先进集体拟表彰对象，1802人为北京冬奥会、冬残奥会北京市先进个人拟表彰对象。自北京冬奥会申办成功以来，在习近平总书记亲自推动和党中央坚强领导下，在有关方面的大力支持下，首都各界积极践行绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，克服新冠肺炎疫情等风险挑战，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会。此时此刻，首都市民可以自豪地说，“我们”，为全世界交上了一份完美的“冬奥答卷”。“两个奥运，同样精彩”“双奥之城，焕发荣光”。北京冬奥会申办成功以来，首都市民识大体、知轻重，把国家的盛事、大事当成自己的事，迎难而上、追求卓越，为这项伟大的事业倾入了满满的心血和能量。全体首都市民满怀热情、积极参与、无私奉献，在铸就“双奥之城”伟大荣光的同时，也彰显了首都市民的时代风采。当赛场上一个个矫健的身影一跃而过时，当一位位冬奥老将在北京这片古老的土地上完美谢幕时，当人们团结在“五环旗”下，为奥林匹克消弭的偏见而喝彩时，一幕幕场景让人动容。这不仅有赖于首都各界的全力支持，还有首都倾尽全力的投入和保障。打造了巧夺天工、世界一流场馆设施的冬奥建设者；严谨专业完成赛事组织工作，为运动员创造了良好比赛条件的办赛人员；为参赛各方带去温暖的赛会服务保障人员；守护参赛各方健康医疗防疫人员以及无私奉献的志愿者们……正是每位参与者的辛勤投入与付出，才使得这份荣誉更加闪耀。延庆赛区，为举办冬奥赛事建成了“雪飞燕”“雪游龙”等诸多精品工程；“水立方”与“冰立方”之间的自由转换，让科技之光点亮冬奥梦；京张高铁连接三大赛区，把北京至张家口的时间压缩至47分钟，不仅向全世界交上了一份满意的北京冬奥“交通答卷”，也将在今后的京津冀发展中起到至关重要的作用。这一个个堪称完美的冬奥基础设施，无疑是首都各界坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断突破和创造奇迹的成果。当然，在服务于北京冬奥会、冬残奥会的过程中，首都的投入与付出远不止于此。北京冬奥会的三大赛区，有两个都在北京，而包括冬奥村等重要的基础设施也大都落地于此。与此同时，首都高校、医院等机构积极参与冬奥志愿者、医疗等队伍的选拔与组建，为北京冬奥会奉献了巨大力量。而北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，不仅成功实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，开启了全球冰雪运动的新时代，也向全世界展示了不同文明互鉴的无限可能性。据了解，4月16日至5月15日，“水立方”“冰立方”已推出冬奥文化体验季，向社会公众开放，而“冰丝带”预计也将于五一假期期间正式向公众开放，这也将持续释放冬奥之后奥运场馆的长远价值。因此，接下来要做的，就是要继续发扬北京冬奥精神，谋划好后冬奥文章。在场馆赛后利用、冰雪运动普及、京津冀协同发展等方面持续用力、久久为功，让北京冬奥这朵“大雪花”在首都持续绽放，一起向未来。撰稿  新京报评论员 马小龙编辑  徐秋颖责任编辑：王珊珊