新冠疫情和俄乌冲突是非洲经济今年的两大变数。非洲国家南非是世界上第一个发现和报告奥密克戎毒株的国家。2021年11月，南非首次向世界卫生组织（WHO）报告了奥密克戎变异株，如今时间已经过去了将近5个月，整个非洲大陆还好吗？世界卫生组织非洲区域办事处在4月14日发布公报表示，非洲地区新增确诊病例数已连续16周下降，这是自疫情开始以来，这一数据保持下降趋势持续时间最长的一次。不过，非洲经济民生并没有因为疫情的好转而改善。根据世界银行上周（13日）发布的最新版非洲地区经济展望报告，预计2022年撒哈拉以南非洲地区经济将增长3.6%，低于2021年的4%。当前的俄乌冲突是拉低今年非洲经济增速的一大重要因素。上海国际问题研究院地区合作室主任祝鸣向第一财经记者表示，俄乌冲突对于非洲经济的影响主要体现在粮食和化肥供应上，同时冲突推高了能源的价格，当前非洲国家正在努力减缓这些不利因素对其国内市场的传导效应。“激烈而短暂的”疫情在奥密克戎毒株传播的初期，非洲国家确诊量大幅上升。2022年年初，每周的新增确诊病例数为30.8万例，历经数月的波动下降，截至4月10日，确诊病例数已经降至不到2万例。WHO非洲区域主任穆蒂（Matshidiso Moeti）表示，因奥密克戎毒株引发的非洲第四波疫情是“激烈而短暂的”，但破坏性不容小看。WHO非洲区域办事处近日表示，非洲大陆的新增确诊病例数连续16周出现下降，死亡人数在过去8周也持续下降。这种低感染水平是自2020年4月以来从未出现过的，此前最长的一次回落发生在2021年8月1日至10月10日之间。非洲疫情持续好转，部分也建立在“群体免疫”之上。穆蒂7日在线上新闻发布会上说，非洲新冠真实感染人数远超报告病例数，非洲超过三分之二的人口可能感染过新冠病毒。WHO对2020年1月至2021年12月间发表的151项新冠血清研究报告进行荟萃分析，得出了上述结论。研究表明，非洲国家接触过新冠病毒的人口比例在2020年6月为3%，到了2021年9月已经大幅飙升至65%。这表明非洲新冠真实感染人数可能已经达到8亿，是当时报告确诊病例数820万例的97倍。据非洲疾控中心14日最新公布的数据，当前非洲累计新冠确诊病例超过1100万例，累计死亡超过25万例。非洲国家新冠病例报告数低，除了医疗基础设施不足外，还在于67%的病例没有症状，这是非洲大陆与其他地区在疫情上的最大不同。由于非洲国家传染病众多，普通民众只有身体和免疫力较好的才能在历次疫情中挺过来，所以在非洲国家中，患有高血压、糖尿病和其他慢性疾病的人群较少，同时非洲人口年轻也是一个保护因素。在全球范围内，新冠肺炎的死亡患者大多在80岁以上，而根据2019年的统计数据，非洲拥有世界上最为年轻的人口构成，平均年龄为19岁。不过WHO依然警告称，随着南半球即将进入6月至8月的寒冷季节，出现新一波疫情的风险很高。非洲之前经历的几波疫情恰逢低温季节，人们大多留在室内，通风不良。南非国民议会卫生委员会主席、医学专家雅各布斯（Kenneth Jacobs）14日说，南非即将进入冬季，鉴于其他刚经历冬季的国家曾出现新冠病例增多等情况，南非拟出台卫生法规，帮助本国应对可能出现的新一波新冠疫情。随着南半球天气变冷，博茨瓦纳和南非科研人员日前还检测到奥密克戎毒株的新亚型BA.4和BA.5，在欧洲的比利时、丹麦和德国也已发现了这些新亚型。目前对新亚型毒株是否比原始奥密克戎毒株的致病性和传播力更强，尚无结论。鉴于非洲地区仍面临发生新一轮感染潮的风险，WHO专家呼吁非洲各国进行风险评估，并做好应对未来疫情恶化的准备。数据显示，截至4月6日非洲只有约16%的人口完成新冠疫苗全程接种。俄乌冲击波新冠疫情并不是影响非洲国家经济民生的唯一因素。在全球经济紧密相连的今天，一隅的风云突变，往往能让远处泛起涟漪。世界银行在非洲地区经济展望报告中表示，俄乌冲突正在对非洲经济造成冲击。俄乌冲突对于非洲国家最大的影响就是粮食危机。俄罗斯和乌克兰是非洲小麦和其他谷物的主要供应国，2015年至2020年间，俄乌两国供应了非洲小麦进口总量的25%。根据联合国全球粮食、能源和金融危机应对小组发布的报告显示，2020年有36个国家超过一半的小麦从俄乌两国进口，其中就包括埃及、索马里和纳米比亚等非洲国家。从去年开始，非洲之角国家（东北非洲地区）在多个雨季缺少降水，肯尼亚、埃塞俄比亚、索马里等国正经受着严重的旱情，上千万民众粮食短缺，俄乌冲突更加剧了非洲地区的粮食危机。卢旺达总理恩吉伦特（édouard Ngirente）日前表示，严重依赖从俄罗斯进口小麦的卢旺达正寻找其他替代市场。卢旺达的小麦进口至少有64%来自俄罗斯。埃及超80%的小麦进口来自俄罗斯和乌克兰，物价上涨和进口受阻引发了埃及的担忧。埃及目前已决定从印度等国进口小麦。面对危机，一些非洲国家通过扩大小麦种植的方式试图缓解需求。近日，埃塞俄比亚政府宣布了一项提升小麦种植计划，将20222023年夏季小麦生产目标提升为40万公顷。这一规划面积是目前该国专用小麦种植面积的两倍多。这一场粮食危机，不仅仅在于减少了非洲国家进口的粮食，还同时影响到了非洲本地的产出。因为非洲国家还严重依赖于俄罗斯和乌克兰的化肥供应。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，俄罗斯氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%~20%，是国际市场重要的化肥供应方。非洲不缺合成化肥的原料，但缺乏相应的产业链。危急关头，尼日利亚耗费25亿美元（约合160亿元人民币）建造的拉各斯新化肥厂正式启动，将主要为非洲和部分国外市场提供尿素和氮肥。南非农业商会首席经济学家西赫洛博（Wandile Sihlobo）对此表示，坐拥能源优势的非洲，若要解决粮食问题，还需要利用自身的优势。随着乌克兰局势溢出效应可能会将数百万人推向饥荒，联合国在14日决定，拨款1亿美元用于抗击非洲和中东地区的饥饿。这项来自中央应急基金的拨款将用于六个非洲国家和也门的救援项目，将使联合国机构及其合作伙伴能够提供关键支持，包括食品、现金、营养帮助、医疗服务、住所和清洁水。祝鸣还告诉第一财经记者，俄乌冲突的次生影响同样不容忽视。如冲突推高了能源价格，目前非洲国家内部正在通过“减法”缓解造成的冲击——减税降费，减缓国际能源价格在各国的传导效应。世界银行在报告中指出，如果俄乌冲突持续，相关贸易可能停止。燃料和粮食价格上涨将推升非洲地区通胀，伤害贫困和弱势群体。更令人担忧的是，在当前政治不稳定加剧的环境下，通胀正加剧社会动荡风险。责任编辑：刘光博