新浪科技讯 北京时间4月18日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）今日表示，如果他成功收购Twitter，意味着公司将不再需要董事会，每年相当于为Twitter节省约300万美元费用。今日早些时候，美国投资顾问公司The Future Fund LLC管理合伙人加里·布莱克（Gary Black）在Twitter上称：“让我指出一些显而易见的事情：如果马斯克将Twitter私有化，则董事会成员就不再有工作了。这是一份不错的兼职工作，他们（董事）的年薪为25万美元至30万美元。”布莱克还列出了Twitter十多位董事（Twitter联合创始人杰克·多西和现任CEO帕拉格·阿格拉瓦尔等员工董事除外）2021年的薪水，每人均在25万美元至30万美元之间。对此，马斯克回复称：“如果我成功收购Twitter，董事会成员的薪水将为0，这相当于每年为Twitter节省约300万美元的费用。”马斯克上周四宣布，计划以每股54.20美元的现金收购Twitter，为其估值约434亿美元。而就在此前的数日，马斯克宣布收购了Twitter逾9%的股份，成为其最大股东。上周六，Twitter正式启动了“毒丸”防御，以抵御马斯克发起的敌意并购。Twitter称，董事会一致通过了这项为期一年的股东权利计划（毒丸计划），以使所有股东能够充分实现他们在Twitter投资的全部价值。这也是自马斯克宣布收购计划以来，Twitter准备对马斯克的第一个迹象。分析人士称，Twitter董事会的这一激进举措，旨在阻止马斯克在公开市场上增持超过15%的股份，最终可能终结马斯克收购Twitter的计划。Twitter董事会担心的是，如果马斯克持有的股份超过15%，他可能会间接对Twitter的发展方向行使重大权力，即使没有高管或董事职位。马斯克已经表示，每股54.20美元的报价是他的最高报价，也是最后一次报价。如果该报价不被接受，他可能抛售所持Twitter股票，完全退出。