原标题：“要足量发放全国统一通行证！”刘鹤重磅发声保流通 业内：建议有统一监督渠道每经记者 王郁彪“政策是好的，对于快递运输尽快畅通是有利的。但是还是要看区域对政策的执行程度。”一位物流市场人士对《每日经济新闻》记者坦言。疫情仍在胶着，各地疫情管控大有加码之势，物流畅通面临着不小的压力。保障运输通道畅通，优化货车通行管控，既是保障民生之举，亦是稳定产业链供应链的必要条件。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。会议提出，要改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持等。同时，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。随后，交通运输部表示，要重点抓好建立健全物流保通保畅工作机制，优化货车通行管控政策，着力减轻物流企业和人员负担等十项举措保障物流畅通。不过，《每日经济新闻》记者多方采访中发现，“全国统一通行证”的发放和落实仍成为最受关注的焦点。“很多司机拿着通行证，有些关口也可以不认，以当地防控举措政策为准。”不止一位货运人士对记者说。也正因此，不乏有业内人士提出：建议有一个统一监督渠道，对于这样的情况可以直接反馈，落实通行。“不得以等待核酸结果为由限制通行”，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议指出，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理。这无疑将给各地物流从业者，特别是承担物流运输任务的货车司机们吃了一颗定心丸。“受疫情防控影响，部分地区实施政策加码，更有个别地方擅自关闭高速入口，限制货物通行，随着相关政策举措的到来，这样的乱象有望得到进一步遏制。”一物流政策研究人士对《每日经济新闻》记者表示。“从国办3号文开始，到银保监、交通运输部陆续发文落实，如今再部署再落实，政策的针对性越来越强，具备很高可操作性。”他补充道。记者注意到，4月11日，国务院发文，要求各地切实做好货运物流保通保畅工作。其中要求，切实保障重点物资和邮政快递通行：涉疫地区（中高风险地区所在县级行政区域）所在省份的省级联防联控机制应根据本地疫情防控形势和重点物资运输需求，建立健全重点物资运输车辆通行证制度，交通运输部要会同有关部门指导各地做到统一格式、全国互认。4月14日，国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班对外公布了《重点物资运输车辆通行证》式样。要求对持有通行证的跨省份进出涉疫地区的货运车辆，要保障优先通行，有条件的地区设立专用通道保障持通行证车辆快速通行。此外，在金融支持方面，4月16日，银保监会印发了《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，对各银保监局和银行保险机构支持货运物流保通保畅工作提出具体要求。4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局出台23条政策举措，加大对物流航运循环畅通的金融支持力度等。此外，今日交通运输部发布十个保障物流畅通举措，从顶层保障机制，到具体高速公路主线等防疫检查点、货车通行管控政策等的落实，再到减轻物流企业及人员负担等一一部署落实。《每日经济新闻》记者注意到，交通运输部官微信息显示，根据各省（区、市）上报数据汇总统计，受疫情影响，截至2022年4月17日24时，各省（区、市）高速公路共关闭收费站206个，占收费站总数的1.91%，比4月10日减少472个，下降了69.62%；共关停服务区70个，占服务区总数的1.06%，比4月10日减少294个，下降了80.77%。除西藏（无高速公路收费站和服务区）外的30个省（区、市）中，北京、天津、山西、内蒙古、福建、山东、河南、湖北、湖南、广西、海南、重庆、四川、贵州、甘肃、宁夏等16个省份已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。“司机的核酸证明此前好多地方不认可，需要频繁地做。相关政策出来后应该会有所改善。”一货车司机告诉《每日经济新闻》记者。核酸证明之外，还有到末端需要的核酸+抗原的方式。那么问题来了：到了末端，尤其是一些特殊地方比如高速路口或者服务区等，如何让司机进行抗原+核酸检测？正如上述货车司机所反馈，包括核酸证明的互通，统一格式、全国互认的《重点物资运输车辆通行证》，一直是各部门疏解保供难点、落实相关政策的重要一环。这张小小的通行证，关乎物流人员的畅行，也事关疫情之下全国物流的畅通。此前，国务院联防联控机制综合组交通管控与运输保障专班有关负责人也介绍，通行证由省级联防联控机制统一监制，由省级相关部门核发。启用通行证地区的重点物资收发货单位，可根据物资类别，向所在地发展改革、工业和信息化、公安、交通运输、商务、农业农村等部门提出申请。交通运输部明确表示，要加快推广使用统一互认的通行证。对重点物资通行证发放情况、通行情况实行调度，督促各地进一步简化通行证办理程序，落实统一标准样式要求，推进网上办理、即接即办，确保足量发放，做到全国互认。据福建日报报道，4月16日福建青拓集团冷轧物流组申领到编号尾数为0001-0004的4张通行证，为全国首张。这几张通行证始发地为福建福安，目的地为浙江瑞安，保障4辆车132吨不锈钢钢卷运输。政策持续发力，足量的全国互认通行证已在路上。有了这张通行证，货车司机们便可以确保在疫情期间顺利完成重点物资的跨省运输任务。“再也不用担心无法出省了！”多个货车司机说。《每日经济新闻》记者也注意到，近日来，辽宁省、云南省等各地也已陆续宣布启用新版全国统一通行证。中国国际发展知识中心副主任，国务院发展研究中心研究员魏际刚在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，保障物流运输畅通是一个跨地区、跨部门、多环节的系统工程，首先需要做好总体的顶层设计，这一点很关键。“全国互认的、统一的通行证既是一种准入资格，也是一种运营标准，通行证下发之前有一个认证的过程，牵头部门需要统筹物流运输内部相关的政策、标准及运行规则。”魏际刚补充道。针对具体内容和操作细则，他表示，要在不同地区的防疫措施之下，根据需求进行应急资源的全国范围有效配置，这个资源包括各种物流资源。需用合适数量的物流资源、物流能力去匹配应急需求，以保证物流供应链安全高效。“除了做好物流运输自身的疫情防护措施外，还需要考虑物资如何调度、物流如何运行，这涉及一些技术和操作层面的标准的统一，还要根据形势变化进行动态调整。牵头主管部门要加快研究制定统一的制度、规则、标准。后续具体的推动和执行需要一定时间。”魏际刚补充道。此外，国信证券研报指出，受多地因疫情实施封锁防控影响，3月快递行业业务量增长受损，增速为-3.1%。疫情导致龙头快递企业现阶段业务量比正常时候减少了15%-20%左右，但疫情影响是一次性的，且短期快递需求更多是受到抑制而非消失，疫情恢复后，快递需求有望迎来反弹。而随着物流通畅的重要性再次被“刷新认知”，多部门保障物流畅通政策接连出台，快递、物流板块也迎来强势拉升。截至4月18日A股收盘，创业板飞力达封涨停板，新宁物流涨9.04%、怡亚通涨7.65%、德邦股份涨4.36%、顺丰控股涨4.27%。责任编辑：邓健