原标题：最高法：全国法院严打养老诈骗犯罪加大办案攻坚力度，及时审判一批社会影响大、关注度高的重大典型案件，深入推进专项行动。新京报记者 沙雪良4月18日，记者从最高人民法院获悉，最高法近日下发通知，部署全国法院打击整治养老诈骗专项行动。最高法相关负责人介绍，部署此次专项行动，是为了贯彻落实全国打击整治养老诈骗专项行动部署会议精神，是贯彻落实中央领导同志重要指示精神的实际行动，是广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望，是保持国泰民安社会环境的实际举措。最高法要求各级人民法院，依法严惩养老诈骗犯罪，扎实做好养老诈骗案件审判相关工作，确保专项行动取得实效。具体来说，要依法严惩养老诈骗犯罪，重点惩处以养老为名侵害老年人合法权益的各类诈骗犯罪。对于造成严重经济损失以及其他严重后果或者恶劣社会影响的案件，要坚决依法从严惩处，同时加大对罚金、没收财产的处罚力度，从经济上严厉制裁犯罪分子。要严格依法办案，坚持以事实为根据、以法律为准绳，严格把握好法律政策界限，确保把每一起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。要全力追赃挽损，最大限度地减少受害群众的经济损失，最大限度地维护老年人合法权益。对于养老诈骗犯罪案件审理，通知要求，加大办案攻坚力度，及时审判一批社会影响大、关注度高的重大典型案件，深入推进专项行动。最高法还要求，及时完善相关司法解释、司法政策，适时发布典型案例；加强法治宣传，揭露养老诈骗“套路”手法，帮助老年人提高法治意识和识骗防骗能力，形成“不敢骗、不能骗、骗不了”的良好态势。责任编辑：邓健