4月18日晚，网上有传闻称，北京医院挂号的公众号“京医通”要停运，停运原因或与北京银行（601169.SH）有关。针对此事，红星资本局询问“京医通”人工客服，但截至发稿前并无回复。公开资料显示，“京医通”是北京市卫健委、市医院管理局与北京银行联合发行的，具有电子钱包功能的实名制IC就诊卡，可在医院作为就诊卡使用，并实现小额支付功能，适用于北京非医保患者和外地患者。红星资本局查询得知，“京医通”公众号的认证主体是北京市医院管理局，认证类型为政府。此外，北京市政府采购网的公示中，关于“京医通预约平台导医服务项目”的拟定唯一服务商为北京怡合春天科技有限公司（以下简称“怡合春天”）。网上流传的“京医通停运通知”，落款正是怡合春天。该通知称，北京银行作为京医通线上系统的出资方，一再拒绝履行出资义务，导致怡合春天独自负担这个公益项目数亿元成本长达7年之久。目前公司已不堪重负，因无力承担高昂运营成本，京医通线上系统将于2022年4月20日9时起正式停运。红星资本局测试发现，目前京医通合作的医院显示均可正常挂号，且公号上也并没有发布有关要停运的通知。对于是否将要停运，京医通的人工客服并未做出回复。天眼查显示，怡合春天于2014年9月18日成立，旗下品牌“本木医疗”。本木医疗目前所运营的京医通平台已经上线北京地区公立医院近三十余家，提供业务范围不限于挂号、充值、缴费等全方位的就医体验和服务。在本木医疗微信公众号中，同样没有有关京医通停运的通知，红星资本局就此事致电怡合春天，电话无人接听。红星新闻记者 王田责任编辑：刘万里 SF014