美国天然气出口几乎达到了极限。强劲的能源需求正在考验美国钻探商扩大供应的能力，美国天然气价格周一升至13年来最高水平。周一夜盘美国天然气期货价格继续飙升，涨幅达到5%。在亚洲早盘交易中，美国天然气期货价格升至7.555美元百万英热，超过了1月份因空头挤压而创下的高点，较年初价格上涨了约一倍。燃料短缺正在波及全球市场，供应商难以应对疫情后的消费激增，俄乌冲突进一步加剧了这一影响。鉴于去年页岩气田的大量开发，美国天然气价格仍远低于欧洲和亚洲，但其价格的差距一直在缩小。美国地下天然气的备用库存低于往年同期的正常水平，产量保持平稳。与此同时，美国正在尽其所能出口液化天然气，以帮助欧洲减少对俄罗斯能源供应的依赖。根据美国国家海洋和大气管理局的预测，从4月25日至5月1日，美国北部部分地区的气温将低于正常水平。这可能会增加对供暖和发电厂燃料的需求，进而导致用于储存的燃料被分流。美国煤炭的短缺也助长了天然气价格，限制了发电企业在需求激增和价格上涨时转换燃料的能力。美国能源情报署（Energy Information Administration）上周表示，截至4月8日当周，盐穴和枯竭含水层的天然气库存增加了150亿立方英尺，不及过去五年同期平均增幅的一半。美国天然气库存仍然比正常水平低18%。EBW Analytics指出：“由于势头强劲，而市场没有能力应对任何进一步的看涨冲击，今年夏天天然气价格仍有可能继续显着上涨。”今年迄今，美国天然气价格上涨了102%，这加剧了对美国整体经济的通胀担忧。但欧洲的天然气价格更加疯狂。随着欧盟努力摆脱对俄罗斯能源的依赖，欧元区天然气期货价格已升至创纪录水平。加拿大皇家银行指出：“随着地缘政治和发电工业用途的需求强劲，液化天然气出口变得更加重要。美国作为出口国的作用继续增加。”尽管如此，并非所有人都相信天然气价格涨势会持续下去。花旗将其2022年亨利中心天然气期货价格预测提高了40美分，至4.60美元百万英热，远低于合约目前的交易价格。该公司表示：“多种因素可能会刺激需求并减缓产量增长，但随着价格飙升，市场可能已经高估了它们的影响。”责任编辑：郭明煜