投行业务拖累美国银行一季度净利下滑12% 但营收好于预期 | 财报见闻来源：华尔街见闻   作者：赵颖虽然交易业务收入增长至26.5亿美元，消费者银行业务收入增长9%，但受IPO市场不景气的影响，美国银行投行业务收入暴跌35%。随着华尔街财报季拉开序幕，各大行财报陆续公布。4月18日周一，美国银行公布一季度财报。财报显示，由于消费者银行业务强劲增长，一季度利润超过分析师预期。数据显示，美国银行一季度营收同比增长1.8%至233亿美元，小幅超出市场此前预估的232亿美元；每股收益80美分，市场预期74美分。净利息收入增长了14%，达到117亿美元。该行一季度利润下滑12%，至70.7亿美元。该行财报显示，截至3月份，消费者银行业务收入增长9%，达到88亿美元。然而，本季度投行业务收入下降35%，至15亿美元，低于17.4亿美元的预期，反映出本季度IPO市场的不景气。由于俄乌冲突引发的地缘政治动荡，全球IPO市场遇冷，投资银行业务受到了严重打击。由于客户活动增加和衍生品业绩强劲，交易业务收入达到创纪录的26.5亿美元，与StreetAccount估计的26.9亿美元大致相当。但本季度美国银行的交易业务没有高盛和摩根大通的表现出色，后者利用乌克兰冲突造成波动获得超预期的利润。此外，美国银行表示，公司已释放3.62亿美元的现金储备，上年同期释放了27亿美元。一季度公司信贷损失拨备为1.65亿美元。美国银行的CFO Alastair Borthwick在新闻稿中表示：尽管市场充满挑战和波动，但第一季度业绩表现强劲。由于贷款和存款业务的强劲增长，与去年同期相比，净利息收入增加了14亿美元。展望未来，随着利率的上升，我们预计银行存款业务会继续增长。截至发稿，受好于预期财报的影响，美国银行股价涨幅达2.16%。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜