烧钱时代结束！美国科技股抛售潮从二级向一级市场蔓延来源：华尔街见闻 作者：韩旭阳在风险投资“大丰收”的一年，数百家初创科技公司的估值被推升至10亿美元后，投资者对未上市企业的投资正变得越来越谨慎。在美国科技股的估值“泡沫”后，投资者开始变得谨慎起来。美国独角兽股权交易平台、全球最大的未上市初创企业股权交易平台之一Forge Global表示，今年2月和3月，其平台上企业的市值较去年第四季度下降了19.9%。非上市公司股权交易平台Zanbato表示，其追踪100多家交易量最大的未上市公司的指数今年第一季度下跌了1%。该指数上一次出现负值是在2020年年中，当时新冠疫情的传播引发了市场动荡。数据显示，在风险投资“大丰收”的一年，数百家初创科技公司的估值被推升至10亿美元后，投资者对未上市企业的投资正变得越来越谨慎。Zanbato的首席执行官Nico Sand认为，在1月和2月的市场普遍波动期间，买家和卖家所寻求的价差扩大了：自那以来，随着市场发现新的结算价格，价差开始小幅扩大，这推动了3月和4月初交易活动的增加。非公开市场的下跌趋势与公开市场的抛售相吻合，纳斯达克综合指数今年已经下跌约15%，其中美国科技股遭“血洗”。去年一些规模最大的上市科技公司，比如韩国电子商务公司Coupang和电动汽车制造商Rivian，股价下跌幅度更大。像Forge这样的经纪公司允许员工、投资者和其他股东在私营企业被收购或在公开交易所上市之前买卖其股票。在最近的风险投资热潮中，这些业务发展迅速，因为初创公司的创始人允许员工在公司成立初期出售股份。Forge表示，该公司去年处理了32亿美元的交易量。今年第一季度，Zanbato支持的在线会议初创企业Hopin的股价下跌了40%，原因是该公司在疫情期间经历了一段快速增长时期后进行了裁员。在8月份宣布的一轮融资中，投资者对该公司的估值接近78亿美元。在线会议初创公司Hopin的市场价格在第一季度下跌了40%，因为该公司在疫情期间经历了快速增长期后进行了裁员。在去年8月宣布的一轮融资中，投资者对该公司的估值几乎达到78亿美元。根据Zanbato的数据，支付公司Stripe的市场价格在同一时期下降了4%。去年3月，投资者对该公司的估值为950亿美元，使其成为硅谷最有价值的风投支持的未上市公司。今年，风险投资家们显然放慢了交易的步伐。科技股的抛售和新股上市的暂停给硅谷带来了冲击。PitchBook的数据显示，今年第一季度，市场的风险投资总额为707亿美元，低于去年同期的总投资额。然而，与历史水平相比，风险投资活动的数量仍处于高位。一些投资者表示，他们已经开始在抛售期间寻找有吸引力的交易目标。据英国金融时报报道，二级交易市场最活跃的投资机构Industry Ventures首席执行官 Hans Swildens 表示：我们认为这是一个机遇，你会想要在市场下跌时买入。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜