新浪科技讯 北京时间4月18日晚间消息，据报道，特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）在TED大会上接受采访时表示，假设飞往火星的票价是10万美元，则几乎所有人都能承受。未来几十年内，马斯克旗下太空探索技术公司SpaceX计划在火星上建立一个自给自足的城市。在近日召开的TED大会上，马斯克就相关问题接受了TED大会创始人克里斯·安德森（Chris Anderson）的采访。谈及火星之旅的价格，安德森问，票价是否可以低到几十万美元。马斯克回答说，价格点将在一定程度上取决于经济，但也需要让火星旅行足够负担得起，以吸引大约100万人到火星上建造城市。马斯克说：“如果飞往火星需要10万美元，那么我认为，几乎每个人都可以通过工作赚到10万美元。如果想去，他们就可以去。”马斯克还补充说：“对于任何想去的人，我们都愿意为他们提供服务。”有分析人士称，马斯克描述的情景，似乎是建立在人们出售房屋和其他资产的基础之上。在采访中，马斯克还提到了其他可能的资金来源，比如由政府赞助或贷款。马斯克之前曾预计，火星往返票价在10万美元至50万美元之间，最终将降至10万美元。马斯克2020年曾表示，他希望在10年内建造1000艘SpaceX星际飞船，以便在2050年之前将100万人送上火星，并在那里建造一座城市。后来，马斯克又暗示，人类有望在2029年登陆火星。去年12月，马斯克又称，SpaceX最快将在5年内将人类送上火星，最晚10年内。责任编辑：张玉洁 SF107