（央视财经《经济信息联播》）今天，国家统计局公布了今年一季度我国经济运行成绩单。今年一季度，我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%，外贸进出口稳中有进。其中，中欧贸易的增长尤为突出，而这正是得益于连贯亚欧大陆的中欧班列。欧盟是中国的第二大贸易伙伴，今年一季度，中国与欧盟的进出口同比增长10.2%。这样一份出色的“外贸成绩单”，离不开中欧班列的稳定运行。记者所在的市场上，很多工艺品正是通过中欧班列在近期被运送到德国来的。德国柏林市民：中国的电子产品在这里愈发受到欢迎，大家通过不同平台网购，有的直接从中国发货过来。现在越来越多的中国货，直接先运输到欧洲的仓库，消费者下单之后转运即可。今年一季度，中欧班列共开行1941列，发送17.4万标箱，同比分别增长15%和18%，其中3月，中欧班列的开行数量和发货量，均创单月数据历史新高。专家认为，中欧贸易互补性强，双边在机械设备和车辆等贸易领域，已经形成了紧密的产业链和供应链关系。商务部国际贸易经济合作研究院欧洲研究所所长 姚铃：一季度中欧贸易突出的特点是，中国对欧盟的出口，同比增长达到23.3%，在前三大贸易伙伴的出口增速中，中国对欧盟出口增速是最快的。专家表示，尽管全球的外贸总量及增速面临下滑的风险，但中国的外贸仍会提升，并且占全球的比重会进一步增加。责任编辑：李墨轩