来源：北京商报2022年4月初，消费者黄女士向北京商报记者投诉称，花费超5万元在淘宝上购买的厌式房间产品，通过甲醛测试仪检出甲醛严重超标，搁置两个月“仍在冒毒气”。号称全网拥有千万级粉丝、原创设计品牌的厌式房间，在这春暖花开的季节，被指“毒气品牌”，陷入“甲醛门”。投诉：5万元淘到“毒”家具黄女士在发给北京商报的投诉函中称，2021年11月，她在北京798艺术区无意逛到一家名叫“厌式房间”的家具店，被其简洁的设计和“没有甲醛”的广告宣传所吸引，想着买完可以直接入住新家，于是通过其淘宝店订购了一套包括床、床头柜、桌子、椅子、沙发在内的全屋家具，一共花费超过5万元。2022年1月20日到货后，由于黄女士在新家待的时间少，直到2月下旬才对家具甲醛含量进行检测，结果让她吓出一身冷汗。北京商报记者通过黄女士提供的视频看到，甲醛检测仪被放置在卧室的床头柜上后，甲醛数值瞬间飙升至1.504mgm³，并且数字还在不断跳动增加，TVOC（总挥发性有机化合物）更是达到了最高的9.999mgm³，AQI（空气质量指数）显示为“重度污染”。最新出台的国标中，GBT 39600-2021《人造板及其制品甲醛释放量分级》将室内用人造板及其制品的甲醛释放量按照限量值分为3个等级，即E1级（≤0.124mgm³）、E0级（≤0.050mgm³）和ENF级（≤0.025mgm³）。与最低标准的E1级相比，厌式房间床头柜的甲醛释放量超标12倍，属于严重超标。GBT 18883-2002《室内空气质量标准》中对TVOC（总挥发性有机化合物）的推荐值是不超过0.6mgm³，厌式房间床头柜的TVOC（总挥发性有机化合物）超过推荐性标准的16倍，更属于严重超标。“厌式房间宣称自己是了不起的原创设计品牌，我才放心地购买，没想到搁置两个月后仍在冒毒气，我5万多元买回的是个‘毒气品牌’。”黄女士气愤而无奈地向北京商报记者表示。调查：通风两个月家具仍超标2倍2022年4月5日，为了验证黄女士投诉的真实性，北京商报记者专程来到黄女士的新家进行实地调查。当记者以同样的方法将甲醛检测仪放在床头柜上的时候，显示的甲醛数值为0.062mgm³，TVOC（总挥发性有机化合物）数值为0.434mgm³，AQI（空气质量指数）显示为“优”，并没有视频中表现得那么严重。据黄女士介绍，为了能尽快入住，她已经开窗通风了几个月，但仍然不太放心。由于黄女士长期在外教学和演出，很少回新家住，为了测试家具中的甲醛是否完全散去，在前一天晚上将窗户全部封闭了12个小时，再将甲醛检测仪放在厌式房间的家具上，结果显示床头柜的甲醛数值达到了0.299mgm³，TVOC（总挥发性有机化合物）的数值达到了2.401mgm³；餐桌的甲醛释放量达到了0.32mgm³，TVOC（总挥发性有机化合物）的数值达到了3.533mgm³。床头柜和餐桌的甲醛含量分别超标2.4倍和2.5倍，AQI（空气质量指数）显示均为“轻度污染”。用同样的方法，黄女士对客厅的沙发和瓷砖进行甲醛检测，结果显示沙发的甲醛含量为0.09mgm³，TVOC（总挥发性有机化合物）为0.63mgm³；瓷砖的甲醛含量为0.014mgm³，TVOC（总挥发性有机化合物）为0.098mgm³。沙发和瓷砖的AQI（空气质量指数）显示均为“优”。黄女士家购置厌式房间沙发甲醛检测结果回应：需要拿到正规机构做鉴定据厌式房间官网介绍，其创立于2011年6月，是一个关于家具和生活方式的设计师品牌，厌式房间取自创始人张厌戈名字中的“厌”字，深入解释就是以“厌式”的态度来“爱世、爱生活”，家具去“式”，以独特的态度触动使用者，这种叛逆的温柔带来的矛盾感让人印象深刻。花费5万元买到的厌式房间家具甲醛和TVOC含量超标10倍多，开窗通风两个月后仍超标2倍多，黄女士对于厌式房间产品的环保性产生质疑，向厂家提出赔付，厂家的回复颇有“独特的态度”。“厂家说要拿去正规机构做鉴定，如果超标3倍赔付。听起来很不错，可是经过多方调查，做鉴定基本不可能。在北京找不到专业测甲醛的机构，因为所有材料加在一起散发出来的甲醛才真实，如果要把家具打碎来测，基本没什么用，他们要求我提供的测验报告是不可能完成的。”黄女士向北京商报记者表示，“新家中都是厌式房间的家具，在它们可能对人体产生危害不确定的情况下，我还暂时不能回去住。”4月中旬，北京商报记者来到位于北京798艺术区的厌式房间线下体验店，黄女士购买的餐桌和床头柜等家具正摆放在店中。据厌式房间店员李女士介绍，厌式房间的产品“至少都符合E1级环保标准，包括wave书柜采用的欧松板在内，很多材质都达到E0级环保标准”。对于厌式房间家具环保性问题，北京商报记者向厌式房间创始人张厌戈进行询问，他表示，“所谓的室内甲醛检测测试的是用户家空气甲醛含量，那种仪器我们也有，确定不了某个物品的甲醛释放量。科学的方法是检测产品自身甲醛含量，这样才能确定污染源”。北京商报记者 孔文燮  实习生 冉域责任编辑：李墨轩