新华社长春4月18日电（记者段续、赵丹丹）记者从18日召开的吉林省疫情防控工作新闻发布会上了解到，各类企业复工复产进度加快。截至目前，吉林省省级层面调度的500户重点企业中，已有496户实现复工复产。目前，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，实现整车下线。473户零部件供应商复工，复工率94.2%、复产率80%。长春市46户省级重点企业已全部复工，返厂员工21141人，1331户规上工业企业复工930户，返厂员工11.1万人。吉林市重点调度的50户工业企业全部复工复产。在严格防控基础上，吉林省要求各地精准有序推动复工复产，各级领导干部和部门要下沉一线服务企业，第一时间答复企业提出的问题。吉林省各级工信、发改等部门派出专人包保重点企业，采取“一企一策”方式打通复工堵点。在工业企业物流运输保障方面，吉林省省内交通已畅通，正在加快推进工业企业跨省运输车辆通行证发放。下一步，吉林省将综合运用驻厂生产、集中住宿、点对点通勤等方式，加快推动人员返岗，推进汽车产业链供应链企业尽快达产满产、医药企业复工复产。对于近700个春季开工项目，吉林省要求各地“应复尽复”，快速开工。责任编辑：刘万里 SF014