炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在收到北交所首份年报问询函之后，今天有“北交所农化第一股”之称颖泰生物晒出了一份亮丽的一季报业绩预告：报告期内实现净利润2.4亿元至2.7亿元，同比大增1.57倍至1.89倍。此前颖泰生物参与了北交所第一期业绩说明会，其在被问到是否有转板规划时表示，未来公司在资本市场发展，管理层会结合实际情况以及企业自身发展情况等多方面因素斟酌考虑。一季度净利相当亮眼在上周五贝特瑞披露一季报业绩预告之后，4月18日颖泰生物也晒出了一份数据颇为出彩的一季度“成绩单”。颖泰生物预计，2022年1-3月归属于母公司净利润为2.4亿元至2.7亿元，同比上年增长157.29%至189.45%。颖泰生物表示，本次业绩变动的原因为：报告期内，公司围绕“3+2”五年战略规划、年度目标和经营计划，稳步推进生产经营各项工作。公司积极采取有效措施，应对新冠疫情带来的不利影响，以市场为导向，加强行情研判，不断强化研产供销联动，提高经营效率，优化管理水平，为业绩增长提供了良好支撑。颖泰生物此前于3月18日发布2021年年报显示，2021年实现营收73.54亿元，同比增长18.14%；实现净利润4.81亿元，同比增长47.86%，营收及净利润均创历史新高。不过，随后在4月15日，公司收到北交所的年报问询函，这也是北交所的第一份年报问询函。从问询内容上看，公司被问到关于固定资产减值、商誉减值、应付票据显著增加、应收账款等9个方面共21项问题。例如，关于固定资产减值方面，结合盐城南方、吉隆达资产变现及政府补偿情况等，说明公司对子公司盐城南方、吉隆达的应收账款、其他应收款是否可收回，减值计提是否充分；说明对盐城南方和吉隆达的后续规划、与政府沟通情况及对公司的影响，是否拟注销子公司等。而在应付票据方面，北交所要求颖泰生物说明在应付账款略有增长的情况下，应付票据显著增加的原因及合理性，与供应商的结算方式是否发生重大变化，是否存在因现金流紧张而延迟付款的情形，是否存在开具无真实交易背景票据的情况。贝特瑞在上周五率先发布一季报业绩预告，预计期内实现归属于上市公司股东的净利润4.30亿元-4.70亿元，同比增长64.09%-79.35%，受此影响，其今天股价大涨16.24%。颖泰生物的一季报业绩预告也相当亮眼，明天股价走势值得期待。是否转板需斟酌考虑颖泰生物主要从事农药原药、中间体及制剂产品的研发、生产、销售和GLP技术服务，为本土农化龙头企业之一，客户包括安道麦、科迪华、纽发姆、朗盛等国际知名植保公司，具备较强的市场地位。颖泰生物于2020年7月27日在精选层挂牌，从申报精选层到过会仅历时43天，是当时精选层颇具人气的明星股之一。2021年11月15日，颖泰生物由精选层平移至北交所上市，成为第一批北交所公司。在3月31日的业绩发布会上，投资者最为关心的问题是，公司是否有转板目标以及是否有转板的规划。对此，颖泰生物回应，转板机制进一步拓宽了上市公司的发展和融资渠道，激发了市场活力，促进多层次资本市场间的互联互通、优势互补、错位发展。目前公司已在北交所上市，当下公司主要工作为专注目标，做好业绩。未来公司在资本市场发展，管理层会结合实际情况以及企业自身发展情况等多方面因素斟酌考虑。也有投资者问到2021年度利润为什么不分红的原因，公司表示，基于经营发展的考虑，也为应对新冠肺炎疫情的影响，同时为增强公司抵御风险的能力，保证公司持续、稳定、健康发展，更好维护全体股东的长远利益，2021年度拟不进行利润分配。投资者关注的另一重点是2021年公司研发投入以及对应的科研成果转化，颖泰生物表示，公司2021年研发支出为 1.87亿元，占营业收入的 2.55%。公司拥有研发人员451名，公司获得已授权国家专利285项。公司围绕高效、安全、新型农药产品，农药清洁生产技术及工艺技术，节能、减排及三废综合治理技术进行改进和开发研究，促进农药技术转型升级，推动研发成果应用与推广。安信证券认为，公司以研发为快速发展的重要条件，建立了涵盖生物技术研发、植物保护研发及技术分析三大板块的研发体系。公司公告在全球52个主要国家和地区拥有乙氧氟草醚和特丁噻草隆产品的登记注册知识产权；在国内市场，公司拥有近400项国内农药产品登记证，其中原药登记证近150项，位于行业前列，具备较强的竞争力。责任编辑：彭佳兵