炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 舒冬妮4月15日晚，*ST科林（维权）（002499.SZ）发布关于对深交所关注函回复的公告，对此前《每日经济新闻》报道提出的2021年四季度营收激增背后，子公司董事是客户股东联系人、成都美翔文化传播有限公司（以下简称“成都美翔”）业务合作开展存疑、大客户柠檬无限网络科技（广东）有限公司（以下简称“柠檬无限”）踪迹难觅等三大疑团作出回复。但记者发现，*ST科林的回复与记者此前调查仍有较大出入。4月17日，深交所再次向*ST科林下发关注函。关注函指出， *ST科林未完整回复两份函件所提问题，公司年审会计师事务所也未完整回复两份函件所涉及的专项核查意见，要求其进一步说明相关情况。客户公司无人办公是因为下乡？在4月8日的关注函中，深交所要求*ST科林核实子公司易有乐网络科技（北京）有限公司（以下简称“易有乐”）及上海卓利合文化传媒有限公司（以下简称“上海卓利合”）董事张丽珍是否为公司客户长沙青萤网络科技有限公司（以下简称“长沙青萤”）的股东联系人。*ST科林回复称，长沙青萤法人股东北京天灏文化传媒有限公司（以下简称“北京天灏”）为张丽珍家族公司。2022 年1月21日，北京天灏与长沙青萤签订投资协议，而张丽珍并未将投资事项告知上市公司，上市公司亦未从其他渠道获知该交易的发生，该投资行为属于张丽珍亲属的个人行为。此外，易有乐和长沙青萤协议签约日期为2021年10月20日，交易发生时双方不存在关联关系，未发生关联交易。张丽珍于2022年1月26日被聘任为易有乐董事，即日起，易有乐和长沙青萤存在关联关系。但2022 年至今，易有乐与长沙青萤无新增合同，即两者不存在关联交易。但值得一提的是，北京天灏与长沙青萤签订投资协议是在2022年1月21日，2022年1月26日，张丽珍即被聘为易有乐董事，前后时间相差不到一周。*ST科林还回复称，2021年5月，张丽珍正式加入上市公司，并担任子公司上海卓利合董事。因公司业务调整，其于2021年6月辞去该董事职务。启信宝显示，上海卓利合于2021年6月22日成立，张丽珍为董事，并且没有相关工商变更信息。4月18日晚，记者采访到*ST科林证券部工作人员，其表示，张丽珍具体于2021年6月25日辞去上海卓利合董事职务，从张丽珍进入上市公司任职到在上海卓利合、易有乐工作变动，都是基于公司业务的整体规划。工作人员强调，上市公司对张丽珍的个人投资行为并不知情，在与客户长沙青萤签订合作协议时，已经重点排查了是否存在董监高关联关系，确认符合上市公司规定的情况下开展合作。“张丽珍只是我们公司的一名员工，在她没有跟公司主动汇报的情况下，我们又重点在关注上市公司董监高的问题，确实没有主动关注（子公司）这方面的问题，会吸取相关经验教训，加强对各子公司董监高的合规培训。”该工作人员说道。至于张丽珍在上海卓利合辞去董事职务而没有工商变更信息的问题，该工作人员表示，是由于相关工作人员的失误。针对客户成都美翔无人办公，其法定代表人表示主营业务与上市公司业务关联性较低的问题，*ST科林回复表示，成都美翔自 2014 年开始进入影视文化领域，侧重于影视剧本开发、影视剧制作等相关业务，主要以城市宣传片、政策宣传片为主要业务内容。*ST科林称，成都美翔无人办公是因为公司实体网点设立工作主要在重庆的区县乡镇地区展开，成都办公场地实际办公人员较少。但在《每日经济新闻》记者此前采访中，其法定代表人表示办公场地无人办公是因为正在装修。关注函的回复与此前记者的调查结果并不相符，对“无人办公”前后不一的解释到底孰是孰非？前述*ST科林证券部工作人员回复记者称，关注函中的回复为成都美翔业务人员的告知情况，成都美翔法定代表人并不了解具体业务，可能表述有误。值得一提的是，*ST科林证券部工作人员称，由于与成都美翔只是业务合作关系，从始至终主要接触的都是成都美翔业务负责人，所有工作对接都是与业务人员完成，并不会接触到公司法定代表人。大客户何时搬的家？对于《每日经济新闻》重点报道的第三大疑团——大客户柠檬无限踪迹难觅，*ST科林回复称，柠檬无限工商登记地址及年报披露地址均为公司过往登记信息，非公司实际办公场地，并公布柠檬无限目前的实际办公地址。*ST科林称，截至目前，柠檬无限经营业务一切正常。4月17日，深交所发函要求公司明确说明易有乐与柠檬无限进行沟通接洽、合同签订和业务开展所对应的时间和其办公地址，年审会计师事务所在审计过程中走访柠檬无限的人员、时间和具体地点，并说明柠檬无限于何时迁入目前的办公地址。此前的1月27日，深交所针对*ST科林《2021年度业绩预告》中2021年第四季度营收突增问题下发关注函，此后，又分别于3月15日和4月8日发函关注。4月17日，深交所第四次向*ST科林下发关注函。深交所指出，*ST科林4月15日的回函未完整回复3月15日及4月8日的两份函件所提问题，年审会计师事务所亦未完整回复两份函件所涉及的专项核查意见，要求其进一步说明相关情况。具体包括，说明易有乐提供的媒体内容制作、数据分析、媒体平台推广、投放优势分析、成本预估、方案制定、行业数据支持、运营优化的具体服务内容，以及提供这些服务所对应的数据来源、信息系统和人员保障情况。要求*ST科林举例具体说明如何根据客户的需求制定不同的投放策略，如何将客户的需求单转化为投放单；说明*ST科林将上市公司南极电商、利欧股份、佳云科技作为对比分析对象，其中的异同及与上述三家公司收入确认方法一致的原因及合理性。责任编辑：彭佳兵