原标题：新老基建双管齐下 稳投资实现良好开局来源：金融时报积极扩大有效投资，既有利于扩大当前需求、应对经济下行压力，又有利于优化供给结构、推动高质量发展。今年以来，国家发改委会同有关方面扎实做好稳投资工作，积极扩大有效投资，保持投资平稳增长。从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，实现良好开局，稳投资工作取得积极成效。截至目前，国家发改委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，其中，审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。业内专家普遍认为，当前稳投资工作具备不少有利条件，预计一季度投资将保持平稳增长。“从发展趋势看，投资先行指标向好。目前新开工项目与去年同期相比有较大幅度增加，将对投资稳定增长形成有力支撑。”国家发改委投资司司长欧鸿近日在国家发展改革委召开的新闻发布会上表示，一方面，地方政府专项债券可用规模较大，将对今年投资增长形成重要支撑；另一方面，投资增长点较多，基础设施补短板、推进“双碳”领域项目、发展新兴产业、实施新型城镇化等方面仍有较大投资空间。制造业投资成为稳经济重要支撑我国作为世界第一制造业大国，制造业增加值连续12年居世界首位，220多种工业产品产量世界第一，“中国制造”在全球产业链供应链体系中的影响力持续攀升。今年前两个月，我国制造业整体呈现稳中有进、稳中向好势头，1月至2月规模以上制造业增加值同比增长7.3%，增速较去年12月份加快3.5个百分点。制造业投资也实现良好开局，1月至2月同比增长20.9%，高于2021年全年增速7.4个百分点，高于同期全社会固定资产投资增速8.7个百分点，据测算对全社会投资增长的贡献度达60%左右，已经成为稳投资、稳经济的重要支撑。积极扩大制造业有效投资，既对当前稳增长具有重要作用，又影响未来的产业结构和发展后劲。业内专家普遍认为，随着国内外市场不断扩大、投资环境不断优化，我国制造业持续发展依然具有广阔空间。“扩大制造业有效投资、推动实体经济高质量发展，关键是从改造提升传统产业和提升制造业核心竞争力两个方面协同发力，鼓励引导支持更多社会资本加大对制造业投资力度。”国家发改委产业司副司长霍福鹏表示，一方面，要加大对传统产业改造提升的投资力度，结合产业高端化、智能化、绿色化升级要求，谋划启动重大项目建设；另一方面，要加大对提升制造业核心竞争力的投资力度，加快新技术新产品产业化进程，打造制造业竞争新优势。加快新型基础设施建设加快新型基础设施建设是扩大有效投资的重要举措，今年的《政府工作报告》明确部署，要求开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施等建设项目。新型基础设施包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。据国家发改委高技术司副司长、一级巡视员孙伟介绍，今年以来，国家发改委会同有关部门，在推动新型基础设施建设，促进适度超前投资方面，开展了一系列工作，相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前，我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。值得注意的是，与传统基础设施相比，新型基础设施投资具有三个特点：一是主体多元化。各级政府、国有企业、民营企业以及其他机构，都能参与进来。二是规模多样化。新型基础设施建设相关投资规模跨度较大，从几十万元到上亿元不等，且模式多样，在人工智能、区块链等领域，很多都是初创企业的小规模投资。三是运营市场化。新型基础设施的建设发展立足于市场和行业需求，其商业模式更多依靠市场的自主选择，在这些方面，民营企业具有较强的竞争力。孙伟表示，下一步，将进一步调动市场主体活力，激发民间投资积极性。一是降低准入门槛，进一步放宽准入领域、降低投资门槛，促进民间资本充分发挥作用。二是加大信贷支持力度，创新金融工具，拓宽融资渠道，特别是要为民营企业参与新型基础设施建设创造更多有利条件。三是优化营商环境，支持企业在新型基础设施领域开展技术创新和商业模式创新，培育经济社会发展的新动能。推动民间投资稳定增长民间投资是推动经济发展、稳定整体投资、扩大社会就业的重要力量。去年，民间投资占整体投资的比重为56.5%，成为投资的主力军。业内专家认为，我国经济韧性足、潜力大、空间广，加上鼓励民间投资政策逐步发力，营商环境不断优化，新兴产业、新能源等投资机会持续涌现，民间投资稳定增长具备一系列有利条件。孙伟表示，下一步，将按照《政府工作报告》部署要求，重点从四个方面做好促进民间投资工作。第一，优化营商环境，持续改善民间投资条件。研究出台新形势下进一步调动民间投资积极性的政策措施，发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，激发民间投资活力。深化经济体制改革，支持民间投资参与102项重大工程等建设。第二，盘活国有存量资产，吸引民间投资参与。鼓励引导民间资本采用政府社会资本合作（PPP）等方式参与盘活国有存量资产，提高参与基础设施项目的便利程度，鼓励回收资金用于新的项目建设。通过混合所有制改革、引入战略投资者和专业运营方等，发挥民间投资优势，提升存量项目的资产价值，形成存量资产和新增投资的良性循环。第三，创新投融资方式，丰富民间投资融资渠道。落实和完善社会资本投融资合作对接机制，加强地方政府、企业、投资机构之间的信息共享，促进重点项目落地。支持民间投资项目发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs），提高直接融资水平和再投资能力。鼓励金融机构加大对民间投资的支持力度。第四，鼓励规范创新发展，促进民间投资转型升级。鼓励民营企业推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展，支持民营企业积极培育新技术、新产品、新业态、新模式。引导民营企业加强内部管理，合理确定发展战略，有效防范各类风险，推动民间投资高质量发展。责任编辑：王蒙