澎湃新闻记者 孙燕历时近八个月，兴业证券配股申请获批。4月18日晚间，兴业证券股份有限公司（兴业证券，601377）公告显示，当日，兴业证券配股申请获得证监会第十八届发行审核委员会2022年第44次工作会议审核通过。依据配股预案，兴业证券本次公开发行证券拟采用向原股东配售股份的方式进行，按照每10股配售不超过3股的比例向全体股东配售，募集资金总额预计为不超过140亿元（具体规模视发行时市场情况而定）。值得注意的是，兴业证券此次拟募资规模超过招商证券2020年127.04亿元的A股配股融资规模，或将成为国内券业历史上第二大的一次配股融资。兴业证券表示，为提升该公司在行业的竞争力，适应当前证券业竞争发展需要，兴业证券高度重视再融资相关工作。此次配股申请通过，将推动兴业证券资本实力跃上新平台，提升该公司业务竞争力，增强金融服务实体经济能力，加快一流证券金融集团的建设。从发布预案到获批历时近八个月距离2021年8月24日发布配股预案，兴业证券配股获批已时隔近八个月。2021年11月9日，证监会出具对兴业证券配股项目的反馈意见，并针对配股股份数量、资产减值计提依据及计提情况等方面问题作出询问。2022年1月7日，证监会出具对兴业证券配股项目的二次反馈意见，进一步对买入返售金融资产减值损失、2019年非公开发行申请变更审计机构的原因及合理性等作出询问。2022年4月18日，兴业证券配股公开发行证券事项获证监会核准批复，发审委会议未对该事项提出主要询问问题。募资主要用于发展三大业务，半数投向融资融券业务预案显示，兴业证券本次募集资金，主要用于发展融资融券、投资银行、投资交易三大业务。其中，兴业证券拟将50%的配股所募集资金用于发展融资融券业务。对此，兴业证券表示，融资融券业务是资本消耗型业务，受净资本规模限制，业务持续增长面临较大瓶颈，亟需补充净资本，打开业务增长空间，保障业务规模持续增长。另外，兴业证券拟将近三分之一的资金用于发展投资交易业务、将12.86%的资金用于发展投资银行业务，并将其余资金用于加大信息系统和合规封控投入。兴业证券在预案中解释道，受制于资本实力不足、一级交易商资格等创新牌照欠缺等因素，兴业证券投资交易业务尚处于起步阶段。另外，兴业证券投资银行项目储备尤其是大项目获取能力和投资支持能力仍需进一步提高。截至4月18日收盘，兴业证券跌3.54%，报7.35元股。责任编辑：王杰 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031