炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日晚，国内MLCC龙头风华高科（维权）披露了定增发行情况报告书，总额50亿元的定增“蛋糕”，最终被包括公司控股股东在内的10家中外知名机构瓜分。获配风华高科定增的机构可谓阵容豪华，国家级投资机构、地方国资投资机构、知名公私募基金、外资巨头都积极捧场。其中，公司控股股东广晟集团和先进制造产业投资基金二期获配最多，均为15亿元。广东恒健旗下三个投资平台合计获配12.2亿元，博时基金获配4亿元，瑞银集团（UBS AG）、广发证券等都有参与。控股股东与先进制造大基金二期揽下六成份额根据公告，风华高科本次以19.1元股价格，发行股票约2.62亿股，募集资金总额约为50亿元。最终，共有10家机构获得配售，除控股股东广晟集团需锁定18个月外，其他机构所获股份限售期均为6个月。最为吸引眼球的，是先进制造产业投资基金二期对本次定增的力挺。具体来看，公司控股股东广晟集团和先进制造产业投资基金二期包揽了本次定增的六成份额，分别获配7853.40万股，认购金额均为15亿元。记者注意到，先进制造产业投资基金二期也凭借7853.40万股的持股数量，一跃登上风华高科第二大股东宝座。资料显示，国家先进制造产业投资基金由国家发展改革委、财政部、工信部牵头发起，国家开发投资公司等其他投资主体参与出资设立，重点投向轨道交通装备、工业机器人、新能源汽车等领域，支持了宁德时代、上海联影、中集来福士等一批先进制造业企业。具体来看，广东恒健旗下三个投资平台合计获配6387.43万股，认购金额达到12.2亿元；老牌公募博时基金也现身此次定增，其获配售股数为2094.24万股，获配金额约4亿元。其他认购方也是可圈可点。瑞银集团（UBS AG）、淮海新能源、共青城胜恒投资旗下私募基金、广发证券分别获配售1亿元、1亿元、9000万元、9000万元。本次发行完成后，风华高科控股股东广晟集团持股比例由20.5%提至22.65%，先进制造产业投资基金二期以6.79%的持股比例位列公司第二大股东，广东恒健旗下三家投资平台也进入十大股东榜，而博时基金以1.81%的持股比例成为公司第五大股东。募投项目加码MLCC产能MLCC广泛用于各类电子产品，其中边际增长最快的是智能手机、汽车电子和可穿戴设备等，风华高科此番定增旨在加码MLCC产能。根据之前披露的定增方案，风华高科50亿元募资将用于“祥和工业园高端电容基地建设项目”和“新增月产280亿只片式电阻器技改扩产项目”，拟投入募资金额分别为40亿元、10亿元。其中，祥和工业园高端电容基地建设项目总投资额为75.05亿元，项目拟在肇庆市端州区祥和工业园地块及其附属建筑物建设高端片式多层陶瓷电容器产业新基地。建成后，公司将于2024年达产时实现高端MLCC新增月产能规模约450亿只 （新增年产能规模约5400亿只）。据风华高科测算，祥和工业园高端电容基地建设项目达产后，预计年新增营业收入49.03亿元、净利润11.43亿元，项目投资财务内部收益率为15.90%（税后）。另外来看，第二个募投项目“新增月产 280 亿只片式电阻器技改扩产项目”建成后，公司将于2023年达产时实现片式电阻器新增月产能规模约280亿只（新增年产能规模约3360亿只）。据测算，该项目达产后预计年新增营业收入9.14亿元、净利润1.42亿元，项目投资财务内部收益率为19.83%（税后）。事实上，风华高科电子元器件业务正在持续发力。公司此前发布的2021年业绩预告显示，受益于电子元器件市场需求旺盛，公司主营产品营业收入及盈利能力同比持续增长，公司预计2021年实现净利润9.3亿元至10亿元，同比增长159.26%至178.78%。“随着人工智能、物联网、大数据、云计算应用的成熟和发展，可穿戴设备应用领域对MLCC的需求也随之增加。智能手机、汽车电子、可穿戴设备的增长潜力巨大，为募投项目产品的应用提供了广阔空间。”对于募投项目，风华高科认为项目的实施有利于提高公司主营产品MLCC和片式电阻器的竞争力，对公司提升盈利能力具有重要意义。责任编辑：彭佳兵