中国网财经4月18日讯 50余万只一次性口罩和医用口罩被查封并被处以67万余元罚款后，安徽江中高邦制药有限责任公司日前又有3批次口罩因不符合标准被通报。4月15日，安徽省药品监督管理局发布《安徽省医疗器械质量公告(2022年第4期)》。公告中显示，安徽省药品监督管理局组织对本行政区域医疗器械生产、经营企业和使用单位的医疗器械质量进行了监督抽验。本期抽验信息涉及一次性使用医用口罩、医用外科口罩2个品种，共3批产品不符合标准规定。具体情况公告如下：一、 被抽检项目不符合标准规定的医疗器械产品（一)一次性使用医用口罩1批：安徽江中高邦制药有限责任公司生产，涉及口罩带不符合标准规定。（二)医用外科口罩2批：安徽江中高邦制药有限责任公司生产，涉及口罩带不符合标准规定。二、对抽检中发现的上述不符合标准规定产品，安徽省药品监督管理局已要求辖区内药品监管部门按照《医疗器械监督管理条例》《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械召回管理办法》等要求，及时作出行政处理决定并向社会公布。同时督促涉及我省生产企业对抽检不符合标准规定的产品进行风险评估，根据医疗器械缺陷的严重程度确定召回级别，主动召回产品并公开召回信息；督促企业尽快查明产品不合格原因，制定整改措施并按期整改到位。中国网财经注意到，此次并非安徽江中高邦制药有限责任公司首次涉口罩问题被查。2022年1月12日，该公司曾因口罩问题被安徽省药监局处以67万元罚款，并被没收查封扣押不合格一次性使用医用口罩(批号20201102，数量910只；批号20210207，数量297000只)，不合格医用外科口罩(批号20210109，数量324890只；批号20210114，数量255340只)。资料显示，安徽江中高邦制药有限责任公司于2002年成立，经营范围于2020年5月9日变更，增加“消毒用品(不含危险品)的生产和销售,劳动防护用品及医疗器械的生产和销售，货物和技术的进出口(国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外)”；同年5月29日增加“非织造布(熔喷布)的生产和销售”。中国网财经将持续对安徽江中高邦制药公司曝出的问题保持关注。责任编辑：王珊珊