经济观察网 记者 老盈盈市场哗然！万亿市值招商银行（600036.SH）行长田惠宇突遭免职。4月18日接近傍晚，招行发出公告证实了在这一天里到处流传的各种小道消息。市场似乎早有觉察。当天早上，招行开盘即大跌，跌幅一度达8%，股价最低触及42.78元股。截止收盘，该股报43.39元股。田惠宇在任9年，在招行“一次转型”基础的上进一步明确了“轻型银行”和“一体两翼”的战略，招行也确立了其业内公认的“零售之王”地位。而后在2021年又提出了 “财富管理-资产管理-投资银行”的价值循环链，简称“大财富管理”战略。而在“大财富价值循环链”战略实施才一年，市场各方都还有期待的时候，田惠宇离场，由常务副行长王良全面接替主持行内工作，“大财富管理”战略又会如何持续推行下去？“万亿市值”招行将走向何方？离任者4月18日下午，招商银行发布公告称，当天招商银行召开了第十一届董事会第三十八次会议，该行董事长缪建民主持了会议，田惠宇董事因个人原因未出席。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交股东大会审议。公开资料显示，田惠宇是安徽省金寨县人，在上海财经大学获得基建财务与信用专业，2002年10月获得哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位。1998年7月至2003年7月任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁。2003年7月至2006年12月任上海银行副行长；从2006年12月至2013年5月，分别任中国建设银行上海市分行副行长、建行深圳分行行长、建行零售业务总监兼北京市分行行长。2013年5月，时年47岁的田惠宇接替马蔚华，成为招商银行第三任行长。招行选择田惠宇主要看中三点：良好的中外教育背景，在商业银行与非商业银行机构多次扭转不利局面的能力，以及零售业务的经历与招行业务方向契合。田惠宇任职招行前担任建设银行总行零售业务总监兼北京分行行长。“在落后的局面下接手深圳建行、北京建行，建行这两家分行在当地同业中都处于第一的位置” ，“马蔚华留下了一个对任何接任者来说都非常具有挑战性的工作。”时任招行董事长傅育宁曾表示，“把招行的优秀的企业经营理念、文化发扬光大，是未来接任者田惠宇面对的任务。”正当全行翘首以盼新行长会提出什么战略时，出乎大家意料，田惠宇提出“以服务升级为主线深入推进二次转型”，并进一步明确了以“轻型银行”和“一体两翼”作为深入推进二次转型的战略方向和定位。经过“一次转型”，招商银行在零售业务上已经建立起领先优势，而“一体两翼”确定之后，招行开始加大零售投入，从2014 年开始零售贷款占比迅速提升，直至2016零售贷款占比、零售营收和利润贡献全面占据半壁江山，零售业务各项指标开始“扬长而去”。此后，招行业内公认的“零售之王”地位得以确立。在田惠宇看来，招行“一体两翼”是一个循环内向互相促进的有机整体，而核心就是零售，零售的优势在于其财富管理和强大的中高端客户。近几年，每当市场上有明星基金销售发行，招行一家的代销量往往占到市场一半左右。2021年，招行又提出了 “财富管理-资产管理-投资银行”的价值循环链，并作为未来五年的工作主线。在大财富价值循环链的运转下，招行非息收入保持较快增长，并带动资产管理、资产、托管、投资银行等业务同步运转，财富管理收入、资产管理收入、托管收入实现多点开花。2021年，招行财富管理收入增速达到33.91%，带动了整个非息收入的增长。2021年，招行非利息净收入1，273.34亿元，同比增长20.75%，在营业收入中占比38.44%，同比上升2.14个百分点。截至2021年末，零售客群突破1.7亿户，零售管理客户总资产（AUM）突破10万亿。但在3月份的2021年度业绩发布会上，田惠宇却称“其实招行的财富管理离真正的财富管理机构还有很远的距离”。之所以如此说说，他的理由是：基于在内地市场做财富管理机构，实际上还有待市场进一步发育；今年一季度受疫情、俄乌战争等影响，整个市场波动非常大，招行代销收入会受到影响；招行实际上销售的优势主要体现在渠道方面，而不是体现在投研和资产配置方面等三方面的原因，继任者上述4月18日的董事会会议同时亦审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意即日起由招行副行长、董秘王良主持招行工作。根据公告介绍，王良，1965年12月出生，招行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月加入招商银行北京分行，自2002年起历任招行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任招行总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任招行北京分行行长。2015年1月任招行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招行董事会秘书，2019年4月起兼任招行财务负责人，2021年8月起任招行常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。据记者了解，王良一直分管招行的资产负债管理和金融市场业务，他也曾在公开场合多次谈及息差收窄和金融市场波动之下招行的应对方法。例如在2021年业绩发布会上，王良表示，根据一季度的业务增长情况和今年形势来看，整个银行业包括招商银行面临着经济下行的巨大压力。面对这样的形势，据他彼时在业绩会上分享的经验是，在存款增长方面，招行会进一步把控好存款的质量，抓住核心存款增长，保持存款成本的稳定；在贷款资产的配置上，继续坚持以零售信贷增长为主，包括住房按揭、信用卡、小微和消费贷款。在面对市场对招行理财产品破净的询问时，王良认为，招商银行理财子公司采取了一些措施来扭转局面，例如结合银行客户对于低风险资产配置的需求，加大固收类、债券类资产产品的供给；在配置权益类资产的产品期限管理方面要适当延长封闭期，通过封闭期的延长给客户获得长期限的超额投资收益；加强低波动资产的配置，尽量减少回撤等等。责任编辑：李琳琳