炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，实习编辑 刘越）讯，7000亿市值的比亚迪股价2019年年底迄今累计最大涨幅近七倍，然而高位回调也十分惨烈，去年10月至今股价较历史最高点已回调近四成。今日盘后，比亚迪公告，预计一季度净利润6.5亿元-9.5亿元，同比增长174%-300%。公告称，一季度公司新能源汽车销量创下历史新高，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。乘联会最新数据显示，今年3月，比亚迪乘用车销量突破10万+门槛，分别超越了南北丰田、一汽大众旗下大众品牌汽车的销量；在一季度销量上，也以29.14万辆超越了上汽大众的24.9万辆，广汽丰田的24.7万辆，以及广汽本田的21.24万辆。公开资料显示，2021年特斯拉全年销量93万台成为全球新能源车品牌销量冠军，比亚迪以60万台新能源车销量位居第二位，但如果以中国市场来看，比亚迪新能源车销量超过特斯拉，成为我国新能源汽车销量冠军。天风证券分析师于特等1月10日发布的研报中指出，新能源汽车处于高速发展期，据测算，2020-2030年，中美欧三大市场新能源汽车的年复合增速分别可达22.5%36.719.7%。平安证券分析师王子越等4月11日发布的研报中认为，2022年随着产能提升和新品推出，特斯拉和比亚迪有望进一步拉大与其他主机厂的差距，进一步巩固全球新能源汽车的龙头地位，而供应链和产能将成为左右全球新能源销冠花落谁家的关键点。尽管比亚迪一季度新能源汽车销量创下历史新高，但预计的净利润的最高值（9.5亿元）离历史最高的2020年第三季度（17.5亿元），尚有8亿元的差距。主营拆分来看，比亚迪主要生产二次充电电池及光伏、手机部件及组装等、汽车及相关产品。此前比亚迪发布2021年年报，公司全年实现营收2461亿元，同比增长38%，实现归母净利润30.45亿元，同比下滑2%。4月初公司在其社交媒体上宣布，自3月起停止燃油汽车的整车生产，后续将专注于纯电动汽车和插电式混合动力汽车，而公司去年新能源汽车的销售占比已超过80%。红塔证券分析师宋辛南4月15日发布的研报中认为，比亚迪出现“增收不增利”的局面的主要原因是上游以锂盐为首的原材料大幅涨价。此外，公司下半年放量的车型均属于中低价款，对比2020年销售主力的“比亚迪·汉”级别更低，利润也相对较薄。另一方面，亦有业内人士指出，除了产能吃紧这种相对容易解决的问题，比亚迪新能源车更大的挑战来自于能否成功实现智能化。上海证券分析师开文明等人4月2日发布的研报中预测，比亚迪2022年净利达100亿，同比增长接近230%；2023年净利增速大幅收窄至57%，预计为157亿元。责任编辑：彭佳兵