新华社北京4月18日电题：畅通运输大动脉 防疫发展两不误新华社记者孙闻、叶昊鸣、周圆3月以来，国内疫情多点散发，波及全国多个省份，物流畅通受到严重影响。同时，部分地方疫情防控措施“层层加码”，进一步对货运物流造成影响，大量生活、生产物资“困”在路上。公路交通承担着全社会70%以上的货运量，是支撑经济社会发展的“大动脉”。在抗击疫情中，保货运畅通，是保民生、保防疫的重要一环，也是保障经济社会持续稳定发展的重要一环。政策效果初显日前，国务院联防联控机制印发通知，要求全力畅通交通运输通道，切实维护人民群众正常生产生活秩序。交通运输部要求，坚决防止疫情通过运输环节传播扩散，切实保障国内物流供应链畅通。细看相关措施，条条切中时需，针对性极强。“不得随意限制货运车辆和司乘人员通行”“不得简单以货车司乘人员、船员通信行程卡绿色带*号为由限制车辆船舶的通行、停靠”“及时为货车司机提供餐饮、如厕等基本生活服务”……政策效果初显。一些原本被迫停留在路边的货车，开始流动起来。“从11日开始，园区内的货运车流量上涨30%左右。”上海碳谷绿湾产业园相关负责人介绍。一组数据反映出，运输通道逐渐打通，货运物流逐渐顺畅——交通运输部数据显示，截至4月17日24时，各省份高速公路共关闭收费站206个，占收费站总数的1.91%，比4月10日减少472个，下降69.62%；共关停服务区70个，占服务区总数的1.06%，比4月10日减少294个，下降80.77%。北京、天津、山西、内蒙古、福建、山东、河南、湖北、湖南、广西、海南、重庆、四川、贵州、甘肃、宁夏等16个省份已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。上海高速公路临时设置5处集卡车辆专用服务区；江苏对关停的高速路口进行适当调整，恢复其中40%；福建全省384个高速公路出入口全部双向通行，253个高速公路服务区全部开放运营……G7公路货运数据显示，4月8日全国整车货运流量指数触底回升，达81.3%，16日为86.75%。虽然目前物流不畅有所缓解，但我们仍需警惕有的地方层层加码现象。一名货运人士告诉记者，该公司的一名司机12日在“两证两码”（核酸检测证明、抗原检测证明、健康码、行程码）均正常的情况下，仍因为下车上厕所、购买物资，被当地强行隔离。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开，部署十项重要举措。会议要求，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。物流系统本就是全国一盘棋，各自为政只会满盘皆输。眼下，疫情防控任务艰巨。各地区各部门要进一步提高政治站位，统一思想认识，坚定不移把党中央、国务院各项决策部署落到实处，将保通保畅的工作落细、落实，及时纠偏，优化防疫通行管控措施，确保货车跑起来，货运通起来。服务疫情防控部分地区简单以车籍地作为限制通行依据，对驾驶员行程码绿色带*号的一律劝返或强行隔离，部分地区内因疫情滞留货车司机服务保障不足……面对不断反复的疫情，部分地区采取的防疫政策持续收紧，也让公路货运的全链条受到极大影响。货车司机流动性强，接触面广，感染和传播风险较大。为加大通行车辆和人员的防疫检查力度，各个地方经联防联控机制批准设置了一批公路防疫检查站，对来往的车辆加大核酸检测和消杀的频率，对来自中高风险地区的车辆提出更严格的防疫要求，在降低病毒传播范围、遏制疫情扩展蔓延方面，也发挥了一定积极的作用。但随着疫情的进一步蔓延，一些地方在执行防疫政策的过程中政策不统一，层层加码、“一刀切”现象严重，由“堵”变“封”的管控措施，给供应链的稳定带来不少问题。当前疫情防控正在关键时期。一辆辆南北往来的货车，运输的是困在城市中的居民急需的生活物资，运输的是工厂企业开工复产所需的原材料和产成品，运输的是促进经济社会恢复发展的基础和信心。统筹好疫情防控和货运物流保通保畅，该管控的区域要管控，不该封的路不能封，要在做好疫情防控基础上尽力确保物畅其流。各地区应根据当地疫情防控需要，依法依规制定防疫通行管控措施，科学加密增设核酸检测点，确保服务区“能进能出”、收费站“快收快走”；防控措施不能简单化、“一刀切”，交通运输部、公安部等部门要加强统筹调度，督促指导各地分类精准实施通行管控，根据货运车辆和司乘人员实际行程、是否涉疫等情况，精准实施通行管理；各地区和有关部门要坚决落实好统一规范的通行证制度，对于持有通行证的跨省进出涉疫地区的货运车辆要保障优先通行。在坚持“动态清零”总方针下尽力确保物畅其流还需多些人文关怀。面对多地司乘人员的实际困难，各地各部门要以人为本，不断优化服务措施。让司乘人员能吃得上饭，有厕所可去，行得顺畅、停得舒畅。助力经济发展数据显示，1至3月，我国居民消费价格指数比上年同期上涨1.1%，全球通胀压力下，我国物价继续保持平稳运行；前三个月我国外贸同比增长超10%，连续七个季度保持同比正增长；一季度全国实际使用外资3798.7亿元人民币，同比增长25.6%，延续两位数高增长……从目前陆续发布的一些一季度经济数据看，我国经济前三个月实现了“开门稳”。在全球疫情肆虐、世界局势严峻演变等多种因素叠加之下，我国经济社会发展保持平稳运行的态势，充分体现我国经济韧性强，市场空间大，保供稳价措施有力。当前成绩来之不易，在国内疫情多点散发态势下要稳住这个成绩，更不容易，需保持头脑清醒，落实有效措施。越是面对复杂变局，越要稳字当头，牢牢稳住发展的基本盘。稳的关键是统筹好疫情防控和经济社会发展，“战疫情”不误“保春耕”，“精准防”同时“不断链”。当前，要统筹好疫情防控和社会经济发展工作，要最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，确保交通运输这条大动脉持续“供血”。产业链、供应链是经济的命脉，针对疫情对部分产业链供应链上下游企业造成的影响，疏通大动脉、畅通产业链、供应链，方能稳住基本盘。而面对依然严峻的疫情防控形势，产业链畅通、基本盘扎实、更具韧性和活力的中国经济，也将为落实好“动态清零”总方针，提供坚实的物质保障。两年多来抗疫的经验证明，中国有强大的制度优势，有老百姓的配合支持，组合起来，就能形成对生命的最大保护。尽管疫情复杂多变，只要我们深入贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针不动摇、不放松，完全有能力、有基础、有办法统筹好疫情防控和经济社会发展。（完）责任编辑：梁斌 SF055