根据纽约联储周一发布的一项调查，抵押贷款利率和房价的不断上涨令潜在购房者心灰意冷。调查显示，美国消费者预计抵押贷款利率未来几年将大幅上升，平均预测一年后达到6.7%，三年后达到8.2%。一个家庭未来三年如果搬家，买房的平均概率从2021年的68.5%急剧下降至60.7%，是2014年开始进行这个年度住房调查以来首次下降。受访者表示，他们仍然认为拥有住房是一项明智的金融投资，但前景略有减弱。约71%的受访者表示，他们认为在他们所在邮编区域买房是“非常好”或“挺好”的投资；在去年的调查中，这一比例曾达到73.6%的高位。把住房视为不良投资的比例从一年前的6.5%上升至9.9%。根据房地美，美国30年期抵押贷款利率今年飙升，本月突破5%，是10多年来首次。随着美联储转向抗击四十年来最热的通胀，预计利率将继续攀升。美联储在3月份自2018年以来首次上调了基准利率，预计在今年剩余时间内将继续加息。但是，即使借贷成本上升，消费者预计房价也会继续上涨。在纽约联储的调查中，受访者平均预计其所在邮编区域的房价未来一年上涨7%，高于去年预期的5.7%。租户也不认为短期内会有任何缓解。受访家庭表示，他们预计未来一年租金将上涨11.5%，高于去年的6.6%。责任编辑：郭明煜