你还记得自己发的第一条朋友圈吗？2022年4月19日，微信朋友圈功能上线十周年。十年光阴似箭，朋友圈记载的喜怒哀乐，仍历历在目。从2012到2022，微信改变了人们的生活方式，朋友圈也不再只是一项“社交功能”。分享琐碎日常，记录生活点滴，发表文字图片与音乐，它承载了许多人的回忆和未来，现实与梦想，成长及老去。那么，你还记得自己发的第一条朋友圈吗？记得当时青春正好 你爱谈天我爱笑来自云南某房地产公司的文员溪溪，今年34岁。十年前的她刚刚步入社会，是对一切事物充满好奇心的年纪。那时电影《2012》火遍全国，玛雅人的预言让大家开始了“末日”前的中二狂欢。“感谢小泥巴同学的邀约，是芥末日的last supper。”“当时大家都在转发玛雅人的预言，说2012年12月21日是世界末日。”溪溪回忆当时的情景：“小泥巴是我当时的一个同事，刚好那天她约我去她家吃饭，我就发了一个这样的朋友圈。”说起十年来的变化，溪溪调侃自己“虽然没有升职加薪，但是沉稳了许多”，而“小泥巴”被调往其他部门，尽管联系变少了，但两人也还是关系不错的朋友。溪溪笑着说，“我会把这条朋友圈分享给她看看的。”十年前陪你吃饭的人，十年后还在你身边，可以一起说笑谈天，何其珍贵。除了美食，音乐也同样不可辜负。在成为导演前，薛先生做过一段时间的音乐发烧友，他的第一条朋友圈始于2012年草莓音乐节的现场。“全场合唱《狮子座》”“这条朋友圈是和同事一起去草莓音乐节发的，当时互相拍了很多照片。”彼时的薛先生还没成为薛导，只是传媒行业的一个快乐打工人，“当时处于美好的青春，是吃了星星的超级玛丽，一蹦两米高，一切皆有可能。现在像蘑菇，在地上蛄蛹，瞻前顾后。”虽然自嘲“心态老了”，但薛先生却从未掩饰过自己对“青春”的偏爱。2019年，他执导的某部青春题材剧入围了豆瓣华语剧集评分年度前十名。或许33岁的薛先生能在自己的作品里，窥见那么一点从前青春的影子，就如同他所说的，“下一个十年希望自己再变年轻一点。”有人长大 有人成熟 有人坚守梦想不动摇2012年，当时入行十余载的摄像师旭哥，拍下了北京夕阳下的车流。“回家。”“那是整个电视行业最好的时代。”当天结束完直播录棚的旭哥驱车回家——彼时他就职的某档电视栏目业界闻名，收视率相当高，而到了2022年，这个节目遭遇了大刀阔斧的改革，“受网络的冲击，大家获取新闻资讯的方式变成了手机，都不追着电视看了。”由物及人，旭哥有些唏嘘，“这十年来，觉得自己老了，跟不上了。现在年轻人用着很便捷的东西，我感觉就是比他们要落后，就跟现在我看待我父母那一辈是一样的。”1972年出生的旭哥给自己许的愿望是“赶紧退休”。话是这么说，然而近几年他依然坚守在岗位上，参与了好几部文化类纪录片的拍摄，“做一些非时效性的，更加有知识性的，有更深意义的东西，是电视行业应该去发展的。”作为崭露头角的电视人，旭哥的同事小曹刚刚结束一个和北京冬奥会相关的大项目。这个25岁的青年翻出了他的第一条朋友圈。“郭叔叔谢啦！”“这张照片是2013年9月6日，在高中新生入学典礼上拍下的。那年我们去的军训基地在一个部队的驻地附近，人生里第一次摸到了枪。”对于文案中的“郭叔叔”，小曹解释，“我们的教官姓郭，是一名武警士官，对我们很好，训练结束后我们都管他叫郭叔叔。”那时向往军旅生活的少年对自己的未来充满迷茫，然而在一步一步的前进中，他隐约触摸到了梦想的边缘，“上高中之后我加入了学生会，开始在校广播站负责每周的广播，就想以后能当一名播音员。”如今的小曹成为了一名记者，“现在觉得梦想基本上已经实现了，因为不管是播音员还是记者都属于新闻工作者，而且记者还能够更加近距离地接触新闻现场。”和小曹对比起来，43岁的康先生显得比较务实。“秦淮风景”康先生介绍，他的第一条朋友圈发布于2013年的南京夫子庙，“那时候我刚从安徽老家回南京，元宵节约了几个朋友去南京夫子庙游玩。”当时的他处于而立之年，在某个跨国企业上班，因为工作调度举家搬到南京，“我们一家人搬到南京，还需要租房住，房间也小。”为了给家人挣一份未来，他每日奔波劳碌，“因为应酬喝酒，有一次回家的时候坐地铁坐反了方向，坐的是末班车，最后被乘警叫醒后，我打车回家的。”“曾经的小鲜肉，变成‘油腻’大叔了”，康先生保留着一份勇于自嘲的幽默感。人到中年，攒下些许家业，十年前的他干劲十足，敢于打拼，现在的他成熟稳重，考虑事情更加圆满，下一个十年，他希望自己能实现财富自由，时间自由，给亲人和爱人更好的生活。一场典礼一顿饭 是桃李满天下前的日常老师，或许是时光最苛待，又最优待的人。2014年9月2日，数学教师小杨满怀欣喜地分享了这样的一组照片。“开学第一课”“这是我们搬进新校区的‘开学第一课’，面对环境优美的校舍，老师和同学们都很高兴”，小杨语气温柔，“图上的学生是121班，现在部分孩子已经参加工作，还有部分孩子准备大学毕业了，同学们放假后有空就会回来看望我。”虽然同事们喜欢戏称杨老师为“小杨”，但其实她的教龄已有数十年。回忆起青涩时期，小杨老师忍俊不禁，“刚当老师的时候管不住学生，会被学生气哭，出校门还被门卫拦住，说要班主任批假的请假条才能离开。”刚毕业的时候，小杨老师在乡镇学校就职，照顾着很多留守家中的孩子，“衣服破了会亲手帮他们缝，学生生病我亲自送去看医生。”她的拳拳之心孩子们都看在眼里，“那时候条件艰苦，要去食堂挑热水，班里的男生轮流帮我挑热水。每到周末收假，他们会拿青菜、糍粑挂在你房间门口。”去年的开学季，小杨老师和另一批祖国的花朵相遇了。她的愿望很朴素，“希望我能做到乐教于学，希望学生学有所成。”时间倒退回2013年。在同一个学校里，教生物的邹老师紧赶慢赶扒完食堂的晚饭后，又继续投入到教学工作中去。她随手拍下了当天的伙食，发到了朋友圈里。“吃了一个学期的周一固定晚餐”“猪肉焖腐竹，白萝卜。味道很一般，凑合吃饱不饿就行了。是在办公室里随手拍的，没什么特别的故事，只是觉得当时的伙食条件不好，工作也蛮辛苦的。”从业16年，邹老师早已习惯了高强度的工作节奏，她轻描淡写地说，“考试前后、复习、改卷的时候比较忙。偶尔会没时间吃饭，现在肠胃不是很好。”昨天中午，她分享了食堂新鲜出炉的午饭，小白菜、葫芦瓜、牛腩炖萝卜。就在这样日复一日简单的三餐中，老师们迎来送往，托举起了一个民族的未来。你拼命发芽 她白了头发 一起写下一撇一捺2012年10月24日，山东省德州市人民公园里，一对兄妹冲着镜头笑得灿烂。这个瞬间被妈妈雨茉收集下来，发到了朋友圈里。“刚发现可以发朋友圈了，就测试了一下这个功能，大概是做妈妈的天性，爱晒娃。”说起自家神兽，妈妈雨茉滔滔不绝，“两个孩子性格都乖巧懂事。儿子比较幽默，女儿比较沉稳淡定，有些慢性子。他们跟父母没有代沟，什么事都可以交流。”翻出孩子们的最新合照，雨茉发出了“时间都去哪了”的感慨，“十年前，儿子9岁，女儿3岁。现如今儿子19岁即将高考，女儿也马上要上初二了。”如今两个孩子在天津念书，雨茉在山东工作，最近三年里很少有享受天伦之乐的空闲。和十年前相比，雨茉最大的变化就是更注重保养身体了，“健康是一种责任，有个健康的身体才可以照顾好老人孩子，也不给其他人增加负担。”40岁的雨茉对下一个十年许下了美好的期望，“希望孩子们能升学顺利，参加工作顺利，父母亲人一定要健康平安。”而在2013年2月9日，来自广西的另一位母亲林林，用孩子恬静的睡颜，占领了自己第一条朋友圈的版面。“春晚中，小旻旻居然睡着了。”“孩子当时大概1岁7个月。他爸爸家一直都有个传统，就是要陪着爷爷奶奶看春晚。还没有到12点，孩子就睡着了，我们觉得很可爱，又是第一次使用朋友圈，就发啦。”林林笑称，在这条朋友圈下评论“跟他爷爷一个德性”的是孩子他爸，因为孩子的爷爷也是看着春晚就会在沙发上睡着。九年后，小旻旻长成了大旻旻，“11岁，五年级的他是一个超级小暖男，很会照顾妈妈和弟弟。”“这张图片是2月20日拍的。今年的冬天超级冷，寒假时他会先起床，煮好鸡蛋让我们吃。睡觉前，他会帮我们用吹风机吹暖被窝，再回他自己房间睡觉，还是很懂事的。”老公孩子热炕头以后，妈妈林林的脾气变化很大。原本性格急躁的她在孩子的成长中逐渐克制自己，“我经常跟孩子说‘妈妈也才当了11年的妈妈，我们需要一起成长’。”林林的愿望平凡而真诚，“下一个十年，唯愿两个孩子健康平安，我们小两口努力把小日子过红火。”其实，十年并不只是朋友圈的十年，也是世事变迁的十年。文案记录的是回忆，图片承载的是爱意。一箪一食，盛满了中国式人生，一字一句，折射出中国式伦理。青春、回忆、老去，成长、相爱、别离，师生、家人、团聚，都在这方天地，都在这看似平淡无奇的点点滴滴里。友情提示：打开微信--我--朋友圈--我的朋友圈--向上滑动--点击左上角日期--滑到最早的年份、月份--第一条朋友圈就出现了。记者：刘越编辑：郎朗责编：王珊珊