“双碳”技术发展路线图加快编制 中科院关键技术研发全链条布局科技支撑“双碳”行动加速推进国家科技支撑碳达峰碳中和战略正加快推进。《经济参考报》记者获悉，科技支撑碳达峰碳中和方案和技术路线图正在制定。科技部会同相关部门，并组织高校、企业、研究院所等针对需求列出重大研发课题，共同探索突破。另外，中科院提出八大行动计划以期为国家决策提供科学依据。地方层面，目前包括上海、安徽、重庆、湖北等多地明确提出强化绿色低碳技术攻关计划。科技“减碳”相关各方正从基础研究、关键核心技术突破到综合示范等全链条布局。“双碳”关键技术方案加快编制据悉，按照科技部碳达峰碳中和科技工作的统一部署，《中国碳中和技术发展路线图》（以下简称《路线图》）编制工作正有序推进。“去年以来，相关部门多次组织研讨会，加快修改完善《路线图》征求意见稿，以期按程序上报和发布。”有知情人士透露。科技部部长王志刚日前在国新办发布会上表示，双碳的任务还很重，路还很长。在非传统的一些路线，科技创新往往能够起到颠覆性的效果。在今年1月6日召开的2022年全国科技工作会议上，科技部明确把实施科技支撑碳达峰碳中和行动，加快推动绿色低碳转型，作为今年十大重点工作之一。3月21日，科技部就国家重点研发计划“碳中和关键技术研究与示范”重点专项2022年度项目申报指南向社会征求意见和建议。值得一提的是，中科院日前正式公布“中国科学院科技支撑碳达峰碳中和战略行动计划”，明确近期、中期、远期不同阶段发展目标，到2025年，突破若干支撑碳达峰的关键技术，促进经济社会低碳绿色转型，探索支撑碳中和目标的颠覆性、变革性技术。明确碳汇机理，形成碳源汇监测、核算的科学方案，为国家相关决策提供科学依据；突破化石能源、可再生能源、核能、碳汇等关键技术；推进重点行业低碳技术综合示范，支撑产业绿色转型发展。“科技创新是关键变量，用科技含量打造绿色含量。”对此，中科院生态环境研究中心研究员董仁才对《经济参考报》记者表示，就碳源和碳汇的研究非常重要，科技减碳首先要从机理上摸清楚。在他看来，在日常生产、生活中，科技支撑“双碳”行动要做到全过程、全周期减碳，算好综合大账。“有些举措从其中的某个环节来说是减碳的，但是从全过程来讲，不一定是在减碳。”董仁才提醒。多地提出绿色低碳技术攻关科技创新是实现碳达峰碳中和的关键支撑。根据此前各地发布的“十四五”规划，北京、上海、江苏等多地提出力争率先、提前实现碳达峰的要求。其中，上海、安徽、重庆、辽宁、湖北、河北等地明确提出要加强绿色低碳技术攻关。以安徽为例，其2022年政府工作报告明确提出：开展“双碳”科技创新专项，加强绿色低碳技术攻关和推广应用。此前，安徽省“十四五”科技创新规划中已将双碳优势领域列入优先发展主题，并在省科技计划中设立“生态环境”“碳达峰碳中和”科技专项及“安徽能源互联网联合基金”。湖北科技厅日前批复组建湖北碳中和技术创新研究院。研究院由华中科技大学牵头，联合武汉大学等省内高校、国家能源集团等优势产业科研力量共同组建，着力打造全国绿色低碳科技创新示范引领高地，带动长江经济带形成国际领先的碳中和战略性新兴产业集群。对此，董仁才表示，近年来，不管是东北传统化石燃料的技术革新，还是华北地区风机发电、储水节能技术的使用，科技创新在支撑地方减碳上都发挥了重要作用。在他看来，推进“双碳”工作，整体上全国必须一盘棋。但由于各地在经济结构、发展模式、碳排放总量等方面存在差异，因此应结合实际情况，坚持问题导向，推动产业结构优化和能源结构调整，并出台鼓励性的配套政策，加强绿色技术研发和应用。技术创新赋能企业低碳转型在国家“双碳”战略大背景下，绿色发展成为企业转型发展的底色。2022年政府工作报告明确指出，今年国家将推进绿色低碳技术研发和推广应用，建设绿色制造和服务体系，推进钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳。以建材行业为例，该行业成为企业探索减碳的重点领域之一，而在减碳过程中，技术研发发挥了重要作用。“我们公司研发的建筑机器人通过科学的材料算量系统，减少建筑材料的浪费，降低工业污染排放及碳排放。”碧桂园集团全资子公司广东博智林机器人有限公司相关负责人介绍，公司自研的建筑废弃物再利用流动制砖车，将建筑垃圾直接转化为园林路面砖等建材制品。“目前，该流动制砖车已在凤桐花园项目累计消纳建筑垃圾450吨，生产路面彩砖超过20万块。”该负责人透露。技术创新除了助力企业自身减碳外，也给企业发展绿色产业带来了契机。要实现双碳目标，能源结构调整是关键，首要任务是形成强大的绿色能源供给能力，这就需要大力发展风、光、储、氢等新能源产业。新能源产业的发展，将带动新能源材料需求的增长。“我们将积极响应国家双碳战略，‘十四五’期间计划在新能源材料领域进行投资布局。未来的主要项目有EVA光伏膜料、碳酸酯锂电溶剂、超高分子量聚乙烯锂电隔膜材料等。”联泓新材料科技股份有限公司董事长郑月明表示。他建议，国家应强化科技支撑，扩大绿色供给。通过税收、绿色金融等手段，支持龙头和骨干企业加大研发投入，提升产品质量和性价比，增强竞争力。（记者 钟源）（易碳家）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：吕家正