今天的欧洲是上世纪两场世界级危机的产物，其核心是安全问题，所以二战后欧洲的最大问题就是安全问题。战后经济重建固然重要，但更加根本的是，不能再发生第三次世界大战。为了走出安全困境，欧洲人绞尽脑汁。二战后，欧洲面临的安全问题先是德国问题，后来是所谓“苏联威胁”。1951年，欧洲煤钢共同体建立，法德两国“一笑泯恩仇”，欧洲一体化进程由此开启。甚至到欧元的加速问世，也还有解决两德统一后欧洲安全问题的考虑。为了对付苏联，美国二战之后留在了欧洲。战后几十年的叙事大体都是：欧洲人祈求美国二战后不要离开。美国因此号称是“被邀请的帝国”。北约1949年成立时，第一任秘书长伊斯梅就将北约的使命概括为“留下美国人，赶走俄国人，管住德国人”。其中，最核心的无疑是“留下美国人”，只有“留下美国人”，才能“赶走俄国人”，才能“管住德国人”。从此以后，北约就成为给欧洲提供安全保障的军事集团。北约迄今遭遇了三次冲击。第一次冲击来自苏联解体。随着苏联解体，北约的重要性明显下降了，欧洲不需要像过去一样依赖美国了。2003年美国出兵伊拉克，德国、法国等许多欧洲国家表示反对，这可以被认为是冷战后西方同盟内部的第一次公开大冲突，当时出现“大西洋变宽了”这样一种形象的说法。奥巴马开始、特朗普加速的美国全球战略重心东移给了北约第二次冲击。特朗普推行的是“美国优先”政策，这就意味着联盟的整体利益退居次要。在欧洲人最看重的北约对欧洲的安全承诺问题上，特朗普一直闪烁其词，事实上在其竞选期他的观点是北约已经过时。正因为如此，特朗普时期的欧美关系非常紧张。欧洲国家开始怀疑美国是否还靠得住。由于北约内部政治和战略沟通越来越少，马克龙曾直言“我们正在经历的是北约脑死亡”。时任德国总理默克尔称，“欧洲依赖别人的日子即将终结，欧洲人需要把命运掌握在自己的手中”，这里的“别人”指的就是美国。如今，北约面对乌克兰危机的冲击，似乎抓到复活的机会，更试图为了重振联盟而把矛头指向中国。北约秘书长斯托尔滕贝格几番指责中国未能谴责“俄罗斯入侵乌克兰”，指称那是“对所有人的严峻挑战”。以前，北约峰会不可能提到中国，尤其是不会在正式的、公开的场合提到中国。到了特朗普执政的最后一年，即2019年，北约公报上赫然出现“中国”，认为“中国的崛起对北约构成挑战，但也带来机遇”。2021年6月拜登出访欧洲，这是其上台后首次出访。拜登欧洲之行中最重要的无疑是参加北约峰会。在峰会后发表的联合声明中，关于中国的表述是这样的：“中国的崛起对北约构成了制度性挑战”。法国总统马克龙可能意识到这一表述过于严峻，随即在新闻发布会上表示，按照他的地图，中国距离北约还是很远的。他调侃道：“难道我的地图错了？”由此可见在北约如何定位中国问题上，欧洲国家和美国并不一致。虽然俄乌冲突在一定程度上激活了北约，但欧美利益并不画等号，欧洲应该坚持其独立的对华政策。一方面，不论是疫后经济复苏还是共同应对气候危机，不论是绿色转型还是数字转型，中欧合作远大于竞争和分歧。另一方面，作为两大和平力量、两大市场、两大文明，中国和欧洲肩负着塑造和引导世界的重要责任。（作者是中国社会科学院欧洲研究所所长）责任编辑：李桐