原标题：深陷大选漩涡，澳大利亚政客仍不断纠缠中所正常合作【环球时报驻澳大利亚特约记者 达乔】即使深陷大选漩涡，澳大利亚政客仍对中国与南太平洋岛国的合作表现出不依不饶的纠缠捣乱态度。澳外交部长佩恩17日接受澳大利亚广播公司（ABC）采访时声称，即使所罗门群岛不顾澳大利亚反对，坚持与中国签署安全合作协议，澳仍将继续与所罗门群岛在安全问题上进行合作。据澳大利亚电视7台报道，佩恩还大言不惭地强调，“这绝对是我的观点，也是太平洋伙伴的观点”。据路透社17日报道，佩恩无理指责中所安全合作协议“缺乏透明度”，称该协议“应在更广泛的太平洋岛国论坛范围内讨论”，渲染“太平洋大家庭”是最适合应对地区安全问题的响应者。同时，她提到，所总理索加瓦雷最近做出“重要”保证，即所中安全合作协议签署后，中国不会在所罗门群岛建立军事基地。为在竞选拉票阶段淡化外交“失分”，佩恩称，获得索加瓦雷的保证是澳总理莫里森及其他官员与邻国讨论的结果，澳“长期从事与所罗门群岛的双边安全工作”。中所两国将展开安全合作的消息披露后，澳大利亚、新西兰和美国持续表达对该协议的所谓“严重担忧”。中国外交部多次表示，中所安全合作不针对任何第三方，有关国家不要再挑动对立。责任编辑：王蒙