欲览更多环球财经资讯，请移步7×24小时实时财经新闻直播市场美国金融市场4月15日因耶稣受难日休市美元指数15日上涨宏观高盛预计未来两年美国经济衰退的几率为35%拜登发推自夸失业率降速创纪录，网友：我的工作在哪？梅德韦杰夫：俄罗斯的债务违约可能会变成欧洲的违约欧盟新一轮对俄制裁正在酝酿中 将主要针对银行和能源燃料价格猛涨 英国支持对俄制裁意愿大跌欧洲两国宣布禁止俄罗斯船只进港日本人口连续十一年下降 劳动力占比跌破60%意大利总理：欧盟可以比预期更快地降低对俄罗斯能源的依赖俄政府宣布临时增加俄罗斯企业矿物肥料出口配额为摆脱对俄能源依赖，德国副总理：建议骑车出行、居家办公…蒙古国今年3月份燃油价格同比大幅上涨公司猫王金典都搬出来了 马斯克词意隐晦的推文让投资者困惑马斯克：推特董事会的经济利益与股东不一致法官：马斯克三年前“私有化”特斯拉的推特是虚假的纽约市的苹果 Apple Store 工人开始成立工会旅游旺季开始之际 美航新任CEO强调保持可靠性印度塔塔钢铁公司5月3日拟考虑拆股评论巴菲特最新访谈：世界会有两个超级大国，中国和美国…美国经济衰退担忧加剧 华尔街投资者转向防御性股票乌克兰危机让全球价值链衰落过程进一步加剧2022年全球汽车产量仍将受限 预计价格将保持高位巴西网民为何青睐亚洲跨境电商天然气价格或将冲破十美元大关拒绝卢布支付，欧洲天然气5月将面临断供？关键会议前最后一次亮相，美联储主席要“锁死”50基点加息预期？责任编辑：李桐