[环球时报驻澳大利亚特派记者 陈效卫]澳大利亚的首都在哪里？一些人回答“不清楚”，还有一些人的答案则是“悉尼”或“墨尔本”。近日，世界著名的“知识学院”网站对发达国家首都的知名度进行了调查。统计显示，澳大利亚首都搜索查询年均高达468万次，这一数据可以说遥遥领先。这就意味着，查询者根本不清楚澳大利亚首都是堪培拉。如果加上那些错认悉尼或墨尔本为首都的，上述统计数字则要高得多。澳大利亚首都堪培拉，为何如此缺乏存在感？立法经常被推翻堪培拉缺乏存在感，与其功能单一的定位有很大关系。1901年澳大利亚宣布独立时，当时最有资格成为首都的两大城市悉尼与墨尔本上演了夺都的“世纪之战”。作为妥协，联邦政府最后在两大城市之间选择了离最大城市悉尼稍近的堪培拉作为纯政治中心，而让墨尔本作为临时首都，直至1927年迁至堪培拉。世界很多国家的首都都是该国最大的综合性城市，是政治、经济、交通、文化等几乎所有重要领域的中心。通常，这类“全能型”首都都冠以“联邦（地）区”“特区”“直辖市”“首都区”等名称，其地位明显高于其他一级行政区。但澳大利亚首都堪培拉却恰恰相反。不仅如此，首都自身的立法还可能被联邦政府推翻。如2013年，堪培拉所在的首都领地通过了同性婚姻合法化法案，但不到一周就被最高法院否决。而当地州一旦通过，则可成为法律，通常不会被否决。事实上，早在1975年同性恋行为在南澳大利亚州即被完全合法化。最近，堪培拉力图保护原住民文化而未果的例子，又提供了一个佐证。堪培拉安斯利山麓有一个拥有数万年岩画的原住民文化遗址，2016年被当地房地产开发商买下建造住宅。为此，原住民长老、首都绿党领袖等不停抗议呼吁，但在2022年1月，当地人只能眼睁睁看着遗址被推土机推平。事情虽发生在自己的“地盘”上，但堪培拉却“做不了主”。一条轻轨耗时101年才建成首都通常是一个国家发展最快的城市之一，但堪培拉又是罕见的例外。由于地广人稀，堪培拉目前超过10层的楼房不足60栋，有人称其是一座“躺平”的城市。堪培拉发展最为缓慢的非交通莫属。这里没有地铁、立交桥、高架道路桥梁和地下通道，更不通高铁。一条全长12公里的轻轨（如下图）在没有任何地形或建筑障碍的前提条件下，从最初规划到2019年建成，前后历时101年。而从汽车车牌号的分配来看，联邦政府似乎更没有让堪培拉放开手脚发展的打算。在澳大利亚8个一级行政区划中，按26个英语字母分配车牌号，悉尼所在的新南威尔士州和墨尔本所在的维多利亚州共占了13个字母，而堪培拉只分到了1个字母。堪培拉的首都国际机场更加名不副实。该机场1920年建成，但直到2004年才短暂开通至斐济的国际航线。2016年开通了至新加坡的航线，迎来了史上首个定期国际航班。就国内航班而言，到达距离稍远一点的州，都要经停悉尼或墨尔本，首都机场也没有“首都”的样子。如此蜗行牛步的发展，堪培拉自然会越来越淡出人们的视线。一项世界遗产也没有就特别容易提升知名度的亮点——旅游资源而言，堪培拉也乏善可陈。澳大利亚有20多项世界遗产，首都却一项也没有。澳大利亚十大著名景点也都与堪培拉无缘，而悉尼独占3项。澳大利亚介绍本国旅游的书籍通常将堪培拉放在最后部分。一些旅游地图则是将其“夹”在新南威尔士州里顺带介绍。有的干脆略而不提，致使首都名正言顺地“被缺席”。提升知名度的国际赛事及会议与堪培拉也基本“绝缘”。如悉尼曾经举办过1938年英联邦运动会和2000年奥运会；墨尔本早在1956年就成为第一个举办奥运会的南半球城市；第三大城市布里斯班2014年举办过G20峰会，并将于2032年举办第35届奥运会。至于堪培拉，当地人无可奈何地自嘲：即使举办3032年奥运会也不可能轮到它。实际上，澳大利亚国内举办的各类大型活动也很少花落堪培拉。总之，由于堪培拉在澳大利亚城市中一直处于弱势地位，且有愈来愈弱的趋势，“摆不正”其身份似乎就成为必然。不仅外国人常常弄错，澳大利亚本国人也时常稀里糊涂。2021年3月，澳大利亚网红米凯拉·泰斯塔就在公开场合将澳大利亚首都说成悉尼。在“道歉”时，泰斯塔仍理直气壮，坚称“我认为悉尼是首都，因为它是最大城市。我坚信很多澳大利亚人也这样认为。责任编辑：张建利