【环球时报驻德国特约记者  青木】要说疫情下的德国街头什么最多？除了超市、快餐店和药店这些老百姓日常生活离不开的店铺外，那就是如雨后春笋般涌现的新冠病毒检测站。不管在德国大城市还是小城镇，甚至乡村公路边，都能轻易找到新冠病毒检测站。目前，仅在柏林就有1000多家新冠病毒检测中心。疫情使得德国人的生活受到严重影响。尤其是他们享受轻松时刻的咖啡馆、餐馆和啤酒花园纷纷关门，让他们颇为沮丧。即使一些店苦苦支撑，但对顾客的入门“门槛”也很高，至少要求有新冠病毒测试阴性证明。《环球时报》特约记者住处周边往日嘈杂的街头，在疫情后因为店门纷纷关闭变得很安静，其中就包括马库斯的咖啡店。不久前记者经过他的门店却发现门外排起了长队。走上前去才知道，咖啡店已“变身”新冠病毒检测站。走入店内，几名员工都戴着口罩、手套，穿着白色防护服，正帮助民众做快筛。马库斯对记者说，“社区居民或路过的民众都可以进来做快筛。15分钟就可以出结果。现在，新冠病毒检测中心太多了，竞争也挺激烈。”马库斯说，在他的店周边百米内就有十多家相关检测中心，因此新冠病毒检测中心也常搞促销活动。马库斯店里就给顾客提供一小杯热咖啡或矿泉水。有的中心则提供口罩、消毒水、洗手液等，让顾客们很是惊喜。记者在德国各地采访观察到，除了咖啡店、酒吧、餐馆转型为新冠病毒检测中心外，健身中心、酒店、剧场、连锁家具店、园艺店、展览中心等场所也有不少提供新冠病毒检测服务，在高速公路休息站、药店、诊所也是“标配”。此外，在城市广场、购物街上也有白色帐篷检测站。当然，最受欢迎的是那些流动检测站，在城市街头或者乡间公路旁给民众提供检测服务。一般的检测中心都分为两部分。一是填表格区域。顾客领取表格后，除了要填写个人信息外，还要填写有无新冠肺炎病史，最近有无接触新冠肺炎病人等。二是检测区域。顾客按等待号码进入检测区，由工作人员给顾客检测。等待15钟后，顾客就获得检测结果报告。有了检测报告，顾客可以进入餐馆、电影院等公共场所。检测人员一般就是这些机构的固定员工，但都经过短暂培训。德国各级卫生部门会对检测人员进行抽查，不合格者将被取消资格。德国街头到处出现新冠病毒检测站，与其“低门槛”“高收入”有关。德国媒体近日引述德国联邦卫生部门的数据说，为了最大限度给民众进行筛查，德国去年3月向各界开放新冠病毒检测站的许可经营权。该行业一夜之间成了德国“最赚钱的行业”。怎样才能建立一家新冠病毒检测站呢？柏林卫生局的一名主管表示，只要在网上完成采集样本的线上课程，就可以向卫生部门提交开设检测中心的申请。不过，现在获得批准比去年要难许多，一般还要有医学专业人士做法人担保。公开数据显示，德国每家新冠病毒检测中心的日营业额都不低于1500欧元。马库斯也向记者证实，做新冠病毒检测的收入远高于开咖啡店，且省事方便。按照德国的统一标准，检测站每为一个顾客做检测，就能得到18欧元，其中12欧元为人工费，6欧元为材料费。这笔费用最后要由医疗保险公司和德国政府支付。因为赚钱太容易，德国也出现不少滥竽充数的检测站。德国电视一台此前披露，一些检测站所上报的检测人数远超过实际测试次数，而且其检测结果有些天全是阴性。对此，德国卫生部门已经进行调查并处罚。在新冠肺炎疫情还未消失的今天，新冠病毒检测站已然成为德国人生活的一部分。在德国一家公司上班的奥拉夫说，自己所在的公司也设有新冠病毒检测中心。他几乎每天都要检测一下。“德国疫情虽然仍比较严重，但重症者比较少，这与德国人勤检测有关。”德国学者斯朵克尔对记者说，只要大家都这样做，就可早日发现感染情况，早日就诊。而这与德国社会深厚的检测文化也有关系。不管是买车，还是旅游，德国人都喜欢进行对比，自己动手检测。这样做事才比较踏实。责任编辑：李桐