原标题 食品打上“儿童”标签就一定安全了吗？专家：本质是营销策略● 很多家长出于孩子饮食健康的目的，热衷于购买打上“儿童”标签的食品，推动“儿童食品”种类越来越多、市场越来越大。“儿童食品”价格比同类食品高出不少，有些家庭购买“儿童食品”的支出已经占到家庭食品支出的一半以上● 从目前市场情况来看，“儿童食品”并非食品分类，而是针对儿童营销的食品。其火爆背后，是儿童市场的溢价高和好挣钱。与其说这些食品有益于孩子饮食健康，不如说这是一种营销策略● “儿童食品”应和绿色食品、有机食品以及儿童药品一样建立科学的标准化认证制度，切实满足儿童阶段的身体、骨骼、大脑等生长发育的特殊需求4月16日，趁着周末，北京朝阳居民闻珺来到附近一家大型超市，专程为3岁的儿子购物——短短半个小时，她的购物篮中已经堆满了各种食品，包括意面、酱油、奶酪等，这些食品的外包装上无不标注着“儿童”俩字，有的还在显著位置印着“无添加剂”等字样。这表明，这些食品都是专门供儿童食用。“成人食品里有过多的添加剂、香精、色素，怕孩子吃了不健康。我和他爸爸上班都比较忙，如果每一餐都要钻研是否适合孩子饮食需要，又不太现实。‘儿童食品’绿色健康，解决了这一难题。”闻珺对《法治日报》记者这样说道。和闻珺一样，很多家长出于孩子饮食健康的目的，热衷于购买打上“儿童”标签的食品，推动“儿童食品”种类越来越多、市场越来越大。而记者近日采访10多位多次购买过“儿童食品”的北京家长了解到，大家都不清楚也没去了解过“儿童食品”的标准是什么，与成人食品有何区别，主要就是信任包装上的“儿童”俩字。多位接受记者采访的业内专家指出，目前，我国并没有设置专门的“儿童食品”分类，“儿童食品”缺乏专门的法律法规与食品安全国家标准，更像是一种营销手段。呼吁加大监管力度，对“儿童食品”设置相应的食品标准，提高准入门槛；同时多渠道加强对家长的营养知识教育，让家长理性挑选真正适合孩子食用的食品。儿童食品市场火爆，价格高于同类食品“妈妈，我想吃小鱼形状的面条。”儿子指着货架上的一款“儿童意面”拉着闻珺的裤腿叫道。这款意面被做成各种可爱的形状，有海洋中的鱼类，还有汽车、花朵等形状。闻珺立即拿了两包放入购物篮。记者在该超市转了一圈看到，含有“儿童食品”字样的商品散布在各个商品区的货架上，如儿童酱油、儿童水饺等，这些商品普遍在外包装上下了不少功夫：有的色彩鲜艳，有的设计了各种卡通图案，同时印着“无添加剂”“助力成长”“营养”等字样。还有一些商品，尽管未在产品名称或标签中明确标明是“儿童食品”，但其广告语或外包装上却无不透露出其销售对象就是儿童，例如有一款酸奶的宣传语是“孩子的第一口酸奶”。记者注意到，现场购买“儿童食品”的消费者数量不少。多位家长告诉记者，买标有“儿童”字样的商品“让人感到放心”。一位家长一下子购买了四五包“儿童奶酪棒”，她说：“既然商家都标明了这是‘儿童奶酪棒’，那标准应该比一般的奶酪棒要高，成分更安全，所以我就一直买这款；孩子也喜欢上面印的艾莎（一款卡通人物）。”而且“儿童食品”价格不菲，如某品牌300g装的儿童水饺，有虾皇系列、虾仁胡萝卜和儿童馄饨三种不同包装，价格为19.9元至34.3元不等。在该柜台旁摆放的同品牌普通水饺，1kg装的价格为12.9元，在分量多了不少的情况下，价格远低于儿童水饺。闻珺也明显感觉到“儿童食品”价高的问题。她坦言，从儿子1岁左右开始，她便开始采购“儿童食品”，“儿童食品”的支出已经占到家庭食品支出的一半以上，“只要孩子吃得放心，我们的钱也花得开心、安心”。“儿童食品”在电商平台卖得一样火爆。记者在电商平台输入关键词“儿童食品”，搜索到的商品琳琅满目，包括面食、甜点、香肠、奶酪棒等，其中销量最高的商品月销量达10万+。这类商品几乎都在标题、详情页或商品外包装、宣传照片中显示有“不添加香精、色素、防腐剂”等字样。中国副食流通协会、农业农村部食物与营养发展研究所等联合发布的《儿童零食市场调查白皮书》预测，到2023年儿童零食市场将以10%至15%的年复合增长率稳定增长。而町芒研究院近日发布的《2022儿童食品行业研究报告》显示，84.8%的家长倾向于给孩子购买标有“儿童”字样的食品。但记者在采访中了解到，很多家长并不清楚也没有主动了解过，什么样的食品才叫“儿童食品”？国家二级公共营养师夏群英介绍说，孩子在不同的年龄段，对不同的营养需求量会增加。在6个月以前，孩子需要的营养可以从婴幼儿配方奶粉中获取。6个月以后，孩子对于铁、锌、维生素等元素的需求量会增加。所以，能够满足孩子在各个年龄段对营养需求的食品，才能真正称之为“儿童食品”。本质上是营销策略，合理饮食可以代替在上述超市的调味区货架上，一款名为“有机儿童酱油”的产品吸引了记者的注意。记者查看其配料表并与普通酱油对比发现，这款儿童酱油和普通酱油的成分基本一致，均为水、有机小麦、食用盐等，而两款酱油的价格却相差近一倍。在场的导购员告诉记者：“其实儿童酱油和普通酱油没有什么区别。”种类繁杂的“儿童食品”，让一些家长挑花了眼。家住北京市西城区的刘女士说，现在关于“儿童食品”的广告宣传铺天盖地，每款都宣称“无添加，适合孩子健康成长”。“我想给孩子买酸奶，去超市一看，有的叫××酸奶，有的叫××乳酪，还有××乳调剂，各种产品上都显示‘儿童’字样，都不知道买什么好了。”“我发现，几乎所有的‘儿童食品’都没有明确的年龄分段和食用提示，好像打上‘儿童’俩字就万无一失了。我身边一些家长和我一样，都是‘盲选’。”刘女士说。科信食品与健康信息交流中心主任钟凯说，从目前市场情况来看，“儿童食品”并非食品分类，而是针对儿童营销的食品。其火爆背后，是儿童市场的溢价高和好挣钱。“与其说这些食品有益于孩子饮食健康，不如说这是一种营销策略。”“现在很多家长，其实并不了解儿童营养需要什么，‘儿童食品’需要具备什么样的营养，只是在商家营销或者跟风之下，去购买市面上所谓的‘儿童食品’，这可能会让孩子在食用时摄入更多有害于健康的物质，得不偿失。”夏群英说。记者查看一款儿童奶酪棒发现，配料表显示，该奶酪棒含有卡拉胶、山梨酸、食用香精等食品添加剂；营养成分表显示，每100g中含有蛋白质、脂肪、维生素A以及较大量的钠含量。“过高的钠含量，可能会增加儿童血压的风险。”夏群英说，一些所谓的“儿童食品”，其成分不仅与普通食品无甚区别，甚至可能有害儿童的健康，如一些调制乳品中含有过多的代糖、香精、色素等，会干扰孩子的味觉神经发育；山梨酸、柠檬酸等添加剂摄入过多，会影响钙的吸收等。在她看来，目前所有的“儿童食品”，其实都具有很强的可替代性，可以通过日常的合理饮食和搭配进行替代。她在照顾自己5岁女儿的饮食时，除奶粉与米粉外，从未采购过任何一款“儿童食品”。“普通的食材，经过科学合理的搭配制作出来，完全能够满足孩子健康成长的需要。比起‘儿童食品’，家长更需要增加儿童饮食的健康知识。”建立标准填补空白，教育家长正确选择事实上，目前我国并没有设置专门的“儿童食品”分类，“儿童食品”缺乏专门的法律法规与食品安全国家标准。而《食品安全国家标准婴儿配方食品》《食品安全国家标准较大婴儿配方食品》《食品安全国家标准幼儿配方食品》等相关标准多针对“婴幼儿”群体，涵盖对象为0至36个月的婴幼儿。2020年5月，中国副食流通协会发布《儿童零食通用要求》，从原料、感官、营养成分等方面对儿童零食进行了规范，填补了国内儿童零食标准的空白，但该标准不具有强制性。近年来，“儿童食品”健康标准的空白引发各界关注。今年全国两会上，全国政协委员高洁建议，应加强专门针对未成年人食品包装标识的立法，推动国家标准、行业标准的完善；明确“儿童食品”的专门分类，对未成年人食品的营养成分标识、食品添加剂要求、食品安全标准等进行明确规定。全国人大代表姚鹃则在《关于推动儿童食品标准化规范化健康发展的建议》中表示，应建立健全“儿童食品”标准体系，引导“儿童食品”产业从发展中规范到规范中发展。建议建立《儿童速冻食品》《儿童预制菜（具体菜品）》《儿童糕点》等系列标准，逐渐建立和完善以儿童正餐、儿童加餐、儿童零食等为框架的“儿童食品”标准体系。有关部门也关注到“儿童食品”的健康标准问题。今年3月23日，中国青少年儿童健康安全食品营养标准专家研讨会召开。会议透露，2022年中国青少年儿童健康安全食品管理委员会的重点工作就是推动青少年儿童身体健康营养标准的制定。新推出的标准将根据青少年儿童的年龄，划分为0到6岁、6岁到13岁、13岁到18岁几个阶段，将从安全营养成分、感官、理化、微生物、污染物以及真菌毒素等7个方面来规范青少年儿童健康安全食品的具体要求，让青少年儿童食品的安全有规可依。西南政法大学经济法学院教授王煜宇认为，除了现有对36个月以下婴幼儿食品的安全标准外，其他“儿童食品”应和绿色食品、有机食品以及儿童药品一样建立科学的标准化认证制度，切实满足儿童阶段的身体、骨骼、大脑等生长发育的特殊需求。在钟凯看来，目前设置相应的“儿童食品”标准难度很大，“从专业角度，你很难提出它与普通食品不一样的安全指标（包括添加剂）。目前‘儿童食品’可能存在的不健康问题，其背后是不容忽视的合理搭配和适度消费的问题”。因此他建议，一方面，要规范针对儿童的营销行为；另一方面，要教育消费者尤其是家长，在孩子饮食方面作出正确的选择和搭配。夏群英提议多开营养课程：医院需要多设置营养课程，主要针对就医问诊的孕妇群体，从孕期到孩子出生之后，建立一个阶段性线上课程或线下科普；另外可以在早教班、幼儿园增设营养课堂，让孩子从小认识到营养的重要性。责任编辑：蒋晓桐