◎记者 张琼斯 ○编辑 黄蕾当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。“从今年一季度宏观经济运行的情况来看，这个态势还在延续。同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要关注的新情况和新变化。”中央财经委员会办公室副主任，财政部副部长、党组成员廖岷16日在2022清华五道口全球金融论坛上说。廖岷表示，统筹疫情和经济社会发展、促进经济运行保持在合理区间的相应政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。他还表示，当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，坚持依法行政。更多采用在线整改和在线恢复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。关于金融服务实体经济的问题，廖岷表示，最近疫情给经济运行，尤其是给货运物流带来较大压力。为此，金融管理部门已经出台针对性举措，金融机构也正在精准帮扶，为货运物流企业和从业人员纾困解难，帮助他们提高抗击疫情的财务能力。“期待金融机构能够更多地加大对关键的物流、仓储、电商企业的金融服务，支持他们在特殊时期为畅通物流和供应链更好地发挥带动效应和集群效应。同时，要为货车司机、快递小哥和出租车司机等重点群体开发和提供更多差异化的金融服务和产品，帮助他们降低偿债压力，加大因不可抗力导致的货物损失保险理赔力度，解决他们的燃眉之急。”廖岷说。责任编辑：张文