炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！◎记者 刘礼文 祁豆豆 俞立严 李兴彩○编辑 姚炯“公司被列入第一批重点企业‘白名单’，我们将按照严防严控的要求，确保公司正常生产经营秩序。”上海凯宝相关负责人告诉上海证券报记者，公司正加班加点生产疫情防控用药痰热清胶囊，预计复工复产后，将逐步实施痰热清胶囊扩产计划，进行设备改造，改造后产能有望翻一番。类似于上海凯宝，为推动重点工业企业稳定生产和复工复产，共有666家在沪企业出现在工业和信息化部设立的首批保运转重点企业“白名单”上，覆盖集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业。与此同时，上海市经信委日前制定发布了《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》（以下简称《防控指引》），进一步为企业厘清复工复产思路。随后，上汽集团、特斯拉、上海莱士等多家企业向记者表示，正按照疫情防控要求，积极准备复工复产。“上榜”企业加紧制定方案“《防控指引》有助于我们抽调部分居家办公员工进厂，以置换前期驻守生产的员工。”宝钢股份相关负责人向记者表示，宝钢股份近期组织1.3万名员工（含中国宝武生态圈兄弟单位和宝钢协力单位员工）驻厂值守，一边抗疫、一边保产。该负责人称，自3月中旬以来，宝钢股份抗疫保产战役已持续1个多月，自始至终未中断生产。“对于宝钢股份上下游企业和整个生态圈企业的正常运行而言，相关部门的最新政策具有积极意义。”自上海本轮疫情以来，汽车、生物医药、集成电路三大产业的相关企业生产情况备受各界关注。其中，“白名单”上290多家停产企业中，有50多家为汽车产业链配套企业。为此，记者致电多家汽车产业链企业，了解到这些企业的最新情况。“为了统筹推进疫情防控和经济社会发展，上汽集团直面诸多困难和挑战，计划于4月18日在风险可控的前提下启动压力测试、摸排难点堵点，为正式复工复产做好积极准备。”作为国内产销量第一的汽车集团，上汽集团相关负责人告诉记者。该负责人表示，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。未来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。积极准备复工复产的还有均胜电子。作为一家汽车安全和电子零部件领域上市公司，均胜电子将在严格做好防疫工作的前提下有序复工，其中上海临港工厂近段时间一直采用封闭生产方式运营。特斯拉中国有关人士介绍，特斯拉在上海临港的超级工厂会按照要求积极抗疫和安排各项工作。宁德时代有关人士介绍，宁德时代上海临港基地的生产安排会按照上海防疫政策执行。除了汽车产业，生物医药产业也在加紧筹备复工复产。“为确保产品的连续生产不受影响，公司3月初即启动关键岗位驻厂留值，3月底开始24小时全封闭生产。”上海莱士相关负责人向记者介绍，下一步，公司将根据生产物资供应情况，以及相关复工复产政策，逐步恢复全面生产。建议进一步疏通物流“堵点”为实现稳定生产，部分在沪上市公司也提出建议，希望在遵守疫情防控要求提前下，相关部门能进一步帮助企业疏通物流等困难环节。“公司非常希望尽早复工，但目前还有一定困难。在三区管控情况下，员工怎么出、物流怎么通、供应怎么稳、订单怎么回、账款怎么收？个个都是棘手问题，这些实际问题还有待政策进一步落实。”某医药服务业上市公司相关负责人告诉记者，本轮疫情发生以来，公司已安排近百名员工入驻守岗位，力求保障存量订单及项目的执行，期望上海能够快速恢复常态，让企业运行回归原位。专注于肿瘤分子诊断的睿昂基因，其旗下子公司思泰得在相关部门支持下，仅用10天时间即拿到新冠病毒核酸检测审核合格证，在临港南桥科技城开放了面向全社会的核酸检测点。“公司少量的研发工作还在进行，但由于试剂等研发物料运不进来，研发成品也送不出去。”睿昂基因董事长熊慧坦言，复工复产的首要任务是解决通行证，保障物流通畅。上汽集团子公司动力新科方面向记者表示：“目前正在积极准备全面恢复生产，但物流环节仍是眼前一大挑战。”上药信谊有关负责人称，相关企业正加紧准备生产和生活物资以及第一批复工人员的排摸许可，争取尽快复工复产，满足老百姓的用药需求。重磅！有力有序有效推动企业复工复产，上海666家重点企业复工复产企业“白名单”来了重点企业范围《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》（以下简称《工作方案（试行）》）明确，上海要从保障城市基本运行、防疫抗疫战线、功能性产业链稳定角度，针对以下类别建立重点企业“白名单”机制。1、城市运行保障类，包括能源通信保障企业、必需民生用品生产企业，以及保障产业流通和口岸运行的港务、机场企业。2、防疫物资保障类，包括防护品、消杀用品、检验检测设备等防疫物资生产企业，以及检测机构。3、重要功能保障类，包括承担国家重大战略任务、对长三角和全国产业运行至关重要、对经济支撑作用突出明显的生产企业。4、连续生产作业类，企业处于连续生产运行状态，停止作业将对城市运行和重要产业运转产生较大影响的生产企业。5、配套基础支撑类，对以上企业运转起到关键支撑作用的生产企业、生产性服务企业，包括关键原材料、核心配套、应急维护等。重点企业标准建立保运转重点企业“白名单”，与全市防疫抗疫政策相符合、与阶段发展形势相契合、与市外调剂保障相结合，将循序渐进、动态管理。这些重点企业的标准是：第一，属于保运转重点范围。第二，优先安排承担国家重大任务和长三角兄弟省市等明确提出的重点企业。第三，优先安排防疫物资生产供应企业。第四，优先安排对保障城市基本运行、抗疫战线、功能性产业链稳定具有较大影响或关键支撑作用的重点企业。第五，其他符合条件的必需保运转企业。“白名单”企业要确保“五个到位”《工作方案（试行）》明确，纳入保运转重点“白名单”企业，要突出落实企业疫情防控主体责任，确保“五个到位”，即防控机制到位、物资保障到位、员工排查到位、风险分离到位、内部管理到位。协同保障机制方面，《工作方案（试行）》明确，要建立市级联保机制、联合开展“白名单”企业认定，建立实施配套人员解封机制，强化畅通物流转运协调机制，建立信息报送盒动态优化机制。比如在畅通物流转运协调方面，《工作方案（试行）》明确，要全力打通上海市及跨省物流，保障上海港、航运、机场、高速通道物流正常运转。上海海关要加快重要物资清关及转运，长三角办要加强长三角地区协调。上汽：全力以赴防疫保供稳经营18日开始，上汽集团将启动复工复产压力测试，同时带动一些核心零部件工厂进入压力测试。根据上汽集团最新发布的《关于下发上海汽车集团股份有限公司复工复产疫情防控工作指南的通知》（以下简称《通知》），上汽集团各生产企业将在人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施五个方面开展压力测试，及时上报压力测试的结果和问题。针对压力测试顺利的企业尽快安排整车及零部件生产。记者获悉，面对疫情发展的严峻态势，上汽在持续完善疫情防控各项措施，全力保障员工健康安全的同时，多措并举力保项目不停歇、工作不掉线，尽最大可能保持经营的平稳有序。今年第一季度，上汽完成整车销售122.1万辆，同比增长6.8%；完成新能源汽车销售19.2万辆，同比增长27.7%；完成海外出口17.2万辆，同比增长44.9%，实现了“开门红”，也为上海市工业经济“稳开局”作出应有贡献。地处安亭的上汽大众，根据当地要求，已实施了多轮的封闭管理，并组建起“1个指挥部和12个专业保障组”的工作团队。在3月下旬疫情最吃劲、任务最繁重的关键时刻，公司党委再次向广大党员发出号召，全力夺取疫情防控和生产经营的双胜利。保供应链就是保生产，采购部门的党员冲锋在前，推动500多家核心供应商建立了14天零件库存+14天成品库存，确保7000多个零件一个也不能少；物流保供突击队党员骨干带头，24小时跟踪物流信息，每天通过上百个微信群、几百通电话、数千条信息，搭起线上保障桥梁；服务保障团队全力解决期间的封闭管理期间的员工住宿、餐食等问题，并做到宣传提醒“全覆盖”、防疫巡查“无死角”、查缺补漏“强落实”。上汽通用在浦东地区有多家工厂，公司党委结合各个工厂的实际，制定“防疫地图”，落实各项防疫措施。凯迪拉克工厂从2020年制订防疫政策开始，到如今已经修订到第15版，近期还特别推出“战疫358-22”行动，要时刻牢记防疫“3件套、5还要”，执行工厂8项规定，落实防疫22条要求。由于不少员工被隔离在家，南厂车间为了保证生产，把人员安排也分为了风险等级，通过车间员工调岗、办公室员工到一线补缺等措施，解决了人员紧张问题。承担整车海外运输的海通码头从去年起就按照防疫要求，采取了闭环管理模式。受本轮疫情影响，整车出口又遇到了新的困难。上汽国际、上汽安吉物流等企业密切协同，迅速启动应急预案，组成了涵盖运输、维修、检验等职能的工作专班，坚守一线。同时，优化业务办理流程，推行“无接触”服务，并开发了手机APP，自动登记与核对货物信息，提高了运作效率。3月以来，海通码头运转井然有序，已有2万辆上汽新车发往世界各地，为上汽拓展海外市场提供了有力保障。当前，正值上汽集团创新战略项目——智己汽车、飞凡汽车相关产品交车的关键节点，面对严峻的疫情防控形势，为了确保智己L7在4月交车和飞凡R7首批预制量产车下线，智己、飞凡的项目团队成员纷纷主动请缨，组成“突击队”，驻守临港生产基地，开展设备调试、试制生产、质量检测等工作，并协调零件供应等事项，由于人手少、任务紧，驻守团队每天都要工作15、16个小时，但他们依然忘我坚持。负责智能车软件系统开发的零束科技也派出工作团队，支援智己、飞凡项目。他们兵分两路，一部分值守在安亭创新港封控区，另一部分跟随制造团队驻守临港基地，并把测试设备搬到了车间，及时根据测试结果刷新软件，度过一个又一个不眠之夜。同时，上汽乘用车和上汽创新研究开发总院的工程师们也在坚守岗位。由于尚有多个零件样品，以及新能源动力系统部件正处于“在线检测”状态，一旦检测设备停机就将前功尽弃。为了确保项目开发进度，几十人的团队坚持驻守在安亭的实验室中，24小时连轴转，时刻关注实验设备运行，做好数据采取等工作。上海石化：3500名员工驻守岗位，3月11日以来生产汽油34.21万吨目前，金山正在从严从紧、从细从实抓好疫情防控各项工作，拟率先实现社会面清零目标。金山的企业，也在全力保生产中。上海证券报记者4月17日从上海石化获悉，上海石化从3月11日实施厂区封控管理以来，广大干部员工在党建引领下，团结一心，克服困难，取得了疫情防控和生产经营的阶段性胜利。作为上海市汽油市场的主要供应力量，上海石化保持稳定的原油加油量，加确保汽油产量。同时，在完成原有合成树脂产品市场保供的前提下，根据疫情防控对核酸检测物资的需求，生产可用于核酸采样管的高熔指聚乙烯产品LF5600近2000吨，保证了市场供应。同时，上海石化将储运系统主动靠前，一边对接各生产单位的物料平衡，一边对接海事、商检等部门，建立了稳定的海路、陆路进出厂渠道。在疫情防控运输困难的情况下，该公司化工码头共靠泊船只20余艘，装卸柴油、航煤、燃料油等共计14多万吨；灌装站公路装车超1200辆，出厂对二甲苯、苯、液化气及丁二烯等3万多吨。据统计，上海石化上下同心，自3月11日至4月17日，生产汽油34.21万吨、航煤9.29万吨、柴油42.99万吨、民用液化气0.98万吨，乙烯、丙烯、合成树脂等工业原料满足了下游市场用户需求。在全力保生产运行的同时，上海石化重点推进48K大丝束碳纤维项目建设。为保证施工人员处于受控状态，该公司与承包商一起，对全体施工人员实行集中通勤，形成宿舍-工地的“两点一线”，并严格执行48小时做一次核酸。作为上海市重大工程，当前，该项目已经到了设备安装高峰期，设备安装整体进度达到70%。该公司正全力以赴，确保项目在6月份按计划实现中间交接。据了解，由于实施驻厂值守，有效减少了人员流动，从而构建了疫情防控的稳固阵地。3月11日至3月30日，驻守在上海石化的3500多名员工、近1000名改制企业的运保人员和400多名承包商的项目建设人员，在封控期间保持零感染。“春招”不停摆，多区启动线上招聘疫情防控期间，上海市各区相继搭建高校毕业生和用人单位求职招聘对接通道，开展多场线上专场招聘活动。4月12日，2022届上海高校毕业生春季网络招聘会暨少数民族毕业生专场招聘会正式启动，将持续至8月31日。上海市教委表示，将通过整合各方就业资源，发布用人单位1.2万个，用人需求18.37万个。其中国有企业1200余家，事业单位700余家，纯外资与合资单位参与广泛，分别为721家和613家。松江区于3月至5月期间开展“2022年大中城市联合招聘高校毕业生专场活动”，推出各类行业性、区域性和针对不同人才类别的线上专场招聘，为高校毕业生和各类用人单位提供精准化招聘服务。为确保防疫就业双促进，嘉定人才市场现场招聘会现全部转移至线上，本周共有11家企业发布49个岗位需求，拟招聘199位人才。4月20日至5月13日，长宁区人社局和东华大学联合举办“长宁区高校毕业生线上专场招聘活动”，进一步促进高校毕业生实现更高质量充分就业，满足用人单位招才引智需求。近日，2022年大中城市联合招聘金山区山阳镇高校毕业生春季线上招聘专场也已上线，15家企业拟招聘160位人才。上海市市场监管局发布食品生产企业复工复产问答为全力保障好生活物资供应，食品生产企业正在逐步恢复生产。为进一步助力食品生产企业做好疫情防控和复工复产工作，上海市市场监管局4月17日将企业碰到的问题及相关责任提示如下：“两证到期”怎么办？1、对于食品生产许可证到期的食品生产企业，因疫情影响无法办理许可证延续的，食品生产许可证有效期顺延至本市疫情解除后1个月。2、食品生产企业应加强员工健康管理，禁止安排患有国务院卫生行政部门规定的有碍食品安全疾病的人员从事接触直接入口食品的工作。对于食品从业人员因疫情影响暂时无法重新进行健康检查的，其健康证明在2022年3月1日后到期的，视为继续有效，相关从业人员应在本市疫情解除后1个月内办理健康证明。企业复工前要做什么准备？食品生产企业在复工前需制定复工复产方案和应急预案，落实每日人员健康监测和防护，确保安全复工复产。对食品生产企业在复工复产中遇到的实际困难，市场监管部门将积极帮助企业协调解决。企业如何落实疫情防控主体责任？1、食品生产企业需建立健全企业人员健康监测和防护工作体系，切实做好员工健康检查、生产场所消毒、原料进货查验、索证索票和产品出厂检验等各项工作，做好疫情防护工作全员覆盖。2、涉进口冷链食品生产企业需在“沪冷链”小程序上做好每周自查，严格落实“五关”要求，做好进口冷链食品原料、场所和设施设备消毒等物防措施。企业如何落实食品安全主体责任？食品生产企业需全面落实食品安全主体责任，严格遵守《中华人民共和国食品安全法》及实施条例、《上海市食品安全条例》等法律法规的规定，严格落实企业各项管理制度。哪些违法违规行为会被依法从重处罚？疫情防控期间，使用野生动物和不明来源的活体动物、动物源性食品原料以及过期或回收食品原料，在米面等粮食加工品、糕点、食用油、肉制品、婴幼儿辅助食品等重点供应产品中虚假标注生产日期，掺杂、掺假、以次充好和产品不符合食品安全标准等违法行为一经发现一律被依法从重处罚。责任编辑：张恒星 SF142