4月18日（星期一），今日报刊头条主要内容精华如下：中国证券报双扰动拉大经济“温差” 稳增长力保经济热度疫情多地散发、成本抬升挤压利润空间，让不少上市公司生产经营遭遇前所未有的挑战。面对二季度经济下行压力大的挑战，企业界人士和专家建议，应进一步加强疫情防控与稳增长的统筹力度，着力稳预期，提振需求，加大助企纾困政策力度，确保经济运行在合理区间。政策空间足 金融支持实体经济力度大中央财经委员会办公室副主任、财政部副部长廖岷日前在“2022清华五道口全球金融论坛”上表示，统筹疫情防控和经济社会发展、促进经济运行保持在合理区间，相应的政策已经明确，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。国资委：提升央企控股上市公司质量国资委16日召开的视频会议强调，央企要进一步提升企业运营、资产、投资、控股上市公司等质量，积极落地一批“十四五”规划明确的重大项目。要坚决打好国企改革三年行动收官战，按照“锁定重点、狠抓收官”要求，对完成进度慢的改革任务重点盯、已经完成的改革任务“回头看”。“小号”降准内涵丰富 宽信用值得更多期待4月15日，央行宣布降准。在分析人士看来，稳增长政策主线没有变化，货币政策下一步行动将由经济、物价及外部均衡共同决定，本月LPR会否下调存在不确定性。相对于进一步放松货币，宽信用发力的态势更趋明显。上海证券报上海有力有序有效推动企业复工复产 集成电路等行业666家重点企业将率先启动记者从多方获悉，上海近日下发了《关于开展重点企业保运转的工作方案（试行）》和首批666家重点企业“白名单”，提出要按照“必须必要、最低限度；动态管理、循序渐进；联合联动、链式保障”原则，全力保障城市基本运行和重要功能性产业运转。对误导、搭售“说不” 监管力促保险市场风清气正记者近日获悉，银保监会已向保险公司下发《人身保险销售行为管理办法（征求意见稿）》。在业内人士看来，《办法》的出炉，有助于整肃市场风气、净化销售环境，推动保险业逐渐步入风清气正、有序健康的良性发展态势。调仓路径浮现 明星基金经理密集调研寻机会随着基金2022年一季报渐次披露，多只权益基金一季度调仓路径以及后市投资策略浮出水面。多位明星基金经理保持高仓位运作，他们一致认为，不少股票已跌出性价比，当前不妨乐观些。此外，或为寻觅投资机会，邓晓峰、朱少醒等多位知名基金经理近日密集参与上市公司调研。整体来看，中小市值股票成为他们重点关注的方向。新股网上弃购频发为哪般 专家呼吁理性参与新股申购记者采访了解到，近期新股弃购比例上升，主要原因是二级市场持续下跌。专家建议，网上投资者需要及时调整打新思路，加强对新股申购相关规则的学习，打新之前要先对上市企业有充分的了解和认知，理性参与新股申购。证券时报资本市场法治建设不断夯实 “强责任时代”到来近年来，我国资本市场法治建设进入快车道，新证券法落地，对违法违规的打击力度不断加大，市场参与各方的法律责任被压严压实。法治供给持续加强，虚假陈述等司法解释完成修订，首例证券纠纷特别代表人诉讼落地，中小投资者合法权益保护工作成效日显。疏堵并举 构建期货和衍生品市场“基本法”期货和衍生品法草案将在本周举行的十三届全国人大常委会第三十四次会议上迎来第三次审议。按照惯例，期货和衍生品法有望在本次会议审议通过后正式发布，期货和衍生品市场将迎来“基本法”。周小川：第三方机构参与数字货币应向高标准靠拢日前，2022清华五道口全球金融论坛在京召开，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川在演讲中表示，稳定币不是自称的，要有一系列条件考核说明是不是稳定币。第三方机构如果想做数字货币或是参与支付系统，就要在不同程度上向高标准靠拢，不能耍小聪明。肖钢：鼓励更多优质资产参与公募REITs试点肖钢表示，我国公募REITs处于扩大试点阶段，需要深入总结实践经验，进一步研究完善相关法规。应制定专门法规，确立REITs的性质定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。要鼓励地方和企业拿出更多优质资产参与试点，扩大REITs规模。证券日报积极稳妥推进注册制改革 优化市场结构和生态从科创板试点起步，到创业板存量市场扩围，再到北交所开市，注册制改革疾蹄步稳，成绩斐然。业界普遍认为，当前，全市场注册制改革条件已基本具备。在总结科创板和创业板经验基础之上，可适时稳步向全市场推进。资本市场将更好服务科技创新，服务实体经济高质量发展。13家上市公司研发投入均超百亿元 加快打造原创技术策源地A股上市公司进入年报密集披露期，上市公司的研发投入情况也随之浮出水面。记者据数据统计，截至4月17日，在1903家已披露年报的A股上市公司中，有1703家公司对外公布了研发投入情况，从金额来看，研发投入总额合计约7546.46亿元，同比增长约28%。其中，2021年研发投入总额超过百亿元的公司达13家。一季度央企开门红 营收等三大指标均实现同比两位数增长今年一季度，央企实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元，同比分别增长15.4%、14.6%、13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，经济运行质量进一步改善，研发经费投入、年化全员劳动生产率不断提高，整体资产负债率保持稳定，固定资产投资平稳增长……年内逾百家上市公司开展外汇套保 专家建议灵活运用衍生品工具记者梳理上市公司公告不完全统计，截至4月16日，年内有104家上市公司发布开展外汇套期保值业务的公告或继续开展此业务的公告。从所属行业来看，这些上市公司主要集中在工业、信息技术、医疗保健、原材料及非日常生活消费品等行业。责任编辑：冯体炜