中国经济网北京4月18日讯（记者李荣康博）今年以来，股市震荡下部分百亿私募基金遭遇回撤，根据记者统计，北京汉和汉华资本管理有限公司（以下简称：汉和资本）旗下近期披露净值的17只基金均为股票策略产品，截至4月8日，这17只基金今年来最低跌21.08%，最高跌22.01%。中融-汉和资本1期作为汉和资本的代表作，成立于2013年9月10日，成立至今累计收益率为296.73%，累计净值为3.9673元。在过去8个完整年度里，除2018年和2021年以外，该基金其余年度均实现了正收益。不过，这只历史业绩不错的代表产品自去年2月份以来却频频遭遇净值回撤。查询该基金的收益走势图可以发现，去年2月份，中融-汉和资本1期的累计收益率一度超过485%，但去年2月10日至今，该基金净值整体上呈现震荡下行走势。截至4月8日，该基金今年来已下跌21.14%。中融-汉和资本1期成立以来最大回撤就出现在今年4月8日，最大回撤值为-32.21%。而此前年度该基金的回撤均控制在30%以内。值得关注的是，今年股票策略基金大幅回撤下，成立时间较早且前期业绩较为优异的基金累计收益率尚能保持正收益，而对于前期业绩表现欠佳或是成立时间较短的基金，目前已有不少跌破1元净值。数据显示，截至今年4月8日，汉和资本共有6只基金累计净值跌破1元，这些基金基本成立于2020年下半年和2021年上半年。其中，汉和资本108期表现最差，累计净值仅余0.6694元，汉和资本92期的累计净值有0.8131元，汉和资本128期、汉和资本88期、汉和资本107号、汉和资本72期的累计净值则都在7毛至8毛之间。汉和资本108期成立于2021年1月22日，自2021年2月下旬净值跌破1元后，该基金持续震荡走低，净值已连续1年低于1元，其最大回撤达-37.33%。资料显示，汉和资本成立于2013年1月，于2014年6月取得私募投资基金管理人牌照。根据中国经济网记者了解，汉和资本的核心人物是罗晓春，其也是汉和资本的创始人，拥有清华大学学士学位及上海交通大学硕士学位，曾任职于中国国际金融有限公司及招商证券股份有限公司。罗晓春于2013年创立北京汉和汉华资本管理有限公司，目前公司旗下的基金主要由其负责投资管理，此外还有一位投资经理，名叫郝唯一。郝唯一研究生毕业于英国伯明翰大学投资学专业，曾就职于大公国际资信评估有限公司，担任信用评级分析师一职。于2013年7月加入汉和资本，现任公司投研部研究总监，同时负责生物医药、动物保健、房地产、建筑材料等行业的研究工作。据中国证券报·中证网报道，4月12日，汉和资本发布公告，截至当日，用于申购4月开放基金产品的资金已打款完毕，本次合计打款2534万元，至此以自有资金申购基金产品已全部打款完毕，合计打款10007万元。此前，汉和资本曾公告称，计划于2022年2月、3月、4月的基金产品固定开放日，平均申购全部基金产品。汉和资本旗下基金净值一览责任编辑：石秀珍 SF183