原标题：朝鲜成功试射新型制导武器，韩媒：可能意在抗议韩美18日联合军演【环球时报驻韩国特派记者 马菲   环球时报特约记者 王韵】据朝鲜《劳动新闻》17日报道，朝鲜劳动党总书记金正恩观摩新型战术制导武器试射，试射活动取得圆满成功。这一消息立即引起韩国方面的关注。韩联社17日报道称，考虑到韩美18日将启动联合指挥所演习，朝鲜此次或旨在抗议韩美联合军演。《劳动新闻》17日报道称，这一新型战术制导武器系统在提高朝鲜前线远程炮兵部队的火力打击能力、加强战术核运用的效益和火力任务多样化方面具有巨大意义。金正恩在视察时对国防科研部门在实现加强战争威慑力目标中接连取得的成果给予高度评价，并就进一步加强国防力量和核武战斗力作了纲领性指示。据韩国《韩民族日报》17日报道，这是朝鲜自3月24日成功进行“火星-17”型洲际弹道导弹试射后，时隔23天再次进行试射活动。韩国联合参谋本部17日上午发布消息称，韩国军方探测到，朝鲜16日下午6时许从咸兴一带向东海试射两枚发射体，飞行高度约为25千米，飞行距离约110公里，最高时速低于4马赫。韩联社称，韩国军方通常在探测到朝方发射弹道导弹时及时发布有关消息，此次在朝鲜宣布试射成功后才公开“为时过晚”。韩国《朝鲜日报》称，对于韩国军方迟缓发布信息，有批评声音指出，韩方是不是低估了朝鲜导弹威力，或者探测能力存在缺陷。《韩民族日报》提到，韩国联合参谋本部未将朝鲜此次试射的武器描述为“弹道导弹”，而是称为“发射体”，考虑到韩美日政府16日均未公布朝鲜试射事宜或提及应对情况，朝鲜此次试射的武器可能不是联合国禁止的弹道导弹系列。朝鲜此次试射活动的时间点也引起关注。有分析认为，在韩美联合军演两天前，金正恩观摩试射这一举动对外再次确认针对韩美日等的“强对强”基调。《韩民族日报》称，在朝鲜方面17日的报道中，“加强朝鲜战术核运用的效益”这一表述尤其引人关注。金正恩在去年1月朝鲜劳动党第八次代表大会上表示，朝鲜将进一步开发威力更强的超大型核弹头及各种小型化、战术化核弹头。朝鲜劳动党中央委员会副部长金与正本月4日也警告说，如果韩国选择同朝鲜军事对抗，朝方“核战斗力量将不得不执行自己的任务”。报道称，金正恩和金与正上述言论加上此次《劳动新闻》的报道，不难看出韩国可能是朝鲜“加强战术核运用效益”的新型战术制导武器的潜在打击对象。此外，朝鲜此举可能是对韩国当选总统尹锡悦对朝政策进行牵制。尹锡悦在大选期间曾主张对朝强硬。韩美两国将在18日到28日举行2022年上半年联合指挥所演习。据韩联社报道，韩美从12日至15日已进行预演性质的危机管理参谋演习，检查了战争爆发前的突发危机管控和化解能力。上半年联合指挥所演习将假设战争爆发后的情况，分为防御（第一阶段）和反击（第二阶段），主要以电脑模拟的指挥所演习方式进行。报道称，这是文在寅政府任内最后一次韩美联合军演。韩美防长去年曾就双方今年检验未来联合司令部全面作战能力（FOC）达成协议，但上半年演练不会将协议内容纳入。因此，预计韩美将在韩国新政府上台后再次开会讨论检验FOC的具体时间。此外，韩美此前多在演习开始前通过“联合国军司令部”和朝军之间的直通电话通报演习日程和性质等，但韩国国防部在11日的例行记者会上曾表示，暂无向朝鲜通报联演日程的计划。在韩美联合军演前，朝鲜媒体“我们民族之间”17日批评称，“事实证明，和平破坏者就是南朝鲜军队的好战狂们”， “喜欢玩火者必自焚”。另一家朝鲜媒体“Meari”当天也发文，将韩美联合军演称为“与外国势力的军事勾结”。责任编辑：王蒙