影响股市利好与利空消息宏观新闻1、中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。央行有关负责人表示，当前流动性已处于合理充裕水平。2、财政部部长刘昆4月16日在《求是》杂志撰文指出，今年实施好积极的财政政策，要坚持稳字当头、稳中求进，财政政策发力适当靠前，用好政策工具箱、打足提前量，早出台政策，早下拨资金，早落地见效，着力稳定宏观经济大盘。3、上海市卫生健康委主任邬惊雷介绍，要坚定不移执行“动态清零”总方针，全力推进疫情社会面清零攻坚。聚焦重点、分区分级，实施核酸筛查为主、辅以抗原筛查的方式，对封控区、管控区、防范区的人员实施全员检测筛查，并将依据阶段性筛查结果，动态调整“三区”划定，努力用最短时间实现社会面清零目标。4、上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。行业新闻1、近日，中国银保监会印发《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》对各银保监局和银行保险机构支持货运物流保通保畅工作提出具体要求，主要包括提高思想认识、加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全、强化督促落实等八个方面。2、近日工信部、发改委展开了一项汽车行业生产经营状况的调研。接近中汽协的人士透露，有车企代表建议再开展一轮“汽车下乡”以刺激汽车消费。3、国务院新闻办公室举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情况。据介绍，明年我们计划发射我国首个大型空间巡天望远镜，开展广域巡天观测，将在宇宙结构形成和演化、暗物质和暗能量、系外行星与太阳系天体等方面开展前沿科学研究，有望取得一批重大创新成果。4、吉林省工信厅副厅长宋晓辉介绍，汽车产业是吉林省重要支柱产业，率先实现复工复产意义重大。红旗蔚山工厂已率先启动复工复产，47家首批供应商也已同步恢复生产，其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。5、一季度中央企业经济效益快速增长，实现营业收入9万亿元、利润总额6179亿元、净利润4723亿元，同比分别增长15.4%、14.6%、13.7%，上交税费7348亿元，同比增长20.9%，经济运行质量进一步改善，研发经费投入、年化全员劳动生产率不断提高，整体资产负债率保持稳定，固定资产投资平稳增长。6、4月16日，昆明市发布了《昆明市人民政府办公室关于促进房地产市场稳地价稳房价稳预期工作的意见》，共有八项25条，包括加快商业商务用房去化、纾解疫情期间房地产开发企业困难、鼓励多种方式回迁安置、优化住房金融服务等内容。其中提到加大货币化安置力度、降低公积金购买二套房首付比例。7、据宜昌发布，宜昌市4月14日发布《关于进一步促进房地产市场良性循环和健康发展的通知》，《通知》明确新建商品住房网签备案2年内上市交易不再受限制，促进商品住房一、二手市场良性循环。并且引导金融机构加大个人住房按揭贷款投放力度，首套房贷款首付款比例不低于20%、二套房贷款首付款比例不低于30%。8、国家烟草专卖局发布关于对电子烟相关生产企业核发烟草专卖生产企业许可证工作的指导意见。电子烟相关生产企业申领生产企业许可证，应当具备下列条件：1．有与生产相适应的资金；2．有生产所需技术和设备条件；3．符合国家电子烟产业政策要求；4．国务院烟草专卖行政主管部门规定的其他条件。9、据悉近日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右；这一要求应并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。目前，已经有地方城商行收到了通知。公司新闻1、受到疫情的影响，上汽集团在3月中下旬在上海的工厂进行了闭环生产，4月份部分工厂陆续停工。从上汽集团了解到，4月18日开始将启动复工复产压力测试。2、九安医疗披露美国子公司日常经营重大合同进展：美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元，约合人民币26.23亿元。美国ACC已经累计向公司美国子公司支付货款15.21亿美元，约合人民币97.15亿元。3、宁夏建材公告，公司正在筹划重大资产重组事项，拟由公司向中建信息全体股东发行A股股票换股吸收合并中建信息，同时向天山股份出售所持水泥等相关业务子公司的控股权等资产。4、海康威视披露年报，2021年实现营业收入814.20亿元，同比增长28.21%；净利润168亿元，同比增长25.51%；基本每股收益1.81元。5、关于上海等地疫情对汽车供应链造成的影响，比亚迪相关负责人回应称，疫情反复，许多车企受到不同程度的影响。比亚迪情况相对好一些，年初西安疫情对生产有影响，其他地方影响较小。6、雅化集团公告，拟认购加拿大超锂公司股权，布局锂产业上游资源端。7、士兰微公告，预计一季度净利润与上年同期相比，将增加8685.50万元到1.22亿元，同比增加50%到70%。8、温氏股份披露年报，2021年净亏损134亿元，拟不超70亿元进行委托理财。9、片仔癀披露2021年报，公司2021年实现营业收入为80.22亿元，同比增长23.2%；归母净利润24.31亿元，同比增长45.46%；基本每股收益4.03元；拟每10股派发现金股利12.1元（含税）。10、海默科技公告，下修2021年业绩预期，当期预计亏损2.55亿-2.65亿元，此前预盈5000万-6000万元，因对清河机械等子公司计提商誉减值准备约2.84亿-2.87亿元。11、山西汾酒公告，236.14万股限制性股票可解锁。12、三七互娱公告，与智度宇宙和智度股份签署战略合作框架协议书。环球市场1、乌克兰总统泽连斯基当地时间17日在接受网络媒体采访时表示，乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题同俄罗斯进行谈判，但前提是俄方停止军事行动以及其武装力量从乌领土撤离。2、据俄罗斯卫星通讯社16日消息，俄罗斯总统普京签署了禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证的法律。报道称，在国外交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，并将收据兑换为股票。 在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。收据持有人可以将它们换成在俄罗斯股票市场上交易的股票。投资机会参考1、农业农村部：切实打好小麦穗期病虫防控硬仗农业农村部召开小麦穗期重大病虫防控工作视频会，强调坚决打赢小麦穗期病虫防控攻坚战，绝不能因病虫防治不到位，导致小麦减产减收。管好用好中央财政小麦重大病虫害防治专项资金，多渠道争取地方财政支持，备足药剂药械等防控物资。今年2月，农业农村部等8部门制定并印发《“十四五”全国农药产业发展规划》，鼓励企业兼并重组，全链条生产布局，推进农药企业集团化、品牌化、国际化发展，逐步改变农药企业多、小、散的格局，培育一批竞争力强的大中型生产企业。机构指出，需求端，在新冠疫情、粮食安全、通胀提升等多方面因素作用下，粮食价格或将高位运行，从而驱动农民加大农药用量、接受价格更高的环保型农药。成本端，受地缘政治等多方面因素影响，石油价格处于历史较高位，有望支撑农药价格中枢上移。A股上市公司中，江山股份（600389）农药品种有草甘膦、敌敌畏、敌百虫等，拥有草甘膦原药产能7万吨年。长青股份（002391）产品涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂三大系列共30余种原药、110余种制剂。2、发改委：预计“十四五”期间大数据中心将带动投资超3万亿元发改委表示，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。2022年2月，发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。公司方面，佳力图（603912）开发了机房环境一体化产品，为客户数据中心提供整体化交付解决方案，产品服务于中国电信、中国联通、中国移动、华为等知名企业。依米康（300249）已拥有关键设备、智能工程、物联软件、智慧服务四大业务的全产业链布局，四大业务已服务于全国多个地区的数据中心。3、我国空间站关键技术验证阶段完美收官中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，两个阶段分别规划6次飞行任务，其中关键技术验证阶段主要任务目标是突破并掌握空间站建造和运营相关的一系列关键技术。神舟十三号载人飞行任务的圆满成功，标志着空间站关键技术验证阶段任务完美收官。与国外相比，中国空间站起步较晚，但有后发技术优势，中国的大型空间站建造能力和载人飞船的性能皆处于国际前列。2021年6月17日，神舟十二号载人飞船准时点火发射。这是我国载人航天工程空间站阶段的首次载人飞行任务，拉开了我国载人航天工程“空间站时代”。机构指出，后续，面对国际空间站在近几年来大力推进的运输系统商业化，我国空间站的商业化也有望提上日程。预计未来国家航天将进入新的赛道，建议关注商业航天产业和卫星基础建设。相关上市公司中，华力创通（300045）为中国空间站部分设备的研制提供仿真测试服务。全信股份（300447）是空间站及载人航天工程的重要配套单位，相继为天和核心舱、神舟载人飞船、天舟二号三号货运飞船以及运载火箭提供了持续的配套。4、汽车芯片IDM厂商扩大封测外包规模据行业媒体报道，业内消息人士透露，得益于汽车芯片IDM外包订单扩大、芯片制造客户长约，半导体封测龙头日月光2022年产能利用率有望保持高水平。预计今年公司汽车芯片业务营收同比增幅可达40%，超过10亿美元；汽车MCU引线键合产能供不应求情况则将延续至2023年。机构指出，在集成电路行业专业化、分工化的发展趋势下，将有更多的集成电路封测订单从传统IDM厂商流出，对下游封测企业构成利好。受疫情影响，全球半导体众多供应链在疫情期间持续紧张或中断，疫情期间供应持续紧张或中断，叠加下游新能源汽车、AioT和ARVR等的旺盛需求，众多半导体代工厂产能利用率高企。基于疫情背景下强劲的产能利用率和持续的高需求预期，全球半导体大厂资本开支有望保持强劲，下游封测厂商有望充分受益。A股上市公司中，通富微电（002156）表示已成为国内头部汽车芯片客户首选封测合作伙伴，2021年成功导入NXP客户多个车载MCU项目。长电科技（600584）目前提供的半导体微系统集成和封装测试服务涵盖了高、中、低各种半导体封测类型，主要客户覆盖海内外多家汽车半导体和零部件和整车供应商。停复牌停牌600975新五丰000830鲁西化工300479神思电子603863ST松炀（维权）复牌600403大有能源000516国际医学（维权）公告速递【热点】九安医疗：美国ACC再向公司子公司支付货款4.11亿美元九安医疗（002432）4月17日晚间披露美国子公司日常经营重大合同进展，美国当地时间4月14日，美国ACC再向公司美国子公司支付货款共计4.11亿美元，约合人民币26.23亿元。截至公告日，美国ACC已累计向公司美国子公司支付货款15.21亿美元，约合人民币97.15亿元。君实生物：研究发现VV116在RSV多个敏感细胞系上具有优异抗病毒效果君实生物（688180）4月17日晚间公告，近日由公司控股子公司君拓生物与苏州旺山旺水生物医药公司合作开发的口服核苷类抗SARSCoV-2药物VV116片（简称“VV116”）作为潜在呼吸道合胞病毒（简称“RSV”）抑制剂的临床前体内药效研究成果于Nature旗下刊物在线发表。研究发现，VV116在RSV多个敏感细胞系上具有优异的抗病毒效果。在小鼠模型上，VV116具有显著优于利巴韦林的抗病毒效果，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。该研究为治疗RSV感染提供了有价值的临床候选药物。由于药品研发周期长、审批环节多，后续临床研究进程等均具有一定不确定性。目前，VV116正处于国际多中心的III期临床研究阶段，多项针对轻中度和中重度COVID-19患者的临床研究正在进行中。东方证券：因实施A股配股 4月21日至28日停牌东方证券（600958）4月17日晚间公告，因公司实施A股配股，拟向截至股权登记日（4月20日）收市后登记在册的公司全体A股股东，按照每10股配售2.8股的比例配售A股股份。4月21日至27日为配股缴款期，公司A股股票停牌；4月28日为登记公司网上清算期，公司A股股票继续停牌一天；公司A股股票将于4月29 日开市起复牌。ST辉丰（维权）：参股公司大丰农商行首发申请未获通过ST辉丰（002496）4月17日晚间公告，4月14日，中国证监会发审委对公司参股的江苏大丰农村商业银行股份有限公司首次公开发行股票的申请进行了审核，大丰农商行的首发申请未获通过。目前，公司直接持有大丰农商行4254.90万股，占其首次公开发行前总股本的5.69%。神思电子：筹划控制权变更事项 18日起停牌神思电子（300479）4月17日晚间公告，公司控股股东山东神思科技投资有限公司正在筹划股份转让事宜，拟向济南能源环保科技有限公司（简称“能源环保”）转让公司16.6%-17.1%的股份，若该事项达成将导致公司控股股东、实控人变更。能源环保所属行业为新能源技术推广服务。此次交易尚需济南市国资委等部门事前审批。公司股票4月18日起停牌，预计停牌不超2个交易日。【并购重组】鲁西化工：筹划发行股份购买鲁西集团100%股权鲁西化工（000830）4月17日晚间公告，公司正在筹划发行股份购买鲁西集团有限公司（简称“鲁西集团”）100%股权暨关联交易事项，公司股票4月18日起开始停牌，公司债券“18鲁西01”不停牌。奥赛康：交易对方拟单方面终止公司购买资产事项奥赛康（002755）4月17日晚间公告，公司此前拟发行股份及支付现金购买常州倍瑞诗企业管理有限公司、常州伊斯源企业管理有限公司、庄小金、缪东林（合称“交易对方”）合计持有的江苏唯德康医疗科技有限公司60%的股权，近日公司接到交易对方通知，其单方面要求终止此次交易的相关协议。公司正与交易对方沟通，但未取得实质性进展。如果双方不能就此协商达成一致，公司将尽快对其单方面终止交易事项提起诉讼并追究其相关法律责任。雅化集团：拟认购加拿大超锂公司股权 布局锂产业上游资源端雅化集团（002497）4月17日晚间公告，公司全资子公司雅化国拟出资500万加元，认购加拿大超锂公司（Ultra Lithium Inc．）2127.66万单位股份，约占超锂公司目前总股本的13.23%。同时，雅化国际以现金收购超锂公司全资子公司60%的股权，并控股旗下福根湖硬岩石锂辉石型锂矿项目和佐治亚湖硬岩石锂辉石型锂矿项目。超锂公司福根湖锂矿项目、佐治亚湖锂矿项目目前处于探矿阶段。此次认购加拿大超锂公司股权并进行锂辉石矿的矿业权投资，是公司在锂产业上游资源端的进一步布局。太钢不锈：拟3.927亿元增资鑫海实业 持有51%股权太钢不锈（000825）4月17日晚间公告，公司与临沂鑫海新型材料有限公司（简称“鑫海新材料”）、山东鑫海实业有限公司（简称“鑫海实业”）签署增资协议，公司拟向鑫海实业增资3.927亿元。增资完成后，公司持有鑫海实业51%股权，鑫海新材料持有鑫海实业49%股权；鑫海实业将建成300系不锈钢低成本高效化生产基地。【经营业绩】药易购：预计一季度净利同比增长641%-827%药易购（300937）4月17日晚间公告，预计一季度净利润800万元-1000万元，同比增长641.22%-826.53%。士兰微：预计一季度净利同比增加50%到70%士兰微（600460）4月17日晚间公告，预计2022年第一季度实现净利润与上年同期相比，将增加8685.5万元到1.22亿元，同比增加50%到70%。电广传媒：预计一季度净利同比增长58.54%电广传媒（000917）4月17日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度净利3000万元，同比增长58.54%。报告期内业绩同比增长主要原因为：联营企业中国广电湖南网络股份有限公司同比扭亏为盈；同时，公司公允价值变动损失减少。中晟高科：一季度净利同比预降92.69%-93.9%中晟高科（002778）4月17日晚间发布业绩预告，预计2022年一季度净利100万元-120万元，同比下降92.69%-93.9%。受新冠疫情影响，公司环保业务竣工验收推迟，润滑油业务物流受阻，故营业收入同比下降，且营运费用、折旧摊销费用等需正常支出，导致一季度净利润同比下降。龙腾光电：2021年净利润9.1亿元 同比增长247.47%4月17日晚间，龙腾光电（688055）披露2021年年报。公司2021年实现营业收入57.33亿元，同比增长30.81%；净利润9.1亿元，同比增长247.47%。瑞联新材：2021年净利同比增长36.7% 拟10派17元瑞联新材（688550）4月17日晚间披露年报，2021年公司实现15.26亿元，同比增长45.35%；净利润2.4亿元，同比增长36.7%；基本每股收益3.42元。公司拟每10股派发红利17元（含税）。麒盛科技：2021年净利同比增30.61% 拟10转2.8股派4元麒盛科技（603610）4月17日晚间披露年报，公司2021年实现营业收入29.67亿元，同比增长31.28%；净利润3.57亿元，同比增长30.61%；基本每股收益1.28元。公司拟每10股转增2.8股并派发红利4元（含税）。【增减持】格灵深瞳：控股股东、实控人等延长股份锁定期6个月格灵深瞳（688207）17日晚间公告，截至4月15日收市，公司股价已连续20个交易日收盘价低于公司首次公开发行股票价格39.49元股，触发承诺履行条件，公司控股股东深瞳智数，公司实控人赵勇，公司实控人控制的公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，公司董事、高管人员王艳，公司董事、核心技术人员李兴华，公司高管人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，公司高管人员王政在原锁定期的基础上，延长股份锁定期6个月至2025年9月16日。先锋新材：实控人所持部分股份存在被动减持风险先锋新材（300163）4月17日晚间公告，公司控股股东、实控人卢先锋所持公司股份3738万股（占公司总股本7.89%）存在被强制平仓暨被动减持的风险。该笔质押股票现已转入质押特别交易单元，质权方有权随时对其进行违约处置。此次被动减持暂不会导致公司控制权变更。另外，卢先锋目前已质押的剩余5020.24万股股份均已到期，不排除其余质权方进行违约处置的可能，若其余质权方后续提起违约处置，将导致卢先锋丧失公司控制权情况发生。双环科技：控股股东之一致行动人计划减持不超146.9万股双环科技（000707）4月17日晚间公告，公司控股股东湖北双环化工集团的一致行动人宜昌弛兴化工商贸有限公司原定减持计划期限届满，现在计划15个交易日后的4个月内，以大宗交易或集中竞价交易方式减持公司股份不超146.9万股，即不超过公司总股本的0.316%。【股份回购】宝兰德：拟4000万元至8000万元回购公司股份宝兰德（688058）4月17日晚间公告，公司拟以集中竞价交易方式回购部分股份。回购股份将在未来适宜时机全部股权激励或员工持股计划，回购价格不超125元股，回购资金总额不低于4000万元，不超过8000万元；同时授权公司管理层办理此次回购股份相关事宜。此次回购股份方案无需提交公司股东大会审议。【中标合同】迈为股份：获海外太阳能异质结电池生产设备大单迈为股份（300751）4月17日晚间公告，公司全资子公司新加坡迈为签发《Letter of Commitment》约定，印度上市公司信实工业拟向新加坡迈为采购太阳能异质结电池生产设备整线8条，产能为600MW条，共4.8GW，其采购总额超过公司2021年度营业收入的50%，未达到100%。该订单履约时间较长，预计将对公司未来年度经营业绩产生积极影响。【其他】锡业股份：控股子公司受疫情影响暂时停产锡业股份（000960）4月17日晚间公告，控股子公司云南华联锌铟已按要求暂时停止生产，全力配合政府防疫工作，遏制疫情扩散和蔓延。云南华联锌铟暂时停产预计将对公司短期经营业绩产生不利影响。金浦钛业：子公司徐州钛白恢复生产金浦钛业（000545）4月17日晚间公告，根据徐州市新冠肺炎疫情防控指挥部疫情防控通告，并经上级政府部门批准，公司子公司徐州钛白自4月15日起有序逐步实现复工、复产。顺博合金：全资子公司广东顺博复工复产顺博合金（002996）4月17日晚间公告，因受广东省清远市精美公司发生安全生产事故的影响，公司全资子公司广东顺博铝合金有限公司按照当地政府部门要求自4月4日晚间起临时停产。日前，广东顺博在当地政府部门的指导下已完成安全自查自纠，并于4月16日开始全面恢复生产。沃格光电：与中麒光电签订战略合作协议沃格光电（603773）4月17日晚间公告，公司与东莞市中麒光电技术有限公司签署《战略合作协议》，双方拟在半导体芯片封装基板和 MiniMicro显示领域开展合作，具体方式包括但不限于共同开发、标准制定、专利使用权互惠互利等方面，双方共同推动研发项目开展。同时，双方将就关键元器件进行共同设计和开发（如分立器件基板等），以降低物料成本。合作期限为5年。光峰科技：取得IATF 16949汽车行业质量管理体系认证光峰科技（688007）4月17日晚间公告，公司近日取得IATF 16949：2016质量管理体系认证证书。通过该体系的认证表明公司在车载激光光学引擎及投影机的设计与制造全面符合IATF 16949：2016质量管理体系的要求。取得IATF认证标志着公司获得了进入国内外汽车行业供应链的准入通行证，对公司进一步拓展车载激光投影显示业务产生积极影响。普利制药：硝普钠注射液获得药品注册批件普利制药（300630）4月17日晚间公告，公司硝普钠注射液近日获得药品注册批件。硝普钠注射液是一种血管扩张剂，其以化学药品新注册分类3类获批上市，标志着该产品视同通过仿制药注射剂一致性评价，作为国内独家剂型，自产原料，对公司经营业绩也将产生积极影响。安徽建工：发起设立两只基金 保障公司重点基础设施项目建设安徽建工（600502）4月17日晚间公告，为保障公司重点基础设施项目建设，公司拟与安建资本、中铁信托发起设立“肥西安建贰号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）”，其中公司作为有限合伙人认缴59950万元，占比49.96%；公司拟与安建资本、光大兴陇发起设立“肥西安建叁号私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）”，其中公司作为有限合伙人认缴99950万元，占比49.975%。责任编辑：冯体炜