原标题：巴基斯坦与阿富汗就边境袭击事件互相谴责【环球时报驻巴基斯坦特派记者 程是颉】阿富汗与巴基斯坦日前就边境反恐安全问题发生摩擦。阿富汗临时政府外交部16日在推特上发布消息称，阿代理外交部长穆塔基同国防部代理副部长阿洪德召见巴基斯坦驻阿富汗大使，对巴基斯坦在阿富汗库纳尔省和霍斯特省发起的袭击提出抗议。穆塔基表示，巴基斯坦的举动为两国关系带来负面影响，尤其是双方共同的敌人会借机挑动局势，引发不可控后果。穆塔基向巴基斯坦驻阿富汗大使提交一封措辞严厉的外交信函，要求大使向领导人转交。法新社17日报道称，袭击发生在16日凌晨，根据阿富汗官员的说法，至少有47名平民在袭击中丧生。有多名目击者确认看到巴基斯坦军用飞机发起袭击，并有火箭弹从巴基斯坦境内发射。16日中午，阿富汗霍斯特省民众爆发对巴基斯坦袭击的大规模抗议。事发后，巴基斯坦政府没有明确承认或否认发动袭击。17日，巴基斯坦外交部发表声明，强烈谴责恐怖分子利用阿富汗领土在巴基斯坦开展活动。巴外交部称，巴基斯坦尊重阿富汗的独立、主权和领土完整，同时敦促阿富汗政府对恐怖分子采取严厉行动。巴外交部表示，阿巴边境恐怖主义活动近日不断加剧，巴方通过多个渠道对阿富汗当局提出要求，希望其制止恐怖组织在阿富汗境内开展活动，但没有看到阿方实质性进展。恐怖分子常常越境进入阿富汗以躲避巴基斯坦军方搜捕，同时不断对搜捕力量展开袭击。据巴军方消息，巴军方一支车队14日在两国边界巴基斯坦一侧遭到恐怖分子袭击，双方激烈交火，7名巴士兵阵亡。阿富汗塔利班去年12月曾尝试推动巴政府与在边境地区的巴基斯坦塔利班和谈，但由于各种原因未能成功。今年3月以来，由于巴国内政局不稳，边境恐怖主义活动不断加剧。责任编辑：王蒙