原标题：李显龙确认财长黄循财“接班”，新学者：第四代团队面临更复杂政策环境【环球时报驻新加坡特约记者 辛斌】“新加坡总理接班人确定。”据新加坡《联合早报》17日报道，总理李显龙通过文告宣布，第四代领导班子领军人选敲定，49岁的财政部长黄循财获得绝大多数内阁成员支持以及人民行动党议员认可，正式获推举为第四代团队的领导。李显龙16日在记者会上还表示，黄循财的副手由他自己决定。“共识”“团结”和“团队”是16日近40分钟的记者会上最常使用的词汇。黄循财在记者会上也重申，政治领导从来都不是一个人的事，而是与整个团队相关。受委托促成第四代团队领军人推选过程的退休高官许文远16日透露，他此前分别会见包括17位内阁部长、国会议长和全国职工总会秘书长在内的19人，其中有15人推选黄循财，其他被提名的人选均未超过两票。黄循财当日还表示，他深刻了解，随着新加坡人希望国会出现更多不同的声音，政治竞争环境日益激烈，因此他同意李显龙所说的，不能假设人民行动党会赢得接下来的所有大选。据报道，下届大选最迟须在2025年11月举行，人民行动党下届大选的竞选策略是决定李显龙何时交棒的关键因素之一。有分析认为，黄循财是否在下届大选前接任，取决于他接下来两三年的表现，以及能否在大选前累积足够民心与声望。路透社16日称，长期以来，稳定一直是富裕的新加坡的主要优势之一，这使其成为政治动荡地区投资者和企业的“避风港”。这个国家自独立以来一直由人民行动党管理，领导层交接通常经过精心策划。但去年副总理王瑞杰出人意料地辞去李显龙指定的继任者职务，打乱了原本的计划。《联合早报》称，王瑞杰请辞后，新加坡人普遍觉得危机当前，事不宜迟，希望一个能让人“心悦诚服”，在危机中可以“镇得住”的接班人尽早出现。新冠肺炎疫情是新加坡建国以来最严峻的危机，黄循财此时扛起领军大旗也是他表现的机会。新加坡政策研究所高级研究员胡君杰称，第四代团队将面临更复杂多边的政策环境，除了疫情，还有国内挑战，比如人口老龄化、高通胀，以及人们对国会多元化的需求不断增长；在外则需应对气候变化和地缘冲突带来的挑战。《联合早报》执行总编辑韩咏梅17日撰文称，世界各国领袖都因国内政治竞争而转向内视，这对新加坡的生存与发展不利。即使赢得国内选举，若在国际上不受重视或不能在复杂的地缘政治动荡中站稳立场，则无法给人民带来福祉。黄循财16日已开启被推举为第四代团队领导后的首次出国访问，他将在访美期间参加国际货币基金组织和世界银行春季会议以及二十国集团财长及央行行长会议。责任编辑：王蒙