西班牙《阿贝赛报》网站近日报道称，西班牙自行车公司LOBITO和滑板车公司ICe合并为LOBITO IC公司，并成功完成了一轮融资，成为欧洲个人机动车（PMV）领域的领先公司。报道称，这家新成立的公司主要致力于生产和销售自行车和滑板车，包括电动和非电动滑板车，目前计划在4年内以直接销售的方式打入欧盟所有国家。其目标是成为欧盟个人机动车领域的标杆品牌。2个品牌因创新、技术、质量和对移动性的热情而结合在一起，但由拥有2种不同类型的终端客户，因此其产品也就显得格外与众不同。LOBITO，作为专注于生产和销售自行车的品牌，包括电动和普通自行车。其中不乏高性能产品，如采用碳纤维车架的山地车、沙地车和公路自行车，或用于城市个人出行的电子城市自行车——折叠式、混合式或旅行式。所有产品使用都是专门为LOBITO生产的部件，不但为顾客提供了广泛选择空间，并配备了高度发达的即时售后服务，完全能满足终端客户的一切需求。ICe代表着一种理解移动性的新方式，为客户提供高端电动滑板车，这些用户除了寻求替代性交通工具外，还要求高质量、高功率和安全的驾驶体验。其产品还包各种个人机动车配件，以及颇具独创性的新设计，如带有双前轮的新型ICe Q10，这种电动滑板车大大改善了车辆的稳定性。LOBITO和ICe合并后，该公司年营业额超过200万欧元，经营业绩良好。着眼于未来2年的商业规划预期将销售额提高到500万欧元以上，在欧盟10个国家开设业务，以促使公司实现长期盈利。该项目将在其位于巴塞罗那的总部，以及欧盟和中国等不同地区创造直接和间接的就业机会，目前已经在这些地区寻觅到负责生产、设计和创新的战略伙伴。目前该公司正在建立一个混合型销售网络，既包括实体店，也有采用最新技术的网上销售平台。LOBITO IC目前在西班牙拥有100多个销售点，并计划在2023年底前将这个数字增加到400个，且遍布欧洲各地。LOBITO IC还与欧洲主要的在线销售平台（如亚马逊仍然是其最重要的合作平台之一）合作，顾客随时都可以在网站上搜索到LOBITO和ICe新系列的产品。实现头2年的商业计划后，该公司或将进入证券市场融资，以巩固其增长并增加尤其是在欧盟国家的销售量。因此其营业额或将从2023年的300万增加到2027年的1050万。（编译刘丽菲）责任编辑：李昂