澎湃新闻记者 戴高城4月14日，在国家会展中心（上海）方舱医院，首批解除集中隔离医学观察的轻症患者和无症状感染者出舱。4月15日，金山方舱医院正式交付使用，可提供5030张床位。金山方舱医院由上海建工四建集团和安装集团参与建设，全部搭建完成仅用时48小时。“临危受命”“通宵达旦”“火速建成”。上海市住建委副主任金晨在4月8日的新闻发布会上曾表示，在方舱医院项目建设过程中，央企、市属国企等建设单位发挥了主力军作用。从建设到保障，国企身影实现了全覆盖。5天工程72小时完成时间拨回到4月3日。4月3日晚，华建集团收到紧急任务，将国家会展中心（上海）应急改造成上海目前规模最大的方舱医院。集团于当晚召开紧急会议第一时间成立国家会展中心项目临时指挥部，并抽调华东院、上海院的精锐力量组成设计项目组，连夜开赴项目现场投入紧张的设计工作。4月4日一早，现场设计团队完成总体初步方案。4月5日，项目现场已经有40余名设计师驻守，紧张地进行现场设计与协调推进。同时，集团科创中心牵头组织集团内部技术专家研讨会，确保项目设计质量，以保障医护和患者使用安全。华建集团设计师团队正在设计方案除了国家会展中心项目，华建集团设计团队连续在艰苦条件下辗转于各抗疫应急项目之间，一位设计人员在接受采访时表示，“我们是城市的建设者，亦是城市的守护者，必将不辱使命，确保项目按进度要求保质保量圆满完成。”设计与建设几乎同步推进。4月3日，上海地产集团接到市委、市政府应急工作要求，抢建国家会展中心7号馆、8号馆方舱医院，确保14000张床位在4月7日24时前建成。上海地产集团指挥部与工作专班、各单位人员协同配合、挂图作战，以天为单位、以小时为单位，制定“多线并进同步推进”的24小时饱和式施工方案。上海地产集团工人正在施工参与施工的企业都跑出了方舱建设“加速度”。久事集团承担国家会展中心3号馆、4号馆、5号馆及6号馆医疗救治场所（方舱）近22000张床位重大保障项目建设、运营任务。各项作业一刻不歇，门式架、线槽及管线敷设、高隔断区内部改造、水电布置及主风管制作施工相互配合、交叉作业，以最高效、最快捷的方式，有序推进病房区、外侧医护区以及生活区同步施工。原计划耗时5天的工程仅用72小时完成。金山方舱医院由上海建工四建集团和安装集团参与建设。4月8日上午，上海建工迅速成立应急改造指挥部。4月9日晚间，大规模施工拉开序幕，4月11日晚间8点，床位搭建和内部结构施工完成。2700余名建设者，历时5天完成了全部建设施工任务。从4月7日晚接到指令，4月9日下午两点交付验收，长宁区属企业新长宁集团连续奋战、昼夜不舍，仅用两天时间就完成了临空园区建韬广场二期方舱的建设，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强保障。保障落实到位在方舱医院火速建成后，如何有序投入使用远比建设还要困难，上海国资国企积极协作，环环相扣。金山漕泾方舱隔离点完成建设之后，亟需配套的生活用品，东方国际集团上海新联纺进出口有限公司接到需求后，立即开始组织货源，从江苏南通采购床上用品。在长三角区域合作办公室的协调帮助下，四辆大货车满载物资踏上前往上海的高速公路，点对点运送至金山漕泾方舱隔离点。4月11日凌晨，这批来自“苏大强”的保障物资，陆续成功运抵上海金山漕泾方舱隔离点。不仅要解决生活物资，还要提供饮食保障。4月11日，光明食品集团首批“光明加油包”送至部分方舱医院。方舱医院内的医护人员、后勤保障人员及收治的隔离患者，至闭舱之日止，每天都将收到一盒光明牛奶和一只光明鲜鸡蛋。此次送至方舱医院内的“光明加油包”中，光明优加牛奶由光明乳业提供，光明鲜鸡蛋由上海农场提供。光明集团员工在卸载牛奶后勤保障做到了细微每一步。上海电气（维权）环保集团下属上海电气数智生态科技有限公司组建信息化保障突击队，参与国家会展中心方舱医院的信息化保障任务。突击队员连夜搭建20余个驻场办公室网络设施，搭设各会议室远程会议环境，确保了各指挥中枢快速投入使用；参与成立“决战四叶草信息化联合指挥部”，协调三大运营商快速进场，熟悉场馆资源，配合制定方舱医院信息化建设方案，协助施工过程中的各类协调工作；2天内完成国展制证中心及网络监控中心的迁移任务，确保国展各项重要工作的正常运转。国家会展中心方舱医院启用后，上海电气还作为“国展巨舱保障应急队”，全力做好信息化保障工作。联和投资公司向国家会展中心方舱医院、新国际展览中心方舱医院、世博展览馆方舱医院、临港方舱医院等4家市级方舱医院捐赠6台总价值3000万元的医疗设备。本次捐赠的6台设备涵盖3种类型，全部由联和投资所属投资企业联影医疗自主研发生产。其中方舱CT四台，可开展新冠肺炎的CT影像学筛查、诊断及病情评估，并可以实现在医患分离的情况下完成CT扫描，避免医生和患者间的交叉感染。移动DR一台，可用于对不宜移动、搬动的患者进行X射线摄影。另有一台捐赠给国家会展中心方舱医院的一体化车载CT （POCT+uCT528），在实现方舱CT各项功能的基础上，更具备P2级负压实验室条件，可开展新冠肺炎的核酸检测。甚至连金融企业都参与到了其中。浦发银行为方舱建设提供金融支持，发放1亿元抗疫专项低息贷款支持相关企业新建和改造集中隔离点及后续持续运营开支。科技助力抗疫在上海世博展览馆集中隔离收治点和医学观察点、临港集中隔离点，都可以看到智能配送机器人不停在配送物资、喷洒消毒水。在护士站工作的东浩兰生配送机器人人工智慧、互联网、大数据等技术已经应用到了方舱医院。为妥善解决世博展览馆内近7000位患者的生活起居服务需求，东浩兰生集团积极运用近年来数字化应用场景建设成果，联络世界人工智能大会合作伙伴，配置20台智能配送机器人、2台人形机器人、3台巡检配送机器人和28台消毒机器人，第一时间进入隔离收治点提供服务。东浩兰生集团还在隔离点内配备了全国首款获得消毒器械注册证的消毒机器人，可边运行边喷洒雾化消毒剂，不仅能自主导航避障，更集成紫外线消毒、等离子空气过滤、超干雾化过氧化氢等多种消毒方式，5分钟即可消毒30平方米，消毒功率达到人工6倍。上海科创集团投资的达闼机器人、钛米消毒机器人、擎朗消毒机器人等上海智能服务机器人企业发挥各自优势，共同助力集中隔离收治点防疫工作。擎朗智能首批筹集50台W3智能配送机器人支援临港集中隔离点。W3智能配送机器人主要负责餐品、药品以及日用品的运输配送工作，不需要专门医护人员值守，7*24小时无间断工作。责任编辑：是冬冬 图片编辑：金洁责任编辑：吴剑 SF031