据《埃及每日新闻报》网站报道，一份有关埃及金融科技格局的调研报告显示，2021年，该国风投资本大幅增长，且主要投向了金融科技企业和与之相关的初创公司。由埃及中央银行（CBE）发布的这一报告称，仅在2021年，埃及金融科技行业吸引的投资金额增速就达到了前所未有的300%。此外，该报告还展示了埃及金融科技行业所取得的巨大进步——从2014年仅有2家初创企业到2021年达到112家，增长55倍。埃及已跻身金融科技行业活跃的非洲4强行列（另外3国是肯尼亚、尼日利亚和南非）。该报告同时强调了支撑埃及金融科技行业增长的若干关键要素：金融包容性2021年增长56.2%，移动互联网使用量扩大了57.3%，以及涌现出至少18个金融科技支持组织，包括各细分领域的孵化器、加速器、投资者和服务机构。报告还指出，过去5年里，流向金融科技及相关初创企业的资金从2017年的90万美元增至2021年的2.5亿美元，金融科技交易量也增长了10倍——从2017年仅3笔交易到2021年的32笔交易。不过，目前仍有43%的埃及金融科技及相关初创企业急需进一步壮大发展的“种子资金”注入。有分析认为，这份报告是埃及官方对于本国金融科技行业发展现状、企业能力和需求的一次“摸底”，旨在以此为依据制定出台新的政策，推动埃及数字化转型。（编译凌峰）责任编辑：李昂