据《新加坡商业评论》网站报道，维萨卡（Visa）近日发布的消费者支付倾向研究报告显示，超过8成的Z世代（1995至2009年出生）新加坡人在疫情尝试了“无现金购物”。报告称，在受访的Z世代新加坡消费者中，有82%的人表示他们尝试过“无现金购物”，这一比例高于Y世代（1980至1995年出生）消费者的74%。数字支付正在深刻地影响和改变新加坡年轻人的购物方式。70%的Z世代受访者表示，他们愿意去有自助结账设备的商店，其中又有70%的人愿意接受生物识别支付。研究发现，大约60%的新加坡消费者已尝试过“无现金购物”，原因包括更快的速度和更高的效率（47%）、便利性（47%）和易于跟踪、追溯财务记录（43%）。新加坡人最有可能进行无现金交易的类型是支付账单，占比62%。另有59%和56%的受访者表示，他们会在与公共交通相关的交易，以及乘坐出租车和拼车支付时采用无现金方式。维萨卡调研发现，74%的新加坡消费者正在使用非接触式卡，其中又有84%的人每周至少使用一次。此外，当地广泛使用的其他数字支付方式包括在线卡支付（81%）、移动非接触式支付（49%）和刷卡插卡支付（48%）。另据全球领先的人力资源公司任仕达所做的2021年度调查显示，约80%的18至24岁新加坡员工愿意接受远程办公的海外工作。而在55至67岁的受访员工中，仅有半数表现出对海外远程工作的兴趣。任仕达新加坡分公司总经理查亚·达斯（音）指出，年青一代之所以比老辈人更喜欢远程工作，主要因为前者是在全球化环境中成长起来的，乐于接受不同文化间交流所带来的机遇和挑战。（编译凌峰）责任编辑：李昂