据摩洛哥《世界新闻》网站报道，来自风能行业研究机构全球风能委员会（GWEC）的报告显示，在非洲，潜在的海上风能市场领导者包括摩洛哥、南非、突尼斯、埃及和肯尼亚。按照GWEC的排名，在全球海上风能方面领先的30个国家中，摩洛哥居全球第12位，在中东和和非洲则位列榜首。据悉，这一排名是基于各国的技术潜力、光伏项目成本、可再生政策、中长期目标和减碳承诺等多项标准综合考量而得出的。GWEC颇为看重摩洛哥在发展风能方面的潜力，称该国拥有“重要的资源和致力于可再生能源增长的政府”。报告指出，摩洛哥绵延3000多公里的海岸线对于在帮助该国实现绿色能源转型的雄心方面具有重要意义。当地风能资源丰富，风速平均为每秒7.5至9.5米，特别是该国的南大西洋海岸线，平均风速超过每秒10米，海上风电场开发潜力巨大。摩洛哥实现可再生能源目标的意愿十分强烈。早在2009年，该国就启动了首个计划，目标是到2020年实现42%的能源需求来自可再生能源。2020年这一目标顺利实现，摩洛哥政府随即制定了到2030年可再生能源占比52%的新目标。GWEC报告指出，摩洛哥的总体风能目标是到2024年将风电容量增至1000兆瓦（1吉瓦）。截至2022年，摩洛哥南部沿海城镇塔尔法亚已建成目前非洲最大的风电场，装机容量301兆瓦。到2026年，摩洛哥的风力发电量或将增加1.8吉瓦，可为超过130万户家庭供电。当下，摩洛哥正加快实现到2024年新增1吉瓦风电的目标。报告认为，到2026年，整个非洲大陆风电容量将新增14吉瓦，其中南非5.4吉瓦，埃及2.2吉瓦，摩洛哥1.8吉瓦。责任编辑：李昂