西班牙《阿贝赛报》网站近日报道称，一直以来，橄榄种植园的大部分生物质通常被丢弃或烧掉。然而，西班牙哈恩大学的研究人员推出了一项技术，通过两种酵母充分利用这些废弃物。研究人员与匈牙利布达佩斯技术与经济大学展开合作，开发出一种利用酵母从橄榄核中获得汽车用生物燃料的方法。微生物的加入降低了获得生物乙醇的价格，当其与汽油混合时，可作为一种燃料，比常规的燃料更具有可持续性。报道称，除了在汽车工业中应用，研究人员还指出，用这种方法获得的其他物质还可应用于食品和药品领域，如木糖醇（糖尿病患者的糖替代品）和抗氧化剂化合物，这些物质可用于开发抗菌产品。从这个过程中获得的生物产品取代了其他来自化石来源的资源。例如，研究小组提取的抗氧化剂可用于替代用于制造保湿霜的石油衍生物，木糖醇可用于替代口香糖中的糖，而与汽油混合的生物乙醇可用于开发汽车燃料。哈恩大学的研究员胡安·米格尔·罗梅罗表示，此外，这还是一个更具可持续性的解决方案，因其获得的产品将取代石油衍生物和其他化石燃料。研究人员在其题为《通过生物脱毒利用橄榄核水解物改进木糖醇生产》的报告中指出，之前开发了一种两步技术来获得木糖水溶液，即生产木糖醇的溶液。在这项技术中，又增加了另外两种处理方法，以“改进”这种木糖醇的生产技术，还可获得生物乙醇和抗氧化剂。首先，研究人员用130摄氏度的水溶液从橄榄核中提取抗氧化剂，持续90分钟。然后再用稀硫酸分离不同的产品，如葡萄糖或木糖，即口香糖中常见的糖类。这个过程也消除了所有对酵母有害的微生物。接下来，研究人员使用他们在这项工作中纳入的技术：生物脱毒。该技术在与，使用酿酒酵母（Saccharomyces cerevisiae）消除醋酸，后者是一种类似醋的化合物，通常不能用于木糖醇生产。然后他们使用甲基营养酵母（Candida boidinii）将这种甜味剂的产量增加了63%。其特点在于，这是一种不使用污染物的可持续方法。最后，研究人员将液体与这种微生物混合，并将混合物在控制温度下发酵3天。通过这种方式，他们获得了少量的生物乙醇和比过去多63%的木糖醇。通过这项技术，胡安·米格尔·罗梅罗表示：“我们希望实现一个更可持续的生产过程，以充分利用通常被燃烧的生物质。此外，它还可以用于工业领域，以期从这些生物产品的销售中获得更大的经济效益。”目前研究工作主要集中在生物炼制方面，即开发将农业生物质转化为生物产品的方法。具体而言，研究人员利用当地的原材料（如橄榄生物质）开发石油替代品，以可持续的方式生产生物塑料、甜味剂、生物燃料和化学产品。这项工作得到了西班牙、匈牙利和欧洲等多个研究机构的资助与支持。（编译刘丽菲）责任编辑：李昂