新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月18日消息，小米产品经理@馨心_Mia预告，小米Civi 1S将于今天正式官宣，这是小米Civi的迭代款。去年下半年，小米推出了Civi，这是小米史上颜值最高的手机。为了打造小米Civi，小米研发团队参考安哥拉兔、布偶猫、马尔济斯犬的毛发形态，模拟出最细软的0.013-0.018mm真实绒毛纹理，这是一部放在手里会忍不住反复抚摸的手机。而且它首次使用了丝绒AG工艺，相比传统AG工艺，丝绒AG工艺带有全新的闪钻效果，在光线下会有更加闪耀的视觉观感，同时蓝色和粉色还带有幻彩渐变效果。时隔半年多时间，小米Civi迭代款Civi 1S即将登场。根据曝光的信息，小米Civi 1S除了延续Civi优雅的工业设计之外，配置有所升级。新款Civi搭载的是高通骁龙778G+处理器，这是高通2021年下半年商用的中端芯片，这颗芯片是骁龙778G的升级版，采用台积电6nm工艺制程，拥有Cortex A78架构大核，最高频率可达2.5GHz。此外，高刷新率柔性OLED屏幕、超级快充等参数小米Civi 1S不会缺席，更多细节会在今天揭晓，值得期待。