据《埃及每日新闻报》网站近日报道，2021年，来自韩国、中国、美国、意大利和法国的各大汽车厂商，在埃及市场总计推出36款新车，涵盖轿车、SUV、掀背车、7座跨界车等多种车型。尽管面临疫情持续、供应链不稳定、芯片危机等诸多挑战，但埃及各汽车品牌代理商仍千方百计促进销售，其中多款中国制造的新车型在当地市场首次亮相并广受好评。·奇瑞瑞虎8奇瑞在埃及的独家代理商戈哈柏尔汽车集团（GB）推出了7座瑞虎8。这款新车配备4缸1.5升涡轮增压发动机和DCT双离合6档自动变速箱，最高功率154马力，最大扭矩210Nm，前轮驱动，采用麦弗逊式前悬挂和多连杆独立后悬架。瑞虎8提供2款车型，标准型起售价37.49万埃镑（约合人民币13万元），顶配型售价40.99万埃镑（约合人民币14.2万元）。·奇瑞瑞虎7 Pro2021年9月，GB还首次推出一款奇瑞SUV——瑞虎7 Pro，该车配备1.6T涡轮增压发动机和CVT自动变速器，输出功率154马力，最大扭矩210Nm。瑞虎7 Pro官方起售价为36.5万埃镑（约合人民币12.7万元），高配版本为39.5万埃镑（约合人民币13.7万元）。·江淮J7同样是2021年9月，江淮汽车在埃及的官方代理商卡斯拉维汽车集团（AQ）推出了新款江淮J7轿车。该车也配备4缸涡轮发动机和CVT自动变速器，最高功率150马力，最大扭矩210Nm。J7起售价为30.49万埃镑（约合人民币10.6万元），高配版为33.59万埃镑（约合人民币11.7万元）。·江淮S4去年，AQ还发布了全新江淮SUV——S4，其搭载涡轮发动机和CVT自动变速箱，最高功率147马力，最大扭矩210Nm，最高时速可达170公里。新车官方起售价29.7万埃镑（约合人民币10.3万元），顶配版售价32.7埃镑（约合人民币11.3万元）。（编译凌峰）责任编辑：李昂