参考消息网4月18日报道据日本经济新闻网站近日报道，因智能手机摄像头进化而低迷了近10年的相机市场出现复苏迹象。2021年，数码相机的全球出货额同比增长16%，4年来首次实现正增长。相机“发烧友”以外的消费者购买专业高档机型的动向扩大，而拍立得（Instant Camera）则受到“智能手机一代”的欢迎。新冠疫情下，在社交网站上发布视频的需求高涨，各企业纷纷抓住这种需求，寻找机会反守为攻。“咔咔咔咔”——电子快门声以惊人的速度响起。3月下旬，日本东京都内一家家电量贩店的无反相机卖场热闹非凡，很多粉丝前来试用产品。陈列在最显眼位置的产品是尼康“Z9”。东京都内一名30多岁的男性顾客在视频网站YouTube上看到这款相机后产生兴趣并前来试用。他兴奋地说：“听说1秒钟可以拍摄120帧，就想过来试用一下”。Z9是尼康2021年12月推出的首款旗舰版无反相机，具备最高每秒120帧的连拍速度，以及识别检测出9种被拍摄对象并以自动对焦（AF）模式进行追踪的功能。此外，该机型还可连续拍摄125分钟的8K视频，具备多项全球首次采用的功能，属于尼康“最高性能机型”。尼康旗舰机型处于缺货状态“下次到货时间为2023年1月左右”。日本家电量贩店淀桥相机（Yodobashi Camera）的网站列出了尼康Z9的预计到货时间。相机店的销售人员说：“订单超出预期，厂家的供应跟不上。加上半导体等零部件的供应短缺，到货时间可能会更晚。”Z9是一款主要面向专业人士的旗舰机型，仅机身（不含镜头）的价格就高达70万日元左右（约合人民币3.64万元），但家电量贩店的工作人员表示，“目前的情况是能买到就很幸运”。在无反相机领域，尼康落后于索尼、佳能等竞争对手。该公司首席财务官德成旨亮兴奋地表示，Z9“已成为反守为攻的起爆剂”。高端无反相机保持良好势头表现出色的不只是尼康的相机。佳能2021年11月投放市场的无反相机最高端机型“R3”，以及2020年夏季投放的“R5”和“R6”也一直保持良好势头。2021年4至12月，富士胶片公司的高性能无反相机“GFX系列”的销量增加到新冠疫情前的2019年4至12月的约3倍。因搭载高性能摄像头的智能手机问世，全球相机市场在2010年达到顶峰后一直处于低迷状态。业界团体日本相机映像机器工业会（CIPA）的统计显示，2021年全球数码相机出货量为836万台，最近10年里减至原来的14分之一。在出货额方面，2021年比2020年增长16%，达到4889亿日元，4年来首次同比增加。各厂商的高价位无反相机对市场起到拉动作用。为什么现在高端相机畅销？日本相机映像机器工业会指出，“随着智能手机及Instagram等社交网站的普及，对照片挑剔的人越来越多”。以可以轻松发布信息的社交网站为舞台，半专业的相机用户群体扩大，想要智能手机无法拍出的效果的人也越来越多。日本相机映像机器工业会介绍称，“即使是专业机型，也有普通用户购买，客户群体不断扩大”。另外，东京都内相机店的销售人员表示，随着在社交网站上发布日常生活视频的“Vlog”越来越受关注，“还出现为了拍视频而购买相机的趋势”。索尼2021年推出的Vlog专用相机“VLOGCAM ZV-E10”机型的销售业绩也很好。各相机厂商针对智能手机一代的商品战略也取得了效果。佳能相继推出可以拍摄照片的望远镜、放置在桌上的自动拍照相机等新概念相机。佳能的常务执行董事户仓刚说：“把智能手机的普及当作相机行业的威胁是很久以前的事了”。他还表示“（相机）可以凭借智能手机所没有的功能和使用方法来吸引顾客”。拍立得受到年轻女性欢迎富士胶片公司将借助胶片相机再次受到欢迎，并以10多岁、20多岁的年轻人为中心不断扩大的“打动人的照片”需求来开拓销量。秘诀就是打造让人心动的照片。“我想要sumacheki”。在富士胶片向年轻人展示照片魅力的直营影像店“Wonder Photo Shop”（东京涩谷区），有个年轻女性拿着智能手机向店员下单。sumacheki是把智能手机拍的照片用拍立得的胶片打印出来的服务。使用过sumacheki服务的居住在东京都内的升泽理子说：“我要去美国留学了，想作为惊喜，给重要的人送一些纪念照片”。富士胶片的董事山元正人分析称，“胶片回归等重新审视相机优点的趋势在一点点扩大。照片的流行趋势也正由‘好看’转变成影响心情和感情的‘能打动人’”。拍立得相机的销售也很坚挺。富士相机2021年12月上市的最高端机型“instax mini Evo”预期价格为2.58万日元左右（约合人民币1339.79元），比传统机型价格高，但预计2022年度日本国内的销量将达到原计划的2倍以上。相机市场表现出热度重燃的迹象，相机厂商的高管表示，“消费者的眼光也越来越高”。全球相机出货额触底反弹，但相机市场没有希望恢复到往日的规模。各相机厂商为了抓住新用户群体，通过明显的差异化策略展现出不同的魅力，不断拉大相机和智能手机的区别。该行业同时也需要充分利用通过相机培育的技术实力，继续探索其他收益来源。责任编辑：李昂