来源：央视网如果你觉得老年人更容易被骗，说明你还太年轻。国家反诈中心公布的数据显示，在2021年电信网络诈骗的受害者中，18岁以下占比2%；18至35岁占比65.5%；36至59岁占比31.3%；60岁及以上占比1.4%。感觉与数据的错位，似乎又应了那些老话，“我吃过的盐比你吃过的饭还多”“姜还是老的辣”。真的是老年人沉淀下来的社会经验在发生作用吗？并不尽然。说到经验，现在的诈骗多是通过电信网络技术进行实施，作为网络原住民的年轻人显然更有发言权。年轻人刷手机，看新闻、看视频，接触新鲜事物多，眼界开阔，很了解电信网络诈骗的一般套路。当看到又双叒叕有人被骗时，会说：“这么低级的骗术，怎么会上当？”“怎么还有这么傻的人。”“这是智商税。”当类似的圈套来找自己的时候，却没能招架住。小丑竟然是自己。原因无非两点：敌人攻势太强，自己防线太弱。正是因为年轻人上网多、用网多，个人信息泄露的风险也加大。信息“裸奔”，在黑暗的角落被交易，诈骗团伙捕捉、购买，通过组织化、专业化运作，在网络大海中撒下一张大网。他们看你的动态、视频，按图索骥，费尽心思研究，分析你发的内容，摸索你的爱好，把脉你的弱点，如此真实，又挠到痒处、戳中痛处，很难不信啊！提醒、引导年轻人强化个人防线非常必要。自己强大了，百毒不侵。被惦记上的年轻人要明白，“河里淹死会水的”这个朴素的道理，越是熟悉，越要提高警惕、不能疏忽。不要把学历、地位和防骗能力等同起来，受骗人覆盖了所有的文化程度，硕士、博士不是挡箭牌。要树立正确的婚姻观、恋爱观，不要总幻想着拥有一个完美的对象，外表好、身材好、智商高、多金，哪有那么多“完人”！不要总想着一夜暴富，不要被蝇头小利诱惑，要脚踏实地，沉下心来，欲速则不达，贪小利往往吃大亏……如果每个人都有一双慧眼，能够把骗局看得清清楚楚、明明白白、真真切切，诈骗也就没有了存在的土壤。但这很难实现。有人会识破骗局，甚至还能“反杀”，也总有人会大意。自我提高警惕是很重要的一部分，但不是全部。很多时候，个人的意志成为防骗的最后一道关口，一旦失守，损失财物，甚至祸及生命。对此，我们在强化个人防线的同时，也要着力削弱敌方力量。不仅要教人识别、忽视、举报诈骗信息，也要搞清这些信息是怎么来的，为诈骗信息的抵达，多设置一些障碍，多增加一些梗阻。关口前移、系统施治，需要个人信息保护、诈骗团伙打击治理、国际司法合作等多个层面的努力。意识提升、治理显效，诈骗手段也在迭代升级，道高一尺魔高一丈，风清气朗，道阻且长，别大意！壬寅年 三月十八2022-04-18编辑：文柯松责任编辑：孟夏来源：央视网