新股上市不满1个月，就破发跌了近40%，刚刚，公司实控人被触发“承诺”，要延长锁定期。新股破发，中签亏损，弃购，成为近日A股市场一大焦点。4月17日晚间，一只上市才1个月的破发新股格灵深瞳发布公告，公司控股股东、实控人等人延长锁定期6个月，因为跌得触发承诺了。格灵深瞳于3月17日在科创板上市，发行价为39.49元，首日就破发，而后是一路下跌，至最新的4月15日，满20个交易日，一直在发行价以下，并且股价一路向下，最新收盘价23.95元，较发行价跌了39.35%。新股破发触发承诺 上市20个交易日都在发行价以下格灵深瞳公告称，截至4月15日收市，公司股价已连续20个交易日收盘价低于公司首次公开发行股票价格39.49元股，触发承诺履行条件。公司控股股东深瞳智数，公司实控人赵勇，公司实控人控制的公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，公司董事、高管人员王艳，公司董事、核心技术人员李兴华，公司高管人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，公司高管人员王政在原锁定期的基础上，延长股份锁定期6个月至2025年9月16日。值得注意的是，格灵深瞳3月17日上市，到4月15日刚好20个交易日，该股上市首日就破发，上市以来收盘价从未站上发行价，并且一路走低。创立时带“天才AI公司”光环，上市就破发作为一家人工智能（AI）公司，格灵深瞳在创立时曾带“天才AI公司”光环，并且背靠真格基金、红杉资本、策源创投等一众知名投资机构。然而格灵深瞳早已高光不再。公司创业史上最广为流传的故事，成为了很多人的笑谈：真格基金创始人徐小平和红杉资本合伙人沈南鹏曾就格灵深瞳未来值1000亿美元还是5000亿美元有过争论，最后双方妥协在3000亿美元（约合人民币1.9万亿）这个“中间数”。然而，格灵深瞳在上市后不断下跌之后，最新股价才23.95元，对应市值为44亿元。业绩方面也未能摆脱亏损局面。格灵深瞳2018年到2021年的营业收入分别是0.52亿元、0.71亿元、2.43亿元、2.94亿元。营收规模在AI公司中也不大，利润则是连年亏损。格灵深瞳2018年至2021年的归母净利润分别是-0.70亿元、-4.14亿元、-0.78亿元、-0.68亿元。责任编辑：何松琳