参考消息网萨马兰奇体育频道4月18日报道据卡塔尔半岛电视台网站报道，国际足联官方账号近日公开了2022年卡塔尔世界杯官方用球，它名为“旅程”，将陪伴参赛球队参加本届世界杯的64场比赛。国际足球联合会在其官方网站上的一份声明中写道：“我们向您展示的‘旅程’，是2022年世界杯的官方比赛用球，”并解释说，这是阿迪达斯连续第14个专门为世界杯制作的足球。国际足联方面表示，“旅程”的特点是其在空中移动的速度比世界杯历史上的任何球都快，“其设计依据了阿迪达斯实验室、风洞和球场上的数据和严格测试，并经过许多足球运动员的试用，由于其全新的设计和表面纹理，它具有最高水平的精度和可靠性。”国际足联还称，“旅程”的核心为球提供了速度、准确性、运动一致性和空中稳定性，以及反弹的准确性，它由20片纹理合成皮革组成，这种皮革采用了一种有助于提高球在飞行过程中准确性和稳定性的新设计。阿迪达斯设计总监弗朗西斯卡·洛弗尔曼说，“随着比赛节奏的加快和运动速度的加快，球的准确性和稳定性变得至关重要，这款足球的新设计将增强其在空中移动时保持速度的能力。”“对于世界上最大的体育赛事之一，我们通过从根本上着手发明迄今为止最快、最准确的世界杯用球，让不可能变得可能，”洛弗尔曼说。根据国际足联的说法，这个球被称为“旅程”，它的灵感“来自卡塔尔的文化、建筑、船只以及国旗”，代表“东道主珍贵文化背景上的醒目和充满活力的色彩。”国际足联方面还表示，在设计该球时，可持续性是一个优先事项，这是第一个完全由水性油墨和粘合剂制成的世界杯用球。责任编辑：李昂