参考消息网4月18日报道据德国《法兰克福汇报》网站报道，德国联邦国防军士兵正在被测量和数字化。来自凯泽斯劳滕的合同服务供应商阿瓦卢申公司称，自1月初以来就已在进行“为客户量身定制的系列测量”。该项目旨在借助特殊软件，通过3D扫描记录2500名德军成员的体重和体形，“以便今后的服装和装备更加合身”。该项目将持续至2024年。在此之前，掌握着专门测量技术和软件的阿瓦卢申公司主要服务于汽车和飞机制造商。扫描的人体数据通过软件被投射到数字世界，这样——比如在开发新款汽车或飞机时——就可以提前测试之后的运动过程、可操作性和舒适性是否达标。阿瓦卢申公司称，收集的士兵数据也将被用于类似目的。这些数据也将创造数字测试者，即士兵的数字化身，“他们将被用于车内空间的人体工学分析，以使车辆尽可能满足军队的需要”。联邦国防军的一位发言人说，此次测量也是为了确定是否可以使用以及使用什么样的标准化服装尺寸。根据阿瓦卢申公司的说法，未来几年，将在6个驻地对来自所有军种、武装部队基地和医疗服务部门的2500名士兵进行测量，“以建立一个可靠、全面和最新的体重和体形数据库”，从而开发“适合特定目标群体的服装和个人装备”并根据所需数量进行采购。该公司说：“因为士兵不管高矮胖瘦，穿戴装备后都必须能够以理想状态在这些车辆中工作或被这些车辆运送。”该项目是由位于埃尔丁的国防材料研究所发起的。项目负责人卡斯滕·齐默尔曼说，3D系列测量是联邦国防军服装管理数字化框架下多种形式活动的一个重要组成部分。他指出：“只有掌握了最新且可靠的体重和体形数据，我们才能为官兵及时提供数量合适且精确合体的服装和个人装备。”阿瓦卢申公司表示，必须保持更新所记录的身体数据，因为据统计，德国人的身高平均每10年会增长1厘米。目前还没有关于德军士兵体重和体形的最新数据库。测量活动已在位于施特拉尔松德的帕罗海军技术学校展开，那里已有340多名德国海军士兵接受了测量。下一场测量活动将于4月底在汉堡附近的阿彭空军士官学校举行。身体扫描仪将对士兵的4种姿势进行“无接触的3D测量并进行数字化”。除身体数据外，社会人口数据也会被记录在一份数字问卷中，例如家庭背景、军队内部使用情况、体育活动和服装“穿着偏好”等数据。整个测量过程不到半小时，活动将持续至2023年底。随后将对结果进行评估并在数据库中整理，然后在2024年移交给联邦国防军进一步使用。（编译焦宇）责任编辑：李昂