原标题：最新动态！泽连斯基：顿巴斯战斗将决定乌命运，不会放弃乌东部领土！乌总理称马里乌波尔守军没有投降据央视新闻18日消息，乌克兰总统泽连斯基17日接受美国有线电视新闻网采访时表示，将为顿巴斯战斗，这将决定乌克兰的命运。同时，泽连斯基还说，不会放弃乌东部领土。当地时间17日，乌克兰总理什米加尔正式确认马里乌波尔守军没有投降。与此同时，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，俄罗斯的债务违约可能会变成欧洲的违约。泽连斯基称顿巴斯战斗将决定乌克兰命运据央视新闻18日消息，乌克兰总统泽连斯基17日接受美国有线电视新闻网采访时表示，乌克兰将为顿巴斯战斗，这将决定乌克兰的命运，乌克兰不会为了结束与俄罗斯的战争就放弃乌克兰东部领土。泽连斯基同时表示，如果还有谈判机会的话，那么乌克兰会谈下去，但不接受俄罗斯的最后通牒。泽连斯基还说，不排除俄乌冲突未来走向的另一个版本，那就是乌克兰能和俄罗斯打上10年。据新华社报道，据乌克兰国家通讯社17日报道，泽连斯基还说，虽然俄军撤离了基辅和切尔尼戈夫州，但这并不意味着俄军一旦占领顿巴斯地区便不会再次前往基辅。乌克兰总统称不会放弃乌东部领土据央视新闻18日消息，当地时间17日，乌克兰总理什米加尔正式确认马里乌波尔守军没有投降。据乌克兰UNIAH通讯社报道，什米加尔表示，目前在被围困的马里乌波尔的乌克兰部队已经拒绝了俄罗斯方面之前向其提出的投降要求，并强调城市仍然没有沦陷，乌克兰军队仍然控制着马里乌波尔的一些地区。值得注意的是，当地时间17日凌晨，《俄罗斯报》网站援引俄罗斯国防控制中心负责人米津采夫的表态称，俄方再次敦促位于马里乌波尔亚速钢铁厂内的乌克兰民族主义武装分子采取正确决定，在莫斯科时间17日6时前放下武器投降，俄方建议5时30分双方进入静默状态。米津采夫指出，对待投降者，俄方将遵守日内瓦战俘公约中规定的准则。梅德韦杰夫：俄债务违约可能会变成欧洲违约据央视新闻18日消息，当地时间17日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫表示，建议欧盟委员会主席等待欧洲人因为恶性通货膨胀和移民潮对他的“感激之情”，这不能归咎于“邪恶的”俄罗斯人。梅德韦杰夫说，俄罗斯的债务“违约”可能会变成欧洲的违约，无论是道德上的还是物质上的，因为欧盟金融体系并不完全稳定。当地时间17日，俄罗斯国家杜马国际事务委员会主席斯卢茨基在评论英国关于近期打算向乌克兰提供武器用于国防的声明时表示，现在是美国和英国政府对正在爆发的全球危机承担责任的时候了，并且需要停止向乌克兰提供武器装备。斯卢茨基说，俄罗斯已经警告过，对全球安全采取不负责任的做法，可能会产生不可预测的后果。如果西方不停止的话，那么正如俄罗斯外交部长拉夫罗夫所指出的那样，任何在乌克兰运输武器的交通工具可以成为俄罗斯武装部队在特别军事行动中的合法目标。每日经济新闻综合央视新闻、新华社责任编辑：王蒙