本周又有一只可转债将提前赎回！今日（4月18日）是常汽转债赎回登记日，若该可转债持有人没有及时转股或卖出，可能遭受30%的损失。今日15：00收市之前，赶快行动！或损失30%近日常熟汽饰多次发布公告，提示即将提前赎回常汽转债。公告显示，常汽转债赎回登记日为4月18日。今日收市后，未实施转股的常汽转债将全部冻结，停止交易和转股，按照每张100.500元的赎回价格强制赎回，赎回完成后从上交所摘牌。来源：上市公司公告常熟汽饰称，此次可转债赎回价格可能与常汽转债的市场价格存在较大差异，特别提醒持有人注意在4月18日收市之前完成交易或转股，否则可能面临较大投资损失。4月15日，常汽转债收报142.75元。以此计算，如果投资者不及时卖出或转股，导致可转债被强制赎回的话，每张将损失42.25元，比例约29.60%。数据显示，截至4月15日，尚未转股的常汽转债金额为0.52亿元，约占常汽转债发行总量的5.27%。值得一提的是，常汽转债是近一段时间内唯一提前赎回的可转债。此外，还有50只处于交易状态的可转债触发赎回条款，但均公告不赎回，可转债提前赎回潮告一段落。本周一只可转债上市一只发行数据显示，本周将有1只可转债上市——聚合转债将于4月19日上市，当日，湘佳转债开始发行。湘佳转债发行规模6.4亿元，评级为A+，初始转股价格为每股42.56元，4月15日，正股湘佳股份收盘价为40.99元，转股价值96.31元。东北证券研报指出，湘佳转债估值参考可比牧原转债、龙大转债，上市首日转股溢价率水平应该在12%至17%，首日上市目标价在108元至113元，建议投资者积极申购。此外，4月13日，浙商证券发布公告称，公开发行可转换公司债券获得证监会核准，发行规模达70亿元。今年以来，已有一只券商类可转债发行——由中国银河证券股份有限公司发行的中银转债，发行规模78亿元。数据显示，截至4月15日，沪深两市非银金融类可转债共有11只，券商转债的发行规模较大，当前存续券商转债余额为400.64亿元，约占转债市场总余额的5.57%。短期转债估值或难向下上周，中证转债指数一周累跌0.76%，上证指数累跌1.25%、深证成指累跌2.60%。“目前转债估值与去年对比，大约处于去年9月初水平，货币进一步宽松但压制权益市场风险偏好的因素仍在，短期转债估值或难向下压至较低位置，向上动能亦不大。”海通证券首席固收分析师姜珮珊表示。在投资策略上，姜珮珊指出，上周五央行宣布4月25日降准，有助于减轻银行负债端压力，改善息差，同时也为银行让利创造条件，银行转债受到关注。此外，市场当前风险偏好仍不高，建议关注稳增长如新老基建、低估的金融及地产相关转债，后续关注业绩、复工复产情况、其他稳增长政策的出台等。分析师张旭表示，可关注新上市转债的投资机会；选择债底保护性好、转股溢价率适中的转债，投资者可采用双低偏债策略和双低平衡策略进行择券。责任编辑：王涵