澎湃新闻记者 孙铭蔚 吴雨欣“随着技术的成熟，5G网络建设的成本会下降，运营商的资本开支也将随之下降。”在4月17日举行的2022清华五道口全球金融论坛间隙，中国移动原董事长兼总裁、中国上市公司协会原会长王建宙接受澎湃新闻记者采访时表示。截至2021年底，我国已累计建成并开通5G基站142.5万个，数量占全球60%以上。王建宙对澎湃新闻记者表示，这已是一个庞大的数字，但距离全面覆盖还是有一定差距。“我们三家电信运营商对5G网络做了大量投资，我认为这些投资是很值得的，首先5G网络使我们国家数字经济的基础更加扎实。5G网络又使我们国家网络基础设施进一步得到了加强，这是非常值得的。”王建宙指出，三家运营商除了在大量投入的基础上，从年报来看，都取得了非常优秀的业绩，“所以我们可以肯定的是，5G投入的回报效益也会一年比一年强。”王建宙在演讲中提及，数字化的重要新技术是数字孪生，数字孪生在产品设计、产品制造、医学分析、工程建设等领域应用较多。在国内，工程建设领域和智能制造领域数字孪生技术都发挥了非常重要的作用。目前，5G已经能够为数字孪生技术的实施创造技术条件，但是真正实施可能还需要6G来保证，因为数字孪生需要更大的流量、更快的速率、更低的时延。王建宙还希望6G能够降低成本，提高相应频率的使用效率，而不是把更多频率堆积起来。针对如何助力科技创新发展这一问题，王建宙提出了三点建议。首先，金融应支持前瞻性科技发展。在王建宙看来，现如今投资者更多关心快速增长的“独角兽”企业，但一些“大象”企业正迫切需要更多的投资。回溯近些年，一些“卡脖子”项目基本上都是需要长期投资才能见效果的。例如，5G面世刚刚10年，6G马上就要来了，开发技术或构建大型网络迭代频率需要十年时间。所以科技创新发展需要金融投资在关注快速增长的投资项目的同时，也能够投资一些长远的项目。其次，保持优势、弥补短板。王建宙指出，我国在科技创新方面的优势非常明显，这对于我国发展数字经济是非常可贵的优势，但也不能忽视自己的短板。目前来看，最主要的短板是芯片制造、操作系统。“目前，全球供应链发生剧烈变化，我们弥补短板就更为重要，因此这特别需要投资者的支持。”最后，支持新技术的应用推广。王建宙强调，新技术的价值是从应用体现出来的。以5G为例，王建宙认为，5G的总价值中应用价值占比超过90%。从目前情况来看，5G网络虽然已经建立，但应用的推广速度还不快，对于消费级的应用研发也比较少，所以可以说5G网络的潜力还没有完全发挥出来。因此，新技术应用的研发和推广需要资金支持，同时还需要创新的模式来支持新应用。责任编辑：是冬冬 图片编辑：蒋立冬责任编辑：吴剑 SF031