近年数字人民币试点持续推进，也不断有新的问题讨论。继去年回应部分误读后，在今年4月15日-17日举行的2022清华五道口全球金融论坛上，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川再度围绕“关于数字货币的几点问题及回应”发表主旨演讲。对于“搞数字货币须立法先行”的说法，周小川表示，并没有说不立法就不能有数字人民币；对于央行是否应该加快发行并更多地发行数字货币，他认为货币印多少可以自己决定，但是否能出去流通取决于应用。周小川还谈到当前地缘政治不稳定情况下备受关注的SWIFT，强调SWIFT不是一个跨境的国际支付系统，而无论是支付系统还是支付通讯系统，如果用于某种冷战的格局，对于双方都会有损失。并没有说不立法就不能有数字人民币对于“搞数字货币须立法先行”的说法，周小川表示，这个愿望是好的，但是还在研发、创新过程中不可能把立法都搞那么清楚了。人民银行负责发行人民币、管理人民币流通，同时要维护支付清算系统的正常运行，涉及货币的东西基本上在《中国人民银行法》前一两页都有了。另外人民银行负责回收管理发行库和发行基金。“不要说有法律障碍就不能搞，类似这样的说法也是不对的。而第三方发行货币是不行的，要有立法支持，首先要达到高标准才行，但是如果发行的不是M0，是M1类的可能就可以，要是代币性质的就不行。”周小川称，法律上也没有要求数字货币必须先有国际标准才能做，虽然我们希望国际组织能起到一定作用，特别是在跨境支付标准中起到引导和建立秩序的作用。他同时强调，中国的e—CNY设计是为了零售，为了百姓方便、商户方便，不是为了替代美元。不排除e—CNY未来可能有跨境支付的前景，但估计依然会注重于零售，跨境零售的应用。是否要发行更多数字货币取决于应用有人问，央行是否应该加快发行并更多地发行数字货币？特别是在当前国际环境和地缘政治背景下，希望数字货币在这方面能起到一定作用。“我个人觉得，货币印多少可以自己决定，但是否能出去流通取决于应用，取决于人家是不是拿这个东西在用。”周小川表示，国家虽然可以赋予货币强制性的命令，可能导致货币的地位有所提升，但最终还要看市场。他也强调，数字货币要搞就要注重它的真实应用，不是说强制性某类交易必须用这个货币。最后要看到老百姓愿意把这种货币放在钱包里面，这是一个考验，要着重考虑。“目前国际很多讨论中，一种声音认为中国数字货币发展挺快，将来是了不起的武器，是你的资产。但真正了解央行的人都知道货币发行是资产负债表的负债方，中央银行要通过制度保障、承诺和后援支持来保障央行发出去的货币有购买力，所以它是央行的一种负债。”他表示。如果支付通讯系统用于某种冷战的格局，双方都会有损失谈到当前地缘政治不稳定情况下备受关注的SWIFT，周小川首先厘清，SWIFT并不是一个跨境的国际支付系统，它不是一个金融交易组织，而是通讯组织。支付之前需要有很多通讯，这些通讯在走SWIFT，最后的支付和清算都是按照币种走各国的系统。SWIFT为什么会与贸易、投资、金融市场相关？周小川解释称，国际贸易在支付之前需要通过通讯解决很多贸易信息问题，其中包括合同、仓储、运输、规格品种、质量是不是合规，商品要通关，通关的时候要有税务，有些商品交易完了会有退货。涉及金融既有支付指令、保函、贸易融资、保理，一大堆事情都得事先沟通好。因为SWIFT做得比较好，有些跟贸易融资稍微有点距离的也都走这个渠道在那做通讯。但他同时指出，如果将SWIFT大量地作为制裁工具，那受制裁一方就会尝试寻找替代的通讯渠道来完成贸易。无论是支付系统还是支付通讯系统，如果用于某种冷战的格局，对于双方都会有损失。贝壳财经记者 程维妙 王雨晨责任编辑：王婉莹