二季度计划如何调整权益仓位今年以来，地缘冲突加剧大宗商品价格波动，全球通胀风险抬头，美联储开启新一轮加息周期。多重因素叠加之下，资本市场环境错综复杂。一季度市场持续调整，对于二季度市场买方机构有着怎样的预期？哪些板块具有投资机会？他们将如何调仓布局？对此，上海证券报近日做了一份“含金量”满满的调研，邀请头部公私募基金公司参与2022年二季度投资展望问卷调查。与此同时，记者还采访了业内多家公私募基金的投研大咖，请他们为投资者指点迷津。宏观把脉：稳增长政策实施有空间近五成公私募基金经理认为，二季度中国经济会面临一定的压力，但稳中向好的趋势不变。要实现全年GDP增速5.5%左右的目标，六成受访基金经理认为，稳增长政策需要进一步加码。受地缘冲突影响，我国输入型通胀压力在增加。四成受访基金经理认为，二季度PPI同比存在上行压力；近八成受访基金经理认为，“猪周期”尚未见底，二季度CPI将保持温和上行势头。对于当前经济形势，招商基金研究部首席经济学家李湛表示，国家统计局公布的1-2月份经济数据远超预期，显示各项稳增长政策措施取得显著效果。“3月社融数据强势反弹远超市场预期，反映出稳增长政策靠前发力取得效果，经济预期有所改善。”摩根士丹利华鑫基金称。星石投资表示，将2022年GDP增长目标定在5.5%左右，高于2021年四季度增速，这是自2012年以来经济增幅趋势性放缓大背景下首次逆势向上制定目标，反映了中央对稳增长的坚定意志。前期产能过剩、地方债务、影子银行、房地产等风险因素得到有效治理，客观上为稳增长政策发力腾挪出空间。市场问诊：估值风险释放较为充分2022年以来，A股市场连续调整，上证指数跌至3200点附近。对于当前A股整体估值水平，41%的受访基金经理认为基本合理，37%的受访基金经理认为结构性高估与结构性低估并存，18%的受访基金经理认为当前A股已被低估。展望第二季度，近七成的受访基金经理认为A股会继续震荡磨底，23%的受访基金经理认为A股仍有二次探底的可能性。调查结果显示，超过八成的受访基金经理认为，二季度市场面临的最大不确定因素来自疫情对经济增长的扰动。源乐晟资产表示，拉长时间来看，市场终将跟随企业的基本面演绎，快速增长的公司能够不断创造价值，一季度主要由一些外生变量来影响市场的情况不可能长期持续。二季度可以继续在波动中积极寻找机会，布局那些估值风险充分释放、性价比足够高的优质成长股。景顺长城基金也表示，随着投资者预期及情绪的企稳，市场将回归正常的基本面投资。持续回调后，目前A股估值水平进入历史偏低区域，已具备相当的吸引力，长期配置价值凸显。展望后市，摩根士丹利华鑫基金认为，A股市场短期内将维持震荡走势。长期来看，低估值的稳增长领域仍有阶段性的配置价值。国海富兰克林基金表示，随着稳增长政策逐步见效，权益市场将兑现经济复苏预期，震荡向上。“沪深300指数的风险溢价已回到历史相对高位，未来的隐含回报率比较可观。站在目前的位置，我们比年初更加乐观。”汇丰晋信宏观策略专家闵良超称。投资布局：稳增长与困境反转值得关注对于二季度投资布局，头部机构关注哪些投资机会？调查数据显示，近六成的受访基金经理认为二季度市场将由价值风格主导，三成的受访基金经理认为市场风格会相对均衡。具体来看，半数受访基金经理一致看好房地产板块。此外，医药生物和钢铁也获得了四成受访基金经理的青睐。与此同时，超过六成的受访基金经理表示，将维持权益仓位水平，但会对持仓结构进行一定的调整。国海富兰克林基金表示，结构性方面，景气向上的行业非常稀缺，选股难度较大。“我们倾向于沿着稳增长的两条脉络‘地产基建+能源基建’来布局。我们看好地产行业的短期博弈性机会，中长期看好风光伏制造、电力运营行业，长期看好能源和粮食价格上台阶。和海外同业相比，国内化工行业出现了很多价差红利。此外，一些不受宏观景气影响的行业如军工也有一定的机会。”景顺长城关注三大投资方向：一是科技与能源板块，部分高景气的科技板块在系统性杀估值后已先于大盘企稳，如光伏等。二是景气赛道与核心资产。三是港股市场。除了稳增长相关板块，头部机构二季度还关注优质行业龙头“困境反转”的投资机会。淡水泉坦言，当前组合主要布局在优秀行业龙头的“困境反转”机会上。这类公司具有基本面和情绪面“双低”的特征，股价向上的空间远远大于向下的空间。“在淡水泉的投研经验中，很重要的一点是宏观环境越复杂，越是要走进企业寻找微观证据。”丹羿投资也表示，目前更愿意储备一些“落难王子”的机会，更多关注长期空间大、竞争格局好，短期因为疫情而被压制的高端消费和服务，以及调整时间长、估值不贵的软件类企业。对于前期预期较高、机构重配的部分新能源和半导体公司，则需要更多跟踪基本面，等待分歧消除后择机配置。清和泉资本投资总监吴俊峰直言：“分析消费企业的最重要因素是消费场景，在疫情防控背景下很多企业的消费场景消失了，基本面受损。不过，这一扰动因素未来会消失。所以，我们对处于底部的消费股比较乐观，它们存在困境反转的机会。从选择方向来看，啤酒、必选消费品或部分优质白酒公司，都可以逢低布局。”责任编辑：石秀珍 SF183