原标题：涨价、疫情难挡新能源车热销来源：国际金融报◎ 记者 樊梦成 实习生 吴迪3月以来，受原材料价格上涨影响，多家车企上调了新能源汽车的价格。与之相对的是，新能源汽车销量还在不断上涨，3月批发销量过万的车企就有13家。3月以来，受原材料价格上涨影响，多家车企上调了新能源汽车的价格。与此同时，全国多地暴发的疫情也影响了车企的生产。不确定因素增加，让市场格外关注3月的销售数据和未来走势。涨价前新订单火爆4月11日，乘联会发布了3月全国乘用车市场零售和新能源汽车的产销情况。数据显示，3月全国乘用车零售达到157.9万辆，同比下降10.5%；今年前3个月累计零售491.5万辆，同比下降4.5%，总体走势低于预期。因为芯片供给恢复，3月的产销较2月有所上升，但由于疫情蔓延，吉林、上海、山东、广东等地都受到了不同程度的影响，各地分管措施的变化对物流效率造成一定影响，造成零售损失较大。3月，我国乘用车总体产量达到182.3万辆，同比下降了0.3%，环比增长22%。虽然因为疫情原因，特斯拉上海工厂、华晨宝马沈阳大东工厂等多家汽车生产工厂暂停生产，造成一定的损失，但是因为合资芯片供给逐步完善，使得3月车市产销增长相对较好。具体到新能源车来看，新能源汽车3月批发销售达到45.5万辆，也是一季度单月最高，相较2月的31.7万辆增长43.6%。今年前3个月，新能源乘用车批发达到119万辆。零售方面，3月新能源乘用车销量为44.5万辆，同比、环比均好于历年走势。1-3月新能源乘用车国内零售107万辆，同比增长146.6%。3月，近20家新能源车企宣布涨价。乘联会表示，受涨价影响，涨价前订单表现火爆。零售渗透率方面，今年3月，新能源车国内零售渗透率达28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率提升17.6个百分点。2021年渗透率为14.8%，其中去年12月该数值一度高达22.6%。具体到各细分市场，自主品牌中的新能源车渗透率46%，豪华车中的新能源车渗透率32%，而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅有4.3%。“万辆俱乐部”扩容3月，新能源乘用车市场多元化发展趋势也更加突出，单月批发销量过万的有13家车企。其中比亚迪的龙头地位依然稳固，以单月10.43万辆的销售位居第一，占比新能源车总销量的22.92%，拉开了与特斯拉3.8万辆的差距。特斯拉与通用五菱分别以6.58万辆和5.12万辆的销售量紧随其后。奇瑞汽车和广汽埃安3月销量也超过2万辆，长安汽车、小鹏汽车、长城汽车、吉利汽车、哪吒汽车、理想汽车、上汽乘用车和零跑汽车8家单月销售超过1万辆。值得关注的是零跑汽车以10059辆的销量挤进排行中，这也是零跑汽车首次月销售过万。在新能源市场的一片“涨”声中，乘联会认为，今年电动车价格上涨相对理性，市场热度不减，目前新能源汽车的两次价格调整的影响暂不明显。作为常规意义上新车上市发布的黄金期，3月至4月的重磅新品上市对拉动市场人气和厂商销量促进巨大。由于全年最重要营销活动的北京车展延期，今年的厂商新品上市节奏面临全盘调整，不利于地方车展的开展效果，对4月的经销商营销传播带来一定损失，目前仍依赖流媒体保持客户看车热情。因此，对于4月的市场走势，乘联会预判，受清明假期与五一假期的影响，4月全月工作日仅有21天，产销增量潜力并不大，同时因为全国疫情的影响，产销面临不确定的状态。上海市与吉林省各占全国生产的11%左右，且上海疫情目前发展情况不明，上海的部分企业生产已经是满负荷运转，所以4月核心地区的乘用车产销势必会受到较大影响，预计4月车市零售将大幅低于3月。但另一方面，在目前环境下，自主驾车出行成为首选，同时受高油价影响，更多人将选择购买新能源车。因此乘联会认为，4月的新能源车还将保持较强增长。责任编辑：王蒙