在3月份的震荡行情中，私募仓位整体有所下降。最新数据显示，截至3月底，私募平均股票仓位为58.93%，较上月末下降了10.18个百分点。从行业配置看，私募连续两个月加仓医药板块。一季度股票策略平均跌幅11.39%华润信托阳光私募股票多头指数（CREFI指数）月报显示，截至3月末，股票持仓超过五成的成分基金占比67.52%，较2月末下降了11.58%个百分点。“多数私募产品存在预警线和止损线，即产品净值回撤到一定幅度后要强制止损。3月上旬的快速调整使私募产品净值纷纷下跌，很多私募产品被迫降仓至一两成。”沪上某私募基金经理透露。私募排排网最新数据显示，今年一季度，纳入统计的28371只私募基金整体收益率为-7.56%，亏损的私募基金数量占比74%。其中，股票策略平均跌幅更是高达11.39%，亏损的私募基金数量占比超过八成。关注材料和医药生物板块从调仓方向来看，私募近两个月关注材料和医药生物板块。数据显示，3月CREFI指数成分基金持仓增幅最大的三个行业为材料，制药、生物科技与生命科学，以及半导体与半导体生产设备，增幅分别为0.56%、0.47%和0.42%；减仓幅度最大的三个行业为软件与服务、资本货物以及技术硬件与设备，幅度分别为2.33%、2.32%和1.55%。值得注意的是，私募已经连续两个月增持医药板块。历史数据显示，2月CREFI指数成分基金持仓增幅最大的一个行业为制药、生物科技与生命科学，增幅为2.21%。沪上某百亿级私募坦言：“医药板块中的很多公司从2021年2月份就开始调整，调整幅度和时间均比较充分，部分企业的长期增长空间仍然比较大。因此，近期公司仓位没有变化，但调整了组合结构，降低了新能源和TMT板块的配置，增加了医药和房地产板块配置，目前医药板块配置比例最高。”近期，百亿级私募对医药板块的关注度显著提升。其中，迈瑞医疗成为21家百亿级私募关注度最高个股。聚鸣投资创始人刘晓龙表示：“当前医药行业拥有‘逆向反转+成长’的机会。具体到细分赛道，过往3年上市的创新药公司、积累了大量现金的仿制药转型创新药的公司、国产业务占比较低的医药器械企业值得关注，而CXO和医疗服务行业目前估值仍不算便宜。”丹书铁券基金经理陈俊涛说：“经过调整之后，生物医药板块存在相对较好的机会。在人口老龄化程度不断加深的背景下，对于部分创新药企业来讲，未来需求是确定的，可关注目前跌得较多的创新药企业。”责任编辑：冯体炜