速览- 网传“乌克兰将与波兰、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚和芬兰一起组成‘非军事小北约’共同对抗俄罗斯”一事并无实证，相关消息仅在中文网络流传。- 波兰和波罗的海三国总统确实在4月13日和乌总统进行了会面，并公开表达了对乌克兰在俄乌冲突中的遭遇的同情和对乌克兰的支持。波罗的海三国和乌克兰在近日发表联合声明，将促进和加强各方在安全和防御领域的双边和多边合作。事件背景近日，网易、知乎、推特等平台流传消息称，乌克兰总统泽连斯基在基辅会见波兰和波罗的海三国的总统后，表示赞同英国首相约翰逊的建议，将建立由乌克兰、波兰、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚和芬兰六国组成的“非军事小北约”，一起对抗俄罗斯。有推特网友称此消息来自“波罗的海四国基辅公告”，乌、波、立、爱、拉、芬六国将“在基辅组建强大的联合快速反应部队，引进核战略、进行核演习，彻底切断俄罗斯与欧洲的一切陆路关联。”明查经核查，波兰和波罗的海三国总统近日确实到访过乌克兰。据路透社报道，4月13日，波、拉、爱、立四国总统乘坐火车到达基辅，并与乌克兰总统泽连斯基进行了会面。四国在呼吁增加对乌克兰的军事支持同时，要求俄罗斯对其部队在当地的行动负责。乌克兰总统府官网亦有消息证实了此次到访。4月13日，乌克兰总统府官网先后发表了两篇文章，称乌克兰总统泽连斯基在基辅与波兰、拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的总统一起使用了工作午餐，并在协商后与媒体见面。泽连斯基表示，波兰和波罗的海国家是乌克兰真正的朋友，总是率先表示支持乌克兰。波、拉、立、爱四国总统则分别针对当下的俄乌冲突进行了表态。根据文章的内容，波、拉、立、爱四国的领导人在媒体见面会上均表示了对乌克兰在此次俄乌冲突中的遭遇的同情。波兰总统安杰伊-杜达称其看到了战争的后果，希望各国对俄罗斯实施的制裁能够导致战争的结束并防止“未来的侵略”，并希望自由、主权、独立的乌克兰能很快成为欧盟的一部分；立陶宛总统吉塔纳斯-瑙塞达认为俄罗斯当局必须对布查事件负责，且乌克兰必须赢得这场战争，为此乌克兰需要军事、武装、人道主义、财政、经济等各方面的支持。瑙塞达呼吁对俄罗斯实施更严厉的制裁，包括对俄罗斯石油和天然气的全面禁运，和对所有俄罗斯银行的制裁。此外，他还宣布立陶宛计划将在维尔纽斯创建一个乌克兰文化和教育中心，该中心将在立陶宛第一夫人的领导下工作。在13日的媒体见面会上，爱沙尼亚总统阿拉尔·卡里斯和拉脱维亚总统埃吉尔斯·列维茨均提到了有必要对乌克兰进行武器支援。吉尔斯·列维茨认为所有北约成员国都应当用有效的武器帮助乌克兰，且拉脱维亚还可以在粮食出口方面对乌克兰提供帮助。阿拉尔·卡里斯还指出有必要将俄罗斯军队进一步向东推，以确保欧洲的和平。但除此之外，没有消息传出，乌克兰与到访的波、拉、立、爱一道发布了有关建立“非军事化小北约”的“基辅声明”，更没有消息显示芬兰也被牵涉进了这个所谓的“同盟”。网传消息称，乌、波、立、爱、拉、芬六国计划组建的是一个“非军事化”同盟。但消息又称，各国计划在基辅建立“强大的联合快速反应部队，引进核战略、进行核演习”，是不言自明的军事领域的合作，可谓自相矛盾。而在英文网络搜索“约翰逊 北约”等关键词，无法找到英国首相向乌总统提议建立非军事化同盟的相关消息。经核查，目前所谓“泽连斯基采纳约翰逊的建议，将建立由乌克兰、波兰、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚和芬兰六国组成的‘非军事小北约’共同对抗俄罗斯”的消息仅在中文网络广泛流传。此外，据英国《独立报》报道，3月中旬时，英国首相约翰逊曾在公开场合清楚表示“乌克兰不可能将加入北约”。那么，就安全合作方面，发生在4月13日的这场五国会晤是否取得了实质成果呢？根据乌克兰外交部官网，4月15日，波罗的海三国爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛和乌克兰发表了联合声明，该声明提到，波罗的海三国将与乌克兰促进和加强在安全和防御领域的双边和多边合作。综上所述，网传“乌克兰将与波兰、立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚和芬兰一起组成‘非军事小北约’共同对抗俄罗斯”一事并无实证。波兰和波罗的海三国总统确实在4月13日和乌总统进行了会面，并公开表达了对乌克兰在俄乌冲突中的遭遇的同情和对乌克兰的支持。波罗的海三国和乌克兰在近日发表联合声明，提到将促进和加强各方在安全和防御领域的双边和多边合作。责任编辑：吴剑 SF031