记者 高升（发自投资快报）本报讯 备受市场关注的“降准”周末落定！为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。消息发布之后，富时A50指数短暂冲高后回归平静，有观点认为这是因为市场对利好消息已有充分预期。但历史经验表明，在“政策底”明朗之后连续推出的利好政策具有明显的累积效应，随着正面因素不断堆积，“量变引发质变”的拐点终将到来。任泽平：本次降准落地凸显政策稳定经济大盘的决心著名财经评论员任泽平日前强力看多A股市场。他从3月中旬开始连续发表《从今天起，开始乐观》、《不要倒在黎明前》 等多篇观点鲜明的报告，从不同角度分析看多A股市场的原因。任泽平指出，此次降准以全面降准0.25%+定向降准0.25%的方式落地，释放约5300亿基础货币。从方式来看，以全面降准0.25%+定向降准0.25%的组合落地，发挥总量与结构双重功能。当前经济下行压力较大，需要强有力的政策对冲，同时根据央行答记者问，出于对物价水平、美联储加息的考量，货币政策要适当稳健。但降准释放出宽松和稳增长信号，提振市场信心；定向降准则是针对符合要求的城商行与农商行，定向支持小微企业和“三农”。从量上看，全面降准可释放基础货币5300亿，稳定资金面基本盘，为经济复苏提供弹药。本次降准降低银行资金成本每年约65亿元。叠加再贷款、结构性货币政策工具、鼓励大型银行降低拨备率，将为后续实体经济复苏提供充足弹药。从时点来看，本次降准落地时间距国常会提及降准仅2日，凸显出政策方面稳定经济大盘的决心，对市场情绪形成明显提振。任泽平指出，今年经济形势的四大关键是：房地产软着陆、科学防疫复产复工、新老基建逆周期加码、市场主体信心恢复。近期政策频频释放利好：稳增长、稳楼市、宽货币、扩财政。从地产政策看，今年以来，全国已有超70个城市放松了房地产调控政策，但3月30大中城市商品房成交面积同比下降47.33%，成交套数下降47.36%，稳地产政策仍将不断加码发力。从财政政策看，今年已出台增加基建投资、减税降费、实施大规模留抵退税等。增加基建投资、支持企业投资、提振市场信心等具有宽信用的乘数效应，今年下达的专项债额度将在9月底前发行完毕，预计二、三季度迎来专项债发行高峰，宽财政需要宽货币支持。从货币政策看，央行货币政策委员会一季度例会强调“加大稳健的货币政策实施力度”“优化央行政策利率体系”。4月6日国常会提出“部署适时运用货币政策工具，更加有效支持实体经济发展”。3月金融数据大超预期，但主要依靠政府债券、表外融资、短期冲量，居民和企业中长期信贷需求仍然疲弱，需要释放中长期流动性。不要和拥有无限弹药的人做交易对手盘任泽平认为，理论上讲，公共政策拥有无限弹药，经济走势取决于对冲力度和节奏。展望未来，七大利好催化剂在路上。做投资不要和拥有无限弹药的人做交易对手盘。首先，最新政策强调：“政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案”。“稳增长”关键是房地产软着陆、科学防疫、保市场主体、保就业。预计房地产调控松绑、降准降息、专项债、科学防疫等一系列稳增长的利好政策将陆续出台。总量方面，降准降息对冲经济下行、提振市场信心。相比于宽货币，更关键的是让货币流向实体经济需要的地方，一花独放不是春，百花齐放春满园，不能只靠政府专项债发力，要提振市场信心、促进房地产软着陆、加大对实体经济尤其中小企业支持力度等，实现宽信用的乘数效应。结构性货币政策积极发力。新市民、科创、养老等领域发力可期。国常会重点提及“提升对新市民的金融服务水平”“设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款，人民银行对贷款本金分别提供60%、100%的再贷款支持”。定向再贷款等结构性支持工具有望落地，通过结构性工具降低银行资金端成本与实体融资端成本。利好政策具有累积效应A股历史上经历过很多次政策信号明确的“政策底”。最具代表性的就是2005年前后的股权分置改革、2008年底的重磅财政政策、2014年下半年的系列政策组合拳以及2020年疫情初期强有力的政策组合拳。回看历史，每一次的政策信号都是清晰无疑的，但在当时的时间节点，受悲观情绪制约，市场参与方都多少显得犹犹豫豫，信心不足。个别政策的出台不会在一朝一夕间扭转市场的走势，但其中长期的决定性作用却已经注定。资深市场分析人士对《投资快报》表示，当下又一次站在了政策利好持续积累，量变不断积聚的时间节点。虽然有分析观点从短期视角关注到诸如富时A50指数短暂冲高后回归平静，似乎政策力度有限。但这种看法恰恰没有注意到A股“政策底”的长期特征。这种政策利多聚集的过程是一个区间，而不是某一个点。因此，对于后续将会陆续释放的种种利好措施，投资者切不可低估政策决心。责任编辑：宋源珺