炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，王思聪发布了一条微博，结果连花清瘟及其背后的以岭药业瞬间被推上了风口浪尖。甚至他一度发表评论，喊话证监会，“应严查以岭药业”。经历了这场质疑风波后，以岭药业4月15日以跌停收盘。截至收盘，以岭药业股价报35.99元股，跌幅10%，市值蒸发近70亿元。非议从天而降，连花清瘟的独家生产商以岭药业，迅速霸气回应：公司产品有完整的证据和报告披露；投资者要甄别网络上的言论，不能因为王思聪三个字就随意提出疑问。这次整个事件的导火索来自人民网（石家庄）的一篇报道。文章标题是：“世卫组织认可中医药治疗新冠疗效 连花清瘟防治获得可靠依据”。“防治”二字显得格外醒目。连花清瘟功能又增加了，从以前宣传的可以治疗新冠，现在可以预防新冠。此消息一出，以岭药业股票大涨。从开盘前的每股34.69元，仅仅几天时间，股价最高已经涨到了每股43.12元。连花清瘟背后，以岭药业一年的业绩情况如何？以岭药业到底依赖连花清瘟赚了多少钱？01连花清瘟成中药“抗疫代表”，以岭药业业绩翻番说起连花清瘟的生产厂家以岭药业，近三年可是A股的“网红”。因2020年新冠疫情爆发，连花清瘟作为非典时期的治疗药物，一下子被推上神坛。从2020年1月到4月，其股价飙升了3倍。今年因为上海疫情爆发，股价又突破了前期高点。聚焦到以岭药业，一家主攻中药产业化的企业，连花清瘟的不同制剂类产品已经成为收入大头。该公司去年8月披露的2021年半年度财报，在中药板块，以岭药业目前拥有11个专利新药。在心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域处于行业领先地位，通心络胶囊、参松养心胶囊、连花清瘟胶囊已成为临床相关疾病防治的基础用药。2020年，以岭药业营收达到87.8亿元，同比增长50.76%，净利润12.1亿元，较上年翻了一倍。而2021年前三季度，以岭药业的营收就达到了81.1亿元，净利润达到12.24亿元，超越了2020年全年。在该公司2020年的收入构成中，呼吸系统类产品收入42.56亿元，占总营收比重为48.46%，收入同比上年增速达149.89%，主要产品为连花清瘟胶囊、颗粒等。其中，连花清瘟所属的抗感冒类药品在营收、利润贡献率这两个指标上，在2020年达到了29.35%和30.59%。这背后，是心脑血管类产品营收增速远低于连花清瘟产品，要知道，心脑血管类产品此前是以岭药业的王牌，如今风头被连花清瘟夺去。同时，亮眼的业绩表现下，是连花清瘟在市场上的强劲表现。2020年，连花清瘟在感冒用药清热类市场的占比为9.86%，成为零售市场感冒用药中成药第一大品牌。按照市场规模的份额推算，当年这款药的零售价值超过34亿。在最新的半年报中，以岭药业引用医药健康信息平台“米内网”数据称，2020年，连花清瘟产品在公立医疗市场中成药感冒用药销售收入排名位列第1名，市场份额达到33.5%。在零售端，连花清瘟产品市场份额2017～2020年由2.44%增至9.86%，成为零售市场感冒用药中成药第一大品牌，显著高于双黄连口服液、感冒灵颗粒等产品的市占率。不错的市场表现，随着连花清瘟成为中药“抗疫代表”，以岭药业进入大众视野。但查阅财报发现，以岭药业虽然近两年业绩大增，可实际上，其销售费用不减反增。2020年，以岭药业的销售费用30.4亿元，占总成本41%，同比增长36.29%。2021年三季度，销售费用28亿元，占总成本42%，同比增长36.48%。最近，微博KOL徐详Bit3爆料，“几天前，连花清瘟几次找到我希望我做广告。可以说是最容易的一次广告要求。不需要我自己写稿子，给我一个文件让我照着读。我不懂医学也不了解科学，我只是觉得这样做，不真诚。所以拒绝了”。相比之下，2020年的研发费用仅6.5亿元，2021年三季度研发费用仅5.4亿元。4月13日，王思聪一则“证监会应严查以岭药业”的微博，次日直接令其跌停，最终报收35.99元股，当日市值蒸发67亿元。遭“质疑”事件发酵，以岭药业不得不出面回应。02被列为新冠推荐用药，连花清瘟被世卫组织推荐？一家生产连花清瘟的生产厂家，成为A股网红，和持续不断的疫情有着密切的关系。2020年疫情暴发以来，连花清瘟作为“三药三方”中的一种，被纳入第四版至第九版新冠诊疗方案中，推荐用于观察期、轻型、普通型新冠患者。自新冠疫情发生以来，连花清瘟胶囊（颗粒）已连续被《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第四五六七八版）》列为中医治疗医学观察期推荐用药。近日，国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布了《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》。由以岭药业生产的专利中药连花清瘟胶囊和公司全资子公司北京以岭药业有限公司生产的专利中药连花清瘟颗粒被该方案列为中医治疗医学观察期、临床治疗期（确诊病例）轻型和普通型推荐用药。以岭药业在公告中指出，连花清瘟胶囊（颗粒）为公司的主导产品、国家基本药物目录和国家医保目录（甲类）品种，主要用于感冒、流感相关疾病的治疗，曾先后多次被国家卫生健康委、国家中医药管理局列入感冒、流感相关疾病诊疗方案。2020年4月12日，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。而此次王思聪引发的舆论争议中，关于“连花清瘟被世卫组织推荐”消息是否属实，成为重要的矛盾点。有媒体注意到，连花清瘟与世卫组织的“关联”，起因是4月6日就有媒体报道，世卫组织在官方网站上发布了"世界卫生组织关于中医药抗击新冠肺炎专家评估会"的报告。重要的是，其中还提及，“中方专家展示了中医药报告的临床研究基础，其中包括中国9个省份23家医院的284名患者接受中药胶囊(连花清瘟胶囊)治疗的临床数据。数据显示，与未给予中药干预的患者相比，服用该药的患者症状恢复时间更短。”在3月31日世卫组织网站发布的《世界卫生组织中医药救治新冠肺炎专家评估会报告》中，确实明确肯定了中医药救治新冠肺炎的安全性、有效性，鼓励世卫组织成员国考虑中国中西医结合模式（整合医学模式）。如此看来， “连花清瘟被世卫组织推荐”是消息曲解之后的网络发酵。但值得注意的是，作为上市公司，以岭药业也从未以发布公告的形式，披露连花清瘟的临床数据等信息。03运抵上海，连花清瘟能预防新冠吗？近来，上海疫情形势严峻，连花清瘟又成为媒体热点。4月3日，800万盒连花清瘟驰援上海，当天，以岭药业又捐出了价值 5000 万的连花清瘟从河北发往上海。随着连花清瘟陆续发放到疫情下的上海市民手中，社交平台上不少市民纷纷晒出家中收到的连花清瘟。在3月30日举行的上海疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属龙华医院终身教授吴银根指出，对于轻症或者无症状的新冠患者，可以选用连花清瘟进行治疗。那么，被列为新冠推荐用药的连花清瘟，真的对新冠真的有预防作用吗？丁香医生相关人员曾采访过北京积水潭医院呼吸科王小燕医生，王医生表示，无论是从药品说明书，还是从连花清瘟的药物机理上看，连花清瘟都不能预防新冠。连花清瘟作为一种口服药物，存在口服疗程不确定问题。也就是说任何药物在人体内都有代谢时间，口服一次后药物就代谢了，很难通过口服做疾病预防。此外，来自西京医院感染科王素娜医生提供了自己学科的角度：想要推荐某个药物预防新冠，需要进行深入的药理学研究，并进行严格的随机对照试验，在看到公认的效果前，无法进行推荐。王素娜医生提到，目前并没有看到连花清瘟开展这方面的随机对照试验，没有确凿的证据表明它可以有效的预防新冠病毒感染。除了专业人士的提醒，解放日报的报道中明确表示，连花清瘟非预防用药，提前口服不能预防新冠，若没有症状不推荐服用。连花清瘟能否预防新冠尚待考证，此外，其可能还存在一些副作用。从成分表看，连花清瘟由 13 味中药组成：连翘、金银花、炙麻黄、炒苦杏仁、石膏、板蓝根、绵马贯众、鱼腥草、广藿香、大黄、红景天、薄荷脑、甘草。虽然连花清瘟的药物说明书上仍然标注副作用尚不明确，但一项发表于《Frontiers in Pharmacology》的研究指出，连花清瘟中至少含 61 种化合物，成分极其复杂。有一些副作用，常见不良反应有胃肠道不良反应如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、腹胀、反胃，以及皮疹、瘙痒、口干、头晕等。在连花清瘟的说明书上，标注了高血压患者、心脏病患者慎用；有肝病、糖尿病、肾病等慢性病严重者、儿童、孕妇、哺乳期妇女、年老体弱者等也需要在医师指导下服用。从治疗到预防，再到是否被世卫组织推荐，连花清瘟的争议都在一步步明确，而作为背后的企业，以岭药业或许也应该披露更多的临床数据。04写在最后疫情下爆火的连花清瘟，在混乱的信息流下，从治疗到防疫争议四起。王思聪一声喊话“证监会应严查以岭药业”，引发其在资本市场上的剧烈震荡，股价跌停、市值大量蒸发。随着疫情反复爆发，关于支持中医药创新的实质性文件连续出台，2021年中药新药获批12个，数量创近年来新高。有研究机构表示，受流感及新冠双重驱动，连花清瘟已成国民产品。饶毅今天发布文章评论，“如果强制性派发预防或治疗新冠的药品，一定需要严格检验，而不能让伪劣产品顶着任何帽子，被强行派发给群众。因为如果是假药，不仅无用，而且影响重要的物资配发工作。”以此来总结连花清瘟和以岭药业此次遭遇的质疑，再准确不过。责任编辑：陈悠然