原标题 《国资报告》专访国资委副主任袁野：奋力书写国资国企考核分配工作新答卷国资小新小新说2021年，国务院国资委坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，扎实推进国企改革三年行动，充分发挥考核分配导向激励作用，推动中央企业改革发展各项工作取得积极成效，为实现“十四五”良好开局作出积极贡献。2022年，为确保稳字当头、稳中求进，努力实现全年经济“稳增长”，国务院国资委明确中央企业“两利四率”要实现“两增一控三提高”的总体目标，对此，如何进一步提升考核分配工作的精准性、针对性、有效性，为增强国有经济“五力”，加快建设世界一流企业，促进实现全体人民共同富裕作出新贡献？近日，《国资报告》杂志对国务院国资委党委委员、副主任袁野进行了独家专访，小新为您分享如下——2021年国资国企考核分配工作锚定目标、精准发力，以扎实举措推进“十四五”开好局起好步，为国有经济高质量发展装入强劲引擎。展望2022年，为确保稳字当头、稳中求进，努力实现全年经济“稳增长”，国务院国资委明确中央企业“两利四率”要实现“两增一控三提高”的总体目标，即利润总额和净利润增速高于国民经济增速，控制好资产负债率，进一步提高营业收入利润率、全员劳动生产率和研发投入强度。“两增一控三提高”的目标既有必要性又有挑战性，为做好国资国企考核分配工作提出了新任务新要求。立足新发展阶段，考核分配工作如何进一步发挥激励导向作用？如何围绕“两增一控三提高”目标，进一步突出业绩考核“指挥棒”作用，推动央企质量效益稳中求进？如何充分激发微观主体活力，确保国企改革三年行动务期必成？就相关问题，国务院国资委党委委员、副主任袁野接受《国资报告》专访，一一作出解答。靶向发力见实效，锐意进取开新局《国资报告》：回顾2021年，为推动国资国企改革挺向纵深，考核分配工作取得了哪些新突破，收获了哪些新成效？袁野：2021年是中国共产党成立一百周年，是“十四五”开局之年。过去一年，国务院国资委坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，锚定目标、集中发力，高质量发展考核科学有效，科技创新激励保障系统推进，负责人薪酬管理加快完善，职工收入分配调控稳妥有序，三项制度改革持续深化，推动中央企业经营改革发展各项工作取得积极成效。一是扛起使命担当，发挥战略支撑作用更加有力。国务院国资委坚持考核目标分档管理，引导中央企业勇挑重担、奋楫争先，全力以赴促进提质增效，2021年中央企业实现净利润1.8万亿元，同比增长29.8%，达到历史最好水平。全面设置服务国家战略考核指标，完善特殊事项管理清单，对取得突出成绩的给予考核加分奖励和工资支持，推动中央企业全力以赴服务国家战略。坚决落实中央关于做好能源保供工作决策部署，第一时间研究出台专项奖惩办法，引导和支持中央企业坚决打好攻坚战，全力以赴保障能源供应。二是把握功能定位，高质量发展引领导向更加凸显。国务院国资委构建“两利四率”指标体系，引导中央企业有针对性增设考核指标，高质量发展考核指标体系不断健全。对不同功能定位、行业领域、发展阶段的企业，突出不同考核重点，创新考核方式方法，差异化功能分类考核不断优化。积极开展对标体系建设和企业绩效评价工作，世界一流对标评价作用不断增强。三是坚持系统集成，创新激励保障机制更加完善。国务院国资委坚持“能给尽给、应给尽给”原则，围绕支持科技创新这一“头号任务”，聚焦重点工作打造政策特区，创新激励顶层制度整体搭建完成。进一步落实科技创新“五加、两减、一保障”的激励措施，即考核加分、利润加回、投入加大、激励加码、改革加力，减轻负债和“两金”管控要求、容错减压，保障工资总额，创新激励各类资源持续加快积聚。积极推动企业用好用足科技创新激励“政策包”“工具箱”，实现对科研骨干人才正向激励、精准保障，创新激励工具手段更加丰富多元。四是深化改革驱动，促进企业发展动能更加强劲。国务院国资委不断深化企业负责人薪酬制度改革，推动负责人薪酬福利待遇体系持续完善。坚持“一适应、两挂钩”的工资决定和正常增长机制，深化工资总额分类管理，推动中央企业优化内部收入分配关系，职工工资总额管理水平持续提升。出台三项制度改革评估办法，宣传推广优秀基层企业典型经验，指导中央企业、地方国资委加强部署落实和评估推动，企业内部三项制度改革持续深化。五是强化闭环管理，考核分配监管体系更加高效。国务院国资委推动各级国资委和中央企业严格落实以管资本为主加强国有资产监管要求，连续出台规范中央企业考核分配秩序、落实董事会考核分配职权等多项制度文件，考核分配制度体系建设继续加快。健全完善监督检查机制，不断加强事前、事中、事后全流程监管，考核分配过程管控继续加强。与纪检监察、巡视、审计等部门协同配合，形成监督合力，对违规违纪中央企业予以严肃处理，考核分配惩戒问责继续加力。激励导向划重点，赶考路上谋新篇《国资报告》：承前启后、继往开来，党的十九届六中全会胜利召开指明了新时代国资国企赶考之路。在新征程上心系“国之大者”，国资国企考核分配工作如何进一步发挥激励导向作用？袁野：党的十九届六中全会《决议》明确指出，“支持国有资本和国有企业做强做优做大，建立中国特色现代企业制度，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力”。这52个字，既是对新时代国有企业改革发展成就的精辟概括，也昭示了新征程国资国企的使命担当，为下一步做好考核分配工作指明了前进方向、提供了根本遵循。2022年及未来一段时期，国资国企考核分配工作将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动高质量发展，以决战决胜国企改革三年行动为契机，进一步提升考核分配精准性、针对性、有效性，着力发挥业绩考核引领带动和收入分配杠杆撬动作用，激发企业发展强劲动力，为稳定宏观经济大盘，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，加快建设世界一流企业，促进实现全体人民共同富裕作出新贡献。《国资报告》：面对新发展阶段的新任务新要求，2022年考核分配工作路线图如何划定？袁野：2022年是党的二十大召开之年，也是国企改革三年行动的收官之年、中央企业负责人经营业绩考核第七任期的开局之年，改革发展任务更加艰巨繁重。面对新发展阶段的新任务新要求，我们必须始终坚持系统思维、底线思维、辩证思维，准确识变、科学应变、主动求变，加强整体谋划，注重协调推进，推动国资国企考核分配工作行稳致远。今年，我们要围绕国资国企改革发展中心任务，全力以赴做好六方面工作，包括突出业绩考核引领、强化创新激励保障、深化三项制度改革、完善薪酬待遇管理、加强工资总额调控、优化工作运行机制，努力为做强做优做大国有资本和国有企业作出新的更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。稳字当头防风险，筑牢经济压舱石《国资报告》：稳字当头、稳中求进做好2022年经济工作，要求国资国企紧紧围绕高质量发展主题，把稳增长、防风险摆在更加突出位置，请您谈谈考核分配工作如何发力？袁野：具体而言，就是要把完成稳增长任务和推动高质量发展结合起来，实施精准考核，加强靶向引领，引导企业做强主责主业，稳步提升质量效益。要严格考核分配约束，划定红线底线，引导企业加强风险防控，持续提高管理水平和合规经营能力。要完善绩效评价机制，引导企业对标一流锻长板、补短板，进一步夯实中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。《国资报告》：今年，国务院国资委提出“两利四率”指标要实现“两增一控三提高”的目标。对此，请您谈谈如何进一步突出考核重点，推动中央企业质量效益稳中求进？袁野：2022年，中央企业业绩考核工作要紧紧围绕“两增一控三提高”的总体要求，坚持抓好“两利四率”，在做好第六任期业绩考核收官的基础上，进一步完善考核体系，不断提升考核精准度和有效性，确保国务院国资委党委确定的目标任务落实落地。一是促进效益“稳增长”。面对今年更趋复杂严峻和不确定的外部环境，要主动加强形势研判，做好跨周期调节，以更加积极、更具挑战性的目标引领发展，以稳促进、以进固稳，努力实现全年“稳增长”，为完成“十四五”目标任务打下坚实基础。二是提高业绩“含金量”。要对标对表高质量发展要求，研究完善2022年度和第七任期中央企业负责人经营业绩考核指标，调整优化经济效益指标核算口径，强化防风险的考核约束，推动高负债企业负债率尽快回归合理水平。三是推进考核“差异化”。要进一步明确不同功能定位、不同行业特点的差异化分类考核重点，引导制造业企业聚焦主业实业，严防脱实向虚，对新成立或处于过渡期的企业“一企一策”确定考核内容。激励创新强保障，精准施策聚合力《国资报告》：创新是推动高质量发展第一动力。请您谈谈如何进一步加大创新激励保障力度，推动中央企业在科技自立自强上展现新作为？袁野：以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新工作，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。国有企业特别是中央企业，一定要加快关键核心技术攻关，勇当原创技术“策源地”、现代产业链“链长”，不断增强自主创新能力，研发和掌握更多的国之重器，在我国高水平科技自立自强中更好发挥战略支撑作用。支持科技创新是当前和今后一段时期国资国企考核分配工作的重中之重，要继续突出科技创新导向，聚焦现实问题，优化激励机制，强化政策供给，聚合拓展企业内部支持举措，形成叠加放大的正向效果，加大对承担基础研究、原始创新、关键核心技术攻关等任务作出重大贡献科研骨干人才的激励力度，推动企业切实担起主体责任，打通政策执行“中梗阻”，充分激发科技人才创新活力动力，持续提升自主创新能力。《国资报告》：激发科技人才活力要在强化创新激励保障方面再发力。为此，2022年考核分配工作如何更好发挥政策支撑促进作用？袁野：中央企业是贯彻落实国家创新驱动发展战略的主力军、国家队，国务院国资委将继续引导企业按照“五加、两减、一保障”的总体要求，深入推进科技创新激励保障各项工作。一是创新激励政策落实“再加力”。适时组织开展科技创新激励保障政策落实情况和实施效果“回头看”，及时了解情况，做好跟踪问效，有力引导中央企业担好主体责任，以“出彩更要争先”的奋斗姿态，用好政策、用足政策，在推动实现高水平科技自立自强中发挥更大作用。二是创新激励机制建设“再突破”。构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，不断提升人才获得感、成就感，我们将用恒久之功、破机制之障，让中央企业创造活力充分涌流、创造动力竞相迸发。针对重点基础研究、应用基础研究、行业共性技术研究，推动企业探索建立差异化考核办法和激励保障机制，使科研骨干人才能够心无旁骛、潜心钻研，多解难题、多出成果。三是创新激励资源集聚“再加速”。遵循创新规律，推动中央企业加大科技型企业股权和分红激励实施力度，加大科技创新资源倾斜力度和资金、人才、容错等保障力度，鼓励先行先试和大胆探索，营造激励创新、宽容失败和允许试错的良好生态，使各类创新要素向企业加速集聚，真正将资源集聚的优势不断转化为具有核心竞争力的高水平研发能力和推动企业高质量发展的动能。“三能”机制增活力，决战决胜再攻坚《国资报告》：聚焦人才资源，激发微观主体活力，是完善市场化经营机制的重要目标。瞄准方向补短板，如何进一步优化考核分配工作充分释放员工干事创业内生动力？袁野：习近平总书记指出，要坚持人才引领发展的战略地位，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，让事业激励人才，让人才成就事业。考核分配工作要坚持市场化改革方向，锚定深化劳动、人事、分配三项制度改革常抓不懈，全力推动管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减，加快健全市场化经营机制，持续提升企业活力效率。要坚持物质激励与精神激励相结合、激励与约束并重，大力弘扬企业家精神、劳模精神、工匠精神和科学家精神，优化各类要素按贡献参与分配机制，持续激发要素拥有者创新动力。《国资报告》：决战决胜国企改革三年行动，要全力推动三项制度改革落深落实。为此，2022年如何进一步深化企业内部三项制度改革？袁野：2022年，国务院国资委要按照“可衡量、可考核、可检验、要办事”的要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向，推动三项制度改革在各层级企业走深走实。一方面，我们要在改革评估上再下功夫。今年，将正式开展三项制度改革评估，指导中央企业全面梳理三项制度改革任务推进落实情况，认真做好工作总结、台账管理、数据汇总等工作，全面、真实、准确反映企业改革进展成效，指导督促企业进一步完善内部评估体系，牵引改革不断向纵深推进。另一方面，我们要在巩固提升上再下功夫。继续指导中央企业加快构建形成系统完备的选人用人、劳动用工、收入分配制度体系，做实全员绩效考核，巩固改革成果。坚持以改革促发展，通过改革激发各类人员活力，改善劳动产出水平，提升改革实效，确保交出一份高标准、高质量的改革答卷。《国资报告》：为了有效激发和保护企业家精神，2022年中央企业负责人薪酬待遇管理该如何持续完善？袁野：中央企业负责人是党在经济领域的执政骨干，国务院国资委始终注重弘扬和激发企业家精神，坚持政治上爱护、工作上支持、待遇上保障。同时，坚持稳字当头，持续巩固薪酬制度改革成果，为打造全社会合理有序的收入分配秩序发挥引领示范作用。一是不断完善负责人薪酬福利待遇体系。2022年，国务院国资委将科学合理核定中央企业主要负责人2021年度薪酬和第六任期激励收入，做到“业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降”，更好发挥薪酬分配的激励约束作用。二是着力落实董事会对经理层薪酬分配权。指导中央企业董事会规范履行经理层成员业绩考核和薪酬管理权，强化薪酬激励与业绩考核结果、岗位责任贡献挂钩机制。三是切实规范负责人履职待遇、业务支出管理。指导中央企业和地方国资委严格落实中央八项规定及其实施细则精神，不断强化过紧日子思想，分级分类明确要求，努力构建标本兼治长效机制。强化调控优分配，共同富裕建新功《国资报告》：做强做优做大国有资本和国有企业是实现共同富裕的基石。在推动实现共同富裕的进程中，国资国企考核分配工作应该重点发挥哪些作用？袁野：共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。习近平总书记在中央财经委员会第十次会议上指出，要坚持公有制为主体，大力发挥公有制经济在促进共同富裕中的重要作用。党的十八大以来，国资国企立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，自觉把自身工作纳入构建新发展格局中统筹考虑和谋划，有效履行国民经济“稳定器”“压舱石”责任担当，为推动实现共同富裕奠定了坚实基础。下一步，考核分配工作要引导国资国企坚持以人民为中心的发展思想，加快推进质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率和价值管理水平，依靠共同奋斗创造更多物质财富，把“蛋糕”做大做好。要坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的社会主义基本经济制度，确保群体间收入分配关系合理适度，形成“中间大、两头小”的橄榄型收入分配格局，把“蛋糕”切好分好。要推动企业积极履行政治责任和社会责任，在国计民生、公共服务等方面发挥引领示范和带头表率作用，让发展成果更多惠及人民群众，不断提升获得感、幸福感、安全感。《国资报告》：具体来看，2022年如何在高质量发展中推进共同富裕？袁野：2022年，国务院国资委将着力引导中央企业抓好提质增效稳增长，深化工资决定机制改革，推动企业收入分配关系更加合理有序，实现发展水平更高、发展质量更优。一是凝心聚力夯实共同富裕物质基础。要推动企业持续改善发展质量和经营效率，做大税收和国有资本经营收益上缴基数，做实职工劳动报酬联动增长的物质基础。要围绕国家区域重大战略和区域协调发展战略，进一步加大央地合作力度，为实现更平衡、更协调、更包容的发展贡献力量。要努力当好现代产业链“链长”，积极构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态。要巩固脱贫攻坚成果，做好与乡村振兴的有效衔接。二是谋篇布局促进收入分配公平正义。按照“提低、扩中、限高”要求，谋划推动中央企业进一步完善和健全按业绩贡献决定薪酬的分配机制。一方面，要提高低收入群体收入、扩大中等收入群体，鼓励勤劳创新致富，推动薪酬分配向作出突出贡献的人才和一线苦脏险累人群倾斜，增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。要指导督促中央企业做好保障农民工工资支付工作，切实维护农民工合法权益。另一方面，要加强对高收入的规范和调节，引导企业对标劳动力市场价位，合理调整不同岗位职工薪酬水平及其增幅，着力消除行业企业间收入差距悬殊、“高水平大锅饭”等问题。要加大对非充分竞争企业、新设立企业以及高收入行业的工资管控力度，加强对集团总部收入水平的精准调控。三是守正创新加强工资总额管理调控。要继续健全工资总额备案制管理机制，对已实施备案制管理的中央企业，督促指导其尽快建立以董事会为核心的工资总额管理运行机制，确保责任落实到位。要不断严肃收入分配纪律，会同有关部门加大对企业收入分配监督检查力度，推动中央企业进一步提升收入分配管理水平。要创新开展工资总额预算跨周期调控，引导企业合理安排2022年度工资总额预算，对周期工效不匹配、人工成本投入产出效率下降以及问题风险较多、发展质量较差的企业，从紧控制工资总额增长。（国资报告记者 王倩倩）责任编辑：蒋晓桐