中国基金报记者 陆慧婧基金代销渠道，银行实力最强。权益基金保有量百强代销机构中银行占了一半。不过近些年，互联网平台携流量、费率优势强势赶上，天天基金已晋级权益基金、非货基金保有规模前三。面对这一趋势，银行渠道发起费率“革命”。在业内人士看来，短期的费率变化是行业应对代销渠道增多、竞争日益激烈的一个举措。长远来看，随着投顾业务的发展，基金销售将逐步转向买方市场，投资者体验和实际收益会被放在更加突出的地位。传统银行渠道费率变革驶向“深水区”为了应对来自互联网渠道的强力竞争，在财富管理大时代保住优势地位，传统银行渠道掀起了一场费率革命。近日，有着“宇宙行”之称的工商银行官宣进行降费优惠。此前，招商银行、平安银行、兴业银行、民生银行都已经开展了多项费率优惠活动。谈到“费率战”，业内人士颇有感触。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊认为，当前，新增资金逐渐势弱，价格战可能会愈演愈烈。也有业内人士表示，适当的“价格战”能更好地起到让利投资者，降低购基成本的效果，银行渠道费率看齐其他销售机构是大势所趋。不过，也有部分业内人士持不一样的看法。一位基金公司电商部负责人称，互联网渠道快速发展，较低的费率确实让投资者得到了一定的实惠。如果代销机构提供的服务和投顾能力能够与费率匹配，收取适当的手续费是必要的，投资者也愿意埋单。长期来看，基金费率降费可能慢慢回归理性，也有上涨的可能。未来更强调投资者盈利体验相比费用高低，更多的业内人士强调基金投资者盈利体验在销售中的重要作用。一位业内人士提到，从前银行的高费率基础在于其客户经理为投资者提供的“投资咨询服务”。随着三方平台资源的不断优化，很多平台可以直接为客户提供好的建议，80、90年代年轻人渐渐成为基金投资的主力，银行代销的优越性不再突出。降低费率只是其中一个手段，如何发挥自己银行客群以及资源优势，是银行代销需要思考的问题。一位基金公司市场部人士强调，价格战意义不大，投资人短期可能因为费率选择某些销售机构，但长期还要看盈利。“盈利的核心在于良好的投资习惯，在拥有良好投资习惯的前提下，长期来看基金各项费率对盈利的影响比重并不会很大。因此，服务、投顾能力才是销售机构发展的根本因素。”海外市场的发展情况对国内市场也有借鉴意义。“在美国，‘零’费用申购基金已很常见，销售机构会通过提供增值服务来获取收入。未来不排除费率继续下滑的可能，但机构最终会找到一个盈利方式来支撑这样的竞争。”上海证券基金评价研究中心高级分析师池云飞表示，激烈的竞争环境下，不可避免会出现“价格战”。“海外市场，管理费呈缓慢下降趋势，而投顾费用则在逐渐上升。未来中国财富管理的格局当中，优秀的投顾机构业务收入占比会逐步提高，尾随金收入的占比会随着资管业务费率的下降而逐步下降。这是一个此消彼长的长期过程。”盈米基金介绍，基金投顾业务收入主要来自两个部分：投顾费用和尾随佣金，目前前者占比还很小，未来会逐渐成为一种主流模式。责任编辑：宋源珺