软银集团拉美基金三位管理合伙人中的两位周末表示，他们将离开该基金，创办自己的风险投资公司，专注于该地区的后期初创企业。这两位管理合伙人是舒-尼亚塔（Shu Nyatta）和保罗-帕索尼（Paulo Passoni）。他们的离开将使软银拉美基金处于一个充满挑战的境地。拉美投资已被证明是软银整体投资组合中的一个亮点，该公司将需要努力工作，以保持后期初创企业的信心。此前三个月，软银首席运营官马塞洛=克劳尔（Marcelo clure）因与创始人孙正义在薪酬和责任问题上发生冲突而离职。克劳尔创建并监管了拉美基金，并主张分拆该基金。软银愿景基金（Vision Fund）驻伦敦首席执行官拉吉夫·米斯拉（Rajeev Misra）表示：“我们坚定地致力于在拉丁美洲发挥领导作用。这里有巨大的机会，我相信，我们在整个地区的团队处于有利地位，可以帮助我们支持下一代杰出的企业家。”部分由于克劳尔的倡导，软银拉美基金自2019年推出以来一直拥有相当大的自主权，其管理合伙人可以自行做出投资决定，无需经过软银其他部门的审查。尽管规模小于其它部门，但软银拉美基金一直表现良好。在截至2021年12月31日的9个月中，该公司的投资增长了9%，而愿景基金和其他基金则出现了重大亏损。责任编辑：于健 SF069