北京4月17日新增3例本土确诊病例和4例境外输入确诊病例、1例境外输入无症状感染者 治愈出院7例4月17日0时至24时，北京新增3例本土确诊病例，无新增疑似病例和无症状感染者；新增4例境外输入确诊病例和1例无症状感染者，无新增疑似病例。治愈出院7例。本土确诊病例确诊病例1：现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼。4月9日作为密切接触者进行集中隔离，4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住海淀区万寿路12号院2号楼。4月12日作为外省确诊病例的密切接触者进行集中隔离，4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。境外输入确诊病例确诊病例1：中国籍，4月14日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月17日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例2、3、4：均为中国籍，4月14日从中国香港到达北京首都机场，海关经健康筛查并进行核酸检测后，经闭环管理送至集中隔离酒店，4月17日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。已对上述病例开展流行病学调查，按要求落实管控措施。责任编辑：李昂