原标题：香港特区政府财政司司长：加固香港经济安全是为国家安全尽责香港特区政府财政司司长陈茂波17日称，国家安全是安邦定国的重要基石，也是人民美好生活保障的先决条件。而加固香港经济安全的工作，除了关乎自身发展及社会稳定，也是为国家安全尽自己的责任。陈茂波表示，香港是细小而全开放型的经济体，正面对复杂多变且挑战巨大的外在环境。政治方面，有保护主义和单边主义抬头，地缘局势持续紧张，以及西方国家不断尝试从多个方面遏制中国的发展等。经济方面，近年欧美等国家大规模举债，多国央行实行超宽松的货币政策，大大增加了宏观经济及金融市场的脆弱性和波动。新冠肺炎疫情则令全球供应链的发展和布局，以至物流运输发生结构性变化。他续称，香港已从多方面加固安全保障，应对这些外在环境挑战。面对单边主义，香港要加快推动多边经贸协定的落实，以确保香港的重要产业能继续安全发展；通过公平互利原则与其他地区保持经贸联系，为香港企业争取更大的投资和发展空间。另外，香港须继续大力推动创新科技发展以加强核心竞争力，并让经济结构更优质多元。他表示，金融安全方面，稳健的金融体系、庞大的外汇储备是香港货币稳定的坚实后盾。香港金融市场有强大坚固的缓冲和抗震力，也足以抵御外在因素引发的市场震荡。特区政府也联同金融监管机构一直保持高度警惕，通过“全天候、跨市场、联动式”的监测系统，持续监察有否出现系统性风险的迹象，并会按需要即时作出果断应对。他称，落实国家安全工作，才能创造安定的政治环境和维护发展利益，让人民能安居乐业、各展所长。（总台记者 周伟琪 金东）责任编辑：王蒙