补链强链提高产业集聚度河南以项目建设促创新发展经济日报本报郑州讯（记者夏先清、杨子佩）日前，河南省濮阳市台前县先进制造业开发区内机声隆隆、一派繁忙。河南第四期“三个一批”活动重大项目集中开工仪式在此举行。此次活动签约项目560个，总投资4364亿元；开工项目1009个，总投资6328亿元；投产项目785个，总投资4227亿元。近年来，河南坚持以强链、延链、补链为标准招商引资，取得系列成果：益海嘉里周口项目帮助农业大市向农产品加工大市转型，为当地延长产业链、提升价值链拓展了空间；丰树集团在河南投资的物流产业园遍地开花，减少了生产要素“过而不留”的遗憾，助力交通区位优势向枢纽经济转变……今年前两个月，河南实际吸收外资17.8亿美元，增长7.2%；实际到位省外资金1837.8亿元，增长2.9%。把项目建设作为增强经济韧性的抓手，河南打通“产学研用”通道，将创新成果商业化、产业化，产业研究院在创新链条上起着关键的接力作用。近日，由郑州煤矿机械集团股份有限公司牵头组建的河南省煤矿智能开采装备产业研究院成立。郑煤机集团党委副书记向家雨介绍，研究院的组建致力于解决我国煤炭智能化发展的难点，提升煤炭行业及煤矿企业的信息化、智能化水平，实现煤矿智能开采技术与装备的工程突破。依托这些创新平台，河南将在国家创新高地建设、创新生态构建中加速跟进、辐射扩张，并坚持把产业项目作为项目建设的重中之重，进一步完备产业链条、健全产业体系，提升产业竞争力，塑造产业新优势。责任编辑：李昂