[环球网报道]在法国总统马克龙明确拒绝使用“种族灭绝”这一词汇指责俄罗斯之后，据法新社17日报道，乌克兰总统泽连斯基称，他已邀请法国总统马克龙访问乌克兰，以“亲眼看看俄罗斯军队在乌克兰犯下的‘种族灭绝’的证据”。泽连斯基还称，他认为美国总统拜登也会在某个时候访问乌克兰。此前白宫官员表示，目前没有这个计划。“我昨天和他（指马克龙）谈过，”法新社报道称，泽连斯基在15日录制、但于17日播出的美国有线电视新闻网（CNN）采访中称，“我只是告诉他，我希望让他明白，这不是战争，而是‘种族灭绝’。我邀请他一有机会就来。他会来看看，我肯定他会明白。”在美国总统拜登以“种族灭绝”指责俄罗斯在乌克兰的军事行动后，法国总统马克龙避免使用“种族灭绝”一词，认为最好“谨慎对待”“种族灭绝”这样的话术。法新社称，泽连斯基认为，马克龙之所以避免使用“种族灭绝”一词，是因为他认为这将损害他和俄罗斯进行外交接触的机会。据此前报道，马克龙13日接受法国电视二台采访时表示，领导人应注意用语。“俄罗斯单方面发动了一场残酷的战争，现在已经确定俄罗斯军队犯下了战争罪，现在我们必须找到战争的责任人。”马克龙称，“目前（在乌克兰）正在发生疯狂的事情，（战争）残酷到令人难以置信。”不过报道提到，马克龙也表示，“但同时我也看到了事实，我希望尽可能地尝试继续阻止这场战争并重建和平。所以我不确定升高口舌之争是否有助于结束战争”。据报道，马克龙称，在这些情况下，最好“谨慎对待”有关“种族灭绝”这样的话术，尤其是因为“乌克兰人和俄罗斯人是兄弟民族”。据法新社报道，泽连斯基13日曾回应马克龙的态度称，“这样的事情对我们来说非常痛苦，所以我一定会尽最大努力和他讨论这个问题”。相关报道：为何反对用“种族灭绝”形容乌局势？马克龙与泽连斯基通话作出解释（环球网）[环球网报道]为何反对用“种族灭绝”来形容乌克兰局势，马克龙对泽连斯基进行了解释。综合俄罗斯塔斯社、《消息报》报道，马克龙14日接受法国蓝广播电台（France Bleu）采访时称，自己当天早上与泽连斯基通了电话，期间解释了自己为何反对用“种族灭绝”一词形容乌克兰正在发生的事件。“我直接回答了他，我今天早上和他通了电话”，马克龙当天说，“是否应该使用‘种族灭绝’这个术语，应该由律师来界定，而不是政治家。”马克龙进一步解释称，“现在我提请大家注意。如果这是种族灭绝，那么持这种观点的国家就要按照相关国际公约干预局势。我认为这是人们不希望发生的情况。如果这么做的话，就意味着以冲突一方的身份参与其中。”“提供帮助是一回事儿，跟着将没有意义的言辞升级是另一回事儿”，马克龙称，自己坚持的做法是，“尽一切努力结束这场战争、支持乌克兰人以及保护我们的同胞。”法国总统马克龙13日在接受法国媒体采访时，拒绝将俄罗斯在乌克兰的行动形容为“种族灭绝”。马克龙表示，会谨慎使用这样的言辞，因为俄乌两国人民是亲兄弟。对此，据法新社报道，泽连斯基当天回应称，“这样的事情对我们来说非常痛苦，所以我一定会尽最大努力和他讨论这个问题。”责任编辑：祝加贝