长江商报消息●长江商报记者 魏度脱离“中国第一钙”、“中国钙王”等光环称号后，李安平也遭受空前质疑。2021年，李安平实际控制的振东制药（300158.SZ）出人意料地卖掉了朗迪制药，获利近29亿元。朗迪制药是振东制药2016年高溢价购买的资产，被称为振东制药的“现金奶牛”。受此影响，2021年，振东制药的经营业绩数据史无前例地漂亮，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为26.17亿元。让人诧异的是，2021年度，振东制药却计划派发现金红利27.74亿元，当年赚取的净利润还不够完成年度分红。而在过去10年，公司派发的红利累计数也只有5.55亿元。振东制药为何要卖掉核心资产，为何要如此土豪式分红？市场质疑，振东制药在进行利益输送。最新消息为，截至4月14日，解除部分股权质押后，大股东山西振东健康产业集团有限公司（简称“振东集团”）的质押率仍然47.84%。据长江商报记者粗略计算，2018年以来，振东集团累计已经实施了五轮减持，累计套现约8亿元。这次土豪分红，李安平及其控制的振东集团将分得9.61亿元。令人担忧的是，振东制药押宝防脱发业务，是否会有一个好的未来。2021年，公司扣非净利润为1.34亿元，同比下降超20%。卖掉“核心主业”后利润全分光振东制药备受市场关注，其中一个重要原因，是其子公司朗迪制药有“中国第一钙”、“中国钙王”之称。朗迪制药主要生产的产品朗迪牌碳酸钙D3片和碳酸钙D3颗粒为主要应用于儿童、妊娠和哺乳期妇女、更年期妇女、老年人等的钙补充剂，并帮助防治骨质疏松症。其主要产品属于市场明星产品，有着较高的市场地位。2016年8月，振东制药通过发行股份及支付现金方式作价26.46亿元收购了朗迪制药100%股权。此次收购溢价率高达11倍，交易对方也对应地作出了业绩承诺。结果，2015年至2017年，朗迪制药实现的扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）累计数为6.08亿元，超过承诺数。以此计算，年均盈利约2亿元。2018年、2019年，朗迪制药实现的净利润为2.56亿元、3.03亿元，2020年及2021年前4个月的净利润分别为3.57亿元、0.96亿元。与之对应的是，2015年至2020年，振东制药实现的净利润分别为0.65亿元、2.03亿元、3.02亿元、-1.47亿元、1.43亿元、2.62亿元。对比发现，除了2017年，振东制药其余年度的净利润均低于朗迪制药贡献的净利润。由此可见，朗迪制药是公司净利润主要来源。然而，在去年8月，振东制药宣布，作价58亿元将朗迪制药100%股权出售。本次交易，公司获利约29亿元（税后约24.34亿元）。正是这笔出售资产交易，使得振东制药在2021年经营业绩大幅增长。年报显示，公司实现的营业收入为50.94亿元，同比增长5.07%，净利润为26.17亿元，同比增幅达898.92%。而扣非净利润只有1.34亿元，同比下降25.93%。出售核心资产令人不解，振东制药大举派发红利则被指利益输送。在抛售核心资产大幅获利之后，振东制药一反常态地现金分红。根据2021年度利润分配方案，公司拟实施每10股派发红利27元（含税），共计派发27.74亿元。高达27.74亿元的现金分红，占当年净利润的105.99%。而在过去10年，公司派发的红利累计数为5.55亿元。监管部门也怀疑振东制药在进行利益输送，并下发问询函进行追问。4月14日晚间，振东制药回复称，为提高股东回报，维护股东利益，树立公司良好的资本市场形象，并综合考虑经营状况、财务状况与发展战略，公司根据情况适时开展分红，增强广大投资者的获得感。公司持股5%以上的股东及其一致行动人为实际控制人李安平及控股股东振东集团，共持有公司34.64%股份，其余单一最大股东持股比例均不超过5%。根据李安平出具的书面说明并经核查，其财务状况良好，不存在逾期尚未支付的大额负债及重大或有负债，不存在与债务相关的重大诉讼、仲裁等纠纷情况，不存在主要股东利用股东身份地位从公司获取利益输送的情形。实际情况真的是这样吗？实控人套现加分红将获利17.6亿面对用现金分红来利益输送的质疑，振东制药的解释并不能让人信服。实际上，振东集团的财务状况并不理想。据披露，振东集团曾大规模质押所持振东制药股份以获取融资。2019年5月，振东集团的质押率一度高达91.49%。此时，振东制药的股价较2017年上半年下跌近50%。或许存在平仓风险，或许是其他资金需求，从2018年初开始，振东集团开始筹划通过二级市场大规模减持套现。2018年3月6日，振东集团首次试水，一次性减持1012万股股份，套现约1.55亿元。第二次减持发生在2019年四季度，振东集团减持的股份数量为2920.23万股，套现约1.32亿元。紧接着的2020年一季度，振东集团实施第三轮减持，这次减持股份数量为1512.77万股，套现约0.75亿元。2020年11月，振东集团实施第四轮减持，共计减持2060万股，套现约1.15亿元。第五轮减持出现在2021年9月至11月，套现约1.22亿元。今年1月4日至3月31日，振东集团进行第六轮减持，已经合计套现约2.05亿元。根据减持计划的期限，第六轮减持计划尚未完成。上述六轮减持计划，部分计划提前结束，这表明这些减持并未达到振东集团的预期。值得一提的是，今年3月30日晚间，振东制药披露2021年年度报告，并披露2021年度惊人的利润分配方案。受这些利好消息刺激，3月31日，振东制药股价大涨20.04%，收报12.64元股。也正是在这一天，振东集团一次性减持1027.40万股，减持均价为12.30元股，套现1.26亿元，堪称“完美”的高位减持。综上所述，六轮减持尚未全部完成，振东集团通过二级市场减持，已累计套现约8.04亿元。如此大规模减持套现，振东集团的财务状况确实有明显好转，但仍然缺钱。今年4月14日晚间，振东制药披露，振东集团经过多次解除质押，质押率仍然达到47.84%。长江商报记者发现，振东制药披露振东集团减持计划时，其减持原因为资金需求。据此可以判断，振东集团的财务状况并不是很好，而振东制药却在解释时称振东集团财务状况良好，与实际情况并不相符。尤为值得关注的是，振东制药本次离奇分红，振东集团将分得9.61亿元，明显高于此前通过二级市场减持累计套现金额。李安平持有振东集团99.9%股权，振东集团通过减持套现及本次现金分红，将合计获得17.65亿元，这些基本上都归入了李安平腰包。从这方面看，振东制药可能确实存在通过现金分红进行利益输送行为。防脱发业务能良性发展吗卖掉了核心资产后，振东制药将重新聚焦防脱发业务。但这是一条阳光大道吗？振东制药的主营业务为肿瘤、毛发、消化、泌尿、心脑等仿制药、创新药的研发、生产、销售，以及种子种苗抚育、种植、加工、仓储、饮片于一体的中药材全产业链。截至去年底，公司共有576个批文、432个品种、11个剂型，其中237个品种被2021版《国家医保目录》收录，医保产品占比54.86%。拥有独家产品或剂型12个。对此，市场总结振东制药业务称，多且杂，缺乏拳头性产品。在出售朗迪制药时，振东制药称，进一步扩张将面临管理和资金投入的制约，考虑到未来在中药、化学药及创新药物领域的资金投入需求和降低负债等因素，出售朗迪制药可使战略更加聚焦，同时商誉也将大幅降低。从其2021年年报披露的信息看，达霏欣米诺地尔搽剂、舒血宁注射液、西黄丸等主要产品保持快速增长。其中，备受市场关注的是防脱发产品达霏欣。公开数据显示，中国脱发人数超2.5亿，平均每6人中就有1人脱发，其中男性约1.64亿，女性约0.88亿，30岁前脱发的比例高达84%。据此判断，防脱发是“刚需”，将是较具市场规模的朝阳行业。振东制药的防脱发产品达霏欣主要成分是米诺地尔，米诺地尔是唯一经FDA和NMPA同时批准用于治疗脱发的外用化药，同时也是《雄激素脱发诊疗指南》建议的主要脱发治疗用药。公司曾披露称，达霏欣在京东、天猫平台官方旗舰店、各连锁药房及等级医院有销售。2021年，达霏欣终端渠道销售额为3.03亿元。不过，相比2021年50.94亿元的营业收入，达霏欣产品收入占比并不高。此外，达霏欣还面临较激烈的市场竞争。近三年来，振东制药的达霏欣和三生制药的蔓迪市场份额合计超过90%，但三生制药的蔓迪市场份额更高。市场人士分析称，目前，防脱发市场还处于早期开发阶段，尚不是一个规模化的产业。振东制药卖掉朗迪制药，可能是打算通过朗迪制药建立的市场渠道来销售达霏欣。但从目前的状况来看，达霏欣远不能“扛业绩大旗”。振东制药在处方药板块的主要产品，包括复方苦参注射液、注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠、比卡鲁胺胶囊等，这些均未能有效形成经营业绩。至于中药板块，公司拥有中药材种植基地82万亩，生产连翘、酸枣仁、柴胡、黄芩等，也不足以支撑公司健康发展。2021年，虽然中药材价格普遍上涨，但振东制药的中药板块毛利率反而下降了。值得一提的是，2016年至2021年，虽然有朗迪制药贡献的业绩支撑，但振东制药的扣非净利润表现仍然不出色。在这期间，公司实现的扣非净利润分别为1.79亿元、2.70亿元、-1.79亿元、1.27亿元、1.81亿元、1.34亿元，波动较为明显，2021年同比下降25.93%。振东制药财务状况较好，能够支持其进行产业布局及研发，但从目前的产业布局情况看，未来的持续盈利能力仍令人担忧。责任编辑：李思阳