原标题：国家外汇管理局副局长陆磊：加快金融稳定法落地实施进程◎记者 范子萌 ○编辑 黄蕾“从去年以来的内外部形势变化来看，我们需要关注多方面的风险挑战。”国家外汇管理局副局长陆磊16日在2022清华五道口全球金融论坛上表示，面对复杂多变的新形势和新挑战，要进一步发挥金融体系的基础性资源配置和风险管理功能，增强服务实体经济的能力。陆磊表示，当前外部风险挑战主要聚焦在三个方面，包括全球通胀超预期、俄乌冲突导致全球能源价格和粮食价格快速抬升并保持高位波动及美联储可能快速、大幅加息和缩表。关于内部风险挑战，陆磊表示，一方面，奥密克戎变异毒株导致我国面临的疫情压力增大；另一方面，经济转型过程中的金融风险防控压力不容忽视。在这一背景下，陆磊从金融机构、金融市场及金融管理部门等三方面，提出了一些建议。他表示，金融机构要更好地进行跨期资源配置和风险管理，“以丰补歉”进行逆周期稳定实体经济：要积极主动引导金融资源流向科技创新、绿色低碳、先进制造业等领域；要进一步做好跨期风险管理工作，在防范金融风险，特别是重大金融风险中，发挥更大作用。“金融市场要提高竞争力和吸收风险的能力。”陆磊说，要进一步扩大金融市场对外开放，通过改革开放增强金融市场优化升级的内生动力，同时，有效发挥金融在宏观经济中的风险“做市商”作用，发挥金融市场的蓄水池作用，有效对冲、吸收和转化经济运行中积累的风险矛盾。陆磊表示，维护金融稳定、保障金融安全、严控金融风险是金融监管部门的天职。一是要加快金融稳定法落地实施进程。在充分总结国内外金融稳定实践经验以及广泛征求社会各界意见建议的基础上，进一步完善修改金融稳定法草案，继续积极配合立法机关推进后续立法工作。二是要加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。我国要建立金融强国，也需要将金融稳定保障基金作为国家重大金融风险处置后备资金池和金融稳定长效机制的重要组成部分。责任编辑：王珊珊