炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报  记者 明鸿泽市值超3200亿元的白马股紫金矿业（601899.SH）深陷非法采矿、污染环境的漩涡。本月初以来，市场上就在盛传紫金矿业非法采矿、破坏生态等违法违规行为。4月14日晚间，紫金矿业公告回应称，公司控股子公司乌拉特后旗紫金矿业有限公司（以下简称“乌后紫金”）存在无证越界开采等情形，已被警方立案调查。与非法开采相关的是，近年来，紫金矿业经营业绩持续高速增长。2021年，公司营业收入首次超过2000亿元，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）156.73亿元，首次超过百亿，同比倍增。今年一季度，公司营业收入和净利润再创历史新高，净利润超过60亿元，同比再度倍增。或许提前知晓紫金矿业上述违法违规风险，或许是基于自身资金布局调整，今年一季度，机构对紫金矿业的态度大变。去年底，共计有120家机构持股紫金矿业，而今年一季度末仅剩下8家，其中，知名基金经理邓晓峰管理的高毅资产已在一季度大幅减持。不过，沪股通自2020年三季度以来逐季在加仓。非法采矿或面临巨额处罚作为行业龙头，紫金矿业的非法采矿行为让人颇感意外。紫金矿业披露的信息较为简短。公告称，涉案子公司乌后紫金成立于 2005 年，主要开发内蒙古乌拉特后旗三贵口锌（铅）矿，拥有三贵口锌（铅）矿南矿段采矿权证（矿区面积为 2.2797 平方公里，有效期从 2012年 6 月 6 日至 2042 年 6 月 6 日），开采许可规模为 1万吨日；拥有北矿段探矿权证（2005 年获得，之后进行多次延续，最新勘查面积为 3.9 平方公里，有效期至 2021 年 12 月 7 日，目前正申报探转采手续）。截至 2021 年底，三贵口锌（铅）矿保有锌金属资源量 175 万吨、品位 2.38%，共生铅金属资源量 38 万吨、品位0.54%。紫金矿业初步了解，三贵口锌（铅）矿南北矿段为同一矿体，乌后紫金于 2012年申报南北两个矿段合一的采矿权，因北矿段勘探程度较低，只取得了南矿段采矿权。乌后紫金于 2012 年对北矿段进行补充探矿，2013 年 9 月获得资源储量备案证明，开始多次申报采矿权，因为矿业政策及人为等多种因素，北矿段一直没有取得采矿权，2018 年之前在探矿过程中对副产矿石进行了回收，存在以探代采及部分越界开采情形。2021 年度，乌后紫金采选矿石量为 278 万吨，锌平均品位 2.17%，铅平均品位0.57%，生产精矿含锌 50432 吨，含铅 10662 吨，实现销售收入9.04亿元、净利润8744 万元，分别占公司2021 年度销售收入 0.4%、净利润 0.56%。公告称，目前，乌后紫金因被举报涉嫌非法采矿，乌拉特后旗公安局已立案，相关部门已介入调查，违法违规性质和情形尚需有关部门确认。紫金矿业已责成乌后紫金积极配合司法机关或主管部门调查，并在权属企业全面开展依法合规检查。公开资料显示，今年4月10日，内蒙古巴彦淖尔市生态环境局公布了中央第三生态环境保护督察组交办巴彦淖尔市的一件举报事件办理情况，就涉及乌拉特后旗紫金矿业公司无证、越界开采情况。根据通报，乌后紫金南矿段越界开采矿石2988.41吨，金属量69.93吨，无安全许可证违法开采约163.25万吨已处罚。举报的北矿段已无证采矿约251万吨，出矿量约196万吨，南矿段越界采矿约4.65万吨的情况基本属实。4月8日，乌后紫金总经理郑某某已投案。有消息称，为了应对检查，乌后紫金还出现临时封堵采矿区、伪造塌方行为。北矿段自2013年开始非法开采，采矿251万吨，出矿196万吨，预计违法所得超过16亿元。此外，除了非法采矿外，乌后紫金在开采之时，还存在破坏地下水体和地表水体，导致地下水大量流失，土地盐碱化加重，破坏了当地的生态系统等问题。针对上述非法开采行为，有人士预测，紫金矿业可能会面临巨额处罚。紫金矿业是一家知名老牌矿产企业，一直备受市场关注。乌后紫金非法开采现象，究竟是紫金矿业个例还是冰山一角？市场心生疑虑。业绩倍增机构却争相撤退与实际存在非法采矿相对的是，一直以来，紫金矿业传递给市场的是较好成长性。年报显示，2021年，紫金矿业实现营业收入2251.02亿元，同比增加约500亿元，增长幅度为31.25%。净利润为156.73亿元，较上年增加91.21亿元，同比增长幅度为140.80%。扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）为146.81亿元，较上年增加83.61亿元。增长幅度为132.21%。营业收入突破2000亿元、净利润破百亿，这在紫金矿业的经营史上还是首次。今年1月16日，紫金矿业就预告了如此亮丽业绩，并解释称，矿产金、铜、锌、银及铁精矿等产量均有明显增长，矿产铜、矿产锌、矿产银、铁精矿销售价格同比上升，矿产金销售价格同比下降，这些导致公司净利润大幅增长。今年一季度，紫金矿业经营业绩延续了高速增长。公司实现营业收入647.71亿元，同比增长36.35%，净利润达61.24亿元，同比增长143.885，再度倍增。从单个季度看，去年一季度至今年一季度的连续五个季度，紫金矿业实现了净利润、扣非净利润连续倍增。这样的情况，从紫金矿业2008年登陆A股市场以来也是从未有过的。近几年，紫金矿业一直表现不错。2017年至2020年，公司实现的营业收入分别为945.49亿元、1059.94亿元、1360.98亿元、1715.01亿元，年均增速在20%左右。对应的净利润为35.08亿元、40.94亿元、42.84亿元、65.09亿元，也在逐年增长。从扣非净利润与净利润相差不大且变动趋势基本相同来看，公司经营业绩高速增长，主要来自主营业务，也就是开采矿产后销售的收入。紫金矿业一直是市场重点关注的对象，机构进出频繁。不过，今年一季度，机构分歧明显加大。年报显示，2021年底，算上沪股通，共计有120家持股紫金矿业，明星基金经理邓晓峰管理的高毅资产以三只基金持股，合计持有6.51亿股股票，占公司流通股的比例为3.17%。到了今年3月底，仍然算上沪股通，仅有8家机构持股，高毅资产持股数量减值5.87亿股，占流通股的比例为2.86%，邓晓峰管理的三只基金均进行了减持。此外，社保基金整体上也有所减持。唯一增持的是沪股通，增持数量约为6.80亿股，增持后，其持股比为7.28%。责任编辑：何松琳