美是什么？自信从何而来？最近，在北京首都体育馆举行的中国冰雪之夜活动中，谷爱凌和大家聊了聊她对于这些问题的答案。今天晚上我不想以最年轻的双板自由式滑雪运动金牌夺得者为大家演讲，我想作为大家的朋友，谷爱凌，和大家聊会儿天。我先介绍下自己，我今年18岁，特别喜欢滑雪、我的猫和美食。我会挑选不同的领域去绽放我的完美主义，其他时候我就是一个很正常的青年。我今天最想和大家聊的就是这个。作为年轻人，我们会有很多来自外界的影响。有时候，我们会听到我们家长的声音，有时候，会听到社交网络的声音，还会听到我们朋友的声音。但今天我想问大家的就是，你的声音是什么？作为个人，你是谁？举个例子，我们说说美的定义，希望大家现在能想一下，用三个词来形容美，形容漂亮。为什么我们会希望其他人认为我们是美的，是不是因为我们觉得我们越美，其他人会越爱我们？然后再想想，你最爱的人，有可能是你的家人、你的朋友，用三个词来说你为什么爱他们？这三个词是不是和美的三个词有点不同？其实在不同的地方、不同的时间，美的定义永远在改变，但是内在的美永远不变。任何人都可以学会去当慷慨、善良和自信的人。对，你没听错，自信是可以学来的。再举一个例子，对我来说，滑雪是我最大的自信来源。我八岁时刚开始滑雪，我是我们队上唯一一个女孩。而且我当时上的学校是全女学校，所以我见到这些男孩们觉得：哇，像外星人一样，我怎么和他们去交流？太可怕了，我不敢跟他们说话。但是当我学一个新动作的时候，他们会问我：“爱凌，你怎么学会的？你是怎么做到的？”当他们学会的时候，我也同样会问“你在空中会看到什么？你落地的时候感觉是什么样子的？”所以通过滑雪，我找到了友谊；通过滑雪，我找到了自信。不是通过长相，是通过滑雪，通过运动。我准备做1620这个动作的时候，我妈和我已经说好了，前一天晚上说不要做这个动作，太危险了，后面还有两个项目呢。我就说好，但是我第二跳跳完了以后，我已经知道我要挑战了。因为我从九岁开始，我的目标一直不变：我想让更多的中国青少年们，尤其是女孩，去接触并爱上冰雪运动，通过运动找到自信，打破自己的界限，并变成最好的自己。我知道我在奥运会的时候，是在最大的舞台上，在中国有特别多朋友在关注我，在国外也有很多人。所以我觉得我一直这么去说，现在轮到我，我不怕失误，因为我爱的是过程，我爱的是滑雪本身。所以我跟我妈打电话，然后说：“妈妈，我要做这个动作”，她说：“你别做，我们已经说好，你别做了，你干嘛还要做这个，太危险了”。然后我说：“妈妈，我不在问你，我在告诉你”。因为从小我妈妈特别尊重我的自由，她会让我有自己的选择，不想控制我的生活，而是想陪伴我一起成长。她想引导我，但是她最大的目标是让我享受自己的生活。因为我们有这个尊重和联系，她就说：“好，我尊重你的选择，你想做这个动作，你就去做，保持安全”。当时我特别感动，因为其实一般我和我妈都特别一致。但这是我第一次真的说，无论你说什么，我就要做这个，结果她支持了我，所以非常感谢我伟大的妈妈。当我做这个1620动作的时候，我感觉是我人生最美、最自信的一刻。通过滑雪，我变成了最好的自己，我找到了我的平台，找到了方法去让更多人了解这个运动，这是我的目标。其他人也能通过运动，通过自己的热爱打破自己的界限，并让世界变得更美好。来源：@人民日报相关报道：中国冰雪之夜苏翊鸣化身吉他手 谷爱凌弹奏《爱的记忆》（新京报）苏翊鸣通过视频连线向日本教练佐藤康弘致敬。  图新华社4月16日晚，“冰雪向未来，荣耀再出发”中国冰雪之夜活动在首都体育馆举行。苏翊鸣的日本教练佐藤康弘获得“致敬友谊”荣誉，闫文港、荣格获得“致敬突破”荣誉。活动现场，谷爱凌弹奏《爱的记忆》、苏翊鸣化身乐队吉他手，齐广璞一曲《最美的太阳》更是惊艳全场，这些在北京冬奥会上奋力拼搏的运动员展现了他们自信和青春的另一面。致敬友谊苏翊鸣弹吉他隔空感谢恩师北京冬奥会，苏翊鸣拿到了单板滑雪大跳台金牌和坡面障碍技巧银牌，他与日本教练佐藤康弘的合作和友谊被外界津津乐道。昨晚的中国冰雪之夜颁奖环节，佐藤康弘被授予“致敬友谊”荣誉。在恩师的视频致辞环节，苏翊鸣化身乐队吉他手，为教练送上一首《成都》。北京冬奥会期间，多名外籍教练跟国内团队一起合作，给队伍带来了更加国际化的训练模式。中国体育代表团取得的成绩，这些外籍教练作出了重要贡献，这也展示了“更团结”的奥林匹克新格言。苏翊鸣介绍，过去4年来，他和佐藤康弘教练几乎天天见面，这次想给教练一个惊喜。“成都对我们有特别重大的意义。因为疫情，我们有一年半没有见面，天天在网上视频教学，成都是我们时隔一年半后第一次见面的地方。”苏翊鸣说，去年夏天与佐藤康弘在成都长时间训练，北京冬奥会上的很多动作，都是在成都训练期间完成的。“我想说，谢谢你改变了我的人生。”苏翊鸣期待能早一天跟佐藤康弘见面。颁奖现场还播放了一段苏翊鸣剪辑的与佐藤康弘在一起的小视频，很多画面都是首次公布。苏翊鸣化身吉他手，他的好朋友谷爱凌同样展示了多才多艺的另一面。活动现场，谷爱凌弹奏了一曲《爱的记忆》，并献上了充满个性与激情的演讲《自信的青春》，以自己的成长经历和对世界的认知，表达出青年人对自信的理解和对青春的态度。此外，空中技巧运动员齐广璞演唱《最美的太阳》惊艳全场，这些在北京冬奥会摘金夺银的运动员在另一个舞台展现了他们的自信和实力。致敬突破闫文港说冬奥会只是个开始北京冬奥会，中国体育代表团获得9金4银2铜，金牌数和奖牌数均为历史最好成绩。成绩的背后，有运动员的奋力拼搏，也有幕后工作人员的默默奉献。昨晚的中国冰雪之夜现场揭晓了中国冰雪荣耀榜单，金色雪花造型的奖杯分别致敬突破、耕耘、友谊、拼搏、同心和卓越。获得“致敬突破”荣誉的是钢架雪车运动员闫文港、单板滑雪坡面障碍技巧和大跳台运动员荣格，为他们颁奖的是实现中国速度滑冰历史突破的两代运动员罗致焕和高亭宇。北京冬奥会上，闫文港获得男子钢架雪车铜牌，实现历史性突破。“当时钢架雪车是什么，危不危险都不清楚。就知道有机会进国家队，有机会参加冬奥会为国争光，我就来了。”2016年，闫文港从田径转项钢架雪车。短短几年，中国钢架雪车队屡屡实现突破。闫文港介绍，刚练钢架雪车时没想过害不害怕，就想争取多滑一些，早日完成突破。“有一次训练，一次都没有碰（赛道），全程都特别享受。当时我就想如果能一直这样滑，一定能拿冠军。”闫文港表示，北京冬奥会只是一个开始，未来还有很多突破等着他们去创造。与闫文港一起获得“突破”荣誉的是女子单板滑雪运动员荣格。北京冬奥会，荣格在单板滑雪大跳台获得第5名，这是中国选手在该项目的最好成绩。荣格表示，从没想过能拿到这个成绩，能代表中国参加冬奥会就已经很自豪了，“冬奥会我有两个项目，第一个比赛（坡面障碍技巧）有些紧张，没发挥好。到大跳台时，心情就很放松了，开心去玩就成。”获得“致敬拼搏”荣誉的是孔凡影、张洋铭、徐铭甫领衔的中国高山滑雪队，为他们颁奖的则是武大靖、任子威、范可新和曲春雨。北京冬奥会备战期间，中国短道速滑队曾去中国高山滑雪队交流。任子威说，高山滑雪队艰苦的训练条件把自己震撼到了，这也给了他更多动力和激励。“致敬同心”“致敬耕耘”荣誉则分别颁授给为中国冰雪运动作出突出贡献的训练基地人员、科研技术人员、医务工作者和服务保障人员等。新京报首席记者 孙海光责任编辑：张玉