原标题：张百顺已任聊城市政府党组书记山东省聊城市政府官网“市政府领导”一栏最新信息显示，聊城市委副书记张百顺，已任聊城市政府党组书记。据官方简历，张百顺生于1971年6月，曾任山东省劳动和社会保障厅办公室副主任，后任山东省人社厅政策研究处副处长、处长，职工养老保险处处长，副巡视员兼职工养老保险处处长等职。此后，张百顺调任济宁市委常委，先后兼任邹城市委书记、市委组织部部长等职。今年1月官方报道显示，张百顺已调任聊城市委副书记，后同时担任市委政法委书记。今年4月8日，山东省委组织部发布干部任前公示，其中，张百顺拟任正厅级领导职务。近日，聊城市委书记一职调整。据《聊城日报》消息，4月16日，全市领导干部会议召开，宣布省委关于聊城市主要负责同志职务调整的决定。省委决定：李长萍同志任中共聊城市委书记。李长萍说，我将继续与同志们一道，躬耕不辍、奋斗不止，抱定“敢教日月换新天”的信念，点燃“天下不敢小聊城”的豪情，推动聊城各项事业不断开创新局面，共同书写社会主义现代化新聊城的精彩华章。张百顺在讲话中表示，完全拥护、坚决服从省委决定。在今后的工作中，将全力支持李长萍同志的工作，牢记初心使命，不负信任重托，忠诚履职尽责，维护班子团结，狠抓工作落实，为建设社会主义现代化新聊城作出应有贡献。强化理论武装，筑牢思想根基，做创新理论的忠实实践者；提高政治站位，把牢政治方向，做“两个维护”的坚定捍卫者；时刻对标对表，提升工作标准，做笃行不怠的奋勇争先者；坚持人民至上，增进民生福祉，做勤政为民的示范引领者；守好廉洁底线，锤炼过硬作风，做纪律规矩的模范遵守者，奋力开创聊城各项工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。新任聊城市委书记李长萍，生于1975年4月，曾任北京市朝阳区委常委、区政府党组成员、副区长，中关村科技园区朝阳园工委书记、管委会主任等职，2019年12月调任聊城市委副书记、代市长，2020年5月任聊城市市长，今年4月任聊城市委书记。原任聊城市委书记孙爱军，已于今年4月调任山东省发展改革委党组书记，省新旧动能办主任兼省委改革办副主任、省委财经办副主任。聊城市位于山东省西部，西部靠漳卫河与河北省邯郸市、邢台市隔水相望，南部和东南部隔金堤河、黄河与河南省及山东省的济宁市、泰安市、济南市为邻，北部和东北部与德州市接壤。全市总面积8715平方公里，辖东昌府区、临清市、冠县、莘县、阳谷县、东阿县、茌平区、高唐县8个县(市、区)和国家级经济技术开发区、高新技术产业开发区、江北水城旅游度假区3个市属开发区。今年1月数据显示，常住人口为592.5万。张百顺简历张百顺，男，汉族，1971年6月生，中共党员，山东昌邑人，大学学历。曾任山东省劳动和社会保障厅办公室副调研员、办公室副主任；省人力资源和社会保障厅政策研究处副处长、处长，职工养老保险处处长，副巡视员兼职工养老保险处处长；济宁市委常委、邹城市委书记，济宁市委常委、组织部部长；聊城市委副书记、政法委书记。2022年4月，任聊城市委副书记，市政府党组书记。责任编辑：王珊珊