原标题：知乎市值缩水75%启动双重上市 周源首提减亏目标商业化模式待解来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报见习记者 张佩从市值超300亿到如今不足80亿，在知乎寻求双重上市的同时，周源也需要为他的心血寻找新的出路。程序员出身的周源并不是一个安于现状的人，在硕士毕业后他很快“弃理从文”投身媒体行业，两年后投身当时风起云涌的科技互联网领域，并于2010年开始了知乎项目。虽然这不是周源的第一次创业，但知乎成功的速度着实传奇，几乎是伴随着网站正式上线，公司就收到了第一笔天使轮融资。在上市之前，知乎累计经历了9轮融资，几乎称得上平均“一年一轮”。2021年3月26日，知乎成功登陆纽交所，市值一度超过300亿人民币。然而，上市即巅峰。此后知乎股价持续下跌，在一年多的时间里，从最高点的每股13.58美元下跌至1.97美元，市值已经蒸发75%。4月11日，知乎递交招股书，申请在港交所主板上市。多一个融资渠道后，周源能一挽狂澜吗？明星资本加持快速崛起知乎创始人周源于2003年毕业于成都理工大学计算机专业，2006年3月取得东南大学软件工程硕士学位。硕士毕业后，不安于程序员工作的周源在《IT经理世界》找了份记者的工作。虽然看上去“弃理从文”，不过这段时间的周源依然将目光聚焦在科技互联网领域。作为记者的周源从一个旁观者的视角看到当时科技互联网领域的风起云涌，为后续他看待产品需求的眼光打下了基础。2007年，彼时还在媒体工作的周源在和朋友合作开发网站apple4.us的过程中，发现伴随着iPhone的发布，引发各行各业人士争相参与讨论，相关话题的热度居高不下。这段经历就像一个种子，埋在了周源心中。后来问答SNS网站Quora让这颗种子萌发，周源毅然于2010年创办了知乎项目。2010年底，知乎开始内测，并在2011年1月26日正式上线。在后续的不断运营中，这个“小众”的平台吸引到了李开复、王兴、王小川、徐小平和马化腾等知名的企业家和VC。这些“大神”的入驻，不仅让知乎声名远扬迅速在中文互联网论坛中占有一席之地，也促成了资本对其的青睐。数据显示，近10年间，知乎获得了9轮融资，投资方明星云集，包括启明创投、腾讯、赛富投资基金、创新工场、百度、快手、阿里巴巴、京东等。与此同时，知乎的估值也水涨船高，在F轮融资后，公司估值达到34亿美元。伴随着知乎身价的提升，周源在39岁的门槛上入选了《财富》2020年中国40位40岁以下商界精英。2021年3月26日，知乎成功登陆纽交所，上市当日市值达到47.51亿美元，折合人民币超310亿元。持续亏损启动双重上市不过，成功上市并不意味着知乎到达成功的终点。截至今年4月14日收盘，知乎股价相比最高点的每股13.58美元下跌至1.97美元，市值为12.48亿美元，折合人民币为79.51亿元。也就是说，上市一年多，知乎市值已经蒸发75%。在这样的背景下，4月11日，知乎决定采用双重主要上市模式在港美两地上市，若顺利，知乎可能成为第一家以双重主要上市方式回港上市的中概互联网公司。4月14日晚间，知乎公告称，香港IPO最终发售价下调至每股32.06港元，全球发售所得款项总额预计约为8.336亿港元，并将于2022年4月22日在联交所主板开始交易。值得注意的是，在本次上市前，知乎创始人周源持股11.64%，腾讯持股12.02%，创新工场持股9.65%，启明创投持股8.26%，赛富投资持股6.72%，快手持股6.31%，今日资本持股4.84%。据招股书显示，知乎在港上市成功后，周源以及腾讯、快手的持股比例均不发生变化。但创新工场、启明创投、赛富投资、今日资本分别减持约2.37%、1.02%、1.03%和3.81%。根据知乎发布的2021财年第四季度及全年财报显示，知乎的收入自2019年到2021年分别实现6.71亿元、13.52亿元、29.59亿元，每年营收都实现了翻倍增长。但却一直处于亏损状态，分别净亏损10.04亿元、5.18亿元、12.99亿元，调整后净亏损分别为8.25亿元、3.38亿元、7.5亿元。在财报发布后的分析师电话会上，周源首次提及减亏目标，但并未透露具体细节，且同时表示知乎今年把战略核心定为“生态第一”。据了解，知乎目前已有广告、付费会员、内容商务解决方案、电商、在线教育等商业化方式。2021年知乎的线上广告业务营收达11.61亿元，同比增长达37.7%。此外，知乎付费会员业务营收为6.69亿元，同比增长108.6%；内容商业解决方案业务营收为9.74亿元，同比增长为617.2%；新业务（在线教育服务、电商及其他）方面的营收1.56亿元，同比增长196%。从收支来看，知乎营收成本从2020年的5.9亿元增加到2021年的14.1亿元，增加的主要原因是广告服务执行成本和内容相关成本增加。2021年用户流量的快速增长也导致知乎的云服务和带宽成本增加。在这种持续增长的“烧钱”模式下，知乎距离盈利还有多远，恐怕仍是一个问号。责任编辑：王蒙