来源： 时代周报遭王思聪“手撕”后以岭药业盘中触及跌停4月14日，万达董事长王健林之子王思聪微博发文质疑以岭药业，搅动舆论，争议不断。4月15日开盘后，以岭药业（002603.SZ）走低，盘中触及跌停。截至午间收盘，以岭药业跌6.85% ，报37.25元股，市值较前一日蒸发45.78亿元。时代周报记者以投资者身份联系以岭药业证券部，相关人士表示，“我们生产经营情况都很正常，公司层面没有原因。”对股价下跌是否受王思聪言论影响，该人士表示，“我们不对网络言论做直接回应，但是我们讲究证据，你如果关心公司产品的话，可以去看一看公司产品的证据链。舆情方面，公司有专门部门监测。”这名人士还强调，连花清瘟的效用毋庸置疑，“我们在公开平台已把连花清瘟的证据链讲得很清楚。”4月14日，大胆敢言的王思聪在微博转发一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以“证监会应严查以岭药业”等字眼。短短几句话将以岭药业送上热搜。随后，以岭药业证券部回应称，“不能因为王思聪三个字，就随意提出疑问，对于网络上的一些言论，听听就罢了，投资者请加以甄别。”目前，王思聪转发的有关连花清瘟胶囊的消息仍在微博可见，但原先点评已删除，仅在编辑记录中可见。以岭药业由吴以岭院士创立于1992年，总部位于河北石家庄，目前主力产品包括通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊、连花清瘟等系列创新中药，公司于2011年在深交所上市。连花清瘟系列是2003年吴以岭带领团队研发的独家品种。当时，吴以岭根据大量古方研制出连花清瘟处方，2004年5月获准生产上市。目前，连花清瘟涉及胶囊、颗粒以及片剂。2020年4月，国家药监局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加治疗“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”新适应症，疗程7-10天。此后，连花清瘟连续被纳入第四版至第九版新冠诊疗方案中。在3月18日国家卫健委颁布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》中，连花清瘟从观察期治疗用药，变更为观察期治疗用药和治疗期用药。目前，连花清瘟已在20多个国家和地区获得批文并销售。以岭药业三季度财报显示，2021年前三季度，连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司总营业收入的41.6%。而据2020年年报，报告期间，连花清瘟产品实现销售收入42.56亿元，同比增长149.89%，几乎贡献了公司当年一半营收。创始人吴以岭身家也水涨船高。《2020胡润全球富豪榜》显示，71岁的吴以岭以210亿元财富，排名第251位，稳居石家庄首富。国金证券研报指出，2021年四季度，部分城市药店渠道的感冒药销售收到管控，预计连花清瘟2021年全年销售额会小幅下滑。2022-2023年，预计海外市场放量、政府及企业采购、国内观察期及轻中症患者用药增长、以及潜在的居民自备需求将会成为连花清瘟新的增长点。以岭药业近年不断加大研发投入。2016-2020年，公司研发投入分别为2.4亿元、2.6亿元、3.6亿元、5.2亿元、7.37亿元，合计达26.55亿元。2021年前三季度，以岭药业研发费用5.38亿元，同比增长37.86%。截至2021年年底，以岭药业还有4款中药创新药处于临床研究中。