原标题：宁德时代拟投380亿印尼建动力电池项目 曾毓群加快全球布局海外收入占比升至23%来源：长江商报长江商报消息 ●长江商报记者 金度“宁德时代正在考虑在加拿大、墨西哥等地建厂的可能性。至于美国市场，宁德时代一定要进去。”宁德时代董事长曾毓群全球布局的决心显得很坚定。近日，宁德时代（300750.SZ）公告称，公司拟在印度尼西亚投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元（约380亿元人民币）或等值币种。而就在10天前，宁德时代位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得8GWh的电芯生产许可，标志着其全球布局迈出具有里程碑意义的一步。数据显示，从2019年至2021年上半年，宁德时代海外收入占比迅速攀升，2019年仅占营收比重的4.37%，2021年上半年升至23%。完善锂电新能源产业战略布局近日，宁德时代发布2021年年度业绩预告显示，公司归属于上市公司股东的净利润为140亿元至165亿元，比上年同期增长150.75% 至195.52%；扣除非经常性损益后的净利润为120亿元至140亿元，比上年同期增长181.38%至228.28%。带着骄人的业绩，宁德时代加大全球扩张步伐，完善全球产业链布局。4月15日早间，宁德时代公告称，公司控股子公司广东邦普循环科技有限公司（简称“广东邦普”）之下属公司宁波普勤时代有限公司（简称“普勤时代”）拟在印度尼西亚投资建设动力电池产业链项目。宁德时代表示，随着全球能源变革和转型升级的推进、碳排放要求不断提高，新能源行业近年来快速发展，全球动力电池生产所需资源随之提升。为保障上游关键资源及原材料的供应，公司拟由控股子公司普勤时代与合作方PT Aneka Tambang Tbk．，（简称“ANTAM”）、PT Industri Baterai Indonesia（简称“IBI”）在印度尼西亚北马鲁古省东哈马黑拉县的FHT工业园区及印尼其他相关工业园区共同投资建设动力电池产业链项目，目前项目已确定的投资总金额不超过59.68亿美元（约380亿元人民币）或等值币种，资金来源为自有或自筹资金。上述项目主要建设从红土镍矿开发、火法冶炼、湿法冶炼、三元电池材料到电池回收及三元电池等产业集成化的电池全产业链项目，总共包括6个子项目，建设期为5年（2022年至2026年）。宁德时代表示，本项目的实施有利于进一步完善公司在锂电新能源产业的战略布局，保障公司上游关键资源和原材料供应，降低公司生产成本，并推进公司电池回收产业布局。本项目投资建设将增加公司资本开支和现金支出，但从长远来看对公司业务布局和经营业绩具有积极影响，符合公司全体股东的利益。同时，宁德时代也在风险提示中表示，由于项目建设规模较大、建设周期较长，项目存在建设未能按期完成或建设成本高于预期成本的风险。德国工厂带着“订单”建设4月6日，宁德时代发布消息称，公司位于德国图林根州的首个海外工厂于4月4日正式获得8GWh的电芯生产许可，标志着宁德时代在全球布局方面迈出具有里程碑意义的一步。据了解，宁德时代德国工厂于2019年开工建设，计划于2022年底正式投产，届时会向当地提供1500个就业岗位。该工厂计划总投资18亿欧元，规划产能14GWh，未来将为当地总共提供2000个就业岗位。工厂位于德国的心脏地带，将为德国主要汽车厂商提供优质的产品和服务，助力欧洲全面电动化和能源转型。宁德时代德国工厂也是德国第一家电池工厂，目前正处于设备安装阶段，为第一批电芯能在2022年底前下线进行最后的冲刺。宁德时代德国工厂主要包含两部分：G1是从其它公司购买的厂房，用于将电芯组装成模组；G2是新建的厂房，用于生产电芯。本次许可是针对G2的电芯生产许可。此前，宁德时代欧洲区总裁马蒂亚斯·岑特格拉夫曾表示，宁德时代计划将德国工厂的产能从原计划的2022年14GWh提升至2026年100GWh。值得一提的是，宁德时代德国工厂是带着“订单”建设的。2018年，宝马公司曾向宁德时代抛出了约40亿欧元的采购意向。2018年至2019年，宁德时代就密集获得海外一流车企定点项目，其中就包括戴姆勒、标致雪铁龙、大众等国际车企。有业内人士认为，德国在欧盟电动化浪潮中有着极其重要的市场地位，因而也成为近年来中国电池厂“出海”以及进军欧盟的必争之地。3月中旬，有消息称，宁德时代计划在北美选址建设一座超级动力电池工厂，总投资或高达50亿美元，动力电池将优先考虑向特斯拉等电动汽车厂商供应。“宁德时代正在考虑加拿大、墨西哥等地建厂的可能性。美国市场，宁德时代一定要进去。”宁德时代董事长曾毓群在2022年2月投资者调研活动上说，公司与美国客户互动较多，既包括新势力，也包括传统车企，宁德时代此前和美国客户共同探讨了各种可能的供应及合作方案，以及本地化生产的可能性，“但具体情况需考虑到工人培训、效率、工会等因素对品质与成本的影响”。数据显示，从2019年至2021年上半年，宁德时代海外收入占比迅速攀升，2019年仅占营收比重的4.37%，2020年已经攀升至15.71%；2021年上半年，公司有102亿元收入来自海外，营收占比到了23%。在毛利率方面，境外也有明显优势，2021年上半年，宁德时代国内毛利率为21.55%，呈现下降趋势，而海外毛利率则达34.39%，呈现增长趋势。责任编辑：王蒙