来源：长江商报 记者 明鸿泽磷酸铁锂行业的龙头企业德方纳米（300769.SZ）股东之间或生间隙，让人有些意外。2020年以来，在锂电蓬勃兴起之时，德方纳米大规模投建，并赢得了先机，经营业绩大幅飙增。年报显示，2021年，德方纳米实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）8.01亿元，同比劲增超29倍。今年一季度，净利润7.62亿元，已经接近去年全年净利润水平，同比也是大幅倍增。德方纳米解释称，新增产能加速释放，量价齐升使得营业收入大幅增长，带动净利润同比大幅度攀升。二级市场上，德方纳米的股价也很强势。近一年，股价从120元股左右涨至500元股左右，涨幅超过3倍。然而，让人颇为意外的是，基本面及股价都在大幅向好之际，实际控制人却在千方百计减持。4月14日，吉学文、赵旭与孔令涌等不再续签一致行动协议，不再为公司实际控制人。当晚，二人就披露，拟合计减持不超过5.17%股权。这一天，正是其所持股份解除限售之日。大投建后营收净利持续倍增德方纳米抓住了机会，行业高景气之际，公司产能释放，经营业绩大幅飙增。根据年报，2021年度，德方纳米实现营业收入48.42亿元，同比增长413.93%，净利润8.01亿元，同比增长2918.83%，扣除非经常性损益的净利润（简称扣非净利润）7.70亿元，同比增长1325.82%。2020年，德方纳米实现的营业收入为9.42亿元，同比下降10.62%。净利润、扣非净利润分别为亏损0.28亿元、0.63亿元，同比下降幅度为128.36%、204.77%。历史上，德方纳米最好的经营业绩出现在2019年，当年，公司实现的营业收入为10.54亿元，净利润、扣非净利润分别为1亿元、0.60亿元（2018年扣非净利润0.83亿元）。短短一年之间，德方纳米完成了大逆转，靠的是什么？德方纳米披露称，2021年，公司新建产能释放，产销量相比2020年有大幅度增长。与此同时，上游原材料价格的上涨及磷酸铁锂市场供应偏紧等因素带动了公司产品价格上涨。公司成本控制有效推动及规模效益显现，三大因素叠加，使得盈利能力相比2020年有较大幅度提升。德方纳米主要产品为纳米磷酸铁锂等磷酸盐系正极材料，其上游主要为锂矿等原材料，下游用作制备锂离子电池，可最终应用于新能源汽车、储能、3C等领域。目前，公司产品的主要下游终端应用领域为新能源汽车及储能。近年来，新能源汽车强势崛起，储能市场需求也急剧增长，从而大幅拉动锂电池等产业上游需求。长江商报记者注意到，2020年以来，德方纳米大规模实施扩产计划，累计投资超过百亿。2021年三季度，曲靖德方年产 4万吨纳米磷酸铁锂项目进入试生产阶段，产能逐步释放。到去年底，德枋亿纬年产 10 万吨纳米磷酸铁锂项目及宜宾德方时代年产 8 万吨磷酸铁锂项目尚处于建设阶段。2021年，德方纳米还推出了年产20万吨磷酸铁锂前驱体项目、年产11万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目、年产2.5万吨补锂剂项目等，目前正在建设中。随着产能进一步释放，加上产品价格高位运行，德方纳米继续大赚特赚。4月15日晚间，德方纳米披露今年一季度报告。前三个月，公司实现营业收入33.74亿元，同比增长561.88%。其实现的净利润、扣非净利润分别为7.62亿元、7.56亿元，同比增长幅度高达1402.77%、2136.20%。数据显示，今年短短三个月实现的净利润、扣非净利润已经接近去年全年的水平。从单个季度看，2021年业绩飙升也是始于四季度，去年四季度，公司实现营业收入25.71亿元、净利润5.56亿元、扣非净利润5.49亿元，而二季度的净利润、扣非净利润均在亿元左右。这也印证了产能释放助推业绩大幅倍增的说法。实控人解禁之日就设法减持经营业绩呈现爆发式增长，德方纳米的大股东却在大规模减持，让人颇感意外。4月14日晚间，与今年一季度报告同时披露的，还有德方纳米的股权权益变动，即公司变为无控股股东、无实际控制人状态。招股书显示，德方纳米创立于2007年，由吉学文、王允实、杨海燕共同创立，随后杨海燕将其股权转让给其配偶孔令涌。到2019年4月15日，公司上市之时，吉学文、孔令涌、王允实持股比分别为20.28%、16.15%、7.56%。早在2012年，吉学文、孔令涌、王允实就已结成一致行动人，对德方纳米进行共同控制。多年来，吉学文一直担任公司董事长，孔令涌担任公司总经理。2019年8月，王允实去世，其所持股权有其家人赵旭、王晨等继承。2019年11月3日，吉学文、孔令涌与赵旭等人签署一致行动协议，并约定，《一致行动协议》有效期至公司股票上市之日起满36个月，有效期届满，如各方无异议，《一致行动协议》自动延期三年。值得一提的是，吉学文与王允实还存在关联。吉学文的配偶系王允实的外甥女，因此，吉学文与赵旭等人存在关联关系。然而，2020年开始，德方纳米的实际控制人之间起了变化。当年6月，吉学文辞去公司董事长一职，孔令涌接任董事长，并兼任总经理。今年4月14日，德方纳米披露称，上述一致行动协议到期，不再续签。据此判断，共同实际控制人之间存在分歧，德方纳米因此进入无控股股东、无实际控制人状态。创始人、曾经的实际控制人吉学文不再是德方纳米实际控制人，也不是公司董监高。4月14日，也是上市36个月后，吉学文、孔令涌等人所持股份解除限售之日。当晚，吉学文披露，拟在公告披露之日起15个交易日之后的3个月内（窗口期不减持），以集中竞价交易方式减持公司股份不超过89.22万股，约占公司现有总股本的1%），拟在公告披露之日起3个交易日之后的3个月内（窗口期不减持）通过大宗交易方式减持公司股份不超过178.45万股，约占公司现有总股本的2%。与此同时，赵旭也披露，拟通过大宗交易和集中竞价交易方式减持公司股份合计不超过193.70万股，约占公司总股本的2.17%。如果二人顶格减持，以4月15日德方纳米收盘价计算，将合计套现约23.59亿元。曾经的创始人为何要大规模减持？市场猜测，德方纳米曾经的实际控制人之间产生了分歧。对于吉学文、赵旭大规模减持，德方纳米披露，二人减持原因均为个人资金需求。