炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报陆上风电王者金风科技（002202.SZ）危机感油然而生，正在大举突围。近日，金风科技抛出重磅，公司与浙江温州市政府签署战略合作框架协议，在温州建设深远海海上风电零碳总部基地项目，总投资预计为188亿元。作为清洁能源产业发展的重要内容，近年来，风电出现抢装潮。主营风电设备的金风科技，一直是行业的“老大哥”。但是近年来，明阳智能、运达风电、远景能源迅速崛起，对其形成包围之势，金风科技的风头渐失。2021年，金风科技实现归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）34.57亿元，同比增长16.65%，较上年超过30%的增速已经明显失速。同期，行业后起之秀明阳智能实现的净利润达到31.01亿元，同比增长125.69%，大有追平金风科技之势。市场预测，业内率先抢占深远海上风电，金风科技有望巩固其领先地位，保住其竞争优势。188亿投建海上风电基地突围金风科技正在推进接近200亿元的重大项目投资，试图抢占行业制高点。根据最新公告，4月13日，金风科技召开的董事会，审议通过了《关于布局温州海上风电产业基地的议案》，同意公司与温州市人民政府建立战略合作伙伴关系并签订《战略合作框架协议》。同时，基于《战略合作框架协议》，同意公司与温州瓯江口产业集聚区管理委员会就金风科技温州深远海海上风电零碳总部基地等项目落地瓯江口相关事宜签订《项目投资协议》，与温州洞头区人民政府就打造国际领先的深远海海工装备制造及服务产业集群相关事宜签订《项目投资合作协议书》。上述协议约定，公司及引入其他企业投资共计约188亿元。公告称，温州市政府统筹全市域海上风电和滩涂光伏资源总量1205万千瓦，支持金风科技在温州推进世界级深远海、大兆瓦、漂浮式海上风电零碳总部基地建设。金风科技依托温州良好的制造业基础，在瓯江口产业集聚区、洞头区等地布局建设包括但不限于南方区域总部、深远海漂浮式研发总部、海上风电大容量风机制造和出口基地、集中送出基础设施、海上风电运维母港、零碳示范区等。同时，金风科技还引进并落地电机、塔筒、机舱罩、结构件、海缆、电控、储能电池、运维装备等配套企业，引进并建设导管架基础、漂浮式基础、漂浮式锚链等海工装备制造基地。金风科技将开展海上漂浮式风电技术基础理论与应用技术研究。努力解决深远海漂浮式风电技术重大科研与技术问题，实现深远海漂浮式风机关键技术国际领先。此外，金风科技还将谋划建设海上风电运维母港，加快实现海上风电数字化、集约化和规模化运营，并在温州谋划建设具有专业度和影响力的海上风电教育培训中心，为温州风电产业链提供智力支撑。金风科技的上述动作，将得到温州市政府的支持。据披露，上述项目固定资产总投资162亿元，分两期建设。其中，一期主要建设深远海漂浮式研发总部、海上风电大容量风机制造和出口基地，引进并落地电机、塔筒、机舱罩、结构件等配套企业，海缆制造基地，零碳示范区。固定资产投资不低于52 亿元（含配套企业投资33 亿元）。二期固定资产投资不低于110亿元（含集中送出基础设施投资80亿元，其中温州政府投资50亿元、引入第三方投资30亿元，配套企业投资10亿元）。一、二期相关项目在取得用地后3个月内启动建设，从动工之日起的12 个月内建成投产。对于本次投资，金风科技称，目前，我国海上风电发展正由近海浅海向深远海推进，漂浮式海上风电技术是“未来深远海海上风电开发的主要技术”。公司利用温州市丰富的风光资源和深水港港口、码头等基础设施优势，发挥公司技术优势和风电产业链带动作用，共同打造集研发、制造、工程、运维全产业链和集群化的世界级深远海、大兆瓦、漂浮式海上风电零碳总部基地，实现风电漂浮式技术引领，拓展深远海市场。本次对外投资有利于提升公司市场竞争力和持续盈利能力。长江商报记者发现，这是风电行业企业首次涉足深远海风电。金风科技首吃螃蟹，也是产业突围的需要。同行追赶风头被抢率先抢占深远海风电，是多年的行业领头羊金风科技危机感的体现，公司风头之前已经被同行抢走。金风科技成立于1985年，是风电整机龙头，连续11年风电装机第一，公司主营业务分为三块，即风机制造、风电服务、风电场投资与开发以及水务，是国内最大的风力发电机组整机制造商，是国内领军和全球领先的风电整体解决方案提供商，规模排名世界第三。2021年4月，咨询机构伍德麦肯兹（WoodMac）发布《2020年度全球风机整机企业市场份额排名》。金风科技以12.8%的市占率位居全球第二、中国第一。不过，金风科技的龙头地位并不稳固。2020年，虽然金风科技的市占率较2019年有所上升，但同行远景能源也在上升，其与金风科技的市场份额之差，2019年为3%，2020年降低至2.8%。远景能源在国内市场的地位不容小觑。公开资料显示，2020年，233个央企风电项目开发商风电机组招标中，远景能源以5.61GW的中标规模排名第一，中标比例达24.06%。金风科技中标规模约4.48GW，占比为19.24%，屈居第二。2021年，国内风电招标大战中，金风科技表现也不佳，被明阳智能、三一重能、远景能源等同行紧逼。去年4月，中国华能2.88GW风电机组采购项目中，三一重能、运达风电中标规模双双突破1GW。金风科技中标规模仅为60MW，占比2.08%。当然，金风科技也揽下了不少大单，包括中国电建270MW风机采购项目、河南太康100MW风电项目和河南夏邑会能20MW分散式风电项目，三峡新能源康保100MW平价上网示范项目风力发电机组设备及塔筒采购项目等。目前，包括三一重能、运达风电、远景能源等在内的同行均试图杀进资本市场，通过募资进行产业扩张布局，形成对金风科技围逼之势。同行明阳智能2019年初通过IPO进入A股市场后，呈现为高速发展势头。2018年底，公司总资产为223.32亿元，到了2021年底，总资产达到614.93亿元，短短三年增加391.61亿元，接近增长2倍。盈利能力表现更为明显。2018年，公司实现营业收入69.02亿元、净利润4.26亿元，到2021年，营业收入、净利润分别为271.58亿元、31.01亿元，分别较2018年增长293.48%、627.93%。值得一提的是，2021年，明阳智能净利润31.01亿元，与金风科技34.57亿元之间只有3.56亿元的差距，而其营业收入271.58亿元，仅为金风科技505.71亿元的53.70%。2021年，金风科技净利润、扣非净利润同比增幅分别为16.65%、8.33%，上年为34.10%、70.42%，对比发现，2021年的同比增速明显放缓。2021年，明阳智能净利润、扣非净利润同比增幅为125.69%、109.55%，延续上一个年度的倍增势头。二级市场上，金风科技的股价出现过山车行情，去年，股价从11元股左右攀升，到11月达到20.95元股，到今年4月15日的11.94元股，下跌约43%。目前，公司市值缩水至504.47亿元。明阳智能的股价，去年6月在14元股左右，到11月5日最高涨至36.03元股，此后也有不小幅度调整，4月15日，其收盘价为22.62元股，远高于去年6月的股价。公司市值为475.98亿元，与金风科技只有约28亿元的差距。提前布局深远海风电，金风科技积极突围，或将找到新的利润突破点，以巩固其领先地位。这，需要时间来验证。