炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2021年10月，奥赛康（002755）收购唯德康医疗60%的股权的并购交易在并购重组委工作会议上被否，但公司并未就此放弃，决定继续推进此次交易。然而，这一交易如今又迎来新的变数。2022年4月17日晚间，奥赛康公告称，近日公司接到此次交易的交易对方通知，其单方面要求终止此次交易的相关协议。公司正与交易对方沟通，但未取得实质性进展。拟8.34亿元控股唯德康医疗2021年4月，奥赛康披露一纸交易预案，公司拟以发行股份及支付现金的方式，从庄小金、缪东林、倍瑞诗和伊斯源手中收购唯德康医疗60%的股权，交易价格为8.34亿元，此次收购对唯德康医疗整体估值13.9亿元。公告显示，唯德康医疗全称为“江苏唯德康医疗科技有限公司”，是一家专业从事消化内镜领域医疗器械研发、生产、销售的高新技术企业，旗下拥有“久虹”和“唯德康”两个品牌系列产品。公司位于常州市武进经济开发区，拥有5000多平米的标准化厂房和十万级净化车间。财务数据显示，受益于近年来国家政策支持、国内内镜诊疗器械市场规模增速较快等外部因素，唯德康医疗业绩实现快速增长。2020年，唯德康医疗实现营业收入3.74亿元，实现净利润8883.72万元，分别同比增长38.52%和44.10%。截至2020年末，唯德康医疗的总资产为3亿元、净资产8381万元，约为奥赛康的21.9%、27.55%。同时，交易对方承诺，唯德康医疗将于2021年度至2023年度实现扣非净利润分别不低于1亿元、1.2亿元、1.44亿元，累计不低于3.64亿元。在收购草案中，奥赛康称，唯德康医疗围绕内镜诊疗领域进行了系统性的产品布局，丰富的产品管线能够满足消化内镜诊疗领域的各种临床需求，具备较强的市场竞争力。而奥赛康自身则专注于抗消化道溃疡、抗肿瘤、抗耐药菌感染、慢性病等领域的产品研发、生产、销售。其中，消化道领域产品为公司最主要的收入来源，公司在中国抗消化性溃疡质子泵抑制剂注射剂产品的细分领域市场占有率第一，是该细分领域的龙头企业。奥赛康认为，通过对唯德康医疗的收购，公司在消化道诊疗领域的布局将更加完善和多元化，在细分领域内的影响力将得到进一步增加。同时，本次收购有助于公司和唯德康医疗进一步丰富产品管线，拓展销售渠道，加速产品商业化进程。交易曾被并购重组委否决此项收购方案一经推出，紧接着就在当年7月举行的股东大会上顺利获得通过。不过，在当年10月举行的并购重组委工作会议上未获通过。紧接着，奥赛康于当年11月收到证监会不予核准公司发行股份购买资产申请的决定。不予核准的原因在于，并购重组委认为公司未能充分披露境内外行业政策变动对标的资产的影响，未来盈利能力存在较大不确定性，不符合相关规定。此后，奥赛康召开董事会，决定继续推进此次交易事项。董事会认为，此次发行股份及支付现金购买资产有利于优化公司的产业布局，培育新的盈利增长点。同时，公司将根据并购重组委的审核意见，将结合公司实际情况，协同相关中介机构，进一步修改、补充、完善本次交易方案及相关申报材料，待相关工作完成后重新提交中国证监会审核，并及时履行信息披露义务。5个多月后，市场并未等来奥赛康进一步修改、补充和完善的交易方案，而是交易对方的“变脸”。在公告中，奥赛康并没有披露交易对方单方面要求终止本次交易的具体原因。公司强调称，如果双方不能就此协商达成一致，公司将尽快对其单方面终止交易事项提起诉讼并追究其相关法律责任。根据交易方案，本次交易拟分别从庄小金、缪东林、倍瑞诗和伊斯源手中收购唯德康医疗35.40%、10.17%、9.60%和4.83%的股权。其中，唯德康医疗法定代表人、总经理庄小金出让的股份最多，他也是唯德康医疗的实际控制人。有市场分析人士认为，由于此前并购重组委否决这一交易的原因之一在于未来盈利能力存在较大不确定性，在这一情况下，上市公司不排除会在后续方案中压低标的企业的估值，从而有可能导致双方未能达成一致。责任编辑：王涵