炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：长江商报作为轨道交通减振领域龙头企业，天铁股份（300587.SZ）近年来通过不断完善业务结构，取得了净利润大幅增长。近日，浙江天铁实业股份有限公司（简称“天铁股份”）发布2021年度业绩快报公告显示，2021年营业总收入约17.13亿元，同比增长38.69%；归属于上市公司股东的净利润约3.02亿元，同比增长54.21%。据了解，天铁股份成立于2003年，是国家高新技术企业，公司于2017年1月在深交所创业板挂牌上市，目前已形成轨道结构减振降噪领域、锂化物领域与建筑减隔震领域三大产业布局，在全国拥有多个生产制造基地。长江商报记者注意到，天铁股份虽为轨交减振降噪行业的龙头企业，但随着轨道结构减振市场容量不断扩大，越来越多的企业进入这一领域，其面临的行业内竞争压力不断增加，于是公司实施内伸外延式发展，采取多元化战略。值得一提的是，就在业绩发布的前一日，天铁股份发布公告，拟作价5亿元收购西藏中鑫投资有限公司（以下简称“西藏中鑫”）21.74%股权。业内表示，此次收购有利于该公司对锂化物上游原材料的投资布局，提升后续产品原料来源的安全性和稳定性。在手订单充足业绩高增2021年以来，《长江三角洲地区多层次轨道交通规划》《建设工程抗震管理条例》等行业政策的发布与实施，叠加在建城轨交通线路持续增长的预期，持续推动天铁股份业绩高增。据天铁股份发布2021年度业绩快报显示，公司报告期内营业收入约17.13亿元，同比增加38.69%；归属于上市公司股东的净利润约3.02亿元，同比增加54.21%；基本每股收益0.52元，同比减少17.46%。报告期末，公司资产规模稳中有升，财务状况良好，实现总资产约40.82亿元。同时，天铁股份还预计2022年第一季度归属于上市公司股东的净利润1.15亿元-1.37亿元，同比增长51.11%—80.01%，并且公司业绩或仍有持续增长空间。对于业绩增长的原因，天铁股份表示主要由于城市轨交快速发展，在手订单充足，天铁股份的主导产品轨道结构减振产品产能利用率高达200.73%。回顾此前业绩，天铁股份自2017年上市后业绩持续加速增长。2017年-2020年，公司营收分别为3.18亿元、4.91亿元、9.9亿元、12.35亿元，同比增长9.40%、54.47%、101.88%、24.75%，同期净利润为0.71亿元、0.78亿元、1.27亿元、1.96亿元，同比增长0.89%、9.58%、62.55%、54.71%。业绩大幅增长，一方面源于天铁股份客户群体需求稳定增加，保障了营收增长。公司主要客户为中国中铁和中国铁建下属单位，按照受同一实际控制人控制的销售客户合并计算销售额的统计口径，2018-2020年度公司向中国中铁和中国铁建的合计销售额占营业收入的比重已超过50%。另一方面，原材料近两年持续下降也间接提升了利润。公司主要原材料为橡胶，占主营成本将近五成。2018-2020年公司天然橡胶的采购均价分别为1.17万元吨、1.07万元吨及0.98万元吨，合成橡胶的采购均价分别为1.32万元吨、1.21万元吨及1.11万元吨，连续两年下降。此外，天铁股份还积极进行业务拓展，布局建筑隔震业务，并通过股权收购方式进军新能源锂化物领域，业务范围扩大，综合实力不断提升。目前，公司主营轨交橡胶制品业务成长迅速，由2016年的2.89亿元增加至2020年的8.04亿元，占总营收比重在60%以上。与此同时，公司市占率不断提升。天铁股份依靠多年的强势拿单能力，业绩持续超预期，公司目前综合市占率在10%以上。安信证券研报分析认为，未来我国采取减振降噪措施的轨交线路长度占轨道交通总长度比重提升可期，下游轨交减振降噪需求空间广阔。天铁股份作为细分领域头部企业，主业经营有望延续高增长。拟溢价89倍收购西藏中鑫21.74%股权近几年，天铁股份立足主业进行业务多元拓展，积极布局建筑隔震业务，进行建筑隔震橡胶支座的研发生产，与主营业务形成协同，公司深耕轨交领域多年，在轨道交通上盖类建筑隔震订单的跟踪获取上具备一定优势。2020年，天铁股份所发行可转债募集资金中约8230万元用于建筑隔震产品生产线建设，设计产能为7200套，预计2022年3月投产，有望持续受益建筑抗震相关立法政策落地执行后的市场需求释放。此外，天铁股份在全资收购子公司江苏昌吉利新能源科技有限公司（以下简称“昌吉利”）后，加快布局公司锂电产业。据悉，昌吉利从事锂化物生产，主要产品为氯化锂、烷基锂等，现已开始在安徽合肥庐江高新区投资建设年产50000吨锂盐、3800吨烷基锂系列及其配套产品项目。值得一提的是，在2021年年度业绩快报发布的前一日，天铁股份发布公告称，公司拟与西藏中鑫自然人股东贾立新签署《股权转让协议》，以自有资金受让贾立新持有的西藏中鑫21.74%股权，股权转让价款为5亿元。根据公告，此次收购采用资产基础法进行评估，截至2021年末，西藏中鑫经审计后资产账面价值为6704.23万元，负债为4146.5万元，净资产为2557.73万元，而其评估值为23.04亿元，增值率为8908.15%。资料显示，西藏中鑫成立于2011年4月，根据西藏中鑫拥有的采矿许可证，其主要矿产资源是镁、锂、硼、钾、芒硝等，目前该矿山尚未进行规模开发利用，近三年主要有少量水菱镁矿开采和销售，其他矿产资源如锂、钾等资源尚未开采。因此，西藏中鑫持有的矿山锂储量尚待进一步核实，上述交易仅以核实后的水菱镁矿价值为基础进行评估并商定交易价格，后续标的公司将继续推动锂储量的进一步核实。业内表示，此次收购西藏中鑫部分股权为天铁股份针对锂化物上游原材料的投资布局，有利于提升后续产品原料来源的安全性和稳定性。未来，天铁股份在政策红利及行业增长红利的多轮驱动下，或将会在头部企业中更“脱颖而出”，逐利更广阔的市场空间。责编：ZB