财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，当地时间周日，乌克兰总统泽伦斯基表示，他与国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）就乌克兰金融稳定和战后重建问题进行了交谈。“与IMF总裁格奥尔基耶娃讨论了确保乌克兰金融稳定和准备战后重建的问题。我们现在有明确的计划，也有远景。我相信IMF和乌克兰之间的合作将继续富有成果，”泽伦斯基在推特上说。格奥尔基耶娃当天晚些时候在推特上证实了这一消息。“谢谢你今天给我打了这么好的电话，”她转发泽伦斯基的推特并写道，“乌克兰伙伴国的持续经济支持，对于为重建一个具有现代竞争力的乌克兰奠定基础至关重要。”乌克兰总理什米哈尔（Denys Shmyhal）早些时候表示，他将参加本周在华盛顿举行的IMF和世界银行会议，并将为乌克兰寻求更多的金融援助。4月17日，什米哈尔在美媒接受采访时，呼吁西方国家向乌克兰提供额外的财政援助、武器和弹药。他表示：“我们的经济只有一半发挥了作用。”并补充说，乌克兰每月面临50亿美元的预算赤字。乌克兰财政部长马尔琴科（ Serhiy Marchenko）和央行行长舍甫琴科（Kyrylo Shevchenko）将于4月21日参加由世界银行主办的乌克兰问题圆桌会议。世界银行行长马尔帕斯（David Malpass）上周表示，世行正准备向乌克兰提供15亿美元的一揽子支持。责任编辑：李园