智通财经注意到，日本大型投资者正在押注日元继续走软，并在今年剩余时间增加购买美国国债。这是东京基金经理的观点，他们认为寿险公司等保守买家在近几个月大幅抛售美国国债后，基金公司的行动将帮助日本巩固其作为美国国债最大外国持有者的地位。尽管日本政府债券的收益率已攀升至6年高点，但随着日美货币政策的分歧，日本政府债券与美国政府债券的息差更是飙升。在一些人看来，这种差异让日元在美联储加息之际面临压力。目前美元已处于20年低点，这将使以美元计价的资产对日本投资者具有吸引力。三菱UFJ Kokusai资产管理公司首席基金经理Tatsuya Higuchi表示，“目前，承担汇率风险是在本已丰厚的收益率基础上获得回报的最可靠方式。”仅日本寿险公司的总资产就超过3万亿美元，其买卖规模足以令美国国债收益率大幅波动，因此它们本月的年度投资计划将受到密切关注。和其他持有美国国债的人一样，他们今年也遭受了损失，Bloomberg估计美国国债下跌了8%左右，可能是1974年以来最严重的下跌。但美国国债收益率的上升可能已触及对日本买家具有吸引力的水平。由于市场预期日本将大幅加息，10年期国债收益率本月攀升至2.8%以上，同时日本央行进行了无限制的债券购买操作，以防止同样期限的日本国债收益率跌破0.25%。货币对冲终身寿险投资者关注的一个关键焦点是日元。在油价不断上涨之际，日元兑美元汇率已跌至2002年以来的最低水平，原因是两国收益率存在差异，以及日本作为能源进口国的地位。谨慎的指导方针可能会让许多保险公司坚持汇率对冲——这是它们投资决策的重要组成部分——但其他保险公司受到的限制较少。东京市场观察人士正在形成共识，认为未来几个月日元兑美元可能会扩大跌幅至1美元兑130日圆，然后才会稳定。他们押注利率差异将超过政府官员遏制日元跌势的努力。道富环球投资管理公司驻东京董事总经理Hiroshi Yokotani表示，由于市场认为货币对冲成本将随着时间推移而上升，日本人有理由很快转向净买入美国公债。他表示，“过去几年，日本买家在等待反弹时犯了时机错误，美国国债收益率下跌，”“他们可能会提前买进，因为本财年开始时收益率已经很高。”投资多元化不过，据MUFG Securities Americas Inc．驻纽约的美国宏观策略主管George Goncalves称，美国国债的波动性和对冲成本可能令日本投资者青睐欧洲政府债券、高收益抵押贷款和美国信贷。Nissay资产管理公司驻东京固定收益部门的总经理Eiichiro Miura赞同这一观点。“多元化是一个不错的选择，可以投资于对冲成本较低的欧洲、加息步伐缓慢的澳大利亚，或利差仍有吸引力的美国信贷，”他说。“或者投资者可以略微提高未进行对冲的美国国债的权重。”让人放心的投资考虑到对冲成本，日本投资者目前从10年期美国国债获得的收益率接近1.6%。与此同时，日本30年期国债的收益率也低于1%。三菱UFJ的Higuchi Kokusai预计，美联储升息将加剧短期美国公债的波动性，并令收益率曲线趋平，令长期美国公债成为日本买家“安心”的投资。与此同时，Asset Management One Co．一直在做多10年期美国国债，并预计随着股市在美联储缩减资产负债表时遭遇困境，债券市场将从中受益。责任编辑：李园