原标题：俄国防部首次公布沉没“莫斯科”号船员视频【文观察者网 鞠峰】俄罗斯国防部证实黑海舰队旗舰“莫斯科”号近卫导弹巡洋舰沉没两天后，于当地时间4月16日发布视频，首次展示从该舰撤离的船员现状。俄国防部在其社交媒体发布了这条无声视频。据“今日俄罗斯”报道，影像中，约100名水手在克里米亚港口城市塞瓦斯托波尔列队，与俄海军总司令尼古拉·叶夫梅诺夫上将和黑海舰队司令部会面。同时据俄新社16日报道，俄国防部通报称，俄罗斯海军总司令尼古拉·叶夫梅诺夫上将在塞瓦斯托波尔接见了俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号全体船员。将军对全体船员表示：军官、海军准尉和水手们将继续在海军服役。俄国防部称，“莫斯科”号的传统将得到精心保存并延续，一如俄罗斯海军的光荣传统。4月14日，俄罗斯国防部称黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰因火灾引发弹药殉爆，遭重创。船员已全部撤离。当天，俄国防部又发消息确认：“在将‘莫斯科’号巡洋舰拖拽至目的港途中，因此前弹药爆炸引发火灾造成船体受损，该舰丧失稳定性，在狂风骇浪中沉没”。对于该舰严重受损的原因，俄乌双方各执一词。俄国防部称，“莫斯科”号舰体在弹药爆炸引起的火灾中受损。乌克兰方面则称，“莫斯科”号是被乌军“海王星”反舰导弹击中后而沉没的。当地时间4月15日，“海军新闻”（Naval News）网站称，对雷达卫星图像的分析后显示了“莫斯科”号沉没前的地理位置。地点位于蛇岛以东，距离敖德萨80海里，距离乌克兰海岸50海里，并且在乌军“海王星”反舰导弹的射程之内。4月18日，“今日乌克兰”推特账号公布了一批俄黑海舰队“莫斯科”号导弹巡洋舰受损的照片。观察者网军事观察员分析指出，因为照片清晰度和拍摄角度原因，无法确认是否被导弹命中，但可以看到“莫斯科”号向左舷倾斜，上层建筑内部有红色明火，舷侧有疑似黑色孔洞，且甲板上爆炸位置在主桅杆左侧，并非外界猜测的主炮弹药、反舰导弹或防空导弹爆炸，表明该舰可能遭到了反舰导弹攻击。舰上的“黄蜂-M”防空导弹发射系统处于收起状态，表明“莫斯科”号可能没有进入最高战斗状态。同时，也不能排除是左舷AK-630M近防炮的弹药爆炸引发的火灾。俄塔社介绍，“莫斯科”号是黑海舰队旗舰。该舰于1983年服役，是1164型导弹巡洋舰首舰，原名“光荣”号，1996年更改为现名。舰上主要搭载16发P-1000“玄武岩”重型反舰导弹。1164型巡洋舰满载排水量超11000吨，是俄海军现役水面战斗舰艇中的第三大，仅次于库兹涅佐夫号航母和彼得大帝号核动力导弹巡洋舰。俄罗斯国际事务委员会专家瓦西里·卡申（Василий Кашин）对俄罗斯RBC电视台表示，“莫斯科”号时常被用于参加国际演习、彰显俄军在叙利亚的长期存在，在此次特别军事行动中发挥的作用也相对有限，“只要船员能够疏散，这艘船的损失主要也只是对俄军声望的打击，实际影响并不算太大。”但卡申直言，“莫斯科”号虽然实力强大，实际却也是一艘服役时间过长、设备日益落后的军舰。他认为，这起事故再度证明，俄罗斯有必要加快对苏联时代老旧军舰进行更新换代的脚步。责任编辑：王蒙