原标题：中原信托董事长赵卫华接受审查调查，刚上任不到两年记者丨张晓云4月17日，据河南省纪委监委网站消息，中原信托有限公司党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。中原信托官网显示，中原信托有限公司成立于1985年，是中国银行保险监督管理委员会核准的国有控股金融机构。截至2021年末，中原信托内设41个部门（团队），其中在郑州、北京、上海、广州、成都、南京、深圳、杭州等城市设置了20个业务团队。在职员工中博士、硕士研究生占比75.4%；具有中高级专业技术职称等专业资格的员工占比76.1%。资产总额3172亿元，其中信托资产3069亿元。截至2021年末，中原信托累计管理信托财产11375亿元，按时足额交付到期信托财产8325亿元，累计向客户分配信托收益1036亿元，保持了良好的管理业绩。公开资料显示，赵卫华出生于1977年3月，河南安阳人，研究生学历，管理学硕士学位。从工作履历来看，在2020年6月调任中原信托之前，赵卫华一直在河南当地银行系统工作，其中在中原银行任职近6年，2014年12月—2018年1月，赵卫华任中原银行行长助理；2018年1月—2018年5月，任该行党委委员、行长助理；2018年5月—2020年6月任该行党委委员、副行长。中原信托官网显示，赵卫华最近一次露面在今年3月底。3月30日，中原信托召开2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议，赵卫华出席会议并讲话。回溯来看，赵卫华任职中原信托董事长资格于2020年9月才获批，到此次被查上任时间不足2年，而与赵卫华工作颇有交集的中原银行原党委书记、董事长窦荣兴已于2021年被留置。据新华社消息，政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议2021年11月24日上午在京闭幕。（会议）追认关于免去傅政华社会和法制委员会副主任职务，撤销傅政华、窦荣兴第十三届全国政协委员资格的决定。公开资料显示，窦荣兴曾在建行河南省分行工作长达17年，后任招行郑州分行副行长、中信银行郑州分行行长等职，2013年12月从中信银行批发业务总监兼公司银行部总经理的位置上调任河南省金融办副主任（正厅级）。在省金融办任职期间，窦荣兴还同时担任河南省部分城市商业银行改革重组工作领导小组办公室第一副主任，全权负责中原银行的筹建工作，并担任筹建组组长。2014年12月26日，由河南13家城商行以新设合并方式组建而成的中原银行正式成立，窦荣兴成为该行首任董事长。中原银行官网信息显示，该行是河南省唯一一家具有营业网点覆盖全省、省委省政府寄予厚望、中原人民视为自己银行鲜明属性的省级法人银行。2017年7月19日，中原银行在香港联交所主板挂牌上市。截至2021年6月末，全行资产总额7530.02亿元；下辖18家分行和2家直属支行，共有营业网点494家；作为主发起人，在省内设有9家村镇银行和1家消费金融公司；控股设立邦银金融租赁公司。2021年8月25日，中原银行发布公告称，窦荣兴由于工作调整，辞去该行执行董事、董事长及战略发展委员会主任委员的职务。窦荣兴离任后，中原银行一把手职务由人民银行郑州市中心支行行长徐诺金接任。10月27日，中原银行公告称，拟吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行。如果这项工作顺利完成，该行总资产规模将突破万亿，河南省内银行业也将形成郑州银行与中原银行“两强并立”的格局。目前正值中原银行的重组关键期。近期，河南两地方AMC以254亿元收购四银行不良，或为重组做准备。4月14日晚间，中原银行发布公告称，该银行与中原资产管理有限公司（下称中原资产）签订资产转让协议。中原银行已同意出售且中原资产已同意以总代价100亿元购买出售资产。4月15日，河南资产管理有限公司（下称河南资产）发布的一份关于签订重大合同的公告称，该公司经过股东会、董事会及投资决策委员会决策后，通过公开竞价方式参与洛阳银行、焦作中旅银行及平顶山银行的不良债权转让，与上述3家银行分别签订资产收购协议。河南资产以合计154亿元收购洛阳银行、焦作中旅银行剥离的全部不良资产及平顶山银行剥离的部分不良资产。责任编辑：王蒙