新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月21日（本周四）19点，号称“性能王牌”的一加Ace将正式发布，搭载口碑爆棚的联发科神U天玑8100。今天上午，一加手机再次放出预热，宣布这一次，一加Ace“榨干神U 8100，搭配最佳拍档，还可以更神！”在此之前，一加Ace就号称是“最好的天玑8100手机”。据悉，天玑8100芯片采用台积电5nm制程工艺，由4颗主频为2.85GHz的Cortex-A78大核、4颗2.0GHz主频的Cortex-A55组成，GPU为Mali-G610 MC6，性能强悍。除了搭载天玑8100，一加Ace还将搭载长寿版150W闪充，这将是一加史上充电速度最快的手机。该机的亮点在于不仅充电速度快，同时电池寿命也持久。一加中国区总裁李杰还曾表示，一加Ace是目前市面上主打性能的手机里唯一一款选择直角边设计的产品，因为我们希望它在不仅具备“性能王牌”的内在实力，在设计上也更有力量感和速度感，同时它还是轻薄的（186g、8.2mm），可以让用户长时间玩游戏都不累手。