4月18日，人民币中间价报6.3763，上调133点，上一交易日中间价报6.3896，在岸人民币上一交易日收报6.3712。本周看点：IMF或将下调全球经济预期 美联储公布褐皮书本周看点颇多，国际货币基金组织（IMF）和世界银行春季会议将召开，美联储主席鲍威尔、欧洲央行行长拉加德、英国央行行长贝利等人将出席并发表讲话，IMF将更新全球经济展望；美联储将更新经济状况褐皮书。本周多位美联储官员将发表讲话，有关经济、通胀、加息路径方面的最新表态值得密切关注。据芝商所的利率观察工具“美联储观察”（Fed Watch），市场预计美联储5月加息50个基点的概率为90.4%，较上周上升11个百分点。数据方面，本周美国4月制造业、服务业采购经理人指数（PMI）将公布，劳动力市场回暖有助于企业产能恢复，但供应链瓶颈和上游成本压力依然存在，预计扩张速度将持平或小幅回落。在房地产市场，随着全美抵押贷款利率不断走高，3月新屋开工、成屋销售数据是否受到影响值得关注。中金：“克制”降准背后的考量本次降准幅度比较克制，我们认为主要的原因包括：结构性货币政策力度加大，其他渠道也在提供流动性，大幅降准的紧迫性不强；避免过强的信号效应扰动汇率；MLF到期减少、存款准备金率已经较低，也在一定程度上会影响央行的决策。央行的货币政策态度是“以我为主，内外平衡”，需要财政政策配合，同时也将采取更加灵活的方式调降利率。避免过强的信号效应扰动汇率。中美利差的迅速收窄已经带来了资本外流的压力，当前如果进行信号效应过强的货币宽松操作，有可能使得资本外流的压力进一步加剧。当前央行可能会优先选择信号效应较弱、但实际效果更强的货币政策操作来实现稳增长的目标。最鸽票委转鹰，美联储5月加息50bp将成定局？最鸽票委也已公开表示对5月加息50bp的支持。根据票委观点，预计5月议息会议将加息50bp并公布缩表计划，于6月初正式开启缩表。4月12日公布通胀数据后，纽约联储行长Williams也明确表示了对5月加息50bp的支持。同时，Waller表达了对6月、7月加息50bp以上的支持。目前市场对美联储5月加息50bp的预期进一步上升至90.43%，对6月加息50bp的预期依然是主流。责任编辑：郭建