原标题：注意！今日起武汉这些地铁站暂时封闭4月18日，武汉地铁运营发布公告。公告称，为配合疫情防控工作，自2022年4月18日起，轨道交通1号线汉口北站、滠口新城站，2号线航空总部站、宋家岗站、巨龙大道站、盘龙城站、宏图大道站、常青城站、金银潭站，3号线宏图大道站，8号线金潭路站、宏图大道站暂时封闭，恢复运营时间另行通知。上述车站封闭期间，1号线运营区段调整为径河站至滕子岗站，列车到达滕子岗站后进行清客；2号线改按单一大交路（天河机场至佛祖岭）组织运营，列车在航空总部站、宋家岗站、巨龙大道站、盘龙城站、宏图大道站、常青城站、金银潭站通过不停车；3号线运营区段调整为沌阳大道站至市民之家站，列车到达市民之家站后进行清客；8号线运营区段调整为军运村站至塔子湖站，列车到达塔子湖站后进行清客。请市民乘客自觉遵守轨道交通疫情防控相关要求，提前做好出行路线规划，给您带来不便，敬请谅解。据湖北发布，4月17日0-24时，湖北省新增本土确诊病例0例，新增本土无症状感染者11例（其中武汉市5例中1例为外省来鄂人员，鄂州市5例，黄冈市1例为外省来鄂人员），新增境外输入确诊病例0例，新增境外输入无症状感染者0例，新增疑似病例0例，新增死亡病例0例，当日出院病例0例，当日解除无症状感染者医学观察0例。每日经济新闻综合自武汉地铁运营、湖北发布责任编辑：王蒙