原标题：美军新版“末日飞机”揭开面纱参考消息网4月18日报道德国《世界报》网站4月16日发表题为《核末日？这架飞机在紧急情况下发出决定性信号》的报道，全文摘编如下：美军“末日飞机”的机组成员会在美国本土遭受核打击后，向陆基洲际导弹发射井或战略核潜艇传达总统的反击命令。到目前为止，负责完成这一任务的是E-6B“水星”核战通信中继机，它由波音707客机改装而成。但E-6B年事已高，现在它的继任者EC-130J即将服役。EC-130J与波音707的差别很大，例如EC-130J的机身尺寸要小得多，而且动力系统使用涡轮螺旋桨而非喷气式发动机。美国洛克希德-马丁公司在美国首都华盛顿的一个军备博览会上，首次展出了新款“末日飞机”的设想图。这架核战通信中继机看起来很不起眼，就像一架普通军用运输机。很难想象，在紧急情况下它将对“人类命运”拥有发言权。但EC-130J的核心部件实际隐藏在机身内部：先进的航空电子设备和一条可在飞行途中展开的8公里长的甚低频（VLF）通信天线。通过这条通信天线可向在全球海洋中航行的美海军战略核潜艇进行无线电广播，并接收发射核弹的命令。为保持与核潜艇的无线电通信清晰稳定，应尽可能保持天线处于垂直状态。因此，飞行员不能舒适地直线飞行，而是必须让EC-130J在云层之上完成小圈且陡峭的盘旋。那么，为什么美军要用涡轮螺旋桨飞机替代喷气式飞机呢？毕竟前者明显更笨拙。但对于EC-130J来说，这一点恰恰是优势。它可以慢速飞行，因此能够完成特别小圈的盘旋。它还可以在较短的野战跑道上起降，因此相比老一代E-6B“水星”，EC-130J可以在世界上更多地方执行任务。