炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 孙铭蔚4月18日，知名网红经济学家在其个人微信发布文章称：“正式官宣：我有一个梦，传播真正有用的知识。”在文章中，任泽平写道：“正式官宣：我有一个梦，传播真正有用的知识，而不是焦虑；传播系统专业的经济学，而不是碎片化的噪音；从“5000点不是梦”到“新基建”，让知识改变命运，让知识创造价值。在力所能及的范围，为改革鼓呼，为民生发声，做有温度的人，拥有有趣的灵魂。为研究正名，不以研究之名。让世界更美好！”随后，他以“43岁随感：正心诚意，本立道生”为题，回顾了自己过往经历。值得一提的是，在其个人简介中，任泽平称先后担任先后担任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任，国泰君安证券研究所董事总经理、首席宏观分析师，方正证券首席经济学家、研究所联席所长等，并未提及曾任东吴证券首席经济学家。公开资料显示，任泽平是清华大学经济管理学院博士后、中国人民大学经济学博士，早年曾任国务院发展研究中心宏观部研究室副主任；2014年5月加盟国泰君安宏观团队；2016年6月入职方正证券；2017年年底，任泽平以惊人高薪跳槽恒大，担任恒大集团首席经济学家（副总裁级）兼恒大经济研究院院长，引发舆论关注；2021年3月，任泽平回归证券业担任东吴证券首席经济学家的消息也曾轰动一时。今年2月，中国证券业协会下发《关于加强行业机构首席经济学家自律管理的通知》，明确规定基金公司、证券公司等金融机构应审慎聘任首席经济学家，且首席经济学家应为公司正式员工，自觉接受协会的自律管理，对外发布研究观点须符合《发布证券研究报告执业规范》的规定等。据证券时报报道，自中证协新规执行后，任泽平已不再担任东吴证券特邀首席经济学家。4月13日晚，任泽平在其微信视频号直播中，悄然抹去了“东吴证券特邀首席经济学家”的头衔，转而以“著名经济学家、中国证券分析大满贯冠军、实战派经济学家”等标签亮相。从其个人微博和微信发布的内容来看，任泽平已经走起了知识付费的道路。无论是直播还是推送，最大的目的都在于推销其财经课程和VIP会员。此前的4月15日晚间，任泽平发布微博称：“各位媒体朋友，不用问了，统一回复：已转型情感博主，鸡汤作家。拿走，随喜。”责任编辑：是冬冬 图片编辑：金洁责任编辑：陈悠然