原标题 国民经济“成绩单”将出炉！LPR会否下调？答案即将揭晓国民经济将再次迎来阶段性“揭榜”时刻！本周，国新办将召开发布会进行详细解读。新一期LPR报价也即将揭晓。此外，IMF和世行春季年会将揭幕，博鳌亚洲论坛2022年年会也将召开，两场大咖云集的重磅会议，将给投资者带来洞察经济的关键参考。国民经济“成绩单”又到发布时4月18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。先来回顾一下今年前两个月的数据：根据国家统计局披露的数据，1-2月份，国民经济持续稳定恢复，生产需求较快增长，就业物价总体稳定，新动能继续成长，高质量发展取得新进展。高技术制造业和装备制造业增势良好，消费升级类商品销售活跃。详见《国家统计局：1-2月份国民经济恢复好于预期》新一期LPR报价将出炉是否下调受关注4月20日，央行将公布新一期LPR报价。由于人民银行4月15日晚间公告称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构），新一期LPR的报价受到关注。业内人士表示，从历史上看，一般1个百分点的降准幅度可能带来1年期LPR报价最小5BP的下调。由于本次降准幅度不及1个百分点，则要带动LPR报价进一步下调存在一些难度，也可能会有其他的稳定银行负债成本的政策相配合来引导LPR报价下调。（详见《央行：降准0.25个百分点，释放5300亿长期资金！火线解读来了！看历次降准后A股走势》）全球央行首脑云集IMF和世行春季年会重磅揭幕国际货币基金组织和世界银行2022年春季年会将于4月18日至24日举行。在此期间，国际货币基金组织将发布世界经济前景展望、全球金融稳定报告的更新内容。全球多位重量级央行首脑将参加此次春季会议。其中包括美联储主席鲍威尔和欧洲央行行长拉加德以及英国央行行长贝利将就通胀发表讲话。会上，鲍威尔将就全球经济和货币政策传递出怎样的信号受到关注。此外，4月21日凌晨，美联储将公布经济状况褐皮书，带来有关经济前景的信号。博鳌亚洲论坛2022年年会本周召开在国内也有一场重磅论坛本周将举行。博鳌亚洲论坛2022年年会定于4月20至22日在海南博鳌举行。年会主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。年会将以线下为主、线上线下相结合的方式举办，邀请各国政商学媒等各界代表与会，共商疫后亚洲与全球发展大计，聚焦绿色发展、创新发展、包容发展、合作发展，致力于促进国际团结与合作。沪深两市共有6只新股本周可申购据目前安排，若无变化，本周（4月18日至22日）将有6只新股可申购，包括科创板3只、沪深主板各有2只、1只。其中，拟于周一（明日）申购的望变电气主营业务为输配电及控制设备和取向硅钢的研发、生产与销售，与国家电网、南方电网旗下多省市电力公司建立长期稳定的合作关系。望变电气发行价为11.86元，申购上限3.3万股。拟于周二申购的景业智能主要产品包括核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备等，相关产品已被国家核工业重大专项成功采用，主要客户为中核集团、航天科技集团、航天科工集团等大型央企的下属企业和科研院所。拟于周三申购的德龙激光主营业务为精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售。在半导体领域，公司成功进入华为海思、中芯国际、长电科技、华润微等企业供应链；在显示领域，主要客户包括京东方、华星光电、维信诺、同兴达等；在科研领域，主要客户包括中科院等。公司看台本周，宁德时代、巨化股份、上海银行、中金黄金等公司预约披露年报；中国电信、东方财富、招商银行、中国联通、中国移动等公司预约披露一季报；华大基因、三只松鼠、中国中免、科大讯飞、三六零等公司预约披露年报、一季报。一起来get一周财经大事预告↓责任编辑：蒋晓桐