下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、期货方面（1）上周生猪期货价格偏弱震荡，2209合约再次跌破17000元吨整数关口，周度累计跌幅为4.2%，2205合约则在大幅亏损及收储政策的支撑下在12500元吨企稳；（2）上周生猪期货总持仓量较上周减少0.7万手至11.1万手。2、现货方面（1）上周猪价止跌上涨，周均价环比仍下跌。上周四国家年内第四批中央储备冻猪肉收储4万吨，四川、甘肃、江西等地也相继启动省级、市级储备猪肉收储工作，与国家形成上下“托市”合力，利好市场。国家出台政策维护畜牧业正常产销秩序，市场调运状状况有所好转，东北地区外调增量；但华北及南方部分区域仍存在调运不畅、屠企停宰情况，中部地区白条猪肉外调量增加，支撑市场；规模场存在减量操作，养殖端惜售挺价，市场看涨情绪增加。虽然消费疲软，但是短期多项利好因素叠加，促进上周猪价上涨；（2）周五交割基准地河南生猪现货价格为12.55元公斤，较前一日持平；（3）上周仔猪价格上涨33元头至443元头，反映出市场在对下半年猪价乐观情绪的带动下，近期补栏情绪积极；（4）上周经销商鸡肉备货情绪再次强烈，且部分地区交通依旧不畅，鸡肉产品价格大幅上涨，鸡肉综合售价突破10000元吨；（5）外购仔猪育肥利润为-314.03元头，亏损较上周扩大32元头，自繁自养育肥利润为-531.7元头，较上周扩大20元头。3、策略观点3月份上市猪企出栏量环比大幅增加，使得市场对于产能去化进程产生疑虑，9月合约期价再度走低。国家及地方收储力度不断增加，预计短期生猪现货价格继续下行的空间有限，待空头情绪得到释放后，2209合约期价预计在16000元吨处可获得支撑，可逢低试多操作，5月合约已经临近交割月且基差已基本得到修复，建议投资者回避。责任编辑：李铁民