中国载人航天工程办公室主任郝淳17日在北京表示，计划明年发射中国首个大型空间巡天望远镜，开展广域巡天观测，此外，中国还将研制新一代载人飞船，可搭载7名航天员。中国国务院新闻办公室当天就中国空间站建造进展情况举行发布会。针对空间站建成后，中国载人航天工程的蓝图构想这一问题，郝淳表示，中国空间站今年完成在轨建造以后，将转入为期十年以上的应用与发展阶段，初步计划是每年发射两艘载人飞船和两艘货运飞船，航天员要长期在轨驻留，开展空间科学实验和技术试验，并对空间站进行照料和维护。郝淳指出，为进一步提升工程的综合能力和技术水平，中国还将研制新一代载人运载火箭和新一代载人飞船。其中，新一代载人运载火箭和新一代载人飞船返回舱均可实现可重复使用，新一代载人飞船可以搭载7名航天员，上行和下行载荷能力也得到大幅度提高。“同时，我们在考虑研发空间站的扩展舱段，为进一步支持在轨科学实验和为航天员的工作和生活创造更好的条件。”郝淳说，明年计划发射中国首个大型空间巡天望远镜，开展广域巡天观测，将在宇宙结构形成和演化、暗物质和暗能量、系外行星与太阳系天体等方面开展前沿科学研究，有望取得一批重大创新成果。郝淳指出，中国还将积极探索载人航天商业化发展模式，吸收社会力量参与空间站建设和运营维护，不断提升空间站综合效益，推动载人航天事业高质量发展。在进行空间站研制建设的同时，中国也开展了载人月球探测关键技术攻关和方案深化论证。谈及中国空间站建成后如何开展国际合作，郝淳表示，探索未知宇宙，发展航天技术，是人类的共同事业，离不开各国通力合作。纵观载人航天发展历程，国际合作也是推动载人航天持续向更高水平发展的历史潮流。郝淳强调，中国载人航天发展始终坚持和平利用、平等互利、共同发展的原则，后续，一定还会在这个原则下，与世界所有致力于和平利用外空的国家开展更深入的交流与合作。“我们愿意把中国空间站打造成推动构建人类命运共同体的一个平台，和各个国家的航天员、航天科技队伍一起，不断探索浩瀚宇宙，造福人类。”来源：中新社 马帅莎