4月15日，沪深交易所宣布，通过借鉴境外REITs市场经验并参照上市公司重大资产重组和再融资相关规定，起草了《公开募集基础设施证券投资基金（REITs）业务指引第3号——新购入基础设施项目（试行）》（简称《指引》），并向市场公开征求意见，意见反馈截至4月30日。对此，华夏基金表示，扩募机制的出台标志着中国REITs市场配套制度的进一步完善。参考海外经验来看，扩募对于促进REITs市场健康成长，促进REITs规模增长具有重要作用。以美国为例，近年来美国REITs年度扩募规模已达到300-500亿美元，约占当年市值总量的2%-4%，扩募是REITs规模增长的主要途径。参考上市公司再融资的经验，华夏基金认为基础设施REITs扩募相比首发的主要难点在定价方面。基础设施REITs扩募的定价需要权衡基础设施REITs原持有人的利益、新投资者的利益和原始权益人的利益，还需要考虑基础设施REITs的二级市场价格等因素，合理的定价对基金管理人来说具有一定的难度。基础设施REITs扩募解读详情如下：1、如何看待公募REITs扩容细则征求意见稿出台的意义？华夏基金认为扩募机制的出台标志着中国REITs市场配套制度的进一步完善。参考海外经验来看，扩募对于促进REITs市场健康成长，促进REITs规模增长具有重要作用。以美国为例，近年来美国REITs年度扩募规模已达到300-500亿美元，约占当年市值总量的2%-4%，扩募是REITs规模增长的主要途径。2、华夏基金为应对REITs扩募做了哪些准备？在人员准备方面，华夏基金已设置独立的基础设施基金业务主办部门，即基础设施与不动产投资部。目前已配备11名具备基础设施项目运营或基础设施项目投资管理经验人员；其中，10人具备具有5年以上基础设施项目运营或基础设施项目投资管理经验，7人具备5年以上基础设施项目运营经验。此外，华夏基金在房地产、物流、水务、高速公路等基础设施领域均配备专门的行业研究员，公司信用分析团队共21人，主要成员具有3-10年以上的信用研究经验。在系统准备方面，华夏基金建立了独立的基础设施REITs发售系统，专门用于基础设施REITs的询价和发售工作。除了专业的投资运营团队，华夏基金还搭建了全流程的公募REITs运营支持体系，公司在研究发展部和基金营销部设置REITs专员，在项目承揽、执行、产品报送、销售等各环节发挥重要作用。同时，公司成熟的中后台支持体系和管理系统，能确保REITs稳健高效运营。在业务对接方面，华夏基金积极与原始权益人和监管机构就基础设施REITs扩募进行沟通，希望未来能有机会率先参与公募REITs扩募。在产品准备方面，华夏基金已经成功发行2单公募REITs——华夏越秀高速REIT和华夏中国交建REIT，目前仅有的管理2单公募REITs的基金管理人，旗下管理公募REITs规模超115亿元，占据14市场份额。3、REITs扩募可能会存在哪些难点？参考上市公司再融资的经验，华夏基金认为基础设施REITs扩募相比首发的主要难点在定价方面。基础设施REITs扩募的定价需要权衡基础设施REITs原持有人的利益、新投资者的利益和原始权益人的利益，还需要考虑基础设施REITs的二级市场价格等因素，合理的定价对基金管理人来说具有一定的难度。4、基础设施REITs扩募机制，会否对存量的持有人权益造成影响？华夏基金认为，基础设施REITs的扩募机制会对存量的持有人权益造成影响，可以简单分为两种情形进行分析：（1）如果扩募的对象全部都是基础设施REITs的原持有人，那么扩募的定价就要考虑基础设施项目的估值。过高或过低的定价，会对原持有人权益产生差异化影响；（2）如果扩募的对象全部都是新投资者，那么扩募的定价除了考虑基础设施项目的估值，还需要考虑基础设施REITs的二级市场价格。此时过高或过低的产品定价，对原持有人和原始权益人的利益均会产生影响。责任编辑：石秀珍 SF183