参考消息网4月18日报道据美国《国家利益》双月刊网站4月16日报道，作为“后越战时代”美国海上力量的标志，“尼米兹”号（CVN-68）核动力航母将很快从美国海军退役。“尼米兹”号是美海军尼米兹级核动力航母的首舰。这一信息是由英国《简氏防务周刊》披露的。美海军官员解释说：“‘尼米兹’号航母计划在2025财政年度从作战部队退役，届时将启动该航母的舰上装备拆除计划，直到2027年彻底退役。”起初，美海军曾考虑延长“尼米兹”号航母的服役期以维持海军的航母舰船数量，同时将新一代福特级核动力航母逐渐编入现役。但随着美海军航母巡航减少，延续“尼米兹”号服役期的成本开始凸显。据报道，从“尼米兹”号航母20世纪70年代中期开始服役算起，到其退役，该航母将成为在美国海军服役时间最长的航母之一。“到退役时为止，‘尼米兹’号航母在国海军中的服役时间将长达50年。”美国海军官员说。但美海军方面表示，随着海军持续接收福特级航母，海军将继续作为一支随时可以作战的机动力量，在全球各地与对手展开竞争并赢得胜利。作为“尼米兹”系列的继任者，全新的福特级超级航母正缓慢加入作战序列。报道称，该级的首舰“杰拉尔德·福特”号（CVN-78）2021年底完成了爆炸压力测试，并于近期首次装载弹药。“福特”级航母配备两个更新的、输出功率更高的压水反应堆，发电量超过了尼米兹级的发电能力。额外的发电量将使“福特”级航母得以配合美海军未来最尖端的一些武器系统——首先是激光武器系统。美海军预计，首艘福特级航母“福特”号将于2022年底首次参与行动部署，该级2号舰“约翰·肯尼迪”号（CVN-79）也已经下水。责任编辑：李昂