财联社（上海，编辑 卞纯）讯，高盛集团（Goldman Sachs Group Inc．）最新研究报告指出，美联储将面临一项艰巨的任务，即在不导致美国经济衰退的情况下，收紧货币政策使通胀降温。未来两年美国经济萎缩的可能性约为35%。该行首席经济学家简·哈祖斯（Jan Hatzius）周日（4月17日）在一份研究报告中写道，美联储面临的主要挑战是缩小就业岗位和工人供应之间的差距，并通过收紧金融条件，在没有大幅提高失业率的情况下减少职位空缺，从而使薪资增长放缓至与2%通胀目标一致的速度。实现所谓的“软着陆”可能很困难，因为从美国历史上看，就业岗位和工人供应的差距大幅下降仅发生在经济衰退时期。“从表面上看，这些历史模式表明，美联储在令经济实现软着陆方面面临一条艰难道路，”哈祖斯称。经济衰退并非不可避免不过，哈祖斯也表示，经济衰退并非不可避免，因为新冠病毒大流行后劳动力供应和耐用品价格的正常化将有助于美联储。他称，G10集团中有更多国家实现软着陆的例子。G10集团除美国外，成员国还包括比利时、加拿大、法国、德国、意大利、日本、荷兰、瑞典、瑞士和英国。哈祖斯称，自二战以来，美国14个紧缩周期中有11个在两年内出现衰退，但其中只有8个周期可以部分归因于美联储的紧缩政策，而“软着陆”在最近更为常见。他预计未来12个月经济衰退的几率约为15%。经济学家最近发现，美国经济衰退的可能性正变得越来越大，媒体4月第一周的一项调查显示，27.5%的人预计美国经济将出现萎缩，高于一个月前的20%。他们还预计，今年最后三个月的消费者价格指数平均为5.7%，高于此前预期的4.5%。上周晚些时候，华尔街另一大行摩根大通的首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）也表示，美联储在抗击通胀的过程中意外将美国经济推入衰退的风险正在上升。投资者转向防御性板块随着对经济增长的担忧加剧，美国投资者正转向防御性行业，认为这些行业能够更好地度过动荡时期，并倾向于提供强劲的股息。尽管大盘下跌，但医疗保健、公用事业、消费必需品和房地产板块4月迄今均录得上涨，延续了今年以来跑赢标普500指数的趋势。责任编辑：郭建