原标题：大丰农商行资产规模仅540亿IPO折戟 贷款区域及行业集中主要收入靠“吃利差”长江商报消息●长江商报记者 蔡嘉苦等四年多，江苏大丰农村商业银行股份有限公司（以下简称“大丰农商行”）还是未能敲开A股的大门。上周，证监会发布发审委会议审核情况，大丰农商行首发申请未能通过。这也是首家A股IPO未能过会的银行。长江商报记者注意到，大丰农商行是一家“迷你”银行，2021年末大丰农商行资产总额仅为539.75亿元。目前，A股资产规模最小的银行为瑞丰银行（601528.SH），期末总资产1368.68亿元，为大丰农商行的2.5倍。作为一家区域性农商行，大丰农商行的业务主要集中在盐城市大丰区，存在高度的区域集中性和行业集中性。2019年至2021年，大丰农商行的中间业务收入连续三年为负数，该行收入主要来自于传统的“吃利差”以及投资收益的补充。而在当前利率持续下行的趋势下，净息差及净利息收益率本就低于同行的大丰农商行，其持续盈利的能力成为监管部门重点关注的问题。排队四年成A股首家IPO被否银行资料显示，大丰农商行前身是大丰市农村信用社联合社，2004年改制成大丰农合行。2011年11月，大丰农商行正式设立。2017年11月，此时刚刚成立六年的大丰农商行递交IPO材料，并于2018年4月预披露更新，但此后一直未有最新进展。此前，大丰农商行在招股书中披露，该行拟发行新股并在深交所上市，募集资金用于充实该行核心一级资本及提高资本充足水平。然而，排队四年多，大丰农商行还是未能实现其A股上市梦。上周，证监会披露发审委会议审核结果，大丰农商行首发申请未能通过。值得关注的是，这也是A股首家在上会时IPO资格被否的银行。在大丰农商行排队的四年间，A股银行板块快速扩容，共有17家银行顺利在A股上市，其中就包括同省的紫金银行、苏州银行。长江商报记者注意到，与A股其他上市银行相比，大丰农商行的资产规模可谓是“迷你”。截至2021年末，大丰农商行的资产总额为539.75亿元，较其招股书披露2017年末总资产431.19亿元，四年间仅增加108.56亿元，增幅约为25.2%。而A股42家上市银行中，资产规模最小的为瑞丰银行，2021年末资产总额为1368.68亿元，为大丰农商行的2.5倍。作为一家区域性农商行，大丰农商行的业务主要集中在江苏盐城市大丰区，对于区域经济具有高度的依赖性，这也是其资产规模增长较慢的主要因素。由于自身规模较小，抗风险的能力有限，且业务集中在大丰区，存在高度的区域集中和行业集中现象，大丰农商行的核心竞争力问题就成为了其未能顺利上市的主要原因。据了解，大丰地区民营经济活跃，且多数为从事制造业的中小型企业。2015年至2017年末，大丰农商行的制造业公司贷款总额分别为42.05亿元、48.87亿元、51.86亿元，占该行公司贷款总额的比例分别为68.88%、67.12%、64.68%。截至2017年末，大丰农商行中小微企业贷款余额70.84亿元，占该行公司贷款余额的比例高达88.35%。发审委会议中，监管部门就要求大丰农商行结合农商行跨区展业的监管政策、区域经济发展趋势，说明是否具有较为全面的竞争力，该行为提升核心竞争力采取的措施及其有效性；结合净利差和净利息收益率低于同行业可比公司平均水平，说明在我国利率持续下行的趋势下，如何保持持续盈利能力；结合经营区域、资金实力、科技投入等因素，说明提升抗风险能力采取的措施及有效性。手续费及佣金净收入连续三年为负数招股书显示，2015年至2017年，大丰农商行分别实现营业收入8.66亿元、10.1亿元、9.78亿元，净利润2.54亿元、3.64亿元、4.31亿元。据大丰农商行年报披露，2018年至2021年，该行分别实现营业收入11.98亿元、12.16亿元、12.59亿元、13.33亿元，同比增长22.45%、1.53%、3.54%、5.87%；净利润4.7亿元、5.09亿元、5.1亿元、5.73亿元，同比增长9.08%、8.47%、0.05%、12.33%。从其收入结构来看，“吃利差”依旧是大丰农商行最主要的收入来源。2021年，该行实现利息净收入12.43亿元，同比增长7.67%，占当期营收的比例约为93.3%。相比较而言，大丰农商行的中间业务表现却较为逊色。2019年至2021年，该行手续费及佣金净收入-4562.52万元、-3607.16万元、-3401.86亿元，连续三年为负数。此外，2019年至2021年，大丰农商行的投资收益分别为8329.71万元、1.38亿元、1.28亿元，成为该行除了利息净收入之外的第二大收入来源。长江商报记者注意到，近年来大丰农商行的资产质量呈优化趋势，对于该行的盈利能力也起到了稳定作用。综合招股书及年报数据，2015年至2021年末，大丰农商行的不良率分别为2.05%、1.58%、1.56%、1.5%、1.25%、1.1%、1.07%，连续六年下降。不过，在业务高度集中在大丰区的背景下，监管部门还要求大丰农商行说明大丰区经济运行情况、新冠疫情等外部因素对其资产质量的影响情况等。此外，江苏省联社对大丰农商行的管理关系，也成为监管部门关注重点。发审委会议中，监管部门要求该行说明江苏省联社与该行的关系，是否影响到该行的独立性和信息披露的公平性，该行与省联社之间的投资及其他资金往来情况等。责编：ZB责任编辑：吴宇迪