下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、供应：PP方面，上周PP装置因停车的损失量约8.60万吨，较上周减少8.02%。周内新增徐州海天、中天合创、大港石化等PP装置检修。下周新增浙江石化一期一线45万吨年聚丙烯装置停车。PE方面，上周PE装置检修损失量在13.17万吨，环比增加3.77万吨。上周新增中天合创管式法LDPE装置、独山子石化新HDPE装置、中海壳牌二期LLDPE和HDPE装置、燕山石化HDPE装置1和2线、蒲城清洁能源全密度装置、大庆石化HDPE装置A线、延安能化HDPE装置中修或大修。3月份以来油价高位运行，油制聚烯烃企业处于亏损的边缘，加之疫情导致下游需求偏弱，大部分聚烯烃油制生产企业实行装置停车检修或者降负的计划，企业检修不断。库存来看，截止到4月15日石化合成树脂库存在85.5万吨，较上周同期减少1.5万吨，周内石化企业库存变动不大，主因目前检修装置仍较为集中，目前石化企业库存处于中位水平，企业压力尚可。2、需求：PP下游方面，上周塑编企业开工率45%，较上周小幅提高1%，较去年同期低7%。华北、东北部分地区疫情解封，部分样本继续恢复开工，但开工率仍低于去年同期水平。目前华东区域疫情持续影响终端需求，且出口订单情况不佳，整体产销情况表现偏弱格局。工厂对原料采购维持刚需为主，备货积极性不高。PE下游方面，上周PE下游各行业开工率在43.8%，较上周下跌2.4%。其中农膜整体开工率较上周期下跌3.5%；管材开工率较上周期下跌0.8%；包装膜开工率较上周期下跌3.8%；中空开工率较上周期下跌0.8%；注塑开工率较上周期上涨0.7%。聚乙烯下游各行业刚需尚可，多逢低采购，虽市场支撑尚可，但是订单有限，市场连续推涨困难。后期关注疫情态势发展，若物流方面稍有缓和，届时需求将会有所好转。3、观点：目前聚烯烃市场来自成本面的仍强，但基本面来看目前市场虽未见明显供需矛盾，多数生产企业库存压力尚可，但需求近期欠佳，市场上行形成阻力。短期聚烯烃市场涨跌两难，延续整理态势为主。责任编辑：李铁民