下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹各国基金经理都在为可能出现的更多坏消息做好准备，他们正在斥资数十亿美元进行对冲，选择向通胀挂钩债券、黄金和一些实物资产倾斜。如果说持续的高企通胀已经让多国经济难以招架，那么伴随着经济增长下滑而到来的滞胀就更将成为他们的心中大患。英国《金融时报》的分析显示，俄乌冲突之下，全球经济从新冠疫情打击中复苏的节奏放缓，今年或将遭受增速减慢和高通胀的双重冲击，也就是滞胀。本月美国银行对基金经理的调查结果显示，对于全球增长的乐观情绪已降至历史最低点。并且滞胀预期跃升至66%，为2008年以来的最高水平。根据最新的布鲁金斯学会（Brookings Institution）-英国《金融时报》（FT）追踪指数，不断上升的物价压力、供给扩张的下滑和市场信心的下降都将拖累大多数国家的经济增长。布鲁金斯学会高级研究员Eswar Prasad表示，在这种情况下，政策制定者将面临“严峻的困境”。本周国际货币基金组织（IMF）预计将下调对大多数国家的经济增长预期，恰逢各国财长和央行行长将在IMF和世界银行的春季会议上，讨论如何应对日益恶化的经济前景。据彭博社报道称，IMF已经表示，俄乌冲突的爆发意味着将下调对143个经济体的增长预测—共占全球GDP的86%。IMF总裁Kristalina Georgieva直言：危机正在接踵而至。经济冲击步步临近 风险对冲箭在弦上英国《金融时报》认为，目前政策制定者必须弄清楚的是，如何应对迅速上涨的物价，以及在债务水平已经很高的情况下提高利率的危险。Prasad认为，在通胀压力飙升和政策回旋空间有限的背景下，2022年或将成为“一个充满地缘政治调整、持续供应中断和金融市场波动的忧虑时期”。布鲁金斯-英国《金融时报》全球经济复苏跟踪指数 （Tiger） 显示，自2021年底以来，发达经济体和新兴经济体的增长势头明显丧失，市场信心水平也从峰值回落，近期金融市场表现也有所下滑。Prasad表示，虽然美国的需求端依然表现强劲，并且劳动力市场已恢复到疫情大流行前的水平，但高企通胀给美联储的物价稳定任务造成了巨大挑战，3月份CPI数据已经飙升至8.5%的40年高位。Prasad对此指出：美联储面临的真正风险是失去对通胀的控制，对此美联储或将被迫采取比它所暗示的更为激进的紧缩政策，而这增加了2023年经济增长明显放缓的风险。而对于最易受到俄乌冲突影响的欧洲国家来说，市场信心水平更是急剧下降，并且他们还在努力减少对俄罗斯能源进口的依赖。Prasad提及，在供给短缺的困境之下，很难随意推出政策解决方案并对其采取行动：要使全球经济保持在合理的增长轨道上，需要采取一致的行动来解决根本问题，包括采取措施限制疫情大流行产生的破坏、采取措施缓解地缘政治紧张局势，以及推出更有针对性的举措，比如增加基础设施建设支出以提高长期生产力，而不是仅仅提振短期需求。彼得森研究所高级研究员Karen Dynan表示：我们看到增长放缓的原因是，各国央行需要从目前非常宽松的状态下收紧政策，这样金融状况就会收紧，这将抑制需求。Dynan预计今年和明年的全球经济增长将放缓至3.3%，而2021年为5.8%。华尔街见闻此前提及，高盛认为，美联储将面临一项艰巨的任务，即在不导致美国经济陷入衰退的情况下收紧货币政策，使通胀降温。高盛集团首席经济学家Jan Hatzius周日在一份研究报告中写道，美联储面临的主要挑战是缩小工作岗位和工人之间的差距，并通过收紧政策，在不大幅提高失业率的情况下减少就业机会，从而将工资增长放缓至与2%通胀目标一致的速度。但目前实现“软着陆”可能很难，因为从历史上看，美国就业岗位和工人差距的大幅下降只发生在经济衰退时期。与此同时， Hatzius预计未来两年美国经济收缩的可能性约为35%。因此在这种背景下，各国尤其是欧洲的基金经理，都在为可能出现的更多坏消息做好准备，他们正在斥资数十亿美元进行对冲，其中不乏欧洲最大的资产管理公司Amundi和全球第二大基金管理公司美国先锋集团（Vanguard）。据彭博社提及，Amundi首席投资官Vincent Mortier倾向于对全球股票采取中性立场，并在信贷方面采取防御性配置：受到疲软技术面，央行支持政策取消、利率上升和经济增长压力等多方面因素影响，信贷将被要求进行防御性配置。持续的通胀则要求向通胀挂钩债券、黄金和一些实物资产等敏感资产倾斜。需求释放或能抵御冲击？但是彭博社分析指出，仍有声音表示，虽然可能出现滞胀前景，但是经济复苏仍是当前的主流，至少对发达经济体来说是这样。摩根大通上周发布的分析报告显示，由于疫情大流行时期的刺激措施，发达国家家庭仍有11%至14%的收入可用于储蓄。在劳动力市场趋紧的情况下，杠杆率处于数十年来的低点，收入以每年约7%的速度增长，这是今年下半年潜在经济增速反弹的催化剂。就像上文所述，虽然美国物价水平持续高企，但是消费者并不会“退缩”。伦敦对冲基金和咨询公司Eurizon SLJ Capital的负责人Stephen Jen表示：虽然我认为全球经济放缓的原因比重新加速的原因更多．．．．．．然而，全球经济是否会陷入衰退是另一个完全不同的故事，因为全球新冠疫情的消退应该会释放出巨大的被压抑住的需求，从而有助于抵消很大一部分不利因素。责任编辑：赵思远