下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点1、宏观：上周国际政治局面反复，俄乌局势进一步紧张，国际原油价格持续上涨利多国内大宗商品；国内方面，周五晚间央行下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，幅度虽低于市场预期，但利好兑现在一定程度上支持国内商品市场心态，尿素期货市场情绪也将受到一定提振。2、供应：上周尿素生产水平继续处于波动状态，装置复产和停产交替进行，行业开机率整体上涨0.51个百分点至74.62%。但受到气头企业成本上升、装置检修等因素影响，国内气头企业开机率上周下滑2.98个百分点至55.20%，且当前气头企业开机水平已降至五年来的最低位。日产量随着行业开机率的小幅提升而有所提升，上周绝对值16.2万吨，较上周增加0.71%，但该幅度也在国家长期贯彻保供稳价政策的指导下略低于预期。3、库存：前期限制尿素库存下降的主要因素为疫情导致的物流运输受阻，近期国家在物流方面提供相关支持，物流运输有所好转，企业库存上周小幅下降3.33%至58万吨，但当前绝对水平仍同比偏低8%。港口库存长期维持低位相对稳定状态，近期市场传言尿素出口将有所放开，但在农业需求即将进入实际用肥周期的情况下，国内化肥保供稳价形势依旧严峻，故短期出口大量放开可能性较小，因此港口库存也将维持低位稳定状态。4、需求：国内农业需求备肥高峰期基本结束，但部分地区也依旧受到疫情物流管控导致部分地区备肥力度不及预期，因此不排除后期物流恢复后存在进一步备肥补库可能，但整体力度或较前期有所减弱。工业需求方面，当前复合肥行业开工率已下降至近几年的最低水平45.77%，生产水平仍受到原料钾肥供应偏紧、价格高企导致的成本上升等因素影响，再加上物流运输不畅导致成品外发受限，库存累积或促使复合肥企业进一步降低开工率来减少压力。三聚氰胺行业开机率上周虽大幅提升至85%的绝对高位，但物流运输也依旧限制其需求释放。整体来看当前尿素市场需求依旧受到疫情影响较大，上周尿素企业产销比和预收分别下降0.6个百分点和 2.9个百分点。后期若疫情无法得到明显控制，预计尿素需求仍将保持弱势运行。5、利润：近期尿素原料天然气及煤炭价格波动幅度不大，原料成本虽有波动但尿素企业整体生产成本变化不大，企业利润上周略有下滑，煤头尿素企业毛利率 10.5%，周环比下滑0.3个百分点；气头尿素企业毛利率16.68%，周环比下滑0.36个百分点。6、国际市场：上周欧洲一家化肥工厂因对俄制裁导致原材料供应中断而进入停产阶段，再加上俄乌政治局势反复，国际市场化肥价格居高不下也对国内市场心态产生支持。另外，印度招标传言持续存在，目前虽未落地但也给市场提供全球价格上涨的进一步预期。7、期现：截至周五山东临沂尿素市场价格在2910~2920元吨，河南商丘尿素市场价格2905元吨。期货市场上，尿素4月合约下周将进入交割环节，在现货价格的高位坚挺下，期货盘面存在基差修复的概率。8、观点：当前尿素基本面处于供应略微增加、需求弱稳的格局中。供应端虽然在国家保供稳价政策导向的持续作用下，但行业生产水平及日产量并未出现超预期的大幅增长，需求端因物流运输受限，部分地区农业备肥存在延迟，短期虽不利于尿素需求但后期或仍有释放空间。工业需求也同样受到疫情影响而导致开机水平受限。整体来看，尿素基本面下周仍将处于供需博弈阶段，短期物流运输若无法完全恢复，市场仍将存在区域性供需错配现象，产区累库、销区缺货的情况也可能持续存在，从而进一步导致区域性价格高位坚挺。国际市场近期影响因素较多，但尿素出口短期暂无放开可能，国际市场对国内尿素影响多处于心态及情绪方面。整体来看，尿素基本面其实并未出现较大变化，市场依旧受到疫情影响呈现区域性行情，且短期在国内政策持续放松的情况下尿素期货价格下周初或出现偏强运行，随后或处于宽幅震荡趋势。短期市场需关注印标是否如期落地从而对盘面产生支撑，中期关注国家在尿素需求进入春耕实际用肥阶段的情况下，是否出台更严厉的保供稳价措施以提升农民种植积极性，春耕期之后尿素大概率进入供大于求格局，若无突发性事件影响，长期仍保持逢高沽空策略。9、风险：疫情对物流运输影响持续存在（利空产区、利多销区）；保供稳价政策进一步发力（利空）；需求进一步延迟（利空）；国际市场价格进一步提升（利多）；国际政治局面进一步紧张（利多）责任编辑：李铁民