原标题：家电观察第2期 | 小家电逐渐“退烧”，库存增幅高于销量来源 | 时代商学院作者 | 徐墨市场行情回顾3月，沪深300指数下跌7.67%，家用电器（申万一级）行业指数下跌13.56%，跑输沪深300指数5.89个百分点，在31个申万一级行业指数中处于倒数位置。从细分行业来看，家用电器下属的申万二级行业均呈下跌趋势，只有黑色家电（申万二级）指数跑赢沪深300指数，3月跌幅为5.37%；而厨卫家电（申万二级 ）指数跌幅最大，3月下跌10.05%。从个股表现来看，3月涨幅前三的家电企业分别为创维数字（18.76%）、飞科电器（12.78%）、北鼎股份（12.01%），跌幅前三的家电企业分别为比依股份（-36.38%）、毅昌科技（-26.03%）、倍轻松（-23.31%）。家电板块重要数据回顾据中国电子信息产业发展研究院发布的《2021年中国家电市场报告》，2021年我国家电线上渠道零售额为4663亿元，同比增加11.1%，占整体家电零售额的52.9%，渗透率逐步提升。我国家电零售已经形成“线上市场主导、线下市场辅助”的崭新格局。由图表4-1、4-2可以看出，3月，无论是线上，还是线下，家电市场上集成灶和洗碗机的零售额同比增幅均相对较大。据奥维云网数据，集成灶是2021年家电产业增长最好的大家电品类之一。随着集成灶安全性提升、各龙头加大营销力度，集成灶自2020年以来持续保持高景气度。目前，集成灶龙头企业持续拓展线下经销商及门店规模。2021年上半年，火星人、帅丰电器新增经销商约100家，浙江美大新增经销商170多家，亿田智能则多举措并行提高经销商质量。洗碗机作为现代科技产物，一直是厨电市场备受关注的新兴品类。据奥维云网，2021年我国洗碗机整体零售额已达99.6亿，同比增长1.7%。尤其是嵌入式和集成洗碗机，备受消费者青睐。2021年嵌入式洗碗机线上两年复合增速达72%，集成（水槽）洗碗机两年复合增速达176%。而且，据长江证券研报，2012年西门子在国内洗碗机市场的零售额份额超过 40%，但近年来，老板、方太、美的、海尔等品牌纷纷入局洗碗机市场，逐渐抢占西门子市场份额，我国洗碗机国产品牌市场份额快速提升。另外，值得关注的是，3月家电线下市场零售额增幅较大的还有独立式干衣机，增幅为17.5%，在一众大跌的白电市场中格外亮眼。目前，干衣机仍处于普及阶段，在企业端的大力推广之下，消费者对于干衣机和洗干一体机的认知度和关注度均在不断提升。根据奥维云网预测数据，独立式干衣机2022年全渠道零售量约134.8万台，同比增长46.2%，零售额规模约100.3亿，同比增长75.9%。行业重点新闻及政策《政府工作报告》：鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新3月12日，《政府工作报告》指出，2022年政府工作任务之一是推动消费持续恢复。多渠道促进居民增收，完善收入分配制度，提升消费能力。推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。工信部：进一步扩大智能家电等大宗工业品消费3月17日，工信部部长肖亚庆主持召开专题会议，分析研判当前工业经济运行形势，研究部署促进持续平稳增长工作。会议要求，围绕扩大制造业有效投资，加快实施“十四五”规划重大工程，大力推进5G、工业互联网等新型基础设施建设应用，启动一批制造业创新中心、产业基础再造、数字化绿色化改造项目，培育发展先进制造业集群。进一步扩大新能源汽车、智能家电等大宗工业品消费，壮大绿色消费、数字消费。加快推进电子证照，提升企业便利度。加强产业政策与金融政策协调配合，深化产融合作，支持制造业优质企业成长壮大，鼓励更多符合条件的企业上市，为资本市场引入更多源头活水。2022年废旧家电回收目标责任行动启动3月25日上午，由国家发展改革委产业司组织的“废旧家电回收目标责任行动”视频座谈会在“云”上举行。今年2月，国家发改委等部门发布了《关于组织开展2022年家电生产企业回收目标责任制行动的通知》，其中《家电生产企业回收目标责任制行动实施细则》作为附件，从适用范围、目标确定及资料证明、数据报送与地方审核、第三方评估等方面，明确了回收目标责任制行动的家电生产企业申请、资料准备、报送，以及地方审核、第三方评估及结果公布等环节的操作细节。该细则指出，对纳入“绿色回收责任名单”的家电生产企业，优先支持其转型升级、创新发展、落实生产者责任延伸制度等方面的项目建设，并在企业发行绿色债券、绿色信贷审批时优先支持。截至目前，已有海尔、格力、TCL、长虹、美的、海信等6家家电生产企业积极参与到了回收目标责任制行动中。（中国发展网）《2021年中国家电市场报告》发布，2021年我国家电市场规模达8811亿元3月3日，工信部直属单位中国电子信息产业发展研究院（又称“赛迪研究院”）发布《2021年中国家电市场报告》。报告显示，2021年，我国家电市场全面复苏，零售规模达到8811亿元，同比增长5.7%，整体基本恢复至疫情前2019年的水平。其中，占人口70%的下沉市场（覆盖三线以下城市、县镇与农村地区）在家电零售额中占31.5%，市场规模达到2775亿元，同比增长8.9%，增幅远高于整体市场，是家电市场最具增长潜力的一极。（中国电子报）美的集团李金波：建议政府出台专项扶持政策，支持家电品牌深度参与全球竞争据美的集团3月5日消息，全国人大代表、美的集团家用空调事业部创新研究院主任李金波建议，政府应出台专项扶持政策，支持家电品牌深度参与全球竞争。通过资金补贴、政策支持、税收优惠等手段，帮助家电企业摆脱当前面临的国际物流成本、加征关税、核心零部件供应短缺等困境，为我国家电产品进军国际高端市场提供资金、政策等资源支撑。（证券时报）重点公司公告【惠而浦获格兰仕家用电器增持】3月18日，惠而浦发布《关于控股股东增持计划的进展公告》。公告显示，截至2022年3月17日，格兰仕家用电器已通过上交所交易系统以集中竞价方式合计增持767.44万股，增持数量达到惠而浦总股本的1%；至此，格兰仕家用电器已持有惠而浦4.38亿股股份，占其总股本的比例达57.10%。【海尔智家增持计划实施完毕】3月19日，海尔智家发布《关于实际控制人的一致行动人增持公司股份实施结果的公告》。公告显示，自首次增持日至2022年3月18日，海创智通过上交所交易系统累计增持公司A股股份共计1571.22万股，占公司截至目前已发行总股本的0.17%，增持均价为22.13元股，增持金额约3.48亿元（含手续费等）；海尔集团及其包括海创智在内的一致行动人合计持有公司股份3，220，865，758 股，占截至目前公司已发行总股本的34.10%。【长高集团：四家子公司预中标合计1.77亿元国家电网相关项目】3月22日，长高集团发布公告称，该公司全资子公司湖南长高电气有限公司、湖南长高高压开关有限公司、湖南长高成套电器有限公司、湖南长高森源电力设备有限公司，分别在组合电器、隔离开关、开关柜等三大类产品招标中预中标。四个全资子公司合计预中标1.77亿元。【极米科技遭股东百度网讯、百度毕威减持】3月24日，极米科技发布《关于持股5%以上股东权益变动超过1%的提示性公告》。公告显示，极米科技于2022年3月23日收到百度网讯、百度毕威发来的《关于股东减持进度的告知函》。百度网讯和百度毕威为受同一实际控制人控制的企业，为一致行动人，合计持有公司股份从580.43万股减少至485.56万股，占公司总股本的比例从11.61%减少至9.71%。以极米科技《股东减持股份计划公告》发布当日收盘价（401.01元股）折算，百度网讯和百度毕威累计套现3.8亿元。月度观察：小家电逐渐“退烧”，库存增幅高于销量3月，家电上市公司陆续提交2021年“成绩单”。截至4月13日，88家家用电器上市公司中有29家披露了年报，披露率为32.95%。其中，小家电三大龙头企业苏泊尔（002032.SZ）、九阳股份（002242.SZ）、小熊电器（002959.SZ）均发布了2021年年报。从图表5可以看到，上述三家企业中，仅苏泊尔一家企业于2021年实现业绩增长。该公司2021年实现营业收入215.85亿元，同比增长16.07%；实现归母净利润19.44亿元，同比增长5.29%。从销售量和库存量来看，三家企业2021年销售量增速均低于库存量增速。其中，九阳股份和小熊电器2021年均出现销售量下滑和库存量上涨。尤其是小熊电器，其2021年销售量下滑了13.7%，库存量却上涨了9.72%。结合业绩和销售情况，2021年九阳股份和小熊电器表现较2020年逊色，苏泊尔虽实现营业收入、净利润双增长，但其库存量增幅仍比销售量增幅高出7.63个百分点。从整个小家电行业来看，据奥维云网（AVC）全渠道推总数据，厨房小家电（电饭煲、电磁炉、电压力锅、豆浆机、破壁机、搅拌机、榨汁机、电水壶、煎烤机、养生壶、电蒸炖锅、台式单功能烤箱）共计12个品类零售额514亿元，同比下降14.1%；零售量23744万台，同比下降13.5%。可见，在2020年疫情之下“宅经济”催热小家电过后，2021年，小家电行业市场开始“退烧”。再加上家电主要原材料价格上涨，小家电行业整体业绩承压。然而，据奥维云网数据，即使小家电整体遇冷，其中的新技术、新卖点市场份额仍在稳步提升。比如近期十分热门的空气炸锅，2021年其零售额43.8亿元，销量达1504万台，市场规模仅次于发展多年的成熟品类电压力锅，到2022年市场增长势头依旧很猛，2022年1-2月，空气炸锅累计零售额达12亿元，同比上升148.7%。空气炸锅凭借“高速空气循环技术”，以热空气代替食用油比普通烤箱所炸制的食品更加便捷、健康，成为新兴爆款小家电。这也反映出未来带动小家电行业增长的点在研发上，在技术上。目前，小家电行业竞争激烈，产品同质化较为严重。企业想要立足于小家电行业，应该把更多精力放在研发上，不断创新，提升产品竞争力，才可能脱颖而出。责任编辑：王蒙