据”苏州发布“微信公众号消息，4月17日0至24时，苏州无新增新冠肺炎本土确诊病例，新增本土无症状感染者32例（23例来自集中隔离点，8例来自封控管控区，1例来自重点人群筛查），其中张家港市9例，太仓市8例，昆山市5例，吴江区7例，吴中区1例，姑苏区1例，苏州工业园区1例。当前，周边城市疫情处于高位流行，防控形势异常严峻。近期，我市连续出现多例新冠肺炎阳性感染者，全市上下要以背水一战、务求必胜的决心，按照“分级、分区域，严管快筛快调快隔”的要求，构筑联防联控、群防群控严密防线，集中力量一鼓作气打赢疫情防控战。坚持就是胜利。请广大市民朋友停止非必要流动，主动参与所在地区核酸检测，不断增强防范意识，不集聚、不扎堆、不串门、不聚餐，让城市慢下来、静下来。如出现发热、咳嗽等症状，在做好个人防护前提下，及时就近前往医疗机构就诊。对来返苏州人员及时发现、及时提醒、及时报告。故意隐瞒或未及时报告，导致疫情传播扩散的，将承担相应法律责任。本土无症状感染者情况：无症状感染者第586系居家办公的外省市某企业工作人员，住址为昆山市花桥镇新安花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第587系无症状感染者第586的密接，住址为昆山市花桥镇新安花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第588系某外卖企业工作人员，住址为吴江区松陵街道锦祥花园。在重点人群筛查发现。无症状感染者第589系无症状感染者第530的家人，为张家港市某蔬菜店经营人员，住址为张家港市塘桥镇欧桥村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第590系无症状感染者第503的家人，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第591系无症状感染者第309的密接，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市双凤镇泥泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第592系无症状感染者第514的家人，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市璜泾镇新明村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第593系无症状感染者第532的家人，住址为昆山市花桥镇香悦花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第594系无症状感染者第532的家人，住址为昆山市花桥镇香悦花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第595系无症状感染者第545的家人，住址为张家港市塘桥镇顾家村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第596系无症状感染者第545的家人，住址为张家港市塘桥镇横泾小区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第597系无症状感染者第464的家人，住址为太仓市璜泾镇新明村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第598住址为太仓市璜泾镇中灵街。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第599系无症状感染者第598的家人，为太仓市某企业工作人员，住址为太仓市璜泾镇中灵街。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第600系无症状感染者第598的家人，住址为太仓市璜泾镇中灵街。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第601系无症状感染者第522的同事，为吴江区某企业工作人员，住址为该企业宿舍。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第602系外省市返苏州的吴中区某企业工作人员，暂住在吴中区木渎镇古松街67号。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第603系外省市来昆山人员。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第604住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第605系吴江区某企业经营人员，住址为吴江区江陵街道西湖花苑。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第606系吴江区某企业工作人员，住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第607系无症状感染者第420的密接，为姑苏区某企业经营人员，住址为姑苏区苏锦街道苏锦一村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第608系无症状感染者第368的密接，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第609系无症状感染者第368的密接，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第610系无症状感染者第494的密接，为张家港市某企业货运人员，住址为张家港市塘桥镇欧桥村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第611系无症状感染者第547的家人，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇横泾小区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第612系无症状感染者第490的家人，为张家港市某企业工作人员，住址为张家港市塘桥镇周巷村。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第613系无症状感染者第475的密接，住址为太仓市璜泾镇新鹿花园。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第614系无症状感染者第484的密接，为吴江区某企业工作人员，住址为吴江区江陵街道西湖花苑西区。在集中隔离点筛查发现。无症状感染者第615住址为吴江区江陵街道西湖花苑。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第616住址为太仓市璜泾镇雅鹿村。在封控管控区筛查发现。无症状感染者第617系无症状感染者第402的家人，住址为苏州工业园区娄葑街道泾园二村。在集中隔离点筛查发现。以上新增无症状感染者均已转运至市定点医疗机构隔离医学观察，情况稳定。责任编辑：祝加贝