总规划面积近600公顷，已收集各类植物1.5万余种……今天上午9时30分，随着红色大幕缓缓落下，国家植物园在北京正式揭牌，标志着国家植物园建设翻开了新的篇章。国家植物园依托中科院植物研究所和北京市植物园现有相关资源，构建南、北两个园区统一规划、统一建设、统一挂牌、统一标准，可持续发展的新格局。2021年10月12日，中国在联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上宣布，本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。2021年12月28日，国务院批复同意在北京设立国家植物园。今天一早，游客们惊喜地发现，原中科院植物园和原北京植物园之间的香山路上已经挂上了国家植物园的路牌，南北两园门口各有一幅红色幕布遮盖住即将揭牌的景观石。大家兴奋地期待着揭牌的激动时刻。大幕落下的一刻，现场响起了热烈的掌声。在首都设立国家植物园是许多国家通行做法国家植物园是标志性国家象征，在首都设立国家植物园，是世界许多国家的通行做法。国家植物园是以开展植物迁地保护、科学研究为主，兼具科学传播、园林园艺展示和生态休闲等功能的综合性场所，是国家植物多样性保护基地，是一个国家经济、科技、文化、生态、社会可持续发展水平的重要标志。中国是全球植物多样性最丰富的国家之一，已知的高等植物有3.7万余种，大约占全球的十分之一。在北京设立国家植物园，凝聚了新中国几代领导人的亲切关怀，是植物学家的热切期盼和广大群众的共同心愿。早在1954年，中国科学院植物研究所10位青年科学家向毛主席写信，提出建设国家级的北京植物园。1956年，国务院批复设立北京植物园，由中国科学院植物研究所和北京市园林局共同管理。经过几十年的建设发展，取得了显著的成绩，为国家植物园的设立和建设打下了坚实基础。目前已收集各类植物1.5万余种，迁地保护水杉、珙桐等珍稀濒危植物近千种；拥有亚洲最大的植物标本馆、6个国家花卉种质资源库和国际海棠品种登录权；拥有国内顶尖的植物科学研究队伍和平台，包括5名中国科学院院士和一批在国际上有重要影响力的科学家，有2个国家重点实验室、5个省部级重点实验室。在植物科学研究、迁地保护、科学传播、园林园艺展示等方面处于国内领先地位。打造国家级园林园艺展示和科普宣教基地设立国家植物园，是在中国科学院植物研究所（南园）和北京市植物园（北园）现有条件的基础上，经过扩容增效有机整合而成，总规划面积近600公顷。国家植物园坚持国家代表性和社会公益的理念，充分发挥植物迁地保护和科学研究的核心功能，重点收集三北地区乡土植物、北温带代表性植物、全球不同地理分区的代表植物及珍稀濒危植物3万种以上，覆盖中国植物种类80%的科、50%的属，占世界植物种类的10%；收藏五大洲代表性植物标本500万份；陆续完成植物科学研究中心、迁地保护研究中心、种质资源保藏中心、标本馆二期、五洲温室群等项目，建设28个特色专类园。面向植物科学前沿以及国家生态文明建设、生物资源安全等重大需求，在植物多样性的形成机理、脆弱生态系统对全球变化的响应模式等研究方面取得重大原创性成果；创新生物多样性监测、植被重构与生态恢复、智能植物工厂等核心技术；打造国家级园林园艺展示和科普宣教基地，完善科学传播体系，提升公众科学素养，为社会提供高水平的植物科普教育、技术培训和健康游憩服务，将植物展示与园林艺术、传统文化相结合，达到科学与美学的完美统一，让全民共爱自然之美、共享自然之美，促进人与自然和谐发展。同时，还将同上百个国家的植物园和专业机构建立合作关系，搭建国际综合交流分享合作平台。努力建设中国特色、世界一流的国家植物园。中科院和北京市政府“共建共管”国家林草局、住房城乡建设部将加强业务指导，与中国科学院和北京市人民政府建立四方联席会议机制，统筹协调解决重大问题。中国科学院和北京市人民政府组建成立国家植物园理事会，在共商、共建、共管、共享的崭新管理模式下，统筹国家植物园的建设运行管理，形成了统一规划、统一建设、统一标准、统一标识、统一运行的管理体系。国家林草局表示，此次在北京设立国家植物园是中国国家植物园体系的重要组成部分，国家林草局将会同住房城乡建设部、中国科学院等有关部门，本着统筹谋划、科学布局、保护优先、分步实施的总思路，“成熟一个、设立一个”，稳步推进国家植物园体系建设，逐步实现我国85%以上野生本土植物、全部重点保护野生植物种类得到迁地保护的目标，同以国家公园为主体的就地保护体系形成有机衔接、相互补充，有效实现中国植物多样性保护全覆盖和可持续利用。植物园内群芳荟萃百花争艳目前，国家植物园内的桃花、丁香、海棠、郁金香等进入最佳观赏期。群芳荟萃、百花争艳，展现了一幅春和景明的醉人画卷。100余个品种20余万株郁金香次第绽放，形成一片五彩缤纷、绚丽多姿的花海。海棠园内近千株海棠红似烟霞，白若飘雪，一派春意盎然。这里也是目前中国最大、收集品种最多的海棠专类园。碧桃园内亦是一派姹紫嫣红的绝色美景，同时还有榆叶梅、连翘等点缀其间，打造出令人陶醉的“桃花源”景观。南园、北园各有一个展览温室。北园的温室，即“万生苑”，游客可以看到热带雨林植物、沙漠植物、四季花园和专类植物，展示植物达到3100种6万余株。世界三大珍稀濒危旗舰植物——海椰子、千岁兰、巨魔芋都齐聚在此。南园展览温室是北京市最古老的植物展览温室，收集展示热带和亚热带植物2000余种（含栽培品种）。这里不仅展出菩提树等与新中国外交相关的国礼植物，还有红皮猴面包树、何其美鹿角蕨等科研人员从国外引种收集的珍稀植物；水生植物室一年四季可观赏到睡莲属植物以及叶片巨大的王莲属植物。坐在霸气的王莲上拍照，是很多北京人的儿时记忆。还有一处著名景区是樱桃沟。沟内种植着北方地区最大面积的水杉林。水杉是世界上珍稀的孑遗植物，素有“活化石”之称，它的发现也被誉为“最近一个世纪以来，植物学界最重要的发现”。如今这个季节，水杉刚刚吐出嫩芽，夏天时将会形成一幅溪水潺潺，树木葱茏的独特风景。据了解，国家植物园现有迁地保护植物1.5万种（含种下单元），数量全国领先。其中，迁地保护水杉、珙桐等珍稀濒危植物近千种，包括列入《国家重点保护野生植物名录》中的我国重点野生保护植物300余种，有望天树、杜鹃红山茶、德保苏铁、珙桐、水杉、秤锤树、丁香叶忍冬、百花山葡萄等近40种一级保护植物。购票须知1。购买国家植物园票，请关注“国家植物园购票平台”微信公众号，提前预约购票。2。国家植物园全价票10元、半价票5元，可游览南、北两个园区。国家植物园北园全价票5元、半价票2.5元，北园成人套票50元、半价票25元（含北园大门、展览温室、卧佛寺），仅可游览北园区。3。北京市公园年票仅适用于北园。4。。国家植物园实行限量、预约、错峰管理，请提前预约购票，按预约时间入园游览。5。入园游客请自觉遵守北京市疫情防控规定，科学佩戴口罩，按“一米线”排队有序验票入园，并配合做好扫码登记、测温等工作，不扎堆、不聚集、文明游园。6。游客咨询电话：南园010-62836180、北园010-82598771。开放时间国家植物园南园：8：00开园，16：00停止入园，17：00闭园。展览温室：8：30开园，16：30停止入园，17：00闭园。国家植物园北园：（3月16日—11月15日）6：00开园，20：00停止入园，21：00闭园。展览温室、盆景园、卧佛寺、曹雪芹纪念馆、科普馆：8：00开园，17：00停止入园，17：30闭园。（11月16日—3月15日）6：30开园，18：00停止入园，19：00闭园。展览温室、盆景园、卧佛寺、曹雪芹纪念馆、科普馆：8：30开园，16：30停止入园，17：00闭园。责任编辑：祝加贝