原标题：7天将检测能力提升5倍，上海核酸检测企业这样抗疫“这一次在上海抗疫确实是一个前所未有的（核酸检测）数，我们在3月12日接到市政府的紧急任务，当时上海市的新冠检测能力告急。”在复旦管理学院举办的瞰见论坛上，上海宝藤生物董事长楼敬伟博士分享了此次团队抗疫的经历。在本轮上海抗疫中，宝藤医学团队在紧急安排下将检测能力从每日6万管短时间内提升到了每日30万管，作为第三方检测机构补上了部分检测缺口。目前，上海市的核酸检测能力已经达到全市检测的要求，“最近几天我们连续承接任务，挑战在于要反复检测、反复筛选，在限定时间内把结果给找出来，为后续解封、动态清零提供一个数据的基础。”楼敬伟说。从6万管天提升至30万管天疫情以来，上海已开展了十几轮全市范围内的核酸检测，作为一座拥有近2500万常住人口的城市，对核酸检测能力是不小的考验。位于浦东张江的宝藤医学此前已承接过包括南京、石家庄等超过20座城市的新冠病毒筛查诊断任务，但这一次上海的检测量还是前所未有的数量。从3月10日起，上海累计进行13轮核酸检测，检测超2亿人次。当时核酸检测的专业人员也严重不足，满足不了设计的产能需要，以及实验室结果处理报告系统难以满足大规模筛查需求，所以大量的样本待检测或检测中，数据无法及时给出。宝藤医学的核酸检测能力当时是每日6万管，他们接到的任务是，用一周的时间提升到每日30万管，这在当时看来是“根本难以完成的任务”。“我们在市经信委开会是凌晨2：00，要求紧急行动，当时就给设备厂家打电话，要求暂停设备商业供给，紧急调到实验室。凌晨3：50，设备就到我们实验室了，要求我们即刻把设备组装完毕，都是以这样的速度。”楼敬伟提到，最后他们成功达到了每天检测30万管的硬件条件，日检测量最高有25万管。检测需要高度专业化的志愿者，浦东新区科经委发布志愿者招募通告后，短短一天时间就有200多人报名，其中有80多人当天就进入到实验室开展工作。团队实验人员从120个人迅速扩展到了400个人，尽管如此，在大量的检测需求下，实验室所有检测人员仍是超负荷在工作，“手拧管子拧到皮都破了还在坚持，累到出来吃个饭就能在长椅上睡着，这些人大多数都是90后。”设备和人才解决了，还有很大的问题在于数据分析。每天几十万管样本、大量的数据，按照原有的实验室的流程，手工根本难以完成，服务器也难以支撑。与上海理想、达观数据、复敏科技以及华大智造联合开发的自动化数据分析系统解决了这一难题。基于这一系统，宝藤医学实验室目前可以监测每一台机器上现在正在处理的数据，“来自于哪一个区，结果如何、有多少阳性、有多少阴性自动化地分析出来。”楼敬伟介绍，这样的一套数据分析系统大概可以减少上百人的人力劳动，同时也能掌控最近有多少样本进入实验室，有多少已经完成，有多少是还在上机的过程当中，从而可以调配整体的生产力。全国检测能力已达5165万管天3月4日上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫健委曾提到，全市每日最大检测能力为单人单管102.8万份。4月5日，单日最大核酸检测能力已提升到400万管。在各方援助和合作下，上海目前的核酸检测能力已经达到全市检测的要求。据上海市卫健委3月9日发布的数据，上海市核酸检测机构的数量一共有201家，既包含各级医疗机构，也涵盖第三方检测单位。除上海外，全国核酸检测能力也有显著提升。核酸检测是判断新冠病毒感染的金标准，疫情发生以来，我国已经完成了大约115亿人次的检测，为及时发现感染者，实现“动态清零”提供有力保障。4月16日，据国家卫生健康委消息，截至目前，全国有1.31万家医疗卫生机构具备检测能力，检测能力达到5165万管天，有近15万技术人员从事新冠病毒核酸检测，西安、郑州、天津等地可在1天内完成约1200万人口的核酸检测。目前核酸检测全国普遍达到6小时以内出结果，不过，部分居民可能仍然会体验到核酸检测结果滞后。对此，楼敬伟解释，“实验室小批量的样本此前最快已可以在三个小时之内给报告，而目前20万管的通量，实验室能在24小时之内给出报告。”居民感受到速度相对滞后，一方面在于核酸采样之后，样本运送到不同的实验室之间有一个过程。其次每一个实验室承接的工作在前面一段时间都是超量的，因此需要缓和。采样单位各不相同，编码都有所不同，很多样本找不到来源也是导致结果滞后的原因之一。楼敬伟表示，三方面的原因是并存的，正是如此也导致需要紧急开发一套庞大的技术系统去支撑和改进。接下来，包括楼敬伟所在的宝藤医学检验所在内，上海的核酸检测机构将投入下一轮任务。据央视新闻报道，国务院联防联控机制上海工作组决定4月16日-21日连续六天开展核酸检测。其中，16、18、20日采样范围为5天内出现阳性感染者区域，17、19、21日采样范围为5天内没有出现阳性感染者区域。最近几天楼敬伟带领的团队已在连续承接任务，反复检测和筛选，为后续解封、动态清零提供数据基础。与此同时，外省市大量有经验的医护人员团队正在援助上海。楼敬伟透露，当前上海约有8500人的核酸检测队伍。目前这个体量还在继续扩大。15日晚11时许，接上海通知，江苏援沪应急采样队16日起将连续六天支持上海核酸检测，16日凌晨，由南京、无锡、盐城和省管医院派出的2500名左右队员将连夜集结，赶赴上海。责任编辑：王蒙