央视网消息：为最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，助推市场主体尤其是中小微企业恢复经济活力，多地多部门持续推出组合式支持政策，帮助企业纾困解难。福建泉州：4项扶持政策 助推企业复工复产福建泉州近日推出租金减免、金融帮扶、减负行动、用水优惠4项扶持政策。截至目前，减免租金惠及全市小微企业及个体工商户约3100户，减租超1.3亿元。市属国企对受疫情影响无法按时履行合作义务的中小微企业，也适当延长合作履行期限。福建省泉州市国资委主任 黄金顺：对一些受疫情影响较大的行业和企业，我们也尽量做到“一企一策”，给予一定的政策倾斜和优惠。河北衡水：“一企一策”精准帮扶 为企业纾困添“活水”为助力企业纾困，河北衡水实行“一企一策”精准帮扶，各部门针对性制订帮扶措施。税务部门推进全流程电子退税，优化流程，确保退税资金及时退付。国家税务总局衡水市税务局局长 李国增：下一步，我们将细化“政策清单”“企业清单”和“任务清单”，确保将税收红利不折不扣送达纳税人和缴费人，为企业轻装快跑增动力、添活力。广东深圳：惠企政策加快落实 助力文旅企业恢复为助力文旅企业恢复活力，深圳市龙岗区近期也推出租金减免、金融支持等12项帮扶措施。对于符合疫情防控要求，在条件具备时恢复经营的体育场所、电影院、酒店宾馆、旅游景区、旅行社、娱乐场所分档予以支持，受疫情影响较大的企业最高可获得60万元的资金支持。目前当地已收到497家企业提出的资金支持需求。深圳市龙岗区文化广电旅游体育局副局长 郭奇瑶：尽可能简化手续，申报单位只要在2022年4月30日前提交申请材料电子版，在行业主管部门核查、公示后打印寄送全部材料，就可发放资金。河南：统一标识 五地六列中欧班列（中豫号）同时开行中欧班列也在继续保障国际产业链供应链稳定畅通。昨天（16日），悬挂着“中欧班列（中豫号）”标识的6列中欧班列，满载着特色农产品、机械设备等货物，从位于河南郑州、洛阳、新乡、漯河、南阳的铁路场站同时出发，开往欧洲、中亚和RCEP成员国越南、泰国、老挝等国家。今年一季度，河南省中欧班列累计开行423列，较去年同期增长21%。河南省政府口岸办主任 张丽：集中力量、集聚资源、集成政策推动中欧班列扩量提质，深度融入共建“一带一路”。责任编辑：李昂