原标题：央行最新公告！据中国人民银行官网消息，为维护银行体系流动性合理充裕，2022年4月18日人民银行以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作。中标利率为2.10%，与此前持平。4月15日，据人民银行官网消息，为维护银行体系流动性合理充裕，人民银行今日（15日）开展了1500亿元1年期中期借贷便利（MLF）操作和100亿元7天期公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%、2.1%，均与前期持平。据了解，MLF操作利率已经三个月保持不变。今年1月，公开市场操作和MLF两大政策利率同步下调10个基点，分别降至2.85%、2.1%。同日，央行宣布降准。此次降准幅度为0.25个百分点，在全面降准历史上还是首次。据中国证券报18日报道，当前，经济下行压力进一步加大。各方分析，降准体现了宏观政策主动作为，还表明货币调控坚持以我为主，但此次稍显克制的降准幅度透露出多重信息。首先，平衡多种政策目标，可能影响宽货币的节奏、力度和形式。广发证券固收首席分析师刘郁分析，面对美联储快速收紧货币政策、中美利差一度出现倒挂的情况，我国货币政策在发力稳增长的同时，需兼顾内外部平衡。“央行有控制通胀预期的考虑，因此降准幅度较为克制。”红塔证券研究所所长李奇霖说。其次，当前流动性充裕，大幅降准的迫切性不强。近期，主要货币市场利率低位运行，表明银行体系流动性比较充裕。中金公司宏观研究团队提到，结构性货币政策操作力度加大，会形成一定的流动性供应，大幅降准的迫切性不强。在李奇霖看来，此次降准的核心目的是给银行提供长期低成本资金，降低社会综合融资成本。再者，当前存款准备金率不高了，需珍惜正常货币政策空间。此次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。刘郁认为，如果5%是存款准备金率的底线，并维持三档结构不重叠，后续降准空间已有限。“货币政策需留有余地，子弹不能打光。”华泰证券固收首席分析师张继强说。正如机构分析，当前货币政策需平衡多重目标，特别是面临内外部均衡的难题，可能对政策操作产生一定的影响。在这一背景下，各方对于4月LPR走向存在不同看法。此前，4月15日开展的新一期MLF利率没有变化。一些机构认为，当前面临外部制约，且降准幅度有限，4月LPR调降可能性不大。“MLF降息落空，主要原因是外部制约。”在张继强看来，这一影响对于LPR调降同样适用，而此次降准要在25日才实施，LPR报价是在20日，因此，4月LPR调降的概率不大。刘郁称，此次降准不足以触发LPR下调。也有一些机构认为，4月LPR有可能调降。根据降准对LPR报价变动的影响规律，综合考虑前次降准和鼓励银行降低拨备率的影响，东吴证券宏观研究团队称，4月两期限的LPR有同步下调5个基点的可能性。“如果经济增长有低于潜在增长水平的风险，那么就有降息的必要。”天风证券固收首席分析师孙彬彬称，不排除本月LPR调降的可能性，且大概率是1年期和5年期以上同步调降。而在平安证券首席经济学家钟正生看来，虽然此次降准对银行负债成本的压降作用不足以直接带动LPR报价下行，但后续人民银行或通过存款自律机制改革等方式进一步引导商业银行压降LPR，优质信贷资产的稀缺、银行负债成本的减轻等均有助于未来银行降低LPR报价。还有观点认为，除降低政策利率、LPR等，人民银行可能采取信号意义弱一些的方式压降利率水平。中金公司宏观研究团队举例，银行正下调房贷利率，还可通过存款利率定价机制改革降低银行存款成本，从而推动贷款利率下降。每日经济新闻综合人民银行、中国证券报责任编辑：王蒙