全球债市大变局：负利率债券规模急剧下滑文章来源：华尔街见闻负利率完全消除将标志着常态的回归。今年以来，全球收益率低于零的债券规模已经减少了11万亿美元，全球负利率债券时代正接近于结束：根据彭博全球综合债券指数（固定收益市场的一个广泛衡量指标），全球负利率债券规模从去年12月中旬的逾14万亿美元，大幅下跌至目前的2.7万亿美元，这是自2015年以来的最低水平。随着各国央行纷纷采取鹰派举措，结束大规模资产购买并提高利率，以应对不断飙升的通胀，今年债券价格暴跌，并将许多大型经济体的债券收益率推至多年来的最高水平。对许多大型投资者来说，负利率完全消除将标志着常态的回归。负利率曾经被认为是不可思议的，当时被视为是一种新事物，后来成为全球市场的一个既定特征。它们反映了一种信念，即央行将把利率维持在最低水平，近年来，这种信念已在日本和欧元区的大量债务中根深蒂固。近几个月来，这种评估发生了巨大变化，尤其是在欧元区。这段时间欧元区一直是负利率债券交易减少的主要推动力。去年12月，欧元区共发行了逾7万亿美元的此类债券，如今这一数字已经下降到只有4000亿美元。欧洲央行上周四重申了今年结束债券购买的计划，交易员们押注欧洲债券利率将在年底前回归到零，这将是2014年以来的首次。据英国《金融时报》，安联全球投资公司（Allianz Global Investors）高级投资组合经理Mike Riddell表示：“各国央行都在姗姗来迟地试图赶在通胀冲击之前行动，因此债券市场突然消化了利率将大幅上升的变化。”Riddell表示，结束超低或负利率对债券投资者来说是一把“双刃剑”。“一方面，人们持有的债券正在因价格暴跌而蒙受损失。但另一方面，正的无风险利率意味着未来的回报率可能会更好。”他补充说，对于养老基金等需要持有大量安全资产（如政府债券）但也需要获得足够回报以满足未来支出的投资者来说，这将是“好消息”。到目前为止，日本央行一直抵制全球转向收紧货币政策的做法，日本发行的负利率债券目前占全球的80%以上。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园