4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况：初步核算，2022年一季度中国国内生产总值270178亿元，按不变价计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。另据央视新闻报道：今天（4月18日）上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况。付凌晖在会上说，一季度，国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。发布会要点汇总国家统计局：一季度全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.1%今天（4月18日）上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年一季度国民经济运行情况。会上介绍：一季度，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.1%。其中，城市上涨1.2%，农村上涨0.7%。分类别看，食品烟酒价格同比下降1.3%，衣着价格上涨0.5%，居住价格上涨1.4%，生活用品及服务价格上涨0.6%，交通通信价格上涨5.5%，教育文化娱乐价格上涨2.6%，医疗保健价格上涨0.6%，其他用品及服务价格上涨0.7%。在食品烟酒价格中，粮食价格上涨1.7%，鲜果价格上涨6.9%，鲜菜价格上涨3.7%，猪肉价格下降41.8%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨1.2%。3月份，全国居民消费价格同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.6个百分点；环比持平。一季度，全国工业生产者出厂价格同比上涨8.7%。其中，3月份同比上涨8.3%，涨幅比上月回落0.5个百分点；环比上涨1.1%。一季度，工业生产者购进价格上涨11.3%。其中，3月份同比上涨10.7%，涨幅比上月回落0.5个百分点；环比上涨1.3%。一季度全国居民人均可支配收入10345元，实际增5.1%4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况。他表示，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。分城乡看，城镇居民人均可支配收入13832元，增长（以下如无特别说明，均为同比名义增长）5.4%，扣除价格因素，实际增长4.2%；农村居民人均可支配收入5778元，增长7.0%，扣除价格因素，实际增长6.3%。一季度，全国居民人均可支配收入中位数8504元，增长6.1%，中位数是平均数的82.2%。其中，城镇居民人均可支配收入中位数11720元，增长5.7%，中位数是平均数的84.7%；农村居民人均可支配收入中位数4608元，增长6.2%，中位数是平均数的79.8%。按收入来源分，一季度，全国居民人均工资性收入5871元，增长6.6%，占可支配收入的比重为56.8%；人均经营净收入1733元，增长5.4%，占可支配收入的比重为16.7%；人均财产净收入920元，增长6.1%，占可支配收入的比重为8.9%；人均转移净收入1822元，增长6.3%，占可支配收入的比重为17.6%。一季度，全国居民人均消费支出6393元，比上年名义增长6.9%，扣除价格因素影响，实际增长5.7%。分城乡看，城镇居民人均消费支出7924元，增长5.7%，扣除价格因素，实际增长4.4%；农村居民人均消费支出4388元，增长8.6%，扣除价格因素，实际增长7.8%。一季度，全国居民人均食品烟酒消费支出2084元，增长4.9%，占人均消费支出的比重为32.6%；人均衣着消费支出453元，增长3.6%，占人均消费支出的比重为7.1%；人均居住消费支出1435元，增长6.7%，占人均消费支出的比重为22.5%；人均生活用品及服务消费支出356元，增长4.8%，占人均消费支出的比重为5.6%；人均交通通信消费支出791元，增长12.7%，占人均消费支出的比重为12.4%；人均教育文化娱乐消费支出583元，增长6.9%，占人均消费支出的比重为9.1%；人均医疗保健消费支出528元，增长9.1%，占人均消费支出的比重为8.3%；人均其他用品及服务消费支出163元，增长17.1%，占人均消费支出的比重为2.5%。一季度全国固定资产投资104872亿元，同比增长9.3%4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况，他表示，一季度全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%。其中，民间固定资产投资59622亿元，同比增长8.4%。从环比看，3月份固定资产投资（不含农户）增长0.61%。分产业看，第一产业投资2522亿元，同比增长6.8%；第二产业投资32428亿元，增长16.1%；第三产业投资69923亿元，增长6.4%。第二产业中，工业投资同比增长16.3%。其中，采矿业投资增长19.0%，制造业投资增长15.6%，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资增长19.3%。第三产业中，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长8.5%。其中，水利管理业投资增长10.0%，公共设施管理业投资增长8.1%，道路运输业投资增长3.6%，铁路运输业投资下降2.9%。分地区看，东部地区投资同比增长9.5%，中部地区投资增长14.4%，西部地区投资增长11.3%，东北地区投资下降1.4%。分登记注册类型看，内资企业投资同比增长9.3%，港澳台商企业投资增长9.0%，外商企业投资增长5.5%。3月全国规上工业增加值同比增长5.0%4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况。他表示，3月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.0%（以下增加值增速均为扣除价格因素的实际增长率）。从环比看，3月份，规模以上工业增加值比上月增长0.39%。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%。分三大门类看，3月份，采矿业增加值同比增长12.2%；制造业增长4.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业增长4.6%。分经济类型看，3月份，国有控股企业增加值同比增长3.3%；股份制企业增长6.9%，外商及港澳台商投资企业下降1.1%；私营企业增长6.0%。分行业看，3月份，41个大类行业中有37个行业增加值保持同比增长。其中，煤炭开采和洗选业增长16.7%，石油和天然气开采业增长5.7%，农副食品加工业增长6.1%，酒、饮料和精制茶制造业增长7.0%，纺织业增长0.7%，化学原料和化学制品制造业增长3.0%，非金属矿物制品业增长1.6%，黑色金属冶炼和压延加工业下降1.6%，有色金属冶炼和压延加工业增长6.2%，通用设备制造业下降0.7%，专用设备制造业增长7.6%，汽车制造业下降1.0%，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长1.1%，电气机械和器材制造业增长10.6%，计算机、通信和其他电子设备制造业增长12.5%，电力、热力生产和供应业增长3.9%。分产品看，3月份，617种产品中有304种产品产量同比增长。钢材11689万吨，同比下降3.2%；水泥18655万吨，下降5.6%；十种有色金属564万吨，增长3.1%；乙烯237万吨，下降4.9%；汽车238.7万辆，下降4.9%，其中，新能源汽车51.8万辆，增长121.4%；发电量6702亿千瓦时，增长0.2%；原油加工量5859万吨，下降2.0%。3月份，工业企业产品销售率为94.5%，同比下降2.0个百分点；工业企业实现出口交货值13311亿元，同比名义增长10.8%。3月社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况。他表示，3月社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%，环比下降1.93%。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%（以下除特殊说明外均为名义增长）。其中，除汽车以外的消费品零售额97920亿元，增长3.6%。扣除价格因素，一季度社会消费品零售总额同比实际增长1.3%。按经营单位所在地分，一季度城镇消费品零售额94292亿元，同比增长3.2%；乡村消费品零售额14367亿元，增长3.5%。3月份，城镇消费品零售额29699亿元，同比下降3.6%；乡村消费品零售额4534亿元，下降3.3%。按消费类型分，一季度商品零售98006亿元，同比增长3.6%；餐饮收入10653亿元，增长0.5%。3月份，商品零售31298亿元，同比下降2.1%；餐饮收入2935亿元，下降16.4%。按零售业态分，一季度限额以上零售业单位中的超市、便利店、专业店和专卖店零售额同比分别增长3.2%、10.1%、6.6%和1.0%，百货店同比下降3.3%。一季度，全国网上零售额30120亿元，同比增长6.6%。其中，实物商品网上零售额25257亿元，增长8.8%，占社会消费品零售总额的比重为23.2%；在实物商品网上零售额中，吃类、穿类和用类商品分别增长13.5%、0.9%和10.6%。3月全国城镇调查失业率5.8%，比上月上升0.3个百分点4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍了2022年一季度国民经济运行情况。他表示，一季度全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。3月全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。国家统计局：随着长租房市场不断完善，房地产市场有望逐步趋稳4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：今年以来，房地产销售下降，房地产投资仍然保持一定增长，对此国家统计局如何看？下阶段房地产市场如何？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，从历史上看，房地产投资和商品房销售的增长关系总体保持了同向变化，但是房地产投资增长变化明显要小于商品房销售。主要是由于房地产项目一旦开工建设，房地产企业一般会持续推进项目建设，从而保证项目销售的回款，相应房地产投资相对于销售具有一定的稳定性。因此，即便在市场销售低迷甚至出现下降的情况下，房地产投资仍然有可能保持一定增长。比如，在2012年、2014年和2015年，都曾经出现过这种情况。付凌晖表示，今年一季度，房地产开发投资同比增长0.7%，而商品房销售面积下降13.8%，商品房销售额下降22.7%。在销售下降的情况下，房地产投资保持一定增长，主要是由于以下几个方面的因素：一是保交付等相关政策的作用。去年底以来，各地区坚持“保交付、保民生、保稳定”，积极推动前期停建缓建的房地产项目复工复产，推进在建项目的建设。一季度，施工期在一年以上的房地产项目，投资增长速度超过10%。随着房地产项目施工建设推进，一季度，房地产开发投资当中建筑安装工程投资同比增长0.9%，拉动房地产投资增长超过0.5个百分点。二是土地购置费计入的影响。房地产开发投资中，前期发生的土地购置费是随着房地产施工建设逐步计入，相应也支撑了房地产投资的增长。一季度，土地购置费同比增长0.6%，拉动房地产开发投资增长超过0.1个百分点。付凌晖同时表示，还要看到尽管房地产销售下降，但是房地产销售总额仍然大于房地产投资总额，房地产销售仍然能够在一定程度上支撑投资。同时，房地产投资保持增长还受到价格因素的影响。今年以来，建筑材料、工程安装等价格涨幅较高，一定程度推高了房地产投资的名义增速。关于下阶段房地产走势的情况，付凌晖表示，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。付凌晖表示，下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。统计局谈经济下行压力加大：完全有能力、有条件战胜困难挑战4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：近期受到复杂国际环境以及国内多地散发疫情的影响，中国经济也面临较大的压力。国家统计局对此怎么看？一季度经济运行有何特点？对此有何评价？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。面对复杂局面，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复，开局总体平稳。主要表现在以下几个方面：一是主要宏观指标保持在合理区间。从增长看，经济继续保持扩张态势，一季度国内生产总值同比增长4.8%，增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。从就业看，尽管受疫情冲击影响，3月份全国城镇调查失业率有所上升，但总的看，就业总体稳定的格局没有改变。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平。从物价看，市场商品和服务供给总体充足，居民消费价格温和上涨。一季度，居民消费价格同比上涨1.1%。从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。二是工农业生产总体稳定。春耕备耕有序推进，畜牧业生产平稳增长。农业形势保持稳定，一季度，农林牧渔业增加值同比增长6.1%，猪牛羊禽肉产量增长8.8%，工业生产较快增长。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，其中装备制造业增长8.1%。三是创新发展态势持续。新产业不断成长。一季度，高技术制造业增加值同比增长14.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.8%，均保持较快增长。新模式新业态持续壮大，一季度，实物商品网上零售额同比增长8.8%，在高基数的基础上继续保持增长，占社会消费品零售总额的比重达到23.2%。四是经济结构调整优化。制造业占比继续提升，一季度制造业增加值同比增长6.1%，占国内生产总值的比重为28.9%，比上年同期提高1.3个百分点。消费主导作用明显。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率为69.4%，比上年同期提高18.7个百分点，高于资本形成总额贡献率。城乡居民收入比值下降。一季度，城乡居民人均可支配收入比为2.39，比上年同期缩小了0.04。五是绿色转型稳步推进。绿色低碳产品较快增长。一季度，新能源汽车、太阳能电池产量分别增长了140.8%和24.3%。清洁能源消费占比继续提升。一季度，天然气、水核风光电等清洁能源消费所占比重比上年同期提高0.8个百分点。单位GDP能耗继续下降。一季度，万元国内生产总值能耗同比下降2.3%。六是民生改善继续加强，居民收入持续增长。一季度，全国居民人均可支配收入同比实际增长5.1%，其中，农村居民人均可支配收入实际增长6.3%，城镇居民人均可支配收入实际增长4.2%，农村居民收入增长继续快于城镇居民。居民基本生活消费得到保障。一季度，消费品制造业增加值同比增长8.1%，保持较快增长；限额以上单位粮油食品类、饮料类商品零售额分别增长9.3%和11.8%。民生领域投资继续增加。一季度，教育、卫生领域投资分别增长17.2%和23.8%。付凌晖特别指出，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。付凌晖表示，下阶段，要全面贯彻落实中央经济工作会议精神和政府工作报告部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，狠抓政策落实，力争早落地早见效，有效应对突出矛盾，稳定经济基本盘，保障基本民生，保持经济运行在合理区间，推动经济高质量发展不断取得新成效。责任编辑：祝加贝