参考消息网4月18日报道西班牙《先锋报》网站4月17日发表文章称，在俄罗斯军队放弃占领基辅后，这个城市逐渐复活：告别了3月初的死寂空旷，小店复营业，抵达火车站的旅客拎着大包小包回家，农民摆出了流动菜摊，分别数周的朋友们相聚咖啡馆互诉别后经历。全文摘编如下：位于基辅列伊塔尔斯卡街的齐格扎格咖啡馆这几天重新营业，在阳光明媚的春天里，餐桌被摆放到街面上。这家咖啡馆将在下午5点关门，因为乌克兰首都从晚上9点到次日早上6点仍然实行宵禁。在俄罗斯军队放弃占领基辅后，这个城市逐渐复活。城市告别了3月初的死寂空旷。现在汽车奔驰，小店复营业，抵达火车站的旅客拎着大包小包回家，农民摆出了流动菜摊，分别数周的朋友们相聚咖啡馆互诉别后经历……“一半顾客来这里是为摆脱战争阴影，另一半来这里喝咖啡，他们没有说太多的话。”21岁的服务员阿列克谢总结说，他是军事大学心理学毕业生，也是在战前非常红火的齐格扎格咖啡馆8位服务员中唯一继续在这里干活的。政府对乌克兰人说，工作即是爱国，他们渴望重振正在急剧下跌的经济（世界银行估计乌克兰GDP将下降超40%）。俄罗斯军队的气息已经消失，现在它的坦克已离开基辅的大街。尽管郊区仍有轰炸声，但首都正在一天天、一点点地复活。基辅别无选择，只能向前看，勇敢活下去，无惧电视和手机上无所不在的死亡和破坏场景。“之前我的父母留在这里，我天天为他们担心。”塔季扬娜说，她是一名教师，最近刚回到基辅。战争爆发后，她带着两个孩子去外地的叔叔家中暂住了50天。父母都是80多岁的人，不想离开首都和他们熟悉的生活。3月初的基辅还是个空城，不断有妇女和儿童逃离，轰炸声和防空警报声不绝于耳。现在却已经能在饮品店喝咖啡聊天或者吃些零食，生活真是让人意想不到。超市里的食物不缺，但也不丰盛。今天，鱼子酱罐头和受欢迎的鲑鱼籽、鳟鱼籽一起回到了货架上。许多市民已经返城复工。“返城的人和我们这些一直留在这里的人有一个很大的不同，那就是他们显得更有活力。尽管我们最终的愿望都是结束这场该死的战争，例如我的梦想就是希望能重回剧院看演出。”心理分析师索菲娅·安德烈琴科说。基辅还没有一家剧院或影院重新开放，但是索菲娅近日收到了一份询问她是否会再次去剧院的调查问卷，这在两周前是无法想象的问题。“我当然回答‘是’！”索菲娅说。对于大学时期的好友奥莉加和伊琳娜来说，4月1日在使馆区一家面包店的重逢让她们倍感兴奋。“我能买到一些化妆品！”在时尚界工作的伊琳娜欣喜若狂地说。而在3周前，面包店的顾客还寥寥可数，大家行色匆匆，面无笑容……相比欧洲其他首都城市，基辅在面对剧变时总是非常淡定，因为经历了太多灾难和战争，这座城市早已学会了从容与忍耐。责任编辑：李昂