新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在最新的Windows 11版本中，更改系统的默认浏览器比以往任何时候都更容易。2021年6月，微软随Windows 11推出了一项有争议的变更，强迫用户为每个网络协议和已知文件扩展名手动注册Firefox等第三方浏览器。换句话说，用户需要手动注册Chrome或Firefox偏好，以使用HTTP或HTTPS等Web协议以及。HTML、。HTM等流行的Web文件扩展名。虽然仍然可以完全切换到第三方浏览器，但微软故意让切换变得更加困难。这一举措使得在第三方浏览器之间轻松切换变得更加困难，引起了Chrome和Firefox用户的不满。微软似乎注意到了大家的批评，他们已经通过2022年4月的累积更新回滚了复杂的默认浏览器设置。现在，用户只需单击一下，即可在Microsoft Edge和其他浏览器之间轻松切换。Mozilla在一份声明中表示，这些更改改善了默认浏览器设置体验，微软正朝着正确的方向前进，Mozilla希望微软在任何地方都能尊重用户的默认浏览器偏好，并减少将Firefox等浏览器设置为默认浏览器所需的步骤。该组织还希望微软为其余浏览器提供Edge API，以便它们可用于改进与其他应用程序的集成。