澎湃新闻记者 南博一韩国公众聚集场所营业限时以及私人聚会、活动和集会限员等保持社交距离措施18日起全面解除。韩媒称，此举标志韩国民众时隔两年多重返正常生活。韩联社18日报道称，眼下可组织大型聚餐，婚礼、大规模活动和集会、大型演唱会将不再受人数限制。餐厅、咖啡馆、娱乐设施、练歌房、洗浴中心、健身房均可营业至凌晨。另外，演出场馆、补习班、读书室的间隔就坐措施被取消。影院、宗教场所、交通设施禁止饮食措施将从25日起解除。弥撒、法会、礼拜等正规宗教活动曾限制聚集人数不超过相应场所可容纳人员的70%，如今该限制也被取消。不过，韩国政府仍将维持佩戴口罩义务，并将在观察解除保持社交距离措施两周内的疫情形势后再研究是否取消室外佩戴口罩义务。韩国政府认为新冠病毒变异毒株奥密克戎引发的疫情仍在蔓延，但这波疫情峰值已过，于是制定新路线图并解除保持社交距离措施。韩国政府之所以做出该决定，是还考虑到了长期的保持社交距离措施已导致小工商业者、个体户蒙受经济损失的情况。然而，由于新冠新变异毒株的出现、接种疫苗或自然感染产生的免疫力降低等风险尚存，若出现新变异毒株，韩国政府将限制入境，如有必要将再次实施保持社交距离措施和居家治疗制度。责任编辑：胡甄卿 图片编辑：陈飞燕责任编辑：吴剑 SF031