房价一直是韩国社会关注的热点话题，从今年年初起，韩国的房地产市场曾一度遇冷，不过最近又出现了复苏回暖的势头。以韩国的楼市风向标首尔为例，公寓楼的价格已经止跌回升。首尔市江南区是过去一周首尔房价涨幅最大的地区之一。目前这里的知名学区房，一套使用面积84平方米的房屋售价已经达到28亿韩元左右，约合人民币1450万元，较一个多月前的最低谷上涨近一成。实际上，本月首尔市的公寓楼价格整体止跌回稳，同样是由于升值空间较大，韩国总统府的新址——龙山区的楼市升温也比较快。而在首尔市的非热门地段，随着购房意愿回升，以二手房为主的待售房源也开始活跃起来。截至本周五，首尔市西郊一些楼盘的待出售二手房数量较3月底增长超一成。不少房主表示，眼下正值春季搬家季，想趁机售房再换上一套位置更好的房子。过去两年间，在疫情发生后的低利率环境下，韩国房价累计上涨超过35%。不过去年8月起，韩国央行为应对通胀多次加息，住房担保贷款的利率也随之上升，今年2月已一度升至近九年来最高水平，成为给楼市降温的重要因素。但在3月韩国大选后，人们对新一届政府放宽旧房重建等限制的期待感上升，一度低迷的房地产市场又出现了回暖势头。房地产业界指出，近期高通胀的背景下人们越发看重购房保值的功能，也使得韩国加息的效果越来越有限。加上疫情下很多人转为居家办公等情况，民众对于稳定居住空间的需求有增无减。而在供给方面，目前建筑业的原材料和人工费都在涨价，新房价格的水涨船高将难以避免，并可能波及二手房交易。责任编辑：李昂