当地时间4月17日，美国特拉华州的民主党籍联邦参议员库恩斯（Chris Coons）声称，如果美国和北约不干预俄乌冲突，乌克兰或变成下一个叙利亚。日前，俄方已就美国等向乌克兰供应武器一事发出外交照会。据“今日俄罗斯”4月17日报道，库恩斯提出了有关向乌克兰派遣美军的设想，称若不派兵，乌克兰将变成“东欧的叙利亚”，“美国人不能对俄乌冲突视而不见。”此外，库恩斯认为美西方向俄罗斯实施“毁灭性制裁”的做法是正确的，并暗示若俄方在冲突中采取进一步行动，美西方应采取更直接的行动，“如果北约和西方没有向乌克兰提供有力的援助，我很担心接下去会看到什么，我们将会看到乌克兰变成叙利亚那样。”在发表上述言论之际，库恩斯日前表示，美国政府应该考虑向乌克兰派兵的问题。“今日俄罗斯”指出，库恩斯曾被描述为美国总统拜登在参议院内最亲密的盟友。《纽约时报》曾评价库恩斯为“拜登在参议院的耳目”。2021年，白宫曾派库恩斯前往埃塞俄比亚执行外交任务，对此有媒体称库恩斯为“影子国务卿”。“今日俄罗斯”报道称，和拜登一样，库恩斯曾表示拒绝向乌克兰派遣美军。库恩斯很少反驳拜登的观点，因此库恩斯的这番言论让外界怀疑拜登是否就派兵问题改变了态度。《华盛顿邮报》日前刊文指出，俄罗斯已向美国递交了正式的外交照会，称美国和北约国家向乌克兰运送“最敏感”武器的行为是在给俄乌冲突“火上浇油”，可能带来不可预测的后果。对此，俄外交部发言人扎哈罗娃回应称，俄罗斯已经向包括美国在内的对乌克兰供应武器的所有国家都发出了照会。白宫此前表示：“总统一直明确表明我们不会向乌克兰派遣美军，而且这一立场没有改变。”《国会山报》本月早些时候报道称，乌克兰总统泽连斯基表示，北约在俄乌冲突中采取的外交没有结果，“我对导致乌克兰毁灭的北约外交不再感兴趣。北约的一些做法非常官僚主义。”责任编辑：吴剑 SF031