新华社南京4月18日电（记者赵久龙、邓华宁）江苏省委办公厅、省政府办公厅近日印发方案，提出从今年开始到2026年，用5年时间完成全省50万户以上农村住房条件改善，基本完成1980年及以前建的且农户有意愿的农房改善。记者了解到，江苏今年拟改善10万户左右农房。据统计，江苏全省行政村集体土地上建于1980年及以前的农房有54.5万户。江苏省住房和城乡建设厅厅长周岚介绍，根据方案江苏将采取系列举措，对于农房，重点是改善鉴定为C、D级的农村危房和1980年及以前建的老旧农房；对于村庄，重点是提升基础设施和公共服务配套水平，发展适宜产业，加强社会治理和乡风文明建设。江苏将选择一批有代表性的村庄开展省级示范创建，同步指导地方探索开展示范创建，要求市县两级在4月底前建立相应的工作机制，在做好疫情防控前提下，迅速开展农民意愿和乡村现状摸底调查，并据此制定本地区五年行动方案和年度工作计划。江苏还要求各地积极组织规划师、设计师等专业技术人员下乡，提供互动式设计、跟踪式服务，留住乡愁记忆。据了解，江苏设立省级专项奖补资金，用于提升村庄基础设施和公共服务设施配套水平，省级财政每年拟预算安排35亿元，5年总计安排175亿元。（完）责任编辑：李昂