原标题：智己新车如期上市，员工驻厂保产智己L7计划4月底开启终端用户交付。4月17日，智己汽车公布了智己L7 Dynamic车型的售价和配置，新车指导售价为36.88万元。尽管近期上汽集团受到疫情严重影响，但智己L7相关车型均如期上市，并承诺于今年4月底开启对终端用户的交付。“我们作出了艰难决定，即便上海疫情严峻，智己L7也要如期公布售价。”智己汽车联席CEO刘涛表示，除了试驾由于物流原因产生了2周左右的延迟，总体工作效率和推进情况均正常。近两个月来，中国新能源汽车产业遭遇多个“黑天鹅”事件：2022年以来，锂、镍等新能源核心原材料价格持续上涨，新能源汽车迎来两次普遍性的涨价潮；3月中上旬，上海、吉林等地的疫情，使得汽车供应链不畅，部分车企减产甚至停产。记者获悉，为了确保顺利交付，智己汽车组成一支生产保供的“突击队”，3月末在小区实施封闭管理前，赶回上汽临港工厂抢运物资，并进行封闭生产。根据上汽集团方面提供的数据，目前生产智己L7的上汽临港工厂到岗人数超4000人，并保持着双班制生产节奏。近期的疫情不仅仅影响了相关车企的生产工作，研发、传播等环节也受到一定制约。有车企研发工程师向记者表示，居家办公工作和沟通效率较低，部分试制、测试的工作被暂停。在传播方面，以蔚来汽车为例，早前蔚来汽车总裁秦力洪曾表示，将于4月发布ES7车型，但随后他在蔚来APP上表示ES7将在5月底发布。此外，疫情导致北京车展延期，诸如理想L9、阿维塔11、比亚迪海豹、哪吒S等原计划于北京车展发布的产品均需重新安排发布计划。而面对供应链“集体涨价”的大环境，智己L7量产首发车型智己L7 Pro的售价为40.88万元，和2021年4月时公布的预售价格保持一致。刘涛表示，这一轮涨价是整个动力电池供应链，尤其是贵金属以及稀土元素，包括核心电池原材料上游的涨价而导致的，涨价的幅度非常大，数倍甚至有数十倍，涨价压力的确比较大，但上汽集团和宁德时代有两个合资公司，一个是做电芯，一个是做电池封装和装配，相对而言，智己在供应链保障以及价格把控等方面有优势。此前，刘涛曾表示智己的公开融资已经在规划之中。责任编辑：王蒙