来源：中国银行保险报记者 朱艳霞在4月15日国新办举行的一季度银行业保险业运行发展情况发布会上，银保监会有关部门负责人回应了银行网点缩减、金融服务新市民、银行理财“破净”等市场关切。网点缩减不意味着市场收缩据统计，去年我国商业银行有2805个银行网点终止营业。截至去年末，五大国有银行的营业网点数和员工总数同比出现缩减。对此，银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟表示，商业银行的实体网点出现收缩，并不意味着我国银行业市场正在收缩；相反，在当前信息化、网络化水平高度发展的环境下，这是一个正常现象。王朝弟解释称，近年来银保监会持续深化金融供给侧结构性改革，推动银行保险机构不断增强改革发展的内生动力，提高服务实体经济的水平。我国银行保险机构特别是工、农、中、建、交五大行的竞争力显著增强。我国发展仍处于重要的战略机遇期，经济金融都有广阔的发展空间，银行业保险业大有可为，不用担心市场会收缩。“现在一般老百姓在金融服务过程中，手机、网络信息化的应用水平在全球是比较高的，特别是年轻人已经很少有出门带现金的习惯了。”王朝弟表示，“在撤销部分网点的同时，监管部门也在引领银行机构在一些地区新设一些网点。网点数量和员工队伍总体上来看还是保持了基本稳定的态势。”金融服务新市民效果初显近期，银保监会联合人民银行印发《关于加强新市民金融服务工作的通知》（以下简称《通知》），鼓励银行保险机构提高新市民金融服务的可得性和便利性，助力新市民在城镇更好地安居创业，切实加强新市民的获得感、幸福感和安全感。“《通知》印发后得到了广泛关注，各地政府和银行保险机构已迅速行动起来，效果初步显现。”王朝弟举例称，北京银保监局将原来的“金融专网”升级为北京金融综合服务网，目前与五个政府部门实现数据直连，整合了新市民的公积金、社保、医保、民政、不动产等信息。王朝弟表示，下一步，银保监会将引导银行保险机构满足新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等领域的金融需求。要树立长期投资理念前段时间，因为一些内外部因素，有一些银行理财产品出现了“破净”情况。对此，银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，既然是理财就会有风险、有波动。“理财的净值化改革让投资者知道理财的风险在什么地方，投资者投在明处，知道赚了多少，也知道赔了多少，这是我们一直推的一个大方向。”16只养老理财产品顺利发售2022年2月，银保监会发布《关于扩大养老理财产品试点范围的通知》，将养老理财产品试点范围由“四地四机构”扩展至“十地十机构”。“养老理财产品试点进展顺利，总体运行平稳。”王朝弟介绍，截至目前，已有16只养老理财产品顺利发售，16.5万投资者累计认购约420亿元，其中40岁以上投资者占比超过七成，认购金额20万元以下投资者占比超过六成。目前，十个试点地区内符合条件的个人投资者可通过线上或线下渠道购买养老理财产品。对于即将发布的个人养老金制度，王朝弟表示，下一步，银保监会将与相关部门密切协作，研究制定个人养老金相关配套政策，推动金融信息平台进行系统建设，共同推进个人养老金制度发展。责任编辑：宋源珺