周一（4月18日）亚洲时段，现货黄金小幅冲高，一度创3月14日以来新高至1988.50美元盎司，俄方在其黑海舰队旗舰沉没后对乌克兰全境发动远程导弹攻击，乌克兰周日传出更多主要人口中心附近遭俄罗斯袭击的报导，战略要地马里乌波尔的战争尤为激烈，提升了黄金的避险买需。尽管上周多个央行加息，美元相对强势，令金价暂时涨幅受限，但调查显示，分析师和散户普遍看涨后市，散户看涨比例更是高点72%。本交易日关注中国一季度GDP数据的表现和影响发酵，重点关注俄乌局势的进一步消息；另外周一为复活节，欧美多个金融市场普遍休市，交投可能受到限制。基本面主要利多【俄罗斯称已肃清马里乌波尔大部分地区，并袭击基辅郊区】俄罗斯周六（4月16日表示，俄军周六）已经肃清了马里乌波尔市区，只有钢铁厂内还剩下一小部分乌军。同时乌克兰首都基辅以及其他城市遭到导弹袭击。莫斯科当局宣布已经差不多控制了马里乌波尔。但这一点尚无法得到独立核实。马里乌波尔将是2月24日俄罗斯入侵以来第一个落入俄军之手的主要城市，也是战争中战事最激烈、人道主义灾难最严重的地方。乌克兰总统泽连斯基表示，马里乌波尔的“情况非常困难．．．我们的士兵遭到封锁，伤员遭到封锁。存在人道主义危机．．．然而，这些兄弟们正在保卫自己”。俄罗斯塔斯社（TASS）报道，俄罗斯国防部表示，如果亚苏钢铁厂的乌克兰军队从周日（4月17日）开始放下武器，他们的生命就会得到保障。报道引述一位俄罗斯高级官员的话称，在经过数周激烈交战后提出这一提议，是基于钢铁厂内的“灾难性局面”以及“ 纯粹人道主义原则 ”考虑。俄方在其黑海舰队旗舰沉没后对乌克兰全境发动远程导弹攻击，称其战机周六（4月16日）袭击了基辅的一家坦克修理厂。基辅东南部的Darnytskyi区传来爆炸声并有烟雾升起。市长表示，至少有一人死亡，医护人员正在努力抢救其他人。乌军称，从白俄罗斯起飞的俄罗斯战机向靠近波兰边境的利沃夫地区发射了导弹，四枚巡航导弹被乌克兰防空部队击落。在马里乌波尔，记者到达莫斯科方面声称已于周五（4月15日）占领的伊利奇钢铁厂。这座工厂变成了一片废墟，到处是变形的钢铁和被炸后的混凝土，没有任何守军存在的迹象。附近街道上有几具平民尸体散落。俄罗斯新闻社（RIA）报道，俄国防部宣布，其部队已“完全肃清”了马里乌波尔市区的乌克兰军队，并封锁了亚速钢铁厂的“残余”，截至周六乌军在该市的损失超过4000人。乌克兰表示，迄今为止在顿巴斯其他地方挡住了俄罗斯的进攻，该地区夜间炮击中至少有一人死亡。欧盟执委会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）对德国周日（4月17日）画报表示，欧盟对俄罗斯的下一轮制裁将针对包括俄罗斯联邦储蓄银行（Sberbank）在内的银行业以及石油。乌克兰东部的军事指挥部在Facebook上宣布，周六（4月16日）击退俄军10次攻击，击毁15辆坦克、24辆其他装甲车辆和三个火炮系统。泽连斯基告诉乌克兰记者，世界应该为俄罗斯可能使用核武器做好准备。他没有为这一论断提供证据。【俄罗斯下最后通牒，马里乌波尔乌军拒绝弃械投降】俄罗斯周日宣称已几乎完全占领乌克兰的马里乌波尔，对死守当地的乌克兰部队发布弃械投降的最后通牒，但乌军周日拒绝投降。若俄罗斯拿下马里乌波尔，将是入侵乌克兰近两个月以来的最大胜利。乌克兰总理什梅加尔说，尽管俄罗斯要求在黎明前投降，但马里乌波尔的部队仍在战斗。马里乌波尔仍未陷落，乌克兰军队继续控制一些地区。马里乌波尔为顿巴斯地区的主要港口，若拿下当地，将可连接乌东的亲俄地区与克里米亚地区，使俄罗斯取得战略优势。俄乌战争已对乌克兰经济造成重大打击，总理什梅加尔指出，乌克兰的预算赤字每月约为50亿美元，并呼吁西方政府提供更多的财政援助。总统泽连斯基在推特上说，他已经与国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃进行讨论，以确保乌克兰的金融稳定和战后重建的准备工作。乌克兰外交部长库列巴（Dmytro Kuleba）周日接受CBS新闻访问时表示，俄罗斯和乌克兰之间最近没有任何外交部级别的沟通，他形容马里乌波尔的情况“严峻”，可能是谈判时的“红线”。乌克兰周日传出更多主要人口中心附近遭俄罗斯袭击的报导，包括首都基辅及第二大城市哈尔科夫（Kharkiv） 。【俄罗斯称北约在北极的军事活动增加令人担忧】塔斯社（TASS）周日援引俄罗斯无任所大使Nikolai Korchunov的话报道，俄罗斯对北约部队在北极地区的活动增加感到担忧，并认为该地区存在发生“意外事件”的风险。3月芬兰和瑞典与北约进行了联合军事演习。虽然这次演习是早就计划的，但俄罗斯2月24日入侵乌克兰给这场演习增加了紧张程度。芬兰和瑞典目前都在考虑加入以美国为首的北约军事联盟。“北约最近在北极地区的活动增加，令人担忧。该联盟近期还在挪威北部进行了另一场大规模军事演习。我们认为，这无助于该地区的安全，”Korchunov说。他称，这种活动提高了“意外事件”的风险，而且除了安全风险之外，还可能对北极的生态系统造成严重破坏。Sevens Report Research分析师看涨黄金前景，预计金价将从今年最高收盘价的2058美元盎司作为起点，展开新一轮涨势。即便金价下跌，也可能在1920美元盎司至1940美元盎司区间找到支撑，前提是实际利率并未大幅攀升。基本面主要利空【美国3月制造业产出连增第三个月，产能利用率创2007年来最高美国3月制造业活动连续第三个月增长，受汽车产量大幅反弹提振，这可能表明过去一年困扰汽车行业的生产困境的最糟糕时期或已过去。美联储周五（4月15日）称，3月美国工业生产增长0.9%，与2月上修后的增速持平。接受访查的经济学家此前预测，3月工业生产料增加0.4%。工业生产较上年同期跃升5.5%。占美国经济总量11.9%的制造业得益于新冠大流行期间消费从服务转向商品。但制造商一直难以应对强劲的需求，因劳动力市场异常吃紧，且中国防疫封控措施和乌克兰战争导致供应瓶颈持续存在。受供应问题打击尤其严重的是汽车业。一年多来，由于全球电子元件短缺，尤其是当今日益复杂的汽车操作系统所需的计算机芯片，汽车业生产一直受到阻碍。衡量企业充分利用资源的指标——工业部门的整体产能利用率--3月升至78.3%，为三年多来最高，前月为77.7%。目前比1972-2021年的平均水平低1.2个百分点。3月制造业产能利用率升至78.7%，为2007年以来最高水平，2月为78.1%。纽约联邦储备银行发布的一份报告显示，尽管通胀压力不断加大，但纽约州的制造业活动在4月有所加速。纽约州制造业指数升至四个月最高的24.6，3月为负11.8。调查中的投入价格指标从3月的73.8急升至86.4，创下纪录高位。不过，对前景的乐观情绪减弱，六个月预期指数从3月的36.6降至15.2，为约两年来最低。【创纪录油价推动美国3月零售销售劲增，美元强势】美国3月零售销售强劲增长，受汽油价格创纪录高位推动，但消费者开始感受到高通胀带来的压力，线上销售一年多来首次连续两个月下降。美国商务部上周四（4月 4日）发布的报告显示，消费者支出在第一季加速，帮助支撑整体经济。报告还显示2月零售销售增幅被上修。劳动力市场吃紧推高薪资，且人们在疫情期间积累了大量储蓄，为应对通胀提供了缓冲。3月年通胀率达到41年来最高，但有迹象表明，价格压力已经见顶，应该会开始逐渐减弱。“这份报告仍显示出消费者支出的韧性，“富国银行高级经济学家Tim Quinlan表示，“毫无疑问，家庭正感受到一系列产品价格急升带来的压力，但有迹象表明，与大流行相关的通胀正开始缓解。”3月美国零售销售环比增长0.5%，2月数据上修为增长0.8%，前值为增长0.3%。经济学家此前预测3月零售销售增长0.6%，具体预测不尽相同，低至下降0.3%，高见增长2.2%。2月数据被上修且3月数据降幅不大，促使一些经济学家上调了对第一季消费者支出和GDP增长的预期。摩根士丹利首席美国经济分析师Ellen Zentner称，“报告继续反映出第一季消费者需求强劲，但我们认为油价冲击和收紧货币政策造成的阻力将降低今年稍晚和明年的实际消费者支出增长。”此外，美国劳工部上周四发布的报告显示，截至4月9日当周，初请失业金人数增加1.8万人，经季节性调整后为18.5万人，经济学家此前预测为17.1万人。初请失业金人数在2020年4月初曾触及创纪录的613.7万人。由于经济数据相对乐观，进一步强化美联储大幅度加息预期，美元指数表现强劲，目前交投于100.60附近，距离上周创下的近两年高点100.76相去不远。这令黄金短线涨势也受到了一些限制。【美联储威廉姆斯：5月升息50个基点是“非常合理的选择”】美联储3号人物、纽约联储主席威廉姆斯上周四表示，美联储在5月的下次会议上升息50个基点是合理的选择，这进一步表明即便是美联储更谨慎的决策者也支持更大幅度的升息。“我认为这是一个非常合理的选择，”威廉姆斯在接受采访时表示，“我确实认为，从货币政策的角度来看，加速将联邦基金利率升向更正常的水平，并推进我们的资产负债表削减计划，对我们来说是合适的。”美联储上个月加息，为三年来首次，那次政策会议的记录显示，俄罗斯入侵乌克兰所带来的不确定性使美联储未能将利率提高超过25个基点。在经济持续走强的背景下，现在看来需要更迫切地采取行动遏制通胀。周二公布的数据显示，3月份消费者物价指数（CPI）大涨8.5%，为1981年末以来的最大同比涨幅。“我们需要一个更中性的或正常的联邦基金利率水平，”但这会是在今年年底还是哪个具体时间将完全取决于数据，威廉姆斯称，美联储应该将“实际”利率，即名义借贷成本减去预期的通胀率，在明年恢复到更为正常的水平。他说，美联储需要去除经济中的“泡沫”，但同时也能实现软着陆。【多个央行加息，未来继续收紧货币政策】各国央行正加紧遏制飙升的通胀，新西兰和加拿大上周积极加息50个基点，欧洲央行上周四坚持今年缩减刺激措施的计划。从各个央行的货币前景来看，通胀预期短期偏向给金价提供支撑，但中长线普遍加息收紧货币政策、缩减资产负债表、缩减债券购买，可能将在中长线限制金价的上行空间。以下是决策者们在摆脱疫情时期刺激措施方面的立场，按鹰派程度排列。图：加息正当时——美国、英国、新西兰、挪威和加拿大均已上调利率Adrian Day Asset Management总裁Adrian Day说，一个长期驱动因素仍是全球央行，它们正被高通胀推到墙角。他表示，“我们可能会看到回调，但在金价因通胀上升、央行黔驴技穷以及乌克兰局势恶化而再度上扬之前，这只是轻微且短暂的回调。美国较高的通胀数据让一些投资者认为，美联储实际上将以一种有意义的方式收紧货币政策。但事实上，这将使美联储最终的撤退令黄金更加看涨。因此，我们当然不会出售，而是会寻求加仓。”后市前瞻上周，金价突破了1975美元的关键阻力位，在被问及对金价的预期时，调查显示，13位参与调查的华尔街分析师中，46%的人预计金价会走高。另有31%的人看空，估计还会遭遇更大的回调。剩下的23%持中性立场。散户投资者则更加坚定地看好黄金的表现。Kitco的调查显示，在参与调查的1254名散户投资者中，72%的人预计金价会上涨，16%的人预计金价会下跌，12%的人持中性看法。这是自去年11月19日以来的最高参与率。许多分析师指出，金价突破1980美元后取得了技术进展，称这是市场对黄金兴趣浓厚的迹象，这将继续推高金价。“人们越来越相信，随着所有主要货币走软，大宗商品将迎来长期上涨。如果金价能突破2000美元，它将使双顶失效，给它留下无限的上涨空间，”Forexlive.com首席外汇策略师Adam Button写道。Moor Analytics创始人Michael Moor表示，金价已经突破多个结构，这有助于推动看涨情绪。不过，SIA Wealth Management首席市场策略师Colin Cieszynski表示，“我对未来一周的金价持中性看法。从技术层面来看，金价正在上扬，但由于未来几天有很多假期，整体交易可能较为清淡，在金价接近2000美元盎司的高位时，可能是时候暂停交易了。”北京时间10：32，现货黄金现报1983.55美元盎司。责任编辑：郭建