炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！2022年4月8日，四环医药渼颜空间成功举办“至渼之力 聚势新声”乐提葆一周年庆暨新品元宇宙发布会。会上发布乐提葆50U产品及轮廓系列多款新品，正式宣告渼颜空间轮廓美学盛耀启航。1、渼颜轮廓美学 覆盖爱美人士全生命周期需求四环医药渼颜空间市场部总监张燕公布上市新品：乐提葆50U及轮廓系列新产品。与Hugel公司合作进一步深化，在产品管线部署上，除当前的乐提葆100U之外，上线50U剂量的乐提葆肉毒毒素和玻尿酸品牌Persnica™。与瑞士Suisselle SA达成代理协议的CELLBOOSTER®系列水光产品。代理的美国Genesis旗下的微通道系统产品DermaFrac™、 脂肪采集系统LIVIGI™。与韩国VIOL公司合作的SYLFIRM X™黄金微针产品。以及自主研发的Karlian嘉乐妍®童颜水凝产品。立足于高增长、低渗透率、正在迎来爆发式增长的中国医美市场，四环医药渼颜空间坚持自主研发与海外引进的驱动战略，打造横跨医美价值链的完美产品矩阵，满足爱美人士的全方位变美需求。韩国A型肉毒毒素乐提葆50U产品韩国乐提葆50U产品，由四环医药渼颜空间独家代理，由韩国Hugel公司提供，2021年2月10日获得药监局的上市批准。乐提葆50U是99.5%高纯度，900KD蛋白质复合物，按照国际QC标准生产，维持时间在4-6个月。在韩国市场，乐提葆是当地市占率第一的肉毒素产品，50U产品效果精准、剂量适中，未来更有可能成为具有高性价比的市场主流产品。韩国玻尿酸Persnica韩国玻尿酸Persnica，是在韩国深受欢迎的玻尿酸之一，它采用独特的Bi-HEXATM交联技术，使产品有更好的弹性与粘度，在塑形支撑方面表现优异，制备工艺水平高于业界平均水平，副作用小，不良反应少，舒适度更高，在维持时间上也超过12个月。目前国内玻尿酸市场竞争激烈，但大多数品牌并没有真的认识到消费者的精准求美需求。Persnica定位清晰，服务精准用户，在中国玻尿酸市场有着良好发展前景。瑞士CELLBOOSTER系列水光CELLBOOSTER系列水光来自瑞士，作为新一代高端水光产品，由专注于透明质酸和创新细胞领域研发治疗的Suisselle公司制造。目前产品已经获得欧洲CE认证，它采用CHAC专利技术，CHAC的活性成分能够提高新陈代谢，同时使产品更稳定、安全，目前被用于提亮肤色、抚平皱纹、局部塑形、防脱发、减少妊娠纹等方面。除单独使用外，CELLBOOSTER系列水光还可以与填充剂、肉毒毒素等产品联合治疗。美国LIVIGI脂肪采集系统美国LIVIGI脂肪采集系统，由Genesis Biosystems生产。作为自体脂肪移植的领军者，Genesis Biosystems旗下的LIVIGI脂肪采集系统，对脂肪细胞温和处理，脂肪存活率最高可达80%-98%。同时它是一种创新产品，无需单独离心转移，降低感染风险，能节省操作时间。美国DermaFrac微通道系统美国DermaFrac微通道系统，它同样由Genesis Biosystems生产，产品拥有两项DermaFrac系列专利。作为激光治疗的替代方法，它能实现真皮微针治疗和深层精华注射的组合治疗。同时，创伤小，皮肤无出血反应，在保湿、美白、抗痘、抗衰方面效果良好，不需要恢复期，是真正的“午餐美容”。韩国SYLFIRM X 黄金微针SYLFIRM X 黄金微针，它由韩国VIOL公司生产，作为新一代黄金微针，可以治疗从浅层到深层各个层级的皮肤问题，包括面部及身体的紧致和提拉、妊娠纹、痤疮疤痕、毛细血管扩张症、黄褐斑、色素病变、血管病变、头发再生等。同时，它也是世界上第一台双波作用的仪器，目前已经获得了美国FDA和韩国KFDA的认证，它的上市将为中国求美者提供更加卓越的变美体验。Karlian嘉乐妍-童颜水凝自研产品Karlian嘉乐妍童颜水凝，是由四环医药渼颜空间自主研发而成，2021年9月正式获得药监局的生产许可证。为了确保安全，产品以无菌预罐封注射器的形式生产制造，核心成分为聚左旋乳酸，能刺激胶原蛋白再生，维持时间6个月以上。2、渼颜空间为中国医美贡献美丽新力量据四环医药渼颜空间市场总监张燕介绍，未来3-5年内，公司将陆续推出10余款自主研发的三类医美产品，数十款二类医美产品。公司产品布局覆盖填充类、塑形类、支撑类、光电设备类、体雕类及皮肤管理类，满足求美者全方位变美需求。伴随新品上市，四环医药渼颜空间将为中国医美市场注入新的产品活力，也将开启轮廓美学的全新发展。更精致、更立体、更有型，轮廓美学所倡导的是帮助求美者变美而不失自我，发现由内而外的自信魅力，成就更好的自己，拥有不被定义的独特人生。美有千万种表达，四环医药渼颜空间希望以满足求美者全方位需求的产品矩阵，开创轮廓美学的发展新路，为中国医美市场贡献美丽新力量。责任编辑：陈诗莹