俄罗斯的石油业是俄罗斯预算收入的重要来源，但该行业已经出现放缓迹象。因为俄乌战争，西方买家不再购买俄罗斯石油，而莫斯科正努力用亚洲新兴市场的销售来弥补在西方失去的销售。储存容量已满，基础设施和运输物流阻止了俄罗斯向亚洲出口所有西方不要的石油。因为超出了产品存储能力，炼油厂正在削减运行率，石油公司正在相应缩减原油产量。与此同时，作为OPEC+协议的关键成员国，俄罗斯被允许每月每天将原油产量提高10万桶以上，而该联盟正按计划每月每天解除削减40万桶原油产量。在油价飙升的情况下，俄罗斯继续从石油获得大量出口收入，它的石油还没有正式受到欧盟的禁运或制裁。在乌克兰战争之前，欧盟进口了俄罗斯所有原油出口的将近一半（48%）。然而，在俄罗斯入侵乌克兰以后，许多欧洲买家对俄罗斯的石油敬之远之，不愿通过向普京付钱买油来资助他的乌克兰战争。根据国际能源署IEA的估计，2022年1月，石油和天然气相关税收和出口关税收入占俄罗斯联邦预算的45%。IEA本周表示，原油和成品油的出口总收入目前每天约为7亿美元。尽管资金仍在流入俄罗斯，但该国石油业已经显示出困境的迹象。随着更多买家避开俄罗斯原油和石油产品，未来几个月情况可能会恶化。本周，能源情Energy Intelligenc获得的数据显示，在4月的头10天，俄罗斯原油和凝析油产量下降至平均1036.5万桶天，这比3月份1099.6万桶天的平均原油和凝析油产量低了60多万桶天。根据IEA的数据，俄罗斯石油供应和出口继续下降，4月平均每日减产150万桶，缘于俄罗斯炼油厂延长运行消减。更多买家回避原油，且俄罗斯的石油库存被填满。从5月起，由于国际制裁和买家的自我制裁，俄罗斯可能会停产近300万桶天的石油产量。Gunvor的CEO Torbjorn Tornqvist上月表示，买家罢工已经开始迫使俄罗斯炼油厂减产。这意味着更多的原油需要出口，而不是产品，这是不可能的，将导致俄罗斯减产。俄罗斯第二大石油生产商Lukoil石油公司的CEO Vagit Alekperov在3月底写给副总理Novak的一封信中写道，由于对俄罗斯的制裁，燃料油的交付大幅减少，库存却充斥着燃料。Alekperov称，建议将燃料油转送到发电厂，以避免储存能力短缺。三位知情人士本月稍早表示，俄罗斯Tatarstan地区的Taif 炼油厂已因产品库存过剩而关闭。分析师表示，俄罗斯没有足够的石油和产品的储存能力，面对买家罢工，这将不可避免地导致原油产量下降。投资银行DNB Markets的资深石油分析师Helge André Martinsen本周表示：“存在永久失去一些生产潜力的风险。”另一个迹象表明，俄罗斯可能难以出售所有货物。据报道，俄罗斯石油管道运营商Transneft已通知当地石油公司，由于库存已满，将限制尚未出售的原油的摄入。普京相信，俄罗斯能够在亚洲找到愿意购买其石油的新买家。亚洲的买家正在拿走一些西方不要的石油，但物流、高运费、保险、银行担保和支付障碍使得亚洲的买家无法购买俄罗斯传统上在欧洲市场上销售的所有石油。布伦特原油日线图北京时间4月18日10：40布伦特原油连续 报 每桶112.52美元责任编辑：郭建