原标题：疫情之下，供应链不能承受之重，企业亟待复工多数机构认为，溢出风险不容忽视，预计封控措施将使全国汽车生产再增加10%的下行风险。近期，国内疫情多发，上海地区静态化管理已持续超半月，除了食品保供问题，供应链扰动成了企业、投资机构等的头号关注。汽车、消费电子行业以产业链长为特点，且需要上中下游通力协作，因而在此次多地出现疫情的背景下备受冲击。除了房地产行业，汽车行业可以说是国民经济中最关键的另一支柱。最新的一则消息说明了目前工厂面临的窘境——有消息称，大众汽车（Volkswagen AG）上海工厂的工人们在长时间的封控后，可以在闭环工厂中看电影，还可以安排锻炼身体的娱乐活动。但这事出有因——最初至少有几十名员工自愿在工厂睡觉，以保持工厂在一个闭环系统上运行，但随着封控时间延长，一方面工人无法回家，另一方面所需的汽车零部件供应也中断，工厂即使在闭环中也无法正常运行。据笔者了解，多数汽车厂进入停工状态，即使第一周仍在闭环管理中正常运行的车厂也多少遇到了物料短缺、无法交付的挑战。乘联会秘书长崔东树近期表示，据测算，上海等地的疫情，预计会给汽车行业的生产带来20%的减产损失。同时，以上海为核心的江浙皖地带，也是汽车核心零部件的供给核心区，上海的疫情将给汽车产业的关键零件供给带来较大影响。积极的是，复工复产的指引已经越发明确。4月16日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”，切实做好疫情防控工作；要做好核酸检测点设置和提供检测服务，及时处理医废，并对防疫物资和生活物资保障提供托底服务。汽车行业面临大考多家外资机构投资经理对笔者表示，从两周前开始，当多数人尚聚焦于食品保供的问题时，国际投资者就开始担忧后续可能出现的供应链扰动，尤其是汽车、半导体和消费电子行业等。4月10日晚间的一则消息将情绪彻底引爆——被传出在上海家里“用葱换盐”的蔚来汽车老板李斌表示，多地供应链合作伙伴陆续停产，整车生产已经暂停，近期不少车辆会推迟交付。上海和吉林省是中国顶尖的汽车制造中心。最近，两地都实施了严格的疫情防控措施，导致部分汽车工厂关闭、物流运输中断。高盛近期的报告显示，全国20%的汽车生产面临挑战。根据汽车工业协会的数据，2021年，上海生产了280万辆汽车（占全国汽车产量的11%），吉林省生产了240万辆（占全国汽车产量的9%）。总的来说，两地占国内汽车产量的20%。中国汽车行业每月生产约200万辆乘用车和商用车。理论上，上海和吉林省为期一个月的封控将导致40万辆车的损失。除了终端生产环节受到的直接影响，产业链的间接扰动更受关注，例如，供给短缺对外省汽车制造业的溢出风险。除了汽车整车厂，吉林和上海都有大量的上游零部件供应商。参考2020年武汉的生产数据，该地在当年2~3月为抗击第一波新冠肺疫情而封城时，其间中国的汽车产量减半。全国产量降至每月100万辆，同比下降约50%。其中的一小部分是由于武汉的整车厂暂停生产导致，该地汽车产量在2019年占全国的6%。而更主要的影响是由于武汉封城造成的供应链中断，以及国内高速公路网络受到扰动。目前，鉴于吉林和上海的汽车工业规模都超过武汉，多数机构认为，溢出风险不容忽视，预计封控措施将使全国汽车生产再增加10%的下行风险。据部分机构和记者的统计，位于上海、长春的汽车供应商主要包括：联合汽车电子（汽车电子），博世上海（汽车电子），博世长春（汽车电子驱动产品等），延锋安道拓（汽车内饰和座椅），宁德时代（电池模组），华域汽车（汽车内饰外饰），上海英提尔交运汽车零部件（座椅），上海长空机械（汽车结构部件），京西重工（悬架和刹车组件的供应商），上海岱美汽车内饰件（汽车内饰），永太科技（汽车零部件），高田（汽车安全装置），大陆汽车电子（长春）有限公司（工程电子控制系统），长春一汽富维海拉车灯（汽车车灯）。几家顶级汽车制造商的风险敞口也很大。特斯拉上海超级工厂（Tesla Giga Shanghai）2021年的生产能力为48.6万辆；大众在华有两家合资车企，一汽大众2021年生产170万辆汽车，上汽大众为120万辆，二者分别位于吉林和上海；两家国内汽车制造商——上汽集团为550万辆，一汽集团为330万辆。上述企业的生产受到不同程度的影响。据笔者了解，特斯拉上海工厂在3月份停工两次，第二次从3月28日停到了现在，并未如预期于4月4日恢复生产。据最新消息，特斯拉于4月18日周一复工。3月份特斯拉在上海工厂组装了5.5万辆车，中国区销量超过了6.5万辆，原本就是产能不足的状态；长春3月11日宣布封控后，一汽大众最初计划停产4天。高盛表示，较为乐观的情景假设是，上海的控制措施在18天内恢复正常（深圳的2倍），吉林在27天恢复正常（相较于上海长出50%的时间，这主要由于过去一个月进展缓慢且医疗运营资源低于一线城市），即假设4月18日上海正常化，4月27日吉林正常化；较为偏空的情景假设是，封控措施逐步正常化，在18天内使得上海50%的产量恢复，30天内完全恢复正常。假设吉林要多花50%的时间，即上海5月1日全面恢复正常，吉林5月15日全面恢复正常。停工、物流中断仍是两大挑战随着封控时间的延长，目前两大挑战不断凸显。一是生产中断，即便是已经闭环管理的企业，比如部分半导体、汽车企业，因闭环多日后出现阳性感染者而只得暂时停工，也有一些企业面临物料短缺而无法继续生产的状况。即使是专攻自动驾驶的车企，自动驾驶技术的测试也需要在工厂进行，并无法真的实现远程办公；二是物流瓶颈的挑战。就生产中断而言，某半导体企业的董秘对笔者提及：“我们的上海工厂已经因疫情关停，由于物流不畅，在没有通行证的情况下，上海的物料和人员也无法迁移到安徽的工厂。此外，我们有将近50%的零部件是从海外采购，在海关停滞后，工厂的正常生产活动就受到了影响。”就物流挑战来看，某全球排名靠前的电子制造服务行业龙头企业的董秘对笔者提及，当前的挑战包括：进口货物（空运、海运）堵塞在机场、港口，无法顺利清关提货。出口空运货物因仓库封控、作业人员减少、航班减少，无法按时出运；国内物流通路受阻，各地对车辆准入加严，跨省运输极其艰难，江浙沪都无法互通，冷链运输车辆更是一车难求。运输成本大幅上升，企业花费大量的人力、财力找车，寻找可能的解决方案。部分进出口额大、属于区内重点企业的公司，在做好疫情防控和隔离的前提下，政府相关部门也为公司克服物流供应问题给予帮助和支持。比如，公司有些物料在物流园区运不出来。公司协调物料原厂直接发货到机场，从机场通关后，能够直接将物料拉到工厂里，减少中间环节。但时间一长，可能仍将面临挑战，尤其是考验企业与终端客户的协作默契程度。此外，资金出入境也遇到了一定障碍。上述半导体企业的董秘对记者提到，“我们半导体设备所用的零部件都需要定期从海外采购，银行当前的柜面对于海外资金汇款处于关闭状态，银行内部系统需要做报关以及内部审核，目前批单无法进行，导致资金汇出存在障碍。”事实上，一些特别的业务是不能通过在线通道办理的，需要提供资料给银行，银行后台必须有人审核，才能够完成整套流程，例如大额换汇等。此外，如果需要采购境外机器设备，目前资金无法付诸海外供应商，因为银行对于资金专户的管理比较严格，必须提供相关资料才允许汇款，可能需要通过离岸的渠道来进行周转。近两年，众多半导体企业不断转型升级，也不乏从传统行业切换赛道进入半导体行业的企业，这就涉及通过并购来加速转型。据了解，某半导体设备企业近年持续通过外延式并购，不断收购海外公司或创业团队。该企业的负责人表示：“目前我们手头还有一些并购项目，但目前全部暂停，面临着已和对方签署了投资协议但资金出不去的问题，海外对手方无法理解目前出现的‘不可抗力’，我们不排除要考虑辩诉的方式。”除了生产环节面临挑战，不少企业还面临着年报不能如期发布的问题。早在3月底就有媒体报道，部分区域工厂停工停产，上市公司2021年年报编制和披露延迟。有信息显示，3月中旬至3月底，惠达卫浴（603385.SH）、旌旗电子（430387.NQ）等发布了受疫情影响部分区域工厂停工停产的公告。飞乐音响（600651.SH）、中文传媒（600373.SH）等多家上市公司的2021年年报编制和披露推迟。多家未来得及在3月披露年报的企业对笔者提及，近期上海证监局和上交所在统计可能无法在4月30日前发布一季报和年报的上海企业，不少企业没来得及在3月发布，而原先计划于4月发布的企业目前可能会被打乱节奏，因为4月初是会计师事务所收集函证、现场访谈，从而准备审计稿的关键时期，但目前会计师、律师无法去现场，审计底稿难产，外加公章也被锁在公司而无法使用。多家企业人士表示，正尝试与上海证监局、上交所沟通能否延期，不过目前尚无进展。4月14日晚上，小鹏汽车创始人何小鹏发了朋友圈，说如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，5月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。连华为的余承东都在发朋友圈附议何小鹏：的确如此。上周末，一篇题为“不到万不得已，中年男人不会求救”的文章又在朋友圈走红，正是在描述上述这些中年企业家的现状。疫情下的市场主体都在挣扎着求生，各界都承受着巨大的心理压力，并在不同程度做出牺牲，因为大家都怀揣一丝希望——早日复工复产，回归正常生活。第一财经获授权转载自微信公众号“秦朔朋友圈”。责任编辑：王蒙