4月17日，ATP蒙特卡洛大师赛，现世界排名第5位的西西帕斯战胜“大黑马”达维多维奇·弗基纳，成为2003年费雷罗后第一位卫冕大师赛的非四巨头球员。蒙特卡洛赛历来有“法网风向标”之称，对当年法网走势有着重要参考意义。作为本赛季胜场数最多，表现最稳定的球员，西西帕斯也成为法网夺冠大热门。实 力超越纳达尔，本赛季巡回赛胜场数最多今年在蒙特卡洛，世界排名第46位的西班牙球员弗基纳成为“大黑马”。首轮淘汰德约科维奇后，弗基纳一路杀进决赛，成为30年来第8位在此打进决赛的非种子球员。不过，前7位打进决赛的非种子球员无人赢得冠军。这一次，弗基纳也未能摆脱这一尴尬局面。昨晚结束的决赛，世界排名第5的西西帕斯6比3、7比6（3）战胜弗基纳。这是西西帕斯生涯第2个大师赛冠军，他也就此成为2003年费雷罗之后，首个卫冕大师赛的非四巨头成员。巧的是，费雷罗上一次卫冕大师赛也是在蒙特卡洛，且在当年拿到了法网冠军。“我为自己感到开心，比赛进程并不太顺利，但我设法保持冷静。”西西帕斯称，比赛中保持冷静头脑非常重要。过去十几年，男子网坛为“四巨头”所垄断。不仅仅是大满贯，其他球员想要赢得一个大师赛冠军都极其困难。这期间，“四巨头”们联手拿到了115个大师赛冠军，留给非巨头们的生存空间很小。赢下蒙特卡洛大师赛冠军后，西西帕斯本赛季胜场数来到22场，超越纳达尔成为巡回赛胜场数最多的球员。同时，在通往ATP年终总决赛路上，西西帕斯也来到了第2位。西西帕斯进步的背后，有一个强大的团队。这之前，父亲阿波斯托洛斯长期担任西西帕斯的教练，并一直激发他不断前进。在蒙特卡洛赛期间，阿波斯托洛斯向媒体讲了一个小故事。西西帕斯11岁那年，阿波斯托洛斯带着他去诺曼底参赛并拿到冠军。回希腊的前一晚，西西帕斯兴奋到失眠，他问父亲，“我这一生能不能只打网球，不做其他事情？”阿波斯托洛斯说能感觉到儿子对网球的热爱，他的任务就是让他在热爱和梦想中达到最好。除了父亲阿波斯托洛斯，前世界排名第4的恩奎斯特如今也是西西帕斯教练团队一员。48岁的恩奎斯特曾是著名的红土高手，他的到来势必会提升西西帕斯在红土场的实力。此外，小威的前教练莫拉托格鲁也时常出现在西西帕斯的球员包厢，他们都是西西帕斯进步的重要推手。展 望最爱红土场，今年法网他是夺冠大热门2021年11月，西西帕斯接受了肘部手术。术后，医生曾认为他不会在今年红土赛季前比赛。但赛季初，西西帕斯就回到球场，在澳网打进半决赛，并在法网前拿下生涯第2个大师赛冠军。在西西帕斯职业生涯8个冠军中，红土和硬地冠军各占一半。新生代球员中，西西帕斯也是红土表现最为稳定的球员，他如今已拿下两个红土大师赛冠军和1个法网亚军。同时，男网中目前也仅有两名球员在红土对阵西西帕斯时能取得两场以上的胜利，这两人分别是德约科维奇（4胜0负）和纳达尔（3胜1负）。在红土场上，西西帕斯有着强大的韧劲。蒙特卡洛8强赛对阵施瓦茨曼，西西帕斯决胜盘0比4落后时完成了大逆转。蒙特卡洛赛卫冕后，西西帕斯也谈到了对红土场的喜爱，“相比其他场地，我在红土场上的调整能力要更好一些。”西西帕斯希望在红土赛季多拿积分，硬地和草地赛季保持一定竞争力，“这样就能有一个不错的赛季，我觉得可以在赛季末跻身两名最好的球员之列。”这之前，西西帕斯世界排名最高来到过第3位。本赛季，世界第一德约科维奇久疏赛场，蒙特卡洛赛首秀就被爆冷；赛季初手感火热的纳达尔则因肋骨骨裂继续缺阵，法网前景不被看好；新生代领军人物梅德维德夫前不久刚做完疝气手术，有可能缺席整个红土赛季。混乱的局面下，西西帕斯成为当下身体和状态最稳定的球员。能在被誉为“法网风向标”的蒙特卡洛卫冕，西西帕斯也被视为今年法网夺冠大热门之一。从过去两年的表现看，23岁的西西帕斯今年有望在法网再进一步。2020年法网，西西帕斯曾打进过4强，最终5盘惜败德约科维奇。2021年法网，西西帕斯再进一步首次打进大满贯决赛，但却在领先两盘的情况下惨遭德约科维奇逆转。如果能在法网前热身赛中有稳定发挥，西西帕斯无疑会成为今年法网夺冠大热门之一。新京报首席记者 孙海光责任编辑：张玉