澎湃新闻记者 陆玫发现当天未纳入系统管控的红码、黄码对象，对首位举报人每例分别奖励1000元、500元；如被举报红黄码对象核酸检测结果呈阳性，另奖励首位举报人50000元——4月17日晚，温州永嘉县通过“永嘉发布”微信公号公布疫情防控举报奖励办法。澎湃新闻（www.thepaper.cn）发现，该办法动员全民参与防控，建立举报奖励机制，针对不同类型举报给予相应奖励，同时强调了对各行业领域防控不力的惩处规定。根据办法，举报红黄码对象的首位举报人最高可获奖励5.1万元。此外，针对重点管控对象居家健康观察、日常健康监测期间仍出入学校、机关、企事业单位、饭店、宾馆、银行、商场、超市、农贸市场等人群密集场所和相对封闭场所或乘坐公共交通工具的，发现后应报告属地乡镇（街道），经查证属实的，给予最先举报人奖励居家健康观察每例500元，日常健康监测每例200元。在公共场所、重点场所如发现体温异常（复测后高于37.3℃）对象，应向所在属地乡镇（街道）举报，经查实属于管控对象的，一次性奖励每例200元。经举报发现有国内中高风险城市旅居史、境外旅居史等对象未按规定向所在村（社区）报备纳入管控的来永返永人员，给予首位举报人奖励每例500元。据介绍，举报线索由发现人以拍照、视频等固定证据，核实无误的由属地乡镇（街道）兑现奖金。责任编辑：谢春雷责任编辑：吴剑 SF031