原标题：巴媒：巴基斯坦新总理谢里夫指控前总理伊姆兰·汗非法出售国礼（观察者网讯）据巴基斯坦《黎明报》4月16日报道，巴基斯坦新总理夏巴兹·谢里夫15日与多名记者交流时，指控前总理伊姆兰·汗在任期间曾在迪拜出售价值1.4亿巴基斯坦卢比（约合人民币486.9万元）的国礼来获取利益。谢里夫称，被出售的物品包括手表、项链、贵金属戒指和一辆吉普车，均是外国政要赠予巴基斯坦总理的礼物。根据巴基斯坦法律，国礼由领导人代收后应上缴国家藏品库，领导人无权处置这些物品。对于这一指控，前伊姆兰·汗政府新闻部长法瓦德·乔杜里16日回应称，伊姆兰·汗已经通过公开程序向政府购买了这些礼物，“他有权出售自己的资产，所以这没有什么问题。”他表示，如果巴基斯坦高等法院提出要求，他们可以提供伊姆兰·汗买下国礼的具体细节。不过这一解释很快又遭到谢里夫政府发言人玛丽姆·奥朗则布（Marriyum Aurangzeb）的质疑。她在声明中反驳称，伊姆兰·汗购买这些国礼只花了2000万巴基斯坦卢比（约合人民币69.6万元），远远低于出售价格。奥朗则布补充说，国家藏品库清点资产时还发现少了一把纯金制的冲锋枪，这件藏品后来是从伊姆兰·汗的私人住宅内追回的。《黎明报》称，围绕伊姆兰·汗处置国礼的争议已经持续了半年多。过去七个月里，伊斯兰堡高等法院一直在审理一名巴基斯坦公民提交的请愿书，后者要求巴基斯坦政府披露伊姆兰·汗收取外国政要国礼的具体细节。巴基斯坦信息委员会此前曾根据请愿书要求，指示内阁部门提供相关信息。但内阁部门拒绝了这一要求，不仅没有提供任何信息，还对这一命令的合法性提出了质疑。据巴基斯坦GEO电视台等巴媒报道，2018年伊姆兰·汗担任总理前后，也曾对谢里夫家族提出过指控。2018年，巴基斯坦前总理纳瓦兹·谢里夫因其在伦敦的四处房产来历不明，被巴基斯坦国家问责局起诉并定罪。2019年，夏巴兹·谢里夫的多处房产因来历不明被冻结，其本人也因洗钱罪名遭到起诉。4月10日凌晨，巴基斯坦国民议会（议会下院）表决通过对总理伊姆兰·汗的不信任动议，伊姆兰·汗成为巴基斯坦史上首位遭国民议会罢免的总理。11日稍早时，巴基斯坦外长库雷希退出选举，夏巴兹·谢里夫在议会选举中获得174票，当选巴基斯坦第23届总理。谢里夫在1997年至2018年曾三次担任旁遮普省首席部长，期间与中国“密切合作”，推动大型基础设施项目，包括巴基斯坦首条地铁拉合尔轨道交通橙线项目。他也多次对中巴经济走廊给予高度评价，称其是将巴基斯坦转变为主要新兴经济体的宏伟蓝图，使巴国内欠发达地区能够享受发展红利。但谢里夫上任后也面临不少迫在眉睫的挑战，尤其是巴基斯坦在经济方面高通胀、货币贬值以及外汇储备迅速下降等压力。《黎明报》称，谢里夫已经承诺，他领导的政府将努力使巴基斯坦摆脱经济危机，“我们不希望给人民增加额外的负担。”责任编辑：王蒙