澎湃新闻记者 周頔4月18日，在国务院新闻办举行的一季度国民经济运行情况新闻发布会上，有媒体提问：一季度主要指标当中，工业生产保持了较快增长。请问原因是什么？后期的走势会怎样？对此，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，今年以来，在促进工业平稳运行政策措施的作用下，工业生产总体稳定。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年四季度有所回升，保持较快增长。工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。一是产业升级带动作用明显。随着我国发展阶段变化，市场对中高端产品需求增加，加之创新驱动战略有效实施，产业升级步伐加快。装备制造业发展较好，高技术制造业增长较快，对工业支撑的作用比较明显。一季度，装备制造业增加值同比增长8.1%，其中电气机械和器材制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业增长均超过10%，二者拉动规模以上工业增长大概有1.7个百分点。一季度，高技术制造业增加值同比增长14.2%，也明显快于全部规模以上工业增长。二是消费品制造业生产扩大。随着经济持续恢复，居民对生活消费的市场需求扩大，带动相关制造业增长。一季度，消费品制造业增加值同比增长8.1%，其中农副食品加工业、食品制造业、酒饮料和精制茶制造业、医药制造业增加值分别增长6.4%、6%、12.1%和11.8%，这四个行业拉动规模以上工业增长约1个百分点。三是工业出口增长较快。我国产业体系齐全，配套能力强，能够较快适应国际市场需求变化，国外对我国工业品出口需求扩大，拉动了工业生产增长。一季度，工业出口交货值同比增长14.4%，继续保持较快增长。其中，汽车制造业、专用设备制造业出口交货值增长均超过20%。四是煤炭电力等行业生产扩大。能源、原材料市场保供持续加力，相关行业生产较快增长。一季度，采矿业增加值同比增长10.7%，其中煤炭开采和洗选业增长13.2%。同时，一季度电力、热力生产和供应业、燃气生产和供应业也保持较快增长。初步测算，采矿业、电力热力和燃气行业增长合计拉动规模以上工业增长约1.4个百分点。同时，一系列支持企业纾困发展政策措施对于稳定工业生产也发挥了积极作用。一季度，根据对全国近11万家规模以上工业企业的问卷调查显示，企业对各项优惠政策的满意度环比提高了2.7个百分点，其中企业对减税降费政策的满意度超过了85%。付凌晖同时表示，也要看到，受疫情冲击影响加大，3月份规模以上工业生产增长有所放缓，企业生产经营困难有所增加。面对新情况新变化，既要正视困难，采取措施积极应对，更要坚定信心，看到工业生产总体稳定，发展韧性强，完全有条件顶住压力，保持平稳运行。付凌晖表示，下阶段，要落实好各项推动工业经济发展的支持政策，积极扶持制造业、小微企业，加大对受疫情影响严重企业的支持，加强能源、原材料保供稳价，维护产业链供应链稳定，促进工业平稳健康发展。责任编辑：郑景昕责任编辑：吴剑 SF031