广西卫健委通报，4月17日0-24时，广西无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者16例（防城港市15例，百色市1例）。近日的通报显示，此前无症状感染者突然增多的广西边境小城东兴市，已经连续三天呈现新增本土无症状感染者数量下降趋势。广西新增本土无症状感染者16例广西卫健委通报，4月17日0-24时，广西无新增本土确诊病例，新增本土无症状感染者16例（防城港市15例，百色市1例）。当日无治愈出院本土确诊病例，解除隔离医学观察本土无症状感染者16例（防城港市8例，钦州市6例，桂林市1例，崇左市1例）。截至4月17日24时，全区现有本土确诊病例8例（百色市4例，钦州市2例，桂林市1例，玉林市1例），本土无症状感染者550例（防城港市466例，百色市43例，钦州市26例，崇左市14例，桂林市1例）。当日新增境外输入确诊病例1例（崇左市），新增境外输入无症状感染者16例（崇左市15例，防城港市1例）。无治愈出院境外输入确诊病例，解除隔离医学观察境外输入无症状感染者4例（均在崇左市）。现有境外输入确诊病例70例（崇左市64例，百色市4例，钦州市2例），境外输入无症状感染者202例（崇左市193例，防城港市6例，百色市2例，钦州市1例）。当日新增密切接触者327人，解除隔离医学观察密切接触者372人，现有密切接触者3367人。全区累计报告确诊病例1556例，累计治愈出院1476例，死亡2例，现在治确诊病例78例。东兴本土无症状感染者数量连续三天回落在4月12日之前多日，广西的新增本土无症状感染者一直维持在个位数，而且呈多地零星发生。但到了4月12日，新增本土无症状感染者突然增至71例，其中东兴市70例。此后两天，新增本土无症状感染者都集中在东兴市，分别新增129例和136例。官方通报，东兴市的新增本土无症状感染者都是在闭环管理人员或隔离人员中发现。这也说明，东兴市采取了严格的疫情防控措施，使疫情没有大面积传播。4月15日，东兴市的新增本土无症状感染者数量开始从高峰回落，当日，新增本土无症状感染者55例。并连续三天呈下降趋势：16日为17例，17日为15例。截至2022年4月16日24时，东兴市现有本土无症状感染者448例。目前，东兴市的疫情防控工作仍在紧张进行当中。最新通知显示，18日东兴市区域核酸筛查仍在进行。东兴实行网格化疫情防控管理目前，东兴市实行社区网格化疫情防控管理，并突出抓好有疫网格管理。把一周内新增1例阳性感染者的网格定为黄色有疫网格，把一周内新增2例及以上阳性感染者（非同一家庭）定为红色有疫网格。在黄色有疫网格管理方面，严格落实居家健康监测，实行物资统一配送。有发热、咳嗽、味嗅觉等症状体征的及时向网格员报告。若连续5天无阳性感染者，网格内防范区居民在做好个人防护的前提下，可在网格内活动；如连续10天无阳性感染者，则调整为无疫网格。在管控期间，严格按有关要求进行核酸检测，网格内居民除就医等特殊情况外，未经允许不能离开所在网格。在红色有疫网格管理方面，在严格执行黄色有疫网格管理的基础上，如连续7天未在本网格内发现阳性感染者，则降为黄色网格，网格内防范区居民在做好个人防护的前提下，可在网格内活动；如连续10天未在本网格内发现阳性感染者，则调整为无疫网格。此外，东兴市着力抓好无疫网格管理。无疫网格居民可持证在城区内的无疫网格间自由流动，居民所需生活物资自行采购解决。网格内居民红事缓办，白事简办。无疫网格居民非必要不离开东兴市，因特殊情况需要离开的，原则上向社区、乡镇提交申请，经社区、乡镇批准后，持社区、乡镇证明材料可离开。同时，实行出入东兴镇7个社区严格管控。广西头条报道 记者：蒙鸣明责任编辑：张玉