原标题：马里乌波尔市长顾问称俄军将关闭该市进出通道，美媒：尚无法证实【环球网报道 记者 王艺璇】据美国有线电视新闻网（CNN）当地时间17日报道，马里乌波尔市市长顾问称，俄罗斯军队宣布将于18日关闭进出乌克兰东部城市马里乌波尔的通道，并将在该市发放通行证，持有该证的市民才可以在市区内通行，俄军还将对留在该市的男性进行重新安置和审查。对此，CNN称无法独立核实这一消息。CNN称，安德里什琴科17日在即时通信软件Telegram称，俄罗斯军队正在马里乌波尔市内发放通行证，并发布了一张据称是该市市民排队领取通行证的照片。他说：“数百名市民必须排队领取通行证，没有该证，不仅无法在市内各区域之间通行，从下周开始也将无法上街。”报道称，安德里什琴科16日在另一份声明中说，俄罗斯军队宣布，马里乌波尔市将“从周一起禁止所有人进出，并将在一周内禁止在市内各区域间走动”。安德里什琴科还表示，根据从该市内部得到的消息，马里乌波尔的男性将受到“筛选”——被俄罗斯军队重新安置以进行审查。CNN称，安德里什琴科目前不在马里乌波尔，但一直在搜集来自该市民众的信息，CNN无法独立核实安德里什琴科的说法。自俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动以来，俄乌围绕马里乌波尔这一乌东南部战略港口城市的战斗和争夺一直处于胶着状态。到16日，俄军已几乎完全控制该市，只剩据守在亚速钢铁厂的残余乌军——俄方向其发出投降通牒，但遭无视。西方媒体17日报道称，这座战略港口“处于陷落的边缘”。马里乌波尔之战被认为意义重大，俄罗斯将通过占领该地打通连接乌东地区与克里米亚的陆上通道，并可能引发其他战线的连锁反应。责任编辑：王蒙