原标题：本土新增“2417+19831”，上海最新通告：新增死亡病例3例，封控区今起到21日，每天1次核酸检测今天（4月18日）上午，上海市召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海本土新增“2417+19831”会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝通报，4月17日，上海市新增2417例新冠肺炎本土确诊病例和19831例本土无症状感染者。2417例本土确诊病例中，1409例在闭环隔离管控中发现，155例在相关风险人群核酸筛查中发现，853例为无症状感染者转归确诊病例。19831例本土无症状感染者中，19425例在闭环隔离管控中发现，406例在相关风险人群核酸筛查中发现。近3日疫情情况：浦东新区、松江区和青浦区总体呈持续下降趋势；闵行区、徐汇区、黄浦区、宝山区、杨浦区、虹口区、长宁区、嘉定区疫情总体处于平台波动状态；普陀区和静安区疫情有所反弹；奉贤区、金山区和崇明区疫情持续低位，基本趋稳。新增死亡病例3例会上通报，截至4月17日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者有16例。4月17日，新增死亡病例3例。均为高龄，同时合并急性冠脉综合征、糖尿病、高血压、脑梗后遗症等严重的基础疾病，均未接种新冠肺炎病毒疫苗。入院后病情加重，抢救无效死亡，直接的死亡原因由基础疾病导致。截至4月18日9时：这次疫情全市已累计排查到在沪密切接触者353427人，均已落实管控，其中294598人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。封控区今起到21日 每天1次核酸检测吴乾渝介绍，根据市疫情防控工作安排，从15日开始对封控区、管控区内所有人员进行“抗原+核酸”组合检测筛查，对防范区内所有人员进行抗原检测筛查。后面几天安排如下：封控区内，今天起到21日，每天进行1次核酸检测。4月15日前5天内有阳性感染者的楼栋（宅），上门采样；5天内没有阳性感染者的楼栋（宅），错峰下楼采样。对管控区内所有人员，18日、19日、21日各进行1次抗原检测；20日进行1次核酸检测，错峰下楼采样。对防范区内所有人员，7天进行2次抗原检测，这几天我们已做过一次，21日再做1次。再次提醒，整个过程中要做好防护。责任编辑：王蒙