英国伦敦大学学院（UCL）的研究团队发现，地球上第一个生命至少出现在37.5亿年前，比以前认为的早了大约3亿年。这一发现是基于对一块岩石中微生物化石的分析，这块岩石的年龄估计在37.5至42.8亿年之间。据报道，在UCL研究团队的发现之前，“最古老的微生物化石”是在西澳大利亚发现的，其年龄为34.6亿年。研究人员认为在岩石中存在微小的丝状物、旋钮和管状物，它们似乎是由细菌制造的。不过，并不是所有科学家都同意这些结构源自生物，对其作为化石的地位提出质疑。现在，UCL研究团队分析了在加拿大魁北克省发现的一块拳头大小的岩石，这块岩石的年龄估计在37.5至42.8亿年之间。团队在岩石中发现了一个更大、更复杂的结构，一个一侧有平行分支的茎，几乎有1厘米长。他们还发现了数百个扭曲的球体，或称“椭圆体”，还有管状物和丝状物。研究人员表示，虽然可以想象其中一些结构是通过偶然的化学反应产生的，但带有平行分支的“树状”茎很可能源于生物，因为从来没有发现像这样仅仅通过化学反应创造的结构。研究人员认为，带有平行分支的“树状”茎很可能源于生物，因为从来没有发现像这样仅仅通过化学反应创造的结构。论文第一作者、UCL地球科学系的多米尼克（Dominic Papineau）博士表示，研究结果强烈地表明在37.5至42.8亿年前，地球上存在着一些不同类型的细菌。这意味着生命可能在地球形成后3亿年内就已经开始了，从地质学的角度来看，这是很迅速的，大约是太阳围绕银河系旋转一圈。研究小组还发现了细菌如何以不同方式获得能量的证据。他们在岩石中发现了矿化的化学副产品，这些副产品与古代微生物通过不涉及氧气的光合作用，以铁、硫、二氧化碳和光为生的情况相一致。这些新发现表明，在原始地球上可能存在着各种微生物，它们也对地外生命的可能性产生了影响。多米尼克博士表示，在合适的条件下，生命出现得相对较快，这就增加了其他星球上存在生命的机会。文南都记者 陈林[来源：南方都市报]