文章转载自“地球知识局”作者：冷夜寒星校稿：辜汉膺  编辑：乃一姆2022年4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在内蒙古自治区额济纳旗东风着陆场成功着陆，航天员翟志刚、王亚平、叶光富安全顺利出舱，创造了中国航天员连续在轨飞行时长（183天）新纪录。其中提到的东风着陆场，自作为神舟十二号载人飞行任务的着陆场以来，便广为外界所熟知。此着陆场，便依托于酒泉卫星发射中心而建设，既可降低着陆场建设和维持费用，又可保持强大搜救能力。就在去年年底，著名的酒泉卫星发射中心也发生了一件大事！大名鼎鼎的酒泉卫星发射中心（图：图虫创意）▼2021年12月26日，酒泉至额济纳铁路东风段（酒额铁路酒东段）正式开通运营。当月28日，兰州西站和嘉峪关站均开行了发往东风南站的普通旅客列车，使乘坐火车前往酒泉卫星发射中心成为了现实。这并不是铁路第一次修到酒泉卫星发射中心。而事实上，从甘肃酒泉到内蒙古额济纳旗的直线距离虽然不到350公里，但是在人口稀少的巴丹吉林沙漠的西缘，却绵亘着三条铁路通道。三代“酒额铁路”的前世今生，历程辉煌。三代“酒额”就在额济纳河（黑水）沿线▼蓝天作帐地当床黑河边上扎营房上世纪50年代中后期，国际形势日益复杂，为了加强国防建设，为导弹、人造地球卫星的研制工作开路，当时我国决定秘密修建首个综合性导弹试验靶场。导弹发射场的选址，既要符合晴天多、大气透明度较好的气象条件，也要具备平坦开阔的地势和结构稳定的地质条件，还要符合人烟稀少、利于设置禁区的现实条件。在我国，也只有广袤的西北地区拥有众多符合以上条件的戈壁滩。广袤的戈壁滩（图：图虫创意）▼1958年，在干燥少雨，一年晴天数超过320天的巴丹吉林沙漠西沿戈壁之上，酒泉卫星发射中心拔地而起。已经60多岁了（图：图虫创意）▼也是在这一年，为了便利酒泉卫星发射中心的建设和后续航天器的运输，开路“急先锋”的重任落到了刚刚从抗美援朝战争一线下来没多久铁道兵第10师身上。6300名铁道兵秘密开进茫茫戈壁，在巴丹吉林沙漠边缘开展了几个多月的铁路建设大会战。为了在短时间内完成铁路建设的重任，官兵们采取“边勘测、边设计、边施工”的方法来加快加快施工进度。于是从兰新铁路的清水站开始，一条伸向大漠戈壁深处的繁忙铁路图景拉开了，这里白天人声鼎沸，夜晚灯火不熄。发射基地也需要水源及其他物资给养（图：图虫创意）▼尽管条件艰苦，但官兵们依旧意志如磐。他们秉承抗美援朝精神，钻地窝、睡帐篷，战风沙、斗寒暑。他们还借鉴朝鲜地名的取名方式，特意为标志性地段加上“里”字作站名，如大树里、河东里等，将志愿军将士一往直前的精神继续发扬。1959年，全军唯一一条列编铁路——清绿（酒泉市清水镇至额济纳旗肯查干牧场绿园）铁路全线通车。这条全长331公里的军用铁路直到1999年才标注在中国地图上，而铁道兵艰苦奋斗、不怕牺牲的感人事迹也才被人们知晓。清水镇本是个不起眼的小镇，但是许多经由兰新铁路入疆的旅客列车都要在此停靠。而且，在经过中国铁路的一轮又一轮提速后，连新疆进京的最快头牌列车Z6970也依旧要在此停靠，为的就是便捷在酒泉卫星发射中心工作的广大官兵出行。从清水站一路向北，官兵们将乘坐军管列车，穿越大漠戈壁，驶向承载中国航天梦的东风航天城（酒泉卫星发射中心的生活区）。东风基地另一处重要标识就是大礼堂（图：图虫创意）▼2021年12月15日上午9时许，承担63年航天运输任务的清绿铁路迎来了最后一班由东风开往清水的列车，标志着酒泉卫星发射中心清绿铁路完成63年航天运输任务圆满退役。琵琶起舞换新声总是关山旧别情在新绿铁路建设鏖战正酣时，1958年在酒泉西北21公里的戈壁滩上，酒泉钢铁厂正式开办投产。在西北地区，酒钢的大名无人不知（图：图虫创意）▼对于钢铁的冶炼来说，铁矿石和煤炭是两种不可或缺的资源。而对于酒泉钢铁来说，城南祁连山里的镜铁山有着较为丰富的铁矿石资源，至于煤炭资源只能通过铁路运输从新疆和内蒙古中部调运。酒钢通向祁连山深处的嘉镜铁路（图：图虫创意）▼随着酒泉钢铁厂的快速发展，这一西北规模最大的钢铁生产企业不仅跃升中国企业500强，其所在的厂区和生活区也发展成为了嘉峪关市。嘉峪关市因嘉峪关而得名而酒钢给了嘉峪关变成一座城市的机会（图：图虫创意）▼20世纪初，为了进一步降低煤炭的空间运输成本，酒泉钢铁集团开始研究新建铁路从蒙古国进口煤炭的事宜。蒙古国煤炭因为其独特的地位优势和品质，凭借着较低的价格一直受到中国企业的欢迎。酒钢所在的嘉峪关市，距离蒙古国西部的那林苏海特煤田直线距离约400公里左右。而位于额济纳旗的策克口岸，不仅距离那林苏海特煤炭煤田仅40公里，其辐射的蒙古国南戈壁、巴音洪格尔、戈壁阿尔泰、前杭盖、后杭盖五个省区均是蒙古国矿产资源较为丰富的地区。在马鬃山口岸处于闭关状态与乌力吉口岸还未建成前策克口岸是距离河西走廊最近的中蒙口岸（图：图虫创意）▼经过综合研究，2004年的春天，酒钢集团投资19亿元的嘉策（嘉峪关市至额济纳旗策克口岸）铁路正式开工建设，两年后运煤专列正式在两地间运营。以煤炭运输为主的嘉策铁路（图：图虫创意）▼2010年临哈（内蒙古临河至新疆哈密）铁路东段开通后，全长453公里的嘉策铁路作为兰新、临哈两条铁路干线的联络线，成了煤炭南运的新通道之一，由此内蒙古中西部地区的煤炭资源也可经由临哈—嘉策铁路通道，更加便捷的运抵酒钢。穿越重重戈壁、荒漠（图：图虫创意）▼对于酒钢来说，想要发展成为多元化的现代企业，就必须夯实好传统钢铁、有色金属生产基础，控制生产成本，提高生产质量。而就近引进蒙古国的优质煤炭资源，对于提高酒钢集团钢铁生产能力具有重要的战略意义，它所承载的是酒钢面向未来、走向世界的梦想。嘉策铁路的DF4B型内燃机车列车正停靠在生地湾火车站内（图：图虫创意）▼作为一条货运铁路，嘉策铁路在设计之初，所参照是山西、内蒙古等煤炭货运专线铁路的标准，只有酒钢集团内部每周一对的嘉峪关北至策克的通勤列车。内部通勤列车，不对外售票（图：图虫创意）▼长安道上何沾巾古时道行今时人在嘉策铁路煤炭专列南下的同时，东面的清绿铁路也在清绿铁路在服务我国航天事业的同时，逐步发展为了军民两用。但是作为一条50年代建成的军管铁路，清绿铁路沿线设备逐渐老化，车站接发能力愈显不足。而清绿铁路在当年的选址上，侧重考虑自东向西由兰新铁路开往酒泉卫星发射中心的便捷性，所以是在兰新铁路的清水站引出，这样选线的相对距离比酒泉站引出再折向东北要短。清绿铁路通过兰新铁路接入全国铁路网（图：图虫创意）▼但是这样选线的后果是，出清水站向北便即刻进入了茫茫的沙漠戈壁，几十年下来，巴丹吉林沙漠的沙害又严重制约铁路应有的运输效率。所以早在90年代，有关部门就在考虑修筑新的酒额铁路。2017年，在国家发布的《铁路“十三五”发展规划》中，酒泉至额济纳旗铁路被列入其中。2019年酒额铁路在多方的努力下，开始开工建设。正在建设中的酒额铁路（图：图虫创意）▼新的酒额铁路一期自兰新铁路酒泉站引出，由酒泉北大河沿岸绿洲一路向北，进入酒泉市金塔县内，至上元站附近后，利用部分清绿铁路的走向一直至内蒙古额济纳旗东风南站。酒额铁路的重要工程——鸳鸯池特大桥（图：图虫创意）▼在沿线的站房设计中，酒额铁路既充分吸收了近些年我国铁路站房建设的经验智慧，又充分吸收了沿线各地的自然景观或文化内涵的象征性元素。如体现丝绸之路节点的肃州站房，依托“金色金塔，最美胡杨”的金塔站房，宣扬当代空军风采的河东里站房，和构思源于卫星发射塔的东风南站房。与上世纪50年代清绿铁路相对单一的站房设计相比，这些站房设计多元文化表达，无一不使寂寥的戈壁徐徐生辉。跨越水库，也是酒额铁路所要面临的问题（图：图虫创意）▼而在包兰铁路、干武铁路、临哈铁路等防沙工程建设的技术积累下，新建的酒额铁路面对巴丹吉林沙漠的风沙灾害，因地制宜，采用了“工程防沙”与“植物固沙”相结合的方式，让钢铁大动脉得以更加的畅通。对于在酒泉卫星发射中心东风航天城们艰苦奋斗的广大官兵来说，酒额铁路东风段的开通，无疑拉近了他们与家与科研中枢的距离。对于金塔县的人们来说，飞驰的列车将终结这里不通火车客运的历史。在酒额铁路途经的额济纳旗和金塔县，生长着一种“千年不死，死后千年不倒，倒后千年不朽”的植物，这便是胡杨树。沙漠里，胡杨树豪放的金黄与火热的鲜红交映，分外好看的光景，让人们往往忽视了它们隐忍在大漠戈壁中的翠绿与枯萎。金秋时节的胡杨林最为靓丽（图：图虫创意）▼这是胡杨，也是中国铁路几代筑路人坚忍不拔的精神象征，更是中国工程不畏挑战、创造奇迹的雄心。大漠戈壁默默地述说着这一切（图：图虫创意）▼参考文献：1。 季志林：《大漠生命线》，《检察文学》2020年第1期。2。 李国利、许京木：《酒泉卫星发射中心成立60年 助推中国航天迈上新高度》，新华社2018年10月20日。3。 雷柱、高德政、郑伟杰：《上世纪50年代末，中国人民解放军铁道兵第10师从抗美援朝战场归建后走向戈壁大漠，为我国首个综合性导弹试验靶场修建铁路大动脉——“通天的彩虹”》，《解放军报》2020年12月。4。 李静：《酒额铁路酒泉至东风南段12月26日正式通车》，金塔县融媒体中心“金塔发布”公众号。*本文内容为作者提供，不代表地球知识局立场封面：图虫创意