4月18日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作第39场新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。会上介绍，吉林省复工复产工作取得积极进展，一汽在长春的5大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人。473户零部件供应商复工，复工率94.2%、复产率80%。专人包保“一企一策”打通复工堵点，全省500户重点企业剔除4户季节性、资金等非疫情因素停产企业外，496户企业全部实现复工复产；加快推进全省50户重点企业恢复产能，目前累计在岗员工10.1万人。规上医药健康企业共有280户复工复产，复工复产率86.7%。强化工业企业物流运输保障，省内交通已完全畅通，加快推进工业企业跨省运输车辆通行证发放工作。长春市46户省属重点企业，已全部实现复工，返厂员工21141人，复工率100%，复产率83%；1331户规上工业企业复工930户，返厂员工11.1万人，复工率70%，复产率65%。吉林市重点调度的50户工业企业全部复工复产，复工率100%；34户省级“专精特新”企业全部复工复产，复工率100%；汽车产业推动一二三级配套供应商共46户企业全部复工复产；32户规上医药健康企业，扣除非疫情原因影响停产企业2户，其余30户复工复产，复工率100%。其他各市州、长白山管委会、梅河口市复工复产工作都取得较快进展。（总台记者 赵文彬 张楚 徐洋 梁洋）责任编辑：李昂