正观新闻对于中国的大学生来说，中国知网绝不是个陌生的名字。它是中国最大的学术电子资源集成商，收录了95%以上正式出版的中文学术资源，从本科阶段开始，知网就几乎是学生检索、下载学术资源的唯一正规渠道。去年底，89岁退休教授赵德馨起诉中国知网，擅自转载其160多篇文章，并且自己下载还要收费。事件发酵后，中国知网的做法被网友们嘲讽是“借鸡生蛋”。此事也引发了关于“中国知网是否涉嫌行业垄断”的讨论。近日，知网再次登上微博热搜。据红星资本局，近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负停用中国知网数据库”的消息在社交媒体流传。疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”4月17日，中科院图书馆处某位负责落实此事的老师向红星新闻证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实，中科院各大所正积极应对因停订知网带来的影响。“自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。以后会用万方和维普替代，查不到的文献可以用文献传递等方式。”至于何时会恢复对知网的访问，该老师表示，目前并不确定，“至少今年应该没有这个计划了”。网传中科院停用知网网传信息显示，疑似中科院文献信息中心于4月8日发布通知称，同方知网（北京）技术有限公司暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日起，将无法正常下载CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据。通知中还提到：“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”关于停用的原因，通知表示：“中科院与同方知网公司就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，中国知网数据库依然坚持近千万的续订费用，并且在成员数量、单家价格等方面条件相当苛刻。”通知称，根据上述情况，中科院文献情报中心正考虑通过维普期刊数据库和万方学位论文数据库对CNKI数据库形成替代保障。中科院文献情报中心于14日发布的万方数据库试开通通知中科院某理工科研究所的一位内部人士对红星资本局表示，4月15日，他所在的研究所发布邮件通知停止续订中国知网CNKI数据库，其中就提到了CNKI数据库价格太高的问题。据中国经营报，知网把学校划分为一般本科院校、重点本科院校等不同的层次，根据学校人数以及科研情况不同，收取的费用也不尽相同。好一点的学校做科研的多一些，用知网的资源也就比较多，所以收费就比较高。从中国政府采购网上可以看到，2022年，上海师范大学以79.8万元的价格采购“中国知网”系列电子资源；北京语言大学以65.46万元的价格续订中国知网（CNKI）数据库；中南大学图书馆以150万元的价格采购中国知网数据库；武汉理工大学2022年采购知网数据库的价格为127.85万元。可以对比的是，万方数据库的采购价格要远低于中国知网。2月28日，西南民族大学采购万方数据库的金额是33.8万元；青岛哈尔滨工程大学创新发展中心采购万方数据库的金额是18万元。知网毛利率较高公开资料显示，知网是国家知识基础设施的概念，由清华大学、清华同方发起，是以实现全社会知识资源传播共享与增值利用为目标的信息化建设项目。启信宝显示，“中国知网”项目属于同方知网（北京）技术有限公司（以下简称“同方知网”），王明亮为法人代表，同时担任总经理。该公司为外国法人独资公司，其控股100%的股东为知网国际控股有限公司。与此同时，王明亮还是同方知网数字出版技术有限公司的法人代表。该公司成立于1999年7月8日，是在2014年1月15日由同方光盘股份有限公司变更而来，同时法定代表人由陆志成变更为王明亮。同方股份持有同方知网数字出版技术有限公司98.98%。同方股份（600100.SH）在财报中表示，同方知网是其孙公司，持股100%，主要从事互联网出版与服务业务，已经形成“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国学术期刊数据库》和《中国博硕士论文数据库》等一系列产品。截至2017年底，中国知网拥有机构用户2万多家，个人注册用户2000多万人，全文下载量达20亿篇次年，网站同时在线用户超过15万人。想要阅览和获得知网内容并不是免费的。但由于其在学术资源上大而全的优势，因此各高校图书馆基本都是知网的客户。知网一直保持着50%左右的毛利率，而这也与其极高的市场占有率有关。目前知网已经是中国最大的学术电子资源集成商，收录了95%以上正式出版的中文学术资源。但是近年来因其频频涨价引发高校的抗议。据媒体报道，2016年前后，曾有北京大学、武汉理工大学等高校因知网涨价问题而宣布停用知网。不过后来上述学校又恢复了知网的使用。责任编辑：李思阳