炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 杜萌汇丰晋信公布旗下基金一季报，作为公司最知名的基金经理，陆彬管理的产品一季报也同步公布。从业绩来看，陆彬管理的5只基金在一季度均出现了较大幅度的回撤，其中，汇丰晋信智造先锋报告期收益率为-23.06%，低碳先锋一季度的收益率为-15.78%，动态策略的收益率为-13.15%。从申购和赎回的份额来看，虽然4只基金均告负数，但投资者对四只基金的喜好各不相同。其中，汇丰晋信动态策略一季度净申购额度为15.71亿份，而核心成长的净赎回份额则高达14.81亿份。这和基金实行的限购策略有关。汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信核心成长分别自2020年12月28日起、2021年6月28日起暂停1000元以上申购、转换转入、定期定额投资业务。4月12日，陆彬管理的汇丰晋信智造先锋、核心成长、研究精选三只基金宣布取消申购限额，从此前的单日申购不超过10000元改为单日申购无限制。从持仓来看，最受投资者关注的汇丰晋信动态策略一季度调仓幅度较大，年报中的中国平安（601318.SH）、保利发展（600048.SH）、中国太保（601601.SH）、艾为电子（688798.SH）、广信股份（603599.SH）退出前十大重仓股，新增宁德时代（300750.SZ）、广汇能源（600256.SH）、东方财富（300059.SZ）、盐湖股份（000792.SZ）、凯莱英（002821.SZ）。去年二季报中，宁德时代曾高居第一重仓股，但在随后的三季度和四季度，宁德时代消失在前十大重仓股中，一季度陆彬又加了回来。作为今年1月份成立的爆款基金，汇丰晋信研究精选首发规模为53.54亿元。在发行前，汇丰晋信宣布公司管理团队（不含拟任基金经理陆彬）出资720万元认购该基金；基金经理陆彬及公司研究团队出资600万元认购，合计1320万元。不过，季报显示，截至一季度末，基金管理人并没有持有该基金，也没有以固有资金认购该基金。对此，不少基民将其解读为：公司认购的720万份额已经清仓了！界面新闻记者研究发现，季报中指的基金管理人指的是汇丰晋信公司，披露的基金管理人持有基金份额，则是以公司名义持有的基金份额，而非公司管理团队（高级管理人员、投资和研究部门负责人）持有的份额。这些数据将在半年度报告和年度报告中详细披露。在天天基金的署名专栏上，陆彬自3月份以来陆续发布了多篇文章。3月10日，就三只基金放开限购的问题，陆彬表示，越是短期的剧烈变动，越不可持续。目前股市仍有不少流动性和市值容量都比较大的标的可选择，从投资角度来看后续对规模的约束相对有限。4月8日，陆彬表示，要相信市场运行的规律，不要过度悲观，目前沪深300和中证800的风险溢价，都在一倍标准差之上，可以媲美2018年底的水平，现在这个时点，希望大家相信常识。比较高的风险补偿，让未来1-2年的回报率具有了吸引力。陆彬认为，2022年之后几个季度的主线是优质成长，TMT科技今年以来跌幅靠前，估值和业绩的匹配度已经很高了，核心资产中也有一批有性价比的公司，价值股的房地产和部分油气产业链，可以用来做组合的对冲。在季报中，陆彬表示，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许比规模风险更好，从一两年的维度来看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。后续将关注三类投资机会：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业，二是医药和新能源车等需求比较确定的行业，三是互联网、计算机、传媒等行业。责任编辑：何松琳