原标题：本田停止在美国销售Insight混动车型财经网汽车讯 4月18日，据和讯网报道，本田将停止在美国市场上销售Insight油电混合动力车型，并专注于三款核心车型的混合动力版本，这三款车型分别为CR-V、雅阁以及思域。本田在4月14日表示，他们将从今年6月开始，停止在位于印第安纳州格林斯堡的工厂内生产Insight。Insight是首款在美国市场上销售的油电混合动力车型，但是在销量方面它很快就被丰田的普锐斯超越了。该车型于2018年被推出，定位为本田的入门车型，在美国的累计销量超过了7万辆。本田表示，他们将在今年晚些时候对CR-V和雅阁进行改款，并推出这两款车型的混合动力版本。该公司还称，他们预计，混合动力版本“最终将占到每款车型销量的50%”。本田表示，印第安纳工厂将专注于生产CR-V、CR-V混动版和思域掀背车。该公司表示，关于思域混动版的信息将于稍后公布。本田美国分公司销售副总裁Mamadou Diallo在一份声明中表示：“混合动力汽车是本田实现到2040年在北美100%零排放汽车销售愿景的重要途径。提升核心车型混动版的销量，将极大地提升本田产品阵容中的电动化汽车的销量，这一战略将随着未来思域混合动力版的到来而得到加强。”责任编辑：王蒙