去年12月以来，市场已持续调整超3个月，主要指数均出现较大幅度回撤，投资迎来“艰难”时刻。但经过前期调整，当前各主要指数估值均已回落到近五年维度的50%分位以下，具有较优的投资性价比；同时，债市在历经小幅调整后，有望带来配置良机，投资者可通过布局股债混合型基金来把握两市投资机遇。据悉，华安鼎安优选一年持有（A类：015133，C类：015134）正在发行，将由股债双基金经理搭档管理，其中，舒灏负责权益部分投资管理，石雨欣负责固收部分投资管理。翻看两人的投资履历，舒灏具有卖方券商行业研究经验，曾先后深耕机械、军工等。2011年6月加入华安基金，亦从投资研究部研究员做起，期间先后在不同的研究小组轮换，具有深厚的研究积淀。2018年7月开始任职基金经理，具有保本基金、股债分仓产品股票部分管理经验，偏股混合型基金（主题基金）管理经验。实际投资中，舒灏注重对不同行业、公司间的比较验证，以提高对行业和公司的判断准确性，寻找短期向上且长期有空间的板块。同时重视对行业龙头的研究，理解龙头公司的竞争力，以此来判断行业未来格局演变；也关注可能颠覆行业格局的中小公司，小心求证，提高胜率，和潜在牛股共同成长。此外，他认为管理层是优秀公司的核心竞争力，即使行业景气度暂时下滑，也会对优质公司保持关注，寻找再次买入的机会。基金四季报数据显示，截至2021年底，舒灏管理时间较长的华安新机遇转型以来累计收益率为41.99%，同期业绩比较收益率为25.89%。石雨欣曾任联合资信评估有限公司高级分析师，具有较强的信用评级能力。2008年1月加入华安基金后，积极参与华安基金内部信用评级体系的构建，至今已积累了超13年的信评体系构建经验。她于2015年7月正式踏上基金经理岗位，具有纯债基金管理经验，保本基金、股债分仓产品固收部分管理经验。目前共在管6只基金产品，累计管理基金规模216.40亿元。在多年的投资生涯中，石雨欣重视周期研究，依此决策资产配置的方向，在她看来，准确的方向判断是控制回撤的最好手段之一；同时，紧跟央行货币政策动态，及时调整组合流动性及套利策略，阶段性参与交易性机会，增厚组合收益。此外，她还会通过信用挖掘寻找被市场低估及有潜在评级上调可能的主体，在风险可控的基础上寻找相对高收益资产。基金四季报、WIND数据显示，截至2021年底，华安安康A近3年收益率为62.36%，同期业绩比较基准收益率为38.45%，最大回撤为-3.77%，同期同类基金平均最大回撤为-16.11%。从投资类型来看，华安鼎安优选一年持有为股票仓位在20%-65%的股债平衡型产品，可根据股、债两市实际行情灵活调整股债配置比例，实现攻守兼备。具体投资策略上，该基金股票部分将采取“自上而下为主”的研究方法，综合考虑景气度和估值情况进行选股，对于看好的行业和公司合理分配仓位，不重押在一个行业上。债券部分在建仓初期以票息策略为主，等待市场短期调整后逐步增加久期策略。注：华安新机遇2018年-2021年历年净值增长率（及业绩比较基准收益率）分别为：-1.06%（-10.30%）、17.12% （23.38%）、15.55%（17.56%）、6.04%（-0.84%）。华安安康A2018年-2021年历年净值增长率（及业绩比较基准收益率）分别为2.89%（-4.57%）、22.73%（21.41%）、20.40%（16.22%）、9.88%（-1.88%）。数据来源：基金定期报告。风险提示：基金管理公司不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。基金产品收益存在波动风险，投资需谨慎，详情请认真阅读本基金的基金合同、招募说明书等基金法律文件。责任编辑：石秀珍 SF183