来源：英国那些事儿2021年初，住在洛杉矶的旅行博主波比·古尔德（Bobbi Gould），在一家网站上看到一个奇怪的广告。“我们是一家大公司，正在寻找睡觉志愿者，参与的人可获得1000美元奖励。”招募内容含糊又古怪，不知道具体想干什么。因为手头缺钱，波比没管太多，带着男友一起报名。（波比·古尔德）几天后，她还有17名志愿者被带到洛杉矶市中心一个隐蔽的旧仓库里。那里满是啤酒公司摩森康胜的工作人员，仓库里摆着很多床，中间是一个脑电图机。“感谢各位来参加我们的梦境实验。” 工作人员告诉他们，“我们这个实验的目的是，看看能否把摩森康胜的广告打入你们的梦里。”（摩森康胜的实验现场）把啤酒广告……带入人的梦境？！这是想玩盗梦空间吗？？工作人员说他们是认真的，因为超级碗拒绝播放他们的广告（和竞争对手有合作），领导层另辟蹊径，想到用梦作为广告展示台。他们找哈佛睡梦学家设计好整个实验，如果成功，未来能多一个广告投放渠道。（参与实验的人）虽然听上去很奇怪，但为了那1000美元，所有志愿者非常配合。实验开始，他们被要求看一段一分多钟的视频。这视频没有明确的故事，镜头与镜头之间切换得很快，且毫无逻辑。经常出现的角色是一个小水人，它在青山绿水间畅游……感受瀑布与清泉……然后镜头一转，出现在水面上漂浮的舌头……还有吐出长舌的岩石……视频里，会突然出现急速奔跑的小蘑菇（手里还拿着摩森康胜啤酒）……摩森康胜啤酒像鱼一样，从湖底的石头缝里冒出来……它还能自由变幻瓶身……你甚至能看到一条拿着啤酒罐的独角鱼，它说：“我是真实存在的，还是虚幻的？”啊，这莫名其妙的内容，配上迷离舒缓的合成器音乐，看着就像梦境本身。视频看完后，工作人员给18名志愿者戴上脑电图头戴件，让他们睡下。（头戴仪器的实验者）接着，他们点开视频中的合成器音乐，它会持续播放8个小时。黑暗中，人们的呼噜声此起彼伏，工作人员监测脑电图上的波动，当发现某人在做梦时，就把他叫醒，问他刚刚梦到什么。（脑电波监控）在现场记录的视频里，能看到一个昏昏沉沉的男人低声说：“我梦到了瀑布。”一个闭着眼睛的女人喃喃说：“我看到了一些山。”问到第三个人，工作人员终于听到自己想听的话，“我感觉这是……与……摩森康胜有关。”（睡着的志愿者）最终的实验结果是，有30%的志愿者在当晚梦到摩森康胜啤酒。波比也是其中一个，她做了很多“古怪的摩森康胜梦。”“我梦到我在一个满是摩森康胜啤酒的地方玩弹簧跳跳杆。” 她告诉媒体，“在另一场梦里，我站在飞机上，把摩森康胜啤酒抛给下面的人，所有人都在为我欢呼。”（波比·古尔德）醒来后，所有梦到啤酒的人被拉到焦点小组讨论，这让他们对摩森康胜的印象更深刻。虽然拿到想要的钱，波比事后不安起来：“我们简直被当作实验室里的老鼠对待……他们试图把摩森康胜啤酒植入我们的大脑，这是不对的！”她认为这和洗脑差不多，把商品带入梦境，是让自己从潜意识里接受它。这个说法没错，商业公司打广告，就是把产品植入人们的大脑。而入梦是有效又极端的手段。过去几千年，人类一直尝试控制梦的内容。比如，古埃及人睡前会在手上画画，希望从神灵那里获得智慧。在古希腊，生病人会到神庙睡觉，希望做的梦能把病治好。到现在，控制梦境变得更科学，也更可行了。研究表明，在睡前用视觉或声音引导，或者睡觉时引入气味、灯光和声音等外部刺激，都能显著改变梦的内容。比如，2000年，哈佛医学院的精神病学家罗伯特·斯蒂克戈德（Robert Stickgold）让志愿者们每天玩7个小时的俄罗斯方块，连续玩三天，超过60%的人梦里梦到这款游戏。（罗伯特·斯蒂克戈德）后来，他把普通志愿者换成失忆症患者，发现他们虽然没有玩游戏的记忆，但做梦还是会梦到它。2009年，科学家发现睡觉时闻到玫瑰香味，梦和情绪会更积极，如果闻到臭鸡蛋味，会更消极。2014年，另一群科学家发现，如果在睡眠期间释放臭鸡蛋和香烟烟雾的混合气味，会让人对香烟产生厌恶，之后一周吸烟量减少30%。（吸烟量显著降低）麻省理工研究梦境的博士亚当·哈尔（Adam Harr）说，梦境干预是有很多好处的，它能缓解抑郁症和创伤后应激障碍、增强创造力和学习能力，还能遏制物质成瘾。入睡后的前几分钟是人最有创造力的时候，为此，哈尔发明了一款“梦境孵化可穿戴设备”Dormio，将睡眠传感器和智能手机配对，能在用户做梦时播放特定音频。（戴在手上的Dormio）假设用户想要梦到树，Dormio会在用户做梦时播放“树”的音频提示。之后轻轻问用户梦到什么，记录下他们说的话。哈尔说，所有的志愿者都梦到了树，关于树的梦境千奇百怪，是人们在清醒状态下想不出来的。“有人梦到树根存在能量脉动，有人梦到像吃小零食一样吃树。睡梦中产生的故事明显更有创造性，对作家、音乐家、电影制作人和其他需要灵感的人来说，这个设备是有用的。”（Dormio）哈尔创造Dormio的目的是为了提升人们的创造力，但让他没想到的是，产品公开没多久，几家科技和旅游公司就找上他，希望把提示音频设置成广告。“一方面，我很高兴控制梦境这个技术能获得大家认可，还能有这么都了不起的应用。但另一方面，我不得不感叹，‘天啊，广告商来了。’ ”哈尔在论文中说，他的技术是“目标梦境孵化”（Targeted Dream Incubation），摩森康胜啤酒公司明显借鉴了他的想法，在睡眠实验中用同样的词。（摩森康胜的造梦广告）“不难想象，摩森康胜的广告活动会给戒酒者产生负面影响。已经有研究发现，梦到吸毒的戒毒者会对毒品有更多渴望。不仅梦境干预是有效的，他们还没有被干预的记忆。这技术一旦滥用会非常可怕。”“我们和他们之间将会有一场战争。我认为，这场战争已经开始了。”是的，越来越多的商业公司试图把广告植入梦境，这让科学家大为紧张。汉堡王曾经推出一款绿颜色的汉堡，声称“临床数据表明”吃了它会做很多噩梦。这听上去像是噱头，但佛罗里达州睡眠和神经诊断实验室证明这是真的，让100名志愿者吃10天绿汉堡，噩梦发生的概率增加了3.5倍。（汉堡王的“噩梦堡”）2020年，Xbox让玩家在Xbox Series X上玩游戏，之后用脑电图记录他们睡眠时的电波，提示他们梦到自己喜欢的游戏。（被记录睡眠的玩家）Playstation也推出一款基于睡眠研究的俄罗斯方块游戏，研究表明，玩这款游戏会做大量关于俄罗斯方块的梦。梦境是潜意识的乐园，而潜意识会影响人们在清醒时的判断，购买更多产品。一项研究发现，如果在人们午睡时播放一款零食的名字，醒来后人们会花更多钱买这款零食。如果醒着的时候播放名字，不会有任何效果。一家床垫公司在今年1月发现，70%的人看广告或用产品后，会梦到这个品牌。超过一半的人表示，这个梦让他们更喜欢这个品牌。梦境的带货效果如此好，商家们想在里面打广告也不奇怪了。美国营销协会最近的调查显示，77%的营销人员计划在未来三年内用技术影响梦境。（营销人员将梦境当作掘金新方向）面对这个趋势，科学家们表示不同意。去年夏天，38名研究梦境的科学家签署公开信，抗议商业公司将梦视为广告投放地。（科学家的公开信）信是由斯蒂克戈德和哈尔写的，他们说理论上，广告商现在就可以在人们睡觉时打广告。“做梦是处理新旧记忆之间的关系，帮我们回顾今天发生的事，记住值得记忆的内容。这个过程会让我们更聪明，但它也是易受操控的。”“目前，有4000万美国人在卧室里摆了智能音箱，这个音箱能在我们不知情的情况下，被动成为夜间广告工具。那些设计好的配乐，将成为我们睡觉时的背景音，就像清醒时看到的美国高速路上无止境的广告牌。”（潜伏在家里的智能音箱）“为了销售产品闯入人们的梦境，这会引发致命的伦理问题，更别提有的公司销售的是成瘾商品。”哈尔称呼摩森康胜公司为“窃梦黑客”，帮公司设计梦境实验的迪尔德丽·巴雷特（Deirdre Barrett）教授认为没那么糟。（迪尔德丽·巴雷特）“根据我阅读的科学文献，没有证据表明睡觉时打广告的效果和清醒时一样好。”就算真的好，《联邦贸易委员会法》也禁止公司打看上去不像广告的广告，迪尔德丽·巴雷特认为法律能限制它。哎，希望摩森康胜等公司只是异想天开吧，不会投入大资金做梦境广告。若它们真的像科学家们担心的那样行事，只能依靠法律限制了，没人希望睡觉时也轮番看广告啊……ref：https：thehustle.coare-advertisers-going-to-infiltrate-our-dreamshttps：dxe.pubpub.orgpubdreamadvertisingrelease1https：aeon.coessaysdreams-are-a-precious-resource-dont-let-advertisers-hack-themhttps：www.foodnetwork.comfn-dishnews201810burger-king-says-new-burger-is-clinically-proven-to-induce-nighthttps：www.media.mit.eduprojectssleep-creativityoverviewhttps：www.forbes.comsitesrobpegoraro20210127this-beer-company-didnt-buy-a-super-bowl-ad-it-wants-into-your-dreams-instead？sh=5717ccde38d6https：vimeo.com513024541