原标题：网约车2022如何走？曹操出行升级产品提升系统竞争力李欣文2021年，挣脱了烧钱拼出路的囚徒困境后，网约车的格局开始逐步改写，也曾进入一段行业参与者你追我赶的窗口期，甚至彼时，资本又重燃了对网约车行业的热情。但砸钱补贴、融资军备，只是发展路上的过眼云烟早已成行业共识，在网约车这个刚性需求的行业，下一步迈向哪里才是目前牵绊赛道选手们的共性问题之一。而近日，曹操出行在重庆举行发布会，通报“N³”战略落地半年的效果，不仅向外界交出了一份亮眼的答卷，也从产品、系统升级方面，为行业在2022年的发展，提供了一条可供参考的长期发展思路。2022年，网约车往何方？曹操出行率先给出参考答案中国互联网网络信息中心（CNNIC）发布第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，我国网约车用户规模达4.53亿，较2020年12月增长8733万，占网民整体的43.9%。此外，随着2021年疫情得到有效控制，经济复苏，网约车市场回暖，市场规模恢复到疫情前水平，达到3581亿元。2021年全年网约车完成订单量83.2亿，其中中心城市完成46.76亿单。一系列数据都在指明，网约车是建立在刚性需求之上的大市场。但与以往不同的是，经过了前期市场教育的用户，在现在和未来，或正期待着更好的服务，网约车行业也有了做出更优质产品的可能性。对此，互联网行业分析师张骁也分析认为，网约车行业具有公共服务属性，属衣食住行民生刚需领域，其发展不仅要符合商业规律，也要符合社会公共福利的需要。这就对企业的发展模式要求很高。能否做到在科学降低成本的同时，保持可持续发展，是网约车下半场竞争的关键。而对于下半场的规划，曹操出行在近日释出了一系列措施。4月13日，曹操出行在重庆举行发布会，通报了“N³”战略落地半年的效果，并发布了两条新的产品线“专车”与“惠选”业务。据悉，“N³”战略是曹操出行在去年9月宣布B轮融资完成的消息时，一并发布的新战略。该战略由New Car定制车、New Power新能源、New Ecosystem新生态组成。迄今为止，“N³”战略已经过了半年时间的检验。对于该战略的成绩，曹操出行CEO龚昕在发布会上表示，N³战略符合企业特点与当前的市场环境。去年以来的快速发展势头保持得比较良性，目前曹操出行用户数已突破1.2亿。该战略的卓有成效，或也是支撑曹操出行进步发展的底盘之一。从去年开始，市场一直有观点认为，网约车下半场已正式进入“‘体·面’之争”阶段。对此，在发布会上，龚新也做了一番阐述，其表示，用主机厂智能制造的硬件基础，加上网约车平台的互联网技术和数据优势，可形成立体化的业务生态结构，成为“体”。与传统网约车的单纯互联网的平面扩张模式相比，立体化结构更能形成闭环优势和竞争壁垒。“我们相信，N³战略持续落地，不仅能使曹操出行具有竞争长力，也能为行业共同富裕探索出一条健康的可行之路。”除了公布新战略的成绩外，发布会的另一个大动作则是——两条全新升级亮相的产品线：曹操专车和曹操惠选。据了解，专车业务的定位是，在价格亲民的前提下兼顾服务品质和乘坐体验的“国民专车”，用龚昕的话来说就是，“这是老百姓打得起的专车，重新定义‘专车’概念，不再让‘专车’等同于‘贵’和‘精英化’。”而惠选业务的定位则名副其实——实惠出行。据悉，两条产品线均在重庆正式发布上线。此外，龚昕还透露，惠选产品此前已在重庆、成都等少数几个城市试点运营，效果良好。换电网约车时代已开启，新能源或是“超车”点除了交出亮眼成绩单外，在这次发布会上，曹操出行还与重庆睿蓝汽车科技有限公司举行了战略合作签约仪式。公开资料显示，睿蓝汽车的前身是吉利汽车和力帆科技2021年对外宣布成立的合资公司，2022年1月才正式更名为睿蓝汽车。睿蓝汽车依托吉利汽车的技术优势，推出多种动力形式产品，基于⾃研换电技术，致⼒于打造智能换电⽣态，为市场提供有竞争⼒的换电产品和服务。而在今年2⽉23⽇日，睿蓝汽车旗下⾸款换电轿车枫叶60S正式上市。该车基于GBRC全球新⼀代充电模块化平台打造，采用底盘整体换电理念，系按照“科技吉利4.0”推出的换电架构。双方此次达成战略合作后，曹操出行方面表示，将持续上线枫叶60S换电车型，投入到全国各市场运营。而此举也和N³战略的三大组成部分之一——New Car定制车不谋而合，对此，龚昕也表示，New Car定制车也将是曹操出行在网约车下半场阶段保持发展优势的核心。事实上，虽然新能源汽车的发展正逐步深化，但续航焦虑也是桎梏新能源网约车行业发展的问题之一，而换电网约车或是其中一个有效的解决方式。以枫叶60s换电车型为例，据曹操出行方面介绍，相比于传统的新能源车辆，60s不止在节能方面表现更加优秀，其换电时长更是最快只需1分钟。更能解决市场上电动车常见的充电效率低下、电池衰减等痛点问题。当然，想构建出行生态体系，仅靠曹操出行一方的努力肯定是不够的，战略合作商也扮演着重要角色，比如易易唤能就是“解决换电定制车的补能问题”的一个存在。在当天的发布会上，易易唤能也宣布，在未来将大力发展换电站布局。据悉，易易唤能已经在天津、重庆、浙江等十多个省市完成智能换电站布局。当天，易易唤能总经理顾庆在现场透露，预计至2025年将在全球运营5000座智能换电站。双碳战略下，曹操出行携手重庆，聚焦减污降碳值得注意的是，本次发布会的主题是“绿色出行，共同美好”，这也与发布会的举办地——重庆市在十四五双碳战略下的重要发展目标一脉相承。据了解，近年来，绿色出行是重庆绿色发展的重要组成部分。而就在一周前，重庆市发改委还宣布，今年重庆市级重大项目中，有10个新能源汽车产业重大项目，总投资高达256.7亿元，年度计划投资33.6亿元。当天，重庆市道路运输事务中心副主任向涛也在发布会上表示：“重庆的网约车订单量今年3月份的排名是第四。这说明在我们重庆市民出行的服务中，网约车是重要的承接力量，既然如此，发展绿色交通，发展新能源出行，建立以新能源为基础，建立集多种方式的绿色一体化‘出行即服务’体系，这些就不仅需要主管部门来规划，更需要我们行业相关的企业共同参与，共同建设。”结语千帆过尽后，烧钱补贴抢人的打法，被证明永远只是短期的解决办法，2022年，网约车行业的参与者们仍将面对如何吸引用户、留住用户，更好地生存下来这一永久性命题。而在双碳战略下，在网约车下半场到来之时，曹操出行在建设城市公共出行体系时，在构建互联网出行与新能源产业、人工智能产业融合发展的新生态、新格局之外，或也能通过“N³”战略的持续落地、业务模式持续升级等措施，引领网约车市场不断前进的同时，为行业参与者提供发展的全新样本。责任编辑：王蒙