历时近两个月，由澳门科技大学法学院和全联并购公会主办，台湾政治大学法学院协办的第十届亚太地区企业并购模拟竞赛于2022年4月15日竞赛日完成全部竞赛环节后圆满落幕。来自海峡两岸、港澳地区15所高校16支代表队的百余位学子在线上展开了一场精彩激烈的并购竞赛。在竞赛日开幕式上，澳门科技大学法学院院长方泉、全联并购公会会长尉立东、台湾政治大学法学院院长许政贤先后致辞。澳门科技大学谢耿亮老师主持竞赛日活动。方泉院长对各代表队及现场评委、嘉宾共克时艰在云端相聚表示感谢，并简要介绍了澳门科技大学的发展以及法学院的基本情况。她表示，亚太地区企业并购模拟竞赛磨砺为人为学之道，这种分享展示也是所有参与者相互学习的过程。尉立东会长表示，第十届亚太地区企业并购模拟竞赛以线上方式重启，意义十分重大。他强调，竞赛伴随着“一带一路”倡议的蓬勃发展，也正值中国企业“走出去”的关键时期。公会从2017年开始已连续主办四届赛事，培养并购人才是公会一直以来的宗旨，与竞赛理念高度契合。未来，公会还将致力于在亚太地区高校学生群体中推广公益性活动、培训，继续培养创新优秀的“并购力量”和专业人才。许政贤院长介绍了亚太地区企业并购模拟竞赛的起源与发展。他谈到，竞赛起源于台湾政治大学法学院方嘉麟教授、商学院楼永坚教授、协合国际法律事务所林进富律师三位共同开设的“企业并购实例研习”课程所延伸的课间活动，最终大家群策群力发起竞赛，竞赛对于促进学科教育从单一领域、单向讲授、理论与实务机械结合，向多元领域、双向交流、理论与实务有机融合具有深远意义。本届竞赛由全联并购公会顾问、中国平安集团战略顾问委员会委员葛明，全联并购公会常务副会长、致同会计师事务所管理合伙人郑建彪，安永大中华区战略与发展主管合伙人、主任会计师谢佳扬，全联并购公会党委委员理事、北京浩天律师事务所合伙人姜山赫，全联并购公会理事、北京市怡丰律师事务所创始合伙人王心波，社团法人公司治理长暨特许秘书协会理事长马国柱，益思科技法律事务所合伙律师刘承愚担任现场评委。全联并购公会顾问刘红路、党委常务副书记李聚合、常务理事张晓森，安永大中华区能源与基础设施咨询主管合伙人朱亚明作为特别嘉宾到场，竞赛创始人台湾政治大学商学院楼永坚教授、协和国际法律事务所所长林进富律师，以及清华大学法学院朱慈蕴教授、台湾政治大学法学院朱德芳教授和各代表队领队指导老师等线上参与。本届竞赛共分为三个阶段：并购意向书撰写、协商谈判及向董事会报告。3月9日竞赛组委会以抽签方式，将十六支队伍分成八组，分别代表各自企业撰写并购意向书，书状评审对意向书进行打分并给出评鉴意见。4月3日每组的两支代表队在收到对方并购意向书的基础上制定谈判方案，展开11天的模拟谈判，最后确定达成并购协议或谈判破局。在谈判过程中，各队队员充分展示出自己的专业化知识、沟通表达能力、团队协作意识及细致严谨的学术态度，将各大高校的学子风采展现得淋漓尽致。最终在4月15日竞赛日向董事会报告环节上，各代表队根据是否达成并购交易，从产业分析、交易架构、风险分析等方面，向由现场评审组成的模拟董事会阐释并购方案，并回答董事的质询。各参赛队展示内容专业丰富，表现优异，体现了参赛队员跨领域学习的能力。在提问环节，现场评审对交易方案中痛点的提问，既体现了竞赛的公平、客观和专业性，又体现了参赛队员的应变能力。经过评委细致认真的评选与讨论，最终，中国政法大学vs澳门科技大学一组获得最佳并购方案奖，台湾大学、澳门大学、武汉大学分别获得最佳并购团队奖冠、亚、季军。完整获奖名单如下：最佳书状奖：中国政法大学上海交通大学华东政法大学厦门大学台湾中正大学澳门科技大学A队台湾政治大学清华大学最佳队员奖：王天怡  洪定洋  朱熠梦  林凯俊周永鑫  蔡承佑  武佩瑶  曾信捷于艺玮  刘静耘  罗悦阳  张裕成张啸宇  徐启晔  许  可  尤千昕最佳表现奖：程  扬    陈寓纶  李佳昱  林凯俊周永鑫    蔡承佑  李峻鹏  吴宁轩曾信捷    刘佳奇  何嘉霖  陈柳娅张裕成    张啸宇  徐启晔  周  全尤千昕最佳法律服务奖：上海交通大学最佳财务顾问奖：东吴大学最佳行业分析奖：中国政法大学最佳团队奖季军：武汉大学最佳团队奖亚军：澳门大学最佳团队奖冠军：台湾大学最佳并购方案奖：中国政法大学vs澳门科技大学B队在点评环节，现场评审马国柱和郑建彪对本届竞赛进行了深刻点评。他们表达了对优秀学子们的肯定和期望，并分享了各自对并购行业发展趋势、企业并购案例实务分析的专业观察。在颁奖暨闭幕典礼环节，台湾政治大学法学院方嘉麟教授、清华大学法学院朱慈蕴教授先后致辞。方嘉麟教授强调各位参赛同学都是赢家，她表示，并购竞赛的主旨是“创造双赢、换位思考”，也期待在竞赛的第二个十年大家共同创造更美好的未来。朱慈蕴教授表示，通过竞赛，参赛同学更能体会到企业并购具有艺术的特质，它既是多学科、多元化融会贯通的艺术，也是一门遗憾的艺术，这些遗憾对参赛同学而言是收获也是成长，朱教授也表达了对下届竞赛的祝福与期待。组委会也特别对本届竞赛书状评审的付出表示感谢。全联并购公会常务副会长蔡咏，公会党委常务副书记、常务副秘书长李聚合，公会顾问、中国亚洲经济发展协会执行会长刘红路，公会副会长、北京绿色交易所董事长王乃祥，公会理事、信永中和集团董事长张克，安永财务管理咨询服务股份有限公司总经理何淑芬，众达国际法律事务所台北分所资深顾问陈泰明作为书状评审全力支持了竞赛的顺利进行。亚太地区企业并购模拟竞赛是亚太地区学术界、企业界和高校间具有广泛影响的年度盛事，旨在建立海峡两岸、港澳地区及海外高等学府师生间的交流平台，促进企业界与学术界之间的对话，是一个区域性、跨专业的平台。竞赛自2011年首次举办以来，比赛规模与知名度不断扩大，到2022年已成功举办十届。竞赛打破传统模式，使参赛学生亲身参与未来执业的实战演练，围绕并购方案、行业分析以及估值、税务、法律等一系列问题交流切磋，实现了“象牙塔”与社会实战的无缝对接，提供了未来并购精英展示以及与并购专家对话学习的机会，这必将对促进亚太地区青年交流合作、并购行业发展以及新一代并购人才培养产生积极深远的影响。第十一届亚太地区企业并购模拟竞赛将于明年在澳门线下举办。让我们共同期待下届赛事！新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055