中新财经4月18日电 18日，国家统计局发布数据显示，一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖分析了原因。付凌晖表示，今年以来，国际形势确实复杂严峻，国内疫情影响持续，对就业造成了一定压力。但是就业优先政策持续发力，助企纾困的力度也在加大，就业形势总体保持基本稳定。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。其中，25-59岁的就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平。从月度走势看，全国城镇调查失业率有所升高，其中1月份和2月份升高主要是由于季节性因素，因为在春节前后求职人员换工作增加，会带来失业率有所上升。从一般经验来看，3月份以后随着换工作的人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。付凌晖介绍，尽管面临不少困难，但是我国就业保持稳定仍然具备较多有利条件。统筹疫情防控和经济社会发展会继续显效，疫情的不利影响会逐步得到控制。今年政府进一步加大减税降费，加大对实体经济的支持，有利于企业纾困发展，稳定就业岗位。同时，创业创新发展态势持续，也有利于促进就业岗位增加；加强职业技能培训和就业帮扶，也有利于就业市场供需的衔接。付凌晖表示，下阶段，要充分利用好这些有利条件，统筹好疫情防控和经济社会发展，强化就业优先政策，推动减负稳岗扩就业，积极稳市场主体保居民就业，做好大学生和农民工等重点群体就业帮扶，促进就业形势保持稳定。（完）责任编辑：李昂