近期，阿里拍卖网显示，陕西秦农农村商业银行（以下简称“秦农银行”）的7.25%股权将于5月5日被拍卖。据记者了解，这笔股权是该行第六大股东金花投资集团有限公司（以下简称“金花投资”）持有的秦农银行全部股权。值得注意的是，虽然这笔股权登记在秦农银行第六大股东金花投资名下，但实际受益人却为该行的第三大股东陕西和谐投资集团有限公司（以下简称“陕西和谐投资”）。事实上，秦农银行最近“大事”不断。2月3日，秦农银行完成了对长安区农村信用合作联社、西安鄠邑农村商业银行的吸收工作。随后在4月1日，秦农银行发布公告显示，上任不到两年的行长孟浩因工作变动离任。财报显示，秦农银行营收净利两位数增长，资产质量逐年改善。截至2021年末，该行实现营业收入58.73亿元，同比增加26.76%；实现净利润18.23亿元，同比增加27.48%。不良贷款率较2020年末降至2.18%，拨备覆盖率较2020年末增至164.21%。记者就股权拍卖、行长辞任等问题，向秦农银行发去采访函，但截至发稿，未收到该行相关回复。第六大股东股权遭“清仓”拍卖公开资料显示，秦农银行成立于2015年5月15日，是在原西安市碑林区、新城区、莲湖区、雁塔区、未央区、灞桥区六家农村信用合作联社基础上，以新设合并方式组建的农村商业银行。近期，在阿里拍卖平台上，一笔拍卖价格为6.85亿元的银行股权颇为显眼。拍卖信息显示，将被拍卖的是秦农银行7.25%股权。这笔股权评估价为9.79亿元，而拍卖价格为6.85亿元（每股价格为1.07元），相较评估价打了7折。拍卖日为5月5日。值得一提的是，金花投资所持股权名义持有人为秦农银行第六大股东金花投资，实际受益人却“另有其人”。秦农银行2022年同业存单发行计划显示，金花投资共持有该行6.4亿股股权，占比达7.25%。该行2020年年报却显示，金花投资所持股权的实际受益人为第三大股东陕西和谐投资，这笔股权已在2020年7月被三家法院冻结。除股东股权被拍卖外，秦农银行还另有“风波”。今年年初，银保监会批复同意长安区农村信用合作联社、西安鄠邑农村商业银行解散，这两家银行的资产、业务、债权、债务等由秦农银行承继。2月23日，在长安区农村信用合作联社、西安鄠邑农村商业银行两家银行基础上，变更的鄠邑支行、长安支行、大学城支行、航天支行正式挂牌开业，这意味着秦农银行完成了对两家银行吸收合并工作。而在4月1日，秦农银行发布行长辞职公告显示，该行行长孟浩因工作变动辞职。孟浩的任职资格于2020年7月被银保监会批准。至秦农银行发布离任公告当天，孟浩担任该行行长的时间尚不到两年。记者就股权拍卖、行长辞任等问题，向秦农银行发送采访函，但截至发稿未收到该行回复。营收净利两位数增长 资产质量逐年改善秦农银行2022年同业存单发行计划显示，该行资产规模大幅增加。截至2021年年末，该行总资产为3258.14亿元，较年初增加1142亿元，增幅达53.97%；总负债为3082.02亿元，较年初增加1114.26亿元，增幅达56.63%。经营效益方面，秦农银行营收、净利双增。截至2021年12月末，秦农银行实现营业收入58.73亿元，同比增加26.76%；实现净利润18.23亿元，同比增加27.48%。与此同时，秦农银行资产质量也逐渐改善。2019年至2021年该行的不良贷款率分别为2.89%、2.47%、2.18%，三年间降低了0.71个百分点。2019至2021年秦农银行的拨备覆盖率分别为155.69%、160.76%、164.21%，三年增加了8.52个百分点。资本金方面，秦农银行2020年资本充足率降至11.25%，2021年资本充足率回升至13.09%，较2020年增加了1.84个百分点。责任编辑：吴宇迪