4月18日消息，三大指数集体低开，创业板指盘初一度跌超2%，随后探底回升翻红，沪指和深成指跌幅收窄，科创50指数一度涨近3%。板块方面，养殖业、种植业等农业股集体冲高，汽车零部件板块大幅回暖，掀起涨停潮，半导体、新能源汽车、零售等板块走强；证券、银行等大金融板块集体低迷，东方证券跌停，招商银行一度跌超8%，物流、港口航运板块持续回调，煤炭、钢铁、房地产等板块走弱。总体而言，个股涨跌互现，上午半天成交达5000亿元。截至午间收盘，沪指跌0.78%，报3186.35点；深成指跌0.2%，报11625.28点；创指涨0.17%，报2464.54点。从盘面上看，农业、汽车零部件、半导体板块涨幅居前，证券、煤炭、银行板块跌幅居前。热点板块：1、农业晓鸣股份、仙坛股份、巨星农牧、民和股份等多股走强。国泰君安指出，农产品价格指数创出历史新高，后续大概率高位震荡。以CRB现货指数食品指数为考察对象，该价格指数从1947年到2022年3月上涨了4.5倍，农产品价格走势基本呈现震荡、拉升再震荡的特点。观察农产品的价格驱动，农产品的价格指数与油价之间有较好的相关性。因此，我们认为农产品价格预期将跟随油价进入高位震荡期。2、汽车零部件英利汽车、申达股份、天龙股份、无锡振华、北特科技（维权）等多股大涨。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。消息面：1、国家统计局：一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。2、中国第一季度GDP同比增长4.8%，市场预期为4.2%，去年第四季度为4.0%。3、国家发展改革委召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准。后市前瞻：中信建投证券研报认为，本次是流动性较为充裕下的降准，信号意义为主；价格型工具不是首选，近期政策将继续注重结构；市场此前已经计入较高宽松预期，短期内面临挑战和压力。不宜将此次小幅降准作为成为新一轮行情的“发令枪”，疫情复苏将是关键。疫情是当前重要问题，在疫情好转之前，其对经济政策重点和节奏也会有所影响。而此次降准无论幅度大小可能都不会成为新一轮行情的“发令枪”，市场磨底期大概率仍将持续。总的来说，中信建投认为市场处于中期U型底构筑期，短期依然面临一些挑战和压力。基调和配置上以观望和防御为主。中泰证券指出，地缘动荡、外资流向等全球市场风险因素仍未消除的前提下，当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”。全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类（疫苗、特效药等）以及稳增长类（高分红央企）仍是逢调整布局的主线；当前位置不建议盲目追高，而要逢低布局或把握“跌下来的机会”；全年来看，持有高分红蓝筹，逢低买入疫情类，如特效药、特效疫苗；以及稳增长类，如央企地产、绿电，仍是逢调整布局的主线；对于绝对超额收益投资者而言：1）必选消费、粮食等疫情扩散+抗通胀或有表现机会；2）本次降准之后，我国货币政策宽松格局有望延续，国产替代加速的背景下，可逢调整布局中小市值成长股，特别是半导体材料、航空发动机、血制品等全面国产替代细分等。待市场调整后，伴随国内降息降准的落地，中小市值成长股或有轮动的机会。责任编辑：冯体炜