原标题 任内第一回！他要跑到中国重要邻国来！任内首次！约翰逊将于21日出访印度，印媒：为其“印太政策”背书多家印媒报道称，英国首相约翰逊计划于本周四起对印度进行访问，首站定在印度总理莫迪的故乡——古吉拉特邦最大城市艾哈迈达巴德，然后前往首都新德里与莫迪举行会谈。访问期间，预计约翰逊将宣布英国在尖端科技、医疗等领域对印度的一系列投资合作计划。值得一提的是，这是约翰逊2019年上任以来对印度的首次访问。《印度时报》援引英国驻印度大使馆发布的新闻通稿称，约翰逊与莫迪的会谈将于22日举行，聚焦“应对全球经济挑战和来自专制国家的威胁”，围绕两国在战略、防务、外交和经济等诸多领域深入交换意见，深化英国与印度“和平与繁荣的长期伙伴关系”及“印太地区安全合作”。通稿还称，英国将借机推动与印度的自贸协定谈判，实现到2035年两国年度贸易额达到280亿英镑。印度《商业标准报》称，印度今年年初与英国启动了双边自贸协定谈判进程，后者对此极为重视，将之视为“千载难逢的机会”，希望赶在印度未来经济快速发展的机遇到来前“上车”。《铸币报》提到，目前，印度对英国处于贸易顺差地位，英国是其第七大出口市场，占总出口额的约2.8%。英国《快报》报道称，英国推进与印度的自贸协定谈判也有“平衡中国”的考虑，因为印度是“中国在亚洲制造业的主要竞争对手”。分析认为，印度对于约翰逊此访的涉华因素心知肚明，也始终乐于对此“投桃报李”。早在2020年年底，印度外长苏杰生就积极回应了英国提出的“5G俱乐部”计划。相信这也将在约翰逊此次对印度的访问中有所体现。此外，《印度快报》17日认为，在俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动的背景下，约翰逊此行显然担负着“战略使命”，即如何弥合印度在对俄制裁等问题上与美欧国家的“显著分歧”。上个月，英国外交大臣特拉斯与俄罗斯外长拉夫罗夫同期访问印度，特拉斯曾试图游说莫迪政府加强与其他“民主国家”合作，减少对俄罗斯的外部依赖，站出来谴责俄罗斯“入侵”乌克兰的行为。不过，印度媒体和战略界普遍分析认为，约翰逊不太可能通过一次访问就迅速扭转莫迪在俄乌冲突问题上的立场，更多是借访印为其“印太政策”背书，同时细化落实两国在2021年5月签署的双边关系“2030路线图”中提出的五大合作支柱内容。其中，贸易与防务领域或许是此次访问中最有可能的看点。责任编辑：蒋晓桐