好奇心实验室日常生活中，我们经常用“灵魂出窍”表达自己受到惊吓 or 很疲惫的状态，字面意思就是灵魂和身体分离，人的意识清醒但是感觉不到身体。大家一定在电影、电视剧中看过人濒临死亡时体验了“灵魂出窍”，一般是人物眼前出现一道刺眼的光，一生像幻灯片一样在眼前过一遍，有的人甚至能看到天使们在合唱的画面……但是从科学角度来看，这个概念定义并不明确。前不久，发表在《纽约科学院年鉴》上的最新研究提出了人类濒死体验的过程，这是第一份关于死亡科学研究的同行评议论文。现代医学的进步让不少濒临死亡的人活过来了，人类给“濒死体验”下的定义是：由某些遭受严重创伤或疾病但意外地获得恢复的人，以及处于潜在毁灭性境遇中预感即将死亡而又侥幸脱险的人所叙述的死亡威胁时刻的主观体验。在讨论“濒死体验”前，我们有必要重新探讨一下什么是“死亡”。牛津大学人类未来研究所研究员安德斯·桑德伯格在2016年说过：“不可逆的死亡”取决于技术。在很长一段时间里，我们把“没有呼吸和脉搏作为死亡的标志”，后来复苏方法得到改进后，现在可以救活经历了低端低温、缺氧、脉搏和呼吸非常弱的溺水者（当然这需要大量医疗干预措施和运气）。安德斯还说：如果你在移植外科医生的病床上，就算心脏没了，你也不会死。安德斯的话说明：现在医学从根本上改变了我们对死亡的看法，随着医疗技术的发展，我们有必要调整“死亡的定义”。纽约大学格罗斯曼医学院重症监护和复苏研究主任山姆·帕尼尔博士说：心脏骤停不是心脏病发作，它代表了导致人死亡的疾病或者事件的最后阶段，心肺复苏术的出现告诉我们：死亡不是一种绝对的状态，相反，它是一个过程。当心脏停止跳动时，脑细胞不会在缺氧的几分钟内受到不可逆转的伤害，而是在数小时内“死亡”，这使得科学家能客观地研究与死亡有关的生理和心理事件。研究人员指出：迄今为止的研究表明，生理或认知过程都不会在“死亡的瞬间”结束。迄今为止的科学研究虽然无法直接证明濒死体验的真实性，但是也无法反驳它们，值得注意的是，这些记录下来的“濒死体验”都有着相同的主题和故事线：（1）意识和身体分离，有高度的意识和对死亡的认识；（2）感觉到自己在前往某个目的地；（3）回顾并分析这一生对他人的所做所想；（4）身处感觉像“家”的地方；（5）重新活过来（可能还有松了一口气的医护人员）。现代科学还给研究人员们提供了深入了解濒死体验的方法：脑电图。濒死者脑电图中出现了和死亡有关的伽马震荡和尖波，这种现象通常与意识增强有关。这或许能解释那些濒死者感受到的“高度的意识和对死亡的认识”。今年年初发表在《老龄化神经科学前沿》期刊上的研究第一次记录了濒死者的大脑活动，加拿大神经科学家记录了一位87岁老人死亡时的大脑活动，揭示了一个快速的“记忆检索”过程。研究人员观察到濒死者有节奏的脑电波模式，类似记忆检索、做梦和冥想时出现的脑电图。这支持了“生命回忆”理论，即濒死者在几秒钟的时间里重温了整个生命，“就像死亡前的一道闪电”。美国肯塔基州路易斯维尔大学阿杰马尔·泽玛尔博士参与了这项研究，他所在的研究小组测量了死亡前后900秒的大脑活动，并设定了一个特定的重点，以调查心脏停止跳动前后30秒内所发生的事情。研究小组观察到神经振荡的一个特定波段的变化，即所谓“伽马振荡”，但也有其他振荡。泽玛尔博士还说：通过产生参与记忆检索的振荡，大脑可能在我们死前对重要的生活事件进行最后的回忆……尽管我们的亲人闭着眼睛，准备离开我们，但他们的大脑可能正在回放生命中经历的一些美好时刻。帕尼亚和他的同事们希望通过进一步的研究，有朝一日能掌握更多关于“濒死体验”的信息。帕尼亚还说：很少有研究能客观和科学地探讨人死亡时经历了什么……我们的研究能提供人们对濒死体验的新见解，并且能为进一步的研究铺平道路。参考资料：https：www.iflscience.combrainneardeath-experiences-are-not-hallucinations-says-firstever-study-of-its-kindhttps：www.frontiersin.orgarticles10.3389fnagi.2022.813531fullhttps：www.163.comdyarticleH4PH8SVA05349C3G.htmlhttps：baijiahao.baidu.coms？id=1725932506086261997&wfr=spider&for=pc