（特约记者 陈义）日前，中国人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会。会上宣布有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上，增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。此外，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。随着数字人民币试点的有序推进，相关应用产品和场景日益丰富。三大电信运营商通过自身行业和技术优势，助力数字人民币应用场景的广泛落地，助推数字经济发展。试点城市持续扩围发展数字人民币意义重大当前，中国多地陆续开展数字人民币试点，已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式，2022年北京冬奥会、冬残奥会场景等重大试点项目圆满成功，参与试点的用户、商户、交易规模稳步增长，市场反响良好。截至2021年12月31日，数字人民币试点场景已超过808.51万个，累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。数字人民币作为央行发行的数字形式的法定货币，相较于生活中常用的微信支付和支付宝，具有法偿性和更高的安全性，并且支持无网络状态下的离线转账。中国人民银行行长易纲表示，法定数字人民币的研发和应用，有利于高效满足公众在数字经济条件下对法定货币的需求，提高零售支付的便捷性、安全性和防伪水平，助推我国数字经济加快发展。三大电信运营商锚定方向发挥优势积极布局近年来，数字人民币应用推广不断走向深入，三大电信运营商均已参与央行法定数字人民币试点，发挥优势积极布局，联合数字人民币运营机构推动试点应用的广泛落地。2021年年初，中国电信在苏州市1600余个营业厅正式启用数字人民币支付功能。9月，中国电信与中国银行联合研发的“数字人民币”钱包正式上线。随后，中国电信打造数字人民币5G-SIM卡硬钱包，具备NFC、扫码两种使用方式，实现在线、离线多种支付模式，降低了社会推广及应用成本。2021年2月，中国移动苏州移动营业厅发布了首张支持数字人民币硬钱包的SIM卡；7月，中国移动SIM数字人民币硬钱包（SIMPAY）实现首次试商用；10月，中国移动联合中国工商银行发布基于超级SIM卡的数字人民币支付产品及品牌名SIMPAY。2021年3月，中国联通与中国银行联合推出了SIM卡数字人民币钱包。在不久前举办的北京冬奥会上，中国联通部署了自助售货机、无人超市、冬奥特许商品售卖机等创新应用场景，同时推出支付手套、支付徽章、冬奥支付服装等可穿戴设备。数字人民币立法呼声高 应用场景仍需深化数字人民币正在加速融入百姓的日常生活，在服务实体经济和便利百姓生活等方面将发挥更加积极的作用。然而，对于数字人民币的法律地位，目前并没有明确的法律法规规制保障。全国人大代表、中国工商银行副行长兼首席风险官王景武在今年全国两会上指出，当前，在数字人民币的获取、使用以及风险防控等方面缺少法律保障。随着数字人民币流通范围的扩大，亟须立法给予坚实保障。王景武建议修改《人民币管理条例》，明确数字人民币的法律属性，并制定专门的法规或规章，明确数字人民币的运营机制。“立法”之外，数字人民币的应用场景仍需进一步深化。住陕全国政协委员、陕西省高级人民法院副院长、法学博士巩富文提案建议，在数字人民币试点工作中，应坚持“场景导向”，加大缴费平台、连锁商超等的支持；坚持“创新导向”，在金融普惠和跨境应用上加快创新；坚持“实效导向”，做到用户、场景、交易协调增长。数字人民币作为我国数字经济时代的“新基建”，相信未来将向更宽层次、更深领域、更加普惠的方向发展，为加快构建新发展格局提供有力支撑。责任编辑：沈瑛彤