原标题：消费者报告|“小灰字”挖坑不断，扫描全能王用户屡被自动续费3月底的一天早上，李淼的手机提示收到一条扣费通知，金额258元。李淼查询发现，这笔钱是扫描全能王高级会员的年费。他很诧异，自己只是曾经“免费体验7天高级会员”，怎么会在没有收到通知也没有输入支付密码的情况下，被“悄悄”续费了？扫描全能王是一个文件扫描软件，主要功能是将实体文件扫描为电子版，操作便捷，在苹果App Store效率软件排行榜排名第三。虽然使用者众多，但用户对扫描全能王的会员广告颇有不满。在黑猫投诉【投诉入口】平台，近30天有257起针对扫描全能王的投诉，原因都和李淼遇到的情况类似。上海合合信息科技股份有限公司是扫描全能王所属公司，界面新闻记者邮件联系合合信息希望了解此事，截至发稿尚未得到回复。界面新闻记者下载扫描全能王App发现，点开软件，最先弹出的就是免费体验高级会员的广告，点击参与体验后，需要输入支付密码，此时不会扣费，在试用期结束前一天，平台将自动扣费。根据消费者反映，试用时间是3天或7天，扣费金额有99元、258元、328元几类。很多用户表示希望退回扣款，对此扫描全能王客服表示，取消自动续费是可以的，苹果和安卓用户付费渠道不同，苹果手机扣费通过iTunes账户，用户需自行联系苹果客服取消扣费，安卓手机用户则要联系扫描全能王客服退款。用户林影告诉界面新闻，她在下载扫描全能王后只用了一次，觉得以后用不到，就卸载了软件。她是苹果手机用户，苹果的软件扣费通知一般会发送到苹果账户绑定的邮箱，她直到半年后才发现被扣费了。但苹果客服表示，会员费只会在苹果账户停留2个月，此时已经到了软件所属公司账户。林影又与扫描全能王客服沟通许久，最终退回了一半的钱。消费者感到被欺骗的主要原因是，在扫描全能王会员邀请页面，只有底部很小的浅灰色文字解释了自动续费详情，既不显眼，也没有明确展示会员权限，右上角的关闭按钮也很隐蔽。大多数消费者只是急于使用扫描功能，又看到可免费体验，因此随意开通了会员试用，之后常常忘记取消订阅。需要注意的是，扫描全能王在扣费之前不会再和用户确认是否续费，也不需要再输入密码，用户只会在扣费结束后收到一条通知信息，如果用户没有看到通知，整个扣费过程就会“悄无声息”的完成。《网络交易监督管理办法（2021）》第十八条规定，“网络交易经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者接受服务前和自动展期、自动续费等日期前五日，以显著方式提请消费者注意，由消费者自主选择；在服务期间内，应当为消费者提供显著、简便的随时取消或者变更的选项，并不得收取不合理费用。”而在扫描全能王的会员邀请页面，提醒信息并不显著，自动续费前也未通知用户。责任编辑：王蒙