炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星上周五（4月15日），银行股本是一片欣欣向荣，多只个股创下了阶段甚至历史新高。北向资金对于银行也是格外关注，上周（4月11日-15日）北向资金对672只股票的持股数增加，对其中34只股票的持股增加数超过1000万股。持股增加数前十的股票中有7只银行股，显示了对银行股的偏好。其中，持股增加数最多的就是农业银行，增加了1.03亿股；对工商银行、中国银行持股分别增加7776.58万股、5516.60万股。此外，还有北京银行、邮储银行、光大银行、平安银行等，持股量均增加了2000万股以上。但是，短暂的周末过去，银行股却迎来了开盘大跌。银行股杀跌4月18日，银行板块大幅下挫，招商银行、齐鲁银行盘中大跌逾8%。截至发稿，招商银行仍跌超7%，齐鲁银行大跌超6%，兰州银行跌超5%，厦门银行、邮储银行、江阴银行、平安银行、青岛银行等跌幅超3%。板块内42只个股仅杭州银行、苏州银行实现微涨。对于股价暴跌，招商银行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对于相关原因公司正在进行核查。值得一提的是，上周北向资金对19只股票的持仓市值减少超过5亿元，其中就包括招商银行。数据显示，北向资金上周对宁德时代、招商银行、阳光电源持仓市值减少金额居前，分别为57.94亿元、28.35亿元、27.62亿元。不过总体来看，银行股今年来的表现在A股中其实已经十分可观。从申万行业指数看，银行业指数周度、月度、年初至今的涨幅分别为-0.21%、2.78%、4.49%，在31个申万一级行业中排名分别为第8、6、3名。中信证券指出，银行板块投资而言，随着稳增长政策的二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会。降准支撑银行股虽然银行股价惨遭杀跌，但行业利好消息依旧不少，降准落地就是其中之一。消息面上，央行4月15日公布，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。此前，国常会表示将适时运用降准等货币政策工具时，市场就普遍认为将给银行带来直接的利好。对于银行方面，降准实际上释放一部分存款准备金，放在央行的法定存款准备金率相对较低，这部分存款准备金释放出来之后，银行用来放贷款或者买债券，它的收益会比法定存款金率的利率高不少，这部分资金能体现银行的资产收益。另外，银行受益了，再传导给实体经济，银行的不良贷款压力也会得到缓解。在降准落地后，华安证券表示，降准将支撑银行股。第一，政策层面大力支撑银行提高银行驱动贷款的可持续增长。首先，降低存款准备金率0.25 个百分点，节余的存款准备金可可以用来支撑贷款。其次，鼓励大行降低拨备覆盖率，有利于释放利润：当期拨备减少，利润增加，剩余收益增加，资本充足率增加，投放贷款的可持续性增加。第二，上市银行补充资本的角度。截止一季度末，上市银行发行资本性金融债券高达3300亿元，而2021年数据测算显示上市银行平均资本撬动贷款的系数为8，所以3300亿元对应2.6万亿贷款。2021年整个上市银行的这个比例的平均值是8.2，是2.6万亿的新增贷款规模。所以从银行资本的角度看，后续贷款增长的支撑力量也是比较强劲的。首份一季报超预期除了消息利好，银行股还有望迎来业绩支撑。4月15日，盘中创下历史新高的南京银行“趁热打铁”，公布了2021年年报和2022年一季报。值得注意的是，南京银行也是A股首家披露2022年一季报的上市银行。公告显示，2021年南京银行实现营业收入409.25亿元，同比增长18.74%；归母净利润158.57亿元，同比增长21.04%。截至2021年末，该行资产总额17489.47亿元，较2021年初增加15.28%。同时，该行拟向全体股东每10股派送现金股利4.754元（含税），共计派发47.573亿元，占归母净利润的30%。2022年第一季度，南京银行实现营业收入122.77亿元，同比增长20.39%；归母净利润50.15亿元，同比增长22.33%。资产质量方面，截至一季度末，该行不良率为0.90%，关注类贷款+不良类贷款占比下行至1.90%，为历史最优水平。近期，上市银行将密集披露2021年年报和2022年一季报。业内人士认为，南京银行的两个报告期内净利润同比增速均超过20%，业绩表现对行业有一定的指向意义，建议关注上市银行一季报行情。银行股依旧被低估近几年，我国银行股估值持续回落，引发市场关注。截至目前，市净率（PB）高于1倍的银行已经屈指可数，仅有9家，近半数的银行股位于0.7倍以下，低于0.6倍的也有十多家。事实上，银行的价值来自其特许价值，估值高低反映的是特许价值大小，而近年来的持续低估值则缘自特许价值的不断削弱。长期低利率、行业过度开放、监管从严、支付功能被取代等都在削弱银行特许价值，令银行股被持续低估。安信证券表示，总体来看，虽然当前实体经济需求仍偏弱，但监管层稳信用、稳预期的意图明显增强。稳增长仍是市场的主线，配置银行股是性价比非常高的选择。责任编辑：冯体炜