下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点记者 |郑小琳随着传统家装旺季来临，3月份的建材家居市场景气度不断回暖。据海关总署近日公布的最新数据，2022年3月我国家具及其零件出口额为353.6亿元，同比增长5.5%。2022年1-3月，家具及其零件出口额为1068.6亿元，比去年同期增长1.7%。相较今年1-2月家具及零件的出口额同比减少0.2%来看，今年一季度家具出口增长已经由负转正。除此以外，近日，由商务部流通业发展司立项和中国建筑材料流通协会共同发布的数据也显示，3月全国建材家居景气指数（简称“BHI”）为115.25环比上涨12.28点，同比上涨12.25点。据了解，3月家居市场数据环比同比均实现增长，主要与传统家装旺季来临有关。数据显示，3月BHI环比上涨12.28点，同比上涨12.25点。不过，自3月以来疫情的反弹一定程度上也影响了建材家居消费需求在旺季快速释放的节奏。数据显示，尽管今年3月BHI有所增长，但与去年同期相比，涨幅却收窄10.75点。中国建材流通协会称，虽然疫情影响到一定的市场预期，但并未对市场情绪造成反转，短期内行业发展预期仍然向好。待疫情得到有效控制后，伴随着国家促进经济稳增长的政策逐渐发力，预计4月一波装修潮仍将来临。从一季度数据来看，建材家居市场整体表现明显好于去年。数据显示，3月全国规模以上建材家居卖场销售额为1073.83亿元，环比上涨27.82%，同比上涨38.60%；一季度累计销售额为2907.56亿元，同比上涨46.80%。中国建材流通协会行业研究部指出，3月伴随天气回暖，传统家装旺季来临，但由于全国多地新冠肺炎疫情出现反弹，一定程度上打断了建材家居消费需求在旺季快速释放的节奏，由此导致3月BHI上涨不及预期。从上游房地产市场来看，3月全国各地因城施策，“稳楼市”政策仍然持续发布，但受到疫情和股市低迷的影响，全国楼市传统“小阳春”旺季并未显现。在新房市场方面，3月重点城市整体推盘量较2月显著增加，但与去年同期相比差距仍较大，同时，疫情导致整体看房热度出现下滑，多数新房市场表现不及预期。据中国指数研究院数据显示，2022年3月，全国100个城市新建住宅平均价格为16189元平方米，环比上涨0.03%；同比上涨1.72%，涨幅较上月收窄0.17个百分点。二手房市场方面，随着多地楼市政策环境进一步宽松，部分城市二手房成交量有所回升。数据显示：3月全国百城二手住宅平均价格为16027元平方米，环比上涨0.11%；同比上涨2.38%，涨幅较上月收窄0.34个百分点。需要指出的是，作为与房地产行业息息相关的家居行业，3月进入传统旺季，但因3月疫情使消费者出行及家装入户受到影响，本应在旺季快速释放的建材家居消费需求一定程度上受到抑制。具体来看，3月建材家居市场“就业率指数”为220.51，环比下跌25.58点，同比下跌29.26点，主要是本轮多地聚集性疫情发散使得人员到岗不足。与之相似的分指数还有“人气指数”，本月其值为178.22，环比下跌11.68点，同比上涨4.58点。中国家居、设计产业互联网专家王建国向界面新闻表示，从环比同比增长的数据来看，这是一个好的趋势，增速明显说明家居建材市场仍在不断恢复。同时，从零售端来看，3月以来，家居企业陆续推出的“一口价”策略，除了刺激消费外，也反映企业对市场环境的积极回应。责任编辑：赵思远