新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！台积电在4月14日第一季度的电话会议上表示，正全力以赴地开发下一代芯片制造工艺。目前这个半导体巨头计划在下半年量产3nm工艺芯片。其2nm工艺芯片最早将会在2025年投产。在这次电话会议上，台积电CEO魏哲家回应了大家两个问题。一是关于台积电应对通货膨胀与整个经济形势的问题。魏哲家回答说，台积电作为全球领先的代工企业，有能力应对市场波动。二是有关台积电2nm工艺节点的时间表问题，魏哲家表示，其公司的2nm工艺正在研发中，有信心在2nm工艺依旧保持技术领先地位，该工艺将会在2024年开始预生产，与于2025年正式投产。据悉，台积电将会在2nm工艺上采用GAA FET（全环绕栅极晶体管），取代finFET （鳍式场效应晶体管）。目前三星为了和台积电竞争，做法比较激进，将会在3nm工艺就用上GAA技术。而台积电为了提供给客户最成熟的技术、最好的效能及最佳的成本，保守的选择finFET技术生产3nm工艺芯片。台积电预测，HPC（高性能计算）将会是其今年增长最快的领域。上一季度HPC占其收入的41%，仅比智能手机产生的40%略高。物联网和汽车分别以了8%和5%的收入占比，排在第三和第四位。