新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！4月18日一早，小米正式官宣了新机Civi 1S。不过当时官方没有公布新机的发布时间和其他更多信息。现在，小米正式放出了新机的外观图，并宣布新机将于4月21日14：00发布！根据官方放出的图片，小米Civi 1S外观和上代相比变化不大，十分轻薄。手机后置三摄像头，位于机身左上角呈三角形排列。不过和前代产品不同，小米Civi 1S采用了白色配色——奇迹阳光，这是小米Civi之前没有的配色。该配色采用白色设计，但并不是只有单纯的白色，看上去五彩斑斓。并且手机采用了炫光的设计，拿在手机更加光彩夺目。根据此前官方发布的文案，该配色能带来“阳光般的触感”。爆料称，小米Civi 1S轻至166g，薄至6.98mm，较前代有小幅升级。爆料显示，小米Civi 1S搭载了骁龙778G+处理器，辅以4500mAh大容量电池，支持67W快充；采用了一块6.55英寸1080P+分辨率OLED屏幕，支持120Hz高刷。相机方面，该机前置3200万像素自拍镜头，后置6400万像素+800万像素+200万像素三摄像头。