中新财经4月18日电 18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在发布会上解读了建设全国统一大市场的重要意义。付凌晖提到，建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。我国经济进入了高质量发展阶段，面对国际环境深刻复杂变化和国内发展不平衡不充分的问题，要实现经济持续健康发展，必须贯彻新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的发展格局。推进国内大循环建设，离不开全国统一大市场的建立和完善，只有加快建设高效规范的全国统一大市场，才能促进要素资源顺畅流动，畅通国内大循环。建设全国统一大市场有利于营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。近年来，我国深入实施“放管服”改革，积极打造市场化、法治化、国际化营商环境，为各类市场主体投资兴业营造良好生态，促进了市场主体快速增加，活跃了市场，带动了就业，推动了发展。下一步，随着全国统一大市场的建立，公平透明可预期的营商环境不断完善，将进一步激发创业创新潜能，创造更多高质量就业岗位，促进新产业新模式不断涌现，将为我国发展注入强大动力。建设全国统一大市场有利于促进科技创新和产业升级。我国拥有14亿人口，超大市场规模优势明显，通过建设全国统一大市场，发挥好市场在资源配置中的决定性作用，以市场需求引导创新资源有效配置，促进创新要素有序流动和合理配置，有利于激励创新、优化分工、促进竞争，将增强企业科技创新意愿和能力，促进新兴产业蓬勃发展，不断做大做强，从而推动质量变革、效率变革、动力变革，为我国经济高质量发展提供有力支撑。同时，建设全国统一大市场也有利于进一步降低市场交易成本，培育参与国际竞争合作新优势。付凌晖强调，下一步，要认真落实好《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》要求，强化市场基础制度规则统一，推进市场设施高标准联通，打造统一的要素和资源市场，推进商品和服务市场高水平统一和市场监管公平统一，规范不当竞争和市场干预行为，推动形成高标准市场体系，促进经济持续健康发展。（完）责任编辑：李昂