国务院常务会议部署促消费4月13日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。创金合信基金首席经济学家魏凤春认为，通常国务院常务会议根据当前经济运行的突出矛盾来进行针对性部署，当前经济的核心矛盾确实是内外需开始走弱。近期胡春华副总理已经主持召开外贸形势座谈会，海外需求刺激退潮、流动性进入了加速收缩的阶段，外需走弱，国内疫情防控压力升级，消费和生产都受到冲击，稳增长压力加大。因此在这个时候政策重点围绕稳定外贸、促进消费展开，货币政策也进一步发力支持稳增长。魏凤春表示，外需动能放缓的大趋势不变，出口整体延续温和放缓；消费当前既受制于消费场景的限制，同时也受制于收入偏弱，实质性的修复需要消费场景的恢复。当前疫情多点、多面散发，对消费造成重大冲击，稳增长压力增大。魏凤春分析，4月13日国常会在此情形下召开，将抒困促消费作为稳增长的重要手段，对促消费从几个方面部署了政策措施。本次国常会增强了消费边际改善的预期，疫情反复增强了政策稳增长的预期。同时，4月13日国常会具体部署了促消费的稳增长政策，核心在刺激消费需求，对资本市场的信号较为积极，消费板块疫后修复的主线关注度提升。具体来看：第一，国常会提到应对疫情影响，对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位。同时强调基本消费品保供稳价，保障物流畅通。目前餐饮、消费者服务、物流运输等行业市场有困境反转的交易，这几天相关板块市场表现也较好。第二，会议提及的新型消费“智慧+”消费，根据《加快培育新型消费实施方案》，新型消费的方向主要是消费产业数字化，行业包括在线教育、互联网健康医疗、智慧旅游、智能体育等，这些行业是未来值得关注的具有广阔发展空间的行业，后续值得长期跟踪。第三，国常会要求扩大重点领域消费。鼓励汽车、新能源车和家电的消费，市场也期待后续有更具体的政策能够提振这些消费领域。另外，国常会还提及“挖掘县乡消费潜力。加强保障，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。”对应受益的主要是物流运输、消费平台板块。魏凤春强调，当前消费板块的投资机会持续性需要消费场景的持续恢复，这依赖于全国人民努力抗疫防疫。责任编辑：常靖蕾