中国人民银行15日宣布，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。据介绍，此次降准共计释放长期资金约5300亿元。创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，本次降准有助于稳定预期，助力经济恢复，符合预期。但从降准力度来看，又表明目前的货币政策受到一些掣肘，比如海外的加息进程以及通胀的居高不下等。此外，国内信用已经呈现恢复和改善态势，降准可以告一段落。短期内或暂不需要降准，毕竟政策的效果显现需要时间，加上流动性过于宽松并不利于实体经济的运行，而有可能产生不必要的扰动。他分析，此次降准主要考虑目前国内外环境复杂性、不确定性加剧，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，新的下行压力进一步加大，需要多举措布局，以稳就业和稳主体。谈及此次降准对A股市场和房地产市场的影响，魏凤春认为，这有助于稳定市场的情绪，股市将会基于稳增长的进一步发力而减少不确定性。对房地产市场，这有利于缓解各方面资金的压力，从而使得供应商的生产经营进入正常循环阶段。更早些时候，4月13日国务院常务会议决定，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具。在央行15日降准之前，市场讨论降准降息或单独降准的可能性，魏凤春其时预判，先降准的可能性更大，认为后续根据降准的传导效果和新的宏观形势变化再择机选择是否降息会比较合适。他进一步分析，目前受疫情防控的影响，经济整体还是受到一定的冲击，目前如果一步到位采取降准降息，政策效果会打一定的折扣，因为居民看房买房，企业生产和开工施工建设都受到影响，融资需求和信用创造过程受到一定影响，这样一来反而影响市场预期，不如先降准，后续再择机看是否需要进一步降息，节省政策操作空间。责任编辑：常靖蕾