今年3月份以来，受国内疫情的影响，部分人群的就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定的影响，城镇调查失业率有所上升。3月份全国城镇调查失业率上升，也反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。4月18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。一季度全国城镇调查失业率平均5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。其中25-59岁的就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平。3月份全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升了0.3个百分点。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，今年以来国际形势复杂严峻，国内疫情影响持续，对就业造成了一定的压力，但是就业优先政策还是持续发力，助企纾困困的力度也在加大，总的看，就业形势保持基本稳定。从月度走势看，全国城镇调查失业率有所升高，其中1月份和2月份升高主要是由于季节性因素，在春节前后求职人员换工作增加，会带来失业率的有所上升。从一经验来看，3月份以后，随着换工作人员逐步找到工作以后，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月份以来，受国内疫情的影响，部分人群的就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定的影响，城镇调查失业率有所上升。3月份全国城镇调查失业率上升，也反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。付凌晖表示，尽管面临不少的困难，但是我国就业保持稳定仍然具备较多有利的条件，统筹疫情防控和经济社会发展会继续显效，疫情的不利影响会逐步得到控制。今年政府进一步加大减税降费，加大对实体经济的支持，有利于企业纾困发展，稳定就业岗位。同时创业创新的态势持续，也有利于促进就业岗位的增加，加强职业技能培训和就业帮扶，也有利于就业市场的供需的衔接。下阶段要充分利用好这些有利条件，统筹好疫情防控和经济社会发展，强化就业优先政策，推动减负稳岗扩就业，积极稳定市场主体，保居民就业，做好大学生和农业农民工等重点群体就业帮扶，促进就业形势保持稳定。文北京青年报记者 董鑫责任编辑：王珊珊