你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城4月18日，三大指数弱势分化，汽车零部件概念逆势走强，截至发稿，中捷精工、申达股份、英利汽车、天龙股份、无锡振华、湘油泵、常熟汽饰等超10股涨停。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。工信部近日已派出上海前方工作组，指导重点企业制定复工复产和疫情防控方案，先易后难有序推动复工复产。通过研究建立产业链供应链诉求应急协调机制并设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。中金公司指出，预计上海的汽零供应链或有望于4 月18 日陆续开启生产。但考虑到开始复产到产能比较充分释放仍需较长时间，我们认为投资者应对4 月产销进行保守预期。此外，由于本次疫情在汽车生产重地（吉林和上海）爆发，至今已导致一个月以上的停产，考虑到供应链复产需要时间，市场预期对产业链有1.5 月的营收及利润损失风险，我们认为优秀的公司有望通过优秀的复工复产管控和优异的品控，在疫情结束后进行订单回补，从而实现业绩和估值修复。但整个过程仍依赖于疫情能否得到全面控制。那么，是否意味着汽车板块能够成为近期资金追逐的热点板块？或许，我们可以从近期热门股的走势上窥知一二。以今日大涨的博竣科技为例，利用新浪财经-形态识金对其现有120天的形态走势，分析了该股未来20天的走势预测，后市能否持续走强？打开新浪财经-形态识金速来解锁>>未来走势也就不再成迷！详见下图∨∨∨另外，众所周知，个股K线走势中有上涨下跌、横盘整理、底部、顶部形态。通过K线不仅仅是分析其开盘价和收盘价的，还能够通过K线的形态，分析价格的行情走势。而通过对大牛股K线走势进行分析，便能轻松帮助投资者复制龙头股走势，寻找新龙头！再选取其近一段时间的走势，也就是3月18日-4月18日的一段K线走势，利用新浪财经-形态识金寻找跟他近期强劲走势相似的前20只个股。选取前四只个股发现，相似度均超过90%！相似度排在第四名的神秘个股奥士康，近5个交易日涨近10%，后市走势值得期待！而第一名神秘个股相似度更是超过98%！那么，也就意味着，这只神秘个股更有可能复制博竣科技近期的反弹势头！匹配相似走势，预测未来涨跌+复制龙头股走势！新浪财经-形态识金帮你轻松寻牛股！再多说一嘴——不是所有人都会一直看盘、观察主力动向。很多人更需要的是“有人帮他看盘，有情况了说一声”。如果投资者同时拥有五星股票池、尾盘掘金、北向掘金、尾盘掘金、形态识金、新浪财经Level2大单净量等炒股神器，那么就可以从每天的盘面和连续数十个交易日为单位来监控主力资金，经过多重验证之后，捕获主力的成功率必将大幅提高。最后说一句，好的产品就像好的股票一样，你今天不买，明天可能就不是现在这个价格了，也更不要让主力多了几件武器而超越了你。时间紧迫，话不多说，赶紧上车，武装自己，逼死主力。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵