原标题：多品牌“酸菜”味方便面重新上架，酸菜制品销量不佳康师傅老坛酸菜面重新上架引发关注。今年3·15央视曝光“土坑酸菜”，康师傅、统一等方便面头部企业的“酸菜”方便面牵涉其中。随后，不少商超、便利店、电商平台下架了相关产品。有网友称，云南昆明部分超市的康师傅老坛酸菜牛肉面带“证”回归。对此，4月14日到4月16日，新京报记者探访线上线下市场发现，康师傅、统一、今麦郎等多家企业的“酸菜”味方便面已回归，不过销售情况不尽如人意。除方便面外，一些酸菜制品也在商超及电商平台售卖，只是销量也不佳。“酸菜”味方便面上架北京部分商超今年央视“3·15”晚会曝光了湖南岳阳市君山区、华容县两地5家芥菜加工企业收购、生产“土坑酸菜”，部分企业是康师傅、统一等多家方便面的酸菜包供应商。全国不少商超、便利店及电商当时纷纷下架了“酸菜”口味方便面等相关产品。就在近日，有网友在云南昆明一超市看到重新上架的康师傅老坛酸菜牛肉面，且是带着“证书”归来，张贴了产品说明、质检报告以及昆明市嵩明县市场监督管理局2022年3月23日的行政建议书。上面显示，上架的老坛酸菜牛肉面为康师傅（昆明）方便食品有限公司生产，使用的老坛酸菜料包供应商有两家，分别为四川厨之乐食品有限公司和四川天府味道食品有限公司。经嵩明县市场监督管理局对仓库及进厂的酸菜料包检查，未发现3·15晚会曝光的涉事企业产品。不过媒体报道显示，康师傅（昆明）方便食品有限公司昆明分公司4月13日发布声明称，上述《行政建议书》仅用于说明康师傅（昆明）老坛酸菜包供应商不涉及3.15涉事企业，但此事处理方式不当，对张贴嵩明县市场监督管理局的文件已要求超市全部撤回。北京市场的情况如何？4月15日，新京报记者探访北京部分超市、便利店看到，康师傅、统一、今麦郎、白象等多个品牌的“酸菜”口味方便面已重新上架。在北京东城区家乐福广渠门店，超市员工称，3·15之后“酸菜”口味方便面全部下架，近几天才重新上架。该员工还称，康师傅的老坛酸菜牛肉面可以查看相关承诺书，如消费者需要，超市可以联系工厂提供酸菜包产地证明书。崇文门幸福荣耀超市员工也称，“酸菜”口味方便面是近期才逐渐上架，但对相关酸菜包的“证明”并不清楚。便利蜂幸福大街店员工则说，店里的统一老坛酸菜牛肉面在3·15之后下架了，后来又重新上架。有消费者向新京报记者表示，暂时还不想买酸菜味方便面。不过，也有便利店还没有上架“酸菜”味方便面。北京朝阳区双井街道7-11便利店的店员就称，3·15之后，应相关监管部门要求不再卖酸菜口味的方便面，具体的上货架时间还未接到通知。有电商平台旗舰店挂出酸菜产地说明除了线下的商超外，电商平台也恢复了“酸菜”方便面的销售。4月15日，新京报记者在多家电商平台看到，康师傅老坛酸菜牛肉面已上架。而且，天猫、京东康师傅旗舰店均一直挂着康师傅早在3月16日发的声明，称店铺所售康师傅老坛酸菜牛肉面产品为杭州顶益食品有限公司（即康师傅杭州工厂）和天津顶益食品有限公司（即康师傅天津工厂）直供发货，酸菜系列产品未使用央视3·15报道中提及的4家公司酸菜包。统一、今麦郎、五谷道场、白象等品牌也在电商旗舰店上线了“酸菜”口味方便面，只是相关销售页面未声明“酸菜”来源。4月16日，对于酸菜包来源，五谷道场天猫旗舰店客服向新京报记者出示了一份公司3月15日的声明称，该公司从未使用过3·15曝光的“土坑酸菜”涉事工厂生产的酸菜，且生产加工过程均符合国家法定标准。统一客服也介绍，统一企业产品检验合格后才会出厂销售。今麦郎客服人员称产品使用的酸菜包“不是‘土坑酸菜’，请放心购买。”不过，“酸菜”口味方便面在线上销售情况不尽如人意。4月15日-4月16日，新京报记者查询天猫平台各品牌旗舰店“酸菜”味方便面产品月销量发现，统一老坛酸菜牛肉面12桶整箱装的月销量200单以上；康师傅老坛酸菜牛肉面12桶整箱袋装泡面月销量也只有100单以上，而康师傅大食袋红烧牛肉面的月销量则在2000单以上；五谷道场一款非油炸经典系列老坛酸菜牛肉面月销量仅43单；今麦郎大今野老坛酸菜牛肉面21袋整箱装月销量只有6单。对老坛酸菜方便面等具体情况，4月15日-4月16日，新京报记者致电康师傅、今麦郎、白象等企业，未得到回应。多种酸菜制品销量不佳除方便面外，新京报记者还在家乐福广渠门店、崇文门幸福荣耀超市看到有腌制酸菜售卖，但仅限于东北酸菜、胡萝卜及豇豆等腌制泡菜，并没有找到来自湖南的芥菜类酸菜制品。超市人员称，酸菜制品不是很多，买的人也不多。4月16日，新京报记者在电商平台搜索框输入“酸菜”词条，出现众多酸菜制品，有腌制芥菜、腌青菜、东北酸菜（腌制大白菜）以及腌笋等。从天猫平台综合推荐的前十种酸菜产品中，以腌制芥菜和东北酸菜居多，另有少量泡菜。发货地多为四川、东北，只有一家店铺的腌制芥菜是从湖南长沙发货。酸菜制品的销售情况也十分惨淡。在上述前十种推荐酸菜中，有五种月销量没破百，只有一家东北酸菜的月销量在1万单以上，一款“贵州老坛农家风味老坛酸菜青菜即食泡菜芥菜”的月销量只有2单；“小叶老坛广西特产酸芥菜”月销量只有30单。此外，新京报记者在探访中发现，不少商超、便利店都有酸菜鱼调味料在售。家乐福广渠门店的酸菜鱼调味料较为丰富，据店员介绍，酸菜类调味料一直都在销售。电商平台酸菜鱼调味料产品销售情况也不佳，4月15日，新京报记者在天猫综合推荐的前几种酸菜鱼调料包中看到，仅有2种销量超100单，有商家还推出送优惠券、秒杀特价、买2包额外送酸菜等来促销。新京报记者 刘欢责任编辑：王珊珊