本报记者 杨井鑫 北京报道作为城商行中的“扛把子”，宁波银行在A股市场总市值超过2500亿元，超过不少股份制银行。在银行股纷纷“破净”当下，宁波银行市净率逼近两倍，更是让众多银行望尘莫及。宁波银行靠什么支撑2500亿元市值且得到市场认可呢？或许从该行2021年业绩能够找到答案。近日宁波银行公布了2021年“成绩单”，营收利润增速接近30%领跑A股上市银行，而不良率依旧持续下行。净利润高增长“秘诀”宁波银行将更多的资源向零售业务倾斜，提升了银行的盈利水平。截至4月13日，宁波银行在A股市场总市值达到2560亿元，高于浦发、中信、光大、民生等股份制银行，且超过城商行市值第二位南京银行1140亿元一倍多，紧随其后的江苏银行、北京银行和上海银行总市值分别为1080亿元、980亿元和950亿元。此外，杭州银行和成都银行总市值为890亿元和570亿元，其他上市城商行总市值规模均在500亿元以下。在上市银行中，宁波银行是目前公布业绩的唯一一家净利润增长逼近30%的银行，盈利能力彰显无遗。年报显示，截至2021年年末，宁波银行资产总额突破2万亿元大关，达到20156.07亿元，较上年末增长23.9%；实现营业收入527.74亿元，同比增长28.37%；实现归母净利润195.46亿元，同比增长29.87%。从银行贷款利润增长看，信贷投放规模的增长和信贷结构调整在其中起到了关键作用。年报显示，截至2021年年末，宁波银行信贷规模为8627.09亿元，贷款增速达到了25.45%。其中个贷规模占比38.61%，企业贷款规模占比为53.83%，票据贴现规模占比7.56%。值得关注的是，宁波银行2021年的个贷增速为27.32%，高于企业贷款25.57%增速。在贷款收益率方面，宁波银行个贷平均收息率高达7.21%，远高于企业贷款平均收息率4.84%。通过分析不难发现，宁波银行2021年在加大信贷投放的同时，对信贷结构进行了优化，将更多的资源向零售业务倾斜，提升了银行的盈利水平。宁波银行方面称，报告期内，公司密切关注政策动向和外部利率环境变化，持续优化银行账簿利率风险计量相关模型，提升银行账簿利率风险管理的精细化水平。同时，银行继续主动调整业务定价和资产负债结构策略，净息差保持稳定，实现了净利息收入的平稳增长。年报显示，2021年宁波银行实现利息收入677.62亿元，占比达到76.14%。实现利息净收入326.97亿元，同比增长17.37%。“宁波银行信贷规模的高增长与宁波区域经济发展及贷款市场需求两个因素相关。宁波2021年区域经济相对稳定，贷款需求也比较旺盛，银行在地区经济高速发展中受益。”一位分析人士称。同时，宁波银行的非息收入成为带动利润增长的新引擎。截至2021年年末，宁波银行实现非利息收入200.77亿元，同比增长51.5%，对营业收入的贡献比重由32.23%升至38.04%。在非息收入增长中，财富管理业务表现抢眼。年报显示，宁波银行2021年个人客户金融总资产6562亿元，较上年末增加1222亿元，增长23%，基金、保险等代销类产品贡献比例不断提升。同时，私人银行客户为12974户，较上年末增加5357户，增长70%；私人银行客户金融总资产1464亿元，较上年末增加508亿元，增长53%。记者注意到，宁波银行2021年生息资产的收益率4.59%在同业中较领先，但是该行的净息差仅为2.21%。宁波银行方面称，展望2022年，银行净息差预计将持续承压。资产端方面，受到贷款重定价效应及市场利率变化的影响，资产端收益率预计持续下行。银行一方面坚持让利实体经济的政策导向，持续加大普惠小微等重点领域信贷支持力度，促进资产结构中贷款占比稳步提升，另一方面将继续推进大零售战略实施，不断优化资产结构，提升风险定价管理水平。对于目前净息差水平的看法，上述分析人士称：“宁波银行已经跳出了传统信贷计算存贷息差的模式，更愿意用一揽子综合金融服务的利润来衡量客户价值和银行利润。可能部分客户单一存款或者贷款的利润不高，但是客户能够为银行中间业务收入带来收益，算总账是合适的。”该人士还指出，宁波银行在各类业务上对市场的反应更灵敏，业务调整上更快，能够充分彰显出“船小好调头”的优势。不良率“业界标杆”加大计提减值损失的同时对信用风险进行全流程管理，这是不良率持续下行的重要原因。除了盈利能力强劲之外，支撑宁波银行2500亿元市值与其长期维持的低水平不良率有很大关系。中信建投在最新分析报告中称，宁波银行资产质量保持在上市银行第一梯队，风险抵补能力进一步增强。年报显示，截至2021年末，宁波银行不良贷款余额66.19亿元，90天以上逾期贷款余额46.84亿元。不良贷款率0.77%，较上年末下降0.02个百分点，远低于行业平均水平。宁波银行10年来已经连续不良率始终低于1%。即使在银行业坏账集中爆发的2014年至2016年，该行的不良率也仅仅升至0.92%。同时，宁波银行的拨备覆盖率在行业内处于较高水平。数据显示，2021年该行的拨备覆盖率高达525.52%，同比提升了19.93个百分点。另外，该行年报披露，宁波银行在报告期内计提的减值损失为123.77亿元，较2020年同期增加了42%，该计提减值损失的比例也远超同业水平。“银行信贷投放的快速增长是导致计提减值损失增加的主要原因。不同业务在计提减值损失上的比例不同，给处置风险余留了更大的空间。”相关分析师表示。在加大计提减值损失的同时，宁波银行对信用风险进行全流程管理也是不良率持续下行的一个重要原因。宁波银行称，银行在健全风控机制上持续提升预警精准性，上线个人预警指数模型。同时，依托大数据监控平台，灵活、快捷地应用行内外大数据，自主制定区域特色风险监测和分析模型，对全行信用风险全流程管理，特别是预警体系形成有效补充。银行深化金融科技和大数据建模在流程管控和贷后回访中的应用，搭建全流程时效监测模型，及时发现流程堵点；通过建立各类疑点模型，精准锁定存在潜在风险的流程和客户，提升风控效能。责任编辑：赵般娇