原标题：武契奇：乌和某欧盟国家每天发出虚假“炸弹威胁”，但塞将继续与俄通航【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯塔斯社18日报道，塞尔维亚总统武契奇17日在电视节目中表示，尽管该国航班每天都收到来自乌克兰和另一个欧盟国家的虚假炸弹威胁，塞尔维亚仍将继续维持与俄罗斯的空中交通服务。报道称，武契奇说：“对于那些希望我们不惜一切代价与俄罗斯断绝关系、取消航班的人……你们认为我们的这些航班是为了盈利吗？根本不是，”他表示，“塞尔维亚航空公司表示，今天（17日）是他们（自俄乌冲突以来）唯一一次没有收到炸弹威胁，然而当飞机飞至斯洛伐克上空时，炸弹威胁再次出现，但飞行员继续飞行，因为我们知道这些威胁是假的。”武契奇说，这些虚假威胁是由外国机构发出的，来自乌克兰和一个欧盟国家，“他们一直在这样做”。他没有说明具体是哪一个欧盟国家。当地时间4月5日下午，塞尔维亚首都贝尔格莱德的尼古拉·特斯拉国际机场接到报警，称“机场有炸弹装置”，警方立即疏散人群，并展开搜索。据塞尔维亚媒体报道，仅在两周内，就有10次类似警报，称在贝尔格莱德至莫斯科的塞尔维亚航班上安放了炸弹装置。塔斯社称，这些虚假的炸弹威胁来自乌克兰和波兰。责任编辑：王蒙