据湖南省住房和城乡建设厅网站消息，针对湖南省十三届人大五次会议聂晓辉、周铖军代表《关于提高全省育龄夫妻生育意愿的建议》，湖南省住建厅近日向湖南省卫健委提出会办意见称，全国范围内并无省级层面出台针对二、三孩的住房补贴措施，下一步，将配合财政部门进行政策研究，既保障合理住房需求，又防止炒房。湖南省住建厅4月12日向省卫生健康委表示，聂晓辉、周铖军代表《关于提高全省育龄夫妻生育意愿的建议》收悉。经研究，现将湖南省住房和城乡建设厅会办意见函复如下，请一并答复代表。一、关于继续加强宏观调控，继续稳定房价的建议近几年以来，湖南省住房和城乡建设厅坚持“房住不炒”定位，坚持因城施策、分类施策，努力促进房地产行业的良性循环和平稳健康发展。实施分类调控。针对市场过热现象，出台“湘十一条”新政，指导长沙市陆续实施五轮调控，全面打响反炒房“攻坚战”。全省新建商品住宅均价稳定在6400元左右，长沙均价稳定在1万元左右，均居全国省份、省会城市后位。湖南及长沙房地产调控成为全国标杆，获中央和住建部肯定。下一步，湖南省住房和城乡建设厅将在坚持“房住不炒”原则和保持政策连续性、稳定性的前提下，做好房地产市场调控工作，促进房地产市场平稳健康发展。二、关于向中低收入有生育计划的家庭及未购房的多孩家庭，不分学历高低提供公租房或给予租房补贴的建议根据住建部等部委相关规定，经省人民政府同意，湖南省住房和城乡建设厅于2021年10月份重新修订印发了《湖南省公共租赁住房管理办法》（湘建保〔2021〕188号），其中第二十五条规定：优化轮候规则，坚持分层实施，梯度保障。对符合规定标准的城镇低保、低收入住房困难家庭，依申请实现应保尽保；对符合本地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可根据未成年子女数量在户型选择等方面给予适当照顾。具体规定由市县住房城乡建设（住房保障）部门根据本地区实际情况制定，报本级人民政府批准后实施，并向社会公布。按照上述规定，如果中低收入家庭有生育计划的夫妻符合当地人民政府确定的保障条件，则可以纳入当地公租房保障范围，按照当地制定的保障标准实施保障，并可在户型选择等方面给予适当照顾，反之则不能纳入公租房保障范围。下一步，湖南省住房和城乡建设厅将督促和鼓励市州和县市区积极筹集公租房和保障性租赁住房，提高住房保障能力，尽量解决中低收入有生育计划家庭的住房困难。三、关于下调三孩家庭首套房首付、贷款利率，契税的建议2016年，《中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于调整个人住房贷款政策有关问题的通知》（银发〔2016〕26号）文件规定：在不实施“限购”措施的城市，居民家庭首次购买普通住房的商业性个人住房贷款，原则上最低首付款比例为25%，各地可向下浮动5个百分点；对拥有1套住房且相应购房贷款未结清的居民家庭，为改善居住条件再次申请商业性个人住房贷款购买普通住房，最低首付款比例调整为不低30%。据了解，当前湖南省大多市州均按照首套房20%，二套房30%的政策下限确定首付款比例，不具备下调空间。下一步，湖南省住房和城乡建设厅将结合现有房地产市场形势，积极与相关部门沟通，配合其进行政策研究。四、关于对三孩家庭购买首套住房给予购房补贴的建议据了解，目前全国出台针对二孩、三孩家庭住房补贴政策的地区有四川省内江市资中县、甘肃省临泽县和江苏省海安市。均是以地方政府名义出台，相关政策目前尚处于试点探索阶段，全国范围内并无省级层面出台针对二、三孩的住房补贴措施。鉴于上述情况，下一步，湖南省住房和城乡建设厅将结合湖南省各市州实际情况，配合财政部门进行政策研究，既保障合理住房需求，又严格要求，防止炒房。另据红网时刻2021年8月报道，长沙市人大代表谭建钢提交《关于给生育二胎的家庭，放宽一套房屋限购的建议》称：建议在尊重长沙市房屋限购政策的前提下，允许申请再生育并养育二胎的家庭在符合当前房屋限购政策的条件下对其放开限购数量，允许多购入一套房屋，借此号召长沙市居民积极响应国家开放二胎的政策。对此，长沙市住房和城乡建设局当时回复称，长沙市为房价比较优势突出和人口净流入的城市，对生育二胎家庭放宽房屋限购属于重大调控政策调整，而调控政策的调整和变化牵一发而动全身，关乎调控目标的实现和房地产市场平稳健康发展。且长沙市为国家长效调控试点城市，调控政策的调整须按程序报住建部审核、国务院备案。代表关于长沙市二胎情况的分析客观，研究深入，就生育二胎家庭放宽房屋限购有其合理性，长沙市住房和城乡建设局将会同市相关部门共同审慎深入研究，在坚持“房住不炒”原则和保持政策连续性、稳定性的前提，适时适度优化调控政策，既要保障合理住房需求，又要严格要求，防止炒房。责任编辑：吴剑 SF031