原标题：以岭药业连续跌停，公司回应连花清瘟疗效质疑以岭药业股价连续两日跌停。因新冠药物连花清瘟产品被卷入疗效质疑风波中，以岭药业（002603.SZ）股价于4月18日上午出现跌停，这是继4月15日后的又一次跌停。4月14日，北京普思资本董事长、万达集团董事王思聪转发了一则质疑世界卫生组织是否推荐过连花清瘟胶囊的视频。受“王思聪风波”影响，关于以岭药业连花清瘟在抗击新冠中的疗效如何，市场质疑之声开始出现。有市场引用了2020年5月发表在《植物医学》上一项探索连花清瘟对新冠治疗的研究，这是一项入组患者284名的临床试验：研究者将入组患者分成数量相同的两组，两组病人都接受常规的治疗，其中一组另外还服用连花清瘟胶囊，最后发现：服用了连花清瘟胶囊的病人在14天内的恢复率是91.5%，而没有服用连花清瘟的是82.4%。除此外，服用连花清瘟的病人组，在发烧、咳嗽等症状，CT指标以及病毒核酸检测转阴等诸多指标上都要显著地好于没有服用连花清瘟的病人。但市场认为，研究只是“随机对照”，没有采用临床实验金标准“随机对照+双盲”，另外，样本量比较小，不足以说明问题。连花清瘟胶囊（颗粒）是以岭药业的主导产品，主要用于感冒、流感相关疾病的治疗。2020年4月12日，国家药品监督管理局批准连花清瘟胶囊（颗粒）在原批准适应症的基础上，增加“新型冠状病毒肺炎轻型、普通型”的新适应症。2021年前三季度，以岭药业连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占公司总营业收入的41.6%。回溯新冠疫情出现以来，中医药多次被投入疫情防控中使用。如4月5日，上海疫情防控工作新闻发布会上，上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏表示，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。上海市级中医专家组和各定点医院按照第九版诊疗方案中药方案开展临床诊治，结合海派中医辨证特色，取得较好效果。临床数据初步表明，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。对于市场的质疑，4月15日晚间，以岭药业在投资者互动平台上进行了回应。以岭药业表示，连花清瘟是以络病理论为指导研发的创新专利中药。连花清瘟先后列入国家卫健委和国家中医药管理局联合发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（试行第四五六七八九版）及20余个省市的新冠肺炎诊疗方案，是中医药抗疫“三方三药”的代表性药物之一。以岭药业表示，连花清瘟荟萃两千年来中医药与疫病斗争的三大知名方药，并加入芳香化湿护脾胃、提高免疫扶正气的药物，具有广谱抗病毒、抑菌抗炎、有效防治肺部感染、提高机体免疫力等多重功效。连花清瘟研发于2003年SARS疫情防控期间，2009年对甲型流感防控发挥了重要作用，2020年以来在防控新冠肺炎疫情中做出了重大贡献。以岭药业表示，国内多家权威科研机构围绕连花清瘟抗新冠肺炎开展了系列基础与临床研究，形成了防治新冠肺炎“细胞-动物-预防用药-临床治疗”证据链，实验证实该药对新冠病毒原始毒株及其变异毒株德尔塔、奥密克戎等均有明显抑制作用。目前已发表实验与临床研究论文35篇（国外发表15篇），其中《连花清瘟胶囊预防新型冠状病毒肺炎的有效性和安全性研究：前瞻性开放标签对照试验》真实世界研究论文发表于国际期刊Evidence-Based Complementary and Alternative Medicine。研究结果证实：连花清瘟干预组核酸检测阳性率0.27%显著低于对照组阳性率1.14%（具有统计学意义），密接人群预防应用连花清瘟可降低新冠肺炎阳性感染率达76%，同时安全性良好。“目前，公司正在全力以赴做好科研工作，保质保量生产，保障市场供应，为疫情防控贡献力量。呼吁大家同心抗疫、共克时艰，理性辨别网络上对以岭药业和连花清瘟的不实言论。”以岭药业方面这样表示。责任编辑：王蒙