原标题：两杯咖啡才7元？瑞幸价格出错被“薅羊毛”，公司致歉并紧急取消订单，不少网友却表示异议今日（4月18日）早间，因后台价格配置问题，瑞幸咖啡饿了么平台出现bug。不少网友称自己成功薅到羊毛，买到了超低价咖啡。对此，有网友评论称“周一早上薅羊毛的快乐，两杯才七块钱还配送”“听我说谢谢你因为有你”等等。今天上午，瑞幸咖啡对此在官方微博发布道歉信。信中称，由于饿了么后台价格配置问题，导致瑞幸椰云套餐价格短时内出现错误，门店受到大量异常订单挤压。为正常运营，我们现已紧急取消了饿了么平台异常订单，饿了么门店暂时闭店，我们将考虑做用户补偿并另行通知。给您带来不便，深感抱歉！随后，瑞幸咖啡又发微博表示：经核查，这个是瑞幸内部运营人员配置失误导致。给饿了么和大家添麻烦了，我们已经在处理后续问题。谢谢！对于紧急取消订单的行为，有不少网友表示异议。有网友表示已经下了的订单不应该取消，不管什么原因。还有网友表示自己的订单等了两个小时都没送达，然后直接点已送达，自己被欺骗了。更有网友称以为是活动买的，等了一个小时，也没送，直接被取消订单，感觉被当候耍了。每日经济新闻综合自瑞幸咖啡官方微博、公开资料责任编辑：王蒙