原标题：婚纱摄影师为境外提供384张涉军港军舰照，获刑14年检察机关通过办案发现，近年来，随着互联网科技的迅速发展，网络招聘、网络交友等社交软件成了境外敌对势力渗透的温床，其利用网络发布高薪兼职信息，宣称“兼职技术含量不高、工作时间灵活、且报酬优厚”，极具诱惑性和误导性，网络求职者就业需求强烈，加之对国家安全知识缺乏了解，在“高报酬”的诱使下极易成为境外不法分子的“猎物”。尤其是学生、务工人员以及无业青年，他们大多在网络求职期间或者使用社交软件交友期间易被境外人员策反利用。“门徒会”（也叫“三赎基督”）是被国家取缔的邪教组织。近年来，“门徒会”冒用基督教的宗教名义以“祷告祛病”传播伪科学；鼓励信徒向神“献爱心”、缴纳“慈慧钱”；违背常理宣称信得虔诚要涨“生命粮”；一系列歪理邪说蛊惑人心，蒙骗招徕大量信徒，严重扰乱社会秩序。1陈某某为境外刺探非法提供国家秘密案被告人陈某某系某职业技术学院学生。2020年2月中旬，陈某某通过“探探”APP平台结识了境外人员“涵”。陈某某在明知“涵”是境外人员的情况下，为获取报酬，于2020年3月至2020年7月间，按照“涵”的要求，多次前往军港等军事基地，观察、搜集、拍摄涉军装备及部队位置等信息，并通过微信、坚果云、rocket. chat等软件发送给“涵”。陈某某先后收受“涵”通过微信、支付宝转账的报酬共计人民币1万余元以及鱼竿、卡西欧手表等财物。经密级鉴定，陈某某发送给“涵”的图片涉及1项机密级军事秘密、2项秘密级军事秘密和2项内部事项。最终，陈某某因犯为境外刺探、非法提供国家秘密罪被判处有期徒刑六年，剥夺政治权利二年，并处没收个人财产人民币一万元。2黄某某为境外刺探非法提供国家秘密案黄某某，案发前系婚纱摄影师。2019年7月，被告人黄某某通过微信聊天与境外人员“琪姐”结识。在“琪姐”的指示下，于2019年7月至2020年5月间，黄某某利用在某军港附近海滩从事婚纱摄影的便利，使用专业照相器材、手机等远景拍摄军港周边停泊的军舰，为了避免暴露自己，黄某某还采用欺骗、金钱引诱等方式委托他人为自己拍摄该军港附近海湾全景。黄某某以每周2到3次的频率，累计拍摄达90余次，其中涉及军港军舰照片384张。黄某某将拍摄的照片通过网络以共用网盘、群组共享等方式发送给境外人员“琪姐”，共收取对方提供的报酬人民币4万余元。经鉴定，涉案照片涉及绝密级秘密3项，机密级秘密2项。最终，黄某某因犯为境外刺探、非法提供国家秘密罪被判处有期徒刑十四年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产人民币四万元。3吴某某间谍案被告人吴某某，男，案发前系某机场航务与运行管理部运行指挥员。2020年7月，被告人吴某某通过自己及其姐姐、哥哥等人的闲鱼账号在“闲鱼”软件承接跑腿业务，某间谍组织代理人“鱼总”通过“闲鱼”软件的自动回复号码搜索添加了被告人吴某某的微信。后吴某某在金钱诱惑下被“鱼总”发展，并接受其要求吴某某提供政府机关重要人员到某机场的行程信息，被告人吴某某利用自己在该机场运行管理部担任运行指挥员的便利，多次刺探、截获政府机关重要人员的行程信息，并通过境外聊天软件发送给“鱼总”，共收取“鱼总”提供的间谍经费人民币2.6万余元。经鉴定，被告人吴某某为间谍组织代理人“鱼总”提供的信息涉1项机密级军事秘密，2项秘密级军事秘密。最终，吴某某因犯间谍罪被判处有期徒刑十三年，剥夺政治权利四年。4赵某某等5人利用邪教组织破坏法律实施案赵某某，女，57岁，初中文化，常年胃痛、脚痛，在小诊所长期吃药不见明显好转。2015年，其亲友告诉她，可以加入“门徒会”，在家诚心祷告，病就会好。于是她加入“门徒会”，并逐渐成为该组织的骨干成员。然而，赵某某的病却丝毫未见好转，反而越来越严重。案发后，通过检察机关办案人员耐心细致的教育转化，赵某某是最早表示愿意认罪认罚的犯罪嫌疑人。根据赵某某等人的供述，“门徒会”引诱老百姓的方式主要有以下三种：一是神话“季三保”，鼓吹其无所不能。“门徒会”在发展信徒的时候，会宣称“季三宝能量很大，他最后成了神，向他祷告后哑巴能开口，聋子能听见，死人能复活，大病绝症得平安”，以此蛊惑人心，拉拢信徒。二是在传播过程中主打“治病”，治病功能生效的条件就是“刚强”地信仰该教，治病治不好就是信仰不刚强。这也是此类邪教最危险之处——用“两头堵”来糊弄老百姓，症状轻的人自愈了，觉得神奇，症状重的好不了，认为是自己信仰不刚强，从而耽误治疗时间。三是“高价”的精神关怀。为营造对信徒关心关爱的假象，信徒聚会时互相倾诉家长里短及烦恼，带给彼此被关怀的满足感，让信徒误认为有“家”的感觉，从而心甘情愿“献爱心”、缴纳“慈慧钱”。“都是让这个邪教害的！如果能早点到大医院治疗，我的病就不会这样严重。”赵某某在法庭上接受公诉人的法庭教育后，深深忏悔道。通过承办检察官扎实有效的教转工作，最终赵某某等5人认罪认罚，分别被判处一年至四年不等有期徒刑。