稳中求进看开局丨从“互联网大厂”到“新制造工厂”的年轻人中国信通院发布的数字经济就业报告显示，我国数字化人才缺口接近1100万，其中，制造业的需求格外迫切。多家招聘机构今年的春季招聘报告显示，从互联网转向制造业意愿的求职者人数同比增加了近10%。这也显示出，随着制造业的不断转型升级，已经越来越成为年轻人发挥自己能力的新天地。工程师小徐今年29岁，2016年大学毕业后，在北京一家互联网公司开始了自己的第一份工作，主要从事信息化系统平台的搭建。两年多后，小徐进入一家头部电商旗下的金融公司，做大数据分析工作。去年，随着互联网行业的调整和中国制造业加速数字化转型，小徐将目光投向了蓬勃兴起的工业互联网。2021年5月，他从北京回到山东老家，在一家智能制造企业找到了物料仓储管理系统研发的新岗位。山东青岛海尔智能制造工程师 徐财厚：记得第一次走进工厂时，我感到很惊讶。我想象的工厂是生产线上工人排排站，机器轰鸣。身处工厂中，我发现不仅工人少，几台系统大屏就能精准掌握每一条生产线的运行情况，生产流程都能稳定运行。看到这些场景我真的特别开心。丰富的互联网行业经验和扎实的信息化专业技术，让小徐很快在智能制造领域里找到了新感觉。小徐入厂时，恰逢生产线正在进行全流程数字化改造，对智能化技术的研发需求十分迫切。山东青岛海尔智能制造工程师 徐财厚：以前主要是坐在办公室，公司产生的效益于我而言只是一个数字，那种参与感和体验感并不强烈。但到了制造业，身处生产车间，能亲身体会到由自己研发的系统应用到生产线中带来的那种喜悦和自豪感。短短一年时间，小徐已经从一个制造业的“小白”快速成长为生产线上的中坚力量。山东青岛海尔智能制造项目经理栗相彬：这批90后年轻技术人才的加入，给我们的团队增添了很更多的活力和创造力。他们头脑非常灵活，心态也非常积极，在技术创新上，经常会有意想不到的突破和想法，慢慢地在改变着我们传统行业固有的作业模式。先进制造业正越来越成为受求职者青睐的新领域。尤其是新能源、集成电路、工业自动化等行业，岗位需求旺盛，其中工程技术类人才格外抢手。国内一家大型招聘机构不久前发布的调查报告显示，今年一季度，高端制造业的招聘规模同比增长了40%多。BOSS直聘研究院院长 常濛：年轻人向哪里走，一直以来都被看作是产业发展的风向标。拿金字塔尖的博士生的招聘岗位来说，500人以下的中小企业，今年招聘旺季里面创造了大概60%左右的高端制造业中要求博士的岗位。高端制造业在用各式各样的福利待遇发展前景吸引优秀的年轻人。人才流动潮汐背后是产业的升级与更迭。去年，全国制造业在GDP中占比回升到27.4%，先进制造业的投资更是连续多个季度保持两位数以上增长。广阔的数字化应用场景催生了制造业对学历高、技术精、掌握尖端科学知识人才的需求，人工智能算法工程师、服务解决方案架构师等一批新岗位正在工厂的车间里不断涌现。责任编辑：李昂