21世纪经济报道记者 彭强 北京报道4月18日，国家统计局公布3月及一季度能源生产数据。相较于1-2月份，3月份国内原煤生产增速继续提高，原油与天然气生产保持稳定，水电、风电、太阳能发电保持快速增长。今年3月，国内煤炭增产增供政策持续加力，主要产煤省区全力挖潜扩能增供。国家统计局提供数据显示，3月国内生产原煤3.96亿吨，同比增长14.8%，增速较1-2月份加快4.5个百分点；月度进口煤炭1642万吨，同比下降39.9%，降幅比1-2月份扩大25.9个百分点。2022年一季度，国内原煤产量10.8亿吨，同比增长10.3%；进口煤炭5181万吨，同比下降24.2%。国内石油天然气产量继续保持增长，但进口降幅双双扩大。3月份，国内生产原油1771万吨，同比增长3.9%；进口原油4271万吨，同比下降14.0%，降幅比1—2月份扩大9.1个百分点。3月份，国内生产天然气197亿立方米，同比增长6.3%，增速比1—2月份放缓0.4个百分点；进口天然气798万吨，同比下降8.5%，降幅比1—2月份扩大4.7个百分点。一季度，国内生产原油5119万吨，同比增长4.4%；进口原油1.28亿吨，同比下降8.1%。一季度，国内生产天然气569亿立方米，同比增长6.6%；进口天然气2782万吨，同比下降5.1%。3月份，国内电力生产基本保持平稳，水电、风电和太阳能发电均保持较快增长。国家统计局数据显示，3月份，国内发电量6702亿千瓦时，同比增长0.2%，增速比1—2月份放缓3.8个百分点；一季度，发电量1.99万亿千瓦时，同比增长3.1%。分品种来看，3月份，火电由升转降，核电增速放缓，水电、风电、太阳能发电增速不同程度加快或由降转升。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在发布会上表示，今年以来，国际形势发生很多变化，国际大宗商品价格再创新高；根据世界银行数据，3月国际能源价格指数环比上涨24.1%，非能源价格指数环比上涨8.1%，总指数创下近年来新高。付凌晖表示，从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。因此，在国际大宗商品市场供求关系偏紧、不确定性增大的背景下，价格高位波动的可能性较大。付凌晖表示，尽管受到地缘政治冲突因素的影响，近期国际能源商品价格上涨较快，国际能源市场不稳定性增加，我国能源安全保障面临一定压力，但中国有条件、有能力，也有办法确保能源安全可靠稳定供应。责任编辑：王珊珊