新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据经济日报报道。产业分析师预估，特斯拉上海厂最快今天复工，不过将先是一班制，目前零配件库存水位约 2.5 周，最快要到 5 月中旬，上海厂产能才恢复到封控前水准。近日上海拟设定 20 日达成社会面清零的目标，上海市经济和信息化委员会 16 日公布工业企业复工复产疫情防控指引，中国工业和信息化部也设立保运转重点企业‘白名单’共计 666 家。而产业分析师郭明錤昨日在推特上预估，特斯拉上海超级工厂产线最快今天可复工。但复工后特斯拉上海工厂产线将是一班制（one-shift operation），而上海封控前，特斯拉上海厂是两班制，因此每小时工作量（jobs perhour）将会减少，从原先的 80 个至 85 个降到 40 个至 50 个。郭明錤指出，若以每小时 JPH 约 40 个至 50 个粗估，目前特斯拉上海工厂零配件库存水位约 2.5 周，相当于每月电动车出货量约 2.5 万至 3 万辆。他表示，若特斯拉上海厂 JPH 要回升到 80 个，需要仰赖工厂防疫控制、供应链的复工进展、以及物流是否明显改善，他预期，特斯拉上海厂产能最快要到5 月中旬才会回到封控前水准。