短短一个月，日元兑美元跌幅超11日元，目前已经突破1美元兑换126日元，达到20年来的最低值。与此同时，日元对欧元和英镑也跌至6年来的最低点。即便如此，日元跌势似乎意犹未尽。在笔者印象中，近20年来，日元汇率高低范围基本在1美元兑80日元至130日元之间，既有钟摆式的来回大趋势，也有幅度不同的大小波动。大部分时间里，日元汇率更多的是在大约100日元至125日元之间波动，可以说，100日元是日元兑美元汇率的一条较大阻力线，125日元则是对美元的一条重要支撑线。日元升值接近100日元或贬值接近125日元这两个重要点位，都有可能引起货币当局的关注。▲近一个月日元贬值幅度也就是说，短短一个月，日元跌破125支撑线。目前这波日元贬值带有趋势性，即便日本央行出手干预效果也有限，难保不会再现1997年亚洲金融危机时日元大幅贬值几乎至150日元并冲击亚洲其他经济体的黑暗时刻。为何日元短期内快速贬值呢？这显然是多种原因导致的。供应链混乱、需求上升、俄乌冲突推动能源价格上涨等因素加剧了之前就开始的世界性通胀。美国通胀更是达到40年来的最高点。为抑制通胀，美联储日前决定解除零利率政策，上调0.25%的利率，英国和加拿大央行等也首次加息以应对通胀飙升。美欧等西方国家的货币政策有收紧的趋势，这样一来，全球资金都会流向利率较高的美欧，日本要想阻止资金外流，就必须提高利率。但日本央行与美联储和欧洲央行不同，坚持将长期利率引导至“0%左右”的异次元金融宽松政策，为了抑制长期利率的上升，日本央行在二三月份都实施了以0.25%的收益率无限制买进10年期国债的“限价操作”。日本央行总裁黑田13日甚至表示依然“将继续坚持强有力的货币宽松政策”。为什么日本在各主要国家货币收紧的情况下依然坚决坚持超宽松的货币政策呢？日本央行还是认为日元走软对整体经济有利。陷入经济停滞和通缩时间太久的日本，近20年来一直试图消除通缩思维，虽然日本央行提出的2%的通胀目标一直难以实现，但它非常努力地想要创造条件使一定程度的温和但持续的价格通胀成为现实。日本目前的通胀以输入性通胀为主，因为能源和进口原材料价格上涨，导致国内物价反弹。也就是说，现在日本的通胀率以能源价格为中心正在上升，食品和服装也有上升。但与欧美相比，整体的通胀率还是有限的。但如果像美国那样出现物价上涨和工资上涨的螺旋上升这样的次生效果的征兆的话，就有必要讨论调整利率了。尽管有不少市场有关人士关注进口物价上涨等日元贬值的副作用加大是否会触发日本货币当局口头介入或采取进一步的应对措施，但日本有关方面分析认为现阶段还没有达到那个状态，所以还是贯彻目前的宽松的金融政策方针比较妥当，只是其结果是日元容易贬值。日本与美欧的长期利差扩大，日元就必然出现容易贬值的行情走势。这种预期应该是近期日元贬值的一大主因。但在日元汇率跌破125日元的敏感点位后，日本央行并未表示要干预市场。如果日元汇率进一步下跌至130日元大关，日本央行即使介入，买入日元干预，也未必能够逆转贬值预期，改变行情和大势。这在历史上曾经多次上演相关案例，例如2011年东日本大地震发生时，日元升值，日本政府介入抛售日元，但此后一直到2012年，日元汇率都没有下降。之后，安倍2012年第二次上台，启动“安倍经济学”，日本央行开始实施金融缓和政策，日元终于开始贬值。而最令人印象深刻的应该是1995到1998年日元贬值周期，从80跌到150附近。1995年，日元对美元汇率在战后首次升破80日元，当时日本央行为了纠正日元升值，积极抛售日元介入，G7也发表希望日元有序逆转的声明，日元开始进入下降通道。但这次日元贬值又过快，1997年亚洲金融危机爆发，日本央行终于介入买进日元。虽然日本央行大力干预，但海外市场上日元再次贬值，如此反复。最后实在没办法，与美国沟通，在到达145日元时，美国果断出手实施了日美联合介入干预市场买进日元，1998年日元贬值到147.65日元才告止步。那么今年日元快速贬值之势，是否会重演90年代末的大戏，逼近150日元大底呢？似乎还真有点悬。监制 | 窦晨审核 | 丁扬编辑 | 许海婷责任编辑：郭建