中新经纬4月18日电 中国华融国际控股有限公司官方微信号“华融国际 HR Intl”18日发布声明称，从未授权任何单位或个人开展投资返现、充值返现等活动。声明称，近日，中国华融国际控股有限公司发现有不法分子冒用公司名义，通过QQ社交平台进行虚假宣传，以充值返现为名目，恶意引诱投资者及社会公众下载名为“华融·国际”的应用程序并实施诈骗，严重侵害了公司合法权益。为避免广大投资者及社会公众蒙受损失，维护公司合法权益，中国华融国际控股有限公司严正声明：1、公司在境内外均未以“华融·国际”字样上线任何应用程序，也从未授权任何单位或个人开展投资返现、充值返现等活动。QQ群号码922643498（群名：教育机构接待群79）及其他相关群组所发布的相关内容，为不法分子冒用我公司名义实施的网络诈骗，与公司无关，由此产生的责任我公司概不承担。2、对冒用公司名义从事非法活动，损害公司声誉的团体或个人，公司保留追究其法律责任的权利。3、公司提请广大投资者提高警惕，注意防范诈骗风险，切实保护好自身权益。如确认受骗且遭受财产损失，请尽快联系公安机关报案。声明还将华融国际的公司官网地址和微信公众号名称予以公布，提醒投资者注意甄别，谨防上当受骗。公司官网资料显示，中国华融国际控股有限公司成立于2013年1月，是中国华融资产管理股份有限公司的核心子公司、海外全资子公司和境外融资战略平台。公司持有华融金控和华融投资两家香港上市公司，在深圳、上海、北京设有具备QFLP等资格的全资子公司。华融国际的业务模式是“投资+投行”，业务包括债权投资、股权投资、夹层投资、基金投资等。目前，华融国际业务遍及中国香港、马来西亚、新加坡、美国、英国、加拿大、澳大利亚、荷兰等国家和地区，投资领域涉及制造业、金融业、科学研究和技术服务、医疗卫生业、建筑业等。（中新经纬APP）责任编辑：李昂