澎湃新闻记者 南博一当地时间4月18日，土耳其国防部表示，土方已于当日在伊拉克发动军事行动，行动针对在伊拉克北部的库尔德工人党（PKK）的武装人员。据“今日俄罗斯”4月18日报道，土耳其国防部长阿卡尔表示，土耳其军方将在行动中使用无人机、直升机和喷气式飞机等进行广泛的空袭，突击部队将进行地面行动。土耳其方面表示，在地面部队进入伊拉克前，土方已经成功摧毁了库尔德工人党在伊拉克北部边境地区的多个掩体、隧道和弹药库，以及该组织在伊拉克北部的梅蒂纳（Metina）、扎普（Zap）等地的军事总部。目前尚不清楚此次军事行动动用了多少军队和军事装备。阿卡尔表示：“我们的行动正按计划顺利进行，第一阶段的目标已经实现。我们的斗争会持续到最后一个恐怖分子被消灭，我们决定要把土耳其从恐怖灾难中拯救出来。”阿卡尔强调，此次行动只针对库尔德工人党武装人员，土方将采取额外措施保证避免平民伤亡、文化遗产受损。“今日俄罗斯”指出，库尔德工人党成立于1979年，是一个反政府政党，同时也是一个游击队组织。自1984年以来，库尔德工人党一直与土耳其政府发生冲突，已经造成超过4万人丧生。多年来，土耳其方面多次向库尔德工人党发起军事行动。库尔德工人党的总部位于伊拉克北部，该组织曾利用该地区在土耳其东部煽动叛乱。美国、英国和欧盟等认定库尔德工人党为恐怖组织，但库尔德工人党同时又是美国等打击“伊斯兰国”恐怖分子的盟友。美国在叙利亚库尔德工人党控制的地区设立了一个军事据点，而伊拉克北部的库尔德斯坦地区有几处美军军事设施，美国在该地区埃尔比勒市设有领事馆。责任编辑：朱润宇 图片编辑：陈飞燕责任编辑：吴剑 SF031