原标题：油气市场转暖，订单量创新高，杰瑞股份却增收不增利记者 | 牛其昌过去一年，随着国际油气价格大幅反弹，油气上游活动得以回暖。不过，作为国内油服行业的民营龙头，在订单量和总营收均创新高的背景下，杰瑞股份（002353.SZ）却并未赚到盆满钵满。4月15日，杰瑞股份披露2021年年报显示，报告期内，公司的营业总收入及全年累计获取订单再创上市以来新高。其中，全年公司累计获取订单147.91亿元，较上年同期增长51.73%；此外，年末的存量订单也达到88.60亿元（订单数额含税，不包括框架协议、中标但未签订合同等）。在此背景下，2021年杰瑞股份实现营业收入87.76亿元，较上年同期增长5.80%；而归属于母公司净利润为15.86亿元，较上年同期下滑6.17%，增收却未增利。2021年，杰瑞股份净利润下滑6.17%，增收却未增利。公开资料显示，杰瑞股份是一家油田服务企业，总部位于山东烟台，主营油田专用设备制造，油田、矿山设备维修改造及配件销售和海上油田钻采平台工程作业服务。在技术壁垒明显且高度垄断的油服行业，杰瑞股份是为数不多的民营上市公司。油服行业的景气度与原油价格与高度相关，原油价格的剧烈变动直接影响石油开采和生产投资的活跃程度。当原油价格处于高位区间时，石油行业的景气度提高也会为油服产业带来更多机遇。界面新闻记者注意到，2021年国际油价震荡攀升，WTI原油期货均价68.01美元桶，全年涨幅超过55%，创下12年来最大年度涨幅，油气行业形势持续好转。与此同时，在保障能源安全的战略下，国内三大油公司继续实施“七年行动计划”，页岩油气、致密油气等非常规油气资源开发继续发力。在多重利好之下，杰瑞股份坦言，2021年国内外市场新增订单均实现了增长。具体来看，公司维修改造及零部件业务、油田技术服务、油气工程及设备业务、环保设备及服务等业务收入实现增长。全年公司累计获取订单147.91亿元，较上年同期增长51.73%。原材料成本不升反降，而业务分包费用却同比大增443.50%。不过，在订单量激增推动营收增加的同时，杰瑞股份的净利润却出现下滑。年报显示，受大宗商品、原材料价格上涨及国际海运价格高企的影响，油气装备制造及技术服务毛利率同比均出现下降。分产品来看，油气装备制造及技术服务毛利率同比下降2.06%，维修改造及贸易配件毛利率同比下降6.49%。但这并不是杰瑞股份增收不增利的主要原因。相比原材料成本，人工工资、折旧、能源和业务分包费用均出现大幅上涨，其中业务分包费用达1.89亿元，同比大增443.50%，能源和折旧成本也分别同比增长74.52%和44.36%。相反，杰瑞股份在过去一年的原材料成本不增反降，2021年同比2020年的38.01亿元下降1.29%，占营业成本的比重也下降了近8个百分点。杰瑞股份对此解释称，报告期内油田技术服务的业务规模增加，折旧成本增长，耗用的能源量增加且能源价格上涨；报告期内油田技术服务和海外油气工程服务业务分包量增加，导致业务分包成本增长。计提资产减值进一步压减净利润。除营业成本外，受计提资产减值准备影响，归属于上市公司股东的净利润被进一步压减。在年报发布的同时，杰瑞股份还发布了“关于公司2021年度计提资产减值准备的公告”，经过公司及下属子公司对可能发生减值的资产，包括存货、应收款项、固定资产、商誉等进行全面清查和资产减值测试后，2021年度拟计提各项减值损失约1.70亿元。其中，应收账款和存货减值分别计提9405.37万元和5887.88万元。相对应的，减少公司2021年度归属于上市公司股东净利润约1.45亿元。不过，鉴于油气上产提速和油气资本开支持续增长，杰瑞股份对于2022年的行业走势依旧保持乐观。杰瑞股份称，油气装备及油田技术服务的总体需求将呈持续扩大态势，行业景气度有望进一步提升。值得关注的是，为应对油气价格剧烈波动带来的风险，杰瑞股份意欲通过布局锂电池负极材料，形成“油气产业”和“新能源产业”双主业。报告期内，公司在甘肃天水实施10万吨锂离子电池石墨负极材料一体化项目，与嘉庚创新实验室赵金保团队合作在福建厦门等地实施1.8万吨锂离子电池硅基复合负极材料项目。不过对于上述项目的具体进展，杰瑞股份并未在年报中提及。责任编辑：王蒙