炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题 “不要吃连花清瘟预防新冠”刷屏！一字跌停，40万封单等待出逃！中签也不缴款，“超募王”弃购率近40%！QFII连续加仓股曝光文 张娟娟一季度获公募基金加仓股仅10只，医药生物、通信股各有3只。一季度经济数据公布：开局总体平稳国家统计局18日发布中国经济一季报，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。居民收入稳定增长，一季度全国居民人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。在公布经济成绩单之前，多家机构近日公布一季度GDP预测值，其中国信证券、粤开证券预测值4.8%与公布数据吻合，中信证券、国泰君安、西部证券等头部券商预测值均低于4.8%。以岭药业风波不断，股价连续跌停4月18日早盘，A股三大指数集体低开，上周五央行全面下调存款准备金率0.25个百分点，与此前预期的结果低0.25个百分点。截至午盘收盘，上证指数跌0.78%，深证成指跌0.2 %，创业板指涨0.17 %。盘面上看，农林牧渔、预制菜、芯片半导体板块表现较好，新冠治疗板块跌幅居前居前，以岭药业、盘龙药业、大理药业跌停或大幅下跌。以岭药业一字跌停，截至午盘收盘，跌停封单40万手，已连续两日跌停，近5日公司股价从高点下跌近23%。该股自2021年底启动以来，累计最高涨幅超160%。以岭药业近日频上热搜，公司的连花清瘟为新冠肺炎诊疗方案中推荐频次最多的专利中成药，国家卫健委与国家中医药管理局发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》第四版至第八版均推荐服用中成药连花清瘟，用于医学观察期乏力伴发热患者的防治。4月14日中午，拥有4000万粉丝的王思聪在微博转发一条有关质疑连花清瘟是否被世卫组织推荐的消息，并配文称，“证监会应严查以岭药业”。关于连花清瘟近期争议不断，自媒体平台丁香医生17日发文“不要吃连花清瘟预防新冠”，在朋友圈刷屏。以岭药业于4月16日下午正面回应了王思聪的质疑。“以岭药业相关负责人”向《中国企业家》表态：“公司从未在任何场合表示‘世卫组织推荐连花清瘟’”。“上述负责人解释称，WHO认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。”以岭药业最新持股名单中，包括马云等人均在列，三季报显示，马云持股数量737.31万股，假设其四季度持仓不变，其近5日持仓市值将蒸发超过7000万元。不过从陆股通数据来看，以岭药业最新交易日较3月末小幅加仓。近四成中签者不缴款，纳芯微弃购率创新高昨日晚间，科创板准上市公司纳芯微发布发行结果，本次发行股数872.35万股，网上投资者放弃缴款的数量有338.15万股，弃购股数占网上发行总量比例近四成，弃购金额高达7.78亿元，弃购率创历史新高。注册制以来，新股破发现象频频上演，投资者对发行的新股少了那么些期待。科创板、创业板弃购率节节攀升，已发行待上市股中，经纬恒润、中一科技、峰岹科技等网上发行弃购率均超过20%；已上市新股中，禾迈股份、普源精电等5股弃购率均超过10%。弃购的背后是超募和高估值的“副作用”。据悉，纳芯微超募资金高达48.31亿元，仅次于去年末上市的光伏公司禾迈股份，超募金额位居近2年半导体新股之首，妥妥的“超募王”。根据招股书，纳芯微主承销商将出资近9亿元进行包销，本次保荐费和承销费为2.03亿元。纳芯微发行价高达230元股，首发市盈率107.48倍，是今年以来发行价最高的新股，中一签需缴款11.5万元。另外，创业板准上市公司中一科技发行价为163.56元股，是今年以来发行价第五高的新股。公募基金一季度加仓10股，医药通信股过半2021年年报披露接近尾声，一季报披露也逐步拉开序幕，4月15日，基金一季报披露也基本完毕。证券时报·数据宝统计，截至当前，共有100家左右公司已披露一季报。各类机构持仓逐渐显山露水，随着多个行业的大幅回调，估值也逐渐接近历史低位，目前医药生物、有色金属等板块最新估值不到30倍。已发布季报的公司中，一季度获公募基金加仓股仅10只，医药生物、通信股各有3只，加仓幅度最大的是移为通信，达到2.64个百分点，其第五大股东“长信金利趋势A”同时还加仓了银邦股份，后者获加仓1.28个百分点；医药生物板块的昆药集团、正海生物获加仓1个百分点以上。上述加仓股中，移为通信、农发种业连续3个季度获公募基金加仓，不过移为通信一季报业绩略有下滑，主要系报告期内原材料价格短期波动叠加汇率影响。民生证券认为目前公司已积极推进核心元器件自研等进程提升自主可控水平，未来盈利水平有望持续修复。8股连续2个季度获QFII加仓从QFII持仓变化来看，数据宝统计，一季度13股环比获加仓，农林牧渔、机械设备、国防军工是重点加仓行业。国防军工、机械设备行业最新市盈率分别52倍、21.67倍，比2019年1月4日的估值还低，彼时上证指数只有2440点，是2014年11月中旬以来最低点位。3股为QFII一季度新进持有，分别是宇环数控、青岛中程（维权）及众兴菌业（维权），后2股是QFII首次持仓。从持仓变动来看，北摩高科、宇环数控及青岛中程环比加仓幅度位居前3名，均超过1个百分点。连续2个季度获QFII加仓股有8只，紫金矿业、农发种业、晨曦航空、沃华医药均在内，仅前2股年内股价上涨。从一季度业绩来看，中望软件、荣知日新亏损，紫金矿业、农发种业、晨曦行业净利翻倍，其中农发种业一季度净利润增幅超过45倍。声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：王涵