澎湃新闻记者 张静当地时间4月17日，美国国家航空航天局（NASA）宣布要将佛罗里达州肯尼迪航天中心39B发射台上的太空发射系统（SLS）火箭撤离，运回到火箭装配大楼进行各种维修，并召开电话会探讨SLS火箭和猎户座飞船下次发射演练测试。这也意味着，SLS火箭首飞将进一步推迟。NASA表示，由于用于测试的气态氮供应商需要进行升级，NASA将利用这次机会将SLS火箭和猎户座飞船运回火箭装配大楼，更换有故障的上面级止回阀，修复液氢泄漏问题。在此期间，NASA将审查火箭发射前演示推进剂加注操作的时间表等。NASA正在开发的SLS火箭可向近地轨道发射95吨有效载荷。SLS初始配置可以将27吨以上的有效载荷送入月球轨道，未来的升级版将使火箭能够至少运送46吨。一旦完成开发，SLS能让宇航员开始探索太阳系深处的目的地。SLS火箭和顶部的猎户座飞船总高约98米，3月中旬从火箭组装大楼出发，花了约10个半小时才移动到6.4公里外的肯尼迪航天中心39B发射台。NASA原计划当地时间4月1日-3日开展湿装彩排测试，包括将推进剂加注到火箭贮箱，实施完整的发射倒计时等。这也是“阿尔忒弥斯 I”（Artemis I）不载人月球任务发射前的最后一次重要测试。但测试过程充满曲折，迄今三次尝试都没有完成倒计时测试，液氢泄漏何时能得到解决也不确定。当地时间4月14日，NASA将液氢加注到火箭核心级后不久检测到液氢泄漏。不过泄漏并不在SLS火箭本身，而是位于移动发射装置底部并连接到火箭核心级的地方。这导致测试无法完成，团队暂停加注推进剂时火箭核心级的液氧贮箱加注了49%，在液氢泄漏之前液氢贮箱已加注约5%的容量。在此之前，39B发射台附近的避雷塔4月初遭到四次雷击。NASA原本尝试4月3日为SLS加注推进剂，但因移动发射装置出现增压问题，还没开始加注就叫停了。4月4日，地面设备的排气阀问题阻碍NASA第二次火箭推进剂加注尝试，NASA取消原计划当天开展的SLS火箭演练测试，而出问题的排气阀是用于推进剂加注过程中释放火箭核心级的压力。NASA计划通过阿尔忒弥斯任务将首位女性和首位有色人种送上月球表面，为长期驻留月球、通往火星铺路。其中，“阿尔忒弥斯 I”任务将为人类深空探索提供基础，并在“阿尔忒弥斯 II”（Artemis II）载人首飞前，展示将人类扩展到月球和更远地方的能力。责任编辑：李跃群责任编辑：吴剑 SF031