原标题：一季度车市承压明显，新能源汽车贡献百万销量，市占率近2成“在克服春节较早等影响因素下，国内汽车市场今年一季度实现开门红，背后是新能源乘用车市场回暖带来的强大增量。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，“由于芯片短缺改善，3月新能源汽车市场高增长特征明显。”中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）数据显示，今年一季度国内汽车产销分别完成648.4万辆和650.9万辆，同比分别增长2.0%和0.2%。中汽协常务副会长兼秘书长付炳锋表示，“从今年一季度走势来看，中国汽车保持了稳定增长的态势。同时，考虑到一系列不确定因素，当前产业攻坚突破的困难和复杂程度都在增加。”3月产销低迷，“拖慢”一季度增速今年3月，国内汽车市场产销分别为224.1万辆和223.4万辆，环比增长23.4%和28.4%，同比下降9.1%和11.7%。而从细分市场乘用车、商用车、皮卡车的表现来看，3月产销都呈现下降状态。其中，3月乘用车产销分别为188.1万辆和186.4万辆，同比分别下降0.1%和0.6%；商用车3月产销分别完成36.0万辆和37.0万辆，同比分别下降38.0%和43.5%；3月皮卡车销量为5.6万辆，同比下降6%。“受疫情影响，车企的生产能力和效率都有所降低，部分车企甚至有所减产、停产，这也在很大程度上导致3月汽车产销不如去年同期。”付炳锋表示。中汽协副秘书长陈士华分析称，除受疫情影响外，芯片短缺情况没有明显好转，特别是动力电池原材料价格快速上涨等因素，推动了企业生产成本上涨，多数企业因此纷纷上调旗下产品销售价格，也直接影响了终端市场的销售情况。从销售终端来看，陈士华进一步表示，消费动能明显不足，与同期相比呈现一定下降幅度。今年第一季度，我国汽车产销同比略有增长，但比去年同期增速有明显回落；此外中汽协数据显示，今年第一季度国内汽车市场产销分别同比增长2%和0.2%，增速与1-2月相比回落6.8个百分点和7.3个百分点。此外，中国汽车流通协会方面分析称，由于销量下滑和季末补库导致经销商库存水平较往年显著回升，这也使得库存水平位于警戒线以上；与此同时，由于多重因素影响，车辆交付周期延长。自主“进”合资“退”，一季度自主品牌市占率超45%在增速放慢的3月车市中，也不乏亮点。陈士华总结一季度国内汽车市场走势特征时表示，自主品牌乘用车市场份额明显上升。中汽协数据显示，3月自主品牌乘用车的销量为90.4万辆，环比增长42.1%，同比增长21.5%，市场份额为48.5%，占有率比上月提升5.8个百分点，比上年同期提升8.8个百分点；今年第一季度，自主品牌乘用车的销量为254.7万辆，同比增长21%，市场份额为45.9%，同比上升4.6个百分点。从增速表现来看，自主品牌的表现好于整体汽车市场。不仅如此，从具体零售表现来看，3月自主品牌零售量为75万辆，同比增长17%，环比增长37%。而主流合资品牌零售量为59万辆，同比下降30%，环比增长9%。其中，3月日系品牌零售份额20%，同比下降3%；德系品牌份额18%，同比下降7%；美系品牌份额10%，同比下降0.5%；虽然法系品牌份额提升0.3%，但由于法系品牌市场基数较低，对整体市场无法起到拉动作用。而从车企表现来看，根据乘联会发布的第一季度车企零售榜单粗略计算发现，合资品牌降幅更为明显 。长安汽车、吉利汽车、比亚迪、长城汽车、上汽通用五菱、奇瑞汽车等6家自主品牌第一季度合计零售销量为149.87万辆，同比增长约6.1%；一汽-大众、上汽大众、上汽通用、东风日产、广汽丰田、广汽本田、东风本田、华晨宝马、一汽丰田等9家合资品牌车企第一季度合计零售销量为213.28万辆，同比下降约14.6%。崔东树分析称，自主品牌在新能源市场获得明显增量，头部企业表现差异化，传统车企品牌同比均呈高幅增长。整体来看，国内车市呈现中国品牌销量维稳，合资品牌整体表现不佳的新局面。新能源百万产销维稳车市，出口成另一引擎今年一季度，乘用车市场的销量实现同比9%的增长，而这一增长背后，新能源汽车已成为重要驱动力。中汽协数据显示，今年一季度国内新能源汽车产销量分别为129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，市场占有率达19.3%；其中纯电动汽车产销量分别为103.6万辆和100.7万辆，同比均增长1.3倍。今年一季度新能源汽车的销量表现已经超过去年上半年销量，更接近2019年全年销量。从渗透率来看，乘联会数据显示，3月新能源汽车厂商批发渗透率25.1%，较2021年3月11.1%的渗透率提升14个百分点；3月新能源汽车国内零售渗透率28.2%，较2021年3月10.6%的渗透率提升17.6个百分点。“3月的新能源汽车与传统汽车走势有一定反差。新能源汽车平稳向上，传统汽车加速向下。纯电动与传统车走势相对分化。”崔东树分析称，“新能源汽车有较强的刚需消费需求，虽然目前部分车型出现涨价情况，但车企消化的多为涨价前已锁定的订单，因此价格上调并未影响今年3月新能源汽车的销量。”在中汽协副总工程师许海东看来，目前新能源汽车已成为汽车行业的最大亮点，市场表现已从政策驱动转向市场拉动阶段，并呈现市场规模、发展质量双提升的良好局面。崔东树进一步表示，“近几年新能源汽车国内零售率走势持续走强，超预期发展，今年的2-3月渗透率已经到28%的高位。”此外，新能源汽车出海也成为另一增长引擎。中汽协数据显示，3月车企出口量为17万辆，同比增长28.8%；其中新能源汽车出口增长贡献为17.4%。对于新能源汽车的走势业内仍保持乐观预测，付炳锋预计2022年新能源汽车产销量将达到500万辆的规模，在全球的引领作用将会进一步凸显；崔东树表示对于新能源汽车仍保持550万辆的销量预测。但对于整体汽车市场的走势，业内普遍认为压力较大。中汽协认为汽车行业发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长的任务十分艰巨。崔东树坦言，“对于全年市场销量，目前还不敢做出太多新的预测，因为传统燃油车的走势低于预期，今年燃油乘用车零售可能出现严重的低迷，导致整个车市零售出现一个零增长现象；疫情导致车市损失持续加大，全年销量面临严峻调整压力，目前乘联会对全年销量预测还未做出调整，但预计之后会对燃油汽车销量做出下调预测。”对此，中汽协方面建议政府部门出台促进汽车消费的政策措施，包括以往行之有效的购置税减半政策等。新京报贝壳财经记者 王琳琳责任编辑：王珊珊