原标题：“空军”压顶，日元压力山大文章来源：华尔街见闻连续下跌11天后，日元出现短暂的回暖迹象。周一上午，日元兑美元短线走高20多个点，此前日本央行行长黑田东彦称近期日元下跌速度非常快。黑田东彦表示，日元疲软整体上对日本经济有利，但是日元快速贬值会加剧负面影响。 近期的日元贬值速度非常快，可能导致企业计划调整。实际上，投资者预期日本央行与美联储之间的货币政策分歧将继续扩大，一直在押注日元将进一步走软。美国商品期货交易委员会（CFTC）的最新数据显示，资产管理公司上周将看跌日元的头寸推高至创纪录水平，与此同时，杠杆基金的净空头仓位仅略低于三年多来的最高水平。作为日本央行捍卫利率目标的副作用，本月以来，日元兑美元汇率连跌了11天，今年截止目前已经下跌约9%。不仅创下20年新低，还成为表现最差的G10货币。上午，日元在短线走高之后持续回落，截至发稿，美元兑日元报126.66，比上一交易日上涨0.16%。彭博社援引东京Fukaya咨询公司总裁Koji Fukaya称：“美元兑日元升势未受影响，只是步伐可能略微放缓，因为市场已消化了几乎所有与美国加息有关的预期。” Fukaya还表示，推动日元走低的因素依然存在，日本的贸易逆差将持续存在，日本与美国的国债收益率差距也将不断扩大。此前有“日元先生”之称的前日本财务省副大臣榊原英资（Eisuke Sakakibara）在接受CNBC采访时表示，如果美元兑日元跌破130，日本央行将感到“恐慌”。责任编辑：李园