21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道4月18日，21世纪经济报道记者获得消息，杨济生已经到位广东华兴银行，目前正在办手续。此前有消息称，民生银行广州分行行长杨济生已离职，或将出任广东华兴银行党委书记。同时，民生银行广州分行迎来了新行长，由该行济南分行行长徐文华接任。杨济生在民生银行担任过多家分行行长。2021年3月，杨济生从民生银行南宁分行调任广州分行当行长。此前，还担任过珠海分行行长、深圳分行副行长。银行人士评价杨济生业务能力强。业内人士对记者称，民生银行对杨济生评价也颇高。最近几年华兴银行在发力大零售转型，杨济生在民生银行的工作履历与华兴银行的未来发展方向十分吻合。张长弓离职后，华兴银行党委书记一职已空缺七个月。2021年9月12日，广东华兴银行发布公告称，张长弓因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。张长弓自2019年8月担任广东华兴银行党委书记。公开资料显示，张长弓此前是浙商银行排名第一的副行长，主要分管资产管理、金融市场等业务。广东华兴银行是2011年8月设立的一家混合所有制商业银行，注册资本80亿元，注册地位于汕头经济特区。目前已在广州、深圳、佛山、东莞、汕头、江门、珠海、惠州、中山、肇庆设立10家一级分行。截至2021年9月末，该行资产规模超3500亿元，净资产超218亿元。（作者：叶麦穗 ）责任编辑：吴宇迪