原标题：上海首次报告3例死亡，均为高龄合并症未接种疫苗患者新增死亡病例3例均为高龄，同时合并急性冠脉综合征、糖尿病、高血压、脑梗后遗症等严重的基础疾病。在4月18日的上海疫情防控发布会上，报告了4月17日新增3例本土新冠死亡病例。这也是本轮疫情以来，上海首次报告死亡病例。3例死亡病例中，2名女性，1名男性，年龄在89岁至91岁，均未接种疫苗，直接死亡原因由基础疾病导致。上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝吴乾渝介绍称，新增死亡病例3例均为高龄，同时合并急性冠脉综合征、糖尿病、高血压、脑梗后遗症等严重的基础疾病，3人入院后病情加重转为重症，经全力抢救无效死亡。截至4月17日，上海新冠定点医疗机构接受治疗的重型患者有16例。随着累计感染人数的增加，重症患者的救治压力也在逐渐增大。依据《新冠肺炎诊疗方案（试行第九版）》，按照重症患者“一人一方案”的原则，增配救治力量，开展多学科专家会诊，应对未来可能增多的住院病人。目前复旦大学附属中山医院已经组织了全院的专家团队力量，并调派高年资医生前往老年医学中心开展重症病患的救治工作。该院主要收治新冠阳性普通型及基础疾病（稳定期）的患者，医院配备相应的专科医护人员及医疗救治设施设备。中科院院士、中山医院心内科主任葛均波教授作为老年医学中心远程会诊专家组组长，也全力参与此次新冠远程会诊工作。葛均波介绍称，目前的重症患者主要为合并症高龄患者，身体基础条件较差，需要密切监测病情。新冠感染可能导致患者基础疾病的加重，从而威胁到患者的生命。而接种疫苗能够很大程度上降低患者感染后引起的新冠重症，并减少合并症的发生几率。目前来看，我国老年人口疫苗接种率仍然较低。根据4月5日国家卫生健康委疾控局发布的数据，全国60岁以上老年人疫苗接种覆盖人数约2.24亿人，完成全程接种超2.12亿人，完成加强免疫接种超1.46亿人。根据上海市卫健委主任邬惊雷在4月17日的新闻发布会上透露的数据，上海60岁以上人口中，360万人全程接种了新冠疫苗，接种率只有62%；接种加强疫苗的60岁以上人口为218万，接种率只有38%。“奥密克戎变异株对没有接种过疫苗的老年人的危害仍然很大。”邬惊雷表示。“老年人疫苗的接种，特别是第三针的接种已经成为我国防疫工作的重中之重。”国家感染病临床研究中心、深圳第三人民医院院长卢洪洲教授对第一财经记者表示，“加强剂最好使用异源接种的策略，随着多种新版本疫苗的开发成功，未来疫苗的有效性会越来越好，副作用也会越来越小。”卢洪洲表示，在老年人和合并症患者这些易感人群中，疫苗接种率偏低，应该引起重视。4月15日，中国细胞生物学学会发起一份《关于提高老年人新冠疫苗接种和加强针比例的倡议书》，也呼吁在 “动态清零” 的同时，尽全力提高老年人的疫苗接种率，特别是加强针接种率。根据《新冠病毒疫苗接种技术指南（第一版）》，目前新冠禁忌人群包括对疫苗成分过敏者，患有未控制的癫痫和其他严重神经系统疾病者，正在发热者，急性疾病以及慢性疾病的急性发作期，或未控制的严重慢性病患者；对于痛风发作、重感冒、心梗、脑梗等疾病急性发作期，以及恶性肿瘤患者手术前后，正在进行化疗、放疗期间暂缓接种。责任编辑：王蒙