原标题：大宗商品价格、疫情对经济影响、房地产发展……统计局发布会回应这些问题4月18日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况。以下为主要内容：我国经济有望保持恢复发展态势付凌晖表示，总的看，我国产业体系全，超大规模市场空间广，改革开放红利多，经济治理能力强，能够有效应对各种风险挑战。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势。当然，对当前面临的问题要高度重视，按照党中央、国务院决策部署，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策实施力度，全力稳定宏观经济大盘，努力实现全年预期目标任务。我国经济长期向好基本面没有改变付凌晖表示，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。CPI保持温和上涨的有利条件比较多付凌晖表示，从走势看，尽管存在国际输入性因素以及部分鲜活食品短期供给压力，但总的看，CPI保持温和上涨的有利条件比较多。从需求看，消费和投资需求仍处在恢复之中，对价格拉动作用有限。从供给看，粮食生产连续丰收、库存充裕；生猪产能总体恢复，猪肉供给总体充足，价格还在下降。我国商品和服务市场供应能力比较充足，3月份，扣除能源的工业消费品价格处于较低水平；服务价格同比上涨1.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点。同时，市场保供稳价的措施还会持续显效，也有利于价格稳定。因此，价格保持总体稳定温和上涨的态势还是有基础、有条件的。国内粮食生产、能源供应总体稳定付凌晖表示，今年国际形势发生较大变化，对全球粮食和能源生产供给都产生了较大冲击。总的看，国内粮食生产、能源供应还是总体稳定。近年来，国家高度重视农业发展，出台了一系列措施鼓励和支持农业发展，加快耕地保护，推进高标准农田建设，发挥农业科技作用，促进粮食增产和农业丰收，取得了积极成效。我国粮食生产已经连续7年稳定在1.3万亿斤以上，生猪生产也恢复到了正常年份水平。付凌晖表示，尽管受到地缘政治冲突因素的影响，近期国际能源商品价格上涨较快，国际能源市场不稳定性增加，我国能源安全保障面临一定压力，但我们有条件、有能力，也有办法确保我国能源安全可靠稳定供应。下阶段，要按照党中央、国务院决策部署，进一步落实已出台的能源保供稳价政策措施，积极增加煤油气电等主要能源产品供给，积极应对国际能源价格上涨所带来的风险，坚决守好民生用能底线，确保能源安全稳定供应和经济社会平稳健康发展。部分地区疫情对一些接触性行业冲击影响较大 但经济继续恢复还是有比较好的条件关于疫情对生产的影响，付凌晖表示，今年以来，特别是3月份，由于部分地区疫情的发展，对一些接触性行业，特别是接触性服务业冲击影响较大。疫情条件下，居民的批零住餐、交通运输、文化旅游等接触性、聚集性消费有所减少，给相关行业生产造成一定影响。同时，一些疫情严重地区的企业出现停产减产，交通物流受到影响，也制约了工业生产。尽管存在这些问题和压力，但是我们要看到，经济继续恢复还是有比较好的条件。一是经济发展有韧性。我国经济长期向好的基本面没有改变，经济持续恢复的态势也没有改变。我国产业体系齐全，基础设施不断改善，超大规模市场优势明显，创新驱动发展成效不断显现，推动经济持续健康发展具有较好的基础。二是科学防疫有条件。疫情发生以来，我国科学防控、精准防控，形成了一套有效的、符合实际的防控措施，维护了经济社会大局的稳定。今年以来，新冠疫情传播特点发生新的变化，但只要坚持科学防疫，我们能够逐步阻断疫情传播，降低对经济社会发展的不利影响。三是政策支持有力度。今年以来，各地区各部门坚持稳字当头，稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策。财政方面继续加大减税降费，全年减税降费将达到2.5万亿元。面对复杂的局面，宏观政策实施力度将进一步加大，加大金融支持实体经济。近期人民银行实施全面降准，推进降低企业融资成本，将有利于缓解企业困难，促进经济平稳运行。付凌晖表示，下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。下阶段全国商品房销售下行的态势可能得到缓解付凌晖在发布会上表示，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。下阶段国际大宗商品价格高位波动的可能性较大付凌晖表示，下阶段，国际大宗商品价格高位波动的可能性较大。从供给看，俄罗斯是全球重要能源、粮食、化肥出口大国，乌克兰玉米、小麦出口占全球份额较高。俄乌地缘政治冲突导致相关产品产量下降，以及出口管制增加，将冲击全球大宗商品供应。从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。责任编辑：王蒙