中国国家统计局回应调查失业率上升：就业稳定仍具备较多有利条件中新社北京4月18日电 （记者 王恩博）一季度中国城镇新增就业扩大，但调查失业率有所上升。中国国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖18日在北京回应称，尽管面临不少困难，但中国就业保持稳定仍然具备较多有利条件。国务院新闻办公室当天举行一季度国民经济运行情况新闻发布会，付凌晖在会上如是说。他坦言，今年以来，国际形势复杂严峻，国内疫情影响持续，对中国就业造成了一定压力。但就业优先政策持续发力，助企纾困力度也在加大，就业形势总体保持基本稳定。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点。其中，25-59岁就业主体人群失业率为4.9%，与上年同期持平。从月度走势看，付凌晖分析说，全国城镇调查失业率有所升高，其中1月份和2月份升高主要是由于季节性因素，因为春节前后求职人员换工作增加，失业率有所上升。从一般经验看，3月份以后随着换工作人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但他亦指出，今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。谈及下阶段中国稳就业有利条件，付凌晖指出，统筹疫情防控和经济社会发展会继续显效，疫情不利影响会逐步得到控制。今年政府进一步加大减税降费，加大对实体经济支持，有利于企业纾困发展，稳定就业岗位。同时，创业创新发展态势持续，有利于促进就业岗位增加；加强职业技能培训和就业帮扶，也有利于就业市场供需衔接。（完）责任编辑：李昂