21世纪经济报道记者 家俊辉 广州报道日前，21世纪经济报道记者多方核实获悉，头部农商行——重庆农商行（601077.SH，3618.HK）党委书记、董事长刘建忠到龄退休，该行现任行长谢文辉接任党委书记一职，并拟任董事长。根据重庆农商行最新年报，1953年出生的刘建忠从2008年6月起便担任该行党委书记、董事长，此前曾任重庆市农村信用合作社联合社党委书记、理事长、党委副书记、主任、党委委员、副主任，中国人民银行重庆营业管理部合作金融机构监管处处长、副处长（正处级），中国人民银行重庆分行后勤服务中心主任及副主任、行政处副处长等职。公开资料显示，掌舵重庆农商行长达14年的刘建忠是该行第一任党委书记、董事长，并在任期内推动该行先后登陆H股和A股。期间，重庆农商行的资产规模从最初不到2000亿元一路突破至万亿元，成为全国首家万亿级农商行。最新数据显示，截至2021年末，该行资产规模突破1.26万亿元，同比增长11.44%。谢文辉则是从2013年12月起担任重庆农商行党委副书记、行长，此前曾任该行党委委员及副行长、科技部总经理及副总经理（主持工作）、重庆市农村信用合作社联合社科技处副总经理及总经理助理等职。重庆农商行官网显示，该行前身为重庆市农村信用社，成立于1951年，2008年组建全市统一法人的农村商业银行。2010年，成功在港股主板上市，成为全国首家上市农商行、西部首家上市银行。2019年10月，成功在上海证券交易所主板挂牌上市，成为全国首家A+H股上市农商行、西部首家A+H股上市银行。根据年报，重庆农商行去年全年实现营业收入308.42亿元，同比增长9.42%；实现净利润97.18亿元，同比增长13.47%。资产质量方面，截至2021年末，重庆农商行不良贷款余额73.00亿元，较上年末增加6.55亿元；不良贷款率1.25% ，较上年末下降0.06个百分点；拨备覆盖率340.25%，较上年末提升25.30个百分点。值得一提的是，重庆农商行一直在推进“零售立行、科技兴行、人才强行”战略。年报显示，2021年，重庆农商行零售贷款占比、业务收入占比分别达47.33%、40.51% ，同比提升4.69、1.65个百分点，连续5年递增。零售业务营业利润占比56.47% ，连续3年居该行首位。同时，该行坚持科技引领，加速数字化转型，从“打基础、建平台、创产品”的“立柱架梁”阶段，迈入“数字技术应用深化、金融科技价值充分释放、数字化转型高质量推进”的“积厚成势”新阶段。在年报中，谢文辉表示，新的一年将以独特的优势深入推进数字化转型，以面向未来的组织快速适应市场的复杂变化，全面提升价值创造力、数字驱动力、组织保障力，将本行打造成为具有完备公司治理能力的现代企业、具有良好价值创造力的上市银行、具有优秀品牌影响力的行业标杆。责任编辑：吴宇迪