4月18日消息，物流板块拉升回暖，截至发稿，怡亚通、福然德午后封板，上海雅仕此前涨停，飞力达涨超11%，嘉诚国际、德邦股份、华鹏飞涨超5%。消息面上，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。安信证券认为，经历了本轮疫情的严峻考验后，全国及上海防控政策逐步精细化、合理化，愈发重视物流稳定的重要性，电商平台将恢复运营，物流节点和从业人员将陆续开放和返工，货车通行问题也将迎来缓解，整体判断快递物流迎来复苏拐点；而政策的完善以及物流行业安全服务保障能力也得到切实强化，即使未来疫情反复，也不改发展韧性。责任编辑：王思彤