近日，普利兹克获奖者、日本建筑师坂茂（Shigeru Ban）在欧洲为乌克兰居民的避难所提供了保护隐私的纸管建筑（Paper Partition System） 。坂茂1957年出生于日本，先后在美国南加州大学建筑学院和纽约库柏联盟建筑学院求学，1982年回到东京进入著名建筑师矶崎新的工作室工作，3年后在东京成立了自己的事务所。1995年，坂茂担任联合国难民署高级专员顾问，此后一直致力于灾后过渡性建筑的研究与实践，被视为极富社会责任感的建筑师。对于此次设计，坂茂在接受媒体采访时表示：“战争开始后，我看到了乌克兰难民住在空荡的体育馆里，没有任何隐私，而我相信隐私是一项基本人权，我为日本地震和海啸开发的纸隔断解决方案正好适用。”2013年四川雅安地震之后，他和团队再次来到中国，用纸管搭起了临时幼儿园。坂茂认为现如今很多建筑设计师都服务于精英阶层，而他对此一点也不感兴趣。也正因为他，建筑师“人文关怀”被热烈讨论。2014年普利兹克建筑奖颁奖词曾这么描述他的建筑：“他的建筑对于那些遭受巨大损失、流离失所的人们就是庇护场所、社区中心还有精神领地。每当灾难发生时，他常常自始至终地坚守在那里，例如在卢旺达、土耳其、印度、中国、意大利、海地，还有他自己的祖国，日本。”责任编辑：吴剑 SF031