当地时间2022年4月17日， 美国宾夕法尼亚州匹兹堡市一栋出租房屋内发生枪击事件，导致其中2名未成年人因伤势过重死亡、多人受伤。据匹兹堡市警方通报，枪击发生在大约零时30分，出租屋内当时正举办聚会，超过200人参加，包括多名未成年人。警员抵达现场时看到人们四散奔逃，不少人试图跳窗逃走。枪手在房屋内开了50枪，又在屋外开了多枪，现场发现多枚步枪和手枪子弹弹壳。警方暂时没有公布枪手和受害人信息。当地时间2022年4月17日，美国宾夕法尼亚州匹兹堡，当地警局针对枪击案召开新闻发布会。美国本月其他枪击事件4月16日下午，美国南卡罗来纳州首府哥伦比亚市一商场也发生枪击事件，造成14人受伤。据哥伦比亚市警方最新通报，伤者年龄在15岁至73岁之间，其中9人受枪伤，其余5人在逃离现场时受伤。当地时间2022年4月16日，美国南卡罗来纳州哥伦比亚市一购物中心发生枪击事件，造成14人受伤。当地时间2022年4月15日，美国堪萨斯州温菲尔德市北部发生一起枪击事件，导致1人死亡，3人受伤。2022年4月3日，美国加利福尼亚州首府萨克拉门托，该市市中心于当日凌晨发生一起枪击事件，造成至少6人死亡，另有12人受伤。当地时间2022年4月12日，美国纽约，警方和紧急救援人员在事发现场日落公园附近的第36街地铁站附近勘查。有关医院表示，枪击事件造成至少 29 人受伤，其中至少10人中枪。美国拉斯维加斯的“新前线”枪械商店拍摄的待售枪支。图文来源：新华社、视觉中国责任编辑：吴剑 SF031