AC米兰正在为意甲冠军做最后的冲刺，而在资本市场一个可能改变球队未来命运的交易也进入到了关键阶段。据意大利多家媒体报道，来自巴林的Investcorp基金将在4月底-5月初完成对俱乐部的收购，未来红黑军团会获得3亿欧元的转会资金，有望在复兴道路上迈出更坚实的一步。新老板，不差钱米兰目前的拥有者Elliott埃利奥特集团证实了媒体的消息，“对于像米兰这样的俱乐部，围绕出售的猜测很自然，4年来我们做了卓有成效的工作，尤其在近期，俱乐部在经济和财务上的表现都引起了投资者的兴趣。”据悉，Elliott为AC米兰估值10亿欧元，而这个报价得到了Investcorp的积极回应。过去一个多月双方已经就细节展开磋商，相关的尽职调查将在未来几天完成。按照媒体的说法，不出意外的话，米兰将成为意甲联赛第一个由阿拉伯资本掌控的俱乐部。总部位于巴林的Investcorp成立于1982年，旗下从事投资时尚品牌、不动产和资本运作等业务，目前总资产约为376亿美元。各方消息显示，如果顺利接手米兰，他们将致力于将这支老牌球队打造成意甲乃至欧洲具有一线竞争力的队伍：一方面将保留马尔蒂尼、马萨拉领衔的管理层，与此同时，会在转会市场上为米兰提供3亿欧元的资金。看上去，新东家的到来对于米兰这家老牌球会是一个极大的利好。过去几年，虽然Elliott帮助米兰重新回到了意甲争冠球队的行列，但在转会市场上一直乏善可陈。由于投入有限，每个赛季俱乐部都显得后劲不足，还持续面临核心球员的离队——去年夏天门将多纳鲁马因为薪水谈不拢加盟巴黎圣日耳曼，今年中场悍将凯西也基本确定转投巴萨。Investcorp入主后似乎将改变这一现状——在《队报》的报道中甚至谈及，随着新东家就位，多纳鲁马很有可能会被签回。为米兰建新球场？值得一提的是，Investcorp与Elliott同属于基金性质，这意味着他们的运营策略依然是在保证财务状况健康的情况下，最大限度实现市场价值的提升，以期在未来的某个时间出售俱乐部套现。以目前的报价而言，Elliott经营米兰4年就可以获得3亿欧元的利润，但不同的是，Investcorp的投资被认为更具长远考虑，他们比Elliott有更远大的目标——在一些媒体的描述中，Investcorp希望米兰能够达到曼城或利物浦的水准。一个强有力的佐证在于Investcorp有意为米兰筹建新的球场。考虑到Investcorp原本就有不动产业务，一切并非空穴来凤。据悉，新球场将为米兰每年带来8000万欧元的收入，但离开圣西罗开辟新的大本营需要巨大的投入与较长的建造与回本周期，从这个角度看，Investcorp对于米兰的投资绝不只是短期行为。更优秀的投资者目前，《24小时太阳报》记者Carlo和BBG记者Lepido也在不同渠道分享了自己的看法。Carlo认为，Investcorp不同于曼城和巴黎圣日耳曼背后那样的国家资本，依然重视收支平衡，不会在转会市场上疯狂投入。但他表示，同样立足于赚钱，Elliott更像一个投机者，而Investcorp看重长远发展，会将米兰打造成足坛最优质的品牌，以期围绕品牌开展更多的业务。Lepido持相似的观点，他表示，Investcorp会是一个优于Elliott的投资者。无论如何，Investcorp顺利完成交易看上去比Elliott继续持有俱乐部更值得球迷期待——后贝卢斯科尼时代，米兰已经经历了太久的动荡，他们的上一个联赛冠军还得追溯到10年前的2010-2011赛季。在马尔蒂尼等管理层的运筹帷幄下，米兰近两年呈现出上升势头，但要想真正迎来复兴，一个更有雄心的幕后老板举足轻重。责任编辑：吴剑 SF031