原标题：‘俄乌冲突第54天’俄通报外国雇佣兵情况，乌军称俄图-22M3轰炸机袭击马里乌波尔俄国防部更新战报，通报乌军再有2架米格-29战机被击落4月17日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人科纳申科夫少将发布俄军在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫称，俄军共摧毁2308辆坦克和装甲车、998门火炮、254门火箭炮、249套防空系统、2171辆军车，136架飞机和471架无人机。其中，俄军防空部队在哈尔科夫州击落2架乌军米格-29战斗机，在巴甫洛格勒州击落1架无人机；夜间则在多地击落共10架无人机。科纳申科夫提到，俄军战术空军14日白天在多地共摧毁44个乌军目标，包括指挥点、集结点、弹药库和S-300防空导弹系统的电子设备；俄军使用空射高精度导弹摧毁了分布于多地的乌军油料库和弹药库；俄军炮兵和导弹部队共打击113个目标，除多数为乌军有生力量据点和集结点外，还包括4个指挥点、4个炮兵阵地和2个油料库。俄军夜间使用空射高精度导弹，摧毁了基辅州一处生产武器弹药的工厂；陆军航空兵打击乌军4个集结点和车队等。乌军称俄图-22M3轰炸机袭击马里乌波尔，通报击落俄军“苏”型飞机1架及3架直升机乌军总参谋部17日晚间发布战报称，俄军继续对乌克兰的工业和民用基础设施发动袭击，并可能从俄境内对乌军事和民用目标发动导弹袭击；俄军派出图-22M3轰炸机袭击马里乌波尔市，地面部队试图在海港和亚速钢铁厂附近发动突击；乌军摧毁“莫斯科”导弹巡洋舰的消息在克里米亚引发舆情，民众对俄罗斯官方媒体的信息越来越不信任；由于缺乏人力资源，俄军尝试在伊久姆市强制动员当地男性，并继续在所谓“赫尔松人民共和国”组织公投等活动。4月17日晚间，乌克兰空军发言人尤里·伊格纳特在阔别公众视野约1周后，连续第2天通报乌空军当日战果。伊格纳特称，当整个基督教世界都在庆祝最重要宗教节日之一的复活节时，俄军继续在乌克兰城市轰炸，使用火箭炮、大炮攻击，带来悲伤、死亡和破坏，这些战争罪行发生在俄军控制区，即乌克兰东部和南部，且当地俄军还显著提高了防空作战能力。乌克兰空军发言人尤里·伊格纳特17日战报视频截图，其躲闪的眼神、卡顿的通报等具有代表性动作，很难让人怀疑这段实现系数字合成或伪造伊格纳特提到，乌军士兵在地面和空中都给俄军造成了重大损失，摧毁俄军1架“苏”型飞机、2架米-24和1架卡-52直升机，以及1架无人机。与往期乌军战报保持一致的是，所有以上战果乌方均未公布详细信息，而伊格纳特仍然强调，乌空军战斗机继续在本国领空巡逻，掩护己方攻击机，对俄军使用导弹和炸弹进行打击。俄军公布外国雇佣兵在乌作战情况俄国防部发言人科纳申科夫少将在17日的新闻上提到，在马里乌波尔市的战斗中，应土耳其总统埃尔多安请求，俄军于16日在当地临海地区实施了一次特别行动，解救被乌军扣押在当地土耳其清真寺内的人质。俄军特种部队在“解放”清真寺的战斗中打死29名武装分子，其中包括外国雇佣军；被解救的人质来自于独联体国家并已转移。科纳申科夫提到，根据无线电截获，基辅当局禁止马里乌波尔乌军就投降进行谈判，命令纳粹武装“亚速营”射杀任何想投降的乌军和外国雇佣军。据已投降乌军交代，目前还有400名外国雇佣军被困亚速钢铁厂内，多数来自欧洲和加拿大，俄军已使用6种语言进行劝降。此前被击落的乌军米-8直升机残骸中，顿巴斯武装人员找到的外国雇佣兵国旗臂章科纳申科夫总结称，特别军事行动开始以来，来自63国的6824名外国雇佣军来到乌克兰，其中波兰人最多，达1717人，其余约1500人来自美国、加拿大和罗马尼亚。来自英国和格鲁吉亚等国，每个国家最多300 人，还有193人来自叙利亚的土耳其控制区。战斗至今还剩4877人：俄军消灭1035名外国雇佣军，另有912人拒绝参战并逃离。科纳申科夫强调，外国雇佣军不具备国际法规定的“战斗员”身份，他们来到乌克兰只想通过杀戮斯拉夫人赚钱。责任编辑：王蒙