原标题 发生了什么？一则传闻，万亿招行突然暴跌8%！多只地产股炸板暴跌，券商股也大跌：600亿巨头跌停了文 安曼18日早盘，A股三大指数集体低开，煤炭、房地产、非银金融等板块跌幅居前。盘中，房地产板块再度走强，受上海复产复工消息影响，汽配、半导体芯片止跌回升，创业板指率先翻红，深成指、沪指跌幅收窄。结果，盘中反攻未果，多只地产股临近午间收盘时炸板。截至发稿，上证指数午盘报3186.35点，跌0.78%；深证成指报11625.28点，跌0.20%；创业板指报2464.54点，涨0.17%；科创50报999.71点，涨2.71%。万亿银行巨头盘中暴跌超8%早间一则关于银行高管的传闻，让万亿市值的招商银行一度跌超8%，截至发稿仍然下跌6.58%。以今日最低价42.78元计算，市值单日蒸发超1000亿元。招商银行一直是国内商业银行中的典范，多家基金公司重仓，也被投资者认为是价值投资的重要标的之一。记者就有关市场传闻询问招商银行有关人士，截止发稿，暂未回应。3月18日，招商银行发布2021年年度报告。报告期内，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。除了招商银行之外，18日早盘，银行股普遍走低。中信证券研报指出，及时小幅降准+存款定价收紧+政策利率不变的操作组合，反映了央行综合考量宽信用宽货币、支持实体金融稳定、内部均衡外部均衡而选择的货币政策优解。银行板块投资而言，随着稳增长政策的二次发力、地产政策有序优化，后续宏观经济与微观质量预期有望持续改善，长期看板块估值底部明确，短期看投资具备高性价比。“牛市旗手”倒了600亿券商跌停18日早盘，证券指数领跌全市场，Wind证券指数开盘一度下挫近4%，多只券商跌超6%。其中，东方证券跌停。截止发稿，报收9.79元，总市值625亿。消息面上，东方证券A股配股事项落地在即。17日晚间，东方证券发布公告称，公司拟实施A股配股，拟向截至股权登记日（2022年4月20日）上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的公司全体A股股东按照每10股配售2.8股的比例配售A股股份。根据上海证券交易所的相关规定，2022年4月21日至2022年4月27日为本次A股配股缴款期，缴款期公司A股股票全天停牌；2022年4月28日为登记公司网上清算期，公司A股股票继续停牌一天，公司A股股票将于2022年4月29日开市起复牌。周末刷屏以岭药业再度跌停4月18日，以岭药业开盘再度跌停，连续两日跌停。截至发稿，以岭药业股价报32.39元股，卖一封单超40万手，总市值541亿元。14日，王思聪转发了一则质疑世界卫生组织是否推荐过连花清瘟胶囊的视频。受事件影响，以岭药业15日股价跌停，收报35.99元股。针对网络上的言论，以岭药业回应称：“公司从未在任何场合表示‘世卫组织推荐连花清瘟’”。在刚刚过去的周末，互联网医疗大V“丁香医生”也下场，发布了一篇《不要吃连花清瘟预防新冠》的文章，该文章瞬间刷屏。在文章中，丁香医生公开称连花清瘟不能预防新冠，并呼吁人们没病不要乱吃药，连花清瘟也一样。上述文章还引述世界卫生组织对疾病预防的定义，称在目前的科学条件下，人们可以用下列三种措施来预防新冠：物理阻断、诱导免疫反应、 暴露前预防，并分析指出，在目前已知的三种方式中，连花清瘟都不成立，无法达成预防新冠病毒的效果。今年3月，以岭药业在连花清瘟胶囊（颗粒）列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的提示性公告中指出，2021年前三季度，连花清瘟产品实现营业收入33.7亿元，占总营业收入的41.6%。以岭药业的连续跌停，引发了对中药行业的整体担忧。中医药指数整体下挫，盘中下跌超3%。多只地产股炸板18日早盘，房地产板块震荡走强，中交地产盘中再度涨停，不过封涨停之后不到半个小时，就炸板。截至发稿，中交地产翻绿，下跌4.46%。截至目前，16个交易日，中交地产爆拉12个涨停，刷新了历史新高。近半个月累计涨幅250%，轻松秒杀其他地产股。随着地产行业进入快速出清阶段，市场份额或将向央企集中。而中交地产是5大央企中，盘子最轻的，因此自然成为游资狂欢的胜地。根据中交地产近日龙虎榜显示，杀入的游资都大有来头。其中，上海江苏路营业部，是江浙顶级游资章盟主的席位；湖州凤凰路营业部，曾和章盟主联手封板；国泰君安上海分公司，是顶级游资葛卫东的席位；上海虹桥路营业部，是顶级游资徐晓的席位。随着中交地产炸板，一路狂泻，此前涨停的多只个股也纷纷开盘。一度4连板的渝开发，临近午间收盘突然狂泻，盘中振幅近12%。光明地产、光大嘉宝也突然开板，直线下跌。消息面上，4月18日盘中，国家统计局新闻发言人回应关于房地产市场未来走势时表示，尽快当前房地产销售还在下降，随着多地适度放开限购限售、降低公积金使用门槛等，部分地区房地产销售降幅在收窄。随着房地产长效机制的完善，积极满足房地产住房需求，全国房地产销售下行态势会得到缓解。责任编辑：吴宇迪