今天（4月18日）上午，陕西省援助吉林市的核酸采样及检测队、河南省援吉医疗队完成了这次驰援任务，这是首批援吉医疗队圆满完成任务，已踏上返程之路。吉林市本轮疫情发生后，陕西省卫健委3月17日就紧急组建陕西援吉核酸采样及检测队，315名队员、两台移动检测车，当天分别从陕西榆林市、西安市分三批抵达吉林省，协助开展核酸采样及检测任务。陕西采样队及移动检测队共计224人配合吉林市完成工作，其余检测人员91人配合长春市工作。3月18日8时，第一批50名检测队员进入社区开展核酸采样工作，12时其余支援人员逐步开展核酸采样。4月10日，随着吉林市阳性病例社会面清零，支援队进入休整隔离状态。据陕西省援吉核酸采样及检测队副领队高不为介绍，3月18日到4月9日这23天的时间里，累计出队队员3096人次，累计采集核酸1233347人次。河南省援吉医疗队共121人，于3月14日晚抵达吉林市，对口援助定点医院——吉林市中心医院新冠肺炎医疗救治工作。截至4月17日，医疗队在吉工作35天，累计收治新冠肺炎确诊患者491人，治愈出院400人，转入专业科室91人。通过不断提升医疗救治的精准度和有效性，推动吉林市新冠肺炎医疗救治工作不断提升，取得了阶段性胜利成果。（总台记者 苑竞玮 姜智 赵丹阳 卢正桥）责任编辑：张玉