综述：拉美多国疫情趋缓 专家呼吁仍需保持警惕新华社墨西哥城4月17日电综述：拉美多国疫情趋缓 专家呼吁仍需保持警惕新华社记者王钟毅拉美多国单日新增新冠确诊和死亡病例近期持续减少。古巴、智利、厄瓜多尔等国在推进疫苗加强针接种的同时，逐步调整疫情防控政策。专家认为，疫苗接种和调整防控政策有助于经济复苏，但仍需对新的变异新冠病毒出现等风险因素保持警惕。古巴公共卫生部13日宣布，将为该国12至18岁的青少年接种加强针。加强针将继续使用其自主研制的阿夫达拉、“主权02”和“主权Plus”三款新冠疫苗，在完成第二针接种6个月后接种。古巴过去一周新增确诊病例从前一周的4290例降至2899例，新增死亡病例从前一周的4例降至1例。哈瓦那大学数学与计算学院院长劳尔·吉诺瓦特日前在疫情防控例会上说，预计未来一段时间古巴新增新冠确诊病例将继续减少，但预防措施必须维持，风险意识不能放松。阿根廷14日开始为民众接种第二剂加强针，接种从该国人口最多的布宜诺斯艾利斯省开始，然后扩大到其他地区。布宜诺斯艾利斯省卫生部门负责人尼古拉斯·克雷普拉克表示，接种加强针能提升该地区应对奥密克戎毒株的能力，但卫生部门仍将对新变种的出现保持警惕。智利政府14日宣布该国中低风险地区室外不再强制戴口罩，但在高风险地区、室内场所以及无法保持一米以上社交距离的地方，民众仍需戴口罩。智利流行病学专家薇薇恩·巴切莱特表示，戴口罩在很多场合是必要的，因为戴口罩不仅能够减少新冠病毒传播，还能预防其他传染性疾病。巴拿马卫生部15日提醒民众，新冠疫情尚未结束，民众应遵守防疫措施。娱乐场所可以正常营业，但必须检查顾客的疫苗接种二维码或疫苗接种卡。厄瓜多尔卫生部长加尔松12日宣布，自18日起，民众进入商场、电影院、餐馆等公共场所时，须出示显示本人已完成加强针接种的疫苗接种卡。厄卫生部数据显示，该国82.62%的目标接种人口已完成2剂疫苗接种，33.08%的目标接种人口接种了加强针。她表示，较高的疫苗接种率为该国社会经济重启发挥了积极作用。哥伦比亚上周单日新增确诊和死亡病例继续保持低位。哥伦比亚卫生和社会保障部呼吁民众保持警惕，及时完成疫苗全程接种或加强针接种，并在室内及人员聚集场所正确戴口罩。（参与记者：林朝晖、苏津、高春雨）（完）责任编辑：李昂