原标题：台军太平岛基地要扩宽跑道？台军：纯属臆测【文观察者网 王世纯】台湾媒体4月18日在报道中披露，台军计划延长南沙太平岛跑道，计划将现有一千一百五十米的跑道，延长三百五十米至一千五百米，让战机必要时能在太平岛起降。消息人士透露，这一计划已经征得“美国方面的同意”。对于这一爆料，台湾空军司令部回应称，太平岛跑道运作正常，相关说法纯属臆测，台湾空军没有评论。据台媒《联合报》今天（18日）报道，作为台军在南海最大的基地，台军太平岛的现有跑道规格虽为简易跑道，但近年来已增加助航灯光，可执行夜间起降，并扩大停机坪，可同时停驻两架C-130运输机。消息来源透露，经美方同意，台湾相关安全单位政策决定，台湾空军司令部今年计划进行南沙太平岛跑道改建工程招标，台军计划将现有一千一百五十米的跑道，延长三百五十米至一千五百米，必要时能供战机起降。 太平岛是位于南海南沙群岛北部中央郑和群礁西北角的一个岛屿，是中国固有领土，居南海西侧航道的东边，面积0.43平方公里，中华人民共和国对太平岛拥护主权，目前由中国台湾地区实际控制，由高雄市代为管辖，与东北部的高雄港相距约1600公里。太平岛当下是台军在南海地区最重要的军事基地。多年来，台湾方面一直想通过填岛的方式扩大太平岛面积。台军计划在太平岛码头整修时，即编列机密预算在岛西北侧兴建巨型消波块，希望通过这些消波块构建跑道延长所需的土地，但美国方面长期不允许台军“填岛”，多年来台军在太平岛的工程规划未有进展。不过，近年来，随着美国方面对南海局势的介入，美军对于台军填岛的态度有所松动。华盛顿智库战略国际研究中心（CSIS）的曾发布研究报告，指称太平岛现有机场跑道长度，已可容纳F-16战斗机和C-130运输机的起降，也可能供P-3反潜机起降。台湾空军此前曾将P-3C派出到太平岛执行巡航任务，但仅凌空通过太平岛，并未实际降落太平岛。目前太平岛的跑道规格虽為简易跑道，但近年来已增加助航灯光，可执行夜间起降，并扩大停机坪，可同时停驻两架C-130运输机，岛上同时设置两组两千五百加仑的直立式储油槽与两组输油、加油等相关设备。不过没有常驻航空兵部队。台军军事专家指出，F-16战机降落约需一千公尺米的跑道，P-3C反潜机的降落需要九百七十五米跑道，太平岛跑道若延长為一千五百米，台军现有战机均可起降。对于这一说法，台湾空军司令部昨天回应媒体询问时表示，太平岛跑道运作正常，相关说法纯属臆测，空军没有评论。据了解，太平岛码头内侧改建泊位、航道疏浚工程，所需特种船只、重型机械等，3月下旬已抵达太平岛。消息人士表示，台湾当局计划延长太平岛码头一百米，并利用太平岛码头兴建挖掘时堆积出的新土地进行跑道延长工程。据了解，美方否决码头延长工程，但同意我方延长跑道。对于这一传闻，国民党“立委”陈以信日前在台湾立法机构内政委员会文集工程进度，对此，台湾“海巡署长”周美伍表示，预计明年完成，但要视整体工程执行状况；陈以信进一步询问有关太平岛跑道扩建工程，周美伍也并未直接否认，但说要请教台湾军方。责任编辑：王蒙