【CNMO新闻】近日，华为余承东在微博上表示，自己开AITO问界M5第一次下赛道，第一次穿赛车服，第一次做车评人，聊了很多这么多年来一直在做和想做的事，并且预告4月18日将有相关信息曝出。果不其然，CNMO了解到，知名车评人吴佩在4月18日公布了对余承东的采访。在此次采访中，余承东变身成为车评人，详细地介绍了AITO问界M5。当问及华为在手机行业的成功是否可以平移到汽车行业时，余承东的回答是肯定的。他认为，手机和汽车有很多共性的地方，华为在手机行业成功的三大基石是体验、质量和品牌，它们也同样也是华为赋能车企的重要助力，而客户体验则是华为赋能车企的关注焦点。在采访中，余承东也表示：“我们用消费者的视角定义汽车”“我们宁可舍弃利润也要保证客户体验”。值得一提的是，余承东在采访中还表示：华为进入汽车行业，目标就是做到第一，因为没人会记住第二。此外，在本次采访中，余承东表示，受汽车行业整体芯片供应问题的影响，新车品牌AITO今年要达到30万辆的销量目标并不现实，但团队会尽全力帮助紧密合作的车企达到世界第一。在采访的最后，余承东还将主题升华了一波：“总得有梦想可以追求，没有梦想追求，无法牵引大家去做卓越的事、伟大的事。”