原标题：一根网线就开张，瞬间输掉一套房：揭秘跨境“直播带赌”记者 刘巍巍赌博者观看视频直播，实时参与境外赌局，身临其境的“直播带赌”体验，刺激着赌徒持续加码，最终债台高筑，倾家荡产。半月谈记者调查发现，疫情防控常态化以来，出入境不便，一些不法分子将境外实体赌场与国内直播相结合，非法招赌，直播式跨境赌博的黑色产业链触目惊心。一台电脑、一根网线开启的罪恶不法分子承包境外赌场赌厅或在境外架设赌博游戏机，以网络直播方式招揽赌客在线投注参赌——这就是近年快速“抬头”的直播式跨境赌博。2020年，上海市公安局抓获一个直播式跨境赌博犯罪团伙。犯罪嫌疑人在微信群、朋友圈发布广告拉人，参赌人员直接联系客服，获得二维码转账赌资后投注。2019年，苏州工业园区警方接市民报案，称一出租屋内有聚赌行为。报案人提供的视频显示——一所民房内聚集20多人，都盯着投影屏幕。幕布上，境外“百家乐”赌局正在进行，荷官熟练地派牌，等待赌客下注，屏幕前有参赌者拿出一摞现金远程下注。据赌局组织者陆某交代，他此前出境赌博时成为境外赌场的国内代理人。利用境外赌场发放的链接和账号，陆某伙同翁某等人在宾馆、出租屋内将境外赌局实时投屏，组织国内赌客参赌。赌客确定下注金额后，翁某等人通过电话与境外赌场联系下注，赌资打入境外赌场指定账户。陆某每周与境外赌场结算，抽成渔利。苏州工业园区检察院检察官李东山告诉半月谈记者，直播式跨境赌博门槛极低，最简单的，仅需一台笔记本电脑和一根网线。在上海一案件中，参赌人员通过客服发送的二维码观看境外赌博机实时画面。直播式跨境赌博无需出境，却能让赌客“享受”到荷官服务、与外国人对赌等体验。一些赌客深陷其中，单日输赢达70多万元，犯罪团伙短短数月即可抽成近百万元。半月谈记者采访了解到，招赌人员通常瞄准年龄40岁至50岁的男性，本地拆迁户，家中有两三套房产，保证其能支撑数百万元的赌资。一位办案人员透露，在苏南某拆迁安置房较为集中的街道，近年因居民赌博输掉的房产达100多套。手机一换，线索就断与出境赌博不同，“直播带赌”隐蔽性强、组织者易逃脱，且逐渐形成了多种犯罪形式交织的黑灰产业链。一名赌局组织者说：“赌局以直播形式呈现，就算公安人员突袭，我们也能迅速伪造现场。”民警进入陆某赌博窝点后发现，投影设备、赌资均已不见踪影，现场人员喝茶、嗑瓜子、聊天，仿佛在开“茶话会”。翁某说，直播式跨境赌博对场地要求不高，宾馆、写字楼、私人住宅都可聚赌，不易被察觉。“我们经常变换地点，打一枪换一个地方。”“直播带赌”的真实赌场藏身境外，国内赌点仅靠网络与其联系，一旦东窗事发，不法分子可轻易切断线索。半月谈记者调查发现，掌握直播账号、密码的真实代理人往往不在赌博现场，警方查处时较难进入直播平台采集证据。一名参赌人员说：“代理人非常狡猾，只要他换了手机，警方就很难摸清状况。”陆某一案中，虽然有参与者供述称开设赌场一个多月，每日赌资上百万元，但由于缺乏实质性证据，司法机关只能以现场查获的约11万元赌资认定犯罪金额，陆某仅被判1年多有期徒刑。直播式跨境赌博分工精细，境外赌场经由国内代理人招揽赌客的速度惊人。在苏州工业园区办理的朱某开设赌场案中，代理人朱某通过口口相传，微信公众号、微信群推广，朋友圈发帖等形式发展下线，形成“上线-下线-赌客”类似传销的人员结构，快速集聚起庞大的赌客群体。此外，直播式跨境赌博与洗钱犯罪相互“寄生”。李东山介绍，国内打往境外赌场账户的资金经多层过滤，依托地下钱庄洗白出境。苏州曾打掉一个掌握着上百张居民银行卡的洗钱团伙，一旦客户资金入卡，他们立即组织人员在自动取款机提现，存入指定账户，整个过程仅需几分钟。在苏州张某等3人开设赌场案中，银行流水显示，赌资流入上海一位居民账户，而该居民以为自己的银行卡注销，对此毫不知情。构建联防联控联打机制近年来，赌博场所呈现出虚拟化趋势。业内人士认为，需构建联防联控联打机制，尽快遏制其蔓延势头。基层办案人员表示，行业主管部门要加强网站审核，利用大数据等手段创建网络犯罪防范系统，屏蔽网络赌博信息，严肃查处为网络黑产提供服务的企业、平台。同时，加强反赌宣传，公布网络涉赌犯罪典型案例，宣传直播式跨境赌博等违法犯罪行为的特点、危害性等，提高群众认识。拓宽线索举报渠道，搭建反赌情报网，鼓励全民参与反赌行动，设立赌博专线举报电话、举报赌博奖励基金等。多地检察机关建议，形成打击合力，公检法部门协同作战，保持“露头就打”的高压态势。统一法律适用标准，参与落实国家防控治理跨境赌博活动协调机制，形成打击合力。李东山说，有关部门要定期巡查、摸排犯罪高发地区及场所，如宾馆、写字楼、拆迁安置房小区等，并推动国际司法协作，斩断跨境赌博人员链、资金链、技术链。洗钱是直播式跨境赌博的“命根子”，多位基层执法人员建议金融监管部门加强监督，及时发现、打击地下钱庄，严控涉案资金转移。同时，规范居民银行账户开设和维护流程，可在有条件的地区试点将公民金融卡非法使用等行为纳入征信体系。责任编辑：刘万里 SF014