疫情封控期间，配药难是一些市民急需解决的问题。4月15日，上海市委书记李强在连锁药店、医疗机构检查就医配药服务保障情况时明确指出，市民配药用药耽搁不起，必须始终放在心上，采取更加有力有效的措施，让配药送药各个环节畅通起来。最近，在上海宝山区大场镇，志愿者孙译维一直奔忙在配药的路上。作为一名执业中医师和急救培训师，孙译维根据实战经验设计制作出了“看诊配药流程图”，成为社区工作人员和志愿者人手一份的“配药攻略”。从4月2日成功帮1位居民配药，到4月3日增加到5位，再到最多一天完成80个配药任务，志愿者孙译维和社区团队，一直尽全力为居民解决配药难题。依托于志愿者团队提供的每日份“配药清单”，医生只要看着清单开药，不用不停翻看居民的医保记录册，配药效率提高80%左右。可以看到，在与病魔竞速的过程中，专业志愿者尽心尽力收集信息，做实做细每一处细节，不仅为患者争取到宝贵的时间，也为疫情防控构筑起坚强的信心保障。提起配药清单，孙译维表示，“为居民配药流程并不复杂，就是配药信息收集 + 医院跑腿配药 + 社区送药收费。”实际上，并不复杂的代配药过程中，饱含着大量繁琐而艰辛的劳动。相比起寻常的跑腿服务，配药需要更加专业而精准，不仅要收集社区居民的各类用药信息，还要对信息进行初筛和复核，并在此基础上分组生成配药清单。正是因为这种专业，志愿者服务的效率大大提高，疫情中的堵点得以打通，痛点得以缓解。而专业精准的志愿者服务，也正是此次疫情中的一种收获。类似的现象还有不少。此前，针对社区团购难题，上海师范大学环境与地理科学学院教授朱建，带领他的研究生搜集资料、筛选、确认来源，编写了一共22页的《新时代花园团购指南》。内容涵盖居委组团要求、细节及注意事项、还有团购清单，包括菜源、价格、运送时效、开团人数、联系方式，是否有双证等。作为“大团长”的朱建，已在小区内召集了330余位志愿者，共同负责小区1650户居民、约5000人的团购、消杀、配送。把逻辑性的辩证思维运用在团购工作上，朱建稳住了一方民生，成就了一段佳话。当然，还有很多志愿者、团长，他们的职业是互联网运营、金融管理、律师，等等。他们有着各色的社会身份，在守望相助的抗疫中，发挥各自所长、各尽其力。我们看到的是“有力者疾以助人，有财者勉以分人，有道者劝以教人”的兼爱思想，看到的是不计回报无私奉献的志愿者精神，以及他们身上所焕发出的鼓舞人心的温暖和力量。疫情之下，没有人是一座孤岛，政府层面的工作正在有条不紊地展开，社会层面的互救互助不可或缺。在这场不容有失的战疫中，以专业能力投入其中的志愿者服务是保供应、稳民生的重要力量。在大灾大考中经受历练的专业志愿者团队，也是一座城市宝贵的精神和物质财富。他们，值得我们送上鲜花和掌声。责任编辑：吴剑 SF031