原标题：武契奇回应塞航受炸弹威胁：19个国家轰炸我们时，你们是怎么做的？【文观察者网 鞠峰】塞尔维亚总统武契奇4月17日接受该国Pink电视台采访时表示，虽然塞航频繁收到炸弹威胁，但是塞尔维亚不会切断与俄罗斯的航班。他直指外国情报机构持续通过两个国家——乌克兰和某个欧盟成员国，威胁塞尔维亚民航。一众欧盟国家对俄罗斯发起各方面制裁、禁飞俄罗斯后，塞尔维亚不仅拒绝制裁，还与莫斯科、圣彼得堡保持以往航班班次水平，遭受巨大外部压力。采访中，他回忆起1999年北约的轰炸，情绪有些激动地反问那些现在施压、威胁塞尔维亚的国家：“19个国家轰炸我们的时候，你们取消航班了嘛？当时没有人帮助我们。”接受Pink电视台采访，武契奇坦言，有些人“不惜一切代价，希望我们与俄罗斯切断关系，取消航班。”他说，继续飞俄罗斯并不是为了盈利，而是出于原则以及信念，为了表明“塞尔维亚是一个自由的国家。”“你觉得我们开这些航班是为了盈利？没有利润……当下，这些航班赚不到钱，但我们还继续飞，是因为出于自身的信念，因为我们想向世人证明，塞尔维亚是一个自由的国家，可以独立做决定。何时取消航班，决定权在我们自己。”武契奇称，塞航基本上每天都会收到炸弹威胁，但依然无惧飞行。“塞尔维亚航空公司今天告诉我，今天他们（本以为）是第一次没有收到炸弹威胁。然而，飞机在斯洛伐克上空某处时，炸弹威胁又来了。但飞行员依然继续飞行，因为我们知道这些威胁是假的。”武契奇指向外国势力，“外国（情报）机构在做这件事，他们通过两个国家——一个是欧盟国家，另一个就是乌克兰。他们一直在这样做（发假炸弹威胁）。”“你不能告诉我们，什么时候必须取消航班。就因为我们保留俄罗斯的航班，你就说我们的双手‘沾满鲜血’……”“19个国家共同轰炸我们的时候，你们取消航班了吗？”武契奇回忆起1999年北约轰炸南联盟，情绪有些激动地反问道。“没有人帮助我们，没有人，”武契奇说，“我不记得当年北约轰炸塞尔维亚（南联盟）时，基辅飞往伦敦、布达佩斯和维也纳的航班曾停过。”武契奇表明，他说这些“是为了让你们明白我们面临的压力有多大，因为塞尔维亚是唯一一个与莫斯科和圣彼得堡维持以往水平航班频次的国家。”据俄塔社报道，塞航在俄乌军事冲突爆发后多次遭到炸弹威胁。早些时候，其贝尔格莱德办事处的员工和访客因炸弹威胁而被疏散。更早之前，贝尔格莱德国际机场因炸弹威胁而被疏散。该机场多次收到针对塞航飞往莫斯科和圣彼得堡航班的炸弹威胁。 飞机被迫返回出发机场进行检查，发现是“虚惊一场”——而假威胁是从乌克兰和波兰发出的。另外在3月28日，一架飞往圣彼得堡的飞机收到炸弹威胁，促使匈牙利的数架飞机紧急起飞。在一众欧洲国家禁飞俄罗斯之后，塞尔维亚成为了他们的“眼中钉”。据《巴尔干观察》上周报道，一架北约战机在4月6日追踪一架塞尔维亚飞往俄罗斯的民航客机。这件事由俄罗斯空中交通管制部门告知塞尔维亚方。武契奇称，他要求北约给出解释。武契奇说，塞尔维亚要看看“谁在打小聪明”，塞尔维亚将从俄方处得到更具体的消息，“看看他们用什么战斗机，来威胁民航和乘客的生命安全。”武契奇曾强调，塞尔维亚是欧洲唯一一个没有对俄罗斯实施任何制裁、没有将任何俄罗斯公司国有化、也没有以任何方式制裁俄罗斯政界人士家属的国家。但武契奇公开表示：欧盟威胁塞尔维亚，如果不与欧盟的投票步调一致，将制裁塞尔维尔的石油供应。因此在最近几周，塞尔维亚先后三次在联合国投票，支持谴责俄罗斯的决议，最近一次是当地时间4月7日的决议。投票当日（7日）晚间，武契奇接受了国内RTS电视台采访说明原因。他表示，自己已与俄罗斯总统普京进行了交谈，并解释了塞尔维亚在联大针对俄罗斯的表决中投下赞成票的原因。“塞尔维亚受到了来自欧盟的勒索，”武契奇解释称，塞尔维亚原先的决定是投弃权票，但受到了来自多方的巨大压力。欧盟的最新对俄制裁使得塞尔维亚石油企业进口受限，欧盟威胁塞尔维亚，如果其投票步调与欧盟不一致，石油制裁豁免将无从谈起。这导致塞尔维亚首都贝尔格莱德上周爆发抗议活动。数千名抗议者举着塞尔维亚国旗、俄罗斯国旗、普京画像等走上街头，反对国家上周在联合国投票中赞成暂停俄罗斯在联合国人权理事会的成员资格。责任编辑：王蒙