本报讯（记者林靖 通讯员鞠伟）小王在一家健身中心办了一年的“健身储值卡”，不到半年这家健身中心就因经营不善而关门了。小王要求退回剩余预收款，却被告知小王未与健身中心签订预收款协议，预收款也非健身中心收取，因此健身中心拒绝退款。小王起诉后，法院认为，健身中心认可该储值卡，可以确定小王是储值卡持有人，从收据上加盖的发票专用章来看，健身中心是收取小王预付款的主体，小王买储值卡的消费场所是健身中心，健身中心理应退款。小李在楼下一家理发店办了一张储值卡，并享受了赠送金额的优惠。可办卡不到一年，理发店就搬到了离小李家较远的新地址，小李遂要求退还储值卡中的钱，但双方在预付款和赠送款的退还数额上未达成一致。法院认为，理发店作为储值卡的发行方及消费记录的保有方，应对储值卡的储蓄金额、赠送金额等负有举证责任，现其无法举证证明。故法院结合储值卡中余额，最终判定理发店应退还相应款项。■法官提示存有预付款的储值卡往往非实名，消费者要妥善保管储值卡、收据、协议书、消费小票等证据材料，认清签章是单位还是个人，对于商家个人签字的收据、协议书要慎重签署。预付款消费形式下，消费者消费次数和内容、赠送款数额等，商家应做好记录；出现纠纷时，对退款无约定的，可能会按照有利于消费者的计算方式折算退款金额。责任编辑：张亚楠