原标题：外媒：波兰的坦克来了！据比利时《陆军识别》网站2022年4月15日报道，2022年4月13日，“乌克兰武器追踪器”推特账户上发布的图片显示，现已确认波兰在向乌克兰提供100辆T-72主战坦克，包括T-72M1、T-72M1R坦克。波兰还向乌克兰提供了BWP-1步兵战车，这是苏联BMP-1步兵战车的波兰版本。文章称，几天前，波兰宣布将向乌克兰移交100辆T-72主战坦克。事实上，最近，波兰与美国签署了一份合同，购买250辆M1A2艾布拉姆斯SEP V3坦克，以取代苏联制造的T-72坦克和波兰基于T-72M1坦克发展出的PT-91主战坦克。2022年4月4日，《陆军识别》网站报告称，美国拜登政府将与盟国合作，移交苏联时代的坦克，以加强乌克兰在其东部顿巴斯地区的防御。文章介绍称，T-72M1坦克是苏联制造的T-72A坦克的升级版和出口改型，具有微小的变化，包括把坦克车体倾斜装甲板增加了16毫米厚，以及在炮塔中使用颗粒填充剂填充的复合装甲。T-72M1坦克的武器装备与T-72A相似，包括一门125毫米2A46滑膛炮，该火炮能发射三种主要弹药，即最大射程2100米的尾翼稳定脱壳穿甲弹（APFSD）、最大射程4000米的尾翼稳定空心装药破甲弹（HEAT-FS）以及最大射程为9400米的空爆高爆弹（HE-FRAG）。辅助武器包括一门7.62毫米PKT同轴机枪，安装在主武器的右侧，以及一门安装在坦克主炮塔上的12.7毫米NSV机枪。T-72M1R坦克是波兰在T-72M1坦克基础上发展的升级版，其中包括对W-46-6发动机进行现代化改造，其输出功率为574千瓦，并配有数字起动系统。此外，还安装了带有缓冲电池的新电源系统，以及用于驾驶员和指挥官的无源光电设备。同时为炮手配备了第三代KLW-1 Asteria红外热成像仪。改造还包括安装基于完整电池管理系统（BMS）解决方案的数字对讲机和外部通信套件。BWP-1步兵战车是在波兰制造的，它的主要武器包括一个单人炮塔，配备一门73毫米2A28型低压短后坐力滑膛炮。辅助武器包括一门7.62毫米PKT同轴机枪和一个安装在主武器上的导弹发射器，能够发射9K11 Malyutka（即AT-3 Sagger）制导反坦克导弹。BWP-1步兵战车的车体和炮塔由全焊接钢制成，为车上乘员提供保护，使其免受小武器射击和炮弹碎片的伤害。这辆车有三名乘员，包括一名司机、一名指挥官和一名炮手。步兵舱位于车的尾部，车体两侧各坐四名步兵，他们通过车体后部的两扇门进出。