中新财经4月18日电 （记者 陈康亮）在谈及美联储加息缩表政策对人民币的影响，中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军18日在中新社“国是论坛：2022年一季度经济形势分析会”上表示，目前，市场各方对人民币和美元的预期还处在正常理性区间，再加上我国进出口表现较好、国际收支稳健，经济基本面对人民币有较好支撑，预计短期人民币汇率将保持相对稳定。但赵锡军提醒，如果美联储连续加息，“这个不断加码的压力可能会对我国产生较大影响，这个影响在于每一次美联储加息可能会导致市场预期出现变化甚至逆转，值得密切关注”。赵锡军进一步指出，还需要担心的是，美联储不断加息是否会引发美国金融市场出现问题。比如说2008年的次贷危机，很大程度上就是美联储连续不断加息所导致。美联储的加息动作如果相对稳定，而不是层层加码且持续很长时间，市场各方尚可能保持一个相对稳定的预期。但如果美联储加息不断持续、甚至持续一年、两年，那么市场各方需要有心理准备：美国市场积累的高风险会不会一下子爆发甚至崩盘，这又会带来什么样的影响，这是需要深入思考的。赵锡军强调，对于中国来讲，重要的是要保持我们国内经济的稳定，保持我们政策的相对定力，对一些风险点进行比较好的控制，尽可能准备充分一些，减少潜在外来影响的负面冲击。（完）责任编辑：李昂