原标题：俄乌在马里乌波尔陷入对峙 乌总统积极斡旋寻求援助中新网4月18日电 综合报道，在过去的一个周末里，俄乌在马里乌波尔陷入对峙，俄方下达了投降通牒，但被乌方无视。双方在谈判问题上也久无进展，高层接触中断。在乌克兰的积极要求下，西方对其援助持续进行。马里乌波尔陷入沉寂 泽连斯基：不排除“与俄打10年”据俄罗斯俄国防部16日通报，俄军已控制马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区，17日，俄军敦促工厂内乌方守军投降。然而，俄方划定的“莫斯科时间17日13:00前”的投降时间线遭到乌方无视。时限结束后几小时，乌克兰总理什米加尔发布消息称守军尚未投降，城市没有沦陷。截至发稿，马里乌波尔军事形势如何，仍无确切消息。当地时间2月24日，马里乌波尔机场附近的一处军事设施起火。17日，乌克兰总统泽连斯在接受CNN采访时表示，乌克兰不准备放弃自己的领土，不排除“与俄罗斯打上10年”。美国有线电视新闻网(CNN)的消息显示，目前俄军在马里乌波尔发放通行证，市民必须凭证出门。俄军或于18日起对该市进行为期一周的封锁，对城内人口进行一一清查。谈判阻力仍然存在 双方高层久无交流距离俄乌3月29日在土耳其的线下谈判已过去半月有余，但谈判成果迟迟未能得到实现，谈判进程不断遭遇坎坷。当地时间3月29日，俄罗斯和乌克兰代表团在土耳其伊斯坦布尔展开面对面谈判。17日，乌克兰总统泽连斯基再提要求，表示乌方准备就乌拒绝加入北约和克里米亚地位问题谈判，但前提是俄军完全从乌领土撤离。谈判的结果可能会签署两份文件：一份是关于乌克兰的安全保障，另一份是乌俄直接协议。对此，俄罗斯国家杜马主席沃洛金对此表示，乌总统关于俄乌谈判的言论意在向北约寻求军事援助争取时间。与此同时，泽连斯基17日在接受CNN采访时表示，由于乌克兰社会的反对，与俄罗斯成功谈判的几率每天都在下降。乌克兰外长库列巴则表示，自布恰事件后，与俄方交谈变得“特别困难”，专家层面的交流可能持续，但最近几周俄乌没有进行高层接触。乌克兰向西方寻求各类援助冲突持续之际，泽连斯基积极与西方斡旋，争取各类援助力量。2022年1月25日，乌克兰基辅鲍里斯皮尔机场，工人们正在卸下美国向乌克兰提供的军事援助物资。军事方面，英国已表示将继续向乌克兰提供包括装甲车在内的武器。欧盟委员会主席冯德莱恩在接受德国《图片报》采访时呼吁尽快向基辅运送武器，并表示，“不会区分重型武器和轻武器”，乌克兰应得到“它所需的用于防御的，以及能够使用的东西”。经济方面，乌克兰也在积极求援。乌总理计划于下周访问华盛顿，参加国际货币基金组织和世界银行举行的活动，寻求经济支持。据他介绍，由于在乌克兰领土上的军事行动，“每个月造成的预算赤字约为50亿美元”。此前，乌方还呼吁西方取消乌克兰外债，以无偿援助替代贷款。