原标题 中华儿女的骄傲！“欢迎回来 台湾收到！”看台海4月16日，神舟十三号乘组的3名航天员翟志刚、王亚平、叶光富，结束为期6个月的太空“出差”，平安凯旋。神舟十三号载人飞行任务圆满成功，受到岛内持续关注。中国人靠自己“长出翅膀”实现进步“最让我感动的，就是王亚平对着她的女儿说‘摘星星的妈妈回来了’那一刻。”新党“全委会”委员苏恒在接受“看台海”记者采访时说。“摘星星”是本次神舟十三号航天员王亚平在出征前，对女儿许下的承诺。她感慨，一代代航天人倾注热血铸就了祖国航天事业的成功，我们中国人不怕卡脖子的威胁，靠自己的努力“长出翅膀”实现进步。关注未来中国航天计划岛内媒体还密切关注下一阶段中国航天计划。台湾“中时新闻网”引述陆媒的报道称，航天科技集团五院载人飞船系统项目技术副经理邵立民受访表示，随着神舟十三号乘组三名航天员驻留6个月并平安返回，下一步将对空间站整个关键技术验证情况进行全面评估，结果满足要求后，将转入中国空间站的组装建造阶段，这一阶段将依次发射天舟四号货运飞船、神舟十四号载人飞船以及天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船等，最终完成T字构型空间站组合体的建造，整个组装建造过程将历时约7个月。台湾网友：欢迎回来 台湾收到！还有许多台湾网友通过“看台海”新媒体平台留言表示，“可以参与历史性的一刻，真感动！”不少网友表示与有荣焉，留言称“欢迎回来！台湾收到！”并表示这是同为“中华儿女的骄傲”。责任编辑：蒋晓桐