相关新闻：B站直播，也要“毕业裁员”？新浪科技讯 4月18日下午消息，近日，有消息称B站直播业务部门计划裁员，名单已初步拟好，待上海地区恢复正常后进行裁员约谈，本次裁员将会波及整个直播部门。对此，B站相关负责人回应：直播业务目前发展正常，毛利率连续三年持续提升。公司持续投入直播业务，作为给创作者提升实时互动的一种平台能力。将会继续招聘和迭代人才梯队，当前仍在招聘优秀人才，在招岗位超过40个。此前，B站就传进行了一波裁员，主要撤裁的是游戏部门员工。B站在内部将裁员称为“毕业日”。社交平台上，有网友晒出B站将裁员说明流程称为“bilibili毕业日各项事宜指引”的截图。从2021年第四季度的收入结构来看，B站的第一大收入来源为增值服务（主要为直播及大会员等业务）占比32.8%，较去年同期同比增长52%。不过游戏业务营收增长持续放缓，且营收份额持续下降。此外，根据B站2021年第四季度财报和全年未审计业绩显示，2021财年B站总营收达193.8亿元，同比增长62%。其中第四季度营收57.8亿元，同比增长51%。同时，B站2021财年净亏损68亿元，同比扩大119%。其中第四季度净亏损20.958亿元，同比扩大148%。