原标题 武契奇透露：塞航每天都会收到炸弹威胁据塔斯社18日报道，塞尔维亚总统武契奇当地时间17日在电视上表示，塞尔维亚航空公司“每天都会收到爆炸物威胁”，不过，塞尔维亚仍在维持与俄罗斯的航空服务。据俄罗斯卫星通讯社报道，塞尔维亚航空公司飞往俄罗斯的班机频繁收到有爆炸物的警告，导致部分飞机中途返航。而炸弹警告系由外国情报机构从乌克兰境内和一个欧盟国家发出的。武契奇表示，塞尔维亚国航运营商在赴俄飞行中没有盈利，原因是飞机收到炸弹警告后不得不在匈牙利边境等地中途折返。“那些不惜一切代价希望切断我们与俄罗斯的关系、取消航班的人，你认为我们为了盈利才维持这些航班吗？根本没有盈利。”武契奇表示。据报道，塞尔维亚航空公司一架飞机17日晚首次实现顺利飞行，不过过程却一波三折。“塞尔维亚航空公司告诉我们，飞机起飞前没有收到炸弹威胁；然而当飞机在斯洛伐克上空时，炸弹威胁再次出现了。但飞行员此后继续飞行，因为我们知道这些威胁是假的。”武契奇表示。“外国机构正在这样做，他们从两个国家境内发出炸弹警告——乌克兰以及一个欧盟国家。”武契奇强调，“我们继续飞行完全是出于原则，我们表明了我们是一个独立自主的国家，不要替我们决定什么时候取消航班。”塔斯社报道称，上述发出炸弹威胁的欧盟国家是波兰。另据报道，同样在17日，在会见俄罗斯驻塞尔维亚大使亚历山大·博桑·哈尔琴科时，武契奇还表示，在融入欧洲的同时，塞尔维亚将继续与俄罗斯和中国保持传统友好伙伴关系。塞尔维亚总统府的消息说，“塞俄双方在会见中还讨论了发展双边关系，包括能源领域的事宜，表示希望两国很快就天然气供应量、供应价格及其他条件开始进行谈判。”塔斯社报道称，武契奇与哈尔琴科还讨论了俄乌局势，武契奇表示希望冲突尽快结束，实现和平。责任编辑：蒋晓桐