相传孔子年轻时感到自己的知识还不够渊博，于是决定离开家乡曲阜去洛阳拜大思想家老子为师，而曲阜到洛阳相隔千里，孔子一路跋山涉水、风餐露宿，才成功抵达洛阳。明朝大儒宋濂在《送东阳马生序》中也曾提到，曾徒步走到百里之外，向前辈请教经书。得益于互联网的发展，我们正身处一个获取信息极度便利的时代之中，各路财经大佬、专家学者的真知灼见我们都可一览无余。有鉴于此，新浪财经特开《大佬说了啥》栏目，汇聚大佬犀利观点、闲谈趣论，以飨读者。大佬锐评1．冯仑：只有更努力、更辛苦，才能够让你的生活更可控、更安全、更富裕万通集团创始人今日在个人微博@冯仑风马牛 发文《冯仑：惟愿疫情赶紧结束》，分享了他关于疫情期间企业生存的独到见解。疫情期间，许许多多的打工人遭遇了降薪、裁员等困境，一边是收入骤降，而另一边房贷、车贷又不能不还，该怎么办呢？冯仑建议，第一，保守理财，也就是说需要更多储蓄；第二，尽快把手里已有的资产负债盘一盘，然后能变现的，尽快变现；第三，可以去有一些增长的二线城市找找机会；第四，积极应对，再学习。2．任泽平：我有一个梦网红经济学家任泽平今日在公众号“泽平宏观”发文《官宣：我有一个梦》。他在文中写到：我有一个梦，传播真正有用的知识，而不是焦虑；传播系统专业的经济学，而不是碎片化的噪音；从“5000点不是梦”到“新基建”，让知识改变命运，让知识创造价值。在力所能及的范围，为改革鼓呼，为民生发声，做有温度的人，拥有有趣的灵魂。为研究正名，不以研究之名。让世界更美好！文章用大量篇幅回顾了前半生的经历，虽然包含许多“鸡汤式”的文字，但任泽平也在文中回应了部分质疑。比如，“这几年我在网上给华为说了些好话，引发了一些争议，其实我们跟华为没有任何有些人猜测的利益往来，完全基于道义。华为受到了不公正的对待……”又比如，任泽平认为分众传媒董事长江南春对品牌的理解是他见过最好的，并请江南春写了句广告词“看懂宏观趋势，把握投资机会，泽平宏观”。不过笔者认为这篇文章最有意思的一点是，文章开头用1096个字的“小作文”历数了任泽平的履历和荣誉，而这篇小作文却没有一个字提到任泽平最知名的身份——恒大经济研究院院长。不知道许老板看到这篇新闻，是否会痛心1500万年薪换不来“前任”的一句回忆呢？3．姚长盛评一季度经济数据：我辞职了 但大家别辞职网易传媒前副总编辑姚长盛在其个人视频号“长盛时间”总结了一季度经济数据要点。姚长盛在视频中说，“登记的失业率维持在高位，这个大家也看一看周围，也要去找一下感受，所以说虽然我辞职了，但是大家别辞职……”大佬闲侃1．尹烨：人快要“走”的时候，大脑会发生什么呢？华大基因CEO尹烨又“科普”了，这一次他带来的是《弥留之际，人的大脑会发生什么？》。尹烨说，“在真正的重点来临之际，很多人会最后再挣扎一次，求生的信号会不断传输到大脑，说哥们再不努力，我们可能最后想说的话都说不了了……”目前，尹烨在全网有百万级别的粉丝数量，江湖人称“科普男神”。为什么生物领域的大佬会想做科普呢？尹烨曾经回应过这个问题，原来是因为有长辈经常在家庭群里发一些“养生”偏方，他既想反驳又怕得罪长辈，自己还得花很长的时间去码字。于是有了做科普的想法。这个理由真是接地气地让人感同身受，不知道说啥，就祝天下的长辈们不要再信微信上的“养生”偏方吧……2．张朝阳：搜狐没有要退市 唱衰搜狐、讥讽直播物理课实无必要4月18日上午，搜狐创始人、董事局主席兼首席执行官张朝阳发布朋友圈称，搜狐公司没有要退市，“一些自媒体作者知其一不知其二，洋洋洒洒写文章唱衰搜狐，还对我直播物理课进行讥讽，实在没有必要。”张朝阳曾表示，他开课的初衷出于本人的兴趣，也是一种公益。“研究自然界是特别有意思的事情，重新拿起来做研究，每周聊一个问题。话题不是哗众取宠，而是自己的兴趣研究。”自从张朝阳开课以来，就有各种刁钻问题扑面而来，比如“有没有教师资格证”、“都双减了咋还开课”、“听课的是不是都是搜狐员工”，虽然这些问题都被搜狐客服一一化解，但笔者认为最刁钻的还是——“这么多人一起上课，防疫问题咋解决？”这个问题客服并没有正面回应，或许得寄希望于奥密克戎不学物理吧。3．雷军：小米又要发新机啦！发博频率高到堪比营销号的雷总一上午连发三条微博，为即将上市的小米Civi1S造势。据说雷军要求小米的每一位高管都要开通微博，“全员客服”，在他的带领下，小米高管一个个在微博上“活的像个高仿号”。不过即使雷总如此拼命营销，也比不过小米美女产品经理@馨心_Mia 发一条三个字的微博勾人心魄。可能是因为美女产品经理长这样↓↓建议雷总把头像改成↓↓责任编辑：尹悦