4月18日消息，汽车整车板块拉升走强，截至发稿，小康股份触及涨停，北汽蓝谷、长安汽车、长城汽车、比亚迪等跟涨。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。基于市场情绪和产业链板块超跌现状，国泰君安汽车团队认为，目前复工预期渐起，板块底部位置明确。此前市场预期疫情对供需影响将达到两个月，而吉林、上海汽车产业4月即开始逐步复产，超市场预期。固然，需求端受疫情冲击的程度还无法明确，因而改善还需要看到更加明确的疫情拐点，但上海地区为代表的汽车产业链已在复工预期下，从不确定性走向确定性。复工的具体进度并非关键，关键是市场的预期开始变化，让市场重新对二季度形成业绩预期。考虑到原材料仍然在高位震荡，整体而言基本面的复苏是一个震荡复苏的过程。国泰君安汽车团队还表示，边际改善意味着板块底部位置明确，对于优质标的是好的参与机会，在较低风险偏好下短期最看重的仍然是业绩确定性，中期维度智能化仍然是最确定性方向、调整后迎来更好机会，推荐“智能化+高景气度新能源化+自主品牌”三条投资主线。责任编辑：王思彤