来源：国际金融报据《华尔街日报》报道，一项调查显示，由于持续的对疾病的恐惧和健康问题，数百万名美国工人长久地远离了劳动力市场。根据一项来自美国高等学府的调查，约有300万名美国失业工人表示，即使在疫情结束以后，他们也不打算重新返回到岗位上，更不打算像以前一样开展社会活动，例如旅游、外出购物、社交等。研究人员表示，这些人往往是女性，受教育程度低，并且曾在低薪领域工作。研究团队还发现，对一些低薪工人来说，对新冠病毒的恐惧持续阻碍他们重返岗位，低薪工人对病毒的恐慌要比其他劳动者更加严重，比如卡车司机、清洁工这种经常暴露在室外的劳动者。值得注意的是，美国人口普查局在过去两年对多位成年受访者进行调查，询问他们是否会因害怕感染病毒而放弃工作，这一数字在疫情初期达到600万以上的峰值，随后在人们广泛接种疫苗后下降，2021年保持在300万左右。2022年3月中旬，降至230万。“我们认为劳动力不会反弹”，斯坦福大学经济学家Nicholas Bloom说。他与芝加哥大学等学府共同完成这项调查，他表示，在一定时间内，劳动力参与率的下降可能会相当持久。在过去一年，在控制了工作状态（部分受访者为远程工作）、年龄、性别等其他变量后，研究团队还匿名调查了5000名年龄在20至64岁之间，年收入至少为1万美元的人，询问他们是否计划在疫情后完全恢复日常的活动，十分之一的人表示不打算恢复。今年年初，当奥密克戎在美国肆虐之时，这一数字是13%。一个可怕的事实是，如果劳动力参与率持久下降，待新冠疫情消退后，劳动力短缺的现象可能还会持续数年，一些人依旧会抗拒重返日常生活。研究团队表示，这是新冠疫情所带来的一个“持久性社会伤疤”。美国工人目前参与劳动的主观能动性并不足。皮尤研究中心的一份报告显示，大多数在去年辞职的美国员工表示，他们离职的首要原因是工资低，没有晋升机会，并且在工作中感到不受尊重。研究者表示，低收入的工人受损最严重，他们渴望得到更高的待遇。此外，今年春季的调查还显示，有三分之二的美国工人称，他们的工资不足以支付不断上升的生活成本。大约62%的美国人口靠薪水过活，没有固定的储蓄。即使是一些高薪资的劳动者也是“月光族”。贷款公司Lending Club对3250名成年人进行调查，年收入超过10万美元的受访对象中有一半表示，他们到月底几乎没有剩余。美媒称，当下美国劳动力市场的情况将比美联储预期中的还要更久地处于低迷状态，这或将助推通胀。而随着美国政府对民众的刺激性的支票援助计划即将到期，在花掉原有支票和储蓄的同时，处在劳动力市场边缘的工人们将被迫重返劳动岗位。美联储期望劳动力参与率进一步回升，从而降低通胀数据。当下美联储的通胀目标是2%，受能源和食品价格飞涨、供应紧张和消费者需求强劲影响，美国3月份同比通胀率飙升至8.5%，创下40年新高。责任编辑：戚琦琦