原标题：美媒关注：美动物园庆祝大熊猫抵美50周年参考消息网4月18日报道据美联社华盛顿4月16日报道，“美香”和“小奇迹”是位于华盛顿的史密森国家动物园最知名的住户。16日，在钟爱大熊猫的众人面前，它们享用了一顿充满爱意的早餐，以庆祝大熊猫项目50周年。报道称，这个“蛋糕”是用冰冻果汁、红薯、胡萝卜和甘蔗等制成的，在大熊猫妈妈“美香”和它的幼崽“小奇迹”的分食下，大约一刻钟后就面目全非。报道称，“小奇迹”的父亲“添添”基本没参加上午的庆祝活动，而是在附近的圈舍里大嚼竹子。在中国驻美大使秦刚发表讲话期间，“添添”大快朵颐的声音清晰可闻。秦刚称赞大熊猫是中美友谊象征。报道指出，16日的活动除了纪念1972年大熊猫抵美，还庆祝全球大熊猫保育计划取得的成功。该计划为大熊猫受威胁程度等级从“濒危”降为“易危”作出贡献。“小奇迹”出生于2020年8月。由于“美香”已经高龄以及疫情导致动物园关闭，工作人员在严格限制措施下进行了人工授精，这只幼崽的降生被认为是一个奇迹。正因如此，这只大熊猫幼崽得名“小奇迹”。出生在疫情期间的它，引发了新一波大熊猫热。动物园大熊猫线上直播的浏览量激增。史密森国家动物园的哺乳动物高级管理员布赖恩·阿马拉尔说：“我知道人们对大熊猫有多么喜爱。我对这种热情丝毫不感到意外。”4月16日，在美国华盛顿史密森学会国家动物园，大熊猫幼崽“小奇迹”（右）和妈妈“美香”享用冰冻水果蛋糕。新华社