中新经纬4月18日电（董湘依） 4月18日，国家统计局公布中国一季度主要经济数据。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。中新经纬采访多家券商首席经济学家，对经济数据作出分析解读。工银国际首席经济学家程实——一季度中国经济整体表现稳健程实接受中新经纬采访时指出，一季度中国经济整体表现稳健，增长4.8%，体现了大国经济体的韧性和底蕴。程实指出，国际国内两个市场现在都面临巨大压力，全球经济增长速度普遍下调，中国经济作为开放型经济体，不可避免也会受到影响。整体来看，经济下行压力已经在产业结构数据和最新时序数据上有所体现，表现为几点：第一，第三产业增速相对羸弱，疫情反复、局势动荡、要素流动滞涩和经济信心不足对第三产业的直接冲击已有体现，一季度第一产业和第二产业分别增长5.8%，第三产业增长仅4.0%；第二，民生相关度较高的部分行业受冲击较大，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业明显受到较大影响，这些行业既与民生福祉息息相关，又是中小微企业密集分布的行业，对就业和国民收入的间接作用也不容忽视；第三，三大增长引擎均不同程度面临挑战，投资方面，房地产开发投资增长仅为0.7%，商品房销售额下降22.7%，消费方面，社会零售总额一季度增长3.3%，弱于经济增速，外贸方面，外需的普遍收缩也让一季度进出口同比增长速度有所放缓；第四，高频数据走弱，边际压力明显放大，3月份的一些数据值得关注，例如3月社会消费品零售总额环比下降1.93%，进口下降1.7%，3月CPI同比上涨1.5%，涨幅也比上月扩大0.6个百分点，表明疫情倒春寒和全球滞胀带来的压力在边际上已经开始显现。当然，必须强调的是，中国经济细节上的张力与韧性也在数据中有所体现，包括：高新制造业加速增长、居民收入名义增速相对稳健、通胀整体依旧处于2%警戒线下、数字经济加速进化依旧较为强劲、基建作为稳增长抓手已经开始发力等。程实表示，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战，边际压力正在加大，但在政策有力作为和经济韧性体现的共同作用下，中国经济依旧可以迎难而上、爬坡过坎、行稳致远。中信证券首席经济学家明明——疫情冲击显现，投资扛起稳增长大旗明明对中新经纬表示，一季度GDP同比增长4.8%，略超市场预期。分产业看，第一产业增加值同比增长6.0%；第二产业同比增长5.8%；第三产业同比增长4.0%。由于1-2月工业生产大幅增长，且3月疫情对工业的影响相对较小，因此第二产业对一季度经济的支撑较强。部分接触性、聚集性服务行业在疫情中受损较大，例如铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等。工业生产小幅走弱。一季度全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，3月工业增速小幅降至5%。工业生产增速下滑主要来自以下几方面原因：第一是受到疫情影响，人员到岗不足、物流运输不畅，制造业供应链的稳定性受到一定的负面冲击。其次是俄乌冲突导致能化产品价格大幅上涨，一定程度上抑制了其供给和需求，3月原油加工量同比下降2.0%，乙烯产量同比下降4.9%。三是地产产业链景气下滑，3月钢材产量同比下降3.2%；水泥产量同比下降5.6%。疫情冲击下消费承压。3月社会消费品零售总额同比下降3.5%。其中商品零售同比下降2.1%，餐饮收入下降16.4%。疫情冲击是消费最大的压制因素，疫情防控形势最为严峻的吉林、上海和深圳三地在全国社会消费品零售总额中的占比约为7%，对零售消费的整体拖累较大。除此之外，去年3月社零两年复合增速升至6.3%，高基数对今年3月的增长也带来较大压力。结构上看，多数商品销售额增速均有所下降，占比较大的汽车销售额3月同比下滑7.5%。投资扛起稳增长大旗。一季度全国固定资产投资同比增长9.3%。比1-2月下降2.9pcts。分领域看，3月基建投资同比增长11.8%，制造业投资增长11.9%，房地产开发投资下降2.4%。3月制造业投资增速的下滑主要源于基数效应，但仍保持较高增速水平，而基建投资的加速上扬正在持续兑现，二者共同扛起稳增长的大旗。地产方面，1-2月地产投资的短暂反弹缺乏基本面支撑，3月如期下行转负。在需求端的松绑政策陆续出台后，预计地产销售的底部已经不远，但投资底尚需等待。失业率持续上行，稳就业政策尚在发力途中。3月全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。16-24岁人口失业率达到16.0%，环比上行0.7个百分点。失业率自年初以来的持续上行得到了政府的高度关注，4月6日国常会部署针对突出困难加大纾困和就业兜底等保障力度，预计会对逐渐增加的就业压力形成一定的对冲。英大证券李大霄——稳地产、基建、消费二季度有望加力国家统计局数据显示，1—3月份，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%。李大霄对中新经纬表示，稳定地产非常迫切，一季度的房地产投资增长0.7%，这是非常罕见的。整个地产，包括上下游占整个经济成分的比重达到30%，所以稳定地产将是稳定经济增长的重要的抓手，二季度可能要加力了。另外，一季度社会消费品零售总额同比增3.3%，但是3月单月同比下降3.5%，整个消费的刺激度可能在二季度会改善，类似消费券等一系列刺激消费的具体举措也有望落实，还需要各方确确实实地加大力度，数据可能会得到改善。中国民生银行首席研究员温彬——季度我国经济整体延续复苏态势一季度，我国GDP达到270178亿元，不变价同比增长4.8%。从趋势上看，一季度GDP增长4.8%，增速较上年四季度回升0.8个百分点，比去年三季度低0.1个百分点；从环比上看，一季度GDP环比增长1.3%，比去年四季度低0.2个百分点，但高于去年第一、二、三季度环比增速，经济发展基本呈现触底回升迹象。从结构上看，三次产业同比分别增长6%，5.8%和4%，其中，第三产业增速为2020年第三季度以来的新低，说明近期国内疫情反弹对服务业产生了较重影响。虽然一季度经济运行整体平稳，但受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发影响，主要宏观指标呈现前两个月增长较快、但3月增速放缓或负增长的特征，反映出经济回升动能减弱，下行压力不容忽视。一季度我国经济整体延续复苏态势，但3月以来的边际变化值得关注。我国制造业PMI和非制造业商务活动指数已经进入收缩区间，生产、消费、出口等主要宏观指标均出现了不同程度回落，城镇调查失业率回升至5.8%，经济下行压力仍然较大。未来，外部环境更趋复杂多变，突发的超预期因素或明显增多。俄乌冲突导致全球供应链和贸易受阻，推升粮食、能源、金属等大宗商品价格，引起输入性通胀压力增加，发达经济体退出宽松政策，美联储可能采取更大幅度加息和更快缩表，对全球流动性和金融市场产生的冲击不可忽视。国内当务之急是尽快控制住疫情，进一步加大逆周期调控力度，稳定和扩大总需求，确保二季度经济运行在合理区间。植信投资首席经济学家连平——一季度经济总体仍保持平稳运行态势尽管3月全国多地疫情大规模反弹并对经济造成较大冲击，但一季度经济总体仍保持平稳运行态势。连平指出，疫情短期扰动对经济“稳增长”产生的影响有限。从主要经济指标来看，工业生产保持较强韧性，固定资产投资成为“稳增长”的主要推动力，社零受疫情冲击程度较为严重。具体来看，一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。其中3月同比增长5.0%，较前值下降2.5个百分点，环比增长0.39%。疫情反弹导致全国有近20个省份相继采取封控和停工停产措施，影响原材料流通和劳动力的正常流动，造成工业生产的间歇性停顿。尽管如此，5.0%的工业增速仍达到了疫情前的水平，彰显出我国工业生产的较强韧性。一季度，固定资产投资同比增长9.3%，成为稳增长的重要推手。其中，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。专项债发行力度加大和大规模基建项目落地实施共同推动基建投资增速进一步回升。外需回暖和企业经营状况良好推动制造业投资保持较快增长。房地产投资尽管下行压力依然较大，但“稳地产”政策保障其不至于出现明显失速。一季度社零增长3.3%，但3月社零下降3.5%，成为自2020年前2个月以来再度出现收缩的月份。疫情对于社零的多个维度均造成了不同程度的冲击。（中新经纬APP）责任编辑：李墨轩