原标题：生产启动，一汽集团在长春5个主机厂全部复工记者 |周姝祺4月17日，长春市政府披露，截至4月16日，长春市规上工业企业共复工复产753户，返岗员工9.9万人，复工率达56.6%，复产率达51.6%。其中，一汽集团位于长春的五大主机厂全部复工，累计返岗复工7438人。这是汽车制造商一系列复工复产努力中最新的一例。一汽集团是长春市乃至吉林省的重要支柱产业，其在长春的生产基地拥有一汽奥迪、一汽-大众、红旗、解放、奔腾等品牌工厂。官方发布的数据显示，2021年一汽集团销售整车350万辆，营业收入7070亿元。受疫情影响，自3月13日起，一汽集团在长春的5个主机厂宣布停产。根据中国汽车工业协会公布的数据，一汽集团今年一季度销量大幅下滑，仅为78.6万辆。其中，一汽红旗3月产量同比下滑73%，一汽大众下滑45.8%。值得一提的是，目前一汽红旗蔚山工厂、一汽-大众、一汽丰田实现整车下线，一汽奔腾、一汽解放完成生产线调试，17日已启动生产；276户零部件供应商，已有25117人返岗复工。另据长春日报，4月16日，一汽红旗蔚山工厂已有两条总装线实现单班复产，产能逐步回升。红旗蔚山工厂副厂长舒博介绍，工厂制定了防控管控方案，严格采取闭环管理、核酸检测、现场消杀等防控措施，确保员工在出行、工作、住宿、就餐等场景下，得到有效防疫保护。与此同时，长春市汽开区还按照红旗蔚山工厂复产需求，采取疫情防控指导、免费核酸及抗原检测等服务措施，确保了辖区内首批13家红旗核心配套企业同步复产。吉林省工信厅副厅长宋晓辉表示，下一步，随着疫情防控与复工复产形势转段，省工信厅将进一步支持一汽集团积极探索创建无疫工厂、“点对点”接送员工和半封闭运行等措施，在严防疫情底线的前提下，分批分区、快速有序推进企业复工复产，推动企业争分夺秒达产达效，最大限度提升生产负荷、释放产能，努力实现稳产满产。此前，工信部发布消息称将建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。今天上午，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议上表示，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。责任编辑：邓健