21世纪经济报道记者周潇枭 北京报道4月18日，国家统计局发布一季度经济数据。初步核算，一季度国内生产总值实现超27万亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。基于俄乌冲突、点多面广的国内疫情的背景下，国务院近期召开多次座谈会，在肯定经济运行总体在合理区间的同时，指出有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。为此，近期多个中央部门对外密集释放稳增长信号，推出降准、再贷款、专项债加快发行、纾困中小企业、畅通物流等举措。4.8%的增速，显然超出部分市场机构的预测。不过，在更复杂国际形势，以及国内疫情影响下，3月份多项经济指标增速出现回落。4月18日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖出席国新办发布会表示，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。3月经济受疫情影响明显一季度经济增长4.8%，较去年四季度4%的增速有明显回升，政策靠前发力的效果明显，但距离全年5.5%左右的目标仍然有差距。考虑到3月国内疫情呈现点多、面广、频发等特点，封控管理的区域在扩大，重点区域跨省物流面临堵塞，部分企业选择停工停产，部分产业链供应链受到明显冲击，一季度经济实现4.8%的增长依然超出不少机构的预期。具体来看，一季度全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，全国服务业生产指数同比增长2.5%，社会消费品零售总额同比增长3.3%，全国固定资产投资（不含农户）同比增长9.3%，以人民币计价的出口增长13.4%，以人民币计价的进口同比增长7.5%。从一季度数据可以看出，工业、投资、进出口依然维持较高增长，服务业、消费等数据受疫情等因素影响较大。不过，相较1-2月份数据，工业、服务业、消费、投资、进出口等增速均有所回落。3月当月，社会消费品零售总额同比下降3.5%，全国服务业生产指数同比下降0.9%——消费和服务业3月当月增速均为负增长，3月国内疫情点多、面广、频发对经济的影响可见一斑。3月就业数据没有出现常规年份的回升，也受到了国内疫情因素等影响。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。其中，16-24岁、25-59岁人口调查失业率分别为16%、5.2%。4月18日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖出席国新办发布会表示，这反映出企业生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。从月度走势看，1月份和2月份全国城镇调查失业率有所升高，主要是由于季节性因素，因为春节前后求职人员换工作增加，会带动失业率有所上升。从一般经验来看，3月份随着换工作的人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。稳增长政策发力：3月基建投资增速继续回升一季度经济超预期增长4.8%的背后，工业、投资、进出口形成较为明显的支撑。当然，这跟1-2月份经济超预期回升、奠定较好的基础密切相关。1-2月份，全国规模以上工业增加值同比增长7.5%，全国固定资产投资（不含农户）同比增长12.2%，进出口同比增长16.3%。4.8%的增速背后，跟进出口依然强劲、稳增长政策等密切相关。以投资数据为例。一季度，全国固定资产投资同比增长9.3%。其中，基建投资增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产投资增长0.7%。尤其需要注意的是，一季度基建投资增长8.5%，较1-2月份回升了0.4个百分点；制造业投资较1-2月份增速虽有所回落，但依然保持着15.6%的较高增长。基建和制造业投资保持较好的增长态势，也可以从3月份信贷数据得到印证。央行数据显示，3月末制造业中长期贷款余额增长29.5%，基础设施业中长期贷款增长13.2%，增速较高。国家发展改革委投资所研究员吴亚平对21世纪经济报道记者表示，一季度基建投资增速是超预期的，这跟做好项目储备、资金提前安排等政策密切相关。从2018年以来，基建投资增速呈现出单边下行的态势，今年这一趋势得到扭转。具体数据来看，基建投资中水利、电力等投资增长较快，这些都是跨周期、逆周期调节比较好的抓手，也是我国需要补短板的领域。交通、水利、电力等施工场地相对封闭，受到3月疫情影响较小。“制造业投资后续保持较高增速，也是有支撑的。这两年我国出口形势较好，制造业产能利用率比较高，企业有投资的动力。今年出口即使难以达到去年超高增速，但出口依然有望实现稳健增长”，吴亚平表示。一季度在房地产销售负增长背景下，房地产投资依然增长0.7%，也发挥了一定积极作用。付凌晖表示，在销售下降的情况下，房地产投资保持一定增长，跟保交付等政策相关，还与土地购置费的计入有关。一季度，施工期在一年以上的房地产项目，投资增长速度超过10%。这在于各地区坚持“保交付、保民生、保稳定”，积极推动前期停建缓建的房地产项目复工复产，推进在建项目的建设。一季度，土地购置费同比增长0.6%。因为前期发生的土地购置费是随着房地产施工建设逐步计入，相应也支撑了房地产投资的增长。工业为何依然能保持6.5%的增长？一季度，全国规模以上工业增加值同比6.5%。其中，3月份规模以上工业增加值增长5%。3月工业生产增速有所回落，跟受疫情影响部分企业停工停产有关。不过，近期包括上海、长春等疫情相对严重的地区，都在密切推动工业的复工复产，尤其保障汽车等重点产业链的恢复。付凌晖表示，一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年四季度有所回升，保持较快增长。工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。工业维持较高增速背后，跟出口强劲、产业升级、煤炭电力保供稳价等相关。付凌晖表示，一季度装备制造业、高技术制造业增长较快，对工业支撑的作用比较明显。随着我国发展阶段变化，市场对中高端产品需求增加，加之创新驱动战略有效实施，产业升级步伐加快。一季度，工业出口交货值同比增长14.4%，继续保持较快增长。我国产业体系齐全，配套能力强，能够较快适应国际市场需求变化，国外对我国工业品出口需求扩大，拉动了工业生产增长。另外，能源、原材料市场保供稳价，推动相关产业实现较快增长。一季度，采矿业增加值同比增长10.7%，其中煤炭开采和洗选业增长13.2%。付凌晖指出，受疫情冲击影响加大，3月份规模以上工业生产增长有所放缓，企业生产经营困难有所增加。面对新情况新变化，既要正视困难，采取措施积极应对；更要坚定信心，看到工业生产总体稳定，发展韧性强，完全有条件顶住压力，保持平稳运行。下一阶段，要积极扶持制造业、小微企业，加大对受疫情影响严重企业的支持，加强能源、原材料保供稳价，维护产业链供应链稳定，促进工业平稳健康发展。（作者：周潇枭）责任编辑：张亚楠