18日早市，银行板块股价大幅下跌，市值过万亿的招商银行盘中一度跌逾8%，早盘收盘跌6.58%。齐鲁银行跌7.3%，兰州银行、厦门银行股价跌幅超4%。关于招行的大跌，据中国基金报报道，是源于早间一则关于银行高管的传闻。对于今日早盘股价大跌，记者询问招行方面，但未得到相关回复。随后记者以投资者身份拨打招行投资者专线求证，工作人员表示不清楚具体原因，目前暂未有应披露而未披露信息，“如果有需要披露的我们一定会第一时间披露的。”同时该部门人员回应正在对相关原因进行核查。消息面上，4月15日晚间，央行发布消息称，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。从业绩数据来看，招商银行2021年度报告显示，报告期内，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比大幅增长23.20%，创近年新高；不良贷款率为0.91%，较2020年末有所降低；拨备覆盖率为483.87%，较2020年末增加46.19个百分点。记者|宋戈 赵景致（实习）编辑|王月龙 廖丹 易启江校对|何小桃封面图片来源：每经记者 朱万平 摄责任编辑：吴宇迪