原标题：厂家拿出大医院的测试报告却受到同行攻击激光电视让家长半信半不信“激光电视无辐射，长时间观看也不会造成眼睛疲劳”“视觉舒适度比纸质阅读还高出20%以上！”疫情之下，上网课成为很多孩子的日常，电视厂商也瞄准了这一“商机”，纷纷劝说家长将激光电视作为首选，更是将各种护眼功能吹得天花乱坠。主打健康牌、动辄两三万元的激光电视真的护眼吗？在记者的走访中，销售人员不仅在“谁护眼、谁伤眼”的说法上各执一词，展示的测试报告也是自相矛盾。“贵是贵，但为了孩子，这钱也得花呀！”住在丰台区春风和院的聂先生咬了咬牙，最终购买了一台长虹的90英寸4K激光电视。“嘀嘀”声中，收银台的POS机吐出一张小票，显示消费金额为20000元。这一价格远高于液晶电视的售价。以目前市场上最畅销的70英寸电视为例，一台长虹70英寸4K超高清液晶电视机仅需3299元。护眼，成为聂先生购买激光电视的最重要理由，“孩子上网课，得保护视力。”受疫情影响，孩子上网课的时间增多。“一天6节课，一节课40分钟左右。相当于一天至少盯着电子屏幕4个小时。”学生小好的妈妈表示，担心孩子眼睛负担加重成为近期家长群里最热门的话题。“才小学5年级，班上35个同学就已经有20个人近视了，再这么总盯着屏幕，近视恐怕还得加深！”“给孩子买电视，激光电视绝对是首选！”在苏宁易购荟聚店，海信激光电视的销售人员干脆地说：“这个电视的视觉舒适度比看书本还要高出20%！”该销售人员一边敲着一台88英寸激光电视屏幕，一边对记者表示，电视屏幕就是一块“板”，本身不发光，对孩子眼睛没有直射光源的刺激，就跟孩子在教室里看黑板是一样的。除了不发光，“离近了看也没事”也成为激光电视销售的主要卖点。“这么大的电视，离这么近看，孩子的眼睛能受得了吗？”门店内，市民鲁女士忍不住质疑。该销售人员斩钉截铁地回应称：“没事！看激光电视可以离得更近。”门店的地板上也展示出液晶电视和激光电视的观看距离对比图：75英寸的激光电视，只需隔2米远，而同等距离只能观看43英寸的液晶电视。为了证明自己所说的“可靠”，销售人员还向记者展示了一份“激光电视视觉健康测试证书”，内容为北京协和医院的眼科专家团队和中国电子技术标准化研究院赛西实验室做的一项评测，结果是：长时间观看液晶电视会产生一定的眼胀、眼痛、眼干涩，而观看激光电视，受试者没有明显的视力变化和眼部不适感受，更有利于保护眼部的健康。“液晶电视底色看着特别亮，一会儿眼睛就受不了了，好多孩子就是因为这个变成近视眼。但激光电视怎么看都不会眼疲劳，还没有辐射。”长虹激光电视的销售人员给记者打了个比方，“液晶电视好比太阳光，激光电视好比月亮光。”令人诧异的是，记者前脚刚踏出海信门店，隔壁的索尼门店销售人员就主动叫住了记者，并表示：“给孩子买护眼电视呀？激光电视是最伤眼的！可别被人忽悠了。”创维门店的销售人员也直接“拆台”，称激光电视伤眼睛是最严重的。“您自己就能测出来，打开手机照相模式就能看到激光电视频闪有多厉害，更容易造成孩子视觉疲劳。”为证明自己所言非虚，这位销售也向记者出示了一份来自北京儿童医院的测试报告，显示“4K超大屏液晶电视对人眼视觉疲劳的影响要小于激光电视，用眼更健康。”激光电视究竟怎么护眼或伤眼？记者在走访中发现，对于背后的核心原理，不但同一品类电视的销售在说法上起了“内讧”，不同品类的电视销售的解释更是南辕北辙，令人莫衷一是。“激光电视护眼是因为漫反射原理，通过漫反射到屏幕后再将画面呈现给眼睛，没那么刺眼。”海信的销售人员对漫反射大加夸赞。当记者提出激光电视的亮度和色彩饱和度明显低于液晶电视时，销售则激动地辩称，正是因为激光电视亮度没那么高，所以护眼。“液晶和OLED电视颜色就很鲜艳，但这不是自然颜色，太伤眼睛了。”长虹的销售人员则将激光电视能护眼首先归结于尺寸，大尺寸的电视屏幕，一定程度上会让眼球增加移动，避免长时间保持专注而眼睛干涩、疲劳。同时，按其所说，厂家有新升级的视觉算法，对450纳米以下的有害短波蓝光可以99.99%有效隔绝，“要知道，蓝光是最伤眼睛的。”但是，其口中最伤眼的蓝光，到了另一位销售人员口中，却又成了“查无实据”，“目前没有蓝光导致近视的直接证据，某些广告宣称的无有害蓝光就能护眼，根本没科学依据。”索尼电视的销售人员则将矛头指向了“漫反射”，指责说这是在用误区忽悠消费者。“大伙儿以为这个产品是反射光，屏幕没那么亮就更护眼。但居家使用，白天受环境光影响，激光电视的显色、亮度、清晰度、对比度等各方面都上不去，反而会让眼睛使劲盯着看，加重眼睛疲劳。”自相矛盾的种种说法，让普通消费者如坠云雾。“科学护眼不是简单地购买一台护眼电视就能解决的。”北京同仁医院眼科医学视光中心朱建波表示，目前儿童和青少年患近视眼的人数越来越多，近视眼发病的年龄越来越小，而年龄越小近视的进展情况通常也会比较快、比较严重。朱建波解释，近视眼最主要的成因，就是近距离用眼过多，而在室外的活动较少，孩子的眼睛不能有一个充分的远近调节。此外还有部分遗传和营养的因素。“科学用眼的关键在于读写姿势要正确，比如身体离桌边有一拳、眼睛离书本有一尺、手指离笔尖有一寸。”“科学用眼还应遵循‘320’原则，当近距离用眼20分钟的时候，要休息20秒，注视20英尺（6米）远的地方，合理控制‘视屏时间’。”朱建波称，眼科医生的共识是提倡孩子们每天的室外活动时间不少于两个小时，每周不少于十个小时，在有阳光的室外活动效果会更好。（原标题：厂家拿出大医院的测试报告却受到同行攻击激光电视让家长半信半不信）来源：北京晚报 记者 袁璐责任编辑：李墨轩