下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 应依汝在69个低收入国家当中，截至2022年3月底已经有8个国家陷入债务困境、30个国家处于高风险状态，占全部低收入国家的55%。2020年以来，疫情冲击、全球供应链紧张、美联储货币政策转向、俄乌冲突等等冲击接踵而至，一些发展中国家的宏观经济秩序已经开始陷入混乱，许多新兴市场国家的政府更是难以向外国债权人偿还债务。印度洋岛国斯里兰卡上周二宣布，将暂时停止偿还所有外债，并请求国际货币基金组织（IMF）提供紧急财政援助，以应对国内70多年来最严重的经济危机。斯里兰卡财政部发布声明说：“自1948年独立以来，斯里兰卡一直保持着良好的外债偿还记录。然而，最近发生的事件，包括疫情持续蔓延和乌克兰危机的影响，已经侵蚀了斯里兰卡的财政状况，继续正常偿还外债已经变得不可能。”不过，斯里兰卡的债务违约问题只是开始。根据IMF的数据，中等收入发展中国家的偿债负担已经处于30年来的最高水平。另外，在69个低收入国家当中，截至2022年3月底已经有8个国家陷入债务困境、30个国家处于高风险状态，占全部低收入国家的55%。新兴国家面临债务困境斯里兰卡的经济崩溃引发了大规模抗议活动，抗议的内容包括创纪录的通货膨胀、轮流停电以及药品和燃气等基本商品的严重短缺。甚至因为缺纸和印刷油墨，3月21日起，斯里兰卡450万学生中有近300万人的学期考试被无限期推迟。根据CEIC的数据显示，斯里兰卡2月份的年通胀率达到17.5%。过去10年，与基础设施项目相关的公共债务激增。今年到期的债务总额为70亿美元，其中10亿美元的债券将于7月到期。然而，该国的外汇储备仅为23亿美元。4月9日，巴基斯坦总理Imran Khan下台，据CEIC的数据，巴基斯坦3月份的消费价格较上年同期上涨12.7%。埃及也在艰难地应对着疫情对旅游业的打击。3月，埃及中央银行将其货币贬值14%，为可能获得IMF的支持铺平道路。埃及政府此前一直严格控制其货币汇率，以提高其债券对外国投资者的吸引力。自2016年以来，埃及已从IMF借款约200亿美元，自上世纪80年代以来，在该机构的援助中排名第二，仅次于阿根廷。突尼斯也在寻求援助，该国的食品杂货店货架上的糖、面粉和其他重要食品供应最近已经售罄，公务员的工资发放也被推迟。突尼斯政府上个月从世界银行获得了4亿美元的融资，并且希望能从IMF获得一线生机。全球或将爆发债务危机根据IMF的数据，2020年，大约60%的低收入国家处于债务困境的高风险或已经处于困境，高于2015年的30%。当一个国家无法履行其财政义务，需要进行债务重组时，债务就被认为是不良债务。重债穷国的债务状况非常容易受到利率和汇率波动影响，一旦全球利率中枢上移或本币贬值，这些国家的偿债压力将大幅加重。在全球通胀率普遍上涨、美欧货币政策加速转型、美元强势周期来袭的情况下，发展中国家的债务管理和外汇获取能力将面临严峻挑战。据报道，哈佛大学经济学家Kenneth Rogoff在最近一次的IMF小组讨论中表示：“目前全球利率保持在低位，但对新兴市场和发展中经济体来说，这种情况越来越不真实。”IMF战略、政策和评估主管Ceyla Pazarbasioglu接受采访时表示，虽然IMF目前并未预测全球会爆发债务危机，但“这是我们非常担心的风险。”同时，Pazarbasioglu表示，2020年，全球政府、企业和家庭的借款总额上升了28个百分点，达到GDP的256%。她说，这是自20世纪上半叶两次世界大战以来的最高水平。责任编辑：赵思远