原标题：1-3月开发投资增速、商品房销售额继续下行 楼市信心尚待修复4月18日，国家统计局发布房地产开发投资数据显示，今年1-3月份，全国房地产开发投资约2.78万亿元，同比增长0.7%，这也是近一年房地产开发投资数据最低的增幅。与此同时，全国商品房销售仍未走出低谷，前3个月商品房销售额约2.97万亿元，同比下降22.7%。贝壳研究院高级分析师潘浩认为：“受到疫情影响，一季度市场修复受阻，与近年数据相比，全国商品房和商品住宅销售累计同比出现了除2020年1-2月以外的最大跌幅。”开发投资仍遇冷，新开工面积下降约18%国家统计局数据显示，1-3月份，全国房地产开发投资约2.78万亿元，同比增长0.7%；其中，住宅投资约2.08万亿元，同比增长0.7%。易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称：“当前开发投资增速处于5%以下的水平，且接近零轴，说明开发投资数据偏冷。一季度房地产市场面临较大的压力，包括一些既有政策的效应还没完全释放、房企和购房者的信心偏弱、疫情带来了新的干扰等。类似数据偏弱，也使得二季度房地产方面的政策或将进一步放松，即防范房地产开发投资指标失速或进入负区间。”而拆分单月销售数据可以看到，3月份全国商品房销售面积和销售额，同比均出现了非常明显的下调，住宅销售额下降幅度达到近26%。整体来看，中原地产首席分析师张大伟分析认为：“一方面，市场尚未恢复信心，加之3月疫情对市场影响较大；另一方面，虽然楼市宽松政策井喷，但暂时市场还未完全见底。”值得关注的是，全国房屋新开工面积也持续下降。国家统计局数据显示，今年1-3月份，房屋新开工面积约2.98亿平方米，同比下降17.5%，其中住宅新开工面积约2.16亿平方米，下降20.3%；房屋竣工面积约1.69亿平方米，同比下降11.5%，其中住宅竣工面积约1.23亿平方米，下降11.3%。对此，58安居客房产研究院分院院长张波指出：“一季度房地产开发投资的增速在持续下滑，房地产新开工面积不断下滑，并且房地产销售金额和面积同比也在不断下滑。可以清晰地看到，房地产市场信心还处于修复之中，市场成交量还处于底部回升阶段，虽然部分城市房地产市场热度已现上扬，但市场成交量恢复仍需时间，尤其是部分供求失衡城市，调控放松后效力体现所需时间会偏长。”商品房销售额同比降幅超两成从整体销售情况来看，国家统计局数据显示，1-3月份，全国商品房销售面积约3.10亿平方米，同比下降13.8%，其中住宅销售面积下降18.6%；商品房销售额约2.97万亿元，同比下降22.7%，其中住宅销售额下降25.6%。值得关注的是，全国商品房销售额和销售面积增速在进入2022年后由增长转为下降，而且这一降幅还在持续扩大。“1-3月份，全国商品房销售面积同比增速为-13.8%，该数据呈现了同比下跌态势且跌幅继续扩大。一方面，3月份各地房屋销售数据确实不好，很多城市跌幅普遍超过了40%，所以会拖累全国数据；另一方面，这也说明去年四季度以来的宽松政策还没有完全释放效应，市场反弹面临阻力。”严跃进表示。由于销售数据方面的不景气，商品房库存进一步攀升。国家统计局数据显示，3月末，全国商品房待售面积约5.61亿平方米，同比增长8.2%，其中住宅待售面积增长14.2%。此外，房企的拿地意愿进一步降低。国家统计局数据显示，1-3月份，全国房企土地购置面积同比增速为-41.8%。“土地购置这个数据非常萧条，说明房企拿地意愿非常弱。就现在房企的心态来看，如果销售市场的数据没有实质性的改善，其拿地方面的意愿确实会很弱。另外即便是近期出手拿地的房企，也普遍是央企和国企，和去年下半年的特点是非常相似的，至少民企方面拿地的积极性依然不高。”严跃进如是说。房企资金面未获明显改善国家统计局数据显示，1-3月份，房地产开发企业到位资金约3.82万亿元，同比下降19.6%。其中，国内贷款5525亿元，下降23.5%；利用外资10亿元，下降7.8%；自筹资金约1.24万亿元，下降4.8%；定金及预收款约1.23万亿元，下降31.0%；个人按揭贷款6369亿元，下降18.8%。张波表示：“房企的到位资金情况依然不乐观，尤其是国内贷款金额同比下滑较大，加之房企发债规模依然低于到期债务，导致其偿债压力依然存在，预计随着存款准备金率下调等金融政策不断落实，二季度房企资金面会有一定改善，但总体来看会更有利于有一定规模、信用良好的房企。”“由此可见，从房企层面来看，其对于当前的政策放松，并没有感受到压力在减少。所以近期要加强对房企的调研，密切了解既有宽松资金的流动方向，让房企真正感受到流动性改善、资金成本降低的利好。”严跃进如是说。值得关注的是，近日，来自金融端的利好政策频传。4月15日，中国人民银行宣布，于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，此次降准为全面降准，共计释放长期资金约5300亿元。在业内人士看来，此举也将有利于二季度房地产企业资金面的改善，提振市场信心，推进房地产市场平稳健康发展。新京报记者 徐倩责任编辑：王珊珊