4月15日，贵州茅台集团官网发布了10条招聘信息。上游新闻记者获悉，本次贵州茅台酒股份有限公司、和义兴酒业分公司、贵州赖茅酒业、茅台保健酒业、茅台文化旅游有限公司等贵州茅台集团下属11家公司，共公开招聘2022年度高校应届毕业生合计975人。记者注意到，茅台集团本次招聘，基层生产岗位占比最大。其中，茅台酒股份有限公司招聘制曲工51人；和义兴酒业分公司招聘制酒工400人、制曲工200人；贵州茅台酒厂（集团）贵定晶琪玻璃制品有限公司招聘灯检码垛员、质检员岗位188人。本次招聘所有岗位均要求为2022年度高校应届毕业生，学历要求为本科及以上。在对制酒工和制曲工的招聘要求中，专业限制在食品科学、环境科学、微生物学、电子信息、金融、电子商务等16个不同专业。不过记者注意到，在招聘条件中特别有一条提到：应聘者应了解酱香型白酒生产工艺，具有较强的团队协作能力。对此记者向贵州茅台酒股份有限公司进行了咨询。一位工作人员表示，只要符合招聘公告上的专业要求，均可以报名。至于酱香型白酒生产工艺等内容，会在此后的招聘考试中体现。记者询问招聘者是否需要提前学习相关知识，该工作人员笑着反问：你觉得呢？本次招聘通过资格初审的应聘者，需通过资格审核、笔试、面试、体检等环节，根据各环节成绩和情况决定录用名单。上游新闻记者注意到，相对于其他基层管理岗位，制酒工和制曲工增加了体能测试，项目为男子1000米跑、女子800米跑，成绩4分30秒及以内合格。根据目前大学生体测男子1000米和女子800米跑的成绩标准，4分33秒为合格，茅台集团对体测要求的标准并不算高。此前，贵州茅台官网曾刊登过一篇《又是一年下沙时 不是春来胜似春——2021年度茅台酒下沙轮次生产工作走笔》报道，其中写道，“凌晨3点半制酒工已经在上班路上，4点左右开始工作，一个班组每天润粮6堆，按照工艺要求，6堆粮食润完将要翻拌50多次，投水100多桶，每桶水重达15公斤。一个轮次下来，几乎每人手上都会起上一层厚厚的茧子。”由此可见，制酒工等基层生产岗位可谓是名副其实的体力劳动。此外，对制酒工和制曲工的应聘者体检要求丙氨酸转氨酶（ALT）不超过100UL，丙氨酸转氨酶增高，一般意味着肝炎等肝脏疾病可能。茅台集团在招聘公告中特别提到，应聘股份公司制曲工岗位的文体特长人员，在笔试环节可按相应条件获得加分。记者查看《文体特长人员笔试加分规则》发现，体育类加分项包含运动员等级、裁判员、省级及以上比赛名次，艺术类加分项则包括声乐类、器乐类比赛获奖等级及演员等级。不过，记者注意到该加分机制仅针对股份公司制曲工岗位，而该岗位仅招聘女性，这意味着男性应聘者无法获得该加分。在茅台集团从事制酒、制曲等基层生产工作，薪资待遇如何？当记者向上述工作人员提出这个问题时，该工作人员回答说：薪酬待遇将根据公司制度合理安排，但无法透露具体信息。根据贵州茅台2021年年报，贵州茅台在职员工总数29971人，其中生产人员为24868人，占比近83%，较上年增加409人。2021年度，贵州茅台人均薪酬达到35.89万元。此前2017-2020年，贵州茅台员工平均薪酬为23.98万元、25.54万元、29.92万元和29.96万元。上游新闻记者注意到，目前贵州茅台集团发布的10条招聘信息中，浏览量最高的为制酒工和制曲工招聘页面，截至发稿已有28560人次浏览了该页面。金融、电子信息等专业应届毕业生，如果通过了制酒、制曲工岗位的招聘，录用后是否会一直从事制酒制曲工作？贵州茅台酒股份有限公司的工作人员对此表示，录用后，公司内部会有不定期内部招聘机会，届时如果想转去其他岗位工作，也可以自己报名参加应聘。上游新闻记者 刘登责任编辑：李墨轩