新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，小米通过印度官方Twitter宣布，其将于4月27日在印度召开发布会，届时将在印度市场推出小米12 Pro 5G旗舰手机。4月18日，据91mobiles的报道，小米的此次发布会除了小米12 Pro外，还将在印度市场推出旗下平板电脑——小米平板5。小米平板5不久前，小米官方正式公布，小米将于4月27日在印度举办发布会，并正式在印度市场推出小米12 Pro手机，其近期也不断在印度官方Twitter为新手机预热造势。除了小米12 Pro以外，小米官方也隐约透露，此次发布会还会有新的产品也将一同亮相，不过其并未点明是哪些产品。不过根据91mobiles独家从知情人士处获得的消息，和小米12 Pro一同在印度市场推出的新产品，将会是小米平板5，该平板电脑最早于2021年8月与小米平板5 Pro一同推出。而售价方面，报道称考虑到该平板发布时间已超半年，价格将会比国内1999元的起售价略低一些。91mobiles爆料截图如果该消息为真，这将是小米第一次在印度市场推出旗下首款平板电脑。小米平板5搭载了一块11英寸的2.5K LCD屏幕，支持120Hz高刷和杜比视界，有着不错的观感。该平板搭载了高通骁龙860移动平台，有着不错的性能释放，其还采用了4扬声器设计，支持杜比全景声，可提供立体环绕音效。该平板内置8720mAh超大电池，支持33W快充。其还配备了平板专属定制MIUI，无论是办公还是影音娱乐都能轻松驾驭。