新华社北京4月18日电（记者魏玉坤、王悦阳）多重风险挑战下，中国经济迎难而上、开局总体平稳。国家统计局18日发布数据，初步核算，今年一季度国内生产总值（GDP）270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示，面对复杂局面，各地区各部门坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复。主要宏观指标保持在合理区间。一季度，中国GDP增速高于上年四季度0.8个百分点；全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平；居民消费价格同比上涨1.1%；外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。经济结构调整优化。制造业占比继续提升，一季度制造业增加值同比增长6.1%，占国内生产总值的比重比上年同期提高1.3个百分点；消费主导作用明显，一季度最终消费支出增长对经济增长贡献率为69.4%，比上年同期提高18.7个百分点；城乡居民收入比值下降，一季度城乡居民人均可支配收入比为2.39，比上年同期缩小0.04。“3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。”付凌晖说。付凌晖表示，下阶段，要科学统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，狠抓政策落实，力争早落地早见效，有效应对突出矛盾，稳定经济基本盘，保障基本民生，保持经济运行在合理区间，推动经济高质量发展不断取得新成效。责任编辑：刘万里 SF014