原标题：巴斯夫辟谣拒绝复工传言：不属实！3月下旬已闭环运营我们支持上海市政府关于复工复产的指导意见。18日，针对网络上流传BASF等外企拒绝上海市政府复工要求的消息。巴斯夫予以回应。巴斯夫方面对第一财经表示，3月下旬起，巴斯夫在上海的生产基地均在进行闭环运营；封控期间，虽然生产负荷有所减少，但生产活动未曾中断。我们支持上海市政府关于复工复产的指导意见。巴斯夫一直以来根据政府要求，在生产和办公场所采取了所有必要的预防措施，以保护员工和承包商的健康和安全，同时尽最大可能确保客户供应和业务的正常开展。杜邦方面也表示，没有接到上海市政府复工复产的要求，也没有做出微信里的表态。请大家不传播未经证实的消息。4月16日晚，上海市经信委公布了工业企业复工复产疫情防控指引（第一版），指引提出五大方面21条措施，保障产业链供应链安全稳定。按照国务院联防联控机制部署，工信部近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。根据“工信微报”15日发布的消息，工业和信息化部前方工作组赶赴上海后，加强部市协同、前后方联动，对受疫情影响较大的重点企业和外资项目进行摸排，掌握生产运行面临的困难问题，摸清复工复产的梗阻和障碍。4月5日，工信部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。责任编辑：邓健