朝阳区市场监督管理局于近期组织开展了“餐饮业食品安全大检查”专项整治工作，检查问题处置情况通报如下：1． 深海蓝枫咖啡技术（北京）有限公司（Café Clark）检查发现当事人存在线下超范围经营的问题。当事人的行为涉嫌违反了《食品经营许可管理办法》第二十七条第一款的规定。依据《食品经营许可管理办法》第四十九条第一款的规定，对其责令改正，给予警告的行政处罚。2． 北京本格料亭餐饮管理有限公司（本格寿司）检查发现当事人存在厨房地面有积水的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。3．三十六味（北京）餐饮连锁有限公司北苑店（三十六味匠猪蹄北苑路店）检查发现当事人存在网络超出许可经营范围从事食品经营的问题。当事人的行为涉嫌违反了《中华人民共和国食品安全法》第一百二十二条和《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》第二十七条的规定。目前案件正在进一步调查处理中。4．北京咏惠泽餐饮管理有限责任公司（舜谊烤肉）检查发现当事人存在后厨环境差的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。5．北京暖羊时刻餐饮管理有限公司（域羊鲜烤包子）检查发现当事人存在未按规定建立并遵守进货查验记录制度的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。6．北京优渥餐饮服务有限公司（优渥炭火烤鱼）检查发现当事人存在食品未加膜加盖储存的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。7．北京味汁鲜餐饮有限责任公司（黄记煌三汁焖锅天虹百货新奥店）检查发现当事人存在未建立并执行从业人员健康管理制度的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。8．北京初色渐浓餐饮管理有限公司（初色海鲜自助）检查发现当事人存在垃圾桶未及时加盖的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。9．北京龙城丽华快餐餐饮管理有限公司朝阳双龙分公司检查发现当事人存在紫外线消毒记录不规范的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。10．北京九州悦客餐饮管理有限公司（小恒水饺酒仙桥店）检查发现当事人存在后厨环境差的问题，我局对其下发责令改正通知书，要求其立即改正。来源：北京朝阳市场监管责任编辑：张亚楠