澎湃新闻记者 蒋子文 实习生 郑久洲 马丽中国知网再度陷入舆论风波。近日，一则“中科院因近千万的续订费用不堪重负，停用中国知网数据库”的消息在网络引发热议。网传邮件显示，中国科学院（简称“中科院”）“文献信息中心”发布通告称，“同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，即日（注：4月8日）起，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。”通告还提到，“2021年，中科院集团CNKI数据库订购总费用已达到千万级别，该数据库高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。2022年，中科院文献情报中心与同方知网（北京）技术有限公司就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，CNKI数据库依然坚持接近千万的续订费用，其给出的集团组团方案在成员数量、单家价格方面条件相当苛刻。”关于上述网传信息的真实性，红星新闻报道称已有中科院内部人士予以确认。据红星新闻报道，4月17日，中科院图书馆处某位负责落实此事的老师证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实，中科院各大所正积极应对因停订知网带来的影响。“自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。以后会用万方和维普替代，查不到的文献可以用文献传递等方式。”至于何时会恢复对知网的访问，该老师表示，目前并不确定，“至少今年应该没有这个计划了”。此外，另据红星资本局4月17日报道称，记者从多位中科院内部人士处证实了此事。然而，当事另一方中国知网4月18日在接受中新经纬采访时却称该消息“不属实”。除了“不属实”三字，中国知网再无更多信息对中新经纬披露。此外，中新经纬分别致电中科院和中科院文献情报中心官网电话，其工作人员均表示对此事不清楚，不负责相关业务。公开信息显示，中国知网全称中国知识基础设施工程（China National Knowledge Infrastructure，CNKI），是以实现全社会知识资源传播共享与增值利用为目标的信息化建设项目，由清华大学、清华同方发起，始建于1999年6月。天眼查信息显示，中国知网隶属于A股上市公司同方股份有限公司（简称“同方股份”）。据同方股份年报，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》《中国学术期刊数据库》《中国博硕士论文数据库》《中国年鉴全文数据库》《中国工具书网络出版总库》等一系列产品以及知识资源互联网搜索、共享和网络出版服务。事实上，中科院并不是第一所因高昂费用问题宣布暂停使用中国知网的学术研究机构。据媒体公开报道，近年来，曾有武汉理工大学、北京大学、太原理工大学、南京师范大学、金陵科技学院、集美大学等多家高校公开表示过对知网的涨价行为“不堪重负”。但由于中国知网在国内文献检索领域占据很高的市场份额，对于中国知网提出的涨价要求，大部分高校最终只能被迫接受。而学术界对于中国知网的批评不仅仅是学术研究机构遭遇的“续订贵”， 其针对个人用户的收费模式也多次受到质疑。2021年底，中南财经政法大学89岁退休教授、经济史学家赵德馨因其状告中国知网侵权并取得胜诉而受到舆论关注。此前，赵德馨因其百余篇论文被知网擅自收录，便以侵害作品信息网络传播权为由起诉。维权官司胜诉后，赵德馨累计获赔70多万元，与此同时，赵德馨的文章也被知网同步下架。针对赵德馨起诉知网并获赔一事，中国知网于2021年12月10日晚间发布说明，“向赵德馨教授表示诚挚的歉意”，将妥当处理赵德馨作品继续在知网平台传播的问题，“全面检查在互联网业态下的著作权保护与使用授权方式，认真分析著作权授权链各环节的工作不足和瑕疵漏洞。”继赵德馨状告中国知网维权胜诉获赔后，作家陈应松通过中国知网检索发现，自己共有300多篇文章被中国知网收录，且大部分都未经自己同意，部分文章的下载次数已达上百次。2021年12月，陈应松在接受长江日报采访时表示，他已做好起诉中国知网的准备。2022年2月22日上午，陈应松与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司（中国知网运营方）著作权权属、侵权纠纷一案由北京互联网法院开庭审理。中国庭审公开网上信息显示：陈应松与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司著作权权属、侵权纠纷案的相关庭审共有69场，具体开庭时间分别为2月22日、2月23日、3月8日、3月11日、3月16日。此外，中国庭审公开网发布的近期与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司有关的庭审信息中，原告为个人的还有作家窦应泰和作家王必胜，案由均为侵害作品信息网络传播权纠纷。半月谈曾于2019年刊文称，“国家力量成就了知网，是学者们的学术成果支撑了知网。但它（知网）在把持海量文献数据之后，不仅对使用者规定了最低消费额度，更依靠自己的垄断地位，对各高校连年涨价。以低廉的价格一次性买断作者的学术成果，报酬方式却成了面额不等的阅读卡，真可谓肥水不流外人田。最尴尬的是，作者不仅没拿到什么钱 ，再去下载自己的文章时，竟然还要付费。”“天下苦知网久矣。”文章点评称。责任编辑：张亚楠