炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：投资中的“乌合之众”（少数派投资）来源：少数派投资近日上海疫情反扑，封闭在家加了各种社区群用来团购自救，认识了平日一年半载也不会认识的邻居，感受到人类终究是群体动物，天灾人祸当前唯有抱团取暖最为可靠。感动于远亲不如近邻的温暖之余，不禁思考，群体行为从生存角度看是有利于大家的，但从投资角度考虑呢？出于对心理学的兴趣，曾经浅读过一本研究大众心理学的书-《乌合之众》，是古斯塔夫·勒庞的经典著作。书中指出，群体的形成在于有意识人格的消失和无意识人格的得势，当个体的思维融入群体后，理性和智慧似乎也被淹没，而整个群体也会表现出来以下几种特点：1、本能优先。当个体融入群体之后，群体似乎不必再承担责任，群体行为变成符合大多数人的合理行为，本能欲望暴露出来，责任感随着人多势众而消失，驱使群体做出原本错误的决定。2、情绪共振。也就是冲动、急躁、多变及相互传染。群体的行为易受到无意识动机的支配，刺激因素造成了冲动，群体的情绪大于个人的反应，行为受情绪的影响也较大。3、易受暗示。影响大众想象力的不是事实本身，而是扩散和传播的方式，当所有人都传闻有爆炸要发生时，大家都会接受群体中慌乱气场的暗示，即将爆炸的思想通过暗示变成事实，即使没有目睹也会集体逃跑。4、缺乏理性。盲从也是一种群体心理，个人为了寻求认同感，不自觉会抛弃原本的是非判断，用理性去换取归属感和安全感，要赚一起赚，要赔一起赔。这些特点表现在股市中就显而易见，逐利的本能、高度共振的情绪、莫名的利好利空以及抱团投资行为，无非就是群体心理带来的投资结果，同涨同跌。如果群体中出现了领袖，大多数人都会选择服从，只想得知最终的结果而摒弃独立观察与思考。这也就是群体思维倾向于低智、简单、直觉、容易接受和传播。而真正专业有经验的投资者知道，投资本就是一个复杂晦涩的行为，那么有利于人类抱团生存的群体思维恰恰不利于投资。典型的群体意识是排斥深入逻辑思考的，这也是为什么投资逆风周期中的煎熬尤其不被大多数人理解。当大多数人高举大旗在股市中攻城略地时，群体的情绪是受鼓舞而高涨的，过度自信也表现出来，孤立的独立思考者试图寻找群体行为的误区和错误，但是无法说服普罗大众去接受。当群体意识开始出现慌乱及转变时，往往意味着灾难来临，群体轰然倒塌股票市场崩溃。如此循环往复，群体行为的潮水淹没时间的玫瑰，带来时代的眼泪。以风格轮动为例，群体中的领袖影响力决定了每个时期都会有一个流派带领市场的风格，因此当巴菲特成名后其突出的投资能力带来群体对价值投资的追捧和模仿，美股市场走向价值投资风格。而以近几年大热的概念股为例，当新概念出现，无法证伪和想象空间巨大会使群体陷入幻想，因此带来乐观预期和炒作，当概念迟迟不得落实或幻想破灭，群体所看好的方向必然下跌。想要脱离“乌合之众”，首先要排除掉短期逐利的视线，不能渴望大盘和个股每天都给自己带来可观利润；摒弃肤浅的判断，对各种突发新闻、监管行为等形式上的利好利空进行独立思考，不受群体传播的暗示。容易获得的道理都是廉价的，表现出独立思考是脱离群体思维的第一步，而保持开放心态是更难做到的关键之处，当意识并接受自己也有可能犯错，及时修正，接受长期思维、精密观察及复杂思考，就有可能成为投资中真正的智者，与乌合之众截然不同。责任编辑：张书瑗