随着利率开始上升，比特币市场发生了一件有趣的事情：交易量大幅下降。现在，市场观察人士正在努力了解这一问题的影响，以及分析一个更宽松的货币政策世界对数字资产意味着什么。截至发稿，比特币跌3.38%，报38991美元。智通财经注意到，根据FRNT Financial的Strahinja Savic汇编的数据，Coinbase、Bitfinex、Kraken和Bitstamp的比特币30天累计移动平均交易量处于2021年8月以来的最低水平。在过去的一个月里，这些交易所的日交易额平均略高于10亿美元。2021年5月，这一数字为25.7亿美元，下降了近60%。美联储和其他央行正在加速缩减货币政策抗击通胀，通胀持续升温的时间超过了许多人的预期。随着利率的上升和资金成本不再徘徊在零附近，加密货币的价格已经回落，促使投资者重新计算他们投资于尖端市场的愿望。Genesis Global Trading的市场洞察主管Noelle Acheson表示，首先，流动性的撤出会减少可用于投资的资金，从而影响加密货币和其他领域的交易量。其次，较高的利率增加了投资比特币等非收益资产的机会成本。而那些使用杠杆购买比特币的人可能会感到额外的压力：更高的借贷成本改变了此类交易的风险回报状况，这意味着随着成本上升，投资者的潜在回报会下降。“由于不确定性，成交量下降，”她表示。“投资者似乎担心情况在好转之前会变得更糟。”艾奇逊指出，一年多来没有交易的比特币比例达到了历史最高水平，大约76%的比特币被认为是非流动性的，这意味着它们几乎没有交易。尽管这可能表明，在“宏观经济不确定性和动荡加剧”的环境中，比特币可以被用作一种财富储备，但就目前而言，“价格走势取决于关注全球利率和经济前景的宏观投资者的风险偏好。”Glassnode的数据显示，人们对比特币的兴趣一直很淡——链上数据显示，比特币的用户基础几乎没有增长，新需求的流量也很小。此外，比特币的交易区间一直很窄，因为主要由HODLers主导，HODLers是指那些在重大波动期间有勇气坚守的投资者。该研究公司的策略师表示，“很难找到很多迹象表明网络用户基础正在恢复或强劲增长。”他们引用的是活跃实体的数量，类似于日活跃用户的数量——这个指标陷入了与过去六年一样的熊市通道。机构场外交易平台SDM的首席执行长David Shafrir表示，他看到有新客户加入，但原有客户的平均交易量下降了8%至15%。消费能力下降是其中一个因素，美联储对持续高通胀的反应也存在不确定性。Shafrir说，美联储“在整个市场中造成了一些重大的不安全感，”“现在我们开始看到它的影响。”与其他资产类别一样，比特币需要新的支持者来稳定价格。在过去两年里，机构和散户新兴加密货币粉丝的出现，恰逢价格飙升。比特币在2020年上涨了300%，在2021年又上涨了60%。这种投资这一资产类别的愿望可能已经发生了变化。今年以来，随着其他高风险资产出现类似的暴跌，这一资产类别的价格已经下跌了10%以上。分析师说，要想再次推高这一资产类别的价格，需要一个全新的催化剂。Interactive Brokers LLC的首席策略师Steve Sosnick说，“我们没有得到新投资者的跟进。尽管广告不断，但大多数倾向于购买比特币的人已经开始交易了，”最终，比特币是一种风险资产，将会像其他风险资产一样表现。一个经常被引用的衡量标准是比特币与传统市场其他领域的相关性，这些领域可能会在利率上升的环境中受到伤害。该加密货币与一篮子非盈利科技股的90天相关系数目前高于0.60，为历史最高水平。（系数为1表示资产走势一致，而系数为-1则表示资产走势相反。）与此同时，美国银行4月12日的报告显示，此前一周的比特币交易流出总额为12亿美元，是今年最大的一次。更前一周的投资者撤资达5.32亿美元。总体而言，近几周的资金流出比2月初和3月初的平均流出量高出许多倍。该行策略师表示，这些趋势“表明投资者正在HODL（币圈术语，指不管涨跌都要稳稳的拿住）”。不过，DeFi Technologies首席执行官兼执行董事长Russell Starr表示，比特币更多的是一种通胀对冲，而不是一种风险资产。他说，通胀可能比当前读数所反映的更糟，并引用了加密货币领域的一个常见说法。他说，美国可能陷入衰退，这将促使美联储再次放松货币政策。Starr表示，“是的，短期内可能会出现一些疲弱，”但最终，在这种情况下，比特币将“尝试涨上6万美元、7万美元、8万美元和10万美元。”（智通财经网）责任编辑：沈瑛彤