3月，本是春暖花开的季节，突如其来的新冠疫情犹如“倒春寒”，让这个春天有了一丝“寒意”，全国多个省市遭遇新冠疫情反弹，上海更是正在经历一场极为严峻的考验，疫情打破了老百姓如常的生活，开启“宅家”模式。为了保障疫情期间个人金融服务不间断，浦发银行打出零售业务线上服务组合拳，为受疫情影响的个人贷款客户推出差异化延期还款服务；为企业员工提供报销、疫情登记、考勤、代发等一站式服务；手机银行、网上银行、微信银行提供账户管理、投资理财等便捷服务等。此外，浦发银行还推出线上阅读、视听等权益活动，以及浦惠到家APP的“同心守‘沪’ 浦惠伴左右”活动等，助力广大客户的“宅家生活”。金融服务线上化浦发银行APP围绕理财投资、账户管理、贷款融资、生活服务等核心需求。投资理财方面，积极服务客户足不出户办业务，切实做好特殊时期线上金融服务保障。提供7×24小时在线金融服务，支持办理查询、开户、转账、理财、投资、还款、贷款、外汇等业务；提供非接触式服务，为居民的水、电、燃气等生活缴费提供线上支持，还推出在线查征信、在线用医保、在线购生活物资等功能，致力解决客户身边事、着急事；推出AI理财小助手，更加敏捷、精准、全天候响应客户疫情期间财富管理需要。同时通过生物识别、本机认证、实时风控等技术切实保障客户资金安全。还为老年客户提供专属关爱版APP，定制界面搭配专属功能，传递多一份“温暖”。“卓信财富号”平台还推出投资理财直播，邀请行业专家为客户解读分析市场行情以及投资资讯等。基础金融服务方面，如交易查询密码重置、挂失补卡、明细打印、借记卡激活、公用事业缴费等均可通过APP在线办理。此外，浦发银行远程银行全力保障服务运营能力，尽全力满足客户服务畅通。信贷服务差异化浦发银行于近日为受疫情影响的个人贷款客户推出差异化延期还款服务后，面对疫情来袭，各岗位员工兼顾疫情防控和客户需求，坚守岗位不停摆，服务客户不走样。截至3月31日已累计为12248位客户提供相关服务，包括个人房贷客户延期、个体经营者的经营贷协商还款等。近日，上海分行的一位经营贷客户碰到了一个难题：该客户申请贷款采用的是多样性还款方式且已进入等额还款阶段，而客户近期新接了多笔订单，急需资金投入。因此，客户向浦发银行申请用自有资金结清原贷款后，续借一笔新的贷款，用于新订单下的设备采购，并希望新申请的贷款继续沿用多样性还款方式。考虑到客户本次订单采购的紧迫性，浦发银行优先办理该笔贷款，根据客户资产及负债情况，为客户设计最合适的准入方案，并在还款方式、贷款利率以及贷款额度方面为客户配套最优政策。同时，开通绿色通道服务，使该笔贷款在短短3天时间内就完成了审批、抵押、放款等手续，助力客户取得贷款资金，投入抗疫一线的生产建设中。便民服务场景化疫情期间，浦发银行为代发企业客户及个人代发客户，提供六“薪”服务，放“薪”线上代发、省“薪”工资查询、开“薪”代发礼包、加“薪”代发理财、用“薪”支付护航、全“薪”全意提升代发客户服务体验。“靠浦薪”平台提供“线上签约、线上发卡、线上代发”的一站式代发服务，还可实现疫情登记、远程报销、在线考勤、智能算薪、自助代发、线上报税，全力助力代发企业线上经营。此外，浦发银行还为代发客户推出每周五“Happy Friday”权益活动，陪伴客户的宅家生活。同时，浦发银行还与中信出版集团联合推出线上大咖“共读行动”，与喜马拉雅联合推出7天会员免费领取活动；浦惠到家APP推出“同心守‘沪’ 浦惠伴左右”活动，提供包括蔬菜肉类等保供惠购等活动，助力客户安心宅家，共克时艰。责任编辑：吴宇迪