新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！新浪数码讯 4月18日下午消息，康佳召开APHAEA春季战略新品发布会，推出A6 Pro智能电视。新品搭载了康佳与SmartisanOS联合定制的ME柚OS系统，可以自由分屏，用智能手机操控电视。发布会开始，康佳电子科技中国区营销事业部总经理朱忠庆分享了一组数据：2017年以后，彩电行业在国内整体的销售规模呈现下降趋势。行业数据统计，2019年，中国彩电市场零售量同比下降2.0%，2020年同比下降9.1%，2021年这一数字高达13.8%。中国彩电市场零售量连年同比下降，手机、平板等产品正在冲击电视在家庭中的娱乐地位。但是用户对非影视功能的需求在上升。康佳认为用户对于电视的需求，已经不局限于影视，而康佳也将从硬件堆砌向消费者生活需求和使用习惯转型。本次发布的康佳智慧场景屏APHAEA A6 Pro搭载和SmartisanOS联合推出的ME柚OS系统。该系统支持自由拼屏、多操控方式、海量应用等功能，康佳希望通过这一块屏幕，满足用户对跨生态场景的需求。首先，搭载ME柚OS系统的A6 Pro可以实现自由分屏，一边看资讯，一边放视频；或者一边健身，一边看教程，多种拼屏方式随意选择。此外，屏幕窗口的排布方式也有1:1拼接、大屏拼小屏、横屏拼竖屏、画中画等多种选择，用户可以随心搭配各种场景，和家人在一块屏幕上分享不同内容。康佳A6 Pro可以实现软件生态兼容，比如多人会议、网课等主流App都能在大屏上体验。此外，康佳还带来了全新操控方式，康佳A6 Pro拥有Touch触控、空鼠操控、手机同屏操控、远场语音操控、传统遥控等多种操控方式，同时还可兼容市面上大部分键鼠操作。遥控器内置高精陀螺仪，轻晃一下就能变成智能飞鼠，光标指哪打哪，摆脱传统遥控器繁琐操作，精准操控。此外康佳A6 Pro还能通过手机同屏镜像操控电视，电视机页面在手机上完全同步，远程即可协助家人完成所有操控，给家人呈现想看的内容。硬件上，A6 Pro采用MiniLED背光技术，通过精细控光让画面更加细腻。另外，这块屏幕还支持120Hz高刷，MEMC Pro运动补偿；音质上，新品搭载自身与声学传奇[JBL]金耳朵团队联合打磨的音箱，10个发声单元、1L超大共鸣腔、60W大功率；康佳A6 Pro还搭载四核A73高性能旗舰芯片，4+64GB大内存；还有新一代无线标准WiFi6。发布会上，朱忠庆重点强调了康佳高端子品牌APHAEA，他表示，APHAEA是一个聚焦智慧生态领域，致力于为当下新生代提供智能、品质、高颜、个性化的全场景家居产品，更懂新生代用户需求的高价值生态品牌。APHAEA的品牌定位不局限于彩电单一品类，而是聚焦泛大屏生态全系产品，为新世代人群基于大屏应用及智慧场景的个性化需求提供解决方案，崇尚自我的表达和与众不同的品质生活。而康佳宣称，双品牌战略，就是要以用户需求驱动产品，将产品标签刻入品牌基因，在康佳之前形象上，通过APHAEA塑造更年轻化的的品牌形象，从而反哺母品牌。最后是产品价格，APHAEA A6 Pro 65英寸售价9999元，75英寸售价14999元，86英寸售价19999元，98英寸售价39999元。