4月18日下午，长春市召开第61场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，通报疫情防控工作最新进展。发布会上，长春市税务局党委成员、总经济师柴振宁介绍了对中小企业和个体工商户税收政策帮扶方面的具体政策：主要包括“退、减、免、缓”四个方面。在退税方面：今年加大了小微企业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业（含个体工商户），并一次性退还其存量留抵税额。在减税方面：一是企业所得税的减税，即：对小型微利企业，在现行优惠政策的基础上，对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，按减25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。二是地方“六税两费”的减税，吉林省对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按50%的税额幅度“顶格享受”减征。在免税方面：自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。在缓税方面：延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费的政策，这里的制造业中小微企业，含个人独资企业、合伙企业和个体工商户。（总台记者 张旭成 刘悦欣 王梓 梁洋）责任编辑：李墨轩