原标题：“天价殡葬费”事件后续！北京市卫健委：禁止在医院太平间区域开展营利性殡葬服务给逝者“供饭”600元、沐浴SPA5990元、起灵金光大道1500元……一系列名目奇葩、花样繁多的服务项目出现在殡葬业服务项目收费确认单中。但很多逝者家属，却并不清楚这些项目究竟是什么。近日，备受社会关注的北医三院太平间殡仪服务外包公司收取天价殡葬费一事有了最新进展。据央视新闻，4月18日，记者从北京市卫健委获悉，为有效解决医院太平间服务中群众反映强烈的突出问题，进一步规范和加强医院太平间及殡仪服务管理，保障人民群众合法权益，在相关部门的支持下，北京市卫生健康委就加强医院太平间管理工作在全市进行部署安排。如下：一是严格太平间服务管理。各医院按照民政部等16部门《关于进一步推动殡葬改革 促进殡葬事业发展的指导意见》《北京市民政局关于进一步做好殡葬服务收费和管理工作的通知》等文件要求，进一步加强对太平间管理领域的排查和管理，禁止在医院太平间区域开展任何营利性殡葬服务，依法依规开展相关工作。对于有相关殡仪服务需求的逝者家属，应通过与本市各殡仪馆对接合作的方式，稳妥做好服务。二是落实医院监管责任。各医院对目前合作开展工作的殡仪服务机构，在合作协议约定和日常工作中充分履行医院的监管职责，严格审核殡仪服务机构资质，确认合作机构是否经民政部门许可准入、具有《殡仪服务许可证》，对于无资质的殡仪服务机构立即责令其停止服务。对殡仪服务机构超范围从事殡仪服务、违反殡仪服务收费政策、未在显著位置公示各项服务信息等情况进行常态化监督。强化安全保障，指导殡仪服务机构做好卫生防疫，杜绝违反疫情防控、安全生产管理规定等违法违规行为。对合作殡仪服务机构违法违规行为失察失管的医院，一经查实，应承担相应管理责任。三是妥善做好太平间服务保障。各医院在排查和规范太平间合作殡葬服务公司服务的同时，积极稳妥做好与殡仪馆的殡仪服务衔接，提供合规的殡仪服务。在太平间相关区域做好本市各殡仪馆地址、联系方式、投诉举报电话等信息公示，主动做好逝者家属告知。严格太平间管理制度、运行监管机制和服务流程，做好遗体接运车辆和医疗废物管理，做好太平间服务保障。下一步，北京市卫生健康委将进一步加强对医院太平间管理监督检查，会同有关部门研究持续改进太平间管理的政策措施，发现医院存在违规行为，卫生健康部门将根据职责严肃处理，坚决维护群众合法权益。此前，据“民政微语”微博号4月10日晚通报，4月8日，媒体曝出“北京某三甲医院收取天价殡葬费”舆情后，北京市市场监管执法总队会同海淀区执法大队立即出击，当天上午即赴北京大学第三医院太平间实地检查，对殡仪服务收费情况进行核实，现场调取了殡仪服务相关收费证据材料。经初步核查，承包该医院太平间的北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司在殡仪服务收费过程中涉嫌存在价格违法问题。下一步，北京市市场监管执法总队将成立联合调查组，对涉案公司立案调查，尽快查清违法事实，并依法从快从严查处，切实维护群众合法权益，保障良好的殡葬消费环境。另据北京日报4月13日报道，北京市市场监管局、北京市民政局、北京市卫健委三部门实地检查发现，涉案企业北京天堂祥鹤殡仪服务有限公司涉嫌存在不明码标价、不执行政府定价、未经批准开展遗体存放业务等一系列问题，将依法对其从严查处。而北医三院则存在对“外包”公司失于监管问题。目前，本市已启动对全市医院太平间外包情况全面排查，并将研究制定改进医院太平间管理服务的政策措施。来源：每日经济新闻综合央视新闻、北京日报、民政微语微博、公开资料等责任编辑：邓健