炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日消息，三大指数早间低开后探底回升，创业板指小幅上涨。板块方面，养殖业、种植业等农业股集体冲高，汽车产业链集体拉升，汽车零部件板块掀起涨停潮；证券、银行等大金融板块集体下挫，东方证券跌停，招商银行一度大跌超8%，煤炭、钢铁、水泥等周期股走弱。午后指数大幅分化，沪指维持弱势震荡，创指涨超1%，科创50指数盘中大涨超3%，重返1000点。物流、生物疫苗等前期领跌板块快速反弹，培育钻石、半导体、电力板块走强；房地产板块冲高回落，中交地产、南国置业、渝开发等多只高位地产股上演天地板。物业、中药等板块低迷。总体而言，个股涨多跌少，超2800只个股上涨，成交明显缩量，今日成交达7700亿元。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停90家（涵盖新股及ST类），跌停57家，上涨个股2855只，平盘个股152只，下跌个股1773只。二、热点板块1、物流飞力达、上海雅士、福然德、畅联股份等多股走强。消息面上，4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。2、汽车零部件英利汽车、申达股份、天龙股份、无锡振华、北特科技（维权）等多股大涨。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。另悉，吉林省全力推动红旗品牌47家核心配套企业同步复工复产，4月15日，红旗品牌单日顺利下线160台。其他主机厂已提前做好复工准备，将分批有序复产。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤