来源：范亚康北方新报国家民政部发布的《关于贯彻执行〈殡葬管理条例〉中几个具体问题的解释》中明确规定：埋葬骨灰的单人、双人合葬墓占地面积不得超过1平方米；埋葬遗体的单人墓占地面积不得超过4平方米，双人合葬墓不得超过6平方米。北方新报正北方网记者近日在采访中发现，鄂尔多斯市杭锦旗巴拉贡公墓内，暗藏大量违规建造的超大豪华墓葬。4月14日，记者来到紧临621县道的巴拉贡公墓，一座荒山之上毫无规划地遍布着各种墓葬。让记者吃惊的是，这里的墓葬占地面积远远超出国家标准，个别墓葬的规模堪称小型“别墅”。记者在一处墓葬前看到，墓葬四周被2米多高的围墙包围着，正面的大铁门高大气派，整个墓葬像个小四合院。从铁门向里望去，小院墙上雕刻着各种雕像，里面还建有亭台楼阁，雕龙画凤装饰华丽。小院内栽种着高大的树木。记者初步估算，该处墓葬面积有几百平方米。记者粗略估算一下，巴拉贡公墓“独门独院”的墓葬有十多座。其他规模较小但明显不符合国家规定的墓葬有几十座之多。4月16日，记者假借购墓者的身份拨通了公墓工作人员的电话。这位工作人员告诉记者，带围墙的墓葬都是前几年购墓者花钱自己建的。这几年如果在这里购买墓地只能拿砖头围起来，至于墓地的面积并没有人管。“外地户口的能在这里购买墓地吗？”记者问。“能进能进，不管。”这位工作人员回答道。采访中，有业内人士告诉记者，我国《殡葬管理条例》第九条明确规定：农村的公益性墓地不得对村民以外的其他人员提供墓穴用地。豪华墓地的存在，极大地浪费了有限的土地资源，助长了丧葬陋习。责任编辑：张亚楠