上证报中国证券网讯（记者 陈其珏）4月18日，记者从中国石化新闻办获悉，为助力上海打赢疫情防控阻击战，中国石化汇聚各方力量支持上海石油发挥市场“主渠道”作用，聚焦民生保障，全力以赴抗击疫情、保障供应，充分展现央企主力军、国家队使命担当。截至4月17日，430余座加油、加氢、充电网点及七成以上易捷便利店保持正常运营。疫情防控形势下，累计为应急救援等特殊车辆加注能源77万车次，为16万居民提供防疫用品、物资供给等服务。据悉，为保障货源充足，中国石化销售公司紧急协调3辆防疫物资运输车辆，从苏州华东仓库发货，将9万余件生活物资送达上海。针对仓库到门店、门店到社区的运输难题，上海石油积极安排自有车辆和员工车辆运输，千方百计增加物资供应，全力满足配送需要。此前，上海石油430余座在营加油站已全面开辟绿色通道并公布24小时防疫保供热线，高速公路加油站保证全天候营业，城区非24小时营业站点随叫随开，保障各类防疫车辆用油。4月8日凌晨，仅用5个小时就为方舱医院转运车辆加上“及时油”；驰援申城的各地医疗救护车队抵沪进站加油时，加油站提供指定区域方便医护工作者换装防护服；上海交通大学内部交通车辆加油困难时，上海石油安排人员进行全过程闭环加油，累计供油14000升，服务车辆349车次。3月份以来，上海石油紧急安排了20辆油罐车保障疫情防控工作的“能源急需”，并累计为应急救援等特殊车辆加注能源77万车次。此外，上海石油还组建39支党员突击队，895人次下沉一线进行帮扶，全体党员快速在所在社区完成报到。截至4月17日，上海石油共有1138人次根据当地疫情防控需要参与志愿者服务，“石化蓝”转为“志愿红”“守护白”。闵行、金山、松江等地区加油站积极与相关部门沟通，开通上岗绿色通道，上海石油几千名干部员工日夜坚守，践行“油品不断供、商品不涨价、服务不打烊”。责任编辑：李墨轩