炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 杨建    每经编辑 何剑岭图片来源：摄图网_500501237在注册制试点不断深入的背景下，近期新股市场的破发和弃购成为市场最大的焦点议题。新股的破发使得申购中签的投资者欲哭无泪，而投资者的弃购又使得承销的券商不得不高价接盘。实际上，随着近期市场震荡加剧，连有着“安全垫”之称的定增市场也不太保险了。东方财富Choice数据显示，目前有约200家公司的定增已经破发，平均亏损17%。而参与其中的私募定增产品今年平均亏损11.90%，落得一个私募八大策略倒数第二的尴尬境地。200家上市公司定增破发，平均亏损17%据东方财富Choice数据统计，2022年3月1日至4月16日，合计有46只新股上市交易，截至上周五收盘，有30只新股破发，破发率达65.21%。其中，安达智能等19只新股首日即告破发，唯捷创芯首日收盘下跌36%、海创药业首日收盘下跌29.78%。受到外围地缘政治因素以及国内新冠疫情的散点暴发引发震荡影响，近期市场情绪低迷，新股破发成为常态，也使得包销的券商面临不小的压力。同时，遭破发和弃购成为最近新股的最大特点，例如，经纬恒润弃购率达到33.73%，成为历史性事件。经纬恒润之前因为在发行过程中产生了高达近4亿元的网上弃购金额，也引发了市场热议，网上投资者放弃认购的股数全部由联席主承销商中信证券、华兴证券包销。实际上近期市场破发的何止是新股，连有“安全垫”支撑的定增市场也照样破发不断。据东方财富Choice数据显示，在2021年4月16日年至2022年4月16日这一年间中，合计约200家上市公司的定增已经破发，平均折价17%。其中，最新收盘价较定增价折价20%以上的公司合计64家，折价30%以上的公司合计30家，11家公司的定增甚至折价超过40%。图片来源：每经记者根据Choice数据统计来自于大岩资本创始合伙人蒋晓飞的一组数据显示，截至2022年4月15日，全市场未解禁的175只存量竞价类定增票中，有95只已经破发，破发率高达54.29%。“新半军”（新能源、半导体、军工）赛道股破发的惨烈程度甚至超过2021年3月市场阶段性底部。对此蒋晓飞告诉《每日经济新闻》记者，从近期的报价来看，绝大部分定增票发行首日成功发行，且中标折价率并不高，定增投资者情绪比2021年3月好很多，这也部分反映了当下资产荒、Alpha难获取的状况。我们还是坚持每个行业都看，成长、价值、周期均衡配置，同时加大股指期货空头头寸，降低敞口。私募排排网基金经理胡泊告诉记者，定增的风险一方面来自于锁定期不能减仓，可能面临市场下行的风险；另一方面来自于定增标的自身的基本面风险。但从过往历史数据来看，定增标的的平均收益率水平会远高于同期市场，意味着创造Alpha收益的能力较强，因此定增标的还是具有较高的参与价值。针对定增锁定期不能减仓的风险，一方面建议选择在市场处于低位的时候去参与，另一方面可以通过加入股指期货等金融衍生工具来对冲市场的Beta风险。定增私募产品今年一季度平均亏损11.90%新股破发频频，投资者也心生退意，近日科创板赛微微电的网上申购结果显示，仅有320万投资者参与了网上打新，参与人数创下了一段时间以来新股申购的新低。在高峰时期，科创板新股的打新人数超过600万，目前人数接近腰斩。创业板打新人数在高峰时期超过1500万，目前的几只新股打新人数也只比1000万略微多一点。实际上，不仅参与网上打新的人数在变少，网下参与询价的机构数量也在不断下降，目前大概有250家到300家左右的机构参与询价，此前高峰时期曾超过500家。那么定增市场私募基金的情况如何呢？私募排排网数据显示，一季度有业绩记录的28371只私募基金整体收益为亏损7.56%，年内亏损的产品中72只产品跌幅超过50%。从事件驱动策略来看，一季度有业绩记录的158只事件驱动策略基金整体亏损11.90%，在八大策略中表现垫底，其中正收益占比为20.25%。近1年有私募产品参与定增的个股折溢价表现（图片来源：每经记者根据Choice数据统计）参与定增出现亏损，私募机构会不会也心生退意呢？基金业协会数据显示，今年以来私募基金备案的产品中，含有“定增”字样的私募产品却越来越多，相比去年出现小幅增长。截至4月16日，合计有14只含有“定增”字样的私募产品备案。例如，上海纯达资产在1月4日备案了纯达定增精选五号；在1月28日备案了纯达定增精选九号；在2月18日备案了纯达定增精选十一号。中阅资本也在今年积极备案定增类私募产品，在2021年12月31日备案了中阅定增优化2号；在1月18日备案了中阅定增优化3号。此外，北京康曼德私募基金在4月11日备案了北京康曼德定增优选1号；北京进化私募基金在3月9日备案了北京进化定增优选1号。对此，乔戈理资本牛晓涛告诉记者，定增需要选择在股价低位时参与，并要有比较高的安全垫，一般来说，折扣至少要求有15%。但是我认为，目前不是参与定增的黄金时期，但还是有机会的，只是对选股能力的要求更高了。我们在定增项目上有自己的风控，首先就是根据投资策略确定细分行业，寻找细分行业龙头或者潜在龙头进行投资；二是公司不参与过去两三年经过爆炒，或者与公司估值不匹配的公司，确保投资的安全边际；第三是关注当前经济形势、市场情绪以及政策走向，选择在不同市场环境和点位投资定增项目，进一步平滑市场风险。责任编辑：张书瑗