炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今天，是股市信息量“爆炸”的一天。统计局公布一季度经济数据；上海公布首批复工复产重点企业“白名单”；发改委研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准；还有“牛市旗手”东方证券因为配股融资遭遇跌停。更有科创50指数大涨，重回1000点关口。每一个信息，都对市场产生重要影响。不过，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）最关注的，还是市场风向标招商银行的突然重挫，招行早盘一度大跌超过8%，直接导致沪指开盘大跌。为什么如此关注招行？不仅仅因为它是万亿市值的银行巨头，更因为多年来，招行都是市场的重要风向标，几乎每一轮牛市，都少不了招行的表现。而招行每天价格的涨跌，都是众多机构和个人投资者博弈的结果。最新数据显示，持有招行A股的机构数量超过1500家，而股东总户数超过50万户（截至去年底）。目前，招行A股总市值超过1万亿，在沪市排名第五，仅次于贵州茅台、工商银行、建设银行和中国移动。从持有的机构数量来看，仅次于贵州茅台，而股东总户数比工行少。从2014年到2017年，招行股价连续四年上涨，2018年年度下跌12%之后，2019年~2021年又连续上涨三年。但是，今年开年不到4个月，招行的累计跌幅又接近12%了。所以，招行不仅仅是市场涨跌的风向标，同时也是整个市场投资者情绪的重要风向标。招行的每一次大幅波动，都对整个市场产生重要影响。那么，今天为何突然又一次遭遇重挫？显然，每次遇到这种走势，市场都会猜测，招行是不是出事了？今天同样如此，更有媒体已经致电招行，希望了解招行具体出了什么事，才引发了今天的大跌。不过，目前来看，招行官方也没有给出准确的说法，只是表示“正在对相关情况进行核查。”但不管消息面最终的结果是什么，今天下午，招行股价始终没有回升起来，而且整个银行股板块普遍下跌。而银行股的每一次异动，都会让人感到情绪不安。实际上，招行作为老牌白马股，如此股价大幅波动的情况并不多见，每每遇到招行大跌，大家的心态刚开始是比较崩溃的，但接下来都会想，是不是到了抄底的时候了？牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得，作为市场最重要的风向标，招行一旦出现极端行情，确实是非常值得重视的。但没有必要每次遇到大跌就想抄底。首先，对于招行的异动，我觉得要看股价所处的位置。如果是相对高位的破位大跌，那么一定要小心，有可能意味着市场可能开启了新一阶段的下跌。最典型的案例，就是今年3月初，招行突然连续跳空下跌，而且每天的跌幅都不小。有些人，一看到破位下跌了，总想抄底，结果依然是跌势不减。这种时候，我认为想在收长阴线时买入，这种左侧交易的方式，是需要冒较大风险的。类似的，2018年2月7日，招行曾经在相对高位突然大跌超过7%，同年6月25日，招行再度破位下跌收出长阴线，接下来都是连续下跌走势。如果真正要想抄底招行，还得等大跌之后，看“次日”行情能否实现阳包阴。一旦阳包阴了，那就说明市场情绪出现反转，反弹行情可能会持续。今年3月15日，招行大跌6.4%，次日大涨近8%，实现了“阳包阴”，接下来的反弹行情是具有持续性的。类似的“阳包阴”，还有2020年3月19日招行大跌5.32%，次日大涨6.44%，也实现了“阳包阴”。所以，今天招行放量大跌之后，明天的行情显得更加关键。实际上，牛眼君（每经牛眼：njcjnews）觉得，与其去猜测招行大跌后能否抄底，不如担心一下，招行的异动，对大盘的影响。如果招行明天能止跌，如果明天能够“阳包阴”，那么今天可能就是最后一跌，明天行情有望迎来新的趋势。不过，我们做投资，千万不可只盯着自己的持仓和关注标的，而要放眼全局，综合各种信息去决策。文章开头提到的几件事，建议大家都了解下，这里重点介绍两个。一是今天上午，国家统计局公布的，我国一季度经济数据。经初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%；全国居民消费价格同比上涨1.1%；全国城镇新增就业285万人。下面这些数据，也值得关注。一季度我国人均可支配收入10345元，比上年名义增长6.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。1-3月份，全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%。其中，民间固定资产投资59622亿元，同比增长8.4%。3月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.0%。一季度，规模以上工业增加值同比增长6.5%。另外一件事，说大也不大，但和你钱包直接相关——今天券商板块集体走弱，东方证券的跌停尤其引人注目。这主要是因为公司配股。4月17日晚间，东方证券发布A股配股发行公告，按照每10股配售2.8股的比例向全体股东配售，发行价格为8.46元股。4月21日（T+1日）至2022年4月28日（T+6日），东方证券A股股票将停止交易。对于二级市场投资者而言，配股意味着被动参与配售，所以并不大受待见。但如果你持有东方证券，并且选择继续持股，到时候请记得根据配股说明书去缴款。责任编辑：张书瑗