据今日俄罗斯电视台（RT）报道，乌克兰总统泽连斯基对美媒说道，乌克兰不准备放弃领土，并准备在必要时与俄罗斯“打上十年”。RT指出，他似乎还承认，当前的冲突实际上始于2014年，当时基辅首次发起军事行动，想夺回对顿巴斯地区的实际控制。泽连斯基在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，对乌克兰来说，“顿巴斯之战非常重要”，原因有很多，并补充说，这可能会影响“整个战争的进程”。不过，他强调，最好通过外交途径解决冲突。泽连斯基说道：“我们不能放弃我们的领土，但我们必须与俄罗斯找到某种形式的对话。”他补充说，会谈不会“在俄罗斯的最后通牒的基础上”进行。泽连斯基还称，需要对话来防止更多的死亡，尽管他声称乌克兰“可以与俄罗斯联邦打上十年”。泽连斯基说，在顿巴斯的乌克兰军队是该国“最好的军队”之一。他说：“这是一个庞大的军团。俄罗斯想要包围并摧毁他们。”泽连斯基补充说，他指的是从2014年初开始的一场大战中幸存下来的44000名职业军人，“这就是为什么保护这部分军队对我们来说非常重要。”当CNN节目主持人问泽连斯基，乌克兰是否会在这场冲突中获胜时，泽伦斯基回答说，“是的，当然。”更多报道泽连斯基：已邀马克龙来乌看“种族灭绝”证据，相信拜登也会来（观察者网）（观察者网讯）乌克兰总统泽连斯基在美国有线电视新闻网（CNN）4月17日播出的采访中称，他已邀请法国总统马克龙访问乌克兰，来亲眼目睹俄罗斯军队在乌克兰犯下的“种族灭绝”证据。但此前马克龙曾明确拒绝用这一词汇指责俄罗斯。泽连斯基还称，希望美国总统拜登来乌克兰访问。但这一提议此前已遭白宫拒绝。美国有线电视新闻网（CNN）4月17日播出了15日对泽连斯基的采访。泽连斯基谈及马克龙时称，他上周与马克龙进行了交谈，并希望他访问乌克兰，亲眼目睹“种族灭绝”证据。泽连斯基为马克龙解释道，马克龙之所以避免使用这一词汇，是因为他认为这会损害与俄罗斯进行外交接触的机会，马克龙希望采取一些措施来确保与俄罗斯进行对话。“我告诉他，我希望让他明白，这不是战争，而是种族灭绝。我邀请他一有机会就来。他会来看的，我很肯定，他看到就会明白。”泽连斯基说。此前，马克龙在13日接受法国2台的电视采访时，明确拒绝将俄罗斯在乌克兰的行动描述为“种族灭绝”。当被问及是否会和拜登一样，使用“种族灭绝”一词时，马克龙说：“我今天会谨慎使用这样的词汇，因为这两个民族是兄弟。”他补充说，“我想继续尽可能地尝试停止这场战争，重建和平。我不确定言论的升级是否有助于这一行动”。而拜登13日已改口称俄罗斯在乌克兰的行动为“种族灭绝”，称“我们会让律师决定它是否符合条件，但在我看来确实是这样”。目前马克龙正忙于总统竞选活动，他和法国极右派总统候选人勒庞将在4月24日举行的第二轮投票中一决胜负。采访中，泽连斯基还称，他希望美国总统拜登也能到乌克兰访问。泽连斯基已多次呼吁拜登访问乌克兰，但都遭到拒绝。泽连斯基说，“我认为他会来的，但决定权在他，当然，这也取决于安全局势。但我认为，他是美国的领导人，为此，他应该来乌克兰看看”。拜登14日曾表示，美国政府正在考虑向基辅派遣一名政府官员，但白宫排除了让总统本人前往的可能性。据知情人士透露，美国官员已就向乌克兰派遣一名政府高级成员进行了初步讨论。虽然拜登和副总统哈里斯不太可能亲自访问基辅，但官员们已经讨论过派遣国防部长奥斯汀或国务卿布林肯的可能性。不过，消息人士称，决定还远未敲定，此次访问最终可能无法实现。当地时间16日，俄罗斯国防部称，俄军已完全剿灭马里乌波尔城区内的亚速营、外国雇佣兵和乌克兰部队。对于仍在亚速钢铁厂据守的残余乌军，俄方提出停火协议，称如果他们放下武器，举白旗，则可以顺利撤出，安全将得到保证。但乌总统泽连斯基和总理什米加尔都表示，乌军拒绝投降。“这座城市已经不复存在，”乌外长库列巴17日接受美国哥伦比亚广播公司（CBS）采访时称，”布恰事件后，继续与俄方谈判已经很困难，但是马里乌波尔可能是一条谈判‘红线’。”17日播出的采访中，泽连斯基重申，乌克兰不愿意放弃东部地区来结束冲突，“因为这场战斗。。。。。。它将影响整个战争的进程”。责任编辑：刘光博