新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天上午，小米手机正式宣布将在4月21日下午14：00召开新品发布会，推出新机小米Civi 1S。随后，官方还直接公布了小米Civi 1S真机外观，以及这一次全新带来的“奇迹阳光”配色，主打白色效果。如今的手机行业，白色机身的稀缺已经不用多说了，一整年都难得见到一款白色手机，而像小米Civi 1S这样既有白色配色，整体颜值、设计又非常出色的手机更是少之又少。通过官方的宣传视频可以看出，小米Civi 1S这次的白色机身并不是纯白效果，而是通过特殊工艺，在纯白配色之上又带来了渐变闪钻纹理，实现了自带BlingBling的闪耀效果，显得非常时尚。后摄部分则与前代设计完全一致，采用两段式的三摄方案，机身磨砂CD纹扩散的光影效果，正是从这里发出，让整个机身反射出彩虹般的七色光芒，女生见了很难不心动。作为小米最美手机的迭代产品，Civi 1S目前前来看依然是小米系列的颜值天花板。另外值得注意的是，小米Civi 1S还将延续前代轻薄且兼顾续航的设计，去年小米Civi在166g、6.98mm的超轻薄机身里，塞下了4500mah大电池，新品预计也将延续这个规格，一整天的使用完全没问题。在硬件方面，消息称小米Civi 1S有两大升级，一是处理器升级为骁龙778G+，二是升级67W快充（小米Civi支持55W有线快充），充电速度更快。你喜欢Civi系列的外观设计吗？