新华社武汉4月18日电（记者喻珮）“没想到这么快就能办下来！”近日，台商刘逸麟在武汉市经济开发区政务服务中心办事大厅领到变更后的营业执照，他经营3年的台湾美食餐厅此后可开展“食品销售”业务，为他在武汉扎根发展开足马力、增添信心。有“中国车谷”之称的武汉市经济开发区濒临长江，区位优势明显，东风汽车、神龙汽车、东风本田等车企落户于此。看准这里蓬勃的发展前景，刘逸麟和朋友2019年在开发区主干道旁买下一栋3层小楼，开启再创业。餐厅凭借富有台湾特色的美食，很快受到附近公司员工和当地台商台胞的喜爱。“2020年前，生意最好时一天营业额近万元，但现在一天只有四五桌客人。”刘逸麟对记者说，疫情给餐饮业带来不小冲击，压力增大，需要转换经营理念。55岁的刘逸麟告诉记者，早年间他往返台湾与广东等地做鞋履配额销售生意，一直寻机往大陆中部地区发展。“到武汉后，很多台湾朋友问我能不能售卖台湾香肠等一些便于加工烹饪的预包装食品。我慢慢看到这方面市场需求很大。”他说。国务院台办、商务部、市场监督管理总局3月16日联合印发实施《关于做好台湾居民在服务贸易创新发展试点地区申请设立个体工商户工作的通知》。该通知实施后，台湾居民在试点地区申设个体工商户的经营范围由24项扩展至122项，武汉是试点地区之一。一直筹谋着试水食品零售的刘逸麟注意到，此次大陆出台的新政策在餐饮业一项中增加了预包装食品销售业务，他认为拓宽餐厅经营范围的契机来了。“最令我吃惊的是办理流程简单、快速！变更经营范围只需提交经营许可证件复印件等有关批准文件，从递交材料到领取执照前后就4天，其中2天还是周末，真快！”刘逸麟说。拿到变更后的营业执照，踌躇满志的刘逸麟已向广东、福建从事食品制造加工的台湾朋友下单了近千包预包装食品，包括香肠、牛肉面、贡丸等。刘逸麟计划在餐厅一楼添置货架用于展示，再购置几台储存用的冷冻设备。武汉市台办经济处副处长李江说，武汉作为服务贸易创新发展试点地区和高校聚集地，拥有广阔市场和良好营商环境。近年来，选择在汉创业、就业、生活的台胞越来越多。李江表示，关于台湾居民申设个体工商户的新政策涉及文创、农业、现代服务业等领域，如水果种植、焙烤食品制造、糖果巧克力及蜜饯制造、茶饮料及其他饮料制造等，都是台湾具有发展优势、台胞经营意愿高的行业。台胞能从中找到新的机遇，更好地扎根武汉、实现发展。记者了解到，为确保相关政策在武汉落地生根，武汉市市场监管局组织开展专项登记业务培训，梳理台湾居民申办个体工商户提交材料规范，制定“一天办、一次办”登记服务指南。截至目前，武汉市已累计登记注册252户台湾居民个体工商户，经营范围涉及住宿和餐饮、制造、租赁和商务服务、文化、体育和娱乐、居民服务等领域。4月以来，部分在武汉台商已领取新核发的营业执照。（完）责任编辑：刘万里 SF014