炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：湘财证券今日两市股指大幅低开后惯性走低，9：35时见全日最低点后，双创板率先持续走高带动主板回升，10：47时缓慢回落至中午收盘；午后股指继续震荡走高为主；盘面热点：鸡肉、HJT电池、种业、猪肉、汽车芯片、胎压监测、MCU芯片、汽车类、矿物制品、半导体、农林牧渔、元器件等板块表现强劲；总体来说：今日市场呈现分化的行情，双创强于主板。近一段时间市场处在较为脆弱的状态，大多数板块整体比较疲软，只有部分热点活跃。这一方面是市场本身的原因，但还有一个原因是金融股护盘导致大多数个股调整。众所周知，因为跷跷板效应的存在，银行、券商等金融股在近期表现较为强势，但这对其他板块恰恰并不太友好，体现在盘面中就是金融强势，但大多数板块处于弱势格局。不过，这种局面在今天有一些明显转变，银行、券商板块盘中大幅下跌，招商银行跌幅超8%、东方证券更是跌停，这些板块看似不好的表现，其实对其他个股是天大的利好。我们会发现，今天虽然金融股大跌，但板块活跃度极高，涨幅超2%的板块不少，这说明金融板块就是调节指数的工具，它们大涨个股却可能是大跌，但它们大跌个股却有可能大涨。所以，金融大跌对于市场交易层面来说，应该理解为利好。来看盘面表现，今天盘面活跃度较上周有明显提高，两市涨幅超10%的品种再次上升至80只以上，这得益于金融板块的大跌让跷跷板的重心发生了变化，双创明显强势。而热点方面有不少板块都出现了明显的大涨，但我们重点关注的是有政策支持、又是时效性的物流（统一大市场）、汽车配件板块（复工复产）的表现，这两个板块整体来说强势度不错，可继续挖掘。总结一句话：今天是市场转折的一天，金融股大跌却让很多板块活跃度反而变高，金融板块牺牲自己成全其他板块，这是好现象。而对于金融股的态度，我们一如既往的不改态度，金融股只是调节指数的工具，即便上涨也很难成为主流热点，这是生意的基本原理决定的。责任编辑：王思彤