新浪科技讯 4月18日下午消息，据宁德时代官方微信公众号，宁德时代EVOGO换电服务在厦门正式启动，厦门成为首个小绿环城市。据悉，首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，将在厦门完成30座快换站的投建。届时，厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。目前，巧克力换电块的月租金最低优惠价为399元块，租金价格将根据用户的不同使用条件做动态调整。快换站的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行动态调整。以下为原文内容：4月18日，EVOGO换电服务在厦门正式启动，厦门成为首个小绿环城市。首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，将在厦门完成30座快换站的投建。届时，厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。EVOGO换电服务将让用户告别补能焦虑，让没有充电车位的消费者也能畅享电动时代的出行乐趣。目前，巧克力换电块的月租金最低优惠价为399元块，租金价格将根据用户的不同使用条件做动态调整。快换站的服务价格与快充相当，并将根据站址、时段等因素进行动态调整。EVOGO换电服务将让更多的用户享受便捷的补能体验。通过城市合伙人计划，宁德时代子公司时代电服与合作伙伴们达成互惠共赢的全方位合作，各方在技术、资源、服务等方面实现强强联合，共同推进厦门换电网络建设及小绿环车型的推广。未来，宁德时代将携手更多的合作伙伴，发布更多的小绿环车型，建设更多的小绿环城市，让更多的用户乐享自由新出行。