当地时间17日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话称，西方必须对俄罗斯整个银行系统实施制裁，以应对俄方试图在赫尔松和扎波罗热两州建立卢布支付体系。目前，俄方对此暂无回应。（总台记者 刘柳）更多报道泽连斯基：乌克兰可以与俄“打上十年”，而且会赢（环球时报）据今日俄罗斯电视台（RT）报道，乌克兰总统泽连斯基对美媒说道，乌克兰不准备放弃领土，并准备在必要时与俄罗斯“打上十年”。RT指出，他似乎还承认，当前的冲突实际上始于2014年，当时基辅首次发起军事行动，想夺回对顿巴斯地区的实际控制。泽连斯基在接受美国有线电视新闻网（CNN）采访时表示，对乌克兰来说，“顿巴斯之战非常重要”，原因有很多，并补充说，这可能会影响“整个战争的进程”。不过，他强调，最好通过外交途径解决冲突。泽连斯基说道：“我们不能放弃我们的领土，但我们必须与俄罗斯找到某种形式的对话。”他补充说，会谈不会“在俄罗斯的最后通牒的基础上”进行。泽连斯基还称，需要对话来防止更多的死亡，尽管他声称乌克兰“可以与俄罗斯联邦打上十年”。泽连斯基说，在顿巴斯的乌克兰军队是该国“最好的军队”之一。他说：“这是一个庞大的军团。俄罗斯想要包围并摧毁他们。”泽连斯基补充说，他指的是从2014年初开始的一场大战中幸存下来的44000名职业军人，“这就是为什么保护这部分军队对我们来说非常重要。”当CNN节目主持人问泽连斯基，乌克兰是否会在这场冲突中获胜时，泽伦斯基回答说，“是的，当然。”责任编辑：刘光博