俄乌双方围绕亚速海重要港口城市马里乌波尔的争夺仍在持续。据俄罗斯国防部17日表示，在马里乌波尔，日前已有1160名乌克兰军人向俄军投降，其中包括176名军官。俄国防部表示，将向马里乌波尔所有乌克兰武装人员提供人道主义撤离通道。对于俄方提议，乌克兰方面表示拒绝。俄敦促亚速钢铁厂所有乌方武装人员投降俄国防部称，俄军已经控制了乌克兰马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区。目前，乌方武装人员和外籍雇佣兵已被包围在亚速钢铁厂内。俄方敦促被包围的乌方武装人员和外籍雇佣兵投降，俄军将为他们提供撤离通道。俄国防部表示，被包围在亚速钢铁厂的武装人员只要放下武器投降，俄方将保证他们的生命安全。乌方拒绝投降要求 马里乌波尔战事继续对此，乌克兰总理什梅加尔当天表示，被包围在亚速钢铁厂的乌克兰部队已经拒绝了俄罗斯方面提出的投降要求。他同时强调，乌克兰部队仍然控制着马里乌波尔的一些地区。俄罗斯媒体17日援引俄罗斯车臣部队的消息报道称，俄军当天已在亚速钢铁厂厂区内重新展开攻势，被包围的乌方武装人员和外籍雇佣兵正在钢铁厂深达六层的地下设施内进行防守。乌克兰武装部队总参谋部当天也表示，俄军17日继续对亚速钢铁厂所在的马里乌波尔发动导弹袭击和军机轰炸。泽连斯基：乌不会以放弃东部领土交换停战乌克兰国家通讯社17日报道称，乌克兰总统泽连斯基说，乌克兰不会以放弃东部领土来换取与俄罗斯结束战争。泽连斯基表示，乌军已做好准备在顿巴斯地区作战，顿巴斯地区的战斗将影响整个战争走向。他说，虽然俄军撤离了基辅和切尔尼戈夫州，但这并不意味着俄军一旦占领顿巴斯地区便不会再次前往基辅。泽连斯基表示，如果有谈判机会，乌方将进行谈判，但拒绝在俄方的“最后通牒”下进行谈判。责任编辑：刘光博