广发爱新能源 新能源“坑”广发疫情继续严控，低估值板块发力，新能源赛道无力。近日，有微博大V称：近期有一批股票，一个月里面可能涨3天（小红盘），跌一个月，这类股票都有一个共同的持仓基金：广发。新能源板块3月以来继续延续去年12月以来的下跌趋势，光伏板块的阳光电源、隆基股份、晶澳科技、正泰电器、天合光能等走势一路“坐滑梯”。根据wind，截止2021年底，广发基金重仓持股前十大股均为新能源新材料公司，新能源新材料公司累计占股票总市值比例超过23.37%。上述公司均在重仓明细前列。刘格菘、郑澄然是持仓大户刘格菘的广发科技先锋、广发双擎升级、广发小盘成长、广发创新升级，以及郑澄然的广发高端制造是持仓大户。资料显示，刘格菘于2017年6月至2019年5月任广发行业领先混合型证券投资基金基金经理。2017年6月起任广发小盘成长混合型证券投资基金（LOF）基金经理。2017年7月起担任广发创新升级灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2018年11月起任广发双擎升级混合型证券投资基金基金经理。2020年1月起任广发科技先锋混合型证券投资基金基金经理。目前管理资金总规模773亿元，今年以来产品跌幅-25.19%。郑澄然于2020年5月20日任广发鑫享灵活配置混合型证券投资基金基金经理。2020年7月23日担任广发高端制造股票型发起式证券投资基金基金经理。自2021年1月6日起任职广发兴诚混合型证券投资基金基金经理。目前管理资金总规模362.43亿元，今年以来产品跌幅-25.64%。责任编辑：常靖蕾