优步将把日本乐天集团（Rakuten Group Inc．）的支付服务整合到其在日本的Uber Eats以及其他的Uber手机应用业务中。据了解，日本市场是优步的主要国际市场之一。据悉，有日本版亚马逊之称的乐天，有着一系列电子商务和金融科技服务，并拥有着一个名为Rakuten Points的用户忠诚计划。两家公司周一表示，与Uber Eats的整合将在本月底前分阶段推出，这将允许乐天账户持有人在没有优步账户的情况下登录Uber Eats，同时，可以在使用该应用时赚取和使用他们的Rakuten Points。目前，优步正努力与其他公司合作以拓宽其国际市场上的业务。在去年12月，该公司通过WhatsApp在印度推出了叫车服务。而乐天在日本拥有1亿多名用户，目前运营着该国第四大的移动网络，该公司计划通过积极的定价和促销扩大了其商业生态系统。在2021年最后一个季度，优步在全球范围内的总预定额为134亿美元，与2020年同期相比增长了三分之一。此外，截至去年2月，该公司的Uber Eats在全球6000多个城市开展业务，并覆盖日本47个辖区。优步自称是日本送餐业的龙头，在日本有超过15万家合作伙伴餐厅。然而，优步的叫车应用在日本并不太受欢迎，该公司表示，在今年晚些时候，叫车服务应用也将会整合进乐天的服务。责任编辑：刘玄逸