俄乌战事延宕近两个月。世人在为俄乌冲突揪心之际，不应忽视幕后黑手——美国。美国在俄乌冲突中煽风点火、火上浇油、添柴拱火、隔岸观火、趁火打劫，挑起战争从中渔利、玩弄“双标”祸乱世界的霸权主义本质昭然若揭。参考快评栏目推出“且看美国”系列评论，一组七篇，敬请关注。本文为第七篇。参考消息网4月18日报道（文木子）英国作家J.K．罗琳在创作汤姆·里德尔这个角色时，并没有用他蜕变为“伏地魔”后遭反噬的一生影射哪个国家的意图。然而不得不说，国际政治中的“美式霸权”与西方文化中的这一“‘伏地魔’人设”确有几分雷同：一度位居“优等生”之列，却日渐偏执于追求“绝对权力”而在贪婪傲慢残暴之路上渐行渐远，形象崩坏愈发不得人心，终落得遭自身“黑魔法”反噬陷入日暮途穷的下场。里德尔青少年时期在魔法学校一度表现出正直、勤勉、优秀的一面，他的转变源于他开始追逐“魔法即权力”的执念，血统并不纯正的他竟走火入魔般信奉所谓“血统纯正”，叫嚣种族歧视式的论调，豢养一群“食死徒”充当打手和联盟者，妄图除掉他认为对自己有威胁的任何人。再来看看美式霸权的崛起之路。在北美独立战争时期，“美国精神”在一定意义上代表了当时处在上升时期的资本主义追求自由、鼓励创造的进步一面，不但收割了老欧洲很多思想家的赞许，甚至成为挣扎在社会底层的一些欧洲人的“美国梦”。然而，即便彼时的美利坚在这副光鲜亮丽的外表下面，背后的真相也已逐渐浮出水面——对印第安人的残忍灭绝、对黑奴敲骨吸髓的盘剥、控制整个美洲的野心，暴露出美式霸权文化中把个人主义发扬到极致的扭曲一面。“伏地魔”强大起来之后，在攫取主宰权力的过程中无所不用其极，不但极端蔑视“麻瓜”，即使对那些“纯血”的魔法家族成员也是利益至上。在“伏地魔”的心中，只有自己的权力才是唯一值得追求和维护的，其他的种种“正统”不过是用来招徕追随者、蛊惑其他联盟者的幌子罢了。这一点似乎再次映射出霸权时期美国的影子。一边打着美式人权民主旗号宣扬“美国治下的和平”，一边军工复合体赚得盆满钵满充当“战争之王”。近年来美国对涨军费的痴迷更几近走火入魔，连续数年7000多亿美元的高昂军费时下又被拜登政府推至新高。一边是用天价军费营造“神一般存在”的安全幻象，一边在给中东、给欧洲、给亚太大肆递刀子添柴火——乌克兰战争不过是新近的例子罢了。就在俄乌冲突期间，美国高举反俄旗帜，裹挟甚至强迫世界各国选边站队，特别是大肆鼓噪让欧洲国家切断和俄罗斯的一切联系，对俄进行极限制裁。然而，就是同一个美国，却迅速增加进口俄罗斯能源，大肆囤积，甚至连表面说辞都懒得准备。“我可以、你不行”的逻辑或许由来已久，但像美国这样毫无底线、毫无心理负担的“驰名双标”，或许也只有“伏地魔”可与之比肩了。美国在输出美式价值观的同时外溢动乱战争、把盟友绑上战车后始乱终弃的斑斑劣迹，在伊拉克、叙利亚、阿富汗、乌克兰的每一场冲突中持续暴露……如是的美国，早已从“山巅之城”跌落，更丧失了自我约束、内省纠偏功能，在单边主义的道路上越走越远……如同“伏地魔”的倒行逆施最终给自己带来反噬和毁灭一样，痴迷于绝对安全梦想的美国，也被自己的迷梦控制了心智，逐步变成不断主动制造假想敌。如是的美国，已经沦为世界和平的破坏力量、国际秩序中最不稳定的因素之一。事实上，再强大的权力、再魅惑的口号，都无法改变美国把世界也包括自己拖入越来越不安全的漩涡的现实。就像在挤满人的木船上，有人为了保持自己的干燥、舒适和安全，不断拆除船板垫高身下的方寸之地，最终很可能出现的结果是船漏舟沉，大家同归于尽。所幸，在这艘名叫地球的大船上，已经有越来越多的国家看到了美国行为的癫狂。魔法世界里阻止魔王的是哈利·波特，而现实政治中防止“美式‘伏地魔’”毁灭世界的，只能是爱好和平、敢于斗争的人们。还在固守霸权迷梦的美国人更应该记住他们本国作家威廉·曼彻斯特曾发出的警示。这位罗斯福总统的铁杆粉丝在为美国的“光荣与梦想”唱颂歌的同时，以史为鉴告诫这个帝国——“希腊后来怎样了？罗马后来怎样了？或者，任何由约束自己而变成放纵自己的文化后来都怎样了？”责任编辑：张亚楠