中国政府网国务院新闻办公室于2022年4月18日举行新闻发布会，介绍2022年一季度国民经济运行情况。一季度中国经济怎么样？一起来看！GDP同比增长4.8%初步核算，一季度，国内生产总值（GDP）270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。CPI同比上涨1.1%一季度，全国居民消费价格（CPI）同比上涨1.1%。其中，城市上涨1.2%，农村上涨0.7%。一季度，食品烟酒价格同比下降1.3%。在食品烟酒价格中，粮食价格上涨1.7%，鲜果价格上涨6.9%，猪肉价格下降41.8%，鲜菜价格上涨3.7%。受疫情和天气因素影响，3月份鲜菜价格由上月的同比下降0.1%转为上涨17.2%。全国城镇新增就业285万人一季度，全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。农业生产形势保持总体稳定一季度，第一产业增加值同比增长6%，保持较快增长。一季度，种植业增加值同比增长4.8%。气象条件总体良好，农业生产服务持续加强，春耕备耕平稳有序推进。畜牧业总产值同比增长8%。猪牛羊禽肉产量2395万吨，同比增长8.8%，其中猪肉、牛肉、羊肉产量分别增长14.0%、3.6%、1.4%；牛奶产量增长8.3%，禽蛋产量增长2.5%。工业生产较快增长，中高端制造业发展较好一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%，比上年四季度有所回升，保持较快增长。产业升级带动作用明显：一季度，装备制造业增加值同比增长8.1%，其中电气机械和器材制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业增长均超过10%。高技术制造业增加值同比增长14.2%。消费品制造业生产扩大：一季度，消费品制造业增加值同比增长8.1%，其中农副食品加工业、食品制造业、酒饮料和精制茶制造业、医药制造业增加值分别增长6.4%、6%、12.1%和11.8%。工业出口增长较快：一季度，工业出口交货值同比增长14.4%。其中，汽车制造业、专用设备制造业出口交货值增长均超过20%。煤炭电力等行业生产扩大：一季度，采矿业增加值同比增长10.7%，其中煤炭开采和洗选业增长13.2%。同时，一系列支持企业纾困发展政策措施对于稳定工业生产也发挥了积极作用。服务业继续恢复一季度，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业增加值同比分别增长10.8%、5.1%。一季度，全国服务业生产指数同比增长2.5%，其中3月份同比下降0.9%。1-2月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长13.6%。3月份，服务业商务活动指数为46.7%，业务活动预期指数为53.6%。其中，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大，电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务、保险业等行业商务活动指数位于55.0%以上较高景气区间。能源供应总体稳定原煤生产保持较快增长。一季度，规模以上工业原煤产量达到10.8亿吨，同比增长10.3%。油气生产稳定增长。一季度，规模以上工业原油产量同比增长4.4%，天然气产量同比增长6.6%。电力生产持续增长。一季度，规模以上工业发电量同比增长3.1%，其中清洁能源发电同比增长8.3%。尽管受到地缘政治冲突因素的影响，近期国际能源商品价格上涨较快，国际能源市场不稳定性增加，我国能源安全保障面临一定压力，但我国有条件、有能力，也有办法确保我国能源安全可靠稳定供应。货物进出口较快增长一季度，货物进出口总额94151亿元，同比增长10.7%。其中，出口52260亿元，增长13.4%；进口41891亿元，增长7.5%。进出口相抵，贸易顺差10369亿元。国际大宗商品价格高位波动的可能性较大从供给看，俄罗斯是全球重要能源、粮食、化肥出口大国，乌克兰玉米、小麦出口占全球份额较高。俄乌地缘政治冲突导致相关产品产量下降，以及出口管制增加，将冲击全球大宗商品供应。从需求看，全球经济持续恢复将支撑大宗商品需求增长。在供给短缺的预期下，一些大宗商品进口国囤货需求增加，加剧供需失衡。同时，由于地缘政治冲突带来部分国家间的制裁和反制裁，影响全球供应链效率，大宗商品运输和交易成本上升，加大了价格上涨压力。经济长期向好基本面没有改变3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大。但我国经济长期向好基本面没有改变，经济持续恢复态势没有改变，发展潜力大、韧性足、空间广的特点也没有改变，完全有能力、有条件战胜困难挑战，实现经济持续健康发展。从下阶段走势看，虽然短期经济运行存在一定压力，但是从全年来看，我国经济保持平稳增长仍有不少有利条件。责任编辑：李墨轩