新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Win11系统发布已经半年了，微软之前表示一年只会大版本升级一次，所以下半年会有一次重大升级，也就是Win11 22H2，代号太阳谷2（Sun Valley2），之前预计会在10月份周年的时候更新，现在可能会提前到8月份。据德国网站Deskmodder爆料，Win11 22H2系统今年来得更早一些，8月份就会推出，坏消息是8月的版本可能不是之前预期的RTM正式版，而是最终预览版，方便给OEM厂商预装。去年的Win11发布过程也差不多，虽然大部分消费者是在10月5日开始收到Win11，不过9月份微软就给厂商提交了。实际上Win11 22H2去年11月份就确认代号了，3月份已经针对所有测试用户推送了预览版了，测试5个月后在8月份发布也没稀奇的。Win11 22H2将是Win11发布之后的首个重大更新，不过这次更新不要期待有很多新功能，微软之前已经表态了，Win11 22H2主要是现有功能的改进，新功能不多，还有就是进一步改善界面。具体来说，Win11 22H2中会有新的Alt+Tab多任务界面、任务栏拖动功能重新回归、多标签文件资源管理器、智能应用控制、Spotlight桌面壁纸等等。