4月18日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今年是中国派出首支成建制“蓝盔部队”参加联合国维和行动30周年，中国维和力量为维护世界和平与安全作出了积极贡献，请问发言人对此有何评论？汪文斌表示，中国于1990年向联合国派出军事观察员，开启了中国军队参加联合国维和行动的序幕。1992年4月16日，中国派出首支成建制“蓝盔部队”赴柬埔寨参加联合国维和行动。30年来，一批又一批中国维和军人前赴后继、向险而行，为世界和平英勇出征、砥砺前行，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵近5万人次，足迹遍布全球20多个国家和地区，被誉为“维和行动的关键因素和关键力量”。联合国负责维和事务的副秘书长让-皮埃尔·拉克鲁瓦说，在维和领域“中国的贡献值得大书特书”。汪文斌说，中国维和官兵用实际行动，为饱受战火摧残的人民带去了和平和安全、点亮了希望和温暖，赢得广泛赞誉。在马里，2013年以来中国先后派出9批维和部队履行维和责任，出色完成武装巡逻及警戒护卫等任务。被联马团东战区誉为“战区王牌”。在黎巴嫩，中国维和部队部署16年以来出色完成了扫雷排爆、工程建筑与维护、医疗救助和人道主义援助等任务，创造了“零伤亡”的扫雷排爆奇迹。汪文斌表示，中国“蓝盔”已经成为代表和平的一张靓丽“名片”，彰显中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是促进世界和平发展的正义之师。中国已成为联合国第二大维和摊款国和会费国，以及安理会常任理事国第一大维和出兵国，将继续同所有爱好和平的国家携手努力，为世界和平与发展注入更多正能量。责任编辑：吴剑 SF031