周一（4月18日），国际金价升创3月11日以来新高至1992.77美元盎司，因俄乌危机恶化了风险情绪，并促使投资者转向黄金避险。美国高通胀成为美联储的心腹大患，俄乌战争则成为通胀进一步恶化的催化剂。北京时间16：04，现货黄金上涨0.91%至1992.18美元盎司；COMEX期金主力合约上涨1.08%至1996.3美元盎司；美元指数上涨0.21%至100.702。DailyFX的外汇策略师Ilya Spivak表示，市场似乎有一些避险情绪，俄罗斯和乌克兰的局势有些悬而未决。他同时警告称，流动性不足可能会放大价格波动。乌克兰当局谴责俄罗斯对东北部城市的炮击以及对南部港口城市马里乌波尔的持续围攻。位于马里乌波尔的乌军士兵周日（4月17日）拒绝了俄罗斯方面的劝降最后通牒。在未能克服乌克兰北部力量的抵抗后，俄罗斯军方将地面攻势重新集中在顿巴斯，同时对包括首都基辅在内的其他地方目标发动远程打击。美国3月通胀年率破八，创41年新高，成为美联储的心腹大患。火上浇油的是俄乌战争爆发，成为大宗商品价格失控上涨的催化剂，极大地增加了黄金的避险吸引力和对抗通胀的魅力。随着欧美多国决定抵制俄罗斯能源，本已遭遇瓶颈的供应链进一步收紧，这也导致了包括食品在内的所有其他商品价格联动大涨。美联储加快升息步伐即将成为现实，5月份料加息50个基点。虽然再度上摸2000美元关口可能是黄金面临阻力最小的走势路径，但2070美元以及历史峰值2075.47美元会成为更强大的阻力位，需要密切关注，克服它们才能完全打开持续上涨空间。责任编辑：郭明煜