4月18日，招商银行的股价开盘即大幅下挫，盘中最大跌幅一度超过8.6%，随后跌幅有所收窄，至早盘收盘时下跌6.58%。午盘又继续下探，两点半后跌幅重新回到8%以上，最终收于43.39元，跌幅7.35%，在A股所有上市银行中跌幅第二大。值得注意的是，招行尾盘成交额突然激增，突破100亿元，刷新2015年7月以来新高。招行为何突然暴跌？有消息称与市场传言有关，但尚未有权威人士证实。有媒体记者以投资者身份咨询招行投资者关系部门，对方称，已经关注到股价大跌，相关原因正在核查。截至记者发稿时，招行并未对市场传言和今日大跌进行回应。今日大跌之前，招行并未有任何异动。3月下旬，招行还交出了一份靓丽的业绩报告。年报显示，截至去年底，该行2021年实现营业收入3312.5亿元，同比增长14.04% ；实现净利润1199.2亿元，同比增长23.2%，达到2012年以来的9年新高。2021年年报披露后，多家券商纷纷表示看好招行，并将其A股目标价上调至63元~80元。今日招行收盘价距离上述目标价分别还有40%以上的上涨空间。作为老牌白马股，招商银行也一向被机构投资者重仓持有。据报道，从公募基金2021年报情况看，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.70亿股。其中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.50亿股，占其流通A股比例的1.7%，为持有该股最多的公募基金公司；紧随其后便是华夏基金、汇添富基金、嘉实基金、富国基金和华安基金。从单只主动权益基金基金持有情况看，张坤管理的易方达蓝筹精选是持有招商银行最多的公募产品。截至2021年底，该基金持有招商银行1.15亿股，他管理的另两只产品——易方达优质精选也分别持有招商银行3900万股、1680.01万股。也许是受招行股价表现影响，A股其他上市银行的股价今日也普遍下跌，42个银行股只有浙商银行和杭州银行两家飘红。下跌最多的是齐鲁银行，跌幅达8.54%，盘中最大跌幅超过9%。此外，兰州银行下跌5.64%，厦门银行、江阴银行、青岛银行跌幅都超过4%。文北京青年报记者 程婕责任编辑：王婉莹