今年以来，鹏华三大产品线基本团灭。截止4月15日，鹏华基金旗下在管规模102.73亿的11只股票型基金全亏，在管规模1450.4亿的102只混合型基金（不含运作未满3个月的产品）仅 2只盈利，在管规模511.55亿的12只二级债基全亏。与业绩相伴相生的是评级。根据济安金信基金评价中心的数据，自2021年第二季度开始，鹏华基金混合型的公司评级从四星降至三星，表现持续不佳，整体评级下滑。需要特别强调，我们只是基金数据的搬运工，不对投资做任何建议。截止2021年底，鹏华基金有济安金信评级的混合型基金47只，其中获得五星评级2只，四星评级11只，三星评级16只，两星评级17和一星评级1只。五星与四星为高评级，二星与一星是低评级，高评级数量比低评级少5只。有评级的47只混合基金中，有25只排在同行业三年业绩排行榜的后50%，数量超过总数一半。表 2021年鹏华旗下混合型基金产品的整体评级情况鹏华旗下混合型基金产品评级的动态趋势也不容乐观。济安金信2021年四个季度的评级结果显示，鹏华混合型基金中一星四星五星评级的产品只数基本保持稳定，但是二星三星评级的产品只数明显上升。在一季度，四星五星产品数量为14只，一星二星产品数量为4只，数量之比为7：2，高评级总数是低评级的三倍多。而到了第四季度，这一比例扭转成了13：18，低评级产品比例显著上升且超过了高评级。从第一季度到第四季度，三星评级产品数量同比增长78%，二星评级产品数量同比增长466%。这说明了鹏华基金“增产不增收”的趋势，基金评级显著下滑。责任编辑：石秀珍 SF183