炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘股指受央行降准幅度不及预期影响，股指低开后全天呈现出弱势震荡格局。个股今日分化明显，两市上涨家数达2800多家，下跌家数近1900家！养鸡、养殖业、猪肉等板块涨幅居前；房地产开发、证券、煤炭等板块跌幅居前。地产板块人气龙头中交地产走出了天地板！渝开发天地板、南国置业天地板！之前的龙头天保基建继续下跌！畅联股份却走出来地天板！截止收盘，上证指数跌0.49%，报3195.52点；深圳成指涨0.37%，报11691.47点；创业板指数涨1.11%，报2487.77点。两市涨停家数近90家，跌停家数近60家！北向资金今日休市！两市成交量大幅萎缩，最终成交7700多亿元！盘面上看，房地产开发板块大分歧！高标强势品种中交地产、渝开发、南国置业、京能置业等跌停！而板块留了几只活口，光大嘉宝、天地源、中南建设、光明地产等，还未全军覆没！但最强品种都开始杀跌了，那么板块短期预期也不大了！统一大市场（物流、零售）这个板块上周未能走出来，很可惜，周五强势晋级的畅联股份PK掉了步步高成市场最高连板高度！本来步步高最早的盘中地天板非常亮眼，很可惜！非常残酷！今日最为抢眼的板块当属汽车零部件！板块内部近20只个股涨停，有日内高潮迹象，那么明日分歧后能走出来的应重点关注！技术上看，股指在5、10、20日均线下方运行，但今日市场成交量又下了一个台阶，价跌量缩，也预示着随时有反弹出现，还要观察权重个股表现和成交量变化情况！目前仍是3150到3280点的震荡结构！短线股指上涨与下跌都属正常情况，机构品种的修复对股指非常重要！目前仍是题材股的投机炒作行情！短线应该是高低切换，多关注下低位新崛起的热点板块的核心品种！比如今日的汽车零部件！业绩线持续发酵要引起足够重视！继续关注物流和零售板块核心个股机会，去弱择强！高位滞涨个股要注意风险！把注意力放在超跌有较好业绩预期个股上！操作上对题材类个股如不能连板，要注意逢高卖出，控制好仓位为主。责任编辑：王思彤