4月18日，北京市第307场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，4月17日0时至18日16时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例；海淀区3例、丰台区2例。感染者130、134：两人为夫妻关系，现住丰台区东铁匠营街道东木樨园14号楼。4月4日作为感染者96的同楼门密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。两人分别于4月16日、4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，分别于4月17日、4月18日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者131：现住海淀区万寿路街道万寿路12号院2号楼。4月12日主动报备为京外确诊病例的密切接触者后进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月16日出现发热等症状，当日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者132：现住海淀区中关村街道太阳园小区6号楼东楼。4月7日作为感染者105的同楼门密切接触者进行居家隔离，4月9日进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。4月16日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，4月17日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者133：现住海淀区四季青（地区）镇北坞嘉园西里11号楼。4月7日返京，4月10日作为京外确诊病例的密切接触者进行集中隔离，期间多次核酸检测结果均为阴性。自述于4月17日出现咽部不适等症状，4月18日报告核酸检测结果为阳性，已转至定点医院，综合流行病史、临床表现、实验室检测和影像学检查等结果，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。已对上述感染者开展流行病学调查和密切接触者追踪，对涉及的风险点位进行排查，对各类风险人员实施分类管控。文北京青年报记者 蒋若静 王斌 解丽责任编辑：刘光博