4月18日消息，新浪港股获悉，北京友宝在线科技股份有限公司的《境外首次公开发行股份（包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式）审批》，已在4月15日获证监会接收材料。根据公司官网，北京友宝在线科技股份有限公司（友宝UBOX）成立于2012年，友宝在线主营业务是以智能自动售货机为销售形式，通过线上、线下两种渠道销售饮料、食品等日用快消品，并辅之以售货机销售、租赁及售货机广告、陈列等相关增值服务。根据官网，友宝在线公司自动售货机是全球首款“连接互联网、贯穿物联网”的智能售货机，被称之为传统自动售货机的“升级版”。目前，友宝在线公司在国内各大中城市运营管理智能自动售货机达3万余台。根据天眼查数据，截至目前，友宝在线历经14轮融资，投资者包括：华住、凯雷投资、中金资本、银泰资本、海尔资本、蚂蚁集团、春华资本、建银国际、云锋基金等知名股东。根据公开资料显示，友宝在线是2016年2月24日在新三板挂牌，2016年下半年入选为创新层企业，以协议方式转让，2019年3月12日摘牌。友宝在线此前拟冲刺A股上市，其于2016年12月29日与中信建投证券签署了《关于北京友宝在线科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市之辅导协议》，后于2021年2月25日与中信建投证券签署了《终止辅导协议》，一致同意终止其创业板IPO辅导。值得注意的是，在终止新三板上市前，公司迎来了蚂蚁12亿的增资意向。根据友宝在线公告，公司于2018年11月19日与上海云鑫（阿里旗下蚂蚁集团全资公司）签订了投资意向书。意向书显示，海云鑫有意愿以增资形式向公司投资总计12亿元人民币，投资价格拟定为9.5元股。本次投资拟于公司完成全国中小企业股份转让系统终止挂牌程序之后实施。2019年8月21日，友宝正式宣布完成16亿元人民币融资，由蚂蚁金服领投，由春华资本跟投，其中蚂蚁金服以增资形式向友宝投资12亿元人民币。根据天眼查数据，截止目前，公司董事长王滨持股17.9%，王滨是互联网圈的老兵，2006年开始担任云峰基金合伙人，他投资的淘米网于2011年在纽交所上市，目前已退市。蚂蚁集团旗下的上海云鑫创业投资有限公司增资12亿后持股16.68%，春华资本持股5.56%，海尔持股5.45%，中金公司持股4%，华住持股1.49%沈国军持股6.53%，沈国剧为银泰集团创始人，现任银泰集团董事长、银泰商业（01833.HK）董事局主席兼战略发展委员会主席、菜鸟网络科技有限公司董事局执行主席、银泰公益基金会创始人及荣誉理事长。责任编辑：张海营