记者 谢奀国 实习记者 刘锦桃 报道一石激起千层浪，在股市风云中屹立不倒的招商银行，今天却大幅受挫。招商银行常年在股价方面傲视股份行同行，然而今天的股价表现却一反常态，跌势难抑。截至下午三点收盘，该行盘中最低价为42.78元股，较开盘价45.96元股跌去6.92%，较上一个交易日的收盘价46.83元股跌去8.65%，总市值蒸发1021.41亿元。此外，股东减持仓达17.57亿元，看跌占比达38.15%。招商银行的股市表现为何受挫？据市场传闻，或与该行党委书记兼行长田惠宇被带走一事有关。上任9年 净利润增幅达164.89%田惠宇何许人也？据招商银行官网，田惠宇系美国哥伦比亚大学公共管理硕士学位，高级经济师。2003年7月至2013年5月，历任上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、中国建设银行零售业务总监兼北京市分行行长等职。2013年5月起担任招商银行行长、执行董事，至今已有9个年头。值得一提的是，田惠宇在招商银行2021年年报致辞中曾阐述，“以客户为中心，为客户创造价值”乃该行不变的初心，最本真的价值观。事实上，如田惠宇所言，近年来招商银行在经营业绩方面的确交出了一份亮眼的“成绩单”。截至去年末，该行总资产突破9万亿大关，达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。拉长时间线看，自田惠宇上任招商银行行长，该行经营业绩一直保持增长趋势。在田惠宇接任招商银行行长前一年，即2012年，该行资产规模为34082.19亿元，分别实现营业收入、净利润1133.67亿元、452.73亿元。2013年，田惠宇担任招商银行行长后的第一年，该行资产规模首度突破4万亿元，达到40163.99亿元，增幅达17.85%；营业收入与净利润也均再上一个新台阶，分别为1326.04亿元、517.43亿元，同比分别增长16.97%、14.30%。经计算，2021年较田惠宇履新前一年，即2012年，资产规模增幅约达171.37%，营业收入与净利润分别同比增长约192.20%、164.89%。此外，记者注意到，素有“零售之王”头衔的招商银行曾提出5年战略规划，力争实现零售客群约1500万新户年，五年零售AUM的复合增速保持两位数增长。除了5年规划“首战告捷”外，招商银行也在稳步推进转型。田惠宇曾致辞表示，2021年是该行大财富管理的元年。理财业务麻烦缠身 曾深陷14亿元“钱端案”作为招商银行重点发力的大财富管理的要义之一，该行的理财业务增长势头强劲。2021年该行代销理财收入62.92亿元，同比增长53.69%，在财富管理收入构成中的增速最快。不过，理财业务高速增长的同时，背后隐忧亦存。据银保监会发布的2021年银行业消费投诉【进入黑猫投诉】情况的通报，招商银行以617件的投诉量位列股份行理财类业务投诉榜首。具体来看，2021年第一、二、三、四季度分别为136件 、153件、164件、164件。此外，招商银行在理财业务开展方面存在违法违规事实。银保监会2021年的5月21日发布的处罚通告显示，该行因存在27项违法违规行为，被罚款7170万元。其中涉及理财的违法违规行为占据“半壁江山”。招商银行的理财业务除了消费者投诉与违法违规行为突出外，还曾经因深陷涉及9000多名投资者的“14亿元钱端案”引发行业关注。据记者梳理，2019年5月，广东钱端商务服务有限公司对外宣布该公司所售产品逾期，并表示投资产品无法按期履约与招商银行相关。随后，招商银行发布澄清声明称，已于2017年4月终止了与钱端公司的所有合作，目前该行与钱端公司及钱端APP没有任何关系。不过，该事件在两家公司互相“甩锅”，几轮“斗法”后以双方责任人被逮捕告终。2019年11月21日，钱端平台实际控制人陈某及相关涉案人员等4人涉嫌挪用资金罪，被天河区人民检察院依法批准逮捕；同年12月10日，广州市天河区检察院在中国检察网回复钱端平台投资人称，已于11月20日对左创宏、陈强、王晓、陈晨等4人作出批准逮捕的决定。而左创宏系原招商银行交易银行部的高管，同时任佛山分行原行长。公开资料显示，2015年1月，左创宏出任该行交易银行部总经理，该部门由原现金管理部和贸易金融部合并组建，左创宏为原贸易金融部总经理。传闻田惠宇被带走一事若持续发酵，招商银行受到负面波及的仅仅是股价吗？“多米诺骨牌”效应是否会传导至该行业绩端？记者将持续关注。（洞见财经）责任编辑：赵般娇