来源：证券之星原本投资者热衷打新是因为普遍能够赚钱，但在新股接连破发后，当下整个打新市场的情绪来到了一个历史低点。伴随着打新生态的巨变，大规模弃购也变成了一个普遍现象，近期更是有新股的弃购规模创出了历史记录。打新生态发生巨变最近上市新股接连破发，使得A股打新生态发生巨变。近期多只在创业板、科创板上市的新股公布新股申购和中签情况，科创板新股赛微微电公布的数据显示，网上投资者有效申购户数只有320万户，创近年来新低，较最高时期减少了300万。创业板新股中一科技公布的数据显示，网上投资者有效申购户数为1011万户，也创下近年来新低，较最高时期1500万余户减少了500万。除了申购新股的投资者数量大幅减少外，中签投资者弃购的现象也愈演愈烈。4月15日，科创板上市新股峰岹科技公布发行结果，网上投资者放弃认购数量182.55万股，网上投资者放弃认购金额1.497亿元，再次超过1亿元。4月14日，科创板新股拓荆科技公布发行结果，网上投资者放弃认购股数为153.63万股，放弃认购金额为1.10亿元，也超过了1亿元。而科创板新股经纬恒润公布的弃购金额更大，4月12日，经纬恒润公布发行结果，其中网上投资者放弃认购数量为326.09万股，放弃认购金额为3.95亿元。纳芯微弃购规模创历史记录原本经纬恒润的弃购规模已经很大了，但想不到更大的还在后面。4月17日晚，超募50亿元的新股纳芯微发布最新发行结果公告：网上投资者弃购达到338.15万股，占网上发行总数872.35万股的38.76%，弃购金额高达7.78亿元，近占总发行数据近四成、高达7.78亿元的弃购股由主承销商光大证券负责包销，包销总比例达到13.38%。7.78亿的包销，以及还有子公司光大富尊1.16亿元的战略配售，光大证券及子公司这一单得出资将近9亿元。上市后涨了还好，要是出现较大亏损，对光大证券压力也不小。光大证券截止4月15日总市值为590亿元，其2021年营业收入167亿元，净利润34.8亿元。包销金额占比就超去年净利润的20%。此外值得注意的是，今年年初上市的中国移动原本为2016年信用申购制度实施以来，A股史上最高弃购规模新股，而此次纳芯微弃购规模一跃超过前者，刷新A股历史纪录。数据显示，中国移动遭到网下投资者弃购1270.49万元，遭到网上投资者弃购7.43亿元，合计弃购金额达到近7.56亿元。此次纳芯微未遭到网下投资者弃购，仅网上弃购金额就超过了中国移动总弃购金额。而新股不断上演大规模弃购的原因其实很简单，归纳到最后就是现在打新不赚钱了，甚至有很大的比例可能会亏钱。今年以来新股破发常态化，今年上市的新股已有6成破发，最惨的翱捷科技4月15日收盘价比发行价已经跌去58%。并且首日大破发态势不断延续，动辄一签亏上万。最新4月15日上市的安达智能（N安达），上市首日大跌23%，一股亏14.08元，该股为科创板新股，中一签500股要亏7000元。4月以来上市的13只新股（含北交所），有7只首日破发，占比过半。其中唯捷创芯、普源精电，首日收盘一签都要亏超1万元。这种背景下，投资者中签选择弃购也是非常正常的事情。未来的打新何去何从与此同时还有一个现象值得关注，那就是近期“高弃购”大多只发生在网上，而网下投资者多数却全额申购，这又是为什么呢？这是因为网下投资者如果弃购一次，就将被视为违规。但事实上，网上弃购也是一种违约行为。目前科创板、创业板等板块采用按持有市值申购、中签后再缴款的信用申购模式，相较投资者申购前需全额预缴资金的申购模式，可有效避免造成大量资金冻结，提升投资者资金使用效率，但并不表示投资者申购后可随意放弃缴款。根据相关规定，网上投资者12个月内累计出现3次中签但未足额缴款的，6个月内将无法再参与新股申购。此外，对于投资者而言，最关心的还是未来的打新市场还值得关注吗？又该如何正确的参与A股打新呢？未来新股市场定价能力将成为投资者的主要竞争力之一，预计吃“大锅饭”的时代或将逐渐过去，新股市场将继续分化。差异化竞争时代，要求机构投资者对行业及个股基本面有更深入的理解、更精准的定价。网上投资者则需及时调整打新思路，加强对新股申购相关规则的学习，打新之前要先对上市企业有充分的了解和认知，理性参与新股申购。对于不看好的新股，可以选择不参与，不能先“闭眼打新”而后“违规弃购”，这样既影响自身打新资格，也对新股发行秩序造成不当影响。责任编辑：张书瑗