炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星4月18日，汽车零部件概念股持续走强，板块掀涨停潮。其中中捷精工、博骏科技20CM涨停，申达股份、英利汽车、天龙股份、无锡振华等多股涨停。汽车零部件作为去年的热门板块，今年以来已经回调了近20%。在疫情和原材料价格影响下，板块成长逻辑还是否存在？有哪些细分赛道能够克服宏观因素走出独立行情？本文将重点分析以上问题。原材料和疫情因素开始边际缓解，板块性价比凸显长春和上海的汽车业正在恢复生产。受上海复工预期的影响，4月15日汽车零配件板块上扬，市场关注度再度回升。3月以来，长春、上海两大汽车行业产能恢复情况如下：4月15日，长春一汽红旗恢复生产；一汽大众计划在4月18日恢复生产；一汽汽车零部件公司部分已完成小批量生产；上海汽车（上汽汽车、特斯拉）和零部件企业计划在4月18日复工。除了两市的闭环生产外，后续还要观察长三角地区的制造业物流状况。周五开始的汽车零部件板块上扬，反映出原材料和疫情因素自三月开始出现边际缓解。1）原材料：除锂及贵金属外，其他主要汽车原材料二季度涨幅已趋缓，且目前较2021年末涨幅较小。2）疫情影响：如上所述缓解。但实际产能恢复的幅度，估计也会随着疫情的变化和管理层的要求而动态调整。我们看好产销恢复恢复，中性至乐观情况下，2 Q增速影响不大，对应批发+5%-+12%，悲观预期7月补上。此外，市场对汽车需求疲软表示担忧，华创证券维持了全年为0%的上险增速预期：虽然今年景气底色不佳，但经济下滑动能减弱+库存回补会导致零售降幅收窄，最终月度增速转正，上半年负增长是必然的，从12M21开始，每个月的零售业绩都比预期的要好。市场对边际变化反应强烈的背后，是当前板块估值偏低，下半年增长预期较好。在零部件板块业绩预期层面，预计2-4Q22批发量增速为+5%、+15%、+2%，考虑到上半年原材料涨价和封控带来的成本上涨，预计1-4Q22的业绩增速分别为+8%、-6%、+43%、+38%，下半年季度增速有望达到30%以上，并有望推动市场配置增加。市场对疫情后的生产恢复，还是很有信心的。估值方面，大部分汽车零部件的股价已经跌回去年四季度上涨前的水平，板块指数下跌了30%左右，目前的平均PETTM是22倍，处于历史中枢位置，动态上看是22年的18倍，结合下半年的预期，具有一定的吸引力。对汽车零部件板块强势股可以重点关注二季度布局汽车零部件，华创证券建议由下而上选择强势股。股价已基本消化前期负面因素，板块重新布局机会。由于目前汽车零部件整体估值偏低、选股空间大，且短期原材料价格及疫情复苏节奏不明朗，上半年业绩潜在冲击等因素，建议当前仍以自下而上标准严格选择强势标的，思路可以综合考虑：1）业绩增速：在不确定的环境中，关键在于行业配置角度。今年的增长主要来自于新订单的增加，大客户的增加（特斯拉的比亚迪，大众的库存）。2）产品及客户层面的大幅提升，如电动化、智能化、功能性新产品提振ASP、新势力强自主客户提振订单预期等，这延续了4Q21以来逻辑。3）估值便宜：但逻辑强基本面强也可适当降低标准（强趋势标的）。2Q22汽车零部件存在重新布局的机会，下半年板块高增长预期不变，中长期中国汽车零部件市场竞争优势将带来量价提升的预期不变，短期原材料和疫情冲击带来低估值配置机会，建议推荐拓普集团（特斯拉，2022年新产品落地），立中集团（一体化压铸），常熟汽饰（一汽大众，智能座舱）；建议关注继峰股份（一汽大众宝马，座椅总成），上声电子（大众，音响系统）。民生证券观点分为多个假设。中性及乐观假设下，预计汽车行业于2022H2进入新一轮复苏，复苏期建议配置早周期属性的乘用车板块。悲观假设下，预计汽车行业有望于2023年开启新一轮复苏周期，22Q4建议配置早周期属性的乘用车板块。基于朱格拉周期视角零部件板块有望开启十年长牛：预计2022年行业开启新一轮朱格拉周期，零部件的重构升级为主要驱动力，且目前零部件板块持续低配，乐观及中性假设下2022H2零部件板块有望迎来十年长牛。乘用车板块：建议关注复苏期确认前后乘用车板块系统性配置机会。推荐广汽集团和比亚迪，建议关注长城汽车、长安汽车、和吉利汽车。零部件板块：零部件板块推荐线控底盘龙头公司中鼎股份、亚太股份和拓普集团，建议关注产业链相关公司保隆科技和伯特利。责任编辑：张书瑗