工程师，是“地基”一般的存在。横平竖直、毫厘误差、由表及里、慎终如始……“专业”是他们对待项目最本质的态度，也是最有利的武器。他们是工程品质的“守门员”，更是美好人居的“匠造者”。追求卓越 用行动践行匠心在碧桂园集团浙北区域，就有这么一位“把每一套房子当做自己的房子一样，用心建造”的80后高级工程师周俊超。他是碧桂园众多工程师的一员，他们一起为“五星级的家”奠基，用专业与匠心将蓝图变成现实。土木工程科班出身的周俊超，至今已从业工程建筑16年，曾在大型国有综合设计院积累了丰富的工作经验。2016年9月，周俊超加入碧桂园，凭借出色的专业技能和优秀的管理能力，任项目总经理助理一职，先后负责桐乡梧桐华府、桐乡凤鸣公馆、桐乡碧升澜庭、桐乡北城春晓小区等开发建设。比起之前在设计院对着图纸“指点江山”，周俊超更倾向于现在“泡”在一线工地。每天上班，周俊超都习惯到项目上走走看看，按照计划进程检查核对每一个地方、每一个环节，确保质量、进度达到计划要求。一旦发现问题，就及时与相关负责人沟通协调，调整施工方案。从图纸设计、桩基施工、主体工程、砌体工程、水电工程，到最后的验收交付，每一个环节都容不得丝毫差错。“为了不辜负业主们的殷切期待，我们从开工第一天就严控细节，强化品质，力求把每一间房都做到完美。”周俊超说，越到最后越不能掉以轻心，尤其是集中交付季，工程、设计人员每天都会深入现场进行实体样板比对检查确认，不放过一个细节。在每一栋理想建筑的背后，都有工程师的默默守护。“房子承载了人们对美好生活的向往，每一根柱子、每一面墙、每一根梁，都是沉甸甸的存在。”周俊超的一番话，道出了他作为碧桂园工程师的职业信条：造房子要心怀敬畏，在一线把关细节，把控质量，真正对公司负责，对客户负责，对自己负责。就是这样精益求精的工作态度，周俊超在桐乡经手的多个楼盘有口皆碑，特别是北城春晓小区先后荣获全国房地产商会联盟颁发的“2019年度中国美好生活典范楼盘”、嘉兴市“2020年度住房公积金最佳合作楼盘奖”、华东六省一市建设工程质量最高荣誉奖“华东地区优质工程奖”，成为区域标杆项目。而他本人也多次荣获年度区域S级优秀员工、碧桂园集团杰出员工飞天奖等荣誉。周俊超的专业能力和职业素养得到了共事领导和同事的极大认可。“周俊超认真负责、精益求精的职业精神，体现了工程师的匠心担当，是团队中不可或缺的一员。我们的项目也会持之以恒将匠心精神渗透于工程的一砖一瓦，贯穿在工作的每时每刻。”桐乡项目总王建军说。夯实基础 筑牢品牌基石缺少优秀工程师的地产公司，如同每一座楼房都仅是钢筋水泥，就像艺术家失去了灵感。碧桂园始终按照创始人杨国强“用一百年一百年心态做下去”的要求，拥有完整的一体化培育体系，助力工程人技能快速提升，并且在技术产品创新上打下扎实基础。4月15日，碧桂园在全集团范围内正式启动为期3个月的2022年工程师文化季活动，迈入强基行动的2.0阶段。本届文化季以“以专业 致未来”为主题，持续打造以“专业力”为核心的碧桂园工程师文化，夯实专业基础，筑牢品牌基石。自2021年启动首届工程师文化季以来，碧桂园集团浙北区域积极承办活动，通过举办建筑职工技能大赛、安全质量观摩会、展翼培训班、标杆评选等多元系列活动，以文化引领传承匠心精神，同时更加注重引导工程师持续学习，在实践中积极提高专业力，持续升级研发、迭代好产品，坚持匠心造家，为客户创造价值。近年来，随着房企竞争趋于白热化，产品的质量和口碑逐渐成为房企生存发展的基本盘，工程师团队作为一线工程质量的核心要素显得尤为重要。碧桂园集团浙北区域深耕嘉兴多年，打造了众多有口皆碑的精品项目。一栋栋房子从无到有拔地而起，筑起了无数幸福人居梦，使“好房子，碧桂园造！”不再是一个简单的口号，更是一个沉甸甸的承诺。责任编辑：马青