炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星人们常说“民以食为天”，可见农业自古在中国就有着重要地位。即使是如今，“手中有粮，心中不慌”的囤货思想也是不少人的共识。连日来，全国多地都在统筹抓备耕春耕工作。4月18日，农业板块行情再起，鸡肉概念、农牧饲渔、猪肉概念等板块领涨两市。个股方面，金河生物、福成股份、仙坛股份、民和股份、粤海饲料、东瑞股份、农发种业、中水渔业（维权）、益生股份、得利斯等逾10股涨停。虽说农业板块的连续拉升让人心动，但行业风格轮动也是最近市场的常态，反观农牧饲渔板块过去的走势，大起大落似乎也是常态，投资者更关心的是，农业股是否存在长期布局的价值？多地政策支持农业发展“农为邦本，本固邦宁。”农业一直是我国极为重视的领域。近期，各地政府也出台了不少惠农政策。日前，山东省印发的《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单（第二批）》（以下简称《第二批政策清单》），聚焦支持农业农村发展推出6条务实举措，为打造乡村振兴齐鲁样板、推动农业农村现代化助力提速。月前，中共河南省委、河南省人民政府发布了《关于做好二〇二二年全面推进乡村振兴重点工作的实施意见》，提出设立现代种业基金，整合组建种业集团。同时，推进优质小麦、花生、草畜、中药材、水产品等十大优势特色农产品生产基地建设。发挥现代农业基金、农业综合开发股权投资基金等涉农基金作用，培育产业化龙头企业。事实上，农业一直都是我国的重中之重。自2000年以来，我国已经出台了19个指导“三农”工作的中央一号文件。从2004年开始，每年的春节前后聚焦“三农”的一号文件都会发布，这也已经形成固定的“开年大菜”。生猪存栏同比增长除了农业相关政策之外，今年一季度以来的农业数据也呈现增长态势。据国家统计局，一季度，农业（种植业）增加值同比增长4.8%。气象条件总体良好，农业生产服务持续加强，春耕备耕平稳有序推进。据全年种植意向调查显示，全国小麦、稻谷意向播种面积总体稳定，大豆意向播种面积增加较多。而去年以来备受关注的养猪业，数据也出现了一定转机。一季度，猪牛羊禽肉产量2395万吨，同比增长8.8%，其中猪肉、牛肉、羊肉产量分别增长14.0%、3.6%、1.4%；牛奶产量增长8.3%，禽蛋产量增长2.5%。一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头，处于产能正常波动范围，和1月末相比减少了105万头。产能持续下降，业内认为，预计生猪二季度或出现猪周期低点，三季度或行情逐步好转，猪价反弹将在三季度到来。对于生猪产能二季度生产情况，国家统计局四川调查总队农村调查处处长许伦泉预计产能还将持续释放，上半年出栏同比仍会增长，从而导致生猪价格短时间内仍可能在底部区域徘徊。因此，目前调整产能、优化养殖结构应该是生猪产业健康发展的重要任务。猪周期要见底了？今年以来A股持续震荡，无论是成长赛道股还是消费白马股均走势疲软，而博弈“困境反转”的地产、猪肉、景点、餐饮酒店、航空等板块则时常逆市走强。对于养猪业，历史数据显示，猪周期大概每4年出现一个大的周期底部，据此推断，2022年生猪价格有望见底，同时相关概念股上涨往往早于猪价的启动。目前，猪肉板块就是在博弈猪周期见底。据国家统计局最新数据，一季度，在食品烟酒价格中，粮食价格上涨1.7%，鲜果价格上涨6.9%，鲜菜价格上涨3.7%，猪肉价格下降41.8%。扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨1.2%。行业分析认为，当前生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。国家发改委表示，如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，并指导地方抓紧收储，推动生猪价格尽快回归合理区间。“猪粮安天下。”猪肉是事关民生的重要农产品，国金证券指出，生猪板块不必在乎情绪波动，继续看好周期反转逻辑。从销售价格来看，2022年全年的生猪价属于周期磨底阶段，下半年的猪价反弹高度低于预期应该是大概率事件。从成本角度去看，2022年全球大宗农产品处于历史高位，下半年粮食价格有望再创新高。因此，当前的生猪养殖行业受到了下游和上游的双重挤压，行业现金的损耗速度前所未有，继续维持2023年上半年产能出清的判断，2022年是最好的布局窗口。对于农业板块而言，开源证券指出有四条主线可以关注：（1）2022年猪周期反转在即，布局产能去化期。重点推荐养殖成本领先的牧原股份；生产指标加速恢复，成本下降的温氏股份、新希望；周期反转带动优异业绩弹性的傲农生物；兼具养殖成本优势及资金优势的巨星农牧；相关受益标的天康生物。（2）粮食价格受多维催化持续走高，种植链景气度延续。建议关注粮食涨价标的苏垦农发；重点推荐转基因技术优势突出大北农；以及基本面将触底改善的隆平高科；相关受益标的登海种业、荃银高科、先正达（拟上市）。（3）动保板块安全边际显现，行业空间或迎来加速扩容。重点推荐国内动物亚单位疫苗龙头企业普莱柯。（4）上游原料涨价，下游需求景气，中游饲料市场集中度持续提升。建议关注产品力及服务力优势突出的饲料龙头企业海大集团。责任编辑：张书瑗