原标题：科学家研发“火星加油站”据西班牙《阿贝赛报》网站4月16日报道，人类技术已经到达火星。20年来，我们已经拥有多辆研究其表面的火星车，以及不断在太空绕火星运行并研究它的航天器。下一步将是第一次把人送上火星，踏足于其荒芜而冰冻的沙漠。美国国家航空航天局表示将在下一个十年实现这一壮举（不过有人认为它会更快实现，比如一直备受争议的埃隆·马斯克）。此类旅行的主要绊脚石之一是加油站，或者说航天器获得补给以供其停留和由此返回的地方。然而，等到第一个火箭加油站准备就绪时，找到燃料将不再是问题。西班牙巴斯克的特克尼克技术中心已经在与坎塔夫里亚大学合作开发这种加油站。这个名为Hisru的项目是一个原型加油站，它可以让人们使用火星上的可用资源来制造燃料。这颗红色星球的大气中最丰富的元素是二氧化碳，巴斯克的研究人员的提议是利用这种气体，将其转化为甲烷，作为太空火箭的燃料。特克尼克技术中心航天部门协调员博尔哈·波索解释说：“化学反应是用灰水完成的，也就是说，宇航员在淋浴或刷牙时用掉的那些水会作为催化剂。”该项目属于太空探索中所谓的原位资源利用。这一研究方向的目标是找到便于太空任务利用其他星球或太空本身的可用材料来生产自己所需供应品的方法。这在任务延长时尤其有用。此外，由于不必从地球发送所有物资，可以降低太空旅行的成本。波索指出：“到最后，要在其他星球上发展殖民地，就必须能够利用那些地方的资源；不能指望所有的物资都从地球送来。”从这个意义上说，他们提出的太空加油站再有用不过了。它不仅能从在火星大气中占95%的二氧化碳中获取燃料供应，它还能够回收人类在太空任务中用掉的水。“通过这种方式，现有资源的再利用将得到促进。”他补充说。建造这种火星加油站的想法是在今年1月提出的。研究人员通过欧洲航天局的创新项目渠道呈交了他们的提案，并成功说服了欧洲航天局的官员。欧洲航天局现在为这项研究提供了100%的资金。波索说：“在特克尼克技术中心，我们有不同的与太空相关的项目，我们非常了解该领域可能存在的需求。”当前，研究人员们正在争分夺秒地开发“必须在2023年夏天准备就绪”的第一个原型加油站。关键任务之一是找到设计加油站时使用的理想材料。责任编辑：王蒙