原标题：3M、巴斯夫和杜邦拒绝复工复产？消息不属实|上海战疫记者 |庄键针对网传3M、巴斯夫和杜邦公司拒绝上海市要求复工复产的消息，三家外企均表态称，消息不属实。4月18日，3M在提供给界面新闻的声明中称，网传3M拒绝上海市政府最新颁发的复工复产要求，此消息不属实。该声明称，3M为上海市新冠肺炎疫情防控物资保障企业和上海疫情防控生活物资保障企业。3M正集结全公司的力量积极调配资源，全力组织与保障抗疫物资的闭环生产。自封控以来，3M医用防护口罩的生产从未停止，生产线有序运转。3M提及，在政府支持下，该公司正在积极筹备其它生产线的复工，着手制定和实施全面的复工复产计划。巴斯夫则回应界面新闻称，3月下旬起，巴斯夫在上海的生产基地均实施闭环运营。封控期间，虽然生产负荷有所减少，但生产活动未曾中断。巴斯夫称，公司支持上海市政府关于复工复产的指导意见。杜邦向界面新闻表示，其并未接到上海市政府复工复产的要求，也没有做出网络传闻中的表态。工信部网站在4月15日发布消息称，已设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先，保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家上海重点企业复工复产。上海经信委也于4月16日发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》。指引明确，将在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。指引包括实施场所分区分类管理、强化企业员工管理、加强物流管理和防疫物资储备、做好应急处置预案和工作保障等内容。责任编辑：邓健