二季度最新研判来了！五大重磅基金经理发声，他们都关注了这些领域！金鹰基金二季度来临，金鹰五位重磅基金经理也对市场发表了自己的观点，让我们快来看看吧！林龙军金鹰基金总经理助理、绝对收益投资部总经理、基金经理主要管理产品：金鹰元丰AC、金鹰持久增利（LOF）、金鹰民丰回报等市场正在构造“U型底”二季度或为良好布局阶段从当前市场整体的估值水平来看，市场已经较为充分地反映了国内疫情、海外地缘事件等负面因素带来的盈利冲击。市场正在构造“U型底”的过程当中，只是这个过程相对比较磨人。从稳增长、防风险的角度，现阶段房地产成了难以回避的必答题，后续向好的政策刺激或会陆续出台，直至经济下滑的预期被重新稳住。整个二季度可能是未来一到两年较为良好的布局阶段，同时4月份又是重要的观察窗口，主导产业的需求、传统行业的成本压力、龙头公司的一季报情况，皆是重点观察的方向。就风险而言，在外需面临下滑的背景下，要关注出口链条的宏微观压力。韩广哲金鹰基金权益投资部执行总经理、基金经理主要管理产品：金鹰民族新兴、金鹰改革红利、金鹰策略配置等权益市场或处于底部区间配置选择多元化市场在经历前期较大回调后，从对比历史估值和股债性价比角度，当前权益市场或处于底部区间，已不必过度悲观。只不过，反弹节奏难以一蹴而就。在面对供应链与外部科技环境趋于复杂与严峻的大背景下，新能源、科技、新材料等符合发展思路的领域，或将存在持续的投资机遇。行业逻辑顺畅、个股盈利确定与估值合理的性价比考量。投资要拥抱变化，核心还是在于找到在自己投资框架之内，行业增量空间大、增速较快、保持领先的中大市值公司，争取能够取得持续的增长。如果因为外部地缘事件性冲击而导致的市场短期恐慌抛售，这样的机会事后来看往往是较好的布局时点。关注新能源汽车、光伏等景气度好的方向，以及新能源相关的具有强资源属性的公司，关注困境反转预期的电力、养殖等板块，同时，在市场调整过程中积极布局半导体设备、新冠口服药与检测试剂等产业链公司。整体配置思路是行业选择多元化，突出β属性，公司选择当下或未来的龙头，突出相对于行业的超额收益α属性。倪超金鹰基金权益研究部副总经理、基金经理主要管理产品：金鹰行业优势、金鹰元和AC、金鹰责任投资等A股或将会逐渐扭转颓势关注三个方向的投资机会宏观政策层面，国外方面美联储在5月4日可能会采取更加激进的紧缩动作，美元指数和美债收益率可能有进一步上行的空间。但是5月4日后，美联储很难更加紧缩，紧缩靴子落地。国内方面随着疫情缓解、稳增长政策逐渐发力，有望扭转对于企业盈利的悲观预期。同时压制A股表现的负面因素有望逐渐落地，A股或将会逐渐扭转颓势，出现由守转攻的转折点。结构机会层面，关注以下几个方向的机会：1）底部反转型行业：代表性如过去两年深度受疫情影响的社会服务业，向上的空间确定，时间层面随着国民心理对疫情的逐渐免疫、口服特效药的实质性进展和疫苗接种普及后重症率的下降，各种服务的重开和爆发发展值得期待，这里面剩者为王和以更高效率提供更加优质服务的公司或有投资机会。这样的底部反转型的机会方向上一般不依赖于今年相对比较复杂的内外流动性环境，就如去年年中开始的光伏行情，方向空间较确定，无法证伪。2）稳增长背景下的低估值的传统产业的投资机会包括金融、地产、基建、钢铁、煤炭；增量基建信用环节的管网和电网投资。3）前期深度回调的双碳（锂电、电网、智能驾驶）、数字经济（互联网、半导体、云计算、元宇宙）或也会有轮动的机会。杨晓斌金鹰基金权益投资部基金经理主要管理产品：金鹰产业整合、金鹰灵活配置、金鹰大视野等目前或是良好布局时机下阶段或有较大行情目前沪深300的估值水平较低，在稳增长政策态度明确的大环境下，市场下一阶段或隐含较大的行情机会。短期的市场其实更多的是由风偏决定的，这取决于疫情是否将进一步扩散，我们很难提前预判，中期看我们认为目前阶段应维持乐观积极的心态，目前或是很好的布局时机，制约企业盈利的不确定性因素有一部分都已经逐步开始往积极的方向变化，比如稳增长相关板块。4月份开始市场将逐步回归到一季报改善的个股，二季度我们关注的领域依然主要在几方面，短期可能会偏向于价值和消费，适度减持上游压力较大的制造。1）必需消费领域短期关注养殖和医药，特别是一季报较好的医药品种；2）根据稳增长政策节奏和疫情恢复进度，关注白酒、食品和出行链等受益于提价的品种，左侧关注家电和消费建材；3）逆周期地产和建筑；4）一季报业绩确定的成长领域，但须仔细筛选这里面是否还仍将受到疫情或者原材料涨价影响，业绩是否存在下调的可能。龙悦芳混合投资部副总经理、基金经理主要管理产品：金鹰添瑞中短债、金鹰添祥中短债、金鹰年年邮享一年持有期等债市维持震荡二季度利率或前低后高春节后，在地产政策放松引发宽信用预期，海外加息下央行未进一步放松货币，权益市场下跌引发固收+产品赎回债券资产被抛售等因素影响下，债市迎来一波调整。而后，奥密克戎新冠在多省市出现扩散，疫情的严峻程度远超此前市场预期，且“动态清零”的防疫政策并未动摇，部分城市被按下了“暂停键”。疫情的冲击加大了经济基本面下行的压力，3月PMI超预期回落。经济下行压力下，货币政策宽松预期升温。叠加固收+及银行理财赎回压力缓解，季末后资金回流理财，配置需求恢复，如我们预期，债市迎来一波反弹。但我们需要看到，尽管疫情严峻，但政府对全年5.5%的增长目标仍很坚定，这意味着未来一旦疫情控制住，政府可能将出台更强劲的政策拖底经济，包括更多城市更大力度放松居民购房金融条件以刺激地产需求，通过税收减免、消费券等方式刺激消费，财政支出加码基建投资进一步发力等等。因此，我们整体依然维持债市震荡行情的判断，二季度利率可能前低后高。风险提示：本资料所引用的观点、分析及预测仅为个人观点，是其在目前特定市场情况下并基于一定的假设条件下的分析和判断，并不意味着适合今后所有的市场状况，不构成对阅读者的投资建议。基金过往业绩不代表未来表现，基金管理人管理的其他基金的过往投资业绩不预示本基金的未来表现。市场有风险，投资需谨慎。本资料不构成本公司任何业务的宣传推介材料、投资建议或保证，不作为任何法律文件。本公司或本公司相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。责任编辑：石秀珍 SF183