近日，最高人民法院下发通知，部署全国法院打击整治养老诈骗专项行动，要求各级人民法院充分准确把握总体要求，依法严惩养老诈骗犯罪，扎实做好养老诈骗案件审判相关工作，确保专项行动取得实效。通知要求，要依法严惩养老诈骗犯罪，重点惩处以养老为名侵害老年人合法权益的各类诈骗犯罪。对于造成严重经济损失以及其他严重后果或者恶劣社会影响的案件，要坚决依法从严惩处，同时加大对罚金、没收财产的处罚力度，从经济上严厉制裁犯罪分子。要严格依法办案，坚持以事实为根据、以法律为准绳，严格把握好法律政策界限，确保把每一起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。要全力追赃挽损，最大限度地减少受害群众的经济损失，最大限度地维护老年人合法权益。通知要求，各级人民法院要抓好案件审理工作，加大办案攻坚力度，及时审判一批社会影响大、关注度高的重大典型案件，深入推进专项行动。要加强专项工作调研总结，加强法律政策问题研究，及时完善相关司法解释、司法政策，适时发布典型案例，指导司法实践。要扎实做好宣传教育工作，采取以案说法等形式，加强法治宣传，揭露养老诈骗“套路”手法，帮助老年人提高法治意识和识骗防骗能力，形成“不敢骗、不能骗、骗不了”的良好态势。各级人民法院要以高度的政治责任感、工作紧迫感，加强组织领导和机制保障，确保打击整治养老诈骗专项行动落到实处，并取得预期成效。（总台央视记者 李文杰 李明）责任编辑：李墨轩