来源： 时代周报4月18日，招商银行（600036.SH）开盘大跌，盘中一度跌超8%，股价最低触及42.78元股。当天，招商银行收报43.39元股，跌幅收窄为7.35%，当前市值约1.09万亿元，较前一交易日蒸发867.56亿元。对大跌原因，招商银行回应称：“已关注到股价大跌的情况，公司正在核查相关原因。”时代周报多次致电招商银行，截至发稿未获明确回复。2021年，招商银行保持较高增速。据年报数据，去年，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%，增幅创近六年新高 ；归属于该行股东净利润为1199.22亿元，同比增长23.20%。招商银行成绩斐然，离不开行长田惠宇。今年57岁的田惠宇，2013年出任招商银行行长，至今已掌舵近十个年头，主导招行多次转型，成效显著。就在10天前，招商银行刚迎来35周岁生日，田惠宇还在当天发表致辞。他坦言，银行是一个竞争激烈的行业，“我们又立志要成为一家伟大的企业，选择了一条不一样的路，这也就意味着招行人更多的艰辛、努力和付出。”房地产不良贷款率上升2021年，招商银行经营成绩亮眼。据年报数据，截至2021年年底，招商银行资产总额突破9万亿元大关，达92490.21亿元。当年，招商银行净利息收入达2039.19亿元，同比增长10.21%；非利息收入1273.34亿元，同比增长20.75%。“大财富管理收入的整体增速达33.91%，带动非利息收入较快增长。”田惠宇在业绩发布会上表示，2021年，招行提出打造“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+开放融合的组织模式”的3.0模式，大财富管理业务模式目前进展顺利。在2021年业绩会上，田惠宇还提出个人“一点担心”，认为业绩增速“把大家的胃口吊高了”，而实际上“招行离真正的财富管理机构还有很远的距离”。值得注意的是，招商银行的房地产贷款不良率上升较快。年报数据显示，截至2021年年末，招商银行房地产相关的实有及或有信贷、自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的业务余额，合计5114.89亿元，同比上升3.48%。其中，招行对公房地产贷款余额3559.77亿元，同比增加136.57亿元，占招行贷款和垫款总额的6.78%。“截至2021年年末，招商银行对公房地产贷款不良率较6月末上升34bp至1.41%， 全年累计上升1.11个百分点，升幅较为明显。”中原证券研报称。“对公房地产不良贷款率上升，跟去年房地产行业整体风险上升的趋势是保持一致的。”招商银行副行长兼首席风险官朱江涛表示，资产质量总体可控。田惠宇主导转型招商银行近年发展，离不开田惠宇。田惠宇2013年5月加入招行，2013年9月起任招行长，至今已近十个春秋。此前，田惠宇历任建设银行上海、深圳分行负责人，建行北京分行行长。上任之初，田惠宇也曾备受市场质疑。在招行2013年的股东大会上，有股东质疑田惠宇仅有分行行长经历，资历尚浅，无法担起发展重任。时任招行董事长傅育宁表态，力挺田惠宇。他解释，招行属意田惠宇有多重因素考量：第一，田惠宇年轻有为，有中外教育的良好背景；第二，田惠宇长期在银行工作，有在商业银行和非商业银行金融机构工作的经历，在建行主要工作中多次表现出扭转局面的魄力；第三，田惠宇在建行负责零售业务，而零售是招行的主攻方向，田惠宇的经历与招行的主要战略方向非常契合。田惠宇不负所望，主导招行近年转行，成效明显。上任次年初，田惠宇就在招行工作会议上提出，要加快实现二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2017年，他明确招商银行的金融科技银行定位，并在2020年提出构建大财富管理体系的目标。在2021年报致辞中，田惠宇提出“为客户创造价值，呼唤一支秉持‘价值观高于KPI’的员工队伍。”他认为，一切真正伟大和激励人心的事物都是有自驱力的个体创造的，招行旗帜鲜明地把价值观作为评价干部的首要标准，对部分机构尝试免考KPI，让员工在为客户创造价值中找到工作的意义，实现自身价值。“大企业的绩效考核从来都是道难题，但必须直面、破解，因为商业模式决定发展的高度，而价值观决定能走多远。”田惠宇在致辞中写道。责任编辑：李墨轩