美国天然气价格飙升至十三年新高 黄金刷新五周高点来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰俄乌冲突等因素推高了天然气等能源大宗商品的价格，刺激了通胀上升，提振了黄金作为对冲通胀的避险需求，支撑了金价。近期，随着俄乌冲突持续、欧美对俄罗斯能源制裁等，大宗商品的价格不断走高，尤其是美国天然气期货价格，创逾十三年来的最高水平。此外，美国的通胀水平正面临逾四十年新高，黄金作为对冲通胀加速的避险资产，市场对其需求上升，支撑黄金价格连续第二周走高，上涨至近五周以来高位。美国天然气价格飙升至十三年新高随着全球供应紧缩和强劲需求导致的供需不平衡，美国天然气价格大幅飙升。4月18日，美国天然气期货价格升至7.55美元百万英热，突破1月的高点，较年初价格上涨了约一倍，创逾十三年来的最高水平。由于美国“后疫情时代”的消费需求激增，全球燃料短缺正在波及整个市场，而俄乌冲突进一步加剧了供应链危机。与此同时，美国正在大量出口天然气，以帮助欧洲减少对俄罗斯能源供应的依赖。彭博社称，由于欧洲对天然气的强劲需求，美国天然气出口量几乎达到了极限。此外，美国煤炭的短缺也助长了天然气价格的上涨，限制了发电厂在需求飙升和价格上涨时转换燃料的能力。美国能源信息署上周表示，截至4月8日当周，美国天然气库存仍然比正常水平低18%。现货黄金刷新五周高点俄乌冲突持续僵持、美国通胀年率破八并创逾四十年新高，以及市场预计美国经济衰退的风险增加，这些因素提振了投资者对避险资产的需求，现货黄金连续第二周走高，上涨至近五周以来高位。4月18日，现货黄金日内上涨0.83%至每盎司1991.26美元。欧美对俄罗斯能源方面的制裁不断刺激大宗商品价格上涨，加剧了欧美通胀继续爆表的概率。同时，鉴于俄罗斯很多商品在全球无可替代的供给地位，这也提振了投资者对黄金作为对冲通胀加速的避险需求。此外，华尔街见闻稍早前在文章中提及，高盛在周日的一份报告中表示，预计未来两年美国经济衰退的可能性约为35%。彭博社援引新加坡在线交易平台CMC Markets的分析师Kelvin Wong表示：通胀上升和地缘政治风险加剧正在支撑黄金。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜