原标题：调查：隐形加班成职场常态，近2成企业出台禁止加班规定生活成本压力是职场人认可加班常态化的主要原因是否愿意加班，不同职场人有着不同的回答。前程无忧最新的一项调查显示，即使是在加班无法带来直接收益的前提下，仍有超过八成的受访职场人对加班现象并没有持直接的否定态度，生活成本压力是职场人认可加班常态化的主要原因。这份名为《职场人加班现状调查报告2022》（下称“报告”）显示， 91.6%的职场人或多或少需要加班，近六成职场人平均每天加班超过一小时，计算机互联网通信电子行业加班时长远高于其他行业均值。还值得注意的是，40.5%的职场人加班后得不到任何形式的补偿。报告称，加班已成当下不可回避的职场常态。62.9%的受访职场人表示需要偶尔加班（1-2天周），28.7%的表示需要经常加班（3-5天周），仅有8.4%的完全不需要加班。近六成受访职场人平均每天加班超过一小时。其中，35.1%的平均每日加班时长在1-2小时，13.6%的平均每日加班时长在2-3小时。另有7.2%的平均每日加班时长已超过3小时。交叉行业与平均加班时长可以发现，计算机互联网通信电子行业最为“内卷”，两成从业者平均每日加班时长超过3小时，远高于其他行业均值。前程无忧首席人力资源专家冯丽娟对第一财经表示，按照《劳动法》规定，因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。从调查来看，很多行业职场人的加班时长已远超上述《劳动法》的相关规定。这项调查还显示有40.5%的职场人加班，被公司视而不见，他们得不到任何形式的补偿（加班费、调休）。即使面对无补偿加班或不合理加班，大多数受访职场人仍愿意接受加班的常态化，超过八成的受访职场人对加班现象并没有持直接的否定态度。报告也揭示了职场人愿意加班的原因，包括维持生活保障的成本压力（60.5%）、生活改善型的储蓄压力（30.7%）、房贷、车贷的还款压力（24.1%）、下一代教育的支出压力（10.6%）等等，均需要可持续性的工作经济收入来保证相关支出。冯丽娟表示，近年来，多家知名企业出现的员工过度加班发生意外的事件引起了政府相关部门的关注，劳动法规法律也在加强对企业超市加班的规制。去年8月，最高人民法院与人力资源和社会保障部联合发布了十件超时加班典型案例，对工时制度、加班费用及劳动者休息休假权益等争议问题的法律适用标准进行了明确。两部门认为，劳动者依法享有相应的劳动报酬和休息休假权益。遵守国家工时制度是用人单位的法定义务。超时加班极易引发劳动争议，影响劳动关系和谐与社会稳定。两部门还明确，“996”即“工作时间为早9时至晚9时，每周工作6天”的内容，严重违反法律关于延长工作时间上限的规定，应认定为无效。今年3月15日，北京人社局发布《关于进一步做好工时和休息休假权益维护工作的通知》，《通知》称，将用2个月的时间，在北京市组织开展集中排查整治超时加班问题。自2021年6月开始，快手、字节跳动、美团等多家互联网公司相继宣布取消“大小周”制度。后续也有“1065”（即早上10点上班，晚上6点下班，一周工作五天）、“1075”（工作时间为上午10点至下午7点，一周五天）工作制陆续开始在腾讯、字节跳动等互联网大厂的业务部门推行。报告显示，16.1%的受访职场人所在企业已经出台禁止加班规定，这一占比相较过去两年有一定的提升。如果真的能按时下班，40.0%的人选择在下班的时间看剧看书听歌，35.5%的人选择学习充电，更进步一提升自己的技能，31.9%的人需要居家做家务照顾老小，28.9%的人选择健身运动。仅有有3.4%的人仍坚持不懈地选择在家自主加班。责任编辑：邓健