下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点方正中期期货 王骏 王一博受大幅减产影响，2122年度红枣加工企业原料枣采购成本高企，但成本端的高价向下传导并不顺利，受低价的结转库存以及低迷的消费影响下，加工和贸易企业利润十分低迷，部分出现亏损。3月份起国内多地疫情反复，再次打击了产业端的看涨心理，由于4月入库后将再度增加成本，部分产业端近期有恐慌性让利抛售行为。期货价格相比现货跌幅更大，低于生产成本及现货价格，但我们认为红枣4月底一旦入库后让利抛售行为将大幅减少，产业端挺价心理将明显加强，考虑本年度现货供给较常年明显偏紧，且后市销售时间窗口仍有半年左右，中长期供给大概率偏紧，因此目前红枣期货对于产业端有一定买入价值，建议产业端积极参与。消费淡季遭受疫情冲击 现货价格稳弱运行202122年度受大幅减产影响，客商现货库存低于往年，年后普遍的补货和调货需求一度带动红枣价格小幅反弹。但红枣消费季节性特征较为明显，每年的11月至次年的2月是红枣的消费旺季，此后随着时令水果上市的增多和天气的转暖，红枣步入消费淡季。3月份开始，国内多地疫情反复也对红枣消费带来了一定的利空影响，一方面吉林和上海严格的疫情管控政策对终端人群的消费产生一定利空影响。另一方面，主要红枣中转批发市场之一沧州崔尔庄红枣批发市场3月9日起关停，且沧州市物流停运，直至3月29日起才允许在市场附近摆摊，物流逐步恢复正常。虽然终端市场可以从新疆和河南拿货，但多地对于物流运输的严格管控使得流通受限，总体上讲去库存进度仍受到一定程度的影响。叠加天气转暖后红枣需要存入冷库，加工厂和贸易商对不想存入冷库的差货进行让利抛售，对现货市场的价格形成一定压力，大级别红枣现货价格在多重因素叠加的作用下从三月初至今持续偏弱运行。图1：新疆一级灰枣价格数据来源：卓创 方正中期期货整理图2：河北及河南省样本企业周度成交情况数据来源：卓创 方正中期期货整理现货供给较往年偏紧 消费有望企稳回升从供给角度来看，受202122年度大幅减产以及大量符合交割品的货源被注册成仓单影响，现货库存较常年明显偏紧。2022年2月份主要产销区客商即反馈小级别红枣供应紧张，而往年小级别红枣供给偏紧出现时间段是5-6月份。据卓创资讯，新疆大部分加工厂厂库存量仅为去年的 30%-40%，部分小型工厂反馈在本月基本可以全部卖完，也有个别看好后市工厂库存量较大，当前存在惜售情绪。从利润的角度，今年加工厂和贸易商原料枣采购价格及运费较常年提高均较为明显，按照目前现货销售，内地加工厂主流利润十分微薄，部分高价采购客商已出现亏损。目前是红枣存入冷库的阶段，部分余货较少或季节性的加工厂和贸易商有清库的意愿，疫情对终端备货意愿产生一定不利影响，供需的阶段性错配又叠加了仓单数量的居高不下。从当前市场来看，红枣期货价格跌穿红枣现货价格和生产成本，红枣期货价格当前的估值明显偏低。从消费角度来看，端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于终端库存处于低位，因此终端市场有一定的节日备货需求，或将对5月份红枣市场走货情况和产业去库存进度形成提振。国内疫情发展仍有反复，但已出现向好迹象，4月14日吉林省各市州均实现疫情防控社会面清零目标，上海、广州等8市成为疫情防控措施优化试点城市，终端市场的消费将有所好转。且4月11日，国务院办公厅印发《应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，前期红枣物流运输不畅的问题也将逐步得到解决。总体上来讲，在端午节节日消费的带动和疫情的不利影响减弱的背景下，红枣消费有望好转。2122年度供给或将逐步趋紧 2223年度静待南疆天气指引2021年田间管理较差叠加6-7月季节性高温期干热风导致红枣产量大幅减少，据卓创数据，整体减产率在40%左右，加上部分枣园弃种、改种，留存枣园中也有部分疏于管理，估测整体产量同比减少50%左右。红枣大幅减产刺激去年7月-11月中旬红枣出现了一波牛市行情，但新季红枣刚刚下树叠加低价结转库存的存在，市场短时肯定供给充裕，叠加终端对高价接受缓慢，高价难以为继使得去年抢跑的资金坐了一波过山车行情。但由目前相对低迷的价格判断2122年度仍处于供应过剩或为时尚早，因期初库存的增加难以弥补产量的减少，从产销区低级别红枣供应紧张时间段较常年提前3-4个月以及卓创数据显示新疆大部分加工厂库存仅为去年的30-40%可以印证。考虑客商余货普遍不多以及后市销售时间窗口仍有大概六个月左右，市场供给大概率将逐步偏紧。对于新作的预期方面，主要关注农户种植意愿、疏密间伐和南疆产区天气的指引。种植意愿方面，202122年度红枣统货主流成交价格是8-8.5元公斤，较前一年度的4-5元公斤涨幅明显，减产幅度较低区域枣农种植收益有所提升，但减产幅度较大区域枣农种植收益依旧较为低迷。农户田间管理积极性或仍相对较为有限。竞争作物方面，棉花种植自动化程度相对较高，且种植收益仍高于红枣，改种棉花的话当年即可收获棉花，且国家对棉花种植有直补政策，或仍将影响非优势区域枣农202223年度种植意愿。疏密间伐政策方面，据了解新疆部分地区为提升红枣品质，近期部分地区在践行疏密间伐（每三行减种一行），矮化密植一味追求产量的粗放发展模式或将成为过去。产区天气方面，202122年红枣大幅减产主要原因是干热风导致7月份季节性高温期落果远多于常年，是单产的降低，重点关注红枣生长期产区天气情况，2022年如无极端天气，红枣单产将出现恢复性增加。目前可以预估的是2223年度期初库存将大幅减少，但实际产量情况仍待产区天气的进一步指引，但在红枣供给偏紧的现实背景下，市场对产区天气的容错率将较低，如产区天气出现异常，易产生天气炒作现象。期货具有买入价值 建议涉枣企业积极买保短期来看，天气转暖红枣入冷库时，产业端对质量一般的差货进行让利抛售施压短期现货价格，叠加仓单数量较大，红枣期价弱势运行；但期货价格已低于现货价格和生产成本，继续下行空间不大。中期来看，4月底红枣入冷库后，成本再次增加，届时让利抛售行为将大幅减少，挺价心理将有所加强。6月初的端午节对去核一级灰枣有较大的阶段性需求，由于今年终端是随用随买为主，库存较低，届时5月份的刚性补货需求有望驱动红枣价格走强。本年度受大幅减产和符合交割品货源大量注册仓单影响，现货库存明显低于往年，据卓创资讯，新疆大部分加工厂厂库存量仅为去年的30%-40%。考虑后市销售时间窗口仍有半年左右，中长期供给存偏紧可能。目前红枣期价已明显低于成本以及同标准现货，有一定接货价值，产业端可考虑在盘面补货或买入保值。从2022年4月18日红枣主力合约反弹情况来看，在4月下旬红枣期货价格还会在底部震荡，建议实体产业链企业在10000-11000元吨区间逢低买入套期保值，为五一小长假、端午佳节和整体夏季备货阶段提前锁定原料成本。责任编辑：李铁民