21世纪经济报道记者 左茂轩 报道据新华社4月17日消息，截至4月16日，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工，累计返岗复工7438人。目前，一汽红旗蔚山工厂、一汽-大众、一汽丰越实现整车下线，一汽奔腾、一汽解放完成生产线调试，于17日启动生产。一汽的276户零部件供应商，已有25117人返岗复工。此外，据中国吉林网消息，一汽红旗蔚山工厂已有两条总装线实现单班复产，产能逐步回升。同时，长春汽开区还按照红旗蔚山工厂复产需求，采取疫情防控指导、免费核酸及抗原检测等服务措施，确保了辖区内首批13家红旗核心配套企业同步复产。此前，受疫情影响，从3月13日开始，一汽集团在长春的5个主机厂停产。同时，一汽集团在做好自身防控的同时，迅速行动，携旗下红旗品牌、一汽解放、一汽奔腾、一汽-大众、一汽丰田共捐赠现金8000万元，用于支持吉林省长春市、吉林市疫情防控工作。以一汽集团为核心的汽车制造业，是吉林省的支柱型产业。2021年一汽全年销量整车350万辆，受芯片供应紧张有小幅下滑，但实现总营业收入7070亿元，同比增长1.4%，营收首次突破7000亿元。一汽集团在今年年初设下的全年目标是：2022年，计划销售整车410万辆，同比增长17.1%；营业收入7700亿元，同比增长8.9%；市场占有率15%；研发经费投入强度超过3%，力争达到3.5%，自主品牌达到8%左右。不过，受疫情影响，过去一个月的停产给一汽带来了不少的压力。官方数据显示，今年第一季度，一汽集团共计生产整车55.69万辆，同比下滑27.6%；累计销量约60.77万辆；下滑22.56%。责任编辑：李墨轩