一季度GDP同比增长4.8%今日，一季度宏观经济数据公布，一季度GDP增速为4.8%，低于今年5.5%左右的GDP目标增速。创金合信基金宏观分析师罗水星表示，主要短期受疫情和地产景气拖累，但随着企业加快复工，二季度基建投资有望进一步发布，经济正逐步迎来稳增长政策的效果验证期。罗水星进一步分析，一季度GDP增速低于全年5.5%的目标增速，一方面是受到自武汉疫情以来防控压力最大的一次疫情反弹冲击的影响；尤其是服务业和社会消费品零售，受到的冲击比较大，近期疫情对生产端的冲击也有所蔓延。除了疫情外，房地产链条当前也仍在景气的出清阶段，尤其是销售和新开工，同比仍是明显的负增长。与1-2月份数据相比，3月份的经济数据受疫情冲击更明显， 3月当月社会消费品零售同比已经开始出现负增长，餐饮收入同比大跌16.4%，疫情防控压力升级对消费的抑制明显。疫情影响下，3月生产端也出现了一定的放缓。短期疫情对供需两端的影响仍将持续，根据高频数据追踪来看，4月整车货运物流下降的比较多，预计4月的经济数据仍然会受到疫情的影响。他认为，在消费需求复苏一波三折的背景下，投资和稳增长政策发力迹象比较明显，固定资产投资增速9.5%，制造业投资继续保持较高景气，基建投资增速达到8.5%，较去年四季度有明显改善。疫情冲击范围和持续时间的超预期，稳信用和稳增长迫切性和重要性进一步提升。如何平衡好稳增长和疫情防控是当前的一个重点工作，目前政策层面在不断探索，包括最近上海组织重点企业有序复工复产就是新的尝试。后续随着疫情防控压力的缓和，经济供需两端有望逐步恢复正常。上周五央行全面降准25个bp，有部分人对当前稳增长的政策决心有一定的动摇。罗水星认为，一方面，央行强调对于物价走势和内外部平衡的把控；另一方面，受疫情防控的影响，即使采取更大幅度的降准降息，政策效果也会打一定的折扣。他表示，目前无论是经济实际表现距离增长目标，还是失业率上升的事实，都意味着稳增长的政策诉求只增不减。单纯宽货币的边际效果有所下降，精准直达、结构性的货币政策工具配合财政和产业政策效果会更好。罗水星认为，虽然短期地产仍在景气出清阶段，但随着疫情缓和，二季度剩下的两个月，企业会加快复工、赶工和施工，基建投资有望进一步发力，将迎来稳增长政策的效果验证期，经济供需两端都将迎来边际上的改善。责任编辑：常靖蕾