“网传中科院停用知网”等相关消息在微博上引发热议。据媒体报道，中科院疑似因知网续订费过高等原因停用其数据库。目前，双方对此事回应不一。18日，知网方面回应中新经纬称，上述消息“不属实”。此外，中新经纬分别致电中科院和中科院文献情报中心官网电话，其工作人员均表示对此事不清楚，不负责相关业务。不过，据红星资本局报道，17日，记者从多位中科院内部人士处证实了此事。究竟怎么回事？续订费近千万，中科院因不堪重负停用知网？据媒体报道，疑似中国科学院文献情报中心于4月8日发布通知称，同方知网技术有限公司（CNKI数据库出版商）暂停中科院对CNKI数据库的使用权限，CNKI科技类期刊和博硕士学位论文数据库无法下载。该通知还提到，“2021年中科院集团中国知网数据库订购总费用已达到千万级别，高昂的订购费用已成为中科院集团资源引进中的‘巨无霸’。”关于停用的原因，通知表示：“中科院与同方知网公司就费用、订购模式展开积极讨论，但在多轮艰苦谈判后，中国知网数据库依然坚持近千万的续订费用，并且在成员数量、单家价格等方面条件相当苛刻。”该消息在微博上引发热议，不少网友也都认为知网收费太高。18日，知网方面回应中新经纬称，上述消息“不属实”。此外，中新经纬分别致电中科院和中科院文献情报中心官网电话，其工作人员均表示对此事不清楚，不负责相关业务。不过，据红星资本局报道，17日，记者从多位中科院内部人士处证实了此事。其中，中科院某理工科研究所的一位内部人士表示，4月15日，他所在的研究所发布邮件通知停止续订中国知网CNKI数据库，其中就提到了CNKI数据库价格太高的问题。据上述报道，另一位中科院内部人士则表示，4月13日，学会期刊与文献部发布了“关于CNKI中文数据库暂停使用的情况说明”，其中提到：“现接院文献情报中心通知，由于与CNKI在价格谈判方面存在较大争议，可能于近期暂停使用。”还有中科院内部人士告诉记者，“全院对CNKI数据库的访问只持续到4月20日，之后仅对参团订购的研究所开通。”因频繁涨价遭高校抵制，有没有涉嫌垄断？据悉，知网此前曾因频繁涨价遭到多所高校抵制。2016年1月，武汉理工大学发布了知网停用的通知。校方称：“由于续订价格涨价离谱，我校与中国知网公司的谈判不成功。这些年来，CNKI公司涨价幅度过大的行为已经收到全国很多高校的抵制，包括许多知名的985高校。”武汉理工大学图书馆称，2000年以来，知网每年的报价涨幅都超过10%，从2010年到2016年的报价涨幅为132.86%，年平均涨幅为18.98%。但在不到1个月后，武汉理工大学又重新订购并恢复开通中国知网数据。无独有偶，北京大学同年3月也曾贴出即将停用知网的通知，称“不向商家过分的涨价行为轻易妥协”。当时，北大图书馆相关负责人向媒体表示，知网的购买费用涨价过高，已超出了图书馆的预算限额。2018年12月，太原理工大学也发布通知称，与同方知网公司在续订价格及使用方式未达成一致，自2019年1月1日起，该校师生暂停访问 “CNKI中国知网系列数据库”。据红星资本局报道，对于高校而言，中国知网CNKI数据库的采购价格要要远高于万方数据库。中国政府采购网显示，2022年以来，上海师范大学以79.8万元的价格采购“中国知网”系列电子资源；北京语言大学以65.46万元的价格续订中国知网（CNKI）数据库；中南大学图书馆以150万元的价格采购中国知网数据库；武汉理工大学以127.85万元的价格采购中国知网数据库。而2022年，西南民族大学采购万方数据库的价格是33.8万元；青岛哈尔滨工程大学创新发展中心采购万方数据库的金额是18万元。中国政法大学知识产权中心研究员赵占领表示：“知网的优势就是掌握了核心的版权资源，或者把绝大部分期刊的版权资源都买断了。中国知网如果没有理由或者理由不充分地不断涨价，有可能会涉及滥用市场支配地位的问题。”上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻则认为，知网在国内中文学术文章检索服务市场上具有能够控制商品价格、数量或者其他交易条件，或者能够阻碍、影响其他经营者进入相关市场能力的市场地位。“在知网价格涨幅巨大的情况下，大多数高校毫无议价能力，只能选择继续使用，如果该价格被认定为不公平高价，那么其不合理涨价行为涉嫌构成经营者滥用市场支配地位，属于我国《反垄断法》规定的垄断行为。”2021年12月，知网因擅录九旬教授论文赔偿70多万元陷入舆论风波。彼时，央视网评论称，中国知网的授权条款涉及“霸王条款”、垄断问题，没有真正体现出对知识原创者的尊重。论文作者呕心沥血创作出的成果，发表后被收入中国知网系统，用于牟取高额经济利益，而原作者却无法从中获得应有报酬。中国知网“借鸡生蛋”这本创新生意该改改了。值得一提的是，2022年全国两会期间，多位代表委员曾就知网是否涉嫌垄断发声，其中全国政协委员、上海市教委副主任倪闽景称，知网让知识变得越来越贵，根源在于垄断。他说：“最珍贵的往往是免费的，比如空气，而知识是现代社会的空气，知识获取成本越低，越有利于创新型国家的建设。”全国政协委员傅道彬也提到，中国现在最大的科学文献检索系统，基本由中国知网、万方等文献检索系统承担。这些检索系统虽然对中国学术研究的发展发挥了很大作用，但也存在着收费过高、知识产权纠纷较多等问题。在信息化时代，国家应该建立独立的供全民免费使用的信息库和信息检索系统。3月9日，市场监管总局反垄断一司在回复记者网上留言说：“市场监管总局正在核实研究。”对这一问题，市场监管总局相关司局2021年12月16日给出的答复是：“市场监管总局将予以核实研究。”年入近12亿，曾在舆论风波后大幅降价从知网的公开资料中可以看到，CNKI已经是中国最大的学术电子资源集成商，收录了95%以上正式出版的中文学术资源。而知网的客户，除了高校、科研院所外，还包括个人用户。近些年，不少用户在社交媒体反映知网论文下载费用高等问题。不过，中新经纬注意到，在上述舆论风波后，中国知网曾于2021年12月底大幅下调硕士、博士学位论文下载价格。据中国知网下载计费标准，每本论文每在中国知网上被下载一次，平台就会收取一笔费用，其中，硕士学位论文的下载费用已由之前的15元本降为7.5元本；博士学位论文的下载费用由25元本降为9.5元本，下调幅度分别达50%、62%。天眼查信息显示，中国知网所属公司为同方知网（北京）技术有限公司（下称同方知网），该公司成立于2004年11月18日，是A股上市公司同方股份的子公司。据同方股份年报，同方知网主要从事互联网出版与服务业务，目前已经形成“中国知网”（CNKI）门户网站，为用户提供《中国知识资源总库》《中国学术期刊数据库》《中国博硕士论文数据库》《中国年鉴全文数据库》《中国工具书网络出版总库》等一系列产品，以及知识资源互联网搜索、共享和网络出版服务。同方股份财报显示，2020年全年，同方知网主营业务收入11.68亿元、归母净利润1.93亿元，毛利率53.93%；2021年上半年，该公司主营业务收入4.96亿元、归母净利润1892.70万元，毛利率为51.30%。经纬快评：虽说知识无价，但知网也不能卖这么贵知网再上热搜，这次还是因为定价。据媒体报道，中科院疑似因知网近千万的续订费不堪重负而停用其数据库。目前，双方对此事回应不一。知网甩出了干巴巴的三个字“不属实”，而有媒体已从多位中科院内部人士处证实了此事。知网并非第一次站在舆论风口浪尖上。无论是2021年12月擅录九旬教授论文引发的版权争端，还是屡次陷入定价风波，这背后集中反映的是，知网经营理念出了问题。靠国家政策，无数学者学子学术成果支撑起来的中国知网，已然浑身散发着铜臭味，到处栽摇钱树，背弃了创立时的初衷。梳理近几年因知网频繁涨价遭多所高校抵制，以及一些学者状告知网以维护合法权益的成功案例来看，知网价格贵、收录方式霸道是有着普遍共识的。比如，2016年1月，武汉理工大学发布了知网停用的通知，原因是“由于续订价格涨价离谱”。该校还透露，知网从2010年到2016年的报价涨幅为132.86%，年平均涨幅为18.98%。此外，对高校来说，中国知网CNKI数据库的采购价格也远高于万方数据库。擅录九旬教授论文一事更是将知网霸道的收录方式表现得淋漓尽致。知网化身“中间商”，用论文做“学术生意”，但作者毫无收益，甚至完全不知情，这无论如何是说不过去的。当然老教授的胜诉也已说明，知网这么做是霸道的潜规则，在法律上是完全站不住脚的。事实上，在老教授起诉知网后，知网作了一些调整，比如降低硕士学位论文和博士学位论文的下载费用，彼时外界认为知网的态度是诚恳的，但如今中科院疑似因高额续订费不堪重负被迫停用，则再一次撕下了知网的伪装，整改措施不能停留在表面。上述老教授在回应知网道歉时也曾表示，中国知网必须“改革”，所谓改革，也就是要改变整个机制，尤其是转变中国知网根本上的运营逻辑——不以盈利为唯一目标，要朝着“公益化”的方向不断前行。如今，再因定价陷入风波，知网是时候反思自己并做出行动了：洗心革面，刷新经营理念，尽快明确并公布成本与收益之间的规则，给客户和公众一个交待。中新经纬综自红星资本局、北京晚报、中新经纬（常涛）等责任编辑：刘万里 SF014