4月18日，广州市召开疫情防控新闻发布会。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，4月17日15时至18日15时，广州市新增10例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例8例，无症状感染者2例。目前均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定。（总台记者 杨振 韩宇皓 张毓琪 张仕杰）发布会要点广州：本次疫情传播指数已降到0.98，病毒传播基本被阻断4月18日17时，广州市人民政府新闻办公室召开广州市疫情防控新闻发布会（2022年总第45场）。现场邀请了广州市卫生健康委、市教育局、白云区、市疾控中心相关人员通报广州市新冠肺炎疫情防控相关情况。目前对疫情的研判如何？广州市疾控中心党委书记张周斌表示，经过10个昼夜的奋战，应当说目前我们已经是取得了阶段性的成果，病毒的传播基本被阻断，但仍然需要进一步巩固我们来之不易的战果。张周斌指出，之所以这样说是基于以下三点：第一点，疫情的传播指数已经从这次疫情最高的峰值5.7降到了0.98，这是一个非常重要的指标，疫情实时传播指数降到1以下，就意味着这个病毒传播基本被阻断了。第二是近期发现的感染者，基本上现在都是在管控隔离区域中发现的，对社会面造成的风险非常小。第三目前我们发现的感染者的传播链条基本是清晰完整的，基因测序的结果也显示这些感染者都是处在同一个传播链上。张周斌表示，我们仍然不能够掉以轻心，仍然需要严格落实各项防控措施，传播指数需要继续观察，因为这个数字还不是很稳定，需要持续维持在1以下，我们才会比较放心。另外，此次疫情我们发现的时间相对比较晚，根据流行病学调查，我们发现0408疫情首例感染者，实际上它已经是第四代病例了。考虑到奥密克戎的特点就是潜伏期短，传播速度快，传染性强等，即便是病毒传播现在基本被阻断，但是我们仍然是不能够放松的。接下来，广州市疾控中心仍坚持继续不放松地开展流行病学调查工作以及相关的排查工作。张周斌提醒，市民朋友接到流调电话或者是说收到相关的疫情提示的一些防控短信等相关的一些措施和要求，希望大家能够继续的积极的支持和配合。广州：疫情传播链条清晰，10个传播分支基本得到控制（界面新闻）央视新闻客户端消息，4月18日，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌在疫情防控新闻发布会上表示，4月17日15时至18日15时，广州新增10例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例8例，无症状感染者2例。据流调结果显示，本次疫情传播链条清晰，主要存在10个传播分支基本得到控制。经基因测序，病毒序列高度同源，为同一传播链。新增感染者数量明显下降。4月15日15时至18日15时，广州累计报告66例感染者，均为在隔离管理的密切接触者或管控区域、重点人群排查发现，经流行病学调查均与此前公布病例或重点场所相关联。陈斌介绍，近三天广州每天通报的新增感染者数量分别为30、26、10例，呈现下降趋势；每日新增感染者中管控区域发现个案占比分别为83%、69%、30%，呈下降趋势，说明疫情传播风险持续降低。目前，本次疫情累计管控密接者17676人，经排查已解除隔离1728人；累计甄别重点场所1278个，经迅速处置已解除管控627个；累计划定管控区域（封控区、管控区）110个，经评估研判已解除管控10个。责任编辑：刘光博