来源： 时代周报4月18日，国家统计局公布一季度经济“成绩单”。据初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。3月以来，多地面临严峻的奥密克戎疫情，中国经济承压，但得益于1-2月经济数据的不俗表现，4.8%的增长基本符合市场预期。具体来看，一季度国内基建投资速度加快，房地产投资重回下降通道，制造业下行压力加大，消费温和增长，更多的稳增长措施有望在二季度全面铺开。“整体来看，当前中国宏观经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱‘三重压力’尚未全面缓解。当前应高度重视疫情对经济运行的巨大冲击，冲击的力度则取决于全国范围内疫情的防控情况。”中原银行首席经济学家王军告诉时代周报记者，乐观来看，中国经济有望在三季度迎来明显回升。宏观指标在合理区间国信证券此前在预期研报中表示，4.8%或许是市场对国内一季度经济增长状况感受的冷暖分界线。综合2021年四季度和2019年以来的GDP（国内生产总值）复合同比增速综合考虑，如果2022年一季度公布的实际GDP同比增速超过4.8%，则市场主流对经济增长状况的感受偏正面，反之偏负面。一季度经济“踩中”冷暖线，恰是表现了中国经济承压和韧性的两面。“今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。面对复杂局面，各地区、各部门坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复，开局总体平稳。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在发布会上表示。从增长指标来看，一季度GDP同比增长4.8%，增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。“环比增长1.3%略低于去年四季度的1.5%，但仍然高于去年前三季度的0.5%、1.2%、0.7%。总体来看，GDP表现好于预期。”民生银行研究院宏观研究中心主任王静文告诉时代周报记者。此外，另几个宏观指标也基本保持在合理区间。就业方面，全国一季度城镇新增就业285万人，城镇调查失业率平均值为5.5%，比上年同期略高0.1个百分点；从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。一季度主要指标当中，工业生产保持了较快增长，规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于总体经济增速1.7个百分点，也比上年四季度有所回升。对此，付凌晖表示，这既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。受本轮疫情影响，局部地区部分企业临时减产停产，且波及到上下游相关企业的正常生产经营。3月规模以上工业增加值同比增长5.0%，低于1-2月的7.5%。受到疫情明显冲击的还有第三产业。3月全国服务业生产指数同比减少0.9%，是2020年5月以来首次出现负增长。当月服务业商务活动指数为46.7%，继2020年3月、2021年8月之后第3次跌破荣枯线。具体行业来看，铁路运输、航空运输、住宿、餐饮等接触性聚集性行业业务活动明显减少，商务活动指数均下降20.0个百分点以上。出口形势保持稳定状态具体来看，投资、消费和出口“三架马车”在今年一季度继续承担起拉动经济增长的重任。延续1-2月的亮眼表现，一季度固定资产投资同比增长9.3%。三大支柱中，基建投资增速明显回升，同比增长8.5%，涨幅比1-2月加快0.4个百分点。“决定基建投资走势的主要是项目和资金。随着天气转暖，建筑业施工情况好转，各地重大基建项目加快推进，加上今年一季度财政支出前置，政府债券融资规模达到1.58万亿元，同比多增9237亿元，共同推动基建投资增速回升。”王静文分析称。房地产投资则仍处于寻底过程中。一季度，房地产开发投资增长0.7%，较1-2月的3.7%继续下滑，虽然政策频吹暖风，但市场销售依旧偏弱；受国际大宗商品价格高企影响，成本端承压，叠加疫情和地缘冲突影响订单需求等因素下，制造业投资也有放缓趋势，但依旧录得15.6%的增长。出口形势则继续保持稳定状态。在去年高基数基础上，一季度，中国货物贸易进出口总值同比增长10.7%。“货物贸易进出口总值连续7个季度保持了同比正增长，体现了中国外贸的韧性强、潜力大的特点。3月份，出口同比增长12.9%，增速小幅放缓，但整体表现强劲，主要是海外需求仍保持复苏态势，国内一系列外贸助企纾困政策效果持续显现。”王军告诉时代周报记者。在中国银行研究院研究员王梅婷看来，之前市场普遍预期由于海外疫情好转，生产恢复，订单将逐渐回流发达国家或东南亚国家。但是俄乌冲突之后，海外成本大幅上涨，而国内成本优势日益凸显，能源电力等价格都有明显优势，延长了中国出口的动力，预计今年出口形势会明显好于俄乌冲突前的市场预期。消费方面总体呈现温和增长。一季度，社会消费品零售总额增长3.3%。但受疫情影响，3月社会消费品零售同比降低3.5%，为2020年5月以来最低水平。其中商品零售同比-2.1%，为2020年5月以来的最低水平；餐饮消费同比下降16.4%，为2020年6月以来最低水平。“主要消费品中，必选消费增长较快，如粮油、食品类在3月同比增长12.5%，或反映出居民在疫情期间加大囤货需求。可选消费类如服装鞋帽、化妆品汽车类等都由上月的正增长转为大幅下降。”王静文说。“受近期疫情影响，消费增长受到一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费‘压舱石’作用仍会显现。”付凌晖表示，一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率是69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的。比上年同期提高18.7个百分点，高于资本形成总额贡献率。稳增长加码疫情和地缘冲突影响下，中国经济取得4.8%的增长，基本符合市场预期。对于接下来的经济走向，王军认为，乐观来看，经济有望在在三季度迎来明显回升。“一季度严格的疫情防控及其外溢效应冲击了供需两端，其影响可能延续至二季度。”王军表示，如果国内疫情能在二季度被有效控制，同时积极财政政策在货币政策的有力支持和配合下加快发力，将推动内需大幅回升，消费需求趋向回暖，基建投资加快推进，房地产行业在力度更大的政策刺激下也可能逐步复苏，对投资和消费的压力将阶段性解除并提供正向影响。“总之，中国经济有望在爬坡过坎后迎来柳暗花明。”王梅婷认为，如能在近期有效控制住疫情，预计六月以后的经济形势会明显好转，“消费会迅速恢复，而预计出口仍将保持相对强势，共同带动我国经济平稳向好”。具体来看，随着今年RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）的正式生效，新的制度红利正逐步释放。按照经验，4月到6月是中国外贸企业接单和发货的重要时刻，因此出口有望在二、三季度继续发力，一定程度上减缓经济发展的压力。消费的恢复也值得预期。付凌晖介绍，随着疫情逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。政策驱动的投资将成为今年稳增长的关键。2022年《政府工作报告》提出，今年要积极扩大有效投资，中央预算内投资安排6400亿元，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，适度超前开展基础设施投资。截至3月末，去年12月提前下达的1.46万亿元专项债券额度大部分已发行完毕。今年将安排地方政府专项债券共3.65万亿元，重点用于交通基础设施、能源、农林水利等9大领域。截至目前，用于项目建设的专项债券额度已全部下达。除了基础投资，还有一批稳增长政策于近期铺开，包括财政加大减税退税降费力度，货币政策全面降准25个基点，房地产调控继续边际放宽等。对此，中信证券研报指出，二季度政策加码的紧迫性明显上升，预计稳增长政策从全面铺开转向集中发力。付凌晖在发布会上表示，下阶段，将把稳增长放在更加突出的位置，加大宏观政策实施力度，狠抓政策落实，力争早落地早见效，有效应对突出矛盾，稳定经济基本盘，保障基本民生，保持经济运行在合理区间，推动经济高质量发展不断取得新成效。责任编辑：李墨轩