来源：中证协发布近年来，中国证券业协会党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断强化政治意识，提高政治站位，加强党建引领作用。一是党建引领证券业高质量发展。协会积极组织行业参加“全国金融系统思想政治工作和企业文化建设调研”“全国金融系统党建创新成果微视频”“新时代全国金融系统党建百优案例”等活动，集中展示党建引领证券业高质量发展的新作为、新成绩，百余项成果获奖。二是党建引领行业文化建设。协会积极推动成立证券行业文化建设委员会，完善行业文化建设制度体系，积极开展实践评估、特色案例分享、专题研究和交流宣导等活动，以党建引领推动行业机构将“合规、诚信、专业、稳健”核心价值观融入发展战略和公司治理，促进形成中国特色证券行业文化。三是引领行业履行社会责任促进乡村振兴。协会搭建志愿者服务、课题研究、培训交流和项目展示四个平台，组织行业开展系列活动，打造证券行业服务乡村振兴、开展社会公益主阵地，引导行业增强服务人民共享发展成果社会责任。新时代党的建设总要求，为证券行业以党建引领高质量发展与文化建设明确了目标和方向。为认真履行全面从严治党政治责任，深刻领会“两个确立”，切实做到“两个维护”，践行新发展理念，进一步推动证券公司党建与业务发展、文化建设深度融合，抓好主责主业，充分发挥党委核心领导作用、基层党组织战斗堡垒作用、广大党员先锋模范作用，凝聚行业共识，中国证券业协会组织证券公司党委书记交流党建引领高质量发展与文化建设的认识、体会和经验，并从今天起与上海证券报联合推出“党建引领证券业高质量发展与文化建设”专栏，分享证券行业优秀党建实践经验，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。责任编辑：张书瑗