下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点作者 | 魏鑫 中信建投期货 研究发展部 养殖食品组本报告完成时间  | 2022年4月18日现实：现货持续反弹，能繁回归平衡过去一周，在临储收储遇冷的同时，现货市场开启了向上反弹的试探。从三月中基准地价格11.5元公斤到当前12.7元公斤的标猪价格（截至发稿前部分主要产区已经涨至13元以上），上涨1.2元左右；上周整体上涨幅度在0.5元左右，单日上涨幅度较小，但连续上涨势头较明显，对市场形成有效情绪支撑。国家统计局数据显示：一季度末能繁母猪存栏4185万头，去年三季度末为4459万头（较此高点降6.14%），四季度末为4329万头（季度环比降3.33%）。从统计局数据来看，能繁母猪基本回归平衡水平，从而支撑市场预期，将三季度及之后的猪价定格在成本线上。期货：创年内最大幅度反弹，三个因素集中推动生猪今日迎来强势反弹，09合约反弹幅度创年内极值。生猪期货反弹有多个原因：首先，生猪现货市场自上周以来持续小幅上行，盘面在上涨趋势中需要保持平水或微幅升水；其次，生猪现货价格弹性恢复，给予市场想象空间，情绪累积后对盘面有直接的推动作用；再次，能繁母猪数据显示产能基本回归到供需平衡水平，对远月预期好转；此外，当前生猪价格本身位于较低水平，前期持续压制之后，给予市场向上反弹的一定空间。现货反弹、转折临近、空间显现，最终导致期货市场的反应。预期：估值暂无改变，情绪决定空间从估值角度来看，能繁母猪产能的去化和对应的产量兑现能够支撑三季度生猪价格站上成本线。但高于平衡线的能繁母猪产能也明显地限制了市场对于上方空间的估值。我们认为，行情上继续把握两点确定性，一个是过去一年能繁母猪存栏持续下行带来的未来供给边际减少；另一个是去年9、10月份加速去化带来的阶段性短缺。当前的行情逐渐从估值主导转向情绪主导。而情绪并不是虚无飘渺的，它可以转变养殖和屠宰的决策。如果养殖端受情绪支撑看好后市，出现大批量压栏，那么短期现货价格的继续上行有望驱动盘面达到估值上限以上的位置。但一旦压栏形成，未来也将限制价格上行的持续性。短期关注现货市场价格和屠宰量变化，多单布局以07、09为主，09合约上方压力位置关注18000、18500元吨（日中一度涨停突破18000一线）。01合约估值偏高，有交割不利因素，可以作为价差空头配置。研究员：魏鑫期货投资咨询从业证书号：Z0014814责任编辑：李铁民