为了疫情早日结束。记者丨何己派当一个城市突然停摆，为万家灯火，总得有人与时间赛跑。上海拥有近2500万人口，假设一人一天一公斤的食物消耗量，就是2.5万吨。米面粮油等生活物资，以及药品、口罩、消毒液等防疫物资，扛下分发任务的，是货车司机、社区志愿者、快递小哥……各大平台陆续调集全国人力增援上海保供。以京东物流为例，调集了3200余名人，多数已抵达上海。4月15日，京东在沪完成配送的订单量，较上日提升67%，已达疫情前日均单量的43%，一周前该比例仅为20%，预计在本周，京东总体运力恢复到80%左右。全链路的物流快递，仍面临严峻挑战，许多一线人员，正承受远超身体负荷的工作强度。《21CBR》记者采访了三位奋战保供前线的京东物流人：货车司机李师傅，赶了五天四夜的路，护送10吨新疆羊肉进上海，全程不敢下高速；快递小哥任保强，跨区40公里替隔离居民买婴儿奶粉，凌晨三点起床帮居委会运物资；上海医药物资的协调人江玉龙，每天接100多个电话，通话时长超过700分钟，夜里做梦都在接电话。他们都有同一个期望，上海疫情能早日结束。1“途径8省市送羊肉，没敢下高速”李凯乐，10年经验货车司机4月1日早9点半，一车满载10吨新疆羊肉的冷链物流车，自克拉玛依市出发，日夜兼程赶往上海。李凯乐和他的搭档胡建军，负责这趟活计。指令来得很急。30日下午，京东物流西北区新疆冷链组接到需求，克拉玛依要捐赠这批羊肉给对口支援该市的上海宝山区，决定派给两位经验丰富的司机师傅，19点多接到电话，二人连夜赶路，先前往北屯装货，而后到克拉玛依取得通行证，火速出发。李凯乐告诉《21CBR》，他跑货运快10年，从没走过这么长的线路。这趟路程约莫5100公里，算上他从西安出发到新疆多地辗转，抵沪后再回西安，加起来的公里数能过万。送的是冷链物资，他们一刻不敢耽搁，二人轮换倒班着开，每人休息三四个小时，累了，就在车里开卧铺睡觉；饿了，就吃发车前买的两袋饼子、泡面和榨菜。担心行程码带星进不了上海，途径8个省市，一路没敢下高速。“临走的时候，克拉玛依政府还给我们开具了介绍信，就怕沿路出问题，交代我们路上不管有什么事情，第一时间给他们打电话，他们来协调处理，好在这一趟走下来都挺顺利的。”李凯乐说。比10吨羊肉情义更重的，还有一封克拉玛依市政府写给宝山区政府的慰问信，这封信被妥帖地放在信封里，中途只在高速收费站打开过。回到老家西安，直到“14+7”隔离，李师傅家人才知道，他跑去驰援上海。尽管隔离大半个月，他不后悔接下这次任务。“我家是西安农村的，去年春节，西安疫情也挺严重，很多人冒着风险来给我们送物资，让西安人民渡过难关。我们家也收到了，当时特别感动。作为一个西安人，接这趟活感到很荣幸。”李凯乐说。2“一线人员打地铺，司机泡面吃到吐”江玉龙，京东物流华东地区分管医药器械的仓配供应链和运营对上海市民来说，论需求量，药品不如蔬菜等生活必需品，但论要紧性，一点也不低。政府、医院、企事业单位以及个人用户，大量用药及配送需求汇总在江玉龙带领的团队这里。整个团队约300多人，要负责药品、器械的入库、存储、养护和分发，加上配送的1200多个快递小哥，京东接收的在沪医药需求，全由这1500多人逐一解决。自3月底疫情防控收紧以来，这支队伍全员都在超负荷工作：从早上7点接连忙到晚上24点，基本每天都是17个小时的工作时长。江玉龙本人，一天得接100多个电话，通话时长700多分钟。用他的话说，“得一直干到工作群里没有新消息。”药品的运送，往往刻不容缓。上海封控之后，许多慢性病患者面临“断药”的风险。他们部门就接过上海某医院的配送求助，主要是癫痫、心脏病、抑郁症等慢性病药物。3月29日下午，团队获悉情况，立即搭建系统和临时路由，部署运营方案，营业部开始末端分拣，次日医院启动系统下单，步入提货和交付程序，上千单应急药品，送到患者手上。“对慢性病患者，一旦断药会有病情复发甚至生命危险，必须专人专车，甚至要连夜在库房里找到药品后，给患者送过去。这个是优先级最高的。”江玉龙说。一些个人用户的急用药需求，也会通过京东健康药品求助登记平台以及其他渠道，递到团队这里。江玉龙向《21CBR》介绍，有一名癌症晚期患者急用引流袋，引流袋长期不更换，会有感染风险，医院暂无供应，且交通封禁、网上药店也买不到，只好向政府求助，药监局收到信息后，联系到京东方面紧急调货，“患者收到的时候也是热泪盈眶。”特殊时期，蔬菜等生活物资的涨价引发争议，药品会不会涨价？江玉龙表示，京东药品和运费的价格比较稳定，“我们没有给医院、渠道商或患者加过任何一笔钱，这块的价格没有涨。”防疫要求严，工作强度大，江玉龙部门的一线人员，很多选择睡在工作场地，要么在配送车、营业部里住，要么在仓库打个地铺，一个库房能睡四五十个人。“条件比较艰苦，有的人甚至被子也没有，就弄张纸皮躺一躺。”他说，在想办法寻找保供的酒店，改善下员工的住宿环境。“很多货车司机是两点一线，不能下车不能开窗，在车上待15个小时甚至更久，有的高速口堵车排队要2个多小时，非常辛苦，吃饭就放一箱方便面在车上吃到吐。”聊到这里，他的情绪有些波动。“那天我问司机师傅，给他买点啥东西，他回我的一句话很感动，‘现在正是需要我们的时候，很难也要全力以赴，没有什么比生命健康更重要的’。”按江玉龙的估算，截止到4月17日，已经完成14.5万单药品交付，随着运力和站点的逐渐恢复，现在每天基本可以满足4.8万单左右的用药需求。3“没睡过好觉，有人更辛苦”任保强，上海奉贤区京东快递员任保强说，他已经连续二十多天没回家了。他是位90后，家里有两个孩子，小的还不到三周岁。上海疫情升级以来，末端运力很紧张，有时候两天的活得一天干完，他选择住在公司安排的地方，方便送货。前不久，一个客户找到他，家里宝宝吃的奶粉断货了，因为孩子吃其他奶粉过敏，只能买指定品牌，疫情防控出不了门，网上也买不到，只好问他能不能想想办法。任保强通过各种同事和朋友，了解到其他区域有货，来回开车40公里跨区才买到了奶粉。做快递员八九年，他把家安在上海奉贤区，主要负责四个小区和一个商贸广场的配送工作。镇政府、村委居委和物业，都在他负责揽件的区域里，平时往村里跑得勤，彼此常有来往，业务做久了，大家都熟悉，许多顾客也都是熟客。“有老人想买心脏病的药，会直接把病历卡、医保卡和现金托我去办，待的时间长了，大家都有信任。”任保强向《21CBR》记者表示。3月中旬一天的夜里3点，任保强接到镇上领导的求助电话，需要帮忙运送防疫物资，他二话没说赶了过去。送完这批物资，看到村里村委的灯还亮着，正在搭建核酸检测点，人手不够，他又接着做起志愿者。“说不累那是假的，基本没有时间的概念。有时候得忙到夜里一两点，一有电话就得马上起来。”上海的天气慢慢变热，有检测点的医护人员要送水，早上5点一个电话打过来，任保强立马开车行动，200箱水，一个人搬了三趟才全部送完。他也想家，看到村委、居委的工作人员冲锋在一线，就觉得“跟在他们后面做，也是很自豪的。”“他们的辛苦程度比我们更高。前两天要发放菜肉等生活物资，镇上一直从夜里发到凌晨四五点，天都亮了。”任保强说，自己至少有吃饭的时间，他常看到，社区工作人员和医护人员从早忙到晚，连一口水也不喝，有的累到倒下，就很想流泪。“压力是有，困难也总归会解决。我想，只要能解决，那就也不是什么问题。”任保强说。责任编辑：刘万里 SF014