原标题：余承东：华为进军汽车业要做到全国第一乃至世界第一“华为进军汽车行业就是要做到第一，没人记得住第二。这是信念也是愿景，我一定会做到的。”4月18日，在一场华为终端业务CEO余承东与车评人吴佩的对谈中，余承东这样表示华为智能汽车业务的野心。外界好奇的是，华为是否能把在手机领域的成功经验复制到汽车领域。余承东称，手机和汽车有很多共性，都是消费品品牌，都注重体验、质量、品牌三要素。另外，汽车行业正处于变革时代，过去底盘、发动机、波箱这核心三要素已经被电机、电控、电源管理和智能化取代，这正是华为的优势。余承东表示，他很有信心，华为汽车也能复制手机的成功，帮助与华为合作的车厂做到中国乃至世界第一。“我不生气别人叫我余大嘴，过去我给别人展现出来的风格有点吹牛，但我吹过的牛都实现了，都不是按时完成，而是超额完成的。”余承东说。此前，余承东曾在内部确立目标，首款“鸿蒙汽车”问界M5今年销量要达到30万辆。但他现在表示，由于当前供应困难，这个目标已经不可能实现。“刚进来汽车行业不知道缺芯如此严重，以前一块芯片二、三十块，现在长到2500块人民币，一台车上要用9颗（芯片），太亏了。”近日，余承东在微信朋友圈发文称，如果上海等地不能及时复工复产，5月之后所有科技、工业产业涉及上海供应链的都会全面停产，尤其是汽车产业。如此持续下去，产业经济损失、代价将会很大。乘联会数据显示，问界M5在今年3月的销量为3045辆。余承东表示，随着供应链的恢复，未来这个数据会持续爬升，月销有望破万，甚至直奔两三万。“今年如果能做到10-20万的销量，就能称得上是奇迹了。”责任编辑：邓健