原创 赵伟团队 赵伟宏观探索勒庞“复仇”，5年不晚？报告要点法国大选正式拉开帷幕，马克龙与勒庞时隔5年上演“二番战”。究竟是马克龙成功连任，还是勒庞完成“复仇”，未来影响几何？最新梳理，供您参考。悬念不大的初选：“老熟人”马克龙、勒庞，时隔5年的重逢近期，2022年法国大选首轮结果出炉，现任总统马克龙、极右翼候选人勒庞胜出、将展开最终对决。法国总统选举首轮投票结果显示，现任总统、“共和国前进党”（中偏左翼）候选人马克龙拔得头筹，赢得27.8%的选票。“国民联盟党”（极右翼）候选人勒庞位列次席，拿下23.1%的选票。根据法国宪法，由于无候选人首轮得票过50%，得票率排名前两名的马克龙、勒庞将展开第二轮比拼。4月24日，马克龙、勒庞将正式角逐总统宝座，也是二人时隔5年后的“二番战”。4月24日，马克龙、勒庞进行第二轮对决，大约4-7日后，最终结果将尘埃落定。实际上，早在5年前的2017年总统选举，马克龙与勒庞已有过正面交锋。彼时，二人在首轮比拼中难分高下，马克龙在决战中以压倒性优势胜出。2022年大选，究竟是马克龙成功连任，还是勒庞完成“复仇”，值得拭目以待。大决战前的变局：马克龙的执政“痛点”与勒庞的全力反击马克龙的领先优势，已经随着民众不满法国通胀“高烧不退”、以及马克龙在俄乌局势中“调停”不力而逐渐缩小。马克龙支持率最高超过30%，对勒庞的优势也一度超过10个百分点。但伴随法国CPI同比一路升破4%，居民对马克龙政府抗击通胀不力感到不满。俄乌战争爆发，使得耗费大量精力担任“调停人”的马克龙，陷入进退两难的处境，民众不满情绪升温、进一步拖累马克龙支持率。勒庞更加务实的竞选策略，叠加选民低投票意愿、第三方候选人票仓“倒戈”，进一步增加大选不确定性。与2017年不同的是，如今的勒庞吸取了5年前的失败经验，悄然撕掉“反欧”标签，同时也有意回避“亲俄”问题。更加务实的竞选策略，显然给勒庞入主爱丽舍宫增添了更多的筹码。还容易被忽视的变局是，本轮大选投票率低，第三方候选人票仓“倒戈”，均可能增加勒庞逆袭的概率。命运车轮向“右”转：法国右翼势力崛起，或是全球的风险点无论马克龙与勒庞谁执政，法国整体思潮已出现“右翼化”倾向，可能是全球资本市场低估的风险点。勒庞近期的强势表现，已表明法国的“右翼”势力已重新崛起，2022年大选注定是一场相差甚微的比拼。倘若勒庞成功上位，代表着过去5年法国的施政或面临洗牌，对欧洲乃至世界都将带来巨大的冲击。即便马克龙成功连任，面临更加“右翼化”的法国，马克龙日后改革可能变得举步维艰。若勒庞上位，欧盟内部格局或将重塑，中法等双边关系也将面临新的挑战。勒庞明确表示，将带领法国退出北约军事一体化机构，同时承诺削减对欧盟的资金支持；对俄制裁方面，勒庞坚决反对禁止进口俄罗斯能源，或不利欧盟内部团结。对华方面，勒庞在经贸方面态度强硬，可能给中欧投资协定带来更大不确定性。勒庞还曾表示，“中俄亲近将会影响世界整体局势”，或对中俄关系施加压力。风险提示：俄乌战争影响、持续时长超预期；法国通胀持续“高烧不退”。报告正文1、周度专题：勒庞“复仇”，5年不晚法国大选正式拉开帷幕，马克龙与勒庞时隔5年上演“二番战”。究竟是马克龙成功连任，还是勒庞完成“复仇”，未来影响几何？最新梳理，供您参考。1.1、悬念不大的初选：“老熟人”马克龙、勒庞，时隔5年的重逢近期，2022年法国大选首轮结果出炉，现任总统马克龙、极右翼候选人勒庞二人领先。当地时间4月10日，备受关注的2022年法国大选拉开帷幕。法国首轮投票结果显示，现任总统、“共和国前进党”（中偏左翼）候选人马克龙拔得头筹，赢得27.8%的选票。“国民联盟党”（极右翼）候选人勒庞位列次席，拿下23.1%的选票。其他候选人中，仅有“不屈的法兰西党”（极左翼）候选人梅郎雄得票率超过20%，其余得票率均在10%以下。相较于选前民调，马克龙表现可圈可点，勒庞表现超出预期，二人共同挺进决赛的情形整体符合预期。选前民调数据显示，马克龙、勒庞的首轮预期得票率分别为26%、22%，很显然，马克龙、勒庞都比预期要好。根据法国宪法，由于无候选人首轮得票过50%，得票率排名前两名的马克龙、勒庞将展开总统选举第二轮比拼，即所谓的最终对决。根据安排，马克龙、勒庞将于4月24日角逐总统宝座，这也是二人时隔5年后的“二番战”。4月24日，马克龙、勒庞进行第二轮对决，大约4-7日后，最终结果将尘埃落定。实际上，早在5年前的2017年法国大选，马克龙与勒庞已有过正面交锋。彼时，二人在首轮比拼中难分高下，马克龙在决战中以压倒性优势胜出。2022年法国大选，究竟是马克龙成功连任，还是勒庞完成“复仇”、加冕法国首位女总统，值得拭目以待。1.2、大决战前的变局：马克龙的执政“痛点”与勒庞的全力反击马克龙的领先优势，已经随着民众不满法国通胀“高烧不退”、以及马克龙在俄乌局势中“调停”不力而逐渐缩小。基于民调来看，马克龙选前支持率最高超过30%，对勒庞的优势也一度超过10个百分点。但伴随法国CPI同比一路升破4%，居民对马克龙政府抗击通胀不力越发不满。俄乌战争爆发，使得耗费大量精力担任“调停人”的马克龙，陷入进退两难的尴尬处境，民众不满情绪升温、进一步拖累马克龙的支持率（关于俄乌局势的详尽分析，请参考《欧洲能源之殇》系列报告）。勒庞强调“以法国为中心”，在高通胀情形下聚焦民生问题，同时悄然撕掉“反欧”标签、澄清“亲俄”立场，以迎合民意。不同于马克龙主张欧洲一体化，勒庞主张“法国人优先”的政策，包括提倡“同化”外来移民，取代原来的“融合”一词。但与2017年不同的是，如今的勒庞吸取了5年前的失败经验，悄然撕掉“反欧”标签，同时也有意回避“亲俄”问题。更加务实的竞选策略，显然给勒庞入主爱丽舍宫增添了更多的筹码。易被忽视的变局是，本轮大选投票率低，第三方候选人票仓潜在“倒戈”，均可能增加勒庞逆袭的概率。单纯对比2017年、2022年来看，马克龙对勒庞的优势似乎不降反升，但事实可能并非如此。一方面，本轮大选的弃票率超过26%，属于近50余年以来的第二高水平。历史经验显示，若选民投票热情低迷，选举结果的不确定性往往大增。另一方面，首轮选举中排名第三的梅朗雄虽号称极左翼，但与勒庞的执政主张有不少类似之处，例如二者都支持退出北约、将退休年龄降低至60岁，使得其选民可能成为勒庞潜在票仓。1.3、命运车轮向“右”转：法国右翼势力崛起，或是全球的风险点无论马克龙与勒庞谁执政，法国整体思潮已出现“右翼化”倾向，可能是全球资本市场低估的风险点。勒庞近期的强势表现，已表明法国的“右翼”势力已重新崛起。Politico的最新预测显示，马克龙、勒庞的得票率分别为52%、48%，差距非常小。倘若勒庞成功上位，代表着过去5年法国的施政或面临洗牌，对欧洲乃至世界都将带来巨大的冲击。即便马克龙成功连任，面临更加“右翼化”的法国，马克龙日后改革可能变得举步维艰。如果勒庞上台，“极右”立场将对北约、欧盟的运作造成冲击，给欧盟内部成员国的团结带来新的隐患。勒庞已经宣称，若当选总统，将带领法国退出北约军事一体化机构，同时承诺削减对欧盟的资金支持，这或将对北约、欧盟的运作造成直接冲击。尽管持续澄清“亲俄”立场，但就制裁俄罗斯方面，勒庞态度鲜明地认为，“法国不应该停止从俄罗斯进口石油和天然气”。这意味着，若勒庞上位，作为欧盟主心骨之一的法国，在对俄态度上（欧盟目前态度较为暧昧）可能出现进一步分化、不利内部成员国之间的团结。对于中国而言，马克龙连任还好，但若勒庞上位，中法、中欧、中俄关系都可能面临新的挑战。若马克龙连任，中法等一系列关系都将大概率维持原样、对市场扰动有限。但若勒庞上位，中法经贸关系或将首当其冲。再考虑到法国将于2022年上半年担任欧盟轮值主席国，届时中欧投资协定的推进或将面临更大的不确定性。此外，勒庞竞选时表示，“中俄两国走得太近，将会影响世界整体局势”，或将在中俄关系方面施加压力。经过研究，我们发现：（1）近期，2022年法国大选首轮结果出炉，现任总统马克龙、极右翼候选人勒庞胜出、将展开最终对决。4月24日，马克龙、勒庞将正式角逐总统宝座，也是二人时隔5年后的“二番战”。究竟是马克龙成功连任，还是勒庞完成“复仇”，值得拭目以待。（2）马克龙的领先优势，已经随着民众不满法国通胀“高烧不退”、以及马克龙在俄乌局势中“调停”不力而逐渐缩小。勒庞更加务实的竞选策略，叠加选民低投票意愿、第三方候选人票仓“倒戈”，均可能增加勒庞逆袭的概率。（3）无论马克龙与勒庞谁执政，法国整体思潮已出现“右翼化”倾向，可能是全球资本市场低估的风险点。若勒庞上位，欧盟内部格局或将重塑，中法等双边关系也将面临新的挑战。风险提示：1、俄乌战争影响、持续时长超预期。俄乌双方陷入持久战，美欧对俄制裁力度只增不减，俄罗斯采取强力反制。2、法国通胀持续“高烧不退”。法国通胀压力持续累积，民众对马克龙抗通胀举措进一步感到不满，拖累其支持率。责任编辑：郭明煜