原标题：招商银行高管重大变动！行长田惠宇另有任用，常务副行长王良暂为主持工作招商银行发生重大高管变动！界面新闻记者获悉，4月18日下午，招商银行召开干部会议宣布：党委书记、行长田惠宇另有任用，暂由常务副行长王良主持工作。田惠宇担任招行行长已有9年的时间。简历显示，田惠宇今年56岁，上海财经大学基建财务与信用专业学士、哥伦比亚大学公共管理专业硕士。加入招商银行之前，他曾就职于中国信达旗下的信托公司，担任副总裁五年后，于2003年进入上海银行，担任副行长职务。从上海银行卸任后，田惠宇赴建设银行任职，先后担任上海分行副行长及深圳分行主要负责人、行长职务，2011年起调任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年，他离开工作了近7年的建设银行，正式加入招商银行，出任行长。2013年5月起，田惠宇接替马蔚华担任招商银行行长、执行董事，至今已有9个年头。在这9年的任期内，招商银行实现了质的飞跃，无论是资产规模、净利润，还是零售业务贡献占比，都有了成倍式的增长。田惠宇上任的前一年，也就是截止到2012年底，招商资产规模为34082.19亿元，分别实现营业收入、净利润1133.67亿元、452.73亿元。截止到2021年底，该行总资产突破9万亿大关，达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；实现营业收入3312.53亿元，实现净利润1199.22亿元。田惠宇较为低调，极少在公开场合露面。田惠宇最近一次公开露面是在2022年3月21日招商银行线上召开的2021年年度业绩发布会上。会上，田惠宇发表讲话并回答了关于招商银行的多个问题。截至4月18日收盘，招商银行股价大跌7.35%，跌幅位列银行板块第二。责任编辑：邓健