财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，乌克兰总统泽伦斯基的办公室副主任伊霍尔·佐夫克瓦（Ihor Zhovkva）在当地时间周日（4月17日）晚间表示，乌克兰已经完成了一份申请加入欧盟候选国的调查问卷，这将成为乌方寻求“加速入盟”的第一步。俄乌战争在2月24日爆发后，泽连斯基2月28日便签署了乌克兰申请加入欧盟的文件，呼吁欧盟启动“新的特殊程序”迅速吸纳乌克兰。4月8日，欧盟委员会主席冯·德莱恩在访问基辅期间向泽伦斯基递交了这份调查问卷，承诺在俄乌战争之后，将加快乌克兰加入欧盟的进程。按照欧洲新闻电视台的说法，这是标志欧盟开启乌克兰入盟申请决策进程的“象征性举动”。通常，欧盟对是否接纳新成员的决策需要耗费数年时间，而冯德莱恩表示，欧盟对是否接纳乌的决策时间将缩减为“数周”。“今天，我可以说，乌克兰方面已经完成了这份文件，”佐夫克瓦在周日晚间对乌克兰公共广播电台说。他还说，欧盟委员会需要就乌克兰是否符合必要的成员国标准提出建议。“我们希望建议……是积极的，然后球就会落到欧盟成员国这一边。”他补充说，乌克兰希望能够在6月的欧洲理事会会议上获得加入欧盟候选国的地位。根据欧洲理事会网站上的日程安排，欧洲理事会将于6月23日至24日举行会议。他说：“下一步，我们将需要启动入盟谈判。一旦我们举行这些会谈，我们就可以讨论乌克兰的欧盟正式成员国身份了。”责任编辑：刘玄逸