炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！智能交通是我国扩大新型基础设施建设和投资、加快数字经济向智能经济升级发展的关键动力。4月16日，中国经济时报、国研经济研究院、百度联合发布《中国智能交通产业生态发展战略研究》报告（下简称“报告”）。报告全文2.4万字，分为《智能交通》、《智能交通产业生态》、《搭建平台，明确方向》、《服务当下，智联未来》、《重点突破，系统推进》五个章节，重点分析了智能交通对我国经济社会发展的全局意义，并给出了中国智能交通路线的发展方向建议。报告指出，在全球“智能革命”中，交通运输作为国民经济基础性、先导性部门，需要“先行一步”提升效率和效益。当前，我国汽车制造、集成电路产业链仍处于后发追赶阶段，未来要实现高水平的科技自立自强、产业链自主可控，智能交通是近在眼前、必须抢抓的重要制高点。报告认为，我国作为世界第一汽车市场大国的地位进一步巩固，正向世界汽车强国迈进。这也意味着我国发展智能交通可以借助超大规模市场优势，打造平台经济，用平台构建市场、扩大需求，用市场吸引技术、集聚要素，从而转化形成整个产业生态的国际竞争力。报告建议，在我国智能交通产业生态的构建中，要发挥自动驾驶技术平台企业的引领作用。支持我国智能交通龙头企业、技术体系“走出去”发展。将我国超大规模市场优势、制造业产业体系优势、智能交通产业生态完整性优势结合起来，构成我国智能交通参与国际竞争的综合优势。积极倡导“全球智联、中国方案”。报告以百度为例分析，百度坚持自主研发、合作开发、共建生态并行，产业投资和金融投资并举，国内与海外布局并进，积极面向全球吸纳创新要素、先进理念。通过投资Velodyne LiDAR、禾赛科技等激光雷达供应商，以及视觉公司中科慧眼、造车新势力威马等产业生态协作企业，主导组建智能交通产业链。通过Apollo基金，为Apollo生态的初创企业、小微企业提供支持，孕育孵化先进技术。2017年百度还与华为达成全面战略合作。报告提到，要引导社会公众形成“自动驾驶不等于绝对安全、零事故”的观念，对于自动驾驶发生的事故，进行客观公正的报道和理性的舆论引导，强调“看长周期表现、用大数据说话”，而不以个案判定一款产品、一家企业、一套技术的安全属性。报告同时建议，结合老龄化社会特点，研究为60岁以上无机动车驾驶执照的老年人专设“自动驾驶车辆自乘执照”制度，允许老年人经过必要考试和体检后，自行操控乘坐家用高水平自动驾驶车辆。报告预计，得益于5G、自动驾驶、车路协同等技术，我国智能交通将进入大规模商业化阶段。到2035年，我国智能交通产业生态将保持全球领先水平。其中，智能网联新能源汽车居于汽车生产销售主导地位，以车路协同为基础的高水平自动驾驶服务基本普及，大城市交通拥堵得以根本缓解等。报告发布当天，来自国务院发展研究中心、中国宏观经济研究院、国家智能交通系统工程技术研究中心、科技部人工智能发展研究中心等机构的十余位与会专家进行了专题研讨。百度Apollo自动驾驶及整体智能交通解决方案，则为报告提供了丰富的实践案例。国务院发展研究中心党组成员、研究员余斌指出，我国具备加快智能交通产业发展的多方面有利条件，现代化交通基础设施网络处于领先地位，智能交通相关技术研发水平也已进入全球第一方阵，超大规模市场优势已成为交通强国的重要支撑。我国智能交通的快速发展，有助于解决传统交通领域存在的诸多问题，特别是在保障交通安全、缓解城市拥堵、促进节能减排、实现“双碳”目标等方面发挥重要作用。构建我国智能交通产业生态，关键要做好技术创新和制度创新，做好有效市场和有为政府的结合，理清不同主体间的权责边界，充分调动头部企业和各方面的积极性。国家智能交通系统工程技术研究中心首席科学家王笑京表示，随着前沿科技与交通的深度融合，智能交通跃上新的发展快车道。这将为交通基础设施智能化、交通发展模式绿色化，交通运行自动化和交通出行人性化等方面提供强力支持，并给社会带来生产和生活方式的极大改变。智能交通发展要与社会和经济发展相协调，充分发挥企业主体作用，综合考虑技术实用性和商业化效益，形成可持续发展的产业生态。百度等企业的智能交通实践已经取得了一定成果，应当鼓励先试先行。中国信息通信科技集团副总经理、专家委主任，无线移动通信国家重点实验室主任陈山枝表示，智能交通与智慧城市体系建设需要协调发展。在“双智”城市发展中，数字化、智能化、网联化已成为重要驱动力，而智慧城市的实现也依赖于智慧交通基础设施的布局。中国将走出一条与发达国家不一样的“智能网联与智慧城市”的发展模式：通过像百度、中国信科等高科技企业实践，走出“聪明的车+智慧的路+协同的云”的车路云协同发展模式，支撑我们汽车产业和智慧城市的变革，并将培育出新业态、新商业模式。百度智能交通主任架构师张海林表示，百度以“交通强国 AI引领者”为己任，依托智能交通国家战略和体制机制优势，践行“为行业赋能，为产业增效，为用户创造价值”的理念，聚焦百度“聪明车、智慧路、智能云、高精图”的自主可控技术亮点，提出智能网联、智慧交管、智慧交运、智慧高速、智慧教育、智慧文旅等一批具有鲜明行业属性、深谙业务痛点、市场竞争力强、产业带动面广的解决方案，以及“松耦合，易集成，可扩展、广赋能”标准化产品和定制化服务，促进自动驾驶、车路协同、大数据、高精度地图、5G、数字孪生等新技术，与交通产业聚变，助力数字交通“十四五”建设，服务国家交通强国战略。责任编辑：彭佳兵