你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点文朋朋笔记俄乌局势所造成的冲击正在全世界回荡，其中影响最大的就是全球的能源和粮食的供给。乐施会的报告显示，由于地区冲突、干旱、洪水和俄乌冲突影响粮食价格等因素，西非正面临十年来最严重的粮食危机，超过2700万人正受饥饿之苦。映射在A股市场，则是农业板块的频频异动。今天，农林牧渔板块大涨3.43%，板块共10个涨停，比如金河生物、福成股份、仙坛股份、民和股份、粤海饲料、东瑞股份、中水渔业（维权）、农发种业、益生股份、*ST华资，晓鸣股份、巨星农牧、圣农发展的涨幅超过了8%。农林牧渔板块的上涨，主要有3方面的原因：1、俄乌局势导致局部地区出现粮食危机；2、中国农产品批发价格200指数8个月涨21.32%；3、化肥涨价叠加俄乌局势导致的制裁，进一步催化了农产品的涨价。今天，我们就来聊聊农林牧渔板块的逻辑。一、俄乌局势导致局部地区出现粮食危机俄乌局势所造成的冲击正在全世界回荡，其中影响最大的就是全球的能源和粮食的供给。4月16日，联合国世界粮食计划署（WFP）驻索马里代表希迪尔·达鲁姆近日表示，索马里85%的小麦从俄罗斯和乌克兰进口。然而，受俄乌冲突影响，索马里小麦价格在短短一个月内上涨了160%。此外，当地雨季的降雨量不足导致粮食歉收严重。食物短缺及粮食价格飙升，致使近40%的索马里人处于饥饿边缘。4月14日，国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃表示，俄罗斯与乌克兰的冲突正在削弱世界上大多数国家的经济前景，而高通胀对全球经济来说，是一个明显而现实的威胁。格奥尔基耶娃表示，俄乌冲突导致143个国家的经济前景遭到下调，尽管其中大多数国家应该能够实现增长。此外，战争扰乱了全球能源和粮食贸易，并有可能导致非洲和中东地区的粮食短缺。长期的高通胀迫使世界各国央行提高利率，并可能在这个过程中令经济增长放缓，而这意味着“全球复苏的巨大挫折”。当地时间4月13日，联合国秘书长古特雷斯就一份关于俄乌冲突对全球粮食、能源和金融系统造成影响的最新报告举行新闻发布会。古特雷斯表示，俄乌冲突正在加剧全球粮食、能源和金融的三重危机，对世界上最脆弱的人群、国家和经济体造成冲击。冲突的影响是全球性和系统性的，多达17亿人正暴露在粮食、能源和金融系统的破坏之下，这些破坏正在导致贫困和饥饿问题的恶化。4月11日，国际救援组织乐施会日前发布一份报告显示，由于地区冲突、干旱、洪水和俄乌冲突影响粮食价格等因素，西非正面临十年来最严重的粮食危机，超过2700万人正受饥饿之苦。4月11日，据俄罗斯卫星通讯社，乌克兰农业政策部副部长塔拉斯·维索茨基表示，该国当局计划本季度播种70-80%的种植面积。此前，乌克兰农工综合体信息专业机构发布消息称，乌克兰今年可能错过约40%的粮食作物播种面积，如果每公顷损失产量30%，总产量可能会下降约60%。4月8日，联合国粮农组织（FAO）当地时间周五公布的最新数据显示，俄乌冲突爆发后，全球粮价价格再创历史新高，进一步引发了对于粮食危机和这场冲突对世界各地弱势群体的影响的担忧。FAO的食品价格指数3月份升至159.3，较2月份上涨13%，较去年同期上涨34%。该指数衡量的是食品价格的月度变化，包括肉类、奶制品、谷物、植物油和糖。事实上，全球粮食已多年供给不足，俄乌冲突只是加剧了供需矛盾。全球粮价从2020年起就已经进入了上升通道，最初是由于新冠疫情对于农业生产造成的影响；2021年又出了拉尼娜，单产受到影响；目前俄乌冲突无疑进一步加剧了全球农产品供给紧张的局面。因为乌克兰、俄罗斯均是全球主要农业生产国之一，尤其在粮食贸易领域起到了举足轻重的作用—俄乌出口量占全球粮食贸易比重颇高（其中小麦25%、玉米15%、油菜籽17%、葵花籽油62%、大麦20%）。俄罗斯的农产品出口已确定会受到限制，但因目前并不是农业收播的关键期，因此对于乌克兰的影响还不是那么大。但考虑到俄乌谈判并不顺利，一旦冲突持续至5-6月份，那对于乌克兰小麦、油菜的收获，以及玉米、葵花籽的播种都将造成严重影响，那么全球粮价还有进一步上涨的动力。原油飙升火上浇油，全球粮价易涨难跌。而随着原油价格飙升，对于生物质燃油的需求明显增加，相应玉米、糖的需求也会增加。同时，原油价格的大幅上涨也会抬升机械作用成本以及化肥等农资价格，最终成本上涨又会传导至农产品价格上。此外，作为大宗商品之王，原油价格的飙涨也会刺激大宗商品市场做多情绪，大宗农产品价格易涨难跌。全球粮食供应紧张，危及国内粮食安全。鉴于当前全球粮食供应局势，今年政府工作特别强调粮食安全。虽然国内粮食产量总量是够的、库存也挺高，但结构性问题还是比较明显。库存主要是小麦和水稻，油料和糖等基无库存，从品质上来看也是，小麦库存以中筋为主，强筋和弱筋还是要进口，水稻库存也主要是籼稻。因此，全球粮价大幅上涨还是会对国内粮食供应造成一定影响。今年以来，CBOT小麦的价格持续上涨，累计涨幅高达47%。小麦作为全球分布最为广泛的粮食作物，世界上有超过40%的人口以小麦为主食，这意味着全球40%的人都会受到不利影响。二、中国农产品批发价格200指数8个月涨21.32%俄罗斯、乌克兰是世界重要小麦、大麦、葵花籽主要生产国和出口国，两国合计小麦、大麦、葵花籽产量分别占世界总产量14.3%、19.0%、55.7%。小麦、大麦、玉米出口量分别占世界总出口量33%、30%、20%（2021年）。中国从乌克兰进口玉米量占进口总量29%。我国是全球主要的农业大国，无论是化肥单亩使用量还是种植面积都位于全球前列，化肥使用量占全球30%以上。在氮肥（主要是尿素）、磷肥、钾肥3大化肥品种中，我国尿素和磷肥能够实现自给自足，但钾肥主要依赖进口。数据显示，2021年我国钾肥进口量达784.6万吨，进口依赖度达50%。加拿大、俄罗斯和白俄罗斯是全球三大钾肥生产国，也是我国的主要进口来源国。联合国粮农组织报告显示，2021年，俄罗斯氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比达15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在俄乌局势下，欧美国家不断出台对俄制裁政策，白俄罗斯钾肥被禁止出口，叠加俄罗斯表态要暂停化肥出口，造成了全球化肥市场的供给问题。中信证券表示，受俄乌局势影响，全球约30%以上的钾肥供应将受到影响，除非欧美停止对白俄罗斯及俄罗斯的制裁，否则全球钾肥的供给缺口中短期内将难以弥补。叠加我国正处春耕季节，对化肥需求旺盛，尤其是钾肥进口的不确定性，对价格形成有力支撑。另外，在俄乌冲突前，全球化肥供应就因天然气价格上涨、美国“艾达”飓风、海外疫情持续等因素趋于紧张，部分产品价格去年上涨了一倍多。如今，化肥价格持续飙升导致巴西等种植业大国增产积极性降低，或难弥补乌克兰和俄罗斯这两大“世界粮仓”因局势紧张造成的粮食缺口。这就是粮食价格不断上涨的基本面逻辑。国内农产品价格的涨跌，我们可以通过农产品批发价格200指数的涨跌来观察。农产品批发市场是联结生产和消费、实现农产品流通的关键环节，承担着70%的农产品流通任务，承载着农产品集散、价格形成和信息传递等关键功能，对于指导生产、引导消费、促进流通具有重要作用。据农业农村部“全国农产品批发市场价格信息系统”监测：2022年4月17日，农产品批发价格200指数为132.24（以2015年为100），“菜篮子”产品批发价格指数为134.88（以2015年为100）。从2021年7月至2022年3月的走势图可以看出，农产品批发价格200指数和“菜篮子”产品批发价格200指数，分别从109.56和110.02涨至132.92和135.81，涨幅分别为21.32%和23.44%。另外，粮油产品批发价格200指数也从106.84涨至115.72，涨幅为8.31%。东北证券表示，国内粮价温和上涨，不可能出现类似国际价格暴涨暴跌。一方面国家会通过调控稳定市场，作为保障民生的基础性物资，价格上涨过快过猛不符合我国国情，并且国储充足的库存能起到关键的压舱石作用。另一方面农产品本身具有比较强的替代性。比如，玉米和小麦都是能量饲料，价差大了之后，饲料配方就会调整，少用玉米多用小麦；而由于豆粕价格持续上涨，蛋白饲料也开始大量使用棉粕、花生粕等杂粕。东北证券认为全球和国内粮价均处于明确上行趋势，在此阶段建议重点关注五类种植产业链相关投资标的：1）公司自身参与农产品种植，直接受益粮价上涨；2）公司主营土地发包业务，粮价上涨有利于提升土地租金；3）种子企业，粮价上涨农民种地积极性高，同时有利于龙头市占率提升（龙头公司种子贵，种植收益高才会更倾向购买高价高质种子）；4）粮食流通企业，粮价上涨阶段等于低买高卖，流通企业周转率高，毛利率提升一点对净利影响也很大；5）toB的农产品加工企业，其销售产品价格能直接传导给下游B端客户，受益于营收规模增长。三、化肥涨价叠加俄乌局势导致的制裁，进一步催化了农产品的涨价根据wind、金联创、世界银行数据显示，2021年包括尿素在内的国内外化肥价格涨幅很大，2021平均价格同比涨幅中，国际尿素、过磷酸钙、磷酸二铵的价格接近翻倍，而国内的尿素、磷酸氢钙、磷酸二铵、氯化钾、含氯复合肥和含硫复合肥的涨幅也都在30%以上。包括尿素在内的化肥是现代农业必不可少的原料，作为“粮食的粮食”的化肥价格不断上涨，最后必然会带来农产品成本的上升，进而影响到其价格。化肥费用中的氮肥中约90%使用的是尿素，复混肥的品种比较多，但是从氮磷钾三种元素的比例来看，除了少数高磷钾肥外，氮元素所占的比例大都三分之一至二分之一之间，复混肥中约有17%-20%的原料是采用尿素生产的。天风期货指出，由于各作物对化肥施用量、人工、土地、机械等需求不同，从而各类成本占比差异很大，大多数作物化肥费用的占比约占10-15%之间，如果按照复混肥费中三分之一为尿素近似计算，复混肥中的尿素和直接施用的尿素占总成本的比例约为4%-7%之间。无论是国内还是国际，包括尿素在内的化肥今年的涨幅都很惊人，2021年平均价格同比涨幅中，国际尿素、过磷酸钙、磷酸二铵的价格涨幅分别为94.77%、97.97%和88.16%，而国内的尿素、磷酸氢钙、磷酸二铵、氯化钾、含氯复合肥和含硫复合肥的涨幅也都在30%-55%之间。3月26日，近日，美国威胁称接下来要制裁俄罗斯化肥。消息一出，国际粮食市场大幅震动，全球化肥价格开启新一轮的上涨。俄罗斯对全球化肥市场至关重要。在生产方面，俄罗斯化肥年产量超5000万吨，占全球化肥产量的13%。在出口方面，联合国粮农组织报告数据显示，2021年，其氮、磷、钾三种肥料的出口贸易值均位居世界前三，占比均在15%-20%，是国际市场重要的化肥供应方。其出口贸易主要面向巴西、美国和印度等国。4月17日，生意社的数据显示，钾肥主要品种氯化钾（进口）价格已达到5133.33元吨，1月18日以来的涨幅高达18.92%。中国农资流通协会数据显示，4月11日，中国复合肥批发价格指数(CCPI)为3369.26点，同比涨幅为38.46%；中国复合肥零售价格指数（CCRI）为3473.57点，同比涨幅为39.16%。作为“粮食中的粮食”，化肥价格上涨可直接传导到至粮食端。联合国粮食及农业组织最新报告显示，俄乌冲突可能将使全球粮食价格在目前创纪录的水平上再涨20%。化肥的价格上涨了，用量却较为刚性，这无疑会抬高农业生产的整体成本。天风期货指出，如果将化肥外的其他成本按照2%的温和增长估计，2021年尿素费按照40%，复混肥按照25%，其他磷钾肥按照40%的年均价增长率进行估计，2021年各作物的成本同比增长率将为4-5%之间；如果化肥价格在2022年继续维持现有水平，年均价在现有水平上将继续增长，其中尿素费将增长5%，复混肥等其他肥料将增长15%，由此或将造成2022年各作物的成本继续增长3-4%。2019年，很多农作物的成本利润率不超过5%，成本的上涨对于农产品的价格有很大压力。况且从全球范围来看，化肥价格的涨幅更大，化肥成本不仅会挤压农业原本就不高的利润，还有通过食品价格带来通货膨胀的风险，最终传导给消费者。到处都在涨涨涨，为什么唯独你的股票万年不涨？那是因为你没有尾盘掘金、Level-2、BS点这三大神器，有了这三大神器，就像在主力家中安装了3个摄像头，全方位，无死角，全天候监控主力的一举一动，再加上五星股池、五星情报局和北向掘金的助力，捕获主力抓牛股的概率岂不是更高？21年3月17日，尾盘掘金发现了主力潜伏迈为股份的迹象，并在当天14点50分进行了异动提醒。同时，LLevel-2大单净量的数据显示，3月17日当天，大单净量数据从持续流出变为了净流入。次日，迈为股份暴涨9.73%，第3天，再次大涨4.31%，2天累计暴涨14.46%。Level-2大单净量的数据显示，从1月初至3月下旬，迈为股份的大单净量有明显大幅流出的情况，表明主力且战且退，这也导致了股价的持续下行。当大单净量持续流入的时候，迈为股份的股价就开始稳步上涨。我们可以清晰的看到，大单净量的流出和流入是如何与股价形成正反馈的。6月29日和8月17日，BS点也发出了提示信号，迈为股份从269.27元涨至324.6元，区间涨幅20.55%。有主力的票是个宝，没主力的票是根草。主力吃肉，小散喝汤。不奢求一口吃成胖子，采用车轮战法和游击战法，积小胜为大胜才是咱们小散的制胜之道。所有的顶级游资都是从小散开始的，徐翔、赵老哥、章盟主、炒股养家莫不是如此。Just do it！本产品由优品投顾提供，机构编号ZX0111。风险提示：本产品仅供参考，不构成具体投资建议。策略产品研发投资顾问编号A0340617070005，策略根据算法模型得出，存在局限性，不代表未来收益。用户需独立做出投资决策，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。你还在等什么？现在升级新浪财经Level-2一年只要88元！逃不出我掌心！尾盘掘金助你轻松捕获主力五星情报局全新上架！主线选股+独家分析+高手面对面 样样都不少如何抄聪明钱的作业？【北向掘金】助你一臂之力入口提示：新浪财经APP-行情-决策商城免责声明：本文不代表新浪财经的观点责任编辑：黄朋