都说金融行业最赚钱，银行作为传统金融机构，赚起钱来更让人眼红。尤其国有大行，利润动辄就是百亿千亿。数据显示，2021年，工、农、中、建、交、邮储六大国有行合计净赚达12723.5亿元，平均日赚超过35亿元。据科技金融在线梳理发现，国有大行的利润有着各自明显的地域特点，大部分利润来自于经济发达的长三角地区，但也有大行盈利主要倚重于中西部地区。此外，各大行在东北地区的盈利情况均不理想，有银行甚至还在东北地区发生了巨额亏损。01工行：长三角、西部通过梳理年报，除了中国银行之外，其余五家国有大行均披露了2021年利润的具体地域分布情况，首先来看“宇宙行”工行。年报显示，工行2021年的税前利润总额为4248.99亿元，同比增长8.36%。从利润的地域分布来看，工行最赚钱的地方是长三角地区，该区域为工行贡献税前利润839.2亿元，占到了工行利润总额的19.8%，占比接近两成。众所周知，银行收入的大头是依靠投放信贷赚取的利息收入，为工行贡献利润最多的长三角地区，也是工行发放贷款最多的地区。截至2021年末，工行在长三角地区的贷款金额为4.16万亿元，占到其总贷款的20.2%。事实上，回顾2020年，彼时工行最赚钱的地方还不是长三角地区，而是环渤海地区。如今环渤海地区已变成了工行第三大利润贡献地。而工行2021年利润的第二大来源地是西部地区，该地区去年为工行贡献税前利润654.77亿元，在总利润中的占比为15.4%。工行利润来源最少的地方是东北地区，在该地区全年实现的税前利润额仅为12.59亿元，同比大幅下降105.96%，利润的占比也从2020年的0.7%下降至0.3%，下降了0.4个百分点。02农行：长三角、西部和工行类似，农行利润也主要倚重于长三角和西部地区。2021年，农行来自长三角地区的利润为723.05亿元，占农行总利润的24.4%。而西部地区作为农行的第二大赚钱之地，2021年为农行贡献税前利润676.56亿元，利润占比为22.9%。同样，长三角地区和西部地区，也是农行信贷投放的第一大和第二大地区。截至2021年末，农行在长三角地区的贷款金额高达4.09万亿元，占总贷款的23.8%；在西部地区的贷款金额高达3.75万亿元，占总贷款的21.8%。农行实现利润最少的地方也是东北地区，2021年，该行在东北的税前利润为58.56亿元，占比为2%。03交行：长三角、中部与工行、农行一样，交行的第一大赚钱地区也集中在长三角地区，和它们不同的是，交行的第二大赚钱之地不是西部，而是中部地区。截至2021年末，交行在长三角地区的贷款金额为1.78万亿元，占总贷款的比例为27.14%。该地区为交行2021年贡献税前利润457.81亿元，在交行总利润中的占比高达48.72%。也就是说，交行的利润主要来自于经济发达的长三角地区，该地区贡献的利润几乎是交行总利润的半壁江山。而第二大利润贡献之地中部地区，2021年为交行贡献税前利润189.22亿元，利润占比也超过了两成，为20.14%。可以看到，长三角和中部地区为交行贡献的税前利润接近其总利润的七成。可见交行利润的地域集中度非常高。此外，值得一提的是，交行2021年在东北地区处于亏损状态，全年在该地区的税前利润为-58.99亿元，占比也为负数，为-6.28%。交行是在东北地区唯一一家发生亏损的国有银行。回顾2020年，彼时交行尚在东北实现税前利润3.92亿元，而2021年便由盈转亏。另外，2021年，交行总行地区也处于亏损当中，全年税前利润为-54.73亿元，占比为-5.82%。由此可见，交行2021年在东北和总行地区的亏损合计超过了百亿元。04邮储银行：中部、长三角与交行类似，邮储银行的利润也主要倚重中部和长三角两个地区，不同的是，邮储银行最赚钱的地区是中部地区，而长三角是其第二大利润来源地。数据显示，中部地区2021年为邮储银行贡献税前利润250.47亿元，在其总利润中的占比达30.7%；长三角地区贡献税前利润172.89亿元，占比为21.2%。可见，邮储银行来自中部和长三角两个地区的利润，也占到了邮储银行总利润的半壁江山。这一占比相比其他大行而言，地域集中度也比较高。此外，邮储银行去年在总行地区也发生亏损，亏损额为70.95亿元，占比为-8.7%。05建行：总行、环渤海跟其他大行相比，建行最赚钱的地区有所不同，其利润的最大贡献地是总行地区。数据显示，2021年，建行来自总行地区的税前利润为683.94亿元，占比为18.08%。不过，从贷款的地域分布来看，总行地区并非建行贷款投放的第一大区域。截至2021年末，该行在总行地区的贷款金额为0.9万亿元，占比仅为4.8%。建行利润的第二大贡献地是环渤海地区，去年来自该地区的税前利润为645.94亿元，占比为17.07%。同样，环渤海地区也不是建行信贷投放的第二大区域。建行信贷投放的第一、第二大区域分别是长三角地区和中部地区，其在这两个区域的贷款金额占比分别为18.61%、18.44%。此外，与其他国有大行相比，建行的利润地域集中度偏低。从利润占比可以看到这一点，除境外和东北地区，建行的利润在总行、环渤海、中部、长三角、珠三角、西部等各个地区的分布较为均衡。值得一提的是，建行去年在境外地区发生亏损，亏损额为12.05亿元。综上来看，在五大国有银行中，工行、农行和交行最赚钱的地区都是长三角地区；邮储银行最赚钱的地区是中部地区；建行则在总行地区最赚钱。此外，五大国有银行在东北地区的盈利情况均不太理想，而交行则在东北巨亏了近59亿元。（银讯Fintech）责任编辑：王婉莹