国债 周五晚间央行宣布全面降准25bp，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降25bp。降准终于落地，但力度不及预期。一方面是因为当前国内流动性整体充裕，上周五收盘银行间隔夜加权利率在1.3%下方。另一方面则是考虑到海外的制约，中美货币政策相向而行，尽管国内政策以我为主，但外部环境的潜在风险与制约客观存在，当前经济增长的压力并不在于货币政策，因此为以后留存空间也是合理的做法。在降准落地后宽松预期短期难再升温，短期内不建议继续持有多头。原油 原油：市场焦点在对潜在俄罗斯供应中断的重新评估。上周一欧盟成员国外长讨论了制裁俄罗斯石油和天然气，未达成一致，随后德国作出表态：拒绝欧盟对俄石油实施禁运。上周四《纽约时报》报道，欧洲官员正在起草对俄罗斯石油禁运的计划，并指出提议的俄罗斯石油禁运最早将在4月24日法国最后一轮大选投票之后进行谈判，以确保对油价的影响不会伤及马克龙的人气。在欧盟宣布对俄罗斯煤炭实施禁运后，原油可能成为下一个对象。考虑到德国对俄罗斯原油的高依赖，德国态度是关键。在欧盟未将俄罗斯石油禁运前，市场预期俄罗斯原油及成品油出口受损约250万桶日，若石油纳入禁运范围，则俄罗斯原油出口损失可能进一步扩大，关注欧盟的俄罗斯原油进口禁令是否会影响现有合同，极端情况下可能损失约450万桶日（概率较小，但不容忽视），这将对原油市场供应端再次造成重大冲击，不排除油价继续逼仓上行的可能。反之，若欧盟迟迟未将俄罗斯原油纳入禁运范围，则美国和国际能源署联合抛储2.4亿桶原油，将大幅缓解了当前原油的供应缺口，布油将考验95美元桶的区间下轨。总体来看，4月24日（本周日）将是重要的时间窗口，关注欧盟对俄罗斯原油出口的动态。红枣红枣前期下跌因仓单量增大有关，市场消费也不景气，导致价格下挫，而近期天气转热，红枣陆续入库，红枣成本抬升，盘面价格已经远低于市场成本价，市场挺价心理也大幅增加，叠加周末降准影响，市场出现较大幅度上涨。红枣价格已经见底，价格处于反弹期，市场关注6月消费旺季，短期12500压力尤为关键，如若突破则上方可能会到13900。焦煤焦炭焦煤：价格高位&疫情扰动，谨慎看多今天焦煤相对偏弱，由于疫情影响，焦化厂限产较为普遍，对焦煤需求有一定影响；本身焦煤也处于估值高位，因此估值有些修正。后市来看，复产是确定的，需求是不确定的，我们依然对焦煤维持谨慎看多的看法。在疫情影响下，需求的不确定性进一步增加，也进一步延后。短期来看（至少在本月），现在依然在走复产逻辑，低库存+复产动力，因此焦煤还有上行动力；长期来看，不确定因素较多，要特别关注疫情的变化。操作上，当前位置多单减仓，未入场者回调轻仓介入，勿追多。焦炭：补库需求下短期强于焦煤，谨慎看多对整个黑色板块，我们短期的判断是焦炭＞铁矿＞硅铁＞焦煤＞热卷＞螺纹＞锰硅，原料端显然还是更加强势的一方，这也导致了钢厂的利润偏低。在当前的时间点，我们依然对焦炭保持谨慎看多的看法，但是不推荐在当前位置追多。目前的焦炭估值已经处于非常高的位置，无论是绝对价格还是相对价格的角度，还是上游利润或者下游利润的角度来看，都是做多有高风险的品种，建议观望一段时间。点评分析师及助理分析师为：高翔（Z0016413）、李春阳（F03086646）、刘顺昌（Z0016872）、边舒扬（Z0012647）责任编辑：李铁民