炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 叶峰    每经编辑 肖芮冬开年来持续调整的芯片、半导体板块今日强势反弹！受板块个股走强影响，今日场内的多只相关ETF也大幅走强，普涨逾3%！虽然芯片、半导体板块开年来持续调整，但场外的资金却在连续抄底进场！规模较大的3只ETF份额均增加了超20亿份，以区间成交均价计算，芯片ETF（159995）、芯片ETF（512760）和半导体ETF（512480），年初至今合计净流入约109亿元。芯片板块今日强劲反弹今日三大指数全天分化，上证指数震荡调整，创业板指探底回升涨超1%，科创50指数则大涨3.21%，重回千点。盘面上，畜牧养殖、光伏、芯片半导体等板块大涨逾3%；下跌方面，煤炭、房地产、证券、银行等板块跌幅居前。总体上个股涨多跌少，两市超2800只个股上涨。值得注意的是，开年来持续调整的芯片、半导体板块今日强势反弹！板块内近50只个股涨幅超5%，其中复旦微电、沪电股份等6只个股涨停，唯捷创芯、苏奥传感更是分别大涨了13.99%和11.06%。受芯片半导体板块个股走强影响，今日场内的多只相关ETF也大幅走强，普涨逾3%！不过，从开年来的整体表现看，芯片半导体板块年初以来的累计跌幅仍较大。如国证芯片指数年初至今累计下跌了29.37%；中证全指半导体产品与设备指数年初至今累计下跌了28.99%。有券商认为，今年以来半导体行业经历一轮深度调整，市场担心PC、手机等消费类产品在2022年需求下滑，而作为增量的新能源汽车销量受成本与供应链影响，晶圆代工产能在上半年难有大规模增量。但展望后市，随着下游需求回归存量市场，行业内企业业绩存在分化的可能性，因此既需要区分行业景气度变化，也需要把握个股2021年业绩增长是由产品、客户拓展带来的销量、ASP增长还是单纯结构性短缺带来的涨价效应。机构今年已抄底逾百亿虽然芯片、半导体板块开年来持续调整，但场外的资金却在连续抄底进场！目前两市有8只ETF跟踪芯片、半导体板块，其中规模最大的芯片ETF（159995）预估规模为166亿元，其次是芯片ETF（512760）和半导体ETF（512480），预估规模在百亿元上下，而剩下的5只的规模与这3只相比都偏小。值得注意的是，年初以来，场内8只ETF的份额均出现了增加！其中规模较大的3只ETF规份额增加了超20亿份，以区间成交均价计算，芯片ETF（159995）、芯片ETF（512760）和半导体ETF（512480），年初至今分别净流入资金约50亿元、28.5亿元和30.7亿元，3只ETF合计净流入约109亿元。虽然这3只ETF跟踪标的分别为国证半导体芯片指数、中华交易服务半导体芯片行业指数、中证全指半导体产品与设备指数，但从它们的持股可以发现相差并不大，头号重仓股均为韦尔股份，占净值比均超过了10%。有市场分析人士表示，芯片板块个股数量较多，投资者如果不熟悉个股，但看好芯片板块的行情，可通过ETF进场分散个股风险。责任编辑：张书瑗