下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点春节之后生猪出栏价格始终维持在12元kg上下徘徊，伴随着年内四批中央冷冻肉收储工作的开展，生猪现货价格止跌小幅反弹至13元kg附近。现货价格的反弹加上周五降准消息刺激、及今天统计局公布的一季度生猪存栏数据（一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头。）、生猪期货价格迎来强势上涨行情，日线基本吞没近两周的跌幅。在宏观市场“扑朔迷离”、疫情仍有反复、生猪产能去化并不明显的背景下，市场对于下半年是否能迎来猪周期拐点，似乎存在一定分歧。周期能否如期而至、近期生猪基本面发生了哪些变化、未来行情演绎的“关键点”在哪？01猪价周期生猪价格受供需、生猪疫病、政策等因素的影响，价格的波动存在一定的规律，按照2000年初以来的统计来看，猪价格维持差不多4年一个从高峰到低谷周期。本轮猪周期开始时间是2018年7月份，上涨时间持续了33个月，之后连续回落至今。不考虑别的因素仅看猪周期的话，猪价在下半年可能会开始逐渐筑底。仅从猪周期这个角度来看，大幅下行的阶段已过，猪价或开启一个弱震荡寻底的过程。02生猪产能2021年上半年能繁母猪数量逐月增加至6月达到年内高点4564万头。按照能繁母猪到商品猪出栏周期10个月测算，今年1-4月份的生猪供应是由2021年上半年的能繁母猪数量决定的，所以短期生猪短期供应相对宽裕。2021年下半年能繁母猪数量逐月递减，截至2021年11月底能繁母猪4296万头，12月底4329万头。因此今年下半年生猪供应相对于上半年来说可能会有小幅减量。今年能繁母猪1月份小幅去化，存栏4290万头，环比减少1.6%，2月份能繁母猪4268.2万头，3月底能繁母猪数量4185万头。能繁母猪存栏数量整体看，已恢复到猪瘟爆发前的水平，处于近年偏高位置。能繁母猪存栏数量（单位：万头）从2019年四季度以来生猪存栏数量逐月递增，截至2021年12月31日，我国生猪存栏数量4.49亿头，今天国家统计局公布的一季度生猪存栏数为4.22亿头，存栏数量处于近年同期较高水平。生猪存栏数量（单位：万头）03需求淡季2021年全国生猪出栏超6.7亿头，比上一年增长27.4%；猪肉产量5296万吨，增长28.8%。当前生猪处于传统消费淡季，消费不温不火，加上疫情的反复使得短期消费端恐难有较大提升。上周样本企业周度平均屠宰量11.7万头日，周环比减少2.51%。冻品库容率19.42%。仔猪消费来看，由于对下半年行情的相对看好，本月仔猪补栏积极性提升，15kg仔猪价格月环比增加40元至450元头。母猪价格在1600元反复，近期没有大的变化。04成本利润本月生猪现货价格回暖，加之饲料价格高位小幅回落，生猪养殖亏损幅度收窄，其中自繁自养每头亏损460元左右，外购仔猪养殖每头亏损240元附近。近期豆粕现货价格的回落使得饲料价格降低，养殖亏损的状况小幅缓解。在生猪养殖成本中，饲料作为主要支出，其中饲料成本占自繁自养总成本的 72%左右，占仔猪育肥总成本的 57%左右。当前豆粕现货价格4250-4600元吨，玉米现货价格2794元吨，整体高位小幅回落。自繁自养养殖利润（单位：元头）05政策收储政府为了方便管控生猪价格，制定了响应的预警机制，通过收抛储来调控提振市场。面对猪粮比持续的低迷，及现货价格的连续下跌，目前已进行了四轮中央冷冻肉收储。年初政府工作报告中提出“稳中求进的发展基调”及政策端保供稳价等措施，决定了生猪或难有大的下行空间。第一批在3月3-4日，收储4万吨，全部成交。第二批在3月10日，收储3.8万吨，最终成交2.2万吨。第三批在4月2-3日，收储4万吨。第四批收储在4月14日，由于利润空间有限及可能承受的风险较大，本次收储流拍率超过70%，收储结果并不理想。且按照我国年消费量5400万吨估算，收储对于供需格局较难撼动，一定程度上可以提振稳定市场情绪。06进口出口2021年，中国进口猪肉371万吨，比2020年减少近70万吨，下降15.5%。其中近60%的猪肉进口自西班牙、巴西和美国，合计进口211万吨，占猪肉进口总量的57%。我国猪肉月度进口量（单位：千克）2022年1-2月份我国猪肉进口量为28万吨，1月进口量为15万吨，2月进口量为13万吨，国内生猪养殖市场快速恢复，生猪及猪肉价格也已经恢复到正常年份水平，加上2022年1月1日起猪肉进口税从8%恢复到12%，猪肉进口数量短期恐难有较大幅度提振。07价差仓单截至今天收盘，生猪2205合约基差-500，基差贴水幅度收窄。2205合约和2209合约价差-4510，不同月份合约维持近弱远强格局。期货库存仓单270张，近日无变化。生猪不同月份合约价格一览08综合观点综上所述，生猪短期供应偏宽松、消费处于传统淡季，养殖利润依旧处于亏损状态，猪周期处于震荡磨底的过程。在结合国内“稳增长”的经济发展要求、商品“保供稳价”政策等因素，生猪或开启震荡磨底进程，行情深度仍需要关注近期能繁母猪产能去化、仔猪补栏、疫情改善情况。■文章部分数据来源于国贸期货、Wind、国家统计局，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！（牛钱网）责任编辑：赵思远