本周（4月18日到22日）有10家A股公司IPO上会，其中创业板3家，科创板1家，深证主板3家，上证主板2家，北证1家，预计募资金额合计达57亿元。其中，拟冲刺深市主板的德明利是一家专业从事集成电路设计研发的企业，本次是德明利第二次闯关A股。5家主板公司上会证监会第十八届发审委定于2022年4月21日召开2022年第46次发审会，审核五家企业的上市申请。其中，拟于沪主板上市的两家是：浙江珊溪水利水电开发股份有限公司（简称“珊溪水利”）、唐山曹妃甸木业股份有限公司（简称“木业股份”）。另外3家拟于深主板上市，分别是新疆立新能源股份有限公司（简称“立新能源”）、深圳市德明利技术股份有限公司（简称“德明利”）、劲旅环境科技股份有限公司（简称“劲旅环境”）。其中拟募资金额最高的是德明利。计划IPO募资15.37亿元的德明利，是一家专业从事集成电路设计、研发及产业化应用的国家高新技术企业。自设立以来，德明利的主营业务主要集中于闪存主控芯片设计、研发，存储模组产品应用方案的开发、优化，以及存储模组产品的销售。值得一提的是，本次是德明利第二次闯关A股。2020年10月13日，德明利在深交所网站披露招股说明书，拟于创业板上市。而4个月后，该公司向深交所提交了在创业板上市终止审核的申请。2021年6月8日，德明利在中国证监会网站披露招股说明书，拟于深交所主板上市。同日上会的木业股份由新三板转道A股。公司成立于2009年，主要业务包括木材加工产业综合配套服务以及非木材物流服务两个板块。2016年8月，木业股份在新三板挂牌。2020年12月，公司披露招股书，拟于沪主板上市。2021年11月，木业股份完成招股书预披露更新，公司拟公开发行新股8351.78万股，拟使用募集资金2.34亿元投向东区二港池多用途泊位工程项目。浩瀚深度募资4亿元另外，4月18日科创板IPO上会的浩瀚深度成立于1994年，前身是宽广电信，宽广电信脱胎于北京邮电大学和北京电信等。招股书显示，浩瀚深度是一家以深度包检测技术（DPI技术）为核心海量获取数据、高速处理数据和深度挖掘信息的企业；主要产品包括智能采集管理系统、智能化应用系统为代表的网络智能化解决方案，以及互联网信息安全防护系统、异常流量监测防护系统为代表的信息安全防护解决方案。此次上市，浩瀚深度拟募集资金4亿元，用于网络智能化采集系统研发项目、网络智能化应用系统研发项目、安全技术研发中心建设项目，以及补充流动资金项目。业绩方面，2019年至2021年，浩瀚深度分别实现营业收入3.55亿元、3.67亿元、4.1亿元，实现净利润3597.83万元、5336.22万元、5845.62万元，业绩稳定增长。需要注意的是，中国移动是浩瀚深度的主要收入来源。2019年至2021年，浩瀚深度对中国移动的销售金额占各期主营业务收入的比例分别为75.92%、87.91%、85.05%，公司承认对中国移动存在依赖。浩瀚深度表示，中国移动对公司硬件DPI系统的需求较高，2018年至2021年期间，中国移动DPI新建项目集中采购超过一半的链路宽带份额由公司取得并建设。责任编辑：张书瑗