原标题：突发！9万亿招行第三任行长田惠宇被免去党委书记一职，暂由常务副行长王良主持；今日收盘“零售之王”股价暴跌7.35%“4月18日下午3时，招行内部召开会议宣布：免去田惠宇党委书记一职另有任用，暂由该行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。”要参君4月18日开盘，招商银行股价即跳水式下跌，最低跌至42.78元，跌幅8.64%，领跌金融板块；截至收盘，报43.39元，跌7.35%。总资产突破9万亿、万亿市值的“零售之王”招商银行早盘大幅走低，盘中一度跌超8%，并冲上微博热搜。有媒体以投资者身份向招商银行投资者关系部门进行求证，招商银行方面回应称，已经关注到股价大跌的情况，对相关原因正在进行核查。从今天早上起，“招行行长田惠宇被带走调查”的消息甚嚣尘上，截至目前仍尚未等到官方证实，然而《行长要览》却得知了另外一则重磅消息。接近招行人士告诉《行长要览》，今日（4月18日）下午3点，招行内部召开会议宣布：田惠宇被免去党委书记一职另有任用，暂由该行常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持工作。本次会议由招行总行领导；总行各以及部门及独立二级部门第一负责人；信用卡中心理事长和总经理；总行巡察组专职组长；美国、台北代表处第一负责人； 各分行第一负责人；招商永隆银行、招银国际、招银租赁、招银理财、金尊公司、招商基金、招商信诺、招联消费、招银云创、招商信诺资管、招商拓扑银行筹备组第一负责人出席。田惠宇是继王世祯、马蔚华之后的招行第三任行长，马蔚华曾被誉为“中国最好的银行家”，带领招行异军突起，而继任者田惠宇也是实力派干将。还差一个月，就是田惠宇掌舵有“零售之王”、“市值之王”美誉的招行九周年，然而在这之前招行的田惠宇时代就已落下帷幕。公开资料显示，田惠宇，男，高级经济师，1987年7月上海财经大学基建财务与信用专业大学本科毕业，2002年10月获哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位 。其曾担任过中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长、总行零售业务总监兼北京市分行主要负责人。2013年5月31日起，成为招行总行党委书记、行长。极为巧合的是，在田惠宇被免去党委书记一职前的4月13日，与其同担任过建行深圳分行行长王业因涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。10日前的4月8日是招行“35周年”行庆，田惠宇曾发表名为《我们的变与不变》的致辞，他表示，35年来，顺应时代趋势和客户需求变化，招行“因您而变、因势而变”，服务能力、服务模式不断进化；时代在变、客户需求在变，但招行人“以客户为中心，为客户创造价值”的价值观始终不变。目前，招行主持工作的王良去年7月被任命为常务副行长。公开资料显示，王良系中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。此前担任招商银行执行董事、副行长兼财务负责人。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员。历任招商银行北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月起任本公司总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月起不再兼任北京分行行长，2015年1月起任招商银行副行长，2016年11月至2019年4月兼任招商银行董事会秘书，2019年4月起兼任招商银行财务负责人。2021年，招行实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；资产总额92，490.21亿元，较上年末增长10.62%  ；客户存款总额63470.78亿元，较上年末增长12.77%。集团不良贷款总额508.62亿元，不良贷款率0.91%较上年末下降0.16个百分点； 拨备覆盖率483.87%，较上年末上升46.19个百分点； 贷款拨备率4.42%，较上年末下降0.25个百分点。（行长要览）责任编辑：王婉莹