“邯郸发布”微信公众号消息，魏县新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室通告，4月18日，河南浚县通报发现一例无症状感染者，曾有魏县务工经历。为全面阻断新冠肺炎病毒传播风险，保障人民群众身体健康和生命安全，依据相关法律法规和疫情防控有关规定，经县疫情防控工作领导小组分析研判，决定对魏县全域实行封控管理，开展全员核酸检测。现将有关事项通告如下：一、封控区域魏县所有区域。二、封控时间2022年4月19日0时起实行封控，暂定3天，解除封控时间另行通知。三、具体要求（一）封控期间，封控区域保持静默状态，做到外不进、里不出、内不动。所有人员在工作人员组织引导下，有序开展核酸采样，其他时间足不出户。（二）封控区每日早6时开始核酸采集（共采集3轮）。所有人员携带本人身份证或户口簿等有效证件，在手机上提前准备好采样码（或手机截图，老年人和儿童可提前打印好采样码），按照社区（村）安排，到指定地点采样，确保应采尽采、应检尽检、不落一户、不漏一人。（三）所有人员采样期间全程规范佩戴口罩，严格保持“两米线”间隔距离，不交谈、不聚集、不停留，不干扰工作人员，不扰乱现场秩序。完成采样后，必须听从现场工作人员统一指挥，按照规定路径尽快返回家中。（四）接种新冠病毒疫苗不超过48小时的人员，须向居住地所在社区（村）提前报备后，可不参加本轮全员核酸检测。（五）正在接受居家隔离管理人员，由社区（村）安排上门核酸采样。患有重病、行动不便的群众，要及时向所在社区（村）报告，由工作人员上门采样，确保不漏一户一人。（六）广大居民要积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作。对拒不配合、不支持核酸检测工作、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（七）全县生活必需品及日常用品储备充足，将根据需要统一调配至各社区（村），居民可联系社区（村）进行配送。居民如有危重病人就医、孕产妇分娩等特殊情况，请及时拨打120急救电话并联系所在社区（村）。（八）全县各级机关事业单位除承担疫情防控任务和维护城市基本运行的人员外，其他人员一律居家办公，或在所在社区（村）转为志愿者，全面参与核酸检测和社区服务工作。（九）在全员核酸检测期间，除指定的物资保供单位外，所有经营场所一律停业。（十）广大居民要密切关注官方信息，不恐慌、不信谣、不传谣、不造谣。请广大居民严格落实封控要求，积极配合全员核酸检测工作，由此带来的不便敬请理解，衷心感谢您的支持配合。责任编辑：刘光博