来源： 时代周报4月18日15时30分，宁德时代（300750.SZ）全资子公司时代电服公布换电业务最新进展。消息显示，宁德时代EVOGO换电服务在厦门正式启动。首批启动服务的4座快换站分布于厦门思明区、湖里区和海沧区，预计到今年底，将在厦门完成30座快换站的投建。届时，厦门岛上每3公里的服务半径内将有1座快换站。这距离宁德时代1月18日宣布切入换电赛道不过90天。此外，时代电服同步披露巧克力换电块价格，月租金最低优惠价为399元块，租金价格将根据用户的不同使用条件做动态调整。“399元是租电池，换电费用另计，目前与快充费用相当。”4月18日，宁德时代内部人士对时代周报记者说。动力电池是新能源汽车的“心脏”，成本占比高达40%，而这也是制约新能源汽车普及的关键因素。据时代周报记者了解，巧克力换电块是26.5度电块。宁德时代EVOGO推行的“按需租电”，可以让消费者自行选择租用电块的数量，实现用电自由。按宁德时代设想，EVOGO可实现“一电多车”全适配场景，从A00级到B级、C级的乘用车及物流车均适用于“巧克力换电块”。EVOGO的换电站占地约3个停车位，换电时长1分钟，单站可储备48块电池，每块电池可提供200km左右的续航。时代周报记者注意到，今年全球新能源汽车需求飞速增长，动力电池和新材料领域需求扩大。有机构预测，锂资源供需平衡2至3年后才有可能恢复正常。今年前3个月，特斯拉（TSLA.NASDAQ）、小鹏（XPEV.NYSE、09868.HK）、理想（LI.NASDAQ；02015.HK）、比亚迪（002594.SZ）等新能源车企纷纷宣布对旗下新能源汽车进行价格调整，涨幅从数千元至数万元不等。国泰君安证券研报显示，截至2022年3月，我国共有1451座换电站，较2021年初的560座增加了160%。预计2022年末换电站数量可能达到2300座，下半年将在重卡、城市运营车辆两个方面进行渗透，特别是城市运营车辆。目前，北京确定了以快速换电为主的出租车补能技术路线，并计划在2022年6月底之前投放1.72万辆换电型出租车，有分析师预计将会有更多城市跟进。奥动新能源在广州已经可以实现北汽EU200、EU300和广汽埃安S三种车型通用换电站。换电不仅节约了时间，同时也提高了司机收入。据前述机构测算，换电车型司机单班月收入比双燃料车型高2000元，比充电车型高1400-1500元；同时，采购成本大幅降低，以北汽EU300为例，该车型整车价格为14万元，换电版约9万元，成本下降近40%，相当于减去了动力电池成本。在时代电服发布的最新视频中，首款加入EVOGO的车型——一汽奔腾NAT组合换电版依然是“主角”。有业内人士曾透露，该车型售价在14.58万元至15.18万元间，首购较充电版售价便宜近一半。“一汽奔腾NAT目前主要是网约车。”上述内部人士表示，“除一汽外，我们已与多家车企达成合作，后续将适时发布相关进展。”当前，宁德时代已横跨动力电池、电池回收、储能及换电赛道。4月18日，宁德时代报收451元股，涨0.03%。责任编辑：李墨轩