4月18日消息，招商银行今日发布公告称，招商银行董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》和《关于王良先生职责调整的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用；同意由王良先生主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。原文如下：招商银行股份有限公司关于行长变动的公告招商银行股份有限公司（简称招商银行、本公司或公司）于2022年4月18日发出第十一届董事会第三十八次会议通知，于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。本公司9名监事列席了会议。会议的召开符合《中华人民共和国公司法》和《招商银行股份有限公司章程》的有关规定。会议审议通过了以下议案：一、审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交本公司股东大会审议。同意：15 票 反对：0 票 弃权：0 票本公司董事会对于田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。二、审议通过了《关于王良先生职责调整的议案》，同意由王良先生主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。同意：15 票 反对：0 票 弃权：0 票王良先生的简历：王良先生，1965年12月出生，本公司执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。1995年6月加入招商银行北京分行，自2002年起历任本公司北京分行行长助理、副行长、行长，2012年6月任本公司总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任本公司北京分行行长，2015年1月任本公司副行长，2016年11月至2019年4月兼任本公司董事会秘书，2019年4月起兼任本公司财务负责人，2021年8月起任本公司常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。特此公告。招商银行股份有限公司董事会2022年4月18日责任编辑：王婉莹