炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刚签下20亿元海外订单的银邦股份（300337），这次获得新能源龙头企业的大单。银邦股份4月18日晚间公告，公司与宁德时代签署合作备忘录，公司承诺向宁德时代直接供应或间接供应电池水冷板材料（应用于新能源汽车、储能等），最低供货量合计为36.18万吨，具体供货数量和价格以双方后续签订的具体采购合同或采购订单为准。新能源业务持续布局银邦股份的主要产品为铝热传输材料、多金属复合材料、铝钢复合材料及铝合金复合防护材料等，主要用于交通运输、工程机械、电力、消费电子、家电等领域。按照协议，在公司产品技术、质量、交付及服务等满足宁德时代需求且有竞争优势的前提下，宁德时代优先采用银邦股份的电池水冷板材料（应用于新能源汽车、储能等），各方有关产品采购以及相关服务的具体事项以各方签订的采购合同或采购订单为准。2022年1月1日至2026年12月31日期间，银邦股份承诺向宁德时代直接供应或间接供应电池水冷板材料（应用于新能源汽车、储能等），最低供货量合计为36.18万吨，具体供货数量和价格以采购合同或采购订单为准。银邦股份表示，备忘录的签订是基于宁德时代对公司电池水冷板材料（应用于新能源汽车、储能等）质量、技术的认可，符合公司长期经营发展战略，备忘录的正常履行，预计对公司未来发展具有积极影响。另外，银邦股份未有披露合同金额和单价。公告指出，备忘录中供货数量仅为预计供货数量，具体的订单数量及金额取决于宁德时代的需求情况、公司生产情况、产品价格的波动、原材料供应及双方未来合作等多种因素，最终以双方日常业务往来的正式订单为准，对公司本年度及未来各会计年度生产经营业绩的具体影响存在不确定性。作为新能源车产业链的一员，银邦股份在新能源上持续布局。2021年报中，银邦股份透露，公司产品最大的应用领域在汽车行业，经过近几年的努力，公司已成为法国法雷奥集团、日本DENSO电装株式会社（电装集团）、德国MAHLEGroup（马勒集团）、美国ModineManufacturingCompany（摩丁集团）、韩国ONEGENE、韩国HanonSystemsCorp．（翰昂集团）等世界知名汽车系统零部件企业的供应商。银邦股份自主研发了新能源汽车冷却动力电池热管理铝热传输材料等产品，已向比亚迪、长城汽车、大众、上汽集团、吉利、宁德时代等知名企业直接或间接批量供货。近期举行的业绩说明上会，银邦股份表示，据初步统计（未经审计），2022年第一季度新能源产品的销售额占比约为23%。公司目前业务模式没有变化，始终致力于新产品的开发和新客户的开拓。铝热传输材料需求旺盛除宁德时代外，近期银邦股份已签下不少大单。4月13日，银邦股份与法雷奥集团签署商业合同，将向法雷奥集团及其下属子公司或其指定的配套公司供应铝合金复合及非复合材料，合同金额预计约20亿元（不含税）。法雷奥是一家总部位于法国的从事汽车零部件、系统、模块的设计、开发、生产及销售的工业集团。业务涉及原配套业务及售后业务，是汽车零部件供应商，为世界上所有的主要汽车厂提供配套。今年2月18日，银邦股份公告，与ONEGENE签署销售合同，将根据ONEGENE的实际经营计划，向其供应新能源车用水冷板铝合金复合及非复合材料，合同金额预计约2.5亿元（不含税），合同履行期限为一年。订单不断下，银邦股份业绩持续增长。银邦股份2021年年度报告显示，公司2021年实现营业收入31.95亿元，同比增长34.79%；实现净利润4062.47万元，同比增长139.49%；基本每股收益0.05元。今年一季度业绩保持增长。银邦股份发布2022年一季报显示，报告期内公司实现营业收入8.58亿元，同比增长20.26%；实现净利润4053.23万元，同比增长279.76%。换言之，今年一季度净利润已接近去年全年。根据中国铝业协会发布的《中国汽车工业用铝量评估报告（2016-2030）》预测，2030年中国新能源汽车产量预计将达到1160万辆，2018-2030年年复合增长率达21.40%，中国新能源汽车行业使用铝的比例将从原占铝消费总量的3.80%升至29.40%，这为广泛应用于新能源汽车用的铝材料提供了广阔的市场空间和发展前景。在热传输领域，新能源车热管理系统对于铝热传输材料的需求从传统车的单车10KG提升到了单车20-25KG，远期看全球新能源车及储能电池对于铝热传输材料的需求增量超过200万吨。责任编辑：张书瑗