与大连市金普新区友谊街道龙王庙村某服装加工厂存在关联的病例人数已增至18人。据大连市卫健委官方通报，4月17日0时至24时，大连市新增2例无症状感染者，系4月14日无症状感染者的密切接触者，均在集中隔离点例行核酸检测中发现，均已闭环转运至定点医院隔离治疗。官方公布的这2例无症状感染者在集中隔离前的行程轨迹显示，均在金普新区内活动。而上述4月14日无症状感染者指的便是此次龙王庙村某服装加工厂疫情传播链上首次通报发现的5名病例。据大连市卫健委通报，4月14日0时至24时，大连市新增10例无症状感染者。其中，病例6-10为金普新区有关区域3管初筛异常样本经复核后检出，均与某服装加工厂相关联（部分原料从国外进口）。病例6为某服装加工厂关联病例，病例7-10为某服装加工厂职工。大连市疾控中心对金普新区阳性病例样本进行基因测序，测序结果经比对与大连市3·14疫情及既往检出本土、境外输入病毒毒株均不同源，为一起新的毒株输入引发的疫情，不排除因接触被新冠病毒污染的进口服装原料感染的可能。4月15日0时至24时，大连市新增7例无症状感染者，系4月14日无症状感染者的密切接触者，与某服装加工厂相关联（部分原料从国外进口），均在集中隔离点例行核酸检测中发现。4月16日0时至24时，大连市新增4例无症状感染者，系4月11日和14日无症状感染者的密切接触者，均在集中隔离点例行核酸检测中发现。官方公布的这4例无症状感染者在集中隔离前的行程轨迹中，曾多次到访金普新区龙王庙市场——该市场与上述某服装加工厂均位于龙王庙村。据极目新闻此前报道，大连市金普新区龙王庙村有多家服装类企业。其中一家服装公司的负责人告诉记者，他们公司是从邻国进口面料加工服装，大部分用于出口，和此次涉疫情的那家服装加工厂不远。他们公司每次进口面料等原料，都会严格按照要求进行核酸等检测，此次龙王庙村出现疫情后公司已暂时停工，员工均在家隔离休息。关于此次疫情源头，官方此前已初步确定为上述龙王庙村某服装加工厂的进口面料。4月15日，大连金普新区新冠肺炎疫情防控指挥部发布《“4·14”疫情·致金普新区广大市民的第一封信》称，“4·14”疫情经过市区防控队伍近24小时分秒必争的工作，源头基本搞清，传播链基本阻断。友谊街道龙王庙村的某服装厂有面料从邻国进口，部分进货渠道来源于某服装公司。目前某服装厂进口面料内包装及面料表面检出大量阳性，某服装公司的面料也检测出阳性，基本可以推断是这起疫情的起源。大连金普新区新冠肺炎疫情防控指挥部指出，此次疫情病毒毒株类型为BA.2型，与此前大连所有毒株均不同源。随着这几起病例源头确认，友谊街道龙王庙村自然成为风险最大的地区，所以封控了友谊街道。自金普新区友谊街道龙王庙村某服装厂员工4月14日核酸检测结果出现异常起以来，至4月17日，友谊街道、某服装厂居住在友谊街道域外员工所在居民楼和小区的人员，经2轮核酸检测筛查和2轮抗原检测结果全部阴性。对此，大连金普新区新冠肺炎疫情防控指挥部4月17日发布公告称，可以判断，本轮疫情传播已得到有效阻断，未产生社区蔓延。而从4月18日零时起，官方已缩小了本轮疫情相关封控管控区范围。其中，解除友谊街道全域封控管理，将友谊街道龙王庙村划定为封控区。责任编辑：刘万里 SF014