炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：全面降准积极释放流动性（方正策略）来源：追寻价值之路核心结论策略观点：今年以来，随着稳增长政策发力，国民经济持续恢复，一季度外贸数据呈现平稳增长。但近期疫情可能对经济增长产生明显扰动，同时海外不稳定因素较多，稳定宏观经济大盘仍需持续发力。往后看，我们判断商品价格上涨已经接近尾声，二季度可能是滞胀顶点。后续全球经济和通胀都有望回落。预计国内偏宽松的货币政策将会延续，美联储加息不会对国内产生太大的影响。当前A股市场的估值水平整体处于低位，分化依然较大。从历史经验看，绝对低估值板块有很好的防御属性。除此之外，建议关注行业政策预期可能出现边际好转的板块，如医药、互联网、地产等。国常会定调，央行降准如期而至。2022年4月15日傍晚，央行正式发布降准消息，全面下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。近期受国内疫情多发叠加经济下行压力影响，市场对降准预期较为强烈。本次降准正式落地有利于加大对实体经济支持力度，激发市场活力，提振市场信心。我们预计后续国内的流动性环境仍会较为宽松，利率还有下行空间。外贸增长平稳，但未来面临挑战。一季度我国外贸增长开局平稳，为实现全年目标打下了较好基础。但当前外部环境更趋严峻复杂，外贸稳增长面临诸多风险挑战，实现全年保稳提质的外贸发展目标仍需要付出更大努力。我们认为在全球经济下行周期中，出口依赖度高的行业或受较大影响。而从历史经验看，绝对低估值板块有很好的防御属性。关注政策预期有望好转的板块。3月份金融委会议强调，有关部门要慎重出台收缩性政策，凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。我们认为房地产、互联网以及医药板块在此前的政策监管下，行业出现了充分的调整。随着行业发展的持续规范，当前政策预期已经出现边际变化。风险提示：宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来、疫情扩散可能影响经济等。报告正文1  全面降准积极释放流动性1.1  国常会定调，央行降准如期而至2022年4月15日傍晚，央行正式发布降准消息。继上周国常会提出“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具”后，本周国常会再提“适时运用降准等货币政策工具，向实体经济合理让利”。近期受国内疫情多发叠加经济下行压力影响，市场对降准预期较为强烈。本次降准正式落地有利于加大对实体经济支持力度，激发市场活力，提振市场信心。央行文件指出，为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。央行有关负责人答记者问称，此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。此次降准后，人民银行将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。本次降准时间公布偏晚、力度较小，反映决策层对政策空间留有余量存在考量。当前不是利率高、额度少的问题，而是融资需求疲弱的问题，银行贷款无处投放。央行此次调降存款准备金率，如果配合存款利率浮动上限下调，将压降贷款利率，有助于引导融资需求回暖。而对于流动性环境，降准的影响是中性的，对市场的影响更偏向于情绪上的呵护，强化稳增长信心。我们认为，从两会政府工作报告来看，关于货币政策的表述依然是“以我为主”，虽然美联储加息预期引起市场对流动性紧缩的担忧，但我们预计后续国内的流动性环境仍会较为宽松，利率还有下行空间。1.2  外贸增长平稳，但未来面临挑战4月13日，海关总署统计分析司发布2022年1-3月我国外贸进出口快讯数据。今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。其中，出口同比增长13.4%；进口同比增长7.5%。一季度我国外贸增长开局平稳，为实现全年目标打下了较好基础。海关总署新闻发言人称，我国外贸进出口延续了增长势头，连续7个季度保持了同比正增长。外贸增长主要拉动因素有以下几个方面：一是我国经济韧性强，为外贸增长提供坚实的支撑。二是世界经济整体仍呈复苏态势，国际市场对我产品需求增长。三是助企纾困政策持续发力，外贸市场主体保持发展韧性。此外，大宗商品进口价格上涨一定程度上推高了进口值，受价格上涨推动，一季度我国原油、天然气、粮食等大宗商品进口值同比均呈两位数增长。关于下一步外贸走势，海关总署新闻发言人称，当前外部环境更趋严峻复杂，外贸稳增长面临诸多风险挑战，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，在去年高基数的基础上，实现全年保稳提质的外贸发展目标仍需要付出更大努力。我们统计了A股细分行业盈利增速与我国出口增速的相关性，发现建筑装饰、稀土、纺织服装、CROCMO、家电、汽车零部件等行业的盈利增速与出口增速相关性较高，文娱用品、超市、饲料、移动互联网服务、光伏制造等行业的盈利增速与出口增速呈现一定的负相关性。我们认为在全球经济下行周期中，出口依赖度高的行业或受较大影响。1.3  关注政策预期有望好转的板块今年以来，随着稳增长政策发力、支持实体经济力度加大，国民经济持续恢复，一季度进出口也呈现平稳增长。但疫情的扰动和海外不稳定因素较多，经济后期走势仍需观察，稳定宏观经济大盘仍需持续发力。往后看，我们判断商品价格上涨已经到尾声，二季度可能是滞胀的顶点。后续全球经济和通胀都有望回落。货币政策上，我们预计国内偏宽松的货币政策将会延续，美联储加息无论是利率还是汇率机制，都不会对国内产生太大的影响。当前A股市场的估值水平整体处于低位，分化依然较大。从历史经验看，绝对低估值板块有很好的防御属性。除此之外，二季度建议关注行业政策预期可能出现边际好转的板块，如医药、互联网、地产等。2  市场表现回顾2.1  大类资产表现回顾上周股票市场表现不佳，债市小幅下行，商品价格持续上涨，人民币兑美元汇率小幅贬值。具体来看，股票市场中，wind全A指数收跌，单周跌幅为2.5%。债券市场中，中债总全价指数小幅下跌0.02%，中证可转债指数单周下跌0.8%。商品市场中南华工业品指数和农产品指数继续攀升，农产品指数创下新高，两者单周分别上涨3.4%和2.0%。黄金价格再次回升，单周上涨2.4%，上周人民币兑美元汇率小幅贬值0.2%。2.2  主要宽基指数表现回顾从主要宽基指数来看，上周A股市场除上证50指数外普遍下跌。具体来看，上周上证50指数微涨0.2%，领涨主要宽基指数。万得全A、上证综指的单周跌幅分别为2.5%、1.2%。大盘股表现相对占优，沪深300、中证500指数、中证1000指数、国证2000指数跌幅逐渐增加，单周分别下跌1.0%、2.5%、4.6%和4.8%，创业板指和科创50指数同样大幅收跌，单周分别下跌4.3%和5.2%。2.3  全球主要股市表现回顾从全球权益市场来看，上周海外主要股票市场多数小幅下跌。具体来看，发达市场中美股标普500指数、道琼斯工业指数和纳斯达克指数全线下跌，单周跌幅分别为2.1%、0.8%和2.6%。欧洲市场中法国CAC40指数小幅收涨，单周涨幅为0.6%。德国DAX指数、富时100指数分别小幅下跌0.8%和0.7%。日经225指数、韩国综合指数单周分别小幅上涨0.4%和下跌0.2%，恒生指数全周跌幅为1.6%，澳洲标普200指数上涨0.6%。新兴市场中孟买30指数单周下跌1.9%，圣保罗IBOVESPA指数单周下跌1.8%，台湾加权指数单周下跌1.6%。2.4  主要行业表现回顾上周各一级行业多数收跌，其中煤炭、消费者服务、食品饮料和农林牧渔上涨，而综合金融、电力设备及新能源、传媒和国防军工等行业跌幅居前。具体来看，上周煤炭行业大涨5.0%，消费者服务和食品饮料行业单周涨幅分别达4.7%和4.2%。而综合金融行业单周下跌7.3%，表现垫底，电力设备及新能源、传媒和国防军工行业跌幅次之，单周分别下跌6.5%、6.5%和5.4%。2.5  细分行业表现回顾从我们筛选的110个细分行业来看，上周行情表现领先的前5名细分行业及周涨跌幅分别是休闲食品（+9.5%）、啤酒（+9.0%）、酒店及旅游服务（+7.5%）、调味品（+5.5%）、快递（+5.4%）。上周行情表现落后的后5名细分行业及周涨跌幅分别是玻璃（-11.9%）、锂电设备（-11.5%）、电池材料（-10.2%）、光伏设备（-9.3%）、广告营销（-8.3%）。上周食品加工、新冠抗原检测及疫后消费复苏相关概念股迎来一波明显上涨。2.6  风格指数表现回顾上周A股主要风格指数全线下跌，受国常会再提降准消息影响，上周低估值与绩优股风格指数表现靠前，大盘股指数表现强于中小盘股，新股风格表现不佳。具体来看，上周中市盈率和低市净率风格指数涨幅领先，分别微跌0.1%和0.6%。大盘股跌幅相对中盘股和小盘股较小，上周大盘、中盘、小盘风格指数分别下跌1.1%、2.5%、3.5%。绩优股表现好于微利股及亏损股，三类风格指数单周分别下跌0.7%、2.6%和3.4%。新股和高市盈率股表现垫底，单周跌幅分别达5.3%和5.9%。责任编辑：张书瑗