擅自更改盲盒奖池的抽奖机制致中奖概率与宣传不一致日前四川省通报典型案件成都语沐电子商务有限公司被罚款60万元01中奖概率不准确、不真实“元气部落”盲盒APP被立案调查2021年12月，四川省成都高新区市场监管局陆续收到消费者关于成都语沐电子商务有限公司（一以下简称成都语沐公司）涉嫌不正当竞争、消费欺诈、虚假宣传的多起投诉举报。据了解，自2021年7月始，成都语沐公司以盲盒的形式在其所属手机APP“元气部落”中销售各类商品。其中在盲盒抽奖模块，共设置有多达上百种的盲盒奖池，例如：“这箱有礼”“表里如一”“华为闷包”“驴友出征”池等等。2022年1月6日，高新区市场监管局对成都语沐公司现场检查。经初查，其公司所属APP抽奖页面中，所展示的各等级奖品的中奖概率不准确、不真实。该行为涉嫌违反《广告法》，1月7日，高新区市场监管局对其立案调查。02奖品少了宣称的中奖概率却没有变化1月19日，高新区市场监管局对成都语沐公司第二次现场检查。经查，元气部落APP各类盲盒奖池中，均投放有价格几十元到三万元不等的各类商品，消费者可支付69元至1299元在相应价格的盲盒奖池里抽取盲盒。以“表里如一”奖池为例：消费者支付999\1299元购买抽取一次奖品的机会。在元气部落APP盲盒抽奖模块的“查看宝贝”页面，显著标注了各等级奖品的中奖概率，并展示奖池中所有奖品的相关信息。具体为“终极 0.04%、特级 0.08%、高级 15.97%、中级67.87%、初级 16.04%”。终极奖品为OMEGA（欧米茄）、浪琴（LONGINES）、雷达（RADO）等手表，标价29999元至12100元。其他等级的奖品的价格逐步递减，最低价格的奖品是价格标注为1099元的罗西尼（ROSSINI）手表。问抽奖页面中的中奖概率是如何得出的呢？成都语沐公司在设置奖池之初，根据各等级奖品占奖池中奖品总数量的百分比计算得出的静态数据，即：各等级奖品的数量奖池奖品总数量。截至2021年12月12日，成都语沐公司根据消费者在某个奖池中抽出的具体奖品，随即向该奖池补充相对应的奖品，以维持中奖概率的恒定和正确。2021年12月13日至2022年2月3日，成都语沐公司调整了奖池的部分操作规则和维护措施，无论消费者在奖池中抽出何种奖品，成都语沐公司均不向该奖池补充奖品，直至该奖池奖品被抽取完或者该奖池生命周期终结。期间，成都语沐公司销售盲盒280587个，销售总额34047091元。上述期间，随着盲盒不断地被消费者抽出之后，各等级奖品占奖池奖品总数量的百分比在不断地进行动态变化，而成都语沐公司并未对中奖概率作出相对应的实时调整，也未对奖池中的被抽出的奖品进行针对性地补充。03虚假或者引人误解的商业宣传被行政处罚60万元在成都语沐公司未对APP抽奖页面中的中奖概率进行充分说明和履行告知义务的情况下，消费者会认为该概率是盲盒奖池中各类奖品即刻的中奖概率。同时，该中奖概率，尤其是终极、特级奖品的中奖概率的大小以及真实与否会对消费者的购买行为造成重大和实质上的影响。高新区市场监管局认为，成都语沐公司对其奖池中各等级奖品的中奖概率作了不准确、不真实的介绍，是对其商品的销售状况及其相关信息作了虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者，违反了《反不正当竞争法》第八条第一款“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。”的规定。依据《反不正当竞争法》相关规定，决定对该公司处罚款600000元，并责令停止违法行为。据悉，成都语沐公司的消费者投诉【进入黑猫投诉】量一直居高不下，在4月8日成都高新区消费者协会2022年第一季度消费者投诉公示公告中，该公司以388件投诉上榜，调解成功率仅魏58.12%。4月18日，记者从四川省市场监管消费投诉信息公示系统查询到，该公司近一年的投诉总量为579件，解决成功率为71.85%。来源中国消费者报·中国消费网记者刘铭责任编辑：李墨轩