近日，王思聪发布了一条微博，喊话证监会，“应严查以岭药业”，使得连花清瘟，及其背后的以岭药业瞬间被推上了风口浪尖。经历了这场质疑风波后，以岭药业4月15日以跌停收盘，市值蒸发近70亿元。4月18日早盘，以岭药业一字跌停，已连续跌停两日。连花清瘟的生产厂家以岭药业，近三年是A股的“网红”。因2020年新冠疫情爆发，连花清瘟作为非典时期的治疗药物，一下子被推上神坛。2020年，以岭药业营收达到87.8亿元，同比增长50.76%，净利润12.1亿元，较上年翻了一倍。而2021年前三季度，以岭药业的营收就达到了81.1亿元，净利润达到12.24亿元，超越了2020年全年。在该公司2020年的收入构成中，呼吸系统类产品收入42.56亿元，占总营收比重为48.46%，收入同比上年增速达149.89%。同时，亮眼的业绩表现下，是连花清瘟在市场上的强劲表现。2020年，连花清瘟成为零售市场感冒用药中成药第一大品牌。2020年，连花清瘟产品在公立医疗市场中成药感冒用药销售收入排名位列第1名，市场份额达到33.5%。一家生产连花清瘟的生产厂家，成为A股网红，和持续不断的疫情有着密切的关系。近来，上海疫情形势严峻，连花清瘟又成为媒体热点。对于连花清瘟是否能预防新冠，不少专业人士提醒，连花清瘟非预防用药，提前口服不能预防新冠，若没有症状不推荐服用。疫情下爆火的连花清瘟，在混乱的信息流下，从治疗到防疫争议四起。作为上市公司，以岭药业也从未以发布公告的形式，披露连花清瘟的临床数据等信息。连花清瘟和以岭药业此次遭遇的质疑，再准确不过。责任编辑：公司观察