炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》（上海，记者 金小莫）讯，近期，国内企业相继披露在研新冠口服小分子药物研究数据。17日晚间，君实生物-U（688180.SH）披露了公司VV116的临床前研究结果：在小鼠模型上，VV116具有较高的口服生物利用度、良好的组织分布和显著优于利巴韦林的抗病毒效果，且能缓解肺部组织的病理损伤情况。相关研究结果已在线发表在Nature旗下刊物《信号转导和靶向治疗》上。目前，VV116正在进行国际多中心的三期临床试验，针对对象为轻中度和中重度新冠患者。这一临床前的研究结果大大提振了市场对VV116后续开发的信心。截至18日收盘，君实生物在港股高涨6.21%；从4月14日至今，君实生物在科创板的累计涨幅已达23.32%。《科创板日报》记者从君实生物进一步获悉，君实生物将与合作伙伴一同继续积极推动VV116后续临床研究的进行，争取使药物早日实现商业化。产能方面，君实生物表示：“公司对于VV116的产能已做提前的布局和规划，在现阶段，产能将不会成为VV116后续产业化的瓶颈。”三款国产新冠特效药先后传来利好消息VV116是近期第二款公开披露研发数据的国产新冠特效药。此前，开拓药业-B（09939.HK）也在4月6日公告了普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者的全球多中心三期临床数据，并表示“将积极向中国、美国及其他国家和地区的国家药物监督机构申请紧急用药EUA许可。”第三款研发速度较快的国产新冠特效为真实生物的阿兹夫定。据公开信息，4月16日，中国医学科学院学部委员、中国工程院院士蒋建东在出席中国医学发展大会时表示，“目前，阿兹夫定用于新冠病毒治疗的三期临床已经结束，俄罗斯和巴西结果已经报批。”他还表示，阿兹夫定治疗新冠轻重症都非常有效。不过，真实生物还未对外披露相关研究数据。《科创板日报》记者同时留意到，关于阿兹夫定或即将在国内获批上市的消息还曾多次在投资者中传播。前述三款国产新冠特效药，谁能最先获批上市？谁的治疗效果又可能是最好的？《科创板日报》记者询问一位机构分析人士，后者表示，在三期临床数据没有披露之前，这还很难给出结论。除此之外，仍处于研发早期的在研国产新冠药物还有：前沿生物-U（688221.SH）的FB2001、先声药业（02096.HK）的SIM0417、歌礼制药-B（01672.HK）的ASC10和ASC11、广生中霖药明康德（维权）（603259.SH）的3CL蛋白酶抑制剂、众生睿创的RAY003等。中泰证券祝嘉琦分析师认为，目前，全球仅有默沙东莫匹维尔与辉瑞的Paxlovid这两款小分子药物获批EUA，而在二者与MPP签署的仿制药授权协议名单中，中国均不在其中（记者注：在名单上的国家可以较优惠的价格获得这两款药物的仿制药），因此，国产的新冠口服药物对于国内疫情防控处具有十分重要的战略地位。东吴证券朱国广分析师则认为，新冠疫苗+新冠特效药是未来长期防控的关键，目前在国内附条件批准上市的新冠特效药仅有辉瑞 Paxlovid，君实生物VV116、真实生物阿兹夫定、前沿生物 FB2001、开拓药业普克鲁胺等国产小分子特效药值得关注。责任编辑：张书瑗