4月16日，两架直升机先后从位于松江区的巨人网络运营基地停机坪起飞，将核酸检测样本空运至附近省市的医疗检测机构。近期，上海新空直升机有限公司出动直升机参与核酸检测样本运送工作，每日可运送5万管样本，飞行时间平均每趟可比车程节约三四个小时，通过空中力量的优势，缓解上海市的检测压力，加快核酸筛查。4月16日，记者在巨人网络运营基地停机坪看到，一架直升机蓄势待发，工作人员正紧张地将核酸检测样本装机。据悉，这批样本将送至安徽的检测机构。“今天我们飞往安徽芜湖的一家医院，把样本送过去，预计飞行时间1小时40分钟左右，比陆路运输要少约2个小时。”新空直升机机长王玲说。采访当天，新空公司的两架直升机计划运送5万管样本到附近城市的检测机构。“从出发地一站式抵达目的地，平均每次能比陆路节约三四个小时。”新空直升机防疫小组总调度曹新田表示。据悉，自4月9日接到核酸检测样本运送任务以来，新空公司便积极筹备，24小时待命，时刻准备完成样本运送工作。按照防疫要求，机务人员对两架直升机进行改装，以提升样本装载量。“我们把原来的座椅都拆除了，现在相当于是用全空的客舱来进行运输。”新空直升机维修主管吴耀峰介绍。此外，为保证运输环境安全，每次执行任务，公司都会对直升机进行严格消杀。样本装机前，直升机进行一次地面消杀；运输完毕后，飞机在中途补给机场进行第二次消杀；回到基地后，地面机务人员对飞机进行第三次消杀。■记者 李天蔚 文摄■文字编辑 夏婷 许萍■栏目责编 丁艺婕 ■栏目主编 周样波上观号作者：上海松江责任编辑：吴剑 SF031