为更好支援一线疫情防控，积极履行金融央企责任，中国人寿于4月18日宣布向上海和吉林捐赠700万元，与社会各界守望相助、共克时艰。与此同时，中国人寿以更实举措、更硬作风统筹做好疫情防控和金融服务工作，全力保障基础金融服务畅通，为上海和吉林打赢疫情防控“阻击战”持续贡献国寿力量。金融支持永争先暖心捐赠更安心。中国人寿寿险吉林分公司持续开展捐款捐物及赠险工作，陆续向新老客户赠送含新冠责任的保险，目前共赠送保险超90万份，提供保险保障超5716亿元；向全省基层防疫一线人员免费提供保险20万余份，提供902亿元保险保障。与此同时，吉林分公司各级机构及员工纷纷向社会各界捐款捐物，合计价值近70万元。金融活水保民生。中国人寿集团成员单位广发银行公布金融支持上海抗疫举措15条，推出加大线上化产品投放、积极开展无缝续贷、主动减费让利三项举措，保障在沪小微企业信贷资源供给，为大量亟需帮助的小微企业“雪中送炭”，并通过特色供应链金融服务支持医疗机构进行各类设备采购，直接助力疫情防控最前线，目前已累计投放相关融资超8000万元。据统计，上海分行今年3月普惠小微进件量较2月环比净增90%，一季度对公普惠小微贷款同比增加174%。广发银行长春分行迅速对接满足疫情防控相关企业的融资需求，自3月12日暂停对外营业以来，信贷投放累计超1亿元。针对因疫情暂时影响还款的个人贷款客户，提供延长贷款期限，调整还款计划等相关服务举措，累计涉及延期还款贷款合同总金额2143.8万元。中国人寿财险吉林分公司充分发挥农业保险作用，积极支持春耕备耕，并大力推广线上理赔服务，及时明确出险应急措施，保障农民各项权益。截至4月18日，已为农户支付赔款1665.28万元，有效助力农户再生产。理赔服务不断档线上客服不打烊。今年3月以来，中国人寿寿险公司上海和吉林两地理赔案件量超18万件，同比增长62%。为畅通线上服务通道，寿险上海分公司“空中客服”开启居家服务，客户可在线咨询、办理各项业务。党员柜员主动请缨，快速增配“空中客服”柜员，确保客户问题得到及时反馈，每日业务跟踪日清日结。财险上海分公司通过“国寿准行”“云端赔”“人伤新工具”等线上化工具，开展全流程线上理赔服务，车险线上化率已达97.34%，非车险线上化率达77.26%。中国人寿寿险吉林分公司推行“空中客服”远程视频业务受理，将“柜台”服务拓展至“云端”，实行“无纸化投保+空中签名”，推广短险投保“非面对面”受理和个人长险电子保单应用，保障客户服务需求得到及时响应。绿色通道再加速。对于新冠涉赔客户，中国人寿寿险上海分公司执行应急服务方案，推出“主动开展出险客户排查”“妥善做好特殊情形理赔服务通知”“简化理赔申请资料”“指定专人服务跟进”等服务举措，取消纸质理赔申请资料，取消定点医院限制，取消等待期及药品及诊疗项目限制，取消免赔额。财险吉林分公司安排专人全天候值班，可通过电话、在线视频等多种方式第一时间提供理赔服务，并安排医疗岗人员第一时间联系报案人，进一步了解案情，甄别是否符合新冠病毒感染特征，并提供专业指导。志愿力量添温暖专属保险来守护。中国人寿寿险上海分公司联合上海市志愿者协会、上海青年志愿者协会，为全市在上海市志愿者网注册的参加疫情防控志愿服务的志愿者免费赠送“守护志愿者”特定保险，为疫情中的“逆行者”保驾护航。闻令而动上前线。中国人寿驻沪机构累计组建200余人的志愿服务团队，广大党员更是主动冲锋在前，其中养老险上海分公司党员干部注册“上海志愿者”比例已超90%。驻吉机构累计组织志愿者400余人，先后提供志愿服务近900次，其中财险吉林省分公司志愿者们先后下沉社区居民核酸采样检测扫码约4.55万人次，送核酸检测样本试管约15.8万瓶，协助登记核对人员信息约4万余户，入户发送抗原检测试纸近5万盒……用实际行动和责任爱心为广大居民构筑坚固防线。中国人寿始终坚守在中国公益事业的第一线，2020年全系统累计为新冠肺炎疫情防控捐款捐物7380万元，并向全国防疫一线的医护人员、志愿群体等赠送保险保障；2021年河南暴雨期间第一时间捐赠3000万元，助力抢险救灾和灾后重建；汶川地震、玉树地震、舟曲泥石流等，每一次重大灾害面前都有中国人寿全力守护、倾情相助的身影。人民至上、生命至上，众志成城、八方来援，中国人寿将坚守保险保障本源，秉承“金融为民、服务实体”的初心和理念，持续做好金融服务，用优质、高效、专业的服务助力打赢这场疫情防控“阻击战”！（中国人寿）责任编辑：吴宇迪