原标题：华宝基金原总经理黄小薏离任，下一站或是这家机构今日，华宝基金发布公告，原总经理黄小薏因个人原因离任，由副总经理向辉代任任总经理一职。公开资料显示，黄小薏曾任加拿大TD Securities公司金融分析师，Acthop投资公司财务总监。2003年5月加入华宝基金，先后担任公司营运总监、董事会秘书、副总经理。2013年9月，黄小薏正式任职华宝基金总经理，至4月18日离任时担任总经理近九年时间。Wind数据显示，自黄小薏任职总经理以来，华宝基金的规模从2013年末的约417亿元增长至2021年末的约3450亿元，其中非货币基金规模从2013年末的约321亿元增长至2021年末的约1333亿元。截至2021年底，华宝基金在管资产规模为3456亿元，货币市场型基金2116.89亿元，非货币型基金1339.11亿元。ETF（被动指数型）共计67只（AC合计），规模为704.77亿元。对此，华宝基金方面向界面新闻记者表示，公司对黄小薏女士对公司发展所做的贡献表示衷心感谢。公司已决定暂由公司副总经理向辉先生代理总经理职责，向辉先生在华宝基金筹建期间加入，已为公司服务近20年。目前华宝基金经营有序进行，暂无其他需要披露的信息。作为公募老将，黄小薏下一站前往何方？界面新闻记者多方采访得知，黄小薏或将加盟去年新设立的富达基金。证监会信息显示，2021年8月5日，证监会核准设立富达基金注册地为上海市，注册资本金为3000万美元。从股权结构来看，仅有一位股东——富达亚洲控股私人有限公司，持股占比为100%。这也是继贝莱德基金之后，第二家由外资100%控股的公募基金公司。证监会在批复要求，富达基金应当自批复之日起6个月内完成富达基金组建工作，足额缴付出资，选举董事、监事，聘任高级管理人员；在取得工商行政管理机关颁发的营业执照后，到证监会领取经营证券期货业务许可证；在取得经营证券期货业务许可证前，不得以该名称对外开展业务；自取得经营证券期货业务许可证之日起6个月内，应当发行公募基金产品。证监会网站显示，截至目前，国内已经有贝莱德基金、富达基金、路博迈基金三家外资基金获批设立，仍有范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构正在排队申请公募基金牌照。其中，展业的仅有贝莱德一家。截至目前，贝莱德基金已经发行了中国新视野混合、港股通远景视野混合两只产品。贝莱德中国新视野混合成立于2021年9月7日，规模为62.48亿元，成立以来回报率为-21.31%； 贝莱德港股通远景视野混合成立于2022年1月21日，规模为5.73亿元，成立以来回报率为7.9%。责任编辑：张书瑗