投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！我们精选了几个今天的精彩问答，一起来看下吧。基友提问1：对于小白来说，基金产品种类繁多，如何找到业绩可持续的优质基金？基金答人@沃伦小牛 发表了回答：只要功夫深，铁拆磨成针。投资股票可能就像是谈恋爱，投资基金就像是谈婚论嫁。在上万只基金，上千基金经理里选优质的基金产品确实也不是件容易的事。小牛个人认为咱一般人选基金就两指标，就是业绩增长率和最大回撤率。回撤率越低越好。基友提问2：什么是基金的夏普比率，用这个指标衡量基金优劣是否客观，有没有局限性？基金答人@目前什么也不想吃 发表了回答：1．【夏普比率】是诺奖获得者威廉夏普提出，目前已经成为世界上通用的衡量基金绩效收益的指数。夏普比率的意思是当前基金每承受一单位风险，所能获得的超额收益是多少。数值越大越好。它的辅助指标更容易理解，既【收益回撤比】。2．夏普比率比较客观，因为它是基于同一区间内，对所有同一类型基金的收益回撤比进行的计算和排名。但它同样具有局限性，局限于基金的成立时间，局限于基金的产品经理的更换，局限于未发生的走势。例如2019年后发行的很大一部分基金，夏普比率指数非常高，几乎没有大的回撤，而在2022年开始，全部创下了历史最大回撤，夏普比率跌至负数，每跌1%，将获得-1.2%的收益，意味着跌完还跌，不断新低。同一只基金的近一年，近三年，近五年的夏普比率都是不同的。所以不要单纯迷信某一指标，过往数据不代表未来走势。基友提问3：当下是不是定投的最佳时机？基金答人@请叫我波段君 发表了回答：我个人认为是的，首先政策维护当前低位的决心很坚定，也很积极。其次，纵然还有低点，空间也不会多大。相反定投也需要一定的时间。因此当前可以说如果是定投，那时机是非常适合的。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞