最近，来自江西抚州的消费者梁先生向《都市频道》24小时新闻热线反映，2019年6月7号，他4岁的儿子因为意外不幸去世。但是，对于在孩子生前购买的一笔保险，时至今日他一直都很疑惑，这也成了梁先生未解的一个心结。梁先生所说的这份保险，是他作为投保人在2019年春季学期开学前，通过当时儿子就读的幼儿园购买的一笔“学平险”。承保方是大地保险公司，保费5元，保险起始时间为2019年6月14日0点，保险终止时间为2019年8月31日24点。2019年6月7号，孩子因为意外去世后，作为投保人的梁先生在准备办理退保手续时，却意外发现这份保单已经被保险公司退保了。随后，梁先生向记者提供了一份他在大地保险公司官网上查询到的保单信息，批改内容显示“兹经投保人申请，本公司同意自2019年6月14日0时起，对这份保单作全额退保。”对此，梁先生表示自己没有申请过退保，而且也没有收到这笔退还的保费。投保人 梁先生：我问了大地保险江西省分公司，他说这份退保钱已经到投保人的个人账户上了，工行银行账号尾号为5541。当时他说在这个账户上，但我查了一下，我没有这张工行卡。除此之外，梁先生还告诉记者，他在查询保单信息时，又发现了蹊跷之处，就是这份保单在被退保后，被保险人信息竟发生了变更。投保人 梁先生：就是被保险人的身份证号码更改了，被保险人名字也没变。也就是说，名字没有更改，还是我儿子的名字，身份证号码却变更了。所以我现在就是很疑惑，在我没申请退保的前提下，为什么退保；在我没申请更改的情况下，为什么更改。根据梁先生提供的材料显示，退保和被保险人证件号码变更的批改时间分别是2020年的1月9号和10号，批改人名称都是“徐芳”。为了核实相关情况，记者通过大地保险公司的官网进行保单查询，当证件号码输入梁先生儿子的身份证号码时，系统显示保单信息查询失败；而在输入变更后的被保险人身份证号码后，查询结果却是一串英文乱码。投保人名下并无5541尾号工行卡 大地保险江西分公司介入处理作为投保人梁先生而言，他只是想把一份未生效的保险给退了，谁成想却发现了一系列令人疑惑的问题。那么，梁先生所说的情况是否属实？大地保险公司的一连串迷之操作、究竟是为什么呢？首先，对于梁先生反映没有收到退保保费的问题，记者和他一起来到了南昌市红谷滩区的一家中国工商银行进行查询。那么，大地保险公司客服人员所说的尾号为5541的工行卡，究竟是不是梁先生的呢？中国工商银行工作人员：有一张这个卡在外地办的，上面还有4块4毛钱，尾号是5682，没有5541的。既然卡号不对，那么，梁先生名下唯一一张工行卡，有没有收到过大地保险公司退还的这笔保费呢？随后，中国工商银行工作人员调取了2019年6月13号左右的明细记录，发现账上流水仅是存1000元，取1000元，并没有所说的退款。在确认没有收到这笔退保保费后，记者带着疑惑又找到了大地保险公司江西分公司核实相关情况。在把问题向前台工作人员简单描述后，对方听完也十分惊讶，并建议梁先生可能还是归属到抚州承办的机构去处理这个问题。随后，大地保险公司江西分公司投诉管理处负责人接待了梁先生并表示，因为这份保单是在大地保险公司抚州分公司投保的，所以梁先生的疑惑还得由抚州分公司来解答。大地保险公司江西分公司投诉管理处负责人：我们是省公司，但是我的系统看不到你这些，具体的原因只有当事人清楚。我们给抚州发了很多邮件，并且也跟他打过电话了。随后，这名负责人表示，他们会督促抚州分公司尽快安排人员与梁先生对接，处理好相关问题。对于此事的最新进展，记者也将持续关注。（中国经济网）责任编辑：王婉莹