炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日晚间，风华高科（维权）（000636）披露《非公开发行股票发行情况报告书》等相关公告，公司本次非公开发行共增发新股2.62亿股，发行价格为19.10元股，募集资金总额50亿元，成为近期市场上成功实施完成的金额较大的定增案例。国资背景认购方包揽大头2022年3月31日，竞价当天共有24家市场化投资机构共67.04亿元资金参与此次定增认购，认购倍数高达1.92倍，最终发行价格为19.10元股，为发行底价的114.78%、申购报价日前20个交易日均价的92.75%。发行结果显示，本次发行最终确定的10名投资者包括广晟集团、先进制造产业投资基金、广东恒健集团下属三个投资平台、UBSAG、博时基金、江苏淮海新能源、胜恒投资和广发证券。其中，前三大认购方广晟集团、先进制造产业投资基金和广东恒健（含三个投资平台）。广晟集团和先进制造产业投资基金均获配7853.40万股，认购金额均为15亿元；广东恒健旗下三个投资平台合计获配6387.43万股，认购金额为12.2亿元。前三大认购方认购金额占募资总额的比例为84.40%。值得一提的是，广晟集团是风华高科的控股股东，背后是广东省国资委。本次发行完成后，广晟集团在风华高科的持股比例由20.50%上升至22.65%。此外，先进制造产业投资基金和广东恒健均具有国资背景。换言之，风华高科本次定增获得了国资方面的力挺。大幅加码MLCC产能据此前披露的定增预案显示，本次50亿元募集资金将主要用于总投资75亿元的“祥和工业园高端电容基地建设项目”和总投资10亿元的“新增月产280亿只片式电阻器技改扩产项目”，计划分别投入募集资金中的40亿元、10亿元。其中，投资金额最大的祥和工业园高端电容基地建设项目拟在肇庆市端州区祥和工业园地块及其附属建筑物建设高端片式多层陶瓷电容器产业新基地。项目建成后，于2024年达产时预计将实现高端MLCC新增月产能规模约450亿只（新增年产能规模约5400亿只）。MLCC是“片式多层陶瓷电容器”的英文缩写，目前广泛用于各类电子产品，其中边际增长最快的是智能手机、汽车电子和可穿戴设备等。智能手机对MLCC需求增长主要是由于手机硬件性能持续提升和功能创新。汽车行业对MLCC需求增长主要来自新能源汽车的普及及汽车的电子化提升。据风华高科测算，祥和工业园高端电容基地建设项目达产后，预计年新增营业收入49.03亿元、净利润11.43亿元，项目投资财务内部收益率（税后）15.90%。另一募投项目“新增月产280亿只片式电阻器技改扩产项目”拟利用肇庆市端州区风华电子工业城内的现有厂房及租赁外部厂房等建筑进行片式电阻器产品技改扩产。项目建成后，于2023年达产时预计实现片式电阻器新增月产能规模约280亿只（新增年产能规模约3360亿只）。据风华高科测算，新增月产280亿只片式电阻器技改扩产项目达产后，预计年新增营业收入9.14亿元、净利润1.42亿万元，项目投资财务内部收益率（税后）19.83%。风华高科此前发布的业绩预告显示，预计2021年净利润同比增长159.26%-178.78%。业绩预增的原因在于，受益于电子元器件市场需求旺盛、公司前期投资成效逐步释放以及强化管控等综合因素的积极影响，公司主营产品产销同比大幅增长，公司主营产品营业收入及盈利能力同比持续增长。作为国内MLCC领域的龙头企业，风华高科表示，随着人工智能、物联网、大数据、云计算应用的成熟和发展，可穿戴设备应用领域对MLCC的需求也随之增加。智能手机、汽车电子、可穿戴设备的增长潜力巨大，为募投项目产品的应用提供了广阔空间。车规MLCC产品供不应求就在最近，风华高科在其官方公众号上透露，随着汽车行业变革持续深化，高端汽车电子元器件市场需求不断扩大。风华高科与众多汽车电子客户建立了战略合作关系，车规产品已陆续进入各大品牌汽车前装企业供应链，市场地位不断提升，公司汽车MLCC迎来爆发式增长。数据显示，2022年第一季度，风华高科车规产品供不应求，累计接单金额和发货金额分别同比增长39.55%、40.10%，市场占有率不断攀升。其中，汽车MLCC接单数量和发货金额大幅提升，同比分别增长144%和191%，某单一新能源汽车行业标杆客户一季度发货金额同比增长246%，创下历史新高。风华高科指出，汽车MLCC需求量将持续保持增长趋势，为缓解进口车规MLCC交付困境，国产汽车电子客户纷纷加快认证国内车规MLCC供应商，进一步拉升车规MLCC需求，车规产品供不应求，部分大尺寸车规产品交付排期已经超过6个月。而风华高科祥和工业园高端电容基地项目也将推进车规产品扩产项目，加快产能产出。责任编辑：张书瑗