兰格钢铁网今日，国家统计局发布了一季度国内经济数据。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%，整体保持较为平稳的运行状态。基建投资增速加快据国家统计局数据显示，一季度，全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%。第三产业中，基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长8.5%。从数据中可以发现，今年一季度基建投资增速呈现回暖态势。究其原因，主要与2021年专项债后置和今年专项债提前发行有关。2021年在上半年经济增长压力相对不大的情况下，专项债发行主要集中在下半年。其中三季度发行1.35万亿，四季度发行1.21万亿；而四季度发行的大部分专项债都用在了2022年一季度。而今年一季度，在稳增长政策拉动下，专项债券实行“早、准、快”的发行节奏。经全国人大常委会授权和国务院同意，去年12月财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，今年地方债的投放节奏好于去年。因为今年国常会要求，9月底前全部完成3.65万亿新增专项债的发行，截至3月底1.46万亿新增专项债基本发行完毕，这就意味着剩余的2.19万亿元新增专项债额度需要在半年内完成发行。因此，在9月底专项债释放后，有助于在四季度基建投资进一步发力，而不是像去年有所结余，因此后期基建投资有望保持较高水平。这将对后期钢材需求形成较好的托底作用。地产走弱钢需影响明显从去年下半年开始，房地产“松绑”消息不断，虽然一季度房地产投资增速出现了小幅回升，但整体形势依然不太乐观。据国家统计局数据显示，1—3月份，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%；其中，住宅投资20761亿元，增长0.7%。但3月全国商品房销售面积、销售额同比降幅均扩大，房地产开发投资额同比转负。其中3月商品房销售面积同比下降了17.7%，这是除2020年1—2月份外，近十年最差增速；3月新开工面积同比下降22.2%，是近五年来最低水平。可见，一季度房地产数据处于较为低迷的状态。王国清表示，尽管从国家到地方省市，不断释放地产维稳政策及松绑调控，但从地产表现来看，受到前期地产整体弱势影响，政策端向地产销售端乃至地产投资端传导仍需要一定时间，而近期国内疫情散点多发，多地封控措施实施也对地产行业开施工形成一定阻力，预计后期地产投资仍存下行压力，将对后期钢需形成一定的抑制作用。制造业投资韧性较强据国家统计局数据显示，1-3月份，规模以上工业增加值同比实际增长5.0%，比1-2月份回落2.5个百分点。其中，1-3月份制造业增加值同比增长4.4%，回落2.9个百分点；主要用钢产品中，工业机器人和发电设备产量较快增长，汽车产量出现负增长。王国清表示，制造业目前还存在一定韧性，后期随着疫情控制效果显现，金融领域对制造业投资支持，后期制造业投资仍有望保持相对高水平。综上来看，在国家“稳中求进”的方针下，基建投资仍是重要抓手，随着专项债的加快下达，财政政策和货币政策的宽松，后期钢材需求依然值得期待。制造业也将随着疫情的逐步好转，保持较强的韧性。而房地产行业在投资增速下行影响下，钢需或将有所减少。责任编辑：李铁民