原标题：郑州再次表态加大信贷支持房地产  房企希望“落地见成效”丨热点来源：中国房地产报目前银行对于政府融资平台以及国企、央企有一定支持，考虑风险问题对民企等不得不或明或暗收紧。朱娟 高拯坤发自郑州“现在，只能缩表等待。”在郑州投资做房地产开发的某前TOP30强房企的高层人士表示。这一企业已在郑州市场发展多年，自去年暴雨、疫情发生以来，他所在企业的销售情况并不理想；再加上贷款收紧，困难加重。一个好消息是，郑州市又在同有关部门协调，以加大信贷在制造业、房地产等领域的重点支持力度。据河南省人民政府4月14日消息，4月12日上午郑州市召开金融机构座谈会，副市长李黔淼出席并讲话；中央驻郑州金融管理部门、金融机构及市直有关部门负责人出席会议。会上，李黔淼表示，今年一季度郑州各级金融机构认真落实中央、省市金融政策措施，扩大信贷投放，全市金融业整体运行平稳。围绕下一步工作，李黔淼强调，各级金融机构要用好货币政策工具，在保持信贷总量稳定增长的同时，推动综合融资成本稳中有降，要加大对制造业、房地产业、基础设施、普惠金融、有机更新等重点领域的信贷支持。会上，对于如何加大对房地产业领域信贷支持并未说明。针对具体的支持方式，中国房地产报记者致电郑州市金融局了解情况，该局工作人员表示，“具体会议内容不便透露，可关注官方信息发布”。随后，记者分别联系其他参会的有关部门及银行机构，截至发稿未获回应。“房地产是资金密集型行业，金融支持非常重要，也能收到立竿见影效果，召开金融机构座谈会，是希望为房地产融资找到合适的出路。”国家发改委国土开发与地区经济研究所国土规划研究室主任黄征学表示。记者注意到，这是今年以来由郑州市主要领导主持召开的第二次金融工作会议。此前的3月4日，郑州2022年第一次金融工作联席会议召开，郑州市委副书记、代市长何雄在会上表示：“希望金融机构要抢抓‘三大机遇’，聚焦灾后重建、房地产、基础设施建设等重点领域，加大信贷投放规模，为高质量发展注入源源不断的金融活水。”虽然官方尚未对外通报郑州房企信贷融资方面的数据、举措等情况，但仅仅一个多月就连续两次开会且均提到要加大对房地产业信贷支持力度，背后反映的不仅仅是郑州房企的资金诉求，更意味着郑州房地产业形势已经出现深刻变化。按照郑州市最新发布的《2022年全市扩大有效投资工作实施方案》来看，2022年郑州要力争房地产开发投资同比增长8%以上。同时，该方案提出，要充分利用央行持续指导金融机构满足房地产市场合理融资需求、鼓励优质房企发行并购贷款等机遇；采取措施确保在建房地产开发投资项目按照建设进度实施，促进房地产业良性循环和健康发展，形成助企稳企常态机制，提振市场主体发展信心。来自政府部门的数据统计，刚刚过去的2021年，郑州房地产开发投资出现大幅下滑，同比降低10%。克而瑞数据显示，2021年郑州商品住宅市场承压较大，成交面积和金额骤降，整体商品住宅成交面积约1398万平方米，同比下滑约25%；商品住宅成交金额约1769元，同比下滑约22%。受此影响，市场信心下滑，本身就钱紧的开发商“缺钱”成了常态。为缓解困局，在上述两次金融会议之前，今年3月1日郑州发布了“18条”楼市新政，专门提到给予企业项目贷款支持，包括定期组织银企对接，鼓励金融机构对受困企业贷款展期、续贷，按照依法依规、风险可控、商业可持续的原则加大房地产企业并购贷款支持。“18条新政”发布的第二天，河南省房地产业协会对外发布了关于统计上报开发企业（项目）融资需求的通知，有部分企业进行了上报。彼时，针对房企融资情况，一位股份制银行郑州分行人士告诉记者，目前银行对政府融资平台以及国企、央企有一定支持，考虑风险问题对民企等不得不或明或暗收紧甚至停贷。一系列组合拳之后，这种局面是否有所缓解？4月15日，记者再次联系上述银行人士，他表示：“银行在贷款方面仍然管控严格，尤其对民企。”上述行业排名前TOP30房企的高层人士同样表示，此前河南省政府方面在处理不良债问题时，倾向帮助企业成立债务委员会，但最终出现了企业逃废债银行买单情况，加剧了银行风险，也使得河南不良贷款居高不下。受此影响，郑州国有银行和股份制银行对于民企的信贷审批比较谨慎，只有地方性城商行在政府指导下有所动作。“目前存续贷款方面好些，新增贷款依然紧张，借新尝旧基本不可能。”上述行业排名前TOP30房企高层人士称，在当地政府协调下，省行、总行对房企的信贷态度相对积极，但涉及具体业务与地方分行沟通时，往往很难获得进展，希望这次协调可以见到成效。因贷款放松不明显，他们已经暂停了部分投资，目前在想方设法将现有项目建好交付好。4月18日，国家统计局发布一季度经济数据指标，1-3月份，全国房地产开发企业到位资金同比增速为-19.6%，下滑明显。易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，从数据来看资金面总体上表现并不良好，也说明房企对于当前政策的放松并没有感受到。面对这种局面，黄征学建议，要从政策着手，充分发挥地方金融机构的作用。此外，还可以支持房地产企业通过债券融资。黄征学还看到了更深刻的问题。他称，郑州力争全市房地产开发投资同比增长8%以上，是落实中央和省里要求。中央经济工作会议提出，促进房地产业健康发展和良性循环，河南省也把促进房地产业良性循环作为重要工作，此举也是拉动经济增长和满足百姓住房需求的重要举措。面对低迷的市场，据郑州日报消息，2月15日召开的“郑州市委十二届二次全体会议暨市委经济工作会”上，郑州市代市长何雄亮出了他对郑州市房地产业的分析判断，“郑州房地产市场现在遇到一些小困难，将来不会有大问题，市场需求平稳可期，供给侧也在优化调整。”何雄认为，近年来郑州活力不断增强，国字号“头衔”越来越多，很多头衔的“含金量”都很高。如国际航空大都市、国际物流中心、中原经济区核心增长区、国家中心城市、高质量发展区域增长极等，也是“一带一路”上的重要节点，“国际郑”底气越来越足，未来，人口、资本等要素还会进一步向郑州集中。可以说，郑州的发展潜力很大，后劲十足，社会各界对郑州的预期特别是房地产业发展非常看好。相关政策调整下，投资主体都在关注郑州房地产市场新的走势。责任编辑：邓健