（观察者网讯）据俄新社4月17日报道，俄罗斯国家杜马安全和反腐败委员会成员阿达尔比·什哈戈舍夫（Adalbi Shkhagoshev）日前告诫美国总统拜登称，他不应当访问乌克兰首都基辅，因为在那儿他将面临生命威胁。相反，拜登应当前往顿巴斯地区了解事情真相。俄新社报道：国家杜马议员建议拜登去顿巴斯，而非基辅在什哈戈舍夫看来，乌克兰总统泽连斯基“武装了基辅几乎所有人口，这其中还包括成千上万的罪犯和前囚犯。坦率地讲，在这种情况下邀请拜登访问基辅，听起来就像是要谋害他。”他补充道，如果乌克兰当局真的想让美国领导人了解发生了什么，那么就不应该邀请拜登前往基辅，而是应该前往卢甘斯克和顿涅斯克附近访问。“拜登应该去发生冲突的地方，在那里乌克兰军队把平民当做肉盾，拜登将看到俄罗斯所言是否真实。”什哈戈舍夫说。在美国有线电视新闻网（CNN）4月17日播出的专访中，泽连斯基称，他希望美国总统拜登也能到乌克兰访问。“我认为他会来的，但决定权在他，当然，这也取决于安全局势。但我认为，他是美国的领导人，为此，他应该来乌克兰看看。”此前英国首相约翰逊突然访问基辅的消息，一度引发外界对美国近期是否也会派遣高官访乌的猜测。拜登本人4月14日被问及是否准备前往乌克兰时，给出了肯定回答。不过白宫方面一再否认有关拜登造访乌克兰的消息。美国总统国家安全事务助理沙利文上周对美国全国广播公司（NBC）表示，拜登没有访问乌克兰首都的计划。白宫新闻秘书在11日的记者会上也表示，“我们目前没有让美国总统去乌克兰访问的计划。对乌克兰领导人来说，最重要的是我们正加快提供武器，提供他们所需的援助和安全系统。”当地时间16日，俄罗斯国防部称，俄军已完全剿灭马里乌波尔城区内的亚速营、外国雇佣兵和乌克兰部队。同日，俄国防部发布消息称，自俄军对乌克兰发动特别军事行动以来，乌克兰军队遭受了“无法挽回的损失”，估计减员达23367人。俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫表示，仅马里乌波尔市一地，乌克兰就损失超过4000兵力。责任编辑：彭佳兵