原标题：卡士酸奶酵母被曝超标60倍！ 江西市场还有吗来源：中国经济网最近，卡士酸奶的酵母超标60倍被查事件引发热议。事后，卡士公司回应说，这批被查处的酸奶目前已经下架。那么，这批酸奶在江西市场上还有卖吗？据上海市市场监督管理局4月6号晚间发布的食品安全抽检信息显示，被查处的这批卡士酸奶是由卡士酸奶（苏州）有限公司于2021年12月23号生产的的“餐后一小时 双歧杆菌C-I风味发酵乳”。今天记者随机走进几家商超，发现卡士这款酸奶依然摆在货架上显眼位置。不过生产日期几乎都是今年4月，与被查处的卡士酸奶是不同批次。某商超客服说，“如果能摆在卖场，肯定是没问题的。就像315说酸菜问题我们该下架的都会下架。如果摆在卖场的话，你可以放心买。”而针对这起事件，卡士公司回应表示，公司已将产品留样送到权威部门进行检测。而相关批次产品的抽检在去年，当时这一批次出厂报告均显示符合国家标准，因此公司认为，酵母超标是产品出厂后储存温度不达标导致的。对于酸奶酵母超标的问题，南昌大学第二附属医院临床营养科主任冯霁表达了自己的看法，“一般来说影响不会太大的，因为其实酵母菌吃进去以后，在胃酸的作用下，也会杀灭掉绝大部分的酵母菌。少量喝一点点，影响不会太大。但是酵母菌本身含嘌呤比较高，对于一些高尿酸血症或者痛风的病人，如果长期食用这种含酵母比较高的食物，或者摄入酵母菌超标的话，可能会诱发痛风。”同时冯霁还表示，酵母菌超标会影响到酸奶的口味和保质期，如果家里存有酵母菌超标的酸奶和食物，不建议食用。“酵母菌超标的话，也类似于温度过高引起的这种酵母菌生长繁殖加速，这样的话就相当于缩短酸奶的保质。前面说到，喝一点点可能对人体影响不大，但它毕竟还是有一定的影响。特别是对一些年老体弱的婴幼儿来讲，他的抵抗力免疫力发展不是很完善，或者免疫力降低的时候，这也很容易诱发一些消化道疾病。”冯霁说。目前，卡士乳业已对冷链环节和销售场所进行了全面排查，并将持续对各个环节可能存在的安全隐患严格管控。责任编辑：邓健