原标题：援沪蔬菜被丢进垃圾桶、铲入垃圾车？居委会倒卖捐赠物资？都有回应了辽宁捐赠上海的物资被扔进垃圾桶？南桥镇回应4月16日，一网民发布一则抖音称“辽宁捐赠上海的物资被浪费，扔进垃圾桶”，受到广泛关注。今天中午，南桥镇政府发布微博，回应相关情况。4月14日，南桥镇收到辽宁省捐赠的物资80份，此批物资用于分发给辖区内低保、重残、重点优抚对象等困难家庭。为确保能将新鲜的蔬菜送到居民手中，保证食品安全，我们安排志愿者对每份蔬菜礼包进行整理，发现由于经过长时间的运输颠簸，部分蔬菜已腐烂，便将已经发芽的土豆、挤碎的番茄、腐烂的黄瓜和包菜等蔬菜挑拣出来处理。我们将整理好的蔬菜全部分发给了困难家庭，腐坏的蔬菜则扔进垃圾桶处理。由于在整理腐坏蔬菜时，使用的是原包装塑料袋，且处理方式不太妥当，导致居民产生误会，对此我们深表歉意。援沪物资被铲入垃圾车？系蔬菜腐烂，运回作无害化处理4月17日，一段大量蔬菜被铲入垃圾车的视频引起关注。记者根据视频中显示的蔬菜外包装箱联系到江苏大丰仓农业集团，综合办赵女士说，由于蔬菜运送周期长，导致蔬菜腐烂在箱子里面，已和大丰区城管局申请无害化处理，“（视频里）沪牌车是因为运输只能上海的卡车来回，我们这边的车是进不了上海的。”杨浦一居委会倒卖云南捐赠物资？街道：系工作人员误发今日凌晨，微信公众号“魅力五角场”发布消息称，针对有居民反映建新居委会倒卖云南捐赠物资的情况，五角场街道高度重视，立即开展了核查。现就有关情况说明如下：一、关于云南捐赠物资发放。4月17日居委会发放至部分居民家中的物资为云南捐赠物资，以每户一份的标准发放。4月17日下午，建新居委会收到部分物资后便组织进行发放，受运力限制，剩余物资还在运输中，居委会将陆续发放给居民。二、关于居委会团购的55元套餐发放。该套餐已于4月15日到货并发放给订购套餐居民。因团购套餐不含蔬菜，居民提出增配蔬菜的意见。居委会听取居民意见后，经多方筹措，为团购居民采购了一批蔬菜，目前暂未到货。4月17日下午，由于工作人员没有搞清该批云南物资的性质，误以为是团购套餐的补发蔬菜，因此仅发放给了团购居民。也由此产生了团购居民误会，以为居委会将捐赠物资当作团购套餐发放。经调查核实，该批捐赠物资发放过程中，居委会不存在倒卖捐赠物资的情况。对因信息沟通有误，造成部分居民产生误解，我们深表歉意。在今后的工作中，我们将进一步把居民区工作做细做实，并主动做好告知和解释工作。在此，感谢广大居民对街道抗疫工作的支持和理解。奉贤回应“满天星便民超市货架物品造假”传言4月17日，有网友在网络上发布有关奉贤区奉浦街道“满天星便民超市”的相关视频和聊天截图，受到广泛关注。当晚，奉浦街道在官方微博发出情况说明，具体如下：目前，奉浦街道“满天星便民超市”分为线上线下两种服务模式，且以线上服务为主。每天由保供单位推出各类套餐，职能部门推送至各社区线上“星管家”处，再由线上“星管家”在居民群中发布具体内容，居民根据实际需求自行预定，各类物资一般隔天送达居民区。线下服务作为线上服务的延伸，主要为居民提供一些不方便团购的物资，或为老年人、婴幼儿、养宠人士等特定人群提供特殊服务。视频中的“景怡佳苑”是目前奉浦街道“满天星便民超市”在防范区开展线下试点营业的其中一个小区，鉴于上海的疫情防控形势，目前营业时间为上午8：00-9：00，下午2：00-3：00，由居民分批分时段自行至门口“满天星便民超市”购买所需物品。由于露天场地不利于货物存放，营业时间结束后货物下架，临时存放至小区物业处，故在非营业时间段内超市货架上不摆放物品，对此，可能造成了部分居民的误解。后续现场工作人员积极向大家做好解释工作，居民表示理解。之后，我们将采取登记制度，有采购需求的市民可以按照每日货物价目表，在线上向星管家进行登记购买，由线下星管家提前备货，在上下午两个时间段有序来门口排队提货付款。疫情当前，奉浦街道“满天星便民超市”将以满足居民的生活需求为第一要务，线上、线下同时发力，努力做到价平量足、保障供应，为居民生活所需保驾护航。来源|新民晚报综合@南桥镇政府、东方网·纵相新闻、“魅力五角场” 微信公众号、@贤韵奉浦、上海网络辟谣责任编辑：邓健