炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！突袭！乌克兰利沃夫遭4枚导弹攻击！北京新增5例本土确诊病例；A股“天地板”“地天板”频现，科创50指数大涨逾3%4月18日，A股市场下探回升，超2800只股票上涨，90只股票涨停，电子、电力设备、国防军工、汽车等赛道板块全线上涨，科创50指数大涨3.21%。汽车板块上演涨停潮，房地产板块多股跌停，中交地产、渝开发、南国置业集体上演“天地板”行情。截至收盘，上证指数下跌0.49%，深证成指、创业板指分别上涨0.37%、1.11%。两市成交接近7800亿元，较此前显著缩量，其中沪市成交额为3663.81亿元，深市成交额为4119.09亿元。来源：中证金牛座APP中信证券表示，市场仍在等待疫情拐点和复工复产，中期修复行情或有所延后，但悲观预期已经充分释放，行情一触即发，建议坚定稳增长主线，布局估值低位和预期低位品种。综合央视新闻、新华社等消息，当地时间4月18日，乌克兰利沃夫再次拉响防空警报。稍早前，利沃夫遭到4枚导弹袭击，当地官员证实，其中三枚击中军事设施，另一枚击中轮胎配件厂。赛道股全面反弹汽车板块上演涨停潮在申万一级行业中，农林牧渔、电子、电力设备行业涨幅居前，分别上涨3.43%、2.79%、2.24%。煤炭、房地产、银行行业跌幅居前，分别下跌3.49%、3.36%、2.97%。除农林牧渔行业外，今日涨幅居前的电力、电力设备、国防军工、汽车行业均为赛道板块，而跌幅居前的行业此前均有较好表现。农林牧渔行业中，晓鸣股份涨逾14%，金河生物、福成股份、仙坛股份、粤海饲料等多股涨停。电子板块中，南极光涨逾14%，沪电股份、上海贝岭、士兰微涨停，国内芯片IDM龙头士兰微在今日涨停后，市值达632亿元，全天成交23.6亿元。来源：Wind电力设备板块中，迈为股份涨逾11%，四方股份、微光股份涨停，晶澳科技、英杰电气涨逾9%。汽车板块上演涨停潮，板块内中捷精工、博俊科技、宁波方正“20cm”涨停，卡倍亿涨逾16%，纽泰格涨逾14%，申达股份、联明股份、英利汽车、常熟汽饰等多股涨停。来源：Wind地产板块多股上演“天地板”在今日下跌的行业中，煤炭板块中大有能源、新集能源、安源煤业、云维股份、郑州煤电跌停。房地产板块中，特发服务跌逾10%，渝开发、京投发展、空港股份、南国置业等多股跌停，其中渝开发、中交地产、南国置业今日均在盘中上演“天地板”行情。从渝开发、中交地产、南国置业成交明细来看，Wind数据显示，渝开发全天成交14.1亿元，涨停价8.23元股成交44万手，成交额为3.62亿元，涨停价买入成交部分单日浮亏金额达6600万元。中交地产全天成交31.8亿元，涨停价26.86元股成交8.3万手，成交额为2.23亿元，涨停价买入成交部分单日浮亏金额达4034万元。南国置业全天成交14.2亿元，涨停价3.80元股成交9.1万手，成交额为7492万元，涨停价买入成交部分单日浮亏金额达628万元。畅联股份上演“地天板”今日多只股票上演“天地板”，不过还有一只股票上演“地天板”，那就是畅联股份。4月18日，畅联股份大幅低开超7%，开盘后不久公司股价跌停，不过当日午后开盘，公司股价迅速拉升，并一度封上涨停板。今日“地天板”后，畅联股份已经六连板。今日畅联股份全天成交13.91亿元，跌停价13.20元股成交20.2万手，成交额为2.67亿元，跌停价买入成交部分今日浮盈金额达5939万元。中证金牛座APP畅联股份主要为国际跨国企业提供精益供应链管理服务，包括医疗器械第三方物流储运。近期已有多个中央部委加大对物流通畅和产业链供应链支持。安信证券表示，防疫政策开始重视物流保供，物流节点应开尽开，保供人员能出尽出，公路货运禁止一刀切管控，预计近期电商消费与快递物流将走出低谷、逐步恢复，利好快递物流龙头企业。泽连斯基呼吁西方对俄罗斯整个银行系统实施制裁当地时间17日，乌克兰总统泽连斯基发表讲话称，西方必须对俄罗斯整个银行系统实施制裁，以应对俄方试图在赫尔松和扎波罗热两州建立卢布支付体系。目前，俄方对此暂无回应。乌克兰填完申请加入欧盟问卷调查表乌克兰总统府官员4月17日表示，乌方已经填写完申请加入欧洲联盟的“问卷调查表”，期望欧盟6月决定授予乌克兰候选国地位。这意味着，乌方寻求“加速入盟”的流程由此再推进一步，但前程仍要看欧盟各成员国的态度。广州新增10例新冠病毒阳性感染者疫情方面，4月17日15时至18日15时，广州市新增10例新冠病毒阳性感染者，其中确诊病例8例，无症状感染者2例。4月17日0时至18日16时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，均为确诊病例；海淀区3例、丰台区2例。4月18日0时到15时，江苏省苏州市新增阳性感染者11例，全部在集中隔离点和管控区发现。4月18日，江苏省盐城市4月17日12时-18日12时发现12例核酸检测阳性人员，经专家组诊断2例为新冠肺炎确诊病例（普通型）、10例为无症状感染者。责任编辑：杨红卜