来源： 河南广电总台《小莉帮忙》栏目“你看我买的中央空调，这是我的收据，什么都有，但是我这空调是假的。我装修房子，2月份在国美电器订的中央空调，强调要格力公司的。当时国美电器也给我保证是格力正品。我就花了35500元买了这个格力空调。安装的时候我就发现不对劲，安装的操作特别不规范。没有密封好，还把我外墙保温给破坏了。然后我就打了格力公司400售后，让他们过来给我调整一下，结果售后过来以后，说这个机器是无码机，等于说是三无产品。”求助人马女士说。“还给我出了一个鉴定说明，说我这个空调不符合他们原厂出厂标准，然后就说我这个不是正品机。现在我觉得花了这么多钱买了个假空调，而且要不是我找格力售后的话，我根本就不知道空调是假机器。我就想国美给我一个说法。”马女士表示。那马女士家购买的中央空调，出了有河南盛世欣兴格力贸易有限公司出的一个鉴定函，表明此产品不符合我司新机出厂标准，非我司原装正品产品。还有河南格力安装工程有限公司出具的一份告知函。在告知函中也明确表示，马女士家的格力中央空调设备是无正规产品生产序列号，不享受任何格力三包服务的。那这个空调到底是怎么回事呢？记者也拨通格力空调的400售后了解一下。格力客服回应称，“师傅这边上门了，师傅这边也有登记，说您这个空调为无码机。（记者：师傅上门之后确实找不到条形码，是不是就不是咱格力的机器）这没有办法给你确定，没有条形码，这边就没有办法查询你的空调是否是正规的格力空调。”那马女士购买的机器到底是什么问题呢？记者也来到了她购买的国美电器了解一下。嵩县国美电器曼尊加盟店老板说，“现在我也不清楚咋回事，我们这边就不经销这个中央空调。（马女士：那你们店里为什么会出售这个中央空调）那不知道这种情况，我们去了解一下吧。（马女士：这个是你们店的吧）这个是我们店的，不知道他是咋给你开的这张票，因为我们这边不卖中央空调。（马女士：我在你国美店买的，为啥不是你的空调呢）那你付钱那个东西呢？（马女士：因为我在外地，当时是我转给他的，但是这个票据是不是在你这开的。”记者问那这个钱转给谁了，马女士说“转给他们的店面经理了。”加盟店老板说，店面经理从昨天就没来。记者：现在这款中央空调是有问题的，我们也给400售后打了电话了。加盟店老板：现在这个机器有问题没问题，这块咱们可以想办法去解决，就看是怎么解决。但这个东西我这边没卖出。记者：那如果是员工的问题，就是你们内部管理的问题了。加盟店老板：就是有收据，有法律效力的话，就看你该咋走咋走了。我得找员工，现在我还没找到他呢。随后，市场监管部门来到现场，嵩县城管市场监督管理所所长表示，“不管你是店员也好，只要是在你店里确确实实是发生这种行为了，那你就应该对这个事情有所交代。明天上午你过去，把你所有应该提交的手续资料都带上。如果有卖假冒伪劣产品的话，那还牵扯到行政处罚这块，还要对他进行处理。”市场监管所方面表态，“感谢你们的信任，我们一定在最短的时间内，在这个事情上给你一个答复。”律师认为，“首先商家向消费者出具相应的收据，不管该收据系商家所出具，还是其工作人员违规出具，只要消费者是善意的，那么商家均应当对消费者承担相应的责任。因此根据消费者与销售人员的聊天记录显示，销售人员承诺其出售的为正品，如果其出售的并非正品，那么商家应当按照我国消费者权益保护法的规定，对求助人进行退一赔三的赔偿。”责任编辑：梁斌 SF055