原标题：人民银行广州分行：广东一季度社融规模增量稳步扩大来源：时代周报文|记者黄宇昆4月18日，人民银行广州分行召开2022年一季度金融统计数据新闻发布会。会上，调查统计处处长汪义荣发布和解读了广东2022年一季度金融统计数据。据介绍，今年一季度，广东社会融资规模增量稳步扩大，贷款保持两位数以上平稳较快增长，且增速比主要经济指标名义增速高出一定幅度。汪义荣表示，今年以来，人民银行广州分行坚决贯彻稳健的货币政策灵活精准、合理适度要求，把服务实体经济放到更加突出的位置，政策发力适当靠前，持续加大货币政策工具运用力度，更好发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，着力增强广东信贷总量增长的稳定性，优化信贷投向结构，降低综合融资成本，为广东疫情防控和经济高质量发展营造适宜的货币金融环境。社融规模增量稳步扩大数据显示，1-2月，广东社会融资规模增量为8533亿元，同比多增499亿元，占全国增量的比重为11.6%。分项目看，企业直接融资平稳增长，净融资1282亿元，同比多97亿元，占社会融资规模增量的8.1%；其中，债券净融资977亿元、同比多6亿元，股票融资305亿元、同比多91亿元。地方政府债券融资明显增多，净融资1176亿元，同比多1415亿元，占社会融资规模增量的13.8%。表外融资小幅回落，信托贷款、委托贷款和未贴现银行承兑汇票三项合计减少169亿元，同比多减43亿元。贷款合理适度增长。3月末，广东本外币贷款余额23.18万亿元，同比增长12.1%，增速分别比上年末、上月末低1.5个和0.4个百分点，比全国高1.1个百分点；比年初增加9541亿元，同比少增1600亿元，占全国增量的11.2%。存款增速有所回升。3月末，广东本外币存款余额29.96万亿元，同比增长9.0%，增速比上年末低0.5个百分点，但比上月末高0.7个百分点。汪义荣表示，从与实体经济增长匹配性角度看，广东社会融资规模增量稳步扩大，贷款保持两位数以上平稳较快增长，增速比主要经济指标名义增速高出一定幅度，说明金融对实体经济仍然保持较大支持力度，流动性供给合理充裕。专精特新“小巨人”企业贷款增长迅猛据介绍，受食品、纺织、家具、造纸等传统行业复苏以及机械、设备、电子等优势行业加快增长带动，制造业单位贷款余额达2.29万亿元，同比增长20.8%，增速比上年末、上年同期分别提高5.4个和4.6个百分点；比年初增加2429亿元，同比多增1217亿元。同时，基础设施行业贷款保持平稳较快增长。在电力能源保供、交通和仓储、互联网和信息技术等领域带动下，基础设施行业单位余额达4.97万亿元，同比增长14.1%。值得一提的是，科创企业贷款持续高速增长。据介绍，科技型中小企业获贷率为48.9%，贷款余额7058亿元，同比增长32.1%；高新技术企业获贷率为55.8%，贷款余额1.58万亿元，同比增长24.0%；专精特新“小巨人”企业获贷率为75.6%，贷款余额324亿元，同比增长70.1%。此外，普惠小微贷款的覆盖面和便利度继续提高。汪义荣表示，在金融纾困政策激励和粤信融平台建设助力下，普惠小微贷款余额达2.97万亿元，同比增长25.2%，比各项贷款增速快13.1个百分点；普惠小微贷款户数达264万户，同比增长23.4%。在支持乡村振兴方面，涉农贷款余额达1.91万亿元，同比增长11.3%。其中，农业贷款同比增长19.3%，农村贷款同比增长13.4%，农户贷款同比增长16.2%。汪义荣还介绍说，目前房地产贷款已经出现边际改善。具体来看，一季度房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了去年三、四季度以来的平稳状态，重新进入增长通道。个人住房贷款一季度增加614亿元，由于去年同期基数较高，今年以来疫情局部反弹，同比少增884亿元；其中，3月份增加144亿元，环比多增159亿元。不断加大金融支持实体力度2022年以来，广东省内疫情多点散发，部分行业和小微企业受到了较大冲击，超预期变化给全省经济带来新的下行压力。对此，人民银行广州分行深入落实稳健货币政策灵活适度的要求，把服务实体经济放到更加突出的位置。人民银行广州分行货币信贷管理处副处长肖跃表示，鼓励银行机构在依法合规、自主协商前提下，对受疫情影响暂时遇到困难、有发展前景的小微企业和个体工商户保持其信贷稳定性，视具体情况给予延期还款、展期续贷、降息降费、征信记录保护等纾困支持。据介绍，一季度，银行机构普惠小微贷款延期还本本金370亿元。此外，人民银行广州分行通过优化账户管理和服务，继续降低小微企业和个体工商户支付手续费。数据显示，一季度广东省金融机构共计减免支付手续费4.7亿元，惠及小微企业和个体工商户800万家。肖跃还表示，下一步，人民银行广州分行将落实好新出台的降准政策，预计为辖内法人银行机构释放流动性210亿元，同时用好再贷款、再贴现、普惠小微贷款支持工具、科技创新专项再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，保持流动性合理充裕，促进信贷规模保持平稳增长，加大对乡村振兴、普惠小微、制造业以及绿色、科技创新等领域的信贷投入，不断加强对广东经济高质量发展的金融支持。责任编辑：宋源珺