原标题：上海开展重点场所预防性消毒、城市公共环境大冲洗澎湃新闻记者 陈悦近期，上海市绿化市容行业对重点场所开展预防性消毒工作，并全力开展城市公共环境大冲洗行动。本次预防性消毒主要分为两大阶段。4月16日-4月20日为重点消毒时段，对行业相关场所开展全面消毒，重点加强道路两侧废物箱、环卫工人作业休息场所（道班房）、口袋公园（街心花园）、街头绿地、绿道等人员流动场所的消毒，适当增加预防性消杀频次，做到全覆盖、有重点、无死角，形成氛围。4月21日-4月29日为持续消毒时段，按照《关于做好全市绿化市容行业相关场所防控消杀工作的紧急通知》及其工作提示的要求，继续开展消杀工作。上海市绿化市容行业开展预防性消毒相关场所主要包括：所有城市公园、郊野公园、口袋公园（街心花园）、街头绿地、绿道等范围内的公共厕所、座椅、栏杆、废物箱、园路及铺装，亭廊、管理、游憩及服务等建构筑物，健身及游乐设施等；所有环卫公共厕所、道路两侧废物箱、倒粪站、路边公共垃圾房、生活垃圾中转站、生活垃圾处理厂（场）、环卫车辆停车场、环卫工人作业休息场所（道班房）、集体宿舍或集中居住场所、水域环卫作业船舶及其集中停靠点、船舶废弃物固定收集点；所有临时设摊疏导点、管控点；部分城市家具，主要包括电话亭、邮箱、花箱、休憩座椅、雕塑等。对道路两侧废物箱和周边区域进行消杀。目前，根据所在街镇疫情防控要求，全市临时设摊疏导点、管控点已全部关闭，全市73处临时设摊疏导点、管控点防控消杀全覆盖，已累计完成防控消杀132次，临时设摊疏导点、管控点在启用前，还将再次进行全面消杀。此外，上海市绿化市容行业已全力开展城市公共环境大冲洗行动，于4月17日发动全市16个区，组织力量清洁冲洗道路路面，清理道路两侧垃圾，对沿街废物箱开展清洗消杀。上海全市临时设摊疏导点、管控点开展防控消杀工作。各区积极响应，据统计本次行动共出动保洁人员6289人，小型保洁设备895辆，道路机械化保洁设备718辆，消除死角盲区1097处，清除垃圾331吨。根据专项行动方案，市绿化市容行业将在4月19日再开展一轮城市公共环境大冲洗行动，切实维护公共环境的卫生和整洁，为上海全面打赢疫情防治攻坚战役提供有力保障。责任编辑：邓健