原标题：多家外企拒绝复工？3M、巴斯夫、杜邦澄清网络谣传澎湃新闻记者 杨漾4月18日，一则“3M公司、杜邦、巴斯夫等外企拒绝复工”的消息在网络流传。上述三家公司均向澎湃新闻回应称，网络传言不属实。3M对澎湃新闻表示，在上海封控期间，作为“上海市新冠肺炎疫情防控物资保障企业”和“上海疫情防控生活物资保障企业”，3M获得了上海市、区、街道各级政府的大力支持。目前，3M正集结全公司力量，积极调配资源，全力组织与保障抗疫物资的闭环生产。据悉，自封控以来，3M医用防护口罩的生产从未停歇，生产线有序运转。“与此同时，在政府支持下，我们正在积极筹备其它生产线的复工，着手制定和实施全面的复工复产计划。”巴斯夫方面对澎湃新闻称，3月下旬起，巴斯夫在上海的生产基地均在进行闭环运营。封控期间，虽然生产负荷有所减少，但生产活动未曾中断。“我们支持政府采取各种措施帮助企业尽早复工复产。巴斯夫一直以来根据政府要求，在生产和办公场所采取了所有必要的预防措施，以保护员工和承包商的健康和安全，同时尽最大可能确保客户供应和业务的正常开展。”“对于网上传言杜邦公司拒绝上海政府复工的要求，实属不实。杜邦公司支持并积极配合政府复工复产的安排。”杜邦公司向澎湃新闻介绍说，上海疫情封控期间，杜邦上海办公室的员工始终尽可能在家工作，所有关联公司也始终按照政府指导进行经营。“为确保员工和供应商的安全，我们的工厂已做好各项预防措施，一旦获得政府批准，并且我们的同事获准离开社区回到工厂，我们就会恢复生产。杜邦将继续关注疫情发展，在保障员工健康、安全生产并配合政府防疫措施的前提下，尽量满足客户的需求。”工信部4月15日发布消息，近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅。4月5日，工信部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第一版）》，明确在确保风险可控的前提下，落实闭环管理，有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。责任编辑：邓健