本报（chinatimes.net.cn）记者卢梦雪 冉学东 北京报道在任14年，重庆农商行董事长刘建忠卸任。刘建忠在重庆农商行发展过程中有着举足轻重的作用，带领该行经历了改组、H股上市、A股上市等重大事件。重庆农商行表示，其卸任系“到龄退休”，同时，该行原行长谢文辉接任董事长一职，并兼任行长。4月18日，《华夏时报》记者致电该银行确认消息，该银行内部人士表示“确有此事”。在任14年4月17日，有媒体报道称，重庆农商行董事长刘建忠到龄退休，行长谢文辉接任董事长，并兼任行长。重庆农商行前身为重庆市农村信用社，成立于1951年，至今已有70余年历史。2002年11月，39岁的刘建忠加入重庆市农村信用社联合社，担任理事长、党委书记及副书记、主任及副主任等多个职位。2003年，国务院决定在全国范围内推广农信社改革，下发《深化农村信用社改革试点方案》，鼓励符合条件的地区将农信社改造成股份制商业银行，重庆成为全国首批农村信用社改革试点省市之一。重庆市农村信用社也于2008年6月重组改制，设立为股份制农村商业银行，更名为重庆农村商业银行（即“重庆农商行”），是继上海、北京之后全国第三家、中西部首家省级农村商业银行，初始注册资本60亿元，远远超过上海和北京的农村商业银行，成为当时国内注册资本金最大的农村商业银行。改组完成后，自2008年6月起，刘建忠出任重庆农商行董事长兼执行董事及党委书记，至辞任，担任董事长一职长达14年。在任期内，刘建忠领导重庆农商行经历了H股、A股上市等一系列大事件。2010年，刘建忠上任两年后，重庆农商行成功在香港联交所主板上市，成为全国首家上市农商行、西部首家上市银行。2019年，该行又成功在上海证券交易所主板挂牌上市，成为全国首家A+H股上市农商行、西部首家A+H股上市银行。而接力上任的谢文辉此前任重庆农商行行长、党委书记。与刘建忠类似，谢文辉也是重庆市农村信用联社时期的“老人”。2007年初，谢文辉迈入重庆市农村信用联社大门，陆续担任科技处总经理助理、副总经理。2008年重庆市农村信用联社改制后，谢文辉出任重庆农商行科技部副总经理（主持工作）、总经理，成为该行科技信息建设的带头人。2011年6月获聘为总行副行长。2013年底，年仅41岁的谢文辉正式出任重庆农商行党委副书记，获聘为该行行长，至今担任行长一职已有八年多。4月18日，《华夏时报》记者致电该银行，该银行内部人士表示：“确有此事”。此外，重庆农商行发布公告称将于4月19日上午召开业绩说明会，记者注意到，出席业绩说明会的人员主要包括谢文辉行长、以及两位副行长、首席风险官和一位独立董事，刘建忠未出现在名单之列。业绩稳健作为重庆市综合实力靠前的地方法人银行机构，重庆农商行资产规模在全国农商行系统内排名前列。记者注意到，上市以来，重庆农商行营收净利均保持向上增长的趋势，其中净利润方面，仅2020年呈现负增长，同比增长-13.92%，但到2021年，该情况已扭转。重庆农商行发布的业绩报告显示，2021年，该行资产规模突破1.26万亿元，同比增长11.44%；全年实现净利润97.18亿元，同比增长13.47%；不良贷款率和拨备覆盖率实现“一降一升”，资产质量和风险抵御能力保持良好。业务规模方面，整体规模稳中有进，资产总额12，658.51亿元、较上年末增长1，299.25亿元，存款余额7，593.60亿元、较上年末增长343.60亿元，贷款余额5，821.67亿元、较上年末增长742.81亿元，资产、存款、贷款规模均居重庆市第一。资产结构也持续优化，贷款占总资产比重45.99%，较上年末提升1.28个百分点。同时，2021年该行坚持实施“零售立行、科技兴行、人才强行”战略，将零售业务作为全行发展之基和立行之本，报告期末零售贷款占总贷款比重47.33%，较上年末提升4.69个百分点，带动零售业务收入占比突破40%，转型效果显现。资产质量保持稳定，抵御风险能力提升。其中不良贷款率1.25%，同比下降0.06个百分点；逾期贷款率1.18%，其中逾期三年以上的贷款同比下降-56.37%；拨备覆盖率提高，2021年达到了340.25%，同比上升25.30个百分点；资本充足率14.77%，同比上升0.49个百分点。在该行2021年业绩报告致辞中，刘建忠、谢文辉均表示，2022年，该行将深入推进数字化转型，不断放大新技术、新模式的研发应用价值，逐步打造起小而美、专而精的数字生态。责任编辑：孟俊莲 主编：冉学东责任编辑：张书瑗