我们不创造财富，我们只搬运财富！神秘的大宗交易：天齐锂业一年套现40亿，韦尔股份两年套现100亿，大北农轻松套现80亿来源： 市值风云大股东套现越多，股价越涨的秘密。一直以来都有老铁不时询问能不能聊聊大宗交易。而目前公开市场信息中关于大宗交易的内容少之又少，真正说到关键点上的更是没有。目前所有的行情交易软件上，对大宗交易的买卖席位的功能，也仅仅是停留在数据展现的层面。没有专业分析，是不是就意味着大宗交易数据没什么价值？非也！通常情况下，参与大宗交易的机构最终目的是盈利（以高位接盘为盈利模式的毕竟是少数），而只有股价上涨才能兑现利润；此外，大宗交易又是实力买卖双方基于特定目的的交易。因此，大宗交易所包含的信息量，其实是非常大的。风云君早年在A股百乐门给老板拎包之际，见过一些大宗交易上的玩法，本文结合几个新鲜案例对大宗交易做些讨论。案例一：天齐锂业1年套现超40亿2018年10月至2020年10月，在长达2年时间里，国内锂矿龙头之一的天齐锂业（002466.SZ）股价只从24块到22块。与同行翻了几倍相比，股价似乎被诅咒了，不涨就算跌，实在令人捉急。反转剧情是从公司控股股东近2000万股的大宗交易后开始的。从2020年11月至2021年1月、2021年4月至8月开启两轮大涨，区间涨幅分别达250%、270%。在这两轮大幅上涨前，公司发生多笔大宗交易。闲言少叙，直接开车！不对，开始今天的今日说法拦不住。01 大宗交易后，涨跌不由人2020年1月至2021年12月，天齐锂业的大股东、公司高管等累计减持1.25亿股，套现金额超过41亿元。其中，通过大宗交易减持7100万股。但是如此规模的抛压，却没有导致股价下跌，反而使得股价呈现“越减越涨”的奇异景象。大宗交易买方在较短时间内动用十几亿资金出手接盘，说明其背后玩家的资金体量绝对不小。从天齐锂业的股价走势也不难看出，通过大宗交易接走大量筹码的这些席位，最终都赚得盆满钵满。上图中的大宗交易卖出方均为天齐锂业控股股东成都天齐实业（集团）有限公司（以下简称“天齐实业”）。天齐实业参与的大宗交易时间段及相关席位，见下表：天齐实业卖出席位有6个，其中4个在四川成都，与上市公司办公地址一致。接盘席位虽来自财通证券、第一创业、国金证券、国泰君安、华林等15家券商，但超过6成席位的地址在上海。02  那些所向披靡战无不胜的机构席位和券商营业部们接盘天齐实业抛售股票的席位主要分为两类。1，机构席位。交易时间集中在2020年7月3日至7月23日，典型特征是确定大宗交易价格后，因股价上涨而出现较大幅度的折价，基本在10%以上。在此阶段的买方席位大概率是同一伙人，或利益相关方。接盘的席位除了机构专用外还有中金公司上海黄浦区湖滨路营业部、中金公司上海黄浦区湖滨路营业部、银河证券上海安业路营业部等。2，营业部。随着股价的上涨，大宗交易的折扣越来越小，从刚开始的10%以上的折价调整为3%左右，交易时间集中在2020年11月至12月、2021年2月至5月，接盘席位的地址以上海为主，包括华泰证券上海普陀区江宁路营业部、国金证券上海长宁区长宁路营业部、中信证券上海分公司等。（1）中金公司上海黄浦区湖滨路营业部这是一个典型的混杂着机构、游资的活跃营业部，时而扮演主力席位角色，时而扮演助攻，甚至是诱多席位。该营业部在大宗交易中非常活跃，2019年至今累计参与了198只个股的大宗交易，买入金额高达251亿元。参与过的股票包括恒瑞医药、华熙生物、山西汾酒、海康威视、分众传媒、卓胜微等等。统计该席位接盘大宗交易买入额排名居前的13只个股情况，接盘对应个股的大宗交易（首笔交易）后3个月、6个月，区间最大涨幅基本超过20%，30%。该营业部在2020年7月3日接盘天齐锂业第一笔的3个月后，区间最大涨幅为40%（区间涨幅9%），6个月后区间最大涨幅111%（区间涨幅78%）。不仅如此，该营业部也是龙虎榜上的活跃席位，自2019年至2021年累计上榜2759次（买、卖各算1次），涉及的个股数达1309只，累计成交金额近800亿元，其中买入458亿元，卖出340亿元。交易金额较大的个股有云天化、杉杉股份、江淮汽车、石大胜华、西藏矿业、联泓新科等。从历史数据看，该营业部所参与的大市值个股几乎都是加速上涨阶段。根据中金公司的公告，该营业部已整体迁移至上海分公司，而后者盘踞着不少资金体量大的玩家，也是非常活跃的席位。通常，这类在二级市场非常活跃的营业部出现在大宗交易的买方席位中，尤其是在股价处于相对低位时候，往往意味着要“搞事情”。再结合随后的大宗交易买方席位来看，同一公司或同一区域的特征非常明显，即大部分接盘席位在上海，很可能就是同一资金方在操作。（2）华泰证券上海普陀区江宁路营业部这是一个助攻的席位：2019年1月至2021年12月，累计参与了24只个股的大宗交易，买入金额累计11亿元，其中，交易金额较大的有华夏银行、恒为科技、天齐锂业、中简科技等。该营业部在龙虎榜上也是家较为活跃的营业部：2019年至2021年累计在448只个股的龙虎榜上现身725次，累计买入126.6亿元，累计卖出74.7亿元。此外，国金证券上海长宁区长宁路营业部也是助攻席位，活跃度比华泰江宁路略低些。还有国金证券上海互联网证券分公司、开源证券四川分公司、天风证券上海分公司、中泰证券枣庄府前西路营业部、中信证券上海分公司、国泰君安上海江场路营业部，扮演的也都是助攻角色，此处不再一一展开分析。03  融资盘扫货建仓2020年7月，接盘天齐实业的席位中有一多半是机构专用席位，合计买入超过900万股，成交金额约1.9亿元。到了2020年的10-12月份，接盘席位全部为机构、游资非常活跃的营业部席位。风云君对个股的两融数据非常关注。通常，既要看融资的累计规模，更要看单日的融资买入与偿还金额，在一定情况下，后者更为重要。因为融资买入与偿还金额反映的是个股的融资活跃度，以及新进资金的成本：股价处于上涨阶段，单日的融资买入与偿还金额通常是不断增加的；若股价沉寂一段时间后，当融资买入与偿还金额再次大幅增加时，则往往意味着股价再次开启一轮上涨。当机构通过大宗交易接盘天齐锂业股票，几乎同时，有投资机构在二级市场通过融资方式买入天齐锂业股票。通过上图可非常清晰看出，2020年7月上旬与中旬、10月下旬、12月整月融资买入规模大幅增加，并且股票融资规模快速上升。这个至少说明，有投资者在二级市场建仓天齐锂业。而股东户数也正好验证了这一判断：2020年7月中下旬、10月下旬至12月上旬均出现了股东人数的下降、户均持股数的增加。综合这些情况不难看出，有投资者（机构）在天齐锂业控股股东通过大宗交易减持期间建仓。再结合风云君在A股百乐门多年拎包经验的其他分析维度，对相关公司大宗交易背后可能的动向进行分析，准确度会更高，至少在方向判断上不会出现大的问题。整个的分析逻辑就是：掌握大资金规模的玩家通过大宗交易接盘（对接盘席位的分析），再结合二级市场的投资者动向分析，多维度是否形成一致性的共振，若方向一致，则构成投资参考，若不一致，则继续观察。目前，市场上的股票行情软件，要么简单罗列行情数据而缺乏科学的系统性分析，要么是简单地做指标分析而脱离相关数据，均没有结合大宗交易席位进行综合分析的功能。可能有人要问，我怎么知道综合哪些信息来判断？再说了，四、五千只股票，不可能都照此每个匹配一遍吧？这就是市值风云APP将推出的功能之一，可通过一键按钮快速找到符合相关条件的个股，届时，大宗交易的席位以及背后的玩家将红果果暴露在市值风云用户面前。当然，应该也有人质疑这会不会像天齐锂业这样的会不会是个例？风云君负责任的说，肯定不是个例，但也不是说每天或每周都会出现，通过吾股大数据系统进行追踪分析，符合条件即发出提醒。案例二：韦尔股份，两年套现超百亿！套现一时爽，一直套现一直爽！作为一家市场人气非常活跃的个股，韦尔股份（603501.SH）大股东在“爽”的道路上越开越远，在不到两年时间内累计套现超过100亿元（仅根据公开市场信息测算），为人类史再创一个计量单位，一“韦尔”等于100亿人民币。套现期间，频繁的大宗交易，就是这百亿财富的重要输送通道。01  100亿巨额财富的秘密通道：大宗交易韦尔股份的大宗交易非常活跃，2019年1月至2022年3月累计发生超过600笔大宗交易，超过5700万股，累计超124亿元。其中，公司控股股东、大股东、高管涉及的大宗交易近百笔，涉及金额达45亿元。而接盘的席位中包括机构专用、券商自营、活跃游资席位以及客户资管专用席位，光是从交易席位就可以看出，一群手握巨量资金的机构在给这家公司控股股东、大股东接盘。也正是在这些机构的接棒下，才使得该公司多位股东、高管在套现超百亿的情况下，股价依然坚挺向上。韦尔股份的控股股东及实控人虞仁荣、大股东青岛融通民和投资中心（以下简称“青岛融通”）、嘉兴华清龙芯豪威股权投资合伙企业（以下简称“华清龙芯”），参与的部分大宗交易时间段及相关席位见下表：显然，大宗交易的接盘机构也讲“身份”：资金体量大的机构，对股价的把控能力就更强。结合上图可以清晰看出，大比例的大宗交易后，韦尔股份的股价都出现一定幅度的上涨。其中：2020年8月至9月，机构接盘的成本在163至178元之间，而半年后股价涨幅一度超过300元，区间最大涨幅超过90%；2020年10月至11月，接盘机构的成本在180至210元之间，而半年后股价较长时期稳定在270元上下，区间最大涨幅一定超过70%；即便是在2021年9月，机构在215只220元接盘韦尔股份实控人虞仁荣的大宗交易，随后3个月股价仍上涨至300元。显然，机构通过大宗交易接盘的大量筹码，最后都是赚到钱了。02  重要席位，齐聚一堂！（1）机构专用席位频繁接盘2020年8月31日，公司大股东青岛融通首笔大宗交易卖出开始，至2020年12月11日，前后不到4个月的时间里，机构专用席位参与了韦尔股份的97笔大宗交易，合计买入近21亿元。（2）中信证券总部（非营业场所）这是个专门对公的席位，自带主角光环。2015年7月至8月的救市行情中，该席位频繁现身龙虎榜，大举买入包括招商银行、北京银行等多只权重股。在龙虎榜上与之构成协同的，基本是各大券商的总部或分公司。其中关系比较密切的华泰证券总部、中金公司上海分公司、东莞证券浙江分公司、兴业证券陕西分公司等等。2019年以来，该席位主要现身大宗交易的买方，累计买入金额达403亿元。交易标的以大市值个股为主，其中就包括大股东违规减持套现29亿元的药明康德（维权），2020年9月17日，一笔吞下2379万股，成交金额近21亿元，大宗交易史上的大手笔。此外，还参与了传音控股、药明康德、恒瑞医药、贵州茅台、同仁堂、上汽集团、伊利股份、华域汽车、沪硅产业等等的大宗交易，并且这些个股中大部分在6个月后的涨幅为正值，平均涨幅为35%。（3）中泰证券客户资产管理部该席位是中泰证券旗下资产管理公司（部门）专属席位，大本营位于上海，但其背后的资金来源比较复杂，有公募基金、有专项计划，也有集合产品。该席位的在大宗交易上的活跃度比较低，从其历史记录来看参与大宗交易的接盘资金多是专项计划，目的性比较强。2021年9月23日至27日，该席位从韦尔股份实控人手上接盘6.5亿元股票。（4）外资背景席位频现北京高华证券北京金融大街营业部，专门做大宗交易业务的席位，曾经的某某会是该营业部的重要玩家，同时与外资有着密切关系。2019年以来，该席位通过大宗交易累计买入241亿元，其中，格力电器51亿元，美的集团25亿元，恒瑞医药24亿元。有外资背景的席位还有汇丰前海证券深圳前海营业部、瑞银证券上海花园石桥路营业部。前者在2020年9月至2021年8月参与14次韦尔股份的大宗交易，合计买入金额近6亿元；后者在2021年7月至8月通过大宗交易累计买入韦尔股份达6.2亿元。此外，接盘韦尔股份的大宗交易中也活跃着中金公司的知名席位：上海黄浦区湖滨路营业部。03  融资盘精准跟进二级市场融资买入韦尔股份的时间点，与机构通过大宗交易的接盘的时间点，达到了惊人的重合！在2020年8月之前，二级市场融资买入公司股票规模并没有出现明显增加，但从2020年8月中旬开始，融资规模开始明显增加。到8月31日，即中信证券总部首笔大宗交易完成后，融资规模快速增加，不到一个月时间从5亿元激增到15亿元，并且单日的融资买入规模也明显增加。另外一个爆发时间段为2020年10月下旬至11月上旬，而这期间也正是韦尔股份大股东华清龙芯、青岛融通借助大宗交易抛售的时间段。并且随后较长时间段内，该股的单日融资买入与偿还额均维持较高水平。显然，二级市场投资者与大宗交易接盘方再次“偶遇”，是巧合吗？类似的案例还有很多很多。案例三：大北农轻松套现80亿元相对前面两家公司，大北农（002385.SZ）的大股东们减持套现相对低调很多。但是低调并不意味着抛售股份就少，仅该公司控股股东邵根伙自2019年以来就累计套现超45亿元，加上其他大股东、高管的套现金额，累计超过80亿元。其中在2019年5月、2020年2月至3月、2020年10月至11月期间的大宗交易规律特征明显，股价也是呈现“越抛越涨”特征。01  “御用”席位接盘超30亿元三个时间段虽是几千万股的抛售，但都是分成几笔完成，前两个时间段的接盘席位基本一致，第三个时间段接盘席位有相同的，也有不同的。这之后的6至7个月内，的股价区间涨幅均为正值，分别达90%、70%、21%，这就意味着接盘大宗交易的资金方最终都获得可观的投资收益。在这三个时间段内的卖方席位只有三个，而买方席位主要有中金公司长沙解放西路营业部、中信证券北京东三环中路营业部、中信证券北京东三环中路营业部、东方财富北京海淀大街营业部、平安证券南通工农南路营业部、国联证券北京农大南路营业部以及机构专用等少数几个。从接盘席位看，三个时间段的接盘方有重叠，可以判定是同一资方。接盘大北农控股股东、高管抛售股份的席位，均为特定专用席位。其中，中信证券北京东三环中路营业部、中金公司长沙解放西路营业部、平安证券南通工农南路营业部是该股票的大宗交易的“御用”接盘席位，2019年至2021年累计买入额分别为14亿元、11亿元、6.5亿元。限于篇幅，本部分不再对这几个席位展开分析。02  融资盘情况有意思的是，与前两只股票一样，大北农在二级市场的融资盘，也与大宗交易买方保持高度一致。大北农在实控人或大股东通过大宗交易减持的时间段前后，大北农的融资盘都出现明显放量，即融资买入和偿还规模增加，且融资规模也在增加。结合本文三个案例来看，在一些特定时段都出现融资盘大笔买入与大宗交易重合，这种情况通常发生在股价上涨的前期，二者的相互验证可靠度更高，而如果在股价大幅上涨后，就需结合其他维度研判。需要特别注意的是，融资盘“卡点”买入是重要的维度，但不是唯一的指标。而脱离历史数据、市场环境以及片面单一地对大宗交易席位进行分析，所得出的判断往往是错误的。关于大宗交易席位一些思考文章开头提到，目前市场没有对大宗交易席位进行综合分析的研究内容，通行的行情软件更是没有进行分析。风云君，风云君，万能的风云君，在代客泊车、捡烟头的间隙，目前已分析整理了近400个特征明显的大宗交易席位。要对大宗交易席位进行分析，首先就需要对它们进行分类，不同类型的席位所包含信息不同，甚至是天差万别。01  主力席位按席位的机构背景和交易规模，可分为一、二、三级。一级主力席位，多为排名靠前、活跃度非常高的券商营业部，且参与大宗交易规模在每年200亿元以上；二级主力席位，多为以排名比较靠前、活跃度较高的券商营业部，且参与大宗交易规模在每年100亿元以上；三级别主力席位，这类席位参与大宗交易规模在每年50亿元以上且风格特征相对单一，或成交额集中在部分个股上。02  协同席位该类席位主要作用配合主力席位散货，与主力席位关联度高，有时甚至与主力席位相互转换，互相掩护。在单个股票的买入金额上明显少于主力席位，甚至仅相当于主力席位成交额的10%。03  特定席位基于特定目的而通过大宗交易接盘筹码，此类席位参与的个股数普遍不多，有时候一年没几只股票，但是参与具体股票的频率较高、金额较大。此类席位或是特定职业玩家专用席位，或是上市公司大股东长期合作席位，历史数据和信息量较多。04  零散席位这类席位或者参与的个股数较多，但金额普遍较少，或参与个股数少，金额也少，从历史数据分析，没有找到其与之关联度较高的主力席位；可供读取的信息量较少且零散。分析大宗交易时无法回避的是高位接盘的基金，此类基金席位往往具有很强的迷惑性，而这时就需要综合各维度数据进行分析判断。通常这些席位在基金（公募）发行完成时即确定下来，并且相对稳定，再结合基金的历史表现以及分仓数据等综合研判，而这一切背后都需要强大的公司研究、基金研究以及大数据分析做支撑。试问，谁能同时具备上市公司深度研究，基金研究与评级和超大的大数据处理能力？责任编辑：杨红卜