炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！缩量！周一（4月18日），A股三大指数涨跌不一，沪指失守3200点，两市全天成交金额不足8000亿元。热点方面，农业股崛起，汽车股发力，备受市场关注。在震荡格局中A股有哪些投资机会？如何调仓换股？个股方面，周一，A股涨多跌少，共有2821只个股实现上涨，1737只个股下跌。其中，有92只个股收于涨停板，跌停个股有61只。周一（4月18日）涨跌停个股情况：制表：张颖对于A股的后市，机构普遍表示，市场维持区间震荡，建议关注低估值、有业绩、业绩确定的股票。海通证券认为，指数层面显示市场调整已经显著。1．历史数据显示，市场见底顺序：高股息股>宽基指数>基金重仓股，近期基金重仓股在补跌。2．对比历史，沪深300估值已经接近2019年初，创业板指估值已低于2020年3月疫情初发时。3．今年风格类似2012年，全年价值略占优，成长有望阶段性占优，目前继续围绕稳增长主线，如金融地产、新基建，后者弹性更大。国泰君安证券表示，继续换仓，价值行情远未结束。降准后，A股反应略平，反而说明了货币宽松的局限。指数3100点-3400点震荡，具有稳定现金流的板块与公司的价值重估并未结束。风格在价值板块内部轮动，而不是成长价值切换。在交流中，仍有不少投资人期待价值与成长的再次切换。即使有，我们认为成长反弹的机会也是转瞬即逝，建议投资者在反弹中积极换仓。投资的机会在低风险特征的股票：低估值、有业绩、业绩确定的股票。与此同时，公募基金和私募等机构也表达了对后市乐观的看法。龙赢富泽资产总经理童第轶认为，今日大盘震荡，但创业板反弹，说明市场情绪稍微有所回暖。当前外围风险仍然存在，市场整体的风险偏好仍将在一定程度上受到压制。但站在当前时点，显然也不必再继续悲观。一是，经过前期的大幅调整，当前整个市场均已处于较低位置；二是，政策层面无疑正变得愈发积极，对市场信心的恢复无疑将起到越来越大的支撑；三是，国内疫情终将会得以控制，疫情对我国经济基本面及A股情绪面的压制也终将会解除。总的来说，后市系统性风险并不大，震荡寻底、震荡向好是更大的概率。私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊表示，虽然降准如期而至，但因为海外的美联储加息缩表之后，美国的利率有明显的上行预期，压低了国内的货币政策空间，制约了国内的货币工具使用。其实市场并不缺流动性，而更多是基于经济面和信用扩张的担忧，在这个问题得到解决之前，短期保持相对谨慎的态度。中睿合银研究总监杨子宜认为，结合目前的风险溢价指标和估值历史分位数等数据看，当前市场中长期机会大于风险，待短期风险明显释放以后，将是加大布局的良好机会。热点方面，周一，农业、汽车零部件、半导体板块大幅走高，纺织服装、食品饮料、酿酒、物流等板块走强；煤炭、券商、地产、保险、银行等板块跌幅居前。热点一：10只农业股集体涨停 三大细分板块均涨逾4%周一，农业股表现出色，养鸡、猪肉概念和饲料等三大农业细分板块涨幅居前均超4%，分别达6.17%、4.08%和4.01%。具体看，截至收盘，金河生物、福成股份、仙坛股份、民和股份、粤海饲料、东瑞股份、中水渔业（维权）、农发种业、益生股份、*ST华资等10只农业股集体涨停。对此，太平洋证券分析认为，鸡肉板块方面，近期欧美国家爆发高致病性禽流感疫情或抑制国内祖代引种，引种暂停及价格中期上涨或是大概率事件。相关个股股价目前处于历史低位，强烈建议关注肉鸡板块的底部配置机会。个股重点关注民和股份、益生股份和圣农发展。猪肉概念概念方面，大多数个股头均市值处于合理水平下方，投资具有良好的安全边际。重点推荐明显低估的四朵金猪，牧原股份、天康生物、金新农（维权）和唐人神。热点二：汽车制造板块飙升近4% 14股涨停周一，汽车制造板块表现活跃，涨幅达3.95%。截至收盘，14只概念股联袂涨停，其中，中捷精工、博俊科技等均达“20cm”涨停。消息面上，上海经信委4月16日发布工业企业复工复产疫情防控指引后，上汽集团表示将于18日启动复工复产压力测试。特斯拉在上海临港的超级工厂以及宁德时代上海临港基地，也将按照政府的要求来积极抗疫和安排各项工作。对此，中泰证券建议，逢低布局汽车连接器、控制器及物联网模组核心标的。市场表现来看，受疫情影响汽车连接器、控制器、物联网模组核心标的，从近期高点下跌幅度普遍在30%-50%，估值处于历史低位。部分公司在疫情影响下一季报预告仍实现较高的增长，随着复工复产有序推进，疫情对产业链供应影响有望缓解，物流恢复后整车厂短期或将增加供应链补库存采购，板块情绪有望迎来修复。智能化创新+国产化将持续推进产业链中期成长，建议逢低布局汽车连接器、控制器及物联网模组核心标的。（编辑 乔川川）责任编辑：杨红卜