随着上市公司和公募基金一季报陆续揭开帷幕，部分明星基金经理调仓换股的行为也逐渐浮出水面。一季报显示，信达澳银基金经理冯明远和前农银汇理明星基金经理赵诣针对锂电负极龙头璞泰来（603659.SH）的调仓出现分歧。而根据深信服（300545.SZ）公告，截至3月17日，明星基金经理谢治宇、黄兴亮和周应波的调仓也出现分歧。但从公募基金2021年年报的表述来看，基金经理们普遍认为，消费行业2022年整体表现将优于2021年，尤其持续看好医疗方向；当前高景气的半导体产业仍然具有长期投资机会。明星基金经理的调仓分歧“顶流”新能源明星基金经理们则在一季度出现分歧，据此前披露的2021年基金四季报，璞泰来是冯明远管理的信达澳银新能源产业股票基金第一大重仓股，以及赵诣（已于今年3月23日离职）管理的农银新能源主题基金第二大重仓股，不过上述两只新能源明星基金在今年一季度出现了反向操作，冯明远逆势加仓璞泰来，而赵诣却对其进行了减持。此外，华夏基金基金经理郑泽鸿同样减持该股。通联数据显示，2022年一季度，北向资金增持璞泰来565.54万股，信达澳银新能源产业股票基金增持19.28万股；农银新能源主题基金则于一季度减仓该股194万股、郑泽鸿旗下华夏能源革新股票减仓39.43万股。根据公司季报，璞泰来一季度实现营业收入31.31亿元，同比增长80%；归属于上市公司股东的净利润6.37亿元，同比增长90.28%。通联数据显示，受新能源板块调整影响，璞泰来从去年11月29日的历史高点（200.37元股）持续回调，截至4月18日收盘，报收129.60元股，累计回撤幅度达35.32%。在深信服，基金经理们也出现调仓分歧。据公司公告，截至3月17日，明星基金经理谢治宇、黄兴亮旗下所管基金集体进入其最新前十大流通股股东名单，而此前由前任明星基金经理周应波管理的中欧时代先锋基金则从前十大流通股股东名单中消失。深信服主要业务包括网络安全服务、云计算及IT基础架构和基础网络及物联网。谢治宇在2021基金年报中表示，在个股选择上广泛布局了从半导体、新能源、互联网、化工、家电等各行业具备核心竞争力的公司，平衡好公司短期估值与长期价值，并不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。看好“消费”与“半导体”板块然而，在个股调仓层面出现的分歧并不能掩盖基金经理们针对于消费和半导体板块的整体看好。中金量化研究报告显示，“消费”与“半导体”是基金提及次数最多的两大行业类词汇（71次、50次），具体而言，基金经理普遍认为，1）消费行业：今年整体表现将优于去年，尤其持续看好医疗方向；2）半导体产业：当前高景气的半导体产业仍然具有长期投资机会，今年产业驱动因素从缺芯转变为创新，个股筛选上应格外关注国产替代和致力于创新的企业。具体而言，易方达基金经理萧楠在2021基金年报中认为，目前消费板块短期受到来自两个因素的压制而使得投资者忽略了该板块的长期投资价值。首先，2021年，教育、互联网等行业持续受到政策调控，使得投资者产生担忧。其次，投资者普遍担心当前较为疲弱的宏观经济会持续较长时间，消费数据变差才刚刚开始。汇添富基金经理劳杰男在基金年报中表示，国内市场稳增长相关的行业至少在上半年值得重视。消费、互联网等行业的经营环境应有改善，基本面经营稳健的个股在前期股价调整的基础上，结合估值优选公司。景顺长城基金经理杨锐文在基金年报中强调，这次半导体的机会不是一次性机会，而是长期的机会。这次半导体不仅仅是缺芯带来的量价齐升，更重要的意义是中国半导体企业走向高端化的进程在加速。中欧基金经理刘伟伟在年报中表示半导体领域，以设备和材料为代表的国产替代领域存在持续的空间，而下游需求快速增长的功率半导体同样会有较多的投资机会。诺安基金经理蔡嵩松认为，本轮半导体行业的景气度根源在于科技创新，创新需求侧的提升是线性向上的，而产能资本开支的扩张是非线性的，这就导致了供给侧和需求侧的矛盾。而新冠疫情、美国对中国科技的封锁等因素又使之加剧，短期之内这一矛盾无法缓解，只能在新增产能陆续达产之后再动态观察供需关系。现在还远未到担忧行业景气周期结束的时候。责任编辑：张书瑗