（聚焦博鳌）博鳌前瞻：在变局中坚定中国对外开放的决心中新社北京4月18日电 （记者 刘亮）博鳌亚洲论坛2022年年会将于20日在海南博鳌开幕。在百年变局和世纪疫情交织、国际地缘政治风险因素增多的背景下，论坛的如期举办，向外界展现了中国坚定对外开放的决心。作为一个具有世界影响力的平台，博鳌亚洲论坛一直是外界观察中国对外开放的一扇重要“窗口”。从曾经默默无闻的小渔村起航，到如今名扬四海的国际性舞台，博鳌亚洲论坛将再次吸引全球目光。泰佩思琦亚太区总裁、蔻驰中国区总裁兼首席执行官杨葆焱（YANN BOZEC）在接受中新社记者采访时表示，作为全球具有重要影响力的交流对话平台，博鳌亚洲论坛聚焦重要议题，多方集智聚力共探亚洲乃至全球发展前景，这一盛会日益成为中国发布扩大开放信息的重要平台。“作为东道主，中国通过这一平台持续释放高水平开放信号，让全球看到中国持续开放、改革前行的蓝图与趋势，也让各方进一步深入了解中国、读懂中国发展新局。”杨葆焱说。近年来，中国对外开放步伐不断加快，越来越多的外资透过博鳌亚洲论坛不仅看到了机遇，也看到中国开放的决心。杨葆焱指出，博鳌亚洲论坛汇聚多方力量，齐集不同才智，论坛的举办打破行业界限，在拉近各方距离的同时，更推动不同行业伙伴深度融合交流，进一步促进合作机会。作为外企，更通过这一独特平台进一步深入理解中国市场，亦为服务全球提供了交流和学习机会。对于博鳌亚洲论坛上中国高层主旨演讲所释放的信号，外界也非常关注。杨葆焱表示，从2019年论坛对外商投资法的重要承诺，鼓励更多外资进入中国，进一步扩大开放；到去年论坛成立20周年之际，各界热议构建“双循环”新发展格局，推动高质量发展，近几年来，博鳌亚洲论坛持续展现了中国同世界共享市场机遇和持续扩大开放的决心。自2001年正式成立以来，博鳌亚洲论坛为推动亚洲和全球发展发挥了重要作用。在当前全球特殊的动荡时期，论坛的如期举办具有重要意义。中国国际贸易学会专家委员会副主任李永对中新社记者表示，当今世界正经历百年未有之大变局，各种矛盾、冲突和危机交集发生，中国希望通过博鳌亚洲论坛，为各方提供一个开放和包容的交流平台，共同探讨时下全球稳定、经济和贸易发展等前沿问题和面对的共同挑战。“博鳌亚洲论坛已不仅仅是中国的论坛，还是亚洲乃至全球的论坛，是增进了解互信、推动和凝聚共识的一个重要平台。”李永说，在国际冲突和全球经贸矛盾突出的新形势下，期待博鳌亚洲论坛能为世界和平和发展，解决经贸突出问题，提出理性和积极的倡议和方案。从首届年会的“新世纪、新挑战、新亚洲：亚洲经济合作与发展”，到今年的“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”，每年博鳌亚洲论坛年会的主题因时势而变，但不变的是推动形成共识的努力。谈及对今年论坛主题的理解时，李永认为，经过两年多的全球疫情流行，不同国家的经济受到不同程度的影响，如何恢复被疫情影响的全球经济秩序，重构经济发展动力格局，是需要讨论和构建共识的问题。“这一主题的设置将帮助人们认识因疫情出现的变化，理性思考经济增长的解决方案，厘清短期、中期和长期发展趋势。”李永说。（完）责任编辑：王翔