谷歌地图服务18日开始以最大分辨率提供俄罗斯所有军事和战略设施的卫星图像。目前，包括各种洲际弹道导弹发射井、指挥所、秘密试验场等在内的俄战略要地均可以每像素约0.5米的分辨率查看。（总台记者 王斌）此前报道谷歌翻译把“亲爱的俄罗斯人”改为“死去的”引发种族主义质疑（海外网）海外网4月9日电据俄罗斯卫星网等多家俄媒报道，在谷歌翻译程序里输入词组“亲爱的俄罗斯人”后，程序会建议将词组换成“死去的俄罗斯人”，引发种族主义质疑。报道称，如果在谷歌翻译器中输入短语“亲爱的俄罗斯人” （dear Russians），程序会进行自动更正，其中形容词“亲爱的”（dear）会变成“死去的”（dead）。 但是在翻译带有其它国家名称的词句时，程序则不会出现错误。俄媒的报道在社交媒体上引发讨论，一些国外网友质疑谷歌翻译这种设置的合理性，认为涉及种族主义。还有网友认为，这可能加剧仇恨，导致俄罗斯人在外工作或求学时面临更多攻击。此前，俄罗斯通信监管机构7日发布消息称，由于美国谷歌公司 “多次违反俄罗斯法律”，该监管机构决定对其采取相关强制措施。要求多个搜索引擎通知用户谷歌违反了俄法律，禁止投放谷歌公司及其下属信息资源平台的广告。（海外网 杨佳）为乌克兰社区安全，谷歌“行动”了（观察者网2022-02-28报道）（观察者网讯）据路透社2月28日报道，谷歌暂时关闭了乌克兰的谷歌地图实时交通数据功能。谷歌公司27日证实称，为了乌克兰当地社区的安全，在咨询包括地方当局在内的消息人士后，谷歌已经采取行动，在全球关闭谷歌地图显示乌克兰境内路况的图层，以及商店、餐馆等地繁忙程度的实时信息。不过，司机在该地区使用路线规划导航功能时，仍能看到实时交通信息。包括谷歌在内的大型科技公司称，他们正在采取新措施，来保护该地区用户安全。报道称，有研究人员利用在线服务和社交媒体网站，拼凑战况。美国加州蒙特雷国际研究院一名教授表示，在普京宣布展开“特别军事行动”的几个小时前，谷歌地图帮他追踪到一场“交通堵塞”，实际上是俄罗斯人向边境移动。而脸书母公司Meta在25日晚间宣布，俄罗斯国家媒体机构将不再被允许在其旗下任何平台投放广告或通过任何发布内容盈利，适用平台包括脸书和Instagram。推特也表示，暂停在乌克兰和俄罗斯的广告，以确保“关键的公共安全信息不被干扰信息减损”。Youtube过去几天则删除了数百个“违反规定”的频道和数千个视频，并封锁了一些俄罗斯国营媒体的账户，限制在乌克兰访问这些账户。27日，在乌克兰政府的要求下，Meta又在乌克兰限制了一些账号，其中包括俄罗斯国家媒体机构旗下的一些账号。责任编辑：刘光博