记者今天（4月18日）从国家开发银行了解到，今年一季度，国家开发银行支持适度超前开展基础设施投资，实现交通行业授信3868亿元，实际发放贷款1761亿元，支持了济郑高铁、西安咸阳国际机场三期扩建工程、深圳市轨道交通12号线PPP项目等一批重大项目建设。其中，开发银行346亿元贷款支持了受疫情影响的交通运输企业保持合理流动性，保障企业正常生产经营。据介绍，今年以来，国家开发银行加大中长期投融资支持力度，聚焦服务“十四五”重大交通工程和“6轴7廊8通道”战略骨干通道项目，加强政银企合作，加快信贷投放，助力相关项目尽早落地。同时，结合服务乡村振兴战略，以乡村地区、革命老区等为重点，大力支持公路、铁路等基础设施补短板项目建设。在西南地区，建设叙（永）毕（节）铁路（川滇段）是构筑“西部陆海新通道”的重要一环。这条客货共线的区域性干线铁路建成后，能够有效带动沿线资源开发利用，促进乌蒙山地区经济社会发展。开发银行四川分行为该项目提供15亿元贷款，并于一季度实现发放1.5亿元，为项目年底完工提供可靠资金保障。在支持交通基础设施建设的过程中，开发银行认真践行新发展理念，于去年底发行150亿元“低碳交通运输体系建设”专题债券，所募集资金今年用于服务基础设施绿色升级，助力优化交通运输结构，引导低碳出行。（总台央视记者 王雷）责任编辑：李墨轩