原标题：智己拿什么叫板BBA？摘要：新势力突飞猛进，能讲的故事越来越少，智己选择回到“车要好开”的根本叙事文 | 郭宇2020年8月，一辆保时捷Taycan在德国的Hockenheimring（霍肯海姆林）漂移了210圈，共42.2公里，拿下“纯电动汽车最长连续漂移”的吉尼斯世界纪录。这是豪门保时捷入局电动车市场之后，证明电动车性能不输燃油车的方式。没想到，两年半后这一纪录在中国被打破。4月17日，智己汽车公布智己L7挑战电动车最长漂移距离的结果——43.646公里、258圈、1小时6分钟。还未在路上跑过的智己L7，刷新了世界纪录。智己同样希望用这种方式，证明电车未必没有油车好开。因为“最长电漂”世界纪录背后，是动力、转向、底盘、悬架的综合实力。这些性能也是智己想向消费者讲的、关于“驾控”的故事。“强调驾控是智己L7必然的选择。” 智己汽车联席CEO刘涛对财经汽车（ID：caijingqiche）表示。为此，智己花了180天进行首轮108项的动力和操控的标定，还请来威廉姆斯前瞻工程团队进一步精调。随着国产造车新势力突飞猛进，新入局者能讲的故事也越来越少。定价高达40万元的智己L7 ，试图以驾控性能叫板BBA，这一策略能否打动消费者？值得一提的是，智己汽车联席CEO刘涛此前确认，智己的公开融资已经在规划之中。智己汽车是上汽集团、阿里巴巴集团和张江高科共同打造的高端纯电汽车项目，首期融资达百亿量级，其中上汽集团持股占比54%，阿里巴巴和张江高科持股分别占比18%。“强调驾控是智己L7必然的选择”“零百加速时间”，即车速从0kmh加速到100kmh所需的时间，近两年来常常被造车新势力用以标榜新产品的性能，比如蔚来ET7的3.8秒、极氪001的3.8秒、小鹏P7的4.3秒。毕竟，零百加速构建出对“速度”最直观的感受，而电车的电气结构在加速上就有碾压同级燃油车的天然优势，“电车比油车快”的印象很容易打造。智己L7也拿出了3.87秒的零百加速实测成绩，在国产新能源车中名列前茅。但智己对驾控性能的理解和追求不满足于此，综合实力才是更进一步的空间：轻量化全铝底盘、卧式电芯方案实现的低重心，为车辆稳定性、抑制侧倾打下基础；电动化四轮矢量驱动技术，可使后轮实现双向12度的转向角度；双永磁同步电机的动力最高达到425kW725N·m，超过同级燃油车2倍。“因为电机的特性，电动车要想快其实并不难，但是汽车的动力和操控性能绝不仅仅是一个零百加速的参数那么简单。”刘涛对财经汽车（ID：caijingqiche）表示，汽车的底盘、动力、传输、制动控制、转向、侧倾控制是一个非常复杂、多变量、多自由度的动力学系统。“也就是说，要达到超越同级燃油车的性能，整套动力学系统必须要全部提升。”这背后是漫长的研发和调校，为什么要花费时间和成本提升驾控体验？“动力和驾控，一直是汽车核心的价值之一，强调驾控是智己L7必然的选择。” 刘涛告诉财经汽车（ID：caijingqiche）。主打电动豪华，智己在驾控体验上看齐的是德系车，比如宝马。刘涛认为，欧洲在动力调控方面的总体能力和水准，以及对些动力学参数的理解，都比国内领先，“所以我们不仅进行了180天首轮108项的动力和操控的标定，还让威廉姆斯前瞻工程团队帮我们做了第二阶段的精调。未来还可能基于更高阶的产品提供具备更加高阶驾控能力的版本，这对我们也是一个挑战。”“驾控”的故事能讲好吗？如果你有40万元的购车预算，你会选择什么车？很多消费者给出的第一回答会是“BBA”（奔驰、宝马、奥迪）。这一方面是因为BBA长期盘踞40万元左右价位的汽车市场，某种程度上已经是传统豪华的代名词，另一方面，新势力冲击这一价位的产品屈指可数。蔚来在近几年取得的成绩似乎带来了一些改变。2021年，蔚来凭着五款车型（含未交付的ET5、ET7）取得9.1万辆的销售成绩，其中销量超过4万辆的ES6售价在35.8万-41.6万之间。虽然ES6全年销量只相当于同级燃油车宝马5系一个季度（2022年1-3月宝马5系销量为4.7万辆），但毕竟蔚来已经在高端电动车市场站稳脚跟，增速也有目共睹。有了蔚来挑战BBA的先例，智己L7的市场前景也多了一些底气。刘涛认为，40万元的定价非常合理。第一，电动化重构了原来BBA所定义的游戏规则；第二，智能化让智能汽车在智能场景挖掘方面具备无限的想象空间，可以带来非常多的革新性体验；第三，中国人均GDP过1万美金以后，中国的消费升级明显提速，在汽车消费领域非常明显。2022年一季度，处在相近价格区间的宝马5系、奔驰E级、奥迪A6销量分别为4.7万辆、4.3万辆和3万辆，豪华品牌的市场潜力并不小，关键在于智己能打出什么牌来打动消费者。诚如刘涛所言，“你可能是一个新品牌，价格跟豪华品牌比较接近，但是新品牌所提供的新体验、新价值、新性能，新的配置包括新技术，一定要远远超过原来的传统豪华品牌，消费者才会给你一个选择的机会。”过去三年，国产新势力讲的故事大多数集中在“智能”。更智能的人车交互、更智能的辅助驾驶、更智能的服务。但到了今天，智能化已经成为国产新能源车的标配，哪怕是15万元以下的新产品也可以强调智能。于是，智己必须在智能不输同行的基础上，再找到新的故事。而由于此前大量国产电动车集中在中低价位，“电车不好开”已经成为不少消费者的刻板印象。智己要实现品牌上攻，直面以驾控闻名的BBA、尤其是宝马，颠覆这一印象势在必行。从这个角度看，智己L7强调驾控确实是一种必然。财经汽车（ID：caijingqiche）了解到，智己已在4月中旬左右开放试驾，预计在4月底逐步交付。“驾控”的故事能否打动消费者，相信很快就会有答案。责任编辑：邓健