北京日报客户端 | 记者 马婧京城一东一西两大购物中心将同时迎来转型。记者获悉，位于朝阳区的蓝色港湾购物中心和位于海淀区的五棵松卓展购物中心将被万达接管，其中，蓝色港湾的经营管理权5月1日将全面移交给万达，为期20年。五棵松卓展中心则将更名为北京五棵松万达广场，未来将成为第四代万达广场的全国旗舰产品。2008年开业的蓝色港湾总建筑面积15万平方米，地处朝阳商圈内，紧邻朝阳公园和亮马河。蓝色港湾主要经营儿童亲子业态，近年来陆续完成了对亮马河景观带配套、铜球广场、停车场地坪、风情外摆区等项目的改造，2021年还对母婴室和儿童城进行了升级。未来，蓝色港湾将不再自己经营该购物中心，而是委托万达商管进行运营管理。记者了解到，蓝色港湾购物中心未来的定位基本不会改变，但是会对品牌层级进行调整，向更高端化方向发展。位于北京西四环与长安街沿线交会处的五棵松卓展购物中心，商业面积达34万余平方米，自2009年正式开业后，也曾吸引不少消费者，但该项目近些年多次更换运营团队甚至整体易主，在日新月异的商业环境中一直没有太大起色，一直都是百货的业态结构。而与其一街之隔的华熙LIVE亮相后，凭借体育竞技、文化娱乐等体验业态，成为了京西年轻人的聚集地，进一步加速了卓展购物中心的没落。按照计划，五棵松卓展中心今年将启动闭店改造，未来更名为北京五棵松万达广场，成为第四代万达广场全国旗舰产品。该项目无论是改造建设还是招商运营，都将是全新的概念，整体定位是体验中心，体验类业态占比超过八成。据悉，对于蓝色港湾、五棵松卓展中心的转型，万达将以“轻资产”的方式接管，也就是只输出品牌，负责设计、建设、招商与运营，并按比例分得收益。今年5月1日，蓝色港湾项目就将正式转变经营主体，而五棵松卓展项目由于改造量大，改造周期也会更长。责任编辑：李墨轩