中国人民银行官网今日发布消息，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（以下简称《通知》），《通知》强调，要抓好抓实金融支持实体经济政策落地。用好用足支农再贷款再贴现、碳减排支持工具，优化支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，全力保障粮食、能源稳定供应。设立普惠养老专项再贷款，支持普惠养老机构融资。用好创业担保贷款政策，丰富新市民金融产品和服务。支持地方政府适度超前开展基础设施投资，依法合规保障融资平台公司合理融资需求。因城施策，合理确定商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业、建筑企业合理融资需求，促进房地产市场平稳健康发展。引导平台企业依法合规开展普惠金融业务，最大化惠企利民。要求金融机构落实“两个毫不动摇”，提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。（央视财经）相关报道国家统计局：多地适度放开限购限售，楼市销售下行态势会得到缓解4月18日，国家统计局发布2022年1-3月份全国房地产开发投资和销售情况。数据显示，今年前3个月，全国房地产开发投资增速进一步下滑。国家统计局数据显示，1—3月份，全国房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%；其中，住宅投资20761亿元，增长0.7%。销售数据看，1—3月份，商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；其中，住宅销售面积下降18.6%。商品房销售额29655亿元，下降22.7%；其中，住宅销售额下降25.6%。对于下阶段房地产走势的情况，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在2022年一季度国民经济运行情况举行发布会上指出，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。一图看懂超60城降首付、松绑限购限售等政策（新京报2022-04-12）今年以来，在“房住不炒”的基调下，各地楼市调控逐渐宽松。截至目前，已经有超过60个城市发布宽松政策，从降低首付比例和房贷利率、放宽公积金贷款要求，以及放宽落户政策、发放购房补贴，到放宽限购、限贷、限售等“五限”政策……新京报记者 段文平责任编辑：薄晓舟