虽然沪深股指上周持续震荡，但偏股型基金结束了连续三周小幅加仓的动作。据好买基金研究中心最新测算数据，偏股型基金上周整体小幅减仓2.89%，至62.75%仓位。其中，股票型基金仓位下降3.55%，标准混合型基金仓位下降2.80%，当前仓位分别为81.16%和60.30%。值得注意的是，自3月21日至4月8日的三周时间内，偏股型基金保持了小幅增仓的动作，只不过每周的增仓幅度都没超过0.4%，仓位则从65.51%升至65.70%。而上周偏股型基金一周的减仓幅度已使得整体仓位回到3月初的水平。好买基金表示，整体来看，公募偏股型基金小幅减仓，名义调仓与主动调仓方向一致，且主动调仓幅度小于名义调仓。目前，公募偏股基金仓位总体处于历史中位水平。不过，消息面上，4月15日晚间，全面降准的靴子终于落地。基金对于后市的观点是否发生了变化呢？创金合信基金首席经济学家魏凤春表示，降准较为克制，流动性援军未至，宏观流动性相对充裕，但市场情绪较低，赚钱效应不强，短期市场流动性难有明显改善，短期以政策托底为主。稳增长主线获资金认可，但方向仍有分歧，消费、地产短期博弈性较强。建议精选价格传导顺畅的必选消费，长期市占率提升的低估值稳健央企国企龙头。基建方向发力确定，政府主导性强，仍有低估值机会未充分挖掘。“上游交易仍是今年重要的投资主线，能源、农业上游的机会仍有空间。短期上涨过快后会有阶段性消化，但并没有出现行情结束的信号。”魏凤春进一步指出，银行板块关注度提升，PB-ROE角度仍具有较强性价比。分子端困境反转或超预期韧性是今年的阿尔法，但最大beta还在于估值对分母端扩张的免疫。立足红利低波低估值选股，仍是重要思路。摩根士丹利华鑫基金的观点是，稳增长仍是当前主线。供应链预期将有所改善，但修复程度仍需观察。目前资金面延续弱势，市场仍维持震荡市判断。行业配置以稳增长板块防御为主。星石投资也认为，在稳增长政策加码、科学防控下疫情影响减弱，国内经济逐步走好是大概率事件。一方面，财政政策在持续发力，目前财政资金和项目储备都处于较充裕的状态。另一方面，制造业产业链压力相对缓解，市场预期将逐步稳定。“短期防御性仍较为重要，建议关注受益刺激政策，具备估值、股息率等具备优势的金融和地产等行业。持续推荐中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。”中欧基金表示，考虑到基准情形预测下二季度“拐点将至”，建议开始持续增加对超跌成长主线的关注。基于对于市场震荡企稳往往需要较长时间的判断，上述行业的可配置窗口期仍较长，因此无需急于“抢反弹”。责任编辑：彭佳兵