原标题：负利率时代要结束了吗？全球负收益率债券大减11万亿美元！来源：金十数据今年以来，全球各国央行纷纷转向鹰派政策，势将接近结束负利率时代，全球的负收益率债券数量已减少了11万亿美元。随着各国央行在与通胀飙升的斗争中结束大规模资产购买并提高利率，今年债券价格暴跌，并将许多大型经济体的债券收益率推至多年来的最高水平。据彭博全球综合债券指数显示，目前全球负收益率债券规模已大幅下跌至2.7万亿美元，是自2015年以来的最低水平，去年12月中旬为逾14万亿美元。对许多大型投资者来说，完全消除负收益率将标志着常态的回归。安联全球投资公司的高级投资组合经理Mike Riddell说：“各国央行试图赶在通胀冲击之前行动，但为时已晚，因此债券市场硬生生消化了利率大幅上升的变化。”负收益率曾被认为是难以想象的，当时被视为新奇事物，后来却成为全球市场的一个既定特征。负收益率意味着债券价格高而利息支付低，如果投资者持有债券直至到期，他们还需要向债务人支付利息。它反映了一种信念，即中央银行会将把利率维持在最低水平。近年来，这种信念在日本和欧元区的大量债务中根深蒂固。不过，近几个月来，这种评估发生了巨大变化，尤其是在欧元区。欧洲央行上周四重申了今年结束其债券购买计划的计划，交易员押注利率将自2014年12月以来首次上升至零。Riddle表示，对债券投资者来说，超低或负收益率的终结是一把“双刃剑”：“一方面，人们因持有的债券价格暴跌而蒙受损失。但另一方面，正的无风险利率意味着未来回报率可以会更好。”他补充称，对于需要持有大量政府债券等安全资产的养老基金等投资者来说，这将是“好消息”。它们也需要赚取足够的回报，以满足未来的支付。富达国际宏观全球主管Salman Ahmed表示，负收益债券存量的减少也反映了高通胀水平，这促使投资者要求对不断上涨的价格进行更大的补偿。他说：“是的，名义收益率正在上升，但长期投资者应该关心实际回报。重要的是经通胀后的收益率，现在的通货膨胀率非常高。”近期欧元区一直是负利率债券交易减少的主要推动力。去年12月，欧元区持有超过7万亿美元的此类债券，包括所有德国政府债券。这个数字当前已经下降到只有4000亿美元。不过，迄今为止，日本央行一直拒绝同其他国家一样收紧货币政策，目前日本发行的负收益率债券占全球负收益率债券的80%以上。但是，除非欧洲央行兑现已经被市场消化的利率上升，否则欧元区的负收益率债券可能会再次成倍增加。Ahmed说，鉴于俄乌冲突和由此导致的能源价格上涨对该地区的复苏构成威胁，欧洲央行将难以大幅加息。Ahmed补充：“我认为欧洲央行错过了政策正常化的窗口，因为来自乌克兰的增长冲击将对欧洲产生更为严重的后果，在我们看来，欧元区利率今年不会回到零，这意味着负收益债券不会消失。”责任编辑：刘玄逸