原标题：工信部抓实落细“白名单”制度，上海重点企业复工复产上海发布工业企业复工复产指引后，部分重点企业开始复工复产压力测试。4月18日，上汽集团启动复工复产压力测试，“我们整车企业、零部件企业、还有一些物流企业今天会一起开始做复工复产压力测试。”上汽集团公共关系部总经理管熠中告诉第一财经。4月16日晚，上海市经信委公布了工业企业复工复产疫情防控指引（第一版），包括五大方面21条措施，保障产业链供应链安全稳定。物流、人员是关键作为经济重镇，上海工业企业的正常运转也关系着产业链、供应链的稳定。根据“工信微报”15日发布的消息显示，4月5日，工信部党组成员、副部长、上海前方工作组组长王江平召开视频会议，研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。2021年，上海规上工业增加值增长11%，高于全市GDP增速、高于全国工业增速。全市工业增加值1.07万亿元，工业总产值4.2万亿元；软件和信息服务业营收超1.26万亿元，增长15%以上，工业和软信业为全市GDP增长贡献40%；三大先导产业总规模超1.2万亿，增长18%以上。汽车产业方面，国家统计局数据显示，2021年全国汽车产量为2652.8万辆。其中，上海市2021年全年汽车产量为283.3万辆，产值达7586亿元，产能占全国总产能超过10%。根据乘联会统计分析，目前疫情对汽车行业的产量的影响，大约已经造成行业产量20%左右的直接损失。上汽延锋工厂“汽车产业链比较长，所以需要协调很多内容，例如长三角的交通物流等。目前在满足防疫条件的前提下，上海各相关部门已经帮我们协调了很多事情。比如零部件如何放进来、整车出得去这些问题。”管熠中说。他介绍，从3月份中下旬开始，上汽集团从整车厂到零部件公司都保持在一个闭环生产状态，而进入4月份后管控措施更加严格，才陆陆续续开始停产。“以前一直处于边抗疫情边封闭生产的状态，中间停了几天，今天开始启动压力测试。”他补充说，汽车产业链中，涉及一级供应商、二级供应商、三级供应商，由于停产了几天，整个链条肯定会有影响，“汽车少一个零部件都不行”。而今天开始压力测试涉及各个环节，所以整个链条重新开始启动的话，还需要一段时间来观察环节里有哪些问题或者风险。“复工复产需要做的工作很多，需要周密的准备，比如人员物料都要安全，突发情况怎么处置，以及满足属地的防疫规定，毕竟防疫当前还是头等大事。”和汽车产业一样，集成电路涉及的产业链较长，也是本次上海工业企业复工复产指引中重点保障的领域。上海的集成电路产业规模占全国14 ，去年上海集成电路产业规模达2500亿元，增幅为20%。整个长三角集成电路产业规模占据全国半壁江山。默克中国总裁兼电子科技业务中国区董事总经理安高博告诉第一财经，在上海金桥基地的默克光电材料公司包括工厂和研发实验室，为显示和半导体提供高科技解决方案，对产业链至关重要。“金桥工厂已于四月初部分恢复了生产，保持了一部分员工的闭环管理，尽最大可能维持部分产能运营。”安高博介绍道，目前默克位于金桥的工厂维持部分产能运营。“我们希望可以尽快投入更多的人力恢复产能，以满足客户的需求。”由于全球集成电路产业需求仍在持续增长，集成电路企业的订单也有增无减。“目前物流状况仍然可能会限制我们对客户的供应。”他说。就在今年年初，默克集团宣布了“向上进击”计划，其中包括在中国投资倍增计划。新增投资将聚焦芯片制造领域，包括新建和扩建包括上海在内的一系列电子材料本地化生产、研发和供应链设施。“本轮疫情并没有改变我们的初衷和方向。我们的新增和扩建计划略有延迟，待疫情稳定后就会稳步推进。”在场所和人员管理方面，根据上海市经信委公布的工业企业复工复产疫情防控指引（第一版），要实现各区域之间的物理隔离，实行工作场所、住所“两点一线”管理，所有人员在指定岗位工作和住宿，最大限度减少不同区域之间的人员直接接触。加强对各区域之间结合部的管理，杜绝风险点。做好全体员工的每日健康监测和登记，提高筛查密度，坚持一日两测，早上做抗原检测、晚上做核酸检测等。“目前我们员工及其家人的安全和健康仍是公司的优先事项，我们尽可能得保障员工在居家和在工厂工作的正常秩序。同时，在疫情安全可控的情况下，我们期望可以让部分员工在安全的闭环管理下，参与复工复产，这对我们恢复完整产能至关重要。”安高博称。抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。会议要求，要改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。4月18日“工信微报”发布消息，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开后，工业和信息化部立即行动，认真落实“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”的工作要求，细化实化各项举措，确保重点产业链供应链稳定畅通和企业正常生产经营。抓实落细重点产业链供应链“白名单”制度，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业链龙头企业日调度机制，发挥产业链供应链畅通协调平台作用，加强前后方协同、上下游衔接，强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。坚持对各类企业一视同仁，予以支持帮扶。充分发挥前方工作组作用，区分轻重缓急，坚持先易后难，积极稳妥有序推进重点企业复工复产。扩大“白名单”范围，指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”组织生产，保障物流畅通。责任编辑：邓健