炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！虽然利润率有所下滑，工程机械龙头徐工机械（000425.SZ）去年业绩仍取得了正增长。4月18日晚，徐工机械发布年报，去年营收843.28亿元，同比增加14.01%；归属于上市公司股东的净利润56.15亿元，同比增加50.57%。分季度看，徐工机械去年盈利与整体行业“前高后低”的走向基本一致。该公司二季度单季利润最高，达20.4亿元，三季度报下降至8.1亿元，年末稍有回缓，四季度盈利10.1亿元。徐工机械为工程机械龙头，主要产品包括起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械等工程机械及备件。其中，起重机械、移动式起重机、水平定向钻位居全球第一；随车起重机位居全球第三；摊铺机、旋挖钻机、履带起重机等12类主机产品居国内第一。根据英国KHL去年底发布的最新版ICM20“全球最大起重机制造商”排名，徐工凭56.6亿美元销售额，位列世界起重机制造商榜首。去年，该公司工程机械销售量达11.1万台，同比上涨两成。起重机械是徐工机械最主要的营收来源，去年收入272.1亿元，同比增长2.72%，占比为32.27%；其次为桩工机械，收入89.5亿元，同比增长22.11%，占比10.62%。此外，高空作业机械营收49.98亿元，同比提高33.86%，占比5.93%；铲运机械营收81.2亿元，同比提升22.77%，占比9.63%。去年，徐工机械的出口收入同比翻倍至达129.4亿元，占总营收比重为15.35%，同比提高7个百分点，创下历史新高。但海外市场依旧面临众多不确定因素。3月24日，徐工机械在互动平台表示，其高空作业业务出口受到美国双反影响。该公司产品在美国的收入占其出口收入的5%左右。受到成本等因素影响，徐工机械去年毛利率为16.24%，同比减少0.83个百分点。其中主营的起重机械毛利率22.46%，下滑0.91个百分点；桩工机械毛利率21.3%，下滑0.18个百分点。截至去年底，徐工机械的库存量约2万台，同比增长58.14%。该公司称，这是为提前储备部分存货以备次年旺季需求，同时为满足海外市场需求，提前储备安全库存。徐工机械并不打算对去年进行利润分配，主要因其正在进行重大资产重组，保持股权结构稳定。徐工机械称，重组完成后，将择机提出利润分配预案。徐工集团正在整体上市进程中。去年9月，徐工机械拟作价386.86亿元，吸收合并其控股股东徐工集团工程机械有限公司（下称徐工有限）。整体上市成功后，徐工有限旗下挖掘机械、混凝土机械、矿业机械、塔式起重机等工程机械生产配套资产，将整体注入上市公司。徐工机械预计，今年工程机械行业将呈现前低后高态势，该公司预算收入将达845亿元。同日，徐工机械公告称，对各项资产进行清查，对存在减值迹象的资产进行减值测试，2021年共计提各类资产减值准备6.11亿元。截至4月18日收盘，徐工机械下跌0.18%，报收5.42元股，总市值424.58亿元。责任编辑：张书瑗