炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月18日下午，招商银行召开干部会议宣布：党委书记、行长田惠宇另有任用，暂由常务副行长王良主持工作。招商银行管理层发生重大变动。从资本市场表现来看，当天早盘，招商银行股价小幅低开，盘初快速跳水，跌幅一度超过8%。截至收盘，招商银行报43.39元股，大跌7.35%，在银行板块个股中跌幅第二，仅次于齐鲁银行。有报道称，招商银行股价开盘闪崩，或与关于该行高管的传闻有关，不过招商银行方面未对相关传言进行证实。根据招商银行18日公告，当日，招商银行以远程视频电话会议方式召开第十一届董事会第三十八次会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。公司9名监事列席会议。会议审议通过《关于田惠宇先生免职的议案》和《关于王良先生职责调整的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；同意由王良主持招商银行工作。两项事宜均自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。截图自招商银行公告公开信息显示，田惠宇为上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共 管理专业硕士，高级经济师。1998年7月至2003年7月任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁；2003年7月至2006年12月任上海银行副行长；2006年12月至2011年3月历任中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长；2011年3月至2013年5月任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长；2013年5月，加入招商银行（彼时任招行行长一职达14年的马蔚华退休）；2013年9月，出任招商银行行长。2013年5月起，田惠宇接替马蔚华担任招商银行行长、执行董事，至今已有9个年头。在这9年任期内，招商银行实现了质的飞跃，无论是资产规模、净利润，还是零售业务贡献占比，都有了成倍式的增长。招商银行2021年报显示，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。截止到2021年底，该行总资产突破9万亿大关，达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；实现营业收入3312.53亿元，实现净利润1199.22亿元。此外，据公开资料显示，接替田惠宇主持招商银行工作的王良，为中国人民大学货币银行学硕士，高级经济师。曾任该行北京分行行长助理、副行长、行长。2012年6月起，先后任招商银行总行行长助理、副行长，并在2016年11月、2019年4月开始兼任该行董事会秘书、财务负责人，2021年8月起任常务副行长。责任编辑：杨红卜