原标题：刚刚公布，今年莫斯科红场阅兵有特殊安排塔斯社18日报道称，俄国防部表示，1.1万军人、131套现代武器和军事装备、77架飞机和直升机参加了今日在阿拉比诺训练场举行的红场胜利日阅兵彩排。报道截图俄国防部报告称，有33个徒步纵队阅兵单位参与了此次排演。在机械化纵队中，“台风”式装甲车，BMP-2、BMP-3式步兵战车，T-72B3M、T-90M“突破”、T-14“阿玛塔”式坦克，以及“伊斯坎德尔”型战术导弹，Msta-SM自行榴弹炮，Tornado-G多管火箭炮系统等武器装备悉数出场。在航空武器部分，8架米格-29战斗机将首次以字母Z的形式进行编队飞行。塔斯社称，这是此次俄罗斯特殊军事行动的象征。俄国防部称，参与阅兵的还有伊尔-76运输机和号称“三驾马车”的图-160、图-22M3、图-95MS俄空军轰炸机等航空装备。2021年5月9日，莫斯科红场阅兵式。图源：视觉中国5月9日是俄罗斯“卫国战争胜利日”。苏联于1945年6月24日首次在莫斯科红场举行阅兵式。苏联解体后，俄罗斯自1995年起每年5月9日举行胜利日阅兵式。此前，乌克兰武装部队总参谋部发表声明，称俄罗斯军队被告知必须在5月9日之前结束在乌克兰的特别军事行动，以庆祝“卫国战争胜利日”。俄国防部表示，4月28日和5月4日将在莫斯科红场举行夜间演习，5月7日将举行阅兵总排演。5月9日，在莫斯科红场举行纪念伟大卫国战争胜利77周年阅兵。5月9日当天，俄罗斯28个城市将举行阅兵活动，379个地区将举行部队游行。当天晚上10点，各城市将鸣放节日礼炮并燃放焰火。来源：长安街知事