丈夫在妻子孕期和一名女主播成为情人关系，多次打赏并为其购买生活用品。打赏的钱，妻子能追回吗？近日，法院判决该案，认为打赏的钱属于消费，妻子无权要回。向女士称，其在怀孕期间偶然发现了丈夫的婚外情。丈夫在抖音平台认识了美女主播小陈，通过不断打赏，渐渐与小陈发展成线下的情人关系，丈夫经常给小陈进行电话充值，并为小陈购买洗衣机、床垫等生活用品，在此期间，丈夫还一直不断通过打赏的方式给小陈赠与财物，数额巨大。向女士认为，打赏及购买家具、家电的行为都应视为丈夫对小陈的赠与行为，该行为因违反公序良俗，应当被认定为无效，小陈应当就打赏的款项和购买物品的出资进行返还，共计2.8万元。小陈承认与向女士丈夫是男女朋友关系，但认为自己是直播平台入驻主播，通过加入公会的方式进入平台，所获得的打赏是自己劳动获得的报酬，该打赏行为不属于赠与行为。向女士丈夫购买虚拟货币并进行打赏的行为属于消费行为，打赏收益是通过平台、公会及自己三方按照内部的比例进行分配。法院审理后认为，向女士丈夫未经向女士同意，将夫妻共同财产用于给小陈电话充值、购买四件套、冰洗套等物品，该赠与行为应属无效，鉴于上述物品小陈已经使用，返还货物已无必要，小陈应以物品的价款返还相应金额。关于打赏，法院指出，虽然从结果来看，打赏行为使小陈获得金钱收现的收益，但该金钱先转化为虚拟货币再通过虚拟货币购买虚拟礼物，最后由平台、公会以及主播个人根据事先达成的分配协议，由虚拟礼物等价转化为实际金钱价值再进行分配，不符合赠与合同的定义。向女士丈夫通过平台对小陈进行直播打赏，应当认定为消费服务行为，其作为完全民事行为能力人，且消费应当是自由的，在不违反国家强制性规定的前提下，应当有效。所以，对向女士要求小陈返还打赏财产，法院不予支持。责任编辑：张亚楠