相关新闻：消息称特斯拉上海工厂今日晚些时候复工 闭环工作到“五一”文李紫晴 周纯粼4月18日，有消息称特斯拉上海工厂在停产三周后，将于本周一晚些时候恢复生产。特斯拉方面并未正面回应这一信息，表示将按照政府的要求积极抗疫并安排各项复产工作。界面新闻记者采访内部工作人员回复称：“我们还在准备中。”特斯拉上海工厂是特斯拉在海外的第二座超级工厂，主要生产轿车Model 3和SUV Model Y两款车型。数据显示，2021年特斯拉上海工厂交付48.4万辆，同比增长235%，占特斯拉全球总交付量的51.7%。自上海疫情爆发后，特斯拉上海工厂已多次停工，其于3月16日至17日停产两天，3月28日再次宣布停产4天。随后由于疫情防控影响，特斯拉取消了4月1日至4月3日的生产计划。此前有传言称上海工厂最早5月中旬复工，零部件供应链能恢复，特斯拉全球副总裁陶琳对此进行了辟谣。特斯拉中国方面也表示，特斯拉随时根据政府的防疫政策来安排工作。产业分析师郭明錤在其社交软件上提到，复工后的特斯拉上海工厂产线将是一班制，而此前是两班制，因此每小时工作量将会减少，从原先的80个至85个降到40个至50个。郭明錤表示，若特斯拉上海厂每小时工作量要回升到80个，需要仰赖工厂防疫控制、供应链的复工进展、以及物流是否明显改善，特斯拉上海厂产能最快要到5月中旬才会回到封控前水准。日前，工业和信息化部发布消息称，将研究建立产业链供应链诉求应急协调机制，设立工业和信息化领域保运转重点企业“白名单”，集中资源优先保障上海集成电路、汽车制造、生物医药等重点行业666家重点企业复工复产。特斯拉位于必需复工的停产企业名单之列。