炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：王德伦策略与投资后市展望上海疫情即将迎来拐点，市场情绪有望走出过度悲观的阶段。企业复产复工有序推进，前期供应链受限的高端制造相关企业有望重新回到正常的生产状态，疫后复苏相关的消费、旅游出行板块短期可能也会有不错的表现机会。一季度宏观经济数据披露在即，经济压力仍在，风险偏好提升幅度亦有限。行业看好：①受益于稳增长信号刺激，有望迎来估值修复行情的金融、周期、地产、建筑、建材等低估值板块；②政策和数据效果更加确定的新基建方向，如数字经济、电网改造、风电、光伏等；③超跌反弹的高端制造板块：如新能源汽车、半导体、军工等，以及渗透率由低到高上升的成长板块，如智能汽车等。其他资产方面，稳增长验证期拉长下，利率债波动趋继续放大。楼市方面，房价预期稳定之前，或延续弱势表现。商品市场，俄乌等地缘政治事件干扰下，能源、农产品价格或易涨难跌；国内地产政策纠偏下，与地产竣工链相关度较高的部分商品，反弹趋势有望继续。上周市场回顾上周，国内公布了3月金融、通胀及进出口数据。金融数据方面，3月社融规模46500亿元、同比多增12800亿元，新增人民币贷款31300亿元、同比多增3951亿，双双超出市场预期。存量增速上，3月社融存量同比增长10.6%，较前值提升0.4个百分点，创下2020年8月以来新高。通胀数据方面，3月CPI同比1.5%，高出预期1.3%、前值为0.9%，3月PPI同比8.3%，高出预期8.0%、前值为8.8%。进出口数据方面，3月出口同比增长14.7%，不及1-2月的16.3%，进口同比增长-0.1%，不及1-2月的15.5%。政策方面，4月15日（周五），央行宣布降准0.25个百分点，同时对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点。海外地缘政治方面，俄乌冲突继续，欧盟委员会表示正在起草可能对俄罗斯实施石油禁运的方案。上周市场表现上，消费和金融风格占优。当周，受上海疫情拐点将近等催化，疫后复苏预期带动消费板块表现突出；而美联储表述继续鹰派，叠加市场担忧上海疫情影响工业生产，汽车产业链出现明显调整，并拖累成长风格表现垫底。行业总体来看，上周涨幅较大的是煤炭（5.02%）、食品饮料（4.40%）、商贸零售（3.12%），跌幅较大的是电力设备（-7.37%）、传媒（-6.39%）、通信（-5.67%）。风险提示：投资有风险，决策需谨慎。本文所表达观点仅代表对宏观市场的当期判断，可能随市场环境变化而产生调整，不构成任何信息屏受众群体的任何相关投资建议与预测。责任编辑：张书瑗