炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！*ST西发（000752.SZ）一份独董离职公告，泛起了涟漪。4月14日*ST西发披露称，公司独立董事王国强于2022年4月12日向董事会递交了书面辞职报告，主要内容为：“因公司子公司西藏拉萨啤酒有限公司（下称拉萨啤酒）出现对外出借资金问题，一直无法得到有效解决；本人也不能及时、准确获得该公司的相关财务信息，特申请辞去公司独立董事职务。本人在担任公司独立董事期间，得到部分股东、董事、监事和董事会秘书的大力支持和帮助，在此一并致谢。”*ST西发称，王国强的辞职将导致公司独立董事人数低于董事会成员的三分之一，根据相关规定，王国强的辞职将自公司股东大会选举产生新任独立董事之日起生效。就是这么一份离职公告，却透露了诸多信息，也引来了监管层的关注。深交所关注函要求公司说明拉萨啤酒对外出借资金的具体情况，进一步核查借款对象与公司人员和股东的关联关系，这中间就有利益倾斜的质疑；进一步核查独立董事无法获取财务信息的原因，这其中又涉及到上市公司的内控规范的问题，甚至还引出了公司对拉萨啤酒失去控制的猜测。深交所也要求公司核查自己是否触及了股票交易应当被实施退市风险警示或其他风险警示的情形。这一下，对上市公司而言，问题变得复杂了。深交所要求4月21日前进行回复。在压力下，在4月16日，*ST西发发布风险提示。公司透露，截至目前，控股子公司拉萨啤酒大额应收款项收回问题未能得到有效解决，可能导致出现年度审计机构对公司2021年度财务会计报告出具无法表示意见审计报告类型的情形。而根据《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》第9.3.1条规定，最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报告构成触及退市风险警示的情形。*ST西发进一步表示，截至目前，公司股票仍被深交所实行退市风险警示和其他风险警示。若公司2021年年度报告表明公司出现《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修订）》相关条款所列情形，且不涉及2020年年度报告追溯重述触及应被实施退市风险警示情形时，公司股票将继续被深交所实施退市风险警示；若公司2020年年度报告追溯重述触及应被实施退市风险警示的情形，公司2021年年度报告表明公司出现相关条款所列情形时，公司股票将被深交所决定终止上市。公开信息显示，2020年*ST西发年报的审计意见为“带强调事项段的无保留意见”，2019年年报审计意见为“保留意见”。*ST西发2021年年报披露时间为4月29日。*ST西发生产、销售啤酒、饮料，公司以拉萨啤酒为主要业务平台，西藏地区独特的资源条件为公司生产制造高品质的、绿色天然的啤酒提供了一定有利条件，通过辐射西藏地区的销售体系，实现拉萨啤酒在西藏区域内的市场优势地位。拉萨啤酒成立于2004年，*ST西发持股50%，另一半由嘉士伯国际有限公司持有。目前*ST西发持有的拉萨啤酒，应该处于冻结状态。在半年报中，*ST西发披露称，由于公司原控股股东西藏天易隆兴投资有限公司（下称天易隆兴）、公司原法定代表人及董事长王承波等人员以公司名义非法对外签署合同开展资金拆借、对外担保、开具商业承兑汇票等非经营活动，导致公司涉及诸多诉讼案件。王承波等人员因涉嫌合同诈骗罪已被拉萨市公安局立案侦查。截至目前，相关的部分案件已经司法机关及仲裁机构判决或裁定，部分案件已移送公安机关或检察机关，部分案件已与债权人达成和解协议。公司六个银行账户以及持有的拉萨啤酒股权等相关资产仍处于冻结状态。截至2021年6月30日，公司已经根据相关诉讼请求、司法判决裁定及案件进展或和解协议预计债务本金及利息合计余额51692.26万元，母公司净资产为-9204.14万元，仍面临较大的债务危机。责任编辑：张书瑗