上周市场调整分化，沪深300强于创业板指，煤炭、食品饮料领涨．疫情冲击下，预计3、4月经济数据进一步走弱，相对本周公布的一季度经济数据，我们更关注政治局会议在风险冲击下做出的应对和政策选择，是否会维持5.5%左右的经济增长目标，如何实现该目标，以及今后如何应对疫情的外溢风险。3月MLF利率维持不变，央行响应国常会要求降准25bps，降准幅度低于惯例，反映出中美货币政策背离环境下，传统货币政策空间相对有限，可能需要创新工具实现稳增长、防范系统性风险。一季报预披露率较低，上游资源、新能源、半导体仍有较高增长；在疫情反复冲击下，企业盈利可能出现阶段性下调，一季报可能成为全年业绩风险的重要释放时间窗口；工业企业利润向上游转移，偏滞胀宏观环境下，资源属性的周期品预计一季报表现突出，有超额收益空间。美债似乎交易通胀风险见顶，长端利率趋势取决于实际利率上行幅度和通胀预期回落速度，短端利率取决于加息缩表节奏和通胀压力回落速度，货币紧缩被充分定价，货币紧缩对通胀的改善开始被定价。稳增长和通胀仍是阶段性的市场上行力量，同时市场近期从交易稳增长（地产、建筑）开始转向交易疫情见顶（食品饮料）。地产板块离历史中枢还有修复空间，地产链可能需要等待政策的右侧确认和基本面左侧的风险释放，而煤炭板块估值已来到中枢偏高位置；电子为代表的TMT板块赔率已到有吸引力位置，需要等待消费电子景气度的触底；食品饮料为代表的消费板块赔率仍有吸引力，但疫情是否出现拐点，需要判断外溢风险是否可控。作者简介：吴昊，经济学硕士，CFA，15年证券、基金行业经验。曾任职于上海申银万国证券研究所有限公司，担任助理研究员。2010年11月加入中信保诚基金管理有限公司，担任研究员。现任中信保诚盛世蓝筹混合型证券投资基金、信诚新机遇混合型证券投资基金（LOF） 、中信保诚新蓝筹灵活配置混合型证券投资基金、信诚四季红混合型证券投资基金、信诚新泽回报灵活配置混合型证券投资基金、信诚新悦回报灵活配置混合型证券投资基金、中信保诚龙腾精选混合型证券投资基金的基金经理。风险提示：本材料仅供参考，非基金宣传推介材料。上述观点仅为当前观点，不代表对未来的预测，不构成任何投资建议，也不构成未来中信保诚基金旗下产品进行投资决策之必然依据。如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，中信保诚基金不承担更新义务。本材料中的信息均来源于已公开的资料，中信保诚基金对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。若本材料转载第三方报告或资料，转载内容仅代表该第三方观点，不代表中信保诚基金立场。本刊物版权归中信保诚基金所有，未获得事先书面授权，任何人不得对本刊物内容进行任何形式的发布、复制。如引用、刊发，需注明出处为“中信保诚基金”，且不得对本刊物中的任何内容进行有违原意的删节和修改。基金不保证一定盈利，也不保证最低收益和本金安全。投资前请认真阅读招募说明书、产品资料概要和基金合同等法律文件。投资有风险，选择需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183