原标题：郑州一游泳馆坍塌致3人遇难，事故原因仍在调查中记者 |白帆4月18日上午，位于郑州市金水区东风路五洲温泉游泳馆发生局部坍塌。据“郑州发布”公布的信息，该事件的救援工作已经于下午15时30分结束，现场救援共救出12人，其中轻微伤和轻伤9人、死亡3人（1人经抢救无效死亡，2人现场死亡）。上述公布信息还包括，目前，3名企业经营者已被警方控制，善后工作及事件具体原因调查正在进行中。据在附近居住的一位市民描述，目前游泳馆已经在外围拉上了警戒线，周边的交通未受到影响。该市民拍摄的图片中，坍塌部分附近目前停有一辆挖掘机，而游泳馆的大门目前已经关闭。由于现场无法进入，尚无法判断挖掘机是否处在工作状态。上述市民还告诉界面新闻，该游泳馆紧挨五洲大酒店，已经运营了20多年，附近居民对它都很熟悉。界面新闻在美团上商家信息看到，五洲俱乐部温泉游泳馆所属企业是郑州五洲大酒店俱乐部有限公司，成立于2002年，经营范围包括中餐类销售、游泳馆、洗浴、歌舞娱乐、卷烟零售等内容。根据天眼查，郑州五洲大酒店俱乐部有限公司法人为丁胜利，持有该公司51%的股权。不仅是地理位置相近，五洲俱乐部温泉游泳馆所属的郑州五洲大酒店俱乐部有限公司和五洲大酒店所属的河南五洲大酒店有限公司都是同一股东，即郑州同乐企业集团有限公司。目前，郑州同乐企业集团有限公司持有郑州五洲大酒店俱乐部有限公司49%的股权，并持有河南五洲大酒店有限公司43.5%的股权。责任编辑：邓健