美国上市公司利润丰厚的时代即将要结束了。根据高盛银行汇编的数据，4月底之前，标普500指数中70%市值的上市公司将公布第一季度业绩情况。研究公司FactSet数据显示，综合已经发布的财报和未发布财报的公司的预估值，预计标普500指数上市公司将报告平均每股收益同比增长5.2%，这相比2021年第四季度32%的增长率将大幅回落。由劳动力成本推动的通货膨胀、乌克兰局势和供应链挑战是利润增长主要的不利因素。FactSet表示，在首批公布业绩的26家标普500指数公司中，近三分之二的公司都提到了劳动力成本过高、劳动力短缺对业绩的拖累。BCAResearch美国资产部门首席策略师唐克尔接受第一财经记者专访时表示，2022年将是美国公司利润率恢复“正常化”的一年。她称：“美国经济已进入商业周期的放缓阶段。这一期间，企业回报率往往低于商业周期的复苏和扩张阶段，而且波动性也会加剧。”唐克尔说，当前几乎所有因素都在削弱企业盈利能力，公司仍然是有利可图的，但盈利增长正在放缓，预计标普500指数的每股回报率略低于8%。本周将公布财报的美国知名公司包括IBM、宝洁、强生公司、美国运通和威瑞森（Verizon）、奈飞（Netflix）和特斯拉等。能源行业引领增长FactSet数据预估，标普500指数公司的收入将增长10.9%，高盛对利润率的预计则为收缩0.05个百分点至11.8%。“如果预期得以实现，2022年第一季度将是过去30年中另一个收入以两位数增长但净利润率收缩的季度。”高盛在报告中表示，2008年和2011年第四季度也出现相同的情况，这些时期都是通货膨胀水平相对较高，原油价格急剧上升。分行业来看，FactSet数据显示，11个行业中每股收益增长率（EPS）最高的行业分别为能源、材料、房地产和工业，排名靠后的是金融和消费类行业。随着原油价格的飙升，据预测，能源行业的EPS增长将突破250%，收入则预计将比去年同期增长近45%。国际基准布伦特原油上个月飙升至每桶近140美元，比去年5月低点上涨了115%。过去一年中，这一价格也增加了54.87%。“能源的利润率与相关的大宗商品价格有关。中期的供应需求背景对目前的能源价格动态有很大的支持，油价预计将在未来两年内保持高位。”唐克尔对第一财经记者称，“过剩的消费需求推动了对扩大产能的需求。几个月来，制造商一直被订单所淹没。工业部门也面临着库存回升的问题，并准备从拜登政府的基础设施法案中受益。因此，工业部门将继续受益于资本支出的激增，美国核心资本货物订单的大幅增长就是证明。资本支出的意向也在上升。”金融类公司的同比盈利增长率下滑幅度最大，每股收益将比上年同期下降25.7%，收入增幅也仅为1.4%。上周，摩根大通、花旗集团、高盛和摩根士丹利都报告由于交易活动放缓，出现了利润的下降。高盛集团报告的利润下降43%至36.3亿美元。花旗集团的利润下降了47%至40亿美元，富国银行的利润下降了21%，摩根士丹利的盈利下降了11%。企业失去转嫁成本的能力美国公司的成本正在全面上升。根据美国劳工部的数据，3月份全美平均时薪的同比增长率为5.6%。生产者价格指数（PPI）公布了有记录以来最大的同比增长，3月份增长了11.3%。3月份的消费者价格指数（CPI）也比一年前上涨了8.5%，核心通胀水平是1982年8月以来最高。这导致一些公司在最近几周就原材料和其他成本上升对利润的影响发出警告，食品包装公司ConagraBrands在本月下调了全年的利润预期。美国资本管理公司Cresset首席投资官阿布林（JackAblin）说：“本季度的环境非常不同，有很多事情正在发生。资本更加昂贵，劳动力更加昂贵，商品更加昂贵，除非这些公司能够将这些成本转嫁出去，否则利润率一定会下降，而我认为他们不可能转嫁出全部成本。”唐克尔说，2021年，美国公司拥有非常有力的定价权。因为需求强劲，公司能够将上升的成本转嫁给消费者。“但在经济正常化的过程中，价格指数高涨，我们已经不清楚企业能否再次提高价格，也不清楚消费者对价格上涨的容忍度有多少。所以定价能力不太可能继续以同样的速度增加。”她说。根据美国媒体上周发布的一项调查，75%的人表示，他们担心价格上涨将迫使他们在未来几个月重新考虑他们的财务选择。从历史上看，高收入者一直是企业的“安全港”，换言之，提高售价对他们的影响不大。但调查显示，收入在10万美元以上的受访者中有68%称，担心价格上涨会使他们改变财务决定。唐克尔说：“顶线增长放缓，企业定价能力下降。由于消费者的收入增长慢于通货膨胀，这种消化更高售价的能力已经减弱。”富国银行投资研究所高级全球市场策略师沃伦（ScottWren）也认为，今年以来，盈利增长的速度与去年相比已经放缓，“这将是一个正常化的年份，没有了这些财政和货币刺激措施，增长率会比较慢，这就是市场必须要适应的”。市场研究公司RefinitivIBES数据显示，标普500指数在2021年全年的利润增长约为52%，而分析师预计2022年前三个月标普500指数的盈利比一年前增长了约6%，并预测全年的利润增长约为9%。责任编辑：郭明煜