原标题：连花清瘟，“最富院士”的炼金术作者 | 闰然以岭药业4月18日开盘跌停，已经连续两个交易日跌停，总市值两日蒸发近127亿元。这几天，以岭药业的神话遭到了接连不断的质疑。4月14日，拥有4000万粉丝的王思聪转发了一则质疑世界卫生组织是否推荐过连花清瘟胶囊的视频，并喊话证监会，“严查以岭药业”。王思聪喊话微博截图虽然王思聪随后删除了该微博，但受该风波影响，关于以岭药业连花清瘟在抗击新冠中的疗效如何，舆论发酵了。4月16日，以岭药业不得不出面回应，其从未在任何场合声称“世卫组织推荐连花清瘟”。4月17日，一篇《不要吃连花清瘟预防新冠》的文章刷屏。丁香医生呼吁，没病不要乱吃药，连花清瘟也一样。网红神药世卫组织没有推荐过连花清瘟，从公开信息看，以岭药业也确实“从未”声称。以岭药业相关负责人解释称，WHO认可的是包含连花清瘟在内的中医药对于新冠肺炎的疗效。但网上确实流传着很多文章将“世卫组织认可中医药”与连花清瘟关联起来，不免让人怀疑当中涉及药品营销。无可争议的是，连花清瘟早就是药品界的网红了。图源：以岭药业官网根据多家媒体的报道，在以岭药业创始人吴以岭和他的研发团队夜以继日的试验下，从研制到生产连花清瘟胶囊“仅仅用了15天”。从2004年以来，连花清瘟已经二十余次被纳入传染性公共卫生事件诊疗方案或指南共识——无论是风热感冒，还是甲流乙流，它都有抑制作用。自新冠疫情发生以来，连花清瘟已多次被列为中医治疗医学观察推荐用药（图源：以岭药业公告）2022年3月28日和4月3日，以岭药业先后两批次向上海捐赠共6100万元的连花清瘟产品，如今的上海市民几乎人手一盒。在连花清瘟之前，以岭药业最初是专门研究心脑血管类产品的。在心脑血管病领域，以岭药业以五虫做药引，布局了通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三个创新专利中药，并成为中国心脑血管病临床用药市场的主流产品。以上三种药和连花清瘟并列为以岭的四大核心产品以岭药业的官方资料显示，多次的临床实践表明，由五虫等组成的方剂不但不是毒药方，甚至以此为基础发展成具有良好效果的“通心络”处方。在治疗心脑血管疾病上，获得了突出功效。上述这三种药，在2020年公立医疗市场中成药心血管疾病用药排名中，分别排名第2名、第5名和第13名。在中医理论中，气血是人生命的基础物质，通过经络传导至周身上下，两千多年前的医学古籍《黄帝内经》最早提出经络的概念。以岭药业的研究指导理论正是中医络病理论，连花清瘟胶囊颗粒和连花清咳片也都出自于该理论研究之下。数据显示，连花清瘟产品在2020年公立医疗市场中成药感冒用药领域所占市场份额为33.5%，销售排名位列第1名。连花清瘟随着疫情爆火，以岭药业的业绩自然大涨。2016-2021Q3 营业收入及增速图2020年，以岭药业营业收入为87.82亿元，同比增加50.76%，归母净利润为12.19亿元，同比增加100.95%，扣非归母净利润为11.65亿元，同比增加109.95%。2021年，由于疫情对连花清瘟销售的影响，使得营业收入增速放缓，前三季度营业收入为81.12亿元，同期增加25.81%，归母净利润为12.24亿元，同期增加20.43%，扣非归母净利润为11.74亿元，同期增加19.57%。与此同时，连花清瘟已在20多个国家和地区获得批文并实现销售。2021年，公司成立海南以岭药业，想要进一步迈向国际化。石家庄首富以岭药业是典型的家族企业，实际控制人为董事长吴以岭、总经理吴相君和董事会秘书吴瑞。其中，吴以岭通过以岭药业科技有限公司持有公司31.53%股份，吴以岭之子吴相君持有公司20.81%股份，吴以岭之女吴瑞持有公司2.34%股份，合计共持有超过50%的股份。以岭药业正是以创始人吴以岭的名字命名的。吴以岭吴以岭出身于中医世家，从小就受到范仲淹的“不为良相便为良医”思想的影响。资料显示，1977年国家恢复高考，吴以岭凭借深厚的知识积淀，考入了河北新医大学中医系。并用一年零三个月的时间，完成了医学系五年的课程，紧接着被南京中医药大学录取为首届硕士研究生，毕业后被分配到了河北省中医院从事临床工作。1992年，吴以岭正式创业，成立石家庄开发区医药研究所。1994年，医药研究所下属单位黄帝制药厂成立，标志着以岭药业前身的设立。1996年，黄帝制药厂改制为以岭药业有限公司。在以岭药业的早期发展中，通心络居功至伟。2008年至2010年，以岭药业实现的营业收入分别为9.39亿元、16.32亿元、16.49亿元，其中通心络收入为6.4亿元、7.17亿元、9.21亿元，约占营业收入的比重为68%、44%、56%。这些年来，以岭药业在河北石家庄、衡水、北京大兴、密云等地建设了生产基地，并建立了强大的营销网络与学术营销队伍。2009年，名利双收的吴以岭成为中医行业极为罕见的中国工程院院士。2011年，以岭药业成功闯关IPO登陆深交所。上市当日，吴以岭的个人持股市值超过60亿元，成为中国院士首富。上市以来，以岭药业经营业绩较为稳定，2020年依靠连花清瘟，公司更是出现爆发式增长，也让吴以岭坐稳了石家庄首富的位置。值得注意的是，从2020年中报开始，名为马云的自然人股东也出现在以岭药业十大股东行列，截至去年三季度末，马云共持有737.31万股。有投资者在互动平台问及“十大股东中的自然人股东马云是阿里巴巴的马云吗”。对此，以岭药业方面回应称，“公司未掌握阿里马云先生的相关详细信息”。挑战者已上市在巨大的争议中，连花清瘟也迎来了挑战者。宣肺败毒颗粒，是步长制药研制出的新药，对标连花清瘟。宣肺败毒颗粒几年前，步长制药这家中药企业也曾经引发全民舆论关注——有关“步长制药董事长女儿花巨资上斯坦福”登上热搜，随后企业还陷入中药注射液“无用论”的争议中。在以岭药业向上海捐赠了连花清瘟胶囊后，步长制药也紧跟着在4月11日，向上海市第六人民医院捐赠了13000盒宣肺败毒颗粒。为了研制出宣肺败毒颗粒，步长制药投入巨大。据2021年3月4日公告，截至当时，步长制药在宣肺败毒颗粒上投入的研发费用约为6293.4万元，这一数据非常高了。要知道2021年前三季度，步长制药研发费用为2.61亿元，涉及数百种药物。其研发支出在18家中药A股上市公司中，排名第六。步长制药药物研发中心（图源：步长制药）从总体数据对比就能看出，步长制药在宣肺败毒颗粒上费了多少心思。为何这么迫切？主要因为近年来，步长制药业绩承压，需要寻找新的增长点。根据连花清瘟胶囊火爆的的销售经验，步长制药更是对宣肺败毒颗粒在未来的收入贡献中寄予厚望。近日，网上也有一些文章将世界卫生组织与宣肺败毒颗粒关联起来。公开资料表明，宣肺败毒颗粒来自中国工程院院士张伯礼、首都医科大学附属北京中医院刘清泉教授，在武汉抗疫时针对此次新冠肺炎疫情所研制的有效治疗方，专利权人是步长制药。在《新型冠状病毒感染肺炎诊疗方案》试行第六至第九版，宣肺败毒颗粒（宣肺败毒方）皆在列，其中最新的试行第九版将其列为临床治疗期（确诊病例）普通型推荐用药。此前，步长制药的主要营收跟以岭药业一样，集中在心脑血管业务领域。从2016至2020年，步长制药的心脑血管业务营收和利润占比分别超过70%和80%。手握抗疫药品宣肺败毒颗粒后，这一营收结构或许会发生变化。2021年3月2日，宣肺败毒颗粒由国家药品监督管理局批准上市。直到2022年3月，步长制药才以京东大药房作为该药品的线上首发渠道，其2袋盒、6袋盒、14袋盒的定价，分别为43元、129元、301元。宣肺败毒颗粒上市后就立刻进入了满负荷生产的状态，一位步长制药工作人员此前对媒体形容“这是刚需”。2022年3月17日，步长制药公告显示，宣肺败毒颗粒的销售收入已达766.63万元。连花清瘟已深陷舆论漩涡，宣肺败毒颗粒能否挑战连花清瘟成为市场宠儿？作者为《盐财经》记者|闰然责任编辑：邓健