编辑赵昊美国电动汽车制造商Rivian Automotive Inc.首席执行官RJ Scaringe警告称，电动汽车行业将很快遇上电池供应短缺问题。Scaringe强调称，这一挑战甚至可能超过目前的芯片短缺问题。当下，许多汽车公司正在努力确保电池的关键材料——钴、锂和镍等的供应，也有一些公司正在建设自己的电池工厂，以便在未来推出更多的电池动力车型。Scaringe说道，对于一个试图在十年内将电动汽车销量从现在的几百万辆提高到数千万辆的行业来说，是否能够制造足够的电池将成为最大的障碍之一，“从原材料的开采到加工，再到制造电池本身，各个环节都将出现紧缺。”上周，Scaringe参观了公司位于伊利诺伊州诺默尔镇的工厂时说道：“简单地说，世界上所有的电池产量加起来还不到我们10年后所需产量的10%。”Scaringe告诉记者，扰乱汽车行业的半导体短缺只是一个相对较小的供需不平衡，却导致了许多公司过度购买和囤积，使汽车行业处于现在的困难境地。对于电池来说，情况预计会差一个数量级，他补充说，“半导体短缺只是我们在未来20年内感受到的电池短缺的一个小开胃菜。”与汽车行业的其他公司一样，Rivian面临着大规模的供应中断，内部也经历了多次停产，导致其去年未能达到生产预期。Rivian于3月削减了今年计划产量一半，从50,000辆汽车削减至25,000辆。另外鉴于美国的高通胀以及激进的货币政策前景，许多投资者决定把资金撤出电动汽车初创公司，转向更安全的资产。Rivian股票年初至今已累跌超60%，截至上周五收盘报美股40.59美元。