18日早间招商银行股价一度大跌近9%，罕见的大跌使得该股冲上了相关热搜榜，在此前早有机构资金出逃。值得注意的是，就在今日午后招行宣布人事调整，原行长田惠宇另有任用，原常务副行长王良主持工作。4月18日看究竟APP发现，有着“零售之王”的招商银行披露了一则人事调整信息。招行高层人事变动具体来看，该行同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用；与此同时，同意由常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作。公告表示，本公司董事会对于田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。值得一提的是，今日午后招商银行召开干部会议，相关负责人宣布了上述任命。不过，田惠宇因个人原因并未出席会议。公开资料显示，现年56岁的田惠宇，早年曾任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、建行上海市分行副行长等职，2007年出任建行深圳市分行行长，2011年任建行零售业务总监兼北京市分行行长，2013年5月接替马蔚华出任招行党委书记，至今已近九年。据招行2021年年报显示，田惠宇持有招商银行33.55万股股份，2021年的税前报酬总额为419.83万元。而在过去的几年中，田惠宇持股数量不断增加。2018年末，田惠宇持有招行11万股。2019年末持有22.04万股，2020年6月末持有29.05万股。此外，田惠宇还兼任招联消费金融有限公司的董事。单日市值蒸发超千亿值得注意的是，今日早间有坊间消息称该行高层协助调查。或受此消息影响，18日早间A股银行板块集体下跌，其中招商银行盘中一度领跌超8%，股价最低触及42.78元股。若以早间最低价42.78元计算，招商银行单日市值蒸发超1000亿元。当日午间“招行股价大跌”的话题也冲上相关热搜榜，对此招商银行方面回应称，已关注到股价大跌的情况，公司对相关原因正在进行核查。不过，该股在小幅回升后继续下探，午后跌幅重新回到8%以上，临近尾盘该股成交额激增突破百亿，刷新2015年7月以来新高。截止18日收盘，招商银行报收在43.39元股，大跌7.35%。开年至今，招商银行A股已累计下跌10.92%。值得注意的是，早在4月12日、15日，该行曾出现多笔大宗交易。相关数据显示，成交量分别为6.42万股、6.2万股，成交额264.9万元、256.7万元，成交价为41.4元、41.41元，折价率为9.53%、11.57%，卖方席位均为机构专用。事实上，作为A股市场上重要的“绩优股”，各类投资机构对招行高度认可。相关数据显示，截至2021年底，共计有1451只公募基金产品持有招商银行，持有流通A股的比例达到了6.64%，持股数量达13.7亿股。华夏基金、汇添富基金也分别持有该股数量过亿。不过，招商银行股价巨震已波及多只基金。其中，易方达旗下共有78只基金持有招商银行3.5亿股，为持有该股最多的公募基金公司。而“千亿”顶流张坤有三支基金均持有招商银行，分别是易方达蓝筹精选、易方达优质精选和易方达优质企业三年持有，累计持股1.7亿股。此外，劳杰男掌舵的汇添富价值精选持有招商银行2598.78万股，朱少醒管理的富国天惠精选成长持有的股票数量也达到额1500万股。值得肯定的是，招商银行业绩良好，在同业中依旧保持领先。今年3月招行发布的2021年报显示，该行总资产突破9万亿大关，达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；实现营业收入3312.53亿元，同比增长14。04%；实现净利润1199.22亿元，同比增长23.20%。（环球老虎财经app）责任编辑：王婉莹