今早A股开盘后，“零售之王”招商银行股价跳水，最低跌至42.78元每股，盘中跌幅一度达8.64%，领跌银行板块。万亿市值的招行大跌，也引发了投资者的强烈关注。对于为何股价大幅下跌，招行工作人员此前表示正在核查原因。在股价下跌的同时，市场上也出现了招行高管的相关传闻。今日晚间，招行发布《关于行长变动的公告》，称董事会审议通过《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。免去董事职务的事宜将提交公司股东大会审议。记者注意到，此次公告称田惠宇董事因个人原因未出席会议。同时，公告称董事会审议通过相关议案，将由招行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良，主持招商银行工作。另有消息称，田惠宇或被聘任为招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。任招行行长近九年田惠宇于2013年5月加入招商银行，而后从马蔚华手中接任招商银行行长一职，至今已任行长职务近九年。资料显示，在田惠宇任职后次年即2014年，招商银行便力推“一体两翼”经营策略，即以零售金融为“一体”，以公司金融、同业金融为“两翼”，推进一体两翼协同共进，打造差异化竞争优势。同时，招行致力于打造“轻型银行”，加快向轻型银行转变。2016年，田惠宇在行长致辞中表示，“轻型银行”提升了资本内生能力。同时招行也实现了五个更轻：资本更轻、资产更轻、负债更轻、收入结构更轻和运营更轻。2021年6月，田惠宇又提出向“大财富管理的业务模式+数字化的运营模式+轻文化的组织模式”的3.0模式探索。他在当时的股东大会上表示：“市场可以看到，2014年以来，招商银行没有进行过普通股融资，ROE保持在15%以上，EPS基本与利润同步，每年现金分红率达到30%。”在3.0模式下，2021年3月，招商银行再度调整零售银行组织架构，将原一级部门零售金融总部的大部分团队、原财富管理部合并组建财富平台部。紧接着，2021年5月21日，因理财资金池化运作等27项违法违规，银保监会对招商银行开出巨额罚单，予以罚款7170万元。2022年3月，田惠宇在招行年报中致辞表示，2021年是招行的大财富管理元年，“让财富管理飞入寻常百姓家”的梦想逐步照进现实。据了解，招商银行是中国境内第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，是国家从体制外推动银行业改革的第一家试点银行，也是一家拥有商业银行、金融租赁、基金管理、人寿保险、境外投行等金融牌照的银行集团。代销产品也曾遭遇过风险在业内，招商银行一直处于股份制银行的翘楚地位，被冠以“零售之王”的称号，招商银行在股市中的表现也非常亮眼。2012年招行股价在7元每股左右，去年一度上涨至57元高点附近，股价和市值均翻了几番。股价上扬的背后，是其亮眼的经营数据。近年来，招商银行的经营情况不断向好，2017年、2018年、2019年归属于母公司股东的净利润均实现了两位数增长，2021年更是增幅达到23.2%，创近年新高。招行2021年年报显示，报告期内，该行实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比大幅增长23.20%，创近年新高。不过，田惠宇领导下的招行也多次出现过风险事件。如2021年招行就因代销的5亿元大业信托·君睿15号项目，未向投资者分配2021年第二季度的利息，从而出现实质性违约。当时的招行曾回应称，作为代销机构，与产品主动管理方大业信托保持高频沟通，敦促其做好风险化解工作，要求其尊重受益人意见，召开受益人大会就是否加入债委会进行表决，争取优先处置方案，最大限度维护客户利益。后续，招行将密切关注主动管理方大业信托与金融机构债权人委员会沟通情况，督促其妥善解决信托利益分配等问题。招行未来能否维持高增长？田惠宇被免职的同时，招商银行同时宣布，由王良主持招行工作，对于投资而言，最为关心的就是王良是否还能继续招行的增长？公开资料显示，王良系公司执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。中国人民大学货币银行学硕士研究生学历，高级经济师。在今年招行的业绩发布会上，王良曾表示，贷款增长方面，招行要像去年一样保持贷款质量的稳定，同时继续优化贷款结构，贷款资产的配置上继续坚持以零售信贷增长为主，包括住房按揭、信用卡、小微和消费贷款。“去年我们在这四类产品的零售贷款方面，集团口径累计增长3066亿元，占比达到了新增贷款23以上的规模，今年将继续保持这样的结构和增长速度。我们相信经过贷款结构进一步优化，有利于稳定贷款收益率水平，保持NIM（净利息边际）继续处于行业内较优的水平。”王良表示。非息收入增长方面，王良表示：“虽然受到资本市场一定的影响，但是我们相信资本市场的下跌带来的影响是短期的。资本市场下行的趋势是暂时的，招商银行财富管理产品的销售，不仅仅是基金，还包括保险、理财等各方面产品继续加强配置力度，发挥招商银行大财富管理优势，非息收入增长将保持稳定增长的局面。”王良最后还提到，对今年全年的增长趋势和态势充满信心。责任编辑：赵般娇