来源：海运仓内参今天（4月18日），中央纪委国家监委网站发布消息：中国光大银行交易银行部原总经理夏伟被“双开”。经查，夏伟身为国有金融企业党员领导干部，丧失理想信念、背弃初心使命，无视中央八项规定精神，奉行奢靡享乐主义，长期违规收受管理服务对象所送礼品、礼金、消费卡券，频繁接受可能影响公正执行公务的宴请、娱乐活动安排；在职工录用中违规为他人谋取利益；违规从事营利活动，持有非上市公司股份；生活糜烂，腐化堕落，搞钱色交易；“风腐一体”，滥权妄为，甘于被“围猎”，在信贷审批中为他人谋取利益并收受巨额财物；吃里扒外，不如实报告贷款企业重要情况，违规泄露贷款发放信息，造成国有资产重大风险损失。从处分通报上看，夏伟不仅在经济上腐败，作风也有严重问题。“生活糜烂，腐化堕落，搞钱色交易”的表述，说明他已经彻底丧失初心底线，滑向了腐败的无底深渊。夏伟被查，只是当前银行系统强力反腐态势的缩影。仅在光大银行，近年就有多起腐败案例引发关注。今年1月4日，中央纪委国家监委网站发布了中国光大银行原党委副书记、副行长张华宇落马的消息，尽管他在2018年9月已经辞职，但仍然被调查。张华宇在光大银行任职时间很长，曾任光大银行总行营业部党委书记、主任，总行党委委员、行长助理；中国光大银行党委副书记、副行长，光大金融租赁股份有限公司党委书记、董事长等职。再往前看，2020年6月，光大银行呼和浩特分行原党委书记、行长张翎落马。2021年11月，光大银行南宁分行原党委书记、行长周江涛被“双开”。周江涛的腐败问题同样十分严重。经查，周江涛违反党的政治纪律，对党不忠诚不老实，搞“两面派”、做“两面人”，销毁证据，对抗组织审查；长期、反复、多方面违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、接受宴请、公车私用、公款旅游；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题，不按要求报告个人去向，违规录用干部员工；违反廉洁纪律，利用职务便利非法占有公共财物，用公款支付应当由个人支付的费用；违反工作纪律，违规审批大额贷款，并造成重大损失；违反生活纪律，长期与多人保持不正当性关系。利用职务便利，侵吞公款，涉嫌贪污犯罪；为有关企业在获得贷款、下属职务晋升等方面谋取不正当利益，非法收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。2021年3月，中央纪委国家监委网站曝光了光大实业（集团）相关案件的更多细节。在《中国光大实业（集团）原董事长、副总经理被“双开”，再次释放金融领域反腐强烈信号》这篇文章中，作者特别指出：金融领域腐败具有隐蔽性复杂性，又具有极大危害性，一旦问题爆发，就有可能给实体经济造成巨大冲击，甚至危及社会稳定。近年来，少数金融从业人员把国有金融资产当成“摇钱树”，与不法商人沆瀣一气、相互勾结，形成“黑色利益”共同体，严重危害金融安全、经济安全、国家安全。值得注意的是，今年2月，中央第五巡视组向中国光大集团股份公司党委反馈巡视情况，点出了巡视发现的一些问题。譬如说，光大银行履行全面从严治党“两个责任”有差距，责任压力传导不够，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位廉洁风险较高，形式主义、官僚主义问题比较突出，部分直管企业违反中央八项规定精神问题屡禁不止。面对金融腐败现象，有关部门必须坚持高压反腐，除恶务尽，将金融系统中的“蛀虫”彻底清除。如今，夏伟被“双开”，再次证明：金融反腐没有“终点站”。资料来源：中央纪委国家监委网站编撰黄帅中国青年报·中国青年网出品责任编辑：李墨轩