21世纪经济报道记者朱英子 综合报道4月17日，中央纪委国家监委网站披露，据河南省纪委监委消息：中原信托党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。官方简历显示，赵卫华于1977年3月出生，河南安阳人，1999年8月参加工作，1998年6月入党，研究生学历，管理学硕士学位。赵卫华于2020年6月开始担任中原信托党委书记、董事长；2014年12月至2020年6月期间，在中原银行任职，历任行长助理、副行长。在此之前，赵卫华还曾在建设银行和中信银行任职。1999年8月至2006年6月期间，赵卫华历任中国建设银行河南省分行房地产信贷部会计、信贷员、专职贷款审批人、副经理、房地产金融业务部经理；2006年6月—2014年2月，赵卫华历任中信银行郑州分行风险管理部信审经理，郑州紫荆山路支行行长助理，郑州分行风险管理部兼零售银行部总经理助理，郑州分行风险管理部副总经理、总经理，郑州分行授信审批部总经理；2014年2月—2014年12月，赵卫华担任省部分城商行改革重组领导小组办公室业务部负责人。中原信托和中原银行最新年报显示，推举赵卫华担任中原信托党委书记、董事长的股东单位是中原信托控股股东河南投资集团有限公司（持股58.97%），其也是中原银行第一大主要股东，还通过中原信托间接持有部分中原银行股份。责任编辑：李墨轩