炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报 江右4月18日，金融圈被一则重磅消息刷屏，万亿市值的“零售之王”招商银行重大人士变动，行长田惠宇另有任用，免去行长职务。与此同时，执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良主持招商银行工作。根据多家媒体报道，田惠宇将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。不过，田惠宇的新去向目前尚未得到招商局集团或招商银行的官方信息证实。招行公告：田惠宇免去行长职务，另有任用4月18日收盘之后，招商银行发布十分重大的行长变动公告。当天发出会议通知，当天开会，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。公告称，2022年4月18日发出第十一届董事会第三十八次会议通知，于4月18日以远程视频电话会议方式召开会议，缪建民董事长主持了会议。会议应参会董事16名，实际参会董事15名，田惠宇董事因个人原因未出席会议。会议审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇先生的招商银行行长、董事职务，另有任用。免去行长职务的事宜自董事会审议通过之日起生效。公告表示，公司董事会对于田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。招行年报显示，田惠宇的行长任期自2013年9月开始，至今快9年，显示的任期至2022年6月。公开信息显示，田惠宇现年56岁，早年曾任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁、上海银行副行长、建行上海市分行副行长等职，2007年出任建行深圳市分行行长，2011年任建行零售业务总监兼北京市分行行长，2013年5月出任招行党委书记，至今接近九年。免去田惠宇行长的同时，同意由王良先生主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。王良为招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。或将赴任招商局金融事业群多家媒体援引知情人士消息，田惠宇的下一站或将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。从招商局集团和招商银行官方层面，目前也尚未证实田惠宇的新去向。当天股价大跌7.35%行长变动公告之前，招商银行4月18日当天股价出现较大下跌，当天A股下跌7.35%，收报43.39元，总市值为1.11万亿元。编辑：小茉责任编辑：张书瑗