原标题：退卡变成“退老婆” “丈母娘”还不肯要？来源：1818黄金眼去年4月底，钱先生在杭州一家洗车行办了卡。他说当时微信公众号上显示有效期10年。最近却接到通知，这个月底卡就到期了，也就是说有效期只有1年。要知道，这张卡几乎还没用过。这家洗车行在余杭西田城地下车库二楼，招牌上的字是宇驰骏蒸汽汽车美容服务。钱先生说当时来购物，车有些脏，就开过来清洗，店长服务不错，洗完后推荐他办一张卡。钱先生：“充800块钱，以后你来洗的时候，一般洗车我们都99块钱，可以39块钱洗一次，便宜点嘛，然后还有7次的保养。（你平时洗一次车多少钱？）30块钱，我一般都在外面洗的，30块钱嘛。（那这个39块钱也不便宜呀。）39块钱不便宜，那一般商场里洗嘛，可能相比而言，比外面要贵一点，那我们也认可，说实话。”钱先生开的是辆别克轿车，他说自己一般两个月洗一次车，西田城离家不算很近，但想着来逛商场可以顺便洗一下，就办了卡。当天洗车的99块钱免掉了。今年4月2号，他接到洗车店石店长发来的短信，说他的这张卡4月30号要到期，请尽早过来使用卡内余额。钱先生： “那我这个就不能接受了。说实话我办完以后，一次都没用过。（办完快一年了，怎么一次没来过？）我中途有来过一次，那时候可能临近下班的时候，他说我们快要打烊了，就下次再来吧。（那你别的地方还有办洗车卡吗？）没有没有，我就在他这里办，那一天我也不知道为什么在他家办。”找到这家洗车店，石店长说自己今年刚把店接手过来，已经更名，只是装修还没有换。根据之前的系统记录，他看到钱先生的会员卡快过期了，服务还没有使用，所以发短信进行提醒。杭州斯迈尔汽车服务 石店长：“如果说这个客户在我手里面充的卡，那我要对他负责，但是这个客户的钱，不是在我这边充的，我有义务服务他，没问题，但是这个客户会员卡到期了。”记者电话联系上之前宇驰骏蒸汽汽车美容服务的许老板。他说去年4月份门店做四周年庆活动，充800块钱包含七次打蜡服务，来洗车能享受优惠价35块钱，需要额外支付，有效期是一年。钱先生说，自己车买来三年多，一共就打蜡了一次。钱先生：“当时办的时候，他没跟我说，就是这张卡是次卡，就是会到期的卡，如果说会到期的卡，我肯定是不会办的，说实话，你这样的话，就相当于我一年之内我要到这里花800块钱消费了。”前杭州西田城宇驰骏蒸汽汽车美容服务  许老板：“一年有效。我们四周年那时候，广告牌上面打得清清楚楚的。（那他这个车一年要打蜡七次啊？）将近两个月打一次，难道打不了吗？朋友的车也可以用，不一定是他的车，那时候跟他讲了，这是打蜡。只有洗车是他朋友的车用不了。”记者在宇驰骏蒸汽美车的微信公众号里没有看到四周年活动的相关介绍，微商城和微会员页面也都打不开了。不过钱先生当时充值完收到了一条信息，显示引擎蒸汽清洗充了三次，有效期到2031年4月30号。钱先生：“哪里像你说的是一年？”前杭州西田城宇驰骏蒸汽汽车美容服务  许老板：“我们的系统是十年，这个东西不可能说是十年给你充值 。”钱先生：“你这个系统是十年，系统是你们公司弄出来的啊，又不是我弄出来的，你现在说，反正什么解释权都在你这里了。系统是十年，那我这里是一年，你这个说的有点把我绕晕了。”前杭州西田城宇驰骏蒸汽汽车美容服务  许老板：“本来就做活动不可能十年的。”许老板表示， 钱先生办卡的时候，自己不在店里，店长怎么沟通的没法核查。不过有可能存在没有主动告知钱先生有效期的情况，他可以跟现在的石店长沟通，给钱先生延长三个月有效期，但钱先生非要退卡。前杭州西田城宇驰骏蒸汽汽车美容服务  许老板：“我说你娶个老婆，等二十年之后退给你丈母娘，你丈母娘要不要？”钱先生不愿再到这里洗车和打蜡。新接手的石店长说，自己确实没有收到钱先生的会费，目前也只能适当给钱先生的卡做延期，无法退卡。三方最后没有达成一致。责任编辑：李墨轩