美媒认为：两件事，美国对中国绝对不能做美国《外交政策》杂志春季号文章原题：美国的中国政策到底是什么无疑，中国想挑战美国在亚洲的优势地位，但是否打算走得更远，是否想取代美国成为全球霸主，改变当下的国际秩序？若是这样，北京是否有足够的资源做到？对美国来说，正确的中国战略取决于对北京的战略雄心以及实现这些雄心的选项的正确评估。这给华盛顿带来一个难题。中国关于全球雄心的表态往往模棱两可，美国政策制定者不得不进行解读，以了解中国战略意图。这些主观解读又会因美国政策制定者的不同视角而产生巨大差异。随着对“中国威胁”性质评估的变化，美国的对华政策也发生重大转变。特朗普政府将中国视为对国际秩序和美国生活方式的生存威胁，从而把美国的中国政策进行了几十年来最为深刻的转变。拜登政府保留了特朗普的一些政策，但采取了不那么悲观的观点，只是将中国视为区域军事挑战和全球影响力的竞争者。但即使在拜登政府内部，有关政策也会受到相关决策者对中国不同评估的影响。因此，美国需要正确把握，才能知道如何应对。可以肯定，中国崛起是世界秩序的一个划时代变化——这是一个新的大国的加入，其利益与美国只有部分一致，且在一些重要方面与美国利益相悖。但应对这一挑战的现实选项却有限。若将亚洲划分为中国势力范围和美国势力范围，将放弃太多美国的核心利益，并可能引发美国在其他地方的同盟解体。此类协议也不会让任何一个国家满意，反而会造成进一步的不稳定。而试图推翻中国执政党或破坏中国经济，是华盛顿无法做到的，即便是这样的尝试都会产生危险后果。淡化或夸大“中国威胁”，均不能让我们找到正确的政策。拜登战略的成功与否，不应以遏制中国或达成（划分中美势力范围的）亚洲大协议来衡量。相反，若美国能保持在亚洲的强大军事存在，维持同盟体系，在关键技术方面处于领先，并在全球机构中发挥更大影响力，那就算成功。在美国政治分化的当前，拜登的战略能否持续——目标又能否实现——仍是问题。但有理由相信成功是有可能的。首先，与苏联不同，中国并没有要强加给世界的意识形态计划。其次，中国并没提出另一套世界秩序构想，而是寻求在现有秩序中发挥更大影响力。事实上，在主权和不干涉等全球规范方面，中国比美国更坚持。此外，尽管中国寻求扩大对声索领土的控制，但迄今并未宣布对更多领土的新主张。中国并非扩张主义者。诚然，中国试图削弱美国的亚洲同盟体系，并在21世纪经济中发挥领导作用，这些雄心是对华盛顿利益的深刻挑战。但与俄乌战争不同，中国寻求大国地位的同时也着力避免引发军事或政治危机。中国领导人表现出雄心壮志，却也谨慎和务实。若美国领导人能表现出同样的力量和务实，那即使在一个竞争激烈的时代，也有可能避免最坏结果。（作者安德鲁·纳森为美国哥伦比亚大学政治学教授，乔恒译）责任编辑：李墨轩