原标题：“无比珍视中国的认可”巴基斯坦驻华大使莫因·哈克18日在接受《环球时报》记者采访时表示，中国和巴基斯坦之间的“钢铁友谊”经得起时间检验并且永恒，无论政府或领导层如何更迭，巴基斯坦对这种卓越、重要的关系已经达成共识。“夏巴兹总理是中国的老朋友，他欣赏中国的快速发展和经济进步，过去曾与中国政府密切合作，完成许多中巴经济走廊的项目，为加强巴中友谊做出宝贵贡献”。日前，夏巴兹·谢里夫日当选巴基斯坦第23届总理。在随后的议会演讲中，夏巴兹表示，发展巴中关系是巴外交最重要和优先事项，中国是巴久经考验的朋友，巴中友谊伟大永恒，任何人都无法撼动。巴方将以更大热情和动力推动中巴经济走廊建设。在1997年至2018年间，夏巴兹曾三次担任旁遮普省首席部长。在此期间，夏巴兹采取有力措施推动中巴经济走廊项目落地，包括拉合尔橙线轨道交通项目、卡拉奇至拉合尔高速（苏库尔至木尔坦段）、萨希瓦尔燃煤电站等标志性项目。莫因·哈克在18日的一次书面专访中告诉《环球时报》记者，按时完成中巴经济走廊项目的坚定承诺让夏巴兹·谢里夫总理闻名遐迩，他成功推行许多大型项目，涉及发电、公路运输、健康和社会等多个领域。“除重点项目外，相关经济特区早日投入运营，通过加强信息通讯技术、科技以及农业合作，进一步带动工业产值和高质量发展将是新政府的首要目标，”这位巴基斯坦外交官表示，“我们还将继续加快推进瓜达尔港和自贸区的建设，促进区域的互联互通和经济的一体化”。巴基斯坦历来与美国保持着良好关系。面对新出现的地缘政治形势，巴基斯坦如何在与美国保持良好关系的同时，继续加强与中国的全天候战略合作伙伴关系？对此，莫因·哈克表示，发展与世界各国的友好关系，共同致力于世界的和平与稳定，是巴基斯坦外交政策的基本原则。作为一项政策，巴基斯坦不赞成集团政治，而是希望通过建设性的交往与合作，寻求促进和平、发展与安全的国际关系。他解释说，巴基斯坦视美国为重要国家，在各领域合作中有着密切的联系，希望在“平等”和“利益共享”的原则下保持这种关系。同时，作为邻国、全天候战略合作伙伴、值得信赖的朋友，巴基斯坦高度重视与中国的特殊友谊，这是“外交政策的基石”。回顾过去70年来的友谊，巴中两国在国际政治风云变幻中始终站在一起，在共同关心的问题上相互给予最大支持。莫因·哈克表示，令人欣慰的是，两国的互利合作现已拓展到经贸往来、人文交流、文化合作、科技合作等新的领域。这不仅为两国的友谊增添了新的深度和维度，也为未来的交往奠定了基础。他说，“世界正处于新时代的开端，我们两国致力于进一步深化友谊，维护共同利益，促进两国的繁荣进步和地区的和平稳定”。由于多种原因，巴基斯坦正面临严峻的经济挑战。新总理将如何解决这些问题？中巴两国合作是否会有所帮助？莫因·哈克对《环球时报》记者说，在过去两年里，新冠肺炎疫情导致全世界都面临着严重的经济困难。近期的俄乌冲突进一步加剧了经济问题，尤其是供应链中断、商品价格飞涨的发展中国家。巴基斯坦也受到重创，面临经济和金融的萎缩。他介绍说，在国民议会的首次演讲中，夏巴兹·谢里夫总理详细阐述了巴基斯坦所面临的经济挑战，宣布振兴经济的救济措施。宣誓后不久，他便与著名经济学家们举行会议，就经济、发展和贸易等问题交换意见。“作为巴基斯坦最大的贸易伙伴和外国直接投资的主要来源地，中国在巴基斯坦经济复苏和长期发展议程中占有举足轻重的地位。”这位巴基斯坦驻华大使告诉《环球时报》记者，“我们希望中国国有企业和民营企业的投资有利于促进巴基斯坦的经济增长，创造就业机会。作为农业大国，巴基斯坦也期待扩大农产品和食品的对华出口”。一段时间以来，巴基斯坦为战胜恐怖主义和极端主义的威胁做出巨大牺牲，这些努力得到包括中国在内的国际社会的认可。莫因·哈克表示，巴基斯坦在“人员损失”和“经济成本”方面的牺牲是无与伦比的，巴基斯坦无比珍视中国的认可。巴基斯坦已建立完善的安全机制，以确保所有中巴经济走廊项目和人员的安全。第三次阿富汗邻国外长会日前在中国安徽屯溪举行，中国、巴基斯坦等七国外长或高级代表出席。在谈及巴中合作将如何促进阿富汗的经济发展时，莫因·哈克对《环球时报》记者表示，巴基斯坦认为，一个和平、繁荣、稳定的阿富汗对本地区的共同发展至关重要，巴方愿与中方在这方面开展合作，共同协助阿富汗实现这些目标。这位巴基斯坦外交官称，屯溪倡议致力于支持阿富汗经济重建及务实合作，是强调周边国家在人道主义援助、互联互通、经济重建、农业和社会等领域所做努力的重要一步。巴基斯坦和中国也对将中巴经济走廊扩展至阿富汗表现出兴趣，这将为阿富汗的基础设施建设，以及与地区的互联互通和一体化铺平道路。环球时报-环球网 报道 记者 孙浩然 邢晓婧责任编辑：邓健