【政经要闻】NO.1我国一季度GDP增长4.8%居民人均可支配收入10345元一季度，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展，坚持稳字当头、稳中求进，国民经济延续恢复发展态势，经济运行总体平稳。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。从就业来看，一季度，全国城镇新增就业285万人，全国城镇调查失业率平均值为5.5%。3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。NO.2刘鹤部署十项举措保障物流畅通不得以等待核酸结果为由限制通行4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院统一部署，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。国务委员肖捷主持会议。国务委员赵克志出席会议并讲话。有关部门和地方作了重点发言。会议要求，坚持以人民为中心，脑中要有全局。要关心群众和防疫人员生活和身心健康，改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。NO.3招行闪崩上热搜！高管变动招行行长田惠宇另有任用 副行长王良主持工作21世纪经济报道记者获悉，今日下午，招商银行举行干部大会，免去招商银行行长田惠宇党委书记一职，另有任用。招商银行常务副行长王良主持工作。财联社记者获悉，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。【相关报道】田惠宇当年空降曾引“资历太浅”质疑将出任金融集团副董事长NO.4央行外汇局出台23条举措全力做好疫情防控和金融服务4月18日，中国人民银行、外汇局出台23条政策举措，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展。为落实好全国保障物流畅通和促进产业链供应链稳定会议精神，《通知》要求，发挥好民航应急贷款作用，加快科技创新再贷款落地，建立信贷、债券融资对接机制，支持货运物流畅通和产业链供应链稳定循环。金融机构要主动跟进和有效满足运输物流企业、货车司机的融资需求，对暂时偿还贷款困难的，合理给予贷款展期和续贷安排。对货车司机、出租车司机、网店店主等灵活就业主体，比照个体工商户和小微企业主，加大经营性贷款支持。《通知》明确，将优质企业贸易外汇收支便利化政策推广至全国，开展更高水平人民币结算便利化和企业外债便利化额度试点。允许具有贸易出口背景的国内外汇贷款结汇使用。提高企业跨境人民币使用效率，完善企业汇率避险管理服务。中国外汇交易中心免收中小微企业外汇衍生品交易相关的银行间外汇市场交易手续费。加大出口信用保险支持力度。【国际要闻】NO.5美国，正在拿俄罗斯做试验？多家西方媒体17日称，不少人士预感，乌东大战将是一场残酷的血战，俄罗斯将不惜一切要获取这场胜利。它们声称，俄罗斯对乌克兰“非军事化”的目标已然“幻灭”，即使乌克兰人可能放弃加入北约，也将继续使用西方尖端武器武装自己。现在，英国准备好为乌克兰提供反舰导弹，美国提供装甲车和大口径火炮系统，斯洛伐克则送去了S-300反导系统。美国等北约国家的目的，是在5月9日卫国战争胜利日之前，阻止俄罗斯获得一场胜利。而它们还有一个更深层的目的，那就是用战争孤立俄罗斯，甚至拖垮俄罗斯。它们想借鉴历史的经验。【相关报道】马里乌波尔为何成为俄乌冲突焦点【公司要闻】NO.6元气森林报喜不报忧：营收增速严重放缓 网红气质丧失短短几年时间，元气森林从零起步，凭借气泡水打开了铁板一块的饮料市场，年营收已突破70亿元。巨头环伺之下，元气森林还能否一直保持高速增长？从新锐归于传统，靠什么支撑起公司的千亿级估值？15日，公司召集媒体发布业绩喜报，但没有透露公司可能存在的困难。据《晚点 LatePost》报道，2021年的业绩没有达到预期，一方面是因为目标定得相对激进，另一方面，除了具有先发优势的气泡水产品之外，燃茶和乳茶两大产品的销售情况，并没有预想的那样好。NO.7续订费太贵知网被中科院停用？中科院：属实知网：不实近日，一则落款为中国科学院“文献信息中心”的邮件在网上流传。该邮件指责知网近“千万级别”的续订费用和“苛刻”的续订条件，并表示因谈判无法达成一致，目前中国知网已暂停中国科学院（以下简称“中科院”）对CNKI数据库的使用权限。4月17日，中科院图书馆处某位负责落实此事的老师向红星新闻证实，网传的近“千万级别”续订费用和停用知网访问一事属实，中科院各大所正积极应对因停订知网带来的影响。“自2022年4月20日起，停用CNKI数据库。以后会用万方和维普替代，查不到的文献可以用文献传递等方式。”至于何时会恢复对知网的访问，该老师表示，目前并不确定，“至少今年应该没有这个计划了”。NO.8洽洽食品陷增长困境：研发投入“抠门” 无法打动年轻人“洽洽，快乐的味道。”曾几何时，这个广告语伴着红黄相间的包装遍布大街小巷。甚至在很长一段时间里，洽洽成为了我们对瓜子品牌的唯一印象。真正吸引年轻人的核心，应该是品牌和产品的共生。也就是要让消费者尤其是年轻消费者参与到品牌与产品的设计生产发展环节中，让他们对品牌产生归属感，从而拓展自身市场发展的底气。遗憾的是，洽洽目前还陷在一个发展圈层的陷阱中，并没有意识到市场主体变化就要引发战略决策层面的变化，依然紧抓原本的“以线下为主”及“企业生产什么消费者就买什么”的经营模式。NO.9吴以岭医转药30年赚188亿引关注 以岭药业“超常规”暴得红利恐难持续4月14日13时许，王思聪在微博转发了一则有关连花清瘟胶囊的消息，并配以“证监会应严查以岭药业”等醒目字眼。这一消息迅速引发网友热议，受此影响，4月15日，以岭药业闪崩跌停。近两年，以岭药业经营业绩爆发式增长，与爆款药品连花清瘟胶囊颗粒不无关系。但这一颇富争议的药物，能否支撑公司高速增长，是个未知数。诞生于危难之际的连花清瘟，有着非凡经历。2003年非典肆虐，吴以岭认为，“非典”属于中医“瘟疫”范畴，因感受“疫毒”之邪而发。他在古代医学典籍中找到了类似非典患者症状的描述，结合自身思考，他提出一个预防非典中草药配方，采用连翘、银花、板蓝根、贯众等清瘟解毒，这就是连花清瘟。NO.10振东制药赚26亿分红27亿被指利益输送 李安平六轮减持套现8亿押宝防脱发前景堪忧面对用现金分红来利益输送的质疑，振东制药的解释并不能让人信服。实际上，振东集团的财务状况并不理想。据披露，振东集团曾大规模质押所持振东制药股份以获取融资。2019年5月，振东集团的质押率一度高达91.49%。此时，振东制药的股价较2017年上半年下跌近50%。或许存在平仓风险，或许是其他资金需求，从2018年初开始，振东集团开始筹划通过二级市场大规模减持套现。振东制药财务状况较好，能够支持其进行产业布局及研发，但从目前的产业布局情况看，未来的持续盈利能力仍令人担忧。责任编辑：刘万里 SF014