来源：北京商报4月18日，北京商报记者在聊城市生态环境局注意到，华润雪花啤酒（聊城）有限公司（以下简称“雪花聊城公司”）因涉嫌超标排污被聊城市生态环境局罚款24万元。在社交平台上，对于雪花聊城公司被罚款一事，众多消费者也予以支持的态度。值得注意的是，不仅雪花聊城公司因环保问题被罚款，多家华润啤酒子公司也曾因环保问题被罚款。目前，啤酒赛道竞争愈发激烈，华润啤酒却陷入社会责任问题。华润啤酒是否会因社会责任问题落后啤酒决赛圈，尚不能下定论。香颂资本执行董事沈萌指出，此次环保事件是雪花聊城公司的超标排污、超标将近20%，被罚款24万元。虽然超标排污属于违规行为，但从超标幅度和罚款规模来看，违规事实的影响应该并不恶劣。所以华润啤酒可能是在管理过程中存在疏漏，没有尽到勤勉监督的责任。环保问题频现因“超标排放”的环保问题遭聊城市生态环境局罚款，华润啤酒成为业内外人士热议焦点。4月18日，北京商报记者在聊城市生态环境局注意到这样一则行政处罚通告——雪花聊城公司因涉嫌超标排污被聊城市生态环境局罚款24万元。北京商报记者就此致电雪花聊城公司欲对事件进展做进一步了解，但截至发稿，对方尚未予以正面回应。值得注意的是，因环保问题被罚款的不仅是雪花聊城公司，华润雪花啤酒（辽阳）有限公司、华润雪花啤酒（上海）有限公司、华润雪花啤酒（鞍山）有限公司等华润啤酒子公司也曾因不同环保问题被罚。聊城市生态环境局发布行政处罚决定书中指出，2022年1月17日，雪花聊城公司外排废水化学需氧量浓度为591mgL，超过排污许可证规定浓度以及《啤酒工业污染物排放标准》（GB19821-2005）表1中化学需氧量最高允许排放浓度不高于500mgL的要求，超标0.182倍。值得一提的是，雪花聊城公司对行政处罚告知书做出申辩称，高浓度有机废水可“变废为宝”，作为优质的污水处理原料，外排废水超标属于偶发性的，未造成影响。另外，单位属于中央企业上市公司，如果出现处罚将严重影响集团运行，且十几年来从来没有出现外排废水超标现象，属于初犯。不过，聊城市生态环境局则表示，聊城雪花啤酒超标排放案证据确凿，违法事实清楚，申辩理由不成立，不予采纳，决定依法做出行政处罚，罚款24万元整。在雪花聊城公司受到罚款消息下，有这样一则评论说道，“正如申辩中所言，华润啤酒属于中央企业上市公司，在环保问题上应当起到带头作用，肩负央企责任”。多方全面布局此时，华润啤酒因环保问题被罚备受网友诟病，彼时，华润啤酒风风火火在多方全面布局，也在业界引起了相当大的水花。数据能直观看出企业的发展。华润啤酒（控股）有限公司发布2021年业绩报告显示，截至2021年12月31日，集团营业额为333.87亿元，同比增长6.2%。啤酒销量约1105.6万千升，按年基本持平。此外，2021年次高档及以上啤酒销量达186.6万千升，按年增长27.8%。在国内啤酒行业中，这一数据处于排头位置。回顾近半年来华润啤酒举动，可谓相当频繁。2022年2月，金种子酒发布公告称，控股股东金种子集团的唯一股东阜阳投发拟以非公开协议转让方式，将所持金种子集团49%股权转让给华润（集团）有限公司的全资附属企业华润战投。2021年8月，华润啤酒注资景芝酒业案开启。当收购案相关信息不断被披露，华润啤酒收购景芝酒业在稳步进行当中。收购背后，是华润啤酒布下的白酒棋局。对于收购景芝酒业，华润啤酒曾公开表示，未来双方会在白酒酿造、分销及推广等环节展开广泛的业务合作。而这也标志着华润啤酒或将进军中国白酒市场。2021年下半年，华润啤酒推出业内首款、售价500元瓶的超高端啤酒“醴”。华润啤酒率先加入超高端赛道，跑在一众酒企前面。值得一提的是，为进一步施行企业高端化策略，华润啤酒并购了喜力中国。2018年8月，华润啤酒与喜力集团达成战略合作。2018年11月，双方达成股份购买协议。华润啤酒通过全资子公司——华润雪花啤酒，以40%股份对价收购包括喜力香港有限公司在内的7家喜力子公司。同时，华润创业以4.64亿欧元收购喜力集团0.9%股权。高端之路难行虽然华润啤酒为实现企业高端化策略做了许多努力，并购喜力中国，收购多家啤酒厂、推出超高端啤酒产品等，但华润啤酒的高端化似乎依旧乏力。在华润啤酒推出超高端啤酒产品评论区，网友对此议论纷纷。褒贬不一的评论中，不看好的评论占了评论留言的大部分。此外，在天猫雪花官方旗舰店中，产品“醴”仅有31人付款的数据似乎不太美丽。超高端产品鲜有买单，如今又因环保问题受网友诟病，华润啤酒高端化之路雪上加霜。据了解，华润啤酒高端化增速正在放缓。数据显示，2021年，华润啤酒次高档及以上产品销量同比（与上年同期相比）增速从去年上半年的50.9%下滑至27.8%。如今，各酒企相继施行高端化策略，啤酒行业竞争愈发激烈。在此背景下，华润啤酒次高端及以上产品销量增速放缓，再加上因环保问题被罚，企业品牌形象有所受损，华润啤酒的高端之路或许不容易走。而之所以华润啤酒高端之路难行，难撕掉的亲民标签是原因之一。据了解，华润啤酒过去一直主打亲民路线，“低价”是彼时华润啤酒的标签。此外，一直以来 ，华润啤酒中高端产品线相对较少，即便收购了多家啤酒厂，但突然发力中高端产品，华润啤酒也会力不从心。沈萌则表示，华润啤酒的高端化策略，是企业单方面视角，而消费者并没有认同与接受。究其原因，第一，所谓高端啤酒的差异化属性，目前尚未被承认。第二，所谓高端啤酒的市场区隔定位不清晰，品牌形象建设不足。另外，品牌营销策略也不足以支撑产品。北京商报记者 赵述评 王傲责任编辑：李墨轩