炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：分歧之下——资金跟踪系列之十八 | 民生策略来源：一凌策略研究【本期看点】1、建筑、消费者服务、煤炭等板块的交易热度和波动率仍处于历史相对高位；2、北上配置盘连续两周净流出，交易盘是北上的主要买入力量；3、两融活跃度环比回落，以个人持有为主的ETF为代理变量显示：基民仍持续“抄底”基金；4、市场整体共识度仍较低，仅在有色、电新、煤炭、建材、地产等板块的买入共识度相对较高；5、内外资的分歧仍较大，但相较于上上周可能有所收敛，共识主要在于同时买入煤炭、地产产业链以及新能源板块。摘要1美元指数继续上行，中美利差收窄至“倒挂”，Ted利差继续收窄，国内资金面整体宽松上周（20220411-20220415）美元指数继续上行，美元净多头头寸小幅回落。中美利差继续收窄至“倒挂”，美债名义实际利率均继续上升，通胀预期同样上升。对于海外而言，Ted利差继续收窄，离岸美元流动性继续改善；对于国内而言，银行间资金面整体宽松，流动性分层不明显，期限利差（10Y-1Y）明显走阔。交易热度上，建筑、消费者服务、煤炭等板块的交易热度和波动率仍处于历史高位；调研上，计算机、电子、农林牧渔、食品饮料、有色、家电、银行、电新等板块调研热度居前，食品饮料、交运等板块的调研热度环比上升较快。2北上配置盘连续两周净流出，交易盘是主要买入力量上周（20220411-20220413）北上配置盘净卖出A股13.62亿元，北上交易盘则净买入43.93亿元。分日度来看，配置盘在周一（20220411）和周三（20220413）卖出，在周二（20220412）买入；交易盘则在周一（20220411）卖出后持续回流。行业上，北上交易盘与配置盘共识在于净买入电新、地产、有色、建材、建筑等板块，同时净卖出医药、钢铁、农林牧渔、非银、汽车、传媒、交运等行业。风格上，北上配置交易盘同时净买入大盘价值、中盘成长板块，净卖出小盘成长、中盘小盘价值板块，在大盘成长板块有明显分歧。对于配置盘前三大重仓股，北上配置盘分别净买入宁德时代、贵州茅台、美的集团5.01亿元、3.82亿元、2.66亿元。分市值看，上周配置盘在非银、商贸零售等板块主要挖掘500亿市值以下的标的。3两融活跃度环比回落，仍处于历史低位上周（20220411-20220415）两融净卖出251.35亿元，主要买入石油石化、煤炭、钢铁等板块，主要卖出计算机、医药、电子、有色、地产、电新等板块。石油石化、银行、商贸零售、煤炭、纺服、军工等板块的融资买入占比在环比上升。除石油石化板块外，上述各板块的融资买入占比均处于历史中枢以下水平。风格上，两融净卖出各类风格板块。4偏股混合基金仓位小幅回落普通股票基金仓位上升，以个人持有为主的ETF作为代理变量显示：基民持续“抄底”基金基于二次规划法测算：上周（20220411-20220415）偏股混合基金的A股仓位小幅回落，普通股票型基金的A股仓位小幅上升，在剔除涨跌幅因素后，主要加仓电新、TMT、军工、化工、机械、地产、有色、汽车、煤炭等板块，主要减仓食品饮料、消费者服务、医药、农林牧渔、交运、家电、银行等板块。上周以个人持有为主的ETF整体被持续净申购，其中，与TMT、周期、金融地产、消费、新能源等板块相关的ETF被主要净申购，与医药等板块相关的ETF被净赎回。公募与其负债端（个人）的共识在于同时净买入新能源、TMT、军工等板块，同时净卖出医药板块，在消费、金融地产以及部分周期板块存在分歧。另外，上周以机构持有为主的ETF同样被持续净申购，且以宽基ETF为主。对于趋势交易者而言，两融主要买入石油石化、煤炭、钢铁等资源板块；北上交易盘则主要买入新能源、地产链、基建链、部分科技板块。综合来看，市场整体的买入共识仍较低，仅在有色、电新、煤炭、建材、地产等板块的买入共识度相对较高。值得一提的是，当前内外资的分歧仍较大，但相较于上上周可能有所收敛：基于二次规划法测算，当下主动偏股基金仍主要加仓TMT、新能源等成长板块，而煤炭板块继续获得增配，基建链、金融以及大消费板块仍被继续减持，而此前被连续减持的地产板块被小幅增持；以北上配置盘为代表的长线资金仍在买入稳增长（银行、地产、建材、建筑等）、资源（有色、煤炭、石油石化）以及新能源板块，并卖出TMT与大消费（医药、食品饮料等）板块。风险提示：测算误差报告正文1、美元指数继续上行，通胀预期继续回升，中美利差收窄至“倒挂”；Ted利差继续收窄，离岸美元流动性仍在改善；国内银行间资金面整体宽松，流动性分层不明显，期限利差（10Y-1Y）明显走阔1.1美元指数继续上行，中美利差收窄至“倒挂”，通胀预期继续回升1.2 Ted利差继续收窄，离岸美元流动性继续改善；银行间资金面整体宽松，流动性分层不明显，期限利差（10Y-1Y）明显走阔2、建筑、消费者服务、煤炭等板块的交易热度和波动率处于历史相对高位2.1 房地产、建筑、消费者服务、商贸零售、煤炭、交运、医药等板块的交易热度处于历史相对高位，其中，消费者服务、商贸零售、煤炭、交运等板块的交易热度在环比上升；煤炭、建筑、消费者服务等板块的波动率处于历史较高水平2.2 计算机、电子、农林牧渔、食品饮料、有色、家电、银行、电新等板块调研热度居前，食品饮料、交运板块的调研热度环比上升较快3、北上配置盘连续两周净流出，交易盘是主要买入力量3.1 北上配置盘净流出，交易盘净流入，两者共识在于净买入电新、地产、有色、建材、建筑等板块，同时净卖出医药、钢铁、农林牧渔、非银、汽车、传媒、交运等行业3.2 北上配置交易盘同时净买入大盘价值、中盘成长板块，同时净卖出小盘成长、中盘小盘价值板块，而在大盘成长板块存在明显分歧3.3 北上配置盘净买入宁德时代、贵州茅台、美的集团3.4 北上配置盘在非银、商贸零售等板块主要挖掘500亿市值以下的标的4、两融活跃度环比回落，仍处于历史低位4.1两融活跃度小幅回落，主要买入石油石化、煤炭、钢铁等板块，主要卖出计算机、医药、电子、有色、地产、电新等板块4.2 两融净卖出电子、新能源车、光伏、食品饮料等板块4.3 石油石化、银行、商贸零售、煤炭、纺服、军工等板块的融资买入占比在环比上升，其中，除石油石化板块外，上述各板块的融资买入占比均处于历史中枢以下水平4.4 两融净卖出各类风格板块（大盘中盘小盘价值成长板块）5、偏股混合基金仓位小幅回落普通股票基金仓位上升，基民持续“抄底”基金5.1偏股混合基金仓位小幅回落普通股票基金仓位上升，主要加仓电新、TMT、军工、化工、机械、地产、有色、汽车、煤炭等板块，主要减仓食品饮料、消费者服务、医药、农林牧渔、交运、家电、银行等板块5.2 个人投资者持续“抄底”基金，主要买入与TMT、周期、金融地产、消费、新能源等板块相关的基金，卖出与医药等板块相关的基金；以机构持有为主的ETF同样被持续净申购，且以宽基ETF为主6、附录：近期各类投资者行为汇总7、风险提示测算误差：数值模型是对历史的拟合，拟合本身存在误差，另外，统计样本本身也可能造成测算结果的误差。责任编辑：张书瑗