炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为招商银行第三任行长，田惠宇未能如前两任行长到龄身退。4月18日，招商银行发布公告称，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。另据消息称，田惠宇被聘任为招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。有知情人士对记者表示，招商局为非上市公司，此举能最大限度降低此事对招行的影响。受市场传闻影响，招行A股早盘罕见大跌8%，日终收盘跌7.35%，股价为43.39元股。全日成交达103亿元，创下2015年7月来的新高。作为招行第二任行长马蔚华的接任者，田惠宇一度被认为是“高位接盘”。不过，在经营层长期稳定的格局下，招行零售战略持续推进。2021年，招行交出了近6年最好成绩单。正在打造大财富管理机构之路上狂奔的招行，一直颇受市场关注。作为大财富管理战略“操盘手”的田惠宇去职后，招行引以为傲的大财富管理业务将何去何从？4月18日下午深圳招行大厦 许莉芸摄“高位接盘者”2013年初夏，田惠宇任职招行行长，从马蔚华手中捧过接力棒。彼时，招行在马蔚华带领下，已是一家明星零售银行，同时正在二次转型——降低资本消耗，提高风险定价能力，降低成本，提高资本回报率。2013年5月31日，招行董事会让这位继任者提前亮相股东大会。在这次股东大会上，田惠宇一度受到了投资者“高位接盘”的质疑。田惠宇接任招行时仅47岁，在此之前已有10余年的银行从业经历。他曾是建行时任高管中年纪最轻，也是唯一具有海外留学经历的高管。根据公开信息，田惠宇1987年7月毕业于上海财经大学，2002年10月获得哥伦比亚大学公共管理专业硕士学位。曾于2003年7月至2013年5月历任上海银行副行长、建设银行上海市分行副行长、深圳市分行行长、建设银行零售业务总监兼北京市分行行长。业绩抢眼风险事件亦存田惠宇上任后，招行力推的经营策略是“一体两翼”，也就是以公司金融、同业金融为“两翼”，加强零售“一体”对公司、同业的带动作用，致力于打造“轻型银行”。招商银行大厦一楼正在展出35周年“价值领航”活动 许莉芸拍摄与此同时，在完成总行层面改革后，田惠宇又操刀对11家分支机构进行扁平化改革，并在2015年基本完成。在次年的业绩发布会上，田惠宇称，招行做到了资本更轻、资产更轻、负债更轻、收入结构更轻、渠道更轻和组织架构更轻。经过经营策略和一番组织架构调整，2017年，招行净利润重回两位数增长，此后四年，除了2020年（受疫情影响，当年净利润同比增幅为个位数），2018年、2019年、2021年该行净利润同比增幅均为双位数。2021年，招行交出最近六年的最好成绩单，报告期内，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。截至2021年末，招行资产规模突破9万亿元。业绩的持续增长受到了资本市场的认可。2019年末招行A股、H股较年初分别上涨53%和43%，市值创出历史新高，2020年初，招行A股市值冲破万亿元。但是，田惠宇治下的招行也并非一帆风顺，近年来也是风险事件频出。先是2019年卷入钱端公司14亿元产品逾期事件，双方对簿公堂；同年，光大证券踩雷海外投资并购项目，招行作为优先级合伙人出资方，向其提起诉讼，追债34.89亿元。此后，招行代销的信托产品又出现违约。2021年8月，招行代销的5亿元大业信托•君睿15号项目，因未向投资者分配2021年第二季度的利息，从而出现实质性违约。大财富管理何去何从在近年发展中，招行最受外界关注的便是该行的大财富管理战略。考虑到银行净利、息差有收窄的趋势，以及招行庞大的零售群和财富管理市场增长等，2021年，招行首次提出大财富管理战略，试图打造财富管理3.0模式。该行财报显示，2021年，招行实现大财富管理收入达521.30亿元，增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%。几个零售关键指标——零售AUM（管理客户总资产）增长破10万亿元，零售客户1.73亿户，零售客户存款余额超过2万亿元，继续位居全国性中小型银行第一。亮眼的业绩数据背后，并非没有隐忧。承载亿级用户的招行App（月活跃用户数）MAU正在放缓。从年报数据来看，招行App MAU同比增速正在下降，2020年月活同比增速为6.86%，2021年同比增速下降至3.74%。再往前看，这一指标在2018年曾同比增长高达47.24%。另一大经营渠道掌上生活App，自2020年起月活用户同比增速就为负，2021年月活用户还下降近10万。MAU是牵引招行零售金融数字化转型的“北极星”指标，自2020年以来，招行开始在MAU经营的基础上探索提升与转化，也即更重视用户留存率。去年，招行财富平台部负责人曾向记者表示：“MAU增量放缓是行业大趋势之一。流量对我们毫无疑问是重要的，但也许跟市场所说的流量焦虑不太一样，我们更看重的是有效MAU。”对于大财富战略取得的成绩，田惠宇已公开坦言担心。在今年3月的招行业绩发布会上，他直言，招行与真正的财富管理机构相比还有很远距离。业界认为，招行经营成功的一个重要原因在于，其管理层的长期稳定，继而使得其经营战略有效持续推进。其成立至今35年，仍然只有三任行长，前两任行长分别在任12年、14年之久。而今，田惠宇的卸任打破了这一惯例。编辑：颜   剑责编：张晓光校对：冯雯君   制作：张   巘   图编：赵雁旎监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗