日产汽车押注固态电池 预计2028年投放市场来源：华尔街见闻  作者：韩旭阳“全固态电池可以改变电动汽车行业的游戏规则。”“谁先跨越这个障碍，谁就会成为领跑者之一。”近日，日产汽车公司公布了叠层软包全固态电池（ASSB）电芯的试点生产设施，这种电池用固态物质取代了传统电池中的导电液。日产还计划于2024年建成一条生产线并投入使用，2028年将实现固态电池的生产，并投放市场，进一步推动全固态电池的开发和大规模应用。日产负责先进电池研发的副总裁Kazuhiro Doi称：“全固态电池可以改变电动汽车行业的游戏规则。”全球电池制造商争相抢夺的重点产业一款电动汽车产品，其电池成本几乎就占了整车成本的一半左右，且电池的生产技术、品质、安全性等因素也直接关乎整车的性能与安全。在一些人看来，动力电池技术是发挥电动汽车未来潜能的关键。全球范围内，几乎所有电动汽车制造商都在投入巨资，解决迄今为止固态电池量产所面临的大量材料和制造问题。但电动汽车固态电池在经过十几年的研发和大量投资之后，一些核心技术依然没有脱颖而出，突显其过程的复杂和困难。Doi表示，日产虽然仍处于“反复试验”的研发阶段，但已经能够设计出能量密度约两倍于传统液态锂离子电池的固态电池。日产汽车正与包括美国航空航天局（NASA）在内的一些外部合作伙伴合作，利用数据和人工智能来评估固态电池材料的无数种潜在组合方式。据彭博报道，咨询公司Wood Mackenzie的电池原材料研究分析师Max Reid认为，固态电池技术成熟的时间“更接近2030年，而不是2025年”，与日产汽车的时间表相一致。“为了比较或衡量公司的成功，我们需要看到他们生产出能用在电动汽车上的电池组”，Reid说。“谁先跨越这个障碍，谁就会成为领跑者之一。”日产认为，凭借十多年前引领电动汽车锂离子电池研发的经验，它将在下一代动力电池的生产方面占据上风。全固态电池有什么优势？相比液态电池，全固态电池的能量密度更高，几乎接近传统锂离子电池能量密度的两倍，而能量越高带来的续航里程就更长。据汽车行业高管和电池专家称，如果能生产出固态电池，电动汽车将实现成本降低、安全性提高，并加快充电速度。使用这种电池的充电时间仅为锂离子电池的三分之一，消费者在使用电动车的时候更加方便；而且全固态电池即使在100°的高温下也可以使用，不仅可以减少电池包的冷却过程，还能让电池包更轻更小，电动汽车产品也会更加安全轻便。同时，虽然全固态电池的成本较高，但日产预计，到2028年，通过不断的创新，固态电池组的未来将成本将进一步降低至每千瓦时65美元（约合413.8元人民币）。在这个成本水平上，有望实现电动车型和燃油车型的成本平价。朝着“2030愿景”迈进日产在去年11月提出了“日产汽车2030愿景”，计划在未来5年内投资2万亿日元（约合人民币1128.4亿元），加快推进电驱化产品布局和技术创新。按照计划，到2030财年，日产汽车推出23款电驱化车型，其中包括15款纯电动车型。到2026财年，共投入2万亿日元（约合1128亿人民币）加快电动技术转型。有媒体报道称，日产于今年2月启动了一系列“工厂转型计划”。据悉，美国密西西比州日产坎顿工厂已经开始正式改造，预计2025年左右完成重建。改造后，工厂将生产英国菲尼迪和日产旗下的两款全新电动汽车。日产首席运营官Asvany Gupta表示，这项对密西西比州工厂改造的投资只是他们未来几年众多计划中的一项。未来他们还会改造全球很多工厂，让他们可以同时生产燃油车和新能源车，同时也可以兼顾一些动力电池等业务项目的生产。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜