原标题：未批先建，深惠城际铁路东莞段被责令停工记者 | 唐俊4月18日下午，广东省交通运输厅发布通知，责令建设单位从即日起暂停深惠城际前海保税区至坪地段（东莞段）施工，原因是该段铁路尚未完成相关批复流程。深惠城际铁路的建设单位是深圳地铁集团，这一问题是东莞市轨道交通局向广东省交通厅反映的。东莞市轨道交通局认为深圳地铁违反了铁路基建程序、未批先建，于是向上级反映该问题。广东省交通厅在通知中明确，该段工程尚未完成设计批复，尚未办理工程质量监督手续，但已开展盾构工作井等工点实质性建设，不符合铁路基本建设程序和《安全生产法》，责令深圳地铁从即日起暂停深惠城际东莞段施工。城际铁路的审批权原则上在省级部门，广东省去年开始将部分审批事项下发给广州市和深圳市。3月31日，广东省发改委批复了深惠城际前海保税区至坪地段项目可行性研究报告。可行性报告获批后，还要进行初步设计的审批，以及相关工程手续的办理。但深圳地铁官网显示，2月25日，深惠城际前海保税区至坪地段就已经开工，盾构机在东莞龙岭开始工作。而在当时，该段铁路连可行性报告都还没有获得批复，目前也还没有获得设计批复。在国家发改委4月15日举办的新闻发布会上，发改委投资司司长欧鸿表示，要依法依规履行项目建设程序，防止“未批先建”、“边建边批”。深惠城际是连接深圳和惠州的城际铁路，此次涉及的前海保税区至坪地段经深圳前海、南山、龙华、龙岗，东莞凤岗至深圳坪地，其中深圳段长52.73公里，东莞段长6.02公里，设计时速160公里。该项目建成后将托深圳地铁集团运营，预计将按照地铁模式公交化运营。深圳都市圈的城际铁路项目，目前基本都是由深圳地铁负责投资建设运营，包括深惠城际、穗莞城际、深大城际等重点项目。深圳地铁官网显示，到2026年，预计将完成投资超过2000亿元，城际铁路332公里基本建成。粤港澳大湾区正在构建统一的轨道交通网络。广东省发改委在批复中提到，大湾区城际铁路要统一规划、统一标准、统筹运营，积极探索信号系统升级优化，实现大湾区城际铁路互联互通和公交化运营。责任编辑：邓健