炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |王勇氢能概念股厚普股份（300471.SZ）去年净利扭亏，但扣非后仍然亏损。4月18日，厚普股份收到创业板公司管理部（下称管理部）的年报问询函，针对该公司年报提出了九项问题，并要求厚普股份在4月26日前，将有关说明材料报送至管理部并对外披露。其中一项问题为连续第三年扣非净利润为负。年报显示，厚普股份去年实现营收8.75亿元，同比增长82.87%；归属于上市公司股东的净利润为1091.53万元，扭亏为盈；扣非后净利润为亏损828.66万元，经营活动产生的现金流量净额为-2770.54万元。2019-2020年，该公司扣非净亏损分别为1727万元、1.74亿元。相比2020年，该公司扣非净亏损额收窄了约95%。管理部在问询函要求厚普股份，结合主要产品构成与主要客户、所属行业及其市场环境与政策变化、主营业务盈利能力等情况，补充说明营业收入、净利润变动幅度与经营活动产生的现金流量净额变动差异较大原因及合理性。此外，要求其补充说明近三年扣非后净利润为负的原因、与同行业上市公司相比是否存在较大差异，持续经营能力是否存在不确定性。管理部还对该公司合并报表内的22家子公司进行了问询。这些公司分属专用设备制造、工程设计、船舶租赁、航空零部件零售、投资等多行业。问询函要求厚普股份明确列示各子公司主要经营范围、所属行业、报告期内实现营业收入与净利润及其变动情况、在手订单及其履行情况等。其中，特别对成都厚和精测科技有限公司纳入合并报表提出问询，因为厚普股份年报中显示，对其持股比例和表决权比例均为44.44%。通常来讲，母公司直接或间接拥有投资单位半数以上表决权，才可直接纳入财务报表的合并范围。年报显示，厚普股份从事LNG车用装备及船用业务，并“逐渐在行业内形成一定的竞争优势”，还从事加氢设备业务及加氢站EPC建设等。管理部要求厚普股份就上述业务补充说明加氢站盈利模式、实施主体、报告期内收入与净利润及其变动等情况。此外，管理部还就该公司报告期末预付账款、关联方借款、存货账面余额、商誉余额、合同负债余额等提出问询。厚普股份以清洁能源装备制造起步，主要业务涵盖天然气、氢能加注设备的研发、生产和集成，清洁能源领域及航空零部件领域核心零部件的研发和生产等。近年来，氢能产业热度高涨，厚普股份为氢能概念股之一，处于加氢环节。国内加氢企业还包括雄韬集团（002733.SZ）、雪人股份（002639.SZ）、金固股份（002488.SZ）、浙能电力（600023.SH）等。年报显示，厚普股份去年完成了国内融合“油、气、电、氢、醇”为一体的能源补给站EPC建设，浙江油氢综合能源站的EPC建设，以及上海油氢合建站的建设。此外，该公司参与了北京中石化燕化兴隆加氢站、中石化张家口崇礼西湾子加氢站、纬三路加氢站、中关村延庆园加氢站四座冬奥会加氢站项目建设。截至2021年底，氢能加注设备及工程设计在手订单为1.95亿元。截至4月18日收盘，厚普股份报收16.8元，下跌0.65%，市值为61.3亿。责任编辑：彭佳兵