每经记者 潘婷4月18日，人民银行广州分行召开一季度金融数据发布会。发布会上，人民银行广州分行调查统计处处长汪义荣发布和解读了广东2022年一季度金融统计数据。据介绍，今年一季度广东社会融资规模增量稳步扩大，贷款保持两位数以上平稳较快增长，增速比主要经济指标名义增速高出一定幅度，说明金融对实体经济仍然保持较大支持力度，流动性供给合理充裕。数据显示，1-2月广东社会融资规模稳步扩大，社会融资规模增量为8533亿元，同比多增499亿元，占全国增量的比重为11.6%。分项目看，企业直接融资平稳增长，净融资1282亿元，同比多97亿元，占社会融资规模增量的8.1%。其中，债券净融资977亿元、同比多6亿元，股票融资305亿元、同比多91亿元。地方政府债券融资明显增多，净融资1176亿元，同比多1415亿元，占社会融资规模增量的13.8%。表外融资小幅回落，信托贷款、委托贷款和未贴现银行承兑汇票三项合计减少169亿元，同比多减43亿元。贷款合理适度增长。3月末，广东本外币贷款余额23.18万亿元，同比增长12.1%，增速分别比上年末、上月末低1.5个和0.4个百分点，比全国高1.1个百分点；比年初增加9541亿元，同比少增1600亿元，占全国增量的11.2%。存款增速有所回升。3月末，广东本外币存款余额29.96万亿元，同比增长9.0%，增速比上年末低0.5个百分点，但比上月末高0.7个百分点。《每日经济新闻》记者获悉，人民银行广州分行将特殊时期现金供应保障工作作为当前现金管理的第一要务。为应对新冠肺炎疫情发生时可能出现的大面积区域封锁，现金无法跨区调运的问题，在疫情暴发初期，人民银行广州分行以最快速度提升各地市中支发行库现金储备水平，将辖区发行基金供应能力提升至6个月以上，辖区内商业银行现金供应能力提升至2个月以上。一季度，全省（不含深圳）共执行调拨命令45个，调运现金363.09亿元，保证了各级人民币发行库和业务库库存充裕。同时，指导银行业金融机构做好对外现金供应工作，特别是要保障ATM机等自助服务设备运转正常、现金充足，确保现金服务不中断。接下来，人民银行广州分行将继续带领广东省内各级货金部门和银行现金从业人员坚守岗位、慎终如始，“疫情防控+现金服务”两手抓，守好群众现金使用安全防线，确保现金服务不断档，为抗击疫情提供有力金融支持。责任编辑：王婉莹