原标题：俄国防部首次公布乌军详细伤亡名单（观察者网 讯）综合俄新社、俄卫星社18日报道，俄罗斯国防部当天首次公布了在俄乌军事冲突中乌克兰方面详细的军人伤亡名单。这份名单一共有386人，其中有124名死者，262名伤员。此外，俄国防部透露，目前乌军的总阵亡人数为23367人。该数据与乌方承认的阵亡人数相差较大：泽连斯基称乌军目前阵亡人数只在2500至3000之间。报道称，这份乌军伤亡名单是用乌克兰语发布，其中包括死者的姓名、父称、军衔、职位、出生日期、死亡情况和尸体发现的位置等信息。该名单所涉及的部队是乌军3057军事单位，它包括臭名昭著的新纳粹武装“亚速营”。目前俄罗斯方面已对“亚速营”的军事犯罪行为发起诉讼。俄新社称，在这124名死者中，有两人是被俘虏后因受伤严重死去的。在这262名伤员里，也有一些高级军官，如亚历山大·加夫里申科中校（Alexander Gavrishenko），他于3月4日在马里乌波尔的战斗中肩部受伤，以及加夫鲁申科中校（Gavrushenko），他因为“左腿中部三分之一处的枪伤及失血性休克”丧失战斗能力。此外，俄国防部发言人科纳申科夫少将早前17日公布了俄军对外国雇佣军的打击情况。他表示，自俄方特别军事行动开始以来，来自63国的6824名外国雇佣军来到乌克兰，其中波兰人最多，达1717人，其余约1500人来自美国、加拿大和罗马尼亚。来自英国和格鲁吉亚等国，每个国家最多300人，还有193人来自叙利亚的土耳其控制区。这些外国雇佣军战斗至今还剩4877人：俄军消灭了1035名外国雇佣军，另有912人拒绝参战并逃离。科纳申科夫强调，外国雇佣军不具备国际法规定的“战斗员”身份，他们来到乌克兰只想通过杀戮斯拉夫人赚钱。值得注意的是，俄乌两方公布的乌军阵亡数据相差较大。乌克兰总统泽兰斯基15日对美国有线电视新闻网（CNN）表示，乌军截止目前的阵亡人数在2500至3000之间，受伤人数在10000以上。乌克兰方面在每日战报中会公布俄军伤亡情况，截止4月16日，乌方通过社交媒体宣称，俄军已有约20100人“被击毙”（不清楚是否含卢甘斯克与顿涅茨克方面武装人员）。北约早前3月23日估计，俄罗斯军队在开展特别军事行动约一个月后，损失了7000名至1.5万名军人，有高达4万人阵亡、受伤、被俘或失踪。俄罗斯基本上不公开披露己方伤亡数字。此前，俄国防部3月25日宣布，俄军已完成在乌克兰第一阶段行动的主要任务。同时公布俄军截止目前已有1351人阵亡，3825人受伤。责任编辑：王蒙