炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 李晓青4月18日，荣盛发展（002146.SZ）发布2021年度业绩预告修正公告。公告显示，营业收入预计在465亿元—520亿元，2021年归属于上市公司股东的净利润亏损在45亿元—60亿元，2020年同期盈利75.01亿元；扣除非经常性损益后的净利润亏损在43.31亿元—58.31亿元，2020年同期盈利约74.94亿元。此前的1月28日，荣盛发展发布2021年度业绩预告，预计报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润1亿元-1.5亿元；扣除非经常性损益后的净利润5209.8万元-1.02亿元。对于此次的修正，荣盛发展在公告里解释，公司在2022年初进行业绩预告时，主要根据当时项目所在房地产市场走势，以及项目所在地疫情态势趋向稳定的形势，依据各项目未来市场可参考售价计算可变现净值，对存货计提了跌价准备。随着市场形势和防疫形势发展的实际情况，公司依据客观情况的变化对部分会计估计事项进行审慎判断，在与会计师事务所充分沟通后，公司对业绩预告作出修正，原因如下：从2022年2月以来，各地购房政策虽然有所放松，但是消费者购房意愿持续低落，销售量下跌明显，房地产市场整体延续下行趋势；2022年2月以来，国内新冠疫情出现进一步蔓延，多地新冠疫情的防控态势加重，尤其是环京市场和河北市场，公司项目的销售环境受到了严重影响。公司出于谨慎性考虑，在与会计师事务所充分沟通后，重新评估预期销售价格情况及对存货的影响，对2021年末公司存货补充计提了存货跌价准备。接近荣盛发展的人士对澎湃新闻（www.thepaper.cn）表示，公司尚属稳健，运营比较正常，预计将随着房地产行业政策面“暖风”频吹，后市有望逐步走出低谷。此前荣盛发展披露的2021年全年业绩显示，2021年，公司累计实现签约面积1204.22万平方米，同比增长2.53%；累计签约金额1345.58亿元，同比增长5.87%。截至4月18日收盘，荣盛发展报4.38元股，跌幅2.01%。责任编辑：彭佳兵