主要观点：3月份进入钢材传统旺季需求阶段，但疫情在各地频发导致供需两端的恢复均受到冲击。其中需求端由于房建资金改善不足，工地复工较为缓慢，而疫情管控加重导致部分工地停工，“金三”需求兑现明显不及预期；而供应端因采暖季限产临近尾声，北方钢厂陆续复产，虽然物流不畅导致钢厂生产有所放缓，但日均铁水产量也逐步增至230万吨，导致库存去化速度不及往年。展望4月份，宏观方面，在国内经济下行压力凸显的背景下，市场对政策托底信心较足，而且短期海外大宗商品的通胀环境难以改善，宏观预期对市场带来支撑。供需方面，当前供需双弱格局或将持续，由于原料价格坚挺导致钢厂利润压缩，供应端的增量空间或不及预期；而下游消费短期仍受疫情影响难以出现明显好转，库存去化仍面临一定压力，但随着疫情逐渐受控之后，受压制的需求有望得到集中释放。综合来看，宏观稳增长和高通胀将继续对市场带来影响，短期将维持弱现实、强预期的状态，钢材价格将延续偏强运行，成本抬升对钢价将带来明显支撑。操作建议：单边：10合约关注下方4700支撑，建议回调做多为主。套利：价差150以下做多卷螺差（空RB10多HC10），止损100。重点关注及风险因素：下游工地复工进度、库存去化情况、价格政策管控、疫情防控情况。一、行情回顾截止3月31日，全国25个主要城市HRB400螺纹钢价格均价5105元吨，环比2月底上涨237元吨；上海地区螺纹钢报价5020元吨，环比2月底涨240元吨；期货2205合约收盘5092元吨，涨399元吨。3月份钢材价格整体呈震荡上涨，月初价格一度小幅走高，但下游消费偏低以及疫情管控趋严导致需求回归不及预期，因此钢价冲高回落；但随着疫情对供给也产生影响以及国家在稳增长给出的强烈信号，钢价在强预期的支撑下再度走高。图1：现货价格来源：MYSTEEL、华联期货图2：区域价差来源：MYSTEEL、华联期货二、供应：复产节奏放缓，关注利润变化3月份随着采暖季限产结束，北方地区高炉钢厂明显恢复，高炉开工率明显回升，截止3月25日，Mysteel调研247家钢厂高炉开工率78.21%，高炉炼铁产能利用率85.43%，日均铁水产量230.27万吨。从Mysteel统计的周度产量来看，五大钢材产量周均954万吨，螺纹钢周均300万吨。此前市场预计钢材供应将明显恢复，但疫情打乱复产节奏。唐山等地由于防控加严导致部分钢厂原料短缺，出现高炉焖炉减产，而部分电炉钢厂由于废钢供应不足也被迫停产。另外还有利润问题，首先由于废钢自3月1日起执行财税40号文件，废钢价格在税费影响下出现小幅抬升，导致电炉钢企生产成本继续上升，一些钢企因亏损出现临时停产。然后是国内焦炭、铁矿石价格高企也增加长流程钢企的生产成本，钢厂整体利润不断受到挤压，因此钢厂扩产动力不足。总体来看，疫情对钢厂供应影响较小，随着疫情得到控制，供应也能较快恢复，但是供应的增量受到利润约束，预计四月份钢厂利润难有好转，产量释放空间有限。图3：旬度产量图4：螺纹钢产量图5：高炉开工率图6：螺纹钢毛利来源：国家统计局、中钢协、MYSTEEL、华联期货三、需求：“金三”不及预期，“银四”仍可期待从基建投资和房地产数据来看，1-2月份全国固定资产投资（不含农户）50763亿元，同比增长12.2%；基础设施投资（不含电力、热力、燃气及水生产和供应业）同比增长8.1%；全国房地产开发投资14499亿元，同比增长3.7%。在稳增长政策的驱动下固定投资增速有所改善，但是房地产投资仍在下滑，从两会定下的5.5%左右的GDP增长目标来看，经济增长不仅靠基建投资拉动，房地产投资也需稳住，因此我们看到近期不断有地方不限购、下调房贷利率等现象频繁出现，后期地产端仍存在修复空间。但是，3月份的旺季需求成色不足，一方面是疫情导致部分地区管控政策令下游工地停工增多，一方面是房建资金改善不足，工地复工缓慢。按照钢联统计的样本数据进行计算，螺纹钢3月前四周表需1205万吨，同比去年减少190万吨，减幅13.62%。综合来看，金三已过，随着四月天气好转和疫情控制，受疫情压制的部分下游需求有望得以释放，钢材消费将环比改善，需求预期依旧向好。图7：建材成交量图8：沪市线螺采购图9：30大中城市成交图10：螺纹钢表观消费量来源：国家统计局、MYSTEEL、华联期货四、库存：受疫情干扰，去库偏慢进入3月份后，钢材迎来去库拐点，但是疫情防控导致物流运输受到限制，钢厂出货不畅，钢厂库存有所回升；而下游消费也因疫情出现下降，终端采购放缓导致社会库存降幅收缩，因此整体库存去化缓慢，甚至一度出现逆季节性累库。未来随着疫情控制后，库存有望继续去化。图11：五大钢材库存来源：MYSTEEL、华联期货图12：螺纹钢库存来源：MYSTEEL、华联期货五、期现价差截止3月31日，北京地区螺纹钢报价5010元吨，上海地区螺纹钢报价5020元吨，广州地区螺纹钢报价5210元吨，螺纹钢2210合约收盘价5160元吨。由于现实需求偏弱导致现货上涨承压，因此钢价涨幅较小，但期货价格在需求预期支撑下不断走高，特别是对远月预期较好，主力在移仓2210合约后仍稳步上涨，已经出现期货升水现货，部分期现正套的资金入场增加。合约价差方面，05-10价差明显收窄，弱现实、强预期导致远月价格不断走高，预计价差将继续缩小。卷螺方面，近期唐山高炉复产较多导致热卷产量回升较快，令卷板价格承压，但海外价格高企导出口有所增加，板材或强于建材。图13：期现基差来源：MYSTEEL、华联期货图14：合约价差来源：MYSTEEL、华联期货图15：卷螺差来源：MYSTEEL、华联期货图16：盘面利润来源：MYSTEEL、华联期货六、结论展望4月份，宏观方面，在国内经济下行压力凸显的背景下，市场对政策托底信心较足，而且短期海外大宗商品的通胀环境难以改善，宏观预期对市场带来支撑。供需方面，当前供需双弱格局或将持续，由于原料价格坚挺导致钢厂利润压缩，供应端的增量空间或不及预期；而下游消费短期仍受疫情影响难以出现明显好转，库存去化仍面临一定压力，但随着疫情逐渐受控之后，受压制的需求有望得到集中释放。综合来看，宏观稳增长和高通胀将继续对市场带来影响，短期将维持弱现实、强预期的状态，钢材价格将延续偏强运行，成本抬升对钢价将带来明显支撑。操作上，RB2010合约上方压力在5600附近，下方支撑4700附近，可回调逢低做多。华联期货 孙伟涛责任编辑：宋鹏