21世纪经济报道记者 唐唯珂 广州报道3月以来，上海本轮疫情形势严峻复杂。根据国务院联防联控机制安排，广东第一时间组织调集人员物资支援上海战疫。4月3日，广东支援上海核酸检测队迅速集结300人，从广州白云国际机场出发，赴上海支援核酸检测工作。这300名队员许多都拥有丰富的新冠病毒核酸检测经验，副高以上职称有48人。他们来自17家部属省属医院和19个地市，平均年龄34岁，其中最大51岁，最小22岁。广东医疗队抵沪后便迅速建立起一个立体化的感控管理体系，快速响应，高速运转，提升核酸检测能力，实现日检测量达13.2万单管的新突破，将核酸检测跑出“广东速度”。珠江力量投入守“沪”自4月3日清明假期第一天紧急集合启程支援上海，至今已经半个月。白天一头扎进实验室，出来往往已是夜深人静或是黎明将启。南方医科大学珠江医院援沪医疗队李攀、强永杰、熊君早已适应了这样的工作节奏，半夜的上海，他们见过很多次。落“沪”第一天，马不停蹄开启13小时奋战。回想半个月前，接到电话时，李攀还在清明假期第一天的睡梦中。电话是珠江医院检验医学部副主任陈定强打来的。“李攀，支援上海，你能去吗？”“什么时候出发？”“预计今天下午3点。”“好的！”作为有2年新冠检测经验及科室援港后备人员，接到任务，李攀毫不犹豫。匆匆忙忙收拾行李，李攀和队友强永杰、熊君赶赴机场和全省300人大部队集合。“机场的动员大会严肃而庄重，那时更深刻地体会到了肩上的责任与担当。”熊君说。形势严峻，他们出发时就做好了心理准备。夜晚刚刚落地上海休息不到5小时，强永杰便被紧急派往奉贤区裕隆实验室迅速开展工作。13小时的奋战，出来又是星夜。“还没见到白天的上海”，忍着牙痛的强永杰笑着说，不过在小分队的齐心协力下，一天检测了2.8万管样本，更多的是满满的成就感。原来，强永杰那几天严重地牙龈发炎，正在吃消炎药，还与医生约了时间拔掉发炎的智齿，“没事儿，还能忍，回去再说。”强永杰说。每小时拧200多个盖子，练就一双“机械臂”队员们所在的珠江医院检验医学部身为国家临床重点建设专科，疫情暴发2年多来，每天承担数千份核酸检测任务，不过遇见阳性结果的概率很低。但此次在上海的情况并非如此，“面对这样的高压，更需要大家有严格的安全防护意识、扎实熟练的基本功和一丝不苟的工作态度。”李攀表示。此次支援设置双组长制，全方位保障检测的安全、高效、高质量运转。作为其中的质量组长，李攀除了需要沟通协调不同岗位的排班，还有一个重要任务就是对组员进行生物安全相关要点的培训与监督，“只有保证队员们自身的安全，才能保证任务的圆满完成。”一个小组通常十几个人，按需求分至不同岗位，包括试剂配制、样本中心、手动自动取样、提取、扩增、异常结果处理等。在取样环节，需要拧开采样管的盖子取出样本。一个班次6个人，9小时大概需要检测10000个样本，除了中间休息30分钟，这意味着8个多小时不停歇地操作，平均每个人每小时需要拧开约200个盖子。长时间频繁地开盖，导致不少同事手指磨出水泡。“能坚持地就坚持，操作不了地就和其他岗位的同事替换，继续接力。”强永杰说。通过合理排班和岗位设置，不断优化流程，经过反复磨练，队员们个个练就了准、稳、快的“机械手臂”，时效不断提高，李攀所在的小分队甚至创造每小时5500管的高效检测量，“这是‘广东军团’团结协作的优秀答卷”。火眼实验室模块化的功能设计则让强永杰印象深刻，“模块之间可以实现信息共享，还能即时沟通。完善的试验记录、高效的样本管理等，都极大地提高了大规模筛查时的检测效率。”考虑实验室大批量标本通常在下午或晚上送达，队员们基本保持下午3点出发、零点下班，或晚上9点出发、下班恰遇日出的“两点一线”生活作息。有时遇到大筛查，为减少接班人的工作量，大家也会互相体恤，多干一会儿。“谁说站在光里的才算英雄”，援沪半个月，队员们同样被聚光灯外默默付出、奋战在各自岗位上的勇者所感动。“不管多晚回来，总能看到酒店工作人员微笑着道一声‘辛苦了’；无论几点下班，热心的司机大叔总是提前等候在门口；还有后方坚守岗位的同事们，没有他们的默默坚守，哪有我们坚定有底气地出发。”李攀说，“疫情不退，我们不走”是医疗队共同的信念，相信通过大家的携手奋战，一定能早日重见繁华如初的上海。责任编辑：李墨轩