21世纪经济报道记者 许秋莲，郑植文 上海报道对于确需紧急处置的急诊患者，如何保障其在疫情期间的及时救治已经成为社会关注的重点话题之一。近段时间，为保障市民就医问题，上海市多场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上都强调，如急诊患者需要紧急处置，不得以等待核酸检测结果为由延误治疗。网传名单显示已有多家“不需要核酸报告，即可看急诊的医院”，包括上海市第七人民医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、上海市第十人民医院、复旦大学附属中山医院、上海市第一妇婴保健院和上海交通大学医学院附属新华医院等。对此，4月18日，21世纪经济报道记者以普通市民身份对上述六家医院进行电话咨询求证，并同步核查官方最新公开信息，其均表示无48小时核酸报告也可进入急诊就医。危急重症不需要核酸报告即可就医受新冠肺炎疫情的影响，“就医难”的问题让不少上海市民颇为忧虑。面对“就医难”问题，4月15日，上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委一级巡视员吴乾渝强调，为确保广大患者的就医安全，医疗机构会要求就诊患者提供核酸检测报告。如果没有核酸报告或核酸检测报告超过有效时间的，医疗机构会尽快开展核酸检测，同时进行相关的医疗处置。如果急诊患者需要立即进行紧急处置的，医疗机构应启动应急预案，将患者转移至专门的隔离缓冲区域，需要急诊手术的就在专用手术室立即开展手术救治。整个过程中，不得以等待核酸检测结果为由推诿拒绝、延误治疗。近期，网络社交平台上也流传出一份“上海不需要核酸报告，即可看急诊的医院”名单。对此，4月18日，21世纪经济报道记者以普通市民身份对上述六家医院进行电话咨询求证，并同步核查官方最新公开信息，以上六家医院均表明患者危急重症情况下若无48小时核酸报告也可进入急诊就医，部分要求需要现场做抗原或健康码为绿码，具体要求如下：上海市第七人民医院：急诊不用核酸检测报告，要健康码绿码，现场不用做抗原检测。上海交通大学医学院附属瑞金医院：准备好随身码、行程码绿码，最好有48小时核酸（证明），如果没有的话就到医院来做抗原快筛。上海市第十人民医院：急诊是到门口做抗原，门诊需要48小时核酸证明。复旦大学附属中山医院：急诊没有核酸检测报告也可以看的，现场提供抗原检测。上海市第一妇婴保健院：如果情况紧急或者有突发状况可以先来就诊，不用核酸报告。上海交通大学医学院附属新华医院：官方公众号4月17日提示，新华医院急诊、急救通道24小时开放。对需要急救的患者，医务人员会在抢救中心隔离缓冲病区就地抢救，同时完成快速和标准核酸检测的举措。开辟急诊绿色通道在“足不出户”的情况下，市民如何就医、买药？4月16日，吴乾渝在上海新冠肺炎疫情发布会上表示，前一日上海已经下发了《关于进一步做好疫情防控期间全市医疗服务保障工作的通知》，保障疫情期间群众急需的医疗服务需求。据梳理，上海为保障疫情下市民及时就医也发布了一系列措施。在3月16日的上海市新冠肺炎疫情发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，提升网格化核酸筛查工作组织，为重点区域有就医等特殊需要的居民开辟绿色通道。翌日，上海市卫生健康委主任邬惊雷在上海第125场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上介绍，为了方便市民看病就医，上海汇总了全市二级综合医院以上医疗机构的院区、门急诊等闭环管理的相关信息，每天早上通过“健康上海12320”微信公众号推送。此外，许多医院开设了互联网医院，在自身条件允许的情况下，可通过线上咨询、问诊、复诊，方便市民看病就医。3月28日5时起，上海对黄浦江以东、以南及毗邻区域实施了封控，开展核酸筛查。当日，邬惊雷表示，上海已经专门制定了工作方案，要求各医疗机构要切实保障急诊绿色通道的畅通，保障发热门诊、血透、重症、产科、儿科、放化疗等重点科室服务和在院患者收治。对于封控区就医的问题，吴乾渝在4月2日的上海新冠肺炎疫情发布会上表示，目前，上海各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海市各村居委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。关于精神类药物，4月12日，吴乾渝强调，在上海精神障碍患者用药，分为在册和非在册。在册的，通过既有精神障碍患者服药和送药机制解决；非在册的，通过各区精神卫生中心和社区卫生服务中心的工作衔接提供服务。各区的精神卫生中心明确了专人和联系电话。责任编辑：李墨轩