4月18日晚间，中国海油（600938.SH）发布中签公告，散户弃购2.42亿元，网下投资者弃购约59.6万元。今年以来，注册制新股密集破发，打新收益整体为负。密集破发潮下，这只上市仅1个月的新股因股价持续破发，触了发实控人延长锁定期承诺。就在4月17日晚间，格灵深瞳（688207.SH）发布公告称，因股价连续破发触发承诺，公司控股股东、实控人等人延长锁定期6个月。当晚，披露中签公告的科创板芯片股纳芯微刷新了A股弃购规模和比例的记录。散户的“扎堆弃购”是为规避新股破发带来的亏损，而需要承担包销的保荐机构、主承销商将备受包销的财务压力。破发破发又破发，被迫延长锁定期截至4月15日收市，格林深瞳的股价已连续20个交易日收盘价低于公司IPO价格39.49元，触发承诺履行条件。公司控股股东深瞳智数，实控人赵勇，实控人控制的公司股东灵瞳众智、灵瞳数源、灵瞳智源、灵瞳莱客，公司董事、高管人员王艳，公司董事、核心技术人员李兴华，公司高管人员、核心技术人员冯建帅、周瑞，公司高管人员王政在原锁定期的基础上，延长股份锁定期6个月至2025年9月16日。招股书显示，格林深瞳主营业务为将先进的计算机视觉技术和大数据分析技术与应用场景深度融合，提供面向城市管理、智慧金融、商业零售、体育健康、轨交运维等领域的人工智能产品及解决方案。格林深瞳3月17日登陆科创板，发行价为39.49元，预计募资11.56亿元，扣除发行费用后，实际净募资16.7亿元，超额募资约4.2亿元。公司募集资金10亿元，主要用于人工智能算法平台升级项目、人工智能创新应用研发项目、营销服务体系升级建设项目、补充流动资金。顶着“天才AI”光环，从申报科创板上市到过会，格林深瞳成为A股首家上市的计算机视觉AI公司仅耗时5个月时间，明显快于很多科创板IPO平均过会时长。但公司股票二级市场表现却并不给力。上市首日，格林深瞳开盘即破，收盘报37.46元，下跌5.14%。上市首周，公司股价累计下跌11.62%、次周再度重挫13.18%。截至4月18日收盘，格林深瞳股价累计下跌40%，报24.8元，总市值46亿元。业绩方面，格林深瞳是以未盈利形式上市的。2021年，公司实现营业收入2.94亿元，同比增长20.95%；归母净利润亏损6841.77万元，扣非后归母净利润亏损6510.88万元；经营活动产生的现金流量净额净流出8590.36万元，同比下降344.82%。一位TMT分析师对记者表示，投资AI企业的高赔率和盈利兑现不确定性，令资本对待该行业态度相比几年前已经冷漠了许多。“AI是个极其烧钱的行业，从寒武纪和‘AI四小龙’的发展可以看到，到目前为止，大部分AI企业的营收无法覆盖研发投入，用完投资人钱后，不上市就有可能无法存活。另外，稳增长是今年阶段的主线之一，盈利确定性和增长持续性是资金最看重的。AI企业技术落地难、应用场景不明确、盈利困局导致资金长期给予AI企业偏保守的估值，叠加发行定价较高的因素，容易出现破发。”上述分析师对记者说。投资者弃购，承销商成大股东截至4月15日，今年上市的科创板新股破发比例为51%，平均涨幅只有7%。特别是高定价新股频频破发，已经对投资者打新产生了连锁反应——从“闭眼打新”，到“违规弃购”。4月18日晚间，中国海油公布发行结果，网上投资者放弃认购金额2.42亿元。相对于，中国海油的百亿发行规模，弃购逾2亿元无伤大雅。而就在前一晚，纳芯微披露的投资者弃购金额却刷新了多项纪录。4月17日晚间，科创板芯片股纳芯微（688052.SH）发布新股发行结果公告显示，本次A股IPO网上发行，投资者弃购338.15万股，弃购金额高达7.8亿元，占本次网上发行总数872.35万股的38.76%。而网下投资者弃购股份和金额为0。无论是弃购比例还是弃购金额，纳芯微均刷新A股纪录。东方财富Choice统计，纳芯微之前，A股弃购金额最高的是中国移动（600941.SH），遭投资者弃购金额约为7.56亿元；弃购比例最高的是中国交建（601800.SH），为11.05%，纳芯微的网上弃购比例达13.38%。本次上市科创板，纳芯微的发行价高达230元，为年内最贵新股，公司拟募投金额为7.5亿元，实际募资达58亿元，超募50亿元的情形较为罕见。从高定价、超募到新股破发后的投资亏损，散户“抱团弃购”后连锁反应或让保荐机构、主承销商备受压力。招股书显示，纳芯微本次IPO的保荐机构和主承销商是光大证券。按照规定，网下和网上投资者放弃认购部分的股份由保荐机构（主承销商）包销，即光大证券“吃进”338.15万股弃购股份，包销股份数量占本次发行总规模的比例为13.38%。对光大证券来说，一笔明账摆在眼前。2021年光大证券的归母净利润为34.8亿元，7.78亿的弃购股份包销金额占比全年净利润的 22%，加上子公司光大富尊投资有限公司1.16亿元的战略配售，光大证券持股纳芯微合计近9亿元，将成为后者的大股东。而本次光大证券收取的承销费及保荐费合计为2.03亿元。这意味着，一旦纳芯微上市后出现破发幅度20%以上的情形，作为承销商的光大证券可能做了一单赔本买卖。同时，这部分包销股份的锁定期为一年，届时纳芯微股价仍是未知数。4 月 18 日，市场资金率先出逃，光大证券（601788.SH）股价开盘跳空低开，盘中最大跌幅超 4%。截至收盘，光大证券报12.42元，跌2.89%。前述分析师对记者表示，科创板新股超募和高估值的发行背景下，一旦资金对科技板块不够友好，科创新股破发便成大概率时间。今年以来，科技股表现惨淡，半导体板块已重挫逾25%。代表硬科技的科创50指数（000688）一度连续多日跌破1000点基点。4月12日，科创50指数首次跌破1000点，此后几日继续下探，最低跌至955.77点。“从报价来看，询价新规下，新股基本是买方的市场。散户持续弃购高定价新股，会让这部分新股成为‘一场只有机构的游戏’，长久下去可能会有碍注册制市场化发展。当然，年初以来科技股表现低迷，投资科创企业的情绪是新股破发的一部分因素。纳芯微的超高定价和高比例弃购大概率是个案，随着科创板块反弹，散户有望重拾信心。”一位资深投行人士对记者说。值得一提的是，4月18日，光伏、半导体等成长赛道明显反弹，士兰微（600460.SH）涨停，天合光能（688599.SH）、晶科能源（688223.SH）等科创50指数成分股放量大涨。截至收盘，科创50指数收涨3.21%，报1004.61点，重回基点上方。责任编辑：张书瑗