来源：深海区俄罗斯种子一旦供应中断，将会影响其粮食产量，最终给全球粮食市场带来冲击。你来我往，招数不断。战场外，西方与俄罗斯的制裁与反制大战，仍在交织进行。面对西方向俄多领域挥舞起的制裁大棒，在考虑“断气”后，身为全球重要粮食出口国之一的俄罗斯，还向“不友好国家”放出了粮食“大招”。只是，产粮离不开种子。这不，西方的种子行业巨头们，又瞄上了俄罗斯对种子进口依赖度高这一“软肋”。似被掐住产粮“命门”的俄罗斯，这回又将如何接招？种业巨头“放大招”近日，世界著名医药和农资企业——德国拜耳公司宣布，将停止公司在俄罗斯和白俄罗斯的“所有非必要业务”。声明中，拜耳表示，已经向俄罗斯农民提供了2022年度的农业物资，但尚未决定是否向俄运送2023年及之后的物资，“这将取决于乌克兰局势的发展情况”。总部位于德国勒沃库森的拜耳公司，主营制药、消费者健康和农作物科学等业务，其农业领域的业务主要涉及作物保护、种子和数字农业等。2018年，拜耳在完成对美国孟山都集团的收购后，一跃成为全球种子行业巨头。数据显示，2020年，拜耳在全球种业市场份额占比约20%，位列世界首位。其实，在拜耳发表声明前，“全球四大粮商”中的两家美国粮食巨头——嘉吉和阿彻丹尼尔斯米德兰公司也表示，会缩减在俄罗斯的非必要活动，并停止投资。“全球四大粮商”掌控着全球75%-90%的粮食交易。《金融时报》报道称，嘉吉集团为俄罗斯和国际市场提供加工小麦、玉米、大麦、高粱和葵花籽油的服务，“嘉吉认为，粮食绝不应被用作武器”。瞄准俄罗斯“软肋”在一些媒体看来，西方种业巨头们的行为，是在用控制种子和农业物资的方式向俄施压。而作为全球农产品主要出口国之一的俄罗斯，对种子进口的依赖度的确颇高。统计显示，目前，俄罗斯玉米种子进口份额占播种量总数约六成，油菜籽为88%，甜菜近100%。此外，大豆、土豆、向日葵等也以进口种子为主导。而俄罗斯中部的黑土经济区，正是西方种子的主要倾销地。经济动向网站数据显示，2020年，法国、德国、美国是俄罗斯三大主要种子进口国。这些年，为缓解种子依赖进口的局面、推动种子本土化发展，俄罗斯方面也出台了一个种子发展计划，在投入资源的同时加强了相关立法，但效果却较为有限。俄联邦农业与粮食政策与环境管理联合委员会的官员称，俄罗斯土豆和甜菜种子的自给自足指标已接近灾难性。由于每日必食，土豆被俄罗斯人称为“第二面包”。这名官员透露，近年来，俄罗斯进口土豆种子的播种量占总播种量的比重在不断增长，已从2017年的约54%上升至2021年的80.4%。《俄罗斯的粮食革命：食品系统转型》一书作者斯蒂芬·韦格伦表示，尽管俄罗斯2022年的早期播种活动进展顺利，但未来播种计划可能会受到种子短缺的影响。俄罗斯农业部门也预计，如若西方制裁持续，未来，甜菜、玉米和向日葵等作物种子都有可能因进口中断而出现短缺。食品价格再波动一个粮食出口大国，为何会对进口种子如此依赖？俄罗斯《论据与事实报》认为，这并不代表俄罗斯市场上没有国产种子，但俄罗斯人似乎对其兴趣不大。一名俄罗斯伊尔库茨克地区农民就坦言：“国产种子产量低，卖相也不够好”。“上世纪90年代初，外国技术涌入俄罗斯，西方资本家以低廉价格卖给俄罗斯人好种子，俄罗斯农民便逐渐不爱购买本国种子，而当外国企业摧毁竞争对手后，他们又开始提高价格。”这名农民回忆道。斯蒂芬·韦格伦分析认为，西方国家对俄罗斯实施经济制裁并冻结其海外资产，意味着俄罗斯政府未来将面临在播种季和农业补贴上的压力，“由于国内粮食安全是重中之重，俄罗斯或无法实现2024年粮食出口量在2020年粮食出口量的基础上翻番的目标”。韦格伦表示，俄罗斯若想在2025年将粮食产量提高到每年1.4亿吨，那就不得不克服对进口种子、进口农业机械设备和进口农药的依赖难题。由于疫情等因素的持续影响，以及俄乌冲突和西方制裁的冲击，全球粮食价格已处于高位。《金融时报》认为，拜耳等西方种业巨头的行为，可能进一步导致全球食品价格的波动和上涨。而俄罗斯种子一旦供应中断，也将会影响其粮食产量，最终给全球粮食市场带来冲击。而最先遭殃的，可能就是那些本就贫穷、且在粮食方面极度依赖他国的国家了。出品 深海区工作室撰稿 深海獭责任编辑：王珊珊