与华尔街竞争对手一样，金融市场的波动以及贷款增加都提振了美国银行的业绩。根据美国银行周一发布的公告，该公司交易业务营收47.2亿美元，同比仅下降7.1%，此前分析师预期为下降16%。交易业务中表现最佳的是股票业务，营收飙升9.5%，达到创纪录的20亿美元。通胀担忧和疫情挥之不去已经刺激市场波动性的背景下，俄乌冲突加剧了市场动荡，使得整个美国金融业的交易业务第一季度表现都好于预期。高盛和摩根士丹利上周公布的业绩显示交易收入实现了超预期增长，花旗和摩根大通的季度业绩也超过了分析师预测。美国银行净利息收入增长13%至116亿美元。该公司截至第一季度末的贷款余额增至9，931亿美元，同比增长10%，超过分析师估计的9，864亿美元。投资银行业务收入下降35%至14.6亿美元，顾问费总额为4.73亿美元，同比增长18%。债券承销收入下降16%至8.31亿美元，股票承销收入下降75%至2.25亿美元。美国银行还表示，其对俄罗斯的直接风险敞口较小，披露对总部在俄罗斯的公司贷款约7亿美元。美国银行第一季度净利润下降12%至71亿美元，合每股80美分。彭博调查得出的平均预测是，第一季度调整后每股盈利74美分。全公司营收总计232亿美元，符合分析师预期。责任编辑：刘玄逸