炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！澎湃新闻记者 邵冰燕4月18日晚间，北京华联商厦股份有限公司（华联股份，000882.SZ）发布2021年度业绩预告修正公告。预计2021年亏损1.5亿元至1.95亿元，此前预计盈利1600万元至2400万元，上年同期盈利2297.26万元。公告称，公司全资子公司青岛海融兴达商业管理有限公司所持位于青岛市黄岛区，面积为34368平方米土地使用权被政府无偿收回。公司认为上述土地使用权并未构成闲置土地情形，此前一直在与当地政府相关部门积极协调与沟通，争取尽快收回土地，预计对2021年度业绩不产生重大影响。公告称，鉴于疫情一再影响沟通进度，并且政府相关部门按流程于2022年3月完成了不动产权证的公告注销。出于谨慎性考虑，公司将对相关土地资产确认损失，预计对公司2021年度损益影响为2.04亿元，导致公司2021年度归属于上市公司股东的净利润由盈转亏。当晚，华联股份还发布《股票交易异常波动的公告》称，公司、控股股东和实际控制人不存在关于公司的应披露而未披露的重大事项，也不存在处于筹划阶段的重大事项。华联股份的前身为中商股份，为一家注册地为北京的公司，至今已有多年零售行业背景与运营管理经验。1998年6月16日登陆深交所主板，2008年主营业务由百货零售转型为购物中心运营管理，成为国内唯一专注于社区型购物中心运营管理的上市公司。其实际控制人为海南省文化交流促进会，而海南省文化交流促进会的业务主管为海南省文化广电出版体育厅，与华联综超（600361）为同一实际控制人。据华联股份去年三季报显示，公司去年前三季度营业收入8.23亿元，同比（较上年同期）增长33.54%；净利润0.11亿元，同比下降78.99%。4月15日和4月18日，华联股份连续两个交易日涨停，4月18日收报2.54元，年初至今涨幅达32.99%。责任编辑：彭佳兵