来源：资本深潜号作者 | 陈嘉懿编辑 | 袁畅此前两年未现身的“冠军魔咒”，在2021年冠军崔宸龙身上，“应验”得如此猛烈。根据choice数据，截至4月15日，2021年公募冠军前海开源公用事业基金，跌幅已经超过26.6%，在同类基金中排名靠后，这几乎坐实了所谓的“冠军魔咒”。以choice分类看，崔宸龙的两年期和一年期最新业绩排名仍在第一名，但今年以来的排名已掉到后四分之一。但崔宸龙的“口”还没有松。在日前的一场路演活动上，崔宸龙自信的表示，新能源的回调是暂时的。新能源板块的基本面没有特别的利空。建议投资者不要“割肉”。他同时还透露，他在3月自购基金时投入的钱，已经亏损了“一辆车”还多。这个表态引发了一些投资者的共鸣。部分投资者在直播间评论，“龙龙你瘦了”。01新能源调整是“杀估值”崔宸龙表示，一季度整个新能源板块的表现是和整个资本市场的表现比较相近的。整体确实有点不尽人意，特别是新能源的一些主要行业细分的子行业，从高点回调的幅度相对有点大。这种回调他认为主要是和整个宏观经济的基本面，或者说整个资本市场的运行是有直接关联。从新能源行业基本面的角度出发，一直是在高速的发展过程当中，没有出现什么特别利空的情况。目前的调整在他看来是“杀”估值的过程。他认为估值大概率都是围着企业内在价值波动的，从长期的角度看，能够赚取的投资回报还是以企业内生价值的增长来获得的。崔宸龙相信这种回调也是暂时的，长期只要能够选到基本面比较稳健、快速增长的行业，（市场情绪）会回归。02目前估值在历史低位有的人说新能源的估值高了，所以才会回调。但崔宸龙认为，估值高或估值低，更多是自己定义的。同样的估值，有人觉得高、有人觉得低、有人觉得合理、有人觉得合理偏高等，会有各种各样的解读和看法。与其把精力浪费在这些，不如去研究一个企业长期以后会发展成什么样子。通过陪伴企业共同成长，来获得长期的投资回报。估值在他个人的投资体系中相对占比不是特别大。主要原因是因为，他认为，估值的没有客观指标，更多的是主观判断的标准。经常看到估值可以作为一种辅助的手段，帮助来选择买点和卖点。但他认为（估值是）辅助的手段，不是一个最核心的因素。他进一步表示，如果非要看所谓的这种PE、PB的估值（指标），他认为参考整个新能源发展，比如过去5年发展的历程来看，现在确实已经处于2018年年底的位置。从历史的角度上来看，基本上是在估值非常低的水平上。03光伏未来有10倍以上的空间崔宸龙介绍，整个新能源行业未来的空间是特别大的，如果以目前的用电量的绝对水平来计算，我国现在光伏风电的占比也就是不到10%，未来这一比例至少将会提升到80%。而且考虑到伴随着国家每年经济的自然增长，用电量也处在中速的增长的过程中。他还表示，光伏、风电的新增的装机量大概率还有10倍的（空间），特别是光伏有10倍以上的一个空间。这也为整个产业的发展提供了很好的空间和非常长的赛道。这使得很多公司可以专注，具有领先优势的企业可以长时间的不断积累优势，并且不断扩大自己的竞争优势，从而在行业的竞争中脱颖而出。他还介绍，从技术储备的角度上来说，无论是光伏、风电、锂电等新能源的细分行业中，还有很多在实验室中已经开发出来，但是依然没有商业化的潜在技术，而且储备的技术是非常多的。这些技术如果一旦商业化，可以使得现在的效率进一步得到大幅的提升。他认为，无论是从技术提升的角度，还是从未来行业增量的角度，光伏、风电的发展潜力都是十分巨大的。04尤其关注锂电池、光伏和储能技术崔宸龙把新能源的产业主要划分成锂电与新能源汽车、光伏和风电、传统的电源电网这几个细分的赛道。其中，光伏是清洁能源的生产端的代表技术，锂电池则是应用端的代表技术。所以这两者也是他从做研究以来特别重视和特别关注的两个细分方向，未来也是特别看好这以这两者为代表的长期投资机会。他介绍，因为传统的能源和新能源是不一样的。以煤炭、石油为代表的能源，能源和能源的载体是一种东西或者一种物质。比如煤炭，可以用一辆卡车去装运。但是新能源，比如光伏发电，不能用一辆卡车去运电，需要一个载体。这说明新能源本质：生产+储存，才等于传统的能源本身。因此他看好生产端，也看好应用端，应用端最主要的点就在于储能。05新增关注新能源运营商2021年下半年开始，他又加了一个特别看好的方向，就是新能源的运营商。他看好运营商的主要的逻辑在于，如果认为光伏、风电会成为未来电力来源的一种主流形式。那么，无论是新的企业或者是传统火电、水电企业转型，都会大量的把发电机组转成光伏电站或风力电厂。而光伏电站和风力电厂相对于传统能源最大的优势就在于原材料或能量的来源，是不需要有成本的。比如烧煤的火电厂，需要去买煤炭，发电成本里，有相当一部分的来自于煤炭原材料。但是太阳光和风是不收钱的。一旦建设了一个光伏电站，未来的发电成本至少在能源的来源上是完全免费的，并且非常可持续和稳定。这也就使得这些运营商的经营的稳定性和成长性都会迎来巨大的转变。此外，崔宸龙表示，电力运营商这块与稳增长政策、新基建投资发力的大背景也有一定关系的。06无须担心电动车“天花板”崔宸龙认为，新能源汽车目前还主要在电动化的过程当中，当电动化发展到比较高的水平以后，可能智能化的发展就会加速。目前他还是坚持，投资上以电动化为主，智能化为辅的策略。他还明确表示，即使数据上显示，新能源车单月的渗透率现在可能到了20%以上，但这种渗透率是包含混动车型的，真正新能源车的理想状态是纯电动模式。真实的纯电动车的渗透率，折算回来是没有20%多的，未来的行业发展空间还是很大的。加之，我国在新能源车的发展中是比较快速、领先的，整个电动车的全球的渗透率还在个位数的水平上。因此，大家无须担心这个行业很快就碰到了“天花板”，会不会产能过剩，这都是最近几年不需要担心的问题。07锂电池量的增速可能更快新能车方向，板块上来说，崔宸龙更加看好锂电池板块本身。他认为，现在很多车型是混动车型，装的锂电池的量比较少，未来这些车型如果逐步换成纯电的车型，锂电池的单车带电量的提升还会比较快。另外，锂电车未来可能需要更多的锂电池。现在很多车的续航，作为一个消费者来讲，会觉得不太够，尤其是冬天在北方，电动车电池的性能会有一定的衰减，续航会让用户比较焦虑。所以他认为，电池上的续航的要求还会进一步提升。而且，锂电池本身潜在的技术储备也非常充足。锂电池能量密度由于技术的发展都在不断的提升。因此，他对于新能车的续航里程的增加以及带电量的增长非常有信心。他认为，锂电池的量的增速可能会比测算的渗透率的增长要更加快。08成本影响短期对于新能源车的成本的上涨，他表示可以理性正常的去看待。因为不仅是新能源车的原材料在涨，油价、基本金属的价格都在上涨。崔宸龙认为，购置油车要考虑燃油成本的涨幅，从全生命使用周期的角度看，现在油车的成本提升会比电车涨价的幅度还要高，这也就是为什么现在新能源车很多车型出现了提价行为，但有竞争力的车型，订单数量反而越积越多。他判断，这种新能源车的涨价对于消费者心理是短期的影响。消费者如果重新比较油车和电车的性价比、产品力等等综合能力，现在的数据、包括订单量的数据显现的是，新能源车的竞争力是更加强的。09回撤通过调结构完成崔宸龙表示，他个人一直坚持看好新能源的发展潜力和未来的长期投资机会。所以，对于回撤的控制，会不断的动态调整整个投资组合的结构构成来完成，而在仓位上就不会进行择时的判断。具体来说，（如果）投资组合以外，能找到更高长期回报率的标的，他会把现有组合中最低长期回报率的企业逐步卖掉，买入长期回报率更高的企业的股票，动态的优化整个投资组合。他觉得择时确实难度非常大，（新能源）板块的波动很大，有的时候暴涨、有时候暴跌，如果择时，可能会错过行情，这是非常可惜的。10也“亏”了一辆车虽然过去一年规模快速增加，崔宸龙仍认为，如今规模在他的能力范围半径之内。他还认为，他对规模是进行了比较“理性”的控制。从2021年7月份开始，两只基金都限制了大额申购，并且限购额度逐步的降低。他还表示，自己做投资是比较长期的，换手率相对来说也很低，（对规模）影响不大。他还透露，内部曾对他2021年的组合回报率归因做过测算，结果是行业的配置和选股各贡献了50%。他表示，长期来看，如果大家对新能源有信心，对他个人在行业内的投资能力有一点信心，在目前的位置上可以选择，以这种定投的方式来参与这种新能源行业的投资。他还，上个月他自购了自己的基金，如果算净值回撤，可能“浮亏”的金额比一辆车的价格还多。但他个人是对基金未来很有信心，如果大家非常看好碳中和的战略，看好世界在由传统能源向新能源做转型，并且现在处在转型的初期和关键的节点，未来行业投资回报率还是会不错的。本期责任编辑 倪静责任编辑：张书瑗