一、市场行情回顾3月上旬，俄乌冲突持续升级，欧美国家对俄制裁全面加码，美国宣布将对俄罗斯实施能源禁运，市场对俄罗斯供应中断的担忧进一步加剧，地缘风险溢价大幅提升，国际原油创出2008年以来新高，新加坡燃料油现货价格暴涨，低硫与高硫燃油价差扩大，燃料油期货连续冲高，燃料油期货主力合约创出4556元吨的合约新高，低硫燃料油触及6032元吨的合约新高。中旬，消息称俄罗斯与乌克兰谈判取得进展，阿联酋、伊拉克等国释放增产意愿，俄罗斯承诺履行能源供应合同令供应忧虑略有缓解，国际原油深幅回调，带动燃料油市场大幅回落，燃料油主力合约回落至3500元吨关口，低硫燃料油主力合约触及4300元吨区域。下旬，乌克兰局势继续动荡，美国宣布新一轮制裁措施，里海石油管道关闭及胡赛武装袭击沙特石油设施加剧供应担忧，而欧盟各国对于禁运俄罗斯原油存在分歧，亚洲疫情形势严峻使得市场对燃料需求放缓的忧虑升温，国际原油宽幅震荡，带动燃料油市场高位震荡，燃料油主力合约处于3700-4400元吨，低硫燃料油主力合约处于4700-5500元吨区间波动。图1：上海燃料油主力连续K线图数据来源：博易图2：上海低硫燃料油主力连续K线图数据来源：博易图3：上海燃料油期现走势数据来源：WIND 瑞达研究院图4：低硫燃料油期现走势数据来源：WIND 瑞达研究院二、燃料油市场分析1、新加坡供应情况据数据显示，2月新加坡船用燃料油销售量为350.2万吨，同比下降15%；其中，2月船用燃料油MFO销售量为92.4万吨，同比下降7.8%；2月船用燃料油LSFO及LSMGO销售量为210.7万吨，同比下降17.9%。1-2月新加坡船用燃料油销售量为753.5万吨，同比下降12.6%；其中，船用燃料油MFO销售量为204.7万吨，同比下降4%；船用燃料油LSFO及LSMGO销售量为454.4万吨，同比下降17.5%。2月新加坡船用燃料油销售量环比下降13.2%，同比降幅扩大；MFO销售量环比大幅下降，同比呈现下降；LSFO及LSMGO销售量环比同比呈现大幅下降。图5：新加坡船用燃料油销售数据来源：WIND图6：新加坡船用燃料油销售（MFO）数据来源：WIND图7：新加坡船用燃料油销售（LSFOLSMGO）数据来源：WIND2、中国供需情况国家统计局数据显示，1-2月份原油累计加工量为11301万吨，同比下降1.1%。日均加工量191.5万吨，较上月增加2万吨。1-2月燃料油累计产量为817.4万吨，同比增长43.2%。中国海关总署公布的数据显示，2月5-7号燃料油进口量为86.57万吨，同比增长5.2%；1-2月5-7号燃料油累计进口量为168.89万吨，同比下降3%。2月5-7号燃料油出口量为131.47万吨，同比下降43.6%；1-2月5-7号燃料油累计出口量为364.44万吨，同比增长20.7%。从进口来源国来看，中国进口的燃料油主要来自新加坡、马来西亚、阿联酋、俄罗斯，这四个国家资源占进口量的94.6%。从燃料油进口类型来看，保税贸易进口量占63.3%，一般贸易占36.7%。据隆众资讯数据统计，1-2月份中国保税低硫重质船燃产量共计222万吨水平，同比增加34.1%。低硫船燃产量约占中国保税低硫船用重质燃料油消费量的74.7%，占中国保税船用油消费量的68.5%。图8：中国燃料油产量数据来源：中国统计局图9：中国燃料油进口数据来源：中国海关图10：中国燃料油出口量数据来源：中国海关3、燃料油库存状况新加坡企业发展局（ESG）公布的数据显示，截至3月23日当周，新加坡包括燃料油及低硫含蜡残油在内的残渣燃料油库存为2240.6万桶，较2月增加103.6万桶，环比增幅为4.8%，较上年同期增长0.4%。包括石脑油、汽油、重整油在内的轻质馏分油库存为1488.8万桶，较2月增加44.4万桶，环比增幅为3.1%，较上年同期增长1.7%；新加坡中质馏分油库存为759万桶，较2月增加23.5万桶，环比增幅为3.2%，较上年同期下降45%。新加坡燃料油库存环比出现回升，轻质馏分油出现增加，中质馏分油库存处于低位。图11：新加坡燃料油库存数据来源：ESG图12：新加坡馏分油库存数据来源：ESG4、航运市场状况波罗的海贸易海运交易所公布的数据显示，截至3月25日，波罗的海干散货运费指数（BDI）为2484点，较2月上涨444点，环比涨幅为21.8%，同比涨幅为140.5%。其中好望角型运费指数（BCI）为1734点，环比涨幅为7.2%，同比跌幅为24.4%；巴拿马型运费指数（BPI）为3416点，环比涨幅为31.4%，同比涨幅为20.8%；超级大灵便型运费指数（BSI）为2991点，环比涨幅为23.2%，同比涨幅为50.8%；小灵便型运费指数（BHSI）为1787点，环比涨幅为27.2%，同比涨幅为40.5%。截至3月24日，原油运输指数（BDTI）为1141点，环比下跌13.8%，同比上涨49.2%；成品油运输指数（BCTI）为930点，环比上涨21.3%，同比上37.4%。截至3月下旬，中国出口集装箱运价指数（CCFI指数）为3274.9点，较2月下跌150.68点，跌幅为4.4%，同比上涨75.7%。3月份BDI指数呈现回升，巴拿马型及灵便型运费环比大幅上涨，好望角型运费环比小幅上涨。原油运输指数环比下跌，成品油运输指数环比大幅上涨；中国集运指数小幅回落，处于历史高位水平。图13：波罗的海干散货指数数据来源：WIND图14：CCFI综合指数数据来源：WIND图15：原油及成品油运输指数数据来源：WIND5、低硫燃料油与高硫燃料油走势3月中上旬，燃料油市场连续大幅上涨，新加坡低硫燃料油与高硫燃料油价差逐步扩大，触及两年多高点292.23美元吨；中下旬，燃料油市场高位宽幅震荡，高硫燃料油表现强于低硫，新加坡低硫燃料油与高硫燃料油价差高位回落，处于204美元吨至265美元吨区间。期货市场，低硫燃料油5月合约与燃料油5月合约收盘价价差处于纪录高位，上旬燃料油期价大幅冲高，双双创出合约新高，低硫与高硫燃料油期价价差也创出1471元吨的纪录新高，中下旬，国际原油冲高回落带动燃油市场，燃料油期价表现强于低硫燃料油期价，两者价差呈现回落，处于900-1300元吨的区间。欧美对俄罗斯实施制裁，亚洲地区低硫燃料油供应偏紧，俄罗斯燃料油出口面临下降，低硫与高硫燃料油5月合约价差趋于高位回落，两者价差有望处于850-1250区间波动。图16：新加坡低硫与高硫燃料油走势数据来源：WIND图17：低硫燃料油与燃料油期货合约价差走势数据来源：上海期货交易所三、燃料油市场行情展望综述，俄乌冲突导致欧美制裁措施，俄罗斯供应中断风险主导短期行情演变逻辑，目前俄乌谈判陆续推动，局势缓和预期有所升温，美国计划释放石油储备，亚洲疫情反复，伊朗潜在供应增量等因素加剧油价震荡幅度，预计原油期价呈现宽幅震荡走势，高位波动幅度加剧。供需端，国内燃料油产量呈现大幅增长，前2月进口同比小幅回落，燃料油出口较快增长；新加坡地区燃料油销售量降幅扩大，新加坡燃料油库存环比回升；欧美对俄罗斯实施制裁，天然气价格高企及成品油强势支撑低硫燃料油，低硫与高硫价差冲高回落；上游原油高位宽幅震荡驱动成本端，预计燃料油期价呈现宽幅震荡走势。FU2205合约将有望处于3500-4300元吨区间运行；LU2207合约将有望处于4200-5300元吨区间运行。策略方案：瑞达期货 林静宜责任编辑：宋鹏