深陷数据造假危机的新造车公司FF（法拉第未来）发布公告称，公司创始人、前CEO贾跃亭被解除了执行官职务。贾跃亭的造车还债之路再遇波折。法拉第未来公告称，作为已经结束的内部调查的一部分，公司采取了更多纪律处分，包括解除其创始人、前CEO贾跃亭的执行官职务。公告显示，贾跃亭将继续担任公司的首席产品和用户生态系统官，并将继续向执行主席报告，但其角色仅限于产品和移动生态系统以及互联网、人工智能和先进研发技术。事实上在这份公告之前，美国证券交易委员会（SEC）4月14日披露文件已显示，FF创始人贾跃亭不再担任公司的执行官。此外，证监会发布行政复议决定书，维持对贾跃亭的行政处罚和市场禁入决定。作为承载贾跃亭造车梦的公司，FF因乐视及贾跃亭的债务危机一度被认为无法跨过PPT造车到量产交付的门槛。不过，随着贾跃亭在美国完成个人破产重组，以及将债务与FF剥离，这一公司得以再度推动首款车型FF 91量产。去年，FF在美国完成借壳上市。根据最新消息，FF 91有望今年实现量产交付。由于交付日期一拖再拖，近年来，FF一直处于巨额亏损当中。截至2021年上半年、2020年全年、2019年全年，FF分别净亏损1.283亿美元、1.471亿美元和1.422亿美元；累计亏损分别为25.194亿美元、23.911亿美元和22.441亿美元。而2021年10月7日，一则做空报告让FF雪上加霜。做空机构质疑FF的车辆订单、建厂承诺、财务数据等有造假行为。数据造假导致了此次贾跃亭被解职。不过，业内分析，贾跃亭的卸任不会对FF造成过于严重的影响，毕竟贾跃亭主要作用是为FF带来曝光量和增加影响力、知名度，并没有在业务上对FF带来很大积极作用。但造假危机进一步动摇了消费者对FF公司的信心，让其未来前景再度蒙上阴影。责任编辑：李墨轩