明星电动车CEO预警：“缺芯”之后，汽车业马上就要“缺电池”来源：华尔街见闻  作者：许超与未来20年的电池供应短缺相比，目前的半导体短缺或许只是“开胃菜”。电动卡车制造商Rivian警告，整个电动汽车业可能很快就会面临电池供应短缺问题，相关严重程度可能比目前的芯片短缺还要严重。Rivian首席执行官RJ Scaringe表示，对于一个试图在10年内将电动汽车销量从现在的几百万辆提高到数千万辆的行业来说，制造足够的电池将是最大的挑战。从原材料的开采到加工，再到制造电池本身，到处都将出现短缺。Scaringe警告称，目前扰乱汽车行业的半导体短缺只是相对较小的供需失衡，电池短缺严重程度预计会“高一个数量级”：与未来20年的电池供应短缺相比，目前的半导体短缺只是“开胃菜”。作为专注于生产电动卡车和电动SUV的初创公司。Rivian过去几个月一直在努力提高公司汽车产量。公司去年进行了轰动一时的IPO，筹集近120亿美元，并一度将公司估值推至高于福特汽车和通用汽车的水平。但受困于产能交付，Rivian股价已较IPO价格大幅下跌。公司今年3月削减了产量预期，预计全年交付数将只有25000辆左右，为公司可生产数量的一半左右（非零件短缺状态下）。Scaringe的警告并非危言耸听，汽车行业内的其他公司也越来越担心电池供应链的限制。包括特斯拉、通用汽车在内的行业巨头正试图与矿业公司合作，以确保获得钴、锂等关键电池材料的供应。即便如此，情况也并不乐观。根据Benchmark Mineral Intelligence 的分析，即使目前规划中的所有电池厂全部投产，只有不到一半的工厂能生产出质量足够好的电池，以供通用汽车、Rivian等公司使用。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜