摘要：一季度行情回顾——地产预期修复，现实表现不佳回顾一季度行情，PVC价格总体呈现“上涨-回落-反弹”的表现，1月份上涨是地产政策底已现，市场交易乐观需求预期，2月中上旬价格回落主要为下游恢复偏慢，现实需求疲软。2月下旬至今行情走势震荡则是乐观情绪、出口放量与内需疲软之间的博弈。二季度行情展望——内需疲软外需转弱，乐观预期支撑有限展望二季度，市场对于地产政策进一步放松有较高期待，主要是1）经济稳增长，地产不能成为拖累；2）地产实际情况不容乐观，或许在一定程度上表明已发布政策托底地产的有效性不足。与强烈预期形成对比的是现实PVC需求疲软，尽管预期政策发力，但政策传导至终端尚需一定时间，中短期内地产各项指标企稳的难度较大，需求可能滞后。出口亮眼表现在二季度难以延续，主要考虑到1）东南亚需求季节性走弱可能性大；2）美国供应恢复，港口拥堵问题或有所缓解，美国出口量增加将对国内出口形成压制。整体看来，二季度需求转弱的可能性较大。从成本端来看，随着淡季来临和政策调控，煤价压力逐步增大。中长期煤价将回落，兰炭价格或跟随煤炭开启下行通道，若电石开工不受限，价格回落压力较大，PVC利润下行空间进一步打开。策略提示：短期逢高空，中长期取决于需求改善幅度。风险提示：1）需求快速恢复，出口持续放量；2）宽松地产政策；3）原料电石PVC供应受限一、一季度表现回顾——地产政策边际放松，现实需求表现不佳回顾一季度行情，PVC价格总体呈现“上涨-回落-反弹”的表现，1月份上涨是地产政策底已现，市场交易乐观需求预期，2月中上旬价格回落主要为下游恢复偏慢，现实需求疲软。2月下旬至今行情走势震荡则是乐观情绪、出口放量与内需疲软之间的博弈。具体来看，一季度行情可以细分为以下几个阶段。（1）1月份PVC价格上涨，驱动为乐观地产预期。基本面来看PVC供需矛盾不大，供应端开工负荷提升有限，同比低5-8%，且上游预售顺畅，供应无明显压力。成本端，兰炭企业安全整改，价格下探预期被证伪，对PVC形成支撑。随地产政策回暖，市场对于竣工周期抱有较高期待，受此影响PVC震荡上行。（2）2月初PVC急速下行，主要因节前乐观预期被证伪。下游开工恢复不及预期，一是季节性影响，元宵节后下游才开始复工，二是开工后下游生产提升较慢，需求表现清淡。（3）2月下旬至3月初，价格反弹来自内需边际好转、出口放量以及原油看涨情绪。具体表现为1）下游开工逐步提升，软制品表现好于硬制品，PVC需求边际改善；2）印度反倾销到期，国内电石法价格相比海外乙烯法有优势，PVC出口表现亮眼；3）原油大涨不仅支撑了海外乙烯法价格，而且带动了化工品看涨情绪，PVC借势上行。（4）3月中上旬PVC高位回落，反映悲观地产数据（地产从投资到销售各项指标仍在下滑，尚未有企稳迹象），叠加国内疫情蔓延，市场对下游需求的担忧隐现。图表1：一季度呈现“上涨-回落-震荡”的走势 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表2：煤炭涨幅远不及原油，外购电石法利润持续修复并维持相对较高水平 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表3：PVC供应稳定提升，工厂预售顺畅，无明显销售压力 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表4：海外需求旺盛，美国因供应链问题出口受限，国内PVC出口机会增多 单位：万吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所二、二季度行情展望——内需疲软外需转弱，乐观预期支撑有限展望二季度，市场对于地产政策进一步放松有较高期待，主要是1）经济稳增长，地产不能成为拖累；2）地产实际情况不容乐观，各项指标仍在探底，未有明显企稳迹象，或许在一定程度上表明已发布政策托底地产的有效性不足。与强烈预期形成对比的是现实PVC需求疲软，尽管预期政策发力，但政策传导至终端尚需一定时间，中短期内地产各项指标企稳的难度较大，需求可能滞后。一季度对PVC价格形成托底的乐观基建预期和出口放量在二季度难以延续，基建方面，今年基建投资更多关注光伏、风电等清洁能源建设以及数字经济相关的基础设施建设，棚户区改造以及地下管廊建设等PVC传统应用受益相对有限。二季度国内出口将逐步回落，主要考虑到1）东南亚需求季节性走弱可能性大；2）美国供应恢复，港口拥堵问题或有所缓解，美国出口量增加将对国内出口形成压制。整体看来，二季度需求转弱的可能性较大。二季度，随着淡季来临和政策调控，煤价压力逐步增大。中长期煤价将回落，兰炭价格或跟随煤炭开启下行通道，若电石开工不受限，价格回落压力较大，PVC利润下行空间进一步打开。（一）终端——地产弱势疫情冲击，二季度需求或延后（1）地产——市场预期乐观，现实形成拖累地产占PVC下游比重高，其发展情况对PVC价格走向有较大影响。从预期维度来看，鉴于地产仍在探底以及今年高经济增长目标实现压力较大，市场对于地产政策的预期普遍乐观。2月居民中长贷首次跌至负值，消费者购房意愿下降。可以看到，年初五年期LPR已有下调，央行也一直在强调金融机构要扩大贷款投放，因此购房意愿的下降并非由实际购房能力萎缩引起，而更偏向由居民消费信心不足导致。2022全年GDP目标增速5.5%，地产与我国经济增长、金融体系风险、政府财政收入等息息相关，实现这一目标意味着地产不能失速。结合两会提到“满足购房者的合理住房需求”，市场预计更宽松的地产政策有望实施，居民消费信心也将受到提振。现实维度，拿地、新开工到竣工的各项数据仍在下探，地产拖累PVC硬制品需求。从新开工到竣工的传导来看，22年上半年本应处于竣工周期上行阶段，但部分企业销售回款不佳叠加大量海外债到期，房企保竣工压力加剧。总体来看新开工表现差、竣工恢复缓慢，PVC下游表现疲软。尽管预期政策持续放松，但二季度恢复情况不宜过分乐观，主要考虑一是疫情扩散对货物运输及下游需求均形成压制；二是即便宽货币、松信贷等刺激政策发布，政策传导至终端尚需一定时间，中短期内地产各项指标企稳的难度较大，需求可能滞后。图表5：新增中长期居民贷款减少459亿元（按揭贷款），居民购房意愿仍较差 单位：亿元资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究部图表6：新开工、竣工面积累积同比仍在下探，PVC现实需求疲软 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究部图表7：部分企业销售回款不佳，叠加大量海外债到期，地产保竣工压力加剧 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表8：部分企业资金紧张，债务压力较大，保竣工压力加剧 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所（2）基建——基建投资快速增长，PVC受益相对有限基建投资作为“逆周期”调节手段，当国内经济遇到较大的下行压力时，基建将率先发力（领先地产及制造业投资），但仅靠基建发力可能难以抵抗地产以及制造业走弱对PVC需求的拖累。从投资分项来看，基建投资将更多关注光伏、风电等清洁能源建设以及数字经济相关的基础设施建设，棚户区改造以及地下管廊建设等PVC传统应用受益相对有限。基建领域的PVC需求亮点可能在保障性租赁住房建设方面，住建部表示，“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增650万套（间）。其中，2022年建设筹集保障性租赁住房240万套（间）。（3）国内出口存放缓风险，警惕美国出口冲击节后国内电石法出口机会增多主要是原油大幅拉涨，海外乙烯法成本较高、印度以及东南亚需求旺盛。进入二季度，预计海外成本依旧处于高位，但印度及东南亚需求将有所下降，国内出口或逐步放缓。从数据规律来看，国内出口通常在3、4月份达到高点，随后转弱。背后隐含的逻辑为南亚地区5-6月份将进入雨季，建筑施工活动减少，国内出口回落。预计4月份出口表现仍不错，5-6月将减少。国内出口的竞争者为美国，美国作为全世界主要出口国家，其供需情况对全球平衡有重要影响。由于2-3月计划内的维修，美国供应相对较弱，而已开工私人住宅同比较高表明需求强劲。需求旺盛叠加港口拥堵，美国出口有限。此外由于失去乌克兰供应，中欧地区的需求由美国填补，推动美国出口价格走高。展望后市，美国需求见顶回落的可能性较大，为稳定未来通胀预期、降低当前通胀数据，市场预期美国不可避免的要牺牲一定需求。美国信越处于检修期，涉及产能约140万吨，预计4月初恢复正常，理论上美国4月出口量将有所提升，但考虑到目前美国供应链紧张问题依旧存在，货物交付能力受阻，出口在物流问题解决前难有放量。随港口拥堵缓解，美国出口对全球平衡的影响可能在二季度末有所体现。图表9：海外需求季节性放缓，4月份以后国内出口有缩量可能 单位：万吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表10：国内电石法PVC为全球价格洼地，出口有优势 单位：美元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表11：新开工私人住宅同比处于高位，成屋销售尚可，美国需求暂有韧性 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表12：房贷利率持续上述，预计美国地产对经济拉动作用减弱 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所（二）供应——新装置投产缓慢，存量供应影响更大近两年PVC计划投产装置较多，但实际投产偏慢，例如河北聚隆和山东信发计划21年投产，至今装置仍未投入运行。整体来看，二季度或仅有信发40万吨装置计划投产，22年下半年投产装置远多于上半年，因此二季度由投产引发供应过剩的可能性很低，PVC产量受存量装置开工影响大。一季度因利润可观，PVC装置开工率不断提升，截至3.21号当周已处于同期偏高水平。按当前检修计划来看，4-5月份检修装置不多，供应变动有限。但考虑到货物运输不畅以及下游恢复受阻、出口有放缓迹象等影响，中长期PVC高利润不可持续，开工或随利润压缩而回落。图表13：考虑内需偏弱，出口支撑放缓，PVC高利润或不可持续 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表14：节后原油暴涨压缩乙烯法PVC利润，不过乙烯法利润丰厚，被压缩后仍可观 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表15：PVC开工可能在生产利润被压缩后下调 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表16：疫情导致道路运输不畅以及下游恢复受阻，高开工下，社会库存或累积 单位：万吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所（三）成本——煤价中长期承压，电石亦有下行可能（1）淡季来临叠加政策引导，煤炭价格中长期承压3月中下旬，煤炭坑口价格在政策引导下有一定下调。二季度天气逐步转暖，煤炭消费将进入传统淡季，需求有望高位回落；稳增长”目标下、制造业景气度向好，淡季煤炭需求基础或仍居高不下。预计中长期内，随着淡季来临和政策调控，煤价压力逐步增大。图表17：政策引导，叠加淡季来临，煤价中长期压力增大 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表18：随天气转暖，长江港口总库存去库趋缓 单位：万吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所（2）若电石开工不受限，价格回落概率较高前期兰炭价格上调、电石开工下降以及需求提升给予了电石价格上行动力。短期受政策影响，煤炭价格有所回落，兰炭亦有下行预期，电石成本支撑转弱；考虑到疫情及雨雪天气影响，电石运输承压，不排除上游让利运输可能，电石到货价格大概率坚挺。中长期煤价承压，兰炭价格或跟随煤炭开启下行通道，若电石开工不受限，价格回落压力较大。需要注意的是，虽然纠偏了“运动式减碳”，但各地区执行力度可能会存在差异，电石开工情况不能一概而论。假设电石开工受限，那么成本对其影响将减弱，价格将更多反映供应紧缺程度。图表19：保供政策下，兰炭样本开工率维持高位，价格下行压力较大 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表20：作为高污染高耗能行业，落后电石产能清出，新装置投产标准高，电石产能增长有限 单位：万吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表21：电石样本开工暂不受限，关注西北各省份政策走向 单位：%资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所图表22：兰炭价格存下调预期，电石开工回升，价格或有所回落 单位：元吨资料来源：Wind 卓创 隆众 中信期货研究所（四）策略推荐与风险提示策略推荐：短期逢高空，中长期取决于需求改善幅度。风险提示：（1）需求快速恢复，出口持续放量；（2）宽松地产政策；（3）原料电石PVC供应受限中信期货 胡佳鹏 黄谦 杨家明责任编辑：宋鹏