北京时间18日晚，美股周一早盘小幅上扬。美债收益率攀升。市场关注美国银行等的财报。高盛预测未来两年美国经济衰退可能性达35%。道指涨40.84点，涨幅为0.12%，报34492.07点；纳指涨32.63点，涨幅为0.24%，报13383.71点；标普500指数涨8.90点，涨幅为0.20%，报4401.49点。美股财报成为市场关注焦点，美国银行于周一公布财报。本周公布财报的公司包括Netflix、特斯拉、IBM、宝洁、旅行者保险公司、陶氏化学、强生、美国运通和Verizon等。包括高盛、摩根士丹利和富国银行在内，多家大型银行上周公布了结果喜忧参半的财报。尽管一些公司的财报好于预期，但投资者上周仍抛售股票，因他们担心利率上升和通胀可能令企业获利前景黯淡。摩根士丹利在周一的报告中认为，考虑到成本上升削薄利润率，以及乌克兰冲突带来的价格压力冲击消费者，通胀对美国企业利润增长的有益影响已经见顶。上周标普500指数和纳指分别录得2.1%和2.6%的跌幅，均为连续第二周下跌。道指下跌0.8%，为连续第三周下跌。推特公司受到关注。面对马斯克宣布的收购要约，上周五推特公司董事会一致通过了一项有期限的保障股东权利计划，即“毒丸计划”。该计划目的在于防止恶意收购、稀释股份。周一美国国债走低，国债收益率继续攀升。10年期国债收益率上涨4个基点，升至2.864%，2年期国债收益率上涨4个基点，报2.488%。随着美联储努力控制物价上涨，投资者仍然担心通胀上升及其对经济的影响。高盛首席经济学家Jan Hatzius和他的团队称美联储要实现经济“软着陆”非常困难，他们预测，未来两年内美国经济衰退的可能性为35%，明年发生经济衰退的可能性为15%。Jan Hatzius及其团队认为，美联储将面临一项艰巨的挑战——即在不导致美国经济陷入衰退的情况下收紧货币政策，使通胀降温。Hatzius表示：“美联储面临的主要挑战，是通过收紧金融环境，使其足以减少职位空缺数但又不至于造成失业率大幅上升，从而缩小职位数与工人数量之间的差距、并使薪资增长的步伐放缓至与通胀目标相适应的水平。”周一经济数据面，美国全国住宅建筑商协会（NAHB）报告称，4月住宅建筑商信心指数从3月的79下降至77，录得连续第四个月下降，并创9月份以来的最低水平。焦点个股美国银行第一财季营收同比增长1.8%，增至233.3亿美元。盈利下降12%，降至70.7亿美元，合每股收益80美分。市场预期分别为232亿美元和75美分。美银财报显示器贷款质量显著优于同行。该公司第一财季度核销了接近3000万美元的信贷损失拨备，远低于市场预期的4.68亿美元，同时还释放了3.62亿美元的拨备。该公司的同行竞争对手摩根大通在一季度增加了9.02亿美元的损失拨备，旨在应对经济衰退概率上升情况下的违约潮。纽约梅隆银行第一财季净利润同比下降22.75%，不及市场预期。面对持有推特公司近9%股份的马斯克提出的私有化要约，推特董事会上周五宣布启动一项为期一年的股东权益计划（即所谓的“毒丸计划”），在任意一方未经事先许可并持有15%股权后即可启动配股计划。消息面上，亦有媒体报道称私募Thoma Bravo也在与推特接触并有收购意向。特斯拉上海工厂据悉已经复产，为员工提供三餐和津贴。另据报道，美国加利福尼亚北区联邦地区法院在4月初认定，时任特斯拉CEO的马斯克在2018年有关“确保私有化资金”的公开表态是“虚假且具有误导性”的。法院认定马斯克在明知其虚假的情况下鲁莽地做出了这些陈述。据悉，法庭定于5月审理有关投资者损害赔偿的诉求，原告方已经提出动议，要求限制马斯克继续在公开场合谈论这一问题。优步与日本电商公司乐天周一宣布合作，将乐天的支付服务以及积分系统集成至优步旗下的应用中，旨在进一步拓展公司在日本市场的竞争力。值得一提的是，乐天曾是优步竞品Lyft的主要投资者之一，不过乐天社长三木谷浩史2020年已经退出Lyft董事会。哔哩哔哩股价走低。据报道B站直播部门或将整体裁员。B站周一回应直播部门或将整体裁员称，直播业务情况很好，毛利连续三年在提升，未来是B站最重要的业务之一，目前在积极对外招聘。Exela Technologies计划以每股1.25美元的价格回购股票。医疗器械公司Natus Medical将被ArchiMed集团以每股33.5美元的价格收购。责任编辑：张俊 SF065