澎湃新闻资深记者 陈逸欣 综合目前，上海快递员、配送员已实行2+2核酸及抗原检测，带疫送单将追究法律责任。市防控办已经下发工作方案，明确对相关城市保供人员的检测要求，实行2+2核酸检测及抗原检测，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展一次抗原检测和一次核酸检测，这样循环下去。如果检测阳性，不如实上报，还带疫送单，破坏疫情防控管理，引发传播风险的，将被依法追究法律责任。这里再次提醒相关企业要承担主体责任，落实相关检测要求；快递员、配送员也要为自己的健康负责、为他人健康负责。相关部门要切实履责做好监督指导，也请社会各界监督，发现问题线索请及时反映。叮咚买菜表示，在内部做好关于带疫上岗造成危害的宣传教育，并要求所有一线员工签署承诺书，严格遵守公司防疫制度，若发现检测异常或者身体不适时，必须第一时间主动上报。在此次抗疫保供的过程中，叮咚买菜所有大仓和前置仓均严格执行区域的防疫管控要求，前置仓工作人员和配送员均每48小时一次进行一次核酸检测，门店仓储每天消杀一次。美团表示，不论是美团外卖还是美团买菜，都严格遵守防疫要求，落实防疫举措。目前，所有保供人员都完成疫苗接种，定期按照相关防疫规定进行核酸检测，日常消杀也严格按照疫情防控措施进行：站内早晚消毒、工作人员每天两次测温、配送箱及设备每次配送完成后进行消毒、全程佩戴口罩等。同时，通过推广“无接触配送”服务，保障商品与履约链路安全。有站点负责人还介绍，每个配送站点均储备了充足的口罩、消毒液等防疫物资，并设立了健康状况台账，可跟踪各人的健康状况。盒马介绍，所有参与门店工作及配送人员都须每日进行健康登记，严格执行保供人员的核酸检测“2+2”模式，并在此基础上，确保每日早晚都进行2次抗原测试，测试结果每天上报。所有配送人员上岗时必须佩戴N95口罩、穿戴防护服、面罩等防疫保护措施；门店和配送工作场所每日进行3次以上消杀，骑手或者工作人员每次回到配送场所必须进行自我消毒，所有保供人员集中作业、集中居住、闭环管理。饿了么称，持续严格落实“2+2”核酸检测及抗原检测要求。目前，平台免费为骑手发放了10万份抗原检测试剂，每位骑手开工前均需上传体温记录，并持有有效的核酸检测信息，若无法提供，则不予开工。同时，平台率先与随申办大数据中心建立查询渠道，可以实时核查骑手的核酸检测结果，避免涉疫骑手接单。闪送表示，面对此次疫情，闪送紧急成立了疫情应急小组，不仅积极组织志愿骑手为闭环管理社区居民递送物品，保障民生需求，同时在递送安全、闪送员防控方面做了多项保障。在递送安全方面，所有闪送员在接单前须上传本人48小时内核酸检测证明，通过审核后方可接单。同时，倡导所有闪送员在疫情期间采用无接触配送模式，在与用户递送时需保持两米的安全距离。此外，对配送物品外包装进行双重防护，每送完一单都要对配送箱进行消毒清洁。京东物流及达达集团旗下即时零售平台京东到家介绍，所有工作人员每天都会进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程、多频次消杀。同时，平台配备了充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液、体温计等防疫物资，配送员都需消毒测温后才可出勤。此外，对于外卖、快递及团购物品收取和消杀情况，上海疾控发布提醒：1．配送员送至小区门口后，尽量避免当面交接，或者隔门对话，确认收货。2．收货时戴好口罩和手套。3．收货人数要控制，避免过多人参与造成聚集。收到物品时，应当进行消毒：1． 戴好口罩、手套。2． 使用消毒剂喷洒消毒，喷洒到外包装湿润。或使用消毒湿巾擦拭消毒外包装。3． 根据消毒剂说明书，作用10-30分钟。4． 外包装拆除后，可直接丢进小区垃圾桶或门外，尽量避免带进室内。5． 回家脱去手套、口罩，按照“六步洗手法”在流动水下清洗双手。上海疾控建议，市民可选用以下几种消毒剂：250-500mgL含氯消毒液100-250mgL二氧化氯消毒液1%-3%过氧化氢或者其他标明可消毒物体表面的合格消毒剂疾控部门表示，不建议使用酒精喷洒消毒，因为容易发生燃烧等事故。责任编辑：徐晓阳责任编辑：吴剑 SF031