4月18日，招商银行公告，董事会审议通过了《关于田惠宇先生免职的议案》，同意免去田惠宇的招商银行行长、董事职务，另有任用。同意由王良主持招商银行工作，自董事会审议通过之日起生效。随后，据财联社报道，刚被免去招商银行行长、董事职务的田惠宇，下一站将赴任招商局金融事业群平台执行委员会副主任（常务）、招商局金融集团有限公司副董事长（集团总经理助理级）。田惠宇此前在招商局集团内部职级，即为集团总经理助理级别。在田惠宇担任招行行长的9年时间里，招商银行完成了零售业务转型，成为诸多银行争相学习的对象，被称为“零售之王”。作为大财富管理战略“操盘手”的田惠宇去职后，招行引以为傲的大财富管理业务将何去何从？这9年，田惠宇给招行留下了什么？上任之初，遭质疑“高位接盘”田惠宇担任招行行长已有9年时间。在田惠宇任期内，招商银行完成了零售业务转型，成为诸多银行争相学习的对象，被称为“零售之王”。简历显示，田惠宇今年56岁，上海财经大学基建财务与信用专业学士、哥伦比亚大学公共管理专业硕士。加入招商银行之前，他曾就职于中国信达旗下的信托公司，担任副总裁五年后，于2003年进入上海银行，担任副行长职务。从上海银行卸任后，田惠宇赴建设银行任职，先后担任上海分行副行长及深圳分行主要负责人、行长职务，2011年起调任建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年，他离开工作了近7年的建设银行，正式加入招商银行，出任行长。自2013年5月起，田惠宇接替马蔚华担任招商银行行长、执行董事，成为该行第三任行长。2013年5月31日，招行董事会让田惠宇提前亮相股东大会。在这次股东大会上，田惠宇一度受到了投资者“高位接盘”的质疑，但时任招行董事长傅育宁则“力挺”田惠宇。他解释，三个原因让招行最终属意田惠宇：第一，田惠宇年轻有为，有中外教育的良好背景；第二，田惠宇长期在银行工作，有在商业银行和非商业银行金融机构工作的经历。在建行主要工作中多次表现出扭转局面的魄力；第三，田惠宇在建行负责零售业务，而零售是招行的主攻方向，田惠宇的经历与招行的主要战略方向非常契合。上任9年，招行总资产破9万亿大关田惠宇上任后便马不停蹄地进行转型和战略调整：2014年，招行提出了全新的“一体两翼”战略，并依托零售业务基础向“轻型银行”转型，逐渐摆脱宏观经济周期对银行业绩和经营的影响。2015年对于招行来说意义重大。2015年，招行转型取得成效，其零售业务税前利润达348亿元，同比增长19.54%，占比达50.47%，成为国内首家零售利润跨越“半壁江山”的商业银行。2017年全行年中工作会议上，田惠宇作出“战略转型进入下半场”的判断，提出要把招行定位成为一家“金融科技银行”，以金融科技为核动力，打造成为一家最佳客户体验的银行，并实现招行的非线性增长。2021年，招行组建了新的财富平台部。6月，田惠宇在2020年度股东大会首次披露“大财富管理价值循环链”工作主线，并解释银行3.0模式的含义，即大财富管理的业务模式+金融科技的运营模式+开放融合的组织模式。经过经营策略和一番组织架构调整，2017年，招行净利润重回两位数增长，此后四年，除了2020年（受疫情影响，当年净利润同比增幅为个位数），2018年、2019年、2021年该行净利润同比增幅均为双位数。2021年，招行交出最近六年的最好成绩单，报告期内，该行（集团口径）实现营业收入3312.53亿元，同比增长14.04%；实现归属于该行股东的净利润1199.22亿元，同比增长23.20%；不良贷款率重回1%以下，而拨备覆盖率增至483.87%。截至2021年末，招行资产规模突破9万亿元。业绩的持续增长受到了资本市场的认可。2019年末招行A股、H股较年初分别上涨53%和43%，市值创出历史新高，2020年初，招行A股市值冲破万亿元。田惠宇上任的前一年，也就是截止到2012年底，招商资产规模为34082.19亿元。截止到2021年底，该行总资产突破9万亿大关，达到92490.21亿元，较上年末增长10.62%；实现营业收入3312.53亿元，实现净利润1199.22亿元。▲田惠宇，图片来源：新华社曾位列“2020福布斯中国最佳CEO榜”第4位外界看来，在田惠宇的9年任期内，招商银行实现了质的飞跃，无论是资产规模、净利润，还是零售业务贡献占比，都有了成倍式的增长。公告也提到，本公司董事会对于田惠宇先生在任职期间为本公司作出的贡献致以衷心的感谢。田惠宇在招行内部有不错的评价，多位与田惠宇有过直接接触的人士表示，田行长非常专业，对业务也很熟悉，比较敢于推进改革，想法也很超前。另据报道，与田惠宇较为低调，极少在公开场合露面。田惠宇最近一次公开露面是在2022年3月21日招商银行线上召开的2021年年度业绩发布会上。据悉，2020年8月，田惠宇位列“2020福布斯中国最佳CEO榜”第4位。招行近年风险事件频出但是，田惠宇治下的招行也并非一帆风顺，近年来也是风险事件频出。先是2019年卷入钱端公司14亿元产品逾期事件，双方对簿公堂。同年，光大证券踩雷海外投资并购项目，招行作为优先级合伙人出资方，向其提起诉讼，追债34.89亿元。此后，招行代销的信托产品又出现违约。2021年8月，招行代销的5亿元大业信托君睿15号项目，因未向投资者分配2021年第二季度的利息，从而出现实质性违约。招行今后会如何走？在近年发展中，招行最受外界关注的便是该行的大财富管理战略。考虑到银行净利、息差有收窄的趋势，以及招行庞大的零售群和财富管理市场增长等，2021年，招行首次提出大财富管理战略，试图打造财富管理3.0模式。该行财报显示，2021年，招行实现大财富管理收入达521.30亿元，增长33.91%，在营业净收入中的占比接近16%。几个零售关键指标――零售AUM（管理客户总资产）增长破10万亿元，零售客户1.73亿户，零售客户存款余额超过2万亿元，继续位居全国性中小型银行第一。亮眼的业绩数据背后，并非没有隐忧。承载亿级用户的招行App（月活跃用户数）MAU正在放缓。从年报数据来看，招行App MAU同比增速正在下降，2020年月活同比增速为6.86%，2021年同比增速下降至3.74%。再往前看，这一指标在2018年曾同比增长高达47.24%。另一大经营渠道掌上生活App，自2020年起月活用户同比增速就为负，2021年月活用户还下降近10万。对于大财富战略取得的成绩，田惠宇已公开坦言担心。在今年3月的招行业绩发布会上，他直言，招行与真正的财富管理机构相比还有很远距离。招行董事长缪建民在今年3月的业绩说明会上也表示，财富管理是当前银行业的兵家必争之地。招行提出打造“大财富管理的业务模式、数字化的运营模式、开放融合的组织模式”，就是希望通过3.0模式转型，打造招商银行在新的发展阶段的“马利克曲线”。现在对于招商银行来讲，正处于关键的战略抉择期，我们及时做出了3.0模式的转型抉择。业界认为，招行经营成功的一个重要原因在于，其管理层的长期稳定，继而使得其经营战略有效持续推进。其成立至今35年，仍然只有三任行长，前两任行长分别在任12年、14年之久。现在，执掌招行近9年的田惠宇被免去行长职务，招行今后会如何走呢？最新消息上周已有机构开始卖出招商银行股票18日上午招行开盘大跌，盘中最大跌幅一度超过8.6%，尾盘成交额突破100亿，刷新2015年7月以来新高。市值单日蒸发近900亿，让市场参与者损失惨重。不仅仅是普通投资者受伤，截至2021年底，全市场1451只公募基金产品累计持有13.70亿股招商银行，其中尤以易方达、华夏基金、汇添富为最多，受影响也最大。吊诡的是，此前几个交易日，已有机构先知知觉，抢先卖出招商银行。就在上周，招商银行发生过四笔大宗交易，其中4月12日成交额高达1873.7万元，另外三次的卖方席位是机构，买方均为招商证券深圳南山南油大道证券营业部。这三笔大宗交易的成交额，低则257万元，高则548万元，累计成交额超过两千万，折溢率在-9.1%至-11.57%之间。此外，前一个交易日（4月15日），招商银行的融资融券余额68.79亿元，融资净卖出4444万元，融券净卖出18.63万股，均有提前撤离迹象。此番招商银行股价大跌之前，再一次巧合地出现高额度的大宗交易，且两融卖出也居于高位，不得不引发消息已提前泄露的猜想。