中新经纬4月18日电 (常涛)知网再上热搜，这次还是因为定价。据媒体报道，中科院疑似因知网近千万的续订费不堪重负而停用其数据库。目前，双方对此事回应不一。知网甩出了干巴巴的三个字“不属实”，而有媒体已从多位中科院内部人士处证实了此事。知网并非第一次站在舆论风口浪尖上。无论是2021年12月擅录九旬教授论文引发的版权争端，还是屡次陷入定价风波，这背后集中反映的是，知网经营理念出了问题。靠国家政策，无数学者学子学术成果支撑起来的中国知网，已然浑身散发着铜臭味，到处栽摇钱树，背弃了创立时的初衷。梳理近几年因知网频繁涨价遭多所高校抵制，以及一些学者状告知网以维护合法权益的成功案例来看，知网价格贵、收录方式霸道是有着普遍共识的。比如，2016年1月，武汉理工大学发布了知网停用的通知，原因是“由于续订价格涨价离谱”。该校还透露，知网从2010年到2016年的报价涨幅为132.86%，年平均涨幅为18.98%。此外，对高校来说，中国知网CNKI数据库的采购价格也远高于万方数据库。擅录九旬教授论文一事更是将知网霸道的收录方式表现得淋漓尽致。知网化身“中间商”，用论文做“学术生意”，但作者毫无收益，甚至完全不知情，这无论如何是说不过去的。当然老教授的胜诉也已说明，知网这么做是霸道的潜规则，在法律上是完全站不住脚的。事实上，在老教授起诉知网后，知网作了一些调整，比如降低硕士学位论文和博士学位论文的下载费用，彼时外界认为知网的态度是诚恳的，但如今中科院疑似因高额续订费不堪重负被迫停用，则再一次撕下了知网的伪装，整改措施不能停留在表面。上述老教授在回应知网道歉时也曾表示，中国知网必须“改革”，所谓改革，也就是要改变整个机制，尤其是转变中国知网根本上的运营逻辑——不以盈利为唯一目标，要朝着“公益化”的方向不断前行。如今，再因定价陷入风波，知网是时候反思自己并做出行动了：洗心革面，刷新经营理念，尽快明确并公布成本与收益之间的规则，给客户和公众一个交待。(中新经纬APP)中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编或以其它方式使用。责任编辑：刘万里 SF014