台湾近期公布多项经济数据，反映出经济发展态势不好。比如今年第一季度的岛内消费者物价指数（CPI）按年上升2.81%，批发物价指数（WPI）按年上升12.38%，生产物价指数（PPI）按年上升11.1%，均高于预期。伴随而来的，是岛内民生物价上涨、失业率升高、股市波动等。台湾地区“主计总处”日前公布数据显示，随着消费者物价指数（CPI）走高，今年岛内通货膨胀率加失业率的痛苦指数预期超过6%，创下十年来新高。中国社科院台湾研究所副研究员陈桂清接受“看台海”记者采访时表示，受俄乌冲突以及全球疫情不稳定的影响，台湾民众对于通货膨胀的预期和担忧升高。而通货膨胀的持续可能会加剧岛内贫富分化，并可能给台湾的经济社会带来深层冲击。陈桂清指出，为应对通货膨胀，尽管民进党当局出台了相应措施，但是从目前效果来看，更多的是“头痛医头、脚痛医脚”，还出现了缓不济急的状况，一些民生物资的短缺，短期之内是无法解决的。据台媒报道，数据已经反映出岛内经济下滑、物价上涨的情况，普通老百姓则受到更严重的影响。具体来看，台湾民众日常采购的17项重要民生物资中，鸡蛋和去年同期相比上涨26.89%、面粉及调制面粉上涨7.13%、面包涨6.63%。在粮食的部分，台湾地区自给率仅31.7%（大陆为95%），今年3月，小麦期货价格已飙涨41%，创60年来新高，台湾已经面临“输入性通胀”的威胁。除了小麦以外，玉米与黄豆，台湾几乎都仰赖进口，考虑到粮食的季节性问题，俄乌冲突若持续，今年缺粮恐无法避免。据台湾“中时新闻网”报道，台当局农业主管部门负责人陈吉仲已经提出警告表示，3月份玉米到岸价格已来到每公斤10元新台币，估计到今年8月将涨到13元新台币左右，玉米一涨，整体饲料也跟着涨，到时市场上猪肉、鸡肉等也必须涨。国际政治、经济形势近期复杂严峻，对台湾也有直接或间接的负面影响，加上岛内疫情近期再度暴发，影响民众的正常生产和生活，若民进党当局还拿不出行之有效的措施，台湾地区“痛苦指数”可能进一步攀升，最终苦的是台湾百姓。责任编辑：张玉洁 SF107