拜登将亲自出席峰会，东盟国家会选边站吗？丨北京观察来源：直新闻当地时间16日，白宫宣布美国总统拜登将在5月12日和13日于华盛顿特区接待东盟国家领导人，举行美国-东盟特别峰会。相关声明表示美政府“致力于推进建设自由、开放、安全、联通和有韧性的印太”。有分析认为，该峰会是拜登政府接触东南亚的一个重要里程碑。“美国-东盟特别峰会”能顺利召开吗？实际上，美国为这场峰会铺垫已久，只不过前期进展并未如其预想的那般顺利。从峰会召开时间上，便能看出些许端倪。此前，美国曾单方面宣布这一峰会于3月28日、29日召开，然而实际到访美国的仅有新加坡领导人。随后，白宫表示无限期推迟该峰会。综合泰国《曼谷邮报》及新加坡《海峡时报》此前报道，深圳卫视直新闻发现，拜登政府擅定与东盟的峰会日期是当初计划泡汤的主要原因。在此之前，东盟国家领导人曾提议过几个日期，但遭到美方一再更改。而今峰会日期再次被“官宣”，是否就意味着峰会能顺利召开？有分析指出，这不仅在于协调美国和东盟领导人与会议程的难度，更是在于美国和东盟国家能否消除阻碍彼此会面的分歧。从新加坡总理李显龙此前访美期间的有关表态中，我们便能捕捉到一些蛛丝马迹。首先就体现在美国口中所谓“自由、开放、安全、联通和有韧性的印太”，并不见得是与东盟的“共同点”。3月29日，李显龙与拜登举行会晤。期间，拜登多次提及“印太”一词，李显龙则使用的是“亚太”。有分析认为，美国所谓“印太战略”一定程度上含有“反华”意味，而李显龙使用的“亚太”则能体现出相对中立的态度。需要指出的是，东盟与美国都存在自有的“印太战略”。相较于美国的安全性色彩浓厚、指向性明显，东盟则认为这不应完全是一个地缘政治概念，其强调的是具有包容性的务实合作，以及为了维护东盟中心地位而不选边站。此外，双方分歧还在于，虽然美国在其对华战略中将东盟视为关键角色并在其“印太战略”中强调东南亚的中心地位，但美国实际行动却往往与之不符。特别是其在东南亚地区缺乏明确的经贸议程。美国的政策更多侧重于指出这些国家与中国建立更紧密伙伴关系的“负面影响”，而不是展示与美国建立更紧密伙伴关系的好处。印尼外长雷特诺·马尔苏迪就曾指出，美国需要在其处理安全问题的方法与经济行动之间取得平衡。中国国际问题研究院美国研究所助理研究员刘畅对深圳卫视直新闻表示，从之前会期推迟可以看出，美国召开峰会的急迫心情，乃至于可以不顾基本外交礼仪，擅自决定召开时间。美国召开这场峰会本质目的便是希望在当前复杂国际局势下，极力拉拢东盟国家，期许对方“选边站”。但美国自身也十分清楚，达成这一目标难度颇大。因此，或将为此与东盟探讨更多“务实”议题。值得一提的是，去年10月27日，拜登在第16届东亚峰会上提出野心勃勃的“印太经济框架”构想，覆盖面极其广泛，涉及多个新兴和非传统经济领域。美国商务部长雷蒙多曾表示，这一“新型经济框架”还包括协调出口管制，以“限制向中国出口‘敏感’产品”。美国贸易代表戴琪则曾公开宣称，“印太经济框架”是“独立于中国的安排”。从美国政府要员多轮表态中可以看出，该经济框架旨在牵制中国在亚太地区的经济影响力，具有一定封闭性和排他性。但如若这一经济框架未能得到相关地区国家的支持，其可产生的实际作用可想而知。美国国家安全委员会印太事务协调员坎贝尔此前就曾表示，美国要全方位加深与东盟的合作，不再只是围绕外交和安全领域，这也是美国希望在美国-东盟特别峰会上达成的一个关键目标。深圳卫视直新闻注意到，李显龙在访美时的相关表态颇具深意。他表示，促进一个开放、包容、时新而且灵活的正面经济议程是重要的，新加坡因此欢迎美国提议的“印太经济框架”，这将强化美国对演变中的区域经济架构的投入。此外，李显龙还进一步指出，一旦和中国“脱钩”，美国会承担巨大的经济成本。此番表态，一是亮明了“不选边站”的态度，二也是进一步提醒美国需要在亚太地区加大经济投入。与拜登政府期望的“印太经济框架”有所不同，东南亚国家期望看到的是“包容的正面经济议程”。值得一提的是，东盟当前已有与中国合作的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），东南亚和中国经济整合进程已建立轨道。与之相反的是，美国退出《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP），而其提出的替代品“印太经济框架”面目仍模糊，若持续未能加之完善将越来越难扳回美国所期许的“区域经济领导权”。有分析指出，目前，东盟国家对于“印太经济框架”仍保持谨慎态度的原因在于三点。一是“印太经济框架”可能破坏东盟一致性；二是东盟国家担心美国对东盟的重视只是昙花一现；三则是东盟国家不希望该经济框架影响其平衡战略。乌克兰危机对这场峰会影响几何？美国与东盟间需弥合的分歧，不仅体现在“中美间选边站”、“双方不同的印太战略”上，它还存在于“俄乌间选边站”一事上。随着俄乌冲突时间线的拉长，东南亚国家愈发对美国强迫“选边站”表示不满。在美西方施压之下，东盟发表的相关声明是呼吁各方停火，泰国、菲律宾、马来西亚等多国均持中立立场。而乌克兰危机也不可避免地对这场峰会产生影响。有分析指出，这将是美国和东盟就世界问题表态的一个大杂烩，尤其是在东西方关系面临严重压力的时刻。最重要的是，这将影响到当前的国际秩序，而作为一个拥有自身固有架构的区域组织，东盟需要关注这一秩序。否则，这10个成员国可能会成为超级大国博弈的棋子。值得注意的是，乌克兰危机对这场峰会的影响，也或将进一步投射到将于今年下半年召开的G20峰会上。不得不提的是，为进一步在俄乌冲突中孤立俄罗斯，以美国为首的西方国家连日来纷纷发声，要求将俄罗斯排除在今年G20峰会之外。而本届G20轮值主席国正是东盟成员国之一的印尼。面对强压之下，印尼仍坚持中立立场，未点名谴责俄罗斯并向包含俄罗斯在内的所有G20领导人发出邀请。可预见的是，美国会在下个月召开的特别峰会上继续向其施压。正如外交部发言人汪文斌在今天（18日）的记者会上清晰点出的——当前，亚太地区总体保持和平、稳定和发展局面，值得各方倍加珍惜。亚太是合作发展的热土，不是大国博弈的“棋盘”。东盟国家是促进地区发展繁荣的“棋手”，不是地缘争夺的“棋子”。“我们希望美方顺应亚太国家和平、合作、共赢的共同呼声，在参与东亚区域合作时尊重亚洲国家的政治制度、发展道路和文化价值，遵守开放包容、协商一致的‘东盟方式’，以实际行动落实支持东盟中心地位的承诺，摒弃冷战思维和‘印太’对抗小圈子，多做有利于本地区和平、发展和繁荣的事，而不是相反。”汪文斌表示。作者丨何王子彧，深圳卫视直新闻驻京记者责任编辑：李墨轩