炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云今日A股金融板块集体调整。但机构观点认为，金融板块配置价值凸显，市场中期向好因素并未改变，短期行情波动不改行业中长期业绩向好势头。4月18日，A股金融板块集体调整。“银茅”招商银行跌逾7%，市值一天蒸发超800亿元，跌上了微博热搜。下午，招商银行举行干部大会，免去招商银行行长田惠宇党委书记一职，另有任用。招商银行常务副行长王良主持工作。此外，银行板块普遍走弱，齐鲁银行跌幅超过8%；兰州银行、厦门银行、江阴银行、青岛银行跌幅均超4%。银行股普跌，非银亦出现下挫。“牛市旗手”券商股集体大跌，东方证券午后封死跌停，昨日晚间发布配股公告；财达证券跌逾8%，国联证券跌逾7%。同时，保险板块下挫逾2%，*ST西水跌幅近5%。分析人士认为，金融板块配置价值凸显，市场中期向好因素并未改变，短期行情波动不改行业中长期业绩向好势头。招行罕见跌超7%今日，A股招商银行开盘即跳水式下跌，最低跌至42.78元，跌幅8.64%，领跌金融板块。截至收盘，招商银行A股报43.39元，跌幅7.35%。尾盘成交额突破100亿元，刷新2015年7月以来新高。总市值约10943亿元，市值一天蒸发867.56亿元。招商银行早盘的突然下跌，与一则该行管理层的传言有关。《国际金融报》记者致电招商银行投资者关系部门，对方回应称，公司已关注到股价大跌，相关原因正在核查。同时，当被问及股价下跌是否与传言有关，对方表示不太清楚，暂时没有这方面资料。盘后消息称，4月18日下午，招商银行举行干部大会，免去招商银行行长田惠宇党委书记一职，另有任用。招商银行常务副行长王良主持工作。招商银行年报显示，田惠宇系上海财经大学基建财务与信用专业学士，哥伦比亚大学公共管理专业硕士，高级经济师；1998年7月至2003年7月任中国信达资产管理公司信托投资公司副总裁，2003年7月至2006年12月任上海银行副行长。此后，田惠宇在建行工作了7年。他于2006年12月至2011年3月历任中国建设银行上海市分行副行长、深圳市分行主要负责人、深圳市分行行长，2011年3月至2013年5月任中国建设银行零售业务总监兼北京市分行主要负责人、行长。2013年5月，曾任招行行长一职达14年的马蔚华退休，田惠宇加入招商银行，2013年9月，田惠宇出任招商银行行长，兼任招银国际董事长、招银国际金融有限公司董事长、招联消费金融有限公司副董事长。招商银行于近期披露经营情况，整体上并无异常。年报显示，2021年，招商银行营收3312.53亿元，同比增长14%；净利润1208.34亿元，同比增长23.35%。作为机构投资者的重仓股，招商银行股价波动备受关注。公开数据显示，截至2021年底，共有1465家基金持有该股，持仓数量约13.5亿股，对应持仓市值约为658亿元，占流通市值的比例约为6.58%。目前，招行A股总市值超过1万亿，在沪市排名第五，仅次于贵州茅台、工商银行、建设银行和中国移动。从持有的机构数量来看，仅次于贵州茅台，而股东总户数比工行少。保险板块跌逾2%A股银行股普跌，板块下跌逾2%。其中，个股下跌最多的是齐鲁银行，跌幅超过8%；兰州银行、厦门银行、江阴银行、青岛银行跌幅均超4%。此外，非银股亦出现调整。保险板块下跌逾2%。*ST西水跌幅近5%，中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险下跌均超2%，中国人保跌幅近2%。“牛市旗手”跌停今日，证券股的走势，同样引发市场关注。东方证券午后封死跌停，报收9.79元股。4月17日晚间，公司发布168亿元的配股公告。该融资规模仅次于中信证券在今年3月完成的273亿元配股。公告显示，东方证券本次配股为A+H股同步发行，配股募集资金总额预计为不超过人民币168亿元，其中，A股配股募集资金总额不超过人民币143.33亿元，H股配股募集资金总额不超过人民币24.67亿元。关于此次募集资金主要用途，主要包括：投资银行业务（不超过60亿元）、财富管理与证券金融业务（不超过60亿元）、销售交易业务（不超过38亿元）、补充营运资金（不超过10亿元）。对此，东方证券表示，本次配股是公司应对行业竞争格局、提升综合竞争力的有力之举，对于公司增强资本实力、做大业务规模、提升抗风险能力，都具有重要的意义。公司将在符合募集资金投向的前提下，结合行业和公司发展方向，做好资金的投入使用，提高ROE水平。分析人士表示，对于二级市场投资者而言，配股意味着被动参与配售，所以并不大受待见。证券板块普跌，指数下跌逾2%。其中，东方证券跌停，财达证券跌逾8%，国联证券跌逾7%，国盛金控（维权）、中银证券、华林证券、长城证券跌逾5%。此外，红塔证券、华鑫股份、广发证券、华创安阳、东兴证券、兴业证券、中泰证券、中信建投、国元证券等个股跌幅均超过3%。目前，多家券商已发布2021年度业绩，整体增幅较为可观。在净利润增速方面，中原证券以439.59%的成绩领跑，东方证券（97.41%）、东方财富（79.00%）、方正证券（56.28%）、中信证券（54.71%）、国联证券（51.16%）增速均超五成。板块配置价值凸显消息面上，4月15日，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。不过，25个BP的降准幅度，低于市场普遍预期。有观点认为，降准不达预期、少数金融股业绩不达预期、对流动性紧缩的担忧、资金利率全面上行等等，都可能是影响板块表现的因素。有机构人士认为，虽然短期内市场受到全球资金浓厚的观望情绪、海外疫情反复、部分涨幅大的个股业绩低于预期等多重因素干扰，但市场中期向好因素并未改变。中银证券认为，近期疫情加剧经济压力，国常会明确2022年政策目标不动摇，积极维稳政策有望持续落地，直至稳增长效力显现。金融股配置价值凸显。安信证券认为，总体来看，虽然当前实体经济需求仍偏弱，但监管层稳信用、稳预期的意图明显增强。稳增长仍是市场的主线，配置银行股是性价比非常高的选择。中邮证券认为，券商板块低估值显现配置价值。近期两市日均成交额达万亿规模已成常态，短期经纪业务、财富管理业务压力得以缓解，同时近年来券商行业的改革创新如基金投顾、资管新规、推行全面注册制等举措将极大地稳定券商行业的业绩波动，短期行情波动不改证券行业中长期业绩向好势头。责任编辑：杨红卜