中国汽车金融行业唯一上市公司将易主。2022年5月18日至5月19日，上海金融法院将在京东网上，对上海东正汽车金融股份有限公司（东正金融02717.HK）15.2亿股股份（占比71.04%），进行司法拍卖，起拍价约16.068亿元，相当于评估价7折。上游新闻记者获悉，该部分股份为被执行人中国正通汽车服务控股有限公司（正通汽车01728.HK）持有，系中国银保监会上海监管局（上海银保监局）申请法院强制执行。此次起拍价低于净资产上游新闻记者获悉，此次拍卖的正通控股持有的东正金融15.2亿股股份（占比71.04%），股份性质为内资股。起拍价16.0681297亿元，相当于评估价22.954471亿元的7折，保证金为1.6亿元，增价幅度500万元及其倍数。天眼查数据显示，东正金融成立于2015 年 3 月 11 日，住 所在中国（上海）自由贸易试验区陆家嘴环路 166 号未来资产大厦 30 楼 ABC 单元，法定代表人林帆。注册资本：213965.1400 万元，为中外合资的上市股份有限公司。大股东为中国正通汽车服务控股有限公司（正通汽车01728.HK）持有15.2亿股，占 71.04%。东风汽车集团持股80，00万股，占3.74%。东正金融2021年营收3.16亿元，而上一年为5.77亿元，净利润-8.4亿元，而上一年为5498万元。2021年底净资产为32.2446亿元，每股折合净资产约1.51元，而上一年为40.6456亿元。临云资本贺庆认为，作为中国汽车金融行业唯一上市公司，此次起拍价折合每股1.06元，低于每股净资产1.51元，还是具有一定吸引力。对竞买人资格要求多公告显示，东正金融是受中国银保监会监管的汽车金融公司，经法院函询中国银保监会上海监管局，竞买人应当为符合国家法律法规及中国银保监会等相关监管部门对汽车金融公司实际控制人变更等规定和要求条件的企业法人；由于上海东正汽车金融股份有限公司为香港上市公司，竞买人还需注意香港相关法规要求。如汽车金融公司的控股股东须为中国境内外依法设立的企业法人，包括生产或销售汽车整车的企业或非银行金融机构。非金融机构作为汽车金融公司控股股东，应当具备以下条件：1．最近1个会计年度末总资产不低于80 亿元人民币或等值的可自由兑换货币，年营业收入不低于50 亿元人民币或等值的可自由兑换货币。2．最近1个会计年度末净资产不低于总资产的30%。3．财务状况良好，最近3个会计年度连续盈利。4．入股资金为自有资金，不得以委托资金、债务资金等非自有资金入股。5．权益性投资余额原则上不得超过本企业净资产的40%（含本次投资金额）；国务院规定的投资公司和控股公司除外。6．遵守注册地法律法规，最近2年内无重大违法违规行为，或者已整改到位并经银保监会或其派出机构认可等等。根据香港《公司收购、合并及股份回购守则》，香港上市公司超过30%的股份被收购时应向小股东发出强制收购要约。等等。因此，潜在受让方需分别对东正金融公司内资股及H股股东发出要约。系监管部门清退股权上游新闻记者获悉，此次股权拍卖为系上海银保监局申请法院强制执行。今年2月9日，上海银保监局发布公告称，因正通控股未在法定期限内履行《中国银保监会上海监管局行政决定书》（沪银保监通〔2020〕41号），上海银保监局依法向上海金融法院申请强制执行。近日，上海金融法院已裁定准予强制执行。正通控股在2月8日晚间的公告中称，上海银保监局向上海金融法院申请以股权拍卖的方式执行《行政决定书》中责令清退该公司持有的上海东正汽车金融股份有限公司（东正金融02718.HK）15.2亿股。2020年10月，上海银保监局披露的行政决定书显示，东正金融控股股东正通汽车因以不正当手段取得行政许可、违规开展关联交易，被上海银保监局限制股东权利，责令清退控股股东正通汽车持有的东正金融的股权，且基于该行政许可取得的利益不受保护。上海银保监局当时称，经调查，正通汽车通过不正当手段，获批发起设立上海东正汽车金融股份有限公司。自2015年3月东正金融开业至今，正通控股为其控股股东。正通控股及其关联人与东正金融违规开展关联交易，严重危及东正金融的稳健运行。对于这一股权清退的时限，上海银保监局表示，2020年10月15日举行听证后，上述案件已审理终结。自收到本决定书之日起3个月内，东正金融应清退控股股东正通汽车持有的股权。此后，上海银保监局又对东正金融开出罚单，东正金融因未按合同约定检查监督部分经销商汽车贷款资金的使用情况、未按规定进行部分经销商汽车贷款资金支付管理、部分经销商汽车贷款用途调查严重不审慎、违规开展关联交易等4项违法违规行为，被责令改正，并处罚款200万元。时任东正金融总裁李袆被上海银保监局警告。当年12月，银保监会公开第二批重大违法违规股东名单，其中便包括正通汽车。东正金融官网显示，该公司是一家专业的持牌汽车金融公司，专注提供购买豪华品牌汽车的汽车金融产品和服务。东正金融于2015年3月开业，2019年4月3日在香港联合交易所主板上市，控股股东为正通汽车。而正通汽车官方介绍，该公司是中国领先的汽车经销商集团，致力于经销豪华及超豪华品牌汽车，旗下业务板块包括物流服务业务、润滑油贸易业务、保险代理有限公司等。正通汽车于2010年12月10日在香港联合交易所主板上市。上游新闻首席记者 刘勇 实习生 张鲁玉责任编辑：李墨轩