来源：证基风云随着公募基金2022年一季报陆续披露，知名基金经理丘栋荣、陆彬一季度重仓股也随之浮出水面。公募基金2022年一季报披露由中银基金拉开序幕后，中庚基金、汇丰晋信基金等基金公司也陆续披露了旗下基金一季报。中庚基金、汇丰晋信基金也是首批披露权益类基金一季报的基金公司，知名基金经理丘栋荣、陆彬一季度重仓股也随之浮出水面。截至4月18日，已有多家基金公司旗下25只基金披露了其一季度报。汇丰晋信基金陆彬：重仓赣锋锂业、宁德时代、广汇能源4月16日，“2020年股基冠军”陆彬管理的汇丰晋信低碳先锋、汇丰晋信核心成长、汇丰晋信智造先锋、汇丰晋信研究精选、汇丰晋信动态策略混合5只基金披露了2022年一季度报告。一季度，这五只基金均没有实现正收益，基金净值下跌均超过10%。具体来看，这五只基金在一季度仓位变化不大。其中，汇丰晋信低碳先锋、汇丰晋信核心成长、汇丰晋信动态策略和汇丰晋信智造先锋一季度末股票仓位均超过90%，汇丰晋信研究精选在一季度末股票仓位达87.81%。一季度末，陆彬在管基金规模307.14亿元。其中，汇丰晋信动态策略混合规模最大，达102.73亿元，一季度基金净值下跌达13%。一季报显示，赣锋锂业、宁德时代、广汇能源、东方财富、万科A、天齐锂业、盐湖股份、中国平安、雅化集团、凯莱英为汇丰晋信动态策略一季度前十大重仓股。汇丰晋信动态策略 一季度重仓股从持仓变动来看，汇丰晋信动态策略在一季度分别大幅加仓广汇能源、东方财富1873.16万股和1348.15万股。此外，该基金加仓盐湖股份、赣锋锂业、宁德时代683.92万股、251.65万股、96.92万股。汇丰晋信动态策略在一季度减持万科A953.59万股，季末持仓市值4.13亿元。中庚基金丘栋荣：重仓美团-W、中国海洋石油、鲁西化工4月15日，中庚基金披露了旗下5只权益类基金2022年一季度报告，也是首家披露权益类基金季报的公募基金公司。知名基金经理丘栋荣掌管的中庚价值领航、中庚小盘价值、中庚价值灵动和中庚价值品质一年持有4只基金的一季度重仓股也浮出水面。截至报告期末，丘栋荣在管基金规模203.38亿元。丘栋荣所管4只基金在一季度基金净值增长从-6.19%到6.98%不等。其中，中庚价值品质一年持有一季度收益最高，基金净值增长达6.98%。中庚价值品质一年持有一季度保持了相对较高的权益配置仓位，股票仓达93.04%。同时，基金报告期内港股配置比例继续维持在基金合同约定区间内的较高水平。一季报显示，美团-W、中国海洋石油、鲁西化工、中国宏桥、常熟银行、中国海外发展、快手-W、苏农银行、明泰铝业、柳药股份为中庚价值品质一年持有前十大重仓股。中庚价值品质一年持有 一季度重仓股从持仓变动来看，中庚价值品质一年持有分别加仓中国宏桥761.85万股、快手-W310.5万股。此外，该基金在一季度分别减持中国海外发展451.5万股、中国海洋石油283.9万股、明泰铝业15.92万股。3月份，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，中庚基金基金经理在一季度对其产品进行了自购。基金公告显示，基金经理丘栋荣将于2022年3月18日（含）起十个交易日内追加购买所管产品中庚价值品质一年持有不低于1500万元；陈涛、曹庆将分别将购买所管的中庚价值先锋不低于500万元、200万元。来源：中庚价值品质一年持有一季度报一季报中显示，基金管理人于2022年3月30日通过直销柜台申购中庚价值品质一年持有1356.6万份，交易金额1999.9万元。把握结构性机会一季报中，基金经理也指出了后续重点关注的投资方向。2022年年初，陆彬认为主线是价值回归和优质成长。在2月底的俄乌冲突升级之后，市场出现了加速下跌。陆彬认为，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限，因此在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。陆彬在一季报中指出，未来会重点关注三类投资机会：一是和资源能源相关的、大宗商品价格持续上涨受益的行业；二是医药和新能源车等需求比较确定的行业；三是互联网、计算机、传媒等行业。丘栋荣认为，中国的“稳增长”与全球范围内的“防通胀”是当前最重要的宏观背景。A股结构性高估和低估依然并存，市场机会仍偏重结构性机会和预防结构性风险，重视偏重供给因素的价值股和调整充分且长期前景依旧光明的成长股，有可能通过把握好结构性机会获得较大超额收益。更值得重视的是，港股大幅度的调整，从估值、基本面因素和流动性等方面看，港股的机会由结构性机会转为系统性机会，值得战略性配置。“重点关注的投资方向来自四个方面：一是港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股；二是大盘价值股中的金融、地产等；三是能源、资源类公司；四是中小盘价值股和成长股，主要是广义制造业中具备独特竞争优势的细分龙头公司。”丘栋荣进一步指出。责任编辑：杨红卜