炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 张怀水每经编辑 陈 星4月18日，国新办举行一季度国民经济运行情况新闻发布会。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。聚焦消费领域，一季度，我国社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。按经营单位所在地分，城镇消费品零售额94292亿元，增长3.2%；乡村消费品零售额14367亿元，增长3.5%。按消费类型分，商品零售98006亿元，增长3.6%；餐饮收入10653亿元，增长0.5%。基本生活类商品销售良好，限额以上单位粮油食品类、日用品类商品零售额分别增长9.3%、6.6%。此外，一季度全国网上零售额30120亿元，增长6.6%。其中，实物商品网上零售额25257亿元，增长8.8%，占社会消费品零售总额的比重为23.2%。3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%，环比下降1.93%。今年一季度社零总额增速处于怎样的水平？一季度消费有哪些亮点和特点？3月单月消费负增长释放了什么信号？针对这些问题，《每日经济新闻》记者（以下简称NBD）专访了中国贸促会研究院副院长赵萍。消费“压舱石”作用仍明显NBD：据国家统计局公布的数据，一季度我国社零总额同比增长3.3%，如何评价一季度的消费表现？赵萍：一季度的消费增长基本符合预期，虽然3月份消费受到疫情影响较大，但是由于我国消费总体规模巨大，增长韧性强，一季度仍然实现了正增长。在国民经济中，消费的“压舱石”作用仍然明显。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率为69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的一方。NBD：一季度，我国实物商品网上零售额同比增长了8.8%。网络零售活跃的原因是什么？未来在消费结构中将扮演怎样的角色？赵萍：一方面，我国网民人数持续增长，网络渗透率不断提高，为网络零售增长奠定了市场基础。网络零售满足人们随时随地购物、非接触安全购物的偏好，受到越来越多消费者的欢迎。另一方面，线上线下融合不断推进，网络平台提供的商品和服务日益丰富，能够更好地满足消费升级的需要。当前，我国网络消费不仅仅是网络平台创造的消费，而是线上线下融合发展的综合体现。2020年，全国网购替代率为81.0%，在上年提高0.2个百分点的基础上进一步提高0.4个百分点。说明八成以上的网络消费是从线下消费渠道转移到线上的，网络消费的高增长，表明我国消费增长的内生动力仍然很强。此外，一季度，我国实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重为23.2%，随着线上线下深度融合，网络消费的占比还将进一步提升。二季度延续消费恢复态势NBD：我们注意到，3月社零总额出现了3.5%的同比负增长，尤其是餐饮，同比下降了16.4%。单月消费出现负增长的原因是什么？赵萍：从消费支出结构看，我国服务消费占比高，受疫情影响大。2021年人均服务性消费支出占居民消费支出比重为44.2%，很多服务消费具有聚集性、接触性特点。今年以来，特别是3月份，由于部分地区疫情的发展，服务业市场活跃度转弱，住宿、餐饮等接触性聚集性行业受疫情影响较大，商务活动指数均下降，这些接触性、聚集性消费也相应有所减少，从而拉低了3月份的社会消费品零售总额增速。其中，餐饮消费具有典型的聚集性特点，受到较大冲击，部分地区堂食暂停，外卖减少，餐饮行业收入出现了明显下降。NBD：您如何预判二季度消费趋势？赵萍：两年多来，我国科学统筹疫情防控与经济社会发展，局部疫情一般都会快速控制，短暂受到影响的行业和地区，经济社会很快恢复常态化发展。尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定抑制，但是消费恢复态势不会改变。随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。当前，根据我们观察，疫情对供给端的影响有所好转。一些疫情严重地区的企业出现停产减产、交通物流受阻的问题正在改善，截至2022年4月15日24时，全国高速公路共关闭收费站249个，占收费站总数的2.31%，13个省份已无关闭关停的高速公路收费站和服务区。从消费增长趋势看，我国农村消费增长速度快，城镇居民对新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费需求旺盛，通过因地制宜、精准施策，能够促进消费潜力加快释放。因此，从总体来看，二季度我国消费恢复态势有望持续。责任编辑：何松琳