来源：金十数据若该欧佩克成员国内乱不停，或导致进一步的供应中断。利比亚于周一关闭了其最大的油田，并就进一步中断发出警告。针对利比亚总理Dbeibah的示威活动恐影响到该欧佩克成员国的能源产业，利比亚的石油产量或每天下降超过50万桶。知情人士透露，该国西部日产量达50万桶的Sharara油田被关闭，此前抗议者聚集在该地要求Dbeibah下台。在此之前，附近的日产量为6.5万桶的El Feel油田也因同样原因暂停运营。其中一位知情人士说，利比亚的日产量可能因此减少53.5万桶，而且势必会进一步下降。截至周日，该国的原油日产量高达110万桶。利比亚国家石油公司（NOC）周一正式暂停从东部港口Zueitina的装载，并称这是“痛苦关闭潮的开始”。NOC还宣布在利比亚西部的Mellitah港口装货时发生不可抗力事件。此外，利比亚的石油港口Brega周一关闭，抗议者还威胁暂停Es Sider和Ras Lanuf两个石油港口的出口。NOC该公司在一份声明中说：“我们一直以来都在强调石油部门中立化和避免卷入国家政治冲突的重要性。”在政治危机不断恶化的情况下，这是利比亚石油工业遭遇的一系列破坏中最新的一次。周一早些时候，油价攀升的部分原因就是此次中断。对于依赖石油出口的利比亚和全球商品市场来说，这都是一个微妙的时刻。自俄乌冲突以来，石油供应趋于紧张，布伦特原油价格一度飙升至每桶138美元以上。根据彭博社汇编的数据，利比亚今年的原油日产量略高于100万桶，但仍低于2021年的近120万桶。这一降幅降使该国损失了数百万美元的收入。自2011年卡扎菲（Moammar Al Qaddafi）倒台以来，政治冲突这个北非国家频繁陷入动荡。在今年2月利比亚议会发言人宣布前内政部长法特希·巴沙格（Fathi Bashagha）为总理后，Dbeibah拒绝了一些议员提出的辞职要求。本月早些时候，利比亚东部武装力量“国民军”指挥官哈夫塔（Khalifa Haftar）的代表们退出了一个旨在确保停火的国家军事委员会。他们还表示，哈夫塔应该阻止石油出口。利比亚原定于去年12月举行总统选举。但距离选举日期仅剩几天的时间里，选举被推迟，打破了和平局势。责任编辑：郭明煜