每经记者 李可愚    每经编辑 陈星4月18日，我国2022年一季度经济数据公布。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。分产业看，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%。《每日经济新闻》记者注意到，一季度4.8%的同比增速不仅高于市场预期的4.4%，也高于去年四季度4.0%的经济增速。在当日举行的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖指出，总的来看，一季度我国经济延续恢复发展态势，总体运行在合理区间。同时也要看到，国内外环境复杂性不确定性加大，经济发展面临较多困难和挑战。产业升级带动作用明显工业生产相关指标一直是市场高度关注的关键数据。数据显示，今年一季度，全国规模以上工业增加值同比增长6.5%。其中，3月份规模以上工业增加值同比实际增长5.0%，虽然比1~2月7.5%的增速有所回落，但仍高于去年四季度各月增速水平。对于一季度工业生产的表现，付凌晖分析称，工业生产增长较快，既有国内经济恢复带动和世界经济复苏拉动的影响，也有工业创新驱动作用增强、产业升级持续带动的因素，还有市场保供加强、相关行业较快增长的作用。具体来看，数据显示，产业升级带动作用明显。随着我国发展阶段变化，市场对中高端产品需求增加，加之创新驱动战略有效实施，产业升级步伐加快。装备制造业发展较好，高技术制造业增长较快，对工业支撑的作用比较明显。一季度，装备制造业增加值同比增长8.1%，其中电气机械和器材制造业，计算机、通信和其他电子设备制造业增长均超过10%，二者拉动规模以上工业增长约1.7个百分点。高技术产业投资增27%从一季度国民经济运行情况各项数据看，投资表现抢眼。一季度，全国固定资产投资（不含农户）104872亿元，同比增长9.3%。分领域看，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。此次发布的投资数据有哪些亮点？对此，增量研究院院长张奥平对《每日经济新闻》记者表示，从2022年一季度经济数据来看，代表科技创新的高技术产业投资，尤其是高技术制造业投资是疫情以来经济发展持续性的“亮点”。从数据看，2022年一季度高技术产业投资增长27.0%，其中高技术制造业和高技术服务业投资分别增长32.7%、14.5%。高技术制造业中，电子及通信设备制造业、医疗仪器设备及仪器仪表制造业投资分别增长37.5%、35.4%；高技术服务业中，信息服务业、科技成果转化服务业投资分别增长21.3%、19.0%。此外，中信证券研报指出，基建投资增速加快，3月单月基建投资增长11.8%，较1~2月加快3.2个百分点，专项债资金充沛、储备项目数充足、专项债范围扩大等因素有力支撑了基建投资。消费受疫情冲击明显与此同时，《每日经济新闻》记者也注意到，一些指标表现不如预期，值得高度重视。今年3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%（市场预期下降1.6%）。其中，除汽车以外的消费品零售额30560亿元，下降3.0%。上海财经大学公共政策与治理研究院首席经济学家杨畅对《每日经济新闻》记者分析，在消费上，以餐饮为代表的社零受疫情冲击明显。3月社零同比下降3.5%，根据商品零售价格（RPI）平减之后，当月实际同比增速出现异常下降，从环比增速看，3月环比下降1.9%，或跟疫情反复有关。其中，餐饮收入当月同比下降16.4%，商品零售下降2.1%，餐饮收入受疫情冲击更加明显。红塔证券首席经济学家李奇霖分析，受疫情反复、收入增速降低等因素影响，当前国内消费疲弱。日前，国务院常务会议也再次提及要部署促进消费的政策举措。后续可以关注财政对民生以及消费的帮扶力度。可以看到，近期个别地方已经推出了“消费券”等消费支持举措。责任编辑：何松琳