景俊海：坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇 一鼓作气夺取全省抗疫全面胜利来源：彩练新闻4月18日，省委书记景俊海主持召开省疫情防控领导小组会议，听取当前疫情防控形势汇报，研究完善下步工作举措。景俊海强调，要深入贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，持续巩固拓展疫情防控成果，一鼓作气夺取全省抗疫全面胜利。省委副书记、省长韩俊，省政协主席江泽林，省委副书记刘伟出席会议。4月18日，省委书记景俊海主持召开省疫情防控领导小组会议，听取当前疫情防控形势汇报，研究完善下步工作举措。邹乃硕 摄景俊海指出，当前，本轮疫情防控进入巩固成果、动态清零、逐步恢复生产生活秩序的新阶段。我们决不能有丝毫麻痹大意，必须持续提升分区分级差异化精准防控水平，清存量、控增量、防变量，向着全面清零目标奋进。要坚持应查尽查、应检尽检、应转尽转、应隔尽隔、应治尽治、应管尽管、应防尽防、应消尽消、应供尽供、应沉尽沉，加强重点人群管理、风险区域管制、社会面管控，持续巩固社会面清零成果。长春、吉林等地要紧盯重点街道、涉疫小区和重点场所，继续开展全域全员核酸检测，确保应检尽检、不漏一人。要全面加强重点场所、重点风险人群的管理监测，对新发现阳性感染者必须第一时间报告、第一时间处置。要坚持中西医结合、中西药并用，全力保障患者生命安全。要发挥“无疫小区”示范引领作用，推广延伸创建“无疫校园”“无疫企业”“无疫村屯”，最终实现“无疫城市”“无疫吉林”目标。要坚持人、物、环境同防，强化对冷链食品、入境物品、邮件快件等全面消杀，筑牢织密外防输入的严密防线。景俊海强调，统筹疫情防控和经济社会发展，必须坚持稳字当头、稳中求进，做到两手抓、两手硬、两不误。要梯次有序恢复群众生产生活秩序，逐步推进复工复产、复商复市、复学复课，统筹抓好备春耕生产、招商引资、项目建设、消费提振等重点工作，最大限度降低疫情对经济社会发展的影响。景俊海要求，各级党委、政府要深入反思疫情防控过程中存在的突出问题，查找漏洞、补齐短板，进一步提升疫情应对处置能力。要科学调整优化防控措施，完善常态化疫情防控方案、指挥架构、应急预案，健全突发公共卫生事件联防联控工作机制，进一步提高疫情防控针对性科学性。4月18日，省委书记景俊海，省委副书记、省长韩俊一起到中韩（长春）国际合作示范区，实地察看了解项目复工情况。邹乃硕 摄会前，景俊海、韩俊一起到中韩（长春）国际合作示范区无人机制造产业园、光电子信息产业园建设现场，实地察看项目复工情况。景俊海要求进一步完善细化工地防疫流程，严格落实人员集中居住、闭环管理、高频检测等防疫措施，全面彻底消杀进出车辆，坚决防止发生新的聚集性疫情。长春市和省直有关部门要着力打通人员进场、要素保障、物料运输等难点堵点，有效满足项目建设需求。在长春龙嘉国际机场，景俊海亲切看望慰问坚守岗位的一线工作人员，充分肯定抗疫期间机场服务保障工作，希望大家再接再厉、积极稳妥做好复航复飞准备，加快推进龙嘉机场三期改扩建工程，更好发挥窗口作用、展示吉林形象、服务开放合作，为吉林经济社会发展贡献更大力量。省委常委同志，省人大常委会党组书记、副省长、省法院院长、省检察院检察长，省政府秘书长及省直有关部门负责同志参加会议。（黄鹭）责任编辑：刘万里 SF014