来源：金十数据投资者对比特币的兴趣减弱，交易所的成交量为去年8月以来的最低水平。随着利率上升，比特币市场出现了一个有趣的现象：交易额大幅下降。如今市场观察人士都在努力研究其影响，并试图理解一个没那么宽松的货币政策对数字资产意味着什么。根据FRNT Financial的数据，Coinbase、Bitfinex、Kraken和Bitstamp的比特币30天累计移动平均交易量处于2021年8月以来的最低水平。在过去的一个月里，这些交易所的日交易额平均仅略高于10亿美元，较2021年5月的25.7亿美元下降了近60%。当下正值美联储和其他央行加速打击通胀之际，通胀热度的持续时间比许多人预期的要长。随着利率上升，借贷成本不再徘徊在零附近，加密货币的价格出现了回落，促使投资者重新考虑是否继续投资于这个前沿市场。Genesis Global Trading的市场洞察主管诺埃尔•艾奇森（Noelle Acheson）表示，首先，流动性的撤出会减少可用于投资的资金，从而影响加密货币和其他领域的交易量。其次，较高的利率增加了投资比特币等非收益性资产的机会成本。而那些使用杠杆购买比特币的人可能会感到额外的压力：更高的借贷成本改变了此类交易的风险回报状况，这意味着比特币的潜在回报会随着成本回报比上升而下降。她表示，由于不确定性，交易量在下降。投资者们似乎在担心事情在好转前会变得更坏。艾奇森注意到，一年多没有交易过的比特币地址的比例达到了历史新高，约76%的比特币被认为是非流动性的，这意味着它们几乎没有被交易。虽然这可能会令人相信，比特币能在“宏观经济不确定性和动荡加剧”的环境中作为一种财富储存手段，但目前，“其价格变动是由关注全球利率和经济前景的宏观投资者的风险偏好决定的”。来自Glassnode的数据表明，人们对比特币的兴趣仍然很低迷。链上数据显示，用户基础几乎没有扩大，新需求的交易量也很小。此外，比特币一直窄幅震荡，因为比特币的交易价格由HODLers（长期持有者）主导。Glassnode的策略师们称，“很难找到很多网络用户基础正在恢复或强劲增长的迹象”。他们列举了活跃实体的数量（类似于每日活跃用户的数量），该指标停留在六年来一直陷入的熊市通道中。机构场外交易柜台SDM的首席执行官David Shafrir说，他看到有新客户加入，但原有客户的平均交易量下降了8%到15%。消费能力下降是背后的因素之一，美联储应对持续性高通胀所带来的不确定性也有影响。Shafrir说：“这在整个市场中造成了一些巨大的不安全感，现在我们开始看到这种影响了。”与其他资产类别的情况一样，比特币需要新的支持者来稳定价格。过去两年，加密货币的新粉丝的出现与价格的暴涨相吻合。比特币在2020年上涨超过300%，2021年又上涨60%。但今时已不同往日了。今年以来，随着其他风险较高的资产出现暴跌，比特币已经下跌了10%以上。分析师表示，需要一个全新的催化剂来刺激价格再次上涨。Interactive Brokers LLC的首席策略师Steve Sosnick说：“我们没有得到新投资者的跟进。尽管广告不断，但那些倾向于购买比特币的人大多数已经这样做了。”Sosnick认为，归根结底，比特币是一种风险资产，其表现将跟随其他风险资产。一个经常被引用的衡量指标是比特币与传统市场的其他领域的相关性，而这些领域在利率上升的环境下通常会遭受损失。比特币和一篮子非盈利性科技股的90天相关系数现在超过了0.60，是有记录以来的最高读数。（系数为1意味着这些资产走势正相关，而-1则表明负相关）。同时，美国银行的Alkesh Shah和Andrew Moss在4月12日的一份报告中称，前一周比特币交易所的资金流出总额为12亿美元，是今年迄今规模最大的一次。在这之前的一周，投资者撤资达5.32亿美元。总的来说，最近几周比特币交易所的资金流出量比2月初和3月初的平均流出量要多很多倍。策略师们说，这种趋势“表明投资者正在HODL（不管涨跌，长期持有）”。不过，DeFi Technologies的首席执行官兼执行主席Russell Starr表示，比特币与其说是一种风险资产，不如说是一种通胀对冲工具。他说，通胀可能比目前读数所反映的情况更糟，并引用了加密货币社区的一个常见说法，“美国可能陷入衰退，这将刺激美联储再次放松货币政策”。他说：“没错，你可能会看到一些短期的疲软。但最终，比特币将测试60000美元、70000美元、80000美元，甚至10万美元。”责任编辑：郭明煜