雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海疫情反复之下，居家工作为协同办公软件带来了发展契机。不过数据显示，To B三巨头的发展状况并不平衡。根据QuestMobile数据，3月份，钉钉MAU（月活跃用户数量）达到2.2亿，DAU（日均活跃用户数量）超过1亿。MAU达到2.2亿，不仅位列行业第一，还超过2020年初的2亿成绩。同时，企业微信在3月份的MAU为9806.58万，DAU达5076.94万；腾讯会议的MAU为7795.35万，DAU达1240.97万。字节跳动旗下的飞书，3月份MAU为611.27万，DAU仅有181.5万。公开资料显示，阿里旗下的钉钉首次上线时间是在2014年12月1日，企业微信1.0版本诞生于2016年4月18日。而字节旗下的到来要晚于前两者，于2019年9月在国内定名上线。起步阶段，钉钉、企业微信和飞书有各自的侧重点，有用户总结为：钉钉强调“管理”的价值，企业微信主打“连接消费者”，而飞书的亮点在于“效率提升”。互联网分析师于斌认为，主推OKR（Objectives & Key Results）管理的飞书，受限于OKR管理具有天然的门槛和局限性，注定了其短期内难以在国内打开局面。不过，走过“用户扩展”阶段后，企服赛道的下半场竞争已经开启。这一阶段，三巨头的错位发展边界逐渐模糊，互联网办公软件的定位也从通用型工具进入SaaS（软件即服务）、PaaS（平台即服务）时代，并在此基础上寻找商业化落地机会。PaaS化一战，谁会能笑到最后？钉钉用户规模“一马当先”4月15日，第三方机构QuestMobile公布了一组数据：钉钉2022年3月MAU2.2亿,DAU超过1亿，位列效率办公赛道第一，超过2021年峰值。资料显示，早在2015年5月份，阿里在原有的云基础上，测试半年后上线了新的企业级应用钉钉的正式版。该产品由阿里旗下原来的社交App来往团队打造，负责人为来往事业部产品主管、花名无招的陈航。据悉，推广来往的过程中，陈航发现后期上线的一些关于企业的功能，得到了很多高品质的使用。于是，他萌生了在来往的基础上进行企业办公软件创业的想法，钉钉由此在阿里内部产生。而最初上线的功能中，除了群聊、免费电话等刚需外，还有一个“打卡考勤”的功能。对于一些缺乏预算和人手的中小企业，有了钉钉打卡，可以减少一笔打卡机器的置办和维护成本支出。凭借这款明星功能让钉钉获得了高速发展。公开数据显示，2015至2019年，钉钉企业数量超过1000万家，注册用户突破两亿。由于C端用户注册量飙升，让陈航认为，钉钉完全有可能凭借to C端的服务和产品，挑战微信在社交领域的地位。据数科社的文章，彼时钉钉根据C端用户喜好打造产品，给予第三方开发者的权限有限，比如仅能在钉钉系统中调用设计好的功能，或者使用预留接口的能力，这种设计将很多企业信息化服务商挡在了门外。不过，随着在线办公市场吸引了企业微信和字节跳动的加入，钉钉很快陷入了瓶颈。据界面新闻，人口红利阶段见顶，MAUDAU增长不理想，如何让2亿用户留下来、用起来，以及解决单打独斗的成长难题摆上桌面。2019年6月，阿里新一轮的组织架构调整，钉钉被并入阿里云智能事业群。2019年底，阿里云开始强调“云钉一体”新战略。新的战略定位之下，钉钉从过去基于IM的协同办公平台，升级为企业级协同办公平台和企业级应用开发平台，得以告别过去“老板们的工具”的尴尬地位。解决了战略定位问题，随后疫情的突如其来，又解决了钉钉的成长难题。2020年2月份，由于疫情，全国30多个省份1.2亿名学生在钉钉平台线上上课，不到一个月的时间里，钉钉的总下载量达到11亿次，MAU突破2亿，DAU从3600万跃升过亿。这是钉钉的第一次流量高峰。今年3月以来，全国多地开始线上授课,取消线下教学，据悉吉林、上海等多地学校线上教学的首选平台均为钉钉、腾讯会议等，这让钉钉DAU和MAU再攀高峰。值得注意的是，与两年前相比，一个不同的变化是大型企业组织活跃度的提高。据钉钉近期公布的一组数据，2000人以上大型企业组织贡献了钉钉近13的活跃度。企业微信、飞书各有侧重根据QuestMobile最新数据，不止是钉钉，随着国内疫情形势的变化，3月效率办公赛道多个App迎来用户活跃数峰值，其中企业微信和飞书的MAU分别为9800万和611万。此前的1月11日，企业微信2022新品发布会上，腾讯微信事业群副总裁、企业微信负责人黄铁鸣公布的最新成绩显示，企业微信上的真实企业与组织数超1000万，活跃用户数超1.8亿，连接微信活跃用户数超过5亿。企业微信团队同时披露，每1个小时，有115万企业员工通过企业微信与微信上的用户进行1.4亿次的服务互动。据资料显示，上一次企业微信相关数据对外公布为2020年12月底，当时微信事业群副总裁黄铁鸣在企业微信2020年度大会上表示，企业微信的活跃用户数为1.3亿，企业通过企业微信服务的微信用户数达4亿。据了解，同为企业通讯与协同办公工具领域的竞争对手，企业微信的诞生主要为了对标钉钉。早在2016年、2017年发布第一、二版本时，企业微信主要聚焦在企业内部的协同办公，由于采用了与微信一致的沟通体验，大大降低了用户的学习门槛，这让其成功地实现了市场切入。不过企业微信面世时，钉钉已经从0到1处于规模化普及的阶段。此时，由于和钉钉的市场差异化不明显，导致增长困难。尽管其很快调整策略，以商务沟通场景为切入点，但仍难以和钉钉正面对决。3.0版本的推出，让企业微信真正找到了市场痛点。在这个版本中，企业微信开始与微信打通，这让其在全行业第一次实现了与外部消费者的有效连接，这是钉钉等其他竞争对手无法做到的。传统行业中，很多公司的客户信息都掌握在销售手中，客户随着销售的流动而流失。通过企业微信，所有的客户信息档案及其跟进记录可以留存到公司，极大地改善了这一问题。进一步而言，企业微信和微信生态打通后，微信超过10亿的DAU和小程序超过2亿的DAU都是企业潜在的私域流量，对于直接面向消费者的营销类企业来说拥有巨大的诱惑力。作为后来者飞书，同样走出了一条差异化道路。资料显示，飞书于2016年正式立项研发，初期是为了解决字节跳动内部的员工协同办公问题。2019年4月，字节跳动将飞书面向国外试水，以英文名“Lark”在新加坡等地上线。2020年2月，飞书从主打海外转向国内，免费开放给所有企业和组织。由于背靠字节跳动数10亿用的户规模，飞书一出场便迎来众多目光，包括小米、新势力“蔚小理”都全员迁移到上面。特色化方面，飞书主推OKR管理，即所谓目标管理体系。该管理模式强调公开透明、目标一致，要求实施者能够随时跟踪进展、及时调整方向，保证组织上下始终朝着一致的方向前进。据悉，这种管理方法始于Intel，兴盛于Google，国内的字节、百度等都是践行者。但于斌撰文指出，OKR管理策略适合自我驱动型的员工、适合于创造型的企业、管理效果难以在短时间内体现。这种天然的门槛和局限性，导致很多企业推行的只是形式上的OKR管理，最后实际效果远远达不到预期。在一定程度上，这导致了飞书口碑的不佳，严重影响其后续在企业之间的渗透率。协同办公赛道的下半场从最新动作来看，协同办公大厂的生态布局，正逐步从流量争夺转向业务功能。“钉钉生态战略明确钉钉只做一件事，就是PaaS化。”在钉钉2022“科技向实、万物生长”发布会上，钉钉总裁叶军宣布。他进一步解释，钉钉只做基础能力平台，保持协同办公和应用开发平台的定位不变，继续战略投入做文档、音视频、项目、会议等基础产品，其他的都交给生态做，包括行业应用，人财物产供销研等场景的专业应用，并将硬件全面生态化。向PaaS的转变，则是基于钉钉一年前的低代码化。2021年1月，钉钉发布6.0版本时，提出了“低代码革命”，并将内部的低代码开发平台“宜搭”直接接入钉钉。4个月后，钉钉推出了首个低代码聚合平台“钉钉搭”。同年10月，钉钉与8家低代码头部厂商一起组建“低代码联盟”。在企业服务领域，低代码被视为是对to B应用开发方式的一次进步。因为通过使用低代码开发平台，一个熟知业务的非IT人员，在经过培训后，也能2小时内快速组建起一套完整且适配的OA系统。做好低代码的基础能力，让服务商和客户去做适配业务的“酷应用”，进而推动钉钉从组织的数字化走向业务的数字化，这成为钉钉的下一目标。此外，就在近期，字节收购了低代码公司“黑帕云”，其创始人加入飞书，负责面向大客户的aPaaS系统“昆仑”，被解读为飞书在低代码领域的出手和布局。而另一巨头企业微信，则可以依靠腾讯云的低代码平台微搭，也有“伙伴云”这样的生态伙伴。有券商分析师认为，尽管钉钉有先发优势，而腾讯、字节跳动背后巨大的流量优势也不容小觑，行业竞争态势还有待进一步明朗。