据央视新闻，当地时间18日，俄罗斯西部军区公布信息，俄波罗的海舰队10多艘军舰正在波罗的海区域举行军事演习。据介绍，军舰将在演习期间进行实弹射击训练。俄罗斯总统普京在出席俄罗斯经济问题工作会议时表示，俄罗斯承受住了来自西方前所未有的压力，西方对俄发动的经济闪电战已经失败。普京称，西方国家试图通过经济制裁来破坏俄罗斯的金融市场，瓦解俄罗斯银行体系，造成俄国内商品短缺，但他强调，西方对俄发动的经济闪电战已经失败，目前俄罗斯经济状况趋于稳定，卢布汇率已恢复到2月初的水平，2022年第一季度俄罗斯国际贸易顺差超过580亿美元，创历史最高水平。普京表示，在西方国家制裁的影响下，俄罗斯国内商品价格上涨，截至4月8日，俄罗斯通货膨胀率为17.5%。他要求俄罗斯央行采取措施帮助民众应对通货膨胀。他还说，在外贸领域因为“不友好”国家对俄罗斯施加的制裁使俄罗斯企业进出口货物遇到困难，国际贸易结算也遇到障碍，普京责成俄罗斯相关部门应加速俄外贸向卢布或外币结算转轨进程。此外，据央视新闻，普京与巴勒斯坦民族权力机构主席阿巴斯通电话。双方讨论了在约旦河西岸和东耶路撒冷局势升级的背景下如何继续中东问题和谈。双方希望，局势不会升级为大规模的巴以对抗。双方强调，必须重启巴以直接对话，包括在美、俄、欧盟及联合国组成的巴以问题四方中间人的召集下举行的和谈。双方还讨论了双边问题和乌克兰问题。责任编辑：彭佳兵