炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！刚刚，新能源汽车“一哥”预告了一季度业绩。比亚迪公告称，一季度，预计实现净利润6.5亿元-9.5亿元，同比增长174%-300%。对于业绩变动原因，比亚迪表示，报告期内，公司新能源汽车销量创下了历史新高，市场占有率持续攀升，带动盈利大幅改善，并一定程度上对冲了上游原材料价格上涨带来的盈利压力。公司一季度业绩预告一出，股吧投资者不淡定了，不少股民表示“超预期”，有人直接问：“明天能来个涨停不？”值得注意的是，比亚迪近半年来股价表现比较低迷，自去年11月高位至今，已累计下跌超27%。新能源汽车销量大增比亚迪表示，第一季度，尽管面临宏观经济下行、疫情散发等因素的不利影响，但新能源汽车行业总体延续了快速增长的势头。公司新能源汽车销量更是创下了历史新高。但手机部件及组装业务方面，受行业需求疲弱影响，产能利用率偏低，该业务板块盈利受压。公司业绩大幅增长主要受益于新能源汽车行业的高景气度。乘联会数据显示，3月汽车销量223.4万，同比下降11.7%，新能源商用车2.4万，同比上升69.6%，渗透率6.5%，创历史新高。1-3月，汽车销量650.9万，同比上升0.2%，商用车96.5万，同比下降31.7%，新能源商用车4.9万，同比上升97.9%，渗透率5.1%。受行业高景气度影响，今年以来，比亚迪销量“捷报”频传。3月，比亚迪新能源汽车销量达104878辆，首次突破10万辆，同比增长422.97%；产量为106658辆，同比增长416.96%。需要注意的是，比亚迪净利预计大幅增长，与去年同期基数较低亦有关系。2021年一季度，比亚迪实现净利润为2.37亿元；2021年第四季度，比亚迪净利润为6.02亿元。供应链价值凸显对于当前的新能源汽车产业而言，销量不愁，但有产能焦虑。此前，有汽车圈人士表示，如果上海和周边供应链企业无法找到合适的复工复产方式，那么5月份全中国的整车厂商可能面临停产。关于上海等地疫情对汽车供应链造成的影响，4月15日，比亚迪相关负责人回应中证君称，疫情反复，许多车企受到不同程度的影响。比亚迪情况相对好一些，年初西安疫情对生产有影响，其他地方影响较小。业内人士认为，疫情扰动下，比亚迪供应链价值愈发凸显。海通国际分析称，比亚迪在产业链上具有深厚的技术积累和产业布局，掌握IGBT芯片、SiC芯片、三电技术、太阳能发电和储能等相关技术。公司独立掌握核心三电系统的研发生产，发挥上下游产业链协同优势，使得公司对供应商的依赖度较低，且在技术和生产上具有更高的灵活性。民生证券指出，公司核心零部件刀片电池持续外供长安、北汽、一汽等车企，公司半导体树立行业技术标杆，与电池打造稳定供应链，掌握上游话语权。零部件扩产+整车强产品周期多倍加速度赋能下，公司长期逻辑不断兑现，二次成长拐点已至。涨价和高端化或助力盈利业内人士认为，今年以来比亚迪先后两次宣布产品涨价，后续，涨价和产品高端化红利效应持续释放，有望助力比亚迪盈利能力提升。3月15日，比亚迪曾发布涨价通知称，受原材料价格持续大幅上涨影响，比亚迪汽车将对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为3000-6000元不等。今年1月，比亚迪对王朝网和海洋网相关新能源车型的官方指导价进行调整，上调幅度为1000-7000元不等。在高端化方面，比亚迪此前曾透露，2022年，公司将进一步拓宽高端市场，推出高端品牌，价格预计在50万元以上。从全年销量看，比亚迪董事长兼总裁王传福此前透露，公司累计在手未交付订单已达到40万辆，还在逐月增加。今年保守估计销量大概是150万辆，如果供应链、交付方面做得好的话，公司愿意冲击200万辆的年度目标。责任编辑：彭佳兵