炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 俞琪）讯，房地产板块今日跌幅居前，10只个股跌幅超8%。已收获三连板的渝开发开盘仅三分钟再度拉升封板，一度拿下14天8板，但临近中午（涨停维持了接近两个小时）股价大幅跳水，随后形势急转直下，尾盘跌停直至收盘，上演惊人的“天地板”一幕。拉长时间来看，公司股价自年初低点，迄今累计最高涨幅达136.49%。股价剧烈波动背后有哪些资金在“兴风作浪”？渝开发盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出1.28亿元。知名游资华泰证券股份有限公司镇江分公司、招商证券交易单元、华鑫证券南昌分公司位列卖一、卖二和卖五席位，合计净卖出约1.47亿元；赵老哥和机构位列买三和买四席位。公开资料显示，渝开发第一大流通股东是重庆市城市建设投资（集团）有限公司，拥有重庆国资背景。值得注意的是，不只渝开发，今日中交地产、南国置业同样走出相似“天地板”走势。两只地产高位股均在上午拉升触及涨停，临近11：30急转直下，最终尾盘触及跌停，其中南国置业更是封死跌停直至收盘。有分析人士表示，近期以来高位股天地板现象较为频繁，可视为是市场恐高情绪集中体现，而其背后或许意味着市场风格正悄然发生变换。据中交地产盘后的一日榜数据显示，中交地产龙虎榜资金净卖出1.48亿元，位居渝开发卖五席位的华鑫证券南昌分公司位居中交地产买一席位，知名游资陈小群和华鑫证券杭州隐秀路做T。南国置业龙虎榜资金净卖出1.74亿元，有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨三大证券营业部包揽买一、买三和买五席位。消息面上，国家统计局今日发布全国房地产开发投资和销售情况，1-3月份，商品房销售额29655亿元，同比下降22.7%；商品房销售面积31046万平方米，同比下降13.8%；房地产开发投资27765亿元，同比增长0.7%。国信证券任鹤在4月18日研报中指出，虽然3月份以来，多地推出放松限购限贷等举措促进购房需求，但当前的政策力度和范围相对仍显有限。同时，受疫情冲击和销售下行影响，投资额、到位资金表现恶化。此外，疫情下开竣工跌幅持续扩大，展望二季度压力仍较大。“短期来看，各地或将继续加大需求端政策优化调整力度。”一位权威业内人士表示，但当前多数城市调整压力仍较大，叠加去年同期高基数影响，预计4月全国商品房销售规模同比降幅仍维持高位。另一方面，4月15日，央行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点。信达证券江宇辉在4月17日研报中分析，自2008年以来，在降准后的1个月内房地产板块均迎来上涨，央行降准后释放流动性，龙头房企通常会最先受益。按此次降准幅度计算，释放资金5300亿元，精准匹配了剩余的流动性缺口。释放地产板块积极信号。同样，亦有业内人士表示，降准对房地产市场而言是一个利好，预计二季度房企资金链紧张以及个人按揭贷款同比下滑等情况有望获得改善。截至目前，渝开发未公布今年一季度业绩情况。根据其2021年年报显示，去年全年实现营收11.87亿元，同比增长90.2%；实现净利1.62亿元，同比增长21.40%。责任编辑：彭佳兵