4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》（简称《通知》），从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。其中，在房地产方面，涉及合理确定最低首付比例、最低贷款利率，以及部分人群延后偿还个人住房贷款等。合理确定最低首付款比例、最低贷款利率具体来看，《通知》指出，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，更好满足购房者合理住房需求，促进当地房地产市场平稳健康发展。易居研究院智库中心研究总监严跃进解读称，“这是2016年以来央行首次对最低首付比例提出新要求，预计今年二季度各地降低首付比例、激活合理住房消费需求将成为一项重要工作。从实际过程看，降低首付比例和贷款利率的效果也会更好，有助于促进今年二季度住房交易市场的活跃。”事实上，降低首付比例和房贷利率成为今年以来房地产调控松绑的主要方式之一。根据诸葛找房数据研究中心统计，今年以来，包括玉林、菏泽、赣州、佛山、温州、南通、昆明等多个地方的部分商业银行下调首付比例，比如有的地区首套房首付比例降至20%，二套房首付比例降至30%或者是40%。同时，昆明、蚌埠、合肥、深圳、北京、上海、福州等多地的部分商业银行下调贷款利率。从行政调控措施调整上来看，也有多个地方发布新政调整首付比例和房贷利率，诸如福州规定在市行政区域范围内购房的职工家庭，第二次申请纯住房公积金贷款的，首付款比例调整为40%；在晋中市，家庭购买第二套改善性住房需申请住房公积金贷款的，首付比例下调为不低于购房总价的20%；昆明新政指出，通过适度调高住房公积金贷款额度、降低购买二套住房首付款比例，加大对首套房、改善性住房等合理购房需求的支持力度等。在此前的4月14日，中国人民银行举行2022年第一季度金融统计数据新闻发布会，金融市场司司长邹澜曾表示，今年3月以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限，这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。值得一提的是，上述《通知》还要求，金融机构要区分项目风险与企业集团风险，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。商业银行、金融资产管理公司等要做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务，稳妥有序开展并购贷款业务，加大并购债券融资支持力度，积极提供兼并收购财务顾问服务。此外，金融机构要在风险可控基础上，适度加大流动性贷款等支持力度，满足建筑企业合理融资需求，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持建筑企业融资连续稳定。合理延后部分人群住房贷款还款时间、延长贷款期限等值得关注的是，受到疫情等影响，部分购房人在偿还房贷方面压力倍增。对此，《通知》明确，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。早在去年1月份，中国人民银行等五部门就曾联合印发通知，其中明确对于受疫情影响的四类人群，金融机构要灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限，对因疫情影响未能及时还款的可不作逾期记录报送。关于房贷延期还款，邹澜在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会也曾指出，今年以来，国内疫情多发，各界对延期还款的关注升温，人民银行积极指导主要银行及时回应群众关切，做好现行政策和延后还款时间、调整还款计划、开通征信异议绿色通道等业务安排的宣传解读。对此，严跃进分析称，“在疫情冲击下，购房者月供还贷面临冲击。此次央行政策，充分考虑到疫情带来的利空影响，对于减缓疫情带来的冲击、确保购房者还贷压力的减少、防范房贷领域出现违约风险、确保房贷市场稳健等，都具有积极的作用。”新京报记者 段文平责任编辑：王珊珊