万亿招行人事巨变：行长田惠宇免职另有任用传闻不断的气氛中，招商银行迎来重磅人事变动。4月18日晚，招商银行发布行长变动公告，宣布即日起免去田惠宇招商银行行长、董事职务，另有任用。在新任行长人选确定前，由该行常务副行长兼财务负责人王良主持招商银行工作。公告显示，当天招商银行召开董事会时，田惠宇因个人原因未到场。几乎同时传出的招商局集团内部通知称，田惠宇被任命为招商局金融事业群平台（招商金融）执行委员会副主任（常务）、招商局金融副董事长（集团总经理助理级）。暂时主持招行工作的王良，是一位在招商银行工作近27年的老将，曾担任招商银行北京分行行长。目前担任招商银行执行董事、常务副行长兼财务负责人、董事会秘书。二级市场提前异动。今天招商银行开盘即跳水，收盘罕见大跌7.35%，最新市值10943亿元。田惠宇现年56岁，拥有丰富的银行从业经验。大学毕业后，田惠宇在建行历练多年，曾任建行上海浦东分行副行长，建行办公室副主任等职务。1998年7月至2003年7月，田惠宇曾出任信达资管副总裁，后调任上海银行担任副行长。2006年底田惠宇回归建行，短暂出任建行上海分行副行长后，2007年9月至2011年3月任建行深圳分行行长。2011年4月后，田惠宇担任建行零售业务总监兼任建行北京分行行长。2013年5月，招商银行时任行长马蔚华到龄退休，田惠宇接棒成为招商银行第三任行长。田惠宇上任次年就提出，要加快实现招商银行二次转型，确立以零售金融为主体、批发金融协调发展的“一体两翼”转型目标。2017年，田惠宇明确了招商银行的金融科技银行定位，并在2020年提出构建大财富管理体系的目标。截至2021年年底，招商银行资产总额达到92490亿元。当年，集团口径营收3312.53亿元，同比增长14.04%，增幅创近六年新高；归母净利1199.22亿元，同比增长23.2%。其中，招商银行净利息收入达2039.19亿元，同比增长10.21%；非利息收入1273.34亿元，同比增长20.75%，财富管理战略已经初见成效。从资产质量来看，2021年招商银行不良贷款率0.91%，同比下降0.16个百分点；拨备覆盖率483.87%，同比增加46.19个百分点。资本充足率、一级资本充足率和核心一级资本充足率分别为17.48%、14.94%和12.66%。相比上年同期分别上升0.94个、0.96个和0.37个百分点。值得注意的是，田惠宇曾担任一把手的建行深圳分行，近期正值多事之秋。4月12日，建行深圳分行原行长王业被中纪委调查，目前已经被相关部门带走。4月15日，中纪委公布建行深圳分行党委副书记、副行长张学庆被查。据财新报道，建行深圳分行原纪委书记韩凤林近期亦被带走调查。责任编辑：张海营