原标题：澳大利亚前外交官约翰·兰德：西方殖民的阴影再次笼罩亚洲北约秘书长斯托尔滕贝格日前宣布，北约国家元首和政府首脑将批准一项新的战略构想，正式将北约的触角延伸到亚太地区，其明确目的是对抗“中国日益增长的影响力和胁迫性政策”。这一声明直接违背美国总统拜登3月18日在中美两国领导人通话中作出的保证，即美国“不寻求同中国打‘新冷战’”，以及“不寻求通过强化同盟关系反对中国”。这强化了中方的抱怨，“美方人士没有根据拜登总统的积极表态采取行动。美国误解和误判了中国的战略意图”。中国在几乎所有外交政策声明中都表示，在联合国系统内部努力，使其对发展中国家更加公平。美国认为，这破坏了由美国及其盟友设计并为自身谋利的“基于规则的秩序”。澳大利亚就是这样一个盟友，它认为自己的福祉与这一秩序密不可分，特别是美国主导的全球金融控制体系，华盛顿通过实施制裁日益将这一体系武器化。斯托尔滕贝格批评中国拒绝站在西方一边谴责俄罗斯在乌克兰的军事行动，认为这表明中国试图剥夺其他国家“选择自己道路”的权利。这与澳大利亚试图阻止所罗门群岛在与中国的港口开发合作中选择自己的道路形成鲜明对比。他没有提到中国坚持中立和不干涉政策，这将使中国能够在可能的和平谈判中成为一个公正的调解者。他也没有对印度提出类似批评，印度在俄乌战争中坚定地保持中立，同时继续与俄罗斯进行有益的经济、金融甚至军备合作。斯托尔滕贝格的声明不太可能受到亚洲各国的欢迎，因为西方殖民统治的痛苦经历仍历历在目。除了日本和新加坡，亚洲国家以及其他发展中国家都没有制裁俄罗斯，也没有表示对中国的敌意。相反，它们选择与中国合作，特别是在中国提出的“一带一路”倡议下进行基础设施建设。澳大利亚在北约向亚太地区投射力量方面的合作将进一步使它疏远邻国。2021年11月，中国和东盟将其关系提升为全面战略伙伴关系，每个东盟成员都重申了与中国合作的意愿。大多数东南亚国家表达了对“奥库斯”（AUKUS）破坏地区安全，并可能引发潜在军备竞赛的担忧。北约将“奥库斯”描述为加强北约在亚太地区参与的重要工具，这将进一步强化上述担忧，并增加不少亚太国家对澳大利亚的不信任，认为澳大利亚通过寻求借助外部力量来增加自身在该地区的影响力。早在1971年7月，澳外交政策规划文件QP1171就指出，澳大利亚“现在比以往任何时候都更需要根据澳大利亚的国家利益和我们近邻的利益来制定独立的政策”。让澳大利亚成为美国和北约的工具，追求其近邻努力回避的目标，最终将损害澳大利亚自身的安全和繁荣。（作者是澳大利亚前外交官）责任编辑：王蒙