原标题：陕西开展重点领域检验检测市场专项整治中国消费者报西安讯（张轩 记者徐文智）为进一步加强检验检测市场监管，严肃查处不实和虚假检验等违法违规行为，陕西省市场监管局近日印发《关于开展重点领域检验检测市场专项整治行动的通知》（以下简称《通知》），从2022年4月至7月在该省开展重点领域检验检测市场专项整治行动。《通知》明确，整治重点领域为医疗器械、食品、个体防护装备、建筑材料、常压液体危险货物罐体、碳排放核查、全民健身器材、司法鉴定、人防工程防护设备等9个领域的检验检测机构。整治的主要任务包括严厉打击检验检测机构违法违规行为，加大现场检查中检验检测报告抽查比例，严格追溯数据质量和真实性，从严从重查处未经检验检测出具报告，伪造、变造原始数据、记录，减少、遗漏或者变更标准等规定的应当检验检测的项目，违反国家强制规定的检验检测程序、方法，伪造他人检验检测报告等行为。强化检验检测机构主体责任意识，严格落实“处罚到人”规定，对责任人员依据相关法律法规中禁业限制条款进行资格罚，同时对违法企业列入严重违法失信名单，实施失信联合惩戒。《通知》要求，各级市场监管部门要按照重点任务、时间节点，夯实监管执法责任制，督促指导辖区内检验检测机构开展自查自纠，并对辖区内检验检测机构实施全覆盖排查，确保自查自纠到位、监督检查到位、问题整改到位、后续处置到位。对专项整治过程中发现的违法违规行为，要依法依规坚决打击，建立案件台账，做到有案必查、违法必究，曝光一批典型案件，清理整顿运行不规范的检验检测机构。要综合运用行政指导、提醒告诫、行政约谈、行政处罚等手段，督促检验检测机构履行法定责任和义务。要加强与新闻媒体合作，及时公开违法案件信息和典型案例，营造良好的舆论氛围。通过开展重点领域检验检测市场专项整治行动，严肃查处检验检测机构违法违规行为，实现“查处一起、震慑一片，曝光一起、警示一片”的社会效果，依法规范检验检测市场秩序，营造良好的市场准入环境、竞争环境、消费环境。责任编辑：王蒙