原标题：暗中修改盲盒中奖概率 “成都语沐电子商务”被罚60万元中国消费者报成都讯（记者刘铭）日前，四川省通报“铁拳”行动典型案件中，成都语沐电子商务有限公司欺骗性盲盒销售案上榜。该公司在2021年12月13日至今年2月3日期间，擅自更改了盲盒奖池的抽奖机制，导致盲盒奖池中各类奖品即刻的中奖概率与抽奖页面中宣传的中奖概率不一致，获利高达3400万元。成都高新区市场监管局对其处以罚款60万元。经查，成都语沐电子商务有限公司成立于2016年1月，自2021年7月始，当事人主要经营互联网销售业务，以盲盒的形式在其所属手机APP中销售各类商品。其主要营销方式为：在该APP中，将各类商品统一包装成盲盒的形式，通过网络抽奖的方式，以其中量少价高的商品吸引消费者进行购买。消费者不能提前得知盲盒内具体产品款式，消费者的购买行为具有随机属性。处罚决定书显示，2021年12月，成都高新区市场监管局陆续收到消费者关于成都语沐电子商务有限公司涉嫌不正当竞争、消费欺诈、虚假宣传的多起投诉举报。2022年1月6日，该局对当事人进行现场检查，对多个盲盒奖池开奖情况进行了检查和测试。经初查，当事人在其所属手机APP抽奖页面中，所展示的各等级奖品的中奖概率是不准确、不真实的数据。当事人上述行为涉嫌违反《广告法》第二十八条第（二）款的规定，该局于2022年1月7日立案调查。2022年1月19日，该局对当事人进行第二次现场检查，针对该手机APP中所宣传的中奖概率，抽取其中名为“奇门遁甲”的盲盒奖池进行检查和测试，并对检查过程和结果采取了电子数据固证。调查发现，该手机APP主要具备盲盒抽奖、商品置换、网络购物等功能。在盲盒抽奖模块中，共设置有多达上百种的盲盒奖池，例如：“这箱有礼”“表里如一”“华为闷包”“驴友出征”盲盒奖池等。各类盲盒奖池中均投放有价格几十元到3万元不等的各类商品，消费者可以以69元至1299元的价格在相应价格的盲盒奖池里抽取盲盒。以“表里如一”奖池为例，消费者有以999\1299元的价格购买在此奖池中抽取一次奖品的机会。在该 APP 盲盒抽奖模块中，点击“查看宝贝”进入抽奖页面，该页面显著标注了各等级奖品的中奖概率，并展示了奖池中所有奖品的相关信息。具体为“初级 16.04%、中级67.87%、高级 15.97%、特级 0.08%、终极 0.04%”，其中终极奖品为OMEGA（欧米茄）、浪琴（LONGINES）、雷达（RADO）等价格标注为29999元至12100元的手表，其他等级的奖品的价格逐步递减，最低价格的奖品是价格标注为1099元的罗西尼（ROSSINI）手表。经查，在该APP抽奖页面中，奖池中各类奖品的中奖概率是当事人在设置奖池之初，根据各等级奖品占奖池中奖品总数量的百分比而计算得出的静态数据，即各等级奖品的数量奖池奖品总数量。2022年1月6日，该局对当事人所属APP中的多个盲盒奖池进行检查，发现抽奖页面中所展示的中奖概率没有变化。截至2021年12月12日，当事人根据消费者在某个奖池中抽出的具体奖品，随即向该奖池补充相对应的奖品，以维持中奖概率的恒定和正确。2021年12月13日至2022年2月3日，当事人调整了奖池的部分操作规则和维护措施，设置盲盒奖池的生命周期最长为3天，无论该奖池的奖品是否被抽取完，当事人均会清空奖池，且无论消费者在奖池中抽出何种奖品，当事人均不向该奖池补充奖品，直至该奖池奖品被抽取完或者该奖池生命周期终结。期间，当事人销售盲盒280587个，销售总额34047091元。上述期间，随着盲盒不断被消费者抽出后，各等级奖品占奖池奖品总数量的百分比在不断发生动态变化，但当事人并未对中奖概率作出相对应的实时调整，也未对奖池中的被抽出奖品进行针对性地补充。在当事人未对APP抽奖页面中的中奖概率进行充分说明和履行告知义务的情况下，消费者施以普通注意力和认知力，会认为该概率是盲盒奖池中各类奖品即刻的中奖概率。同时，该中奖概率，尤其是终极、特级奖品的中奖概率的大小以及真实与否，会对消费者的购买行为造成重大和实质上的影响。综上，高新区市场监管局认为，当事人对其奖池中各等级奖品的中奖概率作了不准确、不真实的介绍，是对其商品的销售状况及其相关信息作了虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者，违反了《反不正当竞争法》第八条第一款“经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者”的规定。依据《反不正当竞争法》第二十条第一款的规定：“经营者违反本法第八条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或者通过组织虚假交易等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，由监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。”，决定对该公司处罚款人民币60万元，并责令停止违法行为。据记者了解，涉及成都语沐电子商务有限公司的消费者投诉【进入黑猫投诉】量一直居高不下，在4月8日成都高新区消费者协会2022年第一季度消费者投诉公示公告中，该公司以388件投诉上榜，调解成功率仅为58.12%。4月18日，记者从四川省市场监管消费投诉信息公示系统查询到，该公司近一年的投诉总量为579件，解决成功率为71.85%。责任编辑：王蒙