原标题：【独家】河南许昌农商行旗下三家村镇行突告存款提现难，银行：系统升级；警方：正在调查记者|苏慧文界面新闻日前从多方了解获悉，自4月18日起，位于河南的三家村镇银行的互联网存款突然提现困难。这三家村镇银行分别是禹州新民生村镇银行、上蔡惠民村镇银行和柘城黄淮村镇银行。综合多位储户的描述，他们原本在度小满APP上购买上述三家银行的互联网存款，之后由于监管对互联网存款进行整改，他们收到银行短信称，可在该银行微信小程序上继续购买该行存款，可随时提取，金额在几十万上下不等，年化利率为4.1%。但自4月18日起，小程序突然出现故障，银行APP也出现同样问题，多次拨打银行客服电话和各个支行的电话，全都无人接听，也有储户称打通银行客服，客服称建议报警。其中，禹州新民生村镇银行官网显示，该行系统正在升级中。公告称，为了提供更优质的服务，禹州新民生村镇银行将于2022年4月18日8：30对系统进行升级维护，该行网上银行、手机银行将暂停服务。该公告的落款时间为4月18日，因此这个升级维护并没有提前通知。界面新闻记者获得的一个现场视频显示，有储户4月20日在禹州新民生村镇银行的一个网点要求查询自己的现金账户情况，现场工作人员称已经下班了。该储户称早上6点就到达网点，工作人员以“网开二类卡不存在”为由拒绝给予查询。4月21日，界面新闻记者以该银行储户身份拨打了禹州市的110报警电话询问具体情况，接线员回复称，银行内部存在一些问题，警方正在调查中，所以关闭了所有的线上交易平台。该接线员同时表示，可以登记人员存款信息，统一到一块儿交给经侦队，然后再给一个反馈。办案民警正在调查中，处于保密，暂时没有立案。这些储户均从度小满APP转战村镇银行微信小程序，与2021年初的互联网存款整改有关。2021年1月，银保监会、人民银行联合印发《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》（下称《通知》）。《通知》明确，商业银行不得通过非自营网络平台开展定期存款和定活两便存款业务，包括但不限于由非自营网络平台提供营销宣传、产品展示、信息传输、购买入口、利息补贴等服务。这意味着，金融消费者不再能通过支付宝、腾讯理财通、京东金融、度小满金融等平台购买一度火爆的互联网存款产品。据界面新闻了解到，部分储户并不是禹州当地人，是从互联网平台导流过去，属于互联网异地存款，有“打擦边球”之嫌。也有储户反馈目前还有在度小满APP上的相关村镇银行存款，担心同样取不出来。对此，界面新闻向度小满方面询问相关银行的合作情况与存款提取问题，截至发稿，未获得回复。公开资料显示，上述三家村镇银行的发起行均为许昌农村商业银行股份有限公司（下称许昌农商行）。其中禹州新民生村镇银行成立于2011年1月30日，初始注册资本为8000万元，2021年8月增资到1.3亿元，许昌农商银行出资持股比例20.5%。上蔡惠民村镇银行，成立于2015年11月23日，注册资本5000万元，许昌农商行出资2550万元，持股比例为51%。柘城黄淮村镇银行，成立于2016年3月29日，注册资本5000万元，许昌农商银行持股比例51%。责任编辑：李琳琳