五谷财经前些年，登陆新三板的红星美羚便顶起了“国产羊奶粉第一股”的称号，而在退出新三板之后，又于2019年6月向深交所创业板发起冲刺。然而，敲开A股的大门并非易事，在2021年9月红星美羚上市进程处于“中止”状态。在中止审核几个月后，2021年底，红星美羚恢复发行上市审核。但是，截至目前，红星美羚上市仍未取得实质性进展。公开资料显示，红星美羚的主营业务是以羊乳粉为主的羊乳制品研发、生产和销售，产品包括婴幼儿配方乳粉、儿童及成人乳粉等。包含“德瑞兰帝”、“羚恩贝贝”、“富羊羊”三个系列产品。从主营业务收入构成上看，报告期各期，红星美羚婴幼儿配方乳粉占主营业务收入比例从2018年的42.61%上升至2020年的64.15%；而儿童及成人乳粉占主营业务收入比例分别为56.74%、34.11%、31.36%，呈逐年下降趋势。数据显示，2018年到2020年，红星美羚实现营业收入分别约为3.14亿元、3.42亿元和3.63亿元；净利润分别约为0.41亿元、0.45亿元、0.55亿元。可见，报告期内红星美羚收入、利润均呈现逐年递增趋势。同时，报告期内，红星美羚应收账款余额分别为0.14亿元、0.34亿元和0.26亿元，虽然2020年应收账款余额较2019年有所下降，但其账龄在一年以上的应收账款余额及占比有所增长，分别为28.68%、12.19%、18.31%。对此，深交所要求红星美羚，结合发行人营业收入变动、赊销信用期的变化，分析并说明2020年应收账款余额下降的原因及合理性。对此，红星美羚在首次公开发行股票并在创业板上市申请文件的第三轮审核问询函的回复中表示：“主要是由于国内KA客户较为强势，普遍从自身资金安排角度出发而较慢回款，账龄连续滚动增加所形成。”近年来，羊奶粉凭借差异化优势迅速出圈，满足了消费者持续升级的营养需求，婴配羊奶粉市场规模迅速发展，2020年已突破百亿。羊奶粉市场已形成了“一羊领先，多羊齐追”的格局，其中佳贝艾特以超30亿规模稳居市场“领头羊”地位，蓓康僖、可贝思、蓝河等多个羊奶粉品牌持续追赶。与此同时，伊利、君乐宝、美赞臣、美素佳儿、达能等国内外一线奶粉品牌纷纷推出或是收购羊奶粉品牌，巨头林立的格局已经形成了。有业内人士指出，如今羊奶粉已成为各大乳企战略布局的必争品类，正在加速迈入奶粉主流市场，伴随行业持续规范化，羊奶粉还将迈向新的发展阶段，而像红星美羚、美力源、和氏乳业这样的中小羊奶粉企业，未来发展空间较为有限。由于新品在短期内快速增长，但终端消费却未能同步火爆，导致部分羊奶粉品牌的价盘出现不稳趋势，经销商只能低价甩货、回笼资金。在五谷母婴（销售群）中，就有红星美羚的经销商对富羊羊（3段，800g）、羚恩贝贝（3段，800g）进行甩货，价格仅为99元桶和130元桶。“羚恩贝贝（3段，800g）来的时候是169元桶，答应给我的活动费用没有核销”，该经销商表示，由于红星美羚公司人事出现变动，全国总监下放区域，原华西（粤、闽、桂、海）大区等高管辞职，厂家费用没有兑换，现货新日期处理。“没有办法，一件事情自2021年7月沟通解决，到现在人都快走光了，走投无路，只能这样了。”但也有其他经销商表示，即使富羊羊（3段，800g）、羚恩贝贝（3段，800g）降到99元桶和130元桶，也有点贵。值得关注的是，在部分电商平台，富羊羊（3段，800g）的价格普遍在105元左右，如果多买的话，可以更加优惠一点；羚恩贝贝（1段，800g）的价格则仅为119元。对此，奶粉经销人士在五谷母婴（销售群）中直言，红星美羚的产品质量还是可以的，但上层比较混乱，现在公司处于下坡路了。“前几年上市估计是为了套现，现在上市八成是为了卖盘。”责任编辑：陈悠然