新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Redmi官方正式开启了新一代Redmi无线蓝牙耳机Redmi Buds 4 Pro的预热，新耳机将搭载蓝牙5.3和LC3编解码，非常适合搭配Redmi K50和即将发布的Redmi Note 11T手机使用。新耳机将和Redmi Note 11T一起，在5月24日的Redmi新品发布会上亮相并发布。根据Redmi官方的说法，新耳机将在技术、听感和定位上有着全新升级。新耳机在降噪表现和延迟方面将有着重大提升，同时将通过硬件软件两方面的调教，实现HiFi级音质表现。此外新耳机还将越级对标千元级耳机，在诸多方面进行升级，在体验上可能不输千元级耳机。从造型上看，新耳机将提供黑色配色，或将采用入耳式设计。而从耳机盒以及耳机的设计上看，其样式与去年发布的小米真无线降噪耳机 3 Pro有些类似，颜值上或将有所提升。蓝牙5.3是当前最新的蓝牙版本，其在传输效率、安全性、稳定性等方面都有了不小的提升。此前发布的Redmi K50系列便是首批搭载蓝牙5.3版本的手机之一，而新耳机同样支持这一最新的蓝牙版本，或将让新耳机与Redmi K50之间的连接更加稳定和安全。而LC3则是新一代可用于LE Audio配置文件中的高效蓝牙音频编解码器，通过该编码器进行编解码传输，可以有效地提升音质，由于该编解码有着更低复杂度，能够做到更低的蓝牙传输延迟，为用户提供更好的无线体验。由于目前只有联发科的芯片支持LC3，因此新耳机搭配Redmi的天玑8000系列、9000机型时会有最低的延迟表现。