新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！三星为 Galaxy Buds 2 耳机推出了宝可梦联名款，耳机盒采用了独特的精灵球造型。官网介绍称，该联名款将包括 Galaxy Buds 2 耳机、宝可梦精灵球外壳、宝可梦贴纸，用户将能够通过按下按钮打开精灵球。值得注意的是，贴纸将从 11 张里随机附赠一张，并不是像下面的宣传图那样送全套。如果幸运的话，可以拿到稀有的全息梦幻贴纸。IT之家了解到，三星 Galaxy Buds 2 宝可梦联名款耳机售价为134000 韩元（约 706.18 元人民币），暂未公布开售日期。设计方面，三星 Galaxy Buds2 采用入耳式设计，配备硅胶耳塞套。其充电盒为内外双色，内部颜色与耳机一致。三星 Galaxy Buds2 每个耳机都拥有双向动态扬声器，据称可以发出清脆、清晰的高音和低音。这款耳机还支持主动降噪，可削减 98% 的外部噪音。三星 Galaxy Buds2 支持三种不同级别的环境声音，耳机将使用机器学习和三个麦克风来提供更好的通话体验。续航方面，三星表示，Galaxy Buds2 在开启 ANC 的情况下一次充电可提供 5 小时续航，充电盒还能提供额外 15 小时的电池续航时间。