新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！周五晚，iFixit 发布了一份将为 Valve 手持设备提供的组件清单。清单显示该公司计划出售 Steam Deck 中几乎所有零组件的备件，包括板载 AMD 定制 Aerith 芯片组的替换主板。The Verge 发现，iFixit 甚至会出售“升级款”的产品部件。例如你可以买一块 512GB 版本的显示屏去替换 64GB 或 256GB 型号的零件，以获得顶配才有的防眩光屏幕。据悉，用户也可以花 5 美元去购买一个“修复工具包”，其中包含了更换屏幕所需的所有工具。值得一提的是，iFixit 并没有提供所有零件，例如没有替换电池可买，不过它将在以后提供这些服务。iFixit 首席执行官凯尔・维恩斯表示:“我们目前还没有电池维修的解决方案，但我们正致力于与 Valve 合作，在这些设备老化后对其进行维护”“更换电池是非常重要的，可使 Steam Deck 能够经得起时间考验。”IT之家了解到，还有一些其他的零件也没有立即到货，例如 Steam Deck 的触控板和面板按钮，不过好在大多数备用零件定价合理，例如拇指摇杆只需要 20 美元。目前来看，iFixit 提供的最贵的零部件是新主板，一块要花 350 美元，而 Valve 的一个全新的 Steam Deck 起价为 400 美元。