新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！全球数据分析机构 IDC 副总裁弗朗西斯科・杰罗尼莫 ( Francisco Jeronimo ) 分享的一份报告显示，2022 年第一季度，英国智能手机市场同比增长 3.1% 至 490 万部。其中，苹果和三星携手拿下了 80% 的销量和 89% 的销售额。有趣的是，谷歌首次挤入英国市场的 Top5。目前苹果和三星占据了 48.4% 和 31.9% 的份额，这意味着在该国售出的每两部智能手机中可能就有一部是 iPhone，每三部手机中可能就有一部 Galaxy 手机。IT之家了解到，苹果和三星目前依然在英国市场处于领先地位，本季度出货量分别为 239.31 万台和 157.61 万台，而谷歌在 2022 年第一季度出货约 163900 台；诺基亚出货 21.07 万台，OPPO 出货 20.59 万台。在在没有 Pixel 5a 支持低端、Pixel 4a 又停产的情况下，谷歌凭借 Pixel 6 和 6 Pro 在英国实现了超过 220% 至的增长。由于 2020 年末 Pixel 5 和 Pixel 4a 5G 的遇冷，以及该地区营销战的增加，谷歌在英国市场的投资似乎获得了一定程度的回报。