来源：广告黑榜2022年5月21号  奥迪X刘德华 小满篇上线，刷了朋友圈也爆了抖音。刘天王的抖音上四百多万的赞。很多朋友在问，是哪家代理公司的作品，多方打听得知代理商是MC上思，由彭杨军导演执导，还未能求证。如果有误希望大家在评论区纠正一下。这条片子的精髓是文案：今天是二十四节气的小满但是有一样事情挺奇怪的有小暑一定有大暑有小寒一定有大寒但是小满一定没有大满因为大满不符合我们古人的智慧小满的这一天雨水开始增多江河渐满麦穗开始逐渐饱满但是还没有完全饱满所以小满这种状态特别好小满代表了一种人生态度就是我们一直在追求完美的路上但并不要求 一定要十全十美所以从这个角度小满其实是一年中最好的一个节气也是我最喜欢的日子送你一首我喜欢的诗“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。”在这一段艰难的时光里大家给自己一点空间积蓄力量相信一定会晴空万里乘风破浪娓娓道来的文案挺好，和奥迪也挺配的。但是，嗯，你没猜错，关键的但是来了这文案是抄的。北大满哥，抖音网红，粉丝三百多万。他在2021年的5月21日，发了一条视频，很巧也是关于小满。他的文案，和华仔所讲的文案就是一个模子里刻出来的。片长两分钟，请大家认真看完。前面的文案有小暑就有大暑，有小寒就有大寒，在文案的写作上是挺容易撞的，很难定性。为了查证文案的重合度，包黑子把视线放在了最后四句诗上。“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。”这是谁写的？很多人说是曾国藩，如果百度一下全诗，很多答案都是曾国藩。很遗憾这也是误传，曾国藩在写给弟弟曾国荃的信里引用过这一句，但这句不是他写的。而是北宋蔡襄所写，原诗如下：十三日吉祥探花北宋蔡襄花未全开月未圆，寻花待月思依然。明知花月无情物，若使多情更可怜。很明显小满片中用的不是蔡原句，而是北大满哥引了开头一句之后补了三句的这首小满。一番查重下来，真相已经明确。原创者的创作在不知情的情况下被人盗用，演员华仔不知道文案来自抄袭，自然无罪，哪么问题来了，谁有罪？下面请大家发表意见。责任编辑：张恒星 SF142