莫里森败选，澳下任总理是他！美前驻俄大使：在乌“入约”问题上，美一直“撒谎”！以色列出现首例猴痘确诊病例上证导读澳大利亚现任总理莫里森21日晚宣布，由他领导的自由党和国家党执政联盟在当天举行的2022年联邦议会选举中败选，他祝贺反对党工党党首阿尔巴内塞获胜，并表示自己将辞去自由党党首职务。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫21日发布通报说，俄军使用“口径”高精度海基巡航导弹摧毁了位于乌克兰日托米尔州“马林火车站”地区的大量武器和军事装备——这些武器装备由美国和欧洲国家提供，原本计划装备顿巴斯地区的乌克兰军队。据俄罗斯卫星通讯社21日报道，美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔在日前举行的芒克辩论会中承认，在乌克兰加入北约的问题上，美国一直在“撒谎”。当地时间21日晚间，以色列卫生部证实，该国出现首例猴痘确诊病例。澳大利亚现任总理莫里森宣布在联邦议会选举中败选新华社堪培拉5月21日电 澳大利亚现任总理莫里森21日晚宣布，由他领导的自由党和国家党执政联盟在当天举行的2022年联邦议会选举中败选，他祝贺反对党工党党首阿尔巴内塞获胜，并表示自己将辞去自由党党首职务。全部选区投票结果目前尚未统计完毕。分析人士依据澳选举委员会网站21日晚实时更新的结果预测，处于领先的工党已接近获得独立执政所需的76个众议院议席，而自由党和国家党执政联盟目前所获席位不足60个。澳大利亚每3年举行一次联邦议会选举。此次选举将改选众议院全部151个议席和参议院76个议席中的40席。获得众议院至少76席的政党或政党联盟将执政，其党首将担任总理。俄国防部：发射导弹摧毁西方国家提供乌军的大量武器俄罗斯国防部发言人科纳申科夫21日发布通报说，俄军使用“口径”高精度海基巡航导弹摧毁了位于乌克兰日托米尔州“马林火车站”地区的大量武器和军事装备——这些武器装备由美国和欧洲国家提供，原本计划装备顿巴斯地区的乌克兰军队。俄国防部：打击乌军位于敖德萨的特种部队培训基地科纳申科夫还通报说，俄军防空系统在赫尔松州击落了乌军战机和无人机。导弹和炮兵部队打击了乌军位于敖德萨州的一处特种部队培训基地，并摧毁了两座燃料库。乌军方称俄军打击卢甘斯克及西部罗夫诺州21日，卢甘斯克的北顿涅茨克地区也遭到俄军打击。此外，据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰西部罗夫诺州军事管理局负责人21日发布消息称，罗夫诺州一处军事设施当天上午遭导弹袭击——据称，当地时间21日10时30分左右，在乌克兰大部分地区都响起了空袭警报。乌总统：正制订没有俄参与的安全保障条约据乌克兰国家通讯社21日报道，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时说，乌克兰正与国际伙伴一起制订一项“没有俄罗斯参与的安全保障条约”。泽连斯基说，该条约草案仍有一些细节须协商一致。这份文件必须得到所有担保国议会的批准。美国前驻俄大使：美国在乌克兰加入北约问题上“撒谎”据俄罗斯卫星通讯社21日报道，美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔在日前举行的芒克辩论会中承认，在乌克兰加入北约的问题上，美国一直在“撒谎”。据芒克辩论会官网介绍，本次辩论会主题为“结束当今时代最严重地缘政治危机是否需要首先承认俄罗斯的安全利益”。会中，正方辩手哈佛大学国际事务教授、美国政治学家斯蒂芬·沃尔特在提及乌克兰加入北约问题时，反方辩手美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔大方承认“我们的外交官一直在撒谎”。据《纽约时报》12日发表的文章《芬兰瑞典似乎要迅速加入北约 那乌克兰呢？》，北约极不可能接纳一个陷入战争的国家。文章指出，2008年，北约向乌克兰和格鲁吉亚承诺，它们有朝一日可以成为成员国，但没有说明具体日期。此后北约几乎没有做任何事情来实现这一承诺。尽管美国时不时拿支持乌克兰加入北约“刺激”俄罗斯，但实际上对此事的态度依旧“不冷不热”。另外，一些西方官员还怀疑乌克兰无法满足加入北约另一个标准，即为北约国家的集体防御做出贡献。以色列出现首例猴痘确诊病例当地时间21日晚间，以色列卫生部证实，该国出现首例猴痘确诊病例。根据以卫生部消息，该病例为一名近日从西欧地区返回以色列的男子。20日，该男子在接受医学检测后被以卫生部列为疑似病例。目前该名患者整体状态较为稳定，正在接受隔离和医学检查。以色列卫生部已召开紧急专家会议，就采取下一步的行动进行讨论。以卫生部官员呼吁近期所有从国外返回并出现猴痘疑似症状的民众尽快就诊。世卫：今年以来刚果（金）1200多人疑似感染猴痘病毒当地时间5月20日，世卫组织刚果（金）办公室发布消息说，自今年年初以来，该国共有1200多人疑似感染猴痘病毒，病例遍布全国18个省，造成58人死亡。报告说，桑库鲁省报告了468例，乔波省169例，赤道省168例，楚阿帕省108例。责任编辑：张恒星 SF142