口述  吴晓波（微信公众号：吴晓波频道）很多年前，在写《大败局》的时候，面对那些血腥而充满激情的企业成败案例，我曾经很感慨地写下一句话。我说，就本质而言，商业竞争是一场关于幸存者的游戏。于是就有同学问我，为什么在一场商业竞争中，有的企业被淘汰了，而有的企业却能够幸存下来？这其中有没有可以探寻的法则？我想，有三个法则可以和大家分享，我把它们称为“幸存者的共同法则”。【点击此处，收听音频】第一条法则是“丛林法则”。丛林法则是个生物学概念，但它同时具备两方面的基本属性——一是自然属性，二是社会属性。在地球上，无论是动植物界，还是我们的人类社会，那些更强大的、拥有更多资源的生物、企业组织乃至国家政权，往往对弱者具备碾压性的优势，因此更容易在竞争中存活下来，也就是所谓的“弱肉强食”。在很多时候，强者对弱者的掠夺或猎杀是不需要任何理由的。我打你，我吃掉你，仅仅是因为我比你强大。在商业竞争中，丛林法则可以说是一个最普遍的规律。在一个行业中，当新兴企业冒头的时候，那些行业中的强者、领先者很可能干的一件事就是打价格战，通过低价来猎杀新兴企业；或是到后者的公司去挖墙脚，把它的核心员工给挖走；再不济，就直接用资本把新兴企业给收购了。无论是拼价格、拼人才还是拼资本，企业间的竞争所遵循的都是丛林法则。那么强者对弱者的掠夺或猎杀是不是一定能成功呢？并非如此，因为还存在着第二个法则，叫做“进化法则”。达尔文在他的研究中发现，能够在自然演化中存活下来的物种，并不是那些最强壮的，也不是那些最聪明的物种，而是那些能对变化做出快速反应的物种。一个物种或一个组织想要由弱变强，抵抗强者的攻击，很重要的一个本领是能够通过进化的方式不断地调整和增强自己的能力，通过对变化做出快速反应，来形成自己新的核心竞争力。正是因为这个进化法则的存在，所以无论是在自然界还是人类社会中，我们都能看到一个景象，就是弱者可以通过自我迭代逐渐变成强者，而强者却往往囿于既有的优势和发展逻辑，最终被原来的弱者所消灭。而通过进化由弱变强的那个弱者，也可能逐渐变得臃肿和衰老，而在下一轮生命周期或技术周期中被新的进化者所猎杀。这样一个循环往复的过程，正是自然界、人类社会和商业世界最残酷而又最迷人的地方。除了丛林法则和进化法则外，商业世界的幸存者还遵循第三个法则，叫做“康德法则”。康德是历史上最具影响力的哲学家之一，他的墓碑上刻着这样一句话，“有两样东西，人们越是经常持久地对它们凝神思索，它们就越是使人的内心充满时时翻新、与日俱增的惊奇和敬畏，那就是我们头顶灿烂的星空和心中高尚的道德准则。”浩瀚灿烂的星空象征着绵延不绝的自然规律，而我们心中的道德准则则是人类区别于其他生物的根本底线所在。如果说丛林法则和进化法则都代表着商业世界竞争性的一面，那么康德敬畏的星空和道德，则提示我们，企业除了是一个盈利性组织以外，更是一个社会组织。它既要懂得弱肉强食、要学会快速反应，更重要的，是它需要在无穷的变化中，找到一个不变的价值观底层，那就是对规律和道德的敬畏心。这种敬畏心能够让企业在任何激烈的竞争和残酷的挑战面前坚守原则和底线，并由此产生无所畏惧的道德勇气，同时呼唤能与之同行的那些人。站在企业的角度看，这三个法则中，弱肉强食的丛林法则代表企业的对抗和竞争能力，强调快速变化和适应性的进化法则代表企业的迭代和创新能力，这两种法则都带有很大的动物性。而强调敬畏自然规律、坚守内心道德的康德法则则代表企业责任和企业向善的能力，商业的美好和人性的光芒正体现在康德法则之中。今天，中国的产业经济正面临前所未见的挑战，很多做企业的同学感叹日子难过、觉得前途黯淡，但其实每个人心底仍然怀着一种期待，希望自己是那个能够看到明天升起的太阳的幸存者。这样的时刻，考验的不仅是一个企业的产品竞争力、技术竞争力，更是企业所遵循的底层发展逻辑，以及企业所崇尚的价值观。责任编辑：张恒星 SF142