近期，不少问界M5车主将“金康赛力斯”车标抠掉，贴上了“HUAWEI”标志。有车主称，“换标后，简直是注入了灵魂”。问界M5是华为联合赛力斯（小康股份子公司）打造的高端系新能源智能汽车品牌AITO的首款车型，也是首款搭载HarmonyOS座舱的智能汽车，今年3月开始量产交付。根据乘联会数据，4月问界M5销量3245辆，紧追理想ONE。换标后“注入了灵魂”近期，问界M5车主换标“华为”成潮流，也带火了电商平台上售卖的华为车标。中国证券报记者在网购平台搜索关键词“华为问界M5车标”，找到了多家店铺。相关车标款式包括“中国华为”“HUAWEI”“HarmonyOS”“华为金属小标”等，价格在15元-130元不等，其中销量较高的店铺月销超400单。一淘宝客服告诉记者，“HUAWEI”是最受欢迎的一款车标。问界M5车主纷纷换标为哪般？有车主表示：“换标后，档次一下被提起来了，和特斯拉相媲美。”“换标后，简直是注入灵魂。”也有车主称。有不少车主还没有提车，就急切买好了华为车标。值得注意的是，“给车辆私自换标，属于更改车辆外观，是违法的，被查处会处以200元以上罚款，情节严重的还可能会有刑事责任”。5月21日，北京市丰台区丰台交通支队工作人员告诉中国证券报记者。5月20日，小康股份召开2021年度股东大会。会上，小康股份董事长张正萍对近期的问界M5用户换标作了回应。张正萍坦言，产品好不好，市场说了算，如果产品不行，不管贴谁的标都不会有人买。问界M5的关注度这么高，对于小康和华为双方的合作来说，是一个激励和肯定。“随着双方的合作深入，推出更多高质量的新能源汽车产品，一定可以获得更多用户的认同。”3-4月累计销量6290辆问界M5是华为联合赛力斯（小康股份子公司）打造的高端系新能源智能汽车品牌AITO的首款车型，也是首款搭载HarmonyOS座舱的智能汽车。自上市以来就引发了广泛的关注。据悉，华为智能汽车解决方案BU CEO余承东此前对问界M5非常看好，今年1月曾定下2022年全年销量达30万辆的目标。余承东称，预计年底前用一千家店面来卖车，每个店月销量30台，整个月销量便可达3万台。然而，近日余承东在接受采访时表示，在芯片短缺的情况下，“根本做不到30万辆，第一年能完成10万-20万辆已经是奇迹了”。问界M5今年3月开始量产交付。根据乘联会数据，3月问界M5为3045辆；4月销量3245辆，紧追理想ONE。虽然问界M5销量稳步增长，但是距离年销达30万辆还很遥远。目前，问界M5主要有4款车型在售。近日，AITO汽车宣布，问界M5四驱版车型涨价，其中，四驱性能版车型上涨1.5万元，调整后起售价为29.48万元；四驱旗舰版车型上涨1.2万元，调整后起售价33.18万元；四驱至臻版车型售价暂不做调整。编辑：王寅责任编辑：张恒星 SF142