来源：国际投行研究报告老乡鸡IPO：肥西老母鸡之外各地分店都亏损 看起来是肯德基结局可能是大娘水饺5名家族人员一家人控制公司：曾出2000万腐败案当事人自杀至今未追回钱证监会网站发布了老乡鸡上海主板IPO的预披露说明书，当地的国元证券是保荐人。看了一下老乡鸡的IPO说明书，感觉到这家公司创业一代和创业二代的代沟冲突，父亲身处合肥不持股天天开开心心做网红还忽悠过岳云鹏合作，儿子拥有最大的股权却不做总经理在上海建设了基地梦想进军大上海，媳妇还获得了香港特区护照。总之，这是一个家族控制的企业，在公司治理上有较大的的风险，IPO说明书显示，几年之前公司就有一个2000多万的腐败按照当事人被查了自杀到现在钱也没追回来。虽然儿子想把公司搞大，但IPO说明书显示，老乡鸡虽然已经在上海成立了公司，募资12亿中6亿在上海建立基地，但老乡鸡到目前为止所有的市场和盈利都来自安徽一个单一市场，在上海、北京、合肥、江苏等现在已经进入的市场无一盈利，而根据IPO说明书，公司要花8亿在上海以及周边开700家连锁店，目标应该就是肯德基这样的连锁，但是，这样一个地方性品牌要进入上海谈何容易，对于投资者来说，未来老乡鸡可能讲肯德基的故事，结局却是不断关店的大娘水饺和已经跌到喊爹的海底捞。公司成立以来做过几轮融资，一共融资3.3亿多，尤其是最近一年内2家公司突击入股1.35亿，而现在公司账面上的现金为5亿多，但公司依然在银行有几亿的贷款，所以资金上是很尴尬的，假如就小搞搞，这些钱已经足够发展了，但假如真的要做梦成为麦当劳肯德基，融资12亿恐怕还是少了，问题是，小闹闹成功的可能性相对比较大，如果真要大干，风险恐怕是比躺平还要大。凌通社觉得，假如是说个故事，反正融资套现也是一个好办法，假如是真干，韭菜一定要注意风险，高价就不能申购。一家五口控股公司股东束小龙先生直接持有公司 8，931.02 万股股份，束文女士直接持有 公司 1，786.21 万股，束小龙、束文合计直接持股数量占公司股本总额的 29.77%。 同时，束小龙、董雪、束文通过合肥羽壹、青岛束董合计持有公司 61.55%的股 权。束小龙、董雪系夫妻关系，束小龙与束文系兄妹关系，该三人合计持有发行 安徽老乡鸡餐饮股份有限公司公司董事长束从轩系束小龙、束文的父亲，公司副总经理张琼系束小龙、束文的母亲。束从轩、张琼未持有公司股权。 束从轩、张琼、束小龙、董雪、束文 5 名家族成员为发行人的实际控制人。董事长是网红董事长束从轩是网红，在微博有12.6万粉丝，IP坐标安徽。现在每天给大家做吃播，其实看起来生活还是很爽的。凌通社认识一些上市公司董事长，有的已经过80了还是放不下，相对来说，束从轩能够放下公司让儿子和职业管理人去搞，还是非常不错的。束从轩忽悠岳云鹏做的代言人除肥西老母鸡公司之外外地公司全部亏损走不出合肥，IPO说明书显示，虽然公司在北京上海等开始开拓，但除了合肥之外，其他地方全部亏损，而且亏损还都在3000万以上。01只有合肥是盈利的02肥西老母鸡盈利1.8亿03上海亏损2240万04广东亏损2940万公司治理有历史问题2473万腐败案当事人自杀至今无法追回损失研发几乎为0已经在上海开建老乡鸡华东总部总共融资3.3亿最近一年2家突击入股募集资金想在上海周边建700家连锁店这个成功的概率大概很低！责任编辑：张恒星 SF142