来源：牛弹琴不得不说，澳大利亚是一个很有意思的国家。国情很有意思：地大物博，面积760多万平方公里，人口只有2500万，比我们上海略多一些。政治更有意思：感觉是跳跃式的，绝对风云变幻，哪怕是一党连续执政，还时不时上演些宫廷政变，比好莱坞还好莱坞。结果也很有意思：政坛一夜变天，不管莫里森怎么竭尽全力，怎么对中国泼脏水，他昨天还是丢掉了总理的宝座。时隔9年之后，工党终于又夺回大权。新总理阿尔巴尼斯，是当年陆克文的小弟，我们很惊奇的一点，他是又一个会说中文的总理。在西方，虽然学中文的人越来越多，但几个总理都会说中文，这还真不多见，也是澳大利亚国情的一个方面。莫里森失败，就不多说了。原因，其实也简单，人们对现状非常不满，更厌倦了他的表演。人心思变，但莫里森还是老油条，不败就奇怪了。说说新总理，几个特点。1，单亲家庭出身。阿尔巴尼斯来自社会最底层，1963年，出生在悉尼的一栋廉价公屋里。父母很小就分开，他一直随母亲和外祖父母生活。单亲家庭，生活还是很艰苦的。他曾说：童年生活对我而言不算容易：住在哪里，上什么样的学校，甚至第二天吃什么，好像所有的事情都是不确定的。“我们家里的钱总是很紧张。”阿尔巴尼斯在一次演讲中，更现身说法，“所以，我妈妈教会了我一块钱的价值。这就是为什么在考虑政府开支时我很谨慎。”2，意大利后裔。阿尔巴尼斯的父亲，是一位意大利人。因此，他也成为澳大利亚历史上，第一位意大利血统的总理。他父母在一次航海旅行中相识相恋，但最后分道扬镳。略让人啼笑皆非的是，小阿尔巴尼斯一直认为，父亲早就死了，因为家人告诉他，他的父亲死于车祸。直到2009年，也就是他40多岁时，他才知道，父亲其实还活着，好好生活在意大利，又有了家庭，还有两个新的子女。3，陆克文小弟。在陆克文第一次内阁中，阿尔巴尼斯出任内阁部长，曾担任基础设施和交通部长。他的领导能力，得到党内的广泛肯定。但随后，工党政府发生宫廷政变，陆克文被赶下台，吉拉德执政。但陆克文当了一段时间外长后，又感到不服，2012年向吉拉德发起挑战。关键时刻，阿尔巴尼斯站出来了。他泪流满面，为陆克文遭遇宫廷政变感到不满，呼吁工党停止内斗团结起来。但陆克文第一次挑战失败了。一年后，陆克文再度宫廷政变成功，拥戴有功的阿尔巴尼斯，也被提拔当了三个月的短命副总理。4，被贴上中国标签。在近几年的澳大利亚政坛，给政敌贴中国标签，一直是心照不宣的把戏。莫里森尤其擅长这一套。会说中文的阿尔巴尼斯，曾公开批评疫情期间针对华人的种族歧视性言论，提出修复与中国经济关系，自然遭到莫里森的极度抹黑。值得一提的是，新任澳大利亚外长黄英贤（Penny Wong），则是一位华裔，更被抹黑成“中国代理人”。这显然是污蔑。事实上，在一些问题上，阿尔巴尼斯的对华政策，比莫里森也好不到哪里去，指责中国也是常态。值得注意的是，阿尔巴尼斯23日宣布就职，第二天就要去日本，参加美印日澳四方峰会。峰会针对什么？别问我，你肯定懂的。如果还不懂，那赶紧洗洗睡吧。最后，怎么看？还是简单三点吧。第一，出来混，总是要还的。莫斯森执政3年多来，大家可以看到，澳大利亚内政外交的一团糟。国内，山火、洪水不断，政府束手无策；国外，与邻国关系糟糕，与中国关系更跌到谷底；还搞出个AUKUS，撕毁与法国潜艇大单，气得法国大怒召回了大使……虽然在中国问题上，各种角度泼脏水，但最终还是没有成功，还是败给了工党。记得当年克林顿一句竞选口号就是：笨蛋，问题是经济。直指人心，最后顺利击败老布什。要知道，当时老布什刚赢得海湾战争，自我感觉极度良好。这句口号，修改下送给莫里森：笨蛋，问题是国内。国内问题处理不好，再怎么嫁祸中国，都无法改变下台的命运。唉，瞎折腾的后果。第二，中澳关系，可望翻开新的一页。毕竟，澳大利亚变天了，阿尔巴尼斯不是莫里森；毕竟，莫里森的很多政策，很多澳大利亚人看了也摇头。新人新变化，变是必然的。关键是多大。这就不多说了。第三，对中国通，我们也别太乐观。我觉得我们还是要淡定一点，清醒一点。一个国家，中国通执政，到底是好事还是坏事？表面看，肯定不是坏事。能讲中文的政治家，总比不讲中文的，更了解中国。沟通起来，肯定更顺畅一些，也可少走一些弯路。但我更要说的是，中国通执政，也更了解中国的弱点、短处，知己知彼嘛，谈判起来更不会手软；而且，为了避免被政敌攻击，对中国的态度，往往更狠更辣。陆克文能说一口流利汉语，互联网上自称“老陆”，确实很有个人魅力。但在他执政期间，中澳关系也不咋的，摩擦也不少。当然，自由党执政后，中澳关系更是急转直下。所以，对于阿尔巴尼斯上台，我们可以有期待，期待别再瞎折腾。过去几年，澳大利亚经济在西方一枝独秀，中国是最大的增长动力，与中国关系搞这么僵，真不明白这些澳政客到底怎么想的？我们更不必高兴。真没啥可高兴的。这都是澳大利亚内政，更别提，澳大利亚又被称为白澳，背后，还有美国政客的各种指导。这个世界，你方唱罢我登场，听其言、观其行，做好自己的事情，这最重要。关键是经济，对澳大利亚是这样，对很多国家来说，也是这样。个人观点，不代表任何机构！关键是经济对澳大利亚是这样对很多国家来说也是这样责任编辑：王珊珊