新浪科技讯 5月22日上午消息，昨日小满，奥迪汽车发布了一个广告，满屏中国传统文化气息，精致感十足的取景以及天王刘德华的代言，不少网友称其为“近些年最好的汽车广告”。不过，目前这条广告却“翻车了”，广告中的文案被指几乎全盘抄袭。抖音博主、粉丝超300多万的北大满哥，晒出其2021年5月21日的视频对比显示，奥迪广告文案几乎可以说是照搬他的文案。对此奥迪官方回应：因监管不力造成困扰，表示诚挚的歉意。以下是奥迪声明全文：我们注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。借此机会，我们也想再次重申一汽奥迪品牌对于原创和知识产权保护的重视。每一个直击人心的创意背后，都是无数个日夜的厚积薄发，也希望奥迪用更多走心的创意，和每一个向往美好生活的你，不期而遇。再次感谢大家对一汽奥迪品牌的关注。一汽奥迪销售有限责任公司FAW AUDI Sales Company,Ltd.