乌克兰政府5月21日排除了与俄罗斯停火的可能性，称乌克兰不会与俄罗斯达成任何涉及割让领土的协议，并誓言俄罗斯“必须被击败”。乌总统办公室主任顾问波多里亚克告诉路透社，对俄罗斯做出让步会适得其反，因为俄罗斯会在冲突暂停后发起更猛烈的反击。波多里亚克指出，西方国家要求俄乌紧急停火的呼吁“非常奇怪”，因为这意味着俄军将继续驻守在乌克兰南部和东部的领土。“俄军必须撤离我们国家，撤离后我们才可能恢复和平进程。”波多利亚克补充说，“我希望欧美国家能够明白，对俄罗斯采取的行动决不能半途而废，因为他们会出现一种‘复仇’情绪，变得更加残忍……一定要把他们彻底打败，让他们感受到被击败的痛苦。”目前，俄乌和谈已陷入停顿，双方都把谈判停滞归咎于对方。俄方称已完全控制乌南部马里乌波尔市，并将在顿巴斯地区加强进攻；而乌方则得到了西方盟国不断增加的武器援助。本月21日，一位白宫官员表示，美国总统拜登已于当日签署近400亿美元的对乌援助法案。相关报道：“俄乌冲突历时最长战役”宣告结束！一文回顾亚速钢铁厂战事（央视）当地时间5月20日晚，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫宣布，俄罗斯武装部队已经完全控制了马里乌波尔亚速钢铁厂的地下设施。当天稍早前，乌克兰总统泽连斯基表示，亚速钢铁厂疏散工作基本完成，所有平民都已经被疏散。自2月24日俄方发起特别军事行动后，亚速钢铁厂一直是马里乌波尔战事的焦点之一，这场战役也是迄今俄乌冲突中交战时间最长的一场战役。马里乌波尔战斗持续 乌军退守亚速钢铁厂2月24日，俄罗斯在顿巴斯地区发起特别军事行动。2月25日上午，俄军就从顿涅茨克向马里乌波尔推进，进入3月，围绕马里乌波尔的战斗持续开展。4月初，俄军和顿涅茨克武装力量控制了马里乌波尔市中心区域。在丢失了市中心的主要防御阵地后，马里乌波尔市的乌克兰守军以及数量不明的雇佣军退守到亚速钢铁厂区域。俄军组织了空中和重炮火力对厂区进行轰炸，同时对据守钢铁厂的乌军进行劝说投降。4月13日，俄方建议冲突双方开启亚速钢铁厂“静默模式”，以便撤出平民和军事人员。对峙数日 俄军强攻转封锁4月20日，乌俄双方同意开辟人道主义通道，一天后，也就是4月21日，俄罗斯国防部长绍伊古宣布俄军已控制除亚速钢铁厂外的马里乌波尔市其他地区，俄罗斯总统普京则下令俄军取消攻打马里乌波尔市亚速钢铁厂的计划，并要求俄军继续封锁。俄罗斯总统 普京：我认为强攻亚速钢铁厂的建议不合适，我命令取消强攻。我们必须保证我军人员的生命和健康，没有必要在黑暗的地下设施内行动，封锁好钢铁厂，不要让一只苍蝇飞过。进入5月，俄军宣布连续三天开通人道主义走廊。国际政要斡旋乌方撤离俄乌两军对峙亚速钢铁厂期间，乌克兰方面组织多次空中和海上营救行动，让亚速钢铁厂是否藏着“重要人物”成为外界热议的话题。多名国际政要也在此期间积极斡旋钢铁厂乌方人员撤离问题。4月28日，联合国秘书长古特雷斯在到访乌克兰首都基辅时称，联合国正在尽一切努力，让被困在亚速钢铁厂内的人员能够撤离。5月3日，在法国总统马克龙的建议下，普京与马克龙通电话，时长超过2小时。克里姆林宫表示，通话部分内容集中在被围困的马里乌波尔以及亚速钢铁厂的人员撤离。5月13日，俄美防长自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来首次通电话。虽然没有透露细节，但双方讨论了包括乌克兰局势在内的国际安全热点问题。美国防长奥斯汀在通话中还强调了美俄两军保持沟通渠道畅通的重要性。5月17日，俄罗斯国防部发布通报说，被围困在亚速钢铁厂内的乌军和乌方军事力量“亚速营”人员已从16日开始投降。责任编辑：王珊珊