尽管美联储抑制通胀的举措正在给股市带来压力，但投资者或许应该更密切地关注企业债券市场。由于美国信贷市场的风险溢价水平正逐渐接近策略师们所指出的压力预警信号，预计基金经理下周将密切关注这一市场。许多市场参与者认为，当企业债息差超过150个基点时，美联储可能会开始担心其量化紧缩计划会给企业债券市场带来太大压力。在过去十年的大部分时间里，这一风险溢价一直低于这一水平，除了疫情和2016年石油危机等市场压力时期。“我们正在接近危险区，即150个基点的息差，”CreditSights Inc．全球信贷策略主管Winifred Cisar表示，“我认为，如果突破到200个基点，美联储就必须稍作停顿，然后问自己，‘资本市场仍在运转吗？’”与此同时，垃圾债券市场也出现了类似的警告信号，风险最高的债券息差危险地接近1000个基点，这将被视为一个令人担忧的水平。另外，彭博社策略师Michael Gambale表示，由于市场整体波动和避险情绪，债券发行在本周末陷入停滞。他指出，如果发行背景有所改善，那些放弃预期交易的公司可能会在未来几天重新考虑。杠杆融资市场目前也处于停滞状态。据了解，今年5月份，美国高收益债券市场上只有两种垃圾债券被定价，并且，目前没有正在进行的交易。责任编辑：刘玄逸