热搜第一！奥迪小满广告摊上事了，刘德华已删视频……长江日报5月22日上午，#奥迪小满广告抄袭#冲上微博热搜榜第一。紧随其后的热搜第二，是与该事件相关的一名抖音博主#北大满哥#。5月21日，明星刘德华抖音发布了一则和奥迪的合作视频。以下是这条片子的精髓文案：今天是二十四节气的小满但是有一样事情挺奇怪的有小暑一定有大暑有小寒一定有大寒但是小满一定没有大满因为大满不符合我们古人的智慧小满的这一天雨水开始增多江河渐满麦穗开始逐渐饱满但是还没有完全饱满所以小满这种状态特别好小满代表了一种人生态度就是我们一直在追求完美的路上但并不要求一定要十全十美所以从这个角度小满其实是一年中最好的一个节气也是我最喜欢的日子送你一首我喜欢的诗“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。”在这一段艰难的时光里大家给自己一点空间积蓄力量相信一定会晴空万里乘风破浪但是，自称该文案的原作者“北大满哥”在评论区发声了：21日晚，拥有300多万粉丝的抖音博主“北大满哥”，发视频称：奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。“满哥”表示，在奥迪发布《人生小满》视频后，很多网友跑到留言区指责满哥盗用抄袭。不满被冤的满哥无奈之下，通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案与其抖音文案几乎一模一样。不同的是，满哥的原创诗句和文案分别发布于2018年、2020年和2021年。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”“北大满哥”抖音简介写道：北大满哥农村出生，东北长大。他姐姐读的是清华大学，他上的是北京大学。每早6：50直播，目前在做互联网在线教育 。截至22日上午9时，刘德华的小满x奥迪广告点赞超500万。22日上午10时许，奥迪发布声明回应称：注意到21日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，奥迪方面已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。“借此机会，我们也想再次重申一汽奥迪品牌对于原创和知识产权保护的重视。每一个直击人心的创意背后，都是无数个日夜的厚积薄发，也希望奥迪用更多走心的创意，和每一个向往美好生活。”目前，刘德华抖音账号上这条广告已经删除。你怎么看？来源：综合都市快报、橙柿互动、新浪微博、抖音平台等 编辑：王戎飞 校对：熊琳琳责任编辑：梁斌 SF055