每经记者 涂颖浩    上海报道    每经编辑 陈星日前，银保监会网站发布公告，核准杨铮平安人寿董事长的任职资格。这距离平安官宣杨铮将出任平安人寿党委书记、董事长兼CEO已过去近一年半。2020年12月，平安人寿宣布，为加强公司领导班子建设，进一步深化寿险改革，实现数据化经营模式的创新突破，杨铮将出任公司党委书记、董事长兼CEO，全面负责平安人寿整体经营管理工作。平安集团首席保险业务执行官陆敏不再兼任平安人寿党委书记，平安人寿董事长丁新民拟改任公司监事长。杨铮出生于1964年2月，自1994年7月加入平安后，曾先后担任平安产险上海分公司总经理、平安产险总经理助理兼北区事业部总经理、平安银行东区事业部副总经理兼公司业务管理部总经理、平安健康保险股份有限公司董事长兼CEO等职务。平安人寿曾表示，杨铮对寿险产品、渠道、运营等具有深入的理解，此次调整，将加强平安人寿的班子建设，进一步推动一系列重大改革及各项业务的长期可持续发展。也将更加完善公司组织管理架构，优化决策部署，落实主体责任，持续为寿险改革提供强大的动能。最新公告显示，2022年1-4月，平安人寿实现原保险保费收入1963.8亿元，同比下降2.4%。平安人寿此前表示，杨铮出身前线干部，有丰富的保险业务专业经验和卓有成效的科技创新工作经历。他思路开阔，锐意进取，富有创新意识，管理经验丰富，领导力强。在担任平安健康险董事长期间，杨铮深入落实平安集团“金融+科技”、“金融+生态”的战略，坚决推进“移动互联网”发展，明确以客户为中心，以产品经理为驱动，以线上平台为载体，线上线下协同发展的实施路径，推动平安健康险在企业经营、科技改革和互联网转型方面取得了优异的业绩，于2017年实现历史性扭亏并持续盈利。责任编辑：张文