来源：华夏时报原标题：LPR下调带动商业银行净息差将会继续收窄冉学东5月20日央行宣布，贷款市场报价利率（LPR）：1年期LPR为3.7%，维持前值不变；5年期以上LPR为4.45%，较上月的4.6%下调15BP。由于5年期以上LPR利率与个人住房贷款利率挂钩，下调15个基点后，存量房贷用户按利率LPR减去20个基点计算，百万贷款月供将减少207元。这207元是谁的钱？简单讲就是商业银行的利润，在存款成本不变的情况下，商业银行可以通过贷款成倍的创造货币，用利差来获取收益，这就是目前我国商业银行利润增速仍然能够保持两位数的原因。LPR的下调最受冲击的是商业银行，当然政府的降息政策可以刺激消费和房地产投资，从而扩大商业银行的业务，弥补银行的利润，但是息差收窄是肯定的。上次LPR“降息”是在今年1月，1年期LPR下调10个基点，5年期以上LPR下调5个基点。所以今年已经两度降低LPR，这将导致今年的商业银行息差大幅收窄。其实，就去年的情况而言，即使监管机构为了调整商业银行降低实体企业的融资成本，降低商业银行负债，大力度降低存款利率，但是商业银行的息差仍然是收窄的。根据央行近期披露的数据，2022年3月，新发生定期存款加权平均利率为2.37%，同比下降0.08个百分点，较存款利率自律上限优化前的2021年5月下降0.12个百分点。其中，中长期定期存款利率降幅更大，2年、3年和5年期定期存款利率较2021年5月分别下降0.18个、0.43个和0.45个百分点。存款利率下降的主要原因是，央行于去年6月份银行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。这项政策的实际效果是，整体上降低了商业银行的负债成本，尤其是中长期存款利率跌幅较大，而商业银行负债成本中中长期成本占大头，这大大降低了银行存款利率。但是即使如此，去年不论是国有大行还是股份制银行的息差都是收窄的。建设银行净息差也同比减少了6个基点，为2.13%；农业银行净息差为2.12%，较上年同期下降8个基点；工商银行净息差为2.11%，同比减少4个基点；中国银行净息差下降10个基点，达1.75%。股份制银行中，平安银行净息差2.79%，同比下降9个基点；招商银行净息差2.48%，同比下降了1个基点；民生银行净息差1.91%，较上年同期下降23个基点；兴业银行净息差2.29%，同比下降了7个基点。去年存款利率下浮那么多，去年只是在年末1年期的LPR下调了5个基点，对于商业银行的净息差影响甚微，为什么净息差还会收窄呢？银行的表态是为实体经济减费让利，笔者认为主要还是经济下行，需求下降，尤其是房地产的贷款需求下降，商业银行主动下调了贷款利率，这种情况未来还会继续。当然，存款利率也还会下行，因为今年4月，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和1年期 LPR为代表的贷款市场利率，调整存款利率水平。这一机制的建立，可促进银行存款利率跟踪市场利率变化。这个政策出台后，工农中建交邮储等国有银行和大部分股份制银行均已于4月下旬下调了其1年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。根据最新调研数据，4月最后一周（4月25日-5月1日），全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10个基点。尽管如此，笔者认为存款利率下调的空间已经有限，如果参照10年期国债利率来给银行存款利率定价，目前看，中美的十年国债利率已经倒挂，美国加息才刚刚起步，未来利率还会继续上涨，这可能引发中国十年期国债利率上行，这就大大制约了存款利率下行的空间。所以，未来商业银行净息差收窄是大趋势。责任编辑：张文