记者 |周姝祺针对小满广告短片涉嫌抄袭一事，一汽奥迪发文回应称，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华、北大满哥及相关方造成的困扰致歉。一汽奥迪表示，该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，已经责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。界面新闻注意到，2021年1月13日，一汽集团官网发布奥迪品牌市场部整合营销策略及创意年度代理招募公告。根据招募要求，代理公司需要成立于2014年10月1日之前，注册资金500万人民币及以上，并且近三年内有为豪华汽车品牌提供创意服务。界面新闻向相关负责人询问招募流程，该负责人表示不方便透露。M&CSaatchi是由Maurice和Charles Saatchi两兄弟在1995年与Jeremy Sinclair等人联合成立，总部位于英国伦敦。该品牌在国内的汽车品牌客户包括比亚迪、宝骏汽车、保时捷和上汽通用汽车金融。2019年，M&CSaatchi陷入人事动荡和财务造假风波。联合创始人Maurice Saatchi带着三位高层离职，公司首席执行官、执行创意总监和首席策略官也相继“自愿解聘。5月21日，刘德华与奥迪汽车品牌合作的宣传短片《今日小满，人生小满就好》在各大社交平台刷屏，并冲上热搜。在微信视频号发布10小时之内，这支视频的转发和点赞数量都超过了10万，刘德华本人抖音更是点赞超500万。但不到一天，一名叫“北大满哥”的博主发布短视频并配文“被抄袭了过亿播放的文案是什么体验”，直指刘德华及奥迪上述视频文案全文抄袭。通过逐句对比可以发现，奥迪本次小满广告的营销文案与“北大满哥”2021年5月21日曾发布的关于小满视频的文案几乎一模一样，后者视频点赞量当时也过了10万。并且，“北大满哥”表示，小满广告中被广泛传播的诗句“花未全开月未圆，半山微醉尽余欢，何须多虑盈亏事，终归小满胜万全”是自己在2018年原创，并在前年和去年都曾发短视频介绍该诗的原创声明和创作过程。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”目前，“北大满哥”发布的对比视频点赞量已过10万。数据显示，2022年4月，一汽-大众奥迪 4月销量22773辆，同比下降65%。对比同级别品牌，2021年，宝马集团在华销量约为84.62万辆，同比增长8.9%；梅赛德斯-奔驰销量约为75.89万辆，同比下降2%；奥迪销量约70.13万辆，同比下降3.6%。责任编辑：张恒星 SF142