文 | 新浪财经 原祎鸣编辑 | 韩大鹏2022年5月21号 ，奥迪X刘德华 小满篇的广告上线，#刘德华科普小满节气#、#刘德华说小满代表一种人生态度#等词条都获得了大量关注。同日，“北大满哥-小满”（以下简称为“满哥”）在微信视频号上发布了一条视频称，该广告近乎“一字不落”地抄袭了其2021年5月21日发布在抖音上的文案。“小满代表了一种人生态度，就是我们一直在追求完美的路上，但并不要求 一定要十全十美。所以从这个角度，小满，其实是一年中最好的一个节气，也是我最喜欢的日子。”满哥在视频中逐一对比了其去年同日发布的文案内容。著作权无需申请，侵权几乎可以做实广东广信君达律师事务所何浩律师告诉新浪财经，满哥可以持有抖音视频作证来证明自己是原创作者，该著作权可以受法律保护。如果奥迪反驳称满哥并非一首原创，需要举证，这对奥迪来说较为困难。河南贵简律师事务所邓勇律师补充说到，知识产权分为工业产权（发明专利、外观专利、实用新型、商标等）和版权（在我国称为著作权）一共两部分。版权（著作权）是无须登记或标注版权标记就能得到保护的，而专利、商标、财产则是需登记或标注版权的。著作权相比于其它知识产权类权利的最显著的区别是其保护效力更高，当事人不需要任何的申请，作品形成的当天著作权同时生效。邓勇表示，以目前的视频证据来看，奥迪文案与满哥发布过的文案雷同之处至少达到90%。而奥迪方面在宣传的过程中，未经满哥的同意将著作权保护的文字对外宣传，足以形成侵犯著作权。以邓勇的经验来看，此次侵权几乎不可能上升到法律纠纷的地步，因为前期的证据十分充足，侵权几乎可以做实。“打官司既丢人，又要承担法律责任。”邓勇告诉新浪财经。此外，邓勇还称，奥迪和其委托的广告公司之间也会有一份合同，保证创意的效果、保证不侵权。奥迪方面也可以依据合同向广告制作方追责。奥迪官方向满哥与刘德华道歉何浩表示，奥迪承担此次侵权的责任，与刘德华本人无关。“如果没有合同约定刘德华需自行去创作相应的广告词，那么就应该由奥迪来承担这一责任。”何浩表示，刘德华在这一广告之中扮演的是“载体”的角色。邓勇表示，从法律的角度来说，广告制作的主体并非刘德华，也不应当由刘德华承担责任。此外，也有律师告诉新浪财经，刘德华的形象是“被某公司的某策划害了。”5月22日上午，奥迪官微对侵权一事发布声明回应称，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生，北大满哥及相关方造成的困扰表示诚挚的歉意。该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。有自媒体指出，奥迪该广告由彭杨军导演执导。彭杨军微博上也转发了奥迪官微发布的此条广告并配文称，“刘德华X奥迪#人生小满，这是我导演过的片子里最轻松愉快的一次，华哥一如既往的平和，专业，谢谢所有的小伙伴们，谢谢客户一稿过。”今日，彭杨军已经将该微博删除。满哥在视频中表示，该广告发布后，有很多网友在留言区指责满哥盗用抄袭，给其本人造成了很大的困扰。而奥迪的抖音号中发布的此条广告下也有不少声音称，“奥迪麻烦给满哥和刘德华先生道歉”、“引用麻烦注明出处”。责任编辑：张恒星 SF142