人民网昨天是小满节气，奥迪一则由知名艺人刘德华代言的广告刷屏。今天，某博主晒出其去年的一个视频称“被抄袭了过亿播放的文案是什么体验”，直指奥迪视频文案系全文抄袭，这个维权视频同样刷屏。对于奥迪来说，这是惨不忍睹的“车祸”事故。昨天，涉事视频点赞有多多，今天挨骂声就有多高。如果最终证实涉事视频的文案确系抄袭，那么奥迪的企业形象就会遭受重创。最重要的是，如果涉事视频的文案确系抄袭，这就涉嫌违法。侵犯了他人的著作权，必须承担民事侵权责任，这可不是闹着玩的。如今，奥迪方面已给出声明，承认监管不力、审核不严，并公开致歉。奥迪在声明中还表示，该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。目前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。这是务实之举。接下来，创意代理公司M&CSaatchi该出来给个说法了。要交代来龙去脉，并给出相应的解决方案。同时，在回应中不能甩锅，不能狡辩，也不能顾左右而言他。毫无疑问，此事是年度丑闻，一定被钉在广告史的耻辱柱上，如果不能痛改前非，恐怕在业内无法立足了。侵权了，违法了，可不是小事。更可笑的是，问题视频中的很多文字跟原视频一模一样，简直是“像素级抄袭”，借用网友的话说，哪里抄袭了？只不过是复制粘贴一下。在国家强力维护知识版权的今天，还出现这档子事，令人费解。正如维权博主所称，相信德高望重的刘德华先生不会扒他的文案，再去发商业广告，“是谁扒的，谁就站出来帮他做一个解释。”解释也不算完，该怎么处理，监管部门也有责任介入。“每一个直击人心的创意背后，都是无数个日夜的厚积薄发”。诚然，如果不尊重原创，哪还有创新？如果抄袭不受制裁，置法律于何地？再豪华的车，一旦“翻车”，一定难堪。再刷屏的文案，一旦卷入抄袭风波，就会呈几何级丢人。涉事文案就这样一句话，“不自满，知不足”。不知道涉事公司有没有知不足？有没有知耻？来源：人民网评责任编辑：梁斌 SF055