来源：新闻晨报近日，一男网红在某中学门口搭讪女生并握手，同时爆出低俗言语，还拍摄视频在平台分享，被警方行政拘留。5月20日，记者获悉，该网红的账号已被永久封禁。据山东聊城临清市公安局通报，5月19日，临清市公安局网安大队民警发现网上在传播一段疑似发生在该市某中学门前的不当视频，语言行为低俗。经查，张某某（17岁，平台账号粉丝数35.1万）为吸引人气获取更多粉丝量，在该市某中学放学时段录制该不当视频，并上传到个人账号，造成严重负面影响。经依法对其进行传唤，张某某对其违法事实供认不讳，认错认罚。临清市公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》的有关规定，依法给予张某某行政拘留十日的处罚。张某某拍摄视频显示，他在学校门口一边握住女生的手，一边口中说出低俗语言。不少网友表示，有流量和粉丝的网红应该传递正能量，但该男子不仅言语动作低俗，且在校园附近传播不良风气，让人气愤。还有不少网友认为，类似账号应该封闭。5月20日上午，平台官方客服工作人员回复记者，张某某的账号已被永久封禁，网友已无法在平台看到该账号相关消息。浙江融哲律师事务所王雯律师认为，据视频情况来看，主播并未提前和当事人沟通，在校门口故意拦截、骚扰未成年人搭讪，根据治安管理处罚法第二十六条的规定，以追逐、拦截他人等方式骚扰他人的行为，涉嫌构成寻衅滋事罪。同时，该主播在并未取得他人同意或是在他人不知情的情况下，将偷拍搭讪的画面实时同步至网络社交平台供在线用户观看、点评和转发，也涉嫌偷拍或散布他人隐私，属于治安违法行为。且该主播拍摄对象是未成年女学生，属于情节较重情形。来源| 临清公安、极目新闻责任编辑：王珊珊