来源：新民晚报不知道阿尔巴尼斯现在如何设想？文 | 海上客澳大利亚昨（5月21日）举行联邦大选。从初步计票结果看，澳大利亚工党赢得了选举。这不仅意味着工党将赢得议会的多数席位，更意味着工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯将成为下一任澳大利亚总理。在海叔看来，自由党的莫里森担任澳大利亚总理的这几年，几乎是中国和澳大利亚建交以来，关系最为微妙的时期。而此后阿尔巴尼斯上位，中澳关系是否会有所缓和呢？即便从既往工党执政澳大利亚的历史看，其对华总体上比较友善，也无法凭此就认为阿尔巴尼斯也能重回老路。一切，还得听其言，观其行……详细报道>>>《莫里森承认败选！新总理是他，中澳关系走向何方？》1莫里森这几年的折腾，自不待言。其追随美国，对华种种打压，其实是损人不利己的。因为其把持澳大利亚联邦的政策，使得澳大利亚一些与中国贸易关系紧密的州损失不小。甚至其班底的副总理乔伊斯都在今年2月大骂莫里森是“伪君子和骗子”。详细报道>>>《骂莫里森伪君子和骗子，澳副总理提出辞职》这是简单的内讧吗？海叔认为，不是。各州为什么要与中国改善关系？还不是因为各州有各州的算盘。譬如前几年，一些州与中国攀关系，无非想拉中国游客前往，以增加旅游收入。当时海叔还接触过澳大利亚一些州旅游局的朋友。这些打着旅游局招牌参加旅交会的人，主要是华人或者华侨。可见，在澳大利亚来说，他们当年只要能够打通与中国的旅游生意关系，才不在乎雇佣什么人，或者任用什么人。还有一些州的铁矿石销往中国。多好的生意啊，就被莫里森给搅黄了。去年春夏之交，西澳大利亚工党领袖麦高恩就明确反对莫里森一边倒地倾向美国的政策。麦高恩的反对有没有道理？显然有。如果说在莫里森当政之初，其追随特朗普当局在一些问题上给中国制造障碍，算是一种政治姿态的话，在美国政府换届以后，其本该审时度势，三思以后行。可莫里森不管不顾，投入了拜登当局设下的“奥库斯”怀抱，也就是美英澳三边安全协议机制。这一机制最为令人担忧之处在于，美英要给澳大利亚提供核动力潜艇。由此，包括澳大利亚周边的新西兰、印度尼西亚等国自然意见很大。澳大利亚本是一个连核电站都不愿意建造的国度，这回竟然要搞核潜艇，能不让人担心吗？更何况莫里森持续反华，耗费不小。不仅一些州的生意被搅黄，就澳大利亚联邦来说，也是好处不多，损失挺大。2那么，工党胜选，阿尔巴尼斯未来就任澳大利亚总理以后，澳中关系是否会有明显改观呢？在海叔看来，不能如此乐观。逝者如斯的莫里斯自不待言。即便首位在澳大利亚大选中胜选的意大利后裔，阿尔巴尼斯在选前的各种辩论活动中，也屡屡表达了对华强硬的姿态。这一点，和澳前几届工党政府，譬如陆克文等人的态度明显不太一样。面对有着“世界反华急先锋”之称的莫里森，阿尔巴尼斯并没有在此问题上与之针锋相对，反倒声称“澳大利亚没变”“是中国改变了姿态”。其表现出来的是不但没有反思澳方长期以来的不当言行，反而暗暗将产生困局的责任“甩锅”给中方。这是否阿尔巴尼斯的一种选举语言呢？还真不见得。这几年，陆克文等人的声音在澳大利亚国内日渐式微。在澳国内，反华几乎成为一种政治正确，这一点，值得我们关注。3当然，也必须看到，哪怕是中澳关系颇为紧张的时期，在世界最大自贸区《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）签署的时候，澳大利亚的态度亦相当积极。而如今，在工党重新回到澳大利亚政治舞台中央的时刻，我们也有理由拭目以待。如果阿尔巴尼斯是务实的，其就该改弦更张，重回与中国合作的路线。今年以来，亚太地区不少国家领导人更替。菲律宾的小马科斯、韩国的尹锡悦等人纷纷上台。海叔发现，无论他们在竞选时如何说——有的表露出友华姿态，有的放出对华强硬之言。可当选、上任以来，总体上看，他们都表露出各种对华合作的态度。在小马科斯胜选时，海叔在《菲律宾总统选举挣脱美国的束缚了吗？》一文中就曾分析，“友华和亲美，在当下的菲律宾来说，并不是一项单选题”。对于澳大利亚，更是如此。作为大洋洲的大国，其本有资格在世界上做到更独立自主，更不偏不倚，这样难道不是更有发展潜力吗？不知道阿尔巴尼斯现在如何设想？微博博主发声责任编辑：王珊珊