来源：健康时报网（健康时报记者 邱越）“我离开上海了，谈不上不舍，但等疫情过去了，我还会回来。”5月20日，已经回到杭州进行集中隔离的艾龙（化名）这样对健康时报记者说。5月16日，上海开始分阶段推进复商复市。也是从这天起，上海铁路逐步增加上海虹桥站、上海站等的到发列车数量，逐步恢复运行。据新华社报道，16日当天，上海虹桥火车站开行旅客列车12趟，出发旅客7000人左右，到达旅客约千人。而4月中旬的时候，单日发送旅客不足千人。铁路上海站提示，根据目前疫情防控离沪政策，旅客需凭已购的当日有效车票，以及凭48小时内核酸检测阴性证明（核酸检测证明的起算时间为采样时间）、24小时内抗原检测阴性证明（核酸检测阴性证明在24小时内可免除）和健康码绿码，才能进站乘车，请尚未购买当日有效车票，或没有相关防疫检测证明的旅客不要盲目到站，避免被劝返。骑4小时共享单车到车站：我只是暂时离开5月18日下午，艾龙在黄浦江边刷了一辆共享单车，把29寸的行李箱横架在车筐上，向上海虹桥站出发。将近4小时的骑行，艾龙途径34个十个路口，全程骑行约46公里。“路上，我遇到了很多拖着大包小包步行去车站的同路人，听说有人走了近10个小时。这次我实实在在感受到了上海的‘大’，这种经历也挺难得的。”已经在隔离酒店的艾龙告诉健康时报记者。艾龙是在上海生活多年的一名普通上班族，他在上海的收入要赡养老家的一双父母和妹妹。他说，“上海封控两个月了，我的工作基本停摆。我也纠结过、坚持过、盼望解封过，不过根据我目前的状况，我必须暂时‘撤退’了。家里在杭州的房子是租的，还要给妹妹交学费，家人需要我，更重要的是，我真的想家了！”艾龙5月18日下午就到了虹桥火车站，但车票是5月19日一早的，他只好在车站附近的草坪上窝了一夜。“可能是因为怕人员聚集，现在候车大厅晚上不让进，车站附近的酒店也基本没有营业，所以我只好睡在草坪上。好在和我一样的人还不少，大家还能聊聊天，就是蚊子有点多。”回想起自己这段旅程，艾龙感慨道，“我是幸运的，顺利买上了票，顺利到了车站，顺利回到了家，也希望我的经历能给还没启程的人们一些参考。至于今后，我相信上海，我只是暂时离开。”目前，上海市内的轨道交通也逐步恢复运行，据上海发布，上海市交通委介绍，根据虹桥枢纽疫情防控工作要求和铁路上海虹桥站进出通道安排，5月22日至5月31日期间，轨道交通10号线虹桥火车站仅服务于抵离沪铁路旅客，须持有当日铁路上海虹桥站到发车票方可进出站。铁路上海站建议，旅客在开车前1小时到站候乘即可，无需过早到站，以免长时间在车站内外聚集等待。二十岁的第一个心愿：买到火车票，赶上这趟“夏天的春运”5月20日，晓月（化名）在社交媒体平台上写下了自己的生日愿望：“二十岁第一个心愿，买上回家的车票！”受疫情影响，晓月所在的大学已经宣布可以有序离校继续线上教学，只要购好车票、安排好前往火车站的交通工具，辅导员即可签字批准回家。“但无论是买票还是约车，都不是容易的事。”晓月说。5月21日中午，晓月又和家人一起准时打开12306网站进行抢票。“可是界面完全卡主不动，连票的情况都看不到，我已经试了3天了，我宿舍的同学试了更久，都没有成功。”晓月告诉健康时报记者，由于目前上海出发的航班常常取消，行程难以保证，所以大家基本都会选择火车出行，加上恢复的车次还不多，所以抢票非常难，“我愿称其为‘夏天的春运’。”“希望我明天可以抢到票！”晓月对健康时报记者说道。回家的隔离政策还在调整中：相信一切在变好这几天，刘燕（化名）也在考虑回云南老家的事情，不过她迟迟做不了决定。由于她回家需要在昆明中转，而昆明和老家的隔离政策还不一样，且政策每天还在动态调整中。“目前不确定中转站要不要隔离，如果要的话，昆明的政策是14+7，集中隔离14天再居家隔离7天，如果在昆明没有居所的，就需要集中隔离21天。而且老家的社区工作人员告诉我，现在无法确定在昆明隔离后，回家还是否需要集中隔离，要根据到时疫情的情况而定。”刘燕说，“如果我在昆明隔离21天，回家再隔离14天，一个多月就过去了，耽误时间是一方面，另外还要准备一笔不小的费用。”刘燕告诉记者，她朋友中有已经从上海返回昆明的，14天的隔离费用是4800元，而她还需要再加7天，便是7200元，如果回到老家还要隔离14天，可能光隔离费用就要1万元左右。晓月也有类似的担忧，她跟父母算了一笔账，如果在中转地需要隔离的话，她这一趟回家大概需要花到7000元，其中4000左右是隔离的费用。“我没有收入，都靠父母，7000块比我一个学期的学费还要高，真的很贵。而且，我们还有的同学是到了中转地临时被通知要隔离，弄的措手不及。”采访的最后，刘燕告诉记者，她还会再观望几天。“上海疫情现在比一天好，各项配套也在逐渐恢复，没准哪天就不用隔离了呢，相信一切都是在变好的。”责任编辑：王珊珊