北向资金刷新年内单日净买入纪录；本周大举抄底低估值银行股。北向资金单日流入创今年新高近期外围股市大跌，A股再度成为资金“避风港”。周五，5月LPR报价出炉，“降息”15个基点，A股指数全线走强，上证指数本周收涨2.02%，深证成指、创业板指双双涨逾2.5%。证券时报·数据宝统计，北向资金周四、周五连续两日净流入，其中周五单日净流入达到142.36亿元，创今年以来新高。本周北向资金合计净流入152.18亿元，沪股通净流入114.89亿元，深股通净流入37.29亿元。净买入方面，低估值的银行板块再度受到北向资金青睐，净买入逾30亿元；公用事业、化工板块净买入逾10亿元；电气设备、机械设备、汽车等净买入额均破亿元。净卖出方面，医药生物、房地产板块被北向资金套现超10亿元，轻工制造、传媒等也被资金超亿元减持。持股量方面，5月以来，环保、公用事业、建筑材料、食品饮料、通信、交通运输6大板块已连续三周为北向资金增持。其中环保增持幅度最大，为9.44%；第二位的公用事业幅度达6.26%。北向资金大举买入多只银行股数据宝统计，本周41股登上北向资金成交活跃榜。以成交净买入口径来看，招商银行一周获北向资金17.65亿元净买入居首。北向资金同时买入多只银行股，兴业银行、平安银行的净买入额均逾6亿元。阳光电源遭北向资金大手笔抛售，本周遭净卖出7.92亿元。在5年期LPR下调15个基点的利好作用下，周五申万银行指数大幅上扬1.79%。招商银行结束人事震荡，正式任命王良为新任行长，成为继王世祯、马蔚华、田惠宇之后的第四任行长。受利多重好叠加影响，招商银行当日股价一反连续大跌态势，高开高走，收涨5.07%，北向资金当日增持1792.07万股。该股一周股价累计大涨7.56%，北向资金合计增持4580.04万股。中金公司最新研报指出，给予招商银行最高60.3元目标价，较最新价39.96元高出50.9%。东方证券认为，5年期LPR大幅下调释放出强烈的“稳增长”信号，预见二季度稳增长压力下，政策力度有望进一步提升，持续加码托底经济。截至5月20日，银行板块静态平均市净率估值水平仅0.55倍，仍处在历史低位。下半年稳增长政策持续发力，银行基本面仍有足够支撑，看好板块估值修复的机会。但同样应受益于5年期LPR下调的房地产板块走势却一言难尽。在重大利好出炉的周五当日，板块指数下跌1.26%，一周累计小幅上涨0.57%，北向资金本周大幅出逃逾10亿元；其中，保利发展、万科A遭北向资金净卖出2.93亿元、0.35亿元。究其原因，虽说近期房地产板块政策利好不断，但行业销售数据不理想，资金链紧绷的问题仍像悬在头上的“达尔摩斯之剑”。据统计局数据，1-4月商品房销售面积同比下降20.9%。贝壳研究院数据，1-4月房企境内、境外债券融资累计约2350亿元，同比下降41%。4月房企到期债务缺口重回400亿元。此外，本周8股遭到北向资金较大比例减持，持股比例下降1%以上。恒润股份、紫江企业、国科微的北向资金持股比例降幅均超过1.5%。23股获北向资金连续七周加仓数据宝统计，截至5月20日，共计23股获北向资金连续七周加仓。其中新易盛获增持幅度居首，高达416.38%；南网能源、迈为股份增持逾100%；金禾实业、晶晨股份则在70%以上。从增持股占比流通股来看，新易盛、迈为股份、中微公司比例达到2%以上；金禾实业、晶晨股份、永辉超市、中密控股、安集科技、密尔克卫等6股超过1%。行业方面，银行、公用事业、电子板块各有4股上榜，机械设备、电力设备和基础化工板块也有涉猎。行情方面，23股本周平均上涨2.04%，其中电力设备两股均涨逾7%，电子和公用事业个股也全部录得涨幅。东方电缆表现最好，一周涨幅达8.22%。（数据宝 张智博）声明：数据宝所有资讯内容不构成投资建议，股市有风险，投资需谨慎。责任编辑：张恒星 SF142