来源：易简财经这两天，大家有没在朋友圈，刷到“刘德华×奥迪”的小满视频？这条奥迪与刘德华合作的广告，刷爆了抖音和朋友圈。在微信视频号上，转发点赞和收藏均已超过10万，刘德华的抖音上也有接近500万点赞。可这2022年第一支刷屏广告，保质期就1天，第2天就反转了。这条视频被指抄袭，冲进了热搜第一名。目前视频，已经不可观看。奥迪高级感广告翻车5月21日，是二十四节气中的“小满”，也是夏季的第二个节气，本指气候更替，却被奥迪升华成了人生哲理，“不自满，知不足”的人生态度。这短短的2分钟广告，精髓在于其中的文案：“高级且克制”。半字不提奥迪，却与奥迪不断进取的品牌形象结合。可这段漂亮的台词，在刘德华专业的演绎下，保鲜期不到一天。有自称该文案的原作者“北大满哥”，在视频评论区发言，表示奥迪的广告：截取了自己去年的视频文案。抖音博主北大满哥，抖音简介是：北大满哥农村出生，东北长大。他姐姐读的是清华大学，他上的是北京大学。目前在做互联网在线教育 。他发了条视频，通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案，与其抖音文案几乎一模一样。不同的是，满哥的原创诗句和文案，分别发布于2018年、2020年和2021年。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”抄袭的实锤之一，是刘德华在视频里，又写又念的那首诗。花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。第一句来自曾国藩，后面三句是“北大满哥”的原创。广告代理公司、导演、“文案作者”浮出水面据三言财经报道，有广告代理行业的业内人士指出，这件事中，刘德华应该对“文案抄袭”不知情。一条广告视频中的文案、拍摄方案等都是由代理商制作布置，而刘德华只是作为广告角色出镜。类似拍电影，他需要做的是背下台词，按照剧本要求表演即可。那么，刘德华这则广告代理商是谁呢？根据奥迪方面发布的声明显示，这条广告代理商为M&C Saatchi，即上思广告公司；另据新浪财经报道，这条广告导演为彭杨军导演。据了解，M&C Saatchi创始人系广告界传奇人物萨奇兄弟。1970年，萨奇兄弟成立Saatchi & Saatchi公司，后因内部管理问题，两兄弟被董事会赶走。1995年，萨奇兄弟成立了M&C Saatchi公司，而Saatchi & Saatchi如今隶属于阳狮集团。不过，M&C Saatchi名气相比Saatchi & Saatchi要低不少，并且公司在中国业绩一般。2019年，有媒体报道称M&C Saatchi出现高层动荡，公司联合创始人以及三名高层相继离职。上思中国在微博设有官方微博，但是仅在12年更新过两条内容，再无动态。而导演彭杨军为良仓创始人，曾担任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。获得亚洲出版协会摄影金奖、美国Photo Eye年度摄影图书奖、德国卡塞尔摄影图书奖、IAI国际广告节金奖、金投赏金奖等奖项。彭杨军也在其微博中转发了刘德华这条广告宣传片，他表示这是自己导演过的片子里最轻松愉快的一次，而且是“客户一稿过”。此外，根据三言财经还获得的一张疑似文案作者发表的朋友圈截图显示，作者并未提及文案借鉴、引用了他人作品。该作者表示，“没能给华仔写成歌词，但阴差阳错写成了文案”，他还感谢奥迪能支持自己这种不提及任何品牌及产品的表达方式。在评论区该作者称：“这个文案最早是歌，后来把歌词扩写成了文案”。奥迪道歉5月22日，@奥迪 官方发布声明称：我们注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、#北大满哥#及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。有网友评论称奥迪这波操作“坑了刘德华”。5月22日，早上10：20，刘德华的抖音账号，相关奥迪视频已删除。奥迪频繁翻车值得一提的是，这不是奥迪，第一次在广告上翻车了。2017年，一则暗示将女性等同于二手车的广告，激怒了中国的消费者，最终奥迪公司被迫道歉。2020年8月，奥迪在推特发布一则奥迪RS4的广告，标题为“让你的心跳更快，在每个方面”。广告图片是一个小女孩靠在一辆高级汽车前吃香蕉。随后，该广告图片惹来巨大争议，被国外网友吐槽，包含“恋童癖”和“性暗示”等潜在内容。中国已是奥迪最大市场奥迪一直强调品牌具有领先的设计能力。此次充满高级感的广告，却出现了“像素级借鉴”。这种接二连三的翻车，无疑会损害了奥迪的极简、纯粹的品牌形象。据奥迪2022年一季度财报显示，一季度奥迪实现营收142.82亿欧元，同比增长1.52%，实现净利润34.68亿欧元，同比大涨147.00%，创历史新高。其中，中国成为了奥迪全球最大的市场。2021年，奥迪在华销量为72.7万辆，占奥迪全球销量约43%。据透露，到2026年，奥迪计划在中国市场提供超过十款纯电动车型。奥迪CEO 杜思曼表示，“今年，我们将更加专注于可持续发展、电气化、数字化等领域，继续推进2030转型战略的落实。这意味着我们将逐步淡出内燃机技术、制定电动化转型的完整路线图。”可奥迪的这次小满广告，这么折腾了两天，不知大家还知不知道，上汽奥迪首款Q4 e-tron 国产纯电SUV，刚刚上市了呢？责任编辑：张恒星 SF142