又反转？奥迪广告抄袭小满的，小满又是抄谁的？财视传媒5月21日，汽车品牌奥迪以传统节气小满为营销点，邀请刘德华推出了软性广告《今日小满，人生小满就好》。在广告片中，刘德华语气克制而又不失高级地将文案娓娓道来：今天是二十四节气的小满，但是有一样事情挺奇怪的，有小暑一定有大暑，有小寒一定有大寒，但是小满，一定没有大满，因为大满，不符合我们古人的智慧．．．．．．然而当天下午，在抖音拥有300多万粉丝的网红“北大满哥”在刘德华的短片下留言：不好意思，几乎整篇都是截取自我去年小满的视频文案。晚上，“北大满哥”发布了一则短片，将该条广告视频文案和自己去年发布的视频文案一一对比。两则文案几乎一模一样。“北大满哥”在该条视频封面上配文：被抄袭了过亿播放的文案是什么体验？并且艾特了刘德华和品牌方官方账号。不过到了5月22日，有网友发现，早在2017年6月，一位名为yoli尤琳的微博博主就发过相似的文案。并且同样是以小暑大暑、小寒大寒开头，引出只有小满没有大满的话题，最后表示这是老祖宗的智慧。对于，网友纷纷感到迷惑，这到底是谁抄谁的，难道是“北大满哥”抄袭了yoli尤琳的文案？并且有网友在yoli尤琳最新微博下评论道：看热搜小满抄袭事件，有人说你才是原创，怎么看？yoli尤琳则回复道，跟我有啥关系啊？一位名叫“积跬步以-致千里”的网友也在评论区说道： 我去仔细看了DouYin那个北大小满的视频，的确是个人才里的人才，思想上很有光辉，行动力执行力也是一流。他的那个小满视频文案，只能说思想跟本博主一致，优秀的思想的碰撞。但内容并不属于抄袭。特别是最精彩的那首诗，第一句引用，后面三句都是原创。yoli尤琳则回复这句评论表示：是的。责任编辑：梁斌 SF055