一汽奥迪与刘德华合拍的广告视频卷入了“抄袭”的舆论漩涡。经济观察网 记者 高飞昌从5月21日上午9点左右发布，到22日上午10点左右下架。由一汽奥迪与刘德华双方合作拍摄的时长2分零4秒钟的广告短视频《人生小满》，仅仅在网络上存在了约一天零一个小时。期间，据刘德华官方抖音号数据显示，该视频点赞、转发数量超过500W。奥迪官方微信视频号同步发布的视频，点赞、转发数量超过10W+。在《人生小满》短视频中，刘德华讲述了中国传统文化中二十四节气中的“小满”的故事，剖析其中蕴含的人生哲理，并引用了一首以“花未全开月未圆”为开头的诗词。在奥迪官方视频号中，片尾还能看到显眼的奥迪LOGO及广告语。刘德华奥迪广告视频截图经济观察网记者注意到，在5月21日，一汽奥迪官方、诸多普通受众，均对这则视频的传播效果表达了认可的态度。其中一些评论称赞，“这是2022年的第一条刷屏广告”。当天晚些时候，一位名叫“北大满哥”的视频播主，在刘德华抖音账号的上述视频下方留言称，这则视频抄袭了自己于2021年5月份原创的视频，并强调视频中诗词也是自己原创的，他认为广告方在发布视频之前应当事先与创作者进行沟通。随后，北大满哥还专门拍摄了一条“对比视频”发出。经广大网友对比，北大满哥拍摄于2021年5月份的视频，与一汽奥迪与刘德华在2022年5月拍摄的视频，两则视频的文案重复率极高。有网友评价“查重率约99%”。就此，一汽奥迪与刘德华合拍的广告视频卷入了“抄袭”的舆论漩涡。22日上午10点13分，一汽奥迪官方微博发布声明称：我们注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方面造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。“借此机会，我们也想再次重申一汽奥迪品牌对于原创和知识产权保护的重视。”一汽奥迪在微博声明中提到。截至目前，一汽奥迪官方视频号、刘德华官方抖音号，均已下架了上述涉侵权视频。责任编辑：张恒星 SF142