【环球时报-环球网报道】据俄新社报道，俄罗斯外交部21日宣布永久禁止963名美国公民入境俄罗斯。根据俄外交部发布的最新名单，被制裁的人员除了美国总统拜登及其儿子亨特•拜登、美国国务卿布林肯、脸书创始人扎克伯格等人，还有美国知名演员摩根•弗里曼。俄罗斯外交部指出，摩根•弗里曼之所以被列入“禁止名单”，是因为他在2017年“录制了一段视频信息，指责俄罗斯密谋反对美国，并呼吁与我们国家作斗争”。2016年，弗里曼还为美国“反俄调查委员会”拍过一个两分多钟的短片，指控莫斯科干涉美国大选。他在短片中称：“我们遭到了袭击。我们身处战争之中。”当时他敦促特朗普向美国民众“公布真相”，还要向美国民众保证“采取所有的手段和资源，对2016年美国大选中俄罗斯扮演的角色进行彻底调查”。俄罗斯《观点报》称，弗里曼在此前拍摄的电影中大多是英雄人物，很少演反面角色，俄罗斯人对他印象较好，“因此，他在短片中的反俄言论令人震惊”。现年 84 岁的摩根•弗里曼曾参演《为戴茜小姐开车》《肖申克的救赎》《七宗罪》《惊天魔盗团》《天使陷落》等电影，并凭借《百万美元宝贝》在2005年获得奥斯卡最佳男配角奖。近年来，弗里曼还卷入过性侵风波。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，至少8名女性曾被弗里曼性骚扰。（巴 斯）责任编辑：刘玄逸