炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：奥迪小满广告被指抄袭，谁扒了“北大满哥”的文案？记者|吴丹若 强亚铣5月22日，一则“奥迪小满广告被指抄袭”的话题，将奥迪推上了舆论的风口浪尖。红星资本局注意到，5月21日，奥迪与刘德华合作的新广告片《人生小满》发布，随后在全网引起广泛关注。据不完全统计，该视频在微信视频号的点赞、转发超10万，在奥迪官微播放超455万、点赞超1万，在刘德华抖音更是点赞超500万。但在发布的当晚，这则广告片就陷入“抄袭”风波。奥迪新广告被指文案抄袭网友：简直是复制粘贴“被抄袭了过亿播放的文案是什么体验？”5月21日晚间，拥有360万粉丝的抖音博主“北大满哥”发布视频称，奥迪与刘德华合作的新广告片《人生小满》涉嫌抄袭他的视频文案。“北大满哥”在视频中表示，自己的原创诗句和文案分别发布于2018年中秋、2020年5月和2021年，远远早于奥迪新广告片的发布时间，并贴出逐句对比视频。红星资本局注意到，奥迪广告片与“北大满哥”的视频，确有大量重合的文案，如“有小暑就有大暑，有小寒就有大寒，但是小满一定没有大满”，“小满代表了一种人生态度”等等。“北大满哥”在视频中表示，“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”其将矛头指向了广告片背后的厂商与制作方。5月22日，“奥迪小满广告被指抄袭”的话题登上微博热搜榜单。网友纷纷评论：“那是什么抄袭啊，简直是复制粘贴，几乎一模一样。”“抄得也太明显了。”“查重率100%了。”另据网友爆料，该广告片的导演彭杨军还曾在微博中转发此广告，但曝出抄袭传闻后，他已删除了该条微博内容。红星资本局发现，目前彭杨军的微博中，的确没有奥迪新广告片的内容。奥迪致歉并全面下架视频涉事广告公司声明：向原作者道歉5月22日上午10时，针对新广告片被指抄袭一事，奥迪在官方微博紧急发布声明。奥迪称，其注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力，审核不严给刘德华先生，北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。奥迪也提到，该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。红星资本局注意到，目前，奥迪的官方微博账号、微信公众号、抖音官方账号均已搜索不到该条广告视频。5月22日14时许，针对奥迪广告抄袭事件，创意代理方上思广告发布声明称，因团队版权意识淡薄，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。声明表示，上思广告公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。公司承诺将在广告创作中尊重和保护原创作者权益，严格杜绝此情况发生。5月22日，红星资本局致电上思广告，但截至发稿，暂未接通。此次已不是奥迪第一次在广告上“翻车”。2020年8月，奥迪在推特上发布一则奥迪RS4的广告，标题为“让你的心跳更快，在每个方面”，广告配图是一名小女孩靠在奥迪RS4前吃香蕉。该广告图片引起巨大争议，被网友直指包含“恋童癖”和“性暗示”等潜在内容。对此，奥迪官方解释称广告是为了突出即使最弱小的交通参与者，也可以放松地依赖RS技术，同时对这张“不敏感的”图片表示了诚挚的歉意，并且承诺今后不再使用。涉事广告供应商并非4A公司阳狮旗下曾陷财务造假风波红星资本局注意到，奥迪发布声明后，不少网友误以为M&C Saatchi上思广告与阳狮集团旗下子公司盛世长城（Saatchi &Saatchi）相关。5月22日中午，“盛世长城中国”官方发布微博表示，M&C Saatchi上思广告不是阳狮集团下属分公司。和阳狮集团或者盛世长城（Saatchi &Saatchi）没有关系。公开资料显示，盛世长城中国隶属于全球第三大传播集团——阳狮集团，创立于1970年，总部位于纽约，已在全球91个国家和地区设有161家分公司，员工逾7000名，是一家广告圈熟知的“4A公司”（美国广告协会会员公司）。1992年，盛世长城国际广告进入中国，它也是最早进入中国的国际广告公司。而奥迪声明中提及的创意代理公司M&C Saatchi（上思广告），是一家总部位于英国的控股公司，由广告传奇人物萨奇兄弟创建，已于英国伦敦证券交易所上市，股票代码为SAA.UK。该公司提供广告及营销服务，通过分部运营，遍布约20个国家和地区。据北京日报报道，上思中国的办公室位于上海和香港，由创意人和品牌管理人员联手运营。据公开资料，M&C Saatchi在中国代理商为上思广告（上海）有限公司，天眼查APP显示，其成立于2002年09月，主要经营范围为设计、制作、发布、代理国内外各类广告等。官网显示，其拥有多家知名企业客户，包括比亚迪（002594.SZ）、上汽通用汽车金融、康师傅、宝骏汽车、保时捷等等。据界面新闻，2019年，M&C Saatchi还曾陷入人事动荡和财务造假风波。联合创始人Maurice Saatchi带着三位高层离职，公司首席执行官、执行创意总监和首席策略官也相继“自愿解聘”。22日下午，红星资本局注意到，M&C Saatchi中国官网已显示“正在升级”，现已无法访问。人民网评：侵权违法不是小事5月22日，微博@人民网评 就此事发表评论称：对于奥迪来说，这是惨不忍睹的“车祸”事故。昨天，涉事视频点赞有多多，今天挨骂声就有多高。如果最终证实涉事视频的文案确系抄袭，那么奥迪的企业形象就会遭受重创。最重要的是，如果涉事视频的文案确系抄袭，这就涉嫌违法。侵犯了他人的著作权，必须承担民事侵权责任，这可不是闹着玩的。如今，奥迪方面已给出声明，承认监管不力、审核不严，并公开致歉。目前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。这是务实之举。接下来，创意代理公司M&C Saatchi该出来给个说法了。要交代来龙去脉，并给出相应的解决方案。同时，在回应中不能甩锅，不能狡辩，也不能顾左右而言他。毫无疑问，此事是年度丑闻，一定被钉在广告史的耻辱柱上，如果不能痛改前非，恐怕在业内无法立足了。侵权了，违法了，可不是小事。更可笑的是，问题视频中的很多文字跟原视频一模一样，简直是“像素级抄袭”，借用网友的话说，哪里抄袭了？只不过是复制粘贴一下。在国家强力维护知识版权的今天，还出现这档子事，令人费解。正如维权博主所称，相信德高望重的刘德华先生不会扒他的文案，再去发商业广告，“是谁扒的，谁就站出来帮他做一个解释。”解释也不算完，该怎么处理，监管部门也有责任介入。“每一个直击人心的创意背后，都是无数个日夜的厚积薄发”。诚然，如果不尊重原创，哪还有创新？如果抄袭不受制裁，置法律于何地？再豪华的车，一旦“翻车”，一定难堪。再刷屏的文案，一旦卷入抄袭风波，就会呈几何级丢人。涉事文案就这样一句话，“不自满，知不足”。不知道涉事公司有没有知不足？有没有知耻？奥迪2021年在华销量72.7万辆占全球销量约43%3月17日，奥迪发布了2021年财报以及相关数据。2021财年，奥迪集团的总营收约为530亿欧元，同比增长6.2%；营业利润达55亿欧元，同比增长114%；经营销售利润率从2020年的5.1%增长到了10.4%。奥迪集团的净现金流达78亿欧元。奥迪表示，这得益于奥迪Q3、奥迪Q5、奥迪e-tron家族以及兰博基尼和杜卡迪品牌的良好定价和强劲市场表现。数据显示，2021年，奥迪集团在全球共交付168.9万辆汽车，同比下滑0.7%。其中，奥迪品牌交付168.05万辆，同比下滑0.7%。中国是奥迪全球最大的市场，2021年，奥迪在华销量为72.7万辆，同比下降3.6%，占奥迪全球销量的约43%。在纯电动车型方面，2021年，奥迪共向客户交付了81894辆纯电动车型（2020年为52011辆），同比增长57.5%。畅销车型包括全新奥迪Q4 e-tron（销量达21098辆）和奥迪e-tron GT quattro（销量达6896辆）。红星资本局注意到，相比老对手梅赛德斯-奔驰和宝马集团，奥迪的“吸金”能力稍显落后。数据显示，2021财年，梅赛德斯-奔驰全年营业额为1680亿欧元，同比增长9%；净利润为234亿欧元，相较2020财年（40亿欧元），同比增长484%。而宝马集团2021财年的总收益为1112.39亿欧元，同比增长12.4%；净利润为124.63亿欧元，同比增长223.1%。据证券日报报道，奥迪汽车股份公司管理董事会财务和法务董事Jürgen Rittersberger表示，奥迪集团对2022财年充满信心。虽然半导体供应短缺情况略有改善，但国际形势对于行业增长以及奥迪集团的销售收入、财务和资产的影响尚无法估算。