普京顾问：俄罗斯冲突前就已准备好应对粮食危机作者：华尔街见闻 许超俄罗斯方面警告，美国最近试图接管乌克兰粮食储备的行为可能引发人道主义危机，一场全球性饥荒有可能会在今年秋季发生。普京高级顾问表示，俄罗斯方面早在俄乌危机爆发前，就为粮食危机做好了准备。俄罗斯前经济部长、普京高级顾问马克西姆•奥列什金本周四在俄罗斯一个论坛上表示，俄罗斯早在去年年底就开始为全球饥荒做准备，总统普京明白这些问题（粮食）可能会影响国家。奥列什金指出，直到2020年前，国际市场上的小麦价格都是稳定的。但在2020年美国开始大规模救市后，小麦价格开始大幅上涨。拜登政府最近试图接管乌克兰粮食储备的行为，则可能会引发人道主义危机，并导致全球粮食短缺，一场全球性饥荒有可能会在今年秋季发生。全球粮食价格在俄乌危机爆发后显著上涨，冲突引发的一系列制裁扰乱了俄乌两国化肥、小麦和其他商品的供应，推高了食品和燃料的价格，全球小麦价格今年以来上涨60%以上。由于基础设施破损和马里乌波尔等黑海港口被封锁，近2500万吨粮食被困在在乌克兰，无法出口。粮农组织副主任Josef Schmidhuber此前表示，粮食囤积在粮仓可能导致今年7月和8月的收成难以储存。尽管冲突仍在持续，但收成情况看起来并没有那么糟糕。但在没有出口通道的情况下，乌克兰将面临粮食无法储存的难题。乌克兰农业部副部长Taras Vysotskiy警告称，如果目前情况持续，乌克兰的粮食储备将只能供应本国，可能无法向其他国家出口。即使农民开始种植，公路、港口和铁路系统的损坏也可能使农产品几乎无法流向其他国家。美国政府目前正与欧洲合作，试图规划出将乌克兰的小麦和玉米运出该国的航线。据CNN报道，美国官员们正在考虑一系列广泛的选择，通过铁路、海运和空运安全地将乌克兰的粮食运出。联合国粮农组织已经发出警告，由于乌克兰目前的局势，今年全球小麦产量将下降20%。全球粮食危机最严重的时刻尚未到来，由于北半球的种植季节才刚刚开始，大宗商品交易商将在夏季获得更准确的作物产量预测，粮食价格可能进一步走高。责任编辑：陈修龙