炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！要说今年A股最吸睛的公司，九安医疗（002432）必须榜上有名。一季度归母净利润高达143.12亿元，同比增长375倍！要知道贵州茅台（600519）一季度归母净利润也才172亿元。在如此炸裂的业绩之下，其股价也是一飞冲天。从2021年底5.80元的低点启动，半年时间一路摸到了99.12元的高位，从业绩和市场表现来看堪称2022年度A股妖王之王。投资者自然也是热情高涨。在九安医疗5月5日在同花顺召开的业绩说明会上总计向公司提出了7052个问题，总字数高达30万，几乎撑爆了服务器。九安医疗的业绩井喷主要来源于新冠抗原检测试剂盒业务，同行多家企业一季报同样令人艳羡，今天我们就来一起认识一下这个风口浪尖上的行业。一、疫情催生天量市场抗原就是病原体引发免疫反应的部分，新冠病毒的N蛋白就具有很强的抗原性。而对新冠的抗原检测就是通过抗原和抗体结合反应检测N蛋白，这能间接反映是否感染了新冠病毒。相较于核酸检测，抗原检测的优点在于更快更便捷，主流的胶体金法及乳胶法不但可以实现居民自测，而且15-20分钟即出结果。但另一方面，受技术所限，抗原检测准确性也要差一些，假阳性比例更大，加上自捅鼻子的检测效果也难以保证，所以一直以来核酸检测还是我国的“金标准”。自从新冠大流行之后，欧美都在持续对防疫政策和检测手段进行调整。自2021年2月德国最早推广抗原检测后，越来越多的海外国家鼓励民众自测抗原以大幅度替代速度慢且需要实验室环境的核酸检测。一直由政府统筹防疫的我国原本被认为抗原检测市场空间不大，但今年3月11日突然发布了关于抗原检测的应用方案，而后又火速批准了万孚生物（300482）、华大基因（300676）、诺唯赞（688105）等厂商的5款抗原检测试剂盒上市。本轮面临疫情袭扰的城市均向管控区居民配发了试剂盒以供“全家捅”。无数订单对IVD（体外诊断）厂商汹涌而来，短时间内催生了一个天量市场。据现行采购价和检测频率计算，欧美抗原检测市场规模约为1300亿美元年，而中泰证券认为国内新冠抗原自检试剂盒市场仅单月规模就有望达到177-266亿元。当然，疫情和全球防疫政策都在不断变化，具体市场空间是很难预测的。二、技术门槛低，比拼成本和渠道理想丰满，但现实总会露出残酷的一面。抗原检测试剂盒的技术并不复杂，成熟IVD企业均有布局能力，头部企业产能甚至均可以达到十亿剂年。为了应对棘手的奥密克戎，监管审批也非常迅速，3月放开抗原自测上市后仅仅一个月时间就批准了23款产品，这看起来遍地流淌奶与蜜的地方渐渐成了红海。集采的大棒也几乎同时落在了这条拥挤的赛道上，抗原检测刚上市的次均价格在20-30元左右，3月16日鲁晋联盟集采中选最低价直接下滑到了7.9元份，而4月29日的18省市联盟中选最低价甚至只有3.91元份的地板价。口罩、测温枪时代的暴利已经一去不复返了。相对于利润空间有限的国内市场，出海是IVD企业更具性价比的选择。九安医疗就跑在了前面。从业绩平平根本找不见券商研报的A股小透明到吃下对岸巨额大单的板块龙头，九安的成功来源于自2010年成立美国分部以来对海外渠道多年如一日的深耕。但出海之路并不适合每家厂商，美国采购价格虽然高达5美金人份，但FDA（美国食品药品监督管理局）认证严苛复杂，对于缺少应对经验的国内制造商来说非常难。欧盟CE认证虽然相对容易，但牌桌上的玩家也多，价格远低于美国水平。成本管控下的产能爬坡能力、获取认证和销售渠道的能力，对于出海企业来说缺一不可。三、成为中国的雅培、罗氏面对充分竞争的国内市场和敲门砖难觅的海外市场，相关公司的股价也走的大不相同。强势如九安医疗、明德生物年内录得60%上下的涨幅，而东方生物（688298）、圣湘生物（688289）2022年却跌去了约20%的市值。由于一季度的厚实业绩，这些公司的估值水平看起来有了明显下降，这恰恰反映出资本市场对疫情受益股的业绩持续性存有比较大的疑虑。此外，市场对于抗原检测试剂盒的前景也存在着较大分歧。有研究认为在国内大规模全民核酸背景下抗原检测适用范围毕竟有限，且需方主要是政府，议价强势。随着全球大部分国家和地区都选择躺平，一季度抗原检测需求在经历波峰之后也隐隐出现了下降趋势。综合来看行业难言长久。也有声音分析道对于检测能力有限的地区以及高危的管控区居民、海关物流等重点行业从业者来说利用抗原检测初步筛查分流能大大减轻防疫的工作量，未来会真正成为消费级的刚需日用品。当然，这些都是后话了。相较于埋头赚这波短平快的钱，如何利用难得的历史机遇磨练技术、产品、渠道方面的内功，向国际一线看齐或许是国内IVD企业更应该思考的问题。毕竟时代给予的β总会有还回去的那一天。