肖敏 中国民航报5月19日，记者从民航局获悉，中国民航工会从即日起至今年9月，在全行业开展“我是吹哨人——民航职工群众性安全隐患排查暨合理化建议”大征集活动，旨在深入学习贯彻习近平总书记对民航安全工作的重要指示批示精神，深入贯彻民航局党组安全工作部署，切实落实冯正霖局长提出的“一线员工要敢做‘吹哨人’”要求，着力推动行业安全发展。大征集活动的指导思想为：深入学习贯彻习近平总书记对民航安全工作的重要指示批示精神，扎实落实冯正霖局长在民航局5月份安全运行形势分析会上的讲话精神，通过开展群众性安全生产活动，充分发挥工会在安全生产中的作用，进一步调动广大职工的主人翁意识，进一步发挥广大职工在隐患排查治理工作中的积极性、主动性、创造性，确保航空运行绝对安全，确保人民生命绝对安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。活动结合民航局开展防范化解重大风险专项整治行动和“安全生产月”活动安排，分为组织发动、活动实施、总结表彰三个阶段，统一部署，各级工会分级开展并表彰。最终活动将评出金哨声奖、金点子奖和优秀组织奖等奖项，并发放奖金，颁发奖牌、证书。按照要求，合理化建议应具有针对性、可操作性和效用性，以便采纳实施，推广应用。要求紧扣主题，围绕运行组织管理、安全风险防控、人员资质能力、机务维修保障、规章制度执行、隐患排查整治、作风建设等方面存在的问题，做到一事一议，一事一策；要求具有实质性内容和可行性，既要指出问题所在，又要提出解决问题的思路和办法；要求一经采纳实施，能够为改善、提升安全起到一定程度的促进作用。所提合理化建议应为原创，可以是涉及本部门、本单位的，也可以是涉及全行业或其他单位的，可以由两人以上合议提出，或者以班组、创新工作室、部门名义提出。已在本单位内部采纳实施并取得成效且适宜在行业内同类型单位推广应用的合理化建议，也可推荐上报。中国民航工会要求，各级工会进一步提高政治站位，强化责任担当，层层宣传发动，精心组织落实，确保活动取得成效。要将开展此次活动与工会围绕中心服务大局的各项工作紧密结合，协调配合企业行政主动查摆本单位安全工作中存在的问题和困难，欢迎“吹哨人”，做到哪里不稳、哪里就吹哨，充分激发广大职工献计献策，保安全促发展；要在发挥工作特色优势上下功夫，围绕职工关心关爱、确保安全、疫情防控三个重点，进一步搭建“安康杯”竞赛、技能竞赛、班组建设等平台，更好地建设劳模和工匠人才创新工作室、职工之家（小家）、站坪共享休息室等阵地，着力用好职工生活品质提升、“五小”创新、职工心理关爱、职工代表提案等品牌活动，能动运用安全隐患随手拍、合理化建议积分制、职工代表安全巡视、“首席”激励机制等经验做法，引领活动走深走实。（中国民航报 记者肖敏）责任编辑：张恒星 SF142