债券价格猛涨之后，美国国债交易员正在争论美联储最近承诺给物价降温的强硬言辞是否足以扭转这一趋势。本月早些时候，炙热的通胀数据推动美国国债收益率全线升至多年高点，但如今对经济增长的担忧已经重新促使资金流入美债。面对消费者支出问题，标普500指数从纪录高位的回落上周达到20%，对美联储未来一年加息幅度的预期也有所减退。事实上，10年期美债收益率触及了2.77%，达到本月最低水平。然而，美债收益率上周的走势——包括曾有一天10年期收益率大涨10个基点，5年期收益率大涨14个基点——增强了对债券市场仍将处于危险状态的预期。未来市场还有可能出现震荡。美联储主席杰罗姆·鲍威尔发表了迄今最鹰派的言论，承诺会继续加息，直到有“明显且令人信服”的证据表明通胀正在回落。他定于周二在一个经济会议上发表预先录好的欢迎辞。“美联储政策的预期路径已经下移，”Piper Sandler全球资产配置主管Benson Durham表示。“不过，市场（对于通胀和增长）仍然存在很大的不确定性，”他说。“现在对美联储来说很艰难，他们真的需要砥砺前行。”Piper Sandler的模型估计10年期收益率应该在3%左右。Durham表示，未来几个季度在2.5%至3.5%之间的预期是合理的。虽然短期利率市场继续定价美联储会在6月和7月的两次会议上各加息50个基点，但对9月份再加息50个基点的确定程度已较本月早些时候有所减弱。对于1994年以来首次加息75个基点的押注几乎已经消失。同样，政策利率预计将于明年在3.10%左右见顶，低于5月初预期的近3.5%。交易员调整预期，不仅是因为股价下跌导致整个经济的金融环境收紧，而且也是因为股票的下跌发生在作为增长放缓先兆的消费部门。Target和沃尔玛股价重挫，两家公司无力将成本的上升转嫁给消费者，下调了利润预测。 达乐、梅西百货和开市客等零售商本周将公布业绩。“收紧金融环境是解决方案的一部分，而不是问题所在，”Capital Group投资组合经理Pramod Atluri表示。他补充说，鲍威尔的鹰派言论表明，美联储寻求“降低股价，提高收益率和失业率”，以放缓经济增长，给通胀降温。当美联储周三公布5月3-4日的会议纪要时，投资者可能能够更好地把握美联储对这一目标的坚持程度。在那次会议上，美联储20多年来首次将政策利率提高了0.5个百分点，并设定了缩减资产负债表的时间表。从6月份开始，美联储将停止投资组合内所有到期证券的再投资。最终，这将需要举借更多的美国国债，但就目前而言，联邦赤字的改善可使得美国无需加大国债标售规模。本周进行的2年、5年和7年期国债标售规模小于上个月，而且未来两个月计划的标售规模还在进一步减少。责任编辑：刘玄逸