炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：注册制IPO周报：科创板新增受理4家，比特技术存在单一产品依赖风险2022年5月16日~5月20日当周（下同），科创板、创业板新增受理企业8家，4家企业过会，6家在本周提交注册，3家注册生效，4家企业终止审核。科创板和创业板整体审核情况：截至2022年5月20日当周，上交所受理科创板申报企业总计727家，其中7家处于已受理状态，33家处于已问询阶段，6家处于上市委审议阶段，49家处于提交注册阶段，458家获得了注册结果，17家中止及财报更新，157家审核终止。同期，深交所受理创业板申报企业总计861家，其中14家处于已受理状态，145家处于已问询阶段，26家处于上市委审议阶段，67家处于提交注册阶段，347家获得了注册结果，83家中止及财报更新，179家审核终止。本周新变化：5月16日~5月20日当周，上交所新增受理4家科创板IPO申请；没有企业在本周进入问询阶段，有12家企业更新了信息；上市委审议阶段，1家企业在本周过会，1家暂缓审议，1家更新了信息；提交注册环节，2家企业在本周提交注册（其中1家为前述过会公司），2家更新了信息；注册结果方面，2家在本周注册生效，2家更新了信息；2家企业终止审核。深交所新增受理4家企业创业板IPO申请；1家在本周进入问询阶段，有48家更新了信息；上市委审议阶段，3家企业在本周过会，6家更新了信息；提交注册环节，4家企业在本周提交注册，1家更新了信息；注册结果方面，1家企业在本周注册生效，3家企业更新了信息；2家企业终止审核。新受理IPO公司情况：5月16日~5月20日当周，上交所新增受理4家科创板IPO申请，即南京世和基因生物技术股份有限公司（下称“世和基因”）、合肥颀中科技股份有限公司（下称“颀中科技”）、深圳市中航比特通讯技术股份有限公司（下称“比特技术”）、嘉兴中润光学科技股份有限公司（下称“中润光学”）。其中，世和基因主要面向肿瘤患者开展基因检测，通过明确基因分型指导临床用药选择、提示耐药机制、监测术后复发，同时探索风险人群早筛早诊，为肿瘤精准医疗提供分子诊断服务和产品的高新技术企业。2019年~2021年，世和基因的营收持续增长，由2019年的3.95亿元增长至2021年的5.17亿元；但归母净利润持续亏损，分别为-261.12万元、-9204.26万元、-6847.84万元。世和基因提示称，发行人在研产品存在研发风险大、时间周期长的风险，即便研发成功上市后还将面临市场培育和商业推广问题，上市后短期内可能不能实现盈亏平衡。 因此，发行人可能持续亏损、累计未分配利润可能继续为负进而无法实施利润分配，可能会对发行人资金状况、业务拓展、人才引进、团队稳定、研发投入等方面产生不利影响，甚至触发《科创板上市规则》规定的退市条件。公开资料显示，颀中科技主营业务涵盖显示驱动芯片及电源管理芯片、射频前端芯片等非显示类芯片产品的先进封装测试。该公司2019年、2020年、2021年营收分别为6.69亿元、8.69亿元、13.20亿元；同期对应的归母净利润4128.73万元、5487.99万元、3.05亿元。颀中科技提示称，存在无控股股东、实际控制人风险，以及客户集中度较高的风险、业绩增长不能持续或业绩下滑的风险。比特技术专注于军工通信领域，面向军工行业网络化、智能化、国产化和安全性的基础设施需求，致力于军用通信设备的研发、生产和销售。该公司2019年度~2021年度主营业务收入分别为1.17亿元、2.2，8亿元和3.57亿元，均为军工产品销售收入；归母净利润分别为1246.26万元、5836.17万元、9359.22万元。比特技术称，报告期内，公司部分军品按照暂定价方式结算。若公司产品暂定价格与最终 审定价格存在较大差异，将导致公司未来营业收入、利润及毛利率发生较大波动。同时，该公司存在单一产品依赖的风险，若未来公司智能分组传输产品下游客户出现技术路线转换、产品结构调整等导致采购需求不及预期，将对公司未来业绩产生不利影响。中润光学是一家以视觉为核心的精密光学镜头产品和技术开发服务提供商。该公司2019年度~2021年度，营收分别为2.84亿元、3.34亿元、3.96亿元，归母净利润分别为2259.57万元、 2664.81万元、3595.04万元。该公司提示称，存在前沿技术成果储备无法实现产业化、客户相对集中、原材料供应及价格波动等风险。同期，深交所新增受理4家创业板IPO申请，即深圳市博实结科技股份有限公司（下称“博实结”）、深圳市通泰盈科技股份有限公司、合肥恒鑫生活科技股份有限公司、温州聚星科技股份有限公司。博实结预计融资金额25.1002亿元，保荐机构为民生证券，该公司的主营业务收入为物联网智能化硬件产品的研发设计、生产和销售。报告期内，该发行人归属净利润分别为1.77亿元、1.16亿元和1.94亿元，在招股书中，该发行人提示了毛利率波动的风险。报告期内，该发行人主营业务毛利率为35.54%、29.83%和25.64%。通泰盈本次公开发行股票数量不低于2643.34万股，预计融资金额8.0268亿元，保荐机构为华泰联合证券，主要从事电子产品功能性器件的研发、设计、生产和销售。报告期内，该发行人前五大客户合计销售额占主营业务收入的比重分别为81.16%、88.38%和90.23%，存在客户集中度较高的风险。另外，报告期内公司明确用于苹果公司产品的销售收入占各年公司主营业务收入的比重分别为72.21%、84.06%和88.29%，对苹果公司依赖较高。另外，公开资料显示，恒鑫生活本次公开发行新股数量不超过2550万股，预计融资金额8.2832亿元，保荐机构为华安证券，该公司以原纸、PLA粒子、传统塑料粒子等原材料，研发、生产和销售纸制与塑料餐饮具。公司所需的主要原材料为原纸和PLA粒子。报告期内，公司向前五大供应商的采购占比分别为75.22%、66.57%和61.16%，较为集中。聚星科技预计融资金额3.2278亿元，保荐机构为安信证券，本次公开发行股票数量不超过3600万股，主营业务为电接触产品的研发、生产和销售，主要产品为电触头和电接触元件。报告期内，该发行人采购的主要原材料为银及银合金、铜及铜合金，对前五大 供应商的采购额占采购总额的比例分别为73.49%、76.62%和72.15%，供应商集中度较高。过会+注册情况：5月16日~5月20日当周，科创板召开了一次上市委审议会议，审核了2家公司的IPO申请，其中湖南麒麟信安科技股份有限公司（下称“麒麟信安”）过会， 安徽耐科装备科技股份有限公司（下称“耐科装备”）则暂缓审议。科创板上市委现场问询时，要求麒麟信安说明：截至目前是否能够确认麒麟工程权属清晰，是否存在影响发行人业务和资产的潜在争议；目前产品所在行业的市场持续发展空间及发展策略，向其他自主可控要求的信创领域的拓展能力。在现场问询之后，科创板上市委要求耐科装备进一步说明：公司产品和相关技术的先进性、市场容量、半导体封装研发投入及业务的可持续性、本次募投项目产能消化及行业发展趋势；保荐人就发行人业务是否满足科创属性要求进行具体论证。在过会4天后，麒麟信安的IPO申请便在5月20日提交注册；另外，中信科移动通信技术股份有限公司的IPO申请在5月16日提交注册。注册结果方面，当周有2家公司的科创板IPO申请注册生效，分别为奥比中光科技集团股份有限公司、中航（成都）无人机系统股份有限公司。同期，深交所召开了一次上市委审议会议，审核了3家公司的IPO申请，均顺利过会。其中，上海真兰仪表科技股份有限公司上会期间，创业板上市委会议主要关注发行人在报告期内的两次增资情况，要求披露第一次增资价格的原因及合理性；两次增资间隔较短、增资价格相差较大的原因及合理性；两次增资是否涉及股份支付等。对于河南新天地药业股份有限公司，创业板上市委现场问询时，要求发行人结合国际形势变化和新冠疫情影响，说明供应链的稳定性、可靠性，是否存在相关风险；另外，创业板上市委也关注到该公司的“账外账”等情况。对于卡莱特云科技股份有限公司，创业板上市委会议要求其说明与主要客户强力巨彩同时约定最低优惠价格与销售返利的原因及合理性，以及剔除强力巨彩后，报告期内销售收入呈下降趋势的原因及合理性。注册结果方面，本周有1家公司的创业板IPO申请注册生效，为安徽宏宇五洲医疗器械股份有限公司。责任编辑：张熠