5月21日，小满，奥迪发布的一则刘德华说小满的视频，在朋友圈刷屏的同时也刷爆了抖音。不过，抖音博主北大满哥21日晚间发视频称：奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。对此，5月22日，奥迪发布声明称，注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。文案涉嫌抄袭5月21日是24节气中的小满，这一天，刘德华与奥迪汽车合作的一条名为《今日小满，人生小满就好》的短片一经发布便受到网友盛赞，不到一天时间就获赞数百万，“刘德华科普小满节气”的词条也迅速冲上热搜。短片中，刘德华本人出镜，原声配音，将自己对小满的理解娓娓道来，被赞有文化有深度有态度。不过，拥有300多万粉丝的抖音博主“北大满哥”，发视频称：奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。“满哥”表示，在奥迪发布《人生小满》视频后，很多网友跑到留言区指责满哥盗用抄袭。不满被冤的满哥无奈之下，通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案与其抖音文案几乎一模一样。不同的是，满哥的原创诗句和文案分别发布于2018年、2020年和2021年。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”针对小满广告短片涉嫌抄袭一事，一汽奥迪发文回应称，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华、北大满哥及相关方造成的困扰致歉。一汽奥迪表示，该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，已经责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。另据了解，M&C Saatchi是由Maurice和Charles Saatchi两兄弟在1995年与Jeremy Sinclair等人联合成立，总部位于英国伦敦。该品牌在国内的汽车品牌客户包括比亚迪、宝骏汽车、保时捷和上汽通用汽车金融。2019年，M&C Saatchi陷入人事动荡和财务造假风波。联合创始人Maurice Saatchi带着三位高层离职，公司首席执行官、执行创意总监和首席策略官也相继“自愿解聘。谁构成侵权？知产专业律师、北京市京都律师事务所合伙人常莎接受采访表示，“北大满哥”视频中的文字部分为其独创，作为独立作品依法受著作权法保护，未经著作权人许可擅自使用构成侵权。常莎表示，奥迪的广告文案使用了与“北大满哥”的视频文案相同或极为近似的文字表述，而且文案内容贯穿广告始终，是该广告的主线，已涉嫌侵犯“北大满哥”的著作权。奥迪系该广告的著作权人，且对该广告的制作享有决定权，应对外承担法律责任。至于奥迪声明中指出的提报并执行该视频的系创意代理公司M&C Saatchi，常莎表示，该代理公司系广告的创作者，其是否对“北大满哥”承担侵权责任，要看其与奥迪之间的合同约定。如果该代理公司仅为创作者，最终不享有著作权，则无需承担侵权责任，但不排除该公司要依照合同约定向奥迪承担违约责任的可能。如果该公司仍然保留了该广告文案的著作权，则需要与奥迪共同对“北大满哥”承担著作权侵权责任。常莎同时表示，刘德华先生虽然出演了该奥迪广告，且由其陈述全部广告文案，但按行业惯例，广告文案本身应当不是刘德华先生本人创作的。如果刘德华先生能够证明其对广告文案的不知情，则不与奥迪构成共同侵权，无需承担侵权责任。此外，法律学者缪因知发布评论称，对原创者而言，抄袭本身未造成其自有商品销量下滑等方面的损失。其损失实际上是授权许可费的损失，即广告主、广告经营者本来应该向他申请使用文案的许可费，或者说稿费。默默地抄袭了，实际上是赖了许可费。因此，合理的赔偿金额可以参照奥迪同类广告对文案的许可费标准，并考虑两个特殊因素而上浮。一是原创者本来没有必须授权的义务，所以不能拿别人自愿授权的许可费标准来衡量，否则就成了本文案使用“木已成舟”下的“强买”。二是这个广告在奥迪广告中也属于罕见的爆款佳作，虽然有画面精致、明星代言等因素，但文案本身优质，也属于公认，故许可费应高于平均水准。补完授权手续后，广告主亦无妨继续上架该广告。如果广告主、广告经营者不能和原创者达成一致意见、自行和解，那原创者可以到法院起诉，由前两者承担连带责任。如果主要过错在于广告经营者对广告主的欺瞒，那广告主也可以在事后要求广告经营者对自己承担责任。来源：综合自中新网、北京日报、新京报、界面新闻、奥迪微博、澎湃新闻