来源：格隆汇研究两个月前，贵州茅台股价在1600元左右。从历史高点2608元下来，浓眉大眼的贵州茅台回撤了近40%。茅台的忠实粉丝——段永平，说最近又买了点贵州茅台，并称和大家看到的任何消息无关，甚至和股价也没有关系，只是正好有点多余现金。总觉得从看10年的角度，拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点。1段永平谈茅台估值段永平何许人也？实业家出身，曾以创立小霸王和步步高两个知名品牌，四大门徒：OPPO创始人陈明永、VIVO创始人沈炜、步步高CEO金志江和拼多多的创始人黄峥，阵容强大。段永平的经历颇为传奇，在坊间一直被誉为“隐形富豪”，素有“中国巴菲特”之称，而他的确是首位与股神共进午餐的华人。2006年，段永平以62万美元的价格，拍下和巴菲特共进午餐机会，与巴菲特成为朋友。段永平在网易上赚了百倍，在塑化剂事件中大举增持茅台，比巴菲特更早投资了苹果。段永平是怎么看茅台的？茅台下跌超30%，段永平在买入，他给出了3个买入理由：1.10年或更久的角度看，我没发现任何A股公司比茅台好；2．拿着茅台比拿着现金存在银行要好一点点；3．以10年的角度持有茅台，大概率可以跑赢通胀。段永平多次表示，以10年的角度持有茅台，大概率可以跑赢通胀。近两年人们都很焦虑要如何抵抗通胀，巴菲特关于通胀如何选公司给出过自己独到的见解。巴菲特说，通胀大爆发时，好企业特征是：第一，产品能够涨价。2010年全球原材料价格大涨时，巴菲特说定价权就是企业胜负的关键，涨价后消费者还会购买，通常具有垄断品牌，或有其他无形资产的企业才有办法办到，这类企业足够强势，可以通过涨价将通胀成本转嫁出去。第二，低资本支出。因为重资产企业，高通胀可能导致资本支出更高，利润被侵蚀，甚至现金流转负。茅台产品能涨价、资本支出低，是好公司，这些早已达成市场共识，但在买入价格上争议很大。贵州茅台滚动市盈率40倍，动态市盈率也有30倍。有投资者问段永平：如何看待动态市盈率30倍的茅台？段永平回答：就是看你怎么看待30倍市盈率买入30年利润每年增长率10%的企业。对有稳定成长的公司而言，这几乎就是道简单的算术题。10%的年增长率，假设投之前的盈利是1的话，30倍PE就意味着投入30，第10年的回报总和就是17.5，第20年是63（如果我没算错的话）。而且，茅台10%的平均成长很可能低估了。假如你有一笔现金，长期没有使用计划，你觉得投在哪里最舒服？每个人的机会成本都不一样，自己看着办吧。话虽如此，但市场似乎不买账，今年以来市场对白酒乃至整个消费行业普遍悲观。2市场对消费行业普遍悲观2022年以来，部分地区疫情反复，聚会也变少了很多。市场预期白酒受到不小影响，白酒没有保质期，但市场普遍担心库存周期的问题。有网友称，其调研广东一些白酒经销商，部分品种4-5月份销量下降了20%。今年跟踪酒类的ETF普遍下跌较多。酒ETF（512690）跟踪的是中证酒指数（399987），过去17年中证酒指数年化收益高达25.33%。酒ETF（512690）过去也是一直走势很强的ETF，其重仓股是贵州茅台、五粮液、泸州老窖和山西汾酒，今年最高回撤超30%。（本文内容均为客观数据和信息罗列，仅供参考，不构成任何投资建议）2020年12月30日上市的食品饮料ETF（515170）也在下跌，重仓股贵州茅台、五粮液、伊利股份、泸州老窖、山西汾酒和海天味业，前十大权重白酒占据了半壁江山，最高回撤了35%。众所周知，食品饮料历来是牛股诞生地，过去20年食品饮料指数表现亮眼。然而从全球市场大牛股诞生地——食品饮料行业来看，牛股并不仅仅是酒，还有很多大的食品企业。从全球白酒烈酒上市公司市值来看，中国白酒企业市值较大，目前中国的酒类是世界第一。其他诸如食品等细分行业，均未出现世界巨头。而中国是全球最大消费市场之一，拥有14亿人口，除了白酒行业，其他跟老百姓衣食住行相关的细分，今后出现世界级企业概率自然也不小。这也很考验各大机构对指数基金的权重编排，如果能相对均衡去配比，在中国庞大的消费市场里，相信在这个长牛赛道的ETF还是值得期待。相比较酒ETF、食品饮料ETF，最近汽车ETF比较强势，原因是受益于新一轮汽车下乡的刺激。3消费券促消费前不久，在清华五道口首席经济学家论坛上，著名经济学家李迅雷提出：1．促消费的效果要比基建投资更好。发放消费券能更直接地提高居民的消费能力和消费欲望。2．国内居民可支配收入对GDP的贡献远低于全球平均水平。（中国为2021年数据，泰国为2019年数据，其他国家均为2020年数据）与此同时，国内政府部门的杠杆率水平，大概只有美国的三分之一，日本的六分之一。因此，通过增加财政支出的方式来发消费券，应该具有足够的安全边际。发放消费券可以在短期内改善居民部门的收入状况，尤其在疫情期间。让群众能消费、敢消费、愿消费。倘若用消费券来刺激消费，市场对消费行业的悲观情绪能否改观？消费行业还能迎来第二春吗？