来源：贩财局早上被奥迪抄袭案刷屏了。说奥迪请了刘德华拍一条广告，谁知道广告里面的文案是抄袭一个抖音博主北大满哥2021年的一条视频。大家匹对一下两个视频的文案，会发现简直一摸一样。然而，局长发现这个抄袭案背后，居然还隐藏无限套娃故事。文案分为前后两部分。第一部分解释什么是小满的文案：今天是二十四节气的小满，但是有一样事情挺奇怪的，有小暑一定有大暑，有小寒一定有大寒，但是小满，一定没有大满，因为大满。不符合我们古人的智慧，小满的这一天，雨水开始增多，江河渐满，麦穗开始逐渐饱满。但是，还没有完全饱满，所以小满这种状态特别好，小满代表了一种人生态度，就是我们一直在追求完美的路上，但并不要求，一定要十全十美。所以从这个角度，小满其实是一年中最好的一个节气，也是我最喜欢的日子。这段文案看上去是奥迪抄袭北大满哥，经过网友细心挖掘，这并非是满哥独特性原创，早在17年就有网友@尤琳写出来。你以为是网友@尤琳原创么，错了，网友坚持不懈的挖，发现这个@yoli尤琳 也是抄2016年的新浪博客。从2022年的广告上溯到2021年抖音视频，从2017年微博溯源到2016年博客。。。按照这种局势推演下去，网友还会坚持不懈挖到纸媒杂志古文古籍，最后追溯到龟壳兽骨上去了。第二部分是诗词。花未全开月未圆半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事终归小满胜万全。刘德华说，这句诗是曾国藩写的。北大满哥说，除了第一句是引用曾国藩，后面三句是自己原创。局长搜了一下百度，懵逼了。这百度是不是搞错了。后来，有人考证，这首诗是曾国藩在写给弟弟曾国荃的信里引用过这一句，但这句不是他写的。又有人考证上面首诗其实是北宋蔡襄写的。而蔡襄是谁呢？又又有人考证是蔡京的儿子。又又又有人考证其实他和蔡京没啥关系，就是个书法家而已。又又又又有人考证蔡应该是蔡京，也得到了书画发烧友宋徽宗的赏识，但据说因为这货名声太差，所以后人给改成蔡襄了。局长围观了一个上午，我愣是没有搞清楚到底是抄谁的，好乱啊！也许这就是一个罗生门，一层，又一层的套，套娃永无尽。这是2022年最离谱的无限套娃事件，如果搬到电影院里面去，宁浩最擅长拍这一类环环相扣的电影了。最后：北大满哥和奥迪到底是不是抄袭？大家都整懵了。不管怎样，今天刘德华以一人之力带动了整个互联网考古学的发展。目前这群互联网考古学研究员很热情，很有冲劲收集证据。局长最担心就是他们禁不住脑一热，把奥迪、刘德华、导演、北大满哥、曾国藩全给告了。责任编辑：张恒星 SF142