据央视新闻22日消息，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫21日发布通报说，发射导弹摧毁西方国家提供乌军的大量武器。同日，塞尔维亚总统武契奇表示，未加入欧盟对俄制裁的声明。此外，据乌克兰国家通讯社21日报道，乌克兰总统泽连斯基在接受媒体采访时说，乌克兰正与国际伙伴一起制订一项“没有俄罗斯参与的安全保障条约”。泽连斯基说，该条约草案仍有一些细节须协商一致。这份文件必须得到所有担保国议会的批准。俄军摧毁欧美国家提供的大量武器据央视新闻，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫21日发布通报说，俄军使用“口径”高精度海基巡航导弹摧毁了位于乌克兰日托米尔州“马林火车站”地区的大量武器和军事装备——这些武器装备由美国和欧洲国家提供，原本计划装备顿巴斯地区的乌克兰军队。科纳申科夫还通报说，俄军防空系统在赫尔松州击落了乌军战机和无人机。导弹和炮兵部队打击了乌军位于敖德萨州的一处特种部队培训基地，并摧毁了两座燃料库。科纳申科夫当天表示，自开展特别军事行动以来，俄军共摧毁乌军174架战机、125架直升机、966架无人机、315套防空导弹系统、3182辆坦克和其他装甲车、402台多管火箭炮、1614门野战火炮及迫击炮和3054辆特种军用车辆。此外，据乌克兰国家通讯社报道，乌克兰西部罗夫诺州军事管理局负责人21日发布消息称，罗夫诺州一处军事设施当天上午遭导弹袭击——据称，当地时间21日10时30分左右，在乌克兰大部分地区都响起了空袭警报。德意允许企业开设卢布账户购买俄气据央视新闻报道，消息人士20日说，在与欧洲联盟方面沟通后，德国和意大利政府已允许两国企业在俄罗斯银行开设卢布账户，以继续购买俄天然气。一些欧盟成员国的外交官认为，欧盟在指导企业如何购买俄天然气的书面文件中有意保留“灰色地带”，对欧洲企业在俄银行开设卢布账户是否违反对俄制裁规定有意模糊处理。现阶段，欧盟大约40%的天然气来自俄罗斯，是否遵守俄罗斯的“卢布结算令”近来在欧盟内部引发讨论。两名消息人士告诉路透社记者，德国政府已经告知德国天然气进口商，可以开设卢布账户，只要企业向俄罗斯天然气工业银行付款时不使用卢布。此前，德国政府一直就“卢布结算令”与欧盟密切协调。据俄罗斯卫星通讯社报道，在新的支付安排下，欧洲企业可以在俄银行开设两个账户，一个是卢布账户，一个是非卢布账户。企业把天然气款项打入合同规定货币的非卢布账户。之后，俄银行将在莫斯科外汇交易市场把这笔款项转换成卢布，并打入企业的卢布账户。企业将用这笔卢布款项完成支付。图片来源：新华社路透社以意大利政府一名高级官员为消息源报道，意大利政府已同欧盟委员会沟通并且得到如何合法购买俄罗斯天然气的明确说法。这名政府官员说，意大利能源企业埃尼公司17日宣布已经启动开设卢布账户的流程，意大利政府此前已完成与欧盟委员会相关机构的沟通。意大利总理马里奥·德拉吉上周说，遵守俄罗斯的“卢布结算令”是否违反对俄制裁属于“灰色地带”，没有正式规定。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克19日说，与俄罗斯天然气工业股份公司签订供气合约的54家企业中，大约一半已经开设卢布账户。俄罗斯与“不友好”国家和地区的“卢布结算令”4月1日生效前，俄气在欧盟地区的几乎所有客户都以欧元或美元结算。据路透社报道，欧盟已经给出书面指导文件，告知企业如何在不违反对俄制裁前提下购买俄罗斯天然气。依据指导文件，如果企业按照现有合同规定的货币支付并声明这样做已履行合约义务，企业购买俄天然气就不算违反制裁规定。关键是，指导文件没有明确说，企业开设卢布账户是否违规。泽连斯基：俄乌之间的冲突将以外交方式结束据报道，泽连斯基当天还表示，俄乌之间的冲突将以外交方式结束，但和谈的方式和途径将是多样的。冲突过程会异常艰难，取得胜利同样非常困难。他同时透露，乌克兰正与国际伙伴一起制订一项没有俄罗斯参与的安全保障条约。该条约草案仍有一些细节须协商一致。这份文件须得到所有担保国议会的批准。当地时间21日，美国国防部长奥斯汀与乌克兰国防部长列兹尼科夫进行了电话交谈。双方在定于5月23日举行的关于向乌克兰提供新的军事援助的西方国家协调小组第二次会议前夕，讨论了乌克兰对武器装备的需求。泽连斯基当天在社交媒体上发文，感谢拜登签署的总额约400亿美元的援乌法案。泽连斯基表示，美国的支持对乌克兰非常重要，并称乌克兰期待新的强有力的军事援助。美国前驻俄大使：美国在乌克兰加入北约问题上“撒谎”据央视新闻援引俄罗斯卫星通讯社21日报道，美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔在日前举行的芒克辩论会中承认，在乌克兰加入北约的问题上，美国一直在“撒谎”。据芒克辩论会官网介绍，本次辩论会主题为“结束当今时代最严重地缘政治危机是否需要首先承认俄罗斯的安全利益”。会中，正方辩手哈佛大学国际事务教授、美国政治学家斯蒂芬·沃尔特在提及乌克兰加入北约问题时，反方辩手美国前驻俄大使迈克尔·麦克福尔大方承认“我们的外交官一直在撒谎”。据《纽约时报》12日发表的文章《芬兰瑞典似乎要迅速加入北约 那乌克兰呢?》，北约极不可能接纳一个陷入战争的国家。文章指出，2008年，北约向乌克兰和格鲁吉亚承诺，它们有朝一日可以成为成员国，但没有说明具体日期。此后北约几乎没有做任何事情来实现这一承诺。尽管美国时不时拿支持乌克兰加入北约“刺激”俄罗斯，但实际上对此事的态度依旧“不冷不热”。另外，一些西方官员还怀疑乌克兰无法满足加入北约另一个标准，即为北约国家的集体防御做出贡献。责任编辑：王珊珊