炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：主板IPO周报：冰峰饮料“临门”撤材料，常润股份等3家待上会2022年5月16日~5月20日当周，主板IPO方面，沪深主板各有1家新上市企业；两家企业过会，1家企业撤材料；1家企业拿到发行核准批文；3家企业获新增受理。拿批文的是润贝航空科技股份有限公司（简称“润贝航空”），拟于深市主板上市。当周过会的两家企业分别是，深圳市豪鹏科技股份有限公司（简称“豪鹏科技”），浙江正特股份有限公司（简称“正特股份”），均拟于深主板上市。原定上会的西安冰峰饮料股份有限公司（简称“冰峰饮料”），在上会前夕撤材料，该公司原拟于深市主板上市，保荐券商为华创证券。后面一周，5月26日，上海宝立食品科技股份有限公司等3家企业将上会。新股上市表现方面，5月20日，联翔股份（603272.SH）、阳光乳业（001318.SZ）登录沪主板、深主板，上市首日，联翔股份涨43.99%，报收19.64元股；阳光乳业涨43.97%，报收13.62元股。发审委审核方面，上述时段内，豪鹏科技、正特股份过会，冰峰饮料撤材料。过会的豪鹏科技拟于深主板上市，保荐券商为安信证券。该公司成立于2002年，主营锂离子电池、镍氢电池的研发、设计、制造和销售。据招股书，豪鹏科技拟发行股数2000万股，拟投入募集资金15亿元用于广东豪鹏新能源研发生产基地建设项目（一期） 、广东豪鹏新能源研发中心建设项目。此次上会，该公司的境外上市经历被关注。资料显示，发行人历史上曾经搭建红筹架构并以美国豪鹏为上市主体在美国证券市场上市。2008年6月，美国豪鹏在美国证券交易所（AMEX）上市，次年12月，美国豪鹏转板至纳斯达克。2019年，美国豪鹏完成私有化并摘牌退市。此后，为实现发行人于中国境内发行上市之目的，完成了红筹架构的拆除。发审委要求发行人说明，美国豪鹏私有化是否履行了必要程序、是否符合当地法律法规的要求，私有化相关资金是否偿还完毕；相关诉讼是否会影响私有化的合法合规性，是否存在其他纠纷，是否可能影响发行人控制权的稳定性等问题。上会前夕撤材料的西安老字号“冰峰”，此次冲刺IPO折戟。据招股书，公司原拟登陆深市主板，拟公开发行不超过6000万股，拟募资约6.69亿元投向玻璃瓶装生产线改扩建等三项目。IPO批文方面，证监会网站5月19日公布了关于核准润贝航空科技股份有限公司首次公开发行股票的批复，公司拟公开发行不超过2000万股新股。润贝航空拟于深主板上市，保荐券商为国信证券，公司此次IPO，拟募集资金4.73亿元，用于广东润和新材料公司航空非金属材料、复合材料、航空清洁用品生产基地新建项目等。今年4月7日，润贝航空过会。下周上会企业方面，证监会网站显示，证监会第十八届发审委定于2022年5月26日召开2022年第60次发审会。上会的3家企业均拟于沪主板上市，为上海宝立食品科技股份有限公司（简称“宝立食品”）、盛时钟表集团股份有限公司（简称“盛时股份”）、常熟通润汽车零部件股份有限公司（简称“常润股份”）。常润股份曾接受IPO现场检查。公司此次IPO，拟登陆沪主板，保荐券商为国金证券。资料显示，常润股份成立于2002年，主要从事各类千斤顶及其延伸产品的研发、制造和销售。公司主要产品包括商用千斤顶、随车配套千斤顶以及专业千斤顶、举升机等汽车维修保养设备和工具。据招股书，公司此次拟公开发行不超过1987.33万股，拟募资约5.09亿元用于汽车维修保养设备生产基地等三项目。去年7月4日，中国证券业协会公布的首发企业信息披露质量抽查名单中，常润股份、荣大科技等19家企业入选。今年1月，证监会对常润股份首次公开发行股票申请文件出具反馈意见，该公司历史上多次增资、股权转让以及1次减资的情况被关注，同时，证监会提到，申报文件披露，实控人、董事长、总经理JUN JI曾为千斤顶厂员工，并曾在其全资子公司TORIN JACKS处担任董事长及首席执行官（CEO），负责其美国业务。JUN JI曾持有千斤顶厂84.44万股，占比1.47%，已于2017年6月全部转让给顾雄斌。报告期内，发行人股东、高管与千斤顶厂之间存在交叉持股。证监会要求发行人完整披露报告期内发行人股东、高管与千斤顶厂之间的交叉持股情况，以及后续变动经过，包括但不限于交易相关方、交易方式、交易价格、作价依据、价款实际支付情况等。新增受理和终止审核方面，上述时段内，沪主板新增受理1家，为陕西汉王药业，保荐券商为兴业证券；深主板新增受理3家，为德和科技集团、南昌矿机集团、深圳市联域光电，保荐券商分别为民生证券、国信证券和中信建投。上述时段内，主板无IPO终止审核企业。责任编辑：张熠