炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：复工预期带动一周反弹逾10%，外资仍看好新能源板块外资向来看好中国新能源，但该板块一度因疫情而受重挫。汽车产业链首当其冲，由于产业链长，停工、物流和供应链错配严重影响了企业的运行。不过，随着复工复产加快，市场情绪快速修复，过去一周北向资金净流入152.18亿元。通联数据显示，代表新能源赛道的光伏、风电、新能源车明显走强，涨幅居前，均超10%，表现最强的是光伏设备，涨幅达13.62%。新加坡淡马锡旗下富敦中国制造业资深分析师张伟对第一财经表示，随着此前新能源行业估值回落，而中长期渗透率提升前景不变，目前不失为配置的好时机。新能源车产业链存机遇上海、吉林两地受疫情影响较重的地区占国内汽车产量的20%。高盛此前提及，理论上，为期一个月的封控就将导致40万辆车产量的损失，对产业链的影响更大。乘联会数据显示，4月，新能源乘用车零售销量为28.2万辆，环比下降36.5%。不过，瑞信证券提及，通过跟踪交通、物流、港口、航运等高频数据，最困难的时期正在过去，复工复产有序推进，物流和快递亦在恢复。瑞信汽车行业首席分析师王斌预计，汽车板块将重现2020年的表现，先后经历四个阶段：起初疲软，随后强劲反弹，之后进一步上涨，最后回归正常。同时，王斌认为全球车企会扩大在中国的制造规模，以继续享受低成本红利。张伟表示，随着车企渐进复工复产，加之部分公司估值回到了更合理的水平，目前仍看好上游、中游。“以最受关注的电池环节来说，最坏的时候应该已经过去。”张伟称，“一季度财报显示，某锂电池龙头毛利率仅14%，那么二线电池企业预计毛利率仅约10%，再剔除研发、销售等费用，基本处于亏损状态，是行业最低谷之际。目前电池企业开始提价近20%，预计二季度毛利率会回到更正常的水平。基本到6月提价将全部落地。”上游成本的飙升也有望趋缓。今年全球通胀形势严峻，涨价担忧在新能源车产业链中弥漫，3月电池级碳酸锂价格再创新高，突破50万元吨关口，年内涨幅达到83%，中、下游环节承受成本压力。但4月以来，价格并没有太大的改变。不过，电池企业之间的格局可能发生微妙变化。早年由于外界看重能量密度、续航里程，宁德时代主攻的三元锂电池备受追捧，“但近两年考虑到成本压力，更具经济性的磷酸铁锂更关注，加之三元锂电池的安全性能问题并未得到很好解决，进展慢于预期，一旦能量密度又没提高，那么磷酸铁锂经济性优势就会体现出来。”张伟表示。例如，比亚迪以“死磕”磷酸铁锂著称，亦有诸多二、三线电池厂发力磷酸铁锂。在上海工厂生产的特斯拉Mdoel 3、Model Y标准续航版车型，以及小鹏汽车旗下的P7 480、P5 460等版本搭载的都是磷酸铁锂电池，而长续航版本则搭载了三元锂电池。特斯拉在一年多前发布了4680电池，各界认为，一旦量产，也可能使得行业格局再生变数。整体而言，张伟表示，相比上游、中游，对下游竞争激烈的整车企业仍需更谨慎看待。“例如国内某新能源车和电池制造龙头，卖一辆新能源汽车大概赚1000~1500元，且电池全部自产，几乎无利润，投入也巨大。相比之下，一些高端电动车可能面临更好的市场格局，消费者对价格敏感度更低。”虽然有担忧认为，新能源车渗透率在迅速提升至20%后增速放缓，但各机构都表示看好中国电动车渗透率提升的前景。富敦认为，以智能手机为例，当年渗透率在20%~50%时，是股价、业绩增速增长最快的时候，而新能源车渗透率有望提升到更高的水平。光伏行业将逐步复苏以光伏为主的清洁能源亦是国际投资者关注的新能源主题，同样在此轮疫情下一度大跌。光伏行业的自动化程度相对更高，受到冲击比汽车行业稍小，但国内疫情扰动江浙物流运输，供应链错配引起短期增收不增利的担忧，硅料、组件价格居高不下，这抑制了地面电站需求，且美国反规避（anti-circumvention）调查平地起惊雷，也成为压制光伏行业的几重风波。不过，张伟认为，尽管硅料、组件价格仍偏高，但碳中和的前景意味着中长期持续攀升的下游装机需求。中国光伏企业不少是出口型企业，印度、欧洲等市场需求高涨，使得组件端排产持续改善，光储一体化诉求是大势所趋。随着2022年下半年硅料产能供应逐季度释放，这将进一步稳定产业链价格，物流、供应链错配会逐步过去。强劲的光储需求将为光伏投资提供保障。“尽管行业增速很快，但未来并非每个环节都会受益，例如组件可能会面临成本和恶性竞争的压力。因此需要找一些技术含量比较高的环节。同时估值也更加重要，例如某逆变器龙头此前估值飙升至70倍，但目前到了三四十倍的水平，则仍可以布局。”他称。就细分板块而言，多家国际机构投资人士对记者表示，目前更看好稳健经营的一体化组件厂，直接受益于全球户储需求爆发的逆变器板块，以及成本管控优秀、受益于技术升级和需求量增的辅材龙头。值得一提的是，此前市场也由于担心美国对东南亚的光伏制造商提起反规避调查而持续震荡。美国厂商在请愿书中表示，中国厂家通过在东南亚设立分公司并建造光伏产品生产线，生产电池组件后再出口美国，借此来避免被征收由中国出口光伏终端产品到美国会被课征的反倾销（AD）与反补贴（CVD）关税。但在张伟看来，美国整个光伏行业约有20多万从业者，80%~90%都集中在下游，尤为依赖中国的硅片、组件对等。一旦停工，就业问题将变得突出。目前各界认为，7~8月可能事态会趋于明朗化，最坏的情况或是象征性征收5%~15%的税。此外，在美国通胀居高不下的背景下，目前各界对于301关税取消的预期亦高涨。美国贸易代表办公室在5月3日宣布，四年前依据所谓“301调查”结果对中国输美商品加征关税的两项行动将分别于今年7月6日和8月23日结束。即日起，该办公室将启动对相关行动的法定复审程序。野村中国首席经济学家陆挺对记者表示，温和的关税减免是可能的，取消关税将对中国出口有利。此外，上周欧洲能源计划大幅提高未来新能源比例，对中国光伏、风电出口企业利好，人民币贬值对出口商而言也将一定程度提升业绩。责任编辑：张熠