红星新闻网5月22日讯5月22日，远家主理人宁远在其微信公众号发文，质疑本田汽车广告抄袭了自己的故事。据悉，本田汽车广告标题为“我和明月村的故事：是UR-V的陪伴，让热爱不负期待”。出镜者自称在5年前开本田汽车来到了明月村，被村里的淳朴的民风吸引，于是决定留下来做草木染工坊。对此，宁远在文中写道：“整个视频时长5分半钟，取景全部在明月村，其中百分之八十以上在远家，百分之二十是“女主”和本田汽车以及明月村在一起。出镜的除了那只叫“白露”的边牧，没有一个远家员工，全是不知哪里找来的群众演员。”宁远认为，本田汽车的视频视频错在了三个地方：1、位于明月村的远家是远家YUANJIA品牌线下空间，未经许可不得拍摄商业广告。2、广告文案存在严重盗窃。3、品牌方本田汽车把它的汽车品牌和宁远本人的故事嫁接在了一起，事先并没有征得同意，涉嫌侵权。对此，远家负责人张先生表示，广告画面是在未经允许的情况下在明月村远家空间拍摄的，出镜者所说的内容都是抄袭主理人宁远的故事背景，二者也并不认识。张先生发现许多本田4S店也在用这个视频，20日时他私信发布视频的视频号，希望下架视频但未得到回复。张先生表示已联系律师维权，要求视频号和本田公司删除视频并公开道歉。截至发稿，本田汽车方面暂无回应。责任编辑：张熠