[环球网报道]日本广播协会（NHK）刚刚消息，美国总统拜登乘“空军一号”于当地时间22日17时许抵达东京驻日美军横田基地，开始为期3天的访问。报道称，拜登23日将与日本首相岸田文雄举行首脑会谈，并于24日参加美日印澳“四方安全对话”峰会。同时，报道还提及，拜登将在访日期间宣布，开启有关“印太经济框架”的磋商。相关阅读：各怀心思？拜登首次亚洲行：韩国想搞全面同盟关系，日本企图联手遏制中国（中国新闻网）美国总统拜登21日将成为韩国龙山总统府接待的首位正式外宾。韩国总统办公室18日公布了拜登亚洲行韩国站的大部分行程。韩国总统尹锡悦的“外交首秀”引发广泛关注，而将韩美同盟打造成囊括安保、经济、高科技、供应链在内的“全面同盟关系”也成为尹锡悦政府的目标。另外，韩国围绕加入“印太经济框架”（IPEF）的争议也愈演愈烈。18日，韩国政府决定作为初始成员国加入IPEF。与此同时，日本对拜登的此次访问也十分重视。值得注意的是，日本政府渴望与美国在军事、外交、经济发展上达成的目标都或多或少与中国有关。韩国：发展韩美关系至“史上最高水平”《韩民族日报》18日称，韩美领导人会谈的三大议题分别是应对朝鲜挑衅、经济安全及两国在国际事务中作出贡献。韩国总统办公室方面曾强调，将借此次韩美领导人会谈“重树韩美同盟”。韩国总统办公室相关人士表示，此次会谈将成为韩国以“全球中枢国家”为目标实现飞跃的第一步。有评论认为，会谈将左右尹锡悦政府今后对美关系乃至外交、国安政策方向，因此“意义深远”。“拜登总统在访问日本之前率先访问韩国，体现了韩美同盟的重要性。”韩国总统办公室相关人士18日这样评价拜登的韩国行。外界普遍认为，韩国政府将基于尹锡悦就职演说中强调的价值观，调整外交战略，延伸韩美同盟的内涵与外延，将韩美同盟提升为“全面战略同盟”，借此将韩美关系发展为“史上最高水平”。《韩国经济》18日报道称，拜登访韩首个行程就是三星半导体工厂，这将成为向全世界展现韩美在半导体等经济安全方面强烈合作意志的契机。有分析认为，以拜登此访为契机，美国构思的美国、韩国、日本、中国台湾“半导体四方联盟”或将提速。特别是韩国已经决定加入IPEF的情况下，再加入“半导体四方联盟”显得“顺理成章”。另外，朝鲜问题也将成为此次会谈的热点议题。韩国媒体分析认为，预计双方在会谈中将重申在朝鲜问题上保持合作，并重点讨论应对战略。值得一提的是，美国有线电视新闻网18日报道称，朝鲜可能在未来两至四天内发射导弹，而这恰逢拜登首次亚洲行之际。日本：将发表“遏制中国”联合声明？日本首相岸田文雄将于23日举行日美领导人会谈，这是拜登上台以来首访日本，也是岸田文雄去年10月当选日本首相以来首次与拜登进行正式会谈。据《日本经济新闻》18日称，日本和美国政府已开始就23日在东京举行的领导人会议上发表的联合声明的措辞进行协调。声明将明确提出一项合作政策，以“遏制和应对”中国在印太地区的活动。据日本NHK电视台18日报道，针对强化“霸权主义行动”的中国，日美双方将达成“不允许在任何地区以武力改变现状”的共识，确定两国加强“威慑力和应对能力”的政策方针。NHK声称中国“加强威胁各国经济”，“如何应对中国”将成为日美领导人会谈的重要议题。《日本经济新闻》18日称，该声明还将概述将日本置于美国核保护伞下的政策，以及两国之间共享安全战略。中国外长王毅18日与日本外相林芳正举行视频会晤，就日美涉华消极动向表明立场。王毅指出，日方即将主办“四方安全对话”峰会。令人关注和警惕的是，美国领导人还未成行，所谓日美联手对抗中国的论调就已甚嚣尘上，搞得乌烟瘴气。日美是同盟关系，中日则缔结有和平友好条约。日美双边合作不应挑动阵营对抗，更不应损害中方的主权、安全和发展利益。希望日方汲取历史教训，着眼地区和平稳定，务必谨慎行事，不要为他人火中取栗，不要走以邻为壑的歧途。美媒：遏制中国非易事《华盛顿邮报》18日称，拜登将面临东北亚不断变化的局势，这对美国巩固同盟以对抗中国崛起的努力构成严峻挑战。美国希望加强与韩国和日本的关系，以解决紧急的地区问题，包括朝鲜的核野心、中国在供应链上的主导地位以及台海发生冲突的可能性。但这并非易事，尤其是在日韩关系恶化、韩国经济对中国依赖度高的情况下。韩国国民大学半岛问题专家兰科夫说，在美中竞争的背景下，韩国出于政治上的便利才加强与美国的合作。韩国世宗研究所研究员郑载兴认为，联美抗中很可能遭到报复，并将朝鲜推向中国，进一步破坏朝韩关系的稳定。责任编辑：刘光博