炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：修复车市需求需要供需双侧发力来源：崔东树受上海等地疫情因素冲击，我国工业生产下降较明显，其中上游产品生产稳定，下游消费产品生产受阻，最严峻的是我国汽车产销4月同比大幅下降，新能源汽车快速增长态势有所放缓。受新冠肺炎疫情多点散发等因素影响，全国各地的汽车消费也遭遇严重下滑压力，乘用车市场消费受到消费信心不足、需求受阻的影响较大。我们汽车行业要努力推动车市复苏，实现“需求拉动先行、供需双侧发力”，尽快扭转下滑态势，为稳住经济大盘提供有力支撑，也期待能够有支持汽车消费的政策助力。1、汽车工业生产下行压力最大汽车产业是国民经济的重要支柱性产业，产业链长、涉及面广、带动性强，因此4月的上海地区疫情的影响也是对汽车冲击最大。根据国家统计局的数据，今年4月汽车产量相对3月下降46%，这是所有主要工业品中下滑最为严峻的，而计算机、手机等产品的环比下滑虽然也有较大下滑，但幅度远小于汽车生产下滑。而上游工业的钢铁、有色金属等生产基本没有受到疫情明显影响，形成工业生产的上游较强下游低迷的严重梗阻现象，因此拉动汽车生产是目前稳定经济增长的最重要环节。好在近期工信部等中央层面已经采取果断措施推动复工复产的有序开展，效果逐步显现。相信5月和6月的汽车生产将是环比高增长的良好局面2、汽车消费区域性受阻4月的乘用车区域消费市场出现大面积的环比大幅下滑情况，乘用车市场消费压力较大。4月的疫情干扰下，全国大部分省市都出现疫情散发现象，各地政府采取坚决果断措施抑制疫情蔓延，人流和物流严重受阻。疫情下的购车消费者受到多重影响。疫情下的消费者收入下降，车市消费购买力受损，消费信心不足，风控限制导致到店人数降低，车市消费严重低迷。内蒙和西藏等边远地区的消费受阻不大，华南地区的消费下滑稍小一些，但江浙沪、安徽、吉林等主力消费地区基本都是受到严重的影响。3、刺激消费需要信心鼓励先行要积极促进消费，需要信心鼓励先行。持续加大新能源汽车推广应用力度，促进汽车消费加速回升，以需求拉动供给，实现良性循环。从行业角度看，持续加大新能源汽车推广应用力度是目前的重点；而从历史经验看，促进新能源车消费有重大的龙头牵引效果，能够拉动产业链全面强势增长。今年以来，由于锂和镍等原材料涨价导致动力电池价格上涨的速度大大出乎业内预期，因此在动力电池涨价后的车企压力非常大，只能通过涨价来缓解成本压力。随着近期碳酸锂价格下降，但电池级碳酸锂价格仍明显高于工业级碳酸锂近2万元，这也是不正常的价差，考虑到淡季的供给增长和需求疲软，电池级碳酸锂价格需要有效的回落。1月和3月的两轮新能源汽车价格上涨的影响暂时不明显。首先是新能源车的销售模式是订单销售，目前各车企手里有较多的未涨价前的订单，导致3-4月基本是消化前期订单，因此销量影响不大；其次是，新能源插混对燃油车市场的分流，高油价导致新能源的优势加大。现在油价高企的情况下，新能源车的性价比得到了明显的提升，但传统车市场就更艰难了；第三个原因是新能源车的消费者的刚性需求较强，价格敏感度相对较低，因此小幅的价格变化不会明显影响消费者对新能源车的需求；第四个原因是新能源车涨价前的订单价格锁定，形成早订车的锁定价格便宜的结果，引发更多消费者理性或跟风抢订的新局面，车企对疑似黄牛炒订单现象也采取措施规范秩序。1-4月新能源乘用车批发146.9万辆，同比增长119.0%。未来供给改善后，实现进一步拉动措施才能追回销量损失。但近期的新能源车订单状态很不理想，涨价后的消费热情似乎大幅下降，需要有效的刺激。由于夏季到来、涨价因素，未来几个月的新能源车需求压力较大，需要政策的短期支持。2020年为促进汽车消费，中央政府确定，一是将年底到期的新能源汽车购置补贴和免征车辆购置税政策延长2年。这个政策当时考虑的是200万台的规模，但实际的效果超强。2021年底我们乘联会预计2022年新能源乘用车有希望达到550万的销量，目前的内部预估销量已经内部微调下来，但还要看后续的环境与政策变化的支持。随着新能源车电池技术的快速进步，目前的数量增长面临巨大的技术落后的风险，需要及时促进高能量密度产品的提升和技术进步，这样拉动消费与拉动技术领先同步，才能确保中国的世界新能源车竞争不掉队。鼓励新能源车消费的政策要简单、直接，有吸引力，例如发消费券、置换更新补贴等。4月28日，广东省政府印发《广东省进一步促进消费若干措施》（下称《措施》），提出鼓励汽车消费、发放消费券、开展“有奖发票”活动四个方面的具体措施，鼓励汽车消费措施特别向新能源汽车倾斜。若报废旧车，购买新能源汽车补贴10000元辆、购买燃油汽车的补贴5000元辆；若转出旧车，购买新能源汽车的补贴8000元辆、购买燃油汽车的补贴3000元辆，但各地政府的财力有限，且地方财政的差异巨大，因此仍需要中央的全国性支持。4、促进汽车消费加速回升要有积极措施，确保上半年要有明显恢复的效果。5月18日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在云南主持召开座谈会，总理明确指出：要正视困难、应对冲击，完整、准确、全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，果断作为，加大宏观政策调节。已出台政策要尽快落实到位，中央经济工作会议和《政府工作报告》确定的政策上半年基本实施完毕；各地区各部门要增强紧迫感，挖掘政策潜力，看得准的新举措能用尽用，5月份能出尽出，确保上半年和全年经济运行在合理区间，努力使经济较快回归正常轨道。目前汽车行业面临艰难挑战，我们行业和企业都在努力设法推动消费回暖，各方面也提出很多的政策建议。目前归纳的汽车消费刺激建议主要措施包括：1、购置税减免；2、购车抵个税；3、以旧换新；4、发消费券；5、牌照放宽；6、汽车下乡；7、新能源车补贴延续；8、二手车商品属性；9、汽车金融等各种各样的政策建议。从车市低迷的结构分析看，传统燃油车购买群体近年受冲击最大，最需要支持。2022年1-4月累计乘用车传统燃油车的销量492万台，较去年同期累计增速-18%；4月传统狭义乘用车销量67万台，较去年同期同比下降55%，环比上月下降50%，下降幅度巨大。目前鼓励传统燃油车消费很重要，因为买传统车消费群体不是去买新能源车而形成结构低迷，而是不买车了。穷人不买车是很严峻的问题，这首先是普通入门级消费群体购买力萎缩。目前部分消费者购买燃油车仍是低成本的特色，传统燃油车的自主品牌A级车很多在8万元以下，这也是很大的价格优势，但随着使用成本的上升，很多入门级消费者买不起燃油车，而主流电动车的价格更贵，因此购车消费受到抑制。随着过去几年房地产市场的爆发式增长，普通消费者的购房需求得到充分的满足，而且很多普通消费者承担了相对较大的债务压力。普通消费者的购房没有受到抑制，而高端消费需求购房投资受到抑制。普通消费者购房需求替代购车需求，形成债务高增长，而高端消费者购房购车较早，换购升级购车需求得到相对释放。消费者的购买力在低端的购车相对萎缩，高端购车得到有效保障。目前的自主品牌传统车萎缩，主要原因也是普通消费者购买力出现问题，消费心态不稳，需要鼓励燃油车消费，实现差异化的购车选择。我国既是全球最大汽车生产国，也是全球最大消费国，产业体系完整、市场需求多元，经济修复能力和自我循环能力都比较强。在党中央、国务院坚强领导下，在全行业共同努力下，随着疫情防控成效显现和相关支持政策出台，我国汽车产业一定能够克服困难，实现平稳健康发展。责任编辑：张熠