财联社上海5月22讯（编辑 赵昊）当地时间周日（5月22日），韩国现代汽车集团会长郑义宣在拜会美国总统拜登后宣布到2025年在多个未来新兴产业领域增加对美投资50亿美元。郑义宣当天同正在韩国访问的美国总统拜登进行面谈时用英语公开上述投资计划，50亿美元的投资范围涵盖机器人技术、城市空中交通、自动驾驶和人工智能。郑义宣强调，现代汽车集团将通过上述投资计划向美国客户提供创新产品和解决方案，为实现全球碳中和目标贡献力量。现代汽车还将致力于实现拜登政府“到2030年新能源车渗透率50%”的目标。值得一提的是，据韩媒报道，拜登此次访韩期间，郑义宣是唯一同拜登单独会面并公布投资计划的韩国企业家。拜登在新闻发布会上说：“感谢现代，我们正在成为这个变革性汽车行业的一部分，这将加速我们美国走上全电动未来的道路。”昨日现代汽车集团宣布，计划投资约55.4亿美元在美国建造其首个专用的全电动汽车和电池制造工厂。加上该计划，现代汽车集团在拜登此访期间承诺对美投资逾百亿，高于其去年宣布的74亿美元。韩国现代汽车集团是全球汽车销量排名前五的汽车制造商之一，在美国阿拉巴马州和佐治亚州设有生产基地。现代表示，其目标是在2026年成为美国前三大电动汽车供应商之一，全球目标则是在2030年全年销售323万辆纯电动汽车。责任编辑：戚琦琦