炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：这位浙大高材生不想做局长，回家继承几十亿资产？来源：IPO日报日前，浙江金龙再生资源科技股份有限公司（下称“金龙股份”）递交了招股说明书，拟在沪市主板上市，保荐机构为海通证券。本次IPO，金龙股份拟发行不超过5333.34万股，占发行后总股本的比例不低于 25%，计划募集资金21.97亿元，将用于年产100万吨环保再生高档包装纸项目及偿还银行贷款。IPO日报发现，报告期内，公司收入和净利润虽然稳中有增，但较为依赖税收优惠，至少2成以上的净利润来自税收优惠。100%控股招股书显示，公司前身金龙有限系由自然人叶昆福、施彩莲、沈根法于2001年5月21日投资设立。沈根法自2001年5月至2002年9月期间持有公司10万元出资额，系代叶昆福持有，相关代持已于2002年9月解除。其中，叶昆福、施彩莲为夫妻关系。此后，金龙有限虽然经历多次增资及一次减资，公司的股权结构始终为叶昆福80%、施彩莲20%。但到了2015年5月23日，叶昆福因病去世，叶昆福配偶施彩莲、叶昆福子女叶剑与叶昆福母亲吴小奶商议，由施彩莲向龙游县湖镇镇人民调解委员会申请人民调解，按法律规定对叶昆福遗产进行界定，并经浙江省龙游县人民法院确认了人民调解协议的效力。根据人民调解协议书，叶昆福在金龙有限的股份全部由施彩莲继承。目前，锦龙股份仍由施彩莲100%控股。具体来看，施彩莲直接持有公司99%股权，通过龙游金合盈企业管理合伙企业（有限合伙）间接控制公司1%股权，合计控制公司100%股权，并担任公司董事长；叶剑系施彩莲的儿子，未直接或间接持有公司股权，担任公司董事、总经理、董事会秘书；陈欢欢系叶剑的配偶，间接持有公司0.2%股权，担任公司董事、副总经理。公司及其股东根据公司实际情况，认定施彩莲为公司实际控制人，叶剑、陈欢欢不属于共同实际控制人。报告期内，公司进行过一次分红，于2020年向全体股东派发现金股利5000万元。IPO日报发现，实控人儿子叶剑的履历较为丰富，在加入公司前一直在政府部门工作。1984年出生的叶剑，本科毕业于浙江大学机械工程及其自动化专业，厦门大学公共管理专业硕士研究生。2006年至2012年任职于浙江龙游工业园区管委会，先后担任科员、办公室主任；2012年至2016年任职于共青团龙游县委员会，担任副书记、书记；2016年至2018年任职于龙游县东华街道人大工委，担任主任；2018年4月至2019年5月任职于龙游县横山镇，担任镇长；2019年5月至2019年12月任职于衢州绿色产业集聚区服务业局，担任局长；2019年12月至2020年7月，担任公司副总经理；2020年7月至今，担任公司董事、总经理、董事会秘书。除了在公司担任职务，叶剑还在外控股了多家公司，如浙江金蓝医疗科技有限公司、浙江蓝欣生活用品有限公司、浙江金利塑业有限公司等，多为从事口罩、消毒湿巾的销售，但2021年均处于亏损状态。依赖税收优惠据介绍，金龙股份是一家集废纸和废木纤维利用、热电联产、生态造纸、绿色包装和物流运输于一体的资源综合利用企业。截至2021年6月末，金龙股份拥有原纸产能76万吨，分别是包装用纸产能70万吨、生活用纸产能6万吨。公司的主要产品包括：包装用纸（灰板纸、白面牛卡纸和瓦楞原纸等）、包装用纸制品（瓦楞纸板和瓦楞纸箱）、生活用纸（卫生纸原纸、面巾纸原纸）、热电联产（蒸汽和电力）。财务数据方面，2018年-2020年以及2021年上半年，金龙股份分别实现营业收入16.4亿元、15.37亿元、16.44亿元、12.63亿元，净利润分别为1.6亿元、1.56亿元、1.9亿元、1.51亿元。如按产品分类，公司收入主要来自造纸业务，2019年-2021年（下称“报告期”）的收入占比分别为56.13%、59.33%、70.63%。其次是纸制品，最低的是热电联产，历年收入占比约5%。需要指出的是，公司的净利润较为依赖税收优惠金额。报告期内，公司的税收优惠金额分别为8546.83万元、8009.97万元、8411.52万元，占当期净利润的比例分别为54.89%、42.06%、22.99%。本次IPO，金龙股份拟发行不超过5333.34万股，占发行后总股本的比例不低于 25%，计划募集资金21.97亿元。以此计算，公司如达到募资目标，其估值约为87.88亿元。此外，公司所处行业还具有一定的安全生产风险。报告期内，因安全生产事故，公司于2020年9月11日收到龙游县应急管理局出具的行政处罚决定书，被处以20万元罚款。IPO日报还发现，在发展过程中，公司高管曾向政府官员进行贿赂。裁判文书网显示，2005年1、2月至2012年1、2月期间，李森源利用其先后担任龙游县地方税务局塔石税务分局局长、龙游县财政局会计管理（企业）科科长的职务之便，先后6次非法收受龙游县金龙纸业有限公司（金龙有限曾用名）法定代表人叶某为感谢其在税务征收管理、项目资金申报、审核、拨付及还贷周转金使用等过程中的关照而贿赂的购物卡共计价值人民币18000元。需要指出的是，2015年5月前，金龙有限的法定代表人为叶昆福，上文中的“叶某”很大可能就是叶昆福。此外，吴伟国于2006年1、2月，2007年1、2月，2008年1、2月，2009年1、2月，2010年1、2月，2011年1、2月，2012年1、2月，2012年中秋节前，2013年1、2月，先后九次收受龙游县金龙纸业有限公司副总经理宋某乙为感谢其在环境监管中的关照而贿送的购物卡价值总计11000元。2002年4月至2013年5月期间，吴伟国先后担任龙游县环境监测站站长、龙游县环境监察大队大队长，负责对管辖区的单位和个人执行环境保护的法律、法规、规章的情况进行现场监督、检查、处罚及排污申报登记、征收排污费等。责任编辑：张熠