炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：曾11.35万人份产品被召回，英科新创IPO能过关吗？来源：IPO日报近期，英科新创（厦门）科技股份有限公司（下称“英科新创”）提交了招股说明书，拟创业板上市，公开发行不超过5202.4万股，占发行后总股本的比例不低于25%。IPO日报发现，英科新创曾存在11.35万人份的产品被召回的现象，且相对于研发，公司似乎更“热爱”营销。11.35万人份产品曾被召回据了解，英科新创是一家专业从事体外诊断产品的研发、生产和销售的高新技术企业，产品在临床应用上涵盖了传染病、 血型、 呼吸道、消化道、 心脏标志物、优生优育、药物滥用及免疫疾病等领域。2019年-2021年（下称“报告期”），英科新创分别实现营业收入59748.94万元、53249.79万元、60616.9万元，净利润分别为14980.25万元、11761.17万元、11824.21万元。可以看出，在上述时间段内，英科新创的业绩呈现波动的现象。另外，英科新创主产品的销售单价存在持续下降的情况。招股说明书显示，英科新创的主营业务收入按产品架构产生的销售收入具体如下图。POCT系列中传染病是英科新创的第一大产品。报告期内，POCT系列中传染病的销售量分别为21611万人份、18791.16万人份、21846.62万人份；销售单价分别为1.38元人份、1.37元人份、1.35元人份。英科新创POCT系列中传染病的销售量在波动，而销售单价却呈现持续下降的趋势。IPO日报还注意到，英科新创还存在产品被召回的现象。2020 年 4 月， 由于英科新创生产的梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（胶体金法）两批产品有稳定性持续下降趋势，后续存在产品质量超出产品技术要求的风险。因产品当时仍符合产品技术要求，正常使用情况下产品质量风险较小，无对人体造成伤害的风险，故公司依据《医疗器械召回管理办法》第十三条的规定，对上述产品执行三级召回，合计召回产品11.35万人份。重营销、轻研发除了上述情况之外，此次英科新创募资的主要目的是为了研发。招股说明书显示，英科新创此次欲募集111131.5万元，其中25032.61万元用于厦门研发中心建设项目，26191.79万元用于苏州研发中心建设项目，6127.48万元用于北京研发中心建设项目。这也意味着，英科新创此次的募投资金中有51.61%的资金用于研发。然而，IPO日报注意到，其实相较于研发，英科新创似乎更“热爱”营销。招股说明书显示，报告期内，英科新创的销售费用分别为12773.29万元、9538.46万元、9986.61万元，合计为32298.36万元；研发费用分别为3668.02万元、3915.74万元、5303.03万元，合计为12886.8万元，在销售上的支出较研发多了近2亿元。除此之外，英科新创的研发费用率也始终低于同行业可比公司平均值。招股说明书显示，报告期内，英科新创的研发费用率分别为6.14%、7.35%、8.75%，同行业可比公司平均值分别为10.67%、11.28%、11.84%。或许是由于研发费用率较低，英科新创产品的毛利率也开始低于同行业可比公司平均值。招股说明书显示，报告期内，英科新创的毛利率分别为64.01%、61.74%、57.28%，同行业可比公司平均值分别为63.63%、67.54%、65.14%。可以看出，在上述时间段内，英科新创的毛利率呈现持续下降的趋势，且自2020年起，其毛利率就已经开始低于同行业可比公司平均值。对此，英科新创表示，公司未来经营可能受人力资源成本 上升、环境保护设施投入及运维成本上升等因素影响，进而导致生产成本持续上升。同时，若未来市场竞争进一步加剧，公司亦将面临产品销售价格下滑风险。综合以上 因素，公司毛利率存在下滑风险。责任编辑：张熠