世界经济论坛年会在达沃斯揭幕，欧美公布5月制造业PMI。上周国际市场风云变幻，全球央行政策转向和经济放缓风险持续扰动风险资产，欧盟对俄原油禁令提案陷入僵局。美股持续承压，道指周跌2.92%，纳指周跌3.82%，标普500指数周跌3.04%。欧洲三大股指相对抗跌英国富时100指数周跌0.38%，德国DAX 30指数周跌0.33%，法国CAC 40指数周跌1.22%。本周看点颇多，美联储将公布5月会议纪要，美国将公布4月个人消费支出物价指数（PCE）、采购经理人指数（PMI）等重要数据，多位美联储官员将发表讲话。数家零售商将披露业绩，或进一步显示通胀对消费者的影响。多国央行将公布利率决议，新西兰联储料宣布加息50个基点，土耳其、印尼央行或按兵不动。世界经济论坛2022年年会将于5月22日至26日在瑞士达沃斯举行。受新冠肺炎疫情影响，世界经济论坛年会已经中断两年。今年年会重返达沃斯，聚焦“历史转折点：政府政策和商业战略”。本届年会将侧重于六个主题支柱，分别是促进全球和区域合作，保障经济复苏并塑造新的增长时代，建设健康和公平的社会，保护气候、粮食和自然，推动行业转型，以及利用第四次工业革命的力量。美联储公布会议纪要美联储主席鲍威尔上周表示，美联储抑制近40年来创纪录高通胀的决心不应受到质疑，即便这样做可能会推高失业率。“恢复价格稳定是一种无条件的需求，这是我们必须要做的事情，其中可能会带有痛苦。”他表示。本周美联储将公布5月会议纪要，当时联邦公开市场委员会（FOMC）宣布加息50个基点，并计划从6月开始启动资产负债表缩减计划。由于缩表计划不及外界此前预期的那样激进，纪要中相关的讨论内容值得关注。未来一周，包括美联储副主席布莱纳德在内的多位官员将继续发表讲话，近期市场波动加剧的情况下，有关利率路径、经济前景和通胀预期的最新表态是否将有所改变或成为焦点。数据方面，美国将公布5月个人收入、支出月率以及个人消费支出物价指数。市场普遍预计上月收入和支出都将以健康的速度增长，核心在于通胀在其中的影响有多大，是否迎来转折点。作为美联储最关注的通胀指标，机构预测4月核心PCE增速将降至4.9%，较3月回落0.3个百分点。此外，供应链瓶颈和成本压力对美国经济的影响有望持续，预计5月标普全球美国制造业PMI扩张速度将进一步放缓，相对而言服务业随着美国消费逐步走向正轨将继续复苏。美国成屋销售、上周初请失业金人数、密歇根大学消费者信心指数等指标也值得投资者留意。美股财报季临近尾声，诺德斯特龙、百思买、好士多，梅西百货，Dollar Tree， Dollar General等零售商将披露业绩，此外英伟达、ZoomVideo， Advance Auto Parts，中概股网易等企业的财报表现也值得关注。原油与黄金上周国际油价波动有所加剧，投资者权衡欧盟石油禁令的不确定性和全球经济放缓风险的潜在影响。截至收盘，WTI原油近月合约周涨2.48%，报113.23美元桶，布伦特原油近月合约周涨0.90%，报112.55美元桶。盛宝银行大宗商品策略主管汉森（Ole Hansen）认为，原油仍在波动区间内，受到紧缩的货币政策推动经济放缓和全球燃料产品市场供应不足两方面的影响。随着夏季消费热潮来临，供需形势可能会变得更糟，加大油价进一步上涨的压力。不过近期全球资本市场动荡可能会限制油价的涨幅。瑞穗证券能源期货执行董事雅格（RobertYawger）在一份报告中表示，当标普500指数走势恶化时，原油很难保持涨势。他特别指出，上周美国能源信息署（EIA）原油库存大幅回落，但在标普500指数创下近两年最大跌幅之后，原油价格由涨转跌。国际金价在避险情绪回升的助推下企稳反弹，纽约商品交易所6月交割的COMEX黄金期货合约收于每盎司1842.10美元，周涨1.70%，结束此前连跌四周的颓势。美债收益率回落可以给黄金一些喘息空间。 Swissquote Bank 高级分析师奥兹克德斯卡娅（Ipek Ozkardeskaya）表示，收益率下降是黄金反弹的主要诱因，但这种积极势头可能持续时间很短，因为在美国利率上涨的前景下，美债的中期趋势仍然相当乐观。 “美联储正在向通货膨胀宣战，更高的利率将直接对美债收益率产生积极影响。”她说。欧央行加息预期升温欧盟委员会在最新公布的春季经济预测报告中将2022年欧盟和欧元区GDP增幅从此前的4%大幅下调至2.7%，2023年的经济增幅从2.8%下调至2.3%。经济预测强调了俄乌冲突带来的不确定性以及能源价格上涨带来的高通胀引发的经济负面效应。欧委会预测，欧元区2022年全年的通胀率将从此前预测的3.5%大幅升高至6.1%，之后在2023年下降至2.7%，通胀预计将在今年第二季度达到6.9%的峰值。而全欧盟范围内的通胀率则预计将从2021年的2.9%上升至今年的6.8%，2023年回落至3.2%。上周欧洲央行管委诺特（Klaas Knot）表示，欧洲央行应该在7月将其关键利率提高25个基点，但还不排除进一步提高利率的可能性。投资者对未来加息的预期随之上升，货币市场目前预计，欧洲央行将在年底前加息105个基点。本周欧洲将公布5月采购经理人指数（PMI），投资者将寻找经济放缓和通胀压力增加的新迹象。由于能源价格上涨和供应链中断对各行业构成了重大挑战。机构预测，欧元区、以及英国、德国和法国三大主要经济体制造业和服务业PMI读数都将低于4月的数据，但将保持下扩张区间。英国政府18日公布的数据显示，英国4月消费者价格指数（CPI）同比上涨9%，为1982年以来新高。受此影响，市场调研机构GfK公布的数据显示，5月英国消费者信心已跌至至少48年来的最低水平，生活成本急剧上升也使得英国消费者的信心比2008年经济衰退期间更加悲观。尽管英国央行从去年年底开始收紧货币政策，但通胀危机已经影响到了经济，并将在未来数月内继续恶化。本周一，英国央行行长贝利将出席奥地利央行举行的活动，并对通胀问题发表讲话。本周看点责任编辑：戚琦琦