炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称，对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。5月21日，在传统节气“小满”当天，奥迪各官方渠道发布了由刘德华主演的视频广告《人生小满》，该视频引发可大量关注和转发，有网友甚至将其奉为神作。当晚，账号为“北大满哥”的用户在社交平台发布视频称，奥迪该广告视频，涉嫌抄袭他在2021年5月21日的一条视频文案。“北大满哥”在视频中对自己的视频和奥迪广告视频做了拆解对比，两条视频的文案重复度颇高。“北大满哥”在视频中表示，“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”5月22日上午，一汽奥迪官方微博账号“奥迪”发布道歉声明称，“我们注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。”奥迪方面称，“该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理 ，给公众一个满意的答复。”据了解，奥迪官方认证的微博及微信公众号均已下架该视频。5月22日午间，奥迪“小满”广告创意代理方上思广告发布声明称，公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉。上思广告在声明中承诺，尽最大努力弥补对原作者的损失。发布致歉声明的“上思广告”微信公众号认证主体为上思广告（上海）有限公司。天眼查显示，上思广告（上海）有限公司成立于2002年09月03日，注册资本145万美元，法定代表人为刘新海，主要经营范围为设计、制作、发布、代理国内外各类广告，投资咨询、国际经济咨询、市场营销咨询、企业形象策划咨询等。据天眼查，其股东为尚思咨询（香港）有限公司，持股比例100%。其历史股东为M&C SAATCHI（HONG KONG） LIMITED。据悉，M&C Saatchi于2013年和本土创意公司AEIOU组成合资公司M&C Saatchi aeiou，而刘新海正是AEIOU的创始人。责任编辑：张熠