截至21日，全球12个成员方已经报告92个确诊猴痘病例和28个疑似病例。美国已经开始囤积猴痘疫苗。本周，在发现本土首例猴痘病例后，美国迅速订购了1.19亿美元的针对猴痘病毒的疫苗。订购疫苗的生物技术公司Bavarian Nordic宣布，美国还有继续购买1.8亿美元疫苗的选项，如果兑现该选项，总订单量将达到约1300万剂。英国卫生安全局也表示，将向一些医护人员和其他可能接触过猴痘病毒的人提供天花疫苗，以提供防护作用。该机构一位发言人称，需要疫苗的人已经得到了疫苗，但没有透露到目前有多少人已经接种了疫苗。根据世界卫生组织（WHO），截至21日，全球12个成员方已经报告92个确诊病例和28个疑似病例，并预计还会有更多病例出现。不过，一些卫生专家认为，猴痘病毒可能并不会形成像新冠病毒一样的感染浪潮，但仍需严肃对待。专家：不太可能像新冠一样成为全国性流行病据外媒报道，猴痘病毒感染的症状包括发烧、头痛、身体疼痛、疲惫以及独特的可扩散至全身的凹凸不平的皮疹。目前有两个主要毒株，其中刚果毒株更为更严重，死亡率高达10%，另一种毒株菌株的死亡率约为1%。这种病毒性疾病首先在猴子身上发现，通常通过密切接触传播，主要发生在非洲西部和中部，很少在其他地方传播。据英媒报道，猴痘不容易在人与人之间传播，因此医生们对这次暴发以及跨大陆的病例感到困惑。诺丁汉大学病毒学教授尼尔（Keith Neal）教授说：“病毒发生了变化吗？实际上它的致命性似乎并没有提高，尽管有些东西可能影响了它的传播性。这是一种DNA病毒，不太可能像RNA病毒那样变异，后者的例子包括艾滋病毒（HIV）和新冠病毒。总的来说，我并不太担心。”剑桥大学新兴疾病专家哈默（Charlotte Hammer）对猴痘病毒异常传播原因解释称：“要么现在的病毒本质上发生了变化，要么也许我们对它的敏感性发生了变化。或者，可能只是我们遇到了能形成一场完美风暴的条件，使病毒能够以当前形势传播。我认为后一种情况更有可能。”伦敦卫生和热带医学学院国际公共卫生教授惠特沃斯（Jimmy Whitworth）认为：“这不会像新冠病毒那样引起全国性的流行病。………但这是一种严重疾病的严重暴发，我们应该认真对待它。”哈默警告说：“我确信我们将看到更多的病例。首先，卫生当局现在正在非常积极地寻找病例，所以我们更有可能发现那些以前可能被我们错过或误诊的轻度患者。此外，猴痘的潜伏期为1至3周，因此我们很可能会在那些早期接触过首批病例的人中看到新的感染。”有专门的猴痘病毒疫苗吗？英国卫生安全局（UKHSA）的一位发言人表示，目前还没有专门针对猴痘的疫苗，但天花疫苗的确能提供一些保护。根据美国疾病控制与预防中心（CDC）说法，目前对于猴痘感染还没有具体的治疗方法，但猴痘的暴发是可以控制的。“天花疫苗、西多福韦、ST-246和疫苗免疫球蛋白（VIG）可以用来控制猴痘的暴发。”美国CDC称，“有一种疫苗，即Jynneos（也被称为Imvamune或Imvanex），已在美国获得许可，用于预防猴痘和天花。由于猴痘病毒与导致天花的病毒密切相关，天花疫苗也可以保护人们不出猴痘。过去来自非洲的数据表明，天花疫苗对预防猴痘至少有85%的效果。”疫苗信息提供网站Precision Vaccinations称，由Bavarian Nordic生产的Jynneos（在欧洲为Imvanex，在加拿大为Imvamune）于2019年获得美国食品和药物管理局（FDA）批准，并于2013年获得欧洲药品管理局批准，适用于预防18岁及以上被确定为天花或猴痘感染高风险的成年人的天花和猴痘疾病。Jynneos是唯一经FDA批准的非复制性天花和猴痘疫苗，供非军事用途。据行业媒体介绍，Jynneos是一种基于减毒活疫苗（Modified Vaccinia Ankara， MVA-BN）的疫苗，不能在人体内复制，但能够引起强大的免疫反应。据卫生专家称，如果及时接种，天花疫苗甚至在感染开始后也是有效的。宾夕法尼亚大学医学院医学副教授艾塞克斯（Stuart Isaacs）称，由于人与人之间的传播是有限的，公共卫生官员不太可能建议进行广泛的疫苗接种。更有可能的方法是“环形”疫苗接种，即为感染者周围的密切接触者接种疫苗。据美媒报道，美国向Bavarian Nordic订购的疫苗将把现有的天花疫苗转换为冻干疫苗，使其保质期更长。该公司说，首批疫苗将在2023年和2024年生产。此批疫苗预计将在2024年和2025年生产。美国并不是唯一一个囤积相关疫苗的国家。本周，Bavarian Nordic公司表示，一个未披露身份的欧洲国家也已经签署了订购疫苗的合同。在美国出现猴痘病例后，一些开发或制造对抗病毒疗法的公司股价大涨。生物战防御公司SIGA Technologies股票价格在过去5天中上涨超过70%。据美媒报道，5月19日，该公司获得了美国监管部门对其液体形式的天花胶囊（Tpoxx）的批准。该药品在美国、加拿大和欧洲被批准用于治疗天花。此外，欧洲药品管理局（EMA）和挪威药品管理局批准其治疗猴痘、牛痘和疫苗免疫的并发症。责任编辑：戚琦琦