炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称，对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。据“上思广告”微信号5月22日午间消息，上思广告发布声明称，公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。5月21日是小满节气，没想到朋友圈被奥迪一则广告刷屏。这则广告，没有介绍某款车型，只是以小满为题，请刘德华讲了个人生哲理。刘德华温情脉脉的讲述，引发了网友广泛共鸣，被誉为广告营销的“清流”“神作”。然而，这么一则全网播放破亿的片子，居然深陷“抄袭”泥潭。5月21日晚间，ID为“北大满哥”的抖音用户发布视频表示，在奥迪发布《人生小满》视频后，很多网友跑到留言区指责满哥盗用抄袭。不满被冤的“北大满哥”无奈之下，通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案与其抖音文案几乎一模一样。不同的是，满哥的原创诗句和文案分别发布于2018年中秋、2020年5月和2021年。“北大满哥”在视频中直指奥迪《人生小满》广告短片照搬其文案，并称不认为刘德华会抄袭文案，真正的责任方需站出来做解释。公开资料显示，“北大满哥”在全网拥有约500万粉丝，是一名教育类视频博主，长期为家长和学生做教育咨询。22日上午，奥迪官方微博发布声明，“表示诚挚的歉意”。声明同时称，该视频由创意代理公司提报并执行，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。责任编辑：张熠