孟倩 中国新闻周刊近日，有网友爆料，尚德机构要求对居家员工进行考勤检测，每5分钟自动截屏一次，一天之内达不到89次即算旷工。事件一出，引发了“打工人”热议，成为舆论焦点。两年来，受疫情影响，线上协同办公、居家远程办公等工作方式正逐渐成为长期趋势，然而居家办公的效率和管理难题也日益凸显。在这种情况下，对企业而言，居家办公是否有必要持续？这背后引发的矛盾该如何解决？后疫情时代，合理合适的办公方式究竟是什么样的？当工作和生活的边界日益模糊，这其中的法律、伦理及技术该如何厘清？每5分钟抓拍一次人脸5月初，随着北京朝阳区疫情频发，全区实现居家办公。“居家办公”在很多打工人心中，意味着可以省去通勤时间，相对舒适地在家中工作和生活。然而对一部分人来说，可能意味着比上班更为紧张的作息与节奏。据网友在脉脉上爆料，尚德机构要求北京居家办公的员工连夜安装电脑监控软件，该软件安装后，每5分钟就会抓拍一次人脸，如果几次抓拍不到，就要扣除员工全部绩效，领导和HR也将跟着扣钱。该爆料人感慨“不敢去上厕所”。与此同时，在微博上，同样有博主进行爆料，称北京有公司要求员工安装软件，每5分钟自动截屏，不够89次算旷工。并且这个监控软件只支持Windows系统，其他系统要自己装虚拟机来方便公司监控。在陷入舆论风波后，网上也流传出尚德机构附名为“远程办公管理规则”的文件截图显示：要求员工的出镜率下调到了60%。一位接近尚德机构人士称，尚德机构并非第一次做这样的监测，早在2020年疫情初期就有类似的监测情况。目前，居家监测是从早上9点到下午6点，每隔5分钟抓拍一次，中午会有1个小时的休息时间，但是60%的时间被抓拍到就可以了。不能上厕所这种说法实际上有点夸张。资深工程师袁博告诉中国新闻周刊，这类软件一旦进入电脑系统中，就会长期存在，按时调动电脑的摄像头，每5分钟循环一次，并在后台设定好时间，这样就能够在工作时间进行监控。但袁博表示这种软件并不是很普遍，一般企业不会过于依赖这种监控。5分钟拍摄一次是为了计算误差，这样就会更好地看到员工的动态。“实际上很多办公软件在公共场所，都会有类似的监控渠道，这被称为‘软件后门’，一般利用电脑系统的漏洞，从后台检测办公数据或者行为”，袁博提到。据界面报道，尚德机构方面对此事回应称，为确保员工工作效率，采取了应急管理办法，并在员工知情同意的情况下，由员工自行安装软件进行办公。在工作时间内，软件会抽查员工的工作状态。目前这个措施处于试运行阶段，对于员工就餐休息等个人时间，不会做抽查。目前公司正在通过内部员工论坛等渠道收集员工建议，希望能在公司效率和员工体验上，寻求更好的平衡点。一位接近尚德机构人士称，5分钟抓拍一次确实不舒服，不过也可以理解公司的行为。目前公司还在进行抓拍和监测。来自另一家大型互联网公司的人力管理者则告诉中国新闻周刊，居家办公期间，自己公司没有设置任何监控措施，大部分公司一般也不会这样做。但居家办公，效率确实会比较低下，他团队里会有几个人的效率明显下降。他理解尚德机构这么做的原因，关键在于，是否提前和员工讲清楚，员工是否同意。当工作与生活的边界愈加模糊在社交媒体上，许多网友都在质疑尚德机构此举是否违法。浙江晓德律师事务所首席律师陈文明表示，理论上居家员工适用什么样的工时制度、是否需要安装监控软件、每天抓拍少于 89 次是否算作旷工，这些劳动用工制度的确立应当经过合法程序，即通过召开员工大会讨论，与工会协商，而不应该是简单的通知。否则，尚德机构此举不符合《劳动合同法》的规定。北京市律协刑民交叉法律事务专业委员会秘书长关孟斌指出，尚德机构对检测规定进行调整，说明该公司已认识到该制度的问题所在。企业的规章制度应做到“内容合法、程序民主、依法告知”，若尚德机构在制定这一制度时，未履行必要的民主程序和告知程序，该项制度若发生争议，不会得到仲裁机构或法院的认可。他进一步指出，在工作场合，安装摄像头，并提前告知员工，在法律上是不禁止的。但是如果这个摄像进入到特定场所，尤其是涉及个人隐私时，对这种摄像行为的管理应有严格的界定。居家办公，在场所上，已经令工作和生活边界模糊。此外，如果家庭中发生一些突发事件，比如孩子哭了或老人需要帮助，这种情况下，打工人想必也十分为难。关孟斌理解一些公司的监测机制，他认为，居家办公期间，用人单位的老板肯定不希望员工“摸鱼”或“划水”，因为这将导致工作产出会降低很多，同时也损害了公司利益。然而在老板担心员工摸鱼的同时，一份调研报告显示，3000多名已有超过一个月居家办公经历的职场人中，有65.8%表示远程办公下的日均工作时长不同程度地“被延长”，超半数受访者提高了打卡和汇报频率，这意味着居家办公，一部分打工人可能要付出更多的时间和精力进行工作。首都经贸大学中国新就业形态研究中心主任张成刚观察到，从理论上讲，居家办公，无论在地点、时间还是具体细节上，在法律层面都没有界定清楚公司的监督权到底有多大。尚德机构这个案例从企业人力资源管理范畴来看，反映的是居家办公中上级对下级的监督，试图控制员工在工作时间别做其他事情，为公司最大限度做一些产出。“当员工没有办法聚集办公时，公司就害怕了，这时候就得想个办法”，张成刚说道，“从人力资源方面来实施这种监督，实际上非常困难，此外，这也反映出该公司人力资源管理水平有待提高。”“我们提倡企业有边界，员工也要有边界”，关孟斌认为，从公司的经营管理权方面分析，“5分钟抓拍一次人脸”的制度也缺乏人性关怀，容易激起员工的反感情绪。公司在制定制度时，应多体现人性关怀，既要合法，又要合理、合规，实现用人单位和劳动者的双赢。居家办公，条件已成熟？根据公开报告显示，在疫情刺激之下，中国企业纷纷走向数字化转型道路，与此同时，在线协同办公需求不断增加，2021年全年协同办公行业的月活跃用户达到3.47亿。这个行业中，又细分出诸多赛道，比如一站式协作平台、文档协作、云视频会议等，毫无例外，这些产品与服务都在帮助企业更好地进行数字化办公。在具体的产品功能上，移动考勤、流程审批甚至多个功能都已经打破了传统办公场景的限制，然而这就意味着居家办公的条件已经成熟吗？携程此前宣布在全公司推行混合办公制度，自3月起，每周三、周五，公司各事业部、职能部门可根据实际管理需求，实行或逐步推行1-2天的混合办公，这就意味着每周有1-2天，符合条件的员工可自行选择办公地点。这个办公地点既可以是家里，也可以是咖啡厅或者度假酒店等。此外，携程还同步发布了与之匹配的员工申请和管理流程、设备支持等政策。携程方面称，此举基于从2021年8月开始的超过1600人参加的混合办公实验，结果显示，经过近半年的实验，员工参与意愿上升至近六成，在绩效无明显影响的情况下，离职率下降约三分之一。放眼全球，疫情后，一些头部高科技公司，如亚马逊、谷歌、微软、苹果开始把远程办公常态化、制度化，每周只要求员工来公司1-3天。张成刚观察到，在居家办公方面，目前有过较为成功尝试的公司大部分是发展较好的企业，内部有成熟业务的分配机制，员工个体素质较高，工作完成度也较好。对小型企业而言，公司业务、企业文化以及激励机制可能都不够成熟，居家办公很难实现。他总结企业能否实现居家办公的三个条件，一方面要看工作性质和工作岗位是否适合远程或居家的环境；另一方面则要看企业文化，如果在企业中，员工积极，有成就感动机，居家办公未尝不可；更值得注意的一点是，这和企业的激励方式有关，业务完成后有相应的奖励，在这种结果导向之下，居家办公也不会影响最终产出。根据麦肯锡研究数据显示，2018年，美国企业上云率已经达到85%以上，欧盟企业上云率在70%左右，而中国企业的上云率只有40%左右。从技术上说，袁博表示，企业想实现居家办公，那么就要将业务“上云”，如果能够在云上部署工作，这样疫情对企业的影响是比较小的。但是在国内，企业上云的数据并不理想，这意味着数字化水平亟待提高。“数字化转型已经是国家战略”，袁博觉察出其中的迫切性，他指出，这要求企业的数字化能力不断提高。此外，面对疫情、地缘政治等不确定因素，企业只有拥有云上办公能力，抗击打能力和避险能力才会越强。陈文明认为，居家办公未必在一些工作上不能成为更有效率的常态，但居家办公的效率高度依赖员工的自觉和自律，这时候需要引入更加合理精准的绩效管理制度，搭配以更加先进且合理的技术督促手段，才能带来员工之间的公平，也让公司的生存、发展和员工在一条线上。然而，在企业管理中对信息技术的无边界运用，是一种形式主义和短视行为。