2022年5月22日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【友谊科普】做好前列腺癌早期诊断，打好前“腺”健康保卫战》前列腺癌是对男性健康威胁最大的前列腺疾病。前列腺癌临床特点是发病隐匿，缺乏早期特异症状，这导致很多病例直至中晚期才被发现。目前，我国大概70%的前列腺癌初次诊断时即已是中晚期病例，对个人和社会危害深远。因此想要更好地防治前列腺癌，前列腺癌的早期筛查就显得尤为关键。什么样的人容易患前列腺癌？前列腺癌早期筛查方法有哪些？该如何保护前列腺健康？有请北京友谊医院泌尿外科副主任医师李炫昊讲解《做好前列腺癌早期诊断，打好前“腺”健康保卫战》。前列腺癌的流行病学特点前列腺癌发病率低，但上升趋势明显。据2020年世卫组织数据统计，亚洲范围内，中国前列腺癌的发病率较低，但从1988年至2021年，前列腺癌在我国男性中的发病率呈3-4倍增长。前列腺癌死亡率高。尽管中国前列腺癌的发病率较日本、韩国更低，但死亡率更高。截止2015年，我国前列腺癌5年总体死亡率达33%，而美国不到1%，差距甚远。导致这种情况出现的一个原因，是我国前列腺癌患者确诊时间太晚。我国前列腺癌平均确诊时间76岁，晚于欧美10年（67岁），我国70%确诊患者为中晚期前列腺癌，而欧美81%是早期病例。前列腺癌的危险因素1、前列腺癌本身发病隐匿，缺乏早期特异临床表现。 血尿血精、尿频尿急、下腹盆底隐痛、尿痛、排尿困难、性功能减低，都不一定提示存在前列腺癌的风险。但如果因为尿潴留、消瘦、腰腿痛、病理性骨折、贫血而发现前列腺问题，往往提示前列腺癌晚期的状态。2、高龄是前列腺癌的重要危险因素。3、前列腺癌呈现出一定的家族遗传性。前列腺癌家族史或乳腺癌家族史会增加前列腺癌的100%和50%的发病风险。4、基因，吸烟，肥胖，过多奶制品及脂肪摄入也会增加前列腺癌的风险。番茄红素，西兰花，绿茶，大豆类食品则有益于前列腺健康，可以适量增加摄入。前列腺癌早期筛查方法前列腺特异性抗原（简称PSA）检测仍然是当前前列腺癌早期筛查的主要手段。我国人群psa正常范围：0-4ngml。敏感性高达91%。不推荐单纯通过指诊，B超，CT，核磁等影像学检查进行前列腺癌初筛。PSA 是前列腺特异性而非前列腺癌特异性指标，对前列腺癌特异性低，大概为41%。有很多因素会导致PSA的升高，比如前列腺的良性肥大、前列腺炎、射精、性生活、直肠指诊以及骑自行车等。PSA初筛在4-10ngml之间的患者，有约25%的人会在复检中恢复至正常范围。如果单次筛查异常，在排除可能的干扰因素外，至少需要1次复检，可同时辅助直肠指检（DRE），以提高判断。前列腺癌早期筛查策略预期寿命10年以上，且符合下列条件之一的人群属于前列腺癌高风险人群，建议这部分人进行PSA筛查。（1）年龄60-74岁（2）年龄≥45岁且有前列腺癌家族史（3）年龄≥40岁且有携带BRCA2基因突变如果上述人群初筛PSA≤4.0ngml，建议每2年进行一次PSA筛查。如果排除相关干扰因素以外，间隔一个月以上，2次进行PSA筛查，结果都在PSA>4.0ngml，建议到泌尿外科门诊，接受更加专业的咨询和指导。考虑到前列腺癌发展缓慢的特点，对于年龄≥75岁的健康人群，以及预期寿命小于10年者，可考虑暂停PSA筛查。同样考虑到PSA的低特异性以及因过度诊疗给患者带来的身心损害和全社会医疗资源消耗，不推荐开展无选择性大规模组织的普筛工作。责任编辑：赵妤初