▍盐财经作者 | 清欣编辑 | 一刀昨日（5月21日）是入夏的第二个节气——小满，一则由刘德华饰演的奥迪品牌广告片《今日小满，人生小满就好》，火爆全网。据不完全统计，该视频在微信视频号的点赞、转发超10万，在奥迪官微播放超455万，在刘德华抖音更是点赞超500万，是不多见的现象级品牌片。发布时间还不到一天，广告点赞量已接近500万（图源：刘德华抖音号）但谁都没想到，该视频仅存活了一天，就因涉嫌文案抄袭而翻车。当晚（5月21日晚），抖音博主“北大满哥”发视频称，该视频涉嫌抄袭他的视频文案。今日（5月22日），奥迪发布声明，称广告由代理公司提价并执行，在事实澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。奥迪官方声明目前该视频已经不可看。但微博热搜榜上，却有5条相关事件的热搜，其中#奥迪小满广告抄袭# 热搜话题阅读达到3.8亿。有网友称“坑奥迪就算了，还坑了华仔”。好不容易用“小满”做文章，却引来如此不满，奥迪到底冤不冤？营销翻车视频广告《今日小满，人生小满就好》，时长两分零七秒，由刘德华代言，并选在小满节气推出，显然是精心策划过的。小满是我国二十四节气中的第8个节气，夏季的第二个节气，本来只是气候更替，在视频中却被升华成“不自满，知不足”的人生态度，在这短短的2分钟广告，只字未提，却无形中将奥迪不断进取的品牌形象蕴藏其中，谁看了都不会忍不住夸一个“妙”！但据“北大满哥”发的视频，逐句对比展示出，奥迪本次“小满”的视频文案，与其抖音文案几乎一模一样，在对比视频中，刘德华放佛成了“复读机”。不过，这位“北大满哥”也说了，他也相信，刘德华肯定不会去他的短视频，一个字一个字扒他的文案，然后去发一个商业广告。“所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”据奥迪声明，该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，M&C Saatchi在1995年成立，目前已在伦敦证券交易所上市，该公司提供广告及营销服务，通过分部运营，遍布约20个国家和地区。而上思广告（上海）有限公司是M&C Saatchi在中国的运营主体，且服务过保时捷、比亚迪、宝骏汽车、味全、康师傅、舍得酒业、京东等知名品牌客户。另据新浪财经报道，这条广告导演为彭杨军。彭杨军曾担任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师，并获得亚洲出版协会摄影金奖、美国Photo Eye年度摄影图书奖等奖项。值得一提的是，昨日，彭杨军也在其微博中转发了刘德华这条广告宣传片，并称这是自己导演过的片子里最轻松愉快的一次，而且是“客户一稿过”，感觉也并不知情抄袭。目前，该条微博已不可见如今，人民日报也发评论奥迪广告抄袭，并称“该有人承担责任”，今日下午，代理公司也发布道歉声明，承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。上思广告（上海）有限公司发布道歉声明不过，别急着心疼奥迪，有网友发现，这并不是奥迪第一次营销翻车。2020年8月，奥迪就曾在推特发布一则奥迪RS4的广告，标题为“让你的心跳更快，在每个方面”，配图是一名小女孩靠在奥迪RS4前吃香蕉。随后，该广告被网友直指包含“恋童癖”和“性暗示”等潜在内容。随后，奥迪道歉并且承诺今后不再使用。才两年的时间，又一次翻车，或许不仅仅是“监管不理、审核不严”了。奥迪已不是第一次在营销上翻车了业绩亮眼的背后请刘德华拍广告片，利用“小满”节气大做文章，无论从视觉还是立意，都透着满满的高级、精英感。这和奥迪的品牌定位是契合的。据奥迪2021年财报，其2021年最受欢迎的车型是奥迪Q5（293069辆）、奥迪Q3（258616辆）和奥迪A6（244191辆），几乎全是中高端车型。值得一提的是，宾利品牌将成为奥迪旗下品牌，不再直属大众集团，经营状况由奥迪接管负责。如此一来，奥迪、宾利、兰博基尼、杜卡迪，这四大品牌将构成新时代下的奥迪集团的“四环”，品牌的高级定位再上一个台阶。奥迪四环“合体”近年来，奥迪销量相比宝马奔驰有所差距，但上述奥迪中高端车型热卖背后，依然可见奥迪在高净值人群市场的份量，这也奥迪2021年财年利润大涨的原因之一。尽管在疫情和缺芯双层压力下，奥迪依旧交出亮眼的成绩单，2021年财报的销量、净利润、现金流等都有不俗的表现，营业利润和净现金流更是创新纪录。2021年，奥迪营业利润为54.98亿欧元，同比增长114%；2021年营业利润率为10.4%，2020 年才5.1%，也实现了翻倍，如果算上中国业务的贡献，营业利润率则进一步上涨至12.5%；净现金流高达78亿欧元，与去年相比增长约 70%。奥迪2021财务综述同时，据奥迪2022年一季度财报显示，一季度奥迪实现营收142.82亿欧元，同比增长1.52%，实现净利润34.68亿欧元，同比大涨147.00%，创历史新高。今年一季度，奥迪共交付了24236辆纯电车型2021年，奥迪在中国市场销量达到72.7万辆，销售收入为11.4亿欧元，中国市场又一次成为奥迪全球最大单一市场。据悉，未来奥迪与其合作伙伴将其在中国的车型组合扩大到10余款纯电动车型，将重点发力中国电动车市场。这和奥迪未来整体发展战略是一脉相承的，今年3月，奥迪CEO杜思曼在媒体沟通会上表示，奥迪从2026年开始只开发电动汽车。这意味着，奥迪成为第一家宣布燃油车业务退出路线的德国高端汽车制造商。财报显示，2021年，奥迪共向客户交付了81894辆纯电动车型，同比增长57.5%。虽然如此规模的销量没法和特斯拉相提并论，但如果和奔驰、宝马等竞争对手相比，还是有点竞争力。不过，在回应与特斯拉的比较中，奥迪CEO杜思曼称：“我并不认为我们在追逐特斯拉，我们追逐的是技术，因为奥迪品牌的精神就是用技术启迪未来。”追逐技术没有错，但营销屡次出事故，对品牌的损伤不少，也是需要重视了。作者为《盐财经》记者|清欣责任编辑：冯体炜