中国基金报记者 李智5月22日下午，北京召开新冠疫情防控第342场新闻发布会，通报疫情最新情况。自5月21日发布会后（5月21日15时至22日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者94例（感染者1538至1631），丰台区41例，海淀区24例，房山区14例，东城区7例，昌平区3例，西城区、朝阳区各2例，大兴区1例；管控人员77例，社会面筛查17例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。北京昨日初筛10管混采阳性，其中东城区4管，海淀区3管，丰台区、昌平区、大兴区各1管。此外值得一提的是，“郑州发布”官方消息宣布，从疫情发生地返乡的河南籍大学生，在郑州隔离全免费，需提前报备，错峰返乡。随之，#郑州将全额退还返豫大学生隔离费用#的话题快速冲上热搜。北京新增94例本土感染者社会面筛查17例发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，5月22日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者67例。自5月21日发布会后（5月21日15时至22日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者94例（感染者1538至1631），丰台区41例，海淀区24例，房山区14例，东城区7例，昌平区3例，西城区、朝阳区各2例，大兴区1例；重型1例，普通型14例，轻型66例，无症状感染者13例；管控人员77例，社会面筛查17例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。各区、单位、部门、行业要压紧压实“四方责任”，继续深挖细排所辖区域与岳各庄批发市场、东方新天地、优盛大厦等疫情相关风险人员，迅速落位管控，做好维修安保、物业保洁、快递外卖等行业人员防疫管理和核酸检测，落实居家办公措施，不聚会、不聚餐、不串门、不出游、不扎堆。北京1名快递配送员感染配送区域涉及东方广场、王府井百货刘晓峰表示，上述新增本土感染者中有1例社会面筛查感染者为快递配送员，配送区域为东方广场、王府井百货和王府中环。相关感染者情况：感染者1538至1542：通过社会面核酸筛查发现，同一家庭成员，现住海淀区中关村街道熙典华庭小区。5月21日报告核酸检测结果为阳性，感染者1538当日诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1545：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区知春路。5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1546：通过社会面核酸筛查发现，现住昌平区沙河镇辛力屯乐乎有朋公寓，海淀区优盛大厦（五道口购物中心）工作人员。自述5月18日至20日先后出现头疼、乏力、咽痛、轻咳等症状， 5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1553：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区羊坊店街道西三环中路。5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1600：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区东华门街道南河沿大街，工作地点为东城区东华门街道东方新天地、南河沿大街23号院及朝内南小街439号。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1603：通过社会面核酸筛查发现，现住朝阳区潼城公寓，快递配送员，配送区域主要为东方广场、王府井百货和王府中環。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1608：通过社会面核酸筛查发现，现住大兴区旧宫镇清逸园，工作地点为东方广场。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1609至1612：为同住人员，通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区万寿路街道复兴路，均为五棵松华熙LIVE下沉广场工作人员。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1613：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区万寿路街道复兴路。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1628：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区体育馆路街道速8酒店（天坛公园东门店），外卖配送员。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。刘晓峰介绍，4月22日至5月22日15时，本市累计报告1493例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区，其中，朝阳区415例，房山区388例，丰台区284例，海淀区178例，通州区74例，顺义区44例，西城区32例，东城区、昌平区各19例，石景山区、大兴区各15例，门头沟区5例，密云区、延庆区各2例，经开区1例。朝阳区2地、通州区1地降低风险等级截至2022年5月21日24时，朝阳区2地、通州区1地，调整风险等级如下：朝阳区劲松街道农光东里社区、通州区新华街道如意社区近14天各累计报告5例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。朝阳区建外街道南郎社区近14天无报告本土确诊病例，即日起由高风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区11个，中风险地区25个。北京东方广场所有区域划为封控区实行区域封闭、服务上门东城区副区长孙扬介绍，5月21日15时至22日15时，东城区新增新冠肺炎病毒感染者7例，其中5名是在管控人员中发现，2名是在社会面筛查中发现。针对涉东方广场疫情，东城区高度重视，加快流调溯源，迅速锁定风险人员，以最快速度阻断疫情传播。将东方广场所有区域划为封控区，自5月20日起实施管控，实行区域封闭、服务上门。海淀区新增24例本土确诊病例社会面筛查发现11例海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，5月21日15时5月22日15时，海淀区新增24例本土新冠肺炎确诊病例，其中管控人员13例，社会面筛查发现11例，目前已全部转入定点医院治疗。肖丹介绍，今天通报该区病例有些是因为家庭聚会聚集而引发，再次提醒广大市民，减少社会面流动，不聚餐不聚会。海淀区为加强生活保障已陆续发放85000份“爱心蔬菜包”肖丹介绍，自昨日12时海淀区实行全域提级管控以来，严格落实居家办公、社区和村防控管理、减少聚集性活动等措施，对新划定的管控区域严格执行管控措施，除核酸采样、扔垃圾、取快递（佩戴N95口罩）外，人员居家隔离、足不出户。加大对各类经营场所、七小门店等的监督检查，确保区域内除保障基本生活需求的超市、菜店、餐饮机构（只提供外卖服务，取消堂食）、医疗机构、药店等以外暂停营业。同时加强与区域内高校的防控联动，高校按照原防控措施进行管理。海淀区域内各保供超市、供应网点正常营业，通过“封控、管控区内超市+附近支援门店+线上平台”的保供模式，肉蛋菜奶等生活必需品均按照平时销售量的2~3倍备货，确保居民生活物资供应充足。提级管控区域内各相关街镇均与周边超市、应急网点建立联系，提供点对点服务，满足居民日常需求。依托区域内重点电商平台，补充配送力量，做好电商运力调配，打通居民生活物资保障“最后一公里”。针对封控管控区居民物资保障问题，对接重点保供企业连夜调集货源，85000份“爱心蔬菜包”今日已陆续发放到部分封控管控区居民手中。首都高校是疫情防控的重点部位封闭管理要严格到位发布会上，北京市政府新闻发言人徐和建表示，当前丰台区岳各庄市场等聚集性疫情和海淀区、丰台区、东城区等区筛查发现的社会面零星散发病例，增加了北京疫情防控的不确定性和风险性，首都疫情防控形势严峻复杂。要进一步从严从紧加强社会面疫情防控工作，全面落实朝阳区、海淀区、丰台区、房山区、顺义区等重点区域5月22日至5月28日期间居家办公要求，其他区进一步降低到岗率，减少人员流动。居家办公重在居家，单位、个人都要履行防疫责任，让社会面真正“静下来”“慢下来”，尽快阻断病毒传播链条，齐心协力尽快实现社会面动态清零。此外，首都高校是疫情防控的重点部位，封闭管理要严格到位。各高校要落实主体责任，从严从紧抓好防疫工作，防疫措施要落实到每一个点位、每一个人员；教师、辅导员到学生中间去，做好学生工作；用好校医力量，做好核酸检测和健康监测。北京昨日筛出10管混采阳性在东城、海淀、丰台、昌平、大兴5月21日，本市开展的区域核酸筛查，共采样检测1625万人，初筛10管混采阳性，其中东城区4管，海淀区3管，丰台区、昌平区、大兴区各1管。大兴2名居家隔离人员违规私自外出被公安部门警告据“北京大兴”消息，经核实，大兴区居家隔离人员中有2人（刘某某、付某某），日前因违反居家隔离规定私自外出被公安部门警告。后二人于5月20日被转运至集中隔离点，费用自理，重新计算隔离时间。目前，警方正在对其违法行为依法开展调查。请居家隔离人员严格遵守有关规定，足不出户。请有中高风险旅居史及收到健康宝弹窗人员主动向所在村、社区报告。感谢您的支持与配合。明起海淀区部分地铁站封站据疫情防控工作需要，自2022年5月23日（星期一）首班车起至另有通知时止，以下车站采取封站或封闭部分出入口措施，其中涉及的换乘站保留站内换乘功能，具体为：1-八通线：公主坟站（A口、D口）、万寿路站（C1口、C2口、D1口、D2口）、五棵松站（C1口、C2口、D1口、D2口）、玉泉路站（C1口、C2口、D1口、D2口）4-大兴线：海淀黄庄站、中关村站、人民大学站；10号线：公主坟站（A口、D口）、苏州街站、海淀黄庄站、知春路站；13号线：知春路站；15号线：清华东路西口站、六道口站；16号线：苏州桥站；自2022年5月23日（星期一）首班车起，以下车站启动查验乘客健康码措施：1-八通线：万寿路站、五棵松站、玉泉路站剩余开通出入口；4-大兴线：北京大学东门站、魏公村站；10号线：巴沟站、知春里站、西土城站；15号线：北沙滩站；16号线：万寿寺站、万泉河桥站。请您提前做好出行规划，如有疑问可拨打地铁服务热线96123、96165进行咨询，由此给您带来的不便，敬请谅解。明起海淀区部分区域公交地铁网约车运营调整从市交通委获悉，根据疫情防控要求，在前期运营调整的基础上，对海淀区新增提级管控区域内公交、地铁自5月23日（周一）首班车起，出租汽车（含网约车）从5月23日（周一）零时起，采取以下运营措施——马连洼地区公交：途经海淀区马连洼管控区的1个站位采取甩站措施，涉及3条公交线路。地铁：前期已封闭马连洼站、安河桥北站、农大南路站，此次不做调整。二、优盛大厦周边地区公交：途经海淀区优胜大厦管控区的18个站位采取甩站措施，涉及28条公交线路。地铁：在前期已封闭五道口站的基础上，增加封闭知春路、清华东路西口站、六道口站，换乘站可站内换乘。中关村西区及友谊社区周边地区公交：途经海淀区中关村西区及友谊社区管控区的14个站位采取甩站措施，涉及35条公交线路。地铁：增加封闭中关村站、海淀黄庄站、人民大学站、苏州桥站、苏州街站，换乘站可站内换乘。四、普惠南里社区周边地区及复兴路以南，西三环以西，海淀区边界合围区域公交：途经海淀区万寿路街道管控区的40个站位采取甩站措施，涉及39条公交线路。地铁：在前期已封闭莲花桥站的基础上，玉泉路站、五棵松站、万寿路站、公主坟站四个地铁站不封站、只封南侧出口（其中公主坟站封西侧出口）。出租汽车（含网约车）：海淀区新增提级管控区域网约车平台不得派单，巡游车不得上下客。同时，加大市民就医保障应急车队和医护人员出行爱心保障车队运力投入，做好海淀区市民就医出行应急保障。疫情发生地豫籍返乡大学生在郑州隔离全免费！5月22日下午，“郑州发布”官方消息称，随着暑假临近，全国广大学子将陆续返豫，近期上海等疫情发生地返豫大学生数量迅速增加。河南省委、省政府为了体现对豫籍大学生的关心关爱，本着自主自愿原则，对愿意在郑州隔离的学子，凭学生证等有效证件，由郑州市统一安排进行集中隔离。考虑到大学生群体没有收入来源，郑州将对这些返豫学子免费隔离。5月22日，为切实守护莘莘学子的生命健康安全，确保大家度过一个安全、健康、快乐的暑假，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室提醒返豫学子：首先，来返郑人员须提前3天报备、主动报备，通过以下任一种方式进行报备：登录“郑好办”APP——返郑返豫人员登记——返郑人员登记管理系统进行报备；登录“豫事办”APP——来（返）豫报备系统进行报备；登录“支付宝”APP——豫事办——来（返）豫报备系统进行报备。根据报备情况，便于我们摸清返郑人员、包括上海等疫情发生地返豫大学生的底数，逐人建立信息台账，据此错峰安排隔离点，为大家提供更好的服务，并引导错峰返豫。返豫学子如有问题需要咨询，可拨打政务服务便民热线0371—12345和登录“郑在抗疫•一帮到底”平台咨询。其次，郑州市域外来返郑人员入郑时须提供“两码一证”（48小时内核酸检测阴性证明，配合查验健康码、行程码）。旅途中做好个人防护。同时，对于上海等发生本土疫情城市的河南籍高校学生，提前三天报备，首落郑州后，在郑州实行7天免费的集中隔离措施，之后点对点转运至居住地，实行7天居家健康监测措施。此前返豫隔离大学生已缴费者，将全额退还。让我们共同携手，众志成城，战胜疫情！话题快速冲上热搜网友纷纷点赞随之，#郑州将全额退还返豫大学生隔离费用#的话题快速冲上热搜。对于这一消息，不少网友纷纷点赞。有人表示，“大河南真中！感谢郑州为返乡大学生提供免费隔离！”责任编辑：冯体炜