炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【#拍摄方回应本田汽车广告被指抄袭#：没抄袭，人的经历相似难免】在#奥迪小满广告抄袭#事件余波未了时，本田汽车广告疑似侵权一事又出现在大众视野里。记者了解到，东风本田公司一款汽车广告创意被成都远家品牌创始人宁远质疑抄袭，她称该广告中的女主人公的创业故事完全盗用了自己的人生经历，用作商业广告。“感觉自己的人生被偷走了……”宁远还向红星新闻记者表示，该广告不仅借用了她的创业机构场地，“女主说的那些（话），好多都是我书里写的，或是我在微博上发的原话”。对此，东风本田方面回应称，目前内部还在确认，接下来将跟广告视频拍摄方确认相关信息。而广告拍摄方则表示，广告视频纯属虚构，“包括画面和文案都是原创，绝对没有抄袭”。对于宁远对文案中女主人公的经历和拍摄场地的疑虑，他们也将跟对方沟通。对于视频女主人公与宁远的经历为何极其相似？钟先生表示，这真没想过，“选这个客栈是因为它是2021年开业的，有草木染的工作室，外面还有一个竹园”。因视频拍摄有很多设备，转场很麻烦，这也是当初虽然这个酒店很贵但还是选择在这里住的原因。而且商业视频的拍摄，客户要求很高，制定脚本和分镜头都要花很长时间，可能女主人公的经历和有些人的经历是很相似，“这是完全无法避免的”。接下来，他们也将与宁远方面进行充分沟通，就没有提前告知是商业拍摄向对方致歉，同时告诉对方整个拍摄包括脚本创作的来龙去脉。5月22日下午，“汽湃”删除了该广告视频。#本田汽车广告也被指抄袭# （红星新闻）责任编辑：张熠