原标题：努力织密首都防疫大网——倾听几位北京下沉干部的故事4月22日至今，北京市累计报告新冠肺炎病毒感染者已逾千例，当前零星散发病例与聚集性疫情交织，疫情防控形势依然严峻。为尽快阻断疫情传播，充实社区防控力量，北京市坚持党建引领，市、区两级组织9.4万余名机关企事业单位党员干部下沉社区，与社区工作者、志愿者、热心群众同心携手，千方百计扎牢疫情防控网。直面“阳性”警报、核酸检测数据录入重复上千遍、每天爬楼“爬”出两万多步……新华社记者走近几位下沉干部代表，倾听他们的故事和心声。马不停蹄的7个小时个人简介：李默然，男，28岁，北京市科学技术协会北京科普发展与研究中心项目主管，5月1日起下沉朝阳区和平街街道小黄庄社区。自述：“我在网上买了抗原检测试剂盒，测试结果阳性，我该怎么办啊？”5月11日，我下沉社区的第11天，上午11点，一位居民给社区打来电话，警报骤然拉响！“你别着急，原地静止，保持居家隔离，我们马上安排工作人员上门复检！”社区立即启动应急处置机制，一方面安排社区卫生服务中心疾控人员入户开展鼻拭子、咽拭子、血液、环境采样以及抗原检测“五件套”检测采样工作；另一方面，嘱咐我和其他几位同志携带防护服和封控设施赶到现场，对涉事单元、楼栋采取临时管控措施，劝返外来人员并对居民做好解释、安抚工作。傍晚6点，所有送检样本的检测结果都出来了：“五件套”全阴！警报解除！临时封（管）控区域解封！7小时虽是虚惊一场，但也是一次练兵，是对社区疫情应急处置能力的一次检验！真正有备无患，才能做到从容不迫，才能最终战胜疫情！“快看！那个‘大白’是我妈妈！”个人简介：白芳，女，41岁，北京市委市直机关工委党建督查室四级调研员，下沉海淀区西北旺镇航天城五院社区。自述：“快看，那个录信息的‘大白’就是我妈妈！”伴随着脚步声，一声声“妈妈”由远及近。不用抬头就知道，是我刚下网课的女儿来做核酸了。虽然我就住在下沉社区中，但是每天早出晚归，很少有时间陪女儿。顾不上和女儿多说话，因为核酸检测信息录入不能有差错，只要一上岗，我的神经就高度紧绷。看着居民们排队等待，我比他们还要着急。为了能让大家早些完成核酸检测，我和社区工作者们一起维护秩序，优化流程，为老年人、学生等特殊群体开辟绿色通道，为晚上回家的上班族加班加点……只要能尽快战胜疫情，苦点累点都值得！我下沉的社区有一万两千多名居民，绝大多数是航天五院的职工和家属。近期天舟四号货运飞船成功发射，我们也跟着自豪——我们的工作不仅是在守护社区疫情防线，也要让为祖国航天事业奋斗的航天人们放心、安心工作。用社区书记、主任刘淑玲等人常挂在嘴边的话就是：“防疫工作也要有‘严慎细实’的航天精神，一定要落实落细各项工作任务。”简单的动作，每天重复1000多遍个人简介：董移盟，男，34岁，北京金隅琉水环保科技有限公司飞灰处置车间专职安全员，疫情以来多次作为志愿者参与疫情防控，5月1日起下沉房山区拱辰街道意墅园社区。自述：每天早上7点半，我们准时开始穿戴防护装备，口罩、帽子、防护服、手套……全部穿戴整齐至少需要20分钟。天越来越热，经常是刚穿上就一身汗。上午8点，“战斗”正式打响！我负责核酸检测数据录入，用手机App扫描身份证，注意力要高度集中，确保准确。同时，还要做好10人混检试剂管的发放和条形码录入。扫码、核对……这个看似简单的流程，每天都要重复1000多遍。除了下沉干部和志愿者，附近大学城消防救援站的消防员们也来支援社区。每当警铃响起，他们就会跑着赶回救援站，迅速出警。出警完毕，脱下消防防护服，顾不上休息，他们再次回来……还有意墅园社区的4名社工，他们不仅要准备防护物资，做好后勤保障，还要解决健康码弹窗、人员疏导等工作，每天都起早贪黑、争分夺秒……相信每个人都拼尽全力，我们战“疫”一定赢！不自觉地小跑着前进，每日爬楼两万步个人简介：赵鹏，男，35岁，北燃实业集团党群工作部职员，下沉朝阳区太阳宫乡芍药居第四社区。自述：这次我们单位派出29名同志下沉，与之前集中支援企业周边乡镇防疫不同，直接向居住地社区党委报到，编入社区防疫工作组，与社工们并肩战斗。我主动请缨参与上门服务，为了完成居民诉求的时候能够快一点、再快一点，我都不自觉地小跑着。社区内有很多低层住宅没有安装电梯，每日爬楼“爬”出两万多步早已是家常便饭，有时候一天下来，到了晚上腿都不听使唤，不住地颤抖。社区工作人多事杂、事无巨细，我感到，下沉干部不仅要敢于吃苦、勇于奉献，更要有会干事、干好事的能力；既要做好疫情防控，又要让居民理解、满意。个别居民认为自己“没有到处乱跑也就没有风险”，不能完全理解多轮核酸检测的意义。我们唯有把服务工作做得更细致一些，把病毒新特点和防控政策讲得更透一些，赢得他们的理解和信任。我们深知，只有每一个居民落实好个人责任，才能早日实现社会面动态清零。（完）责任编辑：王蒙