原标题：又一国际保险巨头“造假”，或支付60亿美元巨额罚款及赔偿…“在财报中涉嫌隐瞒基金的真实风险，甚至伪造业绩。”当地时间5月17日，美国证券交易委员会（SEC）发布公告称，全球保险巨头安联保险集团旗下的投资顾问子公司安联环球投资者公司（Allianz Global Investors U.S．）（以下简称“安联投资”）接受证券欺诈的指控，并将为此付出约60亿美元的代价。伪造业绩还有这种操作事情要从2020年2月—3月，全球新冠肺炎疫情大流行之初说起。那时，安联投资旗下的结构化阿尔法基金血亏70亿美元，而其吸纳的资金一度高达110亿美元。可以说，投资者赔到“妈都不认识”。在那个特殊时期，亏损也是屡见不鲜。但该基金宣称自己采取对冲策略，按理说能够应对一定程度的下跌，怎么会有这么严重的亏损呢？这不禁引起了当地监管的注意。另据公众披露，安联投资有“严重、长期存在且代价高昂的欺诈行为”。要说安联投资的一系列操作，真是令人匪夷所思、大跌眼镜——这家公司在相关负责人图尔南（Tournant）的授意和安排下，长期误导投资者，并借此赚取5.5亿美元管理费，甚至在2020年3月基金跌得一塌糊涂时，仍要将欺骗投资者进行到底；在财报中涉嫌隐瞒基金的真实风险，甚至伪造业绩。具体手段包括：将亏损预期-42.15%个位上的“2”拿掉，直接改成-4.15%，将单日亏损-18.26%的十位数除以2，变为-9.26%。那么对冲基金为什么会跌得那么惨呢？原来为了节约成本，安联投资偷偷购买了价格更低、保护效力更差的对冲标的。结果就是，这家公司省了钱，可坑苦了投资者，里面甚至包括教师、劳动工人、公共汽车司机和地铁工作人员的养老金。当地监管开出顶格罚单根据认罪协议，安联投资需要支付约60亿美元，其中包括32亿美元赔偿、23亿美元罚款以及被没收的4.63亿美元。罚款金额已经达到美国证券监管近20年的顶格水平。此外，安联投资还被禁止未来10年内向注册于美国的基金提供咨询服务。美国证券交易委员会表示，安联投资及其母公司安联保险集团同意向受害者弥补所有损失。而案件的主犯、授意误导投资者的图尔南已于近日被捕，并通过律师发表声明称，很遗憾投资者遭到了损失。另外两名涉案的前基金经理已经对欺诈和共谋罪名接受认罪协商，并同意与检察官合作。这三人分别被指控多项罪名，只是“证券欺诈”这一项，最高就可能被判处有期徒刑20年。记者：谭乐之来源：中国银行保险报责任编辑：李琳琳