炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 读数一帜蔚来，今年一季度卖了3万辆车，在三个交易所卖股票文 | 王立峰 实习生 吴笛编辑 | 王立峰国内造车新势力之一的蔚来，又上市了。5月20日，蔚来汽车（SGX：NIO；NYSE：NIO；HKEX：9866）在新加坡证券交易所（下称“新交所”）主板二次上市，每股面值0.00025美元，并成为全球首家在美、港、新三地上市的智能电动汽车企业。图片来源：新交所蔚来是最早通过资本市场募集资金发展新能源汽车业务的造车新势力企业。2018年9月，蔚来通过发行1.6亿股ADR（存托凭证）募集资金68.66亿元并成功登录纽约交易所（下称“纽交所”）。此后，蔚来又先后通过两次增发的方式募集资金473亿元以支持其产品的研发，维系供应链等。2022年3月，蔚来在香港联交所（下称“港交所”）完成二次上市，距今不足三个月。与赴港上市相同，蔚来此次新交所上市同样采用“介绍上市”方式，即公司不增发新股，也不涉及融资。上市后，蔚来于新交所主板上市的股份将可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全互换。截至目前，蔚来依然处于严重亏损状态。财务数据显示，2021年，蔚来汽车净亏损40亿元；从2016年至2021年连续六年经营亏损，合计亏损额378亿元。统计显示，自2018年上市至今，蔚来累计通过股权方式募集资金约540亿元。截至2021年底，蔚来汽车可用现金余额184亿元。不过，过去两年蔚来维持了经营性现金流的正流入。蔚来宣布在新交所上市，发生在中美围绕审计监管激烈博弈的背景下。就在蔚来宣布在新交所上市的前一天，即5月5日，美国证监会将蔚来列入“预摘牌”名单。据统计，目前列入美国预摘牌名单的企业已经达到140家，其中包括了京东、百度、滴滴等重磅级科技企业。根据美国政府在2020年制定的《外国公司问责法案》，在被美国证监会列入该名单后，如果不能在既定时间内提交满足监管要求的财务报告，在美上市企业可能面临被强制退市的风险。分析人士认为，通过拓展新的交易市场，分散风险，为后续再融资进行铺垫，是蔚来选择布局三地资本市场的主要原因。据新交所北京代表处首席代表谢采含介绍， 新交所可为中概股拓宽亚洲及国际市场的投资渠道，找寻新的发展机遇。然而，新交所与港交所在吸引力方面仍存在一定差距，主要体现在市场规模和流动性两方面。根据交易所官网公布的信息，截至2022年4月，新交所上市公司总数为668家，市价总值仅为4.3万亿元，约为港交所的14%。成交额方面，新交所当月证券日均成交额不足60亿元，约为港交所的6%，与上交所、深交所的差距更为明显。资本市场动作频频，难掩业绩窘境。除了业绩亏损，市场销量也不理想。数据显示，蔚来汽车的销量在“蔚小理”三家造车新势力中并不占优势。蔚来2021年的销量就不及小鹏汽车，全年销量不足10万辆。比亚迪2021年实现60万辆新能源车销售，特斯拉全年交付量超过32万辆，对比来看，蔚来的市场略显惨淡。全年进入2022年以来，“掉队”迹象明显。截至2022年4月，蔚来在今年的累积交付量排名垫底，单看第一季度，其总交付量同样排在倒数第一，同比增长28.50%。同期，小鹏和理想的总交付量双双突破30，000辆，同比增长率均高于150%。此前，蔚来曾在4月上旬因供应链问题停产五天，对其产销量同样造成一定打击。虽说在芯片短缺、零部件供应紧张、停工停产等因素的影响下，今年以来，整个新能源汽车行业的情况都不及以往，但对于蔚来而言，除小鹏、理想外，同时还面临着被第二梯队新能源车企反超的危机。统计数据显示，在2022年第一季度，蔚来汽车销量在中国NEV厂商中排名第12位，属于第二梯队的哪吒汽车以30，152辆的销售量实现超越，零跑汽车则以21，579辆的销售量紧随其后。值得一提的是，这两家属于第二梯队的新能源车企，同比增长率均突破300%，给蔚来带来不小的压力。然而，对于蔚来此次赴新上市，资本市场似乎并不买账。北京时间5月5日，蔚来发布公告表示，公司已从新交所获得有条件上市资格函。然而，截至当日美股收盘，公司股价下跌2.75美元或15.17%。而在蔚来于5月11日发布公告明确上市时间后，公司股价在美股市场当日下跌0.73美元或5.43%。次日，蔚来在港股市场的股价同样下跌11.1港元或9.91%。此外，尽管蔚来实现三地上市，但是从股票交易的角度，流动性是否充分也是个问题。以港交所为例，蔚来的换手率过去三个月维持在日均0.03%的水平；其在新交所上市首日，换手率也仅为0.01%，这些均远逊于美股市场表现。截至5月20日港股收市，蔚来股价为每股135.40港元，总市值为1953.99亿元。在港上市三月以来，蔚来的股价已经下跌超过20%。而在美股市场，相较于2021年的曾经辉煌，蔚来股价在今年累计跌近50%，本周收报于每股16.44美元，仅剩2021年股价最高点的25%。分析人士指出，受到疫情冲击，以及国内新能源车竞争加剧影响，蔚来今年的业绩依然不容乐观。责任编辑：杨红卜