炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：老乡鸡拟上市募资12亿元，3年要新开700家门店来源：FoodBud【FoodBud】近期，快餐连锁品牌老乡鸡正式披露了其招股书，计划在上交所主板上市，冲刺‘中式快餐第一股’。在老乡鸡前面披露招股书的乡村基计划在港股上市，而另外一家老娘舅，已经在接受上市辅导。此次上市，老乡鸡计划发行6353万股，募资12亿元，其中4.75亿元计划用于总部项目，5.1亿元用于新开门店，另外2.15亿元用于数字化建设。截至报告期末，老乡鸡拥有991家直营门店和82家加盟门店，门店的分布上主要是集中于安徽、江苏和湖北等省份。对比一下，乡村基的数据，截至2021年9月30日，在全国经营602家乡村基餐厅，在中国经营543家大米先生餐厅。从门店规模上来说，老乡鸡的门店是要少一点的，但是差距也不远。01争夺中式快餐第一品牌老乡鸡最初的名字是肥西老母鸡，主营业务是鸡汤，在决定改名的时候，已经有100多家店。“能不能让我抽支烟？”2011年，年近半百的老乡鸡创始人束从轩，在听完特劳特公司的战略定位报告之后，在位于上海陆家嘴的特劳特办公室，对特劳特全球总裁邓德隆说了这样一句话。邓德隆破例让他抽了一支烟。10分钟后，束从轩同意更换品牌，将“肥西老母鸡”更名为“老乡鸡”，并主动选择了“不告诉任何人，一夜之间将品牌换掉”的路径。其实，真正的中式快餐，才是最大的机会。别的品牌都是学肯德基麦当劳的，选址、套餐、装修都很接近，只是出餐内容不一样。把握住中式快餐的机会能够造就中国的肯德基，前景比单纯做鸡汤要大。趋势是最大的认知能量。肥西老母鸡的名字有地域限制，离开安徽就没有认知势能，老乡鸡则是一个全国人民都听得懂的名字。品牌定位的第一个要素是把握趋势，第二个元素是分析竞争。老乡鸡的家庭厨房的品牌定位，和肯德基、乡村基、真功夫有明显的差异化设计。只有不同，才能赢得竞争。老乡鸡最开始，在确定了“安徽最大连锁快餐”的战略定位，以及“干净卫生”的特色之后，老乡鸡迅速剥离和收缩业务，聚焦快餐，集兵安徽，快速开店。在战略原点期的老乡鸡来说，重要的是在安徽省内的认知价值。初期要聚焦安徽，占据安徽省内顾客的心智，那么安徽最大就是最有价值的。安徽最大快餐的另一个价值是打造老乡鸡的根据地，在安徽省内完善管理、升级供应链、测试市场，内功修炼好之后再走出安徽。从此之后，老乡鸡集中精力深耕安徽市场，直到2016年，拥有了400多家安徽直营店，才进入武汉和南京，一年之内在宁汉开出了60多家直营店。2019年，老乡鸡进入上海。精准的战略定位加上围绕定位构建的运营体系，使得老乡鸡快速崛起，从安徽最大快餐品牌切换进入中式快餐第一品牌，2014年老乡鸡大约有300家门店，5年时间，不仅门店数量翻了2倍，更实现了营业额的三倍增长，2018年的营业额达到22亿。根据招股书显示，在2019年-2021年的三年间，老乡鸡实现营业收入分别为 28.6亿元、34.5亿元和43.9亿元元；净利润分别为1.6亿元、1亿元和1.3亿元。从老乡鸡的收入规模来看，跟乡村基的体量是比较接近的，根据乡村基的招股书显示，在2019年、2020年及截至2021年9月30日止九个月，乡村基的收入分别为人民币32.6亿元、31.6亿元及人民币34.2亿元，净利润分别为8270.2万元、-242.4万元和1.63亿元。已经进入上市辅导阶段的老娘舅门店规模为404家，即使同步上市，跟老乡鸡和乡村基还是有一定差距的。中式快餐品牌第一的位置，就是老乡鸡和乡村基之间相互争夺了。02逆势上市，等待弹药上膛从2018年，老乡鸡拿加华资本的2亿元融资开始，资本市场的股东对其还是有所期待的，在疫情如此冲击之下，大面积的企业在扩张上都是保有审慎的态度，活下来是最实在的想法。但是，危机来临的时候，还是有好的地方，比如对于餐饮企业来说，可能原来难以拿到的点位就空出来了，在弹药充足，风险可控的情况下，头部的企业依然会选择谨慎地扩张。从乡村基赴港上市的情况来说，有业内人士预估的是要去募资35亿港币，大约28亿元人民币。现在乡村基旗下运营的品牌两个——乡村基和大米先生，乡村基方面计划，在2022年开设约90至110 家餐厅，并在2023年开设140至160家餐厅。而大米先生方面，计划视市场情况而定，在2022年开设约160至180家餐厅，并在2023年开设200至240家餐厅。也就是乡村基在今明两年规划的是，590到690家门店，取一个中位数是640家门店，跟此次，老乡鸡预估未来要新开的门店规模是比较接近的。只是老乡鸡期望的是在3年的时间来完成在上海、南京、苏州、深圳、北京、武汉、杭州和合肥、芜湖等地区的重点地段，开设700家直营门店的目标。老乡鸡的门店一般情况下新店达到收支平衡所需的 时间为 9-18 个月。而乡村基及大米先生餐厅于往绩记录期间的一般现金投资回报期为12个月至18 个月。此外，在2020年开业的餐厅的平均现金投资回报期通常为12个月以下，其中大部分是小型餐厅。从老乡鸡招股书的现金流量表数据来看，对外投资的资金是逐年在递增。直营门店的扩张，还需要账上要有充足的弹药。在加华资本那一轮融资之后，老乡鸡就没再拿其他资本的钱，而是在上市前拿了一笔，加华资本入股的时候，是按照40亿估值来走的；而在到了Pre-IPO阶段，麦星投资和广发分别出资了8900万元和5000万元，分别持股0.49%和0.28%，是按照180亿元左右估值进入的。加华资本的2亿元融资，再加上Pre-IPO的1.39亿元，以及再加上募资的12亿元，对比乡村基的募资规模还是有一定差距。相对来说，对大环境的预判还是比较非常谨慎的，如果是要把中式快餐连锁第一升级为全球的中式快餐连锁第一，要花的钱就不会是这个数目。在港股上市的乡村基，对于上市募资的预期还不确定是否会有所调整，毕竟现在大环境确实不怎么理想；只是大家募资的增长规划，都还是在近2-3年要争夺一下中式快餐连锁第一把交椅。招股书中其他的核心信息：01加盟业务收入占比很低，不是核心所在老乡鸡自2020年开展加盟业务，2020 年和2021 年，加盟业务收入占公司营业收入的比重分别为0.33%、1.9%，几乎可以忽略不计。在2020年老乡鸡有13家加盟店，到了2021年加盟店的规模增长到了82家，分布在安徽、江苏和河南三个省份。根据招股书披露的信息来看，老乡鸡的加盟政策是，加盟费每年5万元；特许权使用费为营业额的4%；广告费为营业额的2%，在符合特定条件的时候会返还0.5%给加盟商；最后就是商务辅助服务费，视情况而定。02“网红“董事长束从轩并未持股，但有一票否决权根据招股书的信息来看，老乡鸡董事长束从轩在公司中是没有持股的，主要是由家族成员持股来控制，束从轩与张琼为夫妻关系，是束小龙和束文两兄妹的父母，而束小龙、董雪为夫妻关系；束小龙、束文和董雪三人合计持股比例为91.32%。虽然，束从轩未在公司中没有持股，但是在董事会上有一票否决权。在老乡鸡的最新董事会中，有五位算是束从轩家族体系成员。值得一提的是刘春，这位资深媒体人，之前是搜狐的总编辑，现在是凤凰新媒体副总裁；老乡鸡在新媒体等渠道上玩得那么溜，也就说得通了。从老乡鸡的管理团队更迭来看，束从轩的儿子束小龙在2019年1月的时候，成为公司的总经理，但是在2020年4月份辞去了总经理职位；其后由时任副总经理的束从德在同年7月份的时候升任总经理，束从德在公司的持股比例为0.56%。03米饭一年卖1.37亿份，销量排在爆品鸡汤之后的就是农家小炒肉老乡鸡的产品结构是以肥西老母 鸡汤产品为特色，以农家蒸蛋、红烧鸡杂、梅菜扣肉、农家小炒肉、鸡汁辣鱼等 家常菜品为核心，逐步成为许多顾客日常用餐的选择。在2021年，老乡鸡的产品中，米饭卖了1.37亿份，鸡汤类的产品卖了2970万份，紧随鸡汤类产品之后的就是小炒肉，一年卖了2098万份。老乡鸡的前五大客户带来的收入很少，大多是加盟商。而前五大供应商，主要是温式、益海嘉里等上游实力强大的供应商，在2021年前五大供应商的采购金额占比为21.45%。04全链条覆盖，赚钱的却是上游供应链老乡鸡已经形成了上游的母鸡养殖，再到中游的中央厨房和门店端的全链条布局，子公司农牧科技和寿县老乡鸡负责养殖业务；子公司食品公司为中央厨房，负责食品加工业务；母公司及各区域餐饮子公司提供终端餐饮服务。可以看到的是，老乡鸡的上游农牧科技部分，也就是养殖业务是创造利润的，其他的中央厨房和各地的餐饮门店业务均为亏损。这样的情况下，其实都在一个体系中，要想调利润的结构应该是比较容易的，只是门店端的亏损，是效率问题导致，还是说大环境不太好，这个才是值得观测的关键点。最后提一下老乡鸡的员工股权激励政策做得不错，在专门为员工激励设立的公司中，有看到大量不同岗位的员工已经参与，甚至有门店的服务员。截至2021年年底，老乡鸡的员工规模有1.75万，其中正式员工有1.45万。责任编辑：张熠