近日，多地放松住房限购政策。但是也存在政策发布不久即删除或叫停的城市。华夏时报武汉四大远城区取消限购经开区相关微博火速删除5月22日，据湖北日报消息，湖北省武汉市经开区全面取消住房限购政策。5月21日武汉经开区住建局发布消息，为支持刚性和改善性购房者合理需求，促进房地产市场平稳健康发展，自5月22日起，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域。自此，武汉经开区全面取消住房限购政策。武汉经开区今日凌晨在官方微博发布消息称，经开区全面取消住房限购政策。不过，截至发稿前，武汉经开区已删除“全面取消住房限购政策”的官微。对此，武汉市住房保障和房屋管理局工作人员表示，该条消息为经开区擅自发布。此外，22日下午，湖北省人民政府官方抖音账号“湖北发布”宣布，武汉四大远城区全部解除限购，四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。在武汉住保房管办事服务官方微信小程序上，前述四大远城区已经不在资格核查区域。南京放开限购第一枪“熄火”发布两个小时就叫停此前的20日，南京放开限购第一枪“熄火”，但是才发布两个小时就叫停。5月20日下午，多家媒体报道，南京二手房已取消限购。同时，在5月20日下午3点49分，记者看到，南京房协也发文表示，自5月20日起，购买二手房时，购房者无需提供购房证明。南京房产中介工作人员也向《华夏时报》记者确定，放开二手房限购消息属实。不过，在新政发布2个小时之后，南京便叫停了“放开二手房限购”这一政策，南京房协也同步删除了文章。也就是说，南京取消二手房限购这一政策仅仅“存活”2个小时。大连打响放开二手房限购第一枪事实上，近日多个城市房地产政策有所调整。此外，5月20日，大连市人民政府新闻办公室官方公众号“大连发布”发文表示，大连房地产政策有所调整。据悉，大连市保持房地产市场平稳健康发展工作领导小组办公室发布《关于促进我市房地产业健康发展和良性循环的通知》（大房稳办〔2022〕1号）（以下简称《通知》）。《通知》显示，支持刚性和改善性住房需求，因城施策促进房地产业健康发展和良性循环，从保障刚性和改善性住房需求、满足合理售房需求、满足合理购房信贷需求等方面对政策措施进行调整完善，促进大连市房地产市场平稳健康发展。具体来看，大连市中山区（不含东港商务区）、西岗区、沙河口区实行限购政策。不过，大连市调整了对住房套数的认定标准，非限制区域住房套数不计入总套数。本市户籍家庭（含部分家庭成员为本市户籍居民的家庭）在限制区域拥有2套及以上住房的暂停向其销售限制区域的商品住房。而非本市户籍的购房者在限制区域购买新建商品住房的，则执行本市户籍居民家庭购房政策，不需要再提供12个月以上社保或者个税。简言之，大连市对于住房套数的认定为限制区域的住房套数，非本市户籍的居民家庭购买住房不需提供相关社保等证明。值得关注的是，大连市打响了放开二手房限购第一枪，在“限制区域”内购买二手房不受限制。具体来看，居民家庭在限制区域购买二手住房的，不再受已有住房总套数限制；本市户籍居民家庭在限制区域拥有住房的总建筑面积小于144平方米的，可在限制区域再购买1套商品住房，满足住房改善的合理需求；大连市高层次人才、城市发展紧缺人才，可按家庭需求在限制区域内购买住房，不受房屋套数限制。责任编辑：王珊珊