短期反弹能否在绝望中出现？时隔26个月，标普500指数上周五再次触及熊市门槛。沃尔玛、塔吉特业绩大幅下滑为美国经济敲响了警钟，通胀正在侵蚀企业盈利的同时改变消费者的购物习惯，美联储加息预期持续加剧外界对衰退的担忧。市场进入避险模式，投资者在抛售美股的同时转向美债和黄金。未来一周，多家美国零售商将披露业绩，悲观情绪笼罩下，近期刷新多项历史纪录的美股能否迎来转折点？美联储警示经济软着陆风险过去一周，美联储官员继续发声表达了打压通胀的决心，同时提及了经济软着陆面临的挑战和风险。刚获得连任资格的美联储主席鲍威尔明确表示，未来将继续推动加息，直到看到通胀以“明确且令人信服的方式”下降。他重申了美联储将通胀降至2%左右的承诺，并警告说软着陆并不容易，恢复价格稳定的确可能会带来一些“痛苦”。目前，外界正在努力寻找物价风险降温的迹象，以评估货币政策的走向，在4月消费者物价指数（CPI）和生产者物价指数（PPI）小幅回落后，即将公布的4月个人消费支出物价指数（PCE）备受关注。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）对此持谨慎观点，他在接受第一财经记者采访时表示，通胀粘性意味着降温将变得缓慢。随着乌克兰局势陷入僵局，大宗商品价格上涨正在持续加大通胀压力，这种情况短期内很难得到实质性改善。而且即使乌克兰问题得到解决，制裁措施对俄罗斯商品贸易的影响可能将持续较长时间。与此同时，供应链紧张局势仍在持续。施瓦茨分析道，全球范围内的制造业活动也受到交通堵塞的影响，尤其是那些已经面临严重短缺的行业，如半导体和汽车等正在持续遭遇冲击。供应链约束将继续推高产品和服务的价格，给消费者带来压力。考虑到供应链的复杂性，一些关键部门的中断将需要更多的时间才能解决。美国劳工统计局公布数据显示，4月美国CPI同比上涨8.3%，依然处于1981年以来的高位。美联储官员的讲话正在强化外界对于政策收紧的预期。芝商所（CME）利率观察工具FedWatch显示，投资者预计年底联邦基金利率水平将升至2.75%-3%，这意味着在未来5次会议上将有200个基点的加息幅度。然而激进政策下有关经济衰退的风险有所上升，高盛CEO所罗门（David Solomon） 和富国银行CEO沙夫（Charlie Scharf ）上周均表达了类似担忧。资本市场动荡下，资金重新涌入美债避险，2年期和10年期美债收益率出现了疫情以来最大双周跌幅，2年期10年期以及5年期30年期利差持续缩小，这表明市场对经济前景感到担忧。施瓦茨向记者表示，从目前的官员表态看，美联储内部在未来两次会议上分别加息50个基点基本形成共识。可以看到的是，经济数据依然表现出韧性，零售销售好于预期，消费者可以依靠信贷、提取超额储蓄来维持开支，同时劳动力市场持续表现出活力。因此，美联储暂时不会改变政策立场，有关衰退的担忧可能还为时过早。不过随着利率不断接近中性水平，届时劳动力和消费需求的表现将决定政策路径的终点。散户机构齐出逃上周美股的反弹尝试，随着零售商业绩“暴雷”偃旗息鼓。道指周线八连阴，创1932年4月大萧条以来最长纪录。纳指和标普500指数连续第七周下跌，创2001年互联网泡沫破裂以来最差表现。通胀的影响在财报季尾声阶段进一步显现，沃尔玛和塔吉特等大型零售商利润大幅下滑，美国家庭消费习惯改变造成了库存积压。抛售潮随后蔓延到除了能源外的几乎所有板块，作为全球经济的晴雨表，机械制造商迪尔、卡特彼勒尾盘走弱反映了市场对经济前景的忧虑。美银美林本周发布的月度基金经理调查显示，机构投资者的现金持有量升至近20年来的最高水平，并开始大幅减配股票。美国银行表示，增长预期仍然疲弱，对经济前景的乐观情绪降至调查开始以来的创纪录低点。其中鹰派央行（31%）和全球衰退（27%）被认为目前两大尾部风险。市场动荡也打压了散户的情绪。美国媒体市场恐惧与贪婪指数连续第二周极度恐慌区间。美国个人投资者协会（AAII）最新每周调查显示，散户对未来六个月前景“看跌”的比例升至50.39%，处于年内高位区间，较历史均值高出近16个百分点。美银牛熊指标（Bofa Bull&Bear Indicator）也显示市场气氛低迷，进入了抄底买入的区域。裕信银行首席股票策略师斯托克（Christian Stocker）表示， 过去一周的情况表明，经济下滑的风险、对高通胀会影响公司业绩的担忧以及借贷成本上升，仍然是市场的主要担忧，尤其是在美联储暗示可能将利率上调至中性水平以上以遏制高通胀之后。 “目前这种环境下，投资者情绪变化无常，在衰退、利率和地缘政治风险变得更加明确之前，市场可能维持双向宽幅震荡的局面。”他说。高盛表示，自1月3日该指数达到峰值以来，投资者一直受到“打击”。如果出现经济衰退，标普500指数可能下探3600点。该行首席美国股票策略师科斯汀（David Kostin）在一份报告中写道，“未来两年美国经济衰退的可能性为35%。然而，如果到今年年底时，美国经济已经准备好在2023年进入衰退，那么每股收益预期的降低和收益率差距的扩大，将导致股指走低。”FX Street 市场分析师布莱恩（Ivan Brian）认为，大量期权到期交割是上周市场波动的助推剂之一。值得注意的是，统计显示近期对冲基金和共同基金的头寸已经明显下降。这可能意味着，短期抛压得到了有效释放。未来一周，有大量零售商公布业绩，目前市场的业绩展望已经大幅下调，任何超预期的财报表现都是点燃反弹的催化剂。另一方面，随着财报季结束，企业回购步伐加快也将成为稳定市场的重要力量。责任编辑：戚琦琦