来源：胡锡进观察北京市最近24小时新增感染者94例，其中有17例是社会面筛查出来的。最近两天的新增病例持续攀升，形势愈发严峻。在这个艰难的时刻，老胡想作为市民的一份子说一句：大家都沉住气，天塌不下来。我觉得北京市政府尽力了。从四月下旬开始，北京市加强管控措施，决无疏忽和侥幸。从五一开始，全市餐饮停堂食，多区陆续落实居家办公，昨天还宣布五个区采取更严厉的公共管控措施，这一切在北京可谓前所未有。清零至今未见眉目，只说明奥密克戎毒株的隐蔽狡猾，决非北京市政府抗疫力度不足所导致。▲5月22日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第342场新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建强调，全面落实朝阳区、海淀区、丰台区、房山区、顺义区等重点区域5月22日至5月28日期间居家办公要求，其他区进一步降低到岗率，减少人员流动。值得欣慰的是，这期间，北京即使抗疫最较劲的区也没有搞域内完全的“静默管理”，北京大多数市民过去一个月里出入生活小区自由（当然，很多人响应号召大大减少了外出）。虽然这两天南新园小区的居民被送往各个酒店集中隔离引起不小震动，我很想说：北京市为了抗疫的人性化、精准化总体上是做了很大努力的，这些努力值得尊敬。接下来北京面临很艰难的战斗，我愿意表达一个信念：北京是一个整体，在这里政府与市民的相互理解和信任终将经受住考验，共度时艰和患难与共永远都会是这座城市的抗疫主旋律。所以，无论形势多紧张，市政府完全可以在市民的支持下从容应对，实事求是地开展科学决策。北京迄今做得好的方面，尤其是精准应对和人性化施策要坚决保持下去。朝阳区潘家园一带多个小区已经解封，这做的相对技术性令人鼓舞。虽然多个区居家办公了，但社会面保民生的商业活动仍在进行，保供的市场机制加速运转，都属难能可贵。我相信，即使感染者再有增多，有了常态化全员核酸这道屏障的保护，北京也决不会出现上海那样一度大规模的疫情传播。所以，我期待北京市能保持住定力，在任何情况下也不搞“全域静态管理”，也会力争不搞区一级的完全静默管理。因为那样做除了损失更大，会造成市民生活的更加艰难，对整个抗疫大局也几乎没有意义。北京的抗疫启动已经比较早了，如果这么努力还不够，非要再来一轮至少持续几周的封城才能赢得一个阶段性胜利，那么这样的抗疫成本肯定会再次冲击公众的信心。北京抗疫的全局价值就在于它必须在付出这样的极端经济和社会成本之前把疫情控制到充分安全的范围内。这也是很多关心国家命运者对北京市的诚挚期盼。北京市是真正“动态”清零的希望。北京市挺住！责任编辑：李桐