澎湃新闻记者 何利权 实习生 许文浩 许林杰家住湖北武汉的胡女士5月19日向澎湃新闻质量报告平台反映，其11岁儿子小康（化名）使用外公手机向一款名为《逃跑吧少年》的游戏充值近3万元。胡女士认为，孩子系未成年人，在家长不知道的情况下进行大额游戏充值，希望游戏公司予以退还。对此，游戏下载平台“小米应用商城”方面当日回应称，已和游戏公司协商，对方同意退款95%。5月21日，胡女士告诉澎湃新闻，目前已经收到退款。“对我们来说，教训很深刻。”胡女士称，“作为家长，应该多带孩子进行一些户外活动，多陪孩子，不要让他沉浸在游戏里。”澎湃新闻注意到，因未成年人玩手游充值引发退款纠纷的案例并不少见。据澎湃新闻5月20日报道，河北保定赵女士近日也反映，其11岁大儿子用亲戚的手机玩《逃跑吧少年》等三款游戏，数天内充值66次总计14684元，同样和游戏开发商陷入退款“扯皮”之中。律师周铭告诉澎湃新闻，就游戏充值而言，未成年人没有经济来源，充值3万的行为也与其年龄和智力不相匹配。如果其监护人对未成年人的充值行为不追认或不同意，则充值行为可撤销，平台应返还相应金额。不过，中国教育科学院研究院研究员储朝晖认为，类似事件近年来时有发生，作为家长来说，也应该负有一定责任。“家长平常应该管理好自己的手机，对孩子要履行好应有的监护责任。”储朝晖表示。11岁男孩游戏充值近3万元，经协商后获95%退款近日，胡女士11岁的儿子小康突然询问她，有没有给他买保险，“如果自己去世了，就把赔偿的钱给外公。”这一“莫名其妙”的问题令胡女士觉得不对劲，一番追问之下方才得知，孩子瞒着家人往一款手机游戏中充值近3万元，而这些钱是外公辛苦攒下的养老钱。“他（小康）十分害怕、内疚，甚至一度出现轻生念头。”胡女士告诉澎湃新闻，她和丈夫工作比较忙，小康上学就由外公接送。平时，小康也会使用外公的小米手机玩游戏。今年4月，小康通过小米应用商城下载了一款名为《逃跑吧少年》的游戏，逐渐着迷，并绑定了外公的支付宝。银行账单显示，4月19日至4月30日，小康通过外公的支付宝向游戏充值近3万元，其中单笔最小金额为1元，最大金额648元，共交易了百余次。据胡女士称，除了前期数笔小金额充值，由外公输入密码完成，其余充值外公均不知情，直到充值金额越积越多，小康感到害怕，自己说出了实情。“外公把孩子接回家后，把包放下就去做饭了，（小康）可能是翻了外公钱包知道了身份证号，开通了支付宝免密支付。游戏支付需要输入外公身份证号，他背得很熟悉。”胡女士称，钱都是从老人银行卡转出去的，充值完成后，小康会删掉支付宝内的账单信息。“对老人来说，近3万元不是小数目，他平时很节约，存钱养老的。”胡女士称，事发后，小康觉得很内疚，主动向外公认了错。胡女士认为，小康系未成年人，充值行为大人也不知情，因此希望向游戏开发商深圳市抱一网络科技有限公司申请退款。4月底以来，胡女士数次通过《逃跑吧少年》QQ客服及游戏内部客服通道联系游戏开发商，得到的回应均是“充值的钱是不能退款的”。5月18日，胡女士联系到游戏下载平台“小米应用商城”，经该公司退款专员审核相关材料后，对方承诺会和游戏公司沟通。5月22日，胡女士告诉澎湃新闻，经“小米应用商城”协调，目前已经收到深圳市抱一网络科技有限公司退款，“是充值金额的95%。”此外，小康还通过“小米应用商城”下载了另外两款游戏，充值不到两千元，也获得全额退款。游戏公司承担责任外，家长也应履行好监管责任近年来，未成年人“巨额”游戏充值引发的纠纷并不少见。在某知名消费者维权平台上，以“未成年人游戏充值”为关键词搜索，相关投诉量就近9000条，内容多是“小孩被诱导不理性消费”，涉及金额从数千元到数万元不等。这些投诉均提到，“小孩是在大人不知情情况下完成充值的。”澎湃新闻注意到，以上述《逃跑吧少年》游戏为例，此前已因“未成年人充值”问题被媒体多次报道。比如，澎湃新闻5月20日报道，河北保定的赵女士反映，4月19日至24日，她11岁的大儿子用亲戚的手机玩《逃跑吧少年》等三款游戏，在4天时间内充值66次，总计14684元；去年9月，也有媒体报道，广州一名小孩向这款游戏充值，花光父亲7万元积蓄。早在2019年，国家新闻出版署就曾发布《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，其中明确规定，应规范向未成年人提供付费服务。比如，网络游戏企业须采取有效措施，限制未成年人使用与其民事行为能力不符的付费服务；网络游戏企业不得为未满8周岁的用户提供游戏付费服务；同一网络游戏企业所提供的游戏付费服务，8周岁以上未满16周岁的用户，单次充值金额不得超过50元人民币，每月充值金额累计不得超过200元人民币。律师周铭告诉澎湃新闻，以前述11岁男孩小康为例，根据《民法典》，八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，其只能从事与其年龄和智力相关的民事行为。“就游戏充值而言，未成年人没有经济来源，充值近3万元与其年龄和智力不相匹配。”周铭认为，如果其监护人对相关充值行为“不追认或不同意”，则可撤销。“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人（游戏公司）因该行为取得的财产，应当予以返还。”周铭表示。对于游戏公司应承担的责任，也有专家认为，游戏开发者对其开发的游戏的受众或使用者是非常清晰的，其针对的群体也是明确的，如果为未成年人使用较多，则须承担相应责任。但现实是，不少游戏注册仅需姓名及身份证号，这就意味着，未成年人可以随意使用成年人身份信息登录，而在充值支付时，也没有二次身份核验。此外，部分主要受众为未成年人的游戏，“赚钱”目的过于明显，比如以各种炫目的皮肤、道具，引诱用户充值。“类似事件一再上演，作为家长来说，也应该负有一定的责任。”中国教育科学院研究院研究员储朝晖则告诉澎湃新闻，家长平常应该管理好自己的手机，对孩子要履行好应有的监护责任。“在不少案例中，小孩多次充值后家长都无察觉，说明家长在平常没有做好对孩子的监管。这也提醒家长，当年龄较小的孩子使用手机时，平常就应该多留意。”储朝晖称。一名游戏行业从业者向澎湃新闻透露，近年来不少游戏公司不断升级防沉迷措施，比如登录、充值均需人脸识别，倘若是未成年人，玩游戏时间段、时长及充值行为均有限制。“但这也衍生出新的问题，比如引发受众‘过度索取个人隐私’的质疑。”该从业者称，即便如此，仍有未成年人绕过监管，冒用家长身份信息登录、充值。“有的小孩会编些理由，比如谎称上网课需要家长刷脸登录，或者干脆趁家长不注意，直接拿手机对着家长脸刷。”上述从业者透露，其所在游戏公司经常接到家长退款申请，有专人负责审核，但往往不会退全款，“这么做的目的是，让家长也‘长一个教训’。”持这一看法的游戏公司不在少数。据澎湃新闻5月13日报道，河北省保定市的高先生8岁的孩子在家上网课期间，迷上一款名为《忍者必须死3》的游戏，偷偷用家长身份证注册并累计充值了59笔，购买游戏装备皮肤等共计花了13380元。游戏代理方广东欢太科技有限公司认为，孩子充值的行为是家长监管不力造成，表示最多退65%左右的金额。5月21日，小康母亲胡女士告诉澎湃新闻，这件事对她来说的确“教训深刻”。“作为家长，不仅要保存好手机、密码等，也应该多带孩子进行一些户外活动，多陪孩子，不要让他沉浸在游戏里。”胡女士说。责任编辑：吴剑 SF031