红星资本局注意到，近日，#当代雪糕的价格有多离谱#相关话题频频登上热搜，一些网友表示，现在的雪糕已经“吃不起”了。红星资本局实地走访几家超市、雪糕批发店发现，雪糕价格基本没有低于2元的，甚至逐渐走入“十元时代”。此外，贵州茅台（600519.SH）也在近日宣布，将推出39元份的茅台冰淇淋。不过，消费者对此做好准备了吗？雪糕又缘何涨价？童年的雪糕已经“吃不起”了？零售店多见“10元+”雪糕红星资本局注意到，相比以前，雪糕价格确实已经涨了不少：“绿舌头”从1块涨到3块，巧乐兹从3块涨到5块。红星资本局实地走访几家超市、雪糕批发店发现，雪糕价格基本没有低于2元的了。成都一家舞东风店员表示，店里雪糕价格最低也是3块，不过没有超过20块的。“10元+”雪糕在零售乃至批发店都变得常见。在一家名为“冰小萌”的冰淇淋批发部中，雪糕约145种，其中10元以上的约有42种，占比近三分之一。另一家冰淇淋批发店店主还表示，店里批发价卖7块的雪糕，在外面的零售价还会多加3、5块。对于雪糕涨价这件事，消费者做好准备了吗？红星资本局就雪糕价格上涨一事采访了5位消费者，其中3位消费者表示一般购买10元以下的雪糕，且认为现在雪糕价格不合理。“一块雪糕，包装平平无奇而且很小，结果付款十多块钱，（当时）我就震惊了，”消费者曾同学向红星资本局说道，“虽然也不是买不起，但是我记忆中雪糕不就几块钱吗？甚至还有五毛、一块的。但我都到收银台了，又不好意思说不要，我心里面真的很不爽，又不标价格，我有这钱去喝杯奶茶不香吗？”频频登上热搜的话题，也说明了有些消费者对雪糕涨价并没有做好准备。红星资本局注意到，近日，贵州茅台还宣布拟于5月29日发售预制品冰淇淋臻选原味（轻乳），品鉴价为每份39元。这也被认为是茅台想讨好年轻人的最新动作。雪糕为何越来越贵？品牌、营销影响雪糕价格上涨红星资本局注意到，雪糕涨价的现象并非突然出现的。实际上，近几年雪糕的价格一直在缓慢增长。这背后是雪糕的原材料成本不断上涨。有统计称，2008年至2020年，冰激凌生产所需的牛奶、淡奶油等原材料成本价格上涨了大约80%。不过，除了原材料上涨导致的涨价，冰淇淋品牌在营销方面的成本或许对涨价的影响更大。据媒体报道，有为蒙牛、伊利等其他雪糕品牌代理生产厂商负责人指出：“这几年雪糕的制作工艺也在进步，生产的原材料也涨价不少，现在的雪糕卖得更贵也正常。但是生产一支高品质的牛奶雪糕，包括冷链在内，成本价大概也只有7元到8元。”雪糕批发店店主段老板也向红星资本局透露：雪糕价格越低的，利润也低，价格越贵的，利润也越高。北京商业经济学会常务副会长赖阳在接受媒体采访时则表示，雪糕作为低频消费品，企业只有提高单支售价才能得到更高的利润。钟薛高创始人林盛曾表示：“你（冰淇淋品牌）能做到的事情其他品牌都做得到，这种情况下，大家比拼的是传播能力的问题。”因此，钟薛高等品牌在小红书、抖音、公众号等平台上大规模投放广告。光小红书上，关于钟薛高的笔记就达到3万多篇，抖音上也有大量钟薛高的开箱视频。李佳琦的直播间也有钟薛高的身影。乳业分析师宋亮曾表示，品牌打造、营销高端网红产品很大程度上影响了雪糕价格上涨。网红品牌频频翻车但红星资本局也注意到，虽然雪糕价格在往上走，品质却似乎没有跟上价格增长的速度。2021年6月25日，中消协发布“618”消费维权【进入黑猫投诉】舆情分析报告。报告称，监测期内，共收集与钟薛高相关负面信息38439条。而标榜自己为中高端雪糕的梦龙此前还出现过成分双标事件，在国内使用更低廉的植物油脂替代浓缩奶。网红雪糕双蛋黄和椰子灰此前也被曝出过大肠杆菌超标问题。中国食品产业分析师朱丹蓬认为：“单从价格来看，高达几十元的网红雪糕确实是在交智商税。从长远来看，这样的消费红利会持续多久依然要打问号，消费者的喜好、需求一直在不断发生变化。因此，仅仅靠噱头，其实很难支撑品牌的可持续发展。”红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦 实习生 汤健编辑 余冬梅