炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月22日消息，行业利好密集出台，有8大板块有望成为A股明日风口。1、《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》印发《意见》提出8项重点任务。一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。四是鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，利用文化数据服务平台，探索数字化转型升级的有效途径。五是发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。六是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。七是加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。八是构建文化数字化治理体系，完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管。利好板块：广电相关概念股：新媒股份、中广天择、电广传媒、江苏有线、华数传媒2、中央财政下达资金100亿元 再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴据财政部网站消息，近日，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。中央财政进一步完善补贴政策，明确补贴对象为实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者，包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织，确保补贴资金落实到实际种粮的生产者手中，提升补贴政策的精准性。利好板块：农业种植相关概念股：农发种业、丰乐种业、神农科技、登海种业、北大荒3、世卫组织预测全球将出现更多猴痘病例世界卫生组织数据显示，截至21日，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。猴痘主要在西非和中非地区流行，非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国。利好板块：猴痘病毒防治相关概念股：之江生物、达安基因、硕世生物、圣湘生物、天坛生物4、上海浦东机场货运量回升至常态水平八成从上海机场集团了解到，近期随着上海市疫情防控形势向好、三批重点企业陆续复工复产，上海浦东机场货班架次和货量持续回升，5月20日浦东机场共保障货班起降175架次，货邮吞吐量7918吨，货班货量均已回升至常态时期的80%。利好板块：民航机场相关概念股：吉祥航空、春秋航空、白云机场、上海机场、厦门空港5、浙江：实施“风光倍增工程” 新增光伏装机力争达1500万千瓦浙江省政府办公厅近日印发《浙江省能源发展“十四五”规划》提出，到2025年，现代能源体系建设取得明显进展。全省能源综合生产能力达到4377万吨标准煤左右（均为非化石能源），能源自给率提高到15%左右。实施“风光倍增”工程：“十四五”期间，全省新增海上风电、光伏装机翻一番，增量确保达到1700万千瓦。新增光伏装机1245万千瓦以上，力争达到1500万千瓦。利好板块：风电光伏相关概念股：中闽能源、金力永磁、中际联合、亿利洁能、中信博6、起拍价335万，成交价超20亿！斯诺威锂矿控股权刚刚落锤3448次出价、鏖战通宵竞标、近百万人围观，这场火出圈的拍卖最终以惊人的价格在今日早晨落锤。以20亿价格计算，以及对应股权下高达8.5亿的债务，中标公司要为此付出近28.5亿元的成本。这场火爆拍卖的背后，数据显示，过去一年里，“锂”作为新能源电池重要材料，价格疯涨490%。今年，国内电池级碳酸锂（99.5%）最高也突破50万元吨，要知道2020年这个价格还是4万元吨。利好板块：锂电相关概念股：西藏矿业、西藏珠峰、科达制造、藏格矿业（维权）、赣锋锂业7、水利部审核数字孪生流域建设先行先试实施方案5月18日至19日，水利部在京组织开展数字孪生流域建设先行先试实施方案和“十四五”数字孪生流域水利工程建设方案典型审核（审查）视频连线。会议成立专家组，选取《数字孪生黄河（干流三花间以及花园口—马渡段典型区域、干流济南河段以及东平湖连接干流区域）建设先行先试实施方案》《“十四五”数字孪生小浪底建设方案（先行先试实施方案）》进行典型审核（审查）。利好板块：数字孪生相关概念股：汉威科技、广联达、润建股份、佳都科技、能科科技8、国家外汇局发布进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施国家外汇局发布进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施。通知提出，对客户外汇市场新增人民币对外汇普通美式期权、亚式期权及其组合产品。已具备对客户期权业务资格的金融机构，可自行开展上述新产品业务。金融机构为客户办理人民币对外汇衍生品业务，可根据客户外汇风险管理的实际需要，灵活选择反向平仓、全额或差额结算等交易机制。用于确定结算金额使用的参考价应是境内真实、有效的市场汇率。利好板块：外贸受益相关概念股：嘉麟杰、得邦照明、浙江鼎力、嘉欣丝绸、孚日股份（维权）责任编辑：张熠