炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：【华泰策略|周观点】继续挖掘制造为主的成长型周期股来源：华泰策略研究核心观点：继续挖掘中游制造为主的成长型周期股5.1假期，我们指出5月A股具备反弹条件：1）上海疫情减压；2）政策相比3月有六点变化；3）美联储缩表时间落地。当前，反弹条件进一步延伸：1）上海复工节奏明晰；2）5年期LPR大幅调降；3）美债利率见顶回落。反弹空间方面，沪指自4.27低点至上周五已修复近10%，略超我们预判的年中之前4%~7%反弹空间，但无碍继续面向我们预判的下半年反转行情做配置：从四大价差趋势考虑，三季度制造板块的盈利与股价变化有望更显著；从分子分母两端来看，制造主导的成长型周期股有望继续跑赢大市；因此，继续挖掘当期财报有变化+远期需求确定性高+长线资金加仓的中游制造。市场结构：海外从交易滞胀转向交易衰退，国内交易复工复产预期5月6日以来，海外市场从交易滞胀转向交易衰退，体现在：1）从美股与美债同跌，转为美股跌而美债涨；2）美债隐含通胀预期与10年期实际利率均下行；3）LME铜、铝等商品期货价格下跌。5月5日以来，A股汽车、电新、机械等长三角高占比制造业、出口型制造业取得相对收益，国内交易上海复工预期之下的三点逻辑：1）复产快于复商；2）出口链的原料成本+汇率+供应链三压力均边际改善；3）货币政策发力的有效性提升，5月20日5年期LPR迎大幅调降。虽然当前北京疫情压力不减，但我们认为上海疫情提供的经验教训降低了后续特大城市再度长时间停运的风险。板块风格：从四大价差趋势考虑，制造业的盈利与股价变化有望更显著用长端利率、PPIRM同比、PPI同比、CPI同比的价差趋势，来对比判断金融、原料、制造、消费的相对盈利改善：1）长端利率仍未进入上行区间；2）PPI、PPIRM自去年底同比回落，但万得一致预期今年不会转负，年底或拐点回升；3）PPI与PPIRM的剪刀差自去年12月触底回升；4）PPI与CPI的剪刀差自去年11月收窄，万得一致预期收窄至今年9月。从四点对应的逻辑考虑，下半年中游制造的盈利边际改善有望较明显；从历史经验来看，上述价差趋势的可比阶段是2005年下半年，彼时A股消费电子、厨电、风电设备、航空装备、电源设备、电网设备等中游制造表现较优。久期风格：从分子分母两端考虑，成长型周期股有望继续跑赢大市今年前四个月，电新、机械、军工、汽车、电子等成长型周期股下跌幅度较大，自上而下来看，其两端属性均承受压力：1）相关行业为典型制造业，盈利趋势与经济周期紧密相关，经济下行且预期悲观之下，其周期属性对应的行业盈利预期承压；2）相关行业也具备成长性，估值受定价锚美债利率影响，美债利率大幅上行之下，其成长属性对应的估值承压。5月以来，汽车、电新、机械、军工等成长型周期股表现领先，受经济基本面有望见底、美债利率有望见顶、以及复工复产事件驱动的共同影响。三季度，随着国内基本面见底回暖、美债长端利率边际回落，成长型周期股有望继续跑赢大市。行业配置：当期财报变化+远期需求确定性+长线资金加仓均指向中游制造我们在5月4日发布的5月观点《挖掘三条逻辑均指向的中游制造》中，建议重点挖掘中游制造，当前维持观点：1）当期财报有变化：不少制造业的固定资产周转率仍在上升，单季毛利率已有触底回升，后续变动成本的压力大概率进一步缓解；2）远期需求有确定性：现金流最好的上游企业的资本开支方向大概率在设备更新、能源转型、循环经济，基本对应中游；3）长线资金险资、国家队等Q1在加仓中游制造。中游制造的细分行业方面，我们基于一季报筛选，建议重点关注：专用机械、通用设备、电气设备、电源设备、国防军工、摩托车、其他化学制品、石油化工、发电及电网。风险提示：国内疫情防控压力再度超预期；美联储收水斜率和节奏超预期。市场结构：海外从交易滞胀转向交易衰退，国内交易复工复产流动性，资金面与估值跟踪海外流动性国内流动性A股资金面港股资金面上周追踪新兴市场权益的前50大ETF净流入5.26亿美元，环比上升6.28亿美元；南下资金净流入125.96亿港元，与上一周（228.70亿港元）相比大幅下降。从分行业南下资金的分布来看，零售业（+21.16亿港币）、能源（+20.19亿港币）、汽车与汽车零部件（+11.95亿港币）板块净流入居前；食品、饮料与烟草（-3.92亿港币）、保险（-2.07亿港币）、运输（-1.91亿港币）等板块净流出居前。AH分行业估值风险提示1）国内疫情防控压力再度超预期：虽然上海的奥密克戎疫情防控压力已显著下降，但全国仍有较多城市地区受疫情防控影响，后续疫情压力的持续时长、疫情防控对消费及服务业的冲击力度的判断仍有不确定性。2）美联储收水斜率和节奏超预期：虽然市场对美联储加息、缩表的斜率和节奏已有较充分的预期，但不排除实际收水斜率和节奏超预期的可能性。责任编辑：张熠