奥迪广告刷屏朋友圈的同时，涉抄袭一事，引发关注。22日下午，涉事多发相继回应此事，“刘德华要不要为此担责”也登上了微博热搜。事件回顾：奥迪道歉！“小满”广告全网下架昨日，名为北大满哥的视频博主在抖音和微信视频号平台发声，称奥迪汽车与刘德华合作的小满广告视频文案“几乎照搬”自己发过的短视频文案，引用并未通知作者。视频中，北大满哥提到奥迪文案的出处是他于2021年5月21日发的视频。那条视频里，该博主分享了对小满这一节气的认识，并提及自己在网名中加入“满”字的原因。视频的最后，博主分享了一首诗。目前，北大满哥发声的这条视频获得逾6万点赞，原始视频也获超10万点赞。相比平时而言，两条视频的曝光量已属高位。但与奥迪广告的传播效果相比还是有一定差距。截至下架前，争议视频在抖音平台上获得近400万点赞。该视频中，刘德华同样以口述的方式讲述了“一直在追求但并不要求完美”的人生态度，并在结尾念出了同样的诗。22日上午，奥迪官方微博发布声明，“表示诚挚的歉意”。声明同时称，该视频由创意代理公司提报并执行，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。广告代理公司道歉，刘德华、北大满哥回应今日下午1时许，该广告的创意代理公司M&C Saatchi在其微信公号发表声明，称该公司奥迪服务团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。声明还称，郑重承诺将在广告创作中尊重和保护原创作者权益，严格杜绝此情况发生”。据南方都市报报道，M&C Saatchi为英国独立广告代理商，其在中国的关联公司为上思广告（上海）有限公司。值得注意的是，同1日，阳狮集团中国发布声明称，近日，M&C Saatchi上思广告的一条广告作品引起了业界的普遍关注和争议。公司注意到有网友援引互联网上的信息，认为M&C Saatchi从属于阳狮集团。阳狮集团特此正式声明，M&C Saatchi上思广告不是阳狮集团下属公司，和阳狮集团或者盛世长城（Saatchi & Saatchi）在全球范围内以及在中国均无关系。同样是5月22日下午，刘德华在官方后援会APP华仔天地发文称，对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。Audi和广告公司现正认真处理中。另据澎湃新闻报道，“北大满哥”在接受采访时表示，事发突然，感到很困扰，目前思绪较乱。“一上午整个人的生活都被打乱了，也挺困扰的。”广告导演曾感谢客户“一稿过”另一则宝马广告也涉抄袭？据多家媒体报道，5月21日，负责拍摄此条广告视频的导演彭杨军曾在微博上表示，《人生小满》广告片是其导演过的片子里最轻松愉快的一次，并感谢客户“一稿过”。目前，该条微博已经被删除。另据中国新闻网报道，彭杨军所拍摄的一则宝马广告片在多个平台已无法打开观看。该广告片名为《良仓x全新BMW 8系》。有网友指出，该广告片构图、分镜、画面均与国外艺术家SOHN拍摄的MV非常相似，可谓又一例“像素级”抄袭典范。目前，该视频在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开观看。刘德华需为奥迪广告抄袭承担责任吗？据中国新闻网报道，北京云通律师事务所主任闫兵表示，这次的事件其实不是典型的广告侵权，简单来看，可以理解为一个电影没有经过剧本或原著人的授权就拍了，奥迪的视频只不过是用于广告了，表象上是个广义的“广告侵权”案例。所以，这种抄袭或剽窃创意的行为应当属于著作权的侵权。而多名法律界人士表示，本次事件中，刘德华无须为广告侵权行为担责。闫兵认为，本次事件既不属于直接违反《广告法》，也不属于代言产品出现质量问题的情形，所以刘德华不会因为广告代言人的身份承担法律责任。中国政法大学知识产权中心特约研究员、知名IT与知识产权律师赵占领表示，本案中，首先，难有证据显示刘德华没有使用过奥迪车；其次，刘德华本人也难以、判断不了该条广告是否为虚假广告；更重要的是，刘德华本人也并不能判断相关文案是不是抄袭的。所以他同样认为，本案并不符合广告代言人需要负责的情形。闫兵还表示，虽然奥迪的本次广告侵权事件暂不会涉及刘德华的法律责任问题，但是此事有可能对刘德华的声誉造成影响，所以他建议奥迪妥善处理善后事宜，避免给刘德华造成损失。不过，另据北京日报报道，知产专业律师、北京市京都律师事务所合伙人常莎表示，刘德华先生虽然出演了该奥迪广告，且由其陈述全部广告文案，但按行业惯例，广告文案本身应当不是刘德华先生本人创作的。如果刘德华先生能够证明其对广告文案的不知情，则不与奥迪构成共同侵权，无需承担侵权责任。奥迪该承担什么责任？能甩锅给广告公司吗？在声明中，奥迪公司提及视频是由创意代理公司提报并执行。闫兵表示，根据经验判断，奥迪这种大厂商在与广告经营服务主体签订合同时会制定非常严苛的知识产权合规条款及侵权责任转嫁机制，但是这并不能直接免除奥迪公司自身的责任，其后果仅仅是奥迪公司可以依据相关条款就侵权广告遭受的损失向创意代理方进行追偿。所以，闫兵认为，奥迪公司是直接的责任主体，而不仅仅是其所谓的“监管不力、审核不严”，奥迪公司还是应当提高认识，方能以绝后患。关于广告代理公司该承担哪些责任？常莎认为，该代理公司系广告的创作者，其是否对“北大满哥”承担侵权责任，要看其与奥迪之间的合同约定。“如果该代理公司仅为创作者，最终不享有著作权，则无需承担侵权责任，但不排除该公司要依照合同约定向奥迪承担违约责任的可能。如果该公司仍然保留了该广告文案的著作权，则需要与奥迪共同对‘北大满哥’承担著作权侵权责任。”人民日报发声针对奥迪此次“翻车”，人民日报22日午间评论称：广告文案被讥为复制粘贴般抄袭，奥迪公开致歉并承认“监管不力、审核不严”。一起“车祸”，人仰马翻，该有人承担责任。保护原创就是保护创新，抄袭是行业丑闻，更涉嫌违法，必须零容忍。这起事件不能以道歉结束，而应成行业反思契机，如何构筑有效防范机制？来源丨南方都市报、中国新闻网、澎湃新闻、北京商报、公开信息责任编辑：梁斌 SF055