炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新股市场近期表现稳定，截至周五收盘，5月共计8只新股上市，暂无新股遭遇破发，而发行数量较前几月也有“缩量”。其中，科创板新股思特威首日上涨79.82%，单签盈利近1.3万元。在下周的新股中，拟于明日申购的翔楼新材，发行价31.56元，主营定制化精密冲压特殊钢材料。招股书称，公司产品主要应用于汽车零配件领域，包括宝马、奥迪、捷豹路虎、大众、丰田等品牌车型。值得一提的是，拟于周四申购的宇邦新材和周五申购的昱能科技，均属于光伏产业链。宇邦新材是国内光伏焊带产品最主要的供应商之一，下游光伏组件客户包括天合光能、晶科能源、晶澳科技等。昱能科技招股书称，2020年公司在微型逆变器市场产品出货量位列全球厂商第2名、国内厂商第1名。公司预计2022年上半年实现净利润1.15亿元至1.25亿元，同比增长216%至243%。展望：下周新股基本面一览据目前安排，若无变化，下周（5月23日至27日）将有9只新股可申购，包括科创板4只、创业板4只和深市主板1只。周一翔楼新材：公司主要从事定制化精密冲压特殊钢材料的研发、生产和销售，产品主要用于各类汽车精冲零部件，应用范围覆盖汽车发动机系统、变速器与离合器系统、座椅系统、内饰系统等结构件及功能件。对应PE*采用“2021年扣除非经常性损益前后孰低的摊薄后市盈率”口径，下同可比PE*采用“静态-扣非前”口径翔楼新材招股书称，预计2022年上半年实现净利润6400万元至6700万元，同比增长3.34%至8.18%。翔楼新材招股书周二铖昌科技：公司主营业务为微波毫米波模拟相控阵TR芯片的研发、生产、销售和技术服务，主要向市场提供基于GaN、GaAs和硅基工艺的系列化产品以及相关的技术解决方案。铖昌科技招股书称，预计2022年上半年实现净利润5000万元至5800万元，同比增长8.34%至25.68%。铖昌科技招股书周三东利机械：公司主营业务为汽车零部件、石油阀门零部件及其他产品的研发、生产和销售。其中，汽车发动机减振器核心零部件是公司的主要产品。东利机械招股书称，预计2022年上半年实现净利润3100万元至4030万元，同比变动-9.98%至17.02%。东利机械招股书井松智能：公司以智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统，系国内知名的智能仓储物流设备与智能仓储物流系统提供商。井松智能招股书称，预计2022年上半年实现净利润1800万元至2000万元，同比增长205.68%至239.64%。井松智能招股书腾亚精工：公司主营业务为射钉紧固器材和建筑五金制品的研发、生产与销售，其中射钉紧固器材主要产品为燃气射钉枪及其配套的射钉、瓦斯气罐等；建筑五金制品主要产品包括通风口、检查口、地板支撑等中高端建筑五金制品。腾亚精工招股书称，预计2022年上半年实现净利润2190万元至2500万元，同比变动-15.80%至-3.88%。腾亚精工招股书中钢洛耐：公司依托人才和技术优势，致力于为高温工业提供卓越产品和系统解决方案，是国内领先的中高端耐火材料研发制造、工程设计和技术集成服务商。中钢洛耐招股书称，预计2022年上半年实现净利润9450万元至1.11亿元，同比变动-29.41%至-16.89%。中钢洛耐招股书周四宇邦新材：公司致力于光伏焊带的研发、生产与销售，是国内光伏焊带产品最主要的供应商之一，在研发实力、工艺技术方面处于国内先进地位，拥有较高的市场占有率。宇邦新材招股书称，预计2022年上半年实现净利润4800万元至5500万元，同比增长3.75%至18.88%。宇邦新材招股书华海清科：公司是一家拥有核心自主知识产权的高端半导体设备制造商，主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，主要产品为化学机械抛光设备。华海清科招股书称，预计2022年上半年实现净利润1.4亿元至1.8亿元，同比增长98.46%至155.17%。华海清科招股书周五昱能科技：公司专注于光伏发电新能源领域，主要从事分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售，主要产品包括微型逆变器、智控关断器、能量通信及监控分析系统等。昱能科技招股书称，预计2022年上半年实现净利润1.15亿元至1.25亿元，同比增长216%至243%。昱能科技招股书责任编辑：杨红卜