美国近期四处兜售的“印太经济框架”（IPEF），看起来新意满满，不过拨开“画皮”，其内核却是“印太战略”的经济大棒，充斥了陈旧的冷战思维和集团对抗心态，折射出美国当前在本地区“心虚+底虚”的现实困境，以及互利合作无心、单挑中国无力的窘境。这个“旧药方”，注定解决不了美国的“心病”，更无法应对本地区面临的新问题和新挑战。简而言之，IPEF将给本地区带来四个“忧”。一、另起炉灶之“忧”。IPEF将包括公平和有弹性的贸易、供应链弹性、基础设施和脱碳、税收和反腐败等四个支柱。但规范上述经贸活动的地区性合作机制众多，如《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《区域全面伙伴关系协定》（RCEP）和东亚区域合作等，美国却偏要“另辟蹊径”，不能不让人产生困惑，以至于很多国家都在问美国“我们要签啥？”越南总理范明政表示，IPEF的一些核心元素还未公布，越南需要更多时间来研究。此外，美国口口声声支持东盟在区域架构中的中心地位，但IPEF的出台无疑在削弱、损害东盟的中心地位，动摇多年来形成的良好有序的地区架构。二、分裂对抗之“忧”。对于IPEF的范围，美国毫不隐晦地将中国排除在外，妄图构建“贸易北约”制衡中国、将中国排除出美主导的贸易体系、国际供应链之外的目的昭然若揭。美贸易代表戴琪公开宣称，IPEF是“独立于中国的安排”。美驻日本大使称不可能将中国拉入IPEF，因为“双方理念根本不同”。这种将贸易问题意识形态化，具有浓厚价值观对立色彩的贸易安排，必然引发地区国家的忧虑。东京大学教授丸川知雄指出，若IPEF是为了限制与中国的贸易，则不会给其成员带来任何经济利益。韩国总统办公室官员赶忙做出澄清，称IPEF仅是供应链合作平台，无意将中国排除在外。三、封闭排他之“忧”。美国公开宣称将依据是否“支持美国价值观和规则”决定邀请加入IPEF名单，把手中的“绣球”抛给谁，完全是由美国一家说了算，实则是在将地区国家划分成三六九等，在搞封闭小圈子的道路上又“前进了一步”。有消息称，美不会将老挝、柬埔寨、文莱、缅甸等国纳入IPEF，这将达到美对东盟分而治之的目的。新加坡总理李显龙指出，IPEF必须具有包容性，并能为成员国带来实质利益，才能吸引更多国家参与。韩国东亚研究所所长禹守根表示，美国声称“印太经济框架”具有包容性和灵活性，但在实际操作中却排除特定国家，此举暴露出美国的虚伪。四、损人利己之“忧”。一方面，IPEF对他国设置了诸多束缚，迫使相关国家同美经济政策“硬接轨”，符合数字经济、劳工等领域设定的高门槛，这明显超出部分国家国内法律和国际公约标准，也超出了相关国家的承受能力。另一方面，美并未做出开放市场的承诺，并计划采用权威性较低的总统行政令方式予以批准，从中难见美方诚意。有评论指出，IPEF就像一个“没有蛋黄的鸡蛋”。马来西亚国际贸工部长阿兹敏含蓄地表示，IPEF固然是一个好的合作开端，但中国领导的RCEP将为马在吸引外资方面带来更大、更直接的机会。日本国际贸易投资研究所研究主管高桥俊树表示，IPEF不是一个含有市场开放、关税减让等实质内容的贸易协定，对部分国家来说吸引力不大。亚太是合作发展的热土，不是地缘政治的棋局，不应受到单边主义和集团对抗的威胁与困扰。本月初，即将在今年底分别主办三场重要地区峰会的柬埔寨、印度尼西亚、泰国外长发表联合新闻声明，指出三场峰会议程的共同点是“为所有成员国及经济体提供共同推进全球与区域议程的机会，让和平、繁荣与可持续发展惠及世界人民。”从而释放出本地区国家的共同诉求和期待。IPEF罔顾各国抗击疫情、促进复苏的共同呼声，在本地区制造紧张、煽动对抗、破坏稳定，这种为了一己私利损害亚太地区国家根本和长远利益的行为，注定走不远也行不通，必将以失败告终。责任编辑：吴剑 SF031