炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拉夏贝尔谈退市：很遗憾但也是必然，未来重塑品牌洽谈投资人“今年正式退市了，挺遗憾的，但实际上也是挺必然的。”拉夏贝尔执行董事、总裁张莹在接受澎湃新闻采访时感叹。新疆拉夏贝尔服饰股份有限公司（下称“拉夏贝尔”）发布公告称，截至2022年5月17日，公司A股股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。根据《上海证券交易所股票上市规则》相关规定，拉夏贝尔将于5月24日被上海证券交易所予以摘牌。直营店一度近万家、“中国版ZARA”、曾获联想和高盛投资，国内首个“A+H股”上市的服装企业……曾经围绕拉夏贝尔的光环淡去，这家创立二十余年的公司如今正寻求品牌重塑和业务聚焦。拉夏贝尔狂奔：融资、直营扩张与上市2018年以前，是“狂奔”的拉夏贝尔。张莹坦言，从2018年开始，公司整体经营情况已经显现出压力，“实际上我们是线下门店扩张太快、太多，并且都是直营店，经营压力比较大。店铺成本、人员成本负担过重，整个结构都是失衡的。”把时间拨回到1998年，创始人邢加兴在上海创立了“拉夏贝尔”品牌，赶上了中国线下零售的黄金时代。彼时，拉夏贝尔靠加盟代理起家，在2001年3月成立上海徐汇拉夏贝尔服饰有限公司（下称“拉夏贝尔有限”）。2007年，拉夏贝尔有限初获资本助力，无锡市新宝联投资有限公司出资3000万元，南京金露服装有限公司投资1000万元。2019年8月，邢加兴接受时代周报采访时坦言，“从1998年到2007年，是非常痛苦的一段时间，但是因为我们也比较坚持，在2007年我们拿到了第一轮融资，解决我们的生存问题。”3年后的2010年，拉夏贝尔的快时尚女装生意吸引了联想系资本的目光。君联资本管理股份有限公司（下称“君联资本”，曾用名“北京联想投资顾问有限公司”）旗下管理的四期基金成立子公司GOOD FACTOR，分两次向拉夏贝尔有限注资总计近亿元，持股达25%，成为公司第二大股东。2011年至2013年，拉夏贝尔先后完成了将有限公司变更为股份有限公司、砍掉加盟商全面转向直营与多品牌扩张。拉夏贝尔的一系列动作，或许是为冲刺上市做准备。拉夏贝尔在港股招股书中称，直营模式使其与大部分竞争对手区别开来。2011年以前，公司仅有3个女装品牌，1841家门店；到2014年，公司品牌增加到8个，在全国铺开5671个零售网点。上市前夕的2013年，拉夏贝尔的股东名单里又多了一个宽街博华（曾用名北京高盛投资中心（有限合伙））。高盛出资3亿元，持有拉夏贝尔5%的股份。2014年10月，拉夏贝尔在港交所挂牌上市。3年后的2017年，拉夏贝尔第三次冲击A股成功，成为国内第一家“A+H股”上市的服装企业，拉夏贝尔迎来高光时刻，但同时危机也初现端倪。2016年5月以来，君联资本旗下的GOOD FACTOR陆续抛售持有的拉夏贝尔流通H股股票。拉夏贝尔（6116.HK）也在2016年首次出现净利润同比下滑，H股股价则长期破发。2017年4月，GOOD FACTOR完成减持，套现离场。同年年底，拉夏贝尔线下直营网点达到9448个，但却陷入增收不增利的怪圈。此后，全直营+多品牌的模式将拉夏贝尔拖入泥淖。拉夏贝尔A股年报显示，公司2018年营收破百亿，却亏损1.6亿元，同比下降131.24%。此后公司的营收开始走下坡路，短短两年从百亿缩水至18亿元。2018年年报中，拉夏贝尔将业绩下滑归结于经济下行压力下，实体店客流下降，公司主要品牌营收减少。同时，大量折扣拖累了拉夏贝尔的盈利。拉夏贝尔董事会秘书朱风伟回复澎湃新闻记者称，公司早在2018年，便由于采取渠道扩张和全直营战略，导致租金、装修、人工等固定支出居高不下，进而导致成本结构失衡，利润大幅亏损。正洽谈外部投资人，工作重点是品牌重塑“病来如山倒”，拉夏贝尔在公开信中如此形容公司的处境。2019年，拉夏贝尔开始战略收缩，关闭了国内近50%的直营网点，甩掉不赚钱的男装板块，出售控股子公司股权。但突如其来的新冠疫情成了压垮骆驼的最后一根稻草。“新冠一来，实际上前期做的一些动作，根本就不足以弥补前面扩张过快、成本过高（导致的）各方面的经营压力。”张莹认为，如果拉夏贝尔仍然坚持以前的经营模式，“退市实际上是挺必然的。”2019年11月，邢加兴质押给海通证券的股份出现爆仓。同一时期，他直接持有拉夏贝尔的股票全部遭到冻结。2020年2月，深陷“爆仓”危机的邢加兴辞去公司董事长一职。同时，拉夏贝尔也陷入高层人事动荡之中。2021年11月，拉夏贝尔被供应商申请破产清算，在消费者中一度引发“野性消费”，数十万人涌进拉夏贝尔电商旗舰店的直播间“捡漏”。内外交困之际，拉夏贝尔A股市场退市或许并非全然是坏事。“可能从资本市场（来看），是挺遗憾的，但是退市以后，公司业务可以更聚焦。”张莹表示，现在整个管理团队不管是对后续品牌推广，还是公司经营，都是充满信心的。2022年3月底，拉夏贝尔门店数量缩减至263家，两年内关店9000家。“一个是改变原有的全直营战略，一二线城市的核心商圈做直营，其余做加盟、联营、代理的模式。”张莹坦言，未来拓店希望能精细化地做每一家店，开新店、开好店，“可能相对来讲少赚一点钱，但是稳一点。”“整个管理层，包括股东方，都一致认为品牌重塑非常重要。”张莹透露，今年开始，公司将重点区分主品牌拉夏贝尔和其他副品牌，主品牌拉夏贝尔相对有些老化，未来几年希望通过IP联动、主题推广、形象提升等一系列动作，保住拉夏贝尔品牌，吸引新的消费群体。另外核心的4至5个副品牌，定位更加年轻，希望通过“种草”等方式重新回归市场。值得注意的是，今年第一季度末，拉夏贝尔涉及的诉讼案件涉案金额合计约24.33亿元，银行存款、不动产、子公司股权等资产被冻结或查封。张莹指出，债务中金融债权占大头，但公司基本提供了足值的抵押担保，通过处置非核心物业资产，可以有妥善的解决方案。而很多供应商也愿意通过债务打折、豁免等方式支持公司持续发展，公司与很多债权人达成搁置历史遗留债务、共同开展新业务的默契。目前，拉夏贝尔与大股东文盛资产达成一致，文盛资产明确其主要工作是帮拉夏贝尔走出债务困境。“（大股东）在债务和资金方面给公司帮助，经营管理方面给了（管理团队）足够的自主权。”张莹表示。“引入外部投资人，才是我们最终能够解决所有问题，重新回归良性发展的重要助力。”张莹坦言，现在有很多洽谈，但还没有明确，具体情况目前不太方便讲，最终还是要以公告的形式对外披露。责任编辑：张熠