炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：“潮汕资本教父”旗下公司拔电源对抗监管，遭4家银行起诉、50名投资者索赔来源：野马财经潮汕资本“教父”刘绍喜落幕？成也资本，败也资本。作者 | 苏影从800元创业起家，到百亿身家，潮汕资本“教父”刘绍喜的一生充满了传奇色彩。其一手创造的“宜华系”，巅峰时曾号称资产规模850亿元。但随着上市公司财务造假被调查，近两年刘绍喜和其带领的“宜华系”逐渐淡出人们视野。当前宜华生活科技股份有限公司（简称：宜华生活）已被摘牌，*ST宜康（维权）（000150.SZ）也面临退市危机。5月20日晚，央视财经《经济信息联播》的一期股市大案调查报道，将沉寂了许久的宜华生活再次推回聚光灯下。这起被证监会确认为2021年典型违法案例之一的财务造假案，具体案件细节也得以被更多人知晓。“双系统”数据造假，拔电源对抗证监会调查宜华生活多米诺骨牌的第一张倒在2年前。2020年4月，因涉嫌信息披露违法违规，证监会依法对宜华生活立案调查。从调查结果来看，这起案件的时间跨度前后有四年。2016年至2019年，宜华生活实际控制人刘绍喜利用其控制地位，指使上市公司通过虚构销售业务等方式，累计虚增收入71亿元，累计虚增利润28亿元。而为了隐藏公司的财务造假事实，据央视财经介绍，在证监会调查期间，宜华生活也耍了不少花招。证监会稽查人员表示，当时，宜华生活提供的所有和境外客户签订的合同，都只有一个框架协议，不提供基础交易资料，公司整个外销流程不透明。而在稽查人员想对核心员工或高管问询时，宜华生活则表示当事人已离职或联系不上。原来，为了规避调查，宜华生活将正常的进出口部等业务部门的工作人员，全部隐匿到生产车间临时办公室，不让主要业务人员与调查人员接触。此外，宜华生活还通过两个完全独立的生产业务系统，分别做出了两套数据。一套数据货值虚高，用于报关，另外一套则是跟境外客户对账的真实数据。而当稽查人员进场时，他们则将真实数据系统电源拔掉，用虚假数据系统来应对检查。这其中，仅一项梳妆台的价格，在真实报价与出口报关的价格之间，差价就将近6倍。最终，调查组找到了真实交易资料，进一步夯实宜华生活财务造假证据，并对案件相关责任人员进行了处罚。2021年10月18日，证监会就宜华生活信息披露违法违规行为下发了处罚结果，其中宜华生活被处以600万元罚款，公司实际控制人刘绍喜除被罚款930万元外，并终身禁入证券市场。此外，还有宜华生活18名董事、监事、高级管理人员也均被依法做出了不同程度的处罚。值得注意的是，在此期间，因股票收盘价格连续20个交易日低于1元，2021年3月22日，宜华生活被上海证券交易所摘牌，正式退出A股市场，它也由此成为退市新规下的首批“1元退市股”之一。诉讼、仲裁涉及总金额超48亿元一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，就可能在两周后引起得克萨斯州的一场龙卷风。而位于风暴中心的宜华生活，近一年来则遇到了更多麻烦。据2021年年报介绍，报告期内，宜华生活作为被告人被申请人的累计诉讼、仲裁事项涉及金额达48.09亿元，占期末净资产比例为159.4%。5月13日，宜华生活对外公告了最新诉讼进展，张素梅、赵连云等49名投资者已向其提起诉讼，要求赔偿经济损失合计1451.96万元。而这已经不是宜华生活近期首次被投资者起诉事件。两个月前，一位名为唐宇寰的投资者也将其告上法庭，要求宜华生活及其他被告共同赔偿投资差额损失、投资差额损失部分手续费、投资差额损失部分过户费合计665.55万元。对于以上几宗案件，宜华生活均表示已收到应诉通知书。上海华荣律师事务所律师孙毅分析，根据《证券法》第56条规定，如果宜华生活确实进行了财务造假、虚假陈述等行为，造成投资者亏损，是可以进行索赔的。但不同于民事领域一般的全面赔偿原则，最高院《关于审理证券市场民事赔偿案件》规定，投资者的索赔范围仅以实际损失为限，意味着并不包括投资者可得利益损失。而根据《解释》，实际损失包括投资差额损失、投资差额损失部分的佣金和印花税以及前两部分所涉资金的利息。此外，孙毅补充，宜华生活违规披露，公司相关主管人员及直接责任人员还有着涉刑的可能。《刑法》第161条规定，依法负有信息披露义务的公司、企业向股东和社会公众提供虚假的或者隐瞒重要事实的财务会计报告，或者对依法应当披露的其他重要信息不按照规定披露，严重损害股东或者其他人利益，或者有其他严重情节的，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员以本罪进行刑事追诉。孙毅表示，虽然宜华公司目前已经受到行政处罚，但这并不意味着有关责任人员一定可以免于刑事追诉。而除了被投资者起诉外，宜华生活与金融机构之间也面临着多起纠纷。2021年年报披露，报告期内，因金融借款合同纠纷，中国银行汕头分行、渤海银行深圳分行、中国光大银行深圳分行、中国光大银行深圳西丽支行四家金融机构已经将其告上法庭，累计涉及总金额33.53亿元。截至2022年4月29日，对于中国银行、渤海银行两宗案件，法院已经出具《执行通知书》或《民事判决书》，宜华生活需支付9.63亿元及及利息、罚息（逾期罚息）、复利；而另外两宗案件目前也已经庭审结束，正等待法院判决结果。此外，宜华生活还有两只债券目前已违约。2015年时，宜华生活曾发行过2只债券“15宜华01”“15宜华02”，总规模18亿元，票面利率均为6.88%，债券期限为5年。后经过2020召开的债券持有人会议后，两只债券还款时间被延期。其中40%本金及相应延期期间利息需于2021 年7月16日、2021年7月23日前兑付，剩余本金及相应延期期间利息兑付时间在2022年7月。但2021年7月，因宜华生活未能按期履行还款义务违约，债券持有人宣布两只债券全部未付本金、利息立即到期。此后，债券受托管理人广发证券股份有限公司也受7.63亿元的债券持有人委托将宜华生活告上法庭，目前案件尚未开庭。对此，宜华生活表示，为了尽快偿付“15宜华01”“15宜华02”对应的债券本金及利息，公司将加大对应收账款的催收力度、加快对公司资产的处置进度。同时，公司还在积极与债券持有人沟通就解决本期债券问题达成和解方案，后期公司将根据与债券持有人沟通的实际情况拟定具体的偿债方案并及时履行信息披露义务。潮汕资本“教父”刘绍喜，被转型坑了的“木业大王”？宜华生活的实控人刘绍喜，是个地地道道的潮汕人，幼时一家三代八口人“蜗居”在16平房子，他通过借钱凑了800元创业起始资金，以做家具起家。2018年时，刘绍喜家族以130亿元财富，在2018胡润全球富豪榜（中国富豪入榜排行榜）位列361名。刘绍喜也被称为中国“木业大王”。不过更为人津津乐道的是其潮汕“资本教父”的名头。据《华夏时报》报道，刘绍喜是汕头第一个带领民企上市的企业家。因潮汕地区想上市的公司一般都会先去请教已上市公司，再加上刘本人在潮汕名声很大，跟政界、金融界关系都比较密切。一位潮汕上市企业高管称，刘绍喜的“教父”之名并不为过。有意思的是，刘绍喜还曾与贾跃亭同窗，刘绍喜是在长江商学院认识了贾跃亭。2016年，在贾跃亭遇到危机的时候，刘绍喜还曾真金白银参与乐视汽车生态和LeEco Global投资。刘绍喜创造的宜华帝国曾参与了木业、房地产、文化、投资四个领域，集团体系盘根错节，独掌一方。在“宜华系”成立的初期，集团的整体顺风顺水。2004年8月24日，宜华木业股票在上海发行上市，成为汕头民企第一股，也是国内木地板行业第一股。上市以来，净资产年均增长率超过55%，净利润年均增长率超过50%，主营业务收入年均增长率超过45%，为广大投资者赢得丰厚的投资回报。地产方面，刘绍喜于2000年2月成立广东宜华房地产开发有限公司。接下来几年相继推出“华苑”住宅小区、“宜馨花园”一期 、“宜景轩”、“宜馨花园”二期、“宜居华庭”、“宜都帝景”大型商住区，备受好评。同时，飞速发展的地产板块和本就成熟的家具板块相辅相成互为表里，成为了为宜华集团贡献业绩的重要组成部分。2007年10月，广东省宜华房地产开发有限公司顺利完成了资产重组和股权分置改革，成功实现借壳上市，成为宜华集团属下的第二家上市公司。事件的转折出现在2014年。2014年7月15日，网传刘绍喜被相关部门带走调查。当日的宜华地产股价一反前日的涨停势头，出现大跌。更令人意外的是，2015年宜华地产股份有限公司更名为宜华健康医疗股份有限公司并进行重大资产重组，完全剥离地产业务，其地产实体于2015年12月成立宜华地产控股有限公司。企业观察员孙艺源曾表示，“宜华系”挥一挥手将地产板块送出了经营一线，转身投入到了“健康”概念的怀抱中。只不过令所有人都想不到的是，这一刻成为了其走向节节败退路的起点。宜华的医疗健康发展之路，大多是通过外购并购的方法实现的。毕竟，对于缺少相关行业经验技术的企业而言，外部并购来的快，传播广，引起的呼声高，市场效果好，一度在初期将企业股价哄抬到了38元股的境地。但在高溢价并购了众多公司后，由于经营难以为继，实体业务不能支持市场期望以及投资者热情的冷却，公司股价随着企业近几年的亏损不断下滑。截至2022年5月20日收盘，*ST宜康的股价仅为1.59元股。此外，由于鹏盛会计事务所（特殊普通合伙）对*ST宜康2021年度财务报表出具了无法表示意见的审计报告，5月6日起，*ST宜康的股票交易已被深交所实施退市风险警示。三十年河东，三十年河西，资本市场上从来就不缺少传奇。而关于“宜华系”当前面临的困境，您怎么看？欢迎评论区留言讨论。