当前，我市周边地区疫情形势严峻复杂，“外防输入、内防反弹”任务艰巨。为进一步排除疫情潜在风险，保障全市人民群众生命安全和身体健康，按照上级安排部署，决定在全市开展预防性全员核酸检测工作。现将有关事宜通告如下：一、核酸检测人员范围市域内所有居民（包括外来人员）二、核酸检测时间地点5月23日（星期一）上午5:30-12:00，东市区（齐心庄镇、李旗庄镇、泃阳镇、黄土庄镇、段甲岭镇、杨庄镇、皇庄镇、新集镇、经济开发区、农业园区、鼎盛东街道、泃阳西街道）进行全员核酸检测。地点在各属地村、社区、企业指定地点进行。5月24日（星期二）上午5:30-12:00，西市区（燕郊镇、高楼镇、燕郊高新区、燕顺路街道、迎宾北路街道、行宫东街道、康城街道）进行全员核酸检测。地点在各属地村、社区、企业指定地点进行。5月28日（星期六）上午5:30-12:00，全市域进行全员核酸检测。地点在各属地村、社区、企业指定地点进行。三、注意事项（一）全市在预防性全员核酸检测期间，不再执行封控管理，核酸检测完毕人员随检随走，持所在村街、社区凭证，即可恢复有序流动，未做核酸人员将影响后续出行。（二）请广大居民根据小区、村街、企业的组织安排，提前准备好“三河医健通核酸采集系统”采样码（可手机截图，老年人和儿童可提前打印好检测码），有序前往采样点进行采样，全程佩戴口罩，做好个人防护，做到应检尽检、不落一人。（三）正在接受居家隔离管理人员请勿外出，由村街社区安排工作人员上门采样；患有重病、行动不便的群众，要及时向所在村街社区报备，等待工作人员上门采样。（四）48小时内接种过新冠疫苗的人员不能进行核酸采样，但必须及时向单位、村街（社区）工作人员说明情况，提供证明并做好登记，居家48小时后及时采集检测核酸。（五）如有发热、咳嗽等症状，暂时不要前往集中采样点，要提前报告所在村街（社区），在做好个人防护的前提下，及时到发热门诊就诊，避免乘坐公共交通工具。（六）对拒不配合核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息及其它影响疫情防控行为的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。以上核酸检测政策将根据上级规定和疫情形势变化及时做出调整，具体以官方通告为准。三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月22日责任编辑：刘光博