田巍构建相对完整和独立的国内产业链，对稳定企业经营环境、降低企业对国际经济环境的依赖度、保证国内经济稳步协调发展，具有重要的现实意义。近几年世界贸易壁垒攀升，部分国家保护势力重新抬头，新冠疫情的持续和地区冲突，给全球经济和我国经济带来艰巨的挑战，这个过程中全球产业链一方面经受着多重冲击，另一方面也在断裂和重整中实现着重新布局。研究发现，中美贸易摩擦之后，全球贸易显著流向了中美之外的其他国家。深入和多层次地融入全球价值链，一方面给中国企业带来了更多机遇和福利；另一方面，当经济面临冲击时，价值链对企业的影响也饱受争议。部分研究认为，全球价值链的深入可以稳定全球经济，提高经济体抵抗危机的能力，但是更多学者认为，价值链深化会增加企业对全球经济环境的依赖程度，放大全球经济冲击对本国企业的负面影响，提高不稳定性。尤其是当经济冲击发生在上游时，上游产业的贸易成本放大性地传递到下游产业，带给下游企业更多负担，关键环节的断裂对价值链的冲击也使得企业生态环境变得更加脆弱，对国内物价水平和零售品价格也产生了上升的压力。因此构建相对完整和独立的国内产业链，对稳定企业经营环境、降低企业对国际经济环境的依赖度、保证国内经济稳步协调发展，具有重要的现实意义。今年4月发布的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》强调，要进一步降低国内市场交易成本，畅通国内市场高效畅通流转，从规则、设施、要素市场、竞争监管等几个方面改善营商环境，营造公平、统一的市场环境，实现促进产业升级，鼓励创新，提高国际合作与竞争优势的目的。建立国内统一大市场有利于打破各种制约全国统一大市场建设的显性、隐性壁垒，推动国内产业链的完善完整。今年的政府工作报告特别强调了要“有序开展对外投资合作,有效防范海外风险” “深化多双边经贸合作，支持企业用好优惠关税、原产地累积等规则, 扩大贸易和投资合作”，建立统一国内大市场能够提高我国企业参与全球价值链的效率和质量，降低我国企业对全球价值链的依赖度，提高抗击全球经贸风险的能力。多项研究发现，中美贸易摩擦壁垒的上升对进口更加上游的、出口更加下游的出口企业产生了更显著的负面影响，贸易冲击沿产业链向上下游带来了显著的成本溢出效应。此外，建立统一国内大市场有利于提高中西部地区和东部地区经贸联动，引导东部产业向中西部有序转移，优化产业格局，也有利于吸引高质量外资和高质量国际经贸合作。缺乏完整的产业链，长期是导致中西部地区对于东部企业缺乏吸引力的重要原因。与东南亚国家承接初级产业环节不同，我国已经进入高质量发展的阶段，产业链的建设需要更高的成本和更长的回报周期。物流和运输成本、劳动力和其他要素的可获得性，市场规范与透明程度等都是限制高端产业链成熟配套发展，和产业在国内迁移的重要原因。产业向海外的不合理转移也将对稳定国内产业链和相关产业发展造成进一步的反向冲击。（作者系北京大学经济学院国际经济与贸易系长聘副教授）责任编辑：王珊珊