奥迪广告事件导演拍的一宝马广告被指抄袭，多平台已无法打开随着奥迪广告片被指抄袭一事的持续发酵，中新财经注意到，奥迪上述广告片的导演彭杨军所拍摄的一则宝马广告片在多个平台已无法打开观看。该广告片名为《良仓x全新bmw8系》。有网友指出，该广告片构图、分镜、画面均与国外艺术家sohn拍摄的mv非常相似，可谓又一例“像素级”抄袭典范。目前，该视频在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开观看。此前，彭杨军所拍摄奥迪广告片《人生小满》被指文案抄袭，目前该视频已被下架。奥迪、广告公司上思广告先后发布声明道歉。番外最新！刘德华回应，“北大满哥”发声5月21日，奥迪汽车与刘德华合作的宣传短片《今日小满，人生小满就好》发布。名人与知名品牌的组合，加上视频上佳的文案，迅速在网络上刷屏。没想到不到一天时间，视频就翻车了。当日晚间，拥有360万粉丝的抖音博主“北大满哥”发布视频称，奥迪的广告涉嫌抄袭他一年前的视频文案，并条列了种种证据。今天上午，奥迪相关账号下架了该条视频，并发布声明向刘德华和“北大满哥”致歉，称“监管不力、审核不严”；刘德华的网络账号上也删除了该视频。5月22日下午，澎湃新闻联系上了“北大满哥”，他表示，事发突然，感到很困扰，目前思绪较乱。同日下午，刘德华在官方后援会app华仔天地发文称，对原创我是百分百的尊重，今次事件，对于广告团队在创作过程中出现的问题，以及对满哥造成的困扰，我个人深感遗憾。audi和广告公司现正认真处理中。本文作者：环球网责任编辑：梁斌 SF055