原标题：“包围圈中可能有1.5万到1.8万乌军”据俄罗斯《消息报》网站5月21日报道，除马里乌波尔之外，俄军在乌克兰前线的其他一些地区也取得了胜利，新的包围圈正在继续形成。报道称，俄国防部长绍伊古20日在国防部部务会议上说，俄军将同“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的人民警察部队一道，继续扩大对顿巴斯地区的控制。他说：“‘卢甘斯克人民共和国’的解放即将完成。”报道援引俄军事专家舒雷金的话说：“乌军在顿巴斯的前线正逐渐被击破，被分解成一个个单独的部分。一系列小包围圈的建立已接近完成，在这些包围圈中可能有1.5万到1.8万乌军。很明显，敌人现在在大城市外围遭受了巨大的损失。这种情况是因为，虽说按北约标准进行过良好的培训和武装，但这些作战旅已被严重损耗，人员损失一半以上，现在正在靠未经训练的动员人员补充兵力。”报道认为，乌克兰军队已经失去开展任何积极作战行动的能力，处于守势。专家指出，战斗的发展对乌军非常不利。另据路透社基辅5月21日报道，俄罗斯谋求控制乌克兰顿巴斯地区，并对卢甘斯克州剩余的乌方控制地区发起了大规模攻势。卢甘斯克州州长谢尔盖·盖达伊21日早上在社交媒体发文说，俄罗斯正试图摧毁北顿涅茨克市，该市郊区正在发生战斗，“炮击从早上持续到晚上，整夜不停”。报道提到，卢甘斯克州和顿涅茨克州的很大一部分区域构成了乌克兰工业发达的顿巴斯地区。占领这两个州将使莫斯科能够宣布胜利，莫斯科上个月宣布这是它现在的目标。对于俄军在卢甘斯克的推进，路透社援引伦敦智库皇家国际问题研究所专家布莱格的话说：“未来几周将对这场冲突十分关键。情况取决于他们占领北顿涅茨克及其对岸土地的效率。”北顿涅茨克市和它在北顿涅茨河对岸的姊妹城市利西昌斯克位于由乌克兰控制的一小片区域的东部，俄罗斯自4月中旬以来一直试图占领这个区域。