政知见 撰文 | 董鑫 熊颖琪一份简餐、一张长桌，不设话题、不准备采访，在刚刚过去的周六（5月21日）早上，海南省省长冯飞与企业家们边吃边聊了两个小时。据《海南日报》报道，5月21日，海南省在海口举行“政企面对面、服务心贴心”早餐会，省长冯飞与企业代表共进早餐、开展面对面沟通交流，及时了解企业发展情况，倾听企业诉求，研究问题解决办法。政知见（微信ID：bqzhengzhiju）注意到，今年1月海南省两会上，冯飞在作政府工作报告时曾提到，2022年的主要工作之一就是搭建“政企面对面”平台，健全政企常态化沟通机制。开诚布公的沟通《海南日报》指出，与常规的会议形式不同，这场早餐会不安排主持人、不设置讨论话题、不准备发言材料，省政府主要领导、有关部门负责人与企业负责人围坐一桌，共进早餐。出席早餐会的海南省政府主要领导包括省长冯飞、副省长倪强、省政府秘书长符宣朝等。海南省政府网站显示，倪强负责工业、商务、交通、外事、通信方面工作，分管省工业和信息化厅、省商务厅（省口岸办）、省交通运输厅、省外办、洋浦经济开发区管委会、海南国际经济发展局。参加早餐会的企业代表共计15家，都是来自海南本省、在促投资、扩消费、稳就业方面具有较大潜力的代表企业，其中不少是海南本土成长起来的企业，它们涉及自贸港四大主导产业领域，包括了央企、民企还有外企。比如，海南龙泉集团有限公司，董事长符史钦扎根海南办企业30余年，再比如，被海南自贸港的政策吸引来的浙商中拓集团股份有限公司等。还有中国石化海南炼油化工有限公司、海南航芯高科技产业集团、瑞士历峰集团等。早餐会上，企业负责人纷纷道出经营中遇到的酸甜苦辣，比如，项目审批能不能更快一些，企业人才住房能否得到政策支持，要素保障能不能再加强等等，并提出具有针对性的意见建议。对企业所关注的问题，冯飞一一进行了回应。他表示，通过此次开诚布公的沟通，充分感受到各位企业家参与海南自贸港建设的信心和决心，也增进了政府和企业之间的了解。针对企业反映的问题，省优化营商环境工作专班要清单化、表格化汇总梳理，逐项协调解决并跟踪督办，并及时反馈处理结果。“政企面对面”这样的早餐会并不是首次。海南卫视报道指出，今年5月以来，海南党政领导干部牵头、带头举办过多场省领导与企业面对面活动，通过包括“早餐+交流”等形式，在轻松的氛围中听诉求、解难题。就在5月15日，海南省委常委、常务副省长沈丹阳还在海口与远大置业集团等5家企业进行早餐会谈，听取企业诉求。早餐会还只是海南搭建“政企面对面平台”工作的一部分。今年1月，冯飞在海南省第六届人民代表大会第五次会议上作政府工作报告时介绍，2022年的主要工作包括实施营商环境改革领跑工程，构建全方位企业服务体系等。在构建全方位企业服务体系中他提到了四个方面，其中之一就是搭建“政企面对面”平台，健全政企常态化沟通机制。冯飞在早餐会上提到的“省优化营商环境工作专班”，就是推动“政企面对面”落地的重要部门。工作专班成立于2021年2月，同年11月专班办公室正式挂牌，从海南全省抽调111名干部集中办公，并由海南省政府副秘书长张相国出任专班办公室主任。“企业反映问题解决的数量和质量有了明显提升，但仍有企业对反映问题有顾虑，或者反映的问题还未能及时有效解决，很有必要通过政企面对面方式予以推动。”张相国在接受采访时说。“刀刃向内”张相国还表示，海南省委、省政府优化营商环境的决心之大前所未有，措施之紧密、扎实前所未有。这两个“前所未有”的背后，是海南今年的重大任务：2022年是海南自贸港建设的攻坚之年，也是封关运作准备的关键之年。《海南自由贸易港建设总体方案》明确，海南自贸港要在2025年前适时启动全岛封关运作，这对海南的软硬件建设都提出了更高要求，而营商环境的改善正是海南自贸港改革的核心内容。《人民日报》报道指出，在全国经济版图中，无论总量还是增幅，海南此前都多处于全国中下游水平。但在2021年，海南多项经济发展指标历史性走在全国前列。能够“走在前列”，既有自贸港政策效应、也有内外部各种机遇叠加，“但是，我以为最大的因素就是营商环境优化。”《人民日报》引述海南省委常委、常务副省长沈丹阳的话如是说。就在今年4月，海南省第八次党代会报告还提出，要紧盯法治化、国际化、便利化目标，以公平、透明、可预期为切入点，以市场主体的实际感受为标准，以刀刃向内的勇气打赢优化营商环境攻坚战。政知见（微信ID：bqzhegnzhiju）注意到，海南已经以“前所未有”的力度解决了很多企业投诉的问题。比如，3年未能过户的法拍项目（文昌一品华府），两个月内办成；8年烂尾的开发项目（海口金源国际），一个月完成规划验收；10年未能报建的开发项目（儋州温泉康郡），有了具体规划建设方案，有望释放30亿元投资等。此外，还解决了拖欠企业新三板上市奖励、中小企业疫情房租补贴、科技公司资金奖补等37件政策兑现和政府欠款问题，清还欠款4.1亿元，近5000家企业受益。此外，经海南省政府统一部署，海口市美兰区、海口综合保税区、三亚市天涯区、三亚崖州湾科技城、澄迈县还启动了企业首席服务专员制度试点工作，企业遇到难题可直接向首席服务专员反映。资料 | 海南日报 海南省人民政府官网 海南卫视等校对  |  项战责任编辑：梁斌 SF055