炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：稳增长再发力（方正策略）来源：追寻价值之路燕翔许茹纯朱成成核心结论策略观点：近期国内疫情反复，经济短期下行压力加大。面对复杂的经济局势，中国将加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，扎实稳住经济。目前国内各项政策正靠前发力，稳增长成为当前十分重要的政策目标。往后看，A股上市公司ROE（TTM）有望在二季度见底，下半年盈利能力的边际提升有望成为A股市场的重要支撑。目前国内各项政策正靠前发力：货币政策方面，5月20日，央行公布了最新一期的LPR报价，其中5年期LPR为4.45%，较上月下行15bp。继上周末央行降低新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限至当期LPR-20bp后，本次5年期LPR大幅下行。产业政策方面，全国多地适当调整房地产调控政策，支持合理购房需求的刺激政策陆续出台。5月17日召开的“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，强调“支持平台经济、民营经济持续健康发展”，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。同时，有关部门正在抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，持续加大新能源汽车推广应用力度。促进消费的系列政策措施正在加快落细落地。财政政策方面，今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元。留抵退税款退回和制造业中小微企业缓缴税费等措施，为企业纾困解难、提振信心发挥了重要作用。风险提示：宏观经济不及预期、海外市场大幅波动、历史经验不代表未来、疫情扩散可能影响经济等。报告正文1 稳增长再发力1.1 经济短期下行压力加大4月份，全国疫情多点散发，部分地区疫情防控形势严峻，对工业生产短期造成较大冲击，消费市场同样受到疫情短期冲击影响明显下降。国家统计局最新数据显示，2022年1-4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%，比1-3月份回落2.5个百分点。其中，4月份全国规模以上工业增加值同比下降2.9%。2022年1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。其中4月份，社会消费品零售总额29483亿元，同比下降11.1%。国家统计局新闻发言人称，总的看，这些是由于疫情冲击带来的短期变化，是阶段性和外在的。中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，支撑高质量发展的生产要素条件没有变，韧性足、潜力大、空间广的特点也没有变。随着新冠肺炎疫情防控成效显现，复工复产步伐加快，助企纾困和减税降费政策效应逐步释放，企业逐步走出疫情影响，工业生产触底反弹的动能正在集聚。在促进消费系列政策措施加快落细落地的有利条件下，商品和服务消费需求将不断释放，消费市场有望延续恢复增长态势。1.2 稳增长政策持续发力目前国内各项政策正靠前发力，稳增长成为当前十分重要的政策目标。面对复杂的经济局势，中国将加大宏观政策调节力度，努力克服疫情冲击影响，扎实稳住经济。货币政策方面，5月20日，央行公布了最新一期的LPR报价，其中5年期LPR为4.45%，较上月下行15bp。继上周末央行降低新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限至当期LPR-20bp后，本次5年期LPR大幅下行。这一方面是因为中长期贷款需求弱，贷款的供需关系带来银行加点的下行；另一方面也表明稳增长目标下，地产调控政策适当调整，打开了5年期LPR的下行空间。产业政策方面，全国多地适当调整了此前出台的房地产调控政策，支持合理购房需求的刺激政策陆续出台。5月17日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，强调“支持平台经济、民营经济持续健康发展”，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。同时，有关部门正在抓紧研究稳定和扩大汽车消费的政策举措，持续加大新能源汽车推广应用力度，促进汽车消费加速回升，以需求拉动供给，实现良性循环。促进消费的系列政策措施正在加快落细落地。财政政策方面，国家税务总局副局长在5月17日的新闻发布会提到，今年以来已为企业减轻税费负担和增加现金流超过1.6万亿元，具体包括三部分：一是4月1日至5月16日，共有9796亿元留抵退税款退到企业账户，再加上一季度继续实施此前已经出台的增值税留抵退税老政策1233亿元，今年共有11029亿元退税款退到了纳税人账户。二是一季度全国新增减税降费1980亿元。三是今年以来继续实施的制造业中小微企业缓缴税费3778亿元。这些政策红利为企业特别是中小微企业及个体工商户纾困解难、提振信心发挥了重要作用。1.3 ROE见底回升支撑股市往后看，A股上市公司ROE（TTM）有望在二季度见底，上市公司下半年的盈利能力提升有望成为A股市场的重要支撑。回顾历史可以看到，2016年二季度开始，上市公司ROE一路上行，盈利能力持续改善，A股出现结构性牛市。但受贸易战影响，2018年三季度上市公司ROE水平出现回落，此后虽然上市公司ROE水平下滑趋势在2019年有所放缓，但受疫情的影响，2020年一季度上市公司ROE水平再度出现较大幅度的下行，并且一度创下了2016年底以来新低，A股市场在这一期间同样表现不佳。后随着疫情逐步受控和各国强力的货币与财政政策刺激，上市公司ROE水平持续回升并在2021年二季度出现阶段性高点，此后经济增长面临一定压力，ROE水平开始回落。展望后市，建议关注ROE绝对值有望保持较高水平的细分行业和ROE可能迎来明显提升并带来业绩与估值双击的成长股投资机会。从A股上市公司2022年一季报来看，目前ROE绝对值较高的行业主要分布在周期和消费板块，中游和医药板块也有部分细分行业盈利能力处在较高水平。从ROE变化趋势看，2022年一季度ROE（TTM）较2021年四季度ROE（TTM）提升明显的行业主要分布在周期和中游板块，科技和医药板块也有部分细分行业盈利改善明显。2 市场表现回顾2.1 大类资产表现回顾上周股票市场上涨，商品市场和债市小幅上涨，黄金价格下跌，人民币兑美元汇率出现升值。具体来看，股票市场中，wind全A指数收涨，单周涨幅为2.6%。债券市场中，中债总全价指数小幅上涨0.02%，中证可转债指数单周上涨1.0%。商品市场中南华工业品指数和农产品指数上涨，两者单周涨幅均为1.0%。黄金价格出现下跌，单周跌幅为1.1%，上周人民币兑美元汇率开始升值，单周上涨1.4%。2.2 主要宽基指数表现回顾从主要宽基指数来看，上周主要宽基指数普遍上涨，涨幅普遍超过2%。具体来看，上周科创50指数和中证1000指数涨幅最大，分别上涨3.4%、3.2%。国证2000指数和万得全A单周涨幅分别为2.8%、2.6%。MSCI中国A50、创业板指单周均上涨2.5%，中证500指数单周上涨2.3%，上证50、沪深300单周均上涨2.2%。上证综指涨幅最低，单周上涨2.0%。2.3 全球主要股市表现回顾从全球权益市场来看，上周海外发达市场多数下跌，新兴市场多数上涨，俄罗斯RTS和恒生指数大幅上涨。具体来看，发达市场中美股标普500指数、道琼斯工业指数和纳斯达克指数全线下跌，单周跌幅分别为3.0%、2.9%和3.8%。欧洲市场中法国CAC40指数下跌，单周跌幅为1.2%。德国DAX指数、富时100指数分别小幅下跌0.3%和0.4%。日经225指数、韩国综合指数单周分别小幅上涨1.2%和1.3%，俄罗斯RTS单周大涨9.5%，恒生指数上周大幅上涨4.1%，澳洲标普200指数小幅上涨0.9%。新兴市场中孟买30指数单周上涨2.9%，圣保罗IBOVESPA指数单周小幅上涨1.5%，台湾加权指数单周上涨2.0%。2.4 主要行业表现回顾上周各一级行业普遍上涨，其中煤炭、电力设备及新能源、有色金属大涨。具体来看，上周煤炭、电力设备及新能源、有色金属分别上涨7.4%、7.3%和7.0%。电子、汽车、基础化工单周分别上涨4.6%、4.5%和4.3%。石油石化和机械单周分别上涨3.9%和3.6%。钢铁和建材单周分别上涨3.1%和3.0%。纺织服装单周上涨2.9%。医药表现垫底，单周下跌1.9%。2.5 细分行业表现回顾从我们筛选的108个细分行业来看，上周行情表现领先的前5名细分行业及周涨跌幅分别是非金属材料（+12.1%）、光伏设备（+11.6%）、金属新材料（+11.4%）、能源金属（+9.8%）、风电设备（+9.7%）。上周行情表现落后的后5名细分行业及周涨跌幅分别是疫苗（-6.3%）、原料药（-4.2%）、医药商业（-3.0%）、中药（-2.1%）、医疗研发外包（-2.1%）。上周疫苗行业大跌，医药行业普遍下跌。2.6   风格指数表现回顾上周A股主要风格指数均上涨，中盘股指数表现强于大盘股和小盘股，高估值风格表现强于中估值风格和低估值风格。新股风格表现靠后。具体来看，上周中盘股涨幅相对大盘股和小盘股明显，上周中盘、大盘、小盘风格指数分别上涨3.1%、2.5%和2.4%。上周高市净率风格指数涨幅领先，单周上涨3.4%。中市净率和低市净率风格指数表现次之，分别上涨2.0%、0.1%。微利股表现好于亏损股及绩优股，三类风格指数单周分别上涨4.1%、3.2%和2.3%。新股单周小幅上涨1.1%。责任编辑：张熠