炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！本周五，A股高开高走，三大指数全线上涨，上证指数逼近3150点，超3500只股票上涨。当天恰好是周杰伦“魔天伦2013”演唱会线上重映，招商证券首席策略分析师张夏发朋友圈称：“那一年正是创业板牛市起点，而周六线上重映“地表最强2019演唱会”，那一年又恰是龙头牛市起点”“这就叫唱多”。在机构看来，当前A股中期慢涨行情尚处初期，A股盈利增速将在二季度筑底后回升，市场将从泥沙俱下转向具备较为丰富的结构性机会。除却继续关注稳增长主线外，部分机构开始战略看多小盘成长股。影响后市投资大事件央行：5年期LPR下调15个基点日前，央行授权全国银行间同业拆借中心公布的新一期贷款市场报价利率（LPR）显示，5年期以上LPR为4.45%，较上期下降15个基点。专家表示，5年期以上LPR下行，有助于支持刚性和改善性住房需求，减轻居民房贷利息压力，稳定投资、消费和宏观经济基本盘，促进房地产市场平稳健康发展。证监会23条举措助力复工复产5月20日，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》，提出23项政策举措。《通知》在企业申请首发上市、北交所上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度；对需要提交的反馈意见、问询回复、财务资料时限等作出延期等柔性安排；通过视频会议等非现场方式，以及减免上市公司、交易所会员等相关费用，体现监管弹性和温度；充分发挥证券基金期货经营机构作用，助力抗疫和复工复产等。证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》5月20日，证监会正式发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其配套规则，主要涉及五大方面：一是完善基金管理公司设立与股东条件，优化公募牌照准入制度；二是提升公募基金管理人合规风控能力；三是着力完善基金管理公司治理，全面构建长期激励约束机制；四是支持基金管理公司在做优做强公募基金主业的基础上实现差异化发展，提高综合财富管理能力；五是建立公募基金管理人退出机制，允许市场化退出。上交所发布科技创新公司债券审核规则适用指引5月20日，上交所正式发布并施行《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第4号——科技创新公司债券》，标志着科技创新公司债券正式面世。《科创债指引》对四方面内容作出具体规定：一是明确发债主体范围；二是明确支持方式；三是明确信息披露及核查规范；四是明确配套支持措施。机构后市投资观点中信证券：中期慢涨尚处初期中信证券认为，国内局部疫情影响趋势性好转，复工复产和复商复市循序渐进，稳增长政策落地兼顾密度和力度，政策合力开始显现，国内经济在迈过4月低点后，预计5月开始回到逐月向好的趋势中，A股盈利增速也将在二季度筑底后回升。当前A股中期慢涨尚处初期，结构上四大主线继续轮动，全年维度关注现代化基建、地产两条主线，季度维度关注复工复产主线，月度维度关注消费修复主线。中金公司：市场已经具备中线价值中金公司认为，市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂，尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要。在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。广发证券：战略看多小盘成长股广发证券认为，市场将从泥沙俱下转向具备较为丰富的结构性机会，建议首要关注价值股，其次关注受益于民营企业信用环境改善，受美联储紧缩影响有限且交易结构不拥挤、前期超跌的小盘成长股。小盘成长股的决定性因素是国内信用环境，民营企业的信用环境将得到改善，小盘成长股经历了4月下旬的小型流动性冲击后有所出清，估值已见底。中欧基金：二季度或将淡季不淡中欧基金认为，随着企业逐步恢复正常经营、海外局势逐步明朗，有利于企业的基本面从低点走出。随着企业从低点的基本面走出，有机会把一季报稍微落空的业绩在二季报补足。一季度旺季不旺，二季度可能就会淡季不淡，所以本该在一季度获得的收益会往后移，未来还有机会。华夏基金：底部区间已基本明朗华夏基金认为，尽管5月海外市场依然动荡，但随着政策利好不断提振，投资者对基本面信心增强，A股反而独立于全球市场表现，呈现了较好的反弹趋势。从市场情绪来看，投资者风险偏好明显回升，指数已经逐步走稳，结合当前估值水平可以判断，本轮调整的底部区间已经基本明朗。虽然指数在反弹过程中仍会有反复，但中期在基本面和流动性方面，仍会得到有力的支撑。工银瑞信：煤炭盈利扩张预期仍在工银瑞信认为，在2021年业绩大幅增长的基础上，2022年一季度煤炭板块延续高增长，二季度煤炭进入淡季，价格有所回落，同时2021年价格基数升高，对应盈利增速有所回落，环比角度仍有增长。高长协煤炭企业的业绩确定性、低估值仍具吸引力，且海外能源价格持续高位甚至上行，资源品抵御通胀能力凸显。编辑：郑雅烁责任编辑：陈悠然