炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：资事堂作者 | 陈圣洁编辑 | 袁畅蓦然回首，五月以来的上市新股“重现不败纪录”。根据资事堂的统计，5月以来，上市新股在首日均未破发。其中以北交所上市的科创新材涨幅最高，上市首日涨幅高达141.96%。是新股不败的气氛回来了？还是其他原因导致的？下周的11只新股里还有肉签么？这一切颇有意思。01五月新股已“不败”根据choice团队统计，5月初以来，上市的新股在首日均未破发，全面实现“新股不败”。其中北交所上市的科创新材，在上市首日一度涨幅超过300%，收盘也达到了141.96%。另外，沪深两市有4只新股上市迄今持续涨停，没有开板，对于新股申购者而言，这些股票的盈利还在继续飙升。其中，尤其以上海的江苏华辰和深圳的铭刻精技涨幅最为惊人，目前两者涨幅已经累计到155%，后续还在发展之中。02上市家数大幅缩减值得注意的是，5月份的新股上市并没有表现出特别的行业属性或发行、上市特征。如果一定要归纳的话，就是5月份的上市新股数大幅缩减了。截至5月20日，5月份一共就上市了10只新股，其中，第一周1只。第二周3只，第三周6只。而市场显然也在5月份经历了一次新股投资情绪上的复苏和资金上的接力。5月第一周上市的嘉环科技，实现了四个涨停板，5月12日开板。同时，5月12日上市的江苏华辰和铭刻精技成功接棒，至今7个涨停板未有开板。而此后的新股则情况各异，但整体表现尚可。03新股重现不败意味着什么？新股重现不败，客观上进一步顺畅了A股市场融资链条，也让后续市场人气得以一定程度上修复。但新股申购策略是否能持续盈利，仍有待观察。自去年四季度以来，A股的新股申购策略遭遇重大打击，时常的批量的“破发”，令这个市场生态大幅变迁。有观点认为，A股市场正在消灭目前最后一个刚性盈利点。但从现在看，似乎A股市场仍在顽强的延续这个过去已延续很久的市场的惯性。一个市场的“体貌特征”似乎也不是那么容易的被颠覆。04下周轻量化风口股继续上新根据新股发行安排，下周还有10只新股发行，其中下周一发行的新股有2只，定价较高的是翔楼新材，每股价格为31.56元。翔楼新材主要从事定制化精密冲压特殊钢材料的研发、生产和销售，产品包括碳素结构钢、合金结构钢等特种结构钢及弹簧钢、轴承钢、工具钢等特种用途钢。公司产品主要用于各类汽车精冲零部件，应用范围覆盖汽车发动机系统、变速器与离合器系统、座椅系统、内饰系统等结构件及功能件。此外，翔楼新材部分产品亦用于精密刀具、电气零部件等领域。公司产品需结合下游客户产品的功能特性、使用环境、加工工艺等进行定向研发识别，经试制后确定差异化的工艺路线与技术参数，并进行批量生产、销售。招股意向书显示，目前，公司已与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚、法雷奥、普思信、法因图尔、新坐标等多家国内外知名汽车零部件供应商建立了长期稳定合作关系。公司产品广泛用于宝马、奥迪、捷豹路虎、大众、丰田等车型。2019-2021年，翔楼新材分别实现营业收入5.72亿元7.12亿元10.63亿元，三年营业收入的年复合增速24.38%；实现归母净利润0.62亿元0.68亿元1.21亿元，三年归母净利润的年复合增速29.28%。翔楼新材称，未来三年，随着公司技术实力的提升及下游汽车零部件国产化速度加快，以及新能源汽车对高强度、轻量化新型特殊钢材料需求的快速增长，公司将立足于现有业务，把握市场机遇，进一步丰富产品结构，加快开拓市场的步伐、提高市场份额。05供应商高度集中2019年至2021年，翔楼新材每年的综合毛利率分别为22.42%、21.34%和22.24%。对于毛利率的变化，翔楼新材称，2020年，由于公司新厂房及设备陆续投入使用，折旧增加，且新设备使用处于磨合阶段，导致产品生产成本上升，公司毛利率出现下滑；2021年随着公司销售收入和生产规模的大幅提升，毛利率有所上升。另外招股意向书显示，翔楼新材的原材料供应商较为集中，2019年、2020年、2021年，公司前五大供应商的采购金额占采购总额比重超过 70%。如果翔楼新材的现有供应商因各种原因无法保障对发行人的原材料供应，发翔楼新材将面临短期内原材料供应紧张、采购成本增加及重新建立采购渠道等问题，将对翔楼新材原材料采购、生产经营以及 财务状况产生不利影响。06下周还有10只新股根据新股发行安排，本周A股将还有10只新股发行，也是各有亮点。具体发行情况如下：附图：5月23日-5月27日A股新股申购信息灿能电力：从事电能质量监测设备及系统的研发、生产及销售，提供电能质量测试评估等技术服务。荣亿精密：紧固件的研发，生产和销售。铖昌科技：微波毫米波模拟相控阵TR芯片的研发、生产、销售和技术服务。产品已应用于星载、机载、舰载、车载及地面相控阵雷达等多种型号装备中。腾亚精工：射钉紧固器材和建筑五金制品的研发、生产与销售。东利机械：汽车零部件、石油阀门零部件及其他产品的研发、生产和销售。中钢洛耐：中高端耐火材料的研发、制造、销售和服务。井松智能：研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件，以智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统。宇邦新材：光伏焊带的研发、生产与销售。华海清科：主要从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务。昱能科技：分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备的研发、生产及销售。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜