首批事关市民重点出行需求的公共交通线路今天（22日）开始恢复。市委副书记、市长龚正实地检查疫情防控和公共交通恢复运营情况时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照市委部署要求，坚定不移执行“动态清零”总方针，全力优化完善常态化防控的各项机制，严格落实公共交通的防疫措施，在稳步安全的开放中提升市民获得感，为打赢大上海保卫战、恢复正常生产生活秩序提供交通保障。上午，龚正一行来到大众交通集团，通过信息系统察看出租车实时运行情况，询问出租车恢复运营计划。在轨交10号线虹桥路站入口处，场所码醒目可见，乘客佩戴口罩、扫码测温、有序进站乘车。市领导详细了解地铁恢复运营、保障运营安全情况。静安寺公交枢纽站内，多条公交线路恢复运营。龚正察看乘车流程，叮嘱加快场所码与支付码“多码合一”，为后续常态化运行做好准备。龚正指出，公共交通恢复运行，是社会逐步恢复常态的重要标志。要严格执行防疫要求，做好预防性和常态化消毒工作，引导乘客共同遵守亮码、扫码等要求，只有“管得住”才能“放得开”。要加强员工培训管理，做好设施设备维护和各项准备，确保城市交通运行安全、畅通、有序。市领导还来到黄金城道步行街，一路步行察看超市、水果店、餐饮店等沿街商铺开放情况，要求居委会与业委会、物业公司紧密协作，优化常态化防控下管理机制，守牢防控阵地，让如常生活和烟火气逐步回归。龚正指出，要压实“四方责任”、落实社会面管控各项措施，强化发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”，全力提高社会面疫情应急处置效率，发现一起、迅速扑灭一起， 为社会面更大范围放开创造条件。要按照“三个阶段”工作要求，尽快缩短疫情拖尾，切实落实防范区有序放开，让居民“出得来、回得去”，持续提高市民的感受度和企业的获得感。要按照既定目标推进交通运行、复工复产、复商复市，公共交通等各类城市公共服务单位要完善预案、做足准备，满足市民出行及各类需求，更好服务保障复工复产大局。（本文照片 张驰 摄）责任编辑：吴剑 SF031