炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：独家：中国电信西南某省公司市场部总经理当年从省内大地市调任 上任后很少露面来源：运营商观察贵州电信近年来一直稳扎稳打，在集团中的业绩排名也有所提升，其中很大一部分原因得益于市场部对于当地市场的把控和拓展，此次运营商财经网试图介绍贵州电信市场部总经理汪海洋的个人履历，揭秘他是如何成长的。据了解，汪海洋是在2019年从遵义电信总经理调任贵州电信市场部总经理一职，而在此之前他其实已经担任了四年之久的遵义电信总经理，积累了扎实的地市公司管理运营能力。而这几年接管省公司前端的市场业务后，他更为低调，很少露面，一心推动省公司在当地的市场发展。遵义是贵州北部的中心城市，贵州的第二大城市，仅次于贵阳的发展，其在2021年的时候实现GDP总值达4169.9亿元，仅次于贵阳，但同时遵义的经济增速也是全省最高的，达10.34%。当地人口在619万左右，也在省内排名第二。可以看出，遵义在贵州省内发展快速，潜力也很大，遵义电信自然也成为省公司重视的地市分公司之一。汪海洋当时能够从遵义被调去省公司，可见受到不小的重用。早年，受整体地形地貌的影响，贵州耕地资源稀缺，物产不丰饶，农业发展水平低，当地的经济发展自然跟不上，这也就造成了早年贵州电信等公司发展不快。不过近年来贵州自身发展面貌得到改善，贵州电信又恰逢大数据产业兴起，公司业绩也有所提升，这之中汪海洋也出了不少力。责任编辑：张熠