原标题：北京通州：5月23日至28日，这些市民请居家办公据北京通州发布微信公众号消息，通州区倡议部分市民在5月23日至28日居家办公。全文如下：市民朋友们：当前，本市疫情防控正处于吃紧的关键时刻，向前一步，胜利在望，后退一步，前功尽弃！为争取用最短时间实现社会面清零目标，全市疫情防控工作进一步从严从紧，朝阳、房山、顺义、丰台、海淀区在5月22日至5月28日期间，实行居家办公，其他区进一步降低到岗率。为严格落实这一要求，积极争取“时间窗口”，最大限度降低传播风险，我们向以下市民朋友们发出倡议：在5月23日至5月28日期间，一、居住在通州，在朝阳、房山、顺义、丰台、海淀等区上班的市民朋友们，请您选择在通州居家办公。二、居住在朝阳、房山、顺义、丰台、海淀等区，在通州区上班的市民朋友们，请您选择在居住地居家办公。亲爱的市民朋友们，唯有理解见真情，君不见“大白”“小蓝”加班加点，社区工作者、志愿者们跑上跑下，正是靠着他们的担当尽责，我们“足不出户”“人不出区”的市民生活才有了有力保障。需居家尽居家，这是对守护者、奉献者们的最大理解和支持。亲爱的市民朋友们，抗疫没有局外人。属地、部门、单位和个人都要尽职尽责，在这个最要劲的时候，对于做好居家办公，任何人、任何单位都决不能掉链子、想当然、不以为意。唯有你我参与，才能织牢防疫屏障。亲爱的市民朋友们，坚持才能获得胜利。居家办公，重在居家，尽量少出门不出门，邻居朋友串门请婉拒，更不能把居家办公当成小长假，逛街出游。大家都扛起肩头的责任，才能让社会面真正“静下来”“慢下来”，社会面清零才能实现，才能早日战胜疫情，才能真正放飞自我。亲爱的市民朋友们，疫情终将散去、胜利终将到来，昔日的那片最纯净的“蔚蓝”，就在前方。让我们再宅一宅、再忍一忍、再等一等，一起期待在不远的“明天”，共同拥抱“人间烟火”，携手描绘“诗与远方”。通州区新冠疫情防控办2022年5月22日责任编辑：张熠