炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：拟40亿增持！千亿芯片龙头对北京君正股权“情有独钟”，汽车电子业务能否擦出火花？财联社5月22日讯（编辑 王舒蕾），总市值超1400亿元的芯片龙头韦尔股份下午公告称，全资企业绍兴韦豪企业管理咨询合伙企业（有限合伙）拟以不超40亿元增持北京君正股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超总股本的10.38%。本次交易不以控制北京君正为目的。对于增持的原因，韦尔股份在此次公告中称，公司基于投资角度考虑，中长期看好北京君正主营业务的市场发展前景。2021年北京君正实现净利润9.26亿元，同比增长1165.27%，其将顺应半导体行业发展表现出较强的成长性，整体估值有望持续提升，公司有望获得一定的投资收益。另一方面，北京君正与公司同为技术领先的IC设计企业，下游客户均面向汽车、工业、医疗、通信等领域，能够实现有效资源互补。同时，公司与北京君正在车载电子市场将深化合作，助力公司在车载电子市场继续扩大市场份额。其实，韦尔股份与北京君正早有渊源。2020年，在北京君正完成收购北京矽成后，韦尔股份与其合资设立了上海芯楷集成电路有限责任公司，依托北京矽成多年的Flash设计经验和技术积累，研发面向消费市场的NOR Flash产品。2021年度北京君正NOR Flash 产品收入位居全球第六。这也不是韦尔股份第一次增持北京君正。过去12个月内，韦尔股份参与认购了北京君正向特定对象发行股票，北京君正非公开发行完成后，韦尔股份以发行价格103.77元股获配北京君正530.02万股，这部分股份已于2022年5月16日上市流通；2022年3月24日至2022年5月19日期间，韦尔股份通过二级市场集中竞价方式累计购买北京君正1860.49万股。截至2022年5月20日，韦尔股份累计持有北京君正2390.51万股，占北京君正总股本的4.96%。此外，韦尔股份关联方北京华创芯原科技有限公司、吕大龙还分别持有北京君正3.26%和0.67%的股份。公开资料显示，北京君正为集成电路设计企业，主要产品线包括微处理器芯片、智能视频芯片、存储芯片等，产品广泛应用于汽车电子、工业与医疗、通讯设备及消费电子等领域。二级市场方面，公司股价自去年7月29日历史最高点迄今累计最大跌幅高达65%。截至今日收盘，北京君正总市值超400亿元。在汽车电子领域，北京君正的存储芯片DDR4和模拟芯片均已量产销售，国际上主要的Tier1厂商如Continental、BOCSH、Valeo等均是公司客户，2021年销售收入同比大幅增长。公司车规级互联芯片G.vn 目前已在客户处出货，GreenPhy 芯片有望在22年下半年贡献营收。而韦尔股份车载CIS芯片市占率29%，是全球第二大汽车CIS供应商。同时中航证券刘牧野在5月17日发布的研报中指出，2021年至2025年全球车载和安防CIS的市场年均增速分别达到30%和20%以上，看好韦尔股份打开车载和安防CIS成长空间，实现稳定、高质量发展。业内人士认为，上市公司之间的增持收购股权，有助于上市公司之间实现优势互补和产业资源的有机结合，发挥协同效应，提升行业整体的景气度。根据盈利预测与估值预算，开源证券分析师任浪在5月21日发布的研报中表示，预计北京君正2022年归母净利润为12.05亿元，同比增长30.1%，增速相比去年大幅下降。责任编辑：张熠