炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！英特尔公司2022年4月宣布承诺到2040年实现全球业务的温室气体净零排放。目前英特尔设立了要在2030年之前实现的中期里程碑目标，并表示首要任务是遵循国际标准和气候科学，积极减少排放，只有在穷尽其他选择后，英特尔才会使用可靠的碳补偿来实现其目标。英特尔首席可持续发展官Todd Brady表示，现在英特尔已经实现了全球业务80%使用可再生电力。“购买碳汇其实就是一个碳补偿的机制，我们在英特尔坚决努力要完成的是要遵循国际标准，积极减少排放，只有在所有其他选择都穷尽之后，我们才会考虑使用可靠的碳补偿，也就是购买碳汇的方式实现净零排放的承诺。”他强调，“今天也许不需要购买碳汇，但是也许快到2040年的时候需要购买，但必须是在其他一切的选择和减排的手段都穷尽之后才会考虑的一个方式。”英特尔的中期里程碑目标包括：在全球业务中100%使用可再生电力；投资约3亿美元用于设施节能，以实现累计40亿千瓦时的能源节约；建造符合美国绿色建筑委员会® LEED®计划标准的新工厂和设施，包括最近公布的在美国、欧洲和亚洲的投资项目；发起一项跨行业的研发倡议，以寻找全球变暖效应更低且更环保的化学品，并开发新的减排设备。英特尔首席可持续发展官Todd Brady介绍，统计显示，在英特尔整个上下游产业链中，碳排放占比最大的环节来自终端使用者，终端用户的产品能源消耗。“也就是说不管是桌面电脑、台式机、手提电脑还是服务器当中的CPU，它的能耗占比是最大的。”而最近欧洲也有一些研究表明，在ICT信息产业的这些行业当中，如果能够不断探索更智能的解决方案，就可以将全社会的碳足迹大大降低。关于如何来平衡成本和可持续发展的问题，Todd Brady表示，实际上一开始有个可持续发展目标和新的技术手段时，的确可能会有一些绿色溢价，但随着时间的推移，当更多人和更多公司使用这样的新技术时，成本一定会降下来。“就像太阳能，刚开始的时候太阳能非常昂贵，但是随着很多公司，包括英特尔自己也在使用太阳能，现在的太阳能要比传统的化石能源还要更便宜，这当中最核心的关注点就是所有各方一定要携手努力进行合作，越来越多的人参与，市场更大的时候，技术的成本一定会降低。”“我们发现如果对这些提高能效或者环保的技术进行投资，一般在3-5年就可以提高投资回报率。”英特尔首席可持续发展官Todd Brady谈到，正因为进行了这些投资，使自己变得更加高效，在未来3-5年的盈利率反而会上升。比如使用AI，也就是人工智能的方式，在大型工业级冷却器中降低工业冷却塔的能耗，可以让整个能耗降低20%-30%。他表示，对于环保或者是可持续发展的投资，英特尔从来都不觉得这些投资是企业增长的威胁，反而是帮助。Todd Brady反复谈到，“一定要跳出盒子来思考问题，一定要有创新思维思考方式，改变思维是非常重要的。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠