原标题：门头沟区：提倡居家办公，确需到岗的实行“点对点”闭环管理致居民的一封信居民朋友们：根据当前疫情防控形势需要，为从严从紧落实社会面疫情防控措施，尽快阻断社会面疫情传播链条，争取在最短时间内实现社会面清零目标，请您和您的家人自觉遵守、主动配合落实好以下防控措施：一是提倡居家办公。倡导门城地区（永定镇、龙泉镇、大峪街道、城子街道、东辛房街道及中关村门头沟园）所涉单位到岗率一般不超过30%，可以5天一轮次。请居家办公人员严格遵守小区疫情防控各项要求，做到居家办公不外出；确需到岗的人员，需持48小时内核酸检测阴性证明，实行家庭单位“点对点”闭环管理。二是减少人员聚集。请居民朋友外出时加强个人防护，自觉遵守不扎堆、不聚集等防疫要求；进入公共场所主动配合做好测温扫码、出具核酸检测阴性证明等防控规定；减少各类聚集性活动，坚持不参与、不组织。三是降低人员流动。目前全区景区景点及农村大集暂停开放；各类公园按照30%限流开放，农家乐、采摘园等也参照公园要求执行。请居民朋友减少外出，不在山边、河边、沟边、村边等野外聚会聚餐、野营野宿。四是配合社区（村）防疫管理。目前社区（村）实行24小时卡口值守封闭管理，所有进入的人员、车辆都要进行测温扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。请居民朋友主动配合落实好相关防控措施。五是共筑疫情防控屏障。请居民朋友主动配合区行业主管部门、镇街正在开展的底数摸排工作，主动报告个人和共同居住人信息，主动接种疫苗、做好核酸检测，确保应接尽接、应检尽检，坚决阻断疫情传播风险。感谢您的理解、配合与支持！让我们同心协力共同织密疫情防护网，坚决打赢这场疫情防控歼灭战。门头沟区疫情防控领导小组办公室2022年5月22日责任编辑：张熠