原标题：澳大利亚迎来“草根总理”来源：北京商报时隔9年，澳大利亚工党再次回归最高权力中心。在连续三届大选失利后，安东尼·阿尔巴尼斯领导的工党终于击败莫里森领导的自由党-国家党联盟，阿尔巴尼斯成功当选澳大利亚第31任总理。新人新变化，关键是多大。澳大利亚人民期望的，无非是阿尔巴尼斯胜选时屏幕上的那句“A Better Future”。阿尔巴尼斯：从公屋到总理当地时间5月21日晚，2022年澳大利亚联邦大选初步计票结果显示，现任工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯将出任新一任澳大利亚总理，结束保守派联盟执掌权力近10年的局面。随后，澳大利亚现任总理莫里森在竞选总部发表讲话，承认败选，向工党领导人表示祝贺。据了解，澳大利亚每3年举行一次联邦议会选举。此次选举改选众议院全部151个议席以及参议院76个议席中的40席。获得众议院至少76席的政党或政党联盟将执政，其领导人出任总理。与澳大利亚过往多任总理不同，阿尔巴尼斯出身于真正意义上的草根阶层。1963年，他出生在悉尼的一栋廉价公屋里。在澳大利亚，廉价的公屋与私人公寓往往像是两个世界。“我是从公屋走出来的孩子，家里的钱总是很紧张。”在去年的一次演讲里，阿尔巴尼斯说，“所以，妈妈也教会了我一块钱的价值。这就是为什么在考虑政府开支时我很谨慎。”虽然出身不好，但阿尔巴尼斯从悉尼大学经济学专业毕业后即步入政坛，26岁时就成为新南威尔士州的助理秘书长，1996年当选联邦众议院议员。在从政的这些年里，阿尔巴尼斯被同行评论为“温和、务实，有可信度”。在2007年至2013年间，阿尔巴尼斯开始担任内阁部长，包括基础设施和运输部部长，并在陆克文总理任期内短暂担任副总理。2019年，时任工党领袖比尔·肖顿在选举中败给莫里森，黯然退出政坛，阿尔巴尼斯则在没有竞争对手的情况下成为工党领袖，他也被冠以“工党孤狼”的称号。过去一年里，阿尔巴尼斯经历了 “改头换面”，选择了更时尚的西装和眼镜，还瘦了18公斤，很多人认为这是为了让自己对选民更有吸引力。莫里森：失去的三年几家欢喜几家愁。与胜利的工党形成对比的是，莫里森没能做到延续三年前的高光时刻，尽管他曾坚称将在这场选举中获胜。打败莫里森的不只是阿尔巴尼斯，更是已经失去的民意。三年来，野火、洪灾、疫情、高通胀等危机把澳大利亚经济搞得疲软不堪，也让莫里森饱受质疑和批评。在经济问题上，油价和房价上涨引发了选民不满，澳大利亚统计局最新发布的数据显示，今年第一季度，澳大利亚消费者价格指数（CPI）同比上升5.1%，幅度创2001年以来新高。阿尔巴尼斯曾表示，“澳大利亚工人正在为过去10年来的糟糕政策和经济失败付出代价”。应对林火和新冠疫情不力，成为莫里森任期内的“黑点”。2019年，澳大利亚林火肆虐长达数月，造成24人死亡、数以千计民众流离失所，而那时莫里森却在海外度假，让澳民众十分愤怒。而从2020年以来，莫里森政府一直未能有效遏制疫情，虽然实施了严格的边界封锁，但全国范围内物资短缺、疫苗和快筛检测试剂供应不足、阳性病例居高不下都在持续考验着澳政府。在外交政策上，莫里森攻击阿尔巴尼斯与中国“走得太近”，对中国态度“软弱”。澳反对党则不止一次批评说，正是莫里森让澳中关系“恶化到了不必要的地步”。彭博社曾指出，莫里森的对华强硬言论最终对其弊大于利，会让许多选民失去兴趣，从而影响投票结果。败选后的莫里森说道，“今晚对于自由党来说是艰难的一晚”，并说他已经给阿尔巴尼斯打电话恭贺他获胜。而在莫里森承认败选后，同样刚刚经历了一轮政坛更迭的法国发来了“贺电”。据彭博社22日报道，法国前外长让-伊夫·勒德里昂在与新任法国外长科罗纳进行交接的仪式上表示，自己对此结果感到高兴。彭博社称，勒德里昂表示他很高兴看到莫里森落败，这是对去年澳大利亚突然决定抛弃与法国的640亿美元（约4283.5亿元人民币）潜艇交易的一种回击。勒德里昂表示：“忍不住想说，莫里森的失败正合我意。”他还批评莫里森，称他的做法显示了“野蛮和玩世不恭，我甚至想说这是一种臭名昭著的无能”。未来：中澳关系新走向？“澳大利亚更像是一个处于焦虑中的国家，选举本应产生的希望和期待也消失殆尽。”BBC在一篇文章中称，不断上升的生活成本、愈发恶劣的气候变化、新冠疫情的威胁、并未妥善处理的国家关系，都给澳大利亚带来了紧张情绪。中国国际经济交流中心咨询研究部副部长王军表示，澳大利亚最严重的问题在于经济体系不完整，依赖外国市场是资源型国家的通病，短时间内很难改变，对他们来说无论是转型还是走出困境都是比较困难的。民调显示，在本届大选中，民生问题最受选民关注。澳大利亚自2010年以来的首次加息、处于20年来高位的通货膨胀，都引发了民众焦虑。王军进一步分析道，这又与澳大利亚的人才缺口形成了恶性循环，目前，澳大利亚正从矿业经济向服务经济转型，但劳工短缺却在这一点上限制住了澳大利亚的转型梦，再加上老龄化的抬头，预计到2030年澳大利亚20%的人口将超过65岁。而在对外关系上，比起莫里森，不少人认为会说中文的阿尔巴尼斯能为中澳关系带来新可能。阿尔巴尼斯曾谴责在疫情期间冒犯华人的不尊重言论，承认华人社区对澳大利亚的贡献，并提出要修复与中国的商业关系。同时，澳大利亚国内也存在改善中澳关系的呼声。在支持工党候选人的群里，不少人抱怨自2019年中澳关系急速恶化后，澳大利亚在贸易关系上的境况严重影响了在澳华裔的生活。不过，在对华政策上，工党尚未公布具体细则，但根据澳中关系研究所此前的分析，工党和自由党在对华关系的立场上没有实质性的区别。值得一提的是，阿尔巴尼斯上任后的第一件事，就是参加美日印澳“四方安全对话”峰会。据澳大利亚天空新闻报道，阿尔巴尼斯及其团队定于23日宣誓就职，24日将与新任华裔外交部长黄英贤（Penny Wong）一起前往东京。关于美日印澳四方机制，中国外交部发言人4月曾表示，中方一贯认为，国与国之间的合作及地区倡议应顺应大势、合乎民心，应有利于促进地区和平、稳定与繁荣，而不是搞封闭排他的小圈子，损害地区国家互信与合作。“四边机制”充斥着陈旧过时的冷战零和思维，军事对抗色彩浓厚，有违时代潮流，注定不得人心。北京商报记者 陶凤 赵天舒责任编辑：王蒙