IT之家 5 月 22 日消息，5 月 19 日，宁德时代发布消息称，宁德时代近日获得德国交通部颁发的首张欧洲经济委员会 R100.03 动力电池系统证书。据介绍，在世界范围内，国际标准和法规对提升动力电池安全性发挥着至关重要的作用。欧洲经济委员会颁布的第 100 号法规是国际公认的适用于电动车辆电气安全的通用要求，该法规的 03 系列修订文件已于 2021 年 6 月生效。新法规对动力电池系统提出更高要求，新增了电气安全、机械安全、环境安全以及功能安全等安全风险规范。2023 年 9 月 1 日起，出口至欧洲经济委员会成员国的动力电池系统均需通过该认证。据悉，率先获得证书代表了欧洲经济委员会对宁德时代品质为先的安全理念以及电池系统能力的高度认可。IT之家了解到，该准入或助力宁德时代开拓欧洲市场。目前，宁德时代杀入欧洲汽车产业腹地。今年 4 月，宁德时代表示，位于德国图林根州的首个海外工厂正式获得电芯生产许可，该工厂和特斯拉柏林超级工厂的距离不到 300 公里。宁德时代曾表示，德国工厂位于德国的心脏地带，将为在德国的主要汽车厂商提供产品和服务。据悉，宁德时代供应车型包括梅赛德斯-奔驰 EQA 和宝马 iX3 等车型。责任编辑：王茂桦