IT之家 5 月 22 日消息，问界 M5 是华为联合赛力斯（小康股份子公司）打造的高端系新能源智能汽车品牌 AITO 的首款车型，也是首款搭载 HarmonyOS 座舱的智能汽车，今年 3 月开始量产交付。有趣的是，AITO 问界 M5 的上市也催生了一个特别的产业。IT之家曾报道，目前有多家淘宝店铺开卖AITO 问界 M5 的华为替换车标。有 问界 M5 车主将车身后部左侧的“赛力斯”替换成了“中国华为”“HUAWEI”“HarmonyOS”等。有车主称，“换标后，简直是注入了灵魂”。据中国证券报，小康股份董事长张正萍对于用户将“金康赛力斯”车标换上“HUAWEI”一事回应称：产品好不好，市场说了算，如果产品不行，不管贴谁的标都不会有人买。问界 M5 的关注度这么高，对于小康和华为双方的合作来说，是一个激励和肯定。他认为“随着双方的合作深入，推出更多高质量的新能源汽车产品，一定可以获得更多用户的认同。”AITO 问界 M5 是华为与赛力斯深度合作打造的一款车型，其电驱动系统、智能座舱均由华为提供，工业设计也有华为团队深度参与，WLTC 续航超 1000 公里。具体来看， AITO 问界 M5 搭载华为鸿蒙车机系统和 HUAWEI DriveOne 三电系统，采用专为增程系统打造的 1.5T 四缸增程器，拥有 15：1 压缩比、41% 热效率。性能方面，AITO 问界 M5 四驱性能版以及四驱旗舰版车型的前桥搭载一台异步交流电机，后桥搭载一台永磁同步电机，组成了双电机四驱系统，四驱旗舰版零百加速时间 4.4 秒。责任编辑：王茂桦