原标题：连夜备货！海淀85000份“爱心蔬菜包”送进封控管控区来源：北京海淀蔬菜大礼包“您好，这是由政府配送的蔬菜大礼包，请查收确认。”5月22日下午，在海淀街道三义庙北21号楼的三义庙社区居委会副主任路辉带着工作人员，将刚刚接收的“蔬菜大礼包”发放到居民手中。“我看看，有黄瓜、青椒、还有苹果，谢谢谢谢。这物资送得真及时，我们正发愁呢，大礼包就送到了。你们辛苦了。”拿着两大兜蔬菜水果，居民任女士对着工作人员连连点头。区商务局粮食与物资储备办公室主任李春波介绍：“按照区委区政府部署，5月21日晚上区商务局紧急联系区重点保供企业超市发、物美、翠微，调配蔬菜水果，为封控管控区居民准备“蔬菜包”，第二天一早加紧配送，争取及时将这些物资发放到封控管控区居民手里。”5月22日上午11：00，位于甘家口大厦东侧的配送区，翠微超市连锁公司的多名员工正在整理着即将运送的“蔬菜大礼包”，里边有黄瓜4根、胡萝卜3根、土豆3个、茄子2个、青椒2个、洋葱2个、圆白菜1棵、大白菜1棵、西葫芦1根、苹果4个，分为两包。“翠微超市于21日晚8点接到任务，随即连夜开始集结相关物资，目前我们正在打包、装车，将按照名单把1.3万余份‘蔬菜大礼包’送往海淀街道和北太平庄街道的16个社区。”翠微超市连锁公司党支部书记时泓介绍。11：10，装有72包“蔬菜大礼包”的车辆从配送区启动，前往海淀街道三义庙北21号楼。“我昨天晚上就接到电话，让今天早点过来加班。”负责此次运送的翠微超市邢雅婷说：“早上8：00到了配送区就一直忙着打包蔬果，这是我运送的第一趟。”到达三义庙北21号楼后，邢雅婷和社区工作人员进行了交接，不到15分钟，72份新鲜的“蔬菜大礼包”很快由车上搬入小区。“19日晚上接到通知，三义庙北21号楼区域被划为管控区。这批大礼包送的很及时，对居民们很有用，真的是‘雪中送炭’。”三义庙社区居委会副主任路辉表示。与此同时，近1万份的蔬菜包由超市发对接，送达青龙桥街道、清河街道、曙光街道、中关村街道的封控管控区居民家中。5月22日凌晨，从直采基地紧急调运的230吨蔬菜运抵超市发配送中心，员工们连夜加班加点卸货，一直忙到凌晨5点。22日上午，配送人员顶着30多摄氏度的高温，汗流浃背争分夺秒忙碌，只为将最新鲜的蔬菜尽快送到海淀居民手中。因疫情原因，超市发不少员工被封控在家，或健康宝弹窗难以到岗，加上各连锁店还要正常营业，公司缺编率已达15%。为迅速补充配送运力，海淀区商务局紧急协调区域内企业前来支援。早上6点半，由超市发总部各部门员工和前来支援的马华拉面员工、邮政车辆组成的保供突击队集结完毕。来不及寒暄，200多名保供突击队成员争分夺秒地投入工作。另据记者了解到，6万余份蔬菜包由物美对接，送到北下关街道、马连洼街道、万寿路街道、学院路街道、羊坊店街道、永定路街道、紫竹院街道共7个街道。“我们将全力以赴，保障封控管控区居民日常物资供应和就医服务，请广大居民放心。”万寿路街道疫情防控领导小组还在为居民配送的“蔬菜大礼包”上，细心地附上“致居民朋友的一封信”。记者：吉伟  景天部分照片由区商务局提供责任编辑：张熠