原标题：老年人刷公交卡，自动核验健康码！这座城市推新举措→5月22日，杭州公交集团发布消息，在杭州乘坐公交车的老年人、中小学生和视障人士三类人群正常刷卡后，系统将通过关联数据自动判别对应用户的健康码和48小时内核酸检测情况。无智能机的老年人、学生和视障人士在完成48小时核酸检测后，如需乘坐公交，可以持杭州通学生卡、学生市民卡、60—69岁长者卡、优待卡进行刷卡乘车。刷卡后，刷卡机会自动核验该卡对应用户的健康码和48小时内核酸检测情况。刷卡后会出现三类情况：情况1→刷卡后，健康码及48小时核酸状态为正常，按常规刷卡即可，刷卡后会语音提示“爱心卡”或“敬老卡”等，与之前一样，无须再凭“核酸已采凭证”。情况2→刷卡后，健康码若为非绿码的乘客，在刷卡时会语音提示“铛铛铛铛”。情况3→刷卡后，健康码为绿码但48小时内未做过核酸检测的乘客，刷卡时会语音提示“过期条码”。需要注意的是：上述的第二、第三种情况，健康码为非绿码和48小时内未做过核酸检测的乘客不可乘车。这一功能推出后将会带来哪些便捷？对于老年人、中小学生和视障人士这三类人群来说，今后乘坐公交将更便捷，只要完成48小时核酸检测，上车后正常刷卡即可。疫情防控不松懈，乘客们在完成48小时核酸检测后，乘坐公交时仍要做好个人防护，全程正确佩戴口罩，严格遵守疫情防控规定，有序乘车。责任编辑：王蒙