IT之家 5 月 22 日消息，据央视财经报道，近年来，芯片、动力电池等高新技术行业迅猛发展，也带动了相关岗位人才需求的井喷式增长。除了争抢有经验、有技术的人才，一些行业甚至瞄准了尚未毕业的在校大学生。IT之家了解到，来自湖南的张飞，本科学的是电子与信息工程专业，去年大四还未毕业就已经被一家芯片研发公司提前预定为技术员。芯片行业的火热，也直接推升了芯片人才的薪资水平。某半导体公司总经理介绍，MCU（单片微型计算机）架构师岗位起薪至少是 200 万元。业内机构预测，到 2023 年前后，国内芯片行业人才需求将达到 76.65 万人左右，其中人才缺口将达到 20 万人。报道还称，最新数据显示，2022 年春季，新能源、集成电路、医疗器械、生物制药、工业自动化等高端制造业的招聘规模出现快速增长，同比增幅超过 40%。其中数字技术、IT 类岗位招聘规模同比增幅高达 75%。此外，慷慨的不只是半导体行业，新能源车企在这场抢人竞赛中也毫不手软。最新数据显示，在 2021 年新增职位量最多的新经济行业中，新能源汽车行业高居第二，新增职业量同比增长 365%。从薪酬方面看，自动驾驶领域的平均年薪最高，达到 39.05 万元  年，比 2021 年同期增长了 41.92%。责任编辑：王茂桦