外汇局一揽子政策落地 完善市场主体外汇风险管理作者： 徐燕燕[ 王春英表示，一方面，这有利于丰富市场主体交易工具选择，进一步满足灵活、多样化的外汇套保需求；另一方面，现有普通欧式期权市场已培育多年，新增产品总体上符合企业的风险识别能力和金融机构的风险管理水平。 ]5月20日，国家外汇管理局发布通知，推出一揽子措施，进一步促进外汇市场发展与开放，更好服务市场主体管理外汇风险，促进外汇市场服务实体经济。该通知最大亮点在于丰富交易工具、完善基础设施、推进简政放权等方面措施，推出了美式期权、亚式期权等外汇交易新工具。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，随着人民币汇率市场化形成机制不断完善，人民币汇率在合理均衡水平上双向波动已成为常态，有效管理外汇风险是各类市场主体稳健经营的内在要求，也是国内外市场的普遍实践。强化对中小微企业汇率风险管理服务在去年底公开征求意见基础上，外汇局20日发布《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》（下称“通知”），支持金融机构加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设。记者了解到，截至2021年末，国内外汇市场已有124家银行具有人民币外汇衍生品业务资格，涵盖全国各地大中小型和中外资各类银行。2021年，我国人民币外汇市场交易量达36.9万亿美元，较2012年增长3倍。“近年来，金融机构对实体经济外汇风险管理的服务水平不断提高，但也要看到，当前部分银行外汇服务与适应高质量发展、满足多样化需求还存在一些差距。”王春英表示。通知对金融机构能力建设提出要求，重点包括：一是持续引导客户树立风险中性理念，二是坚持实需原则灵活展业，三是持续提升基层机构服务能力。值得一提的是，通知强化对中小微企业的汇率风险管理服务，加强面向企业的外汇政策传导，提供精细化和专业化的套期保值服务，充分响应企业对基层外汇服务的需求。推出新交易产品此次措施的一个亮点是丰富金融机构对客户外汇市场的产品，新增人民币对外汇普通美式期权、亚式期权及其组合产品。要求已具备对客户期权业务资格的金融机构，可自行开展上述新产品。美式期权，是指期权买方可以在到期日或到期日之前任何一天或到期日前约定的时段行权的标准期权。亚式期权，则是指期权结算价或行权价取决于有效期内某一段时间观察的平均值，分为平均价格期权和平均执行价格期权。2011年国内外汇市场推出普通欧式期权，交易量逐年增加，2021年银行对客户外汇市场期权交易量达3446亿美元，占银行对客户外汇衍生品交易总量的26%，期权已成为企业使用较多的一种外汇套保工具。外汇局有关部门负责人表示，美式期权与欧式期权的区别主要是在行使期权的时间上，欧式期权买方只能在到期日当天行权，美式期权买方可以在到期日之前行权，更加灵活，适用于资金收付时点具有不确定性的客户，但费用也相应更高。他解释称，亚式期权与欧式期权、美式期权的区别主要是在标的价格上，美式期权、欧式期权标的价格是单个时点上的价格，亚式期权标的价格是未来约定时期内的平均价格，适用于未来约定时期用平均汇率进行贸易结算的企业。王春英表示，一方面，这有利于丰富市场主体交易工具选择，进一步满足灵活、多样化的外汇套保需求；另一方面，现有普通欧式期权市场已培育多年，新增产品总体上符合企业的风险识别能力和金融机构的风险管理水平。“丰富交易工具是市场主体对深化外汇市场发展的一个主要需求。2005年人民币汇率形成机制改革以来，外汇局坚持实需交易、风险可控、市场导向原则，由简单到复杂、由基础到衍生，逐步增加外汇市场交易品种。”王春英表示。目前，国内外汇市场已形成涵盖远期、外汇掉期、货币掉期和期权（普通欧式期权及其组合）的衍生品产品体系，2021年交易量22.6万亿美元，较2012年增长6.5倍，为市场主体管理外汇风险提供了重要支持。为此，通知还对中国外汇交易中心和银行间市场清算所提出有关要求，完善银企服务平台，对丰富交易品种给予基础设施建设方面的保障。“未来，外汇局将根据市场需求，继续稳步推动国内外汇市场产品创新。”王春英表示。简政放权，鼓励银行灵活展业据记者了解，2010年，外汇局推出合作远期结售汇业务，支持符合条件的中小金融机构与具备人民币对外汇衍生品业务资格且展业条件较好的金融机构合作，为客户办理远期结售汇业务。近年来，合作远期结售汇业务一直保持稳步发展，成为服务县域地区中小微企业的重要举措。通知对于银行办理相关业务给予了更多权限。在现有业务基础上，增加合作办理人民币外汇掉期业务，同时维持并优化市场准入和业务管理，有利于符合条件的中小金融机构更好服务中小微企业外汇风险管理。此外，支持银行完善自身外汇风险管理，允许银行基于实需原则办理自身项下汇率敞口套保。银行作为一类市场主体，开展外汇业务、跨境投融资时也可能产生外汇敞口。通知明确银行对于自身项下黄金进口、利润、资本金（营运资金、政策性注资除外）、直接投资等几类常见业务形成的外汇敞口，可按照实需原则运用人民币对外汇衍生产品进行套期保值。通知还继续推进外汇市场相关业务办理便利化。比如，对银行分支机构办理合作衍生品业务、银行资本金本外币转换等管理进一步简化流程，取消事前审批。允许银行自行办理贵金属业务汇率敞口平盘。支持外资银行为资本金结汇提供便利化安排等。王春英表示，支持企业汇率风险管理是外汇市场深化发展、改革与开放的一项基础性和长期性工作。近年来，外汇局该项工作的重点聚焦在三个方面：一是深化外汇市场发展，增加政策供给和保障。二是加强市场宣传和培育，引导企业树立汇率风险中性理念，完善汇率风险内部管理机制。三是引导降低企业交易成本。数据显示，2021年，企业利用远期、期权等外汇衍生产品管理汇率风险的规模较2020年增长59%，企业套保比率上升4.6个百分点至21.7%；2022年一季度，企业利用外汇衍生品的规模同比增长29%，外汇套保比率较2021年全年提高4.2个百分点。“下一步，外汇局将继续按照上述工作思路，积极支持企业汇率风险管理工作，更好服务实体经济发展。”王春英说。责任编辑：王珊珊