本报记者 郑丹 北京报道“最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”2022年5月21日晚间，一位名为“北大满哥”的用户在抖音、快手短视频平台发布一则视频《被抄袭了过亿播放的文案是什么体验？》，直指奥迪最新一期与刘德华合作的广告片《人生小满》，近乎一字不变地搬运自己去年小满节气当天发布的视频文案，而作为原创者的“北大满哥”却反被部分网友认定是抄袭者。据不完全统计，5月21日，《人生小满》广告片全网发布后，在微信视频号的点赞、转发超10万，在奥迪官微播放超455万、点赞超1万，刘德华抖音中点赞超500万。“北大满哥”拼贴其原创视频与奥迪广告逐句对比，证实奥迪的广告文案照搬其文案。该抄袭风波立刻引起热议。5月22日一早，“奥迪小满广告抄袭”话题直冲微博热搜第一。随后，奥迪紧急全网下架视频并致歉，称因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意，并称奥迪将对提报并执行该视频的创意代理公司M&C Saatchi进行追责，会给公众一个满意的答复。广告代言人刘德华也随之删除广告，并在官方后援会APP华仔天地发文道歉。另一边，“北大满哥”这则控诉自己情怀被资本无情利用的短视频，获得40多万的点赞量，在抖音热榜持续一天，在快手播放量高达2250万。目前，“北大满哥”两个短视频平台的粉丝数量超过500万人，置顶的几则视频点赞量均过万，热度还在持续发酵。涉事导演两部作品下架2020年5月20日，小满，彼时正是“北大满哥”开始线上教育事业之初，他发布一则短视频，谈及自己之所以叫“满哥”的原因。“今天是小满，是我理解的最好的人生状态，也是我叫了十多年小满、满哥的原因。这个时间的麦子，开始逐渐地变得饱满，但还没有完全饱满，是一个生机勃勃又充满希望的时刻。”视频最后，“北大满哥”称借曾国藩先生的一句名言，自创了一首诗。2021年5月21日，又一个小满节气，“北大满哥”在短视频里又发里一遍对于“小满”这一节气的阐述。“小满这一天，刚好麦穗开始逐渐地饱满，但是还没有完全饱满，这种状态特别好，它代表了一种人生态度……这就代表着我们在追逐完美的路上，但不要求我们一定要十全十美。”短视频结尾，“北大满哥”将当年的诗再吟一遍。不料，一样的配方，一样的阐述和诗句，都被原原本本地搬运到了奥迪2022年的商业片《人生小满》中，只不过这次文案出自刘德华之口，镜头扫过大片的麦田，绿油油的穗子在风中摇曳。据“北大满哥”发布的短视频，2022年5月21日，小满这一天，自己心情不错。“满粉过节，还有好多粉丝名字换成了带‘小满’的头像，我还拿了人气榜第一。”到了中午，等他看到了这则《人生小满》的广告时，一下子失落了。“这首诗最早发布于我2018年中秋节的朋友圈，前年、去年分别发了两条，里面都有我的原创声明和创作过程。”据奥迪方面发布的声明显示，这条广告代理商为M&C Saatchi上思广告（上海）有限公司。据《新视线》创意总监彭杨军本人微博显示，其负责导演此次《人生小满》拍摄，并称“这是我导演过的片子里最轻松愉快的一次……客户一稿过。”目前该微博已删除。彭杨军，良仓创始人，曾担任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。获得亚洲出版协会摄影金奖、美国Photo Eye年度摄影图书奖、德国卡塞尔摄影图书奖、IAI国际广告节金奖、金投赏金奖等奖项。《中国经营报》记者注意到，彭杨军曾在2021年8月拍摄过的一则宝马广告片也被传抄袭下架。有网友整理出该广告《宝马8系×良仓》和英国独立音乐人SOHN的MV存在高度相似。“北大满哥”还称，自己的作品已经不是第一次被抄袭了。早在2020年3月，“北大满哥”在某平台发布第一条作品，内容主打“姐姐上了清华，我上了北大”的人设，迅速被别人抄袭篡改，发布在另一平台获得几十万名粉丝。后续，也有大V一字不差地抄袭其作品，甚至连衣服、手势都要模仿自己。“北大满哥”表示，自己作品中的很多知识也是在书上看到的，从别人那里学到的。“但像这种从头到尾全是广告，结尾各种品牌漏出，全网分发量好几亿，还找了明星代言的商业广告，还敢近乎一字不差地搬运知识，去掉了别人的创作过程和原创声明……我从事互联网17年，真的没见过。”这一次小满，“北大满哥”又在视频里吟诗两首，除了上述的一首诗，还新创作了一首，且特意给自己的作品文案中标注“原创诗词，谢绝搬运”。在澄清视频末尾，他说：“我想在这里分享一下（新诗），要不然，过两天又不知道是谁的了。”捆绑北大、清华标签的教育人设在短视频平台中，“北大满哥”自我介绍39岁，是一名教育领域创作者。“农村出生，东北长大；姐姐清华，自己北大。”其置顶的视频也是紧紧围绕着“姐姐清华，弟弟北大”标签，例如《女儿清华，儿子北大的妈妈什么样》《清华姑姑北大爸爸的娃娃6岁时》《姐姐清华弟弟北大靠的啥》等视频，点赞量1万多到34万多不等。账号显眼的封面，是北京大学的西门，在早期视频中，他很多次都是站在这个印着四个镀金大字的牌匾前，分享自己考进北大的经历以及教育理念。记者发现，“北大满哥”主要以打造自身励志人设吸引粉丝，不断输出一些针对儿童的文学常识和学习道理，并多次强调，自己三岁读易经，热爱古文，现已真正将教育学、心理学、脑科学易学、传播学等学科在认知层面反复打磨，有重大突破。2020年3月，“北大满哥”因为“姐姐上清华，自己上北大”的人设，短短不到10天，粉丝涨到了10多万人。于是他开始了人生的第一场直播，4个小时53分钟。据其介绍，就是这场连麦，让他找到了人生的意义。“我特别兴奋，我终于知道我这辈子要干什么了……我要在这里给大家讲讲课。从那天开始，我整个人生都发生了改变。”此前，2013年，“北大满哥”并不在短视频创作领域。而是在一个30多人的团队内做项目，当时公司可以年收入18亿元。2014年，他计划从长期就职的甲方公司辞职，称要放弃稳定，寻求突破，去一个自己最不熟悉的行业，补齐最大短板。一年时间不到，其负责的第一款产品上市，在全中国有2亿多名用户，两年之后，迎来一个月流水过亿元的产品代表作。“北大满哥”回忆，自己成长于一个有爱的家庭，母亲曾为养活家用，先后做过保洁员和个体户。父亲教书育人30年，比较开明，让自己在玩的过程中，对历史、古文、电学感兴趣。所以“北大满哥”后来也自称是文科很好的理科生。“我印象中，初中全班同学都去玩游戏，我也沉迷玩电子游戏……老师就告诉了我爸，我开始以为爸爸会训斥我一顿，结果他只是特别严肃认真地找我聊了一次，跟我说，学习犹如逆水行舟，不进则退。一定要努力学习，争取能够赶上去，一点懒是不能偷的。我听完这番话以后，挺受感动的，然后我的成绩就迎头赶上。后来经常能考年级第一。”“北大满哥”多次在视频中提及，在姐姐被清华录取那一年，自己也被姐姐所在的高中提前录取，于是受到众多老师的监督。相比姐姐三年数学满分，140多分的成绩都能让其一度陷入绝望之中。“一个人这辈子最后悔的事往往都是他没做什么，而不是他做过了什么。”“北大满哥”称自己因为看完这句话，开始奋发学习，除夕夜也在做卷子，最终如愿考进北大电子系。镜头前的他，声情并茂地发表演讲：“我不甘心啊，我有自己的梦想啊，我的梦想是去中国最好的大学，有最好的老师，可以跟他请教最深刻的知识；认识最棒的同学，跟他们进行思维的碰撞；那里有找工作时最好的武器，可以让人一眼就把我从简历中筛出来；那里有最好的证明，可以证明我初中和高中努力过。”直播账号连续开播一年后，“北大满哥”实现400万名粉丝的突破，并坚持每天早晨6﹕50准时开播。他反反复复地重申自己的理念，不要礼物不挂车，免费连麦，只想实现教育的真谛：“一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”（编辑：孟庆伟 校对：颜京宁）责任编辑：梁斌 SF055