奥迪广告“翻车”，互联网原创内容保护之路如何走稳5月21日是中国的小满节气，一汽奥迪与明星刘德华合作推出以小满为主题的宣传广告，其唯美的画面和深远的意境让人印象深刻，短时间内刷爆了短视频平台和朋友圈。然而21日晚，拥有360多万粉丝的抖音博主“北大满哥”发视频称，一汽奥迪当日所发广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。（5月22日《上游新闻》）奥迪作为闻名于世的汽车品牌，以小满为主题的宣传广告，查重率太高，这意味着，奥迪广告文案，犹如“大自然的搬运工”，不仅落下了一地鸡毛，也彻底“翻车”了。好在奥迪方面知错就改，迅速向社会给出了声明，承认监管不力、审核不严，各官方渠道将全面下架该视频，并公开致歉。奥迪在声明中还表示，该视频由创意代理公司M&ampCSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。可以预见的是，若侵权属实，这家代理公司，将受到法律的惩罚。若再从广告“翻车”事故其它相关方来审视，作为甲方的奥迪公司，当然也难辞其咎，没有履行应有的审核责任。而至于名星刘德华，尽管出演了广告，网友们称之为“躺着中枪“，但按照广告法相关规定，若刘德华能够证明其对广告文案的不知情，则不与奥迪构成共同侵权，无需承担侵权责任。必须承认，即便如此，也会严重损害其良好的艺人形象。更值得关注的是，此次奥迪广告“翻车”，将互联网原创内容保护“顽疾”暴露于众。近年来，类似这类网络短视频作品的“直接搬运”，以及将网络影视作品进行“二次创作”的“剪辑、切条”行为，已变得屡见不鲜了。其实，根据相关法律规定，已经严重侵犯了原创内容作者的知识产权。现在问题是，虽然新《著作权法》的实施为网络原创内容保护，提供了尚方宝剑，从法律层面对互联网原创内容，起到了强有力的保护作用。但在具体的法律实践中，依然存在法律适用等方面的难点，维权成本高、取证难、司法程序时间长等问题，依然突出。显然，互联网原创内容保护之路，要想走稳走好，一方面，市场监管部门要利用网络技术、人工智能监测等方式，及时过滤有明显侵权行为的用户和作品，形成强大的监测能力，将侵权行为消灭在萌芽中；与此同时，平台要发挥应的作用，履行相应的维权责任，建立保护原创共同体；此外，司法部门要严厉打击互联网原创内容侵权行为，通过公开一些典型案件判例，来警示企业与个人不能恣意妄为。责任编辑：梁斌 SF055