原标题：【央广网评】奥迪因广告抄袭道歉 “翻车”之后还得补课来源：央广网5月21日，小满，众多品牌在这天推出了自己的节气短视频。奥迪有一条短视频在各大平台频繁刷屏，阅读量轻松达到10万+。但这条视频推出不久，就有网名“北大满哥”的网友在线维权，表示奥迪该广告文案抄袭自己原创视频，其中很多文字可以说是直接复制。真相大白后，奥迪可谓贻笑大方，原本为该广告叫好的掌声变成一片嘘声。原本想给企业文化“镀金”的奥迪，瞬间让自己深陷舆论漩涡，企业形象一落千丈。更重要的是，抄袭文案，侵犯他人著作权，奥迪已经涉嫌违法。如今，奥迪已经撤下广告并致歉，表示监管不力、审核不严。但道歉不是抄袭事件的终点，奥迪更应该真正提高自己的广告意识、版权意识。在保护知识产权、激励自主创新的当下，优质创意必须被保护，这是基本共识。商业广告代表了企业形象和企业所追求的核心价值。如果连广告创意都能抄袭，那么其他方面的创意是否也会抄袭？这样的品牌还谈何创新？“翻车”之后，奥迪该引以为耻，深刻反省，除了承担好相应法律责任，也要好好给企业补上一堂知识产权课。这样的教训，也值得其他企业引以为戒。毕竟，创意是抄不来的，企业的发展也不是简单地照搬不误就能一蹴而就的。一步一个脚印地探索，才能走出专属自己的特色之路。（央广网特约评论员 刘颂寒）责任编辑：王蒙