新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！高通公司于5月20日推出了骁龙8+旗舰处理器，随后OSOM在社交平台宣布即将推出骁龙8+旗舰新品，该机被命名为OSOM OV1。据悉，OSOM是目前最年轻的手机品牌，这家品牌的创始团队曾在Essential公司任职，而Essential公司由安卓之父Andy Rubin创立。在2020年年初，Andy Rubin一手创办的Essential公司宣布停止运营，随后其团队离职并创立全新品牌OSOM，全称为“Out of Sight，Out of Mind”。据Phone Arena报道，OSOM打造的第一款旗舰手机OV1原计划使用骁龙888处理器，但是现在新品改用骁龙8+，发布时间推迟到今年Q4。据悉，高通骁龙8+芯片采用了台积电4nm工艺，相比三星4nm工艺，台积电4nm工艺良率更高、功耗控制更胜一筹。具体来说，骁龙8+ CPU的Cortex-X2超大核最高主频提升到了3.2GHz，性能提升的同时，骁龙8+的功耗也有很大优化。官方称CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体的功耗相比骁龙8下降在15%左右。有了骁龙8+加持，OSOM OV1表现值得期待。