中新网5月22日电（张铭心） 美国总统拜登目前正在韩国访问，这是其上任以来的首次亚洲之行。有分析指出，尽管拜登直奔韩国和日本，但其此次出访的重点却是针对中国。不过，专家分析认为，无论是极力推销“印太经济框架”（IPEF），还是试图拉拢更多政治甚至军事上的盟友，美国企图“织网”包围中国的野心都难以实现。人在韩日，意在中国美国“织网”居心昭然若揭美国总统拜登的亚洲之行“虽迟但到”。表面上看，拜登此次出访的目的是巩固与其亚洲盟友之间的关系。不过，分析普遍认为，虽然拜登的行程单上只有韩国和日本，但是其本次亚洲之行的重点在“包围”中国。相关报道>>>《拜登抵韩先到半导体工厂， “盯着中国”引发疑虑》据法新社援引美国韦尔斯利学院（Wellesley College）政治学教授穆恩（Katharine Moon）称，“拜登访问亚洲是为了加强与亚太地区的经济、安全关系，并削弱中国在该地区日益增长的影响力”。路透社也在报道中称，拜登此行将对加强区域合作和“包围”中国发挥至关重要的作用。中国社会科学院美国研究所副所长袁征在接受中新网采访时也指出，“美国将中国视为其在亚太地区的头号挑战者和威胁者”。事实上，美国政府企图编织一个政治、经济和军事全覆盖的“大网”，将中国笼罩其中。政治层面上，拜登访日期间，还将出席美日印澳“四边机制”（QUAD）峰会。袁征指出，美日印澳“四边机制”本质上是与中国直接相关的，所以峰会不可避免要谈及中国。他认为，美国极有可能在峰会上再次强调美日印澳之间的合作，并进一步提升合作的层次。经济层面上，拜登将在访日期间启动“印太经济框架”。袁征表示，该议题是“印太战略”在经济领域的延伸，目的是把中国排除在美国主导的国际供应链之外，从而遏制中国发展、延续美国经济霸权。而在军事层面上，拜登政府推行的“印太战略”本身就带有浓重的军事色彩。分析人士称，美国在亚太地区强推的“印太战略”，实质是要筑起封闭排他的“小圈子”，意图拼凑“亚太版北约”，进而在该地区挑起分裂和对抗。拜登费尽心思拉拢盟友却难逃铩羽而归窘境尽管美国政府为“织网”绞尽脑汁，企图对中国进行多方面围堵，但实际情况却远不如其计划般乐观。详细报道>>>《拜登开启亚洲行，美方炒作“对抗中国”，中方接连发出强硬警告！》虽然美国政府极力向亚太地区国家兜售“印太经济框架”，但该框架本身存在诸多争议。一些美国国会议员批评，新框架缺乏实质内容。日本共同社则称，“印太经济框架”并不讨论下调关税，对期待扩大对美出口的亚洲各国而言，“难以看到好处”。袁征也指出，“印太经济框架”缺乏其他经济协定中有利于推动国家间贸易往来的因素，而是更多涉及数字经济、供应链合作等政治意味更浓的内容。相比推动亚太经贸发展的《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP），“印太经济框架”在亚太地区很难有市场。对于韩国欲成为“印太经济框架”初始成员国一事，袁征表示也不必过度解读，毕竟韩国总统尹锡悦自己都说，加入该框架和韩国保持与中国的经济联系不冲突，“没必要把此事看成零和博弈”。袁征还直言，美国在军事上“织网”包围中国更是有着不小的难度：——建立类似北约的多国军事联盟需要特定的历史条件和背景，目前亚太地区的局势远未达到这个条件，区域内绝大多数国家主张和平稳定，不希望中美发生军事对抗；——中国是世界第二大经济体，也是亚太地区多国的最大贸易伙伴，经济利益驱使这些国家极力避免在中美之间选边站；——中国坚持独立自主的和平外交政策，倡导和坚持和平共处五项原则，主张通过协商解决问题，并与周边国家建立起平等互利的关系。“印太经济框架”大概率“滞销”、企图将北约“亚太化”的“印太战略”更是不着边际……拜登的亚洲政治“首秀”很可能要面临铩羽而归的窘境。相关报道>>>《拜登首次亚洲行“来势汹汹”，或难以如愿》此外，袁征还指出，面对拜登“织网”的意图，中国主要可以从两方面着手“破网”：——中国应该专注自身发展，从经济、外交、军事等多方面入手，不断提升综合实力和国际地位；——中国要继续坚持独立自主的和平外交政策，遵守亲诚惠容的外交理念，继续发展同周边国家的和平外交关系，推动亚太地区国家之间的合作水平上升到新的高度。微博博主发声责任编辑：朱学森 SN240