新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自太平洋电脑网近日，CounterpointResearch发布报告称，与2021年同期相比，自2022年的第六周以来至今，中国智能手机销量已连续下降10周。数据显示，除荣耀外，中国主要的智能手机品牌的销售额同比均有不同程度的下降。华为和OPPO的销售额连续15周跌幅超市场平均水平。与此同时，小米因红米K40s和红米K50系列的推出，一度超越了上年的销量，但这种反弹并没有持续多久。苹果的销量直到第10周开始同比增长，但随着iPhone13系列销量的下降，甚至iPhone的整体销量也开始下降。不过，由于荣耀60系列的强劲销售，荣耀正以平均每周132%的同比增长迅速扩大其市场份额。编辑点评：根据此前中国信通院公布的数据，国内市场手机出货量为2146.0万部，同比下降40.5%，其中5G手机出货量为1618.5万部，同比下降41.1%。不知道即将到来的的618优惠活动能否挽回国内手机市场的颓势？你觉得国内手机市场的颓势什么时候才能好转？欢迎到评论区留言评论，说出你的看法。