光明日报南昌5月21日电（记者胡晓军 通讯员陈团结、许彬彬）日前，江西发布了新增的1.5万余件（套）珍贵文物名录，其中包含一级文物“雪衲”“傳綮”两方八大山人印章。据查证，这是迄今为止被发现的仅有的两枚八大山人用印。2018年初夏，“雪衲”“傳綮”印章和刘元键五面印以及“豫章西靖道人”瓦钮铜印共计四枚印章在江西省奉新县耕香院（寺）遗址被偶然发现，收藏于奉新县文物管理所。后经国家文物局委派专家组鉴定，认定其中的“雪衲”“傳綮”印章为八大山人用印，现已被评定为国家一级文物。“雪衲”白文方印高3.4厘米，印面边长1厘米，四角磨秃。质地为青田石，色泽略显淡青黄色，微透，有絮状石花，稍见裂痕，总体色泽莹润，材质上佳。印面刻白文篆书“雪衲”二字，单刀浅刻行草边款“越馀郁守白为雪个禅兄”两行十字，镌刻流畅；“傳綮”白文长方印高1.6厘米，印面底部长0.9厘米、宽0.53厘米，顶部长0.8厘米、宽0.52厘米，略呈大小头状。质地为青田石，色泽呈淡青黄色，微透起冻，色泽莹润。有丝状石花，见碎裂痕。印面刻白文篆书“傳綮”二字，笔画细劲犀利，无边款。八大山人原名朱耷（谱名朱统，释名傳綮，1626年—约1705年），字雪个，号八大山人，江西南昌人，明太祖朱元璋第十七子朱权的九世孙，明末清初画家，中国画一代宗师。他能诗文，擅书画，花鸟以水墨写意为主，山水师法董其昌，形象夸张奇特，笔墨凝练沉毅，笔致简洁，有静穆之趣，得疏旷之韵，主要作品有《山青水碧鸟语花香》《鹭石图》等，曾被联合国教科文组织评选为“中国十大文化艺术名人”之一。清初年间，八大山人为了躲避灾难，在奉新县耕香院避居，在诗中曾云：“栖隐奉新山，一切尘事冥。”他二十年不问世事，寄情山水，吟诗作画。奉新县山区风光秀丽，多奇山秀水，多花鸟鱼虫，为八大山人的书画创作提供了丰富的素材和灵感。这段岁月可以说是八大山人思想和艺术风格发生重大变化的时期。据考证，八大山人一生曾用印达100多枚，但此前未见有其印章实物面世，世界及国内各大博物馆也未有收藏。这两枚印章的发现，既填补了这一空白，又为研究八大山人艺术、思想价值提供了有力的物证。责任编辑：李桐