欧洲近期出现的猴痘确诊或疑似病例持续增加。世界卫生组织方面担忧，多国出现猴痘病例或暗示猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。欧洲“最大规模”猴痘疫情？截至20日，欧洲至少9国报告猴痘确诊病例，包括英国、比利时、法国、意大利、西班牙、葡萄牙、德国、荷兰和瑞典。欧洲以外，美国、加拿大和澳大利亚同样报告猴痘确诊病例。欧洲7日确诊本轮猴痘疫情首例感染者，为从尼日利亚返回的英国人。英国迄今累计确诊20例猴痘患者，西班牙累计30人确诊，葡萄牙累计23人确诊。路透社汇总数据显示，欧洲目前确诊和疑似感染猴痘病毒的病例已经超过100例。按德国军方医疗部门的说法，这是欧洲经历的“最大规模”猴痘疫情。德国巴伐利亚州20日确诊一例猴痘病例，这是德国首次报告猴痘病例。巴伐利亚州卫生部门当天发布公报说，这名患者来自巴西，是一名26岁男子，从葡萄牙经西班牙进入德国，并在多地停留。患者目前正在慕尼黑当地一家医院隔离。瑞典卫生和社会事务大臣莱娜·哈伦格伦20日宣布，瑞典决定将猴痘列为对社会有危害性的疾病，以防止其进一步在社会上传播。“该分类允许采取旨在防止进一步传播的感染控制措施，”哈伦格伦在新闻公报中说，“向易感人群传达该信息以及使卫生服务部门做好处理和追踪疑似病例的准备也很重要”。瑞典公共卫生局19日发表声明说，首都斯德哥尔摩地区确诊首例猴痘病例。据介绍，这名确诊患者病情不严重，已接受相关治疗。目前还不清楚该病例是在哪里被感染，相关调查正在进行中。澳大利亚新南威尔士州和维多利亚州卫生部门20日均确认，各发现了一例猴痘病例。两例病例均是近期从欧洲抵澳，感染后症状轻微，目前均已被隔离。加拿大公共卫生署19日发表声明说，加拿大国家微生物实验室检测发现，魁北克省送检的两例样本猴痘病毒检测呈阳性，这是加拿大首次确认猴痘病例。引发原因尚未明确猴痘疫情以往通常出现在中部和西部非洲。据路透社报道，1970年以来，共计11个非洲国家报告出现猴痘确诊病例。世卫组织数据显示，尼日利亚一年报告大约3000例猴痘病毒感染者，今年以来报告46例疑似猴痘病例，其中确诊15例。世界卫生组织20日表示，近期该组织已接到多个国家报告累计约80例猴痘病例，另有50例病例待确认。在多个非猴痘流行的国家发现猴痘病例属于“非典型”情况。世卫组织20日召开专家和技术咨询小组会议，讨论全球猴痘相关信息及其应对，并在其网站上发表声明表示，猴痘一般在一些国家的某些动物种群中流行，偶尔导致当地居民和旅行者感染。近期有11个国家发现猴痘病例是“非典型的”，因为这些病例都发生在非猴痘流行的国家。世卫组织将继续召开专家和技术咨询小组会议分享相关疾病信息和应对策略。流行病学专家表示，引发这次欧洲猴痘疫情的原因尚未明确，目前不清楚猴痘病毒是否会经由性行为或与性相关的密切接触行为传播。科学家们正在进行病毒基因测序，以确认不同感染者之间是否有关联，或猴痘病毒是否发生导致传染力增强的变异。世卫组织欧洲区域主任汉斯·克吕热20日说，随着夏季到来、聚集活动增多，“我担心传播会加速”。天花疫苗有效性达85%尽管欧洲猴痘感染人数可能进一步增加，流行病学家认为，欧洲猴痘疫情不太可能发展成全球流行病。德国疾控机构罗伯特·科赫研究所的法比安·伦德茨说，猴痘疫情不大可能持续很长时间，“通过追踪密切接触人员，可以很好地隔离这些病例，如有必要，也可以使用药物和有效疫苗”。目前没有专门的猴痘疫苗，不过世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效性高达85%。英国政府已经开始向部分医疗工作者或有猴痘病毒暴露风险的人群提供天花疫苗。按非洲传染病基因学示范中心主任克里斯蒂安·哈皮的说法，在1980年世卫组织宣布消灭天花后，天花疫苗接种减少可能助推猴痘疫情在欧洲传播。俄研发猴痘病毒检测盒俄罗斯“矢量”病毒学与生物技术国家科学中心（下称“矢量”中心）科研人员研制出了一种自动操作的检测试剂盒（下称检测盒），可用于检测包括猴痘病毒在内的正痘病毒。针对该检测盒的实验室测试已顺利完成。“矢量”中心日前发布消息说，这种检测盒能从实验动物样本中成功检测出其所染的正痘病毒。在临床模式下开展的实验室测试表明，检测盒能有效测出牛痘病毒、猴痘病毒、痘苗病毒等正痘病毒。此外，这种检测盒的相关设备配套、易于分析样本、直观记录结果等特点，使得检测可在非实验室条件下进行。另据俄媒体报道，“矢量”中心于18日向俄卫生部提交了本国第四代天花疫苗的注册申请。该中心认为，尽管人类早已消灭了天花，但随着近些年来局地永久冻土的融化，冻土中可能残存的天花病毒仍有释放的风险。科普我们对这种传染病了解多少什么是猴痘病毒？它如何传播？是否有必要担心这种传染病大范围暴发？是天花病毒的“近亲”猴痘是一种病毒性人畜共患病，其病原体猴痘病毒是一种DNA（脱氧核糖核酸）病毒，属于痘病毒科正痘病毒属，与在人类历史上曾肆虐数千年的天花病毒是“近亲”。猴痘病毒于1958年被首次发现，当时一组用于研究的猴子中出现“痘状”传染病，因此得名。自世界卫生组织1980年宣布人类彻底消灭天花以来，猴痘病毒已成为对公共卫生影响最大的正痘病毒。世卫组织网站19日更新资料显示，尽管猴痘病毒在猴子体内首次被确认，但啮齿动物最有可能是其天然宿主。在非洲，已发现松鼠、冈比亚鼠、不同种类的猴子等动物都可能感染猴痘病毒。非洲外首次疫情出现于2003年据介绍，猴痘病毒主要在西非和中非地区流行。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。此后，全球报告的多数病例分布在刚果（金）、刚果（布）、中非共和国、尼日利亚、喀麦隆等非洲国家。例如，刚果（金）2020年报告6000多例人感染猴痘病例，2021年报告3000多例。非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国，累计数十人感染，传染源可追溯至从加纳运到美国的冈比亚鼠和睡鼠。2018年以来，以色列、英国、新加坡等国在来自尼日利亚的旅客中发现猴痘病毒感染者。直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜损伤部位等，可能导致猴痘病毒从动物传播给人类。食用烹饪不当的感染动物也是“动物传人”的风险因素。一般来说，猴痘病毒在人际间传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。世卫组织强调，为降低感染风险，在猴痘病毒流行地区应避免与野生动物接触，特别是避免在无防护情况下接触患病或死亡动物的肉、血液或其他部位，食用肉类必须彻底煮熟。潜伏期可长达21天据世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。猴痘通常是一种自限性疾病，多数患者会在几周内康复。重症常见于儿童或免疫缺陷者，还与感染者基础健康状况、暴露于病毒的程度及并发症严重程度等有关。猴痘疫情病死率差异较大，近年来约为3%至6%。这是否意味着猴痘病毒变得更具传染性？世卫组织卫生紧急项目执行主任迈克尔·瑞安日前在记者会上说，过去几年，猴痘的流行病学情况发生了变化，其出现范围扩大。在西非和萨赫勒地区，气候压力增加，人类和动物为了生存不得不适应环境，这可能使得动物种群和人类更接近，有时为了相同的食物资源而竞争。必须真正了解相关地区深层生态和人类行为，从而试图从大自然源头上阻止这种疾病传播给人类。加利福尼亚大学洛杉矶分校流行病学教授安妮·里莫因指出，猴痘病例增多可能与消除天花有关。1980年后，人们不再接种天花疫苗，对猴痘的免疫力也有所下降。里莫因与她的同事2010年发布的研究显示，过去30年间，刚果（金）的猴痘发病率增长超过14倍，从每1万人不足1例上升至每1万人约14例。本组文新华社责任编辑：李桐