本报讯（记者 刘苏雅 实习记者 何蕊）昨天，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰通报，5月20日15时至21日15时，本市新增本土新冠肺炎病毒感染者63例，丰台区40例，海淀区、房山区各7例，朝阳区4例，石景山区2例，昌平区、东城区、大兴区各1例；管控人员56例，社会面筛查7例；其中58例与近期发生的聚集性疫情有关。4月22日至5月21日15时，本市累计报告1399例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。刘晓峰介绍，5月21日通报的两名感染者曾于5月4日至13日到访过岳各庄批发市场，在岳各庄批发市场聚集性疫情公布后，两人未及时主动向社区报备、未落实居家隔离，且活动轨迹涉及酒店、新发地批发市场、果蔬超市、美发店及部分小区，不仅危害自身健康，也对传染源追溯、密接范围确定等疫情防控工作造成了干扰，增加了疫情传播风险。海淀区委常委、宣传部部长肖丹介绍，5月21日12时至5月28日12时，海淀区全域实行提级管控措施，区域内单位全面实行居家办公，各小区、村实施封闭式管理。丰台区副区长孔钢城介绍，该区已完成岳各庄批发市场内8.7万平方米室内空间深度消杀，对相关风险人员1.3万人完成闭环转运，同时加大新发地批发市场风险排查力度，对重点点位加强环境、物品采样，检测结果均为阴性。5月20日，本市开展区域核酸筛查共采样检测1765万人，初筛8管混采阳性，其中海淀区4管，丰台区2管，东城区、昌平区各1管。北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长、市卫健委副主任李昂介绍，当前本市核酸筛查将继续聚焦重点区域、重点行业和重点人群，同时注重核酸检测质量控制，加强对第三方检测机构的监管。另据刘晓峰通报，截至5月20日24时，房山区长阳镇碧桂园小区由低风险地区升级为中风险地区；房山区窦店镇一街村由高风险地区降为低风险地区，房山区窦店镇于庄村由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区14个，中风险地区23个。责任编辑：李桐