本报讯（记者 代丽丽 通讯员 盛爱珍）“我们前几天通过北京朝阳社保微信公众号看到有关社保缓缴政策的重要通知，第一时间打电话了解清楚了政策的内容。通过网上申请缓缴，也不用额外提供材料，特别方便。”餐饮企业“眉州东坡”的单位经办人郑加丽高兴地说。记者昨天从朝阳区人社局了解到，截至5月13日第一阶段缓缴申请结束时，朝阳区累计已有2260家企业申请本市阶段性缓缴三项社会保险费，可缓缴4月社会保险费2.07亿元，涉及职工11.41万人。受疫情影响，眉州东坡经营收入减少，社保缴纳压力增大，在办理社保费缓缴业务后，原来需要缴纳的养老、失业、工伤三险社保费240多万元暂缓为先缴纳个人部分80多万元，缓缴期间单位部分不收取滞纳金，这对受疫情冲击的餐饮企业来说，是实实在在减负担、得实惠。“延缓缴纳社保费，可缓解餐饮企业流动资金压力，为我们恢复经营争取时间。”郑加丽告诉记者。5月8日，为帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展，北京市人力资源和社会保障局与国家税务总局、北京市税务局、北京市财政局等九部门联合发布通告，对在本市参保缴费，属于餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输行业的企业，阶段性实施企业职工基本养老保险、失业保险、工伤保险三项社保费缓缴政策。政策出台后，朝阳区人社局成立社保费缓缴工作专班，收集汇总高频咨询问题，以“一问一答”形式编制政策解读手册，全方位全流程解读政策红利，确保让符合条件的企业切实享受到政策红利。“朝阳社保中心”公众号发布政策解读推文，详细讲解政策适用范围、企业申请流程、缓缴险种及期限等内容，助力企业用足用好纾困政策。朝阳区“社保政策月月讲”线上直播平台展开缓缴政策专题培训，逐一解答企业疑问，保证企业对于缓缴政策应知尽知。截至5月13日第一阶段缓缴申请结束时，朝阳区累计已有2260家企业申请本市阶段性缓缴三项社会保险费，可缓缴4月社会保险费2.07亿元，涉及职工11.41万人。从申请企业的行业分布上看，零售业占比42%；餐饮业占比39%；旅游业占比13%；运输业占比4%；民航业占比2%。责任编辑：李桐