经济日报近日，“我国科学家发现新冠治疗新药千金藤素并获专利”的消息广为传播。“千金藤素”概念股被爆炒大涨，之后多家上市公司密集辟谣说自己并未进行相关研究，多只相关概念股又随即下跌。千金藤素到底是什么？它真的能治疗新冠吗？千金藤素是一种生物碱，是从防己科千金藤属的藤本植物中提取出来的活性成分。作为化合物的千金藤素，早在上世纪30年代就被日本科学家成功提取。中成药千金藤素片在国内外都已上市，有几十年临床使用历史，主要用于肿瘤病人放化疗所致的白细胞减少症。此次被炒作的千金藤素专利，并非千金藤素的化合物专利，而是千金藤素用于抑制冠状病毒的用途专利。2020年1月份新冠疫情暴发后，该专利发明人、北京化工大学童贻刚教授的团队，从几千种已上市药物中筛选出抑制冠状病毒效果最强的一种，就是千金藤素。该团队于当年2月份提交专利优先权，当年3月份发表论文。此后，千金藤素抗新冠病毒的效果被日本、美国等多个实验室验证过。但是，该专利只是基于在体外实验中的发现，并没有进行临床试验，也未经过药物新适应症审批。一个化合物在体外实验中能杀灭病毒，距离成为临床药物还很遥远，最终失败率也非常高。比如，去年有份专业研究报告，指出美国从2011年至2020年的12728个项目，发现药物开发项目从1期临床到获得美国FDA批准上市的成功率平均为7.9%，所需时间平均为10.5年。童贻刚团队的发现，只能说明千金藤素是个有潜力的候选药物。在这样的背景下，现在就拿千金藤素当新冠治疗“新药”进行概念炒作，实在莫名其妙。那么，千金藤素有开发前景吗？有含金量吗？筛查老药以治疗新疾病，是一种常见的低成本、高效率的药物开发模式“老药新用”。一个全新药物需验证能否安全地用于人体，要耗费漫长研发时间并承担巨大风险；而老药已经过安全性验证，只需确认其对新适应症有效即可，这会大大缩短药物开发时间，也能提高成功概率。不管是新药研发还是老药新用，临床试验都必不可少，且耗资巨大。据了解，童贻刚团队目前还没找到愿意合作开发的药厂，而一家加拿大药企已与美国FDA接洽开展千金藤素治疗新冠的临床试验研究，预计将在今年下半年启动。千金藤作为中草药历史悠久，唐代药书《本草拾遗》中就有记载。但千金藤素由日本科学家提取，千金藤素治疗新冠的临床试验或许也要被加拿大药企抢先。这不由得让人想起青蒿素。药学家屠呦呦从东晋医书《肘后备急方》中获取灵感，其所在团队于上世纪70年代初成功提取了青蒿素，后来成为治疗疟疾特效药。但我国当时对知识产权重视不够，1977年发表的相关论文中公开了青蒿素的化学结构。此后，国外制药公司在我国公开的核心技术基础上，经过再开发，大量申请青蒿素外围专利。我国是青蒿素原创国，却未成为青蒿素类药物产业链的龙头老大，这不能不说是一种遗憾。中医药在我国有几千年历史，从中药验方中提取、发现有疗效的化合物，是一条切实可行的新药研发道路。但在资本市场爆炒概念，炒不出千金藤素的真正含金量。要在中药宝库里挖掘真正的“金矿”，还需要更多科学家投入艰苦的基础研究，也需要更多药企拿出真金白银投入临床研究。责任编辑：梁斌 SF055