网络点赞或者投票已成为微信朋友圈中的常见现象，殊不知，这其中竟然也暗藏着陷阱。前不久，江苏省东台市企业主张先生受邀参赛。为提升自己企业的知名度，张先生花费数千元用于“优秀企业”网络投票，虽然独占鳌头，却最终发现这是一个“野鸡”投票。接到报警后，江苏省东台警方深入侦查，发现张先生参加的一个所谓“江苏省十佳机械公司网络投票大赛”活动，其实就是一场骗局。警方捣毁该犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人30余名，涉案金额达300余万元，受害企业多达上千家。企业参加“免费推广”，网络投票要充钱排名决定知名度，知名度带来效益。对企业而言，在各种榜单上崭露头角，是宣传推广的“捷径”，引得不少企业主心动不已。“在某短视频平台上，有人主动加我，称可以帮我的企业做免费推广，我就把我公司的资料发给了他。”张先生向警方表示，他的公司成立不久，急需打响知名度，正巧接到网上抛来的“橄榄枝”，便欣然参加了该活动。“链接出来以后，我就发动公司的员工和身边的朋友帮忙投票，但是排名一直上不去。我就找到对方推广的客服，看能不能帮我把排名往上提提。”张先生说。“客服”人员很热情，私下告诉张先生，如果觉得排名不好，可以通过链接内的第三方插件进行充值。“一块钱等于一个钻石，一个钻石等于三票，我先充了几百块钱试了一下，票数果真往上涨了一点，但是效果不怎么显著，还是在二三名徘徊，跟第一名有一定的差距。我又充了好几千元，终于反超了，变成了第一名。”张先生说。在“客服”的“助力服务”下，张先生的公司在投票中获得了第一名，很快收到了主办方“某点评网”寄来的奖牌。可没高兴多久，张先生便觉得事有蹊跷。因为他在搜索时，发现所有网站上都查找不到自家企业参赛的信息，不禁有些生气，“客服”也联系不上，他怀疑该比赛的真实性，气愤之下向警方报案。骗子搭建虚拟平台，虚构网络评比活动“该团伙的诈骗对象看起来是非常精准的，主要针对想要提升知名度、扩大影响力的中小型企业。短短几个月，被骗企业数就达上千家。”东台市公安局刑侦大队一中队副中队长夏欣波告诉扬子晚报记者，这些所谓的投票评选活动，则是嫌疑人在网上搜罗企业，通过沟通骗入局中后，再为被骗企业“量身定做”评选活动。平台是假、排名是假、同行也是假，只有诈骗是真。记者了解到，嫌疑人通过搭建虚拟平台，自行创建活动，自编自导自演，让被骗企业进入他们的圈套。除了被骗企业，其余参评的企业都是网络搜索周边同行的名称随意填写，而这些“被参加”投票的企业，对整个活动均毫不知情。“犯罪嫌疑人可随时在后台更改数据，操纵该企业的排名始终在2到3名，距离第一名总是差几百票。”东台市公安局反诈中心民警杨明峰说。犯罪嫌疑人针对不同企业制定专门诱导话术，刺激受害人提高排名，同时设置“打赏”链接，让受害人购买各种虚拟礼物来提高票数。为了拔得头筹，被骗企业往往经不住诱惑，不惜花重金刷票。只有在受害人充值达到一定数额后，犯罪嫌疑人才会将其票数更改至第一名。30余人配合设套，上千家企业掉入陷阱经过缜密侦查，东台警方掌握了该诈骗团伙的组织架构、诈骗方式、藏身窝点及资金流向。“该犯罪团伙反侦察意识较强，且以居家兼职的方式化整为零作案，给警方的抓捕工作带来了一定的难度。”东台警方称。为此，他们制定了详细的抓捕方案，确保主犯及骨干成员第一时间到案，同时派出多个抓捕组，根据窝点位置对业务员进行抓捕，该团伙被成功摧毁，30余名犯罪嫌疑人落网。据了解，自2021年8月以来，该团伙通过网络媒体添加中小型企业主联系方式，虚构行业投票活动，自制网上投票链接，引导充值刷票，累计诈骗企业千余家，涉案金额300余万元。警方提醒：投票评比骗局有很多“马甲”办案民警告诉记者，这类投票评比的骗局并不少见，近年来多地都有类似的案例发生，打着行业内评比的旗号四处招摇撞骗。警方也多次发布过提示，但仍然有不少商家上当受骗。除了本文中企业排名投票的案例，还有部分虚假的网络投票则是以“童星选拔”等噱头号召家长为自家孩子拉票，一些“饭圈女孩”也会遇到为自家“爱豆”打榜的虚假投票链接，所用的作案手法大同小异。骗子就是利用部分人的虚荣心理，通过拉票冲榜实施诈骗。事实上，只要稍微留心一下，会发现这些虚假投票本身就漏洞百出，要么没有明确的主办单位，要么刻意引导参赛者“氪金”刷票。警方提醒，广大市民要积极提高防范意识，作为诈骗手段的一种，电信网络诈骗不停更新面具，但大家在享受互联网带来便捷与红利的同时，也要捂紧自己的“钱袋子”，擦亮双眼，不让骗子有可乘之机。不管是企业还是个人，在参与一些商业性投票活动时，要对主办方资质、评审流程、评选规则进行充分的甄别，确保其合法性。同时，在参与过程中，对其出现的违规付费刷票等行为坚决予以抵制，并及时报警。（通讯员 曹磊 范汉娟扬子晚报紫牛新闻记者 梅建明）责任编辑：李桐