5月21日下午，市委书记、防控工作领导小组组长蔡奇到海淀区检查疫情处置工作，看望慰问一线防疫工作人员。他强调，海淀区是事关全市动态清零行动的关键之地，要全面严防死守，坚持对社会面病例零容忍，以最快速度管控风险点、阻断传播链，坚决打赢疫情防控阻击战。市政协主席魏小东，市委副书记、市人大常委会副主任、防控工作领导小组副组长张延昆一同检查。蔡奇首先来到北京理工大学，检查校园防疫措施落实情况，指出，高校是疫情防控的重点部位，不容有失。封闭管理要严格到位，防疫措施要落实到每一个点位、每一个人员；教师、辅导员到学生中间去，做好学生工作；用好校医力量，做好核酸检测和健康监测。海淀街道友谊社区、中关村街道熙典华庭社区在发现病例后已迅速落实封（管）控措施，蔡奇详细询问流调溯源、密接转运、人员管控、生活保障等工作进展，向坚守在一线的防疫工作者们表示慰问。他强调，要抓紧流调溯源，围绕病例活动轨迹摸清所有风险点位和人员底数，迅速落位管控。细致做好居民生活服务保障，送上“爱心包”，及时回应并解决居民的合理诉求。天气热、任务重，一线防疫工作者要做好个人防护和防暑降温，防止职业暴露风险。蔡奇还以“四不两直”方式沿途检查蓝靛厂晴波园小区落实测温、扫码、查验核酸检测证明等措施情况。蔡奇在检查时强调，海淀区要严格落实疫情防控提级管控措施，进一步减少人员流动，让社会面静下来。区域内单位全面实行居家办公，进一步降低到岗率；调整公共交通运营，提前向社会告知。社区（村）、单位和公共场所严格落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施。三级涉疫风险应急处置机制靠前指挥调度，流调转运要抢速度、抢进度，确保密接者应判尽判、应转尽转、应隔尽隔。从每个新发社会面病例和重点病例倒查问题，举一反三堵塞漏洞。从每个小区抓起、从工作细节抓起，严格封（管）控区管理，区、街干部进驻，配强基层防控力量，在群众身边做好群众工作。各高校要落实主体责任，从严从紧抓好防疫工作，决不能破防。市里配强派驻海淀区工作组，把市级力量压到一线，区级力量蹲到街乡镇、社区（村），抓实疫情防控的“最后一米”。市领导夏林茂、卢彦参加。责任编辑：张恒星 SF142