把女性用品广告，写成了小黄书，这一次，靠营销走红的妇炎洁，翻车了。来源 | 大江湖解局 作者 | 江湖大大—— 1 ——把女性用品广告，写成了小黄书，这一次，靠营销走红的妇炎洁，翻车了。在妇炎洁电商官方旗舰店，有一款叫“玻尿酸玫瑰滋养洗液”的女性私处洗液，其产品宣传中赫然写道：颜值再好也享受不到女王般的快感；中日韩三国社会调查显示，83%男性不愿意给伴侣XX的原因，竟然是太黑太难闻，下不去嘴。这样的宣传广告，是不是有看小黄书的即视感。用这样的宣传语，真的是太毁三观了。这个宣传文案，从营销学上来说，并不是一无是处，这叫唤起用户痛点。唤起用户痛点之后，继续刺激用户，于是，妇炎洁继续在广告中写道：松弛干涩，越来越黑，我该怎么办？为什么会变黑：运动的摩擦，爱爱频率高，爱穿紧身裤。不断刺激用户痛点，让用户痛不欲生之后，妇炎洁提出了它的解决方案：用玻尿酸玫瑰滋养洗液，还你少女般粉嫩如处。这是典型的营销三部曲：唤起痛点、刺激痛点和提出解决方案，接下来就等用户交钱买单了。但是，这一次妇炎洁营销剑走偏锋，翻车了。第一，这个广告内容低俗，有违公序良俗，让人不忍直视，三观尽毁。第二，广告涉嫌虚假营销。私处变黑，是因为女性进入青春期后，卵巢分泌雌性激素，并产生了黑色素。这与运动的摩擦、爱爱的频率和穿紧身裤，没有半毛钱的关系。变黑是一种不可逆的生理变化，无论用什么也不可能逆生长。“还你少女般粉嫩如处”，显然是不可能发生，这就涉嫌虚假宣传。第三，广告涉嫌侮辱女性。拿女性私处太黑太难闻作为痛点，来做宣传，这是侮辱女性。妇炎洁的目标客户本来就是女性，既要赚你的钱，还要侮辱你，这事干得不地道。妇炎洁虽然是个女性洗护品牌，但凭借出色的营销广告，成为了一个家喻户晓的品牌。特别是那句“洗洗更健康”的魔性广告语，时常出现在各大电视台黄金时间段，让妇炎洁品牌经久不衰。然而，缔造妇炎洁这个品牌的，却是一个大男人，他就是江西樟树的首富杨文龙。—— 2 ——妇炎洁是江西康美医药保健品有限公司的主打产品，江西康美医药又是上市公司仁和药业100%控股的全资子公司，杨文龙则是仁和药业的实际控制人和创始人。也就是说，杨文龙是妇炎洁背后的男人。大家只知妇炎洁，不知杨文龙。1962年，杨文龙出生在江西樟树的一个普通家庭。樟树是中国四大药都之一，以独特的药材生产、加工、炮制和经营闻名遐迩，享有“药不到樟树不齐，药不到樟树不灵”的美誉。出生在南国药都，让杨文龙与中国结下了不解之缘分。中专毕业后，杨文龙被分配到江西的一个国营医药单位上班，他每天的工作，就是到樟树山区收购中药材。经过十年的积累，杨文龙掌握了整个中药材的产、供、销，于1992年，自己开了一家药材店。经过4年的发展，杨文龙赚到了第一桶金。1998年12月，杨文龙出资600万元，成立了江西康美医药保健有限公司，正式公司化运作。杨文龙先是收购了樟树的齐灵制药厂，紧接着又收购了铜鼓威鑫制药厂和峡江三力制药厂，这让仁和药业具有了强大的医药生产能力。彼时，太阳神口服液、昂立一号、中华鳖精和三株口服液等“神药”辈出，你方唱罢我登场，个个赚得盆满钵满。杨文龙意识到要有一个拿得出手的品牌，于是，他从妇科保健入手，于2001年推出了妇炎洁。当时，这一领域已经有洁尔阴、肤阴洁等品牌，妇炎洁如何才能脱颖而出呢？杨文龙想到了广告代言，2003年因《知心爱人》走红的任静和付笛生，成为了妇炎洁的首任代言人。“洗洗更健康”这句朗朗上口，定位明确的广告文案，让妇炎洁迅速打响了知名度，红遍了大江南北。尝到妇炎洁的甜头，杨文龙如法炮制，又相继在2002年推出了优卡丹，2003年推出仁和可立克以及闪亮系列滴眼露。优卡丹主打儿童感冒药，请了宋丹丹的家有儿女组合作代言，广告词“家有儿女，常备优卡丹”，同样深入人心。闪亮滴眼露则请了周杰伦做代言，一句“眼睛累了，点闪亮，谁用谁闪亮”的广告语，让人记忆犹新。四个品牌齐头并进，仁和药业的业绩一飞冲天，2001年刚推出妇炎洁的时候，仁和药业的销售额只有5000万元；仅用4年的时间，仁和药业的销售额到达了10亿元。仁和药业的业绩平均每年增长100%，非常恐怖。2006年，杨文龙通过资本运作，借壳江南化纤，将仁和药业推上了资本市场。杨文龙摇身一变，从医药大佬，直接升级为百亿上市公司的掌门人。《2021年胡润百富榜》显示，杨文龙凭借125亿元的身家，位列582位，成为了江西樟树的首富。杨文龙极为低调，很少接受采访，世人只知妇炎洁，不知背后的男人杨文龙。作为仁和药业的主打产品，此次妇炎洁广告翻车，让杨文龙马失前蹄。事实上，杨文龙的烦恼远不止于此。作为医药界的大佬，雄心不减的杨文龙，除了有仁和药业的基本盘之外，还二次创业跨界做医药互联网。从目前的情况来看，他的二次创业，也翻车了。—— 3 ——2014年，移动互联网风起云涌，O2O的概念风头正盛，美团外卖、饿了吗等商业模式，催生了一个新的风口。52岁的杨文龙并没有被移动互联网的浪潮抛弃，相反，他还积极拥抱互联网。杨文龙敏锐地意识到，将医药与手机移动互联网结合，一定能摩擦出新的商业模式。于是，仁和医药出资500万元，作为天使轮投资，主打药物上门配送的叮当快药，应运而生。杨文龙打出了“28分钟送药上门”的广告语，与线下药店合作，走轻资产路线。问题很快就出现，合作的线下药店，很难满足28分钟送上门的服务。为了满足对用户的时效性承诺，2016年，杨文龙力排众议，亲自下场自建门店，自建配送团队。当有人提出质疑时，杨文龙自信满满地说：自建配送团队成本高，这是一个误解，当配送量达到一定程度时，会比第三方合作成本更低。杨文龙开始借助风险资本的力量，2016年12月，叮当快药拿到了同道资本3亿元的A轮融资。拿到融资之后，叮当快药开始了轰轰烈烈地跑马圈地，并提出了“千城万店计划”。作为已经功成身就的大佬，在移动互联网行业讲故事，杨文龙并不逊色于草根创业者；资本也钟情于杨文龙的医药背景，纷纷投诚。2018年1月，叮当快药获得软银中国3亿元的战略投资。随后，招银国际资本、中金资本、国药中金于2019年3月入局，投资6亿元，作为B轮融资。2020年10月，叮当快药再次获得泰康人寿、海尔医疗、龙门投资、招银国际资本、国药中金和软银中国10亿元融资，作为B+轮融资。叮当快药前后共融资22亿元，在O2O的浪潮中，全部烧光。从2018到2020年，叮当快药净亏损分别为1.03亿、2.74亿、9.2亿、15.99亿元，窟窿越捅越大。资本不是慈善，投资是为了获得回报，上市让资本退出，成了叮当快药不得不做的选择。2021年6月22日和12月22日，叮当快药两次向香港证券交易所提交上市申请，但两次均未获得通过。折戟IPO，叮当快药还深陷亏损，盈利无望，资本失去了耐心。2022年5月，叮当快药科技集团有限公司发生了一次工商变更，泰康人寿等18名机构投资人，集体离场。同时，叮当快药的注册资本，从9947万元减少为5294万元，说明18名机构投资人是亏损减资出局。如今，叮当快药的股东名单中，杨文龙依然是最大的个人股东，其它几个股东都是员工持股平台。叮当快药上市不成功，机构投资人悉数止损退场，叮当快药依然在亏损的泥潭中越陷越深，杨文龙的二次创业，遭遇了滑铁卢。—— 4 ——妇炎洁营销广告翻车的同时，缔造妇炎洁的大佬，二次创业也翻车了。妇炎洁成也营销，败也营销。仁和医药向来“重营销轻研发”，就拿2021年来说，仁和医药营收49.36亿元，研发费用仅有5214.38万元，仅占营收的1.06%。但销售费用高达5.96亿元，销售费占比高达12%。这是最近十年，除了妇炎洁以外，仁和医药再也没有拳头产品的根本原因。仁和医药的增长早已见到了天花板，这才促使杨文龙二次创业，期待寻找到第二个业务增长点。只不过，医药互联网的本质不是医药，而是互联网，杨文龙是医药领域的老手，但在移动互联网行业，他是不折不扣的新手。在京东健康和阿里大健康等巨头都已实现盈利的情况下，叮当快药将何去何从？是继续烧钱？还是斩仓止损？或许杨文龙还没有答案！责任编辑：张恒星 SF142