俄罗斯对乌克兰开战进入第87天。马里乌波尔亚速钢铁厂战事全部结束，“大鱼说”仍在中文网络流传，最新的版本是，“视频显示，大鱼其实是第一批出来的俘虏，他们乘坐和其他俘虏不一样的封闭的车，直接开进俄罗斯境内。”经核查，有关视频显示的是89名乌克兰战俘于5月17日被带到俄罗斯塔甘罗格市的场景，俄方称这89人全部是作战人员，受到《日内瓦公约》的保护，成为交换战俘的重要目标。这批乌克兰战俘乘坐的是俄罗斯联邦监狱管理局的车辆，并无特殊之处，并非“大鱼”。5月21日，中文网络流传说法称：“亚速钢厂受降行动全部结束了。没人看到大鱼，为什么？大家记得吗？当亚速宣布投降，旋即如天兵天将一样来了好多俄罗斯总参某部情报局的特种部队包围了钢厂，记者完全被拒绝采访，连在钢厂一直战斗的俄军都不能在最核心位置工作。第一批出来的俘虏，没有任何画面，没有任何报道，官方也再没提起。他们坐的车是和其他俘虏不一样的封闭的车。而且直接开进俄境内，最后被人看到是在达甘洛克的街道上。没人知道终点是哪里。若不是平民路边拍到，谁都不会知道。我相信，这些车里一定有非同寻常的东西！”中文网络一直流传“大鱼说”，即坚信在战斗最激烈的乌克兰马里乌波尔，有来自北约或美国的高阶将领被围困在亚速钢铁厂。之前流传过的“大鱼”版本包括北约陆军司令部司令罗杰·克劳蒂埃中将，加拿大退役中将特雷弗·卡迪厄，美国总统拜登之子亨特·拜登，美国欧洲司令部司令托德·沃尔特斯，美国特种作战司令部前司令、海军上将埃里克·奥尔森等，还陆续有说法称俄军押解“大鱼”到莫斯科审讯现场视频曝光、俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃证实大鱼比亨特·拜登更超值等，不过均已被证伪。1，有关视频源自何处？根据视频水印，可以发现这段视频源自Telegram频道@rybar，发布于5月17日。视频说明为：“来自塔甘罗格的图片：联邦监狱管理局的车队在一辆警车的护送下，在城市的街道上行进。显然，第一批在马里乌波尔的亚速钢铁厂投降的人已经在俄罗斯境内的拘留中心。”塔甘罗格（俄语：Таганрог）位于亚速海岸，是俄罗斯罗斯托夫州的一个港口城市，也是距离马里乌波尔最近的俄罗斯城市。该市于1698年由沙皇彼得大帝建立，也是作家契诃夫的故乡。根据塔甘罗格当地媒体161.RU 5月18日的报道，俄罗斯罗斯托夫州执法机构的一名消息人士称，向俄军投降的部分乌克兰战俘已经被送到塔甘罗格市：“他们给我们带来了89人，几乎都是作战人员（这意味着他们受到《日内瓦公约》的保护——161.RU编者注）。从塔甘罗格出发，他们将被进一步分配，一些人也将留下来。”报道称，消息人士指出：“他们现在是（交换）的重要目标。”罗斯托夫公共监督委员会主任伊戈尔·奥梅尔琴科在给161.RU的评论中称，这些乌克兰战俘将被安置在塔甘罗格第二候审中心。视频中的车辆，涂装的是俄罗斯联邦监狱管理局（FSIN）的logo。据顿涅茨克当地媒体Don24新闻社5月18日报道，另外一批在亚速钢铁厂投降的士兵在马里乌波尔被送上巴士，被带到顿涅茨克的耶莱尼夫卡村的一个临时营地，然后他们被带到俄罗斯罗斯托夫的第一候审中心，车队由俄罗斯装甲运兵车和一架米-35武装直升机护送。2，亚速钢铁厂现状如何？5月20日，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫说，俄武装部队已经完全控制亚速钢铁厂的地下设施。当天最后一批共531名被围困在亚速钢铁厂内的乌方武装人员投降。自5月16日以来，共有2439名被围困在亚速钢铁厂的乌军和乌方军事力量亚速营人员投降。俄国防部长绍伊古已向俄总统普京报告，俄军已完全控制亚速钢铁厂和马里乌波尔市。在俄罗斯宣布这一消息的几个小时前，乌克兰总统泽连斯基表示，该工厂最后剩下的捍卫者已获准离开。“今天，这些男孩从军事指挥部收到了一个明确的信号，他们可以出去拯救自己的生命。”他当天早些时候告诉乌克兰一家电视频道。在Telegram上发布的实时视频中，领导工厂防御的亚速营指挥官丹尼斯·普罗科佩科（Denys Prokopenko）说，只剩下死者。“上级军事指挥部已下令拯救我们驻军士兵的生命，并停止保卫城市，”他说，“我现在希望很快，乌克兰的家人和整个乌克兰都能光荣地埋葬他们的战士。”亲克里姆林宫的Telegram频道还发布了乌克兰海军陆战队第36旅代理旅长谢尔盖·沃伦斯基的视频，他在视频中说他的部队已经投降。该部队是保卫钢铁厂的主要力量之一。俄罗斯卫星通讯社称，沃伦斯基在一段视频中说：“整个36旅现在都在这里，和我在一起。厂区内不再有海军陆战队员。”对于厂区内是否有外国人的问题，他说，“乌克兰武装力量的部队中有外国人。”对于他们中是否有高级官员和指挥官的问题，他回答说：“我对此一无所知。我不知道有任何外国高级指挥官下达过任何指令。”此前中文网络流传说法称“乌克兰方面曾多次向马里乌波尔派出直升机，是要去接走困在亚速钢铁厂的大鱼”，乌克兰总统泽连斯基5月19日的采访透露，这些飞行是为了给亚速钢铁厂守军带去给养，并接回伤员。泽连斯基在就其就职三周年的采访中说：“我们有非常多的飞行员遇难，很不幸。他们绝对是英勇的人，他们知道这很困难，几乎不可能飞行。他们飞到亚速钢铁厂，带去药品、食物、水，接回伤员。”3，投降士兵命运如何？俄罗斯总统普京曾表示，这些投降的乌克兰士兵将受到“符合相关国际法”的对待。不过，俄罗斯立法者已经提出计划，宣布亚速营武装人员为“纳粹罪犯”，他们不得参与和乌克兰的任何囚犯交换。与此同时，俄罗斯总检察长办公室已要求该国最高法院宣布亚速营为“恐怖组织”。一旦亚速营被认定为“恐怖组织”，就需要承担刑事责任：该组织的创始人和领导人将被处以15至20年的监禁和最高100万卢布的罚款，普通参与者期限为5至10年，最高可处以50万卢布的罚款。本周早些时候，红十字国际委员会 （ICRC） 表示，它已从亚速钢铁厂登记了“数百名乌克兰战俘”，并要求立即与他们取得接触。中文网络流传所谓“亚速钢铁厂大鱼被封闭车辆秘密带入俄罗斯”的视频，其实显示的是89名乌克兰战俘于5月17日被带到俄罗斯塔甘罗格市的场景，据俄方称，这89人全部是战斗人员，受到《日内瓦公约》保护，将成为俄乌双方交换战俘的重要目标。这批乌克兰战俘乘坐的是俄罗斯联邦监狱管理局的车辆，并无特殊之处，并非“大鱼”。核 查 员：何宇晴原创 何宇晴 有据核查责任编辑：王珊珊