根据北京市卫健委今晨通报，北京理工大学房山分校昨日新增5例确诊病例，详情如下：确诊病例18至22：现住房山区北京理工大学房山分校。5月21日诊断为确诊病例。早前报道房山分校已确诊11例，北京理工大学：坚决守好中关村校区和良乡校区防线（北京日报）5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，5月18日，该校位于房山区阎村镇的国际教育学院和继续教育学院出现新冠肺炎疫情，校区内师生671人已全部转运至北京市集中隔离点。疫情发生后，学校在疾控部门和卫生健康部门的大力指导、支持和统筹下，快速反应，迅速开展应对处置，全力做好疫情防控工作。截至目前，累计确诊阳性病例11例。房山分校疫情发生后，学校立即响应，第一时间启动应急预案，与房山区成立联合处置工作专班，配合疾控中心进行环境采样和流调排查，开展核酸检测、抗原检测以及无死角环境清洁消杀。将跑赢病毒、保障学生生命健康放在第一位，按照北京市要求迅速组织师生隔离转运。第一时间安排2名副校长前往隔离点一线调度指挥，党政领导、干部教师骨干义无反顾驻守隔离点，与学生在一起。在隔离点的工作力量当中，不仅有该学院的书记、院长、干部教师，还有学校调配的心理咨询教师、经验丰富的干部、医护人员、后勤保障人员。学校正在按照师生比1：15进一步增加进驻人员。在加紧开展房山分校疫情处置工作过程中，学校同步从严从紧开展好中关村校区、良乡校区疫情防控工作。实施学生教学生活区与家属区硬隔离，实现校园与社会面的完全隔离。严格校区封闭管理，除必要保供人员车辆，其他人员车辆不出不进。严控校内人员活动，杜绝聚集性活动。加强疫情防控监督检查力度，提高室内外卫生消杀频次。加强对校门、围栏等风险区域管理，杜绝校外物品“手递手”传递，对必要保供物流进行严格消杀。优化线上教学安排，做好学生教育教学活动调整和创新设计。组织力量全面深入了解学生群体健康状况和思想动态，认真做好学生心理和情绪疏导。按照要求每日开展全员核酸检测，每日统计上报师生身体健康状况，确保不漏一人。李振键表示，接下来，该校将坚决落实中央决策部署和北京市疫情防控工作要求，坚持“动态清零”总方针不动摇，配合属地政府、疾控中心等部门的工作，做好房山分校后续流调和病毒溯源工作，坚决守好中关村校区和良乡校区防线。学校将进一步做好隔离点师生保障工作。虽然对于疫情防控，前期已有预案，但隔离点的硬件条件仍然有限，还在持续改善改进中。学校将以最快的速度尽最大努力协同相关部门改善隔离点的餐饮、住宿、水电等服务保障条件。学校将加强学生生活补贴，针对青年学生的特点设计开展减压缓释活动，支持学生平稳渡过集中隔离特殊时期。根据疫情防控要求及时调整教学安排，统筹保障好学生的学业、毕业、就业。北京2地由中风险升级高风险 北京理工大学房山分校升为高风险5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，截至5月19日24时，房山区拱辰街道世茂维拉社区近14天累计报告6例本土确诊病例，阎村镇北京理工大学房山分校近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。近14天累计报告11例本土确诊病例，即日起由中风险地区升级为高风险地区。北京理工大学：房山分校671名师生已全部转运至集中隔离点5月20日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第340场新闻发布会上，北京理工大学党委常委、副校长李振键介绍，该校位于房山区的国际教育学院和继续教育学院出现新冠肺炎疫情，校区内师生671人已全部转运至集中隔离点，截至目前累计确诊阳性病例11例。责任编辑：王珊珊