近段时间，因为小鹏、理想汽车“毁约”，一些已经签了三方协议的应届毕业生被裁，此事引起了网友们的关注于热议。不过，蔚来汽车近日的一则“春招”，显得有些与众不同，蔚来此次招聘，主要是作为去年秋招的补充招聘，意味着此前一轮秋招招聘还没有满足岗位需求。从整体的招聘规划来看，首先，校招重点岗位，以研发为主，职能部门为辅；职能部门和用户支持相关岗位，包括法务、采购、人力资源管理等岗位，则主要通过社会招聘进行，而且只是社招岗位的一小部分。更有意思的是，一位车主发帖称：“我看到消息说蔚来也解约了部分应届生，但是没有更多渠道的信息来验证。”对此，蔚来总裁秦力洪还亲自承诺，蔚来没有春招毁约的事。而且相比另外两家，蔚来也没有内部裁员的消息传出。而据此前报道，理想汽车在5月毁约了2022年毕业的校招生，其中不少人已经和理想汽车、学校签署了三方协议，准备等着毕业答辩结束后入职。理想汽车回应称，近期理想汽车进行了业务调整，部分岗位被关闭，涉及部分今年尚未入职的校招生伙伴。对于没有合适岗位的校招生，将提供赔偿一个月工资的补偿（这一方案超出了协议内签署的合同违约金金额）。与其类似，小鹏汽车也被曝毁约20余名应届生，对此，小鹏汽车回应称，近期，由于部分部门岗位调整与绩效优化，涉及了少量应届毕业生和相关员工的调整。据媒体报道，涉事毕业生表示，小鹏汽车公司为学生提供5000元补偿。