原标题：长风破浪会有时！政策定力护航中国经济“读懂中国经济”系列网评之三马若虎当前，在疫情反复、地缘政治紧张、通胀高企等多重压力下，世界经济不确定性增加。作为全球第二大经济体、最大贸易国和主要外资流入国，中国面临多重挑战，但中国应对挑战的方案和行动，却为世界带来更多确定性。财政货币政策以就业优先为导向，稳住经济大盘；今年3.65万亿元新增专项债额度中用于项目建设的额度全部下达，支持有效投资发挥关键作用，20条促消费政策发挥消费对经济循环的牵引带动作用；北京今年4月推出帮扶企业18条措施，建立了稳定产业链供应链协调机制；上海建立了重点企业“白名单”制度，有序推进工业企业复工复产……疫情影响下，从中央到地方出台了一系列稳经济的好政策，各方在抓好疫情防控的同时，尽力提供更加精准式、“滴灌”式保障，化更大力度优化营商环境，下更大功夫抓政策落实，今年全年约1.5万亿元留抵退税就是最有说服力的例证之一。同时，近期一系列加快构建新发展格局、有助于建设强大而有韧性的国民经济循环体系的政策措施接连出台。《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，释放全面推动我国市场由大到强转变的鲜明改革信号；中央财经委员会第十一次会议研究全面加强基础设施建设、构建现代化基础设施体系；《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》着力破除消费领域体制机制障碍……这些政策立足当前、着眼长远，彰显中国经济锚定高质量发展的定力。正如国家统计局新闻发言人付凌晖所说，疫情扰动不会改变我国经济平稳运行趋势，在各项政策支持下，国民经济将会加快恢复，实现企稳回升。最近，“中国这十年”系列主题新闻发布会陆续召开，回顾这十年，中国GDP占全球经济比重由11.4%升至18%以上，经济实力又迈上一个大台阶，其中面对新冠肺炎疫情冲击，2020年中国成为全球唯一正增长的主要经济体，2021年取得经济总量突破110万亿元人民币的超预期成绩。而如果把时间拉长为二十年，无论是面对2003年的非典疫情，还是2008年的国际金融危机，中国经济总能化险为夷、转危为机，彰显出应对风险、战胜挑战的强大能力。放眼看，中国经济巨轮航向明确、动力充沛，必将劈波斩浪，坚定地驶向高质量发展的彼岸。正所谓，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！责任编辑：王蒙