新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！相信很多网友都在第三方平台通过代充店铺以低于官方的价格充值网盘会员，运气好的话能正常使用，但也有部分用户花了钱却没有享受到会员权益。日前，百度网盘发布公告称，近期收到关于会员权益失效的部分用户反馈。经核实发现，不法分子在未获得官方授权的情况下，在相关平台开设店铺，以低价为诱饵违规开展百度网盘会员代充业务进行牟利。官方指出，未获官方授权的代充业务已经形成黑色产业链条，严重侵害消费者的合法权益。百度网盘称，不法分子向购买代充服务的消费者索要百度网盘账号、密码或验证码（或提供新账号密码），登录消费者账号后，通过多种非法手段在iOS端购买会员商品。交易完成后，虽然会员权益即时生效且消费者能在账号内查询到相关的购买记录，但非法交易手段被苹果公司证实后，就会取消交易导致消费者的会员权益失效。百度网盘提醒，所有官方或正规授权渠道，都不会向消费者索要网盘密码或登录验证码。凡是索要以上信息或提供新账号的充值形式全部都是黑产代充，存在被诈骗或者用户账户信息泄露的风险。据悉，百度网盘将联合相关电商平台，多方配合封禁黑产代充店铺，并通过法律途径，持续对损害消费者合法权益的不法分子展开维权等。公告原文如下：近期，百度网盘收到关于会员权益失效的部分用户反馈。对此我们高度重视，成立专项小组进行问题排查。经核实发现，不法分子在未获得官方授权的情况下，在相关平台开设店铺，以低价为诱饵违规开展百度网盘会员代充业务进行牟利，已经形成黑色产业链条，严重侵害消费者的合法权益。不法分子向购买代充服务的消费者索要百度网盘账号、密码或验证码（或提供新账号密码），登录消费者账号后，通过多种非法手段在 iOS 端购买会员商品。交易完成后，虽然会员权益即时生效且消费者能在账号内查询到相关的购买记录，但非法交易手段被苹果公司证实后，就会取消交易导致消费者的会员权益失效。消费者再次找不法分子维权，发现代充店铺关闭或不受理消费者投诉【进入黑猫投诉】，使消费者产生经济损失和隐私泄露风险。为维护消费者合法权益，百度网盘将采取以下举措：一、百度网盘将联合相关电商平台，多方配合封禁黑产代充店铺。二、通过法律途径，持续对损害消费者合法权益的不法分子展开维权及刑事打击。三、百度网盘号召所有用户，如果有任何关于黑产代充的信息、资料、聊天记录等，请通过百度网盘网页端、客户端、App 内的反馈入口提交或发送邮件至 wpxiansuo@baidu.com，我们将为提供有效线索及证据的用户进行奖励。百度网盘特别提醒：所有官方或正规授权渠道，都不会向消费者索要网盘密码或登录验证码。凡是索要以上信息或提供新账号的充值形式全部都是黑产代充，存在被诈骗或者用户账户信息泄露的风险！百度网盘呼吁所有用户，为了保障您的消费权益及账号安全，请务必通过百度网盘 App、Web 页、Wap 页支付页面自行付款或通过官方电商旗舰店和代理商等正规渠道购买和充值会员，警惕黑产代充陷阱，不给不法分子可乘之机。感谢广大用户的信任和陪伴！