雅培首席执行官Robert Ford周六在一篇专栏文章中就其公司在美国全国范围内婴儿配方奶粉短缺问题上所扮演的角色道歉，并表示将进行“重大投资”，以防止美国当前的婴儿配方奶粉短缺问题再次发生。Ford在专栏中写道，该公司将扩大产能和冗余，以增加美国的配方奶粉供应，它还将投资升级安全和质量流程和设备。Ford指出，奶粉短缺是由于该公司2月份在密歇根州斯特吉斯工厂召回配方奶粉引发的，此前联邦卫生官员在那里发现了一种潜在的致命细菌。该工厂负责生产全国25%的婴儿配方奶粉。Ford称：“我们对每个家庭感到抱歉，因为我们的自愿召回加剧了我国婴儿配方奶粉的短缺。”不过，Ford表示，雅培认为自愿召回“是正确的做法”，他指出：“在儿童健康方面，我们不会冒险。”据悉，此前四名饮用密歇根工厂配方奶粉的婴儿因细菌感染住院，其中两名婴儿死亡。虽然在4月份，联邦卫生官员表示，在这些婴儿身上发现的菌株与雅培工厂发现的菌株不匹配。但Ford表示：“然而，FDA的调查确实在我们的工厂中发现了一种我们无法容忍的细菌。我对公司有很高的期望，但我们没有达到。”Ford指出，雅培已经在俄亥俄州哥伦布的一家工厂改造了成人营养产品的生产线，“以优先生产即饮婴儿配方奶粉。”同时，雅培预计在与FDA达成一致意见后，在6月的第一周重启密歇根工厂。工厂重启后，预计需要六到八周的时间，工厂生产的配方奶粉才能上架。另外，Ford还表示，雅培将“在恢复生产时优先考虑EleCare品牌，并首先销往市场”，与此同时，雅培还建立了一个500万美元的基金，用于受缺乏EleCare影响的家庭的医疗和生活费用。据了解，拜登周三也宣布了启动《国防生产法》来解决奶粉短缺问题，给予婴儿配方奶粉制造商优先供应的权利，要求下游供应商优先生产婴儿配方奶粉所需的原材料。另外，雅培本周与美国当局达成协议，重新开放工厂，并承诺由FDA采取措施确保其能够安全地生产配方奶粉。责任编辑：刘玄逸