作者｜郭海惟“公司管理层对国美电器未来偿付能力的判断发生重大变化。”今年4月25日，惠而浦方面发表公告对国美零售的现金流能力展开公开质疑。根据惠而浦方面表示，从2021年、2022年，公司分别对国美电器销售了7958万、881万元，累计应收账款8710万元迟迟无法兑付。之后国美零售股价继续下跌，股价不停创新低，今年至今已经跌去近40%，每股价格低于0.5港元。而在去年2月份时，当黄光裕发表了令市场侧目的“18个月回归原有市场地位”公开信时，这家公司的股价还是2.55港元。对于惠而浦中止合作且对国美现金流能力的质疑，国美方面曾发布了一份回应长文声明。国美表示，“不存在延迟支付货款的情况，且尚欠付各项费用约1000万元，滞销残次品2000万元。”此外，国美还在文中直接表示，“惠而浦管理混乱、处事简单粗暴、缺乏诚信”，“产品质量把控不严，问题频发，屡遭消费者投诉【进入黑猫投诉】”，且公告行为“实为解决格兰仕问题”。尽管双方陈述的事实较大，但国美方面的数据合理性却存疑。主要原因在于国美报告中的申诉金额过大。如果1000万元欠费与2000万元残次品属实：那么惠而浦在国美渠道中的额外营销投入占比将高达销售总收入的11%，而根据惠而浦财报来看，惠而浦家电制造的毛利率也只有8.7%，整体净利率为负。而按照国美&惠而浦15天内质保换新的政策，通过金额推算，争议期中惠而浦产品在国美渠道的残次品比例也将在20%左右。显然，这二者对于一个惠而浦这样的品牌，都算不上是一个常规数字。而国美与知名品牌厂商发生冲突似乎越发频繁。4月19日，多家媒体报道有美的集团公函在互联网流传。公函表示，4月15日“济南国美分部员工对美的员工进行‘物理殴打’”，而由于国美迟迟没有回复具体的解决方案，美的中国区决定，全系产品从国美济南撤出。国美方面随后表示，该事件“为严重的经营管理事故”，将“严肃处理”、“通报警示”。国美方面希望“把坏事变好事，推动双方合作的进一步深化”。有国美前员工对品玩表达了唏嘘：“以前国美是不听话把你们从国美卖场清退，现在不行了，得求着人家不要退出。”对于品牌商来说，渠道意味着真金白银的营收和利润。现在无论是美的还是惠而浦，品牌方对作为渠道方的国美，动辄就表示退场，国美在渠道中控制力的下降或许只是其中之一。国美或许要更多反思品牌关系维护策略是否合适，保持自己一惯的“狼性”作风是否还能取得该有的效果。对国美流动性问题进行质疑的，不止是惠而浦。据品玩了解，国美内部员工对于集团现金流问题的担忧情绪正在不断加深，裁员、降薪、欠绩效等现象在各个部门不断发生。有国美近期离职员工对品玩表示，国美总部在今年以来已经陆续进行了裁员，总部各个部门的裁员比例不同，在20%-40%之间不等，而近期内部有传闻将面临更大规模的裁员。而无论是目前留下来的员工，还是已经离职的员工，都面临绩效迟迟未发的情况。有国美员工对品玩表示，“绩效、年终奖都只发了一半。”同时，脉脉上有多位国美员工表示，公司正在策划针对较大规模员工的“合同换签”。其主要内容是将部分月度绩效和月度基本工资，转签为年度绩效。许多员工认为，年度绩效并不稳定，转签合同有变相降薪20%的嫌疑。而如果不签新合同的员工，则被HR威胁离职。品玩就此咨询了多位国美关联人士，表示换签合同的操作基本属实。从公开信息来看，国美的现金流水平的确处于近期的低值。以国美财报数据为例，2021年国美现金及一般等价物只有43.78亿，相比于2020年95.97亿，下滑超过50%，为多年来的最低值。相比之下，国美流动负债依然在历史高位，为521.49亿，只比2020年529亿小幅下降1.5%。换言之，国美目前的现金规模仅为流动负债8.3%。另一方面，国美经营现金流在2021年依然保持低位，全年经营现金流净量只有6.3亿。而全年营业利润亏损却高达40.72亿，净利润亏损高达47.2亿。尽管相较于2020年69亿亏损有较大幅度收窄，但整体依然处于高位。而经营现金流与净利润之间的差额，其实也是国美与品牌商关系恶化的核心原因。当渠道商整体不能通过市场端获取利润，经营规模又没有进一步放大，意味着亏损与净利润的差额实际上来自账期的零和游戏式的腾挪。在这个大背景下，任何事件都可能成为压垮双方关系的最后一根稻草。而今年如果国美不能及时将整体业务扭亏，国美经营现金流要维持净增量便更难以维系。一旦出现类似惠而浦这样的供应商挤兑，国美现金储备又准备不足，国美方面自然会很被动。因此，综合来看，国美目前的现金流情况已经处在非常紧绷的状态。根据财报，国美的应付款账期及应付票据的周转天数在2020年为175天，这还是在2021年187天的基础上有所减少的情况下达成的数字。相比之下，京东的账期大概在7-9周，老对手苏宁为60天，而后两者已经有部分品牌和供应商在暗自叫苦了。而这175天，只是国美账期的平均数。一般来说，大品牌在渠道的兑付条款会相对较好；而中小规模、话语权更差的品牌，兑付条件会更差。以惠而浦为例，作为市场腰部品牌，按照其公告内容推算，该品牌应该已经有16个月没有结款了。而即便是按照175天的账期计算，对于品牌供应商来说，已经意味着巨大的财务压力，也实际上超过了市面上绝大部分中小卖家的承受能力。有国美相关人士对品玩表示，国美曾寄希望五一大促等节日，希望通过大促来缓解整体的经营压力。而如果按照以上的财务数字来看，国美此时如果过度压宝大促，又会占用更多的应付账款，并加大了现金流的短期压力。最终的结果自然会让短期的渠道与品牌、员工之间的关系更加严峻。从公开信息来看，国美零售目前现金流紧张的情况主要来自于经营状况长期不改善，以及市场大环境的变化。一方面，国美在过去数年一直面临规模下滑的困扰。从2018年到2021年，国美营收从652.89亿下滑到469.25亿，而存货周转天数几乎没有变化，这意味着年度流水下滑了183亿。而2018年国美账期在148天，如果按照2021年175天的账期计算，这意味着有40亿人民币左右的可用现金损失——与目前现金储备相当。另一方面，国美面临持续的真金白银的亏损。从2018年到2021年的四年时间里，国美零售累计亏损了188亿元人民币，这将国美一度逼到了资不抵债的边缘。2020年时，国美净资产只剩下12.6亿元；2021年，通过一系列增资扩股，净资产回升到175亿——但其中实际包含了新增的178亿向国美控股租赁场地的20年使用权，这让其“使用权资产”飙升到了248.8亿元。再考虑到国美目前百亿人民币不到的市值，国美手上的租约已经比国美贵了两倍不止。而相比于已经难言乐观的财务状况，对国美来说，更困难问题是其似乎已经找不到更好的现金流增量来源了。应付账款周期从181天缩短到175天，意味着国美无限施压账期的策略实际上已经难以为继——事实上，181天的超长账期已经说明国美采销团队“足够尽力”了，也彰显了国美供应链团队不俗的谈判能力。但这样的账期在根本上是难以为继，且损害双边信任的。而无论是国美所寄希望的真快乐商城和线下门店连锁，还是其自身所在的3C销售领域，都面临增长乏力的窘境。综合多个报告数据显示，Q1我国家电市场总额同比下降了11%，手机市场出货量下降了14%。而以上两个类目占据了国美90%以上营收（2020年数据），这无疑进一步加大了国美在今年的经营难度。而多名国美相关人士表示，国美的现金流压力的确处在比去年更高的状态。此外，国美在重点业务的重点数据中，也似乎仍然存在严重的数据误导行为。品玩曾在去年6月独家报道了，国美在线总裁向海龙、电器公司CEO张德炬相继离职的消息。文章当时指出了国美内部在企业文化、用工伦理、办公室廉政、品牌关系、行业结构等方面存在的问题，并对真快乐数据的真实性、“18个月回归市场地位”的提法提出质疑。但一年时间后，国美在没有公布营收数据的同时，还依然在单方面不断调高真快乐的月活数字。据国美消息，2021年，真快乐年访问量是4.4亿，年活跃买家达到了1683.7万。但根据国美CFO方巍等消息，真快乐一季度月活突破4000万，6月月活突破5000万，12月月活超6500万。如果以此增长曲线计算——如果这真的是一条连续曲线，仅每人每月活跃量都不止4.4亿。以1-2月为0人月，3-5月4000万月，6-11月5000万月，12月6500万月的方式来计算，总计“月活人次”应该为4.85亿——大约是“年访问量”的110%。面对全方位的压力，国美是时候严肃对待线上平台的月活与成交数据披露了。坦诚面对目前的经营困难，获取更多合作伙伴与员工的信任与尊重，才是早日走出困境的最好路径。