中新网5月22日电 5月21日，澳大利亚举行新一届联邦议会选举。初步计票结果显示，工党在本次大选中大幅领先于执政的自由党-国家党联盟。澳大利亚现任总理莫里森承认败选，现任工党领袖阿尔巴内塞将出任新一任澳大利亚总理。“草根”出身阿尔巴内塞出生于1963年，成长于单亲家庭，早年和母亲住在悉尼市内郊区坎珀顿的廉价公屋中。他的父母很早就分开，他一直随母亲和外祖父母生活。阿尔巴内塞经常提到自己单亲家庭的经历。他曾对媒体表示，早年经历对他的政治生涯产生了较大影响。他在一次演讲中说，“我们家里的钱总是很紧张，”“所以，妈妈也教会了我一块钱的价值。这就是为什么，在考虑政府开支时，我很谨慎。”从政超26年的“老工党人”阿尔巴内塞从政至少26年，被同行评论为“温和、务实，有可信度”。《澳大利亚人报》称，他一直努力强化他作为“老工党人”的信誉——经常将工党描述为他的三大信仰之一。阿尔巴内塞于1996年进入联邦议会，代表悉尼内城的格雷德勒席位。2007年至2013年期间，开始担任内阁部长，包括运输和基础设施部长，并在陆克文任总理时期短暂担任副总理。2019年，澳大利亚工党惨败后，阿尔巴内塞在没有竞争对手的情况下当选为工党领袖。此次澳大利亚联邦议会选举中，阿尔巴内塞向选民承诺“更新，而非革命”，并称自己为国家的“建设者”。当被问及他能为总理的工作带来什么时，阿尔巴内塞说，“正直和承担责任的能力”，“我不假装自己是完美的，我所做的是承担责任”。责任编辑：王珊珊