（观察者网讯）21日晚刚在澳大利亚大选中力压莫里森获胜，工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯（Anthony Albanese）23日即将马不停蹄上任，24日便将出席“四方安全对话”（Quad）峰会。据澳大利亚天空新闻报道，阿尔巴尼斯及其团队定于23日宣誓就职，24日将与新任华裔外交部长黄英贤（Penny Wong）一起前往东京，参加美日印澳“四方安全对话”（Quad）领导人峰会。当地时间5月21日晚，反对党工党在大选中力压现任总理莫里森领导的自由党-国家党执政联盟，时隔九年再度执政。工党领袖阿尔巴尼斯将出任新一任澳大利亚总理。据澳大利亚广播公司（ABC）报道，在点算66%的选票后，阿尔巴尼斯领导的工党在151个议席中赢得72席，远超莫里森领导的执政联盟赢得的50席，但距离独立执政所需的多数席位还差四席。独立人士和绿党则拿下了15席。目前仍有14席尚未公布。如果工党最终无法赢得76席，就必须同独立人士和绿党合作，组建新政府。获胜后，阿尔巴尼斯21日晚已证实，自己将于周一（23日）宣誓就职，随后24日与新任华裔外交部长黄英贤（Penny Wong）一起前往东京，参加“四方安全对话”（Quad）领导人峰会。23日，阿尔巴尼斯将宣誓成为澳大利亚第31任总理，预计曾担任影子内阁外交部长的华裔议员黄英贤将担任外交部长，影子国防部长理查德·马尔斯（Richard Marles）将出任国防部长，影子财政部长吉姆·查尔默斯（Jim Chalmers）将出任财政部长。“星期一早上，已经安排好让这些人宣誓成为我的团队成员，以便佩妮（黄英贤）和我能够参加在东京举行的重要的‘四方安全对话’领导人会议，与（美国）总统拜登、（日本）首相（岸田文雄）和（印度）总理莫迪会面。”阿尔巴尼斯21日称。澳天空新闻指出，预计阿尔巴尼斯将把4.7亿美元的东南亚援助计划带到“四方安全对话”会议上，以强调他的政府对该地区的关注。这项为期四年的承诺包括设立一名特使，并将在外交和贸易部内设立一个办公室。阿尔巴尼斯称，他将告诉“四方安全对话”国家领导人，他们有一个“强有力的澳大利亚伙伴”。“我们希望与我们的朋友合作，与我所认为的外交政策的三大支柱保持一致：我们与美国的联盟、我们与该地区的接触以及我们对多边论坛的支持”。澳天空新闻称，中国将成为此次峰会的关键议题，包括中国在太平洋地区的影响力。尽管与莫里森政府在气候等问题上差异较大，但阿尔巴尼斯与莫里森类似，同样采取了更为强硬的对华政策。他在选前谈及当前中澳关系困局时，并没有过多责怪现任莫里森政府，反倒声称“澳大利亚没变”、“是中国改变了姿态”，不但没有反思澳方长期以来的不当言行，反而暗暗将产生困局的责任“甩锅”给了中方。为摆出对华强硬之姿，工党还抨击莫里森政府“让所罗门群岛倒向中国是二战后最大的外交失败”，而莫里森及其执政党也“不甘示弱”，频繁攻击工党“经常站在中国一边”，指责阿尔巴尼斯与中国走得太近，对中国态度软弱。美国有线电视新闻网（CNN）指出，阿尔巴尼斯作为总理的首要任务之一将是重建莫里森近年来忽视的外国领导人的关系，尤其是包括所罗门群岛在内的太平洋岛国领导人。责任编辑：王珊珊