美国婴幼儿配方奶粉短缺问题仍在持续。不少美国家长陷入买不到配方奶粉的困境，感到十分焦虑。家长：当你意识到没东西喂给孩子吃的时候，这真的挺可怕的。我们要想办法去弄一些配方奶粉，但真的不知道该怎么办。家长：当发现奶粉短缺的时候，我和丈夫说我们需要去买点配方奶粉，这会是一场危机。可他说不会有事的，但突然间，就什么都买不到了。家长：（婴儿）需要喝奶才能活着，这是头等大事，但你要知道，孩子可不能理解什么奶粉短缺，她只知道自己饿了。还有一名家长在社交媒体上发布了一段因抢购奶粉在超市与人发生争执的视频。美政府不顾奶粉短缺拨款支持乌克兰遭批面对国内一团糟的供应链、经济、疫情等问题，美国政府和国会却还在给乌克兰砸钱。美国总统拜登当地时间21日签署了关于对乌克兰追加400亿美元的拨款案，这意味着美国批准的对乌克兰资金支持总额已经超过500亿美元，美国政治经济学教授杰克·拉斯穆斯批评政府此举是“弃美国民众的需求于不顾”。政治经济学教授 杰克·拉斯穆斯：这又是一次政府弃美国民众的需求于不顾的事，他们都提前计划好了，出五、六百亿美元去支持别人在半个地球外打仗。这中间有很大问题，美国人应该都很奇怪为什么会这样。今年是美国中期选举年，目前“奶粉荒”已经演变为美国的政治话题，共和党方面指责民主党籍总统拜登领导的联邦政府对这一问题应对迟缓。压力之下，白宫19日宣布，美国正着手从瑞士进口150万罐雀巢公司奶粉。但拉斯穆斯表示，这150万罐奶粉对当前美国的奶粉缺口来说简直是“杯水车薪”，难以应对美国的“奶粉荒”问题。责任编辑：刘玄逸