近些年来，燕麦已经成为一种全新的健康谷物代表，比如燕麦奶、燕麦谷物片作为主力军开始逐渐出现在了健康食品市场中。当然，也有更多的研究发现每天补充燕麦与降低胆固醇、改善血液循环功能有关。但是之前人类种植了这么多燕麦、吃了这么多燕麦，却还谈不上真的懂它。直到在一篇最新的《自然》论文中，来自澳大利亚的研究人员首次破解了燕麦的基因组，他们从中看到了众多有关燕麦的特殊性质，以及哪些人更适合食用燕麦，甚至燕麦可以如何帮助改善疾病。现代燕麦是一种六倍体植物，这意味着它的基因由三个亚基因组来源组成，它们是在过去1000万年间由三个野生燕麦物种提供的。而新研究对基因组抽丝剥茧后，发现燕麦共包含了8万多个基因，并且出现了频繁的基因重排现象，但是基因组整体结构与小麦和大麦表现出了相似性。通过对这数万个基因的分析，研究者首次将单个基因与燕麦的农艺和营养特性联系了起来。例如与小麦相比，燕麦很少引起过敏或者消化不耐受的现象。根据新研究的分析，燕麦中与小麦麸质对应的蛋白含量非常少，这意味着吃燕麦可以减少麸质蛋白引起的乳糜泻等相关症状。“此外，我们从基因和蛋白质水平上确认燕麦含有较少可能引起食物过敏和不耐受的基因序列，” 参与研究的Michelle Colgrave 教授表示。而且燕麦编码负面谷蛋白序列的基因很少见，或者表达水平非常低，因此吃燕麦基本不太可能引发身体炎症。与其他谷物相比，燕麦还含有更高比例的β-葡聚糖，这种物质可以降低血液中的胆固醇水平，对患有糖尿病和代谢疾病的患者有积极作用。研究者认为，这些结果证明燕麦或许能更安全地纳入无麸质食物清单中，尤其是对患有乳糜泻患者来说可能很重要。目前，这些患者是严格限制这类食物的，小麦和燕麦都被排除在饮食之外。但是长期食用无麸质食物，人体的全谷物摄入量会非常少，这与心脏疾病发病率升高有明显联系，如果燕麦能加入无麸质食物清单，那么可以很大程度改善这一情况。除了饮食方面，从农业种植方面来看，燕麦能提供的益处也是非常多的。与其他谷物相比，种植燕麦需要的杀虫剂和肥料都要更少。如今有了燕麦的基因组图谱，未来科学家就能找到特定性质的基因，以此解决其他谷物种植中可能存在的育种和蛋白产量问题，为人类带来更多健康的谷物蛋白。“大麦主要用于酿造工艺，小麦则用于制作面粉和面包，但燕麦却能直接制作成燕麦片食用，非常接近天然原始谷物，” 研究作者之一Martin Mascher 博士表示，这或许是我们更应该选择燕麦的原因之一。参考资料：[1] Oat reference genome： Insights into a uniquely healthy cereal crop。 Retrieved May 19th ， 2022 from https：www.eurekalert.orgnews-releases953108[2] The mosaic oat genome gives insights into a uniquely healthy cereal crop。 Nature （2022）。 DOI： 10.1038s41586-022-04732-y本文来自药明康德内容微信团队