从古至今，人类对健康、长寿的追求从未停止。古时，为追求长寿、长生，秦始皇曾派徐福到蓬莱求仙药；唐太宗曾沉迷丹药；还有很多人钟情于吃玉石。即使在小说中，也有人参果、蟠桃、甚至“唐僧肉”等能让人长生的食物。如今，随着科学的发展，人类对寿命和死亡有了更多了解。尽管还没有完全掌握长寿的秘密，但科学家发现，想要长寿，有一个简单的秘诀——健康的生活方式。近日，一项发表在《年龄与老龄化》（Age and Ageing）的新研究显示，健康的生活方式，与死亡风险降低、预期寿命延长有关。更重要的是，即使在80岁以上或者患有慢性疾病的人中，也是如此。这项新研究来自长寿之国日本。研究人员对日本协作队列研究（JACC）的数据进行了分析，共纳入了49021名参与者。参与者的平均年龄是56.8岁，43.7%是男性。研究人员统计了参与者前1年的生活方式信息，包括饮食、身体活动、吸烟状况和饮酒量等。如果参与者的8种生活方式满足以下标准，则属于健康：水果≥1次天，即每天至少吃1次水果，或每周至少吃7次；鱼≥1次天，即每天至少吃1次鱼，或1周至少吃7次；几乎每天喝牛奶；规律运动，每天至少走路0.5小时，而且每周至少做5小时运动；健康体重，体重指数（BMI）位于21.0 kgm2–25.0 kgm2范围内；不吸烟，从不吸烟或已经戒烟；不喝酒，或少量喝酒，酒精摄入量≤46.0 g天；健康睡眠，每天睡眠时间为5.5小时-7.4小时。此外，研究人员还统计了参与者的教育程度、压力，以及心血管疾病、癌症、慢性肾脏疾病、高血压、糖尿病等慢性疾病的患病史和治疗史等信息。在平均长达近20年的随访期间，共有9865名参与者发生死亡，包括5824名男性和4041名女性。刨除其它因素影响后，研究人员发现，健康的生活方式与死亡风险降低和预期寿命延长有关，健康生活方式越多，对死亡和寿命的影响越大。在男性中，相比于仅有0-2种健康生活方式的参与者，有3种、4种、5种、6种和7-8种健康生活方式的参与者，死亡风险分别降低了12%、15%、32%、40%和47%。在女性中，相比于仅有0-2种健康生活方式的参与者，有3种、4种、5种、6种和7-8种健康生活方式的参与者，死亡风险分别降低了3%、26%、33%、38%和44%。健康生活方式还与更长的预期寿命有关。如在40岁时，有7-8种健康生活方式的男性和女性参与者，剩余预期寿命分别为46.5年和51.3年，分别比仅有0-2种健康生活方式的男性（41.2年）和女性（45.1年）延长了5.3年和6.2年。健康生活方式对预期寿命的潜在影响，可持续到80岁和以上年龄的人群中。即使是在80岁时，有7-8种健康生活方式的男性（14年）和女性（14.3年）参与者，剩余预期寿命也比仅有0-2种健康生活方式的男性（9.6年）和女性（12.1年）延长了4.4年和2.2年。▲有不同数量健康生活方式的男性和女性参与者，在不同年龄时的剩余预期寿命。（数据来源：参考资料[1]；制图：药明康德内容团队）研究结果还显示，即使患有心血管疾病、癌症、高血压和糖尿病等慢性疾病，健康生活方式也会对预期寿命产生影响，健康生活方式越多，剩余预期寿命也越长。▲不同性别的慢性疾病患者中，与有0-2种健康生活方式参与者相比，有3-5种、≥6种健康生活方式的参与者，剩余预期寿命延长的年数。（数据来源：参考资料[1]；制图：药明康德内容团队）此外，即使患有多种慢性疾病，采用更多健康的生活方式，也会对预期寿命产生有益影响。如在50岁时，患有1种、2种和至少3种慢性疾病的参与者，如果仅有0-2种健康生活方式，剩余预期寿命将分别为34.3年、30.8年和25.3年，而至少有6种健康生活方式的参与者，剩余预期寿命分别为41.2年、39.2年和34.0年，预期寿命分别延长了6.9年、8.3年和8.7年。研究最后强调指出，寿命取决于多种因素，如经济水平、医疗保健，以及生活方式等。之前已有多项研究发现，健康的生活方式与死亡风险降低、预期寿命延长有关。这项研究不仅为此添加了新证据，也强调了健康生活方式的持续潜在影响，不管是在80岁或以上年龄的人中，还是在患有慢性疾病的人中，对他们的预期寿命都是有益的，而且健康生活方式越多，好处也越大。由于这项研究是观察性研究，只是显示了生活方式对预期寿命的影响，并没有表明因果关系。而且研究也存在一些局限性，可能会对研究结果产生影响，如少量饮酒也被认为是健康的生活方式，但已有多项研究发现，即使是少量饮酒也对健康有害，增加癌症风险等。研究通讯作者、日本大阪大学（Osaka University）的Hiroyasu Iso 教授指出，更多的健康生活方式与男性和女性的预期寿命直接相关，对于40岁的人来说，预期寿命增加了6年多。“即使在老年人（80岁或以上）和患有一种或多种慢性疾病（包括癌症、心血管疾病、高血压、糖尿病和肾病）的人群中，这种益处也很显著。目前，全球慢性疾病的患病率有所增加，而且是老年人群死亡的主要原因。因此，这项研究的发现，有望为慢性疾病患者延长寿命提供方法，带来更多生存机会”， Hiroyasu Iso 教授补充道。参考资料[1]Ryoto Sakaniwa， et al。，（2022）。 Impact of modifiable healthy lifestyle adoption on lifetime gain from middle to older age。 Age and Ageing， DOI： https：doi.org10.1093ageingafac080。[2] How taking ownership of your health can help you increase your lifespan。 Retrieved May 18 ，2022，from https：medicalxpress.comnews2022-05-ownership-health-lifespan.html本文来自药明康德内容团队与健康榨知机