[文观察者网 王世纯]在在港口闲置了三年多以后，俄罗斯唯一一艘航母“苏联海军元帅库兹涅佐夫”号终于入坞维修。综合俄“塔斯社”，美国The Drive网站“战区”栏目5月21日报道，最新的照片显示，“库兹涅佐夫”号航空母舰已经停靠进了北莫尔斯克的船坞进行维修和升级。俄罗斯联合造船集团公司负责人证实，该舰原计划在5月14日至15日期间停靠，但受天气影响，计划被推迟了几天。目前的目标是在9月份之前完成航这艘航母的全面检修。即便“库兹涅佐夫”号航母按期完成维修，这艘航母的试航也需要熬到明年。塔斯社在上周报道说，如果计划推迟到9月份，这艘船甚至要到明年的某个时候才能开始维护后海上试航，因为摩尔曼斯克港不是不冻港，需要等到解冻。2018年4月，俄罗斯国防部同俄罗斯联合造船厂集团签署了总额为600亿卢布（约合65亿元）的维修合同，用于维修及改装俄罗斯海军“苏联海军元帅库兹涅佐夫”号航母。2018年9月，第35修船厂在码头边完成了锅炉拆换作业等先期修理工作，随后将“库兹涅佐夫海军元帅”号航母拖入第82修船厂的PD-50浮船坞中进行水线以下部分维修。不过，2018年10月，PD-50浮动船坞发生意外后沉没。当时“苏联海军元帅库兹涅佐夫”号航母正在PD-50坞内，PD-50沉没倾覆时，一座吊车砸穿了航母甲板。导致航母船体出现多处破损。此次事故之后，“苏联海军元帅库兹涅佐夫”号航母就近拖往摩尔曼斯克第35修船厂。详细报道>>>《正在维修俄罗斯海军库兹涅佐夫号航母的浮动船坞突然沉没》不过，第35海军修船厂只有两座相对小型的干船坞，只能维修柴电动力潜艇、核动力潜艇以及驱逐舰在内的大型水面舰艇，但不具备维修航空母舰的能力。为此，俄罗斯方面提出的计划是将两座干船坞打通，以容纳航母。据俄新社2019年报道，俄罗斯联合造船厂集团下属的“小星星”船舶维修中心同俄罗斯一家银行签署金融协议，这家银行将为俄罗斯第35海军修船厂扩建干船坞工程提供工程资金。不过船坞的改造工作进行的并不顺利，2021年4月，俄防长绍伊古大将日前在访问北方舰队时候就发现，摩尔曼斯克修理坞改造工程停滞不前。由于怀疑用于改造修船厂设备的资金可能被修船厂高管们挪用，俄罗斯联邦安全局（FSB）地方部门的执法人员去年突击检查了摩尔曼斯克第35修船厂，逮捕了多名高官。随后修船厂的速度加快。详细报道>>>《怀疑用于修航母资金被挪用 俄联邦安全局突袭修船厂》尽管如此，当下干船坞的建设并未全面完成——为干船坞安装水密门的尚未完成建造。俄军计划2023年再次入列完成维修的“库兹涅佐夫”号航母。相关报道：俄唯一航母将“完美错过”俄乌冲突？（环球网）前不久，国外一个讽刺类的社交媒体账号上发布了一组无厘头的PS照片——乌克兰农民用拖拉机将俄唯一航母“库兹涅佐夫”号拖走、乌克兰农民拖走“联盟”号火箭、用拖拉机“猎杀”俄潜艇等搞笑画面。这些照片肯定是假的，但随着这些讽刺照片被路透社等正规媒体转引，也引发外界对于俄航母目前的状况的关注。负责维修和改造该航母的俄造船企业4日发布消息，“库兹涅佐夫”号将于4月进坞维修和改造，工作将持续到9月。而这是否也就意味着俄唯一航母将错过参与俄罗斯对乌克兰的特别军事行动呢？俄罗斯卫星通讯社4月4日报道称，俄罗斯联合造船集团公司总经理阿列克谢·拉赫曼诺夫对卫星通讯社表示，俄罗斯海军的唯一一艘航母“库兹涅佐夫”号将于4月进坞维修和改造，工作将持续到9月。拉赫曼诺夫说，相关改造工作已经完成，目前正在进行收尾。我们将在4月份开始“库兹涅佐夫”号的进坞施工。这一工作将持续到9月。他还说，“9月航母将配备所有船舷配件再次入水，并进行剩余工作。”拉赫曼诺夫此前告诉卫星通讯社，在签署航母维修和改造合同并确定工程量时，原本估计4个动力机组中只有1个需要卸下修理。后来发现所有4个机组都必须修理，这需要额外的10-11个月时间。即使在这种情况下，如果不发现其他问题，俄航母也将按计划于2023年交付海军。俄卫星通讯社的文章在最后特别强调，“库兹涅佐夫”号航母是俄罗斯海军唯一一艘航母。2019年12月12日，“库兹涅佐夫海军上将”号航母第一动力机组在焊接过程中火花落入有漏油的舱室从而引发火灾。经过近一天的灭火作业，大火被扑灭，火灾造成2人死亡和超过10受伤。按照俄方最初的评估，该航母的维修和改造工作应于2020年完成，随后进行试航，但之后相关维修计划一再延长。从那时起，俄海军就一直处于航母真空状态。如果俄航母进坞施工要到9月结束，之后还要进行海试。按照俄方的说法改造工作对多组动力系统都进行了更换与维修，那不排除还要进行多轮海试，每轮海试之后还要根据测试结果对动力系统、舰上配套系统进行调试，逐渐帮助“库兹涅佐夫”号找到状态。这个过程很有可能在今年内都无法完成，也就是说俄海军无航母可用的时间可能还要继续相当长一段时间。而在不久前，就有外媒关注，俄唯一航母能否赶上对乌的特别军事行动，甚至猜测它还能否出海航行。那俄航母还是否有可能赶上参与对乌的军事行动呢？先来看看俄总统普京新闻秘书是怎么说的。据俄卫星网3日报道，俄罗斯联邦总统新闻秘书德米特里•佩斯科夫说，对乌克兰军事行动的目标将完全实现。他在“俄罗斯 1台”《莫斯科-克里姆林宫-普京》节目上接受帕维尔•扎鲁宾采访时说：“任何的对峙总是有办法摆脱的，任何困难的局面总是有办法走出来的。我相信我们的军事行动目标将全面实现。”不过，他并没有明确表示俄乌冲突结束的具体时间。有分析认为，从他的态度来看，似乎俄方对于尽快结束对乌军事行动并达成目标充满信心。如果按照佩斯科夫的态度来估算，那俄航母可能确实没有机会参与对乌军事行动了。但白宫幕僚长罗恩•克莱恩日前表示，美国认为乌克兰的冲突离结束还远。俄新社4月3日报道称，克莱恩在ABC电视频道的节目上说：“在我看来，目前这场军事冲突的胜利在乌克兰一边，但不幸的是，它离结束还远。” 克莱恩表示，鉴于当前局势的复杂性，美国将继续向乌克兰提供军事、经济、人道主义等形式的援助。责任编辑：王珊珊