近日，上海辟谣平台收到不少私信，称社区里发布禁止团购、外卖的公告，理由是近日某些确诊病例中均有参与团购、外卖经历。甚至有社区声称自行开展“流调”，直接点名团购涉及的电商平台、商业品牌。而经过调查，相关传言均为道听途说，没有事实依据。实际上，疫情期间，上海辟谣平台在核实有关“团购物资导致群体感染”“暂停团购通知”“大批外卖配送员阳性”等传言时，发现不少传言发布者均是为了强化“团购、外卖要谨慎”的提醒，而夸大、编造了相关信息。如4月中旬，就有数段主题为“不要团购肯德基”的聊天记录在圈群传播，称一村镇团购肯德基后导致55户居民感染阳性。事实上，该村镇根本没有组织过肯德基团购。部分自行下单的居民也无一人阳性。近两天，圈群传言流传虹口区瑞虹1期至8期出现多个阳性确诊病例，起因是“一个奶茶店阳，然后卖出去的奶茶感染了好多人”。相关传言被转发后，在附近另一个社区成为“事实”。有小区点名该奶茶店的团购活动直接导致小区人员确诊。随后，涉及的奶茶店立即澄清表示，严格按照政府防疫要求每日按时消杀，所有员工均闭环管理，核酸检测报告也一直为阴性。还有圈群传宝山区有居委会发出“重要提示”，称“接镇政府通报，其他居委近日发生一起由拼多多团购导致的多人感染新冠病毒事件”，引发居民恐慌。实际上，涉事居委会承认，发布相关提示是为了倡导居民减少非必要的团购，“重要提示”里所称“拼多多团购导致多人感染”纯属道听途说，并未核实。责任编辑：王珊珊