来源：财视传媒 作者：小树奥迪营销再次“翻车”。5月21日，刘德华、奥迪、抖音网红“北大满哥”因为一则广告陷入了争议。像素级抄袭？5月21日是中国传统节气小满，汽车品牌奥迪也以此为营销点，邀请刘德华推出了相应的软性广告《今日小满，人生小满就好》。在广告片中，刘德华语气克制而又不失高级地将文案娓娓道来：今天是二十四节气的小满，但是有一样事情挺奇怪的，有小暑一定有大暑，有小寒一定有大寒，但是小满，一定没有大满，因为大满，不符合我们古人的智慧．．．．．．在广告接近结尾，刘德华在视频中说：送你一首我喜欢的诗，花未全开月未圆，半山微醉尽余欢。何须多虑盈亏事，终归小满胜万全。该条广告的视频号发布后，很快，其转发和点赞数量都超过了10万。奥迪官方微博还将该条短视频置顶，配文：今日小满，人生小满。不自满，知不足，一起听刘德华关于小满背后的故事和人生态度。同时，#刘德华科普小满节气#还登上了热搜。随后，该片的导演还转发奥迪官方微博表示，这是自己导演过的片子里最轻松愉快的一次，并谢谢客户一稿过。与此同时，网上还流传着一则疑似该条视频的广告制作公司工作人员的朋友圈，朋友圈内容表示，很多人问现在疫情期间，怎么才能拍到这种电影级别的大制作？别看才短短两分钟，其实是经过千辛万苦才拍出来的。该内容还详细列举了视频在拍摄期间场景选址、团队人员转移、审批、拍摄保密等等不易。不过，这则广告很快遭遇了打脸。当天下午，在抖音拥有300多万粉丝的网红“北大满哥”在刘德华的短片下留言：不好意思，几乎整篇都是截取自我去年小满的视频文案，里面的诗词是我自己做的原创命名诗，麻烦问下，引用的时候能不能通知一下原作者。到了晚上，“北大满哥”发布了一则短片，将该条广告视频文案和自己去年发布的视频文案一一对比。两则文案几乎一模一样，唯一不同的点在于将视频最后小满哥说的“小满，也是我最喜欢的日子，所以我的网名叫小满，借用曾国藩先生的一句话”改成了“送你一首我喜欢的诗”。“北大满哥”在该条视频封面上配文：被抄袭了过亿播放的文案是什么体验？并且艾特了刘德华和品牌方官方账号。“北大满哥”表示，这件事情给他造成了很大困扰，不少网友纷纷到他的评论区留言，指责是他在盗用。但其实早在去年和前年，他就分别在社交平台公布了相关视频，里面都有他的原创声明和创作过程。他表示，这已经不是他第一次被人抄袭，但像这种从头抄到尾，里面还置入广告，全网分发量好几个亿，找了明星代言的情况，自己从业互联网17年，这样的广告以前真的没见过。“北大满哥”表示：“我相信德高望重的刘先生一定不会来我的短视频里，一个字一个字地扒我的文案，再去发商业广告。所以是谁扒的，谁就站出来帮他做一个解释。”随着此事迅速发酵，5月22日上午，奥迪官方微博发声名表示，就该事件中因监管不力，审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰表示诚挚的歉意。同时表示，该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，奥迪已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意答复。在事实澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。截至发稿，奥迪官方微博及视频号中已经看不到相关视频的内容。针对此次事件中涉及的奥迪、视频创意公司、刘德华会受到的影响，财视传媒咨询了相关律师。律师表示，奥迪对此次事件的后续处理方式还需要看事件的真实情况及被侵权主体人“北大满哥”的诉求。如果最终评估出此次广告文案不涉及侵权，奥迪不需要负相关责任，如果最终认定为属于侵权，那奥迪则需要看“北大满哥”的真实诉求，是道歉或者是赔偿，然后再进行进一步的处理。而第三方视频创意代理公司同样也要看其与奥迪签的协议中是否有关于侵权及赔偿的具体内容。对于刘德华而言，如果他只是担任演出人员，而最终造成名誉受损的话，则同样需要看其与聘请方的协议具体是怎样约定的。并非第一次“翻车”事实上，这并不是奥迪在营销上的第一次翻车。此前，奥迪曾在推特上发布了一条文案为“在各个方面让你的心跳加速”的汽车广告，配图是一名小女孩正靠在奥迪RS 4 Avant轿车前吃香蕉。这样的广告文案加配图，很快引起注意和争议，很多外国网友批评其为“恋童癖”、“性暗示”。奥迪反应迅速，很快就在推特上回应，解释了海报意义并且道歉。据奥迪解释，广告海报主要是为了突出奥迪RS4是家庭用汽车，因此采用小女孩的形象，本意是用小女孩显示任何家庭成员都能放松，“依赖”奥迪的技术。奥迪官方致歉：“我们对这张不敏感的图片表示诚挚的歉意，并保证以后不再使用。”有网友评论道：“有很多其他的方式来为家庭友好型汽车做广告，不知道这种令人反感的形象是如何通过审核的。”奥迪表示，会立即在内部检查，检查广告到底如何制作并且过审。另外，之前奥迪在朋友圈的一则投放广告也曾引起热议。彼时，奥迪在微信朋友圈投放奥迪Q8的广告视频，但内容播放的却是英菲尼迪汽车宣传片。视频最后，展示的也是英菲尼迪品牌的标志和广告语。这样的大型翻车现场，马上就引起了广大吃瓜群众的围观。人们纷纷猜测：“这是奥迪联名英菲尼迪！”、“这是什么精神，这是毫不为己专门利人的共产主义精神。”、“这是腾讯收了两分钱，用了一个广告位。”就在大家争论不休的时候，腾讯大大方方地出来发了一条申明，证明是内部操作失误。同时表示，此次曝光共花费 202 元。202元的成本，就完成了一次朋友圈的话题刷屏，不但奥迪、英菲尼迪没有因此受损，反而获得了指数级的曝光，双双成为赢家。奥迪此次的公关处理也成为人们津津乐道的话题，并被多家品牌营销时所借鉴。对于以往的翻车，奥迪多次及时补救回来，而此次涉及抄袭的营销翻车事件，奥迪后续又会有怎样的回应，我们不妨拭目以待。责任编辑：张恒星 SF142