出品|三言财经作者|DorAemon昨日，是二十四节气中的第八个节气，小满，也是夏季的第二个节气。小满期间，南方暴雨开始增多，降水频繁；北方下雨减少，麦穗开始饱满。在这一天，一汽奥迪也请来天王刘德华，拍摄了一条颇具文化、艺术气息的广告宣传短片。该片一经上线，便收获大量好评。刘德华科普小满节气这则广告内容为刘德华科普小满节气，视频在乡间山林中取景，有点类似此前网红李子柒的拍摄风格，画面宁静怡人，哪怕知道是一条广告，也想反复观看很多遍。视频中，刘德华先介绍了小满的由来。在这一天，雨水增多，麦穗开始饱满。之后刘德华认为这种状态非常好，是一种追求完美的态度，小满也是一年中最好的一个节气。此后，刘德华又是引用了一首诗，并且在视频末尾道：“人生小满，不自满，知不足”。整部短片虽然没有提及品牌名称，却借了小满这个节气的寓意来表达品牌追求完美的态度。这则广告短片上线后，很快就获得大量好评，被很多网友称为神作。上线后登上微博热搜，火爆多个平台，一天内点赞量就近500万。还有网友评价称，这条广告是近年来国内少有的佳作。文案被指抄袭其实这则短片除了画面唯美，更重要的是文案写的也非常棒，尤其是刘德华那充满磁性的声音，属实百听不厌。但是，这则广告文案却被曝抄袭，严重到什么地步呢，几乎90%都非原创。5月21日晚，拥有300多万粉丝的抖音博主“北大满哥”发视频指责刘德华这条广告文案抄袭了自己的作品。事情经过是这样，2021年5月21日同样是小满节气，当日，北大满哥发布了一条视频介绍小满节气。然而， 刘德华昨天发布的这条广告短片中的绝大部分文案，都与2021年5月21日北大满哥发布的那条视频文案相同。北大满哥在昨晚爆料视频中，几乎逐帧对比了自己原创视频与刘德华的广告短片，除了部分文案不同外，奥迪汽车这则广告中绝大多数文案都涉嫌抄袭。而更关键的是，刘德华在短片中念的那首诗，其原作者就是北大满哥。在2020年5月20日小满这一天，北大满哥发布的介绍小满视频末尾，他就曾发表过这首诗。但是在刘德华广告短片中，从头至尾没有任何一处标明文案、诗句原创作者出处，涉嫌严重抄袭。北大满哥指责刘德华这条广告文案抄袭后，相关话题也于今日登上微博热搜。各个媒体、网友评价称，本以为是神作，没想到却是仿作。广告代理公司、导演、“文案作者”浮出水面三言财经咨询了做广告代理行业的业内人士，对方表示，这件事中，刘德华应该对“文案抄袭”不知情。一条广告视频中的文案、拍摄方案等都是由代理商制作布置，而刘德华只是作为广告角色出镜。类似拍电影，他需要做的是背下台词，按照剧本要求表演即可。那么，刘德华这则广告代理商是谁呢？根据奥迪方面发布的声明显示，这条广告代理商为M&C Saatchi，即上思广告公司；另据新浪财经报道，这条广告导演为彭杨军导演。据了解，M&C Saatchi创始人系广告界传奇人物萨奇兄弟。1970年，萨奇兄弟成立Saatchi & Saatchi公司，后因内部管理问题，两兄弟被董事会赶走。1995年，萨奇兄弟成立了M&C Saatchi公司，而Saatchi & Saatchi如今隶属于阳狮集团。不过，M&C Saatchi名气相比Saatchi & Saatchi要低不少，并且公司在中国业绩一般。2019年，有媒体报道称M&C Saatchi出现高层动荡，公司联合创始人以及三名高层相继离职。上思中国在微博设有官方微博，但是仅在12年更新过两条内容，再无动态。而导演彭杨军为良仓创始人，曾担任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。获得亚洲出版协会摄影金奖、美国Photo Eye年度摄影图书奖、德国卡塞尔摄影图书奖、IAI国际广告节金奖、金投赏金奖等奖项。彭杨军也在其微博中转发了刘德华这条广告宣传片，他表示这是自己导演过的片子里最轻松愉快的一次，而且是“客户一稿过”。此外，根据三言财经获得的一张疑似文案作者发表的朋友圈截图显示，作者并未提及文案借鉴、引用了他人作品。该作者表示，“没能给华仔写成歌词，但阴差阳错写成了文案”，他还感谢奥迪能支持自己这种不提及任何品牌及产品的表达方式。在评论区该作者称：“这个文案最早是歌，后来把歌词扩写成了文案”。奥迪致歉：已全渠道下线目前，三言财经注意到，奥迪已将这条宣传短片下线，并且发布声明向北大满哥和刘德华致歉。声明称，该事件中，公司监管不力，审核不严，对刘德华以及北大满哥造成困扰。同时，涉事视频由广告公司M&C Saatchi代理，奥迪已要求其对涉嫌抄袭情况进行处理。同时，声明还表示奥迪将在全渠道下架涉事宣传视频。而刘德华和M&C Saatchi公司均尚未对此事发表回应。责任编辑：张恒星 SF142