来源：半岛都市报5月21日奥迪与刘德华合作的一条广告“今日小满，人生小满就好”刷爆抖音和朋友圈刘德华的抖音下有500多万点赞“内容、画质寓意、氛围感都很好文案创意满分”↓以下是这条片子的精髓文案：今天是二十四节气的小满但是有一样事情挺奇怪的有小暑一定有大暑有小寒一定有大寒但是小满一定没有大满因为大满不符合我们古人的智慧小满的这一天雨水开始增多江河渐满麦穗开始逐渐饱满但是还没有完全饱满所以小满这种状态特别好小满代表了一种人生态度就是我们一直在追求完美的路上但并不要求 一定要十全十美所以从这个角度小满其实是一年中最好的一个节气也是我最喜欢的日子送你一首我喜欢的诗花未全开月未圆半山微醉尽余欢何须多虑盈亏事终归小满胜万全在这一段艰难的时光里大家给自己一点空间积蓄力量相信一定会晴空万里乘风破浪万万没想到24小时后口碑急转直下以十分尴尬的方式上了热搜第一博主@北大满哥突然发视频称奥迪发布的广告涉嫌抄袭他的文案“满哥”表示，在奥迪发布《人生小满》视频后，很多网友跑到留言区指责满哥盗用抄袭。无奈之下，他通过逐句对比展示出，奥迪本次的节气营销文案与其抖音文案几乎一模一样。不同的是，满哥的原创诗句和文案分别发布于2018年、2020年和2021年。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”网友评论“原以为就模仿了一两句没想到查重率99%”今天上午@奥迪 发布声明致歉“全面下架该视频”↓记者发现刘德华的抖音账号上相关视频也已删除---------------------------●据钱江晚报、都市快报、@奥迪责任编辑：张恒星 SF142