三言财经  5月21日消息，近日长沙市民起诉国金中心LV专柜售假，获得3倍赔偿并退货，引发广泛关注。据三湘都市报报道，LV中国南部区高管已抵达该店，并表示将尽快与法国总部以及中国总部取得联系，针对此事给出官方回复。报道还指出，昨日下午，有自称路易威登公关部的工作人员联系多家媒体，称将分享路易威登对此事件的声明。声明如下：路易威登在此重申，路易威登全球直营店销售的产品均为正品。路易威登充分尊重中国法院并已主动履行生效判决。然而，路易威登在诉讼中从未认可原告购买9个月后要求退款的包袋由路易威登售出。路易威登坚决否认原告指控，已申请再审并诉求纠正原审判决。据了解，2020年9月12日，罗小姐与男友高某一起，在长沙市国金中心二楼LV专柜购买VAUGIRARD手袋一个，价格为18700元，款项由男友高某代为支付。手袋买回以后，罗小姐怀疑该包为假货，并送去中国检验认证集团湖南有限公司检验。鉴定机构认为该手袋并不是LV公司生产。罗小姐认为该LV专柜涉嫌欺诈，她向芙蓉区人民法院提起诉讼，请求法院判决LV专柜退还货款、赔偿三倍货款同时支付律师费，承担本案诉讼费用。值得注意的是，法院指出，本案中该门店未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。因此，法院认定该店作为销售者，具有售假之欺诈行为，应退还货款并三倍赔偿。最终芙蓉区法院一审判决LV专柜退还罗小姐货款18700元、赔偿三倍包款56100元，驳回了罗小姐其他诉讼请求。责任编辑：梁斌 SF055