来源：搞钱基地测评今年1月28日，兴全基金发布公告，谢治宇任职公司副总经理一职，他也由此继承了董承非“兴全一哥”的称号。作为现在兴全基金顶梁柱，谢治宇在今年一季度的表现却有些拉胯，代表作兴全和润（163406）同类排名垫底：图源：天天基金新一任兴全一哥就这种实力？今天我们就给大家解兴全合润一季报内容，看看谢治宇的实力是否还在线吧！基本概况回顾兴全合润成立于2010年，谢治宇在2013年初加入管理，过渡了8天之后就一直单独管理至今。图源：天天基金在谢治宇的管理下，兴全合润的规模从2020年开始迎来爆发，2021年四季度基金规模达到顶峰334.06亿。然而今年一季度，兴全合润的规模就只有271.16亿了，一个季度缩水63亿左右。尴尬的是，今年一季度基金的总份额却比去年四季度还增长了6亿份，这就说明一季度基金资产规模的降低，是被谢治宇亏没的。图源：天天基金来看看基金最新的收益情况吧。收益怎么样了？收益展示谢治宇管理兴全合润9年，基金累计上涨535.8%，足足是同时期沪深300收益率的10倍有余！数据上看着是很优秀，但今年以来，兴全合润却出现了剧烈的回调。今年以来，兴全合润累计亏损24.28%，跌得比大盘还要多。就这样的表现，基民居然还在加仓，要么是打算抄底，要么是在含泪补仓。回撤（下跌）兴全合润今年以来的最大回撤是-32.16%，发生在4月26日，这段时期是A股大幅下跌的行情。在这一天，兴全合润也创造了谢治宇管理以来的最大回撤，跌幅达到-36.62%。整体上，今年以来兴全合润的波动一直比沪深300更大，原因就出在基金持仓上。都调了什么仓？前十重仓股分析兴全合润在一季度依然高仓位运作，股票仓位达到94.01%，前十大重仓股占比40.19%，持股集中度适中。谢治宇一季度的调仓幅度不大，就换了两只重仓股。新增做游戏的三七互娱和做味精的梅花生物，剔除了做化工材料的万华化学和做安防的海康威视。在持仓行业上，谢治宇还是没什么偏好，依然是通过自下而上看公司的角度去调仓。从持仓风格来看，兴全合润超配成长股，这就是导致今年以来收益表现不好的原因。今年金融市场黑天鹅不断，美联储也开启加息周期，市场审美已经从之前的成长股转向价值股，谢治宇逆势而为，业绩自然也不会好看。通过业绩超额收益归因分析可以发现，兴全合润能赚钱，和谢治宇的调仓策略有很大的关系，虽然谢治宇调仓的力度不大，但时机还是蛮准的。数据来源：cnhbstock基金研究平台一季度说了什么？我们先来看看基金的一季报解读：一季度，谢治宇的投资策略没有发生变化，仍然是以寻找具有良好投资性价比的优秀公司为目标，挖掘公司长期成长价值。言外之意，就是谢治宇不太在乎短期的波动，介意短期投资体验的基民还是要谨慎选择兴全合润。我们来具体看看谢治宇在一季报的观点：总结一下谢治宇管理了兴全合润9年多的时间，让基金收益翻了5倍，新任兴全一哥的实力还是在线的。不过今年以来谢治宇的投资策略显然与市场行情有些分歧，兴全合润累计下跌24.28%，即便基民仍然不离不弃的加仓，基金规模还是蒸发了63亿！虽然一季度基金表现不佳，但谢治宇依然更看重公司长期的成长价值，因此也没有通过降低仓位来控制波动。所以，谢治宇的基金更适合长期投资者，短期持仓体验不佳，谢治宇可不在乎。兴全合润的详细测评在这里->兴全合润基金，最怪的一只基！如果你想上车兴全合润，要注意下面的这些问题：1、兴全合润早年通过持仓中盘成长股获得了不错的收益，但随着基金规模越来越大，谢治宇已经难以再从中小盘股票做选择，基金获得持续超额收益的难度也越来越高；2、兴全合润成长属性突出，波动较大，在市场偏好价值股的行情里跌幅会比市场整体水平更大，今年以来就是非常典型的例子；3、谢治宇任职兴全基金副总经理，可能会影响到他做投资的精力。最后，还是要跟大家强调一遍：搞钱基地只做基金测评，不构成买入建议，投资是一个严肃且深思熟虑后才能做的决策，大家买基金要根据自己的目标收益和可承受风险综合考虑哦。关注@搞钱基地测评，带你深入了解基金，洞察不易察觉的风险，选基不迷路。祝大家早日发财！责任编辑：张恒星 SF142