奥迪刷屏广告竟然抄袭北大网红？见过抄袭，没见过抄的这么彻底的。。。姜茶茶今天广告圈，有个重磅的新闻，就是昨天刷屏的奥迪x刘德华的片子，竟然立刻反转，被爆是抄袭的，而是抄袭的一个网红，北大满哥的。我看了下，他抖音366w粉，快手109w粉，全网粉丝也超过500w粉了。然后，这个广告基本是1：1的抄袭，文案基本是一摸一样的。现在奥迪已经道歉了。agency是 m&c saatchi，并不是一般说的 saatchi & saatchi截了一些朋友圈的精彩评论：这个神了哈哈哈：需要一个知网：还是需要看抖音：大家都没想到。抄的别太过分了。小满成了不满。？？？然后，聊聊我的看法哈：1、在广告行业，也或多或少的会参考一些其他的广告，美其名曰找reference。要么参考别人的画面，要么参考国外的创意，但是抄袭的这么透彻的。。。。。我真的还是第一次见。。。真是让我大开眼界。跌破了行业的下限啊！你以为你找了个copy，没想到人家是真的copy啊！2、华仔是无辜的，毕竟人家是没义务还得确认你的广告文案是不是抄袭的。广告公司需要为给人家带来的负面影响负责。3、虽然看起来一切都很不可思议，但是这一切就是发生了。一个创意，要经历内部的审稿，然后甲方一级级的确认，奥迪这种外企层级更多，起码过手的也得几十个人了吧？那么多眼睛盯着，这个抄袭稿竟然也出街了，竟然没有人发现是一个网红的文案。可见世界是非常分层的，世界太大了，kol太多了。我经常在网上冲浪的时候，发现“唉？这个网红粉丝好多，我竟然完全没听过。”除了个别极其出圈，有全民认知度的网红，大部分账号的影响力都是垂直的，有限的，特定的。所以才会出现这种，抄袭了粉丝500w的网红。上上下下甲方乙方这么多人都没发现的情况。为了防止这种事情，以后可能文案出街前，得在网上搜搜，有没有网红同款，查重一下。4、我个人觉得这个片子的文案确实不错，不过。。。你们买车的时候，真的会因为一个广告拍的好就去买吗？难道你们站在4s店门口，会突然想到：啊，华仔给奥迪拍的视频真不错，我要买奥迪！难道不是该买保时捷不还是买保时捷？该买玛莎拉蒂还是买玛莎拉蒂？4、很多人都猜测，可能是实习生写稿+抄袭，那为什么会产生这样的问题？首先，肯定是没有基本职业素质，没有作为创意人的良心，没有原创精神，是值得被痛骂的，被批判的。但我这里提供一个其他的思路：这些年，广告公司利润被压缩的太厉害了，才会找实习生写稿。现在很多牛逼闪闪的4A公司都是靠实习生撑起来的，核心原因就是——没钱。（不特指本次事件）13年，我在奥美广告实习，那个时候一个客户给我们组的月费是60w，这个价格只是月费哦，就是写一些social的copy，做点日常的海报。你要做Tvc？拍kv？对不起，得额外付费了。17年，我在奥美公关做文案，那个时候客户的月费已经降到了30w，但是拿下这个客户，整个团队都很开心，因为当时能给月费的客户都非常nice了，大部分都是项目制，十几万的项目都得比稿。能有个稳定的月费客户，已经可以开始唱：谢谢你……因为有你，我们才能养活团队。到了今天，世风日下，别说月费60w，6w都不给你！现在一个品牌的双微代运营，也就5-10w。起码得配2个阿康，1个文案，1个美术，北上广人力成本这么高，这有啥利润可言？这能做出啥好创意啊。有创意是在有利润的前提下。这个问题在4a更甚，因为4a上面还养了一堆大老板，香港的，台湾的，马来的，美国的。工资都非常高（之前有些4a都明面上都有规定，同样级别，港台国外的公司就是本土的员工的3倍）。导致成本非常高。客户给的钱又越来越少，怎么办？只能找一些廉价劳动力顶着了呗，就抓那些对广告还有幻想的实习生呗。招两个能干实习生，成本3000。才能cover住成本。这事非常普遍，你以为你花了重金找了4a，会有资深履历的创意总监为你服务，最后发现和你对接的就是一个大四的学生。之前知乎上有个航空行业内部的爆料，大概就是说因为航空行业不景气，航班变少很多，航空从机长，空姐，到维修地勤都工资下降的很厉害，工资变低了，人就会开小差，容易出错，导致空难。其实这个思路是一样的。5，奥迪怎么解决比较好？我朋友圈有很多朋友出谋划策，比如找满哥做代言人，给刘德华道歉。我觉得不太可能让满哥做代言人，奥迪的逼格还是比较高的，满哥虽然优秀，毕竟还是网红层级的。和明星有差距嘛。不过我觉得比较好的解决方式，可能是，找刘德华和满哥一起坐下来，拍个片子，聊聊生活，聊聊人生。一方面传达一个满哥愿意和解的意思，也表达奥迪尊重原创的态度。再送满哥一辆奥迪，两全其美。责任编辑：梁斌 SF055