随着毕业季的临近，人才争夺又一次成了热门话题，尤其是新兴产业的高科技人才，更是成为各大企业争抢的对象。博士毕业生被多家企业同时争抢张慧识是北京交通大学的一名博士毕业生，在今年的毕业季，他同时被多家企业争抢，最终他选择了国内一家知名芯片企业。北京交通大学博士毕业生张慧识：有多家企业给我发了录用通知，并提供了相对优厚的待遇。随着人才竞争加剧，抢人的企业也越来越多。近日，富士康被曝出正大力度招工，不仅将奖金额提高了30%，还在高速公路路口进行“点对点”招募。不少网友感叹：“工厂都要跑到高速公路路口抢人了”。富士康郑州科技园人力资源招募主管 潘得庆：除了招聘有一定工作经验的工人，还需要大量的应届毕业生，专业涵盖自动化、大数据和智能制造等20多个专业。一直强调人才重要性的华为，前不久发布信息称，将提供5倍薪酬，面向全球招募在数学、计算机、物理、材料、芯片、智能制造、化学等领域有特别建树，并有志成为技术领军人物的“天才少年”。华为轮值董事长 胡厚崑：在华为谈创新，我们首先想到的是人才，我们面向全球，来召唤天才少年，不分国籍、不分专业，也不限院校。最新数据显示，2022年春季，新能源、集成电路、医疗器械、生物制药、工业自动化等高端制造业的招聘规模出现快速增长，同比增幅超过40%。其中数字技术、IT类岗位招聘规模同比增幅高达75%。还没毕业就被提前预定芯片行业起薪200万元抢架构师近年来，芯片、动力电池等高新技术行业迅猛发展，也带动了相关岗位人才需求的井喷式增长。除了争抢有经验、有技术的人才，一些行业甚至瞄准了尚未毕业的在校大学生。来自湖南的张飞，本科学的是电子与信息工程专业，去年大四还未毕业就已经被一家芯片研发公司提前预定为技术员。电子与信息工程专业毕业生 张飞：大四的时候，就已经有一些芯片企业，跑到学校来进行人才预定，跟我们签订一些协议。芯片行业的火热，直接推升了芯片人才的薪资水平。浙江宁波某半导体有限公司总经理 巩涛：像MCU（单片微型计算机）这一块，架构师这个岗位，以前的起薪大概是100万元左右，现在起薪竞争到至少是200万元起了。业内机构预测，到2023年前后，国内芯片行业人才需求将达到76.65万人左右，其中人才缺口将达到20万人。慷慨的不只是半导体行业，新能源车企在这场抢人竞赛中也毫不手软。4月22日，比亚迪宣布，拟斥资约18亿元回购股份，并以0元股的受让价格，送给约1.2万名员工。为了抢夺优秀的年轻人才，蔚来汽车针对2022届获得录用资格但没有入职的学生，准备了专属简历投递通道，学生在接下来的一年内投递对应岗位，可以免试，直接进入录用沟通环节。最新数据显示，在2021年新增职位量最多的新经济行业中，新能源汽车行业高居第二，新增职业量同比增长365%。从薪酬方面看，自动驾驶领域的平均年薪最高，达到39.05万元年，比2021年同期增长了41.92%。汽车行业分析师 张翔：在新能源汽车这个行业，自动驾驶、智能网联领域的综合类人才非常缺乏。所以很多车企都愿意去高薪抢人，一些专业岗位的技术人员，年薪通常都在一两百万元以上。随着动力电池行业的快速发展，市场对相关人才的需求也在急剧上升，加薪成为不少企业抢夺人才的手段。最新数据显示，78家上市动力电池概念企业的人均年薪，由2020年末的12.41万元增至2021年末的14.17万元，涨幅约14%。责任编辑：王珊珊