所有人都在为焦虑买单。文 | 张楠编辑 | 董力瀚来源 | 东四十条资本马先生转发了关于胡先生那篇文章，终于又热闹了。这条新闻的看点在于，面对当下的经济形势与腾讯的处境，许久不就重大话题发声，向来稳重的马先生也坐不住了，我印象中，他上次出圈已经是2018年的“头腾大战”。不过马先生特意摘出来的部分，却并不让我觉得高明，看过上述文章的，对于此文真正的所指怕是都一清二楚，是不是真的没人关心经济了，想必也心里有数。而马先生表达的，说白了，情绪而已。本文核心观点有二，先抛出来：一，不要把矛盾全转嫁到劳资头上，是谁的责任谁担起来，企业尽量减少主动裁员，政府尽量落实支持，员工承担好工作职责，比互相推诿指责有意义得多；二，关心经济的当然远不止胡先生，也是时候恢复投资人投资人的信心了。01有人认为马先生这条朋友圈之所以被广泛转发，是公众宣泄压抑情绪的方式；一说“马先生转发”，在当前的经济形势下也被赋予了特殊的意义，不少老板借机来表达对经济低迷的负面情绪。马先生这个级别的企业家（腾讯也是出了名儿的高薪）出来Diss“部分不负责任的个体情绪”，还获得了广泛附和，我理解老板们的态度，但我不认为这算个好现象，说到底，就是系统压力下，各个主体对立情绪都看得见，但情绪这种东西从来不是建设性的。福柯说，话语的社会生产是通过排斥程序来运作的，舆论场听到的所有主流观点，代表的都是某种意志，马先生肯定是站在进步企业家这边，那这“部分网友”又代表谁呢？不妨再进一步问问，员工和老板的矛盾一直都存在，但又是谁把企业家推向了“部分网友”的对立面？在我看来，所有人都在为焦虑买单，才会造成这种错进错出的讨论，吵架都没吵到点上。而我们应该对“利用焦虑”的平台或者流量模式保持警惕。注意我说的是“利用”焦虑，“传播”焦虑这种说法我是不屑一顾的，包括我偶尔写的有批评意味的报道也会被某些人指责“传播”焦虑，对此我全然不认同，野草只要没被消除一直在生根，就早晚有破土发芽的一天，区别只是早晚而已。回来说所谓“错进错出”的定义，其实也很好理解：比如打工人骂的是裁员吗？是不负责任地裁员；骂的是加班吗？是无效加班，我相信只要接受过义务教育的朋友都能理解这一点。有些组织内部确实存在低效运转的问题。我个人对先生有些偏见，甚至说根本不喜欢此人，理由大抵跟很多不喜欢他的人类似，但他所说的“一旦慢下来，内部的矛盾就可能激发”，这话我是认同的，企业也是如此，上升通道缩减导致内部组织为自保，需要维持“表面上的繁荣”，或者一些公司由于前些年的蒙眼狂奔，遭遇骤停后就把员工弃之如敝履，不仅不给补偿还在精神让渡让了战略失误的责任。更比如前些日子因为疫苗爆赚近千亿的某公司，在发年终奖前夕进行大规模裁员，我朋友圈不少投资人、企业家都转发了这条新闻并表示“不可理解”，又让“打工人”怎么能够轻易释怀呢？正所谓“一颗老鼠屎，坏了整锅粥”。我想谁都不希望看到，为了转移一些当下的矛盾，而让“打工人”和企业家之间更加不可调和。02回到腾讯，这家中国市值最高的上市公司，正在经历最灰暗的一段时刻，Q1财报显示，营收同比去年持平，但净利润同比下跌51%，经调后净利润同比下降23%，这之间的差异大致就是投资收益，《腾讯可持续社会价值报告》中表示，腾讯正在面临着挑战和发展并存的新阶段。前文说了，我能理解马先生为何发这条朋友圈，也明白这确实部分代表了企业家的情绪，但说到底不用跟“部分网民”置气，他们既不承担经济增长的责任，也没法获取经济增长的大部分收益。没错，企业家处境空前艰难，用户不满意，员工不满意，监管要求高，股东压力大，但这就是考验企业家精神的时候，企业家精神不是虚无缥缈的人文概念，在当前社会思想空前割裂的今天，往小了说，它关乎如何构建更好员工和用户、社会的关系，往大了说，又何尝不是对社会展示希望的一种可能？再拿我所关注的投资行业来说，VCPE的影响显然是在市的，前段时间有人把张颖、包凡、王冉调侃为“岁寒三友”，我不知道理解的对不对，总觉得这个称呼总有些嘲笑的意味，我对此既不赞同，也不明白，俗话说“在什么位置说什么话”，作为市场中颇具影响力的投资人，这时候还能站出来说些承担责任的话，难道不应该被鼓励吗？胡先生昨天说关心中国经济的岂止他一个，这自然，起码投资人一定比这位KOL更积极，我不是强行站到投资媒体的立场上去赞扬投资人多高尚，我反而认为，投资行业的从业者们更没有退路，况且想想他们的职责吧，不就是在别人看不到机会的时候投出一个未来吗？一级市场为最近募资难、投资卷、IPO不赚钱，本来就在市场的压力下内外交困，更遑论疫情封控让不少投资、募资进度都延迟了，但我没看到多少人真的缴枪、躺平的，我不知道有多少诸如投资人身份的人被指控为逃避和自我保护，但我是真切看到很多投资人和投资机构寻找市场机会，能看项目的继续看项目，投不出去的做投后，美元募资美国不行去欧洲，欧洲完了跑中东，人民币募资也陆续有华兴、蓝驰以及后续还有几家官宣新基金，局面已经慢慢打开了。其他人呢，我们能看到并购女皇刘晓丹不断呼吁市场理性，提醒市场底部的并购机会；看到经纬的亿万创业营还在做线上座谈会，讨论“如何缓解一号位”的焦虑；更进一步，比如在这两天北京暂停堂食期间，我还看到番茄资本联合了一批北京的餐饮企业自救，卿永告诉我，“投资少了点，投后服务一天没停”；邝子平也在上周发表了署名文章，给出一个投资人视角的从企业、产业到资本、政策的通盘建议。我提这些，不是要强行正能量，我只是想提醒各位，关心经济，一定不能忽视投资。胡先生说的“震撼弹级别的措施”是什么？我虽然不是经济学家，但我敢肯定，胡所言的措施，绝不是林毅夫、李稻葵老几位建议的给居民发钱、发消费券。如果用这个问题问我，以我浅薄的、区区十余年的商业报道从业经验来说，称得上震撼弹的无疑只有“X万亿”。当然那位说了，这种超大规模的投资计划带来的弊端还没看够、没学懂吗？我当然明白，大型投资计划很可能带来的债务和通胀，这也都是成本，也并不是说再发起一场一揽子计划就能一次解决问题；如果明确以刺激消费为目的，发现金或者消费券是路径更短的刺激手段，我也无意否认几位学者提议的价值，但我想指出的是，历史无数次证明了一点，当我们需要刺激手段、需要提振信心的时候，资本是你绕不过去的、至关重要的一个工具。我尤其想强调的是，相比前述那些发钱发券等执行难度高、流程繁琐的方法，投资称得上是效率更高的工具。甚至就单纯以保消费为目的，投资作为手段也优于发钱。发钱是更靠近消费，但投资更保就业啊，设想对于一个普通居民来说，发放的消费券和稳定的薪资收入，哪一个更令自己有花钱的底气？是时候恢复投资人的信心了，都知道投资之于市场是催化剂、加速器，投资机构也不是市场经济里最核心的一类主体，投资人往往也不担当最有话语分量的意见领袖，但这绝不意味着投资的价值可以被忽略或者被轻视。投资因为信息也好、意识也罢，各种原因被我们污名化太久了，你可以认为投资人是机会主义者，但无论是经济的加速增长、触底反弹，都要依赖于这些不知疲倦的机会主义者不是吗？（东四十条资本）