新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前，@三星官翻机 官微宣布，星回购服务首发上线，可以高于市场行情20%的价格回收符合标准的三星手机。官方表示，手机将通过三星内部系统对机器进行检测，无需拆机即可确认是否符合回收标准，无折价、无拆机行为，同时使用三星官方软件对机器进行数据深度清除，保障客户隐私。具体来看，三星S21 Ultra 12+256GB版本回收价格为3400元，S20 Ultra 12+256GB版回收价为2500元，三星Note 10+ 12+256GB版的回收价格为1500元，而8+128GB版S10+的回收价为1200元。据悉，回收机型需满足国行机型、屏幕显示良好、正常开机，机器无拆修三项标准。用户在联系客服、初步确认机器状态、邮寄、收货系统检测后，官方即可打款。去年1月，三星在国内发布Galaxy S21系列手机，共有Galaxy S21、Galaxy S21 Plus及Galaxy S21 Ultra三款，其中S21 Ultra 12+256GB售价9699元、16+512GB售价10699元。值得一提的是，S21 Ultra也是首次支持S Pen，这本来是Note系列的看门本领，现在也加入到了S系列。