肖敏 中国民航报遵守安全生产法  当好第一责任人民航局部署全国民航“安全生产月”活动为深入贯彻落实习近平总书记对民航安全工作重要指示批示和关于安全生产重要论述，牢固树立“人民至上、生命至上”理念，推动安全生产责任落实，为民航高质量发展奠定坚实安全基础，民航局近期下发《关于开展2022年全国民航“安全生产月”活动的通知》，就6月在全行业开展以“遵守安全生产法 当好第一责任人”为主题的全国民航“安全生产月”活动进行部署，明确活动的总体思路、组织机构、主要内容及有关要求。根据《通知》，今年全国民航“安全生产月”活动的总体思路是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真学习领会习近平总书记对民航安全工作的重要指示批示和关于安全生产重要论述，特别是对“3·21”事故作出的系列指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕“遵守安全生产法 当好第一责任人”主题，开展多形式宣传教育活动，引导行业广大安全从业人员强化安全生产红线意识、底线思维，进一步压实安全生产责任，确保民航安全运行平稳可控，为党的二十大胜利召开创造良好安全环境。今年全国民航“安全生产月”活动主要包括六个方面内容。一是深入学习贯彻习近平总书记对民航安全工作的重要指示批示和关于安全生产重要论述，推动落实安全生产工作十五条措施。二是全面宣传贯彻安全生产法，压紧压实安全生产责任，推动“第一责任人”守法履责。三是聚焦基层、发动一线，眼睛向下、直面问题，进一步创造人人重视安全、人人参与安全的有利条件，开展好“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动。四是扎实推进民航安全专项整治三年行动，深入开展全国安全生产大检查民航专项检查，分类强化警示教育。五是紧密结合实际，创新形式开展“安全宣传咨询日”活动。六是广泛开展安全宣传“五进”活动，培育民航安全文化，推动民航安全理念深入人心。全国民航2022年“安全生产月”活动组织委员会由民航局安委会成员单位组成。组委会办公室设在民航局航空安全办公室，负责组织、指导、协调、督导民航各地区管理局和企事业单位开展2022年全国民航“安全生产月”活动。民航局要求，各地区、各单位要高度重视、精心组织，将“安全生产月”活动作为年度安全工作重点任务，与全国安全生产大检查民航专项检查工作统筹安排，根据各地疫情防控形势变化及时科学调整工作计划，在严格落实疫情防控措施前提下，认真组织开展“安全生产月”各项活动。民航局安委会各成员单位要以“安全生产月”活动为抓手，着力推动2022年民航安全工作主要任务、安委会工作要点、民航安全专项整治三年行动具体任务落实落细，取得实质进展和明显成效。（中国民航报 记者肖敏）责任编辑：张恒星 SF142