炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：业绩暴跌旗下炒股软件频遭投诉：华泰证券能否扭转颓势来源：华祥名今年一季度，作为宇宙最大“散户集中营”的华泰证券（601688），再次挤进券商“三巨头”行列。这让无数吃瓜散户“激动不已”，自己去年砸锅卖铁贡献那么多佣金，终于夺回了华泰第三把交椅，结果华泰的股价却寒了数以万计散户和“高管股东”的心。最近，随着大盘指数持续调整，A股各大上市券商的股价接连呈现年内新低态势。截至5月10日收盘，有着“散户集中营”美誉的华泰证券年初至今最大跌幅达到28.71%，再次大幅跑输大盘指数。在股价接连大跌之际，华泰证券的机构股东开始坐不住了。在一季度毫无征兆的抛售约2.35亿股公司股票，这给摇摇欲坠的华泰股价再填一根“稻草”。一季度业绩整体暴跌4月30日，华泰证券正式发布2022年一季度报告。根据一季报显示，2022年前3月，华泰证券实现营业收入72.44亿元，同比下滑17.57%；实现归母净利润22.14亿元，同比大跌33.08%。这样的业绩增速，在整个A股证券板块中只能排第18位，若与前五大券商相比，其业绩增速均保持在中等水平。在营业收入方面，在2022年一季度，华泰证券的手续费及佣金净收入、公允价值变动收益、其他收益、其他业务收入均有所增长，利息净收入、资产处置收益有所下滑，投资收益由正转负，汇兑收益亏损进一步扩大。具体到手续费及佣金净收入，按照不同业务条线，2022年一季度，资管业务是华泰证券唯一实现业绩增长的条线，手续费净收入为9.79亿元，同比增长39.74%。而经纪业务手续费净收入为17.79亿元，同比微降0.39%；投行业务手续费净收入为9.14亿元，同比下滑2.78%。此外，华泰证券在投资与筹资活动现金流方面呈现出小幅净流入态势。报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额19.72亿元，同比下滑75.62%；筹资活动产生的现金流量净额29.28亿元，同比下滑85.4%，显示出公司投融资相关活动存在持续萎缩风险。与此同时，华泰证券整体盈利能力存进一步下滑态势。报告期内，公司当季净利率为31.73%，与去年同期相比，下降约6.53个百分点；公司净资产收益率已跌至1.41%，同比下降约1.13个百分点，并处于同期历史较低水平。旗下炒股软件投诉颇多然而，对于华泰而言，需要提升的不只是盈利水平，其旗下“涨乐财富通”也急需优化，毕竟股民对该软件投诉也日趋增加，其中主要集中在个人信息泄露等问题。根据黑猫投诉【投诉入口】后台统计数据源，2021年1月1日至2022年2月28日，华泰证券涨乐财富通收到有效投诉15起投诉。华泰证券涨乐财富通投诉多为私自扣款、泄露个人信息等，我们通过以下案例可见端倪。案例一：本人经启牛商学院老师推荐华泰证券（涨乐财富通）产品惠理财35天收益稳然后到期35天自动退回或者系统个人自己提现或转账给你，不料时间过了没办法退回也没有窗口个人转让或者提现，所以本人认为此平台霸王条例硬质压制消费者资金联合启牛商学院欺骗所有消费者，本人强制要求退回本人5000资金。案例二：2021年9月9日，在涨乐财富通开通账户后，仅9月10日上午已接到3个不同的银行推销电话，严重影响本人正常工作，本人之前未开通过类似账户，严重怀疑涨乐财富通泄露用户信息，涨乐财富通尽快消除影响，将泄露的本人信息从其他银行删除。根据上述投诉，从证券公司处理情况来看，华泰证券涨乐财富通面对投诉回复率达20%，回复了3起投诉。这反映了券商对投资者的服务任重道远，一定要给客户开户流程、信息保密等工作做好讲解，对于投资者多点耐心。然而，还有比这更严重的电信诈骗。去年3月，有投资者对华泰证券泄露个人信息现象进行投诉。该用户表示：“我于2020年在华泰证券开户后，就有自称是华泰证券的客户给我打电话拉我进群，我明确说过‘我不需要进入任何投资交流群’。但是近年骚扰电话变本加厉，本周已经2个了，严重影响了我的个人生活。希望网信办能彻查‘华泰证券泄露客户隐私’问题，同时禁封这两个手机号，不要让更多人上当受骗。”事实上，目前金融类APP个人信息安全整改已步入“深水区”，各家券商都在App上增加隐私协议，在隐私协议里会把收集的内容、用途及保密方式描述清楚。如果已经与投资者签署过隐私协议的，会在APP显著地方让客户查看。据统计，近三年至少有10家券商因信息安全问题遭遇监管处罚，集中诞生的罚单一方面反映出券商在信息安全方面仍有改进优化空间，另一方面也投射出监管层近年来在信息安全建设、投资者保护方面的不断努力。2020年11月，江苏证监局就曾因安全保护问题对华泰证券下发行政处罚。公告显示，华泰证券于2019年8月存在重大信息安全事件未报告情形，据相关政策规定，决定对该公司采取出具警示函的行政监管措施。值得一提的是，这已不是华泰证券在地方上第一次被警示。去年3月，华泰证券深圳红荔路证券营业部因为未能审慎核查交易异常预警的关联客户，以及未能及时上报重大异常行为的原因，被深圳证监局采取出具警示函行政监管措施的决定。另外，据央行消息显示，因存在未按规定履行客户身份识别义务、未按规定报送可疑交易报告以及与身份不明的客户进行交易等违法行为，华泰证券及四名相关负责人被央行罚款合计1027万元。据了解，这也是目前央行针对券商反洗钱工作不到位开出的最大金额的罚单。而与之巧合的是，在上述罚款发出不久后，华泰证券高管们就开始抛售自家股票。2020年5月29日，华泰证券两位高层清仓减持了56.52万股华泰证券H股股份。此次减持平均价为11.98港元股，涉及金额合677.13万港元。据说，上述被减持的股票还是在2015年7月华泰证券在港股刚上市时，以平均成本17.6港元股买入的。这次清仓式减持，最终导致高管们大亏超30%。而2020年华泰证券股价全年下跌约10%，同期券商板块却大涨23%以上。由此可见，上述高管们抛售自家股票真可谓够明智。股价大跌吓跑各类基金值得一提的是，华泰证券股价早已连跌数年之久，并且成功跑输大盘。数据显示，华泰证券在2015年5月创出32.01元股历史最高价后便一路下跌至9.65元股，随后在2019年2月反弹至25.13元股后，再次陷入漫长“熊途”，并于今年5月10日最低跌至12.66元股。而同期的沪深300指数上涨约25.11%，证券板块指数上涨约19.75%，反观华泰证券，在此期间跌幅接近50%，这实属让一众股东唏嘘不已。在此行情下，公募基金对华泰证券的持仓也在大幅降低。截止一季度末，公募基金持有该公司股份约5.4亿股，比上一季度减少2.36亿股，环比骤降30.41%。由此可见，华泰证券在股价大跌的同时，正在遭到公募基金持续抛售。随着股价持续低迷，华泰证券遭到私募基金疯狂减持也是在所难免的。2021年6月4日，朱雀基金减持了938.8万股华泰证券H股，平均每股作价11.55港元，总金额约为1.08亿港元。但这并不是朱雀基金近年来首次减持华泰证券，就在同年5月28日，朱雀基金还完成了一笔756.62万股的减持，以每股成交均价11.96港元估算，成交总金额约合9049.18万港元。需要注意的是，同年5月28日至6月4日之间，朱雀基金持有华泰证券H股数量由1.6亿股，减少到6月4日的1.35亿股，累计减少约2429.46万股。按区间成交均价每股11.76港元估算，期间朱雀证券通过减持华泰证券H股变现约2.86亿港元。根据朱雀基金发布的公告，在此轮减持之前，朱雀基金共持有约1.6亿股华泰证券H股股份，持股比例为9.29%。但截至6月4日，朱雀基金持股数量已减少至1.35亿股，持股比例也减少到7.87%。值得一提的是，2020年9月至2021年1月，朱雀基金一直在加仓华泰证券H股。港交所数据显示，朱雀基金曾在2020年9月2日对华泰证券进行过增持，彼时共持有8709.54万股，持股比例仅为5.07%。而到了2021年1月22日，朱雀基金持有股份数量已达到1.57亿股，持股比例为9.13%。此外在2020年5月，朱雀基金表示，证券行业将迎来发展的良好时机，非常看好券商板块的未来表现。券商作为资本市场改革重要参与者，有望持续迎来政策红利。头部券商资本实力雄厚、业务布局全面、国际化业务领先、风控水平较高，未来有望继续做大做强。万万没想到，仅过了一年时间，朱雀基金即开始抛售华泰证券股票，对此还宣称是因为“产品到期被动减持”。但事实上，华泰证券股价连续下跌或许才是抛售的原因之一。在持续大跌的行情下，大基金开始抛售股票也是无奈之举，继续死扛或许亏得更多利好券商政策尚未显现其实，华泰证券不过是当前券商板块尴尬处境的一个缩影。尽管上市券商2021年业绩普遍较好，一季度报业绩大跌也符合市场预期，但整体估值和股价却始终未见起色。有业内人士表示，近日市场流动性边际改善和交易热情上升渐成趋势，源源不断的新投资者加入必然会增强市场活力，并同券商表现形成持续正反馈，进而改善板块基本面。证券板块低估值的持续性更可期待，短期估值修复行情或将演进至中期机会。但实际上，华泰证券在短期内仍将呈磨底走势，长期内政策催化剂也暂不明朗。虽说当前券商板块估值相当于2018年熊市底部震荡区间，市净率接近2018年底部震荡区间，但并不意味着证券公司就开始向上反攻，而像华泰证券这样大型券商更是“积重难返”。不过，今年资本市场改革有望持续推进，单次T+0交易、科创板引入做市商制度等制度均可期待，进一步加大开放、引导中长期资金入市、发展私募股权基金等措施有望推出，这似乎都能为券商板块托底。值得注意的是，并不是每家券商都会受益于政策红利，毕竟业绩的增长才是硬道理。如果没有更好的经营方式，或盈利增长空间，再好的政策也只是别人的机遇。