市场正高度关注下周鲍威尔及拉加德的公开讲话，以期寻找欧元及美债未来走势的线索。针对欧元近期持续下跌，欧央行已开始口头干预。欧洲央行执行委员会成员Isabel Schnabel公开表示，欧央行正在密切关注欧元兑美元汇率走弱对通胀的影响。法国央行行长Villeroy de Galhau警告，疲软的货币将违背价格稳定的目标。德国财政部长林德纳则明确表示，疲软的欧元可能会进一步推高欧洲的通胀，并促使欧洲央行上调利率。但市场对于欧央行的口头干预并不买账。欧元兑美元汇率本周跌至五年新低，强美元依然主导市场。传统上，欧洲央行决策者很少推动欧元走强：更弱的汇率可以促进出口，推动经济增长。但在目前的通胀环境下，欧元走强被视作抵消进口价格、减缓通胀上涨的合理方式。彭博分析认为，如果拉加德容忍欧元走低，可能被市场解读为欧央行政策制定者将采取更为鸽派的政策，专注于刺激经济增长。这将导致欧元进一步下跌。美债方面，曾经主导债券交易的通胀数据本周已经让位于对于经济增长的担忧。沃尔玛等零售巨头的业绩暴雷引发市场对于企业利润率和美国消费健康状况的更广泛担忧——这是近年来美国金融市场回报的两个相当重要的支柱。受此悲观情绪影响，10年期美债收益率本周一度下跌至2.77%，为本月最低水平。市场对于美联储持续加息的预期也在降低。目前市场对于美联储今年9月加息75个基点的押注已经消失。对于明年利率峰值的预测也从5月初的3.5%下降至目前的3.1%。美联储主席鲍威尔下周二将发表公开讲话，美联储则将在下周三发布5月货币政策会议纪要。市场将借机寻找美联储下一步动作的信息。在此前的公开讲话中，鲍威尔重申“鹰派”观点，称美联储将持续行动，直到通胀明显下降为止，如有需要，将毫不犹豫地加息到超过中性利率水平。相关讲话显著加剧市场动荡，美股三大指在讲话期间剧烈波动。美债收益率下跌趋势也有所缓解。Piper Sandler全球资产配置主管 Benson Durham指出，尽管市场对于美联储升息的预期已经走低，但对通胀和经济增长仍有很多不确定性，“现在是美联储的艰难时刻”。责任编辑：张恒星 SF142