5月21日是“小满”节气。奥迪汽车推出的一则由刘德华拍摄的科普小满节气的视频走红网络。然而，这则广告随后被指存在抄袭问题，网名为“北大满哥”的网友发评论称该视频文案几乎整篇都是截取他去年“小满”时的视频文案，“里面的诗词是我自己做的原创命名诗，麻烦问一下引用的时候能不能通知一下原作者。”奥迪方面22日发布声明回应称，注意到21日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，表示诚挚的歉意。该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，奥迪方面已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。M&CSaatchi广告公司22日发布声明称，该公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因该公司奥迪服务团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰。“我们深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。我司郑重承诺将在广告创作中尊重和保护原创作者权益，严格杜绝此情况发生。”（北京青年报记者 屈畅）