（观察者网讯）为回应美国制裁，俄罗斯外交部21日公布了一份永久禁止入境的美国人名单，共有963人。不出意料，美国总统拜登及其儿子亨特·拜登榜上有名。这一近千人的永久禁止入境“黑名单”范围广泛，包括拜登政府成员、国会议员、科技高管、记者、普通美国公民，其中甚至包括著名黑人演员摩根·弗里曼以及2018年去世的前参议员麦凯恩。不过，这份名单并未包括前总统特朗普。俄罗斯外交部21日公布“黑名单”时表示：“我们强调，华盛顿采取的敌对行动，只会自食其果，将继续得到应有的回击。”俄罗斯外交部强调，俄罗斯的反制裁是非自愿的，旨在“迫使美国当局改变其强加给世界其他地区的，带有新殖民主义色彩的‘以规则为基础的世界秩序’，并承认新的地缘政治现实。”“俄罗斯不寻求对抗，对诚实、相互尊重的对话持开放态度，始终将受到我们尊重的美国人民与煽动恐俄症的美国当局以及为他们服务的人区分开来。”声明总结道。这份名单包括了拜登政府的主要官员，如副总统哈里斯、国务卿安东尼·布林肯、国防部长劳埃德·奥斯汀、中央情报局局长威廉·伯恩斯、交通部长布蒂吉格和前白宫新闻秘书普萨基等。拜登的儿子亨特·拜登和前国务卿希拉里·克林顿也榜上有名。名单还包括了大量国会议员，包括众议院议长南希·佩洛西、参议院多数党领袖查尔斯·舒默和众议院少数党领袖凯文·麦卡锡，以及2018年去世的前参议员约翰·麦凯恩。不过，上周反对通过400亿美元援助乌克兰法案的参议员兰德·保罗没有被列入“黑名单”。俄罗斯还重点关注了美国科技和新闻行业，将脸书（Facebook）首席执行官扎克伯格和微软总裁布拉德·史密斯列入了名单。《纽约时报》等多家美媒的记者也被榜上有名，但其中没有福克斯新闻的记者或主持人。名单上还包括了84岁的演员摩根·弗里曼。俄罗斯外交部指出，弗里曼之所以被列入“黑名单”，是因为他在2017年“录制了一段视频信息，指责俄罗斯密谋反对美国，并呼吁与我们的国家作战”。弗里曼曾在一个团体视频中公开反对俄罗斯，这个团体称俄罗斯干预2016年美国总统大选。得知自己被列入“黑名单”后，多位美国官员反以为荣，美国驻欧安组织大使迈克尔·卡彭特22日回应称，入选是“一种荣誉”。 众议员罗莉·特拉汉称，被列入这一名单不会让她“改变对入侵的看法”。不过，《华盛顿邮报》称，名单中唯独缺少了一个著名的名字：前总统唐纳德·特朗普。禁令中唯一一位特朗普政府重要官员是前国务卿蓬佩奥。特朗普被控与俄罗斯政府关系密切，美国参议院2020年发动调查称，俄罗斯利用特朗普前竞选团队经理马纳福特和维基解密网站帮助他赢得了2016年大选，但特朗普坚决否认，并以“诽谤”为由，于今年3月将前总统候选人希拉里·克林顿，以及其他提出“通俄门”的民主党人告上了法庭。21日上午，在接受福克斯新闻采访时，特朗普再次对这一涉及俄罗斯的调查进行了抨击。“这是历史上最大的政治丑闻之一”，特朗普控诉道，“我从哪里找回我的声誉？”责任编辑：张玉