炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：别跟刘涛学投资明星投资血泪史。作者 | 薛亚萍 编辑 | 赵晋杰刘涛又被爆料离婚了。近日，有微博财经博主@李三笑0008爆料称，刘涛老公王珂因炒币破产而导致双方离婚。微博上立刻炸开了锅，刘涛迅速在微博发长文否认老公炒币及离婚消息。刘涛委托星权律师事务所发出了法院起诉律师函，随后，李三笑0008在微博公开赔礼道歉。然而随着舆论发酵，“李三笑0008”连发多条微博并且称“我就不服”，要对抗到底。双方的纠纷还有待法律给出公正的判决。不过，围绕刘涛的离婚传闻已经不是第一次发生，且大多数时候都是以刘涛老公破产为引子。如果把婚姻当做一场对未来的投资，刘涛嫁给王珂可谓血本无归。它让刘涛此后多年都陷入替夫还债的窘迫日子，更推动其在演艺事业之外，谋求更多跨界身份，如投资人。不过，刘涛的商业投资之路也走的稍显坎坷，2016年对乐视影视和乐视体育的6000万元投资，为其买来了投资生涯中的最大一次教训。2008年，刘涛和“京城四少”之一的王珂在王府井大街的半岛酒店，斥资400万元举办婚礼。“20多辆百万豪车，法拉利到劳斯莱斯”也都成为当时谈资，彼时，在媒体报道中，王珂身家200亿元。和很多嫁入豪门的明星一样，刘涛渐渐淡出荧幕。然而，2009年金融危机影响下，王珂生意受创，背上了4亿人民币的巨额债务。2013年2月，刘涛在一篇长微博中详述了老公王珂破产后的生活：面对压力王珂严重失眠头痛，开始服用安眠药镇痛，整天把自己关在屋子里不吃不喝，稍有不顺心的地方就大吵大闹，胡言乱语，脾气暴躁，甚至拿杯子砸在自己头上，严重时甚至口吐白沫四肢抽搐，并且失禁。此时的刘涛不仅需要照顾性情大变的王珂，还要复出收拾残局，从此走上了替夫还债之路。为了赚钱，2011年到2014年，刘涛接拍的电视剧高达25部。坊间传闻，刘涛5年内替王珂还清了4亿元债务。2014年参演《芈月传》时，有消息称，刘涛的片酬达到40万元一集，也就是说81集的《芈月传》，刘涛的片酬高达3240万元。在某一次采访中，刘涛表示在拍摄《芈月传》期间，她留下了腰伤，冬天的时候难受到不行，而且她的牙疼经常让她受不了。2020年9月，一个名为“神捕一刀”的自媒体账号爆料称，刘涛的老公又破产了，原因是投资了数字货币。爆料消息称，王珂押注全部家当，并从银行贷款，重仓了比特币等数字货币，还入股了一家数字货币交易所。在此过程中不断加仓，且涉足风险极高的数字货币合约，最终亏损了12亿元。9月15日凌晨，刘涛发微博感叹：“当感到无力的时候，是该思考？该停泊？该逃避？还是该如何是好？”有网友猜测刘涛博文或与“刘涛老公王珂因投资比特币，半年亏了12亿”传闻有关。一天后，刘涛在微博辟谣，表示是因为父亲的离世让她有些感伤，并且呵斥传播不实信息的营销号。王珂也发文表示：“我十几年前就被破产了，乐视被掏空再次被破，其实一般来说在营销号的内容里，每年过了春节到暑假结束我都在破产，然后进入金九银十双十一传统佳节阖家欢庆的日子，就是我该离婚的时候了。”紧接着，9月17日，王珂委托北京星权律师事务所发了律师声明。声明中，王珂对于亏掉12亿元的说法进行了否认。演艺事业风生水起的刘涛，开始尝试跨界投资，却在乐视项目上直接亏进去6000万元。2020年，乐视网退市。据中新网报道，在被贾跃亭收割的娱乐界名单上，损失最惨重的是刘涛，不仅在乐视影业投资1000万元，还在乐视体育中投资5000万元，总共6000万元或都化为泡影。作为明星投资人，刘涛是最早与乐视影业接触的B轮投资人之一。据媒体报道，刘涛在长江商学院的时候认识了贾跃亭，彼时的乐视是A股市场的神话，刘涛拿出1000万元投资了乐视影业。2016年，乐视体育也要进行B轮融资，于是刘涛又投资5000万元。这一轮融资，乐视体育获得了80亿元的融资。天眼查APP显示，在乐视体育的B轮融资中，出现的一众明星还有孙红雷、霍思燕、陈坤、贾乃亮等人，但是他们都没有刘涛下注大。当时刘涛在接受采访问道“为什么投乐视体育”的时候，不仅表现出了对未来体育产业发展的期待，还称赞乐视体育思路清晰，是一个专业、积极、有远见、让大家信服的一个团队，包括乐视体育生态。彼时的乐视体育CEO雷振剑也说刘涛投资不是玩票，和乐视是世间最好的搭档，“我觉得以后刘涛一定会多一个跨界身份，中国互联网、科技、体育产业的新锐投资人。”随着2017年乐视资金链暴雷、股价崩盘，刘涛的6000万元也打了水漂，事后在接受采访的时候，刘涛表示：“投资有风险，怪我自己不谨慎。”除了投资乐视失利，刘涛在一些其他项目上也频频失手。天眼查APP显示，刘涛担任股东的公司有13家，其中有五家公司已显示注销。2015年和2016年，刘涛凭借《琅琊榜》《欢乐颂》大火之际，还和正午阳光团队合资成立了一家影视公司。但是这家公司仅成立一年，就被注销了。2016年8月，刘涛还与他人合资成立了一家投资管理有限公司，刘涛出资1500万元，持股比例30%。但是不到半年，这家公司也显示注销状态。2020年刘涛参与成立的一家海南听涛影视文化工作室，目前经营状态也显示注销。去年12月，刘涛持股4.75%的花圃（北京）科技有限公司，新增一条执行信息作为被执行人，被北京市朝阳区人民法院立案，执行标的总金额为98279元。这是一家成立于2016年的母婴类闲置交易平台，2018年2月，刘涛独资企业东阳横店涛阁影视文化工作室入股这家公司。值得注意的是，今年3月，这家公司再次新增一条被执行人信息，执行标的15820元。越来越多的明星开始如刘涛一般，跨界投资商业领域，其中对入行门槛要求不高的餐饮，则成为一众明星的首选。在餐饮行业中，得益于易标准化、高自由度、成瘾性和社交功能的先天基因，火锅低壁垒+高利润+潜在市场空间的诱惑，让其吸引到众多明星的扎堆投资。但低壁垒同样意味着更激烈的行业竞争，不少明星的火锅连锁梦在发展一段时间后都开始变得难以为继。2017年，由任泉、李冰冰和黄晓明联合投资创立的“热辣壹号”火锅，成为早期明星创业开火锅店的范例，还一度拉来了井柏然、黄渤、何炅等明星相继入股，仅一年后，“热辣壹号”就出现闭店潮，迅速走向衰落。杜海涛和吴昕在2021年投资创立的“辣斗辣”火锅店，因食品卫生问题被消费者多次投诉，甚至被查出开业时尚未取得相关经营手续，店铺很快被紧急叫停整改。2021年7月，明星薛之谦参与投资的“上上谦”背后的运营公司申请注销清算，注销原因为“决议解散”。而早在2019年2月，薛之谦就退出了投资人行列，并卸任监事职位。同样在2021年，新京报报道，陈赫投资的贤合庄福州所有门店全关张。相关负责人称，门店开业后“火爆只有一个月”，继续做下去只有亏本。不过贤合庄方面辟谣称福州只有一家关店。就在近日，陈赫被爆出已正式退出贤合庄股东行列。国家企业信用信息公示显示，5月12日，原福建省贤合庄餐饮投资管理有限公司，更名为福建省贤合庄餐饮有限公司，同时，福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）退出股东行列。天眼查APP显示，福建贤合庄品牌管理合伙企业（有限合伙）是由陈赫、朱桢等共同持股，其中陈赫持股约38.55%，为第一大股东。2015年，陈赫与明星朱桢、叶一茜在福州开了第一家“贤合庄”火锅店，当时品牌处于小规模经营阶段。2019年，陈赫和至膳联合成立了成都贤合庄公司，开启代运营模式的合作。陈赫利用明星效应在台前推广，至膳负责开店和加盟扩张。自2019年迅速扩店之后，2021年贤合庄门店曾超800家。但是从2020年下半年起，贤合庄门店接连传出倒闭的消息。据餐宝典统计显示，截至2022年4月下旬，贤合庄在全国各地已经关店超270家，关店比例超过三分之一。与陈赫退出股东一起登上热搜的还有，贤合庄门店加盟商的维权消息。今年5月初，在成都太古里贤合庄火锅店门口，不少加盟商身穿印有“坑”“惨”的上衣，喊着“陈赫，还我血汗钱”，据了解，有加盟商直接亏损800万元。对于明星来说，明星效应自带的流量关注是其跨界投资的先天优势，但如果不好好经营，只想利用明星效应赚快钱，“圈钱”所带来的反噬，终有一天会令其失去赖以生存的观众缘。责任编辑：张熠