日前，《2021年哈尔滨市国民经济和社会发展统计公报》公布。数据显示，年末全市常住人口988.5万人，全市人口自然增长率-2.0‰。这一数字比《黑龙江统计年鉴2021》公布的2020年底哈尔滨常住人口1000.1万人减少了11.6万人。因此，继去年“七普”数据公布后的河南南阳市，哈尔滨市人口也跌破千万。全国千万常住人口城市下降到17个，东北已无千万人口城市。哈尔滨市常住人口已连续几年负增长。官方统计年鉴显示，2017年-2020年，哈尔滨市常住人口分别为1092.9万人、1085.8万人、1076.3万人。此外，哈尔滨的老龄化严重。2021年末全市户籍人口中，60岁以上人口234.5万，占24.9%；0-17岁人口121.7万，占12.9%。那么，全国千万人口城市格局将如何变化？中国人口学会副会长、北京大学社会学系教授陆杰华和中国人口学会常务理事、吉林大学人口、资源与环境研究所所长王晓峰接受红星新闻记者采访时均表示，现在人口拐点已现，长春、沈阳要竞争东北新的千万人口城市，还比较困难。陆杰华指出，不仅是东北，未来几年其他地区的一些省会城市人口或许也会开始下降，只是东北作为中国人口减少最显著、最早的地区之一，最开始显现。总的趋势是，人口会向经济发展、制度环境、营商环境相对好的城市集聚。哈尔滨去年成为特大城市，但城市人口已开始下降哈尔滨刚刚加入特大城市行列。2014年11月国务院发布的《关于调整城市规模划分标准的通知》规定，城区常住人口500万以上1000万以下的城市为特大城市；1000万以上的城市为超大城市。根据国家统计局“七普”后在《求是》上公布的数据，截至2020年11月1日零时，全国有超大城市7个、特大城市14个。其中，哈尔滨和大连成为新晋特大城市。至此，东北4个副省级城市中，沈阳、哈尔滨和大连已成为特大城市。数据显示，哈尔滨城区常住人口为550万。但是，“七普”数据显示哈尔滨全市常住人口为1000.99万，较六普时减少了62.61万，是东北4个副省级城市中唯一负增长城市，也是全国唯一负增长的省会城市。普查数据显示，哈尔滨郊县人口普遍减少。陆杰华指出，由于部分大城市仍有相当部分的农村人口，跌破千万级不是最重要的，要看城市人口的变化。据哈尔滨历年统计公报，2021年末，其九区人口和户籍城镇人口也首次下降，比上年末分别减少1.6万人和1.9万人。而我国的城市规模划分标准依据，也是城区人口。为何东北人口整体减少？专家：流失到一定程度会达到平衡东北整体人口已经经历多年负增长。人口增长包括自然增长和机械增长（即人口流入）。据三省统计公报，2021年，黑龙江人口自然增长率为-5.11‰，辽宁为-4.18‰，吉林为-3.38‰。“东北不仅是面临人口总量下降，它最大的问题是结构的问题，老年人口会越来越多，走的都是年轻人。”陆杰华说。陆杰华和王晓峰都指出，人口流失与城市的就业机会多少和经济发展水平有关。东北一直在努力解决人口问题。据《黑龙江日报》报道，2022年2月21日，黑龙江省委书记、省人大常委会主任许勤主持召开省委常委会会议，审议《中共黑龙江省委黑龙江省人民政府关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》。会议强调，要统筹制定人口长期均衡发展规划，推动人口规划与经济社会发展规划有机衔接，通过培育产业、创办企业、增加就业，做到安业、拴心、留人，从根本上解决人员外流和人口减少问题。王晓峰指出，人口也有自调节作用。东北的人口流失到一定程度、人口密度低到一定程度之后，会达到一个平衡的状态，一方面自身人口外流减少，另一方面也会吸引喜欢人少地方的外地人。部分城市常住人口下降，东北省会城市如何重获吸引力？人口下降的不只是东北。在已经公布统计公报的主要城市中，北京、唐山、石家庄和天津也出现了常住人口下降。据国家统计局数据，2021年全年我国出生人口1062万人，人口出生率为7.52‰，继上年首次跌破1%之后，再创新低；人口总量比上年末仅增加48万人，人口自然增长率为0.34‰。各省统计公报显示，2021年，31个省市区中有16个省份常住人口出现下降，15个省份常住人口增长。此外，11个省份人口出现自然负增长。其中，有5省是近几十年来人口自然增长率首次转负。不过，多个人口减少的省份出现总量减少但省会人口增加的现象。东北县市的年轻人，是更倾向于去省会，还是跳出东北，去南方呢？目前，吉林省省会长春市的人口还在增长，还未公布2021年统计公报的辽宁省省会沈阳市的人口此前也一直在增长。长春已在“十四五”规划纲要中明确提出常住人口超1000万的目标。那么，人口刚刚过900万的长春或沈阳有可能成为东北下一个千万人口城市吗？陆杰华和王晓峰都认为，现在人口拐点已现，长春、沈阳要竞争东北新的千万人口城市，还比较困难。因此，东北的大城市格局不会有太大变化。陆杰华认为，不仅是东北，未来几年其他地区，比如西部一些地区的省会城市人口或也会开始下降，只是东北作为中国人口减少最显著、最早的地区之一，最开始显现。“一线城市等特别有吸引力的城市还能保持千万人口级别，其他吸引力相对弱的就会逐渐走向人口下降。未来总的趋势是，人口会向经济发展、制度环境、营商环境相对好的城市集聚。”陆杰华预测。王晓峰则补充，政府会优先发展省会，东北的省会城市的作用和地位还是在的，对于本省的小城市人口可能还有一些吸引力，但对省外人口的吸引力已经不大了。目前的17个千万人口城市中，北方7个，南方10个。多个城市也提出进入千万人口城市当中。除长春外，南京、南宁、昆明等城市提出了千万人口的目标。千万人口城市俱乐部，还在洗牌中。红星新闻记者 吴阳 实习记者 胡伊文 北京报道编辑 柴畅责任编辑：梁斌 SF055