炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月22日消息，下周影响市场的重要资讯有：美联储或将继续加息降通胀；多个重要经济数据将出炉；美团、百度、阿里巴巴等互联网大厂披露财报；下周657亿市值限售股解禁；下周将有11只新股发行。【重磅新闻】美联储或将继续加息降通胀5月26日，美联储FOMC将公布货币政策会议纪要。“我们需要看到通胀以令人信服的方式显著下降，不达目的决不罢休，美联储既有工具也有决心令通胀降温。”当地时间17日，美联储主席鲍威尔再次表达了对抗通胀的决心，称如有需要，将会毫不犹豫将利率提升至广泛理解的中性水平之上。他表示，如果经济表现一如预期，那么美联储将考虑在6月和7月的两次议息会议上各加息50个基点。多位纽交所交易员对第一财经记者表示，相信美联储将很快再加息50个基点。然而，鲍威尔的愿望并未达成。道指已连续七周周线下跌，为2001年以来，即20多年来的最长跌势；标普500指数创周线六连阴，为2011年以来的首次；纳指年初至今累计下挫23.5%，深陷熊市。即便如此，鲍威尔仍然认为，金融市场正在适应美联储的紧缩周期，“近期市场经历数日动荡，但到目前为止，我认为市场适应得很好”。多个重要经济数据将出炉5月24日，IHSMarkit公布欧元区5月制造业PMI初值。5月25日，美国能源信息署公布5月20日当周EIA原油库存变动。5月26日，美国劳工部公布5月21日当周首次申请失业救济人数，美国经济分析局公布一季度个人消费支出（PCE）年化季环比修正值、一季度实际GDP年化季环比修正值。5月27日，中国国家统计局公布4月规模以上工业企业利润同比，美国经济分析局公布4月个人消费支出（PCE）环比与4月个人收入环比，美国人口调查局公布4月商品贸易帐，密歇根大学公布5月密歇根大学消费者信心指数终值。美团、百度、阿里巴巴等互联网大厂披露财报5月23日，美团点评披露2022年第一季度财报；5月24日，快手、网易披露2022年第一季度财报；5月25日，知乎披露2022年第一季度财报；5月26日，爱奇艺、百度披露2022年第一季度财报，阿里巴巴披露2022财年第四季度及全年财报；5月27日，拼多多披露2022年第一季度财报。下周657亿市值限售股解禁 环比减少14.48%Wind数据统计显示，下周（5月23日-5月27日）共有60家公司限售股陆续解禁，合计解禁量49.77亿股，按5月20日收盘价计算，解禁市值为657.50亿元，较本周解禁市值768.25亿元下降14.42%。从解禁市值来看，5月23日是解禁高峰期，22家公司解禁市值合计277.05亿元，占下周解禁规模42.14%。按5月20日收盘价计算，解禁市值居前三位的是：四川路桥（110.05亿元）、三角防务（87.65亿元）、山东路桥（79.37亿元）。从个股的解禁量看，解禁股数居前三位的是：四川路桥（10.64亿股）、山东路桥（8.13亿股）、首钢股份（7.41亿股）。【新股机会】Wind数据统计显示，下周（5月23日至5月27日）将有11只新股发行。5月23日发行的是荣亿精密、翔楼新材；5月24日发行的是灿能电力、铖昌科技；5月25日发行的是井松智能、中钢洛耐、东利机械、腾亚精工；5月26日发行的是华海清科、宇邦新材；5月27日发行的是昱能科技。这11只新股累计发行数量共计约4.81亿股，预计募集资金金额共计53.62亿元。此外，下周将有1只新股首发上市，5月24日上市的是骏创科技。责任编辑：张熠