中新网5月22日电 据美国《侨报》报道，当地4月30日晚在森林小丘遭枪击身亡的福州籍外卖郎严志文的葬礼将在5月24日上午举行。逝者已逝，但凶手仍逍遥法外。案发后民代和社区源源不断地给与严志文家属慰问和帮助。福建同乡会于5月21日为严志文家属赵女士送去爱心捐款3.5万余元。4月底，严在骑车送餐途中遭人枪杀，不幸身亡。他的妻子在干洗店工作，两人育有3个孩子。福建同乡会陈学端说，此次捐款共有88人参与。同乡会从成立至今已经80年，一直在第一线帮助有困难的乡亲，扶持弱小凝聚乡情，去年疫情严重时曾帮助安顿了十多个无家可归的老乡。希望警方早日破案，以后不要发生类似的悲剧。在美国生活非常辛苦，希望每个家庭要和谐温暖、健康平安。同乡会陈恒说，福建同乡会的宗旨是为乡亲服务。海外华人要相互帮助和扶持。每一个在美福建老乡都不容易，但大家还是为了严志文家慷慨解囊。无论捐2000还是20，都是每一个乡亲的心意。希望同乡会的捐款能让受害者感到温暖。同乡会王寅说，福建老乡在这样平静的社区发生这样的悲剧，引起我们福建乡亲的震撼和愤怒，希望警方早日破案，还受害者一个公道。社区热心人士已经陪家属把墓地选定，医疗保险已经确认，赵女士母亲来美的签证文件已经准备齐全，正等候办理，殡葬费用已经和市政府沟通协调好，25日将把第一个Gofundme账户上的14万多元转到赵女士账上，第二个账户上的钱也将在一个礼拜左右转入赵的账户。（金玉贻）记者从美国纽约警察局获悉，当地时间4月30日晚，在美国纽约皇后区一条街上，一名华人外卖员骑车送餐途中被一名男子枪杀，目前凶手仍在逃。相关报道：福建籍外卖员在纽约送餐途中被枪杀，家中有3个孩子（新晚报）根据当地警方通报，枪击事件发生于当地时间4月30日21时34分左右，地点在纽约皇后区森林小丘108街和67大道的拐角处。当晚，该局第112分局警官接到报警电话后赶赴案发现场，发现严志文胸部中枪，已失去知觉。随后急救人员迅速将严志文送往艾姆赫斯特医院，不久后他在医院离世。当地警方称，严志文是在骑摩托车送餐途中被枪杀，射杀他的犯罪嫌疑人开着一辆浅银色或褐色的雷克萨斯汽车逃走，最后一次被目击者看到是沿着67号大道向东行驶。目前，当地警方尚未拘捕任何犯罪嫌疑人，也并不清楚是否为“有目标性杀人”，警方呼吁知情民众提供线索。记者留意到，当地时间5月1日，当地居民已为受害者家人发起募捐活动。据募捐网站介绍，严志文今年45岁，来自福建，20多年前从中国移民到美国，案发前他在纽约皇后区一家名为“长城”的中餐馆工作，为餐馆送外卖。他的妻子在干洗店工作，他们有3个孩子，分别是2岁、12岁和14岁。案件发生后，纽约市议员Lynn Schulman发表声明谴责这起凶杀案。她指出“这起事件给我们的社区带来了冲击，因为这里是皇后区公认最安全的地方之一。而枪支暴力已经成了我们国家的一种‘流行病’，它会发生在每一个角落。”责任编辑：张玉