国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科在华山感染公众号发文指出，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。我们在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备。据英国路透社报道，当地时间20日，随着欧洲确诊和疑似猴痘病例超过100例，世界卫生组织确认于当日就猴痘召开紧急会议。目前，包括英国、西班牙、葡萄牙、德国、意大利、美国、加拿大、澳大利亚、以色列等在内的多国相继报告猴痘病例。报道称，猴痘一般通过密切接触传播，症状主要包括发热、皮疹等。此前，该病毒的传播范围未曾超过非洲，因此，此次多国爆发病例引起广泛关注。但由于猴痘病毒并不像新冠病毒那样易于传播，科学家并不认为猴痘会发展成类似新冠的大流行。世卫组织：预计病例会继续增加世界卫生组织（WHO）最新消息称，截至5月21日，已有12个非猴痘流行的国家向世卫报告了92起猴痘确诊病例和28起疑似病例，预计全球猴痘确诊病例会继续增加。据路透社报道，世卫组织预计将在未来几天为各国提供进一步的指导和建议，以减缓猴痘的传播。世卫指出：“现有信息表明，人与人之间的传播，正发生在与有猴痘症状病例有密切身体接触的人之间。”猴痘是什么？有何症状？猴痘是由猴痘病毒引起的疾病，这种病毒通常在中非和西非的猴子中传播，但偶尔会传播到人身上。1958年，科学家首次在实验室猴子身上发现了猴痘病毒，1970年在现在的刚果民主共和国发现了第一例人感染猴痘病例。人感染猴痘的潜伏期（从接触到发病的时间）为5至21天，初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重。猴痘病毒主要有两种分支，其病死率分别为1%和10%。据世卫组织信息，猴痘病毒有西非进化支和刚果盆地（中非）进化支。据记载，该病毒西非分支的病死率约为1%，刚果盆地分支的病死率可能达10%。目前英国感染病例为西非分支。2003年，美国曾暴发猴痘疫情，81人被传染，感染源可追溯至来自非洲国家加纳的宠物交易，但无人死亡。去年，得克萨斯州和马里兰州各报告1例人感染猴痘病例，患者先前均到访过尼日利亚。不过，类似的猴痘病例外溢其实十分罕见，所以这次欧美多国相继报告确诊或疑似病例引发各地警惕。有什么治疗方法？抗病毒药物tecovirimat在美国和欧洲被批准用于治疗猴痘、天花和牛痘。在动物研究中，tecovirimat显著提高了感染高剂量猴痘的动物的存活率。另外，Jynneos疫苗在美国和欧洲被批准用于预防18岁以上人群的猴痘和天花。此外，那些年龄足够大、已经在婴儿时期接种过天花疫苗的人应该也能获得一些保护。英美两国分别在1971年和1972年结束了常规天花疫苗接种。如何做好防范？世卫组织建议，前往疾病流行地区旅行期间，或从流行地区返回时的任何疾病，都应报告给卫生专业人员。疾病流行国家的居民和前往疾病流行国家的旅行者，应避免接触可能携带猴痘病毒的患病动物，并应避免食用或处理野生动物或野味。世卫组织还强调，应认识到使用肥皂和水或含酒精的消毒剂进行手部卫生清洁的重要性。△儿童感染猴痘后典型的全身水疱疹，外形与天花难以鉴别国家传染病医学中心、复旦大学附属华山医院感染科在华山感染公众号发文指出，在我国，虽然还从未有猴痘确诊病例的报道，但传染病是没有国界的，猴痘病毒输入我国的风险将持续存在，并随着欧美出现疫情，我国输入性病例的风险也会相应增加。我国自80年代初停止接种天花疫苗（牛痘）后，目前40岁以下的人群对于天花和猴痘普遍没有免疫力。我们在密切关注国际猴痘流行疫情的同时，应该提前做好准备，开展猴痘的大众科普和宣传，同时加强类似症状病例的监测，开发诊断方法和试剂，以便及时发现输入性病例，阻断传播，防止猴痘在我国国内出现流行。同时，应该着手储备特效的疫苗和抗病毒药物，以免出现病例后处于被动局面。数千年来，人类社会的发展始终和各种不同传染病的出现、流行、控制交织在一起，我们只有不断深入了解传染病的流行规律，才有可能尽力让人类免于传染病的侵害，守护人类的健康和尊严。责任编辑：刘光博