新京报讯（记者戴轩）北京市疾控中心副主任刘晓峰今日通报，自5月21日发布会后（5月21日15时至22日15时），北京新增本土新冠肺炎病毒感染者94例。他介绍了部分感染者情况。感染者1538至1542：通过社会面核酸筛查发现，为同一家庭成员，现住海淀区中关村街道熙典华庭小区。5月21日报告核酸检测结果为阳性，感染者1538当日诊断为无症状感染者，其余感染者诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。感染者1545：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区知春路。5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1546：通过社会面核酸筛查发现，现住昌平区沙河镇辛力屯乐乎有朋公寓，海淀区优盛大厦（五道口购物中心）工作人员。自述5月18日至20日先后出现头疼、乏力、咽痛、轻咳等症状，5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1553：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区羊坊店街道西三环中路。5月21日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1600：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区东华门街道南河沿大街，工作地点为东城区东华门街道东方新天地、南河沿大街23号院及朝内南小街439号。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1603：通过社会面核酸筛查发现，现住朝阳区潼城公寓，快递配送员，配送区域主要为东方广场、王府井百货和王府中環。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1608：通过社会面核酸筛查发现，现住大兴区旧宫镇清逸园，工作地点为东方广场。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1609至1612：为同住人员，通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区万寿路街道复兴路，均为五棵松华熙LIVE下沉广场工作人员。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。感染者1613：通过社会面核酸筛查发现，现住海淀区万寿路街道复兴路。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者1628：通过社会面核酸筛查发现，现住东城区体育馆路街道速8酒店（天坛公园东门店），外卖配送员。5月22日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为无症状感染者。编辑 陈静责任编辑：张熠