原标题：中央宣布：100亿补贴！武汉四大远城区全部解除限购！我国报告输入首例BA.2.12.1和BA.4感染者中国基金报 泰勒来看看22日下午有哪些大事。中央向实际种粮农民发放100亿元补贴据财政部官网消息，近日，根据党中央、国务院决策部署，统筹考虑农资市场价格走势和农业生产形势，中央财政下达资金100亿元，再次向实际种粮农民发放一次性农资补贴，支持夏收和秋播生产，缓解农资价格上涨带来的种粮增支影响，进一步调动农民种粮积极性。中央财政进一步完善补贴政策，明确补贴对象为实际承担农资价格上涨成本的实际种粮者，包括利用自有承包地种粮的农民，流转土地种粮的大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农业经营主体，以及开展粮食耕种收全程社会化服务的个人和组织，确保补贴资金落实到实际种粮的生产者手中，提升补贴政策的精准性。补贴标准由各地区结合有关情况综合确定，原则上县域内补贴标准应统一。财政部要求各地要充分运用现代化信息技术手段，利用现有相关补贴发放基础数据，继续采取“一卡（折）通”等方式，及时足额将补贴资金发放到位。武汉四大远城区全部解除限购今日下午，湖北省人民政府官方抖音账号“湖北发布”宣布，武汉四大远城区全部解除限购，四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。5月22日，据湖北日报讯，5月21日武汉经开区住建局发布消息，为支持刚性和改善性购房者合理需求，促进房地产市场平稳健康发展，自5月22日起，武汉经开区的沌阳、沌口、军山新城区域从原限购区域调整为不限购区域。自此，武汉经开区全面取消住房限购政策。不过，截至发稿前，武汉经开区已删除“全面取消住房限购政策”的官微。对此，武汉市住房保障和房屋管理局工作人员表示，该条消息为经开区擅自发布。在回复网友提问时，湖北发布提到，武汉经开区全面取消限购没有变，武汉四大远城区都取消限购了。另外还提到：对父母来汉投靠子女或子女来汉投靠父母的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房（含新建商品住房和二手住房，下同）；对符合国家生育政策生育二孩或三孩的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房；对限购区域内首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭，在本市缴纳社会保险或个人所得税年限由2年调整为1年。我国报告输入首例BA.2.12.1和BA.4感染者据健康时报，近一周，《中国疾病预防控制中心周报（英文）》连续发布了多篇关于中国境内报告的新型冠状病毒奥密克戎亚型变异株及其感染者的最新研究情况。文章显示，目前，在我国境内已出现了首例境外输入的奥密克戎新变异株BA.2.12.1感染者和BA.4感染者。此外，近期在四川广安出现的新冠肺炎阳性感染者的基因测序结果显示，病毒属于奥密克戎BA.2.2进化分支。4月23日，一架来自肯尼亚的国际航班抵达广东省广州市白云国际机场。所有乘客被转移到检疫酒店进行为期14天的常规医学观察，并定期接受核酸检测。其中一名27岁中国男性于4月27日报告核酸呈阳性。该患者有新冠疫苗全程接种史，经诊断后，他被转到广州市第八人民医院接受治疗。病毒基因测序结果显示，该患者感染了奥密克戎亚型变异毒株BA.2.12.1，是我国报告的首例BA.2.12.1境外输入感染者。多项研究表明，BA.2.12.1的传播速度比BA.2快23%到27%左右。当地时间5月20日，美国疾控中心（CDC）发布新冠疫情周报，拥有超强免疫逃逸能力的奥密克戎新变异株BA.2.12.1已占据美国新增病例的47.5%。而在2个月前，BA.2.12.1的比例为1.5%，60天内占比提升了30倍。5月4日，根据基因测序结果，我国确认了一例奥密克戎亚型变异株BA.4境外输入感染者，这也是我国报告的首例BA.4感染者。5月4日，世界卫生组织提醒密切监测奥密克戎BA.4亚型变异株。BA.4正在南非掀起新一轮疫情，并迅速取代BA.2，自2022年4月第一周以来，南非超过50%的已测序病例都是BA.4感染者，且该亚型变异株对3剂疫苗的接种者、甚至是注射了BA.1感染者恢复期血浆的人也表现出更强的免疫逃逸。目前至少已有20个国家报告了BA.4亚型变异株病例，其中62.39%来自南非。5月21日，四川广安新增本土确诊病例12例，新增无症状感染者34例。截至目前，广安已累计报告阳性感染者超千人。根据广安最初三名无症状感染者的鼻和喉拭子标本的全基因组测序结果，广安此次疫情病毒溯源为新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株。根据5月12日晚召开的四川广安市疫情防控工作新闻发布会，新冠病毒奥密克戎BA2.2变异株具有病毒载量高、传播力强、隐匿性强、无症状感染者多等特点。《中国疾病预防控制中心周报（英文）》文章称，BA2.2变异株的一种基因缺失会降低抗原的表现能力，并诱导促炎症因子显著表达，而另一种缺失则可能导致轻度感染，并对新冠病毒产生更加有效的免疫反应。但该变异株究竟如何影响病毒的传染性和致病性，还需更多的流行病学调查和基因监测结果。责任编辑：张熠