原标题：蚂蚁基金又有大动作！中国基金报记者 方丽 曹雯璟截至2022年一季度末，蚂蚁（杭州）基金销售有限公司的非货币市场公募基金保有规模达到11971亿元，位居榜单榜首。在公募基金销售的江湖之中，蚂蚁基金常常以风向引领者角色出现。在2022年A股震荡不休，权益基金净值波动的时刻，蚂蚁基金放了“大招”——对备受市场关注的蚂蚁理财金选服务，进行了全面升级。基金君发现，在五月中旬蚂蚁理财金选服务进行了改版，金选2.0版问世让市场关注。相比此前仅在数千只基金中标注哪些是金选基金，改版后走向“白盒模式”——清晰、透明地展示了金选基金的筛选准则、风格及行业特点，并会定期做追踪调研，向投资者进行解读。“这次改版是从呈现结果到呈现过程，金选基金的初衷和筛选规则并未改变，希望为投资者选出可供长期持有的好基金。”蚂蚁基金总经理林思思表示，“选品、配置、长期持有是金选服务的‘三角’理念，此次在选品上将金选基金筛选指标等全面透明化，并通过核心卫星型基金分类，以及调研月报等内容，鼓励合理配置和长期持有。”此次蚂蚁基金的变化是否会引发一波潮流，尚不可知。然而，在目前市场震荡之下，不少基金公司和销售机构不约而同地在“顾”的方面下足了功夫，从提供投资者教育、市场解读、心理按摩等多维度做好客户陪伴。蚂蚁金选基金改版揭开筛选全过程的“白盒”经过了一两周的蚂蚁理财金选基金的灰度测试之后，在近日蚂蚁金选基金的2.0版本正式上线。先看究竟什么是金选基金？按照蚂蚁基金公布的数据显示，目前金选基金池从全市场约9000只公募基金中优选出了超180只产品，其中偏股基金约150只，偏债基金约30只。据悉，金选偏股基金的平均持有时长在一年以上，截至2021年底，有4成投资者交叉配置2只以上金选基金，风险收益比好于持有单只金选基金的投资者。记者体验发现，改版后的金选基金页面按照偏股、偏债类基金分类，细分出成长、价值和科技、消费等11类投资赛道。此外，从金选基金来看，核心分为六大页面，分别为升级金选专区、提供全量的金选池分类陈列、提供金选内在结构和配置说明、金选产品追踪服务、提供全程调研解读、提供月度金选盘点。更引发市场关注的是，此前蚂蚁金选基金仅仅是结果结果，而此次重点是全面展示了筛选的全过程，走“白盒”模式。蚂蚁财富事业群投研总监王静进介绍，比如偏股类基金考量三个维度：追求持有3年以上收益跑赢偏股平均水平、追求滚动一年收益跑赢赛道基准，以及保持行业占比或持仓风格的稳定。而蚂蚁采取的筛选方法主要就是定量、定性、及开放平台。“在定量研究上，重点是在区分基金的Beta和Alpha，做数据筛选；而在定量这一块，重点看基金经理是否言行一致、是否有成熟的投资理念和科学的风控措施等。”王静进表示，金选基金在赛道划分、筛选指标及选出备选池等过程中，引入了众多行业机构的研究能力，包括理财智库专家、基金公司FOF团队、基金评价机构等。据介绍，此次改版还会与基金公司一起，通过直播、短视频、机器人助理问答等多种形式做解读，方便投资者更全面理解基金各项指标。“金选倡导选品、配置和长期持有，会持续为投资者提供深服务，从投资者视角做长期的调研和分析，并进行透明化展示。”林思思也表示，金选是投资参考依据之一，投资者决策时仍然要结合自身风险承受能力和投资目标来综合考虑。尤其值得一提的是，对于风格漂移、跑输业绩基准、基金经理变更、基金经理管理规模等，蚂蚁基金相关人士也表示有相关安排。如风格漂移、基金经理变更等指标异常时会进行单只基金的沟通调研并将结果展示，而对于基金规模增长时会密切跟踪其超额收益的能力，蚂蚁基金董事长王珺尤其提及基金经理规模半径问题。她表示，一方面，蚂蚁基金内部对基金经理管理的规模、上限会做模拟测算，若接近这一水平就会主动进行沟通调研；另一方面，优秀的基金可谓是机构们“众星捧月”，不仅在蚂蚁平台上拥有较多销量，在其他平台也是如此，因此会积极跟基金公司密切建议和沟通，推动基金公司从全渠道做一些观察和判断。这一场变化是否有跟随者？“这次金选2.0的升级，是非常符合当下这个市场。”王珺表示，第一，蚂蚁基金一直都是在鼓励用户理性投资、理性配置，而不是一股脑儿去布局新发基金，一直坚持持营。第二，此次升级是更加清晰展现出来筛选准则，以及服务过程，是符合现在整个大的市场提倡的方向。第三、今年整个市场非常复杂，蚂蚁基金的每一次迭代和服务，都是希望在今年这样的环境下能够通过润物细无声的投资观的透传，最终能够陪伴用户度过今年艰难的日子。“相信如果能够度过今年比较难过的日子，用户在观念上会有一些转变，对他未来投资上、财富管理上有一些帮助的。”行业内不少人士对蚂蚁此次变化较为关注。据富荣基金表示，金选基金的赛道划分更加清晰、评选标准呈现更加明确以及对产品的追踪解读更加全面。富荣基金相关人士表示，这一改版可以从三个角度来看待，首先，对基金公司来说，可以更加公平公开地在平台呈现自家优势产品，鼓励公司重视、做好长期业绩，不仅契合监管要求，对公募基金行业的发展也是具有重要意义的；其次，对投资者来看，主动选择慢慢替代了被动接受，随着投资者对公募基金的知识储备越发完善，可以自主选择匹配自己风险偏好的产品，这也是投资者教育取得阶段成绩的一个侧面体现；最后，对蚂蚁来说，不断优化、寻找到更加适合基金公司与投资者的交易平台对其自身的发展也是必不可少的环节。而据一家基金公司渠道人士表示，这次金选的升级，等于是蚂蚁把选品的规则“白盒化”，对投资者和机构而言都是更加公开透明，也进一步体现了蚂蚁坚持把好产品推给用户，和投资人利益一致的开放决心。相比以前仅在入选产品上打上金选标志，改版后的金选页面更清晰地展示了不同类型产品的筛选规则，并主动定期的跟踪和对投资者的持续解读。这些偏专业的选品指标的可视化展示，对普通投资者来说是一个很好的降维式的科普性投教，这对于投资者理性投资、选到更匹配自己实际需求的产品有很正面的帮助。对于机构而言，白盒化的规则也有利于机构更清楚地选择合适的产品给平台和用户做输出，有利于平台、机构、用户三方的真实需求形成更精确匹配的正向循环。“选品规则的白盒化，对销售机构、资管公司、用户都有正面影响，但其他销售机构是否跟随，可能还是要根据自身的业务模式而定，短期内可能并不会有很多的跟随者。”上述人士表示。此外，富荣基金表示，“白盒化”是蚂蚁金选不断优化的产物，更是机构全面健康发展的重要一步。从机构来看，从之前的授人以鱼，转变为现在的授人以渔，虽然会与互联网的常规业务模式有些许冲突，但此举对整个行业的健康发展是更加良性的。销售机构应该“以客户利益”为中心在目前这个关键时刻，对销售机构也是一场考验。上海证券基金评价研究中心负责人刘亦千就表示，对于此次蚂蚁金选基金的改版大体在预料之中，销售行为的基础应当建立在两点基础上，即合适的产品卖给合适的人，并以客户的利益为中心，基金销售机构应承担起一定的社会责任。刘亦千认为，基金信息应当客观、公允、全面地展示给投资者，不该有显著的诱导行为，否则会导致投资者买到不合适产品、伤害投资者利益。比如用短期业绩来诱导投资，就容易加大基民的情绪波动。他还表示，“销售”是销售渠道天然的使命，卖产品需要充分展现出优势，但金融产品和其他产品不一样，卖金融产品应理解为卖一种投资服务，而不是像空调电视等实物那样的直接享受。基金销售渠道在宣传的时候，有义务把基金风险、基金背后的隐含特征充分体现。一位基金业内人士也表示，目前看，很多第三方基金销售机构拥有先天的流量优势，因此线上机会更大。但是，随着传统金融机构开始陆续打造线上平台，未来的竞争也会日益激励。因此，第三方机构要继续夯实基础，提升专业度的同时更好地理解每一位客户的需求，帮助客户切实地解决投资问题，增强客户的信任感和粘度。另一位基金业内人士也表示，投资是一个专业的长期行为，因此我们需要拥有耐心的同时还要具备一些专业知识。第三方基金销售机构应该加强对投资者的教育，让投资者充分了解标的基金的风险收益特征，同时帮助投资者制定符合自身风险承受力和投资目标的投资策略，将风险控制在投资者可承受的范围内。“在基金销售过程中，除了严格遵守相关法规对基金宣传推介材料的要求外，在宣传过程中也要避免蹭热点、博眼球、标题党等不适宜的表述方式。”据一位销售人士表示，尤其是对于主要投资标的波动较大的产品，例如大宗商品主题基金等，不片面对某个阶段的业绩做过度营销，充分提示可能发生的风险，帮助投资者充分理解产品的特点与风险收益特征，知悉产品过往回撤情况，提高对长期业绩、抗风险能力的重视程度，对投资者起到科学引导的作用。直面市场调整多管齐下做好客户陪伴今年以来，市场震荡向下，权益基金发行遇冷。面对行业整固和市场波动的双重压力，多家头部机构不约而同地在“顾”的方面下足了功夫，从提供投资者教育、市场解读、心理按摩等多维度做好客户陪伴。中欧财富表示，结合今年的震荡市环境，中欧财富投顾加强了对于异动解读的陪伴频次和市场热点金融知识的科普，帮助投资者面对行情变化、政策变动和投资机会时能够及时了解背后逻辑，为他们作投资决策提供帮助。同时，针对策略理念呈现以及投前配置服务的需求，今年中欧财富投顾在产品端，进一步探索了将工具和服务相结合的产品形态。推出“幸福六六小目标发车”、“全明星智能跟投”。以“全明星智慧跟投”为例，在每期发车的同时，通过陪伴的形式向投资者传达当期的配置逻辑以及投研对于当下市场的分析判断，为投资者提供有效的陪伴和服务。国海富兰克林基金表示，密切关注市场及产品净值波动情况，主动与客户进行沟通，对造成市场波动的原因、影响后市的利好和利空因素、基金经理观点、基金运作情况等信息做及时分享，帮助客户避免追涨杀跌。此外也要加强对客户的关怀服务，以更强的同理心，帮助客户纾解负面情绪。未来，将真正站在客户立场上，投入大量精力与持有人深度沟通，包括定期市场及策略解读、投顾组合报告、基金经理互动，以及不定期的调仓解读、市场异动点评等多种形式，力争通过有温度、个性化的陪伴服务，帮助客户理解投顾这一业务模式，及时掌握账户运作动态，也对市场和投资有更深入的了解，获取长期投资的回馈。盈米基金副总裁、且慢业务负责人林杰才表示，盈米基金把对客户的陪伴分成投前、投中、投后三个环节，每个环节分别由策略主理人、内容团队、服务团队、AI小顾陪伴参与投资的客户。更重要的是在市场波动时，帮助客户对抗情绪上的弱点，避免因为市场波动引起非必要的操作，导致客户亏钱。关于这一点，要做的事情还有很多，比如出版“且慢”的图书、在APP建“且慢大学”、建设用户认知成长体系等等。富荣基金表示，今年以来，权益市场震荡明显，热点难以持续，不仅是基金经理，对投资者的投资行为提出了更大挑战，基金公司除了常规的定期报告披露，还以投教文章、视频、活动等多角度做好投资者的陪伴，不以涨狂，不以跌悲，也更加不抛弃，做到相互理解。例如，从定投切入，告诉、帮助、陪伴投资者度过煎熬时刻，静待花开。让基金投顾成为个人财富积累的“压舱石”眼下，公募基金投资已经成为个人投资理财的必选项之一，面对蜂拥而来的资金和高速投入基民选择池的产品，基于充分理性、策略适配和获得长期收益而筛选个人基金组合的难度也在提升。多位业内人士表示，如何让投顾成为个人财富积累的“压舱石”，改变“基金赚钱、基民不赚钱”现状，基金投顾业务发展道阻且长。中欧财富表示，基金投顾是一种新的业务形态，在国内还处于起步阶段，需要投顾机构通过加强投资者教育进一步培养用户心智。同时，在投顾产品侧，目前已上线的投顾机构基本已构建了基于风险等级、建议持有时间的标准化策略体系，未来需要基于用户的需求挖掘，进一步推出满足用户个性化需求的投顾策略和解决方案；此外，在投顾服务端，目前已有的投顾服务主要是基于投后对于策略的运作报告和市场解读，还缺乏投前对于客户的个性化资产配置建议、基于个人账户的定性分析和解决方案等，需要通过投顾机构在未来的服务中，活用人工+智能，通过大数据分析智能推送及理财师人工介入的形式，完善投前的个性化配置建议、匹配合适的解决方案并完善投后基于客群差异的个性化服务。盈米基金副总裁、且慢业务负责人林杰才认为，基金投顾是一项需要时间长期沉淀的业务，要持续发展需要克服的困难还有很多，首先在这个阶段，客户对投顾的概念还比较模糊，产品跟服务的辨识度也还不高，这需要一个让大家熟悉理解和接受的过程；第二因为正确的投资往往是一件逆人性的事情，所以买方投顾需要通过长时间的投教和陪伴去帮助客户提升认知水平；第三个困难我觉得投资是一件效果后验的事情，怎么让客户去理解这些，是比较有挑战的，而解决的方法是建立起投顾机构与客户之间的信任关系。为此，我们要紧紧围绕“以客户为中心”的价值观，同时机构的组织结构和考核体系也是帮助投顾业务做大做强的重要抓手。如果一个组织的结构和考核体系还停留在以产品为中心的时代，是不可能做好投顾服务的。富荣基金表示，在监管与基金公司共同的努力下，较之前的野蛮生长，基金投顾现在已发展的更加规范（例如取消非持牌平台大V组合的跟投），部分持牌机构也取得不错成绩。未来，基金投顾可以在选取产品时更加公平公正，做到全市场选基，不以公司大小论英雄，小而美同样值得被发现；这也就需要对投资者的风险偏好更加清晰，秉承销售适当性原则。责任编辑：张熠