印度政府21日宣布将调整部分关键大宗商品税收结构，以应对国内通胀高企。印度财政部长尼尔玛拉·西塔拉曼经由社交媒体宣布，汽油消费税每升降低8卢比（约合0.7元人民币），柴油消费税每升降低6卢比（0.5元人民币）。据路透社报道，印度首都新德里调整前的汽油价格为每升105.41卢比（9.1元人民币），柴油每升96.67卢比（8.3元人民币）。按西塔拉曼的说法，削减汽油和柴油消费税可能使印度政府年度税收减少1万亿卢比（860亿元人民币）。根据减税方案，印度政府还将取消对无烟煤、喷吹煤和炼焦煤的进口关税，下调部分塑料制品原材料税率。印度政府在一份通告中说，新规自22日起生效。西塔拉曼敦促各邦采取类似措施，降低燃油价格。分析师认为，最新减税政策可能加剧对印度政府财政状况的担忧。路透社报道，印度多个邦将在今年举行地方议会选举，高通胀已经成为总理纳伦德拉·莫迪政府亟需应对的难题。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数（CPI）升至7.79%，为近8年来最高水平。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月内最高水平。就减税举措，莫迪21日在社交媒体上写道：“今天的决定，尤其是与汽油和柴油价格显著下降有关的决定，将对各个部门产生积极影响，减轻人们的负担。”责任编辑：戚琦琦