原标题：美乌防长通电话，讨论这件大事！美不断试图延长俄乌冲突？拜登抵日！印减税应对通胀！德意允许企业卢布购俄气！世卫预测，增加→上证导读当地时间21日，美国国防部长奥斯汀与乌克兰国防部长列兹尼科夫进行了电话交谈。对于俄乌冲突，美国分析人士日前表示，美国一直在试图延长冲突，加重乌克兰民众的苦难，同时也会加剧全球不稳定。当地时间5月22日17时许，美国总统拜登乘坐专机抵达日本东京福生市驻日美军横田空军基地，开始进行为期三天对日访问。印度政府21日宣布将调整部分关键大宗商品税收结构，以应对国内通胀高企。印度财政部长尼尔玛拉·西塔拉曼经由社交媒体推特宣布，汽油消费税每升降低8卢比（约合0.7元人民币），柴油消费税每升降低6卢比（0.5元人民币）。消息人士20日说，在与欧洲联盟方面沟通后，德国和意大利政府已允许两国企业在俄罗斯银行开设卢布账户，以继续购买俄天然气。一些欧盟成员国的外交官认为，欧盟在指导企业如何购买俄天然气的书面文件中有意保留“灰色地带”，对欧洲企业在俄银行开设卢布账户是否违反对俄制裁规定有意模糊处理。当地时间5月21日，瑞士联邦公共卫生办公室在社交媒体上发表声明称，瑞士伯尔尼州发现第一例猴痘确诊病例。世界卫生组织数据显示，截至21日，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。美国防部长与乌国防部长通电话讨论乌克兰对武器装备的需求当地时间21日，美国国防部长奥斯汀与乌克兰国防部长列兹尼科夫进行了电话交谈。双方在定于5月23日举行的关于向乌克兰提供新的军事援助的西方国家协调小组第二次会议前夕，讨论了乌克兰对武器装备的需求。美国前官员：美不断试图延长俄乌冲突对于俄乌冲突，美国分析人士日前表示，美国一直在试图延长冲突，加重乌克兰民众的苦难，同时也会加剧全球不稳定。前美国中情局官员 菲利普·吉拉尔迪：美国和北约可能以乌克兰的名义延长冲突向乌克兰提供武器装备，直到最后一个乌克兰人战死。美国做得很过分，投入大量项目、装备和资金，很多钱最后会回到美国防务承包商手中，从防务承包商手中又会回到美国政客手中。前美国海军陆战队情报官员 斯科特·里特：（美国的行为）只会扩大这场冲突的范围和规模，这原本可以避免，（美国的行为）只会加剧乌克兰民众的苦难。斯科特·里特还说，乌克兰是重要的粮食供应国，目前的冲突影响到了农作物的播种，如果冲突延长，给全球带来的不稳定也将增多。前美国海军陆战队情报官员 斯科特·里特：乌克兰现在小麦、玉米等作物的播种都受到影响，这不仅仅是乌克兰民众需要的粮食，也是全球很多地方需要的。冲突持续的时间越长，就相当于长期扰乱粮食生产，会让乌克兰民众挨饿，让非洲的民众挨饿，让欧洲和美国的民众挨饿。通过向乌克兰提供军事援助，美国是不是在延长冲突？是的。是不是让世界更危险了？是的。美国总统拜登抵达日本开始为期三天的访问当地时间5月22日17时许，美国总统拜登乘坐专机抵达日本东京福生市驻日美军横田空军基地，开始进行为期三天对日访问。日本经济复苏面临多重挑战央行下调经济增长预期日本内阁府日前发布的数据显示，一季度日本经济增长继去年三季度后再现下滑。此间多名专家认为，世界经济面临动荡不安局面，复苏乏力的日本经济面临多重风险。根据内阁府报告，一季度日本实际国内生产总值环比下降0.2%，按年率计算降幅为1%。受疫情反弹影响，一季度日本经济总体呈现内需疲软。与此同时，海外需求强劲拉动出口环比增长1.1%，进口商品涨价则使进口的环比增幅达3.4%。从内外需对经济增长的贡献度来看，一季度内需对经济增长的贡献为0.2个百分点，外需为负0.4个百分点。日本内阁官房长官松野博一就一季度再现负增长表示，有必要充分关注下行风险。当前，日本经济面临国际国内多重挑战。俄乌冲突导致能源、粮食、金属等大宗商品供应紧张，造成进口商品价格进一步上涨。美国加速收紧货币政策冲击全球经济，加剧金融市场动荡风险。半导体等零部件供给不足和物流紧张造成的供给侧困境，仍在持续影响日本国内生产生活，工厂停工时有发生。此外，新冠变异毒株仍然活跃。日本央行已将本财年经济增长预期由3.8%下调至2.9%。受国际商品不断涨价、日元大幅走软影响，日本企业物价连续14个月同比上涨。根据日本央行公布的数据，4月企业物价指数同比上升10.0%至113.5，创下历史新高。日本总务省公布的数据显示，日本核心消费价格指数（CPI）连续8个月同比上升，4月核心消费价格指数同比上涨2.1%，7年多以来涨幅首次突破2%。内阁府4月公布的最新数据显示，去年第四季度日本仍存在17万亿日元（1美元约合127.9日元）的供需缺口。需求不足仍是日本经济复苏难以逾越的难关，也使央行面临难以退出超宽松货币政策的困境。印度政府减税应对通胀新华社北京5月22日电 印度政府21日宣布将调整部分关键大宗商品税收结构，以应对国内通胀高企。印度财政部长尼尔玛拉·西塔拉曼经由社交媒体推特宣布，汽油消费税每升降低8卢比（约合0.7元人民币），柴油消费税每升降低6卢比（0.5元人民币）。2020年4月16日，在印度东北部特里普拉邦首府阿加尔塔拉，一处加油站在封锁期张贴出“不戴口罩，不给加油”的告示。新华社发据路透社报道，印度首都新德里调整前的汽油价格为每升105.41卢比（9.1元人民币），柴油每升96.67卢比（8.3元人民币）。按西塔拉曼的说法，削减汽油和柴油消费税可能使印度政府年度税收减少1万亿卢比（860亿元人民币）。根据减税方案，印度政府还将取消对无烟煤、喷吹煤和炼焦煤的进口关税，下调部分塑料制品原材料税率。印度政府在一份通告中说，新规自22日起生效。西塔拉曼敦促各邦采取类似措施，降低燃油价格。分析师认为，最新减税政策可能加剧对印度政府财政状况的担忧。路透社报道，印度多个邦将在今年举行地方议会选举，高通胀已经成为总理纳伦德拉·莫迪政府亟需应对的难题。印度统计部门日前发布的数据显示，印度4月消费者价格指数（CPI）升至7.79%，为近8年来最高水平。4月，印度食品通胀指数从3月的7.68%升至8.38%，为近17个月内最高水平。就减税举措，莫迪21日在推特上写道：“今天的决定，尤其是与汽油和柴油价格显著下降有关的决定，将对各个部门产生积极影响，减轻人们的负担。德意允许企业开设卢布账户购买俄天然气新华社北京5月22日电 消息人士20日说，在与欧洲联盟方面沟通后，德国和意大利政府已允许两国企业在俄罗斯银行开设卢布账户，以继续购买俄天然气。一些欧盟成员国的外交官认为，欧盟在指导企业如何购买俄天然气的书面文件中有意保留“灰色地带”，对欧洲企业在俄银行开设卢布账户是否违反对俄制裁规定有意模糊处理。开设卢布账户可行现阶段，欧盟大约40%的天然气来自俄罗斯，是否遵守俄罗斯的“卢布结算令”近来在欧盟内部引发讨论。两名消息人士告诉路透社记者，德国政府已经告知德国天然气进口商，可以开设卢布账户，只要企业向俄罗斯天然气工业银行付款时不使用卢布。此前，德国政府一直就“卢布结算令”与欧盟密切协调。据俄罗斯卫星通讯社报道，在新的支付安排下，欧洲企业可以在俄银行开设两个账户，一个是卢布账户，一个是非卢布账户。企业把天然气款项打入合同规定货币的非卢布账户。之后，俄银行将在莫斯科外汇交易市场把这笔款项转换成卢布，并打入企业的卢布账户。企业将用这笔卢布款项完成支付。路透社以意大利政府一名高级官员为消息源报道，意大利政府已同欧盟委员会沟通并且得到如何合法购买俄罗斯天然气的明确说法。这名政府官员说，意大利能源企业埃尼公司17日宣布已经启动开设卢布账户的流程，意大利政府此前已完成与欧盟委员会相关机构的沟通。意大利总理马里奥·德拉吉上周说，遵守俄罗斯的“卢布结算令”是否违反对俄制裁属于“灰色地带”，没有正式规定。俄罗斯副总理亚历山大·诺瓦克19日说，与俄罗斯天然气工业股份公司签订供气合约的54家企业中，大约一半已经开设卢布账户。俄罗斯与“不友好”国家和地区的“卢布结算令”4月1日生效前，俄气在欧盟地区的几乎所有客户都以欧元或美元结算。是否违规不明确据路透社报道，欧盟已经给出书面指导文件，告知企业如何在不违反对俄制裁前提下购买俄罗斯天然气。依据指导文件，如果企业按照现有合同规定的货币支付并声明这样做已履行合约义务，企业购买俄天然气就不算违反制裁规定。关键是，指导文件没有明确说，企业开设卢布账户是否违规。一些常驻欧盟总部布鲁塞尔的外交官认为，欧盟有意含糊其辞，以便欧盟成员国开设卢布账户、继续购买俄罗斯天然气。一名外交官说：“他们需要制造一定程度的模棱两可……创造性模糊的目的是给所有不同的解释留出足够空间。”另一名外交官说，欧盟指导文件给人的印象是“这为一切照旧敞开大门”。一旦一些欧盟成员国的企业开设了卢布账户而另一些成员国的企业没有这样做，这将破坏欧盟团结、令对俄制裁“打折扣”。不过，欧盟一名发言人19日称欧盟“不建议”企业开设卢布账户。欧盟官员还同多家企业举行闭门会议，建议这些企业不要开设俄罗斯天然气工业银行的卢布账户。俄罗斯2月24日对乌克兰开展特别军事行动以来，欧盟追随美国对俄罗斯施加多轮制裁。由于俄罗斯目前是欧盟最大天然气和原油供应国，对俄制裁引起的反噬令欧盟处境愈发窘迫。瑞士报告首例猴痘感染病例当地时间5月21日，瑞士联邦公共卫生办公室在社交媒体上发表声明称，瑞士伯尔尼州发现第一例猴痘确诊病例。据伯尔尼州发布的一份声明，该例猴痘病例大概率是在国外接触到的猴痘病毒，目前该患者正在接受治疗并居家隔离。据路透社和瑞士广播公司报道，该病例为瑞士报告的首例猴痘病例。世卫预测全球将出现更多猴痘病例新华社北京5月22日电 世界卫生组织数据显示，截至21日，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。世卫组织预测，全球猴痘病例可能进一步增加。猴痘主要在西非和中非地区流行，非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国。2018年以来，以色列、英国、新加坡等国在来自尼日利亚的旅客中发现猴痘病毒感染者。世卫组织指出：“现有信息显示，与有症状的病例发生密切身体接触的人群中正在发生人际传播。”世卫方面认为，欧洲多国近期出现的猴痘病例属于“非典型”，仅极少数病例有过猴痘风险地区旅行史，且不少感染者经性病诊所检查确诊。世卫官员戴维·海曼告诉路透社记者，猴痘病毒眼下“似乎正以性传播方式蔓延，这扩大了它在全球的传染”。海曼说，一个由专家组成的国际委员会已经召开视频会议，讨论如何应对猴痘疫情，包括是否有无症状感染者、哪些人群感染风险高以及猴痘病毒的不同传播途径等。一般来说，猴痘病毒的人际传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。按海曼的说法，猴痘病毒已经在非流行国家扩散的说法“从生物学上说得通”，但由于新冠疫情采取的封控、保持社交距离、旅行限制等措施，猴痘疫情没有大规模暴发。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数感染者会在几周内康复，但也有感染者病情严重甚至死亡。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。“我们有能用的疫苗，但最重要的信息是，你可以保护自己。”海曼说。责任编辑：张熠