原标题：刚刚，又一热点城市出手：二孩三孩家庭可购第三套房！这些区统统解除限购近日，多地放松住房限购政策。5月22日下午，据“湖北发布”抖音帐号消息：武汉四大远城区全部解除限购，其中就包括经开区。此外，据湖北发布公众号，武汉放宽限购：二孩三孩家庭可购第三套房。武汉四大远城区全部解除限购5月22日下午，湖北省武汉市经开区官方微博发布“武汉经开区住房限购区域作出调整”的消息。广东省规划院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，武汉是强二线城市，经开区是新区，房地产发展比较快，为新区基础设施和招商引资做出比较大的贡献，房子供应比较多，这个区域先退出限购是合理的。易居研究院智库中心研究总监严跃进也指出，武汉是一种区域性的限购放松限购，对于区域市场的一些购房需求、购房市场的行情活跃有积极作用。当前各地楼市政策，大部分是针对特定区域、特定市场的放松，调控更加精准。此外，22日下午，湖北省人民政府官方抖音账号“湖北发布”宣布，武汉四大远城区全部解除限购，四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。视频中称，查阅武汉住保房管办事服务官方微信小程序，前述四大远城区已经不在资格核查区域。二孩三孩家庭可购第三套房此外，在“湖北发布”公众号于22日下午还了发布《武汉出台最新措施支持合理住房需求》一文。文中表示：支持刚性和改善性住房需求对父母来汉投靠子女或子女来汉投靠父母的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房（含新建商品住房和二手住房，下同）；对符合国家生育政策生育二孩或三孩的本市户籍居民家庭，且在武汉市已有2套住房的，在限购区域可新购买1套住房；对限购区域内首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭，在本市缴纳社会保险或个人所得税年限由2年调整为1年。5月15日，央行、银保监会出台了下调首套住房贷款利率20个基点等多项金融支持措施。在汉银行机构将根据市场化原则适时下调新发放的商业性个人住房贷款利率。5月累计超过56城市发布稳楼市政策5月20日，“大连发布”公众号发文称，大连市保持房地产市场平稳健康发展工作领导小组办公室发布《关于促进我市房地产业健康发展和良性循环的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出，对非本市户籍在限制区域内购买新房，执行本市户籍居民家庭购房政策，无需提供12个月以上社保或个税，吸引非本市户籍家庭来连生活、就业。同时，对本市户籍家庭购房，非限制区域住房套数不计入总套数；在限制区域拥有住房的总建筑面积小于144平方米的，可在限制区域再购买1套商品住房，满足住房改善的合理需求。此外，居民家庭“限制区域”内购买二手房，不再受已有住房总套数限制。高层次人才、城市发展紧缺人才，可按家庭需求在限制区域内购房，不受房屋套数限制。《通知》还提出，因家庭成员患病、就学等急需资金支付医疗费、学费等特殊情况的，房屋所有权人进行承诺，可解除对其限售住房的限制，满足合理售房要求。对于大连放松限购，李宇嘉认为，大连是弱二线城市，此次对非户籍人群在主城区购房的限购退出，以及二手房全面退出限购，显然退出限购的力度比武汉大得多，这也是非热点二线城市和热点二线城市的区别。“大连作为东北重要城市之一，鼓励非户籍人口通过购房来提高中心城区的集聚度，为未来城市群的打造和内需的培养做一定贡献，同时也为解决当前楼市困境，限购放松是有其合理性的。”李宇嘉说。中原地产研究院统计数据显示，5月截至20日，累计已经超过56城市发布了稳楼市政策接近60多条。从政策内容看，公积金为主，其中接近20城提高了公积金贷款额度和降低了首付成数，但越来越多的首付降低政策开始出现。“房住不炒”依然是红线值得注意的是，5月20日，发布“官宣”取消二手房限购政策的南京房协微信公众号，在文章发布2小时后便将该文章删除。上述政策为南京房协官微于昨日15点49分发表的消息，其推文共提到了3项房地产“因城施策”的新举措，包括优化完善人才购房支持、二手住房交易、住房公积金贷款等。其中引起市场广泛热议的当属南京的二手房新政，该政策具体为：自2022年5月20日起，南京市户籍和非本市户籍居民购买二手住房时，无需提供购房证明，满足新市民等刚需群体合理购房需求。这意味着，南京二手房限购已经全面取消。但随着文章的删除，业内人士猜测该政策可能不再执行。对于南京楼市新政“半日游”，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，南京二手房限购取消被叫停，说明当前政策放松中或出现了一些新情况和新问题。从二手房角度来看，类似外来人口没有约束就可以购房，可能会引起一轮新的炒作，甚至使得炒房需求增加。所以各地政策放松的时候，也需要坚持一个基本的红线，即“房住不炒”。要密切关注市场对于政策的吸收和反馈，防范各类投机型需求突然增加，干扰房地产市场的平稳健康发展。广东省住房政策研究中心高级研究员李宇嘉接受记者采访时也认为，南京全市取消二手房限购，意在通过二手房的交易活跃来带动新房市场的回暖，但有可能触发投资炒作现象，这与国家要求的“房住不炒”相违背。同时，热点城市本已经进入存量房时代，不需要建那么多新房，地方政府的做法与国家要求的“不以房地产作为短期刺激经济的手段”也是违背的房贷利率也迎来“地板价”！此外，近期中央连续对楼市纾困推出重磅支持政策，央行先是提出“首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点”，紧接着，5月20日，新一期5年期以上贷款市场报价利率调降15个基点，为4.45%。“政策力度已经非常大了，各地前期已经出台很多稳楼市的政策，因此，各地后期在出台政策时需要更全面考虑，防止政策叠加引发房价大幅度上涨。”李宇嘉说道。责任编辑：张熠