在最近一波二线城市楼市政策调整中,武汉是较晚出台调控政策的城市。5月21日,《长江日报》发布一则消息称,根据武汉市建立和完善房地产市场长效机制领导小组办公室通知,武汉市出台了支持刚性和改善性住房需求、加大金融支持力度等多项措施,促进武汉市房地产市场良性循环和健康发展。具体上,在支持刚性和改善性住房需求方面有三方面的调整。首先,对父母来汉投靠子女或子女来汉投靠父母的本市户籍居民家庭,且在武汉市已有2套住房的,在限购区域可新购买1套住房(含新建商品住房和二手住房,下同)；2、对符合国家生育政策生育二孩或三孩的本市户籍居民家庭,且在武汉市已有2套住房的,在限购区域可新购买1套住房;3、对限购区域内首次购买普通住房的非本市户籍居民家庭,在本市缴纳社会保险或个人所得税年限由2年调整为1年。在这之前,武汉市户籍在武汉市有2套及以上住房不得在限购区购房;非武汉市户籍,需提交连续两年(24个月)省直机关或企事业单位社会保险和工作单位证明,且只能在武汉购买一套住宅。另外,根据湖北省人民政府官方抖音账号“湖北发布”宣布,武汉四大远城区全部解除限购,四大远城区包括江夏区、东西湖区、经开区、黄陂区。在武汉住保房管办事服务官方微信小程序,上述四大远城区已经不在资格核查区域。除了限购政策调整,武汉的房贷利率也再度下降。根据《长江日报》,在汉银行机构将根据市场化原则适时下调新发放的商业性个人住房贷款利率。有消息称,目前武汉已有部分银行首套房贷利率执行4.8%（+35基点),二套执行5.05%（+60基点)。在这次楼市政策调整之前,5月13日,武汉市人民政府网站发布《武汉市加大纾困帮扶力度促进市场主体恢复发展若干措施》。在该政策中,针对房地产行业,武汉将提高监管资金使用效率。在重点监管资金增加“项目主体结构达到三分之二进度”拨付节点,累计拨付额度不超过重点监管资金标准的55%,减轻企业资金压力。同时,优化房地产预售管理。优化调整新建商品房预售条件,房地产开发企业可增加申请预售许可次数,预售许可最低规模不小于栋，不分层、分单元申请办理预售许可，加快企业资金回笼。根据武汉市住房保障和房屋管理局，1-4月，新建商品房网签销售47607套，网签销售面积519.36万平方米，同比减少39.78%；其中，新建商品住房网签销售36639套，网签销售面积404.48万平方米，同比减少47.26%。4月份，武汉的新建商品住房网签销售9680套，网签销售面积103.23万平方米，环比减少9.77%，同比减少58.48%。今年1-4月，武汉的存量房成交23512套，成交面积235.15万平方米，同比减少32.46%；其中存量住房成交21940套，成交面积217.78万平方米，同比减少33.48%。4月，存量住房成交为6168套，成交面积60.82万平方米，环比增长5.79%，同比减少43.66%。武汉的房价今年也面临下降压力。根据统计局数据，4月武汉新房、二手房环比、同比均下降。武汉新建商品住宅销售价格环比下降0.8%，二手房住宅销售价格环比下降0.4%。武汉新建商品住宅销售价格同比下降0.3%,二手房住宅销售价格同比下降1.9%。新房价格3连降,同比更是首次出现了下降;二手房价格实现8连降。市场人士认为,武汉此次从限购政策、信贷政策等方面的调整,希望能促进楼市成交回暖,保持房地产市场的平稳发展。责任编辑：王珊珊