炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：天德钰自称产品有竞争力，但披露的技术指标或有“水分”深圳天德钰科技股份有限公司（以下简称：天德钰）是一家专注于移动智能终端领域的整合型单芯片研发、设计、销售业务的公司。公司的主要产品包括智能移动终端显示器驱动芯片（DDIC）、摄像头音圈马达驱动芯片（VCM Driver IC）、快充协议芯片（QCPD IC）和电子标签驱动芯片（ESL Driver IC）四大类。目前，公司正在冲刺科创板上市。招股书显示，2021年上半年，国内显示驱动芯片领域内，天德钰出货量排名行业第四；2018年至2021年，公司摄像头音圈马达驱动芯片累计出货量为8.26亿颗，快充协议芯片累计出货量为4.05亿颗，电子标签驱动芯片出货量达0.55亿颗，都反映了公司产品拥有较强的市场竞争力。但经我们研究发现，天德钰申报材料披露的显示驱动主流芯片的技术指标，明显高于公司官网披露的该产品技术水平；供应商招股书披露的产能预约金，比招股书披露的产能意向金高了近4倍。此外，招股书还未及时更新三家关联方的工商信息变动。申报材料披露的产品技术指标明显高于官网首轮审核问询函回复在“LCD DDIC 同行业对比情况”中显示，天德钰的HD（高清）分辨率代表产品为“JD9365D”，分辨率为800×1600。而同行业可比公司奇景光电股份有限公司（以下简称：奇景光电）、矽创电子股份有限公司（以下简称：矽创电子）、格科微有限公司（证券简称：格科微；证券代码：688728.SH）和新相微电子的竞品分别为“HX8394F”“ST7703”“GC9702”和“NV3052C”。从分辨率指标来看，上述四种可比公司竞品的分辨率分别为720×1280、800×1280、720×1600和720×1280。两相比较，首轮审核问询函中披露天德钰“JD9365D”的分辨率（800×1600），明显高于四家同行业可比公司竞品的分辨率（720×1280、800×1280、720×1600和720×1280）。但天德钰官网“产品中心”披露的“显示屏驱动芯片”资料显示，“JD9365D”的分辨率为800×1280，并非首轮审核问询函回复中披露的800×1600，公司官网公开的产品技术指标明显低于IPO申报材料中上报的数据。再将天德钰官网公开的“JD9365D”分辨率与首轮审核问询函回复中披露的四家可比公司竞品的分辨率进行比较，我们发现公司产品在分辨率上的“优势”，削弱比较明显。除了依然领先于奇景光电的“HX8394F”（720×1280）和新相微电子的“NV3052C”（720×1280）之外，公司官网公开的“JD9365D”分辨率（800×1280），与矽创电子的“ST7703”分辨率（800×1280）完全相同，与格科微的“GC9702”分辨率（720×1600）相比，也不存在明显的优势。产能意向金相差近4倍！招股书在“其他应收款”中显示，截至2021年末，天德钰其他应收款中的产能意向金余额为1.25亿元。招股书称，产能意向金为公司支付给合肥晶合集成电路股份有限公司（以下简称：晶合集成）的产能预留保证金。根据双方签署的合同约定，晶合集成将以半年为一期，分4期共两年归还产能意向金。换句话说，公司向晶合集成缴纳的产能意向金每半年下降14。但晶合集成招股书在“重大合同”的“销售合同”中显示，截至2021年末，晶合集成与天德钰签订后正在履行的销售合同有两项。第一项合同订单有效期为2021年5月12日至2023年12月31日，产能预约金（即产能意向金）金额为1.18亿元；第二项合同订单有效期为2021年12月30日至2026年12月31日，产能预约金金额为5.09亿元。上述第一项合同签署于2021年5月12日，截至2021年末，已经履行超过半年，但尚未达到一年。按天德钰招股书所述合同约定，晶合集成应已向天德钰归还占合同产能预约金总额（1.18亿元）25%的保证金，金额为0.295亿元，该合同剩余应收产能意向金余额为0.89亿元。第二项合同签署于2021年12月30日，截至2021年末，合同履约时间未及半年，合同产能预约金总额（5.09亿元）应全部纳入天德钰当期末的应收产能意向金。换句话说，根据晶合集成招股书披露的两个销售合同中的产能预约金金额，并按天德钰招股书披露的合同约定内容，可以简单算出，截至2021年末，天德钰其他应收款中，对晶合集成的产能意向金应为第一项合同中的剩余产能意向金（0.89亿元）与第二项合同中的产能意向金总额（5.09亿元）之和，两者合计金额为5.98亿元。两相比较，据两本招股书披露合同信息简单算出的天德钰期末应收产能意向金（5.98亿元），比天德钰招股书直接披露的应收产能意向金（1.25亿元），高了378.40%！未更新三家关联方的工商信息变动工商信息显示，天德钰下属参股公司安徽省中电精彩微电子有限公司（以下简称：中电精彩）于2022年5月4日被吊销营业执照，处于“吊销、未注销”的状态。但签署于2022年5月14日的招股书上会稿显示，中电精彩目前正在强制清算程序中。可是，招股书对于中电精彩的营业执照已遭吊销一事，只字未提。除了参股公司中电精彩之外，招股书对天德钰关联方上海御颜商务咨询中心（以下简称：御颜商务）的信息披露，也存在类似情况。招股书在“关联方及关联关系”显示，御颜商务为天德钰现任董事施青持有100%股权的关联方。此外，“董事、监事、高级管理人员及核心技术人员的兼职情况”又显示，截至2022年5月14日，施青仍兼任御颜商务的执行董事一职。但工商信息显示，关联方御颜商务已于2022年2月26日注销。试问施青如何在5月14日继续担任御颜商务的执行董事呢？此外，天德钰另一关联方深圳市新力文具礼品有限公司（以下简称：新力文具）的股权结构变动，可能也被招股书“无视”了。招股书在“关联方及关联关系”中显示，新力文具是天德钰现任独立董事李长霞的姐妹李长宏持有49%的股权并担任监事，并由李长霞姐妹的配偶吴宏业持有51%的股权并担任法人代表、执行董事及总经理的关联方。简而言之，李长宏和吴宏业分别持有新力文具49%和51%的股权。但工商信息又显示，2021年1月14日，新力文具发生投资人股权变更，由变更前李长宏和吴宏业分别持有该公司49%和51%的股权，变更为李长宏和吴宏业分别持有该关联方51%和49%的股权。据上交所“科创板股票审核”官网显示，上交所于2021年6月29日受理了天德钰IPO并拟在科创板上市的申请。那为何公司的招股书上连1月14日发生的关联方工商变更信息都未作出相应的更新呢？责任编辑：张熠