全文2039字，阅读约需4分钟文徐立凡（专栏作家） 编辑 刘昀昀 校对 赵琳当地时间5月21日晚，澳大利亚联邦大选初步计票结果显示，工党在国会众议院所有151个席位中已取得超过半数的76席，大幅领先执政的自由党-国家党联盟的53席。工党现任领导人阿尔巴内塞将即刻出任第31任澳大利亚总理，而澳大利亚现任总理莫里森已承认败选，并宣布将辞去澳大利亚自由党领导人职务。这场大选意味着澳大利亚政局出现巨大变化。自1901年以来，澳大利亚工党总共15次赢得大选，在最近9年来连续两次大选败北，一直处于在野地位。如今工党因在国会众议院斩获席位超过半数，获得了单独执政的权力。阿尔巴内塞政府将给澳大利亚政局带来什么变化，对国际事务持什么样的立场，能否改善最近3年莫里森执政期间急剧恶化的中澳关系，值得关注。━━━━━通胀和气候变化敲响莫里森连任“丧钟”主导此次澳大利亚联邦大选的主要议题，不是国际问题，而是澳大利亚国内事务。特别是澳大利亚面临的通胀危机和气候变化危机引发民众强烈不满，给莫里森的连任敲响了“丧钟”。今年一季度，澳大利亚消费者价格指数（CPI）同比上涨5.1%，创下20年来的新高。5.1%的涨幅看起来不算很高，但若与亚太经合组织其他成员国相比，则相当惊人——据估计，亚太经合组织2022年消费者价格指数的平均涨幅约为3%。受通胀影响，今年一季度澳大利亚电力平均价格达到了87澳元兆瓦时，同比涨幅达141%；汽油价格从不到1.8澳元升上涨到2.4澳元升；澳大利亚主要城市房屋价格更是一路飙升。民众对通胀感受强烈，直接影响了对莫里森政府的支持率。另一方面，近年来受异常天气影响，澳大利亚大雨、丛林山火多发。去年9月的一场山火，5个多月无法扑灭，导致周边地区一度进入紧急状态。而莫里森政府表现不佳，在山火频发时甚至前往夏威夷度假，令民众大为失望。今年以来，工党在屡次民调中领先于莫里森政府。大选期间，工党又针对性地提出了每年帮助1万名购房者分担购房款、上调最低工资标准等对策，最终导致莫里森黯然下台。━━━━━新政府施策重点不在经济而在“人”按道理说，阿尔巴内塞政府上台后，需要优先处理通胀、气候变化等问题。但这些问题显然短期内很难解决。工党在应对气候变化上制定的目标比自由党更激进，对于关闭澳大利亚燃煤电厂等政策态度积极，这意味着要解决电价上涨等问题将极为棘手。此外，由于莫里森任期内与最大贸易伙伴中国的关系大幅恶化，工党想改善澳大利亚出口环境，进而遏制经济下滑也不可能一蹴而就。从竞选期间公布的内政政策看，阿尔巴内塞和工党的施策重点不在经济，而在“人”——这是更容易显示政绩的地方。比如，工党政府将推进移民政策和难民政策改革，让海外临时移民更容易获得永久居民身份，同时有可能提高难民签证配额。当然，阿尔巴内塞和工党重视“人”的问题也是出于政治考量——改善工党多年来在大选中的被动态势。工党有强调多样性的传统，如果移民增加则有助于增加工党的基本盘。譬如此次大选中，多数华裔选民对极右翼倾向明显的莫里森政府抱有警惕，几乎是一边倒地投票支持了工党。━━━━━中澳关系的弹性空间或将有所扩大在大选期间，工党并没有详细阐述对华关系纲领。但一些迹象表明，阿尔巴内塞政府的对华立场不会出现大的转变。例如，在国防开支问题上，工党与莫里森的扩军计划立场几乎一致。阿尔巴内塞曾表示，工党政府不会让国防开支占GDP的比重低于2%。预计将新任外交部长的黄英贤也表示，工党将“优先提高澳大利亚的军事力量、外交能力和经济弹性”。在南太平洋诸岛事务上，工党与莫里森政府立场也基本一致。在所罗门与中国签署安全协议后，黄英贤曾表示，这是澳大利亚最大的“外交失败”。工党政府已承诺将为南太平洋诸岛提供5亿多澳元，以维持澳大利亚在该地区的影响力。这一举动表明与中国竞争的心态。此外，阿尔巴内塞政府也不会退出四方安全对话（QUAD）、美英澳三方安全机制（AUKUS）等现有机制。尽管如此，与莫里森时期相比，中澳关系的弹性空间仍有可能扩大。澳大利亚政坛一些人士也承认，导致中澳关系恶化的一个重要因素，是莫里森通过用侵略性、挑衅性语言挑衅中国，以图扮演澳大利亚国家安全捍卫者的形象，但显然做得很失败。工党政府大概率会减少类似的语言攻击。另一方面，工党的对华沟通渠道比自由党更畅通。在陆克文、吉拉德当总理时期，工党强调澳大利亚必须重视与亚洲国家，特别是与中国的关系。阿尔巴内塞能否弥合陆克文、吉拉德、斯旺等党内大佬的分歧，重新在工党形成稳定的、建设性的对华立场，值得继续关注。责任编辑：李桐