多个考试推迟取消考试 | 全国多个考试推迟或取消 天津春季高考6月12日举行受疫情影响 全国多个考试推迟或取消多地2022年上半年英语四六级考试延期举行江苏省2022年上半年全国大学英语四、六级考试分为两次举行，上半年第一次笔试时间仍为6月11日，第二次笔试时间为9月17日。吉林、上海、河南发布通知，原定于6月11日举行的2022年上半年大学英语四、六级考试（笔试）推迟至9月17日举行。5月16日，北京教育考试院官网发布公告称，原定于2022年5月21日-22日举行的北京地区全国大学英语四、六级口语考试延期至9月3日-4日举行。上海2022年中考、高考延期上海市秋季高考统考延期至7月7日-9日举行，高中学业水平等级性考试延期至6月18日-19日举行；中考延期至7月11日-12日举行，取消初中理化实验考试、外语听说测试，相关考试成绩以满分计入学生中考总成绩。全国多地因疫情推迟2022年度招录公务员考试原定于3月26、27日举行的各省市公务员招录考试，除四川、新疆、青海等地如期举行，宁夏、云南、重庆、山西、福建、江西、贵州、湖北、湖南、河北、广西、辽宁、安徽、黑龙江、内蒙古、天津、陕西、甘肃、吉林、浙江、河南、海南、西藏等地区都推迟了。各地公务员招录考试何时重启？云南省公务员局近日答复称，当前，国内疫情形势严峻复杂，“省考”考生来自全国各地，为贯彻落实云南省新冠肺炎疫情防控部署要求，保障广大考生和考试工作人员身体健康和生命安全，后续笔试重启时间我们将会综合考生情况、疫情稳控情况进行研判。英语专业四级考试（TEM4）延期举行5月9日，高校外语专业教学测试办公室发布通知，根据近期全国疫情防控形势，原定于2022年6月18日举行的全国高等学校英语专业四级考试（TEM4）延期举行，具体考试时间及安排将另行通知。英语专八考试延至2022年下半年举行此外，全国高等学校英语专业八级考试（TEM8）也宣布延期。文旅部：取消2021年全国导游资格考试安排目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情防控形势严峻复杂。为切实保障广大考生身体健康，经慎重研究决定，原定于2022年5月21日举行的2021年全国导游资格考试取消。2022年全国同等学力申硕考试延期举行原定于2022年5月22日举行的同等学力人员申请硕士学位外国语水平和学科综合水平全国统一考试，将推迟至2022年下半年举行，举办时间视疫情发展情况，另行通知。2022年度全国会计专业技术初、高级考试延期举行根据近期新冠肺炎疫情防控形势要求，为切实保障广大考生和考试工作人员的身体健康和生命安全，经研究决定，2022年度全国会计专业技术初、高级资格考试推迟举行，具体考试日期和工作安排另行通知。多地推迟或取消大学英语四六级考试口试上海5月9日，上海市教育考试院发布消息，上海原定于5月21日至22日举行的全国大学英语四、六级口语考试（CET-SET）取消。本次考试报考费将按原缴费渠道全额退回，考生无需提出申请。广西广西招生考试院发布了《关于2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试停考的公告》。口语考试报名费由教育部教育考试院按原支付渠道全额退回，考生无需提出退费申请，退费预计于6月底完成。黑龙江黑龙江省明确2022年上半年全国大学英语四、六级口语考试取消。考生已缴纳的考试报名费将由教育部教育考试院进行原渠道全额退回，考生无需提出申请。吉林吉林教育考试院发布通知称，原定5月全国大学英语四、六级口语考试推迟至11月19日至20日。多地推迟中小学教师资格考试（面试）北京原定于5月14日至15日举行的北京市2022年上半年中小学教师资格考试面试延期举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试面试一并组织实施。辽宁5月7日，辽宁省教育厅明确，原定于5月14—15日举行的辽宁省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，与2022年下半年中小学教师资格考试（面试）合并。吉林吉林省原定于5月14日至15日举行的2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。江苏原定于5月14日—15日举行的江苏省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）组织实施。考生报考费用由教育部教育考试院统一按原渠道退回，退费的考生，其已通过的笔试科目成绩有效期自动延长半年。上海原定于5月14日至15日举行的上海市2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟举行，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施。青海青海省2022年上半年中小学教师资格考试（面试）推迟，合并至2022年下半年中小学教师资格考试（面试）一并组织实施，下半年面试计划12月上旬开始报名，具体关注下半年的报名公告。多地取消中考体育等科目考试河南河南多地决定取消2022年中招体育和理化生实验操作考试，相应成绩不计入中招录取总成绩。山西根据山西疫情防控形势，为切实保障广大考生及考务人员生命安全和身体健康，经山西省招生考试委员会同意，决定取消山西2022年初中学业水平考试实践类操作考试（体育考试、理化实验操作和信息技术考试）。吉林吉林省教育厅：取消中考体育、外语听力、实验操作考查。多地高等教育自学考试、专升本考试延期上海上海市原定于4月16、17、23、24日举行的2022年4月（第80次）上海市高等教育自学考试延期至下半年10月举行，具体开考安排请关注市教育考试院后续公告。江苏江苏省原定于4月16—17日举行的2022年4月江苏省高等教育自学考试停考，本次开考课程安排至后续7月和10月考试。考生已缴纳的考试报名费将全额退回。有关退费等相关安排另行通知。普通高校“专转本”考试项目考试时间再次延期，具体考试时间、与考试相关的疫情防控要求等未尽事宜另行通知。山西原定于2022年4月16日—17日举行的山西省2022年上半年高等教育自学考试延期至下半年举行，具体考试安排请关注山西招生考试网后续公告。原定于4月22日举行的2022年山西省普通高校专升本文化课考试延期至6月9日，考务工作比照普通高考进行安排，其他事项继续按照《山西省教育厅关于做好2022年普通高等学校专升本考试招生工作的通知》执行。吉林原定于4月16日—17日举行的吉林省全国高等教育自学考试推迟至下半年10月举行，具体开考安排请关注吉林省教育考试院后续发布的公告。江西受疫情影响，原定4月23日举行的江西省2022年普通高校专升本考试推迟，定于7月3日举行。多地全国计算机等级考试延期江苏江苏省原定于2022年3月26日至28日举行的江苏省全国计算机等级考试（NCRE）延期至5月28日至30日举行。3月全国计算机等级考试报名成功的考生按准考证上提示的要求，正常参加5月考试，准考证打印时间另行公告。河北河北省教育考试院发布公告，原定于2022年3月26日—28日举行的河北省2022年上半年全国计算机等级考试延期至5月28日-30日举行。3月已报名成功的考生，可于5月份考试考前一周打印准考证，正常参加考试。因考试延期无法参加考试的考生，请于5月5日—10日向报名考点申请退费。山东3月16日，山东省招考院发布公告，决定暂停山东省2022年3月全国计算机等级考试，合并至9月24日—26日一并组织实施。内蒙古原定于2022年3月26日至28日举行的内蒙古自治区全国计算机等级考试延期至5月28日—30日举行。另外还有黑龙江省、江西省、天津、重庆3月份计算机考试延期到5月；陕西省、上海市延期至9月份；浙江省、辽宁省取消三月份考试。天津市2022年春季高考将调整至6月12日举行从天津市教育招生考试院获悉，天津市2022年春季高考（面向普通高中毕业生、面向中职毕业生）将调整到6月12日举行。为何延期举行？设置几类考点？天津回应春季高考延期热点问题5月19日消息，天津市教育招生考试院对春季高考延期热点问题进行回应，全文如下：一、春季高考为什么延期举行？天津市春季高考原定于3月19日举行。受疫情影响，天津市将春季高考延期至5月21日举行。由于近期天津市部分区域突发疫情，有部分考生受到疫情影响。为了切实保障广大考生和考试工作人员生命安全和身体健康，确保防疫组考安全，经综合研判，天津市决定将春季高考调整至6月12日举行。二、春季高考共设置几类考点？答：疫情防控常态化下，我们根据教育部和天津市防疫组考的要求，设立了常规考点和重置考点。其中，天津健康码“绿码”、持规定时间内核酸检测阴性证明，并经测温正常的考生，在常规考点参加考试。新冠肺炎阳性感染者及其密切接触者、密接的密接，或天津健康码“红码”，或处于集中隔离、居家隔离状态，或处于封控区的考生，以及不能提供相关核酸检测证明的考生，因具有一定的疫情传播风险，规定不得在常规考点参加考试，要在重置考点参加考试，以做到“应考尽考”。三、重置考点如何安排？答：一是医院考点。将天津市海河医院作为医院考点，用于新冠肺炎阳性感染者的考生进行隔离考试。考场为单独一个房间（病房），同时配备专门的医护人员，全程监控考生身体状况。二是隔离考点。一般为隔离留观宾馆，用于新冠肺炎阳性感染者的密切接触者、密接的密接，考试期间仍处于集中隔离、居家隔离状态，或处于封控区，或天津健康码“红码”，以及入境人员、中高风险地区来津人员等高风险人员考试。考场按照考试的要求进行布置，考生一人一间。三是独立考点。每个考区均设立一个独立考点，为正常标准化考点，独立考点按照大型隔离考场要求设置，如需要进入隔离考点考生较多，则单独设置独立考点供除高风险（新冠肺炎感染者的密切接触者、密接的密接、入境人员、中高风险地区来津人员、需集中隔离的重点涉疫地区人员等）人员以外的隔离或居家医学观察考生使用。五、多地调整中考安排中考 | 多地调整中考安排 北京体育中考将调整为合格性考试多地调整中考安排 这些科目免考满分一年一度的中考季即将来临。受疫情影响，近日，多地发布最新中考信息，调整体育中考安排，除此之外，部分地区还取消了外语听力、理化实验等科目的考试。近日，受疫情影响，多地教育部门宣布调整或取消中考体育安排，部分地区以满分计入总成绩。17日，北京市发布消息称，2022年体育中考调整为合格性考试，现场考试项目不变，考生完成相应项目即为合格。具体考试时间，在学生正式返校后陆续开展，原则上在文化课考试之前完成。在组织形式上，由各区教委统筹，考生所在学校具体组织本校初三年级考生利用体育课或体育锻炼时间，妥善有序在校内完成现场考试。外埠回京考生及往届生由各区教委统一安排。吉林省发布《关于调整2022年吉林省初中学业水平考试有关工作安排的通知》， 宣布取消2022年初三年级中考体育现场考试，由各地自行制定计入学业水平考试总分的体育考试框架及分值办法。安徽芜湖市发布通告明确， 取消2022年芜湖市区初中学业水平体育与健康学科考试，相应成绩按满分（60分）计入学生初中学业水平考试总分。此前，天津市发布消息称，2022年中考体育统一测试方案调整为必测项800米跑（女）1000米跑（男）免试，以满分计入总成绩；选测项一（1分钟仰卧起坐（女）引体向上（男）、50米跑、立定跳远三选一）、选测项二（足球运球绕杆、篮球运球绕杆、排球正面双手垫球、乒乓球正手攻球四选一）按原定方式和标准进行现场测试。除了中考体育调整之外，部分地区也发布通知，取消对中考外语学科听力考试和实验操作考试等科目的考查。因疫情原因，上海市宣布中考延期至7月11日-12日举行，同时取消初中理化实验考试、外语听说测试，相关考试成绩以满分计入学生中考总成绩。吉林长春市近日发布通知，除取消中考体育现场考试外，取消初三年级中考外语学科听力考试，按满分25分计入中考外语学科成绩。此外，取消初三年级审美与表现考试和物理、化学学科实验操作考试，考试成绩按满分纳入学生综合素质评价体系。辽宁沈阳市3日发布通知，要求取消初三年级体育与健康考试，按满分24分计入学生中考体育与健康总成绩；取消外语听力口语考试，按外语听力口语满分20分计入中考外语总成绩；取消信息技术和理化生实验操作考查，以“合格”计入考生中考考查成绩。河南省商丘市、平顶山市、焦作市等地宣布也取消2022年九年级中招体育和理化生实验操作考试，相应成绩不计入中招考试总成绩。当前，全国疫情多点散发，为做好中考的防疫工作，近日，部分地区也发布了中考的防疫举措。17日，山西省发布通知，明确中考将于6月20日、21日、22日举行。要求目前仍在外省（市、区）的考生，须尽快于考前14天，即6月6日前返回考点所在地备考，途中须做好个人防护，抵晋后及时向所在社区报备，配合属地落实疫情防控措施。天津市此前发布中考体育防疫提示，要求考生须不迟于考前14天申领天津健康码和通信大数据行程卡，建议外地考生尽早返津。考生和其共同居住人须于考前14天起，配合所在学校进行身体健康监测和行程排查。广东深圳市中考体育考试于5月16日至30日举行。为切实做好疫情防控常态化工作，4月30日起所有考生须申报粤康码并进行至少连续14天健康监测。根据考试防疫要求，在校考生进入考点时应提供本人及同住人员考前24小时内的核酸检测阴性证明（或核酸采样记录），社会类考生（在社会报名点报名的考生）应提供本人及同住人员考前三天三检（每日一检）核酸检测阴性证明（或考前72小时、考前48小时的核酸检测阴性证明和考前24小时的核酸采样记录）。北京市2022年体育中考将调整为合格性考试鉴于当前全市疫情防控形势，从学生健康安全角度出发，2022年体育中考调整为合格性考试，具体可参照2020年组织方式进行。坚持防疫为先，安全为要；坚持健康第一，生命至上；坚持公平公正，平稳有序。具体考试时间，在学生正式返校后陆续开展，原则上在文化课考试之前完成。在组织形式上，由各区教委统筹，考生所在学校具体组织本校初三年级考生利用体育课或体育锻炼时间，妥善有序在校内完成现场考试。外埠回京考生及往届生由各区教委统一安排。现场考试项目不变，考生完成相应项目即为合格。在考试过程中，学校可根据实际情况给予学生缓考的机会。例如，届时尚在医院治疗、集中隔离观察和封控区、管控区不能出入的考生，要做好解释，一生一策耐心细致做好缓考工作。对那些之前已经办理免考手续的学生，可以参照平时成绩以及锻炼态度适当赋分。各区各校认真制定考试方案，严谨认真细致做好疫情防控和考试各项工作。疫情防控是各项工作的大前提，务必细化考试流程。一直以来，我们坚持以体育人，贯彻“无体育不教育”和“快乐体育”理念，希望学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。相信各位考生和家长们都深知，坚持锻炼不会吃亏，好的运动习惯和健康体魄会终生受益。希望考生和家长们在这个特殊时期，和我们一起共克时艰，配合学校，共同顺利完成体育中考。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初