原标题：王毅介绍中巴外长会谈重要共识2022年5月22日，国务委员兼外长王毅在广州同来访的巴基斯坦外长比拉瓦尔举行会谈后共见记者。王毅说，这是比拉瓦尔先生出任巴基斯坦外长后的第一次正式外访，也是巴基斯坦新一届政府成立后两国高层首次线下互动。中国和巴基斯坦是全天候战略合作伙伴和风雨同舟的“铁杆”朋友，密切战略沟通是双方的优良传统。两国外长举行了卓有成效的会谈，进一步巩固了中巴传统友谊，进一步增进了两国政治互信，进一步坚定了双方的合作信心。王毅介绍了双方取得的五方面重要共识：一是一致认为中巴友谊历久弥新，两国关系坚如磐石，双方的团结合作已成为动荡变革世界中的重要稳定因素。我们将坚定支持彼此核心利益和重大关切，不断深化战略沟通与务实合作。在携手实现各自发展振兴的同时，加快构建更加紧密的中巴命运共同体。二是一致认为任何针对中国在巴公民的恐怖袭击都不可接受，任何破坏中巴友好的卑劣图谋都不会得逞，卡拉奇孔子学院恐怖袭击案之类事件绝不能重演。中方支持巴方加快侦破案件、辑拿凶手并予严惩，将继续为巴方打击恐怖主义提供支持帮助。巴方重申将进一步升级安保举措，全力保障所有在巴中国人员、项目和机构安全。双方同意出台维护中方人员、机构和项目在巴安全的“加强版”，并将尽快形成具体方案付诸实施。双方呼吁地区国家和国际社会形成合力，打击一切形式的恐怖主义。三是一致认为中巴全方位合作成果丰硕、空间广阔。中巴经济走廊有力提升巴基斯坦基础设施水平，促进巴经济社会发展。双方将深入对接各自发展战略，进一步释放经济合作潜力，安全、顺利、高质量推进中巴经济走廊建设。双方同意进一步深化能源、产业、农业、信息技术和交通基础设施等领域合作，助推巴工业化加快进程，同时增强巴经济发展动能和韧性。中方支持巴维护自身经济金融稳定，用好两国自贸协定政策红利，扩大巴优势产品对华出口，更好惠及两国人民尤其是巴基斯坦民众。双方同意克服疫情影响，采取有效措施，便利两国必要交往和人员往来。四是一致认为世界进入动荡变革期，国际社会对于和平与发展的呼声更加强烈。中国提出的全球发展倡议和全球安全倡议顺应时代潮流，为解决当今人类面临的突出问题贡献中国智慧和方案。中方高度赞赏巴方率先支持全球发展倡议和全球安全倡议，愿同世界各国一道，聚焦发展议程，应对安全挑战，落实联合国2030年可持续发展议程，携手构建人类命运共同体。五是一致认为，亚洲和平稳定与合作发展的良好局面是地区国家共同努力的结果，值得倍加珍惜。呼吁各方坚持相互尊重，平等相待、合作共赢，反对冷战思维、零和博弈、阵营对抗。要巩固增强开放包容的区域合作架构，坚持通过对话协商解决热点问题，共同维护好地区的和平与发展局面。责任编辑：张熠