炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！▍盐财经作者 | 闰然编辑 | 清欣曾对外宣称“除了我们，谁都有可能暴雷”的融创中国，最终还是走到了债务逾期这一步。孙宏斌的人生一直跌宕起伏。从联想到顺驰，再到融创，孙宏斌不断跌倒，再继续爬起来。吴晓波的《大败局》中，只有两个人东山再起了，其中一人就是孙宏斌。孙宏斌这次，融创能挺过去吗？有谁能帮他一把？信用“保卫战”事实上，早在春节前就有媒体报道融创中国商票逾期未能兑付，涉及全国多个区域，甚至被供应商堵门维权。但当时，融创中国对这些消息予以否认。融创中国正式宣布违约时，许多人并不感到意外，尤其是在地产公司频频暴雷的当下。2022年5月12日，融创中国公告称，因现阶段面临的流动性压力，其未能到期支付此前发行的四笔美元债——均为在新加坡证券交易所上市的优先票据。对于此次“违约”原因，融创方面解释称，近期，包括上海在内的全国多地陆续爆发疫情，对房地产行业的销售也产生了极大影响。美元债付息违约公告据了解，作为融创销售“粮仓”的长三角区域、西安等核心一二线城市，都受到疫情影响。融创3-4月整体销售金额大幅下降65%，加重了现阶段的流动性压力。另一方面，受春节后资本市场的剧烈波动，叠加上国际评级机构对公司评级的大幅下调影响，融创此前为应对3月份及第二季度流动性需求所推动的专项融资、资产处置等资金方案难以落地，也直接影响到了此次美元债息的正常兑付。融创中国还表示，集团正积极寻求，于合理时间范围内，与票据持有人协商以达成一致的方式，解决相应问题。融创将继续尽最大努力，采用促进销售回款、处置资产、寻求债务展期及引入战略投资者以提高集团的信用状况等方式，解决当前阶段性流动资金问题。据悉，融创中国已委任华利安诺基（中国）有限公司为财务顾问，协助评估集团的资本结构及流动性状况，探索所有可行的方案。近期，针对逾期债券“20融创01”，融创也发布了相当详尽的兑付方案——计划于5月15日兑付债券余额10%的本金，以及该部分本金自2022年4月1日至2022年5月15日期间的利息。今年3月25日，融创中国发布公告，称无法筹措到足额资金，不能如期兑付债券余额为40亿元的“20融创01”，最终它获得了18个月的展期时间。此前，融创曾召开过“20融创01”持有人会议，通过了一些为本期债券增加增信保障措施的相关议案。其中，除了押上青岛阿朵小镇及郑州中原文旅城两处项目，其他增信措施还包括孙宏斌本人的信誉：融创中国董事会主席、执行董事孙宏斌先生于2022年4月24日签署《担保函》，为本期债券提供不可撤销的连带责任保证担保等。融创·阿朵小镇为融创首个文旅小镇截至《担保函》签署日，“20融创01”的本金余额为40亿元。孙宏斌的担保范围包括债券本金、利息、罚息、违约金及受托管理人中信建投证券股份有限公司为实现债权而发生的所有其他费用。保证期限为自主协议项下的债务履行期限届满之日起两年。在地产界，很多公司负债再多也与实际控制人也没有直接关系。但孙宏斌这次主动承担了公司负债，以个人财产做了赌注。也就是说，融创还不上的债，孙宏斌得自掏腰包还上。3月25日，孙宏斌在个人朋友圈转发了融创官微的相关文章，并表示“用最大诚意，兑现成千上万户业主交托的幸福期许”其实早在去年年底，孙宏斌本人就以无息借款的形式为融创提供了4.5亿美元的自有资金。当时融创的公告称，此举是“出于对集团的长远信心和长期支持”。房企暴雷，资本市场如同惊弓之鸟，对于企业而言想要扭转局势，还是得建立市场对它的信心。现在融创面临的 ，正是一场信用“保卫战”。不过，融创还将面对更多债务——据悉，融创中国有170亿元人民币的境内外债券于2022年到期。自救，自救在《财富》杂志发布的2021年“世界500强”企业榜单中，融创凭借2020年2305.9亿元的营收跻身500强，位列榜单第364位。融创曾经发展得非常风光，孙宏斌还有一个外号叫“白衣骑士”。因为他先后在佳兆业郭英成、乐视贾跃亭、万达王健林等人陷入危机时出手帮助。通过各种买买买，融创也不断扩大了自己的版图，无限风光。当时，孙宏斌说，“王健林没有给任何人机会，他第一个找我谈就成了。”“为什么我们成了？就是因为名声好！”孙宏斌曾携手富力，一把买下了王健林的13个文旅项目和76个酒店项目即便是在2021年上半年，房地产行业面临严峻挑战的时刻，融创依然以99亿元火速宣称收购“广西一哥”彰泰地产，就是为了能够快速抢占市场。据中国指数研究院数据统计，2021年1月份至6月，融创总计拿地83宗，总成交金额达1226.92亿元。可惜融创没拿捏好节奏。随着房地产行业迎来了“更黑”的“黑铁时代”，没能扛住债务的融创，开始经历至暗时刻。在这种环境下，孙宏斌也没等来他的“白衣骑士”，只能自己竭尽全力摆脱困境。2022年3月，融创中国发布公告称，不刊发2021年未经审核年度业绩。同时，自4月1日起，融创中国宣布暂停股市买卖，进入停牌状态。另一则公告中，融创中国称，基于集团截至2021年末未经审核的数据，预计2021年公司拥有人应占的净利润较2020年下降约85%，核心净利润较2020年下降约50%。3月21日，融创中国发布了“盈利警告”对于下降的原因，融创中国称，主要是因为公司2021年处置的贝壳股票的投资损失，同时受到2021年下半年房地产行业严峻的环境影响，公司2021年度的销售收入有所降低且毛利率下降，加上计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备有所增加等综合因素所导致。根据融创中国已公布的财报信息，2021年8月30日，融创中国共实现营业收入958.2亿元，同比上升23.9%；毛利199.8亿元，同比上升12.5%；归母净利润119.9亿元，同比上升9.4%。截至2021年6月底，融创中国总负债9971.22亿元，资产负债率为82.72%，剔除预收款项的资产负债率为76%，净负债率为86.6%。虽然融创一直在强调要坚决降杠杆和降负债，但压力还是非常大。图源：融创中国2021年半年报从去年起，融创就开始频繁出售资产，其中不乏核心资产。根据融创2022年3月25日在上交所发布的公告，为应对公司面对的阶段性资金压力，融创中国采取了大量措施，包括处置资产约257.2亿元、促进销售回款、两次股权融资回流资金约15.32亿美元、孙宏斌向融创中国提供无息资金约4.64亿美元等。2022年5月10日，澎湃消息称，融创中国正在和几名潜在的买家洽谈，出售位于深圳的冰雪文旅城项目51%股权的事项。据悉，潜在买家当中，深圳地铁集团正在和融创接触，但目前双方仍在洽谈当中，尚未确定接手方。据了解，深圳冰雪文旅城项目是融创中国在深圳打造的首个文商旅综合体，同时也是世界最大的“室内雪世界”，属于融创中国的优质资产。在这样的紧要关头，融创的优质资产也保不住了。跌倒往事孙宏斌如今的经历，不禁让人想起当年的顺驰。 融创是孙宏斌创立的第二家房地产公司，上一家就是顺驰。1994年，孙宏斌正式踏入房地产行业。他从联想总裁柳传志那里获得了50万的支持，成立了天津的顺驰。在顺驰年代，孙宏斌曾被评价为“到处拿地的偏执狂”，他对现金流实现了严格且极端的控制，快速开发然后快速回款。孙宏斌与柳传志（右）在这种极端模式下，顺驰发展得非常快。在一次论坛上，孙宏斌甚至当着王石的面直言：“顺驰的中长期战略是要做全国第一，也就是要超过在座的诸位，也包括王总您。”后来，孙宏斌更是狂妄地称，“万科不是我们的对手。”他也坚称，“顺驰的风险几乎是零”。看上去极具戏剧性的情节，却收获了最好的传播效果。靠着公开挑衅王石，孙宏斌把顺驰的品牌在全国打响。吴晓波曾评价孙宏斌，他不是草莽型的企业家，在舆论高调的掩护下，他在相当多的方面进行了缜密的思考和筹划。但房地产过热，经历一系列宏观调控后，顺驰开始饱受激进扩张之苦。最终，顺驰资金链断裂，被孙宏斌含泪卖掉。靠低价转让来解决债务暴雷，也让孙宏斌一定程度上维护了自己的企业家形象。孙宏斌曾在微博提到顺驰，“顺驰被收购五年有余了，我从来没有顺驰辨护过，败了就是败了，不要找借口。我们犯了错误，比如现金流管理，比如扩张太快。”此条微博留存至今顺驰之后，孙宏斌便另起炉灶，成立了融创中国。自2010年上市以来，融创就是房企中的一匹黑马，后续通过各种并购持续扩张。激进并购之后，又一个房地产的寒冬来临了。地产的黄金时代，唯快不破，但到了黑铁时代，还是保“命”要紧。历史仿佛重演，孙宏斌又在债务问题上跌倒了。此时让人想到孙宏斌说过的另一句话，“我喜欢冒险，也享受冒险的后果，从不后悔。”作者为《盐财经》记者|闰然责任编辑：冯体炜