炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：欧洲本土首家电池厂开始出货，国际电池产业竞争愈发激烈？近日，瑞典电池制造商Northvolt开始出货，成为第一家向汽车制造商提供动力电池的欧洲企业。不仅如此，欧洲动力电池回收企业Hydrovolt也启动了商业化回收业务。上述公司为欧洲电池产业的明星企业。虽成立时间仅有6年，但Northvolt已获宝马、大众、高盛、Spotify等公司投资，去年6月获得的一笔私募股权投资规模高达27.5亿美元。Hydrovolt由Northvolt和Hydro建立，是欧洲最大的电动汽车电池回收厂，每年可处理约2.5万个废旧电池。银联旗下大数据公司新能源汽车投研团队负责人、海豚投研特约海外汽车研究员郭方杰在接受第一财经记者采访时表示，欧洲构建本土电池企业已开始顺利投产，这可以缓解新能源汽车上游的供应问题，加速该地区新能源汽车的发展。“一些欧洲电池企业长于供应链管理，加之电池回收技术开始商业化落地，这有望在某种程度上帮助电池企业规避原材料供应问题。”他说。欧洲构建本土电池产业链Northvolt表示，由于上游原材料短缺，且价格过高，该公司提高电池出货量，可以帮助车企提高产能。对欧洲车企而言，Northvolt还可以改变其对欧洲外部供应商的依赖，提高电池供应安全。彭博新能源财经（BNEF）的数据，目前欧洲新能源汽车销量占全球份额的近34%，是全球第二大市场。但在新能源汽车产业链之中，其在电池供应及矿产资源方面均不占优势。市场研究机构SNE Research的数据显示，今年第一季度，全球动力电池装车量排名前十的企业均为亚洲企业，且总体市场占有率在九成以上。美国地质调查局的数据显示，动力电池所需的上游原材料多分别于拉美、非洲及澳大利亚等地区。Northvolt的客户大多是欧洲本土车企。该公司表示，它已从包括宝马、大众和沃尔沃在内的汽车制造商那里获得了超过500亿美元的订单，并将在今年余下时间扩大生产规模。作为Northvolt最大的投资人之一，大众公司推出在本土建立电池工厂的计划，并希望在2030年在欧洲建立六座大型电池工厂。郭方杰认为，Northvolt及其合资子公司Hydrovolt，最核心竞争优势是对供应链所有环节的了解和掌控。“在电池供应链中，最主要的就是了解矿山的位置、产量、质量。此外，该公司还非常重视数据收集、建模、可追溯性等方面。从原材料到电池、再到包装，最终实现回收利用，在整个过程中收集数据，以创建最佳模型。”他说。为减少运输成本和运输过程中的碳排放，Northvolt一般选择在矿山附近建精炼工厂。而其他电池企业的大多数做法则是将紫锂辉石（提炼锂的原材料）运送至遥远的精炼工厂（甚至跨国）操作。这与其创始者的背景不无关系。在创立公司前，Northvolt的创始人卡尔森（Peter Carlsson）拥有多年的供应商寻找和管理经验。他曾担任特斯拉供应链主管和首席制造官（CPO）。在此之前，他还在恩智浦半导体（NXP）负责过采购和寻找供应商等方面的业务。Northvolt首席环境官尼伦海姆（Emma Nehrenheim）则称，该公司已在回收电池技术和商业化方面迈出重要一步。由于欧洲新能源汽车销量较好，这为电池回收业务提供了较多的资源。而由于现在上游原材料价格过高，这也使得这项业务看得到较大的经济受益。Northvolt启动的电池回收项目名为Revolt。其技术是采用镍锰钴 （NMC）阴极，通过低能量的湿法冶金处理，使金属得以从电池废料中回收。Northvolt的每家工厂均有Revolt回收计划，预计在2030年在其电池生产中使用50%的回收材料。另据BNEF的数据，到2035年，全球可供回收的退役电池规模将达到约500万吨，足以满足电池生产所用主要金属15%~30%的需求。国际电池产业竞争加剧除欧洲外，全球多国也在加紧布局电池产业链。不久前，作为锂矿资源较为丰富的国家——阿根廷、智利、玻利维亚也在寻求构建电动汽车供应链。“我们正在共同努力开发新技术，以在电池价值链中走得更远。”阿根廷矿业副部长阿维拉（Fernanda Avila）说道。去年，美国也发布了锂电池国家蓝图。郭方杰认为，电池产业是资金、技术、人力三密集的行业，未来各国能否在电池产业竞争中脱颖而出，取决于产业政策及资金支持。今年年初以来，全球动力电池企业迎上市潮。其中，全球第二大电动汽车电池制造商——LG新能源1月韩国史上规模最大首次公开募股（IPO），募资约106亿美元。郭方杰还称，电池产业在新能源汽车行业中处于中游位置，其发展不仅与上游原材料的储备（矿山数量和出产材料的质量）相关，也取决于下游以新能源汽车为主要应用场景的锂离子电池需求。“同时拥有政策、资金、矿山、市场的地区，无疑将在未来具有很大的竞争优势。”他说道。对于如何降低电池行业上游原材料供应风险，中汽数据有限公司研发专家孙锌在接受第一财经记者采访时表示，从技术层面来看，可通过推进新型电池包的研发及应用方式。“其一，资源的减量化，针对风险性最高的钴资源，推进低钴、无钴电池的研发及应用；其二，资源的替代化，探索钠离子电池的分场景使用，在电动自行车、低速汽车以及无长续航需求的市内运营的商用车上采用钠离子电池，替代部分锂离子电池市场份额；其三，资源使用场景的合理化，探索混合电池包的应用，合理布局磷酸铁锂和三元锂电池的应用场景。”她说。孙锌还称，电池密度的提升也是降低资源风险的最有效技术措施之一。另外，开展动力蓄电池的生态化设计，探索提升动力蓄电池的生态产品价值，打通资源的闭环循环，从而进一步提升从原料到电池生产、使用和回收的全生命周期的资源效率。责任编辑：张熠