美国的通胀“高烧”对美国消费的冲击开始逐步显现，美国零售商始终站在风暴第一线，投资者担心这种情况不会很快缓解。事实也确实如此，周二，美国最大零售商沃尔玛（Walmart）发布了不及预期的一季度财报，市场随即用重挫11%予以反馈，直接创下沃尔玛1987年以来的最大单日跌幅。周三，沃尔玛继续下挫6.79%，同日美国第二大零售消费集团塔吉特（Target Corp．）在宣布一季度利润“腰斩”之后，更是刷新35年来最大单日跌幅。Costco、Dollar General和Best Buy Co．等公司下周将公布业绩，投资者正准备迎接更多坏消息。成本上涨过去五天，消费股市值蒸发约5500亿美元，令本已因担心通胀和利率上升而紧张的市场面临下行压力。上周五，标准普尔500指数受其消费板块的重创，较近期高点下跌20%。据彭博，GlobalData公司分析师Neil Saunders表示：“本周对零售业来说绝对是一场大屠杀。在某种程度上，我认为这是符合预期的，人们看到了更多的利润缩水。”沃尔玛和塔吉特一直被视为零售界最优秀的供应链管理商。自疫情开始以来，它们一直在与供应链中断做斗争，然而俄乌冲突后油价飙升，导致他们措手不及。Saunders表示，燃料和货运成本上涨，目前尚无迹象显示油价和货运成本将很快回落，更多零售商可能将被迫调降今年预计利润。消费模式改变一切成本的上涨迫使购物者做出艰难的决定。尽管美国整体零售额依然强劲，但沃尔玛和塔吉特都表示，越来越多的客户正在购买更便宜的自有品牌食品杂货。据彭博，DA Davidson的分析师迈克尔贝克说：“需求正在挤压欲望。”对于Dollar Tree和Dollar General这类低档零售商而言，消费者转向低价的购物方式可能是个好兆头。此外，由于天气原因，沃尔玛和塔吉特表示早春潮湿寒冷的天气抑制了某些品类的销售。对于Gap、Urban Outfitters和Abercrombie & Fitch等服装销售商来说，这也可能会造成一些影响，这些零售商将于下周报告其财报。库存积压去年的运输延误和积压非常严重，以至于沃尔玛和塔吉特不得不租船来保持货架上的货物充足。这种做法曾在一段时间内奏效，但今年的库存已经失控。零售商现在发现自己的货架上充斥着顾客不会购买的衣服、电视和其他非必需品，因为他们将更多的支出用于基本需求和服务，结果这些公司采取了削弱利润的降价政策。彭博资讯分析师Jennifer Bartashus表示，Costco有可能避开了部分压力，因为它的商品范围更窄，让其有了更大的灵活性。Bartashus说：“我们将更多地考虑库存以及可能与库存相关的降价风险，这将对下周个零售商公布的业绩构成威胁，今年晚些时候也将仍是一个威胁。”责任编辑：戚琦琦