原标题：权威发布|疫情发生地豫籍返乡大学生，在郑隔离全免费，需提前报备，错峰返乡来源：郑州发布随着暑假临近，全国广大学子将陆续返豫，近期上海等疫情发生地返豫大学生数量迅速增加。河南省委、省政府为了体现对豫籍大学生的关心关爱，本着自主自愿原则，对愿意在郑州隔离的学子，凭学生证等有效证件，由郑州市统一安排进行集中隔离。考虑到大学生群体没有收入来源，郑州将对这些返豫学子免费隔离。5月22日，为切实守护莘莘学子的生命健康安全，确保大家度过一个安全、健康、快乐的暑假，郑州市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室提醒返豫学子：首先，来返郑人员须提前3天报备、主动报备，通过以下任一种方式进行报备：登录“郑好办”APP——返郑返豫人员登记——返郑人员登记管理系统进行报备；登录“豫事办”APP——来（返）豫报备系统进行报备；登录“支付宝”APP——豫事办——来（返）豫报备系统进行报备。根据报备情况，便于我们摸清返郑人员、包括上海等疫情发生地返豫大学生的底数，逐人建立信息台账，据此错峰安排隔离点，为大家提供更好的服务，并引导错峰返豫。返豫学子如有问题需要咨询，可拨打政务服务便民热线0371—12345和登录“郑在抗疫•一帮到底”平台咨询。其次，郑州市域外来返郑人员入郑时须提供“两码一证”（48小时内核酸检测阴性证明，配合查验健康码、行程码）。旅途中做好个人防护。同时，对于上海等发生本土疫情城市的河南籍高校学生，提前三天报备，首落郑州后，在郑州实行7天免费的集中隔离措施，之后点对点转运至居住地，实行7天居家健康监测措施。此前返豫隔离大学生已缴费者，将全额退还。让我们共同携手，众志成城，战胜疫情！责任编辑：张熠