炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！在连续数周的收缩之后，下周新股数量明显增加。根据发行安排，下周有多达11只新股申购，包括科创板新股4只、创业板新股4只、深市主板新股1只、北交所新股2只。5月以来，沪深两市共有8只新股上市，无一破发，多只新股单签盈利超过万元。3只注册制新股思特威、普蕊斯和中科江南上市首日均大涨50%以上。两只主板新股江苏华辰和铭科精技已收获7个一字板，且仍未开板，上市至今累计涨幅均已达155%。新股回暖 赚钱效应回归Wind数据显示，5月以来，沪深两市共有8只新股上市，包括主板新股5只、科创板新股1只、创业板新股2只。3只注册制新股思特威、普蕊斯和中科江南，上市首日涨幅均超过50%。主板新股的一字涨停板数量，也明显有所增加。数据来源：Wind 截至5月21日5月17日上市的创业板新股普蕊斯，上市首日大涨59.49%，按照首日收盘价计算，中一签可赚13921元，按盘中最高价计算可赚16150元。5月18日上市的创业板新股中科江南，上市首日大涨58.34%，按照首日收盘价计算，中一签可赚9824元，按盘中最高价计算可赚15000元。5月20日上市的科创板新股思特威，上市首日大涨79.82%，以全日最高价56.66元收盘。按照收盘价计算，中一签可赚12576元。主板新股中，嘉环科技收获了4个一字涨停板，单签盈利为15470元。另外两只主板新股江苏华辰和铭科精技，一字涨停板数量都达到了7个，且仍未开板，上市至今累计涨幅均达到155%，单签盈利分别已达到13240元、11540元。有分析认为，5月上市的新股，发行价和发行市盈率已经回落，新股超募现象也大为减少。新股定价趋于合理，上市表现也更为理性。下周多达11只新股申购根据新股发行安排，下周有多达11只新股申购。其中多只新股值得关注，如昱能科技是全球微型逆变器龙头，宇邦新材是光伏焊带行业龙头企业，东利机械是全球领先的汽车零部件和石油阀门零部件供应商。翔楼新材：精密冲压特殊钢材料制造企业，主要从事定制化精密冲压特殊钢材料的研发、生产和销售，产品包括碳素结构钢、合金结构钢等特种结构钢及弹簧钢、轴承钢、工具钢等特种用途钢，主要应用于汽车行业，目前已与慕贝尔、麦格纳、佛吉亚等多家国内外知名汽车零部件供应商建立了长期稳定合作关系。荣亿精密：精密零部件的国家级专精特新“小巨人”，2021年8月被工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业，主营业务为精密紧固件、连接件、结构件等精密金属零部件的研发、制造和销售，主要为3C、汽车、通讯及电力设备等下游应用行业的客户提供精密金属零部件产品。铖昌科技：国内少数提供相控阵TR芯片完整解决方案的领先企业。主要从事微波毫米波模拟相控阵TR芯片的研发、生产、销售和技术服务，产品包括放大器类芯片、幅相控制类芯片和无源类芯片三类。公司产品已应用于星载、机载、舰载、车载及地面相控阵雷达等多种型号装备中，并加快拓展新兴领域业务。铖昌科技是A股上市公司和而泰的子公司。灿能电力：主要从事电能质量监测系统产品的研发、生产和销售，并提供电能质量的分析评估及治理方案的技术服务。腾亚精工：国内射钉枪及建筑五金领先生产商，主要从事射钉紧固器材和建筑五金制品的研发、生产与销售，燃气射钉枪占据国内燃气射钉枪市场60%以上份额，五金制品领域与日本大客户稳定合作。东利机械：全球领先的汽车零部件和石油阀门零部件供应商，主要产品为中高端汽车发动机减振器，涵盖皮带轮、轮毂、惯性轮、飞轮环等零部件，2021年减振器产品贡献总营收比例的80%以上。公司产品已获得AAM 集团、VC 集团、岱高集团等国际知名汽车零部件厂商认可，并进入奔驰、宝马、奥迪、保时捷、宾利、法拉利、捷豹、路虎等国际知名汽车品牌的供应链。中钢洛耐：国内领先的中高端耐火材料研发制造、工程设计和技术集成服务商。产品广泛应用于钢铁、有色金属、石油和煤化工、陶瓷、水泥、玻璃、电力、环保和国防军工等多个高温领域。井松智能：国内知名的智能仓储物流设备与系统提供商，主要从事研发与制造智能仓储物流设备、开发智能仓储物流软件，以智能仓储物流设备和软件为基础，为下游客户提供智能仓储物流系统。宇邦新材：光伏焊带行业龙头企业，在研发实力、工艺技术方面处于国内先进地位，拥有较高的市场占有率。主要客户隆基乐叶、晶科能源、天合光能、韩华新能源等均位列2020年全球光伏组件出货量前十名。华海清科：专注从事半导体专用设备的研发、生产、销售及技术服务，主要产品为化学机械抛光（CMP）设备。CMP是先进集成电路制造前道工序、先进封装等环节必需的关键制程工艺。公司还是目前唯一一家实现12 英寸CMP 设备量产销售的国内企业。昱能科技：全球微型逆变器龙头，专注于光伏发电新能源领域，主要产品包括微型逆变器、智控关断器、能量通信及监控分析系统等。根据国际知名能源研究机构Wood Mackenzie数据，2020年公司在微型逆变器市场产品出货量位列全球厂商第二名，国内厂商第一名。可比上市公司主要有禾迈股份、锦浪科技、固德威等；其中，禾迈股份的主要产品也包括微型逆变器，业务结构与公司更为相近。责任编辑：杨红卜