2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。钢铁、有色金属行业是国民经济的基础性产业，对于我国稳增长、保就业、防风险，增强产业链稳定性和经济的整体竞争力起着重要的作用。但是，钢铁、有色行业碳排放总量不容忽视。公开数据显示，2020年，我国钢铁行业二氧化碳总排放量为21.1亿吨，位列第一；根据北京安泰科信息股份有限公司提供的数据，2020年我国有色金属行业二氧化碳总排放量约7亿吨，约占全国碳排放总量的5%。在碳排放总量被严格控制的前提下，钢铁、有色行业近年来积极探索“低碳化”的路径，通过产业结构调整、科技创新等举措，迈向低能耗、低排放的低碳目标，在此进程中，资本市场展现出充分的活力，助力高碳行业的低碳化步伐。1． 有色企业降碳途径初探以记者所在的有色金属行业为例，推进“双碳”目标及早实现，要抓住关键领域和重点环节，据初步统计，目前正在实施或可能实现的降碳路径如下：——转换能源结构。当前，有色金属冶炼企业大多是直接或间接使用煤炭等化石能源，降碳首先要实现能源领域的绿色转型，构建清洁低碳安全高效的能源体系，大力采用水电、风电、太阳能、生物质能等能源。以电解铝为例，采用绿色能源生产电解铝成为大势所趋。中铝集团旗下的云南铝业目前生产全流程基本使用云南省丰富的绿色水电资源；中国宏桥向云南省转移原铝产能396万吨，以绿色水电替代传统火电能源结构，同时在邹平生产区域布局了总装机容量为30MW的光伏发电系统。——加快科技创新进程。行业要提前布局研发与应用低碳零碳负碳重大关键技术，加快开展低碳新材料、新技术、新装备的推广，重点关注高电流铝电解、热态铜锍连续吹炼、尾矿废渣循环利用、重金属污染治理、矿山生态修复、低碳原料替代等低碳重大技术，实现从“0”到“1”的颠覆性创新。中铝集团、中国宏桥、南山集团、明泰铝业、山东创新金属等企业深入研发汽车轻量化配件，加快交通运输领域的绿色低碳转型；山东泰义金属等企业大力推进铝模板在建筑业中的使用比例，促进了绿色建筑施工。——产业耦合式联动。以铝产业为例，国内各地已涌现出众多的上下游一体化的园区模式。经过多年发展，山东滨州、重庆西彭、安徽濉溪、广东佛山南海等地的涉铝园区模式日臻成熟完善，成为铝全产业链短流程发展、均衡发展的典型代表。以中国宏桥为龙头，山东滨州正在打造5000亿级的世界铝产业基地，从氧化铝、电解铝、铝深加工到再生铝产业，下游延伸至铝合金的终端应用，涵盖涉铝企业300余家，园区内涉铝企业组成“集团军”，实施互补式协同化作战，铝水不落地、不重熔、不远途运输，仅在园区内部就实现深加工，大幅度降低了能源消耗和碳排放。除有色行业之外，有条件的地区已经开始推进石化化工、钢铁、有色金属、建材、电力等产业耦合发展，建立起原材料工业耦合发展园区，实现能源资源梯级利用和产业循环衔接，减少碳排放。——扩大再生金属比重。以再生铝为例，与原铝相比，生产1吨再生铝相当于节约3.4吨标准煤，节水14吨，减少二氧化碳排放15吨。除中国宏桥、南山铝业、中国铝业、明泰铝业、神火集团、山东创新金属等骨干铝企已开始涉足再生铝产业之外，鸿劲铝业、大正铝业、利信铝业等一大批再生铝企业不断涌现，打造了一条从铝废料到汽车轻量化零部件成品的循环利用轨迹，大幅减少了碳排放。国内铅冶炼旗舰企业豫光金铅集团早在2007年就引进了意大利安吉泰克的CX系统，建成一期年处理18万吨废铅酸蓄电池综合回收生产线，2010年又建成了二期废铅处理系统工程；金利金铅、湖北金洋等企业近年来也建设了废铅酸蓄电池处理系统。——发展绿色金融。有色行业上市公司通过设立碳减排专项工具，有序推进绿色低碳金融产品和服务的开发，统筹推进绿色电力交易、用能权交易、碳排放权交易等市场化机制建设，持续提升金融服务的层次和功能，实现金融资本和产业资本的良性互动，为优化行业的能源结构、技术工艺、推动资源循环利用提供资本支持。2． 资本市场“加持”，推动“双碳”进程在“双碳”新时代下，资本市场扮演着行业“加速器”的重要角色。通过资本力量释放活力，增加动力，助推“双碳”进程，成为有色行业近些年努力探索的方向。我国有色行业须在较短时间内实现降碳及碳达峰工作，时间紧、任务重，碳达峰碳中和目标的实现面临巨大资金需求，企业资金紧张，融资难、融资贵仍是面临的最大障碍。面对“钱紧”格局，资本市场的直接融资将是破局的一大利器。据记者粗略统计，目前我国重要的高碳企业，仍然存在大量龙头企业尚未走向资本市场。近期铝行业中规模较大的资本运作，例如我国铝加工龙头山东创新金属重组上市、综合铝产业集团杭州锦江集团重组上市，均值得市场关注。“双碳”目标日趋紧迫，以证券资本助力有色行业发展已成为业界共识。——从企业角度来看，上市之后，企业运营更加正规、公开透明，将进一步促进企业基础管理水平的再提升，督促企业运营向正规化、法治化轨道上迈进；更为重要的是，企业融资渠道拓宽、市场影响力与综合竞争力显著提升，可充分发挥资本市场的资金、项目、人才等资源优势，加大在清洁能源利用、工艺提升改造、工业污废处置、精益智能化生产等领域的前瞻性布局，助推产业链上下游企业形成合力，加速推动“双碳”措施落地。——从金融机构角度来看，金融机构积极融入“双碳”战略，深耕绿色金融，以资本力量推进企业低碳改造、节能环保、循环生产等项目落地，助力企业弯道超车。证券公司综合运用自身的优势，针对高排放行业，通过股权融资、债务融资、并购重组等多种手段，积极探索实现“双碳”目标的路径，为高排放企业的转型提供全方位的金融解决方案，积极引导行业构建绿色供应链和产业链。——从监管角度来看，无论是证监会还是证券交易所，当前均围绕“双碳”目标提出了各自的战略规划。中国证监会副主席方星海在2021年11月23日举行的中新（重庆）战略性互联互通示范项目金融峰会上表示，中国证监会正在研究制定资本市场支持碳达峰碳中和目标的政策措施。2022年3月1日，上交所正式发布《上海证券交易所“十四五”期间碳达峰碳中和行动方案》，提出了六个方面的举措。在2021金融街论坛年会上，中国证券业协会发布的《证券行业助力碳达峰碳中和目标行动报告》中指出，碳达峰碳中和目标的实现面临巨额资金缺口，迫切需要建立与碳减排相关的投融资体制机制来加以支持。上述这些战略规划将大幅激活资本市场的直接融资功能，进一步发挥资本市场的优势。企业上市之后，更应聚焦以下重点领域：一是推动绿色产业布局，二是优化能源结构及能耗控制，三是着力突破低碳新工艺，四是构建循环经济产业链。当前，我国钢铁、有色等高碳行业的证券化水平与国际先进水平相比还有差距。以资本力量助力企业绿色发展仍有较大空间，未来进一步推动高碳行业的证券化、低碳化，是落实国家“双碳”战略的重要双赢举措，更是双方在节能减排领域应尽的社会责任。（作者： 薛璇 ）（易碳家）新浪财经ESG评级中心简介新浪财经ESG评级中心是业内首个中文ESG专业资讯和评级聚合平台，致力于宣传和推广可持续发展，责任投资，与ESG（环境、社会和公司治理）价值理念，传播ESG的企业实践行动和榜样力量，推动中国ESG事业的发展，促进中国ESG评估标准的建立和企业评级的提升。依托ESG评级中心，新浪财经发布多只ESG创新指数，为关注企业ESG表现的投资者提供更多选择。同时，新浪财经成立中国ESG领导者组织，携手中国ESG领导企业和合作伙伴，通过环境、社会和公司治理理念，推动建立适合中国时代特征的ESG评价标准体系，促进中国资产管理行业ESG投资发展。责任编辑：马青