炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中信证券：中期慢涨尚处初期 四大主线继续轮动局部疫情趋势性好转和政策合力开始显现，基本面预期好转驱动A股持续数月的中期修复，当前仍处于初期阶段，行情节奏上以慢涨为特征，结构上四大主线继续轮动。趋势上，国内局部疫情影响趋势性好转，复工复产和复商复市循序渐进，稳增长政策落地兼顾密度和力度，政策合力开始显现，国内经济在迈过4月低点后，预计5月开始回到逐月向好的趋势中，A股盈利增速也将在二季度筑底后回升。节奏上，本轮修复行情以慢涨为特征，当前仍处于初期阶段，疫情防控和复工复产是渐进的过程，外部扰动尚未完全消除，市场情绪虽有修复，但仍处于低位，机构仓位也依然处于低位，增量资金流入速度相对缓慢。中金策略：市场已经具备中线价值 关注基本面修复成效展望后市，我们重申市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，市场已经具备中线价值；市场环境依然有一定挑战，后续更多上升空间则需要更多积极的基本面催化剂。尤其是盈利预期的环比改善可能较为重要，在国内“稳增长”加码和海外增长下行的背景下，未来重点关注国内基本面的疫后修复力度，重点包括房地产、消费需求等。中信建投策略：流动性预期改善 等待基本面恢复从风险溢价、成交换手、新基金发行等情况来看，市场情绪仍然处于低迷的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。展望后市，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观，整个内外环境的改善趋势是大概率事件。市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，要做好市场在底部区域还会有一定震荡的准备，战术上要耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。海通证券：A股开始对美股下跌脱敏 市场3-4年一次大底部已经出现①14年11月沪港通开通以来中美股市相关性上升，但仍是弱相关，其中A股跟跌现象明显。②今年4月底以来美股急跌后A股未跟随式下跌，源于中美两国经济周期错位以及股市估值位置不同。③A股3-4年周期的大底部已出现，积极因素在累积，现阶段新基建更优，如数字经济、低碳经济，未来逐步重视消费。广发策略：A股不卑不亢价值先行 战略看多小盘成长股市场将从泥沙俱下转向具备较为丰富的结构性机会建议首要关注价值股，其次关注受益于民营企业信用环境改善，受美联储紧缩影响有限且交易结构不拥挤、前期超跌的小盘成长股。行业配置：1． “旧式”稳增长发力（地产消费建材家电银行）；2． “供需缺口”通胀受益资源材料（煤炭铜钾肥）；3． 受益于民营信用环境逐步改善且赔率更吸引的小盘成长股（光伏电池组件半导体设备）。国君策略：市场仍处于吃饭行情的做多窗口期 指数反弹还有空间小满胜万全，市场仍处于吃饭行情的做多窗口期。指数反弹还有空间，但要警惕政策预期从分歧走向一致带来的做多动能衰竭。更应关注的是投资主线将真正开始出现。兴证策略：风继续吹 “新半军”的修复窗口仍将持续随着季报期过去，市场已开始更加理性、从容地去挖掘“新半军”中被掩盖、错杀的亮点。去年底开始市场对于“新半军”业绩的担忧加剧了板块整体的调整。“泥沙俱下”中，不少景气仍强的方向同样难以规避系统性的下跌。而当前随着季报的披露，在整体下滑的盈利环境中，“新半军”仍有亮点，可以更好的锚定业绩及估值预期。华西策略：A股市场风险偏好有所提升 避免过度乐观与过度悲观在海外市场大幅波动的背景下，近两周A股走出独立行情，主要是上海复工复产和稳增长政策预期下市场风险偏好得到提振。就当前行情来讲，在资金存量博弈的格局下，反弹不可一蹴而就。目前从反弹到反转的条件还不具备，在积极参与本轮反弹行情的同时，需避免过度乐观与过度悲观，上证指数在3000-3200点，均属于在“U”型反弹行情内的合理波动。中长期视角看，A股处在夯实底部区间，中枢逐步上移的阶段。西部策略：上半年“稳增长”发力下半年“促消费”接力 重点关注四条主线沿着疫后修复阻力最小方向前进。随着近期对于海外扰动，以及汇率担忧告一段落，市场正在重新回归疫情修复主线。对于市场而言，风格选择会比市场整体判断更加重要。从结构上看重点关注四条主线：1）随着通胀预期逐步升温，CPI相关的农业等必需消费品板块仍然是全年的主线行情；2）有望受益于促消费政策的汽车、食品饮料、家电等行业；3）疫后复苏相关的快递物流，餐饮旅游，机场航空，以及传媒等线下经济相关行业；4）受益于人民币汇率贬值的纺服，家电，轻工等。民生策略：风平浪静中 为新一轮周期行情作好准备经过接近一个月的反弹后，成长板块中部分已经接近历史反弹幅度已经超过历史中枢，但可能是前期跌幅超过历史均值过大带来的“反转幻觉”。值得关注的是，本轮反弹中，基金今年以来表现分化收敛的幅度明显没有跟上资产价格的收敛程度，“仓位回补”构成了潜在原因。本周的资产价格表现似乎“波澜壮阔”，实际上“风平浪静”，基本面预设路径与此前并无差异：成长反弹临近尾声，选择供需独立于通胀的子行业方能行稳致远。真正的周期即将归来，把握能源的确定性，金属的修复弹性以及能源运输的重要性。责任编辑：张熠