炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月22日消息，有七大利好可能影响明日股市，具体为：梅花生物（维权）：拟8亿元至10亿元回购公司股份梅花生物（600873）5月22日晚间公告，公司拟以自有资金回购总额不低于8亿元（含），不高于10亿元（含）回购公司股份，回购股份用于注销，减少注册资本，回购价格不超过12元股。傲农生物：从4月份起生猪销售头均毛利较今年一季度已有明显改善傲农生物（603363）5月20日晚间公告，经公司初步核算，1至4月，公司饲料销量85.23万吨，同比增长3.72%，公司继续按计划推进并力争完成2022年饲料外销400万吨的目标；1至4月，公司累计销售生猪143.2万头，同比增长93.4%，公司从4月份起生猪销售头均毛利较今年一季度已有明显改善。公司继续按计划推进并力争完成2022年生猪销售550万头的目标。双良节能：控股子公司预中标2.14亿元项目 占去年营收5.59%双良节能（600481）5月20日晚间公告，公司控股子公司江苏双良新能源装备有限公司预中标《四川永祥能源科技有限公司一期高纯晶硅项目还原炉》招标项目，中标金额2.14亿元，占公司2021年度经审计营业收入比重为5.59%。众生药业：子公司一类创新药 RAY1216 片I期临床试验完成首例受试者入组众生药业（002317）5月22日晚间公告，近日，公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒 3CL 蛋白酶抑制剂 RAY1216 片I期临床试验方案获得吉林大学第一医院伦理委员会同意，并完成首例受试者入组。银龙股份：与中交三航局签订钢绞线采购合同银龙股份（603969）5月22日晚间公告，公司与中交三航局工程物资有限公司签订的《钢绞线采购合同》，为预应力钢绞线销售合同，合同金额2.18亿元。圣湘生物：三款检测产品获得欧盟CE List A认证圣湘生物（688289）5月22日晚间公告，公司乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒等三款产品获得欧盟CE List A认证。佛塑科技：控股子公司调入创新层佛塑科技（000973）5月20日晚间公告，公司的控股子公司纬达公司满足创新层标准并进入创新层，层级调整决定自5月23日起生效。截至公告披露日，纬达公司向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市辅导备案工作正在按计划推进中。责任编辑：张熠