原标题：一线调研：同心协力 助小微企业闯难关今天的一线调研，我们来看江西省南昌市的一家连锁小面馆，在疫情冲击下，如何通过自身努力和政府扶持坚持发展、渡过难关。5月14日，南昌市开始有序恢复堂食，在老金记面馆，每天2000多元的营业额，让田静的心里踏实了不少。江西省南昌市老金记面馆负责人 田静：真的是太开心啦，总算是放开堂食了，我觉得我们也算是挺过来了。两个月前，由于疫情反复，南昌全市餐饮企业暂停堂食，田静40多家面馆的经营都停滞了。江西省南昌市老金记面馆负责人 田静：特别特别焦虑，房租、水电、人工一个月80多万的开支，我们有100多号的员工他们也要养家糊口。江西省南昌市老金记面馆员工 黄磊：整晚整晚地开视频会议，商量对策，一个办法不行再想一个，一个方案不行再换一个。面条不好存放，大家就想办法将食材做成花样面点，不能堂食，就紧急开通线上小程序，寻求社区合作，就这样每天的订单逐渐从个位数上升到近百单，田静也看到了希望，当时虽然还是入不敷出，但她下定决心不裁掉一个员工。江西省南昌市老金记面馆负责人 田静：真的，我自己也力不从心。但是每次我走到店里去，即使是没有（顾客），地面永远是干净的，操作台、厨房里面永远都是一尘不染的，他们（员工）看到我马上就说，“田姐，我们把所有的料都备好了！”那一刻我心里就特别难受，我觉得他们都在坚持，我还有什么理由放弃？所以那个时候我觉得我不能裁员，我要紧紧地跟他们在一起。江西省南昌市老金记面馆员工 袁益丽：我以前还不太会做这些面点，我就赶紧跟着老师傅天天学，天天练，能多卖一点是一点，大家都是一起搭着肩膀往前走。而这个时候，从国家到地方，也在为中小微企业提供各种纾困解难的帮扶，开辟绿色通道，加快贷款审批程序，南昌市政府给予每个餐饮门店3000块钱补助，对符合相关标准的减免三个月的店铺租金，对于不熟悉上线外卖的餐饮店，还提供一对一的专业服务。江西省南昌市东湖区贤士湖管理处党工委书记 黄征：我们带了专业的直播以及推广团队，来帮助企业提升专项数字化运营能力。截至目前已经服务企业126家。江西省南昌市老金记面馆负责人 田静：因为不是我们一个人在战斗，是政府跟我们站在一起，大家是一起在战斗的，我们真的感到很温暖。感受到各方温暖的田静，也想把这份温暖传递下去，她开始为那些在疫情期间辛苦忙碌的快递员和抗疫工作者推出免费餐。江西省南昌市东湖区居民 谢有方：让我感受到了生生不息的温暖，虽然个人力量有限，但是只要大家都守望相助，我觉得没有什么能够打败我们。责任编辑：王蒙