原标题：上海黄浦：学校临时隔离中转平台全部退出，启动三轮严格消杀在疫情最为严峻时期，上海黄浦区将部分学校转变为家门口的临时隔离中转平台。澎湃新闻记者从黄浦区获悉，目前，这些临时隔离中转平台已经全部退出，正按照“一校一方案”的要求，启动三轮严格消杀工作。5月21日早上，格致初级中学，检测工作人员在对整个校舍进行布点。工作人员介绍，每间房屋都会在一些易触摸和不易触摸的地方进行布点，等整个消杀完成后，会按照点位进行采样，检测消杀是否达到要求。布点工作人员介绍：“手经常触碰的地方，如窗户拉手和门把手，我们都会布点。不容易看到的地方，如墙角、卫生死角等，也不会忽略。”布点完成后，黄浦区消防救援支队消杀大队的队员们手拿消毒器材，进入校园进行全面消杀。疾控部门介绍，由于考虑到是校园消杀，因此在保证消杀效果的前提下，在消毒剂的选择和使用上经过多次考量，选用了对环境影响较小的消毒剂——地面上用的是二氧化氯消毒剂，而地面以上，全部使用过氧化氢消毒剂，这两种消毒剂都是无毒、安全的，过氧化氢残留物更少，分解完以后就是水和氧气。消杀队员首先用常量喷雾器对校园内所有部位进行喷洒消毒，尤其是针对课桌、讲台、黑板、厕所、水房等学生经常接触到的地方，确保每个物表都呈现挂珠。消杀人员还细致擦拭讲台上的操作翻盖及电子设备等细节部位，确保消杀不留死角的同时，避免器材损坏。黄浦区方面介绍，学校临时隔离中转平台将根据实际情况进行三次终末消毒，每次消毒都同步开展过程及效果评价。评价合格出报告后，再进行下一次消毒。最后一次评价合格出报告后，学校再做一次全面环境清洁，疾控部门跟进进行校园环境新冠核酸采样检测，采集环境标本送区疾控中心实验室检测评估。若在评估中发现问题，立即改进并重新开展消毒。最终评估结果将交校方留档。格致初级中学副校长黄岳平说：“通过消杀，确保整个环境安全之后，我们才会迎接学生入学、复学。”目前，黄浦区相关学校临时隔离中转平台正从严从细开展终末消杀和修复工作。该区表示，将按照最高标准、最严要求进行全面消杀，切实做到不留盲区，不留死角。整个消杀完成后，还将开展设施恢复、校园清洁、环境整治等工作，确保将安全、完好的校园交还师生。责任编辑：张熠