澎湃新闻记者 邓玲玮随着复工复市的深入推进，核酸证明成为“刚需”。而针对一些保供人员、菜场出摊人员、紧急就医等群体，周边常态化核酸采样点采样时段可能无法满足他们的多元化需求。澎湃新闻记者从上海崇明区获悉，5月21日，崇明竖新镇社区卫生服务中心旁，一处24小时核酸采样点正式向公众开放，为应检愿检人群昼夜坚守。21日晚上6点半，夜幕降临，采样点前，一些前来检测的居民有序排起了长队。从当天起，这个原本只在上午8点至9点开放的采样点，变成了24小时全天候服务。在等候采样的队伍中，不乏一些因工作关系，无法在常态化核酸采样点服务时段内进行采样的人群。他们纷纷表示，有了这个能24小时提供服务的点位，真是便利了不少。竖新镇社会事业发展办主任李艳丽表示，这个24小时核酸采样点的开设也是顺应民意，“前期我们通过‘魅力竖新’微信公众号以及线下宣传等向村居民征求意见，发现各个时间段的采样需求都很大，所以我们觉得设这样一个24小时的核酸采样点，可以方便村居民进行常态化采样。”截至目前，竖新镇镇域范围内设置了8处常态化核酸采样点。竖新镇表示，下一步，将继续巩固和提升常态化核酸采样工作，优化采样点位设置，加强标识引导，积极招募、培训社会面志愿者，充实采样队伍力量，全力构建“15分钟到达+24小时不间断”的核酸采样服务圈。责任编辑：吴剑 SF031