原标题：沙利文称台湾未被纳入“印太经济框架”，台网友：“蔡英文被打脸”[环球网报道]民进党当局此前表达明确意愿希望参与由美国主导的“印太经济框架”（IPEF），然而美方一直未公开同意台湾参与。据台湾“中央社”最新消息，美国白宫国家安全顾问沙利文今天（22日）证实，“台湾未被纳入‘印太经济框架’”。对此，岛内网友讽刺，“蔡英文被打脸”  “（台当局）又被抛弃了”。据报道，就台湾是否被纳入“印太经济框架”，沙利文22日证实，“台湾并未受邀出席启动仪式，未被纳入‘印太经济框架’中”。但沙利文同时声称，美国贸易代表戴琪日前才与台官员举行会议，“美方正在寻求深化与台湾的经济伙伴关系，包括在半导体与供应链等高科技议题上”。此外，报道称，对于将在东京召开的“四方安全对话”（Quad）会是否会讨论所谓大陆“入侵”台湾的具体应对行动时，沙利文称，“这不会是‘四方安全对话’的正式议题”，但他同时声称，“印太地区的重大安全议题应会被提及，四方安全会谈成员都对台海和平稳定有共同利益”。“中央社”称，对于有媒体再次提问“台湾议题是否会出现在‘四方安全对话’（相关）声明”里，沙利文表示不愿透露相关内容。对于沙利文明确表示台湾未被纳入“印太经济框架”，有网友借此讽刺，“莱猪（含瘦肉精的美国猪肉）白吃了？” “武器钱都花了，莱猪都吃了……” “又被抛弃了”。↓还有网友质问，“蔡英文，莱猪是吃什么意思的（指质问蔡英文此前允许莱猪入台是什么意思）”↓更有网友直斥，“蔡英文被打脸到脑震荡”“蔡英文脸疼不”。↓另有网友直言，“台湾只是棋子，台湾有难自己挡，利益全归美（国）”。↓据台湾《联合报》20日报道，美国总统拜登近日将访问日韩两国，期间将在日本宣布启动“印太经济框架”，台“驻美代表”萧美琴19日声称，“会持续与美方沟通寻找让台湾有意义参与IPEF的模式”，但她也承认，美方至今未公开同意台湾参与，目前也未受邀参加相关活动。美国多名众议员此前曾联名呼吁拜登政府，邀台参与所谓“印太经济框架”。民进党当局表示会就此争取美方支持。国台办发言人马晓光4月13日在新闻发布会上表示，中国台湾地区无论想参加什么经济框架，前提都必须符合一个中国原则。我们反对台湾地区参与任何有官方性质的经贸安排或签署有官方性质的经贸协议。至于美国政府不断炒作“印太”的概念，搞所谓的“印太战略”，本质上都是企图搞小圈子遏制中国。民进党当局企图挤入这样的小圈子，充分暴露其“倚美谋独”、挑衅大陆的本性。