炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！野马财经2007年立项至今，整整十五年时间，中国商飞旗下“C919”终于圆满完成交付用户后的首次飞行试验，在商业化道路上迈出了关键性一步。国产大飞机的从无到有、从图纸到实机背后，我国航空产业亦取得了长足发展。中航高科（600862.SH）、西部超导（688122.SH）、爱乐达（300696.SZ）、中航西飞（000768.SZ）、航发动力（600893.SH）、四川九洲（000801.SZ）等一大批A股上市公司参与其中。而一家名为通达股份（002560.SZ）的企业，相关业务营收占比尚不足一成，却在消息公布时出现涨停。其在大飞机产业链中到底扮演着何种角色，又能够分享到多少红利？电缆公司跨界航空制造通达股份原本是一家专业从事电线电缆生产制造的企业，前身为史万福、马红菊夫妻二人创立于1987年的“偃师通达电料厂”。伴随着我国电网工程及高速铁路等项目的大规模建设，开始于地下室小作坊的通达股份，有着不错的发展速度，并在2011年正式登陆A股。时至今日，已经成长为行业龙头企业之一，产品广泛应用于特高压、军品等诸多重要领域。只是，经历多年发展之后，国内电线电缆企业整体技术水平得到较大提升，市场竞争烈度加剧，且需求方为国家电网、南方电网、铁路总公司这些大型客户，产品价格日趋透明，利润空间有限。与此同时，行业上游铜、铝等原材料供应商亦以大型企业居多，话语权较强。再加上近年来这些金属原料价格本处在震荡上涨通道中，利润被进一步压低。通达股份原董秘曾在2018年介绍，公司电线电缆业务净利润率仅在5%。上图信息整理自通达股份历年年报从上图可以看到，近十年来，通达股份电线电缆业务收入基本呈现上升态势，但毛利率波动较大，数次出现大幅下滑。特别是2021年以来，随着新能源产业的快速发展，以及全球碳中和背景下产能的受限，铜、铝价格被进一步推高。受此影响，通达股份营收同比增长22.13%的情况下，扣非净利润同比大跌77.8%，全年实现营业收入23.54亿元，实现扣非净利润0.18亿元。基于如此背景，转型早早提上了通达股份的战略规划。2016年3月25日，随着一纸公告发出，通达股份以2.9亿元，将成都航飞航空机械设备制造有限公司（下称“成都航飞”）100%股份收入囊中，正式跨界航空制造领域。7年，1.45%到6.64%成都航飞主要从事航空飞行器零部件开发制造，如飞机框、梁、肋、接头等结构件，并有部分精密医疗器械核心部件的制造能力。成都航飞被收购时规模尚小，截至2015年末，净资产仅仅0.19亿元，总资产也只有0.37亿元。2015年全年实现营业收入0.26亿元，与通达股份同期12.9亿元的数据相比差距巨大，占比仅为1.45%。不过，彼时的成都航飞，凭借钛合金数控加工及配套服务方面的优势，制造的产品已经广泛应用于多型歼击机、教练机、大型运输机、无人机、导弹等军用尖端设备。收购完成后，通达股份凭借上市平台优势，于三年时间完成两次定增募资，力推成都航飞发展。先是2018年，拟募资不超过5.5亿元，全部用以航空零部件制造基地建设项目。由于适逢A股市场整体下行区间，市场热情较低，该次定增最终仅募得资金8000万元。上图截自通达股份相关公告2020年，通达股份再抛预案，这次除了继续募集“航空零部件制造基地建设”所需资金外，增加了“航飞航空结构件研发生产”及“偿还银行借款”两个项目，合计募资不超过6亿元，最终成功完成募集。近7亿元资金投入下，成都航飞的业绩出现了大幅增长。2021年，通达股份医疗军工（来自于成都航飞）业务实现营业收入1.56亿元，与2015年相比增长了5倍，占总收入比重达到了6.64%。2022年一季度，该业务同比增幅98.35%，继续保持高速增长状态。“军工+民用”，行业红利加速释放成都航飞业绩增长的另一大背景，是我国航空产业步入高速发展期。一方面，是军用飞机的加速列装。出于保密等因素，各类涉军具体机型难以获得准确列装计划，但近年来，歼20、运20、AG600等新型战斗机、运输机、大型水陆两栖飞机的定型量产已不是秘密。正如深交所走进上市公司（通达股份）活动上，中泰证券军工行业首席分析师陈鼎所分析的：根据相关规划，我国将于本世纪中叶（2050年）全面建成世界一流军队，而从目前来看，军队先进装备列装数量及占比都比较低。再加上国际局势下局部地区不确定性的存在，军工行业正迎来前所未有的发展机遇期。另一方面，正是国产民用飞机商业化的不断落地。上图截自中国东航相关公告2022年5月11日，就在国产大飞机C919完成了交付用户后的首次飞行试验的前几日，中国东航（600115.SH）发布公告称，拟定增募集150亿元，用于补充流动资金及引进38架飞机，包括4架C919及24架ARJ21-700飞机。ARJ21是中国商飞旗下国产中短程支线客机，2015年就已经将首架商用机交付给成都航空，截至目前，天骄航空、江西航空、中国国航（601111.SH）、南方航空（600029.SH）、华夏航空（002928.SZ）均已引入该机型。另据2022年1月发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，我国将推动C919大型客机示范运营和ARJ21支线客机系列化发展。三大要素折射企业竞争力中短期受益于军用飞机，长期受益于国产民用飞机，我国航空制造业正步入全新的发展红利期。值得注意的是，由于行业的特殊性，国企无疑会在该领域扮演着最核心的角色。当然，航空制造产业链十分复杂，同样需要有实力的民营企业作为重要补充。2021年6月《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》的发布，正传达了军民融合不断迭代加速的信号。对参与其中的民营企业来说，最基础的自然是技术实力。截至目前，成都航飞拥有14项技术专利，其中飞机大型结构件六轴柔性加工、异形飞机结构件高精度车加工等6项技术较为核心。其次在于质量管理水平。航空飞行器零部件多采用来料加工模式，原材料成本很少，毛利较高，如通达股份该业务毛利率长期保持在50%以上。但对于生产环节的可靠性有着极高要求，任何一道工序的失误都有可能导致毛料全部报废，加工商则需要赔偿高昂的损失。成都航飞工厂车间悬挂着“百忙千忙，没有质量都是白忙；千苦万苦，忽视质量只会更苦”的横幅，正是这一特性的生动写照。野马财经研究组注意到，近年来成长迅速的成都航空，技术及质量管理水平均在业内保持领先，并藉此积累了中国商飞、中航成飞、中航西飞、中航贵飞，及中航国际转包的波音、空客等国内外知名客户。梳理各份公告，通达股份明确表示参与了C919、ARJ21系列飞机相关产品生产，军用飞机方面，则表述为产品被广泛用于国内主战隐身和非隐身战斗机、大型运输机、大型水陆两栖飞机、教练机、无人机。不过，爱乐达、利君股份等竞争对手，同样凭借着类似优势，产品广泛应用于波音、空客、C919等民用飞机，及多种型号先进军用飞机，且这两家公司有着更大的生产规模。上图信息整理自各上市公司财报相比之下，成都航飞的设备优势，在同类民营企业中更加直观。前文提及，收购成都航飞后，通达股份两次定增助力其发展。根据相关公告，成都航飞航空零部件制造基地一期项目已于2019年底完成验收，购置了德国DST智能柔性五轴加工设备、卧式六轴数控加工中心等设备共计19台（套）。其中，德国DST生产线，能够依托一个中央控制室控制，自带自动上下料系统，实现了智能化、标准化、无人化的特点，单个工作站的生产效率能较国内同等单体设备提升3至5倍。且到目前为止，通达股份是我国唯一一家拥有该设备的民营企业。与此同时，公司上述项目二期正在推进中，预计2023年投产；新都区航飞航空结构件研发生产项目则会引入日本FMS柔性五轴加工设备等共计23台（套），预计于2022年建成投产。未来两年，成都航飞产能有望实现大幅增长。不可否认的是，该生产线虽然给予了成都航飞较强的设备优势，却也反映出我国高端制造设备与国际领先水平的差距。当然，这已是另一个细分产业的难题与机遇。“0元持股”背后的信心与争议总体而言，虽然成都航飞业务占通达股份营业收入比重尚小，但有着较高的增长速度。而技术、产品、市场等客观因素之外，通达股份的另一些动作同样备受投资人的关注。2022年3月18日，通达股份抛出一份员工持股计划，拟授予8位员工合计120.8万股股票，以目前5元股左右的股价计算，价值约为600万元。计划抛出，却引起了投资者的争议，甚至在业绩说明会上直言“为啥？”究其原因，在于以下多个细节。其一，该方案股票授予价格为0元，无需持有人出资；其二，8位员工中，公司副董事长史家宝一人即拿走了41.64%的份额，史家宝同时是史万福、马红菊之子；其三，这次计划没有设置考核目标。换句话说，12个月锁定期满后，无论公司经营状况如何，持股人都能够获利。3月23日，深交所也火速下发《关注函》，要求公司就这些情况进行说明，并询问“是否存在向特定对象输送利益的情形”。在随后的回复中，通达股份给出了“行业竞争加剧，需要留住人才”、“锁定期内员工离职权益将被收回”、“史家宝作为副董事长，专注于提升公司的管理水平和文化凝聚力，并在公司运营及生产流程改进方面做出了重大和深入的贡献”等解释。最重要的是，这份方案最终加上了业绩考核目标，要求2022年公司营业收入同比增长不低于50%才能生效，将公司发展与个人收益高度绑定的同时，也反映出管理层对于未来的信心。实际上，已经过去的2022年一季度，通达股份实现营业收入10.25亿元，同比增幅150.44%；不过受电线电缆业务原材料成本高位横盘影响，扣非净利润仅为0.98亿元，同比下滑41.4%。你如何评价7年前，通达股份跨界航空零部件制造领域的举措，又如何看待国产大飞机产业链未来发展前景？欢迎在文末留言。