炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！一个月内北交所三度问询！生物谷：将持续跟踪千金藤素相关进展，暂无转板计划原创 证券时报 钟恬 北证资讯北交所上市公司生物谷因具备生产千金藤素片的设备和技术条件，上周经历了连续飙涨、暴跌、再度上涨的过程。尽管如此，其股价在5月以来累计涨51.91%，在北交所排名第二。在近日的业绩说明会上，千金藤素仍是投资者最为关注的重点，生物谷董事、总经理杨智玲回应，公司将持续跟踪千金藤素相关研究和临床试验的进展情况，如果千金藤素体外抑制病毒得到证实，公司会积极参与国产新冠防治药物的研发与生产工作。另一方面，生物谷在5月20日公告北交所对其发出年报问询函，这已是公司一个月内三度遭北交所问询，此前公司已因大股东违规占用资金、高比例质押股权而被问询。5月份累计涨超50%说起上周A股市场的爆款概念，无疑是横空出世的千金藤素概念。因具备生产千金藤素片的设备和技术条件而成为正宗概念股的生物谷，也在近期经历了一番明显的股价异动。在5月16日（上周一），生物谷迎来了第二个涨停；次日该股早盘继续拉升超过20%，但后继乏力而涨势回落；5月18日公司股价大跌16.69%，不过随后两个交易日又反弹超10%。虽然经历股价大起大落，其5月以来股价还是累计上涨了51.91%，在北交所排名第二，仅次于同享科技。（生物谷日K线图）上周最后两个交易日生物谷股价反弹，或与其公司高层在业绩说明会谈及千金藤素有关。会上，生物谷收到20多个与千金藤素有关的提问，包括千金藤素片能恢复生产吗，公司是否被选定为新冠治疗用千金藤素的指定生产厂家，公司有无计划与千金藤素治疗新冠病毒专利发明人合作，公司是否有计划启动千金藤素片适应治疗新冠病毒感染的临床试验等。对此，生物谷高层有关人士回应，公司具备生产千金藤素片的设备和技术条件，且2020年4月28日获得该药品再注册件，药品批准文号有效期至2025 年。由于近两年未生产销售该产品，恢复生产时，需向云南省药品监督管理局提出现场检查申请，经云南省药品监督管理局现场审核合格后方可上市销售。公司称，新冠肺炎防治是很多制药企业都在关注的领域，公司有专门的研发部门，如研究院、医学部等，一直在跟踪分析国内外重大疾病防治领域的重大研究进展，未来，公司将持续跟踪千金藤素相关研究和临床试验的进展情况，如果千金藤素体外、体内抑制病毒得到证实，公司会在国家相关政策法规的许可下，积极参与国产新冠防治药物的研发与生产工作。相较于尚处于临床试验的千金藤素，公司一直以来专注的重点在灯盏花相关制剂方面。对于公司未来发展战略的提问，公司表示，通过打造灯盏花产业发展平台，以集优质植物资源，做缺血性心脑血管疾病防治领域领军企业为愿景，在发挥全产业链的总体优势的基础上，通过创造和传递灯盏花系列产品的独特价值，建立灯盏花核心产品在心脑血管疾病防治中不可或缺的地位，推动灯盏花产业高质量、高速发展。公司介绍，灯盏花系列 6 个产品全部保留在 2021 版国家医保目录，其中灯盏生脉胶囊、灯盏细辛注射液等列入国家基本医疗保险药品目录2021版乙类产品，灯盏花素片列入国家基本医疗保险药品目录2021版甲类产品。并且灯盏生脉胶囊、灯盏花素片还被列入2018版国家基药目录，灯盏生脉胶囊为公司独家产品。灯盏细辛注射液和灯盏生脉胶囊被列入中华医学会2021年《缺血性卒中基层诊疗指南》中医中药治疗方案，将对公司基层空白市场拓展产生积极影响。研发方面，公司表示，2022年将持续推进灯盏花种质、种源研究，围绕核心产品质量标准提升布局专利，构建全面的知识产权保护体系；加强核心产品的医学价值创造，提升产品力和市场准入优势（如进入相关诊疗指南等），按计划开展核心产品相关的临床研究。对于投资者普遍关心的有没有转板计划，生物谷董事长林艳和明确表示，目前无转板计划。林艳和表示，公司将通过持续打造灯盏花产业发展平台，以集优质植物资源，做缺血性心脑血管疾病防治领域领军企业为愿景，在发挥全产业链的总体优势的基础上，通过创造和传递灯盏花系列产品的独特价值，建立灯盏花核心产品在心脑血管疾病防治中不可或缺的地位，推动灯盏花产业高质量、高速发展，并争取在医学重大关切领域，不断持续创造价值。接连遭北交所问询一方面，生物谷因千金藤素概念成为备受资金关注的热门公司，另一方面，最近一个月也是公司的多事之秋，已经三度被北交所问询。生物谷在5月20日公告北交所对其发出年报问询函，涉及经营业绩、销售费用和预提费用、应收账款、在建工程等10大方面的问题，包括：列示客户家数、主要销售模式、销售区域、销售金额，并说明公司客户较为分散的合理性，是否符合行业特征；说明主要客户与公司及控股股东、实际控制人、董监高是否存在关联关系或其他利益安排，是否存在非经营性资金往来；公司短时间内多次通过持有私募基金份额方式进行参股投资的原因和必要性，对公司主营业务及募投项目的影响；投资的交易对手方是否与公司及控股股东、实际控制人、董监高存在关联关系或其他利益安排，是否存在资金占用情况；要求公司列示委外研发的药品名称、受托对象及涉及金额、是否构成关联交易，并说明委外研发大幅增长的原因等。事实上，在5月初，生物谷就因控股股东金沙江违规占用资金问题被北交所问询，金沙江也因此收到云南省证监局采取的责令改正的监管措施。据公告，自2021年8月27日起，金沙江分别通过由生物谷投资购买理财产品以及背书银行承兑汇票方式实际占用公司资金。去年8月至12月期间，生物谷合计出资1.22亿元购买理财产品；今年1月到3月期间，再合计出资1.55亿元购买理财产品。经控股股东归还部分资金，截至上述公告披露时，金沙江非经营性资金占用余额还有约2.77亿元。北交所要求生物谷说明被占用资金是否涉及募集资金、金沙江投资偿还占用资金来源和时间安排，以及林艳和是否具备承担连带担保责任的能力等。对此，生物谷回复，根据最新的征信报告显示，林艳和信用状况良好。林艳和作为金沙江的大股东、实际控制人，受让北京海国新动能股权投资基金合伙企业（有限合伙）持有的金沙江27.52%的股权后林艳和持有金沙江100%股权，林艳和本人表示能够承担连带担保责任。控股股东金沙江及实际控制人林艳和将统筹金沙江持有资产及债务情况，尽快制定还款计划，按照承诺约定于2022年6月30日前归还占用资金。一波未平，一波又起。5月11日在生物谷发布股权质押公告当晚，北交所的问询又随之而至。根据公告，公司实际控制人林艳和质押公司总股本的16.84%，占其持有生物谷股份的100%；公司控股股东金沙江质押公司总股本的14.29%，占其持有生物谷股份的60.97%，上述股份均质押给金沙江第二大股东海国新动能。生物谷在公告中称，若上述股权转让款无法如期支付，或构成生物谷实际控制人变更。在问询函中，北交所要求生物谷说明林艳和受让海国新动能持有金沙江27.52%股权的原因及合理性，并列明股权转让协议的主要条款；要求其说明林艳和支付海国新动能股权转让款的支付计划、支付来源、所持股票预计解质押的时间，如无法按期支付，公司应对控制权变更风险拟采取的措施；要求公司说明目前公司董事长及其他管理层是否能够正常履职，公司是否正常开展生产经营活动，是否存在影响公司稳定运行的其他风险等。目前生物谷尚未回复第二、三次问询，不过在业绩说明会上，有投资者提问，实际控制人收购海国新动能持有的金沙江股份，又把上市公司的股份质押给金沙江的第二大股东海国新动能，是否准备把上市的控股权转让给海国新动能。对此，生物谷申明：一，无计划将上市公司控股权转让；二，不存在转移资产情况，实际控制人会履行承诺，金沙江公司尽快筹措资金，偿还占用资金；三，占用资金跟股权质押无关；四，股权质押方面，将与相关方积极协商，正在有序处置，如有相关信息将按照规定及时披露；五，公司目前生产经营正常。责任编辑：杨红卜