炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！龚进辉作者：龚进辉最近，美的裁员风波愈演愈烈，让这家位于佛山的家电巨头深陷舆论漩涡之中。在脉脉上，传出“美的要裁员50%，有的事业部已全裁”的消息。对此，美的官方账号在脉脉平台回应称，“鉴于对内外部环境的判断，公司有序收缩非核心业务，暂缓非经营性投资，多措并举，进一步夯实增长潜力，提高经营业绩。”而美的掌门人方洪波的回应则更为直接、犀利，“有人说美的裁员50%，完全是无中生有。”有美的员工透露，裁员确实存在，但50%比例太夸张，要看不同的事业部。美的裁员不仅让应届毕业生很受伤，也波及部分老员工。日前，一位美的老员工被裁后在美的内部社区留下了一段“遗憾绵长，唯意难平，不吐不畅”的文字，引起了方洪波的注意。他表示，有些伤感，同时也深感惭愧。不过，方洪波并不打算留住这名老员工，而是详细解释此次裁员背后的深层次原因。一般而言，裁员往往是公司走下坡路甚至出现经营危机后的无奈之举，但美的裁员并非因为资金紧张，相反它不差钱，账上资金高达698.47亿元，而是主动求变的产物。他解释道，面对环境的变化，美的必须要做出应对，关停非核心业务，紧缩非核心品类，优化敏捷精简组织，抑制投资控制费用。自己和管理层经过1-2个月的反复讨论，在挣扎中才做出这一艰难的选择，非常痛苦犹豫和迟疑。方洪波所指的环境变化，不禁让人联想本月初他在美的一场电话会上的发言。当时，方洪波犀利地指出，“未来3年行业会面临比较大的困难，是前所未有的寒冬。”而公司的应对策略一方面是2C作出变革，另一方面是向2B转型，打造第二增长曲线。说白了，美的决定要2C、2B两条腿走路，推动国内与海外业务的双重质变。方洪波进一步指出，2022年公司目标是收入合理、恢复盈利，重点在于改善盈利能力，具体目标是恢复到2019年盈利水平。财报显示，2021年美的营收首次突破3000亿元大关，达到3412.33亿元，同比增长20.06%，净利润为285.74亿元，同比仅增长4.96%。净利润增速远低于营收增速，美的的确应在赚钱上更加上心。在我看来，美的具有忧患意识和危机感，预判行业发展趋势，并提前变阵是好事，但能否实现既定目标，存在较大不确定性。具体来看：先说2C。尽管美的早已开启多元化布局，但时至今日依然没有撕掉“家电”的标签，2021年公司超过80%的营收来源于暖通空调和消费电器业务，它们均属于2C业务。但尴尬的是，美的2C业务遭遇天花板，这与国内家电市场大环境长期低迷不无关系，进入存量时代，市场规模趋于饱和。数据显示，2017-2020年，我国家电市场零售额从7951亿元增长至8333亿元，平均增速仅为4%。其中，2019、2020年更是连续两年出现负增长。2021年，家电行业国内市场零售规模仅同比增加3.4%，低于全国GDP增速，另有数据显示，同期生活家电整体市场规模同比下降8.6%。同时，毛利率连续两年下滑，也给美的敲响了警钟。其整体制造业务毛利率从2019年的30.55%，跌至2021年的24.05%。可以预见的是，短期内美的在国内市场的规模体量很难实现较大增长。对此，方洪波认为2C业务要转型升级，并开出“结构优化、加强海外”的药方。结构优化方面，指的是优化产品结构。一方面，美的通过梳理现有产品线，来推出强有力的品牌组合，高端线有COLMO和东芝，中端线有美的和小天鹅。其中，美的旗下高端AI家电品牌COLMO今年营收目标是翻倍。另一方面，美的提升产品价格，美的空调宣布于3月16日起涨价，涨幅从8%-10%不等，原因是原材料成本上涨。不过，价格上涨的压力会传导到用户身上，他们是否会买单存在较大变数。相比之下，我更看好品牌组合打法的前景，可以为美的创造更多营收，并提升毛利率。加强海外方面，美的需要在国内市场保持高质量发展的同时，积极走出去，去海外市场掘金。你还别说，美的在海外市场的表现可圈可点，2021年40.34%的收入来源于国外，公司非常看好海外冰洗（冰箱+洗衣机）市场的前景，目前在海外有七八个基地在建设。再说2B。目前，美的2B重点布局自动化和机器人、楼宇科技、新能源汽车零部件、储能管理这4个核心业务。而其杀入上述4个领域，并非从零开始自我积累，而是试图通过收购的方式实现快速破局。为此，美的在2B业务上花费重金用于收购。2017年，美的以37.07亿欧元收购库卡94.55%的股份，2020年控股菱王电梯、收购泰国日立压缩机，今年初又出资近23亿元成为万东医疗控股股东。好在只有前期需要耗费美的大量资金，后期面临的资金压力相对较小。美的高管表示，如今除了汽车零部件之外，其他业务已基本不需要集团投入。令人欣慰的是，美的2B业务保持高速发展的势头。比如，2021年工业技术事业群营收201亿元，同比增长44%，楼宇科技事业部营收197亿元，同比增长55%。四大2B业务共创造约750亿元的收入，的确值得肯定，但放在美的3412元的营收大盘子来看，占比刚过两成而已。考虑到2B业务的成长性不如2C业务耀眼，更像是慢工出细活，这决定了寄予厚望的2B业务短期内无法成为美的第二增长曲线，要求其需具备充足的耐心和深厚的战略定力。换言之，美的发力2B业务，必须加大投入，越困难越要坚定，做时间的朋友。只有坚持深耕细作，时间终将犒赏美的。要知道，尽管2B业务投入较大，但一旦形成规模，盈利能力就会十分稳定，受经济波动的影响较小，将为美的持续创造丰厚的利润，这是迫切想要改善盈利的美的所期待的福音，也是其应对行业寒冬的不二法宝，让子弹先飞一会。种种迹象表明，美的裁员风波只是表象，以正确的姿势应对不确定的未来才是内核。极力推动2C和2B业务并重、国内和海外市场齐开花，这是美的大致的求变思路，具有一定的可行性，但也面临不小的挑战。不管方洪波喊出的3年寒冬将至是未卜先知还是危言耸听，美的提前做好准备总不是坏事。一言以蔽之，美的裁员50%是假，转型过冬才是真。做个小调查：你是否看好美的的转型前景？责任编辑：陈悠然