奥迪汽车广告短片《今日小满，人生小满就好》陷文案“抄袭门”后，又有网友发现该片导演彭杨军所拍摄的另一则宝马广告片，在构图、分镜画面上与国外艺术家拍摄的一则音乐MV高度相似，被指涉嫌抄袭。目前，该视频在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开。22日晚，宝马中国一名客服工作人员告诉澎湃新闻，会将该情况反馈给相关部门跟进。截至发稿时，记者多次联系，均未能联系上彭杨军，其也未在公开平台就此作出回应。5月21日正逢“小满”节气，一汽奥迪推出由刘德华出镜的品牌宣传片《今日小满，人生小满就好》。该片中，刘德华以直白的口吻娓娓讲述节气的故事，并上升至人生态度，一经推出就斩获全网好评，获得过亿浏览量。21日13时许，该广告导演彭杨军在微博上转发奥迪官方微博并配文称，“刘德华X奥迪#人生小满，这是我导演过的片子里最轻松愉快的一次，华哥一如既往的平和，专业，谢谢所有的小伙伴们，谢谢客户一稿过。”21日晚，拥有370多万粉丝的抖音博主“北大满哥”发视频称，奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。 “北大满哥”还发布了一条对比视频，上下分屏显示两个视频的相同部分。5月22日，彭杨军将前述微博删除，但未做出任何回应。澎湃新闻注意到，彭杨军在新媒体影视内容出品发行平台“新片场”的自我介绍称，其是国内资深摄影师、导演，良仓创始人。曾任意大利《COLORS》杂志创意总监、《新视线》杂志创意总监、《VISION青年视觉》杂志首席摄影师。其在该网站的主页显示，彭杨军和其担任创始人的良仓文化，曾为凯迪拉克、奔驰、宝马等拍摄广告片。在良仓文化的微博中也看到，他们曾和奔驰、宝马等多个汽车品牌合作拍摄创意广告短片。天眼查显示，目前彭杨军名下有3家公司，分别是北京良仓文化传播有限公司、上海迩遐文化传播合伙企业（有限合伙）和北京尚真文化传播有限公司。他本人是迩遐文化和尚真文化的法定代表人，其妻子陈皎皎——《新视线》前主编，是良仓文化的法定代表人。截至发稿时，澎湃新闻多次致电上述3家公司，但均无人接听。《人生小满》被指文案抄袭并下架视频后，有网友指出彭杨军所拍摄的另一则宝马广告片与国外艺术家拍摄的短片相似性较高，被指涉嫌抄袭。彭杨军拍摄的广告片名为《良仓x全新BMW 8系》，发布于2021年8月。而涉嫌抄袭歌手SOHN于2017年1月13日发行专辑《Rennen》中的一首歌，名为“Hard Liquor”，时长4分04秒。拍摄导演为 Jovan Todorović。澎湃新闻对比发现，两个短片色调均为黑白色，高对比度，无论是拍摄手法、构图、分镜，还是画面中出现的部分关键要素，相似性较高。公开资料显示，Jovan Todorović出生于1979年，是一位出生于美国的塞尔维亚裔艺术家和电影制作人，现居住于纽约。他从事电影、摄影和音乐工作，曾为阿迪达斯、耐克等公司做宣传活动，并拍摄短片《You‘re Dead America 》等。他还曾赢得多个国际影评人联合会、戛纳狮子国际创意节（Cannes Lions）、CICLOPE柏林国际广告创意节（CICLOPE Festival）等相关奖项。截至目前，在爱奇艺、优酷等多个平台均已无法打开观看彭杨军拍摄的《良仓x全新BMW 8系》广告片。责任编辑：吴剑 SF031