炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！推动煤电转型，尽快摆脱中国“煤电为王”的现状，是实现中国能源转型的重点和难点。近日，国际能源转型学会 （ISETS） 、独立的非营利性环境能源智库Ember联合发布的《中国煤电发展的动因和转型切入点》研究报告认为，虽然增速低于预期，但中国煤电产能在“十三五”期间依然保持增长态势。为引导煤电从主力电源向调节型和保障型电源转型，报告提出了四个政策切入点。报告认为，首先要通过抑制地方煤电热情，解决煤电企业财政困难，和推动煤炭生产地区经济多元化转型，来破除煤电对旧有发展路径的依赖，使转型成为可能。此外，还应通过完善辅助服务市场和容量电价等市场机制，助力煤电向系统调节型或基础保障型电源转型；并推动煤电转型与煤炭政策联动，在推动转型的同时，保证煤电发挥托底保供和提高新能源消纳能力的作用，使得转型更加公正和可持续。报告还强调，要优化转型治理，推动包容性治理和强调从实践中不断学习修正的反思性治理，更好地应对转型过程中的复杂棘手问题。为什么煤电产能在“十三五”依然保持增长？报告认为，这主要受四个原因驱动：缓解一部分地区供电紧张问题；通过“上大压小”、建设清洁、高效的煤电机组优化发电结构；满足供热刚需，以减少散煤使用；服务“西电东送”战略。此外，参与调研的专家还指出，以下几点因素亦为部分煤电产能扩张的背后推手：地方煤电的热情；煤电配额调度机制；碳市场在排放配额分配等方面存在的不足，未能有效解决煤电的环境负外部性问题；煤电过度投资带来的负外部性问题；部分电力系统从业人员的惯性思维。国际能源转型学会理事长施训鹏表示，煤电转型既不能简单理解为“退煤”，又不是为盲目投资煤电开绿灯，而是推动煤电从主力型电源向调节型和保障型电源转型，让煤电在储能技术成熟前为新能源发展保驾护航。他认为，随着一系列中央和部门文件的出台，煤电通过“节能降碳改造、灵活性改造、供热改造”的三改联动，实现“煤炭清洁高效应用”和“有序减量替代”的具体转型方向也逐渐清晰起来。此外，煤电转型在中国的提出，也为其它煤电生产国能源减碳提供了一个可供借鉴的“东方模式”。“在纷乱的外部环境下，稳步推进煤电转型变得尤为重要。”施训鹏也强调，煤电转型绝非易事。“过快会影响能源安全，并对国民经济的发展，和人民群众的基本生活造成不必要的影响。过慢又会拖慢中国减碳的脚步，为‘双碳’目标的达成制造困难。”他表示，随着煤电未来转型方向的逐渐清晰，政策关注点也需要从抽象的方向设定，逐渐过渡到如何实际推进转型过程。“而这首先需要将关于煤电转型的政策讨论拓展到电力系统-社会经济-能源治理领域，而不是局限于煤电产业的技术-经济领域。”（新浪财经 刘丽丽）责任编辑：张熠