常态化核酸检测能否以家庭为单位开展？澎湃新闻注意到，福建南安市的一些乡镇正在实践。南安市丰州镇微信公号显示，根据南安市疫情防控指挥部部署安排，丰州镇5月21日开展普通人群（家庭户）常态化核酸检测，每户1人参加核酸采样，且每户都有唯一编号的预约卡。消息称，在丰州镇辖区内除“应检尽检”“适时抽检”重点人员以外的其他人员（镇区以1套套房、农村以1栋自建房、企业以1间集体宿舍为单位），每单位1人参加核酸检测，家庭户2人及以上共同居住的，前后两轮检测不能同一人参加。本次核酸检测将以”户“为单位统一编号并制作“核酸检测卡”（1 户 1 卡），由各村（社区）发放到位，凭”卡“检测。另外，南安市金淘镇被安排在5月22日开展普通人群（家庭户）常态化核酸检测。据镇政府微信公号消息，在金淘镇辖区内除“应检尽检”“适时抽检”重点人员以外的其他人员所在家庭（镇区以1套套房、农村以1栋自建房、企业以1间集体宿舍为单位），每单位1人参加核酸检测。南安是泉州代管的县级市，根据泉州市防疫指挥部、南安市防疫指挥部此前通告，各级各类学校、培训机构、托育机构工作人员、学生，家政、保安、母婴服务行业等从业人员，社会福利养老机构工作人员、养老机构服务对象，社区工作人员和志愿者，建筑工地从业人员，机关事业单位、国企职工；除“应检尽检”“适时抽检”重点人员外的其他人员所在家庭每7天至少1人检测。责任编辑：吴剑 SF031