21世纪经济报道 记者胡慧茵 报道澳大利亚总理大选结果正式出炉。工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯成功击败现任总理莫里森，当选澳大利亚新一任总理。当地时间5月21日晚，2022年澳大利亚联邦大选初步计票结果显示，工党在本次大选中大幅领先于执政的自由党-国家党联盟，现任工党领袖安东尼·阿尔巴尼斯将成为澳大利亚第31任总理。当晚，澳大利亚现任总理莫里森宣布败选，祝贺阿尔巴尼斯获胜，并表示自己将辞去自由党党首职务。据悉，此次选举改选众议院全部151个议席和参议院76个议席中的40席。截至5月22日凌晨，工党获得72个众议院席位，距离筹组多数派政府的76席门槛还差4席。而自由党和国家党执政联盟获得52席，其他党派和独立议员获得15席。因此目前还未能确定工党组建的是否多数党政府。在得悉胜选之后，新任总理阿尔巴尼斯在工党总部发表胜利演讲，称成为总理是“至高无上的荣誉”，并表示澳大利亚人已经受够了分歧，他想将人们团结在一起，领导一个配得上澳洲人民的政府。阿尔巴尼斯还表示，澳洲民众投下了“选择改变”的一票。据了解，在阿尔巴尼斯胜选之前，自由党—国家党联盟已连续执政了九年。广东外语外贸大学研究员唐凯在接受21世纪经济报道记者采访时表示，本次大选结果符合预期，跟大选前大部分民调结果一致。据澳大利亚媒体在5月13日公布的一项民调显示，澳大利亚最大在野党工党和自由党-国家党联盟分别获得54%和46%的选民支持。5月1日的民调则显示，工党和自由党-国家党联盟的支持率分别为53%和47%。工党民调持续领跑大选。现年59岁的阿尔巴尼斯，成长在家境贫寒的单亲家庭，曾在议会任职26年，担任过澳大利亚副总理、工党副领袖、交通与基建设施部长等职位。“可以说，阿尔巴尼斯行政经历丰富，”唐凯向记者表示，本次选举他所领导的工党在民生、气候变化等方面的政策纲领占优，这些也是选民最关心的问题。阿尔巴尼斯承诺给澳大利亚带来改变，如结束“气候战争”，让澳大利亚成为一个可再生能源大国；为企业和工会的共同利益努力，提高生产力、工资和利润等。如今大选结果尘埃落定，摆在新一届澳大利亚政府面前的挑战，包括不断加剧的通胀，疫情下的旅游业复苏，如何处理气候变化等议题。唐凯向记者表示，对于澳大利亚民众来说，他们最为关注的是新总理在改善国内经济，以及缓解民众经济压力方面的举措和成效。（作者：胡慧茵 编辑：和佳）责任编辑：李桐