5月22日开始，上海逐步恢复跨区公共交通，4条轨交线路和273条公交线路优先恢复运营。回家、就医、找工作……人们搭上公共交通，城市开始流动起来公共交通连起不少人的回家路。当天上午，一对情侣在虹桥火车站大厅里席地而坐，等待列车。他们将回到安徽阜阳老家，结束隔离后，正好能赶上原定的婚期。两人在上海从事餐饮工作，5月初抢到了5月22日的车票，当时根本没想好怎么出行，也在网上学习了一些骑车或者步行的攻略。令他们欣喜的是，今天正巧赶上了地铁恢复运营，从10号线交通大学站上车，很快就能直达火车站。不止火车站和机场，首先恢复的这些跨区线路还覆盖大部分医院，市民看病出行的路更宽了。49路公交车途经中山医院、肿瘤医院、龙华医院等15家大小医疗机构。上午9点不到，年近70岁的张明搀扶妻子在后排落座，一上车就感叹，“去医院方便了”。妻子任女士多年来每月都需前往中山医院感染科随访2-3次。虽然他们到医院只需乘坐4站路，但在此之前，走走歇歇需要步行40多分钟，如今最大的障碍化解了，两人心里少了一块石头。对不少医护来说，今天还是个可以回家的日子。仁济医院急诊科的陈医生已经在医院闭环了两个多月，刚值完一个大夜班。早上一下班，她就收拾行李往家赶，男友已在家做好午饭，等她回家。地铁6号线经过陈医生家和医院，她说，今早接到通知，医院取消了闭环居住点。待医院降低防范等级后，大多医护人员都能实现通勤自由。回家的路上，陈医生感到轻松，沿途拍了不少视频，记录下当下的场景，“今天能回家就是最大的礼物”。不过，对于需要换乘的乘客而言，想到达目的地宛如通关挑战，依然不易。清晨5点，刘先生一行就从临港一处偏僻的街边出发，带着全部家当，步行约2个小时，到达16号线临港大道地铁站。他们几乎坐穿了16号线，到达终点站龙阳路站后，又骑行半个多小时，来到世纪大道站。在此乘坐6号线到港城路地铁站之后，还需要再转10号线。他们在上海做临时工，听闻浦西有活干，便想跨江谋生计。从浦东到浦西，他们已在路上5个小时，但路刚走了一半。每一关都环环相扣，不到终点，乘客还担心不确定情况的发生。徐先生来到世纪大道站，发现前天的核酸结果刚过期半小时，昨天的核酸结果又还没有出来。不停刷手机，好在过了一会儿就收到了新的报告，没有耽误乘坐高铁。为方便离沪旅客转乘铁路虹桥站早班高铁，当天，上海地铁发布公告，将加开列车。自5月23日起，上海地铁10号线在首班车前增开3列往虹桥火车站方向的加班车。在乘客眼里，今天的地铁和平日比起来，还有些空荡。有大学生期待，等开学回来时，这里已是人头攒动的模样。部分公共交通先行恢复，带来了便利和希望。如陈医生所言，“虽然现在人还比较少，但总归会越来越多的。”责任编辑：吴剑 SF031