每经记者 王海慜 上海报道    每经编辑 叶峰5月20日上市的科创板新股思特威（688213，SH；前收盘价56.66元）首日涨幅近80%。这也是近两个月来首日表现最好的科创板新股。以思特威发行价31.51元计算，截至上市当日收盘，投资者中1签可赚1.26万元，跟投的保荐机构则浮盈近4000万元。思特威也是今年5月以来上市的首只科创板新股。而就在前不久，科创板新股刚刚经历了一轮破发潮。据Choice数据统计，今年4月上市的16只科创板新股中有13只首日即破发，首日破发率达到81.25%。此外，《每日经济新闻》记者发现，今年5月以来已经上市的10只新股，同样也无一破发，除了1只北交所新股外，其余9只新股上市首日涨幅都超过了40%。截至5月20日，今年5月新股上市首日平均涨幅为57.6%，为今年以来新股表现最好的一个月份，今年4月新股上市首日平均涨幅仅为8.3%。根据相关安排，本周将有4只科创板新股发行。发行市盈率明显下行之前，新股之所以频频破发其实与新股的过高定价不无关系。数据显示，今年4月上市的16只科创板新股要么未盈利、要么市盈率明显高于行业水平，有的甚至高出好几倍。譬如，在4月7日至13日发行的7只科创板新股中，有6只的发行市盈率过百倍，其中经纬恒润的发行市盈率高达惊人的244.87倍，而行业市盈率仅为35.4倍，这6只发行市盈率过百倍的科创板新股有5只在上市首日破发。不过，自此之后，科创板新股发行市盈率过高的现象有所缓解。在4月19日至5月17日发行的5只科创板新股中，有4只新股的发行市盈率未超过40倍，其中5月17日发行的必易微的发行市盈率只有16.24倍，而行业市盈率则为40.82倍。对于近阶段新股发行市盈率明显下行的原因，《每日经济新闻》记者向资深投行人士王骥跃发去了采访函。他表示：“其实主要与前段时间新股集中破发后市场主动调节，以及行业市盈率下行相关。大盘下来了，行业平均市盈率会下来，新股市盈率也会跟着下来。”某投行业务领先的券商华东投行部门相关负责人通过微信向记者表示：“这段时间，科创板新股的发行市盈率明显降低，应该还是市场的力量。前期破发的新股较多，大家询价、报价就更谨慎了。”此外，今年5月以来新股发行的节奏也有所放缓。据Choice数据统计，包括还未开始申购的新股在内，今年5月发行的新股数量为20只。而今年1~4月，新股分别发行25只、15只、40只、27只。值得一提的是，随着新股定价趋于理性，此前新股大幅超募的情况也得到了缓解。据Choice数据统计，在5月已经发行的3只科创板新股中，有2只新股的实际募资额大幅低于预计募资额，例如，5月20日上市的科创板新股思特威预计募资额为29亿元，而实际募资额仅为12.6亿元；日前发行的云从科技预计募资额为37.5亿元，而实际募资额仅为17.28亿元。打新仍然会遭遇风险在前期新股破发概率较高的时候，市场曾有呼声，券商应该取消APP上的“一键打新”功能。不过截至目前，很少有券商真正取消这一功能。为了“避雷”，一些投资者只能选择手动打新。那么，随着最近新股市场开始回暖，投资者是否又可以不用跳过某些新股，继续放心“一键打新”了呢？王骥跃认为：“新股最近又不破发了，有连续破发后报价谨慎的原因，有新股发行放缓的原因，也有市场整体上回暖的原因，但并不意味着未来打新就没风险了，新股就不会破发了。”在他看来，即使新股市场有所回暖，投资者仍然不可放松风险意识，“我并不支持简单的‘无脑打新‘，新股和其他股票一样都是有风险的，并不存在新股就一定挣钱的情况。只是通过判断新股市场是否回暖了，来决定是否参与打新，从根子上就不对。”从港股、美股等成熟市场的经验来看，一定比例的新股破发已成为常态。据富途数据统计，今年来美股新股发行破发率约23%，港股新股破发率更是达到56%。有分析认为，相比新股一定比例的破发，“新股不败”可能才是不太符合市场规律的。在注册制下，没有了市盈率限制这一新股发行的“保护机制”，从长期角度来看，新股破发可能会逐渐成为常态，只是破发比例会有一定的周期性波动，因此投资者并不能因为新股市场表现的周期性回暖就可以“高枕无忧”了。责任编辑：何松琳