原标题：5月22日0时至18时 天津新增20名阳性感染者记者从市防控指挥部获悉，2022年5月22日0时至18时，我市疾控部门报告20名新冠病毒核酸检测阳性感染者，其中管控人员筛查发现15例，重点区域筛查发现5例，均已转运至市定点医院。其中4例为新冠肺炎确诊病例（轻型），5例为新冠病毒无症状感染者，11例尚未分型。现将5月22日0时至18时，新增的阳性感染者详情公布如下：阳性感染者1，男，40岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系重点区域筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者2，女，35岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系重点区域筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者3，女，3岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系重点区域筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者4，男，11岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系重点区域筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者5，男，28岁，居住于天津市河北区望海楼街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者6，女，32岁，居住于天津市河北区望海楼街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者7，男，29岁，居住于天津市河北区望海楼街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者8，男，24岁，居住于天津市河北区望海楼街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠肺炎确诊病例（轻型）。阳性感染者9，男，33岁，居住于天津市东丽区华明街，系管控人员筛查发现，5月21日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者10，女，9岁，居住于天津市滨海新区汉沽街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者11，男，5岁，居住于天津市河北区鸿顺里街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者12，女，83岁，居住于天津市北辰区小淀镇，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，为新冠病毒无症状感染者。阳性感染者13，女，47岁，居住于天津市河西区大营门街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者14，女，52岁，居住于天津市河北区宁园街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者15，男，49岁，居住于天津市河东区常州道街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者16，男，33岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者17，男，3岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者18，女，45岁，居住于天津市和平区南市街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者19，男，62岁，居住于天津市南开区水上公园街，系重点区域筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。阳性感染者20，女，60岁，居住于天津市和平区南营门街，系管控人员筛查发现，5月22日采集咽拭子，经检测中心检测，结果呈阳性，尚未分型。津云新闻记者 刘畅责任编辑：张熠