炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：货币宽松提前，A股反弹再提速来源：鲁明量化全视角丁鲁明每周思考总第478期《货币宽松提前，A股反弹再提速》预测区间：2022523—20225271沪深300择时观点回测净值表现策略指数2018年累计收益12.64%，2019年累计收益2.95%，2020年累计收益27.65%，2021年累计收益20.92%，2022年至5月22日累计收益-17.64%。2创业板综择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益38.62%，2018年累计收益10.55%，2019年累计收益33.10%，2020年累计收益41.19%，2021年累计收益-17.20%，2022年至5月22日累计收益-26.53%。3深次新股择时观点回测净值表现策略指数2017年累计收益33.13%，2018年累计收益-9.86%，2019年累计收益26.73%，2020年累计收益24.58%，2021年累计收益-5.32%，2022年至5月22日累计收益-26.39%。4本周建议观点简述：上周市场震荡上行，沪深300指数涨幅2.23%，上证综指涨幅2.02%，创业板综指涨幅2.63%。周中市场先抑后扬，在国内外连续利空环境下微跌，并在冲击平复后再创反弹新高，周五的中长期LPR利率下调超预期，也是对中国经济的再次精准刺激。观点回顾及展望：在2018年12月的年度策略报告中，我们指出对2019年市场的积极判断，具体给出了2019全年核心波动区间2500-2800，其中1月重心在箱体下轨短期目标上证2400点，2月指数将开始重心上移，市场后续走势与预期一致；但3月后市场在3000点上方主要受情绪因素主导不可持续，5月中美贸易谈判呈现矛盾加剧态势，6月10日成功预判主板b浪技术反弹开启，7月3日判断b浪反弹结束，1个月的反弹时间和200点的实际反弹幅度与b浪反弹开启时的预判一致；此后的c浪调整我们预判了上证第一目标是跌破2800点，实际市场在8月6日跌破，此后我们研判上证将在2700附近结束c浪调整，9月开启新一轮中期反弹，实际上证最低2733点；2019年9月1日我们提示主板空翻多，中期反弹目标看年底上证3100左右，在11月28日周报中提示类似2012年12月的脉冲行情将启动，实际市场12月出现脉冲行情，且上证综指2019年终收盘3050点与预判的3100点吻合；2020年开年预判N字形高点在3200点，但实际市场受新冠疫情影响我们于1月20日提示减仓，后于2月3日提示加回；2月25-26日连续提示市场风险并明确提示再减仓，此后A股开启破位快速调整，实际市场2月底形成新的极值高点后3月大幅调整；3月海外疫情冲击下全球权益深度调整，于3月24日重磅提出《当下判断全球股市重大拐点的三个核心理由》预判此后3个月的全球权益重大上涨机会并明确提请科技创业板块优先，实际主板3个月累计上涨17%+、美股主板上涨40%+，创业板上涨25%+，纳指上涨45%+；3月疫情重启后中期展望二、三季度经济逐级恢复常态，三季度末市场有望重回1月高点3150附近，实际市场7月第一周后突破3150点；展望2020年中报结束后的剩余时段，预判市场整体趋势性机会开始减弱而结构性特征延续，上证趋势也将从上移转为横向，并于8月最后一周开始提示市场中期调整风险，实际市场3周内调整至3200点下方；展望9-12月，上证指数将依旧在3100-3500箱体区间宽幅整理中，预计2020年剩余时段内指数对上述区间上下均难有显著突破，实际市场如期在四季度完成对3500点的冲高走势；元旦前后对2021Q1主板指数预计中期见顶并在3500点上方开始提示市场风险及3300点的3月末上证调整目标，3月末市场基本达到预期位置；2021Q2我们原本预期中国A股仍将承压下行阶段目标上证3200点，实际市场在央行意外的名义中性实际偏宽松货币政策影响下指数反弹幅度高于预期；展望Q3，上证原本设定的3400目标也在波动中兑现，但中美货币政策在通胀上行中意外宽松，令市场中枢定价有所抬升，最终指数在3300-3700窄幅波动；展望2021Q4，美联储紧缩的大门已实质开启，伴随下半年美国通胀数据持续超预期，全球股市将真正承压，主板年末目标维持3400点不变，实际市场于11月10日触及阶段最低3450点下方；11月10日收盘后提示A股年末脉冲行情，实际市场如期开启中期反弹至3700点；2021年末展望2022Q1市场有望先冲高后转为趋势回落挑战3300点，实际美联储意外提前缩表，紧缩节奏强于预期，而乌克兰战争预期快速抬升也对短期指数及结构偏好产生显著冲击，最终市场在俄乌战争（下的中美关系担忧）、国内新冠疫情重新抬头等意外冲击下，未能实现反弹目标3600，并直接跌破我们的中期调整底线3300点；二季度市场在新冠疫情的意外冲击及低于预期的4月16日降准25BP落地下，预计季末目标3200-3400。基本面上，疫情下经济回落充分发酵，但国内宽松政策终于再度落地。上周一市场发布重磅4月经济数据，工业生产、社会零售消费等指标纷纷呈现显著回落，且下行幅度略超此前预期，幅度相当于2020年3月疫情冲击力度的50%左右，但由于此前已有包括PMI等数据铺垫，A股整体单日仅小幅调整；海外方面则有美国更多经济数据披露，指标显示美国经济进一步回落预期显著，同时在俄乌冲突方面，欧盟对俄罗斯的能源全面禁运提议也并未获得通过，从4月全球原油供需来看，原油供需双双走弱，且需求下行较俄罗斯出口下行幅度更大，我们再度重申供应链不会永远是商品的唯一定价因素，当需求在经济下行中下滑加速时，显然供给矛盾将被市场相应淡化，目前的原油市场及整体商品市场都是上述状态，这也意味着美国经济已从滞胀转向了衰退；美债利率方面走势与我们预期完全一致，4月底梳理的5月利好因素中的海外流动性方面，在美国经济衰退背景下，加息预期正从阶段最高位置开始下滑，美债利率在美国CPI发布后已出现40BP下行，是重要确认信号，对A股估值反弹有利；或许是疫情导致的4月经济数据冲击，或许是因为外围加息预期的阶段回落，5月20日的央行LPR中长期利率下调15BP，这是我们原本对6月末货币政策宽松的节奏预判，但实际提前了，毫无疑问的超了市场预期，对A股反映正向。技术面上，全球商品头部形态构筑完毕，海外流动性环境有望中期舒缓。全球商品价格在全球经济需求下滑及欧盟对俄罗斯最新能源禁运提案遭部分成员国反对等共同利空因素共振，完成了明确的技术形态头部结构，我们此前于4月末发布的大宗商品中长期拐点的判断开始验证，这意味着国内流动性环境的掣肘减弱，有助于A股反弹延续。综上所述，上周市场震荡上行，在国内4月经济数据冲击及海外美股连续大幅调整背景下坚定完成周中阳K线，与我们上周提示的《A股反弹有望提速》完全吻合，周五LPR中长端利率下行超预期，市场反弹有望延续。基本面上，4月经济数全面回落，从工业生产到社会消费，从进出口到地产销售，本轮疫情对4月冲击依旧重大，相对幅度相当于2020年2-3月疫情经济冲击的50%左右，截止5月上旬全国生产仍在缓慢恢复中；在等待疫情冲击的过程中，A股喜迎LPR中长期利率下调15BP，对众多板块包括地产销售产生中长期刺激作用，本次降息的重要意义在于对4月中旬的小幅降准市场引导作用的扭转，让中国央行独立性更好体现，同时也是对4月经济数据的有效政策应对；海外方面伴随美国通胀回落，美国加息预期导致的美债利率飙升过程开始扭转，美债利率高点回落超过40BP，我们重申美国加息预期高点已过，后续缓步回落，对国内估值影响正向；技术面上，全球CRB商品价格走出头部反转形态，预示本轮持续2年大通胀或将面临中期转势，对国内流动性持续宽松预期的稳定有利。主板最新择时建议：当前主板估值显著低于合理水平，的确与本轮疫情尚在冲击期有关，但相关流动性宽松政策已重新启动，无需纠结当前应该看疫情还是看政策，参考2年前美国，A股底部不必等待疫情触底，综合收益风险考量，建议短期先看市场重新站稳3200点，我们当前对疫情冲击基本判断依旧是5月小于4月，6月开启明确回升，在此预期下A股Q2目标仍可设定在3400点，建议维持高仓位。创业板最新择时建议：创业板受海外流动性政策影响显著，在上述海外环境下，板块弹性有望加成，建议同样维持高仓位不变，风格方面维持创业板优先，市值风格维持小市值配置优先。周行业热点建议关注：无。责任编辑：张熠