炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈鹏丽 广州报道    每经编辑 张海妮5月20日晚，格力电器（000651，SZ；前收盘价33.23元）对外公布了第二期员工持股计划（草案）。据公告，此次员工持股计划的股票来源为公司已回购的股份，股票规模为不超过9472.8万股，员工持股计划的资金规模不超过15.5亿元。此外，本次员工持股计划购买公司回购股份的价格为16.36 元股，等于董事会前一交易日收盘价32.72元股的50%。员工持股计划锁定期为1年。据了解，第二期员工持股计划的持有人范围是公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员，以及公司及控股子公司经董事会认定对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的中层干部和核心员工，拟参与总人数不超过12000人。其中，中基层干部、核心员工、技术专家等优先认购比例达97.47%，其他高管可认购份额不高于2.53%。以上如有剩余，公司董事长兼总裁董明珠再结合自身情况进行认购。格力电器称，自2012年以来，公司长达十多年均未实施任何与股权挂钩的激励措施，直至2021年才推出第一期员工持股计划，覆盖人数也仅4000余人，相较行业内其他企业的激励政策以及公司产业多元化背景下日益增长的人才需求仍显不足。第二期员工持股计划涉及的业绩考核指标是：第一个归属期，2022年格力电器的净利润需较2020年增长不低于20亿元，且2022年公司净资产收益率不低于22%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%；第二个归属期，2023年公司净利润较2020年增长不低于30亿元人民币，且2023年公司净资产收益率不低于21%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%。除了公布第二期员工持股计划，格力电器5月20日晚也披露了拟调整第一期员工持股计划业绩考核指标。调整后，第一个归属期要求2021年格力电器净利润需较2020年增长不低于10亿元，且当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%；第二个归属期要求2022年公司净利润较2020年增长不低于20亿元，且2022年公司净资产收益率不低于22%、当年每股现金分红不低于2元或现金分红总额不低于当年净利润的50%。《每日经济新闻》记者对比发现，从第一期员工持股计划的第一个归属期业绩考核要求来看，调整后的指标实际上是对原业绩目标进行了下调。不过，公司同时增加了净资产收益率考核指标。格力电器解释称，2021年公司推出第一期员工持股计划以来，外部环境发生了较大的变化，生产经营面临更多的不确定性。此外，格力电器还提到，2020年三季度以来，大宗原材料价格持续大幅上涨，2022年初紧张的地缘政治局势继续推动大宗商品价格高位波动，新冠疫情多地反复暴发，实体经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，公司生产经营面临的风险、挑战与压力倍增。从大环境来看，据奥维云网（AVC）推总数据显示，2022年一季度中国家电零售额1444亿元，同比下降10.3%，其中线上市场罕见性地下降6.7%。