澎湃新闻记者 王俊据微信公众号“清华大学建筑学院”消息，清华大学建筑学院张守仪先生治丧办公室5月21日发布讣告称，我国著名的建筑与规划教育家，杰出的女建筑师，清华大学建筑学院教授张守仪先生，因病医治无效，于2022年5月19日01时30分在北京逝世，享年99岁。张守仪讣告介绍，张守仪先生1922年12月8日出生于北京市，祖籍河北丰润。1940-1944年在国立中央大学建筑系本科学习，获学士学位。1944-1946年在南京建筑事务所工作。1946-1949年在美国伊利诺伊大学香槟分校建筑系研究生学习，获硕士学位。1949年回国后任教于北京大学工学院，1952年由于高校院系调整任教于清华大学建筑系，历任副教授、教授，曾任建筑设计教研组主任，曾兼任清华大学校工会副主席、九三学社清华分社副主任委员、海淀区人大代表、首都规划委员会住宅专家组成员等职务，1989年2月退休。讣告介绍，张守仪先生从美国辗转回到刚刚诞生的新中国，将毕生精力奉献给我国的建筑教育事业。她在1960年代初作为建筑设计教研组主任就带领开展住宅建筑设计专题研究；在改革开放以后较早引进了国际上住区规划与住宅设计的先进成果，尤其对SAR支撑体住宅体系做了详细的介绍；在科学评价住宅与住区日照方面她带领研究生和相关教师进行了卓有成效的研究；1990年代在我国住宅理论与政策方面开展公共住房政策以及中国近现代住宅演进的探索。她同时重视结合国情与时俱进的开展实践工作，主持和参与了《2000年小康住宅科技示范工程》以及北京惠新苑小区、石家庄联盟小区等示范工程并获得国家级奖励。张守仪先生为我国住区规划与住宅设计领域的发展做出了开创性的重要贡献，是我国这一领域的先行者和杰出代表。责任编辑：吴剑 SF031