原标题：多位“总监”登场，权益产品复苏，五月“收官周”基金公司率先发力来源：资本深潜号作者 | 白生玉编辑 | 袁畅经过好几个月的沉寂，在五月的最后一个完整周，新基金发行市场久违的热闹起来。不光有33只新基金即将“同台竞技”，权益类产品的数量也再度成为下周新基发行市场的“主角”，数量在10只以上。此外，从出征的“主将”上看，各公司的投资总监级人物，已纷纷出手。包括工银瑞信的权益投资副总监胡志利，申万菱信的“成长一姐”付娟、光大保德信国际业务部总监詹佳等，都将在下周上新。01平衡“战将”胡志利“银行系”的工银瑞信在主动权益投资领域一直有“一席之地”，下周即将登场的胡志利，就是其中的“骨干”人员之一。作为公司内部培养起来的基金经理，2012年自北大硕士毕业后，胡志利就加入了工银瑞信，至今已有超6.5年的投资管理经验，现任公司权益投资部投资副总监。从投资风格上看，胡志利擅长均衡投资，不光能力圈广泛，在高端制造、科技、医药、消费、金融地产等行业中均有涉猎；同时，在行业配置上十分分散，或能较好的抵抗相关风险。以其代表作工银优质精选为例，自胡志利管理以来，该基金的单一重仓行业占比从未超过30%，同时在任职以来的大部分时间里前十大持股集中度均低于50%。02看重“核心资产”的詹佳在2020年之后，“机构抱团的瓦解，让“核心资产”这一概念不再是市场中最热门的投资词汇。不过，不少基金经理对这一领域的看好，一直在继续，光大保德信的詹佳就是其中之一。和一般的基金经理成长路径不同，境外券商出身的詹佳，具备更多的外资视角。2013年，已经在香港做了5年研究员的詹佳，开始在建银国际负责投资，2017年12月，詹佳加入光大保德信基金，现任国际业务部总监，目前旗下管理9只基金，管理规模在62亿元左右。风格上，和业内众多基金经理，近期都在强调挖掘中小盘黑马股不同，詹佳的持股范围一直多是蓝筹白马股。在此前一些公开场合中，詹佳曾表示，核心资产指数已经调整了一年有余。詹佳认为，现在或许是时候重拾“核心资产”逻辑。0333只新基金“同台竞技”Wind统计数据显示，下周（5月23日至5月27日）将有33只新基金陆续发行。从投资类型上，主动权益产品的发行数量久违的超过了10只，在下周的发行市场中占据“C位”。此外，第三批同业存单指数基金获批不久，就即将在下周启动发行。参考前两批同类产品的火爆程度，下周的发行或许也值得期待。同时，第四批同业存单指数基金也已在路上，嘉实基金、汇添富基金、华宝基金、华泰基金和景顺长城基金的相关产品，已于5月20日获批。本期责任编辑 倪静责任编辑：冯体炜