来源：华夏时报银保监会网站5月20日消息，核准杨铮中国平安人寿保险股份有限公司（下称“平安人寿”或“公司”）董事长的任职资格。杨铮于1994年7月加入平安，曾任平安健康险董事长、平安产险总经理、平安银行东区事业部副总经理、平安产险总经理助理兼北区事业部总经理、平安产险上海分公司总经理。平安人寿此前曾表示，杨铮出身前线干部，有丰富的保险业务专业经验和卓有成效的科技创新工作经历。他思路开阔，锐意进取，富有创新意识，管理经验丰富，领导力强。在担任平安健康险董事长期间，杨铮深入落实平安集团“金融+科技”、“金融+生态”的战略，坚决推进“移动互联网”发展，明确以客户为中心，以产品经理为驱动，以线上平台为载体，线上线下协同发展的实施路径，推动平安健康险在企业经营、科技改革和互联网转型方面取得了优异的业绩，于2017年实现历史性扭亏并持续盈利。2020年12月，杨铮出任平安人寿党委书记。担任平安人寿党委书记以来，杨铮紧抓公司党建工作，进一步发挥党组织在公司治理过程中“把方向、管大局、保落实”的作用，以高质量党建引领寿险改革持续深化，迈向高质量发展。平安人寿表示，杨铮对寿险产品、渠道、运营等具有深入的理解，此次出任公司董事长，将加强平安人寿的班子建设，进一步推动一系列重大改革及各项业务的长期可持续发展，也将更加完善公司组织管理架构，优化决策部署，落实主体责任，持续为寿险改革提供强大的动能。未来，平安人寿将在新班子的带领下，加速推动“渠道+产品” 改革战略落地，打造“有温度的保险”，为客户提供“省心、省时又省钱”的消费体验，为未来长期可持续健康发展奠定坚实基础。责任编辑：张文