被美国彭博社称为“世界上最高调反华领导人之一”的澳大利亚第30任总理莫里森，输掉了21日的大选，工党领袖阿尔巴内塞将于23日宣誓就任总理。这在客观上为处于谷底的中澳关系提供了一个转圜的契机，我们也欢迎澳大利亚新政府推动中澳关系重返正轨。澳大利亚突然激进反华，堪称近年来最莫名其妙的国际现象。中澳相隔万里之遥，既没有领土争端，也没有历史恩怨。在中澳建交50年的大部分时间里，两国都没有因意识形态差异或地缘政治纷争而影响互利共赢的正常交往。但这个稳定互惠局面在几年时间里就遭到澳方严重破坏，令人慨叹。在这次大选中，对华政策成为两党相互攻讦的重点议题。尤其是莫里森，更是把对中国的强硬立场“置于竞选活动的最前沿”。不过，大选的结果再次表明，与莫须有的“中国威胁”相比，澳大利亚民众更在乎的是政府在气候变化、物价飙涨、工资等关系到民生福祉问题上的承诺和行动。这可以被看作是澳大利亚内部对过去几年“偏执反华”路线、将甩锅中国作为解决一切问题出路的一种纠偏和平衡。其实早在此次澳大利亚选举之前，西方舆论中就有不少清醒声音指出，澳大利亚在所谓的“抵制中国”中失去了自身该有的战略平衡和冷静。一段时间以来，堪培拉成为华盛顿“围堵中国”战略中最活跃的棋子，并且热衷于充当“反华急先锋”、以无端挑衅中国来博得华盛顿的信任。不得不说，澳大利亚近年畸形外交的症结在于，它锁定国家利益的“准星”装歪了，甚至装反了，不仅误伤别人还造成自戕。在过去的13年里，中国都是澳大利亚最大的贸易伙伴，也是澳大利亚最大的出口市场和进口来源地。但是，澳方近年来却在将贸易、投资问题政治化的道路上越走越远，动辄就以所谓的“国家安全”为由打压中企，截至目前澳大利亚针对中国产品发起的反倾销、反补贴调查已经多达上百起，而中国对澳大利亚的则只有几起。澳方这样做的恶果，已经在其当前的经济中显现了出来。可以说，堪培拉这几年给全世界提供了一个处理对华关系的反面典型。就连澳大利亚的邻国且同样以中国为最大贸易伙伴的新西兰也曾奉劝澳方，应对中国展示尊重。澳大利亚和新西兰身处相同的地缘环境，有着类似的政治制度，足见堪培拉所谓的“中国威胁”“经济胁迫”都是完全经不起推敲的。堪培拉常常拿着华盛顿的剧本、代入华盛顿的角色去思考对华政策，但实际上澳大利亚的国家利益与美国并不相同。中澳之间没有根本利益冲突，也没有任何重大的历史纠葛，中国始终希望澳大利亚保持和平与繁荣。与中国健康的经贸关系是澳大利亚繁荣的重要基础之一，和平稳定的亚太也是澳大利亚的安身立命之所，这些都跟华盛顿目前执意通过推动地区分裂、对抗来维护自己霸权地位的策略是背道而驰的。和平与发展仍然是当今世界的主题，澳大利亚作为一个主权国家，最核心的国家目标还是维护本国民众的福祉。坦白地讲，在华盛顿不断加大对华“博弈”力度、美澳同盟不断强化的背景下，堪培拉想要重回外交史上曾被津津乐道的霍华德时期的 “平衡外交”不容易，但从澳大利亚自身的利益出发，至少应该做到本国现实的发展与安全之间的平衡，这是任何一个负责任的澳大利亚领导人都应该有的战略清醒。中国的发展强大不应被澳大利亚视作威胁，政治制度的不同也不应成为中澳发展友好关系的障碍。无论是澳大利亚民众关心的经济繁荣，还是应对气候变化挑战，中国都会是一个有益的伙伴。舆论注意到，阿尔巴内塞及其团队在对外塑造形象时更加突出“理性”，希望澳大利亚新政府能找回“对华理性”，以“成熟的方式”与中国打交道，推动中澳关系早日重回正确发展轨道。责任编辑：王珊珊