来源：五道口金融科技文化商业思维纵观全球出名的商业巨头，每个人都有自己的鲜明特色。任正非的“以奋斗者为本”“全员持股”，史蒂夫·乔布斯的“执着创新”“完美主义”，埃隆·马斯克的“第一性原理”……尽管看起来，他们每个人所秉持的原则和理念都不尽相同。但是在背后，他们的所作所为都有着相同的规律——战略顺应了时代潮流、产品让客户满意。今天，让我们一起看一下杰夫·贝佐斯是如何看待人生和商业的。希望他的“答案”能为你提供借鉴，从而得出自己的“答案”。Enjoy~~重要的商业法则之一是：抱怨不是办法。我告诉人们：周围世界发生改变的时候，这个改变会对你不利；突然，过去的顺风变成了逆风，你必须迎风而上，弄清楚自己该做什么，因为抱怨不是办法。要知道，你只能同“现有”的世界合作，而不是同你想要的世界合作。一、人生经验：传统智慧通常都是正确的1．人生充满了“赌注”，其中最大的“赌注”是：谁是你小时候的行为榜样。因此，我努力做我孩子们的行为榜样。2．很多人的创造和自立精神，甚至我小时候观看的阿波罗发射计划，都给了我激励。我认为，小孩子一旦被激励，你就永远也不知道会发生什么。3．随着时间的推移，很多孩子和成年人都会知道自己的激情所在……我认为这并不是那么困难的事情。我认为，问题有时候在于，我们让自己的理智否决了那些激情。因此，我们需要防备这一点。4．离开学校寻找第一份工作的时候，最重要的是选择一个你认为单位时间内自己能学到最多东西的地方。5．永远不要向愤怒寻求忠告。6．聪明是天赋，善良是选择。天赋容易获得，毕竟它是上苍赐予的，而选择却很困难。如果不小心，你被自己的天赋所诱惑，你的天赋就会危害你的选择。不要为自己的天赋而自豪，要为自己的勤奋和选择而自豪。7．在我看来，做出决定的时候，正确的准则是减少悔恨准则。因此，我会设想自己到了未来，80岁的我回望自己的人生，那个时候的我会希望自己做了什么？我希望自己拥有尽量少的悔恨。我知道，80岁的我不会为1994年放弃华尔街奖金这类事情而感到悔恨，我甚至都不会记得这些事情。但是，如果我没有参与我当时认为让人兴奋的互联网这件事情，那我肯定会悔恨终生。顺便说一下，大多数后悔，都是缘于没做某件事情，而不是做了某件事情。8．经常做得对的人，会多倾听；经常做得对的人，会常常改变想法；经常做得对的人，会想办法否定自己深信的信念。9．传统智慧通常都是正确的。10．压力主要源于你能够控制某件事情却不采取行动。11．你的人生幸福，80%取决于你选择与谁为伴。12．我们每个人的时间都是有限的，把时间花在什么地方和如何利用时间，这是一种思考世界的、具有极强杠杆作用的方式。13．很多人（我不是其中之一）认为，你应该活在当下。我认为，你应该做的是考虑你的未来，确保为未来做好计划，让自己最终获得满意的人生。14．任何计划，首次遭遇现实，都不会幸存。15．我认为自己不会为尝试过后的失败而遗憾，倒是有所决定但完全不付诸行动会一直煎熬着我。在深思熟虑之后，我选择了那条不安全的道路（创办亚马逊），去追随我内心的热情，我为那个决定感到骄傲。16．我要冒险做一个预测：在你们 80 岁时某个追忆往昔的时刻，只有你一个人静静对内心诉说着你的人生故事，其中最为充实、最有意义的那段讲述，会被你们作出的一系列决定所填满。17．我们都知道独特性（原创性）是有价值的，我们都被教导要“做你自己”。我真正要求你们做的是拥抱并现实地认识到保持这种独特性需要付出多大的努力。这个世界希望你融入它，它会千方百计地吸引你，但别让这种情况发生。你必须为自己的与众不同付出代价，但这是值得的。童话版的“做你自己”是，只要你让自己的独特性闪耀光芒，所有的痛苦就会消失。这种说法具有误导性。做你自己是值得的，但不要指望这是容易或免费的，你必须不断地投入努力。二、企业家精神：乐观是必备的素质1．所谓“企业家精神”，其实更多的是一种心态，而不是为自己工作。企业家精神是足智多谋，是解决问题。如果你碰见那些看上去真正优秀的问题解决者，你退后一步就会发现，他们都是自立的人。2．我发现，所有的一夜成功，都需要花费10年左右的时间。3．能够以初心（初学者的心态）看待事物，这对企业家而言是非常有帮助的。4．有想法很容易。把想法变为成功的产品，很难。从想法到结果要走很多步，而且需要锲而不舍。5．写商业计划，前期招聘，组建公司……从某种意义上讲，这些都是简单的、有些乏味的任务，但创业就是如此，得一步一步地做。6．我的妻子说：“如果杰夫感到难过，那就等三分钟后再去看他。”我认为，做任何事情（创业或其他事情），乐观都是必备的素质。这并不是说，你要盲目乐观或不切实际，我的意思是，你要不断专注地消除风险、调整策略，直到你对自己的策略感到真正乐观。7．做企业家的诀窍是：知道什么时候要固执己见，什么时候要保持灵活性。我的经验法则是：大事情上要固执，小细节上要保持灵活。8．缺乏专业性的冒险激进，只会让你送命。9．创业初期，公司是一个人的事情，至少在第一天是这样。你不仅要想做什么，还要亲自去做。随着公司的壮大，在某个阶段，你大部分时间想的是做什么，而不是怎么做。最终，在某个阶段，你大部分时间想的是谁去做，而不是做什么。因此，可以把它看作一个这样的过程：从“怎么做”到“做什么”，再到“谁去做”。10．初创公司需要高度聚焦。我见过很多初创公司，也同企业家们有过见面和交流，它们（初创公司）同时做的事情太多了。公司的前期资源非常宝贵，而且极为有限，所以你必须保持高度聚焦，这一点真的很重要。11．我认为，所有的初创公司都需要大量的运气。12．公司的创建者（企业家）与职业经理人的一大区别是：创建者会坚守愿景，并事无巨细地为之努力。我认为，公司引入职业经理人的一大危险是：如果某件事情行不通，他们做的第一件事情就是改变愿景。这种做法通常是不正确的。13．一旦你有了宏大的愿景，就会发现它里面还包括数百个小愿景。你必须能够进行无情的分选，要能够说：“不，我们不做这个，不做那个。我们只专注于这三件事情。”三、商业法则：最重要的，是不变的东西1．任何时候，都要牢牢地抓住明显的东西。2．如果你在做事前就知道答案，那你的公司就会消失。3．保持谦逊和偏执，会带来回报。归根结底，不要因为某些“听众”不理解你的战略就改变你的战略。4．我坚信，有使命感的人才能做出更好的产品，他们会更用心。对一个有使命感的人来说，它不只是公司。你的公司不可或缺，你的公司有合理性，但这些都不是你做公司的理由。你做公司，是因为某种有意义的东西在激励着你。5．雇佣军努力，是为了赚钱；有使命感的人努力，是为了尽其所能地创建最好的客户体验。要知道，其中的悖论在于：到头来，有使命感的人赚到的钱往往会更多。6．最重要的东西，是不会有大变动的东西；最重要的东西，是稳固的东西，是你未来要依靠的基石，你知道它肯定会在那里。7．很少有人问我：“未来5年或10年内，什么东西是不会改变的？”在亚马逊，我们随时都在努力弄清楚这个问题，因为这些不变的东西才是飞轮的旋转轴。今天，你为它们投入精力，10年后，它们还会给你带来红利。8．很多公司都会犯这样的错误：当外部环境突然改变时，它们就会失去信心，转而去追逐最新的浪潮。9．以客户为中心，而不是以竞争对手为中心，会带来很多好处，其中之一是：如果在某个领域领先，你会充满动力。如果你完全以竞争对手为中心，那你在某个领域做到第一后，就很难保有动力。10．不要自满。要做到这一点，一种方法是：永远保持初学者的心态。要有这样的心态：在这个牌局中，你是新手，可能有某个你不知道的人正在为客户提供比你更好的服务。11．要盘点你的技能，知道自己擅长什么，然后努力去做与你的技能相匹配的事情。但我们认为，如果你只是这样做，迟早会落伍，因为你的客户总会需要你现有技能无法提供的东西。12．如果你做的事情不能让人们议论，那就很难产生口碑。13．经常有人会问：“为何不坚守本业？”对于坚守本业，我的观点是：对大多数公司而言，过度坚守本业是不正确的。没错，坚守某个行业，你可以磨炼技能。通过学习，你可以在少数事情上做到极致，然后希望借此向外拓展。但是，你的客户需要的是与时俱进的变化。14．我们做出业务延伸的决策，是非常审慎的。基本上，我们有两个方向：根据客户的需求（这一点非常重要），向后延伸；基于我们的技能，向前延伸。15．这就是赢得信任的方法：做出可靠的承诺，然后信守承诺。如果能够不断地赢得信任，我们就可以拓展新的业务、开发新的产品，因为客户会对我们“疑罪从无”。16．对公司而言，品牌犹如个人的声誉。赢得声誉很难，失去声誉很容易。17．大多数决策，只要有约70%你想要的信息，可能就应该做出。如果你等到有90%的信息再做决策，大多数情况下，你可能就慢了。18．如果你想在商业上取得成功（实际上是在生活中），你必须创造比消费更多的东西。你的目标应该是为你交往的每一个人创造价值。任何不能为其触及的人创造价值的企业，即使表面上看起来很成功，也不会在这个世界上长久。很快就会被淘汰。四、客户至上：以客户为中心1．我们的使命是：提高客户的期待水平，从而让所有公司都提高水平。如果我们能够做到这一点，那我们就是在做真正有意义的事情。这是我们能讲述给子孙们听的故事。这就是使命和工作的区别所在，如果是工作，你是不会有故事讲给子孙们听的。2．非凡的客户体验，开始于内心、直觉、好奇、玩乐、勇气和品位。这些东西，你是不会在调查中发现的。3．对于“以客户为中心”这一点，我们有着非常精准的定义。其意思是：倾听、创新和个性化。4．要倾听客户的意见，但不要只是倾听——还要替他们找到解决的办法。5．我们不想从某个想法出发，然后为客户努力，而是想从客户的问题出发，然后创造新的解决方案。6．人们想要的不是普通的东西——他们想要的是真正适合自己的东西。7．我们生活在一个复杂的世界里，如果你知道如何为人们把事情变得简单，他们就会看重你所做的事。8．减少摩擦，不管是什么行为，只要把它变得更容易，你往往就会从中得到更多。9．“我们努力在做的，不是为千百万客户创造伟大的服务，我们在努力为每一个客户创造伟大的服务。”如果你这样思考，那为每一个客户创造伟大的服务的结果，是你会赢得千百万客户。10．如果你的商业战略是基于可变的东西，那你就得不断地改变战略。如果你围绕客户的需求制定战略，那你的战略就会趋于稳定。11．我经常提醒我的员工要感到害怕，每天早上醒来都要有恐惧感。不是害怕竞争，而是害怕我们的客户。因为客户，我们的公司才有今天。我们和客户建立了关系，我们对客户有着很大的责任。我们要知道，如果其他人为客户提供了更好的服务，客户就不会再忠诚于我们了。12．我认为，要赢得信任，有一种简单的方法。这种方法很难实施，做起来很难，但说起来很简单。赢得信任的方法是：第一步，把困难的事情做好；第二步，重复这样做。13．我们的观点是：不必害怕差评；我们赚钱的方式是：帮助客户做出购买决定。差评有助于客户做出购买决定，因此，这是完全以客户为中心的视角。差评可以为客户提供帮助，如果你对这些差评进行精心筛选，最终你就会销售出更多的产品。14．客户告诉我，我们劝他们不要购买某个产品。此时，我感到非常自豪，这是为客户提供的莫大的帮助和服务。对大多数产品而言，你付出的最大代价，不是你花的那些钱，而是你购买来使用后所浪费的那些时间。15．你要把70%的时间用于“建造”卓越的客户体验，30%的时间用于“吆喝”它。16．这个世界正变得越来越透明——信息越来越完善。如果你这样认为，那聪明的策略就是：和客户保持信息一致。17．事实上，几乎所有公司举行会议，不管这个会议有多重要，都有重要的一方会缺席，那就是客户。因此，在公司内部，客户很容易被忘掉。如果你在亚马逊公司四处走走，问员工们：“为什么这件事情要这样做？”我希望你得到的回答是：“因为这样做对客户会更好。”18．沃伦·巴菲特有一个流传久远的故事，说他的办公桌上摆放着三个盒子：收件盒、发件盒和难题盒。不管什么时候，只要面临这样让我们进入无限循环、无法做出决策的难题，我们就会把它转换为一个直接的问题：“怎样做对客户会更好？”19．我们对最佳客户体验的理解是：客户不需要联系我们。每次客户联系我们，我们都把它视为服务瑕疵20．客户联系我们，应该只有一个理由：“我只是想说，我要感谢你们。”21．如何面对不断上升的客户期望而始终立于潮头？单一的方式是行不通的，必须结合多种方法，但高标准一定是其中的重要组成部分。我相信高标准是可以学到的。事实上，人们很容易通过耳濡目染来学习掌握高标准，高标准具有传染性。把新人带进一个高标准的团队，他们很快就会适应，反之也是如此。如果低标准占了上风，它也将迅速蔓延。五、企业文化：用实践去发现和挖掘1．你能想到的、能追求的生活中任何重要的成就，最终都是团队合作的结果。2．我们公司的人喜欢创造，所以其他喜欢创造的人会被吸引到这里，不喜欢创造的人在这里会感到难受。因此，公司在不断地自我增强。3．面试的时候，我会让求职者给我讲一个他们创造的事例。我会告诉他们，不一定是获得专利权的发明创造，可以是创造并沿用的某种度量方法，也可以是创造的某种商业程序。你要挑选那些具有独特创造性的人。4．你要招募那些喜欢创建、创造的人——你要确保他们对各个层面的创造都感兴趣。要知道，有时候你会碰到这样的人，他们只喜欢纸上谈兵，而在现实世界里无法带来真正的进步。5．想想你在生活中欣赏的人，他们很可能就是你能从他们身上学到东西并可以作为榜样的人。对我而言，我总是尽量只和我欣赏的人共事。我鼓励公司的员工也这样做。人生非常短暂，必须这样做。6．员工待在他不喜欢的地方，这对他和公司来说都是没有益处的。7．我们公司的氛围比较随和，我认为这有助于员工对我说“不”。不仅是对我说“不”，同样重要的是，他们还可以向他们的主管、副董事长等公司高管说出内心的想法。我认为，随和的氛围会带来巨大的益处。8．严肃和活泼，两者并不矛盾，你绝对可以做到。这是我们要努力做到的事情，也是我们取得的最大成就。我们会碰到某些重大的问题，我们会团结一致，我们会开怀大笑。9．现在，我的主要工作是：努力帮助保持公司文化——高标准的卓越运营、创造力，以及愿意失败、愿意大胆尝试。我是公司的“平衡器”，可以对体制性的“不”说“是”。10．你可以把企业文化写下来，但你不能凭空创造企业文化。你必须在实践过程中发现企业文化、挖掘企业文化，通过员工和事件、通过成为公司传统的一部分的过去的成功故事和失败故事，假以时日，才能慢慢创造出企业文化。11．我从未见过哪个高效的经理人或高管没有花一些时间下到“战壕”里。如果不这样做，他们就会和现实失去联系，他们的整个想法和管理都会变成抽象的、与现实脱节的东西。12．任何团队，都不应超过两个比萨能吃饱的规模。对于重大的事情，你显然需要大团队，但你需要把大团队细分为小团队……通过许多小团队来完成重大的事情——这需要花很多精力来组织。如果你能组织好，那这些小团队内部的交流就会变得非常自然、容易。13．我们公司所有的会议都是以“六页备忘录”的形式展开的，你要用完整的句子和完整的段落写出你的想法。此时，你就必须有非常清晰的思维。14．大多数会议应该用来做某种“头脑风暴”或类似的事情。此时，你的思想就在四处漫游。思想漫游是超级重要的。认为自己完全知道要去哪里，这是不够谦逊的，不会让你有所创造。15．我们一直希望成为世界上最以客户为中心的公司。我们不会改变这一点，这就是我们取得如此成功的原因。但我承诺我们要增加一项，我们将成为世界上最好的雇主和最安全的工作场所。16．你很容易被生活“收件箱”淹没，因而变成一个完全被动反应型的人……我所知道的唯一的解决办法，是留出部分属于你自己的时间。每周二和周四，我都会“先发制人”。在此期间，我尽量不做会议安排。在其他三个工作日里，我会把日程排满，会见我们公司的各个总经理。六、创造与创新：游荡，并不意味着迷路了1．我认为，有好奇心、喜欢探索是一项生存技能。我们那些缺乏好奇心、没有探索精神的祖先，其生存的时间可能不及那些不断探索下一个山脉、看看是否有更多食物来源和更好气候环境的祖先。2．我深信，向前看比向后看会有更多的创新。3．先有梦想家，梦想家有梦想……建造者随之而来，在梦想的激励下，有些梦想会成为现实。4．守业（Day Two）是停滞状态，继而是落后，继而是痛苦而煎熬地衰落，最终就是死亡。因此，我们永远要保持创业状态（Day One）。5．创新总是引领你走上人们认为奇怪的道路。6．任何时候，采取任何新的做法都会有人批评。批评者有两种：一种是诚挚的批评者，另一种是旧的做法的既得利益者——他们会从批评中获得经济利益。7．看看过去，我们被人叫作“亚马逊完蛋”“亚马逊骗局”“亚马逊炸弹”，在我们公司建立的最初三年里都是如此。这就是我想说的——要乐于被人误解。8．拥有甜头的在位者是很难接受改变的。真的很难。美化过去很容易，但往往是错误的。9．俗话说：“失败是孤儿，成功有很多父亲。”这种说法非常正确，它道出了某种本质的东西：任何大规模事情的完成和成功，肯定要有很多“父亲”。10．大事情，要从小事情开始。要知道，最高大的橡树也是从橡果开始的。如果你想创新，就要让那颗橡果变成幼苗，然后长成小树。也许有一天，它自己就会成为一个大生意。11．如果你关注的是竞争对手，那就得等到竞争对手做了某件事情后，你才能跟着去做。关注客户，你会更有开创性。我们发现，在互联网领域，“跟随”（Me Too）战略似乎不太能行得通。12．如果有100家公司都在做某件事情，而你是第101家做这件事情的公司，那你不会为社会带来任何真正的价值。13．你有足够多的理由做一个模仿者，只不过，模仿无法带来满足感和快乐！14．我们做事情，必须有曲折，必须有所创新，必须让客户说：“是的，这就是我希望亚马逊做的！”15．创新的时候，有一点非常重要：对于不能创造任何新价值的东西，不要另起炉灶来做它。16．真正的创新，不仅要创造，还要提升。创造新的东西并不困难，但创造新的更好的东西很困难。17．如果你和你的客户群体一起变老，那你最终就会落后时代，变得无关紧要。因此，你必须不断地弄清楚谁是你的新客户，以及你应该如何保持永远年轻。18．管理人员碰到失败时，要继续前进，去做更大、更重要的事情。不要阻止他们，也不要叫他们走开。如果你真的希望优秀人才大胆创新，那么即使会失败，也不要让他们担心，不要让他们这样想：“其实，我只想做稳妥的事情。”19．每次失败后，我们都会问自己：“你还相信这个愿景吗？”如果我们有坚定的信心，它就会赋予我们力量，让我们去寻求新的方法。20．我们喜欢将挫折视为创新的机会，而不是问题。21．正确的问题是：我们如何才能既要熊掌，也要鱼？我们需要什么创新，才能两者兼得？22．你说：“好吧，我们来花15分钟时间质疑这个问题、挑毛病。然后，我们根据程度高低排出所有行不通的理由，然后对这些理由逐个找出解决办法。”反复这样做，你就可以解决这个问题了。23．世界上的大多数问题都已经有了某种解决办法，所有这些解决办法都还可以加以改进，所有的事情都还不够完美，我不相信完美。24．你在游荡，并不意味着你迷路了。要想创新，就一定要记住这一点。结尾让我们反思一下盖泽尔说过的一句话：当坏事发生时，你有3个选择。你可以让它定义你，让它摧毁你，或者让它使你变得更强大。参考资料：1．《本质：贝佐斯的商业逻辑与领导力法则》，海伦娜·亨特，北京联合出版公司；2．《贝索斯：选择比天赋重要，善良比聪明更难》，冯仑风马牛；3．《贝索斯：为什么我们要选择更难的事情去做？|【经纬低调分享】》，经纬创投；4．《CEO贝索斯的最后一封信：世界想让你做普通人，别信》，中国企业家杂志；责任编辑：李桐