炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【抄底来了？千亿芯片龙头出手了，40亿战略增持另一芯片企业】韦尔股份5月22日晚间公告，公司全资企业绍兴韦豪拟以不超40亿元增持北京君正股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超总股本的10.38%。本次交易的资金来源为约40%的自有资金以及约60%的银行贷款及法律法规允许的其他融资方式筹集的资金，不涉及使用募集资金。韦尔股份表示，此时实施增持原因有四：一是行业股价回撤，是较好的产业投资机会；二是中长期看好北京君正主营业务的市场发展前景；三是与公司能够实现有效资源互补；四是加强与北京君正在业务方面的战略合作并有望获得一定的投资收益。值得一提的是，截至目前，过去12个月内，韦尔股份参与认购了北京君正向特定对象发行股票，以发行价格103.77元股获配北京君正5，300，183股，合计支付股权认购款5.50亿元；通过二级市场集中竞价方式累计购买北京君正1860.49万股，合计支付股权收购款15.18亿元。两者合并，公司累计约持有北京君正2390.51万股，占北京君正总股本的4.96%，累计支付股权收购款20.68亿元。此外，韦尔股份关联方北京华创芯原科技有限公司、吕大龙还分别持有北京君正3.26%和0.67%的股份。40亿巨额增持的背后，韦尔股份意欲何为？对此，韦尔股份表示，本次战略投资北京君正，对公司与北京君正在车载电子市场展开深度合作有着积极的意义，符合全体股东的利益和公司长远发展战略。本次交易不以控制北京君正为目的。此外，公告显示，韦尔股份还就增持事项给出以下四条解释：①韦尔股份表示，在全球半导体市场，尤其是中国半导体产业中长期持续增长的背景下，资本市场短期大幅波动导致行业内部分优质公司在估值方面体现出较好的优势，带来较好的产业投资机会。二级市场上，北京君正的股价较去年7月29日的历史高位已跌超50%。②韦尔股份表示，北京君正在存储器技术、模拟和互联技术、嵌入式CPU技术等方面具有良好的技术优势，产品核心技术自主可控，拥有国际化的集成电路设计团队。中长期来看，北京君正业绩将顺应半导体行业发展表现出较强的成长性，凭借产品技术优势和全球市场地位，经营业绩将在中长期内持续提升，整体估值有望持续提升。据业绩数据显示，2021年北京君正实现营业收入52.74亿元，同比增长143%，实现归属于上市公司股东的净利润9.26亿元，同比增长1165%。③2020年5月，北京君正完成对北京矽成半导体有限公司的收购，经营业绩大幅增长。韦尔股份表示，北京矽成在存储器领域耕耘三十多年，形成了一套完整的技术体系和工程保障体系，能够面向汽车电子、工业与医疗等领域提供高品质、高可靠性的各类存储器产品，同时提供面向通讯产业和高端消费电子产业的芯片。北京君正的主营业务及产品尤其是存储芯片在全球范围内具有较强竞争优势，其产品市场空间广阔。北京君正与公司同为技术领先的IC设计企业，下游客户均面向汽车、工业、医疗、通信等领域，能够实现有效资源互补。④韦尔股份表示，为进一步与北京君正加强业务战略合作，实现资源互补。本次交易有利于公司加强与北京君正在业务方面的战略合作，同时公司有望通过投资北京君正获得一定的投资收益，有助于提高公司资产的内含价值和长期投资效益，积极回报公司股东，符合公司发展战略。【热点】天齐锂业：参股公司SQM预计增加公司上半年净利润6.2亿元天齐锂业（002466）5月22日晚间公告，参股公司SQM一季度实现净利润7.96亿美元，公司合计持有其23.02%股份，因SQM业绩超过公司一季报中预测数据，预测公司2022年上半年净利润将增加约6.2亿元。韦尔股份：全资企业拟以不超40亿元增持北京君正股票韦尔股份（603501）5月22日晚间公告，公司全资企业绍兴韦豪拟以不超40亿元增持北京君正股票，且增持后累计持有北京君正股份数量不超过5000万股，不超总股本的10.38%。特变电工：行唐200MW光伏项目已停工 相关调查尚未完成特变电工（600089）5月22日晚间公告，公司关注到有媒体报道公司四级子公司行唐公司光伏发电项目相关事项。说明如下：行唐200MW光伏项目由公司四级子公司行唐公司为主体投资建设，在行唐200MW光伏项目推进过程中存在群众工作不到位、合同签订程序不规范、监管工作缺失缺位、施工违法违规等问题，目前项目已停止施工。相关部门对行唐公司施工过程中存在的涉嫌破坏生产经营罪立案调查，对项目负责人依法采取刑事拘留强制措施，相关调查尚未完成。行唐200MW光伏项目尚处于项目建设前期阶段，资金投入较少，该事件对公司经营情况影响较小。【并购重组】九丰能源：拟购买森泰能源100%股份九丰能源（605090）5月22日晚间公告，拟购买森泰能源100%股份，交易对价18亿元；公司拟现金支付6亿元，发行股份支付1.2亿元，发行可转债方式支付10.8亿元。本次交易完成后，公司将在“陆气”资源方面获得重要支点，正式形成“海气+陆气”的双气源格局。先惠技术：拟8.16亿元购买宁德东恒51%股权先惠技术（688155）5月22日晚间公告，拟支付现金购买宁德东恒51%股权，交易金额合计为8.16亿元。本次交易完成后，公司将成为其控股股东，公司业务从新能源电池生产线领域扩展到新能源电池零部件领域。南京新百：子公司拟1300万美元购买国际脐带血库200万股股份南京新百（600682）5月22日晚间公告，子公司Dendreon拟以1300万美元购买国际脐带血库200万股股份，将有助于拓展公司在脐带血造血干细胞存储和应用的业务，提高公司的竞争力。【增减持】中国太保：上海国资及一致行动人增持公司1%股份中国太保（601601）5月22日晚间公告，上海国资及一致行动人4月9日-5月20日合计增持1%股份，持股比例达10.32%。奥精医疗：三股东拟合计减持不超10.56%公司股份奥精医疗（688613）5月22日晚间公告，股东奇伦天佑、BioVeda、嘉兴华控拟合计减持不超10.56%公司股份。浙江新能：拟择机减持不超3529.96万股钱江水利股份浙江新能（600032）5月22日晚间公告，拟择机减持不超3529.96万股钱江水利股份，占钱江水利总股本的比例不超过10%，实施期限为自获得公司董事会批准之日所属的会计年度。盛航股份：一带一路基金拟减持不超5%公司股份盛航股份（001205）5月22日晚间公告，持股7.08%的股东一带一路基金拟减持不超5%公司股份。丸美股份：股东L Capital减持公司1.72%股份丸美股份（603983）5月22日晚间公告，股东L Capital通过大宗交易减持公司1.72%股份，持股比例降至5以下。【回购】梅花生物（维权）：拟8亿元至10亿元回购公司股份梅花生物（600873）5月22日晚间公告，公司拟以自有资金回购总额不低于8亿元（含），不高于10亿元（含）回购公司股份，回购股份用于注销，减少注册资本，回购价格不超过12元股。【重大投资】沃尔核材：与武汉市洪山区人民政府签订框架协议沃尔核材（002130）5月22日晚间公告，公司与武汉市洪山区人民政府签订框架协议，拟不低于5亿元投建沃尔核材新材料产业园，进行辐射改性新材料电子及电力产品、高速通信线、汽车工业线等产品的生产与研发。【中标合同】银龙股份：与中交三航局签订钢绞线采购合同银龙股份（603969）5月22日晚间公告，公司与中交三航局工程物资有限公司签订的《钢绞线采购合同》，为预应力钢绞线销售合同，合同金额2.18亿元。【其他】众生药业：子公司一类创新药 RAY1216 片I期临床试验完成首例受试者入组众生药业（002317）5月22日晚间公告，近日，公司控股子公司众生睿创口服抗新型冠状病毒 3CL 蛋白酶抑制剂 RAY1216 片I期临床试验方案获得吉林大学第一医院伦理委员会同意，并完成首例受试者入组。圣湘生物：三款检测产品获得欧盟CE List A认证圣湘生物（688289）5月22日晚间公告，公司乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒等三款产品获得欧盟CE List A认证。普利制药：碘帕醇注射液获荷兰药物评价委员会上市许可普利制药（300630）5月22日晚间公告，公司碘帕醇注射液获荷兰药物评价委员会上市许可。责任编辑：张熠