来源：投易思考作者：奇正近期，证监会发布了《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。这个《意见》在行业内引起了巨大反响，估计会对行业未来的发展产生重大影响。从最近监管采取的一些具体措施来看，《意见》中的内容正在逐步落实，估计未来逐条落地的概率很大，所以，无论从投资者的角度，还是从业者的角度来看，这个《意见》都非常重要，值得好好研究。我认真学习了一下这个《意见》，主要有十点体会：1，《意见》落实后，公募基金行业将迎来剧变，回归本源。公募基金行业三个最重要的服务对象——投资者，资本市场，实体经济，将得到更好的服务。2，基金公司不要都追求大而全，应该差异化发展。既可以成为综合性大型财富管理机构，也可以成为特色化专业资产管理机构。无论哪个方向，都属于高质量发展，关键要符合自身的实际情况，并为投资者带来实实在在的好处。头部机构要想成为综合性大型财富管理机构，不是简简单单多拿几个子公司牌照的事，而是要在好的基础上变大。因此，设立公募REITS、股权投资、基金投顾顾问、养老金融服务等专门子公司的前提条件，如果严格执行的话，要求非常高：一是坚持长期主义、努力做难而正确的事，成为“受人尊敬、让人信服”的公司，二是公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配。中小基金公司走特色化专业资产管理机构的路径，反而性价比更高，也更容易实现。未来，在后台运营业务外包成熟后，大量中小公司可以轻装上阵，集中力量发展不同领域的投研能力，提供各具特色的产品，有可能走出百花齐放的新局面。3，基金公司未来面临的同业竞争会越来越激烈，因为基金公司的数量会越来越多。四类主体设立基金公司或申请公募牌照得到鼓励：一是商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构；二是证券资管、银行理财子、保险资管等专业资产管理机构；三是自然人；四是对中国资本市场具有长期投资意愿的境外金融机构。同时，有进有出，优胜劣汰，经营失败的基金公司可以通过申请注销或并购重组的方式实现市场化退出。鼓励竞争、优胜劣汰符合市场经济的基本原则，有利于优化资源配置，推动基金公司的高质量发展。竞争不充分、进出不顺畅反而会导致不思进取，畸形发展。4，基金公司的激励约束机制会发生巨大变化，最大的原则是鼓励长期激励和合理激励，严禁短期激励和过度激励。从考核指标来看，合规风控水平、三年以上长期投资业绩、投资者实际盈利等是鼓励强化的，规模排名、短期业绩、收入利润等是希望弱化的。从激励制度来看，薪酬递延制度原来就有，现在只是强调要严格执行；核心员工奖金跟投制度和违规人员奖金追索扣回制度是以前没有的，要新建；股权、期权、限制性股权、分红权等多样化的长期激励方式已经有些公司在部分采用，在得到大力提倡后，未来估计会有更多公司推出。文字体现出来的激励约束制度变化还是有限的，现实变化可能更大。激励约束制度向来是改变人的行为最强大的力量，如果行业的激励约束机制真发生如此巨大的改变，那么基金公司的整体行为和发展前景必然也会发生翻天覆地的变化。5，投资方面的一些问题有望得到纠正，比如过度依赖“明星基金经理”的发展模式和“风格漂移”、“高换手率”等短期行为。投研能力本身就是基金公司的核心能力，也是基金公司最重视的能力，在发展过程中，有些地方、有些时候确实偏离了正轨，出现了异化，未来估计会逐步回归。投研体系构建、投研队伍建设、投研梯队培养、投资能力积累传承等方面都会不断强化，长期投资和价值投资的投资理念也会重新成为行业的主流。6，合规风控做得好是公募基金行业的标签，未来要求会更严格。有一些令人深恶痛绝的损害基金持有人利益的行为会受到更加严厉打击，比如“老鼠仓”、市场操纵、利益输送、非公平交易等。而且，还会推出新的具有威慑和警示作用的措施，比如违法违规人员从业“黑名单”制度和公示机制。从业人员应该好自为之，珍惜自己的名誉和前途，走正道，做好人。除了在合规问题上不能越雷池一步之外，基金公司亟需大力提高自身的风控能力。在外部环境不确定性提高的情况下，流动性风险、信用风险、信息系统风险等风险问题都不再遥远，极有可能出乎意料地来到身边，因此，必须提高风控意识，增强风控能力，做好风控措施。7，不是创新就是好事，要追求好的产品和业务创新，摒弃“伪创新”。好创新应该满足三个条件：一是以满足居民财富管理需求为出发点，二是以风险可测可控和投资者有效保护为前提，三是能够提高服务公募基金服务实体经济能力。“伪创新”往往具有蹭热点、抢噱头和赚规模的特征。未来，产品创新的方向非常明确，要满足三个方面的需求：居民财富管理的需求、资本市场改革的需求、实体经济发展的需求。因此，两类产品必然是大力鼓励的，一类是权益类基金，包括主动权益产品、成熟指数型产品和ETF产品；另一类是适配长期资金的产品，包括公募REITs和养老投资产品等。其他产品中，管理人合理让利型创新产品也是鼓励的。固收类基金政策是分化的，个人零售型债券产品受到支持，反过来说，机构型债券产品会受到控制；中低波动型产品（包括FOF、MOM等策略），和适配个人养老金长期投资的基金产品也受到鼓励；货币基金会严监管，浮动净值货币基金是新的方向。8，行业的文化建设受到高度重视，监管和基金公司估计会在建设积极健康的文化理念方面采取一些具体措施，进一步提高个人的职业操守和道德规范，加强公司的品牌建设和声誉管理。个人的急功近利、拜金主义等不良文化现象，公司的短期导向、规模情结、排名喜好、基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气，投资研究、佣金分配、销售宣传等重点环节的廉洁从业问题是未来要重点纠偏的方向。9，提高投资者获得感会成为行业的重要课题，基金公司和销售机构的行为会有实质性的变化。提高投资者获得感说到底最终要让投资者赚到钱。投资者赚钱与否既取决于基金本身的表现，也取决于投资者买卖基金的行为。因此，在基金公司努力做好基金业绩的基础上，基金公司和销售机构也需要与投资者更好的互动沟通来影响投资者的行为。基金公司在营销中，未来应该会更重视“逆向销售”和持续营销，在投资者陪伴和投资者保护方面会投入更多资源，并且会更加注意把适合的产品卖给适合的投资者。销售机构行为的改变更令人期待，在激励考核机制按监管要求调整后，长期存在的“重首发、轻持营”的现象有可能真的会变成历史，基金定投等长期投资行为会得到更大力度的推广。投顾业务和个人养老金等制度性的变化也可能从根本上改变投资者的行为，改善投资者的体验。当然，投教创新和其他改变投资者行为的方式创新都会不断被试验和尝试。10，期盼已久的中长期资金有望变成现实，对国内股市来说是一大利好，可能改变股市牛短熊长、波动大的问题。中长期资金最重要的来源当然是新推出的个人养老金，通过个人账户体系、税收优惠、产品适配、系统搭建等一系列制度性的安排，个人养老金就会成为持续流入、长期持有、规模巨大的股市稳定器。个人养老金投资的主要方向是公募基金，这是成熟市场曾经走过的路。所以未来基金公司在个人养老金市场的竞争必然异常激烈。除了个人养老金，现有的机构投资者也有望在监管的要求下，实施长周期考核，变成真正的中长期资金。基金公司要适应中长期资金的投资要求，自身的投资能力和投资行为必然要有相应的改变。总之，《意见》切中了很多行业发展中真实存在的问题，如果逐条都能落实，确实有望带来行业剧变，推动公募基金行业高质量发展。在落地执行过程中，真心希望能够像《意见》总体要求中提的那样，坚持市场化、法治化、国际化的方向，“处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用”。责任编辑：李桐