炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 富凯财经富凯摘要国资入场是市场对凯撒旅业长期价值和团队的认同，今年一季度的悄然离场意味着什么呢？作者|股伯通排版|十   一莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。苏轼的《定风波》，对于观望凯撒旅业的投资者，或许是一个提醒。5月18日，凯撒旅业股价从跌停板拉起，经过5月19日的下跌调整后，于5月20日一早封住涨停，给了6万多股东一个爱的抱抱。从5月6日开始，凯撒旅游连续遭遇8个一字跌停，虽然ST之后涨跌停限制是5%，但连续多日这样的跌法，也让这6万多人心焦不已，他们在此期间只有干看着的份儿，毫无还手之力。接下来会是一个逐渐减少损失的过程吗？从5月22日晚间的公告来看，反弹还是反转尚存变数。一致行动人表现各异一起心焦的还有凯撒旅业的控股股东凯撒世嘉旅游管理顾问股份有限公司，及其一致行动人新余玖兴投资管理中心（有限合伙），其所持股份早已在证券公司质押，股价连续下跌已经跌破其质押平仓线。公开信息显示，新余玖兴的股东为凯撒世嘉、凯撒世嘉的实控人陈小兵以及24名自然人，其执行事务合伙人是凯撒世嘉，委派的代表就是陈小兵本人。凯撒旅游公告显示，近日收到控股股东一致行动人新余玖兴的通知，获悉其在东方证券股份有限公司账户的股票担保比例低于平仓线，已通过集中竞价方式被动减持公司部分股份。目前，新余玖兴还持有凯撒旅业380万股，因在东方证券账户的股票担保比例仍然低于平仓线，可能存在被动减持的风险，在公告披露后满足减持条件之日起三个月内，将以集中竞价方式减持。公告显示，新余玖兴正在与东方证券进行沟通协商，积极通过多种措施化解被动减持风险，并根据债权人要求，开展债务展期、筹措资金等相关措施减少本次被动减持股票造成的不利影响。凯撒旅业董事会表示，将督促新余玖兴筹措资金，通过追加保证金或提前归还融资款项等措施应对被动减持风险，保持公司股权结构的稳定。本次被动减持不会对公司治理结构及持续经营产生影响，亦不会导致公司控制权发生变更。富凯财经注意到，新余玖兴的被动减持时间是5月19日，减持股数是720万股，并没有等到5月20日的涨停，在资金极其困难的情况下至少又损失了50万元。表现较为卓越的是另一个一致行动人海南凯撒卓越企业管理合伙企业（有限合伙），这家公司股东分别是上海持真企业管理咨询服务合伙企业（有限合伙）持有80%份额，北京凯撒世嘉投资管理有限责任公司持有19%份额，海南凯撒世嘉科技有限公司持有1%份额，执行事务合伙人是世嘉科技，委托代表是张巍。公开信息显示，凯撒卓越从今年1月末开始不断减持，直至4月1日减持完所有股份，减持均价为9.78元股，是5月20日收盘价的1.75倍。战略股东全身而退两年多前，凯撒旅业做了一件大事，由此引爆了一波涨幅超过300%的行情。2020年2月14日，新余世嘉弘奇投资管理中心（有限合伙）与新余世嘉元冠投资管理中心（有限合伙）将所持有的1330万股凯撒旅业股票，通过大宗交易方式转让给建投华文投资有限责任公司。同时，凯撒世嘉与建投华文经成为一致行动人关系。公开信息显示，建投华文是中央汇金投资有限责任公司的全资子公司，后者则是中国投资有限责任公司的全资子公司，作为世嘉弘奇和世嘉元冠的委托代表，陈小兵能够促成此笔交易展示了其极强的运作能力。当时的公告显示，在签署一致行动协议后，建投华文拟借助自身资源及资金优势与凯撒集团开展全面合作，后续拟通过参股、共同投资等形式与凯撒旅业在免税、旅游金融等方面展开深入合作，推动相关业务进一步发展。凯撒旅业则表示，国资入场不仅是市场对其长期价值和团队的认同，也是其做强做大主业，探索有效合作方式的新的资本运作手段。不过，受新冠疫情深度影响的凯撒旅业，在2020年7月13日之后股价一路走低，到2021年2月已经下跌到建投华文的持仓价附近。见此情形，一个新的大动作在陈小兵心中酝酿，到6月份，这一想法变成了一则公告，瞬间震动了旅游业界。去年6月14日晚，凯撒旅业与众信旅游双双发布公告，凯撒旅业拟换股吸收合并众信旅游。6月28日，两家公司对外披露换股吸收合并的重组方案。在此之前的6月2日，建投华文与控股股东凯撒世嘉解除了一致行动人关系，为择机减持免除了必须发布公告的障碍。令人意外的是，如此重大利好并没有引起二级市场的强烈追捧，第二个涨停瞬间最终变成下跌2.40%，并一路下跌至8月初的最低6.64元股才止住跌势。今年一季度，凯撒旅业的股价一直稳定在建投华文的成本线之上，并在其进场的两周年的日子出现了第三个涨停，股价收于11.83元股。不过，面对连续两年的巨额亏损，以及持续不断的新冠疫情，建投华文选择了获利离场，凯撒旅业股价从4月13日以来的断崖式下跌，或许也与这家标志性股东的离场有一些关系。责任编辑：杨红卜