炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！自5月6日，英国首先确诊今年以来首例猴痘病例以来，猴痘病毒已波及美国、加拿大、澳大利亚等十余个国家。据世卫组织介绍，部分猴痘病毒的病死率可能达10%。目前，圣湘生物、达安基因等多家上市公司宣布，已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒。与此同时，“猴痘概念股”在周五出现异动，之江生物一度冲击“20CM”涨停板。图片来源：同花顺美国采购数百万剂疫苗世界卫生组织数据显示，截至5月21日，12个非猴痘流行国家已报告92例猴痘确诊病例和28例疑似病例。同时，世卫组织警告称，猴痘病毒已经在社区隐匿传播，今后感染人数可能进一步增加。值得注意的是，部分猴痘病毒的致死率较高，且暂时没有特效治疗方法。据世卫组织介绍，猴痘病毒分为西非进化支、刚果盆地进化支。其中，西非分支的猴痘病毒病死率较低，约为1%，而刚果盆地分支的病死率可能达10%。世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。世卫组织数据显示，天花疫苗对猴痘病毒的有效率达到85%。5月21日，据媒体报道，美国报告今年第一例人感染猴痘病毒病例后，美国卫生部门已经订购了价值1.19亿美元的数百万剂猴痘疫苗。病毒性人畜共患病猴痘病毒到底是什么？它又从哪里来？公开资料显示，猴痘是一种病毒性人畜共患病，其病原体猴痘病毒是一种DNA（脱氧核糖核酸）病毒，属于痘病毒科正痘病毒属，与在人类历史上曾肆虐数千年的天花病毒是“近亲”。猴痘病毒于1958年被首次发现，当时一组用于研究的猴子中出现“痘状”传染病，因此得名。自世界卫生组织1980年宣布人类彻底消灭天花以来，猴痘病毒已成为对公共卫生影响最大的正痘病毒。世卫组织网站19日更新资料显示，尽管猴痘病毒在猴子体内首次被确认，但啮齿动物最有可能是其天然宿主。在非洲，已发现松鼠、冈比亚鼠、不同种类的猴子等动物都可能感染猴痘病毒。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例，随后，猴痘病毒在非洲大陆其他地区出现。2003年，首例非洲大陆之外的猴痘疫情发生在美国，累计数十人感染，传染源可追溯至从加纳运到美国的冈比亚鼠和睡鼠。直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜损伤部位等，可能导致猴痘病毒从动物传播给人类。食用烹饪不当的感染动物也是“动物传人”的风险因素。一般来说，猴痘病毒在人际间传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。世卫组织强调，为降低感染风险，在猴痘病毒流行地区应避免与野生动物接触，特别是避免在无防护情况下接触患病或死亡动物的肉、血液或其他部位，食用肉类必须彻底煮熟。已有猴痘检测试剂盒储备猴痘病毒在全球多国蔓延后，不少上市公司开启了猴痘病毒检测试剂盒的储备工作。5月22日，圣湘生物通过官方微信发布消息，公司科研产品中已储备猴痘病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法），适用于对猴痘病毒感染引起相关疾病的快速诊断，并且兼容荧光PCR平台及圣湘生物POCT平台，可在目前已构建完善的新冠核酸检测平台上快速应用。图片来源：圣湘生物微信公众号同时，圣湘生物相关负责人介绍，圣湘的猴痘试剂在POCT仪器上最快8分钟可检出，常规PCR仪器上可实现30分钟内完成96个样本检测。目前，公司正在积极推进该产品的海外注册工作。此外，硕世生物官网显示，公司拥有猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法），货号为JC70115，但该款产品目前并没有取得注册证；达安基因也在互动平台表示，公司有猴痘病毒相关科研产品储备，但目前暂无相关获证试剂。不过，某生物制药公司相关负责人介绍：“目前，国内还没有商用的猴痘检测试剂盒，现在公布的公司都是技术储备类的，是供应给疾控部门或者实验室的。如果要实现商用，还有流程要走。但需要商用的话，这个流程也很快。”A股市场上，“猴痘概念股”在周五出现异动。5月20日，之江生物一度触及涨停，达安基因、*ST科华、硕世生物等检测诊断概念股也跟随大涨。图片来源：同花顺近日，有投资者在上证e互动平台向之江生物发问：公司是否有猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）？该试剂盒是否通过了欧盟CE认证？5月22日晚，据之江生物官微消息，之江生物已有的CE注册产品—猴痘病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法）。通过特异性荧光法测定猴痘病毒的基因片段，可准确鉴别猴痘病毒，助力相关疾病的精准诊断与防控。该试剂操作简便、可搭配之江生物AutraMic全自动核酸检测平台，全自动完成猴痘病毒的快速、全自动诊断。图片来源：上证e互动平台责任编辑：杨红卜