炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！A股半导体板块跌出“黄金坑”，半导体公司忍不住大手笔增持同行股票。5月22日晚间，韦尔股份披露，公司全资企业绍兴韦豪企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“绍兴韦豪”）拟以不超过40亿元，通过集中竞价或大宗交易等方式增持北京君正股票，且增持后累计持有北京君正股份不超过 5000 万股，不超过其总股本的 10.38%。此前已投入超20亿元记者注意到，此前，韦尔股份已斥资超过20亿元，增持北京君正股份。北京君正2021年11月12日披露定增报告书，公司以103.77 元股价格向瑞士银行（UBS AG）、绍兴韦豪、吕大龙发行股份合计1259.25万股（锁定期6个月），募集资金13.07亿元。其中，绍兴韦豪获配530.02万股，配售金额5.5亿元。此后，韦尔股份再度从二级市场大手笔增持北京君正。2022年3月24日至5月19日期间，其通过集中竞价方式累计购买北京君正1860.4904万股，合计支付价款 15.18亿元。截至5月20日，韦尔股份共持有北京君正2390.5087万股，占北京君正总股本的 4.96%，累计支付股权收购款20.68亿元。协同共谋汽车电子大市场如果本次韦尔股份完成40亿元增持北京君正，即意味着，其在北京君正股权上将花费超过60亿元。如此大手笔“表白”北京君正，韦尔股份图什么？对此，韦尔股份表示，在全球尤其是中国半导体产业持续增长背景下，资本市场波动带来产业投资机会，公司中长期看好北京君正主营业务的市场发展前景。本次交易有利于公司加强与北京君正在业务方面的战略合作，同时公司有望通过投资北京君正获得一定的投资收益，有助于提高公司资产的内含价值和长期投资效益。对于韦尔股份增持北京君正，业内人士认为，中长期看，北京君正在收购芯成半导体（ISSI）后进入业绩成长释放期，具有良好的投资价值。但更为重要的是，韦尔股份和北京君正在各自优势资源、多条产品线上的协同性：北京君正的存储芯片与韦尔股份的图像传感器，可在车载市场协同扩大市场份额；双方的模拟芯片等可以共同开拓消费电子、车载、工业等高端市场。记者注意到，北京君正目前主要有四个产品线：微处理器芯片、智能视频芯片、存储芯片（SRAM、DRAM、Flash）、模拟与互联芯片（LED驱动芯片、触控传感芯片、DCDC芯片、车用微处理器芯片、LIN、CAN、G.vn等网络传输芯片等），主要面向汽车、工业、通讯、医疗及高端消费市场。尤其是，在收购了芯成半导体（ISSI）后，北京君正成为国内汽车电子领域的佼佼者。再看韦尔股份，作为图像传感器（CIS）领军企业，韦尔股份形成了图像传感器解决方案、触控与显示解决方案和模拟解决方案（电源管理芯片、射频前端等）三大核心业务体系，在车载、工业、安防、医疗及消费领域都有深度布局。长期以来，公司的车载摄像头主要用于欧美汽车品牌，未来公司将加大亚太市场的开发力度，提升公司产品在亚太市场的渗透率。韦尔股份强调，公司与北京君正在车载电子市场将深化合作，在客户产品方案及未来技术方向上实现资源互补，助力公司在车载电子市场继续扩大市场份额。在模拟产品领域，公司有望通过与北京君正在细分技术领域及市场开展合作交流，实现共同成长。记者注意到，早在2020年，韦尔股份和北京君正已经展开业务上的合作。天眼查显示，2020年10月，上海芯楷集成电路有限责任公司成立，股东北京君正、韦尔股份、上海向睿管理咨询合伙企业（有限合伙）分别持股51%、39%、10%。责任编辑：冯体炜