专家人才跳槽的事儿，并不算什么新闻。然而“不正常”，就会产生新闻看点。近日，近40名专家同时集体去职到郑州大学第一附属医院的消息，便引发各界关注。从眼下的新闻报道和舆情看，此事的对与错并没有比较一致的定论。因此，也不能理直气壮地指责这几十名专家同时集体跳槽有问题，也没有证据认定郑大一附院的人才引进，有什么实质性的违反规定。然而，这事对旁观者来说又像是鱼刺在喉，总有话要说。人们首先要问，近40名专家为什么会同时跳槽到另一家医院？郑州大学第一附属医院解释称，这是医院为实现超常规跨越式发展实施的人才引进战略。这听起来感觉是心安理得的。知情人士告诉记者，“郑大一附院开出的条件很诱人”“跳槽的主要原因是考虑薪资待遇和个人发展”。平心而论，近40名平均年龄42.3岁的医学专家，有的还是业内有影响力的人，难道个个都是被“条件”诱走？如果是，又怎样看？如果不是，又怎样看？郑州大学第一附属医院作为一家综合性医院，实力雄厚，但也有个别科室相对弱势，比如心血管外科。倘若确实是想通过开出很诱人的条件来吸引人才，虽然可能“不违规”，但是以薪酬待遇比拼挖人才这种思路和做法，恰恰折射出一些地方和行业人才生态存在短板问题。越来越多的人已经看到，人才竞争的核心是环境竞争。先前是这样，现在依然是：一些城市和单位，花费重金向全社会招贤纳士，在各种优惠政策之下，也吸引了人才。结果造成引才成本不断攀升的同时，人才发挥的作用，却可能与预期相去甚远。另外，如果只因诱人的条件而来的人才，很难保证在遇到更诱人的条件时不心动。话又说回来，倘若这近40名专家，如果不只是为了更高待遇而跳槽的，那么又怎么来看这事？我曾经采访过一位某三甲医院骨科主任，问及某地另一医院公开招聘中，承诺开出高于他当时薪酬三倍的待遇，请他跳槽过去，如何？这位骨科专家回答，他更加看重的是他现在所在医院和所在城市的执业环境，“钱不是决定在哪儿工作的关键”，这就是人才生态。一个可以让人才舒心、安心地干事业的人才环境，才能最终成为高层次人才生存和发展的乐土。从这个意义上说，对于近40名专家跳槽同一医院这事，无论是人才引进一方，还是人才流失一方，都不可回避人才生态这一话题，甚或进行反思。优惠政策、诱人待遇，的确有利于在短时间内吸引人才，发挥人才的集聚效应，但简单地拼资金、拼优惠政策，已很难形成持久的人才吸引力。决定人才流向和作用发挥的因素，越来越体现为营造尊重人才、见贤思齐的社会环境；鼓励创新、容许失误的工作环境；待遇适当、无后顾之忧的生活环境；公开平等、竞争择优的制度环境。这就是近40名专家跳槽同一医院的看点所在。责任编辑：吴剑 SF031