IT之家 5 月 22 日消息，据央视新闻报道，工信部赛迪研究院近日发布 2021 中国锂电产业发展指数白皮书。白皮书显示，2021 年第四季度中国锂电产业发展指数达到 307.6，是 2017 年的三倍多。数据显示，2017 年第四季度以来，中国锂电产业发展指数整体呈现平稳上涨态势，2021 年第四季度中国锂电产业发展指数达到 307.6。另外，2021 年中国锂电产业规模大幅上涨，锂电池市场规模达到 324GWh，是 2017 年的 4 倍。从全球范围来看，中国已连续五年成为全球最大的锂电池消费市场。2021 年，全球锂离子电池市场规模达到 545GWh，其中，中国的规模超过了半壁江山。截至 2021 年底，中国动力电池产能约占全球的 70%，世界 10 大锂电池厂家当中，中国占据 6 席。专家表示，新能源汽车需求强劲是助推 2021 年我国锂电产业猛增势头的主要因素之一。截至今年 4 月，我国新能源汽车已经累计推广 1033 万辆，成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要力量。IT之家了解到，白皮书报告还显示，我国锂电产业的投资逐渐向西南地区聚集。西南地区拥有我国最丰富的锂和磷等矿产资源，云贵川的磷矿储量占了全国的 40% 以上。因此，从锂电产业的项目布局地看，投资区域由江苏、福建等东南沿海地区向以四川、贵州为首的西部省（区、市）转移。其中，2021 年四川锂电项目投资金额居全国首位，投资额共计达 1706.7 亿元，约占投资总额的 18%。责任编辑：王茂桦