北京商报讯（记者 张君花）投资入股九年，丸美被大股东减持，持股比例降至5%以下。5月22日，丸美股份发布公告称，股东L Capital Guangzhou Beauty Ltd．（以下简称“L Capital”）持股比例降至5%以下。在业界看来，大股东持股比例降至5%以下，可能会对丸美股份的股价及未来发展产生不利影响，而这也从侧面反映出业绩出现下滑后，股东对丸美股份未来的发展已经有些不看好。丸美股份在公告中披露称，公司于5月22日收到持股5%以上股东L Capital发来的《广东丸美生物技术股份有限公司简式权益变动报告书》，L Capital通过大宗交易减持690.8314万股，减持比例为1.71926%。公告显示，此次权益变动前，L Capital持有丸美股份公司股份2699.9194万股，约占丸美股份公司总股本的6.71923%。通过本次权益变动，L Capital持有丸美股份公司股份2009.088万股，约占丸美股份公司总股本的4.99998%，L Capital不再是丸美股份公司持股5%以上的股东。据了解，L Caital是私募股权投资机构L CapitalAsia，LLC为投资丸美股份设立的主体，于2013年5月入股丸美股份，至今已投资九年时间。针对此番大股东减持的原因，丸美股份在公告中表示，鉴于L Capital持股丸美股份时间较长，其作为股权投资公司，存在自身资金退出的需求。香颂资本执行董事沈萌表示，L Capital选择通过大宗交易系统减持，说明减持的比例很可能会对二级市场股价造成下跌压力。同时，L Capital作为非主要股东，减持股份通常是处于调整投资组合的目的，减少预期表现不佳的投资。在快消行业新零售专家鲍跃忠看来，从减持幅度来看，此次大股东减持不算小，从侧面说明大股东对丸美股份未来发展不看好。此番减持，一定程度上会对丸美股份的股价甚至发展带来不利影响。就此番大股东减持对丸美股份的影响及未来发展规划等问题，北京商报记者对丸美股份进行采访，但截至发稿未收到回复。自2019年上市以来，丸美股份的业绩并不亮眼，加上其在国产化妆品市场中竞争力不足，这被认为是股东减持的原因之一。事实上，近年来各品牌都在不断加大品类扩充，实现多元化发展。在沈萌看来，丸美的成长是基于国内中低端消费需求的快速崛起，但在经济下行压力增大、疫情对收入负面影响时期，丸美的消费群体需求明显下滑，如果没有消费结构的根本性改善，恐怕前景并不乐观。责任编辑：王茂桦