IT之家 5 月 22 日消息，根据 Counterpoint Research 最新研究报告，印度尼西亚的智能手机市场在 2022 年第一季度同比增长 11.5%。2021 年第一季度与 2022 年第一季度相比，三星份额有明显上升，但大头依然还是由几家中国大厂瓜分。报告指出，印度尼西亚智能手机市场正向中低端（<249 美元）倾斜，OPPO、vivo、小米和 realme 等中国品牌在这些市场上表现亮眼。OPPO 依然是 2022 年 Q1 印尼市场上的顶级品牌，但与竞争对手 vivo 和三星相比差距所有减小。三星 2022 年份额提高到了 17.7%，主要也是由中低端的大部分产品，如 A 和 M 系列维持，而三星 S21 FE、S22、A03 和 A53 等几款新品表现良好。据称，三星 S22 Ultra 是印尼高端市场的首选。该型号不仅吸引了从 S21 系列升级的用户，还因其 S-Pen 功能而吸引了 Note 用户。据称，小米在 2021 年末面临供应链问题，导致其份额大幅下降。realme 通过 C31 和 Narzo 系列巩固了其作为平价品牌的地位。报告指出，随着疫情影响的削弱，印尼线下市场开始恢复，在线渠道渗透率仅比 2022 年第一季度的 17% 增长了 1%。IT之家了解到，今年第一季度，印尼 5G 智能手机的普及率达到了 16%，而 2021 年第一季度为 4%，预计该国的 5G 基础设施将进一步增长。高级分析师 Febriman Abdillah 表示：“印度尼西亚的智能手机市场在 2022 年充满希望。OEM 将继续推出新机型，推出更便宜的 5G 智能手机，并通过与电商合作推动在线渠道销售。150-249 美元这一段可能成为增长最快的智能手机细分市场，占据 35% 的市场份额。”责任编辑：王茂桦