来源：量子位 作者：关注前沿科技很快啊，又到了全国高校 2022 年度经费大公开的日子。今年排第一的仍然是清华大学，预算足足达到362 亿元，甩开第二名 100 亿。要知道，去年清华的预算就有 317 亿元，光是这增加的 45 亿元，就相当于北京邮电大学等高校一整年的经费预算……第二名也不是北京大学，而是浙江大学，全年预算达到 261 亿元。相比之下，今年北大的预算还下降了 2 亿元……总体来说，2022 年共有 20 所高校总预算超百亿，中国科学技术大学和厦门大学是其中两所新晋“选手”。“国防七子”的预算，也都相应增长了不少。除此之外，地方高校表现抢眼，比如深圳大学预算 80 亿（本部预算 56 亿），在全国 700 多所高校预算排名中，它一举挤进前 30，在一众 985211 大学中非常惹眼。所以，各大高校的预算经费都是怎么来的？不同高校之间的预算差异，又是由什么原因造成的？这些钱具体会被花到哪儿去？整体来看，“双一流”建设高校占据绝对优势，理工科院校经费多于文科，但大部分都有所增长。前五分别是：清华大学（362.11 亿元），浙江大学（261.03 亿元），北京大学（219.29 亿元），上海交通大学（204.20 亿元），中山大学（193.05 亿元），再加上 171.55 亿元的复旦大学，这 6 所高校已经连续三年霸榜。一般来说，高校经费除了财政拨款，还包括事业收入和其他收入这三大部分。以去年年度总预算 317 亿元、本年度总预算再增 45 亿元的清华大学为例，其涉及的预算部门不仅包括清华大学本级，还包括清华大学附属中学、清华大学附属小学、北京华信医院（清华大学第一附属医院）、清华大学玉泉医院（清华大学第二附属医院）和北京市清华洁华幼儿园。清华大学今年年全部 362 亿元经费，有 57 亿来自一般公共预算拨款（也就是财政拨款，比去年多了 13.6 亿），6 亿来自政府性基金预算拨款；137 亿来自事业收入（比去年增加 10.7 亿）；60 亿来自其他收入（比去年增加 2.7 亿）。从中可以看出财政拨款占比并不是最多的。而且一般来说，相同级别的高校分到的拨款一般不会差太多，比如浙江大学本年一般公共预算拨款收入为 41.59 亿元，北京大学约为 51.71 亿元。真正造成差异的还是高校自己“赚”的钱，也就是占大头的事业收入以及其他收入。比如今年浙江大学事业收入约为 91.50 亿元，北京大学今年事业收入“只”有约 71.22 亿元，分别比清华少了 46 亿元、66 亿元。（这差值都快赶上  已经赶上它们一年的财政拨款了。）再回到清华大学本年度收入预算上来，以上几项加起来才约 255 亿，剩下的 100 亿来自哪？答案是上年结转。以及相比起来少到基本可以忽略不计的使用非财政拨款结余（598.8 万元）。（非财政拨款结余，使用以前年度积累的非财政拨款结余弥补本年度收支缺口的资金）根据上表，清华大学 2021 年结余 106 亿，占比仅次于最多的事业收入；而清华去年总经费为 317 亿，等于将近 13 的巨款还没花完。这，合理吗？其实这主要是未完成科研项目带来的影响。一般来说，基础理论研究的完成时限为 3-5 年，应用对策研究的完成时限为 2-3 年。因此，这部分支出很难在当年就结算清楚。除了清华大学，浙江大学上年也结转约 100.89 亿元，北京大学结转 56.28 亿元。那么，清华大学这这 362 亿又打算花在哪儿？还是这张表，我们聚焦支出部分，可以看见一共分为九大项，最大的为教育支出，足足 250 亿，占到全部支出的快 70%，且相比去年增加了约 40 亿元。除去继续结转下年的 73.8 亿，依次往下排就是卫生健康支出（17 亿）、科学技术支出（8.6 亿）、社会保障和就业支出（6.5 亿）、住房保障支出（4.7 亿）以及资源勘探工业信息支出（1.1 亿）等。具体来看，各大项支出又分为小学教育、高中教育、高等教育（在教育支出中占 85%）以及来华留学教育支出、教师进修、机构运行、实验室及相关设施、高技术研究、科技人才队伍建设、燃料处置基金、公积金、购房补贴、彩票公益金等等大小项目。ps． 一个有意思的算法，如果不看这些预算的用途，直接把它们均摊到每个在校师生 + 学生的头上，人均能分到多少？嗯，现有 63773 名师生的清华大学平均每人约为56.78 万元，仍然稳坐第一名。虽然清华大学的预算看起来增加了不少，但其实从增长速度来看，波动不大 ——据星球数据派统计，清华大学预算复合年增长率（CAGR）在8% 左右。与之相比，好几所高校预算的复合年增长率超过了 30%，如哈尔滨工业大学、云南大学、南昌大学等。这些预算增长很快的高校都有一些什么特点？一方面，这里面有不少高校是工信部直属高校，也就是来自“国防七子”。例如哈尔滨工程大学，预算从 2021 年的 34.7 亿增长到了今年的 54.9 亿，复合年增长率接近58%；哈尔滨工业大学，“国防七子”中预算经费最高的高校，从 2021 年的 108 亿增长到了今年的 144.2 亿；南京理工大学复合年增长率 29.8%……值得一提的是，“国防七子”之外的北邮，这两年经费也有所增加，从 2020 年的 29.2 亿一直增长到今年的 45.1 亿。另一方面，预算增速瞩目的高校中，有不少省属高校，也就是地方所属高校。例如位于江西省的南昌大学，预算从 2020 年的 22.8 亿增长到今年的 41.1 亿，年复合增长率达到34.4%；云南大学年复合增长率更是达到了66.2%。此外包括上海大学（35.5%）、海南大学（43.8%）等也都属于地方高校。造成这些地方所属高校预算增加的，主要有两个原因。原因之一，自然是有地方政府大力扶持，如南昌大学。今年南昌大学的财政拨款达到了 14.28 亿，比上一年增加了 2 亿多。同时，与清华大学每年“省下”几十、一百亿不同，南昌大学在 2020 年虽然有结余 3.9 亿，不过 2021 年的预算中没有结转下一年的：这意味着南昌大学近两年的支出增加了不少，其中一个大部头是在公用经费支出（商品和服务支出及资本性支出）上，增加了好几亿。具体来说，公用经费支出主要指学校在开展正常教育教学、科研活动、以及维持整个学校正常运转中产生的费用。原因之二，也与部门变动，即新增的附属机构有关。例如云南大学新增了一个附属医院（原云南省第二人民医院），这家医院的预算也会一并算进高校的预算中。由于 2021 年云南大学附属医院上报年初预算 16.7 亿元，导致云南大学的预算也一并增加了不少。除了这两点之外，如招生规模扩大等原因也会导致总预算增加。整体来看，今年地方高校预算超过 30 亿元大关的，主要分布在广东、江苏、上海等经济发达的地区，如上海大学、深圳大学、广州大学、苏州大学等。其中深圳大学本部预算更是达到了56 亿元，可以说是地方高校预算中的 TOP 1 了。BUT，有增也有减，今年确实也有不少高校预算有所下滑，但大部分在 2% 左右。比较特殊的例如北京电影学院、北京信息科技大学等，年复合增长率均下降了 30% 以上。不过，仔细看的话，这两个学校都与新校区基建有关。北京信息科技大学在 2021 年建好了新校区，这也导致 2022 年就不再有新的基建项目相关财政拨款，少了 2 亿元左右；此外还减少了 5 亿元，来自基本建设项目经费结转减少以及事业发展规划调整项目支出。而北京电影学院也是因为 2021 年怀柔校区开始使用，以此建设资金有所减少；加上新校区所用的资金比较多，导致 2021 年的结余（省下的钱）也更少一些。这么看来，高校预算变动，其实还得具体学校具体分析。值得一提的是，并非高校的中科院（综合性国家科研机构），这次也并不在名单上。但从预算来看，近几年中科院的预算增长同样很快，今年更是达到了1621.31 亿元，相比 2021 年的 1004.7 亿，预算增加了600 多亿：同时，中科院下属的中国科学技术大学，近几年的预算也增长不少。具体来说，中科大的预算从 2020 年的 72.5 亿一路增长到今年的 133.8 亿，年复合增长率达到 35.9%。当然，这里面的经费也不是白给的，其实在中科院给中科大和国科大的经费中，关于“中央高校基本科研业务费”就是有 KPI 的。这个经费一共有 1.69 亿元，但与之相对应的也有严格的绩效指标，例如产出 100 篇以上的优秀论文、以及 50 项以上的科研项目等等。所以，写论文再努努力，说不定就能帮你的学校多拿一点预算经费了（手动狗头）参考链接：[1]https：www.tsinghua.edu.cninfo111993507.htm[2]https：mp.weixin.qq.comsFW_pJTvvxYeHJVG0QM6uIg[3]https：www.cas.cnxxgkmlzgkxyybczjfysjs202203P020220324487370870665.pdf[4]https：cwc.ncu.edu.cndocs2021-0421edf624a2ff4c07beb03f55ed9e9a76.pdf[5]https：www.bfa.edu.cncaiwuchuinfo10221704.htm责任编辑：王茂桦