原标题：全球近百例确诊 多国拉响猴痘警报来源：北京商报根据世界卫生组织最新表态，截至上周六，12个非猴痘流行的会员国报告了92例确诊病例和28例疑似病例，并补充说，将在未来几天为各国提供进一步的指导和建议，以减轻猴痘的传播。“现有信息表明，人与人之间的传播正在与有症状的病例有密切身体接触的人之间发生。”世卫组织还称，随着它扩大在通常不发现猴痘的国家的监测，预计将发现更多猴痘病例。多国报告首例确诊近几天，不少国家报告了首例猴痘确诊病例。以色列卫生部21日发表声明说，该国确诊首例猴痘病例。荷兰和澳大利亚20日分别确诊了本国首例猴痘病例。多国卫生部门呼吁民众在出现症状后及时就医。以色列卫生部的声明说，患者是一名30多岁的男子，日前从西欧返回以色列。该男子在与国外的猴痘患者接触后，出现症状就医，并被确诊为猴痘。以卫生部呼吁从国外返回的民众在出现发烧和皮疹症状后，及时就医。此外，荷兰国家公共卫生与环境研究所20日表示，荷兰确诊首例猴痘病例，可能已经有更多人感染了猴痘病毒。荷兰卫生大臣恩斯特·克伊佩尔斯21日致信议会说，荷兰已发现两例猴痘确诊病例，预计近期会发现更多病例。为防止猴痘进一步扩散，卫生部已要求医生和医疗机构在发现疑似猴痘病例后，必须向政府卫生部门报告，疑似和确诊患者需要居家隔离。澳大利亚新南威尔士州卫生部门20日也确认，该州确诊澳大利亚首例猴痘病例。这名患者是从欧洲来澳的40多岁男子，他在抵达悉尼几天后出现了轻微症状，并在接受了一系列检测后被确诊。目前，该患者及其家人正在家中隔离，卫生和医疗部门将向他们提供医疗支持。与新南威尔士州相邻的维多利亚州卫生部门也提醒民众，回国旅客中可能存在潜在猴痘患者。据了解，猴痘是一种病毒性人畜共患病。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，虽不易发生人际传播，但与患者密切接触也可能感染。人感染猴痘的初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。近期传播呈“非典型”特征世卫组织负责突发事件应对的助理总干事易卜拉希马·索塞·法勒日前在记者会上表示，猴痘主要在西非和中非地区流行，病例多发现于尼日利亚、刚果（金）、中非共和国等国。1970年，刚果（金）发现首例人感染猴痘病例。此后，全球报告的多数病例分布在刚果（金）、刚果（布）、中非共和国、尼日利亚、喀麦隆等非洲国家。例如，刚果（金）2020年报告6000多例人感染猴痘病例，2021年报告3000多例。非洲大陆之外的首次猴痘疫情于2003年出现在美国，累计数十人感染，传染源可追溯至从加纳运到美国的冈比亚鼠和睡鼠。2018年以来，以色列、英国、新加坡等国在来自尼日利亚的旅客中发现猴痘病毒感染者。但连日来，非洲以外报告猴痘病例的国家和感染病例数不断增多，许多感染者没有猴痘流行地区旅行史。世卫组织表示，在多个“非流行国家”出现与疾病流行地区没有直接旅行联系的猴痘病例，这是“非典型”状况，目前仍在调查感染源。这是否意味着猴痘病毒变得更具传染性？世卫组织卫生紧急项目执行主任迈克尔·瑞安日前在记者会上说，过去几年，猴痘的流行病学情况发生了变化，其出现范围扩大。在西非和萨赫勒地区，气候压力增加，人类和动物为了生存不得不适应环境，这可能使得动物种群和人类更接近，有时为了相同的食物资源而竞争。必须真正了解相关地区深层生态和人类行为，从而试图从大自然源头上阻止这种疾病传播给人类。天花疫苗对猴痘有效直接接触受感染动物的血液、体液、皮肤或黏膜损伤部位等，可能导致猴痘病毒从动物传播给人类。食用烹饪不当的感染动物也是“动物传人”的风险因素。一般来说，猴痘病毒在人际间传播并不常见。人际传播途径包括密切接触感染者的呼吸道分泌物、皮肤损伤部位或被污染物品等，通常需要更长时间面对面才能发生呼吸道飞沫传播。此外，猴痘病毒可能经由胎盘或生产期间的密切接触发生母婴传播。世卫组织强调，为降低感染风险，在猴痘病毒流行地区应避免与野生动物接触，特别是避免在无防护情况下接触患病或死亡动物的肉、血液或其他部位，食用肉类必须彻底煮熟。此外，据世卫组织介绍，猴痘病毒感染症状与天花相似，但临床严重程度较轻。潜伏期通常为6至13天，可能长达21天。发病初期症状包括发热、头痛、淋巴结肿大、肌肉酸痛、重度疲乏等，其中淋巴结肿大有助于将猴痘和天花区别开。发热几天后发展为面部和身体其他部位大面积皮疹，并可能导致继发性感染、支气管肺炎、败血症等。猴痘通常是一种自限性疾病，多数患者会在几周内康复。重症常见于儿童或免疫缺陷者，还与感染者基础健康状况、暴露于病毒的程度及并发症严重程度等有关。猴痘疫情病死率差异较大，近年来约为3%至6%。研究表明，接种天花疫苗预防猴痘有效率达85%。2019年，一款基于减毒痘苗病毒研制的疫苗被批准用于预防猴痘，但尚未大范围接种。治疗方面，一种早前被美国食品和药物管理局批准的抗天花病毒药物特考韦瑞于2022年在欧洲获批用于治疗猴痘，也还没广泛使用。加利福尼亚大学洛杉矶分校流行病学教授安妮·里莫因指出，猴痘病例增多可能与消除天花有关。1980年后，人们不再接种天花疫苗，对猴痘的免疫力也有所下降。里莫因与她的同事2010年发布的研究显示，过去30年间，刚果（金）的猴痘发病率增长超过14倍，从每1万人不足1例上升至每1万人约14例。北京商报综合报道责任编辑：王蒙