每经记者 肖世清 北京报道    每经编辑 廖丹连续三个月“按兵不动”后，LPR迎来下调。5月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，最新一期贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，与上月持平，5年期以上LPR为4.45%，较上月的4.6%下调15个基点。《每日经济新闻》记者注意到，这是自LPR改革以来，5年期以上LPR创下的单次最大降幅，在此之前，5年期LPR最大降幅为10个BP。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受记者微信采访时表示：“5年期以上LPR报价利率下调，直接利好制造业与房地产，市场信心逐步回暖，年内房地产与制造业复苏加快将带动国内消费和投资反弹，内需动能有望稳步恢复。”“5年期以上LPR作为中长期贷款定价的参考，其降低有助于促进中长期贷款企稳回升。”民生银行首席研究员温彬表示，4月新增人民币贷款出现了较大幅度回落，企业和居民部门中长期贷款增长明显不足，反映出实体经济中长期信贷需求偏弱。在1年期LPR保持不变的情况下，5年期以上LPR大幅降低，体现了银行主动让利，降低实体经济中长期融资成本，支持中长期信贷增长。5年期以上LPR下调LPR利率由两部分组成，即公开市场操作利率与银行加点，其中，公开市场操作利率主要指中期借贷便利（MLF）利率。通常情况下，1年期LPR报价与1年期MLF利率基本保持同步调整，但也有例外，如2021年12月，在MLF操作利率不变的情况下，1年期LPR下降5个基点（5年期以上LPR未变）。但本月5年期以上LPR出现单独下调，却是LPR报价改革以来首次出现。对此，东方金诚首席宏观分析师王青认为，或主要源于当前企业贷款利率已处于改革开放四十年多年的最低点，而居民房贷利率仍然处于较高水平；更为重要的是，年初以来尽管房地产金融环境在持续回暖，但受疫情及行业本身运行规律等因素影响，楼市下滑势头仍在延续，其对宏观经济的拖累效应正在加大。“由此，继5月15日央行宣布下调首套房房贷利率下限20个基点后，5月主要针对居民房贷的5年期LPR报价也下调15个基点。这表明当前政策面对楼市的定向降息正在加码，意在遏制房地产下滑势头。”王青认为。王青补充称：“当前楼市低迷，房贷需求较弱，市场平衡正在向贷款方倾斜，也是促使报价行下调5年期LPR报价的一个直接原因。”温彬认为，本月5年期以上LPR下降15BP，不仅由于银行资金成本下降，也是银行响应相关政策要求，主动降低实体经济融资成本。而银行资金成本的节约主要来自于以下方面：一是建立存款利率市场化调整机制，降低存款成本。二是降准降低银行资金成本。三是结构性货币政策工具为金融机构节约成本。LPR仍有下降可能？众所周知，5年期限以上LPR作为房贷利率的参考基础，该项利率调整会给购房家庭带来影响。近日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》，将全国层面新发放首套住房商业性个人住房贷款利率下限从LPR调整为LPR-20BP，按照最新LPR计算，个人住房贷款利率最低可达首套房4.25%。招联金融首席研究员董希淼表示，本月15日，首套商业性房贷利率下限调整，针对的是新发放贷款，存量房贷不在调整之列。而此次5年期以上LPR下调15个基点，将进一步降低存量房贷利率，减轻大多数贷款购房者的负担，更好地提振居民消费意愿和消费能力。“对存量房贷而言，利率调整的具体时间要看贷款重定价日（如果合同约定重定价日为5月21日，那么从21日当天开始执行新的利率）。此外，5年期以上LPR下降，两个期限LPR利差缩小，有助于压缩套利空间，减少长期贷款短期化等现象。”董希淼称。有分析人士指出，5年期以上LPR下调后，以100万房贷、等额本息偿还30年计算，部分城市有望月供首次低于5000元。直接计算，从基准利率4.6%降低15个基点，月供也将减少89.25元，30年月供一共减少3.2万元。周茂华表示，5年期以上LPR利率调降，一方面，支持刚需住房金融政策力度有所加大；另一方面，5年期以上LPR利率对存量按揭成本也逐步下调，有助于减轻存量购房者按揭还款负担，提振消费需求。对于下阶段的降准降息预期，王青指出，考虑到本轮疫情持续时间、波及范围及对宏观经济的冲击效应较大，增量政策工具或不会仅限于“支小再贷款规模扩大”等结构性政策加力。为切实提振实体经济融资需求，接下来通过降准降息更大幅度地引导贷款利率下调，尽快推动各项贷款余额增速由降转升，进而为下半年经济有力复苏创造条件，有可能成为接下来货币政策操作的另一个重要着力点。另外，未来仍可能通过MLF利率下调直接带动5年期以上LPR报价进一步下行。责任编辑：张文