发挥LPR改革效能为市场主体宽信用提供粮草5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率（LPR），1年期为3.7%，5年期以上为4.45%。其中，1年期与上月持平，5年期以上比上月下降15个基点（BP）。这是自LPR报价形成机制改革以来，首次出现1年期LPR不降、5年期LPR下降，并且5年期LPR创下最大降幅。这受益于上月央行新设的存款利率市场化调整机制。5年期以上LPR下行，凸显出利率市场化下，货币政策的灵活性和对市场的敏感适应能力。当前我国利率形成机制为：央行通过MLF等政策利率工具，直接影响货币市场利率、债券市场利率、非标债券市场利率和贷款市场报价利率等，并影响参考10年期国债收益率和1年期LPR利率的存款利率。当前经济面临需求收缩、供给冲击和预期转弱等三重压力，为稳增长保市场主体，央行需保持流动性合理充裕的宽货币，为市场主体的宽信用提供粮草。随着利率市场化形成机制投入运行，央行货币政策的灵活性，及货币政策与市场的感应-反馈效应也显现出来。从市场逻辑看，5年期以上LPR下降，实打实地降低了居民部门和企业部门负债成本。不同于以往，利率市场化下，只要5年期LPR下降，以其为基础的所有贷款利率，即不论是存量，还是新增，都将随之起伏。以住房按揭贷款为例，5年期以上LPR下降，首套房贷款利率最低可下降至4.25%，以100万贷款本金、30年期等额本息的偿还方案测算，月供减少207元，合计减少约7.45万元。由于企业的中长期贷款也主要参考5年期以上LPR，同样对企业部门来说，5年期LPR的下降，能显著降低企业债务偿付成本，提高企业边际投资收益率，为市场主体进行“宽信用”提供可能。这次长端LPR下降，与贷款市场需求收缩相关。近日央行发布数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元；4月社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。央行有关负责人解释，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。这同时反映出市场预期中国经济增长存在下行压力，人们对未来的收入和投资收益预期转弱，进而导致个体在心理账户上增加安全性支出比重，居民更愿意接受较低储蓄利率，企业进一步倾向现金为王、降低资本支出意愿。当前全球通胀在高位波动，主要经济体货币政策加快收紧。下一阶段，预计货币政策还将继续加大力度为困难行业、企业和人群纾困，促进经济加快企稳回升。另一方面，也还需真正有效提高投资边际收益率，降低边际敞口风险，推动预期转强。这就需要深化改革包括要素资源市场化改革、完善的社保福利体制改革、税制改革，以及财政预算的公共服务财政转型等，去极大释放市场可行自由；而市场可行自由程度越大，市场边际投资收益增长程度就越高，市场主体就会在市场自利博弈中倾向于信用创造。总之，央行继续深化利率市场化改革，完善市场化利率形成和传导机制在先，着力发 挥LPR改革效能，推动降低企业综合融资成本，而要根本提振信用创造，还需后续多方面改革跟上。责任编辑：王珊珊