来源：央视财经疫情之下，云“模式”逐步盛行，“云剧场”“云演出”等线上演艺应运而生，其中线上演唱会备受追捧。多年前演唱会如今网络“重逢” 观看量近亿人次这两天，歌星周杰伦几年前的两场线下演唱会重新在网络直播，吸引了众多关注，总观看量将近一亿人次。期间，随着经典曲目依次上演，熟悉的旋律让很多歌迷追忆青春。而在线下，这些曲目也引发了全场大合唱。据相关平台统计，两场线上演唱会总观看量近1亿，创造了线上演唱会观看人数的新纪录。业内人士称，近两年在线演唱会市场持续火热。直播行业专家 彭超：疫情的原因，很多线下的演唱会现在没法进行，随着移动端的普及，大家通过手机、通过平板电脑，来看这种线上演唱会已经变成了一个非常平常的举动，也带来了很大的普及性。演出市场转型线上 新技术新模式不断探索近两年，多种以线下表演为主的艺术表现形式陆续搬上云端，演艺行业的各个环节也在不断进行探索，使整个演出市场出现了不少新变化。深圳市南山区的深圳保利剧院负责人告诉记者，他们是4月底陆续复工，5月12日迎来首场演出，目前按照不超过最大客流的50%进行售票，基本都能满场，而疫情以来，他们也在尝试转型线上，目前已经将250多部音乐会、话剧、舞蹈等搬上了云端。深圳市保利剧院演出经营有限公司总经理 付俊林：开展了云演出，从长远的行业发展角度来讲，我们应该培育一些对文化表演艺术不太了解的观众，所以说通过互联网的形式做一些普及和推广，让他们未来有可能走进剧院，欣赏舞台表演艺术。不仅剧院，演出方、演员等演艺行业的各个环节，都在疫情之下持续探索线上转型。天津人艺国家一级演员 刘景范：演员的天职就是演出。所以无论是在舞台上演出，还是在线上演出，我们都会响应，积极去做这件事情。好多以前剧院演过的一些经典剧目全部选择出来，在线上放，观众反应特别强烈，有的十几万人次观看，相当不错。中国演出行业协会秘书长 潘燕：线上演出隔着屏幕肯定是缺少了身临其境的现场感，但是同时线上演出也有优势，它可以不受时间空间的局限，网络的强互动性，能够从另外的维度来增强观众的参与感。从线下转型线上，技术手段也需要不断创新，为了增强线上观看的体验感，目前，各类线上演出都在尝试借助虚拟现实技术等，为观众提供更接近于线下演出的气氛和真实感。中国演出行业协会秘书长 潘燕：比如XR（扩展现实）技术的应用，它是可以让线上的观众看到跟线下完全不一样的舞台，再比如360度这种自由视角的技术应用，还有云包厢的观演模式等，一些新的模式已经在不断出现。业内人士表示，演艺行业转型线上目前仍在初期阶段，盈利模式仍需探索。