来源丨中信证券研究  文丨联系人：徐广鸿；秦培景；联系人：王一涵近日美股加速下跌，标普500指数已濒临熊市边缘。我们认为投资者对于消费和增长动能的担忧以及美联储货币紧缩预期是4月下旬以来美股持续下跌的主因，当前美国资本市场已在滞胀交易中更为确切地转向交易经济衰退的逻辑。另外，美债短端利率的上行导致的散户杠杆资金离市、对冲基金“清盘”也进一步冲击市场流动性和投资者情绪。去年四季报以来多家美股权重股业绩低于预期带动的EPS预期下修亦将持续拖累美股表现。多重因素冲击下，我们判断美股震荡下跌的趋势将延续至2季度末，待通胀显著回落、对美联储货币紧缩预期出现改善后，美股或重新企稳。而考虑国内疫情防控趋势性向好、稳增长政策不断加码，MSCI指数调整即将执行等，港美市场之间的相关性正逐步减弱，我们维持5月中旬起是加仓港股的最佳时点，港股市场将迎来全球投资者持续增配的判断。但短期来看，港美两地同时上市标的以及美国收入占比较高的企业或受波及。▍衰退预期导致美股4月下旬以来持续下跌。5月18日标普500指数创下2020年6月以来的最大跌幅，且较年初的历史高点回落19%，濒临熊市边缘；而纳斯达克指数自去年11月以来已经下跌30%。我们认为4月下旬以来美股的持续下跌主要是对于消费趋势性走弱的担忧，不仅零售巨头沃尔玛和塔吉特的1季报业绩显著低于预期，沃尔玛的CFO也提及美国消费者已经有消费降级的迹象。另一方面，本周二和周三美联储高官鲍威尔, Patrick Harker和Charles Evans表态都偏鹰派，货币紧缩预期进一步恶化了投资者情绪。整体来看，美股和美债已经是在滞胀交易中更为确切地转向交易衰退的逻辑。▍流动性收紧叠加业绩下修进一步冲击美股市场：美股市场流动性显著收紧。截至5月18日，美国高收益企业债信用利差已飙升至4.84%，是2018年底以来的最高水平（除2020年疫情爆发时期）。而去年4季度起美债短端利率的上行也使得美国散户加杠杆成本显著上升。截至今年4月底，美国保证金贷款余额已回落至7730亿美元，较去年10月9360亿美元的高点下降17.4%，散户杠杆资金的离市意味着“抄底”行为的大幅减少。此外，近日AUM达78亿美元的Melvin Capital宣布“清盘”进一步冲击市场流动性和投资者情绪。盈利不及预期导致业绩下修。由于今年以来的诸多权重股业绩和指引都显著低于预期，投资者在年初以来的两轮季报期间都持续下调了今年标普500的EPS增速预测（去年4季报期间最大下调1.1个百分点，今年1季报期间已下调0.9个百分点），彻底扭转了疫情爆发后连续六个季度的业绩超预期带动盈利预测上调、推动股市上涨的趋势。此外，Panjiva数据显示，通胀、供应链以及物流等问题对于美股盈利的影响自去年以来持续加剧，而年初以来美元的升值也对海外收入占比较高的行业造成汇兑的损失。我们判断未来此类基本面因素将持续拖累美股表现。▍美股震荡下行趋势预计延续至2季度末。综合上述的：1）出于对美国经济基本面和美联储持续紧缩导致的滞胀担忧；2）市场情绪的恶化以及流动性的大幅收紧；3）盈利低于预期带动的业绩下修，我们判断美股震荡下跌的趋势将延续至2季度末，待通胀增速显著放缓以及投资者对于美联储货币政策收紧预期出现改善以后，美股或重新企稳。▍5月中旬起依旧是加仓港股的最佳时点，但短期港美两地同时上市标的以及美国收入占比较高的企业或受波及。我们认为5月18日港股的下跌主要受海外投资者情绪冲击以及腾讯业绩不及预期所导致。在美国经济动能减弱、托底人民币汇率，国内疫情防控也开始趋势性向好、稳增长政策加码，6月1日MSCI新兴市场指数成分股调整即将正式执行的背景下，港股市场料将迎来全球投资者的持续增配。维持5月中旬起为港股市场最佳增配时点的判断，建议关注三大主线：1）消费；2）基建、地产；3）中概互联网。但短期来看，港美两地同时上市的标的或仍将受美股下跌的波及，而美国收入占比较高的企业的表现也可能受到市场下调美国经济基本面预期的影响。（详见表1，主要涉及可选消费、信息技术和医疗保健等行业）▍风险因素：1）新冠疫情全球蔓延超预期，全球经济再次探底；2）中美摩擦进一步升级；3）内地流动性收紧，外资持续流出中国市场；4）汇率大范围波动。责任编辑：张海营