本报记者 黄永旭 北京报道日前，河南省周口市出台房地产调整措施，发放消费券，实施购房补贴，激发市场主体活力，以实现稳地价、稳房价、稳预期目标。《中国经营报》记者了解到，5月13日，周口市出台了《周口市人民政府发布关于保持房地产市场平稳健康发展的若干意见》（以下简称“《意见》”），从支持居民合理住房消费需求、保障住房市场供给等4个方面，提出了18条具体措施。值得注意的是，《意见》在保障住房市场供给方面，明确提出了新出让土地保证金为挂牌价20%，而且土地保证金可延期缴纳，最长不超过1年。刺激购房消费近期，房地产政策松绑大潮席卷全国，众多城市加入调控松绑的大军，各个城市都不同程度地调整了购房政策。据不完全统计，截至目前，2022年全国已有130多个城市共计出台了200余次楼市纾困政策。政策内容包括松绑限购及限售、调整房贷利率、实施契税补贴、发放购房消费券、提高公积金贷款额度等。周口市在支持居民合理住房消费需求方面提出三点意见措施，分别是满足不同群体住房需求、限时段实行购房契税补贴、提供便利均等公共服务。《意见》要求，满足不同群体住房需求。重点解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题，出台人才购房奖励、发放新居民“购房券”等住房消费支持政策。鼓励购买存量商品房用于安置房、保障性租赁住房。同时，限时段实行购房契税补贴。在2022年3月1日至12月31日期间购买新建商品房且缴纳契税的，对居民购房实际缴纳的契税实行财政补贴政策，住宅面积在144平方米以下的，按实际纳税额的50%补贴；住宅面积在144平方米以上的，按实际纳税额的30%补贴。公共服务上，购房家庭随迁子女，持已备案的《商品房买卖合同》，可按照免试就近入学原则，享受义务教育政策。保障市场供给2022年第一轮集中供地已进行过半，其中多数城市对土拍规则作出调整，降低土地竞拍保证金比例、部分保证金允许延期缴纳，成为多城选择。而就在不久前，河南省鹤壁市也曾发布新政，对土地出让规则进行微调。鹤壁市提出，2023年12月31日前，土地竞拍保证金最低比例下调至挂牌价的20%，土地出让金可在成交后1年内分期缴纳，但必须在土地出让合同签订后1个月内缴纳出让价款的50%，且须在办理商品房预售许可证前缴清。记者梳理发现，相较于鹤壁市政策“2023年12月31日前”的规定，周口市的《意见》对调整竞拍保证金没有加以时间限制，而对延期缴纳的限定条件几乎相同，最长都不得超出1年。《意见》规定，新出让土地可按挂牌价的20%确定竞买保证金，出让合同签订后1 个月内缴纳出让总价款的50%，余款可申请延期缴纳，最长不超过1年。延长期间先办理不动产预告登记证，企业凭不动产预告登记证容缺办理建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证等相关手续，在办理商品房预售许可证前缴纳剩余土地出让金。分期缴纳部分按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率支付利息。此外，《规定》提出，严控集资建房，推行征迁安置货币化补偿。除国家、省政策明确规定外，严控周口市各级机关、事业单位、国有企业等组织职工集资建房，严禁以明显低于市场的价格团购、定向开发住房，严禁以合作建房等形式建设福利性住房。对以集中连片征迁的改造工程，原则上根据被征迁群众意愿确定补偿办法；对零星分散征迁的，原则上全部实行货币化补偿。责任编辑：李思阳