原标题：影豹用户共创计划吸睛 张跃赛因交付延期致歉本报记者 黄琳 王金龙 珠海报道“当前汽车产业供应链端承压，影豹出现延期交付的情况。在此，对于车辆延期交付的影豹车主致以歉意。”在日前影豹R-style赛道版上市活动中，广汽乘用车总经理张跃赛因影豹交付延期问题鞠躬致歉，引起业内关注，也将影豹带上话题热点。日前，广汽传祺旗下影豹车型推出的R-style赛道版在珠海国际赛车场正式上市，新车售价13.68万元。与去年的营销方式相同，此次影豹R-style赛道版延用亚洲飞人苏炳添作为代言人惊喜亮相，吸引目标市场受众群体Z世代的注意。当Z世代逐渐成为消费市场的新生代，传统车企的营销思维也跟随受众变化而转变。在广汽传祺全新的品牌定位中，年轻化成为新的关键词。而影豹是广汽传祺品牌焕新后的首款全新车型，承担着广汽传祺焕新、年轻化的使命，被广汽传祺冠以“打响传祺轿车振兴战役”先锋军。作为广汽传祺GPMA架构首款运动智能轿车，影豹采用了GPMA架构、钜浪动力、钜星底盘、ADiGO智驾互联生态系统四大科技，于2021年8月1日正式上市，上市当月累计订单超3万单，上市4个月累计订单超7万单，位列自主运动轿车销量排行榜首。为了吸引年轻受众的目光，影豹在营销方式上进行了诸多创新。包括组建轻友团、车友会，打造跨年跑、超跑之夜、Chinajoy等一系列线上线下社区活动，并以此打造与用户共创的模式，以用户需求为中心，打通研产销全价值链。在影豹R-style赛道版上市营销中，用户共创计划再度被提及。张跃赛表示：“影豹不仅是传祺的影豹，更是年轻人的影豹。广大轻友给我们反馈了很多很好的建议，我们都认真地倾听与吸收，对产品做了改善提升。”基于影豹用户对性能进阶的需求，影豹R-style赛道版对动控系统进行软件升级。SPORT+模式的赛道过弯性能提升，弯道动力响应约0.2秒。手动换挡响应速度降至1秒左右，且增加连续换挡可记忆功能，在可操作范围内，可连续降挡，快速响应。与此同时，影豹R-style赛道版将参与2022年赛季CTCC中国汽车场地职业联赛，参与国际赛事。而影豹车主则有机会加入传祺影豹-隼鹰赛车学院，参加专业赛车手的培训课程，参与影豹各种赛车体验与培训。广汽乘用车副总经理兼广汽传祺汽车销售有限公司总经理李勇表示，传祺影豹-隼鹰赛车学院的成立，是“为了提升客户体验，传承影豹的运动特征和共创文化。”广汽传祺期冀以用户共创为核心的影豹赛车文化逐渐成型，助力中国赛车文化的发展。得益于用户共创计划的实施、代言人苏炳添的加持，影豹持续畅销，广汽传祺车主平均年龄相较2020年年轻了2.5岁，车主群体迈步年轻化。而在另一面，影豹的畅销正面临着芯片和零部件的短缺，影豹生产与交付受到严重影响。对此，张跃赛在发布会现场诚挚地向影豹车主们致以深深的歉意，并表示正全力以赴联合供应商解决供应问题。随着汽车供应链逐渐恢复，广汽传祺相关负责人表示，影豹的交付延期问题将得以缓解。责任编辑：王蒙