原标题：@641万保险营销人员，销售能力资质分级要来了，能力强才能卖复杂产品来源：北京商报“清虚”再深入，保险销售人员分级分类管理已在路上。5月22日，北京商报记者从业内获悉，中国保险行业协会近日发布了《保险销售从业人员销售能力资质分级体系建设规划（征求意见稿）》（以下简称《意见稿》）。《意见稿》是保险销售人员分级管理制度的细化落实方案，未来行业将针对保险销售人员的销售能力资质进行考核，同时依据考核进行分级销售授权，能力高多授权、能力低少授权。业内人士表示，保险营销人员分级管理，有利于提高代理人素质和保险行业的良性发展。保险销售人员将依据能力分级授权能力越高可销售产品越复杂从内容来看，《意见稿》与2022年4月银保监会下发的《人身保险销售行为管理办法（征求意见稿）》中关于销售人员分级管理制度的规定相呼应，是保险销售人员分级管理制度的细化落实方案。根据《意见稿》，为提升保险服务质量，未来将综合考察评价销售人员从业年限、学历状况、诚信记录、理论知识和专业技能等情况，对入职上岗后的销售人员进行销售能力资质分级。数据显示，截至2021年末，在保险中介监管信息系统进行执业登记的销售人员有641.9万人，那么，该如何对超641万人的群体进行资质分级？《意见稿》提出，将建立统分结合的销售能力资质考核评价机制，在具体举措方面，将研究订立各级销售能力资质对应的理论知识、专业技能等方面的考核评价规范，并编制相应培训教材、考试大纲、基础题库及评价机构操作规范等。最后指导保险机构依据规范和标准有序开展销售人员的职业培训和考核评价工作。保险营销人员销售能力资质考核评价机制建立后，会建立相对应的分级销售授权规则，按照保险产品复杂程度制定销售授权管理规则，对高能力销售人员多授权、低能力销售人员少授权。并引导保险机构按照行业销售授权管理规则建立企业内部产品销售授权管理体系，综合考察销售人员诚信、销售能力资质、业务品质等情况，进行保险产品销售授权管理。对于保险营销人员分级管理分级授权，首都经贸大学保险系副主任李文中分析指出，对于保险营销人员来说，销售的保险产品与其能力相匹配，保险营销人员就能够专心从事适合自己的保险产品的销售，为客户做好服务，建立并不断提升自己与客户的关系，不再需要销售那些超出自己能力的产品，这也能避免因此引起的不必要的纠纷与麻烦。李文中进一步表示，对于保险公司来说，对保险营销人员进行分级管理，能够有效减少销售误导和保险合同纠纷，也能在此基础之上建立科学、规范、有效的保险营销人员激励制度，改革对保险营销人员的管理。“保险代理人”有望纳入国家职业技能等级认定体系《意见稿》提出，建立全行业统一的销售能力资质分级和保险销售授权规则后，将推动职业技能等级认定，组织建设“保险代理人”国家职业技能标准，推动开展职业技能等级认定工作，按照社会效益首位、不以人才评价为营利目的的基本原则为行业提供服务。也就是说，未来“保险代理人”有望纳入国家职业技能等级认定体系。对于这一畅想，李文中认为，一方面，保险营销技能等级证书将更具有权威性，保险营销人员在进行营销展业时能够更容易取得客户的信任，提升保险营销工作的效率。另一方面，保险营销技能等级证书的含金量提升，会吸引更多的高素质人才加入保险营销队伍，提升保险营销人员的社会形象，推动行业发展。资深精算师徐昱琛则分析指出，如果“保险代理人”纳入国家职业技能等级认定体系，未来，获得职业技能等级认定的从业人员将在落户、养老等方面获得优待，也更容易获得消费者信任，与消费者沟通会更方便。已有部分地区率先试行按资质分级有利于行业长远发展根据《意见稿》，区分销售人员销售能力资质等级并进行分级授权，目的在于建立全行业统一的销售能力资质分级和职业培训标准、考核评价规范以及保险销售授权规则，并逐步推动销售能力资质分级纳入国家职业技能等级认定体系。不过，对保险营销人员进行分级管理并非新鲜事物，北京商报记者了解到，2014年末，北京市就启动了人身险销售从业人员的销售资质分类管理试点，销售从业人员在销售分红险、万能险、投连险和变额年金保险时，需要参加由北京保险行业协会统一组织的销售资质考试并获取相应的资质。2021年12月，河北银保监局在承德平泉市试点基础上，在承德地区全面启动保险销售从业人员分级管理工作，将承德地区所有人身险公司保险中介机构销售从业人员纳入分级管理，并完善分级管理评定体系，制定“考核+考试”评定体系。某寿险公司分支机构负责人对北京商报记者表示，从《意见稿》内容来看，不同于部分地区的小范围试点，未来全行业将全面开展销售人员的考核评价工作，且考核会更加严格。对于开展销售人员的考核评价工作，李文中认为，分级管理分级授权为保险营销人员职业发展提供更多的想象空间，有利于引导保险营销人员将保险营销当作终身事业去发展，而不是暂时谋生的手段，这一举措会促使保险营销人员不断提升自己的专业水平与营销技能，实现早日晋级。而要求保险营销人员只能销售与其能力相适应的保险产品，则有利于减少保险销售误导与纠纷，提升和改善保险行业的社会形象，推动行业高质量发展。上述寿险公司分支机构负责人也表示，把专业的事情交给专业的人去做，让合适的人销售合适的产品，这将倒逼保险营销人员提升专业水平，有利于提高保险营销人员群体素质，进而改善保险行业整体面貌。责任编辑：李琳琳