来源：国是直通车2021年个人净收入第1名18.553亿元人民币、第2名12.987亿元、第三名8.553亿元……5560万元的年净收入只能排到第40名。这是2022年“广州电商新势力造物节”上发布的网络主播2021年度净收入排行榜。网络主播，成为不少人艳羡的工作。“比着葫芦画瓢”，能成为网红主播吗？不少人认真研究这些“头部”网红或主播的视频，学习他们的方式，在各大平台注册账号，却发现自己辛辛苦苦做的短视频虽然“很有意思”，却没几个人看，开直播别说带货了，直播间里的人都寥寥无几……单日最高涨粉近千万、短短几个月汇聚近5000万粉丝，健身达人刘畊宏也离不开“背后的男人”。签下刘畊宏的无忧传媒创始人、首席执行官雷彬艺在接受中新社国是直通车采访时谈到”红人经济”的背后：刘畊宏团队有几十人、网红“广东夫妇”身边的团队更是高达上百人。其中负责策划、内容制作、分发以及数据分析等工作人员占据相当比重。这些直接关系到“涨粉”的工作均指向人社部2020年公布的一个新职业——全媒体运营师。新职业岂止“造星”？据人社部官方资料显示，全媒体运营师是综合利用各种媒介技术和渠道，采用数据分析、创意策划等方式，从事对信息进行加工、匹配、分发传播、反馈等工作，协同运营全媒体传播矩阵的人员。全媒体运营师的工作，正是网红“涨粉”的关键。作为国家新职业，全媒体运营师所从事的工作并非新生事物，而是伴随近年来互联网技术的进步及信息井喷式的发展，早已出现在人们的日常生活中。相对于传统的视频内容，互联网中的视频更具备互动性，并衍生出粉丝吸纳、精准营销、产品变现等新的功能，因此带来了新的商业模式与新的市场机会，全媒体运营师这一新职业应运而生。据第48次《中国互联网络发展状况统计调查》显示，截至2021年6月，中国网民人数已破10亿。另据华经产业研究院发布的数据，2020年中国传媒产业总规模达25229.7亿元。经济领域中，全媒体运营人员的身影无处不在。在5G技术广泛应用的全媒体时代，政府部门也纷纷上线各类新媒体平台、账号。据第47次中国互联网络发展状况统计当时数据显示，仅经过新浪平台认证的政务机构微博达14万个、政务头条号8万余个，政务民生微信号超过8.3万个、小程序超3万个，这些政务平台都需要专业的全媒体运营人员进行维护。据相关数据，全媒体运营人才缺口在300万人以上，随着互联网技术的发展以及疫情等因素给经济社会带来的影响，这个缺口还将不断扩大。真正优秀的全媒体运营人才已然成为各个机构争抢的“香饽饽”。运营符合高端人才稀缺当下，新媒体行业的门槛正逐渐提高，全媒体运营复合型高端人才稀缺。由多个社会机构联合发布的《2021新媒体运营生存报告》显示，2020年新媒体运营从业人员超30%入行不足一年，1-3年工作经验的新媒体运营人员占50%左右，5年及以上工作经验从业者仅占5%，更多成熟优秀的新媒体运营人才晋升到需要综合能力更强的品牌总监、营销总监等高级别岗位，并且新媒体从业人员中超70%是本科及以上学历。雷彬艺对国是直通车表示，他们目前需要能够深度掌握并熟练运用媒体生态的复合型高端人才。基于社会上行业人才短缺现状以及公司发展的定位，目前更注重人才的内部培养。他说，因为发展需要，今年将大幅增加校招及社会招聘的人数，具备基础专业素养的新人都有入职无忧传媒的可能。并且，无忧传媒从策略上也并非只注重“顶流”或“头部”的培养。在新人培养上注重“普通人”的维护与发掘，让每一个人的价值最大化并保证人才流动、上升的渠道畅通。雷彬艺强调，他更注重团队成员的人品和能力，职业院校毕业生和自学成才的人才不会被区别对待。在一家医疗美容产品供应企业担任品牌营销部总监的“80后”王东（化名）2008年大学本科中文专业毕业后，进入互联网企业从事新媒体运营工作。王东接受中新社国是直通车采访时说，他从最初的网站内容编辑和微信公众号运营岗位，跳槽到电商平台负责新媒体运营，后又跳槽到现在的企业担纲品牌营销工作已3年有余，月薪从刚入职时候的2500元人民币涨到了现在的3万元。在新媒体运营领域深耕十余年的王东认为，他的职业发展遇到了“天花板”，之前每次跳槽薪酬涨幅都在30%以上，并且入职后也都有晋升和涨薪的空间，而现在无论是加上绩效收入还是再跳槽都难以突破“3万元档”，职位也基本不会有大的变动。因为更高级别的职位以及相对应的收入需要一定个人资源与更高的综合能力，而他却因为繁重的新媒体运营本职工作疏于这方面的积累。入行怎么考证？怎么能成为全媒体运营师？“我们学费原价5千多的，现在报名3980元、包过。”通过搜索引擎搜索“全媒体运营师”，一家线上教育科技公司工作人员表示，交费后可以获取网课视频，并提供考前“押题”，成绩达60分以上后便可以给颁发四级全媒体运营师“红证”。此外，还有“绿证”。这是广播电视总局广播影视人才交流中心为培养全媒体运营人才，培训并考核合格后颁发的《合格证》，是基于广播电视体系培养全媒体运营人才，与人社体系的职业评价不同。据了解，全媒体运营师国家标准规范编写虽基本完成，但还未经人社部正式公布。目前还没有任何单位通过人社主管部门正式备案取得职业评价、颁发全媒体运营师职业等级证书的资格。但有机构正在通过法定程序申请全媒体运营师职业评价资格的备案过程中，如无意外近期可能会获批。全媒体运营师作为相对上手快、薪资高、人才缺口大的新职业，广受关注。不少人期待，真正有实力的正规合法单位尽快打造出新职业培训、考核认证的合规典范，可以让更多人少走“弯路”，加入全媒体运营师的队伍中。