记者 杨佩雯编辑 余冬梅飞盘正扭转着其在大众心中的常规印象，逐渐从“狗玩的”变成了“人玩的”。先是被小红书列入《2022年十大生活趋势》报告中，然后又成为了露营的快乐搭档，红星资本局发现，尤其是进入5月后，飞盘的搜索指数几乎一天比一天高。不过，中国极限运动协会飞盘委员会委员、HUCK飞盘俱乐部的主理人Kevin告诉红星资本局，作为小众运动，现在飞盘距离商业化运营有非常远的距离。飞盘走红社交平台学员数量、课程量都明显增加和露营一样，飞盘运动也正成为年轻人热爱生活的表达方式之一。一组来自小红书的数据显示，在2021年，平台上关于飞盘内容的发布量同比增长了6倍；到今年的清明节假期，小红书上飞盘相关的搜索同比增长了约24倍。从飞盘规则到简易教学，再从品牌到玩飞盘时的穿搭，越来越多的年轻人热衷于在社交网络上发布关于飞盘的内容。中国极限运动协会飞盘委员会委员、HUCK飞盘俱乐部的主理人Kevin告诉红星资本局，在飞盘爆火以后，他的生活也发生了变化，在成人市场领域上，学员的数量、带教的课程量都有很明显地增加。红星资本局发现，目前，飞盘的热度仍然在持续暴涨中。以百度搜索指数进行观测，从今年1月到4月，飞盘搜索指数的整体日均值约为563；而在进入5月后，该数值几乎一天比一天高，整体日均值达到1094；5月20日，该数值达到2187。一位飞盘爱好者杰克（化名）告诉红星资本局，目前国内比较流行的是极限飞盘（团队飞盘）。公开资料显示，在正规的极限飞盘比赛中，一般是7人 VS 7人（男女混合）赛制，比赛场地的尺寸一般为100米*37米，使用的是重175克、直径为27厘米的飞盘。不过，北京某飞盘俱乐部的工作人员茉莉（化名）告诉红星资本局，现在的飞盘运动往往不会严格遵守上述赛制，一场活动可能超过20人参加。“飞盘没有想象中那么神秘和有意思，真正有意思的是什么？是社交，是跟人一起玩，你自己一个人抛来抛去，和你跟20个小哥哥、小姐姐一起抛，那感受是不一样的。”茉莉说。红星资本局注意到，也有飞盘爱好者在网上表示看重的是飞盘的社交功能，“治疗社交恐惧症的好项目”，“互动性很强，还怕交不到新朋友？”入门门槛低百元内可满足玩家需求，定制款稍贵除了强社交属性外，红星资本局发现，飞盘的入门门槛很低，对装备要求不高。茉莉称，一般来说，飞盘俱乐部都会提供飞盘，玩家没必要购买；如果真的要购买，迪卡侬一款单价49.9元的飞盘已可以满足玩家的基本使用需求。Kevin告诉红星资本局，一般来说，飞盘的单价都在100元以内，“60-70元就可以买到比较好的款型了，要色彩、要图案设计的话可能略微贵一点。”当玩家进阶为熟手后，往往会对飞盘的色彩、图案设计等有更多的要求。红星资本局了解到，目前，在圈内比较受认可的飞盘器材商是宁波翼鲲体育文化传播有限公司（下称“翼鲲飞盘”）。翼鲲飞盘官网显示，其成立于2008年，是国内最早接触并推广飞盘的资深玩家和行业专家，其产品获得世界飞盘联合会和世界职业飞盘高尔夫协会锦标赛级别认证。据界面新闻报道，翼鲲飞盘在2021年的营收接近6000万，每年基本保持150%-200%的增长，且超过70%产品营收来自海外，远销全球60多个国家和地区。在天猫平台的翼鲲飞盘旗舰店中，其团队飞盘的单价在49.9元-149.9元之间，销量最高的一件商品月销量超过2000件。红星资本局发现，有飞盘俱乐部会定制印有自己专属logo的极限飞盘，定制的飞盘会比较贵，对外售卖的价格往往在129元及以上。以翼鲲飞盘提供的定制服务为例，价格和定制的数量挂钩。如果只定制一片175克重的飞盘，价格为299元，如果定制10片以上，单价会回落至75元。有翼鲲飞盘的工作人员向红星资本局透露，最近来找翼鲲飞盘定制的人俱乐部很多。如果定制的量足够大，且对飞盘的材质要求不高的话，出厂价可以拉低至60元片左右。除了定制外，还有飞盘玩家选择自己动手DIY绘制飞盘的图案。“用丙烯颜料在飞盘上画画，只要涂料不是特别厚、特别偏，问题也不大，不会造成什么影响，对飞盘的精密度要求没那么高。”杰克对红星资本局说。开放报名半小时就爆满俱乐部办一场活动利润约千元相比飞盘本身的费用，对于飞盘玩家来说，支出的大头是活动门票。红星资本局注意到，在北京、深圳等城市，均有面向新手玩家推出的零基础飞盘体验课，而后引流至较为专业的进阶场、比赛场活动。不管是新手场、进阶场，还是比赛场，活动门票价格基本在80-200元人不等，不同城市、不同飞盘俱乐部的门票价格有一定的差异。以茉莉所在的飞盘俱乐部为例，其活动门票价格偏高，新手场的活动门票为188元人，而进阶场、比赛场的活动门票一般为209元人。“飞盘不是很有难度的东西。说句难听的话，狗都能玩飞盘。一般来说，教了一些技巧后，新手一两个小时就上手了，剩下的都是练手感、拉熟练度。”茉莉说。茉莉向红星资本局透露，在没有疫情的情况下，他们周内会开放周末的场次报名，一般会是每天2-3场新手场、2-3场进阶场，每场20-30人，所有的名额在半个小时之内就没了。以北京来看，飞盘活动往往租用的是足球场的场地，费用在1000-2000元（2个小时）左右。取以上数据的中间值进行计算，假设每场20人、每人付140元，而租用足球场的费用计为1500元，飞盘俱乐部收到的费用约为2800元，在不考虑人力成本情况下，每场利润在1300元左右。这或许也是国内的极限飞盘比赛未按照7人 VS 7人赛制来举行的原因，如果只有14人参与，要么会让每个人平摊的费用上涨，要么是由组织方来填漏补缺。“俱乐部大多是微利运营”飞盘运动的价值最终仍要落到赛场红星资本局注意到，目前，小红书上已有超过7万篇关于飞盘的笔记。据界面新闻报道，小红书曾邀请全国各地的飞盘俱乐部加入小红书飞盘联盟，截至今年4月下旬，已有约100家俱乐部加入。Kevin向红星资本局透露，目前，飞盘俱乐部基本上都是微利运营的。“（飞盘）爆火了，亏本运营的应该没有，但盈利的话也不会盈利多大（的数值）。”在Kevin看来，目前飞盘的商业化是非常弱的，产业链、赛事、各种层级的培训，这些都是需要整个产业真正去发展的方向，但目前来看仍然比较欠缺。作为一项体育运动，飞盘最终的商业价值仍要回归到赛场上。公开资料显示，世界飞盘联合会（WFDF）每四年会举办一次世界飞盘锦标赛及世界俱乐部飞盘锦标赛，每两年举办一次世界青年飞盘锦标赛、飞盘全能赛等赛事。而从国内的赛事上来看，据新京报报道，自2019年起，国家体育总局社会体育指导中心将飞盘赛事列入每年的办赛计划，包括全国飞盘锦标赛、全国青少年飞盘锦标赛、城市飞盘锦标赛等。Kevin认为，作为小众运动，现在飞盘距离商业化运营有非常远的距离，“它还需要更多人参与，让更多从业者可以挣到钱，商业化运营才能发展起来。现在，飞盘能火起来肯定是好事，它会推动整个产业的成长和发展。”