原标题：律师解读小满广告抄袭侵权：奥迪无法脱责，下一步或谈赔偿中新经纬5月22日电 （牛朝阁）22日，#奥迪小满广告抄袭#登上微博热搜。21日，奥迪发布了一条与刘德华合作的广告视频。同日晚，拥有300多万粉丝的抖音博主北大满哥，发视频称：奥迪当日发布的一条广告，涉嫌抄袭他在2021年5月21日一条视频的文案。22日，奥迪发布声明致歉，并下架了相关视频。22日午间，执行该广告的上思广告发布声明称，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉。“文案确实是‘北大满哥’原创，奥迪是妥妥的侵权。”多位律师向中新经纬表达了相同的看法。上海汉盛律师事务所高级合伙人、法学博士李旻律师说：“奥迪致歉之后，事情就来到了和‘北大满哥’聊赔偿的阶段。”奥迪广告抄袭博主，谁来背侵权的锅？多方又该如何处理？奥迪和广告公司致歉，广告下架5月21日，奥迪发布了和刘德华合作的广告《人生小满》，广告将小满节气与奥迪品牌精神结合，取得了“刷屏”的传播效果。在奥迪下架该广告前，该广告在抖音已获得超过479.5万播放量，视频号的转发、评论、点赞均达到10万加。广告发布同日晚，ID为“北大满哥”的博主发布质疑视频，通过逐句对比的方式得出了奥迪广告抄袭的结论。据视频内容，奥迪《人生小满》的广告文案与北大满哥的视频文案几乎雷同。而北大满哥的原创诗句和文案分别发布于2018年中秋、2020年5月和2021年。“我相信德高望重的刘先生肯定不会来我的短视频，一个字一个字扒我的文案，然后去发一个商业广告。所以最好谁去扒的，谁出来帮我做一个解释。”北大满哥在视频中表示。奥迪的广告侵犯了“北大满哥”的著作权，多位律师向中新经纬发表了相同的看法。“文案确实是‘北大满哥’的创作，奥迪肯定构成了著作权侵权。”北京云嘉律师事务所律师、中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领说。浙江天册律师事务所律师姚小娟认为，下一步奥迪应做三件事消除负面影响。“一是停止侵权，奥迪下架了相关广告，这说明停止的行为已经有了。二是对‘北大满哥’进行赔礼道歉。三是赔偿损失。但在这个事件中，‘北大满哥’无法证明自身损失的具体金额，奥迪也无法证明自身具体的获利金额，如果到起诉的地步，将根据情节、知名度、范围，酌定一个赔偿金额。但这个事件结果更可能是双方就赔偿条件达成和解。”赔偿，是此次事件中的重点。“赔偿标准有三个，一是被侵权人的实际损失，二是侵权人的侵权所得，三是法院根据侵权主观恶意程度，侵权持续时间长短，影响范围大小等因素来酌定赔偿金额。”赵占领说。“《著作权法》第五十四条规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得给予赔偿；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿。对故意侵犯著作权或者与著作权有关的权利，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下给予赔偿。权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿。”李旻说。对此，奥迪官方5月22日在社交平台发布致歉声明，表示将责成创意代理公司进行处理。“我们注意到昨日发布的一则短视频存在文案侵权的相关讨论，就该事件中因监管不力、审核不严给刘德华先生、北大满哥及相关方造成的困扰，我们表示诚挚的歉意。“该视频由创意代理公司M&C Saatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。同时，在事实正式澄清之前，奥迪各官方渠道将全面下架该视频。”奥迪在官方声明中表示。5月22日午间，上思广告发布声明称，公司奥迪服务团队系奥迪小满篇品牌视频开发团队，在视频内容开发过程中，因团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于“小满”的视频中文案内容，给刘德华先生、北大满哥、一汽奥迪品牌带来了巨大的不便和困扰，深表歉意，并诚恳地向原作者道歉，同时承诺尽最大努力弥补对原作者的损失。公司承诺将在广告创作中尊重和保护原创作者权益，严格杜绝此情况发生。奥迪无法脱责在奥迪的声明中提到了一家名叫“M&C Saatchi”的创意代理公司，天眼查数据显示，上思广告（上海）有限公司（M&C Saatchi）成立于2002年09月03日，主要经营范围为设计、制作、发布、代理国内外各类广告等。在腾讯视频中，上思广告主页发布了11条视频作品，其中有9条与奥迪有关。有消息称该公司是阳狮集团的子公司，而5月22日，盛世长城中国发文称，M&C Saatchi上思广告不是阳狮集团下属分公司，和阳狮集团或者盛世长城（Saatchi & Saatchi）没有关系。车企将广告外包给广告公司是一个常见现象。中博联智库专家张翔认为，“奥迪将这条广告外包给了广告公司，在这个过程中，利益方为了压缩成本，并没有进行原创，而是在网上找了‘小满’的创意进行拍摄。”中新经纬注意到，5月20日，《人生小满》发布之际，其导演彭杨军曾在社交平台中感谢客户一稿过。而截至发稿，该条动态已被彭杨军删除。“这是我导演过的片子里最轻松愉快的一次，华哥一如既往的平和、专业。谢谢所有的小伙伴们，谢谢客户一稿过。”彭杨军在社交平台表示。虽然广告是外包的，但作为发布方的奥迪应当担负起审核的责任。“虽然奥迪公告中称此次侵权是基于广告商单方面的行为，但广告商与奥迪之间是有合作合同的，奥迪作为一个广告发布者，要对整个商业事件负责，承担起相应的赔偿责任。”李旻说。“奥迪此次把关不严，又或说是相关工作人员疏忽，未能发现重合度极高的文案作品，这才导致涉嫌抄袭，妥妥的广告翻车。如果处置不当，后期甚至会影响奥迪后续的营销以及相关车型的销售。”中国汽车流通协会新能源分会秘书长章弘说。（中新经纬APP）责任编辑：王蒙