炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券日报本报两会报道组 邢 萌 郭冀川今年政府工作报告中提到“促进资本市场平稳健康发展”。就如何充分发挥资本市场参与主体作用，促进市场平稳健康发展，引来深市上市公司、高等院校的全国两会代表委员热议。目前，资本市场全面深化改革不断向纵深推进，上市公司发挥着越来越重要的作用。借助资本市场直接融资功能，经过三十多年的培育和发展，我国上市公司规模逐步壮大，成为推动国民经济发展的重要力量。全国两会代表委员表示，为进一步促进资本市场平稳健康发展，需着力提升上市公司信息披露质量，降低上市公司融资成本，畅通上市公司进出渠道，进一步推动上市公司做大做强。深市公司信披质量稳步提升注册制改革是完善要素资源市场化配置的重大改革，也是发展直接融资特别是股权融资的关键举措，从2018年宣布设立科创板并试点注册制以来，我国股票发行制度从过去的核准制向注册制迈进。2020年8月24日，深交所创业板开启注册制试点，截至2021年年底，创业板上市公司突破1000家，注册制下新增上市公司近九成为高新技术企业。业内人士普遍认为，注册制的本质就是不再由监管部门来担任一家公司是否应该上市的裁判，而是把裁判权交给市场，由投资者来决定。这种形势下，信息披露成为投资者判断上市公司质量的依据。特别是在全市场推行注册制背景下，确保上市公司信息披露的真实性、有效性是提高上市公司质量的重要抓手，也是资本市场改革的关键核心。深市公司信息披露质量稳步提升。深交所对深市主板、创业板上市公司2020年度信息披露考核工作结果显示，参与考核的2350家上市公司中，A类（优秀）和B类（良好）的公司占比分别为17.74%和65.06%。与上一考核期相比，考核结果为A、B的公司占比上升1.43%。就如何提升上市公司质量，全国政协委员、南方科技大学代理副校长金李对《证券日报》记者表示，一方面，要提升上市公司治理水平，规范公司治理和内部控制，完善公司治理的相关规范和制度；另一方面，要提升上市公司信息披露质量和上市公司透明度，优化信息披露编报规则，提升财务信息质量，增强信息披露的针对性和有效性。“提高上市公司质量，最重要的是提高上市公司的业务经营质量；还要提高信披质量，明确信披标准和便利信披渠道，构建诚信市场环境。”全国人大代表、阳光电源董事长曹仁贤说。全国人大代表、国瓷材料副总经理司留启对《证券日报》记者表示：“上市公司信息披露的质量是衡量上市公司经营质量和公司治理合规性的重要指标之一，未来国瓷材料在信息披露工作中将更加注重投资者需求，确保信息披露真实、准确、完整。”借力资本市场企业做大做强2021年，深市IPO募资和再融资规模再创新高。深市IPO融资金额1708.38亿元，同比分别增长44.72%、35.02%；深市上市公司累计实施完成再融资371单，融资金额5299.47亿元，同比分别增长42.69%、35.40%。谈及企业如何借助资本市场做大做强，司留启表示，第一，要充分利用资本市场的融资渠道，降低上市公司融资成本，为公司的发展提供充足的资金支持，进而加强公司的技术研发等优势；第二，要进一步完善公司的治理结构，提升公司的治理水平，建立科学的决策机制和管理机制，增强企业发展活力，为公司未来可持续发展奠定坚实基础。在充分发挥资本市场直接融资功能的同时，也要严把“出口关”，健全常态化退市机制。2月底，证监会就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》向社会公开征求意见。对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善，推动形成一套符合退市板块功能定位、适合退市公司特点的制度安排。沪深交易所发布了配套的实施办法，从制度安排、程序优化等方面明确了“见实效、可落地”的处置措施。完善的信息披露制度将有助于公司优化内部治理，而健全的退市制度则鞭策企业创新前进，二者成为提高上市公司质量的关键。金李表示，上市公司是资本市场的基石，提升上市公司质量，要完善退市标准，简化退市程序，加大退市监管力度，将缺乏持续经营能力、严重违法违规扰乱市场秩序的公司及时清出市场，形成常态化退市机制，推动资本市场高质量发展。责任编辑：何松琳