来源：北京商报原标题：亚马逊Kindle退出中国市场？1月4日，有消息称Kindle或准备退出中国市场，目前其官方旗舰店大部分产品均显示无货。虽然这个消息并未得到证实，但在这个传闻背后，是电子阅读器市场踌躇不前的尴尬处境。十几年来，网文市场和电子书市场的规模逐年增长，手机阅读形式仍然占据“王者”地位，电子书阅读器却被不少网友用来“压”泡面，沦为鸡肋产品。如何让这类产品在市场上站稳脚跟，已经是企业们不可回避的问题。网文带动阅读器发展关于退出中国市场的传闻，亚马逊中国回应称：“我们致力于服务中国消费者。消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。”此外，该公司强调，客户服务和保修服务不会变。北京商报记者观察到，亚马逊中国官网上的Kindle全线产品都显示无货，京东的Kindle官方自营旗舰店同样出现大面积无货现象，仅剩一款价格为658元的青春版电子书阅读器在售。至于淘宝平台，据悉，Kindle的官方店铺早在去年就已经关闭。至于缺货的产品后续还会不会补货，京东客服对北京商报记者表示：“这个暂时没有接到通知，建议关注下我们店铺，有货会通知您。”亚马逊算是第一批吃到电子书阅读器红利的企业。2007年11月19日，第一代Kindle上市，仅上架5个半小时就被抢购一空，不过当时亚马逊并未急着让Kindle进入中国市场，而是等了五年多的时间。2013年6月，Kindle正式进入中国，销量远超预期；到2016年底，中国已经成为 Kindle 全球销售的第一大市场；到2018年，Kindle电子书阅读器在中国累计销售已达到数百万台。除了Kindle，国内公司也盯上了这块蛋糕，京东、当当、小米、掌阅等品牌都推出了自有品牌的电子书阅读器。天眼查数据显示，我国目前有超2800家企业名称或经营范围含“电子图书、电子书”，且状态为在业、存续、迁入、迁出的电子书相关企业。不过，和众多国产品牌阅读器相比，Kindle始终是销量最高的品牌。有网友指出，二者的差距主要在于Kindle有丰富的书库资源。电子书阅读器市场在国内的崛起，一方面是因为该产品的方便携带性，另一方面则离不开蓬勃发展的网文市场。《2020中国网络文学发展报告》显示，2020年中国网络文学市场规模达到249.8亿元，网络文学用户规模达到4.6亿人，日均活跃用户约为757.75万人。短期难摆脱小众定位然而，和手机、平板电脑等消费电子类产品相比，电子书阅读器整体规模较小，且年比年增速缓慢。据中商产业研究院整理的数据，2014-2017年，电子书阅读器市场规模分别为30亿元、32亿元、34亿元和37亿元，平均年增速在7%上下。“主要原因在于，”文渊智库创始人王超指出，“很多人并不存在对电子书阅读器的单独需求，当下可替代性产品较多，比如手机、平板电脑、PC等，电子书阅读器可能永远不会成为刚需产品，只是一个小众产品，甚至可能还没有Xbox、Playstation这些主机游戏机销量高。”在中国市场，Kindle最大的竞争对手不是其他电子书阅读器，而是手机。中国音像与数字出版协会发布的《2020年度中国数字阅读报告》显示，2020年，中国数字阅读用户规模达到4.94亿，人均电子书阅读量达9.1本。但其中，手机仍然是电子阅读的主要工具。手机早已成为人人必备的刚需产品，各式各样的阅读类App可供选择，各种自产内容的阅读平台可供使用，比如晋江、长佩等，选择手机阅读，不仅能省下购买阅读器的费用，还能阅读到更多的书籍和内容；而Kindle虽然相比其他阅读器拥有更多书籍资源，但用户只能从系统自带的商店购买，无法自行下载App，而且在网络上下载的TXT文档还需要转换成mobi等格式，否则内容会有缺漏。当然，电子书阅读器也有手机不具备的优点，即护眼功能。未来，数字阅读市场的规模有望继续扩大。据艾媒咨询数据，2018年以来，中国数字阅读行业市场规模不断扩大，2020年数字阅读行业市场规模已达372.1亿元，预计2021年数字阅读行业市场规模将达416亿元。那么，电子书阅读器如何才能在国内市场站稳站牢呢？“电子书阅读器企业要尽力服务好所有的受众，也就是喜欢沉浸式阅读和长阅读的人群，然后做好内容的供给。”王超说。北京商报记者还注意到，如今国内的厂商已经开始将电子书阅读器和书写笔记、语音转写、收发邮件等功能结合在一起，比如在电子书阅读器市场深耕多年的汉王科技。该公司相关负责人向北京商报记者介绍，近期汉王科技发布的一款手写电纸本产品1001，采用了安卓开放系统，能让电纸书拥有更好的系统兼容性，像是使用不同种类的App用来听歌、听书以及做手写笔记日程记录等，让其使用场景不再局限于读书。北京商报记者 石飞月