炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！渤海证券App因存在隐私不合规行为被点名。1月4日，国家移动互联网应用安全管理中心网站信息显示，国家计算机病毒应急处理中心近期发现20款移动应用存在隐私不合规行为。其中，《渤海证券》（版本9.2.2，小米应用商店）被指出存在以下问题：未提供有效的更正、删除个人信息及注销用户账号功能，或注销用户账号设置不合理条件，涉嫌隐私不合规。针对该情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户首先谨慎下载使用违法、违规移动App，同时要注意认真阅读App的用户协议和隐私政策说明，不随意开放和同意不必要的隐私权限，不随意输入个人隐私信息，定期维护和清理相关数据，避免个人隐私信息被泄露。渤海证券APP的著作权归渤海证券股份有限公司（简称“渤海证券”）所有。值得注意的是，2021年12月21日，证监会已受理了渤海证券的首次公开发行股票申请。彼时，距离2016年10月渤海证券和光大证券（维权）签订协议并接受上市辅导已有5年之久。2021年12月28日，渤海证券披露了首次公开发行股票招股说明书（申报稿）。招股说明书显示，渤海证券已在综合App投顾社区提供“问答”、“观点”、“组合”、“套餐”等互联网投顾服务；还在进行“智能客服”、“智能投顾”、“互联网投资顾问服务系统”等金融科技系统的建设，建成后将显著提高公司App的综合服务水平，提升客户体验度。依据招股说明书，渤海证券本次拟公开发行不少于8.93亿股，占发行后公司总股本的比例不低于10%。2021年1-6月，渤海证券实现营业收入13.98亿元，归母净利润9.3亿元。官网信息显示，渤海证券是一家注册在天津滨海新区的综合类证券公司。其前身为渤海证券有限责任公司，是在原天津证券有限责任公司、原天津市国际信托投资公司、原天津信托投资公司、原天津北方国际信托投资公司、原天津滨海信托投资有限公司等四家信托机构的证券营业部合并重组的基础上，集合国内多家企业共同出资组建的大型证券公司，于2001年6月8日正式开业。责任编辑：彭佳兵