原标题：四川：大规模留抵退税昨日启动 “税电指数贷”同步发布每经记者 黄名扬两个重要的时间节点，在4月1日重合：第31个全国税收宣传月拉开序幕，约1.5万亿元的增值税留抵退税正式启动。当天，全国不少地方都举行了税收宣传月启动仪式，尝试用多元化宣传和精准化辅导，提升政策落实效果。其中，四川税务的启动仪式集中体现了多个“特别”的点，格外引人关注。同时，在四川省眉山市举行的税收宣传月启动仪式上，“留抵退税”成为关键词。除了宣传辅导中央统一出台的政策，致力于落实退税减税，四川还在首创“税电指数”基础上，再次创新性推出”税电指数贷“，进一步解中小企业燃眉之急。对比往年，今年的全国政府工作报告中，“稳”字出现的频次明显增加，释放出“稳增长”的强烈信号。其中明确要：实施新的组合式税费支持政策；预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。“特别”之处体现在报告的这些“词组”里：2.5万亿，意味着退税减税总量历史最高；1.5万亿，占到总量的六成，意味着今年最重要的税惠措施是“留抵退税”；突出组合式，则因今年政策既有普惠性，也有特定领域帮扶；既有中央统一出台政策，也有地方依法自主施策；既有退税，也有减、免、缓税等多种支持方式。新政策背后，体现着“直达”市场主体的用心。侧重“留抵退税”宣讲 突出“直达”中小企业的政策初衷在四川的税收宣传月启动仪式上，有一个环节是专门就今年支持小微企业发展税费优惠政策进行宣讲。《每日经济新闻》记者现场注意到，“减”“免”“缓”“退”“扶”是政策宣讲员强调的五个关键词，而这正是对组合式税费支持政策中，“既有退税，也有减税、免税、缓税等多种支持方式”的精准概括。据了解，类似的宣讲，当天在四川各地共有223场同步开展。通过宣讲，当地更细致地向企业明确了申请留抵退税需要满足的4个条件等。同时，根据四川省税务局货物和劳务税处处长付鸿雪介绍，在加大政策宣传辅导的同时，四川税务还结合税收大数据对企业进行分类标识，梳理形成了“应退名单”，各类信息保障平台也均准备到位。侧重“留抵退税”的宣传有其原因。实际上近年来，中央政府加大了减税降费力度，尤其是加大了增值税留抵退税的力度。按照之前的政策规定，企业购买固定资产、原材料等形成的期末留抵税额，只能留待下期抵扣，不能通过退税及时变现，让企业紧张的现金流得不到缓解，使其面临生存危机。正因如此，早在2018年5月1日，我国即对装备制造等先进制造业、研发等现代服务业符合条件的企业和电网企业在一定时期内未抵扣完的期末留抵税额予以一次性退还。2019年3月21日，财政部、税务总局、海关总署三部门联合发布《关于深化增值税改革有关政策的公告》，明确自当年4月1日起，试行增值税期末留抵税额退税制度。当时，中国政法大学财税法研究中心主任施正文曾指出，将留抵税额退税扩大到所有行业，是值得充分肯定的。2022年，国家进一步加大留抵退税力度。同样是4月1日，最新出台的《国家税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度有关征管事项的公告》对个别征管事项作补充规定，并于当日正式开始实施。无论是在减税退税上大力加码，且全部退税资金直达企业，还是中央财政对地方财力支持的资金直达市县等，变化的背后，实际上都是“直达”的用心，是中央务实推进惠企政策，为尽可能避免在中间环节中，出现时间上、金额上的漏损。推出“税电指数贷” 借助税电数据挖掘中小微企业融资需求另一个有意思的点，在于四川这场启动仪式举办地的选取。目前四川共21个地市州，当地第31个全国税收宣传月启动仪式，落在四川省眉山市举行。且活动当天，主会场举行了“税电指数贷”中小微企业服务平台合作协议签约仪式。这意味着眉山范围内，将正式推出“税电指数贷”惠民金融产品，拓展“税电指数”深度应用场景。与采购经理指数（PMI）等类似，“税电指数”正是2020年四川省税务局联合四川省电力公司，借鉴国内外实践经验和科学方法，在全国首创的一个跟踪宏观经济走势的指标。即运用税收采购发票数据，计算经济体购买阶段的综合情况；运用用电数据，计算经济体生产阶段的综合情况；运用税收销售发票数据，计算经济体销售阶段的综合情况。然后综合计算三阶段情况，获得经济体总的景气程度指数。目前，该指数计算对象已覆盖四川省所有工商企业用户，可以按国标分20个行业门类、97个行业大类、473个行业中类、1380个行业小类，可以充分衡量经济活动三阶段（购买阶段、生产阶段、销售阶段）的情况。透过税和电，观察企业与产业的兴与颓，反映区域经济的盛与衰，无疑更加客观及时。正因如此，就在今年1月，四川全省经济形势新闻发布会上，“四川省经济景气度税电指数”已被首次纳入四川经济形势常态化发布。而四川眉山，则在此基础上又向前一步：既然从税务、电力方面的数据，能够分析出该企业生产链、资金链、景气度等多维度的状况，那么是否可以使其成为企业的“信贷资本”，帮助银行利用数据精准匹配更加优质的企业，降低金融风险，同时更大程度为中小企业“输血”，助其渡过难关？基于此，四川第31个全国税收宣传月启动仪式上，眉山市最新发布的“税电指数贷”金融产品，就是通过企业税收发票数据和用电量，分析企业生产经营状况和资金需求，解决中小微企业“融资难”的问题。获得贷款的眉山佳兴铝业有限公司总经理朱春秀表示，税电指数贷很方便，不需要抵押，只需要纳税额和用电量，通过系统审核，几分钟就拿到了贷款。目前，其所在企业已成功获得贷款两百多万，用于采购原材料，扩大生产经营规模。责任编辑：王珊珊