来源：经济日报千年大计，交通为先。5年来，雄安新区坚持高标准设计、高质量建设、高效率使用，密织现代交通网络，助力疏解北京非首都功能，助推京津冀协同发展。京雄高速河北段全线开通，荣乌高速新线、京德高速公路一期工程及雄安新区建材通道容易线、安大线正式通车。以京港澳、京雄、大广、京德为“四纵”，以荣乌新线、津雄、津石为“三横”的雄安新区高速公路网全面建成。擘画智能交通发展蓝图驱车行驶在京雄高速公路河北段，道路宽阔平整，有如智慧大道，两旁灯杆长了“眼睛”，精准识别环境光照度和车流量，自动调节实现“车来灯亮、车走灯暗”。“这是智慧照明灯杆。”京雄高速河北段运营管理公司主要负责人封晓黎指着高速路两旁的白色灯杆介绍，全线共设置3700余根，不仅可以照明，还具有智能感知、雾区诱导等“一杆多用”功能。当检测到低能见度天气时，智慧照明设施自动调整为更具穿透性的黄色暖光源，利用可变信息标志发送提醒信息，保障低能见度下的行车安全。立足现代化、智能化，高起点是雄安新区对外骨干路网建设的亮丽标签。行走于雄安新区道路上，总是被这种具有创意性的设计所吸引。荣乌高速新线的“马”型龙门架采用简洁几何线条，勾勒出骏马奔腾流线；京雄高速的“花瓶墩”，犹如一双双张开欢迎的双手；京德高速全线护栏上的小篆体和自画体“京德”反光标志中国风十足……河北省坚持新区内外智能交通建设同步实施，与新区规划建设同步推进，围绕便捷、绿色、高效，利用数字化、信息化等现代科技手段，以雄安新区智能交通规划和对外骨干路网智慧公路建设为抓手，积极打造新区一体化、快速化、便捷化综合交通网，使人享其行、物畅其流。112项新技术、新工艺、新材料、新设备在交通建设中得到广泛应用。《雄安新区公路工程标准体系》编制的67项雄安标准均高于国家标准。翻开河北省交通运输厅联合雄安新区管委会印发的《河北雄安新区智能交通专项规划》，一幅智能交通发展蓝图徐徐铺展：到2025年，雄安新区交通运输系统智能化水平显著提高，交通运输治理体系及出行服务体系现代化基本建成；到2035年，新区智能交通体系全面建成；到本世纪中叶，新区智能交通达到国际领先水平。打造智慧高速示范路京雄高速智慧监控中心，巨大屏幕上路网综合态势“一张图”一目了然，基于路网前端感知设备采集的大数据，使路网整体概况尽在掌握，可实时感知交通事件，快速启动应急程序。时针回拨到2021年9月9日，荣乌高速新线K861+400处发生一起交通事故，两辆小轿车在1、2车道相撞，影响到1至3车道的通行。值班人员通过感知数据系统实时采集事故情况，进行交通态势瞬时预测、控制策略秒级决策和分车道信息精准发布。事故很快被处理完毕并解除管控，避免引发拥堵和次生事故。这其中的奥妙就在于智慧高速车道级管控。荣乌新线和京德高速设置了超距跟踪雷达、气象站和高清摄像机等设备，构建了高速公路数字孪生系统，通过交通运行状态实时感知、交通事件智能检测和分车道级的信息发布，实现了准全天候通行。京雄高速也建设了基于大数据的路网综合管理系统，实现基础设施和交通运行状态实时智能监测，路面异常交通事件检测缩短至30秒以内。河北省交通运输厅党组书记、厅长侯智敏表示，河北省交通运输部门将紧紧围绕雄安新区智能交通规划建设和交通强国建设试点建设，进一步优化智慧高速公路建设和运营水平，推动形成一批可复制的核心技术成果，形成雄安新区智能交通标准，打造全国智能交通高地。服务雄安新区高质量发展泗庄枢纽互通，京雄高速和荣乌高速新线在此“牵手”，远远望去，道路四通八达，车辆有序通行。全长72.814公里的荣乌高速新线作为京南雄北的货运主通道，为外地车辆绕行雄安新区提供支撑。一座座龙门架犹如一匹匹骏马奔腾，上面装载的高速公路监测设备、显示屏、智慧高速设备等，为过往车辆提供智能、便捷的服务。在雄安新区，智能交通建设已成为高质量发展的重要引擎，为疏解北京非首都功能、加快建设雄安新区提供坚实保障。对外高速公路骨干路网的投用引来更多人流、物流、技术流、资金流，为发展注入新能量。据统计，雄安新区高速公路网在周边共设置出入口37个，通行车道356条，日均车流量达6.7万辆次；新区周边干线公路的开通使建材运输时间缩短60分钟以上，日均车流量达1.8万辆次，其中中、重型车辆占比70%以上，有力保障了新区建设需求。“京雄高速道路畅通、行驶方便，比原来走国道节省至少三分之一的时间，更加有利于蔬菜保鲜。”每天往返雄安新区和高碑店新发地市场的蔬菜经销商杨小硕说。在保定路畅物流有限公司经理张楠看来，京雄高速带来了实实在在的经济效益：“作为物流企业，我们最关注的就是哪条路不拥堵、省时间，现在从京雄高速泗庄收费站前往北京东六环，平均能节省半个多小时。”目前，雄安新区已上线运行MaaS智慧出行服务平台（一期），接入公务车、定线接驳车、响应式公交、CEC停车场等服务，平台累计总订单数超14.2万，运输服务人次超52.7万，已成为新区日常交通出行的重要保障。同时，围绕智能设施与装备、物流建设、出行服务等方面，雄安新区启动容东分拨中心和物流基地共同配送运营、新区组团型公交枢纽智能化提升、容东片区公交驿站与智慧公交站台建设等项目。（经济日报记者 王胜强 陈发明）责任编辑：王珊珊