来源：经济日报“今天是北辰专场，推出的主要是玻璃钢制品工、机械开发工程师、能源开发工程师、电工、模具工、厨师等800多个岗位，想找工作的高校毕业生、农民工等不要划走。”在近日天津举办的“春风行动”直播带岗活动上，多家来自企业人力资源部门的负责人在手机前吆喝。“这是春节后开展‘春风行动’专项活动以来的第三场直播带岗的活动，往年这个时候我们都在外地忙招聘会，今年由于疫情原因，线下招聘改为线上。”中国北方人才市场中天人力中心人才配置部负责人陈浩说。在天津长荣科技集团股份有限公司人事专员高雅雯看来，线上直播带岗主要依托互联网平台，更加便捷，减少了人员聚集，也符合当前疫情防控的要求。统计显示，截至2月底，天津在“就业援助月”“春风行动”等重点公共就业服务活动中，已组织线上招聘会、直播带岗等各类招聘200余场，提供岗位14.8万个。已促进1.5万失业人员再就业，帮扶0.6万就业困难人员实现就业。为最大限度帮助企业纾困解难，天津市积极做好“稳就业”补贴工作。天津市人社局副局长李惠廷介绍，疫情期间，天津市各类中小微企业吸纳应届高校毕业生、毕业2年内离校未就业高校毕业生、农民工就业的，按照每人1000元的标准，给予企业一次性吸纳就业补贴。在社保补贴和岗位补贴政策方面，对天津市中小微企业吸纳毕业2年内的本市高校毕业生就业的，给予最长3年五项社保补贴和1年岗位补贴。“除了吸纳就业补贴，天津市还有创业担保贷款、创业房租等就业创业政策，同时，今年还将按照人社部要求，继续实施阶段性降低失业保险费率和失业保险费稳岗返还，鼓励企业不裁员、少裁员。此外，天津还建立了产业链重点企业用工服务专班，截至目前，已为30余家企业协调解决用工5000余人。”李惠廷说。疫情期间，天津人社部门积极支持企业职工线上免费学技能，遴选14家职业技能线上培训平台，推出183门培训课程，供广大职工免费学习，截至目前，线上平台免费课程访问量已达20万人次。（经济日报记者 周 琳）责任编辑：王珊珊