中新财经4月3日电（左雨晴）App开放下载当天即登顶应用商店第一，试运行首日就迎来600多万人次参与抢购，中签率不足1%，究竟是谁拥有如此火爆的带货能力？近日，贵州茅台官方电商平台“i茅台”的上线，让不少消费者吐槽，需要摇号的不止是车牌，还有茅台酒。3月29日，i茅台App成为苹果应用商店免费App榜首。飞天茅台缺席对于i茅台App的上线，不少人最关心的还是：“能买到飞天吗？”根据贵州茅台官方公告，此次i茅台能够预约申购的，只有最新发布的4款产品：53度500ml贵州茅台酒（壬寅虎年）、53度500ml茅台1935、53度375ml*2（壬寅虎年）、53度500ml 贵州茅台酒（珍品），售价分别为1188元瓶、2499元瓶、3599元盒和4599元瓶。其中并无平价的飞天茅台。“对于试运行期间的平台来说，飞天茅台的关注度太高，不利于前期平台的流量管控，但是后期可能会适当地放出一部分飞天，毕竟是主力流量产品，它的销量和影响力还是很大的。”知趣咨询总经理、白酒分析师蔡学飞对此表示。中新财经注意到，虽然i茅台没有直接开放飞天茅台的申购，但App内已整合接入12家第三方电商平台，消费者可直接点击进入第三方电商平台进行预约抢购。申购成功率“万里挑一”尽管飞天茅台缺席，但“茅台”二字仍是难以匹敌的流量密码：i茅台App上线当天，即一跃成为苹果应用商店免费App的榜首，平均每天下载量近30万。贵州茅台公告显示，i茅台App试运行首日的3月31日9时-10时，逾229万人、622万人次参与了申购。而根据当天的公示结果，四款茅台酒的申购中签率分别为：0.25%、0.4%、0.03%、0.99%。“中签率比打新股还低。”有网友对此不满。中新财经注意到，尽管申购成功率遭到吐槽，但人们对申购的热情不减反增，i茅台试运行以来，4月1日、2日，各类茅台酒的申购人数和人次依然不断上升。以4月1日为例，当天某款茅台酒全国共投放328瓶，超150万人对此进行申购，申购成功率只有约0.02%。而由于各地投放量不同，部分地区的申购成功率甚至更低：北京羊坊店路贵州茅台自营店公示结显示，该门店投放的某款茅台酒投放量仅4瓶，但申购人数高达38548人，这意味着，1万人中最多只有1人能抢到该款茅台酒，可谓是“万里挑一”。4月1日，某款茅台酒申购结果公示。蔡学飞认为，目前i茅台平台仍处于测试状态，投放量少属于正常状态。“少量投放便于测试管理和收集数据，随着平台的正常运营，应该会陆续增加各类茅台酒的供应量。”直营和经销商，难走的平衡木实际上，这并非贵州茅台第一次试水直营电商平台。早在2014年，贵州茅台就斥资1亿元成立了茅台电商公司。2017年，茅台电商公司上线“茅台云商”平台。然而，这一电商平台未能回应被寄予的厚望。2019年12月，受困于高管腐败、黄牛囤货炒作等问题，贵州茅台最终宣布，茅台集团董事会一致通过，解散并注销茅台电商。那么，这次重新归来的i茅台，是否会重蹈覆辙，再次成为黄牛们的“狂欢”呢？资料图：市民在福建福州的一超市贵州茅台酒专柜了解信息。 中新社记者 吕明 摄目前，i茅台的申购和支付需进行实名认证和人脸识别。但有媒体报道称，已有不少黄牛用不同手机下载多个App，并收集身份证信息，通过软件进行一键抢购。而除了黄牛炒作的难题外，贵州茅台还要直面来自传统销售渠道——经销商的压力。“目前来看，由于茅台采取的是配额制，所以经销商的合理利润应该能够得到保证，特别是在如今茅台供不应求的情况下。”蔡学飞表示。蔡学飞认为，i茅台的意义在于补齐了茅台线上销售的短板；其次，统一通过直营化体系直达C端消费者，可以满足一部分刚性消费者的买酒需求。“此外，由于是直营化模式，它可以有效打击线下黄牛囤货等炒作行为，增强茅台对于产品价格的管控能力。”（完）举报反馈