原标题：美专家：美无力承受与中俄“双重冷战”参考消息网4月3日报道 美国《外交政策》双月刊网站3月29日发表题为《美国无力承受双重冷战》的文章，作者是美国斯考克罗夫特战略倡议组织前瞻处主任马修·伯罗斯和美国大西洋理事会高级研究员罗伯特·曼宁。全文摘编如下：老布什政府通过巧妙的外交手段，以一项削减美苏核武器数量的双边条约，未放一枪就结束了冷战。可是，三十年后，由于缺乏战略远见，用权混乱，加上俄罗斯转型存在缺陷，老布什的“世界新秩序”已经消亡。各方纷纷相互指责，然而不论应当指责谁，世界都需要一套新的全球秩序，避免为日后冲突埋下种子的那种错误，如同1919年凡尔赛和平条约那样。美国总统拜登3月26日称，普京“不可以继续掌权”。此番即兴言论（国务卿安东尼·布林肯迅速收回），不论多么实事求是，也逞了一时之快，都令其在波兰发表的演讲黯然失色。而且，如果莫斯科破釜沉舟，可能产生恶果。美国没机会与普京谈判结束这场战争了吗？打一场双线新冷战，意味着更高的军事开支、全球经济承受巨大的不确定性、背离拜登政府重建美国的根本目标。就乌克兰问题成功谈判达成一项永久协议，然后与莫斯科，就削减常规武器进行广泛而持久的谈判，是非常可取的。眼下，看来拜登政府与其说专注于塑造一个新时代，不如说是在为冷战重来、或者甚至更严重地与中俄对手陷入更严重的冷战作准备。这是亨利·基辛格的战略大三角的倒置。考虑到俄罗斯的行动，此时此刻除了与莫斯科对抗并加大对它的压力，也许没有别的办法。基本被动的拜登政府成功地组建了联盟。但是，它似乎执着于看到俄罗斯彻底失败；考虑到美国取消制裁的历史记录，这不一定产生什么效果，很可能就是西方与俄罗斯陷入冲突僵局。这种冲突，究其本身，与第一次冷战的规模完全不等。俄罗斯是一个实力缩小了的大国，仅占全球GDP的不到2%。俄罗斯一度大肆吹嘘的军队正在遭到一个面积只有其零头大小的国家造成的大量伤亡。关于俄罗斯，情况比较棘手。当然，俄罗斯必须尽快撤出所有军队。但是，那将留下各种悬而未决的问题。俄罗斯不可能一走了之。普京或普京之后的领导人会与西方和解呢，还是等待时机，与乌克兰或其他国家再次开战，尤其是如果俄罗斯-乌克兰-北约无法就乌克兰的地位问题达成协议的话？乌克兰和西方的很多人仍然希望看到这个国家加入北约，即使承诺中立。任何持久和平都需要美国和北约与俄罗斯和乌克兰之间达成新的安全协议和谅解。这是一个尽人皆知却又不愿触及的问题，宛如房间里的大象。乌克兰总统泽连斯基已经暗示他可以接受某种中立。果真如此，北约会撤销2008年提出乌克兰和格鲁吉亚未来加入北约的布加勒斯特宣言吗？美国及其盟友希望普京给予何种回报？在莫斯科“入侵”前以失败告终的外交努力期间，美国官员说他们向普京提出了一种解决办法，但是他拒绝了。但是，如果我们希望避免凡尔赛条约式的后果，那么就不能那么轻易地不顾俄罗斯的利益。美国会愿意在其边境搞一个核联盟吗？为了打造较永久的和平，我们必须要有一定的战略共情。俄罗斯对于战略深度或是在它与敌对势力（在这个案例中，就是北约）之间保持缓冲的坚持，这个立场由来已久，可以追溯到几个世纪前，而不仅仅是普京的偏执。在美国陷入双重冷战前，拜登政府有必要先行一步，抓住此次令人震惊的冲突提供的机会。这是历史的转折点，因此需要勇敢的领导、真知灼见和探索新模式。逐渐停止冷战的经历以及灵活的外交努力，应当成为处理当今时代机遇与挑战的模板。责任编辑：王珊珊