上巳节，一个古老的传统节日。古时以农历三月第一个巳日为“上巳”，巳日多逢三月初三，后来，上巳节的日期固定为三月初三。相传，农历三月初三是轩辕黄帝的诞辰。那么，上巳节是怎么来的？有哪些习俗？它为何叫上巳节？上巳节的历史十分悠久。古时以农历三月第一个巳日为“上巳”。巳日多逢三月初三，后来，上巳节的日期固定为三月初三，后代便沿袭下来。资料图：众多大学生身着汉服，在长沙石燕湖边进行“祓禊”“宴饮”“踏青游春”等汉风古韵的演绎，以此迎接即将到来的上巳节。杨华峰 摄关于上巳节的由来，有一种说法是，上巳节起源于兰汤辟邪的巫术活动，用兰汤以驱除邪气。兰草被用作灵物，有香气袭人的特点。春和景明，人们走出家门，集于水边，举行清除不祥的祓除仪式。《周礼》郑玄注：“岁时祓除，如今三月上巳如水上之类。”上巳节是古代举行“祓除畔浴”活动中的重要节日。祓禊一般指到水滨去洗濯，去除宿垢，带走身上的灾晦之气，有祈福的寓意。此外，《论语》中曾记载：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”据说写的就是当时祓禊的情形。《诗经·郑风·溱洧》中则说：“溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈矣……维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。”记载的就是民间上巳节，溱洧河畔青年男女出游相会的场景。在上巳节的民俗活动中，还要祭祀高禖。相传高禖是管理婚姻和生育之神，通过这种活动，人们希望能除灾避邪、祈求生育。有趣的“曲水流觞”慢慢地，上巳节祓除的意义逐渐减弱，迎春赏游之意越发浓郁。据说，魏晋时上巳节逐渐演化为文人雅士等临水宴饮的节日，由此衍生上巳节的另一项重要习俗——曲水流觞，即禊饮。历史上，有一次类似的活动很有名。王羲之与朋友举行兰亭之会，大家饮酒赋诗，他挥毫作序，成就了被誉为 “天下第一行书”的《兰亭集序》。到了唐朝，上巳成为当时隆重的节日之一。节日的内容除了修禊之外，主要是春游踏青、临水宴饮。杜甫的《丽人行》中提到：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”一个热闹的节日从习俗来看，古时的上巳节是一个比较热闹的节日。据民俗专家介绍，农历三月三正值暮春，春天的特点就是“生发”，所以这时的民俗也都是提倡人们多活动，热爱生命。除了水边宴饮，郊外春游等习俗外，上巳节还有临水浮卵、水上浮枣等活动，其中以临水浮卵较为古老：将煮熟的鸡蛋放在河水中，任其浮移，谁拾到即食之。虽然上巳节起源较早，但由于时间上与清明接近以及其他一些原因，后来，它的一些习俗便逐渐融入清明节当中。此前还有说法称，上巳节是中国古代的“情人节”。但也有专家表示，上巳节主要的习俗还是祓禊、辟邪，不能简单看作“古代情人节”。责任编辑：刘万里 SF014