中新社巴黎4月2日电 （记者 李洋）法国总统马克龙当地时间2日举行大型竞选集会，意图加强与选民互动，进一步提振选情，加紧为竞选连任做准备。当天的集会地点位于巴黎近郊楠泰尔的拉德芳斯竞技场。主办方称超过3万人参加集会。记者在现场看到，多名工作人员向民众发放法国国旗和欧盟旗帜；印有马克龙竞选连任口号“马克龙与您在一起”的标语牌已被放置在不少座位上。马克龙夫人布丽吉特、法国国民议会议长费朗、总理卡斯泰、前总理菲利普及执政党共和国前进党的主要高层人士均在现场为马克龙助威。马克龙随后到达集会现场，在支持者的欢呼声中发表长达两个半小时讲话，重点阐述他的核心政策主张。在内政方面，马克龙再次强调要推进退休制度改革，指出“只有工作才能为国家带来进步”，重申会将法定退休年龄推迟至65岁，并会进一步降低失业率。马克龙还谈及社会平等议题，表示如果成功连任，将要推动儿童保护、性别平等并加大对单亲母亲的援助。他还特别向长期处于抗疫一线的医护人员表示感谢。在对外议题上，马克龙重点阐述他的欧洲观，强调“我们为自己是欧洲人而自豪，为在法国国旗旁悬挂欧盟旗帜而自豪”。在谈到乌克兰危机时，他向接纳乌克兰难民的家庭和市政当局表示感谢。这是马克龙3月初正式宣布竞选连任以来首次举办大型竞选集会活动，而现在距离2022年法国总统选举首轮投票仅剩8天时间。他的多名竞选对手已举办了多场大型竞选集会。马克龙近一个月把很多时间和精力放在应对乌克兰危机上。根据最新民调，马克龙的支持率仍然位居首位，但与主要竞选对手、法国极右翼政党“国民联盟”候选人玛丽娜·勒庞的支持率差距在缩小。马克龙在首轮投票中的支持率为28.5%，玛丽娜·勒庞的支持率为22%。如果两人进入第二轮投票对决，马克龙的支持率为53%，玛丽娜·勒庞的支持率为47%。（完）责任编辑：刘万里 SF014