原标题：三家民营房企，准备重启发行美元债记者 钟黛  编辑 陈晓平近日，《21CBR》从多名知情人士处获悉，三家民营房企正在推动重启发行美元债，两家的发行金额均为不超过3亿美元，另一家不超过1亿美元。上述三笔美元债均以备用信用证为支持而发行，其中两笔的备证行均为浙商银行股份有限公司上海分行，主承销商均为浙商银行香港分行。另外一笔的备证行为浙商银行股份有限公司，具体分行未知。一名知情人士提醒称，此次美元债发行还面临不确定性，不一定能落地。今年来，民营房企发行美元债近乎凝滞，仅有卓越商管在3月18日发行了一笔1亿美元优先票据。该笔美元债同样采用备用信用证发行的方式，也由浙商银行深圳分行提供以美元计价、不可撤销地备用信用证。有地产行业观察人士指出，当下民营地产公司缺的就是信用背书，此次发行美元债如能实现突破，银行信用背书助力不少。有银行业人士评价称，“尽管海外发债是有（银行的）备用信用证secured，但整体是正面的。”此次拟发债若成功，显示市场对三家房企的看好。浙商银行财报显示，2021年，该行实现营业收入544.71亿元，同比增长14.19%，增速在已披露业绩的23家上市银行中位列第二，仅次于常熟银行；归属于股东的净利润126.48亿元，同比增长2.75%。截至报告期末，总资产2.29万亿元，比2020年末增长11.64%，相比其他股份行来说体量较小。值得注意的是，浙商银行对公房地产不良贷款金额大幅上升，由2020年的1.46亿元上升为2021年的10.52亿元，不良率也有所提高。4月1日，浙商银行举办2021财年业绩会。业绩会上，浙商银行副行长景峰表示：“我们注意到房地产行业内部出现了一些分化，一些过往高负债、高杠杆、经营比较激进的房企，可能会面临着流动性紧张以及风险暴露的情况。但大多数房企还是处在经营稳健、财务指标良好的状态，房地产行业总体还是健康的。”景峰称，浙商银行将持续按照监管部门的政策导向，准确把握好房地产金融的审慎管理制度，保持房地产信贷的平稳有序投放。责任编辑：王珊珊