【环球网报道】韩国国防部长官徐旭4月1日主持韩陆军导弹战略司令部和空军导弹防御司令部的整编仪式，对朝释放警告信息。就此，朝中社3日报道，朝鲜劳动党中央委员会副部长金与正2日发表了谈话。金与正谈话如下：韩国国防部长官1日妄谈对我们国家实施“先发制人打击”，不加掩饰地暴露出了反朝对抗狂气。胆敢议论对核武器国家实施“先发制人打击”，是对自己也绝对不利的轻率言行。他是个疯子，也是个垃圾，更是个恨不得看同族相残的对抗狂人。此番冒昧且过火的“先发制人打击”言论进一步加剧了北南关系和朝鲜半岛军事紧张。我们慎重看待这家伙的对抗狂气，不得不对许多事项做重新考虑。说不定韩国会因这个国防部长官的此番妄言面临严重的威胁。既然韩国军方已经露出严重的反朝刺激挑衅意图，我也在此授权做出严正警告。我们会对有关韩国的许多事项做重新考虑。要想避免惨事就需要谨言慎行。我不希望再看到这家伙的对抗发作。韩联社报道，韩国国防部长官徐旭4月1日主持韩陆军导弹战略司令部和空军导弹防御司令部的整编仪式，对朝释放警告信息。徐旭在仪式上表示，目前韩军拥有射程、精度、威力都大增的大量多种导弹，能够快速精确打击朝鲜的一切目标。徐旭特别强调，军方保持戒备状态，一旦发现明显的导弹攻击迹象，有能力精确打击攻击源头及其后勤、指挥部门。报道称，一旦发现射弹迹象即清除攻击源的方针是韩军应付朝鲜核武、大规模杀伤性武器威胁的战略打击系统的一种策略。韩联社评论称，战略打击系统是对韩国往届保守党政府提出的先发制人的“杀伤链”和“大规模惩罚报复计划”的委婉统称，现政府防长公开谈到这一系统实属罕见。责任编辑：刘万里 SF014