原标题：别墅、豪车、“童男女”……“花式祭品”迷人眼清明节前，多地迎来祭扫高峰，殡葬祭品热销。半月谈记者调查发现，尽管文明祭扫、绿色祭祀观念越来越被人们接受，但仍有商家利用烧纸祭奠的传统习俗，制出别墅、豪车、“童男女”等“花式祭品”。如何赋予清明传统文化更为健康的价值内涵，值得深思。花式祭品：别墅豪车名酒名包“应有尽有”清明临近，在一些路边摊点、杂货店铺、农村小卖部，“金元宝”、黄纸、“金砖”等纸质祭品开始销售，还有各种面值的冥币，甚至做成美元、英镑、玉皇通宝钱的样式。在传统纸钱祭品之外，各种纸扎新祭品更是让人眼花缭乱。纸扎电饭煲、饮水机、冰箱、空调等“家具”祭品只是“入门”配置，笔记本电脑、保险柜、整体浴室等一应俱全，甚至小到洗漱用品、订书机、台灯，可谓涵盖了衣食住行各个方面。一家墓园旁边的祭品摊前，摆放着一辆车长2米的纸扎“越野车”，立体造型十分抢眼。纸扎车上，轮胎、车窗、把手、天窗齐备，甚至驾驶座上还配有一名“司机”。看到有人停留驻足，摊主热情招呼：“全套168元，赠送驾驶证、行驶证，档次高、有面子。”在五花八门的祭品市场上，不仅可以选择现代化生活装备，也可购置田园生活配置。鸡、鸭、鹅、鸽子组成的“家禽套装”、农用三轮车、多层四合院、大轿子等祭品，受到不少买家喜爱。祭品中也不乏“奢侈消费品”。名包、名酒、名表、首饰……在这些纸扎外壳下，一些国际品牌的标志清晰醒目，而这些“傍名牌”的纸扎祭品，价格也水涨船高。“得给家人买上车和房，这样才活得舒适”“除了钱，您还得让家人娱乐一下吧，买副麻将、智能手机‘烧’过去……”一些店还推出“私人订制”服务，称“只要你能想到的，我们都可手工制作”。半月谈记者在一家电商平台搜索发现，一些商品名含有“童男女”关键词的纸扎祭品正在售卖，而一些纸扎“别墅”“四合院”，售价高达上千元，很多热门商品为“豪华套装”“祭拜祖先全套”。“白色经济”火热，潜藏多种风险“祭品多为纸制品，满足传统的烧纸祭拜习俗。这些商品制作门槛低，一些简单的印刷设备就能生产，生产成本也非常低廉。”一位殡葬行业从业人员介绍，因为利润高、耐储藏、不易腐烂，如果当年卖不完，还可以来年再卖。成本低廉的祭品利润空间不小。商贩低价从批发商进货，进价仅几元的商品，可以卖到几十元甚至上百元，假钱“变”真钱，在清明旺季，部分商贩一周盈利就高达数万元。半月谈记者致电河南一家供货厂商了解到，仅以“纸钱”为例，厂家按每吨黄纸4500元的价格卖出，销售商家拆装零卖，以2斤一捆就能分装打包成1000捆，每捆卖20元到30元，这个过程就能获得3到4倍的利润。在祭祀用品市场，纸扎祭品一般都没有严格定价，黄纸是售价最低的，也是利润最薄的。像纸扎冰箱、洗衣机、豪车、麻将桌等大件祭祀用品，批发价从几元到十几元不等，但商家出售时一般可以10倍高价卖出。“商家为了不断刺激市场购买欲，用越来越精细化的需求捆绑消费者。”长沙明阳山殡仪馆馆长李宁说，“很多商家会用言语给消费者传播‘烧祭品才能得到祖先的保佑、造福子孙’等迷信思想，让‘白色消费’现象愈演愈烈。”不少祭品存在着违规生产、粗制滥造的现象，商家没有正规营业执照，也没有统一定价标准，导致“白色经济”花式翻新、层出不穷。更令人忧心的是，在“白色经济”的背后，还潜藏着空气污染、火灾风险等问题，埋下了环境、安全隐患。还清明节以“清明”，以绿色祭奠慎终追远“祭祀的核心，是遵循传统公序良俗，表达对亲人先辈的悼念和追思。但‘花式祭品’折射的祭扫陋习，是对传统习俗的误读，更是对现代文明的亵渎。”湖南江永县文明办主任田丰明说。田丰明介绍，近年来，各地大力提倡移风易俗。城区公墓内专门设有香纸燃烧炉，提倡鲜花祭奠、植树寄思、家庭追思等绿色低碳祭祀，取得了立竿见影的效果，清明祭扫乱象减少。“但在一些地区，尤其是农村，由于墓地分散，要改变清明烧纸的祭奠方式，仍然存在很大难度。”殡葬管理条例明确规定，禁止制造、销售封建迷信的丧葬用品。制造、销售封建迷信殡葬用品的，由民政部门会同工商行政管理部门予以没收，可以并处制造、销售金额1倍以上3倍以下的罚款。同时，印刷业管理条例也明令禁止印刷含有反动、淫秽、迷信内容的出版物、包装装潢印刷品和其他印刷品。李宁表示，对于流窜在墓园、殡仪馆边的无证无照殡葬用品摊位，民政部门一般是对其进行现场没收。但检查过后商贩又会“重操旧业”，要想斩断祭品的生产、销售渠道，还需公安、市场监管等相关部门进一步发挥职能。“要改变传统祭扫风俗，需要提供群众能接受的替代方案。”李宁说，湖南各墓园、殡仪馆已经禁止销售烟花鞭炮等祭祀用品，同时，墓区内禁止焚烧和燃放冥币、香烛和烟花鞭炮等丧葬用品的行为。“我们还将提供更多可替代的文明祭祀服务，比如添土、上香、献花等，让老百姓易于接受。”责任编辑：王珊珊