原标题：收网！严厉打击为电诈搭建固话语音专线犯罪团伙近日，在公安部统一部署指挥下，北京、天津、河北等15个省区市公安机关同步开展收网行动，依法严厉打击为电信网络诈骗搭建固话语音专线的犯罪团伙。截至目前，共抓获违法犯罪嫌疑人610余名，缴获电脑、语音网关等作案设备5100余台，集中收网行动取得阶段性成效。近年来，“断卡”行动持续加大对涉诈高风险电话卡的核查处置力度，不法分子利用电话卡实施的电信网络诈骗活动持续减少。但公安机关在工作中发现，一些诈骗分子为逃避打击，转而使用本地固定电话号码进行作案。一些不法固话业务代理商受利益驱使，通过网络技术违规将其开办的固话线路转接给境外电信网络诈骗分子，从而使诈骗分子能够通过远程操控的方式拨打电话进行诈骗。由于诈骗分子来电号码显示为本地企业固定电话，极具伪装性、迷惑性和欺骗性，群众难以辨别，极易上当受骗。经查，今年以来，全国共发生利用固定电话号码实施的电信网络诈骗案件5200余起，涉案金额高达5亿元。公安部对此高度重视，立即部署上海公安机关开展深入研判、精准打击。经深挖扩线，公安机关共拓展发现涉案线索4300余条，涉及全国31个省区市。公安部会同工信部于近日进行专项部署，组织各地公安机关和工信部门迅速行动、重拳出击，集中开展收网行动。记者：熊丰、齐琪责任编辑：王珊珊