当地时间4月2日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受俄罗斯媒体和白俄罗斯媒体采访时表示，“欧洲人必须清醒地认识到对欧洲大陆命运负有的责任，只有这样，欧洲人才能重新评估与俄罗斯的关系并与俄罗斯进行对话”。佩斯科夫说，只有当欧洲人从美国灌的“迷魂汤”中清醒过来，并最终明白应该关心欧洲大陆甚至欧亚大陆命运的时候，才是欧洲重新评估欧俄关系并与俄罗斯进入对话状态的时机。佩斯科夫表示，现代的乌克兰对俄罗斯来说是复杂的、敌对的。俄罗斯希望乌克兰能够禁止极端民族主义思想，恢复俄语的地位。“俄乌谈判进行得不易 重要的是能继续”佩斯科夫说，俄罗斯原本希望继续在白俄罗斯与乌克兰进行谈判，但是乌克兰方面反对。俄乌谈判进行得不容易，但重要的是谈判能够继续，并通过谈判来结束军事行动，因此谈判的场地在哪里并不重要。“乌克兰的军事潜力已被摧毁”佩斯科夫说，目前乌克兰的非军事化进程正在继续，在俄罗斯的特别军事行动中，“乌克兰的军事潜力在很大程度上已被摧毁”。“证据显示俄周边建有生物实验室网络”佩斯科夫还指出，俄罗斯有证据证明“在俄罗斯周边建立起了生物实验室网络，这些实验室正在进行新型生物武器的研究”。“北约是一个制造威胁的组织”对北约，佩斯科夫表示，北约本身就是一个制造威胁的组织，西方的双重标准“过去有、现在有，将来也会继续”。俄罗斯和白俄罗斯不得不与他们打交道，因此需要忍耐和坚持。佩斯科夫还强调，在白俄罗斯受到攻击时，将被视为进攻俄罗斯，俄方会毫不犹豫地给予白俄罗斯军事帮助。责任编辑：刘玄逸