吉林省卫生健康委关于新型冠状病毒肺炎疫情情况通报（2022年4月3日公布）4月2日0-24时，全省新增本地确诊病例956例（轻型934例、普通型21例、重型1例），其中长春市723例（含25例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市230例（含3例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、白城市1例；新增本地无症状感染者3499例，其中长春市3100例、吉林市397例、白城市1例、白山市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。4月2日0-24时，全省新增治愈出院确诊病例2137例，其中长春市1488例、吉林市639例、延边州8例、松原市2例；新增解除隔离医学观察无症状感染者566例，其中吉林市458例、长春市107例、延边州1例。提醒广大公众，要密切关注各地发布的疫情动态信息，如与阳性感染者活动轨迹有交集，或近期有疫情发生地区旅居史，请立即主动向当地社区（村屯）或疾控机构报告，按要求配合做好相关疫情管控措施。如出现发热、咳嗽等急性呼吸道症状，请佩戴医用口罩及时到当地定点医疗机构发热门诊就诊。大家要树牢常态化防控意识，坚持外出戴口罩、勤洗手、常通风、保持社交距离、不聚餐、不聚集，减少疾病感染风险。（来源：吉林省卫生健康委员会）责任编辑：刘万里 SF014