原标题：主抓“假注销真运营”！教育部对校外培训治理“回头看”6月底前，义务教育阶段学科类校外培训治理将开展“回头看”工作，从机构运营、收费管理、培训内容、从业人员资质等方面，对各地义务教育阶段已经压减和转为非营利性的所有线上、线下学科类校外培训机构进行排查，系统查找问题并整改，巩固校外培训治理成果。“回头看”工作主要抓“七看”：看培训机构压减是否存在“假注销、真运营”现象，核查已经注销的培训机构仍在利用原师资、生源等继续开展学科培训等情况；看“营转非”“备改审”是否存在“名有非营利外壳，实为营利性行为”现象，核查抽逃开办资金、私设账外资金、违规关联交易、虚增业务成本等情况；看培训收费监管是否存在培训机构预收费资金未纳入监管情况，核查违规收费、使用不规范合同、未规范执行政府指导价管理要求等情况；看隐形变异治理是否存在违规开展学科培训现象、打“擦边球”，核查无证无照机构违规培训、个人以“家政服务”“家庭教育指导”“众筹私教”等名义违规开展培训等情况；看材料和人员规范是否存在培训材料内容不合规、从业人员不符合资质等现象，核查前期专项排查发现问题整改落实等情况；看数据信息填报是否落实了全国校外教育培训监管与服务综合平台使用要求，核查填报数据信息及时性、完整性、准确性等情况；看风险防范是否能及时发现并有效防范、化解各类风险隐患，核查解决退费难问题、校外培训监管执法、防范化解劳动用工风险等机制建立及落实等情况。责任编辑：王珊珊