券商中国俄乌谈判乌克兰代表团团长：接近与俄罗斯达成协议据央视新闻消息，当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。阿拉哈米亚说，谈判每天都在通过线上方式进行，一个由律师和外交官组成的工作小组正在起草最终文件。对于乌克兰在伊斯坦布尔提出的草案，俄罗斯已经口头上接受了除克里米亚问题外的条款。乌方正在等待俄方做出书面确认。据阿拉哈米亚介绍，俄罗斯方面认为文件草案已经足够完善，工作组在为可能举行的两国总统会见准备议题。阿拉哈米亚认为乌俄两国总统的会见极有可能在土耳其伊斯坦布尔举行。目前，这一说法还没有得到俄罗斯方面的证实。俄乌谈判乌克兰代表团团长：不会签署任何规定俄罗斯拥有否决权的文件据央视新闻，当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，如果任何文件中规定俄罗斯拥有否决权，那么乌克兰就不会签署这份文件。阿拉哈米亚说，俄罗斯拥有一票否决权意味着乌克兰将得不到安全保障，因此乌方主张与俄罗斯签订和平条约，但安全保障由其他国家提供，而且俄罗斯不能阻止这一过程。阿拉哈米亚认为乌克兰会让俄罗斯接受这一立场，否则就不可能签署任何文件。阿拉哈米亚透露，已经有土耳其、德国和意大利三个北约成员国准备好按照乌克兰的设想成为安全保障国。阿拉哈米亚强调，当乌克兰的安全得到保障后，将进行全民公投决定是否修改乌克兰宪法中关于不结盟中立地位的条款；如果公投支持乌克兰继续加入北约，那么乌克兰就将与俄罗斯举行新的谈判。俄罗斯总统新闻秘书：俄希望俄乌谈判能够继续，在哪里谈判并不重要据央视新闻，当地时间4月2日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受白俄罗斯1频道采访时表示，俄罗斯希望继续在白俄罗斯与乌克兰进行谈判，但是乌克兰方面对此表示反对。佩斯科夫表示，俄乌谈判进行得不容易，但重要的是谈判能够继续，并通过谈判来结束军事行动，谈判的场地在哪里并不重要。佩斯科夫认为，西方的双重标准在过去和现在有，将来也会继续，俄罗斯和白俄罗斯不得不与他们打交道，因此需要忍耐和坚持。佩斯科夫承诺，在白俄罗斯受到攻击时，将被视为进攻俄罗斯，俄方会毫不犹豫地给予其军事帮助。白俄罗斯今年将以俄罗斯卢布支付俄石油和天然气据央视新闻，当地时间4月2日，白俄罗斯总理戈洛夫琴科表示，白俄罗斯今年将以俄罗斯卢布结算从俄罗斯购买的石油和天然气。当日，立陶宛能源部表示将不再从俄罗斯进口天然气。据新华社，“卢布结算令”生效之际（4月1日），俄罗斯对欧洲的天然气供应并没有停止。俄总统新闻秘书佩斯科夫解释说，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。虽然俄罗斯仍在继续向欧洲输送天然气，但俄罗斯媒体报道，俄罗斯天然气工业股份公司正在考虑对欧洲“断气”的可能性，并评估这一举动的影响。意大利工业家联合会研究中心当地时间4月2日发布预测报告指出，俄乌冲突是影响意大利经济走势的关键因素，预计意大利经济增长率将从去年10月的超过4%，在今年降至1.9%。此外，报告估算，由于能源价格高企，今年意大利企业每月将为能源多支付57亿欧元，全年多支付约680亿欧元。俄发现美在乌生物实验室，可能进行细菌破坏行动准备的证据据央视新闻，当地时间4月2日，俄罗斯国家杜马副主席、美国在乌克兰生物实验室活动调查委员会联合主席亚罗瓦娅表示，俄方发现这些生物实验室可能进行细菌破坏行动准备的证据，包括2020年11月在卢甘斯克的一所学校附近发现的被病菌污染的钞票。亚罗瓦娅介绍，卢甘斯克方面提供了相关信息和文件，这些文件和信息将被存档并移交给相关部门。卢甘斯克相关部门人员和俄罗斯国家杜马调查委员会将继续进行联合调查，并派出相关专家。乌克兰政府部门预计今年经济或将萎缩40%据央视新闻，当地时间4月2日，乌克兰经济发展和贸易部发表声明说，受冲突影响，乌克兰经济遭受重创，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。乌克兰经济发展和贸易部当天发表声明说，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。这份声明写道：“无法采取远程工作的领域受影响最重。”根据世界银行统计数据，乌克兰2020年国内生产总值为1555亿美元，约占全球经济的0.14%。乌克兰政府数据显示，2021年该国国内生产总值约为1950亿美元。欧洲复兴开发银行数日前在一份报告中预测，受俄乌冲突持续影响，乌克兰经济今年将收缩20%。这份报告指出，现阶段战事发生地域为乌克兰贡献六成国内生产总值。眼下，乌克兰大约30%的企业已经停产，用电量相当于冲突爆发前水平的60%。作为乌克兰重要产业之一，农业也遭到冲击。乌克兰素有“欧洲粮仓”之称，是玉米和小麦出口大国。此前，乌克兰占全球小麦出口量的12%，玉米占15%，葵花籽油占50%。乌克兰农业部说，由于乌主要出口港运营实际陷入停滞，乌克兰现阶段每月损失15亿美元。为解决这一问题，乌克兰正与罗马尼亚协商，打算经由罗马尼亚黑海港口康斯坦察出口农产品。这一说法得到罗马尼亚方面证实。乌克兰农业部长尼古拉·索利斯基说：“我们正和伙伴寻求其他物流路线，从而把我们的产品通过康斯坦察等欧洲港口运出去。”与此同时，乌克兰还在寻求以卡车或铁路运输方式增加对波兰、罗马尼亚和斯洛伐克的谷物出口。责任编辑：刘万里 SF014