炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！健康时报记者 邱越“我们对20余例普通型和轻型患者用该药物进行了治疗，5天疗程结束后，患者病毒载量明显下降，出院时间可缩短至5-7天。” 国家感染性疾病临床医学研究中心主任、深圳市第三人民医院党委书记刘磊告诉健康时报记者。自首批辉瑞新冠口服药PAXLOVID运抵国内以来，已分别分发配送至吉林、上海、广东、福建、江西、山东、浙江和广西等至少 8 省、区及直辖市新冠救治临床一线。深圳市第三人民医院以2300元盒的价格采购了1000盒PAXLOVID，并从3月24日开始对首批新冠患者开始用药，一个疗程为5天。“目前来看，该药物疗效确切，但还需要继续研究，扩大样本量，获得更加精准的药效评价。”刘磊说。据刘磊介绍，PAXLOVID主要适用于普通型及轻型患者，用药目的是为了避免这些患者的病情向重症发展。此外，该药物还可以为高风险岗位的医护人员提供预防保护，“我们还为8例疑似意外暴露的医护人员用了这个药，目前该8位医护人员均未被感染。”2月11日，国家药监按照药品特别审批程序，附条件批准辉瑞公司新冠病毒治疗药物奈玛特韦片利托那韦片组合包装（即PAXLOVID）进口注册。目前，该药物已临时性纳入我国医保支付范围。3月17日晚间，2.12万盒进口辉瑞新冠口服药PAXLOVID从上海入关。而截至4月1日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团现有确诊病例27128例，其中重症病例58例。2万余盒新冠口服药，能满足目前的治疗需求吗？刘磊表示，目前上海和吉林的疫情紧张，新冠口服药自然优先供给这两地。 “但我们手上的‘武器’还有很多，不止有辉瑞口服药，轻症患者我们还可以用中药，国产原研的单克隆抗体也获批了， PAXLOVID的仿制药也在路上了，所以大家尽可以放心。”责任编辑：常福强