中新网海南新闻4月2日电 (胥圣兰 符怀珊)今年以来，海控全球精品免税城联合线上线下销售渠道，发力新零售平台，成功实现2022年第一季度销售“开门红”，今年一季度销售金额同比增长252%，免税购物人数同比增长360%，免税购买件数同比增长200%。海控全球精品免税城做好疫情防控工作的同时，各式各样的主题促销活动也一一呈现，各大国际品牌纷纷在免税城内推出新品和开设品牌快闪店，着力从新品优品、主题活动、优惠促销等方面深耕市场。海控全球精品免税城相关负责人说：“按照不同的消费需求，我们在每个周末都会推出精选单品低至五折的‘超级周末’特色主题活动，并通过发放代金券，叠加信用卡满减等福利，做到周周有促销、月月有活动，进一步吸引消费者前来购物。”除了持续不断的品牌上新和折扣促销外，海控全球精品免税城将优质服务摆在首位，吸引不少回头客，进一步提升品牌影响力。此外，为了扎实做好常态化疫情防控，海控全球精品免税城从一季度开始开通了抖音直播带货等线上新零售购物渠道，既实现了无接触式购物，也解决了不少消费者因工作出行等原因无法到店购买免税商品的困扰。海控全球精品免税城相关负责人表示：“我们开通抖音直播带货等新零售渠道受到了消费者的欢迎和青睐，不仅方便快捷，也更加直观地为消费者展示了商品的全貌以及功能，从一季度的销售情况来看是比较理想的。”为更好满足海南离岛免税市场需求，应对新冠肺炎疫情带来的供给影响，海控全球精品免税城将进一步与供应商加强对接，拓展供应链条和销售渠道，在做好疫情防控的同时，持续性开展主题营销，保持离岛免税业务良好的增长势头。(完)责任编辑：刘万里 SF014