原标题：“流量乞丐”屡禁不绝：讨好流量不如提高质量 | 周末谈网上冲浪的人，都知道“流量”；阅历社会的人，也知晓“乞丐”。倘若把这两个词叠在一起，便有了新解新意。“流量乞丐”是比喻说法，折射出一些网络乱象。比如，直播打色情“擦边球”，无底线蹭热点，短视频以“比狠”来哗众取宠……凡此种种，都在相当程度上污染了网络环境，一些行为甚至触及法律和道德的底线。对这些沦为低俗、走向恶俗、甘于庸俗的网络现象，不能听之任之，应该持续整改整治。卖俗扮丑博流量，赢利变现手段多样“新华视点”的记者调查发现，不少直播内容违背公序良俗。有的主播直播时衣着暴露、动作撩人，甚至在胸部上方写着挑逗字样；有的当众做出嘶吼谩骂、打屁股、用洗脚水淋头等出格举动；有的在直播平台进行视频连麦时，用污秽低俗的方言相互调侃；有的主播为吸引眼球，以身试险在铁轨旁的道砟上跳舞。有的网络主播在直播时甚至严重侵扰他人正常生活。2021年初，“拉面哥”程运付因“3元一碗的拉面15年不涨价”走红。为蹭热点，各路“网红”随即涌入他的家乡进行围观直播。一名驱车6小时到程运付家乡做直播的视频博主接受采访时直言，他知道这种行为打扰了程运付的正常生活，但在流量时代，这种做法没什么大不了的。多位业内人士介绍，一些网络主播以低俗、恶俗内容赚流量，获得打赏分成。记者2月中旬观看了一场直播。贵州安顺，室外温度0℃，一名网络主播端着一盆冷水，举过头顶一浇而下，发出刺耳的尖叫声。这是他在接受惩罚——几分钟前，他刚刚输掉一场PK（挑战）。直播间数据显示，这名主播在PK中得到2381票，对手则获得了33167票。业内人士介绍，在直播间进行连线PK时，以票数计算收入，平台抽成50%后，博弈双方到手的收入分别约为115元和1650元。“打PK的时候如果想票数高一点，又没有很突出的才艺，就只能打惩罚比较狠的PK。”一位网络主播说。上海一传媒公司工作人员介绍，部分这类主播还会通过接广告、参加商业活动等方式变现，“只要有流量、有粉丝，价格往往不菲”。一名靠“土味”走红的网络主播曾说，请他参加活动需在五星级酒店安排住宿，且出场费须在35万元以上。屡禁不绝背后：账号被封重新注册，同时使用多个账号据统计，截至2020年底，我国网络直播全行业主播账号累计超1.3亿，日均新增主播的峰值为4.3万人。记者调查发现，不少网络主播以低俗、恶俗视频赚流量，相关平台不断对其进行处罚。2021年9月，抖音安全中心永久封禁存在内容低俗、恶意博眼球等问题的账号17487个，下架相关内容133495条。2021年10月15日至12月30日，抖音直播共处罚存在教唆煽动、辱骂挑衅和低俗PK游戏等违规行为的网络主播1200余人。今年1月1日至2月10日，抖音直播又处罚了781个存在这类行为的直播间。微信视频号直播功能上线以来，也出现少部分主播为博取打赏，无下限进行低俗直播的情况。2021年6月1日至10月15日，微信安全团队累计处理了超过1.2万个存在相关行为的直播间，对5900个主播账号扣除信用分并追加账号级别处罚。记者调查发现，随着平台不断加强审核力度，大量不合规主播账号被封禁。然而，在流量变现的利益刺激下，不少网络主播为逃避审查不断注册新账号，同时拥有多个可用的直播账号。去年11月，一名网络主播输掉PK后，将惩罚内容拍成视频，用小号上传至抖音。在该视频中，他脱掉外衣，身着短袖跳入一处水塘“冬泳”。“我现在手上有3个账号，打PK随时都可能会被封号和限流，每次被封号后我都会注销原账号，重新注册新账号。”一名网络主播说。受访专家和业内人士建议，在网络直播监管中，需构建涵盖全流程的跨部门、多领域、常态化监管机制，建立部门联动协调机制。“直播平台应加强人工审核，弥补技术漏洞，切实履行好把关职责。”贵州大学文学与传媒学院副教授张波等专家表示，网民和公众也应自觉抵制低俗、恶俗类网络直播，主动参与营造风清气正的网络空间。人民日报评“流量乞丐”：讨好流量不如提高质量一直以来，网络净化始终在路上。2022年“清朗”系列专项行动，就将重点清理“色、丑、怪、假、俗、赌”等各类违法违规的直播和短视频。换言之，“清朗”行动，把治理利剑对准了“流量乞丐”乱象，让充斥着恶趣味、吞吐着污言秽语的直播、主播、账号，逐一下线。要看到，“流量乞丐”卖俗扮丑是顽瘴痼疾。在一段时间内，还出现了整而难治、禁而不绝的苗头，特别是，一些账号被封后，仍能“换个马甲”复活。这对技术水平和治理能力提出了很高要求，尤其是在监管过程中，需要形成涵盖全流程的跨部门、多领域、常态化机制。净化网络空间，是自律与他律、网上与网下、全时与全程的行动，不松懈才能打胜仗。提升治理效能，前提是提高认知水平。这意味着，打赢网络净化仗，铲除滋生“流量乞丐”的土壤，需要解决认识问题、明确价值导向。“吸睛即吸金”是短期流量效应，难以久长。事实上，一些“流量乞丐”就是看到赚快钱的好处，才在镜头前变得“动作走形”。就像有人说的，人红了，但尊严没了。这种畸形的名利观、价值观，误把出丑当出彩、把反常当正常、把迎合当亲和，从长远看是在“自我限流”。他们被封杀、被禁播、被点名的结果，恰恰说明，一味讨好流量甚至为了流量不择手段的言行，好比湖面上的几个水漂，涟漪瞬间即逝，那些搅动水面的小石子最终只能沉底。呵护好生态，才有好前景。不少人误以为，“流量为王”，就是拥有流量等同于拥有一切，因而千方百计地迎合流量。其实，流量是网络生态的产物，在健康的网络生态中，人们才能享有流量红利。比如一些垂直领域内的知名主播，以专业诚恳、可亲可信的形象赢得口碑，是网络生态的参与者、营建者，也为其他主播起到了一定示范作用。应该说，互联网从来不缺流量导入与流量输出，但需要人们知道如何上网用网、做一个合格网民。说到底，网络生态需要共同呵护，让“网感”更具“美感”，让“流量”更有“质量”，才能形塑出健康向上、清朗干净的网络家园。真正的“流量逻辑”不是成名逐利、跟风炒作的逻辑，而是去浮去躁、精益求精的逻辑。该追求的不应该只是曝光量、传播量，更应该是传播内容的价值含量和价值增量。这对各个主播、各类账号提出了要求，比如要注重能力提升，舍得投入、积累和沉淀，有长期主义的坚守和质量第一的匠心。无论是平台还是主播、账号，需牢记的一点就是，始终都能自觉讲品位、讲格调、讲责任，自觉遵守国家法律法规、加强道德品质修养，如此才能不被流量裹挟，而以健康向上的姿态引领风尚，并赢得“流量馈赠”。流量是流动的财富。“流量乞丐”们是时候作出改变了，提升自我素养、提高业务能力，把握“流量窗口”，才是从“网红”到“长红”的正途大道。本文综合公众号新华视点、人民日报评论整理责任编辑：王珊珊