财联社（上海 编辑 刘蕊）讯，本周六，乌克兰农业部上调了对该地区2022年春播面积的预测，这表明俄乌战争对于乌克兰春播的影响可能没有此前预测的那么严重。但问题是，在黑海港口被封锁后，乌克兰农产品贸易商不得不放弃这一主要的出口渠道，转用铁路运输，这预计将极大限制乌克兰未来三个月的出口能力。乌克兰上调春播面积预期乌农业部在报告中称，预计今年玉米、谷物、甜菜和向日葵等各类春播作物的播种面积约为1340万公顷，比2021年减少了350万公顷。这一预测明显高于时任乌克兰农业部长的罗曼•列先科（Roman Leshchenko））3月份的估计。3月时，列先科曾表示，2022年乌克兰春播作物播种面积可能会比去年减少一半以上，减少至约700万公顷。农业部的报告没有对不同商品的种植面积进行细分，也没有给出上调预期的原因。乌克兰是全球主要的农业生产国和出口国，但俄乌战争2月下旬爆发以来，预计将导致2022年乌克兰的农产品收成和出口大幅减少。乌农业部表示，农民已经开始播种春小麦、大麦、豌豆、向日葵、油菜籽、甜菜和大豆。物流成为乌克兰出口的最大限制分析机构APK-Inform周六表示，在俄乌战争爆发、黑海港口被封锁后，粮食贸易商不得不寻找其他出口路线。这导致乌克兰西部边境的运粮火车已经积压，而铁路已经运力不足。根据国际谷物理事会的数据，在202021年度，乌克兰是全球第四大谷物出口国，其绝大部分大宗商品都是通过黑海运出的。但随着战争在沿海地区的肆虐，商人们不得不放弃海运，改用铁路运输粮食。APK-Inform表示，乌克兰铁路已经为贸易商开放了12个枢纽站台，但装载粮食的货车正在积压，铁路需要两到三周的时间来处理这些货车上的货物，并将它们向外运输。APK-Inform表示：“贸易商正在继续寻找通过铁路或罗马尼亚港口向欧盟出口的可能性，但关键的障碍仍然是有限的物流能力和高昂的成本。”该公司表示，将乌克兰粮食运往罗马尼亚港口康斯坦察的成本为每吨120至150欧元（约合133至166美元）。相比之下，战前，商人们要粮食运到乌克兰的黑海港口的成本大约只有每吨40美元。分析人士曾表示，由于物流困难，乌克兰未来三个月预计只能出口约100万吨粮食。相比之下，战前，乌克兰曾预测本季度粮食出口将达到6500万吨。在战争爆发前，从去年7月至今年2月底的8个月时间内，乌克兰共出口了4300万吨粮食。责任编辑：刘玄逸