澎湃新闻首席记者 陈斯斯4月3日上午10：00，上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，市卫生健康委一级巡视员吴乾渝，市疫情防控工作核酸筛查专班召集人、市经济信息化委副主任刘平介绍本市疫情防控最新情况。有媒体问：这两天不少市民进行抗原试剂检测，能否介绍一下开展抗原检测的情况，对市民做抗原检测有什么提醒？吴乾渝介绍，抗原检测是核酸检测非常重要的补充，通过抗原检测可以更早发现阳性感染者，尽早隔离并进行核酸复核，最大限度地实现早发现、早报告、早隔离。这次在第二批浦西地区抗原检测共计筛查超过1000万人，通过抗原检测我们发现了一些检测异常人员，第一时间进行核酸检测复核，有效阻断病毒扩散蔓延。吴乾渝进一步表示，抗原检测的特点是速度快、操作简便，市民可以在家中完成检测。在这里，我再提醒一下，大家在检测时要严格按照操作说明和操作视频。如果发现自己抗原检测结果为阳性，请第一时间向村居委报告并居家等待，工作人员会安排你进行核酸检测复核。同时，吴乾渝提醒大家注意，抗原自测后的鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。责任编辑：刘万里 SF014