原标题：秦皇岛废止“限购令”，三四线城市进入救市行列丨热点中国房地产报彭红侠发自北京“4月1日晚上刚出的政策，第二天来看房的人明显就多了。”负责秦皇半岛的房产经纪人李尧提及的是秦皇岛发布的两则取消限购和限贷政策。4月1日，秦皇岛市人民政府发布公告，《秦皇岛市人民政府关于加强房地产市场调控的意见》和《秦皇岛市人民政府关于进一步加强房地产市场调控的通知》两个文件规定的政策已经不适合该市房地产的市场发展形势，经决定，予以废止。同日，秦皇岛市房产交易服务中心发布消息，按照省“放管服”改革要求，自2022年4月2日起，购买存量房（二手房）的购房人申请购房资格核验时只提供本人有效身份证件。自此，关于秦皇岛楼市解除限购的言论一度成为热点话题。据了解，秦皇岛自2017年实施限购政策，外来人口购房需要1年社保，同时首套房首付比例为30%。而此次持续5年之久的楼市限购被解除，意味着秦皇岛打响了解除楼市限购发令枪，新房、二手房开始迎来“小阳春”。“因为疫情封控，北戴河4月1日刚刚解封，再加之政策发布不久，所以房价暂时还没有较大变动。不过现在有的房东已经得到消息，想要开始涨价了。”兴龙置家房产经纪人王静静表示，受疫情影响，其他地区的客群可能暂时过不来，现在看房的还是本地人居多。“现在大部分项目还没来得及涨价，具体涨多少还不好说。”李尧坦言，这次松绑确实超出预期，限购政策直接取消，而且政策出台也很及时，正好赶在楼市“小阳春”的传统旺季。如果没有疫情的话，二季度可能会迎来回暖，市场观望情绪也将会逐渐松动。李尧表示，预计秦皇岛全面回暖还将会有一段时间，接下来能有多大幅度提升，还要看购房首付、房贷利率等信贷政策具体调整。“其实秦皇岛的限购政策还是很宽松的，尤其是对本地刚需没买房的来说，基本没有限制，限购的初衷也是给未来购房者设定一个门槛，这个门槛对于刚需的客群影响不会很大，更多是对想要购买多套住房投资的需求者起到一定限制作用。”幸福里经纪人李阳认为，限购政策解除对本地刚需来说只是买房的竞争多了，房价也会因市场供需产生一定变化，但整体来看影响不会太大。在李阳看来，当前楼市正处于前所未有的低谷时期，限购解除不会带来立竿见影的效果，但是对市场信心会起到很大提振作用。克而瑞环京投资决策系统统计显示，2021年秦皇岛商品住宅供应面积121.61万平方米，同比下降45%；成交面积103.59万平方米，同比下降50%；成交金额127.45亿元，同比下降50%。3月16日，国家统计局公布了70个大中城市住宅销售情况，其中秦皇岛新房、二手房同比跌幅居全国前列。2月新房同比下跌4%，跌幅并列位居全国第3，二手住宅同比跌幅3.1%，位居全国第10位。“此次秦皇岛取消限购，充分说明地级市或三四线城市也开始进入到救市或稳楼市的行列中。从去年政策放松到现在，在传统的银行贷款政策放松的基础上，现在已经进入到调控政策的核心内容。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，限购放松，就是房地产政策极度宽松的体现，预计4月份全国房地产会有一波密集的放松现象，是各地稳楼市的非常关键的窗口期。自3月以来，福州、郑州、哈尔滨、青岛即墨等地纷纷取消限购、限售等限制性措施，秦皇岛此次也步入了取消限购的行列。“这与楼市表现较为乏力，市场观望情绪浓厚，成交量价长期处于低位，急需破解困局有关，但也说明调控放松进入新阶段，从此前降低首付的做法转变为对‘五限’政策的松绑。”严跃进分析道。责任编辑：王珊珊