原标题：武大靖金墩墩以92万元落槌 是谁拍下了它？中新财经4月3日电(记者 宋宇晟)一个冰墩墩玩偶能卖多少钱？在4月2日晚结拍的一场网络公益拍卖中，两届冬奥会冠军武大靖个人获得的北京冬奥奖牌选手专属吉祥物金墩墩，以92万元落槌。这当然不是一个普通的冰墩墩。拍卖页面介绍，金墩墩上有武大靖签名以及“2022.2.5”的日期。据称，武大靖还将在这个金墩墩玩偶上加签“to 中标人姓名”字样。该专场拍卖于3月31日在线上开启。被拍卖的金墩墩为2月5日武大靖和队友勇夺首金，为中国冬奥代表团取得开门红时的冬奥冠军“伴手礼”。中新财经记者注意到，开拍仅1小时后，金墩墩叫价已达1.7万元，当晚竞价至17万元，4月1日已有买家出价到30万元。4月2日晚临近截拍时，多位买家参与竞价。出价记录显示，叫价从30余万元一路上涨至92万元，金墩墩最终被匿名账号拍下。除此之外，同场拍卖的8幅武大靖亲笔签名海报均以高于5000元的价格落槌。其中落槌价最高的一幅达9500元。据悉，这8幅海报每幅都带有独立编号，武大靖还会分别写上8句祝福。拍卖页面显示，该专场9件拍品总出价达到96.95万元。另据此前报道，在本场慈善拍卖结束后，所筹善款将直接捐赠至大靖冰雪公益计划。除了本次的拍卖所得，武大靖个人还将额外向大靖冰雪公益计划捐款10万元人民币。(完)责任编辑：王珊珊