据中物联钢铁物流专业委员会发布最新报告，2022年3月国内钢铁PMI指数为44.3%，环比下降3.0个百分点，钢铁行业增速下降。该指数在今年1月取得较好开局，2月环比小幅下降0.2个百分点。分项指数显示，3月国内疫情多点散发对钢铁行业影响较为明显，钢厂生产有所下滑，市场需求整体收紧，原材料和产成品物流运输压力加大，市场价格上升。报告同时指出，后市钢铁行业具有稳定回升基础。预计4月市场需求加快释放，钢厂生产趋于回升，但成本压力或将持续，带动钢价小幅上涨。过去的3月，受奥密克戎影响，国内疫情波及多个城市，对钢铁行业供应链也存在比较大的影响。报告称，3月前半月为了保障冬残奥会和两会顺利进行，钢厂生产面临环保限产，但是从产量来看生产相对平稳。后半月多地疫情散发，对钢铁行业供应链影响较大，一是部分地区疫情导致人员上岗受到影响，钢厂开工有所受限；二是原材料和产成品物流成本上升，时间拉长，甚至直接受阻，导致钢厂生产放缓。鉴于上述情况，3月生产量指数为45.4%，环比下降3.8个百分点。据中国钢铁工业协会数据统计，截至3月中旬，全国粗钢日产量262.07万吨，环比1-2月下降2.11%；生铁日产量213.58万吨，环比1-2月下降4.63%；钢材日产量331.60万吨，环比1-2月下降0.54%。而由于原材料运输困难，钢厂在生产过程中加大了库存原材料的消耗，原材料库存指数环比下降4.5个百分点至38.2%。从需求端来看，疫情带来的影响也较为明显。报告分析，一是直接影响到用钢方的开工；二是影响物流环节时效和成本，从而对需求形成一定抑制。结合来看，市场需求有所收紧。值得关注的是，疫情对钢铁行业的影响也延伸到价格领域。一方面，疫情对钢铁生产成本有所影响，进而影响到产品价格。3月，地缘政治因素导致国际大宗商品市场波动，国际铁矿石、煤炭、原油等商品市场供给存在压力，价格明显上涨，并传导至我国。在此背景下，我国疫情多点散发进一步增加了物流环节的成本，导致企业铁矿石、焦炭等原材料支出上升，推高了钢材销售价格。报告显示，购进价格指数为65.2%，环比上升7.1个百分点，创2021年下半年来新高。责任编辑：唐婧