澎湃新闻记者从上海世博展览馆集中隔离收治点获悉，4月3日上午9点半，9名来自上海奉贤区的新冠肺炎患者核酸转阴后，作为首批出院患者离开世博展览馆方舱医院。预计当日还将有多名患者陆续出院，由各区安排的巴士分批次有序接走。据澎湃新闻此前报道，世博展览馆方舱医院于3月25日启用，已收治轻症患者、无症状感染者7100余人。来自上海交大医学院附属仁济医院、市第一人民医院、第九人民医院、同济大学附属同济医院、上海交大医学院附属上海儿童医学中心5家三甲医院的910名医疗队员集结于此提供医疗保障。相关报道：对话上海世博展览馆收治的感染者：所有人都在关心我，我不感到害怕（东方网·纵相新闻）3月26日，上海世博展览馆临时集中隔离收治点启用，上海多家医院医疗队进驻，主要收治轻症及无症状新冠肺炎患者。昨天（3月27日）凌晨，郑南方与他的母亲一同从浦东一家康复中心转运至世博展览馆的收治点。今天，他向东方网·纵相新闻回忆了被确诊后的心路历程，以及这几天的生活感受。东方网·纵相新闻：您与家人是什么时候确诊的，有什么症状？郑南方：我们一家四口是3月23日确诊的，第2天我和母亲被送去了浦东的君爱康复中心，昨天凌晨到了世博展览馆隔离点。我母亲是最早出现症状的，全身痛，第一天躺在床上都没有动，然后出现咳嗽。我是有一天起来发现自己也全身酸痛，第二天开始咳嗽，感觉嘴巴很干、口很渴，一直在喝水。我老婆也出现了咽喉痛、咳嗽、乏力的症状。我的女儿只有8个月，还没有断奶。一开始发了点低烧，我们给她物理降温，体温降下来了一些。东方网·纵相新闻：您的家人目前状况怎么样？郑南方：我自己现在没什么大碍，吃了医生发的药后感觉好了很多，就像我跟你聊这么久，我都没有咳嗽，就是嘴巴稍微有点干。我母亲是最早出现症状的，她现在比我还正常，昨天都已经在这里面跳广场舞了。她也是吃了药就慢慢恢复了，前天喉咙还有一点痒，昨天就一点事都没有了。老婆和女儿现在也稳定了很多，肌肉稍微酸痛，其他倒也还好。东方网·纵相新闻：从确诊到现在，您的心态有发生什么变化吗？郑南方：其实谁都不愿意这样的事情发生在自己身上。但是我觉得遇到事了，心态一定要好。刚开始我自己确诊的时候，我觉得没什么大不了的，直到老婆小孩也确诊了，我哭了。她现在是个患者，还一个人带着孩子，太辛苦了，很不容易。我和母亲按照通知去隔离，当时也不知道病情会如何发展，还是有一点担心的。后来在第一个隔离点休息、恢复得挺好。我的一些兄弟非常善良，发信息叫我保持乐观，问我需不需要什么帮助，还约好了等我出来一起再喝酒。他们没有远离我，所有人都在关心我，我就不感到害怕了。我很想告诉大家，如果身边有确诊患者，一定要跟他们说保持乐观。我觉得病毒最害怕的就是乐观的人。东方网·纵相新闻：目前您在隔离点的情况是什么样的？郑南方：每天一日三餐都很准时，早上有鸡蛋牛奶，午饭也不错的，荤素搭配。我们还要做核酸检测。这里有热水、插座，厕所也有几十间。我觉得这一次最累的是医护人员，他们一天都在巡逻。我不知道他们有没有吃有没有喝，但是一天没停过。如果换做是一个健康的人、一个男的这么弄都可能都会崩溃，这才是最辛苦的。我们算什么苦，虽然是阳性的，但是真的不算什么。我是农村出来的，这里的条件对于我这个大男人来说不算刻苦。现在物资紧缺，政府也真的很不容易，我非常理解。可能对于一些女性来说，会有一点点不方便，我周围几个病友也都积极克服。晚上睡觉的时候灯都是不关的，因为医护人员都还在工作，也陆续有新患者进来。我也是自己蒙着被子、戴着耳机睡觉，自己想办法，不怨天尤人。东方网·纵相新闻：您目前的心愿是什么？郑南方：当然是一家四口早日康复。我2013年来到上海，这么多年去过很多地方，有很多选择，但是我仍然决定在上海成家立业。因为我真的喜欢上海，它是一座非常包容、现代化的城市。这次疫情那么严重，我也很难过，希望上海能赶快好起来，不要让大家失去对它的热爱。（为保护感染者隐私，文中为化名。）责任编辑：张玉