原标题：2045年后永生？人类大脑或将被下载到虚拟世界西班牙《世界报》网站2月27日发表题为《我们会在2045年长生不老吗？科学将努力把我们的大脑下载到虚拟世界》的文章，作者是马卡雷娜·P·兰萨斯。全文摘编如下：永生对我们来说听起来像是科幻小说，但有些人敢于将这一目标确定在2045年。这是俄罗斯商人、亿万富翁德米特里·伊茨科夫的计划，他表示，再过20多年，我们将能够梦想以化身形式实现永恒的生命。该计划是“下载”你的大脑，制作它的数字副本，然后用计算机将副本变成模拟生命。也就是说，在数据服务器上复活并再次生活。在批评这位商人疯了之前，我们先了解一下愿意做这些尝试的科学家。其实谷歌工程总监雷·库茨韦尔也做出了同样的预测。甚至有一些公司为此而生，比如美国内克托姆公司。该公司由麻省理工学院毕业生创立，得到硅谷孵化器“创造公司的”公司的资金支持。其目标是使用高科技防腐工艺来保存大脑，以便将来可以将大脑下载到超级计算机中，也使我们有机会拥有前几代人的智慧。超人类主义有可能成为一种利用我们对死亡恐惧的技术宗教。但有些人认为永生总有一天会到来，即使这一天很遥远。无论在小说还是现实生活中，目前这个过程中最可怕的部分是，大脑的防腐处理是致命的，但大脑必须是活的，所以这个计划只有在针对绝症患者实施辅助死亡的情况下才可行。正是这一点引发了所有警告。最初批准资助内克托姆公司研究的麻省理工学院4年前发表声明退出项目研究。声明说：“神经科学还不够先进，无法知道是否有足够强大的大脑保存方法，可以保存与记忆和思维有关的所有类型的生物分子，也不知道是否有可能重建一个人的意识。”但这些企业押注的就是这种不确定性，其中发生的事情就像黑匣子里的东西一样神秘。所以，如果我们大脑的工作方式是神经科学还无法解释的……为什么说某事是不可能的？我们的大脑整合了大约860亿个神经元，神经元是专门用于接收刺激、相互连接的细胞。大脑是我们通过意识进行思考以及了解世界和我们自己的器官，但通过其生物结构理解精神活动仍然是一个谜。原因是每个大脑都是独一无二的，存储信息的方式也是如此。初始阶段是自动注册，但随后的编码不是：从我们感官能够捕捉到的一切中，我们根据过去的经验、想法、信念……选择和解释那个现实。这个过程调节了我们记住什么、如何记住、记住多少，甚至会影响睡眠时间或决定一个人是否度过了糟糕的一天。西班牙国家研究委员会卡哈尔研究所神经解剖学家哈维尔·德费利佩解释说：“大脑是我们的本质，一切都在那里。抽象、想象、思想……一切都是大脑及其回路和连接的产物，但所有这些如何导致认知过程是一个谜。”德费利佩也是卡哈尔蓝脑计划的负责人。该计划是2005年在瑞士创立的一项倡议——蓝脑计划的一部分，目标是根据啮齿动物及人类的大脑，制作关于大脑结构和功能迄今为止最详细的数字模型。责任编辑：王珊珊