新华社南京4月3日电（记者朱筱、王珏玢）“万物生长此时，皆清洁而明净，故谓之清明。”4月5日迎来“清明”节气。作为二十四节气中第五个节气，清明时节气温转暖，大地呈现春和景明之色。清明节气有何特点？为什么说“明前茶，贵如金”？气象、农业专家为您揭秘。提到清明，大家会想到“清明时节雨纷纷”。南京信息工程大学应用气象学院副教授江晓东介绍，这句话是我国南方地区的真实写照。清明时节，暖空气活动逐渐频繁，除了东北和西北以外，大部分地区日平均气温高于12摄氏度，人们会明显感到气温上升。而此时仍常有冷空气南下，冷暖气团多在江南地区相遇，使长江中下游降雨明显增加。华南沿海地区则多发强降雨等天气，开始进入前汛期。“在我国东北、黄河流域等地区，清明时期还未进入雨季，气候通常干燥、少雨、多风，还会有沙尘天气，不仅没有‘雨纷纷’，而且‘春雨贵如油’。”江晓东说。清明不仅是节气，也是我国传统节日。清明节期间，人们常会进行扫墓、祭祖、踏青等活动，此外还会采制明前茶。江苏省农业科学院茶创新团队负责人杨亦扬介绍，所谓明前茶，是指在清明时节前，从茶树上采制鲜叶加工而成的新茶。茶树在历经一冬的积累后，在雨量充沛、气温适中的春季萌发。此时的茶树富含氨基酸等物质，所制得的茶叶色绿形美、香高味醇。“清明前茶树的芽叶最嫩，采摘期短、采摘要求高，加之气温仍较低，茶叶生长慢，因而产量有限。且春茶一般无病虫害发生，故而有‘明前茶，贵如金’的说法。”杨亦扬说，尽管有此说法，但春季温暖潮湿的气候十分适宜茶树生长，因此清明后、谷雨前的茶叶品质同样上佳。（完）责任编辑：刘万里 SF014