原标题：外媒：因担心引发俄方核误判 美军取消民兵III洲际弹道导弹测试【环球时报-环球网 报道 记者 樊巍】美国空军当地时间4月1日向路透社透露，美国军方已经取消了其民兵III型洲际弹道导弹的例行测试，该测试起初因为俄乌军事冲突期间，俄罗斯与西方紧张的核局势而推迟。路透社报道称，在俄罗斯总统普京2月27日命令俄军的核威慑力量转入特殊战备状态之后。五角大楼于3月2日首次宣布推迟洲际弹道导弹的试验。华盛顿方面当时表示，美国和俄罗斯“牢记误判的风险，并采取措施降低这些风险”非常重要。但五角大楼当时的表态意在推迟而非取消测试。美国空军发言人安·斯特凡内克表示，此次取消民兵III型洲际弹道导弹的例行测试的决定与此前推迟的原因相同，而下一次导弹测试将于今年晚些时候进行。“美国空军对美国战略力量的备战状态充满信心。”安·斯特凡内克称。路透社称，改变美国洲际弹道导弹部队的测试时间表可能会引起争议。此前，美国参议院军事委员会主席吉姆·英霍夫在3月份对民兵III推迟测试表示失望，吉姆·英霍夫当时称，测试对于确保美国核威慑仍然有效至关重要。而美国詹姆斯·马丁防扩散研究中心研究员杰弗里·刘易斯淡化了取消的影响。“进行测试是很有价值的，但我不认为错过一次测试是一件大事，”刘易斯补充称，民兵III非常可靠。据了解，民兵III洲际弹道导弹是美国“三位一体”核力量的重要组成部分。根据此前美国国防部发布的《核态势评估》报告显示，美国的弹道导弹部队由400枚民兵III洲际弹道导弹组成。连续服役超过五十年的民兵III洲际弹道导弹会以定期开展常规试射的方式验证导弹的准确性和可靠性，但在2021年的一次常规试射中，民兵III洲际弹道导弹在试射前因为紧急故障而取消。责任编辑：王珊珊