【环球网报道】“历史学家将把美国历史上的这段时期记录为灾难性低谷，这是我们曾经伟大声誉的污点。” 当地时间2日，美国前总统特朗普在密歇根州主持“拯救美国”集会时对拜登发起猛烈抨击。他称中期选举能阻止美国的“衰退”。民主党全国委员会发言人随后发表声明，对特朗普的言论进行反驳。俄卫星社3日报道说，特朗普称，美国从未受到其他国家如此“不尊重和蔑视”，其他国家的领导人据说不回拜登的电话。特朗普称，目前的状况是美国从阿富汗撤军的结果，这对华盛顿来说是一种“耻辱”。““我们正在经历一生中最危险的时期，我们有一名总统，他不知道发生了什么的、不知道他在做什么、不知道他在说什么、也不知道他在哪里。除此以外，他的工作非常出色。”特朗普讽刺拜登。特朗普还提到俄乌冲突，指责拜登发动了一场“美国能源方面上的战争”，带来了美国史上最高的汽油和食品价格。他称是拜登的“软弱”导致了“乌克兰灾难”。在对拜登进行各种抨击后，特朗普点明“主题”说，没有任何办法“阻止拜登精神和身体衰退”，但即将举行的中期选举至关重要，因为美国的“衰退”可以被阻止。美国将于2022年11月举行中期选举，共和党与民主党间的交锋不断加剧。针对特朗普2日的种种言论，民主党全国委员会发言人阿多娜·贝尔发表声明反驳。声明称，“今晚，特朗普与共和党的一些最极端的成员一起登台，提醒密歇根州的人民今天的共和党代表着什么。”声明在批评由特朗普带领的共和党的同时赞美拜登政府，称“共和党人继续证明他们与美国人民是多么的格格不入时，拜登和民主党人在就业方面已取得关键的进展”。关于近期拜登政府的支持率，美国全国广播公司（NBC）3月27日发布的一项民调结果显示，美国总统拜登的总体支持率下降到40%，是他担任总统以来的最低水平。此外，70%的美国人对拜登处理俄乌冲突的能力缺乏信心。此外，在美国40年来最严重的通胀飙升期间，绝大多数人表示，他们认为国家正走向错误的方向。责任编辑：刘玄逸