新华社北京4月3日电（记者王悦阳）中央气象台预计，清明假期期间，全国大部地区与晴天相伴，气温将逐渐回升。南方多地雨停放晴，北方多地气温将创今年来新高。据中国气象局应急减灾与公共服务司副司长王亚伟介绍，4月3日至5日，全国大部地区以晴或多云天气为主，北方大部地区气温偏高，长江以南大部地区气温偏低。四川、西藏东部、青海南部、贵州北部、云南北部等地多阴雨雪天气。据了解，假期期间，全国大部地区将迈入快速回暖的行列，最高气温20摄氏度线将迅速推进到华北一带。其中北方大部地区平均气温较常年同期偏高1摄氏度至3摄氏度，局部偏高4摄氏度以上。东北一带最高气温或将升至15摄氏度以上，华北、西北、黄淮多地最高气温将超过25摄氏度。长江以南大部地区最高气温也普遍在20摄氏度以上，但与常年相比气温偏低。具体来看，河北南部、河南北部、陕西中部部分地区6日最高气温有望接近或达到30摄氏度。四川西部、贵州、云南等地气温较常年偏低1摄氏度至3摄氏度。据介绍，3日白天至4日夜间，我国东南沿海海域将有6级至8级、阵风9级的大风，其中台湾海峡、南海中西部部分海域的风力可达9级、阵风10级，需加强防范。王亚伟表示，清明期间全国大部地区降水少、气温偏高，祭祀扫墓、踏青出游以及农事活动较多，需防范可能引发的火灾隐患。（完）责任编辑：刘万里 SF014