记者 孙宏阳 通讯员 岳阳 孙敏4月3日5时12分，装载着211件防疫物资的DJ5075次列车由北京站北京朝阳站开出，于8时05分到达沈阳北站，为当地“战疫”助力。4月2日，北京站接到中铁快运北京分公司通知：有211件防疫物资需要通过高铁，由北京运送至沈阳，包括蔬菜、医用口罩和核酸检测试剂盒。接到通知后，北京朝阳站立即确认防疫物资到站时间，并与沈阳北站取得联系，确定卸车能力后，专门制定运送计划。北京朝阳站专门开辟防疫物资运送绿色通道，安排专人与中铁快运进行对接，全部货物于2日21时在北京朝阳站高铁快件库内集结完毕。中铁快运北京分公司立即行动，专门成立10人组成的装卸队，快速办理卸车、安检、消杀、制证等流程，将防疫物资安全送入发送库房等待装运，再由北京朝阳站工作人员引导运往站台。4月3日凌晨4时40分，DJ5075次列车平稳停靠站台，对装载清单进行查验、清点无误后，装卸人员将防疫物资整齐地搬运至列车车厢。5时12分，列车从北京朝阳站驶出，开行不到3小时，于8时05分准时抵达沈阳北站。据了解，近一段时间，北京朝阳站DJ5075次列车将作为北京装运发往东北方向防疫物资的重点运输载体，北京站也将与中铁快运公司密切联系，共同做好防疫物资的运输工作。责任编辑：刘万里 SF014