吉林长春市疫情防控指挥部3日发布《致广大市民朋友的一封信》，内容如下。亲爱的市民朋友们：首先道一声，大家辛苦了！三月以来，奥密克戎突袭长春，传播力强，隐匿性高，疫情持续胶着，我们备受考验。3月11日封闭管理，3月20日提级管控，来势汹汹的疫情和不断强化的防控措施，给全市人民的正常生活带来了许多不便，对大家遇到的困难我们感同身受，在此向大家这些日子给予的理解、配合和支持表示诚挚的敬意和感谢。在这20多天里，全市人民识大体、顾大局，齐心协力、同心抗疫，医务人员白衣执甲、逆行出征，志愿者们踊跃响应、主动请缨，基层干部、社区工作者、公安民警、保供人员等各条战线不眠不休、连续作战，聚涓滴之力、护春城无恙。一切都为了让我们热爱的城市再燃烟火气，让美好的生活重归原方位。当前，我市疫情防控已经到了发起总攻、决战决胜的关键阶段，稍有松懈就会前功尽弃，只有每个人都“紧”起来、再“严”一点、多“静”一些，防疫的网络才能织得更密更牢。从今天起，我们将利用5天时间，全面实施清零攻坚行动，尽快实现全社会动态清零。长春是一座英雄的城市，疫情只会让这座城市更加团结，恳请大家继续配合疫情防控工作，这是我们渡过难关、战胜疫情最可信赖的力量。经得世上三月寒，终获人间四月暖。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，只要我们万众一心、顽强拼搏，就没有过不去的坎。坚持就是胜利，坚持才能胜利，我们一定能够打赢这场硬仗。来源：“掌上长春”微信公号责任编辑：张玉