原标题：新冠病毒变异给亚洲疫情带来不确定性近期奥密克戎BA.2的加速传播正导致全球多地出现新一波疫情，感染人数上升。随着亚洲一些国家逐步打开国门，未来可能会出现病例激增的情况。奥密克戎不会是新冠病毒的最后一个变异株，目前这种病毒仍在不断变化。4月2日，苏州市疾控中心介绍，3月28日苏州常熟市发现的一例轻型确诊病例杨某，其感染的病毒，经测序对比为奥密克戎变异株BA.1.1亚型的进化分支，这在本土病例和输入病例数据库、全球新冠病毒GISAlD数据库中均未发现新冠病毒基因组高度同源序列。另据央视新闻报道，中国台湾地区发现一例感染XE变异毒株的病例。据介绍，该病例3月18日由捷克入境，诊断为无症状感染者。新冠病毒的持续变异也给亚洲正在经历的新一波疫情带来了不确定性。奥密克戎传播力逐渐增强“只要病毒的传播链不切断，那么持续的变异就难以避免。”一位病毒专家对第一财经记者表示，“从奥密克戎变异的情况来看，病毒是朝着传播力越来越强的方向发展。”第一财经记者查询公开数据显示，早期传播的新冠原始毒株的传播值R0值为2-3，德尔塔变异株的R0值为6-7，奥密克戎BA.1的R0值为7-8。在此轮亚洲疫情中流行的奥密克戎BA.2亚型变异株也被称为“隐形病毒”，目前已经成为全球流行的新冠毒株。数据显示，BA.2变异株的传染性比奥密克戎原来的版本BA.1变异株的传染性高出30%。该变异株今年1月占所有病毒测序病例的比例还不到1%，但此后迅速增长。上周，英国卫生安全局（UKHSCA) 发布的最新数据显示，一种由奥密克戎亚型BA.1和BA.2重组而来的新型变异株XE的传播力正在增强。截至3月22日，英格兰已发现637例XE病例。英国卫生安全局称，XE变异株在今年1月19日首次于英国发现时，传染性与奥密克戎BA.2变异株相比并无显著差异，不过目前已经比BA.2变异株高出9.8%。尽管英国报告的感染XE毒株的病例数占据已测序病例总数仅1%。但仍然引起了世卫组织的重视。世卫组织上周警告称，XE变异株可能成为迄今为止最容易传播的新冠版本。一位传染病专家对第一财经记者表示：“现在与XE变异株基因序列相关的数据仍然非常有限，我们应该用数据说话，看看XE变异株的感染是否会在其他国家开始增长。”这位专家还称，近期奥密克戎BA.2的加速传播正导致全球多地出现新一波疫情，感染人数上升。随着亚洲一些国家逐步打开国门，未来可能会出现病例激增的情况。亚洲多地疫情反弹韩国上周五表示，将从4月4日起进一步放宽社交距离规则。韩国卫生部门官员表示，如果未来两周每日病例数持续下降，并且重症患者的医疗系统得到稳定管理，可能在本月晚些时候取消大多数与新冠大流行相关的限制措施，包括在户外戴口罩的强制措施。3月中旬，韩国奥密克戎感染达到顶峰，当时每天的病例数超过60万例。根据韩国疾病控制和预防机构（KDCA）周四报告的数据，目前韩国每日新冠新增感染仍接近30万例，感染总数已经突破1337万例，死亡人数也达到16590人。日本情况也不容乐观。根据新华社援引数据报道，在截至3月31日的一周，日本确诊病例数较前一周增加了17%。日本防疫专家认为，疫情反弹可能与放松防疫限制、奥密克戎毒株BA.2亚型扩散有关。日本3月22日解除了在东京都等18个都道府县实施的重点防疫举措。日本国立感染研究所数据显示，3月7日至3月13日，感染BA.2亚型的病例占新增病例的大约20%，按此推算，4月初奥密克戎BA.2的比例将增至60%，到4月底将增至90%。上周，由美国芝加哥大学和西雅图福瑞德哈金森癌症研究中心实验室研究人员发表的一篇观点文章认为，推动新冠疫情发展到目前阶段的大流行的过程中，病毒传染性大幅跃升发挥了重要作用。奥密克戎变异株相比武汉原始毒株而言，具有更显著的传染性和更强大疫苗耐受性。“至少从生物学角度来说，病毒没有理由不继续演化。截至目前的新冠病毒变异，仅尝试了病毒演化中最有可能利用到的一小部分的基因空间。”研究人员写道。他们同时表示，尽管现在无法回答新冠病毒的传染性还能增长多少，但病毒的演化也是有约束的，也就是新冠病毒的传染性不会无限增长。“就算是猎豹也不能跑得无限快。”研究人员表示。“病毒的传播速度肯定不会无限制地快下去，否则流感病毒这么多年下来就该更神速了。”上海公共卫生临床中心转化医学研究院院长徐建青教授对第一财经记者表示。流感的R0值在1.5-3，其他传染性更强的病毒如麻疹的R0值约为15。徐建青认为，病毒变异也需要满足一定的条件，比如病毒在人群中大规模、持续传播就会为新的变异株出现奠定很好的基础。“当然对于病毒在个体或者小人群中变异来说，时间更为重要。”徐建青对第一财经记者表示。责任编辑：王珊珊