原标题：美陆军参谋长：美军将“灵活”部署高超音速导弹参考消息网4月3日报道 据日本《每日新闻》4月2日报道，美国陆军参谋长詹姆斯·麦康维尔3月31日表示，准备在2023年底之前部署远程高超音速导弹和中程地对舰导弹。他还透露，不是在基地固定部署导弹，而是利用运输机在离岛和较远地带灵活使用导弹。麦康维尔在华盛顿接受媒体采访时做出了上述回答。报道称，自2019年《中导条约》失效以来，美军急速推进开发《中导条约》所禁止的射程500至5500公里的陆基导弹。为突破敌人的防空网，美军还大力开发以超5马赫速度飞行的高超音速导弹。其目的在于，通过部署新型导弹，对中国在东海、南海和台湾海峡的军事活动进行牵制。据麦康维尔透露，远程高超音速导弹发射系统已建成。可以认为，导弹射程超过2500公里。准备工作正在位于华盛顿州的基地进行，预计到2023年底可以部署。准中程（射程1000至3000公里）的地对舰导弹、射程在500公里以上的新型精确打击导弹（PrSM）也将于2023年完工。关于新型导弹，麦康维尔解释说，“设想的运用方式是不固定在一处，而是用C-17（大型运输机）将导弹运输至有跑道的地方，使用完毕后再运送至下一地点”。他强调，通过增强导弹能力“形成比以往更大的遏制力，也具备在遭受攻击时进行反击的能力”。美军设想针对中国沿“第一岛链”部署中程导弹，不过关于平时的部署地点，麦康维尔仅表示“根据政策判断做出决定”。