原标题：克里姆林宫警告：对白俄罗斯的攻击等同于对俄罗斯的攻击俄方高层官员在最新采访中就白俄罗斯安全问题发出明确警告信号。据俄罗斯卫星通讯社4月3日报道，俄罗斯克里姆林宫总统新闻秘书佩斯科夫2日在接受媒体采访时表示，由于俄罗斯和白俄罗斯是集体安全条约组织（CSTO）的盟友，对于莫斯科来说，对白俄罗斯的军事支持是“绝对的”，任何对于白俄罗斯的攻击等同于对俄罗斯的攻击。佩斯科夫是在回应当前乌克兰局势相关问题时作出上述表述的。他在评论当前与乌克兰方面进行的谈判时表示，基辅从一开始就不希望谈判在白俄罗斯举行，他们直到最后一刻才同意去那里，这也从客观上导致了前几轮在白俄罗斯举行的谈判非常困难。佩斯科夫提到，基辅政府当下对俄罗斯和白俄罗斯都不友好，并谴责乌克兰当局支持2020年在白俄罗斯首都明斯克进行的“颜色革命”企图。目前，俄乌第五轮伊斯坦布尔谈判被外界普遍认为取得了一些进展。4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。阿拉哈米亚称，对于乌克兰在伊斯坦布尔提出的草案，俄罗斯已经口头上接受了除克里米亚问题外的条款。乌方正在等待俄方做出书面确认。对此佩斯科夫表示，当前与基辅的和平谈判仍然面临困难，所以就目前而言，基辅对于莫斯科仍然适宜被称为是“敌对方”。