炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新冠疫情回落之际，港府派万元大礼包！首笔5000港元自4月7日开始分期发放，去年630万已登记的帐户直接收券。香港财政司司长陈茂波今日表示，将于4月7日向约630万名合资格市民发放2022年消费券计划第一阶段的消费券。消费券的使用期长达7个月，有效期至10月31日。他表示，已成功登记去年消费券计划的市民，均会在4月7日收到新一轮消费券。市民当日会陆续收到相关手机短信或应用程序推送通知。使用支付宝香港、Tap &； Go‘拍住赏’或WeChat Pay HK账户收取消费券的市民，将会在当天收到一张有效期至10月31日、金额5000元的消费券。共计四种领取方式支付宝香港 （AlipayHK）八达通 （Octopus）拍住赏 （Tap & Go）香港微信支付 （WeChat Pay HK）消费券适用范围一般来说，消费券适用于接受支付宝香港、八达通、Tap &； Go‘拍住赏’及WeChat Pay HK作付款方式的本地零售、餐饮和服务业商户的实体及网上店铺，例如零售店、街市摊档、百货公司、超级市场、便利店、餐厅、快餐店、咖啡店、娱乐设施、美容院、公共交通等。与去年消费券计划的安排一样，香港市民使用各类电子帐户进行本地消费时，属消费券适用范围的消费项目会被自动计入“合资格消费”总额。市民只要在5月至10月期间的“合资格消费”累积总额达4000元，便可在下一个月16日获发尾期1000元消费券。需要注意的是，香港市民必须使用登记2021年消费券计划的同一款储值支付工具收取有关消费券，不能在此阶段转换储值支付工具。此外，因八达通卡有储值限额，香港市民第一次拍卡领取的消费券金额不能超过3000元，余额可随着消费后八达通卡内的储值额下降后再拍卡收取，即该4000元消费券可通过多次拍卡全数领取。1万元大礼包较2021年翻番此番万元礼包是香港政府在本年度预算中提出，本月开始派发的5000港元为第一阶段，香港特区政府表示，新一轮消费券计划（第二阶段）预计会在年中推出，详情会于稍后公布。2022-23年度，香港《财政预算案》提出推行新一轮消费券计划，向合资格市民发放总额10，000港元以带动本地消费。整个计划涉及约664亿港元财政承担，预计措施可惠及约660万人。计划分两阶段执行，4月份先向超过630万名已成功登记“2021年消费券计划”的市民发放5000元消费券，余额会跟新符合资格人士的消费券一起在年中分批发放。据了解，香港特区政府在2021年首次推出5000元电子消费券计划，凡18岁或以上香港永久性居民和新来港人士，只要过去两年没有长时间不在香港，均可申领电子消费券，而参与广东或福建计划的长者、在境外求学的学生等属特殊情况人士也属符合资格。特区政府希望利用该计划刺激香港市民消费意愿，让所涉金额在本地经济流转，推动经济复苏。此外，电子支付对未来零售发展属重要市场基建，此计划有助鼓励更多市民和商户使用电子支付方式。疫情高峰已过香港本地商家忙推介依据香港特别行政区政府网站，香港新型冠状病毒感染数字逐步回落，目前新增病例已经从高峰时期数万例，已经回落至4000多例。香港特首林郑月娥4月2日在抗疫记者会上表示，第五波疫情高峰期已过，新冠病毒感染数字持续下降，但个案的绝对数字仍高，如能以快速抗原测试检视全港感染情况一次，有利日后制定抗疫措施。目前，香港政府要求香港市民4月8日至10日每日进行快速抗原测试一次，并在24小时内呈报阳性结果。行政长官林郑月娥强调，此举属自愿性质，也非取代全民强制检测，当局会监察何时为全民强检的最佳时机。此外，香港政府将发放350万个防疫服务包，已派发了130万个，希望在一周内完成，服务包内包括快速抗原测剂。不过香港政府也提醒市民，由于疫情仍然严峻，消费时务必严格遵守防疫措施。消费券的使用期长达7个月，有效期至10月31日，市民不用急于外出消费。政府网站显示，香港第5轮疫情的高峰已过，目前呈回落趋势。4月3日抗疫记者会上，香港医院管理局行政总裁高拔升表示，医管局现正治疗9，000名新冠病人，当中5，000名已经转为没有确诊，只因其他长期病患而须留院观察，病床压力已大大降低。香港新冠疫苗接种总剂次已经达到1520万次，已接种一针人口占比超过92%。消费券推出之际，不少香港本地商家已经开始推介本地消费及服务：也有不少香港网友期待，在消费券刺激下会令本地消费股复苏。受疫情影响，今年香港本地消费疲软，包括卓悦、莎莎及周生生等多股股价下挫。责任编辑：常福强