原标题：酒店“战疫”继续：隔离酒店很忙碌，支持加盟商策略出台今年清明小长假，因疫情防控，各大酒店企业的预订量较往年假期大多呈现下降趋势，传统热门城市的酒店预订及价格也有明显的下跌。虽然酒店的整体入住率下滑，但酒店人依然忙碌，上海部分隔离酒店组成了专门的防疫小组，建立4级防疫体系，投入巨大人力物力在疫情防控中。疫情之下，不少加盟商都面临困难，华住、锦江系、首旅如家等大型酒店企业也积极与加盟商商榷解决方案，向特许加盟酒店推出金融和保险扶持策略。隔离酒店的忙碌作为上海一家桔子水晶酒店的工作人员，小张最近很忙碌，他每天都要为隔离人员准备用餐，安排消杀和住客的起居需求。两周前开始，他已经和他的同事陆续住在酒店，24小时随时待命。在部分华住的隔离酒店，被隔离人员中有一些小朋友，为了帮助他们尽快适应隔离环境，酒店员工为他们提供了洗漱台小椅子，定制儿童餐还贴心的准备了奥特曼玩具和儿童画册等物品。随着隔离时间增加，物资保障成了难题，隔离酒店提前从郊区调度了早餐奶、辣椒酱等应急物资。第一财经记者了解到，隔离酒店的店长承担了较大的压力，他们既要当好隔离人员联络人，又要做好员工们的“主心骨”。一家星程酒店的店长陶洪伟，日前深夜临危受命，没有丝毫迟疑就决定留在被征用的隔离酒店内，跟几个90后员工组成了抗疫小分队，花了3天时间改造酒店，每天都要工作到凌晨两三点。封控之下，买菜成为群众关注的焦点。华住加盟商朱女士与周边社区沟通后，将其超市中的5000斤花菜和5000斤莴笋用作社区物资保障，但因为封控管理导致物流供应出现了一些问题，情况紧急，她联系了华住，华住第一时间联动了供应链、区域运营等部门为其解决问题，最终把物资陆续发往社区保供一线。据统计，截至2022年3月底，华住集团全品牌酒店中有851家门店被征用为隔离酒店，华住集团在全国范围内组织了28个专项防疫小组，建立4级防疫体系，投入巨大人力物力在疫情防控中。加盟商的苦恼与解决方案“疫情肯定影响了生意，防疫安全第一，我们都理解，只是现在的确运维困难，我们前几年赚的钱基本都亏进去了。”一位酒店加盟商对第一财经记者说道。这样的情况，在酒店业界并不少见，尤其是近期上海的酒店和旅游市场，大部分的生意基本都暂停了，加盟商也在与企业商榷解决方案。就在这几天，首旅如家方面表示，酒店的经营举步维艰，特许加盟业主的焦虑心情感同身受，因此向特许加盟酒店推出金融和保险扶持策略，尽最大努力帮助特许加盟业主减少资金压力。具体策略包括，财务资助的还款展期，已获得首旅如家财务资助的中、高风险地区所在县级行政区内的特许加盟酒店，疫情期间，如存在还款压力可向首旅如家资金部申请办理还款展期3个月，即2022年4月、5月、6月无需归还本金，仅需归还利息，7月恢复正常还款。资助到期日顺延3个月。在首旅如家旗下购买过“营业中断险”的特许加盟酒店，疫情期间，部分酒店因种种原因暂停营业，经集团与合作的保险经纪公司确认，当酒店发生客人、员工或其他第三人为确诊患者，被政府因此要求酒店关闭的，可以启动保单索赔程序。华住也在积极关注各地出台的服务业纾困政策，并提供律师团队为申请过程中遇到困难的酒店加盟商提供法律上的建议与指导。同时，华住也立足自身积极推出各项扶持政策，并为行业积极应对疫情做出先锋探索。华住目前推出了《2022年全国中、高风险城市加盟店扶持政策》及专项解决方案，在全国范围内发生过中、高风险的地区城市，门店5%的月度管理费可递延6个月收取；疫情期间被政府征用的门店，5%的月度管理费给予全部减免；全季、CitiGO、桔子、星程、汉庭、你好、宜必思、海友等酒店一次性加盟费可在开业后分6个月缴纳等，尽力为酒店降低亏损。日前，文化和旅游部印发《关于抓好促进旅游业恢复发展纾困扶持政策贯彻落实工作的通知》（下称《通知》），从减税降费、普惠金融、活动承接等10个方面出发，将国家发展改革委、文化和旅游部等14部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》（下称《若干政策》）落细落实。携程研究院战略研究中心副主任张致宁认为，《通知》中的10条政策，将释放出以下几大积极信号——扩大减税降费覆盖面、打出“金融助旅”的组合拳、降低纾困政策的获益门槛和探索纾困政策的创新机制。同程研究院认为，受到疫情影响，国内部分旅游酒店企业，尤其是中小微企业在经营和发展中确实遇到了困难。本次《通知》从税费、金融、行政管理、政策宣导等多个方面，对纾困政策的落实和实施进行了要求，政策的进一步细化落实，更加提振了业界对行业恢复发展的信心，为市场主体注入财政、金融和产业政策支撑力。责任编辑：王珊珊