炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国基金报记者 南深上海疫情防控紧要关头，4月2日一张上海洋山港和宁波北仑港集装箱船大面积拥堵的图片疯传，甚至连1700万粉丝的微博实名认证大V“郎咸平”也在转发。4月2日晚，A股上市公司上港集团在其信息发布平台“上港家园”紧急回应，表示“上港集团严防疫情、码头生产运营如常、集装箱船未见拥堵”。上港集团称，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。2021年年报显示，上港集团营收、利润双双大涨，公司实现营业收入342.89亿元，同比增长31.28%，净利润首次突破140亿元大关，同比增长76.74%。今年一季度，上港集团净利润继续大幅预增75%，利好刺激下公司在4月1日收获一个涨停，盘后成交回报显示，北上资金和机构资金大手笔抢筹。待装卸船舶超300艘？假的！从4月2日中午开始，关于上海洋山港和宁波北仑港大堵船的言论和图片就在各大网络平台流传，画风如下：4月2日晚21：45分上港集团发文回应。公司称，受本轮疫情影响，一些内外贸企业在安排货物进出口岸时遇到了新的困难和突发情况，上港集团第一时间启动应急预案，克服重重压力和困难，全力保障供应链物流链稳定、畅通。近期，各大媒体对港口运作也纷纷表示关切，我们注意到有个别媒体发布了关于上海港严重拥堵的不实报道，其中提到的“上海的港口延误情况越来越严重”“本周，在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘”等不实言论和附图，对上海港造成一定负面影响，给客户和业界人士带来许多不必要的担忧，上港集团对此表示严重关切，也有必要进行回应和澄清。根据上港集团内部数据监测，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。当前，除受极端恶劣天气影响外，全港各生产单位保持24小时正常运作。上港集团将紧密衔接、高效协同，从严从快从实做好疫情防控工作，举全港之力保持疫情期间上海港安全稳定运行。一季度大幅预增75%北上资金和机构抢筹上海港作为世界上最繁忙的港口之一，在2021年，集装箱吞吐量突破4700万标准箱，已连续12年位居全球第一。而作为港口运营的龙头企业，上港集团是全球集装箱吞吐量的头把交椅，去内多次刷新单月和单昼夜历史纪录。3月30日，上港集团发布2021年年度报告，营收、利润双双大涨。公司实现营业收入342.89亿元，同比增长31.28%，净利润首次突破140亿元大关，同比增长76.74%。得益于疫情防控有序、港口服务提升与口岸营商环境优化，上港集团装卸主业平稳发展；而物流、服务及投资“副业”则表现为多点开花，旗下航运公司收入大幅涨价，2022年锦江航运拟拆分上市。其中，母港集装箱吞吐量达到4703.3万标准箱，同比增长8.1%，集装箱板块实现营业收入149.06亿元，同比增长11.70%，该板块占主营业务收入43.47%，毛利率为47.78%。今年一季度，上港集团继续保持了高增长势头，4月1日公司发布一季度业绩预告，预计实现归属于上市公司股东的净利润约51.8亿元，去年同期为29.5亿元，同比增长75.6%左右。公司称业绩大幅预增原因，一是公司及时启动生产运行保障应急措施，从严从紧、从细从实做好疫情防控工作，保证生产运转稳定。一季度，公司母港货物吞吐量和集装箱吞吐量实现较大增长，港口主业利润贡献增加。二是公司控股及参股的相关航运公司预计利润大幅增长。三是公司子公司上港集团瑞泰发展有限责任公司、上港集团瑞祥房地产发展有限责任公司交房面积增加，收入和利润相应增长。4月1日，受业绩利好刺激，上港集团大幅高开后快速拉升，开盘半小时涨停，全天成交额9.87亿元。盘后成交回报显示，北上资金大手笔抢筹近亿元，排在买入榜第一，一家机构席位也买入3300多万元，另有多家知名游资上榜。责任编辑：常福强