美国联邦航空局发言人2日说，联邦航空局将对两天前达美航空公司一架客机飞行途中驾驶舱前风挡玻璃碎裂一事展开调查。依据联邦航空局声明，达美航空一架波音757型客机3月31日上午搭载198名乘客从盐湖城起飞，原定飞往首都华盛顿。途中，机组人员宣布飞机“因一块风挡玻璃碎裂进入紧急状态”，客机随后于大约上午11时35分在丹佛城安全降落。达美航空一名发言人说，客机飞行途中“出现维修故障”，但没有详述。机上一名乘客事后在社交媒体推特上传一张客机碎裂玻璃的照片，显示玻璃大面积碎裂，但尚未脱落。依照商业航班飞行员说法，客机前风挡玻璃厚度约为5厘米，由多层结构组成。美联社援引机上多名乘客的话报道，客机飞行约90分钟后，机组人员向乘客通报，因驾驶舱前风挡玻璃碎裂，飞机将在约10分钟内改飞至丹佛城。当时飞机已达到巡航高度，约为9140米。客机在丹佛紧急降落后，机上乘客改乘另一架客机飞往华盛顿。此前报道一架波音飞机万米高空挡风玻璃破裂！机上有近200名乘客（红星新闻）外媒报道称，当地时间3月31日，美国达美航空的一架航班因驾驶舱风挡破裂而紧急备降。根据该公司的声明，这架载有近200名乘客的波音757-200型飞机原计划从盐湖城飞往华盛顿，在飞行约90分钟后达到3万英尺以上的巡航高度，却突然因风挡破裂而被迫临时改道，最终安全降落在丹佛机场。这架达美航空760航班的乘客之一蕾切尔·赖特说，在航班改变航线之前，“一切似乎都很正常”。“机组人员在扩音器上说，风挡玻璃已经碎了，大约10分钟后会改道前往丹佛。”赖特接受采访时说，“我原本以为自己听错了，但事实并非如此。”赖特补充说，由于机组人员“不停地告诉”大家在降落前保持冷静，本来很冷静的乘客们反而因此感到有些恐慌。在安全降落丹佛机场后，航班上的另一名乘客柯克·诺尔顿在社交媒体上分享了一张据称是风挡破碎的照片。该照片显示，驾驶舱风挡出现了数十处裂缝，但这块裂痕密布的玻璃仍未从框架上脱落，直到飞机安全着陆时仍保持相对完好的状态。诺尔顿还在社交媒体上写道，这块玻璃“显然是自发破裂的”。达美航空公司发言人安东尼·布莱克在一份声明中表示，这架航班“在飞机途中遇到了维修问题”，而且尚未确定风挡破裂的具体原因。“出于谨慎考虑，机组人员改道飞往丹佛，飞机照常降落。”这份声明称，“我们为给乘客旅行计划带来的延误和不便表达真诚的歉意。”据悉，机上乘客不久后在丹佛机场登上了前往华盛顿的航班。飞行安全基金会（Flight Safety Foundation）总裁兼首席执行官哈桑·沙希迪指出，驾驶舱风挡出现裂痕是一种“很少见的情况”。沙希迪接受采访时表示：“风挡玻璃的设计和制造是为了承受高压。一旦出现裂缝等故障，两层厚的玻璃旨在帮助飞机安全着陆。”据报道，目前尚不清楚这架航班的驾驶舱是否曾经失压。一些资深的商业航空飞行员同样表示，喷气式飞机风挡玻璃的厚度可达到两英寸。此外，在被迫改变航线时，这架飞机已经飞到3万英尺的高空。由于鸟类不在一万英尺以上的高空飞行，玻璃受到鸟类撞击的可能性不大。沙希迪补充说，风挡玻璃出现裂缝的原因有多种，“对可能因素的调查包括过度暴露在高温之下。”红星新闻记者  胡艺玲责任编辑：刘光博