记者3日从长春市疫情防控指挥部获悉，即日起长春市启动主城区清零攻坚行动。从4月3日~7日，利用5天时间，长春主城区，包括朝阳区、南关区、宽城区、二道区、绿园区和经开区、净月高新区、汽开区、长春新区，九个区域实现全社会动态清零。清零攻坚行动由国务院联防联控机制、省委省政府、市委市政府组成攻坚行动联合指挥体系，统一指挥、统一部署、统驭力量、统筹资源。清零攻坚行动将把握几个关键环节，在严、快、准上下功夫。行动中要分层推进，九个作战单位中，宽城、绿园、经开为红区，分别由四平市、通化市、梅河口市对口支援。朝阳、新区、净月为黄区，二道、南关、汽开为绿区。在统筹推进的前提下，对不同区域提出不同的工作要求，同时发起总攻，梯次推进清零。要按照五应五尽的工作要求，确保做到“四个实现”。实现最严格的封控管控，实现24小时一轮核酸覆盖，实现当日新增初筛阳性转运清零，实现当日的密接人员安置清零。快速发现：通过五天三轮（3日、5日、7日）精准覆盖的核酸检测，把阳性患者从社会面中完全筛查出来，制订针对不同区域的核酸检测策略，在重点区域尽可能采用单人单管检测。快速流调：在发现阳性患者的同时，采取转运优先、先运后调、边运边调的方式，快速确定密接与次密接人员，完成流调任务。快速转运：三次核酸检测出的阳性患者，要保证当日清零并全部转运到定点医院、方舱医院和区里设置的小方舱，密按人员全部转运到隔离点或单人居家，两项指标要作到日清日结。快速隔离：采取隔离点为主、居家为辅，就近就地，一家一人既视为隔离等要求，重在快隔、隔尽、隔准。要加强工作统筹，推进两个“四同时”。做到清空、抗原、核酸检测、转运“四同时”，做到流调、消杀、隔离、封控“四同时”，在全面筛查过程中，公安敲门、社区干部送试剂盒和N95口罩一并进行。为确保清零攻坚行动实施，长春市同步实施系列保障措施。对于此次攻坚行动所需的物资、人力等要素需求，已提前谋划，有专人负责，作到床板等人、房间等人、救治力量等人，所有人力物力资源都要提前到位或按需求依次到位。特别要保障外在援长人员和广大医务工作者的基本生活需求。坚决保障好以蔬菜为核心居民基本生活需求，动员全省力量参与保供。启动市场机制参与保供，与群众基本生活密切相关的流通服务企业要通过闭环生产、闭环运输、线上销售的方式复工复产。公布黄码医院、绿码医院的地址、联系和可达方式，确保居民的应急性的就医需求。做好水电气热等公共保障企业的安全运行工作，加强社会面的巡逻管控，为清零攻坚行为营造安全稳定的社会环境。责任编辑：刘光博