今天下午，廊坊市政府新闻办公室召开二十三场廊坊市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。廊坊市新冠肺炎疫情防控工作领导小组副组长、市政府副市长张春燕介绍，4月2日0时至24时，廊坊市无新增确诊病例和无症状感染者；治愈出院26例，无症状感染者解除医学观察171例。据悉，这是自3月8日疫情发生以来，廊坊市首次实现隔离点和社会面检出阳性病例“双清零”目标。科学精准高效救治，廊坊市在省领导的关心支持下，迅速组建省、市、县三级共计2266人的医疗救治梯队，有序启用市级定点医院、县级定点医院、方舱医院等10家4516张床位的定点救治医院；创新工作机制，实施省、市专家早交班制度和专家会诊制度，对于无症状感染者和轻型患者，以及普通型和高龄、孕产妇以及有基础性疾病的患者，分型分类、科学精准救治。从4月2日起，三河市、安次区、廊坊开发区、霸州市定点医院已由属地用于恢复正常诊疗秩序。全力做好民生保障，廊坊市坚持市、县分级负责，分渠道供给、多渠道保障，全力做好群众生活保障需求。他们以街道为单位成立保供队伍，建立保障购物服务站，按照“五定”（ 定点、定人、定物、定投、定时）原则组织配送，累计供应米面油13200吨、肉类2329吨、蛋类1383吨、奶2278吨、蔬菜23645吨。强化重点群体保供，他们对全市28038户（43818人）城乡低保对象、8215名特困供养对象、221名孤儿、92314名残障人员，按时保质保供生活物资。不遗余力抓好后续工作，廊坊市继续加强居民健康检测，切实做好出院人员居家防护。加强全社会预防宣传工作力度，教育引导广大市民依法依规如实告知旅居史、接触史，一旦出现可疑症状，要及时主动到附近医院发热门诊就医。同时，积极组织接种新冠病毒疫苗。引导60岁以上的广大市民积极接种疫苗，符合条件的积极参与疫苗“加强针”接种和序贯接种，尽快建立全民免疫屏障，保障广大群众生命安全和身体健康。自3月8日疫情发生以来，在省委、省政府的坚强领导下，在国家卫健委监督局，省卫健委、省教育厅、省工信厅等省直厅局的科学指导下，来自北京市通州区、大兴区，以及各兄弟地市的医护、转运、感控、流调等医疗专家团队以及相关人员，星夜驰援，给予廊坊大力支持。张春燕特意向社会各界对廊坊的无私支持和鼎力帮助表示崇高的敬意和衷心的感谢。张春燕说，防控虽有起色，但思想不能“解防”。虽然廊坊全市疫情总体形势虽然已持续平稳向好，但也要清醒地看到，鉴于市主城区、霸州市以及部分县（市）密接等风险人员总量大，且仍有人员处于集中医学观察阶段，严防反弹的压力依然较大。同时，随着廊坊市部分地区陆续“解封”，相继恢复正常生产生活秩序，全国和全省部分地区阳性感染者病例输入廊坊的风险也将持续存在。他们将继续严格按照省委、省政府决策部署，压紧压实各项防控措施，坚决防止疫情反弹回潮。责任编辑：刘光博