原标题：干翻债市空头，日本为了保住利率目标，不惜牺牲日元来源：华尔街见闻全球通胀火热，各国央行加码收紧政策之际，日本逆势而行，打响债市保卫战。上周，日本央行明确表明，尽管通胀日益走高，日元可能贬值至破坏性水平，但它仍将坚定不移地将利率锁定在接近零的水平。日本市场上演了戏剧性的一幕，周一，日本央行发起了为期四天的无限制购债狂潮，以铁腕手段力压债市收益率。与此同时，此举也导致日元暴跌至2015年以来的最低水平，引起日本官员们一系列争论。在日本央行行长黑田东彦的坚持下，债市收益率出现回落。有人将其视为日本央行进行历史性干预的成功，但也有人认为，在压力再次上升之前，日本央行刚获得了一丝喘息空间。紧张升级：日债收益率飙升 日元暴跌至7年低点三月以来，紧张情绪持续蔓延，几乎全球其他地区都在提高利率，减少刺激措施来遏制通胀，日本央行作出按兵不动的决策显得格格不入。在几十年来通缩的困扰下，日本央行表示，在确保通胀复苏是可持续的之前，它不太愿意放松。但这只会让交易员押注，在其他国家提高利率的同时，日本央行的宽松政策不太可能控制得了市场走势。在日本国债收益率逐渐走高时，2月14日日本央行被迫推出固定利率购买计划（自2018年以来的首次此类操作，打消了数周来有关货币政策正常化的猜测。然而，这只是短暂的。日本10年期国债收益率朝着上限（0.25%）迈进，同时对冲基金继续大举做空日元，日元面临巨大压力。当周一日本央行出手干预，以固定利率无限量购买债券来控制收益率。但债市空头并不买账，仍将收益率逼至0.25%的警戒红线。坚定不移：继续无限制购债但日本政策制定者并没有表现出崩溃的迹象，周一，日本央行继续采取无限制购债行动。就这样，日本央行扛住压力，连续四个交易日以固定利率无限量购买国债，以捍卫其收益率上限。瑞穗证券经济学家Yasunari Ueno表示，日本央行一直等到最后一刻才进行固定利率操作，主要是因为他们担心其行动会造成日元疲软。在宣布延长购买期后，美元兑日元暴跌至125，日元创七年来来的最低水平，这一水平也被广泛认为是货币政策对经济有害的界线。周二大部分时间，日本10年期国债收益率保持在0.245%，债市空头和日本央行僵持不下。峰回路转：收益率上升趋势逆转除了固定利率操作外，日本央行加大到期债券购买力度，这意味着对日本央行来说比起日元，收益率更重要。黑田东彦与岸田佳彦首相会晤后达成共识，将继续维持无限制购买计划。此外，将长期债券列入其紧急买入名单的举措是另一个关键举措，该举措使得30年期国债收益率的上升趋势出现逆转。这是一个重要信号，黑田东彦的目标并不仅仅是10年期国债收益率。通过周三的大规模干预，日本央行开始扭转局势，重新获得对10年期国债收益率的控制，使其低于0.25%的目标。三天内，其总共购买了2.9万亿日元（237亿美元）的债券。Ueno指出，一旦日本央行决定介入，他们就势不可挡，其之前的犹豫不决和后来的决心形成了鲜明的对比，这种对比在本周达到高潮。“阶段性胜利”：10年期收益率回落至0.20%周四，日本央行发布了季度债券购买计划，不同期限的债券购买量略有增加。回顾历史，在黑田东彦的监管下，日本央行购买的债券数量远不止于此。2015年，净购买额超过80万亿日元，而去年只有13.5万亿日元，表明日本央行仍备有充足的弹药。Okasan Securities的高级债券策略Makoto Suzuki表示：当我看到季度购债计划时，我认为，日本央行仍在抑制大幅购买，直到真正需要为止。央行过去每月购买7或8万亿日元，而最新的计划甚至都不接近这一数字。我不认为日本央行会输掉这场维持低收益率的战斗。到那时，债券市场和日元已经平静下来。10年期基准债券收益率已回落至0.20%，美元兑日元汇率稳定在122美元左右。四天内，日本央行节节击退不断攀升的收益率，获得了胜利。暂时的喘息：日本央行终将落败？不过，一些人警告说，这可能只是暂时的喘息。高盛集团全球外汇和新兴市场策略联席主管Zach Pandl在彭博电视台上表示：我们处在高通胀和其他经济体利率不断上升的环境中，坚持控制收益率曲线将是“不可持续的”。货币专家预计日元将面临进一步的贬值压力。拥有近40年市场经验的法国兴业银行策略师Kit Juckes认为，做空日元有回旋余地。如果日元疲软的交易受到欢迎，而日本央行并不介意，那么日元还有很大的下行空间。麦格理期货公司分析师Thierry Wizman表示，日本不可避免地会出现通货膨胀，这将迫使日本央行提高收益率上限。Asymetric Advisors Pte策略师Amir Anvarzadeh指出，只要日本央行继续实施超宽松的货币政策和控制收益率曲线，而其他央行则对通胀采取更强硬的态度，日元就有可能受到影响。这是一场日本央行终将落败的战争。责任编辑：戚琦琦