新华社东京4月3日电（记者刘春燕）为促进上市企业改革、提升东京股市吸引力，东京证券交易所4日起将从四个市场板块改组为三个。改组前，东证四个主要市场板块包括相当于主板市场的东证一部、相当于中小企业板块的东证二部、被称为日本版纳斯达克的贾斯达克市场板块、类似创业板的高增长和新兴股票市场板块。改组后，东证股票市场将分为主要市场、标准市场和增长市场三大板块。主要市场主要由此前在东证一部上市的企业构成，标准市场主要由在东证二部和贾斯达克上市的企业构成，增长市场主要由在高增长和新兴股票市场板块上市的企业构成。东证表示，将从严控制级别最高的主要市场的上市标准，上市企业应为全球性企业，同时对上市企业透明度和公司治理提出更高要求。伴随市场改组，东京股市两大股指也将相应调整。日经225种股票平均价格指数成分股原为在东证一部上市的225家主要企业股票，改组后将在主要市场选取成分股，计算平均股价指数。东京证券交易所股票价格指数成分股原来涵盖东证一部所有企业股票，改组后不论这些企业分流至哪一市场板块，都将暂时保留，但在之后近三年的过渡期内，将逐步剔除流通市值不达标的企业股票。日本媒体和专家分析说，东证希望通过改组，建立区别化、更有国际竞争力的市场板块，以吸引海外投资。（完）责任编辑：戚琦琦