来源：798守夜人“2021年我们的业绩表现不好，让股东失望了。”郁亮在万科2021年业绩会上曾经做如上表态。但是，刚刚因为业绩下滑45.7%而向股东道歉的郁亮，或许并不知道，大连万科公园都会业主，也在4月的寒风中，等待着一个道歉，为大连万科“涉嫌虚假宣传”而道歉。据了解，2020年9月，万科以21.29亿元摘得大连甘井子区张前路地块，溢价率13.79%，成交楼面价11209元㎡。资料显示，宗地性质为居住用地，用地面积138511.4平方米，建筑规模264100平方米，起拍价格18.81亿元。该地块最终被命名为大连万科公园都会。项目位于大连市周水子国际机场位于机场北，张前路上，项目物业类型为住宅，产权年限70年，精装修交付，由大连万园置业有限公司开发，一房一价。据多位业主向守夜人爆料，近期大连万科公园都会多位业主获悉，该项目前期宣传的辽师学区落空，将选择集体申诉退房。根据爆料的微信截图显示，万科置业顾问通过微信聊天向购房者明确了万科公园都会将是辽师附（辽师附中）学区，且小学和中学都在一起。聊天体检是5月28日。不仅如此，守夜人获得的另一份万科公园都会的宣传材料中，很明显的体现了辽师附中字样，但值得注意的是，该宣传材料并未明确这是否为学区，以及是否万科公园都会的学区就是辽师附中。有业内人士表示，开发商在宣传楼盘项目的时候，不得对学区作出明确承诺。但从目前的守夜人掌握的信息来看，万科在宣传该项目时，尤其是针对学区的宣传，或许已经涉嫌故意打擦边球的情形。此外，据大连当地媒体报道，2021年9月，大连市甘井子区教育局确认了万科公园都会的学区划分，并非此前暗戳戳宣传的辽师附中。经守夜人检索发现，已有多位业主就万科公园都会所谓“学区”问题发文声讨万科。万科最早于1993年进入大连，近30载，已经在大连开发了近40个项目。有媒体曾经写过这样一段话，“在大连万科内部人看来，1993年的大连万科，像发现新大陆的孩子，年轻、有张力、雄心勃勃，充满对未知世界的渴求；如今，大连万科，以惊人的激情、速度、执行力和创造力，带给行业巨大的震撼和压迫感。”当年那个刷爆微博的短视频，和那一句“向西跟着万科走”真的令每一位地产人泪目，每一名业主都为之动情。伺候的数年时间，大连万科更是在干（gan）警（jing）市（zi）区交付了万科·魅力之城、万科·朗润园、万科·金域华府、万科·城市之光以及多个“翡翠系”产品。做为一名离开大连很久，北漂多年的地产老兵，真的相信，万科不会辜负大连的每一位业主。责任编辑：常福强