据“徐州发布”微信公众号消息，4月2日12时至4月3日12时，徐州新增本土阳性感染者5例，其中确诊病例（轻型）2例，无症状感染者1例，另外2例待诊断。5例阳性感染者中，4例在集中隔离点中发现，1例在社区筛查中发现。本轮疫情（3月28日）以来，累计报告阳性感染者59例（含外省市输入5例，其中确诊病例轻型2例，无症状感染者3例）。请广大市民朋友继续增强防范意识，严格遵守防疫规定，用好防疫“三件套”，科学佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。如出现发热、干咳、鼻塞、流涕等症状，应立即到就近的发热门诊就诊。新增阳性感染者行程轨迹涉及主要风险场所和时间如下：3月29日，鼓楼区：朱庄小区；泉山区：湖西雅苑、哆吧咹便利店（湖西雅苑B区西门）、煤建路169小区、余二菜馆（矿南小区24号楼西侧平房）；睢宁县：景湖小区、李岳小区。3月30日，鼓楼区：朱庄小区、隆客多超市（煤港路）、琵琶社区卫生服务中心；泉山区：湖西雅苑、蜜城之恋奶茶店（湖西雅苑B区西门）、哆吧咹便利店（湖西雅苑B区西门）、世纪华联超市（菁英阁店）、煤建路169小区、余二菜馆（矿南小区24号楼西侧平房）；睢宁县：景湖小区。3月31日，鼓楼区：朱庄小区；泉山区：湖西雅苑、煤建路169小区；睢宁县：景湖小区。4月1日，鼓楼区：朱庄小区；泉山区：煤建路169小区；睢宁县：景湖小区。4月2日，睢宁县：景湖小区。责任编辑：刘光博