财联社（上海，编辑 史正丞）讯，当地时间周六，世界卫生组织在官网挂出声明，表示将暂停采购和供应印度巴拉特生物技术公司生产的科瓦克辛（COVAXIN）疫苗，并建议收到这款疫苗的国家“采取适当的行动”，但没有明说什么是合适的行动。根据世卫组织的解释，这一禁令的原因是该组织3月14日至22日举行的紧急使用授权事后检查中发现存在问题，该工厂需要进行工艺和设施升级，以解决检查中发现的GMP质量缺陷。不过世卫组织也表示，目前的风险评估并不改变这款疫苗的风险收益比，同时检查中获取的数据也显示疫苗有效且不存在安全担忧。巴拉特生物方面也表态将解决调查中发现的缺陷，正在制定纠正和预防类似问题的行动计划，并将提交给印度政府和WHO。在此期间，作为预防措施巴拉特已表示承诺暂停生产用于出口的科瓦克辛。目前WHO并没有详细透露“缺陷”到底是什么，也没有披露这款疫苗恢复出口的时间。根据印度政府的数据，该国境内总共接种了3.08亿剂克尔克辛。世卫组织去年11月将克尔克辛列入紧急使用清单，曾预期印度药厂的产能将有力填补中低收入国家的疫苗缺口，这也是WHO批准紧急使用的第八款疫苗。根据印度政府网站去年底更新的数据，克尔克辛每个月的产能在5000-6000万剂。不过巴拉特生物已经在本周五发布公告宣布因需求降低和设备升级维护将放缓部分生产。责任编辑：戚琦琦