新华社北京4月3日电 据俄罗斯媒体2日报道，拉脱维亚天然气运输公司称从4月起，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已中断。乌克兰政府部门2日说正寻求通过罗马尼亚港口出口其农产品。欧盟多个主要经济体通胀率处于高位，经济增长放缓趋势明显。请看新华社记者从前方发回的报道——@俄罗斯俄罗斯媒体2日援引拉脱维亚天然气运输公司Conexus Baltic Grid董事长巴利斯的话报道说，从4月开始，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已经中断。俄罗斯国家航天公司总裁罗戈津1日在“俄罗斯24”电视台直播节目中说，俄国家航天公司的合作计划由政府间协议确定，俄国家航天公司将在进行分析并向俄领导层报告后，就与西方在国际空间站方面的合作做出决定。3月30日，载有美俄宇航员的飞船返回舱降落在哈萨克斯坦杰兹卡兹甘附近。美国宇航员马克·范德·海与俄罗斯宇航员彼得·杜布罗夫和安东·什卡普列罗夫30日乘坐俄罗斯“联盟”飞船从国际空间站返回地球。新华社塔斯社此前，俄国家航天公司已致函美国国家航空航天局和欧洲航天局，要求解除对俄国家航天公司的非法制裁。@乌克兰乌克兰经济发展和贸易部2日说，受俄罗斯与乌克兰冲突影响，乌克兰经济遭受重创，预计今年经济可能萎缩40%。据初步估算，乌第一季度国内生产总值比去年同期下降16%。欧洲复兴开发银行日前在一份报告中指出，现阶段战事发生地域为乌克兰贡献六成国内生产总值；乌克兰约30%企业已停产，用电量相当于冲突爆发前60%。作为乌克兰重要产业之一，农业也遭到冲击。乌克兰素有“欧洲粮仓”之称，是玉米和小麦出口大国。此前，乌克兰占全球小麦出口量的12%，玉米占15%，葵花籽油占50%。乌克兰农业部说，由于乌主要出口港运营实际陷入停滞，乌克兰现阶段每月损失15亿美元，现正与罗马尼亚协商，打算经由罗马尼亚黑海港口康斯坦察出口农产品。@意大利欧盟委员会负责经济事务的委员保罗·真蒂洛尼2日在意大利表示，欧盟正准备对俄罗斯施加新的制裁，但新的制裁不会影响能源领域。欧盟正着手在区域内设定天然气价格上限。此前欧盟经济增长预期为4%，但现在充满不确定性，这一增长预期无法实现。4月1日，在比利时布鲁塞尔一家超市的食用油货架上，部分商品出现短缺情况。新华社记者 郑焕松 摄欧盟统计局4月1日公布的初步统计数据显示，3月欧元区通胀率按年率计算达7.5%，远高于2月的5.9%，再创历史新高；能源价格同比上涨44.7%，是推升当月通胀的主因。欧洲央行行长拉加德此前表示，随着冲突推高能源和粮食价格，欧元区通胀率今年可能超过7%。总策划：周宗敏策划：班玮 袁炳忠 范伟国 李生江监制：关心国 魏建华统筹：耿学鹏 闫珺岩记者：胡晓光 陈嫱 耿鹏宇 李东旭 李铭 张旌 周良 周啸天 李骥志 朱晟 张雨花 康逸剪辑：王科文编辑：唐志强 孙浩 马骁新华社国际部制作新华社国际传播融合平台出品责任编辑：刘光博