据《吉林日报》报道，4月2日上午，吉林省委书记景俊海到长春新区管委会现场办公，听取疫情防控进展情况，进一步研究完善有关工作举措。景俊海强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神，按照孙春兰副总理部署要求，坚持真抓实干、科学精准，压实主体责任，落细防控措施，刻不容缓遏制住疫情上升势头，坚决打好打赢这场大仗硬仗。省政协主席江泽林参加活动。景俊海强调，当前，长春疫情形势依然严峻，防控任务十分艰巨，特别是长春新区疫情仍呈现上升态势，必须坚持精准精准再精准、提速提速再提速、落实落实再落实，咬紧牙关、攻坚克难，采取更加适应奥密克戎变异毒株传播特点的防控措施，坚决遏制住疫情扩散蔓延势头。要全面强化检测、流调、转运、收治、隔离全过程协调联动，严格落实“四应四尽”要求，尽快控制住传染源、切断传播链；要进一步加强社会面和社区管控，动态调整“三区”设置，真正把住门、管住人、卡住车，坚决守住“无疫小区”，彻底阻断社区传播；要紧盯学校、建筑工地、农贸市场、养老院等重点场所，从严从紧落实各项防控措施，坚决防止出现新的聚集性疫情；要聚焦医疗人员、检测人员、保供人员、下沉干部、社区一线工作人员等重点风险群体，严格实行定点居住、定区活动、高频检测、闭环管理，切实加强个人防护，规范工作流程，确保安全服务群众；要充分发挥中医药独特优势，大力推动中医药全疗程、全方位发挥作用，进一步提高中医药预防治疗覆盖面；要尽快恢复基本生活物资市场供应体系，进一步畅通线上供应渠道、提升线下配送能力，着力抓好小区内外衔接，真正打通民生保供“最后一米”；要保障好群众基本生活和正常就医用药需求，重点关注独居老人、空巢老人、孤寡老人及生活困难群众等特殊群体，加大生活救济力度，切实解决实际问题，牢牢兜住民生底线；要全面开展小区园区、住宅楼道电梯等公共区域和企事业单位、居民家庭的终末消杀，有效降低感染风险。下沉干部和社区工作人员要深入群众、深入实际做好工作，引导群众自觉配合防疫、共同参与抗疫，更好地形成众志成城、共克时艰、战胜疫情的整体合力。吉林省委书记景俊海：要坚持一手抓疫情防控、一手抓民生保障4月2日下午，吉林省委书记景俊海以视频形式主持召开长春疫情防控保卫战决战决胜阶段工作推进会。他强调，长春各级党员干部要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于疫情防控的重要讲话重要指示精神上来，按照孙春兰副总理部署要求，坚持再动员、再集结、再冲锋，以输不起、松不得、等不了的劲头发起总攻，坚决打好打赢长春社会面清零攻坚战。省政协主席江泽林出席会议。会上，国务院联防联控机制综合组吉林工作组组长、国家卫生健康委副主任李斌提出工作要求。吉林省委常委、长春市委书记张志军部署疫情防控任务。九台区党委主要负责同志汇报经验做法。四平市、通化市、梅河口市党委主要负责同志分别就包保长春市宽城区、绿园区、经开区疫情防控工作作表态发言。景俊海指出，长春市要充分认识确保社会面清零对于全省疫情防控大局的重要意义，思想上更加坚定，行动上更加精准，作风上更加扎实，坚定不移执行“动态清零”总方针，按照“提级管控、统一指挥、分类施策、集中攻坚”的总思路，采取“全域静态管理、全员核酸检测、全面流调排查、全民清洁消杀、全程查漏补漏”综合防控措施，以县（市、区）为作战主体，以小区为作战单元，以宽城区、绿园区、经开区、九台区等为重点，逐个节点攻坚突破，决战决胜长春疫情防控保卫战。景俊海强调，尽快实现社会面清零，是夺取长春保卫战最终胜利的关键一步。要建立省、市、区一体化扁平化疫情防控指挥体系，进一步完善省级领导包保县（市、区）、市级领导包保街道（乡镇）、县级领导包保社区、县（市、区）对口支援工作机制，四平、通化、梅河口要组建工作队直接指挥和支援宽城、绿园、经开做好疫情防控工作。要抓紧解决隔离转运慢等突出问题，彻底疏堵点、补盲点、攻难点，对各项措施落实情况开展“回头看”，坚决防止问题漏管失管、反弹复发。要坚持一手抓疫情防控、一手抓民生保障，切实做到“四应四尽”，统筹保障好群众基本生活和就医用药需求。要织密工作责任链条，对表现优秀、脱颖而出的干部褒奖重用，对思想懈怠、敷衍塞责的干部严肃追责问责。景俊海强调，长春疫情防控保卫战是一项系统工程，必须坚持全省一盘棋、上下一条心、拧成一股绳。各地要持续做好核酸检测、隔离场所、生活物资、抗疫力量等方面支援，与长春一道共同抗疫、共克时艰。各专项工作组要坚持问题导向，采取更有针对性的务实举措，帮助长春渡过难关、战胜疫情。吉林省委常委同志、有关副省长、包保长春市各县（市、区）和开发区的省级领导及长春市领导在各会场参会。吉林最新疫情数据据吉林省卫健委4月3日通报，4月2日0-24时，全省新增本地确诊病例956例(轻型934例、普通型21例、重型1例），其中长春市723例（含25例无症状感染者转为确诊病例）、吉林市230例（含3例无症状感染者转为确诊病例）、四平市2例、白城市1例；新增本地无症状感染者3499例，其中长春市3100例、吉林市397例、白城市1例、白山市1例。以上感染者均已转运至定点医疗机构隔离治疗，对以上人员的密切接触者、次密切接触者均已开展追踪排查，并落实管控措施，对其生活和工作场所进行了终末消毒。4月2日0-24时，全省新增治愈出院确诊病例2137例，其中长春市1488例、吉林市639例、延边州8例、松原市2例；新增解除隔离医学观察无症状感染者566例，其中吉林市458例、长春市107例、延边州1例。来源：吉林日报 吉林省卫健委责任编辑：刘光博