原标题：“商品旗手”高盛：滞胀风险大增，商品依旧是最好对冲工具来源：华尔街见闻全球供应链紧张已持续近两年之久，供需难以匹配的状况致使众多经济体被笼罩在高企通胀的乌云之下，而现如今随着乌克兰危机后能源、食品和金属价格强势上冲，经济滞胀的潜在风险开始袭来。在这种形势之下，昔日成长性资产承受重压，对此“商品旗手”高盛再度摇旗呐喊，指出面对大增的滞胀风险，商品依旧是最好的对冲工具。高盛在3月31日发布的报告中指出，今年迄今为止，由于市场对商品市场可能出现的供给中断产生担忧，所以大宗商品的表现明显好于大市，并展现出自1915年以来的最强开局。而这让已经居高不下的通胀水平雪上加霜，因为食品和能源价格的飙升会对更广泛的经济结构产生影响。高盛认为这反映出一种历史模式，即大宗商品往往在通胀高企且不断上升的时期表现最佳，其中部分原因是其与通胀和通胀预期直接相关。当物价水平持续上涨但经济活动出现停滞时，就会出现滞胀。此时，大宗商品同样是理想的滞胀对冲工具，配置大宗商品可以显著改善投资组合回报。基本金属表现上佳纵观大宗商品市场，高盛指出当下的基本金属板块在滞胀期间具有独特的优势。在乌克兰危机之下，面对西方国家可能升级的对俄制裁，俄罗斯工业金属出口量在报告前一周大幅减少。而且现在的情况是，即使基本金属能得到贸易豁免，但因为经由黑海的金属贸易已经被严重中断，所以其出口量不太可能迅速恢复正常。随着现在俄罗斯、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦的金属出口量大幅减少，叠加库存多年处于低位且季节性库存缓冲已经消失，短期内所有基本金属市场可能都将加速收紧。高盛认为，这将支持实物溢价、时间价差进一步上涨。并且鉴于其中俄罗斯扮演的重要角色，铝和镍承担的风险最大。高盛金属研究团队对此的观点是，在接下来的几年中，关键的基本金属供给将出现明显收缩，而这将迅速破坏需求。目前这种情况已经发生在一级镍市场中，这是首个出现供给短缺的金属，导致历史性逼空的上演。而一级镍的短缺可能会影响电动汽车的生产，并且会冲击高质量不锈钢的生产，这对基础建设至关重要。此外在未来几年，铝、锌和铜等金属也或将面临缺货的风险，因为它们在绿色经济的支持下需求强劲，但是供应却由于多年投资不足难以同步增长。黄金成市场重要晴雨表以史为鉴，黄金在1970滞胀年代就是表现最好的资产之一。当时通胀预期高企，黄金和通胀率保持一致，成为展现市场风险的主要晴雨表。并且从历史上看，当通胀预期稳定时，黄金在最佳年份的年回报率为30-40%，但在通胀预期不稳定时，黄金回报却翻了一倍多，表现明显优于标普500指数。对此高盛认为，同样的情景可能会再次上演。黄金是一种防御性的通胀对冲工具，滞胀是对黄金最有利的宏观经济环境。由于滞胀期间GDP的下滑降低了风险资产的吸引力，并且高通胀使得持有债券和现金的实际成本十分高昂，所以这些都增加了黄金的作为少数流动性替代品的投资需求。因此高盛在当前的市场背景下看涨黄金，预计黄金价格或将在今年年底达到2500美元吨。高盛还指出，如果通胀预期失控，金价可能会有更大的上涨潜力，但他们认为这种可能性很小。责任编辑：戚琦琦