炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华为又杀入新的领域，这次是移动支付！这意味着，微信、支付宝迎来了强劲对手。任正非这次剑指何方？近日，中国证券报·中证金牛座记者从业内人士处独家获悉，华为支付已经上线数月，正在进行推广。华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为阅读、芒果TV、有道云笔记、PP视频等。记者注意到，目前华为支付在华为钱包首页已有显示，消费者在华为钱包内点击华为支付，可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。华为支付已经上线支持绑定160多家银行根据业内人士的爆料，4月3日，中国证券报·中证金牛座记者在“华为钱包”APP看到，首页一栏显示“华为支付”，点击进去显示开通余额账户，输入姓名、身份证号、手机号验证身份信息后，就可以绑定银行卡。中国证券报·中证金牛座记者注意到，目前华为支付支持绑定的银行包括中国银行、农业银行、建设银行、工商银行、平安银行、光大银行、浦发银行、广发银行、民生银行、中信银行、上海银行、邮储银行、华夏银行、招商银行等160余家银行。一位网友对中国证券报·中证金牛座记者透露，他已经将华为支付绑定银行卡，并通过华为支付成功充值50元手机话费。“余额”界面下方显示，本服务由讯联智付（华为支付）提供，这是华为去年3月份通过收购拿下的支付牌照。天眼查显示，深圳市讯联智付网络有限公司是华为全资子公司，法定代表人、董事长为郑丽英；董事包括张平安，其是华为云CEO。中国证券报·中证金牛座记者查询中国人民银行网站获悉，2014年7月，深圳市讯联智付网络有限公司获得支付牌照，业务类型为互联网支付、移动电话支付、数字电视支付，业务覆盖范围为全国。最新信息显示，目前开展的业务类型仅为互联网支付、移动电话支付，有效期至2024年7月。正进行推广覆盖部分第三方应用产业链人士对中国证券报·中证金牛座记者透露，华为支付协同华为钱包，目前为个人用户提供余额支付、银行卡支付、红包、充值、提现等服务；为企业用户快速集成支付能力，提供资金结算、自动分账、营销赋能等服务。记者了解到，目前，华为支付正在进行相关推广活动。据产业链人士对中国证券报·中证金牛座记者透露，目前华为支付已覆盖了华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为主题、华为云空间、华为阅读、华为钱包以及芒果TV、有道云笔记、PP视频等，消费者在华为钱包内点击华为支付，可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。分析人士认为，网络支付越来越受到用户青睐，华为消费者业务服务众多用户，进入移动支付市场并不意外。华为年报显示，截至2021年12月底，华为终端全球月活用户超过7.3亿。2月份，中国互联网络信息中心发布的报告显示，截至2021年12月，我国网络支付用户规模达9.04亿，较2020年12月增长4929万，占网民整体的87.6%。数据显示，2021年前三季度，银行共处理网上支付业务745.56亿笔，金额1745.9万亿元，分别同比增长17.3%和10.5%。对于拿下支付牌照进入移动支付市场，华为方面曾公开回应称，希望通过此次收购，给消费者提供更丰富的数字生活服务，为消费者打造更安全、更便捷的全场景智慧体验。移动支付市场将迎变局任正非在下一盘大棋华为一直在推进“1+8+N”全场景智慧生活战略，其中1代表手机；8代表平板电脑、PC、VR设备、可穿戴设备、智慧屏、智慧音频、智能音箱、车机；N代表泛IoT设备。过去，“1+8+N”智慧生活战略还缺少“华为支付”。有分析认为，华为进入移动支付市场，目的不是简单地去与微信支付、支付宝争夺用户，而是将华为支付作为完善鸿蒙生态的一环，提升用户体验。2019年，华为发布全场景分布式操作系统鸿蒙OS，去年开始在华为手机端升级。截至2021年底，搭载HarmonyOS的华为设备超过2.2亿台。对于鸿蒙操作系统，2019年6月，华为创始人兼总裁任正非表示，操作系统最关键的是建立生态，重新建立良好的生态需要两三年左右的时间。2021年8月，任正非在华为中央研究院创新先锋座谈会上说：“鸿蒙已经开始了前进的步伐，我们还心怀忐忑地对它期盼。”一位业内人士对中国证券报·中证金牛座记者分析称，伴随着新技术、新业务、新场景的涌现，华为钱包、华为支付需要持续给消费者提供好的产品、服务以及好的体验，支付赋能场景、科技赋能金融。有业内人士分析称，随着华为支付上线，微信支付和支付宝两大移动支付巨头迎来一个新的竞争对手。但两大移动支付巨头在市场份额上领先，华为支付刚开始拓展业务，市场格局仍然较难打破。3月24日，兴业证券研报显示，第三方移动支付行业的发展前期以C端市场作为主要切入点，C端支付占据了第三方支付市场规模的绝大部分，目前行业已经形成了支付宝和微信支付（腾讯金融）的领先格局。根据易观分析统计，两者市场份额相加超过90%。“支付服务壁垒逐渐打破，互联互通进入新发展阶段。”中国互联网络信息中心报告指出，2021年，以支付宝、微信支付为代表的第三方平台率先向云闪付等支付机构开放，在线上、线下场景，支付、服务两个层面推进更深入的互联互通。业内人士认为，支付宝和微信支付均需打开APP后使用，而基于数字人民币“双离线支付”的技术特性，用户移动支付习惯有望进一步改变，未来市场格局可能出现变化。中信证券称，目前数字人民币APP“贴一贴”功能支持手机与硬件钱包数字人民币转入、转出、查询等功能，“碰一碰”支持手机与POS机或其他手机相互触碰完成收付款交易，未来可能出现更多硬件形式的数字人民币钱包。“碰一碰”式支付无需“打开手机解锁-打开APP-主扫或被扫”，一方面可以便捷实现支付，另一方面也有望重塑用户使用习惯，甚至为移动支付市场格局变化带来新的机遇。此外，平安证券研报称，第三方支付如微信支付、支付宝以及新成立的华为支付等，都有希望同银行一样，成为数字人民币的重要通道。责任编辑：常福强