炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！美东时间4月2日，特斯拉公布了2022年第一季度电动车生产和交付数据，产量和交付量同比增幅接近70%。上海超级工厂持续发力，为特斯拉的产量和交付量增长打下了基础。一季度交付31万辆数据显示，2022年第一季度，特斯拉电动车交付量达310048辆，产量达305407辆，去年同期的交付量和产量分别为184800辆和180338辆。车型方面，一季度，特斯拉共售出295324辆Model 3和Model Y电动车，同时交付了14724辆Model S和Model X。新款Model S和Model X在北美率先迎来热销。特斯拉产能有较大提升，上海超级工厂持续发力。据报道，2022年1月和2月，上海超级工厂出口量分别达到40500辆和33315辆；国内销量分别为59846辆和56515辆。此外，一季度特斯拉德国柏林工厂正式投产，特斯拉在欧洲销量有望继续提升，在德国制造的Model Y也将在欧洲销售。与此同时，美国得克萨斯州的特斯拉超级工厂将于近期投产。据悉，这是特斯拉四个超级工厂中占地规模最大的一座，按计划将用于生产Model Y和电动皮卡Cybertruck。加速布局充电服务网络对于特斯拉在上海的超级工厂，特斯拉相关负责人向中国证券报记者表示，特斯拉始终坚持履行防疫主体责任，严格落实各项疫情防控要求，随时根据政府的防疫政策来安排工作。受原材料价格上涨等因素影响，特斯拉过去一个月里在中美两地3次涨价，Model Y高性能版最高提价幅度达到3万元人民币。摩根士丹利分析师亚当·乔纳斯（Adam Jonas）发布报告称，近期原材料价格波动凸显的供应链问题表明，电动汽车的供应链在很多层面上是不可持续的。不过，特斯拉在这些问题和更多问题方面的思考，要领先其他行业公司5年到10年时间。值得注意的是，随着产品的热销，特斯拉在全球范围内加速充电服务网络布局。数据显示，全球范围内，截至2022年一季度，特斯拉已投入使用超过32000个超级充电桩，中国大陆地区落成超过1100座超级充电站、超过8500个超级充电桩、超过700座目的地充电站、超过1800个目的地充电桩。编辑：郑雅烁责任编辑：常福强