原标题：上海迪士尼开售4月18日门票？官方通知：没有明确的恢复运营时间据上海新闻广播报道，4月2日下午，有网友反映在上海迪士尼度假区App上可以购买到4月18日的迪士尼乐园门票。据上海迪士尼度假区官网4月3日消息，上海迪士尼度假区目前没有明确的恢复运营时间。上海迪士尼度假区将继续关注疫情防控进展并咨询相关部门的指导意见，一旦有更多信息，将及时与游客沟通。为配合目前上海全市的新冠肺炎疫情防控，上海迪士尼度假区在恢复运营时间明确前，暂停所有票务销售及酒店预订。上海迪士尼度假区已于3月21日起暂时关闭，关闭区域包括上海迪士尼乐园、迪士尼小镇和星愿公园。据了解，目前上海迪士尼度假区的两座主题酒店也已不对外营业。度假区方面表示，将继续关注疫情防控进展并咨询相关部门的指导意见，一旦恢复运营时间明确，将重新启动票务销售及酒店预订。此外，上海迪士尼度假区同时发布票务退改细则。关于乐园暂时关闭期间的门票（即2022年3月21日起至乐园恢复运营之前），持有乐园暂时关闭期间（即2022年3月21日起至乐园恢复运营之前）的上海迪士尼乐园门票（含两日票）的游客，可以在上海迪士尼乐园恢复运营后的六个月内任选一天到访乐园。到访时，游客可以在乐园入口闸机处出示在购买原乐园门票时所使用的身份证或者旅行证件原件，换取当日门票，无需提前预约，但仍需提前完成游客入园登记。如因故在乐园恢复运营后的六个月内无法到访的游客，可以进行退款。通过上海迪士尼度假区官方网站、App、微信公众号、上海迪士尼度假区预订服务中心购买门票（含两日票）的游客，可以通过上海迪士尼度假区官方App提交退票申请，退款将于45个工作日内返回原付款账户。通过其他官方渠道购买门票的游客，请联系原门票购买渠道进行退款，或参照本通知末的指引进行咨询。如游客已申请退款，请游客耐心等候退款结果。已申请退款的门票将无法进行延期。以上票务退改细则适用于指定日门票。持有上海迪士尼乐园非指定日门票的游客，请联系原门票购买渠道进行咨询。关于其他度假区产品和服务，已经通过上海迪士尼度假区官方网站、App、微信公众号、上海迪士尼度假区预订服务中心购买乐园暂时关闭期间的迪士尼礼宾服务、乐园早享卡、迪士尼乐拍通相关产品等其他指定日产品及服务的游客，将从原购买渠道自动获得退款。已经通过其他官方渠道购买指定日产品及服务的游客，请联系原购买渠道申请退款。已经预定度假区两座主题酒店暂时关闭期间的酒店客房的游客，可联系原购买渠道进行咨询。关于上海迪士尼乐园年卡，为感谢年卡持卡人对迪士尼自3月12日开始的疫情防控措施优化调整的理解与支持，迪士尼已对2022年3月13日（含）及之后依然有效的年卡进行10天有效期的顺延。年卡权益的有效期也已相应顺延。已续卡但在2022年3月13日尚未生效的年卡的有效期也将相应顺延。年卡持卡人可在上海迪士尼度假区官方App和官方微信迪士尼年卡小程序查看更新的年卡有效期。上海迪士尼乐园于2022年3月21日起暂时关闭之后，迪士尼也将视情况可能继续对年卡有效期进行调整，并将及时与年卡用户沟通。责任编辑：邓健