来源：中国环境4月3日，据海南日报客户端报道，从儋州市有关部门获悉，近日，复议机关就海花岛39栋楼行政复议案，依法作出了变更原拆除为没收的决定。该部门负责人表示，将依法依规保护好有关各方合法权益。此前，有关部门已对张琦、林东等8名责任人员予以问责处理，对其他相关责任人员将依规依纪依法进一步调查处理。2020年12月，张琦因受贿罪被判处无期徒刑，曾任海南省儋州市委副书记、儋州市人民政府市长、儋州市委书记、海南省委常委等职务。2021年11月，林东严重违纪违法被开除党籍，曾任海南省儋州市委副书记、市政府市长等职务。相信大家并不陌生，海南儋州恒大海花岛建筑群曾被评为“2021年度十大最丑建筑”，原因为：资本任性妄为，破坏海洋生态，形态怪异杂乱，是炫富、媚俗文旅项目的典型。2019年7月14日至8月14日，中央第三生态环境保护督察组对海南省开展了第二轮中央生态环境保护督察，并于2020年5月9日向海南省反馈了督察报告，其中包括海花岛的建设破坏生态环境的问题。2021年12月27日，儋州市人民政府发布《关于中央第三生态环境保护督察整改任务完成情况的公示》。内容显示，根据中央第三生态环境保护督察整改任务要求，2020年底前，我市需完成70号的整改任务。内容为：“落实海花岛2-14-1地块39栋住宅建筑整改。在责令39栋住宅建筑全面停工、收回预售许可证、撤销《建设项目环境影响登记表》备案的基础上，提出39栋住宅建筑妥善处置方案”。图源：儋州市人民政府官网2021年12月30日，海南省儋州市综合行政执法局发布行政处罚决定书，内容显示，儋州信恒旅游开发有限公司位于儋州市白马井镇海花岛2号岛2-14-1地铁建设的2号岛三（六）期项目共建设39栋楼，总建筑面积434941.46平方米，因该项目违法取得的规划许可证已被撤销、项目存在违反《中华人民共和国城乡规划法》第四十条之规定情形，依据《中华人民共和国城乡规划法》第六十四条规定，现责令该公司在10日内自行拆除上述违法建（构）筑物。如逾期不拆除，儋州市综合行政执法局将依法组织拆除。据了解，恒大于2022年1月4日申请了行政复议。1月5日，海南省儋州市政府相关负责人表示，海花岛39栋楼暂未拆除。责任编辑：张海营