来源 | 潇湘晨报记者 | 梅玫在密接隔离点，如何避免交叉感染？隔离期间应听从安排，不要擅自离开房间，如在走廊中散步等行为是绝对禁止的。同时提高免疫功能，尤其在隔离期间，保持良好的心情和充足的睡眠，适当在屋里进行一些活动，这些都可以增强你的抵抗力，有利于抵抗病毒。我在公司上班，如何预防新冠？在当下，规范佩戴口罩、通风、手卫生以及物表消毒是非常重要的。现在每天新增的无症状感染者非常多，可能随时会有感染的风险，这时候要当心是否会被一起办公的同事感染，尤其是办公空间比较狭小的情况下。上班中被感染的高风险因素是用餐，因为要不可避免地摘掉口罩，特别建议大家一定要错峰就餐。奥密克戎有200种后遗症？会致死？这种说法是大大夸大了它的后遗症。作为一种病毒感染，奥密克戎和两年前经常侵犯下呼吸道的病毒类型相比，主要局限于上呼吸道。只要患者免疫功能正常，后遗症很少会出现，基本上可以完全康复。目前奥密克戎感染者95%以上是无症状和轻型，普通型也只有3-5%，重型和危重型罕见。奥密克戎，用什么药物治疗？无症状和轻型为主，基本不用药。有喉咙痛、肌肉酸痛、发热症状的，可以用感冒退热药。很少数人可能合并细菌感染，口服抗菌药物即可。有高危因素的，比如高龄患者，对这些人群我们要重点保护。如有感染，通过专家评估，起病5天内，使用奈玛特韦利托那韦片（Paxlovid）可有效抑制发展为重症、避免患者死亡。同时，中医中药也能发挥重要的作用，在高危人群中早期使用，可以有效遏制病情加重。我确诊新冠了，要隔离多久？核酸转阴，间隔24小时以上，连续2次就可以出院，从起病到核酸转阴通常2周左右，后阶段基本无传染性。出了隔离治疗点，衣物要怎么处理？有扔掉或烧毁的说法，这是不必要的。常温下病毒在很多物体表面存活时间1-2天，衣物放在行李箱或塑料袋，放几天就没有传染性了。责任编辑：刘光博