记者 |白帆4月2日晚间，上港集团在其信息媒体平台“上港家园”就有关上海港严重拥堵的消息作出了回应，称码头生产运营如常，集装箱船未见拥堵。该公告指出，“上海的港口延误情况越来越严重”“本周，在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘”等言论不实。根据上港集团内部数据监测，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。上港集团在上述公告中还表示，受本轮疫情影响，一些内外贸企业在安排货物进出口岸时遇到了新的困难和突发情况，上港集团第一时间启动应急预案，克服重重压力和困难，全力保障供应链、物流链稳定、畅通。为了解决当下的问题，目前除受极端恶劣天气影响外，上海港全港各生产单位保持24小时正常运作。据界面新闻了解，自疫情发生以来，上海港采取了诸多举措帮助各个环节突破困难，保障港口有效运营。近日，上海港还推出了“集装箱陆改水”“海铁联运”等服务，通过集疏运体系的优化，来缓解上海港公路运输资源紧缺的压力。同时为确保港口陆路端的物流畅通，上海港对集卡通行给予特殊政策，凭上港集团APP上的电子EIR以及48小时核酸阴性证明的集卡司机可正常通行。上海港是全球第一大集装箱港口，2021年，上海港集装箱吞吐量突破4700万标准箱，同比增长8%，连续12年位居全球第一。据上海国际航运研究中心在微信公众号“航运评论”发布的报告，上海国际航运研究中心港航大数据实验室通过船舶自动识别系统（AIS）大数据分析结果显示，上海港第一季度集装箱运输货量维持在较高的水平，但尚未拥堵。该数据显示，2022年第一季度以来，上海港抵港集装箱船舶艘次较去年第一季度同比上升35.75%，港口生产一反往年第一季度为淡季的常态，平均每周抵港集装箱船数量接近往年第三季度旺季水平，而这正说明上海集装箱运输货量维持在较高的水平，是一个好消息。该报告还指出，网传上海港拥堵的图片看上去拥挤不堪，实际是上海周边海域的常态，图中船舶的符号比例较地图的比例尺更大，也从视觉上让人产生拥堵的错觉。这张图仅能说明上海港交通繁忙，不能说明上海港拥堵，上海附近海上一年四季都是这样类似的船舶密度。实际上，上海港所处的长三角沿海船舶定位信号数量常年超过1.5万艘，加上长江口水域航行特殊的自然环境和复杂的航道秩序，已然成为全世界目前海上交通流最密集的水域。航运领域的垂直媒体“信德海事”也发布文章指出，网传上海港拥堵的图片并不能反应上海港的排队情况。该文指出，在长江口等上海附近海域停留的船舶大多为干散货船舶和油轮，而集装箱船舶数量甚至是连续下降的，在30日当天的数据仅为39艘。而上海港大部分业务主要为集装箱业务，油轮和干散货板块所占业务量非常小，因此在上海港附近、尤其是长江口等待的干散货油轮船舶大多数的目的地其实是上海上游的港口和码头。责任编辑：常福强