原标题 两地阳性感染者或与韩国进口服装有关！奥密克戎常温下能活多久？来源：健康时报客户端（健康时报 任璇）最近大连、常熟两地均报告了阳性感染者，且在其相关的韩国进口服装包装袋内表面或衣物检出了核酸阳性。通报中表示，不排除接触进口物品感染的可能。多地出现韩国进口服装检测阳性辽宁大连新冠肺炎疫情防控总指挥部4月2日通报，4月1日大连市新增的1例阳性感染者基因序列为Omicron变异株（BA.2进化分支），与本轮疫情和既往本土及境外输入病毒毒株不同源。该阳性感染者为经营韩国进口服装商店店员，经对其经营的韩国进口服装、包装袋内表面检测出新冠病毒核酸单基因阳性。通报指出，不排除因接触被新冠病毒污染的进口物品感染的可能。另外，江苏常熟新冠肺炎疫情防控指挥部4月2日通报了3月28日报告的1例确诊病例杨某情况，经反复流调和检测，其住处衣柜内4份网购韩国卫衣检出阳性，其他环境、密接、次密接和一般接触者多次核酸检测结果均为阴性。结合国内韩国进口服装相关病例，经综合分析本例疫情与网购韩国服装有关。奥密克戎已跨过了冷链环境？不仅仅是韩国服装，健康时报注意到，最近北京通州、顺义的香蕉摊位环境也检出阳性，且并非冷链。据3月31日北京市第298场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会，报告环境检测阳性的点位位于通州区八里桥市场香蕉批发区6号库房，其前部为经营摊位，后部为存货仓储。香蕉批发区占地800平方米，共有库房24间，实际经营11间，均为常规库房，冷链系统未启用。早先北京国际邮件检出阳性。北京市疾控中心副主任庞星火曾在1月17日发布会上表示，新冠病毒可在低温下长时间存活，冬季经物传播的风险增大。既往我国多个省份也曾报道经冷链或非冷链物品传播的案例，近期我国多地也曾有境外邮件及其他物品阳性的报道。非冷链环境奥密克戎能存活多久？相较于原始毒株，新的病毒变异株在环境中的稳定性可能也会发生变化。日本京都府立医科大学研究人员的试验室研究发现，与其他早期的新冠变种毒株相比，奥密克戎在塑料表面或人体皮肤上可以存活更久。根据该生物学研究预印网站bioRxiv的结果，研究人员测试新冠病毒株在常温环境下塑料表面的平均存活时间，分别是原始株56小时、德尔塔株114小时、奥密克戎株193.5小时，显示奥密克戎在塑料表面可存活8天之久。此外，在人体皮肤模型表面的存活时间也是奥密克戎最长。①山东：入境货物消杀静置10天后，核酸阴性方可出仓4月2日下午，山东省人民政府新闻办公室发布会上表示，对于国际航班，施行“一航班一流程、一方案、一消杀、一监测、一总结”，针对入境货物，执行消杀静置10天后组织进行核酸抽样和检测，取得阴性报告后方可出仓。此外，对于个人来说，做好防护、消毒和洗手依旧可靠。瑞金医院临床病毒研究室主任张欣欣在上海广播电视台《夜线约见》栏目中谈到：“我们也不要太纠结，该防护还是要防护。如果家庭有条件的话，取快递时用一些消毒液喷洒。如果不可能做到的话，那么对我们自身的防护要求要更高，首先垃圾要入袋，不要到处乱扔。对我们个人来说，洗手非常重要。”参考资料：① Hirose，R．， et al． （2022）．“Differences in environmental stability amongSARS-CoV-2 variants of concern： Omicron has higher stability”． doi： https：doi.org10.11012022.01.18.476607② 2022-01-16《奥密克戎在塑料表面能活八天，我们怎样才能减少“物传人”感染风险？》（作者：张洪涛，宾夕法尼亚大学医学院病理及实验医药系研究副教授）责任编辑：蒋晓桐