看量价匹配情况通过观察成交量柱状线的变化与对应价格的变化，判断量价匹配是正匹配还是负匹配。具体是成交量柱状线由短逐步趋长，价格也同步走高，则表明推高动能不断加强，是正匹配，可跟进；反之，价格上涨，成交量柱状线却在萎缩，是负匹配。无量空涨，短线还会回调。同样，当成交量柱状线由短逐步趋长，价格不断下滑，表明有大户、机构在沽压，是危险信号，通常大势短期很难再坚挺；成交量柱状线不断萎缩，指数却飞速下滑，是买盘虚脱的恐慌性下跌，在弄清原因的情况下，短线介入，获利丰厚（注意期货价格的下跌往往不需要大量）。另外，当成交量柱状线急剧放大，期价既未上攻又未下滑，则可能是主力在洗仓，此时投资者可观望；当期价处在高位，成交量柱状线放大，期价逐步下滑，说明主力在减磅；反之，当成交量柱状线放大后持续萎缩，期价却不断下滑，此时有可能是主力在震仓，此时投资者应“抱紧自己的仓位”。看主力控盘情况开盘阶段一般要消化外盘走势和国内市场的最新消息，一般来说，这种信息对国内市场的影响在5分钟之内会表现得淋漓尽致，之后会逐步淡化，在大约半小时后，形成一种平衡的格局。但由于趋势惯性的影响，中小资金仍会继续进场参与，并将这种热情保持一段时间。利用外盘走势的影响，并配合国内走势的特点，市场主力会打出一个合理的开盘价格，之后，随着主力行动的逐步淡化，市场转而进入自我消化阶段。续盘阶段的走势完全由市场主力操作风格和操作思路所决定。单边市中的成交量会比平时大很多（开盘即封停板除外），这是由于市场价格幅度的扩大引来短线资金的积极参与而造成的。振荡市是指在市场中没有哪一家能掌握盘面的主动，而价格在争夺下呈现区间振荡的格局。振荡市的成交量往往没有单边市大，而持仓量会呈明显上升的特点，显示出多空双方对抗拉锯局面的升级。牛皮市是指在续盘阶段市场上主力资金没有活动，而成交几乎都是由中小资金的成交构成的。在这种情况下，由于没有主力资金的参与，市场的成交量急剧萎缩，价格变动极为低迷，市场没有明确的行情走势。终盘阶段是指交易的最后30分钟，又可以分成两个各15分钟的走势。在第一个15分钟内，市场仍会受续盘阶段趋势的影响，可以算作续盘阶段的延续。如果续盘阶段有明显趋势，这一阶段的价格波动和成交量的变化会更加剧烈，并可能形成全天最活跃的交投区间。如果续盘阶段是无趋势，这段时间行情也会从低迷中苏醒过来，转为逐渐活跃。在最后的15分钟内，市场走势主要由平仓和对第二天的预期这两种动力所主导。由于短线平仓盘的原因，会造成价格振荡、持仓量下降的走势，这种变化对投资者的参考意义不大。而在预期的影响下，主力资金会发动一波短期行情，这会对第二天的开盘造成冲击。收盘阶段要特别留意对重要消息的整体消化情况，尤其注意对消息反应迟钝的情形。看主力控盘情况开盘阶段一般要消化外盘走势和国内市场的最新消息，一般来说，这种信息对国内市场的影响在5分钟之内会表现得淋漓尽致，之后会逐步淡化，在大约半小时后，形成一种平衡的格局。但由于趋势惯性的影响，中小资金仍会继续进场参与，并将这种热情保持一段时间。利用外盘走势的影响，并配合国内走势的特点，市场主力会打出一个合理的开盘价格，之后，随着主力行动的逐步淡化，市场转而进入自我消化阶段。续盘阶段的走势完全由市场主力操作风格和操作思路所决定。单边市中的成交量会比平时大很多（开盘即封停板除外），这是由于市场价格幅度的扩大引来短线资金的积极参与而造成的。振荡市是指在市场中没有哪一家能掌握盘面的主动，而价格在争夺下呈现区间振荡的格局。振荡市的成交量往往没有单边市大，而持仓量会呈明显上升的特点，显示出多空双方对抗拉锯局面的升级。牛皮市是指在续盘阶段市场上主力资金没有活动，而成交几乎都是由中小资金的成交构成的。在这种情况下，由于没有主力资金的参与，市场的成交量急剧萎缩，价格变动极为低迷，市场没有明确的行情走势。终盘阶段是指交易的最后30分钟，又可以分成两个各15分钟的走势。在第一个15分钟内，市场仍会受续盘阶段趋势的影响，可以算作续盘阶段的延续。如果续盘阶段有明显趋势，这一阶段的价格波动和成交量的变化会更加剧烈，并可能形成全天最活跃的交投区间。如果续盘阶段是无趋势，这段时间行情也会从低迷中苏醒过来，转为逐渐活跃。在最后的15分钟内，市场走势主要由平仓和对第二天的预期这两种动力所主导。由于短线平仓盘的原因，会造成价格振荡、持仓量下降的走势，这种变化对投资者的参考意义不大。而在预期的影响下，主力资金会发动一波短期行情，这会对第二天的开盘造成冲击。收盘阶段要特别留意对重要消息的整体消化情况，尤其注意对消息反应迟钝的情形。期货看盘小技巧01成交量5分钟K线，把成交量最大的K线做为基准。比如开盘5分钟，价格能站在它上面就做多，在下方就做空。直到出现第二根决定价格的大量的时候，就决定一个新的方向可能要出现了。也就是说，放大量不跌，价格就要止跌了，放大量而涨不动了，短线就可能涨到头了。上涨过程和下跌过程中量的要求是不同的，上涨过程需要持续均匀放量，5分钟K线中均匀的放量，说明涨势还将继续，如果出现大幅减量或者出现一个非常大的量，上涨就可能告一段落了。下跌就不同，下跌只要在下破一些关键位置的时候放量，下跌趋势就还会继续。02仓变先看到早上的一个增仓区域，如果早上增仓比较多，就以这个区域做为基准，价格在区域上方就容易上涨，价格在区域下面就容易下跌。比如在涨到某个价位时，一直不涨了，而且一直增仓，价格一个比一个低，增仓滞涨，是非常好的抛空时机，或者说增仓滞跌，容易反弹。增仓后一个慢慢减仓过程中价格慢慢移动，这个价格的方向就很可能是正确的价格方向，由于涨和跌有不同的特性，所以我们一般只把增仓滞涨做为操作的依据，而对增仓滞跌，只做为参考依据。03均价线在短线上的运用首先在振荡势中，价格会向均价线靠拢，所以振荡势中，价格离均价线远了，我们就往均价线的方向开仓，当然单边势中，我们要做的刚好相反，如果价格一直站在均价线上方，我们就在回荡到均价线附近的时候，以不破均价线的价格做多。做空原理相同。那么如何判断振荡势和单边势？我们要运用第一种成交量，先确定今天可能的大方向，然后运用第二种仓，仓必须是经过增仓的，才可能出现大的波动，也就是说，低位增仓增量，价格一直在增仓增量区域的上方运行，我们就做多，或者一直在高位增仓增量，价格一直在增仓增量区域下方运行，容易出现跳水！上面两种情况我们就按照单边的思路做，如果早上仓没什么变化，成交量也不活跃，我们就按振荡的思路做。04突兀巨量放量容易到底顶底，但不一定就是顶底，也可能是阶段性的高点，这个时候，可以先不追行情，等待回调或者站稳了再做决定，也就是说，如果不是平台刚突破，而是行情发展一定的距离了，放量的时候千万不慌追行情。“天量不是天亮，小心天气转凉”下跌放巨量后缩量涨幅易见底，上涨放巨量的缩量跌福易见顶。市场永远是缩量放量的不断循环。价格上涨或下跌，持续稳步放量，但是量都不是特别的巨大，说明趋势非常的健康。很多人刚学的时候感觉很复杂，实际上并没有想象的那么复杂。在看盘的时候，你唯一的主轴就是看市场的力量，其它所有的东西都是帮助你来理解市场，读懂市场的语言而已。不要沉迷在帮助你理解市场工具，只要你理解了，市场一旦发生这样的情况，你的大脑自然而然的就是关于市场力量的信息。可是为什么还是有很多人在亏钱呢？多数人注重预测，相信主观的东西，而不相信自己眼镜看到的东西，逐渐养成了不好的交易习惯，很多时候，行情很明朗，你就无法想通位什么有那么多的人逆市而为，是因为他曾在这样的行情中侥幸过。来源：网络责任编辑：戴明 SF006