欧洲政客呼吁控制洗澡时间“对抗”普京，网友：官僚的愚蠢转成能源就够用据美国“政治”新闻网3月30日报道，欧盟竞争和反垄断事务专员维斯塔格在近日的一档访谈节目中，呼吁人们控制淋浴时间来应对能源危机。4月2日，这段访谈视频被上传到了推特上，维斯塔格的言论引起花式嘲讽。据美国“政治”新闻网报道，维斯塔格在该网站3月30日的一场访谈节目中建议欧洲人，“控制好自己和你的孩子们的淋浴时间。当你关掉水龙头时，说，‘接招吧，普京！’”维斯塔格的发言虽然带有玩笑色彩，可包括不少欧洲网友在内的推特用户却并不这么认为。在该节目的视频片段被发布在推特后，引发了许多网友的嘲讽。“这简直愚蠢之极。我想知道欧盟的委员们在开口之前是否思考过，还是只是觉得（应该）疯狂地说一切都是普京的错。”↓一名意大利网友表示，“这只是一名有权有势、收入丰厚的欧盟官员认为人们比她更白痴（的言行）。”另一位意大利网友还顺着维斯塔格的话嘲讽道，“今天我洗了一生中最长的热水澡，唱着，‘接招吧，欧盟！’”↓还有人嘲讽说，“只要我们能把官僚们的愚蠢转化为能源，欧洲就能（在能源方面）自给自足了。”↓更有不少网友对维斯塔格的此番“迷惑”言论表示不解，评论道，“愚人节还没结束吗？”还有许多网友用“表情包”表达了自己的无语。↓随着俄乌冲突持续，美西方对俄制裁日益升级、蔓延至多项领域，导致了美国及欧洲汽油、能源、食品价格上涨。为了摆脱对俄罗斯的能源依赖，一些欧洲政客也是“脑洞大开”，出奇招声称要对抗普京。德国一名叫做彼得·豪克的政客公开宣称，德国人冬天可以穿上毛衣，以承受大约15度的室温环境，德国租户协会很快批评说 “彼得·豪克对老年人或居家办公人员的需求缺乏了解。降低室温，转而多穿衣服，可能会导致人们在冬季生病。”此外，德国农业部长厄兹德米尔上个月呼吁德国人少吃肉来对抗俄罗斯，对此，俄外交部发言人扎哈罗娃3月20日回应称，“这只是真相的一部分。遗憾的是，他没有把一切都告诉德国人：他们还应该少呼吸，这将是对保护生态环境和反对俄罗斯作出的贡献。”来源：环球网王艺璇责任编辑：李桐