炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，有投资者在投资者互动平台对中信出版提问：您好，根据年报数据21年图书产量（5353万册）-图书销量（4549），应增加库存804万册，但实际上21年比20年库存量多235万册，那么有570万册图书去哪里了？中信出版（300788.SZ）4月2日在投资者互动平台表示，在图书生产加工的过程中，有部分图书单册将会组成系列书籍发售，所以这部分图书是按照套装数量统计的。2021年公司上市了多种套装书，故造成此项差异。华泰证券近期研报表示，公司已重建控价体系，努力建设和渠道共赢生态，折扣幅度有望回升带动后续业绩回暖。考虑当前疫情反复，我们下调盈利预测，预计22-24年归母净利为2.673.113.7亿元（2223年前值：3.343.74亿元），对应EPS 1.41.631.94元。22年可比公司Wind一致预期PE均值为11X，考虑公司各品类市占率持续提升，给予公司22年19X PE，对应目标价26.6元（前值：31.68元），维持“增持”评级。首创证券研报称，给予中信出版（300788.SZ，最新价：24.12元）买入评级，目标价格为35.2元。评级理由主要包括：1）行业环境：图书零售尚未复苏至疫情前，网络渠道增长停滞，短视频电商极低折扣挤压利润空间，“十四五”期间将推动图书价格立法；2）主业基本面：大众图书出版保持市场领先地位，图书销量、产量、库存均恢复增长，但毛利率下滑，印装编辑成本增长较快；3）少儿图书业务：中信少儿逆势高增长，将成立“中信少儿文化集团”形成儿童成长服务体系；4）数字化转型：多元化内容产品已覆盖纸书、电子书、有声书、播客、短视频、VR内容，将启动元宇宙相关业务；5）书店业态：中信书店扭亏为盈，将搭建会员制知识服务体系。责任编辑：常福强