原标题：滥用制裁成瘾！美官员扬言不会放松对华技术出口管制，甚至可能收紧【环球网报道 记者 张晓雅】美国还要加码对中俄施压？据《日经亚洲评论》3日报道，美国商务部负责出口管理的助理部长肯德勒在接受该媒体采访时称，可能会有更多国家参与美国主导的对俄制裁努力。与此同时，他声称美国不会放松对华技术出口管制，甚至还可能会收紧。《日经亚洲评论》提到，本周五（4月1日），美国商务部将120个俄罗斯和白俄罗斯实体加入所谓“制裁实体清单”以限制对俄出口。而到目前为止，已有33个国家（地区）对俄罗斯实施类似出口限制，而美方行动还在加码。“我们将继续与世界各地贸易伙伴和朋友合作，”肯德勒称，“我确实预计，你会看到更多联合（对俄采取行动）的国家出现。”《日经亚洲评论》借肯德勒的话进一步分析称，出口限制如果由许多国家实施会更加有效。而俄方已经感受到制裁压力，尤其是技术领域。由于无法获得进口零部件，两家俄罗斯坦克工厂和当地汽车制造商停止了生产。“我认为还有一些国家，尽管他们不会采取类似的控制措施，因为他们的出口控制体系可能没有那么完善，但他们仍将与我们合作，帮助我们实施和执行（相关措施）”，肯德勒说，其中就包括日本。《日经亚洲评论》称，俄方通过未参与对其制裁的国家进行贸易成为一个主要问题。报道特别提到中国和印度。肯德勒声称，（美方）不会放松对华技术出口管制，并语带威胁地说，“事实上，甚至可以收紧（管制）”。她扬言“尽管过去几个月来，我们一直在忙于应对‘俄罗斯危机’，但没有偏离我们的其他国家安全优先事项。中国军队现代化就是我们国家安全的优先事项。”对于美国滥用制裁的做法，肯德勒甚至毫不掩饰。她称：“我确实预计，我们将把更多的公司列入‘实体清单’，无论它们来自中国还是其他地方。”就有关美国对俄制裁及对华提出的相关质疑，中国外交部发言人汪文斌3月28日在记者会上回应称，联合国190多个成员国当中，有140多个国家未参与对俄制裁。这表明，世界上绝大多数国家都是以审慎和负责任的态度对待制裁问题的。汪文斌说，我也注意到，有美国媒体把美国称作是全球唯一的“制裁超级大国”。据美国财政部发布的《2021年制裁评估报告》，截至2021财年，美国已生效的制裁措施累计达到9400多项，比20年前增长了近10倍。然而，尽管美国频频挥舞“制裁大棒”，却解决不了问题，反而加剧灾难动荡。有预测认为，美国从阿富汗撤军后，对阿实施的经济制裁将导致的平民死亡人数可能超过20年阿富汗战争的总和。汪文斌表示，现在的问题不是谁要帮助俄罗斯绕过制裁，而是包括中国在内各国同俄的正常经贸往来已受到不必要的损害。我们敦促美方在处理乌克兰问题和对俄关系时，严肃认真对待中方关切，不得以任何方式损害中方正当权益。中方将采取一切必要措施，坚决维护中国企业和个人的正当合法权益。责任编辑：邓健