美国ISM制造业调查进一步表明，劳动力供应对供应链表现的影响越来越小。新冠疫情的严重程度正在下降，高工资正在将工人吸引到劳动力市场。这种改善趋势——也体现在3月的就业报告——部分被价格上涨、材料短缺再度出现以及俄罗斯入侵乌克兰带来的不确定性上升所抵消。3月ISM制造业指数下跌1.5点至57.1，逊于普遍预期中值（59.0）和研究预估的59.7。需求方面的指标走弱，新订单和未完成订单的增长变得不那么广泛，就业是最大的增长贡献因素（上升3.4点至56.3，为2021年3月以来的最高水平）。在2月的调查中明显缺乏对糟糕的劳动力状况的抱怨之后，3月的报告显示出了直接改善。该报告称，“受访企业报告的辞职率和提前退休率与前几个月相比有所下降，而且内部和供应商的劳动力状况也有所改善。”然而，这被更多关于高油价和俄乌冲突的不确定性的评论所取代。在这些不利因素中，评论指出了具有挑战性的情况，但继续保持乐观。交付延迟指标小幅下降（65.4，前值为66.1）。这仍然代表着交付时间的净恶化，尽管没有2021年平均水平（72.8）和去年高点78.8所表明的那样广泛。新的供应链干扰将持续的可能性意味着，商品价格上涨明显得到缓和的可能性降低。这将使今年的通胀率保持在令人不安的高位，并使美联储保持明显的紧缩路径。供应链改善停滞，物价上涨劳动力紧张局势消退之际，零部件、价格和物流阻碍依然存在随着招聘和留住员工的困难从问题清单中移出，高价格和零部件短缺的问题正在回升。物价指标显示，投入品价格出现2021年6月以来最广泛的上涨。一家制造商指出“价格每天都在上涨；”一家食品制造商指出俄罗斯入侵导致谷物市场存在不确定性；一家机械公司表示运输成本“随着燃油价格的上涨而大幅上升。”总体而言，受访企业的乐观情绪虽然没有那么强烈，但仍然保有信心。每一个谨慎的评论相对有六个积极增长的评论，低于2月12比1的比例。18个行业中有15个行业报告增长，比前一个月的16个有所下降。石油和煤炭产品业是其中一个落后者，也是六个最大的工业行业之一。考虑到高价格环境，这是一个奇特的情况。我们预计本月该行业的疲软不会持续。下图显示了与疫情前的平均水平以及上月的数据相比，一系列ISM指标的表现。与正常水平最大的差异仍然是交付延迟、积压、价格和客户库存水平。这些都反映出疫情对经济和购买行为的长期冲击，而现在俄罗斯入侵乌克兰加剧了不确定性。供应和价格指标距离正常水平最远责任编辑：李桐