原标题：徐贻聪：中医药走向国际舞台的新推动力3月31日，世界卫生组织在其官方网站上发布报告，充分肯定中医药对抗击“新型冠状病毒肺炎”疫情的贡献，鼓励成员国考虑运用中国的中西医结合模式，有效管理疫情并为未来的全球性抗疫斗争做好准备。此前，世卫组织的相关机构曾召集由10多个国家专家参加的座谈会，专门就中医药在抵御新冠肺炎中的作用与贡献进行评估，给予了肯定和赞赏，表明中医药被认可的程度和高度。事实证明，作为中华民族的瑰宝，中医药在世界上的声名和地位越来越高，作用也被在更大程度和范围内承认和高度评价。这是中医药的骄傲，也是中国和炎黄子孙的荣耀。相关部门应该在高兴的同时，迎上去，多方予以主动、积极配合，既让中医药为当前的世界抗疫斗争做更多、更大、更直接的贡献，也为中医药进一步走向国际舞台尽到自己的责任和义务。历史表明，业已存在数千年的中医药，对人类的繁衍和健康作用重要，贡献卓著，尤其是在历次抗击不同类型的瘟疫中都身手不同凡响，光耀于人类健康的史册。这两年的事实也再次告诉人类，中医药绝对不应被轻视，其优势需要被认可，需要被重视，更需要被放到重要的位置。世卫组织通过实际经验给予的认可，有其事实根据，也有其科学基础。我国历来重视中医药事业，推广中医药，意在使中医药在关乎人类健康和生存中不断做出新的贡献，不断被世界正确认识。相关部门正在加强行动，在国内进一步强化中医药，努力落实国家的号召和期待，更为积极地将中医药推向国际，使其贡献、造福于中国人民和世界人民。利用世卫组织的信任和推荐，加快中医药在抗疫事业中的组织、配置、生产、供应，当是当前紧迫的课题。充分认识、理解和利用世卫组织关于中医药的推动举措，尽快加强行动，脚踏实地地将中医药普遍化、系统化、科学化，抵制和化解那些贬低中医药的思想和行为，不仅是中医药界的任务，也是全国人民的责任。（作者徐贻聪是中国民族医药学会国际交流与合作分会原副会长、外交部拉美司前副司长、曾历任中华人民共和国驻古巴、阿根廷、厄瓜多尔大使）责任编辑：邓健