热搜第一！比亚迪宣布全球率先停产燃油车微博4月3日晚间，“比亚迪停产燃油车”登上新浪微博热搜第一位。发生了什么？我们来看看。据南方+消息，4月3日，比亚迪宣布一个重磅消息：3月起已停产燃油车，同时，3月乘用车销量中已经没有了燃油车占比！数据显示，比亚迪3月乘用车销量达104338辆，电动化率100%，再次刷新中国新能源汽车月销纪录。具体来看，纯电和混动表现俱佳，EV纯电动销售53664辆，DM插电混动销售50674辆。此前数据显示，今年1-2月比亚迪新能源乘用车累计180399辆，占比乘用车总销量97.3%。综合来看，比亚迪今年一季度新能源车乘用车销量高达284737辆，电动化率达98.3%。公告就在今天，比亚迪正式宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。这标志着，比亚迪成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。从3月生产销售情况来看，比亚迪已经成为全球首个停产停售燃油车的车企。今年1-3月，比亚迪乘用车板块燃油车销量分别为2254辆、2795辆和0，比亚迪表示，未来，比亚迪在汽车版块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。网友热议！新能源大势所趋！针对比亚迪此举，网友们热议纷纷。燃油汽车终结者！比亚迪厉害呀！新能源卖太好，产能跟不上，要把燃油车的生产线用过来了。这应该是第一家停止生产燃油车的车企了吧！不过新能源车已经大势所趋，这样也挺好。为了人类的科技、绿色、明天！一定会有更多的车企跟进，未来一定是新能源的时代，而且未来就在眼前。也有声音认为，比亚迪宣布停止生产燃油车，象征着“一个时代的结束”。还有网友说，我也想买辆比亚迪，可惜现在排不上提不到车。碳酸锂价格上涨持续比亚迪宣布涨价最高6000元中国市场电池级碳酸锂价格已从2021年初的6万元吨上涨到近期的50万元吨，碳酸锂价格的快速上涨为电池、整车等全产业链都带来了较大的成本压力。以50kWh的带电量进行测算，碳酸锂价格上涨导致的单车理论成本增加已达到1.3万元（铁锂电池）1.5万元（三元电池）。主机厂在1月和3月普遍调价两次以应对补贴退坡及成本上涨，其中第一次涨价幅度约在3000-5000元，提价主要用于覆盖补贴退坡的影响；而随着近期OEM和电池供应商的价格谈判落地，主机厂进行了第二次调价以覆盖电池成本的快速上涨。随着国际油价持续飙升，另一方面新能源汽车的价格也在上涨。就在3月中旬，特斯拉和比亚迪双双宣布涨价，涨价幅度最高分别为2万元和6000元。据记者梳理，近20家品牌的新能源车型均宣布涨价。比亚迪2021年财报：新能源汽车销量和营收大涨，净利润跌近三成3月29日晚间，比亚迪（002594.SZ）发布了2021年全年业绩报告。财报显示，比亚迪2021年实现营业收入达2161.42亿元，同比增长38.02%；归属于上市公司股东的净利润为30.45亿元，同比下滑28.8%。经营活动产生的现金流量净额654.67亿元，同比增长44.22%。基本每股收益1.06元股，同比降27.89%。扣非净利润为12.55亿元，同比下降57.53%。对于2021年营收呈现双位数增长的同时净利润下滑近三成，比亚迪内部人士对21世纪经济报道记者表示：“2021年，由于全球疫情影响，电子业务短期承压；受原材料及大宗商品价格上涨等因素影响，公司整体成本上升。期内汽车业务销量大增，汽车板块盈利增长。”比亚迪官方数据显示，2021年全年，比亚迪新车销售达73万辆，同比增长75.4%。其中新能源汽车销量为59.37万辆，同比增长231.6%，销量占比超过80%，纯电动车型和DM混动车型的累计销量分别为32万辆和27万辆，同比分别增长44.9%和467.6%。销量一路狂奔的同时，比亚迪汽车相关业务毛利率却同比下滑7.81%至17.39%。分上下半年来看，2021年上半年汽车业务毛利率为19.5%，下半年继续下滑至16.2%，与2020年下半年相比下滑近10%。有A股董事长预警新能源汽车“灾难性产能过剩！”新能源汽车一路高歌的同时，业内也有人士发出不同的声音。4月1日，在潍柴动力2021年度业绩发布会上，潍柴集团董事长兼CEO谭旭光称新能源车将会出现一次灾难性的产能过剩。他表示，这几年，新能源行业“比较热闹，一窝蜂上了，无序竞争”，有很多公司利用资本市场对新能源汽车的资本概念掺杂私活，通过资本市场膨胀财富，导致新能源产业出现无序扩张。“我这话是经过认真考虑的，不是乱说的。”在业绩发布会现场，谭旭光特别强调了上述判断的审慎性，并表示这是业内都看得明白的现象。值得关注的是，在几天前召开的中国电动汽车百人会论坛（2022）现场，国家发展和改革委员会副主任林念修也重点提及了新能源汽车产能的问题。林念修表示，要鼓励引导重点地区制定产业发展规划，整车企业要突出重点布局，依托现有生产基地集聚发展，现有基地达到合理规模之前，不再新增产能布点。新能源汽车产能要“爆仓”？近年来，受政策的指引，各地方政府均在争先布局新能源汽车规划项目，新增了不少规划产能。相关数据资料显示，当前，已经具备生产资质的企业预计有上千万辆在建产能将陆续建成投产，这些在建产能大部分是新能源汽车。然而，在产业总体规模快速扩张的同时，产业内的分化也日趋明显。根据中国汽车工业协会数据显示，2021年统计的98家汽车生产企业生产情况中，月生产不足千辆的企业达50多家，其中近20家处于停摆状态，月生产0辆。而汽车销量排名前十位的企业集团销量合计约占汽车销售总量的9成，且在产能利用效率上远高于行业平均水平，甚至能达到100%。显然，在现有的产能中，既有不足部分，也有闲置部分。此前，全国乘用车市场信息联席会就曾公开提出预警，汽车行业在解决传统汽车产能过剩问题的同时，还要防止新能源汽车产能过剩。来源 | 21世纪经济报道（作者：宋豆豆）、南方+、上市公司公告、证券时报网、公开数据等（文章来源：21世纪经济报道）