不管全球股市投资者遭遇了什么样的困难，其他市场的情况更糟，单凭这一点可能就足以让股市暂时继续反弹。在乌克兰局势的最初冲击以及它对全球大宗商品供应造成的破坏之后，股市在创纪录的时间内恢复了。自2020年以来，股市抵御了连续几波新冠病毒大流行。现在，又拒绝被债券市场上全球经济衰退即将到来的不祥征兆吓倒。最新一轮反弹的部分原因在于难以撼动的“逢低买入”交易模式。但随着“猖獗”的通胀挤压需求、经济增长放缓以及各国央行希望最终结束过度宽松的货币政策，对股市目前必须攀升的担忧之墙正变得越来越高。尽管所有这些都意味着企业利润将遭受打击，但股市可能仍有理由，尤其是因为可供选择的投资渠道稀缺。花旗集团策略师罗伯特•巴克兰在周五的一份报告中写道：“由于现金和债券的实际收益率为负，尽管基本面不断恶化，投资者仍倾向于在全球股市逢低买入。”3月份的反弹支持了这一观点。虽然第一季度是自新冠肺炎疫情爆发以来全球股市表现最差的一个季度，但实际上上个月已经出现了复苏。事实上，一项衡量欧元区大型股波动性的指标显示，俄乌冲突引发的暴跌是本世纪迄今为止时间最短的市场崩盘。苹果公司刚刚经历了近20年来最长时间的上涨，美国股市在3月下半月的涨幅接近10%。即使是在地缘政治危机的中心欧洲，斯托克600指数也已经收复了俄乌冲突兰后的最初损失。“牛市不会悄然而去。毕竟，它们已经从过去几年的许多其他危机中恢复过来了，”伦敦IG Group首席市场分析师克里斯•比彻姆表示。“旧习惯也很难改掉——‘逢低买入’可能会遭到很多人的嘲笑，但这是一个合理的策略。”债券的损失这种反弹在一定程度上要归功于最近世界上另一种主要资产类别的暴跌。通胀飙升，以及各国央行日益急于遏制通胀的紧缩举措，引发了债券市场的挤兑。通货膨胀也在吞噬银行存款，抵押贷款利率也在上升，使得可供分配资金的地方越来越少。道富环球市场高级策略师马里贾·维特马内表示：“第一季度对股市来说是一个充满挑战的季度，对债券来说更是如此。”“如果你是一个绝对的投资者，你需要把钱放在某个地方，在我看来，股票比其他资产类别安全得多。”散户可能也在最近的上涨中发挥了作用。期权市场显示，曾帮助推动去年股市强劲上涨的国内交易员已重新开始买入。一个衡量23个零售模因故事的关键指标，正上升到让人想起之前投机泡沫的水平。另一股力量则更为技术性，较少受到有关乌克兰和大宗商品的全球头条新闻的影响。所谓的风险平价基金或管理期货账户等市场参与者在价格上涨和波动性降低的情况下重新调整头寸，将大量资金投入市场。野村跨资产策略部门董事总经理Charlie McElligott表示，“在过去六个月的去杠杆化经历后，对空头的系统性策略回补和多头的重新配置，意味着强劲的买入冲动。”他估计，这类投资者在过去一个月购买了超过610亿美元的股票期货。曲线反演说到负面的经济信号，摩根大通的策略师和其他一些人都认为，美国国债收益率曲线最近出现倒转，并不意味着麻烦迫在眉睫。即使这些预兆最终被证明是正确的，通常也会有很长的滞后，巴克莱银行指出，在这期间，股票通常会上涨。投资者不相信短期内会出现衰退的原因之一是，美国强劲的就业数据。此外，消费者在疫情期间的储蓄以及企业稳健的资产负债表也为股票回购提供了资金。与此同时，入侵后的能源价格冲击已有所缓解。欧洲不愿对俄罗斯能源行业实施制裁，以及美国计划释放石油储备，帮助缓解了危机，使油价回落至每桶100美元左右。对于那些相信反弹有希望的人来说，问题是该买什么。Jabre capital Partners创始人贾布里说，他的多资产对冲基金正专注于大宗商品类股和金融类股。瑞银全球财富管理（UBS Global Wealth Management）在能源、食品、数据和气候领域看到了机遇，这些领域将受益于对安全和稳定的重新关注。对于高盛团队来说，投资者必须寻找“能够创新、颠覆、实现和适应”的单个公司，而不是玩成长型对价值型的游戏，并关注利润率。不过，两家公司都表示，就整体市场而言，上涨空间有限。美国银行的团队甚至警告说，最近的反弹是一个熊市陷阱。对冲基金Argonaut Capital Partners的负责人巴里•诺里斯（Barry Norris）对此表示赞同，他表示，在基本面进一步恶化且缺乏估值支撑的情况下，本轮反弹提振了很多股票。他表示：“我们正处于熊市的早期阶段，今年夏天我们将看到新的低点。”责任编辑：李桐