原标题 中国红基会支援吉林等多地抗疫，3月份捐赠4670万元款物近期，新一轮新冠肺炎疫情冲击全国多地。4月3日，澎湃新闻从中国红十字基金会（以下简称“中国红基会”）获悉，3月1日-31日，中国红基会共向吉林、上海、山东、甘肃、广西、江西、河北、北京、香港特别行政区等地捐赠4670.63万元款物支援疫情防控。其中，捐赠资金1710万元，捐赠“抗疫家庭箱”“小红袋”等各类防疫、生活物资总价值2960.63万元。同时，中国红基会“群防群控救在身边”项目联合9支社会救援队组成“红十字防疫消杀志愿服务队”，在吉林、山东、广西、内蒙古、北京等地的核酸检测点、学校、居民社区等重点公共场所开展消杀工作，消杀总面积达3675.2万平方米。捐赠2000只抗疫家庭箱等驰援吉林为支援吉林抗疫，中国红基会携手爱心企业和爱心网友向吉林捐赠总价值416.1万元的物资，包括2000只抗疫家庭箱、60万只口罩、1000箱双黄连口服液、2736箱各类生活用纸等防疫和生活物资。其中，此次捐赠的抗疫家庭箱内配备了医用外科一次性口罩、消毒凝胶、医用酒精消毒棉片、含氯84消毒液泡腾片、保暖衣物、暖身贴、硫磺皂、火腿肠、苏打饼干、整理箱等物资。按照吉林疫情防控实际需求，捐赠物资已陆续发放至吉林各市州抗疫一线的防疫工作者、志愿者等，助力吉林省疫情防控工作。此外，中国红基会“红十字防疫消杀志愿服务队”在吉林7个市州深入核酸检测点、学校、居民社区等公共区域开展消杀工作，消杀面积超过2200万平方米。捐赠1690箱连花清瘟胶囊等支援上海抗疫今年三月以来，上海本土疫情呈现快速发展态势。为支援上海抗疫，中国红基会携手爱心企业向上海捐赠总价值1160.98万元的物资，包括10000只“小红袋”、1690箱连花清瘟胶囊、14587件食品等防疫和生活物资。其中，此次捐赠的“小红袋”中，配备了防护服、医用外科口罩、医用一次性手套和免洗消毒凝胶等防疫物资。根据上海疫情防控需要，捐赠物资已陆续发放至上海疫情防控一线人员，助力上海疫情防控工作。与全国各地共抗疫根据山东疫情防控工作实际需要，中国红基会携手爱心企业向山东捐赠总价值129.59万元的物资，包括10000只“小红袋”、10万只N95口罩、300支额温枪、100箱饮料等防疫及生活物资，陆续发放至山东青岛、威海、德州、滨州等地防疫一线人员。根据北京疫情防控工作实际需要，中国红十字基金会向北京市捐赠总价值23.56万元的物资，包括1000只“小红袋”、3万只N95口罩、200箱食品等防疫及生活物资，并陆续发放至北京市东城区防疫一线工作者。3月15日，中国红基会向广西省捐赠总价值45万元的消毒喷雾剂、除菌洁厕液等清洁消杀物资，根据当地实际需要，该批物资发放至学校、社区等相关单位，支持当地开展公共卫生服务与疫情防控工作。今年以来，香港新冠肺炎疫情牵动着社会各界的心。截至3月31日，中国红十字基金会已向香港捐赠2830余万元款物支援疫情防控。其中，捐赠资金人民币1710万元，捐赠物资总价值约合人民币1120万元。此外，根据各地疫情防控需要，中国红基会携手爱心企业向甘肃兰州捐赠100支额温枪、向江西南昌捐赠200支额温枪、向河北廊坊捐赠10万只N95口罩……责任编辑：蒋晓桐