炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月3日，中国证券报·中证金牛座记者梳理上市银行2021年报发现，目前已有10家A股上市银行在年报中披露私人银行业务最新发展情况。数据显示，截至2021年末，多家银行私人银行客户数量和资产管理规模均实现两位数增长。其中，工商银行私人银行客户数量最多，达19.95万户；招商银行私人银行管理资产规模最高，达3.39万亿元。从户均资产来看，招商银行私人银行客户最“壕”，户均资产达2780.43万元。私人银行业务发展迅速数据显示，私人银行客户数量方面，截至2021年末，工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、招商银行私人银行客户已超过10万户，其中工商银行客户数最多，达19.95万户，逼近20万户。从增速来看，截至2021年末，除工商银行外，各家银行的私人银行客户数量均较2020年末增长超过10%。其中，光大银行、招商银行、农业银行增速超过20%，分别达24.70%、22.09%、20.20%。私人银行业务管理资产规模方面，截至2021年末，已有工商银行、建设银行、中国银行、招商银行超过2万亿元。其中招商银行最高，达3.39万亿元。此外，农业银行、浙商银行的私人银行业务资产管理规模分别达1.85万亿元、9951.99亿元。综合来看，招商银行的私人银行业务发展处于业内领先地位，客户数量、资产管理规模增速均超过20%。从户均资产来看，招商银行年报显示，私人银行客户户均资产2780.43万元，较2020年末增加5.16万元。此外，民生银行、工商银行、建设银行、光大银行的私人银行客户户均资产也超过1000万元。角逐财富管理业务作为财富管理业务发展的重要抓手，私人银行业务受到越来越多商业银行的关注，银行着力打造专业人才队伍，提供更完善的服务。据平安银行介绍，截至2021年末，该行打造了超1000人的专业精、能力强的私人银行家队伍和近150人的投顾专家队伍，通过分布在全国各省会以及主要城市的53家私人银行中心，为客户提供全方位的财富管理服务。据招商银行介绍，截至2021年末，该行已在92个境内城市和6个境外城市建立了168家私人银行中心，构建起高净值客户的立体化服务网络。商业银行在体制机制方面也不断变革。2021年12月，兴业银行私人银行部获批开业，这是国内股份制银行近十年首家持牌专营私人银行。该行负责人表示，这有助于进一步优化财富管理业务模式和经营体制，持续完善私人银行服务功能，提升客户服务水平。不过，商业银行的财富管理业务还有很大的提升空间。招商银行行长田惠宇日前表示，招商银行距离真正的财富管理机构还有很远的距离。作为财富管理机构，有待市场进一步的发展，全市场的各种参与者要共同努力。责任编辑：常福强