4月3日，上证报记者从比亚迪获悉，比亚迪汽车正式宣布，根据战略发展需要，自3月起停止燃油汽车的整车生产。这标志着，比亚迪成为全球首家宣布正式停产燃油汽车的车企。随即，上述消息登上微博热搜首位。比亚迪2003年进军汽车业务以来，已成长为中国自主品牌汽车领先厂商。比亚迪表示，未来，公司在汽车板块将专注纯电动和插电式混合动力汽车业务。而在3月份，比亚迪新能源汽车产销量均同比增长超4倍。对此，网友在比亚迪汽车官方微信公众号评论：“新时代的到来，恭喜”“历史性时刻，销量突破10万，燃油车停产，比亚迪迎来新的时代！”网友在比亚迪汽车官方微信公众号的部分留言3月燃油车产销量均为04月3日晚间，比亚迪在港交所公告显示，公司3月份燃油车的产销量均为0。比亚迪披露3月燃油汽车产销量为0比亚迪表示，公司将继续为现有燃油汽车客户，持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应。而在3月31日，国家发展改革委官网消息，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自3月31日24时起，国内汽、柴油价格（标准品，下同）每吨均提高110元。按一般家用汽车油箱50L容量估测，加满一箱92号汽油，将多花4.5元。比亚迪：专注新能源汽车，3月产销两旺比亚迪表示，公司未来在汽车板块，将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。4月1日下午，比亚迪2021年度网上业绩说明会召开。比亚迪董事长王传福表示：“公司坚持纯电动和插电混动‘两条腿’走路。插电混动是实现双碳目标的重要路径，变革相对温和，有助于产业链供应链稳定，实现从燃油车到纯电动车的平稳过渡。”王传福介绍，如果纯电动车重点解决了增购需要，那么插电混动则有效解决了更多家庭首购和换购需求，对庞大存量的燃油车市场，形成了明显替代效应。目前，市场上插电混动产品越来越多。中汽协数据显示，2021年，中国新能源汽车市场产销分别为354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%，高于上年8个百分点。在产业发展的大趋势下，比亚迪2021年新能源汽车产销量均突破60万辆，同比增长均超过两倍。比亚迪2021年12月及2021年全年产销量细分来看，2021年，比亚迪迎来了第100万辆新能源汽车的下线，多款车型热销。其中，汉车型全年销售量约11.77万辆，打破了售价20万以上新能源自主品牌轿车的销量纪录。同时，比亚迪在2021年，推出了秦PLUS DM-i、宋PLUS DM-i、唐DM-i等多款DM-i超级混动车型。凭借超低油耗、静谧平顺、卓越动力的特点，DM-i车型广受市场关注及认可，带动DM车型全年累计销售约27.29万辆。而在3月份，比亚迪新能源汽车产量106658辆，同比增长416.96%；销量104878辆，同比增长422.97%。比亚迪介绍，公司始终致力于打造低碳、环保的新能源汽车。此次战略调整，是公司围绕国家“双碳”战略目标，紧扣“创新”、“绿色”的新发展理念，以科技创新动力，引领汽车行业变革；以绿色低碳循环，推动社会可持续发展。也有汽车行业人士称，与上汽、广汽等传统汽车巨头相比，比亚迪的燃油车本身就乏善可陈，这些年销售平平，缺乏市场竞争力，此次率先果断撤出燃油车市场，一方面是其新能源汽车确实做到规模优势了，另一方面就是传统燃油车对比亚迪而言已经食之无味了。责任编辑：王茂桦