IT之家 4 月 3 日消息，当地时间 4 月 3 日 5：31：49，NASA 在肯尼迪航天中心测试 SLS 太空发射系统时遭遇恶劣天气。闪电多次击中阿尔忒弥斯 1 号登月任务的火箭发射台。目前火箭健康状况良好，有望继续进行关键测试。据悉，位于测试场的 39B 发射台周围遭遇了四次雷击，而 NASA 第一个太空发射系统 （SLS） 巨型火箭正进行为期三天的燃料测试，也就是为了 Artemis 1 登月任务进行的“湿装彩排”，具体内容可参考IT之家此前报道。据悉，火箭通过三个塔架和一个悬链线结构来保护火箭免受雷击，从而将撞击从助推器转移到地面。 目前还不确认雷电是不是直接击中移动发射塔架或周围的防雷电线上。美国宇航局官员表示，前三次雷击是相对低功率的事件。但第四次击中了防雷系统的“一号塔”，威力相对更大。YouTube 上的 Space Googlevesaire 在 NASA 测试时刚好在进行直播，所以我们可以很清楚地看到雷击画面。NASA 地面探索系统副经理杰里米・帕森斯 （Jeremy Parsons） 表示：“它撞上了连接 3 座塔的悬链线。系统运行得非常好，完全可以保证 SLS 和猎户飞船的安全。”帕森斯说，NASA 升级了发射台 39B 的防雷系统，包括更好地屏蔽打击，以及更好地从发射硬件中分离电流。他补充说，每个发射塔的顶部都有一个玻璃纤维桅杆和悬链线，以转移来自火箭及其服务结构的闪电。帕森斯解释道：“新系统还在地面和移动发射器上安装了一系列传感器，将有助于确定火箭在附近遭受雷击后的状况，从而避免几天的延误。”据 NASA 最新消息，在周六的闪电袭击发生时，Artemis 1 号 SLS 火箭的核心级和它的猎户座宇宙飞船已经启动，但火箭的侧装固体火箭助推器和临时低温推进级处于关闭状态。《美国“阿尔忒弥斯”登月准备，NASA 将对其新火箭进行关键测试》责任编辑：王茂桦