原标题：辞职赴任地产高管，5年后原女厅官被查来源：半岛晨报4月2日下午，中央纪委国家监委网站发布消息，原中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任姜丽明涉嫌严重违纪违法，接受审查调查。今年60岁的姜丽明，先后在央行和原中国银监会任职多年，曾任职中国银监会合作金融机构监管部副主任、主任，2015年3月出任中国银监会农村中小金融机构监管部主任；2016年11月，54岁的姜丽明辞去公职，赴恒大集团出任监事长一职，后升任恒大副总裁。而今，辞去公职5年多后，姜丽明被查。当年接棒姜丽明，出任中国银监会农村中小金融机构监管部主任的郭鸿，2021年3月涉嫌严重违纪违法主动投案，12月被开除党籍和公职。通报称，郭鸿频繁出入私人会所，生活奢靡、贪图享乐；背弃初心使命，破坏监管秩序，以权谋私，既想当官又想发财，严重违反党的纪律、构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪。54岁辞去公职，赴任恒大，5年后被查据公开简历，姜丽明，1962年7月生，山东乳山人，大学本科学历，1984年8月参加工作，1994年12月加入中国共产党。姜丽明1984年毕业于山东经济学院，早年在中国人民银行工作了8年多，先后任中国人民银行计划资金司、信贷管理司、银行监管一司干部、副处长、处长。2003年9月，姜丽明调任原中国银监会工作，先后任职银行监管一部中国建设银行监管处处长、湖北银监局副局长，2006年2月开始任职合作金融机构监管部副主任，2011年1月晋升合作金融机构监管部主任，在合作金融机构监管部任职9年。2015年3月，姜丽明出任中国银监会农村中小金融机构监管部主任，任职一年8个月，2016年11月，54岁的姜丽明从中国银监会辞去公职，结束了32年的金融工作。不久，媒体披露，姜丽明已赴地产企业恒大集团出任监事长一职。而接任她出任中国银监会农村中小金融机构监管部主任的，是45岁的时任银监会团委书记郭鸿。姜丽明赴任恒大后，升任恒大集团副总裁。而今，辞去公职5年多后， 姜丽明被查。4月2日，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、黑龙江省纪委监委发布消息：原中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任姜丽明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组和佳木斯市监委联合审查调查。继任者已被双开：以权谋私，既想当官又想发财而5年前接棒姜丽明，出任中国银监会农村中小金融机构监管部主任的郭鸿，已于一年前主动投案。公开信息显示，郭鸿生于1971年12月，江苏南通人。他早年在团中央工作，后调任中央金融工委，官至监事会工作部综合处处长。2003年9月，郭鸿调任中国银监会，先后任职监事会工作部综合处处长、广西银监局副局长。2012年10月，郭鸿重返北京，任银监会团委书记（正局级），还兼任中央金融团工委书记和全国金融青联主席。2016年11月，郭鸿接替赴任恒大集团监事长的姜丽明，出任银监会农村中小金融机构监管部主任。2018年机构改革，中国银保监会成立后，郭鸿属于在原部门留任的部门主任之一，继续担任中国银保监会农村中小银行机构监管部主任。2021年3月31日，中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组、天津市纪委监委发布消息，郭鸿涉嫌严重违纪违法，已主动投案，接受纪律审查和监察调查。值得注意的是，郭鸿是银保监会成立以来首个“落马”的部门一把手。在主动投案八个月后，2021年12月22日，郭鸿被开除党籍和公职，涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。“双开”通报称，郭鸿严重违反政治纪律，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，频繁出入私人会所，利用职务影响，将个人消费由他人支付，生活奢靡、贪图享乐，违规收受礼品；违反组织纪律，为亲属入职金融机构打招呼；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规收受礼品礼金；违反工作纪律，泄露巡视工作信息，利用职务影响为私营企业主贷款打招呼；违反生活纪律，与他人发生并保持不正当性关系。利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪。通报称，郭鸿身为金融监管部门党员领导干部，理想信念丧失，背弃初心使命，破坏监管秩序，以权谋私，既想当官又想发财，贪图享乐，道德败坏，家风不正。郭鸿的行为严重违反党的纪律、构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大、十九大后仍不收敛不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。退休女厅官被查出“逃逸式”离职妄图逃避监督监管辞职后被查的金融官员，并不鲜见。2021年12月23日，已辞职4年多的中国农业发展银行巡视工作办公室原主任贾楞涉嫌严重违纪违法被查。58岁的贾楞，1964年1月出生，研究生学历。早年他在农发行内蒙古区域工作14年，历任包头市分行党委书记、行长，内蒙古自治区分行副行长，党委副书记、副行长，党委书记、行长。2013年11月，他调任农发行总部，任纪委副书记、监察部总经理，2016年6月转任农发行巡视工作办公室主任，巡视工作仅干了9个月，2017年3月辞去公职，当时他才53岁。去年12月23日，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展的为期两个月左右的常规巡视工作进入收尾阶段之时，贾楞被查。农发行是被巡视单位之一，贾楞是这一轮巡视中落马的农发行首名厅官。此外，于4月1日被开除党籍处分的中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹，是在这一轮金融巡视启动后被查的。61岁的曾长虹，1998年12月调入中国证券监督管理委员会，先后在稽查局、发行部、创业板发行部工作，最后一站是投资者保护局。其中，2001年1月至2016年12月，曾长虹在发行监管部和创业板发行监管部工作了10多年。2021年10月5日，曾长虹涉嫌严重违法被查。作为负责发行监管的老将，曾长虹一度被认为是IPO发行的“实权人物”。曾长虹在任内曾参加一场以《“欲”“狱”相通》为主题的系统内讲座时发言说：“在我们创业板发行监管工作中，如果不能摆正积极的心态，处理好各方面的工作，抵御住各方面的诱惑，我们非但实现不了自身价值、成就与幸福，反而会成为阶下囚，为万人所耻！”而曾长虹最终没能“抵御住各方面的诱惑”。处分通报称，曾长虹丧失理想信念，以贪心取代初心，长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品，多次接受管理服务对象宴请、旅游安排。放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益。大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。值得注意的是，曾长虹被查出“临近退休‘逃逸式’离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财”，同为手握金融管理大权的姜丽明、贾楞，在职业的黄金期，分别在54岁、53岁辞去公职，而今涉嫌严重违纪违法被查，当初的辞职之举，是否担心案发而“逃逸式”辞职，有无在辞去公职后“下海” 利用影响力敛财，这些情况有待纪委监委调查。责任编辑：蒋晓桐