新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！熟悉 vivo 的用户都知道，vivo 旗下的 X 系列一直定位全能影像旗舰，此前的 X 系列多款机型均获得了广泛的好评。而在不久前，vivo 新一代影像旗舰 ——vivo X80 系列也开始得到外界曝光，截至目前已经有了不少爆料传出。现在有最新消息，近日有数码博主进一步透露了晒出了该机的发布时间。据数码博主 @数码闲聊站 最新与网友的互动中透露的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的 vivo X80 系列将于本月中下旬登场，这将是 vivo 新一代影像旗舰。将搭载前作 X70 Pro + 同款的 vivo 自研影像芯片 V1，可以同时服务拍照和视频等影像应用的需求，并在能效比上相比 DSP 和 CPU 有指数级的提升，可使硬件电路功耗降低 50%。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的 vivo X80 系列将采用一块 6.78 英寸的曲面屏，支持 120Hz 刷新率。同时，该机除了搭载天玑 9000 处理器外，还将搭载 12GB 的内存，并至少有一个版本的存储为 512GB。至于一贯主打的影像方面，虽然目前关于该机的影像细节尚未曝光，但结合前代产品推测，该机有可能会继续搭载自家的微云台技术，拥有更为强悍的防抖效果。此外，该机将内置电池容量为 4500mAh 的双电芯电池，并将标配 80W 有线快充。据悉，日前 vivo 已经正式宣布将会在 4 月 11 日召开新品发布会，届时旗下首款折叠屏旗舰 vivo X Fold 以及首款平板 vivo Pad 将正式与大家见面，而全新的 vivo X80 系列也有望同台亮相。更多详细信息，我们拭目以待。