原标题：潍柴动力周期魔咒缠身100亿似乎是潍柴动力（000338.SZ）归母净利润难以跨过的一道坎儿。过去三年，潍柴动力的归母净利润始终维持在90亿左右，没能再进一步突破百亿关口。4月1日，在业绩说明会上，潍柴动力董事长谭旭光表示，公司以动力系统为主轴，实现了多元化业务结构调整，战略业务开拓快速上量，出口业务实现高速增长，智能物流业绩贡献加大。潍柴动力2021年年报显示，在过去的一年，公司实现营业收入2035.48亿元，同比增长3.17%；实现归母净利润92.54亿元，同比增长0.28%。但是，招银国际下调了潍柴动力的评级，将潍柴动力A股从“买入”下调至“持有”评级。整车去年销售量同比下降经过多年发展，潍柴动力已经形成动力系统业务、商用车业务、智能物流业务以及新能源等产业板块协同发展的格局。但是，2021年，受到多种因素影响，工程机械行业以及重卡的销售都呈现了“先扬后抑”的情况，下半年整体销售不如上半年。以潍柴动力为例，剖析该股2021年每个季度的财务数据可以发现，潍柴动力去年第一、第二季度的营业收入分别为654.71亿元、609.17亿元，但是第三、第四季度的营业收入就下降至400.41亿元、371.19亿元；同样，潍柴动力的第一、第二季度归母净利润为33.44亿元、30.88亿元，而第三、第四季度的归母净利润就下降至14.69亿元、13.54亿元。由此可见，潍柴动力2021年四个季度的业绩是呈现下降趋势的。在4月1日的业绩发布会上，谭旭光表示，“经济下行，突发地缘冲突，有利有弊，对于一个准备好了的公司，特别是潍柴动力经过结构性调整，这一轮将会发挥出重大的效果”。但是就整车来看，潍柴动力去年销售量为15万辆，同比下降17.13%；生产量为14.4万辆，同比下降25%；变速箱的销售量为115.3万台，同比下降2.78%；生产量为104.9万台，同比下降18.11%。“不过，潍柴动力的发动机和叉车销售量去年是同比增长的。”某券商机械行业研究员告诉21世纪经济报道记者，潍柴动力现在最大的问题是如何继续提高利润，“过去三年时间里，这家公司的净利润基本上都是90亿徘徊，何时能够突破100亿，机构才会给其重新进行估值。”增长前景一时难以乐观2021年全年，重卡行业累计销量达到139.1万辆，同比下降14.1%，为近六年来首次下跌。“去年下半年，我国重卡市场主要是受国六排放标准切换、行业库存高企等因素影响，销量同比大幅下降。”上述某券商机械行业研究员告诉21世纪经济报道记者，随着时间的推移，国六排放升级的负面影响逐步消除，“重卡行业最坏的时候或已经过去，这对于潍柴动力来说，或许是一个好消息，但现实也并非那么容易。”潍柴动力2021年年报显示，公司销售发动机102万台，同比增长 3.1%，其中重卡发动机销售42.9万台，市场份额同比提升2.8个百分点至30.7%；销售变速箱115.3万台，其中重卡变速箱销售101万台，市场份额同比提升5.3个百分点至72.4%；销售车桥93.8万根，其中中重卡桥销售69.7万根。至于业绩增长，部分机构投资者对潍柴动力的看法并不乐观。由于物流及工程车复苏力度较预期弱，招银国际的研报将20222023年重卡行业销售预测下调21%20%至102万辆106万辆，同比变化分别为-27%+4%。“我们认为高基数效应将在2022年上半年持续，这将给重卡和发动机企业带来盈利压力。”3月25日，招银国际下调了潍柴动力2022-2023年的盈利预测，低于市场共识20%-30%，将潍柴动力A股从“买入”下调至“持有”评级。然而维持对潍柴动力H股（02338.HK）的买入评级，“主要由于经过近期市场抛售之后，目前潍柴H股对比A股折让达到25%，为2015年以来最高，下行风险相对有限。”“未来，我们要以‘科技引领+解决方案’为核心，推动从装备制造集团向科技引领的装备解决方案集团转型，不仅要做销量的世界第一，更要做高质量发展的世界第一！以更加亮丽的业绩，回报社会，持续为投资者创造价值！”谭旭光在4月1日的业绩说明会上如是说。责任编辑：王珊珊