记者从海南海口市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部获悉，2022年4月2日，海口市新增1例无症状感染者，在隔离点检测发现，为海口市确诊病例1的密切接触者。自3月29日以来，累计发现确诊病例7例（其中1例为无症状感染者转确诊病例），无症状感染者3例。一、相关情况和活动轨迹：4号无症状感染者男，居住地址：海南省昌江县东风路28号昌府宿舍。4月2日核酸检测为阳性，经医疗专家组诊断为无症状感染者。相关活动轨迹如下：3月29日08：00左右海南省人民医院心血管内科病房；09：00左右海南省人民医院核酸采样点；10：00左右海南省人民医院门口马路对面小卖部；12：00左右海南省人民医院心血管内科病房；19：00左右海南省人民医院心血管内科病房，之后转至市第四人民医院隔离。二、温馨提示请在上述时间段、地点与该人员有接触或有轨迹交集的人员第一时间主动向单位、社区（村委会）或所住宿宾馆报告，24小时内完成首次核酸检测；自第二天起落实“三天两检”（即三天内间隔24小时进行两次核酸检测），其间勿返工返学，配合做好流调及相关健康管理措施，如瞒报、迟报、谎报将依法追究相关责任。（总台记者 钟华夏）责任编辑：祝加贝