原标题：3月国内供应链面临短期扰动 机构预测一季度增速在4%至5%4月2日，苏北一家装备制造业企业总经理张明正在为物流犯愁。他所在的企业3月订单充裕，生产进度明显加快，到了3月底企业的物资运送顺畅度有所降低。1-2月份在稳政策发力、地方努力推动等多因素作用下，我国经济在加快恢复。不过，3月份国内多点散发疫情对供应链带来一定扰动，对消费和部分接触型服务业的恢复带来影响。另外，俄乌冲突推高部分大宗商品价格，一定程度加剧了下游企业利润压力。基于这些因素，部分机构向下修正了一季度经济增速，有机构预计一季度经济增速在4%左右，稍乐观的预期在5%左右。政策层面在积极应对。3月30日，国务院常务会议提出，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。多地纷纷召开一季度稳增长调度会，提出全力以赴推动工业平稳增长、提振服务经济消费市场、抓紧抓实重点项目建设等要求。物流受阻带来的扰动21世纪经济报道记者统计发现，3月以来，有超过30家上市公司发布了受疫情影响临时停产或减产公告，相较1-2月份明显增多。这些上市公司面临的情况有所不同：部分临时停产会影响产品交付，部分将订单转移至其他工厂生产，部分由于物流受阻选择对设备进行检修，个别现已逐步有序复工。整体来看，这些上市公司普遍表示，这些只是短期影响，不影响公司长远发展。不过，供应链上可以正常生产的企业，还需共同应对物流受阻的困扰。比如，3月15日，蓝思科技发布公告表示，受国内外疫情持续发展影响，公司部分从境外采购的原辅料、芯片等材料在跨境物流环节遇到了一定困难，对公司主营业务产生一定影响。同时，越南的疫情对公司产品交付的跨境物流环节也产生了一定影响。4月2日，中国物流与采购联合会发布3月中国物流业景气指数为48.7%，跌至景气区间之下，较上月回落2.5个百分点。分行业来看，受集装箱航运和干散货市场需求向好拉动，水上运输业业务量指数回升明显；陆运方面，干线运力缩减、中转受阻，对公铁运输和电商物流冲击较大，铁路运输业、道路运输业、仓储业和邮政快递业业务量指数都在回落。张明对21世纪经济报道记者表示，当前油费推高了物流成本，而且还面临着运输车辆不足的情况。“我们的原材料像钢板从山东、河南过来，产品运出去也很难，部分货车司机考虑到子女上学等不敢外出，部分发出的货物滞留在高速路上，外地通行政策还在不断调整”，张明说。3月以来，受国际市场油价变化影响，国内汽油价格已经三连涨，价格分别上提260、750、110元吨，相较2月底上涨了12%。兰州一家小型物流公司总经理王林（化名）对21世纪经济报道记者表示，油价的上涨以及多点散发的疫情都在影响司机的出车热情。王林的公司自有和挂靠车辆将近100辆，跑河西走廊的运输业务，主要运输家电、建材、百货之类商品。“碰上燃油涨价和疫情双重压力，加上物流行业竞争比较激烈，我们运输企业利润很低。跨省运输业务比较困难，加上有些货车司机不出车，我们没有足够的车源，现在更多是维持以前的老客户，没办法接新单”，王林说。一季度经济运行状况如何国内散发疫情，短期内会对部分地区的工业生产、消费等带来影响。比如，3月南方八省耗煤数据先升后降，显示出经济修复趋势受到疫情扰动。同时，部分供应链不易被扰动的行业依然保持回升趋势，包括钢铁、焦化、汽车半钢胎等开工率环比均在回升。不过，从3月部分数据来看，国内基建投资有望延续恢复，外贸有望保持强劲态势。3月31日，国家统计局发布的3月建筑业商务活动指数录得58.1%，较上月上升0.5个百分点，延续今年以来的回升态势。数据显示，截至3月第四周，全国钢铁企业高炉开工率录得78.2%，相较2月末环比回升4.8个百分点，相较去年同期回落1.4%。截至3月31日，兰格钢铁全国钢材综合价格为5382元吨，较上月末上涨221元，上涨幅度为4.3%。兰格钢铁研究中心主任王国清表示，3月份下游需求有所启动，俄乌冲突带动国际大宗商品价格上扬，多重因素交织下国内钢铁市场价格波动上行。随着国内基建投资等恢复，3月钢材社会库存进入去库存周期，但近期库存回落速度有所放缓。未来随着疫情防控效果显现，各地重大项目建设进度将加快，基础设施投资有望保持较高增速。当前海外需求处于扩张区间，我国出口有望维持强劲态势。交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，3月以来，欧元区、英国经济受俄乌局势影响有所走弱，但整体仍处于复苏扩张区间，美国经济复苏较好，海外需求仍有一定支撑。预计3月出口增速延续边际放缓态势，但依然能保持两位数增长。粤开证券首席经济学家罗志恒对21世纪经济报道记者表示，预计一季度经济增长4.8%左右。3月PMI指数显示，供给和需求端均出现下行，中小微企业生存压力加大。PMI指数中建筑业是其中亮点之一，随着专项债的加快发行，基建投资成为当前稳增长很重要的力量。3月部分地方房地产销售有所回暖，居民预期在修复进程中，但房地产销售依然为负增长，预计到6、7月份房地产销售同比增速会转正。克而瑞研究中心数据显示，3月份TOP100房企单月实现销售操盘金额5115亿元，环比增长27.4%，增幅明显低于往年同期；但从同比看，降幅达到52.7%，较2月降幅扩大5.5个百分点；相比1月业绩规模降低2.6%。中国国际经济交流中心副总经济师张永军对21世纪经济报道记者表示，1、2月份经济实现超预期回升，按照前两个月经济数据估计一季度经济增速可能在5.5%以上。但3月受国内多地散发疫情以及大宗商品涨价等因素影响，一季度经济增速预计在5%左右。“国内散发疫情对3月消费影响会比较大。俄乌冲突推高了部分原材料价格，受其影响部分中欧班列停运，对供应链会造成一定影响，我国部分从俄罗斯进口商品比如化肥、煤炭等会受到一定影响。稳定房地产行业的政策推出了一些，包括部分地方降低首付比例、按揭贷款进度加快，但市场观望情绪依然比较浓，需要合理引导和稳定房地产市场预期”，张永军指出。稳增长政策要如何发力针对当前我国经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，以及3月出现的新情况，我国稳增长政策将持续发力。3月以来，国务院常务会议围绕稳增长工作作出系列部署，包括明确实施大规模增值税留抵退税的政策安排，明确要用好政府债券扩大有效投资，决定新开工一批条件成熟的水利工程等。4月1日，国家发展改革委组织召开推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议，会议指出，推动102项重大工程实施既利当前又利长远，对当前扩大有效投资、促进经济平稳健康发展具有重要作用。会议要求，加快在建项目建设，尽快形成实物工作量。3月30日，央行货币政策委员会2022年第一季度例会指出，要稳字当头、稳中求进，强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，主动应对，提振信心，为实体经济提供更有力支持，稳定宏观经济大盘。张永军表示，国内散发疫情不可避免会影响消费，稳增长政策更多依靠投资发力，要推进在建重大项目建设，资金更充裕些、进度尽量加快些。财政减税降费、货币政策贷款支持等，仍然需要加大对中小微企业的支持力度。罗志恒表示，针对当前需求不足的问题，财政和货币政策要靠前发力，尤其用好基建投资这个抓手，来对冲经济下行压力。增值税留抵退税政策要尽快落地，以减轻企业面临的成本上升、现金流紧张等问题。要满足房企正常融资需求、居民合理购房需求，避免企业预期进一步减弱，推动房企现金流改善。对于受疫情影响较大的中低收入群体，应适当给予财政补贴和兜底，推动消费平稳恢复。唐建伟认为，当前经济运行面临需求走弱压力，需要财政政策提升效能。一方面，加快财政支出进度，扩大专项债使用范围。另一方面，要尽快落实退税减税政策，为重点领域及小微企业减负。建议尽快加大货币信贷政策宽松力度，适时降准、降息仍有必要，切实扩大新增贷款规模，发挥宽信用的效力。责任编辑：王珊珊