来源：经济日报本报海口讯（记者王伟、潘世鹏）近年来，海南省聚焦企业和群众所思所盼，立足细微环节实行改革创新，推动营商环境优化提升。“‘首违不罚’让我感受到了执法的温度，今后一定按时申报纳税。”万宁大茂食店的个体工商户因工作忙忘记按时纳税申报，在收到通知赶到税务分局准备接受处罚，被告知“首违不罚”时很是感慨。此前，海南在全国率先推出首张不予税务行政处罚正面清单，研究出台《国家税务总局海南省税务局关于发布不予税务行政处罚清单的通告》，免除处罚共计24项。海南省把制度集成创新摆在突出位置，截至目前，累计发布制度创新案例13批123项，涉及自贸港政策落地见效、全岛封关运作、服务引进人才等领域；开展两届海南省改革和制度创新奖评选活动。随着制度集成创新不断深入，自贸港政策“磁力”效应凸显。海南省围绕企业全生命周期实施集成创新改革。打破部门、层级、区域限制，从企业开办、准营到清算退出全过程全周期，通盘谋划，加快改革。比如在开办企业方面，实现社保参保登记、税务发票领取、银行预开户与企业设立登记同步办理，申请材料压减75%，环节压减70%，时间压缩至1天。去年，海南省新增市场主体49.8万户，同比增长52.15%。海南省委常委、常务副省长沈丹阳表示，要坚持以制度创新为核心，通过在商事登记、外资管理、贸易监管、金融开放创新等领域进行系统性创新，把海南打造成最开放、最便捷、最高效的贸易投资沃土。责任编辑：王珊珊