中新社洛杉矶4月2日电 美国加利福尼亚州洛杉矶市未来5年拟耗资约30亿美元，应对日益严峻的无家可归者危机。综合当地媒体消息，洛杉矶市政府与洛杉矶人权联盟4月1日就如何解决该市无家可归者问题达成和解协议。2020年3月，洛杉矶人权联盟对洛杉矶郡和市政府提起诉讼，指其在安置无家可归者方面做得不够，希望通过法律途径敦促当局负起责任，为所有人营造健康安全的生活环境。经过长达两年的争论，双方终于达成协议。据当地媒体报道，洛杉矶市政府官员在就此举行的新闻发布会上宣布，未来5年拟修建约1.4万至1.6万个床位或住房单元，以安置那些在人行道和高速路旁搭帐篷生活的人们。预计此举将耗资24亿至30亿美元，覆盖全市60%无家可归人口。据2020年新冠疫情暴发前的统计数据，洛杉矶市有超过3.6万无家可归者，比前一年增加14%；洛杉矶郡的无家可归者超过6.6万，较前一年增加13%。无论是在高楼林立的市中心还是在阳光海滩等旅游胜地，都可以看到无家可归者在路边或桥洞下搭起成片的简陋帐篷，周边卫生和安全状况堪忧。据洛杉矶市官员透露，虽然这项协议不包括洛杉矶郡，但郡政府将负责为患有严重精神疾病、慢性疾病的无家可归者提供住所和服务。有美国媒体指出，如何解决无家可归者问题长期以来存在较多分歧，甚至无家可归者群体内也有不同意见。已经流浪20年的迈克·梅西尔说，不会接受别人给他安排的住所。而在车里住了5年的妮可·阿德里亚诺表示，只要头上能有一片屋顶、每天回到一个可以称为家的地方就心满意足了。（完）来源：中国新闻网责任编辑：李桐