来源：经济日报就业涉及千家万户，被列为“六稳”“六保”之首，不仅是求职者个人之事，更是关系民生、发展、稳定的公事和大事。实施好就业优先战略，能让更多家庭有一份持续的经济收入，也有助于全民共享改革发展成果，体现民生导向。为实现更充分、更高质量就业，各地纷纷出台细化举措抓好落实。不过，无论从数量还是质量来看，就业压力都是长期存在的。今年城镇新增就业要达到1100万人以上，而需要就业的城镇新增劳动力和高校毕业生数量均达新高，实施就业优先政策必须提质加力、久久为功，进一步抓实抓好。抓就业，切忌粗枝大叶。实现就业预期目标不容易，需要调动各地各方面积极性共同发力，并将年度目标细化到每个月、每个领域。要把握好就业节奏，科学分析不同就业群体的特点和普遍需求，做好信息汇集、平台对接等服务工作。比如，每年春节前就为农民工年后返岗跨区域对接工作信息，临近毕业季时办好应届毕业生集中招聘活动，往往事半功倍。抓就业，需要高水平衔接。随着企业转型升级和技术改造步伐加快，用人单位对高水平、高技能人才需求旺盛，可以进一步通过专业化培训等形式提升劳动者岗位匹配度。比如，西部一些地方近年来就业规模不断扩大，但就业结构性矛盾却比较突出，体现在求职人员中技能型工人偏少，与企业岗位要求还不匹配。这些问题可以通过对接需求早日得到有效解决。抓就业，归根结底靠发展产业、培育企业。在新增就业岗位方面，新兴产业和中小微企业具有广阔潜力,在强链、补链、延链的同时加大对带动就业明显的环节的支持力度，使其更好发挥作用。进一步通过“放管服”改革营造良好的营商环境，帮助企业等市场主体克服疫情等不确定性因素带来的困难，助其在稳步发展中创造更多高质量的就业岗位。（杨开新 来源：经济日报）责任编辑：王珊珊