4月1日，第二十三次中国—欧盟领导人会晤以视频方式举行。中国国家主席习近平4月1日晚在北京以视频方式会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩。国务院总理李克强4月1日下午在人民大会堂同米歇尔、冯德莱恩共同主持第二十三次中国-欧盟领导人会晤。会晤通过视频方式举行。此次中欧领导人年度会晤时隔近两年再次举行，是今年中国和欧盟机构之间最重要的高层交往，也是俄乌冲突爆发后中欧双方之间的一次关键沟通，双方领导人进行了“开诚布公、坦诚深入”的交流。中国外交部欧洲司司长王鲁彤在会议后的中外媒体吹风会上介绍道，这次会晤传达一个非常重要的信号，就是中欧作为两个世界最大的和平稳定的力量，要共同努力维护世界和平稳定，推动世界经济的复苏。双方达成很多共识，就是要用中欧关系的稳定性，来共同应对现在我们面临的国际上的危机，用中欧关系的务实合作来推动世界经济全球化发展。央视新闻4月2日用“坦诚”、“稳定”、“自主”、“冷静”四个关键词概括了中欧双方之间的此次峰会。中国国际问题研究院欧洲研究所所长崔洪建在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时表示，对于中欧双方来说，会前预期各有一些不同。欧方更希望谈乌克兰问题，中方更期待聚焦中欧双边关系。整个会议下来，我认为双方都达到了目标，进行了坦诚的交流。在当前世界形势下，中欧之间这种对话沟通尤为重要。虽然中方对欧政策立场是一贯连续的，但是对欧方来说，表达方式、表达技巧、表达尺度的不同都影响着他们对中方立场的理解，这同样也是我们的关切，希望双方之间可以真正了解对方立场。专家：中国可推进俄欧对话自2月24日俄乌冲突爆发以来，中欧双方一直就俄乌局势保持着密切沟通。习近平主席3月8日同法国德国领导人举行视频峰会。国务委员兼外交部长王毅也先后密集同欧盟机构以及法国、德国、匈牙利、意大利、西班牙、荷兰等多个欧盟成员国的外长通话。在4月1日举行的中欧峰会中，乌克兰问题也成为双方领导重点提及的话题。据新华社4月1日报道，习近平阐述了对当前形势下解决乌克兰危机的几点意见：一要坚持劝和促谈；二要防止出现更大规模人道主义危机；三要构建欧洲和亚欧大陆持久和平；四要防止局部冲突扩大化。另据欧洲理事会官网4月1日消息显示，欧盟领导人和中国领导人就俄罗斯对乌克兰的军事行动进行了广泛的讨论。双方回顾了作为全球行为体肩负为和平与稳定而努力的责任。欧洲理事会主席米歇尔表示，作为全球主要的大力量，欧盟和中国必须携手努力，尽快制止俄乌冲突。我们有共同的责任来维护和平与稳定，维护安全和可持续的世界。北京外国语大学欧洲语言文化学院教师、中国-中东欧国家智库交流与合作网络青年理事会理事钱颖超在接受澎湃新闻采访时说道，中欧峰会上，除了探讨中欧合作外，最重要的就是中欧高层就乌克兰局势交换了彼此的意见。乌克兰危机爆发之后，中欧双方看法不一，中欧合作越来越受安全因素和意识形态因素泛化的影响。在此背景下，中欧峰会的举行有利于提升现阶段中欧双方的互信，也体现了中方想寻求中欧双方共识最大公约数的努力。崔洪建认为，在乌克兰问题上，一是要中欧之间要继续加强沟通，团结国际社会中多数主张停火止战、恢复和平的力量，共同推进这股力量增强，来对当事方以及背后的美方等形成某种形式的压力；二是中欧之间可以在峰会后拿出一些切实可行的跟进方案，比如在俄乌谈判的同时，是否可以在俄欧双方之间展开谈判，讨论未来欧洲的安全架构。中国本身和欧洲、俄罗斯双方都能说上话，推进俄欧之间的对话是中方作为非当事方可以发挥的作用，在俄欧之间扮演桥梁的角色。欧洲战略自主受到关注自2021年以来，中欧关系克服困难，取得了一系列进展。据中国官方统计数据显示，中国同欧盟2021年贸易额达到8281亿美元。同比增长近27.5%。中国连续两年成为欧盟第一大贸易伙伴，欧盟为中国第二大贸易伙伴。中国欧盟商会的最新报告也指出，超八成在华欧洲企业愿继续扎根中国。据新华社4月1日报道，习近平在会见欧盟领导人时指出，去年以来，中欧关系在挑战中实现新发展，中欧合作在困难中取得新成果。事实证明，中欧有着广泛共同利益和深厚合作基础，只有合作协调才能解决问题、应对挑战。中方对欧政策保持稳定连贯，希望欧方形成自主的对华认知，奉行自主的对华政策，同中方一道，共同推动中欧关系行稳致远。“中国呼吁欧盟有更多的战略自主”因此格外受到关注，成为峰会后多家西方主流媒体报道的标题和关键词。其实战略自主这也是欧盟一段时间以来的战略考量。早在2016年，欧盟便发布“共同愿望，共同行动：一个更强大的欧洲”政治文件（EUGS）首次提出“战略自主”的愿景。冯德莱恩此前也表示，欧委会将更注重通过地缘政治提升欧盟在大国博弈中的地位，确保欧盟在国际政治舞台上发挥更大作用，赢得更广阔的发展空间。据央视新闻此前报道，欧盟峰会非正式会议3月11日发表了《欧盟领导人非正式会议凡尔赛声明》重点关注了欧洲的独立自主。声明提到，要提高欧洲的防务能力、减少能源方面的对外依赖以及建立更加坚固的经济基础。对此，崔洪建分析认为，此次俄乌冲突对于欧洲的战略自主有很大影响，首先是冲突本身打乱了欧洲战略自主的节奏。欧洲战略自主是一个规划性和设计性很强的方案，欧洲最初是希望在多个领域平行推进，包括经济、技术、能源、安全等。俄乌冲突的爆发使得欧洲战略自主不得不被迫从长期战略规划转为短期的危机应对，欧洲在一定时期内会选择加强对美国的安全依赖。崔洪建指出，对中国来说，这时就需要避免欧洲对美国的安全依赖反被美国所利用，进而在中国周边造成新的安全问题。与此同时，我们也需要去支持欧洲未来成为世界多极化中一极目标的努力，包括欧洲要加强安全防御能力的建设等，但这种努力应该是朝着维护地区和世界和平的方向，而不应该是形成一种新的军事集团化。钱颖超也表示，中欧峰会后，欧美媒体聚焦点之一是中方强调欧盟应保持战略自主。乌克兰危机爆发后，尽管欧盟各成员国内部对制裁俄罗斯的方式与力度是存在不同意见的，但在美国“裹挟”下，可以说欧盟是紧跟美国政策，如制裁继续并升级，欧洲能源危机和粮食危机在所难免，是一场“两败俱伤”的制裁。目前也是欧盟战略抉择的关键期，如欧盟继续全盘跟随美国立场与政策，总体来说失大于得，利大于弊。中方一直强调支持欧盟战略自主，但关键还得看欧盟未来的自身选择。责任编辑：刘万里 SF014