新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年，谷歌在Pixel 6系列上，首发了“自研”的Tensor芯片，目前来看性能、功耗等方面表现还算不错，所以下一代Pixel 7系列也将继续搭载Tensor芯片。近日，有海外博主曝光了一组Pixel 7 Pro机型的高清渲染图，细节上非常充足，应该与目前的真机基本会保持一致。根据图片显示，Pixel 7 Pro基本延续了上一代的设计方案，正面采用居中挖孔的全面屏方案，背部则是长条形横向排列的后摄模组。其中，正面除了前摄开孔非常小，四周边框也极窄，几乎做到了四边等宽的效果，只有下巴部分稍微宽了一些，整个视觉效果非常沉浸。值得注意的是，Pixel 7 Pro背部的后摄开孔，一眼看上去十分眼熟，与最近网络上疯传的iPhone 14 Pro渲染图上的开孔有些神似，都是采用了感叹号的设计，左边是一个长条形，右边是一个圆形开孔。而Pixel 7 Pro的右侧圆形开孔中还配备了一颗潜望式长焦镜头，这在如今的安卓旗舰上已经非常稀缺，能带来更好的远摄表现。此外，谷歌Pixel 7系列将会出厂预装Android 13操作系统，这也将是业界首款预装Android 13系统的旗舰手机，值得期待。