速览网传“感染了新冠的上海市民被集中隔离”的视频具有误导性。视频所摄场所为位于浦东新区的上海新国际博览中心E5展厅。网传视频至少于3月28日就已经开始传播，当时新国际博览中心集中隔离收治点还未验收交付，E5展厅也并非改建中的隔离场馆。对此，上海建工证实，视频中的人员为隔离点施工建设者。事件背景近日，在推特上流传一则视频。推特用户称，视频中显示的是“感染了新冠的上海市民被集中隔离的景象”。视频中，上百号人睡在便携式单人硬板床上，盖着统一的浅蓝色被褥。明查视频展现的场馆是哪里？据“澎湃明查”搜索，相关视频至少在3月28日就已在海外互联网平台传播。网友指称，这段影像摄于上海浦东博览中心展厅。这条推文中所说的“浦东博览中心”实为位于浦东新区的上海新国际博览中心。根据原视频中出现的指示牌“E5”，“澎湃明查”登录上海新国际博览中心官网上查看具体展厅的VR全景，可以确定，视频开头出现的大门的确为博览中心东区第5展厅出口。视频中的人员为新冠感染者？据文汇报报道，3月31日，上海新国际博览中心集中隔离收治点正式开启，医护人员连夜收治首批患者。驻扎在N4、N5两个场馆的上海市第六、第十人民医院医疗队交错接收抵达隔离收治点的救护车。截至4月1日19点，上海新国际博览中心集中隔离收治点已收治患者1500名，当天，位于N4、N5两个场馆的床位共3000张，全部开放。新国际博览中心的另8个场馆也已进入收尾。上述报道还透露，瑞金医院副院长、上海新国际博览中心集中隔离收治点临时党委书记、总指挥陈尔真带领的管理团队，在完成了N4、N5两个场馆的交付工作后，立刻马不停蹄地赶至N区的另三个场馆和W区的五个场馆，开展新一轮的工程验收交接和基建工程指导工作，同时实地查看医护人员办公和休息场所。据此，从时间上来看，上海新国际博览中心最早从3月31日起集中隔离收治新冠感染者；从地点上看，上海新国际博览中心的隔离场馆位于N区和W区。因此，3月28日流传的上海新国际博览中心E5区域中的人员，并无可能是上海集中隔离收治的新冠感染者。4月2日晚，上海建工相关人士向“澎湃明查”证实，视频中的人员是上海新国际博览中心隔离点改造的建设者。“因为隔离点改造的参与人员需要闭环管理，因此只能集中住在场馆内，条件有限。”与此同时，瑞金医院相关人员也向“澎湃明查”证实，上海新国际博览中心的隔离点在N区和W区，目前“E区非病区”。据澎湃新闻报道，自3月25日进场以来，参与上海新国际博览中心隔离点改造工作的建设者们已经连续奋战184小时，昼夜不停，施工高峰期现场近6000人同时作业。报道称，施工现场面临的困难和挑战超乎想象。24小时不停工，工人两班倒，交班后就地铺板勉强可以睡觉。应急指挥部的管理人员没有办法排班，所有人必须按照岗位职责随时待命，配合施工现场解决各类问题。上海新国际博览中心集中隔离收治点最新情况如何？据《新闻晨报》“周到上海”消息，记者从上海建工集团获悉，截至4月2日中午12点，由上海建工建设的浦东新区新国际博览中心临时集中隔离收治点，已累计验收交付超10000张床位，其中部分已开始接收患者、正式投入使用。新国际博览中心设计床位超15000张，是沪上最大的临时集中隔离收治点，剩余床位最快将在4月2日全部完成验收交付。综上所述，网传“感染了新冠的上海市民被集中隔离”的视频具有误导性。视频所摄场所为位于浦东新区的上海新国际博览中心E5展厅，而上海新国际博览中心的集中隔离收治点位于N区和W区。此外，从时间上看，网传视频至少于3月28日就已经开始传播，但直至3月31日，上海新国际博览中心集中隔离收治点才正式启用收治了首批患者。事实上，视频中的人员，是艰苦奋战多日的隔离点施工改造者。责任编辑：刘万里 SF014