原标题：特别军事行动进入第39天，俄乌接近达成协议？中新网4月2日电 综合报道，当地时间4月3日，俄军在乌克兰展开特别军事行动进入第39天，俄乌局势在“边打边谈”中发生微妙变化。最新消息显示，双方已接近达成协议，但在克里米亚问题上仍存在分歧。——俄军“撤退”在结束3月29日于伊斯坦布尔举行的谈判后，俄方表示采取军事、政治两个步骤来缓和与乌克兰的冲突。军事方面，俄国防部决定大幅缩减在基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动，以加强互信、为进一步谈判创造必要条件。对此，当地时间4月1日，乌克兰总统泽连斯基发表视频讲话，表示俄军队正在“缓慢但明显地”撤出乌克兰北部。第二天，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克也在社交媒体上发文称，俄罗斯军队正从首都基辅和乌克兰北部切尔尼戈夫市周边地区“迅速撤退”。他表示，“俄罗斯正在优先考虑一种不同的策略：回到东部和南部。”除此之外，当地时间3月31日，国际原子能机构(IAEA) 和乌克兰国家核电公司证实，俄军已将切尔诺贝利核电站的控制权移交乌方，截至3月31日晚间，部署在该地区的俄军已全部离开。4月2日，切尔诺贝利核电站前再次升起乌克兰国旗。——边打边谈与此同时，俄乌谈判持续进行。当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。阿拉哈米亚说，谈判每天都在通过线上方式进行，一个由律师和外交官组成的工作小组正在起草最终文件。对于乌克兰在伊斯坦布尔提出的草案，俄罗斯已经口头上接受了除克里米亚问题外的条款。乌方正在等待俄方做出书面确认。不过，就在前一天，与乌克兰接壤的俄罗斯别尔哥罗德州一处油库发生火灾，俄方称系乌军空袭所致。这也是2月24日俄罗斯对乌克兰展开特别军事行动以来，俄罗斯首次报告乌克兰对其领土进行空袭。对此，乌国防部发言人莫图兹亚尼克的回应耐人寻味：“我们(对于空袭)既不确认也不否认。”另一方面，俄军仍在对乌克兰多个城市展开袭击。路透社4月2日援引乌方消息称，波尔塔瓦和第聂伯罗受到了导弹袭击，军事基础设施和住宅遭到了破坏。俄罗斯国防部发言人科纳申科夫当天表示，自特别军事行动展开以来，俄军已摧毁乌克兰124架飞机和84架直升机、381架无人机、1882辆坦克和其他装甲车辆、203门多管火箭炮、786门野战火炮和迫击炮、1764辆特种军用车辆。——再换战俘4月1日，乌克兰副总理韦列修克在社交媒体上发文，表示俄乌再次交换被俘人员，乌方有86人获释，其中包括15名女性。虽然目前俄方尚未就此发表评论，但这已经不是俄乌双方第一次进行被俘人员交换了。俄罗斯联邦人权代表塔季扬娜·莫斯卡利科娃3月21日在接受采访时证实，俄乌双方进行了首次被俘人员交换，9名俄罗斯军人获释。作为交换，乌克兰扎波罗热州梅利托波尔市市长同时被释放。和平协议还有多远？此前，乌克兰总统办公室顾问阿列斯托维奇曾表示，乌俄双方最迟将在5月签署和平协议。乌克兰总统泽连斯基4月1日接受福克斯新闻采访时表示，除了胜利，乌克兰人“不会接受任何结果”。在回答为了达成和平协议“愿意接受”什么的问题时，泽连斯基回答道：“我们不交易我们的领土。”他指出，“领土完整和主权问题不在讨论范围内。”俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚表示，工作组在为可能举行的两国总统会见准备议题。他认为，乌俄两国总统的会见极有可能在土耳其伊斯坦布尔举行。责任编辑：王珊珊