原标题：退税“红包”到账了，资金压力缓解了“4月1日增值税留抵退税新政策实施的首日上午，我们企业就已收到近205万元退税‘红包’了！”广东阳帆豆豉有限公司财务负责人区彦红高兴地说，对于他们这样的微型制造业企业而言，这笔钱犹如“及时雨”“定心丸”，缓解了资金压力。新政落地首月，全省可申请留抵退税纳税人规模较去年同期激增240多倍。广东税务部门通过历史申报数据，筛选出可能符合留抵退税条件的纳税人18万户，并通过电子税务局点对点推送相关税惠信息。不少企业向税务部门提交退税申请，享受国家的退税“大礼包”。全省可申请留抵退税纳税人规模激增240多倍大规模增值税留抵退税政策，是今年实施新的组合式税费支持政策的“重头戏”，预计将为全国市场主体新增1.5万亿元现金流。国家将税款以“真金白银”的形式退给存有留抵余额的企业，直接增加企业即期收入，让企业在生产经营中“轻装简行”。国家税务总局广东省税务局货物和劳务税处相关负责人表示，留抵退税虽然是普惠的，但具体到个体，退税多少与企业前期投资规模、经营状况直接相关。符合条件的小微企业、制造业等行业纳税人可以申请按月全额退还增值税增量留抵税额，并按不同类型分阶段申请一次性退还存量留抵税额。“通过‘精准滴灌’的方式，靶向聚焦于正处在扩张期、急需资金支持的企业，起到帮一把、渡难关、扶一程的作用，能有效增强企业发展的底气和信心。”该负责人说。“留抵退税新政策实施前，我们只能按60%的比例享受增量留抵退税，而且还要受连续6个月增量留抵税额不低于50万元的限制。”区彦红说，新政策实施后，公司可以不受这两项限制，多获得近82万元的退税款。“全部制造业企业纳入全额退还增值税增量留抵税额的范畴，我们正好搭上政策利好的‘快车’！”广东立义科技股份有限公司董事长杨立义一脸喜色。他说，公司正在筹集资金建工业产业园、配备自动化设施，留抵退税新政策将促进资金及时回笼，有效缓解资金短缺问题，为智慧工厂建设提供保障。据悉，留抵退税新政策扩大了适用范围、降低了享受门槛，新政落地首月，全省可申请留抵退税纳税人规模较去年同期激增240多倍。“依托税收大数据，我们进行了全面的评估测算，切实盘清企业划型、行业认定、纳税信用、退库资金‘四本账’，通过历史申报数据筛选出可能符合留抵退税条件的纳税人18万户，并通过电子税务局点对点推送相关税惠信息。”广东省税务局货物和劳务税处相关负责人说。多形式辅导纳税人“懂政策、会操作、快享受”今年，在前期退税实践基础上，实施更大力度、更广范围、更深层次的留抵退税制度改革，规模体量大、覆盖主体多、工作链条长、涉及部门广，政策落实的工作量大。为确保政策落地不打折扣、政策红利充分释放，广东省税务部门采取了一系列措施，推动政策落实落细。为确保留抵退税税款快速直达纳税人手中，广东省税务部门分类、分批、分期组织了多场“纳税辅导课堂”视频直播，为各行业纳税人线上辅导留抵退税政策，并通过电子税务局、短信通知、电话辅导、税企微信群等方式精准推送政策，以及指定专人对特定行业、重点企业逐户进行辅导，点面结合，确保纳税人“懂政策、会操作、快享受”。“我们接到税务人员的联系电话，邀请我们到线上听课，还有专人进行一对一辅导。现在我们都很了解政策内容和办理流程。”广东君睿生物技术研究有限公司财务人员邱青艳说，作为小微企业，公司4月起可以申请办理增量留抵退税及存量留抵退税合计约300万元。佛山天田物业管理服务有限公司财务人员潘先生完成3月所属期增值税及附加税费申报后，电子税务局弹出了可能符合微型企业留抵退税条件的提示，而后他提交了留抵退税申请。“只需要填一张表格，无需递交其他资料，而且系统可以提供数据预填与划行标准自动判断，进项扣除比例也无需自己慢慢计算。”潘先生说，公司在4月1日已获得留抵退税3.51万元，“由于前期购买商铺形成的留抵税额一直没有完全消化，现在这笔留抵税额以‘真金白银’直接‘落袋’，让我们这些服务型小企业在疫情下得到帮扶”。责任编辑：王珊珊