原创 心悦心声 涤心谷这个世界在过去的一个月格外不平静，俄乌战乱、疫情反复、东航失事……灾祸一桩接一桩，每天打开手机都不免让人倒吸一口凉气，感慨世事无常。而现在大数据精准推送，看的越多就越给你推送，有的人手机玩着玩着就抑郁了……研究显示，负面新闻接受过度会诱发心理问题。疫情爆发后，甚至出现专门的英文词Doomscrolling形容持续不断浏览负面新闻的状态，在全球还出现了人们因看疫情新闻过多而抑郁的现象。专家指出：“人们有许多焦虑，想通过不断刷新闻找到心中的答案，并自认为能让自己舒服一点，但实际上总是感觉更糟糕。”1为什么我们喜欢“自虐”？一方面，互联网的普及让信息传播超速。我们在一天之内能经历从听闻噩耗，看到画面，关注事件进展，再到相关人士分析原因，了解经历者的故事，听取家属的心情，然后指责吃人血馒头、散布谣言的无良媒体等一整套流程。另一方面，面对庞大的信息量，我们似乎更容易遗忘。今天被疫情牵动神经，明天这些关心就被埋藏在记忆角落。但人的情绪还会如潮水般随着新闻热点起伏，“过时”的同情被拍死在沙滩上。面对他人的苦难我们只剩按秒计算的情绪波动，少有更深层的记忆与思考——比如更进一步的行动，对更庞大的机制或者结构的反思，以此为未来的改进提供某种参考。由于疫情引发的抑郁和焦虑的人数逐年上升，人们不仅关心健康，还有因疫情难以平衡的工作和生活，以及长时间缺乏人际交往和社会归属感，每天关注新闻成了某种程度上与世界联系的唯一方式。即使两耳不闻窗外事，也无法完全避开负面消息。毕竟负面消息大多是突如其来的，某个时间段各种渠道纷纷报道转发，哪怕是茶余饭后的谈资，也容易对心理造成冲击。2我们如何走出“刷屏抑郁”？2.1 当我们漫无目的刷手机的时候，往往是缺乏自我意识的。你注意不到自己的身体或者情感可能有某些需求，是不是饿了，是不是该睡觉了，是不是感到孤独。久而久之，你甚至都没意识到，这种强迫性的刷屏，其实是你填补内心空洞的方式。我们可以迫使自己去觉察一下自己，留意一下此时此刻，你的身体、你的情绪、你所处的环境，也许可以帮助你弄清楚你真正需要什么。2.2 我们也可以采用“隔离手段”，尽量放下手机，与网络上的消息保持距离，更不要重复浏览已经知道的负面消息，以官方媒体等可靠的信息源为主，减少注意力的损耗。将重心转向现实生活，不妨和亲人朋友谈谈自己的感受，哪怕是糟糕的感受。实在不知道怎么说，无声的陪伴也好于独自承受。2.3 这段时间emo是正常现象，不要被悲伤的情绪吓到。如果有什么能让自己开心的事情就去做，可以吃一些甜食，千万不要觉得发生这样的事，我怎么还“笑得出来”……如果以上这些你都做不到，那就先允许自己在糟糕的感觉里躺平一阵，好在我们还有时间，等将来状态好一点了，再想想自己还能做什么。责任编辑：刘万里 SF014