【环球网报道】法新社刚刚援引拉脱维亚一天然气输送和储存运营商首席执行官（CEO）的话称，波罗的海三国自4月1日起停止进口俄罗斯天然气。报道称，拉脱维亚天然气输送和储存运营商Conexus Baltic Grid的CEO 乌尔迪斯· 巴里斯对拉脱维亚电台声称：“如果说对于俄罗斯交付（天然气）是否值得信任仍存疑问，那么当前的事件清楚地向我们表明，这种信任已不复存在” ，“自4月1日起，俄罗斯的天然气将不再输入拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛。”他还补充说，波罗的海市场目前由拉脱维亚地下储存的天然气供应。立陶宛也作出类似表态。法新社称，立总统瑙塞达4月2日在推特上呼吁欧盟其他国家以波罗的海国家为榜样。“从这个月开始，立陶宛不再供应俄罗斯天然气。” 瑙塞达声称，“多年前，我国作出的决定，如今将使我们能够毫不费力地断绝与‘侵略者’的能源联系”，“如果我们能做到，欧洲其他国家也能做到！”不过，对于欧洲国家来说，摆脱对俄罗斯的能源依赖并不容易。自俄乌冲突爆发以来，欧洲多国在能源等领域受到冲击，美国和欧盟对俄全方位制裁的反噬效应正在持续显现。欧盟国家进口的石油和天然气分别约三成和四成来自俄罗斯。俄乌冲突导致欧盟地区天然气价格在去年高位的基础上进一步攀升，石油价格同时飙升。欧洲多国居民电费、取暖费、交通费上涨，粮食和部分日用品也在涨价。俄罗斯“卢布结算令”4月1日正式生效。根据普京签署的总统令，对俄“不友好国家和地区”的公司应当先在俄罗斯银行开设卢布账号，再经由此账号支付所购买的俄天然气。如果拒绝以卢布结算购买天然气，这些公司将被视为未遵守天然气合同规定义务，合同效力将被中止。佩斯科夫当天解释称，4月1日以后供应的天然气的交付款项将在4月下半月和5月支付，俄不会从1日起就切断对欧洲的天然气供应。普京1日还签署另一项命令，规定俄公司暂时能够以卢布向对俄“不友好”国家的公司支付租赁和购买飞机的费用。同日，俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫进一步宣布，俄将只向友好国家以卢布和国家本币结算的方式出口粮食。责任编辑：刘万里 SF014