当地时间4月2日，乌克兰经济发展和贸易部发表声明说，受冲突影响，乌克兰经济遭受重创，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。根据世界银行的统计数据，乌克兰2020年国内生产总值为1555亿美元，约占全球经济的0.14%。据乌克兰政府数据，2021年国内生产总值约为1950亿美元。欧洲复兴开发银行日前也在一份报告中预测，受俄乌冲突持续影响，乌克兰经济今年将收缩20%。报告指出，现阶段战事发生地域为乌克兰贡献六成国内生产总值。眼下，乌克兰大约30%的企业已经停产，用电量相当于冲突爆发前水平的60%。乌克兰寻求从罗马尼亚港口出口农产品作为重要产业的乌克兰农业也遭到冲击。乌克兰素有“欧洲粮仓”之称，是玉米和小麦出口大国。此前，乌克兰占全球小麦出口量的12%，玉米占15%，葵花籽油占50%。乌克兰农业部说，由于国内主要出口港运营实际陷入停滞，乌克兰现阶段每月损失15亿美元。为解决这一问题，乌克兰正与罗马尼亚协商，打算经由罗马尼亚黑海港口康斯坦察出口农产品。这一说法已得到罗马尼亚方面的证实。与此同时，乌克兰还在寻求以卡车或铁路运输的方式增加对波兰、罗马尼亚和斯洛伐克的谷物出口。责任编辑：刘万里 SF014