来源：牛弹琴战场形势正在发生重大变化。一觉醒来，乌克兰宣布，乌军展开反攻，已收复了基辅周边伊尔平、布查、戈斯托梅利等30多个城镇，整个基辅地区，已从俄军手中获得“解放”。只是很多城镇，已经是一片废墟。乌克兰总统泽连斯基4月2日指责，撤离的俄军，在房屋周围留下地雷、废弃设备，“甚至是遇难者的尸体”……美国的卫星照片则显示，距基辅西北仅18英里的安东诺夫机场，原先一直在建筑防御工事的俄军，突然消失了。战火爆发第一天，俄军就攻占了这座机场，俄乌军队曾展开了激烈争夺。此外，俄军已经完全撤离乌克兰北部的切尔诺贝利地区，4月2日上午11时，切尔诺贝利核电站举行了升乌克兰国旗仪式，人们唱起了乌克兰国歌。俄军在迅速撤退，乌军不断收复失地，至少是目前我们看到的最新进展。战争就这样结束了？乌克兰不这么认为。泽连斯基警告：俄罗斯只是在重新部署，俄军离开的城镇还将遭遇火箭等远程攻击，另外，东部的战斗将更加激烈。俄军此前也表示，第一阶段作战任务已经完成，下一步的重点，就是“完全解放”乌克兰东部的顿巴斯地区。如果真是这样，那确实不排除：西线将逐渐无战事，东线战火将更猛烈。最激烈的战斗，还是在东部港口城市马里乌波尔。在一个多月的围城战中，这座城市90%的建筑已经被摧毁。好消息是，俄乌已达成协议，允许45辆大巴开往马里乌波尔，疏散躲藏在废墟下的平民；坏消息是，战斗还将继续，俄军势在必得，整座城市将在巷战中彻底摧毁，似乎已是必然。对俄军来说，拿下马里乌波尔，意味着一个重大胜利，克里米亚和顿巴斯地区就可以连为一片。按照波兰总理的分析，乌克兰可能会被一分为二，俄军掌控乌克兰东部和南部三分之一国土，然后大家慢慢谈。最糟糕的情况，则是乌克兰“阿富汗化”。乌克兰总统顾问米哈伊洛·波多利亚克4月2日就分析，西方就是希望，乌克兰“阿富汗化”。什么是“阿富汗化”。他的解释是：“‘阿富汗化’，是指全国各地出现强大的游击抵抗，给侵略者造成数月甚至数年的重大损失，从而大大削弱了占领者军队的力量。这样的情况，发生在苏联试图控制阿富汗期间：阿富汗游击队一年又一年，摧毁并削弱了苏联占领者。结果，整个俄罗斯被削弱了。”“我们的一些合作伙伴认为，今天的乌克兰可能会发生类似的事情。俄罗斯人却不这么认为。他们在东部和南部建立了基地，并规定了恶劣的条件。所以如果我们想要，我们没有重型武器，就绝对不能解除对东部和赫尔松的封锁，并尽可能将俄罗斯人赶回去。”在中国与巴基斯坦外长会晤时，俄罗斯外长拉夫罗夫就指责，西方企图把乌克兰变成“第二个阿富汗”。他说：“那些试图把阿富汗变成世界政治中心的人，现在正试图用乌克兰取代阿富汗。我们都知道是怎么回事。”综合来看，什么意思？意思也是很明确的。1，西方的目标，就是将乌克兰“阿富汗化”，通过游击战，消耗俄罗斯。2，俄罗斯也清醒认识到这一点，于是战场进展不利，迅速收缩战线，保住对乌东部和南部的掌控。3，乌克兰也不甘心目前状况，向西方索要更多重型武器。重型武器，正源源不断而来。英国此前宣布，英国及其盟国将向乌克兰提供“更多致命性武器援助”。美国1日也承诺，再向乌克兰提供3亿美元军火，包括弹簧刀无人机、装甲车、夜视设备和弹药等。同时，美国媒体透露，美国将以中间人的身份，将东欧国家的原苏制坦克，输送到乌克兰军队手中。这将是美国第一次在战争中帮忙转移坦克。接下来，会发生什么？请原谅，我还是比较悲观。和谈在继续，双方似乎取得了一些突破。乌克兰甚至表示，愿意成为中立国，不加入任何军事联盟，但前提是乌克兰获得安全保障，联合国安理会常任理事国等，必须成为乌克兰的安全保障国。但东部的激战还未结束，俄罗斯还未实现“完全解放”顿巴斯的目标。乌军也在发动进攻，包括直升机越境进入俄本土，轰炸了俄一燃料库。双方都不甘心目前局面，都自信自己能取得胜利，那谈判就不大可能取得突破性进展。更别提，很关键的，还有西方的态度。英国首相约翰逊表态说：哪怕俄罗斯与乌克兰达成协议，西方也不会停止对俄罗斯制裁，制裁将一直持续，直到俄罗斯所有部队全部撤离乌克兰。至于乌克兰的安全保障，约翰逊认为，普京不值得信任。看到西方媒体的解读就是：英国拒绝向乌克兰提供安全保障，实际上拒绝了乌克兰提出的中立建议，那和谈就不可能有积极成果。更别提，美英等国源源不断的致命性武器输入。乌克兰会成为“第二个阿富汗”吗？我不知道，但不能完全排除。但我们都知道，阿富汗最终的结局。苏联没有成为赢家，打了10年仗后，1989年苏联不得不撤军，但老大帝国也被拖垮了，苏联最终解体。美国也不是赢家，并遭到了反噬，美国后又在阿富汗打了20年，花了几万亿美元，死了几千号人，去年也仓皇撤离了。只是阿富汗人，从1979年苏联入侵开始，一直打到去年美军撤离。这40年，中国一直在努力发展经济，阿富汗则在不断打仗，一场战争连着另一场战争。不错，阿富汗是帝国的坟墓，但另一面，几代阿富汗人被战争彻底摧毁了，一个当年比中国富得多的“东方瑞士”，成了人间的地狱。可怜的阿富汗，可怜的乌克兰，这个可怕的世界！个人观点，不代表任何机构！匆匆写完赶去值班这是清明假日第一天北国没下雨南方很多朋友居家我们又一个难忘的春天还是祈愿国泰民安责任编辑：刘万里 SF014