原标题：佩斯科夫：北约是“为了侵略而成立”的组织【环球网报道】塔斯社3日消息，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫2日接受“白俄罗斯-24频道”电视采访时批评北约是一个“为了侵略而成立”的组织。同时佩斯科夫还指责，美国在俄罗斯与白俄罗斯周围建立了生物实验室网络。报道援引佩斯科夫的说法称，俄罗斯国防部长绍伊古最近向普京报告显示，北约一直在加强其在东翼，或靠近俄罗斯西部边境的军力部署。“北约自称是一个防御性组织。但是，你知道，卡拉什尼科夫突击步枪不管你怎么用它，它仍然是一支突击步枪。北约也是如此。北约被设计并建立的时候就具有侵略性，它的架构就是与之相应的。这是一个旨在进行侵略的组织。” 佩斯科夫说。关于美国生物实验室，据报道，佩斯科夫还表示，“我们现在得到的信息是，事实上，在这个由五角大楼资助的项目下，在俄罗斯周围，以及在白俄罗斯周围，已经建立了一个完整的生物实验室网络。（这个网络）不仅研究非常危险的病原体、微生物和病毒，而且还研究开发新型武器，针对特定种族的生物武器。”据报道，佩斯科夫称生物实验室的问题是“最重要的问题”。“问题是，美国人现在试图转移注意力、歪曲事实等等，把谈话引向一些无关紧要的话题，但事实是不言自明的，”佩斯科夫说道，“不仅我们关注这些事实，而且许多其他国家也在关注这些事实。”责任编辑：王珊珊