原标题：外交部欧洲司司长：中欧领导人同意努力推进中欧投资协定批准进程外交部欧洲司司长王鲁彤4月2日主持中外媒体吹风会，介绍第二十三次中国—欧盟领导人会晤有关情况。他表示，双方领导人支持深化中欧经贸合作，赞同中欧投资协定是一份互利共赢的协定，同意努力推进协定批准进程。据媒体报道，王鲁彤指出，此次会晤是中欧领导人年度会晤时隔近两年再次举行，是今年中国和欧盟机构之间最重要的高层交往，在国际形势动荡加剧、中欧关系面临新机遇、新问题的背景下举行，意义重要，广受关注。王鲁彤介绍，双方领导人长时间深入交流，就中欧关系、双方各领域对话合作以及国际和地区热点问题交换了意见，增进了对彼此立场的了解，达成不少共识和成果。一是为中欧关系下阶段发展做好政治引领和战略规划。双方认为，中欧作为两大全球性力量，在当今世界进入新的动荡变革期的形势下，要保持经常性战略沟通，增进相互理解，持续拓展合作，共同应对全球性挑战，维护世界和平繁荣。双方同意，会晤之后举行中欧战略、经贸、绿色、数字、人文五个高级别对话，落实会晤成果共识。二是为中欧各领域对话合作注入动力。双方认为，要以中欧关系的稳定性应对国际形势的不确定性。加强政策协调，应对风险挑战，助力世界经济可持续复苏；加强绿色发展政策对接，丰富对话合作内涵，推动中欧绿色合作走深走实；积极拓展数字、农业、科技、应急管理等合作新领域，合力打造新亮点；合力抗击疫情，稳妥推进人文交流。关于稳定世界经济，双方将就宏观经济政策加强沟通，还将讨论能源安全、粮食安全、产业链供应链稳定等对经济有重大影响的议题。关于经贸合作，双方支持深化中欧经贸合作，双方赞同中欧投资协定是一份互利共赢的协定，同意努力推进协定批准进程。三是就国际和地区热点问题深入沟通协调。关于乌克兰问题，双方达成的一个重要共识就是要坚持和平对话，坚持用外交途径解决问题，双方在这些领域有很大的合作空间。双方都认为有必要尽快停火止战，通过外交途径来寻求问题解决，尽一切努力避免大规模人道危机，共同推进合作来避免产业链供应链受到阻碍，推进世界经济复苏。还有非常重要的共识，就是应该共同努力防止新冷战，防止世界分裂和集团对抗。“中俄贸易合作关系符合国际法，是正常的贸易关系。”针对有外媒记者提出西方国家对俄罗斯制裁的相关问题，王鲁彤应询说，我们不认为中国和任何国家的正常贸易往来应该受影响。他指出，单方面的制裁解决不了任何问题，应该通过维护正常的贸易往来，避免全球供应链和产业链被破坏，共同为全球经济发展作出贡献。责任编辑：王珊珊