联苯菊酯和氟虫腈这两种常用杀虫剂可以在幼年奇努克三文鱼的猎物中积累，但这些猎物中的杀虫剂会不会进一步影响三文鱼的品质，人们尚不清楚。近日，来自美国加州大学的一个科研团队最新研究发现，猎食了含这两种杀虫剂的食物后的三文鱼，其游泳能力显著降低。相关成果3月30日在线发表于《环境科学与技术》上。在研究中，为了更好地观察饮食接触对三文鱼生长的影响，科研人员将摇蚊与一定量的联苯菊酯、氟虫腈进行混合，用这些混合物喂养幼年奇努克三文鱼25天。通过短时恒定加速试验，结合观测与能量过程如三文鱼的葡萄糖水平、肝脏健康如天冬氨酸转氨酶（AST）的活性等相关的生化反应，评估三文鱼的最大游泳能力。研究发现，接触联苯菊酯、氟虫腈混合物的三文鱼的游泳成绩显著降低。此外还发现，接触联苯菊酯、氟虫腈混合物的三文鱼的AST活性显著增加，葡萄糖水平也有所增加。科研团队表示，这些发现表明，在饮食摄入后，联苯菊酯和氟虫腈存在的毒性，可能影响了三文鱼的代谢过程，从而导致了三文鱼游泳能力的显著降低，以及能量学和鱼类健康相关生化过程水平的提高。相关论文信息：https：doi.org10.1021acs.est.1c06609来源：中国科学报