中新网长沙4月3日电（向一鹏）本轮疫情发生以来，长沙市采取果断措施，坚决遏制疫情扩散蔓延，第一时间对涉疫人员进行流调、排查、管控。针对30例确诊病例，累计管控密接6847人，次密接3458人。4月2日，长沙在隔离管控人员中检出1例阳性感染者，2名确诊病例治愈出院。当天，长沙市召开新冠疫情防控新闻发布会，通报了相关情况。长沙市卫健委副主任厉卫东介绍，疫情发生后该市实施区域分类管控，目前划定中风险地区11个，封控区17个，管控区16个，防范区12个。截至4月2日12时，全市共启用隔离酒店123家，隔离人员14771人；严格居家隔离管控，全市居家隔离22702人。3月12日以来，累计完成核酸检测4799.4万人次，重点区域（封控区、管控区、防范区）按照规定频次已完成多轮核酸检测。据悉，长沙加强了“三站一场”（高铁站、地铁站、汽车客运站、飞机场）、高速、国道等入长关口管理，全市设立142个健康监测点，查验来长车辆18.78万台，来长人员37.02万人，查验黄码1478人，查验红码64人，免费核酸检测1.1万人。针对上海来长人员输入性风险，该市在长沙高铁南站成立上海来长人员集中转运专班，设置专门通道，实行提级管控，按要求进行集中隔离。率先推广湖南场所码，截止到4月2日12时，全市场所码达118.14万个，累计扫码1.5亿次。本轮疫情发生以来，社会各界和广大民众大力支持、积极配合，主动参与到疫情防控中来。湖南省直机关工委抽调200名省直机关干部支援防控，长沙市直机关组建2050人的机动队分赴雨花区、岳麓区等区县投入防疫工作。据统计，4月1日各区县市参与流调、采样、志愿者服务的一线工作人员达6.7万人。当前，国内疫情点多、面广、频发，奥密克容戎变异株传播快、隐匿性强，疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。长沙前期发现的病例大部分是由外省外溢疫情引起，外防输入与内防扩散的双重风险同时存在，管控压力也日渐加大。厉卫东表示，长沙将抢抓清明节假期这几天关键时期，以事不过夜的作风，采取更加精准果断的措施，加快推进流调溯源、重点地区来长人员排查管控、区域核酸检测、隔离场所以及封控管控区域服务保障等各项工作，坚决斩断疫情传播链条，尽早实现动态清零目标。（完）责任编辑：刘万里 SF014