原标题：新华国际时评：美国“冷战妄想症”的迷思——俄乌冲突系列评论之四新华社北京4月3日电  题：美国“冷战妄想症”的迷思——俄乌冲突系列评论之四新华社记者韩梁近来，围绕俄乌冲突，美西方媒体屡屡对中国泼脏水，诬称中国默许俄方军事行动，企图联合俄方挑战国际秩序，增加对美博弈筹码，谋求战略主动云云。美方对中国“挺俄制美”的造谣污蔑，充斥着冷战思维和霸权逻辑的陈腐味道，是其“冷战妄想症”的又一次集中发作。中国一贯主张维护和平、反对战争。乌克兰局势发展到这个地步，是中方不愿看到的。中方一直呼吁尽早停火止战，正在劝和促谈，并提供人道主义援助。中方给乌克兰人民送去的是食品、药品、睡袋和婴儿奶粉，而不是武器弹药。3月21日，中方宣布再向乌克兰提供一批价值1000万元人民币的人道主义物资援助。同时，中国同俄、乌都保持良好关系，也与美、欧等方面保持密切沟通。在乌克兰问题上，中方态度是客观公正的，中国是解决问题的一方，而不是制造问题的一方。然而，美方一些人出于不可告人的目的，从乌克兰危机爆发之初就四处散播虚假信息，嫁祸栽赃中国，充分暴露了其霸道蛮横、阴暗扭曲心态和狭隘格局。美方为何热衷于嫁祸中国呢？除了维护自身霸权和现实利益的考量外，更深层次原因在于美国一些人患上了“冷战妄想症”。一段时间以来，美方一些人顽固秉持冷战思维，热衷于制造对手，沉浸于意识形态偏见中不能自拔，炮制各种“阴谋论”“威胁论”，捕风捉影，污蔑中国“挺俄制美”就是其最新戏码。在这些人的眼里，无论中国做什么，都是针对美国的，都是企图损害美国利益。因此，他们不仅逢中必反，而且极力抹黑中国、恶意解读中国。这种病态心理的结果只能是害人害己，导致“预言的自我实现”。大雪压青松，青松挺且直。作为安理会常任理事国和世界上负责任大国，中国将继续发出声音、提出倡议、采取行动、付出努力，切实为维护地区和世界和平稳定做出贡献。同时，中方将继续根据事情本身的是非曲直，本着客观公正的态度，独立自主地做出判断。中方决不接受任何外来胁迫和压力，也反对任何针对中国的无端指责和猜忌。需要指出的是，中国坚持走和平发展道路，无意作任何国家的对手。中国为和平发声，为和平尽力，努力推动乌克兰局势降温，是对联合国宪章宗旨和原则的坚定维护和践行。中国主张的是和平发展，合作共赢，而不是你赢我输的零和博弈。中国坚守的是公平正义，天下为公，而不是结党营私，谋求私利。反观美国，一直煽风拱火，给冲突方递刀子，强迫他国选边站队，自己坐收渔利，还不忘栽赃诬陷，种种倒行逆施的行径不得人心。在事实和真相面前，美国的谎言不堪一击，其霸道虚伪和难看吃相也暴露无遗。当今世界，各国命运与共，这是不可阻挡的时代潮流，也是人类社会发展进步的大势。正是美方一些人始终抱着非敌即友、非黑即白的二元对立思维，唯我独尊，大搞集团政治和阵营对抗，才酿成了今日欧洲大陆重燃战火的苦果。这些陈腐观念早就该扔进历史的垃圾堆里了。美方得跟上时代的步伐，尽快治好自己的“冷战妄想症”，不要越陷越深，否则不仅害了自己，也贻害世界。责任编辑：王珊珊