新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Steam Deck 掌机可以让你随时随地玩游戏，但其续航一直是玩家担忧的问题，近日 Rock Paper Shotgun 测试了多款游戏在 Steam Deck 的续航表现，一起来看一下吧。Steam Deck 电池续航时间测试设置如下：亮度调到 50%关闭动态亮度关闭飞行模式（Wifi 和蓝牙开启）50% 音量原生分辨率（FSR 关闭）默认 TDP 和 GPU 时钟频率测试结果如下：《艾尔登法环》：1 小时 33 分钟《Apex 英雄》：2 小时 28 分钟《战神 4》：1 小时 29 分钟《地平线：黎明曙光》：1 小时 31 分钟《上古卷轴 5：天际》：1 小时 44 分钟《传送门 2》：4 小时 3 分钟《死亡之门》：2 小时 34 分钟《辐射 4》：1 小时 48 分钟《极限竞速：地平线 5》：1 小时 37 分钟《GTA5》：2 小时 54 分钟《杀手 3》：1 小时 41 分钟《黑帝斯》：3 小时 27 分钟《军团要塞》：2 小时 16 分钟Valve 称 Steam Deck 续航应该在两到八个小时之间，但是根据游戏的不同，续航可能会有更大的变化。外媒测试续航时间最长的游戏是《超级食肉男孩》，坚持了 9 小时 17 分钟，开启了飞行模式和最低屏幕亮度，而最短的只有 1 小时 17 分钟（《地平线：黎明曙光》画质为全高）。