澎湃新闻记者 吴遇利特斯拉再度刷新季度交付记录。当地时间4月2日，特斯拉发布2022年第一季度交付报告。数据显示，2022年第一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆，产量超30.5万辆，再创新高。相比上年同期18.48万辆的交付量，同比增加67.7%。其中，Model 3和Model Y第一季度的交付量达29.53万辆，占总交付量的95%；Model S和Model X的交付量为1.47万辆。此前，马斯克曾表示，特斯拉有信心能保持每年50%以上的交付量增长率。预期2030年实现2000万辆的年交付量。分析机构普遍认为，2022年特斯拉的全球交付了可达到150万辆。据乘联会数据，上海超级工厂在1月和2月销量分别为5.98万辆和5.65万辆，出口量分别达到了4万辆和3.3万辆。根据特斯拉此前公布的信息，上海超级工厂产能为45万辆，2021年其实际交付量已超过48万辆。在新工厂方面，当地时间3月22日，特斯拉德国柏林工厂正式启用，并交付了30辆首批柏林工厂制造的Model Y车型。同时，据特斯拉此前发布的消息，4月7日，美国得克萨斯州工厂也将开业投产，这是特斯拉的四个超级工厂中占地规模最大的一座，按计划将用于生产Model Y和电动皮卡Cybertruck。其中，Model Y的生产在2021年年底就已开始，在获得相关的认证之后，特斯拉将开始向消费者交付。柏林和得州两座全新超级工厂投产之后，或将进一步加速特斯拉的销量提升，也有望分担上海超级工厂的出口工作，进而扩大其在中国本土的交付数量。特斯拉方面表示，目前，其美国订单已排至明年，下一季度特斯拉全球交付量有望继续提升。