一项近日发表于《国际环境》的研究表明，全球12个主要城市中，34低收入家庭的厨房受到烹饪排放物的严重污染。这项由英国萨里大学及其全球合作者开展的史无前例的研究首次发现：通风不良和燃料选择不当是造成厨房空气质量差的最主要原因。此外，厨房的大小和烹饪方式也很重要。其中，制作油炸食品时的室内空气污染水平特别高。论文作者、萨里大学全球清洁空气研究中心（GCARE）创始主任Prashant Kumar表示，“财富差距明显影响着室内空气质量。而室内空气质量带来的影响在性别方面也有差别。女性不成比例地受到烹饪污染的影响，尤其是在发展中国家。为了改善健康和促进平等，必须要解决这个问题。”孟加拉国达卡的平均污染水平最高，因为那里的厨房通常很小且食物的烹饪方式以煎炸为主，人们需要长时间在厨房里停留。与之相对的是哥伦比亚的麦德林，那里的厨房空气质量最佳，因为厨房空间更大，而且使用了更清洁的烹饪燃料。不同菜肴的烹饪方式也会对厨房空气质量产生影响。比如油炸就是一种排放颗粒污染物最多的烹饪方式。该研究发现，达卡、达累斯萨拉姆、内罗毕等地的居民将40%以上的烹饪时间用于油炸；而开罗、苏莱曼尼亚、阿库雷等地居民的23烹饪时间是在炖煮食物，从而减少了颗粒污染物的排放。此外，用木炭做饭造成的厨房污染水平最高，由此产生的污染物是液化石油气（LPG）的3倍多。而使用天然气烹饪造成的污染水平仅比木炭低30%。该研究还发现，与仅采用自然通风的厨房相比，结合了机械通风（例如抽油烟机）的厨房可减少一半污染。Kumar说：“改善空气流通、使用更清洁的燃料、提高油烟机的过滤效率以及减少油炸烹饪方式等都是减少烹饪污染的方法。在世界各地，厨房往往是人们聚集的地方，但上述发现表明，厨师应该劝阻家人和朋友在做饭时远离厨房。”世界卫生组织估计，大约有400万人因厨房使用固体燃料和煤油炉灶造成的室内空气污染而过早死亡。暴露于高水平的颗粒污染物，包括烹饪产生的颗粒物，与心脏病、肺炎、中风、肺癌和慢性阻塞性肺病等疾病的发生有关。接下来，研究团队将进一步分析他们的发现，并制定减少厨房污染的指南。相关论文信息：https：doi.org10.1016j.envint.2022.107155来源：中国科学报作者：徐锐