新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据DXOMARK官网显示，近日小米12 Pro的拍照评分已经正式出炉，总分获得了131分，目前位列第14名。据悉，小米12 Pro是小米12系列目前最强机型，拍照方面也是目前该系列最强。小米12 Pro采用了三摄方案，规格为5000万主摄+5000万超广角+5000万人像主摄，主摄是全球首发的发索尼IMX 707，拥有11.28英寸大底，4合1后单像素可达2.44μm，进光量提升49%，同时还配备了7P镜头+光学防抖。其余两颗5000万像素副摄均为三星JN1，5000万像素，12.76英寸，其中人像镜头5P镜片，超广角为6P。出了出色的硬件之外，这次小米12 Pro的拍照在软件算法方面也备受好评，其中口碑最好的就是CyberFocus万物追焦系统，能够自动识别人体、人脸，甚至猫和狗这样的小动物。只要随手双击，就能随意锁定任何物体，实现万物追焦。而这样的对焦，也极大的提升了小米12 Pro的成片率，有效提升了用户随手一拍的成片质量，增大幅增强了普通用户的拍摄体验。不过值得一提的是，目前小米最强拍照机型依然是小米11 Ultra，目前以143分的成绩位列DXOMARK排行榜第5，距离第一只有2分的差距。该机曾首发ISOCELL GN2超大底旗舰图像传感器，支持5000万像素画面输出，拥有11.12英寸的超大底，带来更加优秀的光线捕捉能力，在色彩、噪点等方面拥有更加优异的表现，配合上自研夜枭算法，成像及其出色，还拥有今年旗舰少有的潜望式长焦镜头。根据官方消息，小米11 Ultra目前已经降价至3999元起。