原标题：美媒：美情报官员称俄改变在乌行动战略，将取胜目标日期定为5月9日【环球网报道】美国有线电视新闻网（CNN）当地时间4月2日爆料，据几名熟悉美国最新情报评估的美国官员透露，俄罗斯已修改其在乌克兰军事行动战略，将重点放在控制顿巴斯和乌东部其他地区，并将在该地区取胜的目标日期定为5月初。CNN声称，俄在乌行动已历时一个多月，俄罗斯地面部队一直无法控制“交战”地区。俄方面临展示胜利的压力，而乌东地区是最有可能实现这一目标的地区。上述美官员称，美方截取的情报显示，普京的注意力集中在5月9日，也即俄罗斯的胜利日。根据报道，这些官员认为，设定这一目标的日期背后有几个原因：美情报机构评估称，随着冬季严寒结束，地面冰化回春，俄军重型地面部队机动力量将难以推进行动，这意味着，这些部队尽快到位、开展行动至关重要。5月9日是俄罗斯卫国战争胜利纪念日。1945年5月8日当地时间午夜，法西斯德国在柏林郊区的卡尔斯霍斯特正式签署无条件投降书。此时，地处柏林以东的苏联已是5月9日凌晨。苏联将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。此前，乌克兰方面也曾提到这一日期。乌克兰《基辅独立报》当地时间24日报道称，根据乌克兰武装部队总参谋部的情报，俄罗斯军队被告知必须在5月9日之前结束（与乌克兰的）战争——这一天俄罗斯各地（通常）庆祝粉碎法西斯德国的胜利。美官员放出上述消息之际，俄乌谈判取得进展。当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。目前，这一说法还没有得到俄罗斯方面的证实。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受白俄罗斯1频道采访时表示，俄乌谈判进行得不容易，但重要的是谈判能够继续，并通过谈判来结束军事行动。责任编辑：王珊珊