【环球时报-环球网报道 记者 马俊】在对美国“海上守卫者”无人机进行了一年多的试用后，日本最终确定将引进这种大型无人机，用于监视“在钓鱼岛附近活动的中国海警船”。日本共同社4月2日称，日本海上保安厅确认，已经选定2020年开始测试的美国通用原子能公司的“海上守卫者”（MQ-9B）大型无人机，“以加强对周边海域的监视”。目前拟把青森县八户市的八户机场作为基地，正在就此协调，力争10月开始投入使用。海上保安厅称，“海上守卫者”的引进费用约40亿日元（约合人民币2亿元），合同为3年，下一步将探讨2023年度以后引进多架该型无人机以扩大监视范围的可能。按照日方说法，未来将采用委托外部操控的方式，日方仅派出13人负责对无人机收集的情报进行分析。据介绍，“海上守卫者”全长11.7米、宽24.0米，续航时间最长35小时，理论航程可环绕日本专属经济区一周后返回。据报道，日本海上保安厅称，之前的测试结果确认了这种大型无人机的安全性和图像传输的精确度。“近年来应对在钓鱼岛周边加强海洋活动的中国海警船，以及警戒外国船只在日本海优质渔场附近违法作业变得十分重要，引进无人机可以提高业务效率并减轻一线负担等”。责任编辑：刘万里 SF014