原标题：从冲突中获利 美国液化天然气出口创纪录美国是俄乌冲突的始作俑者，从冲突中不断获利。美国路孚特公司最新提供的初步数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口环比增加了近16%，创历史新高。其中，向欧洲出口天然气占了大头。美国今年3月液化天然气出口量约为743万吨，这一数字在2月为640万吨。欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占出口量的65%。欧盟国家此前高度依赖俄罗斯能源，约40%的进口天然气和约30%的进口原油都来自俄罗斯。3月25日，欧盟和美国公布了一项能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。双方在联合声明中说，这一合作计划将努力帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。目前，欧洲天然气库存已降至约四分之一，欧盟委员会建议，到今年11月1日，天然气库存应达到80%。目前欧洲能源价格飙升，严重威胁到能源安全。但分析人士认为，转而进口美国液化天然气将让欧洲付出巨大代价。欧洲议会议员米克·华莱士近日就曾公开表示，即使要改变欧洲对俄罗斯的能源依赖，也不应该简单地换成依赖美国，他愤怒地指责美国的天然气是“肮脏的”。欧洲议会议员 米克·华莱士：我们应该结束对俄罗斯天然气的依赖，但也不该简单地换成依赖美国的“肮脏”天然气。美国轰炸、入侵、占领和干涉的主权国家是全世界最多的。责任编辑：王珊珊