【环球网报道 见习记者 王艺璇】综合俄罗斯卫星通讯社和“今日俄罗斯”（RT）4月2日报道，俄罗斯的邻国芬兰总理桑娜·马林当天表示，鉴于乌克兰危机导致的欧洲安全局势变化，芬兰应该在春季做出加入北约的决定。芬兰总统早些时候称，民意支持可能为该国在不经过公投的情况下就加入北约铺平道路。不过该国防长曾警告，现在不是芬兰加入北约的合适时机。俄卫星社称，马林在对她所属的芬兰社会民主党讲话中说，“由于俄罗斯（在乌克兰）的行动，欧洲的整体安全环境在一日之间发生了变化。战争又重新回到欧洲的现实中。俄罗斯并不是我们想象中的邻居。”马林称，芬兰应该有意识地、迅速地就加入北约做出决定。“现在，我们必须认真考虑自身对待军事联盟的立场和态度。这项工作必须谨慎而迅速地在今年春天付诸实践。”她称已经与几个北约成员国的领导人和北约秘书长斯托尔滕贝格讨论了关于芬兰可能加入北约的申请，他们都表示准备接受芬兰加入北约。报道称，芬兰政府目前正在准备一份报告，对该国在乌克兰危机中的安全状况进行全面评估，该报告预计将于4月初提交给议会。俄卫星社评论说，芬兰不是北约成员国，但与该组织保持着密切的伙伴关系。自俄罗斯在乌克兰开展特别军事行动以来，芬兰关于加入北约的争论愈演愈烈。据“今日俄罗斯”（RT）报道，芬兰广播公司的一项民意调查显示，本月该国国内对芬兰加入北约的支持率达到62%，创下历史新高。“今日俄罗斯”报道说，芬兰总统尼尼斯托周三表示，在近期的民调中，对芬兰加入北约的支持，可能为该国在不经过公投的情况下就加入这一军事联盟铺平道路。值得一提的是，当地时间3月10日，芬兰国防部长安蒂·凯科宁结束了对美国的三天访问。在新闻发布会上他表示，现在不是芬兰加入北约的合适时机。凯科宁说：“现在北约主要关心的是乌克兰局势如何才能平静下来，所以现在不是芬兰申请加入北约的合适时机。”俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃此前表示，俄方把芬兰政府在军事上不结盟的承诺视为确保北欧地区安全和稳定的重要因素。扎哈罗娃表示，国家安全不应以牺牲他国安全为代价，若芬兰加入北约，会产生严重的军事和政治后果，俄罗斯或对此做出回应。联合国前副秘书长阿拉基此前表示，乌克兰危机的根源就是北约不断扩张，这是一个持续了30多年的问题，苏联曾得到北约不东扩的保证，但是东扩一直在持续，北约的新成员国已经与俄罗斯接壤，我认为根本的解决之道在于欧洲国家，欧洲国家应该宣布北约不会吸纳乌克兰加入，并落实到书面上，签署国际协议。对于北约东扩一事，克林姆宫曾表态道，对于俄罗斯来说，北约东扩至乌克兰等前苏联加盟共和国是“生死攸关的问题”，完全不可接受。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫曾说，“在过去20年甚至更长时间内，我们一直被欺骗，由于这种欺骗，我们的安全受到威胁。”责任编辑：刘玄逸