作 者丨杜巧梅编 辑丨张明艳“我们不想被世界颠覆，就必须超前布局”。面对缺芯少电、加速转型的中国汽车行业，吉利控股集团董事长李书福在新年寄语中定调吉利未来的发展方向。2021年，中国新能源汽车迎来风口、实现爆发式增长的同时，科技巨头躬身入局、蔚小理正在崛起，汽车市场的竞争格局也在进一步分化，以吉利、长城、比亚迪为代表的自主龙头车企，在多重挑战与压力下，扛住了市场的周期性波动，依然保持了正向增长的韧性。数据显示，2021年，吉利汽车累计销售汽车132.8万辆（包含50%股权的合营公司领克），同比小幅增长1%，连续第5年蝉联自主品牌销量冠军，市占率升至6.4%；长城汽车全年销量128.1万辆，同比增长14.79%，而得益于中国汽车品牌整体出口形势的向好，2021年长城汽车海外销量达13.99万辆，同比增长102.98%；在新能源领域领跑的比亚迪，2021年新车销售73万辆，同比增长75.4%。其中新能源汽车销量为59.37万辆，同比增长231.6%，销量占比超过80%。得益于新车销量的增长和产品结构的调整，2021年，吉利、长城、比亚迪三家民营车企汽车业务纷纷实现了营收破千亿，并分别实现10.3%、32.04%和33.93%的同比正增长。不过，高速增长的营收背后，难掩三家民营车企在发展过程中的隐忧和挑战。“汽车市场由增量向存量时代转变，市场竞争愈加激烈，躺赢时代结束了，淘汰赛已然开启，企业的容错空间大幅缩小，稍有不慎，就可能招致断崖式下跌。”长城汽车在2021年财报中表示。消失的利润2021年，比亚迪以2161亿元的总营收位居三家民营车企之首。不过，在比亚迪的总营收中，与汽车、汽车相关产品及其他产品业务相关的收入约1124.89亿元，同比增长33.93%；就汽车业务来看，长城汽车则以1364亿元的营收排名第一。不过，2021年销量最高的吉利汽车，全年营业收入为1016亿元，排名第三。这也是吉利自2018年之后再次实现营收破千亿。2018-2020年，吉利汽车营收分别为1066亿元、974亿元和921亿元。从增速来看，比亚迪与汽车相关的业务收入同比增长33.93%，排名第一；长城汽车和吉利汽车分别以32.04%、10.3%的增速位列二、三。值得注意的是，高速增长的营收背后，其净利润并未与之保持一致。三家企业中，仅有长城汽车实现了净利润的正增长，但增速不及营收；比亚迪和吉利汽车的净利润则为负增长。2021年，长城汽车归母净利润为67.26亿元，创下近五年新高，不过，扣除非经常性损益后，长城汽车净利润为42.03亿元，同比增长9.55%。此外，2021年，长城汽车还收到了16.27亿元的新能源汽车补贴。相比之下，比亚迪和吉利净利润为负增长，分别同比下滑28.08%和21.9%。其中，比亚迪归属于上市公司股东的净利润为30.45亿元，同比下滑28.8%，2021年计入当期损益的政府补助为22.63亿元，扣除政府补贴后，比亚迪的净利润不足10亿元。吉利全年净利润为43.53亿，同比下滑21.9%，这也是吉利净利润连续第三年下滑，但下滑的幅度有所收窄。此前的2019年和2020年，吉利净利润分别为81.90亿元、55.34亿元，分别下滑34.76%、32.43%。在业绩发布会上，吉利并未对此情况进行具体说明，却也坦言，由于全球芯片供应短缺，原材料价格上涨影响，公司去年的财务表现低于管理层原先预期。从毛利率来看，长城汽车的毛利率在2013年时达到28.61%的高点后逐年下降，2021年长城汽车毛利率同比下降1.05个百分点至16.16%，达到近10年的最低点。长城汽车表示，毛利率同比减少的主要原因是，报告期依据监管规定将运输费用计入成本所致。同样，比亚迪汽车相关业务毛利率同比下滑7.81%至17.39%。其中，2021年上半年汽车业务毛利率为19.5%，下半年继续下滑至16.2%，与2020年下半年相比下滑近10%。相较而言，吉利汽车2021年毛利率达到17.14%，同比增长1.1个百分点，也是三家车企中，唯一一家实现毛利率正增长的企业。与特斯拉、蔚来、理想等新造车企业相比，其毛利率数字相对较低。数据显示，特斯拉2021年毛利率约30%，蔚来、理想的毛利率也已突破20%。但值得一提的是，2021年，吉利、长城、比亚迪正在加快在研发上的投入，分别为55.2亿元、90.7亿元和106.27亿元，同比分别增长16.1%、76.05%和24.2%，占营业收入比例分别为5.41%、6.65%和4.92%。此外，2021年，三家企业的产品结构正在逐步改善，2021年，长城汽车整体平均单车售价已超过10.6万元，2022年1-2月，长城汽车15万元以上车型销量占比提升至15.5%，智能化车型占比提升至88.1%；吉利汽车平均单车收入同比增长9%，达8.7万元；据威尔森数据显示，比亚迪乘用车的单车均价已突破15万元。不过，随着新能源汽车市场的逐步扩大，以燃油车为主的吉利和长城面临新能源转型的巨大挑战。在吉利132.8万辆的总销量中，新能源及电气化车型销量只有10万辆，仅占总销量的7.5%；长城汽车128万辆的总销量中，新能源车销量13.7万辆，占比仅为10%。与此同时，2022年是国家对新能源汽车补贴的最后一年，一旦政府补贴结束，来自政府补贴方面的收入将瞬间归零，加上原材料上涨的压力，其盈利能力也将面临更为严峻的考验。“以黑猫为例，2022年原材料价格大幅上涨后，黑猫单台亏损超万元。”此前，欧拉品牌CEO董玉东在接受21世纪经济报道采访时表示，面临原材料涨价等现实困境，欧拉黑猫、白猫车型目前已经停止接单。比亚迪也因成本端的上游原材料的涨价导致毛利率下滑。寻求增长点“消失的利润”背后，车企也在寻求突破。2021年，吉利的科技版图不断扩张，2021年1月，吉利汽车与百度、富士康分别成立合资公司，并开放浩瀚架构；3月，吉利推出全新智能纯电汽车品牌极氪并开启批量交付；9月，面对华为小米等手机厂商前赴后继地下场造车，吉利反向跨界，宣布正式进军手机领域。虽然去年业绩表现不及预期，但对于今年吉利依然充满信心，并在年初立下年销量165万辆的目标。新能源方面，吉利汽车集团CEO淦家阅表示，今年将继续在纯电、超级电混、醇电混动、换电等赛道全面发力。其中，极氪将冲击全年7万辆的销量目标，并计划在未来三年推出6款全新产品。据了解，极氪汽车3月交付1795辆极氪001，环比下滑38.5%；自2021年10月23日开始交付，极氪累计交付量达到14248辆，月均交付在2800辆左右，表现并不算亮眼。不过，极氪汽车表示，3月交付量下滑主要是受到疫情与芯片供应短缺的影响，预计4月交付量明显回升。值得一提的是，吉利研发平台“技术反哺”上市公司。目前，技术授权收入已成为吉利汽车新的利润增长点。财报显示，2021年，吉利汽车在技术授权和研发服务的收入达到45亿元，同比增长245.3%。其中，技术授权获得的收入为12.75亿元，同比增长125%，合作企业主要包括雷诺、百度、富士康等。招商证券研报称，吉利凭借研发平台化优势及广泛的战略合作，技术输出成为新的收入来源，管理层预期未来几年或增加近百亿元收入。平安证券研报认为，吉利的技术服务收入前景广阔，拥有“无穷”的赚钱潜力，以保障其高质量发展。长城汽车则继续按照智能化与高端化的路线前进。今年1-2月，长城汽车15万元以上车型销量占比提升至15.5%，智能化车型占比提升至88.1%。同时，长城汽车在魏牌上持续发力，并推出全新高端新能源品牌沙龙汽车，高端品牌有望拉升长城汽车的产品价格和盈利能力。据投资者透露，长城汽车董事长魏建军在日前的业绩会上表示，长城汽车未来在量和利的权衡中坚定追求利润。2022年，长城汽车将咬定超过82亿元的利润目标不放松。此外，2022年，长城汽车将推动产品从基础需求向带有价值观的精神需求转变，从全生命周期链条打造产品。“汽车的竞争格局不一定会更集中，有些品牌会占据细分小市场，甚至有些小市场的代工模式可能会存活下来。电动车初期是一个品类，但是一旦量大就会出现越野电动车、机甲类、复古类电动车或者跑车，价值观的多元化带来消费的多元化。”魏建军指出，长城毛利率和盈利能力的优势来自于品类创新的领先性，也就是挖掘细分需求，按照“小众即大众”的路线推进。此外，针对外界关注的与宝马集团合资的光束汽车，长城汽车在2021年财报中称，张家港项目正在按计划推进。不过，魏建军也指出，在渠道上，长城汽车与新势力相比还有差距，未来长城渠道都要彻底变革。而长城汽车距离400万年销量和6000亿营收的战略目标，还有很长的路要走。作为新能源转型最快的比亚迪，2022年则着力推动品牌的高端化。“比亚迪新能源汽车销量突破了60万辆，增长率达到218%，高于整个新能源行业的160%，同时，新能源汽车销量占比超过95%，已经实现了新能源的转型。资本和投资者非常青睐新能源赛道，所以即便是传统车企，但比亚迪市值依然明显高于其他企业。”3月30日，北方工业大学汽车创新中心研究员张翔在解读比亚迪财报时表示。“一个是腾势品牌，定位在30-50万元区间，在2022到2023年陆续推出3款纯电多用途车新车型，包括MPV和SUV；另一个是全新的新能源高端品牌，定位在50-100万元价格区间。”比亚迪方面表示，未来，比亚迪汽车业务将由王朝网、海洋网、腾势及高端品牌四个版块构成。值得一提的是，除了卖车以外，比亚迪也在培育新的增长点。据了解，去年4月，比亚迪董事长王传福就表示已开始向全行业外供刀片电池；比亚迪e平台3.0也已经和奔驰、丰田、滴滴等开展合作。“2022年，全球范围内的科技创新将进入更加密集活跃的阶段，汽车行业将迎来更大的变局。”李书福在新年致辞中表示。面向2022甚至更长远的未来，芯片短缺、原材料价格上涨的风险还未完全消除，以5G、AI、云计算、大数据、通信设备等技术为代表的科技革命早已开始，长城、吉利、比亚迪，三家营收超千亿的民营车企，如何在变局中开新局，值得期待。