原标题：刚刚，上海重大宣布！热搜第一！又一地无症状暴增，大招来了：有奖举报，最高2000元！中国基金报 安曼长假第一天，我们先来关注一下目前疫情最严重的两个地方。上海阳性感染者增加系筛查范围更广根据上海卫健委，2022年4月2日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例438例和无症状感染者7788例，其中73例确诊病例为此前无症状感染者转归，16例确诊病例和6773例无症状感染者在隔离管控中发现，其余在相关风险人群排查中发现。4月2日上午10:00，上海举行第142场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，大家也关注到了，今天发布的阳性感染者人数较前两天又有增加，这是因为我们的筛查范围更广了。目前疫情形势严峻复杂，防控任务极其艰巨。第一批封控筛查的相关区也发布了公告，对辖区街镇进行阶梯式管控。封控区实行“区域封闭、足不出户”，管控区实行“人不出小区、严禁聚集”。我们也恳请各位市民关注自己所在区的公告，严格遵守各项防控要求。上海：3日全员进行抗原检测4日核酸检测市卫生健康委一级巡视员吴乾渝表示，根据前期核酸筛查情况，我们决定今天（3日）在全市进行一次抗原检测，明天（4日）在全市进行核酸检测。请市民朋友在健康云APP或小程序选核酸检测服务，提前登记并截屏保存二维码，注意信息登记的准确性、完整性。吴乾渝在新闻发布会上介绍，抗原检测是核酸检测非常重要的补充，通过抗原检测可以更早发现阳性感染者，尽早隔离并进行核酸复核，最大限度地实现早发现、早报告、早隔离。这次在第二批浦西地区抗原检测共计筛查超过1000万人，通过抗原检测我们发现了一些检测异常人员，第一时间进行核酸检测复核，有效阻断病毒扩散蔓延。吴乾渝进一步表示，抗原检测的特点是速度快、操作简便，市民可以在家中完成检测。在这里，我再提醒一下，大家在检测时要严格按照操作说明和操作视频。如果发现自己抗原检测结果为阳性，请第一时间向村居委报告并居家等待，工作人员会安排你进行核酸检测复核。同时，吴乾渝提醒大家注意，抗原自测后的鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。成立核酸筛查专班动态指挥实时掌握采、送、检进度按照市委市政府统一部署，3月28日起全市分批次开展全覆盖的核酸筛查，具体是怎么组织实施的？市疫情防控工作核酸筛查专班召集人、市经济信息化委副主任刘平介绍，本次筛查以黄浦江为界，浦东浦南相关辖区为第一批地区，于3月28日-3月31日进行了核酸筛查，累计筛查1832.9万人次。浦西相关辖区为第二批地区，于4月1日启动筛查，累计筛查采样1441.16万人次。刘平说，为了做好筛查工作的组织实施，在市、区两级疫情防控工作领导小组下，分别成立核酸筛查工作专班，统筹协调核酸筛查工作。在准备阶段，按照采、送、检、报这一链条来设计安排：一是采样环节。在摸清辖区内街道（乡镇）、社区、小区的实际管理人口底数基础上，安排所需的采样人数；原则上以小区为单位，参照每2000-3000人设置一个采样点。配足工作人员、志愿者维护工作秩序，引导广大市民落实2米线间隔；通过分批次、分楼栋、分时段的方式，减少人员在短时间内聚集，避免交叉感染。二是转运环节。要求启动核酸采样1个小时后，把首批样本转运至检测机构，检测机构开始运行。后续样本每半小时至1小时收集转运一次。同时，公安、交通运输等部门为转运车辆做好运输保障。三是检测环节。快速检出结果，对于后续快速管控、减少传播至关重要。本次筛查特别加强采检匹配的动态指挥和调整，实时掌握采、送、检进度。根据已设置采样点的采样能力、各检测机构的实际检测能力，提前做好划片送样的匹配。根据核酸检测机构的实验节奏，分批次送样，动态调度，做到“不空机、不积样”，利用好各检测机构的检测能力。四是报送环节。要求检测机构发现样本检测结果异常后，立即上报疾控机构和卫生健康部门；各区接到报告后即启动相关人员的固定、采样和检测工作，尽可能缩短时间。两批次的核酸筛查工作在广大市民的理解、支持和配合下，总的看来是平稳的。浦西抗原筛查超1000万人发现异常立即核酸检测这两天不少市民进行抗原试剂检测，开展情况如何？对市民做抗原检测有什么提醒？市卫健委一级巡视员吴乾渝介绍，抗原检测是核酸检测非常重要的补充，通过抗原检测可以更早发现阳性感染者，尽早隔离并进行核酸复核，最大限度地实现早发现、早报告、早隔离。这次在第二批浦西地区抗原检测共计筛查超过1000万人，通过抗原检测发现了一些检测异常人员，第一时间进行核酸检测复核，有效阻断病毒扩散蔓延。抗原检测的特点是速度快、操作简便，市民可以在家中完成检测。市卫健委提醒，大家在检测时要严格按照操作说明和操作视频。如果发现自己抗原检测结果为阳性，请第一时间向村居委报告并居家等待，工作人员会安排你进行核酸检测复核。同时，大家要注意，抗原自测后的鼻拭子、取样管、检测卡等废弃物都应装进密封袋中，结果阴性的消毒后投放到干垃圾桶内，结果阳性的在人员转运时交由医疗机构按照医疗废物处理。方舱够用吗？市卫健委：改建设施，增派队伍，应收尽收随着感染者数量增多，方舱医院也不断增加。场地和医务人员是否足够，存在哪些困难，如何解决？市卫健委一级巡视员吴乾渝介绍， 本次疫情以来，已经陆续启用后备定点医院，改建一批方舱医院。本市现有定点医院、后备定点医院、方舱医院10余家，同时又改建了一些大型公共设施，努力实现感染者应收尽收。在已开设的定点医院和方舱医院，在原派驻的10家医院基础上，又增加了龙华医院、岳阳医院、曙光医院、肺科医院、杨浦区中心医院等多支医疗队进驻。当前，全市医务人员已全力投入疫情防控、核酸筛查、医疗救治、疫苗接种和面上医疗服务工作，为进一步做好疫情应急处置任务，国家已组派医疗队援助上海。兄弟省市的医疗队主要入驻方舱医院开展收治工作。首批江苏、浙江、安徽的医疗队员、采样队员已经先期抵沪开展工作。非常感谢兄弟省市的大力支持和帮助！长春市疫情处于发展阶段吉林市单日新增病例数已连续4天明显下降3月中旬，吉林省的疫情突然爆发，长春和吉林两市的确诊人数迅速过万。现在情况如何了呢？据国家卫健委消息，吉林省昨日新增本土确诊病例956例，其中长春市723例、吉林市230例、四平市2例、白城市1例；新增本土无症状感染者3499例，其中长春市3100例、吉林市397例、白山市1例、白城市1例。4月3日上午，吉林省政府召开本轮疫情防控工作新闻发布会，介绍疫情防控工作最新进展。据介绍，截至4月2日24时，吉林省本次疫情累计密切接触者129830人，解除隔离75607人，次密切接触者112846人，解除隔离86858人。据吉林省卫健委副主任张艳介绍，目前吉林省疫情防控处在最关键阶段，长春市疫情防控保卫战决战决胜阶段工作推进会就打赢长春社会面清零攻坚战作出部署，强调各地在隔离场所、核酸检测、生活物资、抗疫力量等方面要全力给予资源，与长春一道共同抗疫、共克时艰。张艳表示，当前吉林省疫情形势呈现以下特点：一是长春市疫情处于发展阶段，长春市主城区报告感染者数增多，主要是当地针对农贸市场、工地聚集性疫情及所引发的社区感染加大了重点区域重点人群核酸检测工作，潜在感染者近日集中发现，当前工作要从严做好城市保供链条疫情防控和重点单位的聚集性疫情防控，同步加强社区防控工作，加快切断疫情传播链条，压制疫情发展态势。二是吉林市本轮疫情得到成功遏制，单日新增病例数已连续4天明显下降，过去一周确诊病例加无症状感染者人数下降44.1%，前期疫情的重点地区长春市九台区的日新增感染者人数也呈现下降趋势，疫情得到有效遏制。三是省内其他地区发现的感染者主要来自隔离管控人群。根据百度实时疫情大数据报告显示，长春市的确诊病例从3月底以来连续攀升。昨日新增723人，前期新高日增2000人左右。最高2000元长春市一地关于疫情防控有奖举报的通告为早日战胜疫情，堵塞风险漏洞，防输入、防聚集、防扩散，经市疫情防控领导小组研究决定，以有奖举报方式强化社会监督，有关事宜通告如下：一、举报对象及奖励标准1、提供阳性感染者的密切接触者、次密切接触者、时空伴随者（即与阳性感染者有同时空交集人员）且未纳入管控人员信息，经查证属实，对首报人员每条奖励2000元。2、提供近14天内来自中高风险区或所在县（市、区），属应纳入管控范围而未纳入管控人员信息，经查证属实，对首报人员每条奖励2000元。3、提供不按要求关停企业、经营场所等，私自开业经营，经查证属实，对首报人员每条奖励2000元。4、提供不遵守封控区、管控区、集中隔离、居家隔离、居家监测等疫情防控规定，私自出门，私下聚会的（按通知参加全员核酸检测、遇突发事件、须紧急就医等情况除外），经查证属实，对首报人员每条奖励500元。二、有关说明1、提供信息不得捏造、歪曲事实，不得诬告、陷害他人，否则依法追究责任。2、对举报人的个人信息严格保密，对泄漏举报人信息的，依法追究责任。3、当事人及其家属、工作人员和志愿者提供相关信息属于主动报告，不属于举报，不纳入奖励范围。三、举报方式本通告自发布之日起施行，结束时间另行通告。榆树市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年4月2日俄乌最新进展美国：5月9日？！环球网报道，美国有线电视新闻网（CNN）当地时间4月2日爆料，据几名熟悉美国最新情报评估的美国官员透露，俄罗斯已修改其在乌克兰军事行动战略，将重点放在控制顿巴斯和乌东部其他地区，并将在该地区取胜的目标日期定为5月初。CNN声称，俄在乌行动已历时一个多月，俄罗斯地面部队一直无法控制“交战”地区。俄方面临展示胜利的压力，而乌东地区是最有可能实现这一目标的地区。上述美官员称，美方截取的情报显示，普京的注意力集中在5月9日，也即俄罗斯的胜利日。根据报道，这些官员认为，设定这一目标的日期背后有几个原因：美情报机构评估称，随着冬季严寒结束，地面冰化回春，俄军重型地面部队机动力量将难以推进行动，这意味着，这些部队尽快到位、开展行动至关重要。5月9日是俄罗斯卫国战争胜利纪念日。1945年5月8日当地时间午夜，法西斯德国在柏林郊区的卡尔斯霍斯特正式签署无条件投降书。此时，地处柏林以东的苏联已是5月9日凌晨。苏联将5月9日定为“卫国战争胜利日”。苏联解体后，独联体国家沿袭了这一传统。现在，“卫国战争胜利日”是俄罗斯最隆重的节日之一。此前，乌克兰方面也曾提到这一日期。乌克兰《基辅独立报》当地时间24日报道称，根据乌克兰武装部队总参谋部的情报，俄罗斯军队被告知必须在5月9日之前结束（与乌克兰的）战争——这一天俄罗斯各地（通常）庆祝粉碎法西斯德国的胜利。美官员放出上述消息之际，俄乌谈判取得进展。当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。目前，这一说法还没有得到俄罗斯方面的证实。同一天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫在接受白俄罗斯1频道采访时表示，俄乌谈判进行得不容易，但重要的是谈判能够继续，并通过谈判来结束军事行动。责任编辑：王珊珊