钱江晚报昨天，杭州迎来数字人民币试点落地，钱江晚报·小时新闻记者在杭州市中心湖滨商圈的银泰in77D座美妆区，尝试用工行数字人民币钱包购买了一支口红，柜哥说：“这还是我结算的第一笔数字人民币账单呢，感觉很新奇。”4月2日18：00许，央行官方微信发布《人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会》。文中提到：“有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区”。也就是说，杭州、宁波、温州、绍兴、金华、湖州六地成为数字人民币试点城市。对于数字人民币，我们早已不陌生。此前，深圳、苏州、雄安、成都和2022北京冬奥会场景成为第一批试点地区和场景。后来，上海、海南、长沙、西安、青岛和大连也加入。对此，我们不止一次发出过这样的疑问：数字人民币何时到浙江？现在，数字人民币终于来了。大家可以下载数字人民币App注册使用，也可到银行网点开通数币账户并使用。数字人民币是什么？和支付宝、微信支付有什么区别？数字人民币如何使用？在此，钱江晚报·小时新闻记者为大家梳理了几个热门问题，让我们近距离认识这位人民币新成员。1、数字人民币是什么？数字人民币并不是一种新的货币，而是中国人民银行发行的数字形式的法定货币，它与我们熟悉的纸钞、硬币等价。通俗来讲，它就是电子版的人民币。2、数字人民币与支付宝、微信支付有什么不同？数字人民币与支付宝、微信支付等第三方支付存在本质不同。我们可以这样理解：数字人民币是钱，支付宝和微信支付为钱包。支付宝和微信支付这些钱包里既能装银行存款货币，也可以装数字人民币。在支付体验上，数字人民币也有独特优势。数字人民币支持双离线支付，也就是说，即使收款方和付款方双方都没有网络，数字人民币仍可以完成支付功能，而支付宝和微信支付则需要网络支持。3、如何拥有数字人民币？首先，大家可以下载“数字人民币APP”，并完成注册、登陆，兑换一部分数字人民币后，就可使用。当然，大家也可以前往银行网点进行注册和兑换。工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行、招行的网点都可办理。另外，网商银行和微众银行也支持数字人民币业务。除了数字人民币APP，硬钱包也能装数字人民币。后续，试点城市的银行机构也将陆续推出相应硬钱包，市民可前往申请办理。4、如何使用数字人民币？数字人民币在使用的过程中，与支付宝、微信支付的使用方式相似，这也是大家有时候分不清两者的重要原因。消费者可通过扫一扫、刷脸和碰一碰的形式进行付款。5、硬钱包是什么？适合哪些人使用？最早的数字人民币硬钱包长得和我们熟悉的公交IC卡差不多。它的好处在于不需要手机和APP，就可以把钱存到硬钱包里，碰一碰就能付钱。有一些硬钱包还有墨水屏，在这个小小的屏幕上，能显示实时交易金额和余额。中国银行浙江省分行数字人民币创新应用实验室中展示的硬钱包。现在，硬钱包的花样越来越多，手环、手表、甚至是钥匙扣形式的硬钱包，都已面向市场推出。中国银行浙江省分行数字人民币创新应用实验室中展示的硬钱包。硬钱包对于没有智能手机、或者不会使用智能手机的“一老一少”非常友好，老人和小孩拿着硬钱包就可以消费。对于大家所担心的硬钱包遗失问题，也不用担心。只要在申请硬钱包时，将它与家里人的数字人民币APP进行绑定，一旦硬钱包丢失，手机APP可以进行“挂失”，即使有人捡走也无法消费。6、使用数字人民币有哪些好处？使用数字人民币的好处有很多。比如，数字人民币与存款、纸币兑换时没有手续费，而第三方支付在提现时则大都需要收取一定的手续费。数字人民币的发行不需要印钞纸、油墨等，发行成本可以降低，也不会出现假币和人民币破损情况。数字人民币依托的是区块链技术，一旦发生诈骗，可追溯。这对于打击违法犯罪有很大的帮助。从更广泛的视角来看，数字人民币在国际交易的结算和清算领域更加便捷，有利于人民币走向世界。责任编辑：唐婧