原标题：中国F1第一人周冠宇：飞驰人生背后的“金钱引擎”每经记者 朱鹏3月28日，全球关注度最高的赛车运动，世界一级方程式锦标赛（以下简称F1）沙特大奖赛落幕。6天前在巴林站中首秀一鸣惊人引起巨大关注的中国车手周冠宇因遭遇两次判罚，最终获得第11名。赛后，周冠宇表示：“出现问题是赛车的一部分，也是它的魅力所在。”在认真分析积极面后，这名中国首位F1正式车手将目光投向了4月10日开赛的墨尔本站比赛。因为距离进入前十积分区一步之遥，所以国内赛车圈对周冠宇的墨尔本站比赛同样充满期待。今年3月，F1锦标赛2022赛季首站巴林大奖赛开赛。中国车手周冠宇在发车不利的情况下上演连续超车，最终以第10名完赛，首战便拿到积分，再度刷新中国赛车历史。赛后他激动地表示：“这将是一个我永生难忘的周末，对于我的祖国来说也有着重要的意义。”据报道，在F1赛事72年历史中，周冠宇是第66位能在首秀就拿到积分的新人。在这项由欧洲人垄断的运动中，作为来自中国的车手，年轻的周冠宇每前进一步都是突破。这份突破的背后，必然离不开天赋和努力，但要想成为F1车手，也同样离不开巨额的前期投入。正是源源不断的真金白银，才确保了赛场上轰鸣的引擎能够开足马力。想走到F1门口？除了天赋，可能还需要1个亿在2021年11月之前，22岁的周冠宇的知名度更多还仅限于赛车界。虽然在此之前，他已经不断刷新着中国赛车手在世界舞台的纪录。从2015年到2021年，周冠宇从F4锦标赛亚军一路进阶至F2锦标赛冠军，不仅收获一众国内车迷，也吸引了国际车队的关注。2021年11月，世界一级方程式锦标赛车队阿尔法·罗密欧竞速车队官宣周冠宇成为2022赛季车队的正式车手，周冠宇由此成为中国首位F1正式车手。消息传回国内后引起热烈关注，周冠宇的F1首秀万众瞩目。随后，首秀即拿分的亮眼表现让周冠宇的大众知名度迅速上升，也让国内赛车圈对其接下来的表现充满期待。F1赛事共有10支车队，每支车队配备2名正式车手。这或许是全球运动员数量最少的运动，但它可能也是最贵的。据国外知名汽车杂志EngineBuilder估算，培养一名F1车手前期至少需要1000万美元。练车是费钱的。F1资深媒体人叶飞曾在接受媒体采访时表示：“在全球范围内，车手目前都是个体养成。F1有一套自己的车手晋升体系，从F4到F1，都需要个人付出更多努力甚至是财力。”大众更为熟悉的韩寒，在成名之后便是将稿费尽数投入到了赛车练习之中。据叶飞估计，F3阶段的花费大概是每年1500万元，F2阶段的花费大概也要每年2000万元。在未出成绩，缺乏商业赞助的阶段，要持续地进行赛车运动所需的背后支撑显而易见。有外媒曾报道，2015年周冠宇初出茅庐参加F4锦标赛期间，其父亲所拥有的汽车公司还是品牌赞助商。中国车手程丛夫也曾靠近过F1。2006年，程丛夫曾有机会为维珍车队效力，但因为缺乏赞助商，不愿再继续花费父母钱的程丛夫选择放弃。他曾公开表示为了学车，花了家里1个亿。七届F1世界冠军得主刘易斯·汉密尔顿也曾在接受采访时公开谈及F1赛事缺乏多样性，称进入F1的开销往往限制了来自弱势背景的人。15年进阶路，与韩寒不同的飞驰人生2000年，十八岁的韩寒用成名作《三重门》的版税买了一辆富康，改装成了他的第一台赛车，由此开启了他多年的以书养车生涯。在赛车领域，车每在跑道飞驰一圈都是以烧钱为代价。设备的损耗、训练场地、比赛费用、赛车的改装等，每一项都是无底洞般的投入。只要引擎没有熄灭，钱就不能停地烧着。韩寒在成名之后，几乎将所有的收入投入练车，但即使成为公众人物，其也曾有过经济负荷压力过大的时候。不同于韩寒成名之后才能触碰赛车的自我浇灌梦想之路，周冠宇的飞驰人生走得更幸运，也更远。1999年，周冠宇出生于上海一个富足的家庭，父亲做汽车生意。2005年，做汽车生意的周父把6岁的周冠宇带到F1上海站的现场观赛。一年前，F1赛事首次落户上海，开启了国内的F1时代。2006年，周冠宇在上海一家卡丁车俱乐部完成了赛车初体验。之后每个周末，他都去练习卡丁车。同年，周冠宇开始接受马青骅的启蒙指导，也是在周冠宇之前最接近F1的中国车手。随后，颇具天赋的周冠宇开启了拿遍国内卡丁车冠军的蹿升之路。12岁那年，为了寻求突破，家人决定带着周冠宇前往英国谢菲尔德，一边学习一边练车。举家远赴欧洲练车，从F4闯入F1，留给大众的，是一个22岁天才年轻人的热血故事。但对于周冠宇而言，这个故事的背后，是长达15年的时间、精力、金钱与努力的全方位投入。在周冠宇成为F1正式车手的消息公布后，韩寒在直播节目中激动地大赞其对于中国F1的意义就像是刘翔对于田径、姚明对于篮球。而在周冠宇正式加入F1之前，有关其“带资进组”的消息也引起关注。消息称周冠宇将带着一份3000万美元的赞助加入阿尔法·罗密欧竞速车队，这也是其能获得F1正式车手席位的重要原因。对此，周冠宇团队和车队并未回应，只称将专注于比赛。不过，即便是带资进组，在F1也并不罕见。天才如迈克尔·舒马赫，也曾带资进组。对车队而言，签约车手，除了出色的竞技能力，商业价值也是重要衡量因素。因为车队本身投入就极高，若能签约一位“带资车手”，无疑能为车队减轻经济负荷。品牌赞助宁缺毋滥，要走国际化路线F1赛事无疑是全球最烧钱的运动，不光体现在车手身上，车队也一样。1支车队虽然只配备两名正式车手，但背后却有数百人规模的研发和后勤团队提供支持。据福布斯统计，车队每年投入超1亿美元是标配，诸如梅赛德斯、法拉利、红牛这样的冠军车队更是常年保持超4亿美元的年投入，其车队整体规模也都超过1000人。不断被拉高的预算也让这项运动逐渐成为寡头运动。2021年，经过数年沟通，F1引入了预算上限，将2021年车队赛季预算上限定为1.45亿美元，预计到2023年降至1.35亿美元。虽然车队砸钱无上限的时代戛然而止，但车手的收入并不会因此受到上限影响。作为一项全球最烧钱运动的运动员，若能跑出好成绩，F1车手的收入也相当惊人。据福布斯报道，2021赛季F1收入前十的10名车手累计获得2.11亿美元的薪水和奖金。其中，刘易斯·汉密尔顿一人独揽6200万美元。刚开启F1生涯的周冠宇目前还无法统计其收入，但在场外，这位备受关注的中国车手早已赢得多家品牌的赞助。据《每日经济新闻》记者不完全统计，截至目前，周冠宇共有4家个人品牌赞助，分别是奢侈手表品牌宇舶、赛车和飞行模拟器领域领先的游戏设备公司Playseat、模拟赛车硬件品牌Fanatec及国内的安慕希AMX。前三家国外品牌均是在周冠宇成为F1正式车手之前便开始与其合作，宇舶更是自2018年就开始赞助周冠宇。能在早期便吸引顶级国际品牌赞助，这也侧面显示了潜力股周冠宇及其背后所代表的中国市场对于国际大牌的吸引力。在国内合作方面，周冠宇于2021年初成为久事体育签约车手，后者则是F1中国大奖赛的推广方。据公开报道，当前双方建立了“大中华地区独家合作伙伴”关系，将在商务合作及个人商业价值开发等领域进行深入合作。上海久事体育总经理杨亦斌在此前接受采访时表示：“我们的宗旨是宁缺毋滥。对车手而言，走国际化路线的品牌更合适。最近三年中国大奖赛没有举办，对F1在国内的影响力会有损失，所以我们还是希望更好地发挥周冠宇在国际上的影响力，带动未来有国际化战略的品牌参与赞助。”周冠宇与久事携手无疑能借助其多年推广F1赛事的经验更好地打造个人IP。作为一项国际化运动，能在国内拥有一项本土赛事对于国内车手而言无疑是幸福的。家乡赛事的影响力会赋能运动员吸引更多国际品牌赞助，而运动员本身的出色成绩也会给赛事带来更多关注度。此前，F1中国大奖赛已经确认将继续落户上海至2025年。虽然因疫情影响，今年上海站F1赛事仍无法举办，但举办年限被延长对于刚加入F1的周冠宇而言无疑是好消息。周冠宇有望在之后出战本土赛事，这对于其提升自身商业价值和公众知名度而言将是绝佳的机会。责任编辑：王珊珊