原标题：上海一家妇幼医院如何保就医：为孕妈建36个群、提供远程胎心监测除了依托互联网问诊平台外，医院也将医疗服务进行前移，从3月28日起，将所有在该医院建卡产检的孕妇，根据不同的预产期进行分类，专门建立了不同的微信群。“有临产先兆，但无48小时内的核酸报告，怎么办？”“孕妇处于7+7小区管控状态，但有产科急诊情况，收还是不收？”程蔚蔚所在的上海交通大学医学院附属国际和平妇幼保健院（下称“上海国妇幼”），每天都在处理这些状况。她是这家医院的院长，上海国妇幼是上海三大妇幼专科医院之一。“上海疫情出现以来，我们面临最大的挑战是，一是如何防疫，医院服务的人群比较特殊，主要是以孕产妇为主，需要保证她们能够安全渡过疫情难关；二是如何保障医疗服务，一些医护人员、后勤保障人员因疫情防控需要被闭环家中，一度使得医院的人力资源捉襟见肘，现如今，由于防疫政策改善，这种情况有所缓解，我们部分医护人员、后勤保障人员都自觉留住医院，保障医院的正常运行。”程蔚蔚对第一财经记者说。在保障医疗服务上，为了确保一些特殊孕妇能在第一时间获得救治，上海国妇幼自3月初就将该医院的二号楼五楼、六楼设置为隔离病区的隔离手术室和分娩室，专门用来收治核酸报告不全、或处于封控区的孕产妇。3月27日晚上8点半，一则上海将以黄浦江为界分片区启动新一轮核酸筛查的通知发出，不少居住在浦东的医护人员为了确保医疗工作的正常开展，纷纷选择提前留住医院，医院也在不断协调各种物资保障，包括防疫物资保障、药品物资保障等。程蔚蔚表示，疫情防控下，孕产妇很容易出现焦虑情绪，因为怀着宝宝，需要来医院按时产检，或有异常情况需要及时到医院就医，但可能会面临疫情管控而无法及时到医院情况，来医院的话她们又担忧会被感染。为了更好保障就医，满足孕产妇需求，上海国妇幼开展了多种形式的医疗服务：网上咨询、互联网门诊服务。目前上海国妇幼的互联网门诊服务可以针对复诊患者提供在线咨询、配药、开具检验检查等功能，同时提供常规药物配送到家，医院共涉有16个专科科室开放、1个专家团队出诊，为孕产妇等人群提供在线答疑解惑。除了依托互联网问诊平台外，医院也将医疗服务进行前移，从3月28日起，将所有在该医院建卡产检的孕妇，根据不同的预产期进行分类，专门建立了不同的微信群。“目前我们总共开设了36个微信群，在这些群中，都有专门医生在驻守，针对孕产妇提出的种种问题，及时进行解答，这样有助于缓解孕妈妈的焦虑情绪。一旦碰到孕妈妈出现紧急情况时，医院也会为她们开设紧急救助通道。”程蔚蔚表示。疫情之下，作为易感特殊人群的孕产妇，更需要引起关注与重视，尤其是本身患有基础疾病的高危孕产妇，如何保障隔离期间的健康监护、降低感染风险，是诸多产科医生需要面临的重要挑战。让程蔚蔚略觉得有些庆幸的是，去年7月份该医院联合广州默尼互联网信息公司建设的“5G+远程母胎监护体系”，在这次疫情特殊时期发挥起更大的作用。上海国妇幼也是上海地区为数不多可以提供远程胎心监测服务的医院。“彼时，医院开设这种创新服务模式，目的是为了可以更好服务孕产妇，尤其是高龄及有各种合并高危因素的孕产妇，通过创新孕产妇胎心监护模式，可以提供胎心居家智能监护，为孕产家庭提供全孕期健康管理+创新保障的双重守护。”程蔚蔚表示。近日，上海国妇幼也联合上海市医师协会母胎医学分会对上海疫情管控区提供公益远程母胎监测医疗服务，让医院医生在孕妇隔离期间也可以远程监测胎儿状态，降低孕产妇和胎儿急危重症的风险。作为院长，程蔚蔚已连续多周未回过家，一直坚守在医院。“这是职责所在，疫情下医院随时都会出现一些突发状况，院长应该第一时间在现场协调指挥，这样可以给员工更大支持。疫情下，每家医院都面临压力，如任务多、岗位人员剧减，但大家还是保持乐观态度，凝心聚力，相信疫情很快会过去。”程蔚蔚说。责任编辑：王珊珊