什么情况？兴银理财、招银理财同时出手，5公司砸28.5亿自购！每经编辑 彭水萍近期已有多家银行理财公司自掏腰包购买旗下产品，昨日，去年最赚钱的前两家银行理财子公司同时宣布自购。4月2日晚间，2021年净利润排第二的兴银理财发布公告称，公司将以自有资金约10亿元投资于公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。同日，银行理财龙头招银理财也宣布将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品，同时招银理财也披露，截至3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。近两周以来，已有光大理财、南银理财、中邮理财等5家银行理财公司宣布自购，合计金额达到28.5亿元。业内人士认为，针对近期波动的市场，部分银行理财产品“破净”，银行理财积极自购的示范作用较强，能够给投资者传递信心，坚持长期投资。兴银理财、招银理财同日宣布自购，合计掷15亿真金白银！4月2日晚间，兴银理财发布《兴银理财有限责任公司关于运用公司自有资金投资本公司旗下理财产品的公告》。根据公告内容，兴银理财表示，基于对中国资本市场长期稳健发展的信心，兴银理财有限责任公司将以自有资金约10亿元投资于本公司管理的兴睿系列、睿盈优选平衡系列、睿盈年年升系列、悦动系列及ESG兴动系列等理财产品。兴银理财有限责任公司成立于2019年12月，注册资本50亿元，是兴业银行的全资子公司。前不久兴业银行发布的年报显示，截至2021年年末，兴银理财的产品规模超1.35万亿元，总资产95.07亿元，净资产91.62亿元。报告期内兴银理财实现营业收入39.40亿元，净利润28.06亿元。2021年净利润在所有银行理财子公司中排第二，仅次于招银理财。同日，招银理财在其官微发文《坚持长期投资，招银理财与您同行》，文中透露，招银理财将投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。同时招银理财也披露，截至3月25日，公司高级管理层、各部门负责人自持公司理财产品的合计金额已超过其去年薪酬的合计金额。其自持理财产品覆盖日开滚动、丰和、青葵、金鼎、丰润、卓远、智远、睿远、全球动量、FOF及权益类等各大系列产品，其中R3及以上产品占比超过70%。招银理财有限责任公司成立于2019年11月，注册资本50亿元。前不久，招商银行公布的年报显示，截止2021年末，招银理财总资产120.97亿元，净资产106.78亿元；报告期内实现营业收入52.03亿元，实现净利润32.03亿元，在银行理财子公司中排名榜首。同时，招银理财管理的理财产品余额2.78万亿元，较上年末增长13.47%。年报还称，2021年12月初，中国银保监会正式批复招银理财增资扩股及变更注册资本的有关事宜，同意摩根资管出资26.67亿元认购招银理财10%股权。待增资完成后，本公司和摩根资管对招银理财的持股比例将分别为90%和10%，招银理财注册资本将由50亿元增加至约55.56亿元。光大、南银、中邮理财第一批积极自购在3月23日晚间光大理财打响了银行理财自购第一枪后，多家银行理财公司宣布自购。光大理财表示，对我国资本市场长期健康稳定发展的信心，光大理财有限责任公司将增持本公司管理的理财产品，以自有资金不超过2亿元投资本公司发行的阳光红股票型和阳光橙混合型理财产品。光大理财有限责任公司是光大银行的全资子公司，成立于2019年9月，注册资本50亿元。光大银行年报显示，截至2021年年末，光大理财管理资产总规模1.07万亿元，总资产74.75亿元，净资产70.19亿元，报告期内实现净利润15.86亿元。3月24日晚间，南银理财公告称，基于对经济长期向好、稳定繁荣的信心，以及公司持续提升投研能力的决心，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，公司已投入自有资金约5亿元用于认购申购公司旗下理财产品。资料显示，南银理财有限责任公司是南京银行的全资子公司，2020年8月开业，注册资本20亿元。3月26日，中邮理财发布公告称，基于对资本市场长期健康稳定发展的信心，公司已将自有资金约6.5亿元申购旗下管理的理财产品，并计划择机申购旗下管理的混合类（财富鑫鑫向荣、鸿元系列）及固收+（鸿锦系列）理财产品。中邮理财有限责任公司是中国邮政储蓄银行的全资子公司，成立于2019年12月，注册资本80亿元。邮储银行年报显示，截至2021年年末，中邮理财资产总额111.07亿元，净资产104.64亿元；报告期内，实现营业收入18.61亿元，实现净利润12.25亿元。银行理财产品“破净”受关注今年市场震荡加剧，理财产品跌破净值成为市场的关注点。中国理财网数据显示，目前由银行理财子公司发行的存续理财产品有8500只左右；其中，已披露产品净值的8400多产品中，约有1200多只产品净值低于1，占比为14%左右。其中，破净的理财产品中，风险等级以三级（中等）以上居多，投资类型多为混合类、权益类。对于各家银行理财公司积极自购，业内人士认为，虽然相对于银行理财29万亿元的市场规模而言，各家公司自购的金额并不算高，但示范作用非常重要，银行理财公司通过自购向投资者传递信心。光大理财董事长张旭阳在2021年度业绩会上回应自购的决定称，一是对中国金融市场的信心，二是对光大理财投研能力的信心，三是传递信心，希望投资者在理财产品净值化转型之后，能够容忍短期的波动，从而获得更长期的投资回报。同时，银行理财公司还通过调整产品结构、降低产品费率、加大投资者教育等途径来应对理财产品“破净”，增强投资者信心。招商银行常务副行长王良在业绩会上表示，招银理财正在研究措施，结合银行客户低风险的配置，加大债券等固收类产品投入；对权益类产品的配置，加大投研能力，延长理财产品封闭期等；加强资产配置，减少回撤。交通银行业务总监涂宏表示，交银理财绝大多数产品的主要投向是债券市场，权益资产的配置占比较低。因此，短期会有影响，但长期看会迎来反转，去年6月份也曾发成过类似情况。他也表示，交通银行近期也针对性地进行了产品调整，均衡配置不同行业，稳定理财产品净值。值得一提的是，南银理财在发布自购公告后，又发了《致固收类理财产品投资者的一封信》。其称，今年2月以来，受到国内稳增长政策发力、商品通胀、美联储加息等外围因素扰动，市场利率快速上行，债市方面1年、10年期国债收益率分别上行。债券市场的调整，使得市值法估值的固收类理财产品的净值也随之波动。今年以来，为了平滑产品净值的波动，根据市场走势，及时调整固收类产品的投资策略，更加注重防御性；在债券标的选择方面更注重票息保护，采取差异化的投资策略尽可能降低产品净值波动。南银理财还表示，市场风险是“涨”出来的，机会是“跌”出来的，选择下跌较多或市场低迷的时机进场投资往往胜率更高。因而建议投资者理性看短期净值波动，减持长期投资视角。华夏理财建议，客户坚持长期投资，做好风险测评，根据风险偏好和产品风险等级，相应选择现金管理类、固收类、混合类、权益类产品。投资策略方面，可以通过定投方式来平滑市场波动。来源：每日经济新闻综合“兴银理财”微信号、“招银理财”微信号、中国理财网、公开信息等封面图片来源：摄图网-500449720责任编辑：唐婧