海报新闻记者 姜雪颖 报道信用中国网站近日披露的一则行政处罚信息显示，天津泡泡玛特文化传播有限公司因在销售过程中没有公示奖品的获得概率和奖品数量，违反《规范促销行为暂行规定》，被天津市滨海新区市场监督管理局罚款5万元。该事件引起了不少公众的关注，在相关信息下有消费者评论，“才罚款5万？下次还敢”“抽奖是最大的骗局”“品牌信任都搞没了，活该被罚”。快速发展的泡泡玛特上市后受到的关注增多，暴露的争议和问题也越来越多。记者梳理发现，这不是泡泡玛特第一次被罚。在POPMART泡泡玛特的官方旗舰店，一款售价99元的盲盒玩具显示月销量超千件2021年12月，泡泡玛特天猫旗舰店销售的SKULLPANDA熊喵热潮系列个性长袜盲盒，明明宣称面料成分为97%棉和3%氨纶，实际上，面料成分含量并未达到这一标准。北京市朝阳区市场监管局对北京泡泡玛特文化创意有限公司处以20万元罚款，并责令停止违法行为。2020年2月上线的新品AYLA动物时装系列被指疑似抄袭知名娃社“DollChatueau”，十天后泡泡玛特发布致歉声明，全渠道下架AYLA动物时装系列，并对已出售的产品进行退款和召回。同年12月，有消费者在济南泡泡玛特门店购买盲盒产品发现被拆封痕迹，泡泡玛特陷入“二次销售”风波，后公司为此进行了调查并开除了5名涉事员工。紧接着，新华社发文批评了“盲盒热”，认为盲盒热所带来的上瘾和赌博心理也在滋生畸形消费，不少盲盒爱好者每月花费不菲，正所谓“一入盲盒深似海，从此钱包是路人”。3月28日，泡泡玛特发布了2021年全年业绩报告。从财报中透露出一个信息——泡泡玛特的增速正在放缓脚步。2021年，泡泡玛特的总营收为44.91亿元，同比增长78.7%，在2018年-2019年，泡泡玛特营收增速均超过225%；经调整后净利润10.02亿元，同比增长69.6%。但公司毛利率从2019年的64.8%降为2021年的61.4%，同期的经调整净利率也从27.9%降为22.3%。业绩发布后，当天下午开盘泡泡玛特跌超8%。对此，泡泡玛特解释，毛利率下滑主要是由于提高产品的工艺质量，设计上更加精细，产品工艺愈加复杂，以及2021年上半年原材料成本和供应链人工成本上涨。12个娃10个有瑕疵、59块的玩具经常被炒上千、门店二次销售、肯德基联名套餐造成食物浪费、被315晚会点名价格虚高和诱导消费……上市至今一直负面缠身的泡泡玛特，存在不少问题。记者在黑猫投诉【投诉入口】平台上搜索“泡泡玛特”，其投诉量近八千条，“泡泡玛特天猫旗舰店货不对版有瑕疵”“瑕疵商品不退不换”“恶意拖延退款”．．．．．．消费者在投诉区纷纷吐槽不愉快的购物经历。责任编辑：梁斌 SF055