新京报快讯 据网信三河官微消息，为进一步做好三河市新冠肺炎疫情防控工作，外防输入、内防反弹，最大限度阻断疫情传播扩散渠道，保障全市人民的身体健康和生命安全，现就严格执行疫情防控行程报备制度有关事项通告如下：一、报备主体（一）市民外出报备。全市居民要密切关注疫情发展动态，原则上不得离开三河外出。因就医、就学等情况必须外出的，需在外出前24小时内向社区（村）报备行程，外出后严格做好自身防护，返回后如实报告活动轨迹及身体健康状况。（二）外地人员来三河报备。自外省（市、自治区）来三河人员，需要提前3日主动报备行程。本省外市来三河人员，需提前1日主动报备行程。因故未完成行程报备的，在到达三河市区域时，及时向街道（镇）报备行程。每人每次来三河均需如实报备。二、报备事项1。个人基本信息，包括：姓名、住址、单位、手机号码及其他必要身份信息；2。拟前往的目的地及途径地，出行时间及预返回（抵达）时间；3。拟乘坐的公共交通工具的车次、航班号等信息，拟自驾的车辆车牌号；4。核酸检测时间及检测结果等疫情防控部门要求报备的其他事项。三、报备方式三河市市民外出向居住地所在的社区居委会（村民委员会）报备，域外人员来返三河向目的地所在街道（镇）报备。各街道（镇）、社区（村）要将具体受理电话、微信等联系方式及时向居民发布，并保持电话24小时畅通、有人值守，微信随时回应。四、防控措施中、高风险地区及其所在县（市、区、旗）人员原则上不得来返三河，如已经到达三河或有特殊原因必须来返三河的人员，中、高风险地区人员要严格落实14天集中隔离（费用自理），7天居家医学观察管控措施；中、高风险地区所在县（市、区、旗）及出现阳性感染者所在县（市、区、旗）人员要严格落实14天居家医学观察措施。不具备单人单户居家医学观察条件的，要落实集中隔离措施；中、高风险地区所在地市其他县（市、区、旗）人员须落实14天居家健康监测措施。五、报备责任1。需报备人员必须确保申报登记的信息真实、准确、有效。2。未主动报备人员，如集中隔离，隔离期间产生的食宿费用全部由个人承担，拒不缴纳的依法执行。3。对于三河市未报、瞒报、谎报行程人员，由公安机关依法处置，通知用人单位严肃处理，通知信用管理部门予以信用体系惩戒；对于外省市来三河市人员未报、瞒报、谎报行程的，由公安机关依法处置，函告当地信用管理部门予以信用体系惩戒。4。对于应报未报、瞒报、谎报有关信息，引起新型冠状病毒传播或者有引起传播严重危险的人员，依法追究法律责任。更多新闻河北三河提示：主动申报个人信息 用好《京冀通勤证》中新网4月2日电 据“网信三河”微信公众号消息，三河市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组办公室2日发布致京冀通勤人员的一封信，信中称，目前，三河疫情防控工作已取得阶段性成果，并温馨提示，主动申报个人信息，全面做好个人防护，用好《京冀通勤证》。温馨提示：一、主动申报个人信息。请每名通勤人员积极配合社区（村街）疫情防控工作，遇到发热、咳嗽以及有中高风险地区旅居史等各种情况，要及时主动、实事求是向所在社区（村街）报备。二、全面做好个人防护。请注重个人健康和卫生，在岗工作期间坚持佩戴口罩、做好消毒消杀、减少人员聚集和密切接触。通勤路上减少在公共场所停留时间，乘坐公共交通工具保持合理距离，以“两点一线”行程降低感染风险。三、用好《京冀通勤证》。为给您提供更加周到、贴心的服务和保障，三河市印制了《京冀通勤证》，其主要用途为三河域内各卡口绿色通行、高效进出，不作为北京各检查站通行要件；进出北京，仍需严格遵守北京市相关防疫和交通管理规定。您可持身份证、单位工作证明、相关居住证明（能够证明在辖区居住的房产证或者租赁合同等）、48小时核酸检测阴性证明（纸质版或电子版）到所在村街（社区）申请办理。如有任何疑问，均可拨打各镇区、街道服务热线咨询。责任编辑：张建利