Ark创始人“木头姐”（Cathie Wood）再次站出来发声。近期木头姐在推特上频繁发文，表示随着美债收益率曲线倒挂，美联储的任何加息决定都将是错误的。4月1日，美国劳工部公布的数据显示，美国就业数据目前十分稳健：3月非农新增就业43.1万人，略低于市场预期的49万人。但1、2月合计上修9.5万人；失业率从3.8%降至3.6%，好于预期；时薪增速环比0.4%，同比5.56%，好于预期。这一结果再次强化了市场对于美联储将加大加息幅度的预期，美债利率倒挂达到了新高度：2007年以来，2年期利率首次超过了30年期利率，5年期和30年期同样出现了倒挂现象。在昨天的一系列推文中，木头姐直言美联储在“玩火”：昨天，以10年期国债和2年期国债收益率之差衡量的收益率曲线倒挂，这表明因为增长和或通胀意外低于预期，美联储将加息……这将是一个错误。情绪激动的“木头姐”连续发推表示：通货膨胀是一种非常激进的税收，它正在扼杀购买力和消费者情绪。美国消费者信息指数已经进入2008-2009年时金融危机的区间，并已经接近80年代的历史底部。激动的情绪背后，是木头姐连续下跌的业绩。3月中旬，做空ARK的基金价格首次超过了ARK基金。而就在今年2月，木头姐（Catherine Wood）还一直在坚持投资“有颠覆式创新的科技股”的论点：今天，在谈到通胀和利率时，我们看到的仍旧与许多人不同，创新依旧是最重要的。本文转自华尔街见闻，作者：陈晨；智通财经编辑：李程责任编辑：陈程