原标题：全球最大化工生产基地面临关停风险全球最大的一体化化工生产基地面临关停风险。据路透社报道，欧盟委员会在当地时间4月1日表示，欧洲公司以欧元或美元为结算货币签订的合约下，不应以卢布购买俄罗斯天然气。欧洲的不妥协，可能使俄罗斯切断天然气供应成为现实。当地时间3月31日，俄罗斯总统普京宣布，从4月1日起，如果“不友好国家”不以卢布支付天然气，俄罗斯将中止现有的天然气合同。日前，德国巴斯夫集团（BASF，下称巴斯夫）首席执行官布鲁德穆勒在接受《法兰克福汇报》采访时指出，如果天然气供应量低于最大需求的50%，巴斯夫将不得不缩减或完全关闭其在德国路德维希港的基地。巴斯夫的路德维希港基地是全球最大的一体化化工综合生产基地，约有3.9万员工，占地面积10平方公里，约有110套生产设施。作为全球最大化工生产商，巴斯夫发出警告，一旦中断进口俄罗斯的能源，德国可能会陷入80年来最严重的经济危机。根据德国联邦经济部的数据，德国2021年用气需求量约1000亿立方米，其中90%依赖进口，俄罗斯天然气占德国去年进口天然气份额的55%。3月30日，德国已宣布启动天然气供应预警方案。德国的天然气应急方案分为三级，预警为最低的第一级。根据该方案，一旦天然气供应恶化至最高级的“紧急”程度，德国政府将优先分配家庭、医院等重要部门用气，减少对工业的供应。当地时间3月31日，巴斯夫对安格斯公司表示，其在欧洲采购的60%天然气用作维持能源生产，40%用于生产原料，任何短缺都会造成严重冲击。巴斯夫称，如果路德维希港基地关停，下游的农业、食品、汽车、化妆品、卫生、建筑、包装、制药和电子产品等行业都会受到影响。根据ICRWorld的数据，2020年全球乙炔产量为134万吨。路德维希港基地的乙炔新工厂年产能达9万吨，占世界总产量约6.7%。乙炔是药物、塑料、溶剂、电子化学品、高弹性纺织纤维等众多日常用品的重要起始原料。路德维希港还生产用于医疗产品的原料，如疫情期间所需的消毒剂和防护服。该工厂还生产食品包装、卫生用品、氨气、维生素A、饲料酶等产品。据3月30日路透社报道，德国化学工业协会主席克里斯蒂安·卡尔曼表示，如果天然气供应不足，化工生产设施可能关闭长达数月，将在其他行业引发多米诺骨牌效应。“如果化工厂停滞不前，再过一段时间，汽车工业、机械工程和许多其他行业的装配线也会停滞不前，一个接一个地崩溃。” 克里斯蒂安称。此前，克里斯蒂安还告诉能源咨询公司ICIS，不仅仅是路德维希港，德国所有主要的石化生产基地都有可能受到打击，包括马尔、克雷菲尔德、多马根、勒沃库森、科隆、盖尔森基兴、韦塞林、洛伊纳、伯格豪森、法兰克福-赫斯特等。克里姆林宫4月1日表示，关于卢布支付天然气的命令是不可逆转的，但俄罗斯不会从4月1日起就立即切断对欧洲的天然气供应，因为4月的天然气交货付款，将在4月下半月和5月进行。界面新闻就路德维希港基地是否有天然气供应后备计划等问题邮件联系了巴斯夫，截至发稿尚未收到回复。责任编辑：王珊珊