原标题：全国单日新增无症状感染者破万！孙春兰从吉林赶赴上海，国家已组派医疗队援助上海撰文 |  熊颖琪国家卫健委4月3日公布，4月2日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土确诊病例1455例、本土无症状感染者11691例。另据新华社消息，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月2日上午从吉林赶赴上海调研疫情防控工作。孙春兰强调，要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，态度坚决果断，行动迅速有力，加紧推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，有关部门要发挥各自职能和专业优势，强力支持上海防控工作，同心协力尽快打赢这场大仗硬仗。新增本土无症状感染者11691例先来看看最新的病例日新增数据。4月2日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例1506例。其中，本土病例1455例。吉林市和上海市均破百：吉林956例，其中长春市723例、吉林市230例、四平市2例、白城市1例；上海438例，其中浦东新区107例、闵行区57例、徐汇区44例、普陀区38例、宝山区35例、虹口区31例、黄浦区27例、嘉定区27例、静安区25例、杨浦区19例、松江区8例、奉贤区8例、长宁区6例、青浦区3例、崇明区3例。除此之外，浙江11例；福建8例；山东6例；四川6例；黑龙江5例；江苏5例；海南3例；陕西3例；辽宁2例；安徽2例；江西2例；广东2例；天津1例；河北1例；山西1例；湖南1例；广西1例；新疆1例。上述病例中，含118例由无症状感染者转为确诊病例（上海73例，吉林28例，浙江5例，福建5例，山东4例，江西1例，广东1例，四川1例）。此外，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者11781例，其中本土11691例。这也是本轮疫情以来，全国日增无症状病例首次超过万例。上海7788例，其中浦东新区1949例、徐汇区991例、闵行区765例、黄浦区631例、嘉定区587例、松江区565例、宝山区445例、普陀区351例、虹口区313例、静安区301例、杨浦区256例、青浦区221例、奉贤区150例、崇明区108例、长宁区94例、金山区61例；吉林3499例，其中长春市3100例、吉林市397例、白山市1例、白城市1例。坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇吉林和上海依然是目前国内防疫的重点地区。据新华社报道，为深入贯彻习近平总书记的重要指示，落实李克强总理要求，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4月2日上午从吉林赶赴上海调研疫情防控工作，抵沪后即与上海市委和市政府负责同志交换意见，转达习近平总书记对广大干部群众的关心和慰问。孙春兰强调，要坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，态度坚决果断，行动迅速有力，把党中央、国务院关于疫情防控的决策部署落到实处，加紧推进应检尽检、应收尽收、应隔尽隔、应治尽治，有关部门要发挥各自职能和专业优势，调集检测能力、医务人员、防控物资等资源力量，强力支持上海防控工作，同心协力尽快打赢这场大仗硬仗。中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席有关活动。孙春兰听取国家专家指导组汇报，到上海市疾病预防控制中心调研并主持召开有关专家座谈会，实地考察世博展览中心方舱医院、长宁区新泾五村，了解流调排查、转运收治、社区管控等措施的落实情况。孙春兰提出几项要求：要尽快提升核酸检测能力，周密组织开展全员核酸筛查，不漏一户、不落一人，抓紧摸清疫情本底；要改扩建方舱医院和定点收治医院，备足隔离房间，快速转运收治感染者，及时开展流调排查，追踪管控风险人员，做到日清日结；要从严从紧加强社区管控，保障好居民基本生活和正常就医需求，开展区域协查，严防疫情外溢；对关键行业、重点机构等要实行严格的闭环管理，确保核心功能正常运转、供应链产业链畅通。吉林：吉林市本轮疫情得到成功遏制此前，孙春兰一直坐镇吉林。据新华社消息，在吉林市期间，孙春兰每天召开专家座谈会分析研判疫情形势，每晚视频调度各区县应收尽收、应隔尽隔，推动实施社会面“清零”行动，集中资源力量对疫情较重的船营、昌邑、高新三个区发起总攻，推进流调排查、“四应四尽”、社区封控、服务保障等综合防控措施落到实处。目前，吉林市社区新发现的感染者明显下降，疫情得到有效控制。尽快实现社会面清零目标，是吉林省目前疫情防控工作中被反复强调的关键词。4月1日，吉林省委副书记、省长韩俊专题调度部署吉林市疫情防控工作。他强调，坚持科学精准、“动态清零”，与病毒赛跑、与时间赛跑，千方百计扩充隔离房间资源，严格重点行业闭环管理，阻断疫情传播链条，坚定信心、一鼓作气，尽快实现社会面清零目标。4月1日晚上，吉林省委书记景俊海以视频形式主持召开会议，强调坚持再动员、再集结、再冲锋，聚焦社会面清零目标任务，落细落实疫情防控各项措施，坚决打赢这场保卫战歼灭战阻击战。4月2日，景俊海到长春新区管委会现场办公。他强调，当前，长春疫情形势依然严峻，必须坚持精准精准再精准、提速提速再提速、落实落实再落实，咬紧牙关、攻坚克难。要尽快控制住传染源、切断传播链；要进一步加强社会面和社区管控，动态调整“三区”设置，真正把住门、管住人、卡住车，坚决守住“无疫小区”，彻底阻断社区传播。当日下午，景俊海以视频形式主持召开长春疫情防控保卫战决战决胜阶段工作推进会。他强调，要以输不起、松不得、等不了的劲头发起总攻，坚决打好打赢长春社会面清零攻坚战。4月3日，吉林省政府召开本轮疫情防控工作发布会。会上介绍，吉林市本轮疫情得到成功遏制，单日新增病例数已连续4天明显下降，过去一周确诊病例加无症状感染者人数下降44.1%，前期疫情的重点地区长春市九台区的日新增感染者人数也呈现下降趋势，疫情得到有效遏制。上海：今日全市进行抗原检测 明日全市核酸检测当前，上海疫情处于高位流行。4月3日召开的上海市疫情防控工作新闻发布会透露，截至4月3日9时，这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者56896人，均已落实管控，其中54251人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。已排查到在沪密接的密接87981人，均已落实管控，其中81542人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。根据前期核酸筛查的情况，上海决定4月3日在全市进行一次抗原检测，4日将在全市进行核酸检测。另据“上海发布”4月2日消息，上海市公安局介绍，上海市政府发布《关于做好全市新一轮核酸筛查工作的通告》，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查，要求广大市民支持理解配合全市疫情防控工作，按照所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。对无正当理由拒不参加统一组织的核酸检测，妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，上海公安机关将依照《中华人民共和国治安管理处罚法》有关规定给予治安管理处罚；构成犯罪的，依照《中华人民共和国刑法》追究刑事责任。发布会上还介绍，本轮疫情以来，上海已经陆续启用后备定点医院，改建一批方舱医院。在已开设的定点医院和方舱医院，上海在原派驻的10家医院基础上，又增加了龙华医院、岳阳医院、曙光医院、肺科医院、杨浦区中心医院等多支医疗队进驻。为进一步做好疫情应急处置任务，国家已组派医疗队援助上海。兄弟省市的医疗队主要入驻方舱医院开展收治工作。首批江苏、浙江、安徽的医疗队员、采样队员已经先期抵沪开展工作。责任编辑：王珊珊