中新网北京4月3日电 （刘文文）2022年是中国与德国建立外交关系50周年。为推动中国与德国和欧洲进一步实现合作共赢、携手引领全球低碳发展进程，由中国新闻网主办，德国联邦经济发展与外贸联合会协办的“东西问·中德气候对话”活动近日以线上形式召开。中国工程院院士、原副院长杜祥琬在发言时表示，建议中德加快非水可再生能源与储能相结合的探索与合作。当天，杜祥琬指出，中国重视气候变化且重视应对气候变化。应对气候变化需要能源转型，要大力发展可再生能源，如风能和太阳能，但考虑到风能和太阳能有间歇性，保持社会工业经济所需要的稳定的能源供应、电力供应就离不开储能。他继续说，德国现在非水可再生能源装机有1.2亿千瓦，占德国电力装机的二分之一，但发电量只有德国所需电量的四分之一，其根源就在于风能、太阳能的不稳定性、间歇性。为此，中国提出发展以新能源为主体的新型电力系统，将间歇性的可再生能源与储能相结合。中国工程院院士、原副院长，国家气候变化专家委员会顾问杜祥琬（右上）及第十三届全国人大常委、中国科学院科技战略咨询研究院副院长王毅（右下）。中新网记者 翟璐 摄他指出，氢能是一种非常重要的储能方式。目前氢能发展有两个问题。第一是如何制氢。氢是二次能源，要靠其他能源将其制取出来，应利用非化石能源发展绿氢。但当前较多的手段是煤制氢，要排放二氧化碳，这有违利用氢气的初衷。第二个如何用氢。用氢把不稳定的太阳能、风能存起来，从道理上讲可以走得通，但恐怕还缺乏实践。杜祥琬说，当前德国风能、太阳能发展强劲；中国风能、太阳能也都超过了3亿千瓦装机，但对中国电力供应实际贡献仍较小。如何把非水可再生能源与储能结合好，产生稳定的、高质量的电力，这值得中德进行更多合作与交流。（完）责任编辑：刘万里 SF014