（抗击新冠肺炎）本土新增持续波动下降 福建全力实现社会面动态清零中新网福州4月3日电 （记者 龙敏）福建省卫生健康委员会3日通报，4月2日0~24时，福建省报告新增本土确诊病例8例（泉州7例，厦门1例）；报告新增本土无症状感染者42例（泉州40例，福州1例，莆田1例）；解除隔离26例。目前密切接触者已解除医学观察69824人，尚有45301人正在接受医学观察。自3月13日以来，福建省累计报告本土确诊病例1160例；目前住院849例，无死亡病例；现有本土无症状感染者尚在接受集中隔离医学观察1859例。从近日公布数据来看，福建防控成效逐步呈现，本土疫情呈现波动下降的趋势，疫情影响的范围逐步缩小。随着疫情形势进一步向好，福建多地调低风险等级。自今天零时起，莆田市仙游县鲤城街道东门社区何游121号等区域由中风险区调整为低风险区；福州市仓山区仓山镇、建新镇多个封控、管控区域解封。于2日晚召开的福建省市疫情防控视频会上，福建省委书记尹力指出，福建省这次疫情已持续三周时间，病毒传播快、隐匿性强、波及面广的特点没有变。经过共同努力，全省疫情形势进一步向好、总体可控，但泉州等地疫情社区传播的风险依然存在，防控形势仍然严峻复杂、不容乐观，防控任务十分艰巨。福建依旧突出“外防输入、内防反弹”，正全力以赴实现社会面动态清零的目标。尹力要求，要清醒认识当前疫情防控新形势新特点新要求，坚持快准严实细、分类指导，团结一心、再接再厉，全力以赴控疫情、保运转、防风险，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。当下，福建严格落实各项防控措施，全力遏制疫情扩散蔓延。泉州市官方披露，将集中优势力量，及时开展核酸检测、流调溯源、隔离转运等工作，争分夺秒迅速处置零星散发病例疫情，把疫情火苗扑灭在萌芽状态，切实消除社会面传播风险。今天6时，该市启动第9轮区域核酸检测。（完）责任编辑：刘万里 SF014