（抗击新冠肺炎）吉林省疫情到了总攻阶段 官方出手帮扶遇困企业中新网长春4月3日电 （高龙安 李丹）3日，吉林省政府新闻办召开本轮吉林省疫情防控工作第23场新闻发布会。据介绍，吉林市、长春市九台区的疫情已经得到有效遏制，长春市也发起了最后的总攻。对在本轮疫情中经营遇到困难的服务业小微企业和个体工商户，吉林省国资委将采取帮扶举措和保障措施。4月2日0-24时，吉林省新增本土确诊病例956例，新增本土无症状感染者3499例，新增治愈出院确诊病例2137例，新增解除隔离医学观察无症状感染者566例。吉林省国资委秘书长王国峰表示，近期，国家和省里相继出台了服务业领域纾困扶持政策，对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，免除部分2022年租金，切实帮助服务业领域困难行业恢复发展、渡过难关。据介绍，吉林省国资委及时下发了《关于落实服务业小微企业和个体工商户房屋租金减免举措的通知》，要求监管企业从做好“六稳”工作、落实“六保”任务的高度出发，积极落实房租减免政策，切实减轻服务业小微企业和个体工商户的经营负担。王国峰介绍，所有承租吉林省国资委监管企业房屋从事生产经营活动的服务业小微企业和个体工商户，免除2022年3个月租金，对位于新冠肺炎疫情中高风险地区所在的县级行政区域内的延长至6个月。据初步统计，今年吉林省国资委监管企业共计可为承租国有企业房屋的服务业小微企业和个体工商户减免租金2700余万元，将惠及550余户企业和个体工商户。王国峰表示，将对各监管企业房租减免政策落实情况适时开展督导检查，发现问题及时整改，对落实不到位、违规操作造成国有资产流失的企业和有关责任人进行严肃追责问责。据悉，对于监管企业因减免房租对当期经营业绩造成影响的，吉林省国资委将在监管企业负责人年度经营业绩考核时予以支持。（完）责任编辑：刘万里 SF014