原标题：北京车展确认延期举行，车企传播节奏受疫情影响在经历多次传闻之后，北京车展终于确认将延期举行。4月2日，北京国际汽车展览会官方发布《关于2022（第十七届）北京国际汽车展览会（AUTO CHINA 2022）延期举办的通知》（下称“通知”）。通知中表示，近期国内多地新冠肺炎疫情处于发展阶段，疫情防控形势严峻。为全力配合和落实国家及北京市政府的疫情防控要求，切实保障参展人员的身体健康和公共卫生安全，确保良好的参展参观效果，原定于2022年4月21日-4月30日在北京举办的2022（第十七届）北京国际汽车展览会（AUTO CHINA 2022）将延期举办。关于后续延期后的举办日期，通知显示将另行通知。早前曾有媒体报道称，北京车展将延期至今年6月举办。这并非是北京车展第一次延期，2020年同样是受到新冠疫情影响，当年北京车展延期至9月举办。北京车展的延期举办，将对车企的传播节奏产生较大的影响。北京车展、上海车展、广州车展、成都车展是国内最重要的四大车展，其中北京车展和上海车展为双年展，是国内规模最大的两个车展。不少业内人士认为，中国汽车市场已成为全球各大车企最重要的市场之一，各大巨头车企在北京上海车展的全球首发新车、重磅新车数量逐年上升，随着法兰克福车展（IAA）、底特律车展等老牌全球五大车展的影响力日益降低，北京上海车展大有跻身于全球顶尖车展行列的可能。根据北京车展组委会数据，2020北京车展展出车辆785辆，其中包括全球首发车82辆、概念车36辆、新能源车160辆，其中有部分是首次对外亮相。然而，北京车展这次延期举行，将对车企的传播节奏造车较大影响。根据早期公布的信息，包括理想L9、阿维塔11、比亚迪海豹、哪吒S等重磅车型均将在北京车展首发亮相。车展对于汽车消费亦有一定的促进作用。往年相当一部分车企通过各种类型的活动，进行车辆销售、线索收集等工作。尽管随着直播、VR、AR等技术发展，部分车企目前开始转型尝试线上销售、展示，但第一财经记者在多次走访4S店的过程中，部分销售和用户均表示，购车依旧需要实地体验，很难单纯通过线上的展示就下决策。有业内人士分析称，2022年的开局原本就艰难，缺芯少电、油价上涨以及国际局势让汽车行业面临着很大的生存压力，北京车展延期将使车企雪上加霜。责任编辑：王珊珊