俄乌冲突爆发后全球最大运输机安-225在战火中被毁当地时间4月2日乌克兰媒体曝光了安-225残骸的最新视频机长近距离探访安-2252个月前曾驾机执行任务据乌克兰媒体报道，当地时间4月2日，安-225的机长德米特罗在这架世界最大运输机被毁后首次来到它的残骸旁。据介绍，德米特罗两个月前还驾驶这架安-225完成了一次飞行任务。视频画面显示，安-225停放的机库部分坍塌，飞机机身前半部分完全被毁，仅剩下3台发动机和残损的机身。自俄乌冲突开始，安-225被停放于乌克兰基辅市附近的安东诺夫机场。有不少航空爱好者为安-225的安危感到担忧。当地时间3月4日，俄罗斯第一频道记者探访安东诺夫机场，现场视频显示，安-225已经毁于战火。安-225可搭载大型航天设备曾多次来华运送防疫物资安-225代号“Mriya”，俄语意为“梦想”，是世界上最大的运输机，诞生于苏联时期，1988年12月完成首次试飞。由于缺乏资金，安-225一共生产了两架，第二架只造了一半。安-225机长84米，高度超过18米，由6台发动机提供动力，最大载重量250吨，被称为“空中巨无霸”。但不少专家认为，安-225至少有超过300吨的载重能力，且拥有长时间的续航能力，即使在全负载重的情况下仍能持续飞行约2500公里。当初，安-225的研制目的是运输大型航天设备，如火箭零部件和航天飞机零部件，其顶部可搭载“暴风雪”号航天飞机。苏联解体后，这架安-225运输机归乌克兰所有。全球新冠疫情暴发后，安-225多次来华为多个国家运送防疫物资。今年2月初，安-225还曾5次来华，降落天津机场执行运送防疫物资任务，这也是它最后一次飞抵中国。俄军撤离基辅周边最重要军用机场当地时间4月1日，乌克兰媒体公布的航拍画面显示，基辅附近的安东诺夫机场已经“人去楼空”。从最新拍摄的商业卫星照片中也可以看到，俄军此前部署在该机场的车辆和牵引式火炮等装备都已撤离。安东诺夫机场位于基辅西北方向25公里处，是基辅周边最重要的一处航空设施。俄乌战事爆发前，机场由乌克兰安东诺夫航空公司运营，同时也是乌空军的重要基地。2月24日，俄罗斯发动特别军事行动的第一天，俄军空降兵分乘多架直升机抵达该机场，与乌军展开激战，机场几度易手，最终由俄军控制。但乌军的猛烈抵抗导致俄军未能快速利用该机场起降大型运输机，同时机场基础设施也在战斗中受到严重损坏，可以说安东诺夫机场争夺战对于基辅方向的战局走势起到了至关重要的作用。责任编辑：刘光博