原标题：原银监会女官员被查，曾任恒大副总裁又一位原银监会农村中小金融机构监管部主任“落马”。4月2日，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、黑龙江省纪委监委消息：原银监会农村中小金融机构监管部主任姜丽明涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组和佳木斯市监委联合审查调查。这是继原银监会农村中小金融机构监管部主任郭鸿“落马”后，该位置又一位原监管官员落马。值得注意的是，姜丽明是郭鸿的前任，2016年，郭鸿接替赴任恒大集团监事长的姜丽明，出任原银监会农村中小金融机构监管部主任。也就是说，早在2016年姜丽明就离开金融监管部门奔赴企业，时隔近六年被查。2016年离开银监会曾任恒大副总裁姜丽明，女，汉族，1962年7月生，今年60岁，山东乳山人，大学本科学历，1984年8月参加工作，1994年12月加入中国共产党。公开资料显示，姜丽明在金融系统工作多年。1985年5月至2003年9月，姜丽明先后担任中国人民银行计划资金司、信贷管理司、银行监管一司干部、副处长、处长。2003年9月，她离开央行，到了原中国银行业监督管理委员会，成为银行监管一部中国建设银行监管处处长，1年多之后（2004年12月），她转任原中国银监会湖北监管局党委委员、副局长。2006年2月，她成为原中国银监会合作金融机构监管部副主任，5年后（2011年1月）任主任。2016年3月，姜丽明成为原中国银监会农村中小金融机构监管部主任，2016年11月卸任。据多家媒体报道，在离开原中国银监会之后，当时54岁的姜丽明去了恒大，出任恒大集团监事长一职。另外，同花顺ifind显示，姜丽明于2017年12月起担任中国恒大副总裁的职务，不过，已于2020年12月辞任。在姜丽明被查之前，去年10月，中央第四巡视组进驻中国银保监会，开展为期2个月左右的巡视。今年2月22日，中央第四巡视组向中国银保监会党委反馈了巡视情况。巡视组反馈称，中国银保监会存在不少问题，包括落实全面从严治党“两个责任”有差距，严的氛围没有形成，对下级领导班子和“一把手”监督管理不够有力，一些重要岗位和关键环节存在廉洁风险，系统中利用监管权谋私问题多发，政商“旋转门”问题比较突出，“四风”问题禁而未绝；落实新时代党的组织路线有短板，领导班子建设存在薄弱环节等。蔡鄂生下属在姜丽明被查之前，2021年7月，原中国银行业监督管理委员会党委委员、副主席蔡鄂生落马。蔡鄂生，男，1951年出生，落马时已经70岁了，他曾在2005年12月至2013年6月任原银监会副主席，当时姜丽明是他的下属，历任原银监会合作金融机构监管部副主任、主任等。蔡鄂生被指滥用金融监管权，严重扰乱金融市场秩序，严重污染金融领域政治生态；多次违规出入私人会所；寡廉鲜耻，大搞权色、钱色交易；目无法纪，“退而不休”，顶风作案等。在姜丽明离开原银监会之后，2016年11月，时任中国银行业监督管理委员会团委书记（正局级）的郭鸿接替她，成为中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任。机构改革后，他任中国银保监会农村中小银行机构监管部主任。2021年3月，郭鸿主动投案。据媒体报道，郭鸿是银保监会成立以来首个“落马”的部门一把手。责任编辑：王珊珊