来源：健康时报网（人民日报健康客户端 记者 陈琳辉）确诊患者需要收治、罕见病患者紧急购买呼吸机、血透患者需要透析维持生命、癌症患者需要化疗……上海疫情爆发以来，求助信息暴增。人民日报健康客户端记者注意到，上海市政府相关部门已成立紧急工作小组，专门收集来自各个渠道的市民紧急求助线索，根据属地和管理条线划分，第一时间分发各单位各部门处置，并要求及时救治、迅速反馈。3月31日，在上海新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市委副秘书长、市政府秘书长马春雷表示，“一些防控措施执行不到位、落实不到位，有的封控地区群众生活保障不够周到。我们诚恳接受大家的批评，正在努力改进。”现在上海抗疫已进入关键时刻，市民求助通道是否畅通，反馈的问题有没有得到及时解决？“我的孩子才5岁，婆婆也有高血压，原来我老公还能照顾我们3人，可是从4月1日晚上开始，他也全身乏力，核酸异常。没有办法，我只能发微博求助，不久卫健委就联系我了。”确诊患者赵女士告诉人民日报健康客户端记者，求助发出后不久，当地卫健委和九亭镇天元社区居委会工作人员已及时与她沟通，让她尽快收拾行李，帮助她解决遇到的问题。家住上海市嘉定区的胡女士心急如焚，她3岁半的宝宝患有线粒体脑肌罕见病，刚刚遵医嘱回家护理。但因孩子呼吸逐渐减弱，急需呼吸机和制氧机辅助呼吸。因疫情管控，胡女士暂时无法购买这些设备，情急之下只好网上求助。“嘉定区政府知道情况后，一直在和我们联系，帮忙我们想办法解决问题。”胡女士表示，求助发出后不久，在当地区政府的帮助下制氧机已经有了。陈女士是一名血透患者，每周一和周五都需要到医院血透治疗。因疫情耽搁，她已经7天没血透了。为了不加重肾脏负担，她不敢喝水，感到胸闷胸痛。网上求助发出后，她接到很多好心人的关切，当地卫健委得知情况后也及时和陈女士取得了联系。“浦东区卫健委工作人员已经联系我，帮助我解决问题了。因为需要闭环管理，我正在等120接我到上海市人民医院接受血透治疗。”陈女士告诉人民日报健康客户端记者，及时血透对于她来说太重要了，她想活着见到被隔离的爸爸，谢谢卫健委工作人员的帮助。记者从4月2日举行的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上获悉：目前，上海全市各级医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放。各区普遍建立了社区与医疗机构的对接机制，设立专人专班，畅通就医渠道。上海市各村（居）委会对放化疗、血透、孕产妇等重点人群需求进行收集，协同各区卫健委确定的医院做好封控区医疗保障工作。刘先生的父亲是一名鼻咽癌患者，因疫情耽搁，他一直无法带父亲到上海复旦附属肿瘤医院接受2次化疗，隔离在酒店的刘先生只好网上求助。他表示，有好心的志愿者第一时间打电话告诉他医疗机构急诊在规范防疫的前提下已全部开放的好消息。人民日报健康客户端记者注意到，在微博#上海抗疫求助#超话社区：有市民自发整理出上海疫情求助信息和渠道分享；有志愿者在网上留言让需要帮助的市民到国务院“互联网+督查”平台留言；有网友建议“尽量避免转发已经得到解决的求助信息，让更多最新求助信息被看见”；也有网友留言“求助通道畅通，为能够听见不同声音的上海点赞”。责任编辑：王珊珊