原标题：白云区刚刚通报：1名省外来穗货运司机核酸检测结果阳性关于1名省外来穗货运司机核酸检测结果阳性的通报2022年4月2日，在对省外来穗货运司机例行新冠肺炎核酸检测中发现1名阳性感染者。有关情况通报如下：病例，男，33岁，货车司机，4月1日抵穗后在例行检测中结果初筛阳性，4月2日经广州市疾控中心复核阳性，诊断为新冠肺炎确诊病例（轻症），已闭环转送至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。接报后，市、区迅速启动疫情处置应急预案，已对密接者、次密接者等落实管控，对涉及的场所进行管控并严格落实消毒措施，正有序组织流调溯源、核酸检测等相关处置工作。根据初步流调情况和疫情防控需要，白云区划定封控区、管控区、防范区如下：封控区：东至梅隆水库管理处，南至梅隆水库坝下篮球场-林安牛津郡公寓-茶山东路，西至大源消防站-林安太和汇，北至大源六社罗屋；远泰物流；林安物流园警务室边的核酸检测点。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管理措施。管控区：东至梅隆水库西岸-丰和物流园-大源十六社-广州涉外经济职业技术学院，南至动植物检测所-苗场路-康和别墅，西至六片山-石湖电商园，北至林安物流园。实行“足不出区、错峰取物”管理措施。防范区：大源街全域，东至大源南路，北至石湖和乐路，西至新广从路，南至大源东路。实行“强化社会面管控、严格限制人员聚集，人员非必要不离开”管理措施。以上措施自2022年4月2日起执行，后续将根据疫情防控形势变化及时调整。请上述管控区域的市民朋友，非必要不离穗，并积极配合街道、社区采取必要的核酸检测等疫情防控措施。由此给市民朋友出行带来的不便，敬请谅解。请大家不造谣、不信谣、不传谣。封控区、管控区内市民如遇到生活、就医等困难，可拨打大源街暖心服务热线：020-37379039（24小时）。广州市白云区新冠肺炎疫情防控指挥部2022年4月3日责任编辑：王珊珊