出品｜三言财经作者｜DorAemon近日，蓝天救援队创始人张勇发视频指责自己助理曹伟伟，称其为了牟取个人利益，通过偷取公章、伪造材料等方式，将蓝天法人代表转换至其个人名下。在视频中，张勇首先介绍了蓝天救援队的各项工作成果，并且强调蓝天救援队早就确定以不收取任何费用、不做广告、不做冠名，只做应急救援领域的志愿服务发展理念。同时，张勇还透露随着蓝天救援队品牌知名度提高，也获得了很多合作机会，但都被拒绝了。为了进一步提高能力，张勇称自己主要精力放在国内外发展专业技能培训、后备人员培训方面。张勇于是便将蓝天救援队的其他主要工作交给了自己的助理曹伟伟负责，但是没想到曹伟伟利益熏心，自己被其“背刺”一把。据公开信息，张勇是蓝天救援队创始人，曾在武警服役，拥有河北大学法学学士学位。2007年，张勇创办山野救援队，此为蓝天救援队前身；2009年，张勇发起组建全国紧急救援联盟。该联盟发起建立的蓝天救援队是国内第一支注册的民间支援救援机构，具备独立法人资格，在全国各地都有蓝天救援队的志愿者队伍。而曹伟伟担任蓝天救援队品牌管理负责人、北京蓝天救援队队长等职务。张勇：曹伟伟成立新公司谋取利益伪造材料偷换法人代表张勇指控曹伟伟及其团队起了占有蓝天救援品牌，并通过做培训和接受社会捐助牟取个人利益以及将蓝天占为己有的心思。曹伟伟几人先后成立了蓝天救援相关公司，并利用“应急救援员”培训，赚取志愿者培训费。张勇称自己发现此事后，要求查账。但此举影响了曹伟伟团队的现实利益，于是对方便通过一系列策划，占有蓝天救援品牌的控制权。张勇称，几年来，曹伟伟方面一直有组织的对自己进行个人攻击以及造谣污蔑，还从组织偷取公章，冒充张勇签名，将其名下个人服装专利转走；还找人冒充曹伟伟男友，前去民政局闹事。2022年2月25日，张勇突然发现北京蓝天救援队的法定代表人变更为曹伟伟，自己却对此事丝毫不知情，而且北京蓝天救援队正在为期六个月的整改期间。之后，在视频中，张勇提出几点疑问。第一，涉嫌职务侵占的嫌疑人，曾被采取过刑事强制措施，目前还在刑事侦察阶段的嫌疑人，是否可以做被侵占方的法定代表人？第二，在原法定代表人毫不知情的情况下，并且审批材料漏洞百出，职务和理事会决议均不相符的情况下，相关部门如何审批变更材料？第三，张勇称自己调取了行政审批处的变更资料，对方回应称资料符合要求，领导批准。视频最后，张勇表示北京蓝天将用法律武器维护自身权益。调查：张勇指控是否有依据？简单总结一下张勇视频中针对其助理曹伟伟的各项指控：第一，成立北京蓝天救援相关公司，赚取志愿者培训费谋取商业利益；第二，偷取公章，冒充张勇签名，将其名下专利偷走；第三，曹伟伟系涉嫌职务侵占嫌疑人，目前还处于刑事侦察阶段。第四，蓝天救援队法人代表在张勇不知情情况下被变更为曹伟伟。就以上四点，三言财经做了一番调查。首先，曹伟伟的确于2020年8月注册成立了蓝天救援有限公司。该公司法定代表人为曹伟伟，注册资本5000万元，成立日期为2020年8月26日。公司股东为曹伟伟，骆明文和王毅，分别持股33.34%、33.33%和33.33%。其中，曹伟伟担任公司执行董事。此外，工商信息显示，曹伟伟名下只有“蓝天救援有限公司”一家公司。第二，关于曹伟伟冒充张勇签名，将其名下专利偷走一事，据天眼查显示，张勇与北京蓝天救援队的确有一起专利权权属纠纷开庭公告。公告显示，北京知识产权法院于2022年3月3日开庭审理张勇与北京蓝天救援队专利权权属纠纷一案。第三，关于张勇指控曹伟伟系涉嫌职务侵占嫌疑人一事，三言财经注意到蓝天救援队曾发布过一份公告。该公告发表于2020年9月11日，公告称，在近期北京蓝天救援队审计工作中，发现现任北京蓝天救援队队长、品牌督导官曹伟伟存在重大经济问题，目前已经就有关案情向公安机关报案，并递交相关证据材料，也向民政主管部门做了问题汇报。同时，蓝天救援队发现曹伟伟与理事会其他成员未经过任何申报通知程序私自成立以曹伟伟为法人代表的商业性质的蓝天救援有限公司。鉴于以上情况，决定暂停曹伟伟在蓝天救援体系内的一切职务，等候警方的调查结果。该公告落款为蓝天救援总指挥、北京蓝天救援队法人代表，理事长，还附有张勇的签名。第四，有关蓝天救援队法定代表人变更问题，三言财经注意到张勇的确曾是北京蓝天救援队法定代表人。根据中国裁判文书网公布的一份有关北京蓝天救援队相关民事裁定书显示，2021年5月时，北京蓝天救援队法定代表人为张勇。而根据天眼查显示，目前北京蓝天救援队法定代表人已变更为曹伟伟。曹伟伟：张勇一面之词，毫无证据这是否说明张勇视频中所指控的内容属实呢？为了求证此事，三言财经联系到了当事人曹伟伟，对方就张勇的指控一一作出了回应。曹伟伟表示，事实是张勇为了个人利益将蓝天救援队据为己有不成，故意混淆是非，捏造事实，其所有指控均没有实质证据。首先，关于成立蓝天救援有限公司一事，曹伟伟称，正是因为张勇想要商业化，自己才抢先注册了该公司。曹伟伟透露，为了不让“蓝天救援”品牌商业化，所以注册蓝天救援公司，并且承诺该公司不开展任何业务。“当时是张勇在抢注，我先注册下来了，不能让他盈利”。同时，曹伟伟向三言财经发送了一段据称是张勇在某次会议中的录音。在录音中，疑似张勇说：“如果北京市民政局不给我们做主管单位，我就把它（蓝天）取消了公司化了；绝对不会把它留给xxxx了。蓝天这么多年的品牌是总部做的。北京这一块是有底线的，你们该怎么做怎么做，但是触及到底线绝对不行。大不了最后谁都别干，蓝天最后就散了。我拿章子永久授权，谁也别管谁，乱去吧。不用找民政局给我收章”。但是，关于这段录音的具体时间地点，曹伟伟并未说明。第二，关于偷取公章一事，曹伟伟称这纯粹是其片面之言，此事怀柔公安局立案调查后，结论是证据不实。第三，关于张勇指责曹伟伟职务侵占一事，曹伟伟回应称，张勇曾在密云公安局起诉，但经调查，密云公安局并未立案。曹伟伟还向三言财经提供了一份密云分局西滨河派出所出具的案件信息说明，上面显示案件进展为不予立案。此外，张勇的确因“曹伟伟偷取专利”一事向北京知识产权法院起诉，但曹伟伟称最终张勇自己撤诉。第四，关于法人代表变更问题，曹伟伟向三言财经提供了一份2020年6月14日北京蓝天救援队理事会会议纪要的文件照片。根据这份会议纪要显示，2020年6月14日下午，北京蓝天救援队召开理事会。参会人员有张勇、曹伟伟、冯波涛、孙建国、张晓田和田会武等人。会议同意张晓田辞去北京蓝天救援队理事、增补田会武为理事，并且选举张勇为理事长，冯波涛为副理事长，聘任曹伟伟为队长；同时，会议决定若蓝天救援品牌转出北京蓝天救援队，法人代表和理事人有一票否决权，确保品牌持续属于北京蓝天救援队；此外，会议还确定法人代表曹伟伟和理事长张勇保持不变，实行队长负责制。队长为北京蓝天救援队法人代表，如曹伟伟不做法人，则自动转给张勇；如张勇不做理事长，则自动转给曹伟伟。该会议纪要最后，签有包括张勇、曹伟伟在内的所有与会人员签名。曹伟伟称，理事会决议当时有律师作为见证。“张勇若认为我们伪造签名，取代法人代表，他可以报警、起诉”。此外，曹伟伟还透露张勇曾去法院起诉证照返还，但最终都撤诉。三言财经注意到，北京市密云区人民法院于2021年5月公布过两起民事裁定书，分别为张勇就证照返还纠纷起诉田会武与冯波涛。但两起案件原告张勇均提出了撤诉申请，并被法院认可。曹伟伟表示，是张勇想谋取个人利益，因此理事会决议变更法人代表。“张勇所有指控均没有任何证据支持，所以他的那些起诉也都自己撤诉”。从商业公司到公益机构法人更换再成罗生门？三言财经尝试联系张勇，暂未获回应。今日凌晨，北京蓝天救援队也就此事发布声明回应称，张勇目前已经不在担任北京蓝天救援队法人，其所有言论与北京蓝天救援队无关。关于张勇的污蔑诽谤，北京蓝天救援队已经启动法律程序，司法部门已经开展侦查。此事发展至此，双方各执一词，似乎又成“罗生门”。公司在运营过程中，有关法人代表相关问题引发的纠纷并非只此一例。三言财经也曾多次写过类似案例，比如比特大陆詹克团和吴忌寒之间的纠纷、当当网李国庆与其妻子俞渝的问题等。这两起事件涉及到法人代表被替换和企业公章管理问题，尤其是当时李国庆“抢公章”一事，引发热议。三言财经曾详细分析了国内的法人变更程序：1.在公司登记所在地的工商局网站进行公司法人变更预约。2.在公司登记所在地的工商局网站上下载相应的资料，并如实填写。3.带上材料到工商局取预约号，交材料。4.若材料有疑问或当地工商局还要求其他证明，则补充材料（一般下次来无需再预约）。5.若材料无疑问或补充完毕并通过则领取变更通知书。6.规定时间去工商局领取新的营业执照。7.到刻章公司刻制新的法人章。8.带着新的营业执照和所有印章到开户行更换开户许可证和印鉴。在上述法人变更过程中，并不需要原法人到场。但值得注意的是，在变更法人所需材料中，股东会决议中，原董事会决定必须由原法人签字。同时，章程修正案、股东会决议等还需要公司公章。那么在这次蓝天救援队事件中，根据相关会议决定，公章持有人并非张勇，所以争议焦点其实是签名是否为张勇本人。而对此，张勇表示系曹伟伟伪造签名；而曹伟伟则强调若真是伪造，张勇可随时起诉报警。有关蓝天救援队此次纠纷，三言财经将持续关注。