炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！俄乌冲突背景下，欧洲天然气价格持续上涨。在俄罗斯颁布针对天然气出口的“卢布结算令”后，针对能源问题更是在欧洲掀起轩然大波。既有担忧天然气断供的德国人开始抢购和囤积木柴，也有国家表态将不再从俄罗斯进口天然气。担心天然气断供德国民众抢购囤积木柴据央视新闻报道，在柏林的一家木柴生产厂，大量当地居民纷纷前来采购木柴。据了解，这些木柴主要是为下一个冬季取暖做准备。随着俄乌冲突持续、欧洲天然气价格攀升，德国人担心下个冬季可能出现天然气供应紧张的局面。当地居民 苏珊：（这些木柴）是为了下一个冬天，虽然这个冬天已经过去，但考虑到俄乌冲突等情况，我不得不采取预防措施。我家有电采暖，但每个房间我仍准备了烧柴的炉子，如果出现天然气断供或能源短缺，至少我还能自己取暖。木材商 理查德：本次供暖季已经结束了，但由于天然气供应存在不确定因素，许多人已开始为下个冬天做准备，目前要满足这么多的木柴需求十分困难。随着木柴的热销，可以烧木柴的采暖炉也在德国受到追捧。采暖炉供应商表示，由于供应有限，很难跟上下单的速度。采暖炉供应商 埃里克：电话响个不停，所有人都想（在寒冬）有安全保障，都希望能有可供选择的取暖措施。数据显示，德国2021年用气需求量约为1000亿立方米，其中约三分之一为工业用气。俄罗斯天然气占德国2021年进口天然气总量的55%，今年第一季度，这一比重有所下滑，但仍占40%。德国政府此前表示，德国的天然气存储率目前已降至25%，虽然还没有遭遇供应瓶颈，但企业和家庭等天然气消费者仍应该“从现在开始，尽可能节约用气”。立陶宛表示将不再从俄罗斯进口天然气在德国民众抢购囤积木柴的同时，波罗的海三国已停止进口俄罗斯天然气。据央视新闻报道，当地时间4月2日，立陶宛能源部表示将不再从俄罗斯进口天然气。另据环球网援引外媒报道，拉脱维亚一天然气输送和储存运营商首席执行官（CEO）称，波罗的海三国自4月1日起停止进口俄罗斯天然气。报道称，拉脱维亚天然气输送和储存运营商ConexusBalticGrid的CEO乌尔迪斯·巴里斯对拉脱维亚电台声称：“如果说对于俄罗斯交付（天然气）是否值得信任仍存疑问，那么当前的事件清楚地向我们表明，这种信任已不复存在”，“自4月1日起，俄罗斯的天然气将不再输入拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛。”他还补充说，波罗的海市场目前由拉脱维亚地下储存的天然气供应。不过，与波罗的海三国不同，近日匈牙利总理欧尔班表示，将继续从俄罗斯进口天然气据央视新闻报道，当地时间4月1日，匈牙利总理欧尔班在竞选集会上表示，他将保护匈牙利的国家利益，继续从俄罗斯进口天然气。欧尔班说，如果匈牙利制裁俄罗斯能源部门，可能会导致本国经济停摆，这不是单纯减少能源使用或多支付一点电费就能解决的。欧尔班还重申，匈牙利不会向乌克兰提供武器，也不允许通过其领土向乌克兰运送武器。从冲突中获利美国液化天然气出口创纪录值得注意的是，在欧洲因为能源问题苦恼时，美国却从俄乌冲突中不断获利。据央视新闻报道，美国路孚特公司最新提供的初步数据显示，在刚刚过去的3月份，美国液化天然气出口环比增加了近16%，创历史新高。其中，向欧洲出口天然气占了大头。美国今年3月液化天然气出口量约为743万吨，这一数字在2月为640万吨。欧洲已连续四个月成为美国液化天然气最大出口目的地，约占出口量的65%。欧盟国家此前高度依赖俄罗斯能源，约40%的进口天然气和约30%的进口原油都来自俄罗斯。3月25日，欧盟和美国公布了一项能源合作计划，将扩大美国对欧盟液化天然气出口。双方在联合声明中说，这一合作计划将努力帮助欧盟市场今年额外获得至少150亿立方米液化天然气，预计未来还会增加。目前，欧洲天然气库存已降至约四分之一，欧盟委员会建议，到今年11月1日，天然气库存应达到80%。目前欧洲能源价格飙升，严重威胁到能源安全。但分析人士认为，转而进口美国液化天然气将让欧洲付出巨大代价。欧洲议会议员米克·华莱士近日就曾公开表示，即使要改变欧洲对俄罗斯的能源依赖，也不应该简单地换成依赖美国，他愤怒地指责美国的天然气是“肮脏的”。乌方称已完全控制基辅，敖德萨市遭俄军空袭这场能源“危机”的最终解决还是要依靠俄乌最终达成协议。据央视新闻报道，当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议，但是在克里米亚问题上仍存在分歧。据阿拉哈米亚介绍，俄罗斯方面认为文件草案已经足够完善，工作组在为可能举行的两国总统会见准备议题。阿拉哈米亚认为乌俄两国总统的会见极有可能在土耳其伊斯坦布尔举行。目前，这一说法还没有得到俄罗斯方面的证实。另外，阿拉哈米亚表示，如果任何文件中规定俄罗斯拥有否决权，那么乌克兰就不会签署这份文件。与此同时，俄乌的冲突没有停止。乌克兰国防部副部长马利亚尔当地时间2日晚在社交媒体上表示，乌克兰军队已经重新完全控制了基辅地区。不过，这一消息目前还没有得到俄罗斯方面的证实。另外，当地时间4月3日，乌克兰黑海沿岸城市敖德萨市政府通过社交媒体表示，该市遭到俄罗斯武装力量的空袭，部分来袭导弹已被拦截。攻击导致市内多个地区发生火灾。敖德萨市政府呼吁居民注意隐蔽，不要惊慌。乌克兰预计今年GDP下降40%另外，据央视新闻报道，当地时间4月2日，乌克兰经济发展和贸易部发表声明说，受冲突影响，乌克兰经济遭受重创，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。财政部2日公布一项数据指出，俄乌冲突期间，乌克兰每月因战争损失约100亿美元。乌克兰总统经济问题顾问表示，据乌克兰政府评估，乌方在军事行动中的损失约为1万亿美元。乌克兰政府希望从被冻结的俄罗斯资产中获得4000亿美元用于国家重建。责任编辑：常福强