成都市近两日发现的多例阳性病例都曾在太古里S·19club酒吧（锦江区东大街下东大街段119号睿东中心C座）活动，存在较高的感染风险。为了您和他人的安全，请3月31日20：00-4月1日06：00到过S·19club酒吧的人员立即向居住地的疾控部门报告，也可向锦江区疾控中心报告（电话028-84411514）。同时请做好个人防护，就地等待，并配合做好核酸检测等疫情防控措施。更多报道成都本轮疫情累计报告本土“4+3”（中国新闻网）（抗击新冠肺炎）成都本轮疫情累计报告本土“4+3”中新网成都4月3日电 （记者 王鹏）成都市卫健委4月3日通报，4月2日成都新增本土确诊病例3人、无症状感染者3人，均为省外来蓉人员。截至4月2日24时，成都本轮疫情累计报告本土确诊病例4例，本土无症状感染者3例，均为省外来蓉人员。成都新增本土阳性病例具体情况为：病例2：省外来蓉人员，暂住青羊区富力中心。3月31日自省外来蓉，4月2日核酸检测阳性，诊断为确诊病例。病例3：省外来蓉人员，暂住锦江区熊猫精品酒店。系病例1的密切接触者。4月2日核酸检测阳性，诊断为确诊病例。病例4：省外来蓉人员，暂住青羊区富力中心。3月31日自省外来蓉，系病例2的密切接触者。4月2日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。病例5：省外来蓉人员，暂住青羊区富力中心。3月31日自省外来蓉，系病例2的密切接触者。4月2日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。病例6：省外来蓉人员，暂住青羊区富力中心。3月31日自省外来蓉，系病例2的密切接触者。4月2日核酸检测阳性，诊断为无症状感染者。病例7：省外来蓉人员，暂住武侯区艺墅·花乡小区。3月31日自省外来蓉，系病例2的密切接触者。4月2日核酸检测阳性，诊断为确诊病例。（完）责任编辑：刘光博