4月伊始，又有两个三四线城市宣布取消限购。4月1日，浙江省衢州市发布《关于促进市区房地产业良性循环和健康发展的通知》（下称《通知》），其中，取消了限购政策，同时松绑了限售政策。此前外地人在衢州市购房需要一年社保，企业禁止购房。此次《通知》表示，非本市户籍家庭、个体工商户及由自然人投资或控股的企业，视同本市户籍家庭执行相关购房政策。同时，优化区域限售政策：本《通知》发布后市区新出让地块新建商品住房、已出让地块中尚未网签的144平方米及以上新建商品住房不限售，土地出让公告里有特别约定的除外。在河北秦皇岛，自2017年实施限购政策，外来人口购房需要一年社保，同时首套房首付比例为30%。根据当地官方文件，自2017年4月15日施行的限购令正式解除。根据中原地产研究院统计，今年以来超60城出台稳楼市政策，包括福州、郑州、哈尔滨、青岛等热点城市。这些宽松政策包括：直接给予购房补贴，包括三孩政策购房优惠在内的购房优惠；公积金政策宽松；降低首套房首付比例等。近期部分城市的限购、限售也开始放松。易居研究院智库中心研究总监严跃进说，3月份以来包括郑州、哈尔滨、福州、衢州、秦皇岛、青岛即墨6地对限购限售政策进行了松绑或取消。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。此次会议提到，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。58安居客房产研究院分院院长张波对第一财经分析，在金融委会议后，近期各地调控节奏明显加快，像郑州，哈尔滨、衢州、秦皇岛等在内的多个城市，对于限购、限售等各个政策进行了松绑或者取消，在土地市场方面也有不少城市进行了调整。国家统计局的数据显示，今年1~2月份，商品房销售面积达15703万平方米，同比下降9.6%，其中，住宅销售面积下降13.8%；商品房销售额15459亿元，下降19.3%，其中，住宅销售额下降22.1%。张波说，从3月份最新的市场表现来看，部分城市的找房热度已经开始提升，叠加近期郑州、哈尔滨等省会城市的松绑以及部分一线城市利率的下调，有助于市场进一步复苏。当然这里面还有一个不确定的因素，那就是部分城市受疫情影响较大。张波预计，市场后续会维持缓慢回暖的状态，而且不同城市之间的分化依然会比较明显。像衢州、秦皇岛这些城市虽然出台了政策，但短期内调整压力依然较大，未来这些城市在需求端宽松方面可能还会进一步加码。相比而言，一线城市以及一些热点城市的宽松力度就要弱很多。中原地产首席市场分析师张大伟分析，虽然信贷政策持续宽松，放款难已经全面缓解，但因为疫情和热点城市的改善需求信贷政策依然严格，楼市的整体热度上升非常缓慢。责任编辑：常福强