最新消息显示，俄乌谈判已接近达成协议，和平曙光似乎即将到来。可就在国际社会为局势趋稳而充满期待时，有人却又开始拱火递刀子。美国五角大楼表示，将向乌克兰提供一笔新的价值3亿美元的军事援助，其中包括无人机、装甲车和机枪。根据这项计划，美国将从制造商那里采购军火，而非从美国军事库存中提取。与此同时，一些美国智库和媒体更是疯狂为战争摇旗呐喊，建议乌军和外国雇佣军在西方支援下，与俄军打一场耗时持久的游击战。至于乌克兰有多少民众将因此伤亡，国家将如何变成焦土，他们只字不提。对此，有正义人士一针见血指出，西方企图把乌克兰变成“第二个阿富汗”。美国不停火上浇油，生怕这仗打得不够大、不够久，表面上看是“看热闹不嫌事儿大”，深究起来，其实与其军工复合体的国家本质有关。所谓军工复合体，是指由美军事部门、军工企业、国会及国防科研机构组成的庞大利益集团，并有着复杂的历史演进。二战期间，美国军工“五巨头”——洛克希德·马丁、雷神、诺斯罗普·格鲁曼、波音和通用动力公司，共拿到美国政府各类合同总值的23。从这时起，尝到战争甜头的军工企业，就开始与美国政府的利益捆绑。说白了，就是斥巨资游说政府，让白宫觉得这仗得打、这钱得花。等到“冷战”时期，美国军队、军工企业、政府、国会进一步密切合作，并将势力延伸到媒体、智库。简单来说，美军要先进武器装备和更高待遇，军工企业要订单，国会议员要选票，科研机构要经费、媒体要流量……各方利益需求相互勾连，一个靠战争及军备竞赛发财的“利益共同体”就此形成并不断强化。军工复合体是美国独有的现象，它又是怎样捞金的呢？美国国防部前官员生动指出：寻找敌人，没有敌人就制造敌人。可以说，战争祸乱之于美国军工复合体，就如同猎物之于吸血鬼。而为了在全球煽动更多祸乱，山姆大叔频频祭出“三板斧”：一为拉帮结派。具体表现为在国际舞台大搞阵营对抗，要么挑动他国核心安全诉求，导致冲突加剧、热战发生；要么渲染安全焦虑，敲诈盟友加大防务开支。比如，“冷战”结束后，美国违背“北约不东扩”承诺，开出各种空头支票“引诱”乌克兰加入北约，不断挤压俄罗斯战略空间。再比如，特朗普在任期间，明确要求北约成员国一律将本国GDP的2%用于国防开支，与美国共同承担应有国际责任，当年英、法、德等国均加大从美国的军火采购力度。二为价值兜售。美国一贯自诩“人权教师爷”“民主卫士”，并将“不合己意者”妖魔化为“异类”，为日后发动战争、经济制裁制造正义借口。最典型的例子就是“阿拉伯之春”，二十年来，美国以“民主”“自由”等幌子，接连在阿富汗、伊拉克、叙利亚等国煽动颜色革命，以其他国家的生灵涂炭，换得军工复合体的盆满钵满。相关数据显示，五大军火巨头从美国为阿富汗战争投入的资金中获得超过2万亿美元的收入。所谓“大炮一响，黄金万两”，舆论场一度流传如是说法：“俄乌冲突一爆发，五角大楼、K街、军工企业及整个国会大厦内，都在悄悄开香槟庆祝！”三是代理扶植。越南战争时扶持“南越”，入侵阿富汗后扶持亲美政权，在乌克兰煽动“街头政治”后将自己人扶上位……在此过程中，美国还不断提供大规模的军事援助，甚至就连基层士兵的日常训练、武器操作都有美军顾问手把手教学。“吸血鬼”大发战争财，代价却是一出出国际政治悲剧，触目惊心的人道主义灾难。阿富汗战争20年，共造成3万多平民死亡，1100万人沦为难民，无数人在饥饿边缘挣扎。俄乌冲突以来，战争危机被无限放大，开始演变成“能源危机”“粮食危机”，抗议用不起电、加不起油的示威活动此起彼伏……放眼美国国内，美国百姓也没有过上什么好日子。7.9%的通胀率下，美国人民的各种生活必需品价格飞涨，贫富差距、族群矛盾仍然在不断扩大。讽刺的是，在美国因新冠死亡人数突破百万之际，民主党竟将156亿美元的疫情应对开支改头换面为军费补充项。美国军工复合体究竟还能走多远？好战必亡，这是历史早已给出的答案，而未来也必将继续证明这一点。更多报道美媒：美国及盟国将向乌克兰转运苏制坦克，系俄乌冲突爆发后首次（环球网）[环球网报道 见习记者 陈卓]据 《纽约时报》4月1日报道，一名美国官员当日透露，拜登政府将与盟国合作向乌克兰转运苏制坦克，以加强该国东部顿巴斯地区的防御，这将是俄乌冲突后美方首次协助向乌克兰转运坦克。报道称，该官员透露，美国及其盟国是应乌克兰总统泽连斯基要求，充当中间人帮忙转运乌克兰军队会使用的苏制坦克。转运过程将很快开始，但这名官员拒绝透露具体转运的坦克数量，以及这些坦克的来源。报道认为，坦克的到来可能标志着战斗进入了一个新阶段。目前，俄对乌军事行动已经持续了五周，此前俄罗斯主要从空中攻击乌克兰的城市和设施，而其在地面的推进一直停滞不前。《纽约时报》称，乌克兰总统泽连斯基当地时间27日曾再次呼吁西方加强军事援助。报道提到，在拜登在波兰会见乌克兰高级官员一天后，泽连斯基表达了对武器转运速度缓慢的沮丧，他还专门要求提供坦克。美国将向乌克兰提供3亿美元军援：并非来自美军火库（海外网）当地时间1日，美国五角大楼表示，将向乌克兰提供一笔新的价值3亿美元的军事援助，其中包括无人机、装甲车和机枪。据《华盛顿邮报》1日报道，五角大楼新闻秘书约翰·柯比表示，这项援助是美国对乌克兰安全援助计划的一部分。根据这项计划，美国将从制造商那里采购军火，而非从美国军事库存中提取。报道指出，自拜登政府上任以来，美国已向乌克兰提供价值23亿美元的国防支持。责任编辑：刘光博