相信不管是女生还是男生都特别喜欢黄金饰品，因为中国人都对黄色的东西特别喜欢，但是最近黄金价格的不稳定，导致了想买黄金首饰的人望而却步。特别是对于想买3金结婚的新人来说，特别担心黄金价格忽上忽下怕买亏了。在这里，小编就给大家讲一讲现在黄金价格是多少？能不能购买黄金首饰了？截止4月3号01点的黄金价格是393元每克，黄金的价格是每小时都在变化的，因为黄金价格是全球通用，所以价格会实时出现变化。但是很多人想买的是黄金首饰，价格就不能只看黄金价格，要看黄金首饰价格。周大福黄金价格是513元每克、周生生黄金价格是512元每克、老庙黄金价格是511元每克。能不能购买黄金首饰？其实是可以购买的， 因为决定黄金首饰的价格因素比较多，不能因为其中一个因素上涨就不买，只要其他因素你懂得按照最优化方式购买，任何时候都可以购买黄金首饰。品牌在选择珠宝品牌的时候，不同的品牌决定了售卖的价格，因为选择的品牌人群就会不一样。比如有爱马仕、香奈儿、范思哲等奢侈品品牌，这些奢侈品品牌都是一个卖得比一个贵，这是因为购买的人群都是高收入的人群。如果你买的是这些奢侈品品牌，价格贵也是有道理的。款式黄金首饰的款式之间的价格会有很大的区别，比如有的采用动漫里面的某个人物款式，这种需要支付授权费用，品牌商家就会将费用平分到每一件联名款式上，因为粉丝肯定都不会在意这些钱。如果你不是这些动漫人物粉丝，尽量不要买，性价比不高。汇率汇率的不同就会导致了每个地方卖的黄金价格不同，比如中国内地和中国香港黄金价格是一样的，但是人民币兑港币比较值钱，在香港购买价格会更加便宜。只要你看懂了上面这三点，什么时候购买黄金首饰都不会亏。责任编辑：戴明 SF006