【下周黄金最新行情走势预测】周五（4月1日），一些市场分析师认为，俄罗斯和乌克兰停火谈判可能取得进展，可能会在下周降低黄金的避险溢价。他们预计市场将出现新的看跌势头。黄金周度调查的最新结果显示，大多数华尔街分析师现在都看跌黄金。与此同时，尽管散户投资者近期仍看好黄金，但人气较前一周大幅下滑。本周，18位华尔街分析师参加了Kitco News的黄金调查。在参与者中，有5位分析师（28%）预计金价下周将上涨。与此同时，有10位分析师（56%）短期内看空黄金，另有3位分析师（17%）对金价持中性看法。Adrian Day资产管理公司总裁Adrian Day说，他下周看空黄金，因其避险溢价被冲出市场。不过，他补充说，这种下降应该是有限的。黄金与战前趋势相差不远。一旦市场将注意力集中在美联储和欧洲央行的不可能的选择之上，那么金价将恢复上涨趋势，除了避险情绪的转变外，一些分析师预计，美联储激进的货币政策立场可能在近期打压贵金属。市场将密切关注美联储下周公布的3月货币政策会议纪要。会议纪要中出现的任何鹰派倾向都可能对金价构成压力。黄金技术面分析：黄金从日线级别来看，震荡无疑是日内的主旋律，冲高回落，回落伴随反弹，延续了前期的反复走势，日内本周最后的一个交易日，但是走势依旧如此，还是维持宽幅震荡整理为主，虽然前期有所反弹上行，昨日的反弹日内未能形成延续，而是震荡回落，结构上还是反复整体对待，所以整体布局还是以区间上下空间来参考布局。整体上本周后半周形成的震荡整理会持续性的波动，单边的预期概率较小，所以周期性维持区域震荡整理环节对待。日内黄金走势还是维持宽幅震荡整理为主，晚间我们非农在布局空单之后，实现下行获利之后，离场处理，防止的是行情出现反复动作，结构上还是反复整体对待，所以日内整体布局还是以区间上下空间来参考布局。整体上本周后半周形成的震荡整理会持续性的波动，单边的预期概率较小，所以周期性维持区域震荡整理环节对待。黄金日内没有大的起伏波动，整体上还是注重留意于欧美盘时段的走势波动，所以涨幅未能延续，上走影线，欧盘又有回撤的预期，所以反弹阶段跟空看回落，综上所述，下周一黄金操作思路上林铭建议以区间震荡为主，上方重点关注1940-1945一线阻力，下方短期重点关注1915-1910一线支撑。【下周原油行情走势预测】4月1日美油期货收跌1%，结算价报99.27美元桶；本周累计下跌近13%，创两年来最大单周跌幅。此前国际能源署（IEA）成员国同意加入美国，一个月内第二次协同释放石油储备，以缓和因俄罗斯入侵乌克兰而引发的市场动荡，令油价承压走低，IEA在周五的紧急会议后发表声明称，这一声明显示了IEA成员国“对稳定全球能源市场的坚定而统一的承诺”。新的紧急储备释放细节将于下周初公布。3月1日，国际能源署召集进行了历史上最大规模的石油储备释放行动，共释放了近6200万桶石油，其中大约一半来自美国。为了填补制裁和买家避开俄罗斯石油所造成的缺口，美国总统拜登周四批准从5月开始的六个月里，每天从美国战略石油储备中释放100万桶原油，总量相当于1.8亿桶。这是美国史上最大规模的战略石油储备（SPR）释放。另外风暴破坏黑海一个重要出口码头也导致供应风险加剧。总体来看，美国原油库存下降，里海石油一管线终端停止原油装载进一步增加供应担忧，油价或将进一步上涨；但伊核协议即将达成，以及日内将举行的北约峰会，就俄原油的制裁或无法达成一致，油价短线受此影响，或涨幅有限。原油技术面分析：原油昨日探高回落收盘小阴K线，最高触及113.30一线承压回落，尾盘回测至107.0附近。最终收盘在中性位置108.80．日线小阴线暂时停顿震荡，多空暂时陷入争夺。日线结构来看，目前处于反弹摸高确认二次顶部。但确认的顶部位置可高可低，需要结合形态来确定。毕竟目前位置离前高点130还有较大距离。4小时探高回测至中轨附近收盘，暂时还是守住在中轨之上。没有完全走弱，使得目前的二次顶部确认不好过早确定，现在的位置还是相对中性，过早布局稍微再向上反弹一些容易洗掉止损位置。稳妥一点等待右侧交易，也就是形态成立之后再行布局，虽然不是最高点，但相对稳一点，避免被扫损之后再走既定方向。亚欧盘短线继续关注107.0的防守，守住中轨先反弹，下破则走弱，届时再看空也不迟。综合来看，下周一原油短线操作思路林铭建议以回调低多为辅，反弹高空为主，上方短期重点关注103.0-104.0一线阻力，下方短期重点关注97.0-96.0一线支撑。林铭教你如何快速解一套：（1）锁单子加仓差价法：被套后，说明我们的判断的方向是错误的，市场和我们反方向的价格走，等反弹或下跌到一定的高度，估计见短线高点了，要不断加仓锁单子资金，确保锁单子仓位大于单子被套仓位。通过这样顺势做单为主的技巧，提高锁单子赚的差价，最后等总资金补回了亏损，完成解出被套，并有赢利，再全部卖出？（2）大底加仓法：被套后，要有耐心且要敢于锁仓，因为产品的特性，有的价格和底部信号出现，特别是周线等大周期的K线出现反弹信号，见底信号，都会非常稳固，只要大周期底部信号出现，就要大胆解索，逢低不断买入，加大仓位，一但大周期反弹，就可以解出了。（3）降低均价法：被套后，如果是套在相对历史低点，也不用担心，必然会有反弹的空间，这个时候要不断的逢低加仓买入，逢低15%的空间加仓一次，降低平均的价格，这样等黄金白银产生一波反弹，就可解出局。这种技巧也有人称它为金字塔法。（4）单子止损法：当你觉得自己的方向和趋势是错误的，而且实在是没有什么机会了，就选选择一定的反弹空间单子止损，黄金单边行情非常的大，特别是高位或者低位的反方向单子被套，就要果断的单子止损，单子止损是最有效的解法技巧，因为你可以重新做单，且能保证本金。由于林铭不知道你们套一单的点位以及仓位的详细情况，不好给出相应的解一套策略。责任编辑：戴明 SF006