特斯拉发布2022年第一季度交付报告。4月2日，特斯拉发布2022年第一季度交付报告。数据显示，2022年第一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆，在全球疫情与供应挑战下依旧保持了较高的交付水平，再破纪录。其中，上海超级工厂继续稳站特斯拉全球出口中心地位。1月上海超级工厂出口量达到40，500辆，2月出口量为33，315辆，为中国智造在国际舞台上再扩战果。同时，1月和2月特斯拉还以59，846辆和56，515辆的国内销量，稳居“5万俱乐部”。特斯拉方面表示，受电池原材料供应和全球疫情影响，企业的成本和生产压力节节攀升，特斯拉凭借对供应链的精准把控，严格落实各项疫情防控要求，展现出特斯拉在应对各种突发危机时的硬实力，最大程度保障了生产效率和交付进度。受疫情影响，为了保障广大车主的安全健康，优化车主体验，特斯拉中国积极推广“自助提车”服务和“送车上门”交付模式，减少了人与人接触的频率，大大缩短提车时间。选择“自助提车”的车主最快20分钟左右可完成提车。选择“送车上门”交付模式，在与车主达成一致并满足条件的情况下，特斯拉直接把新车送到指定的接车地点，车主无须现场等待即可收到爱车。此外，特斯拉还在交付前为车主发送车辆功能讲解视频，详细介绍解锁车辆、方向盘调节、车辆充电、按键位置和功能等种种用车细节。更短的时间、更少的接触、受到车主的广泛好评，也为交付量做出了重要贡献。另一方面，特斯拉德国柏林工厂于此前正式投产，让特斯拉在欧洲销量继续上升；4月7日，美国得州工厂也将开业投产，这是特斯拉的四个超级工厂中占地规模最大的一座，按计划将用于生产Model Y和电动皮卡Cybertruck。两座全新超级工厂加入后，特斯拉在全球的生产效率将进一步提升，全球交付量或将大幅度上涨。责任编辑：郭建