美国国防部当地时间1日公布了美军“航行自由行动”2021财政年度报告。报告显示，美军于2020年10月至2021年9月间，累计在全球26个国家和地区进行所谓“航行自由行动”37次，其中与中国相关最多，涉及中国大陆5次，台湾地区1次。长安街知事注意到，美军所谓“航行自由行动”具有强烈地域性。报告显示，其所涉及的37次行动中，与亚洲及太平洋地区相关的有28件，占比为75%。其中重点在亚洲国家，涉及国家还包括印度尼西亚、马来西亚、越南等。讽刺的是，美军所谓“航行自由行动”，包括日本、韩国、印度等亚洲盟友，却没有一个西方国家。美军所谓“航行自由行动”执行报告，自1992年起连续发布了29年。五角大楼为了“师出有名”，单方面声称部分国家和地区的海洋权利主张是“过度”的，对国际秩序构成了“威胁”，必须对此加以“挑战”。在1982年的《国家安全决策指南》中，美国政府列举了6类它所认定的需要“过度”海洋主张类型，包括不被美国承认的历史性水域、未依据《联合国海洋法公约》划定的大陆领海基线主张等。然而可笑的是，美国动辄拿《联合国海洋法公约》说事，言必称“基于规则的秩序”，但美国却并没有加入《联合国海洋法公约》。美军动辄以国际法卫道士自居，其所谓的“航行自由”，不过是为了在南海寻衅滋事、横行自由的借口。对此，中国外交部发言人曾多次驳斥称，南海的航行与飞越自由不存在任何问题。中国一贯尊重各国依据国际法在南海享有的航行与飞越自由，但反对任何国家以“航行自由”为名，危害中方主权和安全，破坏地区和平安宁。责任编辑：刘光博