从上海的特斯拉超级工厂，到GE医疗的造影剂生产线，新冠疫情下，中国的跨国企业正在积极应对，全球联动，加速工业自动化转型升级，努力降低疫情带来的供应链中断影响。罗兰贝格全球管理委员会联席总裁戴璞4月3日接受第一财经记者采访时表示：“中国在短期内正在经历新冠疫情带来的巨大挑战，但长期来看，中国经济向好的基本面不变。”戴璞在中国工作生活多年，见证了中国的深刻变革。他告诉第一财经记者：“疫情正在使企业越来越重视运营成本、提升效率，加速工业自动化和数字化转型，需求也在回归理性。”他还表示，中国在疫情之下仍然展现了其在全球供应链中的韧性，尤其是在电动车制造等新兴工业领域。戴璞提到，在电动汽车价值链中，中国已经处于领先地位，例如从注入电池的化学品、材料再到电动马达，涵盖各个行业。同时，在太阳能光伏、风力涡轮机、核能和电信设备等行业，中国的供应链体系也处于领先地位。以美国电动车巨头特斯拉为例，尽管过去一个季度特斯拉在中国的超级工厂为配合防疫要求，经历了数日的停产，但特斯拉4月2日公布的最新交付和生产数据显示，受益于中国超级工厂的产能提升，第一季度生产交付同比仍然大幅增长近70%。特斯拉的中国供应链已经惠及欧洲，过去一个季度，上海超级工厂继续稳站全球出口中心地位，向欧洲多国出口电动车。戴璞表示：“在全球新冠疫情导致供应链中断的时候，中国制造业为中断的全球供应链提供了新选择，虽然今年全球供应链正在逐步恢复，但中国供应链在全球的地位已经发生了变化。”日本工业自动化系统供应商横河电机也在积极应对疫情带来的供应链物流方面的挑战。横河电机株式会社董事、高级副总裁戴煜博士对第一财经记者表示：“横河电机总部高层非常重视此次疫情，并为应对供应链物流成立了专门的跨部门和跨区域的全球联动应对团队，尽力确保与人员和财产安全相关的紧急需求，以及正在建设的关键项目的供应保障，努力将疫情的影响降到最低。”横河电机正在通过工业自主化系统赋能人工操作，以加速整个价值链低碳新产品加工过程的设计和优化。横河电机最近公布的一项调研报告显示，超过一半的受访企业正在扩大工业自主化在多个设施和业务职能部门的部署，以减轻人力负担。“借助工业自主化技术，我们可以建立企业整个供应链、产业链和能源供需的综合大系统模型，实现电池储能等全生命周期的优化管理。”戴煜对第一财经记者表示。他还表示，未来工业自动化行业将更加注重应对和解决社会和可持续发展中存在的紧迫问题，包括全球流行病、全球气候变暖、资源短缺、环境污染等挑战。GE医疗方面也对第一财经记者表示，公司位于上海张江牛顿路的造影剂工厂，一度进行闭环生产管理，近百名员工驻厂工作，全力保障日产4万瓶造影剂。“上个月接到防疫通知后，工厂紧急组织少量员工、快速协调、组织各项物资、准备物料，确保小规模生产，满足一季度订单生产需求。”GE方面向第一财经记者表示，“我们将严格遵循各地相关疫情防控要求和措施，在保护好员工的健康和安全的前提下，全力保障医疗设备的生产以及业务的日常运营。”责任编辑：李昂