本周美联储和欧央行将公布会议纪要；欧美经济体将更新3月服务业PMI终值；澳大利亚、印度央行料按兵不动。上周国际市场风云变幻，俄乌谈判一度缓和紧张局势，美国释放战略储备打压油价，美债收益率曲线倒挂引发关注。市场方面，美股涨跌互现，道指周跌0.1%，纳指周涨0.7%，标普500指数周涨0.1%。欧洲三大股指走高，英国富时100指数周涨0.7%，德国DAX 30指数周涨1.0%，法国CAC 40指数周涨2.0%。本周看点颇多，俄乌对话谈判进程继续成为焦点；美联储和欧央行公布会议纪要，多位美联储官员将发表例行讲话；澳大利亚联储和印度央行料按兵不动，波兰央行或加息50个基点至4.0% 。欧美主要经济体将更新3月服务业PMI终值，欧元区PPI数据或给欧洲央行带来政策压力。接近达成协议？据央视新闻报道，当地时间4月2日，俄乌谈判乌克兰代表团团长阿拉哈米亚接受媒体采访时表示，乌克兰与俄罗斯已接近达成协议。阿拉哈米亚说，谈判每天都在通过线上方式进行，一个由律师和外交官组成的工作小组正在起草最终文件。对于乌克兰在伊斯坦布尔提出的草案，俄罗斯已经口头上接受了除克里米亚问题外的条款。乌方正在等待俄方书面确认。欧洲天然气供应方面，俄罗斯总统普京宣布，4月1日起，“不友好国家”需开设卢布账号以购买俄罗斯天然气，否则可能面临断供风险。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫1日表示，关于转用卢布结算天然气的法令不适用于已经供应的天然气，不付卢布就断气的情况目前没有发生。“今天（购买方）不需要为现在正在进行的供应付款，应该在月底、下半月、4月甚至5月初的某个时候进行支付。”他说。本周，俄罗斯将公布通胀数据，目前机构预测消费者价格指数（CPI）增速将从9.2%飙升至16.9%，高企的物价压力也给俄罗斯央行带来了巨大挑战。此外，俄罗斯也将披露去年四季度国内生产总值（GDP）数据，预计同比增长5.0%。乌克兰经济发展和贸易部当地时间4月2日发表声明说，受冲突影响，乌克兰经济遭受重创，根据初步估算，乌克兰今年第一季度国内生产总值比去年同期下降16%，预计全年国内生产总值可能下降40%。美联储缩表讨论细节引关注最新公布的美国3月非农报告显示，新增就业人口43.1万，创去年11月以来最小增幅，3月失业率自此前的3.8%降至3.6%，逼近半个世纪以来新低。在物价压力高企的背景下，就业市场复苏增大了美联储采取激进加息的理由。本周美联储将公布3月会议纪要，此前联邦公开市场委员会（FOMC）将2022年的通胀预测从2.6%上调至4.3%，并将2023年的通胀预测从2.3%上调至2.7%，同时将2022年和2023年的GDP分别下调至2.8%和2.3%。会议中美联储讨论了如何减少美联储庞大的9万亿美元资产负债表。因此，最新纪要中任何有关量化紧缩步伐的暗示都可能引发美国国债收益率的反应，进而加大资本市场波动。多位美联储官员将发表讲话，此前有关未来的会议将加息50个基点的讨论被广泛涉及，因此有关经济、通胀、加息路径方面的最新表态值得密切关注。美联储将于5月5日举行下次政策会议。据芝商所的利率观察工具“美联储观察”（FedWatch），市场预计美联储5月加息25个基点的概率为28.9%，加息50个基点的概率为71.1%数据方面，3月ISM非制造业PMI有望小幅回升，这将强化美国经济处于强劲状态的预期。不过受到乌克兰局势推高上游原材料成本影响，2月工厂订单增速或放缓。同时，初请失业金人数、2月消费信贷变动等数据发布也需要留意。原油与黄金受到美国抛售战略储备以及国际能源署（IEA）协调释放紧急储备的消息影响，上周国际油价大幅下跌。WTI原油近月合约收报99.27美元，周跌12.8%，创两年来的最大单周跌幅。布伦特原油近月合约收报104.39美元，周跌11.1%。包括欧洲、加拿大、墨西哥、日本和韩国在内的IEA成员国1日表示，同意从其应急储备中释放石油以平抑油价，IEA计划在下周初公布有关释放的细节。DTN高级市场分析师文森特（Troy Vincent）表示，光靠美国抛储无法平衡市场，并抵消全球市场面临的结构性供应问题，预计未来几周仅俄罗斯一国每天的供应损失将超过200万桶。Sevens Report Research在报告中写道，OPEC+继续拒绝美国和其他西方大国提出的提高产量以平息市场紧张状况的呼吁。产油国联盟在这种高价格环境下非常自律，这为未来几个月和几个季度市场增添了一股顺风。尽管目前的长期趋势仍然明显乐观，一旦俄罗斯和乌克兰最终达成停火协议，预计会出现抛售消息的反应。受到美国3月非农报告及美债收益率上行打压，国际金价走弱。纽约商品交易所4月交割的COMEX黄金期货合约收于每盎司1923.70美元，周跌1.6%。道明证券大宗商品策略主管梅里克（Bart Melek）表示，对美联储激进加息的预期正在推动黄金走低，因为加息将意味着持有无收益黄金的机会成本更高。Kitco高级分析师威克夫（Jim Wyckoff）认为，非农就业报告很不错，这一事实表明，美联储在加息方面的激进做法不会受到影响。这可能是短期内对黄金不利，因为利率上升将支持美元，包括美国国债收益率上升。不过从长期来看，通胀影响应该会对黄金起到支撑作用，并可能会使市场底部远远低于目前的价格水平。欧洲央行面临物价重压欧盟统计局上周公布的数据显示，欧元区3月消费者价格指数CPI同比上升7.5%，续创历史纪录，这已经是欧元区通胀率连续第5个月创历史新高。欧洲最大经济体德国3月CPI同比增长7.3%，创41年以来新高。物价高企将加大欧洲央行加息的压力。欧央行行长拉加德上周表示，乌克兰局势将在短期内推高通胀，并对欧元区的增长前景构成重大风险。她列举了三个推高通胀的主要因素：能源价格上涨、乌克兰小麦出口受阻、全球制造业瓶颈。欧元区3月制造业进一步放缓。德国制造业PMI终值降至56.9，创自2020年9月以来的新低。法国制造业PMI为54.7，为去年10月以来的最低水平。本周欧央行将发布3月会议纪要。当时欧央行维持三大利率不变，并计划在夏季稳步缩减资产购买计划，以期在第三季度结束，此举有助于为各国央行在年底前可能提高利率提供选择。一些欧洲央行政策制定者最近的评论表明，人们越来越担心欧洲央行落后于形势。北欧国家对通胀上升的担忧正在上升，德国央行行长纳格尔此前也多次谈到了收紧政策的必要性。英国央行行长贝利将于周一发表讲话，有关利率的线索成为一大焦点。英国央行在上一次会议后稍微软化了语气，但市场对未来五次会议中连续加息25个基点的定价很高，今年年底基准利率可能提高到2%。 考虑到当前的通胀压力，以及大宗商品和能源价格上行走势，任何安抚加息预期的尝试可能收效甚微。本周看点责任编辑：戚琦琦