海外网4月3日电综合俄新社、俄罗斯卫星通讯社3日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日接受采访时表示，以卢布支付的方案不仅适用于俄罗斯天然气，也将适用于其它商品。佩斯科夫称，俄罗斯现在承受着历史上最大的制裁负担。以卢布支付天然气的决定不是在威胁任何人，而在敌对的环境中，俄罗斯必须对冲风险。佩斯科夫强调，西方制裁政策加速了美元和欧元作为世界储备货币的信任流失进程。越来越多的国家质疑美元和欧元的可靠性，开始考虑以本国货币进行相互结算的方案，这个过程已经无法停止。（海外网 张琪）更多报道空前制裁下，卢布这轮反击为何赢了？（新华社）新华社莫斯科4月3日电 卢布对美元汇率在经历短期狂跌后，强势回归至俄乌冲突爆发后西方国家发起对俄制裁前水平。分析人士认为，在复杂地缘政治局势下，卢布行情能在较短时间内实现逆转，主要有三大因素。第一，俄政府出台多项举措稳定国内金融市场。面对美国等西方国家不断升级的金融制裁，俄中央银行采取一系列应对措施，包括：——将基准利率提高至20%；——限制个人外币存款和账户提现；——强制企业出售大部分外汇收入；——临时禁止非居民法人提取美元等主要外币现金；——暂停证券交易商接受外国投资者出售俄有价证券委托等。俄罗斯金融分析师奥列格·瑟罗瓦特金认为，俄央行一系列举措有利于减少国内市场对外汇的需求，限制国内资金外流，这减轻了卢布贬值的压力。第二，俄乌谈判取得积极进展。3月29日，俄罗斯和乌克兰在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面谈判，俄方承诺大幅减少在乌首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事行动，乌方提出在国际安全保障下确立中立地位。谈判结束后，卢布进一步走强，当天美元对卢布汇率自2月25日以来首次跌破1比83。俄罗斯国立高等经济学院市场研究中心主任格奥尔吉·奥斯塔普科维奇说，巨大的地缘政治不确定性和西方制裁给卢布带来下行压力，而俄乌双方谈判取得积极进展有利于缓和冲突、稳定局势，进而推动卢布汇率回稳和走强。第三，俄方推出天然气“卢布结算令”。俄罗斯总统普京3月23日宣布，俄方向欧盟成员国等“不友好”国家和地区供应天然气时将改用卢布结算。消息发布后，卢布对美元汇率当天一度跃升至三周来最高点。3月31日，普京签署相关总统令，新规定自4月1日生效。这是4月2日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的卢布纸币和硬币。新华社记者 白雪骐 摄这是4月2日在俄罗斯首都莫斯科拍摄的卢布纸币和硬币。新华社记者 白雪骐 摄俄罗斯能源与金融研究所所长萨利霍夫说，使用卢布结算可降低俄方交易成本，并将收入留在俄罗斯，同时减少国际市场做空卢布的意愿。俄罗斯国家能源安全基金会首席分析师、俄罗斯联邦政府财政金融大学专家伊戈尔·尤什科夫表示，欧洲高度依赖俄天然气，使用卢布进行天然气贸易结算将提振卢布国际需求。未来俄出口石油、金属和其他大宗商品也可能以卢布结算，届时卢布价值、国际贸易结算体系或将面临重构。（记者：胡晓光、陈嫱、耿鹏宇、白雪骐；剪辑：王科文；制图：唐志强；编辑：唐志强、孙浩、马骁、欧阳为、樊宇）新华社国际部制作新华社国际传播融合平台出品责任编辑：刘光博