炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晴时隔一年多，爱尔眼科与武汉医生艾芬之间的医疗纠纷事件再起波澜。4月2日，当初为艾芬做手术的武汉爱尔眼科医院医生王勇发文回顾了与艾芬的纠纷始末，并对艾芬提出的多项质疑进行了再回应。不过，王勇的这一回应仍未得到艾芬的认同。“他从一开始就在对我撒谎。”4月3日，艾芬接受《每日经济新闻》记者采访时表示。而爱尔眼科方面在4月3日也回应记者称，后续将在力所能及的情况下解决矛盾纠纷。“爱尔将依法依规解决后续问题。”当事医生发文回应与艾芬纠纷始末2020年5月，因视力下降，艾芬到武汉爱尔眼科医院接受晶体植入治疗，但手术后右眼暗淡，出现视网膜脱离。就此，艾芬质疑爱尔眼科医院隐瞒视网膜病变问题，夸大晶体植入作用，耽误了真正眼疾的治疗。由于艾芬“武汉抗疫医生”的身份，此事发生后，引发了广泛关注。就此次纠纷，4月2日，爱尔眼科当事医生王勇首度在朋友圈发文回应，并被自媒体转载。4月3日，王勇在电话中向《每日经济新闻》记者证实，上述文章确实是其本人所发。根据王勇文章介绍，2020年5月，艾芬因右眼视力下降而求医治疗。艾芬本人工作于武汉公立三甲医院，在自己就职的医院可以享受公费治疗。但因其眼睛病情较为复杂，想得到更好、更专业的治疗，“经了解到爱尔眼科有更为先进的医疗技术，她主动联系前同事来武汉爱尔眼科医院手术”。王勇在文章中称，艾芬在医院就诊期间，获得了VIP待遇服务，自己作为业务副院长，亲自给艾芬操作手术且手术成功。对于艾芬术后视网膜脱离，王勇文章中称，爱尔已经就艾芬的就医过程发布公告，其手术5个月后出现视网膜脱离与本次手术无直接关联，所有病历资料均真实，且可接受司法鉴定。王勇发文表示，医疗新技术的运用是不断发展的，不同专家在不同阶段对其认知会存在差异。判断新技术的应用是否合理，最好的方式就是走司法途径，申请第三方医疗鉴定，“但艾芬女士说什么都不去”。王勇文章中也坦承，因为是VIP患者和同行，医院把艾芬当自己人来照顾，简化了流程，也因此造成了缺漏，为后期纠纷留下隐患，但“我们确保所有资料都是真实的，无篡改”。对于王勇上述发文，爱尔眼科公共事务部蔡女士4月3日向记者回应，公司也是从王勇医生的朋友圈看到上述发文。艾芬回应：他的话对于我来说都是不可信的针对王勇的发文，4月3日，艾芬向《每日经济新闻》记者回应称：“王勇从一开始就在对我撒谎，所以他的话对于我来说都是不可信的。”艾芬的质疑，与其曾经在王勇电脑上看到的一张照片有关。她介绍，自己曾经在王勇的电脑上看到一张自己眼部的术前照片。从当时的照片看来，自己的白内障症状很轻。后来，她找王勇要那张一模一样的照片，王勇却发来一张病变很重的照片。艾芬认为，后期王勇提供的照片，并不是自己眼睛的照片。艾芬还向记者提供了一份对话截图。截图中，王勇称艾芬手术前因白内障的遮挡和外伤，瞳孔有所粘连，瞳孔扩不大，所以术前没有办法检查周边网膜。艾芬质疑，武汉爱尔眼科医院此前通告中“术前已行扩瞳检查、眼底检查”的说法有误。“压根就没有扩瞳，哪里来的扩瞳查眼底的结果？”艾芬介绍，近期爱尔眼科方面也曾联系自己，但对方始终没有提供那张自己见过的照片。资料不充分和不真实，加上手术检查过程也“莫须有”，鉴定结果自己难以认可。上述爱尔眼科公共事务部蔡女士向记者回应称，在过去一年多时间里，公司尝试了各种方式与艾芬进行沟通。包括今年二月和三月还多次见面，但都没有结果。举例来说，艾芬要求提供术前眼部照片，公司方面都提供了，但对方不认可，即使爱尔方面找了第三方机构做鉴定她也不认可。“下阶段，我们会继续本着一直以来与患者真诚沟通的原则，在力所能及的情况下解决矛盾纠纷。”蔡女士回应表示，爱尔将依法依规解决后续问题。责任编辑：常福强