别只盯着油气、粮食，欧洲钢铁危机要来了来源：华尔街见闻供应紧张之下钢价已经按下“翻倍”开关，而从过往两年经验来看，供应链危机会比预期来得更快，来得更猛。最近欧洲很忙。接踵而至的石油、天然气和粮食等多重供应冲击已经让他们应接不暇，然而现在摆在他们面前的，是日益临近的钢铁危机。钢铁是现代经济的基础，小到洗衣机、汽车，大到铁路、摩天大楼，无一不是钢铁的产物，可以说我们基本就生活在一个钢铁世界之中。然而彭博社发出警告称，在乌克兰危机后，欧洲各地钢价开始飙升，钢铁可能很快就要变成一种奢侈品。供应紧张之下 钢价已按下“翻倍”开关世界钢铁协会数据显示，以普通汽车为例，钢材占到其总重量的60%，而这种钢材的成本已经从2019年初的每吨400欧元上涨至每吨1250欧元。具体来看，上周欧洲螺纹钢成本已经飙升至每吨1140欧元的创纪录水平，较2019年底上涨150%。同时热轧卷材的价格也已创下每吨约1400欧元的历史新高，比疫情大流行前增加了近250%。欧洲钢材价格之所以如此飙升，原因之一就是对俄罗斯部分钢铁销售实施的制裁措施，范围还涉及拥有俄罗斯钢铁产业大部分股份的寡头，而俄罗斯是全球第三大钢铁出口国，乌克兰排名第八。价格报告机构Argus的钢铁主管Colin Richardson估计，俄罗斯和乌克兰合计占欧盟钢铁进口量的三分之一左右，在欧洲国家需求的占比达到近10%。并且在欧洲螺纹钢进口方面，俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰的占比能达到60%，他们在板坯（大块半成品钢）市场上也占据很大份额。此外，欧洲还面临的一个钢铁困境是，在欧洲有大约40%的钢铁产自电弧炉或小型钢厂，而相较于使用铁和煤来炼钢，小型钢厂是使用大量电力将废铁溶化并炼成新钢。这种方式让小型钢厂更加环保，但同时也引发一个致命缺点，那就是高能耗。而现在，欧洲最缺的就是能源。本月早些时候，欧洲电价一度超过每兆瓦时500欧元的高点，约为乌克兰危机前的10倍。而电价上涨已经迫使许多小型钢厂关闭或减少产量，只有在电价较为便宜的夜晚才能满负荷运转，这一幕从西班牙到德国都在上演。钢价或将恐慌性上涨 让高企通胀雪上加霜现在行业担心，在需求放缓之前，钢价或将大幅上涨，甚至可能会再上涨40%至每吨2000欧元左右。有钢企高管表示，如果电价继续飙升可能会促使更多的欧洲小型钢厂关闭，那么螺纹钢就会存在潜在的供应风险，这种担忧可能会引发恐慌性抢购，并将钢价进一步推高。并且对于央行来说，钢铁价格暴涨可能会让高企通胀雪上加霜。在今年夏天，欧洲各国政府可能要无奈面对钢价的上涨和潜在的供应短缺风险。其中主要用于加固混凝土的钢筋，可能很快就要面临供给不足。所以现在的情况是，欧洲可能需要赶紧清醒过来。毕竟从过往经验来看，供应链紧张的传播速度要比预期更快，而且带来的影响也远超预期，再加上很少有哪个商品能像钢铁一样，对如此多的行业都至关重要。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦