原标题：安倍扬言日本对敌攻击“不必局限军事基地”，日网民痛斥其“嗜战，无可救药”【环球网报道】日本《每日新闻》消息，日本前首相安倍晋三3日在山口市发表演讲，声称日本应增加防卫费，鼓吹修改日本宪法第9条。另据时事通讯社消息，在演讲中，针对日本政府一再主张推进的所谓“对敌攻击能力”，安倍竟然声称，打击对象“没有必要局限于军事基地，也应该将中枢纳入打击对象。”安倍的激进言论很快在日本网络上激起大量批评声，有网民痛斥，“这个嗜战的家伙是真是无可救药”。报道称，在演讲中，安倍主张将日本防卫费提升至占GDP2%的水准，并声称2023年有必要确保“约6万亿日元”的防卫预算。日本广播协会报道称，安倍辩称，类似俄乌局势，当军事平衡被打破时会引发意外冲突，日本应增加防卫费，以避免与中国发生军事冲突。此外，据《每日新闻》报道，安倍还借乌克兰局势为解禁所谓“集体自卫权”辩解，他单方面揣测称，如果乌克兰在俄乌局势爆发前加入北约，北约体系中类似“集体自卫权”的防卫协议将成为“抑制力”，“俄罗斯就无法‘入侵’乌克兰”。据报道，安倍还声称，将自卫队明确写入宪法第9条“对我来说是‘脱离战后体系’的核心”，他宣称，修改日本宪法第9条等自民党4项修宪目标是“理所当然、正当的事”，并批评拒绝讨论修宪的日本在野党。此外，另据时事通讯社报道，针对“对敌攻击能力”，安倍竟然声称，打击对象“没有必要局限于军事基地，也应该将中枢纳入打击对象。”安倍还宣称，“即使无法大幅改变‘日本专心防御，将打击（敌方）交给美国’这种情况，我仍完全确信，日本需保有自己的打击能力。”安倍的过激言论在日本网络上受到部分日本极端网民的支持，但同时也激起了大量批评的声音，有日本网民对安倍说法的正当性提出质疑。“攻击军事设施以外的区域不犯战争罪吗？”“国际上能允许攻击军事基地以外的区域吗？”同时，有大量日本网民批评安倍，有人评论称，“这家伙继续乱说话，会侵犯我在和平社会中生存的权力。”有人惊叹，“安倍这人，到底有多么地想挑起战争啊……”有网民痛斥，“这个嗜战的家伙是真是无可救药。”有人抨击安倍说，“这就是在挑起战争，可不是开玩笑。唯一的好事是这种没有判断能力的家伙不代表国家。安倍给我住嘴吧。”也有人讽刺说，“安倍现在事不关己地在这看着，如果日本被卷入战争，一定要把安倍派到战斗前线。”责任编辑：邓健