综合俄罗斯卫星通讯社、哈萨克斯坦新闻报刊网站NUR.KZ等援引哈萨克斯坦国家安全委员会4月3日消息，该国安全部门抓捕了一名企图暗杀总统托卡耶夫的外国情报特工。据哈萨克斯坦国家安全委员会消息，3月25日，哈萨克斯坦反情报部门在努尔苏丹市拘留了一名外国情报人员。据称，该名情报人员计划暗杀哈萨克斯坦总统托卡耶夫和其他高级官员。根据发布的消息，在反情报人员搜查过程中，警方从嫌疑人身上查获了一支外国制造的狙击步枪、毒品和大量现金。据报道，该名情报特工称武器是以专业伪装的形式运送到哈萨克斯坦的。此外，据NUR.KZ报道，该特工承认计划对执法机构的成员实施恐怖行动，还承认曾通过社交媒体“按照指示并为了外国利益”发布相关信息，在哈萨克斯坦推动反俄宣传。目前，哈萨克斯坦国家安全委员会正在根据该国《刑法》第 24 条第 1 部分（准备和未遂犯罪）和第 255 条第 4 部分（恐怖主义行为）调查该犯罪行为。在今年1月，哈萨克斯坦刚刚经历了“独立三十年来最严重的危机”。骚乱事件共导致约4500人受伤，227人死亡。托卡耶夫请求俄罗斯领导的集安组织派遣维和部队协助哈国政府稳定局势，并最终平息了这场全国性的骚乱。事后，托卡耶夫定性该事件是一场“未遂的政变”。而在当地时间3月16日，托卡耶夫发表2022年国情咨文，他宣布了一项使哈萨克斯坦政治制度“全面现代化”的计划，将在哈萨克斯坦进行一次“全面改革”。托卡耶夫在国情咨文中表示，此次改革将是“具体、切实且能得到贯彻落实的”，将使哈萨克斯坦从一个“超级总统制政府”过渡为一个“拥有强大议会的总统制共和国”。据了解，托卡耶夫的改革措施将涵盖限制总统权力、扩大议会作用、议会下院改为混合选举制度、降低政党注册门槛、成立四个新的州级行政单位等方方面面。他声称，改革有助于保持“权力机构平衡”，该国将落实“强大的总统、强大的议会、负责任的政府”的国家建设“关键公式”。来源：观察者网责任编辑：李桐