4月3日，云南怒江傈僳族自治州组织200余人救援力量和机械14台，全力搜救独龙江乡“4.02”滑坡泥石流自然灾害失联人员，开展抢险救灾工作。独龙江乡“4.02”灾害发生地机械作业面少，需要大量人工作业，加之灾害现场塌方量多、持续阴雨天气，道路湿滑，救援难度大。省、州、县、乡、村投入救援力量200余人、救援机械14台，利用音视频生命探测仪、热成像仪器等器材，配合人工搜寻和搜救犬搜索，全力搜救失联人员；省、州、县三级应急、自然资源部门开展灾害发生地安全隐患排查和监测预警工作；贡山独龙族怒族自治县组织县、乡、村干部及时开展抢险救灾和群众疏散工作，安抚失联人员家属；交通部门全力保障独龙江公路通畅，为迅速高效救援失联人员和开展抢险救灾工作提供坚实保障。截至3日下午7时，搜救队伍在灾害现场搜寻到两名遇难者。经初步统计，独龙江乡“4.02”滑坡泥石流自然灾害造成2家汽车修理点、1家废铁回收点被掩埋，1座水文站被冲毁，独龙江公路管理所部分房屋受损，68人转移避险，4人失联，2人遇难，预计造成经济损失约4865.5万元。目前，从贡山县城通往独龙江乡灾害发生现场的公路基本正常，独龙江乡粮油、蔬菜和应急衣被储备较为充足，饮水、通信正常，电力供应基本恢复，群众生产生活秩序稳定。来源：云报客户端此前报道云南贡山县独龙江乡突发泥石流致6人失联 当地通报：失联人员身份信息核查已完成（界面新闻）据贡山网，4月2日中午，贡山县人民政府新闻办召开新闻发布会，就独龙江“4·02”自然灾害灾情进行通报。县委常委、县委宣传部部长张军主持发布会，县人民政府副县长汪迎泉作灾情通报。4月2日凌晨约1时许，独龙江乡公路管理所附近突发自然灾害，截至中午12时，灾害共造成6人失联，2个汽车修理点、1个废铁回收点、2辆汽车被掩埋，1座水文站被冲毁，公路管理所部分房屋受损。当天上午7时，州委书记纳云德主持召开应急调度会，安排部署抢险救援工作，并在会议结束后带队赶往独龙江灾害现场，指挥抢险救援工作。灾害发生后，独龙江乡党委和政府第一时间组织救援力量前往事发地开展救援，及时疏散周边群众。接到灾情报告后，贡山县委、县政府高度重视，县委书记李雪涛，县委副书记、县长李勇立即组织召开紧急会议，部署救援工作，并成立应急抢险救灾工作领导小组，启动自然灾害Ⅲ级响应机制。上午6时，县委书记李雪涛，县委常委、常务副县长杨仕华，副县长、县公安局长段杰率应急、公安、交通运输、自然资源、水利、公路、消防、民政等部门前往独龙江乡开展抢险救灾工作。目前，贡山县累计派出抢险救灾人员153人次，投入挖掘机4台、装载机7台，转移疏散群众35人，均状态良好。失联人员身份信息核查已完成，正在联系家属。现场搜救、灾害原因调查、群众安置等工作正在有序开展。独龙江乡集镇供水正常，4G信号畅通，集镇至鲁腊小组路段断电，已使用应急发电机供电，供电线路正在全力抢修当中。当前，现场指挥部已组织对独龙江乡全域开展拉网式自然灾害隐患排查。同时，县委副书记、县长李勇正统筹组织其余四个乡（镇）全面开展自然灾害隐患排查，全力做好监测预警和应急准备。后续灾害原因和救援情况将及时向社会进行通报，在此呼吁大家不信谣不传谣，从权威渠道获取权威信息。责任编辑：刘光博