据央视新闻，据成都崇州市应急管理局通报，2022年4月3日15时许，四川豪芸通用航空有限公司一架动力三角翼坠落在崇州市道明镇双凤村一农田内。事发后，应急、公安、消防、文旅等部门立即到现场进行处置。机上2人已确认死亡。目前，相关情况正在进一步调查中。更多报道一架滑翔机在崇州坠毁？相关部门：属实，详细情况正在调查（红星新闻）4月3日晚，某短视频平台流传成都崇州市境内一架滑翔机坠毁，有人员伤亡的视频。多个视频中，滑翔机坠落的地点疑似在一农田，现场能看到明火燃烧，还有未烧尽的疑似机翼部分。视频中的旁白人声表示有人员伤亡。红星新闻记者从多个信源获悉，确有一架滑翔机在崇州境内坠落，时间大约在下午四点，但均表示不知道该滑翔机属于哪家公司。“是小型的滑翔机，上面有2个人，带动力。”一位知情人士表示，这类滑翔机在靠近川西的都江堰市、崇州市比较多。成都市消防部门向记者确认，今日（4月3日）确实接到相关警情，一架滑翔机在崇州境内坠落。崇州市宣传部一名工作人员回复，今日有一滑翔机坠落，“应该是意外”。事发后相关部门及崇州市领导第一时间迅速前往现场处置。对于是否有人员伤亡，事发原因是什么，以及滑翔机具体所属是哪里，该工作人员表示目前相关情况正在调查中，有调查结果将进行公布。红星新闻记者 于遵素责任编辑：刘光博