原标题：股东收益率最高的10只股来源：巴伦周刊作者：劳伦斯·施特劳斯上周的‘收益投资’（Income Investing）专栏按行业分列，重点关注股东收益率（将股息与股票回购结合起来）。本周，《巴伦周刊》决定深入研究标准普尔500指数中10家特定公司的股东收益率。诚然，股票收益投资者可能更关心股息，因为股息是现在他们就能放进口袋里的钱，而股票回购的好处还需进一步累积。但对于那些寻求股息收入的投资者来说，股东收益仍然是重要的考虑因素。沃尔夫研究公司（Wolfe Research）首席投资策略师克里斯•塞耶克（Chris Senyek）表示：‘在高于市场的股息收益率基础上进行股票回购，有力地证明了公司管理层可能仍将是一个优秀的资本配置者。’他补充说：‘这通常也是一个信号，表明一家公司将继续支持派息，并定期提高股息。在我看来，股息和回购收益率的结合是资本回报友好型管理团队和公司的一个指标。’但不同的投资者可以从股东收益中获得不同的东西。例如，苹果公司（AAPL）的股息收益率微不足道，仅为0.5%，尽管它的股息一直在稳步增长。然而，由于大量的回购，它的股东收益率最近达到了4.5%。截至2021年9月的财年中，苹果在支付145亿美元股息的基础上，还回购了约860亿美元的普通股。韦德布什证券（Wedbush Securities）科技分析师丹•艾夫斯（Dan Ives）表示：‘考虑到苹果的增长前景，华尔街非常关注苹果的股票回购，而不是派息。在这个科技股的艰难时期，苹果整体收益是健康的，这让华尔街更加将苹果视为像直布罗陀巨岩一样可靠的科技股。’在沃尔夫研究公司的帮助下，《巴伦周刊》筛选出了标准普尔500指数中股东收益率最高的10家公司。入选门槛是这家公司必须拥有至少2%的股息收益率，远高于标普500指数近期股息率1.4%左右的平均水平。股东收益率这些公司的股东收益率（包括股息和股票回购）在标准普尔500指数中最高，并且股息收益率至少为2%。注：收益率和近期价格是基于3月28日的收盘价；回购收益率是基于过去12个月的数据。来源：沃尔夫研究社；FactSet；标准普尔如图表所示，股票回购是这些公司股东收益率的最大推动力，轻松超过股息收益率。不过，根据公司的偏好，回购收益率每年可能会有很大变化。举个例子：惠普（HPQ），其产品包括台式机和笔记本电脑，以近22%的股东收益率高居榜首，其股票回购收益率为19.3%。在截至2021年10月的财年中，惠普回购了约62亿美元的股票，上年同期回购的股票价值为31亿美元。这一增长给该公司的股东带来了巨大的收益。塞耶克认为公司的股息是与股东‘有一定潜在契约性’的安排，公司不愿削减股息以免股价受到影响。但回购的变数可能大得多，而且不那么具有契约性。大型资产出售等一次性事件可能会对公司的股东收益产生重大影响。例如，排名第二的马拉松石油公司（MPC）的股东收益率为15%，这得益于大量的股票回购。在最近的年度报告中，这家炼油商指出，去年将高速公路加油站和便利店业务出售给7-Eleven，获得了约172亿美元的税后收入。马拉松已承诺在2022年底前回购100亿美元的股票，其中约55%的回购已于今年1月完成。希捷科技（STX）的股东收益率为13.8%，在图表上排名第三，股息收益率高达3%。不过，该公司在上一财年回购了约20亿美元的股票，提高了股东收益。图表上的10只股票中有6只属于金融业，其中包括摩根士丹利（MS）。它是在疫情早期被美联储限制回购股票的大型金融公司之一，尽管这一限制后来被取消了。其股东收益率最近接近11%，股息收益率为3.1%。2021年，摩根士丹利回购了约115亿美元的普通股，高于2020年的13亿美元。该图表上还包括两家保险公司——股东收益率为11.3%的大都会人寿保险公司（MET）和股东收益率11.7%的林肯国民保险公司（LNC）。其他金融公司包括Synchrony Financial （SYF），股东收益率为13.2% ，该公司专门为各种零售商提供自有品牌信用卡；Zions Bancorp（ZION），股东收益率为11%；纽约梅隆银行（BK），股东收益率为13.2%。图表上的另一家公司惠而浦（维权）（WHR）专门生产家电，它的股息收益率最高，为3.8%。但其8%的回购收益率是最低的。关于特斯拉的股利特斯拉（TSLA）以其标志性的电动汽车而闻名，目前正处于全面增长模式。这就是为什么在过去一周，当该公司宣布分红时，会出现一些混乱。该公司在3月28日的一份证券备案文件中说，它计划‘以股票股息的形式对公司的普通股进行股票分割’。晨星公司（Morningstar）股票策略师赛斯 · 戈德斯坦（Seth Goldstein）说，特斯拉此次不是传统的现金派息。相反，按照他对文件的解释，特斯拉实际上会发行更多的股份，并给每个股东相应数量的股份。记者无法联系到特斯拉就文件中的措辞置评。