比亚迪成为全球首家彻底告别燃油车时代而进入电动车时代的车企。4月3日，比亚迪汽车正式宣布，根据战略发展需要，该企业自3月起停止燃油汽车的整车生产，未来在汽车板块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。第一财经记者今日从比亚迪方面获悉上述消息。数据显示，比亚迪3月乘用车销量达104338辆，其电动化率达100%，再次刷新中国新能源汽车月销纪录。具体来看，纯电和混动表现俱佳，EV纯电动销售53664辆，DM插电混动销售50674辆。今年1~2月，比亚迪新能源汽车销量为18.1万辆，同比增长494.28%。综合来看，比亚迪今年一季度新能源车乘用车销量高达28.5万辆。从3月生产销售情况来看，比亚迪已经成为全球首个停产停售燃油车的车企。今年1~3月，比亚迪乘用车板块燃油车的月销量分别为2254辆、2795辆和0。虽然停产停售燃油车，但比亚迪方面称该企业将继续为现有燃油汽车客户持续提供完善的服务和售后保障，以及全生命周期的零配件供应，确保无忧畅行。同时，比亚迪方面称，该企业这次战略调整，围绕国家“双碳”战略目标，坚持“创新”、“绿色”的新发展理念，以科技创新动力，引领汽车行业变革；以绿色低碳循环，推动社会可持续发展。虽然比亚迪加快发展新能源汽车，但由于近年来动力电池原材料价格上涨，叠加全球疫情影响，该企业也遇到一些挑战。比亚迪在2021年实现营业收入同比增长38.02%，归属于上市公司股东的净利润却同比下滑28.08%。比亚迪董事长兼总裁王传福近日在百人会论坛上表示，新能源汽车发展超预期，未来行业变革的速度可能更快。过去一年来，比亚迪凭借刀片电池、DM-i超级混动、e平台3.0等颠覆性技术，坚持纯电动和插电混动两条腿走路，迎来技术、产品和市场的爆发。同时，他认为，也要清楚看到，行业仍面临疫情加剧、原材料价格暴涨、供应链不稳定等严峻挑战。行业越是高速发展，越要居安思危、稳中求进，坚持用技术创新解决发展难题。由于成本承压等原因，比亚迪于今年先后两次上调新能源汽车价格。与此同时，比亚迪加大研发投入，提升全产业链核心技术。据券商测算，2020~2030年，中、美、欧三大市场新能源汽车的年复合增速分别可达22.5%、36.7%、19.7%，新能源汽车处于高速发展期。在此背景下，深耕新能源领域多年的比亚迪，现在停产停售燃油车而转向全力进攻新能源车领域，欲从中抢到更多蛋糕。责任编辑：陈诗莹