原标题：航空港、铁路仍正常运转：过站旅客眼中上海的秩序与温度|上海战疫记者 | 薛冰冰眼下，上海处于疫情攻坚克难期。封控措施下，区域内公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车等基本停运，但是作为通达内外的重要交通枢纽，上海铁路及上海两大航空港——上海虹桥国际机场、上海浦东国际机场并未就此停摆，仍然保持正常运转。那些来沪、离沪在此短暂中转的旅客，在交通运输保障中感受到了这座城市的周到与温度。受疫情影响，上海两场航班量急剧缩减。飞常准APP显示，自4月1日浦西地区实施封控以后，位于浦西地区的虹桥机场每日进出港航班量下降至个位数。目前，虹桥机场每天进港航班只有一架次，为MU5116北京-上海航班，每天出港航班同样一架次，为MU5107上海-北京航班。浦东机场作为大型国际航空枢纽，封控以来继续承担着重要的国际客运保障任务，目前，浦东机场每日出港航班大约15架次，分别飞往法兰克福、赫尔辛基、首尔、台北、香港等地；每日进港航班大约10架次，由首尔、高雄、维也纳、台北等地飞来上海。由于区域内轨道交通、磁悬浮、网约车等地面交通基本停运，为了保障旅客顺利抵离机场，上海两场保留4条机场大巴专线，并新开一条机场铁路串联专线。“上海发布”3月31日公告显示，机场线停运4条、缩线运行1条、正常运行4条，这4条包括机场环一线、机场八线、机场一线和机场守航夜宵线（不停靠封控区域内站点）。为了保障回沪旅客、离沪旅客的正常出行，还新开1条机场铁路串联专线，途经虹桥枢纽西交通中心、铁路上海南站南广场、铁路上海站北广场、浦东东方路潍坊路公交枢纽站。其中的机场一线，是唯一一条连接虹桥枢纽东交通中心、虹桥机场、虹桥火车站、和浦东机场的公交专线，相关资料显示，机场一线隶属于上海空港巴士有限公司，全程途经高速公路，是虹桥机场和浦东机场间的主要客运通道。机场一线相关负责人接受界面新闻采访时称，“正常情况下班车间隔一个半小时发车一趟，但是现在乘客多的话，坐满就发车”，据该负责人透露，3月31日当天，机场一线运送旅客达到六、七百人次，他们大多是从浦西前往浦东国际机场搭乘航班的旅客。在多位旅客的反馈中，界面新闻记者进一步了解到，目前来沪离沪旅客中，大多数是从其他地方来沪，在此短暂中转停留。有的人是按原计划出国，他们乘坐火车或者高铁从沪外省市先抵达上海虹桥站，再从虹桥站搭乘机场专线到达浦东国际机场，提前一段时间在机场等待；有的人是辗转回国，十四天隔离完毕后，再从浦东国际机场乘坐机场专线前往虹桥机场或者虹桥火车站，搭乘高铁、飞机从上海回到自己的家乡。无论回国或者出国，都涉及到旅客抵离机场的问题，上述机场一线相关负责人告诉界面新闻记者，现在是疫情吃紧的阶段，虽然机场专线大巴属于地面交通，但是也严格遵守机场的文件标准、执行离空的各项要求。据该负责人介绍，旅客需凭当日飞机票或者当日铁路客票，并且持48小时核酸阴性证明才可以乘坐机场专线，如果是乘坐国际航班，条件放宽到凭两日内的机票加48小时核酸证明可乘坐。北雅同学就是这些短暂中转的来沪离沪旅客之一。北雅3月初就买好了机票，计划从上海飞往香港、再从香港转机去日本，她此趟行程是为了去日本留学，“日本开放边境没多久，机票要么很难买，要么涨价离谱，我没法轻易放弃这次机会，哪怕知道上海现在疫情严重，也不得不赶来，否则不知要延迟多久才能走”。往常，如果不是为了赶早班机，外地旅客可以选择当天到上海，然后直接去机场，但是目前上海疫情形势严峻，存在诸多变数，很多人提前一天抵达上海，为的是留出较为充足的时间，应对突发情况。北雅同学告诉界面新闻记者，她家在安徽，4月2号傍晚7点多飞香港，因为疫情，合肥至上海的高铁取消得只剩下三趟，她担心2号当天坐高铁来不及，1号就搭乘高铁来了上海，下午三点左右抵达虹桥站。“因为我行程码突然带星，不确定能不能进上海，深夜致电上海铁路，电话那端的工作人员很有耐心地帮我解答问题”，这也是她这趟上海之行最先感受到的暖意。北雅接着向界面新闻讲述，出虹桥站以后，机场一线大巴司机是她较早接触到的人群，“大巴运营得很好，井然有序，好多女孩子都是一个人、出国行李又多，大巴司机热心地忙前忙后，帮我们拎箱子塞箱子。”“车上人人都佩戴口罩，还有人带着酒精喷雾随时消毒，都很自觉”，乘坐机场一线，旅客们从虹桥直接抵达浦东机场，到达浦东机场后，机场方面更是全程执行严格的安检和防疫程序。北雅回忆称，从大巴车下来，看见几个机场工作人员一直站在附近等待，举牌示意进航站楼需要检查的资料，例如护照、核酸报告、两个绿码等；进航站楼安检，工作人员也比以往更加细致谨慎，任何疑似违禁品都仔细开箱检查，“这次还增加了一个环节，到最后一个地方时，两名工作人员会在一张桌子旁再次检查刚才那些物品”。尽管有机场专线可以保障这些中转旅客顺利赶往浦东机场，但是封控管理下，旅客们很难在机场附近找到酒店安住，界面新闻通过受访者了解到，不少人在浦东机场和衣而睡，度过了一个甚至两个夜晚。恺晨同学搭乘4月2号的航班从浦东机场出境，为了减少不确定性，她提前两天来到了上海，3月31日晚上到达虹桥机场，赶了最后一班机场一线大巴车，4月1日凌晨抵达浦东机场，这也意味着，她要在机场过上两夜。据恺晨讲述，“浦东机场工作人员看我们4月1号凌晨1点就待在这，担心我们没有饭吃，就把他们多余的饭菜拿给我们，这个形势下真的是很暖心了”。北雅则在浦东机场度过了一个夜晚，她告诉记者，在机场过夜的人并不算少，大家在候机大厅的躺椅上躺一夜，“睡一夜能顺利出发去目的地，这种辛苦咬牙坚持下来不算什么，就是晚上特别冷，早上醒来身边好多人说的第一句话就是好冷啊”。但是北雅表示，晚上旅客和衣而睡的时候，机场工作人员并没有休息，他们不时地来回巡逻，关注大家的身体情况、检查有没有戴好口罩、保持适当距离等。4月2号，临起飞前，界面新闻记者收到北雅同学发来的消息，她表示，上海很好地保障了她这趟中转行程，能够顺利成行已实属幸运，“我们很理解上海疫情的严峻形势，所以一路严格按照防疫要求来执行，希望不给这座城市添麻烦”。驻扎值守，机场全力保障航班运行而上海两机场航班顺利起降的背后，是众多坚守在机场前线乃至各个后方人员的共同努力。界面新闻从上海机场集团方面获悉，3月中旬，浦东机场航站区运行中心（TOC）的执行经理王黎明收到上海进一步加强疫情防控措施的消息，自那时起，王黎明带上几件换洗衣物就住进了机场，开始了以场为家、驻扎值守的日日夜夜。按照“国内进港航班旅客需查验48小时核酸检测报告”的要求，他带领团队立即启动预案制定、流程设计和现场布置工作，与防控部门联合编制查验流程和应急预案，细化梳理引导、分流、查验岗等岗位的职责和流程，并每天做好查验通道数十名志愿者的排班和调配。吕俊是浦东机场交通站点管理科经理，还是防疫转运专班T2工作组组长，据了解，他负责浦东机场近50%的入境旅客转运隔离工作，T2转运组的岗位操作流程至今已更新了整整27版，每一版流程出台的背后，都是他在实践中梳理总结转运每个环节经验后的宝贵成果。近期，现场又新增了国内重点航班保障，在吕俊的带领下，团队成员们迅速响应、制定方案、开展转运，不断保障完成新的工作任务。在机场保障岗位中还有一个很少为人所知的部门——浦东机场安检门禁一科，他们承担着浦东机场T1航站楼内所有门禁的实时监控管理和梯口登机航班监护管理工作。根据防控工作的要求，T1机组通道流程有所更改，浦东机场方面表示，在这种情况下，三分队的分队长王海波带领分队全员熟悉流程，积极参与工作方案的制定，确保疫情防控措施及时落实到位，牢牢守护机场的空防安全。（应受访者要求，文中北雅、恺晨为化名）责任编辑：邓健