美国劳动力市场目前更多地受到工作机会和财务动机的影响，而不是地缘政治紧张局势带来的不确定性。随着新冠感染病例减少以及服务业重新放开，企业无法足够快地填补职位空缺。工人对薪资讨价还价能力的提高，再加上高通胀和家庭额外储蓄的减少，创造了强大的就业动机。美联储主席杰罗姆·鲍威尔的看法可能是对的，他认为劳动力市场足够强劲，足以承受今年加息的陡峭路径。即便要美国经济在2022年陷入衰退也当着实费些气力。3月整体非农就业人数增加43.1万人，低于研究预期的55万人和普遍预期的49万人。数据的修正再一次显示，就业数据实际上强于实时数据：1月和2月的月度就业数据上修了9.5万人，仅2月就业人数就从67.8万人增加到75万人。毫无疑问，劳动力市场非常火爆。家庭调查还显示，3月工人重新快速加入劳动力大军。劳动参与率上升至62.4%（2月为62.3%），受到了壮年工人（82.5%，前值为82.2%）的推动。失业率降至3.6%（前值为3.8%），好于市场普遍预期和我们的预期（3.7%）。潜在的组合表明，失业率下降是有正当原因的：劳动力增加了41.8万人，就业增加了73.6万人，失业人数减少了31.8万人。如果以疫情前的劳动参与率来衡量，失业率可能会降至5.1%（前值为5.5%）。平均时薪出人意料地增长了5.6%，高于市场普遍预期（5.5%）。招聘困难继续给工资带来压力。最后：劳动力市场吃紧，表明美联储在3月会议的经济预测摘要中显示的对就业前景的乐观并非毫无根据。如果这种局面持续下去，失业人群迅速吸收到就业市场中，可能意味着美联储可以在不提高失业率的情况下大幅加息以应对通胀，至少短期内如此。大量壮年工人回归劳动力市场2022年就业人数将继续大幅增长我们预计未来几个月的招聘速度将同样强劲。我们对4月非农就业人数的初步估计为增加45万至50万人。总就业人数仍比疫情开始时的2020年2月减少160万人。相比劳动力市场以趋势继续增长且不受疫情干扰的情况，现在的就业人数要低大约700万人。仍有更多的改进空间失业率可能下探至1950年代的低点失业率创出疫情后的新低，降至3.6%（前值为3.8%）。失业率仅比疫情之前水平（3.5%）和美联储官员对年末失业率水平预期中值（3.5%）高出0.1个百分点。倘若经济活动保持在正轨上，那么未来数月失业率就有可能降到疫情前低点3.5%。如果低于3.4%，那么失业率将处于1953年以来的最低水平。鉴于失业率仍低于美联储对2022年长期失业率的估计，而且远低于自然失业率的较高估计，薪资压力将继续上升，符合我们对年底通胀的预测（CPI在6.8%左右）。壮年工人劳动参与率快速上升我们估计总体参与率将无法达到危机前的63.4%水平，并最多低于63.0%，因为人口老龄化意味着许多退休的美国人不会重新加入劳动力大军。参与率的上升——主要集中在壮年工人——表明长期受到疫情抑制的劳动力供应出现复苏。倘若对儿童保育和健康的担忧消退，那么今年的壮年工人的劳动参与率可能会触及疫情前的高点。超量和预期退休将更难扭转。参与率细分显示壮年工人领涨因新冠疫情消退，工人继续返回劳动力市场强劲的净招聘人数反映了随着新冠感染病例下降，工人回归劳动力市场。统计因企业关闭和生病而缺勤的员工的家庭调查显示该人数从1月的峰值进一步下降。因病缺勤的人数从之前的160万人降至110万人。与此同时，疫情导致企业关闭或失去业务引发的缺勤人数从上个月的420万人下降至250万人。休闲和酒店业贡献了绝大部分新增就业美国经济增加了36.6万个私营服务业就业岗位，其中大部分为休闲和酒店业（11.2万）。食品和餐饮业增加6.1万个工作岗位，酒店业增加2.5万个。随着新冠病例数下降，服务业就业继续反弹。专业和商业服务业（10.2万）和零售业（4.9万）的就业增长也稳固。商品生产部门也实现增加了6万个就业岗位。制造业增加了3.8万个就业岗位，建筑业增加了1.9万个。采矿、批发贸易、信息、其他服务业和政府部门的就业数据基本持平。各行业对非农就业人口增长的贡献总工时持平3月反映GDP增长的总工作时数持平，前值为增长0.9%。按季度折年率计算，1月至3月总工时增速降至3.5%，前值为6.0%。由于与新冠相关的缺勤给2022年初的经济活动造成压力，我们预计整体经济活动甚至会进一步放缓。第一季度实际GDP增长预估将从之前的6.9%降至1.2%。收入上升，劳动力市场吃紧将推动薪资进一步上涨平均时薪在前一个月指标背离趋势后反弹，上升0.4%，前值为0.1%，同比涨幅为5.6%。货物和服务板块的时薪增长持平，不过休闲和酒店（1.2%）及零售业（0.7%）是增长幅度更大的规模较大的行业。随着职位空缺数量远远超过失业人数，我们预计工资将继续面临上行压力，特别是在低工资行业中。市场反应：收益率走高，2年期和10年期国债收益率曲线再次倒挂强劲的数据推动美国国债收益率走高，但在报告发布后的25分钟里，2年期和10年期国债收益率曲线趋平。收益率曲线的倒挂将让经济衰退的预测者忙得不可开交，但美联储的核心观点是可能会记住这一点，但不大会将其视作可能出现经济衰退的信号。标普500指数期货在同一时间窗口内下跌0.3%，市场定价显示市场参与者继续预计美联储在5月会议上加息约46个基点。责任编辑：李桐