6月2日，国内期市开盘原油系跳水，SC原油跌逾4%，液化气、燃油跌逾3%。空头强劲！欧盟对俄新制裁未能如期通过，美国希望接触沙特降油价影响油价利空因素【欧盟第六轮对俄制裁方案未能如期通过】欧盟6月1日消息称，因匈牙利反对，原本计划在当天正式获批的欧盟第六轮对俄制裁方案无法如期通过。在刚刚结束的欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就欧盟第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表还需将此政治共识落实为法律文本，在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。【美国股市走低 依然火热的经济说明美联储紧缩效果不明显】美国股市6月份开局不利，标普500指数下跌0.8%，之前公布的一系列强劲数据显示美联储放慢经济增速的程度还不足以压制通胀，而摩根大通的Jamie Dimon警告说限制性政策可能导致经济陷入衰退。数据显示美国制造业活动意外上涨，且职位空缺非常高，加剧了投资者对美联储需要采取更多限制措施来控制物价的担忧金融板块下跌1.7%，此前Dimon表示，随着金融环境收紧，民间借款人可能面临困境。根据美联储褐皮书，虽然美国部分地区的经济正在放缓，但其他地方依然强劲，足以让投资者预测第三次加息50个基点。圣路易斯联储行长James Bullard周三敦促决策者大幅加息，然后在2023年或2024年降息。【美国表示寻求与沙特阿拉伯接触】美国国务卿布林肯表示美国仍希望与沙特接触，交易员表示，市场将布林肯的这个表态视为政府积极降低能源成本的具体举措；与此同时，四名石油输出国组织（OPEC）及其盟友组成的OPEC+消息人士称，周三举行的技术委员会会议并未讨论暂停俄罗斯参与石油供应协议的想法。CIBC Private Wealth Management的高级能源交易员Rebecca Babin表示 ，实质性的进展可能需要一些时间才能实现，但有关局势发展的消息将会给油价带来一定压力。【全球30个非猴痘流行国家和地区已发现超过550例猴痘病例】当地时间6月1日，世卫组织总干事谭德塞表示，全球30个非猴痘流行国家和地区已上报超过550例猴痘确诊病例，多国突然出现猴痘病例表明其可能已传播了一段时间而未被发现。谭德塞说，感染猴痘后症状通常会自行消退，但在某些情况下可能会导致重症。世卫组织敦促受影响国家扩大监测范围，预计未来将发现更多猴痘病例。影响油价利多因素【上周美国原油库存减少120万桶】美国石油协会（API）的数据显示，上周美国原油和汽油库存减少，但馏分油库存增加。截至5月27日当周，原油库存减少120万桶。汽油库存下降25.6万桶，馏分油库存增加85.8万桶。两位石油输出国组织（OPEC）和盟友组成的OPEC+消息人士周三对路透表示，OPEC+预计2022年石油市场将出现140万桶日的过剩，比之前的预测低50万桶日。【分析师上调今年油价预估】周二公布的一项路透调查显示，乌克兰的紧张局势将继续为未来几个月的油市定下基调，而欧盟对大多数俄罗斯进口石油实施禁令，将压制已经受到限制的全球原油供应。调查中33位经济学家和分析师预计，2022年布伦特原油平均每桶101.89美元，比4月份的上一次调查预估100.16美元略有上升。此项调查预测布伦特原油第二季均价为107.37美元，并在今年最后一个季度逐渐回落到99.52美元。预计美国原油的2022年均价为每桶97.82美元，而之前的预测为96.21美元。CRISIL 研究的主管Hetal Gandhi说，“由于俄罗斯没有表现出很快撤军的意向，我们预计该地区的紧张局势要到第三季末才能得到解决，因此油价的波动走势会在未来几个季度延续。”【拜登称目前还无法采取立竿见影的行动推动汽油价格回落】美国总统拜登周三表示，推动油价从高位回落需要一些时间，他将于周四宣布旨在降低美国民众在其他方面花费的措施。拜登对记者表示：“据我所知，我们目前还无法采取立竿见影的行动推动汽油回落，但我们可以通过降低家庭的其他必要花费来弥补。”【至少五家欧盟能源公司因拒绝使用卢布结算方案被俄方“断气”】截至当地时间6月1日，因拒绝使用俄方所提出的卢布结算方案而被切断天然气供应的欧盟能源公司至少已有五家。这其中包括丹麦沃旭能源、荷兰能源公司GasTerra、芬兰能源公司Gasum、波兰天然气公司PGNiG和保加利亚Bulgargaz公司。此前俄罗斯总统普京签署了天然气贸易新法规，规定相关国家和地区应将外币款项汇到俄罗斯天然气工业银行，该行在交易所购买卢布后将其拨入进口商所开设的卢布账户内，以完成付款操作。与此同时，俄罗斯将继续严格依据此前所签合同中规定的价格和采购量供应天然气。澳新银行分析师Soni Kumari说，欧盟最新的禁运肯定会使石油供应形势恶化，并在今年下半年使市场出现每天150万至200万桶的供应缺口。责任编辑：陈修龙