6月2日，内蒙古二连浩特市新冠肺炎疫情防控指挥部发布公告， 2日凌晨，在核酸检测中检出4例新冠病毒初筛阳性人员，目前流调溯源、社会管控工作正在有序进行中。为坚决切断疫情传播渠道，切实保障人民群众身体健康和生命安全，根据二连浩特市疫情防控指挥部统一部署，决定在全市实行严格的社会面管控措施，现就有关事项公告如下：一、全市进入静默状态，各小区（嘎查）实行封闭管理，非必要不出行，减少外出及人员聚集，原则上必须居家。对阳性人员所在小区实施封控管理，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”管控措施，对管控区域实行“人不出区、严禁聚集”管控措施，对防范区域实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”管控措施。二、对全市各交通道路和城市入口实施严格交通管制，人员和车辆严禁出入二连浩特市，疫情防控工作人员和生活保障车辆由市疫情防控指挥部批准后方可出入，公路、铁路、航空等公共交通停运。全市居民（含滞留人员）非必要不离市，确因特殊情况需离开的，向市疫情防控指挥部报告。（热线电话：0479-7526224）三、除保供超市、保供药店和医疗机构等场所外，其余商场、餐饮、洗浴、网吧、电影院、健身房、商铺、文化旅游景区等经营性场所一律暂停营业。四、各宗教场所暂停对外开放，暂停集体宗教活动。福利机构、养老服务机构实行全封闭管理，禁止人员出入。个体诊所暂停营业。养老机构暂停接收新入住老年人，停止探视活动。公安监所实行全封闭管理，暂停直接接触的家属探视。中小学、幼儿园停止线下教学，开展线上教学。校外培训、托管机构一律停课。机关企事业单位、各类社会组织不举办聚集性活动。红事缓办、丧事简办、宴会不办。五、请广大市民做好自我防护，同时密切关注阳性感染者及其密切接触者的行程轨迹，如有交集，第一时间主动向所在社区、工作单位或所住酒店报备，配合落实健康监测、核酸检测、隔离医学观察等管控措施。出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等症状，请勿自行服药，第一时间向社区报告。六、机关、事业单位等公职人员，均居家办公、线上办公。即日起，启动小区包联工作，严格落实小区包联各项防控措施。七、对拒不执行疫情防控期间相关规定，拒绝接受封闭管控、核酸检测、隔离观察等防控措施，强行冲闯社区（小区）和道路出入口设置的隔离、警戒、封控设施，以及编造散布谣言，借机滋事等其他扰乱公共秩序的违法行为，公安机关将依法严重严厉打击。八、开展核酸检测。于6月2日7：00开展核酸检测，各包联单位、社区（嘎查）提前通知群众检测时间和地点，有序引导群众排队检测，维护现场秩序，保证检测工作稳妥有序进行。市民群众采样期间做好个人防护，全程佩戴口罩，携带身份证，并保持1.5米安全距离，避免聚集。责任编辑：李铁民