中国物流与采购联合会今天发布：2022年5月份中国物流业景气指数为49.3%，较上月回升5.5个百分点。分项指数中，业务总量指数、库存周转指数、设备利用率指数和新订单指数回升明显。分地区来看，东部地区物流景气活跃度大幅提高，对总指数形成较好支撑，有利于全国物流运行的平稳复苏。5月指数明显回升，显示出疫情防控常态化基础上我国物流与供应链运行保持强劲韧性。业务量指数回升，东部地区趋于好转。随着物流保通保畅政策措施加快落实，物流便利度显著改善，业务量保持增长态势，与生产、消费需求释放形成良性互动、相互促进。5月份，业务总量指数为49.3%，环比回升5.5个百分点。分地区来看，东部地区业务总量指数环比回升近10个百分点，达到50%以上；中部地区为47.5%，环比回升5.4个百分点；西部地区保持在50%以上的较好水平。分行业来看，铁路运输业业务量指数保持平稳。道路运输业和邮政快递业业务量指数明显回升，环比分别提高6.3和2.8个百分点，水路运输业和装卸搬运业业务量指数尤为突出，环比回升超过10个百分点。物流市场环境和企业微观活力趋于改善。从业人员供给水平提升。5月份，从业人员指数为47.4%，环比回升1.9个百分点。分行业看道路运输和邮政快递业人员指数分别回升2.5和2.2个百分点，一定程度上改善了近2个月以来人员供需紧平衡状况。资金紧张局面有缓解迹象。企业资金周转率指数回升3.7个百分点，其中大型、中型企业回升4个百分点左右，小型企业回升2.6个百分点。企业效益有所改善。主营业务利润指数回升5个百分点，其中大型企业回升超过两位数，小型和微型企业回升3~4个百分点。物流关键节点堵点逐步打通。城乡物流通行的逐步顺畅，全国高速公路货车通行和快递包裹稳步上量。物流预期指数和固定资产投资指数有所回升。5月份，业务活动预期指数为53.7%，环比回升1.8个百分点，其中水路运输环比回升超过10个百分点，道路运输和邮政快递业环比回升约4个百分点，显示出企业对未来预期信心提升。同时，近期国家多次释放加强物流基础设施投资的信号，地方版物流基建投资政策呼之欲出，随着市场预期和政策预期同时发力，物流业固定资产投资增速有所加快。物流业固定资产投资指数环比回升1.9个百分点。水路运输和装卸搬运环比回升超过10个百分点，道路运输和邮政快递业环比回升2~5个百分点。总体来看，在超大市场规模和行业强劲韧性支撑下，5月份物流运行出现反弹式回升。但也要注意到，回升的基础仍不稳固，回升过程中不平衡不协调现象较为突出。例如大中型物流企业恢复较快，小微型物流企业恢复相对滞后，收入增长与盈利不同步、行业投资不均衡等问题仍然存在。专家建议要继续关注疫情对物流运行短期冲击的影响，加大对物流与供应链的支持扶持力度，提升企业微观活力，增强抗风险能力。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：邓健