2022年全国高考1193万人报名，其中北京考生5.4万人。当前，北京疫情防控形势继续保持稳中向好，北京高考将于6月7日如期开考。在即将迎来高考之际，6月1日下午，澎湃新闻（www.thepaper.cn）前往今年北京高考考点之一、位于东城区的北京市东直门中学，对该考点的高考准备工作情况进行了实地探访。在该考点，澎湃新闻注意到，除设置测温设备、防疫物资、遮阳篷、备用考场外，该考点还设有播放着舒缓音乐的候考区，供考生休息、调整状态；考点大楼内每层还设有一个配备了文具、一次性水杯、擦手纸以及外套等物品的服务台，以备不时之需。北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕在现场表示，今年北京高考考点的各项准备工作相较前两年更加细致周到，针对考试期间可能出现的所有变化都已准备应对方案，考生可放松心情应考。考点设服务台，可提供备用文具、外套等北京今年在18个考区共设有99个常规考点，北京市东直门中学考点是其中之一。北京市东直门中学校长熊劲介绍，北京市东直门中学考点设有13个考场以及3个备用考场，最多可容390人参加考试。今年高考，将有来自北京市东直门中学，以及北京一中、五中、二十一中、二十二、五十五中、一六五中等7所学校考生在该考点参加高考。在疫情防控大背景下，该考点安排有约150名考务人员（是常规考试考务人员数量的2倍），高考期间可根据实时情况随时进行人员调整、调配。在该考点，澎湃新闻记者看到，校门口入处设有醒目的标识牌，提醒考生进行身份验证、间隔一米以上有序进入考点。考点内，有带有箭头指示和“考场方向”字样的标识牌以及遮阳篷引导考生走向考场。同时，考点设有专门的存包处，考生进入考点后，可根据存包台上的指示牌，将不可带入考场的物品存放到其所在考场专用存包台上。存好包后，若离开考时间还比较久，考生可进入候考区稍作休息调整，再进考场。候考区按防疫要求设有座位，并循环播放节奏舒缓、有利于考生放松心情的音乐。熊劲表示，今年高考考点的贴心服务还体现在很多小细节上。如，除在考场门口准备免洗手消毒凝胶、考场内设防疫物资箱外，北京市东直门中学考点还在考场所在大楼的每一层临近楼道处设有服务台，并安排老师值守。值守的老师可为考生提供指引服务，并及时协助解决考生在考场内遇到的问题。服务台可为有需求的考生提供备用文具、一次性饮水杯、擦手纸等。考虑到个别考生可能会因天气变化而感到冷，服务台甚至还准备了外套。另据北京东城区教委相关负责人介绍，该区在封管控考点考生的生活安排上做了细致的准备，如，给每个考生配备爱心包，内含考试用品、防疫用品、小零食等。高考期间餐饮方面，食材、菜谱经过严格审核，确保安全，针对学生特点用心设计，为学生提供一些个性化选择，保证孩子吃得舒心。考务人员的配置上，从东城全区征调优秀班主任、心理老师、体育老师等进驻封管控考点，引导学生在考试之余适度锻炼，放松身心。全市各考点服务准备周到，考生可安心迎接高考针对高考相关各项工作，北京市区两级教工委、教委和考试院、考试中心近期都在进行多轮反复检查和演练。李奕表示，防疫的措施和考务管理上有了前两年高考的经验，老师、同学和家长总体上是从容的；但是也不敢掉以轻心，“我们按照更高标准、更严要求准备，下更大的功夫在细节上做更充分的设计，特别是在服务考生、引导考生方面，各考点根据自身实际情况做了很多贴心的小设计，服务很细致周到。”按北京市教委此前通知，从6月2日起，北京全市非涉疫高三学生可以返校。对此，李奕表示，北京市对非涉疫高三考生返校并没有做强制规定，学生返校时间的长短、返校的形式都可以由各区、学校及考生家长按照实际情况进行选择。李奕提示考生和家长们，最后这几天，要紧紧围绕孩子身心的状态，让考生能够休息好，并尽可能让考生们心理舒缓和放松。同时针对学习上的一些查漏补缺的内容，要尽可能多地跟学校的科任老师和班主任建立联系，随时解决可能出现的问题。澎湃新闻还从北京教育考试院了解到，自6月1日起，考生可登录北京教育考试院网站打印高考临时准考证。6月7日上午，考生须携带临时准考证和身份证进入考点，第一科开考前，凭临时准考证在自己所在考场换取正式准考证。此后各科目考试须凭正式准考证和身份证参加。责任编辑：吴剑 SF031