原标题：台当局推“与病毒共存”致男童离世 家长要苏贞昌赴灵堂悼念孟孟父亲海外网6月2日电 据台湾中时新闻网2日报道，台湾地区新北市芦洲区一名3岁男童孟孟日前因感染新冠并发脑炎离世，家长痛斥民进党当局推行所谓“与病毒共存”论，要求台行政机构负责人苏贞昌、台卫福部门负责人陈时中赴灵堂悼念。台湾地区新冠肺炎疫情持续严峻，至今已造成10名儿童不幸离世，也给家庭留下难以治愈的伤痕，孟孟一家便是此次疫情的受害者。5月16日，孟孟发烧至38℃，父母连忙带着他赴医院进行PCR采检。医生称孟孟可以回家观察，但孟孟隔日却突然烧到41.3℃，更出现四肢痉挛、脑水肿、嘴唇和指甲发紫等症状，被送医时已失去意识，手脚不停抖动，立刻被送进急诊室抢救。医生发现孟孟出现严重脑缺氧和心律不齐，拍摄X光后诊断其有肺炎情况。医护团队抢救长达60小时，但孟孟最终还是于5月20日因脑炎并发神经性休克离世。令人悲痛的是，5月20日也是孟孟父母的结婚纪念日，突如其来的噩耗让他们难以相信。几经思考后，孟孟父亲决定捐出孩子的骨髓血液给长庚儿童医院病理室研究，期盼有助于病理治疗，别再有儿童无辜离世。孟孟的大伯则气愤表示，民进党当局在儿童疫苗还没准备好下就开放“与病毒共存”，至今已有10名儿童离世，每个孩子都是独一无二的宝贝，每个无辜天使的离世，都代表背后有一个万分心碎的家庭。更让人担心的是，如今医院急诊爆满、医疗资源紧绷的情况并没有改善。他还称，孟孟离开超过10天，台卫福部门没有人来慰问或关心，更不用提为孟孟的离世道歉。家属希望苏贞昌或陈时中能来灵堂前致意，倾听家属最心碎的声音，进而对儿童有更全面的保护，别再出现“与病毒共存”下的受害者。