炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日，喜茶时令鲜果系列上新酷黑提莓新品，这也是新茶饮开创者及推动者喜茶与街头潮流引领者藤原浩及旗下设计单位FRAGMENT的跨界联名——‘黑TEA’企划的最新动态。作为藤原浩特别款‘黑TEA’限定特调，“酷黑提莓”以时令鲜果黑提（部分地区使用夏黑葡萄）与喜茶经典草莓元素结合，带来新的黑色灵感风味。据了解，这款“酷黑提莓”接档因桑葚过季而下架的第一代‘黑TEA’限定特调“酷黑莓桑”，定价依旧为19元。而此前喜茶与藤原浩联名设计的‘黑TEA’饮品杯、吸管、包装袋、保温袋包材也将随着新的特调饮品悉数回归。当黑提碰上‘黑TEA’，全新时令鲜果延续黑色灵感作为喜茶与藤原浩联名的‘黑TEA’企划第二款限定特调产品，为延续‘黑TEA’灵感，喜茶再次在产品中引入了代表藤原浩的黑色元素，同时结合喜茶自身时令鲜果的产品心智，选用正当季的黑提（部分地区为夏黑葡萄）进行新的特调产品研发，打造出全新升级的‘黑TEA’——酷黑提莓。喜茶本次所用黑提及夏黑葡萄从原产地精心挑选，鲜果紫黑色外皮下，果肉个大饱满，口感清脆，皮薄多汁，果肉细腻顺滑。轻咬一口，脆爽果肉汹涌爆裂，丰沛汁水裹挟着沁甜入喉。除作为口感物的底部新鲜饱满的去皮果肉，酷黑提莓中还加入了草莓与绿妍茶汤，带来酸甜平衡又新鲜饱满的当季时令风味，以及淡淡绿妍茉莉茶香在尾端回韵。此外，针对此次新品上市，喜茶还推出了黑TEA 限定喜卡、黑TEA 抵扣券、拼单有喜等福利，回馈广大消费者对喜茶‘黑TEA’的支持。销售火爆+UGC刷屏，喜茶x藤原浩让喝茶变得更酷酷黑提莓是喜茶X藤原浩联名的‘黑TEA’限定企划中的最新产品。今年4月，喜茶官宣了与知名潮流教父藤原浩及旗下设计单位FRAGMENT展开的以‘黑TEA’为主题的跨界合作，双方深度碰撞灵感，推出联名包材及随行杯、艺术杯等限量周边，以及藤原浩特别款黑色特调“酷黑莓桑”，以茶文化与潮流文化的融汇，一起“让喝茶变得更酷”。联名活动上线后，在消费者群体中引发热烈反响。酷黑莓桑在各平台引发“19元get人生第一个藤原浩”热潮，首日即卖出超过15万杯。上市一个多月，总销量超过330万杯。除了销售的火爆，在小红书、微博等社交平台，还可见由喜茶和藤原浩联名产品引发的二创风潮。不少消费者在购买酷黑莓桑后，充分发挥灵感，将联名的黑色饮品杯子、包装袋、保温袋等留下进行二次创作。比如，饮品杯被改造成了花瓶、笔筒，保温袋则摇身一变成为背包、纸巾盒等，从前被人们习惯性丢弃的饮品包材成为了日常可循环使用的潮流单品。此次合作所引发的大量UGC二创内容，既展现了新茶饮消费者自身个性态度与藤原浩所代表的的潮流文化的碰撞，也让喜茶品牌的“灵感与酷”得到进一步彰显。而双方联名的周边，茶渣灵感随行杯套装和茶渣灵感多功能艺术杯套装也在上线后迅速售罄。这两款周边运用了国内首创的可降解茶渣材料，经喜茶与藤原浩带着各自的理念和创意互相碰撞设计、制作而成，不仅表现出喜茶品牌中传统茶文化的积淀，也具有强烈的街头文化色彩和精致的质感。图注：左图为茶渣灵感随行杯套装，右图为茶渣灵感多功能艺术杯套装与藤原浩的联名及其所引发的二传等风潮，开拓了新茶饮品牌跨界合作与品牌文化塑造的新范式。喜茶对产品和设计的极致追求，也让其“灵感与酷”的品牌精神得到了充分展示。一直以来，喜茶都致力于在追求极致的过程中持续激发灵感，通过每一杯茶饮、每一家门店为消费者带来“喜一下，灵感来了”的奇妙体验，实现品牌势能的不断积累与提升，同时也推动整个新茶饮行业的良性发展。据最新发布，本次喜茶x藤原浩‘黑TEA’联名企划后续还将登陆中国香港、中国澳门及新加坡的喜茶门店，为更广大的消费者带来茶文化与潮流文化交融的酷黑灵感。责任编辑：马婕