原标题 上海搭乘公共交通核酸证明从48小时内变更为72小时内6月1日起，上海市内公共交通全网恢复基本运行。1日零点刚过，滴滴司机黄兴迫不及待地打开了平台软件，司机本人识别、记录车辆消毒、上传实时抗原检测结果、回答安全问题……经过约10分钟的准备，几乎就在验证通过的同时，黄兴就秒接了一个订单。记者了解到，滴滴出行在上海恢复网约车服务的5分钟内，就有近万个订单呼叫。科技手段也在为网约车防疫保驾护航，享道出行平台在车辆内配置智能识别系统设备，实时监测司机口罩佩戴情况，严格落实“一客一消毒”“一客一通风”，确保服务全程符合防疫要求。共享单车作为个性化的绿色出行方式，也为城市交通保障做好准备。哈啰单车上海复工复产保障小组负责人林圣晏介绍，按计划6月1日将有七成以上业务人员回归一线运维团队，负责上海全域的单车调度和消杀；同时，运维调度再加码，在网格化管理的基础上，运力向社区、商超、写字楼、地铁、公交车站等枢纽点扩展。6月1日清晨的外滩恢复安静，公交71路驾驶员施健早早来到始发站点做发车前的准备，迎接复工复产的乘客。施健说：“虽然我们线路从5月22日开始就逐步恢复运营，但是今天能开首班车还是很兴奋，感觉有不一样的意义。”据悉，上海的地面公交线路和轨道交通已经全网络恢复基本运行，首末班车时间恢复以往平时运行状态。但是，公交高峰线、夜宵线暂缓恢复运行；轨道交通也暂不恢复周末延时运营。上海地铁12号线汉中路站站长蒋芳燕穿着蓝色的防护服，早晨6点半就在出入口和同事们一起指导乘客们扫“场所码”进站。在车站的各出入口、站内通道、测温点、自动售票机、服务中心等醒目位置都张贴着“场所码”。蒋芳燕告诉记者，有许多乘客操作不太熟练，因此特别安排了员工在地铁站的每一个出入口引导乘客。从6月1日零点起，上海市民搭乘公共交通必须持有的核酸检测阴性证明从48小时内变更为72小时内。上海市交通委员会副主任刘斌表示，上海市公共交通按照“全网恢复、动态调整”要求，安全有序推动恢复运行。自6月6日起，将根据客流变化、疫情管控措施变化，适时动态调整交通保障方案，直至恢复正常运行。责任编辑：蒋晓桐