随着上海稳步推进复工复商进程，旭辉商业上海区域项目也陆续恢复线下营业。继宝山U天地5月31日开放营业后，6月1日，LCM置汇旭辉广场、恒基·旭辉天地、旭辉企业大厦CIFI TOWER、控江旭辉Mall、宝龙旭辉广场开门迎客。线上线下全方位促复市5月31日起，旭辉商业上海区域项目内超市将全部恢复营业，此外，还将有超200家商户于同期复工。其中包含二酉书店、POP MART、屈臣氏、华为体验店、小米之家、周大福等多元业态零售，也有西塔老太太、喜都乃、悦璞食堂、添好运、克茗冰室等“网红”餐饮，为消费者提供丰富多元的购物消费选择。复工当日进入项目的顾客有机会获赠旭辉商业精心准备的老友福利——“旭友礼”，6月4日前，微信后台留言或现场写下心愿便利贴，还会随机收到礼物。旭辉商业还以“快乐重启”为主题，推出随心观影day、fun价抢购节、咖啡生活节等。六一儿童节，宝龙旭辉广场与控江旭辉Mall举办“手绘童年，为白衣天使送祝福”。同时，“旭辉夜未央”主题夜市即将揭幕，助力夜经济消费。旭辉商业将全方位助力客流量、销售额的稳步恢复。应对突发，储备15天以上防疫物资为提供安全的购物环境，旭辉商业上海各项目落实复工前期工作，全力为购物市民提供安全保障。工作人员对商场环境开展全方位的预防性消毒，重点区域做到应消尽消。工程物业条线提前一周对现场各类系统设备进行检查维护，重点关注了电梯的维保工作。商场严格把控出入，在各出入口设置单向进出分流通道，配备场所码以及数字哨兵，严守出入关，保障防疫安全。旭辉商业多次开展消杀培训工作，提升员工的防疫意识和危急情况处理能力。返岗员工需持48小时核酸证明，并每天进行抗原检测和自我测温登记。除监控室岗位，其余保安、保洁均配备防护服、橡胶手套、口罩、透明面罩。应对复工后的突发状况，旭辉商业提前编制应急处置方案，储备至少15天使用量的防疫物资，规划预备隔离场所，确保突发疫情能够第一时间得到处置隔离。时艰守沪 民生保供重任在肩疫情管控期间，旭辉商业团队为商户、消费者提供服务。旭辉商业为保供商户申请疫情防控物资，协助商家完成营业复工相关流程手续，进行了疫情期间的民生保障工作。疫情期间，控江旭辉Mall、CIFI TOWER中的奥乐齐超市、宝山旭辉U天地中的永辉超市保持营业状态，为周边居民提供安心充足的物资保障。针对疫情期间的经营困境，旭辉商业与商户共担，积极寻求破局之法。例如，针对团购推出“金牌团长行动”，鼓励员工成为项目商户团长，打通保供团购商户的外销通道。旭辉商业统一组织开辟线上销售渠道，包括在线直播、粉丝福利群等方式，拓展了特殊时期零售通道，为项目租户创益增收。特殊形势下，旭辉商业将多措并举帮扶商户，为消费者升级购物体验，未来还将以科学完备的防疫措施保证安全舒适的购物环境。责任编辑：吴剑 SF031