新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！IT之家 6 月 2 日消息，三星电子公司设备体验（DX）部门负责人 Han Jong-hee 5 月 31 日表示，该公司仍在推动并购交易，以推动公司的未来发展。他还表示，三星电子从 LG Display 购买 OLED 电视面板的可能性仍然存在。“我们仍在审查并购交易，”Han 在首尔新罗酒店举行的第 32 届三星 Ho-Am 奖之后与记者见面时说。他在今年 1 月说，该公司正在不同领域寻找并购机会。该公司上个月成立了一个由 DX 部门负责人直接控制的负责新业务的特别小组。领导全公司管理支持办公室规划小组的副总裁 Kim Jae-yoon 被任命为特别小组组长，该小组由来自公司不同部门的约 10 名规划和战略专家组成。本月早些时候，三星聘请了美国银行的投资银行专家 Marco Chisari 担任美国三星半导体创新中心（SSIC）和代工业务的执行副总裁。一些行业观察人士说，这些和其他举动表明，该公司接近宣布大规模投资。“我认为，我们很快就能在并购方面带来好消息，”Han 在 2022 年的 CES 上被问及并购交易的可能性时说。IT之家了解到，该公司拥有进行大规模并购交易的财政实力。截至今年第一季度末，三星电子的净现金达 107.84 万亿韩元（约 5801.79 亿元人民币）。专家估计，如果把一年内可以变成现金的流动资产计算在内，三星可以在并购交易中投资多达 200 万亿韩元（约 1.08 万亿元人民币）。同时，Han 还表示，三星电子与 LG Display 的 OLED 合作仍有可能。目前，由于三星显示器退出了 LCD 业务，三星电子高度依赖中国的面板制造商。特别是，由于电视市场正在向自发光显示器市场转移，专家预测，在量子点（QD）显示器作为电视的主流显示器之前，三星电子将寻求通过 OLED 电视维持其市场影响力。