新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！据 Windows Latest 报道，Windows 11 为 PC 游戏玩家带来了多项质量改进，Nvidia 现在正在为即将推出的操作系统版本准备官方驱动程序。Windows 11 即服务经常更新，但主要功能更新每年发布一次。下一个大版本是“22H2 版”，将于 2022 年秋季发布。Windows 11 22H2 直到 2022 年 10 月才会正式发布（参考指向 9 月下旬或 10 月推出）。但是，微软已确认 Build 22621 是 RTM 版本，任何用户都可以下载并安装更新以帮助进行测试。 Nvidia 希望帮助那些测试更新的用户。Windows Insider Program 非常活跃，已经有很多用户在使用 Windows 11 22H2 版本，这意味着官方驱动程序支持将有助于提高性能并解决潜在的兼容性问题。通过尽早提供新的驱动程序，Nvidia 和 微软可以识别 Windows 11 版本 22H2 的潜在性能问题。Nvidia 正在推出其 RTX 和 Quadro 驱动程序的 516.25 版本，这些驱动程序通常用于企业环境。以消费者为中心的 GeForce 和 Studio 驱动程序目前没有对 Windows 11 22H2 的官方支持，但它们已更新支持 WDDM 3.1。在 Nvidia 驱动程序版本 516.25 的发行说明中，该公司确认“支持 Windows 11 22H2 操作系统”和一系列其他修复，包括对在放大照片时影响 Tensor Cores 性能改进的问题的修复。需要注意的是，Windows 11 22H2 引入了 WDDM 3.1，但我们不知道这个版本有什么新功能。在英特尔等待 22H2 版本进入发布预览频道时，AMD 最近发布了基于 WDDM 3.1 的新驱动程序，如下图所示。那是因为已经有很多用户在使用 22H2 版本，这使得任何帮助测试操作系统的用户都需要官方驱动程序支持。快速浏览 22H2 最重要的功能Windows 11 的第一个功能更新显然很大。虽然它没有大量新增功能，但有多项质量改进。以下是所有主要更改的列表：强制 Microsoft 帐户登录：微软将开始强制 Windows 11 Pro 上的 Microsoft 帐户供个人或家庭使用。新的任务管理器：任务管理器焕然一新。此外，它还获得了对应用程序效率模式的支持。智能应用程序控制：一项新功能，可运行潜在恶意应用程序之前发出警告。拖放：任务栏的拖放功能正在卷土重来。新的窗口管理调整，例如从屏幕顶部创建快照布局的能力。“开始”菜单得到了一些小的改进，包括应用文件夹支持。