记者|赵阳戈6月1日，互联网彩票板块涨幅达6.67%；从地域来看，海南板块涨幅达1.65%。这两板块表现突出，都指向了海南体彩消息上的“异动”。消息面上，有报道称，5月31日，“海南体彩视频即开彩票”微信公众号宣布，由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。该公众号运营主体为海南省体育彩票管理中心。界面新闻注意到，“海南体彩视频即开彩票”目前设置的自动回复，也是相同内容，“玩法攻略”中，赫然有上述4款游戏。6月1日，二级市场开始活跃，概念股辉煌科技（002296.SZ）、粤传媒（维权）（002181.SZ）、中体产业（600158.SH）、龙韵股份（603729.SH）、友阿股份（002277.SZ）、鸿博股份（002229.SZ）纷纷涨停。界面新闻注意到，辉煌科技布局互联网彩票业务，公司的联营企业赛弗公司投资速位隆通（北京）科技有限公司（持股37%）基于赛弗火车站WiFi这一独有的渠道网络，为全国彩民提供综合的彩票服务，根据用户的归属、彩种喜好、消费习惯、彩票发展期望等信息建立彩票用户大数据系统，为后续互联网彩票销售奠定基础。粤传媒也是有料可挖，该公司与天夏科技合作开发的彩票代购服务平台“云彩彩票”，覆盖PC和手机端。另外其子公司广州先锋经营《足球报》《篮球先锋报》《足球大赢家》等体育资讯类报纸，定位于“体育专业新闻+彩票相关信息资讯”。龙虎榜显示，6月1日上海证券深圳免税商务大厦营业部、东方证券深圳金田路营业部等买入最多，买入金额超过了两千万。不过从买卖前五席位来看，6月1日的买卖净差为-961.24万元。中体产业自不必说，公司擅长体育产业资源的整合，公司也有积极开拓布局即开型体育彩票自助终端机运营及销售。而龙韵股份，曾在互动平台回复投资者提问称，公司在海南的“荷兰村”竞彩项目，是国内竞猜型体育彩票和大型国际赛事即开型彩票的首批试点。友阿股份则分别与湖南省体彩中心、福彩中心就开展代理销售彩票项目签署过相关合作协议。鸿博股份在海南的团队主要负责公司互联网彩票技术研发等业务，具有即开型彩票的设计、编程、生产能力。另外，金陵体育（300651.SZ）方面，公司和北京思德泰科科技发展有限公司组成联合体，参与了“海南省体育娱乐视频电子即开型彩票系统游戏研发、游戏运营及终端服务项目（二次）”的公开招标。2019年，联合体收到经海南省公共资源交易服务中心确认的《中标通知书》。经招标代理机构确认的《海南省体育娱乐视频电子即开型彩票系统游戏研发、游戏运营及终端服务项目合同》。虽然金陵体育6月1日冲高回落，收盘跌幅为4.54%，但金陵转债（123093）可没管这许多，6月1日直接上摸30cm，收盘时涨幅也有26.7%，和正股表现形成鲜明比对。如果看5月30日-6月1日的话，累计涨幅达到63.7%，收益可观。6月1日晚间，，“海南体彩视频即开彩票”发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期是实施技术系统升级，游戏规则未作调整，也无新增游戏。