新华财经北京6月2日电 昨天（6月1日）凌晨拜登和美联储主席鲍威尔以及财政部长耶伦进行了会面，主要讨论了通胀的问题，根据消息说是拜登把控制通胀的任务还是交给了鲍威尔，也就是美联储，其实控制通胀的方法是多元化的，美国政府也可以做很多事情，但是这些对美国政府来说太难了，那么美联储就必须做更多。所以拜登和鲍威尔会面之后，美联储9月加息50个基点的几率已经上升到了58%。此外，美联储在5月利率决议时就宣布了从6月1号开始每月缩减475亿美元的资产负债表，并在三个月内逐步提高到950亿，这意味着美联储要抛售原来购买的资产，这比加息的影响更大，更直接。从市场反应来看，周二（5月31日）10年期美债收益率升至2.85，金价则回落20美元，人民币金价跌了4块钱克，接下来金价的压力还是很大。从技术上的走势来看，对比4月底到5月中金价的波动和5月下旬金价的反弹走势，虽然在时间周期上下跌和上涨运行的周期差不多，但是相较于之前的下跌，5月下旬的反弹，其实力度并不大，所以黄金市场行情其实一直是处在弱势的。目前，黄金价格在美联储紧缩政策前所面临的压力依然较大，价格应该还有回落空间。且人民币汇率也暂时稳定了，预计国内金价也会恢复到和国际金价同步波动的格局中。（作者：北京黄金经济发展研究中心 宋蒋圳）责任编辑：张靖笛