建业地产拟出售29%股份且溢价23%并发行可转债，河南国资入局，建业地产涨幅扩大至26%，建业新生活涨14%。昨日深夜，建业地产发布公告，建业地产连同其附属公司称为「本集团」））谨此公布，本公司、恩辉投资与河南同晟置业有限公司（投资者）于2022年6 月1日（交易时段后）订立了框架协定，一是出售公司股份，一是发行可转债。1）待恩辉投资与投资者签订最终协议（「最终股份购买协议」）后，恩辉投资将向投资者出售本公司8.6亿股股份；2）待本公司与投资者签订最终认购协议后，投资者将认购本公司发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。出售股份来看，受限于最终股份购买协议项下的条件及条款，恩辉投资建议出售并且投资者建议购买8.6亿股股份，占公司全部已发行股本的29.01%，代价为最高每股股份0.80港元，较股份于2022年6月1日的收市价有溢价约23.1%。约6.88亿港元的代价总额预计将以现金结算。恩辉投资同意在收取上述代价后以股东贷款形式向本公司提供贷款以补充本公司的运营资金。上述股份的出售须遵守在最终股份购买协议中进一步规定的惯常交割条件。发行可转债来看，公司建议发行并且投资者建议认购可换股债券。可换股债券预计将按每年5%计息并在发行日起满24个月当日到期，并可由双方同意将有关可换股债券延期12个月。发行可换股债券须遵守在最终认购协议中进一步规定的惯常交割条件。受制于某些限制和惯常调整，可换股债券持有人预计有权按照不高于1.20港元的初始换股价将全部或一部分可换股债券转换为股份。待可换股债券按初始换股价获悉数转换后，合共约5.9亿股换股股份可予发行，相当于本公司现有已发行股份总数约19.90%及本公司经发行换股股份扩大后的已发行股份总数约16.60%（假设本公司已发行股份概无发生任何变动）。换股股份预计将根据本公司于2022年5月31日 的股东周年大会时授予的一般授权发行。最终股份购买协议和最终认购协议应在2022年7月1日或之前订立。如果相关订约方未能在2022年7月1日前 订立最终股份购买协议和╱或最终认购协议，而各方未能达成进一步延期的安排， 框架协议项下的相关权利和义务应在此后停止。恩辉投资是一家在英属维尔京群岛注册成立的公司，主要从事投资控股业务。截至本公告日期，恩辉投资直接拥有20.78亿股股份，相当于已发行股份总数约70.11%，并且是本公司的控股股东。恩辉投资由本公司董事会主席兼执行董事胡葆 森先生单独和实益拥有。投资者是一家在中国成立的公司，主要从事房地产开发和经营以及酒店管理。投资者由河南省铁路建设投资集团有限公司全资拥有，而河南省铁路建设投资集团有限 公司又由河南省人民政府全资拥有。根据公司公告，如果投资者将可换股债券悉数换为股份，投资者持股从8.6亿股增加至14.5亿股，目前公司总股份29.64亿股，届时在换股后将扩大至35.54亿股，投资者持股将增至40.8%，而胡葆森持股在卖出8.6亿股后减少为12.18亿股，持股占比34.27%。由于可换股2年到期，可延期1年，也就是说留给胡葆森的时间最多只有3年。责任编辑：张海营