来源：大家保险集团官微2022年6月1日17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。地震发生后，大家保险集团快速响应，立即启动应急服务预案，多渠道监测客户出险情况。截至发稿时，大家保险暂未收到相关出险报案。针对此次灾害，大家保险发布了多项应急服务举措及出行提醒，为客户生命财产安全提供及时、有效保障。大家保险应急服务举措01、24小时受理报案95569服务热线24小时受理报案。02、主动排查受灾信息并提供慰问服务全面排查客户财产损失和人身伤亡情况，并安排专人为被保险人及其家属提供一对一的理赔指导和慰问服务。03、开通绿色通道简化理赔手续本次地震中所有出险客户均可进行免保单理赔；简化伤残鉴定手续，医院明确诊断，符合残疾给付条件的，无需再另行鉴定；简化费用报销申请资料，对于在政府伤亡名单中的客户，如申请医疗费保险金理赔，免病历资料，申请意外医疗赔款免意外事故证明。04、财产险大额案件预付赔款根据大额案件的预估损失情况，对已经确定的部分损失采取预付赔款的方式提前支付资金，满足受灾群众的医疗、救助的资金急需。05、取消定点医院、自费药品等限制对于因本次灾害出险的客户，需要紧急治疗的，取消其就诊医院范围、药品范围等限制。06、多方联动，次生灾害预警密切关注灾情发展和变化，积极引导和帮助受灾客户做好财产施救和转移工作，向客户及时进行防灾和预警服务，防止损失进一步扩大。地震后注意事项1、谨防余震地震后往往会有余震，要远离那些即将倒塌的房屋，远离山坡、洼地，最好听从指挥去空旷的地方。2、尽量不要驾车尽量不开车，为救援车辆留出生命通道。3、不在疑似煤气泄漏的屋内开手电筒用干电池供电的手电筒检查房屋，进屋前就要打开电筒，因为如果屋内煤气泄漏，打开电筒可能会引起火花。4、只接收权威信息地震后往往谣言满天飞，务必做到不信谣、不传谣。要注意判断各类信息的信源，以政府部门和新华社、人民日报、央视等权威媒体发布的信息为准。5、谨防灾后疫情按要求接种预防针、服用药物，增强身体抵抗力，预防感染疾病。6、注意饮食和个人卫生不要随便喝生水（可能已被污染），不吃不洁或腐烂变质食物，如果水源被切断，可使用热水器里的水或融化的食用冰块水救急。大家保险将持续关注地震情况及客户报案信息，积极配合当地救援部门开展救灾工作，帮助地震灾区人民渡过难关。我们随时等候您的召唤大家保险与地震灾区人民共渡难关责任编辑：余坤航