随着疫情防控形势的变化，部分外贸企业对无接触式办公、在线化业务办理的需求愈加强烈。对此，北京外汇管理部持续完善外汇业务服务，大力推动外汇业务使用电子单证，以“让数据多跑路，让企业少跑腿”为目标，支持银行优化经常项目外汇业务办理流程和服务，运用技术手段通过审核电子单证等方式为企业提供更加便捷的数字化服务，解决企业在疫情期间难以线下传递纸质单据的问题，切实为疫情防控和实体经济发展提供有力支撑。实例一：贸易收汇在线结汇，实现银企双向便利A公司是北京市一家经营科技推广和应用服务的民营企业，服务贸易外汇收支业务金额小、单证多、收款时效性强。该公司位于丰台区，2022年5月，财务人员因疫情管控居家办公，无法到银行网点提交纸质单据办理跨境收汇业务，如何及时结汇、保证流动资金周转成为亟待解决的难题。中国银行北京市分行了解到A公司的情况后，经过充分的事前尽职调查，根据前期制定的贸易外汇业务电子审单操作指引，依托已上线的经常项目外汇业务在线结汇功能，与该公司签订电子审单服务协议。A公司通过网银上传合同、发票等贸易背景材料，经银行真实性审核后，在线累计办理2笔9万美元即时收汇，保证了疫情期间收汇的时效性和便利度，同时减少了银行柜台审核时间，实现了银企双向便利。实例二：信用证线上开立，提升进口付汇效率B公司是北京市一家集成电路产业企业，货物贸易以信用证方式结算为主，因对外付汇笔数多、单证杂、开证审核时间长，需经常前往银行提交纸质单证。在疫情防控形势下，B公司存在免予线下纸质单证审核、提升开证便捷性等实际需求。建设银行北京经济技术开发区支行在了解情况后，第一时间为该公司开通了线上开立进口信用证服务。B公司通过中国电子口岸单一窗口平台在线提交开证指令，上传合同、发票等电子单证；受理银行网点通过“清算业务管理系统”在线审单，复核后提至业务处理中心进行后续开证处理。上述线上受理和电子化审单方式，免去企业线下提交材料、银行现场办理等环节，开证所需时间由3天大幅缩减至1天，在降低脚底成本的同时极大提高了业务处理效率，获得企业的高度认可。下一步，北京外汇管理部将持续推动辖内银行提升跨境贸易外汇业务数字化水平，进一步优化办理流程，为企业提供高效便捷的跨境资金结算服务，扎实做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作。原标题：外汇便民惠企|北京外汇管理部推动外汇业务使用电子单证 提升经常项目外汇资金结算效率责任编辑：王婉莹