炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，金风科技董秘马金儒带你走进金风科技。（给她投票）近年来，我国以风电、光伏发电为代表的新能源发展成效显著。凭借强大的研发实力及产品技术优势、前瞻的产业布局及多元化盈利模式，金风科技在巩固国内市场的同时，积极拓展全球风电市场，经营业绩连年稳步增长。核心优势保持行业领先地位经过二十余年发展，金风科技逐步成长为国内领军和全球领先的风电整体解决方案提供商。公司拥有自主知识产权的1.5MW、2S、3S4S、6S8S直驱永磁发电机组和中速永磁系列化机组，代表着全球风力发电领域最具前景的技术路线。金风科技在国内风电市场占有率连续十一年排名第一，2021年全球风电市场排名第二，在行业内多年保持领先地位。公司采用直驱永磁与中速永磁风电机组“双轮驱动”技术路线，包括1.5MW、2S、3S4S、6S8S直驱永磁发电机组及中速永磁系列化机组，可适用于高温、低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境。日前，金风科技全新一代中速永磁平台产品GWH191-4.X机型首台样机在甘肃瓜州柳园成功完成安装、调试，进入稳定运行，再次刷新全球陆上已安装风电机组的最大叶轮直径纪录。该机组的最大叶轮直径达到191米，在年平均风速4.5ms的前提下，年发电量可达1800小时以上。金风科技全新一代中速永磁系列产品具备可靠性高、电网友好、场景适应性强的机组特性，在智慧感知、智慧诊断、智慧协同方面实现智能化全面升级。公司高度重视风机产品质量，坚持走质量效益型道路。经过多年的行业沉淀，建立了良好的品牌和口碑，并具备一定的行业影响力，得到政府、客户、合作伙伴和投资者多方的高度认可。依托公司先进的技术、产品及多年的风电开发、建设、运行维护的经验优势，除风电机组销售外，公司积极开拓风电场服务及风电场开发整体解决方案，满足客户在风电行业价值链多个环节需要。在节能环保领域，公司持续积累水务环保资产，致力于成为国际化的清洁能源和节能环保整体解决方案的领跑者。科研创新确保业绩稳步增长2021年，金风科技实现营业收入505.71亿元，归母净利润34.57亿元，基本每股收益0.79元；金风科技国内新增装机容量11.38GW，全球新增装机12.04GW。公司市场占有率已连续11年保持国内第一、连续7年位列全球前三。在风电全面平价市场规模化、定制化趋势引领下，金风科技加快智能风机系列产品技术变革，公司产品结构持续优化，直驱永磁与中速永磁技术路线“双轮驱动”确保业务稳步发展。2021年，公司研发人员超过3000人，研发投入超过22亿元，使得公司在竞争中以研发取胜。旗下机型覆盖集中式、大基地、分散式、常规海拔、高海拔以及海上等多种应用场景，在“抢装潮”下的市场占有率中保持着稳定的领先地位。从2022年一季度看，公司风电机组实现对外销售容量1，411.20MW，同比增长29.31%。其中，中速永磁（MSPM）产品实现销售容量152.30MW。公司在手订单充足，截至2022年一季度，金风科技在手订单共计16，965.45MW ，其中外部待执行订单规模13，561.65MW，外部中标未签订单规模2，941.85MW。其中，公司MSPM产品在手订单总量为5，450.1MW，成为公司核心产品的趋势已定；同时公司海外市场在手订单规模达到2，734.30MW，同比增长37.7%，产品品质的优越性得到全球市场广泛认可。金风科技“两海”战略积极推进。在2021年海上“抢装潮”背景下，公司顺利完成海上项目全部订单的交付、并网，交付量超过往年海上交付总和。截至目前，金风科技国内海上累计装机量超400万千瓦。公司国际化战略积极推进，不仅在澳洲、欧洲等重点目标市场取得多项突破，同时积极布局非洲、亚洲等新兴市场，开拓成果显著。2021年，公司实现国际销售60.6亿元，同比增长31.90%。截至目前，公司国际业务已遍布全球六大洲，并在全球布局八大海外区域中心，全面实现资本、市场、技术、人才、管理的国际化。与此同时，金风科技风电场投资与开发业务进展顺利，发电收入持续增长。截至2021年末，金风科技全球累计权益并网装机容量6，068.20 MW，国内外权益在建风电场容量2，594.88MW，公司2021年国内外自营风电场新增权益并网装机容量1，408.39 MW。公司风电资产已覆盖全国17个省份，国内机组平均发电利用小时数2，546小时，同比增长323小时，发电利用小时数超过行业平均水平。2021年，公司国内外后服务业务在运项目容量23，144MW，同比增长63.91%。公司风电服务智慧运维服务解决方案，从提高运维效率、降低运维成本、实现投资收益最大化等维度推动降本增效的实现；公司同时推动服务业务转型，由运行维护向资产管理转变，为客户及行业提供存量资产规模化、高质量发展解决方案。目前，金风科技在大型基地、源网荷储一体化、风电场技改扩容、绿电园区及火电灵活性改造等方面成功实现业务突破，并在全国多省份打造零碳园区、零碳港口，与京东物流、中远海运等知名企业开展降碳与绿电合作，深度制定八大行业碳中和解决方案。ESG体系建设护航运营实现碳中和自1998年成立至今，金风科技潜心深耕风电绿色主业，助力全球碳中和，领跑于可再生能源和环保产业之路；同时心系相关各方，创造分享绿色价值，承担着全球清洁能源和节能环保整体解决方案之重任；并始终如一诚信经营和规范运作，持续为股东和社会创造价值。至2022年，金风连续14年发布可持续发展报告，与广大利益相关方积极沟通公司履行社会责任的成效和进展，公司的ESG表现受到了国内外相关方的高度认可。风电因其具有更加明显的低碳放特性而成为全球实现碳中和目标的主力军。金风深知肩上的责任和重担，一方面研发制造可靠性高、发电效率高的风力发电机组，在全球推广；另一方面在公司北京亦庄碳中和园区的示范下，为多个大型会议、科研中心、工业园区和港口提供智慧能源解决方案，创建“零碳”发展新路径。公司将绿色环保理念融入生产经营各个环节。在内部工厂，公司建设光伏微网、水蓄能空调等提升绿色电力使用比例，并积极推进绿色工厂认证，具备申报的6个工厂通过绿色工厂认证，其中2家为国家级，4家为省级；公司再制造技术开发中心和服务中心，以系统化流程全年回收零部件，实现资源最大化利用。“风机立青山、发电云海间”，金风科技的风电场总能成为当地一道亮丽的风景线。从选址、机位布局到维护，公司都以“节约、环保、低碳、健康”为原则，让风机融入自然，与周围环境和谐共生。金风在实现自身商业规范、开展公平运营的同时，也引导和带动供应商履行社会责任，共同推动风电产业发展。绿色驱动产业，合作实现共赢。为提升整个供应链的绿色度，公司自2016年发起绿色供应链项目，推动供应链绿色转型，取得良好效益。2021年，在碳中和的大背景下，公司与257家供应商，共同签署减碳倡议书，携手共同减少风电生产周期碳排放。金风以体育和文化活动平衡员工工作和生活，提升员工生活品质，增加员工幸福感。公司平等规范雇佣员工，鼓励员工基于个人兴趣和专长在实现自我价值的同时促进公司发展，并持续优化职业健康安全管理体系。由此，金风科技将支持和倡导员工健康工作生活方式的理念推广至社会公众，助力社会公众形成健康的生活方式，提升全民健康素养。公司以可持续方式积极参与乡村振兴和社区发展，持续开展乡村教师公益培训、助力新能源职业教育发展等项目，将新能源基础知识向广大群众，特别是青少年群体传播，提升全社会对新能源产业的认识水平。多年来，金风科技一如既往持续投入疫情防控、抗洪救灾、教师培训、乡村基础设施建设、社区发展、助老、助学、环境保护等7个行动方向，努力让更多的基层群众受益，让广大百姓共享发展成果。金风公益足迹遍布北京、新疆、内蒙、广东、江苏、甘肃、江西、河南、山西、福建等16个省市、自治区，百余个乡村从中直接受益。作为深圳、香港两地上市公司，金风科技始终坚持诚信经营和规范运作，推动公司治理及内控管理水平的整体提升，持续为股东和社会创造价值；公司切实履行上市公司义务，不断完善合规管理体系，持续提升合规管理水平。可持续发展使公司坚信，风电在促进经济社会绿色健康发展的同时，让人们的生活更美好。金风科技以“为人类奉献碧水蓝天，给未来留下更多资源”为使命，致力于“成为全球清洁能源和节能环保整体解决方案的行业领跑者”。2022年5月30日，国家发展改革委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，《实施方案》强调，要实现到2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，必须更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用，助力扎实做好碳达峰、碳中和工作。面对未来市场，金风科技将以科技创新实现产品引领，迎接不断发展的全球市场，推出质量更高、价格更低、性能更优的产品和解决方案，继续提升公司多元化盈利能力，努力发展成为全球领先的清洁能源和节能环保整体解决方案的行业领跑者。责任编辑：马婕