财联社上海6月2日讯（编辑 黄君芝）在摩根大通CEO戴蒙发布骇人经济“飓风预警”后，该行“乐天派”首席股票策略师Marko Kolanovic却表示，美国股市2022年有望逐步复苏并收复所有失地，标普500指数到年底或许就能与去年同期持平了。Kolanovic称，他之所以认为美股可以收复所有失地，是因为投资者“已经消化并定价了”美联储的激进政策变化。由于投资者担心通胀高企、利率上升和经济衰退的可能性，标普500指数上个月进入“连跌模式”，今年迄今的跌幅超过14%。他和他的团队周三在给客户的一份报告中写道：“我们仍然看好风险资产，原因是仓位接近历史低点，市场情绪看跌，而且我们认为，鉴于美国消费者的支持、全球疫情后的重新开放以及刺激和复苏的支持，经济不会出现衰退。”“随着通胀见顶或正在见顶，市场已经消化了货币政策的变化和金融环境的大幅收紧。”他们补充道。Kolanovic补充称，年底前，提振美股的一个因素将是散户投资者的买盘。他说，“去年由刺激资金资助的散户购买潮可能不会停止，因为现在可以由工作工资资助，这也更可持续。”明星策略师与CEO唱对台戏Kolanovic发布这篇报告的时间点很有意思，他似乎在与他的老板、小摩CEO杰米戴蒙“唱反调”。周三早些时候，戴蒙警告投资者要为一场经济“飓风”做好准备。在戴蒙看来，美国经济正面临着从货币政策收紧到地缘冲突等一系列前所未有的挑战。戴蒙在一次会议上表示：“飓风就在我们眼前。我们不知道这是一个小风暴还是超级风暴桑迪。你最好做好准备。”Kolanovic在去年美国《机构投资者》（Institutional Investor）杂志的调查中被评为头号股票相关策略师。今年以来，他多次建议投资者逢低买入。这也遭到了华尔街越来越多分析师的反对。摩根士丹利分析师威尔逊（Michael Wilson）日前就发出警告称，上周股市的反弹是短暂的，因为在通胀居高不下的情况下，经济和企业盈利增长仍面临风险。他预计标普500指数将在8月中旬接近3400点，这意味着较周三收盘下跌17%。看好创新类股票Kolanovic指出，他看好股市并不意味着投资者应该不加选择地买入整个股市。他主张，投资者应该购买股价下跌的创新类股票，而不是那些被认为在经济衰退期间能够提供保护的股票。“虽然衰退（在我们看来）不会发生，但这些估值接近历史高位的股票并不能对冲任何情况：如果经济衰退，市盈率就会下降，如果经济没有衰退，就会从这些股票转向贝塔系数更高、市值更小的市场板块，”他写道。此外，市场面临的最大风险仍然是俄乌冲突，这场冲突扰乱了大宗商品市场，并导致供应链持续中断。但是Kolanovic指出，他预计冲突的“解决方案”将在今年下半年实现。如果是这样的话，大宗商品价格的压力可能会得到很大程度的缓解，从而有助于抑制通胀。责任编辑：李园