中国地震台网正式测定：6月1日17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。中国人保寿险温馨提醒您，震后要远离滑坡体，注意余震、滚石等次生灾害，愿平安！人保寿险雅安市中心支公司已第一时间启动重大突发保险理赔事件一级响应，密切关注灾情情况，收集地市受灾信息，全力做好抗震救灾应急工作。现向社会公布以下四种接报案方式：一、拨打公司24小时统一服务热线95518转寿险，进行报案；二、登录“人保寿险管家”APP、“人保寿险E服务”公众号，进行线上报案；三、联系您的代理人报案；四、柜面受理报案，联系电话：0835-2360932，地址：雅安市雨城区爱国路6号国盛雅安国际商贸城2期2栋4层。公司郑重承诺，立即开通绿色理赔通道。包括但不限于：免理赔申请服务（公司主动获取、排查客户信息，服务专员上门为客户办理理赔事项）；快速理赔服务（确定客户信息后当日完成理赔赔付）；无保单理赔服务（经政府有关部门正式公布或宣布的伤亡客户，试行“无保单、无事故证明”的理赔）；24小时理赔咨询、理赔报案服务。取消自费药、医院等级、医院区域等限制等。来源：中国人保寿险责任编辑：王婉莹