在疫情期间坚持生产的基础上，德邦证券加速复工复产。一是做好相应物资人员准备，为保障复工复产后安全运营，德邦证券已调集大量抗原试剂、消杀防护用品抗疫物资为复工复产做好充足物质保障；与此同时，调集人员轮换长期值守同事，保持业务连续性，加大员工宣导力度，积极复工复产同时做好严格防护，确保安全运行。二是做好场所安全消杀与防护，各场所及营业部均已按照要求布设场所码，同时逐步开展营业前消杀工作，并将于正式复工后严格做好日常消毒工作，落实防疫要求的同时为客户提供安全、贴心的服务。三是动态调整信息与政策，与政府相关部门保持高度同步，为复工复产做好信息支撑。四是业务加速，在疫情期间持续推进业务基础上，加速推进投行、财富等各项业务，与时间竞速。BFC复工前消杀抗疫期间相关工作：一是保障业务平稳连续。运营、自营、科技、基金、期货、资管等部门单位40多名精干力量驻场值守做好业务连续直至解封；各业务部门居家办公期间人员不歇、业务不停，持续做好业务创新、项目对接跟进，为解封后快速跟进相关业务奠定了良好的基础；开发部门疫情期间持续做好创新开发工作，始终以打造先进的科技投行为指针，项目开发、测试、运行均快速推进；异地联动持续推动业务发展，疫情期间充分发挥京、深等各地分支机构的优势，积极开拓，相互补充，持续稳定地推进各项业务发展。二是确保人员安全。后台部门在做好现场值守人员保障工作外，联合工会做好全员防疫宣传、居家物资保障、爱心礼包发放、紧急就医问药等工作，为居家员工带去关心与安心。工会部门时刻关注疫情期间人员精神状态，通过各式各样线上活动，舒缓紧张心理，凝聚人心人气。公司高管、党员唐建龙同志，居家期间身先士卒，主动请缨加入社区志愿服务团队，长期战斗在抗疫一线。公司不少女员工，如张蕾、李海燕、王琼、罗庆等，不顾孩子年幼或家中老人病重，长期坚守在公司一线60多天，克服了心理上的巨大压力，保障了业务顺利进行。责任编辑：卫晓丹