《投资者网》张伟编辑  胡珊五月到，蚊虫咬。趁着产品销售旺季，日化护理用品生产商润本生物技术股份有限公司（下称“润本生物”）也开启了其上市新征程。5月19日，润本生物披露了在上交所主板上市的招股说明书，计划发行不超过6069万股（占发行后总股本的比例不低于15%），拟募资9.03亿元用于产能扩充、品牌推广、信息系统升级和补流流动资金。招股说明书显示，润本生物的销售费用率、研发费用率相对较低，而在日化护理用品这个充分竞争市场，坚持“大品牌、小品类”战略的润本生物能否通过融资提升产品竞争力、扩大品牌影响力，还未可知。此外，润本生物还存在第三方收款、关联租赁、关联资金拆借等问题，这是否对该公司的IPO前景造成一定影响，也有待观察。01线上渠道贡献营收超七成据其官网介绍，润本生物成立于2006年，公司从驱蚊产品切入消费者生活，专注于驱蚊产品、个人护理产品的研发、生产和销售。润本生物目前主打“大品牌，小品类”战略，已形成驱蚊、婴童护理、精油等三大核心产品系列，其中驱蚊系列创收最多，2021年度约2.28亿元，占总营收比重近四成。销售渠道方面，润本生物的产品主要通过电商平台、线下商超相结合的方式进行销售。财务数据显示，2019年至2021年（下称“报告期内”），润本生物的营业收入分别为2.79亿元、4.43亿元和5.82亿元；归母净利润分别为3567万元、9471万元和1.21亿元。报告期内，天猫、京东等线上平台贡献的销售收入分别为2.11亿元、3.49亿元和4.52亿元，在润本生物营业收入中的占比超过75%。同期，通过线下商超等非平台经销获得的收入分别为7026万元、9415万元和1.3亿元，在该公司营业收入中的占比不足25%。图表1：润本生物渠道销售收入明细值得一提的是，虽然非平台经销的营收占比较低，却存在大量第三方回款的情形。财务数据显示，润本生物报告期内通过第三方回款的金额分别为 2187万元、712万元和1003万元。上海汉联律师事务所宋一欣律师表示，商品销售应当物、票、款一致，第三方回款可能导致款与物、票不一致，有可能导致收入确认不真实的后果，“所以，拟上市公司只要有第三方回款，几乎是IPO审核中必审的问题”。润本股份表示，第三方回款主要系部分客户出于正常经营需要、付款便利性考虑，通过其实际控制人、法定代表人、主要股东、员工等进行回款；所涉交易均为交易各方的真实意思表示，均具备商业实质；不存在因第三方回款事项导致的货款权属纠纷，不会对公司正常运营产生重大不利影响。02高管曾借钱给公司逾6000万元除了第三方回款，润本生物还存在一些关联交易，这或将对其IPO造成一定影响。据招股说明书，2019年度，润本生物曾向实际控制人赵贵钦、鲍松娟及董事林子伟借款共计6687万元。润本生物表示，公司在2019年之前的注册资本较低，营运资金紧张，出于临时性资金周转需要，曾向赵贵钦、鲍松娟、林子伟拆借资金，并参照当期央行贷款基准利率4.35%支付利息172万元。企查查股权关系显示，赵贵钦、鲍松娟系夫妻关系，目前合计持有润本生物 85.38%的股份，是公司的共同实际控制人。财务数据显示，截至2021年底，除向第三大股东JNRY VIII（持股比例10%）的应付股利344万元外，润本生物与赵贵钦、鲍松娟、林子伟等关联方的往来款项账面余额均为零。图表2：润本生物部分关联交易明细除了借钱给公司发展，赵贵钦、鲍松娟还将其名下的房产租赁给润本生物作办公之用。报告期内，赵贵钦、鲍松娟分别将其持有的广州市天河区华夏路28号富力盈信大厦2104、2801、2803、2804、2813室出租给润本生物及其子公司作为办公场所，润本生物支付租金累计702万元。润本生物表示，为保障办公场地充足并减少关联交易，公司参与司法拍卖竞拍华夏路28号富力盈信大厦4001-4014室及7个地下车位，以6392万元竞得上述资产，目前过户手续已办理完毕。截至招股说明书披露日，润本生物与实际控制人赵贵钦、鲍松娟的关联租赁面积合计1323 平方米，公司自有不动产建筑面积合计10.76万平方米，关联租赁面积在全部不动产面积中的占比已不到2%。03销售费用率为何远低于同行募资用途显示，润本生物本次IPO拟募资9.03亿元，其中3.69亿元用于黄埔工厂研发及产业化项目、3.44亿元用于渠道建设与品牌推广项目、0.9亿元用于信息系统升级建设项目、1亿元用于补充流动资金。润本在招股说明书中称，公司集中资源打造“润本”品牌，获得大量消费者，但单一品牌不利于公司未来向不同行业、不同消费层次的顾客进行横向、纵向延伸，公司需进一步搭建品牌矩阵。据悉，黄埔工厂研发及产业化项目主要为新建生产车间、研发中心及配套基础设施、并购置先进的自动化生产及研发设备和配备充足的生产及研发人员。图表3：润本生物募资用途安排不过，润本生物前几年的研发投入并不高。财务数据显示，润本生物报告期内的研发费用分别为781万元、1071万元和1036万元，研发费用率仅2.5%左右。润本生物表示，目前公司研发实验场地、研发设备不足，难以满足新增研发任务及研发人员的需求；本项目的实施，将提高公司研发能力，加快研发成果转化，促进产品优化升级。此外，润本生物还计划募资3.44亿元用于渠道建设与品牌推广。其中，渠道建设费用1.64亿元，占比48%；品牌推广费用1.8亿元，占比52%。而在这之前，润本生物的销售费用率也远不及同行。财务数据显示，润本生物的销售费用分别为7630万元、9512万元和1.34亿元，报告期内的销售费用率不增反降，从2019年的27%降至2021年的23%。而与同行上市公司相比，润本生物的销售费用率也属于较低的水平。Wind数据显示，同行业上市公司的销售费用率均值约37%，较润本生物高出近15个百分点。可比公司中，贝泰妮、珀莱雅、上海家化、水羊股份的销售费用率均超过40%。图表4：润本生物销售费用率与同行比较对于销售费用率为何远低同行，润本生物表示，“主要是公司产品结构、销售渠道与同行业可比公司存在差异，导致销售费用率较同行业偏低。”值得一提的是，润本生物的产品销售有明显的淡旺季之分，其四分之三收入来自二三季度。“在极端寒冷天气情况下，消费者对驱蚊系列产品的需求将下降，将对公司的经营业绩带来影响。”润本生物在招股说明书中表示。（思维财经出品）■责任编辑：陈悠然