据中国地震台网测定，6月1日17时00分在四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。截至6月1日20时00分，共记录到3级以上余震1次，为17时3分四川宝兴4.5级地震。截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。灾害发生后，泰康在线第一时间启动重大突发事件应急响应机制，紧急成立应急小组，及时跟进事态进展、主动排查伤亡客户。针对此次灾害，泰康在线紧急开通八项理赔服务举措一、启动理赔绿色通道及时启动理赔应急处理机制，成立理赔应急处理小组，开启理赔绿色通道。二、7×24小时理赔服务热线畅通无阻客户如出险，随时拨打7×24小时理赔服务热线95522-3（非车险）95522-2（车险）。三、主动排查客户出险信息开展理赔主动服务，多渠道获取事件死伤人员名单，排查客户出险信息。四、提供专人服务对理赔报案客户，公司将安排专人主动为客户提供理赔指导等服务，让客户更便捷地获得赔付。五、简化理赔手续因此次灾害直接导致的意外伤害事故，经医院明确诊断，已符合合同约定的意外残疾给付条件的，可不再另行鉴定。因此次灾害导致身故，经相关部门确认死亡且名单正式公布的客户，可按照死亡名单先行给付身故保险金。如仍难以提供的，由公司调查人员上门核实属实的，可免于提供相关单证。对于赔付金额在三万元以下的车险赔案，可减免发票即时赔付。六、取消定点医院限制因此次灾害出险需紧急救治的客户，公司取消定点医院就诊限制。七、取消自费药品限制因此次灾害直接导致的门诊和住院治疗，取消自费药品的赔付限制。八、车险专属抢救救援服务全力协调事故救援，紧急联系救援单位、合作单位、修理厂以及4S店，协助客户进行车辆救援，第一时间安排损失处理。如客户自助联系救援事宜，认可客户合理施救费用。泰康在线将持续关注事故发展动态，秉承“尊重生命、关爱生命、礼赞生命”的价值观积极开展理赔服务，高效及时完成保险承诺。愿平安！责任编辑：王婉莹