中新经纬6月2日电 据路透社2日报道，据其看到的一封发给员工的电子邮件，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克已要求员工返回办公室或离开公司。据报道，马斯克在周二晚上发送的电子邮件中写道：“特斯拉的每个人都必须每周至少在办公室工作40小时。”“如果你不出现，我们将假定你已经辞职。”马斯克称，“你的级别越高，你的存在就必须越明显，这就是我住在工厂里的原因，这样生产线上的人就能看到我和他们一起工作。如果我没有那样做的话，特斯拉早就破产了。”目前，特斯拉没有回应置评请求。报道称，面对一些工人的抵制和美国加州新冠确诊病例的死灰复燃，硅谷的主要科技公司不要求工人全职返回办公室。特斯拉已将其总部迁至美国德克萨斯州奥斯汀，但其工程基地和其中一家工厂位于旧金山湾区。马斯克在电子邮件中表示，“当然有些公司不需要这个，但他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。特斯拉已经并将创造并实际制造地球上任何公司中最令人兴奋和最有意义的产品，这不会通过打电话来实现。”路透社报道指出，尽管一些大雇主已经永久接受自愿在家工作的政策，但包括谷歌母公司Alphabet在内的其他雇主正在要求员工逐步重返办公室。从4月初开始，Alphabet要求员工每周至少待三天，但许多员工已获准进行完全远程工作。Twitter首席执行官Parag Agrawal在3月份发推文称，Twitter办公室将重新开放，但如果员工愿意，他们仍然可以在家工作。（中新经纬APP）责任编辑：李昂