6月2日，中国央行公告：为维护银行体系流动性合理充裕，6月2日以利率招标方式开展了100亿元逆回购操作，中标利率为2.10%。由于当日有100亿元逆回购到期，人民银行公开市场实现零投放零回笼。跨月之后，短端利率全线下行，资金面转松。昨日，上海银行间同业拆放利率（Shibor）隔夜下行17.5个基点，报1.413%。7天Shibor下行24.6个基点，报1.652%。从回购利率表现看，DR007加权平均利率下降至1.5889%，低于政策利率水平。上交所1天国债逆回购利率（GC001）下降至1.72%。1日，央行披露5月中期借贷便利开展情况，对金融机构开展中期借贷便利操作共1000亿元，期限1年，利率为2.85%。期末中期借贷便利余额为49500亿元。同日，央行披露5月抵押补充贷款开展情况显示，国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行净归还抵押补充贷款885亿元。期末抵押补充贷款余额为26203亿元。此外，5月，央行对金融机构开展常备借贷便利操作共2.38亿元，其中隔夜期2.33亿元，7天期0.05亿元。常备借贷便利利率发挥了利率走廊上限的作用，有利于维护货币市场利率平稳运行，隔夜、7天、1个月常备借贷便利利率分别为2.95%、3.10%、3.45%。期末常备借贷便利余额为1.8亿元。据中国证券报2日报道，多家银行近期密集召开专题会议，部署贯彻落实稳住经济大盘具体措施，将加大信贷投放力度作为全年经营工作重点。具体来看，工商银行提出，迅速对接中央和各地政策措施，用好用足各类工具和金融产品，做到主动发力、应贷尽贷、尽早投放，为稳经济多作贡献。中国银行表示，助力有效传导货币政策，全力加大对重点领域的信贷投放力度。光大银行提出，要积极回应实体经济关切，加大信贷储备和投放力度，将做好信贷稳定增长、同比多增作为当前及全年经营工作的重中之重。中信银行表示，要精准发力，确保全行信贷总量稳定增长。目前国内疫情防控形势逐步明朗，各家银行正加大对企业复工复产的支持力度。6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。人民银行上海总部、上海银保监局日前召开的上海主要金融机构货币信贷工作座谈会提出，要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，通过各种方式加大银企对接，做好项目储备，确保信贷平稳增长。各家金融机构抢抓时间窗口，助力上海企业复工复产。截至5月31日，邮储银行上海分行辖内18家网点恢复正常营业。充分发挥线上金融产品优势，积极引导客户通过线上渠道办理贷款业务。设置抗疫应急贷款专项额度，将信贷资源向防疫物资生产制造企业和保供保畅企业倾斜。加大对生活消费、生产经营等方面的信贷资金支持。受疫情影响，此前企业和居民有效信贷需求不足问题有所显现。浙江地区某大行二级分行负责人介绍，该行5月信贷投放逾30亿元，同比增长超预期。“从我行的情况看，今年信贷投放相对乐观，但企业需求有后劲不足的情况，也反映出企业对预期的谨慎。”江苏地区某大行二级分行普惠金融部负责人表示，在该行支持的中小微企业中，来自批发零售行业、旅游业、制造业的企业较多。今年以来，受疫情影响，许多企业已歇业很长时间。目前，当地已经在推进复工复产，5月企业融资需求较4月会明显好转。“当前银行信贷额度充足，但对企业而言当务之急是要有订单，有了订单才有信心向银行贷款。”这位负责人表示。光大证券金融业首席分析师王一峰认为，在有关部门推动下，银行将加快信贷投放节奏。预计大型银行和政策性银行会发挥主力作用，凭借资金成本优势提前加大对重大项目的放款。对公短期贷款、票据融资预计也会明显冲量。每日经济新闻综合中国证券报、中国央行责任编辑：邓健