澎湃新闻上海报道组居家两个月再次走出小区，上海人民重新拥抱曾经熟悉的生活。有男子紧紧拥抱着自己的爱犬，去零点的外滩吹风，共赏夜色；有人和朋友相约武康路，只为在零点时一同举杯庆祝；有人从中心城区一路骑行至郊区古镇，不忘打卡地标建筑。6月1日，上海“重启”首日，这座城市加速恢复日常：早高峰车流恢复到疫情前的六成，上海东方明珠塔恢复开放，三大火车站全部恢复运行……在这特殊的一天，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者在外滩、“巨富长”街区、地铁站、公交站、上海中心大厦、购物中心、三甲医院、武康路……记录从零点到深夜的上海。零时：走出家门的人，感受城市特殊的一刻6月1日零点前一分钟，澎湃新闻把直播镜头对准了外滩海关大钟。随着钟声敲响，上海进入六月。时隔两个月首次走出小区，不少市民把第一站选在外滩，这是他们心中的上海地标。走上日思夜想的江堤，他们高声欢呼、拍照留念。虹口一小区出动了20多人，自发组团来外滩，等待零点的到来。夜已经深了，人们不舍离去。一名男子紧紧拥抱着自己的爱犬共赏夜色，出发之前他不知晓外滩无法遛狗。幸好，还可以抱着宠物行走。同一时间段，在徐汇区武康路，按捺不住兴奋的年轻人走上街头。人们在路边闲谈，对着建筑拍照和自拍。夜风从他们脸上拂过，仿佛带着自由的气息。零点到了，在武康大楼附近的星巴克门前，Becky和Clarissa举杯庆祝。她们住在附近的同一个小区，于疫情期间凑巧认识。她们说，这一刻，一定要有仪式感。在著名的“巨富长”（巨鹿路、富民路、长乐路）街区，夜生活归来。“我曾经跨过山和大海，也穿过人山人海……”巨鹿路的街头，有情侣牵着手走过去，放声歌唱《平凡之路》。还有人在复工准备中度过了零点。在长乐路和襄阳北路的路口，一家烟酒水果公司在零点后迎来了一波又一波的客流。私家车进入跨江倒计时。根据统一部署，6月1日零时起，联接上海浦江两岸隧道、桥梁通道全部恢复正常通行。零点的延安东路隧道浦东入口封控点位，随着现场民警一声令下，很快，各类封控设施撤除完毕。一辆辆跨江车辆疾驰而过，禁行超两个月的隧道，一路畅行。五公里之外，空旷了65天的南浦大桥，也迎来恢复常态通行后的首批车辆。清晨：公交、地铁、高架车流都回来了6月1日，上海重新迎来早高峰，久违的公交、地铁驶来了。记者从上海市公安局获悉，1日早高峰时段（七时到九时），本市车流已恢复到疫情前的六成，8时30分许出现峰值约为32.8万辆，未出现拥堵路段，早高峰时段全市发生车辆抛锚18起，较疫情前工作日常态上升5成左右。出行时，市民还要遵守新的防疫要求。比如，6月1日零时起，人员进入公共场所和搭乘公共交通须持72小时内核酸阴性证明。1日早上7：30，在徐汇区肇嘉浜路、大木桥路口的公交车站，不少乘客等候乘车。一位中年男士准备前往龙华医院，为了乘公交车，他在前一天特地做了核酸。一位上海市第六人民医院的医生，准备乘坐205路去医院上班。他于5月中旬恢复上班，公交没恢复时，他骑共享单车或是步行过去。还有一位女士打算乘车到徐家汇公园看看风景、呼吸新鲜空气，对她来说，“足不出户”整整两个月，当天是不需要出门证、不限时间、可以自由出入的第一天。6月1日首班车起，上海地铁全网络20条线（除7座车站外）均恢复基本运行。8时许，在上海全网唯一一个四线换乘的站点——世纪大道地铁站，整个换乘站厅内显得有点空，三三两两的乘客陆续抵达。以往的工作日，这是客流量最大的站点。“以前的工作日早高峰是几乎是看不到白色地砖的，今天这样的客流情况在以往工作日是几乎不可能出现的。”世纪大道站区车站站长助理陈少俊说，平常该站的日均客流大概在60万人次。记者从上海申通地铁获悉，截至当日11时，全网累计运送客流91.3万人次，较疫情初期3月15日同时段减少89.6万人次，降幅49.51%，其中，世纪大道站进出3.5万人次，仍是各站点中客流量最大的。上午：写字楼复工，医院门诊量超出预期6月1日，上海中心大厦裙房大屏幕上滚动播放着“欢迎回家”的中英双语海报，复工的人在门口等候“数字哨兵”的查验，测温、核酸结果和健康码状态检验一次完成。复工的白领们收到了来自海拔最高酒店——上海中心J酒店准备的咖啡和小食，装小食的纸袋中还有一张写着“欢迎回家”的小卡片。上海中心大厦透露，大厦目前进入了复工复产的快车道。在此之前，大厦对于租户的服务也没有间断过。近两月间，大厦对在楼内坚守岗位的金融企业租户工作人员在生活保障、物资配送、核酸检测等方面提供保障，并且还提供理发、清真餐饮定制等贴心服务。6月1日起，各大医疗机构也迎来诸多患者、核酸检测人员。1日上午10点左右，记者在上海交大医学院附属新华医院看到，患者有序排队扫码进入门诊大厅。此前医院曾发出公告，来院人员需要48小时内的核酸阴性报告，但仍有不少人面临核酸过期的情况，最终他们通过现场免费的抗原筛查，确认无异常后再进入医院门诊就诊。当日在新华医院，门诊和手术患者都较此前增长明显，心血管科、神经科、内分泌科等成为热门诊室，患者大多为基础性疾病或肿瘤病人、术后随访病人等，中老年患者居多。“6月1日门诊量超出了我们的预期，原本后台显示今天总的预约量2000多人次，但一个上午就来了4680多人次。”新华医院医务部兼门急诊部负责人盛旭俊说。与门诊恢复同步的是住院与手术。盛旭俊表示，医院的择期手术量之前已经恢复到了平日的30%，6月1日全天预计翻倍。午间：烟火气回归烟火气的回归，在“吃”上面逐渐体现。越来越多的商铺恢复线下运营，外卖小哥王伟峰发现，线上的订单也明显多了。1日中午11点开始，他更忙了。十分钟内，他的手机前后弹出5条订单。“单子真的变多了，民以食为天嘛。”整个午高峰3个小时，他送了30单左右。“疫情时，我会把药店的单子放在第一位，如今看到餐饮、小吃、甜品单子都多了起来，感觉上海又回到了以前的样子。”这也是王伟峰之前一直所期盼的。日常生活的恢复，从买买买开始。上海市商务委介绍，6月1日购物中心、百货商场将全面陆续恢复线下营业，客流总量不超过最大承载量的75%。1日10时，浦东新区晶耀前滩购物中心迎来了复工后的首批顾客。正值儿童节，小朋友一进门就收到了商场准备的小扇子礼物。根据疫情防控要求，所有进入商场的人员，需全程规范佩戴口罩，测量体温且温度正常（低于37.3摄氏度度），扫描“场所码”或“数字哨兵”，出示72小时内核酸检测阴性证明。11时，位于陆家嘴的第一八佰伴开门迎客。商场入口隔离栅栏上缀满气球，经过“数字哨兵”时，每一位顾客驻足扫码。刚进门，热情的员工就送上一枝红玫瑰。旁边的店员忙不迭走过来，递上端午香囊。据记者不完全统计，6月1日起，众多购物中心、百货商场从上午10点起开门迎客，部分商场在6月1日前已小范围试营业，比如BFC外滩金融中心超过50家品牌已陆续线下复工；上海K11购物艺术中心、久光百货也于1日起恢复营业。大洋晶典·天安千树也回归了，经过6天的试运营，于6月1日开放给所有顾客，网红店门前久违的“长龙”重现。此外，豫园商城也在6月1日全面复工。加入复商复市队伍的购物中心，除了严格的防疫措施，也为消费者送出优惠，如无门槛消费券、团购券、停车券等。午后武康路：闷热天气难阻游玩之心1日下午，天气闷热，武康大楼一带的游人并不在意。据附近执勤的孙师傅观察，这里已经热闹了几天，6月1日游人明显增多，来往不断，“大都是年轻姑娘过来拍照的”。武康路位于上海衡复历史文化风貌区的核心位置，也是许多市民走出家门后的第一站。正值六一，孩子们不用上网课，有不少家庭集体来到武康路。繁茂绿荫下，孩子们拿着气球，或是摆出不同造型，家长频频摁下快门。一位骑行的李先生也驻足拍照。他早上从普陀区的家中出发，一路骑到了青浦区的朱家角古镇，当骑回中心城区的武康路时，当日骑行里程已超80公里。打卡完毕，他又向城隍庙、外滩出发。武康路周边开门的咖啡店不多，PLUS ONE是其中之一。门店不许堂食，客人在进店时先扫场所码，然后完成下单，接着等待店员将饮品送出。门店复开首日，特别定制了杯套，上面写着“咖啡自由出入证”，吸引不少人拍照。花店ROSE GALLICA也开门了，当日，店员忙着招呼客人，甚至顾不上吃午饭，“我本来今天是来打扫卫生的，结果卫生还没打扫完，都忙着给客人挑花了。”不过，面对满店的鲜花，店主仍觉得，花的种类有限，留给客人的选择并不多，“因为今日花材市场也刚刚开门”。深夜外滩：好久不见“好久不见”“想侬了”“一道来”夜晚，陆家嘴的高楼大屏亮起。1日晚上8点多，天空雾蒙蒙的，阵阵微风吹来，散去了白天的闷热。外滩江堤上，人来人往。人们趴在栏杆边，拍对岸的景色或者合照，走累了，就在一边的座椅上休息，家人朋友间惬意聊着天。也有只身前来的人正举着手机视频通话，给手机那端的人分享当下的景色和心情。68岁的万先生和老伴在栏杆边自拍，次日一早，他们就要坐高铁回江西老家。原来，3月21日，他们来上海就医，没想到过了没几天，就被封控在家。这是万先生的老伴第一次来上海，儿子租住的房子几乎成为了两个月来她对上海的全部印象。因此，儿子带他们做完核酸后，特地来外滩转一转。看着江边景色，万先生形容，上海有种疫后重生的感觉，“很繁荣、很美好。”空气里的湿度很大，初夏的江风还有些许凉意，但不妨碍江堤上的欢声笑语。有人举着云台，开启了网络直播；有人随着音乐起舞，拍下短视频；还有人驻足赏景、举起饮料干杯、慢跑……人们肆意做着久违的事。在外滩，人与人、人与空间恢复了联系。“今天开心了吧？”朋友间互相打闹。“我们今天成了多少人的背景呢？”有四个女孩手拉着手，亲昵地说笑着。责任编辑：吴剑 SF031