澎湃新闻记者 胥辉6月1日，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度分别为17千米。据专家综合分析研究，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。6月1日晚，澎湃新闻（www.thepaper.cn）赶赴雅安芦山6.1级地震震中太平镇，镇上的房屋大多没有受到地震太大影响，主要表现为墙皮脱落。不过，震后第一夜，镇上的居民还是都住进了太平中学的集中安置点，主要是防范可能发生的余震。一位正前往安置点的当地居民表示，镇上的房屋都在2008年“5.12汶川特大地震”和2014年“4.20芦山地震”之后重建过，质量都比较不错。这一次地震，他家的房子总体无损，“按9度（抗震）设防标准施工建设，应对这样的地震完全没有问题”。震后太平镇这位居民指着他对面一栋白色的楼房说，这个房子更坚固，“4.20芦山地震”前就修好的，当时周围的房子多少都出现问题，重建了，但这一栋没有受到影响。应该属于汶川地震后的重建房屋。震后太平镇澎湃新闻在太平镇看到，虽然房屋受损不严重，但大多数居民为了躲避接下来可能出现的余震，还是选择去了太平中学操场上的集中安置点。“这里能睡得安心一点。”一位居民说。虽然该中学教学楼教室也出现了不同程度外墙脱落和裂缝的情况，但操场空旷，仍然是整个镇上最为安全的地方。安置点镇卫生院值班人员说，该镇有2人因地震受轻伤在医院治疗，学校没有人员受伤。一位教师说：“我们这里只有100多名学生，地震时1分钟之内就全部安全转移到操场上了。”太平中学操场作为临时安置点，大约有五六百名群众被安置到了这里，6月1日晚上11点，当地相关部门发放了棉被等物资。电力、通讯、物资保障等相关部门已经设立了临时办公点，做好物资保障工作。震后太平镇震后太平镇澎湃新闻注意到，武警、消防等救援力量也进入安置点，战士和救援人员协助居民搭建帐篷，晚上11点过后才开始用餐。6月1日芦山县发生地震后，雅安宝兴县也发生4.5级地震、震源深度18千米。据央视新闻，截至当日19时40份，两次地震造成部分乡镇受灾，在宝兴县造成4死14伤。震后太平镇震后太平镇据四川省森林消防总队一位负责人介绍，地震发生后，四川省森林消防总队第一时间启动应急响应，组织力量从成都、攀枝花、马尔康、康定、西昌五个方向奔赴震区。震后太平镇这位负责人说，18时40分，四川省森林消防总队部分救援人员抵达芦山县勘察了解灾情，并与当地救灾指挥部对接灾情信息。他们的救援队伍分赴芦山县太平镇和宝兴县两个灾区抢险救援。芦山县太平镇无房屋倒塌，水电、交通正常，甘孜森林支队55人留驻太平镇展开救援，当晚搭建帐篷45顶。特勤大队救援人员赶赴宝兴县勘察灾情，并搭建帐篷230余顶，可安置受灾群众2000人。澎湃新闻还从武警四川总队了解到，目前芦山县太平中学安置点已经恢复供电，雅安支队的官兵在学校操场的空旷地带也搭建起60多顶救灾帐篷和240多张折叠床，保障群众安全休息。责任编辑：吴剑 SF031