根据Sedgwick品牌保护公司最新的美国产品召回指数报告，2022年第一季度，多个行业已经有超过9亿件产品被召回。这不仅标志着过去10年中单季度召回的最高数量，而且也超过了这一时间范围内记录的平均 “年度 ”数字。美国监管机构在2022年一开始就加大了对汽车、消费品、食品和饮料、制药和医疗设备行业的执法活动和更严格的审查。数据显示，2022年第一季度共有221起汽车召回事件，低于2021年的季度平均值。然而，召回的汽车数量急剧上升114.2%，达到930万辆。消费品召回事件数量猛增63.8%，达到五年多来的最高水平。召回产品数量增加了161.0%。虽然由美国食品和药物管理局（FDA）发起的食品召回事件下降了12.7%，但其平均规模飙升328.4%，超过130万件。在过去12年中，只有一个季度经历了规模更大的召回事件。相比之下，美国农业部是唯一看到召回单位数量下降的监管部门。与其他行业一样，第一季度召回的医疗器械数量激增，增加了2624.9%。平均召回规模超过150万台--在过去15年中仅有一次到达了这一水平。药品的平均召回量也创下了15年来的新高，每次事件超过460万件；2022年第一季度的召回总量超过了4.35亿件，同样是15年来的新高。责任编辑：于健 SF069