胰岛素是治疗糖尿病的常用药物。今年5月以来，国家药品集中带量采购胰岛素专项的中选品种陆续在各地落地实施，平均降价48%。湖南糖尿病患者吴建军每个月都要来湖南省人民医院内分泌科注射长效胰岛素。自5月31日起，吴建军感受到了价格上明显的变化。患者 吴建军：过去每一支是190多元，一个月大概要3支，现在每一支只要79了。在减轻患者负担的同时，也提高了患者用药的持续性，对控制病情发展非常有益。目前，我国糖尿病人群达1.4亿人，超过1000万患者需要长期甚至终生注射胰岛素。此次集采3.2万家医疗机构参与胰岛素需求报量，首年采购需求量2.1亿支，涉及金额170亿，据估算，集采之后每年能节省胰岛素费用约90亿元。提高用药层次 让群众用到更好的药品胰岛素集采是国家首次针对生物制药进行集中带量采购。最终42个产品中选，91个具体品规可供应使用，确保了临床用药的稳定性。本次胰岛素专项集采覆盖了临床常用的二代人胰岛素和三代胰岛素类似物。其中，二代人胰岛素平均降幅45%左右，而三代胰岛素类似物平均降幅超过50%。首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理 蒋昌松：三代（胰岛素类似物）使用更广泛，安全性、有效性、方便性都更好。（集采）更有利于三代胰岛素类似物在临床上的运用，让更多的群众享受到更好的药品，提高胰岛素的用药层次。集采后，临床上使用的胰岛素95%都是降价后的中选产品，非中选胰岛素很少。针对非中选胰岛素产品，相关支付标准向同组中选产品的最高价看齐，价格超出支付标准的部分由患者自付。首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理 蒋昌松：如果说个别患者对非中选的高价的胰岛素还有需求，就按照医保支付标准付给医院，剩下的就需要您自己自付。这样对于不同的患者待遇的公平，以及企业之间的公平竞争都有益处。全国统一医保信息平台保障更好落地实施此次胰岛素落地，全国医保经办机构、医疗机构、零售药店使用统一标准和规范的分类编码、数据格式，可以保障中选结果更好落地实施，群众真正用上降价后的产品。湖南省医疗保障局党组成员、副局长 孙兆泉：这次胰岛素的集采（落地）是在新的国家统一部署的医疗保障信息平台上使用，方便管理，方便监测，确保患者能够准确使用。全国统一的医保信息平台覆盖40万家医保定点医疗机构和40万家医保定点零售药店，在药品和医用耗材招采管理子系统中，产品供应、配送服务、采购使用以及患者支付报销可以做到“多方信息合一”。首都医科大学国家医疗保障研究院院长助理 蒋昌松：有助于我们这一次价格的动态联动调整，解决信息不对称的问题。也有助于打造以医保支付为基础，囊括招标、采购、使用、结算、支付、监管于一体的全国的公共采购市场。责任编辑：李昂