因受到疫情影响而中止的土地出让，在昨天（6月1日）恢复，2022年度上海的第一批集中供地，出让共计36宗商品住宅地块，位于浦东、徐汇、宝山、嘉定等区，总面积近200万平方米，总起价 806.5亿元。竞拍从昨天上午开始，按计划将于6月8日完成。土地交易市场9：30开槌，拍卖现场，采用无接触式的材料审核方式，三位竞买人竞拍浦东新区惠南东城区中单元，这幅普通商品房用地起始价为11.25亿元，按照房价、地价联动机制，未来的售价被定位在每平米3.4万元左右。很快，由浙江两家房企联合组成的竞买人拍下这幅地块，溢价率为8.7%。 下午，平凉社区大桥街道93街坊地块开拍，两家竞买人角逐，最终，上海城投置地集团成功拿下，溢价率1.7%。业内人士认为，上海土地市场有温和回暖的趋势，当前应通过系列举措，增加企业的拿地意愿。市场分析师严跃进说：“拍地的一些要求和门槛明显是降低的，包括土地出让金（缓缴）的情况，土地市场应该说还是有微弱，或者小幅复苏的可能，这个充分说明了当前地块推出来的质量相对来说还是比较好的。”此外，这次36幅地块中，有16幅土地，由于只有一名竞买人，无需竞拍均以底价成交。（看看新闻Knews记者：吴海平 ）责任编辑：李思阳