为对冲经济下行压力，地方政府专项债券（下称专项债）发行将再提速。根据最新各地发债公开数据，今年前5个月新增专项债发行规模累计约20339亿元，比去年同期增加约1.5万亿元，发行进度明显快于去年，今年专项债发行进度（已发专项债占已下达专项债总额比重）约59%。多位财税专家告诉第一财经，今年经济下行压力加大，为此财政部在去年底提前下达部分专项债额度，提前到年初发债以扩大有效投资来稳经济。随着3月尤其是4月以来疫情冲击等超预期，经济下行压力进一步加大，专项债发行进度进一步加快。近日国务院公开《关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》（下称《通知》）中要求，抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。按照上述要求，这意味着剩余约1.4万亿元新增专项债将基本在6月份发行完毕，不少机构预计6月份新增专项债发行规模超过1万亿元，创近年来单月发债规模新高。此次国务院还罕见要求这笔巨额专项债资金要在8月底前基本使用完毕。专家认为，此举意在将专项债资金尽快下达到项目单位，从而尽快使用产生实物工作量，避免资金闲置，真正发挥资金效益。近期不少省份已经在部署加快发债节奏。比如，6月1日山东省财政厅，要求地方抢抓债券发行窗口期，优先将在建、续建项目以及前期工作完备、具备开工条件的项目列入发行计划，确保即发即用。按月通报各市专项债券发行、使用及项目开工进度，力争8月底前基本使用完毕。吉林省要求，地方抓紧完成2022年度658亿元专项债券发行使用任务，在6月底前完成大部分债券发行工作，力争7月底前完成剩余额度的发行工作，督促各地早准备、早发行、早使用，力争在8月底前基本使用完毕。多位专家表示，按照目前发债进度和各地表态，预计6月底前基本能完成专项债发行任务，并尽快将资金使用到位，推动项目开工，从而发挥稳投资稳增长效应。地方在加快发债的同时，专项债投向略有扩大。国务院上述《通知》称，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。不久前财政部表态研究将具有公益性且有一定收益的信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施作为专项债支持重点。公益性且有一定收益的新能源项目也被纳入支持范围。比如，浙江等省份近日表态，优化专项债券投向领域，特别是对符合条件的新型基础设施和新能源项目予以优先考虑。“专项债发挥了带动扩大有效投资、有力稳定宏观经济大盘的积极作用。”不久前财政部副部长许宏才介绍4月专项债数据时说。专项债只是政府重大基础设施建设项目重要融资渠道之一，国家预算内资金、银行贷款、城投债等也是基建投资的重要资金来源。从国家预算内资金来看，今年前4个月基建相关的支出保持一定的增长。财政部数据显示，今年前4个月，全国城乡社区支出5994亿元，比上年同期增长3.6%。农林水支出5515亿元，比上年同期增长12.9%。交通运输支出3928亿元，比上年同期增长7.2%。近日国务院上述《通知》要求，加快财政支出进度。督促指导地方加快预算执行进度，尽快分解下达资金，及时做好资金拨付工作。并加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。比如，6月1日的国务院常务会议要求，对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度，并建立重点项目清单对接机制。国家统计局数据显示，今年1—4月份，基础设施投资同比增长6.5%，拉动全部投资增长1.4个百分点。随着专项债发行提速，金融支持基建力度加大，以及城投公司合理融资得到支持，机构普遍预计今年基础设施投资将保持平稳增长，推动经济稳定在合理区间。责任编辑：赵思远