江西一家传统纸媒逆势复刊。据江西日报社“江报动态”微信公号消息：6月1日，休刊一年的《江西商报》正式复刊。报纸为四开八版，全彩印刷，开设要闻、商业消费、营商环境、数字经济、乡村振兴、综合新闻等版面，力求以详实权威的信息资讯和创意精美的设计印刷，抓住读者的“第一眼”。当日，《江西商报》全新宣传海报在南昌地铁1、2号线同步上线，利用多种地铁媒介产品，展现《江西商报》新形象。上述官方消息还披露，根据全省事业单位改革要求，《江西商报》并入了江西日报社（江西报业传媒集团），与地铁传媒公司融合发展。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从多位知情人士处获悉，《江西商报》此前于2018年11月1日起休刊，之后又在2019年8月复刊，2021年6月因事业单位改革暂时休刊。事业单位改革后，《江西商报》主管单位由江西省供销合作社变为江西日报社。另据江西报业传媒地铁文化广告有限公司官方微信公众号“南昌地铁传媒”消息，《江西商报》并入江西日报社（江西报业传媒集团）后，将依托报社（集团）的资源优势和媒体深度融合发展的实践经验，打造成为一个融报、网、端、微、视为一体的全媒体平台，以“立足江西、聚焦财经、服务大局、贴近百姓”为办报方针，致力于做好全省经济工作宣传报道，服务经济工作大局，传播品牌商业价值。上述消息还称，下一步，《江西商报》将加速融媒体转型发展步伐，以打造一个具有较大影响力的主流财经全媒体平台为目标，牢牢坚持正确的政治方向和舆论导向，努力践行媒体的社会责任和价值担当，恪守严肃、理性、专业、建设性的新闻理念，为用户提供立体的新闻服务。“出发，怀少年之勇。在新技术发展日新月异、媒体转型探索如火如荼的今天，传统媒体迈出的每一步都需要毅然决然的勇气。时光向前，既然趋势不可逆，就要与时代同奔跑。于是，我们踏上征途，义无反顾。”《江西商报》2022年6月1日封面的复刊词如是写道。澎湃新闻此前报道，2018年10月26日，江西商报社发出《敬告读者》：江西商报从2018年11月1日到2019年4月30日休刊。敬请广大读者见谅。早前的江西商报网简介显示，江西商报社成立于1994年10月1日，原为江西省供销合作社下属自收自支正处级事业单位。责任编辑：吴剑 SF031