6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。众惠相互董事长李静发表演讲。李静表示，我国已经建成了全世界最大的社会保障体系，改革开放以来，我国已经建立了覆盖城乡全民的基本医疗保障体系，参保人数超过13.5亿人，覆盖面在95%以上，这显示着我国社会保障快速发展并惠及全民，创造了人类社会保障发展史上的奇迹。但是，我国的社保体系发展依然是不平衡、不充分的。谈及商保，她指出，我国保险市场已经跻身全球第二大保险市场。中国保险行业从无到有、从小到大，1979年到2020年，总资产达到23万亿，保费收入4.53万亿元，近20年平均增速分别为24%和18%，跻身全球第二大保险市场。中国保险的深度和密度不断提高，商业保险发挥了非常重要的作用。但是商业保险在多层次医疗保障体系的发挥中还存在着一些明显的制约因素，不能够满足人民群众多层次的健康保险需求同时，李静还表示，由于我国社保是立足于广覆盖、低水平原则，而商业保险强调保费收入及经营的营利性，往往门槛比较高。因此，在社保和商保之间存在着空白地带，即虽然享受到社会保险但无力购买，或商业保险没有覆盖的低收入或特定群体。这块空间需要多种层次的保障来填补，其中相互保险就是非常好的一种方式。她指出，相互保险能够有效填补市场空白，在国际上，相互保险有着数百年的历史和上千年的渊源。作为主要保险形式之一，是先于股份制产生的，经过历史的发展和进化，有非常强的稳定性和抗风险能力，而且历久而弥新。“相互保险在医疗健康领域得到了长足的进展，可以看到，在国外尤其在欧洲、美国发达国家，相互保险在健康险领域都占了主要的地位。”李静表示，相互保险有其独特的运营机制，在运营资金、治理结构、会员的权利、义务与责任以及结余分配方面和股份制公司都有非常大的差异。这种显著的机制优势也体现在相互保险的运行上。相互保险的会员自主管理、相互监督，能够有效防范道德风险；能够降低经营成本，以比较低廉的价格提供保险保障；此外，相互保险不追求短期的商业利润，有利于探索低收入人群以及新型的风险领域的保险。责任编辑：潘翘楚