上证报中国证券网讯（记者 张雪）记者查询中国药物临床试验登记与信息公示平台发现，国药中生生物技术研究院、北京生物制品研究所、成都生物制品研究所已启动一项3期临床试验，以评估11价重组人乳头瘤病毒（HPV）疫苗（汉逊酵母）接种于18-45岁中国女性的保护效力、安全性和免疫原性。据悉，该研究拟在中国境内入组13500例受试者。网站显示，目前该研究的状态为“进行中 尚未招募”。根据中国生物此前披露信息，HPV即人乳头瘤病毒。在女性恶性肿瘤中，宫颈癌的发病率仅次于乳腺癌，而大多数宫颈癌均由HPV感染所致。目前，已经上市的HPV疫苗包括2价、4价和9价，此次启动Ⅲ期临床试验的11价重组HPV疫苗针对中国HPV病毒流行特征，增加了相应的高危HPV型别，进一步扩大了对宫颈癌等疾病的预防范围。该11价HPV疫苗自2019年9月启动I期临床研究，目前已完成I、II期临床试验。2021年12月，国家药品审评中心（CDE）回复意见，同意开展Ⅲ期临床研究。该11价HPV疫苗是由中国生物研究院和成都生物制品研究所合作，基于国内流调数据研发的多价HPV疫苗，也是全球第一个9价以上获批临床的HPV疫苗。责任编辑：李思阳