中新经纬6月2日电 据国家市场监管总局2日消息，近日，国家市场监管总局公布《明码标价和禁止价格欺诈规定》（下称《规定》），旨在进一步提升价格监管工作法治化、规范化水平，规范经营者明码标价行为，预防和制止价格欺诈，维护市场价格秩序，自2022年7月1日起施行。《规定》所称明码标价，是指经营者在销售、收购商品和提供服务过程中，依法公开标示价格等信息的行为。价格欺诈，是指经营者利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易的行为。明码标价方面，《规定》明确了经营者在销售商品或者提供服务时，应当标示的主要价格要素和遵循的标价原则，并对通过网络等方式销售商品或者提供服务的明码标价形式作了比较灵活的规定。授权设区的市级以上地方市场监管部门在充分保障消费者和其他经营者合法权益的前提下，可以规定特定商品或者服务应当标示的价格信息，更好地适应经济社会发展。《规定》明确，经营者应当以显著方式进行明码标价，明确标示价格所对应的商品或者服务。销售商品应当标示商品的品名、价格和计价单位。同时，在销售商品或者提供服务时，不得在标价之外加价出售商品或者提供服务，不得收取任何未予标明的费用。经营者标示价格，一般应当使用阿拉伯数字标明人民币金额。价格欺诈认定方面，明确了经营者在进行价格比较、折价、减价等活动时的具体要求，列举了予以禁止的典型价格欺诈行为，强调在认定价格欺诈行为时应当将当事人的主观恶意作为重要考量因素，并对网络交易经营者的标价行为提出明确要求。同时，对价格欺诈和非价格欺诈进行合理区分，明确有证据足以证明没有主观故意、实际成交价格能够使消费者或者与其进行交易的其他经营者获得更大价格优惠等情形不属于价格欺诈。《规定》明确，经营者不得实施下列价格欺诈行为，包括：（一）谎称商品和服务价格为政府定价或者政府指导价；（二）以低价诱骗消费者或者其他经营者，以高价进行结算；（三）通过虚假折价、减价或者价格比较等方式销售商品或者提供服务；（四）销售商品或者提供服务时，使用欺骗性、误导性的语言、文字、数字、图片或者视频等标示价格以及其他价格信息；（五）无正当理由拒绝履行或者不完全履行价格承诺；（六）不标示或者显著弱化标示对消费者或者其他经营者不利的价格条件，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易；（七）通过积分、礼券、兑换券、代金券等折抵价款时，拒不按约定折抵价款；（八）其他价格欺诈行为。法律责任方面，根据《规定》，经营者违反本规定有关明码标价规定的，由县级以上市场监督管理部门依照《中华人民共和国价格法》《价格违法行为行政处罚规定》有关规定进行处罚。同时，经营者违反本规定，但能够主动消除或者减轻危害后果，及时退还消费者或者其他经营者多付价款的，依法从轻或者减轻处罚。经营者违反本规定，但未实际损害消费者或者其他经营者合法权益，违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，依法不予处罚；初次违法且危害后果轻微并及时改正的，可以依法不予处罚。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014