来源：宋昕泽、潘俊文 红星新闻客户端近日，民营航天公司天仪研究院创始人兼CEO杨峰在短视频上爆料，一家公司打着星链的旗号售卖理财产品，“气象卫星怎么投资？通信卫星怎么投资？玩得比我们这帮造卫星的溜多了。”据悉，这是一款名为“神舟星链”的APP，其运营公司计划发射4.5万颗卫星，为全世界60亿人提供上网服务。除此之外，该APP还提供投资服务，其年化收益率高达80%以上，远远高出市面上一般理财产品。知名航天专家、北京正弦空间技术有限公司总经理何善宝表示，它更像是传销或者P2P，和卫星没有关系。“它就是借助航天热。”国家有关部门曾提醒，金融产品收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。一名专精于金融和新兴技术领域的律师表示，她在工作中遇到不少借助新概念进行诈骗传销的。不法分子所用的骗术都是“老套路”，只不过把由头换成了最前沿的概念，在“区块链、卫星”等新概念加持下，投资者更容易上当。她提醒投资者，不要轻易进入陌生的理财领域。“神舟星链计划”用4.5万颗卫星让60亿人用上互联网投资卫星收益率高达80%以上？神舟星链APP显示其运营公司为国际航空航天科技有限公司，法人为马华强，注册金额100亿，成立于2005年5月14日，公司地址为香港卫星地面站。其经营范围包括运载火箭、各类卫星、载人飞船、货运飞船、深空探测器、战术导弹武器系统的研究、设计、生产、试验和发射服务，各型导弹武器系统、航天产品、卫星地面应用系统与设备、雷达、航天技术的科技开发以及神舟星链APP。天眼查信息显示，公司状态为仍注册，此外再无任何信息。关于该公司的评论有16条，其中有9条表示此为骗局。该APP上还有关于“神舟星链计划”的介绍，大意是要用4.5万颗卫星，来组成一张通讯网，让全世界60亿人都能用上互联网。值得注意的是，在这段近800字的介绍中，前164个字，没有一个标点符号，读起来颇为费力。打开神舟星链APP，首先出来的是一则公告，写着“免费领取50股权。通信卫星只剩2.2万份！售完即将关闭买卖功能！气象卫星最后只剩5.5万份！注册领取654元体验产品一份（包含250股权，享每日返利，体验收益）。神舟星链将携手所有股东走出贫困，奔向新生活”等内容。点开APP投资页面，上面显示，投资价值654元的通信卫星，选择3天每日可返4.5元，选择10天每日可返10.5元，选择30天每日可返45元，选择60天每日可返90元。记者粗略计算，其年化收益率约为83%，远远高于市面上的正常投资回报率。下方还有气象卫星、广播卫星、地球资源卫星、侦查卫星等投资项目，其中年化利率最高的是价值9987元的侦查卫星，选择3天每日可返81元，粗略计算下来，其年化收益率高达98%。侦查卫星投资项目还赠送9987元可转债券，60天到期后可提29961+9987元。投资卫星还有推荐奖励，一级25%，二级3%，三级1%。打开“我的团队”可以看到自己的上级是谁，也可以看到一、二、三级的收益情况和人数。当记者在APP选好项目，要投资付款时，选择银行卡支付，会发现收款银行卡为个人账户，而不是”国际航空航天科技有限公司“的账户，且银行卡号和开户名不时变动。如果选择支付宝支付，则显示为“加油卡充值”。2020年9月，人民银行、银保监会、证监会和国家网信办联合开展了“金融知识普及月 金融知识进万家 争做理性投资者 争做金融好网民”活动。活动中，相关负责人回答了记者提问，回答中提到，在实践中，承诺保证本金的金融产品收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。业内人士：成本太高不现实，它更像P2P或传销红星新闻记者向APP上的客服询问项目是否为骗局，客服回应称，参与投资的人都已经提现到账了，现在周期循环的收益都拿2次了，在进行第三个周期的循环收益。当记者表示收益率太高，让人有些担心。客服回应称：“神舟星链是由政府主导投入资金，引导企业、社会各方力量，联合国际航空航天科技有限公司推出的卫星互联网系统，这个您可以放心的。”紧接着，记者询问其企业性质，截至发稿，未获回复。知名航天专家、北京正弦空间技术有限公司总经理何善宝告诉红星新闻记者，这个APP和卫星没有关系。“把卫星改成土豆也行，或者改成别的什么都行，它就是借助航天热，用了卫星这个名词。它像是P2P或者传销。”根据何善宝的推算，在我国，要发射4.5万颗通信卫星，预计要花费六七万亿元。“这肯定不现实。”何善宝表示，即使不顾成本，4.5万颗卫星也难以覆盖60亿人。发射到太空的通信卫星，可以像地面基站一样给用户提供通信服务，但信号要较地面基站差很多，“你想想距离那么远，信号那么弱，很难提供和地面一样的信息服务”。而且卫星数量也不够，我国4G基站接近600万座。“地面基站传输能力比卫星强，数量还多，发射几万颗卫星上去，作用不大，我估计4.5万颗卫星只能服务几百万人。”何善宝表示。天仪研究院创始人兼CEO杨峰也在一则视频里表示，从航天的角度上来说，这个东西不存在。律师提醒：骗术是老套路，不要轻易进入陌生理财领域一名专精于金融和新兴技术领域的律师告诉红星新闻记者，她在工作中遇见不少借助新概念进行诈骗传销的。不法分子借用“区块链”、“卫星”、“元宇宙”等新概念，以“投资周期短、收益高、风险低”为由头，骗取用户信任并诱使其转账进行投资。不法分子所用的骗术都是“老套路”，只不过把以前的“炒股、炒金、炒期货原油”换成了最前沿的概念，在“区块链”等新概念光环的加持下，投资者更容易上当。这名律师表示，由于在过程中采取了欺骗手段，因此只要行为人在主观上具有非法占有目的，且被害人基于产生的错误而进行财产处分，那么该行为就可能构成诈骗罪。而且在行为过程中往往还具备非法性、利诱性、公开性和不特定性，因此此行为还涉嫌集资诈骗罪。在此基础上，即便行为人主观上的非法占有目的难以证明，也能以非法吸收公众存款罪予以处罚。这名律师提醒投资者，不要轻易进入陌生的理财领域。投资需要对行业有深入的了解，需要有一定的金融知识才能看懂其中的门道。此外，要保持学习和研究，掌握相应的知识储备和技能。还要保持独立决策，投资路上不能只听别人的建议。责任编辑：吴剑 SF031