原标题牧原股份2万字自证清白：无流动性风险“公司是否存在流动性风险？”十多天前，交易所就“猪王”牧原股份的2021年报，发出了灵魂拷问。昨日，公司洋洋洒洒2万余字自证清白，确认资金充足，流动性无忧。但是，“猪王”如何彻底解决外界对公司财务状况挥之不去的质疑，仍是一个深刻的命题。无流动性风险？5月18日，深交所对牧原股份（002714.SZ）下发的年报问询函中，最尖锐的当属要求公司明确回复，是否存在流动性风险。2021年，全国生猪产能基本恢复，市场供应明显回升，生猪价格呈回落态势。牧原股份全年出栏生猪超过4000万头，预计今年的出栏量将达到5000万-5600万头。截至5月6日，全国22个主要省市生猪均价为14.99元千克，仍处于低位。2021年末，牧原股份持有货币资金121.98 亿元，同比减少16.42%，其中受限资金余额37.90 亿元，同比增加453.64%；有息负债合计余额为525.90 亿元，同比增加67.94%；资产负债率为61.30%，同比增加15.21个百分点；EBITDA全部债务比、利息保障倍数、现金利息保障倍数和EBITDA利息保障倍数等偿债指标，下降幅度均超过70%。去年12月，评级机构中诚信国际分析认为，虽然生猪价格出现阶段性回升，但预计2022年生猪供应仍较为充足，短期内反弹幅度有限。供需关系导致牧原股份从Q3开始出现经营亏损，若猪价持续低位震荡，公司短期盈利能力难大幅改善。与此同时，公司最近两年投资规模较大，债务持续攀升，面临一定资金压力。基于以上各种因素，中诚信国际决定对牧原股份的评级展望由稳定调整为负面。牧原股份在回复深交所问询函时承认，生猪市场价格的波动是全行业所面对的不可控制的客观风险。数据显示，截至2021年末，公司一年内到期的长短债合计近290亿元，同期货币资金余额难以覆盖。但是，公司表示，其生猪销售业务采用“钱货两清”的销售结算模式，具有良好的经营现金流创造能力。且公司尚有222亿元银行授信未使用。另外，正在申请定增募资50-60亿元，用于补充流动资金。前不久，公司年度股东大会已通过议案，在3年有效期内，向控股股东申请不超过100亿元借款。牧原股份认为，公司整体流动性风险可控。关联交易省钱？去年初，雪球大V“天地侠影”在《牧原会是惊雷吗？》一文中，曾对公司的巨额关联交易提出质疑。当时，交易所已就相关问题下发过问询函。在本次的年报问询函中，再度旧事重提。年报数据显示，牧原股份2021年度，对前五大供应商采购金额合计334.86亿元，占年度采购总额的31.47%。其中，控股股东牧原集团关联方（牧原建筑、牧原物流等）是公司第一大供应商，涉及购买设备及材料、接受工程劳务等，金额合计177.52亿元，占年度采购总额的16.68%。2019年和2020年，关联交易的金额分别为50.19亿元和203.91亿元。公司解释称，在国家“营改增”试点的背景下，公司通过牧原建筑采购，可适应新的税收政策变化，进行成本管理，亦可发挥集采优势，降低建筑成本，并统一建设标准，确保工程质量和速度。公司通过牧原物流采购运输服务，其能够充分整合社会车辆资源，及时高效地为公司提供低成本的产品及货物运输服务。聚爱科技主要向公司提供办公、劳保、生活物资等，该公司通过集中采购，可降低采购成本。同时，该公司建立了独立的物资消杀仓库，能够有效阻断病毒传播路径。总结起来，就是公司向控股股东采购是合理的，没怎么赚上市公司的钱，还为上市公司节省了成本。信不信由你。根据相关公告，牧原股份2022年向控股股东关联方的采购金额仍会超过百亿元。存货没跌价？当前全国生猪交易价格虽较底部略有回弹，但仍低位徘徊。受饲料原材料价格上涨以及冬季疫病等因素影响，今年Q1牧原股份生猪完全成本升至16元千克左右，高于生猪市场价格。当季，公司归母净利润亏损51.80亿元，同比下滑174.40%。那么，在这种情况之下，公司为何继续大幅调高今年生猪的出栏量？这是因为，生猪生长需要一个周期，从能繁母猪配种至对应的育肥猪出栏需要10-11个月。当期生猪出栏量，取决于前期能繁母猪数量与生产规划，无法受价格波动左右。2021年Q1-2022年Q1，公司能繁母猪存栏量分别为284.6万头、275.6万头、267.5万头、283.1万头和275.2万头，比2020年有大幅增长。在猪价低位时增加出栏量，会影响短期业绩，但有助于经营性现金流入，加强行业周期底部的流动性管理。交易所关注的重点是，截至2021年末，公司存货账面余额为344.76亿元，同比增加62.78%，其中耗性生物资产271.25亿元，同比增加93.78%。而报告期内，公司对所有存货均未计提跌价准备。公司在回复中表示，当前生猪价格持续上涨，市场参与者对未来价格有乐观预期。2021年Q4以来，或开始进入到行业周期触底后新一轮复苏阶段。基于此，公司测算认为，仔猪、保育猪、育肥猪等消耗性生物资产，以及库存的冷鲜冷冻肉品均不存在减值的情形。但在同样的市场环境之下，同属生猪养殖头部企业的正邦科技、温氏股份、新希望、天邦股份等，均在2021年对存货、生物资产能计提资产减值10亿元以上。树大招风。作为快速崛起的新晋猪王，外界对牧原股份的财务始终存在质疑的声音。去年底，公司董事长秦英林曾对此公开回复：“想不明白为什么要财务不真实，为什么要作假？”这，谁又能作答？责任编辑：蒋晓桐