6月2日消息，券商板块异动拉升。截止发稿，山西证券涨停，东北证券、中金公司、华鑫股份、国联证券、西部证券、华林证券、中银证券等跟涨。消息面上，自6月1日起，31家上海法人证券公司中，有28家全面复工复产，占比达90%。911家上海证券分支机构中，有452家全面复工复产，220家分支机构可提供现场服务。为持续落实疫情防控常态化管理，确保行业运行平稳有序，上海证券机构严格按照防疫要求，安装“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段。目前，国泰君安、海通证券、申万宏源证券、光大证券（维权）、东方证券等机构已完成“数字哨兵”安装工作，并布署下属所有分支机构完成“场所码”张贴。在911家上海证券分支机构中，超过95%的分支机构已布设“场所码”，如中信证券、招商证券、银河证券、中信建投证券、长江证券、安信证券、中泰证券等证券公司分支机构均已完成部署。下一步，上海各家证券机构将继续根据上海市政府复工复产的工作精神，在做好防疫措施的前提下，进一步有序推进全面复工复产各项工作，稳步恢复现场业务办理和现场办公，全力为上海市经济恢复发展提供金融服务保障。中国银河证券指出，受内外部因素扰动，资本市场震荡下行，投资业务拖累整体业绩表现，券商行业景气下行。受益投资业务去方向化，头部券商业绩表现优于行业整体水平，行业集中度提升，强者恒强。当前券商板块处于估值低位，左侧布局时机到来，维持“推荐”评级。责任编辑：冯体炜