澎湃新闻记者 谭君5月31日，长沙市人民政府办公厅印发《长沙市经营性自建房安全管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），从制度上加强对自建房安全的管理。《暂行规定》于6月1日施行，有效期 2 年。《暂行规定》明确，城市、县城建成区内原则上不再批准新建自建房；农村新建自建房原则上不得超过3层；3层及以上城乡新建房屋，建筑面积在300平方米以上的建筑工程，以及经营性自建房，必须依法依规经过专业设计和专业施工，严格执行房屋质量安全强制性标准。对于已建成的自建房，《暂行规定》要求不得擅自实施影响房屋安全的行为，包括：拆改房屋承重梁、柱、板和基础结构；拆除房屋承重墙或者在承重墙上开挖壁柜、门窗等洞口；超过房屋设计标准，增加房屋使用荷载，包括但不限于搭建建筑物、构筑物等；在房屋楼面结构层开凿洞口或者扩大洞口；开挖房屋地面和地下室；拆改具有房屋抗震、防火整体功能的非承重结构；其他影响房屋安全的行为。《暂行规定》明确，自建房所有人是房屋安全第一责任主体。房屋所有人应当定期对房屋进行安全检查，发现安全隐患的，应当及时采取措施消除安全隐患并向属地乡镇人民政府（街道办事处）报告；对经鉴定为危险房屋的，必须按照鉴定机构的处理建议采取措施消除安全隐患。自建房使用人要依法依规经营，开展房屋安全检查，发现安全隐患的应及时通知自建房所有人。对故意隐瞒自建房安全状况、使用危房作为经营场所的自建房所有人和使用人，依法追究法律责任。乡镇人民政府（街道办事处）负责对用于生产经营或出租的自建房组织开展核查，经核查不符合相关要求的，应及时制止生产经营或出租活动，并报告县级住房城乡建设部门、市场监管部门以及其他相关业态管理部门依法处理。自建房存在未经房屋安全鉴定；经房屋安全鉴定为C级、D级；不符合安全防灾等工程建设强制性标准；存在违法建设、违法违规审批问题等安全风险情形的，不得用于生产经营或出租。现有经营性自建房经安全鉴定为B级的，必须按照鉴定机构的处理建议采取措施消除安全隐患；经安全鉴定为C级的，一律依法先关停后整改，整改验收合格的，可以依法申请恢复营业；经安全鉴定为D级且无法通过修缮加固消除危险的，一律依法拆除；拆除房屋所有权人有建房资格的，可依法申请重建。针对市民普遍关注的“格子房”问题，《暂行规定》明确，自建房以及其他住宅用房，一律不得擅自通过改变原设计使用功能改造成“格子房”对外出租或开展其他经营活动。不符合安全规范要求的自建房，一律不得用作经营性公众聚集场所。责任编辑：吴剑 SF031