新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！此前，一些印度的谷歌Messages用户表示：他们在使用RCS（富通信服务）时，会收到大量无用的垃圾广告。而就在近日，谷歌针对这种现象进行了应对——在印度地区，将RCS暂时禁用。谷歌Messages谷歌发言人Kaori Miyake证实，谷歌已在印度禁用该功能：“我们知道，一些企业不遵守我们的反垃圾邮件政策，向印度用户发送促销信息。我们正在印度禁用该功能，同时与业界合作，改善用户体验。”这些广告是通过RCS的商业消息功能发送的，该功能允许经过验证的企业向客户发送消息、图像并具备一些交互功能，谷歌将其定位为品牌与老客户沟通的一种方式。但在印度，使用RCS的人却有着截然不同的体验，他们经常收到来自推动信用卡和赌博应用程序等业务的广告。此前就有一些印度的用户表示：避免广告冲击的唯一方法是完全关闭RCS。从短期来看，谷歌关闭这些服务的举措是一个不错的解决方式，但显然这无法从根本上解决问题。2019年，谷歌Messages产品管理总监SanazAhari称：谷歌对RCS的愿景是“一个伟大、简单的产品，适合每一位安卓用户。”要完成这一愿景，谷歌似乎还有很长的路要走。