摩根大通CEO Jamie Dimon表示，他正在为即将到来的经济飓风做准备，并建议投资者也这样做。他周三表示：“你知道，我说过现在有乌云，但我要改变它……这是一场飓风。”他补充说，虽然目前的情况看起来不错，但没有人知道这场飓风是小飓风还是超级风暴桑迪”。他对满屋子的分析师和投资者说：“你们最好做好准备，摩根大通正在做好准备，我们对自己的资产负债表将非常保守。”从去年年底科技股纷纷走高开始，随着投资者准备迎接美联储廉价货币时代的结束，股价大幅下挫。由于供应链中断和疫情，处于数十年高位的通胀加剧了人们的担忧，人们担心美联储在抗击价格上涨的过程中会无意中让经济陷入衰退。尽管因市场乐观地认为通胀可能正在缓解，美国股市从最近几周的暴跌中反弹，但Dimon似乎打破了市场已经触底的希望。他说：“现在，天气很好，一切都很好，每个人都认为美联储能处理好。”“飓风就在那里，就在路上，向我们走来。”有两个主要因素让他感到担忧。首先，美联储已经暗示将取消紧急债券购买计划，并收缩资产负债表。所谓的量化紧缩QT计划将于本月开始，并将每月最多减持950亿美元的债券。另一个让他担心的重要因素是，乌克兰战争及其对食品和燃料等大宗商品的影响。他称，由于二战以来最严重的欧洲冲突造成石油供应中断，油价几乎必须上涨，可能触及每桶150或175美元。他说：“战争变坏，会带来意想不到的后果。我们没有采取适当的行动来保护欧洲免受石油短期内可能发生的情况。”上周，在摩根大通的投资者会议上，Dimon将自己对经济的担忧称为可能消散的乌云。在为期一整天的会议上，Dimon及其副手提供了更多投资细节和最新的利息收入数据，提振了摩根大通的股价。但自那以后，他的担忧似乎加深了。他周三说，在应对2008年金融危机期间，央行、商业银行和外汇交易公司是美国国债的三大买家。他警告说，这一次市场参与者没有能力或意愿吸收那么多美国债券。他说：“这是全球资金流动的一个巨大变化，我不知道这会带来什么影响，但我已经准备好应对至少会出现的巨大波动。”该银行为应对即将到来的飓风可能采取的一个措施是，推动客户将一种被称为“非经营存款”的质量较低的存款转移到其他地方，例如货币市场基金。这将有助于该行根据国际规则管理其资本金要求，可能有助于吸收激增的不良贷款。他表示：“在资本存在诸多不确定性的情况下，我们将不得不采取行动。我有点想再次削减非营业存款，这是我们可以做的规模，以保护我们自己，这样我们就可以在困难时期为客户服务。这就是我们所面对的环境。”他称，该行拥有坚固的资产负债表和保守的会计准则，是应对经济下滑的最佳保护。他说，摩根大通一直回避为联邦住房管理局FHA的大量贷款提供服务，因为拖欠率可能达到5%或10%，这在经济低迷时期肯定会发生。美元指数日线图北京时间6月2日10：38美元指数报 102.5359责任编辑：郭建