中新经纬6月2日电 （常涛）随着上海全面恢复正常生产生活秩序，网约车也按下重启键，恢复了除中高风险区域外的服务。6月1日零点刚过，几分钟内，滴滴后台就涌入了上万个呼叫，司机手机端的接单热力图瞬间变红。有司机说，打开系统后十几秒就接到了单。深夜，难挡上海人民的出行热情。“70后”司机刘永喜没有第一时间打开系统围观热闹场面，而是在零点到来前，就近走进了一家依然在营业的理发店。“隔离81天，恢复正常了，从头开始”，零点过3分，他在朋友圈写下这句话，并配上了一张刚剪完头发的自拍。6月1日早上8点，刘永喜出车，两个半小时，流水就达到了134块。他对此很满意，“正常情况下，我每个小时的流水是60块，复工第一天，每小时流水就有50多块，情况比我想象中恢复要好、要快！轮子转起来，就安心！”当车辆行驶到一些热门道路上，刘永喜还惊奇地发现，“居然堵车了”。“一上午看见好几处车排长龙的地方，要搁平时我肯定特别着急，但今天的心情不一样，堵车我也开心。”刘永喜说。以下为刘永喜自述（略有编辑）：我叫刘永喜，地地道道的“70后”。2017年12月份，我注册成为了一名滴滴网约车司机。6月1日，是上海全面恢复正常生产生活秩序的第一天，而在此之前，我已经居家了81天。此前一天，也就是5月31日，我就在想，该用什么方式迎接复工呢？我边用手摸头边思考，发现头发已经长到一抓一大把了。于是，我当即决定，我要在零点去理发，从头开始。实际上，距离1日零点还有相当长一段时间的时候，我手机里好几个司机群就已经热闹了起来，有人说在擦车，有人说在收拾出车时用的东西，都很兴奋，群消息提示不断。零点刚过，也就十几秒钟，群里就有消息说，抢到单了。还有人截图，说后台热力图变红了。热力图越红，说明那地方叫车的乘客越多。我出车的时候已经是1日早上8点钟了，跑了两个半小时，七、八单的样子，流水就有134块。正常情况下，我每个小时的流水是60块，复工第一天，每小时流水就有50多块，我觉得情况比我想象中恢复要好、要快。还有朋友发微信告诉我，他已经接了好几个大单，已经有三、四百块的流水。整体来说，上午我送的客人大部分是去单位上班的。怎么说，看着大家都回到自己的生活轨迹上来，我还是挺感慨的。看到大街上不再是冷冷清清，也很欣慰。通过一上午的情况来看，我估摸着上海的交通已经恢复了六成以上，在一些热门路段，已经出现了堵车的情况。当然了，今天的心情不一样。平时堵车，我会比较着急，今天堵车，却很开心。这就是烟火气嘛！正常复工了，平台也给了司机很多奖励，车租公司也给我们打了5折，居家期间公司则取消了车租。钱虽然不多，但帮了我们大忙。像我这个年纪，上有老、下有小，两个女儿一个在读研一个在读大学，花销不小。我来上海，也是为了给家人更好的生活。正常情况下，我3个月回一次家，但目前由于疫情，可能要打破这个规律了。居家81天，说实话，每天都很焦虑，因为没有收入，但现在车轮子转起来了，就安心多了。（欢迎提供线索，记者邮箱：zxjwct@163.com）（中新经纬APP）责任编辑：李昂