支点财经哪个行业薪水高？哪家公司报酬高？披露高管、员工薪酬情况是上市公司发布年报时的规定动作。据支点财经记者统计，2021年湖北上市公司高管平均年薪为48.08万元（税前年薪，以下相同），员工平均年薪17万元，不同行业、公司的高管收入存在较大差距。最高年薪超千万2021年，中信特钢董事长钱刚以年薪1051万元问鼎湖北上市公司高管薪酬榜首。此前，2018年-2020年，奥美医疗董事长崔金海以年薪1269.59万元、983.65万元、1002.49万元连续三年第一。高薪背后，往往有良好业绩作为支撑。中信特钢是行业领先的专业化特殊钢材料制造企业，业绩持续多年增长，其实际控制人是中信集团。2021年营业收入、归母净利润分别为973.32亿元、79.53亿元，同比增加27.58%、31.84%。据支点财经记者统计，2021年，湖北上市公司中有3位董事长年薪超500万元，41位董事长年薪超过100万元。不过，并非所有高管都拥有传说中的百万年薪。如中一科技董事长、均瑶健康总经理、楚天高速财务总监年薪均不足7万元。需要注意的是，年薪不是高管唯一收入来源，有时来自上市公司母公司层面的报酬和公司股票分红才是“重头戏”。同时，高管也会因中途离职、新就任等原因而导致报酬水平较低。三成公司高管整体降薪2021年，除1家公司未披露薪酬外，湖北130家上市公司高管总薪酬为11.34亿元，与去年基本持平。但三成公司的高管薪资总额下降，长江证券、奥美医疗、武商集团、烽火通信等公司包含其中。高管薪酬总额降幅最大的是长江证券，长江证券总裁刘元瑞年薪从539.77万元调整至460万元。从前，券商行业频现“天价薪酬”，经常引来热议。2021年，在券商营收普遍向好的情况下，行业高管薪酬却出现下调。原因是券商行业薪酬监管趋严，今年5月13日，中证协发布《证券公司建立稳健薪酬制度指引》，对券商及券商子公司建立稳健薪酬制度给出基本规范要求，并要求各家券商保证稳健薪酬制度的有效落实。有人降薪，也有人涨薪。2021年重返A股上市的汇绿生态，高管薪酬总额涨幅居首，高达573.07%。实际上，汇绿生态领取报酬的董高监共计18人，平均到每人的年薪约为23.69万，远没有涨幅看起来“阔绰”，只是逐渐与市场接轨。总体来看，2021年湖北上市公司高管平均年薪为48.08万元，不同行业、公司的高管收入存在较大差距。钢铁、非银金融、建筑材料行业高管人均年薪位居前三，分别为314.78万元，109.97万元、89.56万元。中信特钢、居然之家、华新水泥、力源信息等9家公司高管人均年薪过百万。*ST凯瑞、华阳变速、*ST凯乐的高管人均年薪不足10万元，其中*ST凯瑞最低，仅为4.17万元。员工平均年薪17万元2021年，湖北上市公司员工人均年薪17.02万元，较去年同期的为14.61万元上涨16.4%。最具“钱途”的行业是非银金融，非银金融行业员工人均年薪达52.42万元，是人均年薪的三倍。员工人均年薪排名第二和第三的行业是社会服务、公用事业，人均年薪分别为34.64万元、26.47万元。薪酬垫底行业是纺织行业，行业人均年薪为4.64万元。公司业绩差，人人都期盼的高工资自然也成了无源之水。*ST昌鱼（原武昌鱼）的人均年薪最低，只有1.68万元。2021年，*ST昌鱼归母净利润亏损2887.74万元，由于多年经营不善，公司将于今年6月15日正式退市。责任编辑：梁斌 SF055