昨天（1日）下午5点，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米。下午5点03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18千米。地震发生后，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部立即启动国家地震应急三级响应，派出工作组赴现场指导处置，调派国家综合性消防救援力量赶赴震区。芦山县6.1级地震造成太平镇大河村部分房屋出现裂缝，一些老房子瓦片掉落，目前没有出现房屋垮塌的情况。地震发生后，总台记者第一时间赶到震中的大河村。夜幕降临，在大河村委会的小广场上，已经搭建起了20多顶应急帐篷。救援人员、志愿者以及村组干部还在忙着搭建帐篷，或者登记受灾群众情况，给他们分配晚上住的帐篷、棉被等物资。芦山县太平镇大河村村民 陈玉琼：村上通知我们到这里来，提供矿泉水、方便面，住宿还可以。芦山县太平镇便民服务中心主任 祝雅丽：我们现在安置点搭建了50顶帐篷、150张床，现在安置了128人。所有房屋受损的群众都被紧急转移安置到村里的两个集中安置点。帐篷、棉被等御寒物资也源源不断运送来，能让大家在安置点里安心的过夜。总台记者抵达宝兴中学临时安置点今天（6月2日）凌晨，总台记者蒋林抵达受此次地震影响较严重的宝兴县城。总台记者：昨天晚上大部分搭建工作已经结束，宝兴县居民在帐篷里度过震后第一夜。总台记者：宝兴中学是宝兴县最开阔和最安全的区域，是安置点的首选。宝兴县大部分房屋比较稳定，有一部分居民在地震过去后确定相对安全的情况下返回家中。有老人和孩子的家庭在当地政府的带领下在这里进行临时安置。总台记者：宝兴比芦山周边的山峦起伏更加明显，整个县城坐落在高山峡谷中。这也是宝兴投入更多救援力量的原因之一。今天救援力量化整为零，重点入乡入村入户进行地毯式排查。总台记者：来自四川武警总队的战士们带了炊事车，为安置点居民提供食物。总台记者：昨天地震后还有余震，今天抢险过程重点是，对可能产生落石的危险区域加派人员进行监控。同时，对道路进行保障工作，确保抢险物资运送和伤员的外运。总台记者：四川省水利厅专家组今天将会前往芦山、宝兴山区水库进行排查。四川大学华西医院今天派出专家组，一方面远程会诊救助重伤员，另外一方面派出前线小分队前往宝兴。责任编辑：李昂