来源：雷评雷测如果你有小孩，或者家里有12岁以下的弟、妹，那么大概率会对儿童智能手表有所了解，这个由小天才开创的智能穿戴新赛道，已经成为了最炙手可热的儿童可穿戴设备市场。如今的儿童智能手表市场，除了小天才、米兔等品牌外，华为、360等品牌也陆续入场，为用户提供了丰富的产品选择。不过这些大品牌的儿童智能手表并非全部，儿童智能手表本身的技术含量并不高，依靠现有的制造技术，许多小型电子厂都有能力生产简配版的儿童智能手表。虽然在各方面的功能上都比不上正规品牌，但是该有的功能基本都有，而且因为价格十分低廉，所以成为了不少用户的选择。在一些线上电商平台就有价格仅9.9元还包邮的儿童智能手表出售，当然也有价格更贵一些的，但是多数非正规品牌的儿童智能手表价格普遍分布在10元-50元之间，而且外观大致相同，基本上都抄袭的小天才等知名品牌入门型号。（截取自电商平台）甚至一些品牌还堂而皇之的在标题上标榜自己是小天才儿童智能手表，试图以假乱真，一些家长即使知道不可能是正品，但是因为商家往往都会在显眼位置宣传“免费退货”，以此降低买家的购买顾虑，诱导用户下单。那么这些廉价的儿童智能手表表现到底如何？又是否真的如宣传那样具备多样化功能呢？为了一探究竟，小雷买来了一款二十元和一款四十元的儿童智能手表，准备做一个对比测试，不过测试在一开始就出现了意料之外的情况。小雷居然踩坑了？小雷在某平台买的两款儿童智能手表，虽然价格不同，品牌名不同，挑选的颜色也不同，但是最后到货拆开包装却发现，两款手表在外观上是完全一致的，并且包装内的说明书也是一模一样。俗话说得好，常在河边走，哪有不湿鞋？小雷这次也算是踩了一个不小的坑，虽然损失并不大，但是也说明如今的低端儿童智能手表市场有多混乱。实际上，大多数百元以下的儿童智能手表都是从一些电子商品市场直接拿货，然后装进自己店铺的包装盒就对外销售。既然外观一样，小雷也就不做对比测试了，直接上手其中一款。包装盒上印制了产品名、执行标准等，某种程度上也是非常简略，当然，考虑到售价小雷也觉得不能对包装太过苛求。但是包装盒内部的附件中并没有检验合格证，按理说类似的儿童用品是需要出示产品合格证以及可能含有的有害物质清单的，但是以上这些东西小雷在包装盒里都没有找到，只有一个简单的说明书。单从手表外观来看，基本上与大家在小学周围的小卖部能够花十来块买到的玩具手表差不多，从表身到表带再到表扣都是塑料，手感自然是好不到哪里去。而且，为了节省成本，这款儿童智能手表的表带开孔是需要买家自己用表扣顶开的，单从开箱上手体验来说属实一般，即使是大佬的拍摄技术也拯救不了糟糕的质感。手表的侧面是两个按键，分别是“SOS”和“通话”，其中SOS键兼开关机、确认、返回等功能，同时按键之间还设计了一个LED贴片手电筒，亮度只能说是聊胜于无。正面则是一块彩色屏幕和一颗摄像头，总的来说，作为一款售价二十多元的手表，这个配置确实有点超出小雷的预计，虽然不能说是成本价销售，但是单从硬件上肯定是赚不了多少钱的。那么这种儿童智能手表的盈利点在哪里？难道真的是老板在做慈善，为我国的儿童安全事业做出贡献？小雷带着疑问开启手表，很快就得到了答案，一个二维码显示在手表屏幕上，需要使用手机扫码后进入充值页面购买儿童智能手表专属套餐后才能正常进入设备，如果不进行充值，那么手表就会一直停留在二维码激活画面。那么套餐的价格是多少呢？根据页面显示，最低价格为99元6个月，套餐内包含100分钟月的语言通话时间和无上限的专用流量，换算下来每个月的价格约为16.5元，而139元的套餐则是一年，每个月的通话时长和99元套餐一样，不过折合每月则只需11.5元。基本上可以确定，卖家的利润就来自于相关套餐的分润，根据小雷对运营商的了解，只要每个月激活类似的号卡达到一定数额，运营商除了常规的分红外还会给予额外的奖励，两者相加下的利润是十分可观的，而且本身配套赠送的物联卡资费就十分低廉，其中的可操作空间更是巨大。那么小雷难道还要花99元入坑才能开始评测？那自然是不可能，通过网络搜索，小雷很快发现了破解激活门槛的办法，在拆开后盖并更换SIM卡后，简单操作一下就成功进入了手表主页，事实证明这款手表是支持普通移动SIM卡（电信、联通不在支持范围内）的，并不是一定要办理商家配套的物联卡套餐。按照这个价格来算，如果手表使用三年，那么即使按“限时”优惠的套餐价格包年付费，那么也要417元。算上设备价格，基本上就算是450元左右，基本上持平一款正规品牌的儿童智能手表价格。而且正规品牌的儿童智能手表可以轻松使用普通的手机卡，如果你有电信等运营商的宽带手机套餐，基本上都会赠送免费的家庭副卡可以直接使用。所以，虽然硬件成本是节省了许多，但是却被迫在资费方面做出更大的支出，综合计算下来并没有节省多少。那么是否可以像小雷一样，通过破解来绕过激活，直接使用自己的手机卡呢？这个方法确实可行，但是小雷在对两款手表进行拆解后发现，其中价格较贵的一款只是外观与便宜的款式一样，内部设计已经更换，卡槽直接支持Nano SIM卡，而且老办法已经无法轻松绕开激活程序。即使能够破解这款儿童智能手表，小雷也不建议大家购买，具体理由请看下面的实测环节。便宜的儿童智能手表，真的能用？这款儿童智能手表本身内置的功能十分简陋，只有拨号、电话本、微聊、加好友、相机、APP下载、手电筒、公众号等选项，其中公众号和APP下载都是需要手机跳转相关页面进行操作。在接入网络后，拨号是可以正常使用的，电话本、好友等均需要管理员从手机端的APP进行添加，微聊则仅能够接收和发送语音信息，手电筒的亮度自然也是聊胜于无。不过，所有功能都可以正常运行，已经是有点出乎小雷的预料，虽然体验都很差但是却并不是一个虚假的功能图标。而且，通话质量方面也仅仅是保证能够听清，如果周围环境比较嘈杂，或是有其它的强信号源，那么通话就很容易出现干扰，声音会变得十分刺耳。至于相机，小雷发誓这是我这辈子见到过的最糊的画面，不仅本身相机像素过低，而且为了能够快速传输，手表可能还对照片进行了高强度压缩，导致手机上接收到的照片几乎是完全模糊的状态。当然，儿童智能手表的主要功能也不是这些，最大的作用是确定小孩的当前位置，以便家长或监护人可以快速找到走丢的小孩，或是关注小孩在上下学及外出游玩的过程中，有没有去一些危险的地方，比如江河湖泊等。首先小雷尝试在公司里对手表位置进行定位，成功定位到了公司所在园区，但是定位的位置却是在园区门口，与手表的真实位置距离在50米以上。随后，小雷带着手表移动到租住的小区附近进行定位，这次的定位偏差则更加离谱，显示的位置是100米外的一个广场上。而且，手机APP中显示的移动轨迹并非是实时移动轨迹，而是直接简单粗暴的在两个定位点之间划了一根直线，唯一欣慰的是至少标注了前往该地点的前后顺序，能够让管理员知道佩戴者最后停留的大致位置。另外，根据测试，这款手表本身应该是不支持GPS定位的，其定位机制的运作依靠的是运营商基站，简单来说就是通过连接上的运营商基站位置来报告自己所在的方位，所以无法像一些内置GPS定位的儿童智能手表那样提供实时、精确的位置信息。基站定位虽然是低成本的解决方法，但是定位精确度低且在手机信号弱的地方往往无法提供定位回馈，小雷带着手表走进一个地下二楼的停车场后，手上的安卓和iPhone手机均有3格或以上的信号，而这款手表则是已经处于断连状态无法正常定位和拨打电话。一定程度上，这款手表确实可以提供保护要求，至少在基础的通话等功能方面还是在能用的水平线上的，至于其它功能，小雷认为是不合格的，即使硬件成本只有二十多元，但是考虑到后续资费成本，小雷的建议就是不要购买。而且廉价儿童智能手表的问题不仅仅是功能上的缺失，还有着不少的安全问题，比如小雷在前面提到过的材料问题，央视等新闻媒体都报道过的廉价儿童智能手表自燃问题、廉价儿童智能手表被入侵后为不法分子提供位置、语音、照片等信息的安全问题等。（截取自B站）谁能想到，原本是想要用来守护小孩安全的智能手表，最终却会变成危害小孩安全的工具？而且，央视报道中的破解过程相当轻松，只要小孩用相机扫一个二维码，程序就会自动加载到手表中，并且将所有权限提供给第三方。（截取自B站）如果不法分子将二维码伪装成抽奖摊，接着以零食、玩具诱导小孩扫码，那么就可以直接大量获取周围小孩的行动轨迹和日常信息，后果不堪设想。所以，如果真的想保护小孩的安全，那么最好的选择还是购买正规的儿童智能手表产品，而不是购买这些看似便宜，实则后续使用成本更高且本身产品安全无法保障的产品。责任编辑：邓健