来源：华盛通最近一段时间，中概股强势反弹！热门中概股呈普涨态势，在过去的四个交易日，拼多多涨36%，百度涨21%，哔哩哔哩涨近20%，阿里巴巴涨16%，京东涨13%，新能源新势力蔚小理也都涨超15%。追踪中概股的中国海外互联网ETF——KWEB在5月份获得资金净流入4.6亿美元（截至5月26日，折合人民币约308亿元），在过去的四个交易日大涨17%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>行情来源：华盛证券一、多重利好助力中概大反弹1) 疫情好转最近一段时间，中国两大一线城市北京和上海都陷入了疫情之中，这给中国经济带来了极大的打击。来源：第一财经上海在今日（6月1日）正式复工复产。6月1日起，上海全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。购物中心、超市卖场、便利店、药店等商业网点有序恢复线下营业。北京西城区、石景山等13个区连续7日无社会面新增，也在今日恢复了正常生活生产秩序。菜鸟裹裹的相关人士表示，上海的配送量已基本恢复到疫情前的正常水平，运力方面也恢复了9成以上。两大城市逐渐摆脱疫情困扰，或许预示着中国的经济将开启一轮复苏。2) 政策强力支持最近一段时间，高层频频发声支持平台经济健康发展，新能源车补贴政策也不断出炉。5月17日，全国政协召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，国务院副总理刘鹤表示，要努力适应数字经济带来的全方位变革，打好关键核心技术攻坚战，支持平台经济、民营经济持续健康发展，处理好政府和市场关系，支持数字企业在国内外资本市场上市，以开放促竞争，以竞争促创新。5月31日，国务院发布扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，其中多项涉及平台经济，除了一如既往强调促进平台经济规范健康发展，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施外，平台企业领到了几项任务：稳就业，以平台企业发展带动中小微企业纾困等。在2021年，“反垄断”政策的出台，让平台经济公司受到巨大打击，市场极度担忧在这种情况下，平台经济未来是否还有增长空间，甚至担心中国公司有退市的风险，中概股也在这一年来遭受了巨大的回调。这一轮政策的支持，明确了我们国家对于平台经济的态度，对于规范发展的平台经济企业，仍然支持其发展，同时也给担心在美中概股退市的投资者注入了一剂强心针。新能源汽车方面，购车补贴以及下乡政策也在陆续发布。5月31日，备受关注的新一轮新能源汽车下乡活动也正式启动。据工业和信息化部发布的通知，此轮新能源汽车下乡活动从今年5月至12月，将在多个地区举办若干场活动，主要选择三四线城市以及县区。6月1日，广东发布了相关政策：在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予3000-10000元辆补贴。对个人消费者今年6月30日前在省内购买以旧换新推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。二、基本面仍然强劲，这四只中概股值得关注最近，多家中国公司发布了超出市场预期的Q1财报，中概股的基本面也被市场所认可。阿里巴巴营收和净利润皆超市场预期，阿里云首次实现年度盈利，当日股价大涨14.79%。拼多多净利润盈利26亿元，大幅超过市场预期的19.14亿元，股价也在当日大涨15.19%。《投资者商业日报》的财经编辑Ed Carson表示，虽然最近中概股已经开始反弹，但总体而言，仍处于低估区域，身处全球最大的互联网市场，中国公司仍有极大上涨空间。Carson认为，目前最值得关注的中国股票有如下四只：理想汽车5月发布的Q1财报显示，理想汽车一季度营收同比增长167%，净亏损为160万美元，距离单季度盈利仅一步之遥。理想汽车预计第二季度收入为 9.723 亿美元至 11.1 亿美元，同比增长 22%-40%，能否实现盈利呢？我们拭目以待。今日（6月1日）刚刚发布的最新交付量数据显示，理想汽车5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。数据发布后，理想股价盘前拉升，截至发稿，理想汽车涨3%。该公司目前的唯一一款车型理想ONE是一款混合动力车，配备小型汽油发动机以扩大续航里程。新款车型L9也将于今年晚些时候发布，理想汽车作为新能源势力中，只做单一车型的车企，理想这次发布的第二款车型也让市场对L9这辆SUV期待满满。理想L9，来源：理想官方微博网易是中国移动游戏巨头之一，其盈利能力处在行业前列。但在游戏版号大幅减少发放的情况下，最近几个季度的增长并不是太亮眼。但随着4月12日游戏版号再次发放，市场看到了中国游戏市场未来宽松的预期，游戏公司也再次进入投资者们的视线中。网易5月24日发布的财报显示，网易第一季度营收同比增长14.8%。研发投入达到了收入的14%，近3年网易研发投入达329亿元，研发人员占比约50%，被评为国内研发强度前三的企业。网易Q1最大的亮点是音乐业务，网易云音乐第一季度收入20.67亿元，同比增长 38.6%。也成为网易一季度增长最明显的业务。一季度网易云音乐经调整净亏损为1.51亿元，较上年同期亏损2.83亿元明显收窄。与许多其他中国互联网一样，网易股票在过去一年中一直在挣扎。网易美股股价在2021年2月达到 134.33美元的峰值，但在今年3月跌至68.62美元，创了22个月来的新低，目前距离这个价格已经反弹了超过50%。网易股价重回其50日线甚至200日线上方，这是过去几个月的关键阻力位，后续是突破阻力向上还是回调，我们将持续关注。比亚迪是中国最大的纯电动汽车制造商，同时也是一家主要的动力电池制造商，巴菲特的伯克希尔是比亚迪的长期投资者。4月3日，比亚迪宣布彻底停产燃油车，是全球第一家停产燃油车的传统车企。今日（6月1日）刚刚发布的最新交付量数据显示。作为自己研发芯片以及电池的车企，比亚迪最近几个月受疫情的影响相比其他车企会小很多，这是比亚迪独一无二的供应链优势。比亚迪海豹，来源：网络比亚迪在5月20日开启新款车型——海豹的预订，在7小时内收到了22637份预订单。将在几个月后开始交付。市场认为海豹对标的是特斯拉的Model 3，具有相似的外观但便宜约10000美元。比亚迪的强大制造能力也让其有一个许多其他新能源车企都没有的优势——推出新车型后量产速度会非常快。在高端之路上，比亚迪也在努力。5月22日，据比亚迪汽车品牌及公关事业部总经理李云飞更新的社交媒体内容，比亚迪高端品牌的进展为：今年三季度发布品牌及标识、四季度首款车型（硬派越野车）全球发布、2023年上半年首款车型上市。价格区间在80-150万人民币。小鹏汽车在5月23日发布了Q1财报，营收为74.5亿元人民币，同比上升152.6%今日（6月1日）刚刚发布的最新交付量数据显示。小鹏汽车5月交付量为10125辆，同比增长78%。数据发布后，小鹏股价盘前微涨0.8%。小鹏汽车预计第二季度将交付 31000-34000 辆电动汽车，4月与5月一共交付了19000辆出头，要想完成这个目标，6月需要至少交付12000辆电动汽车。小鹏G9，来源：网络小鹏的SUV车型G9将于2022年第三季度推出。同时小鹏计划在2023年推出辆款新车，全面覆盖15万元-40万元价格区间的产品。小鹏CEO何小鹏在业绩会上表示，部分地区的疫情给整个汽车行业的供应链带来很大挑战，但小鹏汽车凭借着年初对于供应链形势的预判提前做了较多准备并进行了针对部分关键部件的备货，仍然实现了较好的增长。何小鹏多次强调小鹏汽车在智能辅助驾驶层面的布局重点。今年一季度，小鹏汽车高速公路智能导航辅助驾驶（NGP）的里程渗透率已接近70%。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股,美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营