原标题 马斯克要求特斯拉员工每周必须在办公室工作40小时，如果不出现就默认辞职特斯拉首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）显然受够了在家办公的政策。据外媒报道，马斯克于5月31日晚发送两封电子邮件给员工，要求“特斯拉员工必须每周至少在办公室工作40小时”，“如果你不出现，我们将默认你已经辞职。”马斯克在第一封电子邮件中表示，任何希望远程工作的人，每周都至少在办公室工作40个小时，否则必须离开特斯拉，“这比我们对工厂工人的要求要低。”“当然，有些公司不需要这个，但是他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。”他在第二封邮件中写道，“特斯拉已经并且即将创造全世界最令人兴奋和有价值的产品。这不能通过打电话来实现。”马斯克曾在采访中表示，自己居住在工厂的时间长达3年。他相信，对于高层员工来说，展示自己的存在是很重要的，这正是他长时间住在工厂的原因。“这样生产线上的人可以看到，我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了。”不过，该重返办公室的政策并非完全没有弹性。邮件写道，“如果有特别杰出的贡献者不能做到这一点，我会直接审查并批准这些例外。”马斯克在推特上也侧面印证了这封邮件的真实性。与此形成对比的是，其他科技巨头并没有强迫所有员工回到办公室。为了留住人才，亚马逊、苹果、Alphabet和Meta等公司允许一些员工远程工作，这取决于员工的职位和所在地。同时，包括Airbnb在内的一些大型科技公司，则允许员工全年远程工作。对于马斯克这一要求，不少特斯拉员工表现出了不满。据路透社报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”责任编辑：蒋晓桐