参考消息网6月2日报道据台湾“中时新闻网”6月1日报道，台岛疫情升温进入“高原期”，不少民众痛批台当局，岛内艺人郭彦均5月25日发文声援医护人员，称与医护友人聊天提到“看到这（么）多孩子，就这样走”，台湾地区行政管理机构负责人苏贞昌扬言要查办疫情“谣言”，引发舆论哗然。最新网络调查显示，1个月内蓝绿双方声量差距从50%拉近至31%，变化相当大。有岛内研究中心分析蓝绿阵营近2个月的网络声量发现，国民党5月积极炮轰当局防疫、疫苗施打等问题，5月底多次就“很多孩子走了”这一争议事件发声，声量随之飙升，单月声量从4月的73.1万增加到5月的138.6万；原本民进党在网络社交平台上的操作占绝对优势，但国民党一路猛追，双方声量差距在1个月内从50%拉近至31%。报道称，分析结果还发现，民进党5月网络负面声量逼近40万，正面声量仅16.2万，其中第一个高峰出现在月初国民党质疑“快筛之乱”，继续追打前身为小吃店的高登公司承揽当局采购快筛试剂案疑云。第二个高峰则是民众声援郭彦均“很多孩子走了”相关贴文，且后者比前者的负面声量多出15%，其中承受炮火以苏贞昌最严重。该研究中心指出，数据显示，相较今年初远落后民进党，5月国民党积极抢攻“快筛之乱”、儿童疫苗采购、“很多孩子走了”相关争议，抛出各种议题论述，让支持者能够发挥的素材更多元。统计发现，蓝营网民帮国民党创造16888则声量，绿营帮民进党创造16486则，蓝营方面今年首度超越绿营。这也凸显出民进党侧翼网军面对国民党质疑，逐渐有招架不住之势。报道援引研究中心称，随着本土疫情升温造成诸多民怨，综合来看，蓝营的网络战力似乎正迎头赶上民进党。责任编辑：李昂