新京报讯 据上海发布官微消息，上海市委常委会今天上午（6月2日）举行会议，传达中央对张本才涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查的决定。市委书记李强主持会议并讲话。会议强调，坚决拥护中央决定，坚决把思想和行动统一到中央决定精神上来。中央纪委国家监委对张本才涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的坚强决心，充分体现了我们党对腐败“零容忍”的鲜明态度。会议指出，全市各级党组织和广大党员干部要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非问题上始终头脑清醒、立场坚定，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。必须旗帜鲜明讲政治，强化政治忠诚，严守政治纪律、政治规矩，始终做政治上的明白人、老实人。必须警钟长鸣、引以为戒，持续深化政法队伍教育整顿，把肃清流毒影响进行到底，坚决清除害群之马。以案为戒，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实做到廉洁自律、廉洁用权、廉洁治家。会议指出，必须把全面从严治党向纵深推进，压紧压实管党治党责任，深化细化“四责协同”机制，树起真管真严、敢管敢严、长管长严的导向。加强对权力运行的制约和监督，推进系统施治、标本兼治，用制度管权、管事、管人，着力堵塞漏洞、补齐短板、扎紧笼子。加强对各级领导班子特别是“一把手”的监督，推动自觉贯彻民主集中制，严格按程序决策、按制度办事，从严带好队伍、带好风气，营造风清气正的政治生态。责任编辑：邓健