东吴证券（香港）发布研究报告称，首予JS环球生活（01691）“买入”评级，预计2022-24实现归母净利润为4.94亿5.73亿6.53亿美元，同比增长17.56%15.99%13.92%，对应EPS为0.140.160.19美元，PE为8.086.966.11，有望享受估值溢价。能否读懂消费者心理，解决痛点，并依靠供应链的能力将产品迅速落地，是赢得市场的决定性因素，公司在纵向为九阳引导的在厨房小家电场景的垂直拓展，横向是通过收购SharkNinja开拓出新的居家环境场景和西式厨电场景，多品牌运营的同时走向出海。报告中称，当下小家电普遍具有的特点是使用频率低，价格便宜和需求多样化。输出品牌及提高品牌力是公司渠道和营销的核心，并具有识别需求甚至创造需求的产品研发和落地能力，开拓新场景和深挖场景细分单品奠定了其成长的属性，长尾空间为新产品、新品牌诞生提供了成长的土壤，拓展品类是增长的第一驱动力。此外，公司通过收购海外龙头品牌轻松打开海外市场，国内电商累积了丰富的线上营销经验，可以复制到海外市场，背靠国内的强大供应链，以及SharkNinja海外深度覆盖的线下渠道，未来有望开拓更多市场，是创造增量的第二驱动力。责任编辑：李双双