6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。中华联合保险集团研究所所长郝联峰发表演讲。郝联峰表示，房地产市场本身在经济周期里面，跟房地产密切相关的叫库兹涅茨周期，有的把它叫做建筑周期，有的把它叫做房地产周期。他认为，库兹涅茨周期会影响房地产市场，目前的库兹涅茨周期大方向还没走完，但是中国目前房地产的人均面积已经达到40多平米了，所以已经跟全球平均水平差不多，甚至有点偏高，再加上中国的宏观负债率杠杆还是偏高，所以房地产未来几年再大发展，再像过去50年、10年那样的发展是不太可能的。郝联峰还表示，“我们讲的房地产大部分都指城镇房地产，城镇只有7、8亿人口，一年销售面积18亿平米，城镇人均住房面积就提高两个多平米这是很难的，以后也是不太容易。所以房地产市场未来5年、10年走势总体就是分化，它不是单边上涨也不会单边下跌。也就是说，未来几年，房地产总体上很难像过去那样高增长，对于房价高增长、销售面积高增长的情况，都很难。”他指出，核心城市、核心地段房地产还是比较好的，但是如果是比较偏远的就不好租，那么这样的房子肯定也不好卖，又没什么亮点又比较偏，这样的房子可能就不太行，所以关键房地产未来分化要看地段。谈及大宗商品，郝联峰表示，大宗商品是有自己的周期的，它叫大宗商品周期，大宗商品周期是14.4年一个周期，目前大宗商品周期是在往下的，现在它是在高位，开始往下，还没有真正开始下跌。所以大宗商品总体上是在高位，后面是要往下的。而大宗商品周期本身是往下，而基钦周期对大宗商品周期又有影响，基钦周期又是往下。这两个周期叠加，大宗商品它总体上是不太乐观，往后的一年，大宗商品总体上是有调整的压力。责任编辑：潘翘楚