澎湃新闻记者 刁凡超经党中央、国务院批准，中央第一生态环境保护督察组于2022年6月1日向河北省委、省政府反馈督察意见。督察指出，河北省环境基础设施和渤海综合治理存在薄弱环节，围填海生态破坏禁而未绝；一些地方和部门存在传统发展路径依赖，部分地区“一钢独大”产业结构尚未根本扭转。督察指出，河北省环境基础设施和渤海综合治理存在薄弱环节。全省126座垃圾填埋场积存近百万吨渗滤液，环境风险隐患突出。秦皇岛市昌黎县垃圾填埋场2020年7月至今违规转运3.6万吨渗滤液。石家庄藁城区沃斯顿生物技术公司非法填埋危废并采取水泥固化措施加以掩饰，性质恶劣。围填海生态破坏禁而未绝。督察发现，唐山港口实业集团公司2019年在京唐港区原防波堤外，违规修筑长9.5公里防波堤，建成后将形成1066公顷事实封闭围海区；2019年违法启动列入历史遗留问题清单、围填海3.9公顷的京唐港区煤炭储运堆场建设，当年底建成并投入使用。沧州市渤海新区在2018年围填海历史遗留问题调查时弄虚作假，将从未实施围填海的51公顷自然滨海滩涂湿地上报为“已填成陆”，相关部门审核把关不严，使该地块纳入备案清单。唐山市三友化工公司2020年以来以生态修复名义，将220万立方米碱渣倾倒在早已停用的一、二渣场。督察还指出，河北省部分地区“一钢独大”产业结构尚未根本扭转。截至2020年底，唐山市钢铁产能仍有1.17亿吨，没有实现压减目标。张家口市宣化钢铁公司关停后，原有部分产能转移给新建的唐山市乐亭钢铁公司，乐亭钢铁已于2021年建成投产，但宣化钢铁未按要求拆除设备，以停代拆问题突出。邯郸市新金钢铁公司为保留被纳入化解过剩产能工作方案的450立方米高炉，用2014年违规建设但未建成的600立方米高炉进行顶替，当地政府及相关部门对企业“偷梁换柱”行为视而不见，确认其完成化解产能任务。违规新增钢铁产能屡禁不止。2021年邯郸市新金钢铁公司、烘熔钢铁公司分别违规新建1260立方米、1580立方米高炉，涉及产能116万吨年、137万吨年，当地相关部门称毫不知情，监管责任严重缺失。唐山市德龙钢铁公司设计产能192万吨年，2021年实际产量234万吨，远大于设计产能。第一轮中央生态环境保护督察及“回头看”指出河钢集团邯郸钢铁公司违规建设的1000立方米高炉淘汰不到位，此次督察发现，邯钢公司2019年又将此高炉违规用于产能置换，相关部门审核把关不严，让其蒙混过关。责任编辑：吴剑 SF031