中新财经6月2日电 杭州市人民政府办公厅6月2日发布《关于促进杭州市新电商高质量发展的若干意见》，其中明确要壮大新电商产业生态，具体涵盖5条政策：一是加大新电商招引力度，对招引的新电商企业，从其落户、纳入国家统计局联网直报平台并上报统计数据起，每年按其实际投资额的20%给予资助，最长不超过3年，累计不超过500万元。二是鼓励企业做大做强。对本地年实际交易额在100亿元以上的电商平台，给予不超过100万元的一次性奖励。推动电商企业“个转企、小升规”，对纳入国家统计局联网直报平台并上报统计数据，年营业收入突破2000万元且近3年平均增速在20%以上（含）的企业，给予不超过100万元的一次性奖励。三是加快新电商园区（基地）建设。对符合发展规划、产业定位明晰、公共服务等配套功能齐全的新电商园区（基地），按其实际投资额的20%给予园区不超过500万元的一次性资助。四是鼓励数字化场景应用。对企业应用新技术开发沉浸式消费场景、促进消费成效突出并具有可推广价值的，按其实际投资额的20%给予资助，累计不超过100万元。五是树立示范标杆。积极开展“树标杆带示范”工程，鼓励电商企业在传统电商模式的基础上迭代升级。对符合条件的新电商示范企业，给予不超过50万元的一次性奖励。（完）责任编辑：李昂