当地时间6月1日，英国国家统计局（ONS）发布该国最新“长新冠”报告，截至5月1日，英国共有200万人报告“长新冠”（long Covid），占人口3.1%。在奥密克戎流行期间报告长新冠的有61.9万人占比为31%。在英国国家统计局5月6日发布的前一期长新冠报告中，英国长新冠患者为180万人，也就是说，1个月的时间内，新增了20万长新冠患者。5月6日的报告中，奥密克戎流行期间报告的长新冠患者为43.8万人，占比为24%。英国国家统计局报告称，在自我报告的长新冠患者中，44.2万人（22%）是在不到12周前首次感染（或怀疑曾感染）；140万人（72%）至少在12周前感染；82.6万人（42%）在至少一年前感染；37.6万人（19%）至少两年前感染新冠。在自我报告的长新冠患者中，有59.3万人（30%）在Alpha成为主要变异毒株之前就首次感染（或怀疑感染）；这个数字在Alpha流行期间为23.9万人（12%），在Delta流行期间为42.7万人（21%），在奥密克戎流行期间为61.9万人（31%）。调查显示，长新冠症状对140万人（71%）的日常活动产生了不利影响，其中39.8人（20%）报告说他们进行日常活动的能力已经被“限制了很多”。疲劳仍然是长新冠报告中最常见症状，占55%。其次是呼吸急促（32%）、咳嗽（23%）和肌肉疼痛（23%）。英国的数据显示，自我报告的长新冠患病率在35至69岁的人群、女性、生活在较贫困地区的人、从事社会护理、教学和教育或医疗保健工作的人以及那些患有其他限制活动的健康状况或残疾人中比例较高。随着全球越来越多人感染新冠病毒，“长新冠”（long COVID，新冠肺炎的长期影响）也引发了越来越多的重视。美国疾控中心（CDC）当地时间5月24日发布样本量达到6340万条电子病历记录的重磅研究：感染新冠的成年人中，有近五分之一出现“长新冠”。根据美国CDC的数据，“长新冠”包括26种常见问题：急性心肌梗塞、心律失常、心血管疾病、心力衰竭、心肌炎和心肌病、急性肺栓塞、呼吸道症状、哮喘、肾衰竭、慢性肾病、血栓栓塞事件、脑血管疾病、凝血和出血性疾病、胃肠道和食道疾病、神经系统疾病、嗅觉和味觉障碍、情绪障碍、其他精神疾病、焦虑和恐惧相关疾病、睡眠障碍、物质相关精神疾病（编注：包括滥用酒精、可卡因、海洛因等）、不适和疲劳、肌肉疾病、肌肉骨骼疼痛、2型糖尿病、1型糖尿病。美国CDC使用2020年3月至2021年11月间美国18岁以上人群的电子健康记录数据来评估26种通常归因于新冠的long COVID发生率，并匹配电子健康记录中没感染过新冠的人群，对两者的发病率进行对比。美国CDC表示，“长新冠”影响多个系统：包括心血管、肺部、血液、肾脏、内分泌、胃肠道、肌肉骨骼、神经和精神的体征和症状。按年龄组划分，最高风险比（RR）是急性肺栓塞（18-64岁患者相对健康人群风险提高2.1倍，65岁以上患者相对健康人群风险提高2.2倍）。其他呼吸道症状两个年龄组患者相对健康人群风险提高2.1倍。目前主导全球疫情的新冠病毒奥密克戎变异株由于是去年11月刚刚兴起，其后遗症研究尚在进行中。此前外界认为“奥密克戎症状轻后遗症很少”，日本的的初步结果提出了不同的意见。日本《每日新闻》5月26日的报道，东京都在26日公布了对咨询电话的分析结果，在新冠变异毒株奥密克戎主导当地疫情后，后遗症最多的是咳嗽，占比38.6%，与Delta及变异株相比增加16.4个百分点。疲劳倦怠占比34%，增加8个百分点。东京都公布的结果显示，此前变异株导致的后遗症中，比较常见的味觉嗅觉失灵和脱发出现频率减少了。具体来说，奥密克戎后遗症中味觉失灵占10.6%，嗅觉失灵占9.5%，脱发占0.8%。以上分析来自东京都对都立医院和东京都医疗保健公社所属的6家医院在今年1到4月间接到的、确诊感染奥密克戎后出现后遗症的2039通咨询电话。咨询电话中，轻症以下确诊病例占97%，74%没有基础病或既往病史， 40到49岁年的占比最高，达到23%。东京疾控中心专家组组长贺来满夫表示，打来咨询电话的人涵盖各年龄段，与是否有既往病史或发病时是否重症都没有关系。他呼吁，从预防后遗症的角度，也要进行感染预防。责任编辑：吴剑 SF031