记者从朝阳警方获悉，近期出现了新型刷单骗局，可以说是多种骗局的融合加强版。其中一名受害者被以色情图片引诱入局，继而转入传统的刷单诈骗，损失了22万余元。近日，朝阳某小区一名男事主在微博上刷到一张色情图片，之后进入了一个同城“约炮”的页面。客服表示，必须成为会员才能提供服务，于是事主添加了QQ号，并收到客服发来的链接，下载了一个名为“天上人间”的APP。客服称，该APP可提供色情服务，但需要充钱激活会员。于是男事主先花钱充了会员，之后客服又让他“刷单”做任务，并告知完成任务还可以返现赚钱。朝阳反诈民警王佳告诉记者，骗子从色情服务入手，引诱受害入一步步入局，其实到此时已经回到了传统的刷单诈骗。男事主根据对方发来的链接，付款完成了几单任务后，对方不仅将他刷单支付的钱款都退还给他，还给予了一定比例的返现。尝到甜头后，男事主继续帮忙刷单，刷单金额也越来越大，之后客服谎称系统卡顿等，一边不给返钱，一边还在引诱事主继续刷单。就在这样的套路下，男事主先后被骗走22万余元。“所谓刷单诈骗，简单来说，就是骗子利用名种名目让受害者提前垫付资金，然后小额快速返利。受害者尝到甜头后，骗子就会诱导大额投入，最后拉黑跑路。”王佳表示，这是传统刷单骗局的套路。但是，现在刷单骗局又出现了融合加强版！骗子在传统刷单骗局的基础上，借鉴了冒充客服退款、网络招嫖等诈骗类型，以免费领礼品、发布色情服务广告等方式，将受害者引流过来，先进行小额刷单骗钱，进而再引诱至网络赌博、虚假投资理财、网络贷款等大额骗局中。可谓局中局，套中套，不骗到钱誓不罢休。王佳提醒，忌贪、忌色。不要相信动动手指就能赚钱的谎言，天上不会掉馅饼，小心馅饼变陷阱。责任编辑：邓健