新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！智能手机未来会朝什么样的方向发展？影像又有着怎样的趋势呢？6月2日，Counterpoint官方宣布，将于北京时间6月8日下午4点举办“智能手机影像新趋势：融合计算摄影，捕捉生活中的闪耀瞬间”为主题的网络研讨会。并且邀请到了来自荣耀、高通和DXOMARK的主要高管以及著名的专业摄影师兼导演Eugenio Recuenco一同探讨他们对摄影趋势的见解。据了解，该网络研讨会是对即将于6月8日发布的Counterpoint白皮书内容上的提炼和汇总，该白皮书将涵盖智能手机的成像趋势、OEM的策略比较、优质相机的关键组件，并展示科技是如何帮助创意表达。关于白皮书的具体内容届时我们可以进一步关注，或许从中能够找到一些我们想要得到的答案。近些年来，以荣耀为代表的融合计算摄影成为了智能手机影像方面的新趋势，受到了广大消费者的认可。以荣耀Magic3系列为例，可以实现多镜头的协同拍摄，潜望式长焦摄像头与大底主摄协同，大幅提升人像焦段拍摄画质，超广角与主摄协同，全面提升广角图像画质，带来综合体验的全面提升。