原标题 回爱民卸任复星医药高级副总裁、全球研发总裁兼首席医学官记者 |黄华6月1日晚间，复星医药在港交所公告其最新的董事会构成。其中，未见原复星医药高级副总裁、全球研发总裁兼首席医学官回爱民的职务变动情况。对此，6月2日，复星医药方面回应表示，因为疫情和个人原因，回爱民博士会转为担任公司顾问，参与到复星医药全球研发和临床相关工作中。当前，复星医药最的董事会构成情况为：吴以芳委任为第九届董事会董事长；王可心获委任为第九届董事会联席董事长；关晓晖获重新委任为第九届董事会副董事长；陈玉卿获委任为公司联席首席执行官；及吴以芳获委任为第九届董事会战略委员会主席；前述决议于2022年6月1日起生效。并且，复星医药公告指出，吴以芳不再担任公司首席执行官，同一时间，文德镛获委任为公司首席执行官，任期为三年。公开资料显示，回爱民曾在美国国立癌症研究所、GE医疗集团、武田、赛诺菲等机构和企业从事了30多年肿瘤药物的研发工作。据央广网，在2020年年初，回爱民被遴选为复星全球合伙人；新冠肺炎疫情爆发后，回爱民第一时间带领团队开展新冠疫苗的研究开发工作，成功主导了复星医药与百欧恩泰（BioNTech）新冠肺炎mRNA疫苗联合开发和中国地区临床试验。此前，该款疫苗的中国二期临床中期研究结果公布。业绩面上，2021年复星医药营收达到390.05亿元，同比增加28.70%；净利润为47.35亿元，同比增加29.28%；扣非净利润为32.77亿元，同比增加20.60%。其中，其核心板块制药业务实现营业收入289.04亿元；医疗器械与医学诊断业务实现营业收入59.38亿元；医疗健康服务业务实现营业收入41.18亿元。责任编辑：蒋晓桐