盖世汽车讯 据外媒报道，宝马将发布iX1纯电动紧凑型SUV，以此来进一步挑战特斯拉在电动汽车领域的主导地位。iX1 xDrive30将于今年11月投产，新车型将与奔驰EQA、奥迪Q4 e-tron和特斯拉Model Y直接竞争。iX1跨界车的轴距为4,500毫米，介于EQA（4,463毫米）和Q4（4,588毫米）之间，特斯拉Model Y的轴距为4,750毫米。新车型全系标配两个电机，分别位于前后轴上，可提供313马力的综合动力，其中包含宝马所谓的“临时增压”功能。宝马表示，这款跨界车的零百加速时间为5.7秒。iX1将搭载容量为64.8千瓦时的电池，最大续航里程可达438公里。根据测算，其电动效率最高为百公里17.3千瓦时。新车型支持高达130千瓦的直流快速充电，随车赠送11千瓦车载交流充电器，消费者也可以选择功率为22千瓦的充电器。此外，宝马还对内燃机版X1车型进行了升级，目前该车型已经升级到了第三代，宝马为其添加了更多的电动化动力系统。新款X1将使用宝马的Operating System 8和曲面屏显示器，并且消费者还可以选择功能更丰富的自动化驾驶和自动泊车系统。宝马透露，新款X1将于今年10月开始上市，最初将提供两款汽油版本、两款柴油版本、两款插电式混合动力版本，另外该公司还将在不久后推出两款48伏轻混版本。