原标题 英格兰确认猴痘人传人现象，WHO警告欧洲疫情将扩大（观察者网 讯）当地时间6月1日，英国卫生安全局（UKHSA）发布报告称，在英格兰首次确认到猴痘病毒人传人现象，但尚未确认这些病例与猴痘流行国之间的联系。世卫组织警告称，欧洲猴痘疫情可能在夏日节庆期间扩大。英国政府公告根据英国卫生安全局的数据，5月6日至31日，英国共发现196例猴痘确诊病例，其中188例位于英格兰，绝大多数（86%）都位于伦敦。已知111例确证病例是同性恋、双性恋或其它男男性行为者（GBMSM），只有2例为女性。报告指出，34例确证病例在出现症状后的21天内曾到欧洲多个不同国家旅行。此外，报告还确认病例与同性恋酒吧、桑拿浴室以及英国国内外的约会APP之间存在联系，但具体关联仍需进一步调查。英国卫生安全局表示，尽管目前传播风险仍然很低，但人们还是应对身体任何部位出现的新皮疹或病变保持警惕。“如果出现带水泡的皮疹，请立即致电相关机构并自觉居家隔离，不要私自前往性健康诊所，特别是GBMSM群体。”同一天，世界卫生组织表示，全球已有30个非猴痘流行国家和地区上报超过550例猴痘确诊病例。联合国官方新闻世卫组织总干事谭德塞指出，多国突然出现猴痘病例表明其可能已传播了一段时间而未被发现，因此受影响国家应扩大检测范围。“重要的是，虽然猴痘症状通常会自行消退，但某些情况下可能会很严重。”世卫组织欧洲区主任汉斯·克鲁格（Hans Kluge）5月31日警告称，欧洲是目前非洲以外规模最大、范围最广的猴痘疫情中心，由于当前的许多病例都与大型活动聚会有关，疫情还可能在夏日节庆期间进一步扩大。汉斯·克鲁格推特猴痘是一种病毒性人畜共患病，多发于非洲西部和中部地区，但目前多个非洲以外国家报告的确诊和疑似病例却没有任何猴痘流行地区旅行史。与患者密切接触有可能导致感染，初期症状包括发烧、头痛、肌肉酸痛、背痛、淋巴结肿大等，之后可发展为面部和身体大范围皮疹。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。据悉，世卫组织已于5月29日将猴痘的全球公共卫生风险评估为中等，我国海关总署和香港特区也于近期将之纳入严防对象。责任编辑：蒋晓桐