中新网天津6月2日电 （杨子炀）一年一度的高校毕业季即将到来。近日，天津市国资委与中国北方人才市场携手搭建的“国企英才”招才引智线上公益平台正式上线运行。毕业生求职可以登录“北方人才网”www.tjrc.com.cn，点击“国企英才”招才引智平台专栏进入主页，浏览详细的招聘信息。据介绍，该平台涵盖天津市国资国企各类各层人才引进、高校毕业生招聘、其他用工岗位招聘、企业宣传体验、求职简历投递筛选、情况统计分析等功能模块，还将陆续开通开展云端专场面试、直播带岗宣讲、企校直通合作等活动和功能。据悉，2022年天津市国资两委和天津市管、委管企业坚决贯彻落实中央和天津关于稳就业保就业部署要求，积极履行政治责任和社会责任，克服多重压力，尽全力挖掘4000余个岗位，专门吸纳高校毕业生就业，截至目前已经招聘1200余名高校毕业生，后期将接续开展形式多样的线上线下引才招聘活动。据天津市国资委一位工作人员介绍，该委将深化与天津教育、人社、各区国资监管等部门以及各高校沟通合作，联络市属、区属国有企业，邀请驻津央企积极加入“国企英才”招才引智平台，形成更加广泛的集聚优势，共同推动完善平台建设，将平台功能由高校毕业生、企业用工招聘逐步扩展至中高层次人才选聘，由天津本地逐步融入“京津冀”人才一体化建设发展新格局，进一步满足各领域各层次人才引用需求。（完）责任编辑：李昂