原标题：普京解除5名少将职务，克宫：正常人事轮换（观察者网讯）俄罗斯总统普京近日解雇了五名将军和一名上校警察。据俄新社6月1日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫证实了这一点，并称内政部一些将军的辞职与人事变动有关。在被问及普京为何解除高级警官职务时，佩斯科夫表示，这是正常的人事轮换。俄新社报道截图另据俄罗斯媒体RBC报道，5月30日，普京签署了一项关于内政部领导层人事变动的法令。三名地区领导人和三名中央机构负责人被解除职务。报道称，普京解除了五名将军和一名上校警官的职务，与内政部关系密切的消息人士证实了相关信息。美国《新闻周刊》（Newsweek）指出，被解除职务的包括瓦西里·库库什金（Василий Кукушкин，少将）、亚历山大·拉斯（Александр Лаас，少将）、安德烈·利皮林（Андрей Липилин，少将）、亚历山大·乌多凡科（Александр Удовенко，少将）、尤里·因斯坦金（Юрий Инстранкин，少将）、埃米尔·穆辛（Мусин）。弗拉基米尔地区内务部负责人瓦西里·库库什金少将今年64岁，在领导该部门之前，他曾在梁赞执法机构任职。阿尔泰地区内务部副部长亚历山大·拉斯少将今年也将年满64岁。自1979年以来，他曾在该地区的内务机构担任各种职务。安德烈·利皮林少将在担任雅罗斯拉夫尔地区内务部部长前，曾在警察部门工作，后来又在马加丹和鄂木斯克地区的警察部门工作。2002年，利皮林担任莫斯科地区主要内务局拉缅斯基区内务局局长，2011年，他成为俄罗斯内务部莫斯科区副局长。