人民政协报开栏的话激扬青春梦，奋进新时代；不负青年志，赤心报国家。政协委员是各行各业的精英，他们在各自领域艰苦奋斗、奉献青春、建功立业，为国家发展和社会进步作出了重要贡献。很多委员用照片记录下了奋斗征程中的难忘瞬间，那是青春的回忆，也是时代的印记。为此，人民政协报·人民政协网推出《照片里的青春》专栏，采访政协委员或约请政协委员撰文、拍摄视频，通过老照片回忆青春故事，重温奋斗经历，以此激励年青一代，以奋斗之我，圆梦青春中国。在青春时代，我印象比较深刻的是我在研究生时期，坐在计算机前敲代码的一张老照片。那时，我正准备从第一次创业的“废墟”中爬起来，着手投入到新公司创立和新产品研发中。那一时期，我的计划是做一款平面广告创意系统。为此，我和同学在西安交通大学的招待所里租了一个房间，开始夜以继日地开发产品，“刻”在我脑海里的这张老照片，就是我几乎每天不离开计算机的一个工作缩影。>>>“即便什么都没有，也要有信心！”当时，做创意系统首先要解决的问题就是需要一套字库。为了得到一套字库，我2500元卖掉了一辆崭新的摩托车，而这是我参加陕西大学生创意大赛得到的一等奖奖品。我又在这沓钱里添了500元，就这样筹足了购买字库的3000元。当时我的财务状况是卖掉了摩托车，基本上就一无所有了。但我就是这样一个人，一旦决定去做一件事，排除一切困难我也要做到。后来，我为那款新产品取名就叫“信心”，因为当时公司什么都没有，剩下的就只有信心了。2022年5月17日，全国政协在京召开“推动数字经济持续健康发展”专题协商会，我有幸参会并作了发言。会议提出“要支持平台经济、民营经济持续健康发展，研究支持平台经济规范健康发展具体措施”，让我也感受到了信心和希望。在这个时刻，信心和希望比金子还宝贵。时下正处于百年未有之变局的关键时期，作为青年人更要有朝气、有活力、有信心。越是遭遇低谷，越要咬紧牙关，要相信信心的力量，艰苦奋斗，绝不放弃。>>>有了想法，选择会变得非常简单！在困难面前我很少摇摆，经常是一拍脑袋就做个决定。高中的时候，我就想清楚了这辈子要干什么。我想着要开一家属于自己的电脑公司编软件，自己安排自己的生活和命运，而且等软件做好了，有很多人都来使用，这样很有成就感。一旦有了想法，所有的选择都变得非常简单。记得在上高中的时候，因为在全国物理竞赛上获过奖，不少大学都愿意录取我，各种专业五花八门，其中还有一所比较著名的大学，想录取我进入食品工程专业学习。我父母听说后十分高兴，他们曾经历过吃不饱饭的年代，觉得我如果学了这个专业，以后就不愁吃饭了。但我坚决不同意，因为我对食品专业完全提不起兴趣，一门心思就是想编软件。当时，西安交大也向我发出了邀请，我当时还以为这是一所修铁路的大学呢。但西安交大想录取我进入计算机系学习，我就去了，因为专业符合我的目标。大学毕业后，我放弃了南方某家银行月薪3000元的工作，去了北京一家大型互联网公司，当时，月薪仅800元。工资虽然不多，但是我却没有一丝犹豫，因为我觉得只有进入电脑公司，我才有机会去学习怎么做软件，才有机会实现自己的梦想。直至后来，我去创业，也是为了实现自己的梦想一步步努力前进。>>>这些年我说的和做的，只有“安全”这一件事！即便是到了今天，我的梦想也从来没有变过，只是我所在的行业从计算机领域发展到了互联网，发展到了数字安全领域。但我的目标很简单，就是要做出别人从来没有想过的产品，我要让我的产品能够改变千千万万人的生活和工作方式。如今，这个梦想，可以说已经实现了，也可以说还没有实现，因为我觉得还有更多好想法可以去努力、去实践。其实这些年，我说的和做的只有“安全”这一件事。统筹发展与安全的关系，把握传统安全与非传统安全，将网络安全升级为数字安全，真正构建大安全体系。为此，2022年初，我们就在行业中率先提出网络安全应升级为数字安全，宣布360全面转型为数字安全公司。>>>为国履职为民尽责，深感肩上千钧重今年是我履职的第五年，作为政协委员，深感肩上担子千钧重。如何践行使命担当，我认为需要重点做好三方面服务：一是服务好人民。做企业，最重要的是服务好用户，多了政协委员这份责任，就应为更多人做好服务。拿当下来说，尤其体现在齐心协力抗击新冠肺炎疫情的关键时刻。二是服务好社会。随着数字经济与各行业加速融合，未来所有的产业都将数字化。数字经济发展的胜负手就是“安全”，筑牢了安全的屏障，就是提高了发展的效率和质量；守住了安全的底线，就是守住了发展的成果。要从保障数字经济发展的大局出发，真正构建数字安全体系，为智慧城市、工业互联网、车联网等保驾护航。三是服务好国家。要立足国家整体安全观，以底线思维，考虑极端情况，统筹传统安全与非传统安全，将网络安全升级为数字安全，运用“安全大数据”，通过建立区域、行业级安全大脑，构建起国家级分布式安全大脑，为数字中国保驾护航。△本文作者：全国政协委员、360创始人 周鸿祎责任编辑：梁斌 SF055