新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！在最近一段时间，vivo这家手机厂商在国内的高端手机市场上可谓是动作频频。此前，vivo集中发布了vivo X80系列、vivo X Note、vivo X Fold等多款高端机型，前者在4月25日发布，后两者在4月11日发布，三者的发布时间只相隔了半个月左右。如此“高调”的动作，自然吸引了不少网友的关注。6月2日，手机中国注意到，有数码博主爆料了一款新机型的配置，参数信息比较详细。据猜测，这款机型极有可能隶属于vivo，可能是一款正在准备中的旗舰手机。vivo X80 Pro根据这位数码博主的信息，这款新机将搭载6.8英寸的大屏幕，分辨率达到了2K水准，最高刷新率可达120Hz。同时，这块屏幕采用了LTPO技术，最低刷新率或许能够达到1Hz，对于手机的续航可能有一定的帮助。而影像系统方面，这款新机可能配备了5000万像素的后置摄像头和5倍光学变焦的长焦镜头，其中，5000万像素的镜头将会采用大底传感器。同时，微云台镜头似乎也不会缺席。在手机上为镜头使用微云台技术似乎只有vivo一家厂商，这进一步佐证了这款新机可能隶属于vivo的猜测。疑似vivo新旗舰配置信息流出目前，vivo X80虽然已经发布，但是对应X70系列我们就可以发现，vivo应该还有一款X80 Pro+正在准备中，或许就是此次透露出了具体配置信息的机型。