新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国注意到，有网友在互联网上放出了一些华为畅享50手机的机模图片。当然，目前官方还未正式宣布这款机型将要上市，大家参考即可。我们可以看到，此次曝光的畅享50机模图，不但比较完整地展示了这款手机的外观设计，也流露出了一些配置信息。华为畅享50机模曝光根据这些曝光的机模图片，华为畅享50将会采用水滴屏的设计。这种设计在智能手机市场上已经出现了很长一段时间，可谓是久经考验，目前普遍出现在入门机型上。而在背面的设计上，华为畅享50似乎采用了后置三摄的镜头模组设计，并且镜头模组外似乎还有一圈金属装饰，看上去比较新颖。在颜色选择上，华为畅享50至少有三款，分别为白、蓝、黑，看上去流光溢彩，似乎都是亮面的玻璃背板。华为畅享50机模曝光配置方面，根据爆料图片。华为畅享50将会搭载6000mAh容量的大电池，支持最高22.5W的充电功率，屏幕则为6.75英寸的影音大屏，最高将配备256GB的大存储，同时，华为畅享50将内置Harmoney OS2操作系统。从这些配置信息来看，该机将定位于入门机型，适合一些预算不多的用户。