据路透社报道，当地时间6月1日，美国社交媒体平台“脸书”（Facebook）首席运营官，被誉为“硅谷女王”的雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）发文称，她将于2022年秋天离职。资料图 新华社发桑德伯格表示，她将继续担任Facebook的母公司Meta的董事会成员。据报道，桑德伯格宣布这一消息后，Meta的股价跌了不少，盘中一度下跌4%，收盘跌2.58%，市值蒸发135.61亿美元，约合907亿元人民币。Facebook联合创始人、Meta CEO扎克伯格评论桑德伯格的告别信称：“一个时代结束了。我们十四年里一道工作，你设计了公司的广告业务，聘请了出色的人才，打造了公司的管理文化，也教我了解怎样经营一家企业。我会思念和你共事的每一天，为拥有你这样的毕生好友心怀感激，感谢你为我和我的家人、为我们的公司、为世界各地数以百万人所做的一切，你是超级明星。”公开信息显示，桑德伯格大学本科就读于哈佛大学，师从前世银首席经济学家、美国财政部长、哈佛校长 Larry Summers，曾在麦肯锡、世界银行及美国财政部工作。加入 Facebook 之前，桑德伯格刚在硅谷开展自己的崭新生涯，谷歌担任全球在线销售运营副总裁，一手打造了这家搜索引擎巨头的在线广告业务，除了 AdWords 之外，同时管理当时谷歌很多消费者产品的销售和运营工作。桑德伯格将谷歌的广告和销售团队从4个人增长到了4000人。桑德伯格的经历和技能，和扎克伯格对于 Facebook 营收增长和公司转型的愿望，实现了完美的匹配。桑德伯格表示，刚加入 Facebook 那段时间是十分混乱的。公司有一些广告业务，但是效果并不好，惹得广告主非常恼火，甚至提出很多过分的要求（比如完全占领用户的首页等等）“当我拒绝这位广告主的时候，她甚至用拳头狠敲了一下桌子，然后直接走出会议室了。”公司的实际管理运营也是一盘散沙，在桑德伯格的领导下，后来的Facebook以及公司旗下的其它社交产品阵列，被重塑成为了强有力的广告机器，赚到了巨额收入，并且支持Facebook成功上市。在今天，有超过30亿用户使用Meta旗下的产品，超过2亿企业创建了FacebookInstagram 店面。最初，因为担心自己和公司其他核心成员有代沟，造成沟通障碍，桑德伯格在加入公司之后立即和扎克伯格“约法三章”：二人工位相邻，每周至少一次1对1，并且双方都必须向对方提供百分之百诚实的反馈。这三条原则，俩人直到今天仍在坚持（除了疫情居家办公期间）。“能够坐在马克身边14年，对于我来说是一生的荣誉。他是一位真正有远见的人，也是充满关怀的团队领袖，”桑德伯格在自己的帖文里表示，“尽管我们开始共事的时候他23岁，我已经38岁，但我们在一起运作这家公司的时候经历了大风大浪，犹如一同长大一般。”在桑德伯格的帮助下，Facebook成功建立起了广告业务。2022年一季度，Meta营收279亿美元，其中的96.7%都来自广告业务。如果没有桑德伯格，或许Facebook的命运，会更像我们听说过的许多昙花一现的社交网络社交产品公司。甚至可以说，桑德伯格以一己之力确保了谷歌和Facebook两家极具代表性的硅谷“酷”公司的长期存活。除了亲手打造了 Facebook 的广告业务之外，桑德伯格另外一个最重要的成就就是组建了一支顶级管理团队，并且形成了优秀的管理文化。她亲手招募的许多员工，包括全球事务总裁 Nick Clegg、首席法务官Jennifer Newstead、首席增长官Javier Olivan 等，现在都已经成为公司高管并且直接向扎克伯格汇报。“接下来不能和Sheryl亲密工作了，我感到非常悲伤。但是更重要的是，我感谢她为了打造今天的Meta所付出的一切。她为我、为我们的社区、为世界做了很多事情。我们都因为她的复出而变得更好了。”扎克伯格写道。上游新闻综合责任编辑：梁斌 SF055