即便是退役整整十年，每当麦迪去看两个儿子的比赛时，时常会听到这样的问题：“你和科比一对一谁更强？和杜兰特呢？和詹姆斯一打一能赢吗？”每当那些年轻的面孔望向麦迪时，都让他不知如何回答。而类似的话题，也充斥在中美篮球论坛中。当三人制篮球都成为奥运项目，那为何最原始的一对一“斗牛”不能有专业的联赛呢？在麦迪看来，球迷们的困惑也是他的商机——于是今年4月麦迪投资近1000万美元创办了一个一对一的篮球联赛，Ones Basketball League。对于新的联赛，接受CNBC采访的麦迪充满信心：“我之前不太相信的自己的判断，但这是我第一次真正相信我能做好这件事。”一个球，一个篮筐，两个球员当麦迪参加美国业余篮球活动时，他时常会被问到类似的问题，“谁更擅长一对一，你还是科比？是杜兰特还是勒布朗？”在一张张困惑的年轻面孔中，麦迪找到了商机，“一对一斗牛的影响力经常被忽视，但它确实是篮球的基础，也是篮球的精髓：一个球，一个篮筐，两个球员，足矣。”“一对一斗牛这应该是一项全球性的运动，就像我们看网球、看拳击、看综合格斗一样。我想重新定义斗牛，人们认为这是街球，但我觉得它的影响力不止于此。”于是名为Ones Basketball League的联赛应运而生，这个联赛将在美国七个城市进行为期两天的比赛，每个赛区有32名球员进行循环淘汰赛，参赛球员由18岁以上的球员构成，不允许NBA球员参加。每个赛区的获胜者将获得一万美元的现金奖励和总决赛邀请。最终在拉斯维加斯举行总决赛，每个赛区的前三名可以参与，冠军将获得25万美元以及“球场统治者”的称号。无论从比赛方式还是从赛事理念，OBL联赛都像极了国内已经颇具规模的路人王赛事。把赌注押给自己“不是每个人都能进NBA，也不是每个人都能出国打球。” 麦迪在接受The Athletic采访时，说出了建立OBL联赛的初衷。“但我想为那些仍能打出高水平篮球，仍然热爱篮球运动也付出努力的人，创造一个平台，给他们实现梦想的第二次机会。”为了这个联赛，麦迪投入了将近1000万美元——OBL第一个赛季的运营资金，全部由麦迪一个人筹措，并且没有接受任何外部投资。“我一直在投资其他人的想法或愿景，但我从来没有信任过自己一次。我之前不太相信自己的判断，但这是我第一次真正相信我能做好这件事。”麦迪在接受CNBC采访时说。作为NBA曾经的得分王，麦迪无疑是世界上最会斗牛的球员之一，他也明白斗牛的魅力。在成立OBL联赛之前，退役后的麦迪更多是一名企业家，他在ESPN干了四年多的解说，随后在2020年，和好友杰梅因·奥尼尔共同创立了篮球经纪公司。但这些对麦迪来说，始终都是围绕着NBA打转，麦迪希望能够迎接更多的挑战，“我不能永远坐在沙滩上，喝着饮料唱着歌，我会对此感到厌烦，我必须回去工作，重新开始学习。”于是，麦迪开始了一段新的创业之旅。为了更多的观赏性，麦迪调整了一些规则，比如说把进攻时间改为12秒计时，从而鼓励交替球权，“在一对一比赛中，每个人都必须防守。”除此之外，麦迪还制定了媒体计划——OBL联赛和SLAM签署了合作伙伴关系，从而方便数字化内容的制作。按照麦迪的说法，“我把赌注押在自己身上，这是我的梦想。”“我们做到了”事实上，在美国拥挤的体育市场分得一杯羹并不容易，甚至就连NBA都在担心收视率的当下，OBL联赛的起步会更加艰难。麦迪也预估到，OBL联赛的初期不太可能实现盈利，更多的是赔本赚吆喝。因此他和体育联盟（一个职业美式橄榄球联盟）前总裁杰弗里·波拉克进行运营合作时，甚至没有讨论OBL联赛的收支细节。“收入将由最终接触和参与的受众来决定，我们还有很长的路要走。”波拉克在接受CNBC采访时开诚布公地说。“我们正处于经济困难时期，而且大环境可能会变得更糟，但我们会在某个时刻摆脱困境，过去几年我们都看到的是，消费者对体育内容的胃口比以往任何时候都要大。”麦迪也承认，这个联赛品牌不过是“在大池塘中刚起步的小鱼”，他不得不与各式各样的家庭、业余教练以及整个业余篮球圈打交道。“这绝对是残酷的，”麦迪感慨，“你的联赛里本来有一个好球员，但最后时刻有人带着一大笔钱把他挖走去别的联赛。这个时候你真的无能为力，所以我们的财力必须更雄厚才行。”麦迪认为，相比五人制、三人制篮球，一对一的联赛更强调个人特质，并且将个性化作为联赛的主要卖点，“如果你在这个联盟中很出色，并且有独特的个性，大家都会认识你是什么样的人。比如UFC的康纳·麦格雷戈，我希望我们联盟中有一个这种个性的人。”联赛首秀是在麦迪熟悉的休斯敦，29岁的约翰·乔丹赢得了冠军，第二站亚特兰大站则由小格伦·赖斯取胜，他是2013年的二轮秀，一共参加了16场NBA比赛。目前为止，OBL只进行了三站比赛，但反响颇为热烈，SLAM Media制作的OBL联赛相关内容，收获了1600万观众，在Playmaker社交媒体上发布的关于OBL内容，也得到了1200万人次的曝光。“说实话，我们在休斯敦的第一场比赛就超出了我的预期。”麦迪回忆当时的场景时说，“我对我所看到的感到无比自豪。从联赛的模式、基础设施和比赛水平来看，这都很棒。我当时想，‘哇，我们做到了’。”责任编辑：吴剑 SF031