原标题 山姆促销员因上厕所被辞，人社局介入6月1日下午，杭州上城区政府新闻办公室官方微博“上城发布”发布消息：有媒体报道杭州山姆会员商店有限公司（下简称山姆丁兰店）促销员称上厕所被辞退一事，区人力资源和社会保障局高度关注，于5月31日立案并开展调查。近日，一则“山姆促销员称一天只能去2次厕所”话题冲上微博热搜。据浙江教育科技频道“1818黄金眼”报道，在杭州一山姆会员商店当促销员的王大姐前几天收到主管给她的“辞职申请表”，上面写着“违纪开除，已结算工资”等。王大姐表示，自己被辞退是因为主管说公司规定“一天只能上2次厕所，饭前半小时不能上厕所”，自己晚饭前15分钟去上厕所，遇到了主管。她还出示一个“暂时离开报备群”，称同事上班时上厕所需在群内报备。不少网友就上厕所该不该报备，表达了自己的看法。有网友认为“这样不太合理”：也有网友认为，“工作岗位特殊，报备也正常”：“上城发布”通报称，经初步核查，反映人王某与广州市达生市场推广有限公司建立劳动关系，被安排在山姆丁兰店从事促销员工作。目前调查发现，广州达生的企业规章制度中未有关于“上厕所次数”的相关规定，但员工上班时间上厕所确需报备，相关调查取证仍在进行，后续将根据事实依法依规处置，维护劳动者合法权益。责任编辑：蒋晓桐