2022年5月25日，李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议中指出，“要全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定信心，迎难而上，把稳增长放在更加突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。”在沪资金类专营机构以实际行动积极响应，依托投资工具和金融服务产品，采取多种有效措施服务国家重大战略，积极开展普惠金融，聚焦重点区域、重点领域、重点行业和薄弱环节，做到主动发力、稳中求进，全力抓好国家稳定经济大盘各项措施贯彻落实，为推动经济回归正常轨道、服务实体经济健康发展贡献力量。一、多管齐下开展债券承销与投资，为国家重大战略决策部署提供资金支持各资金类专营机构继续加大各类专项债券有效投资，增量扩面多角度支持国家重点领域、重要项目和重大决策部署。一方面，积极参与地方政府专项债投资和承销工作，助力地方经济建设。各资金类专营机构通过地方专项债直接融资，推动各地保障性安居工程、棚户区改造、交通水利、城乡发展、冷链物流等重大基础设施项目开工建设，发挥有效投资的关键性作用。地方专项债投资方面，招商银行资金营运中心切实有效支持本年地方专项债发行工作，截至2022年4月末，投资地方专项债1072.49亿元，本年净增加219.39亿元。兴业银行资金营运中心积极参与全国全部地区37个发行主体的地方债招标，新增投资地方债1105亿元，占发行总额的3.31%，其中新增地方专项债投资746亿元，占发行总额的3.64%。江苏银行资金营运中心本年新增地方专项债投资170.66亿元，其中对疫情较为严重的上海、北京和深圳三地专项债投资规模达50.10亿元。泰隆银行资金营运中心5月末投资地方专项债余额83.60亿元，占该中心地方债投资比例超60%，资金投向主要包括城乡建设、生态环保、棚改、交通基础设施建设等方面。地方专项债承销方面，截至2022年5月末，恒丰银行资金运营中心和宁波银行资金营运中心本年已分别累计承销地方专项债65.5亿元和91.56亿元。宁波通商银行资金营运中心协同总行配合宁波市开展地方政府债券承销工作，2021年以来累计投标247.5亿元，中标12.4亿元。另一方面，服务抗击疫情、科技创新、绿色金融等重要领域，促进经济高质量发展。今年，尤其是本轮疫情发生以来，各资金类专营机构纷纷倾斜资源，为保供稳链、稳定市场主体、畅通交通物流和保障能源安全等关键环节提供金融支持。截至2022年5月末，中国银行上海人民币交易业务总部持有铁路建设债券3.9亿元，为相关电力企业发行的8只绿色债券提供做市报价服务，交易量达10.8亿元。招商银行资金营运中心和兴业银行资金营运中心分别持有民航企业债18.24亿元和19.35亿元，且后续拟在剩余可投额度范围内继续加强支持力度。恒丰银行资金运营中心绿色债券持仓合计21.8亿元，较年初实现增幅39%。南京银行资金运营中心持有交通运输、水利环保、电热燃水等民生类行业债券占债券投资总数的比例接近11%。江苏银行资金营运中心2022年以来新增政策性银行复工复产等各类专项主题债券投资29.50亿元，包括低碳交通、春耕备耕、支持上海抗疫保供等各类主题；新增非金融企业债投资150.38亿元，投资主体包括受疫情冲击影响较大的旅游、交通、港口等企业；新增核心企业供应链应收账款ABS投资35.93亿元。二、有力推进普惠金融，助力实体小微企业平稳发展一方面，加大小微债券投资力度，持续输血实体经济。各资金类专营机构借助金融市场精准滴灌中小微企业，注入金融活水，践行“六保六稳”工作要求。截至2022年5月末，恒丰银行资金运营中心累计投资小微主题债券10.1亿元，其中商业银行小微债9.7亿元、小微企业资产支持证券0.4亿元。江苏银行资金营运中心累计投资各类小微金融债券金额40.20亿元，较2021年增长44.60%，并于2022年3月协助总行完成100亿元小微金融债券发行工作，募集资金将全部用于小微信贷投放，支持小微企业融资。泰隆银行资金营运中心累计投资小微企业专项金融债券余额32.5亿元，并于2022年1月协助总行发行小微企业专项金融债券30亿元，拓宽支小信贷资金来源，按照该行户均贷款余额30万元计算，预计可支持约1万家小微企业信贷融资需求。另一方面，强化金融服务功能，提升普惠金融和实体企业服务质效。各资金类专营机构对客业务通过优化服务企业工作机制，进一步满足企业发展和避险需求，为实体企业尤其小微企业发展保驾护航。中国工商银行贵金属业务部加大对传统贵金属产业链企业，特别是矿产、冶炼、珠宝等产金用金企业的支持力度，对接发放贵金属租赁，保障企业正常生产经营企稳回升。同时，拟落实对优质珠宝饰品加工、批发、零售等企业的贵金属租赁投放力度，重点支持企业发展自主品牌建设，发挥新消费引领作用，确保消费供给端持续复苏向好。广发银行资金营运中心于一季度设置“开门红中小企业专项奖”，并向中小企业返还外汇衍生交易手续费，助力降低避险成本。平安银行资金运营中心优化企业客户避险业务线上交易系统，提升业务开展效率和便利性，减少企业临柜次数和运营管理成本，同时联动总行探索优化业务模式，设计避险业务管理分析模型。截至2022年5月末，已通过外汇线上化交易服务中小微客户163户，达成624笔交易，交易量14.14亿美元。宁波银行资金运营中心持续培育企业风险中性理念，引导企业基于实需背景和财务中性进行汇率管理，协同分行2021年合计走访企业超1.3万家，提供专业汇率市场分析和避险策略。三、坚持履行做市商职责，为市场流动性和交易主体稳定保驾护航上海本轮疫情发生以来，各资金类专营机构根据业务连续性应急预案，通过员工驻场、备用办公点留守、居家远程交易等多种方式，克服多重困难做好各项做市报价工作，保持银行间市场业务的连续性和稳定性，持续向市场提供流动性。中国银行上海人民币交易业务总部疫情期间交易报价不中断、销售服务不下线，面对国际市场波动，重点维护欧洲央行、国际清算银行、新加坡政府投资公司等十余家境外央行交易对手人民币债券配置需求。截至2022年5月20日，该行与境外机构达成现券交易4300亿元，利率互换交易559亿元。同时，该部跨境人民币清算结算业务日清日毕保证运营不间断，保障跨境人民币跨境支付“高速公路”时刻畅通。中国农业银行资金运营中心对60余只政策重点领域债券及针对北京、上海等涉疫地区的地方政府债券开展双边做市报价，并拟进一步加大做市报价和柜台市场分销力度，增加报价、分销只数和组合持仓。下一步，上海银保监局将指导在沪各资金类专营机构进一步提高政治站位、强化责任担当，增强服务实体经济的责任感、使命感和紧迫感，充分履行金融机构的社会责任和政策使命，认真贯彻落实党中央关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的战略部署，积极应对内外部严峻复杂形势挑战，持续发挥金融市场专业优势，全力以赴保障实体经济平稳有序运行。责任编辑：王婉莹