国铁集团聚焦“四保”目标任务 采取有力有效措施 为稳住经济大盘担当作为多作贡献中国铁路近日，中国国家铁路集团有限公司党组召开电视电话会议，对铁路迅速贯彻落实党中央、国务院决策部署和《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》进行动员部署。国铁集团董事长、党组书记陆东福强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示和对铁路工作的重要指示批示精神，落实中央财经委员会决策部署和国务院召开的全国稳住经济大盘电视电话会议精神，紧密联系铁路工作实际，深入分析研判形势任务，动员国铁集团各级组织和广大干部职工聚焦“四保”目标任务，进一步振奋精神、凝聚力量，攻坚克难、拼搏进取，为稳住经济大盘担当作为，奋力推进铁路高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。会议强调，学习领会习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，国铁集团党组结合铁路实际，深入分析形势任务，明确提出了“四保”目标任务，即“保安全防疫、运输畅通，保建设投资、新线投产，保货运增量、客运补欠，保职工收入、队伍稳定”，并研究制定了配套措施和实施意见。保安全防疫、运输畅通，就是要深入贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述和对铁路安全工作的重要指示批示精神，坚持安全第一不动摇，深入开展安全生产大检查和“守底线、补缺陷、除隐患、防风险”安全专项整治行动，压紧压实安全生产责任，确保高铁和旅客列车安全万无一失，坚决守住政治红线和职业底线；坚决服从疫情防控大局，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，从严从紧做好铁路疫情防控工作，确保铁路不出现规模性疫情，确保铁路运输特别是路网干线安全畅通。保建设投资、新线投产，就是要充分发挥铁路建设投资的拉动作用，以联网、补网、强链为重点，突出补短板、强弱项、重配套，坚持保开通、保在建、保开工，加强施工组织，稳定铁路投资规模，确保上半年完成计划投资进度要求，确保完成全年铁路固定资产投资计划和相应实物工作量，确保依法依规高质量开通新线3300公里左右。保货运增量、客运补欠，就是要统筹疫情防控和运输市场需求，强化铁路在综合交通运输体系中的骨干作用，充分发挥全国铁路一张网和运输调度集中统一指挥优势，精准高效组织铁路客货运输，尽最大努力实现货运增量，努力弥补客运亏欠，确保全年货物发送量达到39亿吨左右、同比增长5.0%左右，后7个月旅客发送量恢复到去年同期水平。保职工收入、队伍稳定，就是在确保安全稳定的前提下，动态优化劳动组织，合理调配利用人力资源，坚持工效挂钩，确保职工工资总额稳定和适度增长，更好地激励干部职工立足岗位、履职尽责、多作贡献；坚持以做好党的二十大信访稳定工作为主线，加强职工思想政治工作，压实信访稳定工作责任，确保铁路职工队伍稳定、大局稳定。围绕实现“四保”目标任务，国铁集团将采取以下措施：一是毫不松懈抓好铁路安全生产和疫情防控工作，坚决确保铁路运输特别是路网干线安全畅通。严格落实安全生产责任制，深入开展安全生产大检查，抓好各项安全生产措施的贯彻落实。坚持分工负责、分类推进，稳步扎实推进安全专项整治工程任务。集中精力抓好防洪防汛等现实安全工作，全面筑牢人防、物防、技防“三位一体”安全防线，有效管控各种安全风险。坚定不移执行“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，抓紧抓实抓细站车疫情防控、铁路口岸防控、职工健康防护工作。二是坚决完成铁路建设投资和新线投产任务，为稳住经济大盘多作贡献。把联网、补网、强链作为建设的重点，用好国家支持政策，不失时机地展开铁路建设债券发行工作，坚决完成年度铁路投资任务。坚持科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进川藏铁路建设，推动东西两段全面形成持续生产能力、中间段重点工程达产稳产。坚持保开通、保在建、保开工，确保一批新线依法安全高质量开通，已批可研项目年内能开尽开、应开尽开，启动西部铁路补网重大项目前期工作。三是坚持客货运输与多元经营并举、开源与节流并重，最大限度降低疫情对铁路经营造成的冲击和不利影响。继续打好货运大会战攻坚战，确保电煤等关系国计民生的重点物资应运尽运，维护中欧班列稳定运行，统筹推动西部陆海新通道班列运量持续增长，发挥中老铁路战略通道作用。不失时机推进客运补欠，建立完善市场响应机制，及时采取恢复列车开行、延长车票预售期等措施，精准满足旅客出行需求。充分发挥铁路市场优势、资源优势、行业优势，推动铁路多元经营高质量发展。严格全面预算管理，坚持以收定支、收支弹挂，两级机关带头过“紧日子”，千方百计节支降耗。积极主动争取国家、地方政府各项助企纾困政策支持，确保应享尽享。四是深化企业与职工命运共同体建设，努力实现好维护好发展好职工群众根本利益，激发广大干部职工的积极性主动性创造性。坚持工效挂钩，稳定职工工资总额适度增长预期，加大工资分配向运输一线生产岗位和苦脏累险岗位的倾斜力度。用心用情关心职工生产生活，着力解决一线职工的急难愁盼问题。加强职工思想教育、典型引领，充分调动干部职工落实“四保”目标任务的积极性。编辑：韩瀚责任编辑：梁斌 SF055