原标题 AI公司小冰做游戏：是迫不得已，还是赚钱新思路？图片来源：Pixabay作为一家瞄准游戏行业的AI公司，小冰公司步子迈得有点大。近日，小冰公司宣布成立ICEGamer游戏工作室，称使命是帮助NPC在游戏中摆脱“工具人”的局限，向有情感的人工智能交互主体方向发展。据介绍，该工作室的首款开放世界手游作品的研发工作已启动，将与七创社《凹凸世界》IP合作，并由AI being（虚拟人）担纲全部NPC。AI公司将技术应用于游戏业务并不罕见。在国内，启元世界、超参数、Rct AI等人工智能企业曾与莉莉丝、阿里、完美世界等大厂的旗舰游戏产品达成合作。但此举仍称得上是AI行业的“非主流”之举，目前已成规模的AI企业，不论是行业老牌龙头科大讯飞，还是作为科创板新秀的AI四小龙，都未将重心放在游戏领域。在很长一段时间内，背靠着微软这家年营收逾千亿美元的全球化巨头，小冰不需要担心商业化问题。直到2020年7月，微软选择将小冰业务分拆为独立公司运营，并于4个月后对外宣布完成数亿元的Pre-A轮融资（投资方为北极光创投与网易集团），自此之后，小冰对商业化的渴求也渐渐明显。最开始，作为一家以人工智能框架技术为核心的公司，小冰着重于布局ToB的商业化技术解决方案。无论是为万得资讯提供由人工智能技术生成的上市公告文本摘要，为万科等企业方定制专属的虚拟数字人，还是为冬奥会提供自由式滑雪空中技巧视觉评分系统，莫不如此。据小冰公司商业负责人徐元春此前透露，在推进商业化一年，小冰商业化收入已超过1亿元。但ToB业务的探索只是踏出了小冰商业化的第一步，小冰公司CEO李笛希望未来小冰能ToB和ToC两条腿走路。如今，小冰选择进入游戏领域开设第一方游戏工作室也是因为同样的理由。李笛向时代财经表示，小冰团队关注各种AI being有潜力存在的场景，其中，游戏NPC是重要场景之一。不同于以往只能困在重复脚本中的NPC角色，小冰方面强调，全新的AI being NPC不再会有固定的行动路线，也不会永远重复同一个脚本。不过，游戏行业从业六年的李泉向时代财经指出，回望他过去的经验，目前这类基于大数据统计的AI，应用起来很大程度上仍是“人工智障”，生成的内容必须经过二次修改才能正常使用。在李泉看来，哪怕以王者荣耀这类MOBA手游举例，目前游戏角色与玩家的互动还受限制于创作人员编写的几条固定文案。当技术对应每一个场景，都能随机生成对话文本的时候，将极大地提升玩家的沉浸感跟情感连接，更遑论其他大作所带来的互动性、叙事性方面的提升。ICEGamer游戏工作室制作人肖佳悦解释道，小冰对AI being的定义，是通过AI技术“一站式”完成虚拟人的创建、驱动和内容生成，并具备感知、表达等无需人工干预的自动交互能力。如果这些技术能够实现，将有望提供颠覆性的游戏研发思路和玩家体验。只是距离这一天，我们还有很远的一段路要走。李泉指出，就以他较为了解的NPC互动文本来讨论，哪怕是目前世界上最好的技术依然还未达到成熟状态。“现在技术生成的对话，绝大部分文本还是不流畅、不自然的，顶多是有四五成的部分能用，剩下的仍需要文案去修改。”不可否认的是，通过赋予NPC人格来强化互动体验，将是未来游戏产业在技术上角逐的一大辅助性战场。互联网产业分析师张书乐对时代财经表示，未来开放式的元宇宙游戏，更需要大量NPC来填充世界，不够“鲜活”的NPC，必然被淘汰。责任编辑：蒋晓桐