浙商杂志在那场世纪大甩卖里，王健林为了自救，把酒店打了七折卖给了富力。最近两个月，富力开始进行出售万达酒店的谈判，目前正在接洽的酒店项目有10个左右。据了解，2017年万达集团遇到危机，打包出售一批酒店和文旅项目。虽然富力几经犹豫，最终还是在7月19日公布对万达资产的收购方案，以199.06亿元的低价成功“捡漏”万达集团旗下的77家酒店。不过后来最终数量减少为73家，金额也减少了9.51亿元，降至189.55亿元。三年后，这些短债长投买来的酒店，开始成为富力最大的累赘。前4月销售收入同比下降55.9%5月13日，广州富力地产股份有限公司发布2022年4月的未经审核营运数据。2022年4月份，富力地产的月内总销售收入共约42.7亿元，同比下降56%，销售面积达约25.5万平方米，同比下降47.45%。2022年1-4月份，富力地产总销售收入177.5亿元，同比下降55.9%，销售面积达约145.31万平方米，同比下降52.2%。据了解，广州富力地产股份有限公司成立于1994年，公司总部位于广东省广州市。2002年，富力地产正式进军北京，财大气粗的富力一口气就在北京东三环扫下了41万平方公里的土地进行地产开发。2005年，壮大的富力地产正式登录港交所，成为了一家香港上市公司。从2006年开始，富力地产又开启了全国扩张的脚步，一路披荆斩棘，在2016年做到了中国地产50强。2018年，在新购进万达酒店资产的加持下，富力地产的营收破千亿，跻身进房企“千亿营收俱乐部”之列。但同期，富力的净利润只有83.71亿，相较于2017年，大幅下降了60.49%，接手万达酒店以后，富力手中的酒店数量已经达到了89家，酒店业务却给公司带来了持续6年的亏损，2017年，亏损额度更是达到4.59亿。最为可怕的一点是，购进万达酒店的项目使公司债务上涨到1633亿，由此产生的财务费用在2017年购进万达项目的当年就开始发威。当年的财务费用达52.12亿，比上一年同增211.54%。富力自救，卖为上策5月30日，富力地产发布公告，间接全资附属公司海南航孝房地产开发有限公司以10.01亿的代价，将海南首府项目出售予力量（秦皇岛）能源有限公司。据报道，目前富力地产存续的境内债券10只，规模161.65亿元，当中，年内到期的债券有两笔合计51.2亿元。除此以外，富力地产还有存续的美元债9笔，规模合计41.85亿美元，当中2022年内到期两笔合计6.6亿美元。债务高压下，富力地产已寻求包括公司债“16富力04”以及私募债“16富力06”在内的多笔债券进行展期。为偿还公司债务及维持经营，富力地产进入今年以来已多次将海外的资产进行出售。3月15日，富力地产以9.77亿港元的价格，将英国伦敦的R&；FPropertiesVS（UK）Co．，Ltd．全部股权出售给远东发展。项目是“伦敦富力城”一部分的VauxhallSquare，规划总建筑面积13.3万平方米。4月28日，富力地产再次以26.6亿港元的交易价，将英国伦敦的NineElmsSquare（九榆广场）50%股权，卖给了中渝置地董事会主席张松桥。2022年，富力地产亦透过整售及加快海外开发项目的预售计划，出售海外非核心资产。而随着市价开始回归正常及买卖双方预期差距缩小，预期在年内可实现更多资产出售，从而提供额外资金来源。责任编辑：梁斌 SF055