中国网财经6月2日讯 广药王老吉广东荔枝（茂名）产业园投产活动日前在广东茂名市举行。作为2022年中国荔枝龙眼产业大会的亮点之一，该基地是全国最大荔枝饮料生产基地，拥有全国目前唯一能加工荔枝清汁的生产线，填补了国内荔枝加工技术的空白。据悉，广药集团不仅将产业园落户茂名，还将通过广州荔枝产业总部及茂名荔枝产品生产总部的“双总部”模式协同，带动荔枝深加工全产业链发展，着力让广东荔枝这个岭南佳果从区域性的生产变成全球性的消费，从季节性的生产变成全年性的销售，助力广东千亿荔枝产业的打造。荔枝是广东农业中的支柱产业，产量占全国荔枝产量的5成以上，占世界荔枝产量的三分之一，但目前广东荔枝产业97%以鲜果销售为主，产品附加值低、市场较为单一。2021年6月，根据广东省委省政府的工作部署，广药集团承担起助力广东荔枝产业发展的任务，打造了广东荔枝深加工品牌产品——荔小吉。为进一步拓宽荔枝产业发展之路，在茂名市政府与广药集团的紧密合作下，广药王老吉建成了全国最大荔枝饮料生产基地——广药王老吉广东荔枝（茂名）产业园。该基地以荔枝原浆及荔枝灌装饮料生产加工为主，整个生产基地年规划产能900万箱。基地拥有全国目前唯一能加工荔枝清汁的生产线，是国内最先进、单线产能最大、自动化程度最高的荔枝榨汁生产线，每天可处理200吨荔枝鲜果，填补了国内荔枝加工技术的空白。广药王老吉还举办了全新虚拟空间“荔小吉荔枝星球”发布活动，紧跟数字化发展的时代潮流，以“数字+”的形式赋能荔枝行业生态，宣传广东荔枝文化。未来，消费者可以AR扫描荔小吉荔枝科普罐罐身，在荔枝星球内召唤罐身对应的荔枝树，并在荔小吉卡通人物的介绍下，进行“广东荔枝云观博”，以及通过认养一颗云上荔枝树等活动，了解广东著名的荔枝名优品种知识。广药集团董事长李楚源表示，荔小吉系列以“一年四季都能吃的荔枝”打响了广东荔枝深加工品牌的“第一枪”，作为全国最大荔枝饮料生产基地，未来将进一步延长荔枝产业链、提高产品附加值、形成特色品牌，助力广东千亿荔枝产业打造。责任编辑：邓健