东城，以实际行动打赢社会面清零攻坚战！一个振奋人心的消息！截至6月2日，东城区已连续七日无新增社会面病例！这标志着东城区在本轮疫情防控攻坚行动中取得阶段性胜利，下一步将转入动态清零阶段，对疫情露头就打，打好歼灭战，巩固来之不易的防控成果。在这场遭遇战中，中央和北京市领导相继到东城调研指导疫情防控工作，中央、市委一系列重要指示精神，带给我们极大信心。全区广大党员干部群众共克时艰、同舟共济、奋战到底，以实际行动打赢社会面清零攻坚战。这一刻，回望那些日夜坚守，更加铭记每一个东城人凝神静气的模样。为了守护我们共同的家园，我们舍小我、顾大局，百般努力、千般坚持。这一刻，我们明白，所有的付出都是值得的。抗疫战场上没有配角，没有旁观者，我们每个人都是主角，都是战士。在东城，百余临时党支部设在战疫前线，数万在职党员扎根社区。封管控区内，“党员突击队”冲锋在前、“民情日记”记录群众需求、“东城社工”服务百姓“最后一百米”。在骄阳似火的街巷卡口、在繁忙高效的采样现场、在“动”“静”有序的封管控区域、充满温暖与关爱的隔离点……一面面鲜红的党旗，在东城战疫一线高高飘扬。特殊时刻，一个个基层红色因子被迅速“激活”。群团组织、驻区单位、居民志愿者……社会各方坚持党建引领、心手相连，共同绘就了东城抗疫“群英谱”。疫情发生以来，我们的保供稳价体系高效运转，让群众“买得着”“买得好”。活跃在社区的帮帮团、小分队，替居家群众采买日用、医院开药，大伙儿齐赞：“有你们在，我们很放心。”我们的区域核酸检测，一次比一次顺畅、有序，送检上门、绿色通道等温馨举措，极大便利特殊群体。我们的“老年餐桌”全力保障老人用餐，养老服务24小时在线，疫情之下，东城老人吃得好、住得好……生活在东城、学习在东城、工作在东城，我们为东城自豪，也会为东城牵念，更会为东城挺身而出。越是形势严峻复杂，越是激发了我们每一个群体、每一位东城人的战疫力量——如今，“小院议事会”开上“云端”，防疫诸事，街坊们在微信群里有商有量，帮忙不添乱。东城的文艺界人士，将自己的艺术特长融入疫情防控宣传，文艺新“声”助抗疫。我们的孩子，为“东城社工”妈妈自制“点触笔”，解决检测点信息录入慢的麻烦事儿。我们的年轻人，主动“请战”成立“青年突击队”，在流调溯源中争分夺秒与病毒赛跑。我们统一战线的“同心抗疫团”，人力、物力、智力多方支援一线……如今，在街道社区、胡同小巷的一张张横幅海报上、一块块宣传栏中，在一次次朋友圈、大V圈、媒体圈的刷屏下，传递着防疫知识、防控政策，传递着包容与理解、体谅与温情，也传递着东城的精气神。事不分大小，物不分巨细。我们明白，唯有最大程度凝聚起合力，才能逢战必胜。这一刻，“我们”不是抽象的概念，而是无数鲜活个体的融合。这一刻，谢谢你，也谢谢坚韧的自己。当前北京市疫情得到有效控制，但疫情反弹风险依然存在。端午假期来临，正值这次疫情防控的攻坚扫尾关键时期，我们必须慎终如始，时刻保持警惕，坚定信心。我们必须始终绷紧疫情防控这根弦，坚定不移推进动态清零行动。动态清零中的社会运转，也绝非凌空蹈虚，仍有赖于每一个具体环节，每一位东城人的密切配合。各部门要继续压实“四方责任”，看好自己的门，管好自己的人；社区、单位和公共场所要严格落实测温、扫码、查验48小时内核酸检测阴性证明等措施；居民朋友们也要严格遵守防疫要求，做好个人防护，按时做好核酸检测，绝不给病毒传播留下可乘之机。社区是抗疫的主战场，也是东城的优势所在。我们要继续发扬社会治理的“东城经验”，推动多元参与，动员更多力量，投身守护家园的行动中，积极开展“无疫小区”创建，织密社区防控网络。在严格落实防疫措施前提下，我们还要尽快恢复正常生产生活秩序，统筹做好疫情防控和经济社会发展。战疫路上，你我携手同行，风雨无阻，我们必将从一个胜利走向另一个胜利。我们打赢了社会面清零攻坚战，就一定能再打赢动态清零的歼灭战！来源 北京东城|作者 李懿责任编辑：李思阳