原标题：西安：引导开发企业大力推进新建商品房“交房即交证”澎湃新闻记者 李晓青6月2日，西安发布官方微信号发布《西安市新建商品房“交房即交证”的指导意见》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》称，新建商品房“交房即交证”是指加强资源规划、住建、税务等部门的沟通协作，通过信息共享、流程优化，提升办事效率，各职能部门加强工作联动，强化过程管控，健全监督体系，指导开发企业优化施工管理、积极履行主体责任，购房人按时、按要求提供相关材料，实现交房时取得《不动产权证书》。《指导意见》明确了资源规划部门应加强核发建设工程规划许可事前沟通协调，确保“图证一致”。加强规划事中、批后监管。按照“统一标准、一次委托、成果共享”的原则持续推进“多测合一”改革，同时全面推行预购商品房预告登记。提高不动产登记效率，对“交房即交证”的项目，不动产登记部门建立专窗，对于已受理的案件，开辟绿色通道加快办理；在首次登记时，一并收取开发企业的转移登记委托书和承诺，购房人可以自行或委托开发企业登记机构办理商品房转移登记。另外，提高登记效率，拓展办理渠道，加大电子签名、电子签章、电子证照的开发力度，积极推广部门间共享使用，深度推进“一件事一次办”。另外，《指导意见》明确住建部门在核发施工许可时，要按楼幢标注施工许可单体建设工程的建筑面积及具体范围。加强开发企业项目建设监管，约束开发企业建设行为。在商品房买卖合同示范文本中增加“交房即交证”作为选择性条款，由买卖双方明确责任义务，并在合同中增加办理预告登记相关条款。组织资源规划、城管、人防、水务、通信、城投等部门进行竣工联合验收，各部门按照“同时受理，联合验收、限时办结、统一确认”的原则，加快审批事项办理速度，“交房即交证”的项目，督促开发企业在项目交付使用前取得《竣工验收备案表》。优化房产测绘成果备案办理模式，压缩房产测绘成果备案办理时限。会同大数据部门加快电子签名、电子签章开发进度，优化维修资金交存网上办理流程，推进新建商品房买卖合同电子化，并实时推送给资源规划部门。此次的《指导意见》 针对的是西安市行政区内城六区（即未央区、灞桥区、雁塔区、碑林区、莲湖区、新城区）及辖开发区，已取得《商品房预售许可证》且符合“交房即交证”的项目。西安明确2021年5月1日前已取得《商品房预售许可证》的开发项目，开发企业可根据实际情况向项目所在地不动产登记机构“交房即交证”专窗申请，专窗收到企业申请后，倒排工期，相关审批部门加快涉及手续办理，确保实现交房即交证。2021年5月1日后取得《商品房预售许可证》的开发项目，积极将交证作为房屋交付条件；在全市逐步推广购房人在交房现场取得不动产权证书的工作模式，努力打造工程建设项目审批和财产登记领域办理环节最少、办事流程最简、办结时限最短、获得感和满意度最高的营商环境。责任编辑：王蒙