第9名！联想集团蝉联Gartner全球供应链25强联想集团知名数据研究机构Gartner公布了2022年全球供应链25强最新排名，联想集团第8次入选，位居第九，排名较去年提升7位。联想集团是中国、亚太地区唯一上榜的高科技制造企业，更是排名最高的中国企业。作为行业中最权威、且被认为是业界唯一跨行业评价供应链能力的重要榜单，Gartner 全球供应链Top 25已经连续发布了18届。入围该榜单必须符合四项标准：列入《财富》全球500强或福布斯全球2000强的制造商、经销商和零售商；公开财务数据；年营收超过120亿美元；且实体产品营收大于50%，即60亿美元。而Gartner则会参照入选公司最近三年的总资产收益率、库存周转水平、收入增长水平、ESG（环境、社会责任和公司治理）等硬指标，以及同行评分和分析师评分等软指标来综合评分。Gartner在评选报告中表示，全球供应链的困难正在加速驱动联想集团的智能化转型，而联想集团在改善客户体验、建立庞大的全球性网络、加强供应链韧性方面做出了巨大努力。联想集团以客户为中心，持续打造品质更优的产品与服务，更短的交付时间和更严密的服务体系。联想集团致力于在零部件和供应商方面实现更大的通用性、建立高度协作，并利用供应链生态和大数据帮助业务决策。联想集团的卓越运营能力与供应链的创新成果完整体现在公司的业绩表现中。整个2122财年，面临反复的疫情、加剧的地缘政治冲突以及空前严重的供应短缺，集团运营遭遇大考。刚刚公布的全年财报显示联想集团克服了重重困难，取得创纪录的业绩：全年营业额达到近4600亿人民币，同比增长18%，大涨700亿人民币；全年净利润首次突破百亿大关，达到130亿人民币，同比增长72%。自2014年完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来，联想集团首次实现主营业务全线盈利。面对新冠疫情导致的国内突发生产供应停滞，联想集团第四财季表现依然强劲，所有主营业务均为盈利性增长做出了贡献；全财年则克服了地缘政治、新冠疫情、零部件短缺、通胀回潮等重重挑战，实现了创纪录的业绩，所有主营业务全部实现盈利，是自2014年完成对摩托罗拉移动和IBM x86服务器并购以来的首次。联想集团董事长兼首席执行官杨元庆表示，“供应链一直是联想的优势，Gartner全球供应链25强榜单联想一直上榜，是全世界最好的数个公司之一，优势包括生产制造，供应商来源的多元化，全球布局等等。”最近疫情的反复，凸显了联想供应链的韧性。联想集团部署了包括智能控制塔SCI、飞鹰项目、数字化员工管理平台、柔性制造、边缘计算辅助、智慧园区等一系列智能生态系统，目前在中国的三大主要工厂联宝科技、联想武汉产业基地和联想深圳智能制造工厂都在正常、安全的运转。2022年一季度，联宝科技实现逆势增长，产值增长24%，出口增长32%。武汉产业基地产值和出口也都取得了双位数增长。联想集团在科技创新领域的长期投入，于供应链领域也结出硕果。在全球产业链供应链数字经济大会公布的“2021全球产业链供应链数字经济创新案例”中，联想自主研发的“供应链智能控制塔”获得了“2021全球产业链供应链数字经济创新案例”。供应链智能控制塔打通了供应商的信息系统，包括30多家自有及合作工厂、2000余家核心零部件供应商、280万家分销商和渠道商，以及服务180多个国家和地区客户的需求和供应情况，即使是针对一颗螺丝钉的库存和需求，供应链智能控制塔都能帮助联想进行调度和决策。这一科技创新成果，为全球供应链管理向智能化转型提供了可借鉴的中国样本。作为全球最重要的算力公司之一、中国高科技制造龙头企业，联想集团充分发挥供应链优势带动上下游企业发展。作为产业链的龙头和“链主”企业，直接服务于联想集团的一级供应商达 1940 家，其中包括国产芯片生产、封装等技术密集型供应商，以及塑料五金件生产、模组制造等劳动密集型供应商，直接带动了 35.5 万人就业；更进一步带动了产业链上游二、三级供应商，预计集团直接带动全产业链的60万以上劳动力就业，间接辐射的电子制造及上游产业就业人数可达600-800万人。联想武汉产业基地是武汉“光芯屏端网”产业集群“端”产业链的头部企业，带动了上下游产业链合作伙伴在汉投资近100亿，带动的外贸进出口额每年超过25亿美元；合肥联宝科技通过打造4小时产业圈，带动上下游70余家供应商，打造绿色智能制造、绿色供应链体系。再次入选Gartner全球供应链TOP25，正是对联想集团过去一年供应链运营与创新的肯定。联想的技术创新也在赋能行业，推动产业链融通发展。目前，联想已累计为超过百家大企业客户提供了智能化技术改造方案；从资金、市场和数字化转型等三方面助力“专精特新”中小企业，在联想产业链供应链企业中，“专精特新”企业共计35家，其中单项冠军企业15家，单项产品冠军7家。“联想集团在全球有35个制造基地，这带来了相当大的弹性和灵活性。联想也拥有强大的供应资源与供应商关系，保证了在任何情况下都做到不间断生产。”杨元庆表示：“只要我们在中国的供应链不断，就可以不断为中国经济做出贡献，甚至取得不断的增长。”责任编辑：梁斌 SF055