许多发展中经济体都跟阿根廷一样，面临着因美元回流而出现经济动荡的风险。文 | 徐立凡据媒体报道，由于阿根廷面临严重的通货膨胀，当地民众需要更多的纸币来支付日常生活开支，而在某些时候，这些纸币多到口袋都塞不下。原因是，1000比索（约合56元人民币）买不到两包质量好点儿的卫生纸。这一现象比宏观数据更能说明阿根廷比索贬值的严重程度——据阿根廷国家统计局的数据显示，今年前4个月阿根廷累计通胀率超过23%。而过去12个月的年化通胀率增至58%，创下30年以来的最高纪录。实际上，阿根廷人对于通胀、债务危机都不陌生。1989年，阿根廷通胀率一度超过3000%；2001年阿根廷爆发债务危机，一度限制了取款和外汇出境；新冠疫情暴发以来，阿根廷事实上已多次出现主权债务违约。阿根廷通胀不是新鲜事，但值得关注的是，其通胀是否预示了新兴经济体现在面临的风险，又是否会演变成更大的危机？阿根廷街景。图新华社美元大量流出是阿根廷通胀推手导致阿根廷这轮通胀的最大导火索，是美联储加息导致美元升值后，国际短期资本大量从阿根廷市场流出。其实，美元从阿根廷流出已经持续了相当长的时间。据统计，2015年至2019年偏右翼的马克里执政时期，阿根廷累计资本流出高达708.85亿美元，这个规模甚至超过了阿根廷的外汇储备水平（约600亿美元）。今年3月，美联储宣布上调联邦基金利率25个基点到0.25%至0.5%区间，开启了美联储新一轮的加息周期。这是一轮快加息。2015年至2018年美元3年的慢加息周期里，也就是马克里执政期间，由于美元外流让阿根廷外储为负，阿根廷比索没有支撑，一度贬值了30%。美元这轮快加息，导致人们大量将比索快速兑换美元——有研究者估计，从3月至今，阿根廷外储又少了200亿美元。外储减少、通货水平猛升，更严重的是，阿根廷还欠了很多外债，这就凑齐了更大经济危机的条件。幸好在欠外债方面，阿根廷现在有个还不错的消息。2022年1月28日，在阿根廷布宜诺斯艾利斯，一辆印着生肖虎和北京冬奥会标志的双层旅游巴士停在中国城前。图新华社世界担心阿根廷成下一个斯里兰卡对阿根廷来说，一个不错的消息就是，3月份，阿根廷政府终于和国际货币基金组织就偿还450亿美元债务达成了关键技术性协议。根据协议，阿根廷政府欠IMF并且已陆续到期的这笔巨债，可以从2026年开始再还，一直还到2034年。而为了延期还债，阿根廷政府已经和IMF谈判了整整3年时间。其实，这笔债也不是现在的阿根廷左翼政府借的，而是马克里政府期间借的。2018年，由于美元外逃冲击，马克里政府和IMF签署了高达570亿美元的贷款协议。这是IMF历史上最大的一笔借款。阿根廷因此也成为IMF最大的债务国之一。可以想象，如果这笔债务没有延期，阿根廷目前的外汇储备几乎无法覆盖债务，阿根廷将面临1989年时的局面——由于没有外储支撑，通胀达到3000%。这势必引发政治动荡和更大的经济危机。没有外储导致债务危机，正是斯里兰卡最近面临的局面。不少人都在观察，在美元回流的情况下，谁是下一个斯里兰卡，而许多目光都聚集在了南美。在阿根廷获得债务延期后，至少现在避免了更大的经济危机。这对于阿根廷甚至拉美的左翼潮流来说都不是坏消息。而现在，由于俄乌军事冲突的间接影响，阿根廷还面临一个能够控制住通胀、让经济好转的新机会。2021年5月22日，阿根廷布宜诺斯艾利斯一名送餐员走过空旷的街道。 图新华社粮食和锂矿可让阿根廷摆脱危机最近，研究机构对阿根廷2022年的经济增长预测都给出了较为乐观的判断，认为2022年阿根廷经济增长可以达到3.6%左右。这已经超过南美平均水平和美国今年的经济增速。目前而言，阿根廷有两个让其经济健康起来的关键领域，从而增厚外储、控制住通胀。一是阿根廷本就是世界粮仓之一，是谷物、玉米出口大国。受俄乌军事冲突影响，乌克兰粮食产量锐减，俄罗斯粮食出口受限，世界普遍预计今年粮食将短缺。而阿根廷可以起到补充作用。今年3月，阿根廷粮食出口收入达到了20年来的最佳水平，第一季度仅谷物出口收入就接近80亿美元。这才是个开始，预计未来阿根廷粮食出口更多并可获得上百亿美元收入。此外，阿根廷拥有全世界最丰富的锂矿藏。智利、玻利维亚和阿根廷号称“锂三角”。过去智利是国际市场的主要卖家，而阿根廷锂矿藏约为智利的两倍，有1900万吨还未开采。锂是电动汽车电池的主要原材料，而目前电动汽车是各主要国家的产业重点，所以现在大批国际资本进入了阿根廷投资锂矿，包括中国企业。现在危机重重，未来或许可见光明，前提是阿根廷能解决经济政策摇摆不定、经济结构单一和资本过于集中的问题。这也是阿根廷左翼政党能够上台的背景。因此，可以说，相对于阿根廷，许多经济禀赋不如阿根廷的发展中经济体，面对美元回流出现经济动荡的风险其实更大。撰稿  徐立凡（专栏作家）责任编辑：邓健