“截至4月末，不良贷款率0.70%，环比仅上升0.01个百分点，仍处于全国最低水平。”6月2日，在北京市银行业保供稳民生专场新闻发布会上，北京银保监局相关负责人表示。通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是中小微企业得到了资金流的支持。但疫情反复给中小微企业经营带来了挑战。对此，北京银保监局相关负责人表示，截至4月末，辖内法人银行业金融机构拨备覆盖率353.70%，持续处于较高水平。疫情发生以来，银保监会出台了多项纾困政策，通过延期还本付息、无还本续贷等多种方式支持受疫情影响企业渡过难关。稍早前，在国新办支持中小企业纾困解难健康发展有关情况吹风会上，银保监会普惠金融部负责人毛红军回应称，近期疫情对经济运行造成了较大冲击，一些受疫情影响严重的地区、行业的小微企业停工停产时间较长，经营收入不稳定，难以按期偿还银行贷款，银行客观上确实面临一定的不良贷款反弹压力。北京银保监局相关负责人称，北京银保监局将继续督导银行机构在做好受疫情影响企业和个人的纾困工作的同时，严把资产质量关，运用多种方式加大不良资产处置力度，推进资产质量持续稳定向好。据介绍，北京地区信贷投放“增规模、保重点、优结构”，支持首都经济平稳开局。一是信贷供给总量稳步攀升。今年一季度，北京银行业各项贷款新增4606.02亿元，同比多增517.70亿元，为近十年来首季增量最高值；比年初增长3.82%，增速同比上升0.24个百分点。二是贷款结构持续优化。一季度末，制造业贷款余额1.43万亿元，新增1025.88亿元，同比多增193.05亿元；比年初增长7.73%，增速比各项贷款同期增速高出一倍。其中，制造业中长期贷款新增506.82亿元，约占全部中长期贷款同期增量的五成。另外，对重点领域的支持力度凸显。一季度末，科技型企业贷款余额6598.25亿元，比年初增长9.41%。小微企业贷款余额1.77万亿元，同比增长6.24%，其中中资法人银行普惠型小微企业贷款余额同比增长38.29%，增速比各项贷款同期增速高32.42个百分点。责任编辑：余坤航