上海市公安局6月2日发布“警情通报”。6月1日，上海宝山公安分局查处一起妨害传染病防治案，犯罪嫌疑人张某（男，34岁）已被警方依法采取刑事强制措施。经查，某公司负责人张某在6月1日清晨接疾控部门通报，得知其公司员工阚某核酸检测异常后，担心影响公司经营，故意隐瞒阚某的居住信息，自行驾车将其转移至宝山区某高架匝道下的桥洞处隐匿，后被警方及时查获。目前，犯罪嫌疑人张某因涉嫌妨害传染病防治罪已被宝山警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。阚某及相关密接人员均已收治或隔离管控。上海昨日新增5+82022年6月1日0—24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者8例，其中3例确诊病例为既往无症状感染者转归，2例确诊病例和8例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。本土病例情况2022年6月1日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例5例，含3例由既往无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院128例。病例1，居住于浦东新区，病例2，居住于杨浦区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。病例3，居住于徐汇区，病例4、病例5，居住于静安区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。本土无症状感染者情况2022年6月1日0—24时，新增本土无症状感染者8例。无症状感染者1，居住于浦东新区，无症状感染者2，居住于长宁区，无症状感染者3、无症状感染者4，居住于静安区，无症状感染者5、无症状感染者6，居住于虹口区，无症状感染者7，居住于杨浦区，无症状感染者8，居住于青浦区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。上海海昌海洋公园免费游预约暂停开放上海海昌海洋公园发布最新公告：根据疫情防控的总体要求，上海海昌海洋公园原定于6月2日上午10时启动的免费游园预约通道暂停开放。原定于6月3日-6月10日举行的8天限量免费游园活动规则不变，将顺延执行。活动具体开放时间请关注上海海昌海洋公园官方平台。责任编辑：梁斌 SF055