6月2日，周三（6月1日），黄金价格从两周低点回升，因投资者担心燃料价格上涨将导致通胀上升，因此将目光投向避险金属，不过美元走强和美国国债收益率走高抑制了涨势。美市尾盘，现货黄金收报1845.90美元盎司，上涨8.60美元或0.47%，日内最高触及1849.90美元盎司，最低触及5月19日以来的最低水平1828.31美元盎司。5月份，现货黄金大跌59.72美元或3.15%。黄金日内开盘即延续弱势震荡回修，盘中跌至1828一线后有一定回弹，回弹高点仅至1849一线，说明当前市场情绪是比较消极的，在日线级别出现贯穿跌破均线的阴线后，市场情绪一边倒的看空情绪增强，也就导致多头信心难以建立，即便有回弹，也仅仅是技术上的超跌反弹，很难改变既已形成的短线下跌趋势。日内黄金暂时还是看1830附近争夺，虽然日内有刺破动作，但参考小时目前技术上超跌且顶部背离，以及明晚小非农ADP数据以及周五晚非农数据公布前，市场情绪可能会偏向于看弱黄金，导致行情即便回弹空间也不会很大。黄金来了一次小型过山车模式，从时间节点上看是正常的，因为周五的非农才是重头戏，目前反弹至1845区域震荡，力度不小，但是大家不要认为是多头卷土重来，要看做修正对待，一方面美指已经再度走高会打压金价，另一方面加息鹰派也会让金价上行难，故而主思路上还是高空，点位上大家可在1848-1852区域内去开空，目标逐步看1833-1825一线。这就是日内的思路，操作上建议黄金高空为主。黄金操作思路：建议黄金关注1848-1852空单进场，止损1860，目标看1833-1825区域。原油方面一句话总结：有消息面增产利空助力，技术面探顶回落，原油美盘走了一波过山车，现在原油走势受基本面消息影响太严重了。日线在没有跌破短周期均线支撑之前仍以震荡偏强的走势来对待，目前在短线走势上连续回落短期走势偏弱一些。双重打击之下唯有做空一条路可选择，进场点位上不变继续117.3-117.8区域开空即可，目标短线看114，中线目标110-107一线。该来的终究会来。原油操作思路：建议原油关注116.3-116.8空单进场，止损统一118，目标短线113-110一线。责任编辑：陈平