日前，车质网发布5月国内汽车投诉排行榜和投诉报告，5月车质网共受理车主有效投诉信息11408宗。排行榜中来看，宝马成为5月份榜单的“大赢家”，共有6款车型进入投诉榜单前10名，其中宝马X3投诉量突破千宗，排名榜单第一位，环比暴涨约16.2倍，宝马的主要投诉问题为“烧机油”。而宝马5系、宝马5系（进口）、宝马5系新能源、宝马X4和宝马6系GT投诉量环比也呈现翻倍式增长，投诉问题均集中在“与宣传不符”。据车主投诉反映，主要故障为发动机烧机油、以及车机缺少“OTA远程升级”和语音控制功能，与车主手册配置信息不符。投诉车主介绍，他在2021年8月份购买的宝马530Li车辆，车辆行驶至1.8万公里后在2022年3月14日到相应4S店检查发动机，发现1、2、3、4缸火花塞烧机油，打开气门室盖发现缸体内已有相应的积碳。另外保养手册上建议加注机油量为5.25L，但宝马4S店按照厂商技术指导，实际加了5.75L机油，宝马公司明知道多添加机油，会导致发动机或三元催化器损坏、GPF堵塞的可能，却不顾车主的利益。而投诉“与宣传不符”的车主，其反馈，这些车型的车主手册中标明了具有远程软件升级和语音控制功能，但实际车辆中并没有，且宝马厂家对于车主的抱怨无动于衷，导致投诉量激增。对于烧机油和宣传不符一事，宝马方面还没有回应，后续保持关注。