参考消息网6月2日报道据日本《日经亚洲》杂志网站1日报道，美国国防部长奥斯汀在出访亚洲前接受该刊书面采访时声称，美国愿意扩大对台当局的所谓“武器援助和军事训练”。奥斯汀声称，美国将使台当局能够获得维持足够的所谓“自卫能力”所需的物资和服务。针对美国和台当局频频勾连之举，中国国防部新闻发言人近来多次指出，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国核心利益，绝不允许任何外来干涉。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台军事联系，以免对两国两军关系造成进一步破坏。中国人民解放军将采取有力措施，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。发言人强调，在维护国家主权和领土完整问题上，中国人民解放军一向敢于出手，敢打必胜。（编译金进龙）【附录】国防部新闻发言人谭克非就美对台军售答记者问（通稿）新华社北京4月7日电 国防部新闻发言人谭克非4月7日就美对台军售答记者问。有记者问：据报道，美国防部国防安全合作局4月5日宣布，美方已批准向台湾出售总额为9500万美元的军事技术及相关设备，为台“爱国者”防空导弹系统提供人员技术协助。请问对此有何评论？谭克非说，美国向中国台湾地区出售武器，严重违反一个中国原则和中美三个联合公报特别是“八·一七”公报规定，粗暴干涉中国内政，严重损害中国主权和安全利益，严重破坏中美两国两军关系和台海地区和平稳定，中方对此表示坚决反对，向美方提出严正交涉。他强调，台湾是中国领土不可分割的一部分。台湾问题事关中国核心利益，绝不允许任何外来干涉。中方敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，立即撤销上述对台军售计划，停止美台军事联系，以免对两国两军关系造成进一步破坏。中国人民解放军将采取有力措施，坚决挫败任何形式的外部势力干涉和“台独”分裂图谋，坚定捍卫国家主权和领土完整。2022年5月国防部例行记者会文字实录（国防部网站）记者：今年以来，美国会多名议员窜访台湾，其中参议员格雷厄姆与蔡英文会面时扬言“让中国大陆付出代价”。另据台媒报道，多名美众议员联名致函，呼吁拜登总统访台。请问对此有何评论？吴谦：世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会的普遍共识和公认的国际关系准则。美议员窜访台湾并发表挑衅性言论，纯属哗众取宠的“政治作秀”，中方对此坚决反对。那些叫嚣要“让中国大陆付出代价”的人，首先要做好自己付出代价的准备。在维护国家主权和领土完整问题上，中国人民解放军一向敢于出手，敢打必胜。责任编辑：李昂