【环球时报-环球网报道 记者李雪】美国国务卿布林肯6月1日发表了有关美国外交政策的讲话，其中又一次提到中国。他老调重弹把上周对华政策演讲的核心观点进行了重复阐述，声称中国是美国面临的长期挑战，还说美国将联合盟友塑造国际环境，迫使中国重新考虑自己“咄咄逼人的行为”等。布林肯是在美国《外交事务》杂志举办的一场视频对话活动上发表这番讲话的。布林肯在宣称中国带来最严重长期挑战的同时，又称在应对从新冠危机到气候变化等全球问题时，美国必须要与中国合作。“美中两国的关系错综复杂，但是未来我们必须要相互打交道”，布林肯说。他还否认美国在遏制中国，认为美国是要“与中国竞争，捍卫我们的利益，构建我们的未来愿景”。与此同时，美国仍然看到重要的合作领域，将尽一切可能寻求与中国合作。布林肯的双面话术不仅体现在他上周发表的对华政策讲话中，事实上，类似的话术拜登政府上台后已多次使用。在对话中，布林肯被问及美国如何定义一个强大中国的适合角色。布林肯表示，从新冠危机、粮食短缺、气候问题到核不扩散，中国都可能为世界做出巨大的贡献。但如果中国寻求建立一个不自由的世界秩序，美国将会反对。就在当地时间5月26日，布林肯发表了对华政策讲话。他将美国的对华战略概用“投资、联盟、竞争”来概括。即美国将会投资自己，联合盟友，与中国竞争来捍卫自己的利益。对此，中国国务委员兼外交部长王毅5月28日回应说，布林肯的演讲反映出美国抱持冷战思维，沿袭霸权逻辑，推行集团政治，这是逆历史潮流而动，只会引发冲突对抗，分裂国际社会。中美关系正处在重要的十字路口，美方应做出正确抉择，不要在“三分法”“三点论”上不断做文章，而是把精力真正放在践行相互尊重、和平共处、合作共赢“三原则”上，进而找到中美两个大国在新时代的正确相处之道。中国外交部发言人赵立坚则在6月1日的例行新闻发布会上表示，美方最近的对华政策演讲实质上是“新瓶装旧酒”，所谓的“三点论”是换汤不换药，是此前美方所谓“竞争、对抗、合作”三分法的翻版。美方的对华政策演讲本质上是运用美国国内外全部资源对华进行全方位围堵和无底线的遏制打压。责任编辑：刘万里 SF014