蚂蚁集团官网更新了管理团队信息，新增杨小蕾、史美伦两名女性独立董事，女性董事占比超过13，股东代表董事从3位减少到2位，董事会独董占比上升至50%。其中，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职，春华资本集团创始人胡祖六已经不再担任蚂蚁集团独立董事。值得一提的是，此次获聘担任蚂蚁独董的史美伦，现年72岁，有金融界“铁娘子”之称，现任港交所董事会主席，从一名美国执业律师变身成为香港证券市场中举足轻重的人物，继而获时任国务院总理朱镕基邀约，被国务院任命为中国证监会副主席，成为新中国历史上首位来自香港的高级官员。在业内人士看来，蚂蚁此次董事会新组合，“即可以保证董事会的专业性，也有利于董事会更独立地履职”。就在6月1日，蚂蚁集团发布的2021年可持续发展报告显示，为适应未来金控监管的要求，蚂蚁集团采取了多方面措施完善其公司治理，其中就包括：持续强化董事会的作用，扩大董事的履职范围，增设董事会利益冲突委员会、风险管理和消费者权益保护委员会、隐私保护及数据安全委员会等。同时，监事会新增一名外部监事，进一步加强监事会的独立性和监督力量。蚂蚁独董占比上升到50%蚂蚁集团最新官网信息显示，新聘杨小蕾女士、史美伦女士担任独立董事。股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。公开信息显示，蒋芳为阿里巴巴十八名创始成员之一，公开履历有阿里巴巴集团廉政部和人力资源部副总裁，曾任阿里巴巴总经理助理。2016年4月，蒋芳任阿里巴巴集团首席人才官。此外，记者注意到，春华资本集团创始人胡祖六已经不再担任蚂蚁集团独立董事。这也意味着，此次调整后，蚂蚁集团董事会呈现“2+2+4”结构：2名执行董事，分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事，分别为蔡崇信、程立；4名独立董事，分别为郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。其中，独立董事占比上升至50%，郝荃、杨小蕾、史美伦均为女性，女性董事占比超过13。公开履历中，杨小蕾现任恒丰银行股份有限公司独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。独董是现代公司治理的重要一环，对于公司决策职能和专业化运作水平至关重要。从履历构成看，目前蚂蚁的4位独立董事包括经济学家、资深财务专家、资深法律专家和具有丰富国际监管经验的人士，董事会50%的成员为独立董事，也因此，在业内人士看来，“这样的组合可以保证董事会的专业性；也有利于董事会更独立地履职，这一变化也表明，当下，蚂蚁要持续完善公司治理，保证业务合规、符合监管要求更是重中之重”。此外，这次董事会名单中，两位技术骨干：蚂蚁集团首席技术官倪行军和阿里巴巴集团首席技术官程立位列其中。同时，记者注意到，在蚂蚁集团的管理团队中，新增了蚂蚁技术研究院院长陈文光，从公开履历看，他2019年加入蚂蚁集团，负责蚂蚁集团图计算技术，长期研究高性能计算编程模型和编译系统，2022年起担任蚂蚁技术研究院院长。证监会原副主席获聘蚂蚁独董值得一提的是，此次获聘蚂蚁独董的史美伦女士，出生于1949年12月，有金融界“铁娘子”之称，被称为“是少有精通中港两地金融市场的精英”，是一位资本市场人士熟知的传奇人物。史美伦现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员，她也是中国证监会国际顾问委员会副主席及国际证券交易所联会董事、联合利华非执行董事、瑞典资产管理基金会的高级国际顾问及苏富比国际咨询委员会成员。律师出身的史美伦，早于1991年担任香港证监会企业融资部助理总监；1992-1993年负责香港证监会有关H股公司于香港上市事宜，期间，她参与促成了首批内地国有企业H股到香港上市，在港媒的专访中，她介绍，“由此对内地的经济形势和改革开放进程有了许多感性认识”。到了新千年，史美伦获委任为中国证监会副主席，成为副部级官员。2003年，史美伦接受中央电视台专访时回忆道，时任国务院总理朱镕基通过朋友向她发出工作邀请，自己既感到惊讶，也觉得受宠若惊。她觉得这是非常非常难得的机会，也很感谢国家领导人对她的信任，给她这样一个重任，有机会参与改革开放。在公开报道中，她以对公司治理要求极高、在监管事务上作风严谨著称。在她任职中国证监会期间，证监会查处了亿安科技案、中科创业案、博时基金案、银广夏案等著名案件，央视在专访中也将其称为“掀起中国监管风暴的女人”，对内地证券业的发展提出过许多宝贵建议。公开履历显示，史美伦1993年任香港证监会企业融资部高级总监；1994年任香港证监会执行董事；1997年时任证监会执行董事的史美伦，领导香港证监会同联交所共同推动打击黑庄，使当时的炒风随之陡然下降；1998年1月1日起出任香港证监会副主席兼营运总裁。2004年9月卸任中国证监会副主席后，史美伦返港，并在2013年1月至2018年7月间担任香港金融发展局主席，现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员。香港证券业协会主席张为国评价称，史美伦是金融业重量级人物，以她在内地的人脉以及工作经验，将有助中港两地金融市场加强融合。来源：券商中国（ID：quanshangcn）编辑：万健祎