原标题 北京银保监局回应界面新闻：已为9.3万余人提供按揭贷款纾困服务，涉及还款金额超30亿元记者 |曾仰琳近期北京疫情反复，“延期还贷”备受市民关注，北京银行业的个人住房按揭贷款延后还款的数据表现如何？6月2日，在“首都银行业保供稳民生”专题发布会上，北京银保监局相关负责人在回应界面新闻提问时介绍，截至目前，已为9.3万余人次提供了按揭贷款纾困服务，涉及还款金额超过30亿元，有效缓解了受疫情影响客户的阶段性还款压力。上述负责人介绍，疫情发生以来，银保监会多次就对受疫情影响重点客户纾困工作进行部署，北京银保监局均第一时间出台文件或发布通知，督导辖内银行机构落实纾困政策要求。在北京银保监局指导下，辖内银行积极通过网上银行、手机银行、电话银行、微信公众号以及营业网点等多种渠道开展纾困对接工作。“下一步，北京银保监局将继续抓好政策落实，督导辖内银行业金融机构强化疫情防控金融支持，持续完善按揭贷款纾困工作机制，提高客户情况识别精准度，将纾困解难工作进一步做深做细。”该负责人表示。界面新闻在会上了解到，在中小微企业的纾困政策方面，北京银保监局推出了多项举措。例如，推动首贷贴息政策落地北京市贷款服务中心，对符合条件的办理首次贷款的中小微企业，给予不超过年化1%的贷款担保费用补助，或按实际获得贷款利息的20%给予贴息补助，对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等受疫情影响突出的行业企业贴息比例提高至40%。目前，已启动2022年第一批首贷补贴项目征集工作。与此同时，北京银保监局还联合北京市金融局、人民银行营管部等发文建立“融资纾困直通车”工作机制，采取续贷、展期、调整还款安排等方式，重点支持受疫情影响严重但仍有良好发展前景的中小微企业。目前，已向银行推送5批共计800余户亟需纾困的中小微企业名单，并指导银行主动对接企业、匹配产品服务。此外，北京银保监局还做好延期还本付息政策接续，大力推广“随借随还”类贷款业务，对货车司机、个体工商户等受困群体合理给予延期、展期或续贷。4月末，北京银行业无还本续贷余额同比增长37.85%，小微企业循环贷覆盖12万户、余额1900亿元。责任编辑：蒋晓桐