炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！今日早盘，A股整体继续小幅震荡，科技股走势强劲，科创50指数盘中一度上涨逾2%。盘面上，半导体、新能源车、无人驾驶、稀土永磁等板块涨幅居前，博彩概念、医疗保健、农业、石油等板块跌幅居前。北上资金净流入3.5亿元。热门股退潮连续13涨停的超级牛股中通客车今日发布风险提示公告，并停牌核查。近期强势股因此承压，早盘此前11交易日10涨停的中成股份开盘跌停，盘中虽一度反弹翻红，但截至午间收盘仍大跌4.11%。阳光乳业涨停开盘后，直线秒跌停，国投中鲁（维权）、大庆华科、英力特等今日均以跌停开盘。强势股在连续涨停中，不断传出减持的消息。如中通客车昨日公告，东山东省国有资产投资控股有限公司拟减持不超过1180万股，占公司总股本的1.99%。金陵体育今日也公告，控股股东、一致行动人李剑刚于2022年5月30日与6月1日期间，减持其所持有的金陵转债约28.93万张，占本次发行总量的11.57%。金陵体育此前因海南视频电子彩票的消息连续大涨，短期暴涨逾80%。金陵转债更是3个交易日由118元附近涨至200元附近，昨日盘中因涨幅达到限制2度临停。今日金陵体育一度大跌逾14%，金陵转债也大跌逾11%。连续7涨停的特力A昨日也披露减持计划公告，股东拟减持不超过6%的股份。大股东减持对强势股的继续上涨有极大的压制作用，从此前一些连续涨停的个股大股东宣布减持后的走势来看，大部分都出现深度的回调。如在新冠药概念炒作中，10日6涨停，累计上涨超100%的牛股双成药业在公布5高管计划减持不超过115万股后，当日股价就低开跌停，次日再次跌停，至目前从最高已累计下跌近40%。14日11涨停的湖南发展，也是在发布第二大股东湘投控股拟减持不超1326.34万股，合计不超过总股本2.86%的股份后，涨势嘎然而止，公告当日开盘直线闪崩跌停，次日开盘继续跌停，后仍多次跌停，至今日累计下跌逾41%。再收政策利好 新能源赛道持续火热新能源概念股今日再度全线走强，钠电池板块大涨逾3%，创近2个月来新高，自反弹以来，累计上涨逾31%，立中集团等涨停或涨超10%；新能源车板块亦大涨逾2%，个股更是掀涨停潮，华依科技等3股20%涨停，安凯客车等逾20股涨停或涨超10%；超级电容、燃料电池、锂电池、储能等细分板块纷纷大幅拉升。消息面上，近日，发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出，研发储备钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等高能量密度储能技术。按照《规划》，“十四五”期间，新建工业园区、新增大型公共建筑分布式光伏安装率达到50%以上。在新能源汽车充电桩、高速铁路沿线设施、高速公路服务区等交通领域和5G基站、数据中心等信息产业领域推动“光伏+”综合利用。推动100个左右的县、10000个左右的行政村乡村风电开发。建成1000个左右光伏示范村。另外，随着复工复产的加快和下游需求的回暖，锂盐价格重拾升势。上海有色网数据显示，电池级碳酸锂今年3月底价格一度触及50.3万元吨，创下历史新高。后随着上海等等疫情防控升级，4月后价格开始回调，但从5月27日开始，复工复产渐入高潮，电池级碳酸锂价格又开始上涨，6月1日，电池级碳酸锂较上一日涨1000元吨，报46.35万元吨。中信证券表示，今年一季度，澳洲锂矿产量连续第二个季度出现环比下降，锂精矿供应紧张趋势不改，成为制约锂供应增长的核心环节。5月以来国内碳酸锂价格止跌企稳，在多重因素的刺激下，预计锂价全年将维持高位运行。光大证券（维权）则指出，俄乌战争后，欧洲新能源转型加速，叠加中国在今年二季度强化基建，以及下半年硅料产能释放后带来的产业链整体成本下降，光伏行业在今年的新能源板块投资中将获得较好的相对收益。责任编辑：凌辰 SF179