6月2日周四，新能源在这一轮回升中表现最为突出，起到领涨市场作用。近期支持清洁能源发展政策层出不穷，6月1日，国家发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》，锚定碳达峰、碳中和与2035年远景目标，按照2025年非化石能源消费占比达到20%左右任务要求，大力推动可再生能源发电开发利用，积极扩大可再生能源非电利用规模，统筹推进陆上风电和光伏发电基地建设，大力发展以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电太阳能发电基地。以风光资源为依托，以区域电网为支撑，以输电通道为牵引，以高效消纳为目标，统筹优化风电光伏布局和支撑调节电源。在内蒙古、青海、甘肃等西部北部沙漠、戈壁、荒漠地区，加快建设一批生态友好、经济优越、体现国家战略和国家意志的大型风电光伏基地项目。这标志着我国风电和光伏行业企业发展迎来关键机遇期，2019年我提出新能源替代传统能源是大势所趋，而大力发展非化石能源既可以减少碳排放，实现双碳目标，又能够弥补我国传统化石能源储备不足短板，提高我国向全球能源供应占比。按照2025年非化石能源消费占比20%左右任务要求，规划明确，“十四五”主要发展目标到2025年可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右。可再生能源在一次能源消费增量中占比超过50%，可再生能源年发电量达到3.3万亿kWh左右，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中占比超过50%。而到2030年，非化石能源消费占比要达到25%左右，风电和太阳能发电总装机容量达到12亿kW以上基础上，前述指标均进一步提高，可再生能源加速替代化石能源，新型电力系统取得实质性成效，可再生能源产业竞争力进一步巩固提升，基本建成清洁低碳、安全高效的能源体系，到2035年碳排放达峰后稳中有降，这是我国非常重要的任务和目标。我一直坚定看好光伏、风电、新能源汽车和锂电池等方向，我管理的前海开源清洁能源基金一季报前十大重仓股基本上属于上述四大行业龙头股。近期影响市场负面因素虽然没有完全消除，但正在边际改善，稳增长政策密集出台，将成为A股市场复苏主要推动力。6月1日上海结束两个多月封控，进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，企业复产复工，居民逐步恢复正常工作生活是儿童节最好礼物。同时，国务院近日印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，包括六个方面共33项措施，政策传导将进一步缓解实体经济面临的实际困难，对于A股市场企稳回升有望起到推动作用。我反复和投资者强调，股市是经济的晴雨表，股市已经提前经济面见底。在4月底市场极度悲观的时候，我分析预计经济会在6月份见底，7月份之后开始回升，下半年经济面有望出现较明显回升。股市在4月底之后出现反转，从反转节奏看，新能源率先领涨股市，然后受疫情压制的消费开始回升，现在市场反弹节奏基本上和我当时预期一致。近期除新能源连涨之外，白酒等消费板块也开始有所回暖。后疫情时代要合理把握投资机会，做好提前布局。我管理的前海开源优质龙头基金，配置了新能源龙头股和消费白马股，目前来看基本能够把握优质龙头股长期投资机会。海外市场方面，美联储加息缩表影响全球资本市场。美股今年以来出现持续下跌。美联储从3月份开启第一次加息，幅度为25个基点，5月份继续加息50个基点，6月1日启动缩表，每月减持475亿美元国债和MBS（抵押支持债券），并将在三个月后提高缩表上限至每月950亿美元。美联储货币政策发生逆转，从过去几年量化宽松转向现在量化紧缩，影响资本市场和全球金融市场，美股也出现较大下跌。在过去一个多月时间，美国纳斯达克指数下跌近30%。华尔街一句名言叫“Sell in May and go away”，直译为“5月卖出，离开市场”，意指每年5月前后股市走弱，谚语今年再次得到验证，5月份美股表现较差，这和美联储加息缩表有一定关系。美联储加息缩表主要为应对高通胀，现在美国面对8%以上CPI，为近40年来最高水平，为什么会出现高通胀的根本原因是过去两年多时间美联储大量放水，实施零利率，无限量化宽松，催生资产泡沫，造成物价上涨。而今年俄乌冲突进一步加剧美国和全球通胀形势，俄罗斯是重要石油天然气和农产品出口国，乌克兰被称为欧洲粮仓，俄乌冲突直接推高原油、天然气和农产品价格，进一步推高全球通胀，所以美联储今年货币政策转向收紧，预计还会多次加息，当然加息也会投鼠忌器，考虑对美国经济增长和股市的影响，所以不会无限加息，甚至有人预计可能到9月份会结束本轮加息，当然加息周期也可能持续到今年年底。美国财长耶伦表示，去年错误认为通胀不会构成长期问题，表现出迄今为止美国政府在承认遭遇通胀挑战时最低姿态。耶伦解释称对通胀走势判断存在失误，巨大冲击推高能源和食品价格，供应链瓶颈严重影响美国经济，加上疫情影响，美国通胀居高不下，美联储不得不加息缩表。美联储加息缩表影响全球央行，多国央行跟随美联储加息。对于我国央行影响属于间接范畴，不会根本改变我国央行政策目标。当前美联储货币政策目标以控通胀为主，我国央行目标为稳增长。今年受到多地爆发疫情以及严格管控影响，我国经济增速出现明显下滑，央行没有跟随美联储加息缩表，反而适度宽松。之前央行存款准备金率已经下降25个基点，五年期LPR下降20个基点，房贷利率下调。预计后续货币政策执行保持灵活适度。我国央行在一定程度上需要考虑美联储货币政策转向，可能在宽松方面持谨慎态度，防止出现资本外逃和人民币贬值风险，在稳增长和稳定人民币汇率之间找到一个平衡点。美联储加息缩表对于A股市场和港股市场应该是短期影响，美股估值处于历史高位，现在处于高位回落阶段。A股和港股则在经过一年多下跌之后处于历史底部估值，两国股市位置不同，所以美联储加息缩表影响也不一样，A股和港股更多会由国内经济面、政策面和资金面来决定，由中国央行货币政策来影响。预计今年全年A股和港股出现前低后高走势，属于先抑后扬，上半年前四个月出现明显下降，行情探底，然后5月份之后开始逐步收复失地。从投资方向来看，A股可以重点关注消费和新能源两大方向，港股则重点关注前期跌幅较大的科技互联网巨头。在当前，A股和港股优质龙头股依然处于历史较低估值和较好配置区间，如果大家对后市有信心，可以重点关注一些调整到位的优质龙头股或优质龙头基金。责任编辑：石秀珍 SF183