湖南凤凰古城遇强降雨局部被淹，县政府：景区正常营业，暂无人员伤亡来源 大象新闻大象新闻记者 李晨昊“很多生活用品都被冲走，能看到暖水瓶、被褥、洗衣机都在水面上漂浮。”6月2日，湖南凤凰县遭遇强降雨，凤凰古城沱江水位急剧上涨，县城部分区域出现内涝。现场视频显示，横跨沱江的古桥几乎被淹没，凤凰古城部分区域也出现内涝，沿江商铺被淹损失惨重。凤凰县城部分街道水流迅猛，很多路人都站在高处躲避水流。古城附近居民告诉大象新闻记者，目前的水位已经下降很多，“凌晨时，水位暴涨，靠近江边位置较低的酒吧一条街，水都淹没到二楼的位置。”凤凰县居民称，古城坐落在沱江边上的狭长山谷中，每年到雨季都会涨水，“昨天下午降雨量很大，2个多小时水就涨了起来，水势也特别急。”大象新闻记者了解到，凤凰古城景区内的沿街商铺已经陆续开始恢复营业，店铺老板正在清理淤泥，沱江的水位也有明显下降，但跳岩桥等景观设施仍淹没在江水中。沿江街道附近，仍有不少游客在拍照。6月2日国家应急广播官网发布通报，湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县发布暴雨红色预警，公告显示凤凰县部分乡镇降雨量已达52.8毫米，预计截至凌晨5时累积雨量将达100毫米以上，致灾风险极高。凤凰古城游客中心工作人员告诉大象新闻记者，目前凤凰古城景区仍在正常营业，并未限制游客进入景区游玩，但划船等临江游乐项目暂时关闭。凤凰县人民政府工作人员表示，目前暂未接到人员伤亡报告。责任编辑：蒋晓桐