原标题 Meta“二把手”桑德伯格辞任首席运营官，扎克伯克要如何抵达下一站？记者 |李京亚领导Facebook公司14年的“二把手”雪莉·桑德伯格即将卸任。她在上周末做出了离开公司的决定，并告知了自己多年的“战友”Facebook联合创始人、Meta CEO扎克伯格。在Facebook上发表的告别信中，桑德伯格回顾了刚刚加入Facebook时经历的混乱、公司的成长、取得的成绩，还谈到了女性在科技领域的艰辛和挑战，表达了对扎克伯格和共事多年的同事的深厚感情。“特别感谢马克，他给了我这个机会，并且成为可能是世界上最好的那种朋友。”桑德伯格说，原本预计只会在这个职位干五年，现在已经做了14年，该翻开人生的新篇章，尽管她不是很确定下一站在哪儿。桑德伯格称会在今年秋季之后离开Meta，此后还会继续在Meta董事会任职。消息传出后，Meta股价应声下跌4%，今年迄今为止已下跌了近45%。桑德伯格没有透露自己离开Meta的原因，据外媒报道，她离职的消息已经传了很长时间，Meta内部并不意外。桑德伯格近年已较少参与Meta广告业务的具体工作，一直在提拔自己团队的成员担任公司要职。实际上，今年年初以来，扎克伯格和桑德伯格都远离了大众视线，英国前副首相尼克·克莱格作为Meta的政策主管，开始活跃于台前，负责向外界展示Meta的产品与工作。尼克·克莱格此前一直在桑德伯格手下工作。扎克伯格将桑德伯格的离任称为“一个时代的结束”。他在自己的Facebook长文中称，“我们14年里一道工作，你设计了公司的广告业务，聘请了出色的人才，打造了公司的管理文化，也教我了解怎样经营一家企业。我会思念和你共事的每一天，为拥有你这样的毕生好友心怀感激。感谢你为我和我的家人、为我们的公司、为世界各地数以百万人所做的一切，你是超级明星。”但两人的关系或许没有文中所描写的那般美好。据《金融时报》报道，一位Facebook前高管称，近年对内容审核态度相左可能造成两人关系紧张——桑德伯格赞成加强Facebook审核，而扎克伯格则主张平台不应成为“真理的仲裁者”。此外，The Verge援引知情人士消息称，Meta正对桑德伯格进行内部审查，原因是其曾经在2016年和2019年两度向《每日邮报》施压，利用自己的职位要求对方搁置对动视暴雪CEO鲍比·科蒂克的报道。后者当时是桑德伯格的男友，2019年两人正式分手。但该人士也强调，Meta对此事的内部审查已于近日结束，桑德伯格离开应与负面新闻无关。Meta首席增长官哈维尔·奥利文将接任桑德伯格的职务，他此前就是该公司的实权高管之首，扎克伯格说这会是一个“更传统”的首席运营官角色。这一人事变动，加上Meta的首席律师和人力资源主管目前直接向扎克伯格报告，无疑会进一步巩固扎克伯格对公司的控制权。现年52岁的桑德伯格出生于华盛顿一个犹太家庭，毕业于哈佛大学，2008年加入Facebook。在此之前，她曾为美国前财政部长劳伦斯·萨默斯工作，后于2001年进入当时还是初创公司的谷歌，任全球在线销售和运营部门副总裁，这也是她踏入硅谷后的第一份工作。在谷歌工作期间，她迅速帮助谷歌广告业务实现了盈利，还促成了全球因特网服务提供商美国在线公司（AOL）与谷歌的合作。与扎克伯格相识，是在2007年的一次圣诞派对上，当时她正想跳槽到《华盛顿邮报》。2008年3月，应扎克伯格之邀，她以首席运营官身份加入Facebook。在桑德伯格到来之前，作为初创公司的Facebook的首要目标并非盈利，而是如何将自己打造成受大众欢迎的社交网络。桑德伯格则改变了脸书“有进无出”的状态，通过在页面上插入广告，2010年帮助Facebook首次实现盈利。经过桑德伯格三年的深耕细作，Facebook全球用户数量从7000万翻了10倍，增长到7亿。2012年，Facebook在纳斯克达克IPO，创下了美国科技公司有史以来最大规模的上市纪录。桑德伯格也于同年进入Facebook董事会，成为Facebook第一位女性董事会成员。值得一提的是，在IPO时的六位高管中，只有扎克伯格和桑德伯格留任至今。此后，桑德伯格将精力放在Facebook盈利模式转型上，成功推进了Facebook的移动广告战略，并专注于增加Facebook上中小企业数量。2016年，Facebook的收入为276亿美元，广告业务是Meta最主要的财务引擎。2018年，Facebook活跃用户人数已经突破20亿，成长为一家市值4700亿美元的科技巨头。但处于事业高峰期的桑德伯格此时却经常负面缠身。同在2018年，Facebook卷入剑桥分析公司的隐私丑闻，负责公共关系的桑德伯格被认为对此事负有责任。此外，Facebook平台上有组织的虚假信息活动和更广泛的仇恨言论扩散也开始增多，而桑德伯格的回应态度常被外界批评。作为一个经常代表Facebook与美国立法者会面的公众人物，迅速为Facebook设计辩护思路是桑德伯格职责所在，但结果是给她个人带来了毁誉参半的影响。如今，扎克伯格已经38岁，这正是桑德伯格加入Facebook的年纪。Facebook已不再是当年的那家初创公司，不仅更名为“Meta”，营收也达到2012年的25倍以上。面对新的时代，桑德伯格在公司的作用已逐年减弱，扎克伯格也很少谈论社交媒体和移动业务，更喜欢围绕元宇宙长篇赘述。然而，Meta向元宇宙真正过渡并不容易，该公司已在元宇宙系列产品上花费了大量资金，仍然亏损严重，其广告业务更是步履维艰，部分原因是苹果公司的隐私政策变化损害了其数字广告定位能力。目前Meta的营收增长速度处于历史最低水平。今年2月，Meta市值暴跌超过2300亿美元，创美股史上最大单日跌幅。没有了桑德伯格陪伴左右，扎克伯格能否带领Meta超越曾经的Facebook仍是一个未知数。参考资料：https：www.theverge.com20226123150601sheryl-sandberg-stepping-down-meta-facebook-coo-14-yearshttps：www.ft.comcontentd49b2e30-ac53-4e92-a984-f48b8cc654fbhttps：www.nytimes.com20220601technologysheryl-sandberg-facebook.html责任编辑：蒋晓桐