原标题：称“夜不能寐”！知名券商员工追要工资对于“不差钱”的券业来说，员工追要薪酬一事颇为罕见。近日，一位落款为申万宏源员工的讨薪截图在网上流传。该员工称，目前已行至2022年中，2021年各部门的考核早已完成，但2021年终奖却迟迟未发，亦不清楚何时发放。6月1日，南都湾财社记者多次致电申万宏源求证此事，但截至发稿前未收到回复。年终奖占比高据上述截图，5月31日，一位自称是“一个普通的申万宏源员工”在公开信中表示，2021年，由于疫情的影响，家庭经济受到巨大冲击，配偶已多月没有收入，父母收入也锐减。面对高昂贷款等刚性支出，全家时常夜不能寐，持续加大的贷款断供如噩梦一般挥之不去。因此，他恳请公司领导考虑到今年疫情的严峻形势，加快推进2021年度年终奖的发放，展现公司一贯的国企担当，解决员工迫在眉睫的问题。除了这封邮件，也有消息称，另一封员工邮件也在网上传播。该邮件称：“今天相信各位领导也看到了员工发送的邮件，实在是代表了广大群众的心声！这几年，年终奖越发越晚，并且从来也不知道什么时候发放，我们普通员工本身就拿着微薄的月薪，每年等待着年终奖来解决全年的大额资金需求。”证券业一位资深人士对南都记者分析：“年终奖非常重要，在年度总薪酬中的占比很高，很多中后台人员主要靠年终奖。对于大券商来说，总部的大部分部门年终奖不会少的，一般少的话都有五六个月的工资，多的话可能有几年。”在他看来，这个时间点还没有发放年终奖并不稀奇，“不少大券商都是在六七月份，这都是惯例了，金额大的还会有递延。如果在发年终奖之前离职，前一年的奖金就没了。”南都记者采访中，也有券商业观察人士表示，年终奖是对上一个年度承诺的奖励的发放，如果今年发放的时间比去年晚很多，那么除了一些正常的客观因素之外，不排除现金流或者资金周转方面出现了问题。去年十家上市券商归母净利润破百亿对于其他一些行业来说，可能“讨薪”并不罕见，但对于券业来说，并不常见。毕竟，券商业的高收入早已不是什么新鲜事了。南都记者梳理Wind数据后发现，2020年虽有部分券商的人均薪酬为二三十万元，但大多数数字喜人，尤以头部券商为甚。其中，中金公司人均薪酬超百万，领跑于券商行业，还有4家人均薪酬超过70万元。与2019年相比，多家券商的人均薪酬也实现了大幅增长，甚至高达近三成。此外，至少19家上市券商的人均薪酬超过50万元，将大多数行业远远甩在身后。而2021年又是一个券商大年，A股市场行情整体向好，且交投活跃度较高，证券公司营收和净利稳健增长。中证协数据显示，2021年全行业140家证券公司年实现营收约5024亿元，实现净利润约1911亿元。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，较上年末分别增加19.07%、11.34%。从支撑薪酬发放的业绩来看，2021年上市券商中10家归母净利润超过百亿，相比2020年的5家破百亿的数字增加了一倍。从人均薪酬来看，去年超过70万元的就有8家。其中，中金公司以近百万的金额依旧位居榜首，中信证券、广发证券等紧随其后。申万宏源的人均薪酬则超72万元，位居前十。今年一季度业绩下滑申万宏源成立于1996年，是一家大型综合性券商。2021年，该司业绩稳健增长。具体来说，实现合并营业收入人民币343.07亿元，同比增长16.66%；归属于母公司股东的净利润人民币93.98亿元，同比增长21.02%；基本每股收益人民币0.38元股，同比增长22.58%。不过，今年一季度，申万宏源的业绩出现剧烈波动。其中，营业收入同比下滑44.16%至48.30亿元，归属于上市公司股东的净利润下滑幅度更是高达55.95%，从2020年一季度的24.31亿元降至10.71亿元。投资收益骤降拖累了业绩。这一时间段，该司投资收益仅为1.11亿元，同比减少了94.73%。不过，不唯申万宏源。今年一季度，A股市场行情整体走势低迷，券商业绩表现普遍受到影响。二级市场上，申万宏源的股价自去年9月达到高点6.76元之后，便震荡走低，截至6月1日收盘，报4.03元，微跌0.49%，总市值1009亿。责任编辑：邓健