炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星上市公司股票分红是在公司盈利的前提下，且有可供股东分配利润时，公司每年按照股东持股份额的一定比例支付给投资者的红利。每年的分红，是不少股民十分期待的项目。随着A股上市公司2021年年报业绩披露收官，上市公司的分红方案也纷纷浮出水面。中国上市公司协会数据显示，A股共有3170家上市公司发布了2021年度现金分红预案，分红预案总额超1.5万亿元。与此同时，中上协还发布了A股上市公司现金分红榜，包括“上市公司丰厚回报榜单”和“上市公司真诚回报榜单”各200家。那么，这些“大手笔”分红的公司中，哪家最土豪？又有哪个行业分红普遍偏高？如此大手笔分红，对公司股价又有什么影响？2021年A股现金分红超1.5万亿近年来，在政策引导和监管推动下，A股市场的“铁公鸡”公司越来越少。据中国上市公司协会数据显示，连续5年分红的上市公司数量占比从24%提升至50%，连续10年分红上市公司占比从4%提升至32%。中国上市公司协会数据还显示，2021年A股现金分红预案总额超1.5万亿元，这已经是A股市场连续第五年分红超万亿。2017年A股现金分红金额为1.04万亿元，2018年达到1.14万亿。2019年为1.18万亿元，2020年增长至1.33万亿元。从现金分红占当年上市公司净利润的比例来看，这一数据也在逐年提高。2017年A股净利润总额为3.7亿元，占比为28%；2018年净利润总额达到3.89亿元，比例增长至29%。2019年当年净利润总额为4.17万亿元，占比28%。2020年净利润总额为4.23万亿元，比例为31%。对A股上市公司现金分红的意愿、分红金额及稳定性不断提高和增强的现状，中国上市公司协会评价称，A股上市公司“分红水平已与国际成熟资本市场相当，上市公司成为投资者分享经济增长红利的‘新渠道’”。银行股高居“丰厚回报”榜首“上市公司丰厚回报榜单”以近一年和近三年的现金分红总额为主要指标。具体来看，四大行工商银行、农业银行、中国银行、建设银行囊括了A股2021年度分红排行榜的前四名；招商银行，兴业银行、交通银行也排入前十榜单。在TOP50中，银行股占据17个席位，占比超过三成。由此不难发现，高股息率或已成为银行股的显著特征。有业内人士指出，银行业资产规模大，行业总体盈利水平高，经营业绩稳定，现金流充裕，这建立了较好的分红基础，从而促使其现金分红规模较大。中国银行行长刘金此前在业绩发布会上表示，从中国银行以及几个大型银行来看，大股东确定了30%的分红比例，多年没变，没有特殊情况也不会变，市场也应该有充分信心。图表 1 A股上市公司丰厚回报榜TOP10除天生“财大气粗”的大金融股外，还有中国神华、贵州茅台、格力电器、中国平安等一批市场耳熟能详的大蓝筹也实力“抢镜”。其中，中国神华现金分红金额高达504.66亿元，甚至超过了2021年全年的净利润，堪称“豪气”；A股”股王”贵州茅台上市21年，坚持现金分红21次，年年给股东发钱，累计现金分红将达到1213.53亿元，平均分红率37.67%。制造业分红相对“真诚”“上市公司真诚回报榜单”以近一年和近三年的股利支付率为主要指标，沪市主板90家，深市主板31家、创业板79家，民营上市公司占60%。整体来看，入选榜单公司行业分布主要以制造业为主。具体来看，建新股份位居第一。郑中设计、国芳集团、红 豆股份、隆基机械紧随其后；九芝堂、安正时尚（维权）、特一药业、汇金科技、佳士科技分列第六至十名。图表 2 A股上市公司真诚回报榜TOP10入选丰厚回报榜单的有82%的公司自上市以来连续每年分红，有70家公司近10年以来连续进行分红；入选真诚回报榜单的有84%的公司自上市以来连续每年分红，有30家公司近10年以来连续进行分红。值得一提的是，有7家公司同时入选两个榜单，分别是华能国际、双汇发展、宇通客车、永辉超市、步长制药、重庆水务、云南白药。高分红不等于高收益上市公司分红离不开经营业绩、投资者、管理层等各方因素共同作用。中航基金首席投资官邓海清曾表示，2020年下半年以来，A股上市公司利润总额明显增长，更多低估值企业希望通过高分红等手段获得市场认可。市场也普遍认为，上市公司分红规模的提高，能够向市场传达公司经营稳定、盈利能力较强的信号，从而提升市场对其发展的信心。不过，需要指出的是，分红并非越高越好。分红在更深层次上反映了一家企业运作资金的效率和对未来业务拓展的战略部署，但分不分红或者分红的多与寡不代表企业赢利能力的强弱。因为证券市场强调的是未来成长性，无论是短线投资者还是长线投资者，最大的投资回报来源于成长预期所带来的股价上涨，而不会主要来源于股息率的现金回报。分红，对于优质公司的投资者而言，只是锦上添花。至于公司未来股价如何走，最主要的还是在于市场对公司业绩成长的预期上，如果公司业绩比较好，市场关注度本身就比较高，填权的概率往往就比较大。责任编辑：张书瑗