6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。大童保险执行副总裁李晓婧发表演讲。李晓婧表示，数字化转型对于传统保险企业来说分了三个阶段。第一个阶段是赋能化，主要是从工作当中找到了一些技术可以替代的片段，然后通过技术上场之后完成效率革命，这个也会完成成本的一些优化，用更少的人工创造更大的价值。但是总的来说，它还是一种片段式的效率革命，比如，把某个环节实现了电子化投保，做电子化计划书，但其实不能做到全程都是技术赋能，只是对某一些环节进行技术赋能。第二个阶段是实现了保险从业者、新保险人工作端到端的全线上化，这是一个非常大的业务转型，意味着新保险人可以宅在家里就完成了所有工作，从他的学习、成长、服务客户、建团队，都可以全线上化来完成。在这个过程当中，随着全线上化使得他的工作场景发生了一些巨变，更重要的是通过全线上化之后端到端的这个业务流程的线上化，使得大量的行为数据被沉淀在了系统当中，这样才有了更多的数据积累，为第三个阶段智能化提供了条件。第三个阶段是在全线上化的基础上，通过大量的数据积累和内外部数据的整合，可能很多公司就会引进一些算法工程师，成立专门的大数据相关职能部门推进整个公司的智能化发展。李晓婧认为，在智能化的时候才能够真正完成一个数字化的重构，这不仅仅是完成了一个简单的线下工作搬到线上，而是去通过智能化创造全新的业务场景和全新的业务增长点，能够在这个时间点上通过这种重构，实现整个企业模式的根本性改变和成本彻底的一种重构，实际上在这个时间点上就是新保险人已经和智能进行了深度的融合。不过，现在其实大多数保险企业的数字化转型还停留在赋能化的第一个阶段。责任编辑：潘翘楚