2022年6月1日17点00分，四川雅安芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米。06月01日17时03分在四川雅安市宝兴县（北纬30.37度，东经102.92度）发生4.5级地震，震源深度18千米。获知地震消息后，中邮保险高度重视，第一时间启动突发事件应急预案，总部突发事件应急处理委员会统一安排部署应急处置工作，四川分公司紧急成立以公司领导为组长的应急小组，第一时间了解事故详情，全力开展客户信息搜集排查工作，并开通理赔绿色通道，为客户提供切实的保险保障。中邮保险六项理赔应急措施开通24小时全国理赔报案电话4008909999，专人受理理赔服务。四川分公司安排专人负责受理理赔咨询，并开通24小时理赔专线电话：02886765831，18181180877（联系人：田然）主动提供理赔服务，主动通过多种渠道获取事故人员名单，进行客户排查开启理赔绿色通道，为客户提供上门理赔服务简化理赔手续，根据权威机构公布的事故名单先行赔付；实行无保单理赔放开定点医院限制，取消自理项目限制，自费药品纳入保障范畴简化伤残认定手续，取消伤残观察期，医院认定符合伤残标准的，无需另行鉴定目前，中邮保险客户信息排查工作正在紧张进行中，应急小组全体人员正紧急待命，随时准备为客户提供援助。中邮保险将持续关注当地灾情的最新进展，并配合当地政府、监管部门及行业协会做好应急处置和后续理赔服务工作，切实为客户提供保险保障。来源：中邮保险责任编辑：王婉莹