在中国人民大学国际关系学院6月2日主办的以“俄乌冲突与世界秩序”为主题的第19届中国国际问题论坛（2022）上，中国人民大学国际关系学院教授金灿荣表示，虽然会付出很大代价，俄罗斯将通过俄乌冲突成功地冲击美国所控制的世界体系。美国的战略决定了美国不会“亲自下场”，抗制裁能力很强的俄罗斯最终还是会获胜。“俄乌冲突的影响不亚于‘911’事件和2008年国际金融危机，将冲击美国领导下的原有世界秩序，冲击美国体系，并且冲击成功的概率非常大。”金灿荣表示，他同意俄罗斯会在俄乌冲突中付出很大代价，但他也认为俄罗斯通过俄乌冲突对美国体系的冲击会取得成功。金灿荣表示，美国领导的世界体系不同于以往西方列强领导的主要借助暴力的体系，而是利用全球市场来控制的，其他国家不参与其中就没有发展的机会。但他强调，这一体系也是以暴力为基础的，一旦通常的手段失灵就使用暴力。他列举说，冷战结束仅仅30年，美国直接出兵攻打8个国家，还在十几个国家发动颜色革命，另外还广泛使用经济制裁。金灿荣认为，美国以暴力为控制世界体系的基础，俄罗斯直接用暴力进行反抗。目前为止，美国不会直接参战的态度很明显，既顾忌俄罗斯强大的核力量，美国在战略上也不想为了乌克兰牺牲自己的利益。“在盎格鲁撒克逊的白人精英眼里，斯拉夫人无论你是西斯拉夫、东斯拉夫、南斯拉夫，都是下等人。在他们眼里，乌克兰和俄罗斯本质上没什么区别。”金灿荣说，美国会让乌克兰“战斗到最后一个乌克兰人”，以消耗俄罗斯，使俄罗斯没有能力挑战美国，这是美国的国家战略。俄罗斯用暴力来挑战以暴力为基础的美国体系，美国的战略决定了美国要避免美俄直接冲突，而是支持乌克兰，继续打代理人战争，并对乌克兰进行全面的经济支撑，大搞对俄制裁。金灿荣认为，除非美国亲自下场，否则仅以对乌克兰军事装备、情报和指挥的支持，改变不了战场的局势，俄罗斯还是会赢。对俄罗斯打赢这场代理人战争的信心来自何处？金灿荣说，首先，俄罗斯抵抗经济制裁的能力非常好，粮食能够自给，油气“卡别人脖子”，矿产资源也没有问题。他举例说，元素周期律的发现者门捷列夫是俄国人，元素周期表上的所有元素俄罗斯都有，这在世界各国是独一无二的。此外，俄罗斯人简单的生活方式，强烈的民族主义情绪，都使他们具备了很强的抗制裁的韧性。其次，在美国和欧盟这两支制裁俄罗斯的主要力量中，金灿荣认为欧盟是“很脆弱”的，“继续制裁下去，不一定俄罗斯会倒，可能反倒欧盟会倒。”第三是中国因素。“我觉得以后中俄的合作肯定是加强的。中国的立场在俄乌冲突上跟俄罗斯不完全一样，但是我们现在只要保持正常的贸易关系，俄罗斯所需要的任何东西，中国市场都可以提供。”这位国际问题专家表示，综合上述三个因素可以得出结论，俄罗斯通过俄乌冲突将对美国体系造成根本的冲击，而美国的应对是受到限制的。最后，金灿荣提出，俄欧冲突有扩大的可能、中东欧一些国家面对俄乌冲突非常不冷静，冲突有可能扩大到乌克兰之外。“如果扩大到北约国家，美国就可能介入，第三次世界大战就会爆发，第三次世界大战可能是核战争。对此，中方一定要高度重视，防止核战争，以维护自身和全人类的利益。”中国人民大学国际关系学院第19届中国国际问题论坛（2022）邀请了国内30多位专家学者，就“俄乌冲突的由来与演变”“俄乌冲突与大国关系”“俄乌冲突与国际安全秩序”“俄乌冲突与世界经济秩序、全球治理”“俄乌冲突与中国外交”等议题进行深入研讨。责任编辑：王翔