参考消息网6月2日报道据《俄罗斯报》网站5月30日报道，俄最新型雷达“天空-T”已投入乌战场。报道称，俄罗斯国防部近日公布“天空-T”雷达编组在特别军事行动期间进行战斗值班的画面。报道认为，各种改型的“天空”雷达是莫斯科航展不可或缺的参与者。它们总是以庞大的体量、卓越的性能，吸引包括外国专家在内的广泛关注。这种米波雷达的亮点在于，即便是最初的样品也能在几百公里距离外轻松看见各类隐形飞机。而今，它们的远视能力又有了长足提升。俄国防部展示的“天空-T”（最新改型）于2020年列装。据报道，直到今年1月，它们才在中部军区防空无线电技术部队投入战斗值班。如今，这款雷达也出现在乌克兰境内。报道认为，“天空-T”参与特别军事行动的必要性在于，它能记录第五代隐形飞机、各类导弹（包括齐射火箭炮发射的火箭弹）、最小的无人机甚至小气球的飞行。各种改型的“天空”雷达属于远程移动雷达，适用于多个军种。俄专家确信，“天空”雷达在世界上无与伦比。它们机动性强，始终能够保护在最危险的方向上不受来自空中甚至太空的袭击。它们可确保空域监测，开展有效无线电侦察。此外，它们还能出色发挥导弹攻击预警系统的功能，也就是说，同时为国家防空和反导系统服务。据报道，“天空”雷达的技术性能对外保密。但媒体仍披露了一些可靠信息。雷达的最新改型，包括“天空-T”，可覆盖1800公里远、1200公里高的范围。这意味着，它们甚至可以探测和追踪地球大气层外的弹道导弹。其探测和追踪目标的速度可达每秒5000米，即高超音速。它们可在350公里的距离上发现有效反射面积为1平方分米的目标。没有隐形飞机能够逃过它们的“眼睛”。“天空”雷达还可与S-300V4、S-400这类强大的防空导弹系统以及最新的S-500防空反导系统协作。“天空”雷达研发人员认定，作为小型目标探测器，他们的产品在技术性能方面超出以色列“铁穹”系统的ELM-2084机动雷达许多倍。责任编辑：李昂