A股网红公司獐子岛虚假陈述索赔案再度迎来新进展。6月1日晚，ST獐子岛（维权）披露关于累计诉讼、仲裁案件情况的公告。公告显示，截至本公告日，公司连续十二个月内累计未披露的诉讼金额合计1000.40万元，占最近一期经审计净资产绝对值10%以上。其中，2022年3月6日至5月27日，晏某等57人以证券虚假陈述责任纠纷向大连市中级人民法院提起诉讼，索要各项经济损失、诉讼费共计373.87万元，目前处于一审阶段，尚未开庭审理。ST獐子岛表示，鉴于部分案件尚未开庭审理或尚未做出判决，案件诉讼金额存在不确定性，对公司本期利润或期后利润的可能影响尚不确定。獐子岛还表示，公司将依据有关会计准则的要求和实际情况进行相应的会计处理，并及时对涉及重大诉讼事项的进展情况履行信息披露义务。回顾过往，2006年，獐子岛以水产第一股的身份上市，为彼时A股的第二高价股，股价也一路水涨船高。然而，在2010年—2011年期间，獐子岛爆发高管离职潮，随后业绩也出现了拐点。自2014年以来，在6年不到的时间里，獐子岛的扇贝先后四次离奇“失踪”。2014年，獐子岛巨亏11.89亿元，原因为北黄海遭到几十年一遇的异常冷水团，公司在2011年和部分2012年播撒的100多万亩即将进入收获期的虾夷扇贝绝收。2017年，獐子岛再度巨亏7.23亿元，原因为海洋牧场遭受重大灾害，扇贝被“饿死”。2019年4月，獐子岛发布2019年一季报，亏损4314万元，同比减少379.43%，理由为“底播虾夷扇贝受灾”。2020年4月，獐子岛发布2019年年报，公司经营业绩再次出现较大额度亏损，全年亏损3.92亿元，理由依旧为“底播虾夷扇贝发生大规模死亡灾害”。獐子岛的扇贝去哪了一度为A股市场的未解之谜。最终，历经2年4个月的调查，2020年6月，“扇贝之谜”案终于揭开谜底。经证监会查明，獐子岛存在多项违法事实：一、獐子岛公司内部控制存在重大缺陷，其披露的2016年年度报告存在虚假记载；二、獐子岛公司内部控制存在重大缺陷，其披露的2017年年度报告存在虚假记载；三、獐子岛公司披露的《关于2017年秋季底播虾夷扇贝抽测结果的公告》存在虚假记载；四、獐子岛公司披露的《年终盘点公告》和《核销公告》存在虚假记载；五、獐子岛公司未及时进行信息披露。与此同时，股民索赔正式按下“启动键”。此后，随着更多投资者进行维权，索赔金额也在进一步增长。除了此次披露的57人外，獐子岛2022年4月29日披露的年报显示，截至报告日，公司共收到部分中小投资者提起的民事诉讼案件555起，涉诉金额合计约1.12亿元。其中截止2021年底，共有482名投资者以公司为被告向大连市中级人民法院提起诉讼，索赔金额合计1.04亿元。具体来看，其中的131起案件收到一审判决并已生效，涉及索赔金额合1635.58万元，一审判决赔付金额合计492.66万元（不含受理费）；18起案件因当事人上诉进入二审程序，涉及索赔金额合计3962.33万元；21起案件收到一审判决尚未生效，涉及索赔金额合计417.63万元，一审判决赔付金额合计175.91万元（不含受理费）；60起案件法院裁定准许原告撤诉申请，涉及索赔金额合计769.27万元；244起案件与原告达成和解，涉及索赔金额合计3，228.99万元，和解金额合计880.91万元；8起案件尚未判决、撤诉或和解，涉及索赔金额合计407.39万元。此外，2021年底至2022年4月，新增73名投资者起诉案件，新增索赔金额合计785.11万元。獐子岛表示，上述投资者诉讼案件，公司支付的和解款、一审判决赔偿款已全额计入当期营业外支出；基于公司法律顾问意见及已判决案件赔偿情况，公司就截止本报告日提起诉讼的案件已计提相应的预计负债2，263.38万元。股民维权律师江苏振泽律师事务所张云律师表示，獐子岛案的诉讼时效截止日期为2023年6月。从目前情况看，投资者获赔前景较为乐观。根据法院目前一审判决认定的条件，在2017年3月21日到2018年2月10日之间买入獐子岛股票，并且在2018年2月10日后卖出或继续持有股票的投资者，可发起索赔。（ST獐子岛维权入口）责任编辑：陈诗莹