参考消息网6月2日报道据法新社报道，美国当地时间5月31日宣布向乌克兰运送多管火箭弹发射系统，但面对俄军，这些系统真正改变当地局面的能力并不明显。报道称，这一声明提到的是安装在轻型装甲车上的高机动性多管火箭炮系统“海马斯”，能够同时发射多枚火箭弹。俄罗斯和乌克兰的军队已经在使用类似的工具，但美国的“海马斯”系统射程更远，精度更高。白宫一名高级官员表示，这次运往基辅的“海马斯”系统射程限制在80公里左右。华盛顿不希望乌克兰军队能够向俄罗斯领土上的目标开火。拜登周一上午对记者们说：“我们不会向乌克兰运送能够打击到俄罗斯境内的火箭炮系统。”M142“海马斯”系统是M270 MLRS的现代化轻型版本，安装在轮式发射车上。M270 MLRS是美国及其盟友在20世纪70年代开发的，安装在履带发射车上。“海马斯”系统可装配两种类型的发射台：一种可以同时发射6枚227毫米制导火箭弹；另一种可以发射一枚射程更远的ATACMS战术导弹，但美国不会向基辅提供射程300公里的ATACMS战术导弹。报道指出，“海马斯”系统发射的6枚火箭弹采用GPS制导，射程大约是美国已经提供的M777榴弹炮的两倍。这个射程可让炮位安置在俄军炮兵的射程之外，同时又可以打击俄军。这些火箭弹还可以轰炸远在战线后方的俄军后勤仓库。责任编辑：李昂