6月2日，北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场召开。中国邮政储蓄银行北京分行运营管理部总经理黄琛表示，本轮疫情发生以来，邮储银行北京分行以高度的政治责任感迅速行动，全面落实首都疫情防控总体要求，在北京市金融局、北京银保监局、人行营管部、北京银行业协会等单位的指导下，严格按照北京市及各辖区防疫要求，逐级压紧压实主体责任，毫不松懈地持续抓好疫情防控工作的同时，迅速转变客户服务模式，线上线下共同发力，统筹疫情防控与业务发展、客户服务等各项工作，全力确保客户金融服务不断档、不降质，与广大客户一起携手抗疫情、保服务。黄琛表示，首先是全力保障网点金融服务。前期，首都疫情防控形势复杂严峻，为确保防疫安全，同时满足不同群体的金融服务需求，邮储银行北京分行充分发挥邮政金融“自营+代理”的特色优势，紧盯疫情防控变化，统筹区域金融服务资源，实施动态调整网点营业时间，确保应开尽开。每日通过邮储银行北京分行微信公众号，动态更新全市开业网点信息和联系方式，方便客户就近选择。本轮疫情以来，邮储银行始终保持每天有200家以上的网点正常营业。同时，选取部分停业网点安排专人值守，第一时间了解周边客户金融服务需求，针对特殊群体及确有应急金融服务需求的老年客户，灵活决策，在符合防疫政策的前提下，提供延伸服务，最大限度降低因疫情关停网点给客户带来的不便。同时，加强设备的巡检维护，全力保障24小时自助银行及离行自助设备服务数量，通过现场指导、张贴操作指南等方式帮助存折客户使用“二维码取款”功能办理取现业务。黄琛表示，其次是线上线下服务渠道畅通。邮储银行充分发挥线上渠道服务优势，以时间换空间，努力让客户体验到与网点同样的金融服务感受。疫情防控期间，网点员工不再只是厅堂服务人员，而是迅速化身为疫情防控宣传员与客户专属线上联络员，积极主动联系客户，通过企业微信，构建主动式、无间断、线上化的金融服务渠道，扩大线上业务办理覆盖面。每个支行都配备了多名理财和服务经理，开展现场加远程指导。同时，结合老年客户的实际需要，推出老年客群手机银行APP大字版。让更多的客户足不出户就能办理金融业务。在养老金集中发放期间，网点通过线上发图文、线下发短信、打电话、在网点张贴温馨提示、社区张贴通知等措施，提示客户错峰办理业务，有效分流客户，减少聚集，降低疫情感染风险。线下网点服务渠道，坚持在网点门前、厅内、柜面设立“三道防线”，做好客户测温、扫码，做好人员管控，现场环境消杀，织密“防疫密网”，有效阻断传染源，全力保障客户、员工的健康安全。黄琛最后表示，积极落实减费让利政策措施。为坚决贯彻国务院关于加力帮扶中小微企业纾困解难的决策部署，快速落实北京市关于继续加大中小微企业帮扶力度，加快困难企业恢复发展的要求，近日，积极跟进各区相继出台的政策，聚焦涉疫受困企业、重要农副产品、物流运输、新市民群体创业发展等方面，制订了《客户纾困方案》。积极参与金融局纾困直通车工作，强化对小微企业、个体工商户的信贷支持；推出极速贷特色白名单，将农民专业合作社等13类客群纳入主动授信范围，提高企业主贷款可获得性；开辟绿色通道，为个人经营贷客户办理个人经营性贷款延期还款、无还本续贷近7亿元；推出抗疫专项美团贷信用产品，为11家美团头部餐饮企业提供5590万元利率优惠的信贷支持。同时，强化统筹和组织保障，加大减费让利，出台系列降费措施，切实降低小微企业综合金融成本，有效帮助企业解忧纾困。责任编辑：余坤航