“短期即可升值，公司代卖稳赚不赔”“积累足够消费积分，每月享受分红”“购买任意藏品可抽奖，百分百中奖赢超级大礼”……这些诱人宣传的背后，其实是针对老年人的精准诈骗。6月2日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从深圳市公安局龙华分局获悉，近日在打击整治养老诈骗专项行动中，深圳龙华警方破获一起针对老年群体的诈骗案，抓获犯罪嫌疑人22人，涉案金额100余万元。今年4月，龙华分局龙华派出所接到群众报案称，一家公司以“保本付息、积分兑换、每月分红”为噱头，引诱老人购买劣质纪念币、纪念钞、玉器等，坑了老人的“养老金”。随后，龙华派出所陆续接到多名老年人报警，均称购买了该公司销售的工艺品或收藏品被诈骗。对此，龙华分局刑警大队联合龙华派出所成立专案组，全力侦办。经查，2020年9月，犯罪嫌疑人李某伙同康某，寻找他人担任公司法定代表人，在某写字楼成立文化发展公司，并在2021年8月注册工艺品公司，开设了实体门店。公司营业期间，李某、康某等组织人员专门收集老年人的联系方式，专门研究针对老年人的营销话术，以虚构劣质纪念币、纪念钞、玉器等工艺品的升值空间，谎称可以返利返本金的方式，吸引老年人将养老的钱财用于购买该公司产品，进而实施诈骗。此外，该公司以代理展示、销售收藏品为由向老人索取高额“服务费”“手续费”等，实施二次诈骗。在准确掌握该团伙组织架构及犯罪事实后，5月24日11时许，专案组部署警力，开展集中收网行动，共抓获李某、康某等22名犯罪嫌疑人，现场缴获劣质收藏品一大批。目前，案件正在进一步侦办中。“诈骗分子主要利用老年人防范意识薄弱精心设计骗局。老年人被诈骗后，搭进去的基本都是养老钱，因此在办案过程中追赃挽损意义重大。目前已做好涉案银行账户冻结等工作。后续将继续加大侦办力度，尽最大努力追回老人们损失的钱财。”办案民警说。与此同时，为充分调动广大人民群众参与的积极性，确保专项行动取得实效，切实守护好老百姓的“养老钱”。近日，龙华区打击整治养老诈骗专项行动办公室公布有关举报方式，面向社会征集相关线索，举报电话：0755-85135110。责任编辑：吴剑 SF031