绿色低碳转型是一场广泛而深刻的经济社会变革，尤其高耗能、高污染的地产行业，其绿色转型是我国当下面临的社会性难题。美的置业作为智慧绿色健康生活的倡导者和践行者，不断思考人、建筑和城市之间的关系与联系，将精益生产理念贯穿产品全生命周期，在实践中一以贯之，推进社会、生态和企业效益协调发展，构筑企业的“绿色竞争力”。01绿色设计，构筑低碳全生命周期解决方案绿色设计是将低碳理念融入产品全生命周期的第一步。美的置业将环保和可持续发展理念融入建筑设计，从源头打造资源节约型、环境友好型绿色人居，加强绿色设计行业交流，共同推动行业绿色转型。全链条技术应用，形成涵盖全生命周期的低碳解决方案为打造更智慧、健康、低碳的人居环境，美的置业早在2020年与清华建筑设计研究院等专业团队进行产学研深度合作，成立低碳健康人居环境研究中心，以创新赋能产业。2021年，美的置业旗下单位睿住建科设立科技创新中心探索零碳全生命周期解決方案，通过全链条技术应用，形成涵盖智慧生活全场景未来社区设计、智慧社区设计、零碳社区设计、绿色建筑设计、零碳校园设计、装配式设计等多元、多维业态的零碳解決方案，减少建筑能耗以及建筑建造对生态环境的影响。低碳健康人居环境研究中心战略合作签约仪式02绿色建造，打造低碳可持续发展人居产品过去18年，美的置业持续将“绿色健康”作为产品打造的核心要素，致力于打造更绿色、更低碳的高品质人居产品。2015年美的置业率先推出5M智慧健康社区。2021年末，美的置业产品符合国家绿色建筑标准总面积达到10，697万平方米，居行业前列。2021年度，新增符合绿色建筑标准面积达746万平方米，新增项目绿色建筑占比达47%。近年来持续推进的绿色建筑也获得多项殊荣，其中位于昆明的北京路9号，其设计荣获“绿建奥斯卡”——BREEAM EXCELLENT（4星级）认证，成为全中国第二个将BREEAM先进绿色健康理念及成熟绿色体系贯穿到开发全过程的项目。BREEM4星标杆项目——北京路9号装配式建筑是建筑行业践行绿色发展的重要实践，美的置业自有装配式产业——睿住住工通过产业链集成化、生产智能化助力减碳。以深圳光明农场为例，装配式建筑技术助力项目缩短20%工期，每平方米节能20%、节水63%、节材 87%，减少建筑废弃物91%，减少建筑扬尘79%，推动建造节能减排的同时提升房屋质量与安全。睿住住工装配式工厂03绿色服务，营造低碳文明社区生态美的置业认为，产品的交付只是服务的开始。产品的“低碳”化打造，不应该止步于交付，更应持续融入到服务当中。为了在低碳运营和满足业主美好生活的需求之间寻找良好的平衡点，美的置业旗下美置服务行业首创把“双碳运营”作为服务规范融入服务产品当中，从社区的管治参与要素、数字化能力、社区维护改造到社区文化建设进行了体系化、标准化的规范建设，并实践落地成为优秀的案例。例如，把海绵城市理念引入社区管理，通过透水铺装、绿带种植、雨水花园和自洁水溪，在小区内部形成生态自循环，实现“海绵绿岛”、“海绵小区”。让老小区面对天气变化时具有新“弹性”。美置服务双碳服务体系图另外，美置服务在管社区每年累计14.7万吨绿化垃圾变废为宝，通过对落叶枯枝等绿化垃圾粉碎后堆肥使用，既环保又高效。作为绿色环保的行动派，美的置业正与全国各地业主通过不同形式的环保活动，共建不止于低碳环保，且更绿色、健康、和谐、有爱的社区生态。04精益求精，可持续发展在路上‘双碳’目标的提出，进一步要求企业探索集约化的高效生产方式，提升资源利用效率。2021年，美的置业全面推进精益改善工作，逐步让精益管理思维贯穿业务始终，推动公司开发经营方式从粗放式管理转型为提质、提效、降本、促满的精益化管理模式，全方位提升经营效率，助力实现‘双碳’目标。苏州美的云筑近期披露的2021年度ESG报告当中，美的置业首次对生产端、运营端的能耗进行全面披露，对年度能耗数据监控进行强化管理。同时，美的置业鼓励员工厉行节约，努力打造绿色低碳的办公环境，并制定其3年减排目标，聚力双碳目标，共同推动可持续发展。双碳建设，美的置业一直在路上，努力践行社会公民的使命与担当。以自身能力，与各利益相关方协同，促进自然生态、人工建设和社会人文环境的相互支撑，推动企业、城市绿色发展。责任编辑：马婕