炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日早盘，建业地产股价大幅上涨，最大涨幅接近30%。截至午间收盘，公司股价报0.77港元股，上涨18.46%，市值22.8亿港元。消息面上，公司第一大股东拟出售8.6亿股股份，引入河南铁路建投为投资者。大股东拟溢价出售股份建业地产6月1日晚间公告，公司股东恩辉投资有限公司（简称“恩辉投资”）与河南同晟置业有限公司（简称“河南同晟”）于2022年6月1日（交易时段后）订立了框架协定。待恩辉投资与河南同晟签订最终协议后，恩辉投资将向投资者出售建业地产8.6亿股股份，占已发行股份的29.01%，价格最高0.8港元股，较2022年6月1日的收盘价溢价约23.1%。公告称，恩辉投资同意在收取上述代价后以股东贷款形式向公司提供贷款以补充公司的运营资金。上述股份的出售须遵守在最终股份购买协议中进一步规定的惯常交割条件。建业地产公告显示，恩辉投资是一家在英属维京群岛注册成立的公司，主要从事投资控股业务。截至公告日，恩辉投资直接拥有建业地产20.78亿股股股份，相当于公司已发行股份总数约70.11%，并且是河南建业的控股股东。恩辉投资由公司董事会主席兼执行董事胡葆森单独和实益拥有。河南同晟置业有限公司主要从事房地产开发和经营以及酒店管理，由河南省铁路建设投资集团有限公司全资拥有。河南省铁路建设投资集团有限公司又由河南省人民政府全资拥有。投资者及其股东是独立于公司及其关联人士的独立第三方。截至上述公告日，恩辉投资直接持有建业地产约70.11%股份。认购完成后，恩辉投资将持有建业地产41.1%股份，仍为建业地产第一大股东。将认购7亿港元可换股债券除前述交易安排，河南同晟置业有限公司还将认购建业地产发行的于2024年到期、本金约7亿港元可换股债券。该可换股债券持有人预计有权按照不高于1.2港元初始换股价，将全部或一部分可换股债券转换为股份。该可换股债券年票息预计5%、期限24个月；条件设置方面，经双方同意后，该可换股债券还可再延期12个月。公开资料显示，2022年3月31日，建业集团与万达集团签署战略合作协议。建业地产宣布将全部商业项目以整体运营管理模式与珠海万达商业管理集团股份有限公司展开合作。万达商管全面负责相关商业项目的招商、对外租赁、运营和物业管理等业务。2022年年初，建业地产董事会主席胡葆森表示，建业要做好三个字“少、小、好”。少，就是不要开辟新的赛道，能合并合并，能关闭关闭，在难关没过去的时候不适合开辟新赛道；小，就是不要再追求规模的增长，后续也会出让资产、项目股权，缩小规模；好，就是要在做少做小的前提下，把企业做好，用新的思维方式，做精做新，提升效率。建业地产发布的4月未经审核合同销售数据显示，2022年4月，集团取得物业合同销售额为26.3亿元，同比减少18%；合同销售建筑面积约为37.42万平方米，同比减少11.5%；每平方米平均销售价格为7026元，同比减少7.3%。前4月，集团已取得物业合同销售总额为88.97亿元，同比减少36.3%；总合同销售建筑面积约为116.65万平方米，同比减少35.7%；每平方米平均销售价格为7626元，同比减少0.9%。编辑：叶松责任编辑：陈诗莹