暑意渐浓，夏天满载热情而来和煦的微风，唤醒了一个季节的绚烂一草一木，演绎葱茏繁盛的姿态从家、社区、到城市、到生活越秀服务始终坚持“用心·成就美好生活”的初心和担当写下对业主家人和城市的美好答卷越时光·5月美好回顾邀您共鉴01越秀服务发布2021年ESG报告越秀服务服务秉持着可持续发展理念，积极履行每个角色背后的每份责任，兼顾环境、社会、企业价值的同步发展，凝聚组织内外的力量，日臻完善我们的服务。5月，我们发布了环境、社会及管治（ESG）报告，全面展现在绿色运营、创新产品、包容关爱、温暖社会等多个方面的成就与贡献。2022年，越秀服务将继续响应碳达峰碳中和目标，以此促进企业未来可持续发展。02越秀服务获纳入MSCI中国小型股指数5月12日，国际指数公司MSCI明晟（MSCI）公布全球标准指数半年度调整结果，越秀服务（06626.HK）获纳入为MSCI中国小型股指数成份股。此次调整，充分体现出国际资本市场对越秀服务上市一年来的各项优异经营指标所反映出的综合业务实力和高效的管理体系及能力的认可，并体现了对其未来发展潜力的信心。03越秀服务获海通国际 首次覆盖给予优于大市评级5月17日，知名券商海通国际首次覆盖越秀服务（股票代码：06626.HK），海通国际对越秀服务的国企背景和高于行业平均水平的增长率的认可，给予越秀服务优于大市评级，对越秀服务坚持稳健发展、扩充多元业务，不断为股东及投资者创造理想回报做出肯定。04越秀服务荣获2022中国物业服务上市公司综合实力TOP10基于管理规模、盈利能力、服务品质、成长潜力、财富创造能力等方面评判研究的“2022中国房地产上市公司研究成果发布会暨第二十届产城融合投融资大会”上，越秀服务凭借上市后优异的表现，荣获“2022中国物业服务上市公司综合实力TOP10”、“2022中国物业服务ESG发展优秀企业”全国排名第7位的认可。05校企合作 | 2022年“越秀定制班”为深化及落实校企合作，越秀服务与广州市交通技师学院排除疫情干扰，启动2022年“越秀班”定制工作，于5月6日下午开展了线上宣讲动员及招聘会议。深化落实校企合作、共谋发展的重要里程碑，也翻开了越秀服务拓宽招聘渠道、储备梯队人才队伍的新篇章。为“越”式服务提供源源不断的动力与支持。01 30有你 | 共建者投票已开启从社区焕新，到美好赋能，越秀服务“共建者计划”美好持续更新中。从“发现美好共建者”角度出发，越秀服务评选出全国“优秀共建者”员工候选名单，现邀请各位业主家人一起参与投票。Pick你心目中的社区“平凡英雄”！02防疫攻坚 | “抗疫先锋队”凯旋归来4月11日-13日，越秀服务火速响应政府号召，集结600人“抗疫先锋队”，以最快的速度奔赴一线进行疫情防控支援，进驻白云区多个封控区、管控区支援。艰难时刻 展现越秀力量5月3日下午，越秀服务“抗疫先锋队”凯旋归来。03“汛”速出击|越秀服务防汛进行时针对广东龙舟水洪涝天气，越秀服务组织开展应急部署、启动防汛应急预案，全面进行在管区域的安全排查，重点针对井盖松动、电线脱离等危险源逐一排查整改。提前配置好足量的防汛沙袋、挡水板等物资；安排值守，保障应急支援第一时间响应，全力确保工作人员及时进行防汛动作。04“美好四季” | 专项行动新启程越秀服务基于“美好四季”环境打造专项行动，以“春晓” “夏花” “秋色” “冬藏”四个主题活动将贯穿全年，为广大业主提供优美的社区环境，打造美好的人居生活。春晓行动围绕整洁、清澈、新绿、共荣已同步开展完成，为园区焕新增添无限绿意。时至初夏，夏花行动烂漫进行时，花繁、叶茂、水清、景新的夏日蓬勃生长力，邀您共赏。01花样年华 | 温情献礼母亲节浓情五月天，献礼母亲节，越秀服务开展了母亲节社区文化活动特别行动，除了在母亲节当天为各位当母亲的业主们准备了鲜花、祝福等礼物。越秀服务更特别策划“孝心宝贝”计划，让宝贝们为妈妈们赠送鲜花和礼物，通过多元缤纷的各类活动，为母亲们创造了一段特别的喜乐时光。02为爱付出|“520”越秀服务用行动告白为了给小区业主营造“爱”的氛围，感受物业服务的温度，5月20日当天，越秀服务在公众号开展了“520”表白行动，得到了广大业主的一致好评，也让业主与业主、家庭与家庭之间有效情感传递，带来全民参与感，提升业主归属感。YUEXIU SERVICES生活的美好永无止境越秀服务将推出更多精彩活动为追寻城市美好生活不懈努力责任编辑：马婕