寻找第二曲线的江小白能成为白酒界的可口可乐吗郑栾摘要： 疫情重构消费场景，酒企如何顺应新趋势？商品的消费趋势，与时代背景密不可分。在疫情反复的大背景下，原本森严的传统酒桌文化，正在快速消解。10-15人的商务宴请越来越少，取而代之的是隔离之下的独饮和两三人小酌。因此，盛行于斯堪的纳维亚，用以御寒的热红酒，去年开始在不算寒冷的中国流行；诸如梅酒等曾经小众的低度酒类，呈现出快速增长的趋势；完美适配独饮和小酌的威士忌，也成为了城市白领的心头好。一方面，中国的酒饮文化开始融合发展；另一方面，喝酒这件事儿，背后的负担越来越小了。轻松，正在成为饮酒背后的主色调。1消费者正在打破场景陈楚望熟门熟路地走进工体附近的一家精酿啤酒吧，这里的精酿啤酒和汉堡闻名北京城，他要了一份，自己慢慢吃。他是个摄影师，在北京工作时，他经常到这家精酿啤酒吧来喝酒。“平常在武汉我也会和几个精酿爱好者一起探店，这种认真喝酒的场合好像和平时放松喝点啤酒还真不一样。”陈楚望把武汉的大小精酿啤酒吧几乎摸了个遍，有惊喜，但他觉得和北京上海的精酿圈子还有差距。重庆的知名魔幻建筑红鼎国际大厦的25楼，李密用手机在美团的“瓶子星球”门店上点了自己喜欢的梅子酒。她把手机递给身旁的朋友，询问她要不要喝——这里是一家剧本杀店，她们正在玩一个有饮酒环节的剧本，店家提供了普通的啤酒，但李密和朋友们想喝点不一样的，适合女孩子的酒。半小时后，几瓶果酒就被送到了店门口。市面上大部分果酒的酒精度在10度以下，你可以在便利店、超市的货架，或电商平台的页面上轻易找到这些产品，它们用精致的玻璃瓶包装，标签和酒体都呈现出高饱和度的色彩，无论摆在酒桌上还是拿在手里都是拍照的绝佳道具。那些20岁上下的年轻人也喝威士忌和伏特加，通常都是加入大量饮料稀释后混饮。也有年轻人愿意用传统的方式喝一点高档威士忌，但他们中的大多数也会选择加入冰块和苏打水的High ball，而非纯饮。对社交没有多少需求的女生会仔细挑选一瓶葡萄酒，在周末的晚上作为电影或网剧的搭配，诸如醉鹅娘这样的KOL已经教会很多人如何选一瓶适合自己的酒，干红不再是唯一选择，桃红、甜葡萄酒、起泡酒等曾经的小众品类凭借不错的颜值和味道，成为女孩们的心头好。Z世代不再把酒精作为一种寻求麻醉的工具，他们希望酒精能带来轻松与快乐，他们在剧本杀店里，在露营的草坪上，在滑完滑板的聚会上，在风景不错的楼顶或在江边打开一瓶酒，这些酒并不烈，不需要下酒菜就能喝下去。他们也会在城市的任何角落走进一家外观别致的小酒吧——它有可能很破旧，但破得很有格调。从新生代消费群身上，不难看到中国酒饮的未来，旧有的场景被打破，任何地点都可以喝酒，每种场景都有适配的酒，它们被通过不同的方式送到消费者手中。消费场景、渠道、营销方式都面临着重构。如何让年轻用户喝得更轻松，更愉快，已经成为很多酒企研究的课题。2场景重构背后是渠道重构消费场景的重构正在对酒企发起挑战。被誉为最懂年轻人的白酒品牌江小白，对这种挑战有最切身的感受。从诞生之初，江小白就专注于“小聚小饮小时刻小心情”的场景，纯净，无负担，从“轻松酒饮”这个角度看，江小白是扎根最深的酒企之一。但是，在喝酒这个层面，“轻松”不是一个容易达成的概念。要达到这个小目标，就要触达所有场景和所有用户。如前所述，酒类的消费场景正在被无限解构，由此带来的后果是，触达消费者的渠道从传统的烟酒店、商超，变得越来越多样化。对时下的消费者来说，网购、外卖配送、便利店等方便快捷的渠道是首选。渠道的变革，也是阿里投资1919，京东重注京东酒世界的原因之一。江小白自己也做了一个酒水电商App——瓶子星球，这个App上有江小白的全系产品，通过入驻外卖平台的多家线下门店进行配送。瓶子星球还有三档会员，会员可以享受折扣券、赠酒、积分和代币等服务。记者在重庆主城区搜索，发现多家50分钟内可以送达的门店，最快的一家可以在30分钟内完成配送。把目光看向线下，江小白有着还算不错的渠道实力，它跟传统名酒有着差异化的渠道布局。一二线城市的便利店，县城和乡镇的小商超几乎都能找到江小白的踪影，近几年推出的果立方等产品也进入了大部分渠道进行销售。作为目前最年轻的全国化白酒品牌，这是其他新酒饮品牌所不具备的优势。不久前，一张图片在网上流传，一位因疫情扎帐篷居住的配送员，在休息时脚边放了两瓶江小白。这张图很生动地诠释了江小白的能力：1． 即使在疫情期间，也能买到江小白2． 无论是表达瓶还是果立方，100+毫升的小酒深入了各个场景3． 江小白成了部分人民群众生活里的精神养料可以说，江小白在“轻松酒饮”这方面的布局，是 “小聚小饮小时刻小心情”基因的延续和放大。也是江小白在低度白酒赛道取得成功后，寻找第二曲线的尝试。3怎么成为白酒界的可口可乐江小白的成功，其实并不洋气。十年前，江小白的创始团队可以拿着酒亲自去跑渠道，跑餐馆；十年后，创始人仍然会挨家挨店去做用户调研，听取酒客们的尖锐意见。不客气地说，当年的江小白，或许许多方面都还不成熟，但它靠着地推，靠着和用户共情的文案，靠着对时代的深刻理解，逐渐站稳了脚跟。时至今日，江小白推出第三代酒体，有着近千亩的酒厂和上万亩的高粱示范田，一定程度上也彰显了江小白对酿酒的钻研与决心。再加上6月1日白酒新国标为江小白纯粮食酒正名之后，或许新一轮的增长也会水到渠成。从江小白对轻松酒饮面面俱到的布局，可以看出江小白的野心是成为一家国民酒企，成为白酒界的可口可乐。上海疫情初期，小区封锁，有人在楼栋大堂里放了12瓶可乐共享给邻居。本不是生活必需品的可乐成了最抢手的硬通货，邻居们自觉用各种生活物资换取可乐，最后在楼栋里换出了一个“小超市”。可乐被称为快乐水，因为它才是最能让人放松的东西。江小白想成为白酒界的可口可乐，最大的挑战是在酒精和可乐之间找到平衡，让需要酒精的人喝到微醺，让需要可乐的人感受不到酒精带来的压力，这就需要一条从无醇到烈酒的完整产品线。江小白的产品体系已经相当可观。从6度和9度的米色米酒，8度的时光梅酒，12~15度的三种口味的梅见，15~23度的果立方，40度的表达瓶、银盖和401，以及52度的金盖和519。这样的布局能让绝大多数用户找到适合自己的酒。在产品之外，重庆和成都的江小白酒馆也已经成为当地年轻人的热门打卡地，相信不久之后，这样的酒馆会复制到全国。把酒馆当做与用户面对面沟通的味道实验基地，以此反哺产品的迭代升级，这一系列打法可谓是江小白的独创。这些种种布局，藏着江小白的第二、第三甚至第四曲线，也难怪曾经有人称江小白为“最具想象力的白酒企业”。其实，从成立至今，江小白一直在成长。5月23日，重庆江小白酒业有限公司注册资本增加。迄今为止，江小白注册资本增资6次，从最初的1000万人民币，到如今的9.25亿元。通常情况下，注册资本代表着公司的资金实力，也便可以从侧面反映出公司抵御风险和稳健财务的能力。这家充满想象力的企业，一直在为自己增加砝码。当时代和行业充满不确定性，研发新品成为极大的冒险，跨入新赛道意味着不留后路。如今，大部分酒企选择提价、压货，赚取更高额的利润。这样做无可厚非，因为白酒行业的集中度正在急剧升高，坚持走到今天的头部企业有资格收割利润。但江小白这样的企业更值得钦佩，它在迷雾中仍然固执地向前，它坚信彼岸和曙光。是会流尽鲜血后倒下，还是突破重围见到黎明，江小白的下一个十年，或许会让所有人看到答案。责任编辑：梁斌 SF055