“5、4、3、2、1！点火！”6月2日12时00分，巨大的轰鸣声响彻西昌卫星发射中心西昌发射场，长征二号丙运载火箭托举吉利星座01组卫星冲刺苍穹，9颗卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功，创造了该发射场单次发射卫星数量最多的纪录，也标志着西昌发射场开启下半年高密度任务。据了解，此次任务是在三发任务并行状态下执行的，2箭13星同时在场测试保障，再次刷新了该发射场卫星保障测试纪录。为此，他们结合中心“1+M+N”要求，提前开展测试操作专题谋划，对测试操作流程及厂房布局进行动画模拟，有效识别出组织指挥、测试操作、设备设施、外部环境4类10项风险，并形成20余条风险防控措施。为确保并行任务周密组织实施，据此次任务01指挥员施镇顺介绍，发射场构建高效畅通协调机制，每日下午组织卫星、火箭等各方召开调度会，统筹次日工作需求，拟制次日工作计划，确保各项工作精准推进、高效完成。负责星箭测试技术勤务保障的地面设备站科技工作人员，是一支平均年龄仅27岁的青年团队，他们积极适应航天发射密度加大、要求提高的实际，优化组织指挥模式，创新技术和手段，按规程做好每一个操作、按要求完成每一项测试、按标准把好最后一道关口，精心操作精准管控，确保一次到位、一步到位。针对此次任务特点，他们还高度关注技术状态变化、设备设施运转、过渡季节天气演变等，制定各项预案，进行桌面推演、演练，确保遇到情况能有效应对、稳妥处置。6月1日17时00分，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里。17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里。距离震中300多公里的西昌发射场震感强烈。地震发生后，发射场迅速响应，启动应急预案，开展震后专项检查：组织岗位人员认真检查确认火箭状态，测量火箭垂直度；检查技术区厂房、燃料库等试验设施受损情况。在确认未受到影响后，按任务计划继续开展发射前相关测试。此外，场区内共有9支试验队数百人员，均来自北京、上海，任务疫情防控压力大。为此，该发射场与试验队凝聚思想共识，理顺疫情防控链路，科学制定防控方案，压紧压实防控责任，积极发挥任务质量监督组、领导小组和党团支部等各级组织作用，用组织优势筑牢疫情防线。“到年底，西昌发射场还将执行12次航天发射任务，平均半个月1发，最短间隔时间5天。我们将牢记期望嘱托，弘扬‘两弹一星’精神、西昌航天精神，强化使命担当，勇于创新突破，一仗接着一仗打，为建设世界一流航天发射场不懈奋斗。”西昌发测站党委书记夏成华说。（总台央视记者 王玉磊 杨弘杨 凌斯秦 杨政）责任编辑：王翔