澎湃新闻高级记者 朱奕奕 记者 俞凯 邹佳雯 邓玲玮 陈悦 陈少颖今天你排队做核酸了吗？上海全面恢复正常生产生活秩序的头两天，不少市民就遭遇了常态化核酸检测难关。为了保障公共交通搭乘和出入小区的便捷，市民必须持有72小时内的有效核酸检测报告，为此，不少市民开始了自己的排队或寻觅之旅。澎湃新闻记者近两日直击多个核酸检测采样点，发现不少点位存在排队时间过长、点位信息和“随申办”小程序不符、检测点乱加码、检测出结果太慢等问题，对市民复工复产造成了一定影响。问题一排队时间长多位居民反映超过1小时6月1日，家住闵行区的王女士在出门期间发现，多个点位排起了长队，其中热门商超门口队伍比较显著，而她见到最长的人流则位于儿童医院门口，最终她选择回到自己的小区进行检测。王女士介绍，她所居住的小区是晚间进行检测，检测时间为晚上6点至10点，然而她却发现楼下5点30分就有居民已经开始提前排队，到6点正式开始前，小区居民已经排队环绕小区内部道路一圈，此时的预计等待时间已经到了一小时。王女士在采样队伍中观察发现，很多婴幼儿、残疾人都被家人推至楼下排队等候，志愿者在组织排队秩序时一直在倡导，不急着出门的邻居们不要急于做核酸，把机会让给明天要上班的邻居。最后，王女士选择在当晚8点56分下楼再次参加排队，这时队伍中仅有10人不到，排队时间也仅有5分钟，因此王女士建议邻居们可以分时段下楼排队，而不要拥堵在同一时段内。6月2日上午，斜土路1591号的中山医院东院核酸检测采样点开放时间为周一至周六8：00-16：30（法定节假日除外）。上午9：20左右，几位刚刚完成采样的市民说，他们排了半小时左右做到了核酸。记者注意到，这里的采样点窗口上贴有“8小时出报告”字样。工作人员说，此处是自费的核酸检测点，可以用医保卡支付并打印纸质报销单据，免费的核酸采样点在中山医院西院。记者随后又来到位于医学院路111号的中山医院西院常态化核酸采样点，该采样点位于门诊大楼外的广场上，目测排队人数在四五十人左右。采样点工作时间为周一至周六8：00-16：30（法定节日除外），工作人员说，周一至周六16：30-次日8：00、周日及法定节日，请至斜土路1609号急诊核酸检测点进行检测。一位刚刚完成采样的中年男士说，他从开始排队到完成采样，大约花了50分钟时间。上午十点，记者来到位于上海松江区九亭街道贝尚湾商业街小广场的核酸采样工作站，人群排起了长队。现场工作人员告诉记者，这个核酸采样点位是早上6点到下午2点，中午有休息时间，大白需要一小时换防护服，所以早上采样时间截止到11点结束。现场排队的人群需要扫描现场的场所码，不少人需要一个小时才能排到采样工作站的位置。工作人员还对前来询问的市民进行劝返，让下午再来做。工作人员看着排队人流告诉记者，目测还要排很久。问题二随申办“核酸采样点”显示开放时间、“忙闲”标志与实际不符家住周浦镇的张女士昨日原本计划好了下班回家，7点正好在小区内的常设检测点进行检测，她查好了开放时间，随申办微信小程序显示会一直开放到晚8点。然而当她到家时却发现检测点已经关门，在向小区居委咨询后，居委会才告知小区内的采样点6点就结束核酸检测服务了。张女士在静安寺上班，为了保证能够进入办公室，6月2日7点她就出门前往附近的周浦社区卫生服务中心核酸检测点，抵达后发现队伍很长但是却纹丝不动，岗亭尚未开放，等待半小时后张女士无奈放弃，又搜索到了附近社区的检测点，然而她抵达该社区后，保安又再次告知检测点尚未开放。最终，张女士在一个园区内发现了开放中的检测点，幸好队伍不长，等待5分钟后完成了检测，而经过这一番搜索寻觅，已经过了一个半小时。张女士反映，这种情况非常容易导致上班迟到，小区内的点位6点关闭也不符合正常白领下班回家的时间，她希望随申办微信小程序提供的检测点信息能够更准确一些，检测点开放时间也能更合理。同样的问题在宝山区也存在，一处面向社会开放的常态化核酸采样点，上午十点零四分，排队人数约在五十人左右，单人单管进行核酸检测，无需出示抗原。记者从现场了解到，该点位在随申办显示的服务时间为上午八点开始，但现场实际开始时间为十点。工作人员说，她十点到时现场已经排了很多人，她不清楚为何实际与随申办时间不匹配，但已将问题上报。此外还有不少市民反映“核酸采样点”服务提供的“忙闲”标志和实际情况并不符合，他们在根据“空闲”进行搜索后，发现该采样点依旧是大排长龙。对此，澎湃新闻记者也咨询了上海市大数据中心，该中心介绍目前算法是依旧各街道上报的采样点采样频率，常态化运营仅两天，数据目前也只能作为参考用，并不反映实时情况，目前正在考虑优化算法。问题三部分检测点擅自加码有的需抗原结果、有的要72小时核酸前往核酸检测点到底需要携带什么证件、做哪些准备，如今也成为了不少市民的疑惑。根据过往的经验，通常市民只需通过手机出示核酸采样码，扫码登记就能接受检测，而如今却变得复杂了起来。上午9点50分，在虹口区临平路某小区内的检测点，记者发现检测队伍已经排出了40多人，而有人却在排到了登记处时被劝返，记者了解到是由于该居民并未携带今早自测的抗原结果。居民告诉记者，当天上午居委干部并未在小区业主群内通知此事，直到有居民被劝返后在群内提出疑问，才进行了解答。此外，记者发现不少居民手持一张淡蓝色核酸采集卡，上面写有“嘉兴路街道居民核酸采集卡安丘居委会”字样，同时写有居民的住址户号，采集点工作人员告诉记者，采集卡是用于分辨排队人员是否为街道居民，但他们也发现不少居民根本没有拿到采集卡，工作人员也会建议居民向居委会申领。同样的情况也在徐汇区上演，从第一天的检测情况看，居民们反映比较多的是采样点工作人员说法不一，有的说只要绿码都可以做，有的说核酸有效期在72小时之内的可以做，超过72小时的必须要去医院做。有的采样点不需要抗原就可以做，但有的采样点要求必须提供抗原。对于此类问题，对此，上海辟谣平台6月1日晚就有传言称“如果超过72小时没做过核酸，核酸检测点就不能检了，只能去医院做”专门做了辟谣和澄清。市防控办表示，上海没有核酸报告超过一定时限就不能前往核酸检测点检测的规定。上海辟谣平台发现，若有核酸检测点存在相关情况，极有可能是相关检测点擅自加码。问题四采样工作人员未到岗姚先生家住哈密路附近，属北虹居委会管辖。小区体量较小，没有在小区内设置面向小区居民的常态化核酸采样点，需要去外做核酸检测。从姚先生家的窗户可以看到位于哈密路绿地的北虹居委采样点，6月1日傍晚，他看到采样亭的排队队伍非常长，“目测将近四百米”，姚先生觉得，上班的人更需要核酸检测阴性报告，自己便没有赶着去“挤”在队伍里，打算第二日再做安排。同日，北虹居委会通知辖区居民称，6月2日全天提供三个时段共9小时检测。在随申办APP上，北虹居委采样点显示的服务时间为上午八点半开始。6月2日早晨，姚先生的夫人在早上七点就带着小凳子排队等候，排在第十位左右。不料一直到9点半，采样点也没有开门，同时等候采样的居民已排了很多。九点二十分左右，北虹居委会发布通知称，今天开放的各小区的常态化点位先暂缓开放，等采样物资、采样人员到齐了再开放。据悉，该点位的采样工作由兰卫医学进行。记者从长宁区新泾镇了解到，今日早晨在该点位，兰卫医学的采样人员确实未到岗，且一度出现街道联系不上的情况。其他由兰卫进行工作的部分点位也出现了相似状况，部分点位由社区卫生中心的医护人员临时顶上了，部分点位则通知居民返回，姚先生所在的北虹居委采样点便将居民劝返了。不过，上午11点，记者从长宁区了解到，兰卫医学的采样人员已经到了一部分，正在紧急送往各个点位。上午11点20分左右，姚先生向记者证实，北虹居委采样点于11点10分开始接待核酸采样。问题五出结果慢有的15个小时还没出报告排上了核酸检测采样，也不代表第二天能够自由出行。有市民反映，近日的核酸检测结果在等待15小时后还未出。6月2日早上10点半，家住杨浦区殷行街道工农三村的程女士还没出门，她的核酸有效期已经超过72小时，但昨晚做的核酸结果还没出来。程女士所在的小区有2个核酸检测点，一个靠近小区门口，早上8点到下午5点开门，可服务小区内外部居民；另一核酸采样点设置在小区内部，晚上6点到10点开放，仅服务本小区居民。程女士上一次做核酸是5月30日，6月1日是小区解封首日，为了保障正常出门，她必须再做核酸。在小区住户群里，她听说小区门口的采样点需要排长队，有人排了1个小时，到了下午3点左右站点的采样管已用尽。当晚7点，她下楼去做核酸。小区内部采样站有2个采样窗口，现场排起2支队伍，一队30人左右；6名工作人员也分2队，分别负责扫码、进行咽拭子采样、将拭子放入管中拧好盖子。程女士只排了20分钟就完成采样，“还算挺快的”。6月2日早上10点半，她盯着自己的核酸查询结果发愁，15个小时过去了，仍然是“检测中”。打开健康码，显示为4天内核酸检测结果阴性，虽是绿码，但她不敢出门。程女士6月6日需要去公司上班，进入办公楼必须扫描场所码。考虑到核酸检测时间的不确定性，她估算6月4日必须去做一次核酸，留有充足的时间，这样才能顺利去上班。另有市民反映，她于6月1日18时20分在小区旁边的检测点进行核酸采样，直到2日12时10分才查询到结果，间隔近18个小时。责任编辑：吴剑 SF031