文乐居财经 靳文雨大约从2020年下半年开始，威马就开始吆喝着说要登陆科创板，立志成为“科创板汽车第一股”。然而两年都快过去了，科创板事宜遥遥无期。如今，与威马起步时间相差无几的“蔚小理”都已经在港、美两地上市，蔚来甚至已经完成了在新加坡的第三次上市，而曾名列“四小龙”梯队的威马，却一直在资本市场门外徘徊。6月1日，备受外界关注的威马上市计划终于有了新进展。据港交所文件披露，威马控股有限公司已向港交所提交上市申请书，拟在主板挂牌上市，海通国际、招银国际、中银国际为联席保荐人。交付数据和财务表现是此次招股书的重点，也是窥探威马竞争力的关键指标，但显然，威马汽车的销售数据并不理想。公开数据显示，2020年，威马汽车累计销量为22495辆，同比增长33.3%。在新造车企业中为第四位，排位前三的蔚来、理想、小鹏销量分别约为4.37万辆、3.3万辆、2.7万辆。2021年，威马汽车交付新车44152辆，而蔚来汽车交付91429辆汽车，小鹏汽车交付了98155辆汽车，理想汽车交付了90491辆汽车。威马汽车不仅远不如“蔚小理”销量的一半，甚至逊于哪吒汽车（年交付近7万辆），几乎被零跑汽车迎头赶上（年交付43121辆）。“明星”投资人云集成立于2015年的威马汽车，是较早一批新势力品牌，其创始人沈晖拥有超过20年的汽车行业从业经验，曾经在吉利汽车、沃尔沃、菲亚特中国、博格华纳等公司担任高管职务。任职吉利期间，曾带领团队完成中国汽车工业史上最大的海外并购——吉利收购沃尔沃。得益于车企的工作经历，沈晖在威马创立之初就挖来众多汽车人才，其中大部分来自老东家吉利，这就导致威马身上带有浓烈的“国产传统车企”的标签，并因此确定了推出“消费者用得起的智能电动汽车”的想法，主打性价比，并专注纯电路线。2017年2月至2020年9月期间，威马进行了8轮境内股权融资，2021年10月至2022年3月期间，公司又引入了D轮融资，融资额5.96亿美元。据公司财报，威马从A轮融资开始到D轮结束，共计融资大约315亿元。每股成本从A轮（2016年11月及2017年7月）的0.8333元飙升至目前的5.2287元人民币，每股成本飙升逾5倍。D轮融资后，威马最新估值70.4亿美元，折合人民币470亿元。成立至今，威马已获得红杉中国、成为资本、SIG海纳亚洲、远翼投资、新鼎资本等财务投资方、以及百度、腾讯、雅居乐集团等战略投资方的支持。招股书显示，IPO前，沈晖王蕾夫妇共计持股30.82%，雅居乐集团持股6.46%，百度持股5.96%，董事会及雇员实体持股13.75%，其它投资者持股43.01%。去年11月，雅居乐曾披露过一则投资公告，主要有两笔交易。其一，雅居乐以现金代价1.4亿美元，认购威马汽车发行股份。其二，雅居乐以所持有的9.95%力世纪股份，约合总代价6943.22万美元，通过交换股份的方式，置换威马汽车8699.69万股。两笔交易完成后，雅居乐合计持有威马汽车约4.58%的权益。彼时，雅居乐向乐居财经表示，威马汽车是第一梯队中唯一还没有上市的新能源汽车企业，销量持续上升，投资价值较高。而那些总持股43.01%的其他投资者里，包括数十家股东，其中，大型互联网巨头腾讯持股1.48%，还有各大上市公司、私募股权投资以及国资入股，也吸引了香港富豪们加持。比如，信德集团持股1.45%，由澳门赌王何鸿燊家族二太下面的何超琼三姐妹掌管，何超琼在该公司持股比例超20%。此外，赌王四太梁安琪、李嘉诚及其二儿子李泽楷的电讯盈科均参与了D轮融资，三者分别持股0.73%、0.51%、1.42%。而根据D轮融资5.2287元的成本，赌王家族的二太旗下投资了大约5亿元，四太梁安琪投资2.75亿元，李嘉诚投资1.9亿元，李泽楷投资5.3亿元。有相关人士表示，威马汽车如此急切谋求上市背后，除了有发展的需要外，投资方的压力或也是重要推动因素。据悉，在去年由信德集团、电讯盈科领投的D1轮融资中，信德集团属于溢价换购，其在相关公告中对威马汽车提出上市要求，“WMMH（威马出行科技股东之一）未能于购股协议交割后指定时间内完成合资格首次公开发售，SAIL（信德集团附属公司）有权享有赎回权”。三年亏损约175亿元和“蔚小理”等互联网背景的造车新势力不同，威马在运营中一直遵循着传统汽车厂商的习惯。从创立开始，威马就坚定不移地自建工厂，拿下造车资质，而非选择代工。在沈晖看来，只有自主掌握制造链条，才能做好品控，造出好车。当前，威马汽车已陆续推出了EX5、EX6、W6，并开发了E5、M7等车型，覆盖SUV和轿车两大主流品类。其首款产品EX5下线是在2018年3月，彼时，该款车型凭借出色的性价比，也曾在车界引起不小的轰动。在当年9月的交付仪式上，沈晖还立下一个“小目标”：2019年要达成10万辆交付。然而这个小目标，威马花了3年都没有完成。数据显示，自2018年9月推出首款车型以来，截至截至2022年4月底，累计卖出98000辆电动汽车。值得一提的是，由于供应链危机，国内车企今年4月份销量有较大的回落，其中不少合资品牌、造车新势力销量跌幅在50%以上，威马汽车销量同样受到影响。数据显示，今年4月，在整体汽车行业承压的环境下，零跑汽车以9087辆排名造车新势力销量排行榜首位，哪吒汽车交付量达到8813辆，威马汽车则仅交付3309辆。与此同时，与其他新势力车企一样，威马汽车也还未摘掉“亏损”的帽子。数据显示，2019至2021年，其分别亏损约41.45亿、50.84亿及82.58亿元，三年累计亏损约175亿元；经调整净亏损分别为 40.4 亿、42.25 亿和 53.63 亿元，累计超136亿元。另据招股书披露，为营运所需，威马汽车向中国商业银行借入两笔贷款，共计10亿元，期限为两年。同时数据还披露，近三年公司借款分别为人民币24.2亿元、人民币64.1亿元及人民币100亿元。研发投入持续下跌从产品层面来看，在造车新势力“四小龙”中，蔚来的换电服务、小鹏的智能驾驶、理想的增程式技术路线均特色鲜明、标签明显，唯独威马没有让人眼前一亮的东西。其倾力研制的无人自助泊车系统在市场上反响不大，而且面临许多友商同质产品的竞争。据内部人士透露，由于资金已经十分紧张，威马目前也已经锁紧了大部分财政支出，砍掉了很多研发费用、营销费用以及固定支出，核心团队的利益无法保证。招股书中显示，威马汽车在成都、上海和温州拥有研发中心，在2019年、2020年和2021年，威马的研发费用分别为人民币8.928亿元、9.921亿元及9.812亿元，分别占同时期总收入的50.7%、37.1%及20.7%，研发投入持续下跌。相比之下，蔚来在2021年的研发投入达到45.92亿元，即使是身处二线梯队的哪吒汽车也在去年宣布投入20亿元用于研发，而另一位二线梯队玩家零跑更是宣布要实现“整车全域自研”的目标，先后推出CTC技术、凌芯01自研芯片等产品。需要注意的是，威马汽车近些年多次曝出“锁电”和“自燃”的维权事件，为品牌声誉蒙上了一层阴影。今年1月10日，173名威马车主联名向威马汽车发了律师函，要求威马汽车承认“锁电”事实，7日内立刻停止虚假宣传，终止侵害用户权益。今年4月，威马汽车再度出现自燃，据不完全统计，近几年内威马汽车已发生11次自燃事故，且几乎都集中于EX5。而威马EX5及之后陆续推出的EX6、W6及E5等车型都是基于第一代架构和平台开发。有媒体曾报道称，第二代平台迟迟不能推出是因为威马的研发经费不足，而威马汽车在招股书中也表示，对于上市后募资所得将用于研发汽车开发平台及下一代智能电动汽车。责任编辑：梁斌 SF055