中国经济网北京6月2日讯 证监会网站昨日公布河北证监局关于对李福成采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施的决定（行政监管措施决定书〔2022〕8号），李福成作为河北福成五丰食品股份有限公司（以下简称“福成股份”，600965.SH）实际控制人，违规干预福成股份生产经营管理及财务、会计活动，导致福成股份独立性和内部控制存在缺陷。李福成作为福成股份实际控制人，未能有效维护上市公司独立性，对市场造成恶劣影响。李福成上述行为违反了《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）“实际控制人要履行诚信义务，维护上市公司独立性”要求和《上市公司治理准则》（证监会公告〔2018〕29号）第七十一条第二款、第七十二条的规定。河北证监局根据《证券法》第一百七十条第二款等规定，决定对李福成采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施，自决定书作出之日起60个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。证监会网站同日公布的河北证监局关于对程静采取认定为不适当人选行政监管措施的决定（行政监管措施决定书〔2022〕7号）显示，程静作为福成股份财务总监，未签署公司定期报告书面确认意见，存在未履行法定义务问题。程静作为上市公司高级管理人员，未履行在定期报告上签署书面确认意见的法定义务，违反法律规定，违背职业操守，严重失职，对市场造成恶劣影响。2022年4月28日，程静在董事会审议公司定期报告期间，未签署公司2021年年度报告和2022年一季报书面确认意见，直至年报披露后才签署书面异议的理由。程静上述行为违反了《证券法》第八十二条第一款和第四款、《上市公司信息披露管理办法》第十六条第二款和第五款的相关规定。河北证监局根据《证券法》第一百七十条第二款、《上市公司信息披露管理办法》第五十二条等规定，决定对程静采取认定为不适当人选的监管措施，自决定书作出之日起36个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。《上市公司治理准则》（证监会公告〔2018〕29号）第七十一条：上市公司应当依照法律法规和公司章程建立健全财务、会计管理制度，坚持独立核算。控股股东、实际控制人及其关联方应当尊重上市公司财务的独立性，不得干预上市公司的财务、会计活动。《上市公司治理准则》（证监会公告〔2018〕29号）第七十二条：上市公司的董事会、监事会及其他内部机构应当独立运作。控股股东、实际控制人及其内部机构与上市公司及其内部机构之间没有上下级关系。控股股东、实际控制人及其关联方不得违反法律法规、公司章程和规定程序干涉上市公司的具体运作，不得影响其经营管理的独立性。《证券法》第一百七十条：国务院证券监督管理机构依法履行职责，有权采取下列措施：（一）对证券发行人、证券公司、证券服务机构、证券交易场所、证券登记结算机构进行现场检查；（二）进入涉嫌违法行为发生场所调查取证；（三）询问当事人和与被调查事件有关的单位和个人，要求其对与被调查事件有关的事项作出说明；或者要求其按照指定的方式报送与被调查事件有关的文件和资料；（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记、通讯记录等文件和资料；（五）查阅、复制当事人和与被调查事件有关的单位和个人的证券交易记录、登记过户记录、财务会计资料及其他相关文件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的文件和资料，可以予以封存、扣押；（六）查询当事人和与被调查事件有关的单位和个人的资金账户、证券账户、银行账户以及其他具有支付、托管、结算等功能的账户信息，可以对有关文件和资料进行复制；对有证据证明已经或者可能转移或者隐匿违法资金、证券等涉案财产或者隐匿、伪造、毁损重要证据的，经国务院证券监督管理机构主要负责人或者其授权的其他负责人批准，可以冻结或者查封，期限为六个月；因特殊原因需要延长的，每次延长期限不得超过三个月，冻结、查封期限最长不得超过二年；（七）在调查操纵证券市场、内幕交易等重大证券违法行为时，经国务院证券监督管理机构主要负责人或者其授权的其他负责人批准，可以限制被调查的当事人的证券买卖，但限制的期限不得超过三个月；案情复杂的，可以延长三个月；（八）通知出境入境管理机关依法阻止涉嫌违法人员、涉嫌违法单位的主管人员和其他直接责任人员出境。《证券法》第八十二条：发行人的董事、高级管理人员应当对证券发行文件和定期报告签署书面确认意见。发行人的监事会应当对董事会编制的证券发行文件和定期报告进行审核并提出书面审核意见。监事应当签署书面确认意见。发行人的董事、监事和高级管理人员应当保证发行人及时、公平地披露信息，所披露的信息真实、准确、完整。董事、监事和高级管理人员无法保证证券发行文件和定期报告内容的真实性、准确性、完整性或者有异议的，应当在书面确认意见中发表意见并陈述理由，发行人应当披露。发行人不予披露的，董事、监事和高级管理人员可以直接申请披露。《上市公司信息披露管理办法》第十六条：定期报告内容应当经上市公司董事会审议通过。未经董事会审议通过的定期报告不得披露。公司董事、高级管理人员应当对定期报告签署书面确认意见，说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映上市公司的实际情况。监事会应当对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见。监事应当签署书面确认意见。监事会对定期报告出具的书面审核意见，应当说明董事会的编制和审议程序是否符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告的内容是否能够真实、准确、完整地反映上市公司的实际情况。董事、监事无法保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性或者有异议的，应当在董事会或者监事会审议、审核定期报告时投反对票或者弃权票。董事、监事和高级管理人员无法保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性或者有异议的，应当在书面确认意见中发表意见并陈述理由，上市公司应当披露。上市公司不予披露的，董事、监事和高级管理人员可以直接申请披露。董事、监事和高级管理人员按照前款规定发表意见，应当遵循审慎原则，其保证定期报告内容的真实性、准确性、完整性的责任不仅因发表意见而当然免除。《上市公司信息披露管理办法》第五十二条：信息披露义务人及其董事、监事、高级管理人员违反本办法的，中国证监会为防范市场风险，维护市场秩序，可以采取以下监管措施：（一）责令改正；（二）监管谈话；（三）出具警示函；（四）责令公开说明；（五）责令定期报告；（六）责令暂停或者终止并购重组活动；（七）依法可以采取的其他监管措施。以下为全文：河北证监局关于对李福成采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施的决定（行政监管措施决定书〔2022〕8号）李福成：经查，你作为河北福成五丰食品股份有限公司（以下简称福成股份）实际控制人，违规干预福成股份生产经营管理及财务、会计活动，导致福成股份独立性和内部控制存在缺陷，违反了《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）“实际控制人要履行诚信义务，维护上市公司独立性”要求和《上市公司治理准则》（证监会公告〔2018〕29号）第七十一条第二款、第七十二条的规定。你作为福成股份实际控制人，未能有效维护上市公司独立性，对市场造成恶劣影响。根据《证券法》第一百七十条第二款等规定，我局决定对你采取责令改正、认定为不适当人选的行政监管措施，自决定书作出之日起60个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。你未能清晰界定上市公司实际控制人的职责边界、违规干预上市公司独立运作，必须加强关于上市公司治理相关法律法规和内部控制制度的学习，消除对福成股份的不当干预，并自收到本决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。如果对本行政监管措施不服，可以自收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以自收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，本行政监管措施不停止执行。河北证监局2022年5月31日河北证监局关于对程静采取认定为不适当人选行政监管措施的决定（行政监管措施决定书〔2022〕7号）程静：经查，你作为福成五丰食品股份有限公司（以下简称福成股份或公司）财务总监，未签署公司定期报告书面确认意见，存在未履行法定义务问题。2022年4月28日，你在董事会审议公司定期报告期间，未签署公司2021年年度报告和2022年一季报书面确认意见，直至年报披露后你才签署书面异议的理由。上述行为违反了《证券法》第八十二条第一款和第四款、《上市公司信息披露管理办法》第十六条第二款和第五款的相关规定。你作为上市公司高级管理人员，未履行在定期报告上签署书面确认意见的法定义务，违反法律规定，违背职业操守，严重失职，对市场造成恶劣影响。根据《证券法》第一百七十条第二款、《上市公司信息披露管理办法》第五十二条等规定，我局决定对你采取认定为不适当人选的监管措施，自决定书作出之日起36个月内不得担任上市公司董事、监事及高级管理人员职务或实际履行上述职务，并记入证券期货市场诚信档案。如果对本行政监管措施不服，可以自收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以自收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，本行政监管措施不停止执行。河北证监局2022年5月31日