国际金融报在美国，加密货币受到散户投资者的追捧，而在市场爆炸式增长的同时，风险也如影随形。近年来，由蒙受损失的散户发起的诉讼数量激增，他们声称自己被五花八门的营销手段“误导”，才会卷入这场风暴。按照美国证券交易委员会（SEC）执法部门主管Gurbir S.Grewal的说法，加密货币市场近年来呈爆炸式增长，而散户正处于这场风暴的中心。当地时间6月1日，据《华尔街日报》报道，随着越来越多“投资惨剧”的发生，全美范围内涉加密货币的诉讼也在增加。这些诉讼通常由散户投资者发起，他们声称，自己在购买加密货币时遇到虚假营销行为，需要用法律捍卫权益。近半年来，全球加密货币市场蒸发了约1.5万亿美元的市值。2021年11月，这个市场曾达到近3万亿美元的巅峰，随后又急剧暴跌。面对损失，投资者们不得不诉诸法律。诉讼接连而至“随着加密货币价值的急剧下滑，投资者诉讼动机急剧上升。”在斯坦福大学教授法律的前SEC委员约瑟夫·格伦德菲斯特（Joseph Grundfest）如是说。根据斯坦福大学所提供的数据，今年以来，投资者已经提起8起与加密货币相关的集体诉讼，而2021年全年仅有11起。一些投资者认为，自己购买加密货币而受到损失，起源于受到了营销手段的误导。例如，加州联邦法院一起关于稳定币GYEN的诉讼中，投资者指控GYEN的发行者和加密货币交易所Coinbase宣传该币与日元挂钩，因此和其他波动性更大的加密货币不一样。起诉者坚持认为，该说法起了误导性的作用。事实上，GYEN于去年11月开始在Coinbase交易后，很快便与日元脱钩，随即价值飙升，而后又在一天内下跌80%。这起诉讼案的发起者是散户Kenneth Donovan，他在2019年开始投资加密货币。Donovan表示，在投资GYEN前，自己阅读了该币的宣传文书，确认了它的发行者GMO-Z.com已经获得了金融部门授权。2021年，Donovan购买了价值33.5万美元的GYEN，然而，在短短几个小时内，他的资金就暴跌至3000美元。在这之前，Donovan的收入来源包括加密货币的投资回报，以及在网约车平台Uber和外卖送餐平台DoorDash打工的报酬。Donovan说，在暴跌来临之前，自己靠这些收入能让一家三口过着舒适的生活，而现在，自己一生的积蓄都荡然无存。除了GYEN之外，另一个加密货币SafeMoon也惹上了官司。2021年3月，SafeMoon在Binance Smart Chain区块链上创建了加密货币的“令牌”。该代币交易费用为10%，其中的5%会重新分配给代币持有人。原告称，SafeMoon利用在社交媒体上极具影响力的人进行推广，例如网红拳击手、音乐家、说唱歌手，但无一人是专业投资者，这种跟风误导式的宣传让他们蒙受损失。投资者呼吁监管根据咨询公司Cornerstone Research的数据，从2013年到2021年，SEC提起了近100项与加密货币相关的执法行动。投资者们迫切想要向法院求证，例如数字货币、加密货币是否应该像股票一样受到监管。而加密货币公司和平台显然是想竭力回避这个话题。专注于网络欺诈案件的律师伊恩·麦金利（Ian McGinley）表示，加密货币公司想要的是一种“并不太明确的规则氛围”。Coinbase还试图将加密货币比作大宗商品，例如黄金，因为黄金没有专职的联邦监管机构。Coinbase的律师辩称，诉讼中涉案的加密货币不是“证券”。SEC的主席Gary Gensler曾直言，加密货币行业充斥着欺诈和滥用权限的行为。SEC官员表示，由于加密货币交易平台不受监管机构强力监管，且交易方式并不透明，加密货币的法律前景任重而道远。除了加密货币以外，对于NFT以及类似的不可替代代币，SEC也会进一步加强监管力度。责任编辑：李思阳