5月15日，由新浪教育、微博教育、博辞教育联合主办的“新浪&微博2022国际教育春季择校巡展”在广州康莱德酒店成功举办。帮助参展家庭科学规划孩子的升学路径，全面了解国际化学校的办学情况及入学信息。本场展会汇聚了广州及周边众多优质的国际化学校，华附国际部、省实AP国际课程、广东碧桂园学校、广州爱莎国际学校、广州南沙修仕倍励外籍人员子女学校等众多优质学校集体参展，为广州家庭答疑解惑。展会演讲厅爆棚，座无虚席。升学规划专家、多位校长、教育大咖分享国际教育理念及择校技巧，助力广州家庭选择到适合孩子成长的教育。（佛山伊顿国际学校中方校长 李天宇）以下为佛山伊顿国际学校中方校长 李天宇的访谈实录：1．新政下，如何规划孩子的教育道路？新政下，相当一部分学生将会被分流到中专、职业学校，继而求学之路将会有所区别。希望家长对孩子的择校方向，可以选择适合他们自己学习的，适合家庭预期情况的，因为这些选择将决定孩子未来的发展。很多家长会在公立高中和民办国际学校之间纠结，通常会面临以下问题：1）学生能否适应国际化教育家长在为孩子择校时，需要考虑孩子学习基础、语言能力、自身性格以及未来发展规划等等因素。国际学校就是侧重激发学生的学习自主性自律性，鼓励学生自己创新、讨论、独立思考，进行小组分工、团队协作，共同完成学习项目。这样的学习方式让他不仅明白如何学习一项能力技能，为什么学习，对自己有哪些帮助的同时，提前适应在国外的学习生活模式。2）究竟想让孩子成为什么样的人。一些家长认为自己对孩子的要求不高，只要能考上大学就行，其他不重要。更多家长期待孩子能进名校，拿高薪。还有一些家长则希望孩子具有独立性、良好的沟通表达能力、多元化的思维方式、国际化的眼光，有自己的兴趣爱好，有强大的内心、积极的心态去应对各种未知的困难和挫折，无论身处何方，都满怀希望，内心有光。这些恰恰是优秀国际学校培养学生过程中，一直所追求并努力达到的。2、家长在择校时如何能快速高效地深入了解国际化学校？哪些误区可以提前规避？挑选国际学校，主要就是办学理念是否适合。国际学校的办学理念决定了学校培养目标，决定了一个学校立志于将学生培养成为什么样的人，决定了学校的课程设置，决定了教育教学的方式。因为一所学校的理念、文化、历史沉淀 ，对于孩子个性的发展和行为习惯的养成至关重要。关于这一点，家长可以利用国际化学校的开放日，校长谈话，入学考试等方式去实际感受一下学校的学习氛围以及文化气息，帮您更深入的感受和了解。新加坡伊顿立志于培养学生成为有毅力，会学习，懂关爱，乐于分享的未来领导型人才。在这个过程中，无论是剑桥课程体系、爱丁堡公爵国际奖、学科竞赛、EPQ等等都是在为这个核心目标所努力。在择校之前，希望家长和同学可以理性沟通，首先要清楚自己孩子的英文水平，目标学校课程设置的适配度如何，全家的出国意向和学生自己的自主力、自控力和心态如何。切勿跟风，选择适合自己和家庭的才是最正确的。3近期在国际教育家长圈流行的“留学贬值”您怎么看？首先要清楚出国留学是一种经历，这种经历锻炼了孩子独立处理问题的能力和心态；这种经历让孩子真正体验了不同的外国文化；这种经历开阔了孩子的视野。其次，才是文凭本身，海外学历在不同的领域有不同的发展阶段，不能一概而论，但是出色的国内教学能力和教学成果是不容置疑的。第三，国外的顶尖大学，在特定学术方面仍然处于全球顶尖水平，其教育理念、教育方式仍然值得学生们去挖掘去体验。新浪声明：以上所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。本文内容来源：新浪教育责任编辑：赵妤初