尽管实际利率上升将继续为黄金市场创造一个具有挑战性的环境，但法国兴业银行的分析师们认为，对于各国央行而言，黄金有一定潜力成为一种重要的多元化投资工具。这家法国银行特别关注了非经合组织国家的央行，因为一些国家希望摆脱美元，实现资产多元化。自从俄罗斯入侵乌克兰以来，美元作为世界储备货币的角色一直备受关注。为了应对冲突，美国和西方盟友对俄罗斯实施了重大的经济制裁，有效地将美元武器化。分析师们表示，西方发达国家的央行已经拥有大量黄金储备。例如，他们指出，葡萄牙央行的黄金持有量占其外汇储备的72%以上。法国兴业银行指出，相比之下，新兴市场央行的储备资产中黄金的比例平均约为3%。分析师们说：“在多数央行表示希望将资产配置去美元化的背景下，俄罗斯央行目前冻结部分储备资产，凸显了包括美国国债在内的部分美元资产所固有的风险。非经合组织国家从较低的起点开始增持黄金，但与经合组织国家相比，它们的投资仍严重不足。”在其最新的多资产投资组合策略中，法国兴业银行建议对黄金给予5%的配置。该行分析师称：“如果我们的推理证明正确，非经合组织国家央行增持黄金，比方说5%，理论上，鉴于他们目前比经合组织国家央行较低的权重，比例可能会更高——这将是相当于475吨黄金，或2021年黄金产量的13%。”法国兴业银行近期对黄金的看法似乎相对中性，因为他们指出，美联储激进的加息举措正在推高实际利率。然而，与此同时，他们强调，通胀上升对黄金是一个积极因素。分析师表示：“尽管随着地缘政治紧张局势的展开，金价可能会偶尔飙升，但从根本上说，我们并不看好年底的金价，因为实际收益率应该会受到美联储收紧政策的支撑。也就是说，在美国进入下一次衰退之前，实际收益率（UST收益率减去CPI）可能会一直为负，在较长时间内降低投资者购买黄金的机会成本。”现货黄金日线图北京时间6月2日13：57现货黄金报1845.34美元盎司责任编辑：郭建