2022年6月2日，北京市卫生健康委员会官网发布健康知识：《【朝阳科普】睡眠不好怎么调理？》人一生花时间做得最多也是必须做的事是“睡眠”，它对我们来说很重要。有研究表明，一天的脑力及体力劳动若想得到恢复，是靠我们每天充足的睡眠来“充电”的，长期失眠很容易影响精神健康，会导致我们注意力不集中、记忆力下降、情绪低落或烦躁，另外它还对于我们的“免疫系统”有影响，如果每天总睡不好，身体会被透支，久而久之，疾病缠身，最后严重影响我们的工作和生活。那睡眠不好要怎么调理呢？首先我们要正确认识“失眠”。随着医学的发展，现在医学对于“失眠”用通俗点的话概括就是一位“健康”的成人在适宜的环境下连续三个月每周至少有三次“睡眠不好”，同时由此影响了日间社会工作和生活。这里的“健康”是指身体和精神心理都健康，如果一个人身体患有疾病，比如“发烧”、“感冒”、“关节疼痛”，又或者他精神心理有障碍，比如“紧张焦虑”、“烦躁不安”，这些都会让你的睡眠不好。所以有这些问题的朋友建议先去医院就诊检查，把这些“诱因”去除。其次我们要正确认识“睡眠”。良好的睡眠表现为睡眠稳定，它是依靠睡眠-觉醒系统调控的。而睡眠-觉醒系统又是依靠“腺苷”及“褪黑素”起作用的。“腺苷”我们可以把它当做“睡眠的驱动力”，即“腺苷”越多“驱动力”越强，越容易进入睡眠。那怎样获得并蓄积“腺苷”呢？我们的日间活动及体育锻炼可以帮助我们增加 “腺苷”。在这里特别提醒大家注意，日间避免“长时间午休”，时间尽量控制在30分钟以内，否则会让我们消耗大量的“腺苷”从而影响晚上的睡眠。“褪黑素”我们可以把它当做“生物钟点闹铃”。日间在光线照射下“褪黑素”的释放被抑制，从而促进我们人体结束睡眠逐渐清醒。晚间因为光线照射减弱，“褪黑素”再次释放增加，促进我们产生睡意，进入睡眠。那怎样做才能让我们自己的“生物钟”更好的起作用呢？方法是规律的作息，白天多接受光照，睡前避免看手机等电子产品。最后我们要了解影响“睡眠”的因素。第一，环境因素，大家都知道在声音嘈杂、温湿度不宜，以及不舒适的床上用品的环境下，很难做到良好的睡眠，所以保持良好的睡眠环境是基础。第二，易感因素，这个跟我们自己的性格是有关系的，有些朋友 “有点事儿”就总爱琢磨、担忧，形成了过度“焦虑”，这会兴奋自身的清醒系统造成睡眠障碍，所以建议大家学会正确认识及评估“事件压力”，学会正确积极地面对及处理压力，如果解决不了也学会接受它，还有最重要的一点是学会“放松自己”，比如睡前洗热水澡、放慢呼吸等。第三，诱发及维持因素，它一般是我们日常生活中的突发事件或者不正确的生活方式，比如考试或打游戏熬夜通宵、卧床后过多的非睡眠行为（睡前聊天）、睡前吸烟、睡前喝茶及咖啡、睡前吃太饱喝太多、睡前剧烈运动、夜间反复看时间、安眠药的滥用等。综上所述，相信大家对于如何改善自己的睡眠心中已经有了预案，如果不知道怎么做也没关系，请及时就医，在医生指导下调理并应用药物，相信“高枕无忧”的日子会离您不远的。责任编辑：赵妤初