大量出口欧洲后，美国国内天然气价格爆了文章来源：华尔街见闻除非美国天然气行业快速增产来满足出口需求，否则创08年以来最高的天然气价格就要美国消费者自己买单。数月前，当欧洲与俄罗斯就天然气问题反复拉锯时，美国闪亮登场表示愿意向欧洲伸出援手，通过向欧洲出口液化天然气（LNG）以缓解其供给缺口，并助其摆脱对俄能源依赖。然而数月之后，美国的这种“奉献”精神开始反噬自身。他们倒是帮助欧洲暂时稳住了气价，结果是自己国内的气价爆了。上周美国天然气价格因供给短缺而出现飙涨，自2008年以来首次突破9美元每百万英热单位。而在过去的一年中，该价格已经翻了三倍。据媒体，目前高级能源分析师John Kemp已经表示，美国天然气价格飙涨的背后是针对欧洲大量的LNG出口，他在报告中写道：如果美国天然气出口量保持创纪录增长，那么美国天然气生产将不得不大幅提速，避免造成国内消费短缺。但现在的情况是，美国国内天然气消费可能不至于受到冲击，但在欧美能源市场达成平衡之前，美国天然气价格或将继续走高。Kemp提及，与2019年同期相比，2022年前三个月美国LNG出口量增加了87%，即6740亿立方英尺。根据美国能源信息署编制的最新月度数据，在疫情大流行期间，美国国内天然气消费在同期基本持平。但美国国内天然气产量仅增加了5%，即4330亿立方英尺，主要是由于价格低廉和行业内部资源整合。因此，LNG出口量占国内产量的比例已从2019年的4%增长至如今的12%左右，而且该比例还在进一步上行。2022年3月，美国LNG净出口达到创纪录的3770亿立方英尺，高于2019年3月的1210亿立方英尺。LNG出口量增速超过了国内产量增速，这让天然气库存愈发承压，也助推价格上涨。截至3月底，天然气地下库存比疫情前五年平均水平要低3180亿立方英尺。经通胀调整后，美国近月天然气期货价格在5月份攀升至2008年11月以来的最高水平，当时正值金融危机和大衰退的前夕。美国天然气实际价格位于自1990年以来月度价格的第83分位数，而在三年前仅排在第8分位数，这表明需要增加产量来抑制消费。相比于一年后的远期价格，今年美国天然气现货溢价已达到创纪录高位。但现在有迹象表明，美国国内生产商面对强烈的价格激励，已经开始提高产量。在过去六个月中，专门钻探天然气所用的钻机数量增加了50%，虽然基数较低，但是明年的产量增速应该会高于今年。石油钻机数量的增加也将助力天然气产量增加。美国天然气行业已经成功向欧洲和亚洲客户推销产品，他们也急于找到多样化且可靠的供应源。总之，现在美国天然气行业需要证明，他们能够生产足够的天然气来保证出口，否则价格飙涨的代价就要美国消费者自己买单。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园