炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘张子健带你走进苏文电能。（给他投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况苏文电能董秘张子健：苏文起初是做电力设计起家的，设计是苏文的根，用心做好一站式电能服务商，服务百万企业，用电联接世界。何公司起名“苏文”？服务电能“苏”送更“文”定。苏文logo也体现了公司成立之初的愿景：1）苏文logo图形由”SOS”三个字母组成，代表苏文人呼叫”SOS”，呼吁地球人关注电能，节约电能，让每一度电更有价值！ 2）S&S 苏文&苏文人，苏文是平台，是所有奋斗苏文人的平台。  3）S&S Safe&Save money 安全&省钱。苏文的愿景是“聚十万人，用电喜欢世界。服务百万企业，用电联接世界。世界级可信赖，一站式电能服务商。”；苏文的使命是“EPCO，一站式用电服务。通过奋斗，实现积极温暖人生。通过服务，用电更安全更省心。通过创新，行业更协同更高效。 ”，正因苏文的愿景与使命，一直支持着公司走向更远。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？苏文电能董秘张子健：稳健经营、保持健康的财务状况始终是公司的底线目标。今年，我们将加强现金流管理，始终坚持苏文七剑文化中的第一剑，用户第一，全心全意为用户服务，让用户的每一度电更有价值。2022年，公司还是专注于围墙内的用电服务，持续深耕有潜力有发展有需求的用户。随着业务的复杂化，市场竞争日趋激烈，我们将持续做好人才的培养。虽然目前企业在项目上展现出快速响应、服务优质的优势，但是仍要将这种优势不断的转化成公司的标准动作和一致表现。在电力工程服务业务快速发展的同时，公司也在积极思考未来价值增长点的一个支撑。公司比较早就意识到，要保持良好增长，必须将视野扩宽，寻找具备长期潜力的新赛道。我们新赛道选择的原则是：这些业务必须能够体现苏文的优势或潜力，不能脱离公司的主业太远。中国城市有很大的用电量，工商业的企业新建、改造、电力设备需要不断维护和焕新。在碳中和、碳达峰的背景下，对电力服务和内容的需求更为不同。基于这些判断，我们会在EPCO的业务基础上，将电力电子设备、储能、运维确定为未来一个努力的主要方向。新的业务，如果只看经营收入和利润，这些业务的体量在现在及将来都无法与电力施工相比。但是会在一定程度上形成对现在的主营业务的支持，这些将是苏文长期价值增长的重要源泉。只有主动适应变化者，才有可能穿越荆棘，抵达成功的彼岸。回顾苏文15周年的历程，我们能走到今天，依靠的正是危机感下一次次的自省和警醒，成为优秀的EPCO一站式供用电服务商依然是我们不变的追求。我们相信，每一堵难以逾越的高墙，跨过去就是我们与对手拉开差距的屏障。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对苏文电能董秘张子健：未来企业的用电特点主要有三点：微（型）电网、精细化（经济用电）、数据化。制造业企业的痛点是什么？电费成本大，基本电费高、供电可靠性差、人力运营费用高。公司一直在探索工业企业端用电服务板块新的商业模式，经过多年思考，依托丰富的EPC项目经验，正倾尽全力打造战略业务——电能领域智能运维（O）体系，构建综合能源产业供应链大数据生态系统。如今，苏文的业务布局立足江苏，面向全国，已拓展至上海、安徽、浙江、山东、湖南等多个省、市。责任编辑：马婕