中投公司副总经理兼首席策略官赵海英出席2022金砖国家女性领导力论坛中投公司5月31日，2022金砖国家女性领导力论坛暨金砖国家女性创新大赛颁奖典礼在京以线上线下相结合方式举办。2022金砖国家女性领导力论坛是今年金砖国家合作系列活动之一，围绕提升女性领导力等议题展开讨论和分享。金砖国家女性创新大赛是金砖国家领导人发起的重要倡议，旨在助力金砖国家女性释放创新活力、实现创新发展。作为金砖国家女性工商联盟轮值主席，中投公司副总经理兼首席策略官赵海英出席论坛并发表致辞。以下为致辞内容摘录：金砖国家女性工商联盟致力于推动金砖国家女性发展。今年，各国理事会克服了疫情、自然灾害、地区冲突等重重困难，积极开展各项工作。除了创新大赛，联盟还围绕健康医疗、创意产业、包容经济、创新发展和粮食安全等五大议题，研究提出建设性合作倡议。特别是首次推出了《金砖国家女性发展报告》，为金砖国家女性发展播撒了一粒“种子”，希望今后每年都能将这一报告延续下去，总结成绩，发现问题，提出建议，推动落地，让这粒“种子”生根发芽，让女性精神生生不息。历史的每一步前行，都离不开女性的力量。当前世界处于百年未有之大变局，越是变革的时代，越需要各国女性走到时代前列，在促进各国经济增长和文明互鉴上发挥更大作用。下面我简要与大家分享几点看法。一是释放女性经济潜能世界银行研究显示，开发女性人力资源是一种“聪明的经济学”，当更多的女性工作时，经济潜能会进一步释放，在很多国家可以使人均产出提高3%—25%。女性人力资本开发，将为社会经济多样化和包容性增长，做出重要贡献。二是沁润家庭和社会发展女性的发展不仅关乎女性自身，也影响家庭和下一代，关乎国家和民族的未来。在中国传统文化中，母德、母仪、母教是“修身、齐家、治国”的重要支撑。关注和培养女性，必将会为家庭健康和谐、社会进步提供动力，起到“四两拨千斤”的作用。三是打造各美其美、美人之美美美与共的美好未来世界就像一个大花园，一花独放不是春，百花齐放春满园。多姿多彩的女性都是美的结晶，彰显着“竞相绽放”的生机与魅力。面对当今世界在经济发展、环境与气候变化、健康与疫情防控等方面的诸多挑战，女性的力量可以帮助化解冲突、增强互信，促进文明互鉴、交流融合。世界需要合作，时代呼唤互信。“金砖”建造的不是隔阂之墙，而是通往和平富裕之路。金砖国家女性也将孕育和激发内生力量，为构建更加美好而多元的世界，发挥更大的作用，绽放更加璀璨的光芒！2022金砖国家女性领导力论坛以“内生力量，绽放光芒”为主题，聚焦创新创业、职场发展、女性成就、社会责任等议题，围绕如何提高女性领导力展开讨论，分享女性发展的最佳实践和成功经验。本次论坛是今年金砖国家合作系列活动之一，多位驻华使节以及来自金砖国家、国际组织的近2万名政商界代表以线上或线下方式出席论坛。金砖国家女性创新大赛是金砖国家领导人发起的重要倡议，旨在助力金砖国家女性释放创新活力、实现创新发展。今年大赛评选出在创新创业、公共卫生等领域的优秀典范，共有15位“木兰奖”和5位“抗疫特殊贡献奖”获得者。参赛选手社会角色分布多样，从事的行业也更为广泛，整体呈现出代表性更强、平衡性更高的特点。新浪声明：所有会议实录均为现场速记整理，未经演讲者审阅，新浪网登载此文出于传递更多信息之目的，并不意味着赞同其观点或证实其描述。责任编辑：梁斌 SF055