雷党辰被开除党籍！利用职权在火工品审批等方面谋利法治日报山西省纪委监委6月2日通报，日前，经山西省委批准，省纪委监委对山西省公安厅原党委委员、副厅长雷党辰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，雷党辰丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；违背组织原则，利用职权为他人谋取人事利益；违规从事营利活动，通过投资入股获得巨额利益；贪婪妄为，利用职务便利为他人在火工品审批、业务承揽、职务提拔等方面谋取利益，索取或非法收受巨额财物。通报指出，雷党辰严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予雷党辰开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。雷党辰简历雷党辰，男，汉族，1954年7月生，山西平遥县人，本科学历。1970年6月参加工作，1984年11月加入中国共产党。1995年9月，任太原市公安局北郊分局党组书记、局长；1998年5月，任太原市公安局尖草坪分局党委书记、局长；2000年12月，任长治市公安局党委副书记（主持工作）；2001年6月，任长治市公安局党委书记、局长；2004年8月，任晋中市公安局党委书记、局长；2008年3月，任晋中市公安局党委书记、局长（副厅级）；2011年6月，任省公安厅党委委员、副厅长；2014年8月退休。作者|法治日报全媒体记者 马超 王志堂责任编辑：梁斌 SF055