下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点文：南华期货咨询服务部 顾双飞Z0013611 周甫翰F03095899图1：DCE铁矿石期货主力价格走势图资料来源：WIND、南华研究近期DCE铁矿石期货主力价格从2022年5月10日的最低位755.5元震荡反弹，近5日走出了5连阳，在6月2日盘中一度走出921元的阶段性高位。但是反观成材端价格，虽然价格有所反弹，但是整体走势比铁矿石弱的多。为什么铁矿石价格没有随着成材价格深跌？为什么铁矿石价格反弹如此迅猛？图2：247家钢厂日均铁水产量（万吨）资料来源：钢联、南华研究图3：长流程螺纹钢现货毛利润（20日库存）资料来源：钢联、南华研究虽然钢厂的现货利润极低，甚至很多已经进入了亏损区间。市场一直预期的钢厂的“负反馈”并没有走出来。所谓的“负反馈”，也就是钢厂在低利润、负利润的情况下，钢厂通过主动减产来减少对高价原料的采购量、需求量，来压低原料的价格以实现利润的修复。钢厂“负反馈”没有走出来的原因在于两点：首先，2021年钢厂实现的利润比较高，我们也可以从上市钢企的年报中看出，很多钢厂创下了历史最高的利润。长流程钢厂普遍资金比较充裕，对于-100~-200的吨钢亏损，钢厂都能扛。东部的大型钢厂对于后市也比较乐观，排产也按部就班的就行，没有减产的计划。虽然有部分成本比较高的钢厂有闷炉、检修计划，但整体减产量有限。而从对铁水的替代关系来看，废钢价格维持在高位，铁废价差倒挂，废钢入炉的性价比低，导致电炉的供应量没有起来，也就意味着对以消耗铁矿石的高炉的长流程工艺的产钢方式更为依赖，这也导致铁水产量持续走高。其次，从基本面上看，目前本就处于钢厂季节性铁矿石补库的需求旺季，铁矿石港口库存走低。由于天气的扰动，一季度澳洲、巴西的铁矿石发运量同比减少约10%，外加俄乌战争的影响，非主流矿的发运量减少也较明显。叠加季节性补库需求，铁矿石前期比较高的库存去库较快。因此，目前铁矿石的基本面处于一年中最强的时间段。图4：45港铁矿石库存（万吨）资料来源：钢联、南华研究图5：铁矿石运费（美元吨）资料来源：WIND、南华研究除了铁矿石自身基本面比较强这个因素外，作为铁矿石成本端的重要支撑的运费的上涨也不容忽视。巴西-青岛运费环比4月上涨10美元，澳洲-青岛运费环比4月上涨5美元。澳巴发货整体偏向宽松；同时随着中国疫情的整体好转，本期港口疏港量高位上升；铁矿石贸易供需走势总体健康，为铁矿石海运价持续上行带来有力支撑。此外，在俄乌战争后全球对煤炭的需求激增，因此很多运干散货的海峡型的船只被用来运输煤炭，导致对船运的需求上升，特别在美洲地区，海峡型缺船，运费上涨明显。我们预计6月，铁矿石的基本面仍比较强，较强的基本面和较弱的预期没有实现共振，走势比较纠结，仍以偏强震荡为主。需求端，铁水产量仍维持在高位，铁水产量在235万吨以上铁矿石仍是去库为主。供应端，澳洲有7月财年冲量的预期，预计澳洲的发运量会上升。但总的来看，铁矿石在6月仍是去库为主，走势仍偏强一些。预计要最早到8月，钢材在淡季累库，铁矿石发运持续上升，铁矿石才会看到累库的趋势。重要申明：本报告内容由南华期货咨询服务部提供，观点仅供参考，不构成任何投资建议。期市有风险，入市需谨慎。责任编辑：李铁民