原标题：不打疫苗老人停办居保？浙江昆阳：为个别社区干部误读据浙江省平阳县昆阳镇人民政府官方微博@幸福昆阳 6月2日消息，平阳县昆阳镇人民政府当天发布关于社区干部误读60周岁以上老人新冠疫苗接种政策的有关说明：近日，有网友反映我镇一居委会下发通知，称“未接种第一针疫苗的60周岁以上老人，若无医院证明将停办居保、社保年检等”，引发一定网络舆情。对此我镇高度重视，第一时间开展调查，现将有关情况说明如下：近期，为加快推进新冠疫苗接种工作，特别是60周岁以上老人新冠疫苗接种工作，我镇对符合条件的暂未接种老人进行宣传引导，并未出台任何关于“未接种第一针疫苗的60周岁以上老人，若无医院证明将停办居保、社保年检等”的规定，网友反映的通知，为个别社区工作人员的错误解读。目前我镇已对相关工作人员进行严肃批评教育。下一步，我镇将进一步加强疫情防控工作人员的培训，避免类似情况再次发生。当前，疫苗接种是预防新型冠状肺炎病毒最安全、最有效的措施，能够有效保护易感人群、阻断病毒传播。为了广大市民的生命健康，请符合接种条件的市民朋友尽快接种疫苗，共同构筑新冠疫情防控的免疫屏障，同时也感谢广大群众一直以来对昆阳镇工作关注和支持！平阳县昆阳镇人民政府2022年6月2日责任编辑：王蒙