下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点南华期货研究所  戴朝盛（Z0014822）5月美国ISM制造业PMI录得56.1，高于预期的54.5，也高于前值55.1。新订单、产出以及自有库存的增加促使PMI反弹，目前制造业PMI已连续24个月保持在景气区间。但若从历史走势来看的话，美国制造业PMI在去年3月触及64.7的历史高点，此后基本一直处于震荡回落状态。与此同时，我们也可以看到几个地区性制造业指数也表现低迷，譬如里士满联储制造业指数暴跌，5月仅为-9，大幅低于预期10和前值14。费城制造业指数从17.6暴跌至2.6。5月纽约联储制造业指数意外收缩，从4月的24.6大幅下滑至-11.6，创2020年5月以来新低，大幅不及市场预期的17。虽然制造业PMI依然表现亮眼，但整体美国经济已然呈现逐步放缓趋势。图1：5月美国制造业PMI反弹数据来源：Wind 南华研究从分项来看，备受关注的就业指数在连续8个月保持扩张后首次跌入紧缩区间，与当前稳健的就业市场总体表现有一定背离，值得警惕，后期仍需持续观察；供应商交付指数在4月回升后，5月再次回落，表明供应链整体继续改善，但也要关注到供应商交付指数已连续31个月位于枯荣线以上，供应链压力依然存在；虽然自有库存有所抬升，特别是5月抬升幅度较大，但是客户库存已连续59个月处于收缩区间，目前依然很低，表明客户端仍有补库需求；通胀方面，物价指数略有回落，从4月的84.6下滑2.4个百分点至82.2，当前无论是美国CPI还是PCE均指向美国通胀数据已触顶，但这种触顶现象可能只是基数作用的结果，通胀高企引发的购买力下降等问题依然非常严重，美国人民依然怨声载道，而美联储能否兼顾抗通胀和经济软着陆依然存疑。目前美国经济虽然强劲，但颓势初显，后期仍需持续关注美国通胀演变及后期经济表现。表1：制造业PMI及各分项变化下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点数据来源：Wind 南华研究责任编辑：李铁民