金十数据美联储理事沃勒之后，从最鹰的布拉德，到鸽派的戴利都对9月暂停加息的说法提出了反驳。上周亚特兰大联储主席博斯蒂克提出的9月“暂停”加息提议似乎已经站不住脚了。本周一美联储理事沃勒提出反驳之后，市场对9月暂停加息的预期“退烧”，市场定价体现的9月美联储加息50个基点几率一度重新回升到50%。周三，有更多美联储官员表达了需要继续加息的看法。布拉德：今年应加息到3.5%美国圣路易斯联储主席布拉德敦促政策制定者今年将利率提高至3.5%，以使通胀从接近40年的高位回落，并补充说，其中一些加息可能会在明年年底或2024年逆转。他表示，在疫情爆发前的2019年末，联邦基金利率为1.55%，10年期美国国债收益率为1.86%，抵押贷款利率低于4%。他认为：“这些数字可能可以为通胀率得到控制后的利率水平提供一个实际基准。”布拉德是今年以来最鹰派的美联储官员，他支持主席鲍威尔在接下来的两次会议上将利率提高50个基点的计划。他后来告诉记者，如果数据如预期那样，他目前正在寻求9月份再次加息50个基点。但他也重申，一旦通胀回到目标水平，利率可能会在2023年或2024年回落。布拉德告诉记者：“我认为我们现在有一个很好的计划。每次会议加息50个基点是委员会近年来使用的正常速度的两倍，这表明在我们所处的这种高通胀环境下，对于迅速转向中性利率有很多共识。”布拉德表示，今年将加息前置，而不是将其分摊到两年或更长时间，这将使美联储能够对抗通胀，大部分通胀是由财政和货币刺激措施引起的，而不是与新冠肺炎相关的供应问题。“我们希望尽快采取行动”，他说。反映区域经济状况的美联储褐皮书显示，在货币刺激减少之下，美国经济已经开始放缓。对此，布拉德告诉记者，这是意料之中的，也是受欢迎的。他说，预计经济增速将放缓至1.75-2%左右的长期趋势。戴利：加息直到通胀趋于2%的目标旧金山联储主席戴利表示，美联储应该继续收紧政策，直到通胀开始趋向于2%的目标，并补充说，一旦物价增长放缓，官员们应该继续依赖数据并缓和加息。美联储首选的价格压力指标——个人消费支出价格指数4月同比上涨6.3%，是美联储2%目标的三倍多。戴利周三在接受CNBC采访时表示：“我当然愿意尽一切努力让通胀趋于下降到我们需要的水平。美联储需要做的是取消宽松政策，但对数据持开放态度，依赖数据，这就是我对经济的看法。”戴利表示，她支持在6月和7月的美联储会议上加息50个基点，但不希望预测政策会超出此范围。她倾向于在年底前将联邦基金利率推至中性水平，她估计约为2.5%。戴利还说，让政策实际上抑制美国经济可能是合适的，但现在做出这个决定还为时过早。乌克兰冲突、国内供需失衡等因素仍是影响经济增长和物价的不稳定因素。戴利称：“我正在寻找让供应量有所恢复，让需求量回落一点点。如果这些都无法实现，那么我们需要进入限制性领域。”戴利说，她希望通胀率已经见顶，但现在宣布胜利还为时过早。戴利今年没有投票权，通常被视为美联储官员中偏鸽派的官员。杜德利：不太可能暂停加息同样在周三，前纽约联储主席杜德利表示，美联储将继续加息以遏制高通胀。他在周三接受外媒采访时表示：“美联储非常确信，他们需要迅速采取接近中性的措施。他们会在某个时候停下来看看周围的想法——当然这会在某个时候发生，但这将受到经济数据的推动。”杜德利驳斥了美联储将在9月停止加息的猜测：“我不会太相信，市场定价联邦基金利率的峰值为3%。我认为我们将很容易实现这一目标，而美联储实际上可能最终不得不超越这一目标。”声明：责任编辑：郭建