原标题：汽车补贴、税率“组合拳”不断，专家：将带来200万零售增量疫情影响下，车市明显下行，中央及各地政府密集出台各项政策支持汽车消费，能否提振汽车市场消费？5月31日，财政部、税务总局联合发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》（以下简称《公告》）。《公告》显示，为促进汽车消费，支持汽车产业发展，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。目前，我国车辆购置税的比例税率为10%。在《公告》实施后，符合条件的乘用车车辆购置税税率将下降至5%。如果消费者在《公告》实施后选购一辆总价款30万元（不含增值税）、排量在2.0升及以下的乘用车（包括驾驶员不超过9座），车辆购置税将由3万元下降至1.5万元，少缴1.5万元的购置税。除了中央政府对燃油车购置税减征，上海、深圳、广州、杭州等各地政府也相继出台汽车消费补贴政策，尤其针对新能源汽车市场。蔚来上海公司总经理夏庆华告诉观察者网，“复工复产后咨询的客户挺多的”，尽管政策细则还没出，但已经征求多轮意见了。对于市民而言，2013年左右的第一批新能源车主到了置换节点，以及沪C牌照车主，都能享受置换补贴，对于新能源消费有积极促进作用，也是提振市场消费信心。夏庆华同时表示，燃油车购置税减征更多的是刺激潜在消费群体，对新能源汽车消费市场影响较小。崔东树：200万辆的燃油车零售增量乘联会秘书长崔东树日前发文称，“鼓励燃油车消费是鼓励民生需求的恢复，尤其是拉动首购和换购需求的增长的意义重大。”通过实施600亿汽车购置税减半措施，从消费端是给消费者消费升级的政策向导，促进主流消费群体恢复消费信心，并有效降低主流消费群体购买压力，必然有效拉动汽车消费付汇到正常轨道。对流通领域的意义是拉动传统燃油车消费，改善经销商的生存状态和发展信心。从生产端是需求回暖拉动厂家复工复产的较强产能的释放，促进生产端尽快恢复增长到正常轨道，进而拉动工业增加值和产值的恢复。崔东树表示，此前预计2022年乘用车零售量为1900万辆，同比下降5%；预计购置税优惠等新政的实施，以及接下来7个月的努力促消费，将推动全年零售达到2100万辆，同比增长4%。值得注意的是，财政部于2009年、2015年先后两次推出购置税减免政策刺激汽车消费需求，但车型仅覆盖1.6L及以下排量的乘用车。此次政策覆盖车型扩大2.0升及以下排量车型，政策适用范围的单车销售价格也上调至30万元。华泰证券研报指出，2021年国内生产的乘用车中，97%的车型排量为2.0L及以下；2021年乘用车2021年零售均价16.4万元。此次刺激政策覆盖的车型范围比前两次广。华泰证券认为，减征购置税对汽车消费拉动作用明显。第一轮出现在2008年金融危机和国内自然灾害之后，汽车行业销量显著增长，2009-2010年乘用车销量同比+53%33%。第二轮于2014-2015年宏观经济走弱的背景下实行，2015-2017年乘用车销量同比+7%15%2%。中信证券研报同样表示，购置税减征是拉动汽车销量最有效的政策之一，政策力度超出市场预期，短期有望拉动100万~200万辆乘用车新增需求。地方政府刺激新能源市场除了财政部对燃油车减征购置税，各地政府也加大对汽车消费刺激政策，特别是新能源汽车消费市场。受疫情影响，全国车市呈下行态势。据中国汽车流通协会统计，近期全国有两成以上的汽车经销商有闭店现象。以上海为例，因疫情封控，各汽车厂商自4月1日起全面暂停线下运营。一线员工被迫转到线上，通过电话、微信、直播等形式保持和潜在消费者的沟通，促进订单转化。有一线销售人员告诉观察者网，看车、试驾是很重要的环节，没有实车参考，向客户介绍功能配置显得有些抽象。乘联会数据显示，4月，乘用车零售104.2万辆，同比下降35.5%，环比下降34.0%；乘用车批发量94.6万辆，同比下降43%，环比下降47.8%。汽车零售、批发大幅下滑，各地政府也相继出台“救市”政策。上海昨日（5月31日）发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，2022年12月31日前，个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，并购买纯电动汽车的，给予每辆车10000元的财政补贴。同时新增4万个非营业性客车牌照额度。广州6月1日发布《广东省贯彻落实国务院〈扎实稳住经济的一揽子政策措施〉实施方案》，为对报废或转出个人名下广东号牌旧车，同时在省内购买以旧换新推广车型新车并在省内上牌的给予3000-10000元辆补贴。其中，对推广车型范围内的新能源汽车新车，给予8000元辆补贴。深圳5月26日发布《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元台补贴。此外，青岛、郑州、沈阳、海口、长春和太原等地也推出汽车消费补贴政策。受政策利好影响，6月1日收盘汽车板块领涨近7%。个股方面，小康股份、东风汽车、海马汽车涨停，中通客车、广汽集团涨超6%。券商普遍看好车企后市表现。平安证券认为，随着疫情的缓解，更多城市有望出台相关刺激政策，比如北京、上海等一线城市，增加购车指标或将成为促进汽车消费的手段之一。一线城市购车需求大，换购比例也高，消费潜力大，这些城市的进一步刺激政策将有望释放更大的汽车市场消费需求。天风证券表示，汽车板板块下半年有望持续走强、中长期向好的核心逻辑在于疫情的缓解，供应链逐渐稳定，产销回升，以及居民消费意愿的恢复。短期消费刺激政策则起到为“过渡时期”的再支撑作用，看好下半年汽车及零部件板块公司走势，以及产销修复+政策刺激下的利润弹性。责任编辑：王蒙