原标题：雅培奶粉2月已被召回，拜登如今承认：直到4月才意识到“美国奶粉短缺”严重性【文观察者网 熊超然】美国国内目前的婴儿配方奶粉严重短缺，国会议员等许多人士批评政府对此反应太慢，而总统拜登正试图平息因奶粉短缺而面临的一场政治风暴。这场“奶粉危机”，源起自今年2月的供应链断裂和雅培大规模召回奶粉，白宫方面此前声称，政府自那时起就一直在努力处理这一问题，但据美媒当地时间6月1日报道，拜登当天却承认，他本人直到4月份才意识到国内婴儿配方奶粉短缺的严重程度。拜登此言一出，白宫新闻秘书被媒体追问，依旧“支支吾吾”，回应地不清不楚。而另有白宫高级经济官员则在接受采访时，将问题责任“甩锅”给了雅培公司，称对方的“行动迟缓”加剧了“奶粉危机”的严重性。据哥伦比亚广播公司（CBS）、“政客”新闻网（POLITICO）等美媒报道，6月1日，拜登在白宫会见了部分婴儿配方奶粉制造商高管，寻求解决全国范围内的奶粉短缺问题。生产婴儿配方奶粉的利洁时（Reckitt）集团，其高级副总裁罗伯特·克利夫兰（Robert Cleveland）参加了当天的会谈。他说：“从宣布被召回的那一刻起，我们就立即联系了塔吉特和沃尔玛等零售合作伙伴，意识到这将是一个非常严重的事件。”而在会谈后，记者追问拜登，奶粉制造商当时就知道雅培工厂关闭会出问题，为何白宫要等到今年春季才作出反应。拜登回答道：“他们知道，但我不知道。”他补充称：“我在4月或4月初的某个时刻才意识到这个问题（婴儿配方奶粉短缺）有多严重。因此，从那时起，我们在力所能及的范围内采取了一切措施。”拜登还称，没有人能预料到一个工厂——雅培工厂对事件造成的影响。值得注意的是，作为美国最大的配方奶粉生产商之一，雅培方面当天并未有高管出席拜登组织的会谈。“政客”新闻网援引两名拜登政府官员的消息称，在雅培2月17日召回奶粉产品后的数周之内，事实上拜登都没有得到有关于这场“奶粉危机”的简报信息。此前，据美国有线电视新闻网（CNN）消息，拜登5月18日已宣布，援引《国防生产法》以缓解国内目前的婴儿奶粉严重短缺问题。该法案允许美国政府在紧急情况下对工业生产进行更多控制，拜登试图借此引导婴儿奶粉原材料供应商优先向制造商供货。然而，目前在美国国内，国会议员们仍对拜登政府为何直到5月份才采取相关应急措施提出了质疑。6月1日晚些时候，拜登的高级经济幕僚、白宫国家经济委员会主任布莱恩·迪斯（Brian Deese）在CNN的一档视频连线节目中，再度被问及此事。他表示，雅培公司在与政府就重启工厂达成协议方面行动迟缓，这一拖延加剧了紧张局势。“雅培公司花了太长时间才同意签署一项同意令，很明显，设施不可能很快恢复运行，我们将面临更大的挑战。”“当时总统得到了通知，他指示我们使用所有可用的工具来解决这些问题。”迪斯还替拜登辩解称，尽管此前白宫内部的其他官员一直在处理这个问题，但在得知雅培的工厂设施不会很快恢复工作后，拜登就马上意识到了即将出现的问题。CNN报道称，除了迪斯之外，白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔（Karine Jean-Pierre）当天也可谓是在“艰难地”进行危机公关。白宫此前声称，自2月份雅培婴儿配方奶粉出现安全问题以来，政府一直在“7天乘以24小时”地处理这个问题，但拜登如今却承认“4月才得知问题严重性”。当CNN记者向让-皮埃尔追问，为何拜登不知道问题有多严重时，让-皮埃尔只是不断重复说，政府“从召回的第一天起就在处理这个问题”；而当被问及是否有人并未告知拜登全部信息时，让-皮埃尔又是支支吾吾，称自己还没有和拜登就这些评论有过交谈。当地时间6月1日，美国总统拜登和美国卫生与公众服务部部长哈维尔·贝塞拉（Xavier Becerra）、公共卫生局局长维韦克·穆尔蒂（Vivek Murthy）以及几家大型奶粉制造商的负责人举行圆桌会议，宣布美国政府将通过进口外国奶粉并利用《国防生产法》加速国内生产来应对美国的婴儿配方奶粉短缺问题。根据白宫发布的声明，拜登政府将在美国卫生与公众服务部的协助下，采购约172365千克（380000磅）澳大利亚婴儿配方奶粉制造商Bubs Australia的奶粉，运输奶粉的两个航班将分别于6月9日和6月11日到达美国。此外，还有英国康多蜜儿（Kendamil）等同于370万瓶（8盎司奶瓶）的配方奶粉也将于下周开始从英国运抵美国。此外，拜登政府还采取了其他行动，包括援引《国防生产法》加速国内奶粉生产，以及与美国食品药品监督管理局（FDA）达成协议重新批准雅培配方奶粉的生产，并允许食药局行使执法自由裁量权进口配方奶粉，以确保有足够的安全婴儿配方奶粉供美国家庭使用。责任编辑：王蒙