【编者按】党的十八大以来，习近平总书记立足新时代，领导治国理政提出了一系列新观点新论断新要求。他在不同场合的报告、演讲、文章、讲话、书信等中，形象巧妙地运用了大量社会生活的常理、哲理，及管理学、组织行为学、政治学、伦理学等的学理、真理，揭示了国家治理的道理、原理，在社会生活“小常识”与国家治理“大道理”之间建立起了联系。对这些小常识与大道理进行总结归纳、传播普及，是新时代学习新思想新理论、理解新实践新作为的题中之义。继全国两会关键词、新中国成立70周年关键词、“四史”关键词、“百年共产党人精神谱系”关键词等专栏后，2022年澎湃新闻联合上海市社会科学界联合会、上海市政治学会开启“新时代治国理政小常识与大道理”关键词，和大家一起学习新思想新理论、理解新实践新作为。这一期的关键词是：“最先一公里”和“最后一公里”。2015年2月27日上午，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十次会议，强调要“处理好改革‘最先一公里’和‘最后一公里’的关系”。改革“两个一公里”提出的背景是什么？改革“两个一公里”提出的背景是十八届三中全会和四中全会。2013年11月，十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，在一些基本制度和理论问题上取得了新的突破，如首次定义市场在资源配置中的“决定性作用”；更加明确强调了公有制经济和非公有制经济同等重要；提出“完善产权保护制度”，特别提出了“赋予农民更多财产权利”，等等。这些重大突破，巩固和发展了社会主义制度，丰富和完善了社会主义理论，对个人、社会、国家都会产生深远影响。2014年10月，十八届四中全会通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，形成了180多项改革举措。中共历次四中全会多聚焦于党风建设，以“依法治国”作为全会主题，在中国共产党党史上尚属首次。十八届三中全会和四中全会，分别聚焦“改革”与“法治”，形成了推动全面建成小康社会的“动力系统”。2014年12月31日，习近平总书记在二〇一五年新年贺词中指出：“我们要让全面深化改革、全面推进依法治国如鸟之两翼、车之双轮，推动全面建成小康社会的目标如期实现。”“鸟之两翼、车之双轮”明确之后，接下来的任务是落实，因此2015年是一个“攻坚年、推进年、落实年”。在这样的背景下，习近平总书记提出了“两个一公里”，发出了新的“动员令”。什么是改革的“最先一公里”和“最后一公里”？所谓改革的“最先一公里”，就是善于破局，破解万事开头难的规律。目前，中国改革已经进入攻坚阶段：各种问题互相交织、各种矛盾错综复杂。啃“硬骨头”必须讲究方式方法，找准改革的“突破口”。在中央全面深化改革领导小组第十次会议上，习近平总书记说：“要科学统筹各项改革任务，协调抓好党的十八届三中、四中全会改革举措，在法治下推进改革、在改革中完善法治，突出重点，对准焦距，找准穴位，击中要害，推出一批能叫得响、立得住、群众认可的硬招实招。”习近平总书记指明了如何找准改革“突破口”：第一，改革必须于法有据，不能脱离法治轨道；第二，改革不能撒胡椒面，必须集中火力瞄准要害；第三，改革必须从人民群众最关心的切身利益问题入手，以问题倒逼改革，人民群众最关心的切身利益问题在哪里，改革就指向哪里。所谓改革的“最后一公里”，是指各项改革政策必须最终落地，人民群众的“获得感”必须最终实现。改革归根到底就是让老百姓有更多“获得感”，这是对各级政府执政能力、改革决心、为民情怀、责任担当的根本检验。改革不能玩虚的，改革的“最后一公里”不能停留在“经济增长数字”、“改革条款数量”，而是要实实在在实现老百姓多年的热切期盼和最关心的切身利益，让更多的人民群众感受到改革所带来的实惠，成为分享改革成果的“获益者”，而不是“牺牲品”，只有这样人民群众才会成为改革的坚定“支持者”。如何处理好改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系？改革“最先一公里”和“最后一公里”的关系是一致的：二者是改革“出发点”和“落脚点”的关系，都必须“坚持以人民为中心”，都必须是为了人民群众的根本利益。从改革“最先一公里”到“最后一公里”，要防止改革变形走样、效力衰减。当前的改革是一次前所未有的利益格局调整。面对多元、多样、多变的利益格局，许多的改革方案和政策举措在推进落实过程中，会触及一些政府部门、社会团体的既得利益，会遭受各种各样的阻力：改革“最先一公里”的良好政策意图，到了“最后一公里”可能会面目全非，难以不折不扣落实。例如教育、医疗、收入分配体制等这些关键领域的改革，对原有部门、行业利益调整力度较大，在政策落实过程中，某些既得利益部门会“上有政策、下有对策”，往往是“会上叫得响，落实不到位”，结果是“政策规定有十分，落实到位只五六”。如果总是让老百姓空欢喜、得不到改革的真实惠，就会影响党和政府的公信力。在改革进程中，要破除既得利益配置格局与体制惯性，必须“坚持以人民为中心”，在法治下推进改革、在改革中完善法治，让改革成果惠及人民大众。（作者系中共上海市委党校科社部副教授）责任编辑：吴剑 SF031