原标题：刘元春、姚洋：为保5.5%增速，中国需要给楼市“松绑”吗？受疫情等因素影响，中国经济在二季度持续承压，全年GDP预期引发外界普遍关注。5月26日，瑞士银行将中国经济增长预期从4.2%下调到3%；摩根大通则将预期从4.3%调低至3.7%。在海外市场看来，中国今年要实现5.5%的增长目标，压力不小。面对市场上的悲观情绪，国内经济学家们会怎么看？本月31日，百度财经和北大国发院举行“经济下行压力加大，当前如何稳增长、提信心？”主题论坛。上海财经大学校长、中国宏观经济论坛联合创始人刘元春在论坛上表示，如果将二季度增长维持在0.5%的水平，那么上半年的经济增长就有3%。如果下半年增长速度达到7-8%，那么就可以完成5%以上的全年增长目标。在这个过程中，虽然会面临一些挑战和不确定性冲击，但是在刘元春看来，还是可以有一个相对乐观的预期。北大国发院院长、南南学院执行院长、中国经济研究中心主任姚洋认为，下半年要在去年高基数的基础上增长8%，难度非常大，今年要实现5.5%的目标并不太乐观。但是潜力还是有的：除了基建，还有消费和房地产可以作为抓手。房地产对经济增长的贡献占比很高，我们还有政策空间。为了保住5.5%的增长目标，中国需要给房地产“松绑”吗？商品房和保障型住房，又将如何扮演各自的角色？下半年经济增速目标若瞄准8%，可以在消费和楼市上发力今年一季度，我国国内生产总值（GDP）同比增长4.8%。但是4-5月以来，疫情给中国上海、北京等地都造成了不小的冲击，经济增速承压。6月已经到来，二季度开始走向尾声，由此眺望，实现全年经济增长5.5%政策目标的压力如何？上海财经大学校长、中国宏观经济论坛联合创始人刘元春表示，对比前年的情况来看：2020年一季度国内生产总值同比下降6.8%，但是二季度增长了3.2%，反弹力度达9个百分点。现在可以看到，就目前一揽子经济举措而言，部分是要优于2020年的——当然也有一部分不是，比如我们现在没有发行特别国债、今年专项债力度和降息幅度也比当年要小。刘元春表示，“初步能够看到，预计6月份如果能全面控制住疫情，那么将会是一个投资加速，消费急剧反弹的过程。”在他看来，如果今年6月份的经济增长能够达到5%左右，那么二季度的增长就会达到0.5%左右的水平。这样今年上半年增长大概为3%，那么要想实现全年5.5%的目标，下半年增速就要达到7%-8%。虽然会面临一些挑战和不确定性冲击，但刘元春认为，“从二季度来讲，我们应当是能够有一个相对乐观的预期的。”基于同样的计算方法，北大国发院院长、南南学院执行院长、中国经济研究中心主任姚洋却指出，我们的压力其实并不小：去年达到8%，这是因为前年基数低；今年想要在去年高基数的基础上增长5%，来实现全年5.5%的目标，不太乐观。虽然现实压力大，但是姚洋也强调，我们的潜力是有的。除了基建，还有两个方面可以作为抓手：第一个是消费。在姚洋看来，如果能够找到一种常态化管理疫情的方法，实现精准防疫，让经济活动不停顿，那么这将有利于消费和经济增长。与此同时，另外一个方面，房地产政策可以放松一些。“让源头的活水流下来，下面的小鱼才能活下来”。促进经济增长，应该给房地产松绑吗？在两位专家看来，房地产行业表现下滑的问题，在当下尤其值得关注。姚洋指出，4月份经济下行的压力是前所未有的，而且有些特征和2020年不同。其中一个显著特征就是房地产的下滑很严重。今年4月份，房地产的销售额累计同比下滑30%。在2020年疫情顶峰时期，下滑得都没有现在这么厉害，而且当年下滑时间短、楼市很快就恢复了，房地产甚至反过来成为经济复苏的推动力。“可以粗略算一下，房地产对整个GDP的贡献是17%，房地产下降30%意味着GDP要负增长大概5.4%。”姚洋表示，房地产在前4个月给经济挖了一个巨大的坑，而且这种下行趋势并没有止住。从房地产政策来看，去杠杆肯定没有错、肯定是正确的，但是“三条红线”可能太猛烈了。为房地产融资划定的“三条红线”要求房地产企业剔除预收款后的资产负债率大于70%、净负债率大于100%、现金短债比小于1倍不得融资。根据“踩线”条数，房企被分为“红橙黄绿”四档，如果“三道红线”均踩，那么就会被列为“红档”房企。其目的之一是“矫正一些企业盲目扩张的经营行为”。不少人认为，这意味着“三道红线”将终结地产金融红利。在姚洋看来，如果把房地产比作一辆列车，它应该慢慢减速，而不是急刹车，“房地产还是要放松一点”。现在从消费端发力，通过降息和便利政策让老百姓买房子，但是很多人看到很多房企处于“红色”那一档，估计就不敢买了。这样一来，有关企业可能收入就减少。在失去流动性以后，极有可能就垮掉了。据姚洋粗略估计，在2020年、2021年前半年，房地产对经济增长的贡献在13左右。站在这个角度上，对于现在的经济恢复，房地产行业表现不容忽视。叠加疫情的影响，4月份楼市销售额不理想，企业和老百姓如今需要一些确定性的东西。保障型住房：一箭多雕刘元春指出，不容忽视的一个问题是居民购房支出和其他消费的关系问题。刘元春表示，消费是经济的核心变量，同时房地产是整个经济的支柱产业。这就产生了一个悖论：市场型房地产的火热，往往导致居民负债率高企，从而在楼市繁荣的时候，将居民消费挤了出去。在过去二十年里，住房类消费支出上涨，以居民可支配收入为分母的负债率大幅上涨，这也意味着在稳定中国经济、发挥房地产作用方面，我们现在需要一些技巧。刘元春认为，当下最重要的是“政府轨要发挥作用，市场轨要适度放开”。在坚持“房住不炒”的前提下，各个地方可以因城施政，包括贷款集中度的管理以及居民房贷利率，要适当放开。不过在他看来，这些举措仍然难以弥补今年经济的下滑。刘元春表示，更为重要的一个举措是，政府要在保障型住房上发力，通过“政府轨”给广大中低收入，特别是农民工提供廉价住房。一方面，这可以保障房地产投资的快速反弹；另外一方面，这也可以启动他们住房相关的消费。“现在可能要想一些特别的招，要想一些在促投资、促消费、保民生、促进社会安全网、稳定网等方面，一箭几雕的事情。这个工程的确要做，并且这种事情只要政府立竿见影，那么低收入阶层的老百姓、接近3亿的农民工会喜笑颜开的。这也符合社会主义国家的性质。虽然国家债务率会有所高启，但是这种债务率的高启对经济质量的改善，对老百姓心态的改善，对彰显社会主义特性是非常有好处的一件事情。”（发言未经本人确认，有关内容系摘录、删减、排序整理）本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。责任编辑：王蒙