记者 |谢亦欣沉寂多时的跨省游“熔断”机制开始松动。5月31日，文化和旅游办公厅印发《关于加强疫情防控 科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》（以下简称《通知》）。《通知》显示，对出现中高风险地区的县（市、区、旗）和直辖市的区（县），立即暂停旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务；待无中高风险地区后，恢复旅行社及在线旅游企业经营进出该地的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。对比此前规定的出现中高风险地区的省（区、市），《通知》进一步缩小了跨省游“熔断”范围。消息甫一放出，旅游产品销量应声上涨。界面新闻从途牛旅游网获悉，截至5月31日17点30分，平台上国内长线产品订单量同比前一日增长71%，订单人次同比增长63%；在即将到来的端午小长假，选择长线出游的人次占比达25%。“精准熔断”政策能否落地？哪些地区受益最大？疫情下受困已久的旅行社能否借机翻盘？旅企谨慎乐观一家不愿具名的大型国有旅行社市场负责人在此前接受界面新闻时表示，只要跨省游不放开，针对酒旅业纾困的种种政策都只能算是“隔靴搔痒”。“核心就是开放跨省游，在接种疫苗、有核酸证明下能使大家自由行动，它能作为‘一招鲜’把整个市场打通。”他表示。上述负责人告诉界面新闻，他所属公司旗下的一个国际旅游度假区，自疫情爆发至今没有出现过一例病例，仍被两度关停，景区经营压力很大。目前，该景区已发布公告，在严格实施50%限流措施下，从6月1日起重新对游客开放。该负责人表示，针对跨省游复苏长期所做的准备，会在未来慢慢释出，并推出相关产品，“尽最大可能利用好这一批（新政策）”。众信旅游公关负责人李梦然也对记者表示，市场信心需要时间重建，如果跨省游真的放开了，众信会从北京本地游、周边游开始，一点点向跨省游放宽，游客心态也会逐渐放开。李梦然还表示，与出境游相比，国内产品操作周期较短，无需办理签证等手续，预订车票、机票也比较便利。近期，公司会针对暑期市场推出夏令营、房车露营、绿色户外、健康探险等等新产品。凯撒旅业相关负责人则对界面新闻回应称，在疫情下，公司对产品结构、服务内容等迅速做出调整，加大了对国内游的投入，着手拓展本地休闲文化产品、目的地资源开发及短途游，重点布局京津冀、西北、东北、海南等区域，将境外游运营及服务经验应用至国内旅游。据凯撒方面提供的数据，公司目前推出了5000多条国内旅游线路，并通过用户需求进行反向产品研发，定制了15个产品系列。针对消费潜力巨大的海南旅游市场，凯撒发展了康养旅居、亲子研学、户外旅游、邮轮旅游等综合文旅项目。此外，多位不愿具名的旅行社及OTA从业者均对界面新闻反映，虽然针对行业的纾困、解绑文件陆续下发，最重要还是“靠自己”，业务重新铺开也需“且行且看”、把握步调。哪些地区受益更大？长途出游意愿积极的客群，仍集中在消费能力较强的一线、新一线城市。途牛平台5月31日预订数据显示，南京、郑州、西安、深圳、武汉、广州、大连、天津、哈尔滨、长沙等地用户，跨省游、长线游需求更为高涨。目的地选择上，途牛方面表示，5月31日预订数据排名靠前的城市为海南、云南、广西、四川、河南、湖南、新疆、湖北、西藏、江西。主营川西路线的旅行社糖丸Travel（以下简称“糖丸”）负责人邓海对界面新闻表示，跨省游“熔断”政策放松，对于城市人口较少、经济不发达的省份可能是更大的利好。他分析，在北上广深等发达地区，即使跨省游受限，也可以通过本地消费拉动经济，因此《通知》对当地出游市场的刺激作用相对不那么显著。而在相对不发达的省份，限于当地城市人口及消费能力，在跨省游熔断的情况下，亦难以在省内启动本地游。以云南为例，此前瑞丽等地区局部疫情反复，导致全省跨省游业务长时间停摆，多家当地旅行社向邓海诉苦“憋屈、难过”。“疫情把整个云南的旅游打趴下了。”邓海说。此轮政策调整，对于云南省旅游行业来说无疑是“救命”。邓海表示，据他了解，云南已有一些旅企开始招聘计调和客服，一些公司此前大量裁员，现在又开始把人叫回去。他还表示，政策效果一般会有2-6个月的滞后期。现在政策是否有效，需半年后才能看到效果。行业受创，需要时间修复长达两年多的疫情，给旅游行业带来了巨大打击。邓海认为，旅行社整体萎靡的态势不可能一下掉头。从今年4月中旬起，糖丸Travel就收到不少大型旅游企业前员工的求职简历，其中有些企业年销售额达数亿元，远超糖丸数百万元的体量。邓海向界面新闻出示的一份简历显示，该位求职人士是一名资深文旅行业产品人，有3年管理经验，在现公司运营产品单年最高营业额超4000万，任期内总营业额达1.1亿，负责两个旅游大区，净利润率达30%以上。“这类人都出来找工作了，估计公司状况不是很好。”邓海说。另一家旅游企业——稻草人的负责人此前接受媒体采访时曾坦承，疫情期间，公司已裁员至80余人。稻草人疫情前的年营业额同样在亿元级别。糖丸目前也仅开放了两个产品经理岗位，月薪在2万左右。疫情前，糖丸有10多名正式员工、20多名常用司机、30多名非常用司机，如今只剩下6名员工、10名司机领队。前述大型国有旅企市场负责人亦向界面新闻表示：“在（政策）发钱到位之前，这个行业一线的人停职、企业停业的情况，还是不少的。”而在消费端，人们的出行意愿仍相对谨慎。今年糖丸联合其它两家旅行社，向上海用户发放了4329份问卷，收到有效反馈1969份，其中超87%的受访者表示，他们将调低今年的旅行支出预算；68%的受访者表示，自2020年起收入持续下降，常规性支出占比变多，留给。影响最大的是长线旅行。超83%的受访者降低了长线旅行的时间和次数；65%的受访者将出行方式从跟团改成了自由行。约85%的受访者表示，将在疫后一周内完成一次两天以内的短线旅行。不过，邓海认为，有稳定收入的游客群体出行意愿并未受到太大影响，“在疫情防控放松后，（这一群体）将是10天以上长线的消费主力人群。”责任编辑：李墨轩