中新经纬6月2日电 （薛宇飞）建业地产1日晚公告称，河南铁建投集团旗下公司拟入股建业地产，持股达29%，同时该公司将认购可换股债券。倘若出售事项及可换股债券股份转换全部完成，上述河南国企将拥有建业地产经发行换股股份扩大后的45.61%股权，这也就意味着，建业地产第一大股东将由公司董事会主席胡葆森，变更为河南铁建投集团。对于河南铁建投集团是否将成为第一大股东，建业方面于2日上午对中新经纬表示，可转换股债券持有人有两年可再延期一年的可选择是否转换选择权，具体情况视后期市场交易状况而定。至于新股东是否会加入建业地产董事会、参与公司日常运营，建业地产表示，此次主动引入国有战略投资，主动优化公司的股权结构和治理结构，将有助于公司进一步完善现代企业机制和决策机制。具体合作情况，双方还在进一步商谈，一切以公告为准。另外，建业地产在今年8月将到期一笔5亿美元债，该公司回应道，经过公司践行年初既定的缓解资金压力专项工作，公司有信心按期偿还8月到期的5亿美元债。根据2021年度业绩报告，截至2021年12月31日，建业地产的现金、现金等价物及受限制银行存款的总值约为98.48亿元人民币，现金短债比达1.5倍；有息债下降明显，总有息负债下降29.9%至219.4亿元，其中，短期有息负债下降55.7%至67.6亿元。建业地产称，目前大股东暂无出售其它核心资产股权计划，一切以最终公告为准。责任编辑：李昂