炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！公司已于6月1日全面复工复产，并成立复工复产专班工作组，全面负责公司复工复产疫情防控工作，就复工复产期间日常管理、员工关爱、客户沟通、物资储备管理、应急处置等作了周密布置和安排。如，公司已就办公场所进行整体清洁消毒、通风工作。所有进入办公大楼的复工人员，须持72小时内核酸检测阴性证明，主动出示“随申码”（实体身份证），刷“数字哨兵”进行核验，并严格遵守公司、属地要求，配合做好核酸及抗原检测。经纪业务分支机构目前已根据当地政府及公司要求实现复工复岗，并按照要求开展核酸检测工作，逐步开放各类业务现场办理工作，北京地区分支机构目前仍处于居家办公状态。本轮疫情中，公司坚决贯彻落实市委市政府关于做好疫情防控的决策部署，及时制定防疫紧急预案、启动弹性工作制，采取现场人员最小化办公模式、安排人员现场驻守等管理措施，筑牢疫情防控网。分支机构通过移动端和网页端的方式为客户提供包括1对1服务、在线问答、产品介绍及业务操作指导等服务。公司及分子公司的志愿们积极参与疫情防控阻击战，截至4月25日，先后有60余名员工、500批次参与疫情防控志愿服务，协助街道、居委组织核酸检测、分发抗疫物资、消杀居民楼道等，共计服务时长1550小时，服务人数近11万人。截至5月31日，30余名东海证券人员已经在上海总部值守了六十余天。2个月以来，他们以公司为家，白天参与高强度的工作，晚上躺在简易的行军床上睡觉，克服了日常生活中的诸多不便，以实际行动确保现场与远程工作的顺利衔接。为了缓解工作的压力和疲惫，大家自发组织休闲活动，一起包饺子、剪头发、集体看电影……让枯燥的值守生活变得有乐趣。公司全力给予驻守人员关怀和帮助，配备、配足住宿、生活物资，每日做好办公场所消杀，安排核酸检测，并定期补充各类物资，为留守的员工提供安全、健康的餐饮与生活服务，让大家安心坚守在疫情防控和工作第一线。受本次疫情影响，虽然上海地区无法安排线下拜访客户，进行临柜办理业务，但公司安排了包括产品路演、两融业务、投顾业务、运管业务等各个方面的培训，提升客户理财意识，解决客户困难。此外，我司还将加快财富管理转型的步伐，开展 “六六理财节”、“择基返场”、“基金定投大赏”、“稳健投，安心盈”等活动，加强金融产品的体系化建设，加大理财客户池规模的培育，逐步提升客户资产配置理念。此外，公司将继续积极履行社会责任，根据公司业务发展需求，执行公司年度招聘计划，根据实际情况调整招聘安排。责任编辑：卫晓丹