新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月2日消息，今日，QQ音乐iOS版发布11.7.0更新，软件大小489.2MB，本次更新带来了7项新特性。据悉，继酷狗首创“桌面歌词”后，QQ音乐也终于支持了桌面歌词功能，在设置中开启后，歌词就会在iPhone桌面上显示，堪称史诗级更新。需要提醒的是，桌面歌词仅在歌曲播放时展示，并在系统设置开启“自动画中画”权限，桌面歌词支持单双行两种显示方式。另外，在11.7.0更新中，新增超级会员开机语音及闪屏动画，可选择喜欢的明星语音及动画作为开机问候，同时新增臻品音质。据了解，用户还可通过新增的“片段播放”功能，选择歌曲片段循环播放，适合练歌练舞的用户使用。其它更新内容还包括：专注电台、一键将喜欢的音乐设为QQ状态、自定义置顶喜欢的歌曲榜单。值得一提的是，5月中旬，网易云音乐就已发布iOS 8.7.50更新，更新后在播放页面的设置中，可以看到“打开桌面歌词”的选项，开启之后回到桌面就能看到一个长条形的歌词在桌面上方悬浮，同时还能进行切歌和暂停操作。QQ音乐桌面歌词开启