澎湃新闻记者 南博一当地时间6月1日，德国总理朔尔茨表示，德国已承诺将向乌克兰提供现代化防空系统，同时还将帮助乌克兰军队配备跟踪雷达。对此，德国国防部表示，德国联邦国防军没有储备相应防空系统，这些系统或由军工复合体企业交付。据“今日俄罗斯”6月1日报道，目前存在交付问题的是IRIS-T防空系统。当被问及德国会向乌克兰提供该系统中的哪一款时，德国国防部发言人赫姆博尔德（David Helmbold）称，“这是一个最终需要整个国防行业来解决的问题，因为我们没有使用这些系统。”赫姆博尔德称，他无法对交付问题进行澄清，因为德国联邦国防军的军火库中没有相应储备。报道指出，在赫姆博尔德发表上述言论前，朔尔茨在联邦议院表示，德国将向乌克兰提供IRIS-T防空系统和跟踪雷达，但朔尔茨未详细说明向乌克兰提供的IRIS-T系统是空对空导弹系统，还是两款地对空导弹系统，即短程的IRIS-T SLS和中程的IRIS-T SLM。德国外长贝尔伯克同日表示，德国的决定，并不意味着该国很快会向乌克兰交付防空系统，“这将需要一段时间，也许需要几个月。”贝尔伯克透露，这一防空系统最初是为“另一个国家设计的”。报道称，IRIS-T防空系统由迪尔武器制造公司生产。赫姆博尔德表示，朔尔茨谈到的德国“最现代化”的防空系统，可能不一定指的是军方拥有的系统，“在德国，（拥有武器的）不仅仅是联邦国防军，还包括工业界的（生产）能力。”报道援引原德新社记者维格尔德（Thomas Wiegold）运营的防务博客的内容称，根据迪尔公司目前的生产能力，每年只能制造两台IRIS-T SLM系统。但该公司可能会改变计划，把原定交付埃及的系统给乌克兰。责任编辑：吴剑 SF031