原标题：英媒称叶利钦女婿辞去普京顾问职务，克宫回应（观察者网讯）据英国路透社5月30日报道，两名消息人士透露，俄罗斯前领导人叶利钦的女婿瓦连京·尤马舍夫（Валентин Юмашев）已经辞去了俄罗斯总统顾问的职务，但辞职的具体原因不明。尤马舍夫自叶利钦时代就在克里姆林宫任职，担任俄总统顾问已有20多年。对于路透社的报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫6月1日回应称，他还没有看到相关文件，因此无法证实或否认这一消息。但佩斯科夫承诺，在确认相关信息后，他将及时做出说明。俄罗斯叶利钦总统中心基金会执行副主任柳德米拉·特伦和另一名匿名消息人士对路透社表示，尤马舍夫在今年4月就已经辞去了总统顾问一职。他们并未说明具体原因，只称尤马舍夫是主动辞职的。公开资料显示，尤马舍夫出生于1957年，曾就读于莫斯科大学新闻系，先后任职于《共青团真理报》、《消息报》及戈尔巴乔夫时代的“改革派”刊物《星火》周刊。在1996年的俄罗斯总统大选中，尤马舍夫加盟叶利钦的竞选团队，并先后担任总统顾问、总统办公厅主任等职务。2002年，尤马舍夫与叶利钦的女儿塔季扬娜·季亚琴科结婚，成为叶利钦的女婿。普京于2000年首次当选俄罗斯总统后，尤马舍夫继续在克里姆林宫任职，担任无薪顾问。截至他辞职的时候，尤马舍夫已经担任俄罗斯总统无薪顾问超过20年时间。今年2月24日，在俄罗斯开始对乌克兰的“特别军事行动”之后，尤马舍夫与季亚琴科的女儿玛利亚曾在社交媒体上发布一张乌克兰国旗的照片，还配上一个“心碎”的表情，此举被外媒认为有“反对俄罗斯对乌动武”的意思。路透社认为，作为一名无薪顾问，尤马舍夫对克里姆林宫决策的影响其实极为有限，但他的辞职将切断普京与亲近西方的叶利钦时代仅存的联系之一。这并非首位离开克里姆林宫的叶利钦时代官员。今年3月，曾在叶利钦政府担任副总理等要职、主导俄罗斯私有化进程的阿纳托利·丘拜斯，也主动辞去俄总统可持续发展问题特别代表职务。消息人士称，丘拜斯在辞职后就离开了俄罗斯前往土耳其。对于尤马舍夫辞职的消息，俄总统新闻秘书佩斯科夫6月1日接受塔斯社采访时回应说，他还没有看到相关文件，因此无法证实或否认这一消息，但他已经不记得尤马舍夫上一次出现在克里姆林宫或与普京交谈是什么时候了。“我们需要弄清楚，因为他的职务是无偿的，你们都明白这是一种特殊的身份。”佩斯科夫说。他承诺，在确认相关信息后，将对尤马舍夫的去向问题做出说明和澄清。责任编辑：王蒙