华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者张智 北京报道儿童节刚刚过去，但“网红”可达鸭的热度丝毫没有下降。6月1日，北京某小区团购群里，求可达鸭开团的呼声水涨船高，无数已经成年的“小朋友”高声疾呼，“要节日礼物”。而早早下手已经收到的人，则是一顿“晒单”。靠着魔性的舞动动作和同样魔性的bgm，可达鸭音乐盒横扫各大社交媒体，无数年轻人眼巴巴地看着这只魔性的鸭嘴兽在朋友圈中刷屏，同时眼睁睁看着二手代购价格一路上涨到500+。与此同时，各式“团购可达鸭”悄然刮遍每一个年轻人聚集的群。“你要100只以上随时都能做，如果一只两只就需要等一阵，不过最近订单不少，应该几天就能凑够。”5月24日，1688平台上某代工厂负责人告诉《华夏时报》记者。借着可达鸭的东风，不少正为订单发愁的代工工厂忽然乘风而起，为了这只鸭嘴兽迅速调整生产计划，加班加点生产。而这仅仅是中国制造业回暖的一个缩影。天降订单5月23日晚，身在上海的秦小姐的业主群，忽然甩出了一个链接：单只可达鸭团购。这是“网红”可达鸭走红的第二天。5月21日，肯德基推出多款六一儿童节套餐，价格在59元到109元不等，套餐内含宝可梦超大玩具1个，其中包含可达鸭音乐盒、皮卡丘水壶以及皮卡丘音乐盒3款玩具随机发放，限量221万份。在其中，可达鸭凭借憨态可掬的外形、滑稽的舞姿、洗脑的音乐，在短短一天内就一跃成为“顶流”。在某短视频平台上，“多少人为了可达鸭买了儿童套餐”“可达鸭的多种使用方法”等话题就屡登热榜，收获超1000万关注度。然而，仅仅两天后，肯德基线下门店就宣布可达鸭玩具售罄不再赠送。门店售罄并没有压下可达鸭的风头，反而给它增加了“限量版”“孤品”属性，让它更加炙手可热。在某二手交易平台上，其价格最高标价1500元以上。也因此，团购可达鸭在秦小姐业主群引发了震动。秦小姐火速点进去，45元一只、且需要等待的可达鸭比起套餐略有些昂贵，但相比起二手代购却很划算。她看了一眼团购名单，已经有几十个邻居下了单。犹豫就会败北，秦小姐迅速付了款。不到10分钟，这个原计划开几天的100精品小团就宣告售罄。随后的几天内，有关可达鸭的团购遍地开花，但价格也水涨船高，从45元，涨到60元，再涨到88元。与此同时，在1688和拼多多电商平台上，可达鸭也如雨后春笋般冒出来。“一件就能开模，就是贵一点，如果要的多，可以便宜。”一家玩具生产企业负责人告诉《华夏时报》记者。不过，据记者了解，不少工厂原本并不是专业做玩具的。“现在订单不多，有人下单我们就做。”一家主营塑料水杯的电子厂负责人表示，截至5月31日，该电子厂已经生产几百只可达鸭。制造业整体回暖这个5月，对制造业来说压力仍存，但可达鸭的出现，给不少企业带来了生机。“我们一般是不做玩具的，玩具有自己的市场和销售渠道，和我们不重合。但有人拿着订单找我们，不用担心销售渠道问题，加上现在我们手里的订单不多，就可以做。”上述电子厂负责人表示。据了解，面对多重因素影响带来的新压力，1-4月份我国制造业投资增速比一季度有所下滑。据介绍，4月初，不少地方曾经面临“原材料进不来，成品也出不去”的尴尬。然而，这个5月，疫情的控制使得物流和生产都有所改善，制造业也正在焕发生机。财新中国制造业采购经理指数（PMI）显示，5月较上月回升2.1个百分点，达48.1；国家统计局公布的5月制造业PMI为49.6，高于上月2.2个百分点。其中，订单回暖是主要增长原因之一。在分析师看来，5 月生产指数较大幅度回升，表明应对疫情影响、全面复工复产的努力效果明显；新订单、新出口订单指数回升，表明疫情对短期需求的抑制明显减弱。交通运输部5月26日公布的数据显示，与4月18日相比，5月24日全国高速公路货车流量上升约10.9%，铁路、公路货运量分别增长9.2%和12.6%，均恢复至正常水平九成左右。近一周，全国邮政快递日均业务量已基本恢复至去年同期水平。这也为制造业回暖增添了利好。与此同时，今年以来，面对国内外环境的超预期变化，各地各部门加大政策调节力度，落实促进工业经济平稳增长政策，充分发挥制造业带动作用。6月2日，财政部新闻发布会表示，要稳定经济大盘，推动经济运行在合理区间，将进一步加大增值税留抵退税政策力度，将更多行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元，今年出台的新增留抵退税总额达到约1.64万亿元，帮助企业渡过难关。责任编辑：王翔