6月2日，“创新提升金融服务质效 迎接二十大胜利召开”——首都银行业支持实体服务民生系列工作发布会之保供稳民生专题发布会在线上召开，平安银行北京分行零售贷款部总经理崔洋在发布会介绍了该分行疫情期间普惠贷款和网点服务等方面情况。崔洋表示，疫情之下，如何让金融服务更加精准、高效、人性化，为实体经济赋能，为企业纾困，为更多民众提供便捷的服务，是金融机构当下面临的挑战，也是机遇。一直以来，平安银行北京分行将自身发展融入首都发展大局，紧紧围绕“服务地方经济，服务小微企业，服务城乡居民”的宗旨，坚定不移支持实体经济发展。一是90%新增贷款投放民企，普惠型小微贷款余额超350亿。近年来，国家高度重视小微企业发展，出台一系列税费支持政策。为响应国家对小微企业的扶持，平安银行坚定履行金融服务实体经济责任，提出“全时空 全方位 全产品——更懂您的小微综合解决方案”的价值主张，提供涵盖线上、线下的一站式综合金融服务和信用、抵押类贷款产品，支持中小微企业的高质量发展。截止2022年4月末， 平安银行北京分行新增投放民营企业贷款客户数占新增投放所有法人企业贷款客户数90%以上；截至4月末，普惠型小微企业贷款余额户数达2.93万户，贷款余额达352.5亿元。二是实行多样化减免政策，有效降低企业综合融资成本。为进一步降低企业综合金融成本，助力小微企业轻装上阵，我行严格落实监管机构支付手续费减费让利的政策。自2021年9月30日减费政策执行日起，我行在包括结算账户服务、票据业务、转账汇款、电子认证工具等支付结算基础服务项目方面，分别针对小微企业和个体工商户、对公客户执行不同程度的费用减免政策。截止4月末，实现累计降费规模451万元，惠及小微企业和个体工商户6867户。三是延期还本付息，“应延尽延”缓解企业压力。我行通过主动承担信贷融资相关费用，有效降低企业综合融资成本。2021年年初至今年4月末，累计承担抵押登记费、评估费、公证费、抵押物财产保险等费用2000万元。对于受疫情影响无法正常经营、收入大幅下降的小微企业主及个体工商户予以重点关注，落实“应延尽延”政策，缓解客户经营周转压力。2022年1月至4月，为客户延期还本付息涉及的贷款本金和利息16.97亿元。同时，在网点服务方面，网点服务定制化、人性化，解决特殊群体燃眉之急。服务无小事，只要肯用心。疫情期间，平安银行北京分行针对客户中的行动不便人员、流动就业人员、居家隔离人员以及老年人等特殊群体的业务需求，提供一对一定制化服务方案。一是特殊原因不能临柜，柜台延伸上门服务。针对客户因疾病等原因不便来行办理业务的情况，我行制定贴心、合规的柜台延伸上门服务。今年4月末，该行朝阳门支行受理一位女士的到店咨询，其丈夫（也就是存款人）突发重病被送往医院，需代理取款支付医药费。得知情况后，该行立即启动应急预案，安排网点工作人员赴存款人所在医院与其家人所在社区核实情况，得到确认后在一个工作日内为客户办结存款支取，解决燃眉之急。在疫情持续的当下，为解决大学生与流动就业群体开户难问题，该行通过优化开户流程、提供简易开户、上门激活服务等，保证开户服务质效。此前，某企业将一百余名员工代发工资批量开卡业务交付我行，因突发疫情，部分居家员工无法拿到寄至单位的预制卡，部分员工收到工资卡后无法到网点进行激活。面对问题，该行立即与客户协商上门驻场核验开卡方案，核实安排补寄送卡，确保员工工资发放不受影响。二是为老年客户提供贴心服务，网点临停服务不停。根据老年客户定期储蓄较多，且习惯至网点办理转存业务的特点，着力推广定向定点服务。受疫情影响临时停业的网点，除发布临时停业公告和温馨提示外，还向老年客户推送短信、拨打电话，有效疏导客户至就近营业网点办理业务。为更好地帮助老年客户群体，开发网点FB设备和口袋银行APP空中柜台大字版功能，让老年朋友能够“看得清”、“找得到”、“用得好”。三是鼓励线上与自助办理业务，保障网点自助设备顺利运营。一方面，鼓励客户多使用线上方式与自助机具办理业务，一方面，我行毫不放松设备的正常运营保障工作。5月24日，该行监测到望京阜通支行自助设备间CRS钞满，为不影响附近居民区客户的现金存取款业务，在符合防疫政策的情况下，我行启动应急预案，当即协调款车、工作人员回行处理，尽快完成清机加钞工作，并对其他网点自助设备一一进行监测、维护。网点虽然临停，但服务从不停止。责任编辑：余坤航