Tech星球6月2日消息，6月2日，罗永浩抖音账号发布视频，宣布账号名“罗永浩”改名为“交个朋友直播间”。视频介绍，“罗永浩”这个账号已经开播两年多了，从一个小小的个人直播间成长为了一家正规化的直播电商公司。作为“交个朋友”的众多主播之一，罗永浩的直播时长已不到公司总直播时长的3%，这给很多用户带来了困惑。每天都有人问，这不是罗永浩直播间吗，罗永浩怎么不在？于是，为了公司更加正规化的发展，6月2日起，“罗永浩”这个账号正式升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司继续运营。值得一提的是，此前4月，罗永浩将离开“交个朋友”团队，重回科技界的消息引发外界关注。“交个朋友”科技创始人黄贺接受专访时表示，罗永浩不是完全离开“交个朋友”，而是慢慢淡出，去做AR（增强现实技术）创业项目。罗永浩将会把抖音账号的运营权转让给“交个朋友”，同时，罗永浩以固定的直播频次开播，具体的直播方案、签约费还在商议中。此外，黄贺表示，罗永浩的离开，会对公司GMV有一点影响，但影响不会很大。根据交个朋友内部统计的数字，罗永浩目前的上播时间不到3%，其对于公司整个GMV的贡献不到5%。黄贺表示，未来这个比例会更低。据悉，此前4月11日，交个朋友发布2周年报告，数据显示，过去2年交个朋友总GMV达100亿元，开播总时长达1万小时+；团队方面，交个朋友员工从最初7个人，发展到目前的1400多人；主播团队也从早期3个主播，扩展到目前40人+，开播频率和时长从1周1播，提升到当前的1周7播。责任编辑：李墨轩