原标题：朔尔茨承诺向乌克兰提供IRIS-T防空系统，德国防部：我们没货（观察者网讯）当地时间6月1日，德国总理朔尔茨称将向乌克兰提供IRIS-T防空系统。据“今日俄罗斯”（RT）报道，德国国防部发言人大卫·赫姆博尔德（David Helmbold）当天表示，他无法提供有关防空系统的细节，因为德国联邦国防军没有配备这种武器。另据路透社1日报道，德国外交部长贝尔伯克也表示，向乌克兰交付防空系统“需要一段时间，（也许是）几个月”。朔尔茨1日在德国联邦议院表示，将向乌克兰提供IRIS-T这一“德国最现代化的防空系统”。IRIS-T防空系统由德国防卫公司迪尔（DIEHL）生产，是一款近距空空导弹。迪尔公司在此基础上还设计了两款地空导弹系统，包括短程版本的IRIS-T SLS和中程版本的IRIS-T SLM。路透社五月中旬曾披露，德国当时正考虑向乌克兰提供IRIS-T SLM中程地空导弹系统。但“今日俄罗斯”称，朔尔茨1日没有详细说明将向乌克兰提供的IRIS-T是空对空导弹还是地空系统。赫姆博尔德1日被问及援乌IRIS-T系统的具体型号时表示：“这个问题最终需要交给我们的国防工业，因为我们没有使用这些系统。”他补充说，目前德军的武器库中没有配备这种防空系统。赫姆博尔德还称，朔尔茨所指的“最现代化”的防空系统并不一定是德国军方拥有的系统，“德国（拥有武器的）不仅仅是联邦国防军，还包括工业界的（生产）能力。”路透社6月1日也指出，柏林方面的决定，并不意味着德国可以很快向乌克兰交付防空系统。德国外交部长贝尔伯克（Annalena Baerbock）表示，“这将需要一段时间，（也许是）几个月”。她还透露，这一防空系统最初是为“另一个国家设计的”。“今日俄罗斯”称，德国联邦国防军的武器库中其实有IRIS-T防空系统，但只是以空空导弹的形式安装在“台风”战斗机和“龙卷风”战斗机上。此前，IRIS-T SLM地空导弹系统曾被交付给瑞典，德国军方也曾考虑购买该系统，但至今没有落实。路透社5月援引德国《图片报》的报道称，乌克兰可能会从11月开始部署IRIS-T SLM防空系统，不过该国有意接收10套此类系统，全部设备可能需要三到四年时间生产。“今日俄罗斯”援引前德新社记者托马斯·维戈尔德（Thomas Wiegold）所运营的防务博客内容称，根据目前迪尔公司的生产能力，其每年只能制造两台IRIS-T SLM系统。不过该公司可能会改变此前的计划，将原定交付埃及的IRIS-T SLM系统给乌克兰。此前，乌克兰驻德国大使安德烈·梅利尼克（Andrij Melnyk）曾讽刺德国向乌克兰运送武器拖沓。他5月26日在推特发文，称“为乌克兰准备的德国武器在路上了”，并配上一张蜗牛背上粘着一颗子弹的图片。朔尔茨1日在联邦议院表示，自俄乌冲突爆发以来，德国已向乌克兰运送了超过1500万发弹药、10万枚手榴弹和5000多枚反坦克地雷。责任编辑：王蒙