作者：东海期货 王亦路1.PTA：终端开工现阶段放缓，成本抬升成近期重点随着疫情状况的好转，下游需求相比前期整体有所好转，但是由于物流目前仍然受到一定影响，且真正放开需等到6月，所以目前来看整体的需求虽然有所放量，但总体仍然一般。从终端开工上来看，目前不管是织机，加弹，还是涤纱，开工率都出现了小幅度的回调，其中织机开工相比5月中旬再次下降了11%，而加弹开工率则下降了15%。虽然这可能是端午前后的时段导致的，但是从近期的轻纺城成交整体仍处于中性偏下水平，仅在5月最后两日有提高来看，后续下游的需求反弹仍然不会是一蹴而就的，所以恢复速度是解封后终端恢复的第一个问题。第二个问题，则是终端需求最终能够恢复到什么水平。从目前的市场预期来看，终端的开工预期可能会在短期内受到解封的刺激而有所上调，但是仍然需要看到，21年上半年的消费旺季已经错过，而从2020年的经验来看，类似时段并未出现回补式的需求增幅，而是保持较为中性的水平。所以6月需求可能在恢复空间上比较有限，最终对于PTA的需求预期抬升会相对乏力。还有一点对此预期起到支持的，仍然是令产业头疼的下游库存水平。终端的需求恢复，最终体现出来的必然是下游聚酯端的库存去化，但是从5月以来，虽然物流水平已经逐渐好转，但是聚酯库存，尤其是长丝品类的库存，反而在初始的去化后重新出现了累库情况，这也显示出需求的低迷，其中并不完全是因为物流而导致的，而且这还是在聚酯减产在5月依然执行得比较好的情况下。所以目前市场的担忧是，从2月开始后迟迟未现的需求转强，并不是仅因为疫情才被掐断的，而是可能在解封后依旧不会出现。下游库存的去化至正常水平可能需要相当长的时间。另外，从利润的角度出发，聚酯此轮的减产仍然会持续较长一段时间，因为首先，相对而言，聚酯开工的变化仍然会落后与终端开工，在终端开工未能起色之前，首先高库存会对填补部分备货需求。其次，目前聚酯各品类的现金流，虽然在5月已经有了明显的恢复，但是仍旧在亏损边缘徘徊，这对于诸多头部大厂来说，目前放松减产仍然不具备条件。所以对PTA来说，以目前83%的聚酯开工率来看， 6月的大部分时间里，都无法上行到87%以上的水平，需求的恢复将会被拖后。不过与下游的低迷需求形成鲜明对比的是目前成本端的火热。由于目前欧美成品油库存保持历史低位，供应也由于俄罗斯出口制裁落地而大幅下降，PX上游芳烃料进行调油的比例大幅增加，并且加氢装置等也分流了部分原料，导致PX近期供应持续收紧，再加上韩国、泰国等装置陆续出现事故及意外检修，亚洲PX基本面陷入了比原本预期更加紧缺的局面。PX对石脑油的价差从5月初的300美元不到，大幅走强到了最高440美元。这造成的影响一方面是直接从成本段抬升了PTA价格，可以明显看到在5月下旬，终端需求没有起色的情况下，原油价格的回升配合PX成本带动，PTA盘面情绪受到了较大影响，增仓上行明显。另一方面，由于PTA加工差受到挤压，在6月大部分时间内都处在亏损水平线，仅在月末跟随原油以及终端需求小幅打动而回升，这导致PTA开工水平在月末已经跌破70%，部分老旧装置再次陷入被动降幅的困境。所以综合来看，PTA在6月依然会处在上下游撕裂的情况下，而最终虽然成本抬升仍然能够对现货价格及期价起到部分抬升作用，但是最终需求的恢复仍然是主要矛盾。在需求可能仅以缓慢节奏恢复的情况下，PTA或将在接下来一段时间陷入震荡状态。2．乙二醇：供需有所好转，但过剩预期不改乙二醇的开工在5月总体呈现下降状态，仅在5月末出现了小幅回升。而虽然整体供给在5月呈收紧状态，但是从基差来看，对09合约的现货基差继续走弱到了贴水140左右，整体的现货孱弱仍然没有大的改变。其中利润仍然是最主要的因素。影响开工的因素上，利润仍然是最主要的。细分来看，油制盘面利润虽然近期有所转强，但是我们之前也分析过，和PTA不同，油制乙二醇通常为一体化下游，且装置产能通常较小。而国内一体化的下游装置较少会因为单一的下游品种利润而出现关停，所以综合来看油制乙二醇的开工可能会在近期继续保持在59%左右。而煤制利润方面，整个5月都出处在亏损放量的状态中，所以虽然6月末煤制开工同样有所回升，但是总体仍然处在下降状态。和PTA一样，乙二醇面临着解封后可能仅有小幅回升的下游需求水平。从目前的聚酯开工来看，短期并不具备大幅回升的支撑。3月初90%的开工高位至少需要看到下游库存大幅度的去化，以及终端需求的强势回暖，这在非下游需求旺季是比较难以实现的，所以可能在秋季需求峰季之前，下游需求都无法满足回补缺口，乙二醇供需平衡将继续保持过剩状态。另外，乙二醇的库存问题目前仍然是需要关注的。液化化工品库存在高堆积状态下，通常对化工品价格都会形成较为大的压制。而从主港的库存来看，仍然没有任何明显的去化迹象，继续保持在120万吨左右的历史同期高位水平，这也是5月整体基差都处在持续走弱的主要原因之一。而虽然近期物流有所恢复，但幅度仍然较为有限，从最新的到港来看，目前主港到量仍然较低，周平均处在11至12万吨水平，而即使在这样的偏低进口量下，更可以看出历史高位的主港库存，可以反映出目前下游企业备货的偏低迷情况。。总结来看，目前终端需求恢复有限，后期需要看到解封后备货需求真正的提升，而这样的概率相对偏低。而时乙二醇供应虽然有所收紧，但是相对仍然偏低迷的下游需求来说，过剩的预期仍然没有改变，偏高的主港库存就是最好证明。所有后期乙二醇除了会与黑色板块进行部分共振之外，整体的价格中枢依然会受到较大压制。责任编辑：陈修龙