原标题：探访四川雅安地震安置点来源：冰点周刊6月1日晚，四川雅安宝兴县，当地群众在四川森林消防总队特勤大队消防员的带领下转移到宝兴县七一初级中学体育场安置点。6月1日，四川雅安芦山县、宝兴县接连发生6.1级、4.5级地震，目前已造成4人死亡、41人受伤。地震发生后，四川省森林消防总队集结300余名人员驰援震区，挖掘埋压人员、搜索排查被困群众、协助安置群众。截至6月2日凌晨，四川省森林消防总队特勤大队在宝兴县累计搬运搭设460余顶帐篷，协助安置群众1400余人。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，受灾群众坐在刚搭好的单人床上。宝兴县已经设置了3个安置点，受灾群众陆续转移其中。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名年轻女孩帮忙搭帐篷。据了解，在该安置点的老人、妇女、儿童以及在校学生被优先安排住进帐篷，一些年轻人也主动帮助消防员搭建帐篷、分发物资。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名小女孩坐在尚未搭建好的帐篷外。当日是六一儿童节，不少小朋友都穿着亮丽的衣服，或是原本准备在学校表演节目。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名带着红领巾的小朋友被转移到安置点。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，受灾群众等待安置。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，当地年轻人协助消防员一起搭帐篷。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名消防员在搭帐篷。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名小女孩睡在地铺上。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名小女孩在家人腿上睡着了。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，几名小朋友正在帮忙系塑料绳。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一对正在喝奶的双胞胎。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，几名小朋友在室外等待。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，几名年轻人在吹泡泡。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防员在搭建帐篷。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，受灾群众在室外等待安置。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，当地年轻人帮助消防员一起搭建帐篷。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防员与当地群众一起搭建帐篷。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，在操场上打地铺休息的人们。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名老人在单人床上合衣而睡。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名背着孩子的妇女在帐篷外停留。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名正在看手机的男子。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，一名正在吹泡泡的年轻人。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防车为搭设帐篷提供照明。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防员正在运送物资。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防员正在吃盒饭。程雪力摄6月1日晚，四川雅安宝兴县七一初级中学体育场安置点，消防员与当地群众一同运送一顶搭好的帐篷。程雪力摄责任编辑：王蒙