华为董事、科学家咨询委员会主任徐文伟近日受邀线上参加泰晤士高等教育亚洲大学峰会，他在演讲中透露，2021年华为在大学合作上投入27亿元人民币，未来将持续投入，加大合作。据悉，华为共与全球300多所高校、900多家研究机构展开合作。在与全球大学合作投入的27亿元人民币中，与中国高校合作投入约16亿元人民币。通过产业界参与学科设计、校企联合培养、科技竞赛等全方位、多层次发现及培养高层次人才。加强前瞻技术研发，构建核心竞争力，成为复杂经济环境下一些科技企业的选择。华为此前披露的年报信息显示，2021年其研发投入达到1427亿元人民币，占全年收入高达22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元人民币。“华为与大学科研院所共同构建开放创新的联合科研及人才培养平台，通过‘愿景假设+应用研究’双轮驱动，共同定义大问题，驱动产业界和学术界的联合创新，解决产业难题，产生世界级成果。”徐文伟说。他在阐述了华为与大学合作理念时提出，首先，构建开放创新的联合科研及人才培养平台，高校的明灯照耀着产业，立足于长远，深耕基础技术研究，探索0-1的发明创造，而企业发挥工程商用优势，解决各种场景下的工程化和产业化难题。其次，高校、科研机构和企业通过战略对标，共同发布产业愿景挑战和发掘下一跳技术，能够共同定义“大问题”，构建战略协同，共同推进科研和人才与世界同步，围绕基础理论、先进技术、交叉领域开展联合研究。从产业界视角出发，徐文伟对产学研用协同及人才培养提出建议：第一，持续支持基础理论、基础技术突破、支撑行业持续创新；第二，共同出题解题，突破行业重大挑战；第三，通过共同优化专业、课程设计等，加强产业对标，培养产业亟须人才；第四，通过联合实验室、科技竞赛、未来种子、博士后流动站等共同营造创新环境和平台，识别人才，培养人才；第五，加强产业界学术界人才流动， 推动理论与实际转化。责任编辑：李昂