新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近日，手机中国了解到，realme最近有一款100W的充电器通过了3C认证，据消息人士称：这款充电器将会随着接下来要发布的GT2大师版探索版一同登场。realme GT大师探索版去年7月，realme发布了GT大师探索版，这款手机在当时定位中端，搭载高通骁龙870移动平台。如今快一年时间过去了，这款手机也确实到了快迭代的时间了。据科技博主爆料，这款手机与GT2系列类似，拥有两种电池容量和快充速率选择：其中一款将内置4800毫安时的电池，支持最高150W的快充；另一款将搭载略大的5000毫安时电池，但仅支持100W的快充，正好与这款充电器的功率相符。通过3C认证的realme 100W充电技术外媒报道称：即将推出的GT2大师探索版正面可能会是一块OLED曲面屏，它拥有FHD+分辨率和最高120Hz的刷新率，屏幕上方居中处是挖孔。在摄影方面，它可能配备一个5000万像素的主摄像头。此外，这款手机或与Redmi下半年推出的旗舰机对标，搭载全新一代骁龙8+移动平台。