日前，沈阳市纪委监委通报4起“酒杯中的奢靡之风”典型案件。■沈阳市委深化改革领导小组办公室原常务副主任戴贺臣违规收受高档酒等问题。2013年、2014年、2015年和2016年春节前，戴贺臣多次违规收受私营企业主给予的茅台酒。戴贺臣还存在其他严重违纪违法问题。2020年3月，戴贺臣被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，被司法机关依法追究刑事责任。■沈阳市公安局交通警察支队原支队长赵秀海违规接受宴请饮用高档酒、收受高档酒等问题。2019年5月至2020年初，赵秀海多次违规接受私营企业主宴请，席间饮用茅台酒。赵秀海任职期间多次违规收受管理服务对象给予的茅台、五粮液等高档酒。赵秀海还存在其他严重违纪违法问题。2020年10月，赵秀海被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，被司法机关依法追究刑事责任。■沈阳-欧盟经济开发区管委会（沈阳汽车城开发建设管委会）原副主任盛力违规收受高档酒等问题。2014年至2019年，盛力借春节之机，多次违规收受私营企业主及下属给予的茅台酒。盛力还存在其他严重违纪违法问题。2021年4月，盛力被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，被司法机关依法追究刑事责任。■辽宁法库经济开发区管委会（沈阳法库通用航空产业基地管委会）原副主任刘国印违规收受高档酒等问题。2013年至2019年，刘国印借节日和受托之机，多次违规收受下属、管理服务对象给予的茅台、五粮液等高档酒。刘国印还存在其他严重违纪违法问题。2020年3月，刘国印被开除党籍、开除公职，违纪违法所得予以收缴，被司法机关依法追究刑事责任。责任编辑：邓健