此前，美国财政部宣布了禁止俄罗斯通过美国银行机构进行支付的金融制裁。6月1日，路透社在报道中指出，由于俄罗斯无法支付共计190万美元的美元债券利息，俄罗斯可能会出现近一个世纪以来该国首次重大外债违约事件。自俄乌冲突爆发以来，尽管美西方对俄罗斯展开了多个领域的制裁，但在金融领域，美国仍为俄罗斯开放了特殊通道，允许俄罗斯在偿还各项债务以及相关利息时不受这些制裁的约束。但在5月24日，美国财政部宣布取消了这项豁免，俄罗斯将不再被允许使用美国的银行提供的支付服务，这意味着俄罗斯即使有支付各项债务及利息的资金，也无法向许多账户支付还款。英国《金融时报》指出，一直以来，大多数的外债违约主要由于“没有偿还能力”、“没有偿还意愿”两种原因导致，但像俄罗斯这次“有偿还意愿和能力”，仅因为缺乏还款渠道导致的违约，是非常罕见的。路透社还指出，俄罗斯本次违约将是该国在过去一个世纪以来首次出现这种情况。外媒报道称，尽管这一制裁目前主要影响的是美国投资人，但由于美国在全球金融体系中的强势地位，俄罗斯的违约可能触发大规模的信用违约互换（CDS），对全球不少机构和个人产生显著影响。据多家媒体报道，美国财政部新增这一制裁的目的，就是迫使俄罗斯因无法正常还款导致违约。截至6月3日，俄罗斯有两笔价值总计1亿美元的主权债券利息需要支付，路透社援引业内分析人士的判断认为，俄罗斯无法履约将会对本国的金融信用造成打击。责任编辑：郭建