原标题：最高1000万！多地“发钱”，助你买房现在是买房子的好时候吗？继众多城市放松限售、限购等后，购房补贴成为多地祭出的又一楼市调控工具。从无锡梁溪区最高补贴1000万元鼓励人才购房，到浙江义乌购首套商品房可获100%契税补贴，多地“真金白银”开始进入楼市，激励大家买房。资料图：楼市。骆云飞 摄人才、多孩家庭为补贴重点最近，“泥瓦工获50万购房补贴”的新闻引发不少关注。根据当地2021年出台的人才新政，浙江丽水的泥瓦工陈红伟凭借“浙江省技术能手”的省级荣誉，被评定为高层次人才，可享受6万元人才津贴和50万元购房补贴。针对人才的购房补贴是近来多地楼市政策的发力重点。其中最引人关注的莫过于浙江无锡梁溪区发布的新政，人才购房最高补贴1000万元，在全国购房补贴力度里名列前茅。“对于无锡等城市，经济实力强，补贴方面自然有更多的财政支持动作。类似补贴的政策，某种程度上也成为各地招揽人才、降低购房成本的一种手段。”易居研究院智库中心研究总监严跃进指出。除了对人才购房“开绿灯”，多孩家庭也成为了本轮补贴的重点对象。梳理发现，直接给予补贴的地区在四川省尤为集中。四川泸州在近日发布的政策中提及，按国家生育政策已生育二孩、三孩的家庭，在中心城区建设用地范围内购买首套或二套新建商品住房的，按购房款总额的2%给予一次性购房补助；四川绵阳则对购买新房的二孩、三孩家庭，给予每平方米200元的财政补贴，单户最高不超过2万元。除此外，四川达州、自贡也纷纷出台类似政策。江西上饶则明确，上饶常住居民二孩、三孩家庭，且子女未满18周岁，购房时凭户口本或出生证明，分别给予300元平方米、500元平方米的补贴。“这将有效满足购房群体尤其是二孩及以上家庭的合理住房需求，缓解多孩家庭住房难、住房紧的压力，同时提升市场交易活跃度，对于推进人口生育政策也有一定助力。”IPG中国首席经济学家柏文喜表示。除了定向补贴，“阳光普照”式购房补贴政策也不少。如南通市通州区规定，对区内企业稳定就业职工购买区内首套新建普通商品房的，最高给予房款总额2%的购房补贴。四川乐山新政显示，凡是购买首套新建商品住房的，享受每套购房补贴8000元；凡是购买第二套新建商品住房的，享受每套购房补贴12000元。资料图：一居民小区。凌楠 摄契税补贴，最高全免直接补贴之外，买房人的一项重要考量因素——契税支出，也成为了此轮补贴的调整重点。财政部发布的《2022年一季度财政收支情况》中提到，一季度契税收入为1581亿元，同比下降22.4%，被认为是当前房地产市场承压的信号。5月30日，江苏无锡发文鼓励购买预（销）售商办用房，自通知下发一年内签订商品房销售合同并网签备案的，由开发项目所在地予以已缴纳契税50%的购房补贴。5月26日，浙江义乌出台的新政中，从即日起至2022年年底，在义乌购买商品住房的市民将获得60%-100%不等的契税补贴。而在2022年5月26日至2022年9月30日期间购买首套商品住房，按所缴契税地方留存部分100%给予补贴，也是此次补贴政策的最高标准。山西太原发布了更为全面的契税补贴细则。自2022年5月20日起，首套住房面积在90平方米以下的由财政全额补贴契税。首套住房面积在90-143平方米（含）的由财政补贴80%所缴纳契税，面积在143平方米以上的由财政补贴50%所缴纳契税。湖北大冶的新政则直接规定，购买大冶市行政区域范围内（不含黄石托管地区）新建商品住房并缴纳契税的，给予100%契税补贴。“未来政策包括通过财政补贴、减税等政策增加居民收入，降低已购房群体偿债负担，降低租房群体租金支付负担，维持正常的消费开支等很重要。” 贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，为防止价格下跌预期强化而引发需求收缩，当前扭转市场预期是关键。中指研究院梳理发现，当下发放购房补贴的城市以二线城市及三、四线城市为主，一线城市侧重于政策的微调，弱三、四线城市则将贷款政策放宽至国家政策规定最低水平，在刺激购房消费的力度上均是本轮政策潮中最强。“契税及购房款补贴相关政策，降低购房者置业成本，有利于释放潜在刚需及改善型需求，提升市场活力，对稳定房地产市场发展有着积极作用。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静认为，但从目前政策效果上看，部分城市补贴力度不大，对市场提振效果有限，发放购房补贴结合更多优化政策，或可更好地发挥效用。责任编辑：王蒙