作者：东海期货 刘兵报告要点目前美国玉米主产州均在保险规定的日期内完成了大部分播种工作，有问题的地区集中在大平原北部，如北达科他州和明尼苏达州。当前两地播种进度分别为56%和82%，都低于近五年平均水平的83%和92%，其中北达科他州播种工作推近较慢，部分地区或面临禁种及保险理赔问题。南达科他州晚播玉米推进也面临同样问题。被阻碍种植保险（prevented planting coverage）是国作物保险组合中的基础组合产品，它为生产者提供了有价值的保护，当不利天气阻止种植时，支付禁止种植费用，以补偿生产者通常在准备种植作物时发生的种植前成本。这种保险的覆盖的是生产一种作物所需的投入，而不是覆盖作物的价值，但是如果有产量和收入保险，阻止种植付款就要基于预期的收益计算。通过种植收益模型测算，北达科他州晚播期禁种玉米更有利可图。当前市场行情下，美国整体的玉米种植依然比大豆有更好的利润，市场也倾向于调整美国玉米种植面积。然而，目前大平原北部作物保险限定的“最后播种期”已过，像北达科他州和南达科他州地区就此结束玉米播种的可能性很高，和很大程度上限制了玉米面积预期调整的空间。预计6月底SDA面积报告中，玉米或有50-100万英亩的调整空间，相应的大豆种植面积或调整到9000英亩左右。操作建议：单纯从6月底SDA种植面积报告调整预期，以及目前市场的交易情绪来看，短期不宜过分看跌美豆回调幅度。大豆旧作供应继续收紧，价格有较强支撑；新作面积如果调减，供应不及预期，美豆新作合约价格有望补涨。近两周美国玉米主要种植带的播种进度大幅提高，据USDA报告数据显示，截至5月29日，美国关键州的玉米播种面积有86%，仍处于历史较低的水平。自2000年有以来，当前86%的播种进度仅高于2019年同期的67%。由于播种早期多雨潮湿天气，玉米播种进度曾一度被推迟，种植进度偏慢可能带来产量下降的预期也被5月USAD报告确实，且将将玉米的趋势单产下调至每英亩177蒲式耳。随着美国部分地区作物保险限定的“最后播种日期”过去，除晚播玉米可能带来单产水平降低之外，美国农户转播大豆的可能性在增加。根据当前的播种情况估算，主产区基本可以在保险规定的“最后播种期”内完成播种目标，不会触发理赔问题。当前玉米种植依然比大豆有更高的种植回报，而且目前天气形势较好，后期也存在玉米侵蚀大豆预期面积的可能性。近期Informa经济公司发布报告，预计2022年美国大豆播种面积接近8900万英亩，低于美国农业部3月份播种意向报告所预测的9100万英亩。作为对比，2021年美国大豆播种面积为8720万英亩。此番论调引发市场高度关注。1．美国作物被阻碍种植保险（prevented planting coverage）美国作物保险组合的三个保单项目，即收入保护（RP）、不含收获价格的收入保护（RPhpe）和产量保护（YP），每一个中都提供被阻碍种植保险。区域风险保护保险单不影响被阻碍种植保险的兑付；此外，使用补充保险（SCO）和或增强保险选项（ECO）也不会增加被阻碍种植保险付款。对于SCO和ECO，阻碍种植保险是基础组合产品。所谓被阻碍种植是指未能在最终种植日期或后期种植期间（如适用）使用合适的设备种植受保作物。要获得理赔资格，被保险的损失原因必须是阻止种植，且该原因是周围地区普遍存在的，并且阻止其他生产者种植具有类似特征的土地。被阻碍种植保险赔付计算被阻碍种植保险为生产者提供了有价值的保护，以防他们在最终种植日期或后期种植期间由于保险原因造成的损失而无法种植保险作物。当不利天气阻止种植时，支付阻碍种植费，以补偿生产者通常在准备种植作物时发生的种植前成本。些成本包括购买机器、土地租金、肥料、整地、杀虫剂、劳动力和维修。阻碍种植的保险金额是被保险人对及时种植作物的保险担保的百分比，这个百分比也叫做阻碍种植保险系数。例如，假设一个生产者的保险担保是每英亩100美元。如果生产商为一种作物投保了60%的阻碍种植保险系数，阻碍种植保险的赔付是60美元（担保的60%）。这种保险的覆盖的是生产一种作物所需的投入，而不是覆盖作物的价值，但是如果有产量和收入保险，阻止种植付款就要基于预期的收益计算；对于没有收入保护的作物，被阻碍的种植赔付的核算就要基于选择的价格。适于被阻碍种植的英亩数作为一般准则，有资格获得禁止种植保险付款的最大英亩数等于该可保单位在过去四年中种植的最大玉米英亩数，减去2022年种植的玉米英亩数。农作物保险代理人可以帮助确定有资格获得预防种植赔偿的英亩数。举一个简单的例子，以一个100英亩的保险单位为例，如果在四年中的一年中玉米的最大英亩数是75英亩，那么75英亩是可以种植玉米的最大英亩数。如果这个农场种植了50英亩玉米，那么只有25英亩有资格获得禁止种植的玉米付款。保险规定的“最后播种日期”及其他注意事项防止种植保险要求在最后的种植日期之前，农民必须尽一切努力在预定的面积上种植保险作物。美国大豆玉米的最终种植日期各州略有不同。从图3中可以看出，5月31日是爱荷华州、明尼苏达州南部和威斯康星州、密苏里州东北部、伊利诺伊州最南端的县和肯塔基州的“最后种植日期”。像伊利诺伊州、印第安纳州、俄亥俄州和密歇根州的大部分地区都是6月5日。一旦“最终种植日期”到了，如果由于可保原因（例如，潮湿天气）没有种植，则可以获得保险作物的阻止种植付款。当然也可以有许多替代方案可以考虑，除在最后播种日期后将弃种面积加入CRP中获得额外补贴，以及在此后种植牧草之外，主要有两种选择方案：（1）在种植后期种植投保作物（晚播期一般是最后播种日期后的25天），对于大多数作物来说，最终播种日期后每推迟一天，播种的产量保证就会每天减少1%。（2）转种其他作物（如大豆），获得第一次作物种植费用的35%补偿。当然，如果有证据证明被禁止播种的区域有同一年种植两种作物的历史，转播另一种非限制作物也可以拿到100%玉米种植补贴。申请索赔时也有一些重要因素：（1）被阻止的种植必须是由保险原因造成的（即过多的雨水）。（2）预防因素必须是该地区共有的。（3）为了有资格获得禁止种植赔偿，禁止种植的面积必须至少为20英亩或该单位可保作物英亩数的20%，以较小者为准。被禁止种植的面积不需要是连续的。（4）在作物的最终种植日期之前，不能提出被阻止的种植索赔。（5）在玉米最终种植日期后15天的种植后期，不能种植替代作物。这将否定任何被阻止的种植索赔。（6）迟植期结束后不迟于72小时，提交一份关于阻止种植索赔的损失通知。2．美国玉米作物播种情况美国大多数州都种植玉米，但产量集中在中心地带（包括伊利诺伊州、爱荷华州、印第安纳州、南达科他州和内布拉斯加州的东部、肯塔基州和俄亥俄州的西部以及密苏里州北部三分之二的地区）。爱荷华州和伊利诺伊州是最大的玉米生产州，通常占美国玉米产量的三分之一左右。从图5中可以看出，目前中部主产州，爱荷华州（94%）、伊利诺伊州（89%）、内布拉斯加州（95%）种植进度均超过历史平均进度，核心种植区南部的密苏里（91%）和堪萨斯（87%）种植进度推进很快，这些主产州均在保险规定的日期内完成了大部分播种工作。此外，像东部的印第安纳州（81%）、俄亥俄州（72%）、肯塔基（89%）的种植进度，也都赶超了历史水平，这些地区“最后种植日期”是6月5日，从当前的天气展望来看，以85%的保险覆盖率为准，基本能完成预期播种，也不会触发保险理赔及禁种问题。目前美国玉米播种进度有问题的地区集中在大平原北部，像北达科他州和明尼苏达州，当前两地播种进度分别为56%和82%，都低于近五年平均水平的83%和92%，其中北达科他州部分地区或有走保险理赔而禁种玉米的情况出现。此外，南达科他州是玉米的主产区，产量约占全美产量的6%，目前已完成82%的播种任务，但截止上周统计（5月22日），该区玉米播种进度仅有62%，预计该州部分区域也已经出现了类似情况。3．获得禁止播种保险理赔收入与继续种植玉米的经济比较目前问题最大的州还是北达科他州，该州和南达科他州一样，保险限定的“最后播种期”截止到5月25日，202223年度美国玉米作物未种植面积获得理赔的区域主要集中在这里。利用farmdoc种植决策模型测算，被禁止种植的可以获得的净收益为每英亩509美元，阻止种植付款的净回报计算基于85%的RP政策，趋势单产每英亩200蒲式耳，保险价格5.90美元。（200 TA-APH yield * $5.90 projected price * 85% coverage level *55 %prevented payment factor））5月25日种植玉米净收益为每英亩427美元。6月预计玉米单量为每英亩177蒲式耳（5月USDA供需报告数据），预计现金价格为每蒲式耳6.35美元（6月1日CBOT玉米 12月合约结算价），成本来自2022年北达科他州作物预算。对比来看，北达科他州在最后的种植日期后继续种植玉米比接受被禁止种植保险赔付（含RP理赔收入）的回报要低。5月25日大豆种植回报收入为每英亩502美元，是基于当前大豆趋势单产及价格计算得出的，如果此后直接转播大豆，种植回报和直接弃种的净收益相差无几。对于没有收入保险的地区，转播大豆是最好的选择。总体来看，北达科他州符合被禁止播种理赔条件的农厂，通过利润抉择，在 5月25日之后或普遍存在停止播种玉米的现象。需要注意的是，尽管其他地区种植玉米投入要比北达科他州高很多，但目前全美玉米平均的种植回报收益依然比北达科他州的理赔收入要高，也比种植大豆更有利可图。在高利润驱动下，美国玉米最终的种植面积或相较于此前8900万英亩的预期要高，大部分地区播种进度目前都赶超了历史均值水平也是佐证，但也必须考虑北达科他州和南达科他州种植面积可能出现的缩减，这将很大程度上限制玉米面积调整的空间。综上，预计6月底USDA面积报告中，美国玉米实际的种植面积或有50-100万英亩的调整空间，相应的大豆种植面积或调整到9000英亩左右。责任编辑：陈修龙