西城区小学入学寄宿学校、全区招生学校入学，小学学区派位入学将于6月3日至6月4日进行网上报名，符合报名条件的适龄儿童可自愿申请参加。即日起至6月12日，该区将进行线上登记入学申请。小学寄宿学校、全区招生学校面向符合西城区小学入学条件的本市户籍适龄儿童招生，符合西城区入学条件的本市非西城区户籍无房家庭适龄儿童除外。今年，西城区共有育翔小学分校、黄城根小学分校、第一实验小学红莲分校等9所学校面向全区招生，其中北京小学为寄宿学校，适龄儿童只能选择其中1所学校申请。当报名人数小于招生计划数时直接录取，当报名人数大于招生计划数时采取计算机随机派位的方式录取。6月9日，西城区将进行计算机派位初录，家长可查询初录结果；6月10日，已被初录的适龄儿童家长按报名学校要求进行审核确认；6月11日，家长可查询录取结果。西城区教委提示，小学寄宿学校、全区招生学校入学为自愿参加，报名先后顺序与录取结果无关。西城区单位集体户籍适龄儿童、西城区公共户籍适龄儿童、按本市户籍对待等特殊情况适龄儿童、非本市户籍适龄儿童、本市非西城区户籍无房家庭适龄儿童无法报名参加学区派位入学。已报名并被寄宿学校、全区招生学校、民办学校录取的适龄儿童，报名意向自动取消，不再参加学区派位入学。责任编辑：李昂