据亚马逊Kindle微信公众号，亚马逊将于2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。根据通告，“亚马逊将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。”早在2022年开年，就传出了Kindle退出中国市场的消息。尽管Kindle官方客服当时表示，并未收到Kindle相关业务退出中国市场的通知，消费者可以正常使用Kindle，售后服务也未受影响。但Kindle的官方淘宝店目前已经关店，京东自营旗舰店也大面积缺货，线下实体门店也存在不同程度的缺货情况。这都是Kindle中国即将停止运营的迹象。2012年12月，亚马逊中国网站正式上线了Kindle商店，Kindle用户可以直接购买中文版Kindle版书籍。运营初期，中国Kindle商店就推出了数万本电子书，还有10元以下的特惠专区，其中0元区有上千本，以文学类作品为主。随着互联网的发展，人们的阅读习惯产生了巨大改变，在各类市民阅读调查中，都能看到电子书的阅读占比逐年提高。彼时因为Kindle的规模和影响力，其在电子书市场份额中遥遥领先，Kindle一度成为“电子书”的代名词。2016年，Kindle进入中国的第四年，中国就已经成为亚马逊在全球Kindle设备销售的第一大市场。Kindle为什么吸引用户？不少用户提到，因为Kindle是站在读书人的角度打造的产品，无论是尺寸、充电插口位置等硬件方面的设计、还是阅读体验方面，比如阅读过程中字典、批注、同步等功能，都符合深度阅读者的阅读习惯。不随意+功能，而是通过-功能，使得读书成为一件专注的事情，这是Kindle忠实用户选择这一产品的原因。亚马逊无疑是重视中国电子书市场的，曾经在中国市场进行了一系列“全球首次”的尝试。硬件方面，为中国用户推出白色版Kindle；推出过首次为单一国家研发的联合品牌Kindle——亚马逊KindleX咪咕电子书阅读器，补充了大量网络文学资源；还推出故宫文化和敦煌文化联名礼盒；即便是后期亚马逊已经关闭了中国电商零售业务，还推出了专为中国用户定制烟紫和玉青款Kindle Paperwhite，从这些以中国传统颜料色彩命名的机身，足以见亚马逊的心思。阅读体验方面，Kindle利用其庞大外文图书资源的优势，设计了生词提示、内置词典等功能；并为中国用户在微博、微信分享等方面进行了进一步的优化。阅读的环境正在好转，但阅读的屏幕也正在增加。Kindle的竞品与日俱增，诸如京东、当当、微信等购物平台和社交软件纷纷推出自己的电子书业务，掌阅、QQ阅读等平台又拥有优质的图书版权，Kindle在中国电子书市场已经力不从心。直至离开。亚马逊创始人贝索斯曾说过：“世界上只有两种语言我们要突破，一个是英文，一个是中文。”言犹在耳，Kindle已在慢慢身退。附：Kindle中国电子书店运营调整相关问题1、Kindle中国电子书店什么时候关，以后不能买书了吗？Kindle中国电子书店将运营至2023年6月30日，在此之后您将无法再继续购买新书。2024年6月30日之前，您还可以继续下载已经购买的电子书到本地设备。2、我的Kindle电子书阅读器还可以使用吗？我已经购买的书怎么办？您可以继续使用Kindle电子书阅读器阅读您已下载的电子书。您存储在设备上的电子书及个人文档不会受到影响。3、我的Kindle APP 还可以继续使用吗？您可以继续使用Kindle APP阅读已经下载的电子书。自2024年6月30日以后，您将无法继续从应用商店下载Kindle APP。4、我的Kindle账户还能使用吗？您的Kindle账户将不会受到影响。您可以通过Amazon.cn登录您的账户，管理您的Kindle电子书阅读器及电子书。5、我还可以从云端下载Kindle内容吗？在2024年6月30日之前，您还可以继续从云端下载Kindle内容。为了保证您在此之后还能正常访问您的内容，请将您所有的电子书及个人文档都下载至您的Kindle图书馆。6、云端服务无法使用后，是否还有其他方法存储我的电子书？您可以将电子书从云端下载后保存至您的Kindle本地图书馆。如果您存储的内容超过设备的最大容量，您可以先将内容备份至个人电脑，需要时再通过USB传输到Kindle电子书阅读器中阅读。您可以使用账户中的 “下载并通过USB传输”功能。7、我还可以使用Send to Kindle功能吗？在Kindle中国电子书店关闭后的一年内，即2024年6月30日之前，您可以继续使用Send to Kindle功能。8、我的Kindle Unlimited会员还没到期，可以申请退款吗？您可以继续享受Kindle Unlimited会员权益至2023年6月30日。如您的会员到期日在2023年6月30日之后，我们将退还届时尚未到期部分的会员费用。退款申请入口将于2023年7月1日开放，届时我们将通过短信及邮件通知您申请退款的具体方式。9、已经购买的Kindle电子书可以申请退货吗？现行的Kindle电子书退货政策将不会发生变化。10、我以前做的标注及笔记是否能保留？您所做的标注及笔记都可以保留在您的Kindle电子书中。11、我还可以使用英文翻译、X-Ray、生词提示等阅读功能阅读电子书吗？这些阅读功能将不会受到影响。12、我可以用其他设备阅读Kindle电子书吗？除了Kindle电子书阅读器，您还可以使用手机或电脑端的Kindle APP进行阅读。13、Kindle公众号还会继续运营吗？亚马逊Kindle公众号将会运营至2023年6月30日。Kindle设备购买及退货政策相关问题1、我还可以继续购买Kindle电子书阅读器吗？从今日起，亚马逊会停止给经销商供货。2、我的Kindle电子书阅读器还能够享受亚马逊的相关服务吗？亚马逊将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。3、Kindle中国电子书店会在2023年6月30日关店，我可以把我的Kindle电子书阅读器进行退货么？Kindle中国电子书店将持续运营至2023年6月30日，这期间您可以继续购书和阅读。在此之后，您还可以继续使用Kindle电子书阅读器阅读已下载的电子书。同时，对于在2022年1月1日之后购买的Kindle电子书阅读器，亚马逊会提供非质量问题退货服务，退货截止日期到2022年10月31日。如果您需要退货，请按照流程在以下页面提交退货申请：z.cnkrefund4、Kindle电子书阅读器的退货政策是什么？Kindle电子书阅读器购买于亚马逊中国授权经销渠道（不包括来自于海外销售及境内非授权经销渠道销售的设备）。Kindle电子书阅读器购买于2022年1月1日及以后，需要提供相关发票或购买凭证。Kindle电子书阅读器没有质量问题及人为损坏，并且可以被寄到亚马逊指定收货点。此退换货政策只针对个人消费者用户，每位用户最多可以申请3台Kindle电子书阅读器退货。Kindle电子书阅读器退款需求提出的截止日期为2022年10月31日。5、我在亚马逊美国、亚马逊日本等亚马逊海外站点，或其他非中国官方渠道购买的Kindle电子书阅读器，在此次退货范围内吗？不在此次退货范围内。我们提供的退货服务仅针对购买于亚马逊中国授权经销渠道的Kindle电子书阅读器。6、Kindle电子书阅读器在中国的官方及授权渠道有哪些？官方及授权渠道包括在Amazon.cn上的Kindle店铺、天猫上的Kindle官方旗舰店、京东上的Kindle京东自营旗舰店，以及授权经销商的线上或线下店铺。7、我可以批量进行退货么？此退货政策只针对个人用户，每位用户最多可以申请3台Kindle电子书阅读器的退货。8、Kindle电子书阅读器退货截至什么时候？Kindle电子书阅读器退货截至2022年10月31日。您需要在此日期之前完成退货流程。2022年10月31日之后，退货渠道将关闭。9、退货的金额是多少？我们会根据您购买的设备的建议零售价进行退款。（注：退货只涉及Kindle电子书阅读器本身。不包括保护壳、充电线等套装或零配件。）10、退货流程是什么？我应该如何提交退货申请？提交申请的具体流程及提交页面请前往亚马逊官网：z.cnkrefund11、退货的快递费谁来承担？客户需要自行承担寄送退货设备产生的运费。客户可以自行选择是否对邮寄包裹进行保价，保价费由客户承担。12、我的Kindle零配件（保护套，充电线等）也可以进行非质量问题退货么？零配件不能进行非质量问题退货。责任编辑：吴剑 SF031