当地时间6月3日，美国国家航空航天局（NASA）将对一艘俄罗斯货运飞船的发射和对接进行现场直播。这艘飞船将携带大约三吨食物和燃料，为国际空间站上的第67远征队（Expedition 67）成员提供补给。据NASA官网6月1日消息，6月3日，这艘“进步号”（Progress 81）货运飞船将搭乘俄罗斯“联盟号”运载火箭在哈萨克斯坦拜科努尔航天发射场发射升空。“进步号”货运飞船随后将于3日上午9点02分进入快速轨道双轨飞行，与国际空间站的兹韦兹达服务舱尾部对接。另据英国《每日快报》报道，在这次发射中，“联盟号”运载火箭的一侧将带有“Донбасс”（顿巴斯）的字样。俄罗斯新闻网站Vesti报道称，这枚火箭“将献给顿巴斯”（will be dedicated to the republics of Donbas）。其头部整流罩上是“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”的旗帜。火箭头部整流罩是一种头部锥状物，用于在航天器脱离大气层时保护其有效载荷。“联盟号”运载火箭上的第二级包括火箭的主体，在发射升空时由四个第一级助推火箭发射。NASA官网消息称，直播报道将于当地时间6月3日早上5点15分在NASA电视台、NASA应用程序和该机构的网站上开始。目前尚不清楚NASA是否会在报道中显示火箭上“顿巴斯”的字样或两“人民共和国”的旗帜。2014年4月，乌克兰顿巴斯地区爆发乌政府军和当地民间武装之间的大规模武装冲突，民间武装随后宣布成立“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。俄罗斯总统普京今年2月21日宣布承认这两个“共和国”。三天后，俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”。5月29日，俄罗斯外长拉夫罗夫接受媒体采访时表示，解放顿涅茨克和是卢甘斯克是俄罗斯的“绝对优先事项”。责任编辑：吴剑 SF031