原标题：庞大贸易规模无可取代！外媒：澳大利亚须与中国“荣辱与共”参考消息网站6月2日报道 英国《卫报》网站5月31日刊登题为《对华贸易规模决定了澳大利亚不得不与中国荣辱与共》的文章，作者为萨蒂亚吉特·达斯，全文摘译如下：一味注重安全和地区影响力分散了澳大利亚对与中国经济关系的关注，而后者是澳大利亚繁荣的关键基础之一。中国有很大一部分经济增长是由当局支持的大型基础设施和房地产热潮推动的。这支撑了对澳大利亚产品和服务的需求。双边贸易数据揭示了对华关系的重要性。尽管某些产品受到贸易限制，但澳大利亚35%至40%的出口商品以中国为目的地，约20%的进口商品来自中国。中国学生是澳大利亚学校中人数最多的国际学生。澳大利亚受中国经济放缓影响的背景是两国政治关系紧张。中国把自给自足和减少对澳大利亚原材料的依赖作为优先要务。虽然中国在经济上对澳大利亚至关重要，但反过来就不同了。澳大利亚约70%的（对华）出口商品属于有替代供应者的资源。澳大利亚断山公司的大型装载机械在西澳大利亚州北部黑德兰铁矿砂出口港作业的资料照片（新华社发）铁矿石出口很重要，取决于价格，最多可相当于澳大利亚国内生产总值的10%。为了使来源多样化，中国参与了几内亚的锡芒杜项目，那是全世界最大的未开发铁矿之一。乌克兰冲突也可能使中国得以减少对澳大利亚大宗商品的依赖。俄罗斯有着可观的煤炭储量。顿巴斯地区有大量商业级铁矿石。中国或许能以诱人的价格获取这些资源，从而替代澳大利亚生产商。如果美国像之前扬言的那样，因为中俄合作或者因为台湾问题而制裁中国，那么澳大利亚与其主要经济伙伴的贸易能力将受到严重干扰。从短期来看，中国需要支持经济活动以维持社会稳定，它可能会维持对澳大利亚原材料的需求，直至找到其他来源。而如果中国成功化解挑战，经济恢复平衡，那么对澳大利亚原材料的需求就会减少。服务业出口可以弥补相关损失，但澳大利亚在这方面的竞争优势没有那么明显。考虑到对华贸易关系的庞大规模，近期内其无可取代。这意味着，无论澳大利亚的偏好如何，都可能不得不与其荣辱与共。责任编辑：王蒙