6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。保险极客联合创始人兼COO李硕发表演讲。李硕表示，团险这个业务属于健康险赛道，它是一种高频医疗的保障。这个高频医疗解决的是人们日常门诊住院医疗支付问题，包括感冒发烧、小磕小碰这类就诊，它其实都在保障范围里。团险主打产品就是补充医疗，它跟社保的保障范围是高度一致的，是无缝对接的。如果从整个的社会医疗支出的比例来看，这种高频医疗是支出的大头。他认为，像百万医疗、重疾险这种，它在保障低频发生的大病方面给人们留下了非常深刻的认知，但是从整个支出规模上来看，医疗的主要支出还是在高频医疗上，它虽然每次的金额很小，但是发生频次确实太多了，每一个人可能都会用到。同时，他还指出，中国个人医疗支出方面，和欧美相比，个人支出的占比依然过高，未来随着人口的老龄化医疗负担会越来越重，必然会有大量的个人支出向商保和社保转移，从而带来整个团险市场的巨大增量。李硕表示，在团险里面，企业购买的团险就是整个高频健康险的核心载体，因为这种高频健康险如果对个人开放去自由选择购买，它会带来大量的逆选择行为，这时候，保险的大数法则可以说就会完全失效，保险的基本逻辑就不会存在了。责任编辑：潘翘楚