高盛：MSCI中国指数未来12个月有望涨20%，盈利底或在三季度出现文章来源：华尔街见闻高盛对中国股市维持了超配观点，主要原因是政策支持。高盛维持了对中国股市的看涨态度，认为盈利料在第三季度触底。周四，高盛策略师 Kinger Lau 等在报告中指出，投资中国股市的理由仍然完好，不过同时也承认评估市场走势变得更加复杂。高盛对中国股市维持了超配观点，认为MSCI中国指数未来12个月有20%上涨空间，主要原因是政策支持。盈利预计会在第三季度触底，预计MSCI中国2022年每股盈利增长4%，而市场预期为8%。摩根士丹利近期也指出，MSCI中国指数在经历14个月的下跌后已接近尾声，尽管这一阶段会比较坎坷。对于可操作性强的股票投资，高盛建议从行业层面看相应主题的政策受益公司，例如受益于政府财政刺激的公司、国有开发商和疫情下经济复苏的股票。近来，看多中国股市的华尔街机构越来越多。前几日，欧洲最大的资产管理公司 Amundi 表示，随着潜在的积极因素的出现，投资者应该做好准备，中国股市将跑赢大盘，需要关注的关键性进展包括国产 mRNA 疫苗推出的可能性等。在发布了一份具有争议的研报后，摩根大通的分析师全线上调中概股评级，将中国科技股评级从减持上调至增持，并认为数字娱乐、本地服务和电子商务等先行行业将成为第一批跑赢大市的板块。而瑞银集团和瑞士信贷集团则对整体市场持看好态度。（责任编辑：李园