参考消息网6月2日报道据俄罗斯《生意人报》网站6月1日报道，专家认为，欧盟禁止俄罗斯石油通过油轮运往欧洲不会导致油价立即大幅上涨。消息人士预计，俄石油转向亚洲将遭遇油轮短缺、物流涨价和必须提供大额折扣以吸引买家等诸多困难。报道援引俄罗斯维贡咨询公司的玛丽亚·别洛娃观点称，未来数周，油价未必会超过每桶130美元，因为过去两月，欧盟已显著降低俄罗斯的海上石油供应，并为完全放弃给出了6个月缓冲时间。她指出，市场要到接近第三季度时才会感受到短缺，但油价将在很大程度上取决于欧佩克和美国的行为，以及可能的对伊朗制裁的取消。报道称，实施禁运将迫使俄罗斯石油公司将供应方向转到亚洲，这可能会使物流成本显著增加。报道指出，打算增购俄石油的印度经销商将要求把物流成本纳入油价。此外，考虑到西方制裁和寻找船只的困难，买家会坚持要求打折。鉴于此，接受本报采访的多数专家预计，俄罗斯石油产量将下降，特别是在年底前。石油公司将首先削减成熟资产以及最初准备出口欧洲的项目产量。俄副总理亚历山大·诺瓦克5月26日预测，俄罗斯全年石油产量将下降5%到8%。另据俄罗斯《独立报》网站6月1日报道，欧盟特别峰会5月31日结束，峰会就对俄第六轮制裁达成一致，包括对俄罗斯石油实施禁运。欧洲理事会主席米歇尔称，此轮制裁的效应将立竿见影。禁运将立即涵盖75%俄对欧洲出口的石油，到年底将达到90%。报道指出，米歇尔有些言过其实：取消现有的油轮供应合同可能需要几个月的时间。但事实就是事实：欧盟对俄罗斯实施了石油禁运，哪怕是以有裁减的形式实施的。报道指出，到年底，俄罗斯将不得不寻找欧盟的替代市场，俄将不得不与海湾国家竞争。彭博社估计，禁运将令俄罗斯每年损失220亿美元。责任编辑：张亚楠