2022年5月24日晚间，北交所上市公司生物谷833266公告中国证监会《立案告知书》，原因是涉嫌信息披露违法违规。生物谷在公告中强调，此次立案调查针对的是公司控股股东深圳市金沙江投资有限公司及实际控制人林艳和，不会对公司生产经营产生重大不利影响。生物谷公司目前的控股股东是深圳市金沙江投资有限公司，持股比例是23.44%；第二大股东是林艳和，持股比例是16.84%。而林艳和又持有控股股东深圳市金沙江投资有限公司72.48%的股份。因此，林艳和是生物谷的实际控制人。生物谷，公司全称是“云南生物谷药业股份有限公司”，属于医药制造行业，主打产品灯盏花系列产品。2015年7月27日，生物谷在全国中小企业股份转让系统挂牌，2016年6月进入新三板创新层，2020年7月进入精选层，2021年11月，生物谷由新三板精选层平移至北交所上市，成为北交所首家云南上市公司。现在，生物谷又多了一个首家的称号，成为北交所开市以来首家被监管部门立案调查的公司。实际上，在本次被立案调查之前，生物谷就曾有信息披露违规的不良记录，主要与控股股东违规占用资金有关。今年4月29日晚间，生物谷发布多份公告，其中包括2021年报、控股股东收到云南证监局行政监管措施等事项。云南证监局《行政监管措施决定书》显示，生物谷控股股东存在违规占用资金情况。具体指，2021年8月27日起，深圳市金沙江投资有限公司分别通过由公司投资购买理财产品以及背书银行承兑汇票方式实际占用公司资金。截至2022年4月29日， 控股股东合计已归还7876.44万元，控股股东非经营性资金占用余额为27700万元。因为存在未归还的资金占用，审计机构对生物谷公司2021年年度报告出具了保留意见的审计报告。对于上述资金占用，控股股东及实际控制人承诺将通过借款或引入新的战略投资者方式偿还，目前正在接洽中。年报发布后，引发北交所问询函。生物谷在回复函中披露了控股股东和实控人的目前的资产和负债情况。除以上资金占用以外，林艳和还需支付给控股股东深圳市金沙江投资有限公司的第二大股东，北京海国新动能股权投资基金合伙企业一笔股权受让款22817.53万元，该款项需在2022年6月30日前足额支付，如延期支付还需支付违约金。该款项“林艳和将自行筹措资金支付，目前还在筹划之中”。控股股东及实控人能否如期履行承诺，偿还生物谷被占用的资金，还有待观察。北京时择律师事务所臧小丽律师指出，不管出于何种原因，控股股东占用上市公司资金，不仅侵害了中小股东的知情权，实质上也会导致上市公司和投资者利益严重受损。对以上信息披露违规行为，投资者有权进行索赔。生物谷控股股东及实控人本次被监管部门介入调查，可能与这次违规资金占用事件有关，也可能还涉及其他事项。最终事实真相如何，待立案调查程序结束，便可知晓。结合生物谷公司的实际情况，和相关法律规定，臧小丽律师认为，有望获赔的投资者范围初定为：凡是在2021年8月27日到2022年4月29日之间买入生物谷股票833266，且在2022年4月30日及之后卖出或继续持股的受损者。（待立案调查结论出具，可索赔范围可能会作适当调整。最终以法院判决认定为准）（本文由北京时择律师事务所臧小丽律师供稿，不代表新浪财经的观点。臧小丽律师，法学博士，北京时择律师事务所主任、创始人。十多年来，她先后代理投资者向近百家违规上市公司提起了证券民事索赔诉讼，成功帮几千名投资者挽回经济损失）责任编辑：陈诗莹