中央纪委国家监委网站 杨文佳6月1日起，上海市全面实施疫情防控常态化管理，恢复正常生产生活秩序。该市纪检监察机关立足职能职责，聚焦千方百计为各类市场主体纾困解难、有序推进复工复产复市、多措并举稳外资稳外贸等政策落实落地，全过程监督、跟进监督、精准监督，确保统筹好疫情防控和经济社会发展，有力有序推动上海经济加快恢复和重振。“要尽快推进2022年度上海市商务高质量发展专项资金的申报工作。”5月30日晚，上海市商务委召开党组会研究商务高质量发展专项资金议题时，市纪委监委驻市商务委纪检监察组根据上海市加快经济恢复和重振行动方案中“更好发挥外贸外资专项资金引导作用”的要求，提出意见建议。连日来，驻市商务委纪检监察组与市商务委共同赴南京路商业街第一百货、第一食品和第一医药等老字号商铺，实地察看落实疫情防控措施、推进恢复线下营业等情况，进一步压实“四方责任”，促进南京路商业街这张上海“城市名片”尽快恢复商业活力。上海市纪委监委驻市经信工作党委纪检监察组加强与市经信委协调沟通，督促协助市经信委在落实惠企举措、中小企业纾困、支持企业数字化转型、强化为企服务等方面抓好落实，全面推动企业复工复产。在监督推动下，自6月1日起，市经信委取消对企业的复工复产审批核准，“白名单”和非“白名单”企业一视同仁，房屋租金减免预计惠及9万多市场主体，减免约140亿元。同时，将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%，促进企业数字化进程。为进一步优化营商环境，上海市纪委监委驻市市场监管局纪检监察组聚焦有序推进复工复产工作，监督推动市场监管部门落实好加快经济恢复和重振行动方案，积极发挥登记注册等职能为各类市场主体纾困解难。自5月30日起，上海市市场监管局在提高“一网通办”全程网办率的同时，恢复政务服务大厅企业登记注册窗口业务办理，并出台延长申请材料过渡期、提供住所（经营场所）登记便利、完善歇业备案制度等12条登记便利化措施，从市场准入方面为各类市场主体提供便利。上海市纪委监委驻市委宣传部纪检监察组督促市文化旅游局推出支持旅游业“恢复发展新12条”政策，实施减税降费，缓解旅游企业燃眉之急；进一步拓展市场，助力旅游企业稳定经营；进一步引导金融滴灌，激发旅游企业市场活力。推动市文化旅游局做好旅行社暂退质量保证金、旅游企业实施贴息支持等纾困政策，以及后续文创和旅游产业支持、房租减免、防疫消杀补贴等工作。同时，推动本系统基层党组织聚焦场馆日常运行、在建工地和线上政务服务等，督促及时发现问题、查找隐患、即知即改。聚焦长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等政策措施落实情况，上海市纪委监委驻市交通委纪检监察组督促驻在部门重点做好上海港企业复工复产、浦东机场货运量提升、邮政快递行业复工复产等工作，推动市交通委建立重要物资空港口岸通关“绿色通道”，保障长三角地区重点企业复工复产急需的芯片、集成电路、汽车零配件、生物医药等物资优先通关，与外省港口企业共同推出“陆改水”激励机制，压缩空箱调用、码头装卸等费用，进一步降低物流成本，确保货运物流畅通高效。上海市纪委监委驻市建设交通工作党委纪检监察组针对房地产市场、建筑工程工地复工复产、为企业阶段性缓缴公积金等纾困解难工作建立专人联系制度，督促驻在部门加快出台措施，组织进行专门研究细化落实工作。同时，督促各级单位纪检组织及时跟进做好日常监督，对于干部群众、企业反映以及监督检查发现的部分建筑工地存在防疫措施不扎实、现场管控不到位等情况，及时调查处理解决。责任编辑：梁斌 SF055