炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日，汽车板块继续拉升。截至发稿，安凯客车、东方汽车、亚星客车、小康股份等多股涨停，长安汽车涨超7%。消息面上，近期，促进汽车消费的一系列政策接连发布，采取发放消费券、补贴优惠、汽车下乡等方式拉动汽车消费。中央带动下，地方刺激汽车消费政策也密集公布。此外，新能源车企的交付量也出现明显提升。6月1日，多家新能源车企公布5月交付数据，理想、哪吒、小鹏、零跑等4家车企交付量均过万辆。其中，理想汽车5月交付11496辆，同比增长165.9%；哪吒汽车5月交付11009辆，同比增长144%；小鹏汽车5月交付10125辆，同比增长78%。银河证券认为，从购置税优惠政策来看，本次刺激力度超出市场预期及前两次（2009年和2015年）力度，刺激换购需求。汽车消费有望见底回升。从绝对值来看，整车环节产业链地位牢固、规模优势更为突出，利润增加最为显著。从边际改善角度看，豪华车经销商业绩将迎来修复。民生证券表示，疫情后2022Q3新一轮汽车周期复苏将更为确定。推荐三条投资主线：（1）基于行业复苏确认带来板块估值修复为主要特征的乘用车板块（早周期特征明显）和零部件蓝筹的配置机会；（2）智能化有望接力电动化成为行业资本开支的主要方向，智能座舱有望在EE架构迭代及高算力芯片量产下，开始进入类似消费电子一样的快速迭代。（3）L3级智能驾驶渗透趋势提速，线控底盘有望复刻过去5年电动车渗透率曲线快速放量，率先收益。责任编辑：张书瑗