6月2日消息，三大指数午后震荡走高，沪指小幅拉升，创业板指涨超1%，科创50指数大涨超4%。板块方面，汽车产业链相关板块再度强势，汽车整车、汽配股涨幅居前，科创次新股持续活跃，半导体、钠离子电池、稀土等板块轮番走强；昨日大涨的互联网彩票板块领跌，煤炭、油气开采、旅游酒店、房地产等板块纷纷走弱。总体而言，黄白二线大幅分化，权重弱势题材活跃，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3195.46点，涨0.42%，成交额为4137亿元（上一交易日成交额为4024亿元）；深成指报11628.31点，涨0.67%，成交额4780亿元（上一交易日成交额为4829亿元）；创业板指报2458.26点，涨1.21%，成交额1581亿元（上一交易日成交额为1516亿元）。从盘面上看，汽车整车、科创次新股、半导体板块涨幅居前，互联网彩票、油气开采、煤炭板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车东风汽车、安凯客车、金龙汽车、小康股份等多股走强。消息面上，近期促汽车消费“组合拳”频出：放宽汽车限购、阶段性减半征收600亿元部分乘用车购置税、启动新一轮新能源汽车下乡活动、各地发放汽车消费券等。近日，车企正积极配合推出多项汽车消费补贴及优惠活动，不少门店单店销量增长翻倍，客流量明显增多。在多重利好推动下，我国乘用车市场销量5月边际改善显著。业内人士预计，2022年全国零售量增速有望回升至4%，全年新能源乘用车销量有望突破530万辆。2、互联网彩票鸿博股份、龙韵股份、金陵体育、中体产业、安妮股份（维权）等多股走弱。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，但6月1日下午，海南省体育彩票管理中心发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期在实施技术系统升级，游戏规则未做调整，无新增游戏。海南体彩中心还表示，视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。视频电子即开彩票目前不具备渠道拓展条件，后续待条件成熟时，将通过公开邀约方式，启动渠道拓展。消息面：1、财政部：加快财政支出进度，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围。2、央行：靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度。3、国内已有8省公布煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间。后市前瞻：国盛证券指出，在端午节前最后一个交易日，考虑到假期市场消息面的不确定性，杠杆资金习惯性保守居多，保持仓位控制为佳；资金博弈消息面利好的题材或赛道仍是短期市场节奏，随着领涨股的异常波动、停牌核查，高位题材股炒作或有所降温；技术面看，沪指3150上方谨慎看多，若有回踩或是良好的加仓机会，向上突破需要大金融发力，沪指若上攻3250点，则大趋势转为向上，随着国家促销费政策落地，消费电子、半导体、汽配等题材或有结构性机会。中金公司认为，当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，已经具备中线价值。市场环境仍面临一定挑战，后续上升空间需要更多的基本面催化剂，盈利预期环比改善可能较为重要。建议未来3-6个月关注如下主线：1） “稳增长”、“高股息”仍有相对配置价值。2） 基本面较为健康的板块值得关注。3） “攻守”转换仍需等待契机。6月行业配置结论：超配农化、电子材料、城市燃气、国防军工、电气设备；低配水务及环保、其他机械、传媒游戏娱乐及教育、纺织服装、药品。责任编辑：冯体炜