6月1日17时00分，四川雅安市芦山县、宝兴县在3分钟内相继发生6.1级、4.5级地震，成都、绵阳、重庆等多地震感明显。地震发生后，人保集团高度重视，要求系统上下第一时间启动大灾理赔应急机制，成立工作组，随时做好提供理赔和救援支持的准备。人保财险四川省分公司迅速成立“6.1雅安地震”抗震救灾领导小组，启动省、市、县三级应急预案，主动联系客户，简化理赔手续，开通绿色理赔通道。同时，立即组织先遣小队前往震中展开抢险救灾工作，设置快速报案点，并积极向灾区运送帐篷、发电机、水等物资。6月1日21时，人保财险四川省分公司完成首批次2笔车险赔款支付，分别支付4000元和1470元，最快的一笔从接到报案到支付仅用时40分钟。截至6月2日10时，人保财险四川分公司共接到客户报案58笔。为全力应对此次地震，中国人保推出五方面工作承诺：一是主动排查客户承保情况，提供上门理赔服务。二是全天候受理客户报案，开通24小时95518专线、柜面和中国人保APP等多种报案方式。三是启动理赔绿色通道，免除纸质单证、减免事故证明，安排专人对接，主动协助客户办理相关理赔事宜。四是提供医疗救援服务，协助安排客户就诊、转运、咨询等服务。五是提供医疗费用垫付服务，解决客户就医难题。同时，加强案件报告制度，并安排专人负责信息报送工作，确保高效应对。中国人保财险四川省分公司立即启动大灾紧急预案，用户可拨打理赔热线：95518，人保财险将第一时间为客户提供相关理赔服务。人保寿险雅安市中心支公司启动重大突发保险理赔预案联系电话：0835-2360932地址：雅安市雨城区爱国路6号国盛雅安国际商贸城2期2栋4层。人保健康四川分公司开通理赔绿色通道服务，简化理赔流程，为客户提供全程理赔指导。联系电话：17311701449中国人保将继续密切关注灾情变化，全力以赴确保各项应急服务举措落实到位，积极配合各级政府部门做好抗震救灾、事故理赔等服务，切实履行好央企的政治责任和社会担当。来源：人民保险责任编辑：王婉莹