今年以来，面对国内外严峻挑战，进出口银行坚守政策性金融职能定位，胸怀“国之大者”，聚焦主责主业推出并实施一系列政策措施，统筹做好疫情防控和经济社会发展金融服务。真招实效稳外贸2022年，进出口银行立足自身职能定位，发挥特色优势，全力支持外贸保稳提质。聚焦进出口环节、外贸主体和产业链供应链，重点围绕大宗商品进口，纺织、服装等劳动密集型产品出口，不断加大外贸信贷投放力度，稳定企业生产经营。有效满足长三角、珠三角、京津冀等区域大型港口企业的融资需求，保障重点地区循环通畅。实施差异化定价政策，免收部分外贸企业手续费，切实降低外贸企业融资成本。加大对受困外贸企业的纾困力度，对基本面较好，有市场、有订单，但暂时遇到困难的企业，建立临时救助机制，满足企业合理资金需求。积极支持贸易新业态新模式，构建以海外仓为支点，贯穿跨境全供应链和生态圈的立体化、多维度、系统性的“海外仓+”金融服务体系，充分发挥海外仓“蓄水池”作用。截至4月末，进出口银行外贸产业贷款余额25450亿元，较年初新增1520亿元。蹄疾步稳强制造当前，受原材料供应困难、厂商推迟复工、交通运输受限等因素影响，制造业企业面临订单和营收减少的挑战，经营压力陡增。进出口银行制定了专项信贷计划、实施制造业专项奖励、提高绩效考核权重、优化信贷产品体系等“一揽子”举措。同时，紧跟制造业高端化、智能化、绿色化发展趋势，着力提升制造业产业链供应链现代化水平。立足企业需求，通过制造业专项转贷款和供应链专项贷款等特色产品，扶持“专精特新”中小制造业企业发展。对有发展前景，但尚未形成产业化，或仍面临产能不足、供应不稳等问题的先进制造业领域，全力支持相关企业打好关键核心技术攻坚战，着力缓解企业融资难题。截至4月末，进出口银行制造业贷款余额15940亿元，较年初新增900亿元。多措并举抗疫情今年以来，面对国内疫情多点散发态势，进出口银行积极行动，先后出台了加大政策性业务投放25条和支持上海抗疫复产19条政策措施，从设立专项信贷额度、调整审批权限、优化金融服务等多方面，用好用足政策性金融资金，助力打好疫情防控主动战。不断增加对受疫情影响较大的交通运输、仓储物流、防疫物资生产、民生保障类企业的金融服务供给，保障重点企业复工复产、复工达产，稳定运转。对受疫情影响较大企业，根据企业实际情况，给予延期支付利息、调整还款计划等政策支持，通过减免手续费、调整定价等方式，充分让利受疫情影响企业，减轻企业财务负担。建立有效、有序的线下线上协同工作机制和客户联络机制，开辟绿色通道，提高业务办理效率，保障疫情特殊时期企业资金需求。大力发展网银等线上渠道业务，丰富网银交易品种，方便客户基础交易，解决疫情期间客户难以临柜的问题。为切实支持上海统筹疫情防控和经济社会发展，进出口银行设立了1500亿元专项信贷额度，通过提供低成本资金，预计可为上海当地企业减轻财务费用支出10亿元以上。责任编辑：余坤航