中新经纬6月2日电 天眼查App显示，5月29日，北京中同蓝博医学检验实验室有限公司（下称蓝博医学）因拒不服从突发事件应急处理指挥部调度，情节严重，涉嫌违反公共卫生应急条例相关规定，被北京市丰台区卫健委吊销执业证书。查阅北京市丰台区人民政府网站，蓝博医学的违法行为类型为传染病与消毒。这是近期第三家被吊销执业证书的核酸检测公司。另外两家被查处的北京朴石医学检验实验室有限公司（下称朴石医学）、北京金准医学检验实验室有限公司（下称金准医学）日前也相继被吊销了执业证书。据“平安北京”微信号通报，5月28日，发现“北京中同蓝博医学检验实验室”在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪。目前北京警方已对该实验室立案侦查，将法定代表人张某某（男，52岁）等人查获，案件正在进一步工作中。此前在5月21日，北京市房山区政府网站更新行政处罚信息显示，因原始检测数据明显少于样本检测数量，朴石医学被房山区卫健委吊销《医疗机构执业许可证》。另据“平安北京”微信号，公安机关以涉嫌妨害传染病防治罪立案侦查，对实验室实际控制人周某某（男，38岁）、法定代表人武某某（男，37岁）等6人，依法采取刑事强制措施。5月27日下午，北京市公安局副局长潘绪宏通报，自今年4月25日以来，“北京金准医学检验实验室有限公司”为牟取非法经济利益，违规将多区采集的“5混1”“10混1”核酸样本，采用多管混检的方式进行检测，人为稀释样本，影响检测结果准确性，涉嫌妨害传染病防治罪。北京市海淀区卫健委通报称，金准医学在核酸检测过程中存在涉嫌违法犯罪的行为，已立案调查，并依法停止该机构执业活动。其法定代表人王某某等17人，被海淀警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014