财联社6月2日讯（实习编辑 周子意）当地时间6月1日，阿联酋阿布扎比酋长国将禁止使用一次性塑料袋，当日生效。这是中东第一个实行塑料袋禁令的国家，对此，政府将鼓励人们购买价格合理的多功能购物袋。这项禁令是基于阿联酋于2020年推出的一次性塑料综合政策，是阿联酋提升阿布扎比可持续生活愿景的一部分。阿布扎比的决定并不是完全禁止使用塑料，而是为了保证塑料的最有效使用。零售业是禁用的一个很好的起点，因为零售业一直是阿联酋多样化经济的关键组成部分。敦促使用多功能购物袋的举措能鼓励消费者意识到他们的行为能帮助地球。联合国估计，每年全球会产生近3亿吨塑料垃圾，造成白色污染。出于对塑料袋生产的原料问题的考虑，加之一次性塑料袋处置所带来的遗留问题，减少对它们的使用是解决全球环境危机的重要一步。90多个国家实施限塑令现全球范围内，已有90多个国家实施了全面或部分禁令。例如自2008年以来，卢旺达对塑料袋实施了极其严格的禁令，甚至包括检查入境行李。肯尼亚2017年一项新法规定禁止出售、生产或使用塑料袋，违者罚款或坐牢。迪拜也将从7月1日起对每个一次性塑料袋征收25费尔斯（0.07美元）的强制性费用。今年4月，埃及众议院议员提交了一份关于禁止使用塑料袋、并用更环保的材料取而代之的提案。目前关于禁令的辩论仍在继续。卡塔尔内阁于今年5月批准了一项草案，该草案将禁止该国使用一次性塑料袋，取而代之的是多功能塑料袋、可生物降解塑料袋、纸袋或编织袋等。责任编辑：李园