来源：少数派投资封闭在家听二战史，发现有意思现象，将欧洲战场时间往回追溯：1945年，希特勒自杀身亡，苏军攻占柏林，德国无条件投降；1942年初，德国占领苏联受挫，德军终于开始显现颓势；1941年法国投降，入侵苏联，德国在欧洲战场势如破竹，第二次世界大战进一步扩大。1940~1941年，德国对英国本土持续轰炸大约一年，英法联军在法国敦刻尔克大撤退。根据以上的战争时间线，大伙猜猜，英国股市见底会发生在哪一年？答案让人很是惊讶，居然是 1940 年！！！如下图所示，英国股市见底甚至早于德国对英国的轰炸，轰炸期间，英国股市反而逆势上涨了 40%。等到二战结束，英国股市已经从市场底部上涨了 160%。给我很强烈启示：原来当我们身处市场底部时，大部分人在当下是不相信的。市场底部往往出现在对未来最悲观的时刻，资本市场的涨跌规则并不简单基于当下正在发生什么，更多是基于对未来的预期，甚至可以说是基于未来的预期差。对未来极度悲观的时候，在投资市场底部位置，人们最多的观点常常会是“我再等等，等形势稳定了，局面清晰了再回来。”但问题是，当所有人都知道形势稳定了、局面清晰了，预期已经改变了，便宜的机会也早就过去了。所以当下节点，想给大家强调：悲观者往往正确，但乐观者能赚到钱。不知大伙思考过为什么悲观者往往正确，钱却被乐观的人赚走了呢？在网上读到一段分析，用利特伍德奇迹定律解答这个问题。假设每天人们活动的时间8小时，期间每一秒钟都会外界都会发生事件，那么35天就会遭遇100 万个事件。所谓“特殊情况”，可以理解成百万分之一的概率事件，那么每 35 天将会遭遇一次特殊。特殊情况有好有坏，概率一样。那么根据利特伍德奇迹定律，你每年肯定会碰到不利事件，所以悲观者是正确的。虽说悲观主义往往正确，但最大的盲点在于忽视了人面对不利情况的思考、努力和改变。关键是进步具有累积效应，结合别人的进步也能继续改进，但挫折和厄运往往没有累积效应，所以人类社会才会在长期中，趋向于不断进步。有益的惊喜会被积累下来，大家何妨不乐观点。回到当下市场投资，整个5月，A股上涨了5%，这一成绩放在全球市场下跌行情中越发显得难能可贵。更关键的，这很可能只是个行情启动的开始。上海在6月解封是A股重大的利好，上海市井袅袅升起的烟火气，也是股市烟火气燎燎的象征。影响A股走弱的因素很多，但无非是疫情、美国加息、全球供应链危机等。但事态运行至今，这几大因素都如疫情早已渡过了负面冲击最大的阶段，进入消化后期。现在更关键的反而是这两月，我们正在见证可能是中国有史以来力度最大、范围最广、影响最深远的大规模刺激政策潮：各种重磅的政策工具密集抛出，数以万亿的项目资金、退税、补贴，还有各行各业的刺激政策等。这些政策红利规模和范围，远远超过了2008年全球金融危机和其他任何时刻。当然，经济的恢复尚待时日，鉴于封城多时，上海也好，国家也好，二季度的经济数据有可能还会走差，但这并不妨碍股市的见底回升。作为经济的晴雨表，股市和经济常常有时间差，股市讲的是预期，当然要领先于经济数据。目前估值见底了，悲观情绪见底了，预期在好转，风险偏好在上升。基于对未来预期的好转，股市大概率已经进入新一轮的上升周期。即便已经反弹了一点，但对未来预期好转明显还没有到顶，修复力量仍然很充足。你赚的钱，至少能有估值修复、抬升的钱，这个很确定！只是不知，你意识到了没？责任编辑：张书瑗