下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点6月2日，国内期货收盘多数品种上涨，尿素涨超5%，纸浆、铁矿、焦炭涨超3%，焦煤涨近3%，沪镍、棕榈、螺纹涨超2%；跌幅方面，液化石油气跌超4%，SC原油、燃油跌近4%，短纤、红枣、棉花跌超1%。目前二连浩特公路口岸已暂停通关，铁路口岸仍在运行当中2022年6月2日凌晨，内蒙古二连浩特市在核酸检测中检出4例新冠病毒初筛阳性人员，目前流调溯源、社会管控工作正在有序进行中。据悉，二连浩特市与乌兰察布市正在进行全员核酸，目前二连浩特公路口岸已暂停通关，铁路口岸仍在运行当中。由于铁路运力极限为14列每日，多为铁矿石、散装动力煤与中欧班列，所以此次疫情对炼焦煤进口影响有限，不宜过分恐慌，后期需重点关注其余三大口岸疫情防控政策是否有加严预期。（Mysteel）Mysteel周度螺纹钢数据点评华闻期货点评Mysteel数据：螺纹产量297.6万吨，环比增3.6万吨，同比下降73.4万吨，降幅19.8%。螺纹库存合计1167.8万吨，环比降24.9万吨，同比增120万吨。表观需求322.5万吨，环比增14.3万吨，同比下降43.5万吨，降幅11.9%。螺纹供需矛盾逐步转强。数据显示，需求同比降幅再次小于供应同比降幅。而且这一趋势有望得以延续下去。随着政策刺激力度的增加，复产力度的提升，需求预期和现实均呈现持续改善的特征。淡季不淡和预期增强形成共振效应，有望推动螺纹走出一轮持续上涨的行情。此次事件对铝价由一开始的利空转为目前的利多，目前铝价整体的反弹幅度有限今日SMM统计国内电解铝社会库存88.2万吨，较上周四库存下降5.5万吨，较5月初库存下降15.1万吨。华闻期货点评：受铝锭仓库质押事件影响，各地仓库出货量加大，库存降库大增，此次事件对铝价由一开始的利空转为目前的利多，关注后续进展。从铝基本面后续转弱的逻辑来看，目前铝价整体的反弹幅度有限，短期或继续在19500—21000之间保持震荡行情。国内尿素市场震荡调整，部分上调10-20元吨今日国内尿素市场震荡调整，部分上调10-20元吨。马上进入端午假期，企业此前订单维持，多继续挺价。6月开始，国家“夏管肥”储备将陆续投放市场，业内预计短时行情或有小幅松动预期。（农时达情报）责任编辑：陈修龙