新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月2日消息，日前，安兔兔发布5月安卓旗舰手机性能排行，黑鲨游戏手机5 Pro以1048179平均成绩稳坐第一，第二名是红魔7 Pro屏下版，平均成绩为1032445，第三名为拯救者Y90电竞手机，平均成绩为1020942，前三名均为游戏手机。值得一提的是，在上榜的十款机型中，除vivo X80、vivo X80 Pro天玑9000版采用天玑处理器外，其余八款机型均搭载了大家熟悉的高通骁龙8旗舰芯片。据悉，骁龙8采用三星4nm制程工艺，配备新一代Cortex-X2、Cortex A710、Cortex A510 CPU核心以及新一代Adreno GPU图形单元。GPU方面由上一代的6系更新换代到7系，Adreno 730是高通最强悍的GPU，图形渲染速度相比上一代跃升30%，而在相同性能下，Adreno 730则有着节省25%的功耗优异表现。作为5月的安卓性能旗舰，黑鲨5 Pro全系搭载磁盘阵列系统2.0，硬件增加了一块SSD固态存储硬盘，并与UFS3.1磁盘进行组队联调，磁盘阵列系统的顺序读取性能提升55%，顺序写入性能最提升69%，随机读取性能提升194%，随机写入性能提升97%。榜单4至10名的机型分别为，vivo X80、iQOO 9、iQOO 9 Pro、vivo X80 Pro天玑9000版、vivo X Note、vivo X80 Pro、摩托罗拉edge X30。你的手机上榜了吗？