中国消费者报长沙讯 （记者余知都）为吸引眼球，长沙倩之美健康咨询有限公司利用网络平台捏造企业荣誉、制造减肥噱头、虚假宣传产品效果，严重扰乱市场秩序，严重侵害消费者合法权益和身心健康，近日，长沙市市场监管局对其作出罚款80万元的行政处罚。2021年3月5日，长沙市市场监管局高新区执法大队根据举报线索，对长沙倩之美健康咨询有限公司进行现场检查。发现当事人通过中介付费办理了“立信企业”“中国健康行业最具影响力十大领先企业“”国家权威检测质量合格产品”“国家3•15诚信企业”四块牌匾及证书，并将上述荣誉牌匾陈列在经营场所，将相关信息发布在公司官网及微信公众号。当事人无法提供上述牌匾及证书颁证机构的合法登记信息，其中“国家权威检测质量合格产品”的颁证机构“中国质量认证监督委员会”已被国家民政部列为非法社会组织。经调查，执法人员还发现该公司销售人员采取一对一的方式，通过电话、微信等手段将“荣誉”信息推送给消费者进行商业宣传。当事人在其官网公司简介宣传视频的第2分42秒处，语音及字幕表述：“我们公司的产品都是通过自主创新研发而成的，而且产品都经过国家相关机构严格的检测，是肥胖症患者的‘克星’。”事实上，当事人无法提供其公司产品均为自主研发的证明，也无法提供其外购并销售的多种压片糖果、固体饮料等普通食品具有声称的减肥功效的证明材料。当事人的行为违反《反不正当竞争法》第八条第一款的规定，日前，长沙市市场监管局依法对其作出罚款80万元的行政处罚决定。责任编辑：梁斌 SF055