6月2日，据北京日报报道，5月31日，一位网友在网上发布信息称，三里屯有保安坚持要求其出示48小时内核酸证明，对24小时内的核酸证明并不认可，她当场报警。6月1日，三里屯SOHO在调查后还原了事情经过，该女士当天先向保安出示了北京健康宝自查结果，显示核酸检测时间为3天，保安禁止其进入商区，后该女士打开杭州健康码出示24小时内核酸报告，保安对其放行。民警电话询问期间，该女士称事情已经解决，不用民警到现场处理。三里屯SOHO在查看监控视频、向值班保安了解情况、与警方沟通后，还原了事情经过。5月31日14点23分，在三里屯SOHO东侧路北口靠近通盈中心防疫岗，一名来访女士未扫北京健康宝想进入商区，值班保安要求其扫码，该女士出示北京健康宝自查结果，显示核酸检测时间为3天。按照北京市防疫管理规定，核酸超过48小时的人员禁止进入商务楼宇、商场超市等公共场所，保安对该女士进行劝阻。双方因此事发生争执，值班保安请保安队长前来解决。14点28分，保安队长到现场了解到，该女士的疑问在于自己的核酸检测是在24小时内，为什么不让进入商区。经询问得知，该女士是当天从杭州回京人员。保安队长让该女士出示北京健康宝，健康宝显示未见异常，但核酸超48小时，让该女士出示24小时内核酸证明，该女士打开杭州健康码，出示了24小时内核酸检测结果，随后保安对其给予放行。监控录像显示，该女士5月31日14点23分42秒到达防疫岗，至14点29分55秒进入商区，整个过程不到7分钟。根据北京市最新防疫要求，商务楼宇、商场超市等公共场所要严格查验48小时内核酸阴性证明，严格扫码登记和体温检测。此外，来（返）京人员抵京前或抵京后12小时内利用“京心相助”向所在社区（酒店、单位、村）等报备；抵京24小时后、72小时内开展1次核酸检测；返京后7日内不聚餐、不聚会、不前往人群密集场所；提倡单位要求职工返岗前48小时内加做1次核酸检测，检测阴性结果未出之前采取居家办公。（九派新闻）责任编辑：梁斌 SF055