当地时间6月1日，美国弗吉尼亚州民事法庭陪审团在经过长达三天的集体讨论后，终于给出著名演员约翰尼·德普诉前妻艾梅柏·希尔德诽谤案的最终意见。这场2022年最多人围观吃瓜的好莱坞大戏，终于落下帷幕。德普在英国输了，在美国赢了七名陪审员全体认为，德普指控前妻犯下的三项诽谤罪，悉数成立，希尔德需向他支付1500万美元赔偿金。同时，希尔德反诉德普的三项诽谤指控，也有一项被判胜诉（即德普手下一位公关人员诽谤她是要借女权运动的势头为自己谋利，所以欺骗大家说自己遭受家暴），因此德普需向前妻支付200万美元赔偿。最终，希尔德被判需向德普支付1035万美元赔偿，暂时也算是给这场延宕数年的好莱坞名誉权官司，画上了句号。以《剪刀手爱德华》《加勒比海盗》系列等影片享誉全球的约翰尼·德普，在2012年与女演员艾梅柏·希尔德因戏结缘，并在2015年正式结婚。但仅仅十五个月后，这段婚姻便以离婚收场，而且并非和平分手，却是走到了诉诸公堂撕破脸的地步。希尔德声称，德普在酒精或药物影响下，常对她实施“口头和身体的虐待”。同时，一些希尔德疑似受伤的照片，也开始在媒体和网络上广泛流传。德普向前妻支付700万美元和解金息事宁人，希尔德则承诺将这笔赔偿全都捐给公益组织，两人发表的联合声明中，也强调他们始终都是爱多于恨，都“从来没有任何身体或情感伤害的意图”。然而，到了2017年10月，好莱坞电影大亨哈维·韦恩斯坦的性丑闻东窗事发，轰轰烈烈的女性权益运动就此起势，美国电影圈中大量女演员或普通从业人员纷纷鼓起勇气，说出自己曾遭受过的不公待遇。在此背景下，2018年12月，希尔德在《华盛顿邮报》上发表署名文章《艾梅柏·希尔德：我反对性暴力——也遇到过网暴。这必须要改变了》，虽全文完全未提及前夫的名字，但既然说自己就是“受到家暴的公众人物代表”，其实矛头就是直指德普。而在此之前的2018年6月，德普已委托律师将说他“殴打妻子”的英国小报《太阳报》给告上了法庭。铁了心要捍卫自己名誉的他，又在2019年初将前妻也告上美国弗吉尼亚州法庭，针对的正是她在《华盛顿邮报》发表的文章中指控自己实施家暴。在德普看来，自己才是家暴的受害者，甚至还被前妻弄断过手指，如今却被艾梅柏·希尔德倒打一耙，因此只有拿起法律武器捍卫自己了。面对德普的名誉权官司，希尔德毫不示弱，在2020年8月提出反诉讼，指控德普“借由推特和组织网民请愿活动发起针对我的骚扰活动，目的是希望《海王》和欧莱雅集团终止与我的合作”。2020年11月，英国法庭裁决《太阳报》胜诉，因为有“压倒性的证据”表明德普确实曾多次殴打希尔德，因此媒体称其“殴打妻子”的说法并无任何不妥。法庭宣判后，德普正式告别《神奇动物》系列，几近被好莱坞拉入黑名单，外界也普遍猜测，接下来他还会输掉在美国的这场官司。不过，美国的这起官司却让外界看到峰回路转的苗头，因为弗吉尼亚州法官佩妮·阿兹卡拉很快便释放出一个不同的信号。就在英国法庭判决德普败诉之后不久，艾梅柏·希尔德便向弗吉尼亚法院提出，要求直接撤销德普告她诽谤的案子，理由是英国法庭已给出裁定，德普就是家暴者确凿无疑，自己在《华盛顿邮报》上的文章，根本不是诽谤。但阿兹卡拉法官驳回了希尔德的请求，理由是一英一美，两桩官司各有不同，最关键的还在于希尔德在英国一案中，仅是证人身份，而非被告。于是，到了今年4月11日，这场全美瞩目的名誉权官司终于开锣唱响。包括双方私人助理、医生、保镖、经纪人、会计师、友人、亲戚在内，大量证人先后被传唤出庭，心理学专家、社会学专家和法律专家也都被请到现场，给出自己的专业意见，而过去曾和德普有过不同程度交往的名模凯特·莫斯以及女演员埃伦·巴尔金，也都给出了各种对他或有利或不利的证词。最终，陪审团成员一致认定，希尔德在《华盛顿邮报》上发表的文章，确实对前夫构成诽谤。德普胜诉标志民意的倾斜官司结果一出，身在英国的约翰尼·德普立刻表示，十分感谢陪审团还他清白。“是他们让我重获新生了。”在一份声明稿中，德普感慨到，“从一开始，我打这个官司的目的就是要求真相，哪怕最终判我输，我也坚持要打。这是为了我的孩子，为了所有始终坚定支持我的人，我必须要把实情讲出来。最终能够得到这样的结果，我很欣慰。我也希望其他遇到类似情况的人，无论男女，都能受到我这个案子的鼓励，希望支持他们的人也都永远不会放弃。最重要的是，我希望法庭和媒体都不要再做未审先判的事了。法律未判决之前，每个人都是清白的。”而判决时就在法庭现场的希尔顿，面对失败的结果，离场时未发一语。但不久之后，她就通过社交媒体给出自己看法：“今天的失望心情，让我无以言表。明明证据堆积如山，却仍不足以对抗我前夫不成比例的权力、影响力和势力，这让我心碎。但是，相比自己个人的得失，一想到这判决对于其他女性究竟意味着什么，那就更让我感到失望了。这是在开历史的倒车，我们又回到了大胆直言的女性会遭公开羞辱的旧时代，又回到了不把妇女遭受暴力当一回事的旧时代。”据法律专家分析，英美两地针对诽谤的诉讼，判决标尺有些不同。按照美国法律规定，德普这一次不仅要证明自己从未攻击希尔德，还需证明她在《华盛顿邮报》发表该文，是在明知不符真相的情况下，有心要恶意中伤他，这样才能获得胜诉。在此情况下，陪审团依然认定德普胜诉，说明他们认定希尔德的被家暴说，无法获得百分百的证据支持。“对希尔德来说，这判决非常要命；而对德普说来，这等于是彻底还他清白了。”美国卫达仕（Withers）律师事务所名誉权官司专家艾梅柏·梅尔维尔-布朗（Amber Melville-Brown）在接受媒体访问时表示。“而且和英国不同，此案在美国采用陪审团制度审理，陪审团向来被视作整个社会的缩影，约翰尼·德普既然能够获得陪审团意见支持，其实也说明他在民意的法庭上取得了胜利。”来自阿拉巴马州的电视名嘴律师布莱特·特恩布尔（Brett Turnbull）也分析说，判决结果表明，陪审团成员面对大量证据和证词，分析认定德普和希尔德双方都曾为伤害对方而口不择言、人身攻击；而且两人说的话，其中可能都掺杂夸张的成分，但要说肢体虐待或冷暴力，证据都不充分。此前，代表希尔德的辩方律师在总结陈词时曾表示，如果陪审团判决希尔德诽谤罪名成立，但等于是在告诉全天下的家暴受害者，“如果你们被打的时候没有拍照留下证据，那就代表，家暴不曾发生。如果你们被打后没去医院留下验伤证明，那就代表，你们未被打伤”。最后，如果单从两位当事人自身的事业发展来看，很难不认为这其实还是一场双输的官司，或者更确切地说，是一段双输的婚姻。德普经纪人在早先出庭作证时曾经表示，《华尔街日报》一文对德普事业构成灾难性打击，光是因此失去出演第六部《加勒比海盗》系列电影的机会，就意味着2300万美元片酬的损失。而德普的代理会计师更进一步估算出，德普因为前妻这一篇文章，收入损失总计为4000万美元。但在希尔德方面，她也指责德普煽动民意导致其形象受损，《海王2》差点将她的角色整个删除，经过她拼命游说，才好不容易保留下来，但除此之外，过去两年里她只接到一部片约。当然，被传作为证人出庭的DC影业总裁滨田沃特却表示，希尔德在《海王2》戏份变少，和她形象受损并无关系，而是制作单位觉得她和饰演海王的杰森·莫玛之间“不来电”，而且《海王2》原本的剧情重心就不在他俩这条线上。责任编辑：吴剑 SF031