参考消息网站6月2日报道香港亚洲时报网站5月31日刊登题为《中国对话是美国唯一明智的选择》的文章，作者为肯·莫克，全文摘译如下：历史和中国不断增强的实力表明，美国总统拜登遏制中国崛起的努力不会成功。美国前总统特朗普对中国输美商品加征关税产生了适得其反的效果：加征关税不仅没有减少对华贸易逆差和重振国内的制造业，反而加剧了美国通胀的恶性循环。如果美国政府现在依然无法阻止中国崛起，那么未来难度会更大。从美国媒体的报道和情报机构的报告来看，中国的经济、科技和军事实力正在与日俱增。其他国家为什么要放弃中国提供的机会，加入美国的阵营对抗中国呢？中国的贸易和投资确实使“一带一路”倡议的参与者和全球其他国家受益。美国妖魔化中国已经变得无趣且易受嘲笑。许多国家（包括斯里兰卡、所罗门群岛和其他国家在内）正在告诉美国，在它们对华接触的问题上别多管闲事。事实上，许多美国所谓的“盟友”在对华问题上并不跟美国政府一条心。它们也许对中国崛起感到警惕，或对此另有图谋，但中国是它们的经济生命线。例如，就日韩等美国坚定的盟友来说，对华出口占其出口总量的四分之一。此外，中国从未犯下美国所指的罪行。就像在斯里兰卡看到的那样，作为债权国的中国非但没有惩罚债务违约国，反而将贷款展期。事实上，中国贷款和投资的接收者会说，作为贷款和投资方，中国比国际货币基金组织和世界银行更受欢迎。这就解释了为什么中国在赢得亚洲、非洲和拉美许多发展中国家的人心方面大获成功。举例来说，尽管遭到美国、澳大利亚、新西兰和日本的强烈反对，但南太平洋的许多国家——所罗门群岛、萨摩亚等——正在与中国签署合作协议。出于类似的原因，美国政府将“四方安全对话”转变为“亚洲版北约”或利用“印太经济框架”来遏制中国的努力也可能会胎死腹中。亚洲国家满足于把中国当作它们的贸易伙伴和投资者，它们不想选边站。美国及其盟友无法成功遏制中国崛起的另一个原因是中国不断增长的经济、科技、外交和军事影响力。要摧毁一个14亿人口、拥有核武器的国家，无法不付出令人难以想象的人员与财产损失。对于美国及其盟国的民众来说，因为一个潜在威胁，他们能接受这样的附带伤害吗？很可能不会。总而言之，强硬的言行无法阻止中国崛起。通过对话解决美中之间的分歧，是唯一明智的选择。责任编辑：张亚楠