文 | 新浪财经 刘丽丽西门子能源提出以40.4亿欧元收购全球第三大风电整机制造商西门子歌美飒剩余的股票。目前歌美飒的市值约为114亿欧元。西门子能源预计这笔交易将于今年下半年完成。此后，西门子能源打算将西门子歌美飒私有化退市。到目前为止，市场对此次收购的反应较为积极，收购信息发布后，歌美飒股价飙升。有报道认为，西门子能源这样做，是为了拯救逐年亏损的西门子歌美飒。一位风电行业资深人士表示，西门子能源这么做，其实也是为了统一品牌。“退市就是为了统一成一家上市，从西班牙退市，以后西门子歌美飒会统一归拢到德国，由西门子单一上市。”“西门子能源原来是做火电为主，现在它要转向，整个全球的能源都在转向，火电不做了，只能做新能源，新能源在哪？只能在西门子歌美飒。既然这个公司都是他的，为什么非得弄两个牌子，两套人马，做一样的事情？最终一定还是一个牌子一套人马做一件事会更好。”上述人士认为，其实这个措施也是源于西门子能源看到这种模式并不理想。他认为，这样的二次整合，无论从财务成本，还是股市管理都更加统一，更加高效。“从西门子能源的角度来说，重新优化了效率跟成本，这个也是必然的趋势。”西门子能源公开表示，供应链问题是最迫切需要解决的问题，他们希望借此在采购中发挥定价权作用。2022财年第二财季，受供应链中断持续影响，西门子歌美飒陆上风机收入同比下降 22%，海上风机收入同比下降31%。供应链问题能不能解决还不得而知，目前可以确定的是，西门子歌美飒在中国市场的存在感已经越来越低。错过的“抢装潮”早在2021年8月，西门子歌美飒首席执行官Andreas Nauen就表示，西门子歌美飒有意调整全球风机销售市场布局，考虑退出包括中国在内的多个市场，同时上调风机价格，计划在全球范围内涨价5%左右。西门子歌美飒放弃中国陆上风机市场，最终成为事实。从全球最大风电市场撤离，西门子歌美飒是如何走到这一步的？一位曾在西门子歌美飒供职的人士表示，现在回过头看，可能还是输在了市场战略上，“主要是错过了2020年的抢装潮。”2019年5月国家发改委明确，2021年新核准的陆上风电项目全部平价上网，国家不再补贴，引发风电市场抢装潮，很多厂商产品供不应求。2020年，风电设备企业普遍市值和净利润大增，赚得盆满钵满。上述人士表示，原来西门子在中国没有做风电业务，西门子歌美飒合并后，营销人员还是以原来歌美飒的人员为主，他们预判到抢装潮到来，知道一定会收获比较不错的订单量，但这时在战略布局上，新公司没有能够完全响应到来自中国区的需求。“其实当时市场需求可以让销量翻番，这时候如果还是按照原来的生产能力、按常规计划去卖，就不是输在了销售能力上，而是输在供不上货，没有足够的货源储备。”上述人士认为，另一国际风电巨头维斯塔斯2020年在中国区的销量比歌美飒要好很多，这是一个主要原因。“维斯塔斯没有经过高层变动，相对处于稳定的管理层架构中，这个时候整个销售反馈过来的信息体系、决策流程很清晰，他投入了很多资源，包括也做了一些本地化的部署，获得了更好的结果。”这位人士表示，当时新的公司决策层，决策机制输入的条件、流程都是全新的，或者更加复杂，这时候想要获得整个集团公司支持的话，确实是比较难的。上述人士表示，每个人的决策依据不一样，决策思维、决策链条、逻辑思维也不一样。西门子体系里，在这种情况之下更注重流程化、体系化的建设，更注重合规性建设，在灵活性上就会偏差。“这个时候如果需要获得相应支持的话，肯定需要投入资源，对于新上任的高层领导，他还是很难在短时间之内做出相应的决策。”成为中国市场隐身人？“西门子歌美飒全球业绩最好的时候大约是在2014-2016年。”一位风电行业人士表示，这家公司已经在下滑通道持续几年了，其在中国市场的全盛时期，可能更早。上述人士认为，西门子歌美飒在中国市场最好的时候，只能说是在2010年之前，大约是从2007年到2010年之间。此后，2016年6月17日，西门子官方宣布与歌美飒（Gamesa）签订约束性协议，合并双方的风电业务（包括西门子风电服务业务）。当时外界对这场合并是比较看好的。当时的歌美飒亚太地区市场团队负责人也表示，歌美飒专注于陆上风电，西门子在海上风电有优势，不论是在产品系列，还是在技术、区域和市场方面，两个公司均高度互补，对于两个公司来说非常受益。一位曾在歌美飒供职的风电业内人士表示，西门子合并歌美飒其实最直接的效果就是每年至少要节约5亿欧元的研发费用，这是最直接的，也会关联到很多方面的成本变化。从西门子和歌美飒官宣合并风电业务到现在，6年过去了，如何评价这场合并的得失？上述人士表示，目前来看，当时双方合并想要做的产品组合，接入的组合这方面优势还是发挥出来了，但整合本身就是双刃剑，“在一些其他的技术优势上，是互补，但在产品营销的优势上，反而有点削弱了。”这位人士认为，两个公司合并，不同文化、理念的冲突一定是有的，也会影响到各自在原先市场的一些布局和打法，“其实现在西门子歌美飒董事会没有原先歌美飒的成员了，最终的结果其实是一个收购。”合并后的工作其实更多更复杂。上述人士表示，其实准确来说，西门子能源和歌美飒是从2017年4月份才正式开始相应的内部合并工作，“无论是组织架构的调整，包括公司名称的变更，包括整个体系的转换，没有那么快。”“如果按照占比来说，它在中国市场每年都是下滑的。主要不是销量变化，是由于整个市场份额扩大，分母在变，分子其实每年没太大变化。”这位人士也坦言，西门子歌美飒在中国市场的淡出，跟合并没有决定性关系，并不是合并导致其退出中国市场，“只是导致公司本来可以挣更多钱或者收获更多订单有更好利润，却没有做到而已。”虽然西门子歌美飒已经退出了中国陆上风机市场，也已从海上风电第一的位置上滑落，但它还会在中国市场以另一种方式存在。“在中国的海上风电市场方面，西门子歌美飒不会做直销，都是通过技术转让形式来做。就是说这个东西怎么做，我来教给你，也可以派一些专家来指导，这就叫技术转让。”风电业内人士这样说。现在，上海电气集团控股公司电气风电是海上风电市场的龙头老大。根据彭博新能源财经统计，2019年-2021年电气风电海上新增吊装市场占用率分别为28.9%、39.0%、27.1%，多年蝉联国内市场第一。自2015年开始，电气风电就和西门子陆续签订了一系列的协议，引进了西门子技术许可机型产品，并根据中国气候、地理和风况特点进行二次开发。每一台卖出的合同产品改进产品，电气风电就要向西门子公司支付“提成许可费”，同一份合同中约定了不同机型产品的提成比例，同款产品的提成比例随着累计销售兆瓦数的上升而下降。据全球风能理事会（GWEC）发布的《全球风电供应侧报告》，2021年西门子歌美飒风机市场占有率9.7%，位居全球第三，同比排名上升两位，在32个国家（或地区）有新增装机。风电业内人士表示，在中国市场之外的其他全球市场上，歌美飒的业绩还可以。知情人士表示，西门子歌美飒在中国的生产没有任何变化，中国仍是其最重要的全球生产制造基地，会继续发挥作用。“撤出的其实就是销售人员。每年30%左右的产品是供国内的，剩下的都是出口的。”责任编辑：李墨轩