参考消息网6月2日报道美联社报道称，美国黑人赔偿运动1日进入分水岭时刻：一份详尽的报告阐述了加利福尼亚州在固化针对非洲裔美国人的歧视方面曾经扮演的角色，这是教育公众的重要举措，并为政府作出官方道歉和财政赔偿创造了条件。报道称，这份长达500页的文件详述了在19世纪废除奴隶制之后很长一段时间内奴隶后裔所遭受的伤害，这些伤害体现在生活各个方面的歧视性法律和行为，从住房和教育到就业和法律制度。根据“加利福尼亚州研究和制定针对非洲裔美国人的赔偿建议工作组”撰写的这份报告，“400年来的歧视导致美国黑人和白人之间长期存在巨大的财富差距”。报告称，加州约有280万黑人居民，非裔美国人占加州人口的近6%，但他们在监狱和少年犯管教所中的比例格外高。加州监狱犯人约28%是黑人。2019年，非裔青少年在加州青少年拘留所中占比36%。报道称，根据加州的数据，该州生活在贫困线以下的人口中近9%是非裔美国人，2019年30%的无家可归者是黑人。在加州，黑人收入更低，贫困率比白人更高。工作组建议制定一项国家补贴的抵押贷款计划，以保证符合条件的非裔申请人享受较低利率、免费医保、加州高等院校免学费以及为非裔美国高中毕业生提供涵盖4年本科教育的奖学金。（编译熊文苑）责任编辑：张亚楠