来源：金十数据有交易员狠砸近800万美元，押注油价涨至200美元桶。华尔街在石油价格预测方面出现了两种截然不同的声音。一方面，花旗集团首席大宗商品策略师Ed Morse一直不看好油价，他最近告诉BBGTV，布伦特原油期货的公允价值在70美元区间，尽管当前油价在每桶120美元左右。到目前为止，Morse完全错了，即使他最终可能是正确的。Morse的预测基于前所未有的需求破坏。目前，花旗将石油产品的需求增量预期下调至每天220万桶，低于年初的360万桶。然而，虽然能源产品的价格都创下了纪录，但正如彭博社常驻内部大宗商品专家哈维尔•布拉斯（Javier Blas）周三早些时候指出的那样，迄今为止，需求破坏为零。站在看多阵营中的投行包括高盛和摩根大通，后者刚刚发布了一份报告。摩根大通石油分析师Natasha Kaneva写道，虽然欧盟最近决定将禁运俄罗斯石油作为其第六轮制裁的一部分，进一步推高石油价格至两个月以来的最高水平，但“价格接下来的走向如何将取决于俄罗斯是否可以将其石油运往中国”。据摩根大通称，到目前为止，俄罗斯已经为其大幅折价的原油找到了大量愿意购买的买家，俄罗斯不仅能够完全抵消其对美欧客户70万桶天的原油出口损失，而且还将成功向亚洲买家额外出售140万桶天。因此，俄罗斯的石油产量已经企稳，在4月平均下降约100万桶天之后，5月环比增加了2-3万桶天，预计下个月将恢复更多产量。印度一直在从俄罗斯以折价抢购大量原油以供应其炼油厂，但世界最大石油进口国中国对俄罗斯石油的进口增长则较为温和——仅为16.5万桶日——而且主要来自俄罗斯东部港口，并非波罗的海和传统上向欧洲出口俄罗斯石油的黑海港口。印度从俄罗斯进口的石油每日货运量从俄乌冲突前几周的零飙升至4月的95.3万桶日，且来自俄罗斯西部港口，表明其取代了一些欧洲需求。这对油价意味着什么？根据摩根大通的说法，在一段时间过后，随着向亚洲提供大量折价的原油以鼓励出口，俄罗斯将能够重新调整其大部分出口，并将西方制裁对产量的最大影响限制在150万桶天。因此，摩根大通将2022年第二季度布伦特原油的平均价格预测维持在114美元桶，6月预计将达到平均122美元桶的峰值，2022年平均价格预测为104美元桶。摩根大通表示，要想达到这些预期，印度对俄罗斯原油的进口量就要稳定在50万桶日左右，而随着中国需求从近两个月的疫情影响中恢复过来，中国从俄罗斯进口的原油需再增加100万桶日。摩根大通认为，中国将会有更多需求，再增加100万桶日的俄罗斯原油进口绰绰有余，尽管到目前为止，中国只从俄罗斯西部港口购买了少量原油。该行还称，虽然俄罗斯石油运输在最新制裁下将变得更加困难，但其仍有能力将其产品运往其目的地。摩根大通估计俄罗斯对亚洲的原油运输能力将达到约300万桶日，并且接收国将提供主权航运保险。但是，如果中国没有增加对俄罗斯原油的购买，摩根大通预计布伦特原油在2022年第二季度平均价格将为122美元桶，6月达到平均136美元桶的峰值，随后在第三季度达到118美元桶，第四季度为105美元桶。根据摩根大通的说法，油市将变成“一个分裂的市场”：一方面欧洲和美国需要更多的国内和欧佩克供应来填补缺口，另一方面俄罗斯则以大幅折扣向亚洲出售石油。目前，俄罗斯乌拉尔原油较布伦特原油低30美元桶，摩根大通认为，这可能是俄罗斯在可预见的未来合理的预期价格。总体而言，俄罗斯在全球石油市场的定价权几乎将被淘汰。该行还指出，虽然同样受到制裁的委内瑞拉马瑞原油（Merey）也比布伦特原油低30美元桶，但其受制裁原油的实际售价可能要低得多。周二，一位不知名的交易员下注近800万美元看涨油价，押注摩根大通预期中的“最坏情况”可能出现。具体来说，基于看涨价差策略，押注2023年6月WTI原油达到150美元桶和200美元桶的看涨期权被交易了约4.35万次。这些布伦特原油期货合约行权价为150美元桶的看涨期权价格为2.76美元，原油期货合约行权价为200美元桶的看涨期权价格为0.98美元，保险费约为770万美元。据外媒报道，该交易通过期货对冲，Delta值为10。就总规模而言，最大的一笔交易是WTI原油的碟式买权价差，行权期为8月，行权价分别为140美元桶、150美元桶和160美元桶。责任编辑：陈修龙