原标题：山姆促销员1天只能去2次厕所？官方通报来源：法治网上班时上厕所次数还有限制？近日，有媒体报道，浙江杭州一山姆会员店促销员因上厕所被开除。该名促销员称，公司要求上班时间只能上2次厕所，必须在群里报备。6月1日，上城区人社局调查发现，公司没有“上厕所次数”相关规定，但上厕所确需报备。相关调查取证仍在进行。据媒体报道，王女士在浙江杭州一家山姆会员商店当促销员，由于工作区域离厕所较远，她没提前报备去上厕所被主管撞见，随后收到了辞职申请表。据王女士介绍，公司要求他们在工作时间之内（不包含用餐时间），每天只能上2次厕所，并且饭前半小时不能上厕所。6月1日，据南方都市报报道，涉事的杭州上城区山姆会员商店丁兰店一名工作人员回应称，与王女士签订劳动合同的是一家名叫“达生”的第三方公司，有专门的人对接，工资也是达生给。该工作人员自称其本人系与山姆会员店签订的劳动合同，没有被要求每天上厕所次数，“哪有上厕所还有规定的，人有三急呀”。不过该工作人员认为，上厕所先报备的要求是合理的，因为每个岗位要有人对接。同日，杭州山姆会员商店有限公司工作人员回应称，沃尔玛公司有专门团队在处理该事件，后续将在官方渠道进行反馈。据天眼查App显示，沃尔玛（中国）投资有限公司系杭州山姆会员商店有限公司股东，持股比例100%。相关消息随后冲上热搜：不少网友就上厕所该不该报备，表达了自己的看法。有网友认为“这样不太合理”：也有网友认为，“工作岗位特殊，报备也正常”：最新进展当地人社局已立案6月1日下午，杭州市上城区政府新闻办公室官方微博“上城发布”发布上城区人力资源和社会保障局通报称，针对上述事件，该局已于5月31日立案并开展调查。官方微博截图经初步核查，反映人王某与广州市达生市场推广有限公司（以下简称“广州达生”）建立劳动关系，被安排在山姆丁兰店从事促销员工作。目前调查发现，广州达生企业规章制度中未有关于“上厕所次数”相关规定，但员工上班时间上厕所确需报备。相关调查取证工作仍在进行，后续将根据事实依法依规处置，维护劳动者的合法权益。责任编辑：王蒙