炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日消息，三大指数午后震荡走高，沪指小幅拉升，创业板指涨超1%，科创50指数大涨超4%。板块方面，汽车产业链相关板块再度强势，汽车整车、汽配股涨幅居前，科创次新股持续活跃，半导体、钠离子电池、稀土等板块轮番走强；昨日大涨的互联网彩票板块领跌，煤炭、油气开采、旅游酒店、房地产等板块纷纷走弱。总体而言，黄白二线大幅分化，权重弱势题材活跃，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3195.46点，涨0.42%，成交额为4137亿元（上一交易日成交额为4024亿元）；深成指报11628.31点，涨0.67%，成交额4780亿元（上一交易日成交额为4829亿元）；创业板指报2458.26点，涨1.21%，成交额1581亿元（上一交易日成交额为1516亿元）。一、涨跌停数据今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停12家，上涨个股2775只，平盘个股216只，下跌个股1803只。二、热点板块1、汽车整车东风汽车、安凯客车、金龙汽车、小康股份等多股走强。消息面上，近期促汽车消费“组合拳”频出：放宽汽车限购、阶段性减半征收600亿元部分乘用车购置税、启动新一轮新能源汽车下乡活动、各地发放汽车消费券等。近日，车企正积极配合推出多项汽车消费补贴及优惠活动，不少门店单店销量增长翻倍，客流量明显增多。在多重利好推动下，我国乘用车市场销量5月边际改善显著。业内人士预计，2022年全国零售量增速有望回升至4%，全年新能源乘用车销量有望突破530万辆。2、互联网彩票鸿博股份、龙韵股份、金陵体育、中体产业、安妮股份（维权）等多股走弱。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，但6月1日下午，海南省体育彩票管理中心发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期在实施技术系统升级，游戏规则未做调整，无新增游戏。海南体彩中心还表示，视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。视频电子即开彩票目前不具备渠道拓展条件，后续待条件成熟时，将通过公开邀约方式，启动渠道拓展。三、今日涨停股分析四、昨日涨停股分析责任编辑：王思彤