炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |张艺公告号称约100亿元投资智能制造项目，约30亿元投资新能源结构件项目，实际在未来三年内只需要掏出5.50亿元资金，6月2日，昔日千亿市值“果链”巨头领益智造（002600.SZ）因此收到交易所监管函。5月18日，领益智造一口气披露两项高达约130亿元对热门赛道的投资项目。第一大项目涉及智能制造产业，总投资规模约100亿元，位于扬州。领益智造拟与扬州经济技术开发区管理委员会（下称管委会）签署《项目进区协议》并在扬州经济技术开发区投资新项目（下称扬州项目）。100亿元资金包含政府代建建筑物、装修、设备、研发、人工成本等。项目分三期建设，一、二、三期项目投资额分别为约25亿元、约30亿元、约45亿元。第二大项目为新能源结构件项目在成都，总投资不低于30亿元。领益智造拟与崇州市人民政府签署《新能源结构件项目投资协议书》，由公司在成都崇州市经济开发区投资建设新能源电池铝壳、盖板、转接片等结构件研发、生产基地项目（下称崇州项目）。两大项目均为自有资金投入，但并未披露自有资金投资金额。直到5月23日，领益智造在回复关注函时披露，2022年至2024年在崇州项目和扬州项目合计实际资金支付金额预算分别为0.8亿元、3.7亿元和1亿元。其中，扬州项目一期预计2022年开工建设，总投资约25亿元，二期预计2023年12月开工建设，总投资约30亿元。两项中，领益智造实际只需支付约4.5亿元。项止厂房设施及配套建筑物、装修等则由政府代建。崇州项目2022年和2023年根据计划只需要资金约0.4亿元和0.6亿元。首次披露时已被质疑资金来源问题，会否影响公司正常经营现金流。既是如此投入计划，则领益智造账上资金已足以覆盖。领益智造两大项目三年计划投入情况深交所认为，领益智造在首次披露时未披露两个项目中自有资金投资金额，存在信息披露不完整的情形。上述行为违反了深交所《股票上市规则（2022年修订）》第2.1.1条和2.1.6条的规定。第2.1.1条显示，信披义务人应“保证所披露的信息真实、准确、完整，简明清晰、通俗易懂，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。”第2.1.6条显示，信披义务人披露信息应当内容完整，“不得选择性披露部分信息，不得有重大遗漏。”交易所提醒领益智造及全体董事、监事、高级管理人员严格遵守相关法律法规，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，杜绝此类事件发生。除了掏出的真金白银外，其余金额中有多少“含金量”不得而知，是否夸大项目投资金额也无从判断。上述信披内容已实实在在影响到二级市场走势。130亿项目一经披露，领益智造在第一个交易日已收获一个“一”字涨停，第二个交易日也一度拉高涨幅8%，成交放量。随后被质疑资金来源等问题后，领益智造股价走势回归震荡，此后也未有资金跟进炒作。6月2日收盘，领益智造股价上涨0.21%，收于4.70元股，最新市值332亿元，距高位已蒸发超700亿元。责任编辑：张书瑗