新浪科技讯 北京时间6月2日下午消息，据报道，东芝公司今日表示，已收到10份来自其他公司的投资提议。其中，8份为私有化提议；而另外两项是关于资本和业务联盟的，东芝将继续保持上市状态。当前，东芝正在探索各种战略选项。自2015年以来，该公司一直就受到财务和治理危机的困扰。在股东投票否决了管理层支持的重组计划后，东芝于今年4月成立了一个特别委员会，以征求外界的投资方案。东芝今日在一份声明中表示，将评估各种融资安排和提议的可行性。在6月28日股东大会后，特定潜在投资者将获得尽职调查的机会。东芝上个月曾表示，已有10家潜在投资者签署了保密承诺。东芝当时称，这10家公司在签署协议后收到了有关东芝公司业务和财务的详细信息。另外，潜在投资者提交非约束性提案的截止日期为5月30日。知情人士称，KKR、黑石集团（Blackstone）、贝恩资本（Bain Capital）和Brookfield资产管理公司正考虑竞购东芝。此外，Japan Investment Corp（JIC）、Japan Industrial Partners（JIP）和北极星资本集团（PCG）等日本公司，也在考虑参与竞购。目前尚不清楚哪些私募股权公司给出了实际报价，也不清楚哪些公司可能会与其他公司联手竞购。上月底，东芝已提名并购咨询公司Houlihan Lokey的一名高管担任董事长，还提名激进股东担任外部董事。分析人士称，这些举措提高了东芝同意私有化交易的可能性。东芝今日还预计，在截至2022年3月的财年，运营利润将达到6000亿日元（约合46亿美元），相当于上一财年的四倍。东芝还表示，计划强化数字相关服务、电源管理芯片的生产，以及下一代核电反应堆的研究。