记者从6月2日举行的第六届世界智能大会宣介会上获悉，第六届世界智能大会即将于2022年6月24日至25日在线上召开。本届大会将通过运用虚拟现实相结合新技术手段，着力提升大会互动性、参与感。将举办云开幕式和高峰会、云平行论坛、云闭幕式、云智能科技展、云赛事、云智能体验、云系列活动等。本届大会云开幕式将于6月24日上午举行。会期内拟举办创新发展高峰会、智话未来云上高峰会等两场高峰会，届时拟邀请中外顶级科学家和智能领域领军企业负责人20余位，围绕智能科技与数字经济主线，聚焦前沿趋势、技术变革、赋能产业等产业链热点话题激荡观点、碰撞思想。6月20日至25日，大会将通过线上方式举办人工智能伦理高峰论坛、智能制造高峰论坛、车联网先导应用创新发展国际高峰论坛、“双碳科技与智能赋能”中国（天津）数字碳中和高峰论坛、智能交通高峰论坛等近30场云平行论坛。6月25日下午举行云闭幕式。会议期间，大会将举办云智能科技展，面向世界范围邀请领军企业以及代表行业未来发展趋势的企业参与展览。世界智能驾驶挑战赛拟于6月25日至26日举办，包括五大系列赛事，其中智能网联挑战赛、信息安全挑战赛、智能驾驶仿真赛、智慧交通挑战赛采用纯线上方式举办，双智融合挑战赛采用线上线下相结合的方式举办。本届大会还将首次举办“WIC智能科技创新应用优秀案例”评选活动，聚焦关键技术与核心部件、智能化装备和制造过程智能化技术与系统领域，甄选全球卓越科技创新应用案例，打造含金量足、权威性强、认可度高的评选评奖活动。目前已有10个优秀案例在终评会上脱颖而出。最终榜单将在大会闭幕式上进行发布。（总台记者 陈庆滨）责任编辑：王翔