新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！OPPO 在 2017 年 5 月推出了仅支持 4G 网络的 A77 手机，现在该公司发布了 5G 版本，具有更现代的设计和更好的配置。近日，OPPO 在泰国举办了新品发布会，正式发布了 OPPO A77 5G。该机采用 6.56 英寸的 HD+ LCD 屏，具有 90Hz 刷新率和 600 尼特峰值亮度，覆盖 100% 的 DCI-P3 色域，并有一个 800 万像素自拍相机打孔。该机背面采用矩形的相机模块，里面有两个 LED 闪光灯，并有两颗摄像头：4800 万像素主摄像头和 200 万像素深度摄像头。前者甚至可以通过一些软件功能拍摄 1 亿像素照片。该机的后面板采用了 OPPO Glow 设计，该公司称这使其具有抗划伤和耐磨性。OPPO A77 5G 搭载天玑 810 SoC，运行 ColorOS 12.1。配备了 6GB 内存，可以扩展 5GB 虚拟内存，拥有 128GB 的存储空间，而且支持 microSD 卡扩展。OPPO A77 5G 内置 5000 毫安时电池，支持 33W 充电，可以在 30 分钟内充电 53%，69 分钟内充电 100%。其他亮点包括 IPX4 防水性能、NFC、侧置指纹和立体声扬声器。IT之家了解到，OPPO A77 5G 有海洋蓝和午夜黑两种颜色，在泰国的价格为 9999 泰铢（约 1942 元人民币），将于 6 月 10 日开始在泰国销售，但在其他市场的上市情况不明。