记者 杜萌5月，市场明显企稳，沪指强势反弹接近3200点。从行业主题基金业绩表现看，新能源主题整体涨幅最大，国防军工主题、资源主题紧随其后。界面新闻综合收益率、波动率、择时与选股等维度对混合型基金（灵活配置、偏股混合、偏债混合）进行了评估，同时对上榜基金进一步筛选，剔除资产规模合计低于五千万，以及成立时间不超过一个月的基金，并排除非投资收益原因造成的净值上涨，整理形成五月份红黑榜。通过对这些基金长期跟踪，试图从中找到收益相对较高、风险相对较低，长期业绩优秀的基金，同时找出部分产品存在的潜在风险和问题，帮助投资者“避雷”。按照上述筛选条件，此次纳入评比的混合型基金共计3994只，五月份平均收益为4.62%，其中3722只收益为正，占比93.19%。综合得分最高的10只基金分别是：刘玉江管理的鹏华增瑞5月份收益率为13.1%，虽然从净值增长率来看并非是市场第一，但其年化波动率排第149位，远好于其他9只基金。年化波动率数值越小，代表回报较为稳定，风险亦较小。公开资料显示，刘玉江是做绝对收益的专户出身，自2021年3月开始管理该基金，至今回报率为0.06%。截至一季度末，该基金规模为6.76亿元，股票仓位为91.02%。杨宗昌管理的易方达供给改革5月份回报率为14.73%，是本期红榜中规模最大的一只基金。截至一季度末，基金规模为49.29亿元。今年回报率为2.3%，是为数不多保持正收益的基金。杨宗昌自2019年4月份开始管理此基金，任职回报率为178.04%。一季报显示，基金新增了煤炭、有色金属、基础化工等周期股。郑澄然管理的广发诚享，5月份收益率为16.83%。5月9日，孙迪离任该基金，由郑澄然独立管理。该基金今年以来回报率为-15.1%。一季度，该基金仍保持着较高权益仓位，股票占比为92.48%，以新能源板块为主。郑澄然表示，将继续挖掘确定性较高、性价比较高的细分板块和个股。综合得分最低的10只基金分别是：从成立时间来看，10只黑榜基金均是在今年3、4月份成立的新基金。惨淡的新基金发行环境里，这10只基金的规模均在10亿元以下，规模最小的东方阿尔达医疗健康规模仅1.74亿元。10只位列黑榜的基金中，景顺长城研究驱动、东方阿尔法医疗健康、方正富邦鑫益、银华鑫峰四只基金的收益率为负，在3722只混合基金5月收益均为正的大背景下，更显得突出。由于刚成立，尚未披露季报，所以基金的持仓情况尚未披露。为何刚成立的新基金没有跟上普涨的行情？界面新闻记者了解到，这个新基金的建仓期有关。“一般新基金成立后会有0-6个月的建仓期，具体的建仓节奏由基金经理根据市场行情来定。一只新基金成立后，基金经理拿到募集的资金，并不是马上就无脑买买买，而是会根据当下的行情，重新挑选适合买入的资产。如果基金经理认为现在权益资产性价比较高，会很快满仓，相应的净值波动就会大；如果是轻仓或者空仓，那净值变化就会很小。”业内人士表示。责任编辑：张书瑗