周四（6月2日），国际金价延续隔夜反弹势头，因美元回落降低了非美元持有者的购金成本。黄金多头预计，美国经济将遭遇进一步通胀冲击，而就业数据无法对美元构成支撑。北京时间15：25，现货黄金上涨0.26%至1851.11美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.30%至1854.2美元盎司；美元指数下跌0.27%至102.28。许多市场参与者将密切关注日内即将发布的美国ADP就业数据，以及周五（6月3日）公布的美国5月非农报告。然而，德国商业银行经济学家预计，美元不会理会这些数据。该行经济学家称：“说实话，我不认为美国劳动力市场数据目前会对美元起决定性作用。 根据就业市场数据，他们是否想买入或卖出美元，这取决于个人。然而，目前的数据并没有真正提供一个特别好的理由。 ”尽管来自最新公布的美国个人消费支出（PCE）价格指数数据增强了人们对通胀可能已在4月份见顶的乐观情绪，但分析师越来越担心，物价将比预期更久地维持在令人不安的高位。周二，美国财政部长耶伦在接受美国有线电视新闻网采访时承认，她此前对通胀路径的看法是错误的。耶伦进一步指出，在能源价格不断上涨的情况下，不能排除经济遭受进一步通胀冲击。与此同时，俄罗斯央行认为，作为应对西方制裁的一部分，俄罗斯可能会冻结其外汇储备，这可能会导致其他央行重新考虑自己的储蓄策略。该行在其金融稳定报告中表示：“人们可以预期，对黄金的需求将增加，美元和欧元作为储备资产的地位将下降。”FXStreet分析师Dhwani Mehta指出：“金价日内开盘于看跌的21日MA均线1845美元上方，目前该价位构成强劲支撑。若突破1850美元阻力位，金价将延续复苏势头。下一关键阻力位于1859美元，这是下降趋势线所在。若强势升破该线，金价将再度测试前一周高点1870美元。”责任编辑：郭建