美国汽车协会（AAA）的最新数据显示，当地时间1日，全美汽油平均价格升至每加仑4.934美元，创历史新高。在平均价格最高的加利福尼亚州的一些地区，油价已升至每加仑7美元以上，纽约州的汽油均价也已达到每加仑5.035美元。美国能源部前部长丹·布鲁莱特（Dan Brouillette）警告称，如果拜登政府不设法增加石油产量，美国人将面临更高的汽油价格。然而，白宫官员在近日的发言中则将美国汽油价格节节攀升归咎于俄乌冲突。不过，美国能源信息署（EIA）披露的统计数据显示，今年3月美国从俄罗斯进口的石油量近乎翻倍。对于国际油价的未来走势，中国能源研究会能源政策研究中心研究员董晓宇对第一财经记者表示：“近两年来，新冠疫情造成的原油产能萎缩、供给端修复缓慢及供应链不畅等因素，叠加俄乌冲突导致的各种制裁，国际油价短期内不排除继续冲高的可能性。”专家：供需失衡局面或进一步加剧面对高油价，美国一些州已经采取措施暂时降低汽油税。从6月1日起，纽约州将暂停征收每加仑16美分的燃油税，这一措施将实施为期6个月。据外媒测算，暂停征收州燃油税共将为纽约人节省5.85亿美元。早在今年3月，马里兰州就考虑将该州每加仑37美分的燃油税暂停30天，乔治亚州众议院也在州长布莱恩·坎普的支持下通过了一项类似措施。AAA发言人安德鲁·格罗斯（Andrew Gross）表示：“汽油成本占汽油零售价的一半以上，原油价格上涨意味着汽油价格也会上涨。” WTI原油期货已经连续6个月上涨，创下自2011年4月以来最长的连涨纪录。纽约商品交易所汽油期货5月31日收于每加仑4.08美元的纪录高位，超过5月初创下的上一个峰值。“2019年，美国每天生产近1300万桶石油。而当前，我们的产量约为1150万桶，相差了150万桶。”布鲁莱特表示，“正是这种稀缺性造成了如今市场上出现的大部分价格上涨。”布鲁莱特还表示，因为疫情封锁，一些国家的石油需求有所下降。一旦这些需求“回到市场”，若拜登政府不增加美国国内石油产量，美国人一定会再次感受到汽油价格上涨的痛苦。董晓宇对第一财经记者分析称：“近两年来，新冠疫情造成的原油产能萎缩、供给端修复缓慢及供应链不畅等因素，推动国际油价不断攀升。在全球能源供给紧张局面并未缓解，主要能源品价格继续高涨的情况下，又叠加俄乌冲突的最大地缘政治因素，如今，欧盟对俄罗斯的最新制裁范围已扩展至能源领域，国际油价短期内不排除继续冲高可能性。目前欧洲各国正在为寻找替代供应做准备，进一步加剧了低库存环境下全球能源供应的竞争态势，加上多国经济复苏对能源需求暴增，能源供需失衡的局面可能会进一步加剧。”3月俄罗斯升至美国第六大石油供应国与布鲁莱特将汽油价格不断上涨归因于美国能源生产不足不同，美国总统拜登和美国财政部官员都把责任推给了俄乌冲突。美国财长耶伦在采访中表示：“意料之外的巨大冲击（乌克兰局势）推高了能源和食品价格，供应链瓶颈严重影响美国经济。”当地时间周三，美国财政部副部长沃利·阿德耶莫也在一次采访中表示：“我认为没有人预料到俄乌冲突升级，这推动了我们如今看到的高能源价格。”他还说：“讨论美国正在发生的事情的最好方法，是看看世界各地，因为通胀不仅发生在美国，而且正在全球范围内发生。”拜登已经承诺，将尽其所能遏制创纪录的汽油和柴油价格，采取的措施包括释放数百万桶美国战略石油储备等。除此之外，美国也在动用其他方式。乌克兰局势升级后，美国和欧盟出台了对俄罗斯的一系列制裁措施。欧洲理事会主席米歇尔当地时间5月30日深夜发文称，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。不过，EIA披露的最新统计数据显示，今年3月，俄罗斯从美国第九大石油供应国攀升至第六位，月石油供应量近乎翻倍，达到421.8万桶。排名第一的加拿大，是美国三分之二进口石油的来源国，墨西哥和沙特分列美国石油进口的第二位和第三位。此外，作为北约峰会和在七国集团（G7）会议之行的一部分，拜登可能于本月晚些时候访问沙特，美国一直宣称，全球原油需求的反弹速度远远快于预期，但在这种情况下，沙特始终拒绝快速增加石油出口。“在俄乌冲突暂时看不到缓和态势的情况下，石油输出国组织应加大产能协调，同时美国应兑现释放战略石油储备的承诺，最大限度平抑能源供需矛盾的局面。”董晓宇说。责任编辑：李墨轩