炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日消息，三大指数午后震荡走高，沪指小幅拉升，创业板指涨超1%，科创50指数大涨超4%。板块方面，汽车产业链相关板块再度强势，汽车整车、汽配股涨幅居前，科创次新股持续活跃，半导体、钠离子电池、稀土等板块轮番走强；昨日大涨的互联网彩票板块领跌，煤炭、油气开采、旅游酒店、房地产等板块纷纷走弱。总体而言，黄白二线大幅分化，权重弱势题材活跃，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3195.46点，涨0.42%，成交额为4137亿元（上一交易日成交额为4024亿元）；深成指报11628.31点，涨0.67%，成交额4780亿元（上一交易日成交额为4829亿元）；创业板指报2458.26点，涨1.21%，成交额1581亿元（上一交易日成交额为1516亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超755亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超6亿元；通威股份主力流入净额超5亿元；北方稀土、怡亚通、天赐材料、长城汽车、隆基绿能、阳关电源主力流入净额超4亿元；宁德时代、比亚迪、东方财富、北方华创主力流入净额超1亿元；亿纬锂能、江淮汽车主力流入净额不足1亿元。另有6只股票呈现主力资金净流出，其中药明康德（维权）流出净额超5亿元；贵州茅台流出净额超3亿元；浙江建投、农发种业、天齐锂业流出净额超2亿元；五粮液流出净额超1亿元。6月2日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤