文|李童 孟令稀近期，一系列汽车消费刺激政策密集出台。车辆购置税减征已于2022年6月1日正式实施，放宽限购、发放补贴等政策“已在路上”。本轮汽车消费刺激政策跟以往比力度更强了么？现在买车合不合适？车辆购置税减半征收，减征范围扩大据2022年5月23日召开的国务院常务会议，本轮车辆购置税减征规模为600亿元。600亿的减免力度有多强？相当于2021全年车辆购置税总额的17%。据界面数据不完全统计，历史上全国曾4次发布通知，减征1.6升及以下排量乘用车辆购置税。从减征对象来看，本轮车辆购置税减征范围相比之前4次有所扩大，减征乘用车的排量限制从“1.6升及以下”扩大到“2.0升及以下”。同时，本轮政策对价格也有限制，要求单车价格（不含增值税）不超过30万元。从税率来看，本轮车辆购置税减半征收，意味着税率将降至5%执行，与2009年、2015-2016年政策力度相同。购置税减半后，最多能省多少钱？据界面数据计算，以政策最高标准——单车价格（不含增值税）30万元的2.0升排量乘用车为例，可节省购置税1.5万元。今年6地放宽汽车限购，北上广深都跟进了么？2019年贵阳取消限购之后，目前全国有8地实行汽车限购。据界面数据不完全统计，实行汽车限购的8地中，有7地集中在2020年增加或放开购车指标。今年以来，实行汽车限购的8地中至少有6地增加或放开购车指标。对比2020年来看，今年仅北京未增发购车指标。从限购城市增加的购车指标数量来看，有同口径数据可比的5地中，上海、天津、海南本轮增加或放开的购车指标数量跟2020年相同。深圳本轮增加的购车指标比2020年少了2万个。杭州本轮将向累计摇号48次（含）以上人群一次性配置4万个小客车指标，比2020年多了2万个。一线城市中，上海、广州和深圳2020年和2022年都增加投放了购车指标。北京2020年增发2万个新能源小客车指标，2022年仅调整指标配置，总数并未增加，将普通指标额度由4万个调减为3万个，将新能源指标额度由6万个调增为7万个。总体来看，与2020年相比，今年实行限购的城市数量并未减少，有的地方增加的购车指标比之前多，有的地方更少了。买车可摇号抽奖，最高能中5万元今年的购车福利政策不仅有补贴、消费券，还有抽奖。据界面数据不完全统计，今年至少有3个省份、12个城市出台购车补贴政策。从可比数据来看，买新能源汽车补贴额度最高的是广东深圳，对购置符合条件新能源汽车的中签者，最高补贴2万元辆。买燃油车补贴额度最高的是浙江义乌，购车发票30万元（含）以上的，每辆补贴1万元。山东青岛也提出，购买汽车时按照不同车型不同价位，可以享受3000-10000元的一次性补贴，但具体细则尚未明确。此外，江西采用“摇号抽奖”的方式鼓励买车，安排专项资金4600万元，个人最高可中5万元。界面数据对今年各地出台的汽车“以旧换新”政策进行了统计，共涉及8个省、直辖市。从可比数据来看，“以旧换新”买新能源汽车补贴最多的是广东中山，报废或转出旧汽车购买新能源汽车，最高可补贴1.3万元辆。“以旧换新”买燃油车补贴最多的是山东，对报废旧车购置燃油车新车的个人消费者，最高发放6000元消费券。责任编辑：李墨轩