炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周四，A股震荡上行，创4月反弹新高，创业板指数涨逾1%，科创50指数涨逾4%。盘面上，半导体、汽车整车、风电、汽车零部件、电池、橡胶制品、小金属、光伏、电子化学品、有色、能源金属、钢铁等行业领涨；煤炭、航运港口、旅游酒店、采掘、文化传媒、中药、商业百货、石油、公用事业、房地产、教育等行业跌幅居前。题材股方面，华为汽车、中芯概念、EDA概念、钠离子电池、固态电池、注册制次新股、稀土永磁、汽车芯片、新能源车、第三代半导体等涨幅居前；转基因、鸡肉概念、水产养殖、两市概念、绿色电力、肝素概念等跌幅居前。消息面再度聚焦经济！国常会重磅发声调增8000亿信贷驰援基建！让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享！据新华社消息，6月1日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知、应享尽享；安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。海外最大中国股票基金大幅加仓2股华尔街巨头也翻多！近日，部分海外中国股票基金公布截至4月末的最新持仓数据，加仓互联网、新能源等赛道股成为各巨头的一致动作。其中，海外最大中国股票基金——安联神州A股基金对隆基绿能、宁德时代等新能源赛道股进行了加仓，安联投资旗下另外一只中国股票基金则对对互联网进行了全面加仓。全国多地“撒钱”促消费数字人民币是“主角”近日来，全国多地已发放千万元及“亿元级”消费券“红包”，面向文化惠民消费券、餐饮消费折抵、实体零售商店消费折抵、产业定向补贴等诸多应用场景，惠民生、促消费。巨丰观点盘前判断：“稳增长”的大基建板块和“纾困”的国资改革都已经分化并退潮，若赛道股能够突破，将极大地提振市场做多信心。市场需要新的推动力量来打破资金在价值与成长之间折返跑的僵局。历来端午节市场行情不佳，所以此时如果市场没有量能释放出来，仍需保持谨慎乐观的态度。短线方面，隔夜美股调整，但油气板块继续走高，对于A股的能源股有所促进，石油、煤炭、风电、光伏等受益。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.37%，深成指开跌0.50%，创业板指开跌0.42%，互联网彩票板块开盘分化。开盘后，新能源汽车、汽车整车、汽车零部件、智能驾驶、锂电池等新能源汽车产业链板块全线上涨，新能源汽车下乡活动及减征部分乘用车购置税对汽车行业形成利好刺激。此外，半导体、风电、光伏等高景气赛道股继续上行，创业板与科创板表现强势。但是周期股出现分化，钢铁板块走强，而煤炭股大幅回调。与以往节日前市场炒作文化传媒与旅游酒店不同，今天这两个板块同样出现在跌幅榜前列。午后，军工板块、汽车零部件、半导体板块涨幅扩大，科创板指数大涨近5%，上证指数逼近3200点整数关口。央企国资改革午后再度走强：国投中鲁（维权）、中成股份等5股跌停开盘，国投中鲁午后一度涨停。晋西车轴、风神股份、瑞泰科技、东方中科、中色股份、西仪股份、五矿发展等涨停。国资改革已经出现分化，汽车零部件、高铁、有色、芯片等国资改革题材股走强，基建类已经明显走弱。此前，我们建议以60日均线作为超跌反弹行情的目标，目前上证指数、科创板指数已经站上60日均线，深成指与创业板指也触及目标。市场需要新的推动力量，从今日走势看，高景气赛道有望成为新的动力源。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术调整，再次提供低吸机会。近一个月以来，我们建议关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题（央企国资改革、大集团小上市公司、业绩不佳亟待转型等）。国资改革题材出现分化，可降低关注度，重点跟踪新能源、半导体、军工等高景气赛道股。责任编辑：王思彤