原标题：GDP增速全国领先，“国际庄”爆刷存在感的背后 | 新京智库来源： 新京智库石家庄一季度经济增速缘何能突破10%？文 | 谢良兵在省会城市中，石家庄长期被人称作“存在感不高”的“小透明”。近日，因为一季度GDP增速领跑全国，石家庄成为焦点。数据显示，2022年一季度，石家庄市地区生产总值达1741.9亿元，同比增长10.1%，名义增速达14.9%，在全国41个主要城市中处于领先地位，增速高居省会城市第一。“国际庄”的突然火爆似乎令人意外，但如果仔细梳理其发展背后的数据与逻辑会发现，这其实也在情理之中。这两年，五年奋斗目标、城市更新、南三条改造、收费站外移、临街商铺改造……石家庄与全国很多省会城市一样，正在大力推进“强省会战略”。而如今，这一战略逐渐开始显现出其初步成果。1唯一增速过10%的城市石家庄虽为河北省的省会，但其周边的北京、天津等核心城市实力更强劲。即便是在省内，河北亦有经济更发达的唐山，历史更悠久的邯郸和保定，以及环境宜居的秦皇岛。当然，石家庄的棉纺织业、制药、工业制造等曾经相当辉煌，GDP也曾在1997年全国城市中排名第16，仅列青岛之后，南京之前。但从2001年开始，石家庄的GDP排名逐年下滑，2021年下滑至全国城市的第40名。石家庄2021年的首位度是16.07%，排名位列全国27个省会城市中的第24位，仅高于呼和浩特、南京和济南。2022年一季度的经济数据显示，石家庄GDP为1741.90亿元，位居河北省第二，仅次于唐山市的1842.2亿元。但在同比增速方面，石家庄一枝独秀，同比增速高达10.1%，是主要城市中唯一一个增速超过10个百分点的城市；在同比增量上，石家庄达到224.8亿元，同样高居第一。总而言之，一季度经济增长石家庄快于唐山。而且，从一季度GDP数据来看，与排名第一的唐山相差仅为100亿元，有乐观者甚至预测，若石家庄能在接下来的三个季度里继续保持高位增速，很有反超唐山之势。当然，也有人认为，石家庄一季度的快速增长得益于上一年度的基数较低，2021年一季度的大部分时间内，石家庄因为疫情正处于全城“封控”之中。但如果看数据会发现，其实2021年石家庄第一季度增速并不低——GDP为1517.1亿元，增速为9.7%。石家庄在2022年一季度，终于成为一匹“黑马”。这令当地很受鼓舞，石家庄市社科院特意组织召开了石家庄市一季度经济运行情况分析研讨会。与会专家认为，从石家庄当前爬坡过坎奋力赶超的形势来说，这是一个带有转折意义的成绩单。▲5月17日，工人在河北省石家庄市鹿泉区科林电气高端智能电力装备制造基地一家电力设备企业车间工作。河北省力保产业链稳定，多措并举促进经济增长。图新华社2疫情下的生物医药产业石家庄一季度经济增速缘何能突破10%？细看分项指标，石家庄一季度投资、消费、规上工业增加值均实现两位数增长，在全国省会城市中排名前列——固定资产投资结束了连续24个月的负增长，一季度增速达到19.8%；规模以上工业增加值扭转了连续30个月的下滑态势，一季度增长13.7%；社会消费品零售总额一季度增长15.8%。石家庄市统计局局长徐龙蛟分析，从产业来看，第二产业拉动作用显著增强，对经济增长贡献率较去年同期提高14.5个百分点。其中，五大千亿级产业集群开始逐步释放产能、贡献GDP。石家庄市设立200亿元主导产业发展基金，全力推动新一代电子信息、生物医药两大主导产业率先突破。数据显示，2022年1-2月，该市仅新一代电子信息、生物医药两大产业企业个数较2021年分别增加30个和19个，分别实现营业收入79.5亿元和115亿元。石家庄在生物医药产业的打造上不遗余力。从1953年被称为“共和国医药长子”的华北制药厂落地石家庄之后，医药产业成为石家庄的支柱产业。到2002年，石家庄已经拥有制药企业近三百家，成为一个以化学原料药生产为主的制药大市。2003年9月，石家庄提出全力打造“中国药都”。因此，很长一段时期内，“中国医药工业化和现代化的发祥地”“全国最大的化学制药企业所在地”成为石家庄的城市标签。而现在，“中国药都”的发展目标虽已很少被提起，但生物医药产业已成为石家庄产业突破的五大千亿产业之一。近年来，疫情下，石家庄市高新区内河北精硕生物科技有限公司的新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒、石药集团巨石生物科技产业园内的mRNA疫苗产业化项目、以岭药业的连花清瘟颗粒等与疫情相关的产品，都是石家庄生物医药产业的代表。▲1月14日，河北石家庄一家制药有限公司的工人在医药生产车间工作。图新华社记者 杨世尧 摄3再提GDP万亿目标与产业体系相关的还有一季度各项目的推进。数据显示，一季度石家庄总投资1001.7亿元的469个项目集中开工；石煤机城市更新项目等一批城市更新项目加快建设；956个老旧小区改造全部开工……一季度全市固定资产投资同比增长19.8%，较2021年提高25.8个百分点。当然，这些行动的背后，也离不开石家庄提出的五年奋斗目标计划。2021年5月，河北省公布《关于大力支持省会建设和高质量发展的意见》，提出实施大省会战略，支持石家庄加快创新发展、绿色发展、高质量发展，建设现代化国际化美丽省会城市；8月，石家庄对外公布了其雄心勃勃的未来五年奋斗目标；2022年初，石家庄市委、市政府印发的《推动高质量发展确保实现经济总量过万亿行动计划》进一步明确：到2025年全市GDP突破万亿，力争综合经济实力重回全国前30强。实现这一目标需要多长时间？有专家分析，从石家庄2013年至2020年的GDP来看，要达到目标，石家庄每年的GDP增长要不少于1000亿元，年增速不低于10%。如此来看，石家庄身上的担子并不轻。这或许也是一季度石家庄增速成功突破10%得以受到关注的重要原因。目前石家庄正在加快产业调整和产业升级，布局新一代电子信息、生物医药、现代食品、商贸物流、装备制造五大千亿产业，力求在五年内取得突破。生物医药产业再次成为重要抓手之一。从石家庄制造业高质量发展“十四五”规划来看，其生物医药产业发展目标是到2025年，营业收入要突破1500亿元。其中，计划到2023年，医药产业营业收入突破1000亿元，年均增长15%左右，实现由“制药大市”向“制药强市”的跨越。对于石家庄而言，2022年很关键。根据其2022年政府工作报告确定的增长目标——2022年“地区生产总值增长8%以上、力争实现两位数增长、总量突破7000亿元”来看，一季度已超额完成8%增长目标的石家庄，若能继续保持良好增势，年底GDP实现7000亿元的“小目标”还是值得期待的。挑战不小，但空间很大。正如河北省委常委、石家庄市委书记张超超曾在接受媒体采访时所说：“刚提出这个目标的时候，有人比较担心，也有人怀疑，但是事在人为，路在脚下，梦在前方。只要我们勠力同心，方向正确，措施扎实，成效明显，过万亿元的目标就一定能实现。”特约撰稿人|谢良兵（标准排名城市研究院院长）责任编辑：王蒙