据俄罗斯新闻网站Lenta报道，美国陆军部长克里斯汀·沃姆斯（Christine Wormuth）近日在参加美国智库“大西洋理事会”的一场活动时承认，越来越难维持乌克兰军队的士气。沃姆斯参加大西洋理事会活动沃姆斯当地时间5月31日称：“坦白地说，面对持续的炮击，维持乌克兰军队的士气将更加困难。”她还说，伴随着“难熬的”炮战的展开，美国应该“非常小心地处理我们如何才能给乌克兰军队提供他们所需要的东西”。同时她强调，美国不能“允许这场危机升级”，因为在这种情况下，维持北约的“团结”将更加困难。美制M777榴弹炮已经被提供给乌克兰军队沃姆斯还说，美国已经开始向乌克兰提供更多的训练和更多的复杂武器系统，但“标枪”和“毒刺”导弹并不是特别复杂的武器，因为她自己也去模拟器上试过，也能很快击中目标，因此她认为这只是两种“比较基础的”武器，而美国前一段时间给乌克兰的M-777火炮的复杂度更高。不过她说美国方面需要给乌克兰军人提供更多训练，让他们能持续使用这些武器作战。美国接下来将提供“海马斯”火箭炮给乌克兰此外，据俄罗斯卫星通讯社报道，沃姆斯在讲话中承认俄罗斯军队正在乌克兰领土上“成功推进”，她将此归因于莫斯科“缩小了目标，并将精力集中在顿巴斯的攻势上”。值得一提的是， 沃姆斯的上述谈话，美国几家主要新闻媒体都未进行报道。当地时间6月1日，美国总统拜登发表声明，宣布了针对乌克兰的第11次安全援助计划，美国国会以压倒性票数通过了为乌克兰提供的额外资金，最新的援助计划将包括“海马斯”（HIMARS）高机动火箭炮系统等更先进的武器。此前一天，拜登刚在《纽约时报》发文称，“不鼓励或帮助乌克兰进行越境打击”，“不想为了给俄罗斯带来痛苦而延长战争”，然而没过几个小时，华盛顿官员就向美媒披露，将向基辅提供自俄乌军事冲突以来的“最强大武器”，配备的弹药足以让乌克兰人攻击俄罗斯境内的目标。俄副外长里亚布科夫1日表示，莫斯科对华盛顿对乌克兰提供新一批军援的评价“极为负面”，无论后者如何辩解，这种做法都会增加俄美直接冲突的风险。（编辑：YZS）责任编辑：李桐