报道：俄罗斯可能同意OPEC+扩产方案，以弥补俄油产量下降文章来源：华尔街见闻如果俄罗斯同意扩产方案，很可能看到OPEC+在今日的会议上决定进一步增产。周四OPEC+会议前夕，国际油价下跌，此前有报道称俄罗斯可能同意OPEC+增加石油产量，以弥补俄罗斯的产量损失。报道称，沙特阿拉伯已告诉西方盟国，如果俄罗斯石油受到制裁，导致全球供应明显面临俄罗斯产量大幅下降，沙特将提高产量。消息人士表示，自欧盟最近对俄罗斯海上石油实施禁令以来，这些担忧有所增加。如果俄罗斯同意扩产方案，那么很可能看到OPEC+在一段时间内首次显著改变立场。消息人士还表示，任何补偿方案都可能逐步获得批准，不过不能保证今天晚些时候会全部获得批准。在某些情况下，俄罗斯目前的日产量大约比其配额低100万桶。根据各种估计，西方对俄罗斯的制裁可能导致这个世界第二大石油出口国的日产量和出口减少多达200—300万桶。本周，油价一度上涨至每桶124美元以上，全球工业化程度最高的G7国家本周再次呼吁OPEC帮助缓解由于西方对俄罗斯实施制裁而加剧的全球能源危机。市场普遍预期OPEC+将把7月的产量目标提高43.2万桶日。沙特目前的日产量为1050万桶，且很少尝试持续超过1100万桶的水平。据估计，OPEC的剩余产能已不足200万桶日。北欧银行（SEB）首席大宗商品分析师Bjarne Schieldrop表示：“市场上没有多少备用石油，可以替代俄罗斯可能损失的石油。”他说，欧盟的禁令可能会导致俄罗斯出售的石油减少，但价格更高，可能能够获得同样多的收入，甚至更多。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园