新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今日下午，亚马逊Kindle官方发布Kindle中国电子书店运营调整通知，官方表示，亚马逊将于2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，用户将不能购买新的电子书，对于已经购买的电子书，可在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。消息一出立刻引发网友热议，#kindle#、#Kindle中国明年停止电子书运营#话题双双登上微博热搜榜。有网友神评：“ 这下真成盖泡面的了”“终究逃不过压泡面的命运”“彻底沦为泡面盖”。此前甚至还有人调侃，“Kindle的销量，一半在盖泡面，一半在二手平台”。亚马逊在通知中称，将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。需要注意的是，退回亚马逊的Kindle电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。另外，如果Kindle Unlimited会员到期日在2023年6月30日之后，亚马逊将退还届时尚未到期部分的会员费用。