记者乔启迪英国电信与华纳兄弟成立合资公司，试图搅动英国体育传媒格局。不过，这项交易金额高达7.73亿美元的计划正面临新挑战。当地时间2022年6月1日，据FrontOfficeSports报道，英国竞争与市场管理局（CMA）正在对英国电信与华纳兄弟的交易展开调查。据路透社报道，英国电信发布声明写道：“CMA通常会调查此类提议的任何合资企业，所以这是过程中很正常的一个部分。”华纳兄弟方面也表示，CMA的调查是正常的一步，因为该交易应受到监管部门的批准。英国电信与华纳兄弟的合并，具体而言是将英国电信体育台BT Sport与华纳兄弟探索频道（Warner Bros. Discovery）旗下Eurosport UK整合。BT Sport是英国电信辖下的体育频道，于2013年8月1日启播，英国观众可在英国电信电视、英国天空广播、维珍媒体收看，爱尔兰地区则可通过UPC爱尔兰收看。Eurosport是欧洲最大型的卫星和有线电视体育频道，其中，英国Eurosport于1999年启动。今年五月中旬，英国电信与华纳兄弟探索频道正式达成协议，合并双方在英国和爱尔兰地区的体育广播业务，两家公司将各持有合资公司的50%股份，但双方短期内仍保留独立的品牌和服务，计划在未来完成全部合并。与此同时，BT Sport的运营业务转移至华纳兄弟探索频道，后者需支付9300万英镑（约合1.134亿美元），后续若满足特定条件，将最终支付5.4亿英镑（约合6.588亿美元）。合并后，新集团将持有多项重磅体育版权资产，除了英超联赛，还包括欧冠联赛、奥运会、网球大满贯、UFC和环法自行车赛的转播权。据SportsPro Media此前报道，按照原计划，这项交易将在2022年底前完成，此后，BT Sport和华纳兄弟探索频道将与合资企业签订分销协议，通过各自平台分发合并的体育内容。事实上，早在与华纳兄弟进行独家谈判前，英国电信为专注于光纤和5G基建等核心业务，就一直有意剥离BT Sport，也一度接近与体育流媒体巨头DAZN达成协议。一旦双方顺利完成交易，或对英国体育传媒巨头天空体育（Sky Sports）造成不小的冲击。不过，媒体分析师保罗·佩斯卡托尔认为，相比起BT Sport与华纳成立的新公司，DAZN才是更大的威胁——DAZN和迪士尼，可能有意在2024年英超联赛版权竞争中拿出筹码，届时天空体育以及这家新公司都将面临挑战。对于天空体育来说，来自华纳兄弟的挑战可能不仅限于体育。在高级娱乐、电影等领域，华纳兄弟可凭借合资公司带来的红利，吸引客户消费更广泛的流媒体服务。据悉，英国市场监管机构的第一阶段调查将于7月28日完成，届时，交易可能被否决，也可能被转入第二阶段的深度调查。