记者|陆柯言中国手机市场格局又有新变化。市调机构赛诺数据显示，5月第三周，荣耀拿下19%的中国市场份额，为其2011年品牌创立以来的最好成绩。这离不开荣耀在渠道层面的一系列动作。荣耀CEO赵明在荣耀70系列发布会上接受界面新闻等媒体采访时表示，荣耀目前有70%的销量都来自于线下。一位广东地区手机经销商告诉界面新闻，荣耀在线下渠道补贴力度不小，尤其是今年一季度，给渠道方面的毛利明显抬高。荣耀中端机型在其中表现突出。Counterpoint Research报告显示，尽管大盘遇冷，终端厂商频频砍单，但中高端手机市场竞争仍然激烈。今年一季度，250-399美元（约人民币1700-2700元）区间的中高端手机市场份额占总销量的25.5%，同比增长近10%，荣耀60系列是其中最能走量的系列之一。线下加大幅度的同时，荣耀也在构思补足线上。近日，外界有消息称荣耀子品牌将正式上线，名为“星耀”，并已开始招聘相关人员。目前，荣耀已经上线了名为“星耀商城”的小程序，作为荣耀旗下新零售电商平台。一位荣耀员工也表示，荣耀有筹备子品牌的计划，主攻中低端市场，而“荣耀”这一品牌会更聚焦中高端产品线，强化高端形象。赵明在接受采访时表示，是否要成立子品牌内部考虑了一年多，目前还需要时间去观察。不过他特意提到，荣耀是线上起家的品牌，如果再做一个新的线上品牌，形成双品牌运作，“我相信荣耀很有发言权”。在手机市场行情下挫的当下，荣耀成为一季度少数能够逆势增长的品牌。但身为头部品牌的其中一员，荣耀也不得不面对市场压力。“今年的大盘调整说对厂家没有影响是不现实的。”赵明表示：“当出现压力时，荣耀也做好了准备，研发资源不用在这里，可能就要寻找新的增长点。”大多手机厂商应对国内大盘下滑的措施有两种：一是把更多研发资源投入IoT产品，比如平板、可穿戴设备、笔记本电脑等；二是加大海外市场扩张，荣耀也同样如此。对荣耀来说，出海最大的难点在于一切都要从零开始。赵明表示，其他品牌在海外都有非常完整的组织和市场份额，而独立后的荣耀海外市场份额一度接近零点，就连海外子公司都要重新筹备。不过，经过长达一年时间的酝酿，赵明称荣耀供应和渠道体系都已逐步走上正轨，可以全新姿态去拓展海外市场。他提到，荣耀已在海外发布4款产品，其中荣耀Magic4 Pro在欧洲预售成绩创下了新纪录，这或许会是一个好的开始。责任编辑：李墨轩