据央视新闻报道，2022年6月1日17时，雅安市芦山县发生6.1级地震。截至6月2日9时，地震共造成4人死亡，41人受伤。为切实做好事故理赔工作，充分发挥保险业保障经济、服务民生、稳定社会的功能，公司启动理赔应急响应，成立以公司领导为主的应急响应领导组，指导部署相关工作的开展。同时，新华保险紧急启动八大应急服务举措，为现场保险理赔、紧急救援提供便利：1、主动提供服务主动排查客户，多渠道获取客户信息，主动提供理赔服务。2、开通服务热线开通7*24小时理赔服务热线95567，全天候受理客户报案与咨询。3、开通绿色通道开通理赔绿色通道，优先处置本起事故中客户的理赔。4、设现场报案点根据实际情况在事故现场附近或医疗机构设置现场理赔报案点，就近受理理赔报案和咨询。5、无保单办理赔针对可以通过官方途径或其他材料明确事故性质或损伤程度的客户，简化提供理赔材料；对出险客户提供无保单理赔服务。6、开通预付服务主动为就诊资金有压力的客户预付理赔款项。7、取消医院限制本起事故中出险的客户，不限制就诊医院范围。8、提供人文关怀遵照客户及家属的意愿，主动上门慰问并送赔款。新华保险客户紧急绿色服务通道已经开启，随时接受客户和公众的报案及咨询。快速理赔服务能为身处困难中的客户及家属提供急需的经济援助。新华保险提示，如发生保险事故，请第一时间拨打公司客服热线，新华保险将全力协助您办理相关事宜。（新华保险直通车）责任编辑：余坤航