原标题：日本公布“新资本主义”实行计划草案，包含四大核心内容参考消息网6月2日报道 据《日本经济新闻》6月1日报道，日本政府5月31日公布了“新资本主义”经济政策的实行计划草案，将重点放在促进家庭资产从储蓄转向投资、人才教育以及科学技术上。日本将于年底出台“资产所得倍增计划”，扩充小额投资免税制度（NISA）和个人型定额供款养老金计划（iDeCo）规模。日本首相岸田文雄之前强调分配政策的方针有所弱化。日本政府此次还公布了经济财政运营和改革基本方针草案，明确提出“从根本上强化防卫能力”。报道指出，“新资本主义”是岸田文雄提出的经济政策，此次公布的实行计划是推行政策的具体做法。经济财政运营和改革基本方针则规定了预算编制方向，这是岸田政府首次制定该方针。6月7日举行的内阁会议将就前述政策作出决定。就任首相前，岸田文雄曾在自民党总裁选举活动中呼吁“转变新自由主义政策”，表示将重视分配政策。此次公布的两个经济政策草案主要着眼于提供分配资金的前提——增长战略。岸田在公布基本方针草案的经济财政咨询会议上表示：“政府和民间将进行投资和改革以推动解决问题，实现增长和分配的良性循环。”报道称，实行计划草案由人才投资、科学技术、初创企业以及脱碳与数字化四大核心内容组成。为促进投资，实行计划草案提出将探讨对NISA“进行根本性改革”。日本政府内部提出了提高免税股票购买额度和延长期限的方案。根据日本养老金制度iDeCo，个人缴费、养老金领取额度随着运营情况变化而变化。对于该制度，实行计划草案提出要“考虑改革”。实行计划草案提到，要注意企业努力确保就业机会的对象年龄“已延长到70岁”。要利用NISA，“将所有年龄层民众的资产都由储蓄转向投资”。草案还提出推动劳动力向增长领域转移的方针。将支持包括非正规就业者在内的100万人再就业和提高工作能力。为了创建方便女性工作的环境，将要求员工人数在301人以上的企业公布男女薪资差距。在科学技术方面，实行计划草案将制定扶持量子、人工智能和生物等领域的国家战略，吸引企业投资。首相官邸将设立给日本首相出谋划策的科学技术顾问一职。在脱碳方面，实行计划草案提倡“10年内官民共同实现规模达150万亿日元（约合1.16万亿美元）的绿色转型（GX）投资”。作为启动资金，日本政府将发行GX经济转型债。实行计划草案强调要“最大限度地有效利用”可再生能源和核能。关于安全保障，基本方针草案指出，“将从根本上强化防卫能力”，指明了放宽防卫装备出口限制的方向，指出“包括作出调整在内，将完善相关制度”。在提到日本政府和地方的基础财政收支在2025年度扭亏为盈的目标时，相关草案去掉了2021年之前的“坚持”表述。草案虽称“将追求以前的目标”，但事实上有所倒退。报道说，提出的政策是否能产生实际效果是至关重要的。如果只是空喊口号，可能只会增加财政负担。政策在能否让经济走上增长轨道这方面将接受考验。责任编辑：王蒙