原标题：《延禧攻略》被告？赔款6万元，发生了什么……很多网友一定都看过《延禧攻略》此剧一上便火了起来商报君当时也是每天都在追剧而近日商报君看到一则消息《延禧攻略》被告了到底发生了什么让我们一起来看一下天眼查显示，近日，樊某与北京爱奇艺科技有限公司、上海瑆玥影视投资有限公司、东阳欢娱影视文化有限公司相关侵害作品信息网络传播权纠纷一审文书公开。图片来源：天眼查文书显示，原告樊某诉称，被告未经许可在《延禧攻略》每集的片头部分均使用了涉案摄影作品，被告对涉案摄影作品的使用己构成商业性使用。被告作为爱奇艺平台运营方及《延禧攻略》的著作权人，应当尊重原告的著作权，其使用涉案摄影作品，应当依法取得原告的授权许可，向原告支付使用报酬，但被告未经许可使用涉案摄影作品，其行为侵犯了原告合法享有的著作权与获取版权收益的商业利益，被告应对上述行为承担侵权法律责任。被告爱奇艺公司辩称，原告未取得涉案摄影作品的底稿著作权登记证明，故不能证明原告享有涉案摄影作品的著作权。公司经合法授权对《延禧攻略》享有信息网络传播权，对于该剧集使用的内容是否侵权，不具有审核义务。被告东阳欢娱公司辩称，原告现有证据不足以证明是涉案摄影作品著作权人，被控侵权图片仅为片头的一帧画面，与涉案摄影作品相同的元素仅有宫墙和梅花，不构成实质性相似。图片来源：天眼查法院审理认为，原告提交的底稿、网页截图等在无相反证据下可以认定涉案摄影作品的著作权由原告享有。在涉案电视剧中，爱奇艺公司侵害了原告对涉案摄影作品享有的信息网络传播权；东阳欢娱公司、上海瑆玥公司侵害了原告对涉案摄影作品享有的复制权、署名权、修改权。最终法院裁定，被告三公司共计赔偿原告樊某经济损失6万元。图片来源：天眼查据悉，《延禧攻略》于2018年播出，是由秦岚、聂远、佘诗曼、吴谨言等主演的古装偶像剧。该剧讲述了宫女璎珞凭勇往直前的勇气、机敏灵活的头脑、宽广博大的胸怀，化解宫廷上下的重重困难，最终成为襄助乾隆盛世的令贵妃的故事。对此你们怎么看呢责任编辑：王蒙