6月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。会上，农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳介绍，今年以来，为统筹做好新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品稳产保供工作，农业农村部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，密切关注各地生产和市场形势，加强分析研判，定期调度生产供应信息，主动加强与有关部门协同配合，维护农业生产流通秩序，全力抓好“菜篮子”产品生产供应。一是及时安排部署。贯彻落实《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，联合国家卫健委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》，联合发展改革委、财政部等10部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，分区域、分环节、分类别细化工作措施、明确工作要求，多次紧急调度和部署生产，确保“菜篮子”产品稳定生产和顺畅流通。二是加强监测对接。监测大中城市主要批发市场鲜活农产品价格和生产供应情况，发布“菜篮子”产品批发价格200指数。组织重点批发市场加大对上海、吉林等地“菜篮子”产品供应。动员电商企业对疫情严重地区予以重点保障。三是推动问题解决。会同交通运输部门，将农产品及农业生产物资纳入重点运输物资保障范围，维护“菜篮子”产品正常生产流通。成立农资保供专班，设立春耕农资保供、“菜篮子”产品产销对接等热线电话，第一时间受理基层反映的农资下摆、农民下田、“菜篮子”产销等堵点卡点问题。下一步，农业农村部将会同有关部门采取有效措施，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，全力做好稳产保供工作。一是强化工作指导。指导各地落实好分级分类差异化防控措施，保障农业生产有序开展。优化“菜篮子”市长负责制考核内容，引导大中城市加强生产能力和应急保供能力建设。二是稳定产品生产。指导蔬菜主产区合理安排品种和上市茬口，推动大中城市周边积极发展速生菜、芽苗菜生产，稳定畜禽水产品生产。加强农产品质量安全监管，加大抽检和执法力度，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。三是畅通运输渠道，督促各地严格落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，做好“菜篮子”产品等重点物资运输保障工作。推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接对接。四是加强监测预警。紧盯重大节日和极端天气，密切关注新冠肺炎疫情影响，加强生产情况调度和市场动态监测预警，指导督促各地制定好应急保供方案，确保“菜篮子”产品稳定供应。责任编辑：张亚楠