6月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。会上，工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青介绍，在统筹疫情防控和制造业生产方面，政府重点是做好两方面工作，一是统筹指导、加强协调；二是靠前服务、加强保障。在指导协调方面：一是要落实属地责任，统筹疫情防控和制造企业生产，切实落实好各项惠企政策。二是要分区分级指导企业做好稳定生产方案和应急预案。对处于高中低不同疫情风险下的企业，分类施策、科学指导，不得简单要求停工停产或者限制产能、人员到岗率等。三是在发生疫情、确需停工限产时，地方要严格履行程序。对制造业重点企业和民生保供企业，应由地方行业主管部门评估后向当地联防联控机制报告；对处于产业链关键环节、涉及产业链全局的重点企业，要由省级行业主管部门和综合经济管理部门评估后，按程序向省级联防联控机制报告；谨防“随意关停、一关了之”。在加强服务保障方面：一是发挥好重点产业链供应链保链稳链等机制作用，聚焦难点堵点卡点，落实好“白名单”制度，以点带链、以链带面，推动涉疫地区企业尽快复工达产。遇到产业链供应链方面问题时，省内能够解决的自行解决，需要省际协调的，由省级工业和信息化主管部门明确需协调的配套企业名单和事项，先行协调解决，确需部委协调的，及时报国家发展改革委、工业和信息化部。二是要全力保障物流通畅。各地要实施好在疫情防控条件下重点物资运输车辆通行证制度，建好用好物资中转站，通过甩挂运输、现场过驳、人员检疫等方式，有效阻断病毒传播，确保物流通畅。三是做好企业稳定生产服务保障。对因出现疫情启动稳定生产方案的企业，特别是实施闭环生产的企业，各地行业主管部门要主动服务、靠前服务，“一企一策”，积极协调疾控、交通、公安等部门做到防疫检测优先、人员返岗优先、运输运力优先、通行仓储优先、生活保障优先等“五优先”。对于因疫情原因停产的企业，要帮助企业科学精准做好防疫工作，积极创造条件复工达产，同时要支持银行、保险、船代、货代、快递、专卖店等关联行业同步复工。责任编辑：朱学森 SN240