6月2日，清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生在一场保险科技论坛上谈到，养老保险挖掘个人养老金市场至少有五方面优势。首先，养老保险期限较长，适合做长期的养老储备。朱俊生表示，养老需要提前规划，准备一笔专项资金为未来的养老提供比较稳定的现金流支持，当前，我国的储蓄率很高，但大多数是1年以内的短期存款，不利于养老储备，后续，商业养老保险发展中面临较大的一个任务就是将大量短期储蓄转化为长期养老资产。其次，养老保险的优势在于其内含预定利率，这是一个确定性的保障，所以，养老保险具有安全、稳定、持续增长的特点，朱俊生称，在资管新规落地，许多理财产品打破刚兑以及未来长期利率下行的大背景下，养老金含预定利率的确定性保障是一个非常强的优势。朱俊生还提到，养老保险的利率是复利，拉长时间来看，复利模式可以促进养老财富的积累。举例而言，3%左右的复利，在30年当中年化收益率可以超过6%，如果是5%的复利，在30年当中年化收益率其实超过了11%。“从全球到中国，经济的不确定性越来越大，家庭更需要增加防御性资产的配置。”第三，保险产品优势还包括可以通过多账户的产品组合，满足不同风险偏好客户的需求。朱俊生举例称，比如年金险可以提供确定、终身现金流，目前，年金险更多与万能险组合，为客户提供保底且相对稳健的收益，也有一些年金险与投连险结合，让客户承担一些风险的同时获取更高的收益。不过，朱俊生也提到，未来，不同金融机构挖掘个人养老金市场非常核心的点在于比拼投资收益率，在这方面，养老保险面临较大挑战，目前，保险公司还没有很好发挥长期养老金的投资优势。“后续，整个行业如何提高风险容忍度、拉长考核期限、优化考核机制，倡导长期投资理念，提升投资能力，提升养老保险资金的投资回报率，以支持养老保险与万能账户、投连账户更好地结合，从而满足不同风险偏好客户的需求是非常重要的。”第四，养老保险可以进行年金化领取，分散了个体的长寿风险。“我甚至认为，所有金融机构提供的产品中，只有保险才具备这样的优势。”朱俊生称，只有保险才能应对不确定性，别的行业是没有这个功能的，投资其他金融产品，账户中的钱领完了就没有了，但保险可以以生命表为依据，用精算技术来实现年金化的领取，终身领取，较好地分散长寿风险。但朱俊生认为，这种独特优势目前并没有引起很好的重视。最后，养老保险可以与养老服务相结合，为客户提供综合的养老保险解决方案。朱俊生称，目前有越来越多保险公司投资养老社区，提供医养服务，在长寿时代，高品质的养老既需要保险支付能力，也需要实体的医养服务，因此，将养老保险与养老服务结合起来，创新养老解决方案，有非常大的优势。责任编辑：余坤航