近期，微博上一位知名IT人@逮獭科技提出建议，称可以通过“付费上班（从业者付钱给公司）”来帮助大学生实现就业，同时也给企业带来现金流。此言一出，引发了大量网友的声讨。但有人随后在微博上贴出了一家知名公司的“实践计划”，其中写明参与者需要交纳17800元费用，才能进入一款“大型世界多人在线生存类”网络游戏的开发项目工作。对此，上游新闻记者进行了采访。知名企业推出收费“实践计划”记者在微博看到，多名博主转发了知名IT人@逮獭科技的微博截图，该博主建议让大学生付费上班，企业加强培训，让大学生付费上班获得职业经验，而企业因此获得现金流。文中还特别表示大学生获得经验“物超所值”。随后，上游新闻记者找到@逮獭科技的微博，但该博文已经删除。随后有网友贴出一则招聘启事，指称一家名为完美世界教育的公司，将开发一款无缝大世界多人在线生存类网络游戏，邀请求职者参加项目，面向人群是完美世界教育在读学生或已毕业学生。上游新闻记者看到，该计划申请名额为14人，其中包括游戏策划、3D美术设计、游戏动作设计、原图概念设计等多个类别，而申请的费用是17800元人，实践时间为3个月或以上，但超过3个月不再额外收费。对于这个“实践计划”，不少网友提出了质疑。有人认为“这个不是上班，不和你签劳动合同，就是花钱买项目经历”，有人讽刺“真优秀，什么样的脑回路支撑了这样美妙的想法”，也有人称“有不少培训机构就是搞的这一套”。也有网友表示，游戏圈内早就是这样付费培训，内容是大厂大剧组大渲染机构实习，几年前就是这样了。记者咨询了某游戏公司从业人员，他表示，对这种情况有所耳闻，但并非所有公司都会这样做，算不上普遍情况。记者试图通过完美世界教育官网400电话进行咨询，但系统提示：客服人员不在岗。拨打其北京、成都两处公司的相关电话也未能接通。记者通过网页弹出式对话框与完美世界在线客服进行了对话，在问及该实践计划时，对方表示该计划只针对内部人士。随后，对方开始推销该机构的课程，并一直追问微信和电话号码，不愿谈及该计划的实际内容。记者通过天眼查了解到，完美世界教育科技（北京）有限公司与上市公司完美世界股份有限公司同属于完美世界控股集团，大股东都是池宇峰。根据网游“完美世界”官网介绍，该游戏的开发和运营企业正是完美世界控股集团。专家解读>>“付费上班”混淆培训与就业概念如已建立劳动关系收费还涉嫌违法付费上班学技术是否真的靠谱？记者咨询了相关人士的看法。重庆大学经济与工商管理学院博导、中国市场学学会理事廖成林认为，首先这位博主混淆了就业的概念，学生完成了学业，做好了知识技能的储备，被社会接纳，走上工作岗位叫做就业。这种所谓的“付费就业”相当于在玩文字游戏。工作就是工作，责权是十分清晰的。而“付费就业”根本上是一种消费，相当于花钱购买一种技能培训，根本就算不上就业。当然，如果是企业推出培训产品则另当别论。重庆乐君律师事务所何桐雨律师表示，如果单位和个人签订的是劳动合同，建立劳动关系，那么单位不给予劳动报酬，反而向员工收取费用涉嫌违法。但如果双方并未签订劳动合同，而建立合作关系，双方通过合同约定好内容，那么不违法。当然，这是建立在自愿的前提下的，劳动者不会选择对自己毫无好处的约定。如果没人愿意干，没有市场，则无法实施。在某一些存在技术门槛的行业，的确可能存在“付费上班”情况，例如美容、美发、厨师等带有一定专业技能的行业则有传、帮、带的过程，这期间很有可能学徒没有收益，反而要付出一定的代价。但严格来说，这并不是一种劳动关系，更像是通过技能实践进行的培训。责任编辑：张恒星 SF142