近期，多家国有大行和股份制银行下调不同期限的定期存款利率。部分城商行也开始不同程度地下调中长期存款利率。这种现象是否会成为未来持续一段时间内的趋势？农商银行是否要跟风降息？业内人士认为，农商银行会随着趋势下调，同时也要在普惠金融上发力。01大行存款利率下调传导至中小银行4月26日，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行等国有大行2年期、3年期普通定期存款利率均已下调10个基点（BP）。随后，多家中小银行也下调了存款利率。5月22日，宁波银行、苏州银行、杭州银行陆续对外发声，将会结合市场情况对存款利率价格进行调整。目前，上述银行中已有部分展开行动对定期存款利率进行下调，部分银行3年期至5年期的存款产品利率降低了10-25个基点。与此同时，苏州农商银行、张家港农商银行等上市农商银行也宣布下调利率。张家港农商银行于5月18日对部分存款产品进行了调整，目前该行的活期存款利率仅0.2%。“我行积极顺应监管导向，高度重视负债端成本管控，目前，已对部分期限的存款下调利率定价。后续，我行将紧密关注同业执行情况、市场变化等，结合自身实际，通过精细化管理，采取相关措施合理控降负债成本，保持存款有序增长。”张家港农商银行相关负责人表示。此外，一些非上市的农商银行甚至是村镇银行也对部分产品存款的利率进行了下调。记者采访了解到，北京农商银行整存整取的一二三五年定期存款利率均下调了5-25个基点不等；湖北竹溪农商银行整存整取一二三年定期存款利率下调了10个基点，五年定期存款利率更是下调了40个基点；而湖北大悟楚农商村镇银行整存整取的一二三五年定期存款利率均下调了10个基点。为何下调？政策层面和市场层面都给出了充分理由。“诱发各大银行降低存款利率的直接原因是利率定价自律机制的鼓励。”财经专栏作家、中央财经大学绿色金融国际研究院特邀高级研究员李庚南告诉记者。4月15日市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调10个基点（BP）左右。“这一要求应并非强制，但做出调整的银行或将对其宏观审慎评估（MPA）考核有利。”李庚南表示，通过降低存款负债成本来降低中小企业融资成本，这无疑是监管部门乐见其成的，也是一直在积极引导和推动的。据测算，若中小型银行存款利率上限统一下调10个基点，可使银行体系的负债成本下降达到1100亿元，这足以支撑1年期与5年期贷款市场报价利率（LPR）在二季度双双下调5个基点。但是，商业银行通过降低存款利率而获得的额外收益会否反哺实业、向实体经济让利，则在时间上、实际效果上都有待观察。从银行的视角来看，记者采访了数位银行高管，得到了较为集中的几个原因：一是刺激消费，存款利率下降，相当于是存款收益越来越少了，这有助于刺激消费，目前不管是降低贷款利率还是存款利率，都是为了增加市面上流通的货币量；二是缓解净息差压力，客户贷款需求在降低，贷款放出去相对之前变得更难，对于银行来说，资产端贷款放不出去，负债端成本也要进行压降，从而拓宽净息差；三是政策鼓励下随行就市，“银行在响应国家号召，降低企业贷款利息，但银行本质也是企业，所以成本也要进行相应的压降，自然要降低利率来维持发展了。”一位农商银行行长告诉记者。02也有农商银行“按兵不动”尽管银行下调存款利率似成趋势，但记者采访发现，也有不少农商银行存款利率“按兵不动”。“农商银行揽存压力大，存款利率本来就比其他行高，而且农村客户偏好存款类产品，特别在当前理财普遍破净情况下，通过高存款利率弥补农商银行在理财产品上的不足是一个很好机会，但对资产端压力会更大。”沿海地区某农商银行副行长说。还有农商银行表示，“拟下调，但目前并未下调。”原因在于“虽然存款利率下调能够缓解银行负债端压力，避免净息差被挤压，但更要考虑到利率下降后带来的客源流失问题，研究出合理的定价策略。”一位西部地区农商银行信贷部总经理表示。上述人士表示，相较于国有大行和股份制银行的财政性存款和公司类存款，中小银行客户通常都是小微企业和个人经营性的小额存款，揽储压力更大，因此存款利率一般更高。“即使下调，农商银行为维护客户，其存款利率与大型银行相比，也是相对较高者。”此外，记者了解到，还有农商银行提供了少量高利率大额存单的“秒杀”机会。例如，东部地区一家农商银行推出了“抢3.55%大额存单、秒杀 3.7%优惠利率权益”活动。不过，活动仅限5月26日至6月7日期间，且每日限前10名。“国有大行存款利率下降，大额存单利率虽然同步下降，但很多地方也出现了‘一单难求’现象，对农商银行来说，推出较高利率的大额存单不失为一个很好的营销机会，可以在缓解揽存压力的同时迎合市场需求。”沿海地区某农商银行副行长告诉记者。03不可规避之“难”事实上，存款利率下调对于中小银行来说，压力与动力并存。日前，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022年5月20日贷款市场报价利率（LPR）为：1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月水平（4.6%）下降15个基点。根据存款利率市场化调整机制，自律机制成员银行参考以10年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1年期LPR为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平。5月9日，央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》中也指出，建立存款利率市场化调整机制重在推进存款利率进一步市场化，对银行的指导是柔性的。银行可根据自身情况，参考市场利率变化，自主确定其存款利率的实际调整幅度。对于存款利率市场化调整及时高效的金融机构，人民银行给予适当激励。可见，存款利率下降是市场选择和政策引导的共同作用。在政策的鼓励下，银行降低存款利率的积极性在不断提高，开始向存款利率市场化调整靠拢。然而，相较于国有大型银行，农商银行有其不可规避之“难”。记者采访发现，国有大型银行一直有稳定的存款来源，可以降低存款利率上的负债成本。而中小银行的存款来源波动较大，成本较高，加之人员、租金、摊销、设备等网点费用居高不下，占农商银行总成本的60%-70%，而随着全国各地疫情的反复、线上支付渠道的丰富，网点的客群数量和价值创造却在减少。“还有很多边远地区的银行网点长期处于亏损状态，但出于履行社会责任的考虑，我们并没有撤并，这其实进一步增加了中小银行的成本。”一位西部地区农商银行董事长坦言。多家中小银行2021年年报显示，净息差均呈收窄趋势，作为衡量银行盈利能力的重要指标，缓解净息差压力自然就成为多家银行今年的重点工作。“长期来看，降低存款利率有助于降低银行负债端成本，同时由负债端传递到资产端，为资产端让利实体经济拓展空间，保持自身净息差。”业内人士表示。“多家大行和城商行先走出了降低存款利率这一步，再加上近期全国企业资产利润率、资本利润率等都在下行。我判断，从长远来看，农商银行也要下调存款利率。”彭树军分析。04在普惠金融方面寻找发力点既然存款利率下降趋势已成定局，中小银行该如何破局？降息后的发力点在哪里？业内专家认为，农商银行存款利率下降后的发力点仍在于普惠金融。“在线上保险、数字信贷等创新产品加快发展，提高普惠金融覆盖面和精准度。发展中间业务，提高中小银行中收业务占比，弥补净息差收窄的收入空缺，刺激县域金融服务需求，规范开展养老储蓄、养老理财产品等。”一个细节是，5月24日，多家中小银行接到通知，要求今年不能新增理财业务规模。还有多家中小银行人士透露，已多次提交银行理财公司牌照申请材料，目前仍未获批。“这在一定程度上倒逼中小银行更加专注于服务实体经济，利用自身区位优势，更好满足普惠金融客户的服务需求。”一位监管人士说道。一方面，政策的引导作用不可忽视。一位东部地区农商银行董事长认为，要合理运用国家对中小银行的优惠政策，抓住机遇另辟蹊径。5月20日，银保监会有关部门负责人在通气会上介绍，银保监会会同财政部、人民银行等部门，创新地方政府专项债补充中小银行资本举措，向289家农村中小银行注资1334亿元。“这为中小银行更好服务地方政府、企业和个人金融需求提供了发展机遇，能够进一步扩大普惠金融覆盖面、提升普惠金融服务能力。”另一方面，中小银行也要增强自身能力。“存款利率调整只是扬汤止沸，唯有提升资产配置能力才能釜底抽薪。”沿海地区某农商银行副行长表示：“原因在于当前大行在负债端和资产端都被挤压很厉害，大部分农商银行在存款利率上并无明显的差异化竞争能力，所以最好的策略应该是避其锋芒，不能采用所谓‘让利不让市场’正面‘硬杠’的策略，还是多沉下心来，苦练内功，打好普惠金融业务基础，提升资产配置能力。”“但优化负债管理不是简单地降低利率，而是要建立在不断降低营销成本、提高贷款定价能力基础上，体现银行与企业同舟共济、互惠互利的关系。”李庚南强调。来源：中国农村金融杂志社原标题：独家|大型银行存款利率下调，农商银行顺势跟进还是逆风而行？责任编辑：王婉莹