周三（6月1日），现货金仍延续涨势并刷新日高至1849.84美元，较日内稍早触及的5月19日以来最低点1828.31美元上涨超21美元。日内公布的数据显示，美国5月ISM制造业PMI为56.1，预期54.5，前值55.4；美国4月营建支出月率 0.2%，预期0.5%，前值0.10%。美国5月ISM制造业指数高于预期，表明美国经济可能可以应对流动性减少和利率上升的影响，增加了美联储继续推进其收紧政策的可能性。此外，就业市场仍然紧张，4月份职位空缺高于预期，上一月的数据也被上修。具体数据显示，美国4月JOLTs职位空缺为1140万人，预期1140万人，前值1154.9万人。数据公布后，由于市场预期利率将上升，两年期美国国债收益率和美元汇率大幅上涨。美元指数上涨0.3%，美国国债收益率也有所上升。尽管如此，现货金仍延续涨势并刷新日高至1849.84美元，较日内稍早触及的5月19日以来最低点1828.31美元上涨超21美元。黄金市场的基本主题仍是令人担忧的通胀，这可能会令市场保持底部，并引发更多的买盘兴趣。在期货市场出现了一些空头回补，在近期的抛售压力之后，现货市场出现了少量逢低吸纳。投资者还在关注美国非农就业数据和5月通胀数据，以寻找经济走势和美联储收紧政策前景的线索。更高的利率会增加持有黄金的机会成本。随着时间的推移，我们预计黄金价格将恢复主要以实际收益率为线索，并在一定时期内持续受到压制。技术图形上，黄金昨日美盘强势反弹一波，但是依旧受均线压制。黄金遇阻1870阻力后开始下跌，并跌破4小时均线支撑，现在的反弹是对此前破位的反抽确认。看似强势的反弹但没有延续性。1850的压力目前似乎也难以突破，遇阻后还将继续下跌。今日小非农和周初请失业金数据公布，料数据前，走势将会变得谨慎。随后还要迎接周五非农数据登场。若这两天数据强劲，恐对黄金会构成进一步的重压。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛