作者： 东海期货 明道雨投资要点：宏观：短期美国通胀压力缓解，美联储货币紧缩预期降温，国内疫情好转叠加刺激政策持续加码，宏观面整体偏暖。供应：国内多家大型冶炼厂集中在五到六月检修期，国内产量回升难度较大；交割换月后进口窗口即刻关闭，国内进口短期放慢；叠加广东、常州等地区消费较好，国内库存下降，精炼铜整体供应偏紧。需求：随着疫情的好转，供应链紧张问题环节，国内企业逐渐复工复产，下游加工需求逐步增加；此外，国常会、国务院经济电话会议持续加码刺激房地产、基建，未来需求回升预期较强。库存：国内需求回升，供应偏紧，社会库存下降，且随着未来需求进一步回升，国内去库速度将进一步加快。利润：随着供应端逐步收紧以及需求端逐步回升，铜加工企业利润有所下降，未来可能继续下降。价差：供应偏紧，国内库存下降，Back结构偏强。结论：短期国内外宏观面整体偏暖。基本面全球极低库存且呈下降趋势对铜价支撑仍强；且随着国内疫情缓解，国内需求逐步回升、国内基建和房地产刺激政策持续加码，需求回升弹性预期较强，国内铜社会库存去库速度或进一步加快。此外，库存偏低以及需求回升，沪铜Back结构偏强。操作上建议维持轻仓谨慎做多，跨期正套策略。操作建议：轻仓谨慎做多，07-08跨期正套。风险因素：美联储加息超预期、需求回升不及预期、地缘政治风险1．行情回顾5月以来，国内铜价大幅回落。一方面由于月初美国通胀压力较大，美联储紧缩预期持续升温，美元指数一度涨至105的高位，对铜价形成较大的压制作用；另一方面，由于俄乌冲突以及美联储持续紧缩，全球经济增速大幅放缓，联合国、IMF等纷纷下调全年经济增长预期，叠加国内疫情严重，需求端整体偏弱，国内外铜价同步下跌。但是由于美元走强，人民币短期大幅贬值，国内铜价表现相对偏强。但是5月下旬以来，随着美国通胀预期逐步降低，美联储紧缩预期降温，美元指数大幅下跌至101左右；叠加国内陆续加码出台经济刺激政策，国内外铜价低位反弹。1．主要逻辑1.1．美国紧缩预期有所降温，中国稳经济政策加码出台当前宏观面上聚焦点在美联储货币政策态度和中国稳增长方面。美联储货币政策态度决定着美元的强弱以及市场对未来美国经济放缓程度的预期；而国内稳增长政策决定着市场对于未来国内需求端回升预期的判断。首先，美联储货币政策方面，5月5日，美联储宣布加息50基点，同时宣布6月开启缩表进程，6月7月分别加息50基点，美联储进入紧缩加速期；但是随着5月全球大宗商品价格的回落以及美国消费支出价格涨势放缓，美国通胀压力降低，同时市场对于美国经济衰退的预期升高。因此，在5月26日的会议纪要显示如果美国经济不确定增大，美联储将快速改变货币政策立场；此外部分美联储官员表示，9月可能暂停加息，美联储货币紧缩预期有所减弱，美元指数短期大幅下跌，对铜价有较大的支撑。其次，国内方面，5月15日中国央行宣布下调首套房利率20基点，5月20日，央行下调LPR利率15基点，房贷利率持续下调，房地产刺激政策持续加强。5月23日，国常会出台六方面33条措施稳定经济增长。5月25日，国务院开启稳经济电话会议，动员全国加大力气稳定经济增长。5月29日，上海发布《上海加快经济恢复和重振行动方案》促进经济快速恢复。因此整体来看，5月国内经济刺激政策陆续加码出台以及国内疫情的好转的配合，预计从6月开始，国内经济快速回升，下游需求爆发弹性加大。总体来看，国外货币紧缩预期减弱，宏观利空压制缓解；国内方面疫情好转叠加刺激政策陆续加码出台，需求回升预期较强，对于6月铜价的支撑明显加强。2.2．国内疫情好转后需求回升预期较强电网投资方面，1-4月电网基本设施投资累计完成额893亿元，累计同比增长4.7%；电源基本设施投资累计完成额1173亿元，累计同比增长5.1%；两者合计2066亿元，合计累计同比增长5%，较上月回落2.5个百分点。因此，虽然受疫情影响，投资增速整体有所下滑，但是电力电网需求整体仍旧较为强劲，随着5月中下旬国内疫情的好转，电力电网投资将一步加快。基建需求方面，4月基建投资当月同比增长3%，较上月下滑5.5个百分点，主要由于疫情原因导致建筑工地开工放缓所致。随着5月中下旬疫情的好转，国内逐步复工复产以及国内稳增长方面基建投入进一步加大和加快，因此，基建需求增速料将快速反弹。房地产需求方面，5月30城成交面积同比下降42.5%，较4月回落2.3个百分点，其中一二三线城市同步下滑，房地产销售仍旧疲弱且进一步大幅下滑。 4月房地产开发投资同比增长-2.7%，较3月回落0.3个百分点。4月由于疫情原因，国内房地产投资和开工仍旧偏弱。随着5月中下旬以来国内疫情的好转以及国内房贷利率连续下调，房地产市场回暖预期有所抬升。美国房地产市场由于美国房价快速上涨以及美国房贷利率快速上升，导致美国房屋销售大幅放缓，美国房地产市场景气下滑。4月美国成屋和新屋销售均有所回落。4月成屋年化销量561万套，环比下降2.4%，同比减少5.9%；4月新屋销售年化59.1万套，环比下降16.6%，同比下降27%。汽车需求方面，中国4月汽车销量118万辆，同比增长-47.6%，较上月下降36%；5月22日当周日均零售和批发量分别为42342量和41047量，分别同比增长0.8%和-11%，较上月回升48%和49%。新能源汽车方面，2022年4月全球汽车销量49万辆，环比大幅下跌59%，同比增长25%；中国新能源汽车销量29.9万辆，同比增长45%，较上月回落69%。整体来看随着上海地区逐渐复工复产，供应链问题逐步缓解，国内汽车产销大幅回升。国外方面，由于汽车贷款利率大幅上升，汽车销量短期大幅放缓。家电需求方面，2022年4月中国空调产量2279.2万台，同比增长-5.9%，较上月下滑4.4个百分点；家用电冰箱产量652.4万台，同比增长-15.6%，较上月下滑7.2个百分点。主要由于疫情原因导致国内部分企业停工停产所致。随着国内疫情的好转，国内企业加快复工复产，预计6月之后家电产量增速将快速回升。铜企生产及开工方面，中国4月铜材产量171.4万吨，同比增长-9.7%，较上月下降12.5个百分点，主要由于疫情导致华东地区停产停产所致。随着上海等地疫情逐步好转，国内铜企逐步复工复产，精铜制杆企业开工率上升至70.77%，连续六周回升，开工逐步恢复至正常水平。2.3．供应整体偏紧铜矿供给方面，3月ICSG全球铜矿产量183.5万吨，当月同比增长3.6%，较上月增加2.1个百分点，3月全球产能229万吨，产能利用率80.2%，较上月增加1.2个百分点。进口方面，4月中国铜矿石及精矿进口188.36万实物吨，同比下降13.76%，较上月下降19.1个百分点， 1-4月累计进口823.4万实物吨，同比增长4.5%，较上月下降2.2个百分点。精炼铜供给方面，4月我国精炼铜产量89.8万吨，同比下降1%；1-4月精铜累计产量为353.9万吨，累计同比增长4.4%。5月受炼厂集中检修影响，精铜产量环比4月仍略有减少，但6月以后随着山东炼厂复产、铜陵40万吨新产能等产能增产，精铜产量将有较快增长。进口方面，4月精铜进口28.98万吨，同比减少9.3%，5月上旬以来随着国内精炼铜进口盈利空间打开，以及国内疫情缓解，精炼铜进口通关影响减弱，5月精炼铜进口将逐步回升。但是由于广东、常州等地区消费较好，两地库存下降，叠加交割换月后进口窗口即刻关闭，国内多家大型冶炼厂集中在五到六月检修期，国内产量回升难度较大，精炼铜整体供应偏紧。2.4．库存截至5月27日，LME铜库存报156175吨，COMEX铜库存80050吨，上期所铜库存41546吨，社会库存23.74万吨，保税区库存21.4万吨。目前国内外铜均处于较低库存水平，且国内外有进入去库存阶段的趋势，因此对铜价支撑较强。从国内铜季节性库存数据来看，期库存处于历史较低水平，4月与5月受疫情影响，去库速度明显放缓，但是随着国内疫情缓解以及国内刺激政策陆续发力，后期消费回归后，国内铜有望加速去库。2.5．利润前期由于铜精矿供应宽松，TC快速上涨，一度涨至80美元吨上方。2022年铜精矿长单加工费Benchmark敲定为65美元吨与6.5美分磅，较2021年上涨5.5美元吨与0.55美分磅，2022年2季度CSPT敲定TC地板价为80美元吨，环比上涨10美元吨。铜冶炼利润（不含副产品）随TC和硫酸价格上涨而快速上扬，5月20日全国硫酸（98%）市场价934元，环比上月增加1.5元，整体维持在高位水平。近期随着下游需求增加，库存下降，供应有所收紧，铜冶炼厂TC有所回落，冶炼厂利润有所下降，但整体维持较高水平。2.6．价差目前国内铜现货升水仍高于往年水平，主要由于精炼铜短期供应有所收紧，叠加国内疫情好转以及刺激政策陆续加码，国内需求回升预期较强，国内现货短期反弹，现货升贴水维持在350元吨上方。同期，受伦铜库存处低位影响，伦铜Cash-3M价差与往年相比处于较高水平，但由于海外铜近期逐步降库，伦铜升贴水大幅回落。期限价差方面，由于近月合约整体偏强，国内社会库存短期下降，整体维持强Back结构。3．结论及操作总体来说，短期国外货币紧缩预期降温，国内刺激政策持续加码，宏观面整体偏暖。基本面全球极低库存且呈下降趋势对铜价支撑仍强；且随着国内疫情缓解，国内需求逐步回升、国内基建和房地产刺激政策持续加码，需求回升弹性预期较强，国内铜社会库存去库速度或进一步加快。此外，库存偏低以及需求回升，沪铜Back结构偏强。操作上建议维持轻仓谨慎做多，跨期正套策略。风险因素：美联储加息超预期、需求回升不及预期、地缘政治风险责任编辑：陈修龙