21世纪经济报道记者 凌晨 西安报道6月1日，为稳经济增长、稳市场主体、保就业，西安市经开区出台27条政策措施，包括促消费、稳投资、稳就业等诸多举措。稳投资促建设方面，经开区为了加快重点项目开工、鼓励新建项目投资入库、促进在建项目加快建设，最高给予一次性补贴50万元。其中，引导外资投向经开区装备制造等鼓励类产业领域，对外方当年直接投资额1000万美元以上项目，按照市级支持标准给予50%配套补贴。此外，在人们最关注的促销费稳市场方面，经开区面向全区发放1000万元专项消费券，支持区域内商贸企业开展激发消费潜力、促消费活动。值得注意的是，在近期露营经济火热的背景下，经开区提出支持“户外经济”“夜间经济”发展。其中包括引导和鼓励企业开展以休闲体验为主题的露天集市等消费新模式，形成“一站式”户外经济产业链。允许具备条件的商业步行街、商业综合体在夜间规定时段开展户外经营，适当延长夜间营业时间。依托特色商业街区举办主题室外活动。此次政策对促进重点项目发展，增加招商引资力度，激活商贸企业，以及刺激消费市场等方面均有重点提及。同时，21世纪经济报道记者注意到，在备受关注的稳就业方面，经开区从税务、房租、金融机构等方面入手，出台多条规定。具体来看，企业房租方面，按生产型企业不超2000平方米、商贸服务企业不超500平方米的标准，减免3-6个月租金。倡导其他经营主体对民营中小微企业适当减免房租。金融机构方面，对于2022年为经开区中小微企业提供融资服务的，融资成本低于上年同期融资成本、贷款增速高于各项贷款增速且2022年度中小微企业贷款增量排名前5的银行机构，给予每家20万元奖励。此外，为了促进失业人员再就业，对于新招录2022年在经开区备案失业人员，签订一年以上劳动合同，且有社会保险缴纳记录的企业，经开区按每人2000元标准给予企业一次性吸纳就业补贴。（作者：凌晨 编辑：李博）责任编辑：王翔