炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：刚刚！证监会会计部原主任，被查！科创板涨疯了，是何原因？又一个时代眼泪，宣布退出中国！网友：这下只能压泡面了中国基金报 泰勒兄弟姐妹们大家好，今天收成如何，最近A股强势回暖，大家都回本了吧。明天A股放假，先祝大家端午节快乐！接下来回顾一下今天发生的大事。Kindle中国将停止电子书店运营刚刚，亚马逊表示将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。亚马逊称将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。退回亚马逊的Kindle电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。亚马逊表示，2023年6月30日后将无法再继续购买新书。2024年6月30日之前，还可以继续下载已经购买的电子书到本地设备。存储在设备上的电子书及个人文档不会受到影响。有网友表示，以后kindle只能用来盖泡面盒了。基金君也有一部kindle，看过一阵子电子书之后，放在书架吃了很多灰了。。。商务部发言人高峰今日表示，我们注意到亚马逊公司刚刚宣布关闭中国区电子书的业务。客观上讲，中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象。高峰称，总体看，我国对外资持续保持较强吸引力。2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%，其中美国实际对华投资增长了53.2%。中国欢迎各国投资者继续加大在华投资，带来更多有市场竞争力的新产品、新业务、新服务，积极参与构建新发展格局，共享中国发展红利。科创板涨疯了今天A股市场，最靓那个仔就是科创板了，三大指数早盘翻红后震荡拉升，沪指冲击3200点，小幅收涨；创业板指收涨超1%。科创50指数午后快速拉升，大涨超4%。截至收盘，沪指涨0.42%报3195.46点，深成指涨0.67%报11628.31点，创业板指涨1.21%报2458.26点；两市合计成交8917亿元，北向资金净买入31.83亿元。科创50指数放量大涨4.68%，成交额超650亿元创年内新高，16只个股涨幅超15%，其中，莱特光电录得四连板，新光光电、华依科技、精进电动、卓易信息、灿勤科技、正元地信均涨停。为何科创板近期连续大涨，市场有传闻说可能要降低门槛，不过基金君未能核实真假，大家看看就行。另外，科创板首批股票上市3周年将至，将再次迎来解禁高，而每年7月解禁前都拉一波，今年是三年最后一年了。大家可以琢磨一下。此外浙商也在下午发布研报，认为科创板进入牛市初期，小荷初露尖尖角。一则，其产业分布映射当前的先进制造业崛起，以半导体、新能源、云计算、国防和医药为代表；二则，盈利高速增长，结合Wind一致盈利预测22年和23年均超30%，与此同时估值触底，目前PE-TTM接近2012年创业板水平；三则，基金配置较低，截止22Q1科创板占基金配置比约5%。接下来，我们认为市场最核心的特征在于，科创板中新一轮明星股将悄然展开有序上涨，是未来结构牛市的主战场。“无产业，不牛市”，展望十四五，以新能源、半导体、云计算、国防和生物医药为代表的制造业升级，是当前最具时代感的产业，科创板作为一批上市未满三年的次新股，恰好映射了中国制造业的升级崛起，这点正是夯实科创板牛市的底层逻辑。创业板自2009年10月推出，指数持续调整至2012年1月并于2012年12月二次探底后开启牛市。科创板自2019年7月推出，指数持续调整至2022年5月，持续调整近3年后，当前PE-TTM同样接近2012年的创业板。对创业板和科创板归一化处理后，早期指数走势呈现出较强相似度。汽车整车板块再度走强，安凯客车、东风汽车、亚星客车、小康股份、北汽蓝谷、金龙汽车涨停。消息面，目前，各地有关汽车相关促消费政策陆续发布，同时，新一轮新能源汽车下乡、阶段性减半征收600亿元部分乘用车购置税也为此前受疫情影响的汽车消费端带来修复。汽车芯片板块拉升，佳缘科技、紫光国微、芯海科技、希荻微等股涨幅居前。消息面，近日，国际半导体产业协会（SEMI）发布报告称，2022年第一季度全球半导体设备出货金额同比增长5%，达到247亿美元。中国证监会会计部原主任王宗成接受纪律审查和监察调查据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。王宗成简历王宗成，男，汉族，1965年3月生，安徽肥东人，1998年12月加入中国共产党，1993年7月进入中国证券监督管理委员会工作，硕士研究生学历。1998年12月至2003年9月，任中国证券监督管理委员会会计部处长；2003年9月至2005年8月，任中国证券监督管理委员会陕西监管局党委委员、副局长；2005年8月至2012年4月，任中国证券监督管理委员会稽查局（稽查一局）副局长，稽查总队党委委员、副总队长；2012年4月至2016年7月，任中国证券监督管理委员会创业板发行监管部、发行监管部巡视员兼副主任；2016年7月至2018年12月，任中国证券监督管理委员会浙江监管局党委书记、局长；2018年12月至2022年5月，任中国证券监督管理委员会会计部主任。（中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委）责任编辑：张书瑗