炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！截至5月31日，盘龙药业股价收于34.66元股，较年内最高点腰斩，最新总市值30.04亿元《投资时报》研究员  林申不足1个月时间内股价上涨近两倍，此后又在两个月内腰斩，陕西盘龙药业集团股份有限公司（下称盘龙药业，002864.SZ）股价为何出现此种走势？《投资时报》研究员注意到，因与陕西省科技大学梁承远博士团队共同进行了“冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂开发”项目的研发，盘龙药业股价由2022年3月10日的28.33元股（前复权）迅速飙升至4月7日76.66元股的阶段最高价。但此后，该公司股价持续回调，截至5月31日收于34.66元股，较年内最高点腰斩，最新总市值30.04亿元。盘龙药业主要产品类别分别为中成药、医药商业及中药饮片三大板块。其中，自产中成药为该公司主要的收入来源。而在自产中成药中，盘龙七片为其主打产品，且2021年上半年的市场占有率为7.24%。可以说，盘龙七片的生产及销售状况在较大程度上决定了该公司的收入和盈利水平。与此同时，该公司其他药品如：三七伤药片、金茵利胆胶囊等所处的细分市场中各竞争对手所占份额差距不大，如何继续拓展盘龙七片的市场占有率、并继续拓展产品类型或成为该公司重点思考的方向。此外，近几年该公司销售费用上涨幅度较大，这也使得公司毛利率走低。据Wind数据显示，盘龙药业销售费用已由2018年的2.38亿元增长至2021年的3.33亿元，同时间周期内，毛利率则由71.15%下滑至58.28%。销售费用大增拉低毛利率近几年，盘龙药业盈利水平较为可观。Wind数据显示，2021年，该公司营业收入实现8.87亿元，同比增加32.4%；归母净利润0.93亿元，同比增长17.77%。与此同时，今年第一季度该公司营收及归母净利润也呈现出增加的态势，其中，营收同比上涨13.7%，归母净利润同比增加13.21%。在业绩增长的同时，该公司销售费用也整体呈现出上升的趋势，这在一定程度上使得盘龙药业的毛利率表现不佳。2017年—2021年，该公司销售费用分别为1.7亿元、2.38亿元、2.81亿元、2.63亿元及3.33亿元，其中，广告宣传推广费用分别为1.54亿元、2.16亿元、2.55亿元、2.34亿元及2.97亿元，在全部销售费用中的占比分别高达90.59%、90.76%、90.75%、87.83%及89.19%。对于造成上述广告宣传推广费用占比较高的原因，盘龙药业曾在投资者调研中表示，“通过学术推广等模式进行市场推广，系业内企业较多采用的推广模式；公司通过专业化学术推广活动向医疗机构相关人士更详细准确地介绍药品的作用机理、适应症、药理禁忌和最新的研究动向，因此公司学术推广费的支出导致销售费用率整体较高”。需要注意的是，销售费用的增长在一定程度上侵蚀了毛利率数据。据Wind数据显示，2018年—2021年，该公司毛利率分别为71.15%、69.5%、62.29%及58.28%，处于连续下降通道。盘龙药业2017年—2021年销售费用及广告宣传推广费用多业务布局下负债率走高目前，盘龙药业有以盘龙七片为拳头产品的多个风湿骨伤类药物，多产品管线及业务板块的布局也围绕“一体两翼”的战略目标开展。具体来看，该公司继续深耕医院制剂、中药配方颗粒、经典名方的开发，同时重视商业物流业务的开发，并于2020年收购陕西博华医药有限公司51%的股权；此外，该公司还积极发展大健康产业及生物制药领域，进一步丰富产品线。需要注意的是，上述业务板块的持续扩张也相应地使得该公司负债总额及资产负债率呈现出上升的趋势。据Wind数据显示，该公司总负债已经由2016年的1.77亿元攀升至2021年的5.23亿元，年复合增长率为24.2%，且进入2022年以来负债总额继续增加，截至2022年一季度末，该公司负债总额为8.28亿元，同比上涨75.67%。在总负债增加的同时，盘龙药业资产负债率也呈现出上升的趋势。截至2021年12月底，该公司资产负债率为39.32%，同比增加2.6个百分点；同时，截至今年一季度末，该公司资产负债率进一步增长至48.56%。此外，需要注意的是，该公司偿债能力也面临一定的压力。据Wind数据显示，2021年及2022年第一季度，该公司现金到期债务比分别为178.44%及23.88%，大幅下降近155个百分点。责任编辑：张书瑗