原标题：降价！菜便宜了！11部门出手，全方位保障“菜篮子”来源：金融时报农业农村部监测的最新数据显示，5月份，全国菜篮子指数为124.17，环比下降11.33个点，同比上涨5.83个点，其中蔬菜价格环比下降明显。在北京一家大型蔬菜生产基地，工作人员正在将新采摘的油麦菜、莴笋等新鲜蔬菜打包运往北京市场。北京某蔬菜生产基地销售经理王超介绍，由于近期天气向好，山东、河南等蔬菜主产省以及北京周边地区蔬菜产量呈增长态势。记者随后走访北京主要农产品批发市场了解到，目前，北京蔬菜价格普遍出现快速回落，多种蔬菜价格已接近去年同期水平，小白菜、油菜、油麦菜等多数叶类菜价格已经低于去年同期水平。5月份，农业农村部监测的28种蔬菜全国平均批发价为每公斤4.42元，环比下降17.4%。分品种看，环比价格25种下降，3种上涨；其中，青椒、大葱、黄瓜、大白菜和冬瓜的价格环比下降超过30%。6月1日，农业农村部等11部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，建立“菜篮子”产品联动保供机制，充分整合政府、企业、社会组织等各方力量，加强协同配合，发挥各自优势，共同应对疫情，做好“菜篮子”产品保供稳价。严禁以防疫为由，限制农产品批发市场、农贸市场、商超以及临时交易场所的工作人员返岗工作，就近就地设置核酸检测、休息用餐等服务场所，做好有关人员服务保障。责任编辑：王蒙