炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星三大指数全天震荡走强延续反弹，创业板指领涨。科创板个股今日大爆发，科创50指数涨近5%，近40只科创板个股涨超10%。汽车产业链个股走强，汽车零部件概念股掀涨停潮。此外，浙江建投、粤传媒（维权）等大跌高位股尾盘拉升巨幅震荡。下跌方面，昨日大涨的互联网彩票概念股陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨，个股继续活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8917亿，较上个交易日放量64亿。截止收盘，沪指涨0.42%，深成指涨0.67%，创业板指涨1.21%。北向资金全天净买入31.83亿元，其中沪股通净买入20.84亿元，深股通净买入10.99亿元。央行和财政部接连表态今天午后央行和财政部纷纷传来利好消息。据央视新闻报道，央行、国家外汇管理局今天上午召开新闻发布会，介绍扎实稳住经济的相关金融政策。中国人民银行副行长潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂局面，出现新的挑战和困难。人民银行将聚焦市场主体、有效投资、降低成本、重点领域、对外开放五个方面强化政策引导，及时精准惠及受困群体和重点领域，助力稳住经济大盘。我们印发了推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。与此同时，财政部今天也召开新闻发布会，介绍了财政支持稳住经济大盘工作相关情况。财政部有关负责人表示，加快财政支出进度。中央财政将督促下达各项转移支付，同时要求各地强化预算执行管理，切实把支出进度提上来。加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度，尽早发挥资金和政策效益。加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，更好发挥稳增长、稳投资的积极作用。新能源板块集体大涨回到A股市场上，今日新能源产业链集体迎来大涨。新能源车、锂电池、光伏、风电等板块纷纷大涨。个股上，百川股份、山东章鼓、蔚蓝锂新、小康股份、北汽蓝谷等纷纷涨停，宁德时代涨2.77%。消息面上除了前文提到的财政部的利好外，还有两大利好消息助推了整个板块。首先是近日，发改委等九部门联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出，研发储备钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等高能量密度储能技术。其次是昨日公布的造车新势力的5月交付数据。6月1日，多家造车新势力公布了5月成绩单。其中，理想汽车交付量领跑，哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车月交付量均过万台。理想汽车公布的交付数据显示，5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达171467辆。与此同时，小鹏汽车5月总交付量达10125台，同比增长78%。其中，P7交付4224台，P5交付3686台，G3i交付2215台。1-5月，小鹏汽车累计交付53688台，同比增长122%。零跑汽车5月交付量达10069台，连续14个月同比增长超200%。1-5月，零跑汽车累计交付量为40735台。受此消息影响，汽车零部件相关个股也是满屏涨停。如华依科技、博竣科技、渤海汽车、腾龙股份等。A股后市展望伴随着上海等地的复工复产，带来了产业链和需求端修复的交易机会。但也存在部分投资者担忧上海等地复产复工后经济修复是否能快速改善以及6月中旬美联储议息会议前后全球市场的波动。从长期的视角看，A股的底部基本探明，战略上已无悲观必要。至于后市，中金公司认为，当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，已经具备中线价值。市场环境仍面临一定挑战，后续上升空间需要更多的基本面催化剂，盈利预期环比改善可能较为重要。未来3-6个月关注如下主线：1） “稳增长”、“高股息”仍有相对配置价值。2）基本面较为健康的板块值得关注。3） “攻守”转换仍需等待契机。6月行业配置结论：超配农化、电子材料、城市燃气、国防军工、电气设备；低配水务及环保、其他机械、传媒游戏娱乐及教育、纺织服装、药品。责任编辑：张书瑗