国务院联防联控机制于6月2日15时召开新闻发布会，农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳表示：今年以来，为统筹做好新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品稳产保供工作，农业农村部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，密切关注各地生产和市场形势，全力抓好“菜篮子”产品生产供应。一是及时安排部署。贯彻落实《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，联合国家卫健委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》，联合发展改革委、财政部等10部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，分区域、分环节、分类别细化工作措施、明确工作要求，多次紧急调度和部署生产，确保“菜篮子”产品稳定生产和顺畅流通。二是加强监测对接。监测大中城市主要批发市场鲜活农产品价格和生产供应情况，发布“菜篮子”产品批发价格200指数。组织重点批发市场加大对上海、吉林等地“菜篮子”产品供应。动员电商企业对疫情严重地区予以重点保障。三是推动问题解决。会同交通运输部门，将农产品及农业生产物资纳入重点运输物资保障范围，维护“菜篮子”产品正常生产流通。成立农资保供专班，设立春耕农资保供、“菜篮子”产品产销对接等热线电话，第一时间受理基层反映的农资下摆、农民下田、“菜篮子”产销等堵点卡点问题。（总台央视记者 史迎春 刘婷玉）责任编辑：王翔