原标题：国家卫健委：不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施来源：新闻联播今天，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍疫情防控最新情况以及端午出行提示。疫情防控形势：1、目前全国疫情防控形势持续向好。近3日，日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。2、上海疫情防控进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现，要警惕疫情反弹风险。北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。最新防控要求：1、科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。2、要切实提高早发现、早处置能力，做好重点场所、重点单位、重点人群疫情防控，避免出现聚集性疫情，防止反弹。端午防疫提示：1、当前，全国疫情防控形势依然严峻复杂，端午假期人员流动和聚集性活动可能加大疫情传播扩散风险。各地要加强值班值守，强化疫情监测预警，严格落实各项防控措施。2、要加强对机场、车站、码头和公共交通工具等重点部位的人员和设备的配置，科学安排登乘时间，增加服务通道等，尽量减少乘客排队等待时间。3、景点景区要落实限量、预约、错峰等要求，科学精准控制人流量，防止拥堵聚集。4、注意旅途中的防疫安全，避免前往中高风险地区，尽量减少大规模人员聚集性活动，确保不因假期出行造成疫情传播扩散，共同巩固来之不易的疫情防控成果。责任编辑：王蒙