原标题：地产“染红”加速度文乐居财经 李兰一边江湖救急，化身“白衣骑士”，一边“托底”土地市场，国企地产正在“加速度”。6月1日，建业地产发布公告称，控股股东恩辉投资拟将29.01%股权作价6.88亿港元出售予河南同晟置业有限公司。同时，河南同晟置业将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。据查，河南同晟置业是河南省政府旗下的国企。建业地产“染红”了，此时，信心比黄金更重要。在流动性遭遇挑战的当下，不乏多地国资出手收购民营企业股份，建业引入国资就是其中之一。据不完全统计，自2021年以来，已有包括北京、上海、广州、深圳、武汉、珠海等地国资对出险房企进行援助，涉及房企包括恒大、富力、佳兆业、花样年等。国央企不仅积极参与资产出售纾困民企，还在土地市场风生水起。昨日，北京、上海两地同时进行了大规模的土地竞拍，央企、国企、区域城投等“国家队”为参与主力，斩获量居前，托举了土地市场。以北京为例，据不完全统计，参与本轮土拍的房企达到30家，其中民营企业只有4家。从最终结果看，华润置地、中建等“国家队”斩获量颇丰，国企、央企几乎实现了包圆儿。资料显示，华润置地二批次参拍率超6成、报名9宗、斩获2宗；北京城建与首开均报名6宗，分别竞得2宗及1宗；中海报名5宗，落子2宗；中建系报名4宗、收获2宗，中建二局摇号竞得最大热门太阳宫地块。上海情况与北京基本类似，国企、央企同样是本轮土拍主角。克而瑞数据显示，从1-5月拿地金额TOP100房企来看，百强房企拿地数量仅占到34%，几乎全部集中在销售TOP50企业之中，如建发、华润、中海、万科等1-5月拿地金额超过200亿元。此外，项目开发商和地方平台公司个占到36%和30%。从企业性质来看，投资意愿相对较高的企业依然是中海、建发、华润等国企央企，民企在土地市场几乎“隐身”。全口径销售TOP50拿地金额中，国央企占比达到74%，优势明显。据2022年1-5月房企销售业绩，5月top50房企中，国企和民企分别实现全口径销售额1716亿及2709亿，同比下滑37.4%及64.2%，降幅分别较前值缩小6.3pct及扩大1.0pct；全口径销售额环比分别提高15.9%及3.2%。国企单月销售同比降幅比民企约低30个百分点，需求改善主要体现在国企端。另外，央企、国企背景房企排名提升显著。东兴证券发文表示，随着地产端政策走向支持，供需两端仍有放松空间，板块加速出清的同时，行业分化也在加速：国有背景房企的销售情况显著好于民企；国企的融资优势进一步凸显。种种迹象表明，民企地产商在节衣缩食，国企地产商要么在扩张，要么正在扩张的路上。有业内人士称，在房地产的“理性经营”时代，房地产行业正在经历大洗牌，国有资本体系的支持至关重要。责任编辑：王蒙