原标题：国家卫健委：坚决防止简单化、一刀切！来源：央广网6月2日下午3时，国务院联防联控机制召开新闻发布会。目前全国疫情防控形势持续向好国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示：目前全国疫情防控形势持续向好，近3日，日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。上海疫情进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现，要警惕疫情反弹风险。北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或者社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。吉林、辽宁一些地区疫情仍在进展，感染来源尚不明确，疫情扩散风险较高。天津、四川等地虽有病例报告，但来自隔离人员，风险受控。科学精准落实各项防控措施不任意增加隔离时间米锋表示：要毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展。科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。端午假期临近减少大规模人员聚集性活动国家卫健委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙介绍，端午假期临近，人们出行的需求会随着假期有所增加，人员流动和聚集性活动可能加大了疫情传播扩散风险。各级政府要切实压实四方责任，确保省、市、县指挥体系的高效运转、责任到人，加强值班值守，强化疫情监测预警，严格落实各项防控措施。要加强对机场、车站、码头和公共交通工具等重点部位人员和设备的配置，科学安排登乘时间、增加服务通道等，尽量减少乘客排队等待时间，相关部门也要做好群众出行的服务保障，及时疏解人流，避免人员短时间大量集聚。要做好群众检测需求保障，合理设置核酸检测点，减少排队时间，避免人员聚集。景点景区也要落实“限量、预约、错峰”等要求，科学精准控制人流量，防止拥堵聚集；严格落实进入前的测温、扫码等要求，室内场所要确保有效通风换气。各地要统筹做好假期疫情防控和群众正常出行需求，科学引导人员安全有序出行。他建议群众合理安排出行时间、出行方式，提前了解目的地疫情风险等级和防控政策，主动做好个人防护，按要求佩戴口罩，保持安全距离，注意旅途中的防疫安全，避免前往中高风险地区，减少大规模人员聚集性活动，确保不因假期出行造成疫情的传播扩散，共同巩固来之不易的疫情防控成果。责任编辑：王蒙