商务部答一财：将推动解决外资企业在华投资经营中遇到的困难和问题商务部发言人高峰在2日的例行记者会上对第一财经记者表示，近日，商务部召开机电装备行业外资企业座谈会，是我们与外资企业的常态化交流活动。高峰表示：“与会外资企业普遍看好中国机电装备行业的发展前景和市场空间，很多企业表示将继续加大在华投资力度，同时也提出希望扩大复工复产范围、保障物流畅通、进一步便利外籍人员入境等方面诉求。对于这些诉求，我们将会同有关方面认真研究解决。”高峰说：“下一步，我们将继续举办与各类外资企业的常态化交流活动，加强与外国商协会和外资企业的联系和沟通，推动解决外资企业在华投资经营中遇到的困难和问题，不断优化市场化、法治化、国际化营商环境。”高度重视在华外资企业生产经营情况商务部网站信息显示， 5月23日，商务部部长助理郭婷婷在京主持召开机电装备行业外资企业视频座谈会，9家行业代表企业参会。郭婷婷表示，对外开放是中国长期坚持的基本国策，构建新发展格局、开放的中国大市场、不断深化的区域经济合作，将为广大外资企业在华发展提供更多新机遇。机电装备行业是制造业引资的重点领域，中国不断加强对制造业利用外资的支持，引导外资创新发展、绿色发展，希望外资企业抓住在华投资发展机遇，把更多更好的产品、技术、服务带到中国，同时为维护全球产业链供应链稳定贡献力量。郭婷婷表示，下一步，商务部将会同相关部门和地方，继续发挥重点外资项目工作专班作用，加强与外资企业常态化交流，及时协调推动解决企业困难问题，为外资企业做好服务保障。与会企业赞赏中国政府近年来在提升开放水平、优化营商环境、支持企业应对疫情等方面作出的努力，表示依然看好中国市场，未来将继续加大在华投资力度，为促进中国机电装备行业高质量发展作出积极贡献。商务部外资司主要负责同志对与会企业具体关切和诉求作了回应。高峰对第一财经记者表示，中国政府始终高度重视在华外资企业生产经营情况。商务部充分发挥外贸外资协调机制重点外资项目工作专班的作用，建立了与外国商协会和外资企业的常态化交流机制，及时了解外资企业生产经营情况、听取意见建议、回应关切诉求。此外，就在发布会召开当日，美国亚马逊公司宣布停止中国区电子书业务。高峰表示，我们注意到亚马逊公司刚刚宣布关闭中国区电子书的业务。客观上讲，中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象。他表示，总体看，我国对外资持续保持较强吸引力。2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%，其中美国实际对华投资增长了53.2%。中国欢迎各国投资者继续加大在华投资，带来更多有市场竞争力的新产品、新业务、新服务，积极参与构建新发展格局，共享中国发展红利。多措并举帮助外经贸企业增强汇率避险意识和能力近日，商务部、央行与外管局共同印发了《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，其中提出各地商务主管部门等要研究解决企业开展汇率避险和人民币跨境结算中的“急难愁盼”问题，增加有效政策供给。高峰对此表示，近年来，按照党中央、国务院部署，商务部会同人民银行、国家外汇管理局，通过举办全国线上培训、发布公开课程、编写避险业务手册、推动金融机构优化产品服务等方式，多措并举帮助外经贸企业增强汇率避险意识和能力，取得积极成效。根据国家外汇管理局的数据，2021年我国企业外汇套保率同比上升4.6个百分点，今年一季度较去年全年又提高4.2个百分点。他说，为帮助外贸企业应对当前的困难挑战，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，明确提出要加快提升外贸企业应对汇率风险能力。商务部会同人民银行、国家外汇管理局及时出台《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，帮助更多外贸企业掌握用好汇率避险工具，更好稳健经营。下一步，我们将重点做好以下几方面工作：一是完善产品服务，推动银行“因企施策”优化产品服务，更好满足企业多元化汇率避险需求，便利跨境贸易投资人民币结算。二是助力银企对接，指导各地商务主管部门加强与银行分支机构合作，通过举办对接会、搭建公共服务平台等方式，支持银行更好开展“一对一”精准服务、拓展“首办户”、扩大中小微企业覆盖面。三是降低避险成本，鼓励地方用好外经贸发展专项资金，在符合世贸组织规则前提下，提供更多汇率风险管理方面的培训、咨询等公共服务。有条件的地方还可探索通过专项授信、数据增信、公共保证金等方式，提高企业避险便利度，降低企业综合成本。高峰表示，我们还将加强培训，引导企业客观看待汇率波动，采取有效避险措施增强抵御风险的能力。责任编辑：李墨轩