原标题：美媒：美重夺超算速度世界第一，中国仍是主导力量参考消息网6月2日报道 据美国《纽约时报》网站5月31日报道，田纳西州一台功能强大的新型超级计算机让美国在计算速度上重新夺回了世界第一。这台位于橡树岭国家实验室的巨型计算机名为“前沿”。该实验室周一宣布，在研究人员用于对超级计算机进行排名的一组标准测试中，它成为首台取得每秒百亿亿次运算性能的计算机。几年前，美国能源部承诺投入18亿美元，打造三个具有科学家所谓“百亿亿次级”性能的系统。但伴随世界第一而来的，还有一个警告。一些专家认为，在百亿亿次级计算的竞争中，“前沿”比不上中国的两个计算机系统，后者的运营商还没有提交测试结果，供监督“全球超级计算机500强排名”的科学家评估。专家们表示，他们怀疑美中之间的紧张关系可能是中国没有提交测试结果的原因。报道称，几十年来，美国技术一直主导着该领域，但中国现已成为一股主导力量。2016年至2018年，中国的“神威·太湖之光”系统的运算速度被评为世界第一。在最新的500强排名中，中国占到137台，美国则有126台上榜。日本上榜数量较少，但仍是强有力的竞争者。2020年6月，神户的“富岳”系统取代了橡树岭国家实验室的IBM系统，跃居榜首。“前沿”让该实验室重回榜首位置。这一系统由慧与科技研发，使用了两种来自超微半导体公司的芯片，在500强评选组织的测试中，其运算速度是“富岳”的两倍多。橡树岭国家实验室负责人托马斯·扎卡里亚表示，该系统由74个机柜组成，每个机柜重达3600公斤。他预测，“前沿”很快就能在研究新冠影响和帮助过渡到更清洁能源等方面发挥重大作用。责任编辑：王蒙