国信证券发布研究报告称，6月积极的信号是政策的加码，以及上海的复工，需要观察的信号则是：美国679月的加息箭依然在路上，该行也分析了美股的风险溢价并未到安全区域；美国及全球2季度经济增速恐不达预期；对于2022年的企业盈利，预期较高，这依然可能有个下修的过程。该行维持港股“标配”评级，在板块方面，依旧维持来自于二季度初的推荐方向：1、电信运营商；2、内资央企房企以及基建产业链；3、农业与食品饮料；4、绿电运营商，并认为互联网以及医药，已经处在中长期底部区域。美股第一阶段调整已结束。由于CPI处于较高水平，而且2022年依然伴随着较大的通胀压力，因此即便美联储计划在6、7月各加息50BP，十年期国债收益率也难于继续上行。换而言之，该行倾向认为，美债最快速的下跌已经过去，这是美股短期企稳的重要原因。尽管如此，该行仍维持此前的判断，即美股的中期调整尚未结束，理由包括通胀压力较大、全球收缩期尚未结束，以及美股的风险溢价尚未到4%的安全区。稳经济会议与上海复产提振信心。当下，国内货币M2稳定增长，银行间、国债回购、理财收益率、信用利差等均处于较低水平。相对不利的是社融，尤其是企业的中长期贷款部分，今年以来，商品价格的同比回落明显，即PPI回落明显，但商品价格绝对值依然维持在较高水平，这将对中下游的制造业带来持续的成本压力，此外，复工复产以及不断加码的稳经济政策，有助于社融数据的改善。该行耐心等待信用传导逐步通畅，以及产量数据的恢复。恒生互联网与医药或处在中长期底部区域。尽管5月腾讯为代表的互联网龙头公司发布了业绩下滑的一季报，但股票已经止跌。结合政策面上促进平台经济健康发展的导向，认为恒生互联网或处在中长期的底部区域。伴随着A股的反弹，港股5月份的风格与此前呈现了不同的样貌：超跌的汽车、电子、光伏反弹，而前期胜出的地产、基建则下跌，该行则倾向于还是守在原有低估值、稳增长风格中。风险提示：疫情发展的不确定性，地缘政治因素，美联储加息的风险。责任编辑：李双双