原标题：长江沿岸化企密度最大区段，31家化工厂全部拆除来源：中国化工报5月30日，常州亚邦化学有限公司生产设备被拆除，常州的长江岸线1公里内已拆除31家化工厂。万里长江沿岸“化工围江”“最”中之“最”区段化工企业被“清零”。据常州日报报道，多年里，31家化工企业密集坐落在长江江苏常州段沿岸。每家企业到江岸线的距离，都在1公里之内。其中不少企业紧挨江堤，还有一些企业紧挨入江河道。它们所在的江、河岸边的总长度将近10公里。资料表明，“沿江分布的涉危险化学品企业以江苏最多”，在江苏，常州这一区段化工企业密度最大。声势较大的治污行动，在这里曾进行了十多年，但总是治标不治本。共抓长江大保护，终于使这里发生了彻底变化，31家化工企业全部被关闭并拆除。江苏省批准常州市在关闭并拆除沿江化工企业过程中，大胆试行用地腾退制度改革。其中，最具开创性的做法是在对腾退土地进行绿化的同时，实行腾退土地“等量易地整合利用”。用地腾退制度改革，既明确了腾退标准、补偿政策，也对专家评估、方案设计、土壤修复等作出规定。常州滨江经济开发区在拆除这31家化工企业的同时，还拆除了距江岸线1公里外的11家化工企业。目前，长江常州段生态岸线建成比例达80.6%，居全省第一。责任编辑：王蒙