财联社6月2日讯（编辑 卞纯）根据金融数据服务商Refinitiv Eikon的数据，随着对欧洲、南美的销售增加，美国5月液化天然气（LNG）出口量达729万吨，创下历史第二高水平。据追踪船舶的Eikon初步数据，美国5月液化天然气出口量较4月的693万吨环比增长5%，同比增长12%，仅次于今年3月创下的767万吨的纪录高点。美国液化天然气项目开发商Venture Global LNG在路易斯安那州新建的Calcasieu Pass终端的产能增加，以及美国最大液化天然气出口商Cheniere Energy的产量增加推升了5月出口。EIA数据显示，美国的液化天然气出口量在2021年创下新高，平均达97亿立方英尺天，较2020年增加了50%。欧洲和亚洲需求的增加以及美国液化能力的扩大，推动了美国LNG出口的增长。随着生产商努力提高产能，美国今年有望成为全球最大的液化天然气出口国，超越澳洲和卡塔尔。美国国内气价飙升不过，尽管美国液化天然气出口增加帮助欧洲解决了燃眉之急，但自己国内的气价却爆表了。美国天然气期货周三收盘上涨6.8%至 8.696 美元百万英热单位。上周美国天然气价格因供给短缺而出现飙涨，自2008年以来首次突破9美元每百万英热单位。而在过去的一年中，该价格已经翻了三倍。高级能源分析师John Kemp在6月1日的一份报告中直言，美国天然气价格飙涨背后是针对欧洲大量的LNG出口。他表示，若要保持创纪录的天然气出口量增长，美国将不得不高速增产，并确保不会引起国内供应短缺。三分之二出口流向欧洲在俄乌冲突爆发后，由于预计来自俄罗斯的天然气供应将减少，欧洲对美国天然气的需求增加。数据显示，5月美国将近三分之二的液化天然气货物都出口到了欧洲，相比之下，对亚洲的出口则仅占总量的15%。但随着库存增加以及供暖季结束，欧洲的天然气需求可能很快就会缓解，美国运往亚洲和其他地区的天然气有望增加。随着南半球进入冬季，上月美国也有越来越多的液化天然气流向南美洲和加勒比海地区，巴西、阿根廷、智利和多米尼加共和国是主要目的地。责任编辑：赵思远