原标题：华峰集团收购美国杜邦旗下生物基业务来源：中国化工报北京时间6月1日，华峰集团收购美国杜邦旗下剥离出的生物基产品相关业务及技术正式完成交割。这是目前为止华峰集团规模最大的一笔海外并购交易。此次跨国并购背后，是华峰集团“十四五”加速产业国际化、产品环保型战略的具体实施。“全球产业竞争下，本次海外并购，不仅是我们企业配置国际资源、重构生物基材料产业链及加快国际化经营步伐的战略部署，也是企业增强自身竞争力的一种方式。”华峰集团董事长尤飞宇表示。位于美国北卡罗莱那州的Sorona 生产基地本次华峰集团收购杜邦旗下业务的资产，主要包括其在美国的两个生产基地。一个是杜邦合资的位于美国田纳西州的生产基地，拥有Susterra®和Zemea®两个世界知名品牌，主要业务是研发、生产和销售可以生产高性能的聚酯塑料并使其具有易于自然循环的可生物降解特性的生物基PDO。并购的另一个生产基地，是杜邦位于美国北卡罗纳那州的Sorona®业务核心制造工厂，主要产品是以Sorona®品牌出售的具有性能优势的一种环保型纤维材料生物基特种聚酯（PTT），此类技术是由杜邦于2000年首次开发和商业化，其面向的应用领域主要是服装和地毯行业，其他小规模应用市场也包括汽车和包装。位于美国田纳西州的PDO生产基地据介绍，这次收购的生物基PDO与PTT等产品，无论是技术或是市占率，都在全球同行中处于领先地位。PDO 是生产PTT 的主要原料，PTT经过加工可以合成纤维和工程塑料，而PTT凭借其优异的特性，受到服装、地毯、电子电气、汽车、器具和家具等行业的青睐，且目前市场份额不断提升，未来市场空间前景广阔。作为国内新材料行业的领军企业之一，华峰集团为何要费尽周折去选择海外并购？“‘双碳’目标下，我们海外并购的主要驱动力，是全力构建绿色产业链、产品链及提升价值链，增强华峰现有产业的协同能力，加快绿色新技术与产业转型升级。”华峰集团副总裁兼Covation Biomaterials（收购后成立的新公司）董事会主席尤飞锋说：“当前，华峰产业正处于走出国门的过程中。就战略上而言，本次收购的目标产品均源于生物基，不仅与我们的产业战略、产品战略导向高度契合，而且也可替代我们现有的部分原料来生产环保型聚氨酯产品，推动可持续材料规模化。”据悉，为保证收购后运营的稳定，华峰集团留任了被收购公司管理和技术核心团队以及在美国的商务、研发和生产基地。华峰集团希望大批国际化人才的融入，能为企业带来更先进的管理理念、更专业的做事方式以及更加全球化的视野。“未来我们将投入更多资源，接入更广阔的价值链合作伙伴和应用，帮助新收购公司更快发展，以巩固其生物基材料尖端供应商的地位。”尤飞宇说。责任编辑：王蒙