6月2日消息，三大指数午后震荡走高，沪指小幅拉升，创业板指涨超1%，科创50指数大涨超4%。板块方面，汽车产业链相关板块再度强势，汽车整车、汽配股涨幅居前，科创次新股持续活跃，半导体、钠离子电池、稀土等板块轮番走强；昨日大涨的互联网彩票板块领跌，煤炭、油气开采、旅游酒店、房地产等板块纷纷走弱。总体而言，黄白二线大幅分化，权重弱势题材活跃，个股涨多跌少，两市近3000股飘红，今日成交达8900亿元。具体看，截止收盘，沪指报3195.46点，涨0.42%，成交额为4137亿元（上一交易日成交额为4024亿元）；深成指报11628.31点，涨0.67%，成交额4780亿元（上一交易日成交额为4829亿元）；创业板指报2458.26点，涨1.21%，成交额1581亿元（上一交易日成交额为1516亿元）。一、755亿资金争夺20股：主力资金重点出击14股（名单）统计显示，TOP20的股票成交额超755亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有14只股票呈现主力资金流入，其中长安汽车主力流入净额超6亿元；通威股份主力流入净额超5亿元；北方稀土、怡亚通、天赐材料、长城汽车、隆基绿能、阳关电源主力流入净额超4亿元；宁德时代、比亚迪、东方财富、北方华创主力流入净额超1亿元；亿纬锂能、江淮汽车主力流入净额不足1亿元。二、涨停板复盘：科创50放量大涨近4.68% 汽车股掀涨停潮今日沪深两市涨停91家（涵盖新股及ST类），跌停12家，上涨个股2775只，平盘个股216只，下跌个股1803只。三、六大机构策略：科创50放量上攻激活市场热情 高景气赛道助大盘冲关巨丰投顾：高景气赛道助大盘冲关巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，军工、风电、光伏、锂电、芯片等年内率先展开中期调整的赛道板块止跌反弹，激活市场做多信心；并有望带领大盘在中报窗口期来临之前展开一波中级行情。5月24日，大盘反弹遇阻后展开了技术调整，再次提供低吸机会。近一个月以来，我们建议关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司（新能源、半导体、军工等高景气龙头）；其二、ETF资金近期持续流入的行业（可关注房地产、医药、基建等行业龙头）；其三、低价国资改革主题（央企国资改革、大集团小上市公司、业绩不佳亟待转型等）。国资改革题材出现分化，可降低关注度，重点跟踪新能源、半导体、军工等高景气赛道股。德讯证顾：多方蓄势持股过节因估值已具备足够吸引力，部分外资开始翻多看好A股市场。在端午节前最后一个交易日，考虑到假期市场消息面的不确定性，杠杆资金习惯性保守居多，保持仓位控制为佳；资金博弈消息面利好的题材或赛道仍是短期市场节奏。当前市场在政策、估值和资金情绪等方面都具备偏底部的一些特征，已经具备中线价值。源达：科创50放量上攻 激活市场做多热情！操作策略上，今日市场表现相对强势，多头参与热情高涨，尤其是以创业板和科创50为代表的一些成长赛道方向。不过美中不足是成交量并未突破万亿，不过之前文章就分享过由于节前效应，这也属于正常现象，接下来继续要观察节后资金的态度。方向上建议继续围绕政策持续落地和提振的领域展开挖掘，比如包括车载芯片在内的汽车产业链、风光储等新能源等，不过要注意节奏。巨丰投顾：“宁王”市值重返万亿 赛道股全线启动下行情来了？总结一下：随着5月份的结束，市场情绪修复的行情或将告一段落。行情能否纵深发展，内外仍有压制，需要进一步关注内因当中政策见效的成果。而如果预期不佳，或者市场情绪回落，那么需谨防指数整体的冲高回落或者再次的回撤。不过，在市场情绪和信心的回升下，局部性的行情仍值得期待，对于个股把握能力较强的投资者，仍可继续进行博弈。容维证券刘思山：两市低开高走稳步上行 成交量小幅收缩近期，由于伴随着板块轮动加速，作为权重的煤炭石油、价值洼地的出口和近期领军板块汽车此起彼伏带动成交量能够有效放大，才催生了两市的稳步反弹。目前，伴随着板块轮动加快，指数剧烈震动，依据容维软件给出的提示，严格把握选股的原则和持股仓位就成为重中之重，股票的估值和基本面情况应引起投资者关注，注意回避绩差高价个股。责任编辑：冯体炜