6月2日，财政部举行财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。财政部预算司司长王建凡在发布会上表示，党中央、国务院高度重视基层“三保”，多次作出重要指示批示。财政部始终将基层“三保”作为一项重要工作常抓不懈，今年2月专门召开视频会，研究布置做好县区财政平稳运行工作，对各地落实“三保”硬任务提出明确要求。在财政收支矛盾十分突出的情况下，今年中央对地方转移支付近9.8万亿元，比上年增加约1.5万亿元，规模和增幅都是历年最大的。同时，加快下达各项转移支付，具备条件的5月底前已全部下达，尽早发挥资金使用效益。总体看，目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出是能得到有效保障的。王建凡表示，当前，受疫情和退税减税降费等因素影响，县区财政运行压力较大。财政部积极加大对地方财力支持，督促省级财政部门落实主体责任，指导地方各级财政部门严格支出预算管理、加强财政运行监测，筑牢兜实“三保”底线。一是严格落实责任。按照“县级为主、市级帮扶、省级兜底、中央激励”原则，落实分级负责制。建制县（含县级市）的财政运行由省级财政负主要责任，市辖区的财政运行由所在地级市负主要责任，将“三保”责任一贯到底。二是优先保障支出。将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。省市级财政部门要充分考虑基层疫情防控支出需要，加大对财政困难县区转移支付力度，制定对突发疫情县区的应急财力保障预案。三是强化财政管理。认真贯彻政府过“紧日子”要求，节俭办一切事业。科学规划、稳步实施政府重大投资项目，严禁脱离实际、超越经济发展水平搞建设，严禁急功近利、寅吃卯粮违规举债上项目，严禁违规建设楼堂馆所。坚持尽力而为、量力而行的原则，审慎出台新的民生政策，确保政策标准与本地区经济社会发展水平相适应，切实把钱花到刀刃上。四是完善运行监测。加强对县区财政运行的研判分析，对地方“三保”预算安排和执行情况、地方政府债务还本付息、暂付款、国库库款等，开展联动监测和动态预警，及时发现问题、堵塞漏洞。（作者：周潇枭 编辑：钟映佳）责任编辑：王翔