周四（6月2日），国际油价下跌，在当天晚些时候主要产油国召开会议之前，前期多头选择获利了结。一些投资者预计，沙特可能对美国加快增产要求作出回应。但鉴于市场上没有多少备用产能可以填补俄罗斯出口受阻带来的缺口，油价看涨前景不变。北京时间16：47，NYMEX原油期货下跌2.17%至112.76美元桶；ICE布伦特原油期货下跌2.30%至113.61美元桶。英国金融时报周三（6月1日）援引消息人士的话说，如果俄罗斯产量因西方对其实施制裁而大幅下降，沙特阿拉伯准备提高石油产量，原定9月的增产份额将提前至7月和8月。报道援引知情人士的话称，作为与拜登政府和解的一部分，沙特同意改变立场并提高产量以平息油价。报告补充说，如果供应紧缩打击石油市场，该国还保证最终会通过提高产量来做出回应。尽管如此，另一些市场参与者仍预计石油输出国组织及其合作伙伴将保持现行生产政策不变。OPEC+消息人士此前也表示，尽管全球市场供需趋紧，该集团仍将坚持每月适度增加石油产量。OPEC闲置产能估计不足200万桶日。而西方对俄罗斯实施的制裁可能导致世界第二大石油出口国产量和出口减少高达200-300万桶日。SEB银行首席大宗商品分析师Bjarne Schieldrop表示：“市场上没有多少备用产能可以填补俄罗斯出口受阻带来的缺口。”他还说，欧盟禁令可能会导致俄罗斯石油出口规模减少，但油价会更高，俄罗斯最终获得的收入不会减少，甚至还会更多。富士富证券首席分析师Kazuhiko Saito表示：“我们预计OPEC+不会让市场感到意外，因为俄罗斯外交部长拉夫罗夫将访问沙特阿拉伯，该组织不太可能改变政策。”Saito预计，由于全球供应持续紧张以及美国和欧洲对燃料的强劲需求，油价将在会后收复失地。一些OPEC成员国正在考虑暂停俄罗斯参与OPEC+生产计划，以便允许其他产油国按照美国和欧洲国家的要求生产更多的原油。但OPEC+消息人士称，周三（6月1日）的技术会议没有讨论这个想法。消息人士还表示，OPEC+技术委员会将其对2022年石油市场供应过剩的预测下调约50万桶日至140万桶日。沙特此前曾拒绝华府提出的加速增产诉求。沙特是石油输出国组织最大产油国，日产量为1050万桶，并且很少测试超过1100万桶日的可持续水平。责任编辑：郭明煜