腾讯新闻《一线》 作者 唐圆圆6月2日，腾讯新闻《一线》获悉，经清华大学党委常委会研究决定，任命廖理为五道口金融学院院长，张晓慧不再担任五道口金融学院院长职务。官方网站显示，廖理自2012年3月五道口金融学院成立便担任常务副院长，全面负责学院日常行政工作，同时兼任清华大学金融科技研究院院长。金融学教授、博士生导师、教育部长江学者特聘教授，享受国务院特殊津贴专家。曾任清华大学经济管理学院副院长。他分别在清华大学和麻省理工学院获得本硕博学位和工商管理硕士学位。廖理的主要研究领域是金融科技和公司金融。曾主持国家社会科学基金重大项目、国家自然科学基金重点项目以及国际合作项目等项目，在Journal of Financial Economics、 Review of Financial Studies、《经济研究》、《金融研究》、《管理世界》等国内外核心学术刊物以及学术会议上发表多篇论文。主要著作有《金融科技研究：前沿与探索》、《股权分置改革与中国资本市场》、《探求智慧之旅》等。曾获2014年度孙冶方金融创新奖、清华大学教学优秀奖、清华大学“良师益友”称号。值得一提的是，这也是五道口金融学院自成立后首次从内部提拔产生院长。此前两任院长为吴晓灵和张晓慧，吴晓灵曾担任中国人民银行副行长职务。2019年，张晓慧接任吴晓灵，出任五道口金融学院第二任院长。在此之前，她担任中国人民银行行长助理职务。责任编辑：刘万里 SF014