原标题：投资理财吗？每人600元“发射4.5万颗卫星”的那种来源： 光明论平台利用这些概念的热度来吸引投资，但不管概念如何变化，不论包装得如何高大上，这类理财模式的圈钱本质都不会变化，也不可能实现承诺的资金回报。熊志丨媒体评论员近日，民营航天公司天仪研究院创始人兼CEO杨峰在短视频上爆料，一家公司打着星链的旗号售卖理财产品，“气象卫星怎么投资？通信卫星怎么投资？玩得比我们这帮造卫星的溜多了”。“神舟星链计划”的介绍通信卫星也可以当理财投资了？是的，你没看错。据媒体报道，这款名为神舟星链的APP，居然打着航天的噱头卖起了理财产品，投资价值654元的通信卫星，选择3天每日可返4.5元，选择30天每日可返45元等等，年化收益率最高约为83%。不过，尽管披上了航空航天这件高大上的外衣，甚至宣称要“用4.5万颗卫星让60亿人用上互联网”，这款APP却处处充满了粗制烂造的山寨气息。比如，平台上关于“神舟星链计划”的介绍，甚至连标点符号都没有，语句也不通。再如，介绍中提到，如果在上面投资付款，收款银行卡为个人账户，也不是公司账户，如果选择支付宝支付，还会显示为“加油卡充值”。平台之所以如此设计，说白了是为了躲避监管，而这些细节也说明，在其“高大上”的投资外壳之下，所谓的“神舟星链计划”，本质上还是诓骗投资理财的低劣内核，和P2P没有实质性区别。以正常的投资理财收益标准来看，年化收益高达83%，本身就极为不正常。即便是正规的金融机构产品，如此高的收益，也意味着巨大的风险。其实我们从它的运作模式，也能明显看出端倪。根据报道，投资卫星还有推荐奖励，一级25%，二级3%，三级1%。这种层级分明的奖励模式，是不是似曾相识？是不是一股有浓郁的传销的味道？事实上，类似的投资理财陷阱，在以往就曾嫁接上各种时兴的资本概念进行布局，比如元宇宙、区块链、量子技术等等。平台利用这些概念的热度来吸引投资，但不管概念如何变化，不论包装得如何高大上，这类理财模式的圈钱本质都不会变化，也不可能实现承诺的资金回报。目前来看，没有相关人士上当受骗的新闻报道，不过再低劣的投资骗局，只要有信息不对称的存在，只要高收益能形成诱惑，那么就一定有“割韭菜”的风险。所以，对于这类涉嫌传销诈骗的公司和平台，不应该给它任何喘息存活的余地。基于此我们需要追问，为何一个充满招摇撞骗色彩的投资理财平台，会光明正大的存在？它的APP能明目张胆地上架和运营？据报道，在天眼查平台上，该公司状态为仍注册，并且关于该公司的评论有16条，其中有9条表示此为骗局。对于行业监管部门而言，这些都是值得深挖的线索。事实上，像打着“神舟星链计划”的噱头进行宣传的平台，不仅仅是存在诈骗风险，也会误导人们对航空航天等产业的认识，产生一种消极负面的认知。所以，不妨对这个所谓的航天投资理财公司展开调查，有没有传销诈骗等违法犯罪问题，有没有相关的受害者，都要调查清楚。否则等到上当受骗人数增加，受害面扩大，更多人的合法权益将受到侵害。当然，这里也得提醒那些有投资理财意愿的人，理财有风险，投资需谨慎。在任何时候，高收益一定伴随着高风险，从来就没有收益高到离谱的稳赚不赔的生意。关于这一点，银保监会人员曾专门提醒过，承诺保证本金的金融产品收益率超过6%就要打问号，超过8%就很危险，10%以上就要准备损失全部本金。在被那些高收益的投资理财产品吸引时，不妨静下来想一想，这到底是致富门路，还是理财骗局？责任编辑：王蒙