原标题：长沙万达广场一酒吧打通4层敲掉承重柱引担忧，回应：手续齐全来源 | 潇湘晨报记者 | 武华康一栋6层的商业楼，3到6层的部分楼板被拆除，部分承重结构也被敲掉，这样的改造施工合法安全吗？近日，有市民向潇湘晨报晨意帮忙（报料微信：xxcbbaoliao）记者反映，在长沙开福万达广场A座与B座中间的商业楼内，一个名为“I’M·HAN”的酒吧进行了这样的装修改建。市民质疑这样的改造会影响建筑主体结构安全。该酒吧相关负责人表示，施工过程中确实将其中部分3至6层楼的楼板打通，且拆除了4处承重结构，但相关手续齐全，改造方案也经专家研讨确定。长沙通泰街街道吉福街社区及开福区住建部门均表示，该酒吧相关改造手续均已办理。酒吧改造打通商业广场4层楼 ，周边商户：有点吓人5月30日，有市民向晨意帮忙记者投诉称，长沙开福万达广场A座附近一酒吧装修改造时，将其中4层楼打通，怀疑其中暗藏风险，“可能破坏了承重结构”。当天下午，晨意帮忙记者来到了位于长沙开福万达广场A座与B座中间的商业广场处的2号门附近，经观察发现，该处施工地楼下被围挡包围，其中堆放着不少建筑材料，从外部可看到3至6层处正在进行装修改建，不时可听到装修声响。晨意帮忙记者在该处多次寻找入口，发现改造施工周围所有门均被封住，或被门锁锁住，或设置有密码锁。但透过门缝往内看，依然可以看到内部堆放了不少建筑材料如钢管、石料等。商场三楼内一封闭门上写着“I’M·HAN CHANGSHA STATIONCOMING SOON”。周边商户表示，该处已经施工了大半年，原计划5月份开业，但如今依然在进行装修改造，“从去年下半年就开始改建，听说地方很大，好像是有4层楼打通了”。附近另一名商户则表示了担忧，“打通4层楼可能会破坏承重结构，有点吓人。”酒吧：用钢结构托住顶楼再拆承重；相关部门：手续齐全5月30日下午，晨意帮忙记者联系了该酒吧负责人，相关负责人表示，酒吧造确实改对承重结构进行了改造，并拆掉了4处承重结构，但施工方案都有审批手续。“我们有施工许可，在住建部门都办了的，也找了各地专家开会研讨改造方案”。晨意记者提出进入施工场地内查看情况，负责人称，“施工现场为封闭状态，不能入内。”该负责人介绍，“I’M·HAN”酒吧于2021年8月份在该处开始进行改造，且改造方案由湖南大学设计研究院专家及外地专家共同研讨，最终确定改造方案。“我们先是在顶楼安装了一层钢结构，用来托楼板，然后再拆掉4处承重结构”。负责人称，施工处从3层开始至6层处，单层施工范围约900平方米，该处商场内原本为空心状态，拆除其中4处承重是在结构加固后进行的。湖南大学设计研究院负责该项目的人员庹星宇介绍，该项目是经过审核且通过专家论证后形成的方案，“我们做了很多轮的超限审查，审查都是通过专家开会形成了具体的会议纪要，图纸也经过了网审，按照正规的流程设计。”随后，晨意帮忙记者将情况反馈至通泰街街道吉福街社区，相关人员介绍，“他的所有手续都齐全，区里面很多部门都去检查过，安全那一块都看了，但好像也没说什么，具体情况要联系住建部门。”开福区住房和城乡建设局相关人员介绍，“I’M·HAN酒吧相关改造审批手续齐全，且有原设计单位的复核”。随后，相关人员拿出一份相关结构可行性咨询意见表，记者发现，其上有多个相关单位的签字。责任编辑：王蒙