我的钢铁网导语：5月18日，猪价开启横盘调整模式，半月之内价格波动只有几分钱，转眼端午已至，那接下来猪价会有何走势，逢节必跌的魔咒会不会被打破？6月供应边际继续减少，对于猪价支撑如何？今天笔者跟大家简单分析一下。1：端午消费预期较强 猪价逢节必跌魔咒能否打破猪价经历了疯狂一月，截至5月17日，全国均价上涨3.40元公斤，涨幅达到28.12%，但期间未经历任何假期，2022年已过春节、清明等节日，包括2021年的节假日，对于猪价的提振并不明显，也可以说是逢节必跌，可今年端午将至，各地备货也略有支撑，加上上海解封需求提升，那逢节必跌的魔咒能不能被打破，猪价又是否如市场炒作的那样，连续冲高？破8奔9或者直上云霄呢。首先对于需求来说，端午的体现并不明显，而且月初多数规模场缩量，但散户本就选择在端午前后出栏，加上他们的出栏头均重量增长较为明显，所以在这样供强需弱下，猪价并没有进入持续上涨通道，而且转而走弱，所以对于端午之后，需求或出现惯性回落，那对于猪价的考验无疑是巨大的。其次对于供应来说，养殖主体要考虑到底是滚动压栏还是顺势出栏，这对于整体6月份的供应来说，是比较重要的，虽然各方机构对于6月份的出栏计划环比都有所下降，那笔者在想一个问题，4月份环比3月份减少，5月份环比4月份也有减少，而且扪心自问4-5月份的出栏完成真的有那么好吗？4月份已无关紧要，但是我通过跟客户沟通了解下来，5月份计划完成量能达到90%就已经很不错了，那在环比减少的情况下，6月份依然是环比降幅较大，我想问，猪去哪里了？真的没猪了？如果真的是没猪了，那猪价还会停留在成本线以下徘徊吗？再一点就是定点屠宰企业屠宰量，不出意外5月份的定点屠宰企业环比是减少的，是不是同样也可以验证5月份出栏计划完成并不理想呢。2：屠企延续亏损 是否愿意继续当轿夫对于猪价上涨期间的屠企开工来说，通过Mysteel数据监测，5月份屠企月均开工率24.63%，环比下降0.12个百分点。5月最高开工率为31日26.31%，还是因为端午提振支撑开工上涨，但整体涨幅较为有限，最低开工为3日23.53%；月初正值五一假期，部分地区备货支撑，屠企开工小涨，假期过后，需求惯性回落，开工降至月内低点，随后月中旬，阶段性猪价高位制约屠企入库积极性，加之终端需求延续弱势，虽期间因疫情原因，偶有少量备货现象，但较难支撑屠企开工有明显增幅；月末适逢端午假期，终端备货略有增加，支撑屠企开工上涨。持续的需求弱势，屠企开工上涨无门，白条市场更是无限乱市，导致屠企延续亏损，那连续的亏损下，屠企会不会甘心持续当轿夫吗？散户的存栏均重持续增加，他们又是否愿意继续抬轿？如果是我，我不愿意。还是之前的老话，如果说屠企长期处于亏损状态，会不会去调整策略，减产或者因资金问题导致停产，如果这样，是不是可以减弱供应边际减少带来的冲击呢，或者会不会有什么政策来保护屠宰产能？所以笔者认为，端午备货过后，利好支撑减弱，市场回归供需基本面逻辑，猪价或进入正常调整渠道。观点：端午假期猪价窄幅走弱，月下旬之前，因供应压力增强，猪价延续偏弱运行，月底缩量，猪价震荡小涨，6月份均价环比5月略有下滑，河南地区主流成交或维持14.80-15.40之间波动。责任编辑：李铁民