6月2日，澎湃新闻从清华大学五道口金融学院网站获悉，日前，经清华大学党委常委会研究决定，任命廖理为清华大学五道口金融学院院长，张晓慧不再担任清华大学五道口金融学院院长职务。廖理自2012年3月清华大学五道口金融学院成立起担任学院常务副院长，全面负责学院日常行政工作，同时兼任清华大学金融科技研究院院长。金融学教授、博士生导师、教育部长江学者特聘教授，享受国务院特殊津贴专家。曾任清华大学经济管理学院副院长。廖理的主要研究领域是金融科技和公司金融。曾主持国家社会科学基金重大项目、国家自然科学基金重点项目以及国际合作项目等项目，在Journal of Financial Economics、 Review of Financial Studies、《经济研究》、《金融研究》、《管理世界》等国内外核心学术刊物以及学术会议上发表多篇论文。主要著作有《金融科技研究：前沿与探索》、《股权分置改革与中国资本市场》、《探求智慧之旅》等。曾获2014年度孙冶方金融创新奖、清华大学教学优秀奖、清华大学“良师益友”称号。张晓慧于2019年4月出任清华大学五道口金融学院第二任院。在更早前，张晓慧供职于央行，担任过央行金融市场司司长、货币政策司司长、行长助理。清华大学五道口金融学院的首任院长是吴晓灵。吴晓灵曾担任央行副行长，同时她和张晓慧一样也是该学院的校友。清华大学五道口金融学院的前身是中国人民银行研究生部。1981年9月，为适应金融体制改革对高素质金融应用型人才的迫切需求，中国人民银行总行金融研究所研究生部正式成立（后更名为中国人民银行研究生部）。同年，经中华人民共和国教育委员会批准，研究生部开始面向社会招收硕士研究生，1987年开始博士生的培养工作。清华大学五道口金融学院诞生于2012年3月29日，由中国人民银行与清华大学合作，在中国人民银行研究生部的基础上建设而成，是清华大学第十七个学院。责任编辑：宋源珺