5月初，由上海市经信委指导，上海市促进中小企业发展协调办公室和上海市中小企业发展服务中心共同开发建设的上海市企业复工复产服务专窗（上海益企服）上线。数据显示，截至5月31日，平台访问量超过375万，查询政策及防疫指导超过5.7万家次，1.35万家通过法人库验证的中小企业，在益企服小程序上寻求帮助，直接受理企业复工意向超过5300多家，受理协调企业困难诉求1260多家，发布供需对接信息企业460多家。比如，5月7日，专精特新企业汉康豆类食品有限公司负责人周汉康通过上海发布了解到了“益企服”平台，通过“益企服”复工意向板块，填报了复工复产的需求，两天就通过了宝山区审核。依托上海市经信委、市商务委等委办及16个区复工复产复商复市机制，线上线下结合，市级层面上，益企服平台帮助1.5万多家企业实现复工复产意向对接，其中包括白名单机制内近万家企业。联通全市商贸企业复商复市线上办事平台，以闵行区为例，帮助近5000个商业网点复商复市。在6月1日全市恢复正常运行前，通过益企服线上提交复工意向的5300多家企业中，平台帮助1670多家企业通过了所在区的审核，绝大多数是小微企业，平台上中小企业复工意向通过率占比达到了30%以上，大大高于全市面上中小企业复工率。同时，在复工复产的过程中，企业也存在的一系列问题。数据显示，截至5月31日，通过“益企服”诉求协调栏目累计收到的企业诉求达1266条。截至5月31日，有378条诉求由市服务企业联席会议直接办结处理，有888条诉求分派至各区进行处理。与此同时，通过点对点服务“专精特新”企业、重点双创企业，提供大量专业化、定制化服务。复工复产只是基础，如何更好地让企业恢复生机，重回正轨，才更为重要。在“益企服”里，不少企业填上了自身需求，寻求供需匹配。上海大石林包装材料有限公司是一家出口生产型企业，原本跟日本采购商约好4月6日将货物运到日本。但因疫情原因，运输方面出现问题，导致逾期交货。5月13日上午，企业通过“益企服”供需板块提交需求：因其代理公司没有市内的通行证，无法运送集装箱，希望能帮忙协调一家物流企业将集装箱运到公司和浦东码头。接到诉求后，上海市企业服务云“益企服”供需对接小组联系华松物流，撮合双方对接。当天晚上，华松物流就确认可以帮助大石林包装解决交货难题。只是当天集装箱区域是静默区，解除后，方可物流运输。5月18日静默期结束，华松物流立刻帮大石林包装完成物流运输，集装箱正在运往日本途中。此外，上海市企业服务云“益企服”联系复星诊断科技、国药集团等18家提供抗原检测试剂的企业供应商，沟通了解抗原检测试剂的资质和相关情况等，助力中小企业复工复产。目前，益企服平台“供需对接”栏目累计上线供应商240家，提供产品和服务381项。其中，提供疫情防控物资和相关服务的供应商已有119个，包含国药控股、上海医药、第一医药、中石化易捷、京东等知名平台供应商，提供产品和服务218项。下一步，上海市企业服务云“益企服”将如何帮助中小企业？上海市中小企业发展服务中心主任卫丙戊表示，接下来将进一步加大助企纾困政策宣贯力度，助推打通政策落地最后一公里。提升企业诉求受理协调温度，助力协调诉求反映最亲零距离。拓展纾困赋能益企服务深度，助力撮合供需对接最后一百米。责任编辑：李墨轩