炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！电器和家居的融合再次提速。6月1日，中国大家居TOP生态联盟研讨会在红星美凯龙南京卡子门商场召开，会议拟定于今年7月9日正式成立中国大家居TOP生态联盟。据了解，中国大家居TOP生态联盟是由三翼鸟、红星美凯龙，及其他家居、家装头部品牌共同参与的行业组织。联盟致力于推动家装、家居、家电一体化融合进程，带领大家居行业进入新的发展阶段。红星美凯龙、海尔智家、索菲亚、顾家家居、慕思、美克美家、HC28、诺贝尔、金牌、恒洁、芝华仕、舒达、世友、TATA、梦天、立邦、马可波罗等数十家大家居领域内的知名品牌共同出席了本次研讨会，探讨成立中国大家居TOP生态联盟的意义和价值，群策群力大家居行业发展新方向。生态联盟的构思源于一次跨界合作。电器前置化的趋势让中国建材家具第一渠道红星美凯龙和行业巨头海尔智家走到了一起。去年7月，两家公司达成深度战略合作，并在12月升级为互为“第一”的战略伙伴。今年的315大促中，双方合力实现销售额4.76亿，同比增幅332%的成绩。红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂在开场致词中提到，红星美凯龙在2021年打造了首家智能电器生活馆，正式进军电器赛道；随后在2022年重新定义了高端电器，将“系统化”、“套系化”、“场景化”确定为高端电器的三大特征。同时，海尔智家旗下场景品牌三翼鸟推出了从设计、装修到家电配置的一体化全场景解决方案。两家公司在行业趋势和用户思维等方面的共识，推动了电器和家居的深度融合，成立中国大家居TOP生态联盟的倡议也由此而来。红星美凯龙家居集团执行总裁兼大营运中心总经理朱家桂海尔智家副总裁、中国区总经理徐萌同样认为是相同的用户思维和价值思维让海尔智家与红星美凯龙走到了一起。“几年前大家不会把海尔智家和红星美凯龙联想起来，今天我们之所以能走到一起，是因为时代要求我们共同去放大用户价值、分享用户价值。在家装、家居、家电一体化的当下，用户体验亟需优化。中国大家居TOP生态联盟是应时代而生，颠覆时代而行。” 徐萌表示。海尔智家副总裁、中国区总经理徐萌海尔智家中国区卡萨帝总经理宋照伟对生态联盟的发展寄予厚望。他指出，家电已经来到了装修环节的最前端，要和各大家居品牌共创、共享流量。卡萨帝希望与联盟中每一个品牌实现门店相互引流，做到共创、共生、共赢。海尔智家中国区卡萨帝总经理宋照伟中国对外贸易广州展览有限公司副总经理兼华佳分公司总经理陈旺辉提出了自己对联盟的见解和期望：“中国大家居TOP生态联盟的倡议意义重大，必将对行业的高质量、可持续发展发挥积极作用。我们的工作可以满足人们对美好生活的期望，这非常值得自豪且具有潜力”。中国对外贸易广州展览有限公司副总经理兼华佳分公司总经理陈旺辉洞察到电器、家居融合之势的绝非只有红星美凯龙和海尔智家。近年来，越来越多的家具品牌也正积极拥抱电器行业。索菲亚集团营销总经理陈晨就从定制品类的角度展望了联盟未来的发展。“我认为生态联盟解决了三个方面的问题，”他表示，“第一是基于用户的一站式购齐；第二是客单值的提升；第三是生态联盟的产品和模式能走通”。索菲亚集团营销总经理陈晨顾家家居整装业务拓展部总经理杨兴国也以和海尔智家的合作为例，分享了顾家的“触电”心得：“我们与海尔智家的合作主要从三方面展开，包括联合营销、渠道合作、互联运营。未来，两家公司将逐步推动区域组织的联动，共同为消费者提供全屋解决方案”。顾家家居整装业务拓展部总经理杨兴国新消费时代下，用户触点分散、流量孤岛林立、转化效率低下等正成为电器、家具、家装业共同面临的挑战。幸运的是，行业从不缺乏勇于求变、敢于创新的人。2018年，红星美凯龙成立电器事业部，由此点燃了家居与电器两个行业深度融合的第一把火。2020年，红星美凯龙进一步将电器确定为“第一战略品类”。随着104家智能电器生活馆在去年开业，家居零售巨头不仅确立了自身“高端电器第一流通渠道”的地位，更让星星之火成燎原之势。在红星美凯龙的示范下，越来越多的家具品牌开始积极探索并拥抱和电器企业的合作，推动两个原本泾渭分明的行业走向融合。长远来看，红星美凯龙致力于打造一个涵盖300家智能电器生活馆，总经营面积超过300万平方米；200多家国内外主流品牌共同参与的高端电器生态。该生态每年将实现600-700亿的销售额，并覆盖1亿高端消费群体。届时，电器、家具、家装的融合必将更加彻底。责任编辑：马婕