财政部答一财：安排约50亿元推进多式联运融合发展6月2日，财政部召开财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。财政部经济建设司司长符金陵在发布会上回答第一财经记者提问时表示，财政部积极采取有力措施，支持打通产业链的“断点”和供应链的“堵点”，协同推进产业链供应链稳定和经济循环畅通。符金陵表示，财政部安排约50亿元，择优支持全国性重点枢纽城市，加快推进多式联运融合发展，降低综合货运成本。同时，安排63.6亿元资金支持加快农产品供应链体系建设、实施县域商业建设行动，安排约50亿元资金支持农产品产地冷藏保鲜设施建设，进一步夯实物流畅通的基础。在保产业链供应链稳定、畅通经济循环方面，符金陵介绍，财政部主要是在四个方面加大支持力度。一是加大对重点产业链稳定运行的支持力度。进一步加大增值税留抵退税力度，减轻制造业等行业市场主体负担。聚焦重点产业链，安排专项资金支持制造业领域补短板、强弱项。加大中小企业支持力度，加快培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业。在现有领域基础上，将新型基础设施、新能源项目纳入地方政府专项债券支持范围，助力新兴产业发展。二是加大对民航等行业企业纾困发展的支持力度。民航业当前处于特殊困难时期，为帮助民航业纾困，财政部会同有关方面出台多项财税政策，包括：暂停航空企业分支机构预缴增值税，退还航空运输业企业留抵税额，对国内客运航班实施阶段性财政补贴，等等，进一步促进民航业安全稳定和纾困发展。对其他受疫情影响较大的行业企业，也出台了相应的扶持政策。三是加大对物流枢纽和物流企业的支持力度。安排约50亿元，择优支持全国性重点枢纽城市，加快推进多式联运融合发展，降低综合货运成本。同时，安排63.6亿元资金支持加快农产品供应链体系建设、实施县域商业建设行动，安排约50亿元资金支持农产品产地冷藏保鲜设施建设，进一步夯实物流畅通的基础。四是加大对降低市场主体运营成本的支持力度。市场主体是畅通经济大动脉的基本单元。今年国务院已经明确，鼓励各地对缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人给予减免；对减免租金的房屋业主，按规定减免今年房产税、城镇土地使用税。近日，财政部专门开会部署，要求各地财政部门主动作为，细化完善本地区税收减免政策；加强与行业主管部门沟通，推动降低市场主体用水用电用网等成本。符金陵表示，相信通过上述四个方面的政策加力支持，将有效保持产业链供应链稳定，推动经济循环畅通，助力稳住我国经济大盘。责任编辑：李墨轩