【环球网报道】据俄新社6月2日最新报道，联合国粮食及农业组织（联合国粮农组织）莫斯科办事处主任奥列格•科比亚科夫接受该媒体采访时称，联合国粮农组织章程中没有关于将某个国家排除出去或剥夺其相关权利的具体规定，该组织认为保持与俄罗斯之间的合作很重要。科比亚科夫称，不可能将俄罗斯排除出联合国粮农组织。根据报道，科比亚科夫在采访中谈及俄乌冲突背景下联合国粮农组织与俄罗斯之间的合作。“联合国很多机构都很激烈地讨论俄乌冲突，至于粮农组织，幸运的是，该组织最初的创立者1945年创立 ‘世界农委会’时，在书面文件中未能允许将成员国从该组织排除出去，他们当时也没有这样的想法。因此，各个文件中也没有关于剥夺成员国权利的规定，更不用说将哪个成员国从该组织成员国队伍中排除出去。国际组织有一个规定，即如果长期不缴纳会费，就可能被临时取消投票表决权。联合国粮农组织也有这样的规定，但俄罗斯不属于这种情况。”科比亚科夫说道。科比亚科夫接着称，尽管联合国粮农组织就俄乌冲突进行过激烈讨论，但尚未就是否停止与俄罗斯的合作作出任何决定或任何提议。“我们的领导层坚持与俄罗斯继续进行合作。我们必须维护这个平台，而继续保持接触，为此提供了稳定因素。俄罗斯一直都是认真向粮农组织缴费的国家，其按联合国规定缴纳会费。不同年份俄罗斯缴纳的会费不同，大约在1600万至2500万美元之间，其中一部分用欧元支付，还有一部分用美元支付。俄罗斯作为一个认真缴费的国家，总是在（每年）1月份支付这笔款项，今年也不例外。”科比亚科夫最后补充道。责任编辑：刘万里 SF014