来源：华夏时报财政部：八方面发力 支持稳住经济大盘今天（2日），财政部召开新闻发布会，明确将在税费、财政支出、投资消费等8个方面出台措施，支持稳住经济大盘。财政部有关负责人介绍，为稳定经济大盘，推动经济运行在合理区间，将在八方面出台相关措施。财政部部长助理欧文汉：进一步加大增值税留抵退税政策力度。将更多行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元，今年出台的新增留抵退税总额达到约1.64万亿元，雪中送炭帮助企业渡过难关。加快财政支出进度加快财政支出进度，中央财政将督促下达各项转移支付，加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度。加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围在专项债方面，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围。全力以赴稳住市场主体在稳住市场主体方面，统筹运用政府性融资担保、政府采购、社保费缓缴、援企稳岗等政策，为中小企业注血纾困，支持它们健康发展。积极扩大投资和消费在积极扩大投资和消费方面，配合相关部门加快下达基建投资、水利发展等预算，推动尽早形成实物工作量；阶段性减半征收车辆购置税，进一步提振汽车消费，释放内需潜力。财政部部长助理欧文汉：切实保障基本民生。实施住房公积金阶段性支持政策，对受疫情影响的企业可按规定申请缓缴住房公积金。完善农业转移人口支持政策，加大对新增落户人口、随迁子女义务教育奖励力度。完善对困难群众的生活保障，兜牢兜实基本民生底线。此外，财政还将在支持保障粮食能源安全、支持保产业链供应链稳定等方面出台支持措施。央行：进一步加大稳健货币政策实施力度今天上午，中国人民银行、国家外汇管理局召开新闻发布会，介绍扎实稳住经济的相关金融政策。中国人民银行副行长潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂局面，出现新的挑战和困难。潘功胜指出，人民银行将聚焦市场主体、有效投资、降低成本、重点领域、对外开放五个方面强化政策引导，及时精准惠及受困群体和重点领域，助力稳住经济大盘。在具体措施上，潘功胜表示，央行印发了推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。而在此前一天（6月1日）的国常会上，部署了加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知应享尽享。安排进一步加大困难群众救助帮扶力度，兜牢基本民生底线。国常会指出，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》总体思路、政策取向推出稳经济一揽子政策措施，主要是对政策实施提速增效。这既是及时加大力度稳住经济大盘的重要举措，又坚持围绕市场主体实施宏观政策，实行精准调控，提高效率，不透支未来。各部门迅速行动落实党中央、国务院部署，六方面33条政策措施实施细则制定出台取得积极进展。责任编辑：宋源珺