原标题：需要担心越南取代我们吗？经济学家：世界离不开中国今年一季度以来，中国长三角、珠三角和京津冀等地都受到新冠疫情的不同影响。在国际舆论中，出现越来越多诸如“中国制造跌倒、越南吃饱”的说法。在中国内地城市中，深圳外贸额常年登顶，今年一季度，越南全国货物出口额超过深圳，再次引发争议。在越南制造崛起的背景下，中国会被替代吗？5月31日，百度财经和北大国发院举行“经济下行压力加大，当前如何稳增长、提信心？”主题论坛。在论坛活动中，上海财经大学校长、中国宏观经济论坛联合创始人刘元春，以及北大国发院院长、南南学院执行院长、中国经济研究中心主任姚洋都表示，没有必要担心所谓“越南替代中国”的问题，我们依然处于亚洲产业链的核心地位和关键地位。一方面，中国转移低端产业是符合经济学原理的；另外一方面，东南亚制造的低端产业出口中国，中国自身的产业也在升级，这本身是好事。长远来看，世界是不可能离开中国的。不过与此同时，大国博弈背后的地缘政治冲击等因素，也值得我们注意甚至警惕。中国会不会被替代？取决于创新水平，而不是成本水平上海财经大学校长、中国宏观经济论坛联合创始人刘元春表示，今年3-4月中国进口数据的下降，引发了很多人对于越南、印度在经济复苏之后，对我国产业链替代的这种担心。刘元春认为，从短期数据来看，这种担心的确值得高度关注。特别是在目前产业链世界性重构，尤其是美国以民族外交联盟和产业链联盟，实施遏制中国战略的背景下，进口数据短期下滑，以及由此产生的担心情绪，值得我们认真对待，但是刘元春同时指出，如果拉长历史时间线来看，其实在2009年，也出现了“中国产业会出现大规模飘移”、“中国成本快速上升，会导致越南、印度以及墨西哥等地产业，替代我们”的说法。但是从2009到现在十几年过去了，这些言论所说的故事并没有发生。恰恰相反，中国制造在整个世界中的份额，实际上是不降反升的。刘元春认为，这背后涉及到一个思维问题。随着中国城市化、工业化和现代化进程的深入，成本必须是上涨的。因为中国成本，特别是人工成本的上涨、租金成本的上涨，是我们增长的一种效果，也是人民福利提升的一个结果。如果经济增长很多，工人工资不上涨，“那麻烦了，我们就白增长了”。从这个思路出发，刘元春表示，在中国制造崛起背后，成本上涨是必然的事情。但是如果我们的生产力水平、技术水平和创新能力可以大幅提高，那么整个产品的单位成本，其实并不会上涨太多。因此，中国会不会被其他国家全面替代，在纯经济角度，不是取决于中国成本水平，而是取决于中国的创新水平。这是问题的关键。刘元春据此认为，拉长战线来看，在创新过程中，我们的一些产业出现溢出效应，这是正常的。只要我们的基本盘能够守住，我们依然处于亚洲产业链的核心地位和关键地位，我们依然能够保证中国的大国地位。在该问题上，北大国发院院长、南南学院执行院长、中国经济研究中心主任姚洋也持有同样立场。姚洋表示，很多人常说的“越南要取代中国成为世界工厂”，是没有可能性的。姚洋表示，越南去年的出口额是中国的零头，今年仍然有可能是中国的零头，“替代”是不可能的。自2010年以来，中国制造业增加值已连续12年世界第一。姚洋表示，去年我国制造业增加值，已经超过紧随中国的美国、日本、德国之和。这意味着越南要替代中国，可以说一点可能性都没有——即使将东盟十国相加，再加上印度，也没有这种可能性。“不能期待我们永远做那些低端的东西，”，姚洋也认同，中国向外转移低端产业是符合经济学原理的。另外一方面，东盟国家的低端产品制造多了，甚至反销中国，这是一件好事。“我们对东南亚的出口是增加的，因为我们的产业升级了，早就不做服装鞋帽了，我们做附加值更高的产品，这是件好事。”姚洋指出：“不要用这两个月的事，来想长远的事。”学者：现在谈所谓“脱钩”，为时尚早在学者们看来，中国虽然不会被越南等国轻易替代，但这也并不意味着我们可以沾沾自喜。长远来看，包括大国博弈下的地缘政治等因素，确实值得我们的理性思考和认真对待。刘元春表示，在产业链问题上，有几个问题值得关注。其一是投资收益率，其二是风险可控性研究显示，中国的投资收益率依然是高于越南和印度，这也可以解释为什么在各种因素打击下，外资依然逆势上涨，青睐中国。从风险可控性来看，一是产业链风险可控性，二是非经济因素的可控性。中国对产业链的可控性是在全面加强的，但是第二个方面的确值得我们要思考——由于大国博弈，地缘政治恶化，非经济因素的可控性可能会发生一些变化，这是要高度重视的。刘元春指出，一些非经济性的地缘政治因素，可能还得需要非经济的手段来进行对冲。不过这背后也涉及一个前提，如果经济基本盘能够稳住，那么整体大盘也能相对稳住。至于现在的地缘政治影响、所谓“脱钩”问题，出现了一些趋势性的变化，但是至于这个变化的深度，还需要进一步的研究判断。只不过现在从三四月的数据就得出一些悲观结论，“为时尚早”。谈到所谓“脱钩”问题，姚洋也持乐观态度。2020年，疫情刚开始影响中国，当时就有所谓脱钩的说法在流行。姚洋表示，彼时他就指出，“世界不可能和中国脱钩”。现在的事实也显示，两年来世界非但没有和中国脱钩，而且和中国挂钩得更加紧密了。从中美双方贸易情况来看：受中美贸易战影响，2018年中美贸易在下降，但是2020年以后就开始回升。2021年1-12月，中美贸易额为7556.45亿美元，同比增长28.7%。其中中国对美国出口5761.14亿美元，增长27.5%；中国自美国进口1795.31亿美元，增长32.7%。今年第一季度，中美贸易也在继续增长。姚洋指出，美国想跟中国完全脱钩不可能，充其量只是控制技术转让、施以其所谓实体清单。现在一些研究项目显示，被列入“实体清单”的单位受到的影响，并没有想象中那么大——我们不仅有所准备，而且还在筹划国内替代。“再说了，科学知识是不可能封闭的。中国人可以在国际期刊上发文章，美国人发表的文章，我们也能看到。在美苏冷战最高峰的时候。这种科学知识的共享都没有停止，今天更不可能。”那么分地区来看呢？产业转移乃至脱钩的风险有多大？“美国搞印太经济框架，政治多于经济，美国人也拿不出东西来。”姚洋指出，美国嘴上说要把产业对接给东南亚，但是实际上只是空头支票。美国希望东南亚拿走中国的一些产业，实际上也不过是一些低端的东西。在欧洲方面，姚洋表示，欧洲对中国的依赖也是在增加，而不是下降的。因为俄乌冲突，欧洲减少对俄罗斯的能源依赖，其替代能源主要是光伏太阳能，这离不开中国。欧洲今年一季度从中国进口16.7gw光伏组件，同比增长145%，将近1.5倍。“经济逻辑摆在这里的，世界是不可能离开中国的。”姚洋称，脱钩实际上并没有反生，相反我们需要警惕的是，国内外一些所谓“脱钩”言论，最后演变自我实现的预言。（发言未经本人确认，有关内容系摘录、删减、排序整理）责任编辑：王蒙