原标题：看到波兰卖力“抗俄援乌”，欧盟批准因法治争端而被冻结的波兰经济复苏计划【文观察者网 熊超然】俄乌冲突中，欧盟力撑乌克兰到底，而除去德法等大国，欧盟中就属波兰在“支援”邻国乌克兰这件事情上最为卖力。正因如此，波兰和欧盟之间的某些矛盾问题，似乎正在淡化。据《纽约时报》当地时间6月1日报道，此前波兰和欧盟在有关所谓“司法独立”的问题上陷入僵局。波兰认为欧盟法律中部分内容违反波兰宪法，双方一度闹得不可开交。欧盟因此搁置了一笔对波兰的援助资金。如今，欧盟重新打开了向波兰提供数百亿欧元援助的大门，这可谓是一个“重大让步”。欧盟委员会主席冯德莱恩表示，她所领导的这一欧盟执行机构，现已批准了一项事关波兰的经济复苏计划，该计划将解冻欧盟给波兰用于疫情后经济复苏的资金，这些资金此前因双方发生争端而被冻结。“这项计划的批准，与波兰对司法独立作出明确承诺有关，（欧盟）在支付任何实际款项之前，（波兰）需要履行这些承诺。”冯德莱恩说道。有波兰官员则表示，预计来自欧盟的第一笔资金最早可能在今年9月份拨付，但欧盟官员没有立即证实这一时间表。最新消息显示，当地时间6月2日，欧盟委员会宣布批准波兰经济复苏计划，欧盟将为其提供超过230亿欧元补贴和115亿欧元长期贷款。欧盟委员会在当天发布的声明中称，其对波兰提交的经济复苏计划给予积极评估，相关资金将助力波兰推进复苏计划中所列的关键投资和多项改革措施。《纽约时报》报道称，欧盟这笔原定会拨付给波兰的经济复苏资金，约有360亿欧元，因双方争端而被冻结了一年多。长期以来，欧盟一直指责波兰执政党法律与公正党削弱该国“民主”，尤其是在司法独立体系方面。2021年10月，波兰宪法法院作出了一项具有争议的裁决，这一裁决称，波兰的宪法要优先于部分欧盟的法律。波兰宪法法院认为，欧盟的最高司法机构欧盟法院（CJEU）在某些情况下违反了法治原则以及波兰主权和至高无上的波兰宪法，欧盟法院所作某些裁决对波兰的管辖权是没有约束力的。这一裁决，实际上打击到了欧盟内部的团结。欧盟委员会主席冯德莱恩当时就明确表示，欧盟法律优先于各成员国法律，欧盟法院的裁决也对所有成员国都具有约束力。她还称，已指示人员分析此事件，并将动用欧盟的“所有权力”来确保欧盟法律秩序的基本原则得到保护，比如暂停向波兰支付某些预算费用，扣留下给波兰用于疫情后经济复苏的资金，或是对波兰发起另外的一项侵权法律程序等等，这些最终都会在欧盟法院落实。而到了今年，随着俄乌冲突的爆发，这一事件改变了欧洲的力量平衡，甚至可以说是“重组”了欧盟这一联盟体系。报道称，俄乌冲突后，波兰对俄罗斯采取了强硬路线，充当了美西方国家抵抗俄罗斯的“堡垒”，同时卖力援助乌克兰，这缓和了该国与欧盟之间的关系，并为在去年争端事件中取得突破创造了条件。目前，波兰已经接收了来自邻国的300多万名乌克兰难民，是欧盟中接收难民人数最多的。波兰还是美西方国家军事及人道主义援助进入乌克兰的“中转枢纽”，在欧盟推动对俄制裁方面也冲在最前线。波兰也因此遭遇困境，承受着创纪录的通货膨胀率，上个月达到了近14%的水平。上周，波兰总理马特乌斯·莫拉维茨基（Mateusz Morawiecki）就对当地媒体表示：“这笔钱是波兰应得的，现在随着冲突的持续，波兰更加需要它。”《纽约时报》在报道中称，欧盟此时对波兰的战略态度转变，也是在波兰和匈牙利这两国分歧日益扩大的背景下作出的。自俄乌冲突以来，波兰和匈牙利可谓是走上了不同的道路，报道称，在与欧盟就法治问题发生冲突时，波匈两国的右翼领导人相互支持。可如今，波兰卖力“抗俄援乌”，匈牙利则在总理欧尔班的领导下，和俄罗斯关系密切，多次在对俄制裁方案上提出异议，已成为主要的“欧盟团结破坏者”。目前，虽然欧盟委员会批准了波兰经济复苏计划，但匈牙利的经济复苏资金因其“腐败问题”仍被欧盟所冻结。据报道，当地时间6月1日，有两名欧盟委员会委员投票反对波兰经济复苏计划，另有两名委员对于此举表示了担忧，这反映出该问题其实在欧盟内部仍然分歧很大。此外，还有分析人士质疑其中的法律效力问题。英国伦敦米德尔塞克斯大学（Middlesex University）欧洲法学教授洛朗·佩赫（Laurent peech）认为，波兰所作的这些承诺是“模糊、片面、容易逃避的”，这并没有解决系统性问题。欧洲改革中心布鲁塞尔办事处高级研究员卡米诺·莫特拉-马丁内斯（Camino Mortera-Martínez）则表示：“这是一个纯粹的政治决定，目的是发出欧洲团结的信号。除了冲突正在进行之外，什么都没有改变。”她还称，“法治才是主要受害者”。欧盟委员会则对自己的决定进行辩护，称这并不会触发自动拨付程序，将继续监测波兰在法治问题上的进展。欧盟司法事务委员维拉·朱罗娃（Vera Jourova）在接受采访时表示：“恢复资金的目的是为了减轻因新冠疫情而引发的危机后果，从来就不是为了解决波兰与法治有关的所有问题。”她称，这其中没有“交换条件”，也不存在“空头支票”。责任编辑：王蒙