6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。熊猫保险科技创始人王刚发表演讲。王刚表示，疫情时代对于保险行业的销售有了比较大的变化，原来保险行业面销是一个非常直接而且非常传统的，延续了很多年的一种方式。在后疫情时代，大家都在居家办公，减少了一些出行，很多跟客户是没办法面对面进行交流的，这个挑战就是险企必然面对的。虽然近几年保险公司在主动调剂它的业务结构，比如说电网销的比例在增加，但在今天这个时代，这个问题可能会越来越现实，或者说是我们不得不去面对一个挑战。此外，他认为，在这个过程里面，无论什么行业，最终的成交可能才是真正意义上的销售。所以今天的新技术的发展其实给予了在销售过程，包括销售跟进这样的一个领域里面，又有了一些新的变化。“我们看到保险公司包括整个保险从业者，实际上在面向电话销售的过程里面，有非常多的挑战。我想第一个非常重要的就是团队从哪里来，比如说优秀的团队长从哪里去找，这个行业坐席并不太好招聘，也不太好留存。像北上广地区，电销人员的人力成本还是蛮高的，结构性会有很大的挑战，就造成了我们虽然非常想从事电销业务，但是成本的居高不下，导致这个业务没办法做下去。很多保险公司也是如此，后面开展了一段时间发现人员、成本、留存、转换率的问题，导致这个业务出现了种种方面的一些困难。”王刚表示。责任编辑：潘翘楚