科技日报记者 过国忠 通讯员 许 婷5月23日，记者从江苏省扬州市科技局了解到，该市用“苏科贷”解企业燃眉之急，与12家银行建立对口科技金融合作，有效解决了疫情之下科技型企业融资难、融资贵、融资慢等问题，助力企业渡“难关”，实现创新快发展。今年1—4月，全市已为57家企业放款1.5亿元。“‘苏科贷’是面向备选企业库内的科技型中小微企业发放的，用于支持其科技成果转化和产品市场推广的短期流动资金贷款，信用方式下最高额度可达1000万元，追加抵押质押担保的最高可达3000万元贷款额度。今年来，我们充分利用这类科技金融产品，着力为科技型企业排忧解难，推动企业创新发展不停步。”扬州市科技局局长王友芳说。据了解，扬州市在为企业减负担、增活力方面，多措并举助力中小企业纾难解困。扬州市科技局围绕市委、市政府关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署，在疫情期间出台疫情为科技型企业纾困解难九项措施，着重针对中小微企业融资难融资贵问题，进一步加强科技金融便利化服务，加大“苏科贷”支持力度，并着力优化线上办理流程，提升企业“苏科贷”入库申请审核效率，有效缩短了审核时限、精简申请材料、审核工作等，实现2个工作日内办结。尤其是对受疫情影响、到期还款困难的中小企业，采取“一企一策”，给予应延尽延的贷款展期业务支持，确保企业“苏科贷”资金的延续性，并积极争取银行进一步加大对科技型中小微企业的信贷扶持，帮助企业渡过难关。扬州市生产力促进中心相关负责人介绍，扬州围绕“苏科贷”政策要求，做好事先调研、事中推进、事后落实跟踪，积极推荐科技型中小企业入库，为“苏科贷”金融产品及时发放和有效实施提供了保障。目前，扬州科技资源与金融资本深度融合，使越来越多的企业享受到了政策红利。来源：科技日报责任编辑：王婉莹