原标题：俄外长：俄罗斯正尽力解决粮食问题，西方对俄制裁却在加剧粮食危机（观察者网讯）在俄乌冲突的影响下，全球粮食价格持续上涨，供应也面临危机。一段时间来，西方国家试图都将粮食危机的责任归咎于俄罗斯，但对此俄方反驳称，西方的制裁才是加剧危机的“罪魁祸首”。据俄罗斯塔斯社6月1日报道，俄罗斯外长拉夫罗夫5月31日抵达沙特阿拉伯进行访问。他在1日举行的新闻发布会上表示，俄罗斯正在尽力维持对世界市场的粮食供应，也不打算对干涉乌克兰的粮食出口。他批评称，西方对俄罗斯船只、物流和资金链的制裁，才是加剧粮食危机的原因。拉夫罗夫在新闻发布会上说，当前的主要问题是，乌克兰军队在通往黑海港口的通道里布满了水雷，从而限制了乌克兰港口的进出，“过去几周里，俄罗斯海军已经宣布将为船只开辟人道主义通道，但水雷的威胁将船只封锁在乌克兰港口里无法离开，这使得它们无法将货物运送到目的地。”他表示，在俄罗斯尽力维持粮食供应的同时，西方国家不仅千方百计地阻挠俄罗斯的粮食运输船，还对此“可耻地保持沉默”。“欧洲其他港口禁止俄罗斯船只进入。所有与全球市场粮食供应有关的物流和资金链都受到了西方的制裁。”塔斯社称，拉夫罗夫在1日举行的新闻发布会上还提到，俄罗斯总统普京与土耳其总统埃尔多安已于5月30日通电话，土方同意帮助组织乌克兰港口的排雷工作，以便受困的船只能尽快将货物运往发展中国家。报道称，围绕乌克兰局势，普京和埃尔多安重点讨论了黑海和亚速海航行安全及消除水雷威胁的议题。普京表示愿与土耳其方面协调，促进包括乌克兰粮食出口在内的海上货运畅通。俄罗斯《消息报》称，拉夫罗夫5月30日与巴林国王哈马德及外交大臣等官员举行闭门会议时也曾指出，俄方已尽一切可能解决粮食问题，但西方国家制造大量人为问题，禁止俄罗斯船只进入港口，阻挡物流和资金链。在与西方国家关系持续恶化之际，俄罗斯开始加强与阿拉伯国家的联系。继今年5月初出访阿尔及利亚和阿曼之后，拉夫罗夫自5月30日起又访问了巴林和沙特阿拉伯。6月1日，拉夫罗夫在沙特首都利雅得与海湾阿拉伯国家合作委员会成员国的外长级官员举行了会晤。拉夫罗夫在会后表示，任何国家集团企图在国际舞台上确立统治地位都是不可接受的，但西方国家却已将这一政策作为“绝对优先事宜”。“他们公开宣称要建立单级世界秩序，并称之为‘基于规则的秩序’。这些规则是西方发展的，而在西方看来，其他国家没有这样的权利。”他强调，阿拉伯国家已经充分了解俄罗斯与西方冲突的性质，并称赞海湾国家拒绝加入西方国家的制裁、在俄乌冲突中保持了平衡的立场。沙特外交大臣费萨尔·本·法尔汉则在会上表示，海湾国家在俄乌冲突中的立场是一致的，且高度关注冲突给世界和地区粮食安全带来的影响。他此前会见拉夫罗夫时还强调，沙特对俄乌冲突的立场基于国际法规则，支持通过政治解决危机的努力。俄罗斯是世界粮食生产大国，也是全球最大的小麦出口国。乌克兰的黑土地面积占全世界黑土地面积的23%，凭借着肥沃的土地资源，成为全球农产品主要出口国之一，被誉为“欧洲的粮仓”。根据联合国贸易统计数据库，俄罗斯和乌克兰是许多重要谷物和油籽的出口大国，其中小麦、大麦、葵花籽和玉米的出口量均居全球前五名。许多国家对来自乌克兰和俄罗斯的农产品高度依赖。在俄乌冲突影响下，全球粮食供应正遭遇危机。联合国粮农组织莫斯科办事处主任奥列格·科比亚科夫2日接受俄新社采访时警告称，俄乌冲突将导致全球1300万至1500万人口在2022年遭受饥饿威胁。西方国家试图将这一责任归咎于俄罗斯，美国总统拜登5月初就曾宣称，“普京的暴行”切断了重要的食物来源。德国总理朔尔茨5月31日也声称，俄罗斯应该承担粮食危机的全部责任，并强调“帮助乌克兰出口粮食库存”的重要性。俄罗斯总统普京5月26日与意大利总理德拉吉通话时则指出，西方国家的指责毫无依据，是美国和欧盟的反俄制裁导致粮食安全问题更加恶化。俄罗斯愿意为克服粮食危机做出贡献，但前提是西方解除出于政治动机而采取的限制。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃5月29日也指出，美国总统拜登5月10日发表的有关寻机从乌克兰运出2000万吨粮食的声明，与乌克兰租借法案的签署同时发生，“也就是说，基辅将用小麦支付武器。实际上是美国人自己剥夺了乌克兰的粮食储备，从而在乌克兰挑起了一场粮食危机。”责任编辑：王蒙