澎湃新闻记者 宋江云6月2日下午，南昌市网信办官方微信公号“网信南昌”消息，南昌市网信办依法对两家传播虚假信息网络运营主体作出行政处罚。2022年4月30日，南昌市网信办在网络巡查中发现，微信公众号“南昌新东方素质中心”和“南昌上学记”发布的《最新！南昌市中小学返校时间确定！》一文，传播虚假开学信息，混淆误导群众视听，对我市疫情防控工作和复工复学造成负面影响。5月1日，南昌市网信办对“南昌新东方素质中心”运营主体南昌市新东方教育科技有限公司和“南昌上学记”运营主体江西省栖墨文化传媒有限公司涉嫌编造、传播虚假信息的行为进行立案。经查，《最新！南昌市中小学返校时间确定！》的主体内容实为南昌市教育局2020年发布的《关于做好2020年春季学期全市学生返校学习有关工作的通知》，涉事公众号将陈旧信息进行编辑排版后，以“最新！南昌市中小学返校时间确定”“定了，南昌市教育局刚刚发布”为题进行发布。涉事单位编造、传播虚假信息，扰乱经济秩序和社会秩序的事实清楚，证据确凿，其行为违反了《中华人民共和国网络安全法》《互联网新闻信息服务管理规定》等法律法规。5月23日，南昌市网信办依法对南昌市新东方教育科技有限公司作出罚款并暂停更新微信公众号“南昌新东方素质中心”的行政处罚。5月24日，南昌市网信办对江西省栖墨文化传媒有限公司作出罚款并暂停更新微信公众号“南昌上学记”的行政处罚。上述官方消息还称，涉事单位负责人均表示：诚恳接受本次处罚，将按网信部门要求深入开展自查整改，完善审核发布工作机制，加强信息内容审核，全面落实主体责任。责任编辑：李墨轩