日前国务院出台的稳住经济大盘6方面33项一揽子政策措施中，有24项直接涉及财政职能。6月2日，财政部召开财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。财政部部长助理欧文汉表示，财政部将切实扛起责任，主动担当作为，迅速推动各项政策落地见效。欧文汉表示，将加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕，将对各地专项债券支出进度进行督促，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。中国财政科学研究院研究员石英华表示，财政政策措施强调准、实、快，政策含金量高。这些政策与此前已实施的政策形成叠加效应，着眼于对冲供给、需求、预期方面面临的压力，发挥好调节作用，纾解市场主体困难，进一步增强市场信心，促进稳就业保就业。新增留抵退税1420亿7月底到位稳经济33项政策首项是进一步加大增值税留抵退税政策力度。研究将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业企业纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元。6月1日召开的国务院常务会议明确，新增1400多亿元留抵退税，要在7月份退到位。欧文汉表示，全年新增退税总额达到约1.64万亿元，让更多市场主体享受留抵退税政策红利，进一步增加现金流。这对缓解企业的资金压力、稳定市场预期、提振市场信心，都将起到十分积极的作用。欧文汉强调，将加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。目前，中央财政安排的1.2万亿元支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付已全部下达完毕。对于留抵退税资金，中央财政单独调拨和预拨，省级财政部门单独测算、逐月预拨、滚动清算，既要确保退税资金及时退付，也要确保基层“三保”支出足额保障。新增专项债券6月底前发行完毕财政部发布的数据显示，今年前五个月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元，更好发挥了专项债券在稳投资、稳增长中的积极作用。国务院要求，今年新增专项债券要在6月底前基本发行完毕，并力争在8月底前基本使用完毕。欧文汉介绍，中央财政方面，按月做好专项债券发行使用进度通报预警工作，督促各地加快支出进度。三是继续做好疫情期间地方债发行代操作工作，指导省级财政部门提前做好信息披露、信用评级等发行前准备工作，力争做到早发行、早使用，确保不因疫情原因影响地方债发行进度。地方财政方面，及时编制专项债券发行计划，提前安排发行时间，按要求在6月底前基本完成专项债券发行工作；及时将资金拨付到项目单位，优先支持在建和前期工作充分的成熟项目，确保及时形成实物工作量。“根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。”欧文汉说。中建政研集团政府服务中心技术总监王嘉诚接受第一财经记者采访时表示，从实践来看，目前各省份已经按照国务院及财政部要求，加快推动专项债券发行。各地区都在密集组织6月份发行的专项债券项目的审核工作，为6月份的专项债券发行做了充分的准备。今年在专项债券发行前审核上，着重强调了对项目前期手续办理完善情况、是否具备开工条件、项目收益情况的真实性与严谨性等内容，对地方政府的项目储备工作都有了更高的要求。全力保障基本民生当前我国经济面临新的下行压力，再加上实施新的减税退税缓税政策，财政收支压力进一步加大。财政如何支持保障基本民生成为挑战。欧文汉说，做好基本民生财力保障，是坚持以人民为中心的发展思想的具体体现，是落实“六保”任务的重要内容，是财政部门义不容辞的责任。面对当前经济下行压力，财政部门在加大宏观政策调控力度、扎实稳住经济的同时，多措并举、综合施策，加强财政支出管理，确保各项民生政策及时落地。截至目前，中央对地方转移支付下达率已超过90%，除据实结算、政策尚未确定等资金外，其他具备条件的转移支付已全部下达到位。其中，一次性安排的支持基层落实减税降费和重点民生转移支付1.2万亿元已全部下达地方，困难群众救助等民生补助资金已基本下达到位，为地方保障基本民生提供充足财力。财政部预算司司长王建凡在发布会上表示，在财政收支矛盾十分突出的情况下，今年中央对地方转移支付近9.8万亿元，比上年增加约1.5万亿元，规模和增幅都是历年最大的。同时，加快下达各项转移支付，具备条件的5月底前已全部下达，尽早发挥资金使用效益。总体看，目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出是能得到有效保障的。责任编辑：李墨轩