原标题：财政部：七行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围今天（2日），财政部召开新闻发布会。 今年，我国实施大规模增值税留抵退税政策，重点是中小微企业和制造业等六个行业。为应对经济下行压力，稳市场主体稳就业，财政部有关负责人表示，在实施好已出台政策的基础上，留抵退税政策将扩围到七个行业。财政部部长助理 欧文汉：进一步加大留抵退税政策力度，将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业，纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。据介绍，政策实施后，将再增加退税1420亿元，全年新增退税总额达到约1.64万亿元，让更多市场主体享受留抵退税政策红利，进一步增加现金流。对缓解企业资金压力、稳定市场预期、提振市场信心，将起到积极作用。财政部部长助理 欧文汉：加快退税进度，加强库款资金保障。目前，中央财政安排的1.2万亿元支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付已全部下达完毕。确保退税资金及时退付，也要确保基层“三保”支出足额保障。多措并举 为中小企业纾困解难今年以来，除了实施大规模留抵退税外，我国多措并举，出台了一系列支持政策，为中小企业纾困解难。财政部有关负责人介绍，今年，我国实施了阶段性缓缴社保费政策。一方面，延长缓缴期限，将符合条件的中小微企业、个体工商户的三项社会保险单位缴费部分，以及中小微企业、个体工商户和餐饮、零售等5个特困行业养老保险费缓缴期限，延长到今年年底。另一方面，将上述5个特困行业缓缴养老、失业、工伤三项保险费政策，扩围至受疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业，助力企业恢复生产经营，帮助渡过暂时的难关。财政部部长助理 欧文汉：加大稳岗支持保就业。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生就业的，加大扩岗补助等支持，全力支持企业稳岗发展。此外，今年我国还加大了政府采购力度。在价格评审优惠方面，货物服务采购项目给予中小企业的价格扣除优惠，由原来的6%~10%提高至10%~20%。同时，大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，评审优惠也由2%~3%提高至4%~6%。财政部国库司司长 王小龙：提高政府采购工程项目预留份额。400万元以下的工程采购项目原则上全部预留给中小企业。超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，2022年下半年面向中小企业的预留份额由30%阶段性提高至40%以上，进一步扩大中小企业获得的工程合同份额，切实为中小企业纾困解难。6月底前基本完成新增专项债券发行工作今年以来，我国不断加快地方政府专项债券的发行和使用进度，财政部有关负责人表示，今年6月底前将基本完成今年新增专项债券发行工作。据了解，为应对经济下行压力和疫情冲击影响，2020—2022年，我国共安排新增专项债券额度11.05万亿元。今年，我国专项债券发行使用工作不断提前，用于项目建设的专项债券额度已于3月份全部下达完毕。从各地来看，专项债券发行使用进度也在加快，保证了财政支出强度。数据显示，1—5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元，更好发挥了专项债券在稳投资、稳增长中的积极作用。据了解，今年新增专项债券要在6月底前基本发行完毕，并力争在8月底前基本使用完毕。财政部部长助理 欧文汉：发挥专项债券在提振经济中的重要作用。同时，将新型基础设施、新能源项目纳入重点支持范围。欧文汉表示，财政部将按月做好专项债券发行使用进度通报预警工作，督促各地加快支出进度。同时，继续做好疫情防控期间地方债发行代操作工作，确保不因疫情原因影响地方债发行进度。对于地方财政部门来说，要及时编制专项债券发行计划，按要求在6月底前基本完成专项债券发行工作；及时将资金拨付到项目单位，优先支持在建和前期工作充分的成熟项目，确保及时形成实物工作量。对短期内无法形成实物工作量的项目，可按程序调整至其他符合条件的项目。财政部部长助理 欧文汉：根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。我们将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。责任编辑：王蒙