央视网消息：今年以来，除了实施大规模留抵退税外，我国多措并举出台了一系列支持政策，为中小企业纾困解难。财政部有关负责人介绍，今年，我国实施了阶段性缓缴社保费政策。一方面，延长缓缴期限，将符合条件的中小微企业、个体工商户的三项社会保险单位缴费部分以及中小微企业、个体工商户和餐饮、零售等5个特困行业养老保险费缓缴期限，延长到今年年底。另一方面，将上述5个特困行业缓缴养老、失业、工伤三项保险费政策，扩围至受疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业，助力企业恢复生产经营，帮助渡过暂时的难关。财政部部长助理 欧文汉：加大稳岗支持保就业，将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生就业的，加大扩岗补助等支持，全力支持企业稳岗发展。此外，今年我国还加大了政府采购力度。在价格评审优惠方面，货物服务采购项目给予中小企业的价格扣除优惠由原来的6%—10%提高至10%—20%。同时，大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，评审优惠也由2%—3%提高至4%—6%。财政部国库司司长 王小龙：提高政府采购工程项目预留份额。400万元以下的工程采购项目原则上全部预留给中小企业；超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，2022年下半年面向中小企业的预留份额由30%阶段性提高至40%以上，进一步扩大中小企业获得的工程合同份额，切实为中小企业纾困解难。责任编辑：王翔