原标题：福岛核废水排海草案刚通过，日本又有大动作！重启已停运10多年的核电站机组据央视新闻报道，日本岛根县知事丸山达也6月2日在县议会上表示，同意重新启动岛根核电站2号机组。此前，日本首相岸田文雄在27日的众议院预算委员会会议上表示，基于稳定能源价格、确保能源供给安全以及应对全球变暖的考虑，日本应充分利用核电。在岸田文雄发表上述言论之际，日本正在应对一场能源危机，液化天然气和煤炭价格已经创下历史新高。日本的能源需求几乎全部依靠进口，燃料价格的上涨蚕食了公用事业公司的利润，并加剧了消费者的通胀担忧。雪上加霜的是，疲软的日元正在加重该燃料进口国的负担。目前，日元兑美元汇率已跌至20年来的最低水平。受俄乌冲突影响，国际能源署发出警告。当地时间5月31日，国际能源署执行干事法提赫∙比罗尔在接受媒体采访时表示，当前的能源危机将比20世纪70年代和80年代的危机规模更大，持续时间更长。停运10余年，日本岛根县知事同意重启岛根核电站2号机组据央视新闻报道，日本岛根县知事丸山达也6月2日在县议会上表示，同意重新启动岛根核电站2号机组。除松江市以外，包括周边自治体在内，相关自治体一致同意重启议案。该核电站2号机组于去年9月通过了日本原子能规制委员会的审查。另据海外网此前报道，岛根核电站2号机组已停运10年以上。岛根核电站是日本全国唯一位于县政府所在地的核电站，距离县政府办公楼仅9公里左右，方圆30公里内约有46万人居住。截至2018年，日本已有13个处于停用状态的核电站机组都被发现存在腐蚀或破洞，包括岛根核电站2号机组，其中央控制室换气管2016年12月被发现多处因腐蚀造成的破洞。值得一提的是，此前，日本首相岸田文雄在5月27日的众议院预算委员会会议上表示，基于稳定能源价格、确保能源供给安全以及应对全球变暖的考虑，在充分考虑到安全因素的前提下，日本应充分利用核电，推进各地核电站的重启工作。他还强调，有必要扶持和发展相关的人才和技术。不过，日本重启核电仍面临诸多障碍。2011年的地震和海啸导致东京电力公司福岛第一核电站（三座反应堆熔毁，这是自切尔诺贝利核电站事故以来最严重的核灾难。在那之后，日本公众一直对重启核反应堆疑虑重重。日本国会议员一直在呼吁加快重启核能。根据《日经新闻》3月份的一项调查，随着电价飙升，日本公众对重启核电的支持率正在增加。调查显示，约53%的人认为，如果能确保安全，核反应堆应该重启，而38%的人认为应该继续关闭。这一重启支持率高于去年9月一项类似调查的44%。这是自2011年福岛核事故以来，支持重启闲置核反应堆的日本人首次占据微弱多数。尽管如此，漫长的重启检查过程，加上核能反对者频繁提起诉讼，已经阻碍了让闲置的反应堆恢复运行的努力。在日本核监管局（Nuclear Regulation Authority）监管的33个可运行的反应堆中，只有10个按照福岛核事故发生后实施的规定重新启动。计划2023春季前后排核污染废水入海日本一边推进各地核电站重启工作，一边计划在2023年春季前后将核污染废水排入海中。日本原子能规制委员会本月18日通过了东京电力公司去年底提交的福岛第一核电站核污染水排海计划草案，后续将公开征集意见，预计一个月后予以正式批准。东京电力公司去年12月提交草案。原子能规制委员会召开了13次审查会议，就核污染水稀释设备的性能、应对地震海啸的对策、发生意外时的停排办法等逐一核查，认定排污入海可为核反应堆报废作业腾出更多空间、降低核电站整体风险。日本政府和东京电力公司打算在2023年春季前后启动排污入海。按照时间表，相关设备将于明年4月前建成。项目开工必须征得当地政府同意。2011年3月11日，福岛第一核电站重大辐射泄漏事故发生后，东京电力公司为冷却废弃核反应堆内已熔化燃料棒而注入大量水，核电站内部及周边地区的雨水和地下水同样受到放射性物质污染，10多年来累积储存上百万吨核污染水。日本政府不顾国内外质疑和批评，去年4月决定2023年起把这些核污染水经过滤和稀释后，通过海底管道排放至近海。这一过程预计将持续20年至30年，直至核电站报废完毕。日方宣称，核污染水排放入海前将经过净化处理以大幅降低所含放射物水平。不过，海洋生态学专家和环保人士指出，这一方案对人类社会和海洋生态环境健康的潜在威胁难以估量。排污入海计划受到国际社会、特别是利益攸关方的广泛质疑和反对，在日本国内也受到渔业团体和在野党反对。本月20日，多个市民团体在东京高等法院门口举行活动，声援福岛居民追究东京电力公司核事故责任。针对日本原子能规制委员会审查通过东电排海计划一事，活动参加者表示，反对为核污染水排海开绿灯。国际能源署警告：目前的能源危机将比上世纪70年代更严重、更持久日本推进各地核电站的重启工作之际，全球全球能源格局再生变局。欧洲理事会主席米歇尔5月30日深夜宣布，欧盟成员国领导人就立即禁止进口75%的俄罗斯石油达成一致。在布鲁塞尔召开的欧盟特别峰会期间，米歇尔在社交媒体发文说，欧盟成员国领导人当天就对俄罗斯第六轮制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。德媒称，这是俄乌冲突3个月以来，欧盟迄今最严厉的制裁措施。不过，欧盟领导人之间的协议针对俄罗斯海运原油，为包括匈牙利在内的国家继续通过管道进口供应留下了空间。俄罗斯是世界第三大石油生产国，仅次于美国和沙特阿拉伯，欧盟大约36%的石油进口来自俄罗斯。据界面新闻，国际能源署执行干事法提赫∙比罗尔发出警告，随着夏季旅游季到来，美国和欧洲将遭遇燃料短缺，其中欧洲将遭受最大冲击。比罗尔警告，目前全球经历的能源危机比1970年代的两次石油危机规模更大，持续时间也将更长。目前，美国的汽油价格正在持续上涨，炼油厂产能跌至2015年以来最低。机构预测，今年夏天美国多地将因高温面临断电风险。欧盟则因能源价格飙升遭遇历史性高通胀。俄罗斯最新宣布暂停向荷兰天然气公司和另外两家欧洲能源公司供气。能源咨询公司预测，欧洲将在今年冬天遭遇天然气供应危机。当地时间5月31日，国际能源署执行干事比罗尔在接受德国《明镜》周刊采访时表示，全球正在同时面临石油危机、天然气危机、电力危机三重危机。他称，本轮危机比1970年代的危机“大得多”，因为当年的危机只涉及到石油。1973年的第四次中东战争和1979年的伊朗伊斯兰革命打击了中东的石油出口，对包括美国在内的工业化国家造成严重经济冲击。比罗尔指出，过去50年，各国共五次动用能源战略储备；但今年以来数月，战略储备已经被动用了两次，“由此可见此次能源危机的严重程度”。本轮能源危机从去年开始，俄乌战争以及西方对俄罗斯的制裁导致危机进一步恶化。比罗尔警告，随着欧洲和美国迎来夏季旅游季、燃料需求上涨，各国可能出现柴油、汽油或者煤油供应短缺，“特别是欧洲”。目前美国已经处于历史性高油价中。美国汽车协会数据显示，当地时间5月31日，美国普通无铅汽油均价升至4.622美元加仑，创下历史新高。责任编辑：王蒙