新京报讯 （记者徐倩）6月2日，上海今年首批集中供地进入第二天，预计出让宝山、嘉定区4宗地块，总起始价62.2亿元。其中，经过31轮报价，宝山顾村大型居住社区BSP0-0104单元0427-01地块达到中止价23.71亿元，之后进行一次书面报价。最终，中国建筑第八工程局有限公司以23.89亿元竞得该地块，溢价率约8.81%，成交楼面价26114元平方米。据土地出让文件显示，上述宝山顾村地块出让面积4.16万平方米，容积率2.2，建筑面积9.15万平方米，用途为住宅，起始价约21.95亿元，起始楼面价24000元平方米。上海中原地产市场分析师卢文曦表示，今天顾村地块的竞价场面与昨天类似，有实力拿地的开发商积极性比较高。中建八局和中华企业举牌争夺激烈，报价触及中止价后进入一次书面报价阶段，最终中建八局幸运胜出。“此次中建八局拿下的顾村地块距离地铁7号线刘行站大约2公里，所在顾村板块已属于较为成熟的区域，并且各类配套还在持续完善中，未来销售压力不大。关键是该地块计容面积接近10万平方米，有不错的开发持续性，对企业持续运作有帮助。中建八局去年曾在奉贤拿地，此番再度拿地，深耕上海的意图非常明显。”卢文曦如是说。值得一提的是，上海今年首批集中供地计划出让36宗商品住宅地块，总面积199.71万平方米，总建筑面积425.19万平方米，总起始价806.5亿元。此次供地计划在6月1日、6月2日、6月6日、6月7日、6月8日五天进行。6月1日，在上海首批集中供地的首日，共有20宗地块成交，总成交金额约495.78亿元。责任编辑：李墨轩