原标题：4条惠企政策，上海持续优化工业产品生产许可审批服务来源：上海市场监管为支持本市工业产品生产许可证企业复商复市工作，解决企业复商复市中面临的实际困难，市市场监管局于4月发布疫情期间本市工业产品生产许可工作指引，提出以下惠企政策，详↓1延长行政许可期限对工业产品生产许可证有效期即将届满的企业，因疫情影响未能按时办理生产许可证延续的，可办理许可证延期，待疫情解除后再行提交延期申请。2全程网办企业通过“一网通办”平台在线提交申请材料，经形式审查合格的，当场作出准予生产许可决定并发放生产许可电子证书。3容缺办理具备生产条件但受疫情影响无法提供相关材料的，由企业承诺在相应时限内补充提交相关材料后，予以容缺办理，并当场给予办结。4全覆盖例行检查适当延期因疫情影响未能在企业取得生产许可证后30日内对企业完成全覆盖例行检查的，各区市场监管局可根据实际情况延期完成全覆盖例行检查，最迟应在疫情解除后1个月内完成。四月至今，通过“一网通办”全程网办获证企业4家，申请延期办理企业6家，相关惠企政策目前仍然现行有效，企业可以咨询生产地所在的区市场监管局行政审批部门。目前部分区市场监管局行政服务中心已逐步恢复线下服务，同时，倡导企业通过“一网通办”全程网办。自去年9月底全面实施工业产品生产许可告知承诺以来，通过该方式共发证115张。通过施行告知承诺制度，大力优化了审批流程，大幅提高了审批效率，最大限度提升了企业的获得感。下一步市市场监管局将依托“一网通办”推进工业产品生产许可证发证事项“沪鲁通办”试点，探索与山东省实现工业产品生产许可证发证点对点办办理。责任编辑：王蒙