（抗击新冠肺炎）工信部：不得简单要求企业停工停产或限制人员到岗率中新网北京6月2日电 （记者 李纯）中国工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青6月2日在北京表示，对处于高中低不同疫情风险下的企业，要分类施策、科学指导，不得简单要求停工停产或者限制产能、人员到岗率等，要谨防“随意关停、一关了之”，对于因疫情原因停产的企业，要积极创造条件复工达产，同时支持关联行业同步复工。国务院联防联控机制当天就统筹疫情防控和重点行业生产有关情况举行发布会。针对政府如何统筹疫情防控和制造业生产，陶青在会上表示，政府重点做好两方面工作，一是统筹指导、加强协调，二是靠前服务、加强保障。在指导协调方面，陶青指出，要落实属地责任，统筹疫情防控和制造企业生产，切实落实好各项惠企政策。要分区分级指导企业做好稳定生产方案和应急预案，对处于高中低不同疫情风险下的企业，分类施策、科学指导，不得简单要求停工停产或者限制产能、人员到岗率等。陶青表示，在发生疫情、确需停工限产时，地方要严格履行程序。对制造业重点企业和民生保供企业，应由地方行业主管部门评估后向当地联防联控机制报告；对处于产业链关键环节、涉及产业链全局的重点企业，要由省级行业主管部门和综合经济管理部门评估后，按程序向省级联防联控机制报告；谨防“随意关停、一关了之”。在加强服务保障方面，陶青提出，要发挥好重点产业链供应链保链稳链等机制作用，聚焦难点堵点卡点，落实好“白名单”制度，以点带链、以链带面，推动涉疫地区企业尽快复工达产；要全力保障物流通畅，各地要实施好在疫情防控条件下重点物资运输车辆通行证制度，建好用好物资中转站，通过甩挂运输、现场过驳、人员检疫等方式，有效阻断病毒传播，确保物流通畅。她还指出，要做好企业稳定生产服务保障，对于因疫情原因停产的企业，要帮助企业科学精准做好防疫工作，积极创造条件复工达产，同时要支持银行、保险、船代、货代、快递、专卖店等关联行业同步复工。（完）责任编辑：刘万里 SF014