（抗击新冠疫情）官方谈“菜篮子”市场供应：有充分保障，价格有望保持基本平稳中新网北京6月2日电 （记者 李纯）中国各地疫情是否影响到“菜篮子”产品市场供应？记者从国务院联防联控机制6月2日召开的新闻发布会上获悉，面向即将到来的端午假期，重点“菜篮子”产品市场供应有充分保障，价格也有望保持基本平稳。农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳在会上答问时说，综合各方面情况看，当前中国肉蛋奶、果菜鱼生产形势较好，供应总量充足，市场保持平稳，完全可以满足城乡居民消费需求。“从畜禽水产看，去年，我国生猪生产已经恢复到常年水平。今年以来，生猪出栏继续增加，产能进一步优化。”他援引数据说，今年4月末，全国能繁母猪存栏量为4177万头，相当于4100万头正常保有量的101.9%，处于产能调控的绿色合理区域，猪肉价格在持续下跌后探底回升，生猪养殖重回盈亏平衡点。此外，牛羊禽和渔业生产平稳发展，产量均稳中有增，价格总体正常波动。宋丹阳举例说，前期上涨的鸡蛋价格已有所回落，上周批发均价每公斤10.4元，环比跌1.3%。蔬菜水果方面，宋丹阳列出一组数据：当前，全国蔬菜在田面积超过1亿亩，同比增加300多万亩，5月中旬产量2665万吨，同比增加168万吨。至于价格，他说，上周农业农村部重点监测的28种蔬菜周均价每公斤4.25元，环比跌3.4%，连续8周下跌，价格水平与去年同期基本持平。西瓜等夏季时令水果逐步进入上市旺季，市场价格稳中有落，重点监测的6种水果均价每公斤7.39元，环比跌0.8%。宋丹阳表示，从后期形势看，随着气温持续回升，主产区蔬菜、水果上市量将进一步增加，上市品种也更加丰富多样，肉蛋奶和水产品产能充足，完全能满足广大民众的消费需求。他还说，下一步，农业农村部将会同有关部门采取有效措施，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，全力做好稳产保供工作，其中包括“推动大中城市周边积极发展速生菜、芽苗菜生产”“督促各地严格落实鲜活农产品运输‘绿色通道’政策”等举措。（完）责任编辑：刘万里 SF014