原标题：俄媒：约翰逊给出不辞职理由——面临经济压力和俄乌冲突不能“抛弃”国家【环球网报道】据“今日俄罗斯”（RT）6月2日报道，英国首相约翰逊当地时间6月1日透露不愿在“派对门”丑闻后辞职的原因，表示面临经济压力和俄乌冲突，他不能在此时“抛弃”自己的国家。此外，面对人们对他的政府“失去信任”的说法，约翰逊回应，“让我们看看吧”。据报道，约翰逊1日在与育儿网站“妈妈网”（Mumsnet）创始人贾斯汀•罗伯茨对话时称，自己仍有“大量的议程”是在“当选后需要兑现”的。在回答该网站读者关于反对党和一些保守党议员因“派对门”调查报告要求他辞职的呼声越来越大时，约翰逊说：“你可以想象，我对所有这些问题都考虑了很多，但考虑到现在发生的一切，只是简单地放弃我已开始升级的项目，我看不出这有多么的负责任。”约翰逊辩称自己“仍在这里”是“因为我们在经济上面临巨大压力”，例如迫在眉睫的生活成本危机和“欧洲80年来最大的战争”。RT解释称，约翰逊指的俄乌冲突，在这场冲突中，伦敦积极地支持基辅，包括提供武器。RT称，约翰逊表示，“派对门”丑闻对政府的人来说是一次完全悲惨的经历，他补充说，“我们必须从中吸取教训”，并“认识到我们所犯的错误”。尽管如此，约翰逊仍表示“我们必须向前走”。此外，面对人们对他的政府“失去信任”的说法时，约翰逊回应说：“让我们看看吧。”RT还援引英国媒体报道称，约翰逊正面临党内越来越多要求对其进行信任投票的呼声。英国《卫报》援引保守党议员的话称，党内反对约翰逊的议员人数门槛为54人，目前这一数字可能已经接近甚至超过。这将引发一场不记名投票，以确定他们是否仍对约翰逊作为首相抱有信心。据此前报道，“派对门”调查报告作者、英国内阁办公室常任秘书休•格雷今年1月发布对首相府在新冠疫情期间多次违规举办酒会的初步调查报告，认定约翰逊“判断失误、领导不力”。约翰逊上月接到伦敦警察局开出的罚单，成为英国历史上首名在职期间违反法律的首相。当地时间5月25日，休•格雷向首相约翰逊提交了“派对门”最终调查报告。约翰逊回应称，“我对在自己任期内发生的一切承担全部责任”。他还称“派对门”调查报告要求政治领导人等“承担最终责任”，表示“我当然会这样做”。但法新社表示，约翰逊并没有表现出服从批评者的压力而辞职的迹象。责任编辑：王蒙