炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资金流向方面，主力资金净流入最多的分别是五矿稀土、北方稀土、广晟有色、盛和资源、金力永磁，其中五矿稀土净流入5.97亿元。6月2日，稀土永磁板块盘中持续拉升，截至收盘，三祥新材、五矿稀土、广晟有色等4股涨停，立中集团涨逾12%，方邦股份、大地熊、厦门钨业等涨幅居前。资金流向方面，主力资金净流入最多的分别是五矿稀土、北方稀土、广晟有色、盛和资源、金力永磁，其中五矿稀土净流入5.97亿元。据海关总署统计，2022年4月中国出口稀土永磁产品5289.3吨，环比增加6.4%，同比增加15.1%，出口额4.2亿美元。其中，速凝永磁片：170.6（↓12.4%），钕铁硼磁粉：506.2（↑4.4%），其他钕铁硼合金：11.4（↓43.7%），稀土永磁铁：4601.2（↑7.7%）（环比，吨）。2022年4月中国稀土永磁产品主要出口至德国、日本、美国等国家。对于稀土板块，川财证券指出，看好其拥有全球定价权的核心资产价格重估带来的机遇。中金公司认为，前期稀土板块回调本质在于稀土价格高涨引致政策压制和下游成本传导不畅，再叠加疫情影响，导致基本面和估值承压。但考虑到长期新能源车和工业电机节能环保需求强劲，短期下游需求景气度有望回转，稀土上游有望受益于价格回升和产销放量，下游磁材公司受益于高端磁材产销回暖和成本压力转嫁，随着磁材价格合同重置，有望迎来量价齐升。责任编辑：张书瑗