央视网消息：今年以来，我国不断加快地方政府专项债券的发行和使用进度，财政部有关负责人表示，今年6月底前将基本完成今年新增专项债券发行工作。据了解，为应对经济下行压力和疫情冲击影响，2020—2022年，我国共安排新增专项债券额度11.05万亿元。今年，我国专项债券发行使用工作不断提前，用于项目建设的专项债券额度已于3月份全部下达完毕。从各地来看，专项债券发行使用进度也在加快，保证了财政支出强度。数据显示，1—5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元，更好发挥了专项债券在稳投资、稳增长中的积极作用。据了解，今年新增专项债券要在6月底前基本发行完毕，并力争在8月底前基本使用完毕。财政部部长助理 欧文汉：发挥专项债券在提振经济中的重要作用，同时，将新型基础设施、新能源项目纳入重点支持范围。欧文汉表示，财政部将按月做好专项债券发行使用进度通报预警工作，督促各地加快支出进度。同时，继续做好疫情期间地方债发行代操作工作，确保不因疫情原因影响地方债发行进度。对于地方财政部门来说，要及时编制专项债券发行计划，按要求在6月底前基本完成专项债券发行工作；及时将资金拨付到项目单位，优先支持在建和前期工作充分的成熟项目，确保及时形成实物工作量。对短期内无法形成实物工作量的项目，可按程序调整至其他符合条件的项目。财政部部长助理 欧文汉：根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。我们将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。责任编辑：王翔