澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月2日17：30，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第202场新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、浦东新区副区长晏波、静安区副区长龙婉丽出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。晏波介绍了浦东新区新增阳性感染者的有关情况。6月2日，浦东新区新增4例社会面发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测、隔离管控和医疗救治，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。具体情况如下：他表示，刚刚提到的阳性感染者1是一位女士，56岁，居住于浦东新区惠南镇梅花新邨小区。目前，该阳性感染者已转运至定点医院隔离治疗。流行病学调查显示，该阳性感染者14天内未离开浦东新区惠南镇，除居住小区外，曾到过鲜又多果业（惠南镇梅花路38号-40号），清美鲜食（惠南镇梅花路50号）。阳性感染者2为女性，41岁；阳性感染者3为男性，43岁，是阳性感染者2的丈夫；阳性感染者4为男性，11岁，是阳性感染者2、3的儿子。以上3人居住于浦东新区花木街道银霄路39弄小区。目前，三人均已转运至定点医院隔离医学观察。流行病学调查显示，3人14天内均未离开浦东新区花木街道，除居住小区外，曾到过佳思多食品料理超市（锦延路264-270双号1层）。对上述阳性感染者的居住地和涉及轨迹，均已落实封闭管理和环境终末消毒等防控措施。责任编辑：李墨轩