端午假期即将到来，端午节吃粽子是中国传统习俗之一。近日，上游新闻记者在网络购物平台发现，不少商家销售粽子时，标出了“低卡”字样，且有不少顾客为低卡粽子买单。众所周知，粽子主要由糯米制作，再加上咸蛋黄、腊肉或者鲜肉，还有各种酱汁，堪称一个“能量炸弹”。就算是什么都不加的清水粽，不少人吃的时候习惯沾点白糖，热量也是比较高的。网上出售的低卡粽子号称的“低卡”到底靠谱吗？低卡粽子配料中都添加多种粗粮在某网络平台上，上游新闻记者输入“低卡粽子”进行搜索后跳出了不少相关商品。大部分商家在宣传图片上都写明“糙米”、“杂粮”等字样。部分商家还为低卡粽子列出适合的人群，比如不适合高糖食品的老年人、需要控制体重的健身人士等。从商家公布的配料表可以看出，低卡粽子使用的配料除了糯米外，还加入了糙米、紫米、藜麦、红豆、黑米、鹰嘴豆、燕麦片等多种五谷杂粮，有的还加入了芋头、南瓜。此外，甜口的粽子没有加入蔗糖，咸味粽子的肉类多使用鸡肉、瘦肉或者牛肉，没有使用腊肉，看起来确实比传统口味的粽子要健康一些。上游新闻记者在商品评论中看到，不少顾客为低卡粽子点赞，称口味不错，饱腹感很强，最重要的是比传统粽子健康。但是这些低卡粽子的价格则不太统一，一个100克糙米粽子有商家售价是13元3个，也有类似杂粮粽子每100克被卖到7—8元一个。看成分表确实热量低于传统粽子低卡粽子是不是低卡需要数据来说话，于是上游新闻记者特意查看了该类粽子的营养成分表，每百克粽子所含能量多少是鉴定是否“低卡”的最有效数据。网上某低卡粽子的成分表显示，紫米芋泥粽标注每百克能量是683千焦，燕麦紫薯粽每百克能量为697千焦，鹰嘴豆南瓜粽每百克能量为623千焦。咸味粽子的能量则要高一些，一家店铺的营养成分表标注糙米藜麦鸡肉低脂粽每百克能量为745千焦，板栗瘦肉低脂粽每百克能量为754千焦。传统粽子相似口味的热量是多少呢？上游新闻记者又找到了一些传统口味粽子营养成分表，某品牌紫米板栗蓉粽为每百克能量1034千焦，鲜肉粽为每百克能量1145千焦，蛋黄鲜肉粽为918千焦。从数据可以看出，低卡粽子的能量确实比传统口味粽子的能量低一些。低卡粽子建议当成主食适量食用对于这些热销的低卡粽子，上游新闻记者专程请教了荣昌区人民医院营养科医生邓港港。他表示，这些低卡粽子只是和传统粽子比较的时候，热量是相对“低卡”的，因为其中添加了紫薯、南瓜等成品，所以热量就会变得相对来说要低一些。但低卡粽子也不能因为相对热量低就放开了吃。邓医生建议这种低卡粽子可以当成正餐主食来吃，一顿最多吃两个，但前提是不吃米饭。邓医生还提示，粽子并非人人都适合吃，比如超重肥胖、糖尿病、高血压、高脂血症、胆囊疾病、慢性胰腺炎等人群应慎食粽子。上游新闻记者 何艳 实习生 辛知航责任编辑：李墨轩