中国网财经6月2日讯（记者郭伟莹 实习生王国燚） 6月1日17时00分，四川雅安市芦山县、宝兴县在3分钟内相继发生6.1级、4.5级地震，成都、绵阳、重庆等多地震感明显。四川银保监局第一时间启动应急响应机制，指导属地分局派出工作组赶赴震中芦山县太平镇，全面摸排受灾情况，现场指导银行保险机构在保障人身安全的前提下，做好灾害应急应对和抗震救灾工作。各大保险机构迅速启动重大突发事件应急服务方案，部分险企已经完成首笔赔付。同时，多家保险机构已经开辟绿色通道24小时受理报案及应急救援申请，实行预付赔款机制，简化理赔流程，缩短理赔时限。部分险企已完成首笔赔付中国平安旗下各保险子公司快速启动客户排查、急难救援等应急举措，并开通绿色理赔通道。截至6月1日晚20时，中国平安共接到4起客户报案，均为车险报案。平安产险第一时间联系客户，及时跟进处理。20时08分，平安产险完成第一笔车险赔付，理赔金额4000元，从报案到结案仅用时2.5小时。目前中国平安旗下寿险、产险、养老险、健康险等均已启动重大突发事件应急预案，成立应急处理小组，核实排查客户情况，推出取消定点医院限制、无保单理赔服务、医疗费用垫付、提供心理疏导等多项应急服务举措。太平财险第一时间启动重大突发保险理赔事件应急处理方案，总部及当地机构全面排查客户出险信息，做好地震报案损失统计。截至2022年6月2日9时，太平财险收到车险报案共计4件，并于6月1日20时45分完成第一笔报案赔付，赔付金额8900元。太平财险已采取切实有效措施，全方位应对地震灾情：一、主动理赔服务。二、免保单理赔服务。三、开通突发事件绿色通道。四、次生灾害预警服务。中国太保产寿联动、总分协同，第一时间启动重大灾害事故应急响应机制。截至6月1日下午7点，中国太保产险四川分公司已接到地震相关车险报案1起，非车险报案1起。并推出八项服务举措：一、7*24小时受理报案咨询。二、主动排查客户信息。三、无保单服务。四、简化理赔资料。五、取消定点医院及费用限制。六、提供预付和上门服务。七、提供相应防灾防损服务。八、提供人文关怀服务。人保财险四川省分公司在地震发生后迅速成立“6.1雅安地震”抗震救灾领导小组，主动联系客户，简化理赔手续，开通绿色理赔通道。6月1日21时，人保财险四川省分公司完成首批次2笔车险赔款支付，分别支付4000元和1470元，最快的一笔从接到报案到支付仅用时40分钟。截至6月2日10时，人保财险四川分公司共接到客户报案58笔。为全力应对此次地震，推出五方面工作承诺：一、主动排查客户承保情况，提供上门理赔服务。二、全天候受理客户报案。三、启动理赔绿色通道，免除纸质单证、减免事故证明，安排专人对接，主动协助客户办理相关理赔事宜。四、提供医疗救援服务，协助安排客户就诊、转运、咨询等服务。五、提供医疗费用垫付服务，解决客户就医难题。同时，加强案件报告制度，并安排专人负责信息报送工作，确保高效应对。多家险企迅速启动应急机制中国人寿第一时间启动重大突发事件应急预案，成立重大突发事件应急领导小组和专项工作组，寿险、财险当地分支机构主动核实受灾情况，并持续跟进受灾进展。为做好本次地震理赔服务，中国人寿寿险公司推出六项服务举措：一、主动寻找客户。二、多渠道、全天候受理报案。三、优化理赔申请资料。四、取消定点医院限制。五、取消社保给付范围限制。六、提供上门服务；中国人寿财险公司推出八项应急服务举措：一、第一时间启动重大应急预案。二、多渠道受理报案，为客户提供多渠道、24小时报案受理服务。三、开通应急联络热线，增加报案、救援类应急指引。四、简化费用报销申请资料。五、取消定点医院限制。六、放宽身份证明。七、优化特殊案件身故证明。八、预赔提速。太平人寿总公司联合四川分公司第一时间启动重大突发事件应急预案，开启理赔绿色通道，快速响应保险服务：一、积极配合政府部门及监管单位提供灾害救助及应急服务；二、 开通24小时急难事故理赔服务专线，快速受理事故报案。三、提供人性化服务。四、简化理赔申请手续。五、开通理赔应急服务直通电话，线上线下多渠道受理理赔申请。人保寿险高度重视并第一时间启动重大灾害应急响应，开通理赔绿色通道，启动多项应急服务举措：一、提供7*24小时理赔服务，支持全天候、多渠道报案和客户咨询。二、积极主动服务，密切关注伤亡人员信息，对政府及有关部门发布的伤亡人员名单进行核查，对确属公司客户的人员，主动联系其本人或家属，提供上门服务。三、简化理赔手续资料，经政府有关部门正式公布或宣布的伤亡客户，实行“无保单、无事故证明”的理赔。四、取消定点医院限制，被保险人到临时救治医院就诊的，均按保险合同约定的定点医院处理。五、医疗报销类，提供线上免原件服务，并取消自费项目等报销限制，不计免赔额。六、因本次地震灾害事故导致的伤残，取消伤残鉴定等待期，按照有利于客户的原则处理。阳光保险高度重视，旗下阳光财险、阳光人寿第一时间启动突发事件应急预案，成立专项工作小组，展开理赔服务工作。阳光保险启动六项应急举措：一、开通快速理赔服务通道。当地机构紧急成立应急响应工作小组，做好接报案、现场查勘排班，实现快速理赔。二、多渠道受理报案，全天候受理客户的理赔报案与咨询。三、积极主动寻找客户根据公司承保信息，全面主动地寻找客户，一经确认公司客户，主动联系客户及家属并提供相关协助。密切关注地震及余震情况，利用现有信息发布平台，及时向客户发布相关信息。四、无保单理赔服务，针对地震出险的客户，提供免保单理赔服务。五、简化身故理赔申请单证服务。对政府或政府授权机构公开发布的遇难者信息，或公司理赔服务人员主动核实并判断属公司客户的，免收身故证明类材料。六、取消认可医院限制服务，因事故出险需紧急救治的客户，不再限制就诊医院范围。大家保险集团快速响应，立即启动应急服务预案，多渠道监测客户出险情况。针对此次灾害，大家保险发布了多项应急服务举措及出行提醒，为客户生命财产安全提供及时、有效保障：一、24小时受理报案。二、主动排查受灾信息并提供慰问服务。三、开通绿色通道简化理赔手续。四、财产险大额案件预付赔款。五、取消定点医院、自费药品等限制。六、多方联动，次生灾害预警。富德生命人寿高度重视，立即启动应急预案，开通理赔绿色通道服务，具体举措包括：一、24小时接受理赔报案并启动理赔绿色通道。二、简化理赔申请手续。三、取消定点医院限制。四、理赔预付。泰康人寿总分公司快速响应，紧急启动重大灾害应急预案，主动进行客户排查，开启理赔绿色通道。针对此次灾害，泰康人寿紧急开通六项应急服务举措：一、启动理赔应急处理程序。二、主动排查客户出险信息主动开展理赔服务工作，多渠道获取伤亡人员名单，排查客户出险信息。三、简化理赔手续、提供上门服务对于此次灾害导致身故，经政府及政府授权部门确认死亡名单正式公布的客户，可按死亡名单先行申请身故理赔。四、无保单理赔服务客户申请理赔无需提供保单，可直接申请理赔。五、取消定点医院限制对于因此次灾害出险需紧急救治的客户，取消定点医院就诊限制。六、取消自费药品限制客户因此次灾害直接导致的门诊和住院治疗，取消自费药品的赔付限制。德华安顾人寿启动重大理赔突发应急预案，成立应急工作小组，积极排查出险客户，提供理赔绿色通道，简化理赔手续，全力以赴做好事故理赔服务工作。具体措施如下：一、成立应急工作小组，积极调动应急响应的人力、物力和后勤支援，密切关注事故伤亡情况及伤亡人员信息，充分发动公司员工、销售人员和相关渠道人员，及时排查公司承保客户信息，积极主动寻找客户。二、开通多渠道受理报案与咨询。三、开通理赔绿色通道，开展理赔主动服务、优先快速处理该事故理赔案件。四、简化理赔手续，实行无保单理赔，一旦确认客户身份，先行赔付。五、医疗就诊方面，取消定点医院限制。无论出险客户在哪家医院就诊均承担保险责任。六、对于身故客户，政府机关出具的失踪证明或殡仪馆的火化证明等资料即可作为死亡证明资料。七、尊重客户家属意愿，以客户接受的时间和方式支付赔款，兑现保单承诺。安盛天平成立总分公司两级应急小组，统一指导、协调应急理赔工作，为客户提供专业便捷的理赔服务。启动重大事故理赔应急预案；客户至上，快速响应放宽限制，简化理赔；主动排查，温暖慰问。此外还未车险用户推出简化理赔流程、简化索赔材料、快速理赔和在线服务四大举措。此外，紫金保险四川分公司、锦泰财险四川分公司、恒安标准人寿、华泰财险、利宝保险、中信保诚人寿、中银保险四川分公司、中航安盟保险、泰康在线、北大方正人寿、中邮保险等各大险企都第一时间启动应急预案，积极配合政府和行业的应急处置工作。责任编辑：宋源珺