暑期游值得期待21世纪经济报道记者 高江虹 实习生李萌 北京报道端午假期即将开启，旅游业接连迎来好消息。5月31日，文旅部办公厅发布《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》，将跨省游“熔断”机制的范围由省级精准调整到县（市、区、旗）和直辖市的区（县），向行业释放利好信号。6月1日，上海全面恢复正常生产生活秩序，又为长三角旅游市场的复苏拉响前奏。今年端午假期紧随六一儿童节，亲子出游成为市场一大亮点，不少酒店的亲子房业务火爆，供不应求，机票价格也较“五一”有近三成涨幅。作为上半年的最后一个小长假，端午旅游市场有望回暖，而随着疫情形势好转、出行政策管理优化，暑期的旅游市场更让旅游业者期待。亲子出游拉动市场当端午节遇上儿童节，小长假成为不少家庭带娃出游的极佳选择。飞猪数据统计，亲子家庭是端午出游的一大主力客群，占比达23%。而在携程平台上，近一周内国内亲子游产品搜索量环比前一周增长超过30%，亲子酒店产品的搜索量环比前一周增长近50%。澳门亲子酒店预订领跑端午，订单量相较清明增长57%，同比去年端午增长14%，与三亚、广州、深圳、南京、杭州、重庆、长沙、成都、青岛名列2022年端午亲子酒店热门城市TOP 10。旺盛的消费需求也在助推酒店供给侧加速提质升级。通过引入更多主题IP、更新房型软硬件设施等提升亲子房供给质量，酒店得以强化竞争力，提升收益率。中国未来研究会旅游分会副会长刘思敏认为，儿童是核心家庭出游的最主要动力源，这部分出游需求的刚性较强，因而在疫情后的恢复性旅游中占据了非常重要的地位。而酒店业顺应这一市场需求的转变，做好服务、改善产品，则有利于刺激需求的释放。五一小长假的“明星项目”——露营也火到了端午。同程平台上露营旅游搜索热度较去年同期上涨超过200%。飞猪数据统计，近一周端午露营预订量环比上一周增长超4倍。分地域看，端午露营的客源地城市前十名分别是杭州、成都、武汉、深圳、珠海、北京、重庆、广州、揭阳和东莞。其中，广东城市占据五席，成为“露营大省”。考拉旅游总经理魏策分析，广东当地的露营群体多为拎包入住的年轻人和亲子家庭，团建社交与户外遛娃的需求非常大。这一人群特征亦适用于其他市场。刘思敏看来，露营正是反映了民众对独特体验、与大自然融合的需求，同时性价比又相对较高，在疫情安全、时间、经济等多个角度上都具备优势，因而受到了大众的欢迎。露营由此成了今年最火爆的旅游业态。长三角及暑期市场预计回暖6月1日，随着上海宣布全面恢复生产生活秩序，长三角城市群的旅游市场也迎来复苏迹象。同程数据显示，苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等周边城市热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。上海首批32家A级旅游景区已于6月1日恢复开放，而后续恢复开放的景区预计还将进一步增加。刘思敏分析指出，由于疫情封控，作为消费主力的年轻人可能在收入上受到影响，因而尽管存在报复消费的意愿，但是消费能力打了折扣。加之此次假期本就时间不长，预计旅游需求恢复主要仍集中在周边地区。长三角市场步入复苏期，跨省游也迎来好消息。5月31日，文旅部办公厅宣布调整跨省游“熔断”机制，将熔断范围由省缩小至县、市、区、旗，随后河南、湖南、贵州等十几个省区宣布恢复跨省游，这一政策调整为旅游业注入一针强心剂。目前，跟团游已迎来了一定回暖。在途牛旅游网端午团期中，选择跟团游的用户占达到了37%。其中，“西双版纳5日游”“丽江-大理5日致青春毕业游”“吉林-哈尔滨环线双飞6日游”“成都-新都桥-稻城亚丁5日游”“三亚-蜈支洲-天堂-南山-天涯5日游”等高品质跟团游产品再度成为热门的出游选择之一。目前跟团游仍存在较大的复苏潜力，而在政策调整后这一潜力预计将得到显著释放。与此同时，机票价格也迎来回升。同程旅行大数据显示，端午假期平均机票价格较五一假期上涨28%。随着部分区域疫情形势好转，南方过冬的“候鸟老人”开始陆续返乡，推动海南-东北的相关航线流量明显提升，而在跨省游有序恢复后，民航业或将在暑期迎来市场的小高峰。作为上半年最后一个小长假，端午旅游在多重利好信号的释放下提振了市场信心。纵观2022上半年的旅游市场，疫情仍是影响旅游业复苏的最大不确定因素，长三角、华北地区均受春季以来疫情波及，西南地区则因受本轮疫情的影响较小，在清明、五一均收获了较好的市场表现，多地上榜小长假最热TOP10城市。而随着上海、北京两大重要旅游客源输出地的疫情好转，加之熔断政策向更精准防控的方向转变，刘思敏认为，总体形势已在好转，今年6月底中高考结束后的暑期旅游，及2022下半年的旅游市场值得期待。（作者：高江虹 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔