原标题：美媒文章：美不应将中国视为下一个大敌参考消息网6月2日报道 美国《纽约时报》网站5月30日发表题为《俄罗斯还是中国？美国要作出选择》的文章，作者是美国“进步网络”组织创始人扎卡里·卡拉贝尔。文章称，拜登应找到与中国合作的新方式，而不是试图强迫中国作出改变。他应该采取大胆措施降低对华调门，否则他将错失成为一个有见识和战略眼光的总统的机会。全文摘编如下：在周四发表的演讲中，美国国务卿安东尼·布林肯公布了人们期待已久的拜登政府对华官方立场的要点。布林肯说，对美国倡导的世界秩序来说，最强大最确定的威胁是中国，而不是弗拉基米尔·普京领导的俄罗斯。他接着说，只有中国“既有重塑国际秩序的意图”，也有这样做的能力。美国将寻求与其他国家联合起来应对北京的挑战。此前已有不祥之兆。就在几天前，拜登总统承诺，如果中国大陆动手“攻占”台湾，美国将保卫这个“民主”统治的岛屿；他会见了地区盟友；他的政府提出了一项新计划以抗衡中国在亚洲日益增长的经济影响力。但是，日益执着于中国破坏世界秩序的可能性会缩小与北京合作的空间，分散对世界上的真正威胁——俄罗斯——的注意力。通过贸易禁运挫败俄罗斯的进一步不端行为、阻止该国军队的补给和建立反对普京的国际阵线，都需要全球合作。这里面也包括中国。当然，我们需要对中国有清醒的认识。毫无疑问，以军事、经济和意识形态等各种标准来衡量，它都是一个比俄罗斯更强大的潜在对手。中国的军费开支是为了对抗美国在东亚的军事优势。日益高涨的民族主义表现在坚信台湾必须与中国大陆统一，而南海是中国的一个湖泊。但是，这些问题并不一定会使中国成为对美国繁荣与安全的威胁。也不能因此就说，任何不遵守“自由民主”准则的国家都是处于萌芽中的对美国的威胁。美国的整个外交政策从来就不是也不应该以人权为基础；那将导致无休止的全球干预和冲突。将政策建立在可能发生的事情上也同样会越错越远。中国将美国视为对手。但它一直愿意进行外交接触，一再捍卫国家边界的不可侵犯性，也不反对在贸易和气候变化等问题上作出符合自身利益的妥协。主张与中国打一场“新冷战”的人肯定会对这些说法嗤之以鼻。但是，一个像中国这样的新兴大国为自己的防御制定计划是合乎逻辑的，包括与美国的潜在冲突。同样值得记住的是，中国与美国和全球经济紧密交织在一起。它以美国国库券的形式持有超过1万亿美元的美国债务，受益于美国在华投资的累积效应，而且需要进入外国市场。所有这些现实对其行为的影响并不亚于未来与美国对抗的可能性。相比之下，俄罗斯只受限于普京愿意走多远。俄罗斯的行为只不过凸显出，尽管中美关系紧张，但两国仍然联系在一起。认识到这一点对美国的安全更有利，而不是将中国视为我们的下一个大敌。我们应该培育而不是危及这些关系，因为它们对两国保持繁荣、稳定和安全至关重要。我们也不应该让我们对中国的反感，成为如何与一个在全球体系中的核心地位仅次于美国的国家进行接触的基础。同时与两个对手较量是不大明智的。拜登应该找到与中国合作的新方式，而不是试图强迫它作出改变。他应该采取大胆措施降低调门，比如取消特朗普时期对中国商品加征的关税。否则，他将错失成为一个有见识和战略眼光的总统，而不是一个处处与中国作对的总统的机会。责任编辑：王蒙