记者 |林腾 张梦月5月30日，随着荣耀推出独立后数字系列第三代产品，这家脱胎于华为，并在过去一年多时间承压前行的公司，终于在市场上全面站稳了脚跟。从最新的产品信息来看，荣耀70系列在设计、性能、影像、体验上都全面升级，同时荣耀70 Pro+搭载SoC天玑9000，荣耀70 Pro配备天玑8000旗舰级处理器。并将价位档上探到4500元档。今年第一季度，荣耀手机出乎意料已经进入了中国市场前三的位置，在Canalys数据显示，一季度中国大陆智能手机市场，荣耀以1500万台出货量和205%的增长率登顶。短短1年半的时间，荣耀从缺芯无法生产时的3%市场份额，重新回到了行业头部，并且市场份额首次达到20%。但2022年手机行业不容乐观。中国信息通信研究院披露，2022年4月，国内市场手机出货量1807.9万部，同比下降34.2%。即便如此，正在高速发展中的荣耀并没有选择收缩的策略，反而在中国市场站稳脚跟后，选择逆势扩张。“荣耀员工在2022年会增加30%到40%，从年初的1万人左右增长到1.4万人，其中研发人员占50%左右”，5月31日，荣耀CEO赵明在接受界面新闻记者专访时表示。此外，荣耀海外战略也在2022年开启，赵明表示，从今年3月份开始，荣耀已经在海外发布了4款产品，其中荣耀Magic4 Pro在欧洲刚刚上市。曾经的华为高管赵明，在采访时显得非常放松，他似乎很适应当下作为荣耀管理团队的角色。2020年11月17日，荣耀正式脱离华为。华为整体出售旗下品牌荣耀HONOR的全部业务资产，收购方为深圳市智信新信息技术有限公司，包括深圳国资委以及30多家渠道商合作伙伴。对于交割后的荣耀，华为不再占有任何股份，也不再参与经营管理与决策。荣耀在脱离华为后，形成了股东和管理团队各司其职的新型组织模式。按照赵明的说法，作为大股东的深圳国资，充分授权荣耀的管理团队，很多商业上的决策，国资委不干涉，都是由管理团队来做，荣耀主要负责兑现商业承诺，这种充分授权、彼此互信的组织模式，使荣耀在险恶的手机市场中得以更健康地发展。“手机市场瞬息万变，有时候决策慢了，损失会非常大，所以股东已经与管理层建立起了信任的授权关系”，赵明说。以当下手机整体市场下滑为例，荣耀从2月份就开始发现蛛丝马迹，在3月份做出预判，并在4月份迅速做出决策防控风险。“如果说承诺的业绩一定要按时完成，很容易将经营拉断，但现在，荣耀经营的利润和现金流是健康和稳健的”，赵明说。从过去200多天结果来看，荣耀的管理层团队并没有让股东们失望。荣耀从华为独立之初，算得上是手机行业最弱小的力量。“公司规模最小，店面最少，芯片没有供应”，赵明说，当时很多人并不看好荣耀，“荣耀就是一个拥有8000人的创业公司。”2021年初开始，脱胎华为后的荣耀开始重新锁定芯片供应，供应链合作陆续恢复。2021年3月，荣耀宣布各方面整合全面完成，开启全面冲击。2021年5月，荣耀宣布与高通重新达成合作，6月，荣耀正式发布荣耀50系列。至荣耀70系列发布，荣耀品牌独立后，已经创造短短12个月内连发三款数字系列新品的纪录。2021年开年头几个月，荣耀手机在中国市场的月发货量从六七百万台直线下滑到几十万台，每个月渠道零售商的供应也很少，国内市场份额一度只剩下3%。要知道，在实体清单事件前，荣耀曾是中国排名第二的手机品牌。但一年半后，即便手机市场整体都在大幅下滑，但如今的荣耀逆势反周期强劲增长，中国市场份额达到20%。作为曾经的互联网手机品牌，线上曾是荣耀最重要的销售渠道，但在独立后，荣耀依托股东优势资源，在保持线上优势的同时，开始进入更细分的下沉市场，目前线下销售占比超过70%，专区、专柜与授权体验店加一起，已经超过3万家。从这次荣耀70系列的发布来看，荣耀已经在手机市场中立稳，技术、产品、品牌也在持续释放。2022年的荣耀，正加速完成反超目标。“大盘的下滑肯定对所有厂家都有很大的冲击，而对于荣耀来讲，总体还好，因为从3%到去年16%，到今年的份额，仍在持续增长”，赵明说。责任编辑：李墨轩