本周，韩国知名男子偶像团体“防弹少年团”（BTS）在美国白宫得到了美国总统拜登的接见，还受邀在白宫新闻办公室谈论了美国国内频发的针对亚裔的仇恨犯罪问题。此事当即在韩国引起了大量关注，更令这个主打国际市场的韩国团体遍及全球的粉丝感到兴奋与“骄傲”。但一直敌视拜登的美国保守派政治势力却讽刺起了此事，称防弹少年团与拜登的见面只是一场公关活动。不过，这反而乐坏了支持拜登或厌恶那些保守派的人。因为保守派的这番言论，等于是把在境外社交网络上最具“战斗力”、最能“冲人”的一个庞大的粉丝团体，全给得罪了……此事最初源于6月1日美国福克斯新闻网的当红主持人塔克·卡尔森发布在自己社交账号上的一段节目视频。在这段视频中，卡尔森这名美国保守派政治势力的头牌“名嘴”，原本是想抨击拜登的支持率下降以及白宫内部管理一团糟的情况。可在讽刺拜登时，他却把拜登接见韩国偶像团体“防弹少年团”的事情也拿出来进行了一番挖苦，称拜登根本不会解决实际的问题，只知道找这种韩国偶像团体来做一些虚伪的“公关”。他还称拜登的一些政策也在助长针对亚裔的种族歧视。但卡尔森并不了解的是，作为一个韩国偶像团体，而且还是在世界不少韩国流行文化受热捧的国家拥有大量粉丝的偶像团体，“防弹少年团”拥有着大量“战斗力极强”的粉丝团体。这些自称为“ARMY”的“防弹少年团”粉丝团体——还与许多韩国其他偶像团体的粉丝一样——经常可以通过“人力刷帖”的方式，就让自己的偶像和相关话题“占领”某个帖文或话题的整个评论区，实现“屠版”或“霸榜”的效果。结果，卡尔森这段节目的帖文下很快就被一些“防弹少年团”的粉丝所“攻占”，有的不断刷给自己的偶像做推广的帖文，有的则要求卡尔森道歉。这一幕也直接引起了拜登的支持者，或是那些讨厌美国保守派政治势力的人以及那些讨厌卡尔森的美国网民乃至媒体的兴奋，因为这些人也十分清楚“防弹少年团”等韩国偶像团体的粉丝的战斗力。如下图所示，这类美国网民和媒体不仅对卡尔森得罪“防弹少年团”粉丝的事情感到幸灾乐祸，甚至还在进一步煽动这些粉丝团体去“冲”他。就连一些不了解防弹少年团，但讨厌卡尔森的美国人，也在发帖表示他们很高兴看到他们无法封杀的卡尔森，被这些韩国偶像的粉丝团体“收拾”。不过，根据耿直哥的观察，“冲”卡尔森的“防弹少年团”粉丝虽然有一些，但并没有像讨厌卡尔森的人和媒体描述得那么夸张。而且，“防弹少年团”的粉丝群体内部也存在分歧，一些人认为应该站出来批判卡尔森，但也有一些人认为应该忽视卡尔森，不要卷入到美国国内的政治斗争去。英国路透社2年前的一篇报道亦曾指出，“防弹少年团”在韩国的粉丝并不希望他们卷入到美国国内的政治斗争中，认为这不利于团体的发展，甚至会带来反噬。其实，“防弹少年团”在韩国国内也面临着同样的问题，由于该团体主要在以西方为主的海外市场发展，一些韩国的政客——尤其是保守派政客——就很希望让该团体给自己站台，提升自己的国际知名度，哪怕“防弹少年团”为迎合海外市场而打出的一些支持同性恋和发展女权的口号，可能与这些政客的政治理念相悖。今年4月多家韩国媒体就曾报道说，韩国当选总统尹锡悦的就职典礼原本打算请“防弹少年团”出席并演出，但在该团体粉丝的反对以及尹锡悦方面考虑后，该团体最终未获得邀请。说起来，一个韩国“国家级”的偶像团体，能获得美国总统的接见，却无法参加韩国总统的就职典礼，这其实也暴露出了拜登政府与尹锡悦政府在意识形态和价值观上的“违和感”。实际上，尹锡悦政府在价值观上，反而与卡尔森代表的美国保守派政治势力更为契合。但这种“违和感”恰恰是韩美关系的一个特色，而且恐怕也是“防弹少年团”的部分粉丝不希望去抨击卡尔森，也不希望自己的偶像卷入美国国内政治斗争的另一个重要原因。毕竟，如果真要和卡尔森撕下去，这些粉丝可能会发现卡尔森许多招骂的观点，与让尹锡悦赢得大选的那些观点不仅是高度相似的，甚至会发现只有这样的一个韩国，才会与美国更加紧密地合作——而这又是拜登乐于看到的……责任编辑：朱学森 SN240