首付933元，抢北区商圈轻轨好房；首付2万，可接房补齐首付再交月供；首付1万85折起买渝北回兴双轻轨房……最近，重庆某些楼盘做低首付活动，花式促销宣传猛烈。自5月初以来，部分项目动作频繁，从璧山到渝北，再到各个区域，楼盘“低首付”的风潮“卷”起来了。这些听起来让人血脉膨胀的促销活动是真实的吗？购房者可以放心下手吗？首付933元买房？置业顾问：是真的近日，一则“首付933元 月供3740元”的消息不胫而走，该消息显示，北区某项目位于三号线商圈旁，首付仅需933元，总价直降20万。界面重庆经多方咨询后，了解到该项目是三一云城。资料显示，三一云城位于江北区复盛高铁站旁，是一个40万方体量的纯洋房住区。至于项目是否存在首付933元一事，置业顾问表示确实有。“现在做活动的主要是建面94㎡左右的三室一厅，房子首付金额根据自身预算来定，最低是933元。如果客户预算有10万或者15万元，直接全部缴纳即可，933元的活动是为了降低购房门槛。”无独有偶，另一个楼盘——海成轨道0309也宣称首付1万元即可买房。海成轨道0309项目的地理位置在北区相当不错。此楼盘在轨道3号线回兴站和轨道9号线兴科大道站旁边，距离轨道交通3号线回兴站约300米，自驾距离仅1.4公里，就能从回兴立交上机场路。“购房者支付1万定金就能网签，剩下的4万元房款只要在接下来的三到四个月以内交齐即可。”据海成轨道0309置业顾问介绍，的确首付1万元就能买房，该举措背后的低首付购房方案已持续实施一段时间，购房者只需支付5%的首付款。若房子总价100万，那么首付款就是5万元。置业顾问还表示当日售房部非常热闹，“目前售卖的产品以刚需为主，套内面积在50-68㎡的两房和三房户型，总价不高，因此许多人来排队买房。”其实上述楼盘并非特例，最近重庆不少楼盘都采取低首付购房活动。不过从活动情况来看，“低首付”主要集中在刚需户型。据贝壳找房，渝北区多个楼盘推出相关活动，例如位于中央公园的中交拾园雅集项目，针对建筑面积99平方米、总价150万起的房子，首付仅需5万元，且四年不用交月供。另外九龙坡也有楼盘推出活动，针对总价约60万的房子，首付仅需1万。院长聊房李院长指出，多家房企加大购房促销力度，意在完成销售目标，加速资金回款，“对刚需来说，目前的各项政策以及相关促销活动是一个较好的购房时机。”低首付买房是否有风险？律师：清楚了解合同内容“低首付”“降价促销”往往能引起不少购房者的关注。有的购房者认为“捡漏”机会来临不能错过，也有购房者认为，这只是一种营销手段，买房还需多观望。据某位房产中介人士透露，这类做法背后的楼盘促销逻辑是业内的“公开秘密”。若商品房备案价是100万元，按两成首付计算，购房者可贷款8成即80万，但楼盘经相关促销活动后的实际成交价格是85万，那最终购房者只需要支付5万元首付。如果备案价为100万元的房子没有折扣或力度较小，根据首付最低两成，购房者需支付20万元。此时买家若只能支付3万元首付，那么剩下的17万得在某个限制时间内缴清，通常是2年左右。相当于该楼盘首付还是要20万，最终付款完成才能做网签。对购房者来说，低首付买房是否存在风险？北京市东卫（重庆）律师事务所执行主任李林华表示重点在网签，签合同之前看清楚。若实际首付15万，采取先付2万、剩下13万在两年内缴清的做法，这之间的差额可能由第三方金融机构进行垫付，而这一部分资金不需要购房者还本金及承担手续费。如果要两年后才能网签，里面可能会有一定风险，最好与开发商协商清楚，足够了解合同内容。楼市迎来蜜月期？业内人士：还需观望据克尔瑞数据，上周重庆中心城区商品住宅供应6.53万方，环比上涨27.04%；成交14.33万方，成交均价14388元㎡，环比上涨28.52%。渝中26106元㎡、江北19673元㎡、渝北17284元㎡位列重庆新房价格前三。重庆网签数据显示（截止时间2022年6月1号），2022年5月中心城区一共有41盘入市，2553套房源入市，整体去化率13.91%。相比4月在供应端有所下行，但成交量方面有所提升。从具体业态来看，高层去化27.16%，小高层去化11.01%，洋房去化12.92%，大平层去化8.33%，别墅去化24%。受金融环境持续放松、多项目推出促销活动影响，重庆楼市接下来是否能迎来购房“窗口期”？李院长认为存在不确定性，目前重庆的补贴力度主要是降低首付门槛和贷款利率，相对一些城市来看力度还不够大，市场仍在观望中。责任编辑：李墨轩