澎湃新闻记者 周頔6月2日，在中国人民银行召开的解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上，有媒体提问：国常会提出对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费贷，实施延期还本付息，请问与之前指导银行实施的还本付息政策有哪些异同？如何调动银行积极性？对此，中国人民银行货币政策司司长邹澜表示，2020年初，银保监会、人民银行及时出台了贷款延期还本付息的政策，帮助中小微企业应对疫情冲击。为进一步加大支持力度，当年6月，人民银行又出台了普惠小微企业贷款延期支持工具，专门支持地方法人银行贷款延期。这个政策经过两次延期，执行至2021年年底。期间，金融机构累计对16万亿元的贷款本息实施了延期，其中中小微企业贷款13.1万亿元。与之前的政策相比，这次国常会提出的延期政策主要有几个特点：一是政策支持的力度更大。延期支持工具到期后，经国务院批准，今年起人民银行按照市场化方式接续转化为普惠小微贷款支持工具，对符合条件的普惠小微贷款余额增量的1%提供资金激励，这其中就包括了延期还本付息带来的贷款增长。近期为了应对新一轮的疫情冲击，国常会决定将资金支持的比例从1%提高到2%，进一步调动金融机构积极性，同时明确对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录。二是注重发挥银行的主动性。本次政策明确商业银行按照市场化原则与受困主体自主协商，对今年年底前到期的贷款实施延期还本付息。在前两年的贷款延期中，银行已经积累了不少经验，与企业共克时艰、实现共赢的意识更强了，为企业办理贷款延期的自觉性、主动性也提高了，这次人民银行还要求银行提前联系企业，主动对接延期需求，努力做到应延尽延。三是政策受益面扩大。这次的政策支持对象明确增加了受疫情影响严重的货车司机等人群，将货车司机贷款、商用货车消费贷款以及个人住房、消费等贷款纳入了延期范围。特别是对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则，给予延期。国务院常委会议提出，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期还本付息，对合格银行支持央企货车贷款延期的，将纳入1000亿元的交通物流再贷款支持范围。四是创新支持方式。目前约有六成的货车贷款发放主体是汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司。这三类非银金融机构积极响应延期还本付息政策，但这也可能会对他们造成一定的流动性压力，为解决他们的后顾之忧，及时引导三类机构创新推出货运物流主题金融债券，用于向货车车主和相关物流企业提供贷款延期还本付息和接续、新增投放资金的支持，保障他们更好落实政策。责任编辑：李墨轩