来源：蓝鲸财经6月2日，银保监会披露四张大额罚单剑指中国银行与光大银行及二者旗下理财子公司。其中，光大银行及其理财子公司光大理财被罚款830万元，中国银行及其理财子公司中银理财被罚款660万元。具体来说，光大银行理财业务涉及三项违法违规行为，包括老产品规模在部分时点出现反弹；托管机构未及时发现理财产品集中度超标；托管业务违反资产独立性要求，操作管理不到位。光大理财理财业务存在五项违法违规行为，一是公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%；二是全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；三是开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标；四是使用第三方移动办公平台存在风险隐患，信息系统管控有效性不足；五是理财产品宣传不一致不准确。对此，银保监会对光大银行及其理财子公司光大理财分别处以400万元、430万元的罚款。另外，银保监会指出，中国银行理财业务存在“老产品规模在部分时点出现反弹”的违法违规事实，对其罚款200万元。同时，此次中银理财遭罚460万元，其理财业务被指存在六项违法违规行为，一是公募理财产品持有单只证券的市值超过该产品净资产的10%；二是全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；三是开放式公募理财产品杠杆水平超标；四是同一合同项下涉及同一交易对手和同类底层资产的交易存在不公平性；五是理财产品投资资产违规使用摊余成本法估值；六是理财公司对关联法人的认定不符合监管要求。责任编辑：李琳琳