原标题：全球猴痘病例已超550例！美国又出现军团病，已有1人死亡来源： 国是直通车保持警惕，冷静对待。全球新冠疫情形势依然严峻，猴痘疫情正在悄悄蔓延。世卫组织猴痘项目负责人刘易斯近日表示，全球已有30个国家和地区报告550多例确诊猴痘病例。刘易斯还表示，世卫组织尚不清楚疫情源头，呼吁各国利用“机会之窗”，以防演变为更严重暴发。另一方面，儿童急性肝炎还在“不明原因”中，多个国家和地区报告的不明病因肝炎病例已增至650例。“军团病”又来了！据报道，一种称之为“军团病”的传染病正在美国纽约暴发，已致19人感染，1人死亡；澳大利亚的悉尼也发现了军团病感染病例。悉尼所在的新南威尔士州卫生部门日前发布预警提醒民众注意。据路透社6月1日报道，世界卫生组织卫生紧急项目负责人瑞安警告称，猴痘和拉沙热等地方病的暴发正变得越来越频繁和持久。瑞安表示，气候变化导致干旱等天气状态迅速改变，动物和人类正因此改变觅食习惯，导致许多原本在动物之间传播的疾病开始传染给人类。军团病来势汹汹美国纽约市卫生官员近日表示，纽约布朗克斯区暴发的军团病疫情已造成1人死亡，目前有19例确诊病例。此外，澳大利亚悉尼近日也发现了5例军团病病例，悉尼所在的新南威尔士州卫生部门日前发布预警提醒民众注意。州环境卫生官员正与悉尼市政府合作，以筛查出可能的感染源。军团病是由嗜肺军团菌所引起的急性呼吸道感染。病症包括发烧、咳痰、头痛和腹泻等。军团菌很喜欢在温水及潮热的地方生存蔓延，空调、热水器、加湿器、喷泉等都是它生长繁殖的温床。老年人、吸烟酗酒者以及免疫功能低下者是该病的易患病人群。世卫组织早期公布的数据，75%-80%的报告病例为50岁以上人群，60%-70%为男性。之所以称之为“军团病”，是因为其在1976年美国费城的一场退伍军人年会期间首次暴发，患者大多数是参加活动的退伍军人，军团病由此得名。世卫组织数据显示，在未经治疗的免疫受损病人中死亡率可高达40%-80%。通过适当病例治疗以及视临床症状和体征的严重程度，可使死亡率降至5%-30%。总体而言，军团病的死亡率通常处于5%-10%之间。要注意的是，军团病在世界范围内均有发生。尚没有针对军团病的疫苗。那么，军团病会大规模传播吗？只要做好环境卫生管理，就不必过度担心军团病的威胁。而且目前并未发现直接人传人的病例。另一方面，费城事件后，各国政府都开始重视了对集中空调系统的清洗消毒工作。而我国也于2006年出台了《公共场所集中空调通风系统卫生管理办法》及相关规范文件，其中对各项卫生学指标作出了明确规定，并要求冷却水及冷凝水中不得检出嗜肺军团菌。猴痘疫情可控当地时间6月1日，阿联酋卫生和预防部确认，在筛查中新发现4例猴痘病例，该国累计猴痘确诊病例达到8例。近期，全球多个国家相继报告猴痘病例。世卫组织猴痘项目负责人刘易斯近日表示，全球已有30个国家和地区报告550多例确诊猴痘病例。据悉，猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人。但现有信息表明，猴痘病毒在与有症状者密切接触的人群中出现了人际传播。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。猴痘多发于西非和中非地区，但目前多个非猴痘流行的国家报告了猴痘病例，且没有相关地区旅行史。不过，在世卫组织微信公众号近日发布的一篇文章中表示，“根据我们对此病毒及其传播方式的了解，此次疫情是可以控制的。”世卫组织还强调，通常不认为猴痘具有很强的传染性，因为该病需要与具有传染性的人发生密切的身体接触（例如，皮肤对皮肤）才能在人与人之间传播。公众面临的风险很低。多国报告不明病因儿童肝炎病例增至650例当地时间5月30日，西班牙卫生部发布的报告显示，该国自2022年1月1日至5月26日期间，在10个大区共计发现30例不明原因儿童急性肝炎病例，其中24例年龄在10岁以下，病例平均年龄为6.1岁。4月以来，英国首先出现这一不明原因肝炎病例，感染者通常为健康的儿童。世界卫生组织表示，截至5月26日各国已向该组织报告了650例病因不明的儿童肝炎病例。世卫组织暂时将这一疾病的全球风险定为中级。这650例病因不明的儿童肝炎病例的临床症状与以往这种病例相比更加严重，其出现急性肝衰竭的比例更高。由于这些儿童肝炎的病因、来源和传播方式尚不明确，而且世卫组织目前掌握资料有限，世卫组织暂时将该病的全球风险定为中级。本文综编自新华社、中新网、海外网、澎湃新闻、北京东城卫生健康监督等。责任编辑：王蒙