其中不乏永续票据这类长期限债券，个别债券票面利率远低于二级市场估值首批科创票据在银行间债市落地。近日，无锡华光环保、三一集团、巨化集团、中交第二航务工程局、正泰集团已完成簿记发行；三一重工、长虹集团、陕延油集团也已挂网。记者注意到，这些科创票据中，不乏永续票据这类长期限债券，个别债券的最终票面利率远低于二级市场同期限债券估值，一定程度上反映出科创票据为市场所认可。首批科创票据升级推出中国银行间市场交易商协会今年5月发布《关于升级推出科创票据相关事宜的通知》，在总结科技创新主题高成长型企业债务融资工具、双创专项债务融资工具和创投企业债务融资工具三大既有科创概念融资产品的实践经验基础上，升级推出科创票据。从发行文件披露的情况看，首批落地的科创票据“硬科技”特色明显，发行主体具备较强的核心竞争力。例如巨化集团、中交第二航务工程局、正泰集团等发行人是发改委、科技部等部门认定的国家企业技术中心，无锡华光环保属于高新技术企业，三一重工是“十四五”规划支持的制造业单项冠军企业。巨化集团科创票据主承销商农业银行投资银行部副总裁杨军表示，“十四五”规划提出“坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势”，各类科创领域的融资需求不断增加，科创票据的推出为金融服务科创赋予了新的能量，提供了新的工具，更多的实体企业将依托发行科创票据实现技术突破和产业升级，更多的投资资金也将通过科创票据直接流向科创领域，形成良性循环，为助推科技创新发展注入强大动力。记者注意到，陕延油集团发行的科创票据是永续票据（3+N）。长期限债券的发行需有较高市场认可度，这也一定程度反映科创票据推出后反响积极。主承销商兴业银行投资银行部总经理林舒表示，该公司是国家企业技术中心及陕西省首批创新型企业，在煤油气资源综合转化集成、化石能源大规模低碳化利用减排及地质封存安全检测等科创领域拥有先进技术及产业优势，交易商协会及时推出科创票据，将引导市场要素向科技创新企业聚集，助力企业产业升级，对拓宽科技创新企业融资渠道及引领产业升级具有重要意义。本次科创票据首批落地的发行企业涵盖广泛，除巨化集团、无锡华光环保等国企外，还有三一集团、正泰集团、三一重工等民企主体，覆盖了超短融、普通中票、长期限含权中票等各期限产品，体现了科创票据服务实体经济的普惠性和包容性。记者了解到，已经完成发行的几单科创票据反响良好，受到投资人欢迎，发行人总体都比较满意。22三一MTN001（科创票据）最终票面2.70%，低于发行人二级市场同期限债券估值超10BP。22华光环保SCP005（科创票据）利率最终锁定为2.05%。银行间市场持续加大实体经济支持银行间市场积极支持具备科技创新能力、拥有核心技术、市场竞争优势突出、具有良好发展前景的创新型企业发行高成长型企业债务融资工具。自2021年3月推出以来，该债务融资工具累计发行超200亿元，覆盖全国12个省市，重点服务了包括制造业单项冠军和专精特新“小巨人”企业在内的61家科技创新企业，其中民营企业发行占比超70%，进一步促进制药与生物科技、工程机械、电气设备、集成电路以及汽车等产业链优化升级。招商银行投资银行部总经理郑新盈表示，此次升级推出科创票据，进一步拓宽科创类企业的直接融资渠道，降低融资成本，强化金融市场服务实体企业的作用，符合国家十四五规划精神和国家创新驱动发展战略纲要；同时也有利于提升债券市场广度，引导市场资金更为积极有效地参与到国家产业升级和行业创新中去，提高债券市场的资源配置能力。业内人士指出，银行间市场持续以自律创新服务引领实体经济发展，今年以来陆续推出“常发行计划（FIP）”、中债民企支持工具、科创票据、资产担保债务融资工具（CB）等多项创新，使民企在内的各类企业债券融资渠道更加丰富。科创票据操作要点的相关通知已发布，同时继续围绕市场需求开展各类产品与机制创新，持续提升服务实体经济能力。责任编辑：宋源珺