6月2日17：30，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第202场新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、浦东新区副区长晏波、静安区副区长龙婉丽出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。明天就是端午小长假了，现在又出现社会面新增感染者，市民要注意些什么？邬惊雷表示，当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，但我们要清醒地认识到，疫情反弹风险仍然存在，社会面仍发现有零星阳性感染者。我们要巩固来之不易的疫情防控成果，坚持做好局部应急处置和常态化疫情防控相结合，希望广大市民牢记“三件套、五还要”，继续做好个人防护：一是保持社交距离可以有效防止病毒通过飞沫传播，避免前往封闭、空气不流通的公共场所和人员密集场所，不聚集、不扎堆。二是规范佩戴口罩以阻挡病毒侵入呼吸道从而引发感染，市民可以根据情况选择适用的口罩。如果去公园等户外场所，可佩戴一次性使用医用外科口罩；如果去商场、超市、办公室等室内场所，可佩戴颗粒物防护口罩，也就是KN95N95口罩。三是主动接种新冠病毒疫苗。接种新冠病毒疫苗是预防新冠病毒肺炎的有效手段。请符合条件的尽快接种疫苗，尤其是符合条件的老年人，尽快预约接种新冠疫苗，如果已完成全程接种的老年人，在满6个月后尽快接种加强剂次。四是自觉遵守核酸检测、扫场所码、测温等各项防疫规定，配合疾控部门开展流行病学调查工作。五是加强自我健康监测，出现发热、咳嗽、乏力、咽痛等症状，请及时到就近的发热门诊就诊。就诊途中全程规范佩戴医用外科口罩，避免乘坐公共交通工具。责任编辑：朱学森 SN240