欧元区多国的国债收益率周四升至多年来新高，主要因屡创新高的欧元区通胀数据提振了市场对欧洲央行最早于7月加息，以及某次会议上宣布加息50基点以收紧政策的预期。另外，明日将公布的美国就业数据至关重要，该数据可能影响未来几日债券市场的走势，实际和名义收益率都有可能进一步上行。智通财经了解到，今日德国10年期国债收益率一度上升至1.208%，为2014年7月以来的最高水平，德国5年期和2年期国债收益率分别升至2014年1月和2011年11月以来的最高水平，一度升至0.934%和0.584%。意大利10年期国债收益率一度跃升至3.262%，为2018年11月以来的最高水平。欧洲央行管理委员会成员霍尔兹曼(Robert Holzmann)周三再次呼吁加快政策正常化的步伐，并强调在本轮加息周期的早期加息50个基点将表明央行正全力应对通胀。据悉，奥地利、拉脱维亚、荷兰和斯洛伐克的央行行长兼欧央行管委会成员现在都公开表示这种加息幅度可能会出现。德意志银行经济学家周二发布了一份报告，预测欧洲央行7月或9月将加息50个基点。欧洲央行行长拉加德上周罕见释放“鹰派”信号，表示在7月和9月的会议上可能会各加息25个基点。按照拉加德提出的日程，欧洲央行将在6月结束债券购买，在7月和9月分别加息25个基点，将存款利率从-0.5%提高到零。货币市场目前预计欧洲央行将在年底前加息120个基点(上周约为105个基点)，这意味着7月加息50个基点的市场预期正在逐渐提高，因为从7月到12月需要超过4次加息25基点才能满足市场预期，而欧洲央行议息会议日程显示从7月开始只有4次会议。欧洲央行首席经济学家菲利普•莱恩(Philip Lane)在周三表示，欧洲央行迈向货币政策正常化的步骤将使其与市场的实际状况保持一致。责任编辑：郭明煜