原标题：机动车尾号不限行 北京交管部门提示端午节假期这些路段易堵端午节假期即将来临，6月3日至5日共放假3天，北京交管部门提示，端午期间机动车尾号不限行，但高速公路不免收小客车通行费用，预计郊区景点和部分城区公园等将成为出行热点。6月1日起北京上汛，根据气象部门预测，端午节期间有雷阵雨天气。一、假期交通热点预测假期出游热情仍然较高假期三天的7时至13时，京藏、京承、京沪等高速和部分国道出京方向的交通压力上升，京港澳高速、京开高速、京礼高速、京台高速部分路段也可能出现短时流量较大情况，3日、4日上午通行压力较大。假期三天的下午，进京方向将迎来车流小高峰，预计京藏高速、京承高速、京港澳高速、大广高速、京沪高速与五环相交的桥区，京港澳高速窦店至六环、京藏高速八达岭段等将出现车行缓慢的情况，4日、5日通行压力较大。公园景点、影剧院、博物馆等限流开放，商场、民宿酒店陆续恢复营业，将成为假期出行热点据目前了解情况，景区景点方面，八达岭长城、欢乐谷、奥林匹克森林公园、北京野生动物园、龙庆峡、玉渡山、古北水镇等景区将按最大承载量的50%限流恢复开放，按照“限量、预约、错峰”的要求，实行“非预约，不接待”；门头沟、平谷、怀柔、密云、延庆等5个区的部分酒店、民宿、农家乐恢复营业，按照单日最大承载量的50%限流接待顾客；城区公园方面，预计颐和园、动物园、玉渊潭、北海等公园热度较高，按50%限流开放，游客均需提前预约入园并提供48小时内核酸阴性证明；此外，部分博物馆、影剧院、体育健身等场所等也将按照50%限流恢复开放；部分郊区景点周边道路通行条件有限，可能出现车流集中和停车资源紧张的情况。二、交通出行预警提示出行前合理规划。假期自驾出游前，应保证休息，提前了解景区景点开放信息、疫情防控政策，规划出行时间、交通方式、行车路线并查看天气情况，尽量避开出行高峰时段和拥堵路段，停车时选择合法地点停放车辆。出行时严守法规。要保持精力充沛，切勿疲劳驾驶，牢记“喝酒不开车，开车不喝酒”，驾乘汽车务必全程全员规范系好安全带，骑乘摩托车、电动自行车要戴好安全头盔。驾车时不超速、不分心，守法规、保安全。高速公路会避险。要保持安全车距和规定车速，不要盲目超车和随意并线，遇交通拥堵或车辆排队，切勿随意穿插、占用应急车道。发生交通事故，牢记“车靠边、人撤离、即报警”，避免发生二次事故。山路骑行需谨慎。摩托车出车前要认真检查，确保证照齐全、车况正常。行车时，驾乘人员全程佩戴好安全头盔和护具，不闯灯、不酒驾、不超速、不飙车、不分心、不逆行、不争道抢行、不违法占道。减少急加速和突然停车，遇路口和弯道减速慢行，夜间开启行车灯。降雨天气要小心。不要在雨天进入山区沟谷游玩。如驾车途中遇降雨天气，要注意观察路况，降低行车速度，保持安全车距，及时开启示廓灯和雾灯，远离临水临崖和低洼路段。行经下凹式立交桥、下沉路、涵洞等，遇情况不明或积水较深时，请停车观察或绕道行驶，切不可盲目涉水。农村地区请慢行。驾车行经农村地区，遇急弯陡坡、长下坡等道路，要谨慎驾驶，切勿在弯坡路段超速行驶、变道超车，通过无信号控制的交叉路口，要文明礼让，“一慢二看三通行”。旅游景区的部分山区道路路窄、坡陡、弯急，驾车时应集中精神、控制车速，确保安全。（总台央视记者 赵学荣）责任编辑：王蒙