今天（2日），财政部召开新闻发布会。今年，部分地区基层财政出现了比较困难的情况。针对基层“三保”，也就是保基本民生、保工资、保运转，财政部有关负责人表示，今年中央对地方支持力度大，能有效保障基层“三保”。财政部预算司司长 王建凡：在财政收支矛盾十分突出的情况下，今年中央对地方转移支付近9.8万亿元，比上年增加约1.5万亿元，规模和增幅都是历年最大的。同时，加快下达各项转移支付，具备条件的5月底前已全部下达，尽早发挥资金使用效益。总体看，目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出是能得到有效保障的。王建凡介绍，当前，受疫情和退税减税降费等因素影响，县区财政运行压力较大。在这种情况下，要将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放。省市级财政部门要充分考虑基层疫情防控支出需要，加大对财政困难县区转移支付力度。同时，更要强化财政管理，坚持政府过“紧日子”，节俭办一切事业。财政部预算司司长 王建凡：科学规划、稳步实施政府重大投资项目，严禁脱离实际、超越经济发展水平搞建设，严禁急功近利、寅吃卯粮违规举债上项目，严禁违规建设楼堂馆所。坚持尽力而为、量力而行的原则，审慎出台新的民生政策，确保政策标准与本地区经济社会发展水平相适应，切实把钱花到刀刃上。保民生 中央对地方转移支付下达率超90%当前我国经济面临新的下行压力，再加上实施新的减税退税缓税政策，财政收支压力进一步加大。财政部有关负责人表示，今年我国加强财政支出管理，确保各项民生政策及时落地。01：13财政部部长助理 欧文汉：截至目前，中央对地方转移支付下达率已超过90%，除据实结算、政策尚未确定等资金外，其他具备条件的转移支付已全部下达到位，为地方保障基本民生提供充足财力。保民生补助资金精准直达受益对象不仅如此，2022年，中央财政进一步扩大中央直达资金范围，将符合条件的惠企利民资金全部纳入直达范围，资金总规模约4万亿元。在此基础上，强化直达资金监控管理，严格执行台账制度，对资金分配、下达和使用等各个环节进行全过程监控，确保资金精准用于基本民生。财政部部长助理 欧文汉：省级财政部门加大对下转移支付力度，重点向财力薄弱市县倾斜；市级财政部门要加大财力下沉力度，对所辖县区民生保障工作给予帮扶；县级财政要把基本民生作为预算安排重点，优先安排经费预算，兜牢兜实基本民生底线。责任编辑：王翔