记者 |曾仰琳晋商消费金融因消费者保护问题被监管通报。6月2日，界面新闻从山西银保监局官网获悉，晋商消费金融因违反《银行业保险业消费投诉【进入黑猫投诉】处理管理办法》被监管通报点名。界面新闻据通报梳理，晋商消费金融存在三项违规问题：一是未按规定公布投诉流程、投诉电话；二是未按规定告知投诉人投诉处理相关决定；三是未按规定保留告知投诉人处理决定相关证明资料。对于通报问题的整改落实情况，界面新闻联系了晋商消费金融公司相关人士，截至发稿前未获得回应。此次通报暴露出晋商消费金融在消费者保护方面的“短板”。就在一年前，晋商消费金融就曾因用户征信报告出现侮辱性字眼引发舆论关注。2021年5月，因用户的个人征信报告出现“专业做鸡十年”的字眼，晋商消费金融两度被人民银行太原中心支行约谈。人民银行太原中心支行在首次约谈晋商消费金融时，要求其依法核查情况，对错误信息立即予以更正，并做好与客户的沟通，维护客户合法权益。在第二次约谈时，人民银行太原中心支行在重申监管意见的基础上，严肃提出后续整改要求的三点要求：一是要深刻反思事件经过，主动回应客户诉求，消除不良影响；二是要深入调查事件原因，严肃追责；三是要全面梳理内部工作流程，进一步加强内控管理，切实履行征信信息采集报送主体责任，保障金融消费者合法权益。不久后，晋商消费金融在官网发布声明称，“因我公司在采集房女士信用报告相关信息时，审核把关不严，给房女士带来诸多困扰，为此我们郑重致歉。今后，我公司将进一步严格客户信息审核，依法维护消费者权益。”今年3月，晋商消费金融因“未按规定将异议处理结果书面答复异议人”“未准确报送个人信用信息”等，被人民银行太原中心支行罚款49万元。因“对晋商消费金融未按规定将异议处理结果书面答复异议人的违法行为负有责任”，时任晋商消费金融山西运营中心总经理王贝贝、时任晋商消费金融联络中心负责人王越分别被罚款3万元。公开资料显示，晋商消费金融成立于2016年2月，由晋商银行（持股比例40%）联合奇虎360旗下北京奇飞翔艺商务咨询有限公司（持股比例25%）、A股上市公司宇信科技旗下天津宇信易诚科技有限公司（持股比例20%）、山西华宇商业发展股份有限公司（持股比例8%）及山西美特好连锁超市股份有限公司（7%）共同出资成立，总部在山西太原，注册资本为5亿元。据宇信科技财报披露，2021年，晋商消费金融净利润为0.61亿元，同比增长13%；营业收入5.50亿元，同比增长0.7%。截至2021年末，该公司总资产为78.91亿元，较上年末增长14.1%。责任编辑：宋源珺