原标题：上海就部分核酸采样点排队时间长向市民致歉，已连夜采取措施澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月2日17：30，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第202场新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、浦东新区副区长晏波、静安区副区长龙婉丽出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。有记者提问，全市目前共有多少个核酸采样点？常态化疫情防控首日很多核酸采样点都出现排长队的现象，有没有相应的措施缓解？夏科家表示，截至昨天（6月1日），全市已经设置了超过1万个常态化核酸采样点位，但昨天是首个开放日，由于有的采样点未开放、有的采样点位的服务时间较短、采样工位未开足等问题，造成昨天部分核酸采样点排队时间长，在这里向大家表示歉意。发现问题后，我们对部分点位昨天连夜增派了采样人手、增开了采样窗口。为进一步缓解排队长的问题，接下来我们将采取如下措施：一是加密采样点位。确保所有设置的采样点要全部开放；同时，加密采样点位，做到点位进小区、进园区、进楼宇、进大型企业，让市民在居住地和工作地更便捷地采样。二是增加采样工位。针对容易出现排长队的采样点位，要派足采样人手，增加采样台。三是延长服务时间。针对居民上班前、下班后及晚间的采样需求，大幅度延长服务时长。同时，要进一步挖掘医疗机构、检测机构的潜力，增加24小时开放的采样点数量。四是优化流程。提高“采样、送样、检测、报告”四个环节间的衔接效率，避免出现迟送、迟检、迟报的现象。五是健全问题发现及应急处置机制。采样点所在区、街镇要落实主体责任，开展定期的巡查，及时发现排长队的情况，迅速组织起机动支援队伍，前往相关点位增设采样工位，维护现场秩序。上述举措，恳请广大市民予以监督，提出意见建议，我们全力改进。责任编辑：王蒙