原标题：学习类App成网络聊天室？在线教育必须立规明矩来源： 光明论这些带有明显娱乐性的功能，用于在线教育就会适得其反。不必要功能的加入，只会分散学生的注意力，让学习过程碎片化。王钟的丨媒体评论员新冠肺炎疫情发生以来，由于疫情防控的要求，在家上网课成为很多学生的学习常态。除了任课教师用来上网课的软件，一些学习类App也不断涌现。然而，据媒体报道，一些自习软件成了学生交友聊天的工具，有的学习类App被插入大量广告，甚至涉黄涉暴，还有学习类App存在诱导消费的问题。相比纸质教辅资料，学习类App的开发、运营、维护依然存在不成熟、不完善的方面。在线教育的走红，让一些存有投机心思的企业“闻风而动”。它们本身并不具备教育领域的资质和经验，却受到潜在丰厚回报的吸引而草率入场。然而，这些既缺乏教育情怀，又欠缺教育经验能力的企业的参与，只会加剧学习类App的良莠不齐。能否实现扎实的学习效果，取决于学生是否形成足够的注意力。不管是传统课堂，还是线上课堂，无论教学形式和方法怎么变，都离不开学生的注意力。一些学习类App按照所谓互联网的习惯设计界面与功能，添加可有可无的功能，忽视了让学生注意力得以集中的根本，也违背了基本的教育规律。比如，上课不能聊天，学习时不能三心二意，这本是教育和学习的常识。可是，一些学习类App偏偏开发聊天交友功能，还有虚拟形象设计、装饰模拟教室、上留言墙等功能。这些带有明显娱乐性的功能，放在一些游戏软件、交友软件上或许无可厚非，但用于在线教育就会适得其反。不必要功能的加入，只会分散学生的注意力，让学习过程碎片化，深入的思考和牢固的记忆自然无法形成。正所谓“十年树木，百年树人”，教育是需要长期投入、长期关注的事业。从事教育不是不能追求回报，但教育回报归根结底体现在培养健全的人。有的运营开发者却把在线教育当成一个可以追求短期回报的机会，产品还没开发完善，就迫不及待地寻求收益。一些学习类App遍布广告植入、诱导消费，不仅妨碍学生学习，也违背了公平交易原则，可能产生各类消费纠纷【进入黑猫投诉】。而且，一旦运营开发者把学习类App当成单纯的生意，就会将呵护青少年成长的要求抛在脑后。诸如涉黄涉暴内容的传播，明显有碍学生身心健康，但在部分App运营商看来却是流量“密码”。我国法律明确禁止涉黄涉暴内容传播，何况是面向未成年学生的学习类App？正如受访专家所言，平台方将App的商业性放在第一位，就容易导致这类现象出现，且会愈演愈烈，严重影响未成年人身心健康。整顿、规范学习类App，首先要明确监管责任。教育工作具有极强的专业性，教育行政部门理应在管理学习类App中起到主导作用。对于App的市场资质、使用功能、内容合格水平，都要出台具体标准。对于违反法律、违背教育准则的不合格运营开发者，必须依法依规加以惩处，将其所开发的学习类App产品列入黑名单。在加强把关的基础上，有关部门也不妨设立学习类App推荐名单，向广大师生和家长推荐内容扎实、运营稳健、功能适当的App。在确定推荐名单的过程中，要多倾听教育专家和一线教师的意见，让真正符合学生学习习惯、满足在线教育需要的App脱颖而出。无论是出于疫情防控期间在家上网课的客观需要，还是顺应教育数字化、信息化的未来发展趋势，学习类App的发展前景无疑是广阔的，也给推广实施先进教育理念、满足丰富多元的教育需求带来契机。但是，只有变无序为有序，教育才能真正发挥作用，给学习类App立规矩、明边界，是不得不做也是迫在眉睫的任务。责任编辑：王蒙