新京报贝壳财经讯（记者程维妙）国常会近期部署“33条稳经济”措施中，货币金融政策有5项，还有其他配合性政策11项。6月2日，央行召开新闻发布会解读相关政策。央行副行长、国家外汇局潘功胜表示，央行、国家外汇局在实施货币信贷政策时注重把握好三个原则，包括稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡等。潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂的局面，出现新的挑战和困难。今年央行出台了一系列政策措施：包括降准、上缴结存利润、两次引导LPR（贷款市场报价利率）下行、推出多项结构性货币政策工具等。前不久，央行、外汇局出台了23条政策举措，完善房地产金融政策，为抗击疫情、稳定经济增长等提供了有力支持。二季度以来，由于疫情多点散发，市场主体特别受到较为严重的冲击，对政策支持的需求更迫切。潘功胜表示，在前期工作的基础上，这次国务院出台了稳住经济一揽子政策措施，金融政策主要是几个方面：聚焦市场主体，聚焦有效投资，聚焦降低融资成本，聚焦重点领域，聚焦对外开放。他介绍称，国常会部署稳经济一揽子措施工作后，央行、外汇局联合银保监会召开主要金融机构以及全系统会议，部署落实稳定信贷增长的工作措施。同时印发了推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷的长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。潘功胜表示，央行、外汇局在实施货币信贷政策时注重把握好三个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。“下一步，央行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。”潘功胜说道。责任编辑：李墨轩