炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日，一张核酸上门尊享服务的海报广泛流传，根据这张海报，上海美年大健康联合上海中科润达医学检验实验室推出VVIPVIP快速核酸检测上门尊享服务，2小时出报告快检单采3000元人，4小时出报告快检单采2000元人。6月1日起，上海全面恢复正常生产生活秩序，72小时核酸要求使得检测需求量猛增，让不少市民遭遇了排长队等难题，因此上述消息也引发民众关注。对于上述内容，美年健康董事长俞熔在接受澎湃新闻记者采访时表示，内部的确曾探讨过这个方案，但是发生在4月份，当时在疫情封控期间，有部分客户提到这样VIP的服务需求，当时内部有过讨论要不要提供这样的服务，但“觉得这个收费不合理”，内部讨论就把方案终止掉了，也没有向市场提供这样的服务。值得一提的是，海报信息显示，美年健康的合作方是中科润达，此前该检测机构因多个小区的检测结果受到关注。其背后的上市公司润达医疗也曾公告称，公司已要求中科实验室就相关情况启动内部自查并配合有关部门调查。俞熔表示，当时美年健康跟上海主要的第三方检测机构都有洽谈过，也包括中科润达。现在都是按照政府要求提供采样服务，而且定价都是按照政府标准。“看了以后，我都很气愤，（跟现在上海核酸情况）完全不是一个场景。”俞熔强调，内部已经做了核查，海报不是美年健康制作的，也没有向市场提供这样的服务。“核酸检测不是我们的主营业务，只是在疫情期间配合政府做核酸检测，政府征召其医护团队去做采样。”6月2日下午，美年健康也通过官方微信公众号发布消息表示，相关内容为上海美年大健康公司今年4月中旬针对部分高端客户紧急临时的需求而提议的企划草案，后由于考虑到该市场受众较小，并未向市场推出该服务方案，且企划案于4月20日终止。美年健康介绍，目前，与上海美年大健康公司合作的第三方核酸检测机构分别为：上海解码医学检验所有限公司、上海金匙医学检验实验室有限公司、上海艾迪康医学检验所有限公司。相应核酸检测价格分别为：团体与单采上门服务费：19元人；混采服务费：4.5元人。责任编辑：张书瑗