炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2月，沪指早盘窄幅震荡，午后拉升走高，逼近3200点整数关口；深成指再度拉升，创业板指表现较为强势，涨幅超1.2%；两市成交近9000亿元，北向资金午后加速流入，全日净买入超30亿元。截至收盘，沪指涨0.42%报3195.46点，深成指涨0.67%报11628.31点，创业板指涨1.21%报2458.26点；两市合计成交8917亿元。对此，源达指出，今日市场表现相对强势，多头参与热情高涨，尤其是以创业板和科创50为代表的一些成长赛道方向。不过美中不足是成交量并未突破万亿，不过之前文章就分享过由于节前效应，这也属于正常现象，接下来继续要观察节后资金的态度。方向上建议继续围绕政策持续落地和提振的领域展开挖掘，比如包括车载芯片在内的汽车产业链、风光储等新能源等，不过要注意节奏。百瑞赢称，技术面上，沪指日线级别多空分界指标逐步走高，抄底逃顶指标也维持红柱上行，但60分钟级别已经由红翻黄，并且出现逃顶信号，短期存在资金出逃风险。接下来注意分时级别波动是否会向大级别扩散。策略上，作为节后最后一个交易日，今天表现可圈可点，市场在政策利好刺激下，继续有主线带动。但注意，盘中个股地天板，天地板走势层出不穷，市场波动性风险强烈，把握不好节奏的话，亏钱效应远高于赚钱效应。因此操作上不宜心急，耐心等待趋势明朗后更为合适的入场机会。中原证券指出，周四A股市场低开高走、小幅震荡上扬，沪指全天继续围绕3180点小幅整理。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.82倍、37.52倍，处于近三年中位数以下水平；两市周四成交量8917亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、半导体以及部分周期行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。责任编辑：张书瑗