折戟A股科创板后，威马汽车选择转战港交所。6月1日，威马汽车提交招股书，海通国际、招银国际和中银国际担任联席保荐人。2017年的时候，威马汽车创始人沈晖曾经说过：“一个新造车企业年销10万辆就可以活得很好，威马在两三年内肯定能达到这个数字。”可去年一年，威马的交付量仅为4.4万辆，而“蔚小理”均已突破9万辆。如今，随着哪吒、零跑等一波新势力崛起，威马汽车也慢慢沦为二线新造车企业的一员。虽然威马汽车递交了港股IPO，但等待它的日子并不轻松。融最多的钱，却3年亏掉175亿截至目前，威马拥有五款车型：EX5、EX6、W6、E5 及 M7 车型，自2018年9月推出首款车型以来，威马累计出售8.34万辆电动汽车。招股书显示。2019-2021年，威马的收入分别为17.62亿元、26.72亿元和47.43亿元。虽然收入在增加，但与所有造车新势力一样，在没有达到足够多的产能及销量之前，威马的年亏损逐年增加。2019-2021年，威马汽车年内亏损分别为41.45亿元、50.84亿元、82.06亿元。经调整后，三年累计亏损136亿。来源：威马汽车招股书相比之下，蔚来、小鹏、理想2021年净亏损分别为40.16亿元、48.63亿元和3.22亿元。威马销量仅为蔚来和小鹏的一半，亏损高出一倍。威马不是新势力中造车最强的，却是烧钱最狠的。在递表的同时，威马还完成了Pre IPO轮融资，金额约6亿美元。至此，威马已完成12轮融资，累计金额高达350亿人民币，位列所有造车新势力融资金额之首。但这个记录并未能填满威马的窟窿，连年亏损也导致威马的现金流十分紧张。据媒体报道，有威马内部人士透露，威马目前已经锁紧了大部分财政支出，砍掉了很多研发费用、营销费用以及固定支出。“公司没钱了，总部大楼还欠着几千万的物业费。”有威马员工曾向媒体表示。截至2021年末，威马有息负债已经接近百亿规模，在手现金只有41.56亿元。到了今年一季末，威马完成新一轮股权融资的情况下，在手现金及现金等价物缩水至36.78亿元，同时有抵押的银行贷款从47.5亿元减少至约39.7亿元。来源：威马汽车招股书威马在招股书中披露，其位于浙江及湖北的生产基地，有部分物业已经用于抵押贷款，贷款规模10.82亿元。如果威马无法如期还款，可能需要放弃相关生产线。连年掉队，陷自燃阴影威马的起点并不定低，又为何会走入窘境？作为国内最早一批新造车企业，威马创立后就走上了自建工厂的重资本模式，并在2018年实现自有工厂量产。目前，威马位于浙江和湖北的两个生产基地总产能已经达到25万辆。2019年，威马共计交付16876辆，在造车新势力中仅次于“老大”蔚来，力压小鹏。而在2021年，小鹏汽车已经成为新造车的年度销量冠军，威马则排行第五，比2020年掉了一个名次。排在它前面的，除了“蔚小理”三兄弟，还多了个哪吒。不同于“蔚小理”的直营店销售模式，威马采用直销+经销模式，且主要采用经销模式。截至2021年底，威马共有621家经销商，但其中接近400家的威马体验馆仅提供车辆展示，并不卖车。这就意味着，威马不用自己承担高昂的开店成本，但要给经销商提供返利和店铺装修补贴。仅去年，威马给经销商的返利和补贴就有16亿元。为扩大销售规模，威马近三年销售和营销支出都维持在9亿元以上，2021年达到9.8亿元，在总营收占比20%。相比之下，威马在研发投入上却逐渐吝啬。2019年至2021年，威马研发投入分别为8.93亿元、9.92亿元和9.81亿元，占同期营收比为50.7%、37.1%和20.7%。而小鹏汽车仅2021年的研发投入就达到41.1亿元，威马与之相形见绌。市场观点认为，威马掉队最主要的因素是没有找准市场。2018年9月，威马推出首款车型EX5，截至目前，威马共有四款在售车型，主打的是10万-20万元的汽车消费市场，这个价格区间大部分消费者购买的是家里的首台车，主要解决出行问题，出于便捷、续航等原因大多数消费者会优先考虑燃油车。体现在市场上，威马EX5销量远低于蔚来ES6和理想one。掉队背后，围绕着威马的风波一直存在。尤其是2020年，威马接连爆出自燃事件，给新能源汽车安全问题蒙上阴影。当时威马回应称，初步调查系电池问题，提出立即更换高质量宁德时代电池的方案，并愿意赔偿经营者的损失，但也被质疑甩锅给了电池方。能否逆风翻盘？威马背后的创始人沈晖，也是一个风云人物。上世纪80年代，沈晖以远超清华北大录取线的分数，进入华南理工大学。大四那年，他以优异成绩被美国名校加州大学洛杉矶分校录取。2000年，沈晖进入全球著名的车零部件公司博格华纳，2003年即成为博格华纳集团排放系统中国区总裁。2007年底，意大利著名车企菲亚特向其抛来了橄榄枝，邀请他出任菲亚特动力中国区总裁。2009年，中国车企吉利正在上演震惊业界的一幕，“蛇吞象式”收购欧洲老牌车企沃尔沃。这是中国历史上第一次由本土汽车企业收购外国知名品牌。 吉利董事局主席李书福当即找来沈晖。2010年8月2日，沈晖在英国伦敦的银行转账系统按下了“OK”键，完成了18亿美元的交付。此后，他一直带领沃尔沃前行，三年时间把中国区团队从100人扩展至2000人。2014年最后一天，沈晖从吉利离职，也把他的打工生涯结束在了这天。从履历看，沈晖的职业生涯几近完美，但这都建立在未把创立威马算进来的情况下。如今，在二级市场整体低迷的当下，资本对迟迟未能盈利的造车新势力热情已经大不如前。港股市场，理想年内跌超17%，蔚来相比回港时的发行价已经下跌超15%。此时赴港上市，威马会有个好的估值吗？相比竞争对手，威马近年来的销售数据并不理想。目前新能源汽车领域竞争非常激烈，稍有不慎就会被甩下，威马要想在未来继续保持竞争力，任重而道远。责任编辑：张海营