据微信公众号“山东政事”消息，6月2日下午，山东省委政法委领导干部会议召开，宣布省委有关决定。省委书记李干杰出席会议并讲话。省委常委、组织部部长王宇燕宣读了省委有关通知。李干杰在讲话中说，省委决定，省委常委李猛同志任省委政法委书记。这是从全省大局和工作需要出发，通盘考虑、慎重研究决定的。公开信息显示，李猛，男，汉族，1967年2月生，安徽凤台人。1987年7月从淮南师范专科学校政教专业毕业后，李猛曾担任过三年的中学教师。1991年9月，他攻读了华东师范大学中共党史专业的研究生，毕业后进入合肥工业大学工作，历任社科系教师，党委统战部副主任科员、主任科员、正科秘书、副部长、部长。2003年9月，李猛调任安徽省委党校副校长、校委委员，后又任芜湖市委常委、市纪委书记，芜湖市委副书记、市纪委书记。2011年2月，他出任安徽省纪委副书记，后兼任省监察厅厅长、省预防腐败局局长。2016年8月，李猛出任铜陵市委书记。2019年12月，李猛跨省调任山东省德州市委书记。2021年4月，李猛履新山东省政府党组成员，次月任山东省副省长。2022年6月1日上午，中国共产党山东省第十二次代表大会圆满完成各项议程，在山东会堂胜利闭幕。会议选举产生了中国共产党山东省第十二届委员会常务委员会委员和书记、副书记。其中，傅明先、曾赞荣、李猛、王爱国、张海波新当选为山东省委常委。此前担任山东省委常委、政法委书记的林峰海已于今年1月当选为山东省政协副主席。责任编辑：朱学森 SN240