财政部答新京报：400万元以下政府采购工程全部预留给中小企业新京报讯（记者姜慧梓）6月2日，财政部召开财政支持稳住经济大盘工作发布会。财政部国库司司长王小龙回答新京报提问时表示，将进一步降低中小企业参与政府采购门槛，400万元以下的工程采购项目原则上全部预留给中小企业。在近期国务院部署的6方面33项稳经济一揽子政策措施中，加大政府采购支持中小企业力度是一项重要内容。财政部已于近日出台文件，明确相关具体措施。王小龙表示，支持中小企业发展是政府采购政策的重要内容。近年来，财政部积极支持中小企业参与政府采购，授予中小企业的政府采购合同占采购总规模的75%左右，接下来支持力度将进一步加大。首先要降低中小企业参与门槛，督促各地区、各部门规范资格条件设置，通过项目整体预留、合理预留采购包等形式确保中小企业的合同份额，严格按规定支付采购资金，减轻中小企业资金压力。同时，调整小微企业的价格评审优惠。货物服务采购项目给予小微企业的价格扣除优惠，由原来的6%-10%提高至10%-20%。也就是说，在采购活动中对小微企业的报价先给予10%-20%的扣除，用扣除后的价格参加评审，增加小微企业的中标机会，中标后仍按小微企业实际报价签订合同。同时，大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，评审优惠也由2%-3%提高至4%-6%。此外，提高政府采购工程项目预留份额。400万元以下的工程采购项目原则上全部预留给中小企业。超过400万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，在坚持公开公正、公平竞争原则和统一质量标准的前提下，2022年下半年面向中小企业的预留份额由30%阶段性提高至40%以上，进一步扩大中小企业获得的工程合同份额，切实为中小企业纾困解难。责任编辑：李墨轩