作者|Mia“当然是要立刻冲进影院了！”影迷小麦，今天迫不及待晒出了自己在长楹天街卢米埃影城购买《坏蛋联盟》的纪录。一位影院经理表示“迅速召集员工，排片、培训、消杀……终于见到观众很开心、激动。”观影团创始人博宇晒出了早场万达CBD的打卡照。受疫情影响，自今年“五一”假期起，北京全市影院已暂停营业一个月。随着北京疫情得到控制，各行业也加快了复工复产的步伐，许多公司宣布结束线上办公重启线下，多家商场恢复营业，多家影城纷纷在推送里通知复工。29日复工首日，北京共有5家影院恢复营业，据猫眼专业版数据统计，北京影院票房报收4.24万元。截至31日发稿前，北京共有38家影院按照50%限流要求恢复营业，朝阳区、顺义区、延庆区、密云区、平谷区开始排片。上海疫情也有了好转迹象，或许重启之日亦为时不远。一线城市、重要票仓逐步恢复，带来的信心提振意义非凡，或许人流量还难以立刻100%恢复到停工之前，但无论如何，失血已久的行业至少看见了一丝希望的曙光。“片荒是最大的问题”“现在影院的危机比2020年还要严重”，几乎是从业者的共识。疫情开始之初，大家对“报复性观影”尚有热情，时隔两年，行业不断洗牌，疫情后遗症逐渐显露出来：片荒持续，档期依赖症越发严重，观影人次下降。“那个时候影院整体还有余粮。但是经过这两年反复折腾，大家都没有余粮啦。”院线股Q1财报基本全体“深陷泥泞”，金逸影视（002905.SZ）一季度由盈转亏，净利同比下滑高达347.97%，报告期内暂停营业的自营影城最高达91家，占旗下全部影城的47.64%。万达电影（002739.SZ）一季度收入同比减少16%，净利润同比减少近91%；横店影视（603103.SH）净利下滑56%。四月票房仅有5.66亿，5月票房仅有7.13亿，相比去年同期减少85.35%。自3月以来，业内欠薪倒闭传闻不断。5月27日，大地影院新增一则被执行人信息，累计被执行金额超1.5亿元，其公司法定代表人、董事长刘荣也被下达限制消费令。过去5个月里，这个中国第二大影院品牌关闭了百家门店。除了卖精酿、小龙虾、奶茶、露营用品，布局脱口秀、相声、剧本杀等等，影院的花式自救又整出了新活：5月23日，万达电影官方宣布将与中影股份联合发起“万达电影点播影院”项目，每个月发起一个涵盖四部影片的主题点播影展。此后博主“电影温特”宣布点播可能暂停。万达电影近日的2021年度网上业绩会上，其中透露万达电影将和婚恋网站合作，针对影迷交友需求进行联动，打造主题影厅。因此不难理解，为何近日多地复工的消息对于院线来说，可谓久旱逢甘霖。5月29日，由于北京、苏州、长春等多个城市复工，营业影院多至8877家，影院营业率达到73.42%，整体呈现上升趋势。基本上，营业率达到七成以上，对许多影片来说便是一个较为保险的数字。济南百丽宫影城总经理董文欣向娱小兽表示，“济南复工以后，上座率和票房是超过三月份同期淡季的。可能是因为清明节和五一档的影片集中放映，另外520节日以及528上映的哆拉A梦，还是对市场有拉动作用。”事实上，北京复工的重要性不仅仅与城市人口体量有关，更与北京在影视行业中的重要地位有关。“上海是否复工，对整个市场影响不大，北京影响更大，因为大的制作、营销、宣发公司都在北京，而且还有审查，制作拷盘等工作也都在北京。”由于复工之后，仍需控制人流量，全程戴口罩，禁止饮食，可以预计影院卖品收入仍会受到很大影响，主要收入来源仍将依靠票房。作为商场业态的一部分，影院遭遇的困境也是线下业态所遭遇困境的一部分。片荒是目前复工阶段最大的问题，从当下排片表便可窥得一斑：放眼望去，几乎全是老片，《这个杀手不太冷静》《长津湖之水门桥》等春节档影片已经上映百余天，多次密钥延期，至今仍未下线。但老片对于增量观众的吸引力有限，推动行业复苏仍需依靠重磅影片进场。此前“电影温特”更是代表影城发声，跪求上片，引发热议。董文欣感叹，“越不上片，市场越萧条，票房越差，越不上片，恶性循环。只能靠好莱坞大片续命。”院线与片方处于同一产业链上下游，相伴相生，唇亡齿寒，下游失血过多终究会波及上游，抱团取暖共度时艰，或许方是抵御寒冬的正确姿势。从清明档到五一档、520档，撤档潮不断，观众到底有没有忘记影院？事实证明，观影仍然是刚需。片方对于投资成本的担忧可以理解，但七成左右并不断上涨的营业率，意味着现在的市场空间仍然能够容纳一部分中等体量新片。不仅五一档首日破8000万，五天3亿超出预期，520集体撤档，为唯一的重映爱情片留足空间，《我要我们在一起》上映首日拿下2397.2万票房，截至目前重映票房高达5205.2万。一些坚持下来，没有撤档的中小体量电影反而做到了“闷声发大财”。环球影业旗下梦工场动画的《坏蛋联盟》，近乎裸宣发，凭着口碑多日拿下日冠，当前票房破2亿，逆向而行大规模点映的《边缘行者》同样拿下1.45亿票房。对于一些以三四线城市观众为主力的影片来说，北京、上海停工对其影响不算太大，《我是真的讨厌异地恋》便是证据，这些片子如果放在往年，或许很难拿到破亿的市场成绩。因此可以猜测，本周末端午档上映的《暗恋·橘生淮南》或许将有着出人意料的表现。档期近乎消亡：《侏罗纪世界3》成“救命稻草”档期概念几乎已近“消亡”。本周儿童节连着端午节，连着两个节日，但“端午节档”存在感降低了许多。端午节档目前有《暗恋·橘生淮南》《遇见你之后》等新片定档，另外28日上映的长青IP《哆啦A梦：大雄的宇宙小战争2021》，将会如前几部一样在儿童节档有所斩获。改编自八月长安言情IP，张雪迎主演的《暗恋·橘生淮南》目前猫眼想看人数达到28.9万人，热度领跑，为《最好的我们》续篇。定档于6月10日的环球重磅IP《侏罗纪世界3》将成为近期体量最大的进口片，同时也是影院最大的“救命稻草”，陆续有八个城市已展开提前观影。过往在2015年、2018年上映的《侏罗纪世界》1、2均为暑期档爆款，在国内分别拿下了14.18亿、16.95亿票房。在该片拉动下，6月总票房或有望突破10亿。但院线经理们忧虑的是之后该怎么办：“侏罗纪世界3上映以后会有些好转，但是后续没有什么片子，到了6月下旬如果没有片子续上，又会迎来市场萧条。”暑期档成为行业押注的重点。黄渤主演的《学爸》，陈思诚执导的《外太空的莫扎特》，追光动画的《新神榜：杨戬》均为受到关注的重点项目，或将带动七月回暖。将目光投向海外，从票房表现和颁奖季表现来看，北美日韩影市正处在加速复苏的进程当中。2020-2021年，中国连续两年超过美国，成为全球第一大电影市场。疫情影响下，截至5月中旬，2022年内地累计票房刚刚突破149亿元关口，同一时段北美市场累计22.27亿美元，约合151.4亿元人民币，让出了全球头号票仓之位。猫眼研究院指出，当前北美市场票房产出恢复至往年同期水平的60-70%，影院恢复超过九成，“零窗口期”发行策略宣告终结，《新蝙蝠侠》拿下了7.70亿美元全球票房，《奇异博士2》斩获8.73亿美元全球票房，五大倾向于为流媒体平台定制独家内容，如皮克斯的《青春变形记》直接上线Disney+。另外，杨紫琼主演的口碑票房黑马《瞬息全宇宙》破6600万美元，为独立电影公司A24有史以来最好成绩。刚刚结束的戛纳电影节上，韩国电影大获全胜：朴赞郁凭借《分手的决心》获得最佳导演奖，宋康昊凭借《掮客》拿下影帝。汤唯成为中国军团唯一出征女星。海外复苏，为国内带来了相应的启示，即不同体量影片或许适宜于不同的发行、宣传策略，有的更适合院线，有的更适合线上；在布局全球市场的同时，本土市场对于一部影片的成败仍然至关重要。令人担心的是，今年北京上海因疫情防控，导致不少项目制作停滞，未来几年片荒或仍将持续。风险之下，越来越多的影企选择了其他方式自救。5月23日，华谊兄弟宣布将深度联合华胜天成，创新探索“文化+科技”的融合落地，意味着华谊兄弟将拓展全新业务升级，率先发力元宇宙内容赛道，掘金数字化时代。另外，“虚拟制片”概念开始流行。相关部门也已注意到了院线困境，并推出了相应的扶持政策。如日前上海发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，指出用好电影事业发展专项资金，采用无偿资助、贷款贴息等方式，加大对电影院扶持。该政策措施将于6月1日起施行，有效期至2022年12月31日。对于从业者来说，这是一场看谁能熬到最后的艰难战役。“影院仍然会存在，只是经营者会换，熬不下去的就退场了。”只要有一线生机，就要紧紧抓住，并坚信着“明天会更好”。责任编辑：李墨轩