自6月1日起，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。随着复工复产、复市复商的加快推进，上海银行业加速线下网点全面复业各项工作，跑出金融“加速度”。目前，记者了解到，包括国有大行、股分行、城农商行在内的多家银行的网点已陆续恢复营业，遍布上海各个行政区域，为企业和居民提供更全面的金融服务。“张女士，您好。之前了解到您的手机银行密码需要重置，因为疫情的影响无法前来网点办理，6月1日我们网点复业了，届时您可以过来办理了。”复工前夕，建行自贸新片区分行营业部营运主管打通了客户张女士的电话。此前，张女士曾多次向95533客服中心反映该问题。陈女士的孩子在新加坡留学，原本4月份就该向境外学校汇学费了，由于其尚未开通电子渠道交易，封控期间也无法出门去银行网点办理。孩子曾多次打电话，学校也发了催款邮件。听闻银行网点复工了，陈女士一大早便急匆匆赶到了建行浦东分行营业部。近两日，随着银行网点恢复营业，不少居民前往网点办理起了业务。为了兼顾好防疫工作和业务开展，多家银行制定了专门的举措。比如，建行松江支行营业部在网点附近搭起了凉棚，张贴了场所码，并设置了两米线的地贴；门口“数字哨兵”站岗，第一时间防范风险。同时，该行采取线上无接触取号的方式，且内部柜台均按一个间隔一个的方式开设，现金按收支两条线进行，配备了紫外线消毒柜对当天收入现金进行消毒，保证现金使用安全；结合物理环境做好内部隔断，原两层营业场所现仅开放一层，保证营业人员与值守团队不产生交叉感染。建行上海分行相关人士对记者称，为最大程度满足居民群众和复工复产企业金融需求，上海分行的500余名一线员工，在小区解封的第一时间就上岗工作。目前，该行在全市共有56家综合型网点恢复营业。国有大行中，中行上海市分行也在积极部署复工复产相关工作。记者了解到，该行第一时间制定了全面复工后的网点运营与服务工作指引，为网点复工下足功夫。比如，全面落实网点环境消杀，建立分区管控机制，避免产生交叉传染风险；以“数字哨兵”为主、“场所码”为辅的登记方式，落实到店客户健康核验。据悉，6月1日当天，中行上海市分行新增41家网点开门营业，累计营业网点达50家，覆盖上海全域16个行政区。中行上海市分行相关人士对记者称，自5月18日首批网点恢复营业以来，中行上海市分行辖属网点办理的业务主要涉及存取款、开卡、存折补登等个人业务，以及对公开户、结算、跨境收付款、回单打印等公司业务等。农业银行上海分行各网点也已陆续恢复营业，记者了解到，截至6月2日，上海分行共267家网点复工营业，占该行网点的66.75%。其中，农行上海普陀支行营业部是沪上中心城区四大行中首家复工的金融服务网点，恢复营业期间，大堂值守人员依次有序指导客户在业务办理前正确填写相关业务凭证，有效缩短客户柜台办理时间。邮储银行上海分行近日也召开了复工复产准备专题会，研究具体工作计划，安排网点有序复工。记者获悉，截至6月1日，该行在全市16个行政区均有网点恢复营业，累计营业网点数达55家。邮储银行上海分行相关人士对记者表示，下一步将在做好防疫措施的前提下，进一步有序推进全面复工复产各项工作，全力以赴保障基础金融服务畅通，不断加大对实体经济的支持力度。工商银行上海市分行方面，自6月2日起，该行62家网点正常营业，覆盖上海市所有行政区。此前，工行崇明地区网点已全部恢复线下营业。除了国有大行外，股份行和城农商行同样在积极行动。据悉，在6月1日，浦发银行上海地区的19个网点恢复对外营业，包括自贸新片区分行、第一营业部、分行营业部、宝山支行、长宁支行等；兴业银行上海分行截至6月2日有6家网点恢复营业，其中奉贤支行是该行首家恢复营业的支行；目前，渤海银行上海分行本部和12家营业网点也已正式复工复产，其他网点将陆续对外营业。责任编辑：李墨轩