原标题：乌克兰人在纽约袭击“俄罗斯人”，但结局．．．【文观察者网 刘程辉】“你看起来像俄罗斯人，我要让你看看什么才是真正的乌克兰人！”今年4月25日，美国纽约布鲁克林一处酒吧内，31岁乌克兰男子苏利马怒气冲冲地走向一名操着俄语的男子，并砸碎啤酒瓶用碎片划伤对方。但戏剧性的是，苏利马眼中的“俄罗斯人”梅列什科夫实际上同样来自乌克兰，只因说了俄语而被误判。“那些头脑发热的人应该上乌克兰战场，而不是在纽约的酒吧！”梅列什科夫不满地宣泄道。目前，苏利马因此案被控仇恨犯罪，但他在6月1日的庭审中否认了这些罪名，他将于今年8月8日再次出庭。根据《纽约邮报》当地时间6月1日报道的描述，梅列什科夫的母亲是乌克兰人，他本人在乌克兰东部出生和长大，在2015年来到了纽约。在案发这天，他和朋友们正在这家酒吧参加生日聚会，期间用俄语进行了交谈。这引起了不远处的苏利马的注意。苏利马走向梅列什科夫一行人，开始向他们飚“脏话”。他语带嘲笑地对梅列什科夫说，“你看起来像俄罗斯人。”梅列什科夫反复澄清说自己是乌克兰人，但苏利马并不相信。梅列什科夫回忆道，为了让苏利马冷静下来，自己和朋友们改用了乌克兰语，但苏利马的情绪越来越激动，还要求他们翻译单词，以证明自己是乌克兰人。当时苏利马要求梅列什科夫和他的朋友们念出“Palianytsia”这个单词，它是一种乌克兰面包种类，以俄语作为母语的人一般很难正确发音。苏利马还警告称，“如果你们念错了，我就不客气了！”梅列什科夫说，在袭击前，苏利马还向他们大吼——“我要让你们见识见识真正的乌克兰人！”苏利马抓起桌上的两个啤酒瓶并把它们砸碎，然后威胁梅列什科夫说，“我准备杀了你。”“他从碎瓶子里抓起锋利的玻璃碎片，开始向我们走来。我们意识到他是认真的，他要开始砍我们，”梅列什科夫回忆说，“一切都发生在一瞬间。我本想迅速站起来把他推开，然后逃跑，但他突然一扑，我觉得他刺伤了我的脖子。”“我尖叫着要报警和呼叫医护人员……到处都是血，一切都变得疯狂起来。”梅列什科夫看到鲜血从自己的脸颊和脖子流到了手臂上，他“意识到发生了可怕的事情”。他最终需要缝合17针。梅列什科夫把苏利马按倒在地，然后“坐在他身上”，用手肘抵住他的脖子，成功控制住了苏利马，防止他在警察到来前再次发动袭击。但直到警察到来，情绪激动的苏利马仍在辱骂梅列什科夫，坚称其是俄罗斯人。苏利马被指控犯有谋杀未遂及仇恨犯罪重罪，但他的律师却坚称苏利马也是“受害者”，面临着被杀害的风险，“梅列什科夫和他的朋友们可能会杀害我的当事人。”在6月1日的庭审中，苏利马本人否认了检方对其提出的犯罪指控并被释放。他将在8月8日再次出庭受审。梅列什科夫对《纽约邮报》表示，他实在对此感到心烦意乱，不明白为何会因一个眼神或是说话方式而遭受攻击。“那些头脑发热的人若想要证明自己的立场，应该到乌克兰战场上去，而不是在布鲁克林的酒吧里。”他说。《纽约邮报》提到，大约30%的乌克兰人以俄语为第一语言。此外有数据显示，自俄乌冲突爆发后，俄罗斯人或被认为效忠于俄罗斯的人所面临的仇恨犯罪，正在全球范围内激增。加州州立大学圣贝纳迪诺分校仇恨与极端主义研究中心主任布赖恩·莱文说，虽然俄乌冲突主要影响欧洲，但北美各地也报道了一些仇恨犯罪的案例。“研究表明……当海外发生冲突和暴力时，它造成的影响最终会传递到美国国内，形式多是仇恨犯罪。”莱文说，“我们还不能说这是一波浪潮，但我们真的在等待收集更多的数据……这些冲突持续的时间越长，我们看到仇恨犯罪加剧的可能性就越大。”责任编辑：王蒙