炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！资金流向方面，主力资金净流入最多的分别是中芯国际3.04亿元，韦尔股份、士兰微、北方华创均超2亿元，紫光国微1.69亿元。6月2日，半导体板块盘中强势拉升，截至收盘，景旺电子、至纯科技涨停，安路科技、概伦电子、易天股份等多股涨幅居前。资金流向方面，主力资金净流入最多的分别是中芯国际3.04亿元，韦尔股份、士兰微、北方华创均超2亿元，紫光国微1.69亿元。数据显示，自4月27日反弹以来，半导体及元件板块累计涨幅达27.59%。国际半导体产业协会（SEMI）发布报告称，2022年第一季度全球半导体设备出货金额同比增长5%，达到247亿美元。因为季节性疲软，第一季度出货金额季度环比下降10%。SEMI总裁Ajit Manocha指出，随着半导体行业继续强劲增长，第一季度设备销售额同比增长与2022年的预测同步。因北美和欧洲加大了国内芯片制造的支持力度，其设备支出季度环比增长良好。此外，31日，科技公司默克宣布正式签约落户张家港，将通过其在电子科技业务在华最大单笔投资进一步聚焦半导体产业链，拟在张家港投资占地面积约69亩，新建半导体薄膜材料和电子特种气体的量产工厂，化学品仓库和运营中心，投资金额为5.5亿元人民币。万联证券认为，预计电子行业将继续演绎结构化行情。随着国内疫情的好转以及复工复产的推进，建议重点关注功率半导体和存储领域，工业智能化和显示技术升级牵引下的工控芯片和新型显示领域，以及晶圆厂产能扩张、国产替代需求带动下的半导体设备领域。国金证券指出，目前车用、服务器、工业用芯片需求仍然短缺，但TV、笔电、智能手机（摄像头，显示驱动芯片）需求不振但芯片迭代更新持续，全球半导体需求仍然强劲，但交期、库存月数、营收同比、产能扩充的变化都会影响价格变动，这都可能让行业出现拐点讯号。尽管如此，全球及国内半导体龙头公司估值调整已大幅领先基本面趋缓。责任编辑：彭佳兵