原标题：联想入选Gartner全球供应链25强：可从另一半球调度螺丝钉【文观察者网 吕栋 编辑周远方】新冠疫情下的全球供应链混乱，成为各国和企业遭遇的最大挑战之一。哪些国家和企业能在混乱中有效掌控供应链，其整体竞争力肯定也会得到明显提升。6月2日，具有全球跨行业供应链调研能力的机构Gartner向观察者网提供了“2022年全球供应链Top25榜单”。该榜单显示，联想集团和阿里巴巴两家中国公司继续上榜，其中联想集团位列第9，排名较上年提升7位，阿里巴巴今年位列第25，相比去年的第10有所滑落。供应链行业人士告诉观察者网，联想集团和阿里巴巴能够连续上榜，成为近几年Gartner供应链榜单里少有的非西方面孔，中国供应链整体的“反脆弱”能力在其中提供了重要支撑。一方面，中国是全世界唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家，工业基础设施十分完备，内部的韧性对冲了外部的混乱。另一方面，2020年发布的《后疫情时代的全球供应链革命》报告中提到，2017年，中国取代日本，与美国和德国成为全球供应链新的“三中心”，这让西方世界在供应链上“去中国化”的企图难以实现。疫情之下，中国进出口仍保持高速增长，在国际产业链和供应链上不掉链、不断链。国家发改委数据显示，2021年，我国货物进出口总额39.1万亿元，比上年增长21.4%。其中，出口21.73万亿元，增长21.2%；进口17.37万亿元，增长21.5%；贸易顺差4.37万亿元，扩大20.2%。观察者网了解到，截至2022年，Gartner全球供应链Top25榜单已连续发布18届。入围该榜单的公司需要符合以下标准：入选《财富》全球500强或福布斯全球2000强的制造商、经销商和零售商；公开财务数据；年营收超过120亿美元；等等。2020年至今，新冠疫情导致的全球供应链混乱让企业的供应链管理能力获得更高关注。物联网研究机构IoT Analytics发现，2022年第一季度，供应链是CEO们最关切话题，15%的公司会在财报会议中提及供应链中断，而2019年第四季度时只有0.1%的CEO会讨论该话题。“电脑芯片短缺，史诗级的港口拥堵，卡车司机严重缺乏，脆弱的供应链正承受着极大的压力。” CNN半年前对“全球供应链噩梦”的描述，至今仍然适用。惠普的CEO去年几乎一直在抱怨芯片缺货；特斯拉CEO马斯克则认为，2022年全球仍需面对挥之不去的供应链问题。这推动各大企业将目光投向供应链能力榜单，他们迫切想从中找到打造韧性供应链的密码。从Gartner最新榜单来看，美企思科连续三年位居榜首，施耐德电气、高露洁、强生和百事可乐紧随其后，占据前五。微软、西门子和阿斯利康三家今年新入围，3M、星巴克等则滑出榜单。至于国际供应链中引人关注的电子产业，去年排名小幅领先联想的戴尔和惠普，今年分列第15和第17位，被联想大幅反超。Gartner评价称，思科能连续三年位列榜首，展现出它能“专注于以各种方式适应不断变化的内部和外部环境”。该机构同时认为，联想等中国企业在零部件和供应商方面实现更大的通用性、建立高度协作等方面做出不少努力。联想也并不是没有遇到供应链难题。该公司在近日披露的202122财年财报中提到，反复的疫情、加剧的地缘政治冲突以及空前严重的供应短缺，三重挑战在2021财年第四财季（2022年一季度）叠加，让该公司的运营遭遇大考，“供应挑战”也成为业绩会上的高频词。阿里巴巴也多次在财报中提到供应问题。该公司透露，2022年一季度，整体GMV（商品交易总额）录得低个位数的同比下降，主要受到3月份疫情的持续影响导致供应链及物流中断，以及需求减少。同期，Alibaba.com交易额同比增长放缓至22%，主要原因是中国出口增长放缓，以及疫情影响导致供应链中断。受供应链等因素影响，202122财年，联想集团实现营收716亿美元（约合人民币4600亿元），净利润20亿美元（约合人民币130亿元），两项关键指标增速比上年放缓2-5个百分点。2022年一季度，联想集团营收增速比上个季度放缓10个百分点，净利润放缓4个百分点，凸显出各种负面因素对增长的阻碍。联想方面告诉观察者网，近期长三角暴发的疫情也影响了更广泛地区的供应链，该公司在武汉、深圳、合肥的工厂在第一时间启动应急方案，协同供应商解决供货、疫情防控等问题，迅速实现复工复产。“在自动化和智能化方面，透过供应链智能控制塔，联想甚至可以从另一个半球调度一颗小小的螺丝钉；在合肥，联想已实现与上游供应商的联合排产，供应商可以从系统中看到联想的需求，进而按需生产，提升效率的同时也能减少库存。”联想方面介绍。联想CEO杨元庆也在业绩会上强调了中国供应链的韧性。他表示，该公司业务并没有受疫情太大影响，合肥工厂、武汉工厂都在正常运行，“一季度合肥产值增长24%，出口增长32%，实现逆势增长。我们武汉工厂一季度产值和出口分别增长11%和10%，都是双位数的增长，可以充分反映供应链需要的弹性和韧性。”“还有另外一点我也特别想指出，可能在短时期内，就算是国内市场受一点影响，但是因为出口依然很强，只要我们在中国的供应链不断，就可以不断为中国经济做出贡献，甚至取得不断的增长。”杨元庆表示。观察者网注意到，Gartner对入选公司供应链进行评分时，会参照公司最近三年的总资产收益率、ESG（环境、社会责任和公司治理）等硬指标，以及同行和分析师评分等软指标。即便在全球供应链大混乱之际，Gartner仍将ESG的权重提升了5%。不光Gartner，各国都开始聚焦于企业在ESG领域的表现，将该表现视作一种能力。在本月15日开始施行《上市公司投资者关系管理工作指引》中，中国证监会也明确要求在上市公司与投资者的沟通内容中增加关于ESG的信息。今年Gartner尚未公布这一维度的分数，去年阿里巴巴在此项上得分为1，联想集团得分为8。对中国来说，近年来联想和阿里登上Gartner供应链榜单只是一个起点。通过越来越多的协同生产和行动，不少中国企业正在主动将打造韧性供应链的能力传递给上下游企业。“这很重要”，供应链专家林雪萍认为，若干个掌握韧性供应链且能力强大的企业叠加在一起，将建立起一个国家的精益制造能力和综合竞争力。责任编辑：王蒙