6月2日记者从四川省雅安市应急管理局获悉，综合雅安市气象局、市自然资源和规划局、市应急管理局会商研判及相关部门发布的预警信息，提示如下：一、地质灾害气象风险预警雅安市自然资源和规划局、市气象局2022年6月2日16时10分联合发布第14号地质灾害气象风险预警：预计今天夜间：阴天有阵雨（1-10mm），局部中雨（10-20mm）；明天白天：多云转阴傍晚有阵雨（0-5mm）。受“6·1”芦山、宝兴地震影响，芦山县芦阳街道、飞仙关镇、双石镇、太平镇、大川镇、龙门镇、思延镇、宝盛乡，石棉县栗子坪彝族乡、丰乐乡、王岗坪彝族藏族乡，天全县小河镇、喇叭河镇，荥经县龙苍沟镇，宝兴县大溪乡、灵关镇、穆坪镇、五龙乡、蜂桶寨乡、陇东镇、硗碛藏族乡，汉源县皇木镇、唐家镇、安乐镇、马烈乡、富乡乡、九襄镇、宜东镇发生地质灾害的气象风险较高（黄色预警）。二、防御指南1。请上述县区加强对降雨的实时监视，及时发布临近灾害预警信息。2。有关单位应加强对潜在地质灾害危险点的巡查，按地质灾害易发区防灾预案加强地质灾害预防工作，重点防范震后引发的次生灾害。3。遇较强降雨时，要提前组织地质灾害隐患点、地质灾害高易发地段受威胁人员果断避让至安全地带，转临灾避险为主动避让，掌握防灾工作主动权。特别是沟口、泥石流堆积扇及施工工地等应加强预防，实时采取避让措施，避免灾害发生带来的危害。4。驾驶人员应提高警惕，注意路况变化，采取有效的临灾处置措施，确保驾驶安全。（总台记者 黄鹂）相关报道多颗卫星紧急监测四川雅安芦山县地震情况四川省雅安市芦山县地震发生后，中国航天科技集团有限公司所属中国资源卫星应用中心第一时间启动重大自然灾害应急响应机制，并紧急调度在轨卫星，安排高分四号卫星于1日当天对灾区进行1次观测，安排高分一号03卫星、中巴地球资源卫星04A星、资源一号02E卫星、高景一号卫星于2日对灾区观测4次。截至目前，已共享给应急管理部等10多家单位灾害数据6景，其中灾前数据1景，灾后数据5景。后续中国资源卫星应用中心将根据灾情和相关部门需求，及时、科学安排卫星进行成像，为灾害救援和灾情评估提供强有力支持。责任编辑：朱学森 SN240