今年以来，汽车市场遭遇寒流，汽车工业主要聚集地多个城市出现疫情，给汽车企业正常生产运营和产业链安全、运输链通畅带来冲击。在行业整体“遇冷”的背景下，上汽通用五菱宣布宏光MINIEV连续20个月蝉联中国新能源单一车型销量冠军。KiWi EV上市至今累计销量21，825辆，成为小型豪华新能源汽车领导者。在海外，通过紧抓市场需求，快速推进新品推广，实现1至5月海外出口74，969台套，同比增长22%。作为国民经济的支柱型产业，汽车产业的拉动不能仅凭单一企业。为推动整体汽车消费市场的回暖，5月31日，财政部、税务总局发布公告通知，就减征部分乘用车车辆购置税有关政策做出正式要求，30万元以下2.0T的乘用车均享受此次政策优惠，覆盖了几乎全国90%的乘用车。上汽通用五菱第一时间响应国家号召，在汽车行业内率先发布十亿购车补贴政策，提振汽车行业士气，保证宏观经济稳增长，体现了作为民族汽车企业的社会责任和担当。有分析人士指出，此项举措将直接激活消费者的购车愿望，拉动疲软的汽车消费市场销量回升。强链补链，全面to C，上汽通用五菱销量持续领先受国内新冠疫情和国际局势影响，汽车行业近两个月表现低迷。乘联会数据显示，2022年4月，国内汽车产销分别完成120.5万辆和118.1万辆，环比下降46.2%和47.1%，结束了1至3月的增长态势；4月份国内汽车类零售额仅完成不到3000亿元，同比下降31.6%。中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，“汽车行业产业链供应链经历了有史以来最为严酷的考验，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降。”而在多重困难之下，上汽通用五菱依旧保持了足够的供应链韧性和关键技术突破创新能力。企业加快关键技术自主研发，强链补链；同时全面拓展用户直联渠道、优化营销服务模式。宏光MINIEV连续20个月蝉联中国新能源单一车型销量冠军。KiWi EV上市至今累计销量21，825辆，成为小型豪华新能源汽车领导者。上汽通用五菱不仅在国内市场扎根，对于海外市场的开拓也十分积极。通过紧抓市场需求，快速推进新品推广，上汽通用五菱实现1至5月海外出口74，969台套，同比增长22%。今年5月，全球小型纯电动架构（GSEV）产品也首次实现出口印尼，代表着中国五菱新能源正式启航海外。6月1号，在印尼雅加达，五菱新能源首款全球车型Air ev官宣成为G20的官方用车。300辆五菱Air ev将作为峰会期间的官方用车，肩负起为各国代表团和组委会提供全程出行保障的重任，为峰会提供高品质的绿色出行服务。这标志着中国五菱新能源产品正式登上国际舞台，开启全球化征程。2022年，企业各主要出口市场销量持续上扬，仅全球车530在墨西哥一季度的销量就达3771台，较去年同期同比上涨192%，稳稳占据墨西哥细分市场第一名；无独有偶，全球车510也斩获当地细分市场月销第二、年累第四的好成绩，在海外多个市场出现供不应求的情况。上汽通用五菱销量逆势增长的背后离不开本身技术实力的积累和供应链韧性的打造。作为民族品牌车企，上汽通用五菱认真贯彻落实新发展理念，以创新驱动发展，以用户使用场景为中心，打通了创新产品、研发、采购、制造、营销业务全链路。在核心技术上，从2020年开始，我国汽车产业长期面临缺芯难题。但上汽通用五菱从2018年开始实施强“芯”战略方针，与国内多家芯片企业合作并成立芯片国产化与关键控制器自主研发球型联动组织，通过集成创新的方式带动芯片国产化升级，并促进产业的加速融合。截至2022年4月，上汽通用五菱已完成300余种芯片的国产替代和开发验证，而且在高性能核心芯片方面同样取得了突破性进展。以在车用芯片中占比约40%的计算芯片为例，通过联合技术攻关，五菱计算芯片相关参数指标已达到国外同类产品技术水平。2021年以来，上汽通用五菱累计完成国产化芯片替代车型公告760个，有效缓解了进口芯片紧缺造成的我国汽车产业产能损失。按照规划，上汽通用五菱将围绕打造电池、电驱、电控、商贸服务、机器人五个百亿产业，通过强链补链，打造核心自主三电技术，构建具备自主创新高新技术的新四化产业链，力争2023 年新能源汽车年销量突破百万辆。发布10亿购车补贴政策，上汽通用五菱助力汽车市场销量回升上汽通用五菱的发展离不开整体汽车行业的发展。在今年整体车市承压之下，想要实现既定的产销目标，还需要依靠国家的宏观调控。为保证宏观经济稳增长、提振汽车行业消费，4月13日，国常会部署促消费的政策举措，确定加大金融支持实体经济的措施，不得新增汽车限购措施，逐步增加已实施限购的汽车增量指标，鼓励汽车消费；5月23日，国常会再次提出放款汽车限购，并阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。仅一个星期后，财政部、税务总局发布联合通告，单车价格不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。政策受惠面之宽，十余年来前所未有。乘联会秘书长崔东树发文表示，上述政策可谓“超强大红包”，有利于拉动汽车消费增量达200万辆，且不同于之前，仅能拉动A级及以下乘用车增长，这次的拉动是“全面”的——“全部自主品牌车型，全部合资主流车型，部分入门级豪车市场的需求都将爆发，且爆发潜力巨大。”上汽通用五菱第一时间响应国家刺激消费政策号召，推出全系促销政策，6月起发放10亿购车补贴，包括全系购车补贴最高21000元、9.9元下订再送交强险等多项促销政策。上汽通用五菱此项举措将直接激活消费者的购车愿望，拉动疲软的汽车消费市场销量回升，更展现民族汽车企业的社会责任和担当。中国汽车流通协会主任田甜此前接受界面新闻采访指出，在燃油车方面，目前部分消费者购买燃油车仍是低成本的特色，传统燃油车的自主品牌A级车很多在10万元以下，这也是很大的价格优势。但随着使用成本的上升，很多入门级消费者买不起燃油车，而主流电动车的价格更贵，因此购车消费受到抑制。上汽通用五菱销售公司党委书记兼副总经理王伟森告诉界面新闻，上汽通用五菱希望通过直接的购车补贴，可以打消消费者在购车方面的顾虑，惠及更多的普通老百姓。在新能源汽车方面，新能源汽车则是当前汽车消费增长的主引擎。今年一季度，新能源汽车销量同比增长1.4倍，超过2019年全年水平，占新车销售比重达19.3%。上汽通用五菱的补贴政策同样可以推动新能源汽车的加快发展，不仅有利于促进新能源汽车销售、稳住汽车消费，也有利于提升农村居民生活水平，助力乡村振兴，并引导居民绿色出行，支撑双碳目标的实现。另外，华东师范大学城市发展研究院院长曾刚认为，汽车领域的促消费和汽车领域的企业最先复工复产相对应，而短期的消费刺激将加快带动供应链的恢复。响应“一带一路”发展战略，上汽通用五菱实现海外建设新突破上汽通用五菱为国内汽车市场站稳脚跟的同时，也积极响应国家“走出去”和“一带一路”的发展战略，将全球化业务作为公司发展的三大战略板块之一，从初期的单一整车出口贸易模式，逐渐向多元化的“借船出海”和“造船出海”并行的业务模式转变。2017年，上汽通用五菱在印尼成立上汽通用五菱印尼汽车有限公司，成为国内首家在印尼投资建厂的中国汽车企业，实现了中国汽车企业知识产权、品牌与产品、人力资源与团队、业务运营与模式等全方位海外输出。2021年4月底，上汽通用五菱携旗下GSEV全球小型电动车产品亮相IIMS印尼雅加达国际车展，同期印尼总统府幕僚长在五菱展台宣布印尼新能源汽车协会正式成立。上汽通用五菱作为该协会的主要成员，将积极参与印尼新能源汽车相关政策和技术标准制定、生态建设规划等工作。5月24日，上汽通用五菱首批全球小型纯电动架构GSEV产品出口车辆搭乘首趟西部陆海联运新通道专列，从柳州启程前往钦州港，将以“成套散件”模式发往印尼，在上汽通用五菱印尼生产基地进行总装，这是上汽通用五菱首次向国外出口已经在国内连战连捷的GSEV系列车型。作为企业“全球化”战略的一部分，上汽通用五菱新能源产业链走出国门，不仅代表着企业“国际化”战略再上新台阶，也是上汽通用五菱作为民族品牌车企主动为国家“一带一路”战略添砖加瓦，为中华民族伟大复兴增添力量的表现。中国汽车自主品牌的出海，也从侧面彰显了民族汽车企业在产品、技术和服务等方面逐步发展成熟，正积极地从“中国制造”向“中国智造”转型。中信证券表示，电动化浪潮下，汽车驱动系统从发动机+变速箱转为“三电”系统后，硬件壁垒弱化，目前在产品性能方面已经达到全球领先水平，中国汽车品牌有望实现“换道超车”。王伟森表示，上汽通用五菱印尼生产基地未来将具备更加完整的新能源汽车生产能力，更加深入的将“五菱标准”和“五菱模式”与印尼乃至全世界的新能源建设进程因地制宜地融合在一起。汽车产业是国民经济的重要支柱性产业，产业链长、涉及面广、带动性强，对保就业、稳增长、强产业具有重要意义。在行业“遇冷”的时候，上汽通用五菱不仅强化自身实力，保证销量的继续爬坡，而且顾全大局，响应国家号召发放10亿购车补贴，为稳经济贡献力量，充分体现了为民族品牌车企的责任和担当。责任编辑：李墨轩