编辑赵昊当地时间周四（6月2日），日本东芝公司（Toshiba Corporation）在官方新闻稿中宣布，截止目前，公司已经收到十份战略合作提案，其中八份涉及私有化。而另外两份提案是关于资本和业务联盟的，前提是继续保持东芝的上市状态。公司CEO岛田太郎在同日的新闻发布会上表示，“我们对提案感到鼓舞，这反映了对东芝潜力的巨大期望。”该份声明还写道，东芝将评估融资安排和提案的可行性，并在6月28日的年度股东大会后挑选出候选方案及其潜在合作伙伴，给予他们尽职调查的机会。不过，东芝没有透露哪些公司给出了实际报价，也没透露哪些公司会联手竞购。东芝自2015年以来长期受到内部治理危机的困扰，令股东感到失望。公司正在考虑“所有战略选择”，以提升公司价值，重建股东信任，并于今年4月成立了一个特别委员会来征集提案。据知情人士称，KKR、黑石集团、贝恩资本、布鲁克菲尔德资产管理、安博凯直接投资基金、阿波罗全球管理公司、CVC资本等正在考虑竞标。东芝在很长的一段时间都与外部投资人保持对立，前任CEO纲川智多次强调实施公司私有化会存在很多缺陷，是一个错误。但近期公司表现出一种新的态度——管理层似乎越来越能接受关于私有化的想法。上月底，东芝宣布提名投行Houlihan Lokey董事总经理Akihiro Watanabe为董事会主席，另外还提名了两名激进股东的代表为外部董事。市场分析称，如果拟议候选人在6月份的年度大会上当选董事，这些候选人可能有助于东芝未来的私有化。