中新网成都6月2日电 （杜成）人民银行成都分行2日透露，截至当日上午，四川省雅安市芦山县、宝兴县地震灾区金融服务已经陆续恢复。1日17时许，四川省雅安市芦山县、宝兴县先后发生6.1级、4.5级地震。地震发生后，人民银行成都分行第一时间指导人行雅安中支迅速启动地震灾害应急响应，要求做好各项应急准备，保证业务系统正常运行，加强对辖内金融机构情况的排查和指导。人民银行成都分行党委书记、行长严宝玉表示，要统筹做好抗震救灾、震后重建、助企纾困金融服务；立足职责做好灾情摸排，主动深入基层了解情况，用好相关政策工具，以优质金融服务满足受灾群众和企业金融需求；加强内外协同联动，与金融机构和地方政府形成工作合力，在抗震救灾和灾后重建中充分发挥金融支持作用。地震发生后，人行雅安中支及时启动相关应急预案，要求全市金融系统把抗震救灾和保障金融服务作为当前首要工作，迅速恢复基础金融服务，全力支持受灾企业复工复产。与此同时，震区受灾金融机构迅速开展网络和电力恢复。经过抢修，除宝兴县农村信用合作联社有2个网点网络暂时中断外，其余受灾金融网点在1日当晚已全面恢复电力和网络，能够正常对外提供金融服务。1日19时40分许，为做好四川省财政厅紧急专调芦山县、宝兴县抗震救灾资金及时拨付，支持两县应急资金保障，人行成都分行、雅安中支第一时间开通国库“绿色通道”，于当天20时紧急办理四川省财政厅拨款芦山县抗震救灾资金5000万元和宝兴县抗震救灾资金5000万元入库业务，切实保障抗震救灾资金及时、准确拨付到震区。针对企业、居民和农户受损情况及金融需求，人行成都分行采取紧急应对措施，适时调增雅安法人机构再贷款限额，指导人行雅安中支为宝兴联社、芦山联社和雅安市商业银行预留6000万元支农支小再贷款、开通救灾取款绿色通道，支持灾区企业和个人融资需求，确保救灾资金汇划通畅。同时，要求人行雅安中支指导金融机构采取预约、代理、线上等方式，保障基础支付服务顺畅，减免相关支付结算费用；利用助农取款服务点及时满足受灾群众的小额用现、转账等支付需求。（完）责任编辑：李琳琳