原标题：大消息！证监会原副主席加盟蚂蚁集团来源： 21财闻汇6月2日消息，近日，蚂蚁集团官网更新董事会信息，新增杨小蕾与史美伦两名女性独立董事，董事会独董占比上升至50%。此次调整后，蚂蚁集团董事会包括2名执行董事，分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事，蔡崇信、程立；4名独立董事，郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。其中，郝荃、杨小蕾、史美伦均为女性，女性董事占比超过13。同时，蒋芳不再担任蚂蚁集团非执行董事，春华资本创始人胡祖六不再担任蚂蚁集团独立董事。公开信息显示，杨小蕾现任恒丰银行股份有限公司独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。史美伦现任香港交易及结算所有限公司主席，曾任中国证监会副主席，分管上市和融资监管工作，被称为证券界“铁娘子”，其任职还包括香港金融发展局主席，香港汇丰银行有限公司董事、非执行副主席，中国电信及联合利华独立非执行董事，宝钢独立董事等。业内人士分析，独董是现代公司治理制度的重要一环，对于董事会治理的透明度和履职的有效性至关重要。目前蚂蚁的4位独立董事包括知名经济学家、资深财务专家、资深法律专家和具有丰富国际监管经验的人士，这样的组合可以保证董事会的专业性；董事会50%的成员为独立董事，也有利于董事会更独立地履职，这些均有利于蚂蚁集团长期健康稳定的发展。此外，女性董事占比提高也有利于增强董事会多元化，为决策制定提供不同的观点及视角。德勤曾出具报告数据显示，目前全球女性董事平均占比为20%。值得注意的是，蚂蚁的董事会成员中还有两位资深CTO，蚂蚁集团首席技术官倪行军和阿里巴巴首席技术官程立，从董事会的技术浓度可以看出该公司对技术发展的重视程度。据悉，为适应未来金控监管的要求，蚂蚁集团采取了多方面措施完善其公司治理，发挥公司治理在风险防范中的关键作用。 这些措施包括持续强化董事会的作用，扩大董事的履职范围，增设董事会利益冲突委员会、风险管理和消费者权益保护委员会、隐私保护及数据安全委员会等，未来还将进一步增加独立董事人数，逐步实现董事会中独立董事过半数。证监会原副主席史美伦加入这次独董大调整，最让人注意的是，证监会原副主席史美伦的加入。在此前的媒体报道中，将史美伦称为“铁娘子”，还有“超级打工女皇”和中国证监会“第一外援”等诸多称号。报道称，这是因为她位居香港证监会副主席时，在证券市场监管方面说一不二。据人民日报报道，1950年生于上海，长于香港的史美伦，1991年起，在香港证监会工作，先后任助理总监、高级总监、执行董事，1998年升任证监会副主席兼营运总裁。在证监会，她掌管企业融资部及财务行政事务，相当有权威。她的前任上司，香港证监会主席沈联涛对史美伦的评价是“不偏不倚及公正公信的处事手法，是证监会职员的一个楷模。”史美伦与中国内地资本市场渊源颇深，曾于2001年至2004年任中国证监会副主席。史美伦任职中国证监会副主席，使她成为新中国历史上以港澳台地区专业人士身份出任中国证监会副主席、中央政府副部级官员的第一人。在2001年加入中国证监会之后，史美伦曾力挺强监管。在史美伦任职中国证监会副主席的三年多时间里，中国证券市场掀起史无前例的监管风暴，昔日政策市经历了阵痛不断的市场化进程。有统计显示，在史美伦上任后的9个月中，证监会出台了40多个法规条例和处罚决定，而亿安科技案、中科创业案、博时基金案、银广夏案及三九集团事件先后被调查和公布，也是自她上任后发生的。史美伦借此树立起了铁腕形象，也同时遭受了来自市场的非议。香港媒体此前也评价她是“造假公司最怕的打工女皇”，因为史美伦在90年代推动香港证监会与交易所共同打击香港股市黑庄，一度有人威胁她的生命安全，她也毫无畏惧。对于这些称呼，史美伦说：“我做了这么多年的事，别人爱怎么样称呼我就怎么样称呼我，我无所谓。我总是说，让我的工作由历史来评价。”来源：北京青年报、中国证券报、人民网、公开资料责任编辑：王蒙