原标题：接棒五粮液董事长之后，曾从钦罕见出访，目标是山东来源： 液态价值五粮液新帅正式接棒后，重点调研单位是这家？6月2日，《液态价值》注意到，近日五粮液集团公司（以下简称“五粮液”）党委书记、董事长曾从钦一行参观调研青岛利群集团，利群集团董事局主席、利群商业集团董事长徐恭藻，利群商业集团副董事长、总裁徐瑞泽等高层陪同交流。今年二月，五粮液前掌舵人李曙光退休，曾从钦接任。5月27日，五粮液股份公司2021年股东大会在宜宾举行，会议通过了董事会的新班底换届选举。上任以来，曾从钦的外出调研并不频繁，五月中下旬曾赴华中华南市场考察，利群集团或为股东大会后曾从钦团队首次公开参观调研的友商企业。调研现场，图片：利群集团官网4月28日，五粮液发布2021年度报告及2022年一季报。2022年第一季度，公司实现营业收入275.48亿元，同比增长13.25%；净利润108.23亿元，同比增长16.08%。尽管五粮液2021营收保持连续6年来双位数增长，2022年一季度，五粮液净利也略超同比增长15%的市场预期。但面对茅台新品茅台1935及泸州老窖的国窖1573两大千元单品，对价格相近的五粮液大单品第八代普五形成压力。曾从钦曾在业绩会上强调，五粮液未来几年的工作重点在优化渠道销售结构上，加大直销和团购的比例。利群集团所在的山东省历来为白酒行销重镇，华创证券的《山东白酒市场分析报告》中也表示，山东人口过亿，人均饮酒量较高，预估市场规模在500~600 亿左右。在此基础上名酒发力空间仍足，千元价格带竞争加剧但五粮液仍为首选。曾从钦，图片：利群集团官网利群集团全名利群集团股份有限公司，为A股上市公司利群股份大股东，企业经营范围包括批发零售，同时涉及酒店连锁、电子商务、进出口贸易、跨境电商、便利连锁等领域。利群集团近年注重在供应链、外贸出口和跨境电商业务等方面的发展。根据官网资料，集团拥有青岛、胶州、李沧、淮安等6处大型物流中心及近30家品牌代理商，物流中心总仓储面积达30万平米，自有运输车辆300余辆；同时，在胶州、淮安等地规划在建物流仓储面积约50万平米。二者加强合作对五粮液在渠道及物流方面有所拓展。曾从钦在调研时也表示，“利群集团一直与五粮液集团在酒业方面保持着良好的合作关系，是五粮液集团的重要合作伙伴……双方要……寻找更多合作领域”。利群百货曾为青岛老字号商场，也是山东省第一家股份制改革试点企业。根据此前《青岛晚报》的报道， 1992年，徐恭藻以市百货公司副总经理身份调任到利群公司兼任总经理，并在内部推行“真正”的股份制改革。徐恭藻，图片：利群集团官网公开资料显示，利群集团董事长徐恭藻为山东省第十一届、十二届人大代表，此外还任职山东省商会副会长，青岛市商业联合会会长等。2021年八月，山东省工商联十三届八次常委会议暨2021年山东民营企业100强发布会，宣布了当年山东民营企业百强榜单，利群集团排名48位。此次利群集团方陪同参观的高层徐瑞泽，于2017年接替丁琳成为新任利群集团总裁，为徐恭藻女儿。《液态价值》登陆企查查发现，徐恭藻为利群集团法人代表，同时徐恭藻与其女徐瑞泽均为集团股东。此外，青岛钧泰基金投资有限公司为利群集团大股东，徐恭藻女儿徐瑞泽担任青岛钧泰基金投资有限公司法人代表，徐恭藻一家三口皆为该公司自然人股东。责任编辑：王蒙