2022年端午小长假铁路运输期今日启动，持续至6月5日。记者从中国铁路北京局集团有限公司获悉，北京地区各车站对进站出京旅客查验乘车前48小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码。目前，北京地区各车站已安装自助查验北京“健康宝”核酸证明设备，可使用自助设备查验，采取机器查验与人工查验相结合方式。北京铁路严格落实测温验码、分散候车、通风消毒、预留隔离席位等站车防控措施，严控列车载客率，推广刷脸进站、扫码点餐等无接触式服务；对候车室、服务台、售票处、卫生间、电扶梯、检票口等部位提高消毒频率。加大防疫宣传引导力度，站内大屏、检票口显示屏、广播等全天不间断播放防疫宣传提示，分区组织专人及时提醒旅客全程规范佩戴口罩、保持适当距离、做好健康防护，实现防疫“网格化”管理。加强重点旅客服务，通过12306网站、电话、APP和车站服务热线等多渠道均可实现预约，免费提供优先进站、旅客接送、协助乘降等爱心服务，确保重点旅客出行安全便捷。同时，积极协调地方政府，加强信息通报，做好地铁延时，增开夜间公交，备足出租车和网约车，保障旅客安全顺畅出行。北京西站端午假期客流以学生流、探亲流为主，出行目的地主要集中在郑州、西安、武汉、长沙、邯郸方向。假日运输期间，北京西站预计发送旅客10.4万人次。客流高峰日为6月3日，预计发送旅客3.5万人次左右。北京西站加强车站空调通风设施检查、维修和消毒，保持候车室内空气清新。加强站内的保洁消毒，候车区域每2小时进行一次消毒，对于旅客接触频繁的服务台、座椅扶手等重点区域还每小时进行两次消毒，并设有“智能雾化消毒机器人”，强化主通道消毒。此外，北京西站在南北二楼大厅12306服务台、取票处、卫生间等处向旅客提供免洗消毒液，方便旅客随时取用。站内直梯装有无接触智能语音呼梯系统，旅客不需要接触电梯就可以通过手势和语音控制电梯运行。为提高对老、幼、病、残、孕等重点旅客的帮扶力度，在“036”爱心候车室备有专用的轮椅、担架，为特殊重点旅客提供接送站服务。北京南站在各进出站口设置红外测温仪等测温设备，实时无接触监测旅客体温。对进站出京旅客查验乘车前48小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码，同时协助没有智能手机的旅客进行查验。车站严格落实通风消毒、分散候车等防控措施，对候车室、服务台、售票处、卫生间、电扶梯、检票口等部位提高消毒频率。车站还设置了无接触式智能语音呼梯系统和抗菌抗病毒保护膜，同时设有自助口罩机、免洗消毒液，方便旅客使用。铁路部门提醒——1。按照北京市要求，坚持非必要不出京。有出行需求的旅客，请按相关要求提前做好核酸检测，了解目的地最新防疫政策。进站时出示北京“健康宝”绿码和乘车前48小时核酸检测阴性证明，配合车站工作人员查验。2。假日期间列车开行具体安排将动态调整，请广大出行旅客随时关注铁路12306网站、APP和车站公告等官方信息，合理安排出行计划。候乘过程中，请旅客全程规范佩戴好口罩，减少聚集走动，保持安全距离，做好自身健康防护，主动配合车站各项防疫措施，共同维护安全健康的出行环境。如有发热、出现身体不适或有特殊情况等，请及时就近联系车站工作人员。责任编辑：朱学森 SN240