原标题：“哨声”吹响 立正答到 新疆机场集团公司隐患整改从“安全吹哨”做起来源： 中国民航报日前，民航局对全行业落实安全“吹哨人”要求、更好防范安全风险隐患作出通知。新疆机场集团公司高度重视，迅速行动，立即开展安全“吹哨人”行动。5月30日，新疆机场集团公司组织召开2022年“安全生产月”启动会。会议紧紧围绕“遵守《安全生产法》，当好第一责任人”这一主题，向全体员工发出了第一责任人安全倡议书，并对2022年“安全生产月”活动进行安排部署。同时，“天缘E行”App正式上线了“安全吹哨人”线上安全隐患随手报告模块。该模块具备随手拍照、时时“吹哨”的功能，改变了原先只能通过固定网站、电话、传真、信箱等报告安全隐患的方式，拓宽了隐患信息上报渠道。同时建立了固定时限的处置和反馈机制，确保所有“哨声”有回音，并对提供有效安全隐患信息的“吹哨人”进行现金奖励，激励“吹哨人”敢于“吹哨”。为扩大安全隐患信息收集范围，实现多角度、全方位收集、分析、整改安全隐患，线上平台的用户范围不受限制，报告人可以在用户不登录、不注册、不关注的情况下直接“吹哨”，简化了安全隐患上报程序，提高了“吹哨人”上报隐患信息的精准度，进一步强化了“吹哨”意愿，同时有效保护了安全“吹哨人”的个人隐私。自3月下旬以来，新疆机场集团公司在全疆机场范围内持续开展地毯式、拉网式大排查大整治活动，不留死角和盲区，持续推进隐患排查整改。党委主要领导、领导班子成员带队深入新疆各机场进行现场检查，详细了解各机场在安全责任、生产管理、制度落实、风险管控、应急预案及安全隐患排查整改方面的情况。新疆是全国拥有机场数量最多的省区，现运营的22个中小机场遍布天山南北，点多面广，加之受各地疫情影响，培训开展困难，管理难度大。在全国“安全生产月”来临之际，新疆机场集团公司全面启动了“安全生产月”系列活动，广泛发动企业职工开展“查找身边安全隐患”“安全红袖章”“事故隐患大扫除”“争做安全吹哨人”等活动，对事故易发多发、易造成人员伤亡的重点环节进行全面细致的自查自纠，并设立有奖举报专项资金，建立企业员工有奖举报“吹哨人”工作机制，参照发明创新、技术革新的标准予以奖励。同时，“机场安全吹哨人”线上平台诚恳接受社会各界和民航业内人士的监督、“吹哨”，防范和化解机场各类运行风险，努力为广大旅客出行提供安全、快捷、舒适的服务和保障，为新疆民航安全运行保驾护航。（中国民航报 通讯员党煜）责任编辑：王蒙