此次购置税优惠等一系列政策的实施，预计使国内乘用车市场增量达到百万级，年度销量同比可以由负转正。21世纪经济报道记者 杜巧梅 北京报道“受疫情的影响，汽车市场从生产、流通到消费端面临了很大的困难，整个汽车市场出现了需求不足与供给短缺并存的罕见现象。尤其是2020年以来，疫情多点散发，消费者收入预期大幅度下降，消费信心减弱，消费需求降低的情况在短期内很难缓解，反映在汽车消费上尤其明显。”    6月1日，中国汽车流通协会副秘书长王都在当月的数据发布会上表示。中国汽车流通协会统计数据显示，1-4月份乘用车零售的销量只有595.7万辆，同比下降11.9%。其中4月份乘用车的销量仅有104.2万辆，同比下降了35.5%，连续11个月出现下滑。流通协会预计，5月销量也只有130万辆左右，同比下降20%以上。根据国家统计局和财政部公布的数据，4月份汽车行业规模以上企业产量仅有128.2万辆，同比下降43.5%，1-4月份累计产量也仅有795.3万辆，同比下降7.8%；1-4月份车辆购置税978亿元，同比下降28.43%，其中4月份的购置税数据仅有153亿元，同比下降53.3%；1-4月份汽车类商品零售额只有13335亿元，同比下降了8.4%。4月份的汽车类零售总额只有2567亿元，同比下降了31.6%。“以上数据反映的是汽车消费大幅回落，已经严重拖累了整个经济的发展。”王都表示。进入5月，虽然汽车市场较4月有所好转，汽车生产、运输逐步恢复，但汽车流通行业仍处于不景气区间。不过，随着近期国家相关部门一系列政策组合拳的发布，也给汽车行业的恢复和发展注入信心。汽车经销商压力不减5月，由于北京、上海等地受疫情影响，汽车市场整体较为疲软，汽车经销商经营压力仍然较大，库存偏高。中国汽车流通协会发布的最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”显示，2022年5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%，同比上升3.9个百分点，环比下降9.6个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。作为汽车市场需求的“晴雨表”，经销商库存预警指数的高低反映着中国汽车市场的流通状况，库存预警指数越高意味着市场的需求越低，库存压力越大，经营压力和风险越大。在本次中国汽车流通协会调查中的85座城市样本中，由于疫情防控政策规定，有28座城市的经销商闭店时间超过一周。本次调查中，七成的经销商表示客流量下降幅度在50%以下，三成超过50%。客户进店量骤减是销售端最主要的问题，5月经销商销量任务完成率在70%以上的占比超过五成，仍有两成的经销商无法完成当月销量任务。此外，疫情导致物流受阻，新车在途时间延长，积压的订单不能及时交付，回笼资金缓慢。经销商营业收入减少、财务费用上升、人员成本压力增大。由于经营压力较大，今年5月部分汽车经销商出现降薪裁员的现象。在本次调查中，有四成的经销商出现了不同程度的裁员，裁员人数在1~10之间。目前，经销商希望政府部门能够出台银行贷款展期、免3个月银行贷款利息、经销商稳岗补贴等纾困政策。“由于需求的带动，使得一系列困难和难题，消化库存、回笼资金，包括前一段出现局部裁员情况，相信在6月份都会得到一个明显的改善。从库存预警指数的情况来看，5月份从后两周复苏的态势还是比较明显的。”中国汽车流通协会副秘书长郎学红表示，加上国家有关部门及各地方政府陆续出台的一些促消费政策，力度超市场预期，将加速提振终端消费恢复；叠加各地发放“巨额”汽车消费券、增加购车指标等措施，6月汽车消费市场也将加速恢复。但需要注意的是，6月，汽车市场进入传统淡季，加之去年受芯片短缺影响，销量基数较低。考虑到6月疫情防控形势相比5月会有所放宽；同时，上海及周边地区加速复工复产，新车供应问题将有效缓解，经销商也面临第二季度及上半年的销量冲刺，预计前期疫情抑制的购车需求，在6月份将部分释放，汽车市场将恢复正常水平，乘用车销量同比由负转正，但是大部分经销商难以完成上半年任务。政策“组合拳”重振汽车市场“一是车辆购置税减半，二是二手车流通的改革、国五二手车全国流通，三是放开限购、支持平行进口，四是放宽皮卡进城、支持充电桩的建设，这次的政策‘组合拳’，能够有效缓解全行业经营困难现状，提振企业信心。”王都告诉记者。在王都看来，此次国家相关部门的政策既包括财税政策，又包括产业调整政策，以长期以来存在的问题作为切入点，将为稳定和扩大汽车消费带来强劲的增长动力。“在全面降低消费者购买压力的情况下，一系列政策将促进消费者消费信心的恢复，以达到消费升级的目的。同时也可以明显改善经销商的生存状态，提振行业信心，在生产方面，既对主机厂全面复工复产提供了强有力的支撑，也兼顾了行业特点和公平，避免了产业的波动。”王都表示，这些政策的叠加效果会高于单一政策的出台，必将大幅度地拉动汽车消费、活跃汽车市场。其中，5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。但与2009年和2015年两次实施的购置税减半政策不同，本次实施的购置税减半政策更适应汽车消费需求的变化，更具普惠性。“在实施范围方面，前两次政策均针对的是1.6升及以下排量乘用车，此次明确为2.0升及以下，这样将有870多万辆乘用车可以享受政策优惠。在受益面方面，此次政策优惠对象明确为单车不含税价格不超过30万元的乘用车，重点鼓励大众消费。”财政部税政司司长贾荣鄂6月2日在财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会上回答记者提问时表示。据测算，本次600亿购置税减半政策将覆盖乘用车市场90%以上的车型，全面包含了自主、合资企业以及部分豪华品牌，除了促进增量市场的首购需求，也可以促进存量市场的消费升级。此外，也不会因为政策的原因对现有的市场结构造成不利的影响，有助于政策结束以后保持汽车市场的稳定发展。与此同时，为了打通二手车流通堵点、繁荣二手车市场、为新车市场释放出更大的空间，商务部副部长盛秋平强调二手车商品化、规模化的流通，推动汽车市场良性循环和可持续发展。“这并不是一个刺激政策，而是产业调整政策，政府不用投入资金，既可以保证消费者的合法权益，又可以激发汽车市场的内生动力，二手车行业迎来了真正的春天。”王都告诉记者。此外，国五二手车的全国流通则加快了全国统一大市场的建立。中国汽车流通协会统计，全国汽车国五保有量超过6000万辆，占现有保有量的20%以上，国五二手车的交易量占全国交易量近40%。国五的全流通对二手车市场的整体带动作用不可估量，是行业重拾信心的重大利好。“本次减税政策发布于疫情好转的阶段，时机准确，措施有力，预计可以有效刺激消费，提振汽车市场，改变当前供需双弱的市场环境，为重压下的汽车市场注入一针强心剂，救行业于水火。”王都最后表示，“此次购置税优惠等一系列政策的实施，预计使国内乘用车市场增量达到百万级，年度销量同比可以由负转正。”责任编辑：李墨轩