炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！数据宝300多家公司近一周获“买入型”评级，机械设备行业最受关注。近一周A股大盘上涨趋势明显，市场情绪活跃，机构对个股的关注度亦有所上升。证券时报·数据宝统计，5月27日至6月2日，58家机构合计进行评级409次，317家上市公司获得“买入型”评级（买入、增持、强推、推荐）。分行业来看，机械设备近期最受机构关注，共有34股上榜，数量远超其他行业。多只机械设备股获机构首次关注，青鸟消防近一周上涨16.42%，获四家机构首次评级“买入”。电子、医药、食品饮料三个基金重仓行业关注度依然居高，分别有20多只个股上榜。机械设备作为基建、房地产板块的上游行业，同样受益于今年“稳增长”主线，另外在复工复产的预期下，先进制造业需求持续修复。机构关注的34只机械设备股近期持续发力，平均涨幅超过10%，普源精电、联赢激光涨幅在20%以上。机构扎堆评级锂盐龙头细分至个股，共计13股获3次及以上机构评级。其中，盐湖股份以10次评级居于首位，五粮液、顾家家居、健民集团等个股评级数量居前。盐湖股份因近期一项投资引发机构广泛关注。公司5月27日公告，拟投资新建4万吨年基础锂盐一体化项目，拟定为新建年产2万吨电池级碳酸锂和年产2万吨氯化锂，总投资约为70.82亿元。公司表示，在现有3万吨年碳酸锂生产能力的基础上再扩能建设，有助于巩固盐湖提锂的行业龙头地位。消息公布后，盐湖股份股价上未有明显波动，本周微跌1.55%。北上资金近3个交易日连续加仓，合计净买入1508.57万股，以区间成交均价粗略计算净买入4.72亿元。浙商证券认为，公司碳酸锂的原料是生产钾肥之后的老卤，成本仅为3.5万元吨，相比锂精矿和锂云母，成本优势明显。机构评级股中5股上涨潜力超过30%业绩上来看，受机构高关注度个股一季度普遍有良好的业绩支撑。13只获3次及以上机构评级的个股中，12只一季度实现盈利增长，盐湖股份、兖矿能源、斯达半导增幅居前，均超过100%。数据宝统计，在获3次及以上机构评级的13股中，7股上涨潜力逾10%，其中5股上涨潜力超过30%。其中，中国电建上涨空间位于首位，高达61.92%，公司近期发布增发预案，拟募资不超过150亿元投资深圳都市圈城际铁路、海上风电勘察和施工业务、云阳建全抽水蓄能电站项目等多个项目。责任编辑：林丽峰责任编辑：张书瑗