来源：陕西省网络举报中心【编者按】网络侵权是行为人利用互联网侵害他人财产和人身权益的网络行为。在网络社会任何社会主体（包括政府部门、企事业单位、社会组织、法人和自然人等）都有可能成为网络侵权对象。网络侵权信息实质是虚假不实信息和带有主观恶意的评论，其侵权方式隐蔽、传播速度快、影响范围广、关联层次深等特点使其对侵权对象的伤害和影响非常大，是实施网络暴力的主要方式，严重污染网络环境，严重破坏网络传播秩序。随着互联网治理法制化、制度化、规范化程度不断提高，网络侵权信息受理处置手段越来越多，其中向网信举报部门举报就是有力有效的途径。2022年以来，陕西省网络举报中心受理各类违法和不良信息举报26.93万件，其中侵权类举报382件。今年4月下旬，中央网信办在全国部署开展了“清朗•网络暴力专项治理行动”，主要目的是有效防范和解决网络暴力问题，切实保障广大网民合法权益，并通过建立完善监测识别、实时保护、干预处置、溯源追责、宣传曝光等措施，进行全链条治理。陕西省网络举报中心是陕西省委网信办工作部门，统筹协调全省互联网违法和不良信息举报工作。专项行动开展以来，陕西省网络举报中心坚持依法依规受理处置有效举报，现公布3起网络侵权典型案例。1．“粉巷财经”多次集纳地方和企业不实信息自称“陕西最具影响力都市财经新媒体”、长期在西安运营的无互联网新闻信息服务许可的互联网平台及账号“粉巷财经”，多次被举报以所谓专业经济观察和深度报道，发布集纳炒作地方和企业不实信息，存在以“标题党”赚眼球博流量、臆断揣测报道对象行为意图、短时间多网站平台及账号集中传播、采用所谓“知情人士透露”“业内人士对透露”等貌似客观的表述对报道对象进行负面倾向报道等问题，涉嫌网络暴力。陕西省网络举报中心接到举报后，对相关证据和内容进行核查，确认并受理了两起有效举报。一是举报“粉巷财经”1月21日转载发布某企业踩遍地产“网红雷”侵权文章。陕西省网络举报中心要求举报人提供了相关证伪材料和相关主管部门核查材料，研判认为“粉巷财经”于举报人年会期间（2022年1月21-22日）在多网站平台及账号集中转载发布具有明显偏向、集纳大量负面信息、存在多处不实的侵权文章，其传播意图、信息属性和扩散行为均可明确判定已经涉嫌主动侵权和网络暴力。陕西省网络举报中心依据相关法规对以上侵权信息予以协调删除。二是举报“粉巷财经”5月23日发布某银行股东“暗战”侵权文章。陕西省网络举报中心根据多个举报人提供的证伪材料和相关主管部门核查材料，研判该文存在曲解误读企业合法经营行为、大量集纳举报人片面负面信息、多处存在信息不实、多网站平台及账号集中传播等问题，严重侵犯举报人合法权益。陕西省网络举报中心依据相关法规对以上侵权信息予以协调删除。目前，有关违法违规线索已转交执法部门进一步处理。2． 微信公众号“咸阳郡”（ID：SHZZXYJ）发布涉疫谣言信息接群众举报，微信公众号“咸阳郡”（ID：SHZZXYJ）借疫情炒作谣言信息赚流量、搞营销，发布造谣信息《大量抗疫物资被倒卖！镜头下“相关人士”仓皇逃走》，通过拼凑、剪辑、编造、配文的方式称“西安长安区黄良街办下北良村大批免费发放的物资被一些相关人员拉过来倒卖！”，经西安市网信办与长安区黄良街道办核查，该视频内容实际是长安区郭杜街道香积寺村某公司配送防疫物资时的情景。该视频故意颠倒是非，攻击抹黑疫情防控工作，严重扰乱疫情防控秩序和互联网信息传播秩序。陕西省网络举报中心将线索移交执法部门立案查处，根据相关法律法规依据，对该账号予以关闭。3． 微信公众号“七拉八扯”（ID：gh_f012afb244b1）违法违规发布扰乱疫情防控言论接群众举报，微信公众号“七拉八扯”（ID：gh_f012afb244b1）在疫情防控关键时期违法违规发布《建议将西安市交由上海托管，由张文宏医生担任一把手》文章，借疫情防控杜撰不当言论博眼球、赚流量、搞营销，散布“乱象纷呈，民不聊生”“上面物资堆积如山，下面吃不饱穿不暖……”“什么是管控？管牢了，控住了，就是管控吗？集中营好歹也得安排个稀饭、窝头嘛！”等谣言，颠倒是非，攻击抹黑疫情防控工作，严重扰乱疫情防控秩序和互联网信息传播秩序。陕西省网络举报中心将线索移交执法部门立案查处，根据相关法律法规依据，对该账号予以关闭。互联网不是法外之地，陕西省网络举报中心向全社会发出倡议：各网站平台及账号要严格履行主体责任，传播真善美客观真实信息，为实现网络空间清朗、规范网络传播秩序贡献自身力量。陕西省网络举报中心将坚决整治网上有害信息和网络暴力乱象，坚决维护各类社会主体合法权益，为规范网络传播秩序、优化地方营商环境作出应有贡献。原标题：《陕西省网络举报中心通报3起网络侵权典型案例》责任编辑：李墨轩