来源：海上客斯拉夫兄弟之间，有什么不能谈的呢？文 | 海上客“这样对待乌克兰是卑鄙的”。这句话谁说的？不是西方一些人指责俄罗斯时所说，而是俄外交部发言人扎哈罗娃在指责欧盟范畴内的一些政治人物。1到底怎么回事？原来，当地时间5月31日，在欧盟总部布鲁塞尔的一个记者会上，意大利总理德拉吉如此说：“除意大利外，几乎所有欧盟主要成员国都反对给予乌克兰候选国地位。由于这些国家的反对，目前乌克兰成为欧盟候选国的前景无法预测。”海叔认为，德拉吉此言不虚。原因主要有三点——第一，作为欧盟国家成员，意大利总理在欧盟总部所在地发言，可信度不低。更何况，总感觉意大利与法德等国，以及一些目前已经进入欧盟的前华约国家不同。法德领导人似乎比较注重于自身在俄乌问题上斡旋，以刷更多存在感。这与这两个国家想在欧洲树立法德轴心有关，也与此前法国大选前马克龙拉选票有关，也与德国总理朔尔茨刚上任不久需要展示个人能力有关。而前华约国家在投向西方以后，似乎对俄都特别不信任。在欧盟内部，他们的调门与法德截然相反，倒是与北约集团中的英美更一个鼻孔出气。意大利看似站位颇超脱。因此，德拉吉说了大实话。第二，德拉吉刚在5月27日与乌克兰总统泽连斯基通过电话。双方重点讨论了乌克兰局势，特别是该国东部地区的最新进展。德拉吉表示，意大利政府将同其他欧盟国家一道向乌克兰提供支持。此外，双方还讨论了燃料供应、避免粮食危机、解除港口封锁等问题。第三，请注意德拉吉的来头，他在任意大利总理之前，可是当过欧洲央行的行长的。什么意思呢？也就是说，管过欧盟的钱袋子。对于欧盟国家嘴上怎么说的，实际又是怎么做的，他是门儿清！看来扎哈罗娃也认为此言不虚。此前不久到过基辅的欧盟委员会主席冯德莱恩是怎么说的？记得她说过，“赞成乌克兰加入欧盟，目前双方在多个领域保持着密切的合作，未来乌克兰肯定能成为欧盟的一员”。这是多漂亮的话啊！还有更着急的呢！据《布鲁塞尔时报》3月1日报道，保加利亚等8个欧盟成员国总统联合声明，表示需要快速处理乌克兰的申请，对其“特事特办”。目前看起来，乌克兰加入欧盟的程序性问题也提到了议事日程——欧盟委员会6月15日将确认乌克兰是否获得欧盟候选国地位。对此，乌克兰外交部发言人奥列格·尼科连科竟然称，预计乌克兰将在6月获得欧盟候选国身份。但是，且慢！不止一位欧盟问题专家告诫——乌克兰实际上很难在现阶段加入欧盟。“申请入盟包括提出申请、获得候选国地位、开启谈判和批准四个环节。每一个环节都需获得欧盟27个成员国一致同意，才能进入到下一阶段。” 欧盟问题专家、欧洲政策中心执行主任法比安·祖莱格如此说。在他看来，哪怕6月15日乌克兰获得欧盟候选国地位，最起码要等数年以后才可能真正将入盟之事提上日程。特事特办的可能有没有？回看目前来看最后一个加入欧盟的国家——克罗地亚，人家自独立之日就提出加入欧盟，整整过了十年，才在2013年走完程序。如果这次让乌克兰抢得先机，则摩尔多瓦、格鲁吉亚甚至土耳其等国看来不会善罢甘休的。2因此，扎哈罗娃说：“这样对待乌克兰是卑鄙的……因为过去数年里，不妨以2014年以前为例，即10多年里，他们的表态是截然相反的。他们每年都承诺接受乌克兰加入自己的队伍。他们每年都说‘现在你们距朝思暮想的、我们所要求你们的目标又近了半步、半厘米、半毫米’，即加入欧盟……同样还是这些政治家，如今他们却试图让乌克兰人相信，他们暂不准备接纳乌克兰。”泽连斯基在当地时间5月31日接受美国媒体Newsmax专访时说，在俄乌冲突中，乌克兰每天都会有60至100名士兵阵亡；黑海的粮食运输也正被俄罗斯阻断。他还说，“我们需要战斗，我们需要拥有有效射程达到120-140公里的武器”。之后，美国总统拜登还真就迅速批给了一批类似射程的火箭炮给乌。问题是，这场战争的本质，对乌克兰来说，是图的什么？如果是图自由民主，想来，在苏联解体之后，乌克兰完成了自身的国家架构设计，也自己跟自己耍了多年的自由民主套路。虽然在2014年“颜色革命”之后，俄罗斯与乌克兰的关系变得愈发冷淡，但俄对乌之国家制度设计是没什么大的改变之法的吧？如果是图收复克里米亚，包括在乌东地区进行有效控制，想来，在苏联解体之后直至2014年，这些地方的情况对基辅来说没那么糟糕。情况为什么会变得如此不堪？基辅方面该选择什么样的解决之道？真的只有拉西方过来，然后有恃无恐地与俄罗斯剑拔弩张吗？欧洲一些人希望乌克兰相信，乌是无限接近加入欧盟的。然而，这个无限接近似乎很难质变成真正入盟。就因为西方一些人说些漂亮话，乌克兰就冲上与俄罗斯搏杀的第一线？如今基辅当局的领导人是否该想一想这是置乌克兰国家、民族于何地？给人当炮灰的节奏吗？美国为首的北约当真找到了一个积极性这么高的代理人吗？3是否能尽快加入欧盟？对于泽连斯基来说，确实他挺为此着急的。当地时间5月22日，在波兰总统杜达到访基辅并在乌克兰最高拉达（议会）发言以后，泽连斯基与之勾肩搭背，然后，竟然宣称，“杜达这样的贵宾来到乌克兰，就像是上帝进入家门一样”。泽连斯基想干吗？据称，泽连斯基准备这么干——将向最高拉达提交法案，视波兰人为乌克兰的特殊公民。而华沙也在制定类似法案。这是不是准备让乌克兰与波兰合并呢？如果达成此方案，则欧盟国家波兰是不是相当于领土扩大？乌克兰是不是变相加入欧盟了呢？这真是想得太美了。然而，俄罗斯能答应吗？一旦波兰与乌克兰“合并”，俄罗斯是不是会向乌克兰西部进兵？欧盟又是否能答应呢？怎么保护乌克兰？欧盟有什么招？没有招数啊！欧盟什么时候成为一个“军事共同体”了？既然手下没兵，欧盟如何支持此种“合并”？那么北约呢？嗯，目前的波兰确实是北约成员。可北约是个防务共同体，再怎么玩东扩，还从来没这么直接地、赤裸裸地主动去进攻、兼并他国领土。如此看来，泽连斯基这一招，实在——太危险，太危险！在海叔看来，一旦到了这一天，乌克兰一定会被西方彻底抛弃。这样的话，在2018年已经沦为欧洲最穷国的乌克兰，还有什么国家前途可言？目前乌克兰的唯一出路，其实还是独立自主地与俄罗斯谈判。斯拉夫兄弟之间，有什么不能谈的呢？责任编辑：朱学森 SN240