来源：金十数据作者：冬咚洞摩根大通“乐天派”首席股票策略师马尔科·科兰诺维奇（Marko Kolanovic）表示，美国股市有望在2022年内逐步复苏，而标准普尔500指数可能会在年底就与去年同期持平，因为投资者“已经吸收并消化了”美联储的激进政策变化。他和他的团队周三在给客户的一份报告中写道：“由于接近创纪录的低位、看跌情绪，以及在美国消费者的支持、全球新冠疫情后的重新开放以及中国的刺激和复苏下，我们认为不会出现衰退，我们仍然看好风险资产。”科兰诺维奇是华尔街最受关注的量化分析师之一，在去年美国《机构投资者》杂志的调查中，科兰诺维奇被评为头号股票相关策略师。早些时候，他的团队建议购买像小盘股这样被打压的股票，他多次推荐投资者在今年股市抛售期间逢低买入。然而，他的观点与摩根大通首席执行官戴蒙的想法不同。戴蒙周三早些时候警告投资者要为经济“飓风”做好准备。对戴蒙来说，美国经济正面临前所未有的挑战，从收紧货币政策到俄乌冲突爆发。戴蒙在周三由美国联博基金（Alliance Bernstein Holdings）赞助的一次会议上说：“那场飓风就在我们面前。我们不知道这是一场小型风暴还是超级风暴。投资者最好做好自己的准备。”另外，越来越多的分析师也不同意科兰诺维奇的乐观看法。摩根士丹利的迈克尔·威尔逊（Michael Wilson）就指出，上周的股市反弹是短暂的，因为经济和企业盈利增长的风险仍然存在，而且通胀居高不下。他认为标准普尔500指数到8月中旬将接近3400点，这意味着将较周二收盘价下跌18%。然而，科兰诺维奇和他的团队并不认同，称投资者的担忧太多余了。他列举了一些有助于推动股市剧烈反弹的因素，这些因素帮助刺激了标准普尔500指数和道琼斯指数在5月份以微弱的涨幅收盘。·首先，美联储官员——尤其是亚特兰大联储主席博斯蒂克——发表了慎重的评论，他们提出了央行快速加息计划“暂停”的可能性。·然后是来自大型银行首席执行官的令人鼓舞的评论（讽刺的是就在一周前，戴蒙对美国经济前景的看法要乐观得多）。·最后，企业回购推动了后期收益，而固定权重投资组合的重新平衡帮助推动股市在月底前走高。所有这一切都受到恶性空头挤压的支撑，这有助于刺激美国股市一年多来最强劲的反弹。根据科兰诺维奇的说法，考虑到空头头寸已经向下延伸，股市根本没有大幅走低的空间。他补充道：“空头似乎在说，‘只有美联储颠倒政策才能改变市场走向’。我们认为这不是真的，因为需要的是相对于市场已经定价的大量紧缩政策的增量变化。事实上，当头寸达到最低门槛时（我们已经接近这一处），即使是坏消息也无法将市场推低。”但可以肯定的是，目前的前景并不意味着可以不加选择地购买。相反，投资者应该有眼光。目前，业绩和估值存在巨大差异，这为投资者创造了跑赢基准的空间。由于“防御性”股票的相对估值已经接近其他市场的创纪录水平，科兰诺维奇认为，在相对不受青睐的细分市场中机会最多，包括中国ADR（这些股票中的一只受欢迎的ETF今年迄今已下跌超过20% ）、小盘股（罗素2000指数今年迄今下跌超过17%）、能源和生物技术。这些细分市场的交易价格均接近历史最低的相对估值。科兰诺维奇在两个图表中说明了这种差距。第一个显示了，估值“昂贵”的股票和估值“便宜”的股票之间远期市盈率的差距。第二张图表显示了与市场其他股票相比，小盘股的估值正处于谷底。科兰诺维奇最后指出，如果美国经济确实陷入衰退，股市还有下跌的空间，但这并不是摩根大通预期的基本情景。声明：本文版权归金十数据所有，未经书面授权任何商业机构、网站、公司及个人禁止转载或再利用文中信息，违者必究。如您对本文有任何建议或意见反馈，可致信邮箱bianjibu@jin10.com联络。责任编辑：郭明煜