原标题：【统计快讯】国家统计局党组学习贯彻中央财经委员会第十一次会议精神研究部署加强投资领域统计调查工作6月2日，国家统计局党组召开扩大会议，认真学习贯彻习近平总书记在中央财经委员会第十一次会议上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实措施。国家统计局党组书记、局长康义主持会议并讲话，要求深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，做好基础设施建设等投资领域统计调查监测和分析工作，为推动中央财经委员会各项决策部署贯彻落实提供坚实统计数据支撑。国家统计局党组成员、副局长毛有丰、盛来运、蔺涛，国家统计局总统计师曾玉平、总工程师文兼武、总经济师毛盛勇和中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组二级巡视员刘桂红出席会议。会议指出，党的十九大以来，中央财经委员会深入研究一系列事关根本和长远的重大问题，发挥了战略引导作用。习近平总书记在中央财经委员会历次会议上的重要讲话，具有很强的政治性、思想性、指导性，是做好新时代经济工作的根本遵循。统计部门要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，准确领会把握中央财经委员会决策部署精神，以更强的紧迫感和责任感，推动党中央关于经济工作重大决策部署在统计部门落地见效。会议强调，中央财经委员会第十一次会议从党和国家事业发展全局的高度，围绕优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，对全面加强基础设施建设作出重大部署、提出明确要求。统计部门要充分认识和科学把握新形势下全面加强基础设施建设的重大意义、总体思路和重点任务，主动担责、积极作为，进一步加强投资领域相关统计调查工作。要完善投资和建筑业统计调查制度，严把数据质量关，强化对投资重点领域的统计监测和分析研判，及时反映投资运行新趋势、新变化、新特点，为党中央、国务院稳定经济大盘、加强宏观调控决策提供真实准确统计数据。会议要求，统计部门要高效统筹疫情防控和统计调查工作，着力做好5月份和二季度统计数据生产，会同有关部门发布分省（区、市）二季度主要经济指标，加强对稳经济一揽子政策措施落实情况的统计监测，深入开展统计数据解读，有效引导社会预期，稳定市场信心。要严格执行北京市和属地疫情防控政策要求，进一步抓紧抓实抓细疫情防控各项工作，确保干部职工生命安全和身体健康。会议还研究了贯彻落实全国信访工作会议精神举措、国家统计局党组巡视等事项。国家统计局有关司级单位主要负责同志列席会议。（郑岩）责任编辑：王蒙