新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）近期，新京报贝壳财经记者注意到有市民反映，受疫情影响，部分银行网点暂停营业，一些老年人为支取生活费或养老金犯了难，特别对于平时只用存折的老人及独居老人。5月20日晚，新京报贝壳财经记者从北京市金融监管局获悉，该局已会同北京银保监局、人民银行营业管理部，三部门积极协调在京重点银行机构，认真研究解决方案，为市民群众提供灵活便捷的金融服务。当前银行解决方案的推进执行情况怎样？6月2日，在北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场上，记者听到了来自北京银保监局以及部分机构披露的最新情况。北京银保监局股份制银行监管处处长赵蕾在开场即做出介绍，该局先后面向行业发布疫情防控要求通知46次，督导银行机构线上线下相结合，全力保障金融服务安全性、连续性。目前，针对老年客户养老金、医保等存折取现业务，辖内主要银行机构在停业区域，已统筹安排专属应急通道办理。“例如5月21日和22日，北京银行设立了7处应急服务点，为老年人办理应急取款333笔、118万元。”赵蕾举例道。“少量老年客户习惯于使用存折到银行网点办理业务，如何更好地为这些客户做好服务也是我们一直思考的重点。”邮政储蓄银行北京分行运营管理部总经理黄琛坦言，在服务城乡居民方面，该行的一项重要的工作就是承接好北京市120多万老年客户的养老金代发业务。在5月20日当晚，三部门下发通知的同时，有机构在接受新京报贝壳财经记者采访中表示，考虑采取在网点自助设备中加装存折取款模块等多项措施，以解决老年客户应急取款需求。据悉，邮储银行目前已开发了自助设备“二维码取款”功能。“客户下载并注册邮储银行手机银行，绑定存折账户，即可通过手机银行扫描自助设备上的二维码，完成取现。为了帮助客户快速掌握，我们也制作了操作流程视频。”黄琛解释道。来自平安银行北京分行的零售贷款部总经理崔洋则表示，疫情期间，该行针对客户中的老年人、行动不便人员、居家隔离人员等特殊群体的业务需求，提供一对一定制化服务方案。受疫情影响临时停业的网点，除发布临时停业公告和温馨提示外，还向老年客户推送短信、拨打电话，疏导客户至就近营业网点办理业务。同样关于向老年客户提供的“一对一定制化服务”，光大银行北京分行副行长王文浩告诉记者，为方便老年客户使用，该行推出“简爱版”手机银行，可通过视频客服对60周岁以上的老年客户提供专属帮助。另外，据记者了解，为有效解决老年人取现难问题，北京地区的部分银行在严格遵守各项防疫措施的同时，已联合社区，组织并安排了上门等延伸服务，特别对于使用智能手机存在障碍，且确有应急金融服务需求的老年客户。原标题：追踪｜老人取现难？有银行已开发自助设备二维码取款、视频客服等责任编辑：王婉莹