来源：上海证券报你的Kindle，有多久没用了呢？6月2日，亚马逊kindle微信号正式宣布，将停止kindle在中国区的电子书店运营业务。消息一出，迅速登顶社交平台热搜榜。作为许多人学生时代的共同记忆，kindle被无数学子调侃为“泡面伴侣”。这款轻便的电子阅读器，一度在校园和职场新人中风靡。如今黯然退场让人唏嘘不已。不过，记者注意到，就在消息宣布的同时，A股多只“在线阅读”概念股应声上涨。kindle电子书店宣布停运曾经风靡一时的kindle电子书，最终宣布退出中国市场。据亚马逊Kindle微信公众号消息，亚马逊将于2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。公告表示，“亚马逊将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。”消息一出，引发社交媒体上网友们的热议。事实上，退出的传闻早已在坊间流传。今年以来，Kindle的官方淘宝店已关门大吉，京东自营旗舰店也大面积缺货，线下实体门店也存在不同程度的缺货情况。尽管年初时，官方客服曾否认退出的消息，但市场的议论并未停息。如今，传言成真。时间回到2012年，当年12月，亚马逊中国网站正式上线了Kindle商店，Kindle用户可以直接购买中文版Kindle版书籍。运营初期，中国Kindle商店就推出了数万本电子书，还有10元以下的特惠专区，其中0元区有上千本，以文学类作品为主。曾几何时，kindle成为无数学生和初入职场白领的傍身利器。墨水屏的设计，让kindle在方便携带的同时，还能给读者带来纸质书般的阅读体验。在最辉煌的时期，Kindle一度成为“电子书”的代名词。2016年，Kindle进入中国的第四年，中国就已经成为亚马逊在全球Kindle设备销售的第一大市场。亚马逊也一度对中国电子阅读市场充满了信心。自进入中国市场以来，亚马逊一直在尝试着对Kindle进行“本土化”改良。记者注意到，此前，亚马逊不但为中国用户推出白色版Kindle，还首次为单一国家研发推出了联合品牌kindle——亚马逊Kindle X咪咕电子书阅读器。在内容供给上，亚马逊也为中国读者补充了大量网络文学资源。不过，随着中国阅读市场的不断变化，竞争对手如雨后春笋般出现。不仅是微信这类拥有大流量的端口开始入场，就连电商平台京东、当当也都相继入局。Kindle渐渐开始感到力不从心。Kindle远去  同行迎来新机遇一鲸落，万物生。对于许多细分赛道而言尤是如此。记者注意到，就在今天Kindle宣布退出中国市场的同时，A股在线阅读板块应声上涨，这其中，掌阅科技尤为显眼。提到电子阅读器，国内最具人气的品牌当数掌阅科技旗下的iReader。记者注意到，掌阅科技4月份召开的2022年春季新品发布会上，发布了更新后的超级智能本iReader Smart 3和智能阅读本iReader Ocean 2两款新品。记者了解到，新发布的10.3寸智能墨水屏阅读器iReader Smart 3，是长期霸榜各大电商平台的产品iReader Smart 2的升级款。本次发布的10.3寸的iReader Smart 3带有智能物理按键，方便单手持握，可支持用户自定义个性化操作，在任何场景下享受高效便捷的使用体验。掌阅科技2022年初发布的《2021年度掌阅数字阅读报告》显示，2021年度掌阅平台用户数字阅读时间分布均匀，人均阅读时长、人均听书时长、最长阅读时长较上一年度分别上涨23.39%、35.71%、17.07%。从用户构成上看，30岁以下的网生代用户是平台数字阅读的主力军，占比达到56%。从用户分布上看，广东、山东、河南、江苏、浙江各省的用户最多，一线城市北京、重庆、深圳、上海、南京等对数字阅读接受程度最高。除了掌阅科技，科大讯飞也曾推出过电子书阅读器R1。据介绍，这款科大讯飞电子书阅读器R1内置腾讯新闻，支持一键缓存已关注的频道24小时新闻，可供环境下阅读2小时，阅读器自带扬声器，并采用科大讯飞特有语音合成技术，支持在线或离线听读。与掌阅科技iReader有别，科大讯飞的阅读器主打开放生态。据了解，内置咪咕讯飞两大书城资源，80万+优质书库，15万册免费图书，涵盖了经典名著、畅销小说等，机身自带8GB存储空间，可存储上千本电子图书。科大讯飞电子书阅读器R1支持微信公众号、网易、头条等新闻内容的收藏，支持百度网盘、OneDrive等网盘内容，支持导入PDF、EPUB、MOBI、TXT等常见电子格式文件。当然，在电子阅读器领域还有一家老牌厂商，那就是汉王科技。近日，老牌电子阅读器品牌汉王科技也发布了新品，最新一代手写电纸本N10，这是一款配备汉王独家专利电磁笔的10.3英寸大尺寸电子纸墨水屏产品。据了解，汉王科技是最早进入电子阅读器领域的国内公司之一，拥有多项原创核心专利技术。早在2009年，公司发布了第一款手写电纸书产品。记者注意到，汉王手写电纸本N10也采取了科大讯飞的内容战略，电纸本上可自行安装：微信读书、当当云阅读、京东阅读、掌阅app、kindle app等，想看的书基本都能够找到。除了主流书城加持外，N10还内置了汉王自家的电子书城。