原标题：雅安芦山地震，网友收到的预警信号是怎么来的？来源： 三联生活周刊根据央视新闻，截至6月2日6时，四川芦山6.1级地震，已造成4人遇难， 25人受伤。事实上，昨天在雅安发生的地震共两次，一次为6月1日17时00分，芦山县6.1级地震；一次为17时03分，宝兴县4.5级地震。地震发生后，不少网友在网上晒出了自己收到的预警通知。事实上，2008年汶川地震后，我国的地震预警系统建设就逐步成熟，昨天的两次地震，都被成功预警。这次地震中，不少人都晒出了自己收到的地震预警。事实上，此次芦山6.1级地震中，成都高新减灾研究所（减灾所）与中国地震局联合建设的中国地震预警网成功预警此次双震。系统在地震发生后第4秒发出预警，其中雅安市区提前9秒收到，成都市区提前29秒收到。王暾是成都高新减灾所所长，他告诉本刊，成都高新减灾所是2008年汶川大地震后成立的，专门研发灾害预警技术。王暾说，地震预报和预警是两个不同的概念，预报是指在地震发生前，对某地区的地震发出警告。目前，因为科学界对地震的发生还没有系统性的认识，地震预报还是一个世界性科学难题。相较于地震预报，地震预警指的是地震发生后，快速发出通知。因为地震预警通常是利用电波传导，比地震波快，可以提前几秒到几十秒向震中以外的民众发出警报。这也是目前应对地震灾害时，更为关键和重要的机制。地震预警有多重要？王暾告诉本刊，根据我国地震局专家的理论推演结果，居民如果在地震来临前3秒钟做好准备，会减少伤亡14%，提前知道10秒钟会减少伤亡39%，提前20秒减少伤亡63%。遗憾的是，2008年汶川地震时，我国还没有建立成熟的地震预警网络。2022年6月1日，四川雅安，芦山地震震中太平镇，位于太平中学校园内的临时指挥部以及安置点。（图丨成都商报人民视觉）通常来说，地震预警系统主要由监测网络、中心系统和预警接收终端构成。王暾说，以成都高新减灾所为例，他们在全国各地有8500个的地震预警传感器，监测网络的覆盖范围约为240万平方公里，主要分布在我国西部大部分地区，以京津冀为首的华北地区，以及华南沿海地区。而预警接收终端，可以分为个人手机终端和公共场所的专业接收终端，比如地铁、学校、高铁站等。目前，中国地震局预警终端系统大概可以覆盖全国8亿人。不过，因为地震预警系统的发展较晚，目前还存在预警盲区和预警误报的问题。所谓预警盲区，王暾解释，指的是预警发生前，地震波所波及的范围，比如此次地震发生4秒后，系统才进行预警，而在这4秒以内，地震波已经传播了一定的距离，这个距离之内的范围就是预警盲区。这次雅安地震中，在4秒钟以内，地震波已经传播了15公里。王暾说，目前全世界的预警系统都存在这样的地震盲区，比如日本的地震预警系统平均预警时间为9秒左右，包括成都高新减灾所在内的一些中国机构则平均为5秒多。另外，误报是另一个地震预警系统尚未完全解决的问题，以日本为例，每年都会发生1-2起地震预警误报，我国去年也发生过一次8级以上的地震预警误报情况。王暾告诉本刊，地震预警误报的主要原因是，抗干扰识别技术不过关。通常来说，地震预警传感器都是按照地震带分布，布设在人口较密集的地区，比如中小学或乡政府的承重墙上，离地面30公分左右。自然界出现的雷电天气，人类打桩、挖矿等活动，都有可能触发传感器，造成误报。现场：经验和救援昨晚10点多，本刊联系到雅安市宝兴县灵关镇居民苟辉均。灵关镇距此次雅安地震震中太平镇直线距离约22公里。苟辉均今年53岁，他告诉本刊，第一次地震发生时，他正在家里一楼和朋友喝茶聊天。突然，茶杯开始晃动，吊灯也甩起来了。他知道地震来了。根据以往的经验，苟辉均抱起一把凳子，顶在头上后就躲在墙角。苟辉均朋友则在慌乱中往外冲时，被房顶掉下来的石块砸中后脑，起包冒血。好在石头只是擦过，伤情不严重，苟辉均估计，石块约有50斤重，“迟一秒，就把他砸死了”。苟辉均记得，晃动有两次，第一次持续了十几秒，“房上的砖啊、瓦啊，都往下掉”，就在他以为结束了，准备往外走时，第二次震动又来了。苟辉均感觉两次震动强度差不多，“吓惨了，脸都吓青了。”苟辉均的房子和隔壁的房子只相隔了20公分，晃动中，两栋房子发生了撞击，苟辉均家房子的最上一层塌了，邻居家的房子则缺了楼顶。他的房子建于2005年，一开始是三层，2013年“4·20”庐山地震中，房子的最上一层塌掉了。重建的时候，苟辉均把房子加到四层，没想到这次又塌了一层。目前为止，苟辉均还没听说灵关镇上出现严重的人员伤亡，不过他周围大部分人家里的自建房都塌了一层，或者屋顶、门窗出现不同程度的折损，财产损失较严重。另外，灵关镇距宝兴县城还有约10公里路程，因为怕路上飞石，所以他的朋友昨晚只在家中自己敷了点药。2022年6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里。山石滑落阻断道路。（图丨人民视觉）2008年“5·12”地震和2013年“4·20”地震时，苟辉均印象都很深刻。因为离汶川较远，2008年时，他周围的人和房子都受损不大。但2013年，灵关镇上的震感强烈得多，他的邻居中有人在墙边遇难。这次地震虽然晃动感很强，连续两次也让人措手不及，但相比之下，苟辉均觉得，自己还比较平静。王爱辉（化名）住在宝兴县太平镇大河村，今年刚大学毕业，因为以前经历地震时，年纪还小，王爱辉印象不深，这次反应也更强烈。昨天地震发生的时候，她正在市区亲戚家，晃动结束，她立刻开车往老家赶。回家的路上，一路都有小飞石掉落，王爱辉还看到路上有不少警车、消防车、救护车等，正在往各村镇赶。昨天傍晚7点左右，王爱辉到家，确认了家人无伤亡，家里房子虽然有瓦片和墙砖掉落，但主体受损不严重。在大河村，因为很多青壮年都在外工作，所以村子里居住的主要是老人家。王爱辉了解到，昨天傍晚6点左右，雅安市应急管理部门就到达了镇上，先将靠近震中的村民转移到了村委会的应急避难场所。王爱辉家离震中稍远，转移得晚一点。大约晚上9点，王爱辉和家人、邻居都在屋外空地上聊天，就有穿迷彩服的救援人员通知，请村民去村委避难。王爱辉说，当时村里已经没电了，上门通知的人，没带手电，也没带喇叭，而是挨家挨户告知的。王爱辉和家人带上手机和充电宝就跟着走了，其他什么也没拿。因为有亲戚住在应急避难场所附近，王爱辉跟家人就没有住进政府搭建的帐篷里。目前为止，王爱辉说，自己还没填过什么信息上报的表格，因为有家人在村委工作，她在电话里倒是听到，有村民被掉落的瓦片砸伤了腿，不过不太严重，当时已经被送去附近的乡镇卫生院处理伤口了。责任编辑：王蒙