炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，附近雅安、成都等城市均震感明显。地震发生后，雅安市、成都市等地的民众从电视、手机等多个渠道提前数秒或数十秒收到了地震预警。中国地震台网中心针对此次地震进行了深度的灾情分析，每日互动（维权）为其提供了人口数据方面的充分支持；此次地震预警背后也有每日互动提供的技术支持。更快更准，支持灾情分析和地震预警震后，央视总台记者带来中国地震台网中心最新消息。央视新闻介绍到，根据移动大数据的统计，在地震周边20公立的半径范围内有6.9万的人口，距离地震震中50公里的有116.5万人口，距离地震震中100公里的有788.3万人口。针对中国地震台网中心的灾情分析，每日互动第一时间为其提供了人口数据方面的支持。同时，地震预警技术对这次四川雅安芦山县地震避险再次发挥了重要作用。震中附近雅安、成都等市开通了地震预警功能的手机、电视、“大喇叭”等都提前发出了预警信息，为人们争取了逃离危险的黄金时间。具体而言，预警系统在芦山6.1级地震发生时第4秒发出预警，给距震中44千米的雅安市提前9秒预警，给距震中112千米的成都市提前29秒预警。据四川大学教授、地震预警与多灾种预警应用信息技术四川省重点实验室主任、成都高新减灾研究所所长王暾介绍，针对地震多发地区，需构建起有效的地质灾害防灾减灾体系，创建一个长期的、稳定的、科学的防灾减灾机制，才能做到防患于未然。“灾害预警可以为民众和工程提供预警时间，减少人员伤亡、次生灾害、经济损失，因此，灾害预警非常重要。”此次四川省雅安市芦山县6.1级地震实现地震预警，这背后也有每日互动的技术支持。科技公益，用实际行动助力防震减灾多年来，每日互动的大数据分析技术持续支持地震研究和技术支撑。2013年，每日互动与中国地震台网中心合作研发了“地震速报”APP。当地震被监测到时，该APP通过每日互动毫秒级的推送技术，为震区的人们实时推送地震消息。2017年，每日互动更是联合众多互联网领先APP一齐发力，让地震预警在移动互联网的世界覆盖更多的用户。在震后分析方面，每日互动大数据也发挥了极大作用，不仅可以及时分析地震受灾情况，还能提供人口热力分布图、人员撤离图及震前震后人群画像分析等丰富内容，为地震救援提供重要数据支持。未来，每日互动将将始终秉承“每日生活 科技改变”的初心，继续发挥自身在数据的治理能力和实战经验上的优势，坚持用科技助力公益，为推动数字化抗灾做出更大贡献。责任编辑：张书瑗