俄罗斯违约触发CDS 190万美元撬动债务风险？来源：华尔街见闻  作者：朱雪莹未支付的190万美元利息只是“九牛一毛”，不足以触发交叉违约，更何况俄罗斯已在上月兑付本金。新一轮违约风暴似乎离俄罗斯债券市场越来越近，但估计只是雷声大雨点小。在未支付190万美元的利息后，俄罗斯被判定债务违约，这将触发价值数十亿美元俄罗斯主权债保险合同，即信用违约掉期CDS。据媒体，现在信用衍生品决定委员会（CDDC）表示出现了“未能支付”的事件。包括太平洋投资管理公司、高盛集团、美国银行和摩根大通在内的12家公司对“未能支付”投了赞成票，花旗银行是唯一一家投出反对票的。5月2日，在原定4月4日到期的两笔债券付款的宽限期结束之前，俄罗斯按照规定进行了本金支付，避免了一次美元债务违约。然而兑付了本金还不行，现在CDS投资者“穷追不舍”又将矛头对准了额外利息。由于俄罗斯在上月债券支付中没有将宽限期30天内累计的190万美元额外利息计入在内，这让部分CDS投资者开始要求委员会裁定俄罗斯是否发生了债务违约行为。即使190万美元利息是“九牛一毛”，但是委员会还是认定，俄罗斯所有未偿还的信用违约掉期CDS都将被触发。Algebris全球信用债机会基金的投资组合经理Gabriele Foa表示，对于CDS合约的违约，“一旦委员会投票支持（违约），就会发生这种情况，现在已经发生”：当然．．．．．．这是一个非常小的数额，因此对违约的定义非常有技巧。最终CDS数额可能会在俄罗斯债券的拍卖中确定。根据美国存款信托与清算公司的数据，截至上月底，信用违约掉期CDS共覆盖了15亿美元的俄罗斯债务，而4月底为32亿美元。摩根大通上个月估计，约有25亿美元的CDS有待结算。但现在的情况是，未支付的190万美元额外利息距离触发交叉违约还相差甚远，也不会造成俄罗斯出现更广泛的债务违约。根据俄罗斯欧元债券的相关文件显示，该国的外币债务需要至少有7500万美元的未付款才能触发交叉违约，而俄罗斯已经偿还了4月到期的债券本金。然而，一旦确认俄罗斯出现债务违约，价值380亿美元、以美元和欧元计价的俄罗斯债券的持有人可能会要求俄罗斯立即偿还，并开始采取法律行动来试图收回投资。现在市场关注的焦点是将于6月24日到期的，在1998年所发债券的利息支付。此外，在上周到期的两次债券支付的宽限期也将在6月26日结束。俄乌冲突之后，投资者买入俄罗斯的信用违约掉期CDS，同时还购买了政府和企业债券进行对冲。在正常情况下，这种交易没有太大的经济意义，因为CDS的价格走势和债券的价格走势相反，可以相互抵消。但在3月份的大部分时间里，受市场情绪影响，机构投资者急于抛售手中的俄罗斯资产，导致债券价格下跌的速度快于掉期价格的上升速度。俄罗斯2028年6月和2042年4月到期的美元债券今年分别下跌了约80%，而俄罗斯五年期信用违约掉期的价格飙升超过8000%。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜