“三天一层楼”的深圳国贸大厦、创造吉尼斯纪录的广东科学中心、凝聚“武汉精神”的人民防洪纪念碑……5月30日，这些时代地标的设计者、全国工程勘察设计大师、原中南建筑设计院总建筑师袁培煌，因病在武汉逝世，享年91岁。袁培煌，1931年出生于上海，1955年从华南工学院（现华南理工大学）建筑系毕业，同年入职中南工业建筑设计院（中南建筑设计院前身）。袁培煌近七十年的建筑师职业生涯，见证了中国现代建筑发展历史，也亲历了中南建筑设计院70年的风雨辉煌，他认为“做建筑师，是一生最有乐趣的事”。袁培煌为繁荣国家建筑事业、开拓荆楚文化作出了卓越贡献——武汉人民防洪纪念碑、武汉晴川饭店、深圳国贸大厦、广东科学中心、无锡博物院、深圳世贸广场、武汉协和医院、武当山风景区总体规划等经典作品见证了他一生耕耘不辍、技臻至善的事业精神。在建筑教育工作上，袁培煌曾兼任华中科技大学建筑学院院长，他参与编制注册建筑师考试大纲，推进建筑节能、建筑产业化等行业标准制定，为中南院培养了大批优秀后辈建筑师，不乏全国五一劳动奖章获得者、全国优秀科技工作者、享受国务院特殊津贴专家等。中南建筑设计院有限公司党委书记、董事长李霆表示，袁培煌大师心无旁骛、不计名利，七十余年如一日，用勤奋、敬业、创新、忠诚、无私、奉献诠释出建筑大师风范，为一代代设计师绘制出精神坐标，值得中南院全体干部职工用一生去传承与弘扬。【延伸阅读】毕生培壅桃李，辉煌建筑人生——记全国工程勘察设计大师袁培煌2022年5月30日，全国工程勘察设计大师、原中南建筑设计院总建筑师袁培煌在武汉逝世，走完了自己91岁的人生。袁培煌将全部建筑生涯献给了中南院，中南院就是他的家。中南建筑设计院始建于1952年，是中国最早成立的六大区域综合性建筑设计院之—。成立之初为中南军政委员会建筑工程部设计处；1955年更名为中南工业建筑设计院，隶属于国家建筑工程部，今年中南建筑设计院建院70年。袁培煌，1955年毕业于华南工学院（现华南理工大学）建筑系，同年入职中南工业建筑设计院（中南建筑设计院前身）。近七十年来，作为建筑师，袁培煌将经典作品写在祖国大地；作为导师，他为培养年轻人才付出毕生心血，一生与中南院十指紧扣、结伴同行。我有一个目标，就是搞建设1931年，袁培煌出生于上海，1937年抗日战争全面爆发，为躲避战火，年幼的袁培煌跟随父母，沿江而上一路颠沛流离到达万县，抗战胜利后，全家人又溯江而下，到武汉安家。旧中国的满目疮痍，都印在了少年袁培煌的心里。新中国成立后的1951年，袁培煌来到广州，开始了他的大学生活，同时也作出了人生中的重要选择——学建筑，搞建设。“当时国破家亡，到处战乱，遍地都是瓦砾，所以我就有一种志向，就要搞建设。”在华南工学院的四年，为袁培煌未来的设计事业打下了基础。1955年，袁培煌从华南工学院毕业，凭借自己扎实的技术功底，怀揣对建筑设计的热情进入中南工业建筑设计院（中南建筑设计院前身）工作。他将求学期间形成的技术理性、务实致用的创作理念运用到实践中，完成了自己建筑生涯的第一个设计项目——青山百货大楼。1957年8月，国家建设委员会委托中国建筑学会在全国范围内举办厂矿职工住宅设计竞赛。这是1949年以来全国性第一次大型设计竞赛。袁培煌代表中南工业建筑设计院参加，获得了优秀奖，并自此开始了他学以致用、求真务实的创作之路。上个世纪六十年代初，中国经历了大跃进、三年自然灾害等，国民经济进入大调整时期。建筑界口号是“破除迷信、解放思想”，提倡“快速设计，快速施工”。国庆十大工程完成后，建筑界提出建筑艺术的方向是“新而中”，并在新结构上做了尝试。这一时期的袁培煌，结合当时武汉市建委提出的“为武汉地区设计出一种符合实际需要并改善居住条件的住宅建筑”要求，潜心研究，在大量调查研究的基础上，针对50年代苏联模式下住宅存在的“合理设计不合理使用”问题，创新设计出小面积单元式实验住宅，一改过去的平面形式，将走廊扩大为小厅，使卧室获得极佳通风，同时细致考虑了住户储藏、排烟等措施。这些创新的改进受到普遍欢迎，由此出现了以此为基本类型的各种平面形式，并沿用至今，成为住宅商品化之前武汉地区常用的住宅平面模式。同时，袁培煌积极探索，陆续做了武汉剧院方案、武汉科技馆方案、蒙古苏赫巴托造纸厂、越南梅驿火车站、武汉军区司令员住宅等项目。1966年进入文化大革命，虽建设任务很少，但袁培煌却从未停下建筑创作的脚步。他于1968年完成武汉防洪纪念碑设计，后来陆续做了九江长江大桥方案、武汉军区招待所等项目。改革开放后，袁培煌于1979年设计了晴川饭店，成为武汉改革开放与发展的见证。1985年，50多岁的袁培煌带领团队接手武当山风景区总体规划，做古建筑调查，为我省打造了一座5A级旅游景区。“摸”出来的中国第一高楼1992年春天，改革开放总设计师邓小平一路南行。在深圳，他掷地有声地说到：“中国只要不搞社会主义，不搞改革开放、发展经济，不逐步地改善人民的生活，走任何一条路，都是死路。”邓小平讲这段话的地点是国贸大厦，当时的中国第一高楼，三天一层楼的速度说的就是这里，而这座改革开放标志性建筑的设计团队来自湖北，上世纪80年代初，袁培煌接到任务，成为项目的主要设计人。“实际上这是我们中国真正的高层的开始，当时我们也没有什么资料参照，我们也没有做过，所以是在做的过程中摸索。”袁培煌曾透露，这栋楼之所以被称为中国改革开放的标志性建筑，有一个重要原因是它本身和改革开放一样，是摸着石头过河。这个摸，不仅因为它是当时的第一高楼，是真正意义上的超高层建筑，还有一个更大的难点，就是这栋大楼并没有一次设计成型。当时深圳希望把这栋楼建设成对外的窗口，最初的方案只是38层，超过37层的南京金陵饭店，成为全国第一。后来希望把它建成20年不落后的楼，于是改成44层。最终确定下来是53层。就这样，边施工边修改设计，就连后来闻名全国的旋转餐厅，也是后来才加上去的。上世纪90年代开始，中国建筑开始转向市场经济主导的建设时期。袁培煌坚持建筑须具有很好的使用体验，满足或是超越业主的诉求，才能真正被认可。如，武汉协和医院真实反映了医院建筑的性格，深圳枫丹雅苑的错层设计和深圳世界贸易广场的商业化特征，都彰显着袁培煌在建筑创作中与时俱进的眼界、领军创新的气魄。为我国建筑设计行业赢得了尊严进入新世纪后，国家经济繁荣发展，建筑思维活跃。在建筑创作路上，袁培煌秉持以人为本的理念，坚持功能是建筑的第一属性，带领设计团队取得了累累硕果。2008年，被称为“科技航母”的广东科学中心建成。它是中国三座菲迪克获奖建筑之一，从高处向下看犹如一朵傲然开放的木棉，有着浓郁的地域特色，正是广州人民“厚于德、诚于信、敏于行”的内在体现。科技感、设计感十足的科学中心以占地45万平方米，建筑面积14万平方米的巨大规模，荣获吉尼斯世界纪录“最大的科技馆（科学中心）”的称号。另外，广东科学中心还采用了太阳能发电、光伏建筑一体化、雨水回渗与屋面集水系统、空调节能系统、自然采光、通风、巨型钢结构等多项技术，践行了“绿色建筑”新理念。举世瞩目的标杆建筑，却是由时年70岁高龄的袁培煌主持设计的，他击败了美、法、德、英、日、澳等8国的“洋专家”方案，最终被授予2009年度广东省科学技术奖特等奖，成为广州市民争相观赏的新地标。当年，《中国建设报》评论道：“该项目的中标，不仅为我国建筑设计行业赢得了尊严，也为我国建筑设计单位角逐国际建筑设计舞台增强了自信。”做建筑师，是一生最有乐趣的事从事建筑创作之余，袁培煌致力于建筑教育工作，著书立说、诲人不倦，长期从事全国注册建筑师考试命题、建筑设计标准规范编制、建筑标准设计编审、优秀建筑设计评审等社会和学术工作，为繁荣国家建筑事业、开拓荆楚文化作出了卓越贡献。2000年，袁培煌兼任华中科技大学建筑学院院长期间，进一步整合了建筑学、城市规划、艺术设计三个教学实体及建筑设计研究院和城市规划设计研究院两个社会服务实体，构建了有利于产、学、研整合发展的格局，为华中科技大学建筑学院后期发展打下了良好基础。当时，华中科技大学校方领导以优厚的待遇邀请他专职从事教学和科研工作，但他内心难以割舍对中南院的深厚情谊，婉拒了学校的真诚力邀，一生扎根在中南院。在中南院工作期间，袁培煌甘为人梯、默默奉献，播撒智慧、传承技艺，耐心指导、传授经验，培养和扶植了大批优秀的后辈建筑师。经他精心栽培的学生，多已成为中南院的技术骨干和精英，其中不乏全国五一劳动奖章获得者、全国优秀科技工作者、享受国务院特殊津贴专家等。在人才队伍建设上，袁培煌参与编制注册建筑师考试大纲、编写命题有关材料及编印考试复习参考资料等工作。他顶住各界压力，坚持考题难度标准，让注册建筑师考试与国际标准接轨，让注册建筑师成为最富含金量的职业资格认证。在推动行业发展上，袁培煌从发展绿色建筑、推进建筑节能、推广“四新”技术、促进建筑产业化等方面提出了许多立项新思路。编制了《太阳能热水系统与建筑一体化构造》、《建筑节能门窗》等一大批适应国家发展策略、满足工程建设需要的地方标准设计，为湖北省乃至中南六省区（河南、湖北、湖南、广东、广西、海南）工程建设标准化事业作出了卓越贡献。身为全国勘察设计评审专家，袁培煌多次出席教育部、建设部举行的全国优秀勘察设计评优工作，始终坚持客观、公正、务实的评审标准，对于功能、结构不合理的方案，形式再炫目，都坚持投反对票。袁培煌曾说：“做建筑师，是一生最有乐趣的事。”他用勤奋、敬业、创新、忠诚、无私、奉献诠释出建筑大师风范，为一代代设计师绘制出精神坐标，值得中南建筑设计院全体干部职工用一生去传承与弘扬。责任编辑：王翔