印度、韩国、马来西亚．．．亚洲央妈们酝酿更激进加息来源：华尔街见闻  作者：许超市场押注全球通胀压力在短期内将难以消退，这将迫使亚洲央行更积极的加息。伴随着通胀持续走高，市场开始押注东亚洲央行可能不得不进行更快、更积极地加息。过去几周，市场对于南亚国家的升息预期已经上升了75个基点以上。甚至像新西兰这种较早开启利率政策正常化的国家，利率预测峰值也在提高。伴随着国际油价维持高位，市场开始押注全球通胀压力在短期内将难以消退，这将迫使亚洲央行们更积极的加息。在印度市场，在5月初抢跑美联储提前加息后，市场对于印度升息的预期急剧上升。卢比隔夜指数掉期目前预计印度央行将在未来12个月再升息190个基点，这高于4月底升息112个基点的预期。媒体分析认为，印度央行之所以提前加息，主要是不想在6月及8月的会议上以超大规模的加息来震惊市场。由于通胀持续走高，目前市场猜测印度央行可能在6月的固定会议上继续加息，升息75个基点。野村预计，印度央行将继续加息，印度基准利率到2023年4月前有望升至6.24%（目前4.4%）。马来西亚的情况也是类似。在马央行5月上旬打破“耐心等待”的政策表述意外加息后，马来西亚林吉特掉期未来12个月利率预期已经升至3.8%（目前为2%）。通胀是马央行升息的主要原因。央行在升息声明中表示，由于大宗商品价格上涨、供应链紧张和强劲的需求，通胀压力正急剧增加。韩国央行对通胀也持谨慎态度。在上周的货币政策会上，韩国央行将2022年通胀预测从2月份的3.1%提高到4.5%，2023年的预期则从2%上调至2.9%。央行行长李昌镛表示，几乎可以肯定未来几个月通胀率将超过5%。央行行长对通胀的悲观表态使得加息预期迅速攀升。韩元掉期定价目前预计韩国行业将在未来6个月升息75个基点，将基准利率提升至2.5%，12个月的利率预期则维持3%。高盛预测认为，面对通胀的持续走高，亚洲国家央行可能无法维持置之不理，更多国家即将加入升息行列。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜