原标题：立即整改！31个买菜平台存在问题！很多上海人在用．．．工信部组织第三方检测机构对群众关注的生活服务类日常工具类等移动互联网应用程序（APP）进行检查截至目前尚有84款APP未按要求完成整改现予以通报记者注意到，此次通报的84款APP中有31款为买菜类平台，包括“每日优鲜”、“天天果园”等知名平台、所涉问题包括：违规收集个人信息，APP强制、频繁、过度所权限，欺骗误导强迫用户，强制用户使用定向推送功能……关于侵害用户权益行为的APP通报（2022年第4批，总第24批）依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，我部组织第三方检测机构对群众关注的生活服务类、日常工具类等移动互联网应用程序（APP）进行检查，对发现存在侵害用户权益行为的368款APP提出整改要求。截至目前，尚有84款APP未按要求完成整改（详见附件），现予以通报。上述APP应在6月8日前完成整改落实工作。逾期不整改的，我部将依法依规组织开展相关处置工作。附件：工业和信息化部通报存在问题的APP名单工业和信息化部信息通信管理局2022年5月31日精准“画像”、流量收取、广告收益企业有强大动力获取用户信息据经济导报消息，济南一家软件公司的安全工程师张峰介绍，一般来说，App获取的第一个信息，手机的IMEI号，也就是移动设备标识号。这个唯一的识别码，相当于手机的身份证。不管是经过用户同意“拿走”，还是不经允许“偷走”，App一旦获得了移动设备标识号，就为个性化推送奠定了基础。“App获取的信息，不仅能自己用，还会把信息传给第三方。”互联网时代的商业模式对数据的依赖程度很高，这也使得企业有强大的动力去获取用户信息。随着互联网技术的发展，对部分企业来说，获取用户信息的成本已经趋近于零，难免会出现很多抵挡不住诱惑的企业和个人。“现在的App基本上都是免费下载，获取利益则在消费者使用之时，比如频繁弹窗引导用户跳转其他页面，可能就是为了获得流量收益和广告收益。还有收集通讯录、地理位置信息等，可以完善用户画像，进行精准营销。App抓取消费者手机通讯录后，会将通讯录上所有人的电话、姓名、地址等信息汇聚形成一个用户数据库，借此给用户精准‘画像’。同时获取位置信息等，可以很清楚地知道消费者的消费习惯、大体的行程等。当这些数据综合起来，消费者的种种隐私就暴露无疑，商家就通过推送广告等获取收益。“不接受即离开”强制接受格式合同专家：应加大对全链条处罚力度部分App对用户个人信息的违规收集，具有已征得用户同意这一“合法理由”。而且，此类App的个人信息条款都采用“不接受即离开”的设计模式，用户不勾选“同意”便无法使用该款App。在他看来，此类App的个人信息收集行为虽然以格式合同的方式得到了用户的同意，但“同意”往往是表象。大多数用户在勾选‘同意’前，并不会仔细阅读格式条款，即便阅读了，也无从提供质疑。更重要的是，用户往往没有意识到，某类个人信息在进行大数据分析之后，会引发怎样的严重后果。专家建议，对于违规的App，除了下架，还应加大对商家、平台和开发企业的处罚力度。公开曝光、约谈、下架等处罚措施仍不足以震慑商家。对商家而言，下架一款App，它可以通过其他方式又推出n个类似App。对于违规商家应该加大处罚力度，提高其违法成本，同时也要对上架该App的平台进行处罚，对开发该App的软件企业处罚。让链条上的所有人都知道，违规的后果很严重。如何防止个人信息遭App泄露1．从规范的应用市场下载经过安全检测的App；2.App安装过程中，仔细阅读隐私条款，限制App获取不必要权限；3．注册App账号时，非必要的个人隐私不提供或简化提供；4．使用中，可在App“设置”中关闭不必要的权限；5．在后台驻留着的App要及时关闭；6．及时清理手机和电脑中的个人隐私，例如身份证照片、银行卡密码等；7．防范钓鱼网站和短信息，不要点击可疑链接；8．不下载来路不明的软件，避免手机和电脑被植入木马而导致信息泄露；9．发现个人隐私被泄露时，及时向公安机关报案；10．发现App存在违规行为时，及时向网信部门举报。来源丨工信微报 、新华网、经济导报责任编辑：王蒙