近日，国内运动服饰零售商滔搏发布截至2022年2月28日止年度未经审核全年业绩，期内公司总营收318.8亿元，同比下降11.5%；净利润24.5亿元，同比下降11.7%。滔搏的主力品牌是Nike耐克和Adidas 阿迪达斯，两家占到其营业总收入的86.5%。报告期内Nike 耐克和Adidas 阿迪达斯收入下滑12.3%至275.693亿元，Puma 彪马、Converse 匡威以及VF Corp． （NYSE： VFC） 威富集团旗下品牌等其他品牌收入下滑6.1%至40.052亿元。滔搏发文称，其下降主要原因是分别由于自 7 月下旬开始疫情的反覆，以及财年下半年开 始国际供应链短缺对零售业务所产生的影响。不过，耐克、阿迪达斯等运动品牌的业绩会中，均会提到业绩下滑与新疆棉事件有关。根据耐克财报显示，自2021年二季度开始，耐克已经连续两个季度在国内销售收入下跌，分别同比下降20%和5%。而据德国《商报》报道，阿迪达斯2022年第一季度在中国的销售额下降了近35%，堪称滑铁卢。电厂注意到，耐克在华销售下滑，不仅是因为受到新疆棉事件影响。在知乎、小红书等社交平台，消费者对耐克产品质量的“控诉”频频，溢胶、色差、开胶、减配等质量问题非常常见。“耐克生产线转移到东南亚后，那边人工便宜，相对比以前差很多，做工差是肯定的，质检要求也下降很多。前几年耐克开始做环保产品，用回收来的材料做鞋子，胶水也是环保的，所以脱胶很严重。”一位莆田鞋服业老板告诉电厂，耐克生产线转移后，莆田的高仿鞋反而抢走了很多年轻人的市场。因为莆田曾是耐克、匡威等国际鞋服的代工厂，拥有成熟的生产线和工人。而同期，中国本土品牌安踏体育和李宁表现都很强劲，去年安踏体育和李宁收入分别飙升近四成和逾五成。责任编辑：李墨轩