原标题：拉动汽车消费就是拉动国民经济增长丨光明网评论员来源： 光明论当减征车辆购置税政策施行，一定能够迅速拉升汽车销量。市场的庞大需求就会拉动整个汽车制造产业链加速运转，并带动和辐射关联产业同步发展。光明网评论员5月最后一天，财政部和税务总局联合发布公告称，将从6月起至今年年底，对单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。据估算，购买20万元的汽车，按此前的政策需缴纳车辆购置税约1.7万元，减半征收能省约8500元。国家税务总局官网截图减征车辆购置税一直是促进消费、提振市场的重要手段之一。2009-2010年和2016―2017年，国家曾先后实施过两轮车辆购置税减免政策，通过拉动汽车市场消费，有效促进市场消费增长，在一定程度上分别缓解了2008年金融危机和2015年国内经济下行对市场造成的不利影响。此轮减半征收车辆购置税政策出台后，一些地方政府也推出了配套措施，增发了汽车牌照指标并推出了购车补贴，部分汽车厂商在此基础上还推出了额外的购车优惠。由上不难看出，拉动汽车消费是提振市场信心的重要手段。做出这一选择，是因为汽车制造被誉为现代工业的皇冠，汽车制造业涉及了几乎所有人类已知工业制造类别。一辆汽车能够组装出厂下线，依靠的是汽车制造全产业链上数以千计的大大小小配套企业所生产的上万个大大小小的零部件。有媒体以新能源车为例进行梳理：一辆电动车需要1000个总成零件，由200多家一级供应商供给，而每一家一级供应商的背后是二三四五级供应商做支撑。比新能源车更为复杂的燃油车，需要的供应商数量更多。只有整条供应链形成闭合才能实现汽车生产，供应链上任何一级供应商都是缺一不可的。实际上，汽车制造业是包括中国在内的世界多个经济实力靠前国家的国民经济支柱产业。2021年中国汽车类零售额达4.4万亿元，占全国社会消费品零售总额的9.9%。当减征车辆购置税政策施行，一定能够迅速拉升汽车销量。市场的庞大需求就会拉动整个汽车制造产业链加速运转，并带动和辐射物流运输、汽车保险等关联产业同步发展，推动产业链任何一环所在城市发展建设，吸引人才流入、消费和投资，从而形成经济良性循环。数据显示，汽车产业约占中国GDP的10%，且对上下游产业链拉动明显——汽车制造业每增值1元，可带动上下游关联产业增值2.64元。汽车制造业受此刺激，同时还意味着将有大量就业岗位释放，能够解决当前人口就业难题，特别是大学生就业问题。商务部曾表示，汽车制造业每增加1个就业岗位，就会带动相关产业增加7个就业岗位。从这一角度出发，减征车辆购置税就是国家吹响经济稳健复苏的号角，是向汽车制造产业链上全部企业释放积极刺激市场消费的正向信号，必然能够提振企业信心、稳定市场环境，让他们能够安心释放产能。因而，在中国汽车制造业中具有广泛代表意义的长三角地区供应链企业的复产复工，必须得到政策大力支持且迫在眉睫。责任编辑：王蒙