原标题：李小鹏视频检查疫情防控保通保畅安全生产值班值守等工作交通运输部召开视频检查会议，李小鹏强调贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”奋力拼搏攻坚克难扎扎实实做好交通运输各项工作6月2日，交通运输部召开视频检查会议，听取部属有关单位关于疫情防控、保通保畅、安全生产、值班值守等重点工作汇报。部长李小鹏主持会议并强调，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”明确要求，以“时时放心不下”的责任感，举全行业之力毫不放松抓好疫情防控工作，全力以赴做好物流保通保畅工作，抓实抓细抓好安全生产工作，奋力拼搏、攻坚克难，扎实做好各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。李小鹏指出，各单位要深入学习领会习近平总书记重要讲话和指示批示精神，深刻、完整、全面认识党中央确定的疫情防控方针政策，始终保持清醒头脑，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，坚决筑牢交通运输疫情防控屏障，巩固来之不易的防控成果。要扎实落实行业防控工作责任，督促落实好常态化防控措施，加强疫情防控应急准备。要从紧落实行业防控监管责任，从严压实系统单位主体责任，自觉服从属地管理，提醒督促干部落实个人防护责任。李小鹏强调，要以钉钉子精神抓好党中央、国务院各项决策部署的贯彻落实，确保稳住经济一揽子政策措施及时落实到位、尽快落地见效。要巩固物流保通保畅工作成效，坚持“一事一协调、一事一处理”，督促地方全面取消对来自疫情低风险地区货运车辆的防疫通行限制，坚决防止过度通行管控问题反弹回潮；聚焦重点区域，全力保障重点港口、航空机场、铁路货站、物流园区等枢纽场站稳定运行；强化保供稳链，有效推进产业链上下游企业协同复工复产；推动涉疫地区符合防疫要求的邮政快递分拨中心、营业网点、快递服务站等有序解封、应开尽开；全力做好夏收夏播物流保障。要积极扩大交通运输有效投资。在抓好“十四五”规划国家重大工程涉及交通项目建设的同时，抓紧推进一批战略性、全局性、引领性、基础性交通重大工程项目。加强项目前期工作和资源要素保障。抓紧启动新一轮农村公路建设和改造。要用好用足资金保障政策。要全力服务扩内需保就业工作。要落实落细助企纾困政策。李小鹏强调，要坚持人民至上、生命至上，敬畏生命、敬畏制度、敬畏责任，强化责任担当，抓好安全生产责任落实，坚决杜绝重特大事故发生，坚决避免重特大事故连续发生。要防风险、除隐患，扎实开展安全生产强化年行动和大检查。要全面抓好端午节假期、汛期和复工复产安全生产各项工作。要严格执行值班制度，强化事件应急处置，严明值班工作纪律。长江航务管理局、中国船级社、大连海事大学、福建海事局、北海救助局分别汇报了有关工作情况。部领导邹天敬、戴东昌、赵冲久，部总师出席会议。部机关有关司局负责同志列席会议。责任编辑：王蒙