原标题：参考人物|马斯克：“我们需要歌颂生孩子”参考消息网6月2日报道 美国华尔街金融网站5月25日刊登文章，介绍埃隆·马斯克对一些发达国家和地区出生率下降的担忧。作者是卢克·奥林加。全文摘编如下：埃隆·马斯克心头有一个挥之不去的问题。他经营多家企业，其中两家（特斯拉和太空探索技术公司）分别是电动汽车和太空技术领域的领头羊。他还忙着斥资440亿美元收购社交媒体推特。此外，他（和投资者）正在应对特斯拉股价自今年1月以来暴跌40%以上的局面。即便如此，他还是抽出时间去关心其他问题。最近几周，这位技术大佬频频警告要重视出生率暴跌导致富国人口减少的问题。5月7日，马斯克在推特上发文：“不言而喻，如果不通过某种改变让出生率超过死亡率，日本将最终不复存在。这将是世界的巨大损失。”作为索尼公司和丰田汽车公司的母国，日本近日公布2021年国内人口降至1.255亿人，比一年前减少64.4万人，标志着日本人口连续11年出现下降。从那以后，马斯克便屡屡在网上发帖，一边警告要防止人口减少，一边歌颂生育。人口问题已经成了他个人的关注焦点。在5月24日的推特互动中，这位7个孩子的父亲把网友的注意力引向意大利、韩国和香港地区。官方数据显示，意大利人口正在经历老龄化，马斯克担心这个国家可能灭亡。网络安全专家安德烈亚·斯特罗帕贴出一张人口趋势表，图表显示1946年到2019年意大利出生率呈下降趋势。斯特罗帕写道：“这是意大利。尽管我们福利不错，但出生率越来越低。”马斯克回应道：“假如延续这种趋势，意大利就没有人了。”意大利中央统计局的数据显示，意大利2020年新生儿人数降至自1861年意大利统一以来的最低点，标志着国内新生儿连续12年出现下降。2020年意大利有404892名婴儿诞生，比2019年减少15192人。2020年全年死亡人数上升至746146人，总人口减少至5923万人。2021年延续了这一趋势，当年1至9月新生儿人数比2020年同期减少1.25万人。2020年，意大利境内每位妇女平均生育1.24个孩子，这一生育率属于全球倒数。新冠疫情可以在很大程度上解释这一下降趋势。除了意大利，马斯克觉得韩国和香港地区人口的萎缩速度同样值得担忧。他还指出，“每位妇女生育2.1个孩子才能达到人口替代率”。这位亿万富翁似乎下定决心利用自己的影响力（他是目前世界上最有影响力的首席执行官，拥有近9500万推特粉丝，受到各国政客追捧）引导人们关注人口问题，推动全球拿出更多办法。除了敲响警钟，马斯克似乎还想驳斥一种传统观点，即有些人不愿生孩子是因为生活成本过高。这位跨领域企业家写道：“跟许多人的想法恰恰相反，其实一个人越有钱，生的孩子就越少。我属于罕见的例外。我认识的大多数人没有孩子，或者只生一个孩子。”马斯克似乎也不相信各种遏制人口下滑的政策能够取得效果。一位推特用户向马斯克问道：“那你为什么要站出来反对（美国政府的）‘重建更好未来’计划？普惠学前班、儿童保育投资、儿童税收优惠、带薪家庭假期等等都是其中的内容。”另一位用户回复说：“这些措施都不能提高生育率。绝大多数欧洲国家和东亚国家都有这样的政策，但他们的孩子比我们少。”马斯克转发了这个观点，还加了句：“没错！”在他看来，若想解决人口崩溃问题，即他所谓的“文明所面对的最大威胁”，“我们只需要歌颂生孩子”。责任编辑：王蒙