原标题：参考人物|英国退休老人：“我感觉被国家抛弃了”参考消息网6月2日报道 英国《卫报》网站5月18日刊登题为《英国养老金领取者谈生活成本危机：“我觉得被国家抛弃了”》的文章。全文摘编如下：受天然气和电、食品价格以及运输成本暴涨影响，英国5月份通货膨胀高达9%。受生活成本上升冲击最严重的群体就是养老金领取者，他们通常靠固定收入生活，用于家庭能源账单的开支往往也比其他居民更高。我们听到了4位本报读者关于他们如何应对涨价问题的讲述。“担心烤箱太费能源”苏珊娜是伦敦的一名退休教师，为了减少开支，她改变了饮食习惯。她说：“食品价格意味着我得少买一点，保证基本饮食就行。我不（用烤箱），因为担心烤箱要用太多能源。我一般吃得非常健康。我四处寻找或许只需放进微波炉就能吃的东西，因为会更便宜。”78岁的苏珊娜住在一幢老年公寓，但由于生活成本上升，她不得不减少社交活动，备感孤独。苏珊娜有教师和政府养老金，但她说，过去十年来养老金涨幅跟不上生活成本上涨速度。她说：“即使我有两份养老金，那也没多少钱。”她担心通货膨胀加剧。“即使现在还能对付，但老年人的焦虑是下一个冬季，或者说担心那时物价涨得更高。”“计划着花每一分钱”过去三个月，72岁的退休销售员肯·泰勒开始列购物清单。他说：“我一直计划着花每一分钱。我列了住宅部分、食物部分、汽车、狗粮，这样就能看清钱花到哪儿了。”他每月领政府养老金和少量职业养老金1188英镑，他的基本开销是1096英镑，剩下92英镑用于额外花销。他说：“很快我的钱就不够维持每月开销了。我不敢想6个月后情况会怎样，因为到那时我就要一点一点动用储蓄了。因为能源价格，我们已经知道10月份要上涨，还有食品价格，一直在上涨，当然燃料价格是另一个负担。”泰勒自己开车出行，开车去看子女，他还是送人去医院的一个志愿者组织成员，因此社区里有人靠他出行。他说：“因为我们是在乡村地区，人们叫不起出租车去医院，但是我们可以（免费）送他们。我希望看到更多支持，不仅仅是对养老金领取者，还有普通家庭。我不赞成得过且过。还不够好。人们应该过好日子。我们是非常富裕的国家。”“明年冬天，油箱就空了”66岁的珍妮特是一名退休教师，与65岁的退休公务员丈夫约翰住在威尔士郊区。夫妇俩想尽办法节省能源。她说：“我们关掉了所有用电的东西，只留了电灯、冰箱、冷冻柜、洗衣机和电视机。我又重新开始使用弃置多年的老式燃油取暖器，因为它能给房间取暖，还能烤干我洗的衣物。”取暖用油价格高昂，这是主要问题。这对夫妇以前花600英镑就能加满油箱，现在花535英镑只能加半箱。她说：“明年冬天，油箱就空了。”珍妮特是受政府提高养老金领取年龄影响的数以百万计女性之一。她60岁退休，以为储蓄已足够养老，结果现在却“贷款和信用卡（账单）堆积如山”。珍妮特现在的确领取政府养老金，但是也因为这一点，她不再符合照顾者津贴要求，原来通常每周可以领68英镑。她说：“我们是劳动者。我们工作了一辈子，我们也很享受工作，因为我们觉得自己是在做好事，一件有益的事情。我只是觉得被政府抛弃了。”“现在几乎没有存款”69岁的阿德里安娜·艾尔斯2014年退休，之前是一位心理健康社会工作者。她说：“我现在几乎没有存款。当你退休时，那些东西（挣的钱）可能就非常少了。所以，我们在亿贝公司网站上做点卖衣服的生意。这种生意可以挣几个英镑，但是如果你手里还有10英镑，你就不用从银行取钱了。”艾尔斯独居，她说自己对物价上涨感到非常焦虑。她说：“我省着钱花，但是生活成本上涨已经超过了我的养老金。特别是食品。我以前可以（每周）只花50英镑。但现在，如果我不精打细算，就要花80英镑。所以，过去几个月，食品账单很容易就多出30英镑。”过去一年，她的能源费用每月也涨了26英镑。她说：“我很少做饭，可还是涨了那么多，所以等到又要取暖时，情况会怎样？”尽管艾尔斯自己有住房，但是她仍然担心未来。她说：“我比很多同龄女性富了不少，但是未来十年，对70几岁的人来说，是个挑战。在我第一次作为社会工作者接受培训时，我看到老年人生活在赤贫中，我看到可怕的养老院散发着尿味。我想象着等我退休时，我们可以为老年人大大改善养老条件。那是文明社会的衡量标准，对吗？”责任编辑：王蒙