金十数据自从俄乌冲突爆发以来，美国甩出其杀手锏——美元霸权，利用这一把看不见的暗器，不断地搅动全球市场，对敌对方进行重大的经济制裁。俄罗斯无论是经济，还是本国动物，都被美欧无情地针对，其中对俄金融制裁最为严厉，包括冻结俄罗斯外汇储备、将俄罗斯踢出SWIFT等措施。美国利用美元霸权“任性妄为”，让越来越多的国家心生忌惮。与此同时，被西方制裁得“皮糙肉厚”的俄罗斯也给大家发出一个警告。据财联社6月2日报道，俄罗斯在其最新发布的一项金融报告里，用自己的经验之谈号召大家要注意美元和欧元的储备风险，要加速去美元、去欧元的步伐，而增持黄金储备则是各国去美元化最好的选择之一。这个观点与法国兴业银行不谋而合，该银行称，黄金仍然具有相当的潜力，它可以成为一种多元化的投资工具，现在西方发达国家的央行已经拥有大量的黄金储备，例如，在葡萄牙的外汇储备中，黄金持有量占其72%以上。另外，各国提速去美元化，除了增持黄金储备，还将目光投向了人民币。日媒一项数据显示，截至2021年底，全球人民币外汇储备5年增至3.7倍，达到3361亿美元。日媒称，巴西、智利等中南美国家增持人民币力度最明显，就连美国的好盟友以色列也考虑将人民币纳入其外储。毕竟，美国目前的美元资产正呈现下跌的风险，而且当“得罪”美国时，还存在美元资产被冻结的情况。因此，经济实力增强的人民币正慢慢显露替代的趋势，一场全球性的去美元化行动正被打响。文|吴凯滨 题|曾艺 审|李泽钚责任编辑：王永生