来源：华尔街见闻 作者： 韩旭阳4月，欧元区主要工业集团和成员国PPI价格中的能源板块同比上涨了99.2%。通胀继续加速，令欧洲央行的夏季加息迫在眉睫。欧盟统计局6月2日公布数据显示，欧元区4月份生产者物价指数（PPI）环比增长1.2%，略低于预期值2.3%，也低于前值5.3%；但同比增长37.2%，高于前值36.9%，续创历史新高记录。4月份，欧盟的PPI指数环比增长了1.3%，同比增长了37.0%从细分类别来看，4月，欧元区PPI指数中的中间产品环比上涨3.8%，非耐用消费品上涨2.7%，资本品和耐用消费品上涨1.0%，而能源板块下降1.2%，不含能源的价格上涨2.6%。在欧盟，中间产品价格环比上涨了3.9%，非耐用消费品上涨了2.8%，资本品和耐用消费品上涨了1.0%，而能源板块下降了1.1%，全行业除能源外价格上涨2.7%。从国家来看，爱尔兰（-16.4%）、罗马尼亚（-3.2%）、葡萄牙（-2.2%）和意大利（-0.3%）的PPI月度降幅最大；而斯洛伐克（+9.3%）、卢森堡（+6.0%）和保加利亚（+4.1%）的PPI月度涨幅最大。4月，欧元区主要工业集团和成员国PPI价格中的能源板块同比上涨了99.2%。在所有成员国中，年度同比涨幅最高的国家是丹麦和爱尔兰（均为+62.3%）、罗马尼亚（+60.4%）和比利时（+52.7%）。就在前几日，西班牙、德国5月通胀数据接连意外加速，削弱了欧元区创纪录的物价涨幅正在见顶的希望，为欧洲央行退出疫情时期的刺激措施增加了紧迫性。几天后，欧洲央行将举行重要会议，预计官员们将宣布结束大规模资产购买，并确认计划于7月实施十多年来的首次加息。欧洲央行首席经济学家 Philip Lane 在周一发表的评论中表示，货币政策的正常化进程将是渐进的，这进一步强化了行长拉加德9月底前退出负利率的路线图。Lane 周一接受媒体采访时称：正常化自然是以25个基点为幅度变动，因此7月和9月会议上各加息25个基点是一个基准速度，任何有关7月和9月以更大幅度加息的讨论，都必须有足够理由。欧洲央行管理委员会的“大鹰派”成员霍尔兹曼（Robert Holzmann）也表示，通胀连创新高让欧洲央行有充分理由在7月份加息50个基点。如果现在不采取“果断行动”，可能会导致人们对消费者价格走势的预期失去控制，需要随后采取更严厉的措施，这可能会引发经济衰退。责任编辑：郭明煜