原标题：重磅！董事长行长刚到位，这家国有银行又迎副行长！58岁农发行张文才跨行平调，“一正五副”高管架构初显来源：农金研究“ 58岁农发行副行长张文才跨行平调。”刚迎新任董事长、行长，这家政策性银行再迎一名副行长。据银行人事报道，原中国农业发展银行（下称“农发行”）副行长张文才已于5月30日调任中国进出口银行（下称“口行”），担任副行长。此番人事变动可视作平调。这是继4月15日宣布吴富林任进出口银行党委书记、5月27日宣布任生俊任进出口银行党委副书记以后，进出口银行两个月内迎来的第三次人事变动。按照常理，待通过银保监会审核后，吴富林将接任进出口银行董事长，任生俊将接任进出口银行行长。短时间内三名高管履新，进出口银行的高级管理层进行了一次“洗牌”。58岁张文才履新口行副行长近日，《农金研究》了解到，原农发行副行长张文才已于5月30日调至进出口银行担任副行长，此番职位变动可视作平调。值得一提的是，在进入农发行之前，张文才曾有过长达26年的国际工作经历。公开资料显示，张文才出生于1964年，南开大学国际经济学硕士、中科院金融学博士。1989年7月开始参加工作，1993年11月在中国驻世界银行担任执行董事助理；1997年9月到2004年6月，先后担任财政部世界银行司农业处副处长、国际司贷款规划处副处长、技术援助与智力引进处副处长、技术援助处副处长、技术援助处处长、国际金融组织一处处长、国际经济关系一处处长；2004年7月起担任财政部国际司副司长，2007年3月担任驻亚洲开发银行中国执行董事、财政部国际司副司长；2012年7月担任财政部对外财经交流办公室主任（正司长级）；2013年10月担任亚洲开发银行副行长；2018年12月担任财政部国际财金合作司司长，并自2019年1月以来先后兼任国际农发基金中国副理事、新开发银行和亚洲基础设施投资银行中国董事。2020年6月，出任农发行党委委员、副行长。从他的履历中能够看到，从参加工作以来，张文才就一直在国际金融相关部门供职，积累了十分丰富的国际工作经验，或许正因如此，才促成了此次副行长平调。进出口银行是由国家出资设立、直属国务院领导、支持中国对外经济贸易投资发展与国际经济合作、具有独立法人地位的国有政策性银行。截至2020年末，进出口银行在国内设有32家营业性分支机构和香港代表处 ；在海外设有巴黎分行、东南非代表处、圣彼得堡代表处、西北非代表处。截至2020年末，进出口银行总资产规模为5.04万亿元，同比增长10.36%；负债总额为4.72万亿元。实现营业收入218.45亿元；净利润56.38亿元，同比增加1.81亿元。该行不良贷款率为1.62%。“一正五副”高管架构初显此次张文才调至进出口银行担任副行长，已经是4月中旬以来进出口银行高管层出现的第三次人事变动。4月15日下午，中央组织部有关负责同志出席中国进出口银行领导干部会议，宣布中央决定：吴富林任中国进出口银行党委书记，免去胡晓炼同志的中国进出口银行党委书记职务。这意味着，待通过银保监会审核后，吴富林将接任进出口银行董事长。公开资料显示，吴富林出生于1963年，现年59岁的吴富林加入进出口银行之前在中国光大银行工作多年，有丰富的银行从业经验。2018年10月，吴富林告别光大集团，加入中行担任副行长。2020年2月7日，吴富林因工作调动，辞去中行副行长职务。4月13日，银保监会官网批复核准进出口银行吴富林任职副董事长、行长资格，至今刚好两年时间。5月27日下午，中国进出口银行领导干部会议决定：任生俊任中国进出口银行党委副书记。按照常理，任生俊将接任进出口银行行长。公开资料显示，任生俊出生于1964年3月，从任生俊的履历来看，他在金融领域工作经验丰富，曾在政策性银行、财政部以及保险机构任职。2016年4月，任生俊加入中国太平保险集团，先后担任中国太平保险集团副总经理、太平养老保险股份有限公司董事长。离开太平养老保险股份有限公司后，任生俊加入中信集团担任中信集团党委副书记，2020年6月18日升任为中信股份执行委员会副主席。待吴富林、任生俊、张文才三人的任职资格通过银保监会审批后，进出口银行的领导团队就完成了一次“洗牌”。高级管理层人员包括：董事长、党委书记吴富林；行长、副党委书记任生俊；党委委员、副行长张文才、孙平、谢平、李钧、陈斌；形成了“一正五副”的高管架构。责任编辑：宋源珺