中新网杭州6月2日电（张煜欢 崔倩娴）6月2日记者从杭州市发改局获悉，近日杭州市人民政府印发了《杭州市贯彻落实国务院、浙江省扎实稳住经济一揽子政策措施实施方案》（下称实施方案）。为贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求和国家33条、浙江省38条稳经济措施，该市围绕财政支持、金融支持、促消费等8个方面，具体提出扩大实施社保费缓缴政策、完善住房领域金融服务、加大稳岗力度等52条具体举措。就业是最大的民生，稳就业要先稳岗。根据实施方案，杭州优化失业保险稳岗返还政策，将大型企业返还比例提高至50%，将失业保险一次性留工培训补助政策受益范围，扩大至受疫情严重影响暂时无法正常生产经营的所有参保企业。针对受疫情影响导致生产经营出现暂时困难的所有中小微企业，杭州以单位方式参保的个体工商户，餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业和国家规定的其他特困行业，实施阶段性缓缴三项社会保险费，其中养老保险费缓缴实施期限阶段性延长至2022年底，工伤、失业保险费缓缴期限不超过1年。为完善住房领域金融服务，杭州执行差别化住房信贷政策，更好满足购房者合理住房需求；通过加强房地产项目融资服务，推动建立房地产项目清单，完善融资对接机制，保持房地产信贷平稳增长。稳就业要全力保障重点群体就业。杭州对招用2022年度高校毕业生并签订1年以上劳动合同的企业，将按每人不超过1500元的标准，发放一次性扩岗补助（与一次性吸纳就业补贴不重复享受），政策执行期限至2022年底。为打好提振文旅体消费组合拳，杭州将组织举办“2022年杭州文旅消费季”活动。与此同时，围绕新型消费中心城市建设，杭州还将通过六个夜活动（“夜购物”“夜食堂”“夜旅游”“夜文化”“夜娱乐”“夜健身”），培育“10+X”夜地标，打造50个夜生活IP，100个夜生活网红打卡地，每年安排100场以上夜间经济主题促销活动。此外，针对因疫情导致的物流快递不畅、商家进货出货困难等问题，杭州为商家出台减负和免责的阶段性措施，提供营销补贴或营销复苏专属流量等帮扶措施，为稳消费打通“最后一公里”。（完）责任编辑：刘万里 SF014