6月2日，海南海事局向4家企业签发首批《海南自由贸易港游艇操作人员培训许可证》，标志着海事服务海南自由贸易港建设，推进游艇产业改革发展的又一重要举措落地实施，将有助于海南自由贸易港游艇产业改革发展创新试验区建设，进一步促进游艇产业发展。游艇产业被称为“漂浮在黄金水道上的黄金产业”。经过多年发展，海南已经成为我国游艇产业发展最具活力的省份。截至2022年5月底，海南全省已建成游艇码头13个，泊位2200多个；登记游艇保有量1200余艘，约占全国16.2%。租赁游艇市场保持高速增长，2021年接待游艇出海游客超100万人次，同比增长49.8%。今年前五个月，虽然受到疫情影响，但是游艇出航艘次和出海游客数量仍然持续增长，仅三亚地区就达到4.7万艘次和28.2万人次。受益于游艇旅游市场的火爆，游艇“驾驶员”培训市场也相当活跃，仅2021年一年培训学员量与2018-2020年三年总和持平。据悉，《海南自由贸易港建设总体方案》2020年6月1日印发以来，在交通运输部海事局的支持下，海南海事局颁布《海南自由贸易港游艇操作人员培训、考试和发证办法》和《海南自由贸易港游艇操作人员培训机构评价管理实施办法》。这两个制度性文件是为推动海南自贸港游艇产业发展“量身定做”的系列便利举措之一，在全国首创了游艇操作人员培训机构分级管理和构建海南自由贸易港游艇操作人员培训考试发证新模式。针对培训机构管理方面，在全国首创了游艇操作人员培训机构ABCD四个等级分级管理，引入优胜劣汰机制，并对A、B级培训机构免于实施《船员培训机构许可证》中期核查。交通运输部海事局将培训许可审批权限调整至海南海事局，进一步简化了培训许可流程；在不降低安全标准的前提下，取消游艇操作人员培训机构《质量管理体系证书》；降低准入门槛，取消培训机构教学人员必须自有限制，减少教学管理人员数量。在游艇驾驶员培训考试方面，打破了培训和考试需一体完成的传统模式，允许理论培训和实际操作培训在不超过1年间隔时间内完成，学员可自由选择培训和考试时间。同时，首次明确具备相应条件的培训机构可以实施远程教学，方便学员参加网络培训。此外，持有经我国认可的境外海事主管或授权机构颁发的游艇驾驶资格证明的人员，可直接换发游艇驾驶证件，证件有效期从原有的5年延长至10年。（总台记者 魏安）责任编辑：王翔