在国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施后，6月2日，中国人民银行、外汇局举行新闻发布会，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，外汇局副局长、新闻发言人王春英，央行货币政策司司长邹澜和宏观审慎局局长李斌详解了一揽子政策措施中涉及货币金融的具体内容，并回应了包括房地产金融、人民币汇率等在内的一系列社会热点问题。潘功胜表示，下一步，央行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。增强信贷总量增长的稳定性在6个方面33项具体政策中，货币金融政策主要是5项，还有其他配合性政策11项。潘功胜表示，一揽子货币金融政策按照“稳存量、扩增量、降成本、促开放”的总体思路，强化政策引导，发挥市场作用，及时精准惠及受困的群体和重点领域，助力稳住经济大盘。对于央行、外汇局在实施货币信贷政策时注重把握的原则，潘功胜表示，一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展。二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。谈及下一阶段央行将如何落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，潘功胜表示，会在三个方面重点发力：一是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构按照市场化、审慎经营原则，加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。二是突出金融支持重点领域。加大普惠小微贷款的支持力度，从2022年二季度起人民银行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。按照普惠小微贷款余额增量的2%给金融机构提供激励资金。在用好支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具的同时，增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，加大对民航等受疫情影响较大企业的纾困支持力度。增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。三是继续推动降低企业融资成本。深化LPR改革，发挥好LPR的指导性作用，落实存款利率市场化的调整机制，稳定银行负债成本，带动企业贷款利率的稳中有降。引导汽车集团财务公司等三类机构创新推出货运物流主题金融债券针对国常会提出对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费贷，实施延期还本付息，邹澜表示，与2020年初出台的贷款延期还本付息的政策相比，这次延期政策主要有4个特点：一是政策支持的力度更大。近期为了应对新一轮的疫情冲击，国常会决定将资金支持的比例从1%提高到2%，进一步调动金融机构积极性，同时明确对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录。二是注重发挥银行的主动性。本次政策明确商业银行按照市场化原则与受困主体自主协商，对今年年底前到期的贷款实施延期还本付息。邹澜表示，这次还要求银行提前联系企业，主动对接延期需求，努力做到应延尽延。三是政策受益面扩大。这次的政策支持对象明确增加了受疫情影响严重的货车司机等人群，将货车司机贷款、商用货车消费贷款以及个人住房、消费等贷款纳入了延期范围。“特别是对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则，给予延期。国务院常委会议提出，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期还本付息，对合格银行支持央企货车贷款延期的，我们将纳入1000亿元的交通物流再贷款支持范围。”邹澜表示。四是创新支持方式。目前约有六成的货车贷款发放主体是汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司。这三类非银金融机构积极响应延期还本付息政策，但这也可能会对他们造成一定的流动性压力，为解决他们的后顾之忧，我们及时引导三类机构创新推出货运物流主题金融债券，用于向货车车主和相关物流企业提供贷款延期还本付息和接续、新增投放资金的支持，保障他们更好落实政策。往前看我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更好基础在4月下旬人民币对美元汇率遭遇急跌后，潘功胜在谈及备受关注的外汇形势时称，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。从跨境资金流动和外汇市场供求来看，这两个指标从年初的有点偏流入、供大于求，到近两个月流入流出、供给需求大致平衡。从结构看，我国跨境资金流动的主体，像货物贸易、直接投资等与实体经济直接相关的跨境资金保持净流入，继续发挥着稳定跨境资金流动基本盘的作用。从人民币汇率看，双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。今年以来，受美元大幅度走强的影响，非美元货币普遍下跌。人民币和全球主要货币相比，还算是比较稳健的，近日还有所升值。从多边汇率看，人民币汇率保持总体稳定。潘功胜表示，往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。另外，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。房地产市场交易的活跃性上升针对备受关注的房地产金融，潘功胜表示，房地产市场调控需要坚持因城施策、因地制宜。下一步，央行将将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。此前，央行会同银保监会将全国层面首套住房个人住房贷款利率下限下调20个基点。5月20日，央行引导五年期以上LPR下行了15个基点，“这些措施有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促进消费、投资和宏观经济大盘。”潘功胜表示。潘功胜在发布会上表示，去年下半年以来，少数房地产企业由于长期“高杠杆、高负债、高周转”的经营模式不可持续出现风险，并对市场产生了较强的溢出效应。人民银行坚持市场化、法治化原则，配合住建等有关部门和地方政府做好出险企业风险化解，及时校正金融机构的过度避险行为，保持房地产融资平稳有序，加大并购金融服务力度，支持以市场化方式出清风险。“当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。”潘功胜表示。继续强化对外贸外资金融支持力度，优化跨境人民币业务政策针对金融部门在稳外贸、稳外资方面的举措，李斌表示，下一阶段，央行将继续强化对外贸外资金融支持力度。优化跨境人民币业务政策，是工作重点。央行将继续以市场驱动和企业自主选择为基础，落实好《国务院办公厅关于推动外贸保稳提质的意见》，加快出台支持跨境电商等外贸新业态跨境人民币政策，稳步扩大本外币一体化资金池试点，研究优化人民币结算企业重点监管名单制度；引导金融机构优化业务办理流程，为企业提供涵盖人民币贸易融资、结算在内的综合性金融服务，助力稳住外贸外资的基本盘。“外贸外资企业在跨境贸易投资中使用人民币，可以减少汇率风险、降低汇兑成本。”李斌表示。谈及外汇方面的助企纾困，王春英表示，将持续跟踪市场需求，不断为市场主体提供更加便利和开放的外汇市场环境，相信会有更多的市场主体从中受益。调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度针对如何加大金融机构对基础设施的支持力度，邹澜表示，政策性开发性银行和商业银行要优化贷款结构，增加贷款投放。央行则着眼信贷供需两端，引导金融机构按照市场化、法治化原则，加强与重点项目对接，推动项目尽快开工、加快建设。一是加强银政企对接。中央财经委第十一次会议明确指出，要加强交通、能源、水利、信息、科技、物流、城市、农业农村、国家安全等基础设施建设。围绕这些重点领域，央行将配合发展改革委、水利部等相关部委，梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。二是发挥好政策性开发性银行的作用。调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，指导政策性开发性银行加快项目储备，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，提高基础设施领域的贷款投放能力。三是撬动商业银行和社会资金加大融资支持。发挥国有大型商业银行、股份制银行等自身优势，通过银团贷款等方式加大信贷投放。支持金融机构通过购买专项债券、PPP模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。责任编辑：李墨轩