印度是世界上最大的主食出口国，其充足的大米储备以及对大量季风降雨的预期应该会减轻市场对任何“严厉”措施限制出口的可能性的担忧。全球市场担心，继印度限制小麦和食糖出口后，在印度限制小麦和糖出口后，全球市场担心大米可能会成为下一个限制出口的产品。俄乌冲突后供应中断导致的食用油和小麦等其他大宗商品价格飙升不同，大米价格由于产量丰硕和库存巨大而大体保持稳定。仓储和贸易公司的董事总经理Siraj Chaudhry表示，“就目前的情况来看，考虑到季风的支持，完全有理由对今年的收成保持乐观。”他说，“没有理由相信”会禁止大米出口，因为印度出口的大米仅占其产量的20%左右，而且库存充足。Chaudhry表示，“如果未来的作物或天气出现问题，可能会有一些数量限制。”在印度气象部门预测今年的季风正常之后，这个拥有近14亿人口的国家的农作物产量前景变得光明起来。6月至9月的雨季灌溉了全国一半以上的农田，也填满了用于灌溉冬季作物的水库。印度是小麦、大米、糖和棉花的第二大生产国，也是棕榈油、大豆和葵花籽油的最大买家。大米是帮助防止世界粮食危机恶化的主要粮食。印度在2021- 2022年出口了1726万吨非印度香米和395万吨印度香米(一种用于印度香饭和肉饭等菜肴的芳香谷物)，今年印度一直是一个积极的大米出口国。Chaudhry表示，全球供应的动荡给了印度进入更多市场的机会。他说，该国的基础设施和整个供应链需要“平滑、加强和缩短”，以继续进入这些刚刚开放的市场。责任编辑：郭明煜