炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：亚洲第一大锂矿盐湖开采商遭中央环保督察组点名 被指工程未批先建、违规取土每经记者 曾剑    每经编辑 张海妮6月1日，生态环境部官网发布了一篇《中央第四生态环境保护督察组向西藏自治区反馈督察情况》的文章，就中央第四生态环境保护督察组（以下简称环保督察组）对西藏自治区开展的第二轮生态环境保护督察情况进行了部分呈现。《每日经济新闻》记者注意到，其中提及日喀则市扎布耶锂业高科技有限公司（以下简称扎布耶锂业）的一些环境违法违规行为。扎布耶锂业拥有世界三大、亚洲第一大锂矿盐湖——扎布耶盐湖的独家开采权。该公司为A股上市公司西藏矿业（000762，SZ）控股子公司，天齐锂业（002466，SZ）、比亚迪（002594，SZ）均有参股。而在6月2日下午，西藏矿业公告表态称正在推进整改。扎布耶锂业因环境违法违规被点名据生态环境部官网所称，扎布耶锂业未经批准，在扎布耶盐湖管理范围内违规建设1200公顷盐田和结晶池，阻隔湖泊水体自然交换。该公司还违反矿产资源法，在盐湖周边违规取土178.4万立方米。启信宝显示，扎布耶锂业成立于1999年，注册资本为9.3亿元。公司主要从事锂矿、硼矿、氯化钠、氯化钾的开采、销售业务。股东方面，西藏矿业持有扎布耶锂业50.7204%股权，为公司控股股东；天齐锂业、比亚迪分别持有扎布耶锂业20%、18%股权。公开资料显示，扎布耶锂业拥有独家开采权的扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，是富含锂、硼、钾固（液）并存的特种综合性大型盐湖矿床。扎布耶锂业拥有的矿权面积为298.5平方公里，生产规模为11.70万吨年。西藏矿业在2021年年报中介绍称，扎布耶盐湖卤水含锂浓度仅次于智利阿塔卡玛盐湖，含锂品位居世界第二，具有世界独一无二的天然碳酸锂固体资源和高锂贫镁、富碳酸锂的特点，卤水已接近或达到碳酸锂的饱和点，易于形成不同形式的天然碳酸锂的沉积，因而具有比世界同类盐湖更优的资源。2020年度，扎布耶锂业营业收入为1120.34万元，净利润亏损1510.07万元。2021年度，由于锂盐产品价格大幅度上涨，扎布耶锂业的业绩也大幅提升；公司去年的营业收入为2.89亿元，净利润为8858.8万元。西藏矿业表态正推进整改扎布耶锂业是西藏矿业锂盐业务的核心子公司，对于该公司的环境违法违规问题，上市公司也在6月2日下午进行了公开说明。西藏矿业公告称，针对“在扎布耶盐湖管理范围内违规建设1200公顷盐田和结晶池”的问题，按照立行立改的原则，在当地政府、行业主管部门重新划定河湖岸线管理功能区的基础上，公司已于5月30日取得相应的行政许可手续；针对“阻隔湖泊水体自然交换”的问题，公司已按照当地行业主管部门及专家的具体要求，正在推进整改，满足当地农牧民在枯水期正常通行的要求。针对“在盐湖周边违规取土178.4万立方米”的问题，西藏矿业解释称，由于企业当时经营困难、环保意识较淡薄，未能及时恢复治理。目前，公司已编制完成治理方案并经行业主管部门组织专家评审认定，正有序推进三个取土点的恢复治理工作，计划在2023年7月31日前完成施工并通过行业主管部门验收等工作。“目前公司尚未收到生态环境部或相关部门的正式通知或函告，后续如有实质进展，公司会按照相关法律法规的规定及时履行信披义务。目前公司的生产经营未受影响。”西藏矿业表示。6月2日下午，《每日经济新闻》记者以投资者身份致电西藏矿业证券部，相关人士表示，公司也只是看到了生态环境部官网的文章，所以发布公告进行了解释，尚未收到正式函告。“需要整改的公司会尽快整改。”其表示。值得一提的是，西藏矿业曾在5月5日公告称，自然资源部已接收扎布耶锂业报送的扎布耶盐湖矿床采矿权采矿许可证的延续登记申请资料，目前正在审批中。对于被环保督察组点名是否会影响上述采矿权许可证延续的问题，该人士称暂时没有影响。责任编辑：张书瑗