原标题：邵善波：面对美国打压，当前争夺货币话语权是我国突破口来源： 人大重阳编者按：2022年5月30日，由中国人民大学重阳金融研究院（人大重阳）主办、中国人民大学中俄人文交流研究中心、中国人民大学中美人文交流研究中心承办，观察者网共同主办的中美论坛（2022年春季）“俄乌冲突以来美国对华政策进展评估与中国应对”主题研讨暨报告发布会于线上成功举办。会上发布了《大围剿：俄乌冲突以来美国对华政策的进展评估与中国应对》研究报告，多位知名专家学者共同参会进行研讨。香港新范式基金会总裁邵善波作主题演讲，以下为演讲全文：现在我们面对中美关系最大的问题和唯一的抓手就是，人民币怎样更安全地扩大在国际上的使用，这是唯一的反制手段。邵善波我今天主要提出三个观点。第一，我对俄乌冲突的看法可能有点不同，这不是美国计划之内的事情。美国十几年的北约东扩推进过程都非常顺利，2014年出现阻碍，对他们来说也不是很大的事情。特别是美国在乌克兰搞颜色革命，还有其他方面的政治工作都非常成功顺利。所以去年年底今年年初中情局告诉他们俄罗斯可能要动手了，他们根本没有心理准备。面对这一情况，他们说了很大的重话来阻止俄罗斯动手。他们认为俄罗斯不敢动手，认为以俄罗斯现有国力的情况动手是非常不合理的，但是最后俄罗斯还是动手了。所以，我评估美国对乌克兰的事情，是失去了预判，是错误的处理办法。日本前首相此前讲得比较坦白，美国本来可以避免这个东西，如果他能回应俄罗斯的一些关注，不推得那么厉害，可能俄罗斯还是不会动手的。但是因为美国十一月的大选，所以美国政府不能在这个问题上让步，所以到现在的局面。布林肯此前的讲话很清楚，乌克兰的事情没有影响美国把中国作为最大竞争者的这一判断。但是这个动作大大扰乱了美国针对中国的一系列行动，我认为布林肯的说法反映了他们对中国政策的调整，不是一个根本性质的调整，但是在手段、方法、态度上其实是和去年有所改变的。但是基本的目的当然是没有改变的，这是第一点。第二，乌克兰这件事情给我们形成很微妙的环境，就是怎样应对美国要求我们配合打击俄罗斯的政策。当然我们不会这样做。中俄之间现在的情况是中俄两百年来从没有出现过的。俄罗斯当下非常重视同中国的关系，以及中俄两百多年来恩恩怨怨的情况。我们几年前做了一个很大的决定，解决了中俄之间边境上的纷争，现在中俄边境没有矛盾了，营造了中俄合作的很大空间。但是，这么多年来的发展不大，因为俄罗斯还有这样那样的一些担心。中俄关系本来应该可以大发展，但过去十几年来，还是有很多潜力没有发展起来。不过现在同美国发展成这样后，逼着俄罗斯一定要扩大同中国的合作。事实上，俄罗斯不需要中国军事上的支持，因为俄罗斯本身有足够的力量来应对乌克兰的情况。但中俄之间出现了一个非常完美的合作空间，他们大量的能源和粮食都是中国需要的东西。中国能够提供日常的工业产品，这是俄罗斯的短板。所以，中俄在现有情况下形成了非常庞大的合作空间，也是两百年来从没有过的好机会。这就看双方怎么面对这个情况，面对美国的怀疑和压力，把这个东西做好。这个转变对中国整体的形势来说，是非常大的一个有利情况。所以，虽然乌克兰这件事情不是中国搞出来的，不是我们想见到的，也不是我们可控的，但是说乌克兰事件对中国一点好处都没有，我是不同意的。我们是被动的，这种情况对中国的能源和粮食安全都是重大的机会，在未来十年到三十年，从根本上解决这方面的问题。美俄现在发展出这样一个环境，因为政治上的考虑，没有五年十年美俄关系不会走回来。美国采取了这些非常极端的制裁行动，一时之间调不过来。面对非常不利的情况，现在呼吁要停火，但我相信俄罗斯一段时间以来也不愿意停火，因为它在地面目标还没有完全达到。乌克兰的这一情况对中美关系造成了一个不是根本性的改变，但是对美国来说也是最大的一个掣肘，让他原来能干的事情不那么简单的可以干了。第三，我们讨论的重点是能有什么样的应对办法。首先要面对现实，我们反制的手段不多，非常有限。对方各种打击，我们没有什么办法解决。我们要干好自己的事情，我们也有我们的条件，不需要急于做什么，就是做好自己各方面的事情。对方采取的各种卡脖子和制裁行为，对我们造成这样那样的阻碍一时间是很难化解的。我用一个情况来说明。俄罗斯在香港的一些营运公司，虽然不多，但是也有。这些公司现在就不能买保险，保险公司因为美国的制裁不接这些保险单，所以他们不能营运下去。因为我们的法律要求每一个企业在香港营运都要买员工保险，如果买不了保险就不能营运下去。那香港怎么办？如果香港政府站出来解决这个问题，美国会不会有说法。这个情况现在我还没有搞清楚最后怎么解决，有没有解决。有保险业的人说，能否找一家小公司给他们买，不受美国的影响。但是大家知道，保险不是一张保单这么简单，卖保单给俄罗斯的公司还要找再保险公司，但能不能找到再保险公司来接这个单子是个问题。我们国家的保险公司也有在香港营运的，他敢干这件事情吗？现在美国可能要求我们很多在美国上市的国企中企退市，很多人提出退到香港，当然也有可能。但香港所谓国际金融中心还是受美国各方面牵制的，包括港币挂钩美元，现在这一情况也很难改变。我们股票市场主要的玩家，美国也是重要的参与者。这些事情都不是说脱钩就可以脱的。在反制方面，我们很奇怪，没有人谈到货币。我的看法是美国最大的弱点就是美元。美元搞成那样还能够维持下去的唯一原因是没有取代的货币，黄金不可能，他们很明白。全球来说，英镑、欧元、日元都不是能够取代的货币，只有人民币有可能挑战它。但美国也很清楚，我们没有挑战它。虽然我们说了很多国际化等，但实际上人民币没有做任何事情来挑战美元现在的地位。很简单的一点，我国占全球贸易20%多，但用人民币结算的只有约2%。一个基本的经济活动也不敢用人民币，都不愿意用人民币，那说什么人民币国际化。货币是美国唯一怕中国的一件事情，我们没有挑战它，但因为现在美国对俄罗斯的这些制裁搞得太过头了，全球对美元都产生很大的疑虑，我们当然也应该有最大的疑虑。现在的情况是对方逼着你一定要找一个方法出来，躲过对方的手段。对于这个问题，有人非常乐观地提到中美之间可以在数字货币上合作。但这不可能，美国对这个问题非常清楚，数字货币中美不会合作，也不能解决这个问题。现在我们面对中美关系最大的问题和唯一的抓手就是，人民币怎样更安全地扩大在国际上的使用，这是唯一的反制手段。责任编辑：王蒙