根据当前疫情防控工作形势，经和平区疫情防控指挥部研究决定，在严格落实“限量、预约、错峰”要求的前提下，有序开放相关活动场所，通告如下：自6月3日起，有序开放公园、景区等文化旅游场所；有序恢复影剧院（相声馆）、文化馆、博物馆、图书馆、健身场所等有关室内公共场所的经营活动；餐饮经营单位有序恢复堂食服务。以上场所均实施75%限流开放。洗浴中心、足疗（含采耳、修脚）、麻将馆、棋牌室、网吧、歌舞娱乐场所、台球厅、游艺娱乐场所、酒吧、剧本杀、桌游室、密室逃脱、养生会所（含按摩保健、美容美体美甲）等室内密闭公共场所继续保持暂停营业状态。各经营主体要切实落实疫情防控主体责任，严格落实测温、“健康码-场所码”扫码、规范佩戴口罩、一米线、人员限流、场所消杀等疫情防控要求。对于明关暗开、私自营业等躲避执法检查的行为，经营者将承担相应法律后果。同时倡导广大居民遵守卫生礼仪，加强个人防护，坚持科学佩戴口罩、“健康码-场所码”扫码、勤洗手、不聚集，时刻紧绷防控之弦，筑牢安全屏障。特此通告。和平区疫情防控指挥部2022年6月2日相关报道天津市：6月5日在全市范围开展新一轮全员核酸检测（津云）6月2日，记者从市疫情防控指挥部获悉，市疫情防控指挥部发布天津市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部第16号通告。通告全文如下：为全面维护人民群众生命安全和身体健康，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，织密筑牢疫情防控严密防线，坚决遏制疫情扩散蔓延。市疫情防控指挥部决定，端午节期间将在全市范围开展一次全员核酸检测。现通告如下：一、6月5日（星期日）6时，启动全域全员核酸检测。二、为方便广大群众在6月6日（星期一）正常出行，凡是居住在我市的群众，请按照各区防控指挥部的统筹部署和街道（镇）、社区（村）的组织安排，在当时居住地保持原地相对静止，有序到指定地点进行核酸检测，不落一户、不漏一人。核酸结果出来前要继续保持相对静止。三、各区疫情防控指挥部均安排了一定数量的补漏采样点位，请因特殊原因未能及时参加核酸检测的群众，关注各区公告，及时到补漏采样点采样。凡是未在规定时间内参加核酸检测的群众，“健康码”调整为“黄码”。待完成核酸检测且结果呈阴性后转为“绿码”。四、全市各级机关、各级各类企事业单位要保证群众及时在居住地或工作地参加全员核酸检测，用人单位要落实核酸检测证明查验制度，确保职工持核酸检测阴性证明到岗工作。各区防控指挥部负责制定本区核酸检测筛查具体实施方案，严格落实责任，完善保障措施，提高工作效率，真正做到“应检尽检”。五、对于接种新冠病毒疫苗后48小时内人员，暂不安排参加此次核酸检测，各区提前做好备案统计，妥善安排后续检测。对于疫情防控、核酸采样检测和城市运行保障相关工作人员，各区做好安排，保障工作出行。六、特别告知（一）请广大群众积极配合各采样点工作人员做好样本采集工作，不恐慌、不造谣、不信谣、不传谣，对拒不配合、不支持核酸检测、扰乱秩序、瞒报、谎报、伪造信息的人员，公安机关将依法从严追究法律责任。（二）请广大群众根据社区（村）、网格员、网格小组长的组织安排，携带个人信息登记二维码、身份证、外籍身份证明等有效证件，分时段有序前往指定采样点进行采样。（三）参加采样期间，请群众做好个人防护，全程佩戴口罩，保持一米以上距离，防止发生交叉感染。夏日筛查，注意做好降温防护。责任编辑：朱学森 SN240