原标题：“首店”火了！引爆商圈！又一风口→“首店”是指在行业里有代表性的品牌或新品牌在某一区域开的第一家店，往往能够为当地顾客带来新的购物体验。近期，多地都在积极引进首店，多措并举补齐消费短板，为商业街、商圈带来了人气，全面激活消费拉动经济的原动力。前不久，国内某女装品牌的山东旗舰首店落户济南市历下区。某女装济南世茂店店长 荀立洁：我们之所以选择落地济南，一方面是考虑到这里作为省会城市，消费的辐射带动能力比较强；另一方面，济南市也给予了我们很大的政策支持。今年，济南市明确提出“商业品牌首店每年增加100家”的目标，同时配套出台相关资金支持政策，今年截至目前，济南市已累计引进首店22家。济南市商务局流通业发展处四级主任科员 王英哲：一方面给我们的商业街、商圈带来了人气；另一方面，也增强了济南市的高端消费供给，成为引领居民消费的新高地。而在内蒙古，首店入驻最高能够享受200万元落户奖励，新品首发给予每年最高100万元补助。力争2022年至2023年推动各类品牌首店落户内蒙古不少于100个。呼和浩特市王府井奥特莱斯党支部书记 总经理 杨海燕：下一步，我们也借助利好的政策出台，推动更多更好的优质国内外品牌尽快落地，也是对我们商业品质的提档升级。责任编辑：王蒙