21世纪经济报道记者 陶力、易佳颖 上海报道6月2日，美团发布2022年第一季度业绩。一季度，美团季度营收达463亿元（人民币，下同），同比增长25%，经调整净亏损为36亿元，同比、环比均实现收窄。其中，美团外卖营收同比增长至242亿元，占比总营收52.27%，交易笔数达33.6亿笔，交易用户及交易频次均实现稳定增长。美团闪购用户数及交易频次实现强劲增长。除餐饮外卖外，日用百货、酒水零食、数码产品等各类即时零售需求均大幅增长。季度订单量同比增加近70%。目前，美团闪购已覆盖全国2800多个城镇。在北京，美团买菜、美团闪购及时协调其他业务的仓配资源，通过3至5倍供货、实时补充分拣和配送人员等措施，满足激增的用户需求，全力保障市民的生活所需。财报显示，美团单季研发支出同比增长40%至49亿元，企业研发费用占收入比接近11%。针对抗疫配送的“无接触”需求，美团在上海、北京率先投入使用自动配送车，自4月初疫情反弹以来，美团自动配送车在北京、上海等地已累计配送70.3万单物资。美团无人机也在杭州实施常态化核酸样本运输，截至5月25日已配送近20万人次核酸样本。（作者：陶力，易佳颖 编辑：张伟贤）责任编辑：王翔