来源：环球人物叶利钦女婿被传突然卸任总统顾问，辞职原因不明。作者：冯璐20年前，俄罗斯《共青团真理报》披露出一条重磅政治八卦：俄罗斯首任总统叶利钦的老部下尤马舍夫成了叶利钦爱女塔季扬娜的第三任夫君。两人没有公开举行结婚典礼，婚姻登记是秘密进行的。塔季扬娜是当时俄罗斯政坛“最有影响力的女人”，有“克里姆林宫公主”之称，而尤马舍夫曾是记者出身的总统顾问，对叶利钦忠心耿耿。他们各自有两个前任并育有孩子。很多人猜测，这桩半路婚姻或多或少掺杂了彼此的政治野心。事实也证明，在叶利钦家族的光环下，尤马舍夫一直在俄政坛保有一席之地。然而，据路透社、俄罗斯报纸网等外媒报道，就在最近，64岁的他突然主动辞职了——这和其追随一生的岳父叶利钦1999年的做法倒是如出一辙。截至目前，尤马舍夫已经担任总统顾问累计超过20年。人们纷纷猜测个中原因，但没有确切结论。对此，俄总统新闻秘书佩斯科夫回应，他还没看到相关文件，暂时无法证实或否认该消息，等确认后，会对尤马舍夫的去向问题做出说明和澄清。路透社则分析认为，他的辞职将切断普京与亲近西方的叶利钦时代仅存的联系之一。心腹和女婿尤马舍夫眼神犀利，不苟言笑，看起来颇有城府。他出生于俄罗斯佩尔姆，并在那长大，直到考上著名的莫斯科大学，这才从小地方跑到了大城市。正是在大学期间，他遇到了第一任妻子韦德涅娃。两人的婚姻并不幸福，很快就离了。不少人认为，尤马舍夫其实是为了莫斯科居留许可，经过一番精心算计，才选择与韦德涅娃成婚的。婚姻失败，事业却顺风顺水。尤马舍夫先是去部队服役了两年，然后去《共青团真理报》担任记者，很快以过人才华而崭露头角。苏联时代，《共青团真理报》是苏联共产主义青年团中央委员会机关报，很有信誉。苏联解体后，这份报纸逐渐成了读者眼中的“主流八卦报”。80年代末期，尤马舍夫应邀为一部反映叶利钦工作和生活的电视片担任撰稿人，这使他有机会进入叶利钦视野。在他的协助下，叶利钦的第一本自传于1990年问世。苏联解体后，叶利钦当选为俄首任总统，尤马舍夫随即帮他撰写出版了第二部自传《总统日记》。1996年春天，在叶利钦竞选连任面临严峻挑战的危机关头，尤马舍夫与塔季扬娜同时进入叶利钦竞选班子，为叶利钦竞选东奔西走。两人同舟共济，为叶利钦连任总统立下汗马功劳。在此期间，彼此也打下了感情基础。叶利钦连任后，尤马舍夫被任命为总统顾问，负责媒体和公共关系事务。后来，出于政治安排需要，他离开这一要职，但始终追随叶利钦左右。一直以来，人们对于尤马舍夫的关注，也总会有意无意与叶利钦扯上关系。叶利钦的连任任期原本要到2000年8月才结束，然而，在1999年12月31日，他发表新年贺词时宣布：“今天，本世纪的最后一天，我将辞职离去。”几分钟后，他将“核钥匙”移交给时年47岁的总理普京，就此提前卸任。对于这一点，与叶利钦情同父子的尤马舍夫早就知情。“他看起来是如此的高兴，如释重负。”尤马舍夫日后在接受采访时回忆当时的情境。叶利钦辞职时，尤马舍夫正忙着给岳父整理第三本自传《总统马拉松》。2000年，这本口述体回忆录问世。也是在同一年，尤马舍夫成为叶利钦基金会的创始人之一。该基金会的目标是支持年轻人才。7年后，叶利钦死于心脏病。这对于尤马舍夫来说，莫过于晴天霹雳。从在莫斯科当码字工的外地人，步步跃升为社会名流，尤马舍夫的励志人生离不开岳父的提携。而失去“靠山”的尤马舍夫，也就此进入完全不同的人生阶段。普京的“亲密朋友”2000年普京首次当选总统后，尤马舍夫继续在普京团队中担任总统顾问一职，直至近期辞职。尽管这个职务没有薪酬，但属于一种特殊身份。很多人对此解读为，普京给叶利钦家族留出了一定的“政治空间”。从辞职到逝世的7年里，叶利钦的生活堪称优渥。即使在叶利钦逝世之后，普京也继续“关照”叶利钦家族，尤马舍夫夫妇依旧过着不错的生活。在俄罗斯一直流传着一种说法，普京接任总统前，曾和叶利钦达成保障叶利钦和其家人安全的协议——叶利钦在任期间试图重整经济，但没成功，一时间出现很多流言。有观点认为，他的主动辞职，保住了晚年体面的生活，也保住了整个家族的利益。尤马舍夫否认了这一点。他信誓旦旦地公开表示，叶利钦只在离任前拜托过普京一件事，那就是“照顾好俄罗斯”，“普京并没有辜负叶利钦的嘱托，带领俄罗斯摆脱了困境”。很长时间以来，尤马舍夫夫妇为叶利钦的政绩辩护，澄清各种谣言，尽力扭转叶利钦在俄罗斯人民心目中的形象。与此同时，夫妇俩也“高调力捧”普京。在不少俄罗斯人眼中，他们已然成为普京的亲密朋友。尤马舍夫对外表示，普京不是一个贪恋权力的人，他之所以干了20多年，只是为了俄罗斯能够平稳运行。塔季扬娜也曾在采访中提到，普京是一个令人信服的接班人，他强而有力、性格刚毅、能承担责任，还很快就收拾了局面。2020年1月，塔季扬娜过60岁生日，一家人有说有笑之际，突然迎来神秘来客——普京带着一捧花亲自前往塔季扬娜的家中，送上生日祝福。一大批特工紧随其后，将房子团团围住。当时，普京和塔季扬娜行了贴面礼，随后又送上了精心准备的生日礼物——一套精美的皇家瓷器。俄罗斯媒体报道此事后，不少网友评论说，现场画面“其乐融融”，完全是一家人的感觉。富贵闲人不可否认的是，有寡头集团支持的叶利钦家族，迄今仍在俄罗斯政治生态中有着不可忽视的影响力，但尤马舍夫夫妇的声望，并不足以支持他们走上前台。政治实权不太可能再有叶利钦家族的份。夫妻俩的重心，逐渐从政坛转到了商业。该国关于塔季扬娜收受金融寡头馈赠的别墅、豪车，开公司敛财，在海外拥有巨额私产等传闻越来越多。据俄媒估计，塔季扬娜的总资产已超过2亿美元。还有报道称，尤马舍夫悄悄从事起房地产开发工作，在 “莫斯科国际商务中心”帝国大厦和“城市”商业中心均拥有近半股份。由于此前他仍然具有总统顾问身份，这些资产都放在了亲戚名下。对于这些传闻，叶利钦家族统统否认，称这些都是叶利钦的政敌们捏造出来的谣言。与此同时，俄罗斯政府对政客在国外银行存款等问题，制定了更为严格的规定，这被不少外媒解读为，普京在“未雨绸缪”，为叶利钦家族的“回归”增添难度。尤马舍夫夫妇似乎也志不在此。两人20年前成婚，很快有了共同的女儿玛丽亚。2009年，一家三口拥有了奥地利国籍。4年后，这对夫妇带着女儿玛丽亚搬到了奥地利。值得注意的是，就在俄乌冲突爆发的2月24日，玛丽亚曾在社交媒体上发布了一张乌克兰国旗照片，并配上了一个“心碎”的符号，此举被认为是她在 “反对俄方对乌克兰动武”。尤马舍夫没有对此发表过明确观点。他在政界的“存在感”似乎也在弱化，对当局决策影响极为有限。佩斯科夫受访时曾提到，已经不记得尤马舍夫上一次出现在克里姆林宫或与普京交谈是什么时候了。当然，尤马舍夫和妻子仍具有俄罗斯公民身份，并经常回去俄罗斯，但活动主要围绕叶利钦基金会的发展，在政治方面鲜有行踪报道。不可否认的是，尤马舍夫的财运和官运一样好。尽管其担任总统顾问一职没有薪酬，但他的妻子塔季扬娜一度位列俄罗斯最富有的女性之一。他和前妻的女儿也嫁给了俄罗斯首富，并很快给他生了个孙子。和当年主动“隐退政坛”的岳父一样，辞去总统顾问一职后，尤马舍夫似乎终于可以光明正大地当个富贵闲人了。责任编辑：朱学森 SN240