炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 苗诗雨 李未来 北京报道5月13日，沉浸在股价涨超10%喜悦中的世联行（002285.SZ）投资者们迎来了当头棒喝。当日晚间，世联行收到了来自深交所的问询函，问询函内容对其年报业绩连发十项疑问，涉及年报应收款项、利润、金融业务等内容，并要求世联行于5月27日前回复相关问询函。但在5月28日，世联行发布一则延期回复深圳证券交易所问询函的公告，称对问询函的回复工作将延期至2022年6月10日前。对此，6月1日《华夏时报》记者与世联行方面相关负责人取得了联系，对方向记者表示，目前有关问询函的回复工作正在推进当中，一切以公告为准，后续请关注公司相关公告。延迟回复问询函“目前相关工作正在进行中，由于此次《问询函》需核实内容较多，同时需要年审会计师发表意见……上述《问询函》的回复工作延期至2022年6月10日前。”对于此次问询函延迟回复的原因，世联行在5月28日的公告当中给出了上述解释。世联行相关负责人在6月1日与《华夏时报》记者沟通时表示，称有关问询函回复的内容公司正在筹备当中，具体的进展及最终回复请以公司发布公告内容为准。在5月13日深交所向世联行发送的问询函里，对世联行“报告期内计提各项资产减值准备”“金融业务贷款合规性风险”“合同资产”等多项主要财务数据提出疑问，并要求其将有关说明材料在5月27日前做出书面说明。世联行年报显示，2021年全年实现营业收入60.82亿元，同比下降9.52%；归属于上市公司股东的净利润为亏损11.29亿元，同比下降1118.09%，报告表示变动主要原因为年度内计提各项资产减值准备16.6亿元，对公司2021年度归属于上市公司股东的净利润的影响是-14.36亿元。值得关注的是，问询函延期回复的消息发布后，世联行股价连续两日波动下跌，5月30日世联行收盘跌2.38%，5月31日收盘跌0.61%。同时，按照东方财富网的监测，5月31日世联行被深股通减持116.61万股，而这也是世联行连续3日被深股通减持，共计418.99万股，最新持股量为1225.07万股，占公司A股总股本的0.6%。年报内容遭十连问公开资料显示，世联行成立于1993年，业务发展集中在“大交易+大资管”业务。这两项业务同样是其营收的主要来源。据年报披露，报告期内，世联行的“大交易”实现营业收入45.17亿元，同比下降6.81%；剥离中资产模式公寓业务和重组优化办公空间部分项目的大资管业务实现营业收入14.86亿元，同比下降17.17%，若扣除剥离项目的影响，收入同比增长8.52%。在2021年房地产市场整体低迷的大环境下，世联行的日子并不好过，具体来看，“大交易”中的互联网+业务实现营业收入19.16亿元，同比增长19.24%；代理销售业务实现营业收入24.01亿元，同比下降19.81%；金融业务实现营业收入1.996亿元，同比下降18.67%。“大资产”业务中的城市资产管理业务实现营业收入7.36亿元，同比上升16.42%；空间运营业务实现营业收入5.49亿元，同比下降40.90%；顾问业务实现营业收入1.42亿元，同比下降19.74%；招商租赁业务实现营业收入5968.7万元，同比增长4.86%。不过，世联行面对的不仅是营收层面多项指标的下降，还有因大客户资金周转困难产生的大量应收账款及各项计提减值准备。按照问询函内容来看，该大客户指恒大集团。截至报告期末，世联行应收款项计提的信用减值损失同比增加10.4亿元，其中对恒大集团及其关联公司的应收款项总额（包括应收账款、应收票据、合同资产以及其他应收款）合计12.53亿元计提减值损失10.03亿元。而这也引起了深交所的关注，深交所在问询函当中要求世联行说明对恒大集团及其关联公司相关应收款项余额、逾期金额，并结合双方已达成的抵房解决方案或其他抵偿方案等，分析说明相关款项收回的可行性及风险，后续是否仍存在大额减值风险。金融业务存合规性风险？值得关注的是，此次深交所的问询函不只涉及了世联行的业绩数据，还对其多元化发展中的金融业务提出了疑问，具体涉及其全资子公司深圳市世联小额贷款有限公司（以下简称“世联小贷”）。公开资料显示，世联小贷主要负责各类小额信贷产品的运营，成立于2007年，为深圳市政府金融办正式批准设立的首批五家试点小额贷款公司之一。2012年世联行收购世联小贷的股权，正式涉足金融业务。此次问询函中要求世联行说明公司贷款业务经营主体是否具备符合规定的资质许可，以及是否存在较大的合规性风险。此外，世联行还在年报中写道，公司商誉期末账面原值为3.12亿元，主要与九项股权投资相关。其中，世联投资、盛泽担保、世联小贷三家公司产生现金流独立于其他资产产生现金流，且具有不可分性，将其整体看做一个资产组盛泽金融组。对于这一表述，世联行也被深交所要求说明三家公司商誉形成背景、业务模式、主要客户群体、管理方式、协同效应等多项内容。而从世联行的收入结构来看，虽然金融业务在营收中的占比并不高，但其收入排名较靠前。实际上，仅以2021年多家中介机构的表现来看，整体的利润增长略显乏力已成为普遍现象，而不只是世联行，越来越多的中介机构也开始寻求业绩的第二增长点。只是，从业内专家的角度来看，寻找第二增长点并非易事。“对于中介机构而言，从寻求业绩第二增长点来看，这并不容易。”易居研究院智库中心研究总监严跃进向《华夏时报》记者表示，无论是从专业度还是资源的角度发展都是比较有压力的，谈到进一步的变现方式，严跃进表示，这需要从市场需求端出发，但想要真正与消费需求保持一致，对于中介机构来说则是更难的一件事。责任编辑：张蓓 主编：张豫宁责任编辑：张书瑗