周四(6月2日)，现货黄金续反弹，因美元指数时隔两个交易日后重新回落。有机构认为，尽管美联储可以通过强有力的加息来扑灭高通胀之火，但要同时实现经济软着陆则“极其困难”。北京时间19:57，现货黄金上涨0.51%至1855.72美元盎司；COMEX期金主力合约上涨0.55%至1858.9美元盎司；美元指数下跌0.37%至102.182。布拉德：美联储应兑现承诺圣路易斯联储主席布拉德周三(6月1日)表示，高通胀正在危及美联储信誉，并再次呼吁美联储兑现已承诺加息，以降低通胀和通胀预期。上一次出现如此高的通胀水平还是在1970年代末和1980年代初。美联储主席鲍威尔誓言将继续收紧货币政策，直到通胀以明确和令人信服的方式下降，这巩固了市场对今年和明年进一步加息的预期，包括在接下来的6月和7月会议上继续各加息0.5个百分点。美国通胀年率是美联储设定的2%目标的三倍多，受到强劲的消费需求、劳动力和零部件供应短缺的共振。作为回应，美联储今年以来已累计升息75个基点。但批评人士认为，美联储过于胆小，无法迅速控制通胀。布拉德曾表示，他希望在今年年底前将利率提高到3.5%。这意味着在年内剩余的每次政策会议上，美联储必须连续加息50个基点。尽管来自最新公布的美国个人消费支出(PCE)价格指数数据增强了人们对通胀可能已在4月份见顶的乐观情绪，但分析师越来越担心，物价将比预期更久地维持在令人不安的高位，这也将继续支撑黄金的抗通胀魅力。软着陆？极其困难！富国银行的首席执行官Charlie Scharf警告称，随着美联储寻求通过加息来扑灭通胀之火，它将发现引导经济软着陆“极其困难”。他见证了通胀对消费者支出的直接影响，尤其是在燃料和食品方面，虽然整体消费者支出强劲，但增长正在放缓。Scharf称：“软着陆的情景……在我们今天所处的环境中极其难以实现。如果出现短暂的衰退，那并不怎么严重......当你经历它时会有一些痛苦，但总的来说，每个人都会很好地摆脱它。企业仍在支出，他们可以增加库存……我们确实预计消费者和下游需求会减弱，这是美联储试图设计的组成部分，但希望以建设性的方式实现。”通用电气首席执行官Larry Culp称：“我不认为到了今年晚些时候、2023年甚至2024年的宏观会一定比现在更好。显然，我们将看到美联储的行动对不同业务产生不同的影响。”FXStreet分析师Dhwani Mehta指出：“金价日内开盘于看跌的21日MA均线1845美元上方，目前该价位构成强劲支撑。若突破1850美元阻力位，金价将延续复苏势头。下一关键阻力位于1859美元，这是下降趋势线所在。若强势升破该线，金价将再度测试前一周高点1870美元。”流动性泛滥必须彻底扭转摩根大通董事长兼首席执行官Jamie Dimon将美国经济面临的挑战描述为未来的“飓风”，并敦促美联储采取有力措施，避免让世界最大经济体陷入衰退困境。Dimon说：“美联储现在必须通过加息和量化紧缩来应对这个问题。在我看来，他们必须收紧货币，他们别无选择，因为流动性泛滥的局面必须被彻底扭转。”Dimon发表上述言论的前一天，拜登总统会见了美联储主席鲍威尔，讨论了逾40年未见的严重通胀。美联储面临着巨大困难，既要果断降低通胀压力，阻止美国人生活成本大幅上涨，同时又不至于造成经济衰退。在美元相对强劲的背景下，美联储鹰派倾向、更高的实际利率以及中期通胀预期仍然看涨，这些都对金价上行动能构成压力。现货黄金上看1879美元日线图上看，金价处于自1828美元开启的上行((C))浪中，料升破38.2%目标位1860美元，并进一步上摸61.8%目标位1879美元。((c))浪是自1786美元开启的上行ii浪的子浪。ii浪则是自1998美元开启的下行(c)浪的子浪。责任编辑：郭明煜