深圳新房供应清单极大缓解了资深“打新人”杨晟（化名）的焦虑。2020年以来，杨晟多次参与新房“打新”，但认筹房源一再“日光”，他一度试图提高看房频率以期早日遇到“梦中情房”。随着供应量增长、市场回归理性，杨晟索性暂停看房。“接下来要卖那么多地，不如老实搞钱，从野性买房转为理性买房，明年才能买更大更好的（房源）。”从“一房难求”到“选择困难”，深圳购房者心态变化背后是供给关系的调整。2022年，深圳居住用地供应规模再次刷新历史纪录。5月31日，深圳市规划和自然资源局发布《深圳市2022年度建设用地供应计划》（以下简称“《2022供应计划》”），计划供应建设用地1200公顷。其中，居住用地计划供应365公顷，包括商品住房用地215公顷、公共住房用地150公顷，合计占比30.4%。过去3年，深圳居住用地计划供应规模分别为150公顷、292.3公顷、363.3公顷，连创新高。在2021年“史上最大规模居住用地供应”的基础上，深圳通过新增供应和存量挖潜结合，又一次实现居住用地供应规模的正向增长。“深圳住建局对房地产市场的总体思路，是增加供应量以平衡供需矛盾。”美联物业全国研究中心总监何倩茹在接受时代周报记者采访时表示，每年持续增长的供应量，将起到平抑房价过快增长的作用。新房供应量增加“今年的商品住房用地供应量有所上升，符合‘十四五’规划的设计。”何倩茹指出，根据最新发布的《深圳市国土空间总体规划（2020-2035年）》（草案），到2035年，深圳将新增各类住房200万套以上。这一目标曾经上调。2021年6月，深圳市规划和自然资源局提出大规模启动住房建设，将2018年制定的“到2035年新增各类住房170万套以上”指标，调整为“200万套”。因此，在《2022供应计划》中，深圳市规划和自然资源局明确提出，多主体供给、多渠道保障，持续增加住房供给，优化住房供给结构，合理布局居住用地。从供给方面来看，时代周报记者对比2022年、2021年的建设用地供应计划发现，商品住房用地计划供应规模出现大幅增长。2022年度，深圳商品住房用地计划供应215公顷，同比增长44%。其中，新增供应116公顷，同比增长99%；更新整备供应99公顷，同比增长9%。商品住房用地供应增加，意味着次年商品住房供应量增加。何倩茹表示，对于深圳楼市而言，每年不断增加的供应量，将起到平抑房价过快增长的作用。2021年集中供地项目已进入推盘高峰期。据深圳中原研究中心统计，6月深圳潜在入市新盘有21个。其中，中海学仕里、润峯云上府、中海闻华里等均为集中供地项目。新盘扎堆入市，缓解了供应紧张局面。据美联物业全国研究中心统计，深圳新建商品住宅去化周期从去年8月的3.4个月走高至7.3个月。量升价稳，购房者入市更加从容。今年入市的新盘中，触及积分入围制的新盘仅有1个。根据《2022供应计划》，今年深圳商品住房用地、公共住房用地的新增供应规模为226公顷。深圳第一批集中供地已出让8宗居住用地，面积约32.1公顷。这意味着，供应规模缺口将由第二、三批集中供地完成。时代周报记者从消息人士处获悉，深圳第二批集中供地计划预计6月中下旬发布，出让土地规模将有大幅增长。深圳计划供地1200公顷为落实“优民生、增居住、强工业、控商办”的用地结构优化目标，2022年度深圳（含深汕）计划供应建设用地1200公顷。其中，新增供应建设用地989公顷，更新整备供应建设用地214公顷。补齐民生短板，全面提升教育、医疗、文体等民生事业发展水平，是今年深圳的工作重点。2022年，民生设施用地计划供应548公顷，且均为新增供应，占整体规模的45.7%，居第一。在《2022供应计划》中，居住用地涉及篇幅最长。2022年度，深圳计划供应居住用地365公顷。其中，商品住房用地215公顷（新增供应116公顷、更新整备供应99公顷），公共住房用地150公顷（新增供应110公顷、更新整备供应40公顷）。产业用地是2022年度四类建设用地中，占比唯一上升的。今年深圳计划供应产业用地253公顷，包括新增供应198公顷、更新整备供应55公顷，合计占比21.1%，较2021年上升5.9个百分点。深圳市规划和自然资源局表示，今年将加大产业空间保障力度，精准对接“20+8”战略性新兴产业集群的空间需求，推进重大先进制造业项目落地建设，推动深圳实体经济高质量发展。截至5月底，深圳今年已出让12宗工业产业用地，拿地企业包括立讯精密、迈瑞生物、稳健医疗、秋田微电子、贝特瑞新材料等行业头部或上市公司。商服用地计划供应规模从52.3公顷降至34公顷，占比2.8%。深圳市规划和自然资源局提出，控制商业办公用地的供应，重点保障知识含量高、产业关联度强、集聚带动作用的总部用地需求和高端酒店、旅游用地需求。责任编辑：王翔