原标题：银保监会：加强保险机构资金运用关联交易监管 防范投资风险记者今天（2日）从银保监会了解到，为进一步加强保险机构资金运用关联交易监管工作，规范保险资金运用关联交易行为，防范投资风险，银保监会发布了《关于加强保险机构资金运用关联交易监管工作的通知》（以下简称《通知》），强力整治保险机构大股东或实际控制人、内部人等关联方通过关联交易挪用、侵占、套取保险资金，输送利益，转移财产，规避监管，隐匿风险等，坚持零容忍、重处罚、严监管，坚决遏制资金运用违法违规关联交易。根据《通知》，要求保险机构开展资金运用关联交易要坚持党建引领，明确开展保险资金运用关联交易的基本原则、职责分工和禁止行为，要求机构加强关联方、合作机构、审批决策、信息披露管理，建立资金运用关联交易的问责、举报机制。鼓励机构自查与社会举报，要求加大惩处力度、形成监管合力。要求行业自律组织加强自律管理、营造合规文化、充分沟通协调。具体内容包括：保险机构关联方不得干预、操纵资金运用，严禁利用保险资金进行违法违规关联交易。保险机构应当按照银保监会有关监管规定，真实、准确、完整、规范、及时、逐笔在公司网站和中国保险行业协会网站发布资金运用关联交易信息披露公告，不得存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。保险机构开展资金运用业务，不得存在以下行为：1．通过隐瞒或者掩盖关联关系、股权代持、资产代持、抽屉协议、阴阳合同、拆分交易、互投大股东等隐蔽方式规避关联交易审查或监管要求。2．借道不动产项目、非保险子公司、第三方桥公司、信托计划、资管产品投资、银行存款、同业拆借，或其他通道、嵌套方式变相突破监管限制，为关联方或关联方指定方违规融资。3．通过各种方式拉长融资链条、模糊业务实质、隐匿资金最终流向，为关联方或关联方指定方违规融资、腾挪资产、空转套利、隐匿风险等。《通知》还鼓励保险机构股东、董事、监事、员工等利益相关方和社会公众向监管部门举报资金运用违法违规关联交易行为，对关联交易当事人主动举报、配合查处有立功表现等情形，可根据《中华人民共和国行政处罚法》视情形予以从轻或者减轻责任追究。银保监会相关负责人表示，《通知》的发布实施，是银保监会进一步健全保险机构资金运用关联交易管理的重要举措，对遏制资金运用违法违规关联交易，防范资金运用风险，维护市场运行秩序具有重要意义。（总台央视记者 王善涛）责任编辑：宋源珺