原标题：布林肯挑拨离间…… 外交部：这种伎俩根本不会得逞参考消息网6月2日报道 据外交部网站消息，在6月2日的例行记者会上，有记者问：美国国务卿布林肯在对华政策演讲中称，美国同中国共产党和中国政府间存在深刻分歧，但这些分歧只存在于美中两国政府和体制之间，而不是人民之间。中方对此有何评论？外交部发言人赵立坚指出，布林肯国务卿有关表态妄图挑拨中国共产党和中国人民的血肉联系，中方对此表示坚决反对。中国人民对美国打压遏制中国发展、阻挠中华民族复兴的险恶用心看得非常清楚，这种挑拨离间的伎俩根本不会得逞。赵立坚表示，美国政客但凡对中国有些基本了解，就应该知道，中国共产党为人民而生，因人民而兴，党的领导地位是历史的选择、人民的选择，也为中国宪法所确认。中国的发展离不开中国共产党的领导。在中国共产党的领导下，中国人民经过艰苦卓绝斗争和辛勤劳动，建立了中华人民共和国，改变了被奴役、被压迫、被剥削的命运。在党的领导下，中国创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，8亿多老百姓成功摆脱贫困，14亿人民走向现代化。我们用了短短几十年走完了西方发达国家几百年走过的路。中国共产党成立之初只有50多名党员，一百多年后已经拥有9500多万名党员，成为世界第一大执政党。中国共产党长期成功执政的密码是什么？那就是“江山就是人民，人民就是江山”。赵立坚提到了美国机构发布的两个数字。哈佛大学历时十多年的民调发现，中国老百姓对党和政府的满意度连年保持90%以上。全球最大的公关咨询公司爱德曼发布报告显示，2021年中国民众对政府信任度高达91%，达10年来最高，蝉联全球第一。美国政客口口声声说要尊重中国人民，那就应该尊重历史，尊重事实，尊重中国人民选择的发展道路和政治制度，尊重代表最广大中国人民根本利益的中国共产党。赵立坚强调，当前，世界迫切需要的是携手合作守护人类生命健康、促进世界经济复苏、维护世界和平安宁，而不是操弄所谓“民主对抗威权”的伪命题，不是人为放大国家间政治制度差异，更不是以意识形态划线人为割裂世界。中方希望美方不要再枉费心机。他们应该把有限的精力和能力放在解决自己堆积如山的国内问题上，切实为世界和平与发展发挥积极作用。责任编辑：王蒙