来源：环球老虎财经app证监会网站显示，6月1日，有超过20家基金公司上报一类定期开放式债券基金。证监会网站显示，6月1日，有超过20家基金公司上报一类定期开放式债券基金，有业内人士透露，这或是首批采取混合估值法的债券基金。不过，从上报的产品名字上难以分辨哪些基金最终采取混合估值法，具体以基金产品公告为准。具体来看，本次上报的混合估值法的基金产品中，持有期为6个月、14个月、1年、30个月、39个月等产品存在。其中，持有期为1年的产品最多，达到17只，占比超65%，还有包括易方达、广发、富国、中欧、泰康公司的5只产品持有期为18个月。此外，持有期最低的为6个月，为博时稳瑞6个月定期开放债券型证券投资基金；持有期最长为39个月，为惠升和润39个月定期开放债券型证券投资基金（LOF）。据悉，混合估值法债券基金主要是指基金资产中，部分资产采用市值法估值，部分资产采用摊余成本法估值的一类产品，而此前行业内并没有这类产品出现。据了解，混合估值基金与同业存单指数基金定位一致，都是定位为面向零售客户，金融机构的自营账户不能参与。一位业内人士介绍称，这类产品采取混合估值法，也就是说基金资产中，部分资产采用摊余成本法估值，部分资产采用市值法估值，“满足摊余成本法估值的就采取摊余估值。举个例子，若是1年持有期产品，买入的债券到期日1年以内且一直持有到期，即可采取摊余法估值。”同时，有业内人士表示，这次集中上报的基金产品符合加大中低波动型产品开发创设力度的产品方向，属于稳健性产品，适合目前市场环境，因此行业积极性较高，未来或许还有基金公司布局这类产品。值得注意的是，此前，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，其中提及稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品，有效对接不同风险偏好资金需求，健全完善公募基金风险收益曲线与产品谱系。责任编辑 | 黄海责任编辑：张书瑗