炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app6月2日，粤水电开盘走高，随后涨停。前一日晚间，粤水电公告，公司拟以发行股份方式，合计作价104.97亿元，收购公司控股股东建工控股持有的建工集团100%股权，发行股份价格为4.86元股，同时拟定增募集不超过20亿元配套资金用于补流。6月2日，粤水电开盘走高，随后涨停，截止收盘，股价报9.21元股，上涨10.04%，总市值为111亿。前一日晚间，粤水电公告，公司拟以发行股份方式，合计作价104.97亿元，收购公司控股股东建工控股持有的建工集团100%股权，发行股份价格为4.86元股，同时拟定增募集不超过20亿元配套资金用于补流。公告显示，本次交易由发行股份购买资产和募集配套资金两部分组成，发行股份购买资产不以募集配套资金成功实施为前提。建工集团100%股权交易价格为104.97亿元，粤水电本次发行股份购买资产的发行价格为4.86元股，发行数量约为21.91亿股。交易完成后，建工集团将成为公司的全资子公司。据公告，本次交易前，建工集团为粤水电控股股东建工控股旗下全资子公司。交易后，上市公司的控股股东仍为为建工控股，实际控制人为广东省国资委，交易不会导致公司控制权发生变更。因此，建工控股为上市公司的关联方，本次交易构成关联交易。对于本次重组，粤水电表示，交易完成后，公司将引入建工控股建筑板块核心业务资产，进一步提升公司的行业影响力，成为大湾区一体化经济中的建设龙头，并在粤港澳大湾区建设中发挥主力军作用。建工控股表示，如交易在2022年完成，则业绩承诺期为2022年至2024年；如在2023年实施完毕，则前述业绩承诺期相应变更为2023年至2025年。同时，建工控股承诺，标的公司2022年、2023年、2024年和2025年（如涉及）各年度实现扣非后净利润分别不低于9.56亿元、10.46亿元、10.95亿元、11.33亿元（如涉及）。资料显示，建工集团是广东省建筑行业的龙头企业，其主要业务板块为建筑施工业务，涵盖轨道交通建设、市政工程施工、房屋建筑施工等。业绩方面，建工集团2020年和2021年分别实现净利润8.41亿元、9.82亿元。近期，粤水电动作频频。5月30日，粤水电刚刚宣布在新疆投资百亿元建设光伏项目。据公告显示，粤水电全资子公司新疆粤水电与新疆维吾尔自治区阿瓦提县人民政府签订新疆阿瓦提县200万千瓦“光伏﹢”示范园区项目框架协议。阿瓦提县人民政府同意新疆粤水电在阿瓦提县境内投资建设200万千瓦光伏电站、配套储能、升压站等设施设备，结合光伏建设开展治沙、农业、科创、旅游等项目，总投资约100亿元。5月23日，粤水电还曾在投资者互动平台表示，目前公司在广东、海南、湖南、新疆、甘肃、西藏等地有投资光伏发电项目。截至目前，已投产的光伏发电项目总装机606.38MW，在建光伏发电项目260MW。责任编辑：彭佳兵