针对我国跨境资金流动形势，国家外汇管理局副局长王春英表示，今年以来，中国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外各种因素综合影响下，主要是从前期的偏流入趋向基本平衡，未来仍然有条件保持相对均衡、总体稳定的发展格局。王春英表示，我国经常账户和直接投资等基础性顺差会继续发挥稳定跨境资金流动基本盘的作用。此外，中国外债规模合理增长、结构优化，未来稳定性仍旧较强。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：截至2021年末，全口径外债余额和当年GDP比值是15%，2014年末上一轮外债去杠杆之前是17%，而且较2020年末也降低了一个百分点；同时从负债率、债务率和偿债率来看，中国的相关指标都在国际安全线以内，说明近年来中国外债没有过度积累，增幅与实体经济发展相匹配。王春英表示，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。国家外汇管理局副局长 新闻发言人 王春英：人民币资产能够较好地满足（国际）投资者资产配置需求，近年来境外央行和追踪国际指数的相关资金对人民币资产的配置明显上升。（总台记者 王雷 董彬 沙千 王瑄 张军 杜雷鸣）责任编辑：王翔