原标题：景俊海：准确把握应对奥密克戎变异毒株规律特点 不断提升常态化疫情防控和应急处置能力来源：吉林日报今天，省委书记景俊海以视频形式主持召开省疫情防控领导小组会议。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于高效统筹疫情防控和经济社会发展的重要讲话重要指示精神，始终坚持人民至上、生命至上，毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，准确把握应对奥密克戎变异毒株规律特点，不断提升常态化疫情防控和应急处置能力，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果。省委副书记、省长韩俊，省政协主席江泽林出席会议。6月2日，省委书记景俊海以视频形式主持召开省疫情防控领导小组会议。会上，与会同志集中观看国家卫生健康委医政医管局副局长、监察专员郭燕红所作的讲座专题片。景俊海指出，当前，我省疫情形势总体平稳，但呈现出一些新特点、新隐患、新风险。各级党委、政府必须时刻绷紧常态化疫情防控这根弦，树牢底线思维、极限思维、系统思维，以“时时放心不下”的责任感，毫不放松落实“四早”和“四应四尽”措施，坚决筑牢疫情防控屏障。一要扎实抓好常态化核酸检测，强化组织、规范流程、严格标准，确保检测结果准确可靠。二要扎实筑牢外防输入防线，坚持人、物、环境同防，进一步强化人防、物防、技防措施，对外省返（来）吉人员严格落实落地检等措施，增派检测人员力量，即检即走、遇阳即追。三要扎实落实常态化防控措施，对医院和集中隔离点要规范管理、严防交叉感染，对学校要加强科学防疫管理、实施周轮检，对工地、养老院、福利院、监所要严格执行闭环管理，对车站、机场要强化常态化消杀和出站出场人员核酸检测，发现疫情第一时间报告、迅速高效处置；加强端午假期值班值守，倡导就地过节、就近游玩。四要扎实开展医疗救治，尽快建设亚（准）定点救治医院，推动中医药全疗程全方位发挥作用，进一步提高中医药预防治疗覆盖面。五要扎实保障中高考顺利进行，对中高考防疫工作再排查、再理顺、再完善、再演练，确保考试安全平稳有序。六要扎实做好统筹兼顾，在落实好常态化防控措施基础上，聚焦“止跌、回升、增长”目标，统筹抓好工业运行、农业生产、项目建设、消费促进、安全稳定各项工作，坚定不移保市场主体、保就业、保民生，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。省委常委同志，省人大常委会党组书记、副省长，省法院院长、省检察院检察长，省政府秘书长，省直有关部门单位及各市（州）、长白山保护开发区、梅河口市主要负责同志在各会场参会。责任编辑：王蒙