中国人民银行6月2日表示，针对稳住外贸外资基本盘的部署，要持续精准施策增强对外贸外资企业的支持力度，着力解决外贸外资企业的“急难愁盼”问题。今年以来，结合国家政策，央行、外汇局专门针对促进外贸出口发展提出了政策举措，包括提升贸易便利化水平、便利企业开展跨境融资、优化外汇和跨境人民币业务办理流程、加大出口信用保险支持力度等多项措施。此外，央行还会同商务部、外汇局出台了支持外贸企业提升汇率风险管理能力相关政策，提出帮助企业树立汇率“风险中性”理念、完善汇率避险产品服务、建立对接机制精准服务中小微外贸企业等措施。中国人民银行宏观审慎局局长 李斌：按照“一套制度规则、一个债券市场”原则，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统一资金跨境管理，为境内外投资者提供更加友好、便利的投资环境。外贸外资企业在跨境贸易投资中使用人民币，可以减少汇率风险、降低汇兑成本。数据表示，1到4月，货物贸易人民币跨境收付规模合计2.2万亿，同比增长26%，在货物贸易本外币跨境收付中的占比达到16%，较去年末提升1.3个百分点。直接投资人民币跨境收付规模合计1.9万亿，同比增长19%，在直接投资本外币跨境收付中的占比达到66%。央行表示，未来将持续优化跨境贸易投资人民币结算环境。中国人民银行宏观审慎局局长 李斌：稳步开展结算便利化试点，鼓励银行简化结算流程，为优质企业提供便捷高效的跨境人民币投融资服务；支持银行“因企施策”满足外贸企业汇率避险需求。（总台记者 王雷 董彬 沙千 王瑄 张军 杜雷鸣）责任编辑：王翔