原标题：【俄乌冲突第99天】俄军通报在乌外国雇佣兵减半6月2日，俄罗斯联邦国防部新闻发言人伊戈尔·科纳申科夫少将发布俄武装部队在乌特别军事行动最新简报。科纳申科夫宣布，俄军共摧毁3373辆坦克和装甲车、1752门火炮、460门火箭炮、327套防空系统、3350辆军车，以及186架飞机、129架直升机、1084架无人机。俄国防部2日公布俄军S-300PM2防空系统部队视频截图，报道称该系统受主被动干扰时亦可摧毁飞机、导弹等；在发现空中目标后，确定为TB-2无人机，随即将乌军无人机摧毁俄军使用空射高精度导弹打击乌军21个集结点等目标，包括在哈尔科夫的“亚速营”和“克拉肯”等纳粹组织指挥点；战术空军、陆军航空兵和俄军无人机摧毁乌军多个油料库和弹药库等目标，消灭约240名武装分子和39台各型装备，包括1套“黄蜂-AKM”防空系统、10台坦克和装甲车辆、3台BM-21“冰雹”火箭炮、7门各型火炮和迫击炮、17台特种车辆；俄军歼击航空兵还在尼古拉耶夫州柳波米罗夫卡上空击落乌克兰空军1架苏-25攻击机。Yandex地图上尼古拉耶夫州柳波米罗夫卡位置示意图，乌军主要装备苏-25攻击机的第299战术航空旅就在该州首府附近，但与之相比此次被击落地点距离俄军实控的赫尔松州更近一昼夜间，俄军防空部队在哈尔科夫州和顿巴斯等地共击落7架乌军无人机；俄军炮兵和导弹部队共打击131个指挥点，579个人员和装备集结点，146个火炮和迫击炮阵地等目标。科纳申科夫提到，5月以来，援乌外国雇佣兵已近乎枯竭：根据俄军掌握的数据，现在乌外国雇佣军总数已从约6600人减少至3500人，乌军和在顿巴斯的乌克兰国民警卫队中外籍人士数量持续减少；数百名外国雇佣兵抵乌后不久，即遭俄军远程高精度武器消灭；由于训练水平低下且缺乏实战经验，大部分佣兵在战区被歼灭。科纳申科夫强调，一部分被俘佣兵在受俄军审讯时交代，乌克兰指挥人员为减少己方人员损失，刻意选择首先牺牲掉外国雇佣兵，且基辅方面对他们的生死毫不在意，不会回收其尸体导致外国雇佣兵家属无从得知其命运；大量佣兵面临乌方庞大的人员损失时，宁愿尽快逃离乌克兰，但基辅方面则尽可能在阻止其临阵脱逃。科纳申科夫重申，根据相关国际法，雇佣兵不是合法战斗员，等待他们的将是刑事责任。乌军称俄军在巴赫穆特从村庄发动突袭以控制城市取得部分成功乌军总参发言人施图彭6月2日早间发布战报，宣称俄军持续对乌军事和民用基础设施发动导弹打击和空袭；为了证明破坏民用目标的合理性，俄军继续散布有关乌军部队在学校、医院和幼儿园的所谓部署消息，而俄军则用“临时占领区”民用医疗资源救治其伤员；过去24小时内，乌军在顿巴斯击退了13次俄军进攻，摧毁2辆坦克、6门火炮、8台装甲车和4辆车辆，防空部队击落了7架“海雕-10”无人机。俄军各部队都在用无人机，甚至包括俄紧急情况部。俄国防部1日公布俄方当天为卢甘斯克儿童之家送礼的视频截图。俄乌两国均把儿童节称为“儿童保护节”，而乌军总参发言人施图彭和科瓦尔丘克通报卢甘斯克市区的情况越来越少施图彭提到，在哈尔科夫方向，俄军维护占领边界，用大口径火炮等武器向乌军阵地开火，削弱乌军进攻能力；在斯拉维扬斯克方向，俄军巩固占领区并为再次进攻创造条件，包括发动炮击和侦查；在顿涅茨克方向，俄军继续用各型火炮等武器打击乌军阵地；在莱曼方向，俄军发动进攻后遭受损失并被击退；在北顿涅茨克方向，俄军在迫击炮火力支援下对当地定居点发动袭击，但无济于事；在巴赫穆特方向，俄军从村庄发动突袭以控制城市的计划取得了部分成功，战斗仍在继续；在南布格河方向，俄军米-24直升机在流域各地发动空袭。俄方继续在乌发放物资，泽连斯基称支持乌克兰的是美国人民在俄国防部6月1日晚间关于人道主义情况的会议中，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫上将介绍称，俄军当天在“顿涅茨克人民共和国”、哈尔科夫州和赫尔松州等地，共组织5次人道主义活动，向平民发放食品、药品和必需品在内的各类物资总计约428.3吨。俄国防部6月1日发布的俄军部队向哈尔科夫州伊久姆市运送20吨人道主义物资视频截图，这段视频中俄紧急情况部运送的物资不仅有以往的食品药品，也包括了打印机和石膏等物品英国《独立报》6月1日报道称，Newsmax栏目主播施密特采访乌总统泽连斯基时，向其发问称，“很多美国人认为，如果像特朗普这样的人还在白宫，这次‘入侵’就不会发生。你怎么看？”泽连斯基回应称，无论是民主党还是共和党都无关紧要，支持乌克兰的是美国人民。泽连斯基声称，任何人都可能成为总统，包括那些不喜欢乌克兰以及同情俄总统普京的人，但乌克兰为之奋斗的价值观绝对是美国共有的价值观。泽连斯基还称赞拜登政府对俄反应，并强调“最重要的是美国人民的帮助”。