原标题：又一家房企获救了！来源： 地产大爆炸016月1日晚间，建业地产发布公告称，控股股东恩辉投资拟将29.01%股权作价6.88亿港元出售予河南同晟置业有限公司。同时，河南同晟置业将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。股权穿透后，恩辉投资背后是胡葆森的个人公司，而同晟置业背后则是河南省国资委。换句话说，建业地产染红了，也获救了。而上一个这么做的是绿城中国创始人宋卫平。2015年3月，宋卫平以60.15亿港元的交易对价将绿城中国股份转让给了央企中交集团，使之成为绿城中国单一最大股东，绿城中国也由此从民企身份染红为国资背景的房企。后来的事实证明，爱好赌博的宋卫平这次赌对了。绿城中国在拥有国资背景后，不仅迅速走出债务泥潭，且再度崛起成为行业TOP10房企。或许，陷入困境的胡葆森有了与宋卫平相同的想法。02建业，作为区域深耕最成功的房企之一，在地产圈一直是如雷贯耳，有着“河南王”的江湖地位。建业的创始人胡葆森，更是与万科创始人王石齐名的地产圈第一代大佬，甚至可以说，地产圈都是他们最早玩起来的。与王石很早就开启万科的全国化进程不同，胡葆森的建业专注于河南省的区域深耕。胡葆森曾说过这么“河南有1亿多人口，有120个县级以上城市，今后15年至20年有3000万人要进城，几乎每个城市都是人口净流入城市，住房总需求约10亿平方米。只要我们能占到市场份额的10%以上，就有干不完的活，赚不完的钱。”事实上，胡葆森兑现了自己的承诺，建业在河南省的市场占有率已经多年高居榜首，去年占比为11.3%，高达85%以上的合约销售额都是由河南省贡献的。不过，成也河南，败也河南。2020年秋天行业三道红线出台以来，整个房地产行业开始急转直下，而河南省则成为整个房地产市场下滑的重灾区。尤其是在2021年，河南经历了疫情爆发以及重特大洪涝灾害的双重暴击，整个行业都陷入哀鸿遍野的境地。差到什么程度呢？大部分的楼盘不仅无法按期交付，且存在大量的烂尾和停工项目。郑州的业内人士表示，郑州今年目前复工的楼盘不到30%，本地的建业、鑫苑、康桥、锦艺、瀚海等项目基本都停工了，外来房企融创、世茂、金科等项目也停工了。对于郑州的购房者而言，他们首选都是央企国企的项目，或者是看得见摸得着的二手房，他们购买新房的意愿已经降到谷底了。很显然，作为“河南王”的建业，首当其中，且受损最重。不仅限于房地产销售市场的下滑，建业在河南省还有两大文旅名片——只有河南和电影小镇，然而在疫情、洪灾的双重打击下，两大名片严重拖累了建业的自救。看到胡葆森及建业的困境，身处杭州的戚金兴或许真该庆幸。与建业类似，滨江同样是区域深耕型房企，只不过滨江深耕的是杭州及浙江省，优越的城市基本面让滨江成为受行业调控影响最小的房企之一，且成功实现了逆势高成长。03建业陷入困境的时候，胡葆森曾做过很多尝试。去年9月，一封建业地产写给河南政府的求救信曾广为流传，也首次对外揭开了建业的困境。今年2月，建业进行全面的战略收缩和人员优化，五级管控变三级管理，五大业务总部合并，节流以图存。4月，建业将旗下全部商业项目10年的运营权交给万达，以此换取仅7个亿的现金流。5月，建业又将旗下两大文旅名片——只有河南和电影小镇的部分股权转让，而受让方均为河南文投，后者属河南省属国企。或许，从那时起，胡葆森就已经打定主意让建业染红，成为有官方背书的“河南王”。如此看来，他即将成功了，且比宋卫平似乎还要成功：转让相关股权后，胡葆森并未失去话语权，在未债转股的情况下他仍将是建业地产的第一大股东，且股权占比超过40%。胡葆森的成功脱困，对于同样陷入困境的其他房企大佬而言，无疑是羡慕嫉妒的。不过，在染红这条道路上，胡葆森也并不孤单。上个月，陷入困境的佳兆业在苦苦挣扎几个月后，终于与长城资产、招商蛇口签署了一份《战略合作协议》，百年央企招商局旗下的招商蛇口将对口帮扶佳兆业，或许染红是其最终的结局。以商贸物流园为主的华南城则在上个月喜迎深圳国资特区建发成为其第一大股东，摇身一变就成为深圳国资委旗下的一员，飞上枝头变凤凰。一直盛传即将迎来国企战投的中国奥园在5月底又有新消息，山东省国资委旗下的山东能源集团已经完成尽调，中国奥园创始人郭梓文或将其持有的39%股权转让给山东能源集团并使后者称为中国奥园的控股股东。最近，作为总部位于重庆的头部房企金科股份也传出了国资即将入股的消息。包括重庆渝富、重庆两江新区产业发展集团、重庆城投、重庆地产集团、重庆发展投资等重庆地方国企在有关部门的牵头下调研金科股份，金科股份染红似乎只是个时间问题。看到这，炸天团不免感慨一句：变红，或许是一些问题房企最好的出路了。但问题是，绝大多数问题房企连这个资格都没有！责任编辑：王蒙