罕见的好消息！油价持续下滑对全球央行抗击通胀的努力无疑是个利好信号，欧美股市上扬，美元承压下滑，黄金反弹站上1850。截至发稿，道指期货涨0.4%，标普500期指涨0.5%，纳指期货涨0.7%。德国DAX指数涨0.9%，法国CAC指数涨1.1%。英国股市因假期休市。美国5月ADP就业人数录得增加12.8万人，创2020年2月以来最小就业人数增幅。ADP首席经济学家Nela Richardson指出，在劳动力市场紧俏和通胀高企的的背景下，月度新增工作岗位更接近新冠大流行前的水平。所有行业的就业增长速度都有所放缓，与此同时小企业情况仍然令人担忧，因为它们难以跟上最近蓬勃发展的大公司的步伐。周四，投资者对诱人的估值和油价下跌进行了评估，同时央行官员发出了抑制通胀的强硬信号。欧洲斯托克600指数上涨，建筑和消费板块领涨，能源板块落后。对经济增长放缓的担忧挥之不去，拖累涨幅受限。有报道称，如果俄罗斯产量下降，沙特阿拉伯准备增加石油产量，原油价格随之下滑。OPEC+计划开会讨论供应政策。“所有这些都无法缓解炼油瓶颈紧缩，这导致全球汽油和柴油价格飙升，但对于全球经济和抗击通胀而言，这将是一个罕见的好消息，”OANDA分析师Jeffrey Halley说。“让世界陷入衰退肯定不符合欧佩克的利益。”两名欧佩克+消息人士称，由于西方因乌克兰问题对莫斯科实施制裁，俄罗斯石油产量每天下降约100万桶，该组织正在努力弥补这一下降。周三公布的美国制造业活动和就业数据引发了人们的担忧，即美联储将需要采取更多限制措施，以减缓失控的物价上涨。Union Bancaire Privee驻香港的高级亚洲经济学家Carlos Casanova表示，沙特增产可能会使油价稳定在每桶100至110美元左右。美国国债继续下跌，10年期国债收益率超过2.90%。指标10年期德国国债收益率触及1.216%的8年新高，本周公布的通胀数据提振了市场对欧洲央行可能加快收紧政策的预期。该指数昨日上涨2.8个基点。市场一直被经济增长放缓的担忧所笼罩，因为全球央行都在努力遏制通胀飙升，同时避免经济陷入衰退。摩根大通首席执行官戴蒙为经济敲响了警钟，警告投资者为一场经济“飓风”做好准备。相比之下，摩根大通看涨股市的策略师Marko Kolanovic预计股市将在今年年底前反弹。这突显出，随着市场受到从收紧货币政策到乌克兰战争等挑战的冲击，有关股市的争论正在加剧。“一些股票出现了大幅回调；这些调整导致估值变得更有吸引力，可以让中长期投资者受益，特别是在欧洲和新兴市场领域，”Vanguard Asset Services投资策略师Giulio Renzi Ricci表示。投资者对美联储收紧政策是否会引发经济衰退感到不安。美联储官员纷纷对继续加息以应对物价压力的担忧声置之不理。旧金山联储主席戴利和她更为鹰派的同事、圣路易斯联储主席布拉德都支持本月加息50个基点的计划，而里士满联储主席巴尔金则表示，收紧政策“完全合理”。“我们确实看到今年下半年经济衰退的可能性上升，随着美联储继续对抗通胀，衰退可能会持续到2023年，”富国银行投资研究所全球资产配置策略主管Tracie McMillion说。McMillion还警告说，市场还没有完全消化美联储缩减资产负债表的影响。“本月开始逐步撤回美联储资产负债表的量化紧缩政策，其影响确实未经检验，也是前所未有的。我们的猜测是，这可能还没有完全反映在市场上，”她说。焦点个股莫德纳盘前跌1.05%，欧盟与莫德纳就调整（新冠疫苗）交付时间表达成协议，将推迟原定于第二季度交付的部分新冠疫苗剂量。金田盘前涨2.49%，将成为全球第四大黄金生产商。美国雅宝盘前跌2.5%，阿根廷为碳酸锂出口设定每公斤53美元的参考价。C3.ai盘前大跌逾24%，2022财年Q4净亏损同比扩大逾140%。Repare Therapeutics盘前大涨逾19%，与罗氏就camonsertib的开发和商业化达成合作协议。Chewy盘前涨15.28%，公司Q1意外盈利。MongoDB盘前涨7%，Q1业绩胜预期。“蔚小理”盘前走高，蔚来盘前涨超2%，小鹏汽车涨1.57%，理想汽车涨0.98%。多家造车新势力企业昨日公布5月新能源汽车交付量数据。和黄医药盘前涨近5%，达唯珂于中国海南先行区获批使用。大全新能源涨1.7%，公司宣布1.2亿美元股票回购计划。责任编辑：郭明煜