原标题：不雅动作引争议，反诈老陈该“去油”了来源：中青评论明智的转型之路，绝不是让直播画风“油腻化”“低俗化”，用贬低女性的方式吸引眼球。“好油腻”“太下头了”……近日，前反诈民警陈国平因在直播连麦期间被指做不雅动作，再次陷入舆论漩涡。网传视频中，老陈不停用手托在胸部两侧，表示自己PK打不过，暗示女主播是靠身材赢得投票。6月1日下午，陈国平在接受潇湘晨报采访时表示，在直播间相互调侃很正常，他当时也是想通过娱乐的方式传播反诈知识，没想到被人断章取义。同时，陈国平也表示，他的行为确实有不妥，“我确实是错了，我应该诚恳地接受网友们的批评，不应该用哗众取宠的方式吸引大家注意”。在视频平台上，要吸引大家关注，用轻松幽默的方式讲解反诈知识、宣传反诈信息，的确有一定的挑战。对“反诈老陈”来讲，脱下警服后的他，也面临着自身的“转型焦虑”。曾经的“反诈警官老陈”，因为与各大网红主播连麦的喜剧效果爆火。两句招牌性的口头禅“我是反诈主播，请问您是什么主播”“您下载国家反诈中心App了吗”，还一度成为网络流行语。今年4月，他辞去警察职务，以普通人的身份继续宣传反诈。由于辞职后身份的权威性和连麦“反差感”有所减少，曾经“出圈”的老陈也面临着流量下滑的压力。但无论如何，哗众取宠、迎合低劣趣味，都不该成为他的“流量密码”。陈国平应该清楚：把冒犯当调侃，公开贬低嘲讽女性，属于明显不当的越界行为，绝不是宣传反诈应有的姿态，也会消耗公众的好感与信任。如果有违公序良俗，又何来“正能量直播”一说？言行是认知的表现。轻佻不雅的动作背后，恐怕不仅是“口无遮拦”这么简单。不管是误以为对方是男主播，还是自称想通过娱乐方式宣传反诈知识，都不能为不雅动作开脱。对于此次直播“翻车”，老陈最需要反思的，就是自身行为对涉事主播和观众的冒犯，以及对女性群体的物化和不尊重。正如有网友反问的：“原本热情诙谐，还有点憨憨的老陈去哪里了？”在这场直播中展现出的“油腻版”老陈，让很多人都感到陌生。此次引发争议后，连他自己都表示“我是不是不太适合网络，这回真迷茫了”。其实，不管是此前打破次元壁的“梦幻联动”，还是频频火上热搜、推动“国家反诈中心”App冲到下载榜第一名的成绩，都足以证明：如果处理得当，“喜剧人模式”和正能量宣传并不相违。此前，老陈在政务传播中作出的创新性贡献和满满的“网感”值得被点赞。因此，他不必丧失自信，作出“自己不适合网络”的失落慨叹。热度逐渐褪去之后，老陈的确面临着转型困境。不过，就像这次争议所提醒的：明智的转型之路，绝不是让直播画风“油腻化”“低俗化”，用贬低女性的方式吸引眼球。喧嚣过后，迷茫的老陈不妨静下心来，好好复盘一下此前大火的原因，粉丝对自己的期待是什么，在身份转变后应该如何调整公益直播的方式，并学会理性看待各类网友的评论和社会反响。希望在不久的将来，“反诈老陈”能主动“去油”，摒弃浮躁心态，走出自我怀疑，摸索出既轻松幽默又正能量满满的反诈宣传方式，实现“华丽转身”。撰文任冠青责任编辑：王蒙