在Chewy(CHWY.US)公布了超出市场预期的一季度业绩后，尽管多家投行对该股持乐观态度，但均下调了对Chewy的目标价。财报显示，Chewy一季度营收24.3亿美元，超过市场预期的24.1亿美元；净利润为1847.20万美元，摊薄后每股收益为4美分，超市场预期的每股亏损11美分。公司预计，Q2营收在24.3至24.6亿美元之间，市场预期24.4亿美元；全年营收在102亿至104亿美元之间，市场预期102.6亿美元。摩根士丹利分析师Lauren Schenk表示，维持对Chewy的“与大盘持平”评级，并将目标价从62美元调降至42美元。Schenk表示，“第一季度业绩好于预期，并重申全年业绩预期在这些水平上已经足够，但前景仍然有限，尤其是在定价权、成本通胀和第二季度的可自由支配支出方面。”Jefferies维持对Chewy的“买入”评级。该行分析师Stephanie Wissink表示，Chewy的业绩显示，近期股价的抛售有些过头，证明该公司的认购模式属于抗衰退类别。富国银行继续看涨Chewy，但将目标价从65美元下调至55美元，原因是利率上升和行业估值下降。该行分析师布Brian Fitzgerald指出，“尽管宏观经济继续带来新的挑战(例如，非必需消费品需求疲软)，但仍然对Chewy的强大执行力印象深刻，并继续认为这是一个引人注目、不断扩大的机会，因为Chewy将在第二季度晚些时候推出CarePlus保险和健康计划。”Needham维持对Chewy的“持有”评级。加拿大皇家银行资本市场将Chewy的目标价从73美元下调至59美元。责任编辑：郭明煜