原标题：员工上厕所被开除，不是“忍忍就过去”的小事来源：中青评论那些想通过手中权力来侵犯员工权利的公司管理者，已经难有“机会”了。在工作时每天只能上2次厕所？这事听起来荒谬，却现实存在。近日，据澎湃新闻报道，王女士在浙江杭州一家山姆会员商店当促销员，前不久，因为工作区域离厕所较远，她没提前报备去上厕所被主管撞见，随后收到了辞职申请表。按照王女士的说法，公司要求他们在工作时间之内（不包含用餐时间），每天只能上2次厕所，并且饭前半小时不能上厕所。此事引起网络热议后，杭州市上城区人力资源和社会保障局通报称，该局已对此事立案并开展调查。官方通报中有几个关键点。首先，目前调查发现：广州达生企业规章制度中未有关于“上厕所次数”相关规定，但员工上班时间上厕所确需报备。这就意味着，王女士的遭遇是属实的，涉事公司确实存在限制员工上厕所的情况。除此之外，通报还提到：相关调查取证工作仍在进行，后续将根据事实依法依规处置，维护劳动者的合法权益。以上通报内容说明官方高度重视保障劳动者权益，如果用人单位有不合理的做法，理应被纠正制止。其实，某些公司限制员工如厕的事情，已经不是首次被曝光了。此前，广东东莞某公司就有员工因上厕所被罚款，涉事公司竟然规定每个班只允许上一次厕所，十分不人道，也违反了相关法律法规。甚至有些公司为了所谓的“精细化管理”，要求员工每天如厕时间不超过10分钟，也一度引起员工和舆论的不满。类似的奇葩规定屡禁不止，不能不引起人们的重视与思考。从公司管理的角度看，凡是做出上述规定者，显然都在漠视员工的基本权益。吃喝拉撒是最基本的需要，公司不能对人作出违反人性的限制。一些公司管理者把自己当成至高无上的“权威”，可以操控员工的一切，包括如厕权和休息权。也有人妄图通过限制员工的如厕次数和时间，来“培养”员工的服从感。他们或许以为，如果员工连如厕被限制时都不敢反抗，公司在劳动时间、收入待遇等其他方面伤害其权益，也就“顺理成章”了。在劳动法的规范之下，这些管理者不可能得逞。员工与老板、管理者之间，虽然存在雇佣与被雇佣、领导与被领导的关系，但他们在人格上是平等的。只有在单位管理者尊重和爱护员工的前提下，才能在最大程度上调动起员工的劳动积极性，营建良好的工作氛围。即便员工的岗位确实特殊，不方便随便去厕所，公司也应考虑员工实际需求，做好员工如厕的报备和工作衔接管理。任性粗暴地限制员工如厕，甚至辞退“不听话”的员工，只会引来舆论讨伐和有关部门的调查。对员工来说，被限制如厕绝非可以“忍忍就过去”的小事。在十多年前发生类似事情时，有些被伤害的员工投诉无门，只能默默忍受。如今，公众对职场公平的诉求越来越强烈，也有越来越多的劳动者学会了在网上发声维权，引起舆论关注与媒体曝光。这些趋势意味着，那些想通过手中权力来侵犯员工权利的公司管理者，已经难有“机会”了，若不能用心对待员工，他们早晚会被自己的荒唐行为反噬。对此，有长远经营打算的公司还需从中汲取教训，把更多心思用在提升管理水平和保障员工权利上。撰文黄帅责任编辑：王蒙