来源：金十数据周四晚间公布的美国5月ADP就业人数录得增加12.8万人，创2020年2月以来最小就业人数增幅，远低于预期的增加30万人，前值从增加24.7万人下修至20.2万人。数据公布后，现货黄银短线上涨，美元指数维持在102.2之下波动。欧元兑美元日内涨幅扩大至0.50%，现报1.0698。ADP首席经济学家Nela Richardson表示，在劳动力市场紧俏和通胀高企的的背景下，月度新增工作岗位更接近疫情前的水平。本月新增就业人数较少，主要是因为小企业就业人数大幅下降。Richardson称：‘所有行业的就业增长速度都有所放缓，与此同时小企业情况仍然令人担忧，因为它们难以跟上最近蓬勃发展的大公司的步伐。’ADP报告显示，5月贸易运输公用事业就业人数增加0.8万人，4月增加1.5万人；5月建筑业就业人数减少0.2万人，4月增加1.6万人；5月制造业就业人数增加2.2万人，4月增加2.5万人；5月专业商业服务就业人数增加2.3万人，4月增加5万人；5月金融服务业就业人数增加1万人，4月增加0.8万人。机构分析称，美国企业5月份新增就业岗位低于预期，这表明，尽管美国5月份的职位空缺接近创纪录水平，企业仍难以从有限的员工中招聘。在未来几个月里，持续的高通胀和不断下降的储蓄率可能会吸引更多的美国人去工作。这样的发展对美联储而言是个好消息，因为美联储希望劳动力参与率的提高来降低对工人的需求，进而减缓工资增长和通货膨胀。这可能需要一段时间才能实现，因为周三的另一份报告显示，美国4月份的就业机会较上月创纪录水平有所下降，但仍处于高位，大约是美国失业人数的两倍。另外，考虑到ADP数据向来是非农就业报告的前瞻指标，今天不及预期的表现对于周五的非农而言并不是一个好消息。不过，劳动力市场的降温将大大有助于美联储控制通胀，同时引导经济实现软着陆，这可能意味着美联储的加息幅度将低于市场目前的定价。责任编辑：沈瑛彤