来源：金融人事plus6月2日，基金人事获悉，国海富兰克林基金公告，副总徐荔蓉正式担任公司总经理职务。任职公告作为投研老将，徐荔蓉2008年就加入了国海富兰克林基金，2013年起担任公司副总经理，2021年12月其就代行公司总经理职责。徐荔蓉，特许金融分析师（CFA），中央财经大学经济学硕士，具备中国注册会计师（非执业）、律师（非执业）资格。历任中国技术进出口总公司金融部副总经理，融通基金管理有限公司研究策划部副总监，通乾基金基金经理助理，通利债券基金基金经理，具备丰富的证券投资经验及良好的投资业绩。1997.07-2001.02中国技术进出口总公司金融部副总经理；2001.03-2004.02融通基金管理有限公司基金经理助理基金经理；2004.11-2008.02申万巴黎基金管理有限公司（现“申万菱信基金管理有限公司”）基金经理；2008.02-2010.09.29国海富兰克林基金管理有限公司高级顾问资产管理部总经理投资经理；2009.11国海富兰克林基金管理有限公司研究分析部总经理；2010.9先后担任国海富兰克林基金管理有限公司基金经理、投资总监；2013.05.16起任国海富兰克林基金管理有限公司公司副总经理，并担任国富中国收益混合基金、国富潜力组合混合基金和国富研究精选混合基金基金经理，富兰克林国海价值成长一年持有期混合型证券投资基金拟任基金经理。公开资料显示，徐荔蓉管理的多只基金中长期业绩优异，其中，国富中国收益混合在今年3月获得了晨星“2022年度混合型基金奖”，是全市场仅有的5只获奖基金之一。截至2022年3月末，徐荔蓉管理的国富中国收益获晨星标准混合型基金五年十年期五星评级、国富研究精选获晨星积极配置-大盘成长型基金五年期五星评级、国富潜力组合获晨星积极配置-大盘成长型基金三年五年十年期四星评级。徐荔蓉代任总经理的过去半年中，基金业绩仍可圈可点，Wind数据显示，自其代任以来截至5月末，他所管理的4只偏股混合型基金回报均排名同类前15%。2021年12月4日，国海富兰克林基金发布公告称，总经理林勇因个人原因离任，由副总经理徐荔蓉代任总经理一职。资料显示，林勇于2017年6月起任国海富兰克林基金总经理，至离任，任职时长近四年半。这已是国海富兰克林基金离任的第七位总经理，前六位分别是林伟杰、林晓、金哲非、李雄厚、毕国强、吴显玲。林勇当初上任就是接替吴显玲。吴显玲在2010年6月就接替张雅锋成为国海富兰克林公司的董事长。2016年1月吴显玲先离任董事长职务，随后开始担任公司总经理。2017年6月下旬，吴显玲又离任总经理，重任富兰克林基金董事长，林勇则接替她成为新一任总经理。林勇之后，投研老将徐荔蓉又将带领富兰克林基金走多远，令人期待。责任编辑：彭佳兵