每经记者 肖世清    北京报道    每经编辑 廖丹6月2日，人民银行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。会上，央行副行长潘功胜表示，央行、外汇局在实施货币信贷政策时注重把握好几个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。潘功胜指出：“下一步，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。”本次发布会上，央行多位负责人还对金融政策中涉及的房地产金融、外汇市场形势等热点问题作出回应。加大稳健货币政策的实施力度《每日经济新闻》记者注意到，此前，央行、外汇局出台了23条政策举措，完善房地产金融政策，为抗击疫情、稳定经济增长、保市场主体、保就业等提供有力支持。随后，国务院出台了稳住经济一揽子政策措施，其中包括5项货币金融政策。发布会上，潘功胜表示，一揽子货币金融政策按照“稳存量、扩增量、降成本、促开放”的总体思路，强化政策引导，发挥市场作用，及时精准惠及受困的群体和重点领域，助力稳住经济大盘。潘功胜称，下一阶段人民银行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，具体会在下面几个方面重点发力：一是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构按照市场化、审慎经营原则，加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。二是突出金融支持重点领域。加大普惠小微贷款的支持力度，从2022年二季度起人民银行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。按照普惠小微贷款余额增量的2%给金融机构提供激励资金。在用好支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具的同时，增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，加大对民航等受疫情影响较大企业的纾困支持力度。增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。三是继续推动降低企业融资成本。深化LPR改革，发挥好LPR的指导性作用，落实存款利率市场化的调整机制，稳定银行负债成本，带动企业贷款利率的稳中有降。房地产市场交易的活跃性上升近期受散发疫情等因素干扰，4月居民信贷下滑，国内部分区域房地产复苏情况不够理想。发布会上，潘功胜指出，我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求潜力较大，租购并举发展模式有很大的发展空间。房地产的建筑、销售活动都是人员比较密集的。前段时间，受疫情多发散发影响，房地产建筑、营销活动受阻，房地产市场销售、贷款等数据有所下滑。“当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。”潘功胜称近期以来，央行会同银保监会将全国层面首套住房个人住房贷款利率下限下调20个基点。5月20日，央行引导五年期以上LPR下行了15个基点。对此，潘功胜表示：“央行采取的这些措施有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促进消费、投资和宏观经济大盘。”谈及部分房地产企业，潘功胜表示，去年下半年以来，少数房地产企业由于长期“高杠杆、高负债、高周转”的经营模式不可持续出现风险，并对市场产生了较强的溢出效应。人民银行坚持市场化、法治化原则，配合住建等有关部门和地方政府做好出险企业风险化解，及时校正金融机构的过度避险行为，保持房地产融资平稳有序，加大并购金融服务力度，支持以市场化方式出清风险。“下一步，人民银行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。”潘功胜指出。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力谈及今年外汇市场形势，潘功胜表示，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。他指出：“从跨境资金流动和外汇市场供求来看，这两个指标从年初的有点偏流入、供大于求，到近两个月流入流出、供给需求大致平衡。从结构看，我国跨境资金流动的主体，像货物贸易、直接投资等与实体经济直接相关的跨境资金保持净流入，继续发挥着稳定跨境资金流动基本盘的作用。”人民币汇率方面，潘功胜称，今年以来，受美元大幅度走强的影响，非美元货币普遍下跌。人民币和全球主要货币相比，还算是比较稳健的，近日还有所升值。从多边汇率看，人民币汇率保持总体稳定。前5个月美元指数上涨了6%左右，欧元、日元、英镑兑美元汇率贬值幅度分别在6%到10%左右，在岸人民币兑美元汇率贬值大概4%左右。其中5月17日以来，人民币汇率总体升值2%左右。潘功胜认为，往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。此外，从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。与此同时，他表示，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。值得注意的是，3月份以来，因为中美国债收益率倒挂、人民币汇率波动等因素，外资在中国债券市场、A股市场持续出现净流出。对此，国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。责任编辑：宋源珺