炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！21世纪经济报道 庞华玮 广州报道近期，中国证监会与香港证监会发布联合公告称，原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通。根据要求推测，符合条件的潜在标的中，可纳入陆股通要求的ETF约89只，可纳入港股通要求的ETF约6只。两地ETF互联互通的管理人或将出现“头部效应”，据统计，华夏基金、华泰柏瑞基金、易方达基金、国泰基金和南方基金有望成为两地ETF互联互通的第一梯队。据21世纪经济报道记者了解，目前各家基金公司均在积极备战ETF互联互通，有的基金公司重点放在扩大规模的持续营销；有的基金公司重点放在指数研发和产品布局；有的基金公司表示全方面做好准备，从项目的可行性论证、落地的业务制度安排、技术系统准备、人才储备、市场调研、销售渠道沟通等方面。或有“89+6“只潜在标的5月27日，中国证监会与香港证监会发布联合公告称，原则同意两地交易所将符合条件的交易型开放式基金（ETF）纳入互联互通。同日，沪深交易所就ETF纳入互联互通标的相关规则向社会公开征求意见。这对于基金行业来说，具有重要意义，事实上，市场对于ETF纳入互联互通机制呼声已久。总体来看，ETF通的建立，将进一步扩大内地与香港资本市场互联互通的规模，有利于在更大范围、更高层次、更深程度上加强内地与香港合作，提升我国金融业的国际竞争力和服务实体经济能力。根据规定，沪深港通的ETF标的选择上，主要按照基金规模、跟踪指数选股以互联互通标的为主等原则。根据上交所和深交所公布的实施要求，纳入陆股通的ETF满足条件包括：一是以人民币计价，且最近6 个月日均资产规模不低于人民币 15 亿元；二是上市时间满6 个月；三是跟踪的标的指数发布时间满1 年；四是跟踪的标的指数成分证券中，沪深交易所上市股票权重占比不低于90%，且沪股通股票和深股通股票权重占比不低于 80%； 五是跟踪的标的指数或其编制方案符合一定条件，比如为宽基股票指数的，单一成分股权重不超过30%。为非宽基股票指数的应当符合以下全部条件，成分股数量不低于 30 只，单一成分证券权重不超过 15%且前 5 大成分证券权重合计占比不超 过 60%，权重占比合计 90%以上的成分股最近 1 年日均成交金额位于其所在证券交易所上市股票的前 80%。调入港股通的要求大致相同，不过，规模上要求最近6 个月日均资产规模不低于港币 17 亿元。根据天相投顾提供给记者的数据显示，目前国内沪深交所上市的股票型ETF约589只，可能符合纳入陆股通要求的ETF约89只，合计规模约6653亿元，其中宽基ETF共35只，约3377亿元，行业主题ETF共54只，约3276亿元。两者数量上行业主题占优，总规模则各占半壁江山，差别不大。具体来看，宽基指数ETF中以跟踪沪深300、双创50、中证500等指数的基金居多；行业主题类ETF中，以TMT、新能源领域的ETF居多，例如半导体ETF、通信ETF、新能源汽车ETF、光伏ETF等。招商证券研报显示，潜在可能纳入互联互通的港股ETF有6只，跟踪的指数包括恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技指数等。截至2022年5月27日，6只基金的规模合计2077.7亿元。从两地的ETF布局来看，两者具有明显的区别：内地市场的行业主题多，而香港市场的资产类别更为丰富、地区分布更加广泛。目前，香港市场投资A股的ETF仍集中于主要宽基指数，而近年来，内地股票ETF市场行业主题类ETF快速兴起，数量已占到全市场的半壁江山，例如证券、银行等行业ETF，以及5G、芯片、消费、新能源车等热门主题ETF。基金公司备战ETF互联互通在ETF通之前，内地和香港ETF已实现互挂一年多。2020年10月，深港ETF互挂正式开通，两地各有2只互挂ETF上市交易。次年6月，沪港ETF互挂开启。不过，业内人士认为，目前的ETF互挂相当于香港ETF在境内设立的联接基金，通过QDII投资于香港的目标ETF，并不是直接购买对方市场的ETF，还不算完全意义上的互联互通。而本次ETF直接纳入沪港股通标的，意味着投资者可以直接购买对方市场名单中的ETF，真正实现两地ETF的跨境直投，而非绕道联接基金。自此之后，北向资金不仅可以直接进场买入A股，也可以通过ETF通投资指数基金，通过指数基金间接买入股票，为A股引资创造了新的投资方式。ETF纳入互联互通，对两地市场带来重要影响。一位基金人士向记者表示，随着ETF纳入互联互通，ETF产品的规模和客户群体将有望扩大。一方面，香港投资者可以通过港股通直接投资内地ETF。另一方面，也给了内地投资者通过港股通投资香港上市ETF的机会。此外，业内认为，ETF纳入互联互通也有利于促进资本市场双向开放，推动中国资产管理机构和资本市场国际化发展进程，提高中国资本市场的国际影响力。北京一家大型基金公司表示，“对于ETF 纳入互联互通，我司从项目的可行性论证、落地的业务制度安排、技术系统准备、人才储备、市场调研、销售渠道沟通等方面，已经进行了充分准备。”另一家基金公司则表示，“公司将根据沪深交易所公布的筛选标准，结合对中国经济发展趋势的研判，前瞻性地做好指数研发和产品布局。”具体实操层面，一位管理规模超500亿的ETF基金经理告诉记者，ETF纳入互联互通后，产品还是同一个产品，管理没有特别调整。据记者了解，ETF纳入互联互通，基金公司的主要压力来自于持续营销。一家上海基金人士告诉记者，“互联互通没有限制ETF品种，只要是A股股票ETF都行，所以不需要特别迎合去布局，门槛主要是上市时间和日均规模，所以重点在于持续营销。”其表示，“15亿的日均门槛（注：规定“最近6 个月日均资产规模不低于人民币 15 亿元”）不是一蹴而就，我们会一如既往地踏踏实实做好持营，争取更多ETF基金够到门槛，进入国际投资者的视野。”华南的一家大型基金公司表示，公司有符合条件的相关产品，并会根据投资人的需求情况，积极和两个交易所沟通，在互联互通的新的创新机制下，给投资者提供一个新的投资工具。总括来说，天相投顾基金评价中心认为，基金公司备战ETF主要要做以下准备，在产品运营方面，基金公司需要积极推进技术系统开发及测试、完成业务和技术系统的充分调整、并且在跨境产品的合规方面做好充分的准备；第二，完善投资者教育，香港市场ETF的交易规则、涨跌幅限制等都可能与A股市场不同，要做好充分的风险揭示；第三，积极开发具有稀缺性以及吸引力的ETF产品，以便于在跨市场中更受青睐。头部公募的ETF大战近年来无论是A股市场还是港股市场，ETF均呈现出头部集中的趋势。根据天相数据显示，截止到2022年6月1日，在A股市场，股票型ETF约8730亿元，规模前十大的基金规模合计2930亿，占全市场规模的约33%，其中前十大ETF中宽基约占75%；香港股票型ETF中，规模前十大的基金规模合计占全市场总规模约74%，且均为宽基指数。所以从目前看，宽基指数仍是主流。另外，投资者对股票ETF的热情并未降低。。目前，内地市场ETF管理规模头部的管理人依次为华夏基金、华泰柏瑞基金、易方达基金、国泰基金和南方基金，也逐渐呈现出头部集中的趋势。而根据天相投顾数据统计，可能符合纳入陆股通要求的ETF的89只ETF基金中，排在第一梯队的基金公司是：华夏基金（12只ETF入围，近六个月日均总规模1602亿元）；华泰柏瑞基金（2只ETF入围，近六个月日均总规模639亿元）；易方达基金（9只ETF入围，近六个月日均总规模619亿元）；国泰基金（8只ETF入围，近六个月日均总规模713亿元）；南方基金（8只ETF入围，近六个月日均总规模737亿元）；华宝基金（4只ETF入围，近六个月日均总规模507亿元）。可能符合纳入陆股通要求的ETF排在第二梯队基金公司有：天弘基金（7只ETF入围，近六个月日均总规模332亿元）；广发基金（11只ETF入围，近六个月日均总规模317亿元）；嘉实基金（5只ETF入围，近六个月日均总规模302亿元）；汇添富基金（4只ETF入围，近六个月日均总规模284亿元）。（作者：庞华玮 编辑：姜诗蔷）责任编辑：常福强