原标题：警惕“虚无”的“医美面膜”来源： 中国市场监管报近年来，越来越多的人由于不健康的生活方式及电子产品频繁使用等因素影响，出现了皮肤过敏、皮肤过速衰老等状况。由此，年轻女性经常使用“胶原蛋白敷料”“皮肤修护面膜”“光子冷敷面膜”等宣称“功能显著”的所谓“医美面膜”来解决肌肤问题。同样都是面膜，“医美面膜”到底是什么？和普通面膜的区别又是什么？首先，确定的是，不存在“医美面膜”！“医美面膜”“械字号面膜”这种叫法本身就是错误的，正确叫法是“医用敷料”，属于医疗器械的范畴。通常情况下，是医疗美容机构或医院开给皮肤科患者或激光医疗术后的人群使用的产品，它的作用是帮助患者修复愈合皮肤创伤等。之所以会出现“医美面膜”的叫法，其实是商家为了让消费者更好“理解”产品功效的“故意为之”。换句话说，“医美面膜”就是一个营销噱头。近年来，国家对“械字号”产品的监管越来越严。2020年1月，国家药监局发文，根据《医疗器械通用名称命名规则》要求，不得存在“械字号面膜”的概念，医疗器械产品也不能以“面膜”作为其名称。的确，面膜如果冠以“医用”“医疗”等字样，就会给人安全、可靠、功效显著等印象，可以获取更多的眼球关注。实际上，医用敷料最大的作用是加速皮肤创伤愈合及提供皮肤补水。由此看来，年轻女性借助“医美面膜”来美白、抗衰老的“美人计”要落空了。爱美之心人皆有之。当皮肤出现问题时，与其寄希望于“医美面膜”，不如找家医院，从医嘱。同时，商家也不应利用“医疗”这面大旗作为产品营销的“噱头”，而应脚踏实地研发、生产更多适合大众的安全面膜，让所有人美得自然、美得安全，美得放心。各美其美，美人之美，才能美美与共。责任编辑：王蒙