调任黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席还不足一个月，龙江银行原行长李松就被查了，据了解，履职龙江银行期间，他还曾与落马的龙江银行原董事长张建辉共事多年。调任不足一个月便被查 曾与落马董事长共事五年据中央纪委国家监委网站6月2日信息显示，黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席李松涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。公开资料显示，李松出生于1968年，毕业于吉林财贸学院金融专业，1987年加入中国共产党，1990年参加工作，长期在建行系统内履职，曾担任中国建设银行黑龙江省分行行长助理、公司业务部总经理、投资银行部总经理、行长助理以及副行长等职务。2016年初，李松来到龙江银行，担任龙江银行党委委员、副行长，三年后（2019年）升任龙江银行党委副书记、行长。值得注意的是，履职龙江银行期间，李松曾与落马的龙江银行原董事长张建辉共事5年。2022年5月，时任龙江银行行长的李松还参加了龙江银行同正威国际集团的高层座谈，随后李松被调任黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席，然而上任不足一个月，李松便面临纪律审查和监察调查。行长带头领罚 省委巡视组：存在问题李松被查并非无迹可寻。据公开信息显示，4月13日黑龙江银保监局一日之内下发了28张罚单，龙江银行及其9家分支行、18名责任人员一同领罚，合计处罚金额达1880万元。具体违法事项包括内控管理机制不健全，干部交流、岗位轮换、强制休假和近亲属回避制度执行不到位，同业互作，虚增规模等19项。其中，因对上述违规行为负有责任，龙江银行行长李松、监事长兰海林、副行长姜峰、行长助理刘铁光等18人一同领罚，合计被罚款150万元。而根据龙江银行官网发布的《省委第九巡视组向龙江银行党委反馈巡视情况》显示，1月14日，省委巡视工作领导小组召开十二届省委第十轮巡视集中反馈会议，通报巡视发现的共性问题，对抓好巡视整改和整改日常监督进行集中部署、提出明确要求。17日，省委第九巡视组向龙江银行党委反馈了巡视情况，指出龙江银行党委存在巡视整改不到位、防范化解金融风险不力、遵规守纪意识不强等突出问题。同时，巡视组收到的反映有关领导干部问题线索，已按有关规定移交纪检监察机关、组织部门处理。银行年内屡接罚单、高管频频“暴雷”从高管频频落马到罚单接踵而至，近年来的龙江银行可以说一直在“渡劫”。自2022年初至四月中旬，龙江银行已经领下44张罚单，合计被处罚金额达2145万元。收到千万级别罚单后，该行员工违规操作的问题也被曝出。龙江银行牡丹江分行、牡丹江海林支行分别因违规发放贷款被罚款35万元、40万元，4名责任人一同被罚。其中，龙江银行牡丹江海林支行原行长白帆被罚禁止从事银行业工作十年。事实上，近年来龙江银行的高管也频频被查，原行长、董事长曾相继落马。3月31日，黑龙江省纪委监委官网消息，龙江银行原党委书记、董事长张建辉因涉为他人在贷款发放、债券认购等方面谋取利益，非法收受他人巨额财物等多项违法行为，被给予开除党籍、开除公职处分。4月14日，黑龙江省纪委监委官网消息，龙江银行牡丹江振东支行原行长胡传敏涉嫌严重违纪违法，目前正接受省纪委监委驻龙江银行纪检监察组纪律审查和牡丹江市东安区监察委员会监察调查。而在此前2020年12月，龙江银行原党委副书记、行长关喜华因严重违纪违法被开除党籍。文章综合自中央纪委国家监委网站、龙江银行官网等责任编辑：宋源珺