中新网北京6月2日电 （记者 杜燕）今天，北京市商务局表示，为进一步释放绿色节能消费潜力，满足消费者居家办公、品质生活需求，助力国际消费中心城市建设，2022年6月至10月，北京面向在京消费者，在京东、苏宁、大中、国美、真快乐、百安居、博达信诚、物美京北大世界、天宇信德、昌达思源等参与企业自有的线上平台，发放绿色节能消费券，线上线下均可使用。在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含8张消费券，总金额1500元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、2张200元券（消费满2000元可用）、2张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效。消费者可根据个性化的需求，选择券包内的消费券使用。使用绿色节能消费券可选购手机绿色节能消费券适用商品有21类，为手机、笔记本电脑、平板电脑、显示器、空气净化器、洗碗机、电视机、空调、电冰箱、洗衣机、热水器（其中燃气壁挂炉需为一级能效）、微波炉、吸油烟机、燃气灶具、电饭锅、打印机、投影机、电风扇、坐便器、净水机、淋浴器（能效或水效要求均为二级及以上）。消费券线上线下均可使用北京市商务局表示，消费者在参与企业线上平台或者线下销售门店购买消费券适用商品时，可叠加参与企业其它优惠券共同使用。各参与企业将在APP、小程序等线上平台首页显著位置，设置“北京绿色节能消费券领取入口”，明确消费者领取、使用、核销、退货及保价规则；对符合条件的绿色节能商品将设置明显的“北京绿色节能消费券适用”标识；线下实体参与企业将在店内符合条件的商品显著位置张贴“北京绿色节能消费券适用”标识。该局表示，针对消费者领取、使用过程中存在的问题，将做好咨询和投诉工作。（完）责任编辑：李墨轩