原标题：我省出台59条金融政策助企纾困来源：黑龙江日报2日，黑龙江省政府新闻办公室召开“全省金融助企纾困政策措施有关情况”新闻发布会第一场，介绍全省金融助企纾困政策的有关情况。黑龙江省地方金融监管局、人民银行哈尔滨中心支行、黑龙江银保监局、黑龙江证监局负责人介绍相关情况，并回答记者提问。发布会现场一季度，我省GDP同比增长5.4%，高于全国平均增速0.6个百分点，自2013年三季度以来季度增速首次超过全国平均水平。但是受疫情持续反复影响，当前我省中小微企业和个体工商户经营压力较大，为帮助广大市场主体渡过难关、恢复正常经营，省地方金融监管局会同人民银行哈尔滨中心支行、黑龙江银保监局、黑龙江证监局制定出台了金融助企纾困系列政策。省地方金融监管局副局长王占北省地方金融监管局副局长王占北介绍，为认真贯彻党中央、国务院稳市场主体决策部署，落实全国稳住经济大盘电视会议精神，推动国务院扎实稳住经济一揽子政策措施落实落地，按照省委、省政府部署，“一行三局”共制定出台了59条金融助企纾困系列政策，同时指导68家银行机构、保险机构、证券机构、非银行业金融机构、政府性融资担保机构制定支持中小微企业、个体工商户等市场主体纾难解困的具体措施，梳理形成了全省金融支持实体经济高质量发展政策措施汇编。在政策制定过程中，各金融管理部门和金融机构都拿出了真招、实招、硬招，出台的助企纾困政策呈现以下特点：一是政策覆盖广。政策措施涵盖了再贷款、再贴现等货币政策，普惠金融、尽职免责等监管政策，发挥保险保障功能、提升政策性保险覆盖范围等保险政策，推动企业上市、发行债券等直接融资政策，“双稳”基金担保贷款等融资担保政策，深化银企对接、发挥金融服务队作用等服务保障政策，形成了纵向联动、横向配合、一体推进的金融政策措施体系。二是涉及机构多。除了“一行三局”制定金融支持实体经济政策外，68家金融机构分别制定了支持中小微企业和个体工商户具体措施，包括25家银行机构、19家保险机构、1家证券机构、4家非银行业金融机构、19家政府性融资担保机构，实现了重点机构和重点领域全覆盖，合力支持市场主体稳预期、强信心、渡难关。三是政策措施实。在政策措施制定过程中，坚持问题导向、目标导向、结果导向，围绕企业融资过程中所思所想所盼，重点从“保增量、降负担、调结构、强服务”四个方面制定政策，进一步提高企业融资便利度和获得感，推进金融机构和市场主体深度合作、共渡难关。下一步，省地方金融局将加大宣传力度，将金融管理部门和金融机构助企纾困具体政策措施及时向社会公布，进行“晾晒”。同时，该局将会同人民银行哈尔滨中心支行、黑龙江银保监局、黑龙江证监局强化金融助企纾困政策督办落实，切实做好政策落实“后半篇”文章。责任编辑：王蒙