作者王珍家住深圳的木木，最近想换台空调。据深圳新出台的消费刺激政策，买家电可补贴15%，最高补贴2000元。恰逢“6.18”大促，她到6月2日还在观望。密集的“上新”、大额的补贴、低价的促销，能否让“6.18”成为今年中国家电市场“翻红”增长的拐点？从京东、苏宁的战报看，新品、高端家电的销售增长明显。京东“6.18”开门红活动中，游戏电视4小时的成交额便超过去年全月；新风空调4小时成交额同比增长超8倍；嵌入式洗碗机30分钟成交额超去年全天；自清洁扫地机器人4小时成交额同比增长超400%；嵌入式空调成交额同比增长300%；冰箱、洗衣机套装产品的成交量同比增长超6倍。“6.18”期间，苏宁易购参与江苏、深圳、北京等近20个地方政府促消费补贴活动，门店迎来销售小高峰。首轮促销中，家电3C新品新款销售环比增长88%；线下高端家电销售同比增长57%，其中万元以上高端家电同比增长78%；大尺寸8K电视、大容量双开门冰箱的销售涨幅分别达64%、87%；洗地机火爆，添可、云鲸销售分别同比增长606%、425%。在这背后，是疫情打乱了今年上新节奏，“6.18”成为家电新品推广的密集期。5月30日，海信旗下Vidda发布4K全色激光投影，投影尺寸为80~150英寸，售价6999元；6月1日，夏普发布Mini LED背光液晶电视新品，背光分区数达2160，65英寸16999元；创维本周在广州举办120Hz高刷新率游戏电视新品体验会；方太本周也举办了洗碗机线上工厂云探访活动。在密集“上新”的同时，今年“6.18”彩电的价格战也打得异常激烈，空调也有局部低价火拼。第一财经记者留意到，随着液晶电视面板价格下跌，55英寸液晶电视价格已经跌破1500元；华为、小米把65英寸液晶电视价格下拉并击穿2000元，与国内传统五大彩电品牌对垒；1.5匹空调的促销价已跌破1300元，这在铜价7万多元一吨的情况下可谓“血拼”。除了新品、低价，各地的消费补贴也在刺激着潜在的需求。在深圳，2022年5月至8月，消费者在线下购买消费电子和家电可享受15%补贴，消费电子补贴总额为7000万元，家电补贴总额为3000万元。受此刺激，5月1日以来康佳在深圳各大线下门店的销售额明显提升，仅深圳国美港澳城店，全国每卖出100台高端电视，该门店就能卖出1台。奥维云网（AVC）预计，今年上半年国内家电市场遇冷，疫情之下，物流受阻，消费信心减弱，一季度市场格外“寒冷”，“6.18”作为上半年最大的电商购物节，是上半年最后的冲量机会，今年“6.18”竞争将更加激烈。2022年“6.18”将维持去年水平或有小幅上涨。