据央视新闻消息，广东省深圳市中级人民法院6月2日一审公开宣判中共海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰受贿、内幕交易一案，对被告人童道驰以受贿罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产：以内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四百万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对童道驰受贿、内幕交易所得财物及其孳息均予以追缴，上缴国库。童道驰当庭表示服从法院判决，不上诉。童道驰曾任证监会发行部副主任。受贿、内幕交易 犯罪情节特别严重经审理查明，2004年至2020年，童道驰利用担任中国证监会上市公司监管部副主任、发行监管部副主任、资本市场改革发展工作小组办公室负责人、国际合作部副主任、主任，中共海南省委常委、三亚市委书记的职务便利以及职权或者地位形成的便利条件，为有关单位和个人在公司上市、企业经营、融资借款、职级晋升等事项上提供帮助，直接或通过其特定关系人非法收受他人给予的财物共计折合人民币2.74亿余元。2006年8月至2007年4月，童道驰在担任中国证监会发行监管部副主任期间，获悉相关股票内幕信息后，指使其近亲属及关系密切人员在相关信息尚未公开前买入相关股票共计3165万余元，非法获利共计338万余元。深圳市中级人民法院认为，童道驰的行为依法构成受贿罪、内幕交易罪。童道驰受贿数额特别巨大，犯罪情节特别严重，社会影响特别恶劣，给国家和人民利益造成特别重大损失，论罪应当判处死刑。鉴于童道驰到案后能够如实供述罪行，主动交代办案机关尚未掌握的大部分受贿事实及内幕交易事实，内幕交易罪构成自首，认罪、悔罪，积极退赃，受贿所得赃款赃物及内幕交易的非法所得已全部追缴，具有法定、酌定的从轻或者减轻处罚情节，对其所犯受贿罪判处死刑，可不立即执行，对其所犯内幕交易罪，可从轻处罚。法庭遂作出上述判决。此前被双开 大搞权色、钱色交易去年4月，童道驰被开除党籍和公职。对于童道驰的调查始于一年多前。2020年11月1日，中央纪委国家监委网站通报了童道驰接受中央纪委国家监委审查调查的消息。通报称，海南省委常委、三亚市委书记童道驰涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。2021年4月30日，中央纪委国家监委网站通报了童道驰被“双开”的消息，通报称，日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，童道驰丧失理想信念，背弃初心使命，贯彻落实党中央重大决策部署打折扣、搞变通，甚至阳奉阴违、自行其是，对党不忠诚不老实，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼金，接受奢靡消费安排，贪图享乐；利用职权在资本市场进行权力寻租，为亲属经营活动提供帮助，大肆攫取非法利益，生活糜烂，大搞权色、钱色交易；在重大项目收购上不正确履行职责；利用职务便利在公司上市、企业经营、融资借款等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。中央纪委国家监委表示，童道驰严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予童道驰开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。2021年6月4日，最高人民检察院官网消息，海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰被决定逮捕。2021年9月30日，最高人民检察院官网消息，广东检察机关依法对童道驰涉嫌受贿、内幕交易案提起公诉。公开信息显示，童道驰生于1967年10月，2018年11月，童道驰任海南省委常委、三亚市委书记，至2020年11月被查。资本市场领域腐败的治理效能提升近年来，监管对证监系统的违法违规行为始终保持高压态势，多位曾在发行部门履职的腐败分子被揪出。2021年12月，中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组与浙江省监察机关对中国证监会第十二届、十三届、十六届主板发审委委员、上海证券交易所原科创板上市审核中心副主任操舰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，操舰身为党员领导干部，丧失理想信念、背离初心使命，不知敬畏、不守底线，屡屡破纪违法。长期违反中央八项规定精神，与监管服务对象结成小圈子，经常接受宴请、大肆收受礼品礼金；善于伪装，违反廉洁纪律和工作纪律，利用他人账户买卖股票，泄露工作秘密，破坏发行监管秩序；公权力意识淡漠，甘于被“围猎”，将发行审核权异化为谋利工具，非法收受大量财物，通过入股拟上市公司非法谋利，数额巨大。和操舰共事的三届主板发审委委员的天健会计师事务所原副总裁陈翔、国泰君安证券股份有限公司投资银行部总经理朱毅也被带走调查。再往前，曾在发行部或发审委履职的曾长虹、徐铁、李志玲等人也都因违法违纪接受调查，被判处相应刑罚。近期，金融领域“打虎”节奏也十分密集，4月以来，包括央行、银保监会、证监会、人保等金融机构在内，金融机构至少16人被查，其中，证监会系统共有3人被查或被开除党籍。金融“大老虎”被揪出，在金融系统起到了较大的震慑作用。编辑：唐维责任编辑：张书瑗