每经记者 袁园    北京报道    每经编辑 陈旭日前，为推进多层次、多支柱养老保险体系建设，促进养老保险制度可持续发展，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，旨在设立允许全部居民参与的个人养老金产品，投向银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等产品。这意味着，券商、保险公司、银行及公募基金等金融机构均可布局个人养老金市场。同赛道竞争下，保险机构的优势在哪里？“在各类金融机构都挖掘个人养老金市场的背景下，保险机构具有独特的机制优势。”在2022第五届华夏时报保险科技峰会上，清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生从五大方面详细阐述了保险机构在开拓个人养老金市场上存在的优势。当前养老金体系仍存在结构失衡的短板“中国这几年人口结构发生了很大的变迁，这种变迁对养老保障需求有非常大的提升作用。”朱俊生在峰会上表示，当下个人家庭在资源配置当中越来越多地关注养老。导致个人家庭关注养老的原因主要有三点：人口老龄化程度越来越高；人口的预期寿命不断提高；人口出生率在下降。“在这样一个背景下，导致我们的家庭资产配置中需要增加养老资产的配置。”与之矛盾的是，在养老需求的增加的同时，当前全社会整体的养老储备却是不足的。数据显示，中国的养老储备占GDP的比例仅仅相当于美国的116，低于绝大多数的OECD（经济合作与发展组织）国家。与此同时，在中国的家庭财务净值当中，私人养老金的占比是非常低的。有数据显示，在英国，家庭财富当中私人养老金的占比超过40%；在加拿大，家庭财富当中私人养老金的占比也接近24%；在美国，家庭财富当中私人养老金的占比接近25%。而在中国，当前家庭财富中私人养老金的占比平均只有0.3%。“我们国家的居民养老主要是靠基本养老保险，但是我们基本养老保险的替代率在44%左右，未来难以有很大的提升。”朱俊生表示，我国企业年金和职业年金仍有待发展，目前覆盖的人群不到3000万人。所以整个养老金体系结构还存在失衡的状况，绝大多数人靠基本养老保险，这意味着基本养老保险未来的保障水平难以提升太多，毕竟当下基本养老金也面临着财务压力。在这样一个背景下，国家为了完善养老金体系，提出支持个人养老金的发展，支持商业养老保险的发展，这为行业带来了较大的机会。养老保险在个人养老金市场有五大优势在政策的推动下，各种金融机构都在挖掘个人养老金市场方面下足了功夫，保险机构也不例外。保险机构在个人养老金市场上有何优势呢？朱俊生从五大方面进行了阐述。首先，养老保险期限较长，适合做长期的养老储备。朱俊生表示，养老需要提前规划，准备一笔专项资金为未来的养老提供比较稳定的现金流支持。当前，我国的储蓄率很高，但大多数是1年以内的短期存款，不利于养老储备，后续商业养老保险发展中面临一个较大的任务就是将大量短期储蓄转化为长期养老资产。其次，养老保险的优势在于其内含预定利率，这是一个确定性的保障，所以养老保险具有安全、稳定、持续增长的特点。朱俊生称，在资管新规落地、许多理财产品打破刚兑以及未来长期利率下行的大背景下，养老金含预定利率的确定性保障是一个非常强的优势。第三，保险产品优势还包括可以通过多账户的产品组合，满足不同风险偏好客户的需求。朱俊生举例称，比如年金险可以提供确定、终身现金流。目前，年金险更多与万能险组合，为客户提供保底且相对稳健的收益，也有一些年金险与投连险结合，让客户承担一些风险的同时可望获取更高的收益。第四，养老保险可以进行年金化领取，分散了个体的长寿风险。“我甚至认为，所有金融机构提供的产品中，只有保险才具备这样的优势。”朱俊生称，只有保险才能应对不确定性，而别的行业是没有这个功能的。投资其他金融产品，账户中的钱领完了就没有了，但保险可以以生命表为依据，用精算技术来实现年金化的领取或终身领取，较好地分散长寿风险。但朱俊生认为，这种独特优势目前并没有引起足够的重视。最后，养老保险可以与养老服务相结合，为客户提供综合的养老保险解决方案。朱俊生称，目前有越来越多保险公司投资养老社区，提供医养服务。在长寿时代，高品质的养老既需要保险支付能力，也需要实体的医养服务，因此，将养老保险与养老服务结合起来，创新养老解决方案，有非常大的优势。责任编辑：宋源珺