6月2日，北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。北京市发改委相关负责人在解读实施方案出台背景时表示，疫情冲击是阶段性的、暂时的，长期来看本市经济持续恢复发展的良好态势不会改变，北京有“稳”的基础。当前，经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，4月份以来，本市也出现了聚集性疫情和多点散发情况，北京坚持“动态清零”总方针不动摇，坚持“快、严、准、实、细”，以快制快，严防死守，本轮疫情已得到有效控制。“本市高效统筹疫情防控和经济社会发展，分区分级动态实施社会面防控措施，已经针对受疫情影响明显的中小微企业出台实施18条纾困帮扶等措施，力求以精准暖政让企业‘缓口气’‘加把劲’。”相关负责人说。同时，北京也突出保重点企业，动态更新重点企业、重大项目“白名单”，推动企业通过闭环生产管理等方式尽量减少疫情对生产经营的影响，建立物流保通保畅工作机制，努力做好产业链供应链保障，全力以赴稳住经济大盘；突出抓政策落地，提高前瞻性、针对性、有效性，各项稳增长政策靠前安排、加快节奏，压实责任、狠抓落实；突出守民生底线，抓好重要民生商品保供稳价，制定了应急供应保障工作预案，从供需两端强化货源组织，按照“加强备货、强化监测、及时补货、确保秩序”原则积极做好供应保障。“在统筹疫情防控和经济社会发展过程中，广大市民和各行各业再一次展现了识大体、顾大局的良好精神风貌，我们对此深表感谢和敬意。”相关负责人说，在全市共同努力下，本市经济出现了一些积极态势，1-4月固定资产投资增长8.9%，信息服务业保持两位数增长，实际利用外资、进出口总额分别增长26.6%、18.9%。这位负责人说，疫情冲击是阶段性的、暂时的，长期来看本市经济持续恢复发展的良好态势不会改变，北京有“稳”的基础。消费结构不断优化升级，1-4月服务消费和网上消费保持正增长，占总消费比重持续提高。记者获悉，目前，全市重大投资项目储备库中亿元以上项目超2000个、项目总投资较上年同期增长近7000亿元，已形成“谋划一批，储备一批，开工一批，投产一批”的滚动接续机制，有力支撑全市投资平稳运行。“我们有信心、有能力、有条件推动经济平稳增长和高质量发展。”责任编辑：王翔