原标题：美国驻北约大使：北约新战略文件，中国将“首次出现”【文观察者网 刘程辉】时隔十年，北约计划在本月底的马德里峰会上公布一份“新战略构想”，剑指中国和俄罗斯。美国驻北约大使朱莉安·史密斯（Julianne Smith）6月1日再度“放风”称，“新战略构想”将把俄罗斯列为“主要威胁”，还将首次把中国纳入其中。北约上一次发布战略构想还是在2010年，“新战略构想”将为北约未来十年的发展提供指导意见，也是本月底马德里峰会的重头戏。根据五角大楼6月1日发布的消息，史密斯当天围绕这份构想与防务专家小组展开了讨论。值得一提的是，在当前版本的战略构想中，北约强调了与俄罗斯合作具有战略意义，并表示寻求与俄罗斯建立“真正的战略伙伴关系”。史密斯在会上称，自2010年发布战略构想以来，国际形势发生了很大的改变，关于俄罗斯的措辞已经“严重过时”。北约需要“大幅更新”文件以应对新的威胁和挑战，包括“更重视新兴的颠覆性技术，网络和空间等新领域，以及更多地关注气候变化等问题。”此外，俄乌冲突的爆发也给北约带来了新的问题，她希望瑞典和芬兰也能够出席月底的马德里峰会。史密斯表示，北约在“很大程度上”认为俄罗斯是北约目前面临的“最大挑战和主要威胁”，因此“新战略构想”将体现出北约高层对俄罗斯的高度重视。除俄罗斯外，她还声称联盟成员一致认为，“中国首次需要成为战略构想的一部分”。她渲染称，中国和俄罗斯对二战结束以来基于规则的国际秩序构成了威胁，两国在很多方面都是一致的，“他们进行联合军演，使用灰色地带战术来获取优势。”史密斯鼓吹北约应与“印太国家”加强接触，因为这有助于“所有民主国家应对竞争对手”，她还臆测称“中国的恐吓行为”是许多亚太国家代表关注的问题。实际上从北约近一年来的动作看，史密斯的这番言论不过是一些陈词滥调。但其渲染的分裂和对抗性言论依然值得外界警惕。去年6月14日，北约30国领导人在比利时首都布鲁塞尔召开了为期一天的高峰会议，在北约历史上第一次把中国作为“新的威胁”写进了《布鲁塞尔高峰会议公报》。公报渲染称，“中国日益增强的影响力和国际政策可能带来挑战，我们需要作为一个联盟共同应对”，还称“中国的雄心和自信行为，对以规则为基础的国际秩序和与联盟安全有关的领域，构成了系统性挑战。”今年以来，北约秘书长斯托尔滕贝格又在多个场合炒作中俄威胁，试图为6月底召开的北约马德里峰会造势。比如在今年4月北约外长会前，斯托尔滕贝格就开始“放风”称，会将北约和中国的关系纳入6月马德里峰会拟批准的“新战略构想”当中。该构想将考虑到俄在乌军事行动、中国实力增强对盟友安全的影响，以及中俄共同“对国际秩序的挑战”。针对北约“新战略构想”，俄联邦委员会国防与安全委员会主席维克托·邦达列夫5月31日在社交平台上表示，美国通过新修订的北约战略文件，只是想将扩建军事基础设施、向东扩张、吸纳新成员合法化，并试图借此证明增加预算、增加捐助是合理的。邦达列夫称，北约所谓想与俄罗斯建立伙伴关系的说辞太过虚伪，“北约成员国没有把我们当做伙伴，甚至连中立国也不是。北约受美国指挥，而美国很早就在军事学说中将俄罗斯和中国列为威胁美国霸权的国家。”我驻欧盟使团发言人3月24日曾指出，作为冷战产物和全球最大军事联盟，北约秉持旧的安全观念，持续扩张区域和领域，以“旧冷战”的手法搞阵营对抗。必须高度警惕并坚决反对“新冷战”，这不符合历史发展潮流，也违背世界人民的愿望。千万不要忘记，就在23年前的今天，北约的炸弹开始在南联盟落下，造成包括中国公民在内的数千人伤亡，数十万人流离失所。历史教训不能忘记。北约应反躬自省，彻底摒弃冷战思维，按照安全不可分割原则，通过对话谈判寻求构建均衡、有效、可持续的欧洲安全机制。责任编辑：王蒙