原标题：默克尔卸任后首次公开讲话，如此评价俄乌冲突【文观察者网 齐倩】在2月份发表简短的书面声明后，德国前总理默克尔便一直对俄乌冲突避而不谈，引发西方舆论非议。三个多月后，默克尔终于打破沉默，在6月1日一次公开讲话中声援乌克兰，并支持欧美国家和国际组织共同阻止俄罗斯对乌克兰发动的“野蛮侵略战争”。据德国《时代周报》（Die Zeit）报道，当天，默克尔出席了德国工会联合会主席莱纳·霍夫曼的卸任仪式，并发表了上述讲话。这也是默尔克在去年年末卸任德国总理后，时隔6个月的首次公开讲话。“我支持被俄罗斯攻击和入侵的乌克兰，支持他们自卫的权利。”默克尔说，她支持德国政府、欧盟、美国、北约、七国集团（G7）和联合国为“制止俄罗斯的野蛮侵略战争”（barbarischen Angriffskrieg Russlands）所做的一切努力。不过，她随后补充说，作为一名卸任的总理，她不会在场外提供建议。默克尔称，“我们永远不应该认为和平和自由是理所当然的”，并指出俄乌冲突的影响之深“将无人能估量”。她还在讲话中提到了乌克兰布恰事件，称布恰事件体现了俄乌冲突的恐怖一面。另据路透社报道，默克尔还向在场人士表示，在俄乌冲突升级和西方不断实施对俄制裁的背景下，仍需要与俄罗斯总统普京保持对话。去年12月，默克尔卸任德国总理，结束了长达16年的默克尔时代。默克尔的长期执政，被认为给德国的外交政策和国际地位树立了深远影响。默克尔曾在东德长大，能够说一口流利的俄语。在她当政期间，德国一直与俄罗斯保持着密切联系，并推动德俄天然气项目“北溪2号”，受到美国和其他欧洲国家的批评。今年2月，在欧美盟友的压力下，德国现任总理朔尔茨宣布暂停“北溪2号”项目评审程序。2月24日，俄罗斯宣布在顿巴斯地区展开“特别军事行动”。同日，默克尔在一份简短声明中表示，“这种公然违反国际法的行为没有任何正当理由”。此后，她便一直对俄乌冲突保持沉默，再次引发非议。在今年5月的2022年达沃斯经济论坛上，默克尔成为部分嘉宾公开讨伐的对象。其中，美国金融大鳄索罗斯表示，欧洲对俄罗斯能源的高度依赖“主要归咎于默克尔的重商主义政策”；英国投资家比尔·布劳德则直言，默克尔要为俄乌冲突负责，“普京对乌克兰发动的战争也是默克尔的战争”。时隔三个多月后，默克尔终于打破沉默，就俄乌冲突发表讲话。这也是默克尔第二次公开评论俄乌冲突。不过，乌克兰总统泽连斯基曾于4月份抨击部分西方领导人“助长了俄罗斯在乌犯下战争罪行”，其中就包括了默克尔和法国前总统萨科齐，因为他们在2008年的北约峰会上反对乌克兰加入北约。对此，默克尔通过其发言人作出了回应，称她坚持认为自己当时所作的决定是正确的。责任编辑：王蒙