原标题：格局已变！新势力蔚来再垫底来源：汽车行业关注经历4月大跌，造车新势力终于迎来反弹。从汽车行业关注统计的排行榜来看，5月份多家新势力车企触底反弹，重回万辆级别，其中理想汽车销量最高为11496辆，哪吒汽车为11009辆，小鹏汽车为10125辆，零跑汽车为10069辆，仅蔚来汽车低于万辆，为7024辆。从总销量来看，销量最高为小鹏汽车，其次是哪吒汽车、理想汽车、零跑汽车，蔚来汽车仍然垫底。4月份垫底的理想汽车反弹最为明显，其以11496辆的成绩问鼎新势力首位。不过，相比1月12268辆的销量巅峰时刻，理想汽车还尚未调整到最佳状态。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示，“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产尚未完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。”理想汽车之后，哪吒汽车同样重回万辆级别。数据显示，5月哪吒汽车交付11009辆，同比增长144.2%，环比增长24.9%。当然，相比于理想、蔚来等车企，哪吒汽车定位相对低端，产品售价较低意味着能够更好地获得市场，其中哪吒U系列售价10.98-20.18万元，哪吒V系列售价7.49-12.38万元。不过，如果仅参考交付数据，哪吒汽车从2021年下半年开始便进入高速增长阶段，并打破“蔚小理”的头部格局。值得一提的是，哪吒汽车在2022粤港澳大湾区车展上亮相旗下首款轿跑车型哪吒S，该车型提供增程、纯电两种动力类型，对标小鹏P7、蔚来ET5、特斯拉Model 3、比亚迪海豹等，意味着其售价可能达到20万级别。值得一提的是，工信部等四部门联合发布《关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知》，26家车企以及旗下共70款新能源车型参加本轮下乡活动，其中便包括了哪吒V和哪吒V Pro两款车型，这或许能够为其带来一定的增长。哪吒汽车之后，小鹏汽车在5月交付新车10125辆，同比增长78.1%，环比增长12.5%。其中，小鹏P7交付4224台，小鹏P5交付3686台，小鹏G3i交付2215台。近几个月来，小鹏汽车的交付量稳居造车新势力前列，主要是小鹏G3、小鹏P5、小鹏P7覆盖15-30万元级别的市场，与蔚来和理想汽车有所不同，后两者产品售价均在30万元以上。不过，小鹏汽车也受到供应链的影响。5月26日，小鹏汽车董事长CEO何小鹏在个人微博发布了一则可达鸭视频，可达鸭手持“急求芯片”的字条。小鹏汽车称，随着核心供应链加速复工复产，小鹏汽车于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量在手订单。零跑汽车5月交付新车10069辆，同比增长215.1%，环比增长10.8%，连续两月销量过万。目前，零跑汽车旗下的零跑T03和零跑C11是主销车型，在同级竞品中也有着不错的性价比，很受三四线城市消费者的欢迎。凭借这两款车，零跑汽车自从3月以来销量就出现回升，摆脱了长期垫底新势力的局面。相比之下，受供应链拖累明显的蔚来汽车再次“垫底”，5月交付7024辆，同比环比均实现微弱增长，其中ET7交付1707辆。蔚来表示，5月订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。进入2022年后，蔚来排名基本位于尾部，此前的销量王似乎一去不复返。当然，从均价来看，蔚来仍然是新势力企业中最高的。此外，目前已公布销量的新能源车企中，广汽埃安再度突破2万辆。数据显示，5月广汽埃安销量21056辆，同比增长150%；1-5月累计销量超7.6万辆，同比增长122%。作为吉利旗下最新独立的新能源汽车品牌，5月极氪001交付4330辆，环比增长102.6%，单月交付量创历史新高。极氪方面表示，随着威巴克专供生产线的投产，最影响生产的空悬零部件供应6月将有好转，预计到货可以满足2022年1月前所有空悬订单的生产制造，但具体的生产交付情况仍会受到疫情和供应链的影响，存在较大的不确定性。与此同时，华为和小康打造的新能源汽车品牌AITO 也发布了5月销量，首款车型问界M5单月交付5006辆，同比增长54%。官方称问界M5上市87天以来累计交付量达到11296辆。作为全球首家宣布停产燃油车的传统车企，比亚迪于今日公布最新产销数据。数据显示，5月比亚迪新能源乘用车销量为11.4万辆，同比增长260.4%，其中DM销6.1万辆，EV车型销5.3万辆。需要注意的是，比亚迪公布的数据为批发销量，与新势力企业公布的交付量有所差别，但是由于目前比亚迪严重供不应求，因此批发销量与零售量差别不大。中国汽车流通协会方面表示，5月汽车市场较4月有所好转，汽车生产、运输逐步恢复，但汽车消费全面恢复还需要一段时间，汽车流通行业仍处于不景气区间。值得一提的是，近日相关部门推出购置税减免、新能源汽车下乡、逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制、全面取消二手车限迁政策等一系列的组合拳提振汽车消费市场。责任编辑：王蒙