炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社6月2日讯（编辑 陆鹿）继4月份的新能源车销量同比翻了3倍后，比亚迪5月的新能源车销量继续保持了高速增长态势。比亚迪新能源车销量连续3个月突破10万+今日晚间，比亚迪发布2022年5月产销快报，公告显示，公司5月新能源汽车销量114943辆，去年同期32800辆；本年累计销量507314辆，同比增长348.11%。值得一提的是，这是比亚迪在3月销量首破10万大关之后，今年拿下的第三个10万+。另外，公司2022年5月新能源汽车动力电池及储能电池装机总量约为6.203GWh，2022年累计装机总量约为27.183GWh。二季度以来，比亚迪的产销数据持续报喜。就在一个月前，比亚迪公布的2022年4月产销快报中提到，公司4月新能源汽车销售106042辆，上年同期为25662辆，同比增长313.22%；前4月累计销量392371辆，同比增长387.94%。据此计算，比亚迪5月的新能源汽车销量环比增长8.39%。除了比亚迪的产销数据持续给市场带来“惊喜”之外，5月造车新势力也纷纷交出了一份不错的答卷。就在昨日，理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车以及蔚来汽车相继发布了5月交付数据。其中，前四家新势力车企均实现销量破万且相差不大，排名第一的理想汽车仅比第四名的零跑汽车多出1427辆；生产、交付正在逐步恢复中的蔚来汽车当月则实现交付7024辆。5月造车新势力的交付数据可谓一改此前的颓势，据此前4月销售数据显示，零跑汽车、小鹏汽车、哪吒汽车、蔚来汽车以及理想汽车当月交付量均出现环比大幅下降，且无一家破万，5月各家车企的销量显然迎来强劲复苏。近期大手笔回购股份近期的比亚迪可谓利好不断。昨日晚间，比亚迪公告，公司首次通过回购专用证券账户以集中竞价交易的方式回购股份，回购A股股份的数量为145.21万股，占公司股份总数0.04988%，最高成交价为300元股，最低成交价为293.37元股，成交总金额4.33亿元（不含交易费用）。今日，比亚迪再次发布回购公告，于2022年6月2日回购72万股A股，回购价格为299.24-300元，共耗资约2.16亿元。据此计算，比亚迪在近2个交易日内，总共回购金额约6.5亿元。此外，市场近日还流传着一则关于比亚迪加速布局锂矿的消息。有媒体报道，比亚迪在非洲觅得6座锂矿矿山，目前均已达成收购意向。消息人士称，据比亚迪内部测算，在这6座锂矿中，氧化锂品位2.5%的矿石量达到了2500万吨以上，折算为碳酸锂可达100万吨。同时他还透露，“在成本方面，每吨碳酸锂装车价格肯定是在20万元以下。”需要注意的是，比亚迪2022年销量目标为150万辆，若以此计算，拿下的这些锂矿石，意味着比亚迪未来十余年都可以不必再“巧妇难为无米之炊”。不过，比亚迪昨日回应称，对于媒体报道该公司收购非洲锂矿的消息不予置评。责任编辑：张书瑗