南方财经全媒体记者陈炯如 通讯员岳瑞轩 广州报道近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，其中包括“稳定增加汽车、家电等大宗消费”，确定今年内对一定排量以下乘用车减征车辆购置税的支持政策。5月31日，财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，规定对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。广东税务部门落实好税收优惠政策，让消费者迅速享受购车政策红利，有力释放汽车消费利好。政策“红包”直达汽车消费者车辆购置税是消费者购买汽车时缴纳的税收，税率为汽车售价（不含税）的10%，按照本次减半征收的政策优惠，购买一辆30万元的2.0升及以下排量乘用车，可减免车辆购置税达15000元。国家税务总局广东省税务局货物和劳务税处相关负责人告诉记者，“相比之前的车辆购置税优惠，本次车辆购置税优惠的特点在于，符合条件的车辆排量从1.6升及以下提高到2.0升及以下，前三次优惠政策没有购置金额的限制，本次政策购置金额（不含税）为30万元及以下。”新政实施第一天，记者来到广州市顺福铃汽车有限公司看到，看到不少市民前来试驾体验。广州市顺福铃汽车有限公司是一家销售江铃品牌的企业，不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车占其公司销售车型的三成。“新政策一发布，税务部门就通知我们，给我们辅导政策，及时跟进解决我们的涉税诉求，推动应享尽享。”该公司销售经理高小姐告诉记者。原本就有购车计划的张先生，新政实施第一天就来享受税收优惠“头啖汤”。“昨天看到可以享受车购税减半的消息，今天就马上来落定了，一下子省了将近1.4万元的税。”张先生购买了一台不含增值税价格为279557.5元的乘用车，享受新政优惠后，原需缴纳的车购税由27955.75元减为13977.88元。“缴税也非常方便，用手机在‘粤税通’小程序几分钟就办好了，既减成本又省时间！”张先生说。据悉，现在办理车辆购置税业务，可通过广东省电子税务局、“粤税通”“粤省事”小程序等线上方式办理，不受空间、区域限制。为确保纳税人享受车辆购置税减征优惠，税务部门提前做好预案，快速升级电子税务局系统，做好信息技术支撑，同时，迅速开展对内的政策培训以及对外的政策宣传，确保纳税人懂政策、会操作。据统计，6月1日政策实施首日，广东地区（不含深圳）已办理减免车辆300余台，减征税额超200万元，税费优惠政策效果初显。税费优惠有力提振市场信心“车辆购置税新政策的出台，将有效调动消费者的购车积极性，尤其是对购买小排量乘用车的消费者带来实实在在的利好，相信能对培育汽车消费市场、调整汽车消费结构起到积极的促进作用，并将为汽车销售市场直接带来显著的增量。”广州汽车服务业协会秘书长王晓丹说。广州市顺福铃汽车有限公司销售经理高小姐说，“店里的客流量较平日明显上升。在税收利好政策推动下，公司发展将迎来新机遇。我们预计，下半年销量有望环比提升约三成。”据悉，这是自2009年以来第四次出台车辆购置税优惠政策。此前，财政部、税务总局曾三次出台车辆购置税优惠政策，自2009年1月20日至2009年12月31日、2010年1月1日至2010年12月31日、2015年10月1日至2016年12月31日，对购置1.6升及以下排量乘用车，分别减按5%、7.5%及5%的税率征收车辆购置税。有关数据显示，该三年度我国汽车销量都出现较为明显的增长。记者从税务部门了解到，此前财政部、税务总局、工业和信息化部联合发布《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》，明确自2021年1月1日至2022年12月31日购置新能源汽车免征车辆购置税，在税收优惠政策叠加扶持下，将更有力刺激汽车市场消费。（作者：陈炯如 岳瑞轩 编辑：麦见柔）责任编辑：王翔