原标题：上海社会面发现感染者，新增4个中风险地区！国金中心商场“不进不出”？官方回应！员工核酸异常被老板藏桥洞，警方通报据新华社，6月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。会上，国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施，坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。今天（6月2日）下午5时30分，上海市举行第202场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。市卫健委主任邬惊雷通报，今天，本市新增3例新冠肺炎本土确诊病例和4例本土无症状感染者。国家卫健委：引导人员有序流动杜绝层层加码在今天下午召开的国务院联防联控新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人米锋表示，目前，全国疫情防控形势持续向好，近3天日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。要毫不动摇坚持外防输入内防反弹总策略和“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展，科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施，坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙表示，局部地区疫情仍有小幅波动。上海疫情进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现，要警惕疫情反弹风险。北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平区近日在就诊人员或者社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。吉林、辽宁一些地区疫情仍在进展，感染来源尚不明确，疫情扩散风险较高。天津、四川等地虽有病例报告，但来自隔离人员，风险受控。“当前，全国疫情防控形势依然严峻复杂，端午假期人员流动和聚集性活动可能加大疫情传播扩散风险。”雷正龙说，国家卫健委、国家疾控局将继续指导各地依法落实疫情防控措施，加强风险评估，科学精准做好常态化疫情防控和应急处置工作，强化疫情监测预警，强化重点环节和重点场所疫情防控，引导人员有序流动，杜绝层层加码。雷正龙说，比如，上海昨天进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，从上海返回的人员可能会逐渐增多，各地要细化工作方案，不能简单化、一刀切，不能层层加码，要不断提升常态化疫情防控的精度、准度，巩固现有的疫情防控成果，促进社会生产生活有序开展。上海新增3+4出现社会面新增今天（6月2日）下午5时30分，上海市举行第202场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、浦东新区副区长晏波、静安区副区长龙婉丽出席，介绍有关情况。市卫健委主任邬惊雷通报，今天，本市新增3例新冠肺炎本土确诊病例和4例本土无症状感染者。市、区疫情防控应急处置机制立即响应，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测和防控管理，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。这7例阳性感染者已转运至定点医疗机构隔离治疗或隔离医学观察。浦东新区副区长晏波介绍，6月2日，浦东新区新增4例社会面发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急处置机制，全面开展流行病学调查、相关人员排查、采样检测、隔离管控和医疗救治，落实相关场所及环境终末消毒等防疫措施。静安区副区长龙婉丽介绍，6月2日，静安区共新增3例在社区筛查中发现的阳性感染者，立即启动疫情防控应急机制，开展流行病学调查、人员排查、采样检测和区域管控，落实相关防疫措施。截至6月2日16时，共排查到这7例感染者在沪密切接触者26人，均已落实隔离管控，其中21人核酸检测结果阴性，其余正在检测中。累计排查到密接的密接106人，均已落实隔离管控，其中88人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计筛查相关人员470269人，其中461643人核酸检测结果为阴性，其余正在检测中。累计排查相关场所的物品和环境样本243件，其中2件核酸检测结果为阳性（感染者2、3、4的居室环境样本），218件核酸检测结果均为阴性，其余正在检测中。根据本市目前疫情形势和相关规定，经市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室研究决定，将浦东新区浦东新区惠南镇梅花新邨、浦东新区花木街道银霄路39弄、静安区曹家渡街道武定西路1189号、静安区天目西路街道芷江西路593弄列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。这4个中风险地区所涉及的疫情相互之间暂未发现有流行病学关联。浦东新区副区长晏波说，对于有新增阳性感染者的梅花新邨小区、银霄路39弄小区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。对两个小区所在的惠南镇和花木街道，开展连续3天核酸筛查和采样服务。由于前期封控时间相对比较长，又逢端午小长假，我们已将相关防控要求告知了小区居民，由街镇和专业部门向居民做好解释说明，争取居民的理解和配合。静安区副区长龙婉丽说，对武定西路1189号、芷江西路593弄小区主要采取了以下措施：一是严格落实中风险地区管理。对武定西路1189号进行14天封闭管理，对目前该地址相关风险人员落实区域协查和相应管控措施。对芷江西路593弄小区进行14天封闭管理，相应启动社区封闭管理预案，对小区出入口进行管控，居委会告知所有居民有关防控要求，做好解释说明，争取居民理解配合，实行“足不出户、服务上门”。 二是加强核酸检测筛查。对中风险地区人员按相关要求和频次开展核酸检测。同时对中风险地区周边的小区、场所、商铺等进行扩大范围筛查。三是开展环境消毒。对两个中风险地区内的公共场所，特别是电梯、楼道、楼梯扶手、门把手、垃圾存放点、快递架等重点部位，按规范进行环境消毒，做到“科学消杀、应消尽消、不留死角”。当前，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，但疫情反弹风险仍然存在。我们要毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全力推进扫尾清零，严格落实常态化防控措施，提高预警预测预防能力，以更实更细的工作措施守住风险底线，进一步巩固拓展来之不易的疫情防控成果。常态化采样点排队太长上海致歉：将采取措施缓解市民比较关心，全市目前共有多少个核酸采样点？常态化疫情防控首日很多核酸采样点都出现排长队的现象，有没有相应的措施缓解？市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家说，截至昨天，全市已经设置了超过1万个常态化核酸采样点位，但昨天是首个开放日，由于有的采样点未开放、有的采样点位的服务时间较短、采样工位未开足等问题，造成昨天部分核酸采样点排队时间长，在这里向大家表示歉意。发现问题后，对部分点位昨天连夜增派了采样人手、增开了采样窗口。为进一步缓解排队长的问题，接下来将采取如下措施：一是加密采样点位。确保所有设置的采样点要全部开放；同时，加密采样点位，做到点位进小区、进园区、进楼宇、进大型企业，让市民在居住地和工作地更便捷地采样。二是增加采样工位。针对容易出现排长队的采样点位，要派足采样人手，增加采样台。三是延长服务时间。针对居民上班前、下班后及晚间的采样需求，大幅度延长服务时长。同时，要进一步挖掘医疗机构、检测机构的潜力，增加24小时开放的采样点数量。四是优化流程。提高“采样、送样、检测、报告”四个环节间的衔接效率，避免出现迟送、迟检、迟报的现象。五是健全问题发现及应急处置机制。采样点所在区、街镇要落实主体责任，开展定期的巡查，及时发现排长队的情况，迅速组织起机动支援队伍，前往相关点位增设采样工位，维护现场秩序。上述举措，恳请广大市民予以监督，提出意见建议，我们全力改进。上海国金中心商场不进不出？官方回应：环境消杀，已正常营业据新民晚报，今天（6月2日）上午，许多关于上海国金中心商场被封闭的消息在社交媒体上传播。在网传的视频中有声音在说：“所有门关了，不进不出。”刚刚，上海IFC商场回应：上午执行全面环境消杀，营业时间调整为12：30~22：00。商场前台人员告诉记者，他们今天10时左右接到市里通知要求进行消杀，现在已正常营业。员工核酸异常被老板藏桥洞警方通报据@警民直通车-上海 通报：6月1日，上海宝山公安分局查处一起妨害传染病防治案，犯罪嫌疑人张某（男，34岁）已被警方依法采取刑事强制措施。经查，某公司负责人张某在6月1日清晨接疾控部门通报，得知其公司员工阚某核酸检测异常后，担心影响公司经营，故意隐瞒阚某的居住信息，自行驾车将其转移至宝山区某高架匝道下的桥洞处隐匿，后被警方及时查获。目前，犯罪嫌疑人张某因涉嫌妨害传染病防治罪已被宝山警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。阚某及相关密接人员均已收治或隔离管控。责任编辑：李墨轩