炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家在魔都解封之际，欢欣雀跃的行家，收到了一则投诉提示。本以为是某家“老熟人”，但点开一看，这个名字却让行家有些意外。意外投诉从“华亭鹤唳”到“六月一日”，只能在小区“放风”的行家，终于可以看看外面的世界。然而，一则后台红点提示，让行家的心情蒙上了阴影。看到投诉理由是“内容侵犯名誉商誉隐私肖像”，行家心下嘀咕，难道又是那家黑龙江省容维证券数据程序化有限公司（简称：容维证券）。自2021年9月以来，这家投资咨询机构的“深圳分舵”，已经创下了31次投诉全被驳回的记录。然而，打开这份久违的投诉函，居然是一家不熟悉的机构——深圳德讯证券顾问有限公司（简称：深圳德讯）。在这份依稀可见qq邮箱的投诉函中，深圳德讯自称是“经证监会批准投资咨询机构，不存在欺骗客户、非法经营的问题”。指责券业行家“为招揽客户非法牟利，散布虚假不实消息”，造成严重侵害和重大影响，还言之凿凿的表示要追究法律责任。监管点名细看之下，这则投诉针对的是行家发布于今年3.15前夕的《315投资者专题 | 券商投诉排行榜！（深圳地区）》。时隔数月，依然有印象的行家，仔细翻了翻这篇报道，整理自《深圳证监局关于2021年四季度证券基金期货纠纷投诉情况的通报》。而其中只有一次提及“深圳德讯证券顾问有限公司”。2021年四季度，深圳证监局收到针对证券投资咨询机构的投诉件共81件，涉及9家证券投资咨询机构。反映的问题包括：客户服务问题37件，虚假宣传问题36件，规范经营问题7件，从业人员问题1件。投诉量居前的公司为：深圳德讯证券顾问有限公司31件；深圳市国诚投资咨询有限公司20件；深圳市中广资本管理有限公司19件。当时行家并没有意识到，这家投资咨询机构，其实并非首次因客户投诉而被监管点名。行家翻查了深圳证监局相关公告，从2020年下半年首次“点名”以来，深圳德讯每期都出现在客户投诉榜前三。而在2021年二季度、四季度和2022年一季度，均位列榜首。行家很想知道，深圳证监局白纸黑字，是否属于侵犯名誉？难道这家投资咨询机构，打算像深大通那样对抗监管，殴打执法人员吗？七项违规至于投诉函中所称“不存在欺骗客户、非法经营的问题”，非常不巧的是，深圳证监局在今年年初发布的《行政监管措施决定书（2022）2号》，就点名了深圳德讯在从事证券投资咨询业务过程中的七项问题。一是个别营销人员存在提示未签约客户关注个股的情况；二是部分月度策略报告以及诊股报告未经合规部门审核；三是未按公司规定及时对客户进行电话回访；四是个别营销人员在营销过程中存在“建仓”等具有一定误导性的表述；五是公司部分营销自媒体账号存在未注明投顾人员姓名和资格编号、免责条款不完备的情况；六是对于企业微信中的语音电话沟通未进行有效监控。深圳证监局指出，深圳德讯上述行为违反了《证券期货投资者适当性管理办法》（证监会令第177号）第三条，以及《证券投资顾问业务暂行规定》（证监会公告〔2020〕20号）第十四条、第九条、第二十一条、第二十四条、第二十八条的规定，并对其采取责令改正的监管措施。由于这份监管函未提及整改期限，行家不确定，深圳德讯是因为在整改期内“闲来无事”，还是已完成整改，打算“重操旧业”呢？背景复杂企查查信息显示，深圳德讯在2019年1月，将使用了二十年的“深圳大德汇富咨询顾问有限公司”，更名为“深圳德讯证券顾问有限公司”。在此之前的2018年11月，其股东方由深圳市华晟达投资控股有限公司（简称：华晟达投资）持股100%，变更为持股51%。深圳德讯另外49%的股权，目前由先生科技有限公司（简称：先生科技）持有。股权穿透信息显示，华晟达投资的主要股东包括深圳国资委旗下的深圳市投资控股有限公司（简称：深圳投控），由自然人最终控股的深圳市正德仁博实业有限公司（简称：正德仁博），以及国家开发投资集团有限公司（简称：国投集团）旗下的国投资产管理有限公司（简称：国投资产）；三者的持股比例分别为22.23%、16.67%和11.30%，加起来仅占半数；其余股东的持股比例均不足5%。与华晟达投资相对分散的股权不同，先生科技仅有两家股东：自然人黄雅莉女士持股62.9667%；深圳市财富在线网络有限公司（简称：财富在线）持股37.0333%，后者的股东方为四名自然人。也因为此，黄雅莉女士通过先生科技持有深圳德讯30.8537%的股权，为这家投资咨询机构的实控人。颇为巧合的是，中证协信息显示，深圳德讯共有258名从业人员，其中58名拥有投顾资质。黄雅莉女士正是这58名投顾之一，自2019年7月起登记执业。据企查查列示，华晟达投资和财富在线均有被执行信息。而深圳德讯还有一起劳动争议案，法院判决支持员工“讨薪”。躬身自省然而，无论是国资背景的股东，还是投资咨询的牌照，都不意味着获得了“官方背书”，更不是违规行为的“免死金牌”。来自深圳证监局的通报和监管函，正是一视同仁，依法合规的体现。行家觉得，既然是看重声誉的老牌持牌机构，有必要仔细阅读来自监管方面的要求。深圳证监局在最近一期通报中强调，各经营机构应针对投诉处理工作存在的问题，认真分析总结投诉原因、风险隐患与处理要点，聚焦广大投资者的合理诉求，提高为投资者服务的意识，切实履行投诉处理首要责任和主体责任，提升管理能力和服务水平，持续做好投诉处理、矛盾纠纷化解等投资者权益保护工作。面对监管点名，媒体监督，能否端正态度，躬身自省。多为客户着想，了解不满的源头，并从合规角度，强化改进。而不是动辄投诉，以鸵鸟的方式和大棒的做法，应对舆情。毕竟，优秀的投资咨询机构，不仅需要熟谙行业，精进业务，更应该合法合规经营，本着客户至上的理念，提供专业的服务。言以至此，好自为之。责任编辑：彭佳兵