原标题：5月汽车投诉榜：宝马多款车型上榜来源：汽车行业关注6月2日，车质网发布5月车型投诉前30排行榜。整体来看，投诉榜单前十车型分别是宝马X3、宝马5系、几何EX3功夫牛、宝马5系（进口）、皇冠陆放、宝马6系GT、星越L、比亚迪宋PLUS、宝马X4及宝马5系新能源。不难看出，宝马品牌有6款车型位列投诉榜前10名，华晨宝马X3、华晨宝马5系占据投诉榜第一、二位置。其中，宝马X3投诉量达到了1493件，投诉的问题为与销售欺诈、宣传不符、烧机油、影音系统故障等，而宝马5系投诉量达882件，投诉的问题为与宣传不符、车身附件及电器故障、部件开裂、车身生锈、影音系统故障等。关于宝马烧机油问题，其实早在2021年底开始，就有很多宝马车主反映车辆出现烧机油的情况，这些问题主要是出现搭载2.0T B48TU发动机的车型上。还有车主反映在新车购买使用后就被提示机油不足，同时车主还发现火花塞上有机油渗漏的痕迹。截止目前，宝马官方对此问题尚未回应与解决，这也是宝马3系、宝马5系等热销车型近几个月持续上榜的原因。此外，宝马X3车主投诉车机功能与厂家宣传不符，2020款X3配套的车机系统缺少车主手册中描述的远程升级和语音控制等功能，且在销售车辆时刻意隐瞒缺陷，违反消保法。宝马官方与经销商互相踢皮球，宝马官方用最新版的官方网站上的BMW数字服务一栏有说明来解释2020年的问题。还有车主表示：汽车ID7系统与宣传资料及手册严重不符，缺乏远程升级RUS（RemoteSoftwareUpgrade）、远程空调控制、50米循迹倒车、语音控制空调及车窗等功能。排名第3的几何汽车EX3功夫牛，此前已经连续多月蝉联投诉榜榜首，车主投诉问题主要为“提不到车”。据用户反馈，21年9月份在app上订车，21年10月份在4S店订车交钱，说是过年之前能提车，可是到现在依旧没有交车的消息。严重影响我的购车计划以及用车时间。要求尽快交付车辆。还有车主表示：2021年12月份在浙江湖州公司定了吉利功夫牛牛低配版电车，至今2022年5月30日一直没有提到车。销售一直答复说厂家不发车，他们没有办法。投诉热线打了十几个，厂家一个电话没有回复过。每次客服都是说反馈上去，却没有一个人给过我任何回电。所有的投诉都石沉大海。功夫牛到底还有没有在生产？具体什么时候交车，无从知晓。实际上，几何EX3功夫牛被投诉“提不到车”早在去年11月份就有车主曝出提不到车。还有车主反映，几何汽车曾承诺前1000名预订客户可在一周内提车，但到了约定的提车时间，并没有收到任何提车通知，在此之后下订的客户，提车更是遥遥无期。据了解，几何汽车是吉利旗下新能源汽车品牌，在2019年推出几何A和几何C两款车型，其中几何A售价12.68-20.78万元，几何C售价12.98-20.78万元。2021年11月，几何EX3功夫牛上市，当前售价为6.88-7.88万元，是几何汽车旗下售价最低的车型。从销量来看，4月几何A交付2948辆，几何C交付1255辆，而几何EX3功夫牛仅为930辆。而对于提车难的问题，不单单存在EX3功夫牛这款车型，目前，受零部件供应以及疫情影响，不管是新能源汽车品牌还是传统燃油汽车品牌都遭遇“提车难”问题，再加上原材料价格暴涨，新能源汽车提车难也成为市场普遍现象。排名第五为一汽丰田皇冠陆放，主要投诉问题是发动机电动机噪音大与车身共振。有车主反映在车辆低速行驶、急加速和跑高速的时候，发动机噪音大，油门及前脚踏部位共振问题严重，震得手脚发麻，严重影响行车安全和驾乘体验，后视镜行驶时抖动。值得一提的是，丰田美国公司早在2021年底就发布了针对20-22款混动汉兰达的召回信息（包括汉兰达xse版，即皇冠-陆放的原型车），其中对故障的描述是0-45mph的加速过程中会出现明显的加速噪音，并详细说明了经销商应该如何排查此问题。公告中描述，解决方案是更换新的发动机后机脚，旧机脚的零件编号是12371-F0170，新机脚的零件编号是12371-F0210。而现在时间距离丰田美国公司发布公告已经过去了5个多月，一汽丰田方面还未给出合理的解决方案。从此次的投诉榜单来看，在一定程度上反映了用户在使用车辆过程中发现的问题，虽然并不代表所有车主都会遇到类似的问题，但在一定程度上可以为消费者购车提供了一定的参考价值。也希望厂家可以尽快找出原因给广大车主一个明确的说法，毕竟口碑是长期建立的。责任编辑：王蒙