6月2日，北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。北京市发改委相关负责人介绍，《实施方案》提出，着力打通关键堵点，促进产业链供应链安全稳定，将市区联动及时解决已复工企业因疫情防控产生的到岗用工、配套企业复工复产、物流运输、入境返京等实际困难。“针对二季度以来不少行业企业面临的物流不畅通、复工不协调等问题，本市将完善疫情防控、保通保畅、复工复产等工作机制，全力保障企业稳定生产、项目顺利推进。”相关负责人说，本市将高效统筹疫情防控和生产经营，坚持“动态清零”总方针，分区分级实施社会面防控措施，积极稳妥有序推进复工复产，分场景分类别及时更新、动态调整疫情防控指引。对于企业关心的复工复产难题，方案也明确，市区联动及时解决已复工企业因疫情防控产生的到岗用工、配套企业复工复产、物流运输、入境返京等实际困难，健全分级分类、动态管理的重点企业“白名单”制度等。此外，北京将全力保通保畅，加大全国统一制式通行证发放力度，市域内及河北省应急物资中转站建设运维资金由政府性资金承担。继续推动公路转铁路运输，研究建立矿建材料等重点货品“公转铁”运输成本差额政府、铁路部门、企业三方共担机制等；加快布局京津冀协同重点领域产业链，开展高精尖产业强链补链行动，对龙头企业围绕重点领域在京津冀范围提升产业链保供能力的，给予一揽子支持等。责任编辑：王翔