6月2日，记者从市商务局获悉，6月至10月，在京消费者可在京东、苏宁、大中、国美等企业自有线上平台，参与领取绿色节能消费券，线上线下均可使用。本轮绿色节能消费券优惠力度更大，券包金额增加至1500元。在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含8张消费券，总金额1500元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、2张200元券（消费满2000元可用）、2张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效。消费者可根据个性化的需求，选择券包内的消费券使用。绿色节能消费券适用商品有21类，为手机、笔记本电脑、平板电脑、显示器、空气净化器、洗碗机、电视机、空调、电冰箱、洗衣机、热水器（其中燃气壁挂炉需为一级能效）、微波炉、吸油烟机、燃气灶具、电饭锅、打印机、投影机、电风扇、坐便器、净水机、淋浴器（能效或水效要求均为二级及以上）。消费者在参与企业线上平台或者线下销售门店购买消费券适用商品时，可叠加参与企业其它优惠券共同使用。各参与企业将在APP、小程序等线上平台首页显著位置，设置“北京绿色节能消费券领取入口”，明确消费者领取、使用、核销、退货及保价规则；对符合条件的绿色节能商品将设置明显的“北京绿色节能消费券适用”标识；线下实体参与企业将在店内符合条件的商品显著位置张贴“北京绿色节能消费券适用”标识。北京绿色节能消费券专线服务电话号码为010-86409088，针对消费者领取、使用过程中存在的问题，做好咨询和投诉工作。北京市促进绿色节能消费政策详情可在北京市商务局网站查询。市商务局表示，各参与企业要严格落实佩戴口罩、测温验码、通风消杀、保持社交距离、限人流等常态化防控措施和常态化防控指引要求，做好疫情防控工作，确保将促进绿色节能消费政策实施好。同时倡导广大消费者也要落实好疫情防控措施，做好个人防护。责任编辑：王翔