原标题：Kindle，终究成了“泡面神器”2011年，京东创始人刘强东在接受采访时曾表示，亚马逊（AMZN.US）的Kindle在中国是绝对没法做成功的。十年过后，预言成真。2022年6月2日，亚马逊Kindle微信公众号发布通知，亚马逊将于2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。针对此事，亚马逊中国回应红星资本局称：“今天我们宣布了Kindle相关业务在中国的调整，但是亚马逊在中国长期的发展承诺不会改变。作为一家全球企业，无论在哪个国家或者地区，我们都会持续评估当地的业务布局。”6月2日下午，针对亚马逊将在中国停止Kindle电子书店的运营，商务部新闻发言人表示，中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。“对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象”。Kindle京东自营店仅有一款产品在售2022年6月2日，亚马逊Kindle微信公众号发布通知，亚马逊将于2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。此外，亚马逊将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle并符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。在Kindle京东自营旗舰店，红星资本局看到，主页面显示的是“Kindle 挚爱阅读 618提前购”的宣传海报，但商品“仅看有货”一栏显示，目前只有一款“青春版8G”在售，售价为658元、698元（黑色海军蓝套装版）。早在今年1月，红星资本局就曾报道，亚马逊旗下电子阅读器Kindle大面积缺货，有网友质疑Kindle是否要退出中国市场。2022年1月4日，红星资本局搜索发现，在京东Kindle自营旗舰店，售价998元的Kindle经典版与2757元的Kindle尊享版全部显示“缺货”，当时在售的同样只有售价658元的Kindle青春版。当时，京东自营店客服表示：“厂家目前没货，后续会补货。”亚马逊方面当时回应红星资本局称：“我们致力于服务中国消费者。消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。亚马逊提供的高品质客户服务和保修服务不会改变。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。”6月2日，针对亚马逊中国区电子书业务停止一事，亚马逊中国回应红星资本局称：“今天我们宣布了Kindle相关业务在中国的调整，但是亚马逊在中国长期的发展承诺不会改变。作为一家全球企业，无论在哪个国家或者地区，我们都会持续评估当地的业务布局。”Kindle在中国市场输给了谁？从2007年亚马逊推出第一代Kindle，到现在的Paperwhite、oasis等系列产品，Kindle已经走过了15个年头。2012年2月，亚马逊中国网站正式上线了Kindle商店，Kindle用户可以直接购买中文版Kindle版书籍。2013年6月，Kindle正式进入中国市场，到2016年，中国已经成为Kindle全球最大的市场。Kindle陪伴了不少人的青春，也留下不少段子，比如：kindle的宿命，一半盖在泡面上，一半挂在闲鱼上。2019年3月，亚马逊官微推出了一则广告文案，一部Kindle被盖在一盒泡面上面，旁边的文字显示“盖Kindle，面更香”，甚至用Kindle自带的时钟功能设置了倒计时。这波带着“自黑”的营销，当时引起轰动。带着荣光而来，终将黯然离场，Kindle在中国市场究竟输在哪里？自身功能单一的Kindle，这些年的更新速度已经跟不上用户的期待。2018年，Paperwhite4发布，仅外形做了更新，更加防水，并没有什么实质性的变化。2021年9月，Paperwhite5发布，USB-C接口出现，屏幕尺寸从上一代的6英寸上升到了6.8英寸，但依然很难触动中国消费者的神经。与此同时，随着中国阅读市场的不断变化，Kindle的竞争对手不断涌现。2020年同一天，掌阅科技（603533.SH）和科大讯飞（002230.SZ）推出了全球首款彩色墨水屏阅读器，阅读图片、图表不再受黑白屏的困扰。此外，屏幕尺寸也有了更多选择：5.84英寸的海信A5，可以像手机那样解锁更多使用场景；7.8英寸的小米多看，兼顾了轻便和大屏；10.3、13.3英寸的文石阅读器，更加方便了无纸化的办公。Kindle更大的威胁，还是来自于手机。移动互联网时代，手游、短视频、社交媒体都在争夺用户的注意力。以短视频平台为例，快手、抖音2021年用户人均使用时长都在120分钟左右。据中国互联网发展状况统计，截至2021年6月，短视频用户规模达8.8亿人，相当于中国网民规模的87.8%。Kindle中国市场的高光时刻是在2018年。根据亚马逊公布的数据，2013年至2018年，Kindle阅读器在中国的累计销量达数百万台，2018年电子书销量近70万册，较2013年增长近10倍。那也是Kindle唯一一次公布中国市场的销售数据。此后，亚马逊再无Kindle数据发布。如今回过头来看，Kindle的那波自黑式营销，终究成了现实。责任编辑：王蒙