江西南昌的焦先生说，最近，他准备把自己的房贷一口气全部还清，可申请提前还贷的过程却并不是很顺畅。2016年底，焦先生在位于南昌市高新大道的浦发银行湖影支行办理了个人住房按揭贷款，总额为55万，分20年还清。2021年，手头比较宽裕的焦先生申请了提前还贷，归还了25万元的贷款。最近，他又想把剩下不到21万元的贷款一次性还清，但大堂经理告诉他，不能确定可以还上，接着给了焦先生另一位工作人员的电话。随后，焦先生联系上了银行的相关经办人，但还是没能办成。焦先生觉得自己在申请提前还贷过程中遭遇了推诿。南昌市民 焦先生：让我去找以前给我办贷款的业务员，那个人早就辞职了 ，我到哪里去找？焦先生说，去年他申请提前还贷时，从提出申请到最后的扣款，只用了三天时间。可是这一次，在他提出申请后，和经办人的沟通并不顺畅，至于申请什么时候能通过，也成了一个未知数。南昌市民 焦先生：打了三个电话，一个都不接。现在还钱比借钱还难一点。银行经办人：申请通过后会打电话告知为了核实焦先生的说法，5月31号，记者和焦先生一块来到了他办理业务的浦发银行网点。工作人员表示，想了解办理的进度情况，还是要联系相关的经办人员，而这名经办人员目前在外面办事。因此，焦先生又电话联系上了对方。焦先生：你上次不是让我找以前我那个经办贷款的人吗？浦发银行南昌分行 工作人员：你找了他吗？焦先生：我找不到他，他早就辞职了，我到哪里找他？浦发银行南昌分行 工作人员：过两天，我给你打电话好吧。那焦先生的提前还贷申请目前进展到哪一步了呢？南昌市民 发银行南昌分行 工作人员：这个我不清楚，我要问了才知道。焦先生：你不是负责这块的经理吗？浦发银行南昌分行 工作人员：我们是一个人负责一个环节，下面的环节是谁来做，我要回去问了才能答复你。焦先生：你每次都说答复我答复我，我又没接到你一个电话回复我。浦发银行南昌分行 工作人员：通过了会给你打电话。记者从浦发银行95528热线客服那里了解到，总行对提前还贷的申请办理时限没有明确规定，由分行或者支行自行决定。6月2日上午，焦先生告诉记者，在媒体介入后，银行已经为他办理了提前还贷。原标题：南昌：向“浦发银行”申请提前还房贷被推诿，男子称“还钱比借钱还难”责任编辑：王婉莹