澎湃新闻记者 蒋子文省级公安厅局长人事调整仍在持续，最新一例来自甘肃。据甘肃人大网消息，6月2日，甘肃省第十三届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过有关人事任免事项，决定任命黄瑞雪为甘肃省公安厅厅长，决定免去余建的甘肃省公安厅厅长职务。此前，黄瑞雪担任公安部办公厅党委书记、主任。公开资料显示，黄瑞雪，男，汉族，1972年2月生，江西新余人，硕士研究生学历，1993年7月参加工作，1992年6月加入中国共产党。黄瑞雪曾任青海省公安厅副厅长、公安部办公厅副主任、公安部刑侦局政委等职，至迟于2020年8月任公安部办公厅党委书记、主任。而此番卸任甘肃省公安厅厅长的余建已跨省赴黑龙江履新。据黑龙江省政府官网消息，5月31日上午，省政府举行国家工作人员宪法宣誓仪式。省政府任命的29名国家工作人员依法进行宪法宣誓。省委副书记、省长胡昌升监誓。沈莹主持宪法宣誓仪式，王一新、李海涛、余建及省政府有关部门主要负责同志见证宣誓。官方简历显示，余建，男，汉族，1967年8月生，四川自贡人，1988年6月加入中国共产党，1984年10月参加工作，四川省委党校在职研究生学历，法学专业。他曾任四川省公安厅副厅长，四川省委政法委副书记、维稳办主任，四川省委政法委常务副书记等职，于2018年1月跨省履新甘肃省副省长、省公安厅厅长等职。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，4月底以来，省级公安厅（局）“一把手”密集调整。目前，至少已有辽宁、河北、湖南、江苏、天津、安徽、甘肃等多个省份的公安厅局“一把手”岗位联动调整。责任编辑：李墨轩