地缘冲突、新冠疫情对国际粮价的影响日益突出，继印度发布小麦出口临时禁令之外，国际大米市场上也传出消息，泰国、越南计划联合提高大米价格，印度也可能收紧大米出口规模。在南美，今年春季持续的干旱影响着当地大豆的生产，这对中国的大豆进口又会产生怎样的影响？频繁波动的国际粮食市场，是否会对中国粮食安全造成影响？中国又为此做了哪些准备？新京报记者近日采访了中国农业科学院海外中心执行副主任聂凤英、中国农业科学院农业信息研究所研究员王永春、中国农业科学院农业经济研究所研究员钟钰，详解国际局势变幻下的中国粮食安全问题。小麦：三亿多亩小麦保障粮食安全时值三夏，正是中国夏收、夏播、夏管的重要节点，尤其是三亿多亩小麦进入收获期，打响了全年粮食丰收的第一战。小麦是三大主粮之一，也是我国居民的两大口粮之一，印度发布小麦出口临时禁令，是否会对我国小麦供给产生影响？对此，聂凤英认为，直接影响约等于无，“我国是小麦生产大国，自给率较高。2021年我国小麦总产量达到了13694.6万吨，同比增加269.6万吨，增长2%。多年来，我国坚持藏粮于地、藏粮于技战略，粮食产量连年增长，小麦完全能够自给，每年少量进口的一些小麦主要用于品种调剂。而印度在国际小麦出口市场所占份额很少。虽然印度目前是仅次于中国的全球第二大小麦生产国，但其绝大部分小麦用于本国消费。印度2021年的小麦出口量仅占全球的4.25%。我国从印度进口的小麦也很少，2021年我国从印度进口小麦为1650公斤，其直接影响约等于无。”作为主要口粮之一，我国小麦保持着完全自给的状态，但是也会进口一部分小麦。王永春介绍，2021年，我国小麦进口量为971.1万吨，相较2021年全国小麦产量1.37亿吨来说，比例很小，且进口小麦主要用于调剂品种余缺。因此国际市场上的价格波动，可能会进一步推高国际粮价，提高我国粮食进口成本。但对粮食安全，几无影响。稻谷：两亿多吨稻谷保障粮食自给水稻是我国居民的第二大口粮，我国水稻播种面积常年保持在4.5亿亩左右，全年产量保持在2.1亿吨左右，国家统计局数据显示，2021年，我国稻谷产量达到21285万吨。和小麦一样，我国稻谷同样可以实现完全自给，海关数据显示，2021年，我国全年进口稻谷496万吨，在全部稻谷产量中的占比微乎其微，进口部分，同样主要用于品种调剂。我国还是全球杂交水稻技术领先的国家，且近年来，大米品质方面的育种水平也在不断提升，更多优质的大米品种不断出现。近年来，我国稻谷产量不断创出新高，2022年5月21日，海南三亚南繁基地中，杂交水稻双季亩产1500公斤攻关示范项目的试验田中，早稻平均亩产910公斤，这是同一块地连续两年达到早稻亩产900公斤的目标。而就在2021年，三个试验点实现杂交水稻双季亩产超过1500公斤。5月中旬，位于山东潍坊的5万多亩海水稻进入了插秧期，去年，这里的海水稻平均亩产超过千斤。海水稻即是耐盐碱水稻，是未来稻谷产量提升的重要因素之一。据国家耐盐碱水稻技术创新中心的数据显示，2021年底，我国海水稻种植面积超过60万亩，到今年，预计推广种植面积可超过100万亩。而在未来，海水稻的推广空间仍旧极其广大，袁隆平院士曾表示，中国有大面积的盐碱地，如果能够将海水稻的种植面积扩大到1亿亩，那未来可多养活8000万人。玉米：最大宗的粮食作物玉米是三大主粮中播种面积最大的粮食作物，常年保持在6亿亩左右。国家统计局数据显示，2021年，我国玉米播种面积接近6.5亿亩，全年玉米产量达到2.73亿吨。玉米是重要的饲料和工业原料之一，来自国家粮油信息中心的预计数据显示，2021-2022年度，我国饲用粮达到2.94亿吨，其中玉米数量为2.2亿吨，占74.8%。玉米是我国大宗进口的粮食之一，海关数据显示，2021年，我国进口玉米数量2835万吨，这一数据，在全部玉米供给数量中，占比也不高。在进口来源中，美国是中国玉米进口的主要来源地，占全部进口量的70%，乌克兰第二，占全部进口量的29%。面对仍未停止的地缘冲突，我国玉米进口是否会受到影响？来自海关总署的数据显示，2022年4月，我国玉米进口量221.0万吨，较上月减少20.3万吨。同时，自今年2月以来，我国进口自乌克兰的玉米大幅下降。“在打好国内粮食生产基础的同时，我们也不能放弃国际市场。”钟钰说，“事实上，我国大豆、玉米的供需缺口，仍需要国际市场的补充。而在当前的局势下，积极开拓更多元的市场，是应对国际局势影响的有效途径。”2022年5月24日，商务部发布消息称，中国海关总署与巴西农业部于4月23日签署《关于巴西玉米输华植物检疫要求议定书》，这意味着，中国从巴西进口玉米的渠道正在变得畅通。大豆：扩产2200万亩提升自给率在黄淮海麦区，冬小麦收获之后，接续播种的秋季作物主要为玉米和大豆。黄淮海是传统的大豆产区，也是夏季大豆最大的产区。国家统计局数据显示，2021年，我国大豆播种面积为1.26亿亩，产量1640万吨左右。同时，海关数据显示，2021年全年进口大豆9651万吨，占大豆供给的绝大多数。我国是全球最大的大豆进口国之一，主要用于油脂和饲料生产。近亿吨进口大豆，生产了3000万吨大豆油和约7000万吨豆粕。大豆高企的进口依赖度，如何应对国际市场的变化？钟钰认为，还要从提升自身开始，目前我国大豆的平均亩产只有130公斤，距离世界高产水平还有很大的空间，当前，大豆育种方面，产量也一直都是攻关的主要方面。同时，我国推进大豆战略，鼓励和引导大豆扩种，在2022年，计划扩种2200万亩，“2200万亩，按现在的产量，差不多300多万吨，这意味着，我们自身的大豆产量可以达到2000万吨左右，这对降低进口比例有积极的意义，特别是信号作用明显。”和玉米不同，国产大豆和进口大豆的用途有明显的分别，国产大豆主要为食用，也就是加工成豆制品后供消费者食用，进口大豆则主要为油用并衍生饲用，“在未来，一方面我们还要不断提升大豆的自给率，同时也不能离开国际市场，需要更加积极地开拓更多元的市场，以应对国际粮食市场的变化。”钟钰说。新京报记者 周怀宗责任编辑：李墨轩