21世纪经济报道记者 凌晨 毕华章 西安报道重金砸入，一路向“西”，百度拟在西安雄心勃勃布局云计算业务突然生变。近日，公开资料显示，百度云计算技术（西安）有限公司（下称：百度云计算西安公司）发生工商变更，该公司已于今年5月13日被注销。这家公司是百度布局西部地区的重要一步。2019年5月12日，在西安市投资环境推介暨重点项目签约仪式上，百度宣布再建云计算中心，这也是拟打造为其在西部布局的首个单体规模超过10万台的超大规模自建数据中心。同月，百度云计算西安公司成立。公开资料显示，该公司由百度在线网络技术（北京）有限公司全资控股。该公司因何注销？到底是百度云计算西安地区业务的收缩还是战略调整？为此，21世纪经济报道记者致电百度云计算西安公司相关电话，但是多次拨打仍无人接听。中西部仍为重点布局区域百度云计算（西安）中心项目，是位于西安航天基地的重点项目之一。公开资料显示，百度云计算（西安）中心项目园区规划占地面积约127亩，建筑面积约9万平方米，服务器装机容量超过10万台。这是百度在西部布局的首个单体规模超过10万台的超大规模自建数据中心。当地媒体的相关报道中也提到，百度此举意在为西部产业智能化升级赋能。实际上，就西安自身禀赋而言，其不仅是西北五省区与中东部各省区间的交通枢纽，在东数西算趋势下，更是中西部不可忽视的城市之一。因此，互联网大厂们纷纷在西安加码布局云计算业务，并不令人意外。21世纪经济报道记者梳理发现，在百度云计算西安公司注销不久后，今年5月31日，百度官网却仍在发布为陕西省区域部分岗位招聘客户经理的信息。招聘要求中提到，岗位要具备陕西区域头部客户资源及生态资源，如政府、龙头企业等，此外要有人工智能、大数据、云计算等相关知识背景。事实上，百度在中西部谋划已久。早在2012年，李彦宏便决心在家乡山西阳泉建设云计算中心。山西阳泉是一座典型的能源型城市，因煤起家，逐步进行产业升级。公开资料显示，全国数据中心的运营成本中，电力成本占60%-70%，这意味着丰富的电力以及水资源则是必要条件，成为其获得百度青睐的重要原因之一。百度阳泉云计算中心项目一期投资规模便超过47.08亿元。2014-2018年，百度阳泉云计算中心（一期）项目相关工程陆续竣工投产，成为亚洲单体规模最大、技术最先进的数据中心之一。紧接着，2019年，百度在阳泉的云计算中心规模升级，其二期项目也在阳泉落地。同年，百度宣布与阳泉携手共建自动驾驶车路协同示范区。在阳泉与西安之外，百度仍也在为四川省等西部省区，进行相关岗位招聘与布局。智能云有望成为“第二增长曲线”？虽然百度云计算西安公司被注销，但是智能云却被认为有望成为百度“第二增长曲线”。公开报道显示，5月初，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在全员邮件中提到，为了适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设，公司决定进行新一轮的干部轮岗。其中，一度被认为是百度接班人、备受关注的百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人。这意味着，沈抖将带领智能云落实“云智一体”战略，智能云业务也从过去的高管兼岗变为由独立高管负责。此外，最新财报显示，20221年Q1，百度实现总收入284亿元，同比微增1%，高于市场预期。在非一般公认会计准则下，百度录得净利润38.8亿元，盈利能力同样超出预期。值得注意的是，其广告收入为169亿元，非广告收入为115亿元，二者分别占总收入的比重为60%、40%。财报显示，非广告收入中，除爱奇艺贡献的会员收入外，最主要的来源便是云计算、自动驾驶等创新业务。从上述情形来看，云计算正在逐步成长为百度关键业务，一方面是财报中营收逐年提升，另一方面为核心高管接手云计算相关业务板块。市场数据似乎也能印证这一说法。《2021H1中国AI云服务市场研究报告》显示，百度智能云在AI公有云服务市场，连续五次第一。去年百度发布公告称，该公司作为拥有强大互联网基础的领先AI公司，百度App月活跃用户数于2021年7月突破6亿。在移动互联网时代，月活用户数量被认为是一个互联网公司基本盘是否稳固的体现。此外，2021年，百度智慧交通板块收入同比增长100%。截至今年一季度末，百度智慧交通服务1000万元以上订单金额的城市覆盖量有41座。无论从数据抑或其内部战略调整来看，智能云作为百度的核心发展板块之一，似乎正在向着其战略预期的方向发展。百度“云”业务竞争对手环伺可以说，云计算业务正在迎来“红利时代”。今年2月，多个部委联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。“加快推动算力建设，将有效激发数据要素创新活力，加速数字产业化和产业数字化进程，催生新技术、新产业、新业态、新模式，支撑经济高质量发展。”国家发展改革委高技术司负责人此前表示，预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。在东数西算的大趋势下，国内云计算相关业务存在着巨大的市场增长红利。以亚马逊为例，在传统印象中，它的主营业务是线上购物与物流。然而，这个电商巨头企业最重要的业务利润板块却是云服务。财报显示，2021年，亚马逊总营收为4698亿美元，同比增长22%；净利润为334亿美元，同比增长56.8%。其中亚马逊云科技业务营收为622亿美元，运营利润高达185亿美元，同比增长37%。也就是说，亚马逊整体利润率约为7%，而单独来看，云科技业务板块利润率则达到近30%。这份成绩单为国内各大互联网企业提供了巨大的想象空间。不过，如今国内云计算市场竞争已然白热化。3月21日，相关机构发布的2021年中国云计算市场报告显示，中国的云基础设施服务市场增长45%，总计达到274亿美元。其中，由阿里云、华为云、腾讯云和百度智能云组成的“中国四朵云”占据80%的中国云计算市场，稳居主导地位。在整个市场上，四大互联网公司拥有绝对的话语权；但在内部细分市场来看，其竞争依然激烈。不同的维度与着力点上，“四朵云”虽各有竞争力优势，但至今还未产生一个云业务寡头企业。在市场还存有巨大增量红利的时代下，能否抓住市场缺口、稳步增长，能否领先一步完善全国云计算业务网络，这将成为它们面临的重要挑战之一。（作者：凌晨，毕华章 编辑：朱益民）责任编辑：王翔