美联储控制住通胀了吗？至少市场是这么认为的来源：华尔街见闻作者：许超美联储真的拥有对通胀和经济增长精确控制的能力吗？债券市场定价暗示，至少目前为止，投资者似乎相信美联储能够控制住通胀。伴随着今年以来美股的剧烈波动，对于市场未来走势的观点分歧明显：悲观主义者认为经济衰退即将来临，就像美联储加息时经常发生的那样；而乐观主义者则认为美联储可以平衡通胀和经济增长。债券市场定价显示投资者开始逐步相信美联储能够控制住通胀。在今年3-4月间，即便美债收益率持续攀升，代表实际收益率的通胀保值债券（TIPS）利率依然为负，这意味着投资者预计美国未来通胀会走高，因为他们认为美联储的鹰派立场不够激进。但通胀预期随后开始逐步下降。5月发布的部分数据表明，部分市场指标（例如房地产）已经开始放缓。在通胀率方面，美国4月份通胀率已从3月份的8.5%回落至8.3%，通胀似乎出现见顶的迹象。AXA Investment Managers基金经理Jonathan Baltora评论认为，美联储已经完成了将货币政策推向中性的工作。短期通胀调整后的利率已经稳定在0%左右，这表明调整可能已经结束，市场已经学会将美联储的立场视为基本正确。如果市场对这一切的定价是正确的，那么对股票来说不是太糟糕的预兆：未经通胀调整利率在3%左右达到峰值，这与疫情爆发前牛市中发生的情况相近。但目前的关键问题在于，美联储真的拥有对通胀和经济增长精确控制的能力吗？利率政策不会对由新冠疫情导致的供应链混乱和冲突导致的大宗商品供应短缺产生影响，除非美联储将利率升至1980年代的极端水平，市场需求可能不会出现重大变化。不管美联储是否有控制通胀的能力，其显然无法回避控制通胀的责任。在本周与鲍威尔进行面对面会谈后，总统拜登公开表示，美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题，其会尊重美联储在收紧货币政策时的“独立性”，不会干预他们的工作。责任编辑：李桐