三夏季节，全国3亿多亩小麦进入了最忙碌的收获季。受去年罕见秋汛影响，全国1.1亿亩冬小麦晚播，部分晚播冬小麦在今年开春后，还出现“一根针”“土里捂”的现象。从去年秋季开始，农业农村部部署展开“保夏粮丰收”行动，全国农业科技人员分片包干、下田指导，保夏粮丰收。如今，半年过去，晚播小麦长势如何？新京报记者采访了中国农科院作物科学所副所长、国家小麦产业技术体系首席科学家刘录祥，解读2022年夏收数据。1.1亿亩晚播小麦一度苗情偏弱新京报：去年秋汛，一些地方冬小麦晚播，晚播的情况如何？刘录祥：根据中国农业科学院调研的数据，全国冬小麦晚播面积大约1.1亿亩，主要集中在河北、山东、河南、山西、陕西五省，在全部晚播冬小麦中，这五省占了23。新京报：晚播了多久？影响如何？刘录祥：各地情况不同，晚播时间少的可能在10天左右，晚播长的超过1—2个月。一些适期晚播的，影响不算大，但还有一些延后的时间较长，且个别地方播种时田里还有积水。这导致一部分小麦，在今年开春后，出现了“一根针”“土里捂”的现象。新京报：什么是“一根针”“土里捂”？刘录祥：小麦刚出苗的时候，是一根细细的幼苗，在越冬之前，会进行分蘖，变成一小丛，越冬之后，还会再进行一次春季分蘖，弥补越冬前分蘖的不足。但总体来说，越冬前的分蘖更重要。开春后还是“一根针”，说明越冬前没有分蘖，或分蘖情况较差，越冬后再弥补，就非常困难。“土里捂”更麻烦，说明越冬前没有出苗，所以开春后还在地表下，这对小麦的生长发育影响很大。新京报：今年春季你在哪里见到过“一根针”情况的麦苗？刘录祥：今年春天，我们在山东省德州市齐河县开科技壮苗的现场调度会，他们那儿去年受秋汛影响较大，有些晚播的农田，播种的时候还有水，今年春天，确实有很多是“一根针”。通过实施科技壮苗行动，6月2号我们再次调度了解到，这些冬前“一根针”的地块，亩产量也可以达到千斤。35万农技人员200多天奋战保粮新京报：“一根针”是怎么成为“千斤田”的，针对晚播弱苗，我们做了哪些工作？刘录祥：早在去年秋冬季，农业农村部就部署了保夏粮丰收的行动，要求全国各个农业科研单位的人员，下沉到一线田间，指导小麦生产、弱苗促壮工作，这项工作是多方面且持续性的，一直到夏粮丰收为止。以中国农科院为例，自今年2月17日以来，我们会同相关司局单位共同启动冬小麦“科技壮苗”专项行动，部署河北、山西、山东、河南、陕西五省晚播冬小麦促弱转壮科技支撑工作，160多名专家分赴各地，包片负责，在防疫政策允许的情况下，随时下田指导，跟踪整个小麦生长的全流程。新京报：具体来说，在哪些方面进行的促壮的工作？刘录祥：从宏观上看，联合编制河北、河南、山东、陕西、山西、江苏、甘肃7省市促弱转壮技术服务月历图，指导80余个县区，覆盖小麦播种面积2.53亿亩。确保一类苗多增产、二类苗保稳产，三类苗少减产。从具体层面看，在“科技壮苗”专项行动中，主要提出和实施了早春中耕增温、镇压提墒、促苗早发，返青期增施磷肥、轻补氮肥、壮根促蘖，中后期精准防控、抗逆减灾等技术措施。通过线上线下方式，总计举办各类技术培训和指导活动13500多场次，直接培训农技人员、新型经营主体、专业服务人员等约4.5万人，辐射培训普通农民近1000万人次，发放田管技术月历、明白纸等技术资料10万余份。在全国，有35万农技人员和专家奔忙田间地头，对新型经营主体开展一对一帮扶，抓大户带小户，引导帮助广大农户及时采取促弱转壮措施。九成麦田亩穗数达到38万新京报：去冬以来，气候一直整体偏暖，是否也有利于小麦生长？刘录祥：天气确实“帮忙”，今年的冬小麦在越冬期，气温比往年整体偏高1℃—2℃，土壤墒情充足，各地积极落实促弱转壮技术措施，促进苗情迅速转化，冬前弱苗多数转壮。4月份以来，全国气温持续升高，五省小麦持续向好转化。新京报：目前已经到夏收季节，西南、中南部的小麦收获到了尾声，黄淮海也进入大规模收获的季节，收成如何？刘录祥：根据国家小麦产业技术体系调查，目前五省小麦普遍进入灌浆后期，整体表现持续向好，九成以上麦田亩穗数平均38万左右，达到往年同期水平或略增，夏粮丰收有保障。新京报：目前还有很多地方正在收割中或即将收割，怎样判断这些地方的产量？刘录祥：影响小麦产量的要素，主要有三个，亩穗数、穗粒数和千粒重，三个数相乘就是小麦的亩产量。一般来说，同一品种的产量三要素是相对稳定的，但也会随着各地气候、环境的不同，这些要素的数据也有区别。比如今年四川的小麦，一、二类苗平均亩穗数在24万左右，也就是说，一亩地中，平均长出了24万个麦穗。当地种植品种的穗粒数常年在40粒左右，今年达到了43—45粒，这意味着，每个麦穗上，平均比往年多了3—5粒。最后一个是千粒重，就是一千粒麦粒的重量，平均在45克左右，今年达到了46.1克。五省弱苗转化情况良好新京报：各省具体情况如何？刘录祥：四川的广汉平原，是大规模种植小麦中，最早收获的，这里也有一部分地方受到了秋汛影响。今年5月12日，广汉市连山镇的国家现代农业产业园中，专家组对晚播小麦进行了专门的检测，通过机械化实收、称重、测水分等步骤之后，专家组宣布测产结果，亩产超过600公斤，最高达到687.9公斤，比去年高了70公斤。6月1日，在山东菏泽巨野县的一次晚播苗的实地测产中，开春时的“一根针”，实际测产中，亩产超过了千斤。新京报：去年秋汛影响较大的五省情况如何？刘录祥：国家小麦产业技术体系调查的数据显示，河南的亩穗数今年达到38.5万，比去年稍低，穗粒数35个，高于去年的33.2个，千粒重预计39克，接近去年的39.6克，预计亩产在446公斤，比去年稍高。山东亩穗数达到40.6万，接近去年的41万，穗粒数达到33个，和去年的33.1基本持平，千粒重预计40.7克，和去年一样，预计亩产在439.6公斤，和去年基本持平。河北亩穗数达到42.9万，比去年的42.5万高，穗粒数30个，比去年的31.6个稍低，千粒重预计39.7克，高于去年的38.2克，预计亩产434公斤，接近去年的436公斤。陕西亩穗数达到34.8万，高于去年的34.3万，穗粒数30.5个，高于去年的27.9个，千粒重预计37.4克，和去年一样，预计亩产309公斤，高于去年的296公斤。山西亩穗数33.4万，高于去年的33.3万，穗粒数27个，接近去年的27.1个，千粒重预计39.5克，稍高于去年的39.4克，预计亩产302.4公斤，稍高于去年的302.2公斤。从整体调度情况看，今年的全国冬小麦平均亩穗数与去年持平，穗粒数略增，北方麦区千粒重还有提升空间，总产预计稳中有增。新京报记者 周怀宗责任编辑：李墨轩