沃尔玛（WMT.US）正在依靠其数千家门店发展电子商务，试图从亚马逊（AMZN.US）夺取市场份额。沃尔玛美国公司首席电子商务官Tom Ward对媒体表示，沃尔玛的门店正在成为一个可购物的配送中心（类似亚马逊的fulfillment center），可以通过无人机送货等方式缩短运送距离，在最短的时间内将商品派送到顾客手中。沃尔玛的门店成了该公司电子商务业务的枢纽，作为无人机送货的发射台、在线杂货订单的自动化仓库以及“从商店到冰箱”服务的发货点。它们还将帮助通过第三方市场在沃尔玛网站上开店的个人及公司包装和运送商品。两个优势沃尔玛将依靠两个关键优势来推动其电子商务业务：一是该公司在美国拥有约4700家门店，二是它在杂货业务中占据主导地位。Ward认为，该公司的大量门店将使沃尔玛能够超越竞争对手。例如，零售商可以针对在线搜索打印机的客户确定最近的商店。商店的个人购物者可以将其打包，传递给沃尔玛网络中的送货司机，而无需从数百英里外的配送中心发货。成效待观察据了解，疫情为沃尔玛扩大在线业务创造了机会。该公司的电子商务销售额在疫情期间激增。据Insider Intelligence估计，去年美国人在线购物花费的每4美元中，就有1美元流向了沃尔玛，超过其他任何零售商。疫情也增加了沃尔玛与电商巨头亚马逊展开竞争的紧迫感。根据研究公司eMarketer的估计，亚马逊在美国的在线市场份额为39.5%，而沃尔玛只有7%。据悉，沃尔玛试图将其“每日低价”的经营理念带入电子商务业务。它曾采取了多项措施追赶亚马逊，其中一个重大的动作是在2016年以33亿美元收购Jet.com。不过结果并不理想，Jet.com最终被关闭。沃尔玛此次大张旗鼓发展电子商务，其最终成效如何还有待观察。责任编辑：郭明煜