来源：金十数据美元轻易地摆脱近期弱势行情，并且维持住主导地位，究其原因是包括避险属性在内等多种因素支撑着美元，超越了任何理由带来的卖盘。风险资产今年迄今经历了自2020年疫情爆发以来最糟糕的开局，这推升美元指数在上个月升至近20年来的高点。上周美股小幅反弹，一定程度上阻止了美元指数重回历史高位，同时也使得越来越多人开始讨论趋势逆转的可能性。但大多数人还表示，现在讨论这个问题还为时过早。荷兰合作银行外汇策略主管Jane Foley表示：“我可以清晰地听到股市分析师再次热情高涨地说道，股市的风险偏好正逐渐回归。但我不会去买股票，因为这些只是一系列坏消息中的一丝亮点，在这种环境下，美元的抛售会相对短暂的。“在最新的路透调查中，44位策略师中有28人（近三分之二）认为，美元近期的回调将持续不到3个月。其中16位受访者表示，美元的回调最早将于6月底结束；6人认为会持续3到6个月，3人表示会持续6到12个月。其余7人则认为会持续一年以上的时间。分析认为，美元作为避险货币，并且从高利率中获得收益，这种组合短期内不会被取代。花旗全球宏观经济和资产配置策略师Jamie Fahy表示：“美元提供了安全性、收益率和增长性，而且与欧洲央行、英国央行和日本央行相比，美联储似乎更鹰派。”这些主要因素都会导致美元短期内维持在高位，而美国商品期货交易委员会（CFTC）最新仓位数据显示，投机客仍在维持着从近一年前开始净做多美元的趋势。另外，受访的39位分析师中有25位表示，做多美元和做空新兴市场的主要货币策略将是未来3个月的主流交易。不过，对另外60名外汇策略师进行采访时，他们认为，美元在未来12个月内将小幅走弱。但尽管欧元、日元、英镑和瑞郎有可能在未来12个月升值，策略师们预计，没有一种货币能收复年初迄今为止的失地。责任编辑：李桐