原标题：6月8日起，北京首批进口冷链食品“首站中转查验库”启用！来源： 北京交通广播导 读6月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第353场新闻发布会上，北京进口冷链食品疫情防控指挥部办公室常务副主任徐建民通报了本市进口冷链食品疫情防控相关工作。徐建民介绍，3月23日，北京进口冷链食品疫情防控指挥部向社会发布了建立进京进口冷链食品全流程防疫体系的基本情况。4月1日起，进京卡口检查站核验查控工作正式实施。全市共设立26个进京卡口检查站，进口冷链食品通过“北京冷链”平台预约卡口检查站，接受相关部门核验人员、车辆信息以及进口冷链食品核酸检测阴性证明、消杀证明后，予以放行，运输进京，并全程携带追溯“二维码”进入消费终端。未经进京卡口检查站查验的进口冷链食品，不得上市销售。通过源头严防、过程严管、风险严控，有效地防范了进口冷链食品疫情传播风险。截至目前，全市共计核验通过进口冷链食品运输车辆1942车次，累计1.24万批次、总重1.88万吨的进口冷链食品供应进京。在严防疫情风险的前提下，充分保障了市民日常生活物资供应。徐建民介绍，首站中转查验库的建设是我市进口冷链食品入境进京全流程可追溯管理防线的关键一环。进口冷链食品经过卡口检查站核验通过后，将无缝对接到首站中转查验库，再次进行核酸检测和全面消毒，持有出库证明，最后进入到北京市场流通销售，给疫情防控上了“双保险”，把疫情通过进口冷链食品输入传播的风险降到最低，切实保障市民生命健康安全。截至目前，本市已有通州区、昌平区、经开区等13个区建成首站中转查验库（门头沟区在建成前，与石景山区共用）。丰台区、房山区因受疫情影响，目前正在加紧完成硬件改造等建设任务。按照工作安排，从6月8日开始，本市第一批12个首站中转查验库正式启动运行。丰台和房山两区待完成全部建设工作后陆续投入使用。首站中转查验库分布图徐建民提醒进口冷链食品运输进京的承运方和货主朋友：从6月8日开始，您的运输车辆由进京卡口检查站核验通过予以放行后，务必要先行进入预约的首站中转查验库接受中转查验。下一步，指挥部办公室将从五个方面持续强化首站中转查验库实体运行，筑牢全流程可追溯管理防线。一是预约入库第一批首站中转查验库启用后，进京运输车辆需要在“北京冷链”平台预约卡口检查站的同时，预约选定放行后将进入的中转查验库，并使用自动生成的“北京冷链”二维码，接受检测消杀。二是自行选择与预约选择卡口检查站的原则相一致，在预约选择中转查验库时仍可按照就近、便利的原则选择适合的查验库，也可按照运输货品的最终目的地选择相应的中转查验库进行预约。第一批12家中转查验库的名单地址以及联系方式，提供给大家以便大家查阅。三是无缝对接从6月8日开始，经过进京卡口检查站统一查控后的进京运输车辆，将由各卡口工作人员统一进行铅封，铅封完毕后将铅封编号录入北京冷链系统。按照“不开箱”、“快通过”、“一车一铅封”的原则，确保进京卡口与首站中转查验库无缝衔接，实现全过程监管。四是规范查验卡口检查站核验通过放行后，进京运输车辆需保持通讯畅通，按照预约信息按时抵达相应的中转查验库，出示二维码和相关证明材料，听从查验库工作人员统一指挥，按次序接受人员、车辆以及货品检测消杀。五是赋码出库进口冷链食品通过规范查验无误后，将自动生成已完成检测、消杀的二维码信息，并进入冷库暂存。进口冷链食品进京运输车辆或货主，可以及时将相应货品运输出库，进入终端市场销售。指挥部办公室将继续坚持从严从实抓好进口冷链食品疫情防控工作不动摇，持续强化“外防输入、内防反弹”和“人物同防”，构建进口冷链食品首都防疫护城河，切实保障进口冷链食品全流程防疫安全。责任编辑：王蒙