多年收益化为乌有！老虎环球基金年内巨亏52%来源：华尔街见闻  作者：王眉可怕的一年，老虎环球的对冲基金今年每个月都在亏损。一季度业绩暴跌34%、前四个月业绩暴跌40%、前五个月业绩暴跌52%，传奇老虎环球基金（Tiger Global）的亏损仍在像滚雪球般扩大。巨额亏损促使该公司削减管理费，并为那些持有资产的流动性较差、想要赎回的客户创建单独的账户，即“侧袋账户”（Side Pocket）。该账户是指基金管理人专门建立一个独立的账户，以存放从整个投资组合中分离的特定的资产。据媒体报道，受多只股票下跌和私人资产大幅减记的影响，老虎环球基金旗下的对冲基金5月业绩继续暴跌14.2%。而截至4月份，老虎环球在今年的科技股抛售热潮中，遭受了约160亿美元的损失，是有史以来对冲基金遭遇的最大美元跌幅之一。一批当年从老虎基金出来的对冲基金经理，乘着十多年科技股牛市的东风赚了数十亿美元。近年来，许多公司在投资组合中加入了流动性较差的风险投资，希望从不断飙升的估值和火热的IPO市场中获利。然而，随着市场猛烈转向，多年来的收益化为乌有。以科技股为主的纳斯达克综合指数今年已下跌23%，标普500下跌了14%。该公司告诉其对冲基金和只做多头基金的投资者，如果他们希望赎回，他们的私人投资将存放在一个单独的帐户中，该帐户将在以后兑现。到2023年12月，该基金还将下调50个基点的管理费。为了弥补客户“侧袋账户”可能的损失，Tiger允许客户无论是否有锁定期，都可以提取更多现金。客户今年最多可以赎回其投资的33%，高于对冲基金25%和只做多产品20%的上限。老虎环球表示，这些变化是暂时的，“只要谨慎行事”，它计划恢复全现金赎回。据称，即便出现了亏损，老虎基金的资金流入仍是赎回请求的五倍。资金流入既来自公司员工，也来自外部客户。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜