中新社北京6月2日电 （记者 夏宾）中国国家外汇管理局副局长王春英2日在京出席新闻发布会时称，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。王春英认为，人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。一是投资回报稳定。中国经济高质量发展，国际收支结构比较稳健，人民币币值相对稳定。二是人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择。三是人民币资产能够较好的满足投资者资产配置需求，近年来境外央行和追踪国际指数的相关资金对人民币资产的配置明显上升，近期IMF将特别提款权中人民币权重提高到12.28%充分反映了国际社会对中国经济和金融市场发展的认可和信心。王春英还提到，无论从人民币在全球外汇储备中2.79%的占比来看，还是从国内股票市场和债券市场中外资3%到5%的占比来看，境外投资者进一步增持人民币资产还有很大提升空间。她强调，分析跨境资金流动形势，既要看局部变化，更要把握整体情况；既要评估阶段性影响，更应关注中长期趋势。今年以来，中国跨境资金流动形势总体稳定，在国内外因素综合影响下，从前期的偏流入趋向基本平衡，未来仍有条件保持相对均衡、总体稳定的发展格局。经常账户和直接投资等基础性顺差仍会发挥稳定跨境资金流动基本盘的作用。此外，中国外债规模合理增长、结构优化，未来稳定性较强。（完）责任编辑：刘万里 SF014