中新社北京6月2日电 （记者 夏宾）中国央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜2日在北京出席新闻发布会时称，央行、外汇局在实施货币信贷政策时要注重把握好三个原则。一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展。二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。潘功胜表示，今年央行出台了一系列的政策措施，二季度以来，由于疫情的多点散发，市场主体特别是中小微企业、部分行业和群体受到较为严重的冲击，对政策支持的需求更迫切。在前期工作的基础上，近日国务院出台了稳住经济一揽子政策措施，其中货币金融政策主要是5项，还有其他配合性政策11项。他指出，一揽子货币金融政策按照“稳存量、扩增量、降成本、促开放”的总体思路，强化政策引导，发挥市场作用，及时精准惠及受困的群体和重点领域，助力稳住经济大盘。具体来看，主要聚焦在市场主体、有效投资、降低融资成本、重点领域、对外开放这五个方面。例如，鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款以及受疫情影响的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息的政策；加大对地方法人银行发放的普惠小微贷款的激励强度，按照余额增量的2%给予激励；加大对水利、交通、能源等基础设施建设和重大项目等重点领域的信贷支持；加大对交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链稳定等重点领域的金融支持；支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点等。潘功胜说，下一步，央行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。（完）责任编辑：刘万里 SF014