中新社北京6月2日电 （记者 夏宾）中国央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜2日在京出席新闻发布会时称，今年以来，面对境内外环境超预期的变化，中国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。反映外汇市场运行的主要指标，例如外汇市场供求、跨境资金流动、汇率波动等，也反映出中国外汇市场运行的这一特征。潘功胜指出，今年年初，跨境资金流动有点偏流入，外汇市场供大于求，到近两个月流入流出、供给需求大致平衡。从结构看，中国跨境资金流动的主体，例如货物贸易、直接投资等与实体经济直接相关的跨境资金保持净流入，继续发挥着稳定跨境资金流动基本盘的作用。此外，人民币汇率双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。“往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。”潘功胜称，从中国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应发挥，经济恢复动能在加快，市场预期在改善。从外部环境来看，他指出，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。“另外，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。”潘功胜还说，随着中国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。（完）责任编辑：刘万里 SF014