财联社6月2日讯（记者 林坚）文化建设实践评估的相关工作已然成为今年5月以来各大券商手头最为重要的工作内容之一。财联社记者从多家券商处获悉，在券商首份文化建设实践年度报告上报工作渐入尾声之际，中国证券业协会（”下称中证协“）也于日前正式启动了“2021年度证券公司文化建设实践评估”工作，向券商下发了相关通知，要求券商应在5月25日后，至6月3日前进行评估材料报送以及填报相关表格与资料的工作。其中，受疫情影响的上海券商可向协会提出书面申请，中证协将给予最长一周的自评材料申报时间。2021年被称为券商文化建设“元年”，中证协首次启动“2020年度证券公司文化建设实践评估”，获得102年家券商（按合并口径）参与，最终获得评估结果为A类的券商达到12家，B类公司达到22家，占比约30%。虽然今年是第二次开展该项评估，但券商不敢松懈，因为评估的最终结果将会影响到券商至关重要的“年度分类评价”结果。目前众多券商已陆续完成上报工作，有的还在加班加点。据悉，文化建设实践评估结果在分类评价中的加分建议将采取“AA级加1分，A级加0.8分，BB级加0.5分，B级加0.3分，C类、D类不加分”的操作，但加分情况还是由证监会最终确定。值得一提的是，在中证协今年向券商下发工作通知时，其还将今年已事先梳理了的加分项内容告知给券商，无疑是一大“利好”。财联社记者注意到，相关加分事项多达9类，分别如下：一是参与协会自律规则、规范研究讨论、起草工作；二是参与协会培训课程情况；三是参与协会证券从业人员水平评价测试命题、教材编写工作；四是作为牵头单位或执笔单位承担协会专业委员会课题受省部级以上领导批示；五是参加协会重点课题研究被推荐为优秀研究课题；六是宣传行业形象之与协会合作宣传事项；七是宣传行业形象之参与相关报告编写；八是承办协会组织的投资者教育、防非宣传、行业文化建设等专项宣传活动；九是文化建设、党建等特色案例入选协会证券行业文化建设年报（2020年年报）。经记者梳理，参与此前评价的券商或多或少都触及上述加分项内容，但加分的程度却不尽相同，中金公司、中信证券、广发证券、兴业证券、银河证券、光大证券（维权）、中信建投、国泰君安等券商加分事项较多。不难发现，头部券商在今年文化建设实践评估中有望获得较好成绩，尤其是去年意外脱队的中金公司等。鉴于券商分类评价结果预计在7月份发布，结合去年以及财联社记者从券商处了解到的信息，今年文化实践评估结果预计在6月中下旬到7月初出炉。或存在由A意外滑档降级的情形根据中证协要求，本次参评公司范围应与2021年度券商分类评价参评公司范围一致，且券商应当以合并方式参与文化建设实践评估。母公司应当归集子公司相关情况并进行统一报送，评估结果适用于子公司（投行子公司、资管子公司、投资咨询子公司及综合类业务证券子公司）。但券商（截至2021年12月31日）成立时间不足1年的，可向协会提出免于参加2021年度实践评估的书面申请。依据财联社记者从券商处获得的通知，2021年度实践评估继续采用比例划分的方式确定各类别各级别公司比例及数量。实践评估结果分类分级安排如下：A类：总排名前10%公司为A类，最多12家。其中，A类AA级最多5家，其余为A类A级；B类：总排名前30%未进入A类的公司，最多23家。其中，B类BB级最多10家，其余为B类B级；C类：未达到B类要求，且评估计分在6分以上的公司。其中C类CC级最多35家，其余为C类C级；D类：评估计分低于6分，及根据《评估办法》存在直接被评为D类情形的公司；C类C级和D类公司数量依据最终评估结果确定。值得一提的是，基于上述分类分级，中证协也进行了特别规定，其称：对于评估得分相同的公司，如归级归类时导致某一级别或某一类别公司数量多于该级别、类别最多公司数，则将所有分值相等公司归于下一级别、类别，以此类推。这也意味着，可能存在券商意外滑档的情况。中证协还表示，协会可采取对券商文化建设评估工作进行现场检查等方式进行自律管理，发现有券商或工作人员在评估工作中存在违反协会相关规定行为的，按照协会相关规定进行处理。综合上述情况，今年券商文化建设评级结果看运气仅是其次，合规才是头等大事。哪些券商可以加分？财联社记者注意到，顺利获得2020年A、B分类的券商多达34家，分别是：A类：南京证券、东方证券、国泰君安、国元证券、中信证券、华泰证券、广发证券、光大证券、安信证券、兴业证券、浙商证券、海通证券；B类：招商证券、长江证券、长城证券、西南证券、东莞证券、东兴证券、东海证券、国开证券、国信证券、国海证券、中泰证券、中信建投、财达证券、财信证券、财通证券、山西证券、银河证券、华西证券、华龙证券、华鑫证券、华安证券、华福证券。结合今年中证协提前释出的加分项内容，财联社记者注意到，不少券商在“宣传行业形象之与协会合作宣传事项”尝到了甜头，共有67家券商在该项目内。反观“参与协会自律规则、规范研究讨论、起草工作”这一重点加分项目，仅中金公司、中信证券、银河证券、国泰君安、华泰联合、长城证券、南京证券、山西证券、东吴证券、招商证券等券商在列。其中，中金公司参与了4份文件、中信证券参与了3份文件制定工作。值得一提的是，中证协所列举的“参与协会证券从业人员水平评价测试命题、教材编写工作”中，华融证券、国盛证券、东吴证券、南京证券、首创证券、兴业证券、银河证券、东北证券、中信证券、国泰君安证券、国金证券、光大证券、太平洋证券、信达证券等券商悉数出现，他们参与水平评价测试命题工作在2021年均累计达5人次及以上。责任编辑：张书瑗