原标题：俄乌冲突升级100天 | 100秒回顾冲突过程到6月3日，俄罗斯对乌克兰的特别军事行动将有100天。以下是俄乌冲突百天中重要节点回放：2021年底，乌克兰东部地区紧张局势升级。乌政府与乌东部民间武装之间的冲突加剧，俄罗斯分别与美国和北约就安全保障问题展开的对话破裂。以美国为首的西方国家加大对乌克兰的军事援助，俄罗斯则举行系列军事演习进行回应。2022年2月21日，俄总统普京签署命令，承认乌东部“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。2月24日，普京发表电视讲话，决定在顿巴斯地区发起对乌克兰的特别军事行动。乌总统泽连斯基宣布，乌已与俄断交，乌全境进入战时状态。美国总统拜登宣布新一轮对俄经济制裁措施，并向欧洲增加军事部署。北约秘书长斯托尔滕贝格表示，北约无意向乌克兰派遣部队。2月25日，俄乌两军继续在多地交火。2月28日，俄乌第一轮谈判在白俄罗斯戈梅利州举行。3月3日和7日，俄乌第二轮和第三轮谈判均在白俄罗斯境内的别洛韦日森林举行。3月10日，俄乌外长在土耳其南部城市安塔利亚郊外举行会晤。3月25日，俄军方说特别军事行动第一阶段主要任务已总体完成。3月29日，俄乌代表团在土耳其伊斯坦布尔举行新一轮面对面谈判。4月14日，俄国防部证实，俄黑海舰队旗舰“莫斯科”号导弹巡洋舰沉没。4月16日，俄国防部称俄军已控制马里乌波尔市除亚速钢铁厂之外的所有城区，乌军残余力量和雇佣军被封锁在亚速钢铁厂内。4月19日，俄外长拉夫罗夫说，俄罗斯在乌克兰的特别军事行动已开启新阶段。5月5日，乌总理什梅加尔表示，乌俄冲突以来，乌方已接收到超过120亿美元的金融和武器援助。5月20日，俄国防部发布声明说，随着最后一批被围困在亚速钢铁厂内的乌克兰武装人员投降，俄军已完全控制马里乌波尔市。5月21日，拜登签署一项向乌克兰提供400亿美元额外援助的法案。5月24日，俄防长绍伊古说，特别军事行动将持续到既定任务全部完成为止。5月28日，乌军称顿涅茨克地区战况激烈。俄通报说，俄方攻克该地区战略要地和铁路枢纽红利曼。截至6月2日，俄乌继续争夺卢甘斯克地区北顿涅茨克市。[原标题]俄乌冲突升级100天 | 100秒回顾冲突过程来源 | 新华社