炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云有券商按需安排员工到岗复工，复工人员实行弹性工作制；也有券商表示疫情下也在思考后期业务发展，会根据公司实际情况调整招聘安排。6月2日，上海全面恢复的第二天，复工复产正加速进行中。记者从多家券商机构处了解到，领导管理层均高度重视，召开安排部署工作会议，已于6月1日起全面复工复产。有券商按需安排员工到岗复工，复工人员实行弹性工作制；也有券商表示疫情下也在思考后期业务发展，会根据公司实际情况调整招聘安排。复工人员实行弹性工作制华鑫证券方面告诉《国际金融报》记者，“从6月1日起至6月13日，华鑫证券各部门、子公司和分支机构按需安排员工到岗复工，复工人员实行弹性工作制。主要复工人员为保障业务有序、稳定运行的必要人员，包括业务部门关键岗位和中后台重点支持岗位。”据介绍，对于复工人员，华鑫证券严格按照防疫政策要求需72小时核酸阴性证明方可进入公司。为了保障复工期间，稳定运营和员工安全，华鑫证券制定并下发了复工工作方案、复工员工要求、复工员工温馨提示，后勤保障指引以及应急处置流程等具有操作性的文件，从人员管理、交通、就餐安排，到物业保障、物资储备，再到应急处置每一个环节包括转运路线、隔离安排、消杀、信息报送都做了细致安排。华鑫证券管理层组织召开会议，主要强调复工后的防疫责任，解读具体措施，要求全公司各级员工遵照复工复产系列制度严格执行。并再次提示要做好关爱员工工作，关心员工身心健康。将根据情况调整招聘安排东海证券方面告诉《国际金融报》记者，公司已于6月1日全面复工复产，并成立复工复产专班工作组，全面负责公司复工复产疫情防控工作，就复工复产期间日常管理、员工关爱、客户沟通、物资储备管理、应急处置等作了周密布置和安排。据悉，经纪业务分支机构目前已根据当地政府及公司要求实现复工复岗，并按照要求开展核酸检测工作，逐步开放各类业务现场办理工作，北京地区分支机构目前仍处于居家办公状态。为了更好地迎接复工，东海证券已就办公场所进行整体清洁消毒、通风工作。所有进入办公大楼的复工人员，须持72小时内核酸检测阴性证明，主动出示“随申码”（实体身份证），刷“数字哨兵”进行核验，并严格遵守公司、属地要求，配合做好核酸及抗原检测。业务上有何发展计划？东海证券方面直言，受本次疫情影响，虽然上海地区无法安排线下拜访客户，进行临柜办理业务，但公司安排了包括产品路演、两融业务、投顾业务、运管业务等各个方面的培训，提升客户理财意识，解决客户困难。此外，还将加快财富管理转型的步伐，开展 “六六理财节”等活动，加强金融产品的体系化建设，加大理财客户池规模的培育，逐步提升客户资产配置理念。招聘方面，东海证券方面透露，将继续积极履行社会责任，根据公司业务发展需求，执行公司年度招聘计划，根据实际情况调整招聘安排。责任编辑：杨红卜