来源： 证基风云5月份，机构共调研了668家A股上市公司。其中，基金公司调研了552家A股上市公司，涵盖了半导体、医疗器械、通用设备等多个领域。市场在5月迎来震荡反弹，基金经理也开启密集调研模式，试图挖掘投资机会。《国际金融报》记者梳理发现，5月份，机构共调研了668家A股上市公司。其中，基金公司调研了552家A股上市公司，涵盖了半导体、医疗器械、通用设备等多个领域。数据来源：同花顺iFinD109家基金公司瞄准怡合达怡合达不仅是5月份基金公司最关注的个股，同时也是最多机构调研的个股。同花顺iFinD数据显示，5月份共有包括109家基金公司在内的476家机构对其进行了调研。其中，不乏广发基金、汇添富基金、嘉实基金等头部基金公司的关注。而调研中对于2022年第一季度毛利率下滑原因及后续预判的提问，怡合达表示主要有以下三方面原因。一是非标加工件的销售占比提升，影响销售结构，非标加工件的毛利率水平代加工类约为10%-12%、自制类约为45%；二是大客户集中度提升带来的议价能力增加；三是原材料价格变动，销售面价未频繁调价。后续来看，公司整体毛利率会随着外发占比降低而逐步好转。6月2日，怡合达收盘价为80.15元股，当日股价上涨5.34%，总市值320.6亿元。5月份，怡合达股价上涨13.16%。怡合达在2022年一季度末被11只基金持仓504.75万股，占流通股比例为14.02%。聚辰股份在5月被101家基金公司瞄准，基金公司关注度仅次于怡合达。对于一季度扣非净利快速增长原因，聚辰股份在调研中表示，公司一季度实现归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润7484.73万，同比增长356.78%，主要原因系受公司应用于DDR5内存条、汽车电子及工业控制等高附加值市场的产品特别是SPDEEPROM产品的销售占比提升，以及公司部分产品价格体系调整等因素的综合影响，公司销售毛利率有较大幅度提高，带动扣除非经常损益的净利润高速增长。6月2日，聚辰股份收盘价为110.6元股，当日股价上涨7.38%，总市值134亿元。5月份，聚辰股份股价上涨38.93%。聚辰股份在2022年一季度末被28只基金持仓819.26万股，占流通股比例为9.77%。5月份，横店东磁、高测股份、天奈科技均被超过90家基金公司调研，中科创达、电科数字、宁波银行、立中集团等多家A股上市公司被超过70家基金公司调研。明星基金经理调研忙5月份，还有一些A股上市公司被知名基金经理瞄准。顶流基金经理张坤于5月31日调研了宁波银行。此外，银华基金焦巍、鹏华基金的王宗合也在5月份对宁波银行进行了调研。5月份，宁波银行被包括77家基金公司在内的297家机构调研。关于如何应对息差变化的提问，宁波银行在调研中表示，资产端方面，将持续优化资产结构，扎实推进大零售战略实施，稳定资产端收益率；负债端方面，将通过迭代“五管二宝”等优势服务生态持续增强客户粘性，加快核心客户增长，促进优质存款归集，同时灵活调整同业负债配置，优化负债结构，有效压降负债成本。6月2日，宁波银行收盘价为32.09元股，当日股价微跌0.8%，总市值2119亿元。5月份，宁波银行股价下跌9.8%。2022年一季度，宁波银行是基金经理眼中的“香饽饽”，被547家基金公司持有，占流通股比例10.56%。5月份，兴证全球基金谢治宇调研了新和成、稳健医疗、南网科技。新和成在5月被43家基金公司在内的101家机构调研，5月份股价下跌22.53%。一季度，新和成被80只基金持仓1.16亿股，占流通股比例4.5%。“公募一姐”葛兰于5月5日调研了汽车声学产品供应商上声电子。此外，5月以来还有多位明星基金经理忙于调研。信达澳亚基金冯明远调研伊之密、广和通、科德数控，富国基金朱少醒调研久祺股份，银华基金李晓星调研了粤电力 、深信服，汇添富基金胡昕炜调研周大生、伟星股份、朗姿股份、聚辰股份。迎来布局良机？步入6月份，基金经理忙于布局投资方向，下半年的市场走势也是投资者关心的问题。中欧基金指出，市场反复震荡的过程或将是提前配置下半年行情的优良时段，短期可关注受疫情影响较小的行业以及相关地区的个股。由于刺激政策落地的最具确定性的抓手依旧来自投资端，站在全年维度，继续看好中期具备高成长性和高确定性的新基建领域，尤其是其中的能源基建、绿电和数字基建。同时建议持续增加对超跌成长主线的关注，其中的半导体和新能源板块已在最近数周逐渐获得了市场更多的认可。但基于市场振荡企稳往往需要较长时间的判断，针对成长行业的可配置窗口期或仍较长。“预计今年全年A股和港股出现前低后高走势，属于先抑后扬，上半年前四个月出现明显下降，行情探底，然后5月份之后开始逐步收复失地。从投资方向来看，A股可以重点关注消费和新能源两大方向，港股则重点关注前期跌幅较大的科技互联网巨头。在当前，A股和港股优质龙头股依然处于历史较低估值和较好配置区间，可以重点关注一些调整到位的优质龙头股或优质龙头基金。”前海开源基金首席经济学家杨德龙表示。责任编辑：杨红卜