财联社6月2日讯（编辑 史正丞）过去一年里始终坚持“小步增产”的OPEC+，终于在外界压力下将步子迈得大了一些。根据最新的公告显示，OPEC+周四决定在七月增产64.8万桶天，较此前的43.2万桶天显著上升。官方也披露了这个决定背后的逻辑，OPEC+的限产协议原本就只剩最后三个月，所以原油输出国组织决定将日程表提前一个月，等于是把九月的增量平分给了七月和八月。根据决议附件，这次的增产依然是“雨露均沾”式的配额普涨，沙特和俄罗斯7月的产能配额均增加17万桶天，但后者眼下正面临产能大幅下降的情况。此外，安哥拉、尼日利亚等已经难以达到配额产能的国家，依然按比例获得了更高的配额。据与会官员表示，这种“和稀泥”式的决定获得了各国一致认可，部长会议仅开了11分钟就结束了。根据测算，自俄乌冲突发生以来，俄罗斯的原油产能下降了近130万桶天。叠加近期欧盟有意追加石油禁运，部分OPEC代表对俄罗斯石油产能短期内回升不抱期望。作为与沙特、美国同一级别的原油巨头，俄罗斯的原油产能达到1130万桶天，约为全球供应的11%。考虑到多国实际提高产能的能力有限，所以消息公布前后，国际油价已经收复日内所有跌幅，布油转涨1%至116美元桶。做给拜登看？对于OPEC的领头羊沙特来说，此时加速增产也有地缘政治因素。根据媒体报道，沙特和美国官员正在为拜登任内首次访问利雅得展开紧锣密鼓的谈判，而沙特增产也是谈判的中心话题。由于在也门问题、卡舒吉遇害事件中立场不和，自从拜登上台后两国关系便迅速转冷。为了促成破冰之旅，白宫国安会的中东北非事务协调官麦格克（Brett McGurk）等多名官员上月末曾亲赴利亚德，同时沙特王储的弟弟、沙特国防副部长哈立德·本·萨勒曼也前往华盛顿参与谈判。据知情人士透露，两国官员至今未能敲定一份能让话事人满意的协议。所以今天的沙特原油增产也是一个重要的外交信号。在OPEC+决议公布后，白宫新闻秘书卡琳·让-皮埃尔发表声明称白宫欢迎这一决定，并且认识到了沙特作为OPEC+主席和最大产油国，在实现集团成员共识中起到的作用。责任编辑：李桐