每经记者 李彪    每经实习记者 李宣璋    北京报道6月2日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组发布《关于进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管的通知》（以下简称《通知》），要求进一步加大核酸检测监管力度，服务疫情防控大局。《通知》明确，核酸检测是落实“四早”、实现“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的关键措施。《通知》从严格检测机构和人员资质管理，规范样本采集、保存和转运管理，强化核酸检测机构日常监督管理，加强应急状态下核酸检测机构监管，提升核酸检测资源利用效能，严格落实核酸检测机构退出机制等方面，对进一步加强新冠病毒核酸检测全链条监管提出了具体工作要求。一些地方曝出检测机构在检测过程中涉嫌违法犯罪核酸检测对于疫情防控的重要性不言而喻。国务院联防联控机制发布会上曾多次提到我国核酸检测相关情况。5月13日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，经过两年多来积极建设，我国核酸检测能力取得长足进步，核酸检测能力得到了显著提升。“截至目前，全国有1.3万家医疗卫生机构可以开展核酸检测，全国拥有15.3万的专业技术人员从事核酸检测技术工作，核酸检测能力已经能够达到单管每日5700万管，总体来看，整个核酸检测的能力，得到了显著的提升。”郭燕红说。《每日经济新闻》记者注意到，近2个月的时间，我国核酸检测机构数量和核酸检测能力有了显著提升。然而，随着核酸检测大规模开展，也暴露出一些核酸检测机构存在的问题。近期，一些地方核酸检测机构涉嫌违法犯罪的行为被曝光，并受到社会各界广泛关注：5月21日，北京市房山区政府网站更新行政处罚信息显示，因原始检测数据明显少于样本检测数量，朴石医学被房山区卫健委吊销《医疗机构执业许可证》。5月27日，北京市公安局通报，北京金准医学检验实验室有限公司在开展核酸检测过程中存在违规检测行为，涉嫌妨害传染病防治罪，已被警方立案侦查，案件正在进一步侦办之中。5月28日，北京中同蓝博医学检验实验室在核酸检测过程中涉嫌违法犯罪，北京警方已对该实验室立案侦查。《医改界》总编辑、北京三医智酷医院管理发展研究院院长魏子柠接受《每日经济新闻》记者电话采访时表示，我国核酸检测机构需要进一步规范，近期一些地方曝光的核酸检测机构涉嫌违法犯罪的事件受到公众高度关注，在今年疫情防控形势如此严峻的情况下，对这类核酸检测机构应该从严从重进行处罚。他认为，国务院联防联控机制出台通知，从国家层面再一次重申核酸检测机构合法依规的重要性，这不但是我们打赢抗疫战役的有力保障，也是我国治理能力与治理体系现代化的体现。坚决落实“黄灯”整改、“红灯”退出机制《通知》提出，要严格检测机构和人员资质管理，检测人员应当按照规定经技术培训合格后，方可从事核酸检测工作。承担大规模核酸检测任务的，还应符合大规模核酸检测实验室管理规定，近两年内未受行政处罚，且最近两次省级以上室间质评结果合格。对此魏子柠认为，核酸检测人员的技术和素质是核酸检测的根本保障之一，这是从核酸检测的源头上尽量避免出现违规现象。《通知》还要求，承担检测任务的医学检验实验室要安装视频监控设备，全程记录加样、核酸提取和扩增、报告等重点环节，影像资料至少保存一个月备查。《每日经济新闻》记者注意到，《通知》还提到要严格落实核酸检测机构退出机制，各地要落实核酸检测机构准入退出机制，设立“红绿灯”。“红绿灯”即为在依法准入时对符合条件的举办主体实行“绿灯”优先审批，坚决落实“黄灯”整改、“红灯”退出机制。《通知》强调，对投诉举报多、质量问题突出、有不良执业行为、室间质评不合格的，亮“黄灯”予以警告、通报批评，督促立即整改；整改后仍不合格的，依法取消核酸检测资质。对存在出具虚假检测报告、使用非卫生技术人员从事检测工作等违法违规行为的，亮“红灯”直接依法吊销《医疗机构执业许可证》。对此，魏子柠表示，“红绿灯”对于核酸检测机构的准入和退出机制进行了相关规定，规范了核酸检测机构的运作。责任编辑：李墨轩