苏州发布今天（6月2日），全市数字政府建设推进大会召开，深入学习贯彻习近平总书记关于加强数字政府建设的重要论述，认真落实国家和省的最新决策要求，加快推进数字苏州建设。市委书记曹路宝作出批示，市委副书记、市长吴庆文出席会议并讲话。曹路宝在批示中强调，去年以来，各地各有关部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省委、市委部署要求，围绕打造数字政府样板城市的目标，着力推动“一网通用”“一网通办”“一网统管”协同发展，苏州数字政府建设取得新成效。今年以来的疫情防控过程中，大数据平台、信息化应用支撑有力，彰显了我市数字政府建设的良好基础和特色优势。当前，苏州正深入学习贯彻习近平总书记关于数字中国建设的重要论述，全面落实省委关于打造全国数字经济创新发展新高地的总体部署，加快建设“数字经济、数字社会、数字政府”三位一体的数字苏州。数字政府作为核心枢纽，作用尤为关键。各地各有关部门要提高思想认识、加强工作协同、狠抓任务落实，持续擦亮惠民“苏周到”、兴业“苏商通”、优政“数字城市运营管理中心”三大数字化品牌，加快推进“城市驾驶舱”等重点工作，打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，构建协同高效的政府数字化履职能力体系，在数字苏州建设中发挥示范引领作用，为打造数字经济时代产业创新集群提供坚实支撑。吴庆文要求紧扣率先建成全国数字政府样板城市总目标，切实增强工作责任感紧迫感，准确把握新形势新任务，以数字政府建设成效推动高质量发展、实现高效能治理、创造高品质生活。要统筹数字经济、数字社会、数字政府建设，统筹技术、政策、制度，统筹人才、企业、平台，推动全领域、各行业、多方面数字化转型，培育繁荣的数字产业创新生态。要着力破除体制性障碍、整合业务流程、优化服务模式，提升“一件事”协同治理能力，高效处置一件事、高效办成一件事、高效决策一件事，坚决让百姓少跑腿、数据多跑路，让“群众来回跑”变为“部门协同办”，更好满足群众对高层次、多样化、均等化公共服务需求。要聚焦重点，抓住关键，全面提升数字政府“一网通用”创新体系，全面提升“优政惠民兴业”三大数字化品牌价值，全面提升决策科学化、社会智能化、要素市场化水平，加快打造服务便捷、治理精准、运行规范、开放透明、公平普惠、安全可控的数字政府。要成立数字政府建设工作领导小组，积极探索和创新实践，大力推进首席数据官制度建设，全面强化数字化转型引领力。要进一步深化“一件事一次办”和“两个免于提交”，加快数据要素市场化配置改革，压实数字政府安全管理责任，积极宣传推广具有示范典型效应的优秀案例，提高数字政府建设合力和全社会数字素养。会议通报了苏州数字政府建设进展情况，发布了《苏州市数字政府“一网通用”白皮书》、数字政府产业创新云平台和“苏商通”，颁发了2021年数字政府优秀案例、“苏周到”最受欢迎服务奖。市委常委、副市长顾海东，副市长张桥，市政府秘书长陈羔参加会议。新闻多一点苏州“兴业”数字化品牌“苏商通”，以法人及非法人组织为服务对象，以“营商惠企，一键通达”为服务宗旨，创新建设“机会在苏州、投资在苏州、成长在苏州、奖补在苏州、创新在苏州”等5个维度37类应用，力争让法人只进“一个入口”就能高效办成“一批事”。“苏商通”聚焦筹备、开办、成长、注销等企业全生命周期业务办理需求，已接入全市170多个法人服务系统和应用。用户可以通过移动端APP查询办事指南，使用门户网站提交办事材料，登录自助服务终端打印相关材料。“苏商通”积极发挥政府和企业之间的纽带作用，汇聚各级涉企政策、解读文件和申报通知等11000余条，持续开展政策解构和智能推送，变“企业找政策”为“政策找企业”。同时，开发“复工复产专区”，实现相关政策“一站汇聚、一键查询、一栏解读”，让企业“找得到、看得懂、用得好”，帮助受疫情影响的企业纾困解难、渡过难关。未来，“苏商通”将坚持以企业需求为导向，持续优化用户体验，激发数字经济活力，增强数字政府效能，助力打造“最优营商环境、最佳比较优势”来源：引力播、苏州市大数据管理局责任编辑：刘万里 SF014