李紫宸以上海为代表的复工复产的重启，让希望重新点燃，但摆在钢铁行业眼前的是前四个月令人惆怅的数据。2022年1-4月，全国粗钢产量同比下降10.3%，生铁产量同比下降9.4%，钢材产量同比下降5.9%。其中，4月份，全国粗钢产量同比下降5.2%，生铁产量同比持平，钢材产量同比下降5.8%。与此同时，2022年前4月，房地产投资增速下滑2.7%，基建投资增速同比增长6.5%，制造业投资同比增长12.2%。这是与“钢需”息息相关的三个领域，在市场对房地产和制造业的增速预期普遍态度迟疑之际，基建被寄予了较大的希望。6.5%，看起来基建的增速还不错，但根据经济观察报的采访，基建目前表现出的消费拉动力却有所不足。例如，在和工程机械企业的采访中，他们即认为，目前地方政府的负债，以及上游工程款的欠账都较为普遍，这使得基建的投资即使很大，也需要花上相当一部分用于填补之前的工程欠款，表现到数据上，即基建投资增幅相对可观，但基建的实际拉动作用却相对有限。此外，一些券商认为，1-4月基建的增速，还不能忽略几个因素，第一点是通胀因素，一季度PPI累计同比增长8.7%，意味着扣除价格因素的实际投资增速可能没有那么高。例如，作为道路建设的主要辅料，沥青一季度消费量同比下降24.2%，价格则同比增长22.7%。第二点是季节性因素，一季度的基建投资额占全年比重一般较低（通常不超过15%），这意味着增速波动相对较大。此外，从资金来源看，财政支出前置和专项债发力是关键，贡献了几乎全部基建资金同比增量。基建、房地产、制造业，能否支撑2022年的“钢需”？6月1日，本报专访了找钢网研究员曾亮。经济观察报：就你们的判断，眼下钢材市场是否已经启动了本轮疫情后复工复产的需求？曾亮：根据找钢网跟踪的数据来看，随着全国各地的疫情明显好转，国内钢铁行业景气指数出现回升，钢铁各产业链运行均有所恢复。具体来看，钢材生产方面，截至 5月 25日，找钢网跟踪的国内独立电弧炉钢厂开工率为 66.67%，月环比上升3.03个百分点；高炉钢厂开工率为77%，月环比上升0.96个百分点。从年同比来看，国内电弧炉和高炉钢厂开工率分别下降15.15个百分点和2.56个百分点，主要是由于目前钢材生产利润处于相对低位，影响了部分钢厂的生产积极性。从钢材流通方面来看，5月 27日找钢网胖猫物流统计的终端汽运总量周环比上升 2.07%，表明随着物流运输的逐步恢复，钢材流通开始回升。另外，从钢材需求端来看，随着5月份疫情对钢铁行业的影响整体趋于减弱，物流运输的逐步恢复，终端用钢企业开始陆续复工复产，下游用钢行业景气指数月环比小幅回升。找钢网调研数据显示，2022年5月份下游用钢行业PMI综合指数为49.02%，月环比回升0.19个百分点。经济观察报：对于1-4月基建投资增速的“成色”，就你们的观察如何？曾亮：虽然1-4月份基础设施投资取得了一个不错的增速，但目前来看基建对于用钢需求的拉动确实不太理想，我们认为除了上面所说的“新款还旧债”、通胀因素以及一季度基数低的原因外，还有以下几方面原因。其一，虽然上半年以来基建托底稳增长的政策力度明显加大，包括适度超前开展基础设施投资，专项债发行前置，地方专项债规模加大，发放速度加快等等，但从政策发力到资金到位、再到项目落地形成实物工作量，一般需要6-9月的传导周期，因此，我们认为上半年的基建投资可能需要到下半年才能全面形成实物工作量，进而才能形成用钢需求。其二，上半年全国多地疫情点状散发，影响时间较长，导致多数基建工程项目施工进度明显放缓，使得今年的基建施工旺季较往年有所后移。其三，今年的基建投资结构也有所分化。从细分领域看，1-4月份，电力、热力、燃气及水生产和供应业投资同比增长13.0%，水利管理业和公共设施管理业投资分别增长12.0%和7.1%，道路运输业和铁路运输业分别增长0.4%和下降7.0%。可以看出，传统基建表现比较低迷，年内这种分化态势或将持续，也将给钢铁需求带来变化。而在现代化基建战略定位全面提升的情形下，未被计入的算力网络、数据中心、智能物流等新基建或将实现较高投资增速，但新基建对于钢铁需求带动并不明显。经济观察报：如果说1-4月基建的“成色”有所不足，那么接下来，基建的到位情况是否会有进一步改善？曾亮：5月30日下午，财政部要求加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，着力促进稳增长、稳投资。整体来看，各地专项债券发行使用进度总体较好。截至5月27日，已累计发行新增专项债券1.85万亿元，较去年同期增加约1.36万亿元，占已下达限额的54%。并且财政部表示，省级财政部门要抓紧调整专项债券发行计划，合理选择发行时间，加快支出进度，确保今年新增专项债券在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。从基建用钢需求来看，我们认为随着6月份到下半年，各地基建工程项目建设资金的逐步到位，基建受拖累的进度大概率会在疫情得到有效控制后有所回补，因此我们预计下半年基建工程项目仍然会有赶工期需求的释放，我们预计2022年基建用钢有望迎来增长。根据找钢网用钢需求模型测算的2022年基建用钢需求量同比增幅或在4%-7%区间。经济观察报：基建之外，房地产是钢需另一主要消费领域。1-4月房地产投资增速同比下滑2.7%，但是目前各地的地方政府都在尽最大努力试图复苏购房市场。您对房地产市场本年度对“钢需”的拉动怎么看？曾亮：虽然房地产调控政策持续放松，紧信用也转向宽松，但现在政策传导对房地产起到的作用目前来看并不太明显。从房地产销售来看，1-4月房地产销售面积累计同比下降20.9%，房地产新开工及竣工面积分别下降26.3%和11.9%，房地产施工面积同比基本持平，整体表现还是难言乐观。再从房地产的土地购置情况来看，由于地产销售及施工依旧未见好转，房地产开发商拿地意愿差，31省市土地出让金同比下滑明显，1-4月房地产土地购置面积累计同比大幅下降46.5%。最后从地产用钢情况来看，因为2022年1-4月地产销售、新开工、土地购置整体继续大幅下滑，我们预计2022年地产用钢需求总体将继续处于下行通道。根据地产主要开发指标测算，2022年地产用钢需求量同比降幅或在2%-5%区间。经济观察报：1-4月制造业投资同比增长12.2%，制造业对“钢需”的拉动力如何？曾亮：考虑到2021年高基数效应影响，以及欧美制造业 PMI开始见顶回落，全球需求扩张迎来拐点，预计2022年我国制造业固定资产投资增速将有所放缓。由于上海是整个华东制造业产业链的龙头区域，受上海疫情影响，中国3-5月份制造业 PMI均处于50%的荣枯线以下，所以上海疫情对二季度华东制造业产生了一定的不利影响。但是，从5月份最新的制造业PMI来看，出现了一些积极的信号。例如，5月反映制造业需求侧运行情况的新订单指数、新出口订单指数分别较4月回升5.6和4.6个百分点，至48.2%和46.2%，表明在疫情逐步得到控制的情况下，制造业需求端有所恢复。5月生产指数较4月回升5.3个百分点至49.7%，表明随着复工复产、复商复市的持续推进，生产情况也得到改善。从制造行业分项来看，汽车方面，1-4月国内汽车产销量分别为769万辆和769.1万辆，同比分别下降10.5%和12.1%。1-4月国内新能源汽车产销量分别为160.5万辆和155.6万辆，同比均增长1.1倍。得益于新能源汽车的高增长，预计2022年汽车行业景气度将有所回升，汽车产销也有望迎来正增长，带动汽车用钢稳中有增。从造船行业来看，受上海疫情影响，我国1-4月份船舶工业三大造船指标出现较大波动，长三角造船聚集区因疫情对船舶工业的影响较为突出。但整体来看上海疫情对于造船行业的用钢需求只是节奏上的影响，受制于国内造船厂产能，每年船厂完工量变化不大。按照目前中国手持订单量10247万载重吨计算，2022年船用钢材消耗约1540万吨，年同比或将有151万吨的增长，同比增幅为9.6%。从机械行业来看，基建开工向工程机械销售传导的时间大概为1-3个月，工程机械的销售旺季可能会因为疫情的影响推迟到下半年到来，加上海外需求扩张迎来拐点，工程机械出口高增长难以为继，预计2022年工程机械产量及销量或小幅下滑，机械用钢同比或略微回落。家电出口方面，考虑到全球疫情反复、需求扩张迎来拐点以及2021年家电出口的高基数等因素，或将导致家电出口需求逐步回落。而国内家电需求方面，主要依赖地产竣工带来的购置需求，但国内地产整体仍处于下行通道，也会拖累国内家电需求小幅下滑。责任编辑：常靖蕾