炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：巨头来了！“券茅”拿下基金托管资格，行业格局如何生变？来源：上海证券报东方财富证券正式拿下基金托管资格，成为今年第二家获批该资格的券商。6月2日，东方财富发布公告称，子公司东方财富证券的基金托管资格已获证监会核准。近年来，随着基金业务的快速发展和规模不断扩大，越来越多的券商和银行进军基金托管行业。据记者统计，目前全市场共有28家券商取得基金托管业务牌照。截至6月2日证监会披露的信息显示，还有西部证券、财信证券、第一创业证券、南京证券4家券商正在排队申请中。业内人士认为，券商踊跃申请基金托管资格的背后，是近年来基金行业包括公募和私募呈现爆发式增长，券业全面向财富管理转型的大势所趋。东方财富证券获基金托管资格6月2日晚间，东方财富发布公告称，公司子公司东方财富证券于近日取得中国证券监督管理委员会《关于核准东方财富证券股份有限公司证券投资基金托管资格的批复》。根据该批复，东方财富证券的证券投资基金托管资格已获核准。东方财富证券自批复之日起6个月内完成基金托管业务的筹备工作，并将于换领经营证券期货业务许可证后，对外开展基金托管业务。东方财富在基金代销领域的实力雄厚，这让其子公司申请托管牌照受到业内关注。根据中基协披露的数据显示，2022年一季度东方财富旗下天天基金的权益基金销售保有量4639亿元，排名第三，仅次于招商银行、蚂蚁基金。在非货币基金保有规模排名中，天天基金则位列行业第四。东方财富2021年基金销售保有规模大幅增长，市场占有率持续提升。据东方财富2021年财报披露的数据，截至报告期末，天天基金共上线150家公募基金管理的12777只基金产品，基民基金认（申）购（含定投）交易3.75亿笔，基金销售额达2.24万亿元，同比增长72.5%，其中非货币型基金的销售额为1.34万亿元。业内人士认为，天天基金具有强大的代销实力，以销售能力可以带动托管业务，较为看好东方财富证券这一业务布局。券商积极进军基金托管行业证券投资基金托管业务牌照无疑是一项含金量极高的业务牌照。截至6月2日证监会披露的最新机构申请基金托管资格情况显示，西部证券、财信证券、第一创业证券、南京证券4家券商正在排队申请过程中。此前，华西证券曾公告将进军托管市场。在2021年8月13日发布的《半年报董事会决议公告》中，华西证券董事会同意设立资产托管部作为公司一级管理部门负责开展基金托管业务；授权经理层组织开展基金托管业务牌照申请工作。“现在券商很多都在寻求财富管理转型，托管业务和基金代销业务与财富管理高度关联。”某经纪业务人士表示，获得基金托管牌照，有利于券商进一步在基金领域的布局和全力向财富管理转型。在业内人士看来，券商在基金托管业务方面具备一定的优势。平安证券基金研究团队执行总经理贾志表示，单从托管业务上看，银行和券商同质化明显，但如果将托管业务作为机构服务基金公司业务中的一项来看，券商则有更全面的服务能力。此外，券商更贴近资本市场，对于创新品种的理解和支持上，在创新产品的交收清算、净值计算等方面有自身的专业优势。责编：张晓光、郭晨希校对：张宇制作：何永欣图编：尤霏霏监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗