原标题：立陶宛众筹500万欧元为乌克兰购买无人机，土耳其公司大手一挥免单（观察者网讯）近日，立陶宛众筹500万欧元为乌克兰购买无人机的消息引发关注，而作为卖家的土耳其“Baykar Technologies”公司也很“大方”，大手一挥直接给免单了。立陶宛国防部长阿努绍斯卡斯（Arvydas Anusauskas）6月2日在社交平台推特上宣布了这一消息。他写道，“难以置信，立陶宛本打算通过众筹购买Bayraktar无人机，但土耳其刚刚同意免费提供给我们，太令人惊喜了！我们将用众筹款购买无人机所需弹药，其余的钱也将用于支持乌克兰。谢谢你，土耳其！”阿努绍斯卡斯这条推文发出不到20分钟，“Baykar Technologies”公司也发推证实了这一消息，并附上了双方人员在无人机生产车间的合影。推文写道，“立陶宛人光荣地筹集资金为乌克兰购买Bayraktar TB2无人机。得知这一消息，公司决定免费赠送一台 Bayraktar TB2无人机给立陶宛，至于那些众筹款就用于对乌克兰进行人道主义援助。”据路透社5月29日消息，为乌克兰众筹无人机的活动由立陶宛网络广播公司Laisves TV发起，仅仅在三天内就筹集到了所需的500万欧元费用。值得一提的是，俄乌冲突爆发后，立陶宛立刻站在“反俄”一线，鼓动欧盟国家制裁俄罗斯。冲突爆发仅4天，立陶宛国防部便宣布该国军援物资已经运抵乌克兰。今年4月初，立陶宛又率先表态不再进口俄罗斯天然气。TB2是土耳其“Baykar Technologies”公司研制的一种中型察打一体无人机，可执行情报、监视、侦察和武装攻击任务。近年来，TB2多次在阿塞拜疆、利比亚等冲突热点地区现身，特别是此次出现在俄乌冲突中，引起外界极大关注。乌克兰与俄罗斯方面均放出过据称是TB2攻击俄军地视频，以及该无人机被击落的残骸照片。路透社报道称，今年2月3日俄乌冲突爆发前，土耳其总统埃尔多安访问乌克兰，双方就扩大无人机交易达成协议。今年3月初，乌克兰接收了1月末订购的16架TB2无人机，乌国防部当时对外透露称，这些无人机已经“做好了战斗准备”。