周四（6月02日）纽约时段盘中，北京时间23：00，美国EIA公布的数据显示，截至5月27日当周美国除却战略储备的商业原油库存降幅超预期，精炼油库存和汽油库存均录得下滑。EIA数据公布后美国原油价格短线拉升0.6美元。EIA原油库存降幅超预期具体数据显示，美国截至5月27日当周EIA原油库存变动实际公布减少506.80万桶，预期减少135万桶，前值减少101.9万桶。此外，美国截至5月27日当周EIA汽油库存实际公布减少71.10万桶，预期增加53.3万桶，前值减少48.2万桶；美国截至5月27日当周EIA精炼油库存实际公布减少53万桶，预期增加99桶，前值增加165.7万桶。EIA报告显示，美国上周原油出口减少35.1万桶日至399万桶日。美国原油产品四周平均供应量为1952.2万桶日，较去年同期增加2.9%。美国上周战略石油储备（SPR）库存减少542.1万桶至5.266亿桶，降幅1.02%。上周美国国内原油产量减少0万桶至1190万桶日。EIA报告显示，除却战略储备的商业原油上周进口621.8万桶日，较前一周减少26.8万桶日。除却战略储备的商业原油库存减少506.8万桶至4.147亿桶，减少1.2%。EIA报告显示，美国中西部精炼油库存上周跌至2020年12月以来最低水平。上周美国东海岸精炼油库存跌至历史最低水平。美国至5月27日当周EIA战略石油储备库存为1987年6月19日当周以来最低。机构评美国至5月27日当周EIA报告指出，汽油出口飙升至2018年12月以来的最高水平，墨西哥和其他拉美国家从美国墨西哥湾沿岸进口的货物越来越多，以至于自俄罗斯对乌克兰发动特别军事行动以来，清洁货运价格上涨了一倍多。美国高峰驾驶季节即将开启，旅行度假有望达2019年最高数据美国高峰驾驶季节传统上从5月底的阵亡将士纪念日开始，到9月的劳工节结束。尽管有人担心燃油价格飙升可能会削弱需求，但数据显示在最近几周攀升，显示美国全境有越来越多的人驾车旅行。截止5月26日，数据显示全球出行指数周度环比下降0.9%。中国出行周度环比提升0.1%，欧洲地区交通量环比提升1.6%。截止5月18日当周全球航空煤油燃料需求周度环比下降0.3%，欧洲航班数周度环比增加0.9%，美国乘客数目周环比增加2.8%。航空公司面临飞行员短缺和航空燃料成本上升的问题，许多航空公司因此削减未来的航班安排。中国已排班航班数量比一周前增加5.4%，因部分城市开始放松疫情封控。数据显示，近60%的美国人计划在今年夏天的某个时候去旅行度假，这是2019年以来的最高数据。这意味着经历两年疫情困扰后，美国人开始渴望外出旅行。然而相比之下，美国加油站的 汽油价格在过去的一年上涨了约50%，大多数专家预计美国汽油价格还会继续攀升。欧盟颁出最严对俄罗斯制裁方案经过多日协商，30日，欧盟各成员国领导人同意禁止超过三分之二的俄罗斯石油进口，对包括匈牙利在内的坚持反对石油禁运的内陆欧盟国家做出了让步。德媒称，这是俄乌冲突3个月以来，欧盟迄今最严厉的制裁措施。欧盟特别峰会30日开幕，为期两天，据悉，会议主要讨论针对俄罗斯的新制裁方案，其中包括石油禁运以及旨在加快结束对包括俄罗斯天然气在内的化石燃料依赖。德媒称，新制裁将禁止欧盟成员国向俄罗斯购买经海运进口的原油以及石油产品。欧洲理事会主席米歇尔在推特上称，这项妥协协议旨在惩罚俄罗斯开展特殊军事行动，借此削减俄罗斯军事行动的资金来源。他写道：“要对俄罗斯施加最大的压力，以结束这场战争。”欧委会主席冯德莱恩指出，由于德国和波兰已承诺放弃经由管道输送石油，该禁令将在今年年底前有效削减约90%从俄罗斯进口到欧盟的石油。尽管海上石油运输被禁，但由管道输送的原油暂获豁免。美国媒体称，这是对坚持反对禁运的匈牙利、斯洛伐克和捷克等内陆国家的让步。对于欧盟国家领导人达成部分禁止从俄罗斯进口石油的协议，俄罗斯常驻联合国和其他国际组织代表乌里扬诺夫回应称，俄罗斯将找到其他进口国。此前，冯德莱恩解释称，如果欧盟彻底禁止俄罗斯石油、天然气进口，那俄罗斯就可以以更高的价格卖给别国。这样俄罗斯就能赚取更多资金，所以欧盟才大量进口俄罗斯能源以减少俄收入。虽然欧盟禁止俄罗斯原油进口，但俄罗斯出口韧性依旧欧盟领导人本周达成一项协议，禁止从俄罗斯进口大部分原油和石油产品。不过，各国已经在回避俄罗斯的石油，这改变了原油大宗商品的全球流动。根据商品数据公司Kpler，俄罗斯石油出口已经受到一些欧盟成员国先发制人的打击，因为他们预计除了美国等国家的禁令外，欧盟还可能采取其他措施。该公司指出，俄罗斯“在海上”的原油数量本月飙升至近8000万桶，而俄乌战争前不到3000万桶。分析师表示：海上原油存量的上升，是因为越来越多的原油流向了更远的地方——特别是亚洲。在俄乌战争之前，更多的俄罗斯原油被运往附近的西北欧目的地。俄罗斯是世界上最大的石油和石油产品出口国，欧洲尤其依赖俄罗斯的燃料。俄乌战争让本已紧张的石油市场变得摇摇欲坠。国际能源署（IEA）今年3月曾表示，有300万桶日产量俄罗斯石油面临风险。但在欧盟同意禁止进口俄罗斯石油之前收集的数据显示，俄罗斯对西北欧的燃料出口已经大幅下降。但俄罗斯石油仍在寻找买家，至少目前是这样，因为该国乌拉尔（Urals）原油的交易价格低于国际基准布伦特原油。数据显示，流向印度等的石油比以往任何时候都多。分析称尽管俄罗斯石油产量自战争开始以来有所下降，但出口仍保持着“惊人的韧性”。该公司表示，俄罗斯已经改变了出口到印度等地的路线，这在通过苏伊士运河的船只运输中可见一斑。分析师指出，与去年同期相比，5月份通过这条关键水道的交通流量增加了47%。伊朗核协议谈判迟迟没有结果据外媒报道，当地时间30日，国际原子能机构（IAEA）发布报告称，伊朗浓缩铀储备是伊核协议规定的18倍以上。根据2015年达成的伊核协议，伊朗承诺限制核计划，包括浓缩铀丰度不得超过3.67%、存量上限为202.8公斤等，以换取国际社会解除制裁。而国际原子能机构的报告称，“据评估，截至2022年5月15日，伊朗浓缩铀总量为3809.3公斤”。此外，报告还指出，伊朗的浓缩铀丰度已经突破国际原子能机构规定的3.67%限制水平，并在持续提高铀的丰度。2018年5月，美国政府单方面退出伊核协议，随后重启并新增一系列对伊制裁措施。2019年5月以来，伊朗逐步中止履行伊核协议部分条款，提高浓缩铀丰度至4.5%。伊朗同时承诺，所采取的措施“可逆”。美银：若未来数月俄原油出口大跌，油价可能突破150美元欧盟加码制裁俄罗斯或将继续推高油价！据媒体周五报道，美银全球研究部的分析师在一份研究报告中写道：鉴于布伦特原油距120美元桶的目标价近在眼前，我们认为俄罗斯石油出口的急剧萎缩可能将布伦特原油价格推高至150美元桶以上。分析称，欧盟近期继续游说匈牙利同意禁运俄罗斯原油，一旦匈牙利松口，欧盟便可以最终批准对俄罗斯的石油禁令，可能导致俄罗斯石油出口急剧下降。不过，匈牙利与欧盟内部其他成员国对禁运一事仍无法达成共识。此外，国际能源署 （IEA） 在本月最新的石油市场报告中估计，俄罗斯在4月份已经关闭了近100万桶日的供应。在4月份供应下降近100万桶天之后，今年下半年（供应）降量可能扩大到300万桶天左右。根据美银的基本假设，预计布伦特原油价格今年平均为104.48美元桶，2023年为100美元桶。花旗：衰退风险笼罩全球经济，布伦特原油公允价值在70美元附近花旗集团大宗商品研究全球主管Ed Morse表示，由于经济面临衰退风险，石油和成品油需求正在下降。 这位知名的石油市场空头周二接受电视采访时表示，虽然目前布伦特原油期货在120美元桶附近交投，但其公允价值是70美元桶区间。Morse称，分析师们继续根据经济放缓的迹象调整需求预期。花旗将油品需求预期从年初时的360万桶天下调至220万桶天。Morse表示，如果精炼系统面临压力，这是一个很大的差别，世界面临衰退风险，对于柴油的需求增长不会强劲。责任编辑：沈瑛彤