财联社6月2日讯 （记者 陈俊岭）为引导行业规范发展，便利私募基金管理人及申请机构办理登记备案业务，中国证券投资基金业协会今日发布《关于私募基金管理人登记备案工作相关事宜的通知》。自2014年开展私募基金登记备案工作以来，中基协持续优化改进登记备案工作，不断提高透明度和服务质量，对《私募基金管理人登记申请材料清单》进行了更新，并发布了《私募投资基金备案关注要点》。据悉，此次私募登记备案文件也设置了“过渡期安排”——为确保平稳过渡，《登记材料清单》设置3个月过渡期，自2022年9月3日起，所有申请机构应当按照新版清单要求提交申请材料。细化投资专业性材料，强化诚信信息填报2020年，中基协发布《登记材料清单》，规范了私募基金管理人申请材料要求。为进一步提高工作透明度，日前更新了《登记材料清单》，便利申请机构对照准备登记相关材料。据悉，新版《登记材料清单》整合碎片化承诺函材料，减少重复报送内容，结合登记核查实践经验，以问题为导向，按照不同类别私募基金管理人运作特点，更新登记材料要求。一方面，细化投资专业性材料内容，明确工作经验要求。新版《登记材料清单》分类细化了负责投资的高管人员投资能力材料内容，明确了不同类别高管人员应具备的工作经历，加强高管人员稳定性材料要求。另一方面，强化诚信信息填报，加强风险防范。从主要出资人、实际控制人、高管人员等方面，细化了诚信信息填报内容，加强过往诚信记录情况核查。值得注意的是，新版《登记材料清单》对存在诚信问题、严重负面舆情、重大经营风险、错综复杂集团化运作等问题的申请机构，中基协可以采用征询相关部门意见、加强问询等方式进一步了解情况。申请机构应当对照新版《登记材料清单》，全面、真实、准确、规范准备登记所需申请材料。明确私募备案标准，提升备案效率及透明度为规范私募投资基金备案申请材料要求，2020年中基协发布了《私募投资基金备案申请材料清单》。过去两年，又发布了两期《私募基金备案案例公示》，以负面案例形式阐明部分现有规则的适用情形。为进一步明确私募投资基金备案标准，提升备案效率及透明度，日前中基协梳理形成了《备案关注要点》，便利私募基金管理人事前了解备案要求。据悉，《备案关注要点》对照现行法律法规、自律规则与私募基金运作相关要求，结合近年来行业重大违法违规事件暴露出来的突出问题，以支持行业发展和加强风险防范为出发点，提炼募集、投资、管理等各环节产品核心要素，明确并细化私募投资基金备案关注内容。从体例上看，分为私募证券投资基金备案关注要点和私募股权、创业投资基金备案关注要点两类，针对不同类型基金特点梳理了差异化备案要求；从内容上看，囊括产品备案须遵守的各类规则，特别是对于规则只有原则性规定的，明确规则落地的具体执行要求，提高规则理解度和适用性。私募基金管理人应充分了解并遵守私募基金相关法律法规和自律规则，对照《备案关注要点》合规设立和管理私募投资基金，备案时提供的备案信息和材料应真实、准确、完整，备案完成后按照恪尽职守、诚实信用、谨慎勤勉的原则管理基金财产。以《私募证券投资基金备案关注要点》（2022 年 6 月版）为例，在基金名称中，关注基金名称是否含有“安全”、“保险”、“避险”、“保本”、“稳赢”等可能误导或者混淆投资者判断的字样，是否含有“高收益”、“无风险”等与基金风险收益特征不匹配的表述。在投资范围上，关注基金合同是否约定投资范围、投资杠杆、投资集中度，关注基金合同约定的投资范围是否符合私募证券投资基金投资范围要求，关注初始募集金额、投资范围是否与基金的产品类型、投资策略和投资方向相匹配。此次《备案关注要点》自发布之日起开始实施。后续，协会还将根据行业发展情况及时更新《登记材料清单》、《备案关注要点》，引导私募基金管理人合规展业。责任编辑：张书瑗