炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：国际金融报药企终止上市，在资本市场并不算常见。然而，同济堂就成了这个罕见的例子，这家创立20多年的老牌药企在多重风险叠加的情况下，挣扎努力多次未果，终究走上退市之路。6月2日，新疆同济堂健康产业股份有限公司（以下简称“*ST济堂（维权）”或“同济堂”）收到股票终止上市决定。6月10日起，*ST济堂股票进入退市整理期，预计最后交易日期为6月30日。此时，长期停盘的*ST济堂股价定格在0.96元股，是货真价实的“一元股”。连续多年财务造假这一切的开端还要从同济堂借壳上市说起。同济堂集团官网显示，其成立于2000年1月，是一家集连锁药店、医药物流、健康管理、连锁医院、连锁养老、健康产业园、医疗与健康IT为一体的集群企业。到2005年底，同济堂连锁药店达3425家，居全国连锁药店第二；连锁销售收入14.5亿元，居全国第三。2015年，同济堂拟借壳啤酒花，获监管层通过。2016年8月8日，同济堂正式登陆A股市场。在借壳上市时，同济堂与啤酒花公司就签订了业绩对赌协议，要求同济堂在2016年度、2017年度、2018年度实现的扣非归母净利润不低于4.6亿元、5.29亿元和5.61亿元。随后，同济堂完美完成了对赌协议。年报显示，2016年至2018年，同济堂实现扣非归母净利润分别为4.7亿元、5.3亿元、5.64亿元，完成率分别为103.51%、100.55%、100.60%。彼时，同济堂股价水涨船高，股价一度徘徊在8元股左右。谁也没想到，同济堂之所以能完成对赌，竟是因为明面上的数字被“注水”。数据显示，同济堂在2016年虚增营业收入64.42亿元，相应虚增利润总额6.8亿元，占当期披露利润总额的90.43%；在2017年虚增营业收入72.32亿元，虚增净利润7.01亿元，占当期披露净利润的120.65%；在2018年虚增营业收入70.61亿元，虚增净利润6.08亿元，占当期披露净利润的107.61%。纸终究包不住火，在“完成”对赌协议后，同济堂营收立即变脸。2019年，同济堂归母净利润为0.98亿元，同比下降81.43%。2020年，同济堂归母净亏损22.62亿元，由盈转亏。而这两份变脸的年报，被会计师事务所给出了“无法表示意见的审计报告”。至此，同济堂内部的混乱逐渐浮出水面，除了虚增财务数据，公司还存在控股股东大额占用资金和违规担保、多项信披违规等现象。随后，监管措施及处罚接连而至，同济堂也变成了*ST济堂，面临退市的风险。2021年10月26日，同济堂首次发布退市风险提示公告，而且是两则连发。随后，同济堂共计发布近23次风险提示公告。实控人曾成荆州首富同济堂大起大落的背后，很难不提到其创始人张美华。公开资料显示，2000年，张美华创立同济堂药房，并一直担任董事长。在任职之前，张美华的经历与医药行业并无关联。2001年，他放弃平步青云的仕途之路，投身商海。公司官网显示，在张美华的带领下，同济堂拿下了全国连锁药店数量第二、销售收入第三的成绩。2017年，同济堂借壳上市后，张美华也凭借67亿的身家，在胡润华中地区富豪榜上问鼎荆州首富。与此同时，张美华家族一直未停止商业扩张。天眼查显示，张美华实控企业高达103家，其妻子李青实控企业达46家，儿子张力喆实控企业有24家，涉及领域包括医药、房地产、旅游等等。而随着财务造假相继被曝出，公司市值不断缩水，张美华家族的身家也只剩下几亿元。另外，证监会也对张美华家族作出了相应处罚。除同济堂被罚款300万元外，公司实控人张美华、李青夫妇被罚款500万元，同时被处以终身市场禁入。天眼查信息显示，新疆同济堂医药有限公司于5月26日成为新增被执行人，执行标的1.18亿余元，同时被执行人还包括湖北同济堂投资控股有限公司、同济堂集团创始人张美华。多重风险叠加终退市经历了业绩造假，信披违规等事项后，先后触及财务类退市风险、交易类退市风险和重大违法类退市风险的同济堂迎来了在资本市场的谢幕。今年4月，*ST济堂也曾谋求自救，在股价经历8个交易日低于1元后，*ST济堂高管抛出一份增持计划。公司实际控制人、总经理李青以及其他董监高，计划在12个月内增持公司股份310万股至620万股，占公司总股本的0.22%至0.43%。但是，这份在年报窗口期抛出的增持计划，并不足以改变市场预期。根据《股票上市规则》，自上交所公告对*ST济堂股票作出终止上市的决定之日后的5个交易日届满的次一交易日起，公司股票进入退市整理期。在退市整理期间，股票继续在风险警示板交易。根据公告内容，*ST济堂股票进入退市整理期的起始日为2022年6月10日，退市整理期为15个交易日，预计最后交易日期为2022年6月30日。退市整理期间，公司股票首个交易日无价格涨跌幅限制，此后每日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满后5个交易日内，上交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。如公司股票在退市整理期内全天停牌，停牌期间不计入退市整理期，但停牌天数累计不得超过5个交易日。也就是说，留给*ST济堂谢幕的时间已经不多。另外，根据《上海证券交易所风险警示板股票交易管理办法》，个人投资者买入退市整理期股票的，应当具备2年以上的股票交易经历，且以本人名义开立的证券账户和资金账户内资产的申请权限开通前20个交易日日均（不含通过融资融券交易融入的证券和资金）在人民币50万元以上。不符合以上规定的个人投资者，仅可卖出已持有的退市整理股票。多元化布局或为“导火索”有投资者认为，同济堂的多元化布局或也是“爆雷”的导火索之一。数据显示，同济堂控股占用同济堂资金10.47亿元，而这些资金或是流向了同济堂控股的其他企业。早在上市之前，张美华就已将业务线拓展至健康发展、养老服务等领域，后又新增了健康产业园、健康旅行、房产置业等多元化产业集群。也正是这些种类繁多的业务拖累了同济堂。眼下，除了严重亏损的子公司外，同济堂还有3家控股子公司是注销状态。此外，在上市之后，同济堂保留了此前已经处于停产、停业状态的新疆啤酒花房地产开发有限公司等，试图将这些公司重新运营起来，但数据显示，2016年至2020年，这几家公司累计净亏损金额接近1亿元。有投资者分析认为，张美华将同济堂发展成为融合房地产、旅游、果蔬等元素在内的健康产业链同时，却忽视了形成产业链的基础在于长时间、可持续的高融资能力，忽略了产业链的资金健康。责任编辑：彭佳兵