尽管电影行业仍在等待回暖，阿里影业却交出了一份扭亏为盈的业绩。6月1日晚间，阿里影业（01060）发布202122财年业绩，截至2022年3月31日，公司实现营收36.52亿元，同比增长28%；净利润1.54亿元，实现首次扭亏为盈。作为公司的两大主营业务，在过去这一财年，阿里影业内容业务的营收为19.48亿元，同比增长37%；科技业务收入12.6亿元，同比增长12%；IP衍生及商业化收入4.4亿元，同比增长43%。阿里影业内容营收的增加，主要得益于主旋律电影《长津湖》《水门桥》近百亿的票房收入，以及在自制剧市场持续发力。此外，近期热播的自制剧《重生之门》在财报中被重点提及，该剧由张译、王俊凯主演。据统计，该剧吸引超过100个广告植入。此外，受益于电影市场逐渐走出疫情影响，由平台票务、数智化业务以及其他构成的科技业务录得收入约12.6亿元。尽管内容和科技业务的收入分别实现37%、12%的增长，但两个板块的经营利润却分别同比下降8%、7%。时代财经联系阿里影业方面，但对方未就有关问题做出回应。财报显示，202122财年阿里影业之所以录得扭亏为盈，主要来自其他业务的收入，其中，报告期内公司的非上市投资的公允价值变动就高达3.21亿元。换言之，若剔除其他收入的部分，阿里影业202122财年或仍为亏损状态。图片来源：阿里影业财报主旋律电影带来百亿票房，内容业务利润却下降8%阿里影业财报显示，其内容营收的增长主要得益于《长津湖》《水门桥》等主旋律电影的票房收入。截至2021年9月30日中期报告显示，阿里影业内容营收仅为5.62亿元。随后，在国庆档，其担任制片方之一的电影《长津湖》上映，录得57.75亿票房；今年春节档，《水门桥》再度领跑，后因疫情延长上映至6月30日。截至6月2日，《水门桥》票房超过40亿，两部影片的累计票房近百亿。报告期内，阿里影业参与出品、发行影片共44部，其中8部影片进入了同期国产片票房前10，贡献票房超260亿元，推动内容营收增长至19.48亿元，较上一年同期增长37%。此外，《重生之门》等自制剧也为其带来了可观的内容收入。时代财经了解到，阿里影业加码自制剧始于2019年，形成了自制剧制片人工作室模式，次年，自制剧敦淇工作室推出“试验剧”《重生》。彼时，阿里影业副总裁敦淇表示，将围绕这个IP打造一个“重生宇宙”。加入阿里影业之前，他曾担任《甄嬛传》《金婚》等多部影视剧制片工作。2022年4月，敦淇工作室打造的悬疑剧《重生之门》在优酷播出，全网剧集正片播放市占率第一。虽然在报告期之后播出，但该剧仍在财报中被提及。一方面，该剧采用实力派+流量的组合，由张译和王俊凯主演，开播前粉丝造势，带动剧集预约的高涨以及平台会员收入的增加；另一方面，前期的广告招商收入不可忽视。根据粉丝统计，该剧播出后的二次招商中，亦新增超100个广告植入。尽管在电影和自制剧的加成下，内容营收同比去年增长37%，但经营利润约3.17亿元，较过往期间下降8%，这主要是因为疫情导致院线电影收益水平下降。目前，阿里影业手握《一周的朋友》《断桥》等待播电影，与其成竞争之势的万达电影则储备有周冬雨主演的《你是我的春天》，马丽、常远主演的《哥，你好》，黄景瑜、王一博主演的《维和防暴队》等近10部电影，双方或将在票房上有所角逐。宣传费用上涨，端午档恢复不及预期202122财年，阿里影业在票务平台和宣发矩阵的搭建上持续发力，实现科技业务收入12.6亿元，同比增长12%。2021年8月，其基于淘票票会员体系进行全新升级，拉通淘票票和大麦的会员体系，推出“淘麦VIP”联合会员，采用积分制模式。该体系分为普通会员和黑钻会员2个等级，在12个月内购5单电影或者2单演出票，且消费总额满150元，即成为普通会员；购12单电影或者4单演出票，消费总额满300元成为黑钻会员，黑钻会员享有线下明星见面会、音乐节专属礼包等专属权益。同时，阿里影业搭建由宣发平台“灯塔”、营销全案设计“黑马”、内容营销机构“淘秀光影”组成的闭环宣发矩阵。财报显示，淘秀光影作为抖音TOP20 MCN机构，报告期内为院线电影《白蛇2：青蛇劫起》、网络电影《硬汉枪神》、剧集《小敏家》等多部作品提供了独家策划直播和内容营销服务。报告显示，阿里影业科技业务录得经营利润约4.31亿元，同比降幅7%，主要由于市场恢复带来营销费用的增长。财报数据显示，报告期内阿里影业的市场及宣传费用高达5.65亿元，较上一财年的4.39亿元同比上升近三成。图片来源：阿里影业财报不过，由阿里影业主控，赵今麦、林一等主演的《一周的朋友》宣布定档6月25日，马思纯、王俊凯主演的《断·桥》则于暑期上映，此前营销费用有望在短期回流。随着疫情稍缓，全国最大票仓上海恢复，近3月内超过10部电影定档，包括《你是我的朋友》《新神榜·杨戬》《惊天救援》《新秩序》等。阿里影业在业绩交流会上透露，接下来的暑假档、国庆档以及2023年贺岁档，阿里影业有份参与的电影还包括由沈腾和马丽主演的喜剧电影《独行月球》，王一博、胡军等参演的《长空之王》，以及《流浪地球2》等也将陆续面世。不过，在即将到来的端午档，电影市场似乎并未带来预想中的反弹，截至6月2日下午4点30分，端午首日预售票房300万，一位四川连锁影院管理者表示：“影院没感受到回弹的趋势，预售百万对于全国影院来说是很少的数据”。责任编辑：刘万里 SF014