来源：国际金融报随着6月1日上海全面复商复市，基金公司也在积极推进复工复产工作，有序稳步恢复现场办公。上海疫情防控以来，基金公司业务未有过间断，正是源于许多员工的一线坚守，其中不少人已经驻守公司长达70多天。在有效防疫的前提下，基金公司有序开展了人员轮换工作，大多数值守人员已于6月1日完成轮换。另外，多家基金公司已制定明确的复工管理细则，并制定应急应对方案，将在重点保障员工健康的同时推动员工返岗工作。汇添富：近50名员工率先复工据汇添富基金向《国际金融报》记者介绍，自3月16日以来，随着疫情防控形势不断升级，为保障公司各项业务顺畅开展，切实维护投资者利益，公司高管以及投研、指数、交易、风控、营运、IT、综办等40多位同事坚持在办公室驻场，以办公室为“家”，乐观的添富人笑称自己为“添富守夜人”。5月份，金融行业白名单发布后，汇添富基金第一时间提交了首批复工复产人员名单，主要集中在投资、交易、风控、营运等保证公司核心业务正常运行的部门，共有近50名同事先行复工。在《上海市加快经济恢复和重振行动方案》发布后，汇添富基金积极响应，加紧推进复工复产工作，在确保组织周密、安全有序的基础上，将于近期全面复工。全面复工后，除少数因小区尚在管控中的员工外，全体员工都将返岗，预计返岗人员将超过600人。复工后人员出入公司必须扫描公司场所码，餐饮方面都由公司食堂统一安排，错峰用餐。汇添富将严格按照复工的防疫工作要求落实各项工作，确保复工复产顺利推进。同时，为保障仍居家工作的员工顺利开展工作，并应对好各项突发情况，公司可以视情况开通远程操作权限，保障特殊情况下的业务开展。中欧基金：百余名核心岗位员工复工返岗根据《本市金融机构复工复产疫情防控指引》相关指导，中欧基金正积极推进复工复产工作。6月1日，公司已有约110名员工复工返岗，包括投资、交易、研究、风控、运营、IT等核心岗位员工，其余员工维持远程办公模式，各项业务都在有序推进中。同时，公司也安排在封控期间驻守职场的员工返回家中远程办公。封闭期间，中欧基金的多位基金经理选择驻守办公室，以实际行动践行“持有人利益至上”的责任和承诺。他们在办公室架起了行军床，大部分的时间被工作包围。每天8点钟起床，完成抗原检测、参加晨会，9点半开盘后，投身到市场之中，休市以后，还需要参加各种会议、路演、上市公司的线上调研等，忙到晚上十二点以后才休息。据记者了解，中欧基金根据各项业务的轻重缓急，以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守防疫防控要求的前提下，合理部署投资、市场、运营等各业务条线的工作安排，确保业务安全平稳运作。公司紧跟政策，做好充分应对，逐步从“现场封闭值守+远程办公”向现场复工过渡，最终实现全面复工复产。兴证全球基金：有序开展人员轮换工作近期疫情逐渐好转，兴证全球基金始终保持与主管部门密切沟通，积极配合政府的复工复产工作。5月16日，上海金融行业首批复工复产白名单发布后，公司第一时间完成了相关所有材料的申报与审批。兴证全球基金方面对记者表示，在5月24日获得相关部门批准的复工证后，公司即在有效防疫的前提下，有序开展了人员轮换工作。“目前公司部分前期驻守员工已陆续回家，同时轮换的工作人员也已陆续进入公司，在符合防疫政策前提下确保工作有序运行”。兴证全球基金为复工准备的场所码对于驻守员工，兴证全球基金合理安排相关生活物资，同时积极组织内部训练，邀请专业人士带领员工开展各项体能训练、心理健康讲座等活动。驻守员工状态良好，情绪稳定。兴证全球基金新进入的员工需要在静默间内保持静默兴证全球基金表示，坚持正确的投资理念，践行正确的责任理念，是公募基金该做的事情。所以伴随着疫情的有效控制，在上海的经济恢复进程中，兴证全球基金也会积极发挥自己的能量，首先继续加强自身投研能力的提升，努力为广大投资者提供优质的资产管理服务；同时做好企业社会公民，积极践行社会责任，予以金融以温度，与更多需要帮助的企业与个人一起共度难关，推动社会面的复工复产，促进经济复苏。华宝基金：继续采取异地办公、物理隔离等方式华宝基金向记者介绍，根据上海市委、市政府整体部署，以及集团公司疫情复产复工、疫情防控工作的整体安排，华宝基金将持续巩固疫情防控成果，从6月1日起有序恢复现场办公。6月1日至12日，公司仍采取远程办公、两地办公和现场办公相结合的方式，环球和宝钢大厦两个职场仍实行异地办公、物理隔离。6月12日后的工作方式安排，公司将结合情况另行通知。至于3月27日以来在公司值守员工，华宝基金表示，6月1日需待本部门当日现场办公员工到场进行工作交接后，再离开。在现场管理上主要有以下几点要求：一是现场办公人员需持有72小时核酸阴性报告，并到公司进行抗原检测。如抗原出现异常，请立即告知综合管理部，并到公司紧急隔离室进行隔离，等待应急处理。二是进入公司办公场所，请落实好物业关于进入大楼的场所码扫码等要求。在进入公司后，也需进行场所码扫码。三是在大楼公共场所及公司工作现场，请保持戴好口罩，中午用餐请自带或打包带到座位就餐。万家基金：前期驻守人员已陆续返家“公司提前对办公室进行清洁整理，驻守同事的行军床完成使命，被整理收纳到角落，并细心地增添了绿植和鲜花，为大家的复工复产增添活力。”万家基金相关人士表示。自6月1日上海全面复商复市以来，该公司密切关注上海市复工复产政策，积极制定落实返岗方案，严格疫情防控要求，提前做好物资准备、办公场所消杀及通风管理、张贴“场所码”等各项准备工作，确保在符合疫情防控要求的基础上，全面有序地推动公司复产复工。此前驻守在万家基金的人员已于6月1日前后全部陆续返家。驻守员工表示虽然驻守环境较为艰辛，但能在这样一个特殊时期，为公司、为上海做出自己的努力，也倍感自豪。据了解，疫情封控期间，万家基金一直由总经理带队40余名同事驻守公司，确保业务平稳运营，居家隔离的同事则远程办公，坚守岗位。在这种特殊时期，每一位万家人全力以赴做好投资者服务。在合规的基础上，通过给投资者写信、和投资者连麦、基金经理直播等多种沟通方式，为投资者答疑解惑；通过给投资者发送基金运作报告，让投资者了解基金经理做了哪些努力；通过创作系列创意投教视频和系列投教文章，用轻松易懂的表述，帮助投资者坚定信心，建立理性、长期的价值投资理念。海富通基金：全面推进复工复产进程海富通基金的值守人员已大多完成轮换，本次轮岗于6月1日基本完成。公司已制定明确的复工管理细则，并制定应急应对方案，将在重点保障员工健康的同时推动员工返岗工作。海富通基金已全面推进复工复产进程，具体包括：值班人员轮岗，根据各部门情况，在业务平稳基础上更换驻守人员；摸底员工情况，拟定复工复产人员名单和时间表；对照上海市的相关方案和上级主管单位的部署要求，落实管理细则；推进员工返岗，自6月起，有条件的上海地区员工已陆续恢复现场办公；继续提供场所管理和后勤保障，加强对员工身心的关怀关爱，协助解决员工工作生活中的实际困难。记者获悉，海富通基金各项业务保持平稳运作，办公模式对于公司核心业务未造成影响。核心岗位的部门在人员轮换的同时，预备了应急应对方案，以确保公司运营和交易安全。海富通基金表示，信心比黄金更重要。发展是大势，困难是暂时。海富通基金将继续发挥机构投资者的专业作用，陪伴企业共同成长，助力实体经济，并且通过扎实的研究、勤勉的管理，力争不负持有人之托。中信保诚基金：实行必须到岗人员值班+线上线下运作制度在接到公司关于逐步稳妥恢复现场办公安排的通知以后，6月1日一早，中信保诚基金研究部总监吴昊便乘坐地铁前往公司上班。许久未走这段上班路，感慨之余也让不常发朋友圈的吴昊拍照记录下了这一难忘时刻。配合完成了核酸阴性报告检查、场所码扫描、测温等疫情防控要求后，吴昊进入公司。简单收拾了办公桌面，吴昊便投入了新一天的战斗中。“总的来说，疫情并没有影响投研工作的正常开展。”吴昊表示目前主要跟踪上市公司二季度受疫情的影响和应对措施，在复工复产过程中，哪些公司有更为积极的边际改善。结合近期上海市复工复产安排及两处办公场所的解封通知要求，中信保诚基金应急领导小组第一时间召开会议，对如何将疫情封控以来居家办公+驻守值班相结合的办公模式逐步稳妥恢复至全员现场办公做出了不同等级的安排。具体而言，6月6日到6月10日，公司实行必须到岗人员值班+线上线下同时运作制度，必须到岗人员主要包含公司高管、IT、运营、交易、行政等核心岗位及保障部门，其中部分员工将24小时驻守公司进行值班以确保业务稳定运营，其他人员每日通勤上班。前期驻守员工将于6月1日在公司办公大楼的核酸点进行核酸，之后便可在6月2日下班后回家。疫情防控以来，中信保诚基金业务从未有过间断，不少人已经驻守公司长达70多天。为了保障驻守员工的身心健康，公司也始终提供24小时专业心理咨询，帮助他们尽快适应新阶段、新环境，疏解心理压力和情绪困扰。银河基金：目前暂定下一批人员封闭值守“自3月末驻守在公司的值班人员已于近日进行轮换。”银河基金向记者表示，公司一直密切跟踪最新防疫政策，并根据政策要求，部署复工复产工作安排。此前，公司已经确定了复工复产人员名单，并已获得相关政府部门的批准。接下来，为配合上海市第三阶段复工复产计划，在整体方案确定的基础上，公司制定了一系列的日常管理细则准备迎接复工复产人员，比如扫码入场、设立临时隔离观察区、单人单间制等等。银河基金表示，目前暂定下一批人员进行封闭值守，后续会再根据实际情况和复工复产政策安排，逐步扩大复工复产员工范围。如果期间疫情出现反复，轮换的公司值班人员也将做好驻守的准备，为此公司也做好了完善的后勤保障工作。截至6月1日，银河基金交易部总监白宇已经在公司住了两个月零十几天，但他依然选择持续坚守在工作岗位上。吃饭就是公司统一发放的饭菜，睡觉就是办公桌旁边的折叠床。但对于这些，他没有过丝毫抱怨，他说：“因为行业的特殊性，所以必须尽职尽责。”银河基金交易部总监白宇同样坚守了两个多月的还有专户投资部投资经理袁野，她保障了专户投资部业务的正常开展，“公司提供的保障已经很好了，我什么都不缺。”银河基金专户部投资经理袁野“虽然疫情打乱了很多人的工作和生活节奏，但是在公司领导的带领下，银河基金人积极行动，尽一切努力保障公司业务的正常开展，维护投资者的利益。面对疫情，我们也有担忧，我们也会想家，但更多的时候，责任心让我们选择了义无反顾。因为我们坚信，众志成城，疫情终将过去，共克时艰的精神将成为我们宝贵的财富。”有银河基金员工表示。记者 魏来 夏悦超责任编辑：彭佳兵