顺“市”而为 乘“市”而上丨蒋锡培出席环科园企业上市工作推进会暨政银企对接会蒋锡培近日，为深化政银企合作，加快推动园区企业上市步伐，宜兴市环科园召开企业上市工作推进会暨政银企对接会。宜兴市人民政府副市长金磊，市政府党组成员、环科园党工委副书记、管委会副主任储红飙等出席会议，环科园党工委委员、管委会副主任、新街街道党工委书记郭平主持会议。远东控股集团创始人、董事局主席蒋锡培受邀参加会议并作交流发言，并代表远东智慧能源股份有限公司（股票名称：远东股份股票代码：600869）与中国工商银行股份有限公司宜兴支行签署银企合作项目，新增授信2亿元。会议现场储红飙发言会上，宜兴市政府党组成员、环科园党工委副书记、环科园管委会副主任储红飙作《顺“市”而为  乘“市”而上，加速推动企业发展与金融资本深度融合》专题报告。储红飙说，今年以来，环科园按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，锚定发展新航向，乘风破浪开新局，企业上市工作走在全市前列，A股上市企业支柱作用凸显，上市后备企业发展势头迅猛，重点上市培育企业量质齐升。与此同时，园区要清晰地认识到，身处“学霸群”，必须加压奋进，实现弯道超越。储红飙强调，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”，政银企三方要更坚定信心、加强对接、抱团取暖，携手把园区产业做强、特色做足、城乡做美、优势做大，建成“绿色现代化、高端国际化、历史厚重感”的一流高新区，打造产业有活力的高新城、生活有动力的宜居城、城市有魅力的美好城，奋力夺取园区疫情防控和经济社会发展“双胜利”。金磊发言金磊充分肯定了环科园一直以来在上市工作中取得的良好成绩，并针对性地为园区经济和金融工作发展提出了具体要求。一是深化思想认识，充分认识到上市对于企业发展有着规范制度利长远、量化资产提身价、帮助融资促发展、提高声誉聚资源等优势，通过上市工作带来的财富、品牌和人才效应，实现企业、园区发展的“双促进”“双提速”；二要形成良好态势，相关部门要始终保持对拟上市企业全方位的指导和支持，积极协调解难题，加大奖补强扶持，加强宣传造氛围，为企业进军资本市场奠定坚实基础；三要加快形成成果，通过政银企交流合作，助力相关企业选定上市方向，优选中介服务，强化对上衔接，政银企连心、凝聚合力，推动上市工作迈上新台阶、取得新成绩。蒋锡培发言蒋锡培在会上表示，中国宜兴环保科技工业园名声在外、基础扎实，在各级领导的关心下，当下正呈现出生机勃勃的发展态势，再次证明了地方营商环境的重要性，也再次凸显了企业和企业家精神的重要性。蒋锡培提到，远东发展37年来久经风雨，久经考验，甚至九死一生，但能走到现在，源于始终与党同心、与国同频，始终坚持为客户提供及时极致的产品与服务，为客户和社会解决实质性问题。为了进一步提升核心竞争力，未来远东还将聚焦智能缆网、智能电池、智慧机场三大业务板块，以“数一不数二”为战略，在细分领域不断做大做强。蒋锡培强调，好企业是国家经济社会发展的基础和支柱。何为好企业？要有具备全球竞争力的产品，即爆款产品，才能引领行业、赢得竞争，这样的好企业才会受到资本市场的青睐。对企业而言，上市容易，但上市后如何能在行业竞争中具有更强的竞争力？这考验着企业负责人的眼光、智慧和能力。“做企业真的不容易，但做好企业更不容易，需要方方面面的关心和支持”，蒋锡培表示，在各级政府、银行和伙伴的支持下，远东将继续努力、把控风险、抢抓机遇，在不断创新的基础上，坚定战略规划目标，为宜兴乃至全国经济发展贡献远东力量。蒋锡培（左三）代表远东股份与中国工商银行宜兴支行签署银企合作项目责任编辑：刘万里 SF014