“童年的回忆”蜡笔小新食品不再辉煌？连续七年呈亏损状态未来网北京6月2日电（记者 凌萌）消费食品领域从来都不缺新故事，而一些老牌食品品牌的故事却愈发难讲。近日，蜡笔小新食品发布2021年年报。数据显示，2021年蜡笔小新食品仍处于亏损状态，且亏损幅度同比扩大121.76%。事实上，这已是蜡笔小新食品交出的第七份“业绩亏损”答卷。这个昔日曾与“果冻一哥”喜之郎比肩的休闲食品品牌，曾有过一段短暂的辉煌。自2015年后，蜡笔小新食品便走上了下坡路，业绩连续七年处于亏损状态，而其主营的果冻业务更是常年承压明显。曾经风靡一时的蜡笔小新食品，怎么就一蹶不振了？亏损幅度扩大121.76%，业绩连续七年亏损对于不少“80后”“90后”来说，与日本动漫《蜡笔小新》同名的蜡笔小新食品，是不少人儿时的记忆。然而，随着消费领域各类品牌的崛起，蜡笔小新食品逐渐走上了下坡路。近日，蜡笔小新食品发布的2021年财报数据显示，报告期内，公司实现营收6.48亿元，同比增长27.4%；净亏损6520万元，同比扩大121.76%。蜡笔小新食品2021年财报截图对于业绩的大幅亏损，蜡笔小新食品在财报中解释称，主要由于本年内公司没有出售附属公司的一次性收益，而2020年出售一家附属公司获得收益超1.41亿元。此外，蜡笔小新食品的果冻产品业务创办人之一、现任蜡笔小新集团董事局主席郑育焕还特别在财报中指出，“2021年是充满艰难的一年”。事实上，这并非蜡笔小新首次出现业绩大幅亏损。未来网记者梳理蜡笔小新食品历年财报后发现，自2015年起，其经营业绩便持续处于亏损状态。财报数据显示，2015年至2020年，蜡笔小新食品分别实现营收10.47亿元、8.93亿元、9.03亿元、5.03亿元、4.67亿元、5.09亿元；净利润却分别为-3.38亿元、-6.02亿元、-2.89亿元、-1.8亿元、-1.7亿元、-2940万元，此番为其亏损的第七年。值得注意的是，在经营业绩常年维持在大幅亏损的走势下，蜡笔小新食品的主营业务却迎来了逆势上涨。记者从财报获悉，蜡笔小新食品的经营业务分为果冻产品、甜食产品、饮料产品、其他休闲食品四大类，而果冻产品更是以居高不下的营收占比，堪称蜡笔小新食品的主营业务。财报数据显示，2021年，蜡笔小新食品的果冻产品实现收益5.17亿元，同比增长34.7%。同时，其他休闲食品的收益也同比增长约97%至3020万元。对于两大业务的增长，蜡笔小新食品解释称，主要系消费者购物欲望的复苏及相关产品的推出大获好评等因素所致。但其余两大业务却存在不同程度的下滑。财报数据显示，2021年，甜食产品的收益由2020年的1.41亿元下降至2021年的9740万元，同比减少6.4%；饮料产品的收益为300万元，同比下降41.6%。“毒明胶”风波影响深远，果冻业务发展受限公开资料显示，蜡笔小新食品成立于2000年，主要生产布丁、糖果、烘焙、速食等休闲食品，产品多达6大系列300多个品种，远销欧洲、美洲、东南亚、非洲等30几个国家和地区。2011年12月，蜡笔小新食品在港交所主板挂牌上市，中粮集团为其主要股东之一，占比高达45.96%。上市后，蜡笔小新食品迎来了属于自己的“高光”时刻，业绩突飞猛进，并于2013年实现营收18.34亿元，净利润3.26亿元，创下历史记录。据悉，在当年的休闲零食板块中，蜡笔小新食品的业绩一度超过了洽洽食品、好想你、来伊份等头部企业。蜡笔小新食品官网截图曾经的辉煌不止于此。蜡笔小新食品官网显示，按销售额计算，公司于2010年成为国内第二大果冻产品生产商，市场份额为10.3%，仅次于喜之郎。此外，早在2007年，公司所有的“蜡笔小新”食品品牌被认定为“中国驰名商标”。然而，到了2014年，蜡笔小新食品的辉煌历程却戛然而止。这一年的“3·15”晚会上，央视曝光了国内十余家休闲食品上游供应商使用有毒的明胶原料，再出售给药企和食品企业。这其中，就包括蜡笔小新食品的供应商——浙江嘉利达明胶有限公司。在“毒明胶”事件的持续发酵下，蜡笔小新食品难以走出阴霾，常年处于营收下滑和亏损状态，其主营的果冻业务更是受到了直接冲击。财报数据显示，2015年至2019年，其果冻业务总体呈下滑趋势，收益增幅分别为-3.3%、-20.2%、0.5%、-40.3%、-2.4%，直到2020年，这一比率才由负转正，达到10%。更为严峻的是，随着事态的升级，“毒明胶”事件甚至波及到了整个果冻市场，喜之郎、亲亲食品等果冻品牌均受此风波影响。而在部分业内人士看来，蜡笔小新食品果冻业务的发展受限，并非仅仅与“毒明胶”事件有关。“实际上，果冻业务的成长空间已经很小了。一方面，目前很多家长出于安全方面考虑，不提倡给自己的孩子购买果冻，果冻市场的消费红利正在减少；另一方面，消费者可选择的替代品越来越多。在这样的背景下，蜡笔小新食品的果冻业务在品类升级上已然输给了其他品类。”中国食品产业分析师朱丹蓬此前曾指出。不过，从财报数据来看，即便市场发展并不景气，果冻产品在蜡笔小新食品的业务板块中依然占据较高的权重比例。2015年至2021年，蜡笔小新食品果冻产品的收益占比分别为71.3%、66.7%、66.4%、71.2%、74.9%、79.8%及75.5%。开拓多品类赛道，蜡笔小新食品能否走出困局？在“毒明胶”风波蔓延、果冻市场发展遇阻的境况下，蜡笔小新食品未来的发力点在哪？对此，营销专家路胜贞在接受媒体采访时表示，目前我国果冻规模企业300多家，呈现喜之郎、亲亲食品、蜡笔小新食品寡头割据格局，行业增长已达到临界极限，产品开始由低龄食品向成人休闲食品市场转移，但整体转移效果不理想，发展速度明显减缓，未来的发展依旧需要出现大的产品创新才能打破目前的局面。事实上，包括蜡笔小新食品在内的多家果冻食品品牌，正在逐步向休闲食品赛道发力，寻求多品类产品布局。某电商平台截图据媒体报道，自2019年起，蜡笔小新集团开始实施战略转型，提出成为“休闲零食行业领导品牌”的愿景。2019年年底，蜡笔小新食品推出海味速食产品，包括厚烧海带结、炭烧鱿鱼、虾夷扇贝、老闽南扇贝粉、海鲜关东煮等，并将目标市场定为一二线城市。彼时，蜡笔小新食品在官方微信公众号上对外表示，此次推出海味速食的目的是在该品类中寻找差异化竞争点，开辟新的市场机会。在近日发布的财报中，蜡笔小新食品指出，公司在2021年推出了全新系列健康豆干产品，深受用户好评，其他休闲食品还包括蛋糕、面包及蛋卷等。“本集团将继续开发新的健康休闲食品，以满足客户的不同口味。”此外，未来网记者注意到，在果冻业务方面，蜡笔小新食品也不断推出新产品，打出新概念。未来网记者在某电商平台上的“蜡笔小新食品旗舰店”内看到，一款名为“蜡笔小新吸吸果冻”产品打出了“0脂肪”的概念，同时，产品外包装上还宣称“从零开始，简单生活，简单爱”。而除此之外，店铺内还售有不少“乳酸菌+”类产品，例如“乳酸菌布丁”“乳酸菌果冰”等。不过，即便开拓多品类布局，在各大新消费品牌的崛起之下，蜡笔小新食品这一老牌企业仍难掩疲倦之态。财报数据显示，2019年至2021年，其其他休闲食品的收益占比分别为0.8%、3%、4.7%，虽然比例有小幅提升，但显然仍摆脱不了对果冻业务的依赖。“蜡笔小新目前的状况已经持续数年，仅依靠几个新产品恐怕难以翻盘。”朱丹蓬向未来网记者表示，相较于三只松鼠、良品铺子、盐津铺子等近年来崛起消费品牌，蜡笔小新食品仍难逃“后来者居上”的命运。“三只松鼠、百草味线上优势明显，良品铺子、来伊份线下店面众多。对比来看，蜡笔小新食品尚存产品力不足、线上线下渠道布局不完善等问题，很难与对手竞争。”朱丹蓬指出。作者：凌萌编辑：高富灿责任编辑：梁斌 SF055