当地时间6月1日，美国总统拜登宣布对乌克兰提供新一轮的军事援助。同日，美国国务卿布林肯表示，乌克兰方面已保证不会使用美方提供的武器打击俄境内的目标。据路透社6月1日报道，拜登宣布将向乌克兰提供新一轮7亿美元（约合人民币46.8亿元）的军事援助，包括高机动火箭炮系统（HIMARS）。美方表示，这次搭配的弹药是中程火箭弹，射程为80公里。这将是美国国会此前批准对乌克兰追加的400亿美元一揽子援助中的第一笔支出，也是目前为止美国针对乌克兰的第11个安全援助计划。美国国防部一名高级官员透露，美国将先向乌克兰提供四套HIMARS系统，但没有透露计划总共向乌方提供多少套该系统。此外，训练乌军使用该系统大约需要三周的时间。美国国防部负责政策事务的副部长卡尔（Colin Kahl）表示：“我们不认为乌克兰方面需要射程高达数百公里的系统来应对目前的局势。”在拜登宣布这一计划后，布林肯表示，乌克兰已经向美国保证，不会使用美国提供的武器系统来打击俄罗斯领土上的目标。拜登提出这个条件的目的，是避免俄乌冲突升级。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫同日表示，美方将向乌克兰提供包括中程火箭弹发射系统在内的新一轮军事援助的做法，是对当前局势“火上浇油”。报道指出，乌克兰官员一直向西方国家寻求提供远程导弹系统，包括射程可达300公里的多管火箭发射系统（MLRS）等武器。不过，拜登日前表示，美国不会向乌克兰运送可以打击俄罗斯领土的远程导弹系统。责任编辑：吴剑 SF031