6月2日，人民币中间价报6.7095，下调444点，上一交易日中间价报6.6651，在岸人民币上一交易日收报6.6941。中金外汇：人民币汇率中枢或将在2022年下半年趋于稳定 汇率将围绕中枢做双向波动人民币汇率在2022年上半年结束了升值趋势，重新回到双向波动的区间。技术形态的突破、美元走强、疫情扰动和跨境资金流出等交易性和基本面的因素共同推动了人民币汇率的快速走弱。展望2022年下半年，影响人民币汇率中枢变化的多空因素较为平衡。我们认为，美元上升动能趋弱、中国经济的反弹预期或成为支撑人民币汇率的重要力量；而外需的压力、估值的修正或成为弱化人民币汇率的力量；跨境收支的影响则相对平衡。总体看，我们判断人民币汇率中枢或将在2022年下半年趋于稳定，汇率将围绕中枢做双向波动。美联储8.9万亿美元资产负债表开启缩减进程 专家认为市场对此已提前消化6月1日，美联储正式启动缩表。据美联储于当地时间5月4日公布的缩表计划，将从6月份开始以每月475亿美元的速度缩表，其中国债300亿美元，机构债务和机构抵押贷款支持证券（MBS）175亿美元；3个月之后，每个月的缩表力度将扩大至最高950亿美元，其中美国国债600亿美元，MBS350亿美元。专家表示，一般来说，美联储缩表，回收过剩流动性，将导致金融环境收紧，无风险利率上升。美联储政策的外溢性将导致全球利率中枢抬升，对全球金融市场会构成不同程度压力，尤其是对部分高估值的风险资产影响较大。但需要注意的是，本轮美联储正式启动缩表对全球市场冲击有限，主要是由于此前美联储已与市场进行了充分沟通及“预告”，市场对美联储缩表已提前消化。圣路易斯联储主席布拉德：美联储今年应加息至3.5%圣路易斯联储主席布拉德（James Bullard）敦促政策制定者今年将利率上调至3.5%，以将通胀率从接近40年高点的水平拉低。布拉德周三指出，2019年底，在疫情行之前，美联储政策利率为1.55%，10年期美国国债收益率为1.86%，抵押贷款利率低于4%。他表示：“这可能为美国一旦通胀得到控制，利率组合可能稳定在何处提供一个实际的基准。”布拉德是今年最鹰派的美联储官员，他支持美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）在未来两次会议上加息50个基点的计划。他后来对记者表示，如果数据符合预期，他目前预计9月份还会有同样规模的加息。但他也重申，一旦通胀回到目标水平，利率可能会在2023年或2024年回落。责任编辑：郭建