来源：卓创资讯【导语】去年下半年以来浮法玻璃高价高位回落，目前普通建筑白玻多数已陷入亏损。然而超白浮法玻璃价格却一直保持高位，是何原因令其一枝独秀？行情回顾：普白、超白价格走势一致，利润分化从图1、图2中可以看出，2021年以来浮法玻璃普白及超白玻璃价格走势基本一致，但价格调整幅度、产品利润却分化明显。从调整幅度看，2021年下半年之后，浮法白玻从高点3150元吨，持续下跌至当前的1972元吨，跌幅达37.4%。而超白玻璃从高点3750元吨下跌至目前的3150元吨，跌幅近16%。从产品利润看，原燃料价格高位下，目前浮法白玻已进入盈亏平衡线，部分企业完全成本已经突破2000元吨，近期逐步陷入亏损。而超白玻璃完全成本目前基本在2400-2500元吨左右，仍有29%左右的利润，利润水平整体较好。图1 中国浮法白玻5mm价格走势来源：卓创资讯图2 某代表企业浮法超白5mm价格走势来源：卓创资讯整体看，超白浮法价格仍维持在相对高位，利润水平较好。在普通浮法白玻亏损的背景下，缘何可以一枝独秀。主要原因为以下几个方面：1）超白玻璃产能供应缩减，且个别产线转产光伏；2）高档建筑市场需求维持尚可，支撑超白玻璃需求。3）技术壁垒、超白砂紧张限制超白产能增加。供应原因：超白产能缩减明显以浮法普白及超白高价期2021年9月份产能与目前产能比较看，超白产能缩减明显，普白产能维持高位。1）普白产能2021年9月份共计195条，产能合计138930吨日，目前普白产线192条，产能合计138130吨日，产能略有缩减0.58%。2）超白玻璃产线2021年9月份共计15条产线，合计产能10050吨日，目前仅11条，合计产能7200吨日。另外个别产线约650吨产能完全转产光伏产业玻璃。合计超白产能缩减约34.8%。需求原因：高档建筑项目支撑超白需求众所周知，浮法普白主要用于住宅建筑门窗需求，而超白玻璃主要用于高档商业地产等建筑幕墙需求。2021年下半年以来终端建筑工程持续处于推后状况，而与此同时基建、大型商场、标志性建筑项目投资情况明显好于住宅项目。而大型商场、标志性建筑项目支撑了超白玻璃需求。其他原因：技术壁垒、超白砂供应紧张限制超白产能增加1）技术壁垒限制：超白玻璃生产技术含量远远高于普通白玻，目前也仅金晶、南玻、信义、旗滨、耀皮、安彩几家为数不多的企业具备较优质超白玻璃的生产能力。2）超白砂供应紧张：光伏玻璃产能大幅增加，目前全国光伏玻璃在产生产线共计297条，日熔量合计56210吨，同比增加59.28%。光伏玻璃产能快速导致超白砂供应较为紧张，虽目前超白砂主流价格仍在600-700元吨，但一货难求，部分已依赖进口供应。未来判断：超白及普白多延续利润分化形势1） 建筑幕墙品牌化明显，叠加技术壁垒，其他企业进入需考虑市场品质及市场接受度。2） 光伏玻璃产能存进一步增加趋势，超白砂供应紧张仍将延续。此以上两方面背景下，预计未来超白玻璃产能仍难实现较明显增长，叠加高档建筑幕墙需求相对较好，未来较长一段时间内浮法超白及普白或仍将延续利润分化形势。责任编辑：陈修龙