原标题：Stellantis梅尔菲工厂下周将因缺芯停工  来自：盖世汽车据外媒报道，汽车制造商Stellantis的一名工会代表在6月1日透露，下周该公司位于意大利南部的梅尔菲（Melfi）工厂将再次暂停运营，原因是包括半导体在内的各种零部件短缺。金属工人工会UILM的当地负责人Marco Lomio透露，芯片的短缺是本次停工的主要原因。他在Stellantis和当地工人代表举行会议后说道：“很幸运，整个5月份梅尔菲工厂都在正常运作。但是如今芯片短缺，我们无法生产汽车。”Lomio表示，此次停产预计将对梅尔菲工厂所有逾7，000名工人造成影响。Stellantis的一位发言人向媒体证实了这一计划，他表示该工厂将在6月6日至11日之间因芯片短缺暂停运营。这位发言人在一份声明中表示：“Stellantis将继续与我们的供应商密切合作，以减轻行业面临的各种供应链问题对生产造成的影响。”梅尔菲工厂目前负责生产Fiat 500X小型跨界车、Jeep自由侠（Renegade）小型SUV和Jeep指南者（Compass）紧凑型SUV。FIM-CISL和UILM工会在上个月表示，Stellantis还计划从2024年开始，在梅尔菲工厂为其不同品牌生产四款纯电动中型汽车，新车型将使用其纯电动STLA中型平台。责任编辑：于健 SF069