每经编辑 杜宇据央视新闻，截至当地时间6月1日，因拒绝使用俄方所提出的卢布结算方案而被切断天然气供应的欧盟能源公司至少已有五家。这其中包括丹麦沃旭能源、荷兰能源公司GasTerra、芬兰能源公司Gasum、波兰天然气公司PGNiG和保加利亚Bulgargaz公司。此前俄罗斯总统普京签署了天然气贸易新法规，规定相关国家和地区应将外币款项汇到俄罗斯天然气工业银行，该行在交易所购买卢布后将其拨入进口商所开设的卢布账户内，以完成付款操作。与此同时，俄罗斯将继续严格依据此前所签合同中规定的价格和采购量供应天然气。另据央视网官方微博，当地时间5月31日，匈牙利总理欧尔班表示，匈牙利保护了目前国内对于水电燃料费用的限价政策，并成功阻止了欧盟禁止匈牙利从俄罗斯进口石油的提议。欧盟6月1日消息称，因匈牙利反对，原本计划在当天正式获批的欧盟第六轮对俄制裁方案无法如期通过。在刚刚结束的欧盟特别峰会上，欧盟各国领导人原则上就欧盟第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表还需将此政治共识落实为法律文本，在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。每日经济新闻综合央视新闻客户端、央视网官方微博封面图片来源：视觉中国-VCG31N689763612责任编辑：郭建