炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月2日消息，A股三大指数集体低开，汽车股涨幅居前。截至今日开盘，沪指报3170.31点，跌0.37%；深成指报11492.97点，跌0.5%；创指报2418.66点，跌0.42%。消息面：1、李克强主持召开国务院常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，让市场主体和人民群众应知尽知应享尽享。会议指出，对金融支持基础设施建设，要调增政策性银行8000亿元信贷额度。2、发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》提出，“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍；加快推进抽水蓄能电站建设。3、中国地震台网正式测定，6月1日17时00分在四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米。震中距雅安市41公里，距成都市113公里。4、海南省体育彩票管理中心6月1日发布声明称，视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内。5、上海市嘉定区出台促销费相关政策，鼓励个人消费者购买新能源车和燃油车，在上海市内上牌的，给予购车补贴，车价15万元以下补贴1万元，车价15万元（含）以上补贴2万。6、银保监会日前下发通知，要求强力整治保险机构大股东或实控人、内部人等关联方通过关联交易挪用、侵占、套取保险资金，坚决遏制资金运用违法违规关联交易。7、富时中国A50指数纳入海螺水泥、中信银行、通威股份；剔除智飞生物、格力电器、中国石油。上述变更将于6月17日收盘后生效。8、宁德时代全资子公司宜春时代新能源公司年产3万吨碳酸锂项目已于3月底办结通过，但枧下窝矿区尾矿库开发受阻。9、中通客车公告，公司股票自5月12日至6月1日已累计出现股价异常波动5次。公司将就股票交易异常波动情况进行核查，公司股票自6月2日起停牌。10、粤水电拟104.97亿元购买建工集团100%股权；天赐材料拟12亿元投建锂电池电解液项目和锂离子电池回收项目。11、李子园拟对部分产品出厂价格提价6%-9%不等。12、3天2板五矿发展称中国五矿正在积极研究有关承诺变更事项方案。13、小康股份5月新能源汽车销量1.05万辆，同比增长244.04%，其中，赛力斯销量5440辆，同比增长1616.09%。14、美盛文化股票将于2022年6月2日开市起停牌一天，复牌后公司股票被实行其他风险警示。15、小鹏汽车5月交付量为10125辆，同比增长78%；理想汽车5月交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%；蔚来汽车5月交付量为7，024辆。16、美股三大指数周三集体收跌，道指跌0.54%，标普500指数跌0.75%，纳指跌0.72%；热门中概股多数走低，滴滴跌超5%，知乎跌超3%，阿里巴巴、拼多多、小鹏汽车、爱奇艺跌超2%。17、美国圣路易斯联储总裁布拉德表示，美联储缩减其庞大资产负债表，已在推高长期借贷成本方面取得了“部分成功”，但现在说通胀是否已经见顶还为时过早。18、欧盟第六轮对俄制裁方案6月1日未能如期获得通过，因匈牙利反对。该制裁方案包括对俄石油实施“部分禁运”等内容。机构观点：中原证券称，周三A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，沪指全天基本围绕3180点小幅震荡。当前上证综指与创业板指数的平均市盈率分别为12.83倍、37.23倍，处于近三年中位数以下水平；两市周三成交量8853亿元，处于近三年日均成交量的中位数区域。未来股指总体预计将继续震荡向上，同时仍需密切关注政策面、资金面以及外部因素的变化情况。建议投资者短线关注汽车、新能源、航运港口以及电源设备等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。东莞证券认为，经历连续多月的回调之后，市场在5月份逐步震荡反弹，走势有所企稳，沪指重回3100点上方，三大指数月K线均收红，显示市场情绪明显好转。“政策底”逐步夯实，抛压释放压力逐步减弱，技术面呈现出修复格局。展望6月，随着疫情缓和、政策加快发力以及市场情绪的修复，市场有望延续震荡修复态势。操作上建议适度积极，关注政策发力方向以及前期超跌高景气板块机会。板块上建议关注金融、建筑装饰、建筑材料、汽车、食品饮料、电力设备、化工、家电、TMT等板块。责任编辑：冯体炜