6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。华夏时报社党委书记、社长冯慧君发表演讲。冯慧君表示，通过技术手段发掘新需求成为保险产品创新的重要基础，将单一产品销售转化为多样化整体解决方案，从研发定价到退市，数据智能让保险产品的全生命周期精细化管理和及时调整成为可能。以下为嘉宾发言全文：尊敬的各位嘉宾，女士们、先生们，大家上午好，很高兴与大家相聚在这里，共同出席“数字化转型竞速之道：2022第五届华夏时报保险科技峰会”。在此，我代表主办方《华夏时报》社，向线上的各位朋友们表示衷心的感谢和热烈的欢迎。自2004年底，我国保险行业率先实现全面对外开放后，经历了飞速发展，目前已是全球第二大保险市场。2022年初，我国监管部门先后发布《银行保险机构信息科技外包风险监管办法》《金融科技发展规划（2022-2025年）》《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》《金融标准化“十四五”发展规划》等文件，对保险业数字化发展提出一系列要求，明确了保险数字化转型的目标和任务，为保险科技发展提供了坚实的政策支撑。密集发布的政策也意味着，“保险+科技”时代已然来临。精准匹配个性化、定制化、差异化产品与服务正成为保险企业核心竞争力之一。在保险市场趋于成熟的阶段，更需要对客户进行精准画像，发掘其潜在需求。借助数字化手段，实现保险企业全场景服务，已经成为行业主流发展趋势。同时，通过技术手段发掘新需求也成为保险产品创新的重要基础，将单一产品销售转化为多样化整体解决方案，从研发定价到退市，数据智能让保险产品的全生命周期精细化管理和及时调整成为可能。在风控方面，通过大量的数据积累，利用人工智能分析建模及机器学习等技术，实现前中后期全流程风险控制，将数字化风控精细化嵌入各个业务流程中。通过数据挖掘、自然语言识别等技术，对法律文本、相关规则规定进行分析，降低人工成本，降低合规风险，提升企业行业效率。作为中国残疾人联合会主管主办的中央级综合性主流媒体，《华夏时报》以人道慈善为主旨，以公益财经为特色，秉承“公益、慈善、民生”价值观，一直致力于为站在发展路口的保险行业搭上一个“科技赋能”的对话舞台，与大家共同思考和预判科技时代保险业数字化转型路径和未来趋势。为此我们也感到非常荣幸。风物长宜放眼量。当前，我国经济在高速增长中进入复杂阶段，风险管理成为现阶段社会发展中的重要环节。而保险行业的商业逻辑本身就是经营和管理风险，保险一定会在未来经济前进过程中扮演至关重要的角色。本次论坛上，众多行业创新者与领军人物拨冗出席，再次对各位的支持表示感谢！期待参加论坛的各位嘉宾围绕主题各抒己见、畅所欲言，对行业面临的新挑战和新问题展开深入研讨，在真知灼见的碰撞中启迪思想，为中国保险业的高质量发展贡献智慧的力量。最后，预祝本次峰会取得圆满成功，也希望早日摆脱疫情影响，与大家在线下相聚，谢谢大家！责任编辑：潘翘楚