6月2日消息，互联网彩票概念开盘领跌。截止发稿，鸿博股份触及跌停，金陵体育、中体产业、安妮股份（维权）、湖北广电等跌幅居前。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，目前包括长城拼图、海南珍宝、足球三猜及赛马四款游戏。四款游戏具有投注金额小，返奖率高，中奖率高的特点。关于6月1日互联网中涉及海南体彩视频电子即开项目相关报道，海南省体育彩票管理中心发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期在实施技术系统升级，游戏规则未做调整，无新增游戏。为了进一步严格落实财政部批复中对游戏限额投注和购彩防沉迷的要求，同时更好落实疫情防控需要，本次系统升级后的业务模式将投注卡由实体卡片变更为电子虚拟卡，投注卡按照财政部的批复要求使用，属于专用。视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。视频电子即开彩票目前不具备渠道拓展条件，后续待条件成熟时，我中心将通过公开邀约方式，启动渠道拓展。川财证券指出，从新增销售渠道、扩大彩民人群和消费潜力、降低购彩成本、降低彩票发行成本提高奖金&公益金比例、提高彩种创新潜力等方面看，互联网彩票对彩票行业的发展有着积极作用，有利于推动我国彩民和彩票销售额的稳定增长。未来，随着我国彩票行业进一步明确政府管理职能、健全市场运行规范、加强行业准入资质监管等操作，彩票行业有望实现可持续发展。责任编辑：冯体炜