来源丨和讯银行同处江苏省，仅一江之隔的海安农商行与昆山农商行均已在A股“候场”良久，不久前两家银行还目睹了同省拟在深交所上市的大丰农商行IPO失利。受益于省内经济的蓬勃发展，海安农商行与昆山农商行近年来发展较为稳定，不过，在农商行林立的江苏省，两家银行想要在上交所主板IPO闯关成功仍需下苦功。谁占“先手”？作为同处江苏省内的农商行，海安农商行与昆山农商行发展进程大体相当，两者都是由农信社改制而来，并于2018年IPO先后获得证监会受理，拟登陆上交所主板上市。从IPO进程来看，海南农商行起步较早，其于2016年12月开启上市辅导，并在2018年5月报送了招股书，而昆山农商行上市辅导则晚于海安农商行一年，但也于2018年11月首次报送了招股书，在当年6月5日、12月20日证监会先后受理了海安农商行与昆山农商行的IPO 申请。海安农商行与昆山农商行地处江苏省两个县级市：海安市和昆山市，海安农商行位于江苏东北部，昆山农商行地处江苏西南部，两者隔长江相望。作为江苏省的十大强县，海安市和昆山市GDP表现优异，从2021年数据来看，海安市、昆山市的地区生产总值分别为1343.09亿元、4748.06亿元，同比增长9.1%、7.8%。从A股上市农商行情况来看，江苏省上市农商行已占据了“半壁江山”。 目前A股上市农商共有10家，来自江苏省的就有6家，分别是常熟农商行、紫金农商行、无锡农商行、张家港农商行、苏州农商行和江阴农商行。为何江苏省内A股上市农商行数量远超于其他省份？光大银行（601818）金融市场部分析师周茂华认为，主要是江苏省是国内经济活跃区域之一，当地民营等各类经济活跃，为各类中小银行发展提供“沃土”。随着区域经济产业结构演变，当地中小银行业顺应发展需要，自我改革创新意识也较强。规模、业绩差距已现得益于区域经济的蓬勃发展，海安农商行与昆山农商行近年来发展也较为稳定。从营收来看，昆山农商行规模要优于海安农商行，2021年，两家银行分别实现营收38.55亿元、20.3亿元，但在增速上，海安农商行则略胜一筹，2021年，海安农商行营收同比增长8%，昆山农商行则较于上年同期减少了0.91%。净利润方面，2021年两家农商行均保持了双位数增长，报告期内，昆山农商行实现净利润同比上涨10.15%至13.42亿元，海安农商行也增长13.59%至7.77亿元。与A股10家已上市农商行横向对比来看，2021年昆山农商行营收已超过苏州农商行、江阴农商行、瑞丰农商行暂列第八位，净利润则超过张家港农商行、江阴农商行、瑞丰农商行、苏州农商行暂列第七位。而海安农商行营收、净利与其他已上市农商行相比均处于末位。在金乐函数分析师廖鹤凯看来，从区域经济来看，昆山市强于海安市，但海安农商行与昆山农商行的业绩差距并没有区域生产总值那样大，这也显示海安农商行具备一定的经营实力。目前A股10家上市农商行资产规模均在千亿以上。对比2021年数据，昆山农商行与瑞丰农商行总资产较为接近，截至2021年末，昆山农商行资产总额为1348.49亿元，比瑞丰农商行少20.19亿元，从江苏省内A股已上市农商行来看，昆山农商行次于江阴农商行，两者资产总额相差182.79亿元。而海安农商行规模则较为“袖珍”，截至2021年末，该行总资产仅达到766.52亿元。不过，海安农商行资本充足率处于行业较好水平，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率分别为15.62%、14.47%、14.47%，较上年末分别增长0.58个百分点、0.59个百分点和0.59个百分点。而昆山农商行在报告期内资本充足率则均有所下滑，资本充足率、一级资本充足率、核心一级资本充足率较上年末分别下降0.65个百分点、0.51个百分点和0.51个百分点达到14.67%、12.49%、12.49%。资产质量方面，海安农商行和昆山农商行均有所改善，尤其是拨备覆盖率维持在行业高位。截至2021年末，海安农商行不良贷款率为0.99%，较年初下降0.26个百分点；拨备覆盖率为420.99%，较年初上升94.46个百分点。昆山农商行截至报告期末，不良贷款率为0.96%，较年初下降0.23个百分点；拨备覆盖率较年初上升 121.59个百分点高达648.8%。周茂华表示，从财报信息看，2021年海安农商行与昆山农商行经营表现理想，净利润均实现双位数增长，不良率处于低位，资本充足率处于行业较高水平等，显示两家银行经营和资产质量保持良好，但两家银行资本充足率处于行业平均水平，从中小银行抗风险能力方面看，仍需要重视资本补充。江苏A股上市农商行第七席花落谁家虽然江苏省A股上市农商行较多，但并不影响省内未上市中小银行IPO的热情。不久前，与海安农商行和昆山农商行同省、拟在深交所主板上市的大丰农商行才接受过上市发行“大考”，不过首发上会却未能通过审核。对于大丰农商行上市失利的原因，廖鹤凯分析认为，该行IPO失败的因素主要包括股权分散、实控人不明晰，内控机制待完善及执行力不足，重大事项信息披露问题，现金流净额紧缺问题导致的流动性风险、潜在的不良贷款情况。海安农商行、昆山农商行在股权、公司治理等方面也存在类似问题，这几乎是中小银行目前IPO问题的通病。股东股权方面，海安农商行、昆山农商行均存在股权质押的情形，截至2021年，昆山农商行股东持股分散且不存在控股股东或实际控制人，该行前十大股东中，有五大股东存在股权质押，合计质押股份约1.43亿元，股东整体备案已出质股份约2.89亿股，占股份总额的17.88%，涉及司法冻结的股份约3103.31万股，占该行股份总额1.92%。而海安农商行主要法人股东中，有三大股东存在质押股权的情况，其中，持股超过5%以上的两大股东江苏中洲置业、江苏省苏中建设集团分别质押800万股，质押、冻结5000万股。根据国家企业信用信息公示系统，江苏省苏中建设集团因拖欠农民工工资已被列入严重违法失信名单。另据海安农商行招股书，截至2018年末，江苏省苏中建设集团是海安农商行第二大借款人，贷款余额为2亿元，担保方式为保证。谈及股东质押、股东经营情况对银行上市的影响，周茂华认为，一般来说，如果某家银行大股东股权质押比例过高可能产生诸如关联交易、大宗股权转让等问题，导致银行治理不完善、内部纠纷频发，且大股东不规范行为也可能让银行经营面临较大风险等。从相关信息看，海安农商行、昆山农商行需要厘清股权结构、完善内部治理，不断提升风控与经营能力，加快处理股东股权质押等问题，提升经营稳健性与可持续性。“股权问题是银行上市关注的重点问题，大比例的股权质押若不解决上市则较难取得实质性进展。” 产业经济资深研究人士王剑辉表示，从两家公司的情况来看，差距并不太明显，预计股东股权没有太大瑕疵的银行，上市前景更为乐观。廖鹤凯则认为，从资产总额及增速、营业收入、利润、不良率、拨备覆盖率、分支机构等指标来看，昆山农商行均好于海安农商行，争夺江苏A股上市农商行第七席位，昆山农商行更有优势。针对业绩情况和IPO进展等问题，北京商报记者尝试致电并发函至海安农商行、昆山农商行，昆山农商行表示不便回复，海安农商行截至发稿之时尚未回复。责任编辑：余坤航