2022年6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里。据雅安市应急管理局消息，截至19时40分，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，雅安全市范围接报4死14伤（均在宝兴县），受伤人员已转市、县医院救治。地震发生后，人保寿险高度重视，第一时间启动重大灾害应急响应，开通理赔绿色通道，启动多项应急服务举措：1、提供7*24小时理赔服务，支持全天候、多渠道报案和客户咨询。全国客服热线：95518-转寿险；线上理赔平台：人保寿险E服务公众号、人保寿险管家APP；四川雅安中支：雅安市雨城区爱国路6号国盛雅安国际商贸城2期2栋4层，0835-2360932。2、积极主动服务，密切关注伤亡人员信息，对政府及有关部门发布的伤亡人员名单进行核查，对确属我司客户的人员，主动联系其本人或家属，提供上门服务。3、简化理赔手续资料，经政府有关部门正式公布或宣布的伤亡客户，实行“无保单、无事故证明”的理赔。4、取消定点医院限制，被保险人到临时救治医院就诊的，均按保险合同约定的定点医院处理。5、医疗报销类，提供线上免原件服务，并取消自费项目等报销限制，不计免赔额。6、因本次地震灾害事故导致的伤残，取消伤残鉴定等待期，按照有利于客户的原则处理。中国人民人寿保险股份有限公司突发事件应急小组来源：中国人民人寿保险责任编辑：王婉莹