2022年1—4月，广西国资国企系统坚持稳字当头、稳中求进，主动作为，攻坚克难，全力实施“奋战50天 决胜上半年”，深挖企业内生动力，激发市场主体活力，提升主体效能支撑，稳产保供促发展，营业收入、上缴税费、工业产销量、固定资产投资等指标保持平稳增长，为奋力实现上半年“双过半”目标夯实基础。——看市场，运行质量稳步提高数据显示，广西136户国有企业1-4月累计实现营业收入2832.04亿元，同比增长2.32%，其中广投集团、北港集团、北投集团、交投集团和现代物流集团等5户企业营业收入超100亿元，增长较快。广西国有企业累计实现利润总额47.37亿元，其中广投集团、北投集团累计实现利润总额20.46亿元、16.84亿元，同比增长9.17%、4.73%。广西国有企业累计上缴税费113.02亿元，同比增长4.68%；单月37.44亿元，环比增长143.97%。部分企业对标行业处于领先水平，柳钢集团铁钢材产量居行业第9名，技术经济指标持续改善和提升；柳工集团主要整机产品在国内销量增速跑赢行业，如装载机市场占有率25.2%，同比提升3.4个百分点，销量增速跑赢行业10个百分点，保持行业第1；玉柴集团部分板块和细分市场跑赢市场大盘，发动机海外出口量同比增长34.2%。——看实力，工业企业产销增长较快广西国资委坚持把制造业作为重中之重，发挥广西国有企业在工业振兴中的更大作用，推动柳钢、柳工、汽车、玉柴、南南铝加工等制造业企业稳步发展，成为“广西制造”的靓丽名片。数据显示，区直企业1-4月完成工业总产值1212.12亿元，同比增长12.94%；工业销售额1148.33亿元，同比增长8.68%；工业企业产销率达到94.46%。其中交投集团旗下的大锰公司和机械研究院产品供不应求，产销率大于100%；今年前4月，大锰公司积极克服疫情防控、成本增加等因素不利影响，南非高铁锰矿销量达35.67万吨，实现销售金额4亿元。机械研究院在履带式移动破碎站、矿石智能分拣系统、高压清洗机器人、全自动物料包装生产线等智能装备研发方面攻坚创智，以智能技术为支撑，帮助制糖、化工、包装、工业清洗、矿山采集等多个传统行业实现机器换人，推动传统行业二次创业，今年一季度各类智能装备产品销售额超2300万元。汽车集团、柳钢集团、北港集团旗下华锡集团和油脂公司的产品产销率分别达到99.07%、98.46%、95.12%。华锡集团紧贴市场脉搏，把控营销节奏，与客户通过长单合作方式，保证销售畅通，锌锭产品产销率达到100%。积极拓展新客户，寻找新的销售增长点。——看活力，重大项目施工正酣广西国资委持续推进重大项目建设，固定资产投资稳步增长，投资规模持续扩大，投资结构持续优化，对于稳增长、调结构、促发展、惠民生将发挥积极作用。区直企业完成固定资产投资560.50亿元，同比增长3.31 %。从行业看，交通运输业、建筑业共完成487.91亿元，占区直企业总量的70.12%；其中交通运输业362.18亿元，建筑业125.73亿元，同比分别增长109.18%、5.05%；仓储业19.03亿元、房地产业29.94亿元，同比分别增长48.04%、24.90%；信息技术服务业、金融业、批发和零售业等行业投资同比增长均超过10%。公路和铁路项目蹄疾步稳、大干快上，截至4月底，交投集团公路项目完成形象投资约218.2亿元，完成投资占全区的40.9%，有效发挥了广西 交通建设主力军作用。目前，广西在建世界最大跨径拱桥天峨龙滩特大桥拱肋吊装完成83%；广西在建高速公路最长隧道南丹至天峨下老高速公路项目燕来隧道实现全幅贯通；广西最长跨海大桥龙门大桥东、西两岸主塔全部实现封顶；铁路项目提档加速，完成形象投资约49.8亿元，完成投资占广西的63.2%。新建南宁至崇左铁路项目全线路基、桥梁、隧道等线下工程已基本完成；新建南宁至玉林铁路项目控制性工程良睦隧道、平悦隧道实现贯通，全力解决“卡脖子”工程难题；南宁国际空港综合交通枢纽工程项目综合交通中心核心区主体工程已全部完成。——看动力，创新成果竞相涌现广西国资委深入实施科技创新驱动战略，推动国有企业深入实施科技强桂行动，当好创新型广西建设的生力军，推动科技创新这个“关键变量”转化为国资国企高质量发展的“最大增量”：广西国资国企系统32项科技成果在近期公布的2021年度广西科学技术奖榜上有名，其中技术发明奖9项，科学技术进步奖21项，企业科技创新奖2项。玉柴集团狠抓产品开发，保持技术领先水平，在国内率先开发出具有自主知识产权的天然气发动机控制系统且在国内唯一量产应用，填补国内空白，该系统控制效果媲美进口控制器，打破了国外技术垄断，彻底解决“卡脖子”问题。此次获得广西科学技术进步奖一等奖的“车用气体机燃烧与控制关键技术”已广泛应用于玉柴国六车用天然气发动机产品并实现了产业化；产品配套宇通、金龙、东风柳汽、陕汽商用车、联合卡车等20多家客车和重型货车配套厂商，在我国客车市场占有率排名第一，并出口欧洲、南美、中亚、南亚、非洲等20多个国家和地区，助力“一带一路”沿线国家的经济发展，为我国大气污染防治和节能减排发挥了重要作用。广投集团多领域推动科技创新，指导所属企业在多领域进行研发、技改，稳步推动“广投制造”向“广投创造”发展，南南铝加工自主研发的新能源汽车母线导体主要用于新能源汽车电池包导电系统、超级充电桩、蓄能盒等系统，质量轻、成本低，各项技术指标达到了世界一流水平。近年来，通过自主研发，南南铝加工大幅提升了我国铝加工的技术水平，公司研制的高性能6101铝合金材料为我国先进新能源汽车制造商汽车轻量化用导电产品的研制和制造提供了坚实的材料保障。农垦集团着力提升农业科技创新能力，在茶叶、畜牧业等方面2个项目荣获2021年度广西科学技术奖，其中畜牧业成果在15个华南地区规模猪场应用，3年累计出栏商品猪958万头，总产值110.4亿元，新增产值12.5亿元、新增利润3.8亿元、节约成本0.65亿元。——看内功，持续推出善策妙方广西国资委立足国有资产监管机构职责和定位，强发展之基，健制度之体，持续推出善策秒方：一是全面启动“推进清廉国企建设、规范国企经营管理”专项巡察工作，并以党委名义出台巡察工作暂行办法，为实现巡察全覆盖提供了制度基础和方法支持。6个巡察组分别进驻柳钢集团、农垦集团、交投集团、宏桂集团、林业集团、柳工集团等6户企业开展专项巡察工作。重点巡察企业贯彻落实自治区党委、政府关于稳增长、促改革决策部署，“一把手”监督、企业管理层级、应收账款、担保等领域的问题。推动企业立行立改、举一反三、标本兼治，以实实在在的成效推进清廉国企建设走实走深，助力国资国企高质量发展。二是印发做好2022年企业违规经营投资责任追究工作的有关通知，对监管企业2022年度违规经营投资责任追究工作作出全面部署。围绕“监督效能更高、核查追责更准、协同贯通更顺、制度支撑更牢、队伍建设更强”的工作目标，指导企业突出抓好违规问题线索初核、重大违规问题线索查处、管理提升建议书推广运用、责任追究工作机制完善、国资监督信息系统运用、违规责任追究工作报告、责任追究队伍建设等7项重点工作，全面履行责任追究职责，充分发挥责任追究“治已病、防未病”作用，切实维护国有资产安全，有效防范化解重大风险。三是印发《关于加强企业专项业务动态监管的意见》，从十一个方面明确重点工作内容，旨在通过整合监督资源，强化监督协同，提高监管效能，切实加强企业专项业务事前事中事后全过程动态监管，通过开展定期、不定期监督检查，有效发挥出资人监管职能和有关监督主体职能作用，推动监督工作体系更加成熟定型、措施更加精准有力、效能更加系统提升、协同更加贯通联动，切实防范重大风险，推动国有企业高质量发展。——看布局，基础产业新产业新业态韧性彰显广西国资委坚定信心攻坚克难，部署企业密集针对各业务板块提质增效作出再部署再推进，确保目标不变、任务不减。打造供应链服务平台。近日，广西国资委等部门印发广西供应链服务集团有限公司组建方案，组建广西供应链服务集团，以其为主体服务广西大宗商品进口，打造广西大宗商品供应链管理服务平台，打造立足广西、面向东盟及RCEP的国际化大宗商品供应链集成服务商，组建后的广西供应链服务集团将围绕积极发展大宗商品供应链新技术、新业态、新模式，搭建具有较强资源整合能力和行业影响力的大宗商品供应链服务平台，提升供应链现代化服务水平。聚焦新能源有效应用。玉柴集团做强传统动力细分市场优势、进入新能源动力领域、拓展传统动力应用领域，抢夺发电动力市场，确保玉柴发电动力市场占有率绝对第一的位置，力争船机动力成为行业第一。北港集团聚焦新能源布局，成立“双碳”研究中心，聚焦新能源“双碳”关键核心技术开展协同攻关和实践研究，通过开展专业研究、发挥平台作用，以点带面做好清洁能源发展规划、政策研究、市场研判和开发工作，为公司清洁能源发展明确路径、指明方向，为企业可持续健康发展厚植能量。持续做好能源保供。广投能源集团持续做好地方能源保供，今年累计完成发电量52.60亿千瓦时、完成天然气销气量3.91亿方，同比分别增长21.53%、42.11%。广投银海铝业集团全力推进电解铝节能改造，研究探索再生铝资源循环利用，有序推动能耗减量替代。责任编辑：王翔