“提问题 领现金”活动吸引了众多用户和基金答人们的踊跃参与，我们精选了3个昨天参与“提问题 领现金”活动的精彩问答，恭喜@不要没事找事a、@今天朴叙俊和朴敏英公开了吗、@欧气满满的茶茶 三位用户获奖！下面让我们一起来看下吧。精选提问1：自己买基金好还是加入投顾好？基金答人@-夏天好热呀 发表了回答：基金投顾主要是接受客户委托，在客户授权的范围内，按照协议约定为客户做出投资基金的具体品种、数量和买卖时机的选择，并代替客户进行基金产品申购、赎回、转换等交易申请，省心省力，根据不同的投资喜好，可以选择不同的策略。是非常靠谱的。简单来说，就是“授权委托，代客理财”，根据客户投资需求和偏好，自动匹配合适的策略组合，客户通过中长期持有来获得收益。下面具体说一下基金投顾的优点：
1．具有行业经验丰富的专家团队帮助人们选择最优秀的基金。2．根据行情波动情况，时时刻刻关注所选基金持仓的情况，并择时调仓，主动管理组合，基金也可以做波段。3．分散风险，区别于FOF组合，更重要的是个性化管理，且更加透明更加灵活，降低成本。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=112946精选提问2：对于基金小白来说，如何构建自己的买基逻辑？基金答人@沃伦小牛 发表了回答：小牛个人认为选择买基的基民其实一般分为三种，一种是自己不懂投资也不想懂了，把资金交给自己认真挑选的基金经理就好了。两条稳定均衡增长，较低回撤率的基金经理就是牛基。再就是自己懂趋势而进行资产管理 在不追求最大收益的情况下分阶段性的配置不同的指数型或行业指数型基金顺应趋势的价值投资者。再就是觉得自己很懂，整天基金堆里找牛基还想做基金的波段的，要是真牛到能把握住基金走势的节奏那自己投资股票不比投资基金香吗？小牛个人认为构建投资基金的逻辑要么学习价值投资理念。要么交给人家基金经理就好了。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=112921精选提问3：如何玩转指数基金？基金答人@我太爱吃章鱼小丸子了吧 发表了回答：可以参考以下方法玩指数基金：1、一次性买入对于指数型基金，投资者可以根据其跟踪的指数走势进行买卖操作，即当其跟踪的指数结束上涨趋势，开启下跌趋势时卖出，反之，其跟踪的指数结束下跌趋势，开启上涨趋势时买入。2、定投投资者也可以在指数基金下跌的时候进行定投操作，通过定投操作，摊其持仓成本，分散风险，达到微笑曲线效果。在进行指数基金定投时，可以采取以下的投资策略：1、设置止盈点式定投提前设定好止盈点，定投到一定程度后，达到止盈点赎回，进行下一次投资。2、估值定投当指数基金处于估值低位时，投资者增加定投金额，而当指数基金进入估值高位时，减少定投金额，甚至不投。同时，对于一些etf指数基金，投资者可以根据场内场外的价差，来进行套利操作。原回答链接：https：fund.sina.com.cnfrontadvisordetails？answer_id=112888上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞