中新网巴黎6月2日电 （李洋 李玥）当地时间6月1日公布的一项数据显示，受普遍上涨的物价影响，法国家庭每个月平均支出增加90欧元。根据法国《6000万消费者》杂志和市场调研机构尼尔森IQ公司当天公布的数据，不断加剧的通货膨胀导致法国家庭每个月平均支出增加90欧元，其中三分之一来自能源价格的飙升，三分之一来自交通燃料，三分之一来自日常消费品（如食品、日用品等）价格的上涨。该杂志和市场调研机构尼尔森IQ公司表示，法国家庭需要这一额外支出才能在不断加剧的通货膨胀的背景下维持原有的消费水平，应对不断上涨的物价，而90欧元这一数字是根据法国家庭预算中燃料、能源和消费品支出的实际权重确定的。分析指出，法国燃料价格已经增长了近20%，迫使法国家庭平均每个月在燃料上多支付27欧元；能源价格增长了近25%，导致法国家庭每个月的能源支出增加32欧元；今年夏季预计日常消费品的价格将上涨7%，将导致法国家庭平均每个月额外支出30欧元。而日常消费品的价格上涨对不同家庭的影响程度不一。根据法国国家统计与经济研究所5月31日公布的经济统计初值，5月法国消费者价格指数（CPI）同比上涨5.2%，创下1985年以来的新高。（完）责任编辑：李园