下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点美国总统拜登当地时间6月1日发表声明，宣布了针对乌克兰的第11次安全援助计划。最新的援助计划将包括“海马斯”高机动火箭炮系统等更先进的武器。对此，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫6月1日批评说，美国的行为是在给乌克兰局势火上浇油。美国将向乌克兰提供高机动火箭炮系统 佩斯科夫：美国故意火上浇油俄罗斯总统新闻秘书 佩斯科夫：我们认为，美国是在故意火上浇油，美国显然在坚持“与俄罗斯战斗到最后一个乌克兰人”路线，这些武器供应根本无法激起乌克兰领导人重启和谈的想法，这就是为什么俄罗斯只能消极地看待这件事。佩斯科夫：俄无法相信乌不攻击俄本土表态而针对乌克兰总统泽连斯基称乌军并不计划利用美国提供的火箭炮系统攻击俄罗斯本土的表态，佩斯科夫说，从以往的经验出发，俄罗斯无法相信泽连斯基的这一承诺。俄罗斯军队将尽可能采取措施减小相关风险。俄外长：美增加了将第三方拖入冲突的危险当地时间6月1日，正在沙特访问的俄罗斯外长拉夫罗夫表示，乌克兰方面要求西方提供多管火箭炮是一种直接的挑衅行为，同时美国向乌克兰提供火箭炮系统的行为也增加了将第三方拖入俄乌冲突的危险。拉夫罗夫还表示，通过对世界地缘政治形势的分析可以得出结论，国际社会不再允许任何国家建立单极世界以及维持其在全球范围内的霸权。而长期以来，正是以美国为首的西方国家一直认为建立单极世界是其固有的权利。责任编辑：李铁民