6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究总监朱俊生发表演讲。朱俊生表示，保险有独特的机制的优势，主要表现在五个方面：第一，养老保险的期限比较长，适合做长期的养老储备。我们为养老要提前规划，有一笔专项资金将来养老的时候能提供一些比较稳定的现金流的支持，中国目前家庭财富的分布的一个状况就是短期存款的占比非常高。这种短期存款虽然也是为未来的储备，但是它因为是短期，不利于建立长期的养老储备。养老保险的产品的期限比较，它可以对抗人性中很多短视和急功近利，可以建立长期养老储备。他认为：“接下来商业养老保险发展的一个非常大的任务就是将大量的短期储蓄转化为长期养老资产，这是我们养老保险非常大的从期限角度来讲的优势，它可以担当这样的任务，将短期储蓄转化为长期养老资产。”第二，养老保险因为含了一个预定利率，它是一个确定性的保障，所以它安全、稳定、持续增长，而且这样的利率还是复利，它可以促进养老财富的积累。资产新规全面试行之后，其实很多过去理财的刚性兑付被打破，再加上未来长期利率下行，所以在这样的背景之下，目前养老金的含预定利率的这种确定性保障其实具有非常强的一个相对优势，它在一个比较长的生命周期里面未来给购买养老保险的人，比如年金保险能带来一些安全、稳定的被动收入和现金流的资产。第三，保险产品的优势可以通过多账户的产品组合来满足不同的风险偏好的需求。客户的风险偏好不同，但是保险可以提供多账户。举个简单的例子，比如说年金险，年金险它可以提供确定的终身的现金流，现在年金险比较多的都跟万能险来结合，它能提供保底且相对比较稳健的收益。有的公司还把自己的年金险跟投连险来进行对接，让客户承担一些风险同时可以获取更高的投资收益。所以保险可以通过不同账户的组合来满足不同的偏好的需要。第四，养老保险是可以进行年金化领取的，这一点其实可以分散个体的长寿风险。虽然说人口中整体寿命增长，但是不同的个体大家的寿命是不一样的。保险可以以生命表为依据，用精算技术来实现年金化的领取，终身领取。第五，养老保险可以跟养老服务结合，为客户提供综合的养老保险解决方案。因为保险更多是财富端解决这种财富的积累问题，它是一种虚拟的保险支付。当然，现在行业当中越来越多的保险公司做养老社区，通过轻资产也好，通过重资产也好提供的是实体的医养服务，这是一个结合。我相信在长寿时代，高品质的养老，需要这种保险的支付，也需要实体的医养结合。在这样一个背景之下，我们把养老保险跟养老服务结合起来，创新养老长寿的这种解决方案，这也是保险行业非常大的一个优势。责任编辑：潘翘楚