火爆的露营经济怎么入局？如何赚钱？看懂了再入行由露营衍生出的“露营+”玩法更广受追捧，森林露营、海岛露营、公园露营、星空露营以及“露营+飞盘”“露营+音乐节”“露营+焰火晚会”“露营+后备箱市集”等新项目、新产品成为都市人群的新宠。作为旅游的新宠儿，露营是否能为经营者带来盈利呢？如何做到盈利最大化呢？现在入局是否是个好时机呢？露营火爆，都盈利了吗？户外露营持续升温，营地野餐、亲近自然的休闲方式较传统旅游吸引力逐步提升。数据显示，2022年一季度，天猫户外帐篷成交额同比增长超100%，其中大型帐篷、天幕等有两倍以上增长。1至4月上旬，通过携程报名露营游的用户数量是2021全年的5倍以上，在营地的消费中，有90%是对设备端的需求。行业欣欣向荣的背景下，相关企业业绩也迎来高增长。数据显示，主打露营装备的大牧实现收入7442万元，同比大增184%，其中大牧自营线上渠道取得收入2953万元，同比增长119%；专业装备分销与团购渠道收入4488万元，同比大增253%。一季度大牧整体毛利率34.8%，其中大牧自营线上渠道毛利率41.17%，同比提高4.48pct；专业装备分销与团购渠道毛利率30.61%，同比提高3.59pct。然而，在露营营地上，盈利可能并没有这么可观。数据显示，露营位出租收入占露营地总收入的比例高达60%，单一的盈利模式，不能支撑露营地获得足够的经济回报，实现长远的稳定发展，不过现在也有很多营地在增加多元化的活动来增加盈利点。赚钱的露营地，他们都这样做目前国内露营地盈利渠道主要包括出租营位、收取门票或停车费及其他一些附加服务和商品销售收入。一般来讲，一个中等规模 40 营位的汽车露营地需要投入300万左右，包括服务区、办公区、活动区以及公用设施等等，假设年接待能力达到20000人，一个营位平均接待 3 人，综合开营率为35%，假定露营地门票定10元人，人均餐饮消费和住宿消费80 元天，40个营位约需要48名雇员，考虑露营地的经营管理费、固定资产折旧等等，可估算出该露营地年度收益率约等于1。由此可见，若纯粹靠营位出租和提供简便餐宿收入，收益并不可观。单一的盈利模式，不能支撑营地获得足够的经济回报，实现长远的稳定发展。盈利模式单一在于产品单一、服务系统不够完善。纵观国外发展成熟的露营地，往往都有功能完善的基础设施配套、多元化的旅游产品体系和与之相对应的复合式的盈利渠道。比如英国约克郡附近的Hagerton营地、美国蓝岭群山森林型汽车营地、西班牙Park playa bara营地等，他们的共同点之一是各种基础服务设施齐全：建有独立的饮水和污水处理系统，配备220伏日常用电，现代化的卫生设备，洗脸池、淋浴、卫生间，免费供应热水，并且提供洗衣、熨衣、煤气等服务设施。共同点之二是这几个营地都具有拥有多元化的产品和服务体系：购物、展览、多种运动、娱乐等产品体系，服务质量精良、安全措施到位等服务体系。营地内游客能够充分享受舒适与安全，在不受打扰的自然状态下度假生活。通过对国外营地成熟经验的学习和研究，设计多元化的旅游产品体系，拓展复合式的盈利渠道可以参考以下七种方法：（1）出租或售卖营地营位露营地的首要任务是为自驾旅游提供营位也即基本的休息场所，包括露营营位、露营位和露营位。还可以考虑永久售卖，永久拥有营位的人可随时免费进入营地，当然前提是提供水、电、煤气、暖气等基础服务设施，并拥有其他各项服务设施。（2）出租空闲场地露营地一般位于野外，拥有大面积空闲之地，在开展营地活动之余，将场地出租用于会展业务，收取租金并招徕游客来此消费。如会展业务、展销会、户外用品展览会、或出租会议场地承接企事业单位的会议，甚至举办个性婚礼等事宜。（3）露营酒店客房收入指自行式露营、拖挂式露营客房及配套酒店经营收入。（4）车辆的租赁、销售和零配件租售露营地是展示车辆性能、出售车辆最好的活动平台，可将营地发展为品牌车辆的分销商，收取车辆买卖的中间差价。也可以提供户外车辆、露营租赁，收取租金或者单独租售汽车零配件。（5）开发收费性的休闲、游乐项目根据营地周边旅游资源的不同，可开发的游乐项目也相应不同，水上、林间、草地等皆可建收费性游乐设施，形成娱乐区和运动休闲区。最受营地欢迎的项目：篝火晚会和BBQ。涉及到的项目配套设施，包括烤箱、木炭、卡拉OK设施及渔具等，也可出租或出售作为盈利来源。（6）特色地产销售收入部分依托景区或者良好自然资源的营地，可灵活开发一批移动酒店类型的旅游地产，通过地产销售来快速获取投资回报。当然前提是营地提供的体验环境有足够吸引力，能够吸引游客长期停留、反复重游的前提下。（7）其他盈利方式出租广告牌、办理户外知识讲堂、驾驶初学者练车场、各类社会派对活动场、特色农副产品销售等。现在入局露营，是否是好时机？露营经济的生机勃勃无需多言，但对于文旅行业来说，露营虽好，却“独木难支”，至少市场主体全部押宝露营并不现实。一方面，对于人文类景区而言，场地条件的限制致使其几无可能承载相应的露营活动，因而很难分得露营红利的一杯羹。另一方面，露营活动的客单价远没有高到能够填补跨省游、长线游冰封带来的“黑洞”，毕竟露营活动多数基于自驾出行、自带装备和餐饮，对于旅游目的地赖以生存的“食、住、行”三大要素贡献度不大。国内与房车配套的露营地建设仍然处于初级阶段，存在许多痛点和难点。受用地性质、土地规划方面的政策所限，目前国内可用于房车驻扎、补给的房车营地在普及和便利性方面，与房车市场较为成熟的欧美国家及地区相比，仍相差甚远。据了解，作为一个新兴产业，房车营地前期建设投入大，投资回报慢。目前国内房车营地主要以个人投资为主，从整体经营的情况来看，盈利的房车营地屈指可数。深圳某房车营地负责人表示，对于营地运营的营收，无法做常规化的预期，预计至少三年才能回本。业内人士认为，房车营地除了在运营上要积极探索多样化的盈利方式、不断创新服务增加用户黏性、加强上下游的产业协作外，还需要依靠政府加大政策支持力度，推动房车营地快速发展。所以是否要入局，要衡量好自己的资源和条件，切勿盲目跟风。若确实想要入局这一赛道，当下应当在配套设施服务、活动运营水平、营地品牌建设等方面做足功夫，以直面未来露营行业的深度竞争。责任编辑：蒋晓桐