新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Windows 11 22H2 虽然并不是一个大的版本更新，但仍然有很多小的改进，特别是对设置和开始菜单等功能的优化。在 Windows 11 中，最大的设计变更之一是开始菜单。默认情况下，开始菜单现在被放置在任务栏的中心位置。Windows 11 的开始菜单使用简单的图标，没有任何自定义布局的功能，而 Windows 10 使用动态实时磁贴，还允许用户对磁贴进行分组以进一步定制开始菜单。随着 Windows 11 22H2 的推出，微软正在为开始菜单添加一些亟需的功能。第一个新增加的功能是支持应用文件夹，可以对应用进行分组。可以通过将一个应用图标拖放到另一个应用上在开始菜单中创建文件夹，还可以为这些文件夹命名。默认情况下，开始菜单显示三排图标和推荐活动，Windows 11 22H2 为其提供了两种新的布局。在 22H2 版本中，可以选择“更多图钉”或“更多推荐”选项来显示额外的一排图钉或推荐。对于平板电脑用户，微软正在开发两种新的触摸手势。IT之家了解到，Windows 11 22H2 预计将于 2022 年 10 月推出，微软已经确认 Build 22621 是该更新的 RTM（功能锁定版本）。