澎湃新闻首席记者 葛熔金为赚车费，网约车司机陈强（化名）明知未成年乘客深夜包车是去偷盗仍予接送。日前，杭州临安法院认定其共同犯罪的事实成立，以盗窃罪判处陈强有期徒刑八个月，缓刑一年二个月，并处罚金1000元。33岁的陈强是江苏常州一名网约车司机，15岁的小罗是其常客。小罗的包车需求有点怪：每次都是几名少年结伴，目的地远，车费动辄上千，用车在深夜，返程则在次日凌晨。留心观察后，陈强发现到小罗等人在从事盗窃，但他既没有报警，也没有拒绝包车要求。去年11月23日，小罗和两个同龄人到杭州临安偷窃，再次约了陈强的车。对这单深夜单程200多公里的包车，陈强开价1400元，小罗一口应下。次日凌晨到达后，小罗等人辗转多个地点，撬门溜锁盗窃商家，直到被抓获。据其供述，警察将在附近小区停车休息的陈强抓获。陈强供认，自己知道小罗等到临安是为了盗窃，但自己没有参与实际盗窃。经核查，小罗等当晚盗窃既遂财物价值7600余元，未遂财物价值54600余元。因三人都是未满16周岁的未成年人，依法不追究刑责，被公安机关处以行政拘留，并将根据《预防未成年人犯罪法》接受矫治教育，陈强则因涉嫌盗窃被起诉。临安法院审理认为，陈强明知小罗等是为盗窃而包车，为图利依然提供接送服务，具有共同的犯罪故意，在盗窃活动中负责开车接送，共同犯罪的事实成立，根据情节及其认罪悔罪态度作出上述判决。责任编辑：吴剑 SF031