两名宇航员在木卫一上遭遇了星球风暴，其中一人丧生后，女主玛莎拖着同伴的尸体，艰难走向70公里外的基地。极度的疲惫和服用药物的副作用，让玛莎不断产生幻觉：沙丘不断变换着形态，大地与天空色彩瑰丽，死去的同伴呼唤她感知星球的运行方式。关于机器和人类存在的意义、万物运行的法则等等问题被逐一抛出。。。这是奈飞5月20日上线的科幻动画《爱，死亡和机器人》第三季中的一集，该系列动画因内容质量过硬，脑洞奇幻诡谲而在全球范围内一直广受好评。相比于前两季，第三季为会员们准备了一个特别彩蛋，即观看 Netflix 正版《爱死机》第三季动画，将随机在动画结束时出现二维码，扫描二维码后可跳转至该系列NFT铸造页面，据该页面信息显示，该系列NFT共包含9款不限量NFT。虽然说NFT从去年开始便一直热度不减，不少企业都开始参与其中，但像奈飞这样市值达800亿美金，在190多个国家地区拥有2.22亿付费会员的流媒体巨头并不多见。奈飞为什么推出NFT？奈飞上线《爱死机》的前两天，刚刚宣布裁员150名员工。结合今年第一季度奈飞出现十多年来的首次用户订阅数下滑，以及第二季度将再失去200万用户的悲观预期，这场裁员并不令人意外。因此，在这样的用户流失焦虑之中，奈飞管理层肯定是要干点什么的，此次推出NFT很显然便是奈飞应对订阅数下滑的营销策略之一。用户想要获得《爱死机》第三季的NFT，首先需要成为订阅会员，否则是无法获得在动画结束时获得随机二维码的，这对以往的白嫖党杀伤力巨大，相当于进行了一波粉丝过滤：真粉丝送NFT，盗版和白嫖党靠边站。另一方面，当前Web3概念和X to Earn模式都比较热门，比如风靡全球的STEPN虽然有待时间检验，但高速的用户增长却是实打实的。因此在遇到业务瓶颈后，奈飞想也想尝试一下“Watch to Eran”的效果，避免错过Web3这个风口。似是而非的尝试然而，奈飞的这次尝试并不成功。一方面是由于奈飞技术上的漏洞，让许多“科学家”趁虚而入，无限铸造NFT稀释了该IP应有的价值，也让奈飞借此增加会员订阅的如意算盘打空。具体原因是，原本会员在观看影片过程中出现的二维码，会结合用户的以太坊地址，官方以此给出签名信息和signature数值，从而铸造一枚nft。但奈飞的程序员漏掉了扫码签名需要Web2账号进行鉴权的环节，导致大家通过脚本便可以无限铸造NFT。截止目前的情况是，铸造一枚《爱死机》NFT所产生的价值，可能还不够以太坊链上手续费。另一方面，奈飞似乎从一开始就没搞明白NFT的内涵和价值所在。其NFT合约选择了ERC1155，而非以往NFT常用的ERC721合约。稍微了解NFT的都知道，其含义是“非同质化代币”，即每一个代币都是独一无二的，可以有自己的属性特征，这是其与比特币等“同质化代币”的主要区别，也是其价值和意义所在，这也是为什么其他项目在打造NFT时基本都选用ERC721合约。而奈飞选择的这个ERC1155合约，既有非同质化代币也有同质化代币，每种类型的代币可以有无数个相同的存在。也就是说，奈飞这次推出的9种《爱死机》NFT中，每个种类都可以铸造无数个NFT。一个可以无限铸造的NFT有价值吗？多少有一些，类似可以无限批量生产的廉价工业产品，但想让人特意为之买单，多少还是差点意思。X to Earn 的本质总的来说，无论是作为营销手段，还是作为Web3尝试，奈飞这一次都是非常失败的。但这并不是说“Watch to Eran”这种模式就行不通。X to Earn的本质是通过围绕Token建立一个经济模型，将用户行为与项目产品建立起经济联系，从而实现其价值的由内而外的循环。举个最简单的例子，我们在B站上免费观看各种各样的视频，这种行为能够为UP主和平台带来收益，虽然在这个过程中作为最重要主体的“用户”没有获得任何收益，但他们确确实实的创造了价值。Web3的一个主要愿景就是，让用户们通过各种行为去获得本该获得的收益。因此X to Earn中的“X”是一个变量，它即可以是“Watch”，也可以是GameFi中的“Play”、Stepn中的“Move”等等。当然，“X”所指代的行为也是有限度的，你很难指望用户们用过睡觉、呼吸这类行为“to Earn”，因为这些行为不能在满足自身需求外，无法为其他主体创造贡献，没有贡献也就没有价值，而创造价值是“X to Earn”经济模型中的必要条件。