据北京日报消息，昨天下午，市委常委会召开会议，研究本市统筹疫情防控和稳定经济增长实施方案等事项，听取十二届市委巡视工作情况汇报。市委书记蔡奇主持会议。会议研究了北京市统筹疫情防控和稳定经济增长实施方案，指出，要按照党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，统筹疫情防控和经济社会发展。按照“快、严、准、实”要求抓好当前疫情防控，由社会面清零转向动态清零。只有从严从实抓好疫情防控、动态清零，才能保大局、稳大盘，这是第一位的。要推进健康北京行动，加快公共卫生应急管理体系建设，引入新基建，创造新需求新业态。注重从本市实际出发，远近结合，坚持“五子”联动融入新发展格局，谋划实施一批推动高质量发展的支持政策和重大项目，确保经济运行在合理区间。持续加力助企纾困，进一步优化营商环境，坚持走访企业和“服务包”“服务管家”制度，帮助企业解决实际困难，引导市场预期，提振发展信心，稳住经济基本面。打通关键堵点，促进产业链供应链安全稳定。发挥优势企业带头作用，促进平台企业规范健康持续发展。以“两区”建设促进外资外贸发展。推进重大项目建设，扩大重点领域投资，持续激发民间投资，提升投资项目落地效率。充分挖掘消费潜力，丰富文化旅游消费，特别要加强对餐饮、文体等生活性服务业的帮扶。实施城市更新行动，推进老旧小区改造等民生工程。多措并举拓宽就业渠道，牢牢兜住社会民生底线。积极促销农村时令果蔬等。提升城市安全运行水平。会议听取了十二届市委巡视工作情况汇报，指出，十二届市委巡视全面贯彻中央巡视工作方针，紧扣“两个维护”根本任务，聚焦新时代首都发展，持续深化政治巡视，高质量完成一届任期巡视全覆盖任务。要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，统筹谋划新一届市委巡视工作。持续巩固深化政治巡视，坚定捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央决策部署和市委要求落地落实。深化巡视整改和成果运用，强化整改日常监督，抓好巡视“回头看”。发挥巡视综合监督作用，强化巡视巡察上下联动，构建全覆盖的监督工作格局。加强巡视工作规范化、法治化、正规化建设，配齐配强专业力量，规范巡视权力运行。会议听取了《关于加强巡视整改和成果运用的意见》及十二届市委巡视整改和成果运用情况汇报，指出，要坚持不懈推动自我革命，在深化整改落实、精准追责问责、推动问题解决上较真碰硬，以巡视整改成效更好服务新时代首都发展。抓好《意见》学习宣传，研究制定落实措施，把整改落实工作转化为任务清单、责任清单。在巡视整改上持续发力，巩固成果、防止反弹。把解决突出问题与提升治理能力结合起来，抓好日常监督，对尚未完成整改的问题要定期检查，对整改不力、敷衍整改的要严肃问责。进一步健全制度机制，补齐短板、堵塞漏洞。会议研究了《关于加强和改进新时代区政协工作的实施意见》，指出，要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，提升履职能力，更好服务新时代首都发展。加强思想政治引领，健全完善习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，办好委员培训班、读书班、报告会等。着力发挥专门协商机构作用，有组织有重点地开展民主监督，提升提案工作质量。深化凝聚共识工作，广泛开展具有政协特色的团结联谊活动，画好最大同心圆。强化委员政治责任，抓好委员队伍建设。加强党的全面领导，各区委要重视和支持区政协工作。市政协加强对区政协联络指导。会议还听取了十二届市委第十四轮巡视情况汇报，研究了其他事项。责任编辑：邓健