近日，福建有网络自媒体称，“衡水一中”将在福建创办分校、“衡水模式”入闽，这引起了不少家长的关注。实际上，目前“衡水一中”已经更名“衡水泰华中学”。5月31日，衡水泰华中学相关负责人答复澎湃新闻称，学校更名后首次在全国范围内对外授权，对方是一家福建企业，授权内容包括设立分校等内容。公开资料显示，2013年2月，河北衡水中学与河北泰华锦业房地产开发有限公司投建衡水第一中学。同年8月，衡水第一中学正式动工兴建。一年后，在2014年8月，衡水一中落成并正式投入使用。多年来，不少人很难搞清衡水第一中学和衡水中学的区别。衡水中学是河北省级示范性高中，为公办学校。而衡水第一中学则是由衡水中学参与管理的民办高中学校。两所学校因为每年一本上线率极高，几乎包揽河北省录取清华北大学生的半壁江山，使得“衡水模式”声名大噪，也引发了不少争议。今年2月，澎湃新闻查询天眼查发现，“衡水第一中学”现已更名为“衡水泰华中学”。该校社会组织类型显示为“民办非企业单位”，业务主管单位为“衡水市教育局”。业务范围为：全日制、寄宿制的基础学历教育及复读生教育。中国教育科学研究院研究员储朝晖曾在接受媒体采访时介绍，除了“民办教育促进法实施条例”，教育部等七部委也曾发文，内容都有关于“公参民”学校的转制问题。在这种背景下，衡水一中改名，且明确是“民办”，这是必然的政策要求。澎湃新闻还注意到，在“衡水一中”更名的同时，全国各地曾经挂名“衡水一中”的中学，也都陆续变更了学校名称。5月31日，衡水泰华中学相关负责人答复澎湃新闻时表示，衡水第一中学从一开始就是一所纯民办学校，不是公办学校参与举办的民办学校。最初曾由公办学校参与帮扶了教学管理，但从法律层面上不属于公参民学校。“因为衡水第一中学这个名字和公办学校名称容易混淆，怕误导了家长，所以现在更名为衡水泰华中学。”该负责人称，学校今年刚刚更名为衡水泰华中学，目前还没有建立分校。近日和福建中宜投资有限公司达成战略合作，给予设立分校、招生宣传等一定授权。澎湃新闻查询到，2019年7月，福建中宜投资有限公司就曾借鉴“衡水模式”创办“衡乙教育培训学校”，专门招收福建的高考复读生。6月1日，澎湃新闻电话联系上福建中宜投资有限公司。该公司负责人称，和衡水泰华中学的签约属实，衡水泰华中学在福建的分校还在规划当中，后期的相关工作肯定会严格执行国家、省、市的相关政策。责任编辑：吴剑 SF031