租房市场旺季不旺，个人房源空置时间拉长，业主会降房租吗北京商报本应是全国租房市场旺季的5月，市场却表现不佳。据贝壳研究院6月1日发布最新数据显示，5月贝壳监测的全国重点40城租金水平连续同环比微跌，近7成城市租金同比下跌，34个城市租金仍低于2019年同期，其中一线城市北京、广州、深圳租金低于2019年同期。租金水平连续微跌就租赁市场租金水平来看，刚刚过去的5月，全国重点城市的表现普遍有些差强人意。根据贝壳研究院数据，5月全国重点40城租金水平连续同环比微跌，近7成城市租金同比下跌，租金水平为34.0元平米，租金指数环比微跌0.7%，同比微跌2.3%。新增挂牌房源均价为37.9元平米，环比微跌1.3%，同比下跌2.9%，相比于2019年同期跌幅扩大至9.0%。图片来源：贝壳研究院从城市层面租金指数来看，全国重点40城中，5月20个城市租金水平环比微跌，27个城市同比微跌，34个城市租金仍低于2019年同期，其中一线城市北京、广州、深圳租金低于2019年同期。涨跌城市数量方面，诸葛找房数据研究中心数据显示，全国大中租赁城市中，租金均价上涨城市数9个，数量较上月减少2个，平均涨幅为0.60%，涨幅扩大0.09个百分点；下跌城市数30个，数量较上月增加2个，平均跌幅为0.72%，跌幅扩大0.30个百分点；租金持平城市数1个。疫情带来多方面影响“3、4、5月多地租赁市场受到疫情影响，很多城市的租赁市场反常波动，疫情防控成为租赁市场需求释放与否的“开关键。”贝壳研究院高级分析师黄卉坦言。根据诸葛研究院数据监测显示，进入2022年，前2月租赁市场较为活跃，租金均价连续2月上涨，转至3月份，由于疫情，多城加强人口流动管控力度，租赁市场活跃度随之下降，租金走势迎来今年首个转折点，租金均价自3月起连续3月下跌。“在近期疫情影响下，市场整体住房租赁需求在减弱。”黄卉表示，部分租客由于换租不便而选择续租，或是由于部分区域疫情防控严峻，部分外来人口放弃租房而选择返乡。根据贝壳研究院数据，全国重点40城新增带看客户量同比减少超过10%，新增挂牌房源量则同比微跌1.5%。黄卉还提到，租赁需求受到抑制也让业主出租信心减弱，很多城市的租赁市场出现反常波动，个人业主出租房源的空置时间拉长，租赁市场库存房源在短期内增加，业主也就普遍选择通过降价来加快房源出租。预计6月将保持升温虽然5月全国重点城市租金水平表现不佳，但是在成交量方面，多地租赁市场呈现快速反弹趋势。根据贝壳研究院最新数据显示，5月全国重点40城租赁成交量环比增加17.6%。从城市层面来看，36个城市市场热度环比升温。上海、长春、哈尔滨等个别城市租赁成交迎来爆发式增长。与此同时少部分城市由于仍受疫情影响，导致租赁市场热度下降，或是4月较多受抑制的租赁需求释放出现市场热度异常升温，5月则出现常规性回落。黄卉对此表示，大多数城市租赁市场成交量环比增加，主要原因是5月疫情防控形势好转，部分受抑制的租赁需求开始陆续释放，其中部分也将继续在6月继续释放，与此同时，更多的高校毕业生进入住房租赁市场，新增租赁需求增长强劲，在疫情防控好转的大趋势下，预计6月租赁市场将保持升温，其中对人才吸引力较强的一线、新一线城市以及都市圈核心城市、省会城市将显著升温。诸葛找房数据研究中心也预计，随着疫情阴霾逐渐散去，加之毕业季临近带动租赁需求增多，租金下跌走势有望止步。记者丨卢扬 实习记者 孙永志责任编辑：梁斌 SF055