深圳前市长落马，是一个意味深长的信号团结湖参考刚刚过去的这个儿童节发生了很多事情，有的地方解封了，有的地方地震了。最近我一直在关注台湾地区的疫情，昨天台湾全省新增死亡122人，包括了两名未满周岁的婴儿，其中一个仅一个多月，是岛内目前年龄最小的新冠死亡病例。两个孩子都是没有送医，死在了家中。儿童节听到这样的消息，格外沉重。台湾这一波疫情，儿童确诊和死亡的现象特别突出，这无疑是值得深思的。说回正题。也是在六一，中央纪委国家监委通告，广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂接受纪律审查和监察调查。陈如桂是广东本土官员，建筑行业出身，曾做过广州市建委主任。他仕途的真正转折点还要从2007年担任广州市政府秘书长算起，三年后他就跻身市委常委之列，先后担任过常务副市长、政法委书记，以及中山市委书记等职。2017年55岁的陈如桂担任深圳市长。在广东官场能担任广州、深圳的党、政一把手，其仕途本应还有上升空间。但是仅仅三年多后，陈如桂就以一种令人“瞩目”的方式去职。可能还有人记得2021年轰动一时的“深房理”事件。简单地说，就是这个叫深房理的“大V”纠合一帮人通过“众筹”的方式在深圳炒房，由一个符合购房资质的人虚假代持，实际上购房款由背后很多人出资，炒高套现后，然后再大家分钱。而且这个出资资格还可以转让买卖，完全把楼市当股市那么玩。当时被曝出的炒房合同就有102份，问题贷款10多亿。后来又曝出其他一些投资公司也这么玩，涉及金额动辄十几亿。这件事为什么影响那么大呢？这还需要先了解此事的背景。2021年上半年，当时中央三令五申“房住不炒”，而那时深圳的房价却一路飙涨，领先全国。我们都知道炒房往往要加杠杆，利用银行贷款空手套白狼。因为房贷收得很紧，有些人就盯上了经营贷。经营贷本是专门为缓解中小微企业融资难而设立的，当时严查经营贷入楼市的风声也很紧。房价涨幅最大的深圳，调查经营贷入市却迟迟不见动静，直到当年3月份监管部门才发布了一则通告：称发现了21笔、5180万元的违规入市经营贷。谁知到了4月份就曝出了“深房理”事件，仅此一案中违规经营贷就有3.8亿之多，后续查明流入楼市的经营贷一度高达21亿。这同深圳监管部门查出来的数字差距太大，人们震惊之余难免也心生疑惑。陈如桂是房地产行业出身，长期分管这方面工作，理应对行业内部的这些弯弯绕十分清楚。“房住不炒”在深圳却迟迟得不到落实，无疑与调控主基调不符，也会使真正需要住房的深圳市民失望与不满。结果事发二十天后，陈如桂就辞去市长职务，且“一府一委两院”同日“换帅”。无论是深圳原政法委书记蒋尊玉、李华楠，还是深圳原常务副市长吕锐峰，他们的腐败都与房地产行业有着深度关联。炒房这条利益链上拴着的，有炒房者，也有主管官员和金融机构。有心人数了一下，至少有十家大型银行深圳分支机构的高管被查，已公布的落马原因里几乎都包含了信贷资金违规流入房地产行业的问题。这些人顶着风头也仍然要把房价炒上去，无非是因为这是一块大蛋糕，牵涉了太多人的利益。这种炒法，最终承担高房价压力的是那些“刚需”群体，同时也在金融系统内部制造了一个又一个的风险点。这种利归一小拨、害归全社会的做法，于情于理都不能容其存在。历史的变局正在深刻演进，这个过程难免会有痛苦，会有曲折，以至有时让人心生迷茫。但只要守住一些基本的价值，大方向就不会错。住有所居是人民的基本需要，不能使其成为一些人捞取天价利益的工具。人民的生命健康应该得到守护，不能坐视病毒侵害而不顾。这些都是不能被放弃的底线。当历史行出峡谷，驶向更宽阔的前方时，这些坚守的意义会更加清晰。（文于永杰）责任编辑：梁斌 SF055