新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月2日消息，今年1月份一加科技率先发布了一加10系列高配版——一加10 Pro，当时业界猜测标准版一加10会很快发布。然而爆料人@Max Jambor在社交平台暗示，一加今年下半年要发布的旗舰是一加10T，没有一加10，也没有一加10 Ultra。如果爆料属实的话，那么这是一加自2013年成立以来，产品线经历的最大变化。在过去的时间里，每一年一加都会推出数字系列标准版，然而今年下半年一加要发布的新旗舰名为一加10T，不是一加10。据悉，一加10T搭载高通骁龙8+旗舰处理器，这颗芯片基于台积电4nm工艺打造，是一加史上性能最强悍的手机。具体来说，骁龙8+由一颗超大核Cortex X2、三颗大核Cortex A710和四颗小核Cortex A510组成，GPU为Adreno 730。官方称CPU功耗相比骁龙8降低了约30%，GPU功耗降低最高也有30%，平台整体功耗相比骁龙8下降了15%左右。除了搭载骁龙8+，一加10T还将采用OLED直屏，同时搭载哈苏移动影像，支持超级闪充等等。