当地时间6月1日，世界卫生组织卫生紧急项目负责人瑞安（Mike Ryan）警告称，猴痘和拉沙热等地方病的暴发正变得越来越频繁和持久。据路透社6月1日报道，瑞安表示，气候变化导致干旱等天气状态迅速改变，动物和人类正因此改变觅食习惯，导致许多原本在动物之间传播的疾病开始传染给人类。瑞安称：“不幸的是，这种扩大疾病传播的能力正在提升，疾病的暴发正变得越来越持久和频繁。”美国有线电视新闻网（CNN）报道称，世卫组织紧急情况计划天花秘书处负责人刘易斯（Rosamund Lewis）5月31日表示，全球已有30个国家和地区报告了550多例猴痘确诊病例。刘易斯指出：“我们现在看到的情况和以前的非常不同。所有的病例都在较短的时间内集中出现。在几天、几周的时间里，我们已经发现了超过550例猴痘病例。”刘易斯强调，世卫组织尚不清楚猴痘疫情源头，各国应利用“机会窗”，防止猴痘疫情演变为更严重的暴发。此前，世卫组织把猴痘的全球公共卫生风险评估为中等。此外，世卫组织还呼吁各国应警惕是否有患者出现皮疹、发烧、淋巴结肿大等症状，并要求各国为出现上述症状的患者提供（猴痘病毒）检测。猴痘病毒可通过密切接触由动物传染给人，但与患者密切接触也可能出现人际传播。多数患者会在数周内康复，但也有患者出现严重症状甚至死亡。猴痘多发于西非和中非地区，但目前多个非猴痘流行的国家报告了猴痘病例，且没有相关地区旅行史。世卫组织称，各国应提高对该病毒的认识、采取全面措施，通过及时发现并隔离病例等举措限制其进一步传播。责任编辑：吴剑 SF031