炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！宝塔实业近期成为市场热炒对象，主要得益于其涉及 “ 国资改革 ”、“ 军工 ”、“ 基建 ” 等多个当前热门概念题材。6月2日早盘，宝塔实业高位放量涨停。截至发稿报7.90元，涨停板封单超过13万手，成金金额超过12亿元。至此，宝塔实业已连续8个交易日涨停。多年来在二级市场表现并不起眼的宝塔实业近期成为市场热炒对象，主要得益于其涉及 “ 国资改革 ”、“ 军工 ”、“ 基建 ” 等多个当前热门概念题材。据悉，宝塔实业主营业务为轴承、船舶电器的生产与销售。其中，轴承产品主要应用于石油机械、冶金轧机、重载汽车、轨道交通、铁路货车等领域。船舶电器产品主要应用在航母、军舰和大型船舶上。国资委日前印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，明确提到“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。天风证券研报认为，当前国企改革进入深水区，国有企业将继续在加强优质资产对接资本市场、盘活有潜力发展资产、退出低效无效上市平台以及统筹优化上市平台布局方面持续发力。宝塔实业在最新的投资者互动时表示，宁夏国有资本运营集团是宝塔实业的实际控制人。宝塔实业按照《证券法》及上市规则有关规定，独立自主开展经营工作。宝塔实业还表示，公司目前在国外轴承市场有少量市场份额，占公司营业收入比重较低。责任编辑：王涵