新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！华为，可能是国人最为熟悉的手机品牌之一了。近日，手机中国注意到，有网友发现，华为nova 7 5G、华为nova 7 SE 5G乐活版等机型目前已经重新上架了华为商城，并且现货供应，用户可以立即下单。此前，华为就重新上架了华为P40系列。值得一提的是，这些重新上架的机型与华为在最近发布的新款不同，它们使用5G芯片，也支持5G网络。例如，华为nova 7 5G使用了麒麟985处理器，而华为nova 7 SE 5G使用了麒麟820E芯片。我们可以看到，这几款手机的配置哪怕放在2022年的手机市场也具备着不错的竞争力。华为nova 7 5G于2020年4月上市，配置6.53英寸的大屏幕，支持40W快充，后置摄像头主摄为6400万像素。华为nova 7 SE 5G乐活版则在2021年1月份上市，屏幕尺寸为6.5英寸，最大充电功率为40W，后置主摄为6400万像素。价格方面，目前华为nova 7 5G提供8GB+128GB一种版本，售价2999元，华为nova 7 SE 5G也只有8GB+128GB可选，售价为2299元。