澎湃新闻 综合报道6月1日，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，雅安市宝兴县发生4.5级地震。截至今早（2日）6时，宝兴县4人遇难，14人受伤，芦山县11人受伤。据雅安市委办公室，遇难的4人均是被飞石砸中。6月2日7时48分，芦山县又发生3.2级地震。截至6月2日8时分，共记录到3.0级及以上余震2次，其中5.0级以上0次，4.0-4.9级地震1次，3.0-3.9级地震1次，目前最大余震4.5级。最新消息各方力量极速驰援受灾群众得到妥善安置救援通道及时开启、塌方道路迅速抢通、应急电力现场保障、安全帐篷快速搭建、医护人员有序施治……6月1日17时00分，四川雅安市芦山县发生6.1级地震；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震。地震发生后，四川省委省政府紧急部署动员，各方救援力量极速驰援震中。新华社记者分三路奔赴震区，看到现场抢险救援队伍有序排险施救，受灾群众得到妥善安置。2日零点，在芦山县太平镇太平中学安置点，记者看到，前方救援指挥部已经组建运行，一批蓝色帐篷已经搭建完成，照明灯高高竖起，饮用水、方便面、棉被等物资已经到位并有序分发，医疗队正展开现场工作。首批进入安置点的老人、妇女、儿童以及在校学生被优先安排住进帐篷，一些年轻人主动帮助救援人员继续搭建帐篷、分发物资。在宝兴县体育馆安置点，夜间室外温差让记者感到阵阵寒凉。记者看到，约300名受灾群众已经转移入住安置点，其中有七八十岁的老人，也有两三岁的幼儿。他们已经打好地铺，盖好棉被保暖。现场工作人员和志愿者正在从门外运输车上卸下生活保障和防疫物资，并搬运进来，有序分发给现场群众。宝兴县前方救援指挥部工作人员介绍，目前该县已经设置3个这样的安置点，受灾群众已陆续转移其中。“柜子都倒了，吓惨了！”回想起地震时的情景，70岁的徐淑华老人心有余悸。地震来临时，徐淑华和儿媳、两个5岁的孙子女正在家中。他们所住的高层楼房摇晃得很厉害。跑下楼的4人在现场工作人员指引下，步行10多分钟来到宝兴县体育馆安置点。“这里有水、方便面，还有棉被，不会挨饿受冻。”徐淑华说。记者了解到，地震发生后，当地政府紧急展开救援工作。同时，来自雅安震区附近的成都、乐山、甘孜等地的应急、民政、武警、消防、交通、地质、公安、医卫、电力、通信、金融、红十字会等力量纷纷主动响应，第一时间赶赴震区开展救援工作。记者在赶往震区途中看到多支救援车队疾驰前往，高速公路出入口均设立救援通道，一路交通畅行。在宝兴县体育馆安置点，记者看到，国家（四川）紧急医学救援队已第一时间设立检伤分类点、划分救治区域，协助评估、处置伤员。雅安市人民医院相关医生表示，目前共从宝兴县收治了6位患者，其中5位患者总体情况平稳，另1位患者是在奔跑过程中摔倒，到医院进行检查后并无大碍，已经返回休息。据了解，目前雅安市已组织市级增援力量800余人，开展人员搜救、伤员救治、道路抢通和群众安置转移等工作。四川省财政厅已开通资金调拨“绿色通道”，紧急专调芦山县抗震救灾资金5000万元、宝兴县抗震救灾资金5000万元，支持两县做好应急资金保障工作。成都东站所有列车暂时停发已增开退票窗四川芦山县发生6.1级地震，致四川境内铁路沿线及部分车站均有不同程度震感。地震后，铁路成都东站立即扣停站内待发列车，安排工作人员对站内设备设施进行检查，确保站内旅客安全。目前，成都东站已加开退票窗口，帮助旅客尽快办理退票手续。据悉，因为地震影响造成的晚点、停运，不收退票费。铁路部门提醒，随时关注列车时刻变化，具体情况详见站车公告或拨打12306铁路客服中心电话咨询。（综合自新华社、中国新闻网、@四川日报）责任编辑：吴剑 SF031