6月2日上午，北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场于线上召开。北京银保监局股份制银行监管处处长赵蕾就监管引领首都银行业全力做好疫情防控期间服务实体民生各项工作情况作出介绍。赵蕾表示，北京银保监局坚持“稳主体、保就业”，精准帮扶纾困小微企业。一是推动首贷贴息政策落地北京市贷款服务中心。5月5日，联合市经信局等部门印发《北京市中小微企业首次贷款贴息及担保费用补助实施细则》，对符合条件的办理首次贷款的中小微企业，给予不超过年化1%的贷款担保费用补助，或按实际获得贷款利息的20%给予贴息补助，对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等受疫情影响突出的行业企业贴息比例提高至40%。目前，已启动2022年第一批首贷补贴项目征集工作。二是建立“融资纾困直通车”机制提升纾困精准度。5月18日，联合市金融局、人民银行营管部等发文建立“融资纾困直通车”工作机制，通过各区政府梳理标准化纾困企业名单、主要商业银行发挥“头雁”作用、地方金融组织发挥补充作用，采取续贷、展期、调整还款安排等方式，重点支持受疫情影响严重但仍有良好发展前景的中小微企业。目前，已向银行推送5批共计800余户亟需纾困的中小微企业名单，并指导银行主动对接企业、匹配产品服务。赵蕾还表示，继续做好延期还本付息政策接续，大力推广“随借随还”类贷款业务。强化对受疫情影响较大的行业和群体的关怀与帮扶，对货车司机、个体工商户等受困群体合理给予延期、展期或续贷。4月末，北京银行业无还本续贷余额同比增长37.85%，小微企业循环贷覆盖12万户、余额1900亿元。四是发挥贷款服务中心示范作用，推动普惠金融“增量降本”。一季度，贷款服务中心审批贷款6099笔、金额198.72亿元，续贷中心审批续贷2159笔、金额60.93亿元。一季度末，北京银行业普惠型小微企业贷款余额5975.08亿元，同比增长20.61%，比各项贷款同期增速高14.74个百分点。新发放普惠型小微企业贷款利率连续三年下降，利率水平处于全国较低区间。五是发挥政策性转贷款优势，精准扶持小微企业。如，今年以来，国开行北京市分行运用转贷款方式支持小微企业发展，实现20亿元金融资金精准“滴灌”；进出口银行北京分行发放转贷款9.9亿元，其中风险共担转贷款5.9亿元，有效降低小微外贸企业融资成本。责任编辑：余坤航