美股五月收官了！“五月魔咒”（美股谚语：Sell in May and go away）在今年再度显现威力，美股月中数次坐上疯狂过山车，暴涨暴跌“吓坏”投资者。截至昨日5月最后一个交易日收盘，道指5月微涨0.04%；标普500指数5月微涨0.01%，月中数次上演“熊口脱险”。而纳指5月累跌2.05%，此前4月跌13.26%，科技股抛售潮持续。在美股5月这波暴涨暴跌的行情中，哪些板块、个股“笑”到最后？5月有哪些交易重点值得回顾？6月交易开启在即，投资者有哪些要点需格外注意呢？一、美股5月成绩：能源板块赢麻了，零售、社媒板块巨震从涨幅表现来看，锂矿股SQM领跑，而能源股仍然是大赢家。Wind数据显示，在市值大于200亿美元的美股公司中，能源类个股占据了5月涨幅前15位榜单中的10席，表现非常强势（如下图）。此前，彭博数据显示，今年以来，能源股都一路领跑，整体平均涨幅接近60%。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>除一骑绝尘的能源板块外，5月市场上还有不少板块受热点事件驱动吸睛：5月内，受突发的猴痘疫情影响，相关概念股盘中急剧拉升后开启回调。其中SIGA Technologies SIGA，5月收涨近70%，此前消息称欧盟已决定共同采购疫苗和抗病毒药物，以对抗正在蔓延的猴痘病毒。世卫组织卫生紧急项目天花秘书处主管罗莎蒙德·刘易斯最新表示，尽管全球迄今报告数百例猴痘病例，但她认为不会演变成另一场大流行。猴痘概念股表现，行情来源：华盛证券零售板块可谓是占据了5月交易市场的C位，零售巨头沃尔玛和塔吉特绩后股价均创下近35年来最大单日跌幅，震惊市场！一时之间，从零售巨头业绩不佳、股价暴跌看美国经济衰退的分析占满媒体头版头条。但之后，多家零售股，如诺德斯特龙（JWN）、梅西百货（M），业绩超出市场预期，恢复了市场部分对该板块、甚至是对美国经济的信心。零售股表现，行情来源：华盛证券紧随零售巨头单日暴跌，社交媒体板块也不好过。上周一盘后（5月23日），Snap下调业绩指引立即引发股价重挫。上周二美股开盘之后，Snap直接带崩美股社交媒体板块，并在零售股业绩暴雷之后，进一步引发市场对美国经济衰退的担忧。当日收盘，Snap重挫43%。社交媒体股表现，行情来源：华盛证券5月当属中概股的翻身之月。5月下旬，阿里巴巴、爱奇艺、百度等受业绩带动，开启大举反攻模式。中国海外互联网ETF KWEB当月收涨超3%；3倍做空富时中国50指数 ETF YANG收跌15.14%，报14.35美元，月中最高触及22.53美元。行情来源：华盛证券二、6月交易开启，哪些要点需格外关注？无论如何，5月交易已经正式收官，美股今日将正式开启6月的交易。美股6月会如何演绎？《巴伦周刊》在最新刊文中表示，历史数据表明，如果美股在5月以亏损结束，其在6月可能会转而上涨。LPL金融首席市场策略师德特里克（Ryan Detrick）也表示，“在5月底市场大幅反弹之后，如果近期市场强劲的复苏势头延续到夏季，我们一点也不会感到意外。”而就6月的历史表现数据来看，往年6月的涨跌并没有明显的规律。但今年较为特殊，是美国中期选举年，而过往中期选举年终，历史上的6月表现往往较为不佳，平均跌幅达1.8%。图片来源：LPL research在这样的6月，市场还将迎来美联储的大考。月中时段，美联储将再次召开议息会议并公布利率决议。当前市场预期美联储将在9月暂停加息，因而美股在5月最后一周，出现反弹势头，三大股指上周均收涨超6%。不过，针对美股这波小幅反弹，不少策略师“泼冷水”，认为当前美股出现任何反弹可能都只是短暂的，因为顽固通胀仍是摆在美国经济和企业面前的重大风险。除了即将召开的美联储议息会议值得关注外，需要投资者警惕还有美联储缩表今日将正式开启，美联储今日起正式迈入量化紧缩时代。据美联储5月议息会议结束后披露的缩表路线图，美联储将从今日（6月1日）起，正式开始缩表行动。据此前披露的操作路径，美联储将开始以每月475亿美元（其中300亿美元国债，175亿美元MBS）的步伐缩表，将在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元（其中600亿美元国债，350亿美元MBS）。针对缩表对市场的影响，市场认为缩表将使美股继续承压。投资机构Fort Pitt Capital Group等认为缩表或给股市带来不利影响，并将面临投资组合多重风险的投资者推入“两难境地”。不过，摩根士丹利华鑫基金华玲则认为本次发生流动性冲击概率或不大，因为当前市场流动性还比较充裕，美联储每日逆回购量仍高达 1.75 万亿美元，意味着金融体系内流动性处于过剩状态。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。新人2000港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：李园