6月1日17时00分，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震。截至6月1日20时，地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾，4人死亡14人受伤。爱心人寿密切关注本次地震灾害，第一时间成立重大突发事故灾害理赔应急工作组，开展排查工作，主动搜集出险客户信息。开通如下理赔应急服务举措：1、开启理赔绿色通道， 10109520报案语音专属通道，受理客户咨询和理赔。2、开展理赔主动服务工作，多渠道获取伤亡人员名单，排查客户出险信息。一经确认公司客户，主动联系客户家属，提供救助与理赔服务。3、简化理赔手续，先行给付因事故导致伤亡的爱心客户。4、对于因事故出险需紧急救治的客户，取消定点医院及自费药品就诊限制。5、协助提供救援服务因事故伤亡的爱心客户，爱心人寿将协助紧急救援并联系医疗转运等服务。爱心人寿持续高度关注本次地震灾害。如有我司相关客户出险或需要帮助，请及时拨打10109520服务热线。地震自救小知识发生地震时：1、保持镇定，蹲下或坐下，蜷曲身体，降低重心。2、抓住牢固的物体。保护头颈、眼睛，掩住口鼻。3、有序撤离，不要乱挤乱拥，勿点明火，防止可燃气体爆炸。4、如遇坍塌险情，双手护头，掩住口鼻，钻入桌底。5、如身体被压，小心移动。清理安全空间，保证足够空气呼吸。来源：爱心人寿保险责任编辑：王婉莹