来源：用益观察正荣地产：未能按计划支付多笔票据利息 正探讨一切可行解决方案5月31日，正荣地产公告称过去数月，公司为解决流动性问题采取各种措施，包括获得境外贷款人及5批境内资产支持证券持有人延长资本市场融资、保持项目建设及运营稳定性、寻求处置资产以及加快销售和现金回收速度。但自3月底以来，新冠确诊病例急增，上海和其他城市实施封控影响，运营受到显着影响，销售及资产处置的进度有所推迟，流动资金的紧张状态没有得到根本性改善。正荣地产缺乏充足财务资源可供公司按原定计划于2022年5月底前支付2020年5月票据、2021年6月票据、2020年9月票据、2020年6月票据及2020年1月票据各自的利息。与此同时，正荣地产还预计可能无法于2019年11月票据的宽限期届满前（即2022年6月5日前）支付利息约1372.5万美元。预期不支付2019年11月票据将在相关宽限期届满时构成2019年11月票据项下的违约事件。根据2019年11月票据的契约，倘若违约事件发生（如30天宽限期失效）并持续，当时相关尚未偿还优先票据本金总额至少25%的持有人可通过向公司及受托人发出书面通知，宣布相关优先票据的本金、溢价（ 如有 ）及应计未付利息实时到期并应付。截至本公告日期，有关违约事件尚未发生，公司亦未有因预期不支付2019年11月票据而接获相关加速通知。因此， 截至本公告日期，预期不支付2019年11月票据并无触发下表所列证券条款的任何交叉违约。应正荣地产要求，该公司的2019年11月票据将自2022年6月1日9时起于联交所暂停买卖，并将持续暂停买卖直至另行通知。对此，正荣地产方面表示，为保障债权人的整体利益，公司及其顾问正积极探讨一切可行解决方案以解决流动性问题，并且已着手评估其经营状况及资本结构以制定整体计划，力求提升业务稳定性并寻求与全体利益相关者达成一致的解决方案。禹洲集团：未支付4笔债券相应款项5月31日，禹洲集团公告称，公司未在宽限期届满时兑付2023年到期票息6％优先票据、2024年到期票息8.375％优先票据、2023年到期9.95％绿色优先票据的利息。三期债券的付息宽限期已届满。此外，禹洲集团未兑付优先永续证券806万美元的款项。未能兑付上述款项构成以上票据和证券下的违约事件。公司表示，债券持有人可能要求即刻偿还本金和应计利息，或采取其他行动。目前尚未收到持有人加速行动的通知。据了解，禹洲集团分别于今年1月5日和2月22日，出售禹洲物业和健采有限公司股权，用于缓解公司的短期流动资金压力，并促进集团偿还其债务本金及累计利息。在“变卖家当”之后，禹洲集团在2月25日发布公告称，已经提前偿还约2064万美元的优先票据利息。但集团随后再发布公告称，仍面临巨大压力，但也将积极处理债务危机。禹洲集团：去年利润12.83亿元3月31日，禹洲集团发布2021年度业绩公告。年报显示，2021年收入同比上涨160%至270.71亿元；收入增加也带动年度利润上涨，2021年禹洲利润12.83亿元，同比增462.15%；毛利40.6亿元，同比增746.12%；毛利率15%。按照年报数据，禹洲的收入主要来自物业销售、投资物业租金收入、物业管理收入及酒店运营四大业务。其中，物业销售是其收入大头。2021年，禹洲的物业销售收入为262.36亿元，占集团总收入的96.92%；交付的物业总建筑面积约181.05万平方米。物业管理收入5.2亿元，同比增30.8%；投资物业租金收入3.29亿元，同比上涨15.89%；酒店营运收入1211万元。来源：新 京 报、财 经 网、中 国 房 地 产 网、金 融 界等责任编辑：张靖笛