对前Opensea高管调查，美国发起首起NFT内部交易调查文章来源：华尔街见闻乱象丛生的NFT交易终于引起了美国监管机构的注意。近日，美国检察官指控全球最大NFT交易平台Opensea前高管参与了NFT（非同质化代币）内部交易有关的电信欺诈和洗钱。据媒体报道，美国纽约南区检察官办公室当地时间周三公布的一份起诉书称，Opensea前产品负责人Nathaniel Chastain在产品上主页宣传之前，通过内幕交易购买了约45个NFT藏品。根据起诉书，在2021年6月至9月期间，Chastain在NFT藏品上架到主页后以买价的2-5倍进行出售。这种不寻常的举动引起了用户的怀疑。去年9月，一名Twitter用户通过追踪以太坊区块链上的公开交易数据，首次揭发了Chastain的所作所为。随后，Opensea展开了相关调查，并对Chastain作解雇处理，与此同时，该平台制定了首个明确禁止相关行为的政策。调查发现，他还使用匿名的Opensea账户并通过其他多个账户转移资金，借此掩盖犯罪记录。这起案件成为美国发起的首起数字资产领域的内部交易调查。Chastain已于周三上午在纽约被捕。根据美国司法部周三发布的公告，他将在纽约南区地区法院出庭。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：李园