原标题：减免购置税对燃油车有多大刺激羊城晚报记者 戚耀琪国家宣布阶段性减征部分乘用车购置税600亿元后，5月31日，财政部和税务总局发布公告，对在6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。有分析显示，减税政策实施后预计增量达到200万台。但是燃油车价格的上涨也让购买者处于观望中。有望全面拉动自主品牌车型广东、吉林、浙江、山东等多地自4月下旬起，纷纷出台汽车促销费政策支撑车市。此前，广州也明确今年5月到6月额外增加3万个节能车增量指标配置额度。深圳市上周也针对新购置符合条件新能源汽车并在深圳市内上牌的个人消费者，给予最高不超过1万元辆的补贴。相比于促销政策，购置税是一个有力的工具。根据2019年7月1日颁布的车辆购置税法，规定税率固定为10%。而新能源车由于仍在享受免购置税政策。购置税的减免，就是面对燃油车而来的。记者采访了解到，减税对燃油车的激励本身是面向广大群众和基层的利好。因为无论做生意还是跑运输，燃油车的可靠性和便利性目前是超过电动车的。乘联会秘书长崔东树表示，鼓励燃油车消费是鼓励民生需求的恢复，尤其是拉动首购和换购需求的增长。通过实施600亿元汽车购置税减半措施，从消费端是给消费者消费升级的政策向导，降低购买压力，拉动汽车消费付汇到正常轨道。对流通领域的意义是改善经销商的生存状态和发展信心。从生产端是需求回暖拉动厂家复工复产的较强产能的释放，促进生产端尽快恢复增长到正常轨道，进而拉动工业增加值和产值的恢复。乘联会5月中旬预计今年零售销量是1900万台，同比下降5%，崔东树认为，通过购置税优惠等诸多新政策的实施，通过7个月的促销费努力，推动全年国内零售达到2100万台的规模，新政策实施后预计增量达到200万台左右。“此举有望全面拉动全部的自主品牌车型，全部合资主流车型，部分入门级豪车市场的需求爆发。尤其对混合动力车型有很好的拉动，自主的长城、吉利、长安、红旗、上汽乘用车、广汽乘用车等都有很好的提升”。在广汽丰田第一店，在6月购车后上传购车发票就有2000元的消费券发放，凯美瑞等三个车型可以使用。至于购置税减半享受的车型，则包括了凯美瑞2.0、威飒2.0、威兰达2.0、锋兰达2.0等车型。记者采访了解到，许多消费者都对购置税的减免很感兴趣。目前，车辆的购置税税率是10%。由于车价都包含了增值税，所以在计征车辆购置税时，必须先将17%的增值税剔除。所以，购置税=发票价÷1.17×购置税率。有人算一笔账，以购买一辆15万元的车为例，计算公式是150000÷1.17×0.1=12821元。那么如果减免一半，就能省掉6400多元。按照普通上班族一个月加油600元来算，接近十个月的油费，减负的效果还是很明显的。部分车型涨价将增购买压力乘联会的数据显示，2021年全国汽车保有量3.02亿辆，而拥有汽车驾照人数，高达4.44亿，其中，26岁-50岁有3.40亿人；2021年全国79个城市的汽车保有量超过百万辆，一年增加9个城市，全国地级市近300个，二线城市乃至省会城市人均汽车保有量，提升的空间，潜在需求的依然巨大。目前的减税是在对冲消费者的购车压力，而消费者的压力主要还是来自涨价的预期。自今年以来，新能源车在1月、3月已经引领了两波的涨价潮，在5月里，就连燃油车也跟着新能源车公开涨价了。当前，汽车行业面临着严重的缺芯少电、原材料价格上涨、零部件匮乏等危机，供应不足，加上成本传递导致在终端上涨价。诸如蔚来、一汽大众、东风、极狐、小鹏、极氪等厂家已经涨过了一轮价，涨价幅度从5000元-20000元不等。宝马经销商也对记者表示，中国在售的车型6月1日正式上调厂商建议零售价。实际上，相比于之前优惠10万元的幅度，如今仅仅优惠5万元。优惠大大缩水，这对消费者来说，也等同于涨价。更要命的是，一面涨价，一面还得等车，有的豪华品牌的热销车型，排队最长的可能要等半年之久。即使是如小鹏这样的国产品牌，也对记者不讳言已经涨过价，而且热门车型也是要等三个月以上。不过也有车企表态，暂时不涨价。广汽传祺负责人告诉记者，目前的芯片和零部件短缺问题非常严重，因为零部件都来自上海及周边，生产和物流未恢复，也会导致供应无法缓解，很多车型都没法交付，但是目前并没有涨价的措施，“只能是压缩利润少赚点”。记者采访多位潜在消费者了解到，大部分消费者都对涨价不以为然，认为车企“没有底线”。有人认为：“新能源车涨价，导致人们重新考虑燃油车。这时候，燃油车自然也会趁机涨价。”也有消费者表示： “车价不可能一直涨下去，如果低端车涨到中端车的价位就没人愿买了。”责任编辑：邓健