原标题 热搜！音乐人陈道明去世，享年66岁，张信哲深夜发文悼念每经编辑 张锦河6月1日，乐评人科钦夫发文，称著名音乐人陈道明去年，享年66岁。科钦夫说：听海涛说，道明走了，终66岁。说起来我已经差不多20年没见过他，这个我印象中非常优秀的唱片从业者和词人。当年他……做索尼声像的总监，签下歌手刘欢韩磊毛宁金海心满江等等，发掘音乐人闻震黄征刘大江刘蜀秋王海涛胡月等等，堪称蓬勃生机，风生水起。而我刚好在音乐专业媒体工作关系要经常去索尼，又特别喜欢和熟朋友如蜀秋一起混。于是那两年我经常出没在索尼所在的泰德商务会馆，还经常一起楼下一起吃饭。道明很多时候都在。与其合作过歌曲《且行且珍惜》的张信哲也深夜发文悼念老友，“老朋友，一路走好”。红星新闻报道，“汽笛声已响起，催促你我该挥手道别离……”电视剧《一路风尘》主题曲《且行且珍惜》当初是他为伍思凯所做，该曲一炮走红后，于1996年再次改词后由张信哲翻唱。2001年，陈道明又为张信哲写了《雾中机场》，收录在2001年专辑《我好想》中。“雾中的机场，人来又人往，有人焦急等待，有人送走所爱……”这首歌描绘了起雾的飞机场中，终要离别之人间的依依不舍，情感细腻又无比真挚。科钦夫还写道：印象中他是非常靠谱专业又有才华的人。严格而很友善。是他给我听海心的自创Demo，我很喜欢问他我可不可以写词，我当时是职业记者，写词曲是业余偶尔为之。道明说可以啊你试试。我很快交出了《过去》，道明没夸啥，不过基本没有修改就收录进了《那么骄傲》专辑。这是人生中第一首收入唱片中的词作，感谢道明。我知道他其实工作要求非常严格。截至发稿前，相关话题“唱作人陈道明去世”登上微博热搜第二。每日经济新闻综合自红星新闻、公开资料责任编辑：蒋晓桐