中新经纬6月2日电 据山西省纪委监委网站消息，日前，经山西省委批准，山西省纪委监委对万家寨水务控股集团有限公司原党委副书记、副董事长、总经理樊安顺严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，樊安顺丧失理想信念，背离初心使命，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼品；违反廉洁纪律，违规向管理服务对象借用资金；大搞权力寻租，利用职务便利为他人在工程承揽、工程款结算等方面谋取利益，并非法收受巨额财物。通报称，樊安顺严重违反党的政治纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经山西省纪委常委会会议研究并报山西省委批准，决定给予樊安顺开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分，收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。樊安顺简历樊安顺，男，汉族，1962年11月生，山西稷山人，研究生学历，1996年5月加入中国共产党，1983年9月参加工作。历任山西省引黄工程总公司（管理局）党委委员、副经理（副局长），山西省黄河万家寨水务集团党委书记、董事长。2020年3月，任万家寨水务控股集团有限公司党委副书记、副董事长、总经理。责任编辑：李昂