炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！伟康医疗6项核心技术仅2项有专利   实控人独大突击分红2亿分光四年扣非净利来源：长江商报记者 古海江苏伟康洁婧医疗器械股份有限公司（以下简称“伟康医疗”）第5次向资本市场发起冲击，拟创业板IPO。早在2017年9月伟康医疗就发起了第一次IPO，后又分别于2018年5月、2019年6月和2021年9月三次冲击IPO，但均未能成功闯关。伟康医疗保荐人也一换再换，从德邦证券更换为中原证券，此次IPO的保荐人变成了东吴证券。此前几次IPO，多家外部股东早已选择一次性退出，只有刘春良、刘丽洁父女作为公司实际控制人一直在坚守。目前，刘春良父女合计持有公司100%股权。而据招股书披露，2020年、2021年，公司合计分红2.04亿元，分光公司2018年至2021年四年的扣非净利润。此外，长江商报记者查阅伟康医疗的最新招股书，发现其营收净利双双下降，还存在着研发投入不足，产品多次因质量问题受到处罚、拖欠职工社保等诸多问题。第5次IPO之路，伟康医疗仍难言乐观。业绩连降重销售轻研发伟康医疗主营业务为一次性使用医用耗材的研发、生产和销售，主要产品为吸引管、吸痰管、鼻氧管、引流袋等医用高分子材料类产品。截至招股书签署日，刘春良、刘丽洁父女通过直接及间接方式合计控制伟康医疗100%的表决权，为公司的实际控制人。招股书显示，2019年至2021年（报告期），伟康医疗的营业收入分别为2.62亿元、2.54亿元和2.44亿元，归属于母公司所有者的净利润（简称“净利润”）分别为6904.39万元、5470.5万元和5462.6万元。营业收入和净利润均呈下滑态势。在业绩下滑下，一股独大的刘春良父女分红毫不手软。2020年、2021年，公司分别分红1.5亿元、5400万元，合计2.04亿元。而2018年至2021年四年间，公司的扣除非经常性损益后的净利润之和为2.05亿元。这些分红全部落入刘春良父女腰包。长江商报记者注意到，伟康医疗重销售、轻研发。报告期内，伟康医疗用在销售上的费用，分别为2005.59万元、1061.78万元和1223.15万元，销售费用占比7.66%、4.19%和5.11%。2021年，在营收和净利同时下跌的情况下，伟康医疗还加大了销售费用的支出。同期，公司在研发上的费用分别为791.42万元、681.19万元和760.52万元，研发投入规模远不及销售费用；研发费用占营收比重分别为3.02%、2.69%和3.12%，与较同行业可比上市公司存在较大差距。其在招股书中列出的同行业公司包括威高股份、康莱德、三鑫医疗、维力医疗以及拱动医疗，这几家公司的同期研发费用平均值为3.92%、4.16%和4.50%。根据招股书披露，伟康医疗目前在职人数为666人，而研发人员只有20人，仅占公司总人数的3%。据招股书介绍，伟康医疗的核心技术有6项，分别为PVC粒料配方技术、导管挤出成型技术、球囊成型和粘合技术、引流袋焊接技术、导管尖端成型技术以及全自动配件组装技术。伟康医疗的核心技术所生产加工的一次性医用耗材产品占据了伟康医疗营业收入的8成。然而，伟康医疗的核心技术中，除了引流袋焊接技术取得实用新型专利、全自动配件组装技术取得实用新型专利以及发明专利外，其余四项技术均未取得专利。屡因产品质量不达标受罚值得一提的是，报告期内，伟康医疗的产品还多次出现产品质量不达标等问题，而受到主管部门处罚。2018年9月20日，国家食品药品监督管理总局公告显示，伟康医疗生产的一批次一次性使用吸痰管的真空控制装置不符合标准规定，江苏省药品监督管理局对伟康医疗实施罚款2万元的处罚，并要求采取修改模具并进行验证的整改措施。此外，2021年2月25日，江苏省药品监督管理局向伟康医疗下达《行政处罚决定书》，因公司生产不符合经注册产品标准要求的一次性使用换药包（不合格项目是环氧乙烷残留量），给予3.5万元罚款的行政处罚，之后伟康医疗召回不合格产品818包并销毁。同年10月12日，伟康医疗又因售卖的一次性使用鼻胃管的紫外吸光度不符合经注册产品标准要求，被江苏省药品监督管理局罚款4.5万元。伟康医疗在员工医保方面，也存在大量欠缴社保的问题，且占比较高。据招股书披露，截至2021年12月31日，伟康医疗及其子公司未缴纳职工社保的员工有261人。公司缴纳社保占比仅60.81%，而公司公积金未缴人数更是达到440人，占比33.93%。伟康医疗在招股说明书中称，公司及其子公司所在地人力资源和社会保障局、公积金管理中心已出具相关合规证明，但公司报告期内未足额缴纳社会保险和住房公积金仍存在被相关主管机构要求补缴的风险。对此，控股股东、实际控制人已作出承担相关补缴或处罚费用的承诺。