面对生活方式的转变，难免有点“分离焦虑”。问题：在家待了两个月，单位通知要复工，我不知为啥浑身不舒服，有点害怕，没啥力气。儿子也要复学了，我看他也没有我想象中那么精神。本来我们天天念着要恢复正常生活，咋现在反而不适应了？回答：谢谢您的信任。虽然天天念着要恢复正常生活，但是我想，宅家的生活在某种程度上一定满足了你的某些需求。比如，有人挺适应这种不需要面对面社交的生活，有人喜欢起床时间自由的感觉，有人终于有机会多陪陪家人、爱人和孩子……复工复学，可能意味着要和这一部分说再见，难免让你感到不适应。知道过去的这段时间满足了我们哪些需求，那么就在新生活中为它们留下一些空间。这样想和做的话，新的生活就不是对过去的切断，而是借着过去了解自己，丰富生活的体验。每年幼儿园招新生的时候，我们常说一个词，“分离焦虑”。人的一生就是一个不断告别的过程，我们从一个状态进入到另一个状态，对过去不舍，对未来恐惧，内心也因此出现不确定感和焦虑感，不适应、不习惯、害怕这些情绪都是正常的心态。心理学专家会建议人们使用仪式的方式来告别旧的生活，你可以试一试。比如，买一束鲜花、搞个小区音乐会、购置新夏装、吃一顿烧烤，甚至大哭一场。时间具有强大的治愈能力，就像我们过去经历的无数转变——很快，又会适应新生活的。作者简介：尹琳国家二级心理咨询师，发展心理学硕士，相信“痛苦的背面是力量”。责任编辑：吴剑 SF031