原标题：美军重返索马里“保安宁”？非洲网友怒怼新华社北京6月2日电 当地时间5月16日，美国总统拜登签署命令，授权军方向东非国家索马里重新部署数百人的常驻部队，名义为“打击极端势力”。据美国媒体报道，此次美国派兵，旨在在当地恢复“小规模”“持续性”的军事存在。美国重新派兵的消息一出，非洲网友顿时炸了锅，各种犀利辣评层出不穷：“非洲真难啊！”“美国政府正在入侵索马里，全球愤怒和制裁在哪里？”“这就是为什么我们如此憎恨美国！！！”……当美国说它要给索马里带来“和平”和“安定”，非洲网友的耿直评论，道出了真相：网友“Africa Forum”发帖反讽道，“美国军队就是这样在索马里推广民主的”。画面中，一位美国大兵正用枪抵着当地人的脑袋，另一位美国大兵正一脚踹向当地小男孩，并以此为乐。事实上，美国对索马里的所谓“安全援助”最早可以追溯到1962年。数十年过去了，美国对索马里的武力介入，并没有根本上改善当地状况，如今恐怖势力依然猖獗，甚至越做越大。2020年12月，时任美国总统特朗普在任期末尾突然下令，在2021年年初撤出大部分驻索美军和设施。然而时间不长，美国决定再次派兵索马里。更有非洲网友为美国重新派兵索马里一事，创作了讽刺漫画，画中代表美西方国家的秃顶富商，向断了一条腿的“索马里”送来了拐杖，而代价却是打断了“索马里”的另一条腿，这样他就只能永远依靠美西方的援助了。这不正是对“美式援助”最生动的刻画吗？网友“K.Diallo”说：“乔·拜登已签署命令，授权军方重新在索马里部署数百名‘特别行动部队’——然而还有些人好奇为什么我们如此恨美国！！！”还有非洲网友直言，“然而没有人对这场侵略说不，因为侵略索马里的是美国”。网友Lopez Yves表示，在美国对索马里的武力干涉背后，是根深蒂固的种族歧视思想。在这方面，“美国人说第二，没人敢说第一”，他说。网友Craig Amani则认为，美国患上了一种“掠夺综合症”，他们制造内战，散播仇恨，“美国人就是一群匪徒”。（记者：刘佑民；编辑：唐志强、王丰丰）责任编辑：王蒙