（国际观察）六轮制裁终现“豁口” 欧盟对俄制裁还能走多远？中新社布鲁塞尔6月2日电 题：六轮制裁终现“豁口” 欧盟对俄制裁还能走多远？中新社记者 德永健5月30日至31日，欧盟举行特别峰会，其间对俄罗斯祭出石油制裁，决定禁止进口俄罗斯石油；另一方面，同意豁免经管道输欧的俄罗斯石油，即俄罗斯石油可继续通过管道输送到欧盟成员国。自今年2月末俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动，这是欧盟对俄罗斯实施的第六轮制裁，其“杀伤力”不言而喻。目前欧盟市场近三成石油来自俄罗斯，根据欧盟领导人的说法，实施第六轮制裁后，欧盟从俄罗斯进口的石油将立即减少75%，到今年年底将减少近90%。从4月初第五轮制裁禁止进口俄罗斯煤炭，到如今第六轮制裁禁止进口俄罗斯石油，欧盟对俄制裁确在步步升级；但细观欧盟第六轮制裁出炉的“台前幕后”，会发现欧盟对俄制裁“步伐”正在变得越发沉重。事实上，早在5月初，欧盟委员会就提交了制裁方案，建议欧盟成员国禁止进口俄罗斯石油，但高度依赖俄罗斯石油的匈牙利明确表示反对，强调匈牙利没有出海口，如果切断俄罗斯输油管道，匈牙利经济将严重受损。在匈牙利的杯葛下，欧盟迟迟无法就制裁俄罗斯石油达成共识，以致欧盟对俄制裁的“速度”从以“天”计变成了以“周”计；5月30日欧盟特别峰会举行前夕，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克甚至公开表示，“欧盟的团结再次开始瓦解”。因匈牙利毫不退让，欧盟特别峰会只能采取折中方案，既对进口俄罗斯石油颁下“一纸禁令”，又不得不留出“豁口”，将经管道输欧的俄罗斯石油排除在外，允许匈牙利等东欧国家继续通过输油管道进口俄罗斯石油，维持经济正常运转。即使5月31日欧盟特别峰会正式宣布制裁方案，这道“豁口”都异常显眼。欧洲理事会主席米歇尔在记者会上称，近期外界对欧盟的团结多有质疑，此时峰会达成共识“发出强烈信号”，而匈牙利总理欧尔班在其社交媒体账号写道，“达成一致。石油禁运匈牙利豁免”。历时近一个月才打破僵局，又只能以折中妥协收场，欧盟制裁俄罗斯石油的现实似乎让布鲁塞尔坊间清醒不少——毕竟，从俄罗斯煤炭到俄罗斯石油，最后到俄罗斯天然气，这是很多人想当然的欧盟对俄制裁“路线图”。5月31日欧盟特别峰会闭幕后，比利时首相德克罗对媒体明言，欧盟对俄罗斯的能源制裁“走到了尽头”；奥地利总理内哈默表示，接下来欧盟不会讨论制裁俄罗斯天然气事宜；欧盟媒体“政坛网”（politico）一篇报道的标题更加直白：“别指望欧盟会很快封杀俄罗斯天然气”。与之印证，在欧盟特别峰会公报中，只字未提欧盟下一步制裁俄罗斯的计划；有媒体援引知情人士的话说，为了落实对俄罗斯的石油制裁，峰会期间欧盟领导人也未就这一议题进行深入讨论。果真如此，欧盟对俄制裁还能走多远？随着时间的推移，这个问号将变得越来越大。责任编辑：李昂