6月1日17时，四川雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17千米；当日17时3分，雅安市宝兴县发生4.5级地震。截至6月2日9时，地震共造成4人死亡，41人受伤。其中1人伤情危重。灾害发生后，弘康人寿高度重视，第一时间成立应急工作小组，密切关注灾情通报，部署、指导相关工作的开展，全力应对本次灾害。为做好理赔工作，弘康人寿推出6项应急理赔服务举措：一开通24小时理赔服务热线拨打客服电话4008 500 365，支持24小时报案、语音留言，人工服务时间8：45-17：30。二实行无保单理赔客户申请理赔时无需提供保单等合同凭证，可直接办理。三取消理赔指定医院限制在本次灾害中受伤需要紧急治疗的客户，可就近治疗，取消就诊医院限制。四取消自费药品限制在本次灾害中出险客户需医疗救治的，取消自费药品的赔付限制。五简化身故理赔申请手续对于本次灾害中政府机关已公布死亡的公司客户，先行按照合同约定进行赔付，后续再补充相关证明材料（政府出具的死亡证明、失踪证明、火化证明任一均可）。六开通理赔绿色通道优先、快速处理本次灾害中出险客户的理赔案件。来源：弘康人寿保险股份有限公司责任编辑：王婉莹