随着上海疫情的有效控制，城市商业迎来有序复苏。6月2日，百联集团透露，集团旗下各大业态将全面恢复线下营业。同时，减免券，线上“拼购”，修眼镜、测胎压等线下15分钟便利生活圈服务均已启动。联华超市线下开业率达到99.21%。  本文图片 澎湃新闻记者 邹娟线上线下联动，大波满减券在路上自复工复商以来，联华股份旗下的多家世纪联华、联华超市陆续恢复线下营业。截至6月1日，世纪联华上海门店100%恢复线下运营，联华超市线下开业率达到99.21%。百联股份旗下在沪的25家门店和3000余家品牌商户，5月中下旬开始逐步复市，全面覆盖市级商圈和城、郊区域。至6月上旬，区域中心型购物中心将基本实现常态化经营，见证城市的元气恢复。6月1日，第一八佰伴线下营业，小丑表演迎接顾客。同时，百联集团旗下主要零售业态将通过“线上线下”立体运营模式，满足不同消费人群的多元需求。6月1日一早，百联股份携在沪25家门店和3000余家品牌商户，以“别来无恙 美好如常”的复市仪式迎接第一批到店的顾客。联华股份将在31周年庆之际，提供三重优惠，派发超过50万张总价值近千万的满减券。作为周年庆特别礼，4月1日- 6月30日过生日的寿星，加入或登陆百联通会员，还可获得一张“满115 - 20元”的生日礼券。电梯严格消杀。i百联618年中庆将在6月15号正式启动。在6月15日-6月21日期间，i百联-百联云店频道，将上线“拼单购”活动，能实现优惠跨柜通享。线上专区还特别准备了奥特莱斯精选和优选商品，消费者可随时购买到大牌美妆和流行百货。百联汽车结合新出台的汽车补贴政策，定制企业特色品牌服务与营销活动。例如，公司旗下百联阳光易手车将开展上汽大众官方认证二手车多项优惠活动，端午节期间线上订车只需支付1000元意向金即享意向金翻倍、购车0购置税、2年0利率贷款优惠。第一八佰伴，前来选购的顾客。修眼镜测胎压，打造“便民生活圈”复工之后，百联集团旗下业态将解决消费者的难点。三联公司透露，由于此次疫情持续时间较长，在此期间我们也不断收到了来自各行各业人士的一些紧急用镜诉求，如眼镜意外损坏、隐形眼镜存货告急、用眼过度造成度数变化等等。为了解决这些难题，三联公司在复工复产后迅速制定市场应急方案，组织了团队，调动资源做紧急采购，同时保障镜片加工车间迅速恢复生产，为有紧急需求的人群提供应急服务，解决顾客的配镜难点、痛点。好美家则就市民反映的家中热水器、脱排、冰箱、门窗、管道等在无法维修、更换的问题准备就绪，“快修到家”服务可随时上门为市民进行维修保养、装配换件，解决燃眉之急。百联汽车同样服务不停歇，开通在线咨询与抢修预约通道，收集客户疫期常见故障清单。自5月下旬始，各单位售后人员根据客户抢修预约信息有序为车主提供搭电、更换电瓶、胎压检测、车内消毒等上门服务。百联集团透露，旗下业态将依据自身特点，根据商务部提出的打造“一刻钟便民生活圈”要求，结合疫情后社区团购业务、社区门店发展的变化情况，以线下门店为中心的周边作为辐射圈。责任编辑：吴剑 SF031