今年最争议赛道。作者 I 周佳丽 纪桂子报道 I 投资界PEdaily今天，又一只Web3独角兽诞生。6月2日，基础设施提供商InfStones宣布获得新一轮6600万美元融资，由软银愿景基金二期、GGV纪源资本领投，渶策资本、10T Fund、SNZ Holding和A&T Capital跟投。该笔融资结束后，InfStones总融资金额已超1亿美元，正式跻身独角兽之列。至此，一条火爆的Web3赛道摆在我们面前。一笔笔融资诞生——Babel Finance完成B轮8000万美元融资，估值20亿美元；CertiK完成8800万美元B3轮融资，上一轮估值已超过20亿美元；还有Afriex、Oasis、CyberConnect。。。。。有意思的是，这些融资背后都出现了大量中国美元VC的身影。“当年投TMT的那波朋友，开始去新加坡看Web3项目了。”告别了移动互联网时代，国内美元基金开始转战Web3。最近朱啸虎买入了一双最当红的虚拟跑鞋StepN，后者被指责为庞氏骗局。可见，这是一条极具争议的赛道，Web3代表着未来还是一场谎言？今年最争议赛道：跑出一只新独角兽孙正义GGV联手领投如果要问今天的中国VC在忙什么，可以先从刚刚诞生的一只独角兽说起——今天，基础设施提供商InfStones宣布完成新一轮6600万美元融资，该轮融资由软银愿景基金二期、GGV纪源资本领投，渶策资本、10T Fund、SNZ Holding和A&T Capital跟投。就在3个月前，InfStones刚刚官宣了一笔3300万美元B轮融资，至此，InfStones总融资金额超过1亿美元，正式跻身独角兽之列。InfStones是谁？这是一家区块链行业内广泛使用的Staking和底层基础设施平台即服务（PaaS）提供商。创始人、首席执行官施振吴，在美国佐治亚理工学院获得计算机科学博士学位，曾在甲骨文任职高级软件工程师。此前，施振吴博士曾这样描述：”InfStones创建了世界上最强大的Web3开发平台之一，开发者可以在该平台上开箱即用式地访问和使用50多条区块链协议，协议支持数量超过世界上所有其它开发平台。在不损害可靠性、可扩展性、安全性、访问速度和可控制性的前提下，平台实现了对开发者最为友好的一键式部署。我们的目标是将AWS的服务体验带入Web3领域。”翻开InfStones投资方名单，还看到了启明创投、SIG海纳亚洲等中国VC的身影，Dragonfly Capital、DHVC、A&T Capital 和 Value Internet Fund 等也是其老股东。说到Dragonfly Capital，这家隐秘的VC基金与红杉中国还颇有渊源。时间回到2021年1月，红杉中国宣布成为Dragonfly基金的战略合伙人，完成了对Dragonfly基金的投资，百度创始人徐勇、阿里前总参谋长曾鸣也出现在这份公开的信息里。Dragonfly，早有蜻蜓数字资本，是一家专注区块链行业的风险投资基金。不久前，红杉中国和Dragonfly Capital以6000万美元的估值联合领投了一家来自非洲的Web3领域企业Afriex。Web3突然成了流传在VCPE圈的最火热关键词，即使是在最冷清的投资年份，Web3领域企业的融资依然此起彼伏，并且中国VC在这片领域的出手也愈发活跃：5月25日，加密金融服务提供商Babel Finance完成B轮8000万美元融资，估值20亿美元，参投的中国VC机构包括时代资本、BAI资本等，红杉中国、环球老虎基金是老股东；5月18日，总部位于新加坡的Web3技术企业NodeReal获云九资本领投的1600万美元A轮融资；几乎同一天，云九资本、GGV纪源资本还联手投资了Web3社交平台CyberConnect。更早之前还有，Web3安全企业CertiK完成8800万美元B3轮融资，缔造了区块链安全赛道单笔最大融资，估值达到了20亿美元，其身后已经聚集了包括老虎环球基金、高盛、红杉资本、Coatue、IDG资本、高瓴创投等中国VCPE圈熟悉的身影。以及今年3月，85后投资人张津剑掌舵的绿洲资本领投了Web3领域元宇宙生态平台Oasis的数千万美元B轮融资。同样地，Oasis身后也汇集了包括五源资本、BAI资本、知春资本、险峰K2VC和清晗基金等一批中国VC机构。如我们所见，VC们在早期投资中热衷于抱团下注的现象，在Web3领域也表现得淋漓尽致。一时间，Web3成为美元VC圈最火热的概念，仿佛你再不投就要掉队了。但争议如影随形，今年以来，关于Web3是不是庞氏骗局的讨论此起彼伏，反对声音不绝于耳。美元VC闯入Web3龚挺，字节跳动天使投资人也来了那么，Web3到底是什么？我们先从Web1说起，这是门户时代，内容和数据由各大门户网站创作，普通用户只作为浏览方，收益归门户所有，即平台创造、平台所有、平台控制、平台受益。到了Web2，也就是我们当下的互联网形态：用户创造、平台所有、平台控制、平台分配，由极少数公司控制来赚钱。以此为前提，Web3一个被大家认同的解释是——在Web3中，用户的所有数据都归属用户个人，用户可以授权其它平台访问自己的某类数据。也就是去中心化，用户为数字身份，资产与数据都回归个人，即用户创造、用户所有、用户控制、协议分配。简单来说，Web3就是指新一代互联网，蕴藏着非常多的新的可能性，这其中包含着crypto、NFT、元宇宙、DAO等各种时下流行的概念。还有人说，Web3主要是基于crypto，当人们提到Web3，90%都是在说加密、区块链。令人惊讶的是，一向低调的SIG中国创始合伙人龚挺也罕见发声谈了他眼中的Web3。龚挺，中国VC圈最受瞩目的投资人之一。早年间，龚挺毕业于上海交通大学，后又在普林斯顿大学获得电子工程学博士，以天使轮投资了字节跳动而一战成名。鲜为人知的是，他已率队SIG海纳亚洲风险投资基金出手多家Web3企业，包括上文的新晋独角兽InfStones，近期还领投了总部位于新加坡的Web3信息应用的基础软件平台ByteTrade 新一轮4000万美元融资。出人意料的是，龚挺直接出任了该公司的董事长席位。龚挺用“这一次信息数字资产化的革命”来形容Web3浪潮的势不可挡。在他看来，Web3时代技术真正有希望用来克服人性的弱点，去处理Web2平台今天未解决的很多问题，真正将信息的所有权还给用户，防止平台不自律甚至做恶，让规则更明确与透明，其基础就是去中心化以及Code is Law。“资本市场的去中心化和DAO化一定会发生，资本的品牌和宏大都不是Web3最重要的。”不过龚挺同时警醒道，Web3加密货币市场打着去中心化的旗号，在缺乏监管的环境下有许多不自律的行为，因而结果不尽如人意。但是，新的技术也带来了新的可能性，当我们以去中心化的方式将信息的所有权与分发权还给用户，提供技术与金融工具让用户能从中获得价值。“技术把自律变为code is law，这是我们的未来”。“做为一个业界老人，觉得自己的All in价值很低，但希望能鼓励年轻人为创造一个更加开放、公平、美好、高效、平衡的世界而努力。最后我套用一句行话，要更多人从HODL变成BUIDL。”龚挺意味深长地说。那波TMT投资人去看Web3了目前来看，Web3主要在海外火爆，而国内大多是具有美元基金背景的投资人上车。正如北京某知名VC投资人感叹：我那些过去投TMT的朋友，一半去看硬科技，一半去看Web3了。曾几何时，无VC不投TMT。回顾中国风投史，美元基金的回报神话往往和TMT紧紧连在一起。孙正义投资阿里，红杉投资美团，高瓴、徐新投资京东，SIG投资字节跳动，五源投资小米，高榕投资拼多多，DCM投资快手，源码投了字节，经纬投了陌陌……都是互联网时代赫赫有名的爆款案例。然而进入2022年，中概股一次次暴跌令所有人进行了一场价值大反思。再加上环境变化，国内VC越来越愿意接受这个事实：平台型机会不太可能出现了。当TMT时代超高回报神话落幕，被认为与TMT一脉相传的Web3，开始进入大家视野。“当年投TMT的那波朋友，开始去新加坡看Web3项目了。”深圳某VC投资人透露，身边一些美元基金朋友，原本大多都有丰富的海外求学和生活背景，今年不少人选择出海——要么在东南亚寻找消费互联网项目，要么去新加坡看看web3。一时间，这里交织着暴富、欲望与谎言。不久前，一家名为StepN的公司卖了上百万双价格为5000元~40000元“虚拟鞋”，月收入超过1亿美元。就连金沙江创投朱啸虎也忍不住好奇探索。他在朋友圈说，“StepN的经济模型设计的还是不错的，有机会跑通，未必是庞氏，值得体验学习一下。”据报道，最早期的投资机构以350万美金入局，目前的盈利大概已有5亿美金，实现了超过100倍的回报。但硬币的另一面是，这个项目也充斥了各种质疑声音。5月27日凌晨，STEPN 突然发布《关于清退中国大陆账户的公告》，称将对软件用户进行清查，若发现中国大陆地区用户，则将依据使用条款对其账户于2022年7月15日（UTC+8）24：00停止提供GPS及IP位置服务。消息一出，一片哗然。短短几天，这个Web3独角兽口碑急转直下。在经历了社区恐慌、创始人与KOL争论等等一系列事件后，创始人Jerry于6月1日凌晨在STEPN华语社区发布了公开信，反省自己，也强调了正在尽可能地找到这种方案。这次事件让外界真切感受到所谓Web3有多么脆弱与荒唐。这里还有一场轰动的论战。今年，推特创始人杰克·多西 （Jack Dorsey） 公开发声，指责Web3是风险投资公司的工具，将矛头指向了著名的风投机构 a16z，后者被称为‘美国最成功的 VC 之一’。随后，马斯克也加入了，他直言Web3在现阶段似乎还只是一个营销术语，甚至公开嘲讽“有人看过Web3吗？ 我没有找到。”另一边，张小龙的发言也为人津津乐道。在2021年度腾讯员工大会上，微信之父张小龙曾说，Web3可能是虚假的狂欢，但中文Web2现在留下的是真实的失望。还有耐人寻味的评论：“如果把传统VC在加密数字货币及web3领域的布局，当做是募投管退里的募，而不是投。就能理解很多行为了。”是天使还是魔鬼？代表着未来，还是一场谎言？Web3意外成为了今年VC圈最受争议的赛道。