炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！近日，锂矿供应大国阿根廷宣布设定碳酸锂出口参考价，以终止出口商涉嫌的不当定价行为。受此消息影响，全球锂生产商的股价大跌，影响了整个行业的信心。阿根廷宣布设定碳酸锂出口参考价据阿根廷国家税务管理局称，阿根廷海关总署已将碳酸锂出口的参考价格设定为53美元公斤，即5.3万美元吨，以防止出口报价过低和提高透明度。据称，阿根廷在过去两年在出口锂矿中发现企业内部转移定价过低的违规情况，此次举动是为了应对出口商的不当定价行为。花旗集团分析师凯特·麦卡琴（Kate McCutcheon）等人在周三报告中写道，阿根廷规定的基准价格“本质上是海关要求存在较大差异的合同保持价格完整性的一种机制”。可作为对比的是，澳大利亚锂矿商皮尔巴拉（Pilbara）于北京时间5月24日进行了2022年第二次锂精矿拍卖，拍卖成交价为5955美元吨。运费90美元吨，共计5000吨，5.5%品位基准，计划2022年6月15-7月15发货，折合碳酸锂成本约41.9万元吨，相当于6.24万美元。锂矿股大跌受此消息影响，美股和澳洲股市的锂矿商股价大跌。澳大利亚Allkem周三下跌15%，皮尔巴拉矿业有限公司（Pilbara Minerals）下跌超过20%，矿产资源有限公司（Mineral Resources）跌幅高达8.7%。在周三的美股市场上，锂矿巨头雅宝股价收跌7.8%，Lithium Americas股价下跌8.11%，Piedmont Lithium股价收跌13.39%。与此同时，锂产品制造商Livent下跌14.28%。相比之下，美股锂电池制造商股价受到的影响较小，伟宏控股（MVST）收盘仅下跌2.6%，Quantumscape （NYSE：QS）收跌6.25%。A股哪些公司在阿根廷有布局？阿根廷是目前最大的锂矿供应国之一。去年该国碳酸锂出口超过27000公吨，出口额约1.85亿美元。A股市场上，赣锋锂业、西藏珠峰、紫金矿业等多家矿业公司均在阿根廷有盐湖布局。此前宁德时代也曾筹划通过收购千禧锂业获得阿根廷两个盐湖项目，不过最终被美洲锂业以更高的价格“截胡”。赣锋锂业拥有阿根廷Cauchari盐湖46.7%股权，项目一期年产4万吨电池级碳酸锂，预计在今年三季度开始生产；以及阿根廷Mariana盐湖100%股权，该项目锂资源总量为约合812万吨LCE，赣锋锂业已启动2万吨氯化锂工厂建设。西藏珠峰此前表示，正在积极推进控股锂钾公司在阿根廷Angeles盐湖项目的开发建设，该项目在卤水品质及规划的每年5万吨碳酸锂当量产能等方面均位居阿根廷境内可比公司（项目）的前列，目前已和相关合作方签署了正式合同，如进展顺利将于2022年底前建成并投入运行。紫金矿业将通过当地子公司Liex S.A．投资3.8亿美元，在阿根廷建造一家碳酸锂工厂。阿根廷政府称，这家工厂位于北部卡塔马卡省的3Q盐湖锂项目，目标是每年生产2万吨碳酸锂。该项目于2022年3月已正式开工建设，并计划在2023年底前开始生产。瑞信和高盛开始唱空锂价随着锂矿价格持续高企，华尔街已经出现唱空的声音。越来越多的人认为这种材料的价格将见顶，这也打击了锂矿股股价。瑞士信贷分析师马修霍普（Matthew Hope）等人最近表示，他们认为“锂价格涨势即将结束，价格将开始回落”，因为供应缺口似乎将结束。该公司下调了Allkem和Pilbara的目标股价和评级，敦促投资者获利了结。就在几天前，高盛集团也预测未来两年锂价将出现“大幅回调”。根据其5月报告，高盛认为电池金属的牛市“目前已经结束”，因为投资者的狂热情绪导致了供应过剩。