炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当地时间6月1日，世卫组织总干事谭德塞表示，全球30个非猴痘流行国家和地区已上报超过550例猴痘确诊病例。谭德塞称，多国突然出现病例表明猴痘可能已传播了一段时间而未被发现。确诊病例数迅速翻倍当地时间5月29日，世卫组织发布疾病信息通报，5月13日至26日期间，已有23个非猴痘流行国家和地区向世卫组织上报了257例猴痘确诊病例，还有约120例疑似病例。这意味着，仅在不到一周的时间内，全球上报的猴痘确诊病例已经翻倍。世卫组织已将猴痘的全球公共卫生风险评估为中等。谭德塞表示，感染猴痘后症状通常会自行消退，但在某些情况下可能会导致重症。世卫组织敦促受影响国家扩大监测范围，预计未来将发现更多猴痘病例。猴痘概念股暴发当地时间6月1日，美股在今夏开局不利，三大指数震荡收跌。截至收盘，道指跌176.89点，跌幅为0.54%，报32813.23点；纳指跌86.93点，跌幅为0.72%，报11994.46点；标普500指数跌30.92点，跌幅为0.75%，报4101.23点。超过5800股收跌，消费、医疗等板块依旧萎靡不振，然而，猴痘概念逆市上涨3.98%。龙头股Tonix医药控股盘前涨超30%，最终收涨29.10%。当日盘前，Tonix宣布其一项用于猴痘和天花候选疫苗的技术专利获得了美国监管机构的认证，专利在美国市场保护期达到2037年。这项专利名为“合成嵌合痘病毒（Synthetic Chimeric Poxviruses）”，其中覆盖合成马痘病毒的权利声明。这种病毒也是公司在研猴痘和天花疫苗TNX-801的基础，同样作为重组痘病毒（RPV）平台的基础，也正在被用来开发应对新冠病毒的疫苗。同为猴痘概念股的SIGA科技盘前涨超25%，最终收涨11.43%；GeoVax Labs涨超10%。大型科技股表现不佳，Meta跌2.58%；特斯拉跌2.36%，奈飞跌2.29%，谷歌母公司Alphabet上涨0.11%，微软上涨0.20%，亚马逊上涨1.23%。航空股跌幅居前，达美航空、勒莫国航跌超5%，联合航空、捷蓝航空跌超4%。在公布营收超过分析师预期后，赛富时股价上涨近10%，缓解了外界对其商业软件需求的担忧。热门中概股多数下跌，纳斯达克金龙指数跌1.64%，收于6767点。网易有道跌8.14%，叮咚买菜跌6.00%，贝壳跌5.45%，新东方跌3.52%，网易跌2.86%，阿里巴巴跌2.78%，拼多多跌2.68%，知乎跌2.58%，爱奇艺跌1.95%，京东跌0.59%。来源 央视新闻客户端等责任编辑 孙霄封面制图 孙霄责任编辑：陈悠然