新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）6月2日，在北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场上，据北京银保监局股份制银行监管处处长赵蕾介绍，一季度末，北京银行业总资产为29.52万亿元，同比增长5.57%，其中各项贷款12.51万亿元，同比增长5.87%；总负债28.14万亿元，同比增长5.47%，其中各项存款21.56万亿元，同比增长8.04%。各项贷款、各项存款占总资产、总负债的比重均较年初上升，存贷款主业更加突出；不良贷款率为0.69%，法人机构拨备覆盖率352.41%，风险抵补能力较为充足。行业整体实现稳健发展，为首都经济稳步恢复和民生需求保障提供有力支撑。关于信贷投放的重点及规模，赵蕾表示，北京银保监局坚决落实中央关于稳经济、稳增长、稳市场的各项政策要求，引导银行机构聚焦先进制造业、科技创新、小微民营等重点行业领域，持续加大信贷投放力度，助力稳住经济大盘。“今年一季度，北京银行业各项贷款新增4606.02亿元，同比多增517.70亿元，为近十年来首季增量最高值，较年初亦增长3.82%。”她说道。同时，北京地区银行业的贷款结构持续优化。同样来自赵蕾的介绍，一季度末，制造业贷款余额1.43万亿元，新增1025.88亿元，同比多增193.05亿元；比年初增长7.73%，增速比各项贷款同期增速高出一倍。“其中，制造业中长期贷款新增506.82亿元，约占全部中长期贷款同期增量的五成。”另外，一季度末，北京银行科技型企业贷款余额达到6598.25亿元，较年初增长9.41%。小微企业贷款余额为1.77万亿元，同比增长6.24%，“其中，中资法人银行普惠型小微企业贷款余额同比增长38.29%，增速比各项贷款同期增速高32.42个百分点。”赵蕾说道。责任编辑：邓健