原标题 吸引全美的“大瓜”，判了当地时间6月1日，美国著名影星德普起诉前妻希尔德诽谤一案在美国弗吉尼亚州费尔法克斯地方法院宣判，法院认定德普对希尔德的诽谤指控成立，并判决德普胜诉。公开资料显示，德普与希尔德在交往3年后，于2015年结婚。但在2016年时，希尔德在宣布要与德普离婚时，指控德普“家暴”自己。2018年，希尔德在和德普正式离婚后，在《华盛顿邮报》上发表了一篇呼吁关注女性遭遇家暴的文章，并在文中利用“性别共情”将自己塑造为“家暴的受害者”。尽管本文没有点出德普的名字，但其中的描述很快就被读者联系到作为她前夫的德普，导致德普被迪士尼公司解约，并因为“家暴”的名声无法继续从事演艺工作。在德普起诉希尔德诽谤后，法院披露的案情细节却让希尔德的许多说法出现了剧烈的反转。在庭审期间，德普对外宣布希尔德才是二人关系中的施暴者，指控对方不仅多次侮辱、家暴自己，2015年时还曾用一个酒瓶砸向自己，导致德普的手指割断，一段录音显示，希尔德曾在争吵中承认了自己与德普发生过肢体冲突，还称“我这不叫打你，我只是撞了你一下”。由于本案双方均为美国好莱坞著名影星，且案情反转曲折，本案的庭审直播一度有300万人在线观看，成为了美国乃至全球热议的重磅话题。在6月1日的判决中，法院判定希尔德对德普存在三项诽谤，判决希尔德向德普赔偿1000万美元，并附带500万美元的惩罚金，不过由于法院所在地的惩罚金上限为35万，法官随后调整了惩罚金的总额。不过，法院也判定德普的代理律师在庭上的一次发言构成了对希尔德的诽谤。在判决宣布后，德普和希尔德都对外发布了声明。德普的声明更多从其个人经历展开，他称自己在过去6年因为“家暴”的不实指控承受了很多压力，呼吁不管是法院还是媒体，都应该遵循“无罪推定”的原则对待每一位像他这样被指控的人，并称“希望我追寻真相的过程能帮助到大家，不管是男性还是女性”。相比之下，希尔德的声明则延续了她此前多次在本案中提出的“性别主张”，她称自己败诉是德普“利用自己巨大的权势”所导致的，这一判决意味着“女性发声权利的倒退”，并表示自己将提起上诉。责任编辑：蒋晓桐