中国金融杂志作者简介克里斯蒂娜·拉加德（Christine Lagarde），现任欧洲中央银行行长。2005~2007年任法国贸易部长，2007~2011年任法国财政部长，2011~2019年任国际货币基金组织总裁，自2019年9月起任欧洲中央银行行长，为首位出任法国财政部长、国际货币基金组织总裁和欧洲中央银行行长三个职位的女性。作者|克里斯蒂娜·拉加德‘欧洲中央银行行长，中国人民银行长沙中心支行冯涵钦译’文章|《中国金融》2022年第11期欧元区经济发展和展望截至2021年底，欧元区的产出已经恢复到新冠肺炎疫情暴发之前的水平。但是新一轮的疫情发生之后，在奥密克戎变种、能源价格上涨和供应瓶颈的共同影响下，2021年第四季度的经济增长势头有所减弱。2022年爆发的俄乌冲突制约了第一季度的经济增长，导致不确定性增加，能源成本进一步上升，对供应瓶颈的担忧加剧，使得经济活动产生了明显的下行风险。尽管如此，欧元区经济正在重新开放，劳动力市场继续改善，疫情期间积累的高水平储蓄亦可部分用于缓解能源价格带来的冲击，充足的政策支持因素仍然存在，经济中期增长前景将继续受益于这些坚实的基础条件。欧元区通货膨胀率自2021年中以来显著上升，根据初步统计数据，2022年3月份的通胀率已高达7.5%，这在很大程度上是由俄乌冲突导致的能源价格上涨所驱动的。同样，冲突导致化肥价格上涨更加明显，生产成本高企和偏高的运输成本使得食品价格也不断上涨。经济重启带来的需求复苏与供应链瓶颈之间的矛盾将会导致更大的通胀上行压力。从短期来看，通货膨胀仍然存在上行风险。如果能源和其他大宗商品价格进一步上涨，掀起新一波供应链瓶颈问题，通货膨胀率还将继续上升。从中期来看，如果工资涨幅超过预期、长期通胀预期高于目标值或者供应状况持续恶化，可能会出现通货膨胀风险。与此同时，需求减弱可能会减轻价格压力。然而截至目前，尽管劳动力市场表现强劲，但工资增长依然处于停滞状态，欧元区的通胀预期仍处于目标值附近。根据预测，2022年欧元区通货膨胀率将高达5.1%，如形势严峻甚至可能超过7%。因此，欧洲中央银行将保持对通胀前景风险的高度关注。货币政策2022年4月份欧洲中央银行召开的理事会会议认为，前期经济数据强化了预期，按照资产购买计划（APP）开展的净资产购买应在第三季度结束。展望未来，欧洲中央银行的货币政策取决于即将发布的各项数据以及对经济前景的动态评估。在当前高度不确定性的情况下，欧洲中央银行将保持货币政策的可选择性、渐进性和灵活性。可选择性意味着货币政策路径取决于最新的经济数据和发展前景，净资产购买的规模和期限随时可以调整；渐进性是前景不确定时期的既定原则，主要体现为未来对利率的调整是渐进的，欧洲中央银行将在净资产购买“一段时间”之后再对关键利率进行调整，以留出充足的时间验证货币政策和目标是否与通胀水平相适应，能否应对新的冲击；灵活性是指欧洲中央银行准备了多种政策工具解决相关问题，必要时还将设计和推出新的工具以确保货币政策传导。毫无疑问，欧洲中央银行将采取一切必要行动，充分履行欧洲中央银行的价格稳定职责，切实维护金融稳定。俄乌冲突还带来了区域性的溢出风险，可能对欧元区金融市场产生不利影响。在此背景下，欧洲中央银行理事会决定，将欧元体系中央银行回购便利（EUREP）延长至2023年1月15日，作为对欧元区外国家中央银行的欧元流动性提供支持的措施之一。当欧元区以外出现市场失灵，对欧洲中央银行货币政策传导产生不利影响时，这一系列支持性的融资便利政策工具能够为欧元流动性需求提供有效支持。财政政策欧盟层面的财政政策有助于避免欧元区受到俄乌冲突的影响。这些政策措施面向最弱势的公民和企业，有助于保持灵活性，应对不断变化的经济形势，同时消除对政府预算和债务的不良影响。及时有效地落实下一代欧盟规划（Next Generation EU）中的投资和改革计划，有助于推进欧洲经济的现代化进程，增进经济的长期增长和弹性，助力经济的绿色和数字化转型。欧元区金融稳定与银行业发展欧元区金融业对俄罗斯和乌克兰的直接敞口较低，因而迄今为止所面临的金融压力有限。但是，这场冲突带来了一系列挑战。金融市场正在评估战争的影响，并会根据全球政策环境的变化不断进行调整，所以还是会产生重新定价的影响。此外，大宗商品价格波动加剧，可能会导致套期保值活动规模缩小，因此市场参与者面临着更高的市场风险。除了战争的直接影响之外，商品和能源价格上涨、国际商业活动中断和信心减弱等因素叠加，也导致市场对金融稳定前景产生担忧，从而影响到经济增长和通货膨胀。非金融部门在前期已经积累了一定的周期脆弱性，部分国家的企业高负债状况和住宅房地产估值均有所上升。由于存在高度不确定性，对于立即采取宏观审慎政策行动，应持慎重态度，但有必要实施更高的宏观审慎资本缓冲要求，以解决部分欧元区国家周期性的薄弱问题。一旦宏观金融形势恶化，各国监管当局就要随时准备采取行动。欧元区银行业具有强劲的流动性和资本头寸，但面临着战争带来的新阻力。得益于稳固的资本状况、健康的资产质量和高流动性缓冲，银行的盈利能力已经摆脱新冠肺炎疫情影响而有所提升，2021年的股本回报率就达到了2010年以来的最高水平。然而，银行业仍然面临成本压力和数字化转型投资需求等结构性挑战，还可能会受到更高的企业和家庭信用风险等间接影响。军事冲突和修订后的宏观经济预测带来的直接和间接影响，将体现在银行的资本规划和财务计划中。银行机构需要提高运营弹性，从而为潜在网络风险上升做好应对准备。由于更好的监管和体制框架能够有效提升银行业弹性，并改善对公民和更广泛经济领域的支持，因此需要继续推进各项改革议程。国际危机应对由于大宗商品价格上涨、贸易活动和汇款中断、难民涌入以及从乌克兰和俄罗斯的粮食进口短缺，这场冲突也影响着其他国家。欧洲中央银行欢迎国际货币基金组织继续监测形势进展，并随时准备采取行动支持受影响的国家。根据形势的发展，可能需要启动各个层面的全球金融安全网，以应对军事冲突产生的后果。国际货币基金组织已经在建立与运营弹性和可持续性信托基金（RST）方面取得了积极进展，有效支持各国进行宏观部门的重要改革，以降低未来国际收支方面面临的风险。为了鼓励欧盟各国中央银行认购该基金，必须确认其债权具有储备资产地位。根据欧洲中央银行理事会的立场，总体上认可RST债权具有储备资产地位，但仍需满足若干条件。下一步，欧洲中央银行将继续与国际货币基金组织合作，确保在信托基金开始运作的同时就能确认其储备资产的地位。推动全球经济复苏和转型近期全球能源市场剧烈波动，警示我们必须加快能源转型。实质上，实现能源和气候安全殊途同归。正如环境和政府间气候变化委员会（Intergovernmental Panel on Climate Change）最新报告所讲，这两个问题都是重要的宏观问题。为此，我们鼓励将气候变化相关问题和转型政策纳入国际货币基金组织的政策组合。欧洲中央银行将在职责范围内综合施策，为绿色经济转型作出贡献。目前，欧洲中央银行已经将气候变化纳入货币政策框架、金融稳定监测和银行监管工作。早在2021年7月，欧洲中央银行就发布了行动计划，从信息披露、风险评估、抵押品框架和企业部门资产购买等领域着手，将气候变化考虑纳入货币政策战略，目前该行动计划正在稳步实施。2022年，欧洲中央银行的银行监管部门正在开展气候压力测试，以检验银行业应对气候风险的准备情况，并对银行的风险管理和披露实践进行全面监管审查。欧洲中央银行将继续与国际货币基金组织、各国中央银行和其他伙伴开展合作，共同推动全球应对气候变化。在数字经济领域，欧洲中央银行将继续为落实二十国集团倡议作出贡献——在维护跨境支付安全性的同时，进一步优化其成本、速度、透明度和包容性。此外，2021年7月，欧洲中央银行理事会决定启动数字欧元项目。一旦数字欧元成功发行，将成为欧元现金的补充，但不会取代欧元现金。目前该项目处于调查研究阶段，正在着力解决数字欧元潜在的设计和发行方面的重要问题。尽管该项目主要关注的是欧元区需求，但中央银行数字货币领域的国际合作依然至关重要。■（本文译自作者2022年4月21日在国际货币和金融委员会第四十五次会议上的讲话）责任编辑：郭建