原标题 美媒：乌克兰男子在纽约酒吧袭击同胞，理由是“你看起来像俄罗斯人”【环球网报道 记者 王艺璇】综合美联社和《纽约邮报》报道，当地时间6月1日，一名乌克兰男子在美国纽约一酒吧与“俄罗斯人”发生冲突并将其刺伤，他因此受到仇恨犯罪指控，而被他刺伤的其实是其乌克兰同胞，其袭击理由是“你看起来像俄罗斯人”。报道称，当地时间4月25日，31岁的乌克兰男子苏利马在布鲁克林一家酒吧用一个啤酒瓶袭击了36岁的受害者——同样来自乌克兰的梅列什科夫，后者脖颈和面部受伤。布鲁克林地区检察官在新闻发布会上说，据称苏利马当天下午3时45分左右走到梅列什科夫的桌旁，声称“你看起来像俄罗斯人”。梅列什科夫在接受《纽约邮报》采访时说，他的母亲是俄罗斯人，而他在乌克兰东部出生和长大。当苏利马接近他和他的朋友时，他们正在说俄语。梅列什科夫说，许多乌克兰人都将俄语作为第一语言。“为了让他（苏利马）冷静下来，我们改用乌克兰语，但这却让他更加激动。他开始要求我们翻译单词，以证明我们是乌克兰人。”梅列什科夫对《纽约邮报》描述了当时的场景。检察官称，苏利马让梅列什科夫和他的朋友们念出一种乌克兰面包“Palianytsia”——因为俄罗斯人通常很难正确地发音。梅列什科夫称苏利马对他说：“如果你念错了，我就用我的方式来对你。”美联社称，苏利马在发起袭击之前说：“我会让你瞧瞧什么是真正的乌克兰人。”检察官说，苏利马砸碎了两个啤酒瓶，喊着“我要砍了你”，并用碎片刺伤了梅列什科夫的脖颈和面部。而在警方赶到后，苏利马继续辱骂梅列什科夫，并坚称他是俄罗斯人。受到袭击的梅列什科夫缝了17针，他告诉《纽约邮报》，自己在乌克兰东部出生和长大，那里有很多人讲俄语，他的母亲是俄罗斯人。他于2015年搬到布鲁克林。而苏利马是一名建筑工人，在布鲁克林居住了十多年。检察官表示，苏利马在布鲁克林最高法院接受传讯，并面临24项指控，罪名包括仇恨犯罪等。报道称，苏利马的律师格什菲尔德此前曾在法庭上称苏利马是“受害者”，他遭到了另外三位当事人的殴打，肺部受伤。格什菲尔德6月1日没有回复《纽约邮报》的邮件。检察官称，苏利马被释放并面临监外看管，将于8月8日再次出庭。责任编辑：蒋晓桐