中新网上海6月2日电 （记者 陈静）上海市中心南京西路（泰兴路-石门路）北侧快车道下有一根DN175上水管和一根DN300上水管，分别敷设于1883年和1918年。记者2日获悉，上海城投集团下属水务供水公司顺利完成南京西路隐患管网改造工程，百岁高龄水管光荣退役。据悉，多年来，南京西路相关路段的路面经多次抬高，地形路况发生较大变化，实际准确管位已无从知晓，且该处管龄早已超过服役上限，存在一定的安全隐患。但是，由于该路段地处市中心繁华商业街道，人流、车流量巨大，平日难以实行封闭施工。城投水务抓住疫情窗口期，利用交通暂停的宝贵时间，主动与路政交警主管部门沟通，在南京西路（泰兴路-石门路）段进行抢修性排管，新敷设一根DN500球墨管以取代原有两根超龄服役的铸铁管。成功图税务供水公司在施工中确保材料运输、人员进场实现全程闭环管理，并建立复工返岗“花名册”，实行健康状况“一人一档”管理。上海已全面恢复城市正常生活秩序，中国第一高楼——上海中心大厦的复工复产工作也进入了“快车道”。据悉，作为多业态的超级综合体，上海中心大厦有办公、商业、酒店、观光、会展等多个板块的功能，其中，办公业态在疫情防控期间相关服务不曾间断，因此也是大厦最早筹备复工复产的业态。据悉，在大厦各个主要出入口，15台“数字哨兵”已经部署到位，多个场所码也张贴在了出入口。当日，进楼的租户工作人员受到了大厦工作人员的热情欢迎。大厦工作人员同时奉上了来自上海中心酒店准备的咖啡和小食，装小食的纸袋中还有一张写着“欢迎回家”字样的小卡片。大厦还按照有关政策为租户办理疫情期间时租车免费、月租车延期等相关服务。据了解，目前，大厦的其他业态，如酒店、观光、会展等也正在按照相关要求，积极筹备复工复产。据透露，近期，集高科技体验、时尚娱乐、文创教育于一体的元宇宙沉浸式科普体验项目“AI之梦”（Al‘s Dream）将与有关部门签署战略合作框架协议，预计项目将于今年第四季度与公众见面。（完）责任编辑：李昂