今天（2日），财政部召开新闻发布会，明确将在税费、财政支出、投资消费等8个方面出台措施，支持稳住经济大盘。财政部有关负责人介绍，为稳定经济大盘，推动经济运行在合理区间，将在八方面出台相关措施。财政部部长助理 欧文汉：进一步加大增值税留抵退税政策力度。将更多行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元，今年出台的新增留抵退税总额达到约1.64万亿元，雪中送炭帮助企业渡过难关。加快财政支出进度加快财政支出进度，中央财政将督促下达各项转移支付，加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度。加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围在专项债方面，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围。全力以赴稳住市场主体在稳住市场主体方面，统筹运用政府性融资担保、政府采购、社保费缓缴、援企稳岗等政策，为中小企业注血纾困，支持它们健康发展。积极扩大投资和消费在积极扩大投资和消费方面，配合相关部门加快下达基建投资、水利发展等预算，推动尽早形成实物工作量；阶段性减半征收车辆购置税，进一步提振汽车消费，释放内需潜力。财政部部长助理 欧文汉：切实保障基本民生。实施住房公积金阶段性支持政策，对受疫情影响的企业可按规定申请缓缴住房公积金。完善农业转移人口支持政策，加大对新增落户人口、随迁子女义务教育奖励力度。完善对困难群众的生活保障，兜牢兜实基本民生底线。此外，财政还将在支持保障粮食能源安全、支持保产业链供应链稳定等方面出台支持措施。（总台记者 王楠 王善涛 田琪永）责任编辑：李思阳