6月2日消息，三大指数集体低开，随后走势分化，沪指维持窄幅震荡，创业板指一度涨超1%，科创50指数大涨近2%。板块方面，汽车产业链板块再度强势，汽车整车、汽配股涨幅居前，钠离子电池、半导体、稀土等板块走强，科创次新股继续活跃；昨日大涨的彩票股大幅回调，油气开采、煤炭板块走弱，旅游酒店、港口航运、地产股较低迷。总体而言，个股涨跌互现，上午半天成交达5300亿元。截至午间收盘，沪指涨0.11%，报3185.52点；深成指涨0.36%，报11592.56点；创指涨0.74%，报2446.9点。从盘面上看，汽车整车、钠离子电池、稀土永磁板块涨幅居前，互联网彩票、油气开采、煤炭板块跌幅居前。热点板块：1、汽车整车东风汽车、安凯客车、金龙汽车、小康股份等多股走强。消息面上，近期促汽车消费“组合拳”频出：放宽汽车限购、阶段性减半征收600亿元部分乘用车购置税、启动新一轮新能源汽车下乡活动、各地发放汽车消费券等。近日，车企正积极配合推出多项汽车消费补贴及优惠活动，不少门店单店销量增长翻倍，客流量明显增多。在多重利好推动下，我国乘用车市场销量5月边际改善显著。业内人士预计，2022年全国零售量增速有望回升至4%，全年新能源乘用车销量有望突破530万辆。2、互联网彩票鸿博股份、龙韵股份、金陵体育、中体产业、安妮股份（维权）等多股走弱。消息面上，5月31日，微信公众号“海南体彩视频即开彩票”发布消息，宣布由中国体育彩票发行的首款视频电子即开游戏彩票上市，但6月1日下午，海南省体育彩票管理中心发布声明称，海南省体育娱乐视频电子即开彩票游戏是2014年9月经财政部批复，2015年1月在海南省内试点销售的体育彩票。近期在实施技术系统升级，游戏规则未做调整，无新增游戏。海南体彩中心还表示，视频电子即开游戏不涉及互联网销售，销售仅限在实体店内，通过专用销售设备采取线下方式销售。视频电子即开彩票目前不具备渠道拓展条件，后续待条件成熟时，将通过公开邀约方式，启动渠道拓展。消息面：1、市场监管总局公布《明码标价和禁止价格欺诈规定》。2、5月物流业景气指数升至49.3%：物流运行总体保持韧性，局部地区回升明显。3、国家电网：2022年电网投资超5000亿元，加快抽水蓄能项目发展。4、财政部：加快财政支出进度，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围。后市前瞻：东吴证券认为，周三股指小幅缩量震荡，盘面保持了较好的赚钱效应。市场短期情绪较好，题材较为活跃，但成交量稍有欠缺。当前盘中虽有跳水出现，但多有资金接力。但此前我们也提到指数已经来到前期筹码密集区域，不排除诱多行为出现。且6月美联储缩表周期开启，中期仍有一定不确定性，建议投资者暂时不宜盲目加仓。国盛证券指出，在端午节前最后一个交易日，考虑到假期市场消息面的不确定性，杠杆资金习惯性保守居多，保持仓位控制为佳；资金博弈消息面利好的题材或赛道仍是短期市场节奏，随着领涨股的异常波动、停牌核查，高位题材股炒作或有所降温；技术面看，沪指3150上方谨慎看多，若有回踩或是良好的加仓机会，向上突破需要大金融发力，沪指若上攻3250点，则大趋势转为向上，随着国家促销费政策落地，消费电子、半导体、汽配等题材或有结构性机会。责任编辑：冯体炜