6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。前海再保险副总经理喻放发表演讲。车险是中国最大的险种，是不是跟车有关的网络安全保险也能够成为中国很重要的一个险种呢？喻放表示，“这是我们希望的，这个伞是倒过来的，它的意义在于我们在下大雨的时候如果能找到一把伞，这个对我来说就是非常有用的，而人常常在没有下雨的时候就不想着带伞，所以伞的意义在于我们在大雨的时候，如果突然出现一把伞，这个对我来说是非常好的，我希望保险也是这样的。我们不指望大家在没有发生风险的时候，还没有看清楚风险的时候就去买保险，但是我希望大家在看到风险，而且在看到这个风险在别的地方发生的时候，我想去拿这把伞，这是我们保险的意义。”谈及网络安全险，他表示，在我国这是一个很新的险种，跟汽车有关的网络安全保险实际上也是非常新的一个事物。网络安全在中国是一个方兴未艾的市场，应该说还在摇篮的阶段，我们保费的收入还非常低，产品也是国际上比较通用的一些产品。喻放认为，汽车网络安全不是出一个保单就能够结束的事情，对于用户来说，他要获得两方面的保障，第一个是保险的保障，保险的保障是发生了一些损失之后的一些财务补偿；第二个就是安全方面的服务，这个服务包括还没有出险时候的一些漏洞扫描、一些风险的监测，包括发生了问题之后要做的一些紧急救援的工作，比如，产生的责任涉及一些法律上的纠纷，还有法律上的服务。他表示：“网络安全不是一个简单的事情，对我们整个正在进步的人类社会来说，网络安全会成为越来越大的一个风险，那我们怎么样去很好地处理这个风险呢？我觉得保险公司就能够发挥非常好的作用，我们能够提供财务保障和提供服务。”责任编辑：潘翘楚