新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！当前，x86和ARM是世界前两大CPU架构，Intel作为x86霸主，这么多年来对ARM一直不感冒，除了当年收购StrongARM后尝试做过几款，但最终无疾而终。虽然x86依然在通用和高性能计算领域有着无可撼动的地位，可Intel的触角也开始伸向精简指令集架构，可这次不是ARM，而是更加开放的RISC-V。随着MIPS的倒下，RISC-V已经成为世界第三大CPU架构。Intel、阿里、华为、谷歌、中兴等也都是每年缴纳25万美元会费的RISC-V国际组织高级会员。本周，Intel和西班牙超算中心联合宣布，将投资4亿欧元（约合28.5亿元）建立联合实验室，10年内开发出基于RISC-V的处理器，目标是用于zettascale规模的超算，也就是十万亿亿次，比现在提升1000倍。要知道，超算算力本周刚刚在美国被刷新，AMD EPYC霄龙处理器、Instinct加速卡打造出全球第一台百亿亿（exascale）次超算“Frontier”。实际上，Intel对RISC-V的觊觎不是第一次了，去年还曾试图RISC-V IP研制公司SiFive。历史上，Intel也在非x86架构上花了不少钱，比如上世纪80年代基于RISC的i960i860、本世纪初的ARM以及基于VLIW的IA64安腾（Itanium）等。