周三(6月1日)，黄金价格从两周低点回升，因投资者担心燃料价格上涨将导致通胀上升，因此将目光投向避险金属，不过美元走强和美国国债收益率走高抑制了涨势。美联储今年已两次加息，其中一次加息幅度为50个基点。美联储还暗示将继续加息以对抗通胀。周三，被通常认为是鸽派官员的旧金山联储主席戴利表示，美联储应尽快将利率调高至不再刺激经济的水平，包括在美联储未来两次会议上各加息50个基点。美联储政策制定者将于6月14日至15日召开下一次会议，届时他们将对未来几年的利率和经济走势发表自己的看法。数据方面，美国供应管理协会(ISM)周三公布，5月份制造业PMI为56.1，高于上月的55.4，对收紧货币政策的担忧进一步加剧。与此同时，4月份的职位空缺大幅减少，但相对于历史水平仍处于高位。最新黄金走势分析：黄金昨日先跌后涨，美盘出现大阳线拉升，但是在1850位置遇阻后，多次试图突破，均未能成功！1850压力明显，今日早盘我们将依托此压力位置继续干空！黄金昨日的反弹没有突破关键的压力，就还是下跌空头不变，操作上依旧是高空看跌，除非行情再次强势拉升突破，否则怎么上还将怎么下。当前正好处于压力位置，可以直接空，下方的支撑还是关注1828。计划你的交易，交易你的计划！行情难免会有意外，关键性的压力支撑就是我们操作的最后防线，不破不立，破位翻转，在此之前，即便是看似强势的行情也未必能持续！早盘操作思路：黄金1850空，止损1857，目标1830-1820；投资市场博大精深，行情瞬息万变，行情改变操作策略也会随之改变，尤其是在最近的局势下，此建议仅供参考，想跟上操作的朋友们请以周旺金实盘指导为主！分析策略也只能给到大家一个战略上的建议，一遇到突发行情无法及时给到大家行情上的实时指导，你若孤军奋战独自应变不了行情的万千变化，可申请加入旺金老师的实盘会员。解τ福利：目前手上有低位空单和高位多单不知道如何处理或者近期出现严重亏损可添加旺金老师寻求帮助，我定会抽空给予我学员最大的帮助如果你感到茫然，浮亏死扛，把握不住行情，找不到方向，不知道该怎么办，来找我，关于今日的策略，旺金已经公布在朋有圈，每天都会在朋有圈里给出亚盘、欧盘、美盘行情分析和操作方向。都是免费的，可以先添加自行了解，认可老师实力就跟着操作，有疑问都是可以一起交流，或许本人的一句话能让你豁然开朗，旺金建议你带上你的单。只要找到我，我定会用最合适的方法实实在在为你解决问题、辅佐你出局。想挽回自己的损失吗？那么现在就给自己一个机会，我们因缘起，不要让缘灭。全天指导时间：早上7:00次日凌晨2:00 周末也从不停歇，可随时咨询。周旺金文责任编辑：张靖笛