6月1日晚间，证监会官网披露的新基金上报表格中，共计26家基金公司上报定期开放式债券基金。有业内人士透露，这或是首批采取混合估值法的债券基金。不过，现在还无法得知最终将有哪些基金会采取混合估值法。所谓混合估值法债券基金，是指基金资产中，部分资产采用市值法估值，部分资产采用摊余成本法估值的一类产品，而此前行业内并没有这类产品出现。据了解，这类产品此前在行业内就已经广泛探讨，有消息称这类产品主要定位为面向零售客户，摊余成本法的具体投资比例仍在讨论之中。上表数据显示，包括鹏华、万家、汇添富等公司合计上报的17只产品持有期均为1年，另有包括易方达、泰康资管等公司上报的5只产品持有期为18个月。其中，博时稳瑞6个月定期开放债券型证券投资基金的持有期最短，为6个月；惠升和润39个月定期开放债券型证券投资基金（LOF）的持有期最长，为39个月。据一位产品人士介绍，这类产品采取混合估值法，也就是说基金资产中，部分资产采用摊余成本法估值，部分资产采用市值法估值。此前证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》中就专门提及，要稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度，开发适配个人养老金长期投资的基金产品，有效对接不同风险偏好资金需求，健全完善公募基金风险收益曲线与产品谱系。此外，还有业内人士透露，混合估值基金与同业存单指数基金定位一致，都是定位为面向零售客户，金融机构的自营账户不能参与。另一位业内人士证实了该说法，基金资产中多少比例可以采用摊余成本法估值等运作细节仍在探讨之中，但面向零售客户这一产品定位基本已经明确。责任编辑：陈悠然