6月2日，上游新闻记者获悉，5月24日，昆明铁道职业技术学院成人教育学院副院长张某被同事举报硕士学位论文涉嫌抄袭一事有新进展，相关人士收到的西南交通大学学位评定委员会《关于撤销张某硕士学位的告知函》显示，张某的硕士学位已被撤销。上游新闻此前刊发的《云南高校成教院副院长硕士论文查重率88%？ 西南交大：抄袭举报在处理中》报道显示，昆明铁道职业技术学院成人教育学院副院长张某2018年就读西南交通大学硕士期间发表的学位论文，涉嫌抄袭同校老师李某硕士学位论文，匿名举报人提供的论文查重报告显示，两人论文的文字复制比高达88%。4月7日，学校曾召开校职工大会对抄袭事件进行了内部通报，会上校领导坚持张某的论文“符合该校学位论文检测结果要求”，并表示检测方为西南交通大学，论文总复制比为14.1%，经程序审定之后被授予硕士学位。5月31日，相关人士收到了西南交通大学学位评定委员会《关于撤销张某硕士学位的告知函》。该函显示，5月24日，经西南交通大学第十二届学位评定委员会第十七次会议决定，对张某于2018年获得的西南交通大学交通运输工程专业的工程硕士学位予以撤销。昆明铁道职业技术学院纪委工作人员对外证实，该院已经收到《关于撤销张某硕士学位的告知函》，会依规依纪进行处理。举报人告诉上游新闻记者，抄袭之事曝光至今，张某仍在领导岗位上，没有受到任何影响，“学校说正在处理，但是一直没有看到他们真正地去处理这个问题。”举报人表示，他决定向有关部门检举是希望扭转学校学术不正之风，却因此遭到学校的打击，“学校一直在部门之间踢皮球，打击我，孤立我。我们广大教工都拭目以待，看看这个事情学校会怎么处理。”上游新闻记者 沈度责任编辑：梁斌 SF055