炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星汽车动力的发展史，也是人类对能源应用的缩影。在汽车刚问世时，由于燃油价格过高，一度出现了木炭和煤炭汽车。如今，燃油汽车普及之后，又掀起了新能源汽车的热潮。但是，随着碳酸锂价格持续高企，中下游产业链的利润正在持续承压，终端车企甚至被迫纷纷提价。因此，在锂资源紧缺的当下，为了产业链的健康发展，各大企业纷纷加码研发，钠离子电池、液态金属电池、金属空气电池等横空出世。近期，这些新材料电池再次迎来了重磅规划。“十四五”可再生能源发展规划出炉6月1日，发改委等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》（以下简称《规划》）。目标到2025年，可再生能源年发电量达3.3万亿千瓦时左右。《规划》提出，加强可再生能源前沿技术和核心技术装备攻关。涉及的技术中，除去超大型海上风电机组、高海拔大功率风电机组、新一代高效低成本光伏电池、绿氢制备等技术之外，多项高能量密度储能技术也被囊括其中，包括钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池。受利好政策刺激，钠离子电池板块异动拉升，截至发稿，板块指数涨超3%，个股方面，立中集团涨超13%，百川股份、山东章鼓涨停，容百科技、格林美、博众精工等跟涨。此外，宁德时代也涨超2%。拉长时间线来看，自4月27日触底以来，钠离子电池板块指数涨幅已超过30%。目前，储能市场多种技术路线并存，不过电化学储能占比近年来快速攀升。《规划》中也将电化学储能作为发展指引聚焦的一大要点。当前，锂电依旧是业内主流路线，但随着宁德时代、中科海钠等多家企业入局，钠离子电池也在快速崛起，成为储能市场中的焦点。一方面，钠离子电池成本低廉。据中科海钠测算，钠离子电池材料成本比磷酸铁锂电池低约13；另一方面，钠离子电池能量密度基本与磷酸铁锂持平。同时，其宽温区拓宽高寒应用场景，适用温度拓宽在-40°C~80°C；安全性能较锂电而言，也更为优异。这些上市公司抢先布局谈到钠离子电池，大部分投资者都会想到宁德时代，早在2021年7月29日，宁德时代就以一场仅有10分钟的直播，完成了该公司发布会的首次“触网”，并发布了其第一代钠离子电池。近期，宁德时代在互动平台再次对钠电池相关业务进行了回复，表示公司2021年发布钠离子电池，其电芯单体能量密度高达160Whkg，常温下充电15分钟，电量可达80%以上，在-20%℃低温环境中，也拥有90%以上的放电保持率，系统集成效率可达80%以上。公司正致力于推进钠离子电池在2023年实现产业化。此外，公司计划于今年二季度内正式发布麒麟电池。除了宁德时代之外，A股公司中还有不少厂商已经“抢跑”，在钠离子电池领域取得了进展。据不完全统计，电池厂商中，鹏辉能源已进入钠离子电池中试阶段；欣旺达拥有钠离子电池补钠、钠离子电池及制备的多项专利，与南开大学合作设立院士工作站；ST猛狮去年已完成交付小批量18650圆柱钠离子电芯，即将合作大批量生产。负极厂商中，贝特瑞进展最快，实现硬碳和软碳负极量产，杉杉股份、璞泰来、翔丰华等负极企业相继研发出钠电负极材料，并陆续进入中试阶段。正极厂商中，容百科技具备吨级正极供应能力，公司此前与宁德时代签下的四年长单中也包括钠离子电池内容；当升科技也有相关布局。目前，我国钠离子电池产业链还处于初级阶段，产业布局尚不成熟。中金公司指出，钠离子电池应用的关键问题如逐渐被攻克，部分性能指标可与锂电媲美；同时，钠离子电池以其低成本、高安全性及其他优异电化学属性等，在储能、商用车以及部分乘用车中的应用空间广泛，将与锂电池搭配，成为锂资源不足的有效补充。在产业链相关机会中，国泰君安指出，钠离子电池产业链结构与锂电类似，包括上游资源企业、中游电池材料及电芯企业，有利于产业化快速导入。其中，分析师认为最显著变化在上游原材料，控制成本与优质提纯技术是制胜关键。中金公司表示，预计到2025年全球钠离子电池需求规模约为67.4GWh，渗透率达到3.5%，从结构上来看，到2025年储能的表前市场有望成为最大的下游。看好钠离子电池技术潜力和应用市场的高成长性，推荐产业链的核心环节：电池制造，同时推荐对钠离子电池中游的四大主材、集流体以及上游的锰材料。动力电池市场有望百花齐放回归此次《“十四五”可再生能源发展规划》本身，“储能”是重点聚焦的方向。钠离子电池固然是重要手段之一，但是，“金无足赤，人无完人”，市场上不存在完美无缺的事物。随着应用场景多元化，动力电池不会是锂、钠等材料一家独大，类型只会逐渐丰富。在锂电池的基础上，不光有钠离子电池，还有钒锍电池、锌离子电池、钛电池、液态电池、固态电池等。何况，在资源紧缺的当下，一家独大对市场而言终归是“竭泽而渔”，只有不断探索开发每一种资源的潜力，实现百花齐放才是真理。责任编辑：张书瑗