参考消息网6月2日报道6月1日起，上海全面实施疫情防控常态化管理，全面恢复全市正常生产生活秩序。多家外媒对此进行了报道。路透社6月1日报道称，经过两个月的艰难隔离生活，上海1日重新焕发生机，商店重新开业，人们回到办公室、公园和市场。报道称，上海2500万居民中的大多数人现在可以自由离家、返回工作岗位、乘坐公共交通工具或驾驶自己的私家车。道路上重现车流，而上班族再次登上地铁和公共汽车。尽管天气闷热，河边的公园里随处可见慢跑、玩滑板和遛狗的人们。街边店面的店主正在擦洗窗户。理发师在给居民们理发。白领们走进华丽的写字楼，鉴于很多公司要求错峰复工，上班人数仍不如疫情暴发前多。报道指出，上海市的生活还没有完全回到疫情之前的常态。餐馆仍禁止堂食，商店限流75%。检测点前排着长队，居民需要核酸阴性证明才能乘坐公共交通工具和进入公共场所，疫苗接种点也有很多人在排队。报道还称，人们来到重新营业的商店，购买新鲜水果、蔬菜和在封控期间无法买到的东西。一名王姓女士推着装满商品的购物车说：“我买了些大豆，这是团购买不到的，还有西兰花和虾。这是我第一次外出。”端午节假期将从周五开始，一些人在买艾草，中国人有在端午节挂艾草驱邪的习俗。美联社6月1日报道称，周三早晨，上海居民纷纷来到外滩，在街道边吃吃喝喝。这个中国最大城市的居民们正在尽情享受持续了两个月的防疫封控措施放松后的时光。报道称，周三，上海恢复公交和地铁服务，也基本恢复它与中国其他地区的铁路的正常运行。在遭受重创的旅游行业工作的曹悦（音）说，“在街上看到周围都是快乐的人们”，这太让人高兴了。时事社6月1日报道称，因新冠疫情蔓延而持续实施封控的中国最大经济中心上海，在时隔两个月后解除了部分限制措施。报道称，超过2200万人（防范区居民）终于可以自由出行。上海市地铁、公交车、出租车等恢复运行，私家车也被允许正常出行。在市中心上班的一名20多岁的公司女职员喜悦之情溢于言表：“之前每天都很忧虑。因为兴奋得睡不着觉，所以今天比平时更早出门上班。”报道还称，上海市的购物中心等商业设施重新开始营业，只是附加了限制进店人数和出示核酸检测阴性证明等条件。法新社6月1日报道称，随着一系列防疫限制措施的放松，上海在周三慢慢恢复生机。报道称，在过去几周逐步放宽一些规定后，上海市政府周三开始允许低风险地区的居民在市内自由活动。报道指出，上海市副市长宗明周二告诉记者，此次放松措施将覆盖全市约2200万人。但市政府也提醒说，情况还没有完全恢复正常。美国《华尔街日报》网站6月1日报道称，上海放宽限制的措施从周三开始生效，但周二晚间，社交媒体上的帖子已经显示，大量上海居民已走上街头欢呼、跳舞。报道称，上海市政府说，这个中国金融之都的2500万居民中的大多数从周三开始可以走出家门重返工作岗位。企业可以复工复产，商场和其他商业中心能够以客流最大承载量的75%营业。报道还称，住在浦东的尚斌（音）来到了社区的小吃店吃自己想念已久的夜宵。在狼吞虎咽地吃掉了北方小吃烤冷面后，他又大口吃起了炸鸡，这在封控期间成了稀有商品。他说，他所在的社区大约一半的小吃店都开门了，引来了很多开心的顾客。报道指出，“上海回来了”成为微博平台上热门的话题标签，超过1.3万人分享了他们对中国最大规模城市封控得以放松的想法。许多人在网上表达了喜悦之情。报道称，该市最大的方舱医院周二关闭，这是恢复被征用场所的正常功能的重要一步。这处设置了5万张床位的方舱医院原本是一处会展中心，在上海的商业生活中发挥着重要作用。上海上周末发布了旨在加快该市经济复苏的50条措施，其中有为企业减税、稳定供应链和鼓励消费的举措，包括为电动汽车买家提供的激励措施。责任编辑：李昂