留抵退税2.24亿元 山西长子“真金白银”护企“爬坡过坎”中新网长治6月2日电 （杨静 张月）今年以来，受疫情影响，资金短缺、降薪裁员、人才流失、产品滞销等问题突出，企业发展面临“大考”。在此情况下，国家、省、市陆续出台一系列减税降费举措，加大对中小微企业、个体工商户、制造业等重点领域、重点行业的支持力度。“截至目前，长子县享受到‘留抵退税’政策红利的企业共157户，税金2.24亿元。”6月2日，国家税务总局长子县税务局收入核算股股长王楠楠告诉记者，为帮企业享受各级各类减税降费政策，当地财税部门精准对接，让政策红利从“纸上”落到“账上”，为企业“出困境、渡难关”赋能添力。王楠楠介绍，4月10日，山西省长治市长子县“留抵退税”工作全面铺开。“组建工作专班，建立‘资格筛查、电话邀请、审核风险、办理业务、跟踪监管、效应分析’的工作流程，引导符合‘留抵退税’政策的企业即时办理、全程跟踪、动态监管。”从事火力发电的山西潞光发电有限公司，前期投入大、建设周期长，产生诸多留抵税额，企业2021年6月投产后，受煤炭价格上升影响，发电成本高、流动资金压力大。4月11日，作为首批享受“留抵退税”政策红利的企业，该企业办理退税金额8000余万元，缓解了“现金流”难题。除运用“留抵退税”助企盘活经济资源外，长子财税部门还积极推进“六税两费减免”和“制造业中小微企业缓税”等政策，为企业纾困再发展注入金融“活水”。“作为市场主体的中小微企业也是‘减税降费’的重点。”王楠楠介绍，结合全县中小微企业发展情况，依据企业类型、经营情况等，对符合享受“六税两费减免”“制造业中小微企业缓交税费”政策的相关企业严格审核，逐企逐户进行“全方位影像分析”，对符合申报条件的及时办理，对不符合条件的进行提醒。截至目前，长子县“六税两费”减免政策共惠及2601户，减免税金165万元。“6月份将聚焦符合条件的六大行业大型企业的存量留抵税款开展退税工作。”王楠楠说，下一步长子县财税部门将继续释放政策红利，严把退税关口，完善相关征管手段，把“减税降费”政策执行好、落实好，用“真金白银”惠及更多企业。（完）责任编辑：李昂