自本轮疫情反扑以来，北京地区疫情多点散发，管控动态变化，北京部分地区开启了居家办公模式。面对部分网点的停业以及客户的业务需要，招商银行北京分行以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚决贯彻落实市委市政府、监管单位及总行关于疫情防控工作的要求，同时秉持着“以客户为中心、为客户创造价值”的核心价值观，全力保障金融服务不掉线、不断档、不降质，用心用情抓好疫情防控与金融服务，为打赢这场疫情防控攻坚战贡献招行力量。减费让利，助力企业攻克难关招行北京分行积极响应政府号召为企业纾困，将“做好疫情期间首都经济的金融服务保障工作”作为重中之重，具体措施有三。一是重点支持受疫情影响较大的行业，做好纾困工作。招行北京分行针对餐饮、旅游、物流、文化等受疫情影响较大行业的小微企业客户，开设审批“绿色通道”，提高信贷审批时效，根据企业实际经营情况做到“能续尽续，应延尽延”；二是聚焦科创类企业，加大利率优惠。招行北京分行推出了“专精特新”专项信贷扶持方案，总额10亿元专项用于专精特新、北交所等科创领域企业信用类融资；积极对接北京市贷款服务中心，与担保公司全力推动“创业担保贷”，融资利率最低至2.2%，助力企业渡过难关；三是推广全线上融资产品，打破疫情期间物理隔离。招行北京分行在疫情期间积极向小微企业推广全线上化融资产品“招企贷”，支持小微企业通过招商银行企业APP线上快捷申请、在线签约、自动提款。多措并举做好企业金融服务在线助力活动。5月18日，招行北京分行联合招商局创投共同发起主题为“疫情与市场环境不确定性下，创业企业的正确生存姿态”的线上研讨直播，与企业共同分享宏观环境变化态势，共同展望疫情期间企业的发展战略，发挥疫情期间对企业经营发展服务的支持作用；5月26日，招行北京分行发起主题为“风雨同舟 抗疫有招”的线上直播，邀请行内外嘉宾结合疫情企业居家办公场景，介绍疫情期间优质线上化产品，以及居家办公的心理辅导、亲子教育等主题内容。直播期间超过150家企业在线参与，反响良好。惠企利民，提供全面线上服务随着近期北京市各区域防疫管控措施不断升级，企业居家办公日，经营周转与日常业务办理均面临诸多不便。在新的疫情形势下，招行北京分行充分发挥线上化业务优势，支持企业足不出户实现日常结算、企业融资、外汇办理，在全面保障企业正常运转的同时减少人群密切接触。当企业出现办公场所封控，公司印章无法正常申用，外省企业的纸质用印材料无法按时送达等特殊情况时，招行线上化流动资金贷款产品“招银闪贷”就能解决大问题了。该产品仅需通过企业网银线上申请，无需递交纸质材料即可成功放款，能够最大限度满足企业疫情期间的提款需求。今年以来，企业在办理流动资金贷款、票据贴现、保函开立、结汇购汇等公司金融业务时，采取线上化方式办理的业务笔数已占相关业务总量的70%至80%，企业无需线下传递大量纸质材料，操作更加简便，业务办理效率进一步提升。与此同时，招行北京分行还根据疫情期间企业实际诉求，于5月17日启动了“零接触”线上开户及账户变更工作，在疫情防控期间，针对因不可抗力无法临柜的、紧急的开户及账户变更需求的情况，企业可采用远程视频方式进行核实及办理，既最大限度解决企业难点，也保证了开户环节真实性审核不放松。考虑到疫情期间部分网点停业和市民居家的金融需求，招行北京分行还依托招商银行App、招贷App等平台，保持开放线上个人客户金融服务、融资服务入口，匹配专属客户经理实时对接线上客户咨询及申请需求，为客户提供质量不减的远程顾问式服务。同时通过招贷App为小微企业搭建线上+线下的双向融资通道，强化纾困帮扶，持续推进普惠金融服务。值得一提的是，北京分行还通过招商银行APP开立了“北京防疫专区”，提供便民生活服务。客户在专区内不仅可以查看疫情实时数据、地区风险等级、疫苗接种、返乡政策、核酸检测、病患轨迹等防疫信息，还可以便捷使用线上水电燃缴费、医保社保公积金查询、线上营业厅等专属线上金融服务及便民生活服务。携手抗疫，共克时艰！招商银行北京分行将继续坚决贯彻北京市政府、北京银监局疫情防控工作各项部署，竭尽所能地服务一线、服务客户，用行动诠释金融机构的使命担当，筑起金融抗疫坚强防线，切实提供更加便利、高效、优质的金融服务，为打好打赢疫情防控阻击战贡献招行力量！责任编辑：王婉莹