据@四川发布消息，6月2日上午，四川雅安市“6·1”芦山地震市县抗震救灾联合指挥部新闻发布会召开，发布会上雅安市副市长龚兵介绍，专家分析此区域地震多为主-余型地震，震区近几日发生更大地震的可能性小，但存在发生5级左右余震的可能。截至6月2日9时，雅安全市范围共接报有4人遇难、41受伤，其中宝兴遇难4人、受伤30人，芦山受伤11人。受伤人员均已送往医院救治。其中，1人伤情危重目前暂未脱离生命危险；2人重伤（芦山、宝兴各1人），目前生命体征平稳，其余38名受伤人员为轻伤，无生命危险。目前，雅安其他区县未接到人员伤亡情况报告。据央视新闻消息，芦山县6.1级地震造成太平镇大河村部分房屋出现裂缝，一些老房子瓦片掉落，目前没有出现房屋垮塌的情况。地震发生后，总台记者第一时间赶到震中的大河村。夜幕降临，在大河村委会的小广场上，已经搭建起了20多顶应急帐篷。救援人员、志愿者以及村组干部还在忙着搭建帐篷，或者登记受灾群众情况，给他们分配晚上住的帐篷、棉被等物资。━━━━━四川芦山县6.1级地震灾区通信电力道路基本恢复据央视新闻消息，记者从四川雅安市今天（6月2日）举行的发布会获悉，6月1日17时四川雅安芦山县发生的6.1级地震、17时03分宝兴县发生4.5级地震，目前当地已经抢通电力、道路、通信、供水等重要基础设施，电力主线路已全部恢复送电，通讯也基本恢复。地震造成雅安全市通信基站中断300个（其中宝兴县210个），35千伏线5座变电站全站失压，10千伏跳闸21条，影响31638户用户，集中在芦山、宝兴、雨城。地震还造成雅安市全市房屋严重损坏51户135间、一般损坏1702户4374间。地震发生后，雅安市及时排查电力、道路、通信、供水等重要基础设施受损情况，就近组织抢险机具前往芦山县、宝兴县进行道路抢通保畅，调派电力抢险队伍抢修受损变电站、线路，紧急配备应急发电车、发电机等进行电力保障。组织力量抢修受损通信基站，搭建应急通信。截至目前，芦山县芦双路、大南路已抢通，省道432线宝兴往五龙方向受阻道路已抢通，电力主线路已全部恢复送电，通讯也基本恢复。━━━━━雅安芦山县6.1级地震：受地震影响的铁路已恢复正常运行6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震后，为确保旅客运输安全，铁路部门迅速启动应急预案，紧急封锁四川省境内相关铁路区段线路，连夜组织力量对封锁区段线、桥、隧等设备设施开展检查。经排查确认安全后，受地震影响的铁路已恢复正常运行。铁路部门提醒，受地震影响，部分列车开行计划调整，可能停运或出现不同程度晚点，有出行安排的旅客，可随时关注列车时刻变化，具体情况详见站车公告或拨打12306铁路客服中心电话咨询。责任编辑：梁斌 SF055