中新社北京6月2日电 （记者 阮煜琳）中国物流与采购联合会2日发布数据显示，5月份中国物流业景气指数为49.3%，较上月回升5.5个百分点，显示出疫情防控常态化基础上，中国物流与供应链运行保持强劲韧性。5月份中国物流业景气指数为49.3%，较上月回升5.5个百分点。分项指数中，库存周转指数、设备利用率指数和新订单指数回升明显。分地区来看，东部地区物流景气活跃度大幅提高，对总指数形成较好支撑，有利于全国物流运行的平稳复苏。分行业来看，铁路运输业业务量指数保持平稳。道路运输业和邮政快递业业务量指数明显回升，环比分别提高6.3个百分点和2.8个百分点，水路运输业和装卸搬运业业务量指数尤为突出，环比回升超过10个百分点。分析认为，5月份，物流保通保畅政策措施和纾困助企措施同步发力，疏通物流堵点、畅通供应链产业链，加大受困企业支持力度，物流供需均有所恢复。但也要注意到，回升的基础仍不稳固，要继续关注疫情对物流运行短期冲击的影响，加大对物流与供应链的支持力度，提升企业微观活力，增强抗风险能力。分析表示，总体来看，在超大市场规模和行业强劲韧性支撑下，5月份物流运行出现反弹式回升。后期随着疫情防控形势进一步好转、助企纾困政策发挥效果和更多稳增长政策的落地实施，物流行业整体景气水平有望进一步回升。（完）责任编辑：李昂