当地时间6月1日，三名欧盟外交人员透露，因匈牙利反对对俄罗斯东正教会大牧首基里尔实施制裁，欧盟当日未能最终敲定第六轮对俄制裁方案。据路透社6月1日报道，一名欧盟外交官表示，“欧盟尚未最终敲定第六轮对俄制裁的原因，是匈牙利不希望制裁基里尔大牧首。”另两名欧盟外交人员证实了这一消息。欧盟外交官表示，欧盟各国驻欧盟机构代表会就此举行新一轮会谈，以消除各方存在的分歧。今年5月，欧盟曾提议对基里尔大牧首实施制裁。对此，俄东正教会回应称，欧盟制裁越不分青红皂白，就越难实现和平。俄外交部日前称，欧盟此举是“出于恐惧”。报道指出，欧盟各国领导人日前就对俄第六轮制裁方案原则上达成了一致，其中包括对俄罗斯石油实施“部分禁运”。根据欧盟规则，各成员国驻欧盟代表需在6月1日把该政治共识落实为法律文本。在此基础上，新一轮对俄制裁方案才能正式生效。报道称，此轮制裁方案生效成法后的6至8个月内，欧盟将会禁止各成员国通过海运购买俄罗斯石油及其精炼产品，因此这一方案最终能否真正敲定非常重要。据央视新闻报道，欧盟曾于今年5月提交了第六轮对俄制裁措施提案，包括在今年年底前全面禁止从俄罗斯进口石油。匈牙利对此强烈反对，称此举会危及该国能源安全。5月30日，欧洲理事会主席米歇尔透露，欧盟各国领导人已就第六轮对俄制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，但通过管道供应的石油暂时例外。匈牙利总理欧尔班表示，该国可以继续通过管道进口俄罗斯石油，获得了豁免。责任编辑：吴剑 SF031