浙江山区26县的农产品将有集中展示和销售的平台。6月2日，该省首个农产品流通领域的山海协作项目——“山海共富农优产品展销窗口”开馆运营，将通过集中选品展示、电商直播、人才培训等，为山区26县提供农产品品牌孵化、市场营销及供应链服务。浙江山区26县分布在6个设区市，面积占全省的44.5%，2020年末人口总数为1016.9万人，约占全省的15.8%；GDP总量6238亿元，仅占全省的9.65%；人均GDP61363元，是全省的61.3%、全国的85.2%。“山海共富农优产品展销窗口”由省发改委、省农业农村厅推动，省委宣传部、省商务厅、省工商联等支持，现代联合集团运营。展销窗口位于杭州勾庄农副产品物流集散中心，总面积12万平方米，由农优产品展销场馆、数字发布大厅、直播电商基地、培训中心、品牌孵化中心、快闪仓等组成，将集成农优产品出山进城集散枢纽、区域品牌孵化平台、新农人培训及产业升级基地、传统农批市场数字化转型等功能。开馆现场，26县500余品类农优产品展示销售，26县年度助农共富扶持计划发布，首届新农人公益直播挑战赛启动，助力26县提升农优产品影响力，促进农民增收和山区共同富裕。责任编辑：吴剑 SF031