新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！智能手机内部有着非常精密的结构，各种元器件相互连接和配合才能保障功能的完整性。从这个角度来看，智能手机是十分脆弱的，因此使用久了之后难免要“缝缝补补”。那么，你的手机坏了之后是怎么维修的呢？你被山寨手机维修店坑过吗？近日，有媒体就这一问题发起了投票，结果显示，大部分网友似乎都有过山寨手机维修的“惨痛经验”，纷纷吐槽“宁换不休”。据手机中国了解，有近140名网友参与到“你在山寨手机维修店踩过的坑”投票中。虽然人数不多，但选项间的比例已经说明一切。有接近一半的人表示“麻了，以后宁愿换机也不修了”，还有不少网友遇到过“小病大修，多花冤枉钱”的情况。在评论区中，还有不少人说出了自己被“坑”的亲身经历。比如，“屏幕坏了，老板硬说主板坏了，最后给了500元换的组装屏触屏不灵敏”“初中的时候跟同学一起去修联想手机，当时老板说当天修不好 ，让我们隔天去拿。等隔天拿的时候，手机摄像头被卸走了，老板还说他不知情，不赔偿。”手机中国借此提醒大家，维修手机一定要优先选择官方售后点，即便当地没有也可以选择寄修的方式进行。实在不行，也可以找网上一些知名的专业手机维修平台。