原标题 “每周到办公室工作40个小时，否则走人！”马斯克给特斯拉员工放狠话，内部电子邮件曝光每经编辑 张锦河中新经纬今日消息，据路透社2日报道，据其看到的一封发给员工的电子邮件，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克已要求员工返回办公室或离开公司。当地时间6月1日，路透社报道称，马斯克于5月31日晚上发送电子邮件给员工，要求“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时。”“如果你不出现，我们将默认你已经辞职。”马斯克在邮件中表示，“你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么长时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到，我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了”。报道称，面对一些工人的抵制和美国加州新冠确诊病例的死灰复燃，硅谷的主要科技公司不要求工人全职返回办公室。特斯拉已将其总部迁至美国德克萨斯州奥斯汀，但其工程基地和其中一家工厂位于旧金山湾区。澎湃新闻报道，其实长期以来，马斯克一直坚信领导者要身先士卒。他曾在采访中表示自己居住在工厂的时间长达3年。2018年，有媒体报道，Model 3面临产能爬坡的挑战，马斯克为了监工就住在工厂的帐篷中。“当然有些公司不需要这个，但是他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。”他写道，“特斯拉已经并且即将创造全世界最令人兴奋和有价值的产品。这不能通过打电话来实现。”马斯克在推特上也侧面印证了这封邮件的真实性。有网友问，“很多人在讨论这封泄露的邮件，对那些认为到办公室工作已经过时了的人，你有什么评论吗？”马斯克回复称，“他们应该假装在别的地方工作。”据界面新闻，与此形成对比的是，其他科技巨头并没有强迫所有员工回到办公室。为了留住人才，亚马逊、苹果、Alphabet和Meta等公司允许一些员工远程工作，这取决于员工的职位和所在地。同时，包括Airbnb在内的一些大型科技公司，则允许员工全年远程工作。对于马斯克这一要求，不少特斯拉员工表现出了不满。据路透社报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”每日经济新闻综合自澎湃新闻、界面新闻、中新经纬责任编辑：蒋晓桐