麦浪滚滚，机声隆隆，河南省8500多万亩小麦迎来机收大会战，一幅丰收的农事画卷铺展开来。5月23日，在河南省罗山县庙仙乡高庄村国政种植专业合作社的麦田里，金色的麦浪翻滚，联合收割机来回穿梭，黄澄澄的麦粒从收割机中喷涌而出，甚是喜人。“今年的麦穗个大粒饱，又是一个丰收年，得趁这几天天气好，抓紧收割，麦子熟了可不等人。”面对前来走访的该县纪检监察干部，该合作社负责人李国政喜笑颜开地介绍道。粮食安全是“国之大者”，是实现经济发展、保障社会稳定、维护国家安全的基础。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，河南纪检监察机关坚决扛稳扛牢保障国家粮食安全政治责任，聚焦习近平总书记关于国家粮食安全的重要论述和党中央决策部署，紧盯耕地红线、粮食购销、餐饮浪费等关键环节加强监督，督促主责部门、党员干部认真履职尽责，做好发展粮食生产、保障粮食安全各项工作，以有效监督稳住粮食安全压舱石。强化政治监督，让每寸耕地都成为丰收沃土坚守耕地红线，事关粮食生产能力和基本安全。为牢牢守住耕地红线，河南各级纪检监察机关成立工作专班，对农村乱占耕地建房问题整治工作开展跟进监督、精准监督，以严肃执纪问责督促职能部门履行主体责任，用“长牙齿”的硬措施保护耕地。耕地保护，党政同责。开封市纪委监委成立10个监督检查组，通过查阅资料、走访座谈、实地查看等方式，深入各县（市、区）开展集中监督检查，全面摸清底数，督促相关职能部门认真履职尽责。郑州市纪委监委驻市自然资源和规划局纪检监察组督促驻在部门每月通报违法占用耕地及整改情况，让排名靠后的单位“一把手”现场查摆问题，压实主体责任。“坚守耕地红线才能保证端牢饭碗，保护农民生存的‘命根子’。”据河南省纪委监委有关负责人介绍，为加大线索查办力度，重点遏制增量，该省纪委监委加强与专项整治相关部门沟通协调，建立常态化信息互通、线索移交等工作机制，对新增问题线索实时跟进，对2013年以来收到的涉及农村乱占耕地建房问题的线索进行大起底，确保线索清仓、案件清结。南阳市纪委监委建立全市农村乱占耕地建房问题线索处置台账，筛选新增党员干部占用耕地建房等问题线索61件，分4批挂牌督办，确保问题查核清楚、责任划分准确、处理处分精准、违法现象消除，坚决遏制新增乱占耕地建房问题。持续强化查处惩治，河南纪检监察机关紧盯顶风违纪、整改不力问题，紧盯乱占耕地建房背后的腐败问题，紧盯不作为、乱作为、失职失责问题，紧盯走过场、假整改等形式主义官僚主义问题，坚持从严从快查处，重点问题线索进行挂牌督办，及时通报曝光，释放坚决打击乱占耕地建房的强烈信号。截至4月，全省纪检监察机关共查处党员干部涉农村乱占耕地建房问题177起，处理374人。开展专项整治，从严从快从重惩处粮仓“硕鼠”粮食购销是保障粮食安全的关键环节。河南各级纪检监察机关把开展粮食购销领域腐败问题专项整治作为践行“两个维护”的具体行动，紧盯粮食收购、销售、存储“三个环节”，紧盯责任、腐败、作风“三类问题”，紧盯人、财、物“三个重点”，从严从快、坚决查处涉粮乱象背后的失职失责和违纪违法问题，让对国家粮食动心思、有邪念的人知敬畏存戒惧守底线。要使专项整治全面有效推进，必须从责任落实入手，层层压实责任。专项整治工作开展以来，河南省委常委，省纪委书记、省监委主任曲孝丽先后9次对专项整治工作作出指示批示，安排部署自查自纠、线索排查、案件查办等工作，并带头深入驻马店、鹤壁、濮阳等地督导调研，监督推动各地党委和政府落实粮食购销主体责任，督促压紧压实职能部门监管责任。省纪委监委紧盯党委政府粮食安全主体责任、主管监管部门监管责任、国有粮食企业执行责任落实情况，牵头抽调国资、审计、粮食等部门40余名骨干力量，组成6个督导组，采取“四不两直、双随机”方式，通过实地走访、查阅资料、个人访场查看等方式，对全省粮食专项整治情况开展督导，重点督导落实“三个责任”自查自纠、问题线索排查等5项具体内容。开展涉粮问题专项巡视巡察是河南压实粮食购销领域腐败问题专项整治责任的又一重要举措。2021年11月至12月，河南省委2个涉粮问题专项巡视组对省粮食和物资储备局、中原粮食集团有限公司、河南省粮食交易物流市场有限公司、郑州粮食批发市场有限公司、河南粮食投资集团有限公司等5家单位党组织开展专项巡视，对省发改委、省财政厅、省政府国资委、省市场监督管理局等4家单位履行涉粮职能情况延伸了解。根据省委部署，市县专项巡察同步开展。全省共派出190个专项巡视巡察组，综合采取交叉巡、推磨巡等方式，对22个县（市）党委、1101个涉粮部门和单位进行巡视巡察，对2415个基层粮站进行下沉了解，及时移交问题线索，推动解决涉粮领域突出问题。“从严从快从重惩处胆大妄为、贪得无厌的粮仓‘硕鼠’，还民于粮香扑鼻、米袋殷实。”据河南省纪委监委介绍，河南各级纪检监察机关一方面对近年查办、巡视巡察发现、法院作出判决、信访举报收到的有关问题线索和案件开展大起底大排查，深挖细查涉粮腐败问题线索，另一方面，建立“日研判、周调度、月通报”工作机制，及时掌握工作进展，对重点问题线索定期调度，对疑难复杂问题“点对点”研究解决对，对重大疑难复杂、性质情节严重、社会影响恶劣、群众反映强烈的重点问题线索和典型案件分批进行挂牌督办，逐一销号。随着专项整治工作的深入推进，一个个“蛀虫”被挖出，一只只“硕鼠”被严查。截至目前，河南各级纪检监察机关共排查问题线索2534件，立案1100件1696人，留置85人。强化日常监督，狠刹奢侈浪费歪风丰年不忘饥苦，富岁当思节约。河南各级纪检监察机关把节约粮食、制止餐饮浪费作为落实中央八项规定精神、纠治“四风”的重要方面，纳入监督检查的重要内容，紧盯党政机关、党员领导干部和公职人员，紧盯公务用餐、党政机关食堂等重点场所，强化对餐饮浪费行为的日常监督，持续开展违规吃喝、违规收送礼品礼金“两违规”问题专项整治，为餐饮浪费行为戴上“紧箍咒”。杜绝餐饮浪费首先要从党政机关和党员干部这个“关键少数”入手，发挥示范引领作用。省纪委监委立足职责定位，围绕加固中央八项规定精神堤坝，坚持风腐一体纠治，在全省持续开展违规吃喝、违规收送礼品礼金“两违规”问题专项整治，紧盯监督中发现的使用空白公函“帮着吃”、跑到内部餐厅“偷着吃”、粘着老板“蹭着吃”等“四风”问题新表现新变种，加大对“两违规”和餐饮浪费问题线索的交办督办力度，坚决整治“饭”后之“局”，清除隐藏在人情往来背后的腐败。今年以来，全省共查处违规吃喝问题175起、违规收送礼品礼金问题182起，分别给予党纪政务处分208人、173人。制止公务活动中的餐饮浪费，需要抓住重点岗位、关键环节。鹤壁市山城区纪委监委立足“监督的再监督”职能定位，用好信息化手段，督促财政部门定期将区直各单位“三公”经费支出情况上传区纪委监委“智慧纪检监察”平台，对餐费及大额消费等情况实施动态预警、实时监督，着力发现并查处违规吃喝、违规公务接待等“餐桌上的腐败”。针对公务接待造成的食品浪费问题，新县纪委监委督促有关部门建立完善“三公”经费管理制度，规范财务报销流程，让超标准接待无处报账、“猫腻走账”无机可乘；深入开展“吃公函”问题专项整治，坚决查处“空白公函”“虚假公函”“一函多餐”等问题，严防为违规吃喝、超标准接待开绿灯、打掩护。“要立足职责强监督，狠刹奢侈浪费歪风。”省纪委监委相关负责人表示，对于群众举报的可查性强的违规吃喝、餐饮浪费问题线索，要快报快交快查快处，同时，加大对查处的违规吃喝、餐饮浪费典型案例通报曝光力度，让群众在正风反腐中充分感受到公平正义。（河南省纪委监委 || 责任编辑 于露）责任编辑：梁斌 SF055