6月2日消息，美股周三收跌。今日开盘，港股恒指低开1.12%，随后 跌幅扩大。截至午间收盘，恒生指数跌1.57%，报20960.45点；国企指数跌1.71%，红筹指数跌1.32%。恒生科技指数跌1.59%，万国数据跌6.74%，美团跌2.9%，阿里跌3.07%。医药股下跌，石药集团跌6.46%，康希诺跌6.06%，腾盛博药跌5.29%。内房股下跌，绿景中国地产跌6.67%，恒隆地产跌5.22%，龙湖集团跌4.85%。建业地产拟出售29%股份且溢价23%并发行可转债，河南国资入局，建业地产涨幅扩大至18.46%，建业新生活涨11.75%。云音乐大跌17.66%，华泰证券6月1日发布评级报告称，维持云音乐“买入”评级，最高目标价为118.4港元，较此前最高目标价下调28.24%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国公布5月份ISM制造业采购经理指数PMI报56.1，好过预期54.5，及上月55.4。数据略胜预期，带动美股三大指数早段齐高开，道指最多升282点，标普及纳指分别最多升34点及156点。有投资银行表示，忧虑美国经济前景会渐变恶劣。并形容目前经济似见步入衰退，加上联储局即将展开缩减资产负债表规模。言论影响股市回落，并曾扩大跌幅至道指最多跌405点，标普及纳指分别最多跌58点及179点。收市前再度收复过半失地，续跌收市。港股早上低开237点后，再扩大跌幅至失守21000，低见20884，最多跌410点。随后收窄跌幅，续在21000附近横行至收市。有多家大型券商都认为港股下半年会更胜现在。因为内地政府大量稳定局面和刺激经济的宽松政策，港股定可受惠。目前估值仍属偏低，相信再创低位机会不大。可以留意的板块，准备加息可受惠银行股、内地政府大力支持的内房股、科技股内的芯片、互联网及电信等。内地沪深股市早上齐低开后就个别发展，上证低开后，曾反弹小升，但最终微升3点收市。深证反弹后则在升跌附近徘徊，结果升41点收市。创业板反弹后再扩大升幅，续在高位附近横行至收市。国务院推出大量稳经济的措施，加上中央政府再加大财政力度。5月份地方政府发行债券规模超过1.2万亿元人民币，创出年内最高月份，为记录以来第二大规模。年内首5个月，累计发行地方债券约2.44万亿元人民币，占全年总额超过五成半。相信6月仍会继续。责任编辑：马婕