法治网近日，猎聘大数据研究院发布《2022未来人才就业趋势报告》（以下简称《报告》），探究当代职场人的生存现状、所在就业市场的变化以及未来的就业趋势。《报告》指出，越来越多年轻人愿意去非一线城市，2022.1-4月90后投递一线城市占比低于70、80后。从2017-2021年不同代际人才投递城市分布来看，70、80、90后求职者投递一线城市的占比均呈现不同幅度的下降趋势。其中90后下降幅度最明显，从2017年的51.32%下降至2021年的37.31%；80后从2017年的44.08%下降至2021年的36.49%；70后从2017年的40.87%下降至2021年的36.77%。值得注意的是，2022年1-4月，90后投递一线城市的占比已下降至36.49%，低于70后37.79%和80后36.83%的投递占比。《报告》显示，从不同行业职场人对职业安全感的打分情况来看，职业安全感最低的四大行业分别为服务外包、消费品、房地产、互联网。其中服务外包行业职场人职业安全感最低，得分5.75；消费品行业职场人职业安全感得分5.90，略高于服务外包行业人才；房地产和互联网行业职场人职业安全感得分为6.09、6.39，分列职业安全感最低行业的第三、第四位。《报告》还显示，近六成职场人认为自己被裁员后不好找工作，95后认为自己最不好找。对于如果失业，自己是否好找工作，56.59%的职场人表示不好找。其中，95后认为自己不好找工作的占比超六成，在所有代际中排名第一；70后认为自己失业后不好找工作的占比为62.12%，在所有代际中位居第二，这与70后年龄相对较大，重新择业时会面临一定的局限性有关；00后、95前、80后职场人认为自己失业后不好找工作的占比大致相当，占比均在52.24%-55.56%之间。分城市来看，三线及以下城市职场人认为自己失业后不好找工作的占比最高，为60.34%；其次为二线城市，占比60.26%；新一线城市和一线城市职场人认为自己失业后不好找工作的占比分别为56.21%、49.46%，排名第三、第四。这意味着，尽管大城市相对压力较大，但工作机会也更多，在发展相对较快的大城市工作的人才在失业后找工作相对容易。《报告》称，在各行业中，互联网、制药医疗、金融行业职场人相对最不愿意选择职业高等教育。其中互联网行业职场人愿意选择职业高等教育的占比最低，为25.81%；制药医疗行业这一占比则为26.47%，位居第二；金融行业以31.91%的占比位居第三。互联网行业和金融行业很多人才自带一定的优越感，因此愿意选择职业高等教育的占比相对较少，而制药医疗行业具有较高的职业门槛，对专业能力和学术能力的要求均较高，因此愿意选择职业高等教育的相对较少。《报告》提及，当被问到未来哪些行业最有发展前景时，制药医疗行业以60%的得票率一骑绝尘，成为职场人心目中未来最有前景的行业；电子通信行业以47.5%的得票率位居第二；互联网行业得票率37.73%，位居第三。尽管今年受政策等影响，以大厂为代表的互联网企业都在通过各种方式瘦身，以进行降本增效，但从长远来看，在互联网+时代该行业在未来仍具有光明的前景。责任编辑：梁斌 SF055