2010年，上海世博会以石库门作为上海馆造型，并定下“永远的新天地”这一馆名；2021年，纪念建党百年主题灯光秀第一幕“开天辟地”，镶嵌在石库门中的党徽在城市上空升起；2022年6月1日，上海地标综合体全面复商首日，改写石库门命运的上海新天地再次刷屏，人们高擎气球、手捧鲜花、端着咖啡，来到这个“中国人眼里的世界，外国人眼里的上海”，来到这个他们曾目睹跨年的盛大烟火、浸润时装周滚滚浪潮的“城市会客厅”。点亮名片，新天地助力淮海商圈在《我所知道的新天地》中，上海市作家协会副主席叶辛回顾了这个从一大会址中破茧重生的石库门改造项目，100年前，信仰的火种从这里出发；中国科学院院士、同济大学教授常青曾表示，若谈当代的城市更新，新天地是绕不过去的一个标志。6月1日，包括石库门街区、新天地广场、新天地时尚I&II、湖滨道购物中心，瑞安房地产旗下上海新天地全域恢复线下营业。营业时间为上午10点至晚上20点，除石库门街区（北里）仅开放太仓路及兴业路两处入口，其他商场出入口开放状态不变；包括Shake Shack、陶陶居、蔡澜、I.T．等一众餐饮和零售店铺都已开门迎客，鼓励“线上购买、线下提货”的方式，迎接回归的消费者。据悉，为有力有序推动商业加快恢复和重振，临近端午小长假，上海新天地以“新天地碰头”为主题策划会员购物节活动，线上线下并行，丰富的会员礼遇叠加多种促销玩法，促进商业消费的快速回流。新天地众多人气餐厅荷风细雨、行家荟、一坐一忘、蔡澜港式点心等纷纷推出了端午家宴套餐和粽子礼盒，为阖家团圆增添美味时刻。零售美妆商户Tom Ford、YSL、Valentino Beauty将积极备战618购物节，以超大力度做到与线上同步优惠并增加服务体验。上海新天地将始终坚定履行企业社会责任，以人文温度与消费者重启美好生活图景，为上海恢复往日生机注入强劲动力。恢复营业当日，上海新天地用盛开的郁金香和暖心的人气咖啡迎接第一批来到新天地的客人以及踏入写字楼复工的白领，正值六一国际儿童节，五彩缤纷的节日气球，漂浮着城市生机与活力。新天地设计师本杰明·伍德新天地改变了人们的生活方式，让人们在一个空间内社交，在互动中彼此影响。在上海新天地官方微信号关于6月1日恢复营业的留言区，读者“jasmine茉莉花小姐”发表留言：想在ploux晒着太阳吃一顿brunch，然后在阿嬷点一杯老椰清补凉，接着步行到COVA打包一个燕麦蛋糕，路过IT和LuLu进去逛一逛，约朋友在ispa做个身体，最后在洋房火锅吃一顿暖胃松茸清汤锅底的海鲜火锅结束完美的一天。记者了解到，新天地重开的信息在社交网络刷屏，从白天到午夜，人们相约到太平湖、到石库门漫步、小酌，优雅、浪漫、时髦、开放，这里回荡着上海的腔调与上海的生活。大虹桥商圈回归，虹桥天地恢复营业城市向西，被称作“宇宙中心”的大虹桥，作为国内首个毗邻虹桥交通枢纽的商业综合体，虹桥天地于6月1日恢复营业，营业时间：10：00-20：00。定位西上海一站式新生活中心，虹桥天地是瑞安房地产的子公司——中国新天地旗下的高端商业地产项目，承袭“天地系列”“集生活、工作、娱乐休闲”于一体的人文理念。此次恢复营业，虹桥天地严格遵循防疫要求，已完成全面无死角消杀，营造安全的购物空间。据悉，零售、餐饮、服务类等多家商户先行赴约，虹桥天地开通星巴克、黑门和牛·隐山酌、莆田、潮界、好利来等40+品牌社区团购，4家餐饮品牌已恢复外卖配送服务，为复工白领提供餐饮服务。为回馈消费者、提振消费活力，虹桥天地策划快乐加“橙”主题活动，来虹桥天地留下快乐祈愿与祝福，免费领取BADA快乐橙，另有每日免费停车2小时、积分兑换元气好礼、感恩大白-88会员积分为防疫工作者捐赠BADA快乐橙等精彩活动，激发城市枢纽的商业活力。北外滩商圈复燃，瑞虹天地太阳宫明日启航作为去年开业的热门打卡地，瑞安房地产旗下瑞虹天地太阳宫将于6月3日恢复营业。1996年，几乎和太平桥地块同时，瑞安房地产在虹口开启了另一个城市更新项目——170万平米的瑞虹新城。为了满足市民需求，实现简·雅各布斯强调的混合性，项目更改规划，牺牲土地利益将商业面积提高到55万方，去年秋，作为这个历史25年大型城市更新项目的压轴商业、瑞安房地产旗下目前最大单体量购物中心项目，定位集艺术、文化、自然与生活美学于一身的北上海生活力中心，瑞虹天地太阳宫开业。引进商户方面，30%为上海首店、40%为北上海首店、70%为虹口首店。太阳宫推出“最美空中村落”FOODIE SOCIAL、全上海首个融合娱乐及社交场景的运动集合专区SPORTS SOCIAL、2.5万方单层面积最大的亲子体验空间KIDS SOCIAL、创新宠物友好社交空间PET SOCIAL四大社群专区，迅速成为上海热门打卡地。据悉，瑞虹天地太阳宫已进入重启倒计时，为迎接“神兽出笼”，联手YeeHoO英氏、ROOKIE等童装品牌推出一系列线上线下优惠活动。同时，抓住复工后人们“改头换面”的需求，联手RIAHN丽安、知还、Hair ART造型沙龙推出一系列发型、造型套餐，焕新气象，从“头”开始。责任编辑：吴剑 SF031