炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！6月1日，上海全面恢复正常生产生活秩序，已陆续实现复工复产的汽车产业链相关企业更是加足马力，积极推动产能恢复。同日，多家新能源造车企业公布了5月交付数据。理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车、蔚来的月度交付量环比和同比均实现增长。重回交付量万辆“俱乐部”4月，受疫情等因素影响，国内汽车供应链承压，部分整车企业也被迫停产、减产。面对全行业的危机，正处在销量爬坡中的新造车企业也备受冲击，“蔚小理哪”的当月交付量环比均呈下滑状态。步入5月，随着疫情的逐步缓解，汽车企业及零部件厂商的复工复产逐渐提上日程，新造车企业的交付量也有了显著好转。理想汽车公布的数据显示，5月，理想汽车交付11496辆理想ONE，环比增长175.8%，同比增长165.9%，暂列造车新势力榜首。自交付以来，理想ONE累计交付量已达17.15万辆。紧随理想汽车其后的是哪吒汽车，5月交付量达11009辆，环比增长24.92%，同比增长144%。1-5月，哪吒汽车累计交付量49974辆，同比增长213%。5月，小鹏汽车与哪吒汽车的交付量非常接近，共交付10125辆新车，环比增长12.48%，同比增长8%。其中，小鹏P7交付4224辆，小鹏P5交付3686辆，小鹏G3i交付2215辆。今年1-5月小鹏汽车累计交付53688辆，同比增长122%。4月实现“大逆袭”的零跑汽车本月交付表现依然抢眼。5月共交付新车10069辆，环比增长10.81%，同比增速连续14个月超过200%。受疫情影响被迫停产的蔚来5月交付量并未过万，但也实现了环比和同比的双增长。数据显示，5月，蔚来交付7024辆新车，环比增长38.43%，同比增长0.47%。截至截至5月31日，蔚来已累计交付新车20.49万辆。6月1日美股盘前，蔚来、理想汽车、小鹏汽车三家新能源汽车中概股集体飘红，涨幅超3%。供应链逐步恢复，产能陆续爬升小鹏汽车内部人士向证券时报记者透露，5月交付量的提升主要得益于供应链的恢复和产能的攀升。据悉，随着核心供应链企业加速复工复产，小鹏汽车于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量在手订单。蔚来方面也向记者透露道，5月份蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。同时，蔚来也对外释放了新产品发布信息，近期将对外发布由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划。6月1日，蔚来作为上海本土企业，也在积极响应复工，有序组织人员到岗。蔚来相关负责人向证券时报记者透露道，蔚来在上海的27家门店已陆续复工，14家门店已于6月1日正式开放营业，另外10家门店将于6月2日、6月3日恢复营业，其余3家门店处于复工筹备阶段，根据商场复工计划陆续开放。同时，蔚来上海交付中心也开始投入到紧锣密鼓的交付工作中，预计6月2日开始逐批交付。据了解，按照规划，蔚来近期将在上海蔚来交付中心开展上海ET7首批车辆交付 ，总计交付量达50辆。（蔚来一门店6月1日开工情况）近期，多数新造车企业均在抓紧恢复产能。据理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠透露，位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。天风证券分析称，6月1日起上海市将进入“全面恢复正常生活秩序”阶段，并将取消企业复工复产审批审核，支持所有符合防疫要求的企业复工复产。预计到六月中下旬，上海市有望恢复正常生产生活秩序，届时各车企产销有望加速修复。同时，天风证券判断，汽车板板块下半年有望持续走强、中长期向好的核心逻辑在于疫情的缓解，供应链逐渐稳定，产销回升，以及居民消费意愿的恢复。责编：罗晓霞责任编辑：陈悠然