政事儿6月1日，据中央纪委国家监委网站消息，广东省人大常委会党组成员、副主任陈如桂涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。据《南方日报》消息，6月1日，广东省委常委会召开会议，通报中央纪委国家监委关于陈如桂涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查的有关情况。省委书记李希主持会议。与会同志一致表示，坚决拥护中央决定，坚决落实党中央全面从严治党的部署要求，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。会议强调，中央纪委国家监委对陈如桂涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，充分彰显了党中央坚定不移推进全面从严治党的鲜明态度，充分彰显了我们党坚决反对腐败、以零容忍态度惩治腐败的坚定决心，充分释放了坚持严的主基调不动摇、将自我革命进行到底的强烈信号。全省党员干部要深刻吸取教训，自警自省，警钟长鸣，以更高标准严格要求自己，强化理论武装，加强党性修养，牢记初心使命，坚定理想信念，严格廉洁自律，守纪律、讲规矩，始终对党绝对忠诚，永葆清正廉洁的政治本色。会议强调，全省各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，深入贯彻新时代党的建设总要求，坚决扛起管党治党政治责任，以强烈的自我革命精神深入推进全面从严治党。要始终把党的政治建设摆在首位，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，严明政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，杜绝“七个有之”。要加强领导班子建设，着力锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定贯彻落实党中央决策部署的坚强领导集体，注重加强对“一把手”和领导班子的监督。要驰而不息推进正风肃纪反腐，坚持系统施治、标本兼治，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。广东省政府党组：坚决拥护中央对陈如桂进行纪律审查和监察调查的决定6月1日，广东省政府党组书记、省长王伟中主持召开省政府党组会议，通报中央纪委国家监委关于陈如桂涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查的有关情况。与会同志一致表示，中央纪委国家监委对陈如桂涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，充分表明了以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党的鲜明态度，充分彰显了我们党坚持严的主基调不动摇、以零容忍态度惩治腐败的坚定决心。省政府党组坚决拥护党中央决定，坚决拥护中央纪委国家监委决定。会议强调，全省政府系统党员干部特别是领导干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，深刻吸取教训，切实以案为鉴，把牢理想信念总开关，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要把政治建设摆在首位，严格执行省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，严明政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要严格遵守党风廉政建设各项规定，加固中央八项规定精神堤坝，管好配偶子女和身边工作人员，增强拒腐防变能力，永葆清正廉洁的政治本色。会议强调，要深入贯彻新时代党的建设总要求，坚决扛起管党治党政治责任，坚持举一反三，以强烈的自我革命精神推动政府系统全面从严治党向纵深发展。要认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设和反腐败工作，保持惩治腐败高压态势，推动全省政府系统形成风清气正的政治生态。要加强对政府系统各部门“关键少数”特别是“一把手”的管理监督，教育引导各级领导干部公正用权、依法用权、廉洁用权，扎实推进廉洁政府建设。广东省人大常委会党组：深刻吸取教训，引以为戒，警钟长鸣6月1日，广东省人大常委会党组书记、主任黄楚平主持召开省人大常委会党组扩大会议，通报中央纪委国家监委关于陈如桂涉嫌严重违纪违法接受纪律审查和监察调查的有关情况。与会同志一致表示，坚决拥护中央决定，坚决把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，用实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深刻吸取教训，引以为戒，警钟长鸣，在大是大非面前坚决做到头脑特别清醒、立场特别坚定。会议指出，中央纪委国家监委对陈如桂涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，充分彰显了党中央坚定不移推进全面从严治党的鲜明态度，彰显了党中央坚持严的主基调不动摇、以零容忍态度惩治腐败的坚定决心。省人大常委会党组和各级党组织要始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。会议强调，要始终把党的政治建设摆在首位，坚决扛起全面从严治党的主体责任和政治责任，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要强化纪律作风建设，增强组织观念，坚持组织原则，落实组织制度。要严格执行重大事项请示报告等制度，严格遵守廉洁自律纪律要求，用党纪国法约束自己的行为。要抓好关键少数，把领导干部作为重中之重，突出从严管理，努力以“关键少数”带动“绝大多数”。要抓好警示教育，让广大党员、干部受警醒、明底线、知敬畏，做到敬法畏纪、遵规守矩，建设政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，确保党中央决策部署和省委工作要求在省人大得到不折不扣贯彻落实。责任编辑：梁斌 SF055