政事儿6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米；当天17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18千米。地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾、房屋受损。据央视新闻客户端报道，截至6月2日9时，地震共造成4人死亡，41人受伤。其中1人伤情危重。目前，雅安市抗震救灾指挥部已调集应急救援、武警、消防、医疗、公安、民兵等救援力量奔赴地震灾区开展人员搜救、伤员救治、道路抢通和群众转移安置等工作。受四川省委书记王晓晖，省委副书记、省长黄强委派，副省长、省抗震救灾指挥部指挥长尧斯丹率队前往震中芦山县现场指导抗震救灾据《四川日报》报道，地震发生后，受省委书记王晓晖，省委副书记、省长黄强委派，副省长、省抗震救灾指挥部指挥长尧斯丹率队前往震中芦山县现场指导抗震救灾。他强调，要不折不扣贯彻落实中央领导同志和省委省政府主要负责同志批示指示精神，争分夺秒、全力以赴，奋力开展抗震救灾，妥善安置受灾群众，最大限度保障人民群众生命财产安全。尧斯丹一行在芦山县太平镇震中查看受灾情况，并在太平中学临时安置点看望慰问受灾群众，转达省委省政府主要负责同志的关心慰问。随后在太平中学临时帐篷召开抗震救灾专题会议，传达中央领导同志和省委省政府主要负责同志批示指示精神，听取抗震救灾工作情况，安排部署下一步工作。尧斯丹强调，雅安及有关县要把抗震救灾工作作为当前首要政治任务，迅速健全完善省抗震救灾指导组支持指导以及市、县抗震救灾联合指挥部统筹负责的工作机制，切实形成救灾合力。要继续开展拉网式排查搜救，确保不漏一户、不漏一人，千方百计做好伤员救治工作。及时转移安置受灾群众，切实保障受灾群众生活，确保受灾群众基本生活“五有三防”。加强震情分析和监测预警，深入排查地质灾害和受损房屋隐患，坚决防止次生灾害造成人员伤亡。做好灾害信息报送和舆情引导工作，及时回应社会关切，确保社会秩序稳定。雅安市委书记：要争分夺秒做好抢险救援工作，对人员伤亡再排查，竭尽全力搜救被困群众，尽最大努力抢救伤员据《雅安日报》报道，6月1日至2日，市委书记李酌赴芦山县、宝兴县指导“6·1”芦山地震抗震救灾并主持召开雅安市“6·1”芦山地震市县抗震救灾联合指挥部会议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要论述，把人民群众生命安全放在首位，科学有力有序有效开展抗震救灾。市政协主席戴华强，市委副书记刘吉祥一同指导或出席会议。6月1日17时00分，芦山县发生6.1级地震；17时03分，宝兴县发生4.5级地震，造成人员伤亡和重大经济损失。地震发生后，李酌第一时间赶赴市应急管理局，调度了解受灾情况，部署抗震救灾工作。随后，他立即前往芦山县太平镇和宝兴县穆坪镇，现场指导抗震救灾，详细了解灾情，看望慰问受灾群众。李酌强调，要始终坚持人民至上、生命至上，妥善转移安置受灾群众，全力以赴救治伤员，众志成城做好抗震救灾各项工作。1日晚上和2日凌晨，雅安市“6·1”芦山地震市县抗震救灾联合指挥部总指挥李酌先后在宝兴县、芦山县主持召开市县抗震救灾联合指挥部会议，传达学习国务委员、国务院抗震救灾指挥部指挥长王勇，应急管理部党委书记、部长黄明，省委书记王晓晖，省委副书记、省长黄强等领导指示批示精神，听取芦山县、宝兴县、市应急管理局、指挥部各工作组有关工作汇报，就扎实抓好抗震救灾工作作出部署。李酌在讲话中指出，要大力发扬抗震救灾精神，坚定战胜灾害的信心和决心，同心协力、全力以赴，共克时艰、战胜灾害。要争分夺秒做好抢险救援工作，统筹协调各方资源强化应急保障，对人员伤亡再排查，竭尽全力搜救被困群众，尽最大努力抢救伤员。要全力抢通道路、电力、通信等生命通道，尽快恢复灾区群众生产生活，在确保安全的前提下，抓紧组织力量对受损的交通、供水、供电、通信等基础设施进行检查、检修和抢修，加快抢通中断的国、省干道和县、乡、村、组道路，尽快恢复电力供应和通信，确保应急网络和通信畅通，全力保障受灾群众出行、用电、用水、通信等生产生活需要。要组织和发动群众开展生产自救、互帮互助，尽快恢复正常生产生活秩序。特别是高考、中考在即，要全力做好相关工作，确保考生平安有序参加考试。要抓紧开展全覆盖隐患排查整治，严防次生灾害发生，加强对地质灾害的监测和预防，按照“不放过一个疑点、不错过一个盲点、不留下一片空白区”原则，聚焦地质灾害、农房、自建房、危旧房屋、垮塌山体等重点领域，易燃易爆危险场所、煤矿、非煤矿山、工矿企业等重点行业，电站、水库、堤坝、闸站、燃气管道、道路桥梁、通信电路等重点设施，组织开展“拉网式”“地毯式”全覆盖排查，对排查出的隐患，能整治的立即整治，不能立即整治的设置好警示牌，做到防范在先、发现在小、处置在早。李酌强调，要妥善做好受灾群众安置和思想工作。迅速组织各方力量，有序将受灾群众和游客疏散转移至安全区域，采取集中安置或投亲靠友等方式，全力开展临时救助。及时落实安置地点，确保受灾群众有饭吃、有衣被、有干净水喝、有安全住处、有医疗保障。及时组织开展灾区疫情防控、环境消杀和监测工作。加强群众心理疏导和抚慰工作，做好遇难者善后处置及其家属安抚。李酌强调，要主动发声回应社会关切，把雅安抢险救灾、灾区群众不等不靠等信息及时传递给社会，弘扬正能量。要广泛普及防灾减灾科学知识与避险自救互救知识，不断提升群众防灾减灾意识和应急避险能力。要认真核查灾情灾损，提前谋划灾后恢复重建各项准备工作，坚持实事求是原则，科学精准统计核实灾情和灾害损失，完善灾情台账和资料，为抗震救灾和灾后重建提供数据支撑。要压实各方责任，按照“分级负责、属地为主、层级响应”原则，齐心协力打赢抗震救灾硬仗。国家级三支紧急医学救援队及省级灾后防疫队赶赴现场地震发生后，四川省卫生健康委第一时间启动应急预案，抽调四川大学华西医院、四川省人民医院、四川省骨科医院、省疾控中心4支快速反应小分队，共28名医疗、防疫专家驰援雅安震区。由于本次地震伤员相对集中在雅安市宝兴县，经省卫生健康委前方工作组伤情评估，紧急调派省人民医院重症医学、麻醉、护理、中医骨科等专业组成的国家（四川）紧急医学救援队7人快速反应小分队，于21时42分抵达宝兴县人民医院开展救治工作。医疗队到达后，一边安排医护人员组织查看已收治伤员的伤情，一边建立应急医疗指挥部，设立检伤分类点，划分救治区域，协助评估、处置伤员，统计伤亡人数情况。截至目前，宝兴县重伤员已转往雅安市人民医院救治。交通运输部启动三级响应应对四川芦山6.1级地震6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震后，交通运输部主要领导迅速作出部署，部立即启动三级应急响应，指导四川交通运输部门在地方党委政府领导下迅速排查情况，做好抢险救灾、抢通保通、路网运行监测和出行引导等工作。目前已派员赶赴现场，部公路局将安排公路应急抢通资金。据了解，四川省交通运输厅已启动二级响应，组织当地公路部门开展排查，立即派出总工程师带队的工作组赶赴现场。截至6月1日20时，公路方面，经初步排查，震区路网运行总体正常，高速公路桥梁隧道均正常，国省干线公路之前发现的两处阻断已抢通，抢险队伍将严密监测，对新发生的落石路段做到随断随抢、随抢随通，排查的县道中尚有两处路段也正在抢通中。铁路方面，已封锁相关区间运行线路并开展排查，成都铁路监管局负责同志正赶赴现场。民航、邮政方面，暂未接报地震对民航、邮政运行造成影响的报告。工信部组织四川省通信行业全力开展雅安地震应急通信保障工作地震发生后，工业和信息化部高度重视，第一时间启动应急通信保障预案，召开视频调度会议，部署抗震救灾应急通信保障工作。四川省通信管理局立即行动，有关负责同志带队赶赴灾区，组织省内通信行业开展应急救援和公众通信保障工作。截至6月1日21时30分，芦山县、宝兴县受灾区域因断电等原因累计退服基站128个，已经抢通恢复32个，还有96个站退服，无乡镇级通信全阻，通信服务未受到重大影响。四川省通信行业正全力抢修，已出动保障人员390人，保障车辆102辆，油机197台，卫星电话44部。工业和信息化部将进一步加大指导协调力度，组织四川省通信行业尽快实现受灾区域通信服务恢复至灾前水平。水利部指导做好四川雅安芦山县震区水利抗震救灾工作水利部密切关注震区水利工程设施运行情况，已向四川省水利厅发出通知，指导立即组织专业技术力量对震区水库、堤防、闸坝、农村饮水安全工程等各类水利工程开展拉网式排查和风险研判，建立震损水利工程清单，逐一落实应急处置措施，及时排除险情。特别是对震损水库，要求加强24小时巡查值守，动态掌握水库运行状况，视情况降低水位甚至空库运行，同时立即采取抢护措施消除险情，做好下游危险区群众预警和转移准备，确保人民群众生命安全。四川省水利厅启动水利抗震救灾二级应急响应，派出3个工作组赴震区指导做好水利工程险情排查、重大险情先期处置、应急供水保障等工作，并滚动开展震区及周边影响区域汛情形势分析，加密震区水情监测预报，做好水利抗震救灾各项工作。资料来源：央视、《四川日报》、《雅安日报》等责任编辑：梁斌 SF055