澎湃新闻资深记者 陈逸欣6月1日，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，上海邮政快递业在落实常态化疫情防控工作的基础上，紧锣密鼓推进运能运力恢复。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从上海市邮政管理局获悉，6月1日，快递业务量突破1100万件，超过平时日均水平。上海全面复工复产第一天，适逢“618”电商大促，加之居民和企事业单位此前因疫情抑制的寄递需求得到释放，恢复首日便迎来业务小高峰，行业运能迎接挑战，总体运行安全平稳。上海邮政快递业将加强组织领导，高效指挥调度，严格疫情防控，加强监测预警，合理调配运能运力，全力保障行业安全有序平稳运行。全行业严格落实“核酸+抗原”检测，做好人员安全防护，坚持邮件快件和环境清洁消毒，保障从业人员和运营场所安全。建立完善预案，备足防疫物资，加强应急联动，守牢疫情防控和安全生产的底线。开展政策指导、稳岗稳工、助企纾困工作，对符合条件的网点做到应开尽开、应复尽复，通过加强信息对接，加大人员和车辆投入，开展上门揽收等方式满足商家和市民寄递需求。全市主要品牌分拨中心开展全覆盖检查和自查，确保行业复工复产有条不紊，持续巩固防控成果。责任编辑：吴剑 SF031