随着天气逐渐变热，企业和单位复工复产后即将面临空调是否能开启的问题。6月2日，上海市环境整治消杀工作专班、市爱卫办特别强调，由于新冠病毒奥密克戎变异株传染性增加，隐匿性传播增强，空调通风系统开启和使用必须做好科学规范的消毒工作，谨防病毒通过气流传播。根据奥密克戎变异株传播特点，市疾病预防控制中心传染病防治所消毒与感染控制科主任朱仁义对于空调通风系统的开启和使用提出如下建议：1．单体或分体式空调可以开启，使用时可适当开启部分窗户进行通风，加强空气流通。分体空调设备过滤网和过滤器，应及时开展清洗消毒。2．使用集中空调通风系统，运行与管理应按照《新冠肺炎疫情期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理卫生规范》要求执行。确保新风直接取自室外，禁止从机房、楼道和天棚吊顶内取风；同时关闭空调通风系统的加湿功能。（1）空调通风系统为全空气系统时，建议在回风口（管路）或空调箱使用中高效及以上级别过滤装置，或安装有效的消毒装置。（2）空调通风系统为风机盘管加新风系统时，应当满足下列条件：保证排风系统正常运行；对于大进深房间，应当采取措施保证内部区域的通风换气；新风系统宜全天运行。（3）空调通风系统为无新风的风机盘管系统（类似于家庭分体式空调）时，应开门或开窗，加强空气流通。（4）使用空调的区域在运营结束后，应确保新风与排风系统继续运行1小时，进行全面通风换气。（5）运行的空调通风系统应每周对开放式冷却塔、过滤网、过滤器、净化器、风口、空调处理机组、表冷器、加热（湿）器、冷凝水盘等设备部件进行清洗、消毒或更换。空调通风系统的常规清洁消毒可使用250mgL-500mgL含氯（溴）或二氧化氯消毒液，进行喷洒、浸泡或擦拭，作用10-30分钟。消毒后用水清洁、晾干。不适合用以上消毒剂的，可使用0.1%季铵盐类化合物或其他消毒剂。（6）集中空调系统的清洗消毒，应由具有清洗消毒资质的专业机构完成。责任编辑：吴剑 SF031