6月2日，北京时间周四凌晨，美联储公布了由费城联储编制的最新经济展望调查褐皮书，显示美国经济持续扩张，但部分地区增长有所放缓，并表达了对衰退的担忧，企业持续面临劳动力和供应链瓶颈的考验。褐皮书称，自4月中旬以来，所有12个地区均报告经济增长。其中四个地方联储明确表示，经济增长速度有所放缓。各地对经济前景的乐观情绪有所降温。有八个地区报告称，对未来经济增长的预期降低，另有三个地区特别表达了对经济衰退的担忧。大多数地区报告称，就业人数温和增长。有一个地区报告就业增长速度已经放缓，大多数沿海地区的企业注意到，劳动力市场紧张已开始出现缓解的迹象。另外，欧洲央行官员霍尔兹曼表示，欧洲央行需要在通胀创下纪录后加息50个基点。 周三，欧洲央行管理委员会的“大鹰派”成员霍尔兹曼（Robert Holzmann）表示，欧元区通胀率创下最新的历史新高，这让欧洲央行有充分理由在7月份加息50个基点。 昨日，欧盟统计局公布数据显示，欧元区5月调和CPI初值同比上升8.1%，高于彭博经济学家预期的7.8%，达到历史最高水平。 霍尔兹曼是奥地利央行行长，是欧洲央行的主要鹰派人士，他一直在敦促采取这种大幅度的加息。他表示，如果现在不采取“果断行动”，可能会导致人们对消费者价格走势的预期失去控制，需要随后采取更严厉的措施，这可能会引发经济衰退。今日需要关注的数据有，澳大利亚4月商品及服务贸易帐、美国5月ADP就业人数、美国截至5月28日当周初请失业金人数、美国4月耐用品订单月率终值和美国4月工厂订单月率。美元指数美元指数昨日大幅攀升，突破102.00关口并刷新7个交易日高位，现汇价交投于102.50附近。除美国总统拜登日前表示尊重美联储在对抗通胀方面的独立性持续对汇价构成支撑外，美联储官员发表的鹰派言论重燃美联储年内多次加息的预期也是支撑汇价走高的重要因素。此外，美元指数在突破102.00关口的压力后，吸引部分技术面买盘的介入对汇价构成了一定的支撑。今日关注103.00附近的压力情况，下方支撑在102.00附近。欧元美元欧元昨日震荡下行，刷新7个交易日低位，现汇价交投于1.0650附近。除美元指数在美联储年内多次加息预期冲入等多重利好因素的联合支撑下大幅反弹是施压欧元走软的主要原因外，时段内美国整体表现良好的经济数据也对欧元构成了一定的打压。不过，欧洲央行年内的加息预期限制了汇价的下跌空间。今日关注1.0750附近的压力情况，下方支撑在1.0550附近。英镑美元英镑昨日大幅下挫，失守1.2500关口并刷新8个交易日低位，现汇价交投于1.2490附近。除美元指数在良好经济数据和美联储官员鹰派言论重燃美联储年内多次加息预期而大幅攀升是施压英镑走软的主要原因外，投资者对英国经济放缓的担忧也持续对汇价构成打压。时段内英国公布的经济数据表现良好，但对市场的影响有限。今日关注1.2600附近的压力情况，下方支撑在1.2400附近。责任编辑：陈平