澳大利亚2022年的小麦产量有望连续第三年接近历史最高水平，因为良好的天气促进了该国粮食带的种植，从而缓解对全球库存紧张的担忧。今年早些时候，俄乌冲突切断了主要小麦出口国之一的出口，导致世界小麦供应紧张，谷物价格大幅上涨，加剧了人们对全球粮食危机的担忧。印度最近禁止出口的举动和美国的恶劣天气加剧了人们对粮食供应的担忧。今年3月，基准的芝加哥期货交易所小麦期货价格一度跃升至每蒲式耳13.64美元的历史高点。根据经纪公司IKON Commodities的估计，受价格上涨和理想种植条件的推动，在202122年度成为世界第二大小麦出口国之后，澳大利亚今年的小麦种植面积达到约1445万公顷，接近历史最高水平。根据澳大利亚农业和资源经济与科学局（ABARES）的数据，过去10年里，该国的小麦年产量平均为2480万吨。虽然澳大利亚今年的小麦收获要等到年底，但分析师和交易员已经开始预测，今年的总产量约可能达到3000万至3500万吨，接近202122年度超过3600万吨的纪录。然而，美国农业部的数据显示，202223年度全球小麦产量预计将从一年前的7.7929亿吨下降到7.7483亿吨。责任编辑：于健 SF069