近日小米电视三天两次被曝出屏幕脱落问题，屡次冲上微博热搜，而小米方面也两次对外回应。其口径也从一开始的“个案”“小概率事件”到确认两批次产品“极少数设备可能会出现屏幕开胶问题”。对该问题，小米提供的解决方案是免费上门检修，并延保两年。评论区不少网友留言反映自家的小米电视也存在问题，其中涉及最多的正是屏幕。无独有偶，黑猫投诉【投诉入口】上涉及小米电视的投诉近四千条，投诉问题最多的也是屏幕，包括突然黑屏、闪屏、异常卡顿等，不一而足。就在5月30日，小米集团合伙人，中国区、国际部总裁卢伟冰宣布，2022年是小米电视诞生的第十年，截止目前出货量已连续三年蝉联中国第一，成为国产智能电视的代表。小米回应：提供免费上门检修近日，“小米电视被曝屏幕自动脱落”屡屡冲上微博热搜，引发广泛关注。起初小米方面回应称屏幕脱落系小概率事件，初步判断是个案问题，“出现在物流、仓储环节的可能性较大”。不过，随着关注度的上升，小米的说法也发生变化。6月1日下午，其对媒体回应称，已经确认由于小米电视EA70生产原因，极少数设备可能会出现屏幕开胶的问题，受影响设备锁定在生产日期为2月14日至3月20日期间的两批次产品。小米称，将对此两批次的EA70电视提供免费上门检修服务，并提供额外两年延保服务。小米还将尽快提供查询工具，方便用户检查自己的设备是否符合这项服务计划。第三方平台数据显示，小米EA70电视发布时间是2021年12月，距今约半年时间，屏幕尺寸为70寸，京东报价2599元。三天两度被曝屏幕自动脱落5月31日，黑龙江哈尔滨市的赵先生爆料，其公司使用的小米电视出现了液晶屏幕脱落的情况，并且发布了屏幕脱落过程的监控视频。赵先生在接受媒体采访时称，该台小米电视是一两个月前在某电商平台购买的，质疑液晶屏脱落与产品设计有关。“电视设计有缺陷，是双面胶粘的。材质是玻璃的，玻璃外面贴层膜。而且我们的使用条件跟别人不一样，我们是朝下，吊着放的，更容易开胶。”赵先生表示，此次问题事发前已有征兆，“当时是开了一条大约两指宽的缝隙，在没有人碰的情况下开胶的，我们给它摁回去了。”赵先生在联系小米客服提出退货的诉求后，却遭到了拒绝。客服人员表示，只能换同一型号，已经与技术人员沟通，该事件属于个例。而三天前，同样的问题就已在社交平台曝光过，也一度冲上热搜。5月29日，一位消费者在网络平台爆料称，其放置于家中的小米电视液晶屏幕在没有受到外力作用的情况之下，自行脱落损坏。彼时，小米方面同样回应称，屏幕脱落系小概率事件，初步判断此个案问题出现在物流、仓储环节的可能性较大。黑猫投诉近四千条从黑猫投诉平台的情况来看，小米电视屏幕出问题上热搜并不是偶然。截至2022年6月2日10时，黑猫投诉平台涉及“小米电视”的相关投诉高达3779条，且每日都还在增加。投诉内容多涉及“显示屏故障”“主板故障”“售后服务质量”“小米会员充值服务”等内容。此外，自小米电视问世以来，消费者对于小米电视存在的植入广告、会员收费、系统升级导致卡顿等“弊端”也颇为不满。其中涉及屏幕问题的投诉最多，粗略估算占到总投诉量的约一半。近四五月份的部分投诉，屏幕问题就包括“右下角闪屏”“异常卡顿”“黑屏”，有的更换了好几次也解决不了问题，而部分网友投诉显示小米还对负面留言进行删除控评。就在5月30日，小米集团合伙人，中国区、国际部总裁卢伟冰宣布，今年是小米电视诞生的第十年，截止目前出货量已连续三年蝉联中国第一，成为国产智能电视的代表。卢伟冰称，小米获得这个荣誉不是偶然，这个荣誉就应该属于小米。责任编辑：李思阳