原标题：“618”购物节开启，报复性消费要来了？2021年我国社会消费品零售总额达44.1万亿元，全国网上零售额达13.1万亿元。以线上消费为代表的新型消费已经成为扩内需稳增长的重要抓手。今年“618”购物节的帷幕已经拉开，在经济下行压力增大的背景下，各家平台推出哪些提振消费举措？消费展现出哪些新趋势？能否助推消费复苏步伐？优惠“组合拳”促进消费复苏记者了解到，今年“618”，各家电商平台纷纷加大优惠促销力度，促进消费加快复苏。京东平台推出限时秒杀、红包雨等活动，并联合北京、深圳等多个城市推出消费券，“618”开场10分钟，多个品牌成交额破亿元；拼多多在“618”期间将陆续发放30亿元红包，并联合500多家品牌官方旗舰店推出“品牌专场”优惠活动。中国国际电子商务中心电子商务首席专家李鸣涛表示，近年来，“618”已成为网络零售的重要促销活动，尤其在当前消费受疫情影响增长乏力的情况下，各平台推出大促优惠，将成为联动线上线下、刺激消费的重要抓手。绿色低碳消费成新风尚今年“618”，“绿色”成为消费关键词。苏宁易购数据显示，“618”首轮预售期，线上平台绿色节能商品走俏，新一级能效空调、冰箱、冷柜销售额同比分别增长68%、74%、159%；京东推出“青绿计划”，为近百万种优质绿色商品打上“绿色”标签，消费者购买绿色商品可享受更多优惠；淘宝天猫宣布发起数项绿色低碳行动，传递绿色消费理念。专家认为，消费的绿色转型是收入水平提高后，人们对更好环境需要的体现，这一趋势将给未来消费模式和全球经济社会发展带来全面而深刻的变化。新零售模式提供多元消费选择如今的“618”，已经是线上和线下的消费“合奏”，大量实体商业“云”上拓展销售空间。银泰百货负责人介绍，“618”期间，银泰百货将实现喵街App、小程序等全渠道购买，还将组织40余场达人直播等活动；途虎养车开启“618全民养车季”，升级“三年轮胎险”等系列优惠产品，线上线下协同发力，激发汽车后市场消费潜力。受国内疫情多发频发等因素影响，前4月我国社会消费品零售总额同比下降0.2%，但全国网上零售额仍保持3.3%的增长。聚焦餐饮、零售等重点行业，一系列促消费政策举措密集出台，激发线上线下消费潜力。消费复苏成色待检可以说，今年“618”不仅是提振消费的重要抓手，也是消费复苏成色的一次检验。京东平台多个品类1小时成交额超去年全天；苏宁易购万元以上高端家电销售额同比增长78%，智能家电销售同比增长64%……从各平台披露的阶段性销售数据，可以感受到国内消费复苏的温度。而智能产品、定制产品、生活服务等升级类消费增长迅猛，也印证了我国消费结构优化升级的总体态势没有改变。“新兴消费是重要引擎，实物商品网上零售额占社零总额近四分之一。我们将加快线上线下消费有机融合，鼓励发展新业态新模式新场景，培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费。”商务部副部长盛秋平说。记者：王雨萧、王悦阳责任编辑：王蒙