澎湃新闻记者 南博一当地时间6月1日，美国得克萨斯州尤瓦尔迪市市长麦克劳克林（Don McLaughlin）表示，该市罗布小学枪击案发生时，有一位被认为是“谈判代表”的官方人员曾试图让枪手接电话。此外，他认为这名官方人员不清楚校内学生曾拨打报警电话的情况。据《华盛顿邮报》6月1日报道，麦克劳克林透露，他在接到有关18岁的枪手拉莫斯在事发地周围撞毁了其皮卡车的情况后，就赶到了现场附近。麦克劳克林表示，当时他发现自己身边站着一名疑似是谈判代表的官方人员，“他的首要目标是让枪手接电话。他们试了所有运营商能找到的号码，但枪手没有接电话。”麦克劳克林称，他认为这名官方人员不知道枪手在教室里时，教室里有学生拨打了911，并请求警察进行救援的情况。麦克劳克林表示自己并不知道案发时曾有过这样的通话记录。麦克劳克林表示，案发后，他还没有与罗布小学所在学区的警察局局长阿雷东多见过面。因未能让警方更快地采取行动，阿雷东多遭到了批评。阿雷东多6月1日表示，他将在枪击案遇难者的葬礼全部举行完毕后，再公开谈论此案。此外，麦克劳克林强调，当地执法部门没有误导任何人，也没有对任何人撒谎。他没有对得州公共安全部门和该州游骑兵“失去信任”，并称地方当局将确保21名遇难者家属“得到答案”。得州小学枪击案最终造成了19名儿童和2名教师遇难。在枪击案发生后，警方早早赶到了现场，却在等待了1个多小时后才展开行动。得州公共安全部承认警方未能及时采取行动是“一个错误的决定”，称当时现场的指挥官认为，“枪手被困在了一间教室里，没有学生受到威胁。”责任编辑：吴剑 SF031