炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中金发表今年下半年港股展望报告，预计市场在当前位置上的进一步下行空间相对有限，主要得益于已经较低的估值水平、去年底开始持续流入的南向资金，以及国内稳增长政策的持续发力。市场更大上行空间将有赖于更多积极催化剂的配合，例如国内稳增长效果、监管进度及海外紧缩步伐的变化等。综合而言于基准情形下，中金预计MSCI中国指数或存在10%的上行空间，对应5%的预测市盈率估值扩张和下半年5%的盈利贡献；相比之下，估值更低的恒生国企指数或有13%的上行空间。中金预测海外中资股今年全年或实现盈利增长约3%，其中金融板块增长2.2%、非金融板块增长4%。不过，在去年低基数的背景下，部分消费服务和互联网板块能否出现否极泰来式的反转而成为亮点，值得密切关注，并指海外不确定性仍是主要的波动源；关注海外紧缩、地缘风险、监管和疫情不确定性。总体上，中金建议超配内银、汽车、能源和材料，公用事业、以及部分优质互联网标的；同时低配交运、科技硬件、保险以及生物科技等板块，并建议关注了五个策略筛选组合包括高股息、优质增长、稳增长、超跌、以及价格上涨等主题。责任编辑：陈悠然