龙江银行再有高管落马。6月2日，中央纪委国家监委网站显示，据黑龙江省纪委监委消息：黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席李松涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。公开简历显示，李松出生于1968年6月，湖北黄梅人，1987年11月加入中国共产党，1990年8月参加工作，吉林财贸学院金融专业毕业，大学学历，经济学学士学位。值得注意的是，李松刚于今年5月调任黑龙江省农业投资集团监事会主席。在此之前，李松均在黑龙江省的银行系统工作。李松大部分工作履历在中国建设银行黑龙江分行，曾担任中国建设银行黑龙江省分行党委委员、副行长。从2016年2月开始，李松来到龙江银行，担任龙江银行党委委员、副行长。2019年6月至2022年5月，李松担任龙江银行党委副书记、行长。黑龙江省委第九巡视组曾收到该行反映有关领导干部问题线索澎湃新闻发现，龙江银行官网“龙行动态”最新的文章为《省委第九巡视组向龙江银行党委反馈巡视情况》。文章显示，根据黑龙江省委部署，1月14日，省委巡视工作领导小组召开十二届省委第十轮巡视集中反馈会议，传达学习许勤书记听取巡视综合情况汇报时的重要讲话精神，通报巡视发现的共性问题，对抓好巡视整改和整改日常监督进行集中部署、提出明确要求。1月17日，省委第九巡视组向龙江银行党委反馈了巡视情况。组长许文涛分别向龙江银行党委副书记李松和龙江银行领导班子反馈了巡视情况。许文涛主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作讲话。许文涛在反馈时指出，龙江银行党委存在巡视整改不到位、防范化解金融风险不力、遵规守纪意识不强等突出问题。同时，巡视组收到的反映有关领导干部问题线索，已按有关规定移交纪检监察机关、组织部门处理。和被查的原董事长张建辉共事过5年多李松和去年9月落马的龙江银行原董事长张建辉共事过一段时间。张建辉于去年9月落马，并于今年3月底被“双开”。公开简历显示，张建辉出生于1968年5月，江苏邳州人，1990年12月加入中国共产党，1991年7月参加工作，财政部财政科学研究所经济学专业毕业，在职研究生学历。从2013年8月起，张建辉进入龙江银行工作，担任龙江银行党委书记。2013年12月至2021年8月，张建辉担任龙江银行党委书记、董事长，期间兼任过黑龙江省人大财政经济委员会副主任委员。2021年8月，张建辉被免职。今年5月30日，黑龙江纪委监委官网发布了《关于6起违反中央八项规定精神典型问题的通报》。其中一起典型问题通报为龙江银行股份有限公司原党委书记、董事长张建辉违规收受礼品礼金等问题。根据通报，2013年8月至2021年2月，张建辉先后收受私营企业主等4人礼品礼金折合人民币125万余元，其中收受2名私营企业主茅台酒30箱。2007年6月至2019年7月，借用管理对象违规购买的奥迪Q7越野车供个人使用。2021年2月，张建辉与家人到三亚过春节，食宿等相关费用12万余元由私营企业主支付。张建辉还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，张建辉受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。龙江银行去年净利润减少22.49%龙江银行在官网披露的2021年年报显示，截至2021年末，龙江银行的总资产为2785.57亿元。2021年，龙江银行实现营业收入44.07亿元，同比减少4.15%；实现净利润7.32亿元，同比减少22.49%。资产质量方面，截至2021年末，龙江银行的不良贷款余额为40.02亿元，不良贷款率为3.31%；拨备覆盖率为143.29%。资本充足率方面，截至2021年末，龙江银行的核心一级资本充足率为9.84%，一级资本充足率为 11.78%，资本充足率为15.2%。龙江银行成立于2009年12月，是在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社基础上合并重组而设立的省级城市商业银行。责任编辑：余坤航