5月28日，南京路步行街，新中国第一家国有百货零售商店——第一百货商业中心复商；5月29日，“梅泰恒”金三角，“奢侈品零售风向标”上海恒隆广场按下重启键；6月1日，兴业太古汇、上海世茂广场、上海久光百货、静安嘉里中心同时恢复线下营业，联贯东西，“中华第一商业街”地标级商业体集结完成。从哈同出资以名贵的铁藜木铺设出当时上海最平整的一条道路，到永安郭氏兄弟以数豆子的方法计算人流，被称作“上海商业地产无字史书”的南京路，重新绽放商业气象。兴业太古汇：同步全国人民的快乐作为地铁南京西路站三线轨交上盖，兴业太古汇于6月1日正式恢复营业。位于商场2楼的乐高授权专卖店于2017年6月1日首开，店长陈圆圆告诉记者，对于很多店员来说，这是他们在这里度过的第六个儿童节，今年的人流量和以往持平，该店同步全国推出法拉利Daytona SP3和擎天柱两款限量版套装，已于上午十一点开业一小时后售罄。位于LG2层的City’super已于5月17日恢复线上营业，6月1日恢复线下营业后，顾客在超市入口的中庭广场排队等待入店，中庭广场放置着一架“Play Me， I‘m Yours”公益钢琴，记者探店时，一位市民正在弹奏《追光者》，钢琴声与排队入超市的人群在同一个空间融为一体，彼此互为背景。“Play Me， I’m Yours”全球城市公益钢琴活动由英国艺术家 Luke Jerram发起，这是一场不限性别、职业、年龄的街头钢琴盛宴，坐下弹奏或驻足倾听，以“人人都可以弹奏的钢琴”，传达“人人都能成为艺术家”。2019年，这一走过全球47个国家的活动落户兴业太古汇，2022年6月底，兴业太古汇将开启以“Dare To Play 音你而动”为主题的Play Me， I‘m Yours公益钢琴艺术主题活动，打破艺术只可远观的藩篱，以潮奢艺术体验唤醒城市活力。位于LG1 层的muSALON迎来了客流“井喷”。店长吴先生告诉记者：“大家封了这么久，都有剪头发的需求，今天的客流量有点像过年的状态，目前我们只接受和发型师本人预约，网络预约平台关闭。”muSALON美发沙龙迄今已在兴业太古汇开了5年，于一周前接到复商通知，开业的前一天（5月31日）入场进行清洁消杀等筹备工作，因为有员工居住在封控区，今天实际到岗80%。根据预约数据，吴先生表示，“人满为患”的状态将会持续3、4天。据悉，6月1日起，除商场外，兴业太古汇场内两幢甲级办公楼香港兴业中心一座及二座均正常开放，所有符合复工复产要求的白领均可在通过“数字哨兵”查验、并出示72小时核酸阴性证明后进入办公楼；同时，上海素凯泰酒店、镛舍酒店及镛舍公寓式酒店也恢复对外营业，根据相关防疫规定即可办理入住，为消费者提供卫生、安全及高品质的入住环境。为助力消费复苏，兴业太古汇还推出一系列促销活动，如为消费者与白领筹备复工暖心赠礼、全场消费满额赠礼、大众点评优惠券、打车福利与社区推广宣传，并将全速推出户外社交型运动PadelX 板式网球与新一届“Play Me， I‘m Yours”公益钢琴艺术主题活动，尽力协助上海市民重拾美好生活体验。上海恒隆广场：Chanel、Celine排队有序进场自5月28日携Hermès、Valentino、Louis Vuitton、Dior等重奢品牌回归线下后，被视作奢侈品高地的上海恒隆广场于6月1日起恢复正常营业时间，10：00-22：00。儿童节当天，顾客凭当日任意消费可获赠儿童节气球一只。记者在当天下午1点左右看到，位于商场1层的Chanel、Celine店铺门口等候区，客人有序排队等待入场。作为疫情以来上海地区首个回归线下的Valentino门店，该店铺店员告诉记者，疫情期间店员持续保持和客人的沟通，包括在5月底通知客人相关折扣信息，目前，客流量已几乎恢复到平日水平。与上海恒隆广场恢复正常营业时间同时，恒隆地产有限公司旗下另一个地标级商业体、开辟了上海购物中心时代的港汇恒隆广场也于6月1日复商。Gucci、Louis Vuitton、Loewe、Cartier等重奢品牌重回徐家汇商圈，孔雀川菜、港丽餐厅等热门餐饮提供线上服务。Ole‘ 精品超市港汇恒隆店已于5月20日恢复线下营业，6月1日-6月5日，港汇恒隆广场会员在指定时尚精品类品牌单笔消费满20000元并成功积分即可获赠Ole’ 精品超市200元购物卡。上海世茂广场：首店、旗舰店陆续归来坐拥昔日浦西第一高楼，位于南京路步行街西侧入口的上海世茂广场被视作南京路步行街的“门面”。这个定位“城市歌剧院”，矢志提供365天永不落幕的“潮玩盛宴”的地标综合体，于6月1日正式复工营业，营业时间11：00-20：00，线上美食点配10：00-22：00。2018年焕新升级后，上海世茂广场云集了各种“中国首家店”“全球旗舰店”，6月1日起，这一华丽阵容伴随商场陆续回归：NIKE全球旗舰店、m豆巧克力世界亚洲旗舰店、乐高亚洲首家城市中心旗舰店、丝芙兰亚洲首家概念店、Dior迪奥香水化妆品全国首家精品旗舰店……上海世茂广场项目负责人张斌告诉记者：“6月1日当日项目开业品牌数46家，其中餐饮23家，零售18家，主力店5家，包括潘多拉、Dior、丝芙兰、冠军、之禾等品牌旗舰店等。餐饮店铺，包括苏小柳、蓝蛙、桂满陇等餐饮品牌，餐饮租户暂未开放堂食。6月2日-6月3日，NIKE全球旗舰店-NIKE上海001、星巴克甄选店、M豆巧克力世界亚洲唯一旗舰店、乐高城市中心旗舰店都将陆续恢复营业。”为助力申城商业体系活力安全“重启”，6月1日当天，商场为顾客准备了200杯复工能量饮料。6月5日起，上海世茂广场将通过线上会员小程序团购、抖音团购、饿了么红包专享活动给予商家、消费者更多的优惠福利。张斌透露，上海世茂广场✖️MICOO 花花世界首展也将恢复展出，可爱的MICOO将在一年中最美时节之一为客人带来更多美好和快乐。责任编辑：吴剑 SF031