上海已进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，购物中心、超市卖场等商业网点也在有序恢复线下营业。目前，商超里生鲜的价格处于什么水平？6月1日，澎湃新闻记者实地走访了家乐福、大润发、世纪联华、盒马鲜生等多家商超、卖场。企业方面表示，部分生鲜品类价格较疫情初期有所回落，总体保持正常状态。也有现场消费者表示，未感受到价格明显波动。目前，为避免门店客流聚集，大部分商超门店仍会采取错峰限流、保持社交距离等措施，确保购物安全有序。猪肉蔬菜等价格小幅回落澎湃新闻记者6月1日走访发现，横向对比家乐福、大润发、世纪联华、盒马鲜生四家部分生鲜产品价格，其中前三家商超中上海青的价格比较接近，均在2元斤以内。鸡蛋品类，商超鸡蛋价格略有差别。目前的季节性产品8424西瓜，世纪联华、大润发以及盒马三家商超价格接近。猪小排与猪肋排价格方面，两两相比均将近。猪腿肉与猪大排的价格方面，前三家价格较相近。6月1日，家乐福万里店一位负责冰鲜海鲜区域的员工告诉澎湃新闻记者，“海鱼价格前几天都没动过，今天开始，价格相比疫情保供期间稍微下来一点了，整体降幅在1至2元。”一位在家乐福万里店买了多种生鲜商品的消费者告诉记者，猪肉价格整体比疫情前期稍微便宜了一些，鸡蛋比小区超市以及团购等都便宜。对于8424西瓜的价格，季林枫表示，前段时间西瓜刚上市，因为品种少货源少，现在价格平稳回落，越往后面价格基本会越来越低，这与当季生鲜时令相关。“今天是大润发平型关店疫情期间开门的第一天。物价整体都很便宜，部分比疫情前3月的物价还要再便宜一些。”大润发平型关店店长李广远告诉记者，随着供应商物流的全面恢复，商品品类也在增多。疫情期间包括整个上海市的猪肉都是以冷冻为主，而现在开始都是冷鲜猪肉。“鲜肉的价格也不贵，而分割禽类鸡腿、鸡胸肉的价格都在6.8元斤左右。”“这两天开始，最起码十几个生鲜品种价格都降下来了。整猪进来后，肉价也下来了。”世纪联华仙霞店副店长、生鲜处处长王佳告诉记者，目前生鲜产品的价格与保供期间相比肯定是有所回落的，但降幅不会很大，因为保供期间价格也不贵。王佳介绍，世纪联华的蔬菜、青菜、青甘蓝等从原先的2.2元、2.3元左右降至2元以内。番茄也从5元多降至现在的4元多。原来猪肉腿每斤15元多降至13多元。而畅销的8424西瓜去年这个时期也是这个价格，没有变化。整体价格稳定：部分降价或与物流恢复相关王佳表示，世纪联华门店的定价是根据总部采购的价格来做相应的指导价，一贯秉承着低价原则。近期根据市场调价一起降价，现在进价也降了，部分原因也是由于物流运输整体恢复速度加快。盒马相关负责人告诉记者，疫情时期，物流成本较平时有明显上涨，有一些非民生保供类的生鲜时令商品，跟往年相比，成本会有一些偏高的情况。随着近期物流的成本逐步恢复，现在价格基本上回到了正常的水平。在家乐福万里店的一位消费者告诉记者，目前生鲜价格没有感受到整体大幅度或者是单个品类明显的增降，价格在疫情前和疫情中差得都不多。一位零售业内人士告诉记者，疫情期间物流因素对商品价格的影响主要体现在中小零售商上，对于大型商超、零售商而言因为长期的合作，在价格上更有话语权，更能保持相对平稳。“在疫情前和疫情期间，家乐福的菜、肉、水果等生鲜产品的价格一直处于平稳状态。”季林枫表示，因为家乐福有专门的生鲜仓储大仓，货与供应商签了保价合同。季林枫表示，为了刺激消费，降价、促销、爆品等活动自5月4日开店后陆续都有进行，而6月1日起针对上海进入全面恢复正常生产秩序阶段，考虑到大众消费的直接感受，在原有的基础上又进行了降价。非时令的生鲜产品降价主要因日常促销以及采购的日常波动。近期618促销期间，门店线上线下运营货量更大，整体价格的确会有略微下降的趋势。责任编辑：吴剑 SF031