炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|陈靖“带病闯关”、“一查就撤”等IPO问题频频困扰监管层，也拖慢了全面注册制的步伐。Choice数据显示，截至6月1日，A股共有715家企业排队申报上市，从审核状态看，今年来已有105家企业撤回申请。界面新闻记者梳理发现，在各大保荐机构中，从撤回IPO企业单数来看，海通证券以7家居首，国泰君安、中信证券、华泰联合等撤单数量也达到或超过5家。另外，部分保荐机构的承销金额以及承销家数虽然不高，但IPO撤单率却高于同行。为了督促券商提高执业质量，近日，证监会在系统内印发了《证券公司投资银行类业务内部控制现场检查工作指引》（简称《工作指引》），通过确立常态化的现场检查制度，进一步传导监管压力，明确监管重点，督促证券公司高度重视投行内控制度建设及运行效果，充分发挥好内控机制的制衡作用。海通证券撤单量居行业首位截至6月1日，A股共有715家企业排队申报上市，共有65家保荐机构承担了这些公司的IPO上市业务。从拟IPO承接单数看，中信证券（83家）、中信建投证券（58家）、国泰君安证券（47家）、中金公司（41家）、海通证券（40家）、民生证券（39家）、华泰证券（35家）、国金证券（28家）、申万宏源承销保荐（25家）、长江证券承销保荐（24家）位列前十，合计承接了420家IPO企业的业务，占比达58.74%，保荐机构集中度较高。不过，界面新闻记者注意到，今年以来（截至6月1日）共有113家企业进行申报，105家企业撤回申请。从保荐机构参与情况看，出现撤单情况的保荐机构有25家，占保荐机构总数的比例达38.46%；另外，在上述前十大保荐机构中，出现撤单及终止审查的IPO业务单数合计达38家，撤单比例高达9.04%。从撤回IPO企业单数来看，海通证券以7家居首，国泰君安、中信证券、华泰联合的撤单数则分别是6家、5家、5家。从前十大保荐机构的撤单率（年内撤回IPO企业单数承接单数）情况看，海通证券最高，达17.5%；华泰证券和国金证券以14.29%的撤单率紧随其后，国泰君安证券以12.77%的撤单率位于第四位。随后是申万宏源承销保荐（12.00%）、长江证券承销保荐（8.33%）、中信证券（6.02%）、民生证券证券（5.13%）。相比之下，在前十大保荐机构中，中金公司和中信建投证券年内的撤单率较低，分别为4.88%和3.45%。此外，还有一些中小券商因承接单数较小，出现撤单率较高的情况。其中，开源证券、申港证券、长城证券、华创证券、瑞银证券、五矿证券、华安证券、天风证券撤否率高达100%。值得注意的是，今年上半年IPO撤单数量105个，且撤单高峰期集中在2-3月。业内人士分析，撤单率高企主要与现场检查有关。注册制背景下，开展现场检查是严格实施IPO各环节全链条监管的重要举措。今年来，中证协进行了四轮IPO现场检查工作，其中1月2次，4月1次，7月1次。“《工作指引》的发布是严监管的再度升级，撤否率将影响评级和导致现场检查，因此会倒逼券商再度加强内控水平。”深圳某券商投行人士表示：“相关政策趋严看得见的影响已有多方面，比如在申报辅导阶段，要看项目业绩和规范情况，不能只看业绩是否达标，其次是一些小规模的非优质项目，将会直接被劝退。”还有投行人士预测，《工作指引》出台后，券商会加大投行业务内核质控的力度，在某种程度上可能会直接导致IPO申报数量的下降。年内投行违规收40多张罚单截至6月1日，近4成保荐机构承销的IPO企业出现撤单及终止审查的情况，在监管严控力度震慑下，保荐机构本身的执业质量受到考验。值得注意的是，《工作指引》明确了五种应当开展检查的情形，包括投行项目撤否率高、投行执业质量评价低、负面舆情数量多或影响大、承销公司债券或管理资产证券化项目违约率高、因投行业务违法违规被采取重大监管措施或行政处罚。中金公司一位保代认为，《工作指引》的重点内容就是针对“带病申报”和“侥幸申报”项目，不能一问就改，一查就撤，其内部也是严格要求，撤材料需要被处分。据同花顺数据统计，年内共有超过20家券商受到监管处罚，其中，投行业务、经纪业务、资管业务是监管重点，券商投行业务违规相关罚单超过40单。其中，投行业务处罚多与券商IPO业务相关，包括对发行人核查不充分、内部控制有效性不足、未勤勉尽责督促发行人等。相关投行业务人员被采取监管谈话、出具警示函等监管措施。由于注册制下强调“申报即担责”，因此处罚对象已转向机构与个人的“双罚”机制，除了机构之外，还包括具体项目人员，如管理人员、内控人员等。中介机构执业规则是资本市场基础制度建设中的重要一环，注册制改革不是对IPO企业入市门槛进行“放水”，反而是对保荐机构投行业务的履职能力、定价能力、销售能力、内部协同能力等综合素质提出更高要求。责任编辑：陈悠然