据央视新闻2日消息，中国人民银行、国家外汇管理局今天上午召开新闻发布会，介绍扎实稳住经济的相关金融政策。下一步，人民银行、外汇局将进一步加大稳健货币政策实施力度，保持经济运行在合理区间。中国人民银行副行长潘功胜表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂局面，出现新的挑战和困难。人民银行将聚焦市场主体、有效投资、降低成本、重点领域、对外开放五个方面强化政策引导，及时精准惠及受困群体和重点领域，助力稳住经济大盘。中国人民银行副行长 潘功胜：我们印发了推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制、进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场、支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。下一步，人民银行、外汇局将靠前发力、适当加力，进一步加大稳健货币政策实施力度，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。另据中国证券报2日报道，记者近日调研了解到，随着稳增长重磅政策密集出炉，各银行迅速落实相关政策要求，明确将加大信贷投放作为当前及全年经营工作重中之重。疫情防控期间，多家银行加大对中小微企业信贷供给力度，提升普惠金融服务覆盖面和精准度。工商银行北京分行西城区某支行普惠金融业务负责人介绍，在本轮疫情开始时，工行梳理物资供应、物流、餐饮等受疫情影响较大且与民生保障息息相关的受困企业名单，安排专人对接企业。这些企业可申请纾困专项贷款。对较优质企业，银行还可为其办理主动授信。最新数据显示，工商银行一季度普惠贷款较年初增长近1800亿元。农业银行北京分行针对民生物资保供、疫情防控等领域的小微企业，今年以来共发放生产经营贷款逾4.7亿元，贷款精准投向服装百货、医疗器械、道路运输、农林牧渔等融资需求迫切的行业。此外，多家银行还丰富还款方式，灵活采用续贷、展期、调整还款安排等方式，在风险可控前提下，不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，缓解客户还款压力。“对受疫情影响较大、到期还款较为吃力的客户，我们会进行相关调研并参考其信用评级，情况属实且符合要求的客户可申请无还本续贷。”中信银行普惠金融部某客户经理介绍，该行推出多款普惠金融专属产品，可随借随还、按天计息，降低企业还款压力。除降低贷款利率外，部分银行还主动承担部分企业贷款房屋抵押登记费及房地产类押品评估费，减免中小微企业贷款多项结算费用，包括转账汇款手续费、ATM跨行取现手续费、账户服务费、电子银行服务费等。例如，光大银行与合作担保机构协商降低担保费率，规范、减免有关服务收费等，推动小微企业融资成本持续下行。每日经济新闻综合央视新闻、中国证券报封面图片来源：视觉中国责任编辑：王婉莹