6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。泰康在线副总裁陈玮发表演讲。陈玮表示，数字经济已经高度和实体经济进行了融合，保险服务业要与其他的行业并行发展，共同提高，所以数字化转型已经成为一个趋势和必须要去做的一件事情。他认为，保险公司和养老之间是一个产业布局的链接，如果保险公司要进入到养老产业，其实要做的事情非常多，这个当中依赖很多数字化技术来解决具体的老人在养老过程中很多的方面。陈玮强调，保险数字化战略的执行刻不容缓，数字化战略本质是一个业务转型，通过新兴技术来加速和推动业务转型，所以技术是一个支点，业务转型是内核，同时也是公司的一把手工程。他表示：“数字化转型切入点给大家建议，在现有的业务基础上选择几个合适的项目作为切入点，不要图大，这个问题是痛点非常显著的，能带来明确效果的。还要调动公司资源，锻炼队伍，为未来平台化的持续迭代创新打好人才基础和能力的基础，不要一下子做的规模太大，这样的话很容易失败。”陈玮还表示，数字化转型最关键的还是人才，保险公司里广泛缺乏成熟的人才能够一起来推动数字化转型，所以构建一套新型的人才锻炼和培养选拔机制非常关键，这个是在对公司未来三、五年非常重要的转型成功的基础。提及数字化转型战略的衡量标准，他指出：“大家知道转型涉及到技术的更迭和业务的创新，从组织变革到文化塑造，从数字化能力建设到人才培养等，注定了数字化转型不可能一蹴而就，它是一项长期艰巨的任务，需要3-5年甚至更长时间才能取得显著效果。总之，我们不能简单把我们设立的几个项目成功之后，就认为数字化转型成功了，这个显然是不正确的，数字化战略在阶段性的目标一定要清晰，是成功实现业务转型，帮助业务能够持续增长的一个终极目标。”针对中小保险公司转型问题，他建议，一般来说，中小保险公司由于存在资源、人才的限制等制约，从自身的资源和能力发展来开展数字化战略其实是比较艰难的，而且速度会非常缓慢，要找到一些好的合作伙伴，通过合作伙伴进一步能够赋能自身，加速数字化转型进程。责任编辑：潘翘楚