《科创板日报》6月2日讯（编辑 宋子乔），2日，科创板莱特光电领涨A股，早盘成功录得四连板，截至午间收盘，成交额超5.6亿元，换手率超58%。5月以来，截至昨日收盘，莱特光电以91%的涨幅，位列A股涨幅榜头名。资料显示，莱特光电的主要产品为OLED终端材料，公司下游客户包括全球显示面板出货量第一的龙头面板厂商京东方，全球显示面板出货量第二的华星光电、刚性OLED面板龙头和辉光电等全球知名的显示面板企业。3月18日，莱特光电在科创板上市，首次公开发行股票价格为22.05元股，上市首日便破发，随后的一个半月里（3月19日-5月31日），其股价一直低于发行价。不过，多家机构在其上市后的两周内火速建仓。据公司截至3月31日的一季报，就多家公募基金现身前十大流通股东，景顺长城旗下基金占据四席。值得注意的是，截至发稿，莱特光电的流通市值为10.35亿元，仅占总市值的8%。从近期涨幅来看，科创板小市值公司已成为掘金热土。据《科创板日报》梳理，5月以来，截至昨日收盘，420家科创板公司中，42家涨幅超过30%，占比10%，其中：流通市值在30亿元以下的有22家，流通市值在30-100亿元的有19家，流通市值在100亿元以上的仅1家。注：区间为5月初至昨日收盘上表中，6家公司流通市值占总市值的比例低于20%，包括英集芯、莱特光电、药康生物、华兴源创、南网科技、精进电动；三成（7家）为今年上市的新股，包括坤恒顺维、中触媒、莱特光电、英集芯、赛微微电、药康生物、景业智能，其中，中触媒的前十大流通股东中，7个为公募基金旗下产品。招商证券分析师王杨2日发布研报称，当前市场进入筑底期，底部区域看长做长，“轻指数，重个股”，科创板进入牛市初期，将是未来结构牛市的主战场：一则，其产业分布映射当前的先进制造业崛起，以半导体、新能源、云计算、国防和医药为代表；二则，盈利高速增长，结合Wind一致盈利预测22年和23年均超30%，与此同时估值触底，目前PE-TTM接近2012年创业板水平；三则，基金配置较低，截止22Q1科创板占基金配置比约5%。