原标题：农行上海市分行成功对接上海市政府建设工程实名制信息系统上证报中国证券网讯（记者 张艳芬）为切实维护农民工劳动报酬权益，近日，农行上海市分行成功对接上海市政府建设工程实名制信息系统，通过与该系统直连，实现了农民工工资专用账户信息、资金收支、工资代付等信息的报送功能，帮助政府有关部门做好对农民工工资发放的监管工作。根据《上海市建设工程施工现场人员实名制管理办法》相关规定要求，工资代发银行应当将工资发放信息报送政府建设工程实名制信息系统，未与本市实名制系统实现数据对接的商业银行，不得作为本市建设工程人员工资的代发银行。农行上海市分行相关负责人介绍，农行上海市分行长期以来高度重视保护农民工合法权益，截至今年5月已累计开立农民工工资代发专户超800户，2022年累计代发农民工工资总金额超1亿元。随着本次系统的成功对接，农行上海市分行进一步完善了对农民工务工群体的综合金融服务方案，即“工薪宝”监管代发平台+农民工工资支付保函+“民工薪融”+建筑行业务工人员专属“筑福卡”。通过该方案，可实现为企业提供农民工工资代发服务，同时支持向政府监管部门推送代发数据。此外，如果企业有资金周转压力，也可办理农行“农民工工资支付保函”或“民工薪融”产品，确保按期足额向农民工支付工资。责任编辑：余坤航