原标题 英雄联盟季中冠军赛夺冠队伍阵容被拆分，多位明星选手去向惹争议记者|于浩季中冠军赛（MSI）结束后，LPL（英雄联盟职业联赛）于近期迎来转会期，各大战队相继发布征战夏季赛的队伍大名单，其中RNG、BLG俱乐部中多位明星选手的去向引发争议。6月1日晚，BLG电子竞技俱乐部（下文简称BLG）发布公告称，上单选手陈泽彬（id：Bin）即日起正式加入BLG，任BLG战队新赛季上单位。据了解，选手Bin此前服役于SN电子竞技俱乐部（后改为WBG英雄联盟分部），后者于2020年10月拿到了2020年英雄联盟全球总决赛亚军。随后其于去年年底加入RNG，并随队获得2022年MSI冠军。RNG电子竞技俱乐部（下文简称RNG）也发布了人员变动公告，证实上单选手Bin离队，陈晨（id：Breathe）加入任上单位选手，而Breathe于2021年LPL春季赛时任BLG上单。消息发布后，外界对两队之间上单位选手的更换存疑。在国际赛事中夺冠后未能保留冠军阵容征战新赛季是RNG俱乐部被质疑的关键点，这在以往的转会期中并不常见。此前RNG曾被传出存在资金困难的情况。2021年10月，RNG曾被曝拖欠退役队员直播薪资；同年11月，RNG电竞俱乐部关联公司上海竞心承峰传媒有限公司被广州市番禺区人民法院列为被执行人，执行标的356万余元。因此有传言称，选手Bin于夺冠后被转会是由于该选手上赛季原本由BLG从WBG处购得，RNG只是向BLG“租借”了该选手。RNG电子竞技俱乐部运营负责人Rstar则于微博回应称，Bin是RNG通过正常转会流程WBG处购买的，并不存在传言中“租借合同”的情况。“Bin和呼吸两人互换转会确实是俱乐部经过谨慎考虑后做出的转会决定，我们不会做伤害队伍和对其他队员不负责任的决定。”同时，BLG还宣布明星选手简自豪（id：Uzi）正式离队。这位选手编号为006的老将曾流转多支队伍，并随队获得2013英雄联盟全球总决赛亚军、个人摘得全明星Solo king等荣誉，2020年6月曾宣布退役，后于去年年底复出加入BLG。其他俱乐部方面，原滔搏电子竞技俱乐部英雄联盟分部上单选手张星冉（id：Zoom）加入UP英雄联盟分部，担任上单位；选手韩金（id：Smlz）以自由人身份正式加入西安曲江WE电子竞技俱乐部英雄联盟分部，担任下路位置；原WBG二队上单选手张华鑫（id：Decade）上调至WBG英雄联盟一队。责任编辑：蒋晓桐