集微网消息，据 Tom‘s Hardware 报道，本周，英特尔和巴塞罗那超级计算中心（BSC）表示，他们将投资 4 亿欧元（约 28.56 亿元人民币）建立一个实验室，开发基于 RISC-V 的处理器，可用于打造 zettascale 超级计算机。然而，该实验室将不只关注下一代超级计算机的 CPU，还将关注人工智能应用和自动驾驶汽车的处理器用途。据推测，该研究实验室将设立在西班牙巴塞罗那，并将在 10 年内获得英特尔和西班牙政府提供的 4 亿欧元。联合研究实验室的根本目的是开发基于开源 RISC-V 指令集架构（ISA）的芯片，可用于广泛的应用，包括人工智能加速器、自动驾驶车辆和高性能计算。联合实验室的建立并不自动意味着英特尔将把实验室开发的基于 RISC-V 的 CPU 用于其第一代 zettascale 超级计算平台，而是表明该公司愿意对 RISC-V 进行额外的投资。毕竟，去年英特尔试图收购 SiFive，这是一家领先的 RISC-V CPU 开发商，并且是支持 ISA 的非营利组织 RISC-V International 的顶级赞助商之一。虽然约 2130 万美元是一笔不小的数目，但英特尔在未来几年将在其基于 x86 的产品上投入更多的资金，因此在 RISC-V 处理器上的支出并不意味着对 x86 设计的关注度降低。相反，在其整个历史上，英特尔在非 x86 架构上投资了数亿资金（包括 20 世纪 80 年代基于 RISC 的 i960  i860 设计，2000 年代的 Arm，以及 20 世纪 90 年代和 21 世纪基于 VLIW 的 IA64  Itanium）。最终，这些架构被放弃了，但为它们开发的技术却被纳入了 x86 产品。英特尔公司副总裁兼超级计算集团总经理 Jeff McVeigh 说：“高性能计算是解决世界上最具挑战性的问题的关键，我们英特尔公司有一个雄心勃勃的目标，即向 HPC 的 zettascale 时代冲刺。巴塞罗那超级计算中心与我们对这一目标有着同样的愿景，同样强调可持续性和开放性的方法。我们很高兴能与他们合作，踏上这个旅程。”不久前，英特尔宣布了两项重大的投资计划，旨在打造更加可持续的数据中心技术。据悉，这家总部位于圣克拉拉的芯片巨头，将耗费超过 7 亿美元，以建造一座 20 万平方英尺的研发设施。更确切地说，该实验室将着力于解决热回收与再利用、浸没式冷却、以及提升用水效率等问题。其次，该实验室将测试并验证至强（Xeon）与傲腾（Optane）旗下的英特尔数据中心产品线、以及 Agilex FGPA 和 Xe 架构产品。客户与合作伙伴将能够参观这座实验室、并产看英特尔产品在数据中心环境中的实际运行状况，以评估其是否适合自己的运营需求。