上证报中国证券网讯（记者 范子萌）6月2日，汇丰银行五成上海营业网点已按下“复工键”，正式开门迎客。首批恢复营业的网点共14家，分布于浦东、静安、黄浦、徐汇、杨浦、长宁和闵行等地区。随着城市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，汇丰在上海地区的其他网点也将逐步恢复线下营业，并将根据疫情防控态势，持续做好动态管理。据了解，为了及时恢复网点运营，汇丰专门成立了工作组，从场所消杀管理、返岗人员安排、防疫物资储备、现金调拨配送、疫情处置预案等各方面做好了细致筹备工作。部分员工已于6月1日返岗，对照防疫要求，细化落实各家网点的具体防疫措施和物资，为恢复营业做好充足的准备工作，尽力为客户提供安全、舒适的服务环境。场所管理方面，汇丰上海所有营业网点入口处均已张贴“场所码”，客户进入网点需要扫码和测温。此外，根据防疫要求，汇丰在网点内为发热和红码人员设置了隔离区。现金服务方面，工作人员每日对现金定时进行灭菌消毒工作，包括紫外线照射灯、消毒柜高温消毒，保证员工和客户现金收付安全。返岗人员安排方面，汇丰加强了员工个人防护方面的培训，并提前筹备了充足的防疫用品，确保员工安心工作。在常态化疫情防控期间，客户还可以通过网上银行、手机银行、电话银行、微信服务号等电子渠道办理相关业务，客户经理及 24 小时客户服务热线也将继续为客户提供帮助和支持。下一阶段，汇丰中国将进一步完善疫情防控应急机制，加紧落实各项工作细则，并密切关注疫情发展态势，持续做好动态管理，稳妥有序推进上海地区员工的全面返岗复工。责任编辑：余坤航