夏天已至，气温逐渐升高，人们常购买西瓜、冰淇淋等食物来消暑。不过，网络有传言称冰淇淋含有香精色素不安全？冷藏西瓜时，用保鲜膜更易滋生细菌？这些是真的吗？一起来看看。1、冰淇淋含有香精色素不安全？瞎说约1050万个|百度搜索结果谣言：夏天来临，冰淇淋、雪糕等食物大受欢迎，网上有传言称冰淇淋等含有香精色素，不安全，不能吃。真相：科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任阮光锋对新京报记者表示，为了让冰淇淋、雪糕这类食品有更好的口感，确实会添加乳化剂、增稠剂这样的食品添加剂，但一般来说，只要是正规厂家生产的冰淇淋、雪糕，都是按照国家标准生产。不论是香精、色素还是增稠剂等食品添加剂，基本不会对人体产生不良影响。阮光锋还表示，如果喜欢没有添加剂的雪糕、冰淇淋。目前市场上也有一些通过优选原材料、没使用添加剂而制作的产品，选购前可以看看配料表选择。2、用保鲜膜冷藏西瓜更易滋生细菌？与保鲜膜关系不大约445万个|百度搜索结果谣言：夏天来临，西瓜备受欢迎，吃不完时用保鲜膜冷藏保存也是常用方法。有网友称，冷藏西瓜时，用保鲜膜更易滋生细菌。真相：腾讯旗下科普平台较真有文章称，覆盖保鲜膜本身不会导致细菌迅速滋生，西瓜置放环境不干净、温度过高，才是细菌增长的原因。冷藏是保存西瓜的正确方法，覆盖保鲜膜既可以避免西瓜和其他食物串味，还能保证西瓜减少水分流失，防止交叉污染。不过，冷藏西瓜时要注意选用正规合格的保鲜膜，且保证切西瓜的刀和菜板是干净的，这样会减少细菌的滋生。3、“豹纹芒果”坏了不能吃？仅少量黑斑时可吃70.7万个|百度搜索结果谣言：网络把带有黑斑的芒果称为“豹纹芒果”，有人认为这样的芒果已经腐烂，不能吃了。真相：科信食品与营养信息交流中心副主任钟凯称，与“土豆发芽能不能吃”类似，上述问题很难给出标准答案。因为黑斑部位往往会出现果肉软化、变色、腐烂等情况，如果只是少量黑斑，只需要挖掉黑斑部分还能凑合吃；如果黑斑很多，甚至连成一片，里面的果肉可能已经变味，那最好就别吃了。4、空气炸锅会致癌？不靠谱约485万个|百度搜索结果谣言：空气炸锅近年来受到消费者热捧，近期有媒体报道空气炸锅不健康，会致癌。真相：食品专家云无心表示，空气炸锅只是一种厨具，相当于“高效率烤箱”，采用了强制热空气对流，所以加热效率比普通烤箱要高。它对食物的影响体现在通过空气进行加热，这个加热方式确实可能会产生“致癌物”。但其他类似的烹饪方式，比如油炸、烤箱、烧烤，也都会产生“致癌物”，如果考虑产生的量，空气炸锅可能还要少一些。所以，空气炸锅是比较方便的“高效烤箱”，制作食物没什么问题，“致癌”是不靠谱的说法。5、经常喝咖啡会让人骨质疏松？错误约1040万个|百度搜索结果谣言：网络传言称，不能经常喝咖啡，因含有咖啡因，会导致钙流失，造成骨质疏松。真相：中国农业大学食品学院营养与食品安全系副教授、食品科学博士范志红在腾讯较真平台发文称，喝咖啡会让人骨质疏松说法是错误的。咖啡中含有钾、草酸和咖啡因等物质。其中，钾有利于减少人体钙流失，而草酸减少钙的吸收率，咖啡因会增加尿钙的流失。但饮用少量咖啡并不会引起一日尿钙流失量的大幅度上升，若在咖啡中添加纯牛奶，这也足以弥补咖啡因和草酸造成的钙损失。新京报记者 刘欢责任编辑：邓健