汪小菲，何必当初作者 | 吴棠多少人还记得，汪小菲是个商人。他再次位于舆论旋涡的中心位置。与前妻徐熙媛的争执，牵扯出无数传闻、嘲讽、谜团。一条微博，惹得张兰、大S母亲、狗仔纷纷发声，你方唱罢我登场，把热搜榜单演成了戏台。比起商人，汪小菲更像个娱乐人物。他的一举一动，和前妻的藕断丝连、拉扯不断，和流量艺人一样瞩目，是人们茶余饭后津津乐道的谈资，八卦狗仔的流量密码。至于他创业进展如何，餐馆经营状况怎样，几乎没人关心。在微博搜索“汪小菲”时，内容大多与八卦娱乐有关挺诡吊的。其实，从选择与徐熙媛结婚的那一刻，汪小菲就打开了一个“潘多拉魔盒”。婚姻维系期间，演艺圈给他带来可观的红利。婚姻关系分崩离析，演艺圈对个人感情和私生活的过度关注，摇身变成一头怪兽，甩不开、扯不清，稍不留神就拖他坠入深渊。而汪小菲的火爆脾气，他时不时的酒后失态、胡言乱语，就像是养料，喂得这怪兽不断膨胀，越发可怖。一位立志要成为企业家的商人，就被困在这里。捆绑2009年秋天，汪小菲在安以轩的生日会上认识了一个“瘦瘦的，很文静，说话声音特别温柔”的女孩儿。40天后，他们宣布结婚。消息像一颗炸弹，引发热议。那会儿，徐熙媛是当红女星，出演了红遍华语圈的偶像剧《流星花园》。而汪小菲是“京城四少”之首。徐熙媛和汪小菲结婚与徐熙媛一见钟情之前，汪小菲已经和几位女星有过情感纠葛。至今仍被人们津津称道的一则八卦是，据说，他和张雨绮热恋期间，一次从外地回到北京，约了朋友去会所喝酒，没告诉张雨绮。张雨绮知道了，直奔会所，当着众人的面扇了他一巴掌。与徐熙媛结婚之后，他更一举成为报纸娱乐头条的常客。不过，汪小菲说，自己和徐熙媛结婚“没有目的性”，甚至不知道妻子“原来这么红”。无论这桩婚姻的发生是否掺杂着功利因素，徐熙媛的明星效应，在实际上为汪小菲个人和他的生意带来不小加持。婚后，徐熙媛经常在自己的微博上晒自己在俏江南用餐的照片，还会带着妹妹小S、吴佩慈、阿雅等知名艺人朋友去俏江南吃饭，把位置安排在餐厅入口显眼的地方，特意为让人们看到，借机宣传。徐熙媛会和妹妹徐熙娣还有她的朋友们一起去俏江南吃饭，借机宣传2013年，汪小菲注册成立合润麟（北京）食品有限公司，将商业版图拓张至快消品，推出“合润麟私家茶”，声称要与娃哈哈、农夫、统一等饮品巨头争抢市场。徐熙媛，是这款茶饮料唯一的代言人。2016年，汪小菲在天猫上线综合旗舰店“九份市集”，主打台湾食品和日用品。汪小菲承认，自己和台湾企业商谈，聊合作时， “有她（徐熙媛）的背书是非常好的，对我来说是一种信用上的帮助”。2017年，汪小菲投资3.5亿，在台北开设高档酒店“S Hotel”，一并申请注册的，还有“熙XI”“徐徐酒店”“姐妹们的聚会”等一系列与徐熙媛相关的商标。汪小菲开设的“S Hotel”汪小菲觉得，娱乐圈和商界有许多共通之处，“大家都是在经营，一种是经营自己，一种是经营企业”。就像游刃有余的徐熙媛，结婚之后，运用自己在娱乐圈的经营之道，不断扶持着丈夫的事业发展。汪小菲也把婚姻和事业当作了一对等价词，把二者深度地绑定在一起。商业与娱乐联姻这对夫妻势头正劲时，有着把娱乐新闻变成商业新闻，或把商业新闻变成娱乐新闻的神奇能力，听上去无懈可击。可是，时间愈长，后果也随之显现了。那段时间，汪小菲的事业像是扶不起的阿斗。明明有企业家母亲和女明星妻子的双重加持，但不知怎么，始终水花平平。2013年成立的那家合润麟食品有限公司，汪小菲去韩国、日本考察，找合伙人，投资了1000万，与电商平台合作，甚至和7-11连锁便利店签了约。开业一年，净利润200元。徐熙媛为合润麟其中一款茶饮料代言2016年创立的“九份市集”运营不过两年，天猫官网就悄然下线，然后再无声响。疫情发生后，据称，汪小菲在台北创办的S Hotel也陷入经营不善、频繁裁员的处境。不得已，大S以6000万人民币的价格变卖了汪小菲为自己购置的豪宅，才拯救S Hotel于资金链断裂的边缘。兜兜转转，成家十三年，汪小菲还是个创业者。好在，没什么人关心。一边，事业屡屡受挫，一边，汪小菲借着与大S的关系，活跃在公众视线中。2018年，他和大S一起录制综艺节目《幸福三重奏》，大S在三家人一起吃饭时说，自己吃虾，从来一定要男人帮自己剥，嫁给汪小菲后，“他如果帮我剥我就吃”。大S在《幸福三重奏》中说要汪小菲剥虾才吃一则“剥虾论”，再次将夫妻二人推向舆论的风口浪尖。那档节目里，他们相处时的细节，吃饭口味上的差异，放风筝时的拌嘴，一举一动都被放在显微镜下，供人们细细咀嚼。节目结束后，汪小菲和大S身价暴涨，后续有综艺节目出价2000万，邀请两人再度一起担任常驻嘉宾。比起一位成功的商人，汪小菲对于如何成为一个引人注目的娱乐人物更加天赋异禀。他个性火爆，时常拉不住自己情绪的缰绳。二十几岁经营兰会所那会儿，有几个美国年轻人喝醉了酒，来兰会所挑事。汪小菲作为会所负责人，非但没让对方冷静下来，平息争端，反而带着人和对方干群架，把自己会所里名贵的桌椅当武器，把昂贵的杯盘摔个稀碎。他在自传里写到这个事儿，形容说：“那一刻，愤怒涌上了我的头顶。”关于“汪小菲道歉”的内容也时常登上热搜（图源：微博@汪小菲）后来，他和王思聪在微博上对骂，喊对方“孙子”“小崽子”，撕破了脸；和大S举行私密婚礼，伴郎张朝阳拍摄了现场照片发在网上，他就宣布与张绝交；与大S离婚后，他在微博上炮轰小S，指责前妻“长期使用违禁药物”，有精神方面的问题。种种，都是他控制不住自己，让愤怒“涌上头顶”的时刻。汪小菲41岁，性情还一如当年。惯性汪小菲最新的事业，是成立于2020年8月的北京麻六记餐饮管理有限公司。前10年，闯入无数赛道，颗粒无收。兜兜转转，他又回到了餐饮业的老本行。和俏江南一样，麻六记主打川菜。汪小菲和母亲召回当年创办俏江南时的班底，把第一家店开在了北京国贸。20年前，这也是俏江南开始的地方。汪小菲的麻六记（图源：微博@汪小菲）和俏江南不一样，麻六记不再定位精品，人均费控制在150元以内，更符合年轻人的喜好，价格更亲民，翻台率更高。一年之内，麻六记迅速铺开版图，开了十八家分店。接受采访时，汪小菲说，自己百分之九十的精力都放在了事业上，找回了当年带着俏江南竞标奥运会时的冲劲儿，决心“四十岁了，拼一把”。四十岁，汪小菲的事业终于有了些起色。麻六记变成网红店，生意好时，堂食要排上一两个小时的队。还是有质疑的声音。有些人怀疑，麻六记如此快速地开疆拓土，在人员培训、标准化、物流配送等方面，是否跟得上？站在餐饮连锁的角度上说，一味追求“快”，很容易因为早期系统建立不起来，遭遇发展危机。汪小菲在麻六记开业现场（图源：微博@汪小菲）特别是，十八家麻六记店面，主要分布在北京、上海和成都。前两座城市接连爆发疫情，堂食被迫暂停，这家刚刚铺开战线的连锁餐饮，必然承受着巨大的压力。疫情形势不明朗的当下，超速扩张无异于赌博。不过可以理解，急性子的汪小菲，迫切地需要一次成功来证明自己。离婚后，他把自己的微博设置成了“仅半年可见”，专注宣传自己的新店。大S离婚后不到半年，宣布与20年前的旧爱韩国歌手具俊晔结婚。舆论大哗，汪小菲的社交媒体悄无声息。就当人们以为，这个总是语出惊人的中年人终于学会了体面和自控时，汪小菲再次爆发了。汪小菲在微博宣传新餐厅开业剪彩，评论质问他对婚姻的忠贞；在抖音发自己的工作状态，评论热烈地争论着他与前妻是谁亏欠了对方。忍无可忍，一次直播时，汪小菲冲着一条指责他借大S炒作的留言发了火：“蹭热度，谁蹭谁啊？”直播中的汪小菲事情就是这样，终于，汪小菲想踏实下来，干些什么了，但人们的注意力根本不在那里。公众形象是有一定的惯性的，在人们心里，汪小菲当惯了富二代、京城四少、女明星的老公，还有语出惊人的挑衅者，当惯了娱乐人物。当汪小菲迷途知返，试着去挽回自己作为商人的社会形象时，人们不买账了，仍然热烈地讨论他的婚姻，他的私生活，争论着他出没出轨，而不是菜好不好吃。十三年前，甚至更久以前，汪小菲打开了一只潘多拉魔盒，让商业与娱乐圈联姻，并从中得到了一些好处。现在，他也许是有点后悔了，想关上那只盒子，想重建事业，挽回自己的社会形象。只是，太晚了。责任编辑：梁斌 SF055