原标题 雅安地震次日，四川仍有部分高铁临时停运记者 | 唐俊6月1日17时，四川省雅安市芦山县附近发生6.1级地震，而后又发生数次余震。地震发生后，铁路部门紧急封锁了相关区段线路，全面巡检行车设备。成都东站在地震后，暂时扣停了站内待发的列车，已在途列车也大范围晚点。界面新闻查询发现，今天（6月2日），四川地区仍有部分列车临时停运，一些列车处于晚点状态，涉及西成高铁、成贵铁路、成渝高铁、达成铁路等线路。“掌上高铁”APP显示，截至今天上午11时，成都东站去往青岛、峨眉山、南京南、达州、太原南、宜宾西等地的列车，仍有临时停运的趟次。而从重庆、贵阳、南充、广安、广元等地到达成都东站的列车，也有部分趟次临时停运或晚点。成都西站去往邛崃、雅安的部分列车临时停运。据中国铁路成都局集团官方微博11时发布的消息，铁路部门已连夜对封锁区段线、桥、隧等设备设施开展检查。经排查确认安全后，受地震影响的铁路已恢复正常运行。针对四川芦山6.1级地震，交通运输部已于昨日启动了三级响应，目前已派员赶赴现场，指导做好交通抢险工作。据交通部消息，截至6月1日20时，震区公路路网运行总体正常，高速公路桥梁隧道均正常，国省干线公路之前发现的两处阻断已抢通，排查的县道中尚有两处路段也正在抢通中。民航、邮政方面，暂未接到地震造成影响的报告。责任编辑：蒋晓桐