参考消息网站6月2日报道日本《朝日新闻》5月30日刊登该报编委佐藤武嗣的一篇文章，题为《“对敌方基地攻击能力”相关讨论避实就虚 日本“专守防卫”原则成为一纸空文》，全文摘编如下：日本首相岸田文雄在去年12月发表的施政演讲中说，“将围绕包括对敌方基地攻击能力在内的所有选项进行现实性探讨”，表示考虑在今年年底修订的国家安全保障战略中，宣布拥有“对敌方基地攻击能力”。2013年在安倍晋三政府时期制定的防卫计划大纲已经做好铺垫。在回避讨论“对敌方基地攻击能力”的同时，该大纲规定“为谋求加强我国自身的遏制力和应对能力，要讨论对弹道导弹等的应对能力理想方式，在此基础上采取必要的措施”。鉴于此，日本政府在2018年度预算中，列入了远程巡航导弹的开发和部署相关预算，决定引进挪威产射程约500公里的联合攻击导弹（JSM）和美国产射程约900公里的联合防区外发射空地导弹（JASSM）等。如果从日本领空发射这些导弹，朝鲜和中国也会进入其射程，因此这些导弹可以被转用为“对敌方基地攻击能力”，但当时的日本政府对此予以否认。它们被称为“防区外导弹”，政府坚称是为了离岛防卫，属于专守防卫范畴。不向国内外进行解释就一步步构建“对敌方基地攻击能力”，这一态度固然成问题，但如果把拥有这一能力作为“政治宣言”，那就意味着日本防卫政策的重大转变。《日美安保条约》和过去的日美联合文件贯穿着一个方针，即为了保卫日本，美军充当实施打击的“矛”的角色，自卫队则是奉行专守防卫的“盾”。如果自卫队也发挥“矛”的作用，其与专守防卫理念的一致性将受到质疑。责任编辑：李昂