原标题 不打疫苗老人停办居保？浙江昆阳：为个别社区干部误读浙江省平阳县昆阳镇人民政府官方微博2日消息，平阳县昆阳镇人民政府发布《关于社区干部误读60周岁以上老人新冠疫苗接种政策的有关说明》，近日，有网友反映昆阳镇一居委会下发通知，称“未接种第一针疫苗的60周岁以上老人，若无医院证明将停办居保、社保年检等”，引发一定网络舆情。对此昆阳镇高度重视，第一时间开展调查，现将有关情况说明如下：近期，为加快推进新冠疫苗接种工作，特别是60周岁以上老人新冠疫苗接种工作，昆阳镇对符合条件的暂未接种老人进行宣传引导，并未出台任何关于“未接种第一针疫苗的60周岁以上老人，若无医院证明将停办居保、社保年检等”的规定，网友反映的通知，为个别社区工作人员的错误解读。目前昆阳镇已对相关工作人员进行严肃批评教育。下一步，昆阳镇将进一步加强疫情防控工作人员的培训，避免类似情况再次发生。另据@中国新闻周刊 微博消息，网友反映温州平阳一小区下发通知称，未接种第一针疫苗的60岁以上老人，若无医院证明，将停办居保、社保年检，暂停发放低保、优抚、重残等。小区物业表示此为社区通知。社区工作人员表示，当地老人较多，除出具医院证明，其他一律要求接种。平阳县昆阳镇疫情防控办工作人员称此事属实，老人未接种疫苗不得进入菜场、超市，相关补贴不予发放，“是有点强制，但我们的心是好的，想要每一个人都健康”。平阳县政务热线表示，未接到相关文件，社区无权处置。责任编辑：蒋晓桐