华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 付乐 北京报道6月2日，由华夏时报社主办的“2022第五届华夏时报保险科技峰会”在北京召开，会议围绕“数字化转型竞速之道”的主题，邀请行业专家齐聚线上，共同研讨保险科技的数字创新和变革演进，为中国保险的未来建言献策、共求发展。2022年是保险业高质量发展的奋起之年，作为国内首家全国性相互保险组织，众惠财产相互保险社（下称“众惠相互”）也迈入了发展的第五个年头。众惠相互董事长李静在分享中表示：“自成立以来，众惠相互始终秉持着‘回归保障本源’的初心，坚定普惠相互制，锚定‘小而美、专而精’的方向，专注发展特定群体的特定保障。在‘一老一小、慢病特病’‘新经济就业人群’等领域深耕。经过五年的发展，众惠相互首次实现年度盈利，实现了业务结构优化，渠道全面铺开，呈现了良好的发展局面。相互保险可有效填补市场空白改革开放以来，我国社保和商保都取得了长足的发展，但仍有许多空白点亟待完善和补足。从社保的发展来讲，我国构建起了全世界规模最大、覆盖全民的基本医疗保障网，参保人数超过13.5亿人，覆盖面稳定在95%以上，社保以其“广覆盖、保基本”的特点在破解看病难、看病贵问题上取得了突破性进展。在商保方面，我国商保已跻身全球第二大保险市场，极大地推动我国民众保险意识的觉醒和保障普及。与此同时，由于传统保险的承保条件大多为风险可控的健康体，而诸如慢病患者、特殊职业等高风险非健康体人群在保障方面还存在空白，亟需更多元的产品来补足。众惠相互董事长李静表示：“我国互联网经济的发展催生了大量的新经济从业者，诸如快递员、外卖小哥、网约车司机等等，保险市场仍有很多空白点未被覆盖。”她表示，据相关资料显示，全国范围内灵活就业已涉及2亿人口，外卖员、快递员从业总人数高达1000万人，规模数量还在持续增长。同时，慢病人群规模也十分庞大，保障同样缺失严重。除此之外，还有2亿多老人群体、2000多万货车司机群体以及其他灵活就业人员等等，他们都是未被保障有效覆盖的弱势群体。作为主要保险形式之一，相互保险能够有效填补社保和商保之间断层的独特优势，可以作为保障体系的有益补充。聚焦特定群体保障发展目前相互保险在我国尚处在发展的初级阶段，市场主体较少，覆盖范围较窄，发展的内生条件和外部环境也有待完备，需要一个悉心培育的过程。以众惠相互为例的中国式相互保险发展轮廓已逐步呈现，蕴藏潜力巨大。“相互保险在我国具有广阔的发展前景，乡村振兴为农业和渔业相互保险提供了广阔空间，多层次社会保障体系改革亟需相互保险在养老和健康领域发挥更大作用，共建共治共享的社会治理制度为相互保险提供了发展契机。”李静表示，自成立以来，众惠相互就借助相互保险机制优势，深耕细分垂直领域，通过关注“一老一小一病”及新经济从业者等特定群体保障需求开启了一条具有相互特色的发展之路。李静表示，针对高风险、低关注的货车司机群体，众惠相互从成立之初就一直在探索这部分高危群体的风险保障。例如2020年联合国内最大的货车司机社区平台“卡友地带”，升级开发货车司机专属普惠保障计划“卡友保”，上线首月即有数万名货车司机加入。针对带病群体，众惠相互还开发了肾病专病单病种保险“肾爱保”，使原本无法投保的慢性肾脏病人群可以带病投保。同时，众惠相互根据不同阶段患者的需求，先后推出了“灌爱保”“住院医疗”“透安保”“肾安保”等8个针对不同肾病功能与需求的定制化保障。此外，针对儿童、老年人等重点弱势群体，众惠相互专属定制化的普惠医疗保险，如“华西妇儿联盟家庭医生互助计划”和“万户健康保”等产品，并在北京、太原、河北等地积极参与惠民保险项目。谈及相互保险的未来发展时，李静表示：“相互保险除了在健康险可以发挥更大的作用外，还可以在农险、责任险、意外险等方面展现出巨大的广阔发展空间”。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹