6月2日，“创新提升金融服务质效 迎接二十大胜利召开”——首都银行业支持实体服务民生系列工作发布会之保供稳民生专题发布会在线上召开，中国银行北京市分行普惠金融事业部副总经理朱延东在发布会上介绍了该分行助企纾困以及服务普惠小微等方面工作情况。经过1个多月坚持不懈的努力，北京本轮疫情得到有效控制。当前，本市疫情防控正处于应急处置向常态化防控转换的关键阶段，中国银行北京市分行强化责任担当，持之以恒压紧压实主体责任，毫不松懈抓好疫情防控工作，积极贯彻国家有关疫情防控和推动经济社会发展的决策部署，响应落实监管机构、北京市各级政府工作要求，持续推动各项金融纾困措施落地见效，为稳住经济大盘，助企纾困贡献力量。多元产品为企业“输血补气”疫情之下，中国银行北京市分行强化服务大局的责任担当，主动发挥金融支持实体经济作用，聚焦市场主体，通过优化创新产品、实施减费让利、推动政策落地等，全力帮助中小微企业、个体工商户，以及重点行业、民生保障产业等战疫情、保生产，稳就业。面向暂时困难企业，中国银行出台专项授信政策，通过展期、借新还旧、变更借款人、调整授信产品、还款计划、延长计结息周期等多种方式，确保不盲目停贷、压贷、抽贷、断贷，全力保障受困企业持续经营。同时，加大对疫情受困企业的利率优惠力度，降低融资成本，使小微企业减负、降压、增信心，轻装上阵。近期，北京西城区一家钢材出口贸易商通过“中银接力通宝”产品解决了燃眉之急。钢材行业具有项目周期长，资金需求量大的特点。这家小微企业近两年积极开拓海外市场，并参与“一带一路”项目，今年年初，恰是企业承接项目的垫资时期，营运资金紧张，企业通过中行获得了贷款支持。3月，贷款将到期，需要回笼资金偿还，而此时又是企业供货高峰期，亟需资金。了解到企业实际情况后，中行北京分行运用“中银接力通宝”产品满足了企业需求，为特殊时期企业融资提供了高效驰援。“我们积极采取措施为受疫情影响的普惠型小微企业和个人提供帮助。针对小微企业贷款和个人经营贷款分别设有无还本续贷产品‘中银接力通宝’产品和‘中银续融通’产品，暂时出现经营困难的企业和个体工商户，凡符合条件可给予持续信贷支持，且不影响贷款分类和企业、个人的征信，这样可以有效缓解小微企业暂时性资金紧张。”中行北京分行相关负责人表示。据了解，今年以来，中行北京分行通过“中银接力通宝”和“中银续融通”产品已发放贷款250余笔，放款金额超11亿元。为缓解小微企业“用工难、用工贵”问题，中行北京分行今年积极推广“惠如愿·千岗万家”普惠金融行动计划，通过金融服务支持“灵活就业、灵活用工”。行动计划实施期间，为230余家小微企业累计批复授信近15亿元，带动就业超过2300人，涵盖养老、家政、餐饮等多个行业，为保基本民生，稳增长、促消费贡献了“中行方案”。对于小微企业、个体工商户等在京谋求发展、创业就业的需求，中行北京分行也有“惠如愿·创担贷”专属服务方案提供支持。例如，北京某项目管理有限公司积极吸纳就业人群，符合北京市创业担保贷款资格认定，中行通过“惠如愿•创担贷”产品，在客户贷款材料齐备后，仅用了两个工作日就完成贷款批复，成功实现放款。让企业感受到了中行金融服务的速度与温度。除了各类线下产品和服务外，疫情期间，中行北京分行积极探索数字化转型，持续提升线上业务比例，为企业拓宽融资渠道，提升融资便利性。北京某贸易有限公司伴随经营发展业务规模不断扩大，但受疫情影响，前不久企业出现资金周转难题，急需融资支持。得知客户情况后，中行北京分行业务人员深入了解，结合企业实际经营情况，为其推荐“惠如愿•中银企E贷·抵押贷（工业用房）”线上产品，该产品线上化优势可有效避免疫情期间区域管控等带来的影响，企业在短时间内就获得了融资支持。中行创新线上融资模式，提供线上信贷产品和服务的举措获得企业负责人高度赞赏。中行北京分行还发挥在外汇业务领域的传统优势，打造结算便利化服务。面对出口小微企业的业务需求，推出跨境汇入汇款直入账产品，无需客户前往营业厅办理业务，全智能、纯线上、秒入账的特点可以有效解决疫情期间人员、单据流转不便的痛点，为出口型小微企业快速回笼资金提供了极大便利。不仅如此，中行北京分行主动融入国家发展大局，探索供应链金融服务新模式，借助中行“融易信”产品，为疫情防控常态化下服务企业提供了新思路。该产品践行平台化发展理念，通过与IGTB平台、第三方平台、核心企业平台等渠道线上对接，可实现应收账款转让、通知、融资申请等环节全流程线上处理，极大程度减少了人员间交互流动。 5月，该行企业客户某上游软件服务供应商亟需融资支持。由于北京疫情防控，传统线下业务模式存在诸多不便，中行北京分行了解情况后，第一时间响应客户诉求，借助新推出的“融易信”产品，为客户量身设计了线上供应链融资方案。随后积极沟通协调、有序推进，经过多方协作，在供应商线上提出申请后当日即完成放款，帮助企业及时获得融资。截至今年4月末，中行北京分行已为各类企业提供供应链融资余额超百亿元，覆盖客户近500户。“服务实体 惠企利民”深入开展支付服务减费让利宣传降低小微企业和个体工商户支付手续费、优化账户服务是党中央、国务院关于金融机构减费让利、惠企利民、深化“放管服”改革以及提升人民群众对金融服务满意度的重要部署。中国银行北京市分行积极响应人民银行营业管理部号召，通过多渠道向小微企业和个体工商户宣传中国银行减费让利优惠政策，扎实推进减费让利工作。中国银行北京宣武支行积极走访小微企业客户，向小微企业财务负责人、财务经办人员介绍账户服务、人民币结算服务、电子银行服务等方面的降费措施。例如，免收账户维护费，免收小微企业及个体工商户单笔10万元（含）以下的汇款手续费等。“支付服务的价格优惠政策利民、便民，现在身上都不带现金，想取点钱的话就近找个ATM就行了，跨行也不再收取手续费。”一些小微企业职员在听了中行员工宣传介绍后表示。据了解，考虑到部分小微企业的员工持有中国银行借记卡，中行宣武支行工作人员针对这类客户进行宣讲，介绍ATM跨行取现的费用优惠政策等。“银行不仅给予收费价格的优惠，还上门主动宣传，让我们感受到了中行实实在在为民服务的初心。国家减费让利政策降低了企业综合金融成本，对小微企业发展提供了有力支持，使我们企业能够更好地投入到经营生产中，我们有信心越做越好，回馈社会。”一位小微企业负责人表示。今年以来，中国银行北京市分行面向小微企业及个体工商户开展了一系列内容丰富的宣传活动。一方面，充分发挥营业网点触角作用，将辖内网点厅堂服务区域作为宣传阵地，在中行北京地区营业网点投放支付降费宣传海报与宣传折页，网点工作人员通过“厅堂沙龙”“一对一”介绍等方式，向在网点办理业务客户进行支付降费政策宣传，帮助客户准确了解政策内容及优惠项目。同时积极创新，设计“节气”主题宣传海报，将支付服务减费让利政策与“元宵”“冬至”等传统节日、节气相结合，应时应景开展宣传，营造了“全渠道宣传、全员参与宣传”的良好氛围。另一方面，深入丰台科技园区、清华科技园区、中关村壹号园区、同方科技广场、莱锦文化创意产业园等北京地区多家科技园区，面向园区内中小微企业开展“点对点”“面对面”宣传，内容涉及减免小微企业和个体工商户支付手续费、减免借记卡ATM跨行取现服务手续费及降低特约商户相关手续费等。中行工作人员在活动现场耐心进行讲解，解答各类咨询，使在场科技小微企业对支付让利减费政策有了深入了解，宣传活动取得良好效果。此外，在疫情防控常态化形势下，该行还组织支付降费“云宣传”活动，线上、线下多渠道宣传同步推进，扩大支付降费政策宣传覆盖面，提升客户服务体验和客户触达效果。责任编辑：余坤航