2022年5月23日-5月29日这是平静的一周，天气一直晴好，气温越来越高，晚上如果不开空调，已经有点睡不着了。其中有一天刮了一场风，又下了一点阵雨，但几乎连土地都没有打湿就过去了。随后的天高云淡，如草原的天空，让我痴心注视了很长一段时间。看空中的云朵飘过，急急如奔赴约会，但在半道上却又消失于无形，只剩下碧蓝的天空无穷无尽。这真像我们的生命，似乎为某种目的而来，美丽地一闪而过，最终都消失于虚空之中。“色即是空，空即是色”，如果领悟深刻了，便无牵无挂。北京的疫情开始往好的方向转化。每天出现的阳性案例从上周末的接近百例，已经下降到了二十例左右。在两家核酸检测公司因为违规被查之后，北京核酸检测的秩序好了很多。相关部门已经明确说了，核酸检测不得动用社保基金，这样也会让基层更加理性对待核酸检测。新东方所在的中关村西区，依然进行着严格的管控，不少办公楼依然关门。新东方在不违反地方相关规定的前提下，大楼正常开放。我们通知员工如果没有必要，就居家办公。但我自己去了几趟办公室，因为有些事情如果不到公司，实在没法进行有效处理。到周末的时候，马路上的汽车已经明显增多，关闭了接近一个月的公园，也开始开放。周日，我到奥森公园走了一大圈。上次去的时候，河边湿地的芦苇才刚刚长出来，这次去，已经铺天盖地，长得比人还高，郁郁青青一望无际了。大自然总是以自己的方式告诉我们，一切都是有序的，春夏秋冬，花开叶落，有没有人关注，都会自在来去。只有人类的世界是不可预料的，而且常常自己把自己搞得乱七八糟。5月25日，国务院召开了全国稳住经济大盘电视电话会议。这意味着国家层面也充分意识到了，中国经济的发展处在关键时刻。一旦经济出现重大问题，其他的问题就会层出不穷。各种问题需要在经济发展的前提下，才能有足够的时间和空间逐步解决。总理表示，要努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。国常会确定6方面33条稳经济一揽子政策措施，各部门5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。帮扶市场主体纾困、稳岗拓岗。进一步打通物流和产业链上下游衔接堵点，推动复工达产。我个人感觉，这些措施当然非常重要，但更加重要的是，如何让企业家回归对于企业发展和祖国发展的信心，能够让他们像几十年前一样，义无反顾、全力以赴，投入到祖国发展的大潮之中。这一会议的好处是，推动了上海的解封步伐，到今天我写这篇文字，上海人民大部分已经可以自由出入，视频上已经车水马龙，城市瞬间恢复了活力。两个月封闭的生活对上海人民带来的心理影响，可能需要更长的时间才能得到舒缓。除了新东方的日常工作，我这周做的主要事情，依然是阅读和直播。《舌尖上的中国》和《风味人间》一直是我特别喜欢的节目。人生郁闷的时候，随手打开一集看看，扑面而来的是人类对于美好生活的追求和热情，隔着屏幕都能够闻到那些美食的香味，以及感受背后余韵悠长的饮食文化。这样的画面，顿时能够让人感到人间值得，会把心中的郁闷一扫而空。这些美食节目的背后，有着一个男人叫陈晓卿。我看节目的时候，通常不会关注谁是导演，所以对陈晓卿的关注，主要来自他的一本书《至味在人间》（购买链接）。我是在去印度旅行的时候，在首都机场买了这本书，然后一边旅行一边翻阅，被其中浓浓的人间烟火味以及轻松流畅的文字所吸引，就生出了想要认识陈晓卿的愿望。后来经朋友介绍，终于在一次饭局上相见。其温和的个性和让人信赖的面孔，立刻让我引为同道。陈晓卿对美食很有研究，而我最多算个饕餮者，但这并不妨碍我们惺惺相惜。后来又在一些朋友场合相聚渐熟。这段时间北京因为疫情影响，百无聊赖，我又看了几集《风味人间》（《风味人间》套装书购买链接、《风味人间》蓝皮书购买链接、《风味人间》橘皮书购买链接），就勾起了和他一起对谈饮食文化的心思。结果约他后，他欣然答应，但很为难地说：从来没有做过直播，要把第一次献给我了。我的直播平台通常是抖音，但他和腾讯合作，不能上抖音（这些大平台之间的壁垒，真让人无语），所以我们就约定了用视频号对谈。周六晚上我们一起在视频号上对谈了两个小时，聊得很尽兴。我很少用视频号直播，那天前后也来了接近20万人听我们掰呼。后来他和我说，他一个小时后就想下线，想上厕所憋不住，又不好意思说，结果差点憋出毛病。我听完笑了半天。自媒体平台就是一场随聚随散的盛宴，来去自由。周日晚上，我又在抖音和施展进行了对谈。上周我和施展一起去了北京西山，在地质学家苏德辰的带领下，学习西山的地质历史，有颇多收获。施展是近几年崭露头角的青年学者，在国际政治和中国历史领域的研究已经很有成果。他在“得到”上的《中国史纲50讲》和《国际政治40讲》，多达几十万听众。我就是其中之一，而且每个课程我都听了两遍。施展出版的图书《枢纽》（购买链接）、《破茧》（购买链接）和《溢出》（购买链接），我也全部读过。《枢纽》是他历史观和研究历史方法论的综合展示，纵横中国3000年历史，读完对于中国历史演进的看法会有很大的改变。《破茧》主要讲述了在现代民族主义和民粹主义影响下，国家与国家，以及文明与文明之间的隔阂日深，我们应该以什么态度来破解这一难题。《溢出》是他对中国制造业和供应链的研究，为此他亲自考察了越南，研究中国制造业到底是否会转移出去，贸易战会对中国带来什么影响。三本书都是值得一读的书。我想，如果能够让施展把主要思考对谈出来，对于没有时间读书的粉丝，也是一份收获，于是就约他对谈，他也欣然同意。周日晚上，我们用了两个小时进行直播对谈，对中国和世界面临的一系列问题进行了讨论。对谈文字出来后，会放到“老俞闲话”上来。这周，认真阅读了杜君立的五卷本著作《历史的细节》，觉得他对人类历史发展的剖析写得很到位。五本书每本一个主题，讲述了马镫、弓箭、轮子、火药、帆船这五种发明，对于人类历史的发展和转变带来的影响。书的推荐说：作者依靠大量的历史文献和最新资讯，旁征博引，兼容并蓄，娓娓道来，既有宏大叙事之视野，又不失洞幽烛微之细腻。我阅读后觉得这个评价并不过分。因为读了书，就对杜君立这个人产生了好奇，上百度搜索，就短短一行字：“杜君立，男，不惑之年，关中西府人，下中农出身。中学文化，文学爱好者。职业农民工，业余写作者。” 这就更加引起了我的好奇。因为他在书中提到了郭建龙，我就问郭建龙，认不认识杜君立。他说当然认识，就把微信推给了我。于是，我和杜君立就联系上了。他和我说：“咱们算一代人，我是1987年高考的，当时连文理科都不懂，竟然考了个中专。就从农村出来了，做了二十年小包工头，四十岁觉得一事无成，就想写写东西，没想到竟然还可以。” 后来他又给我寄来了另外几部他写的著作：《历史的慰藉》（购买链接）、《新食货志》（购买链接）和《现代的历程》（购买链接）。《现代的历程》还有许倬云先生的撰序推荐。在我眼里，杜君立已经是一个传奇了。他没有上过大学，学识如此丰富，眼界如此高远，几乎以一农民身份，写出了洋洋洒洒百万字以上的思想著作。我十分感叹，只能用“高手在民间”这样庸俗的比喻来形容。他已经把大多数天天蹲在大学和研究院、钻在故纸堆里，却一事无成的那些庸碌学者比下去了。等我研读完他寄来的书之后，一起约他对谈一下，应该能够激励不少人的学习热情。今天读到一句话：一个人的气度，在于失败的时候或者落魄的时候，所体现出来的风度和高度。有气度的人，即使被放到烂泥里了，也能在烂泥里长成亭亭玉立的荷花。于是，我想起了周敦颐的爱莲说：“予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。” 这是中学就会背的文字，现在读来，百味俱生。我希望自己能够成为一个有气度的人，能够坦然面对事业和人生的起起伏伏，并且在这处处潜藏风险的人世，走出一条属于自己的路来。