来源：健康时报（健康时报周欣雨）全国多省市把常态化核酸检测，作为常态化疫情防控的一项重要措施，且进入公众场所需查验核酸检测阴性证明。健康时报发现，由于国家层面对于常态化核酸检测并没有统一标准，各地检测的频次有所不一样，有的是1天一检，有的2天一检，有的7天一检、10天一检。专家表示，常态化的核酸检测，不能一刀切，要根据当地的疫情防控的需求来决定。1天、7天、10天，各地常态化核酸检测周期不一5月31日，在上海市疫情防控新闻发布会上，上海市副市长宗明通报，自6月1日起，上海市将全面恢复全市正常生产生活秩序。进入有明确防疫要求的公共场所和搭乘公共交通工具的人员，须持72小时内核酸检测阴性证明。此前上海市规定出入公共场所需凭“随申码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明。除此之外，杭州、苏州、武汉、深圳等地均已将阴性证明的时限要求由48小时调整为72小时。上海市虹口区“核酸检测便民采样点”。虹口融媒 图健康时报记者发现，各地常态化核酸检测的频次有所不一样。有的是1天一检，2天一检，有的7天一检、10天一检也是常态化。河南郑州6月1日起开展常态化核酸检测，郑州市为主城区所有居民每48小时内免费提供一次核酸检测服务。24小时内重复采样的，费用自理。后期将根据疫情变化形势，适时调整核酸检测频次。5月26日，浙江杭州市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布《关于调整常态化核酸检测频次的通告》：自5月27日零时起，常态化核酸检测频次从48小时延长至72小时。同时，杭州健康码显示的核酸检测有效期将同步延长到72小时。浙江舟山市发布规定，6月3日零时起，居民进入公共场所、乘坐公共交通须凭7天内核酸采样或检测结果证明，扫“场所码”核验后进入、乘坐。还有地区对人员进行了分级，陕西长治对进入重点场所的人员暂定每5天1次核酸检测，其他常住居民及临时在长居住人员每10天1次核酸检测。江西新余5月21日宣布动态调整常态化核酸检测频次，将此前的普通人群3天1检调整为10天1检，高风险暴露人群的2天1检调整为实行3天1检。常态化核酸检测不能一刀切在5月23日国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。并不要求所有的城市都要建立15分钟的核酸采样圈，主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市。在频次上也并非要求所有人群都要48小时检测一次，具体的检测频次也是要当地根据疫情的发生发展情况和防控的需要来因时因势确定。关于各地的核酸检测频次不同，北京佑安医院感染科主任医师李侗曾向健康时报表示，从病毒本身来说，感染新冠病毒后可能需要2-3天才能检测出来，平均3-4天才会有症状。因此从医学上来说，48-72小时是一个安全稳妥的时间，能够最早发现感染者，切断传播链条。不过李侗曾也表示，实际上，开展常态化核酸检测的频次也要看多个方面因素，一是人群的风险性，比如说本身处于风险区的人群或者具有职业暴露风险，频次就会更高，对于处于低风险的普通人群，频次可以间隔长一些。二是城市规模，大城市的流动性大，一旦出现疫情后传播速度也快，同时大城市医疗资源更丰富，核酸可及性高，能够建立15分钟的核酸检测圈，因此对于一线城市、省会城市，48-72小时进行一次核酸都是合理的。三也要结合当地的经济情况考虑。此前，国家卫健委疾病预防控制专家委员会委员、深圳第三人民医院院长卢洪洲在接受封面新闻采访时强调，常态化核酸检测应做到精准。即使在最严格的情况下，2-3天一检也已经足够，在当地没有病例的平稳期，普通群众没必要长时间、大规模的连续核酸检测。卢洪洲在接受上述采访时认为，如果已经两三个礼拜都没有一个病例，这种行为就没有必要，基本可以按照国际公认的疫情防控的基本原则，恢复正常的工作生活。不过对于从事口岸、冷链、卫生行业、物流等高危行业人群，还是需要保持高频次的核酸检测，隔天或3天做一次。但对于普通百姓来说，没有疫情时没必要长时间、大规模进行定期检测。责任编辑：邓健