澎湃新闻记者 吴遇利特斯拉CEO埃隆·马斯克要求员工要么回办公司工作，要么就离开公司。当地时间6月1日，路透社报道称，马斯克于5月31日晚上发送电子邮件给员工，要求“特斯拉的每个人必须每周至少在办公室工作40小时。”“如果你不出现，我们将默认你已经辞职。”马斯克在邮件中表示，“你的职位越高，你就越应该让大家都看到你。这就是我为什么这么长时间住在工厂的原因，这样生产线上的人可以看到，我是和他们一起工作的，如果我不这么做，特斯拉早就破产了”。其实长期以来，马斯克一直坚信领导者要身先士卒。他曾在采访中表示自己居住在工厂的时间长达3年。2018年，有媒体报道，Model 3面临产能爬坡的挑战，马斯克为了监工就住在工厂的帐篷中。“当然有些公司不需要这个，但是他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。”他写道，“特斯拉已经并且即将创造全世界最令人兴奋和有价值的产品。这不能通过打电话来实现。”马斯克在推特上也侧面印证了这封邮件的真实性。有网友问，“很多人在讨论这封泄露的邮件，对那些认为到办公司工作已经过时了的人，你有什么评论吗？”马斯克回复称，“他们应该假装在别的地方工作。”对于马斯克这一要求，不少特斯拉员工表现出了不满。据路透社报道，有员工表示，“如果出现了大规模离职潮，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴。”一个位于加州的工人权益组织抨击了马斯克的重返办公室计划。“包括州政府在内的雇主们发现，强制要求所有员工返回办公室是爆发疫情的诱因，”Worksafe的执行董事Stephen Knight在给路透的一份电邮中写道，“不幸的是，特斯拉对工人安全的漠视是有据可查的，包括他们在疫情初期对县公共卫生部门的嘲讽。”此外，马斯克这一举动或将引起推特员工的担忧。据美国有线电视新闻网（CNN）报道，推特的制度是，如果员工愿意，可以“永远”在家办公。就在马斯克提出收购推特前不久，推特CEO Parag Agrawal才刚刚发布内部信表示，“你觉得哪里最有生产力和创造力，你就可以在哪里工作，这包括永远在家全职工作。”值得一提的是，就在不久前，马斯克刚刚夸赞了中国工人。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，“中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而美国人则尽量不去上班。”责任编辑：吴剑 SF031