6月2日，北京时间周三（6月1日）22点，加拿大央行公布新政，如期加息50个基点，旨在努力控制通胀，避免价格上涨失控。加拿大央行表示，将需要进一步加息，必要时可能会更加强有力地加息。加拿大通胀可能会继续上扬，然后才会回落。预计二季度经济将稳固地增长。分析称，加拿大央行发布的声明较为鹰派。对于最新的政策声明，市场人士指出，虽然加息50个基点是预期中的，但文中措辞将引发猜测，即由Tiff Macklem领导的加拿大政策制定者们，是否正在考虑以比他们所暗示的更快的速度收紧政策。目前，市场预计加拿大央行在7月13日的会议上将再次加息0.5个百分点，然后在今年下半年放缓收紧步伐，预计将利率停在3%左右。周四，据五位知情人士透露，沙特已向西方盟国表示，如果俄罗斯的产量在制裁的重压下大幅下降，它准备提高石油产量。此前，有消息称俄罗斯可能会被排除在产量限制协议之外，但昨日的欧佩克技术委员会并未对此展开讨论。尽管油价接近每桶120美元，为十年来的最高水平，但沙特迄今一直拒绝白宫加快增产的呼吁，因其担心今年晚些时候能源紧缩可能会变得更加严重。沙特认为，它需要保留闲置产能。此外，美国与沙特领导层之间的关系紧张。但随着欧盟酝酿发起新一轮对俄制裁，包括禁止通过海运方式进口俄罗斯石油，人们对原油供应短缺的担忧有所升温。此外，欧盟还与英国达成协议，在今年晚些时候禁止为运载俄罗斯石油的船只提供保险，分析师称此举可能会严重削弱俄罗斯向其他地区出口石油的能力。一位了解沙特想法的人士表示：“沙特阿拉伯意识到风险，失去对油价的控制不符合他们的利益。”今日需要关注的数据有，美国5月ADP就业人数、美国截至5月28日当周初请失业金人数、美国4月耐用品订单月率终值和美国4月工厂订单月率。黄金美元黄金昨日震荡上行，日线小幅收涨，现汇价交投于1848附近。除空头回补对黄金构成了一定的支撑外，对通胀和经济前景恶化的担忧也对黄金构成了一定的支撑。此外，欧美股市走软，市场的避险情绪升温也对避险商品黄金构成了一定的支撑。不过，美元指数在多重利好因素的支撑下走高，限制了黄金的反弹空间。今日关注1860附近的压力情况，下方支撑在1830附近。澳元美元澳元昨日冲高后回落，日线微幅收跌，现汇价交投于0.7150附近。时段内澳大利亚表现强劲的GDP数据曾一度支撑澳元走高，突破0.7200附近的压力并刷新19个交易日高位。不过好景不长，在获利回吐和美元指数因美联储年内多次加息预期重燃和避险情绪升温的支撑下走高的打压下，澳元回吐了日内的全部涨幅并最终收跌。今日关注0.7250附近的压力情况，下方支撑在0.7050附近。美元加元美元加元昨日触底反弹，日线小幅收涨，现汇价交投于1.2670附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在多重利好因素的联合支撑下走高是支撑汇价反弹的主要原因。此外，原油价格在欧盟对俄新制裁未能如期通过而走软也对汇价构成了一定的支撑。不过，时段内加拿大央行如期加息且释放鹰派信号限制了汇价的反弹空间。今日关注1.2750附近的压力情况，下方支撑在1.2600附近。责任编辑：陈平