一箭九星成功入轨，“吉利未来出行星座”布局硬核科技生态吉利控股集团2022年6月2日12时00分，“吉利未来出行星座”首轨九星在西昌卫星发射中心以一箭九星方式成功发射，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。通过“吉利未来出行星座”建设，吉利控股集团将构建天地一体化高精时空信息系统。此次发射的九星中的其中一颗被命名为“亚运中国星”，是亚运首次冠名商业卫星，将以航天科技赋能“智慧亚运”，吉利凭借航天级高精度定位，保障亚运火炬传递引导车跟踪、智能驾驶接驳、太空之眼看亚运等特色服务。“吉利未来出行星座”由吉利旗下时空道宇自主研发，布局硬核科技生态，赋能智慧出行、无人系统、智慧城市等领域，并将全面提升吉利控股旗下极氪、领克、远程新能源商用车等品牌的用户智能出行体验。吉利作为杭州亚运会官方合作伙伴，经亚奥理事会和杭州亚组委授权，将首轨九颗卫星中的一颗命名为“亚运中国星”，这是中国航天历史上首颗以“亚运”命名，并以航天科技深度赋能亚运会的商业卫星。在卫星完成在轨测试工作后，吉利“中国星”高端系列车型借势“吉利未来出行星座”天地一体化高精时空信息系统，为杭州亚运会官方用车提供高精、安全的位置服务。吉利控股致力于打造硬核科技生态，是中国首家一手造车、一手造星的企业，航天产业和汽车产业的大规模融合，将带来商业应用场景的深远变革。此次发射的未来出行星座首轨九星用于时空道宇低轨未来出行星座第一个轨道面部署测试。时空道宇布局商业航天全产业链，打造低轨卫星星座，能够赋能吉利控股旗下汽车品牌实现电动化、智能化转型，此外，还为自动驾驶、海洋、无人机、物流、测绘等领域提供全方位服务。同时，吉利控股集团的“蓝星卫士”公益项目运用航天技术手段赋能海洋保护，通过高性能遥感AI数据服务持续监测海洋生态环境，对漂浮垃圾、海洋溢油、赤潮浒苔等自然和工业危害进行监测和治理支持，助力海洋生态保护，促进海洋环境可持续发展。此次发射的“吉利未来出行星座”首轨九星，由吉利科技集团浙江时空道宇科技有限公司完全自主研制，旗下台州卫星超级工厂出厂，高可靠、高性能、可量产，设计寿命5年，卫星制造效能及系统可靠性均达到行业领先水平。这是我国商业航天公司首次在西昌卫星发射中心以“一箭九星”方式成功发射量产商业卫星。首轨九星结合时空道宇已经建设完成的地基PPP-RTK时空信息网络以及北斗三号模组、终端产品，将实现遥感、导航、通信技术的融合应用，为未来出行提供全方位立体化保障。星空浩瀚无比，探索永无止境。吉利控股集团董事长李书福早在2010年就公开表示：在扎根一个地球的同时，我们还应该放眼浩瀚的宇宙，那里有无数个星球。人类应该以更加大胆和科学的态度，不断探索与加快开发太空世界与宇宙未来，在保护与发展地球经济的同时，开拓更加广阔的宇宙世界。星辰浩瀚，不同的轨道、不同的赛道，相同的是科技强国、造福人类的梦想。吉利以科技创新驱动转型，做强科技生态圈，最终为用户带来超越期待的产品与体验。以上照片拍摄：李晓梦、张敬、马文博、马永涛责任编辑：梁斌 SF055