新冠疫情的流行，让硅谷很多科技公司员工居家办公成为常态，不过，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克不这么看。“如果我也像你们一样不去办公室上班，特斯拉早就破产了！”马斯克在发给员工的电子邮件里写道，“特斯拉的每个人每周都必须在办公室工作至少40个小时。”据外媒6月1日报道，特斯拉发给员工的一封电子邮件显示，马斯克要求员工返回办公室，否则就离开公司。要么回办公室，要么辞职电子邮件里称，“你的级别越高，你的存在就必须越明显，这就是我住在工厂里的原因，这样生产线上的人就能看到我和他们一起工作。如果我没有那样做的话，特斯拉早就破产了。”目前，特斯拉没有回应置评请求。马斯克在推特上也侧面印证了这封邮件的真实性。有网友问，“很多人在讨论这封泄露的邮件，对那些认为到办公司工作已经过时了的人，你有什么评论吗？”马斯克回复称，“假装工作的话，他们应该去别的公司（They should pretend to work somewhere else）。”特斯拉已将其总部迁至美国德克萨斯州奥斯汀，但其工程基地和其中一家工厂位于旧金山湾区。马斯克在电子邮件中表示，“当然有些公司不需要这个，但他们最后一次发布伟大的新产品是什么时候？已经有一段时间了。特斯拉已经并将创造并实际制造地球上任何公司中最令人兴奋和最有意义的产品，这不会通过打电话来实现。”马斯克的严厉可能会带来诸多后果。斯坦福大学(Stanford University)经济学教授尼古拉斯·布鲁姆(Nicholas Bloom)预测，特斯拉可能会立即流失8%至9%的办公室员工，另外20%的人会在未来几年“离开”，因为他们找到了更灵活的工作。他补充说，马斯克的命令将是对其他科技公司招聘人员的公开邀请，让他们把特斯拉员工作为目标。路透社报道指出，尽管一些大雇主已经永久接受自愿在家工作的政策，但包括谷歌母公司Alphabet在内的其他雇主正在要求员工逐步重返办公室。从4月初开始，Alphabet要求员工每周至少待三天，但许多员工已获准进行完全远程工作。Twitter首席执行官Parag Agrawal在3月份发推文称，Twitter办公室将重新开放，但如果员工愿意，他们仍然可以在家工作。宇宙最严老板？虽已是世界首富，但马斯克并未停下来享受生活，时年50岁的他仍是业内出名的工作狂人。传奇投资者罗恩·巴伦去年曾公开透露，马斯克每天只睡5个小时，每天要工作19个小时。马斯克前女友、歌手格莱姆斯在接受采访时也曾表示，马斯克是个不折不扣的工作狂，几乎不度假，甚至晚上就睡在特斯拉工厂的车间里。长期以来，马斯克一直坚信领导者要身先士卒。他曾在采访中表示自己居住在工厂的时间长达3年。2018年，有媒体报道，Model 3面临产能爬坡的挑战，马斯克为了监工就住在工厂的帐篷中。在马斯克收购Twitter交易取得胜利的大约两周前，硅谷风险投资家兼企业家基思·拉博伊斯（Keith Rabois）曾在推特上提到了马斯克创业时的一个故事。有一次，在太空探索技术公司SpaceX，马斯克注意到一群实习生在排队买咖啡时四处转悠。对马斯克来说，这是对生产力的冒犯。马斯克后来威胁说，如果再次发生这种情况，他将解雇所有实习生；并安装了安全摄像头，以便公司可以监控合规情况。就在不久前，马斯克刚刚夸赞了中国工人。5月11日，马斯克在英国金融时报举办的一场线上对话中表示，“中国有很多非常有才华、勤奋的人，他们坚信制造业。他们不仅会熬夜，凌晨三点也兢兢业业地工作，甚至根本不离开工厂。而美国人则尽量不去上班。”编辑|卢祥勇 杜恒峰