原标题：普京提议重奖多子女家庭 将向“英雄母亲”发放100万卢布参考消息网6月2日报道 据俄罗斯《论据与事实》周报网站报道，俄罗斯总统新闻局6月1日发布公告称，总统普京提议在颁发“光荣父母”勋章时向受勋者每家发放50万卢布，在颁布“光荣父母”奖牌时向获奖者每家发放20万卢布。此外，获得“英雄母亲”荣誉称号的妇女每人将获得100万卢布。报道称，普京在以视频方式会见“光荣父母”勋章获得家庭时说：“我们过去在颁发‘光荣父母’奖牌时不提供奖金……在颁发勋章时会一次性发放10万卢布，但颁发奖牌时什么（奖金）都不发。我提议为奖牌获得者一次性发放20万卢布，在颁发‘光荣父母’勋章时一次性发放50万卢布而不是一直实行至今的10万卢布。”资料图片：俄罗斯总统普京（视觉中国）报道表示，被授予“英雄母亲”荣誉称号的妇女每人将获得一次性发放的100万卢布。普京表示，支持多子女家庭、保护母亲和儿童是俄罗斯的首要工作。政府提供的优惠家庭按揭贷款计划至少将延长到2023年12月31日。报道介绍，俄罗斯于2010年9月7日设立“光荣父母”奖牌。该奖牌被授予培养（或曾经培养）4个或更多子女的父母（或收养人）。“光荣父母”勋章于2008年5月13日设立，旨在表彰为强化家庭传统和培养子女做出巨大贡献的个人。报道指出，“苏联英雄母亲”荣誉称号存在于1944年至1991年。目前俄罗斯希望恢复这一称号。（编译刘洋）责任编辑：王蒙