【环球网报道】据美国《国会山报》报道，美国总统拜登当地时间6月1日表示，直到今年4月初，他本人才意识到美国婴幼儿配方奶粉全国性短缺问题的严重性。“我在4月初的某个时候意识到了这个问题，关于它（指美国婴幼儿配方奶粉短缺问题）的严重程度。从那时起，我们做了力所能及的一切。”据报道，拜登是在白宫与配方奶粉生产商的圆桌会议上作出的这一表述。他补充说，“我不认为任何人能预料到关闭一间工厂（会有这么大）影响”。《国会山报》认为，拜登这一言论与美国政府官员说法形成鲜明对比。美国政府官员一再表示，白宫自2月以来一直在全天候工作以解决这个问题。报道称，白宫新闻秘书让-皮埃尔在当地时间1日晚些时候的新闻发布会上坚称，自今年2月雅培问题奶粉被召回“第一天”以来，白宫就一直在与各机构合作应对配方奶粉短缺问题。《国会山报》指出，但让-皮埃尔拒绝详细说明为什么拜登直到4月才意识到这一情况，她称无法证实这一时间表。让-皮埃尔说，“（拜登）总统对目前的情况和我们面临的问题感到沮丧，他为美国家庭感到沮丧” ，“他正在尽其所能确保我们采取行动”。新冠疫情令美国供应链各环节都遭受冲击，配方奶粉行业也未幸免，而美国雅培公司问题奶粉召回事件进一步加剧了奶粉短缺。去年9月至今年1月，美国先后有4名婴儿因食用疑似受污染奶粉患病，其中两人死亡。美国食品和药物管理局（FDA）随后对涉事奶粉生产商雅培公司展开调查。雅培公司今年2月宣布召回疑似问题品牌奶粉，并关闭位于密歇根州的一座大型工厂，导致美国奶粉供应紧张加剧。面对“奶粉危机”，美国联邦政府应对迟缓。直到5月16日，FDA才宣布将允许海外婴幼儿配方奶粉进入美国市场。当天，雅培公司与FDA就重开密歇根州工厂达成初步协议。该公司表示，工厂可以在两周内重开，从重开之日算起，奶粉补充到商店货架上还需6到8周时间。责任编辑：刘万里 SF014