央视网消息：中国物流与采购联合会今天（6月2日）发布5月份中国物流业景气指数。随着国内疫情逐步得到控制，助企纾困措施落地生效，物流堵点逐步疏通，物流业景气指数较上月有明显回升。5月份中国物流业景气指数为49.3%5月份中国物流业景气指数为49.3%，较上月回升5.5个百分点。分地区来看，东部地区物流景气活跃度大幅提高，对总指数形成较好支撑，有利于全国物流运行的平稳复苏。随着物流关键节点堵点逐步打通，城乡物流通行逐步顺畅，全国高速公路货车通行和快递包裹稳步上量，道路运输业和邮政快递业业务量指数明显回升，水路运输业和装卸搬运业业务量指数，环比回升超过10个百分点。物流从业人员供需紧平衡状况得到改善5月份，从业人员指数为47.4%，环比回升1.9个百分点。其中，道路运输业和邮政快递业从业人员指数分别回升2.5和2.2个百分点，一定程度上改善了近2个月以来人员供需紧平衡状况。 5月份业务活动预期指数为53.7%，较上月回升1.8个百分点，显示出随着国内疫情防控形势逐步好转，物流企业对未来市场形成良好预期。加大物流支持力度 增强企业抗风险能力总体来看，在超大市场规模和行业强劲韧性支撑下，5月份物流运行出现反弹式回升。但也要注意到，回升的基础仍不稳固，回升过程中不平衡不协调现象较为突出。专家建议要继续关注疫情对物流运行短期冲击的影响，加大对物流与供应链的支持扶持力度，提升企业微观活力，增强抗风险能力。中国物流与采购联合会会长助理 何辉：随着疫情防控形势好转、经济复苏，物流运行企稳向好局面就会比较快地见到成效。责任编辑：王翔