原标题：马斯克强制员工复工：要么回办公室，要么就辞职“如果我也像你们一样不去办公室上班，特斯拉早就破产了！”马斯克在发给员工的电子邮件里写道，“特斯拉的每个人每周都必须在办公室工作至少40个小时。”路透社6月1日报道，特斯拉发给员工的一封电子邮件显示，该公司首席执行官埃隆·马斯克要求员工返回办公室，否则就离开公司。“如果你不来，我们就认为你已经辞职了，”马斯克写道，“职位越高，就必须有更强的存在感。……这就是为什么我经常住在工厂里的原因，这样那些在生产线上的人就能看到我和他们一起工作。如果我不这么做，特斯拉早就破产了。”两名消息人士对路透社证实了这封邮件的真实性，但特斯拉没有回应置评要求。由于加州新冠病毒重新传播，以及一些员工的抵制，硅谷的主要科技公司并不要求员工全职回到办公室。虽然特斯拉已将总部迁至得克萨斯州的奥斯汀，但其工程基地和一家工厂仍位于旧金山湾区。“有些公司当然不需要这么做，但他们上次发布一款很棒的新产品是什么时候？已经有一段时间了，”马斯克在邮件中写道，“在地球上任何现有公司中，特斯拉已经创造和制造了最令人兴奋和最有意义的产品。我们将继续这么做，但这不可能通过打电话来实现。”马斯克的一名推特粉丝发布了另一封邮件，这显然是马斯克发给高管们的，他要求高管每周至少在办公室工作40小时，否则“离开特斯拉”。这位已经同意以440亿美元的价格将推特公司私有化的亿万富翁回应了这条推文，他说，“假装工作的话，他们应该去别的公司（They should pretend to work somewhere else）。”在特斯拉的匿名应用Blind上，一些特斯拉员工发帖表达了对马斯克最新言论的不满。该应用要求用户使用特斯拉公司邮箱注册。“如果员工出现大规模外流，特斯拉将如何完成项目？我不认为投资者会对此感到高兴，”一名特斯拉员工写道。“等着他很快反悔，”另一名员工写道。一家总部位于加州的员工维权组织“安全工作（Worksafe）”抨击了马斯克的“重返办公室计划”。Worksafe执行董事斯蒂芬·奈特（Stephen Knight）在发给路透社的一份电子邮件中声明，“包括州政府在内，很多雇主都已发现，要求所有员工回归是导致疫情爆发的原因。不幸的是，有充分的证据表明特斯拉对工人安全的漠视，他们还在疫情开始流行时蔑视县公共卫生部门。”2020年5月，马斯克无视阿拉梅达县遏制冠状病毒传播的封锁措施，让位于加州弗里蒙特的特斯拉工厂复工。根据法律信息网站Plainsite获得的疫情数据，从2020年5月到12月，特斯拉在该工厂报告了440起传播，此外，马斯克的火箭公司SpaceX去年在洛杉矶地区的霍桑市总部报告了132起新冠病例。马斯克此前公开淡化新冠疫情的风险，他说过“对新冠病毒的恐慌是愚蠢的”，儿童对冠状病毒“基本上免疫”，后来他本人两次感染新冠。马斯克上个月表示，“美国人正试图完全逃避工作”，而中国工人面对类似的事情“甚至不愿离开工厂……他们凌晨3点还在加班。”上海工厂对特斯拉意义重大，它在2019年1月动工，10月投产，直接扭转了当时特斯拉产能不足的情况，挽救了马斯克被资本市场抛弃的命运。2021年，特斯拉全球交付量为93.6万辆，其中上海超级工厂共交付48.41万辆，占特斯拉全球总交付量的51.7%。上海工厂不仅承担了中国汽车市场交付的重任，2021年还有超16万辆用于出口欧洲及亚洲其他国家。但特斯拉目前在中国的处境谈不上顺利。特斯拉上海工厂此前因疫情关闭了22天，目前一直在全力提高产量，同时，供应链问题不容易解决。论坛上有大量特斯拉预购车主反映，他们的汽车已经在服务中心停了一个多月，至今还没有联系车主过去提车。有外媒报道，特斯拉大量已经制造完成的Model Y3，因为缺少充电口电子控制单元（ECU）芯片，导致无法交付。特斯拉缺少ECU芯片应该是很普遍的情况，特斯拉甚至不准备在工厂里为这些车装上缺少的零部件，而选择把车运到服务中心后再安装。这从侧面反映出，特斯拉缺少的ECU芯片短期内无法得到供应，这是一个长期性的问题。为了不妨碍汽车正常的生产制造，必须把已经造好的车运走，后续再为它们安装上芯片。特斯拉品控也出现问题，国家市场监督管理总局官网还显示，2022年1-5月，特斯拉已经发生了4起大规模召回事件，合计高达27.58万辆。虽然4次均以不同原因通过汽车远程升级（OTA）技术的方式召回，让人不得不怀疑特斯拉的质量品控问题。责任编辑：王蒙