6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。车车科技集团创始人兼CEO张磊发表演讲。针对于新能源汽车的变化和机遇，张磊表示，新能源汽车的风险特征发生了转变，传统的车险无法满足新能源汽车的保障需求，这里面主要分为三个方面：第一，成本的结构，新能源汽车的成本和燃油车有很大的不同，比如它的发动机的电池和燃油车是完全两个概念；第二，整个电动的驱动系统，还有一些电控的装置，这些都是燃油车不一样的成本结构。最后，比如，电动车的充电桩和电池的自燃、碰撞产生的一些风险，这个与传统的燃油车也有一定的区别。同时，他分析，由这些变化带来了三个方面的机遇：首先在去年，中国银保监会颁布了新能源的专属车险条款，正是为了破局新能源汽车风险保障的一些痛点，为整个行业带来了增量发展的新机遇。第二，在保障范围方面，增加了车身的全部的车损风险保障，还有电池储能系统、电机和驱动系统等方面的一些新能源汽车的特殊保障。第三，在行驶、停放、充电和作业方面自燃，包括电池产生的风险也涵盖在车险的保障条款范围内。另外，明确了相关的免责和提升了相关的折旧的系数，在电池衰减和充电期间外部电网故障造成的损失，新能源汽车车险也进行了相应的保障。此外，张磊还表示，新能源汽车会带动汽车产业的智能化发展，因为汽车产业带来的物联网，包括车联网的数据也正在改变着车险的定价模式、风险特征与理赔的体验。责任编辑：潘翘楚