原标题：82岁酒后飙车，仗着他老婆是美国“最有权势的女人”？来源： 环球人物一辈子躲在聚光灯外闷声发大财的他，在家门口“翻车”了。作者：陈佳莉砰！巨大的冲击力，加上刺耳的金属撞击声，让坐在方向盘后面的保罗一下子清醒了。旁边吉普车里的中年男人走下车查看。在保罗的2021年产的新款保时捷面前，他那辆2014年吉普显然损毁更严重。不过所幸，人都没有大碍。保罗低头看了眼手机，现在是5月28日晚10时30分。夜晚的凉风钻过半敞的车窗吹进来，刚刚聚会的酒精味还停留在齿缝间，他感觉有点上头。本来再有一脚油门，他就顺利回到自家葡萄酒庄园了，可偏偏家门口“翻车”……很快，警笛声由远而近，保罗知道，麻烦来了。在涉嫌酒驾被捕的通知单上，他签上了自己的身份信息：保罗·佩洛西（以下称保罗），82岁。此时，距离他的妻子，也就是美国众议院议长南希·佩洛西（以下称佩洛西）到布朗大学向毕业生宣讲“仁义礼信”只剩不到12个小时了……身陷拘留所的3小时经检测，保罗血液中的酒精浓度超过0.08%，构成酒后驾驶。次日凌晨4点13分，他被送到了加利福尼亚州纳帕县警局看守所。·拘留记录显示保罗在凌晨4点13分被送到警局。那大概是警局近一段时间内最繁忙的一个夜班。酒驾者身份的特殊性，直接导致接下来的3个小时里，电话不断打进来。不知是妻子的运作，还是他任加州州长的外甥起了作用，早上7点多，在缴纳5000美元（约合3.3万元人民币）的保释金之后，保罗走出看守所，像什么事都没发生一样。·保罗的儿子小保罗·佩洛西和担任加州州长的外甥纽森（右）。当天上午，佩洛西在布朗大学的演讲一切如常。现场，她还被授予了荣誉博士学位。讲话中，这位众议院领袖激情四射，劝年轻人奋起，“我看到了你们身上令人炫目的才华和多样的美丽。我看到了未来——正是你们。所以，勇敢前行，坚持你们的梦想。”·佩洛西在布朗大学演讲。对于丈夫几小时前那场不光彩的“意外”，她只字没提。直到有媒体捅出了这件事，佩洛西的发言人哈米尔才不得不发了份邮件声明，表示这是私人事件，不会就此发表评论，而且当时佩洛西并不在当地。家在加州旧金山，妻子在国会工作，夫妻两人经常往返于美国东西海岸之间。他们的一位邻居表示，每次这对“明星夫妇”回到当地，附近道路都会停满黑色SUV车队，但这个周末似乎没看到异常。对保罗酒驾被捕的事，他们也是看了新闻才知道。·CNN对于保罗酒驾的报道。·事故发生地距离保罗的庄园不到5英里。82岁的老头子，大半夜还在马路上飙车，到底是喝嗨了，还是心里不爽了？邻居们七嘴八舌地讨论了起来。有人认为，保罗当晚应该是去参加纳帕县举行的“Bottle Rocks” 音乐节了，而且是跟着现年53岁的儿子小保罗·佩洛西一块去的。·佩洛西夫妇和儿子（右）。也有人猜测，可能是保罗和妻子吵架后，冲动之下开车跑了出去，忘了自己喝过酒。更有人挖苦道：“替保罗说句话，如果和南希·佩洛西结婚的是你，你大概也会成为一个酒鬼。”·网友纷纷表示，82岁酒驾实在疯狂。不管当晚保罗为什么酒驾，他大概早就把65年前那次刻骨铭心的“教训”忘在脑后了。据《纽约邮报》援引当时《旧金山调查者》的报道称，1957年2月22日凌晨，17岁的保罗·佩洛西载着19岁的哥哥大卫·佩洛西在公路上兜风，由于车速太快，失控撞到路墩后翻车。保罗从车上挣脱出来后向警方求助，哥哥则在被送到医院后宣告死亡。报道称，保罗的哥哥当时由于旧伤，脖子上戴着颈托，很可能是被颈托勒死的。·《旧金山调查者》当时的报道剪报。警方曾以误杀罪起诉保罗，但他最终被陪审团宣布无罪。很难想象人生经历过那样一场噩梦之后，保罗还能在酒后轻率上路。妻子是最大一笔投资两起车祸之外，和高调的妻子相比，保罗的曝光度一直不高。他是习惯闷声发大财的那种人，在旧金山经营着一家风险投资公司。不过，他这辈子收益最大的一笔投资，是把宝押在了妻子身上。保罗是加州本地人，出生在旧金山。他毕业于乔治敦大学，在那里拿到了外事服务专业学士学位。也正是在华盛顿求学期间，他认识了当时在华盛顿三一学院读书的佩洛西。两人在同学聚会上一见钟情，于1963年结婚。·年轻时的佩洛西夫妇。接下来的8年时间里，他们生了5个孩子。像当时大多数家庭一样，保罗在外拼事业，佩洛西当全职妈妈。那时的佩洛西已经表现出了强势的一面，小女儿曾经回忆：“我们就像辛普森一家，她（佩洛西）从来不让其他人照看孩子和家庭。”这样的生活一直延续到家里最小的孩子上了大学。·佩洛西夫妇的5个孩子。当佩洛西在47岁的年纪决定要“杀入”政坛时，保罗开始对妻子的投资。为了拉选票，佩洛西可没少砸重金，什么宴会、募捐、拉关系，都是用钱堆砌起来的。对于妻子的开销，保罗永远只有一句话：我来买单！在保罗的支持下，佩洛西1987年当选国会众议院议员。2007年，她成为美国历史上第一位女性众议院议长。2019年随着民主党重掌众议院，她再度成为“美国最有权势的女人”。·2020年2月，南希· 佩洛西在时任总统特朗普发表完国情咨文演说后，当众撕毁了特朗普的演讲文稿。权和钱向来不分家，保罗或许早就看清了这一点。最近几年的保罗，在股票市场屡出奇招，被外界视为“旧金山股神”。去5月21日，保罗以3000美元个的价格，在亚马逊买了20个看涨期权，后来证明，这是笔稳赚不赔的买卖。此后，他在相关法规签署前，精准地对谷歌、苹果等企业做了“前瞻式投资”，为佩洛西家族赚取了大量的财富。2018年的个人财务信息显示，佩洛西是美国国会最富有的政客之一，她拥有至少1.14亿美元的身家。金融科技新闻网站“The Tokenist”在去年12月21日报道称，佩洛西家族的投资回报率，甚至比美国顶级的对冲基金经理们还要高。但“韭菜们”也不是傻子。美国左翼和右翼的批评人士不止一次提出来，应该禁止国会议员及其家属交易个股，因为他们有机会掌握足以影响市场的内幕消息。这其中的意味，显而易见。庄园成“圈钱”大本营保罗的商业思维不仅在投资市场发挥得淋漓尽致，在其他领域他也只做包赚不赔的买卖，比如葡萄酒。此次车祸当晚，保罗驾车的目的地正是他在加州纳帕县一处葡萄酒庄园，这里是世界知名的葡萄酒产地。保罗的庄园在附近是最豪奢的一座，价值2500万美元，由世界著名建筑师弗兰克·盖里设计。庄园内有一个“Z”形的无边泳池，主建筑大概受到意大利帕拉第奥式风格的启发，看起来就像一个室内禅宗花园。·庄园俯视图。虽然酒庄不对公众开放，但这里酿造的酒会对外出售。据美国专注政治活动的Roll Call网站报道，每年通过卖葡萄酒，佩洛西夫妇就能拿到15000美元的额外收入。酒庄的用处不仅是卖酒，更重要的一点，这里早就成了佩洛西夫妇为捞取政治资本募款的大本营。每年的8月，国会放假期间，佩洛西夫妇都会把酒庄装扮成奢华的聚会场所，专门招待硅谷巨头们。投资人保罗在台上侃侃而谈，“筹款女王”佩洛西在台下与各路“金主们”觥筹交错，想方设法掏空他们的钱袋子。旧金山和湾区的大人物们都曾是这里的座上宾，包括石油大亨约翰保罗·盖蒂、服装零售巨头GAP的CEO索尼娅·辛格尔等。自1987年首次竞选国会议员以来，佩洛西夫妇通过每年的”纳帕周末“聚会，建立起了政治家和资本大鳄紧密绑定的小圈子。·佩洛西夫妇钱圈够了，是时候安享晚年了。媒体猜测佩洛西将会在今年中期选举之后退出政坛，而精明的保罗早就算计好了两人的退休生活。去年，保罗被拍到出现在佛罗里达州的霍比海湾，买下了那里一栋价值2500万美元的豪宅。这座令人惊叹的古典风格的豪宅，拥有九间浴室、255英尺的私人海滩和一个柱廊式庭院。·媒体曝光他们在佛州买下的豪宅。媒体猜测，他们夫妻打算退休后从加州搬到更宜居的佛州，在海湾豪宅过退休生活。那里空气宜人，社区安全性好，最重要的是，房产税低。佛州的平均房产税率为0.97%，而旧金山的平均房产税率为1.81%。总之就是，又赚到了。一辈子躲在聚光灯外闷声发大财的保罗，希望能在妻子退休之前，实现安全“软着陆”。可千算万算，他大概都没算到，一次酒后冲动，让他在家门口栽了跟头。责任编辑：王蒙