摩根大通首席执行官（CEO）戴蒙（Jamie Dimon）于当地时间周三（6月2日）警告投资者，需要为美联储紧缩政策和乌克兰局势引发的经济飓风做好准备。“现在看似天气晴朗，一切皆好，所有人都认为美联储可以处理当前的问题。”戴蒙于周三（6月2日）在纽约举行的一场金融会议上表示，“但是一场飓风就在路上，向我们袭来。”“无人知晓这是一场小飓风，还是超级飓风桑迪。你必须做好准备。”他补充道。上周，在摩根大通的投资者大会上，戴蒙将其对经济的担忧形容成可能消散的“乌云”。 显然，目前他的担忧已经加深。戴蒙的担忧主要来自于两个方面。其一，来自于美联储的紧缩货币政策。目前，美联储已发出信号将取消其紧急债券购买计划，并缩减其资产负债表且紧缩步伐远超以往。戴蒙形容道：“我们从未有过这样的量化紧缩，这是可以在未来50年不断被写进历史书中的事件。”根据美联储5月利率决议公布的信息，新一轮量化紧缩将从6月1日开始，以每月475亿美元（300亿美元国债，175亿美元抵押贷款支持证券MBS）起步缩表，并将在三个月内逐步提高缩表上限至950亿美元（600亿美元国债，350亿美元MBS）。与此相比，在美联储前主席、现任美国财长耶伦主导的上一轮缩表周期中，美联储从每月100亿美元（60亿美元国债，40亿美元MBS）开始收紧流动性，此后以每季度100亿美元的速度递增，直到2018年秋季才达到500亿美元上限。戴蒙认为，量化宽松引发了一些“适得其反”的效果，例如负利率等的情况就是“巨大错误”。如今，鉴于体系中的流动性过剩，美联储别无选择，“必须消除一些流动性，以此来阻止投机、降低房价”。其次，乌克兰局势或大幅加剧对包括食品和燃料在内的大宗商品价格走势。戴蒙认为，欧洲正在经历第二次世界大站以来最严重的地缘政治危机，油价“几乎无法不继续上涨”，可能达到每桶150美元或175美元。隔夜，布伦特原油期货价格报约113美元桶。戴蒙表示，在应对2008年金融危机期间，央行、商业银行和外汇交易公司是美国国债的三大买家。这一次，这些参与者将没有能力或意愿吸收如此巨额的美国国债。“这将造成全球资金流动的巨大变化。我不知道这会有什么影响，但我已经做好了准备，至少要面对巨大的波动。”他说。戴蒙认为，疫情时代的财政刺激措施仍在发挥效果，美国消费者的银行账户中仍有大约六到九个月的消费能力。美国商务部上月27日公布的数据显示，在服务和商品支出增长的带动下，4月份美国个人消费支出环比上涨0.9%，连续第四个月上涨。与此同时，4月份，美国个人储蓄率降至4.4%，创14年新低，显示越来越多的美国民众正耗费储蓄来抵消物价成本的上涨。戴蒙警告，高通胀以及消费者从商品向服务消费模式转变的过程，严重扭曲了上述数据，低收入家庭的经济状况并不那么健康。上月，摩根大通下调了美国经济预期，将今年下半年经济增长预期从3%下调至2.4%，2023年上半年从2.1%下调至1.5%，2023年下半年从1.4%下调至1%。文章来源：第一财经责任编辑：郭建