炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新浪财经主办的2022（第八届）金牌董秘网络票选于5月24日正式启动。本次金牌董秘网络票选时间为5月24日-6月21日。评选期间，新浪财经推出“董秘说”视频专访活动，通过董秘视角来带领投资者深入了解公司情况。本期，董秘王晓娜带你走进北信源。（给她投票）新浪财经：简单介绍公司规模、性质、企业文化、主营产品和经营状况北信源董秘王晓娜：公司是国内终端安全管理领域的龙头企业，是国内网络与信息安全领域领先的解决方案提供商，为客户提供涵盖网络与信息安全的软件开发、运维管理以及系统集成在内的行业级、城市级体系化信息服务解决方案，用户涉及政府、军队、军工、金融、能源等重要行业数万家单位及部分城市。目前公司产品体系已经完成“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大格局的打造，使公司从传统的终端安全领导者逐步成为数字经济时代智慧安全的全面产品提供商和解决方案提供商。公司始终高度重视企业文化建设，以“信息之源，信任之源，信心之源”为理念，秉承“为中国的数字化腾飞保驾护航”的企业使命，将“成为中国最值得信任的安全企业”作为企业愿景，坚持“内部崇尚奋斗、崇尚创新、崇尚实干；外部追求信任、追求专业、追求卓越”的价值观，以保障信息安全为己任，以人为本、开拓创新、追求卓越， 牢牢巩固终端安全市场地位，全力打造安全即时通讯龙头。截至2021年年底，公司已在全国近三十个省市构建了营销与服务网络，实现营收6.75亿元，同比增长5.36%。公司高度重视人才培养，多年坚持自主研发及创新，员工人数达到1，699人，其中研发人员682人，占总人数的40.14%，2021年公司及子公司取得软件著作权证书333项；申请专利总计524项，授权专利167项，其中发明专利150项，外观设计专利13项，实用新型专利4项；已申请取得商标189项，涵盖了信息安全、大数据、移动互联应用领域等诸多技术，形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，进一步提升产品创新开发能力。新浪财经：疫情对公司影响如何，是否影响了公司的业绩北信源董秘王晓娜：自2020年新冠疫情爆发以来，外部投资环境的不确定性在加剧，但以数字化、智能化为代表的企业产业转型浪潮演绎和展开得更快，相关赛道及拥有优势占位的企业成为主要受益者，其中远程办公正是典型的受益方向，背后是市场对于移动办公市场进入高景气周期的强烈预期。公司早在2013年就已立项研发，前瞻性的投入即时通讯安全基座的产品开发工作，最早研制出了安全即时通讯底座。经过多年的研发创新、迭代升级，信源密信已成为跨终端、全方位、安全可靠的安全办公即时通讯聚合平台，为政府、企事业单位等提供安全的即时通讯、协同办公、应急指挥、智能化流程、任务管理、应用开发、专属生态等多维度平台服务。信源密信支持小到几十、大到上亿的不同用户规模；支持集团跨地域多级部署，跨行业互相连通。有效解决用户在移动通信和移动办公中的信息安全问题。信源密信的专家级信息加密管理机制，实现了办公信息及数据从产生、传输、存储到销毁的整个生命周期全程加密，为移动办公通讯提供全方位安全保障。受到了政府机关、军工、央国企、金融、能源等行业客户的一致好评，已经成为国家重点工程、重点单位优选的保护国家秘密、保护工作秘密、保护个人隐私的移动安全通讯底座。2022年4月中国信通院“铸基计划”启动了“办公即时通信软件安全系列标准”的编制工作，公司作为国内最早研制“安全办公即时通讯”的企业，本次作为编制工作的主体单位参与其中。公司在信创领域持续深耕细作，维持行业龙头地位，同时在移动办公、即时通信领域，公司基于安全通信平台信源密信，不断创新推广，飞速发展，取得了行业优势。公司将持续深耕即时通讯领域，努力提升核心技术产品的安全性保障，积极探索数字创新应用行业解决方案，牢牢巩固终端安全市场地位，全力打造安全即时通讯龙头。新浪财经：在产品营销上，公司有什么好的经验北信源董秘王晓娜：公司凭借在信息安全领域多年的积累，依靠自身过硬的产品和领先的技术实力，与客户在业务开展过程中形成了积极的互动，能在第一时间了解客户诉求，通过需求提炼、产品和解决方案规划和设计，为其提供专业完善的定制化解决方案。公司依靠快速的响应能力和完善的售后服务，获得了客户的信任和支持，并在业内形成了良好的口碑。网络安全业务多以行业解决方案模式在市场推广，具备广泛的服务能力成为被客户选择的关键因素。公司拥有专业的信息安全研发、咨询与服务人员，总部位于北京，并在上海、深圳、天津、重庆、福建、湖南、山西、南京、苏州、广州、青岛、西安、武汉、成都、杭州等地设立了子公司或分公司，在河北、山东等二十余个省、市设立了办事处。公司现已构建了覆盖全国近三十个省市的营销与服务网络，具有较强的跨区域经营能力，经过自身业务的发展以及与各分子公司的协同发展，为全国的用户提供业界领先的产品与服务。新浪财经：目前公司的生产规模以及在市场中所处的位置和特点北信源董秘王晓娜：公司自成立以来一直专注于网络信息安全领域，经过二十多年的积累和沉淀，依托在信息安全领域的耕耘、不断创新与实践，目前已成为国内网络安全产业领军企业之一，业务区域及品牌影响力也在全国范围内不断扩大和提升。公司具有自主知识产权的核心专利技术，产品和解决方案广泛深入到各行业，同时加快培育新业态和新模式，形成“平台、数据、应用、服务、安全”协同发展的格局。公司积累了丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的技术、营销和管理团队。同时积极响应国家网络信息安全战略，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大方向为发展战略，积极推进互联网与传统信息安全产业的融合，构建基于高强度安全的互联网生态圈，推出大数据管理与分析平台、互联网安全聚合通道等新兴战略业务，延伸公司产业链。公司将继续围绕主营业务深化战略布局，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”作为依托进行人工智能、区块链、安全可控等业务领域的拓展，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时，创造新价值和新服务，持续满足并引导客户需求，增强与行业客户的黏性，深化与行业客户的合作，为政府、重要行业及广大互联网用户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服务，为我国信息技术安全可控和互联网发展提供更强劲的动力，为数字经济保驾护航。新浪财经：公司的经营模式是怎样的，销售渠道是怎样的北信源董秘王晓娜：公司采取“集中管控、专业经营、精细管理”的模式，有力的推动公司业务提升和管理优化。随着财务、采购、销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、数字化管理控制平台的完善以及管理工作的推进，进一步完善了管理机制，夯实了营销管理基础，提升了管理运营效率，使公司的规范化经营水平迈上了一个新的台阶。在销售渠道建立及服务方面：公司已累计14年稳居中国终端安全管理市场占有率第一，具有强大的市场号召力和品牌影响力。以此为基础的前提下，公司积极推进标准化产品以及经销渠道，并且坚持以客户为中心，以市场为导向，从大区域、大行业、大客户的共性需求出发，同时兼顾中小型用户的个性化需求，制定了基于行业和区域的矩阵式营销管理体系，建立了完整的产品服务体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，能实时快捷响应客户需求。借助本地化经销商优势，凭借自身优秀的产品体系、强大的研发能力、完整的解决方案和良好的售后服务，公司在全国范围推进了客户覆盖，获得了广大客户的信任，建立了良好稳固的合作关系，目前客户群已涵盖90%以上的政府和行业部门，为我国的数千万终端提供智能、完善的安全服务。新浪财经：在竞争环境下，公司的优势在哪里， 如何应对北信源董秘王晓娜：公司在网络与信息安全领域领具有明显优势，为政府、军队、军工、金融、能源等重要行业数万家单位及部分城市提供涵盖网络与信息安全的软件开发、运维管理以及系统集成在内的行业级、城市级体系化信息服务解决方案。面对多变的市场环境，公司在企业资质、行业、技术研发、品牌、团队、营销服务体系几个方面均具有明显的竞争优势。1、资质优势由于网络安全行业的特殊性，准入门槛要求较高，获得资质或许可的多少是衡量信息安全企业竞争实力的重要标准，也是抢占市场份额的关键。公司凭借领先的技术优势及丰富的案例优势，已经成为国家规划布局重点软件企业、国家网络与信息安全通报中心技术支持单位、北京市关键信息基础设施网络安全检查工作技术支撑单位、国家互联网应急中心网络安全应急服务支撑单位、国家信息安全漏洞库技术支撑单位；通过CMMI-DEV-ML-3认证、信息安全等级保护安全建设服务机构能力评估认证、质量管理体系认证、信息安全管理体系认证、信息技术服务管理体系认证、知识产权管理体系认证等；拥有百余项计算机信息系统安全专用产品销售许可证、涉密信息系统产品检测证书、军用信息安全产品认证证书、IPv6 Ready Logo、信息安全服务资质证书、涉密信息系统集成甲级资质证书、装备承制单位注册证书等权威机构颁发的产品及企业资质。2、行业先发优势公司是中国第一批自主品牌信息安全产品及整体解决方案供应商，作为国内著名的信息安全厂商，公司已经为自2001年来的历届“全国人大会议”、2003年以来的“历届全国政协会议”，党的十八大、十九大等重要会议以及2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2014年APEC会议、2014年亚信峰会、2014年青奥会、2016年G20峰会、2018年青岛上合峰会、2022年北京冬奥会等世界级、国家级会议、赛事提供现场信息安保服务。公司还长年向国家重要部委和重大项目提供驻场运维服务，并被国家网络与信息安全信息通报中心聘为技术支持单位、被工业信息安全产业发展联盟授予“工业信息安全应急服务支撑单位”。公司凭借与客户长期合作积累的丰富经验，针对不同行业客户的需求，开发出多种完整的个性化解决方案，并可以根据不同客户的个性化需求快速定制不同类型的解决方案，具备较强的竞争优势。3、技术研发优势公司长期在网络安全领域精耕细作，始终秉承专业、专注的态度致力于前瞻科技，不断提升产品性能和服务品质，持续加大研发投入和技术创新，在北京、南京、西安、武汉、青岛设立5大研发中心，并持续深化与国内外科研院校的长期战略合作，积极开展产学研合作和上下游技术攻关，与北京大学、清华大学、南京大学等高校建立了长期科研合作机制。作为国家网络安全核心保障单位，公司受邀入驻国家等级保护2.0与可信计算3.0攻关示范基地。为产品的持续创新注入前沿的科研动力。截至2021年年底，公司及子公司取得软件著作权证书333项；申请专利总计524项，授权专利167项，其中发明专利150项，外观设计专利13项，实用新型专利4项；已申请取得商标189项，涵盖了信息安全、大数据、移动互联应用领域等诸多技术，形成了较全面并具有前瞻性的专利体系，进一步提升产品创新开发能力。4、品牌优势公司自成立以来便一直注重品牌的培育与发展，聚焦核心业务开展品牌与市场体系建设，持续加强面向市场的品牌传播与管理，加大品牌与市场对业务发展的引领，不断增强品牌优势。2021年，公司获得2020-2021年度航空航天信息化建设优秀解决方案、中国IT市场年会“2020-2021年度新一代信息技术创新企业”、2021年中国国安产业竞争力CCIA50强、安全牛中国网络安全100强奖牌、信创政务产品安全漏洞专业库（CITIVD）技术支撑单位证书、网络安全应急服务支撑单位证书（省级）证书等诸多奖项，并先后收到全国人大信息中心、中央军委装备发展部办公厅、国家工业信息安全发展委员会、北京市人民检察院、福建省公安厅、河北省公安厅、新疆维吾尔自治区公安厅、陕西省公安厅、中国海洋石油集团、国家烟草专卖局烟草经济信息中心、中国铁路北京局集团有限公司科技和信息化部、中国船舶重工集团公司第七一五研究所、兰州银行股份有限公司等机构和组织发来的感谢信和表扬，各方均对公司的专业能力与服务意识给予了高度认可与由衷感谢，“北信源VRV”品牌获得了广泛的赞誉和市场认可。5、专业的核心团队优势公司高度重视对人才的挖掘培养和组织的建设，目前已经建立了较为完善的研发、测试、销售、技术支持与服务、管理等系统化专业体系。公司已建立起了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的队伍。公司核心团队稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。专业研发团队以博士、硕士为骨干，公司管理和销售团队则在管理、技术、市场等方面各有所长。各团队之间分工明确，配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。6、覆盖广泛的营销服务体系优势公司凭借在信息安全领域多年的积累，依靠自身过硬的产品和领先的技术实力，与客户在业务开展过程中形成了积极的互动，能在第一时间了解客户诉求，为其提供专业完善的定制化解决方案。公司依靠快速的响应能力和完善的售后服务，获得了客户的信任和支持，在业内形成了良好的口碑。现已构建了覆盖全国近三十个省市的营销与服务网络，具有较强的跨区域经营能力，经过自身业务的发展以及与各分子公司的协同发展，为全国的用户提供业界领先的产品与服务。公司将充分发挥自身竞争优势，秉承“信息之源、信誉之源、信心之源”的核心理念，紧跟国家政策方向，顺应技术发展和市场趋势，围绕主营业务深化战略布局，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时，创造新价值和新服务，持续满足并引导客户需求，增强与行业客户的黏性，深化与行业客户的合作，为政府、重要行业及广大互联网用户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服务，为我国信息技术安全可控和互联网发展提供更强劲的动力。新浪财经：三到五年内有怎么样的发展计划？北信源董秘王晓娜：作为国内网络安全行业领军企业之一，公司继续扩大和巩固在行业内的领先优势，持续地完善和优化公司的市场战略布局、技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和运营管理，稳步提升公司在国内网络安全行业的市场份额；同时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。公司将继续紧跟国家政策方向，顺应技术发展和市场趋势，围绕“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大方向开展业务，三大业务相辅相成、相互推进。公司将以网络安全为基础，依循“信息技术应用创新”这一国家安全的核心发展方向，充分借力前沿技术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，提高信息系统的IT运维水平；以安全即时通信为基础，打造移动安全互联平台，实现对网络应用和媒体等内容的聚合，通过人工智能相关技术的支撑，打造“安全的智能”和“智能的安全”创新产品和服务。公司的战略目标是抓住网络安全行业良好的发展机遇和扩张空间，巩固公司在技术门槛、行业资源以及市场基础方面建立起来的优势，同时持续完善和优化公司的技术研发体系、产品生产体系、产品销售体系、服务支撑体系和运营管理流程，进一步提升公司在国内网络安全行业的市场地位和市场份额。公司将继续积极践行国家“一带一路”战略，进一步开拓国际市场，致力于成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。同时，公司将牢牢抓住“数字经济”发展新机遇，充分借力资本市场，围绕核心业务完善布局，努力实现跨越式发展，为我国的网络安全建设与信息技术应用创新战略发展积极贡献力量。新浪财经：在外延式发展、融资、社会责任等方面有哪些具体想法？北信源董秘王晓娜：近年来，公司与华为、金山办公、中移集成、麒麟软件等达成合作，融合众多信创平台构建完整生态链，合力打造信息技术应用创新体系，为行业客户和城市客户提供安全可信的软硬件一体化解决方案，提供更加全面、灵活的信息安全保障，从技术、产品和解决方案等层面积极支持国家信息技术应用创新发展战略，为国家信息安全建设与信创平台发展战略贡献更多力量，为我国数字经济发展保驾护航。公司将充分利用上市公司的平台，围绕企业核心业务，适时的通过实施并购重组将企业做大、做优、做强，实现跨越式发展。公司将围绕发展战略，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断完善和优化业务、产品以及技术布局，提升市场覆盖的广度和深度。在合理控制风险的前提下，积极寻找优秀的行业合作伙伴，实现合作共赢和持续发展，进一步完善公司产业链布局，提高公司的行业地位和综合竞争力。公司积极履行社会责任，多年为世界级、国家级会议、赛事提供现场信息安保服务，长年向国家部委及中央企业提供驻场运维服务，并被国家网络与信息安全信息通报中心聘为技术支持单位、被全国信息网络安全联盟聘为技术支持单位，被北京市公安局聘为网络信息安全技术保障单位。在股东及债权人权益保护方面，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。在职工权益保护方面，公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，保障员工合法权益，致力于培育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工办公环境，定期发放节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀；公司定期举办技术交流活动，定期评选优秀员工并给予奖励；注重员工培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，公司建立内部讲师培训体系，提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。在供应商、客户权益保护方面，公司依托现有供应商、客户，采用市场客户延伸策略，采用有所为，有所不为的营销策略，开展与其长期、紧密合作，形成资源共享、资金互补、共同市场、紧密型客户关系，与供应商、客户实现双赢策略，保持同供应商、客户良好合作关系，不断拓展、延伸业务。并通过自身的规范运作积极带动供应商及外协厂商不断规范经营，引导上下游合作伙伴企业相关经营决策者理解社会责任经营的重要性。公司将继续积极践行社会责任，以“信息之源，信任之源，信心之源”为理念，秉承“为中国的数字化腾飞保驾护航”的企业使命，将公司打造为“中国最值得信任的安全企业”，争做民营企业典范。责任编辑：马婕