新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！近期，小米手机的小爱同学迎来了更新，支持语音打开来电语音控制 ，来电时直接说“接听电话”、“挂断电话” 就可以接听和挂断电话。下面是更新内容：[新增] 小爱手机端支持语音打开来电语音控制 ，来电时直接说“接听电话”、“挂断电话” 就可以接听和挂断电话啦[优化] 本期优化了查询日程的结果卡样式，优化后的卡片可读性更强，试试对小爱说：“查询我的日程”，看看优化效果吧！[优化] 听音乐，找小爱，省时省力，随时随地，本期优化后的音乐卡片更加精简清爽，点播单曲再也不会重复播放啦，为你提供了更多播放源的选择，还提升了点播的速度哦。[升级] 小爱课程表支持更多尺寸的小部件啦，快添加小爱课程表到桌面体验一下吧 （目前仅在手机 端）[新增] 现在开始可以语音告诉小爱你和家人朋友的生日，纪念日，小爱将会帮你统统记住，并在适当的时候提醒你，还有好看的 AI 贺卡。小爱同学 5.0 拥有更加主动的全新智能形态，现在的她懂得在心有灵犀时刻大胆“冒泡”，拥有一个与你专属的对话空间；藏寓灵动于统一的自适应界面，跟随音波流转的斑斓波形，轻触即可直达的智能捷径；这一次，真正于系统之上无处不在，无缝融合 VUI 于 GUT 之中。