原标题 标普报告：全球粮食危机的严重程度被低估，新兴经济体承压标普全球的最新报告称，全球粮价上涨将令依赖粮食进口且经济财务情况较差的新兴市场经济体承压。但由于油价等大宗商品价格也同时飙升，中东新兴市场经济体实则受益。巴西、阿根廷等粮食出口型新兴市场经济体的债务、货币也表现良好。不过，上述报告和一些市场人士也警示了全球粮价上涨延续时间超过市场目前预期，并进一步冲击那些更为脆弱的新兴市场经济体的可能性。全球粮食危机的严重程度被低估标普全球周三发布的一份报告警示称，投资者低估了全球粮食危机的严重程度，并认为该危机将在未来几年打击新兴市场的公共财政。一段时间以来，乌克兰局势升级阻碍了世界上最大的小麦、葵花油和其他谷物的出口流通，令全球粮食价格飙升。这叠加随之而来的油价飙升，可能会对一系列新兴经济体造成压力。标普的欧洲、中东和非洲主权专家吉尔（Frank Gill）称：“能源和食品价格上涨对大多数新兴市场来说意味着进一步的国际收支平衡、财政和增长冲击。这加剧了它们的公共财政和评级压力，而这些压力本来就已经受到全球新冠疫情的负面影响。”他补充称，尽管许多受粮食价格上涨影响最大的新兴市场经济体的信用评级已然很低，但粮价飙升对他们的经济政治的负面影响，可能会导致评级进一步下调。此前，由于全球利率不断上升，新兴市场债券经历了数十年来最糟糕的开局，近期才初现稳定之势。新兴市场债券投资者表示，自二战以来，粮食成本越来越成为较贫穷国家迫在眉睫的问题。Legal & General投资管理公司（Legal & General Investment Management）的新兴市场债务主管帕特奈克（Uday Patnaik）称：“对于新兴市场经济体而言，食品是可支配收入中占比很大的一部分。对于一个食品进口大国或相对更为贫穷的国家而言，粮价上涨确实是一个痛苦的问题。”上个月拖欠国际债务的斯里兰卡就是一个例子。食品价格飙升导致斯里兰卡外汇储备减少，抗议活动增多，斯里兰卡政府面临着基本粮食的严重短缺，不得不求助于南亚区域合作联盟（South Asian Association for Regional Cooperation）运营的一家粮食银行，对其提供粮食援助。“在乌克兰局势升级前，斯里兰卡经济已经遭遇各种痛苦，而（食品价格冲击）成为了将其推到边缘的最后一根稻草。”帕特奈克称。标普的报告认为，中亚、中东、非洲和高加索地区的低收入和中低收入国家将受到粮食价格飙升最直接、最严重的冲击。在高加索地区，塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦的粮食进口依存度很高，通常从哈萨克斯坦购买大部分小麦，而哈萨克斯坦实行出口限制。在阿拉伯国家中，摩洛哥、黎巴嫩、埃及和约旦的粮食进口高度依赖乌克兰，因此也容易受到乌克兰局势导致的粮食市场混乱的影响。此外，鉴于其中许多国家进口其他替代型粮食品种的能力有限，全球粮价冲击将导致这些国家的粮食供应减少，增加市场动荡的风险。大宗商品出口国受益不过，报告也称，并非所有新兴市场经济体和债务都会受到影响，反之，大宗商品价格上涨使那些大宗商品出口国受益。帕特奈克称：“对于中东国家来说，他们确实可能要为农产品价格上涨而支出更多，但这完全能够被原油价格飙升所抵消。”安本资产管理公司（Aberdeen Asset Management）的全球新兴市场债务主管戴蒙特（Brett Diment）就称，尽管摩根大通旗舰全球新兴市场政府债券指数系列（Government BondIndex-Emerging Markets， GBI-EM）中的本币债券，今年迄今以美元计算的总回报率为-10.5%，但各国之间存在很大差异。例如，基于主要农业品出口国的地位，巴西本币债务反而出现反弹。为此，乌克兰局势升级后，安本削减了对埃及等大型食品进口国的敞口，但增加了对巴西和阿根廷等农产品生产国的敞口。“我们已经看到食品通胀的影响在市场上逐渐发酵。”戴蒙特称，“埃及镑在3月大幅贬值，但阿根廷、巴西和乌拉圭的货币作为食品出口大国的表现都非常强劲。”此外，他还认为，目前新兴市场债券和外汇市场的整体走势，“预示着市场假设食品价格不会进一步上涨。”他说，“因为这一问题已从市场问题被提升到全球政治议题的高度，导致经济学家和市场人士对乌克兰谷物和植物油出口的前景重新趋向乐观。”但他表示：“如果这种乐观预判没有兑现，我们可能会看到新兴市场中更为脆弱的经济体的情况进一步恶化”。标普报告表示，化肥和机械等粮食生产投入成本的不断上升，给农业生产带来了额外成本。作为全球第二的化肥出口国，俄罗斯接下来料将继续实施出口管制，令2022年和2023年对关键农产品生产投入的竞争加剧，并限制产量增长，延长高粮价的影响。报告称：“目前，国际市场的判断是，乌克兰局势仅仅会在今年影响全球粮价。与其相对，我们认为粮食供应的冲击将持续到2024年甚至以后。”责任编辑：蒋晓桐