近日，网友爆料称原“反诈民警老陈”陈国平在一场直播中连麦某女主播进行PK，期间不停做出暗示性动作，被指言行低俗、不尊重女性。话题一度登上微博热搜。6月1日晚，陈国平在个人账号发视频致歉。老陈表示，前两天在跟一位女主播连麦的过程中，存在不雅动作，造成了很不好的影响，向连麦的女主播和广大网友、社会大众郑重道歉。他表示，当晚和女主播连通直播后没有仔细辨别，想和对方开开玩笑，活跃直播间气氛，才会做出那些动作。陈国平在视频中说，自己的初心绝对没有任何侮辱、调戏嘲讽女主播的意思。直播结束后，他也意识到那些动作非常不妥，表示不应该在直播过程中做出不雅动作，更不应该以女性生理特征作为笑点。陈国平此举随即在网络引发争议，许多网友认为其言行油腻，极不尊重女性：6月1日早些时候，陈国平曾对记者表示，连麦直播发生在5月27日，当天他连麦了好几位主播，由于这位女主播的身形比较特别，而在直播间相互调侃、开玩笑很正常，因此他想利用娱乐的方式加入反诈知识，没想到却被人断章取义，引发了争议。据媒体报道，直播平台官方客服针对此事表示，要将网友反映的老陈直播间涉嫌低俗问题反馈给专员进行核实。去年9月，因宣传“国家反诈中心”APP，“反诈警官老陈”陈国平走红网络。但与网友的支持同时到来的还有质疑与否定。今年4月8日，陈国平宣布已辞去民警职务。在喧闹混杂的直播世界，几个月前，老陈还穿着警服一本正经地宣传“国家反诈App”，威严淳朴，却因强烈反差显得更为有趣。彼时的老陈是正能量的代表，他的一句“我是反诈主播，请问你是什么主播”走红网络，脱下警服的老陈，再次回到直播间，短短几个月却引来非议。他曾说过，离职后的直播“还是以正能量的内容为主”，但是现在，他真的做到了吗？责任编辑：王翔