中新网6月2日电 香港特区行政长官林郑月娥1日在社交平台脸书发文，表示参观电车车厂时，让她孩童时想“揸叮叮车（开叮叮车）”的梦想成真，又称电车和天星小轮同为香港具标志性的文物，营运都出现严重困难，特区政府有措施加强对本地客运业界的支援，同时正积极与两间公司探讨如何让其营运更好地持续发展。林郑月娥称，电车和天星小轮都是香港历史悠久的公共交通工具，前者游走于港岛闹市，后者则穿梭于维港两岸，服务市民和访港游客超过一个世纪，备受大众欢迎，也是香港具标志性的文物。她早前在一个香港怀旧相片展览上表示，特区政府应尽力确保这两种交通工具继续营运。林郑月娥续说，面对全球疫情持续两年多，电车和天星小轮的客量和票务收入均大跌，令营运出现了严重困难。为加强对本地客运业界的支援，特区政府昨日宣布扩展第六轮“防疫抗疫基金”措施，延长燃料补贴多3个月，并视乎营办商本年度财政表现发还实际常规维修保养费用，协助业界渡过难关。同时，特区政府正积极与电车和天星小轮公司探讨如何让其营运更持续发展，包括调整票价、拓展非票务业务等。林郑月娥强调，电车和天星小轮不单是公共交通工具，更是香港百年成长的印记，满载几代市民的集体回忆，有必要好好守护，让它们继续服务市民。责任编辑：梁斌 SF055