海啸中的“贝壳”出品 | 虎视财经文章 | 五七编辑 | 三少5月31日，贝壳发布2022年一季度财务报告。2022年一季度，总交易额为人民币5860亿元，同比下降45.2%。一季度净收入为人民币125亿元，同比下降39.4%。净亏损为人民币6.20亿元。经调整净利润为人民币2800万元。截至2022年3月31日门店数量为45，777家，较上年减少6.0%。截至2022年3月31日活跃门店数量3为42，994家，较上年减少4.3%。经纪人数量为427，379名，较上年减少19.1%。尽管贝壳采取了两地上市、组织架构调整、发力新业务等多重手段来抵御市场波动，但贝壳的命脉却依然牢牢捆绑在当前房地产行业的整体走势下，而从管理层的表述中，亦可看出贝壳对后市前景的担忧。1踏浪者左晖左晖曾说过：“我一生的追求是让房地产从业者成为有尊严的服务者，可能我这辈子看不到了。但是我们不做，又有谁来做呢？”正是伴随着这个信念，他在2001年创立了链家，在二十年前的房屋中介行业，水之深，是当下的年轻人从未有过的体会。在链家之前，北京最大的房屋中介，是有300 多家门店的中大恒基。据说当时中大恒基的老板刘益良曾在华联商场买了一条裤子，因为遭遇了拒绝退货，他便打电话叫来了几十个人将柜台团团围住，在拿到一套新衣服，和 5000 块现金赔偿后，撂下一句狠话：我们就是职业黑社会。除了中大恒基，当时另一家有势力的房产中介是中天置业，老板赵国军也被称为“黑中介教父”，赵国军成立房产中介公司后，带领员工以个人名义租房，然后打隔断群租敛财，房东发现群租欲收回房屋时，中介人员采取换锁、卸门等手段，强迫房东交纳违约金等方式换取房屋使用权。与此同时，又采用破坏财物、拆除隔离等方式强迫房客退租。2015年7月10日，被受骗房主和租客称为“黑中介教父”的赵国军，因犯强迫交易罪，由丰台法院判处有期徒刑2年，并处罚金5万元。这是北京市首例对“黑中介”以强迫交易罪定罪的案件。同时从赵国军的公司内搜出了18本账目、5万条合同记录，背后是无数北漂族的辛酸。电视剧《潜伏》里，谢若琳曾经问余则成，这两根金条，你能告诉我哪一根是高尚的，哪一根是龌龊的？但是在北京，我能轻而易举地告诉你，哪一根金条是龌龊的。在那个年代，如果没被中介骗过几次，你都不好意思说自己在北京租过房。据老左自己回忆，在2005年他买下人生的第一套房时，被地产中介骗了起码十次以上。正因为被骗的次数太多了，所以他发愿要改变这个行业。随后链家开展了一系列“房屋普查”、“真房源”运动，为了应对假房源的问题，左晖特地雇了500号人，拿着卷尺、笔记本、GPS，到30多个城市中的各个小区里边测量数据，一套一套记录和测量门牌号、户型图、配套设施等信息。为了加强监督“真房源”行动，左晖还推出“假一赔百”活动，每一次成功举报假房源，就能拿到100块钱。在当时，甚至有一众人专门利用这个奖励来薅羊毛，短短半年时间，链家的赔付额就高达40万元，但经过长年累月的积累，链家也为自己打下了厚厚的行业壁垒——楼盘字典。链家真正的护城河，其实并不是经纪人，更不是所谓的门店和管理系统，恰恰是这一套别人都不愿意做的楼盘字典。左晖率先在房地产中介行业，制定了真房源的标准，用一己之力把整个中介生意，逼回到了真房源的轨道上。时至今日，“100%真房源”仍然是每一个链家店铺门前的标语。2大海啸时代自2021年以来，房地产业始终处于高开低走的状况，纵然在去年上半年，行业出现了前所未有的高峰，但往往顶点之上面临的就是急速下降。伴随着去年下半年国家政策的不断介入，地产业迎来了有史以来第一次寒冬，根据有关机构的数据统计结果来看，地产行业在去年上半年平均业绩上涨了将近36%，然而下半年却保持着单月下降30%的水平不断下跌。时至今日，已经跌到无可再跌的地步。不仅如此，由于该行业高杠杆率的缘故，现如今不少龙头企业都深陷债务危机当中。至于那些中小型房地产企业，更是直接走上了破产重组的道路，地产业也正式进入了大海啸时代。作为行业链中重要一环的贝壳也在经受着前所未有的灾难，从其财报中不难看出，自2021年下半年以来，二手房屋交易和新房交易的GTV市场呈持续下降趋势，某些地区出现疫情以及2022年第一季度的相应限制措施，再加上2021年第一季度相对较高的基数，导致GTV同比下降。在GTV近乎腰斩的情况下，贝壳一季度的营收也大幅下滑，实现净收入为125亿元，同比下降39.4%。由此带来净亏损6.2亿元（9800万美元），而2021年同期净利润为10.59亿元；经调整后净利润为2800万元（400万美元），而2021年同期为15.02亿元。这已经是贝壳在去年三季度和四季度分别亏损17.65亿元、9.3亿元后，连续第三个季度亏损了。作为国内最大的房地产交易与服务平台，贝壳的财报也正是当下房地产市场情势的整体写照。掌门人彭永东在业绩会上表示：“2022年第一季度，贝壳面临的挑战主要来自短期各方面的不确定性。下一阶段链家要以提升效益为目的，力推大店模式，优化部分亏损门店。”这也意味着，贝壳将继续缩小。3贝壳能否浪里白条今年4月贝壳宣布完成对家居品牌圣都家装的收购，该消息一出，便引起了市场的关注，据公司官网介绍，圣都家装成立于2002年，以整装为主的家居装修服务商，目前已完成江、浙、皖、沪三省一市的核心地级市场全覆盖，及武汉、成都等全国多个一二线省会城市直营体系市场布局，并深耕华东布局全国。除了圣都家装之外，贝壳早有涉猎，在去年4月推出推出家装家居服务“被窝家装”，并宣布组建装修业务交付团队“被窝精工”。相关业内人士指出，家装业务与房产交易业务的消费群体存在高重合度，贝壳找房作为国内最大的房产交易平台，布局家装业务拥有天然的流量入口优势。对于贝壳家装业务，中信证券指出，当前公司家装业务仍在投入期，不会构成对公司业绩的正向影响，但贝壳在家装业务领域具备较强的技术积累和流量优势，也具备长期深耕行业的愿景，有可能整合劳动者赋能、供应链、品牌等多重资源，在并无大竞争对手的赛道实现收入快速增长。研报表示，贝壳有能力实现从交易服务到泛居住服务的跨越，家居家装业务有望持续取得高速增长，打造第二成长曲线。左晖对贝壳最大的遗产在于真实、坚守和智慧，他洞悉了房地产中介这个行业的本质以及各个环节的痛点，并且以坚定的长期主义和高超的智慧去解决和创新。踏浪者左晖逝世一周年之后，贝壳在新的道路上，依然在上下而求索。责任编辑：梁斌 SF055