新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！日前有用户发现亚马逊的Kindle电子书业务有了变化，安卓端突然不能购买电子书了，今天亚马逊中国官网也发布了《Kindle中国电子书店运营调整通知》，宣布停止Kindle中国电子书店运营。亚马逊表示，将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。亚马逊将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。退回亚马逊的Kindle电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。亚马逊强调，亚马逊中国对客户的长期承诺不会改变。我们在中国建立了广泛的业务基础，并将继续创新与投入。亚马逊中国的业务包括亚马逊海外购、亚马逊全球开店、亚马逊广告、亚马逊全球物流在内的跨境电商业务、亚马逊云科技和亚马逊智能硬件与服务等。详细的QA问答可以参考亚马逊官网。