省委宣传部新闻发布处处长  贾鹏锋各位记者朋友，大家上午好。欢迎参加今天的新闻发布会。“产业兴，则乡村兴；产业强，则百姓富”。人参是我省得天独厚的特色优势资源，人参产业是我省农业新兴支柱产业。为全面推进实施乡村振兴战略，做大做强我省长白山人参优势特色产业，省政府办公厅印发了《关于加快推进全省人参产业高质量发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）。今天，我们邀请到了省农业农村厅副厅长刘文国先生，向大家介绍《实施意见》有关情况。共同参加今天发布会的还有省科技厅副厅长曲玉祥先生、省市场监管厅副厅长尹贤淑女士、省林业和草原局副局长刘明先生，请各媒体对新闻发布会的内容给予充分关注和深入报道。下面首先请刘文国先生介绍情况。省农业农村厅副厅长 刘文国：我先简要介绍一下《实施意见》出台背景和主要内容。习近平总书记曾强调指出：乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色，要走出一条人无我有、科学发展、符合自身实际的道路。人参素有“百草之王”美誉，更是“东北三宝”之首。人参产业是吉林省最具优势特色，最有发展潜力的富民产业。省委、省政府高度重视发展壮大人参产业。今年2月，省委书记景俊海亲自主持召开人参产业发展专题会议，省长韩俊带队赴人参核心产区、重点企业调查研究，省政协主席江泽林积极推动人参产业发展列为全国“两会”重点提案。这都是在为人参产业发展谋思路，为农民致富、乡村振兴找出路！通过多年培育和发展，我省先后创建了集安、抚松两个国家级人参产业园区；两地也被农业农村部等9部委联合认定为中国特色农产品优势区；抚松万良被农业农村部认定为“部省共建国家级长白山人参市场”。“长白山人参”品牌在“2017中国农产品区域公用品牌价值发布”环节中以品牌价值190.48亿元的成绩在全国百强品牌中高居榜首。近年来，我们更是举全省之力，集中培育创建“长白山人参”产业集群。2021年，我省人参全产业链总产值突破600亿元，领跑全省乡村特色产业发展，成为东部山区产业兴旺的重要标志。“世界人参看中国，中国人参看吉林”。在国家实施乡村振兴战略和健康中国战略的大背景下，推进吉林省人参产业高质量发展势在必行、未来可期。同时，我们也清醒地认识到，当前我省人参产业发展还面临着诸多“卡脖子”问题，比如：在“长白山人参”种质资源保护、质量安全追溯监管、中医药品和食品开发利用、品牌培育打造等方面，我省还存在着一些短板和弱项，这些都亟需从政策层面加以解决。省政府这次专门出台《加快推进全省人参高质量发展的实施意见》，就是坚持目标导向和问题导向，整合各方面惠农支农政策，聚合各类资源要素，融合各家医药科研优势，打出一套“组合拳”，全力以赴做大做强我省人参产业，为吉林省实施乡村振兴战略提供坚实产业基础。《实施意见》主要包括人参产业发展的指导思想、发展目标、重点措施和组织保障四个方面内容。当前和今后一个时期，吉林省人参产业发展的总体思路是：遵循“政府扶持、企业主体、农民参与、科技驱动、效益优先”原则，坚持规范化种植、标准化生产、产业化经营、市场化运作、品牌化发展，通过10年左右时间，努力打造成为千亿级优势产业，为吉林全面振兴全方位振兴提供重要产业支撑。“十四五”期间，要着力在人参新品种选育、高效种植、精深加工等关键技术实现新突破，基本补齐人参种植、加工、仓储流通等方面关键短板。要按照全链条开发模式，进一步稳定一产种植规模，着力提升二产加工能力，加快完善三产服务功能，推动全省人参产业步入高质量发展快车道，真正成为农业农村现代化标志性支柱产业。《实施意见》的政策亮点集中体现在六个方面的14项40条重点措施当中。其中：涉及人参种植方面有2项7条，将重点实施人参种业振兴和品质提升“两大工程”，通过抓“长白山人参”良种繁育基地和标准化种植联盟建设，稳定人参种植规模，系统提升我省人参产品品质。涉及产品开发方面有4项12条，重点加强基础研究和关键技术研发，搭建创新创业平台，支持人参在食品、保健品、药品、化妆品、生物制品等领域多元化开发利用，开通“绿色通道”，加快精深产品加工成果转化，有序推进“食药同源”进程。涉及质量安全方面有3项7条，积极推进人参产业立法和标准体系建设，强化标准执行力，加快专业检测机构建设，健全完善产品检测制度和溯源、监管体系，加强人参产地环境、投入品、生产过程和市场营销全程质量安全监管，全面提升人参品质。涉及市场主体培育方面有2项6条，通过政策扶持，重点培育打造一批具有资源集聚力、市场竞争力、行业影响力的“专、精、特、新”人参龙头企业，全力推进集安、抚松国家级农业产业园区和产地市场建设，稳步提升“长白山人参”国际国内市场占有率。涉及品牌建设方面有2项6条，启动实施“长白山人参”品牌发展战略，集中培育一批区域公用品牌、企业品牌和产品品牌，逐步健全完善品牌发展体系；深度挖掘和宣传人参文化，普及医药保健常识，推进人参产业与文旅产业融合发展，不断提升“长白山人参”社会美誉度和国际影响力，进而巩固我国人参宗主国地位。涉及财政资金保障方面有1项2条，统筹利用现有中央和省级相关资金，重点支持人参产业标准化种植、种质资源保护、关键性技术研究、产品研发及成果转化、品牌打造、文化塑造以及检验检测等。同时还将通过发行地方政府债券，重点支持人参全产业链发展。《实施意见》还专门明确了全省人参高质量发展的组织保障，将进一步强化领导机制、落实工作责任和建立考核机制。省政府专门成立全省人参产业高质量发展领导小组，压实各部门、各地工作责任，并将人参产业发展纳入乡村振兴考核指标体系，强化考核结果运用，与政府部门绩效考评挂钩，与扶持项目和政策资金挂钩。可以肯定地说，省政府出台《加快推进全省人参高质量发展的实施意见》，不仅对我省人参产业发展具有里程碑意义，更将有力推动全省乡村振兴、产业兴旺。我们也相信，在省委、省政府的高度重视和正确领导下，“长白山人参”一定会迎来新的更大发展机遇，为实施健康中国战略、构建人类健康卫生共同体作出我们吉林新贡献。关于《实施意见》的出台背景和主要内容，我就简要介绍到这里。省委宣传部新闻发布处处长  贾鹏锋：下面是记者提问时间，提问之前请先介绍一下自己所代表的媒体机构。吉林广播电视台记者：《实施意见》提到，“要充分利用林下空间开展林下参种植，打造东北区域林下参产业发展核心区，具体政策由省林草局另行制定”。请问在加快推进人参产业发展过程中，林草部门将具体采取哪些措施？省林业和草原局副局长 刘明：我省作为林业资源大省，一直以来就有利用林地资源发展人参产业的传统。目前全省林下参种植总面积约100万亩，主要集中在吉林、白山、通化、延边地区。为进一步发挥我省森林资源优势，引导和支持各类经营主体科学利用林地资源发展林下参产业，我局已起草了《关于加快推进林下参产业高质量发展的实施意见》和《吉林省林下参种植技术规范》，拟在广泛征求意见后印发，为我省利用林地发展人参产业提供政策保障。初步想法是围绕以下内容加大工作推进力度：一是科学划定种植区域。根据我省人参资源禀赋和森林资源特点，拟确定通化、集安、辉南、抚松、汪清等县（市、区）为林下参种植重点区域。二是分类确定种植模式。按照国家林草局《关于印发林草中药材生态种植、野生抚育、仿野生栽培3个通则的通知》，结合我省实际，拟根据不同的森林起源、森林类别采用生态种植和仿野生栽培两种模式发展林下参。三是大力实施标准化种植。支持林下参种植及加工企业、产业协会等牵头制修订林下参产业系列规程标准，逐步建立健全林下参种植标准化体系，规范林下参标准化种植示范基地建设。四是加快全产业链发展。进一步创新经营理念，将林下参产业基地与特色观光、森林康养、科普研学等产业有机结合，丰富经营模式，积极推进一二三产业融合发展，构建全链条的林下参产业集群。为推进以上工作有效开展，我局将采取依法保障产业用地、优先安排抚育任务、加强基础设施建设、规范产业有序发展、加强林下参品牌建设、强化全程溯源监测等措施，促进林下参产业发展，为全省人参产业高质量发展贡献林草力量。科技日报记者：省科技厅在人参产业高质量发展中如何发挥科技创新的支撑和引领作用？省科技厅副厅长 曲玉祥：“十三五”以来，省科技厅围绕人参规范化生产关键技术、基地建设、精深产品开发等科技创新与成果转化方面，投入国家和省级科技经费1.9亿元，在人参种植、炮制加工和系列产品开发等方面取得了一系列科研成果。我们还启动实施了吉林省人参产业战略提升重大科技专项，重点开展了作用机制与物质基础、农田绿色种植、药物研发等研究，旨在促进人参产业高质量发展。截至目前，选育并审定人参新品种7个，制定国际标准1项、国家标准15项、地方标准近50项、团体标准30项，组建人参相关领域省级重点实验室9个、科技创新中心16个，开发系列产品300余种，建立了一批人参良种基地和标准化生产示范基地，先后获得国家和省级科技奖励20余项。下一步，我厅将结合《实施意见》分工，从三个方面加强人参产业科技创新的支撑和引领作用，助力人参产业高质量发展。一是在人参品种选育和种植方面。针对我省农田种植人参还存在具有自主知识产权的优良品种缺乏、品种扩繁率较低、推广面积较少、种植技术标准不统一等问题。我厅鼓励、支持和帮助社会力量，加快推进自主知识产权人参新品种繁育及规范化种植技术研究，进一步突破关键技术瓶颈，提升优良品种贡献率和扩繁率，建设一批人参科技示范基地，提高科学种植和规范化管理水平。二是在人参精深加工和产品开发方面。针对人参新药、保健食品等精深加工产品较少，人参传统药用部位开发不足，人参全株的综合利用不高等问题。我厅支持人参领域种植、加工等企业联合省内外高校和科研院所，集中力量、重点突破，加快人参精深产品开发和加工工艺研究，开发一大批高附加值产品，加快新技术成果的转化应用，提升人参加工规范化程度和产品技术含量。三是在人参产业创新政策和平台建设方面。我厅对开展人参重大基础研究、优良品种选育、人参创新药物开发、保健食品开发等方面研发、转化、生产和引进科技成果等，通过省科技发展计划择优给予项目支持和一次性奖励补助。进一步完善和健全科技创新中心（工程研究中心）、重点实验室、企业技术中心等人参产业各类创新服务平台功能，进一步激发人参产业创新平台内在活力，提高人参产业自主创新能力。经济日报记者：加快人参食品开发和标准体系建设，对推动我省人参产业高质量发展具有重要作用，市场监管部门将在这方面采取哪些推进措施？省市场监管厅副厅长 尹贤淑：为加快人参食品开发和标准体系建设，推动我省人参产业高质量发展，省市场监管厅主要在三个方面采取了10项推进措施。人参食品主要有普通食品和保健食品两种。在推动人参普通食品发展方面，一是扩大人参食品生产许可范围，为以5年及5年以下人工种植人参根及根茎为原料的人参片、人参粉等核发食品生产许可证；二是开通人参食品生产许可绿色通道，对企业开发符合食品标准、方便易食的人参新产品，提前介入、快速办理人参食品生产许可；三是支持药品、保健食品生产企业利用技术储备、检验设备、生产设施开发人参普通食品，扩大人参在食品领域的应用，提升精深加工增值空间；四是组织人参行业协会和科研院所加快研制保鲜人参等团体标准，加大推广实施力度，推动保鲜人参等成为人参食品发展新的增长点。在推动人参保健食品发展方面，一是加强与国家有关方面的沟通协调，加快审批我省申请注册的人参保健食品，以使这些产品早日投入生产。二是积极推动人参纳入保健食品原料目录，加快人参保健食品由国家注册改为省级备案改革进程，提高人参保健食品审批效率。三是培育壮大市场主体，推动我省人参保健食品生产重点企业与高校、科研院所开展产、学、研联合攻关，开发高附加值人参保健食品，打造有影响力的知名品牌。推动具有资源优势、生产条件、市场潜力的国家注册品种尽快转化为优势产品及生产项目，引导企业在电商平台开设专卖店，建设线上线下结合的销售网络。四是净化人参保健食品发展环境，综合运用监督抽检、约谈告知、信用惩戒等手段，严惩重处假冒伪劣、以次充好、虚假宣传、不正当竞争等违法行为，维护公平公正的市场秩序。在完善人参标准体系方面，一是扩大国家标准数量，充分发挥位于我省的全国参茸产品标准化技术委员会和国家参茸产品质量监督检验中心作用，建好国家技术标准创新基地（人参），积极推动人参质量安全检测相关国家标准的申请立项和研制工作。二是提升地方标准水平，充分发挥我省人参科研、教学、推广等技术资源优势，加快《吉林省林下参种植规范》等人参地方标准制修订工作，支持延边、白山、通化等地组织制修订人参地方标准，引导全省各级人参产业协会等制定人参团体标准。三是加强人参标准实施应用，完善吉林省人参产业标准信息服务平台，扩大人参种植和生产加工示范试点范围，加强人参标准宣传推广，运用标准对人参产地环境、投入品、生产过程和产品进行质量安全控制，强化人参产品依照标准进行检验检测等合格性评定，确保人参严格按照标准生产经营、上市流通。吉林日报记者：请问政府将采取哪些措施，确保《实施意见》中各项重点工作落实到位？省农业农村厅副厅长 刘文国：“一分部署、九分落实”。《实施意见》印发实施后，省级层面将重点抓好三项措施落实。一是加强组织领导。省政府将抓紧组建全省人参产业高质量发展领导小组，请省政府分管领导任组长，包括省农业农村厅、科技厅、林草局、市场监管厅在内的16个省直部门和吉林、延边、通化、白山4个人参主产区人民政府为成员单位，并将在省农业农村厅设立办公室。同时，也将组织人参主产区的各级政府健全相应的领导机构，切实加强产业管理，完善机构职能，充实发展力量，强化工作推动。通过建立省市县三级组织领导机构，真正构建上下贯通、运行高效的组织领导运行机制，形成全省抓人参产业“一盘棋”，助推人参产业实现高质量发展。二是强化任务推动。《实施意见》明确提出了今后一个时期全省人参产业的十四项重点任务，涉及省直各部门以及主产区各级政府，需要各成员单位对标对表，不折不扣抓好各项任务落实工作。下一步，我们将组织领导小组成员单位，各司其职、各负其责，分解目标任务，细化实化举措、制定年度工作时间表、路线图，切实把任务落实落细落到位。确保人参产业发展按照既定的发展目标有力有效推进落实，确保人参产业重点工程、重点项目、重点任务落地见效。三是狠抓督导问效。抓好《实施意见》的贯彻实施非常重要，要坚持问题导向和目标导向的基本原则，聚焦各主产区主要建设任务，制定常态化督导问效机制，并建立人参产业发展考核评价体系，考核结果与政府部门绩效考评相挂钩，与扶持项目和政策资金挂钩。对各地推进工作遇到的重点、难点问题，有关职能部门将加强指导，及时帮助解决。对各成员单位职责任务落实情况，我们将定期开展调度并向领导小组报告工作情况，对既定的目标任务步步紧盯，环环相扣，一抓到底，务求实效。（来源：吉林发布）责任编辑：梁斌 SF055