参考消息网6月2日报道台湾《联合报》6月1日刊登题为《蔡英文“抗中保台”变成了“抗台保中”》的社论，全文摘编如下：这波疫情大暴发，台当局“流行疫情指挥中心”决策翻来覆去，试剂药物库存和调度失灵，导致许多民众枉送性命。由于乱象不断，民怨滔天，指挥官陈时中的声望跌至低谷，连带使台当局形象重挫。即便如此，据绿营高层透露，在台湾地区领导人蔡英文心目中，陈时中依然是角逐台北市长的“首选”。理由是，年底选举是民众对民进党管理及防疫的总体检，陈时中若连台北市长都选不了，就会变成当局和民进党的整体问题，冲击民进党选情。从选举的算计看，如果蔡英文真有这样的盘算也不难理解。但从地区管理的角度看，这种想法却是颠倒轻重、逻辑错乱。蔡当局的问题，是“顺势”过得太久、又太容易，因而彻底忘记了要如何理解、体贴及响应民众的感受。也因此，当人们深陷在疫情忧苦之中时，许多人甚至来不及向自己的亲人告别，民众却连一句“很多孩子走了”这样的话也不能说。也因此，当老百姓“自肃”减少上街消费群聚，民进党的民意代表却在立法机构中狂欢，利用他们的席次优势为台湾地区前领导人陈水扁的所谓“国务机要费”强行解套，那是一种滥权而肆无忌惮的心态。或许也是出于同样的心理，蔡英文无视疫情带给百姓的灾难和烦忧，她“就是要陈时中选台北”的心志绝不动摇。放在天平上衡称一下，天平的一头是2300万台湾民众的安危，另一头是爱将陈时中参选。而蔡英文毫不犹豫地选择了后者。什么样的她会如此选择，把疫情和民众的感受抛在一旁？她在乎的只是党和政治的输赢，却不把管理和民众安康放在心上。6年多来，蔡英文走的是“抗陆保台”路线，操弄人民反大陆的情绪，让两岸的敌意升温至难以冷却的地步。眼前人们看到的是：蔡英文在乎的是政治的算计和输赢，对于民众的生死及悲苦缺乏同理心，甚至对于当局疫苗、试剂、药物种种准备不周而导致生命损伤缺乏反省，却仍认为陈时中可以戴着防疫的光环，站上台北市长的候选舞台。这种奇异景象反映的是：蔡英文先前高调沸扬的“抗陆保台”，迄今已像病毒一样变异成了“抗台保中”。“保中”，是指她对陈时中的一意呵护，相信他仍能代表民进党的“防疫成绩”；“抗台”，是指她逆反民众感情，未看到疫情带给台湾民众的痛苦。一直用权力践踏百姓感情的当局，总有压垮自己的时候。“抗台保中”这张牌，玩得太过火了。责任编辑：李昂