钱江晚报小时新闻记者 孙燕 通讯员 李清为贯彻落实杭州市扎实稳住经济一揽子政策措施，按照关于新增投放4万个小客车指标的要求，经市政府同意，市小客车总量调控管理办公室发布消息：通过专项摇号的方式向累计摇号48次（含）以上人群一次性配置4万个小客车指标。相关事项公告如下：一、报名时间和摇号时间报名时间：2022年6月2日15时至2022年6月9日24时。摇号时间：2022年6月20日15时。二、申请参加专项摇号资格条件符合本市小客车增量指标申请资格条件且参加小客车增量指标摇号累计达到48次（含）以上的个人，可以申请参加本次专项摇号。三、专项摇号报名和审核1、报名电脑端：登录浙江政务服务网搜索“个人增量指标配置”进行报名。移动端：在浙里办APP上搜索“小客车指标”，点击进入“小客车摇号”应用程序进行报名。现场报名：申请人可前往各个调控服务窗口或调控业务服务点进行人工办理。2、审核报名后5个工作日内，可登录浙江政务服务网或者浙里办APP查询审核结果。审核不通过有异议的，须在14日24时前提出复核申请，复核通过的，可纳入本次专项摇号。四、指标有效期通过本次专项摇号产生的指标有效期为6个月，请在有效期内使用指标。五、咨询电话调控业务咨询热线：0571-88820001，每天9：00-12：00，14：00-21：00。本文为钱江晚报原创作品，未经许可，禁止转载、复制、摘编、改写及进行网络传播等一切作品版权使用行为，否则本报将循司法途径追究侵权人的法律责任。责任编辑：李墨轩