新京报贝壳财经讯（记者程子姣）近期公司绩效公平问题引发网友讨论，6月2日，脉脉发布调研数据，仅有14的职场人认为绩效公平。受访者认为不擅长汇报不会表现和跟上司关系不熟悉导致绩效不公平的职场人均超过了41%。更有13职场人认为新员工或提离职的情况下，更容易为部门背低绩效指标，成为“背锅侠”。拥有十余年专职薪酬绩效从业经验的薪酬绩效专家翁涛分析称，根据二八原则，如果有20%的人认为绩效公平，说明绩效工作是合理的。如今25%的职场人认为绩效公平，整体来看还是不错的。在设计薪酬时，一般会先框定总包，然后细化分配规则。脉脉人力资源总监周巍巍透露，影响绩效公平体验的因素很多元。一个是制度本身合理性，这是职场人希望企业去校正的，也是薪酬绩效从业者在不断探索完善的。从人力资源专业角度来说，设计绩效的时候，一般会集中重点资源去奖励有突出表现的员工，放大级差，拉开差距。另一个因素是管理者的能力水平和成熟度。周巍巍坦言，一个残酷的现实是我们要接受部分领导者并不是面面俱到的优秀。这也是企业要去完善的部分，提升管理层的能力，给员工赋能。无论是年终奖金额的旱涝分明，还是绩效公平，都挑动着职场人敏感的神经，影响着他们的职业选择。提及职业规划，周巍巍建议，职场人需要看重的是经验，而不是工作经历。无论是长期在同一家公司，还是频繁跳槽甚至“断档”，都需要不断丰富对职业目标的理解和认知。尤其现在互联网行业的很多工种在诸如智能制造、新能源汽车等行业也可以通用，职场人更要发展自己的核心竞争力，无论行业如何变迁都能生存。有网友也表示，只有提高自身能力，才不会被社会淘汰。责任编辑：李墨轩