原标题：登上热搜！腾讯薪酬改革刷屏，升职≠加薪！什么情况？高瓴也裁员？紧急辟谣在形势艰难之下，互联网科技大厂腾讯的一举一动都受到关注。腾讯薪酬规则调整：晋升不等于直接加薪5月31日巨头腾讯也传出调整薪水的消息，腾讯发布内部邮件宣布薪酬调整规则：1、取消晋升即时调整薪酬，将晋升薪酬调整纳入到年度回顾的激励资源包里；2、今年年度薪酬回顾往后延一个月。根据腾讯官方口径，调整不意味着晋升跟薪酬没关系，而是将在年度薪酬回顾时，结合“业绩贡献、能力提升和薪酬竞争力”等多个因素，综合评估是否调整薪酬，将有更完整的视角。这意味着，腾讯的此次调整改变了以往的“升职=加薪”的既有印象，进一步加强了加薪激励与业绩、绩效评价的直接联系。对于此轮调薪，一位腾讯内部人士对记者表示，此前是直接晋升后立即调薪，这次取消对职级晋升后就立即调薪，后续会集中整合到年度回顾的激励资源包里，调整不代表晋升跟薪酬激励脱钩，调整背后，是为了帮助让管理者在年度做薪酬回顾激励的时候有更全面的视角。同时，今年年度薪酬回顾（即腾讯所有员工的年度普遍调薪机会）调整至7月份启动，是为了保证薪酬回顾与今年上半年绩效评估更加匹配，从而解决以往6月份年度回顾时，上半年绩效评估尚未完成的问题。多名腾讯员工向券商中国记者证实，收到上述薪酬回顾调整的邮件，“晋升不一定加薪了，加薪与否与业绩、绩效的关系更加密切。”一位腾讯员工对记者表示。有网友表示，“互联网大厂也卷起来了？”5月18日，腾讯发布2022年第一季度业绩报告，期内实现营收1354.71亿元，同比持平，环比下滑6%；毛利570.74亿元，同比下滑9%，环比下滑1%；非国际财务报告准则（Non-IFRS）净利润255亿元，同比下滑23%，环比增长3%。对于净利润下滑，腾讯方面解释称主要是由于成本及开支整体上涨程度快于收入，以及联营公司所作净贡献由盈利转为亏损所致。高瓴辟谣裁员据传，高瓴正在进行无差别裁员，本次裁员主要涉及一级市场组，在不同职级无差别裁员。而据新浪科技报道称，高瓴目前的裁员计划是“消费组全裁，TMT组优化以及转去看科技”。对于此消息，高瓴相关人士向证券时报记者回应称，公司大幅裁员信息不实，“那个对话我们也看到了，仔细看根本不是高瓴员工”，原报道已删。来源：《商学院》杂志综合自券商中国（胡飞军）、证券时报责任编辑：王蒙