原标题：“刀剑、饥荒和瘟疫”：马丁·沃尔夫对当前世界的十二点看法参考消息网6月2日报道 英国《金融时报》网站5月31日发表题为《对当前世界的12点看法》的文章，作者是该报首席财经评论员马丁·沃尔夫。全文摘编如下：我们如何理解这个世界？上周在达沃斯度过的时光让我把答案归纳为12点看法。1．世界受到“刀剑、饥荒和瘟疫”（出自《圣经》以西结书——本报注）的威胁。与以西结的警告相似：先是新冠病毒，然后是乌克兰战争，再然后是饥荒——因为粮食、化肥和能源的出口受到干扰。这些问题提醒我们，在不可预测的冲击面前，我们不堪一击。2．“是政治啊，笨蛋”。比尔·克林顿的竞选策略师詹姆斯·卡维尔曾说过一句名言：“是经济啊，笨蛋。”但经济不再是人们心中最重要的问题。我们的时代是文化战争、身份政治、民族主义和地缘政治对抗的时代。因此，这也是一个国家内部和国家之间存在分裂的时代。3．技术变革步履不停。新冠病毒的冲击带来两个惊喜：我们能够在线上进行日常生活中的很大一部分活动；我们能够以惊人的速度研发和生产有效的疫苗，只是疫苗的交付并不平等。在这方面，世界也是分裂的。4．高收入西方国家与俄罗斯之间存在深刻的政治分歧。在俄罗斯入侵乌克兰之前，不管多么困难，“世界一体”的概念似乎至少还活着。但战争改变了一切。俄乌战争是对西方核心利益和价值观的攻击。目前，这场战争让美国和欧洲走到一起。5．根据国际货币基金组织的预测，按购买力平价计算，西方国家在2022年全球经济产出中将占到42%，按市场价格计算将占到57%。中国按这两种标准计算都占19%。西方国家还发行了全部重要的储备货币。西方的力量不仅是经济上的，也是军事上的。6．然而，西方国家内部和国家之间也存在深刻分歧。在美国，排外的独裁主义仍然是右翼的主要思想。唐纳德·特朗普对通过公平投票进行权力交接的攻击也十分活跃。如果他们重新掌权，西方的团结就会瓦解。7．长期来看，亚洲有可能成为世界经济的主导地区。东亚、东南亚和南亚的新兴国家占世界人口的一半，而所有高收入国家加起来占世界人口的16%。根据国际货币基金组织的数据，这些亚洲经济体的人均实际产出将从2000年占高收入国家的9%激增至2022年的23%，这主要但并非全部归功于中国。这种上升趋势很可能会持续下去。8．西方因战争失败和援助不足而失去了很多支持，尤其是在新冠疫情期间。9．全球合作仍然至关重要。无论裂痕有多深，我们都共享这个星球。我们仍然需要避免战争的浩劫、经济的崩溃，特别是环境的破坏。如果没有最低程度的合作，我们什么都做不到。10．全球化已死的谣言被夸大了。美国人倾向于认为他们的观点是全球准则。通常情况下并非如此。大多数国家都知道，广泛的贸易不是奢侈品，而是必需品。没有它，这些国家会一贫如洗。更有可能出现的前景是，在贸易中美国的地位会下降，西方的地位会下降，制造业的主导地位会下降。然而，在跨境在线互动和人工智能的推动下，服务业贸易很可能出现爆炸式增长。11．鉴于巨大的政治和组织挑战，人类防止破坏性气候变化的可能性很小。由于新冠病毒，2020年的排放量有所下降。但趋势并未改变。12．通货膨胀以40年来从未有过的方式袭来。各国央行能否保住信誉是一个悬而未决的问题。高通胀和实际收入下降的结合将造成政治上的伤害。随之而来的将是动荡。我们西方人必须在一个分裂和幻灭的时代应对深刻的变化和致命的冲突。我们的领导人必须迎难而上。他们会这样做吗？希望如此吧。责任编辑：王蒙