因为弹窗，居家办公了两天。6月1日，返岗工作，也正好赶上了大家普遍复工复产。下班后，晚高峰照例打车回家。在车上处理一些工作时，不经意间车就从三元桥盘上了东三环，突然发现车速慢了下来，从三环上京承高速的入口，已经排起了长龙。心中一动，随即用手机拍了一张照片，发了朋友圈，感慨了一下三环出现堵车，城市的人气正在回归。朋友圈的点赞和留言瞬间涌入。有的朋友留言说，早高峰的时候三环就开始出现拥堵了；有的朋友则说，某某路口也堵车了。好吧！没想到，这条朋友圈居然让朋友们如此兴奋。大家在说着北京堵车的时候，居然还有了那么一点欣喜。北京这波疫情持续了一个多月，我所在的小区和单位，有幸都没有被疫情波及，均不在各种封管控区域，自然也没有机会感受下居家办公，可以说是传说中的“天选打工人”。由于家和单位之间往返将近七十公里，骑车通勤显然不现实，公交、地铁又不敢坐，每天上下班我只能开车或打车。这一个多月来，可以说是见证了东二环、东三环、东四环早晚高峰的各种畅通无阻。若是平时开车上下班，一般在一个半小时左右，如果运气不好，遇上前方有剐蹭、追尾等交通事故，可能就得两个小时。而在过去这一段时间，开车出门40来分钟就到了单位。就个人经验来说，这样的通勤效率一般只有在大年初一的北京才能体会到。这段时间，无论是网约车司机还是出租车司机，都对我态度很友好。有位司机师傅和我说，他的一个朋友一天才拉了一百多块钱。司机师傅虽然没有谈及自己拉了多少，但想想也应该不会好到哪里去。早晚高峰空荡荡的三环、沉默的三环，其实是大家都不愿见到的三环。堵车固然是需要治理的大城市病，但在很多世界级的大都市，早晚高峰的堵车也都是在所难免的，几乎成了一个繁荣都市的标配。谁都不喜欢堵车，但一旦没有了堵车，心里还都慌慌的，不踏实。北京这次抗疫很不容易，但坚持就是胜利。随着5月底北京疫情防控形势逐渐好转，朝阳区开始恢复正常办公模式，东三环的交通状况也开始回归到以前的常态，我熟悉的北京又回来了。这次为东三环的堵车发点小感慨，并不是要赞美交通拥堵，而是由此看到，北京正在渡过这波疫情的考验，城市的活力正在快速恢复，人间的烟火气正在回归。两千多万人又开始为了心中的美好和期许的未来，冲上了火热生活的一线。北京的生活虽然正在回归日常，但大家也要看到，如今的一切来之不易，疫情防控还是不能有丝毫放松。端午期间还是减少聚集，注意做好个人防护，如此，节后的正常上班方可值得期待。撰稿老于（媒体人）责任编辑：李墨轩