全国稳住经济大盘电视电话会议结束后，能源央企纷纷行动。国家电网和南方电网最近发布的数据显示，这两家国内最大的电网公司年内投资高达6000多亿元，投资总额创历史新高。6月2日，国家电网官网发布一则题为《国家电网公司贯彻落实党中央、国务院决策部署全力服务扎实稳住经济的八项举措》的消息称，国家电网“全力加大电网投入，发挥投资拉动作用”，2022年电网投资5000亿元以上，达到历史最高水平，预计带动社会投资超过1万亿元。为此，国家电网将尽早开工川渝主网架、张北—胜利、武汉—南昌、黄石特高压交流，金上—湖北、陇东—山东、宁夏—湖南、哈密—重庆特高压直流等8项特高压工程，开工一批500千伏及以下重点电网项目。在“助力复工复产”方面，国家电网将对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用电实行“欠费不停供”，设立6个月的费用缓缴期，缓缴期间免收欠费滞纳金。与此同时，国家电网将配合政府清理规范供电环节不合理收费，落实好特困行业小微企业和个体工商户用电阶段性优惠政策。国家电网还表示，将“加大招聘力度，2022年提供就业岗位超过4万个”。南方电网官网5月31日发布消息称， 为贯彻落实稳经济有关政策要求，公司近期围绕确保安全生产、电力可靠供应、新能源配套送出和消纳等领域，新安排100亿元电网固定资产投资，进一步提升广东、广西、云南、贵州、海南五省区能源供应保障能力，推进新型电力系统建设，确保5100余万千瓦新建机组年内并网。今年前4月，南方电网已完成固定资产投资303亿元，同比增长7.4%。而在整个2022年，南方电网固定资产计划投资高达1250亿元，超出往年两成，增加投资项目除粤港澳大湾区系列重点工程外，主要集中在新能源送出配套电网工程和抽水蓄能项目上。南方电网供电区域内的一批重大项目正在加快推进。比如，云南、贵州、广西共有6个国内首批大型风电光伏基地的配套电网工程已开工建设，新能源总装机达1170万千瓦。电网投资带来的社会经济效益是显著的。比如，5月28日，南方电网建设的两座百万千瓦级抽水蓄能电站同时投产发电后，南方电网调峰调频公司董事长刘国刚介绍，这两座电站总投资约150亿元，其建设投运，可拉动上下游产业链投资约300亿元、带动就业岗位约7.4万个。未来一段时间内，南方电网将重点发力44项重点工程建设，这些工程将有效带动上下游产业链发展，仅大湾区直流背靠背工程，就涉及行业上下游企业近200家，可直接带动设备生产规模上百亿元。和国家电网一样，南方电网近日发布的《关于对困难小微企业和个体工商户实行阶段性欠费不停供的通知》提出，针对受新冠肺炎疫情影响暂时出现生产经营困难的电压等级不满1千伏的小微企业和个体工商户用电，从今年5月起，若在欠费6个月内缴清电费，其间不会停止供电，且减免用户电费违约金。责任编辑：李墨轩