福特汽车CEO吉姆-法利周三表示，中国电动汽车公司的价值被“严重低估”，他预计他们未来将变得更重要。法利正在领导福特向电动汽车转型，他说，他预计这个竞争激烈的领域将会发生“重大变化”。法利在伯恩斯坦联盟第38届年度战略决策会议上表示：“我想说，新的电动汽车公司可能会变得更简单。中国（公司）将变得更加重要。”法利认为，很多电动汽车公司正在追逐的市场规模不足以证明它们投入的资本或估值是合理的。但他对中国企业的看法不同。他表示：“中国电动汽车制造商……如果你看看中国一辆电动汽车2.5万美元的材料，它可能是世界上最好的。我认为他们被严重低估了。”他说：“除了挪威，他们对出口还没有，或者没有表现出任何兴趣……一场洗牌即将到来。我觉得这将有利于很多新的中国企业。”Farley表示，他预计老牌汽车制造商之间的整合将举步维艰，而许多规模较小的厂商将面临困境。蔚来汽车等在美国上市的中国电动汽车制造商比传统竞争对手推出产品的速度更快。沃伦•巴菲特（Warren buffett）支持的比亚迪电动汽车的售价也在2.5万美元以下。法利表示，一些新玩家将面临资本限制，这将使他们变得更好。他说：“电动汽车初创公司将被迫像特斯拉那样解决顶级问题。”责任编辑：于健 SF069