原标题：日报：中国白酒新标准或引发行业洗牌参考消息网站6月2日报道 据《日本经济新闻》5月31日报道，中国传统酿酒企业正因“白酒”分类标准的调整而受到冲击。原来模棱两可的叫法，将按照酿造方法进行详细分类，这有可能会影响低档酒的销量。其结果可能是，小规模酒厂将面临进一步挑战。据报道，“新产品黑盖尚处于市场导入期，将增加曝光度。”老牌酒厂泸州老窖在5月13日召开的业绩说明会上宣传了新产品“黑盖二曲”。它的价格为每500毫升100元左右，大约相当于传统“二曲”价格的五倍。进行产品更新换代的背景是，中国6月1日起将实施新的酒类国家标准。从这天开始生产的产品如果添加使用香精等，必须标注为“调香白酒”。只有用高粱之类的粮食等有限种类原料制成的酒，才会被打上“白酒”的标签。报道称，对于白酒，一般认为如果添加食用香精酿造，其加工成本会更低。而大多数人认为，如果以调香白酒的名称来销售，销量将会变差。知名度较高的泸州老窖主打中高价位产品，是可以放弃低档产品的。但老百姓熟悉的“牛栏山”等，其优势一直是售价15元左右、添加食用香精的产品，因此它们正面临困难局面。据报道，小酒坊更是处境艰难。行业协会以规模较大的酒厂为中心，打算对调香白酒也制定更加精细的标准，似乎打算通过在低价产品中设置“层级”来求得生存。中国当局在2015年提出了重新调整各种工业标准的方针，白酒新标准也是顺应这个趋势。责任编辑：王蒙