原标题：若特朗普没下台，俄罗斯不会入侵？泽连斯基：我要说点你不喜欢的了（观察者网讯）当地时间5月31日，乌克兰总统泽连斯基在接受采访时否定了有关特朗普可以阻止俄罗斯“入侵”乌克兰的说法。据英国《独立报》（The Independent ）6月1日消息，泽连斯基在接受Newsmax栏目主播罗布·施密特（Rob Schmitt）采访时表示，他“无法预测”如果特朗普仍是美国总统，会发生什么。施密特问道：“有很多美国人认为，如果像特朗普这样的人还在白宫，这次‘入侵’就不会发生。你怎么看？”泽连斯基回应称，“我很抱歉，我所说的你可能不喜欢听，但对于我们这个身处‘战争’中的国家来说，无论是民主党还是共和党都无关紧要．．．．．．支持我们的是美国人民”。泽连斯基称，“任何人都可能成为（美国）总统”，包括那些不喜欢乌克兰以及同情俄罗斯总统普京的人。他称，“有些人可能更喜欢乌克兰，有些人则不那么喜欢乌克兰；有些人可能尊敬普京，有些人则不……但我们国家为之奋斗的价值观绝对是美国共有的价值观”。据报道，泽连斯基还称赞了拜登政府对俄罗斯特别军事行动的反应，并表示“最重要的是美国人民的帮助”。“他们正缴纳税款，用于支持乌克兰的资金来源于这些税收，这是对乌克兰的人道主义、财政和军事支持”，泽连斯基称，“因此，我感谢现任美国总统以及支持我们的政党成员。”据报道，当地时间2月24日，俄罗斯对乌克兰采取特别军事行动当天，特朗普曾表示：“如果我在任，乌克兰这种致命局势永远不会发生！”而在发表此番言论数小时前，特朗普还曾称赞俄罗斯在乌克兰边境集结军队的行动为“天才”之举。2019年，特朗普还曾受美国众议院弹劾，理由是其阻挠对基辅的军事援助，并“错误地”向乌克兰施压，为其竞选连任提供帮助。责任编辑：王蒙