原标题：新加坡国务资政张志贤：新港合作益处良多参考消息网6月2日报道 香港《南华早报》网站5月30日刊登新加坡国务资政兼国家安全统筹部长张志贤署名文章，题为《新加坡和香港合作能带来很多好处》，全文摘译如下：新加坡和香港享有极佳且持久的关系，这建立在牢固的经济联系、民间联系以及两地官员定期交流的基础之上。1968年，已故建国总理李光耀在香港发表的一次演讲中表示，香港示范了一个人口稠密、没有自然资源的小岛屿如何找到生存之道，为此新加坡对香港怀有感激之情。多年来，李光耀和其他领导人多次访问香港，研究其发展，并将新加坡和香港都视为各自所属地区的全球化先驱以及经济发展催化剂。新加坡和香港经常被拿来作比较，这是意料之中的事。我们有着健康的竞争，激励彼此进步，可以相互学习之处也很多。同时，我们也面临类似的挑战，例如老龄化、负担得起的住房、教育、气候变化和城市发展。两座城市作为各自所属地区的金融中心发挥互补作用。尤其是在大国竞争和地缘政治的不确定性中，我们都需要驾驭复杂的外部环境，同时保持开放和全球视野。基于我们的共同点，两地能从与彼此的合作中获益良多。在行政长官林郑月娥的领导下，新加坡和香港维持了很好的合作势头。香港持续跻身全球最具竞争力的经济体之列，是最发达的服务业导向型经济体之一，也是中国国际贸易和投资的重要门户。在新冠疫情期间，香港经济去年仍增长6.4%。在亚太地区继续成为增长亮点之际，新加坡和香港在借力本区域日益增长的贸易和投资联系方面，处于有利位置。香港与内地的融合，包括通过参与“十四五”规划、“一带一路”倡议和粤港澳大湾区，为香港和与包括新加坡在内的东南亚的合作带来了更多机会。同时，新加坡与中国的合作平台，包括新加坡-广东合作理事会、新中（深圳）智能城市项目以及中新广州知识城，都可以在大湾区的知识和创新型经济增长中发挥乘数效应。新加坡欢迎香港深化与东南亚的接触，东盟和香港的企业已从2019年生效的东盟-香港自由贸易协定中获益。香港现已申请加入《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。随着本区域从疫情中复苏，作为世界最大自贸协定的RCEP，将促进更大的区域一体化，并开辟新机遇。今年是香港回归中国以及香港特别行政区成立25周年。这段时期，香港在实现很大发展的同时，也面临不少挑战，包括亚洲和全球金融危机、非典和新冠疫情的暴发，以及2019年的政治动荡。香港人的“狮子山精神”使香港能够战胜这些挑战，这座城市现在已重新站稳脚跟。对任何社会来说，稳定、法律和秩序都至关重要，是经济和社会发展的基础。它们共同构成相互巩固的良性循环，促进社会发展，为人民提供更好的生活。“一国两制”是香港的指导框架，香港在这个框架之下与内地紧密融合的经济机遇中蓬勃发展，同时保持着广阔的国际视野。这些优势将继续服务好香港，并随着内地与香港双方工作重点的转变，成为香港辅助内地的基础。候任行政长官李家超已获颁委任状，将引领香港进入下一个发展篇章。新加坡期待与他一道继续加强新港合作，在林郑月娥及其前任者所取得进展的基础上更上一层楼。在经济方面，我相信，新加坡和香港将继续一同进步，为我们区域的活力作出贡献。责任编辑：王蒙