2022年6月1日17时，四川省雅安市芦山县（北纬30.37度，东经102.94度）发生6.1级地震，震源深度17公里。3分钟后，雅安宝兴县（北纬30.37度，东经102.92度）发生4.5级地震，震源深度18千米。省卫生健康委第一时间启动应急预案，迅速派出前方工作组赶赴灾区，现场指导医疗救治相关工作，并紧急抽调四川大学华西医院、四川省人民医院、四川省骨科医院、省疾控中心4支快速反应小分队，共28名医疗、防疫专家驰援雅安震区。由于本次地震伤员相对集中在雅安市宝兴县，经省卫生健康委前方工作组伤情评估，紧急调派省人民医院重症医学、麻醉、护理、中医骨科等专业组成的国家（四川）紧急医学救援队7人快速反应小分队，于6月1日21点42分抵达达宝兴县人民医院开展救治工作。医疗队到达后，一边安排医护人员组织查看已收治伤员的伤情外，一边建立应急医疗指挥部，设立检伤分类点，划分救治区域，协助评估、处置伤员，统计伤亡人数情况。当天，宝兴县重伤员已转往雅安市人民医院救治。国家（四川）中医紧急医学救援队立即响应，由四川省骨科医院院长沈海带队，队员13名，救护车2辆，携带急救药品、院内制剂、医用耗材及各类应急物资赶赴震区，于6月1日21点48分抵达芦山县人民医院。队员专业涵盖应急管理、中医骨伤、急诊、创伤骨科、脊柱外科、麻醉、护理、后勤保障等。四川大学华西医院迅速组派三人专家组，分别是重症医学科金晓东、神经外科杨朝华、骨科龙成，于6月1日23点出发前往雅安市人民医院。省疾控中心组建的灾后疫情防疫小分队5人，包含传染病，微生物，环境卫生等相关专业的疾控人员于6月1日23点48分抵达芦山县人民医院。今日最新情况6月2日上午10点，雅安市“6.1”芦山抗震救灾指挥部召开新闻发布会，对“6.1”芦山地震受灾、救援和安置情况进行了通报。据雅安市政府副市长龚兵介绍，地震发生后，雅安市立即启动地震灾害二级应急响应，各方力量快速反应，迅速开展抗震救灾。截至6月2日12时，此次地震报告4人死亡，41人受伤。危重和重伤员已经转至雅安市人民医院集中救治，其中，危重伤员在华西医院专家远程指导下已完成手术。目前，已调派华西医院专家、国家（四川）紧急医学救援队（省人民医院），国家（四川）中医紧急医学救援队（省骨科医院）和四川突发急性传染病防控队（省疾控中心）的4支先遣小分队及前方工作组共计37人赴灾区开展工作。目前，省卫生健康委前方工作组进一步评估伤情，早上10点，指派国家（四川）紧急医学救援队快反小分队7人、两台救护车协同森林消防救援总队前往距宝兴县城3公里外的居民区开展被掩埋人员搜寻和医疗救助工作。同时，省疾控灾后防疫小分队前往震中芦山县太平镇7个生活安置点开展饮食、饮水、环境卫生、蚊虫滋生等传染病隐患排查。加强疫情防控，对外来人员已开展第一轮核酸检测，当地居民实行愿检尽检。目前，四川省骨科医院已准备1千人份防暑、防疫的中医汤药送往震中，后续将配置预防蚊虫叮咬及股藓中药。责任编辑：李昂