来自：盖世汽车据外媒报道，日本电子和电池巨头松下控股希望，到2029年3月底，其在北美的电动汽车电池产能将增长两倍或三倍，以满足新客户的需求。目前，新客户正在评估松下的4680电池。在提高区域产量以满足日益增长的电动汽车需求的同时，松下还计划增加电池材料的本地采购量，目标是50%的本地采购率。 松下能源公司（Panasonic Energy Co．）首席执行官Kazuo Tadanobu在松下控股2022投资者日上表示，“北美市场是我们的重点市场，我们已经收到了多家客户的具体需求。”在2024年3月31日之前，松下能源将为特斯拉或者其它潜在汽车客户，商业化生产下一代4680圆柱锂离子电池。该公司最初将在其位于日本西部歌山（Wakayama）的工厂生产新电池。但据报道，作为生产扩张的一部分，松下正在北美寻找电池工厂的选址。在刚刚结束的财年（截至2022年3月31日），松下能源的电池出货量可供170万辆电动汽车使用，包括该公司的第一代1865电池和第二代2170电池。今年4月份，松下宣布，在2025年3月前，将在电动汽车电池等增长型业务领域投资4，000亿日元。今年5月，4680电池在日本开始试生产。根据松下的预测，2030年，全球将有30%的新车是电动汽车，大约在3，500万辆左右。松下希望汽车业务成为未来增长的一大支柱，并公布了将把座舱系统和电子业务作为主要利润增长点的计划。松下汽车系统公司（Panasonic Automotive Systems Co．）首席执行官Masashi Nagayasu表示，电动汽车高功率车载充电器潜力巨大，尤其是800V。松下汽车业务另一大重点是用户界面和座舱域控制器。Nagayasu称，作为一家科技巨头，松下在上述软件领域拥有先天优势。“有些东西，我们培养出来了，而汽车制造商做不到。”松下控股预计，本财年（截至2023年3月）全球汽车产量将恢复，但是芯片短缺将继续。而本财年松下汽车部门的销售额预计将增长19%，预计营业利润将增加166亿日元。责任编辑：于健 SF069