核酸检测亭排长队，成为这几天大家关注的焦点。6月2日，一张关于上海美年大健康联合上海中科润达医学检验实验室推出VVIPVIP快速核酸检测上门尊享服务的海报在网络上传开。该海报显示，可以提供快速核酸检测上门服务，2小时出报告的快检单采为3000元人，4小时出报告的快检单采为2000元人。这样的高价收费引发市场关注。第一财经记者致电上海中科润达医学检验实验室，对方客服人员表示，公司没有推出上述服务。“我们目前有推出的一些加急服务，但需要到我们所在的上海市虹口区实验室检测，收费方面，如果是2小时出报告的话，费用是400元；如果是要求4小时出报告的话，收费是200元。”美年健康董事长俞熔回复第一财经记者表示，公司内部曾探讨过上述方案，但考虑到收费方式不合理，后来并没有向市场推出上述服务方案。“我们现在有推出团体上门服务，单采上门服务费是19元人，混采是4.5元人服务费，这里面也涵盖了很多防护物资，司机转运，医护人员成本。”美年大健康方面进一步表示，上述海报并非美年大健康所制作。“我们曾经为残障人士推出过上门的核酸检测服务，价格也就是在100多元~200多元，略比当时的核酸检测统一价格高一些，后来我们的一些上门检测服务也有部分取消和调整。我们也注意到这几天网络上流传我们有数千元价格的核酸检测上门服务，但其实并没有，都是假的。我们公司还是以体检作为核心业务，核酸检测并非主要业务，但会给予力所能及的支持。我们主要是为核酸检测服务提供一些医护人员的支持。”美年健康方面对第一财经记者表示。4月29日的上海市疫情防控工作新闻发布会上，市卫生健康委副书记、副主任赵丹丹介绍：为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，上海市常态化核酸检测点实行免费核酸检测，请大家根据防控要求主动做好检测。根据上海发布信息，上海市自2022年6月1日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由25元下调至16元，多样本混合检测价格由每人份5元下调至3.5元，抗原检测价格由15元下调至6元。上海市常态化核酸检测点的检测服务免费至6月30日。责任编辑：李墨轩