6月2日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从杭州市小客车总量调控办公室获悉，杭州向久摇不中人群一次性投放小客车专项指标4万个。据介绍，经市政府同意，杭州市调控办发布公告，将在6月20日通过专项摇号的方式向累计摇号48次（含）以上人群一次性配置4万个小客车指标，可以申请参加本次专项摇号，不计算阶梯摇号次数，也不要求必须连续（可以中断）。6月2日15时至6月9日24时期间，市民可申请此次专项摇号。为提振经济、促进消费，此次专项摇号产生的指标有效期6个月，在有效期内可用于个人小客车上牌。2014年3月26日起，杭州实施小客车增量配额指标管理，获得浙A牌照增量指标需通过竞价或摇号方式获得。5月，杭州总共配置小客车增量指标共6693个，其中摇号方式向个人和单位配置增量指标5333个，个人指标4693个、单位指标640个。政策问答1．为什么此次投放4万个指标？答：新增投放4万个指标是杭州市贯彻落实党中央、国务院和省委省政府关于扎实稳住经济一揽子政策的具体举措之一。2．为什么4万个指标要通过专项摇号活动进行配置？答：6月20日组织专项摇号活动配置4万个指标主要基于以下考虑：一是为了用最快的时间，迅速落实杭州市委市政府部署；二是为了不影响常规的竞价和摇号活动的开展；三是此次4万个指标的投放就是一项专项政策。3．报名条件中的48次如何认定？答：48次是申请人参加每月增量指标常规摇号配置的累计次数，不计算阶梯摇号次数，也不要求必须连续（可以中断）。4．是否必须进行报名才能参加此次专项摇号？答：是的，参加者必须通过线上或者现场报名后才能参加专项摇号。5．满足什么条件可以报名参加此次摇号？答：报名者除了摇号累计次数达到48次及以上外，还需符合个人小客车增量指标申请资格条件。6．参加此次专项摇号但未中签者，能否把此次摇号次数累加？能否计入阶梯摇号的计算基数？答：不能。此次摇号是专项措施，不计入阶梯摇号计算基数。7．专项指标在使用上与普通摇号竞价指标有什么区别？能否用于新能源车上牌？答：此次专项摇号产生的指标有效期为6个月。除此之外，此次专项指标使用与摇号竞价产生的指标一样，指标可以用于新能源车上牌，并可在相应车辆转移、迁出或报废后获得更新指标。8．专项摇号产生的指标有效期多久？答：有效期6个月。9．如何报名申请参加专项摇号？答：（1）登录浙江政务网搜索“个人增量指标配置”，点击在线办理，进入办事界面之后，点击“专项摇号”按钮。（2）在“浙里办”APP上搜索关键字“小客车指标”，点击进入“小客车摇号”应用程序或者直接点击“个人增量指标配置”，进入办事界面之后，点击“专项摇号”按钮。（3）到小客车调控服务窗口和服务点线下办理。10．如果审核不通过怎么办？答：如果审核不通过，且对审核结果有异议的，须在6月14日前，提交复核申请，复核通过的，可纳入本次专项摇号。责任编辑：吴剑 SF031