每经记者 李孟林美国汽油价格维持在破纪录高位，给美国政府带来极大压力。为了遏制油价，美国总统拜登甚至释放出部分放松对俄罗斯原油出口制裁的信号。此外，有消息称拜登正在考虑访问石油生产大国沙特阿拉伯（沙特），以缓和两国关系。据美国汽车协会数据，当地时间6月1日，美国汽油价格上涨至每加仑4.67美元，再次刷新历史记录。当天，拜登在白宫媒体会上坦承，短期内没有办法把油价降下来，但表示政府正在考虑各种措施，包括以限价的方式允许部分俄罗斯原油出口。“也许可以买入（俄罗斯）原油，但是要设定价格上限，现在这方面有很多考量。俄罗斯有出售原油的巨大需求，即使售价比现在的市场价格低很多也会卖。”拜登在谈到欧盟对俄罗斯原油的进口禁令时表示。3月9日，拜登政府宣布禁止美国进口俄罗斯的石油和天然气。据彭博社报道，以美国财政部为主的政府人士正在考虑一种全新的制裁方式，即允许各国以限价方式进口俄罗斯的原油，这样既能缓解能源供应紧张，又能限制俄罗斯政府的收入。这种制裁方式从未实行过，其效果究竟如何有很大不确定性，拜登政府内部争议也很大。此外，据美联社援引匿名人士消息称，拜登正在考虑本月底结束欧洲的北约峰会和七国集团（G7）会议后访问沙特，但计划还没有最终敲定。分析认为，两国领导人的会面有助于缓和近年来紧张的外交关系。近期，美国政府多名高级官员在中东地区活动，并频繁访问沙特，商讨石油供应等问题。作为石油输出国组织（OPEC）的领导国，沙特一直抵制美国和G7的石油增产要求，坚称油价上涨是由于地缘政治、炼油产能紧张等因素造成的，而非供应问题。不过在欧盟宣布对俄罗斯原油的进口禁令后，沙特的立场有所软化。据《金融时报》6月2日报道，沙特向西方国家释放信号称，假如俄罗斯原油产量在制裁之下出现显著下滑，该国准备提高石油产量。“沙特清楚（俄罗斯减产）的风险，失去对油价的控制并不符合他们的利益，“一名知悉沙特方面想法的人士表示。6月2日，OPEC和俄罗斯等主要产油国组成的OPEC+将召开月度会议。一名外交人士称沙特阿拉伯和阿联酋可能在会上宣布增产，但据路透社采访的五名OPEC+消息人士，本次会议仍将维持早已定下的月度小幅增产计划，以逐步恢复新冠初期的减产份额，但并不会额外提高产量。责任编辑：李墨轩