原标题：今年全国高考报名人数，再创新高！来源：经济日报教育部日前发布，2022年全国高考报名人数1193万人，比去年增加115万。这一数字，再创历史新高。面对复杂的疫情防控形势，教育部要求，各地科学精准制定组考防疫工作方案，认真研判疫情和学生情况，分类做好考点考场安排，确保考生“应考尽考”。教育部会同国家卫健委指导各地制定高考组考防疫操作规范，加强和完善组考防疫措施，开展防疫工作培训，备足应急备用考点考场、做好考前人员管理、优化考前健康筛查（核酸检测），严格考点考场环境消杀，严格考生入场体温检测，强化考点人物同防，完善应急预案，切实保障考生和考务人员生命安全和身体健康。针对不断变化的疫情形势，教育部指导各地全面、及时摸排和掌握在本地报名参加高考的滞留外省考生情况，主动与考生加强联络，积极协助考生返回报考地备考。各地均建立了滞留外地考生工作台账，逐一落实滞留考生的健康情况、滞留原因以及返程安排等信息，指导考生做好个人防护和回程安排。2021年6月9日，考生在考试结束后跑出湖南省长沙市一中考点。薛宇舸摄（新华社）教育部要求，严格落实考试招生管理措施，指导各地进一步细化落实试卷印制、运送、保管、分发、回收等各环节的措施，加强全流程监督检查，落实人际联防各项措施，确保试题试卷安全生命线。同时，指导各地密切关注和研判有可能出现的新情况和新问题，特别是针对考试期间发生极端自然灾害等情况，进一步完善应急预案，认真组织模拟演练，做到未雨绸缪、有备无患。此外，对于优化考生综合保障服务方面，教育部指导各地进一步做好考生治安出行、食宿卫生等方面的综合保障，为盲人考生专门命制盲文试卷，为1万余名各类残障考生参加考试提供合理便利。为了梦想，加油！责任编辑：王蒙