“海运方面的运力紧张情况何时会有所缓解？我觉得今年不会实现，希望在2023年春节之后会有所好转。”DHL全球货运CEO Tim Scharwath近日接受第一财经记者线上专访时，分享了他对全球货运市场走势的看法。自2020年新冠疫情暴发以来，全球的海运和空运价格一直是一路上涨的趋势，比如2020年上海到美西的20英尺标准集装箱价格在1000美元左右，到2021年价格翻了几倍，最高时达19000美元。海运价格的居高不下，与以美国为代表的全球不少港口码头因为疫情影响而引发的拥堵有关，由于船舶停靠码头后装卸效率下降，进而拖累了整个航运的时效，运力的匹配跟不上货运增长的速度，运价自然水涨船高。Tim Scharwath认为，海运运力紧张的情况在今年不会得到缓解，而如果海运不能完全恢复正常的话，也会影响到空运。“因为现在很多的空运货物是因为海运受阻之后，一些客户急于要满足物流需求，不得不转到了空运运输，所以预计在海运的运力紧张获得缓解之后，才会看到空运紧张情况的缓解。”不过，Tim Scharwath也指出，目前的海运价格暴涨主要来自于现货市场，一般物流企业都会与航运企业签署一年期的长协协议，长协价格并没有现货价格高，不过，今年的长协价格也是往上涨的趋势。值得注意的是，为了能够掌控尽可能多的自有运力，多家全球多家航运巨头开始直接布局航空货运市场。比如马士基就于4月宣布成立马士基航空货运公司Maersk Air Cargo， 从事航空货物运输。达飞海运集团则宣布成立达飞航空CMA CGM AIR CARGO，一登场就揽下10架中远程宽体货机。地中海航运公司MSC也表示，有兴趣收购意大利航空ITA的大部分股份，与意大利政府以及汉莎航空建立伙伴关系，意在获得包括8架A330和超过20架待交付的A330、A350的腹舱运力。Tim Scharwath并不认为DHL也要进行这样的跨界投资。“我们不会去买一个集装箱船队，或者成立一家海运公司，因为对于航运业来说，我们理解的还不够深，一旦进入就需要很多年的时间进行整合，还需要购买大量的重资产。”目前在航运方面，DHL主要通过购买航运企业的船舶舱位来保证运力，空运方面除了利用DHL快递业务的自有机队，还会对第三方的飞机进行长期租赁的飞机，或购买飞机的舱位。“目前来看，只要不出现需求的突然爆发，这样的方式还是可以保证我们全球运力的稳定供应，”Tim Scharwath透露，目前公司比较关心上海全面恢复之后的需求增长情况，如何平稳应对可能的需求小爆发。“在上海疫情期间，为了应对卡车运输受阻，我们采用了多式联运的方式，货物到达上海港口后通过驳船或海铁联运的方式进行后续的运输；在上海机场，我们也一直有装卸人员在岗，其他员工则通过在家远程处理货物的运输，”Tim Scharwath说，“我们也注意到，5月份上海的货运运输情况已经比4月份有很大的好转，6月上海恢复放开走入正轨后，我们也已做好准备，保证有充分的资源和运力帮助货物在上海运进运出。”责任编辑：李墨轩