上证报中国证券网讯（记者 韩宋辉）上海证券报记者从相关渠道获悉，为持续防范化解金融风险，银保监会近日下发了《中国银保监会关于加强保险机构资金运用关联交易监管工作的通知》。通知从压实保险机构主体责任、加强监督管理、充分发挥行业自律组织作用三方面提出了18条要求。通知提出，保险机构应当按规定加强关联方的识别和管理，建立并及时更新关联方信息档案。同时，保险机构应当建立关联方信息核验制度，借助公开渠道查询、书面问询、大数据识别等方式方法，及时核验、更新关联方信息档案；必要时可以聘请律师事务所等独立第三方机构进行关联方信息档案审核。通知强调，保险机构应当加强对交易对手、受托人、中介服务机构等资金运用业务合作机构管理，建立健全合作机构管理制度；明确合作机构准入及退出标准，对合作机构实施名单制管理，明确双方在合规等方面的责任和义务。在业务流程上，通知提出，保险机构应当加强资金运用关联交易决策审批程序管理，严格执行决策审批流程、授权机制及回避机制，不得存在倒签、漏签、授权不符、未遵守回避原则等行为。此外，保险机构应当按照银保监会有关监管规定，真实、准确、完整、规范、及时、逐笔在公司网站和中国保险行业协会网站发布资金运用关联交易信息披露公告，不得存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。来源：中国证券网责任编辑：王婉莹