原标题：突发！蚂蚁集团独董大调整：占比增至50%！证监会原副主席加盟，有股市“铁娘子”之称来源：北京商报近日，蚂蚁集团近日更新官网管理团队信息，新聘杨小蕾、史美伦担任公司独立董事。蚂蚁集团高管中，独立董事数量占董事会比重上升至50%，女性董事占比超过13。股东代表董事从3位减少到2位，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。值得一提的是，此次获聘的史美伦，现年72岁，任香港交易及结算所有限公司（即港交所）主席。2001年2月，被称为股市“铁娘子”的史美伦接受中央政府的邀请，出任中国证监会副主席，分管上市和融资监管工作。独董大调整此次调整后，蚂蚁集团董事会呈现“2+2+4”结构：2名执行董事，分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事，分别为蔡崇信、程立；4名独立董事，分别为郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。其中，独立董事占比为50%，郝荃、杨小蕾、史美伦均为女性，女性董事占比超过13。此外，春华资本集团创始人胡祖六已经不再担任蚂蚁集团独立董事。公开信息显示，杨小蕾现任恒丰银行股份有限公司独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。史美伦现任香港交易及结算所有限公司主席，曾任中国证监会副主席，分管上市和融资监管工作，被称为证券界“铁娘子”。业内人士分析，独董是现代公司治理制度的重要一环，对于董事会治理的透明度和履职的有效性至关重要。从履历构成看，目前蚂蚁的4位独立董事包括经济学家、资深财务专家、资深法律专家和具有丰富国际监管经验的人士，董事会50%的成员为独立董事，也因此，在业内人士看来，“这样的组合可以保证董事会的专业性；也有利于董事会更独立地履职，这一变化也表明，当下，蚂蚁要持续完善公司治理，保证业务合规、符合监管要求更是重中之重”。此外，这次董事会名单中，有两位技术骨干，蚂蚁集团首席技术官倪行军和阿里巴巴集团首席技术官程立位列其中。证监会原副主席史美伦加入这次独董大调整，最让人注意的是，证监会原副主席史美伦的加入，史美伦，有着诸多的称号：“铁娘子”、“超级打工女皇”和中国证监会“第一外援”。在香港，有传媒把她称为“铁娘子”，因为她位居香港证监会副主席时，在证券市场监管方面说一不二。据人民网报道，1950年生于上海，长于香港的史美伦，1991年起，在香港证监会工作，先后任助理总监、高级总监、执行董事，1998年升任证监会副主席兼营运总裁。在证监会，她掌管企业融资部及财务行政事务，相当有权威。她的前任上司，香港证监会主席沈联涛对史美伦的评价是“不偏不倚及公正公信的处事手法，是证监会职员的一个楷模。”香港媒体此前也评价她是“造假公司最怕的打工女皇”，因为史美伦在90年代推动香港证监会与交易所共同打击香港股市黑庄，一度有人威胁她的生命安全，她也毫无畏惧。史美伦与中国内地资本市场渊源颇深，曾于2001年至2004年任中国证监会副主席。史美伦任职中国证监会副主席，使她成为新中国历史上以港澳台地区专业人士身份出任中国证监会副主席、中央政府副部级官员的第一人。2003年，史美伦接受中央电视台专访时回忆道，时任国务院总理朱镕基通过朋友向她发出工作邀请，自己既感到惊讶，也觉得受宠若惊。她觉得这是非常非常难得的机会，也很感谢国家领导人对她的信任，给她这样一个重任，有机会参与改革开放。在2001年加入中国证监会之后，史美伦曾力挺强监管，股市黑幕相继曝光，亿安科技案、中科创业案、博时基金案、银广夏案受到查。中国股市的监管理念、政策与手段，都越发显现出与国际规范接轨的特征。有统计显示，在史美伦上任后的9个月中，证监会出台了40多个法规条例和处罚决定，全面涵盖了上市公司、证券公司、证券审计机构、证券咨询业等。有媒体把史美伦称为“掀起中国股市监管风暴的女人”。2001年也被称为中国股市监管年。2004年9月，国务院免去史美伦的证监会副主席一职，面对种种猜测，史美伦的回答是“我该做的都做了，我的任务已经完成，需要回家去了。”2004年9月卸任中国证监会副主席后，史美伦返港，并在2013年1月至2018年7月间担任香港金融发展局主席，现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员。来源丨北京商报（记者 岳品瑜 廖蒙）、券商中国、证券时报、每日经济新闻等责任编辑：王蒙