本报（chinatimes.net.cn）记者冯樱子 北京报道近年来，中小银行的经营发展受到诸多关注。进入5月，《华夏时报》记者了解到，万安农商银行、邹平农商银行、罗庄农商银行等多家中小银行加强员工行为管理，集中开展员工异常行为排查活动。“银行开展员工行为排查，要求所有员工报备，不限于一线岗位，技术、运营等都要排查。”5月30日，一家华北地区中小银行的从业人员对《华夏时报》记者透露，其所在银行排查内容包括员工经办的公司、入股企业情况，以及是否参与高风险投资等等。多家中小银行开展员工行为排查近期，先是河南几家村镇银行无法取现，在网上闹得沸沸扬扬，后又有银行员工因为非法吸收公共存款，触碰了法律规定被判刑。银行职员异常操作不仅导致投资人利益及银行业声誉受损，同时类似事件也暴露了相关银行风险合规意识淡薄、核心管理制度与控制措施缺失、内部员工道德风险突出等问题。5月初，银保监会开展了2021年银行保险机构股权和关联交易专项整治工作。此后，《华夏时报》记者了解到，近期多家中小银行正集中开展员工异常行为排查活动。5月26日，万安农商银行召开“员工异常行为专项整治行动”动员大会，对员工异常行为开展大排查、大起底、大整治。议会提出，坚决打好员工异常行为整治攻坚战。万安农商银行方面提到，员工行为直接关系到农商银行合规经营水平。员工行为管理不好，会影响业务发展，有的还会直接造成农商银行经济损失，有的还会直接造成员工走向犯罪深渊。5月初，邹平农商银行方面也对外透露，已通过工作表现、经济活动、社会交往、涉法涉诉等四个方面对员工542人进行了排查。其中，对重点隐患，开展了员工异常行为专项排查，主要涉及从员工异常消费、工作状态异常、八小时之外异常等方面。此外，罗庄农商银行也表示，该行扎实推进重点违规问题深化整治活动，期间，充分运用员工异常行为预警数据，强化对内勤、客户经理及支行行长等重点岗位人员的排查等。一名华北地区中小银行从业人员对《华夏时报》记者透露，其所在银行排查范围覆盖所有职工，排查内容包括员工经办的公司、入股企业情况，以及是否参与高风险投资等等。“比如有没有担任外部公司董监高等职务；有没有与银行客户发生资金往来等。”上述从业人员表示，“都是按照监管规定的条款，逐一排查。”对于此类员工行为排查行动，另一名银行从业人员对《华夏时报》记者表示：“属于正常内部管理行为。”近年来，部分中小银行对股东、关键工作人员进行自查已成常规动作，意在加强公司内部治理，有效防范风险。2021年，伴随着存单质押票据业务、个人信息安全等一系列风险事件的爆发，银保监会对于银行金融机构的合规内控再次进行了强调。多家银行对相应的风险点进行自查，覆盖了业务的全流程和内部关键岗位人员。光大银行金融市场部宏观分析师周茂华对《华夏时报》记者表示，从近年来一些案例看，少数银行由于内控制度不够健全，部分业务员的合规意识不强，出现不少违规违法案件，一定程度上影响了机构市场声誉，削弱了这些机构稳健经营基础。周茂华提到，监管部门引导金融机构加快完善内控合规管理制度，有助于银行强化内控合规意识，推动银行厚植依法合规开展业务、稳健经营企业文化，增强银行风险防控与服务实体经济能力。中小银行治理仍面临挑战近年来，中小银行的经营发展受到诸多关注，在强监管下，行业乱象初步遏制。2017年全国金融工作会议以来，监管部门持续督促和引导城商行、农村中小银行坚守定位，回归本源、专注主业，持续整治金融乱象，取得明显成效。2018年至2020年，银保监会开展为期三年的股东股权专项整治，规范和提升农村中小银行股东股权管理和公司治理。下一步，银保监会将继续深入推进农村中小银行改革化险，持续增强服务实体经济能力。兴业研究高级分析师陈昊曾表示，部分中小银行此前在公司治理、股权关系上存在的问题较多，其中既有历史遗留问题，也有后天产生的问题。通过这几年的规范治理，中小银行发展模式、公司治理、经营管理、抵御风险能力等均有了比较明显的改善。但与此同时，中小银行可持续发展仍面临诸多挑战。银保监会相关负责人指出，从存量看，部分地区历史积累的风险体量较大，需持续加大处置力度。从增量看，疫情冲击、经济转型及行业变革等带来的风险将逐步显现。其中，农村中小银行存在股东股权管理和公司治理方面缺陷，以及风险防控法律制度不健全等。农村中小银行股东“小、散、弱”情况普遍，一些机构仍然存在内部人控制、外部人操纵、违规关联交易等问题。农信社省联社定位模糊，履职越位与缺位问题并存；有的村镇银行主发起行履职不到位。高管人员专业能力不足，缺乏有效监督。“在宏观经济增速放缓和数字经济崛起的大背景下，不少中小银行既面临存量业务萎缩和不良攀升的冲击，又无力追赶科技化、数字化的浪潮。”苏宁金融研究院副院长薛洪言坦言，近几年来，中小银行的发展受到两头挤压，日子并不好过。可以预见，未来会有更多的中小银行合并情况出现。5月20日在银保监会通气会上，银保监会有关部门负责人表示：“鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。”数据显示，2021年末，全国共有农村中小银行3902家，其中农村信用社（含农村商业银行、农村合作银行）2199家，村镇银行1651家，资金互助社39家，贷款公司13家。资产负债稳步增长，2021年末资产负债分别为45.7万亿元、42.2万亿元，均占银行业的14.1%，较2017年末分别上升0.7个百分点。各项监管指标总体良好，资本充足率12.4%，不良贷款率4%，拨备覆盖率122.9%。来源：华夏时报责任编辑：王婉莹