据中国网，6月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会。有记者提问，现在正是小麦机收的关键时期，很多农民朋友和农机手都关注农机上路下田、跨区作业会不会受到疫情的影响。请问农业农村部对此有哪些具体的应对措施？如何保障夏粮机收顺利开展？农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云回应，当前疫情防控形势依然严峻复杂，给“三夏”期间农机转运作业带来一定影响。为了保障夏粮收获顺利进行，今年我们联合小麦主产区采取超常规举措，压实责任、打通堵点、完善预案、强化服务，环环紧扣做好小麦机收工作。具体概括为“三个确保”：一是确保农机跨区转运通畅。指导各省及时打通影响农机手返乡作业、农机跨区转移、农机配件调运等方面的堵点卡点，保障麦收人员和机具畅通无阻，农机配件运输配送高效有序。督促各地将农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，开通农机“绿色通道”，确保作业机具优先查验、优先放行；对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”，确保持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温正常的跨区农机手能够正常作业，对载有零配件的机收服务车辆同等对待。对核酸检测结果超过48小时的农机手和农机车辆及配件承运司机，实行核酸抗原检测“即采即走即追”管理，确保麦收作业不停顿。二是确保农机进村下田顺畅。有麦收任务的县，设立跨区作业接待服务站、跨区作业机具集中停靠点，提供必要的防疫、生活、加油、维修等条件。开出流动核酸检测车“送检到田”，组织农机产销企业跟随机收队开展配件维修流动服务，确保有件能换。麦收主产区省市县公布小麦机收问题受理热线电话，实行24小时专班值守，第一时间解决机收作业遇到的困难和问题。三是确保疫情地区收获有把握。小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队，如果发生疫情或者出现极端天气，开展应急代收作业。在疫情封管控区，推广地方探索的“群众足不出户、机手闭环管理，基层干部参与帮收代管”的有效做法，收割作业“一田一视频”发给农户、粮食装袋“一户一标记”运输到家，让封控在外地不能返乡、封控在家不能下田的农户也不用担心麦子没人收。为了督促各地切实落实相关措施，从5月29日开始，农业农村部陆续派出9个工作组分赴相关省份，下沉一线开展小麦机收专项指导，深入田间地头协调解决困难问题，确保各地麦收不受疫情影响，不漏一块地、不漏一户麦，实现应收尽收、颗粒归仓。责任编辑：李墨轩