原标题：政策频出缓解行业困境 二手车将迎“真正春天”来源： 中国经济网汽车尽管今年以来汽车消费大幅回落，5月经销商库存预警指数56.8%，仍处不景气区间，不过近期发布的政策组合拳，将有效缓解全行业经营困境，提振企业信心。预计国内乘用车市场增量将因此达到百万级，年度销量同比将由负转正。1-4月，全国二手车市场累计交易498.02万辆，同比下降8.5%。预计5月总体交易规模在113万-115万辆左右，同比下降21%，环比降幅收窄5%。流通协会表示，随着相关利好政策的落地，二手车源、流通成本及流通效率将得到明显改善，二手车价格会更加亲民，预计6月置换量将明显提升。二手车行业有望迎来真正的春天。昨日（6月1日），中国汽车流通协会副秘书长王都在月度形势分析会上表示：“今年以来，汽车消费大幅回落，5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%，较4月略有好转，但仍处不景气区间。不过近期发布的政策组合拳，将有效缓解全行业经营困境，提振企业信心。”来源：中国汽车流通协会自5月23日国务院常务会议进一步部署经济一揽子措施起，九天之内政策频出，尤其针对汽车产业的流通端和消费端，出台了减征车辆购置税、二手车流通改革等诸多举措。值得注意的是，此前两次车购税减征政策优惠范围均为1.6升排量以下乘用车，本次则放宽到2.0升排量以下乘用车，且将车辆售价锁定在不超30万元。流通协会表示，本次车购税普惠政策迎合了汽车消费新需求，覆盖乘用车市场90%以上车型，在促进增量市场首购需求的同时，还能促进存量市场消费升级，预计国内乘用车市场增量将因此达到百万级，年度销量同比将由负转正。二手车方面，中国汽车流通协会副秘书长王都表示：“二手车流通环节长期以来都存在阻碍，日前商务部强调要促进二手车商品化、规模化流通，这将极大简化二手车登记手续，彻底打通二手车流通的堵点。”他进一步解释，“这不仅是政策刺激，更是产业级调整。目前我国二手车采取产权登记变更模式，商品属性不明确，使得二手车只能按照固定资产进行购入和卖出，无法以商品形式计入企业会计科目，导致已经出台的相关税收等政策效果大打折扣，随着二手车商品化的落地，二手车行业将迎来真正的春天。”除了明确二手车商品属性外，国务院公布的一揽子稳经济促消费的政策中还包括全面取消二手车限迁政策，在全国范围取消对符合国五排放标准小型非营运二手车的迁入限制，完善二手车市场主体登记注册、备案和车辆交易登记管理规定。流通协会表示，这一系列政策将使二手车源、流通成本及流通效率得到明显改善，二手车价格会更加亲民，预计6月置换量将明显提升。今年以来二手车价格已处于回落趋势，去年12月全国二手车均价达到峰值7.18万元，今年4月则降至6.83万元。来源：中国汽车流通协会虽然政策刺激下未来可期，但目前来看二手车商库存压力仍然较大，资金回笼速度较慢，影响二手车商经营。流通协会调查显示，5月二手车经销商整体库存周期为47天，较4月增加2天，6成以上经销商表示库存周期在30天以上。来源：中国汽车流通协会根据流通协会最新公布的二手车销量数据，2022年1-4月，全国二手车市场累计交易498.02万辆，同比下降8.5%。预计5月总体交易规模在113万-115万辆左右，同比下降21%，环比降幅收窄5%。来源：中国汽车流通协会从车型来看，轿车仍是二手车交易中主要力量，但SUV车型更加坚挺，成为唯一增长的车型。1-4月，轿车共交易295.80万辆，同比下降10.4%；SUV共交易63.62万辆，同比增长9.1%；MPV共交易29.30万辆，同比下降7.1%；交叉型乘用车共交易11.38万辆，同比下降6.6%。商用车方面，客车交易34.90万辆，同比下降19.7%；载货车交易38.89万辆，同比下降14.5%。来源：中国汽车流通协会流通协会表示，4月客流量以及成交量的下滑的主要原因为疫情防控政策收紧，二手车市场流通性因此大打折扣。数据显示，4月二手车转籍比例为22.21%，创年内新低，同时也低于去年最低水平。（中国经济网记者 陈梦宇）责任编辑：王蒙