原标题：5月召回汽车23.77万辆，阵容“豪华”、新能源近半来源： 中国经济网汽车5月，共有7个汽车品牌累计发布9起公告，共计召回乘用车237713辆，同比增长366.02%，环比下降35.78%，依旧处于“筑底”阶段。5月乘用车召回市场阵容“豪华”，发布召回公告的品牌全部为豪华甚至超级豪华、超级跑车品牌。此外，新能源产品也成为召回主流，5月，共有超过11万辆新能源车被召回，占召回总量近半。根据国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心5月发布的召回公告，中国经济网汽车频道经过汇总、统计，整理出“2022年5月国内乘用车召回榜单”。5月，共有7个汽车品牌累计发布9起公告，共计召回乘用车237713辆，同比增长366.02%，环比下降35.78%。整体来看，5月乘用车召回规模虽同比暴涨超3.6倍，但去年同期召回数量正处于近几年来的最低点；同时，5月召回规模相较上月回落了35.78%，依旧处于“筑底”阶段。从品牌来看，5月乘用车召回市场可谓阵容“豪华”，发布召回公告的品牌全部为豪华甚至超级豪华、超级跑车品牌。其中，奔驰、保时捷和宝马共召回128935辆，占召回总量的54.24%，推升德系位居召回榜首；美系的特斯拉单一品牌召回107293辆，占比45.14%；来自意大利的玛莎拉蒂、阿尔法·罗密欧、兰博基尼共召回1485辆，占比0.62%。此外值得关注的是，新能源产品也成为召回主流。5月，共有超过11万辆新能源车被召回，占召回总量近半。其中，特斯拉Model 3、Model Y、奔驰EQC、保时捷Taycan、BMW IX都为纯电车型，反映出随着电动市场规模的快速扩张，电动车召回规模也势必将水涨船高。图片来源：国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站截图聚焦至具体品牌，近年频陷大规模召回的奔驰再次“登顶”5月召回榜。5月，奔驰分两批次共召回122669辆车，占召回总量的51.60%。同时，其召回原因也是“五花八门”，包括“座椅靠背调节机构用料不合格”“座椅头枕导套未被正确安装”“车辆前横梁上左侧加速度碰撞传感器的电气插头未按照安装规范紧固”“车辆前轴或后轴制动卡钳壳体上的导向销螺栓可能没有按照规定扭矩紧固”“车辆制动助力器上一个起装饰作用的橡胶圈下积存的水汽可能导致制动助力器壳体底部锈蚀”等。今年截至5月，奔驰已累计召回汽车222567辆，延续着高频、大量的走势。图片来源：国家市场监督管理总局缺陷产品管理中心网站截图特斯拉同样深陷连续大规模召回困境。5月，特斯拉共召回了107293辆国产Model 3和Model Y。以上车辆召回原因是车辆在准备直流快速充电时或在直流快速充电期间，信息娱乐系统的中央处理器可能没有充分冷却，导致中央处理器运行速度减慢及中央触摸显示屏显示迟钝，严重时中央处理器可能重启从而造成显示屏无法显示。上述故障发生时，倒车影像、风挡（除霜、除雾及雨刮）功能的设置、驾驶档位显示和指示灯等将无法正常使用，极端情况下会增加车辆发生碰撞事故的风险，存在安全隐患。值得注意的是，伴随销量的快速提升，特斯拉的召回规模也呈现大幅增长之势。截至5月，特斯拉已连续第2个月召回规模超过10万辆；1-5月，特斯拉更已累计召回了543811辆汽车，远超销量规模。持续的大规模召回，或也将对其产品质量口碑带来冲击。（中国经济网记者 郭跃）责任编辑：王蒙