印度政府准备建立本土电商平台ONDC，以打破亚马逊（AMZN.US）和沃尔玛（WMT.US）在其电子商务市场的垄断地位，并已开始召集多家银行及投资机构以推进该项目的实施。印度几大银行正在呼吁他们的客户通过ONDC网购平台进行下单订购商品和服务。此前印度总理纳伦德拉·莫迪积极推进该事项，并曾面临着来自小企业的压力，要求其采取行动抗衡亚马逊和沃尔玛旗下的Flipkart在印度电子商务领域的巨大影响力。ONDC首席执行官T·Koshy称，打破平台壁垒将使每一个电商卖家都有机会获得一个跨应用程序的庞大共享买家库。Koshy称平台已经与银行、风投专家和电信公司进行了会谈，但拒绝透露他们的名字以及谈判进度。根据政府统计数据，2021年的印度网购商品总值超过550亿美元，并将于十年后增长至3500亿美元。亚马逊和Flipkart网购市场占有率高达60%以上，在这个拥有13.5亿人口的国家，目前约占总人口消费的8%。ONDC的目标是在今年8月前覆盖至少100个城市和城镇，在5年内签约9亿买家和120万卖家。巴罗达银行的首席数字官Akhil·Handa表示，该行正在就此项目进行谈判，但现在谈论具体合作方案还为时过早。据了解，印度国家银行、阿克西斯银行、旁遮普国家银行、ICICI、HDFC、Kotak Mahindra和IDFC First是ONDC平台的一部分贷款方。Kotak银行表示，相信该项目将重新定义印度的电子商务产业。这些银行将与ONDC合作，使其银行卡、贷款和其他服务在平台上推广使用。这些银行和其他金融机构已经承诺将对ONDC项目进行合计25.5亿卢比的初始投资（3280万美元）。然而也不乏出现质疑的声音，怀疑该项目是否会过度打压亚马逊和Flipkart。3one4资本的管理合伙人普拉纳夫派伊表示，小商户的合作并不是为了勾结打压大型平台，亚马逊的客户忠诚度以及深得用户信赖的物流服务等仍是该平台的核心竞争力。据悉，ONDC已吸引多家投资公司与国际企业的关注。风投公司Accel和红杉有可能参与ONDC的投资谈判，印度电信巨头Bharti Airtel和Vodafone（VODA.US）正在商议如何与该平台合作，Alphabet（GOOG.US）旗下的谷歌也在与ONDC协商，而印度金融科技巨头Paytm已经加入。责任编辑：郭明煜