炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：源达今日盘面两市午后表现显著强于早盘，主板和创业板走势步调也有所统一，只不过继续保持创业板领涨的状态。不过需要注意的是今日科创50指数持续活跃，指数涨幅超逾4%，科创板中个股也相当活跃，多只个股呈现涨停状态，带动市场赚钱效应的提升。盘面上，受科技情绪的回暖，午后半导体板块表现活跃，涨幅位居行业板块首位，汽车产业链全天强势，其中汽车整车、汽车零部件反复活跃，激活交投情绪；另外风电设备、电池、小金属、橡胶制品、电子化学品、光伏设备等也有所表现。不过煤炭行业、航运港口、商业百货、石油行业等表现相对弱势，呈现绿盘运行。整体上呈现涨多跌少格局。个股方面看资金关注情绪也较早盘呈现明显升温，两市超2800家个股上涨。资金方面，北向午后流入额度较早盘也明显提升。目前指数所处位置分析技术上看，上证指数在平盘线上方震荡走高，分时上黄线领涨白线，说明题材股表现活跃。最后一小时成交量较昨日同期也有所放大，说明资金参与情绪提升。日线上保持多头趋势，依托5日线震荡走高。不过整体看并未有效触碰3200整数关口，这个位置的得失对于后续行情的开展还是非常关键的。周线上重新运行会250周线，接下来也要留意前期平台的突破情况。创业板指呈现四连阳并回补前期遗留的跳空缺口，强势格局比较凸显，周线上macd两线也有低位金叉之势，关注后续指标走势的带动效应。科创50突破前期反弹高点向上选择方向，接下来要注意89日线能否顺势收复。应对策略及关注方向操作策略上，今日市场表现相对强势，多头参与热情高涨，尤其是以创业板和科创50为代表的一些成长赛道方向。不过美中不足是成交量并未突破万亿，不过之前文章就分享过由于节前效应，这也属于正常现象，接下来继续要观察节后资金的态度。方向上建议继续围绕政策持续落地和提振的领域展开挖掘，比如包括车载芯片在内的汽车产业链、风光储等新能源等，不过要注意节奏。责任编辑：王思彤