昨天（1日）下午5点左右，四川雅安芦山县发生6.1级地震，宝兴县发生4.5级地震。截至今天（2日）上午9点，地震已造成4人遇难、41人受伤。地震发生后，西部战区联指中心迅即启动三级部署加强班模式，做好驰援灾区准备。四川省军区雅安军分区组织官兵、民兵200余人赶往震中展开先期救援。武警四川总队雅安支队派出近300名官兵，携带专业救援器材赶赴灾情严重地区，展开排险除危、受灾民众安置等工作。地震发生后，四川省军区立即启动抗震救灾应急预案。700余名官兵和民兵分成40多个小组，进入受灾严重的村镇展开搜救排查。在雅安市宝兴县穆坪镇新宝村，部分房屋出现倒塌和开裂，受灾群众只能在由篷布搭建的简易帐篷中度过震后第一夜。为防止余震造成二次伤害，官兵和民兵在村民带领下进入村庄逐户进行搜寻。此次夜间排查重点是单家独户、五保户和危房户等，核查住户民房受损情况和是否有被困人员，同时向村民宣讲防震避险常识、防火用电注意事项，动员村民到安全地带避险。四川省雅安市宝兴县人武部副部长 谢力：目前我们的主要任务是组织周边7个乡镇的民兵进村入户，逐户进行了解灾情，排查险情，并对危房进行清理。对确实不能居住的群众，要及时做到转移安置，并且为边远的地区群众送去急需物资，确保我们所有的受灾群众都能得到妥善安置。为做好转移群众安置工作，雅安军分区还调动民兵连夜搭建帐篷、搬运物资，保障灾区群众的生命财产安全。官兵和民兵们在宝兴县最大的集中安置点宝兴中学操场累计搭建帐篷200余顶，目前各项安置工作正有序开展。此外，武警四川总队雅安支队第一时间组织近300名救援官兵分2个片区，携带液压钳、切割机、消防梯、帐篷等救援救生器材，冒着道路损毁、山体滑坡等危险，前往受灾最严重的芦山县太平镇和宝兴县穆坪镇等地展开救援。据不完全统计，武警雅安支队已转移群众和游客10余名，搭建帐篷15顶，搬运帐篷412顶，行军床400个，被褥400套，移动厕所4套。武警四川总队雅安支队政委 曹伟：我们主要展开了搬运伤员、搬运物资、疏通道路、搭建救灾帐篷等任务。今天，我们将根据指挥部的统一安排，展开后续的救援行动。责任编辑：李昂