6月2日消息，2022第五届华夏时报保险科技峰会今日线上举行，本届大会主题为“数字化转型竞速之道”。元保副总裁兼总精算师张利凯发表演讲。张利凯表示，中国的保险市场也有一个冰火两重天的现状，体现在传统保险公司传统代理人制度的模式下，代理人萎缩、产能得不到提高。但是，另外一方面，有些保险公司以中高端的客户群为主，以中高端的经纪人、代理人为主却发展的非常好。他还表示，发达国家的代理人或经纪人是必不可缺的，但是他们的从业人数不像我们的从业人数这么多，或者是占人口比例这么大，他们的代理人非常受社会尊敬，素质也非常高，甚至在发达国家做保险代理人是可以传承的，就是子一辈、父一辈都可以做保险经纪人。因此，随着社会的发展，不是说代理人不需要了，而是需要高质量的转型，需要代理人提高素质、整体能力，同时，为更多需求更高的人群提供服务，这个也是我国社会发展所必然的趋势。张利凯认为，互联网的发展也为保险的转型提供了一个助力，在过去做保险的时候，是建立在一定程度的信息不对称基础之上，也就说当销售人员向客户推销保险的时候，客户其实很难对他所接触到的保险进行比较和分析。但是互联网时代信息是非常透明的，用户打开网络一搜就能够搜到自己要被推销产品的性价比，甚至可以看到其他同业的性价比。因此，信息更透明使得保险业的发展加速了，同时对过去的模式产生了一定的影响。谈及健康险，他表示，在过去的几年里，健康险发展的速度非常快，一方面是规模发展的很快，现在已经超过了8000亿，另外一方面是比例，整个保险行业都在发展，健康险行业的比例也在稳步提高。“我觉得构建多层次医疗保障体系的主题或者方向就是要鼓励大家来通过商业医疗保险做医疗费用的支出，鼓励通过商业医疗保险来补偿医疗费用的支出。因此，我觉得未来的商业医疗保险的发展在健康险里面应该是比较重要的作用。”责任编辑：潘翘楚