新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！6月1日，华为正式开启“用户关怀月”，通过线上线下一系列关怀举措提升消费者体验。据了解，在6月的关怀活动中，华为推出一口价换电池、屏幕外层玻璃维修、内存升级服务、服务感恩回馈季等一系列让利举措，最低99元即可更换电池，最低389元可升级内存。为避免用户因手机维修造成的不便，华为授权服务中心还为前往维修的用户免费提供备用机服务，维修的手机也会开启维修模式，让维修更省心、更安心。每月首周的周五到周日，华为也会例行开展服务日活动，消费者可以享受人工费减免、免费贴膜和免费清洁保养服务。华为终端BG首席运营官何刚表示：“用技术与服务，成就有温度的品牌，是华为一贯的追求，我们会始终以消费者为中心，以更全面、贴心、温暖的服务，回馈消费者对我们的信任。”据官方数据，2022年“618”大促开启仅24小时，华为各大品类销售喜迎开门红，与去年618首日相比，华为笔记本、智慧屏、平板、音频、路由器等产品销售额分别增长107%、103%、133%、204%、144%，并斩获穿戴品类第一。