澎湃新闻记者 周頔6月2日，在商务部召开的例行新闻发布会上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者提问：近日，商务部、央行与外管局共同印发了《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，其中提出各地商务主管部门等要研究解决企业开展汇率避险和人民币跨境结算中的“急难愁盼”问题，增加有效政策供给。请问商务部将指导各地商务部门采取哪些措施来支持企业应对汇率风险？对此，商务部新闻发言人高峰表示，近年来，按照党中央、国务院部署，商务部会同人民银行、国家外汇管理局，通过举办全国线上培训、发布公开课程、编写避险业务手册、推动金融机构优化产品服务等方式，多措并举帮助外经贸企业增强汇率避险意识和能力，取得积极成效。根据国家外汇管理局的数据，2021年我国企业外汇套保率同比上升4.6个百分点，今年一季度较去年全年又提高4.2个百分点。为帮助外贸企业应对当前的困难挑战，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，明确提出要加快提升外贸企业应对汇率风险能力。商务部会同人民银行、国家外汇管理局及时出台《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，帮助更多外贸企业掌握用好汇率避险工具，更好稳健经营。下一步，商务部将重点做好以下几方面工作：一是完善产品服务，推动银行“因企施策”优化产品服务，更好满足企业多元化汇率避险需求，便利跨境贸易投资人民币结算。二是助力银企对接，指导各地商务主管部门加强与银行分支机构合作，通过举办对接会、搭建公共服务平台等方式，支持银行更好开展“一对一”精准服务、拓展“首办户”、扩大中小微企业覆盖面。三是降低避险成本，鼓励地方用好外经贸发展专项资金，在符合世贸组织规则前提下，提供更多汇率风险管理方面的培训、咨询等公共服务。有条件的地方还可探索通过专项授信、数据增信、公共保证金等方式，提高企业避险便利度，降低企业综合成本。商务部还将加强培训，引导企业客观看待汇率波动，采取有效避险措施增强抵御风险的能力。责任编辑：吴剑 SF031