国务院联防联控机制于6月2日下午3时召开新闻发布会，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示：要毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展。科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。国家卫健委：北京疫情总体向好 吉林、辽宁一些地区疫情感染来源尚不明确在6月2日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委疾控局副局长雷正龙表示，北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或社会筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。吉林、辽宁一些地区疫情仍在进展，感染来源尚不明确，疫情扩散风险较高。国家卫健委：北京新增感染者数持续下降，个别街镇仍有局部社区传播北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播。国家卫健委：切实提高早发现、早处置能力 避免出现聚集性疫情 防止反弹要切实提高早发现、早处置能力，做好重点场所、重点单位、重点人群疫情防控，避免出现聚集性疫情，防止反弹。国家卫健委：目前全国疫情防控形势持续向好国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋会上表示：目前全国疫情防控形势持续向好，近3日，日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。资料来源：央视新闻客户端、北京青年报、北京日报客户端责任编辑：彭佳兵