原标题：嫌制裁无效？美媒预测：俄罗斯今年能靠油气日赚8亿美元，“比去年还多”【环球网报道 记者 王艺璇】“尽管受到制裁和抵制，俄罗斯今年仍然可以每天从石油和天然气中赚取8亿美元——比去年还要多。”美国《商业内幕》网站2日以此为题报道称，俄罗斯尽管因俄乌冲突受到制裁，但据彭博社预案，因国际能源价格飙升，俄罗斯今年通过石油和天然气出口获得的收入仍可能达到2850亿美元（大约8亿美元天），比去年高出20%。报道认为，俄油气收入增加的一部分原因是欧盟对俄能源的依赖，欧盟国家有40%的天然气来自俄罗斯。当地时间5月30日，欧盟同意在今年年底前将从俄罗斯进口的石油削减90%。但报道提到，一些欧盟国家，包括作为欧洲最大经济体的德国，仍然“严重依赖”俄天然气。报道称，这些国家向俄罗斯“屈服”，同意用卢布支付天然气费用——这推高了对卢布的需求。报道还称，印度和中国等国正在购买打折的俄罗斯石油，这也进一步削弱了美西方对俄制裁的效果。此外，报道还注意到，俄罗斯同时也是小麦等大宗商品及钯、铂等金属的重要生产国。彭博社称，俄罗斯今年从原材料贸易中获得的收入可能超过3000亿美元。这可能会抵消俄罗斯因国际制裁而被冻结的外汇储备。“如果制裁的目的是阻止俄罗斯军队，那是不现实的，”智库德国国际与安全事务研究所高级研究员克鲁格对彭博社表示，预计俄罗斯“仍可以为战争提供资金，仍可以补偿制裁对俄民众造成的一些损害。”俄总统新闻秘书佩斯科夫6月1日表示，欧盟对俄罗斯石油实施部分禁运将对全球能源市场产生负面影响。据俄罗斯《消息报》报道，5月31日，国际油价达到两个月以来的高点，布伦特原油价格升至124美元桶。俄能源发展中心主任梅尔尼科夫称，预计油价每桶将再上涨15美元至20美元。国际能源署执行干事比罗尔警告称，随着暑期到来，美欧可能将出现燃料短缺危机，柴油、汽油和煤油或同时供应不足。俄政府下属财经大学副教授安德里亚诺夫分析说，欧盟希望从中东国家进口石油来替代俄罗斯石油，但这些国家拒绝增加产量，欧盟石油禁运“很可能演变成一场闹剧”。俄罗斯《观点报》1日的文章认为，由于存在分歧，欧盟花费大力气出台的对俄第六轮制裁方案就像一个筛子。“制裁没起作用，俄罗斯并没有感觉到这些措施（的效果）。”“今日俄罗斯”电视台引述克罗地亚总统米拉诺维奇5月31日的表态称，卢布没有崩溃，需要为此付出代价的是欧盟居民。责任编辑：王蒙