原标题：6月5日起，涨价！比年初涨了7倍自6月5日起，部分国内航空公司燃油附加费将再次调整，单程最高达140元。记者注意到，自今年2月起，国内航空公司的燃油附加费多次涨价。据悉，此次燃油附加费上调与燃油价格上涨有关，也意味着乘客出行成本将明显增加。燃油附加费贵过机票5月31日，桂林航空、中国联合航空在官网发布公告称，将于2022年6月5日零时（含）起（以出票日期为准），调整国内航线旅客运输燃油附加费收取标准。公告显示，此次调整后征收的国内航线燃油附加费标准为，成人旅客：800公里（含）以下航线每位旅客收取80元燃油附加费，800公里以上航线每位旅客收取140元。这意味着，在不免机场建设费的情况下，成人机票国内线出行附加成本将从130元起步，800公里以上的航线，机场建设费加上燃油费将达到190元。有网友表示，自己从长沙直飞回大连，单程机场建设费加燃油费涨到了190元，在买不到直飞航班的情况下，只能选择转机，附加费用高达380元。“坐火车要32个小时，太折腾了。”该网友说，她提前了行程，赶在6月5日前买票，希望能节省几十元。有网友关心，乘客在通知生效前购买机票，而后改签怎么办？据桂林航空客服介绍，各类客票燃油附加费的征收标准以原始出票日期为准，如果乘客在6月5日前购买了一张6月15日出行的机票，即使乘客6月14日改签，只需支付改签费用，不用额外支付燃油附加费。年内已多次调高值得注意的是，自今年2月起，国内航线燃油附加费已多次上调。据报道，2021年11月5日，因航油价格上涨导致国内航空公司再次征收燃油附加费后，于2022年1月5日起暂停征收。今年2月5日，航空公司再次恢复征收国内航线燃油附加费，分为10元和20元两档。3月5日提高至20元和40元，4月5日调高至50元和100元，5月5日调整至60元和120元。6月5日调整之后，燃油附加费相比年初涨了7倍。燃油附加费为何大幅上涨？武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，此次国内航线燃油附加费上调与燃油价格上涨有关。他进一步解释，燃油附加费是国内原油计划定价的产物，原油的计划定价使得原油价格无法随着国际油价波动。对于运营单位来讲，在执行统一油价的同时，需要承担一定的政策性损失，所以需要通过燃油附加费来进行一定程度的补偿。因此，当油价比较高的时候，燃油附加费就会大幅提升。在燃油价格较低的时候，燃油附加费也会降低、甚至取消。他还提到，燃油附加费的上涨，意味着乘客出行成本明显增加，航空出行人数可能会受到影响。责任编辑：王蒙