中新经纬6月2日电 （记者 宋亚芬）时隔34天，家住河北燕郊的我终于又踏上了跨省上班路。据统计，环京通勤人员约有92万人，其中，北三县尤其燕郊的占比最大。“放心进京吧！老哥！”得知可以进京上班，有点小激动，也有点小忐忑。虽然定好了6点起床的闹钟，但今天我还是比闹钟醒得更早一点。按照疫情期间常规操作，起床后第一件事是检查北京健康宝，计算核酸时间。简单洗漱后，喝了点水，来不及吃早餐了，只吃了一块糖果，在6点18分迎着清晨的阳光走出家门。我居住的小区距离北京通州白庙检查站约3.3公里，步行大约需要45分钟，不堵车的情况下开车仅10分钟。通常情况下，燕郊的跨省上班族进京主要通过四种方式：自驾、拼车、乘坐大巴车或公交车。因为疫情原因，燕郊域内公共交通暂停，若想乘坐大巴车或公交车，则需要先打车、步行或骑行到检查站。不过，打车的话司机一般只送到进燕郊的十字路口。从路口到检查站大约还需要步行15分钟。如果没有洁癖，胆儿也大的话，还可选择“电的”。这是燕郊进京公交中断后新兴起的一种交通方式，一般为两轮电动车，扒活儿的都是附近居民，从小区去检查站的价格约为10-15元。因为家里的电动车和爱人一起滞留在北京，也想着早上活动下筋骨，我选择了最原始的出行方式——步行。马路上车辆和行人都不算多，公交站没有一个人，只有三三两两等客的黑车和“电的”在不停吆喝：“白庙！白庙！”“潞城！潞城！”和我一样选择步行的人并不多，大多是骑电动车或自行车的人。在接近入燕郊的十字路口附近时，步行的人才渐渐多了起来。行至潮白河大堤路口时，我发现进京的燕郊检查点已撤掉，但返回燕郊时仍需要接受检查。一个中年男人正横穿马路去对面询问进燕郊的政策，然后边往回走边冲另一个年龄稍大的男人喊着：“48小时核酸和健康码就行。放心进京吧！老哥！”又走了将近10分钟，我终于走到了白庙检查站。人不算多，刷过身份证无异常后，就算进入北京了！虚惊一场通过检查站后，车辆明显多了起来。除了一辆辆揽客的大巴车和小汽车，路边还停了很多警车，有交警来来回回走动维持秩序。远远的，我就看到了排队等候乘坐818公交的队伍弯弯曲曲排了老长。另外一队排着更长、更复杂队形的，则是等候做核酸的人群。由于燕郊的全民核酸筛查结果只上传至河北健康码，而北京健康宝也只上传了北京地区参加核酸检测的结果，很多担心不能互认的人正在排队做核酸。从1日下午可以进京时起，不少微信群就有传言说北京和河北的核酸结果不互认。为了确保复工的万无一失，1号当天就已经有大批人群到公交站这个距离最近的北京核酸监测点做核酸。北京健康宝也提示，仅限展示京内核酸检测机构检测结果，如需查询外省市核酸检测机构检测记录，需使用“国家政务服务平台”小程序或在未开展社会面大筛查时通过健康宝中的“核酸疫苗服务查询”功能。按照往常经验估算，公交公司一般会在通勤恢复后加派车辆，因此通常等候公交车坐席的排队时间不会太久。果然，排了约六七分钟后，我就几近排到了。我打开乘车码，赫然发现下面一行醒目的红色小字——未查询到健康码信息，不由心里一惊，不知道能不能顺利乘车。不过，刷码之后，机器并没有报警，我那一颗悬着的心，总算落了地。由于通勤已经恢复了，公交车也能一路开到大北窑南了。我顺利进入地铁站，站台上等车的人很少。车上人也不多，有很多空位，而往常这个时间段的国贸站通常只能站在门口。在经历近3个小时后，我终于顺利走出阜成门地铁站。重新见到太阳那一刻时，我听到心里有一个声音在呐喊：久违了阜成门！久违了北京！在办公楼下面用健康宝扫码登记后，我惊喜地发现，我在燕郊做核酸的信息竟然显示了！这真是一个意外之喜！更让我惊喜的是，我那34天滴水未进的小花竟然还在顽强地活着，虽然看着有些苍白。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014