炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：和信投顾一、盘面观点三大指数全天震荡走强延续反弹，创业板指领涨。科创板个股今日大爆发，科创50指数涨近5%，近40只科创板个股涨超10%。汽车产业链个股走强，汽车零部件概念股掀涨停潮。下跌方面，昨日大涨的互联网彩票概念股陷入调整。总体上个股涨多跌少，两市超2900只个股上涨，个股继续活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额8917亿，较上个交易日放量64亿。截止收盘，沪指涨0.42%，深成指涨0.67%，创业板指涨1.21%。沪股通净流入37.05亿，深股通净流入33.60亿，北向资金净流入70.65亿。二、消息面1、【工信部：对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能加强上下游衔接服务】财联社6月2日电，工信部运行监测协调局副局长陶青2日在新闻发布会上表示，保链稳链是促进工业稳定增长的当务之急、重中之重。针对当前复工不达产、复工基础仍不牢固、重点产业链协同复产难等问题，我们将继续从重点企业、重点行业、重点区域三方面持续发力。对企业进一步加强政策帮扶、用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措。对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务。对重点区域要加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。责任编辑：王思彤