来源：华盛通华盛资讯，今日港股迎来调整，新能源汽车板块集体调整，截至发稿，蔚来-sw下跌0.72%，理想汽车-s下跌1.24%，小鹏汽车-s下跌3.23%,国内新能源汽车龙头比亚迪下跌0.78%。行情数据来自：华盛通昨日造车新势力5月交付量出炉！“蔚小理”交付量集体回暖。其中理想汽车5月交付达11496台，同比大增166%，领跑造车“三剑客”；小鹏汽车5月总交付10,125台，旗舰SUV小鹏G9即将上市；蔚来5月共交付7024台，ET7当月交付1707台。蔚来 $NIO  $09866.HK蔚来官网消息显示，2022年5月蔚来汽车交付7,024辆，同比增长4.66%。2022年至今交付新车37,866台，同比增长11.8%，累计交付汽车204,936台。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁港股投资权限，点此出发>>智能电动旗舰轿车蔚来ET7当月交付1707台，新车ES7已向工信部申报材料，预计三季度开启交付。公司计划通过与供应链伙伴紧密合作，将产能进一步提升至更高水平，并自6月起加快恢复车辆交付。理想汽车 $LI  $02015.HK理想汽车公告称，2022年5月交付11,496辆理想ONE，同比大增165.9%。自上市交付以来以来，理想ONE累计交付量已达171,467辆。全国零售中心增加至233家，覆盖108个城市。第二款车型“理想L9”，计划于今年第三季度开始交付；公司创始人表示明年会推出3款产品，包括第一款20万至30万元的中型车的产品。理想汽车联合创始人沈亚楠表示，由于疫情原因，位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。小鹏 $XPEV  $09868.HK小鹏汽车发布公告称，2022年5月交付10,125台辆智能电动汽车，同比增长78%，环比增长12.5%。今年来累计交付53,688台，为去年同期的1.2倍。旗舰SUV小鹏G9亮相2022粤港澳车展，预计今年三季度上市，并于四季度大规模交付。小鹏汽车恢肇庆工厂已恢复双班生产，将加速交付自一季度以来积累的大量订单。温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股,美股。新人200港元福利马上抢，一个账户玩转港美A，直通优质长牛港美股，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：张海营