6月1日，随着复工复产全面启动，上海市区的“15分钟核酸圈”也异常火爆，很多人流密集区域的检测点都大排长龙。第一财经记者从相关部门了解到的最新数据，为解决上海2000多万人的核酸检测需求，目前上海常态化核酸检测点已经增加至1.8万个左右，也就是平均每1000人左右就有一个核酸检测点，如果按照每天提供8小时检测服务来计算，理论上可以满足每小时100人左右的检测量。针对常态化核酸检测点全面推行首日，人流拥堵密集，增加交叉感染的风险等问题，相关人士对第一财经记者表示：“6月1日，很多常态化检测点首日对外开放，预案准备不充分，经验不足，导致了诸如试管不够用、排队时间较长等问题，我们需要就第一天出现的这些情况尽快进行汇总分析讨论，希望能够进一步完善各种制度，提高核酸检测效率和体验。”不做核酸几天会黄码？6月2日上午，第一财经记者在市中心的多个核酸检测点发现，虽然仍然有人排队，但队伍已经显著较前一天缩短，目测检测等待时间在20分钟至半小时。目前关于核酸检测仍有一些问题尚待明确。例如一些没有出行需求的人普遍关心，如果不做核酸，健康码是否会转为黄码。据第一财经记者了解，针对这一问题，仍然有待统一的赋码规则出台。相关人士告诉第一财经记者：“此前在全市核酸大筛查期间，确实有过几天不做核酸，健康码就会变黄码的情况，但是现在恢复常态化了，到底几天不做核酸，才会变黄码，这个问题还没有明确。”第一财经记者了解到，截至目前，只要持有7天内核酸阴性结果的，健康码仍然为绿码；另外，一些两周未做核酸的出院出舱人员的健康码也仍然是绿码。针对有部分居委会物业告知居民，如果三天不做核酸就会变成黄码，第一财经记者尚未了解到类似情况发生。关于核酸检测时效怎么算，也是让大部分人感到困惑的。相关人士表示，按照目前上海的标准，72小时的核酸检测起效时间是从采样时间起算，也就是说，如果早上做核酸，从采样到出核酸结果的间隔时间大于12小时，那么相当于是白白浪费了一天。这意味着对于有出行需求的人，每隔天就要进行一次核酸检测。一位闭环工作的人员告诉第一财经记者，他每天晚上6点定时进行核酸检测，即便这样，他每次扫码时候显示的核酸检测证明也只是48小时内阴性。“这说明哪怕我们天天做核酸的人，也无法出示24小时内的阴性证明。”他告诉第一财经记者。这也说明了大规模核酸检测需求之下，检测速度已经无法跟上。对此，一位公共卫生专家对第一财经记者表示：“为了缓解检测机构的压力，其实最好的办法是给核酸检测时效再增加一天的’保质期’，例如本来要求48小时的，现在要求72小时，本来要求72小时的，现在可以要求5天或者一周之内，这样可以大大提升核酸检测的周转率。”相关人士告诉第一财经记者，即便是要求一周核酸检测证明，对检测频次的要求也是不低的。“这意味着每5、6天就要做一次核酸，这样的频率也是相对比较高的了。”他对第一财经记者表示。他认为，在常态化核酸检测点运行一段时间后，核酸检测的频次应该有所调整。核酸检测点服务时间能延长吗？针对如何解决现在核酸检测供需不平衡的情况？一位传染病专家对第一财经记者表示：“现在大部分检测点都出现了需求明显大于供给的情况，要么延长核酸检测窗口的服务时间，要么减少核酸检测的频次。因为上海还在清零扫尾的过程中，所以在频次无法降低的情况下，那么只能延长服务时间了。”经过第一财经记者两天在同一个常态化核酸检测点观察到的情况，人流一般上午相对空闲，下午到晚上较为集中。记者分析有两点原因，一是上午上班族较少检测，一般都利用下班回家途中检测；二是有相当一部分的核酸检测点仅服务上午半天，这导致下午和晚上的供给更为紧张。目前常态化核酸检测点正常的服务时长为8小时，上午下午各3小时，晚上2小时。有人提出，能否在夜间增开一班核酸检测，同时给核酸检测人员“加班费”。相关人士告诉第一财经记者，这种建议是否可行也需要研究试点。“增加一班核酸检测，不仅仅是增加采样人员的工作时间，而且转运、检测的人员也都要加班，涉及一个链条上的各个环节，不是想象的那么简单。”他对第一财经记者表示，“这也意味着检测机构的人力成本又要进一步上升，因为检测费用是不涨的，但是加班工资是要加倍给的，所以检测机构也没有动力去增设检测班次。”6月1日，北京市卫健委对核酸检测作出调整，将根据市民核酸检测需求，动态调整服务时间，并将根据区域特点、人口规模、人员流动等因素，合理布局采样点，增加点位数量。不过，有专业人士认为，与其增加点位数量，不如更智能化、科学化地分配已有常态化检测点的资源，提前做好分流。目前通过随申办App可以查询到各个常态化检测点的实时人流情况，但即时性和精准度仍然有待提升。“从技术上，利用大数据来对检测点的人流情况进行实时监测，并反馈到居民手机里的健康系统，这种技术并不难实现，例如使用区域信号热力技术，甚至安装一个摄像头就能实现实时反馈，但关键是有没有人来认真实践。”一位数据专家对第一财经记者表示。为了缓解面向社会核酸检测点的压力，目前已经有街道社区为居民发放了“核酸检测卡”，本小区居民凭卡可以前往指定社区核酸检测点进行检测，而不用挤占社会常态化核酸的资源，从而实现分流。另外，针对不参加社区筛查的出舱出院人员的核酸检测，第一财经记者注意到，一些常态化核酸检测点提供单人单管的专用通道；社区也为出院出舱人员分发专门的“出舱人员核酸检测卡”，方便检测人员区分这部分曾经感染过的人群。责任编辑：李墨轩