每经编辑 张锦河今天（6月2日）。亚马逊Kindle公众号发布关于Kindle中国电子书店运营调整的重要通知。通知称，亚马逊将于一年之后即2023年6月30日，在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，您将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，您可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。亚马逊将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。退回亚马逊的Kindle电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。亚马逊中国对客户的长期承诺不会改变。我们在中国建立了广泛的业务基础，并将继续创新与投入。具体调整细节如下：据澎湃新闻，早在2022年开年，就传出了Kindle退出中国市场的消息。尽管Kindle官方客服当时表示，并未收到Kindle相关业务退出中国市场的通知，消费者可以正常使用Kindle，售后服务也未受影响。但Kindle的官方淘宝店目前已经关店，京东自营旗舰店也大面积缺货，线下实体门店也存在不同程度的缺货情况。这都是Kindle中国即将停止运营的迹象。2012年12月，亚马逊中国网站正式上线了Kindle商店，Kindle用户可以直接购买中文版Kindle版书籍。运营初期，中国Kindle商店就推出了数万本电子书，还有10元以下的特惠专区，其中0元区有上千本，以文学类作品为主。随着互联网的发展，人们的阅读习惯产生了巨大改变，在各类市民阅读调查中，都能看到电子书的阅读占比逐年提高。彼时因为Kindle的规模和影响力，其在电子书市场份额中遥遥领先，Kindle一度成为“电子书”的代名词。2016年，Kindle进入中国的第四年，中国就已经成为亚马逊在全球Kindle设备销售的第一大市场。截至发稿前，亚马逊最新盘后股价2424.975美元，下跌0.36%。每日经济新闻综合自亚马逊Kindle公众号、澎湃新闻责任编辑：李墨轩