新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）近日，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》。在推动辖内金融机构“敢贷愿贷能贷会贷”方面，北京将出台哪些举措？6月2日，在北京市银行业协会新闻发布会保供稳民生专场上，北京银保监局股份制银行监管处四级调研员何慧表示，该局主要从“强化政策引领”“深化信息共享”及“推动银企对接”三方面着手。其中关于“深化信息共享”，据何慧介绍，北京正在推动将北京银保监局创建的“北京金融综合服务网”，建设成为北京市融资信用服务平台，实现与全国融资信用服务平台北京市级节点对接联通；同时，通过与市政府相关部门合作，扩大信息共享范围、优化信息共享方式，持续推进工商、司法、税务等涉企信用信息的共享及应用，助力银行拓宽融资服务场景、创新优化融资模式、完善授信评审机制，持续提升小微企业金融服务能力。其次就“推动银企对接”相关工作，她表示，北京银保监局加强了重点领域及困难行业的金融支持力度。“（我们）持续推动银企精准对接，通过北京市贷款服务中心、‘畅融工程’等线上线下渠道，组织各类银企对接活动。联合市政府七部门印发《北京市小微企业首贷户专项拓展方案的通知》，通过共享信息筛选出‘活跃小微企业’名单，配合‘专精特新’名录等筛选潜在首贷户企业名单。”何慧说道。据悉，今年以来北京银保监局已通过北京市金融综合服务网向银行共享三批近5000家企业名单，引导银行加大首贷投放力度。近期，为支持辖内中小微企业渡过疫情难关，该局联合市政府相关部门建立了“融资纾困直通车”工作机制，引导辖内银行精准对接困难行业和亟需纾困的企业。再次关于“强化政策引领”，同样来自何慧的介绍，今年年初，按照银保监会《关于2022年进一步强化金融支持小微企业发展工作的通知》，北京银保监局要求辖内银行严格落实小微企业贷款授信尽职免责制度，切实执行“普惠型小微企业贷款不良率不高于各项贷款不良率3个百分点以内”的容忍度，及时准确向基层网点和员工传达政策导向；要求各行的普惠金融类指标在内部绩效考核指标中权重占比达到10%以上；督导银行加大普惠小微企业贷款内部转移定价（FTP）优惠力度，尤其是大型银行和股份制银行要落实内部转移定价优惠力度不低于50个基点的要求。据悉，北京银保监局下一步将结合每年开展的商业银行小微企业金融服务监管评价工作，督导辖内银行持续对标监管要求，做实做细“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制，进一步提升服务小微企业的意愿、能力和可持续性，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。原标题：如何推动金融机构“敢贷愿贷能贷会贷”？北京银保监局这样做责任编辑：王婉莹