美国车市五月“惨案”：多家车企销量断崖式下滑来源：华尔街见闻 作者：卜淑情在已经公布报告的车企中，本田、马自达美国5月汽车销量腰斩，丰田销量下滑27%。伴随通货膨胀不断侵蚀美国家庭的购买力，以及美联储的激进“收水”对融资环境造成压力，美国5月汽车销售数据可能不会很好看。本周已有5家日本汽车制造商公布销售数据，但结果令人大跌眼睛：本田5月在美销量75491辆，同比下滑57.3%；丰田5月在美销量175990辆，同比下滑27.3%；马自达5月在美销量15312辆，同比下降63.7%；斯巴鲁5月在美销量42526辆，同比减少24.8%；此外，日产公布的4月全球销量同比下降29.1%。销量大幅下滑表明，居高不下的通货膨胀导致美国家庭的购买力显著萎缩，尤其是在原材料和汽油价格飙升的情况下，他们被迫减少汽车等耐用品的消费。此外，为了抑制高企的通货膨胀，美联储正在迅速收紧货币政策。但随之而来的副作用是，利率飙升给这个严重依赖消费并习惯“借钱消费”的经济体带来麻烦。在汽车芯片等关键零部件供应链快速好转之际，销量大幅下滑将使汽车价格很难继续保持坚挺。根据The Verge周三发布的一份报告，通用汽车正在下调其2023款雪佛兰博尔特EV和 EUV （稍大尺寸的车型） 的价格。去年，由于需求增长和供应链中断造成库存降至极低水平，新车和二手车价格均大幅上涨。今年以来，随着需求持续降温，二手车价格正在迅速回落。4月，实时追踪二手车批发价格的曼海姆二手车价值指数较3月份下降了1%，为自1月份以来连续第三个月出现下降，按三个月平均变动率计算的月度降幅更为显著，达到6.4%。分析认为，二手车市场的降温可能正是美国经济即将放缓的信号。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜