原标题：布林肯称中方寻求构建的秩序是不自由的，赵立坚5个反问犀利回击！【环球时报-环球网报道 记者白云怡】在2日举行的外交部例行记者会上，有记者提问称，美国国务卿布林肯参加《外交事务》杂志百年纪念活动时称，中国对于基于规则的国际秩序构成严峻、长期挑战，美中双方最显著的区别在于美方寻求构建的秩序虽然不完美，但却是自由的，而中方寻求构建的秩序是不自由的。请问中方有何评论？对此，中国外交部发言人赵立坚在发布会现场用一连串反问犀利回击。“布林肯国务卿声称美方寻求构建不完美但自由的秩序。什么是不完美但自由的秩序？是指美方可以为所欲为，而别国只能言听计从、亦步亦趋吗？是指美方才可以随意军事打击其他主权国家，而别国只能忍气吞声吗？是指美方可以肆意非法单边制裁其他主权国家，而别国只能逆来顺受吗？是指美方可以毫无底线攻击抹黑、打压遏制其他国家正当主权、安全、发展权利，而别国只能束手待宰、绝不还手还嘴吗？”赵立坚反问道。“这不是什么自由，更不是什么秩序，而是霸权、霸凌、霸道。是美国及少数国家炮制的“家法帮规”。我想世界各国人民没有人想要美国的自由，他们想要的是各国平等、共享、共有、共同安全、共同发展繁荣的权利。”他表示，美方是时候应该好好反思反思，真正为世界和平发展负起应尽的责任了。赵立坚称，坦率说，中方的确同美方不太一样，中方一直在努力维护以《联合国宪章》和国际法为基础的国际秩序，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。中方维护的是真正的多边主义，是绝大多数国家都支持遵守并获益的公认的国际规则秩序。责任编辑：王蒙