6月2日消息，中国银行保险监督管理委员会行政处罚信息公开表显示，因理财业务存在违法违规行为，中银理财被罚460万元、中行被罚200万元；光大理财被罚430万元、光大银行被罚400万元。值得注意的是，这是理财公司首次被银保监会处罚。其中，中银理财的主要违法违规问题为：公募理财产品持有单只证券的市值超过该产品净资产的10%、全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%、开放式公募理财产品杠杆水平超标、同一合同项下涉及同一交易对手和同类底层资产的交易存在不公平性、理财产品投资资产违规使用摊余成本法估值、理财公司对关联法人的认定不符合监管要求。中国银行理财业务被罚的主要原因是，老产品规模在部分时点出现反弹。光大理财的主要违法违规问题为：公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%、全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%、开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标、使用第三方移动办公平台存在风险隐患、理财产品宣传不一致不准确。光大银行理财业务被罚的主要原因是，老产品规模在部分时点出现反弹、托管机构未及时发现理财产品集中度超标、托管业务违反资产独立性要求且操作管理不到位。责任编辑：李琳琳