作者陆涵之亚马逊在华业务的重心日益向跨境电商和云计算转移。6月2日，亚马逊中国宣布调整Kindle在华相关业务。亚马逊表示将于2023年6月30日在中国停止Kindle电子书店的运营。在此之后，消费者将不能购买新的电子书。对于已经购买的电子书，消费者可以在2024年6月30日之前下载，并且可以在此后继续阅读。亚马逊将继续为Kindle电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在2022年1月1日之后购买Kindle电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊将提供非质量问题退货服务。亚马逊中国表示，消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。亚马逊提供的客户服务和保修服务不会改变。Kindle电子书阅读器此前颇受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。Kindle在2013年6月7日进入中国，在进入中国6个月后就传出了Kindle在中国已经盈利的消息。不过近两年Kindle声势渐小。国外分析师表示，Kindle在中国的不再流行，来自于竞争对手的崛起，阅读器方面有Onyx Boox，而在电子阅读App方面，微信阅读、iReader、QQ阅读的活跃用户都高于Kindle App，同时字节跳动于2019年4月推出网络小说产品番茄免费小说用户规模也在迅速增长。而在实体书方面，多抓鱼这类二手书交易平台的出现，通过翻新二手书让购书成本下降，也分流了部分爱读书的消费者。近些年，亚马逊的中国业务重心逐渐转向了跨境电商和云计算服务。亚马逊在中国建立了广泛的业务网络，包括亚马逊海外购、亚马逊全球开店、亚马逊广告、亚马逊全球物流在内的跨境电商业务、亚马逊云科技和亚马逊智能硬件与服务等。截至目前，亚马逊中国已拥有超过一万名员工，在北京、上海、杭州和深圳等12个城市设立了办公室。近年来，亚马逊在中国的业务以海外购、全球开店业务和云计算业务为主。2014年，亚马逊海外购在中国上线。这是亚马逊全球第一个本地化、多站点的全球商店。2021年，中国亚马逊海外购成为亚马逊全球海外购业务第一大站点，销售额达2015年的九倍多，创历史新高。亚马逊全球开店业务2015年正式进入中国，帮助中国企业通过出口跨境电商拓展全球业务、打造国际品牌。2021年，销售额过百万美金的中国卖家数量同比增长超过了50%。目前，中国卖家可以直接对接亚马逊全球17大站点、数亿活跃用户，以及亚马逊美国、欧洲与日本超过500万的企业与机构买家。疫情期间，跨境电商业务日益受到企业和政策层面的重视。中国的制造业，也需要在全球市场走上品牌升级的道路。亚马逊方面表示，未来几年其全球开店业务的重点工作是携手数十万优质的中国品牌商、制造商扬帆出海，走向全球，并计划与多个地方政府展开合作，推动上百个产业带转型升级，大力发展出口跨境电商业务。亚马逊在中国落地云计算业务也已经有五年时间。2017年12月，由西云数据运营的亚马逊云科技中国（宁夏）区域正式上线。2019年4月，亚马逊云科技亚太（香港）区域开始运营。目前，中国是全球除美国以外唯一拥有三个亚马逊云科技区域的国家。同时，亚马逊云科技还成立了上海人工智能研究院、深圳及台北物联网实验室。中国为跨国企业的技术应用提供了广阔的舞台。亚马逊表示，在中国长期发展的承诺不会改变。商务部发言人高峰今日表示，注意到亚马逊公司刚刚宣布关闭中国区电子书的业务。中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象。高峰称，总体看，我国对外资持续保持较强吸引力。2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%，其中美国实际对华投资增长了53.2%。中国欢迎各国投资者继续加大在华投资，带来更多有市场竞争力的新产品、新业务、新服务，积极参与构建新发展格局，共享中国发展红利。