文程久龙 朱瑾奕就在湖北银行积极推进IPO上市之际，其原董事长却突遭“落马”。5月30日，湖北省纪监委在官方网站刊发消息，称湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。据湖北银行官网信息，2010年初，湖北省委省政府决定在原宜昌、襄阳、荆州、黄石、孝感五家城市商业银行的基础上，采取新设合并的方式组建湖北银行。经中国银监会批准，2011年2月27日，湖北银行正式成立，总部设在武汉。湖北银行年报显示，陈大林在2011年2月至2016年期间担任湖北银行董事长一职，也是该行首任董事长。公开资料显示陈大林，湖北江陵人，曾任中国银行湖北省三峡分行行长、党组书记，中国银行湖北省三峡分行副行长、党组成员（宜昌分行和三峡分行合并后），三峡总公司三峡财务有限责任公司副总经理、总经理，三峡总公司三峡财务有限公司董事、副董事长，中国银行湖北省分行副行长、党委委员等职。此外，陈大林还曾于2010年5月起担任湖北省人民政府金融办公室主任一职。对于陈大林接受调查的具体原因，目前尚无官方消息。但湖北银行近年来积极筹划的上市之路却是征途漫漫。早在2015年，湖北银行正式启动上市前期各项工作，并于当年年报中披露了上市意图，宣告与股东初步达成“先启动H股，再择机回归A股”的共识。而后，2018年年报中湖北银行五年发展目标再次提及要“五年上市”。来自湖北省证监局官网消息显示，中信证券与湖北银行于2021年4月16日签署的《湖北银行股份有限公司与中信证券股份有限公司关于首次公开发行人民币普通股（A股）并上市之辅导协议》（以下简称“《辅导协议》”），湖北银行由此进入上市辅导期。值得关注的是，就在进入上市辅导期之后不久，2021年4月30日，据湖北省纪委监委消息：经湖北省纪委监委纪律审查和监察调查，湖北银行股份有限公司原党委委员、副行长文耀清违反政治纪律和政治规矩，串供堵口，伪造证据，转移、隐匿赃款，对抗组织审查等；违反国家法律法规，利用职务上的便利，在工程项目承接、银行贷款审批等事项上为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿罪；滥用职权，违规处置银行抵债资产，致使国家利益遭受特别重大损失，涉嫌国有公司人员滥用职权罪等。为此，文耀清被开除党籍和公职，并移交司法机关。此后不久，2021年7月28日，湖北银行又遭到湖北银保监局行政处罚。根据湖北银保监局披露的行政处罚（鄂银保监罚决字〔2021〕12号）信息显示，湖北银行的六项违法违规案由分别为：因违规通过本行理财业务为股东提供入股资金；未落实授信条件，违规向“四证”不全的项目发放房地产开发贷款；贷款五级分类不准确；违规向关系人发放信用贷款；未严格审核信托标的合格性，导致信贷资产非洁净出表；贷后管理不尽职，流动资金贷款回流借款人及其集团公司法人代表账户。为此，湖北银行被罚款230万元，没收违法所得32.40万元，罚没合计262.40万元；同时责任人冷松、戚波、汪庆、林昊分别被湖北银保监局予以警告处分。从湖北证监局查询的信息显示，中信证券对湖北银行最新上市辅导报告第三期发布于2021年10月15日，此后再无更新。在第三期报告中，湖北银行存在的主要问题包括：存在剩余未清理瑕疵股权；存在部分在信贷等业务正常开展过程中发生的未决法律纠纷等。6月1日，就上市进展情况，湖北银行工作人员称，暂时不便接受采访。责任编辑：余坤航