原标题：郑州市通报5起违规组织校外培训典型案例来源： 民生大参考受近期疫情影响，郑州市各类校外培训机构均能响应政府号召，遵守防控要求，关爱学生健康，暂停线下培训活动。但个别机构仍顶风违纪，置学生和家长的生命健康于不顾，违规开展线下培训活动，各开发区、各区县（市）校外治理工作专班在落实疫情防控要求的前提下，加大排查治理力度，取缔、处置一批违规机构，现将近期查处的5起典型案例予以通报，敬请广大学生和家长予以监督。一、经开区查处一起违规组织学科类培训问题5月7日，经开区校外专班在专项检查中发现1起违规学科类培训行为。经查：河南天途酒店管理有限公司与郑州新东方培训学校有限公司合作租赁河南泽润教育科技有限公司场所，为无照无证机构，违规组织线下学科类培训，涉及教职员工50人、学生230人。处理结果：1．责令负责人稳妥有序疏散学生、积极妥善做好相关学生退费工作。截止5月17日，已完成涉及退费学生52人的退费工作，退费共计33万元；2．对涉事培训机构的教室、办公室等场所进行封存；3．将问题线索转交至公安部门做进一步处理。二、金水区查处一起违规开展学科类培训问题5月13日，金水区教育局在检查中发现“智恩教育”违规开展学科类培训。经查：该机构位于俭学街信息学院路口东北角院内2楼，无证有照，违规开展“一对一”学科类培训，现场涉及教职员工4人，学生7人。处理结果：1．下发停办通知书，要求立即停止违规培训，封存教学设备；2．当场疏散学生，责令机构做好学生退费和家长解释工作。截止5月20日，已完成全部学生退费工作；3．将该问题线索移交相关部门作进一步处理。三、郑东新区查处一起违规组织幼小衔接培训的问题5月17日，郑东新区校外培训机构治理工作专班在例行巡查中发现“丰庆学能”（营业执照名为“木子李托育”）违规开展幼小衔接培训。经查，该机构位于郑东新区圃田嘉园南院商业楼3楼，无证有照，以“托育”名义违规开展幼小衔接培训，涉及教职员工3人，学生24人。处理结果：1．当场疏散学生，联合属地对其进行关停处理，封存相关教学设施设备；2．公安部门对该机构负责人进行训诫；3．将该问题线索抄送至其主管部门作进一步处理。四、中原区查处二起违规超前教学辅导问题（一）探奇科学违规培训问题。5月18日，中原区组织多部门联合执法行动，发现“探奇科学”违规开展幼小衔接培训。经查：该机构位于五建新街坊，无证有照，违规对学龄前儿童进行超前教学辅导，涉及教职员工6人、学生35人。处理结果：1．下发停止无证办学告知书，责令该机构做好对家长的退费和解释工作；2．公安部门对负责人进行训诫、罚款。（二）仁爱教育违规培训问题。5月18日下午，中原区组织多部门联合执法行动，发现“仁爱教育”违规开展幼小衔接培训。经查：该机构位于五建新街坊，无证有照，违规对学龄前儿童进行超前教学辅导，涉及教职员工5人、学生20人。处理结果：1．下发停止无证办学告知书，责令该机构做好对家长的退费和解释工作；2．公安部门对机构负责人进行训诫、罚款。各开发区、各区县（市）校外培训机构治理工作专班要积极学习和借鉴经开区、金水区、郑东新区和中原区主动查处、依法打击违规培训的工作方法，统筹相关部门联合执法，同向发力，开展全周期、常态化、全方位排查，持续保持高压态势，对违规违法校外培训“零容忍”，严厉打击、通报曝光。责任编辑：王蒙