澎湃新闻首席记者 葛熔金 实习生 陈友云6月2日，浙江省教育厅发布《2022年义务教育阶段学校招生入学工作的通知》，将探索试行“长幼随学”服务。《通知》称，各地要本着“自愿申请、公开公平、就便安排”原则，推行义务教育“长幼随学”的人性化服务举措。允许在非学区公办学校就读的学生通过县域内跨校，或跨县域转入现户籍地址或居住地所在学区的公办学校，实现“长幼随学”；除小学、初中起始年级，允许公办学校因“长幼随学”转学适当突破基准班额，但不得出现大班额。民办学校招生时可将双（多）胞胎适龄儿童并号实行电脑派位录取。允许在民办学校就读的学生转入公办学校“长幼随学”；民办学校原则上不得以“长幼随学”为名转入学生；如果民办学校出现学位空额，可安排“长幼随学”转入学生，但须通过公开报名、电脑派位确定转入学生。各地教育行政部门要结合实际制定“长幼随学”服务的操作办法。澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前曾报道过杭州上城区、宁波等地试行“长幼随学”服务。“不少二孩家庭面临两个孩子因热门学校调剂、搬家等，在两所学校就读，带来诸多不便。随着三孩政策出台，情况会更明显，希望从制度层面为想生二孩、三孩的家庭打消一些顾虑。”上城区教育局局长项海刚告诉澎湃新闻。《通知》还明确， 合理划定公办学校招生学（片）区范围。根据区域教育资源均衡程度等，公办学校可实行单校划学区或多校划片招生。“公参民”学校（包括其他民办义务教育学校）转为公办学校的，可设置一定时间的招生过渡期，转为公办学校当年可仍按原方式招生，之后学（片）区划分方式由各地根据实际确定。《通知》同时要求规范报名信息采集，材料非必要不提供、信息非必要不采集。各地要清理取消学前教育经历、计划生育证明等非必要入学报名证明材料；预防接种证明不作为入学报名前置条件，可在开学后及时要求学生提供。入学报名时应采集学生基本信息、家庭住址及家长姓名、联系方式等必要信息，禁止采集家长职务、收入等非必要信息。信息采集工作应在招生入学时一次性采集，不得利用各类 APP、小程序随意反复采集。责任编辑：李墨轩