下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：夏雨辰光伏行业的“起飞”带动了硅料产业强劲扩张，也“带飞”了重要化工原材料——三氯氢硅。多晶硅料在新产能投运和正常生产过程中会需要用到一种原材料——三氯氢硅。随着光伏行业快速扩张，多晶硅料产能和产量在不断提升的同时，也给三氯氢硅带来了增量。一方面，三氯氢硅被拉动了需求，另一方面，招商证券预计三氯氢硅偏紧的供需状态可能将持续到明年。整体来看，总量偏紧对三氯氢硅的价格形成支撑，招商证券认为三氯氢硅这种原材料的盈利水平有可能会超预期。三氯氢硅是重要原材料三氯氢硅是重要的化工基础材料。其中，纯度要求更高的I类三氯氢硅主要用于多晶硅料的生产。这部分三氯氢硅占总体市场份额的60%-70%。目前全球硅料生产以改良西门子法叠加冷氢化工艺为主，将工业硅转化为三氯氢硅，再将三氯氢硅还原为高纯度的硅料。值得一提的是，多晶硅料的开工和运行环节都需要补充三氯氢硅。新产能投产时，多晶硅料对三氯氢硅的需求为一次性投入产能的约20-35%；日常运营阶段，补充三氯氢硅的需求约为产量的15-30%。虽然大型硅料公司基本都会自制三氯氢硅，但是在新基地投运时也需要外购，此外，二线公司与新公司基本都是外购为主。因此，三氯氢硅的外购需求持续保持较高的水平。三氯氢硅供不应求过去很长一段时间，我国是采取补贴、减税等方式来推动光伏行业的可持续发展。随着光伏发电成本大幅下降，光伏装机有望保持较快增长。需求方面，光伏产业的蓬勃发展带动了硅料产能和产量的强劲扩张，并且拉动了三氯氢硅的需求快速增长。招商证券预计，今年到明年，硅料将进入新一轮扩张周期。数据显示，今年迄今，国内新增硅料产能约45万吨，硅料产量增加及新投运硅料所带来的三氯氢硅增量需求超10万吨，2023年已公布的硅料扩产量更大，估算增量需求理论上也超10万吨。供给方面，三氯氢硅过去产能保持稳定、扩产比较保守，尽管今年下半年到明年陆续有多个工业与光伏级在建产能投产，但是招商证券预计，三氯氢硅的总体供需特别是光伏级供需可能仍将保持在紧平衡状态。从以下数据来看，招商证券指出：近几年，国内三氯氢硅产能维持稳定，当前总体产能近60万吨，与此同时，扩产在加快，特别是工业级产品多数是自用为主。考虑到投运进度以及实际开工率，今明两年国内三氯氢硅总供给量超过50、65万吨。综合以上供需情况，可以大致判断：今年到明年上半年，三氯氢硅供需格局仍然偏紧或紧平衡，今年下半年可能还存在阶段性供应缺口。对此，招商证券认为，外供比例高、投产节奏快的公司将直接获益，而三氯氢硅自供的硅料企业则可能通过终端产品受益。整体而言，三氯氢硅这种原材料的盈利有可能超预期。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远