原标题：太突然！知名产品宣布：停止运营刚刚，kindle冲上热搜第一。今天下午，亚马逊Kindle服务号发布关于Kindle中国电子书店运营调整的重要通知，通知称Kindle中国电子书店将于2023年6月30日停止运营，此后用户无法购买新的电子书。另外，从公告日起，亚马逊中国将停止亚马逊会停止Kindle电子阅读器的经销商供货。在2024年6月30日后，亚马逊将会关闭Kindle中国电子书下载功能，届时用户仅可阅读已下载到设备的电子书。亚马逊称将继续为 Kindle 电子书阅读器提供客户服务和质保服务。对于在 2022 年 1 月 1 日之后购买 Kindle 电子书阅读器并且符合相关退货条件的用户，亚马逊还将提供非质量问题退货服务。退回亚马逊的 Kindle 电子书阅读器须购买于亚马逊中国授权经销渠道，且处于可正常使用状态。退货截至 2022 年 10 月 31 日。事实上，在今年年初，Kindle就出现大面积缺货的情况，有网友质疑Kindle是否要退出中国市场。但随后，亚马逊方面回应称：“我们致力于服务中国消费者。消费者可以通过第三方线上和线下零售商购买Kindle设备。亚马逊提供的高品质客户服务和保修服务不会改变。Kindle电子书阅读器深受消费者青睐，部分机型目前在中国市场售罄。”亚马逊停止中国区电子书业务，商务部回应6月2日，商务部对此回应，“属于市场经济中的正常现象”。商务部新闻发言人表示，中国作为快速发展的全球第二大消费市场，产品和服务的更新迭代速度很快。对于包括外资企业在内的各类市场主体而言，根据市场发展情况调整产品和服务，属于市场经济中的正常现象。商务部指出，我国对外资持续保持较强吸引力。2022年1-4月，全国实际使用外资金额4786.1亿元人民币，同比增长20.5%，其中美国实际对华投资增长了53.2%。“中国欢迎各国投资者继续加大在华投资，带来更多有市场竞争力的新产品、新业务、新服务，积极参与构建新发展格局，共享中国发展红利。”商务部新闻发言人表示。成都商报-红星新闻记者 王田责任编辑：王蒙