炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 段思瑶    北京报道    每经编辑 裴健如6月1日晚间，宇通重工（600817.SH）发布公告称，截至2022年5月31日，公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份约486.15万股，占公司总股本的比例为0.9%，成交最高价为10.4元股，最低价为7.08元股，已支付的总金额约4336.1万元（含交易费用）。按照宇通重工《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》，此次股份回购价格不超过人民币14元股（含），回购资金总额不低于人民币5000万元（含）且不超过人民币1亿元（含），回购期限为董事会审议通过回购股份方案之日（2022年3月10）起不超过12个月。截至6月2日收盘，宇通重工股价收于10.05元股，涨幅为4.25%。值得注意的是，近期以来宇通重工股价频频出现异动，可谓“大起大落”。从5月20日开始，宇通重工股价开始走高，当日收盘微涨3.2%，紧接着5月23日、24日两个交易日收盘股价纷纷涨停。5月24日晚间，宇通重工发布《股票交易异常波动公告》称，5月20日、23日、24日连续三个交易日内日收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，经自查未发现有可能对公司股价产生较大影响的重大事件。到了5月25日和5月26日，宇通重工股价继续走高，收盘股价均涨停。5月27日，宇通重工股价开始下跌，跌幅为6.11%；5月30日、31日两个交易日，宇通重工收盘股价跌幅分别为9.01%和7.84%。5月31日晚间，宇通重工再次发布《股票交易异常波动公告》称，5月27日、30日、31日连续三个交易日内日收盘价格跌幅偏离值累计超过20%，经公司自查，并向公司控股股东及实际控制人发函询证，确认不存在应披露而未披露的重大信息。《每日经济新闻》记者注意到，5月22日晚，宇通重工发布《2021年年度利润分配实施公告》每股分配比例为A股每股现金红利0.35元（含税）。另外，从消息面上来看，5月24日，河南省人民政府办公厅发布《关于进一步加快新能源汽车产业发展的指导意见》（以下简称《意见》），目标中包含“到2025年，除应急车辆外，全省公交车、巡游出租车以及城市建成区的渣土运输车、水泥罐车、物流车、邮政用车、环卫用车、网约出租车基本使用新能源汽车”等要求。据悉，宇通重工的主营业务为环卫及工程机械。在5月24日晚间发布的《股票交易异常波动公告》中，宇通重工称《意见》涉及本公司产品中的新能源环卫车辆，预计对新能源环卫车辆行业有一定积极影响。根据中汽数据终端零售数据（上险数），2021年宇通重工环卫车辆上险3954辆，同比增幅达到57%；新能源环卫车辆上险1156辆，同比增幅为46.9%，市场占有率为28.5%。有观点认为，未来，政策和需求将是推动新能源环卫车增长的重要力量，在这两方面共同推动下，预计到2025年国内新能源环卫车渗透率将由目前的4%逐步提升至45%，市场规模也有望达到400亿元以上。责任编辑：张书瑗