6月2日，港股低开低走，恒指早盘一度跌近2%，午后跌势逐步收窄。恒生指数收跌1%报21082.13点，恒生科技指数跌0.8%报4397.74点，恒生国企指数跌1.06%报7267.57点。大市成交1036.02亿港元，南向资金净买入7.02亿港元。医药股下跌，康希诺、石药集团跌超5%，腾盛博药跌4.59%，中国生物制药跌超4%。地产股下跌，恒隆地产跌5.08%，龙湖集团跌4.21%，时代中国跌3.86%。建业地产拟出售29%股份且溢价23%并发行可转债，河南国资入局，建业地产涨超15%，建业新生活涨11.75%。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis：美国联储局在踏入6月，正式展开缩减资产负债表规模。目前整个负债表规模高达8.91万亿美元，由6月1日起，每月缩减300亿美元国债及175亿美元按揭低押证券，合共缩减475亿美元。3个月后，再增加至600亿美元国债及350亿美元按揭证券，至合共900亿美元。未来局方转为收紧货币政策，再加上快速及大规模的缩减资产负债表，估计市场承接能力有限。因此，已有投资者已经表示，美股在6月份开始下跌。港股上午收跌334点。午后略见造好，并收窄跌幅至刚过200点。由于明天是端午节假期，假期前夕也颇为平静。自交易所买卖基金ETF推出以来，已近20年光景。累计资产已接近10万亿美元，去年资产增加近1成，增长速度颇胜传统基金。由于ETF可以投资在不同的行业、股票，及指数等。目前在本港的不同种类的指数，已创造出更多不同类型的ETF。可以有杠捍或没有杠杆、可以主动或被动，更可以长仓或逆向，极受投资者欢迎。不论是升是跌，或是个人喜好等，皆有适合的ETF可供选择。难怪资产增长幅度可以倍升，由2009年的近万亿美元，到今天近10万亿美元，期间增幅超过8.5倍。A股市场午后亦见逐步向好，并齐扩大升幅。上证、深证及创业板齐升至近高位附近收市。国内规划部指出，计划可再生能源规模到2025年，可达到电网内33%，高过现时的28.8%。而再生能源消费总量将达到10亿吨标准煤。内地为减低气候变暖而出现的温室气体，预计到2030年，可以将用风力及太阳能发电的装机容量提高至12亿千瓦以上。可以留意相关以水力，风力，或太阳能发电业务的股份。责任编辑：马婕