日前，经清华大学党委常委会研究决定，任命廖理为清华大学五道口金融学院院长，张晓慧不再担任清华大学五道口金融学院院长职务。2019年4月，张晓慧出任学院第二任院长。过去三年多来，在张晓慧院长的带领下，学院传承“不怕苦，敢为先，讲团结，重贡献”的五道口传统，弘扬“自强不息，厚德载物”的清华校训以及“行胜于言”的校风，党政班子团结奋斗，师生共同努力，面对新形势和新要求，创造性地开展工作，在人才培养、学术研究、师资队伍建设、服务国家金融改革等方面都取得了突出发展，赢得了很好的社会声誉，学院各项工作都跃升到一个新高度。张晓慧对清华大学五道口金融学院的跨越式发展和清华大学“双一流”建设做出了积极的、突出的贡献。廖理简历廖理自2012年3月清华大学五道口金融学院成立起担任学院常务副院长，全面负责学院日常行政工作，同时兼任清华大学金融科技研究院院长。金融学教授、博士生导师、教育部长江学者特聘教授，享受国务院特殊津贴专家。曾任清华大学经济管理学院副院长。廖理的主要研究领域是金融科技和公司金融。曾主持国家社会科学基金重大项目、国家自然科学基金重点项目以及国际合作项目等项目，在Journal of Financial Economics、Review of Financial Studies、《经济研究》、《金融研究》、《管理世界》等国内外核心学术刊物以及学术会议上发表多篇论文。主要著作有《金融科技研究：前沿与探索》、《股权分置改革与中国资本市场》、《探求智慧之旅》等。曾获2014年度孙冶方金融创新奖、清华大学教学优秀奖、清华大学“良师益友”称号。（清华五道口）责任编辑：宋源珺