报告期内，浙江亿得应收账款规模较大且周转率明显低于可比公司均值。同时，公司偿债能力不足却仍进行大规模分红《投资时报》研究员 辛夷作为全球最大染料生产、出口和消费国，我国染料产量约占全球产量的70%。近日，深耕染料行业超二十年，主营染料的研发、生产及销售的公司——浙江亿得新材料股份有限公司（下称浙江亿得），亦正式向深圳证券交易所递交招股说明书，申请登陆创业板。目前该公司已获问询。本次IPO，浙江亿得拟公开发行人民币普通股（A股）不超过1941.54万股，拟募集资金4.15亿元，将全部用于“年产2万吨活性、4100吨酸性、2000吨直接染料、650吨媒介染料浆料（折干）信息化、自动化改扩建项目”及补充流动资金。《投资时报》研究员查阅浙江亿得招股书注意到，2019年至2021年（下称报告期），该公司营收集中于华东地区，应收账款规模较大且周转率明显低于可比公司均值。同时，公司偿债能力不足却仍进行大规模分红。针对上述情况，《投资时报》研究员电邮沟通提纲至浙江亿得相关部门，截至发稿尚未得到该公司回复。应收账款周转率偏低浙江亿得的前身是成立于2001年6月的上虞亿得化工有限公司（下称亿得有限），成立以来历经2次股权转让和5次增资，于2020年8月整体变更为股份有限公司。作为国内居于行业前列的专业染料生产商，该公司主要产品为活性染料及分散染料，用于纺织品的染色和印花。其中，活性染料产品占主营收的比例均在84%以上。2020年该公司的活性染料产量3.4万吨，约占我国活性染料市场份额的15.92%。报告期内，浙江亿得主营业务收入分别为10.16亿元、7.89亿元、8.87亿元，各期净利润分别为7421.12万元、6203.97万元、7506.58万元。净利润与主营业务收入变动趋势保持一致，均为先降后升。《投资时报》研究员注意到，浙江亿得的主营业务主要集中在国内华东地区，各期占比分别为76.15%、76.58%、74.99%。公司在招股书中表示，染料产品主要应用于印染、纺织行业，而华东地区为我国印染、纺织行业企业的聚集地，因此公司境内收入分布情况符合行业特征。同时报告期内，浙江亿得应收账款规模较大，各期账面余额分别为1.86亿元、2.31亿元、1.78亿元。2020年末，该公司应收账款余额同比增长24.18%，主要是因为2020年疫情逐步得到控制，第四季度收入占比提高；而2021年第四季度收入占比较2020年有所回落，因而应收账款余额同比下降23.07%。与同行业可比公司相比，浙江亿得的应收账款周转率亦明显偏低。招股书中显示，该公司各期的应收账款周转率分别为6.79、3.93、4.46；而可比公司的周转率均值分别为8.00、6.51、6.83。未来，随着业务规模的进一步扩大，浙江亿得的应收款项可能进一步上升，如果公司应收款项不能按期收回或无法收回，将可能使该公司资金周转率与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险，将会对公司业绩和生产经营产生一定的不利影响。浙江亿得与可比公司应收账款周转率对比情况大供应商出现变动受灌南、响水爆炸事故影响，自2018年以来，国家针对化工企业的安全环保督察趋严，国内染料及中间体主要产区内的部分企业停产整改。染料及其原材料企业开工率下降，使得染料及中间体供应紧张。因此近年来，染料及上游中间体产品价格上涨，整个染料行业呈现量减价升的态势。报告期内，浙江亿得所涉及的原材料包括H酸、对位酯等，直接材料占成本的比例较高。数据显示，各期直接材料占主营业务成本的比例分别为90.31%、86.51%、86.92%。原材料价格的波动，将直接增加浙江亿得控制生产成本的难度，一定程度上影响到该公司经营利润的实现。由于受到化工行业政策、市场供需变化等多方面因素影响，上游供应链的快速响应成为该公司能够正常生产的有力保障。招股书显示，浙江亿得前五大供应商占当期采购总额的比例分别为45.51%、51.66%、47.56%，占比在一半左右。其中，无锡市耀伟化工贸易有限公司（下称耀伟化工）是浙江亿得的第一大供应商，主供H酸、K酸，各期占采购总额的比例分别为12.99%、16.75%、18.67%，集中度逐年提升。值得注意的是，《投资时报》研究员发现，耀伟化工是在2019年新成为浙江亿得前五大供应商之一的，且一跃成为第一大供应商。而在2018年，浙江亿得的第一大供应商为内蒙古利元科技有限公司（下称利元科技），占比仅为10.32%，主供H酸、对位酯等。2019年，利元科技已不在前五大供应商之列；2020年，利元科技重新成为第五大供应商，但却不再提供H酸。报告期内，浙江亿得对于原材料H酸的采购逐渐集中于耀伟化工。对于供应商的变动情况，浙江亿得在招股书中并无过多解释。在此情况下，若原材料供应商未能及时供应该公司生产所需原材料，或将影响公司产品按时向下游客户交付。浙江亿得主营业务成本构成情况（万元）偿债能力不足招股书中显示，浙江亿得各期经营活动产生的现金流量净额分别为2970.68万元、-368.21万元、4097.56万元。截至2021年末，浙江亿得需偿还银行借款本金2.94亿元，利息45.13万元。但是报告期内，该公司的偿债能力不容乐观。数据显示，报告期内，浙江亿得流动比率分别为1.34、1.47、1.59，速动比率分别为0.87、1.01、1.11；而可比公司的流动比率均值分别为3.36、2.99、4.46，速动比率均值分别为2.51、2.16、3.58。可以看到，该公司的流动比率和速动比率均低于同行业可比公司均值。与此相对应，浙江亿得资产负债率明显偏高。数据显示，该公司各期的资产负债率分别为56.80%、51.74%、52.09%，而可比公司的资产负债率均值分别为22.29%、22.47%、20.86%。浙江亿得的资产负债率高于可比公司两倍多。浙江亿得在招股书中解释称，资产负债率较高的主要原因是该公司尚未登陆资本市场，债务融资比例较高所致。偿债能力的不足也没有影响浙江亿得的股权激励及现金分红。2019年，该公司对员工进行股权激励，确认股份支付费用3207.80万元，导致当年净利润减少3207.80万元。此外，该公司于2022年3月28日召开2021年年度股东大会，审议表决通过了《2021年度利润分配方案》，公司实施2021年度利润分配，共计派发现金红利2329.85万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。责任编辑：张书瑗