中新经纬6月2日电 （王玉玲）近期，多地开始推进常态化核酸检测，且需要居民自行付费。以上海为例，6月1日起，居民进入公共场所和搭乘公交须持72小时内核酸阴性证明。那么从7月1日起，以每月进行10次核酸检测计算，上海居民每月自费核酸检测费用将在35元到160元不等。上海是最早推广常态化核酸的地区之一，在其宣布常态化核酸自费之后，其他省市会继续跟进吗？现状如何？部分地区常态化核酸检测收费据上海市疫情防控工作领导小组办公室消息，上海市自2022年6月1日起，将公立医疗机构开展的核酸单样本检测价格由25元下调至16元，多样本混合检测价格由每人份5元下调至3.5元，抗原检测价格由15元下调至6元。同时，上海市常态化核酸检测点的检测服务免费至6月30日。上海并非唯一一个常态化核酸检测收费的城市。5月27日，据微信公众号“健康阆中”，常住人口62.27万人的四川省阆中市自5月31日后，市民需自觉自费进行每周一次的常态化核酸检测，费用为每次3.50元。不过在舆论之下，29日，阆中市将“自觉检测”调整为“自愿检测”。无独有偶，坐拥山海关景区、常住人口16.50万人的河北省秦皇岛山海关区5月27日发布《常态化预防性全员核酸检测的倡议书》表示，自5月30日起，居民凡是到访公共场所及乘坐交通工具，应持7日内核酸检测阴性证明。山海关区当地商家对中新经纬表示，进入公共场所需要提供健康码，如果7日没有进行核酸检测，健康码将会变黄，进入公共场所会受到限制。同时商家表示，进行常态化核酸检测需要自行付费，混检价格为3.25元。总体来看，有部分地区会对未进行常态化核酸检测的居民采取限制措施，也有部分地区虽要求付费检测，但非强制要求。5月21日，四川省南充市高坪区疾病预防控制中心发文称，要广泛宣传发动，充分发挥个人“朋友圈”“微信群”的宣传发动作用，倡导和积极动员家人、亲戚朋友坚持每周开展一次核酸检测。2021年末，该区常住人口为56.5万人。居民买单或需进一步论证据中新经纬不完全统计，目前已有多地推行常态化核酸检测自行付费，包括陕西省、甘肃省、河北省部分地区等。5月26日，国家医保局有关司负责人指出，核酸检测所需费用由各地政府承担。那么，部分地区以核酸检测阴性证明作为广大居民生产生活和正常出行的“通行证”，并要求居民为此买单，是否合理？北京市信凯律师事务所张晓光律师对中新经纬表示：“有些地方开始对常态化核酸实施收费恐怕缺乏法律依据。”张晓光律师解释道，自2020年初，国家卫生健康委依法提请国务院，将新冠肺炎纳入了传染病防治法乙类传染病，按甲类管理，迄今仍没有变化。因此，对于新冠肺炎的疫情防控措施的法律依据适用于《传染病防治法》《突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律法规的相关规定。针对新冠疫情，县级以上人民政府、卫生行政部门、疾病预防控制机构等机关机构依法有权制订和实施必要的预防和控制措施，核酸检测属于传染病监测或流行病学调查的工作范围，属于预防和控制措施的内容。但按行政法的执法原则，是法无授权不可为，此处的法是指国家制订的法律或者国务院制订的行政法规，在地域内还可以包括有地方人大制订的地方性法规。实施常态化核酸检测必然会配套进出公共场所和搭乘公共交通工具要求出示等措施，否则无法落实，其本身就是对公民施加的一种强制性限制措施。如果需要公民个人自费进行常态化核酸检测，则是对公民权益的减损，不符合现行法律规定。“由此，进行常态化核酸检测的合理必要性，需要制订具体实施办法的地方政府相关部门进行进一步的科学论证，以明确在何种情形下可以开展，以实现社会经济效益最大化，也要尽可能遵循便民的原则。”张晓光律师说道。如何把握常态化核酸检测频率？在常态化核酸之下，地方财政面临支出压力难以避免。5月23日，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，常态化的核酸检测，要根据当地的疫情防控的需求来决定，绝对不能一刀切。郭燕红表示，15分钟的核酸采样圈主要是集中在输入风险较高的省会城市以及人口千万级的城市，同时，具体的检测频次要根据疫情发生发展情况和防控需要来因时因势确定。据中新经纬不完全统计，目前已有包括河北省、山西省、河南省等在内的13个省份中部分城市推行常态化核酸，频率在2到7天不等。其中，部分城市并不在国家卫健委所指范围内。例如安徽省芜湖市常住人口仅有367.2万人，山西省晋城市常住人口219.4万人，安徽省六安市常住人口为439.4万人等。武汉大学流行病与卫生统计学教授宇传华对中新经纬分析称，新冠肺炎疫情主要是新冠感染者流动导致的，对于外来人员流动量较大的城市可以考虑常态化核酸检查。但如果流动人口不多，可以以流动人员近期核酸检测和健康行程码检查为主。没有疫情的时候可以适当延长检测时间如七天一检。香港大学生物医学学院教授、病毒学专家金冬雁对中新经纬表示，常态化核酸只是疫情防控手段之一，应当对本次多地散发疫情中的病例进行充分研究。第一，对于疫情传播而言，病死率和重症率有多高，不同规格的城市能否应对；第二，评测对于接种不同类型疫苗和不同针数疫苗对于重症与死亡预防效果，以此来调整接种策略，夯实疫情防线。此外，价值医疗顾问专家委员会秘书长梁嘉琳撰文称，可以以家庭为单位开展核酸筛查工作。“在一定的时限内，在一个家庭之内，任意一名家庭成员接受核酸筛查后，其他家庭成员无须重复接受核酸筛查。单一家庭成员进入公共场所、乘坐公共交通、接受公共服务时，可以共享核酸筛查结果。”梁嘉琳建议。事实上，福建省福州市已在探索家庭核酸模式。据福建省人民政府官网，对于泉州市而言，除“应检尽检”“适时抽检”重点人员外的其他人员所在家庭每7天至少1人检测。据中新经纬了解，部分地区已开始进行核酸检测降频。据上海市疫情防控工作领导小组办公室消息，上海要求到访公共场所及乘坐交通工具需持有72小时内核酸检测阴性证明，较此前48小时核酸检测频次有所下降。5月26日，此前率先宣布开展常态化核酸检测的杭州宣布，调低常态化核酸检测频次，将两天一检调整为三天一检。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014