炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：容维证券今日早盘，沪深指数小幅低开在5日均线附近，随后震荡上行，整车、华为汽车、蔚来汽车、轮胎、电池和芯片概念领涨。午后，中芯国际概念后来居上。截止收盘，沪指上涨0.42%，报3195.46点，深成指上涨0.67%，报11628.31点，创业板指数上涨1.21%，报24588.26点。板块方面，受到利好消息“造车新势力5月销量出炉：4家品牌交付破万。”的刺激，蔚来汽车、华为汽车、整车制造板块领涨，版块内十余支个股涨停，同时带动了汽车周边板块的集成电路、电池、轮胎板块异动，中芯国际概念更是后来居上。煤炭石油、彩票、房地产和出口概念股则处在跌幅板块前列技术上看，60日均线成为沪深两市指数的焦点，首先上午沪指回踩60日均线后企稳反弹，其次深成指上攻面临了60日均线的重要压力。要看到，虽然面临重要的中长期均线压制，但短期均线稳步上行支撑指数，5、10、20日均线金叉后多头排列，指数有进一步上行的技术基础和潜力，关键的还要看成交量的配合。近期，由于伴随着板块轮动加速，作为权重的煤炭石油、价值洼地的出口和近期领军板块汽车此起彼伏带动成交量能够有效放大，才催生了两市的稳步反弹。目前，伴随着板块轮动加快，指数剧烈震动，依据容维软件给出的提示，严格把握选股的原则和持股仓位就成为重中之重，股票的估值和基本面情况应引起投资者关注，注意回避绩差高价个股。操作上，可以寻找筑底成功且有业绩支撑的行业龙头股，逢低关注，波段操作。 注意回避累计较高涨幅的个股，控制仓位。责任编辑：王思彤