原标题：复工率超70%！上海三大船厂，6月或再传捷报！来源：上海证券报记者采访获悉，上海三大船企复工复产步伐不断加快，最新整体复工率已经超过70%。6月1日，中国船舶集团下属沪东中华造船（集团）有限公司（下称“沪东中华”）长兴造船基地里，到处可见生产车间内机器轰鸣、弧光闪耀，电焊火花四处飞溅；船坞里数艘巨轮并联建造，巨大的分段有序总组吊装；码头边全球最大的24000TEU（标准箱）集装箱船试航归来，技术人员不断发出设备调试指令；厂区道路上各种货运车辆来回穿梭，工人们忙碌着装载配送。开工、下水、试航、交船·····久违的繁忙景象又回来了。沪东中华相关负责人接受上海证券报记者采访时表示：“近日，全球最大潜水航道8万方液化天然气（LNG）运输船项目2号船、全球最大24000TEU集装箱船首制船，都已完成试航，均计划于6月中旬完成交付。”据悉，复工复产以来，沪东中华完成了6型8船生产大节点，已实现交船3艘。接新单方面，今年1至5月，沪东中华累计承接了23艘大型LNG船建造合同，金额逾300亿元人民币。沪东中华全球最大24000TEU集装箱船首制船已完成试航中国船舶集团另外两家总部位于上海的船厂同样在加紧复工复产。5月30日，中国船舶集团旗下江南造船迎来复工复产重磅成果，成功实现了三船出坞两船起浮的重大节点。出坞的三艘船分别是为长荣集团建造的24000TEU级超大型集装箱船，为西南海运建造的99000立方米超大型乙烷运输船，为万华建造的86000立方米超大型液化气运输船。起浮的两艘半船则分别为99000立方米超大型乙烷运输船后续船以及86000立方米超大型液化气运输船后续船。5月23日，中国船舶集团旗下上海外高桥造船有限公司也宣布单日完成3大生产节点。一艘20.9万吨双燃料散货船“诺瓦特拉山”轮交付离厂，另有21万吨散货船和11.9万吨双燃料成品油轮双双出坞。大船扬帆起航，离不开长江口通畅的黄金水道。6月1日，中交上航局承建的长江口深水航道维护工程全面复工复产，掀起施工生产高潮。据悉，5月以来长江口深水航道回淤趋势明显，部分区段回淤量显著增加，工程面临着维护体量大、管理难度高、施工时间紧等一系列困难，加之上海疫情防控影响，船员换班、物资补给等问题对航道维护工作产生巨大阻力。中交上航局项目部结合工程进度，迅速调兵遣将，先后调遣万方耙吸挖泥船船“新海牛”轮、“新海虎8”轮投入施工。在船舶抵达长江口工地后，项目部立即落实线上安全技术交底，帮助船舶熟悉掌握长江口工地的施工环境和施工要求，确保船舶施工安全，同时与船舶持续保持紧密联系，相互配合及时解决施工过程中面临的技术难题。中交上航局相关负责人接受上海证券报记者采访时表示，后续，中交上航局还将调遣投入4-5艘大型耙吸挖泥船参与到长江口航道疏浚，确保长江口黄金水道更加通畅。中交上航局进行长江口航道疏浚责任编辑：王蒙