澎湃新闻记者 彭艳秋5月31日，饲料龙头企业新希望六和股份有限公司（新希望，000876.SZ）召开2021年年度股东大会。会上，新希望执行董事长兼总裁张明贵表示，过去的一年，包括到现在，整个公司的核心词就是“调整”，张明贵表示，在接下来比较长的一段时间内，公司内部会全面聚焦成本和效率。关于育肥猪的成本，新希望表示，一季度完全成本18.7元多，自育肥的成本要比放养的成本略微高一些，主要是以下几个原因。首先自育肥规模扩张比较快，固定折旧摊销，人员培养培训需要一个过程，过去主要是放养为主，放养方面在体系团队方面相对更成熟一些。第二是代养费根据不同的猪价有调整，目前猪价低，代养费主要在150元-180元，各个地方区域也有差异。从成本规划来讲，还是希望年底育肥猪成本包括放养和自养力争做到16元以下。新希望表示，实现的可能性还是比较大，因为去年一季度到年底成本下降很多。今年一季度全行业成本都有所上升，主要是两个原因，一个是饲料原料价格上涨，还有就是冬季疫情，造成了育肥成本的上升。但是4月份成本已经有了明显改善，达到了18元，5月份南方最好的一个纵队成本已经低于17元，有八个省份放养和自育肥加起来成本已经到达16元左右。“所以今年年底达到16元的目标很有信心。”关于猪周期，新希望表示，有专门团队研究生猪养殖行业周期，今年下半年会好于上半年，明年会好于今年。未来价格会更加平缓，通过能繁母猪4月份的变化，进入到一个临界点，未来价格会更加平缓。此外，新希望还表示，从今年的整体行业情况看，能繁母猪持续在下降，预期2023年猪价好于现在。“年底我们的养殖成本能控制在16元，明年在没有过多考虑周期上行的基础上，预计我们每一头猪有150元以上的基础利润，对于1850万头出栏的规模大概会有27亿元盈利，同时我们在饲料领域保持量利增长，那么以我们2021年基础上继续增长，就会超过40亿这个利润目标。如果算上其他产业，净利润可能会更高。”2022年一季度，新希望实现营业收入295.06亿元，同比增长0.91%；实现归属于上市公司股东的净利润为-28.79亿元，上年同期盈利1.37亿元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-26.22亿元，上年同期为6.15亿元。据其2021年年度报告，2021年，新希望实现营业收入1262.62亿元，同比增长14.97%；归属于上市公司股东的净利润为-95.91亿元，上年同期为盈利49.44亿元，同比下降293.98%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-79.21亿元，同比下降244.73%；基本每股收益为-2.20元。责任编辑：李墨轩