来源：上海证券报随着基金创新的步伐不断加快，又一款瞄准理财替代的新产品即将问世。6月1日，证监会网站公开信息显示，超过20家基金公司上报一款定期开放式债券基金，业内人士表示，其中大部分或是采用混合估值法的债券基金。值得注意的是，其中既有华夏、嘉实等头部基金公司，也有不少中小基金公司，业内对该类产品的重视不言而喻。业内人士解读道，所谓混合估值法债券基金，即基金资产中部分采取市值法估值，部分采取摊余成本法估值，是固收类产品中又一创新之举。该产品从设计开始就考虑到兼顾稳定和收益，日后有望成为理财替代的主力产品之一。产品创新紧跟高质量发展步伐首批混合估值法债券基金究竟创新在哪里？业内人士从产品设计、投资策略、适用客群等多方面做了具体解读。产品设计方面，业内人士表示，具体而言，目前货币基金所投的资产都是以摊余成本法估值为主，债券型基金所投的资产都是以市值法估值。混合估值债券就是在产品的管理中，一定比例的配置型资产采取摊余成本估值，一定比例的交易型资产采取市值法估值。具体的比例还未定，要看公司的设计和产品上报修改后的结果。投资策略方面相比存量的纯债产品也有所不同。业内人士介绍说，因为一部分持有到期的资产以摊余成本法估值，另一部分以市值法估值的资产可投利率债和信用债，在久期和杠杆方面也可灵活运用，但转债不包括在内。“可以说是固收+的另一种形态。”业内人士表示。对于适用客群，据了解，首批混合估值法债券基金主要面对零售客户发售，有望成为未来承接理财替代的重要创新产品之一。“相比货币基金，混合估值法债券基金在投资策略上会更丰富。比如杠杆可以更高、久期也可以更长；同时，因为一部分比例采取摊余成本法估值，且有封闭期的设计，净值曲线相对会比较平滑，投资者体验也会更好。”业内人士解读道。首批产品呼之欲出基金公司踊跃布局吹皱一池春水。首批混合估值法债券基金的上报引起了业内的热议。业内人士透露，可能正式获批还有一段时间，目前有些上报产品还在补充资料。接下来可能有第二批、第三批，而且可能接下来的产品类型中不单单是纯债型产品。之前同业存单指数基金的热销，也让基金公司深刻认识到稳健型低波动产品的潜在市场，布局的积极性更高。“相比银行理财，公募固收产品最大的问题就是净值波动，从固收+产品的表现就可以看到这一点。”一位资深基金公司固收产品负责人告诉记者，普通的纯债基金采取市值估值法，阶段性会有亏损的现象。而纯摊余成本法估值的资产降低了波动，理论上不会亏损。将两者混合之后，产品波动性明显降低，对于稳健需求的投资者来说有一定的吸引力。收益方面，该位负责人预估，将好于货币基金，低于纯债基金。“如果后续还能进一步做成上市交易的场内基金，流动性会更好。”该位负责人表示。不仅如此，业内人士认为，首批混合估值法债券基金产品的发行，也是基金行业高质量发展的注脚之一。4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》（下称《意见》），提出16条举措支持公募基金发展。其中提到“稳妥发展固收类产品，支持个人零售型债券产品发展，研究完善FOF、MOM等产品规则，加大中低波动型产品开发创设力度”。而混合估值法债券基金正是中低波动新产品之一，发展前景令人期待。责编：邵子怡校对：张宇制作：张   巘图编：张大伟监制：浦泓毅签发：潘林青责任编辑：张书瑗