原标题：纯电轿车对比：比亚迪汉续航最高，特斯拉Model 3配置略寒酸来源： 消费者报道■按：这5款纯电轿车，哪款表现更出色？最新一期《懒人看车》内容，我们来关注纯电汽车。目前，新能源汽车的销量持续走高，逐渐成为汽车消费的主流，纯电汽车也因为没有限牌焦虑、城市通勤方便、用电费用低等优势深受消费者欢迎。为此，本期内容我们将对比比亚迪汉、特斯拉Model 3、小鹏P7、极氪001、极狐阿尔法S五款纯电轿车的参数和功能配置，哪款车在续航里程、动力、驾驶辅助功能等方面胜出？我们一起来看！基本信息极氪001售价最高，比亚迪汉最新上市此次对比，我们选取比亚迪汉2022款EV创世版715KM前驱旗舰型（以下简称“比亚迪汉”）、特斯拉Model 3 2022款后轮驱动版（以下简称“特斯拉Model 3”）、小鹏P7 2022款670N+（以下简称“小鹏P7”）、极氪001 2021款超长续航单电机 WE版（以下简称“极氪001”）、极狐阿尔法S 2021款708S+（以下简称“极狐阿尔法S”）。售价和上市时间方面，比亚迪汉厂商指导价为28.75万元，上市时间为2022年4月；特斯拉Model 3厂商指导价为29.0988万元，上市时间为2021年11月；小鹏P7厂商指导价为28.59万元，上市时间为2021年11月；极氪001厂商指导价为29.9万元，上市时间为2021年4月；极狐阿尔法S厂商指导价为28.73万元，上市时间为2021年4月。需要注意的是，上述售价均为补贴前的厂商指导价。5款车型中，比亚迪汉、极氪001和极狐阿尔法S均为中大型轿车，特斯拉Model 3和小鹏P7为中型轿车。车身信息特斯拉Model 3车身最小，极氪001轴距超3米先来看5款车型的车身信息。比亚迪汉的长宽高轴距为4995191014952920mm；特斯拉Model 3的长宽高轴距为4694185014432875mm；小鹏P7的长宽高轴距为4880189614502998mm；极氪001的长宽高轴距为4970199915603005mm；极狐阿尔法S的长宽高轴距为4930194015992915mm。可以看到，三款中大型轿车在车身大小上自然表现更佳。其中，比亚迪汉长度最长，极氪001宽度和轴距均最大，其中轴距超过3米，达到惊人的3005mm，而高度最高的则是极狐阿尔S，这3款车型空间表现上自然会更强。特斯拉Model 3的4项车身尺寸数据均垫底，因此，想要车身更大、外观大气的消费者可能要谨慎选择特斯拉Model 3。外观上还有一些设计值得注意。特斯拉Model 3、小鹏P7均装配无框车门，比亚迪汉、小鹏P7、极氪001和极狐阿尔法S均有隐藏电动门把手。这两个设计没有太多实际的功能，不过会令车身设计更有设计感和科技感，目前在大量新能源车型中均有使用。电动机比亚迪汉续航里程最高，极氪001马力最大对于纯电汽车，消费者最关心的自然是续航里程。5款车型中，有3款车型续航里程超过700km。其中，比亚迪汉续航里程最高，达到715km，极氪001次之，续航里程为712km，极狐阿尔法S续航里程为708km。另外2款车型，小鹏P7续航里程为670km，特斯拉Model 3续航里程为556km。来看一下5款车型的电动机参数配置，马力方面，比亚迪汉为245Ps，特斯拉Model 3为264Ps，小鹏P7为267Ps，极氪001为272Ps，极狐阿尔法S为218Ps。可见，极氪001电动机马力最大，极狐阿尔法S电动机马力最小。电动机总功率方面，比亚迪汉为180kW，特斯拉Model 3为194kW，小鹏P7为196kW，极氪001为200kW，极狐阿尔法S为160kW。可见，极氪001电动机总功率最高，极狐阿尔法S电动机总功率最小。电动机总扭矩方面，比亚迪汉为350N·m，特斯拉Model 3为340N·m，小鹏P7为390N·m，极氪001为384N·m，极狐阿尔法S为360N·m。可见，小鹏P7电动机总扭矩最高，特斯拉Model 3电动机总扭矩最小。一般来说，在不考虑其他因素的情况下，马力、功率和扭矩与电动机的动力和性能密切相关。可以看到，在上述三项电动机参数指标上，极氪001和小鹏P7数据表现优异，其动力可能会更加强劲，而极狐阿尔法S的数据表现则相对落后。驱动方式方面，比亚迪汉和极狐阿尔法S均为前置前驱，其余3款车型均为后置后驱。实际上，两种驱动方式各有利弊。一般来说，前置前驱车辆一般在低排量车型中使用，带来直线行驶稳定性高、后排空间利用率高等优点，不过也有高速行驶、湿滑路面可能转向不足等缺点。后置后驱有重量集中于汽车后部，有传动效率高、车厢内的面积利用率高、减少车厢内振动和噪音等优点，不过也有前轮附着力小，高速时转向相对不够稳定等缺点。安全配置比亚迪汉气囊最多，5款车型主动安全配置齐全安全性配置方面，先来看安全气囊数量。5款车型均配备主副驾驶位气囊、前排侧气囊和前后排头部气囊。比亚迪汉在安全气囊上配置更加齐全，还配有后排侧气囊和膝部气囊。主动安全配置方面，5款车型均配置比较齐全，车身稳定控制、并线辅助、车身偏离预警、主动刹车等配置一应俱全，而比亚迪汉、极氪001和极狐阿尔法S还配备疲劳驾驶提示功能。道路交通标识识别方面，比亚迪汉、小鹏P7和极狐阿尔法S均有配备此功能，可以智能识别交通标识并在仪表盘或通过HUD抬头数字显示功能。5款车型中，比亚迪汉、极氪001和极狐阿尔法S配备HUD抬头数字显示功能，配合道路交通标识识别功能，为驾驶者提供更全面的路况信息提示。安全性方面，还可以参考中保研的碰撞测试成绩。正面25%偏置碰撞、侧面碰撞、车顶强度方面，比亚迪汉和特斯拉Model 3均获得G（优秀）的成绩。行人保护方面，比亚迪汉成绩为G（优秀），特斯拉Model 3成绩为A（良好）。驾驶辅助功能比亚迪汉有雪地模式，特斯拉Model 3只有倒车影像驾驶辅助功能方面，5款车型中只有特斯拉Model 3配备倒车影像，其他4款车型均配备360度全景影像。驾驶模式方面，比亚迪和特斯拉Model 3均有雪地模式。另外，比亚迪汉、小鹏P7和极狐阿尔法S还标配倒车车侧预警系统，此功能在倒车时可提示侧方及后方来车，降低因视觉盲区带来的危险性。与此同时，这3款车型还标配自动泊车功能，帮助消费者轻松停车。5款车型中，只有极氪001配备可变转向比功能，此功能会根据汽车速度和转向角度来调整转向器传动比，提升汽车转向时的稳定性，对于新手司机非常友好。一些外部配置上，除了小鹏P7以外，其余4款车车型均配备电动后备厢，其中极狐阿尔法S还有感应后备厢功能，特斯拉Model 3、极氪001和极狐阿尔法S还有后备厢位置记忆功能。这些功能可以实现后备厢自动开启、后备厢尾门打开后自动停留在常用位置。此外，比亚迪汉、极氪001和极狐阿尔法S还配备主动闭合式进气格栅，车头的格栅可自动调节开合度，冬天车辆启动时可以更快热车，高速行驶时闭合进气格扇带来更低的风阻系数，提升车辆稳定性与能耗经济性。内部配置方面，特斯拉Model 3和极狐阿尔法S配备方向盘加热功能，让消费者在冬天驾车时手部也不会冰凉。座椅方面，比亚迪汉、小鹏P7和极狐阿尔法S标配前排座椅加热和通风功能，另外两款车型只标配加热功能，不过特斯拉Model 3后排座椅也标配加热功能，相关功能可以将座椅调节到适宜的温度，这在严寒和炎热天气中都能让乘员感到舒适。多媒体和灯光极狐阿尔法S双屏设计，特斯拉Model 3无氛围灯新能源汽车的智能化程度普遍更高，这就需要更好的车机系统配合，5款车型均有“超大屏”的特点。中控屏幕尺寸上，比亚迪汉为15.6英寸，特斯拉Model 3为15英寸，小鹏14.96英寸，极氪001为15.4英寸，极狐阿尔法S为20.3英寸。值得一提的是，极狐阿尔法S采用仪表盘和中控屏连屏的双屏设计，非常有科技感和未来感。车机系统功能方面，比亚迪汉、极氪001和极狐阿尔法S配备道路救援呼救功能，而极氪001和极狐阿尔法S还有人面识别功能，可智能识别车主身份，科技感不言而喻。灯光方面，比亚迪汉、特斯拉Model 3和极氪001均配备自动大灯功能，可以自动切换远近光灯。比亚迪汉和小鹏P7配备转向辅助灯，在转弯时可以照亮弯道盲区，降低交通事故发生的概率。另外，雾灯这一在雨雾天气照明道路的特殊灯光配置，在5款车型中均未配置，着实令人惊讶。目前，市面上一些车型通过大灯的雨雾模式来代替雾灯，不过这5款车型中也只有比亚迪汉的前大灯有雨雾模式。豪车标志氛围灯方面，只有特斯拉Model 3没有氛围灯，其余4款车型均配备多色氛围灯。选购建议续航、安全选比亚迪，动力选极氪001总结下来，5款车型各有优劣，消费者可以根据自己的购车需求作出选择。比亚迪汉续航里程最高，安全配置齐全，各种驾驶辅助和灯光配置也比较齐备，不过目前比亚迪车型普遍提车等待时间较长，缺乏耐心的消费者不妨谨慎选择。特斯拉Model 3的自动驾驶辅助功能全球领先，不过续航里程相对较低，车身尺寸和灯光配置上也有所落后，看重空间、内饰、灯光等配置的消费者可能要“避雷” 。小鹏P7总体表现中规中矩，在安全性、灯光配置等方面也不乏亮点，不过目前同样存在提车等待时间较长的问题。极氪001电动机配置参数表现优异，续航里程也超过700km，不过在安全配置、驾驶辅助功能和灯光配置方面仍有一定的进步空间。极狐阿尔法S的内饰双屏设计充满科技感，还搭配华为提供的部分智能汽车解决方案，对车机系统和智能驾驶有更高要求的消费者可以选择考虑购买极狐阿尔法S。责任编辑：王蒙