原标题：‘猴痘’火热的真相，资本市场的‘新冠后遗症’？丨智氪来源： 36氪财经作者 | 黄绎达近期，猴痘疫情出现“非典型”传播，根据世卫组织数据，截至5月21日，全球12个未流行猴痘病毒的国家报告了92例确诊病例和28例疑似病例，这些病例主要分布在西欧的英西葡三国，其余病例则来自部分西欧和北欧国家，以及美国和澳大利亚。而本轮猴痘疫情的“非典型”之处，主要在于猴痘过去常常发生于非洲，而这次多个国家上报的确诊病例与疑似病例都没有猴痘流行地区的旅居史。世卫组织认为，目前对猴痘病毒的认知并不全面，所以需要尽早介入护理病患，并限制病毒的进一步传播。由于短时内的集中报道，引发资本市场关注，相关股票短时间内出现暴涨，甚至在5月23日，wind还推出了万得猴痘概念指数（8841539）。就指数成立后的表现来看，23日开盘冲高后迅速回落并收跌，之后5个交易日连续下跌，截至发稿，在指数成立后的8个交易日里，最深跌去了15%。万得猴痘概念指数（8841539）走势资料来源：wind，36氪了解猴痘，知己知彼说到猴痘病毒，最早发现于上世纪50年代，它和大家熟知的牛痘、天花病毒同属近亲，当时是在实验室的猴子身上爆发了水疱传染病，确定了致病的病毒后，由此而的名。所以，猴痘是一种早已被人类知晓的病毒。历史上，猴痘的流行主要是在非洲，由于流行地域、严重程度、传染性等指标有所不同，猴痘目前存在两个分支：中非分支，严重程度相对较高，病死率约10%，传染性相对较高；西非分支，严重程度相对较低，病死率约1%，传染性相对较低。值得注意的是，猴痘的严重程度远比近亲天花要弱了很多。根据中科院数据，天花的一般病死率高达25%，有时甚至高达40~50%。1980年，世卫组织宣布消灭天花，目前天花病毒仅存于实验室中供研究之用。而且，猴痘总体的传染性比较弱（R0<1），远低于天花（R0=4）。已知的传染方式主要是动物传人，包括接触了受感染动物的血液、体液、皮肤黏膜的创口等；人传人的情况相对不多见，包括了接触了受感染者的体液、皮损处，飞沫传播等。传染病防治方面，猴痘作为一个曾经未出现大面积流行的传染病，针对猴痘的疫苗品种极少。但是，由于猴痘病毒与天花、牛痘在分类学上同属于痘病毒科正痘病毒属，病毒颗粒构像非常相似，所以接种天花疫苗会对猴痘产生交叉免疫保护，保护率约85%（世卫组织数据）。资本市场的反应有没有道理？汇总上述信息可知，猴痘病毒的严重程度与传染性均相对不高，接种天花疫苗可以很好地预防猴痘。再看当下，公开资料显示，欧洲地区流行的猴痘疫情，是由严重程度与传染性均较低的西非分支所引发。根据现有的科研成果可知，西非分支的进化，导致了传播力增强，是助其走出非洲的关键。另一个关键因素在于，1980年消灭天花病毒后，全球范围内停止了接种天花疫苗，人类对天花病毒的免疫力下降了，影响到了对牛痘病毒的交叉保护。所以，猴痘病毒目前具备一定跨洲际传播的基础，理论上我国将承受一定的输入性压力。实际上，病毒溯源的研究还在进行中，对目前“非典型”的传播链条尚无定论。但至少从已知的信息来看，以猴痘目前的传播力，大概率不会引发大范围的流行。而且，新冠疫情尚未结束，我国对出入境人员的检疫检测还处于非常严格的阶段，尤其是入境人员的隔离观察，可以在隔离期识别猴痘感染者并给予救治，很难真正流入社会面。所以，在溯源问题搞清楚前，对猴痘保持警惕即可，没必要恐慌。关于资本市场的过度反应，主要是受到了当下疫情的影响，这种影响是多维度的。首先是在情绪面上，新冠疫情尚未结束，这场流行了两年多的大疫对人类社会的影响无需多言。因此，公众对公共卫生事件相比于往常更加敏感，稍有风吹草动，便会刺激到紧绷的神经。其次，虽然新冠疫情冲击了全球经济，但也催生了对抗疫产业的巨大需求，相关企业的业绩呈爆发式增长，由此助推了新冠概念板块在这两年间的暴涨。在同样的思维模式下，资本市场提前预期了对猴痘疫情的防控需求，引发了猴痘板块在前段时间的火热行情。然而，从科学防疫的角度来看，恐慌可以说毫无必要，资本市场对于猴痘在情绪面的反应明显是过度了。其实每年都会出现新发传染病，传播范围有大有小，并非所有的传染病都能发展成新冠疫情的级别。对于猴痘，世卫组织虽然建议保持警惕，但就目前的情况来看，猴痘的R0<1，这意味着猴痘本身很难发生大面积流行。由前文可知，我国目前严格的防疫政策下，传染病很难从外部输入。而在疫情防控的系统建设上，2003年SARS疫情后，我国就建立了用于传染病预警与监控的网络直报系统，并更新迭代至今。在经历了新冠疫情后，对公卫应急管理体系的建设则被提上了新高度。因此，目前国内对猴痘的防控需求难以在短期内被证实，同时在情绪面上对猴痘的过度担忧实则是杞人忧天。从万得猴痘概念指数自成立后持续下跌的趋势来看，资本市场在短期的概念炒作后很快就恢复了理智。从猴痘疫情看传染病防治的投资脉络虽然对猴痘的概念炒作不可取，但无论是猴痘还是新冠，对传染病防治的需求在类型上都是相同的，无外乎检测、预防与治疗三大类型，同时在资本市场这三大主题构成针对某一疫情的投资主线。病毒检测方面，基于新冠疫情的经验，核酸检测凭借更高的准确性与灵敏度，一定是金标准。核酸检测的需求主要是针对PCR仪和试剂盒，A股的相关核酸检测企业大都对猴痘有一定的技术储备。根据公司公告，之江生物、达安基因、迪安诊断、热景生物、可孚医疗、凯普生物、东方生物等企业针对猴痘的核酸检测试剂盒已经获得了欧盟的CE认证，合规性永远都是对医疗器械需求释放的前提。疫苗方面，全球范围内直接针对猴痘的免疫预防技术储备相对不多，但不代表不够用，根据猴痘的生物学特征，目前主要依靠现有的天花疫苗。其中，由美国FDA批准上市的相关疫苗只有两个品种，一支是由丹麦药企Bavarian Nordic研发的天花疫苗，另一支是由疫苗大厂赛诺菲的子公司Acambis研发的天花疫苗。国内方面，主要看国药北京所生产的天坛株天花疫苗。除了传统天花疫苗外，以基因工程为代表的新技术也开始应用于针对猴痘疫苗的研发。日前，因新冠疫情大热的Moderna宣布开展猴痘疫苗的临床前研究工作。无论是老产品，还是新技术，投资的脉络还是要看实际的需求在哪里。在新冠疫苗研发的时间竞赛对日后销售业绩的影响来看，先发优势对后发品种的业绩压制十分明显。所以，成熟的老产品在合规性上具备的先发优势，可使其在竞争中处于有利位置。治疗方面，对于病毒引起的传染病，主要看特效药与广谱抗病毒药。通常特效药的疗效要好于广谱抗病毒药，特效药的研发除了看相关的制药企业，还有对CRO的外包需求。再看广谱抗病毒药，通常大多都是老药，原研药与仿制药都有机会。如果需求量很大，药企自身GMP产能不够的话，就会催生对CDMO的外包需求。就猴痘而言，由FDA批准的特效药有特考韦瑞和布林西多福韦，前者口服给药，适应症为天花、猴痘等；后者天花适应症获批，但针对猴痘的临床尚未进行。可用于猴痘治疗的广谱抗病毒药，包括了阿昔洛韦、拉夫米定、碘苷等知名老药。由此可见，在对猴痘的检测、预防和治疗三大方面，目前都是武备相对充足的状态，同时本身猴痘的严重程度和传染性都较弱，在“非典型”传播链条搞清楚前保持一定的警惕即可，过度的概念炒作真没必要。责任编辑：王蒙