澎湃新闻记者 姚似璐《杭州市贯彻落实国务院、浙江省扎实稳住经济一揽子政策措施的实施方案》6月2日发布，其中的优化通行管理方面，明确自6月起暂停景区车辆限行政策。2015年1月1日起，杭州西湖景区全年所有双休日、节假日实行车辆单双号限行。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理发现，杭州的《实施方案》包括财政支持、金融支持、扩投资、促消费、稳外贸稳外资、保产业链供应链稳定、保粮食能源安全、保基本民生8方面52条政策措施。为促进消费，杭州将放宽审批条件，推进商业街区轻餐饮等商业外摆政策实施，允许商业街区商家经报备后外摆。推出汽车、购物、餐饮、旅游、体育和农产品等领域的消费券。对购买符合条件的新能源汽车给予2000~10000元辆的补贴；全面落实二手车交易增值税由2%下调至0.5%的减税政策；鼓励备案非标电动自行车提前淘汰置换，在6、7、8月底前完成置换的，对每辆车分别给予车主300、200、100元不等的补贴。6~12月，对符合条件的批发企业、零售企业、住宿和餐饮企业给予一定奖励。保基本民生方面，受疫情影响的企业可按规定申请缓缴住房公积金，到期后补缴。受疫情影响的缴存人不能正常偿还住房公积金贷款的，经申请不作逾期处理，不纳入征信记录。各地可根据实际提高住房公积金租房提取额度，适当提高购买首套自住房的公积金贷款额度。责任编辑：李墨轩