记者 |曾令俊龙江银行又一位前任高管被调查。6月2日，据黑龙江省纪委监委网站消息，黑龙江省农业投资集团有限公司党委委员、监事会主席李松涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。简历显示，李松，1968年生，湖北黄梅人，1990年参加工作，吉林财贸学院金融专业毕业，大学学历，经济学学士学位。回顾李松的职业生涯，主要可以分为两大部分：1990年至2016年，他供职于建设银行黑龙江分行，历任支行行长、分行行长助理、公司业务部总经理、投资银行部总经理、分行党委委员、副行长等职位；2016年2月至2022年5月，他历任龙江银行党委委员、副行长、党委副书记、行长等职务。今年5月，李松被调岗至黑龙江省农业投资集团，担任党委委员、监事会主席。这次人事调整，距离李松被调查不足一个月。龙江银行是黑龙江省级城商行，截至去年末，该行总资产2785.57亿元。2021年，龙江银行实现营业收入44.07亿元，同比减少4.15%；实现净利润7.32亿元，同比减少22.49%。截至2021年末，龙江银行前五大股东分别为黑龙江省大正投资集团有限责任公司，持股比例20.5%；中粮资本投资有限公司，持股比例20%；黑龙江交通发展股份有限公司，持股比例7.97%；大庆市国有资产经营有限公司，持股比例5.19%；上海上实（集团）有限公司，持股比例5.02%。事实上，早在李松被查之前，龙江银行已有多位高管“落马”。据黑龙江省纪委监委官网显示的信息：2022年3月31日，龙江银行原党委书记、董事长张建辉存在向管理和服务对象放贷获取大额回报，把金融审批作为谋取私利的工具，大搞权钱交易，严重破坏金融市场秩序等行为，被开除党籍。张建辉于去年9月落马，并于今年3月底被“双开”。5月30日，黑龙江纪委监委官网发布了《关于6起违反中央八项规定精神典型问题的通报》。根据通报，2013年8月至2021年2月，张建辉先后收受私营企业主等4人礼品礼金折合人民币125万余元，其中收受2名私营企业主茅台酒30箱。2007年6月至2019年7月，借用管理对象违规购买的奥迪Q7越野车供个人使用。2021年2月，张建辉与家人到三亚过春节，食宿等相关费用12万余元由私营企业主支付。张建辉还存在其他严重违纪违法问题。2022年3月，张建辉受到开除党籍、开除公职处分；涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。2021年1月12日，龙江银行原监事长李久春因其行为已严重违纪违法并涉嫌受贿犯罪、违法发放贷款犯罪，被开除党籍。2020年12月1日，龙江银行原党委副书记、行长关喜华因行为严重违纪违法，并涉嫌贪污犯罪、受贿犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不收手、性质严重、影响恶劣，被开除党籍。2015年7月，时任龙江银行副行长王贵彬（副厅级）因涉嫌严重违纪，接受组织调查。2014年9月，龙江银行原党委副书记、监事长（正厅级）杨进先涉嫌严重违纪违法被调查，他也是该行首任党委书记、董事长。当年12月，杨进先的双开通报显示，其为他人谋取利益，收受巨额贿赂；贪污公款；接受可能影响公正执行公务的礼金；借他人名义开办公司；获取国外永久居留权，未向组织报告。值得注意的是，在张建辉被查后，龙江银行董事长一职空缺将近半年。今年3月初，龙江银行召开干部会议宣布任职通知，省委决定由黑龙江省联社党委书记、理事长石玉龙出任龙江银行董事长、党委书记。据悉，石玉龙曾任工商银行黑龙江省分行副行长，还是黑龙江省第十三届人大代表。到任之后不久，石玉龙就主持召开了全行干部会议并讲话。在3月23日的会议上，石玉龙提出：要突出监管重点，严格日常管理，“要不断完善‘三重一大’决策监督机制，凡属重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作事项必须由领导班子集体作出决策，尤其对招投标、经营费用支出等事项要进行充分监督、监管。”责任编辑：李墨轩