原标题：国务院联防联控机制就统筹疫情防控和重点行业生产有关情况举行发布会（实录全文）国务院联防联控机制6月2日在北京召开新闻发布会，介绍统筹疫情防控和重点行业生产有关情况。主持人国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋各位媒体朋友：大家下午好！欢迎参加国务院联防联控机制举办的新闻发布会。目前全国疫情防控形势持续向好，近3日，日新增本土确诊病例和无症状感染者降至100例以下。要毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展。科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。要切实提高早发现、早处置能力，做好重点场所、重点单位、重点人群疫情防控，避免出现聚集性疫情，防止反弹。要积极遵守各项防控要求，做好个人防护，及时接种疫苗。今天发布会的主题是：统筹疫情防控和重点行业生产有关情况。我们请来了：工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青女士；农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳先生；农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云先生；国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙先生；请他们就大家关心的问题共同回答媒体的提问。下面，请记者朋友举手提问，提问前请先通报所在的新闻机构。每日经济新闻宏观频道记者我们注意到，我国新增本土确诊病例和无症状感染者数量继续下降，请问近几日我国疫情形势有哪些变化？是否意味着疫情防控可以暂松一口气？谢谢。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙谢谢你的提问。目前，全国疫情呈现稳定下降的态势。5月30日以来，全国新增本土感染者数已经连续3天降至100例以下，但局部地区仍有小幅波动。上海疫情进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现，要警惕疫情反弹风险。北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或者社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。吉林、辽宁一些地区疫情仍在进展，感染来源尚不明确，疫情扩散风险较高。天津、四川等地虽有病例报告，但来自隔离人员，风险受控。当前，全国疫情防控形势依然严峻复杂，“端午”假期人员流动和聚集性活动可能加大疫情传播扩散风险。国家卫生健康委、国家疾控局将继续指导各地依法落实疫情防控措施，加强风险评估，科学精准做好常态化疫情防控和应急处置工作，强化疫情监测预警，强化重点环节和重点场所疫情防控，引导人员有序流动，杜绝层层加码。比如，上海昨天进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，从上海返回的人员可能会逐渐增多，各地要细化工作方案，不能简单化、不能一刀切、不能层层加码，要不断提升常态化疫情防控的精度、准度，巩固现有的疫情防控成果，促进社会生产生活有序开展。谢谢。中央广播电视总台财经节目中心疫情发生以来，我国制造业企业生产经营受到较大影响，我们看到4月份工业增加值增速是有所下滑的，请问在提振工业经济方面，工业和信息化部有哪些举措？谢谢。工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青谢谢你的提问。3月中下旬以来，受新一轮疫情和外部环境变化等一些超预期因素影响，工业经济下行压力持续加大，4月份，规模以上工业增加值同比下降2.9%，其中制造业下降4.6%。但是，我们要看到，在党中央坚强领导下，在各方共同努力下，5月以来制造业企业复工复产步伐明显加快，工业经济呈现企稳向好的迹象，例如吉林省重点监测的50家企业已经全部复工复产，人员在岗率达87.4%，在上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，全国整车货运流量指数5月第四周已达101，上海港集装箱单日吞吐量已恢复90%，用电、用工等多项工业经济指标向好。5月25日国务院召开了全国稳住经济大盘电视电话会议，5月27日工业和信息化部立即召开提振工业经济电视电话会议，部党组书记、肖亚庆部长要求全系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决扛起提振工业经济的政治责任，为稳住经济大盘作出贡献。在当前全年经济发展的关键时期，要坚定信心、抢抓时间，重点做好以下工作：一是加快政策落地见效。党中央、国务院去年底以来出台了一系列减税降费、助企纾困政策措施，本次又出台6个方面33条稳住经济的一揽子政策，可以说力度空前，既是及时雨、又是定心丸。当前关键是抓落实，打通政策落地的“最后一公里”，让各类企业应知尽知、应享尽享，尽早受益，为企业输血缓气渡难关、助力强心稳预期。二是全力保障产业链稳定畅通。保链稳链是促进工业稳定增长的当务之急、重中之重。针对当前复工不达产、复工基础仍不牢固、重点产业链协同复产难等问题，我们将继续从重点企业、重点行业、重点区域三方面持续发力。对企业进一步加强政策帮扶、用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措。对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务。对重点区域要加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。三是强化对中小企业纾困帮扶。加大政策宣贯解读和服务，协助中小企业用好用足惠企政策，为中小企业提供找得着、用得起、有保障的服务。建立健全优质中小企业梯度培育体系，促进专精特新发展。联合相关部门开展好整治涉企乱收费、清理拖欠账款等专项工作，持续优化营商环境。四是扩投资促消费。加快实施制造业“十四五”规划重大工程和项目、重点领域节能降碳重大技术改造项目，着力扩大有效投资，促进重点项目早开工、早投产、早见效，形成更多实物工作量。进一步拓展消费，组织实施好新一轮新能源汽车下乡等活动，加快5G、工业互联网+等与垂直行业的融合应用，促进工业消费、信息消费双增长。尽管制造业企业前期受到疫情冲击，遇到不少困难，但我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变！不畏浮云遮望眼，我们坚信在党中央国务院的坚强领导下，在兄弟部门的支持下、在各地各企业的共同努力下，我们有信心促进工业经济企稳回升、全面提振，为稳定经济大盘做出应有贡献。谢谢。农视网记者现在正是小麦机收的关键时期，很多农民朋友和农机手都关注农机上路下田、跨区作业会不会受到疫情的影响。请问农业农村部对此有哪些具体的应对措施？如何保障夏粮机收顺利开展？谢谢。农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云确实如你所说，当前疫情防控形势依然严峻复杂，给“三夏”期间农机转运作业带来一定影响。为了保障夏粮收获顺利进行，今年我们联合小麦主产区采取超常规举措，压实责任、打通堵点、完善预案、强化服务，环环紧扣做好小麦机收工作。具体概括为“三个确保”：一是确保农机跨区转运通畅。指导各省及时打通影响农机手返乡作业、农机跨区转移、农机配件调运等方面的堵点卡点，保障麦收人员和机具畅通无阻，农机配件运输配送高效有序。督促各地将农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，开通农机“绿色通道”，确保作业机具优先查验、优先放行；对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”，确保持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温正常的跨区农机手能够正常作业，对载有零配件的机收服务车辆同等对待。对核酸检测结果超过48小时的农机手和农机车辆及配件承运司机，实行核酸抗原检测“即采即走即追”管理，确保麦收作业不停顿。二是确保农机进村下田顺畅。有麦收任务的县，设立跨区作业接待服务站、跨区作业机具集中停靠点，提供必要的防疫、生活、加油、维修等条件。开出流动核酸检测车“送检到田”，组织农机产销企业跟随机收队开展配件维修流动服务，确保有件能换。麦收主产区省市县公布小麦机收问题受理热线电话，实行24小时专班值守，第一时间解决机收作业遇到的困难和问题。三是确保疫情地区收获有把握。小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队，如果发生疫情或者出现极端天气，开展应急代收作业。在疫情封管控区，推广地方探索的“群众足不出户、机手闭环管理，基层干部参与帮收代管”的有效做法，收割作业“一田一视频”发给农户、粮食装袋“一户一标记”运输到家，让封控在外地不能返乡、封控在家不能下田的农户也不用担心麦子没人收。为了督促各地切实落实相关措施，从5月29日开始，农业农村部陆续派出9个工作组分赴相关省份，下沉一线开展小麦机收专项指导，深入田间地头协调解决困难问题，确保各地麦收不受疫情影响，不漏一块地、不漏一户麦，实现应收尽收、颗粒归仓。谢谢。中央广播电视总台央视刚才雷局长也说到近期全国疫情呈现稳定下降的态势，端午长假马上就要到了，这个假期公众能否跨省出行？如果需要出行的话，如何做到安全有序？谢谢。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙谢谢你的提问。端午假期临近，人们出行的需求会随着假期有所增加，人员流动和聚集性活动可能加大了疫情传播扩散风险。国家卫生健康委、国家疾控局高度重视新冠肺炎疫情防控工作，近期召开了全国会议、下发有关文件对各省进行工作部署，要求各地做好端午假期疫情防控工作。各级政府要切实压实四方责任，确保省、市、县指挥体系的高效运转、责任到人，加强值班值守，强化疫情监测预警，严格落实各项防控措施。要加强对机场、车站、码头和公共交通工具等重点部位人员和设备的配置，科学安排登乘时间、增加服务通道等，尽量减少乘客排队等待时间，相关部门也要做好群众出行的服务保障，及时疏解人流，避免人员短时间大量集聚。要做好群众检测需求保障，合理设置核酸检测点，减少排队时间，避免人员聚集。景点景区也要落实“限量、预约、错峰”等要求，科学精准控制人流量，防止拥堵聚集；严格落实进入前的测温、扫码等要求，室内场所要确保有效通风换气。各地要统筹做好假期疫情防控和群众正常出行需求，科学引导人员安全有序出行。建议群众合理安排出行时间、出行方式，提前了解目的地疫情风险等级和防控政策，主动做好个人防护，按要求佩戴口罩，保持安全距离，注意旅途中的防疫安全，避免前往中高风险地区，减少大规模人员聚集性活动，确保不因假期出行造成疫情的传播扩散，共同巩固来之不易的疫情防控成果。谢谢。人民日报记者当前，疫情还是存在多点散发的情况，给“菜篮子”稳定保供、产销衔接带来了挑战，请问农业农村部采取了哪些针对性的措施？下一步有什么打算？谢谢。农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳感谢你的提问。今年以来，为统筹做好新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品稳产保供工作，农业农村部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，密切关注各地生产和市场形势，加强分析研判，定期调度生产供应信息，主动加强与有关部门协同配合，维护农业生产流通秩序，全力抓好“菜篮子”产品生产供应。一是及时安排部署。贯彻落实《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，联合国家卫健委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》，联合发展改革委、财政部等10部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，分区域、分环节、分类别细化工作措施、明确工作要求，多次紧急调度和部署生产，确保“菜篮子”产品稳定生产和顺畅流通。二是加强监测对接。监测大中城市主要批发市场鲜活农产品价格和生产供应情况，发布“菜篮子”产品批发价格200指数。组织重点批发市场加大对上海、吉林等地“菜篮子”产品供应。动员电商企业对疫情严重地区予以重点保障。三是推动问题解决。会同交通运输部门，将农产品及农业生产物资纳入重点运输物资保障范围，维护“菜篮子”产品正常生产流通。成立农资保供专班，设立春耕农资保供、“菜篮子”产品产销对接等热线电话，第一时间受理基层反映的农资下摆、农民下田、“菜篮子”产销等堵点卡点问题。下一步，农业农村部将会同有关部门采取有效措施，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，全力做好稳产保供工作。一是强化工作指导。指导各地落实好分级分类差异化防控措施，保障农业生产有序开展。优化“菜篮子”市长负责制考核内容，引导大中城市加强生产能力和应急保供能力建设。二是稳定产品生产。指导蔬菜主产区合理安排品种和上市茬口，推动大中城市周边积极发展速生菜、芽苗菜生产，稳定畜禽水产品生产。加强农产品质量安全监管，加大抽检和执法力度，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。三是畅通运输渠道，督促各地严格落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，做好“菜篮子”产品等重点物资运输保障工作。推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接对接。四是加强监测预警。紧盯重大节日和极端天气，密切关注新冠肺炎疫情影响，加强生产情况调度和市场动态监测预警，指导督促各地制定好应急保供方案，确保“菜篮子”产品稳定供应。谢谢。凤凰卫视记者请问在统筹疫情防控和制造业生产方面，从政府角度来说，应该发挥什么样的作用、采取哪些措施呢？谢谢。工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青谢谢你的提问。政府重点是做好两方面工作，一是统筹指导、加强协调；二是靠前服务、加强保障。在指导协调方面：一是要落实属地责任，统筹疫情防控和制造企业生产，切实落实好各项惠企政策。二是要分区分级指导企业做好稳定生产方案和应急预案。对处于高中低不同疫情风险下的企业，分类施策、科学指导，不得简单要求停工停产或者限制产能、人员到岗率等。三是在发生疫情、确需停工限产时，地方要严格履行程序。对制造业重点企业和民生保供企业，应由地方行业主管部门评估后向当地联防联控机制报告；对处于产业链关键环节、涉及产业链全局的重点企业，要由省级行业主管部门和综合经济管理部门评估后，按程序向省级联防联控机制报告；谨防“随意关停、一关了之”。在加强服务保障方面：一是发挥好重点产业链供应链保链稳链等机制作用，聚焦难点堵点卡点，落实好“白名单”制度，以点带链、以链带面，推动涉疫地区企业尽快复工达产。遇到产业链供应链方面问题时，省内能够解决的自行解决，需要省际协调的，由省级工业和信息化主管部门明确需协调的配套企业名单和事项，先行协调解决，确需部委协调的，及时报国家发展改革委、工业和信息化部。二是要全力保障物流通畅。各地要实施好在疫情防控条件下重点物资运输车辆通行证制度，建好用好物资中转站，通过甩挂运输、现场过驳、人员检疫等方式，有效阻断病毒传播，确保物流通畅。三是做好企业稳定生产服务保障。对因出现疫情启动稳定生产方案的企业，特别是实施闭环生产的企业，各地行业主管部门要主动服务、靠前服务，“一企一策”，积极协调疾控、交通、公安等部门做到防疫检测优先、人员返岗优先、运输运力优先、通行仓储优先、生活保障优先等“五优先”。对于因疫情原因停产的企业，要帮助企业科学精准做好防疫工作，积极创造条件复工达产，同时要支持银行、保险、船代、货代、快递、专卖店等关联行业同步复工。谢谢。光明日报社记者请问疫苗接种的最新情况是怎样的？尤其是60岁以上的老人现在接种的进展是怎样的？谢谢。国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙谢谢你的提问。根据国务院联防联控机制部署，目前我们继续指导各地积极稳妥推进新冠疫苗的接种工作。截至6月1日，全国累计报告新冠疫苗接种33亿8217.8万剂次，接种总人数达到12亿9056万人，已完成全程接种12亿5685.7万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.54%、89.15%。完成加强免疫接种7亿7884.3万人，其中序贯加强免疫接种3802.4万人。60岁以上老年人接种覆盖人数达到2亿3021万人，完成全程接种2亿1825.2万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的87.19%、82.66%。完成加强免疫接种1亿6913.5万人。新冠疫苗接种工作总体进展顺利，部分省份积极开拓思路，积累了较多接种工作经验，我们也将这些经验向各省份进行了推广，并要求各地进一步压实责任，精心组织，高效推动。请大家及时按程序完成疫苗接种。谢谢。新华社记者我们知道去年在粮食收获环节，各地大力推进机收减损取得了很好效果，请问今年“三夏”期间，农业农村部在小麦机收减损方面有哪些举措？谢谢。农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云感谢你的提问。减损就是增产，如果“三夏”小麦机收环节损失率降低1个百分点，全国就可以挽回25亿斤粮食。现在粮食收获主要靠机械，相比于人工收获，联合收割机一次性完成小麦收割、脱粒、清选多道工作，本身就是一种高效率、低损失的收获方式。在此基础上，如果我们能够进一步优化装备水平，把握收获时机，调整好机具状态，让机手更加熟练地掌握低损失收获技术规范，机收减损还有潜力可挖。为此，从去年开始，我们已经将粮食机收减损作为一项常抓不懈的重要工作，能多挽回一斤是一斤。今年将采取的措施主要有三条：一是不断优化升级机具装备水平。加大对智能化、低损高效联合收割机的补贴支持力度，持续增加大喂入量等先进收割机的保有量。加大农机装备研发制造力度，加快补上丘陵山区高效适用农机具的短板弱项。二是强化机收减损培训。制定粮食机收减损技术指导意见，实施全国专业农机手培训行动，深入田间地头开展机收减损田间操作实训，让广大农机手熟练掌握联合收割机正确检修保养的技术，提升根据作业条件变化，准确调整机具参数的能力，保持最大限度减少收获损失的操作状态，同时开展机收减损比武竞赛，覆盖全部粮食生产大县，以赛代训，营造比学赶超氛围。三是加强粮食机收损失监测。在单季粮食作物50万亩以上的县，全部开展机收损失监测调查，分析评估监测数据，针对问题提出机收减损对策。谢谢。21世纪经济报道记者工信部建立了“白名单”制度，在本轮疫情防控当中发挥了重要作用，请问后续是否会对白名单制度进行调整？谢谢。工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青谢谢你的提问！产业链供应链是工业经济的筋骨血脉，要稳定工业经济就要保障产业链供应链稳定畅通。本轮疫情暴发后，企业的正常生产经营秩序遭遇冲击，我们针对各地疫情变化、聚焦疫情防控和国计民生重点物资需要、聚焦产业链供应链堵点卡点关键问题，第一时间建立重点产业链供应链企业“白名单”制度并实行动态调整。3月上中旬疫情暴发初期，为确保重点医疗物资生产稳定，我部会同有关部门紧急发布了两批次共600多家服务疫情防控的医疗物资重点企业名单，全力保障重点地区疫情防控需要。4月份，我们聚焦居民生活必需物资、农业春耕播种生产重要物资、战略性产业关键物资等领域，聚焦长三角、珠三角、京津冀等重点区域、对国民经济影响重大的产业链关键环节企业，对国企、民企、外企一视同仁，公布了三批次“白名单”企业，以点带链保障产业链供应链畅通，以链带面促进工业经济平稳运行。对于汽车、集成电路这些产业链条较长、供应链层级多的行业，搭建了产业链供应链协调平台，加强上下游对接，建立企业零部件库存红灯预警协调机制，推动行业整体协同复工复产。随着疫情逐步平稳，5月份我们对企业“白名单”进行梳理，根据产业链节点企业复工复产情况动态调整企业“白名单”。目前我部“白名单”企业共1722家。同时，我们指导各地制订省级“白名单”企业2.08万家，积极推动省际互认和信息共享，协同联动解决具体问题、破解堵点卡点，全国工信系统协调解决企业问题诉求4.3万多个，重点地区、重点行业复工达产步伐明显加快，保通保畅工作取得明显成效。需要强调的是，“白名单”制度是保链稳链的重要举措，也是在特殊情况下的应急之举，其目标是要全面实现复工达产。谢谢。封面新闻记者我们注意到，受疫情和油价上涨等因素的影响，有的地方担心麦收期间出现收割机少、收割费贵的问题，请问农业农村部在促进农机供需对接方面有哪些措施？谢谢。农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云感谢你对夏收的关注。我们的夏粮小麦主要靠机收，目前全国小麦机收率在97%以上，黄淮海地区机收率超过99%，可以说农机是小麦收获的主力军。抓好小麦机收、确保夏粮丰收到手，是当前三农工作的首要和紧迫工作。今年全国“三夏”大规模小麦机收已经全面展开，到今天已经连续3天每日机收面积超过1000万亩。集中麦收将在一个月内完成，全国将努力实现3.3亿多亩小麦颗粒归仓。从机具保障看，全国投入麦收的联合收割机将超过65万台，参与跨区作业的有25万台，机具保障是充足的；从收获进度看，截至昨天，也就是6月1日，全国已收获小麦面积8071万亩，收获进度26.5%，进度比去年快5.6个百分点，正在有序推进。今年年份特殊，“三夏”小麦跨区机收确实面临统筹疫情防控和油价大幅上涨等方面的难点，为此我们重点抓好三项应对措施：一是抓机具保障。组织小麦主产区以县域为单位，对今年麦收机具保障能力进行详细摸底排查，在有麦收任务的800多个县中，按照“机具保障充足”“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”三类不同情况进行分类指导，重点关注“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”的县，通过“外引内调”“对口支援”“先收地区帮后收地区”等方式，做好机具托底保障，确保麦收机具提前落实到位。二是抓精准对接。把提前做好小麦机收作业供需对接放到突出重要位置，每一个乡镇和每一个村，都明确“三夏”小麦机收联络人，逐户、逐地块对接作业服务组织和机具机手，确保在集中麦收开始前5天，将作业供需对接落实到位。三是抓优惠用油。今年麦收前，农业农村部与有关方面协调，明确了实施优先优惠保障农机作业用油的措施。“三夏”期间，小麦主产区普遍开设农机加油专用通道，开展“送油到田”服务，为农机手节省出更多作业时间；实行农机加油专享优惠，各地优惠幅度普遍达到3%以上，湖北省最高优惠幅度达到7%，一定程度缓解了机收作业成本。谢谢。主持人国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋谢谢，最后两个问题。南方都市报我想问一下农业农村部，前一段时间各地疫情比较严重，我国的“菜篮子”产品的生产和市场运行是否受到影响，端午假期期间，“菜篮子”产品市场供应保障是否有问题？谢谢。农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳感谢你的提问。“菜篮子”产品与老百姓的生活息息相关，是重要的民生商品，特别是在新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂的背景下，做好“菜篮子”产品稳产保供工作更为重要。综合各方面情况看，当前我国肉蛋奶、果菜鱼生产形势较好，供应总量充足，市场保持平稳，完全可以满足城乡居民消费需求。从畜禽水产看，去年我国生猪生产已经恢复到常年水平。今年以来，生猪出栏继续增加，产能进一步优化。4月末，全国能繁母猪存栏量是4177万头，相当于4100万头正常保有量的101.9%，处于产能调控的绿色合理区域，猪肉价格在持续下跌后探底回升，刚刚过去的一周，猪肉批发均价每公斤21.16元，环比涨1.5%。生猪养殖重回盈亏平衡点；牛羊禽和渔业生产平稳发展，产量均稳中有增，价格总体正常波动，前期上涨的鸡蛋价格已有所回落，上周批发均价每公斤10.40元，环比跌1.3%。从蔬菜水果看，当前全国蔬菜在田面积超过1亿亩，同比增加300多万亩，5月中旬产量2665万吨，同比增加168万吨，上周农业农村部重点监测的28种蔬菜周均价每公斤4.25元，环比跌3.4%，连续8周下跌，目前价格水平与去年同期基本持平；当前，西瓜等夏季时令水果逐步进入上市旺季，市场价格稳中有落，重点监测的6种水果均价每公斤7.39元，环比跌0.8%。从后期形势看，随着气温持续回升，主产区蔬菜、水果上市量将进一步增加，上市品种也更加丰富多样，肉蛋奶和水产品产能充足，完全能满足广大群众消费需求。在即将到来的端午假期，我国重点“菜篮子”产品的市场供应是有充分保障的，价格也有望保持基本平稳。谢谢。主持人国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋谢谢，最后一个问题。中央广播电视总台CGTN记者请问企业该如何做好疫情防控条件下的稳定生产，工业和信息化部有何指导意见？谢谢。工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青谢谢你的提问。从前期经验看，在遭遇突发事件时，有预案和没有预案的企业应对效果差异很大。心中有数，遇事不慌，因此，建议企业首先要做的是制定完善各种防疫条件下的生产方案，包括闭环生产预案，并定期开展应急演练。指导员工知晓在有疫情的情况下干什么、怎么干。具体而言：一是要严格落实生产过程的疫情防控措施，包括要动态完善员工管理，加强员工检测和日常健康监测，保障生活和防疫物资供应，强化工作和食宿等场所管理。二是做好动态储备生产物资工作，提前测算稳定生产条件下的物资清单和规模，储备适量的原辅料、关键零部件等，根据生产特点，对关键生产物资设立储备警戒线并及时补充更新。三是做好生产物资转运，安排固定人员进行生产物资的接收、装卸等，固定周转路线我们鼓励企业与物流企业合作设立生产物资中转接驳站、租用物流企业的仓储空间等。有条件的企业自身可设置中转区、临储区、消毒区、封闭管理区等功能区，分区管理、闭环运行。四是做好闭环生产预案。发生大规模疫情需要实施闭环生产时，要严格员工出入登记、细分防疫管理区块等。特别是对于劳动密集型企业，重点做好生产、就餐、住宿场所管理，还要根据生产线特点强化工位管理措施等。通过这些措施，力争做到防疫科学精准、生产平稳有序、员工管理得当、平急转换有效，从而将疫情对企业生产影响降到最低。谢谢。责任编辑：王蒙