原标题：启动应急预案！险企已接四川雅安地震报案27件，寿险、车险、家财险各发挥哪些作用？记者 |吕文琦6月1日下午，四川雅安市芦山县、宝兴县在3分钟内相继发生6.1级、4.5级地震。截至2日9时，雅安全市范围共接报有4人遇难、41人受伤，全市共计13081人受灾。界面新闻了解到，各保险公司快速应对，纷纷启动应急预案。目前，经初步排查，各大险企共接到报案27件，其中地震巨灾保险6件，相关保险金额正在核实中。在地震发生时，哪些保险可以发挥相应的作用？寿险方面，以人的身体和寿命为保险标准的人身保险，包括寿险、个人意外伤害保险、个人意外医疗保险、旅游意外险、医疗险等的保险责任中一般均包含地震责任。以地震中受伤为例，医疗险可以针对地震导致的医疗费用进行“实报实销”，所有渠道的报销不超过实际花费的医疗费用。而重疾险中包含的部分责任如肢体缺失、深度昏迷、重症头部外伤、失明失聪等，若因地震导致的意外事故引发合同中对应的疾病，可以根据合同赔付保额。值得注意的是，一般购买医疗和重疾险都有90-180天不等的等待期，但因地震受伤属于意外，因此医疗险、重疾险、寿险对此都不设等待期，投保后次日零点即可生效。目前多家寿险公司已启动重大突发事件应急预案，出台了理赔措施，如成立理赔应急处置工作组；开通24小时客户报案热线等。中国人寿、中国太平等公司对于在本次事故中出险的客户，对理赔所需的各类申请资料予以适当简化。同时取消定点医院限制和取消社保给付范围限制；平安保险、中邮保险开通绿色理赔通道，对不能确定伤残等级的客户，根据预估伤残等级预付赔款；因此次灾害导致身故，经相关部门确认死亡且名单正式公布的客户，泰康在线、阳光保险可按照死亡名单先行给付身故保险金。财产险方面，车险综合改革后，车损险的保障范围扩大，之前被除外的地震及次生灾害导致的损失均可获保险公司赔付。截至6月2日9时，太平财险收到车险报案4件，并于6月1日20时45分完成第一笔报案赔付，赔付金额8900元，其余案件正在加快处理中。截至6月1日20时，中国平安共接到4起客户报案，均为车险报案，并已完成第一笔车险赔付。截至6月1日19时，太保产险已接到地震相关车险报案1起，非车险报案1起。阳光财险接到2起客户报案。然而，当面对因地震导致的大量房屋坍塌受损时，大部分为房屋财产提供保障的家财险并不能赔付。北京联合大学保险系讲师杨泽云向界面新闻解释，地震由于会造成大量标的同时遭受损失，因此，并不是理想的可保风险。所以，基本上所有的家财险都把地震作为除外责任。部分家财险可添加地震附加险，客户需在购买家财险主险后自行选择是否购买地震附加险，附件险费率按地区不同有区别，一般地震多发地带费率会更高。因地震会为人民群众带来巨大的财产损失，巨灾保险应运而生，这一保障由国家主导，保险公司承保，根据自然灾害的不同，可分为地震、海啸、洪水、飓风等不同类型，已经在部分地区开始试点。杨泽云表示，我国在2008年汶川地震后开始热议和试点包含地震责任的巨灾保险，如广东深圳等地。这些试点城市的可以为城乡居民提供包含地震责任的房屋保险。而没有巨灾保险试点的城市，还无法获得包含地震责任的保险保障。据银保监会介绍，截止到2022年3月31日，由40多家保险公司组成的地震巨灾保险共同体累计为全国1674万户次城乡居民提供6424亿元的巨灾风险保障，累计支付赔款7037万元。责任编辑：宋源珺