原标题：案值上亿元！这只未获批的“股票”，400余名投资者买了．．．近日，重庆市警方历经4年，破获了一起未经相关部门批准擅自发行股票的案件，案值超亿元。2018年7月，重庆市开州区公安局接到线索，称该辖区内某水电公司及其实际控制人连某某涉嫌经济犯罪。警方立即成立专案组，对该案进行侦办。重庆市开州区公安局经侦支队支队长 李政：经侦查，连某某在未经过证监部门批准的情况下，以公司名义，与不具备证券经营资质的中介机构达成协议，向中介机构出具委托书，约定由中介机构向社会代为销售股票。专案组调查发现，共有七家中介机构以股权转让等方式变相发行该公司股票，并且在全国各地发展代理商，进行层层分包销售。经警方调查，累计有400余名投资者签订所谓的“股票发行认购类协议”和“股票转让类协议”，涉及金额超过1亿元。重庆市开州区公安局经侦支队支队长 李政：中介机构通过向不特定对象随机拨打电话，召开投资者见面会，并利用广告、微信公众号和互联网等方式进行公开宣传，寻找投资者，并与投资者签订高回报率的业绩对赌协议。在长达4年的调查中，警方发现，该案件投资者涉及全国多个省份，办案难度极大，最终，警方在掌握犯罪证据的情况下，共抓获犯罪嫌疑人17名，为投资者挽回经济损失5877余万元。责任编辑：王蒙