澎湃新闻记者 张成杰6月2日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍统筹疫情防控和重点行业生产有关情况，并回答媒体提问。针对今年“三夏”期间，小麦机收减损的具体举措情况，农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云介绍，减损就是增产，如果“三夏”小麦机收环节损失率降低1个百分点，全国就可以挽回25亿斤粮食。现在粮食收获主要靠机械，相比于人工收获，联合收割机一次性完成小麦收割、脱粒、清选多道工作，本身就是一种高效率、低损失的收获方式。在此基础上，如果我们能够进一步优化装备水平，把握收获时机，调整好机具状态，让机手更加熟练地掌握低损失收获技术规范，机收减损还有潜力可挖。“从去年开始，我们已经将粮食机收减损作为一项常抓不懈的重要工作，能多挽回一斤是一斤。”王甲云强调。王甲云谈到，今年将采取的措施主要有三条，一是不断优化升级机具装备水平。加大对智能化、低损高效联合收割机的补贴支持力度，持续增加大喂入量等先进收割机的保有量。加大农机装备研发制造力度，加快补上丘陵山区高效适用农机具的短板弱项。二是强化机收减损培训。制定粮食机收减损技术指导意见，实施全国专业农机手培训行动，深入田间地头开展机收减损田间操作实训，让广大农机手熟练掌握联合收割机正确检修保养的技术，提升根据作业条件变化，准确调整机具参数的能力，保持最大限度减少收获损失的操作状态，同时开展机收减损比武竞赛，覆盖全部粮食生产大县，以赛代训，营造比学赶超氛围。三是加强粮食机收损失监测。在单季粮食作物50万亩以上的县，全部开展机收损失监测调查，分析评估监测数据，针对问题提出机收减损对策。责任编辑：李墨轩