记者 |黄姗从6月1日起，上海时尚奢侈品牌陆续迎来线下门店复工时刻。多个国际知名珠宝和腕表品牌已经率先开启了位于市区购物中心的品牌专卖店，这其中就包括Cartier卡地亚、Bvlgari宝格丽、Piaget伯爵、Panerai沛纳海等。随着一众一线腕表品牌纷纷恢复线下门店，上海高端腕表消费市场恢复也看到了曙光。在过去2个月，为配合防疫要求而处在歇业状态中的百货商场、零售商和品牌门店的生意受到很大影响。根据FH瑞士腕表工业联合会最新数据，2022年4月瑞士出口腕表受到中国大陆市场增速放缓影响，仅实现当月同比增长7.3%。与过去两年情况类似，今年4月瑞士腕表出口增长依然依靠单价在3000瑞郎之上的高端腕表带动。数据显示，4月出口至中国大陆的瑞士腕表较2021年同期大幅下滑了57.8%。这主要受上海零售业停摆影响。大陆市场的高端腕表门店大量集中于北京、上海、深圳、成都等一二线城市，这些城市零售业一旦停摆，对高端腕表生意影响较大。以主营高端腕表和高级珠宝业务的瑞士Richemont Group历峰集团为例，5月20日其在2022财年会议上透露，当时旗下在华零售门店有4成处在关闭状态，这限制了其下半财年的营收增长。历峰集团旗下有卡地亚、伯爵、IWC万国表等知名珠宝和腕表品牌。历峰集团近四分之一的销售额来自中国市场。“随着上海等关键市场商店歇业，以及其他城市消费者奢侈品消费意愿减弱，”咨询公司Third Bridge高级分析师Harry Barnick告诉路透社，历峰集团202223财年整体表现可能会受到影响。不过，历峰集团今年面临的挑战不只来自于中国市场，旗下电商业务板块Yoox Net-a-Porter的亏损，以及俄乌冲突等都对其业绩表现产生影响。虽然历峰集团高管对中国市场2022年的后疫情恢复速度持审慎态度，不过也有LVMH集团等其他跨国奢侈品公司对中国市场在放松防疫政策后的消费市场恢复能力仍抱持较强信心。根据《金融时报》最近报道，LVMH集团主席Bernard Arnault之子、奢侈品男装品牌Berluti首席执行官Antoine Arnault在公开场合表示，他不认为LVMH集团在华处境是按照季度来看的，“我们看的是5年表现——我们非常乐观。”LVMH集团旗下拥有HUBLOT宇舶表、ZENITH真力时、TAG HAUER泰格豪雅等知名腕表品牌。瑞士腕表工业联合会数据显示，2022年前四个月出口至中国大陆的瑞士腕表销售额录得7.829亿瑞郎，相比2021年同比下滑20.9%，但较2020年同期仍增长了56.3%，继续保持全球第二大瑞表市场的地位。2022年前四个月出口至美国的瑞士腕表总额继续保持高速增长，录得12.12亿瑞郎，较2021年同比增长34.7%，较2020年同期则大涨81.9%。对不少高端瑞表品牌而言，美国高端消费持续增长弥补了过去两个月中国大陆市场的业绩下滑表现。责任编辑：李墨轩