来源：华夏时报华夏时报记者 王永菲 北京报道6月2日，由华夏时报社主办的“2022第五届华夏时报保险科技峰会”在北京召开，会议围绕“数字化转型竞速之道”的主题，邀请行业专家齐聚线上，共同研讨保险科技的数字创新和变革演进，为中国保险的未来建言献策、共求发展。保险极客联合创始人兼COO李硕与会发表了题为《团险行业新基建，数字化团险整体解决方案》的演讲，对团险数字化发展与挑战进行了探讨。企业团险呈高增长态势当前健康险市场中，百万医疗、重疾险等低频医疗保障产品增速下滑，而覆盖高频医疗的团险产品呈现高增长态势。李硕表示，企业团险作为健康险核心载体，近年来在健康险市场占比逐年提高，现接近三成，预计到2026年企业团险市场规模会接近5000亿。在人口老龄化加剧、个人医疗支付比例高的背景下，国家先后推出包括《十四五全面医疗保障规划》等多项政策，推动商业健康险与医保相互补充，全面推进“健康中国”战略目标。以补充医疗为主的企业团险，高度覆盖门急诊住院等高频医疗的场景，将充分发挥医疗支付价值，极大缓解个人就医压力。团险的高度复杂性决定更高的技术壁垒国家大力倡导“数字经济”发展，政策指导下的“行业数字化转型”成为一种要求。但团险自身的高度复杂性，也增加了在技术创新过程中的障碍。首先，团险所处的金融行业是个强监管行业，决定了所有符合市场预期的产品与解决方案都是在一个既定的框里完成；同时，金融行业本身对数据的严谨性、及时性、安全性要求极高。其次，团险本身是一个高定制化产品，要同时满足企业端与员工端基于成本、体验、效率等在内的个性化定制需求，也要平衡作为供给侧的保险公司的成本收益，反观行业内，技术、数据、服务标准化程度低，数字化尚在起步阶段，决定了企业团险会面对更大的技术挑战。团险行业新基建：数字化团险整体解决方案团险数字化发展需要从0到1攻坚。7年来，保险极客打下坚实地基。在B端，通过“云团险”SaaS系统，方便企业增员减员、分期缴费，实现对员工保险的高效管理；在C端，推出微信移动理赔系统，其自研的智能OCR技术已达国内先进水平，用户一键上传，可实现自动分类与快速识别，解决了传统的繁琐流程与时间浪费。对数据的洞察、分析与深度应用是数字化的重要一步。极客基于强大的数据能力推出了企业健康力看板，实现员工健康数字化管理，给予企业更全面的数据视野，及时洞察员工健康水平。技术优势让极客具有强大的产品创新力，2021年推出的分段次免赔解决方案，可实现理赔次数、免赔额和赔付比例的灵活搭配，通过产品设计影响就医行为，极大地驱动员工就医合理化，平衡企业成本与员工体验；同时，与上海保交所共建共保体系并推出普惠版倍月薪产品，极大的提升企业与员工家庭的抗风险能力，弥补了中小企业在高保额人身险领域的空白，实现保险的普惠价值。数字化是一个持续进化的过程。保险极客基于核心系统升级，实现了端到端的体系建设，包括底层核心系统的开发、产品的风控等，业务范围向团险价值链两端延伸，数字团险已经渗透到保险全场景中。与此同时所有产品与服务都以用户体验为主，前沿技术与复杂流程在用户端都以简单明了的操作系统呈现。李硕最后表示，保险极客将始终坚持在技术创新方面的探索，不断提升内部开发和对外系统连通的效率，提高产业链的数字化能力。保险极客希望通过数字化团险整体解决方案，为行业解决因技术痛点带来的种种困境，并通过行业参与方的共同努力“为数十万的企业，千万职场人及家庭提供服务”，期待保险极客助力团险行业以及更多企业提升数字化水平。责任编辑：宋源珺