6月2日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第353场新闻发布会上，丰台区委常委、宣传部部长、区委新闻发言人韩新星介绍，该区全面落实全区“静下来、不流动”的防疫要求。减少人员流动，杜绝人员聚集，尽快阻断病毒传播链条，是当前疫情防控的重中之重。社区（村）严格落实扫码、登记、验证、测温“四件套”措施，增派工作力量，用好技防手段，加强卡口24小时值守和出入管理，做到小区居民“非必要不出小区”，外来人员“非必要不进小区”。封控区人员坚持足不出户；管控区人员尽最大可能减少出门下楼次数，把倒垃圾、取快递、做核酸等行为合并进行，尽量做到一人一天只下楼一次，坚决制止楼下聚集。丰台区分级分类满足居民就医用药需求。当封管控区居民出现发热等11类症状时，由所在社区（村）联系相应定点医院闭环送诊；当出现11类症状以外的一般症状时，可联系社区（村），由社区卫生服务中心通过网络诊断、电话问诊等方式进行评估，提供代开药等常规医疗服务；确需外出就诊的，由社区（村）联系定点医院闭环送诊。如出现急危重症，可直接呼叫120按照就近原则就医。孕产妇、儿童、透析患者、肿瘤患者等重点人群，由社区及时摸排并建立台账，横传至社区卫生服务中心，由专人进行回访、协调，有针对性地做好就医服务保障，派出救护车组在封管控区入口处红线外24小时值守。同时，为了保障好居家办公期间居民就医出行，紧急调配车辆300辆，划分3个就医保障驻点，全力保障居民外出就医需求。该区进一步持续做好居民服务保障工作。做好端午节期间保供稳价工作，加强新发地市场货源供应，组织零售端企业同步开展线上、线下配送，加大连锁超市对定点小区的保障力度，落实“白名单”工作机制，对接平台企业加强运力保障，确保货源充足、价格平稳。针对群众反映的各类涉疫诉求，在各街镇组建“涉疫办单小队”，由一名街镇党政主要领导负责，主动接单、快速办理、有一办一。韩新星提示，明天就是端午假期，请丰台区广大居民严格遵守居家相关要求，停止一切非必要流动，不聚会、不串门、不出游、不扎堆，为共同抗疫贡献一份力量。责任编辑：彭佳兵