原标题：【库存指数】2022年5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%来源： 乘联会2022年5月31日，中国汽车流通协会发布的最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”VIA（Vehicle Inventory Alert Index）显示，2022年5月中国汽车经销商库存预警指数为56.8%，同比上升3.9个百分点，环比下降9.6个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上。5月汽车市场较4月有所好转，汽车生产、运输逐步恢复，但汽车消费全面恢复还需要一段时间，汽车流通行业仍处于不景气区间。进入5月，由于北京、济南、郑州等城市受疫情影响升级了管控措施，对消费者到店造成了较大影响。同时，部分地区疫情封控解除，汽车市场逐步回暖。叠加各地积极出台地方性车市刺激政策，总体看来，5月车市状况改善，被抑制的购车需求有一定的释放。预计5月份全口径狭义乘用车终端销量为130万辆左右，同比降幅较4月份明显收窄。在本次调查中的85座城市样本中，由于疫情防控政策规定，有28座城市的经销商闭店时间超过一周。本次调查中，七成的经销商表示客流量下降幅度在50%以下，三成超过50%。客户进店量骤减是销售端最主要的问题，5月经销商销量任务完成率在70%以上的占比超过五成，仍有两成的经销商无法完成当月销量任务。5月经销商整体状况较4月有所好转。目前，客户进店量较一季度骤减是经销商面临的最主要的问题。同时疫情导致物流受阻，新车在途时间延长，积压的订单不能及时交付，回笼资金缓慢。经销商营业收入减少、财务费用上升、人员成本压力增大。经销商希望政府部门能够出台银行贷款展期、免3个月银行贷款利息、经销商稳岗补贴等纾困政策。同时希望加大促进汽车消费及报废更新补贴政策力度，发放购车补贴，尽快出台减免购置税、汽车下乡等刺激汽车消费政策。从分指数情况看：5月库存、市场需求、平均日销量指数环比上升，从业人员、经营状况指数环比下降。经销商面临盈利下滑、资金紧张的困境，部分经销商出现降薪裁员现象。本次调查中，有四成的经销商出现了不同程度裁员，裁员人数在1-10之间。从区域指数情况看： 5月全国总指数为56.8%，北区指数为64.6%，东区指数为53.6%，西区指数为54.7%，南区指数为49.6%。北京、辽宁等多地疫情高位，采取严格管控措施，对终端汽车消费造成一定影响，北区库存预警指数较高。从分品牌类型指数看： 5月进口&豪华品牌、主流合资品牌、自主品牌指数环比下降。对下月市场判断：6月进入传统淡季，加之去年受芯片短缺影响，销量基数较低。考虑到6月疫情防控形势相比5月会有所放宽，上海及周边地区加速复工复产，新车供应问题将有效缓解，经销商也面临第二季度及上半年的销量冲刺，预计前期疫情抑制的购车需求，在6月份将部分释放，汽车市场将恢复正常水平，乘用车销量同比由负转正。但是大部分经销商难以完成上半年任务。同时，国家有关部门及各地方政府陆续出台了一些促消费政策。近日，国务院常务会议宣布，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。此次政策力度超市场预期，将加速提振终端消费恢复。叠加各地发放“巨额”汽车消费券、增加购车指标等措施，6月市场也将加速恢复。中国汽车流通协会建议，未来汽车市场不确定性加大，经销商要根据实际情况，理性预估实际市场需求，合理控制库存水平，切勿松懈疫情防护。附：汽车经销商库存预警指数调查说明及区域划分标准1、汽车经销商库存预警指数调查说明中国汽车流通协会早在2010年3月就提出了“库存预警体系”的建设，并从2010年7月开始定期开展汽车、经销商的库存调查。2012年，为了更具前瞻性地反应行业动态，协会经过半年多的研究，构建了汽车经销商库存预警指数。汽车经销商库存预警指数调查的目的：第一，把握市场脉搏。通过对全国各品牌汽车经销商库存状况调查，及时掌握行业总体状况，预测未来市场趋势；第二，辅助调控决策。通过了解经销商库存变动，为相关部门制定调控措施提供精准的信息。第三，监控运营风险。及时反映汽车市场产销波动，为厂家合理安排生产计划，为经销商制定营销策略及控制经营风险提供参考。根据PMI编制的原理，库存预警指数采用扩展指数的编制方法，以50%作为荣枯线。50%以下均处于合理范围。库存预警指数越高，反应出市场的需求越低，库存压力越大，经营压力和风险越大。为增强库存预警指数的前瞻和预测功能，借鉴PMI指数构建思路和方法，库存预警指数在指标设置上选择与汽车库存量变动密切相关的指标形成综合指数，相关指标主要包括：汽车市场总需求、4S店集客量、成交率、价格变动、销量变动、库存变动、从业人数变动、流动资金状况和经营状况。本月经销商库存调查对象主要为2016年度中国汽车流通行业百强经销商集团。覆盖全国大部分省份的1000多家4S店，并具有广泛的品牌覆盖面，涵盖国内市场上主要量产销售的进口、合资、自主汽车品牌55个。2、区域划分标准北区包含省份及地区：北京、河北、河南、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、山西南区包含省份及地区：福建、广东、广西、海南、湖北、湖南、江西东区包含省份及地区：安徽、江苏、山东、上海、天津、浙江西部包含省份及地区：甘肃、贵州、陕西、四川、新疆、云南、重庆、宁夏、青海、西藏责任编辑：王蒙