原标题：不回避了？外媒：随着油价飙升，拜登倾向于访问沙特参考消息网6月2日报道 据美联社消息，美国总统乔·拜登倾向于访问沙特——此行很可能会让其与沙特王储会面。拜登曾将后者看作杀人凶手，有意回避。报道称，据知情人士透露，白宫正在考虑对沙特进行访问。此行还将包括与海湾阿拉伯国家合作委员会成员国（巴林、科威特、阿曼、卡塔尔、沙特和阿联酋）领导人以及埃及、伊拉克和约旦领导人进行会晤。值此之际，美国在石油和安全领域的首要战略利益促使政府重新考虑拜登在竞选期间许下的承诺——与沙特保持一定距离。拜登在中东之行期间与沙特实际统治者穆罕默德·本·萨勒曼的任何会面都有可能为美国汽油消费者带来一丝希望。全球石油供应紧张推高了油价。报道称，世界最大石油出口国沙特与世界头号经济和军事强国美国之间的伙伴关系处于最令人担忧和最不确定的时期之一，此次会面还能予以缓解。但这也有可能使拜登在公众面前被打脸。因2018年沙特记者贾迈勒·卡舒吉被杀事件，2019年拜登曾承诺要让沙特王室成为“社会弃儿”。报道称，如今，民主党人似乎不再那么大声要求美国对沙特王储采取强硬立场。接近历史最高水平的油价正危及其11月中期选举前景。（编译胡婧）责任编辑：王蒙