每经记者 李彪 北京摄影报道6月2日，中国环境保护产业协会举办六五环境日法制主题活动暨会员日活动。在活动中，中国环境保护产业协会党委书记、会长郭承站表示，生态环保产业是生态环境治理体系的重要组成部分，是深入打好污染防治攻坚战的主力军，是清洁美丽世界建设的生力军。郭承站也指出了当前环保产业出现的问题。他指出，一些市场乱象日益向生态环境市场蔓延，出现了围标串标、低价中标、层层垫资、长期欠款、拒不履行合同等情况，一些排放单位弄虚作假，一些运维人员被腐蚀收买，一些中介机构出具虚假报告，一些领域质量事故、安全事故频发，严重扰乱了行业市场秩序，严重影响了行业的整体形象，影响了生态环境管理和民生保障。值得注意的是，近年来，以环评服务机构为代表的环境第三方服务企业的问题频出。2021年8月，生态环境部曾公开指出，近年来，持续对环评机构及个人进行严格监管，从2019年11月至今，全国共有5万多个环评机构及个人被处罚。针对环评领域的问题，在本次活动上，生态环境部生态环境执法局有关负责人指出，环评制度改革以来，环评机构数量增长了5倍，而环评工程师的数量只增长了5%，第三方服务企业整体上呈现小型化、分散化的特点。该负责人进一步表示，一些企业守法意识淡薄，环评报告粗制滥造、造假等问题时有发生。对此，北京国寰环境技术有限责任公司副总经理蔡春霞在活动上说：“环评对我们公司来说是传统优势领域，可以说是我们的老本行。我们从2003年开展环评业务至今，近20年时间，环评市场的浮浮沉沉我们都亲身经历。如今环评市场的乱象，确实令我们这些老环评人非常痛心。”蔡春霞称，环评资质管理的年代，环评单位不到1000家。环评资质取消后，时至今日，环评机构在注册平台8281家，50%以上的单位都只有一名及以下的环评工程师。环评从一个技术活变成了“准入门槛低，谁都能干”的局面。“现在的年轻人不愿意考环评师，觉得风险很大，也滋生了环评工程师挂职市场的繁荣，（挂职费用）从原来的一年5万，提高到现在的10万+。”蔡春霞说。为此，在活动现场，中国环境保护产业协会向社会发布《我是清洁美丽世界建设者 我是生态环保产业守法者倡议书》，向产业界倡议，学法明理，强意识；宣法尚德，强文化；用法自治，强企业；守法自律，强行业。责任编辑：李墨轩