外交部回应“美台启动深化贸易会谈”：美方执意打台湾牌，只会将中美关系带入危险境地在6月2日举行的中国外交部例行记者会上，有记者就美国和台湾启动深化贸易会谈一事提问。对此，外交部发言人赵立坚表示，近期美方在台湾问题上动作频频，伎俩不断。议员访台也好，贸易对话也罢，实际上都是违反一个中国原则，为“台独”分裂势力撑腰打气，搅乱台海和平稳定。赵立坚表示，中方一贯坚决反对建交国与台湾进行任何形式的官方往来，包括商签具有主权意涵和官方性质的协定。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会共识，更是美方在中美三个联合公报中作出的郑重承诺。他同时表示，美方执意打台湾牌，只会将中美关系带入危险境地。美方应该恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止任何形式的美台官方往来，停止与台湾商签具有主权意涵和官方性质的协定，不向“台独”分裂势力发出任何错误信号。“我们也要正告民进党当局趁早打消倚美谋独的算计，否则他们跳得越高，摔得越惨。”番外美国与台湾地区宣布启动所谓“21世纪贸易倡议”，中国商务部回应6月2日，商务部新闻发布会上有记者问：美国与台湾地区日前宣布，将启动“美台21世纪贸易倡议”，并将在月底展开首轮谈判，请问商务部对此有何回应？新闻发言人高峰表示，我们注意到，美方与中国台湾地区宣布启动所谓“美台21世纪贸易倡议”。中方对此坚决反对。高峰强调，台湾问题事关中方核心利益。一个中国原则是中国台湾地区参与对外经济合作的前提。中方一贯反对任何国家与中国台湾地区发生任何形式的官方往来，包括商签任何具有主权意涵和官方性质的经贸协定。美方应恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，遵守国际法和国际关系基本准则，慎重处理与台经贸关系，防止向“台独”分裂势力发出错误信号。这事关中美关系大局和世界和平、稳定与繁荣。责任编辑：朱学森 SN240