◎ 来源 | 地产密探（ID：real-estate-spy）◎ 编辑 | 密探君起始于去年初以来的这一轮房地产大败局，已严重“刺痛”上下游相关企业。其中，金融业的保险可谓“深受其害”，比如平安系之于华夏幸福、泰康系之于阳光城等。迟迟未披露2021年报的中融人寿，日前被中天金融曝出65.35亿元巨亏，也将母公司拖下深渊，“反噬”净利大亏60多亿元。来源:中天金融2021年报2021年，中融人寿私募投资非上市公司股权158.4亿元，该年末确认公允值变动损失14.36亿元。按中天金融对2021年业绩修正说明表述，皆因中融人寿受房地产等影响，造成其资产端业务收益具有较大不确定性。注意！受房地产等严重影响，中融人寿对旗下金融资产大额计提信用减值，相关产品主要为恒大系、宝能系和海航系，减值损失高达17.85亿元。主要产品包括“天津远见共创三号股权投资基金”、“20深业03”、“21深钜01”、“民生信托-至信763号宝能汽车项目集合资金信托计划”、“深圳紫竹新兴产业升级股权投资基金”、“五矿信托-汇置9号集合资金信托计划”等。（1）恒大系“某地产公司债券01、05”指的就是恒大，“天津远见共创三号股权投资基金”（有限合伙）就是2020年9月巨额增资入股了恒大合肥粤祺置业。据悉，天津远见共创三号股权基金，由天津远见共创资本作为普通合伙人GP、中融人寿作为有限合伙人LP且出资15亿元成立于2020年9月。也就是说，上述私募基金成立之后，就迅疾投向了恒大合肥项目，不久还收购了恒大武汉盛世艺展投资发展有限公司50%股权。中天金融对外表述说，“武汉地产项目及合肥地产项目对应的项目公司，目前经营存在较大困难，所投项目停工、销售额不足以覆盖债权本息。”（2）宝能系中融人寿涉及宝能系“20深业03”、“21深钜01”、“民生信托-至信763号宝能汽车项目集合资金信托计划”、“深圳紫竹新兴产业升级股权投资基金合伙企业（有限合伙）”）。其中，2021年第二季度起， 中融人寿未收到“至信763号信托计划”投资收益款，已实质违约。该信托计划已于2021年9月5日到期，本金及利息都未收到。2021年，深圳前海联动云汽车租赁有限公司现金流压力较大，未能按合同约定正常支付权利金，已构成实质性违约。（3）海航系2018年8月，中融人寿通过“五矿信托-汇置9号集合资金信托计划”间接投资海航资本集团， 初始投资成本9.99亿元。2021年第二季度起， 中融人寿未收到信托计划投资收益款项， 目前担保人海航集团已申请破产重整，项目已于2021年5月6日提前终止。由于该信托计划所涉融资相关方已进行实质性合并重整，最终总债权金额和性质未知，中融人寿暂不确定可清偿金额。去年，中融人寿因海航系上述信托计划计提减值约5.94亿元，累计总减值近7亿元。中融人寿去年巨亏逾65亿元，造成中天金融当期遭罕见巨亏，市值严重缩水、短债承压爆雷，母公司金世旗所持股权被冻结及被强平仓等险境。5月20日，金世旗持有中天金融1.3亿股被南昌市中级法院司法冻结，申请人就是中国华融资产，占上市公司股权比例的1.68%。5月底，金世旗因无力回购已到期股票质押合约，遂向申万宏源证券协议出售所持中天金融近3亿股，然而转让未了，部分质押股份爆仓被动减持6227万股。截至5月27日，金世旗持有中天金融约31.72万股，占上市公司总股本45.28%，被质押约22.24亿股，占所持股份70.12%，占公司总股本31.75%。3月上旬，中天金融曾披露，金世旗及一致行动人未来半年内到期质押10.86亿股，占其所持股份33.44%，占公司总股本15.51%，对应融资余额5亿元；未来一年内到期质押12亿股，占所持股份36.94%，占公司总股本17.13%。彼时，还说金世旗有偿付能力，资信良好，才隔了不到3个月，就真的爆仓了，公司实控人罗玉平估计也没料到会是这样。作为罗玉平手上一张“上市王牌”的中天金融，如今早已爆雷。5年前，试图“蛇吞象”华夏人寿交了70亿元定金，但2020年7月华夏人寿被国寿健康接管，今年7月到期，现在只能以“其他非流动资产”挂账处理，但结果悬而未决。如果这70亿元及时回到中天金融，也不会有罗玉平非要打骨折“贱卖”中天城投，以及2022年计划“割肉”卖掉中天国富证券及1亿股中融人寿。截至2021年底，中天金融短期借款及一年内到期有息负债约183.4亿元，货币资金只有约17.37亿元，比2020年底还减少约27亿元。目前，中天金融“逾期”借款约40.4亿元，占公司经审计净资产约34%，债权人为兴业银行、昆明信托、长安信托、横琴商业保理等，展期成为一种新常态。截至2022年5月17日，中天金融并表有息负债余额约427.7亿元，寄希望于剥离中天城投连带清理有息债务174.5亿元，剩余有息债务253.24亿元。其中，银行借款68.17亿元、信托借款73.49亿元、其他借款30.08亿元、公司债54.5亿元、中期票据27亿元。注意！罗玉平及中天金融寄希望于89亿元出售中天城投100%股权及连带剔除174.5亿元有息债务，仍是一招险棋。作为“收购方”浙商的佳源集团及财团“上海杰忠有限合伙”，仅支付定金15.8亿元，未按前期约定支付剩余股权转让款，造成这笔关乎中天金融“生死存亡”的重大交易，至今仍是悬念。目前，沈玉兴掌舵下的“佳源系”，已陷入债务危机，也在被迫“卖资产”回血。一周前，沈玉兴掌舵下的境外H股平台——佳源国际股价一度闪崩，随后向金科服务出售佳源服务74%股权，这显示其对现金流极度饥渴。出售交易哪那么快？5月27日，佳源国际的控股股东明源投资持有约3.14亿股份被券商强制平仓。5月底，佳源国际宣布以8.79亿元出售盐城一在建商住项目。6月1日，佳源国际与中国信达(香港)资管公司签署了合作备忘录，后者将帮助其盘活存量资产、优化资源配置、改善流动性及企业纾困等。如此来看，原本“浙商富豪”沈玉兴是川商“贵州富豪”罗玉平的“白衣骑士”，但如今自身难保，也急需“输血”。罗玉平，能否也引入信达等AMC？问题是，罗玉平及金世旗、中天金融等已与中国华融对薄公堂，已被后者起诉了。责任编辑：张海营