原标题：这个中东大国要求改名，联合国准了据土耳其阿纳多卢通讯社6月1日报，应土耳其的要求，联合国将土耳其的外语国名从“Turkey”改成“Türkiye”，但按字母顺序排列，土耳其在联合国的位置排名不会改变。其实土耳其想要改名的事已经闹了大半年，早在今年2月，土耳其政府就已开始与联合国关于改名事宜进行交涉，希望能获准在所有国际正式场合用土耳其语的“Türkiye”代替“Turkey”，理由：我们不想再被叫“火鸡共和国”。原来英文单词种的“Turkey”除了表示土耳其外，还有“火鸡”的意思，打开谷歌搜索，答案显而易见，因此土耳其在外媒或国际社交中也经常被调侃为：火鸡共和国。虽然联合国在当时并没有给出回应，但土耳其也不甘示弱：你没回我，我就自己改。今年2月，土耳其外交部就已经悄悄将其官方网站和文件上的国名统一改为“Türkiye”，就连土耳其官方旅游局的首页也变更为了“Türkiye”。土耳其外交部长恰武什奥卢在社交媒体上宣布，土耳其的外文名称注册为“Türkiye”，以后不再使用“Turkey”并解释说：“改国名主要是为了提高土耳其在国际舞台上的威望，能以最佳方式代表土耳其民族的文化、文明和价值观。”土耳其总统也表示：“Türkiye是土耳其文化、文明和价值观的最佳表达，我们还呼吁将所有的“Made in Turkey”改为“Made in Türkiye”，包括土耳其主要政府机构的英文账户名也要更改。责任编辑：王蒙