◎ 来源 | 地产密探（ID：real-estate-spy）◎ 编辑 | 密探君现年67岁的胡葆森，一手打造了“河南地产王”建业，苦苦挣扎一年多后，终于“有救”了。他有没有说过，“今后的愿望，亲手卖掉建业”？查了一圈也没看到，他说的应是“建业足球队”吧。如今，建业地产也开始断臂求生。昨晚（6月1日），建业地产宣布“母公司恩辉投资将向河南铁投下属的河南同晟置业出售29.01%股权”，交易价6.88亿元。此消息一出，业内一阵沸腾。令人感慨的是，千亿民营民企没有被彻底抛弃，对于各地龙头来说，各地国资终伸援手。5月上旬，陷入债务危机的中南建设得到中国华融及南通市三家国企的驰援，前不久金科股份也在加速推进引入重庆国资“战投”。如今，号称“河南王”的建业地产，在胡葆森暂时不丧失实控权的基础上，得到当地国资的援手，实属不易。从这桩交易看，建业地产每股售价0.8港元，虽较6月1日收市价有溢价约23.1%，但当前股价严重缩水的背景下，胡葆森做这笔买卖到底划不划算？注意！河南同晟置业将认购建业地产发行本金不高于7.08亿港元、2024年到期、票息5%、收益率9%的可换股债券。河南同晟置业有权按不高于1.2港元的初始换股价，将全部或一部分可换股债券转换为股份，若全部转换后，将获得约5.9亿股换股股份。当然，这种换股的前提是，建业地产未来股价持续走高，否则谁有动力去换股？全部换股5.9亿股后，相当于建业地产现有已发行总股本约19.9%及换股扩大后已发行总股本约16.6%。考虑到收购29.01%股权及未来全部完成可换股，河南同晟置业将持有建业地产经发行换股股份扩大后的45.61%股权。目前，恩辉投资直接持有建业地产20.78亿股，占已发行总股本的约70.11%，为建业地产控股股东。以不足14亿港元的代价出售，对于胡葆森来说，怎么都是一笔“划不来”的买卖，但“活下去”显得更重要。这笔近14亿元港元资金，将以股东贷款进入建业地产，补充其运营资金。去年夏季，郑州遭遇几十年未遇的罕见洪灾，押注河南乃至郑州的建业地产，遭遇重大挫折，资金链危机爆发，一度向当地上书求救。2021年，建业地产取得营收419.59亿元，同比下降3.1%；核心毛利约60.16亿元，同比下跌约17.8%；毛利率为16.2%，同比下降3.7个百分点，年度溢利约12.53亿元，同比下降40.4%；归母溢利约6.05亿元，同比大降66.4%。截至去年底，建业地产现金、现金等价物及受限银行存款总额约98.48亿元，一年内到期“银行借款、其他借款及优先票据”合计67.6亿元。去年，建业地产合同销售金额601.05亿元，同比减少约12%。今年前4个月，建业地产合同销售额88.97亿元，同比减少36.3%；销售均价7626元，同比下降0.9%。日前，建业地产披露2022年“四步走”计划，第一、二季度重点去库存、清欠款、支出减控；第三阶段，将提前备好8月到期5亿美元债，开源节流，加大融资；第四阶段，即年底保证资金安全，保交付、保结转、降本增效。通过此次卖股及发行可转债，外界期盼胡葆森及建业地产能早日摆脱现金流危机。责任编辑：张海营