6月2日下午，北京市召开第353场疫情防控新闻发布会，以下为主要内容：新增本土新冠肺炎病毒感染者5例6月1日0时至24时，新增本土新冠肺炎病毒感染者14例，海淀区7例，丰台区6例，朝阳区1例；普通型2例，轻型9例，无症状感染者3例；隔离观察人员12例，社会面筛查人员2例已通报。6月2日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者5例（感染者1919至1923），丰台区3例，昌平区2例；轻型2例，无症状感染者3例；隔离观察人员4例，社会面筛查人员1例，在昌平区。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员已管控落位。6月1日发布会后相关感染者情况通报如下：感染者1922、1923：为父子关系，现住昌平区回龙观街道龙乡小区东区。感染者1922通过社会面核酸筛查发现，感染者1923作为密切接触者进行核酸检测，6月2日报告核酸检测结果为阳性，当日均诊断为无症状感染者。昌平区通报新增风险点位昌平区人民政府副区长白琳介绍，6月2日，昌平区新增无症状感染者2名，目前均已转至定点医院隔离治疗。新增无症状感染者活动轨迹：2人为父子关系，居住地均为昌平区回龙观街道龙乡小区东区12号楼，工作单位和所在学校均在外区，父亲5月25日、26日、27日、29日、31日核酸检测结果均为阴性；其子5月27日、29日、30日、31日核酸检测结果均为阴性。5月25日至6月1日新增风险点位涉及昌平区的点位具体如下：5月25日18：40—18：50 龙乡小区内龙乡超市5月26日14：10—15：15 物美超市（三旗百汇店）22：00—22：15 龙乡小区东区内农夫山泉自助机5月28日11：35—11：50 龙乡吉利发超市5月29日18：10—18：20 龙乡小区东区东北角公共卫生间5月30日18：30—18：40 龙乡小区任我在线超市21：15—21：35 龙乡吉利发超市5月31日13：05—13：20 龙乡小区东区北门快递点18：10—18：25 龙乡吉利发超市与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区村、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。3地调整风险等级 朝阳区一高风险地区降为中风险截至2022年6月1日24时，经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，朝阳区1地、海淀区1地、房山区1地，调整风险等级如下：朝阳区南磨房乡南新园社区近14天累计报告5例本土确诊病例，即日起由高风险地区降为中风险地区。海淀区北太平庄街道索家坟社区首钢小区、房山区窦店镇苏村近14天各累计报告1例本土确诊病例，即日起由中风险地区降为低风险地区。截至目前，全市共有高风险地区2个，中风险地区11个。要全力以赴推进丰台区、昌平区社会面清零行动北京市委宣传部副部长徐和建介绍，截至6月1日24时，全市16区及经开区中，已有13个区连续7日以上无新增社会面病例，已恢复正常的生产生活秩序。要全力以赴推进丰台区、昌平区社会面清零行动，坚定信心，巩固成果。全市已有13个区连续七日以上无新增社会面病例 已恢复正常的生产生活秩序徐和建表示，截至6月1日24时，北京全市17个区中已有13个区实现连续七日以上无新增社会面病例，已恢复正常的生产生活秩序。东城区、海淀区已连续五天以上无新增社会面病例。要全力以赴推进丰台区、昌平区社会面清零行动，坚定信心、巩固成果，按照“快、严、准、实”要求，统筹抓好社会面防控、全市疫情防控工作。对非生活必需的休闲场所和密闭场所“应关尽关”徐和建表示，社区（村）是疫情联防联控的第一线，端午期间，各社区（村）要继续严格24小时卡口值守，落实好测温、扫码、查证和查验48小时内核酸阴性证明等措施。要继续加强社区（村）公共场所防疫管理，对非生活必需的休闲场所和密闭场所“应关尽关”。封管控区内3400余名考生将迎高考 将做好闭环考点服务保障工作徐和建表示，再过几天，封管控区内3400余名考生将迎来他们的人生大考，各相关部门要全力以赴，做好闭环考点服务保障工作，让考生安心，家长放心。北京海淀：各单位仍处居家办公状态，疫情反弹风险依然存在海淀区人民政府副区长程培衡介绍，当前，海淀区各单位仍处于居家办公状态，疫情反弹的风险依然存在，防控基础还需进一步稳固。我们必须始终绷紧疫情防控这根弦，坚定不移推进动态清零行动，巩固疫情防控成果。提醒辖区各单位继续落实好“四方责任”，统筹做好员工居家办公的具体安排和教育管理。也请广大居民在居家办公期间，遵守各项防控要求，增强主动报告意识，努力做到风险早发现、早管理。北京丰台：分级分类满足居民就医用药需求丰台区委常委、宣传部部长韩新星介绍，当封管控区居民出现发热等11类症状时，由所在社区（村）联系相应定点医院闭环送诊；当出现11类症状以外的一般症状时，可联系社区（村），由社区卫生服务中心通过网络诊断、电话问诊等方式进行评估，提供代开药等常规医疗服务；确需外出就诊的，由社区（村）联系定点医院闭环送诊。如出现急危重症，可直接呼叫120按照就近原则就医。孕产妇、儿童、透析患者、肿瘤患者等重点人群，由社区及时摸排并建立台账，横传至社区卫生服务中心，由专人进行回访、协调，有针对性地做好就医服务保障，派出救护车组在封管控区入口处红线外24小时值守。同时，为了保障好居家办公期间居民就医出行，紧急调配车辆300辆，划分3个就医保障驻点，全力保障居民外出就医需求。昌平区六环以南重点区域继续保持从严从紧的防控措施白琳介绍，六环以南重点区域继续保持从严从紧的防控措施，区域内实行居家办公。其他区域到岗率控制在30%，最大程度减少人员流动。重点做好高考防疫，细化完善考试实施方案和应急预案，科学设置正式考点3处、备用考点3处、封管控考点2处、特殊考点1处，确保应考尽考、安全考试。责任编辑：李墨轩