郑荣林江西新闻客户端保障人员自由有序流动、持续畅通交通网络、推动公共场所全面开放……6月2日，为高效统筹好疫情防控工作和经济社会发展，江西省委办公厅、省政府办公厅印发《关于疫情防控措施调整的紧急通知》，要求各地各部门坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，精准落实疫情防控举措，严禁层层加码、过度防疫，努力用最小代价实现最大防控效果。省委、省政府将派出专项督导组进行督导，对贯彻落实不力的严肃问责，并进行通报。人员自由有序流动，经济方有活力。《通知》要求，各地各部门要优化跨区流动防控举措，核酸检测结果全国互认通用。低风险地区和无本土疫情的县（市、区）之间人员（含各类学生）可以自由有序流动，不再查验核酸检测阴性证明，不再实行核酸落地检，不得赋“灰码”“黄码”，不得实行隔离管控，只需落实扫码、测温常态化防控措施。对来自中高风险地区和有本土疫情的县（市、区）的流动人员实行“7天集中隔离+7天居家健康监测”。此外，在落实常态化疫情防控要求基础上，全面取消对复商复市的不合理限制，推动全面有序开放各类景区景点、餐饮酒店、公共文化娱乐体育场所。货畅其流，关系安民心稳经济保安全的大局。各地各部门要坚决落实保通保畅部署要求，充分发挥省市县三级保通保畅工作机制作用，优化公路服务保障，运用信息化手段提高通行效率。科学合理设置防疫检查点，除由设区市及以上疫情防控指挥部批准设立的外，其他各类防疫检查点一律取消。对来自低风险地区和无本土疫情的县（市、区）的货车司乘人员，可以自由有序流动，只需落实扫码、测温常态化防控措施；对来自中高风险地区所在地市和有本土疫情县（市、区）的货车司乘人员，持48小时内核酸检测阴性证明、健康码“绿码”以及正常体温的予以放行，实行“点对点”闭环管理措施；对到达目的地时核酸检测结果超过48小时的，可采用“核酸检测+抗原检测”的方式，抗原检测结果为阴性的要立即放行，不得以等待核酸检测结果为由限制通行，同时实行动态追踪机制。科学精准防疫情，千方百计稳经济。《通知》强调，各地各部门要切实提高政治站位，进一步增强责任感使命感紧迫感，结合本地本部门工作实际，迅速细化配套措施，把稳住经济大盘作为重大政治任务，统筹做好“六稳”“六保”工作，靠前发力、担当作为，以“钉钉子”精神抓好各项措施落地生效。（原题为《我省调整疫情防控措施|低风险地区和无本土疫情县之间人员自由有序流动》）责任编辑：李墨轩