6月1日，造车新势力陆续公布5月交付数据。汽车行业供应链复工复产明显改善，5月造车新势力同比和环比均不同程度上涨。理想汽车、哪吒汽车和小鹏汽车5月交付量破万，广汽埃安再次突破2万，极氪汽车交付量翻倍，蔚来汽车销量有所回升，但增速依旧处在相对低位。统计发现，4家造车新势力5月交付量破万，广汽埃安以21056辆领跑第一，也是继3月之后再度破2万大关。与广汽埃安背景类似，极氪汽车也脱胎于传统汽车公司，在4月新能源汽车销量整体回调的阴霾下，走“第三赛道”的极氪汽车依旧有不错的交付量。5月极氪001交付4330台，环比交付量翻倍，增长102.6%，创下单月交付量新高。此外，5月1日起极氪001售价上调，平均订单金额超过33.5万元。5月供应链复工复产带动下，“蔚小理”三家交付量、同比环比均实现上涨。理想汽车交付11496辆理想ONE，同比增长165.9%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达17万辆。理想汽车5月交付量反超哪吒汽车、小鹏汽车排名位居第二。理想汽车联合创始人兼总裁沈亚表示，位于长三角地区的零部件供应商恢复部分生产，一定程度缓解零部件供应紧张的情况。“理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”与理想汽车情况相似，小鹏汽车零部件短缺的情况得以缓解，5月总交付量10125辆，同比增长78%。其中，小鹏P7交付4224辆，小鹏P5交付3686辆，小鹏G3i交付2215辆。今年1至5月小鹏汽车累计交付5.37万辆，同比增长122%。为了加速交付，小鹏汽车于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产。在产品上，小鹏汽车近期将升级OTA，“ACC-LLCC-L高速NGP增强版”将成为行业首个量产的应用激光雷达感知能力的自适应巡航及车道居中辅助功能。相比之下，蔚来汽车虽然交付量有所上升，达到7024辆，但是在三家中处于垫底的位置。具体车型上，ES8交付746辆，ES6交付2936辆，EC6交付1635辆，以及旗舰智能电动轿车ET7交付1707辆。蔚来在公告中称，5月公司的汽车生产已从国内部分地区疫情的影响中逐步恢复，但车辆交付仍在一定程度上受到相关防疫措施的限制，自6月起将加快恢复车辆交付。与“蔚小理”不同，哪吒汽车定位在中低端市场，服务于大众消费。此次哪吒汽车率先公布5月交付量为1.1万辆，同比增长144.2%，连续23个月同比增长，稳居造车新势力第一阵营。其中，哪吒V车系交付7884辆，同比增长131%，单车型销量突破8万辆；哪吒U车系交付3125辆，同比增长184%。哪吒S耀世版将于6月6日启动预售，进一步丰富产品布局。今年5月，哪吒汽车任命陈赐靓为哪吒汽车副总裁兼首席品牌官，全面主导负责哪吒汽车品牌建设及运营、公关传播、产品规划等业务板块。责任编辑：李墨轩