中新经纬6月2日电 给客户授予多高的信用等级，能贷多少款，啥时才能提高贷款额度……一般来说，金融机构在给客户“画像”时，会有一个异常严苛的程序。但是，客户千差万别，套用一个营销模式来服务客户，显然会降低效率，导致客户流失。由马上消费金融股份有限公司（下称马上消费）开发的营销一体化平台，将彻底破解这样的尴尬。该平台能迅速实现用户在不同业务类型的跃迁，能够根据用户当前状态采用不同的触达手段，从而大大提升信贷营销服务效率。难以置信的是，这样一个能一举解决行业共性难题、具有较高技术难度的平台，是在疫情期间这一“非常态”的情况下完成的。为确保工作进度，北京、成都、深圳等地团队部分员工近日来到重庆总部办公，携手完成了任务。疫情期间，企业员工本来可以选择居家办公。在马上消费，是什么样的动力，能驱使员工“客居他乡”，还能有这样大的工作成效？故事要从头讲起。研发员工主动请缨异地办公 解决行业共性难题5月中旬，北京部分区域因疫情影响，给马上消费北京研发团队的多个项目带来了严峻的挑战。怎么办？居家办公？“我们项目已经到了最后攻坚阶段，远程交流还是不太方便”“在家没有工作环境，网络不稳定影响效率”“孩子在家里无法专心投入”……大家纷纷表示各自的担忧。最后时刻，市场营销研发部高级技术总监吴鹏提出一个解决办法——“没有在封控区域的项目核心成员，我们前往重庆总部，克服当前困难保证项目顺利完成。”随即，北京、成都、深圳三路人马在重庆“会师”，四地团队组成了“抗疫攻坚项目组”，自此，马上消费重庆总部大楼里更加灯火通明。“为了保证项目进度，很多人的日常洗漱用品都放在公司，累了就在办公室睡会儿”，吴鹏介绍道，在重庆的三周时间，高效地推进了需求分析、产品设计、架构搭建等多项任务。据了解，营销一体化平台目前已经完成相关测试，将在今年7月上线，这将是金融行业的一项重大突破。马上消费重庆总部大楼“通宵达旦地干”，在马上消费，这并不是新鲜事。今年3月，马上消费的另一项技术项目因疫情原因，员工没法到沈阳现场办公部署上线。项目组通过远程实施、排查问题。期间，经过了几次升级，为第一时间发现问题、解决问题，项目组全部成员都通宵守候。疫情期间创始人频繁出差拜访客户 7年累计纳税超50亿元把全部热情都倾注到工作中，心无旁骛，这是行为准则，更是企业价值观。马上消费董事长赵国庆正是这一价值观的创立者，更是践行者。2015年，曾担任京东集团副董事长兼首席战略官的赵国庆，卸下一身荣光，来到重庆，选择了消费金融这条新赛道。创业可谓是世间最艰难的事之一，没有“舍得一身剐”的勇气，决不能成功。从黄桷树的坚忍不拔中受到启发，赵国庆为公司确立了“简、拼、快”的企业文化，并身体力行，率先垂范。创业初期，赵国庆曾在办公室睡了1000多天，直至今天，睡在办公室已经是赵国庆的常态。频繁出差，亲自登门拜访客户，解决问题，是另一种常态。疫情之下，2020年，他出行181次，2021年出行196次，今年到目前为止，他已飞行41次、火车5次。“‘简、拼、快’的企业文化，能够让人很纯粹，在工作中竭尽所能。这有利于促使企业创造更多的社会价值”，赵国庆认为，正是凭借这样的企业文化和价值观，马上消费才得以在短短7年时间成长为行业头部企业。数据显示，马上消费开业至今年5月末，已累计纳税54.19亿元，预计截至2022年6月末累计纳税54.91亿元。奋斗就是最大的蓝海 疫情期间再次推出员工激励措施近日，疫情之下，赵国庆为公司员工作了“奋斗就是最大的蓝海”主题分享。他再次提到，“我们的创业之路克服了重重困难，在艰苦奋斗方针的指引下，公司取得了优异的成绩，感谢每一位马上人与合作伙伴的辛勤付出。”据介绍，马上消费坚持以人为本的发展理念，不断完善福利、激励政策，保障员工个人权益。疫情之下，马上消费再次提出尊老计划（如慰问员工父母、支付孝心工资）；强化生育保障，对员工生育一胎、二胎、三胎分别作出不同额度的奖励；推出长青基业奖和长青价值奖，鼓励员工陪伴公司成长。实际上，疫情是对企业创造价值、履行社会责任的一次大考。疫情中，如何一手抓防控，一手抓生产，做到“两不误”，更是考验企业经营者的智慧。响应“努力用最小的代价实现最大的防控效果”国家号召，马上消费除了上述统筹调度资源、科学合理安排办公场所外，还力所能及地给予员工最大关怀，确保疫情期间企业生稳定。例如，上海疫情期间，马科大研究院学习平台为员工上线了数门心理疏导课程，以“心晴”抗疫情，坚定战胜疫情信心；上海职场开通线上医疗服务，解决员工在居家办公期间，不便于外出问诊问题，同时还为员工举行“云生日会”，发放水果、蔬菜、肉蛋等关爱礼包，给员工带来莫大安慰。更难能可贵的是，疫情期间，马上消费还鼓励员工积极投身社会公益事业。例如，上海不少员工都参与了志愿者行动，他们通过以物易物、社区团购等方式，有效帮助居民解决了生活物资短缺的难题。（中新经纬APP）责任编辑：刘万里 SF014