“刚看到门票免费的消息，一刷端午期间的票已经全都没了，一直到6月10号都约不上。”6月1日，张俪刷了一早上华山旅游服务平台小程序。图片来源：图虫创意这两年张俪因为工作原因走了不少地方，在她印象里，不管是多热门的5A景区，门票和住宿预订都只需提前一到两天，除了个别节假日外，许多时候当天预订仍绰绰有余。“没想到会那么多人抢着订。”让华山门票出现“一票难求”的原因，除了与即将到来的端午节有关，更为直接的原因或许是门票免费措施的刺激。5月30日，陕西华山景区发布关于实行景区门票免费政策的公告，宣布华山景区面向全国游客实行免门票政策（国内中高风险地区和有本土疫情地区除外），政策实行时间为2022年6月1日—2022年6月30日。该次免票区域为华山主峰区，西岳庙景区不参与此次活动，仙峪景区暂不开放。华山并不是唯一一个以免费门票揽客的景区。据时代财经不完全统计，截至目前共有近200个景区发布了门票优惠措施。各大OTA平台数据也显示，今年端午期间，跨省游、高铁机票、民宿露营预定均较清明、五一假期提升。近两百个景区免门票，最长跨度达半年5月31日，文化和旅游部办公厅发布《关于加强疫情防控科学精准实施跨省旅游“熔断”机制的通知》及相关指南，首次将跨省游“熔断”政策的行政单位从省（区、市）调整为县（市、区、旗）以及直辖市的区（县）。这意味着，全国的旅游管控将会更加精确、灵活。各地的旅游措施也有了变化，就在5月31日，河南省文化和旅游厅宣布，即日起恢复旅行社及在线旅游企业经营跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。此外，包括吉林、广西、浙江、湖南、福建等省份都在近期陆续恢复跨省游。这对近两年艰难的旅游业无疑起到了提振和促进作用。在各种利好因素下，旅游目的地景区也相继推出了减免措施。时代财经不完全统计，截至目前，湖南张家界、陕西华山、贵州安顺黄果树、厦门鼓浪屿、吉林省长白山、青海茶卡盐湖等近两百个景区基本均面向全国游客免门票，时间多为6月1日至6月30日的1个月，也有诸如张家界大峡谷景区、七星山旅游度假区将免票期限拉长至今年12月31日，跨度长达半年。此前，不少热门景区门票大多在百元左右，如旺季的陕西华山景区步行登山的成人门票为160元，青岛崂山景区南线游览区（含巨峰）门票价为90元；贵州黄果树景区门票为160元。除了免票，山东省在137个A级景区推出了降价政策，包括泰山、曲阜“三孔”、崂山等著名景区将实行不低于5折的降价优惠，时长为3个月。“华山景区门票免费了，我作为一名工作人员都难以相信，但是是真的，破天荒地免费一个月。”华山北峰索道的工作人员张峰称，在他印象里，华山景区对全国游客免门票的措施还是第一次。“省去一张门票钱”也真实地刺激着大家的出行意愿。在小红书、微博、抖音等社交平台，这两日关于景区免门票的讨论不断，也有近期才去华山旅游的旅客大喊“吃亏了”。同时，也有一批人如同张俪一样已经成为了抢票大军中的一员。截至6月2日，在华山旅游平台小程序上，10天内所有可售日期的免费徒步登山门票已经全部预约完毕。同时有提示弹窗显示，为确保安全有序，华山景区每日限流1.5万人次，其中步行登山每日限流1000人次。也就是说，截至目前已经有超1万人次已经提前预订了近期的登山门票。不过，除了徒步登山门票售空，目前诸如西峰、北峰索道上行的门票仍能够预订。“徒步比较累，但华山还是徒步爬山才有意义，所以你看现在大家抢的就是徒步票。”先后登过泰山、华山的旅游爱好者王璇说道。在这个端午假期，王璇原本计划再次登顶华山，也提前在5月28便预订了酒店和高铁票，但是由于爬山时间段还没确定、加之预估门票充裕，她并没有那么着急订票。眼前门票售罄的情形让王璇有些措手不及。“很多人说多刷刷小程序还是能捡漏抢到一些票，我准备这两天多刷一下。”端午出行比五一热，燃油费年内第四次上涨旅客抢票的热情，让不少旅游从业者们心生感慨。张家界旅行社员工张山向时代财经表示，他十分期待张家界能够重现人山人海的场景。“以前张家界一片繁荣，很多年轻人穷游，花几百块到小旅馆拼个床，现在街头拉客的民宿老板都比游客多了，关停的店面也多。”在华山脚下经营着一间民宿的周礼则表示，5月30日起通过抖音咨询订房的人明显多了起来，目前20间的客房仅剩三间没有预定。不过，他表示，端午期间的房间价格只比平时涨了大概50元，甚至许多同行没有调价。“目前这边的旅游还没真正恢复起来，很多老板只希望能多一点人气，大家一起把氛围带起来。”时代财经查询旅游平台获悉，目前，端午期间华山许多酒店、民宿的房间价格基本在200元以下，部分套房价格也仅在600元-700元。随着各地跨省游恢复、各景区门票大打折，端午假期的各种旅游相关数据也有了一定增长。各大OTA平台数据显示，端午期间跨省游、高铁机票、民宿露营预定较清明、五一假期提升。携程大数据显示，端午前一周，通过携程平台预订端午跨省团队游的交易额环比前一周增长超过20%，同口径下，省内团队游环比增长近40%。出行方式上，截至5月31日中午，端午首日高铁游预订环比上周同期提升超60%，部分地区旅游搜索热度恢复至去年同期水平；整体来看，高铁游预订环比前两周增长超过40%。机票预订方面，近两周环比前两周也提升了近二成，端午出行的机票在五月中旬迎来搜索小高峰，热门搜索目的地前十为成都、深圳、广州、重庆、昆明、杭州、上海、西安、三亚、哈尔滨。航旅纵横提供数据则显示，截止至5月31日，端午期间（6月3日-5日）国内预计航班量超过25000班（包含可能临时取消的航班），环比5月27日-29日增长90%左右。不过，受5月中下旬以来民航补贴政策等多方面因素影响，目前机票价格仍处在高位。热门航线北京-三亚，目前普遍机票价格（不含燃油费和机场建设费）在1200-2000元左右；深圳-重庆机票价格在800-1200元左右；广州-青岛机票价格在900-1500元左右。航旅纵横数据显示，目前端午期间机票平均机票价格为980元，与前一周相比变化不大，但相比五一上涨16%左右。值得一提的是，继燃油附加费调整至百元后，近期同程旅行等多家平台接到航司通知，自2022年6月5日（含）起，调整燃油附加费收取标准。最新国内航线燃油附加费收取标准为800公里（含）以下航段，每位旅客收取人民币80元；800公里以上航段，每位旅客收取人民币140元。这意味着，从今年2月恢复征收燃油费后，2022年以来国内航线燃油附加费已连续上调了4次。对于飞机出行的旅客而言，出行成本无疑将再一次调高。（文中受访者均为化名）责任编辑：王翔