伴随着中国经济转型加速，消费升级和科技创新成为经济发展的新引擎，而结合两者优势的消费电子行业景气度不断攀升，受到大量资金入场追捧，公募基金亦纷纷布局相关赛道。据悉，富国基金在年初成功发行富国中证消费电子主题ETF后，为方便广大普通基民以更低的成本和更便捷的方式实现指数化投资，即将于6月6日发行富国中证消费电子主题ETF发起式联接基金（基金代码：A类015876C类015877），为场外投资者布局优质高景气板块提供工具化产品。每一个时代，都有每一个时代的“幸运儿”。经过2019年中国进入5G商用元年，2020年5G建设进程大幅提升，人工智能“联姻”5G，正式拉开了万物互联的时代序幕。随着5G通信、人工智能、区块链、大数据、量子计算、新能源、生物医药等高端前沿技术的蓬勃发展，人类将迎来新一轮科技革命，消费电子产业或将在巨大的变革浪潮中，迎来黄金十年的发展机遇。中证消费电子主题指数从沪深A股中选取50只业务涉及元器件生产、整机品牌设计及生产等消费电子相关上市公司股票作为样本股，一指网罗消费电子行业龙头，能够综合反映消费电子主题上市公司的整体表现。Wind数据显示，自基日（2012年12月31日）以来至5月30日，该指数累计上涨208.23%，相较于同期沪深300指数、上证指数和Wind股票指数型基金指数分别上涨62.46%、41.01%和94.19%，超额收益分别达到145.77%、167.22%和114.04%，大幅跑赢主流指数。从投资性价比来看，历经近两年的市场调整，消费电子指数或将迎来布局窗口期。Wind数据显示，截至2022年5月30日，消费电子指数的市盈率（TTM）为23.20倍，大幅低于该指数上市以来41.19倍的平均值，位居4.64%分位点，处于历史底部区域，投资安全边际较高。值得一提的是，在最近一轮反弹中，消费电子指数表现强劲。在4月27日至5月30日的反弹期间，该指数累计上涨16.66%，相较于同期沪深300指数6.47%的涨幅，具备较为显著的超额收益与上行弹性。富国中证消费电子主题ETF发起式联接基金将主要投资于目标ETF，紧密跟踪标的指数，追求跟踪偏离度及跟踪误差的最小化，让投资者充分分享消费电子板块成长红利。同时，相比于主动权益基金，富国中证消费电子主题ETF发起式联接基金具有成本低、运作透明、风格稳定的特性，适合具有一定风险承受能力，看好消费电子行业长期投资机会的投资者适时布局。责任编辑：石秀珍 SF183