来源：华夏时报据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。官方履历显示，王宗成出生于1965年3月，1993年7月进入中国证监会工作，硕士研究生学历。1998年12月，他任中国证监会会计部处长，2003年9月任陕西监管局党委委员、副局长，2005年8月任稽查局（稽查一局）副局长，稽查总队党委委员、副总队长。2012年4月，王宗成中国证监会创业板发行监管部、发行监管部巡视员兼副主任。2016年7月，他调任中国证监会浙江监管局党委书记、局长。2018年12月，他任中国证监会会计部主任，今年5月卸任，至此番被查。在去年10月，中国证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹，被查。她出生于1961年1月，1998年12月调入中国证监会工作，历任中国证监会稽查局干部、处长，2001年转任发行监管部干部、处长、副巡视员。2009年，曾长虹任创业板发行监管部副主任、发行监管部副主任，2016年12月任投资者保护局巡视员、一级巡视员，2019年8月调离中国证监会，至被查。去年9月，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展巡视，其中包括中国证监会。今年2月22日，中央第六巡视组向中国证监会党委反馈了巡视情况。巡视反馈指出，巡视发现了一些问题，主要是：坚持和加强党的领导不够有力，学习贯彻习近平总书记关于金融工作重要论述和对资本市场重要指示批示精神不够到位，对中国特色现代资本市场的政治属性和规律把握有差距，政治建设有短板，服务实体经济有不足，防控金融风险担当不够，对上市公司违规违法行为日常防范监管不够有力，落实全面深化改革有差距，推进注册制改革的措施不够完善，资本市场法规制度不够完备；履行全面从严治党“两个责任”不扎实，压力传导不到位，严的氛围没有形成，重点领域和关键岗位存在廉洁风险，政商“旋转门”问题比较突出，违反中央八项规定精神问题仍有发生；落实新时代党的组织路线有差距，领导班子和干部人才队伍建设有短板，党建工作存在薄弱环节，落实巡视等整改主体责任不够扎实。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。王宗成简历王宗成，男，汉族，1965年3月生，安徽肥东人，1998年12月加入中国共产党，1993年7月进入中国证券监督管理委员会工作，硕士研究生学历。1998年12月至2003年9月，任中国证券监督管理委员会会计部处长；2003年9月至2005年8月，任中国证券监督管理委员会陕西监管局党委委员、副局长；2005年8月至2012年4月，任中国证券监督管理委员会稽查局（稽查一局）副局长，稽查总队党委委员、副总队长；2012年4月至2016年7月，任中国证券监督管理委员会创业板发行监管部、发行监管部巡视员兼副主任；2016年7月至2018年12月，任中国证券监督管理委员会浙江监管局党委书记、局长；2018年12月至2022年5月，任中国证券监督管理委员会会计部主任。来源：中央纪委国家监委网站、新京报责任编辑：张书瑗