财联社6月2日讯（编辑 马兰）在5月30日至6月1日的一项调查中，大多数外汇策略师表示，美元最近的疲软将是短暂的，到8月底美元对大多数新兴市场货币将走强。上个月，因为美联储强”鹰“预期和避险情绪驱动，资金从新兴货币市场流回美元，导致新兴市场货币指数下探至了2020年底以来的最低水平。近几周，因投资者消化美联储加息讯息，减少押注利率上升带来更多美元升幅，美元趋于疲软。不过，机构分析师们认为，美联储加息和通胀担忧将继续支撑美元，新兴市场货币在年底前将难以守住涨幅。完美风暴摩根士丹利的外汇策略师Min Dai表示，对于2022年的新兴市场本土市场来说，这是一场完美的风暴——美联储鹰派、俄乌冲突、俄债抛售和中国经济放缓。虽然年初希望新兴市场可以在痛苦的2021年后，在2022年复苏，但现实却恰恰相反。Dai补充道：”除非美国的通货膨胀开始转向，否则新兴市场的故事不会转向。估值很便宜，定位也很清晰，但这还不足以吸引投资者。”过去的新兴市场货币危机基本上都与美元走强有关，而一旦美联储开启紧缩周期，新兴市场国家势必跟上，否则将面临通货膨胀、美元债务成本上升等问题。而现在，随着美债收益率的进一步上升，全球投资人的风险偏好受到影响，留给新兴市场的机会将更加少。瑞穗银行经济与策略主管Vishnu Varathan表示：“尽管美联储采取了激进的鹰派，但亚洲新兴市场的滞涨型风险却被放大了。 ”法国兴业银行分析师Phoenix Kalen也表示，在全球经济增长前景不稳的情况下，高而粘性的通胀阴影可能将在短期内困扰市场。表现不一Kalen还表示：“广泛的新兴市场货币命运将在未来一段时间内与人民币相连……如拉美外汇和南非兰特，由于其与人民币的关系，仍然容易受到近期疲软的影响。”放缓的经济增长很难支撑新兴市场货币走强。与其它新兴市场货币相比，南非兰特的前景略显稳定，但分析师们预计将在未来三个月抹去今年的大部分涨幅，下跌超过2%。卢布则在人为干预下上涨，成为今年为止表现最好的货币。但预计在一年内将下跌20%，美元兑卢布汇率达到76.67。目前表现最差的新兴市场货币当属土耳其里拉，今年以来已下跌近20%，延续去年全年44%的跌势。预计未来12个月还将继续下跌约9%。此外，预测土耳其5月份的通货膨胀率将升至76.55%。印度卢比也将迎来下跌，上个月兑美元汇率已跌至77.73卢比的历史新低，未来六个月内或将继续扩大跌幅至78的新低。责任编辑：赵思远