昨日下午，网络突传大消息，震惊了一级、二级市场！据传，高瓴正在进行无差别裁员，本次裁员主要涉及一级市场组，在不同职级无差别裁员。不过很快，对于此消息，高瓴相关人士表示，此传言系造谣。今年年初，一则“高瓴资本因亏损超300亿美元被清算”的传闻不胫而走。对此，高瓴资本相关人士当时回应称：“谣言，按照SEC最新公布的13F报表，我们美元基金在美股上的持仓一共60亿美元左右，不可能亏损达到300亿美元。”在高瓴纷纷被传言背后，市场可能更为关心的是高瓴资本的投资情况。高瓴资本是一家专注于长期结构性价值投资的投资公司，由张磊于2005年创立。现已在北京、香港、纽约、加利福尼亚和新加坡设立了办公室。投资覆盖医疗健康、消费与零售、TMT、先进制造、金融及企业服务等领域。资料显示，张磊于2005年6月1日创立高瓴资本，当年他32岁，第一笔资金获得了大卫·斯文森等提供的2000万美元（约合人民币1.3亿）种子资金，如今管理资产规模高达6000亿。高瓴的投研体系布局横跨一二级市场，从 VC、PE 阶段的传统成长型投资到并购投资，再到A股、港股和美股二级市场，高瓴搭建起的是全周期的投资布局。从业绩来看，高瓴的表现遥遥领先。据FT报道，从2005年到2012年，高瓴的投资回报率达到了52%的年化回报率。随后，随着规模的不断扩大，2014年回报率下降至40%以上，至2020年，年化回报仍超33%。截至目前，高瓴集团聚焦生命健康、硬科技、大消费、碳中和等投资方向，投出了一大批知名企业。其投资的明星企业包括：京东、腾讯 、阿里、字节跳动、美团、Zoom 、宁德时代、隆基股份、星思半导体、百济神州、普洛斯、格力电器、蓝月亮、喜茶、药明康德、泰格医药、蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车等等。高瓴不仅买下了中国医药公司的半壁江山，而且投资了大半个电商帝国，并且还广泛涉猎新经济、新消费以及高端制造。甚至张磊一直信奉的长期主义，在某种程度上等同于为投资信念进行“锁仓”，比如可口可乐之于巴菲特，在医药赛道上百济神州是高瓴愿意锁仓的可口可乐。虽然，张磊在资本市场上取得了傲人的成绩，但近两年似乎变得不一样，市况不好，所持股份相继大跌，有持股亏了100亿，还有持股股价近两年跌了近90%。而高瓴投资格力浮亏逾百亿净亏近50亿，被资本市场诟病。2019年高瓴斥资416.62亿元，以46.17元股的价格受让格力电器15%的股份，持股格力9.02亿股，加上高瓴投资，高瓴总计持有格力9.4576亿股，目前价值298亿元，持有一年亏了118.5亿元。高瓴入股以来，格力共计分红8.2元每股，高瓴持股可分得77.55亿元，也就是说高瓴入股格力后净亏损41亿元。高瓴坚定持有长达11年的蓝月亮，自2020年年底上市以来，公司股价持续大跌，从高点19.16港元一路跌到目前的6.11港元，股价大跌68%，较招股价13.16港元，股价也已经腰斩。早在2010年，高瓴就以4500万美元投资蓝月亮的A轮融资，并于2011年追加103万美元。根据最新数据，高瓴持股9.3%，控制股份5.449亿股，价值33.29亿港元，虽然现在高瓴浮盈依然将近10倍，但自高点持股市值已然缩水71亿港元，今年也缩水了7亿港元。2018年，京东物流吸引了高瓴资本、腾讯、红杉资本等明星股东入局，其中，高瓴资本投资3.6亿美元，在全球配售的时候又认购95万股，按招股价40.36港元计算，本次投资3834万港元，总投资28.6亿港元。不过，京东物流上市以来，股价持续下跌，目前只有15.12港元，按高瓴持股计，持有市值为21.92亿港元，这就意味着高瓴持有京东物流4年最后亏了6个亿，自上市高点计，高瓴持股京东物流市值缩水了近50亿港元。此外，医药股成为了最近两年重灾区，股价跌跌不休，比如高瓴持股10%的三叶草生物从上市高点14.8港元一路跌至目前的大约3.8港元，区间跌幅超70%；作为高瓴重仓的百济神州，截至6月1日盘前，今年股价已下跌49.35%，近乎腰斩；高瓴爱股爱康医疗距离2020年高点跌了80%多；翰森制药距离2020年高点跌了70%多；药明巨诺距离2021年高点跌了86%；即使上市新股中的大牛股沛嘉医疗自2021年高点也跌了83%。据不完全统计，在港股市场高瓴的18只医药股中，荣昌生物年内跌62%，再鼎医药、启明医疗、嘉和生物、沛嘉医疗等腰斩，百济神州、药明巨诺、微创医疗等跌40%，18只重点个股中无一上涨。责任编辑：张海营