5月31日，财政部、国家税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，宣布2022年6月-12月期间，对单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车减半征收车辆购置税。为了进一步降低广大消费者的购车成本，东风小康汽车公司在国家政策基础上主动加码，2022年6月1日至7月31日期间，针对多款乘用车产品，全部减免购置税，针对明星车型风光新580，至高减免140%购置税。此外，虽然商用车不在此次国家减征购置税的覆盖之内，但东风小康公司主动担当，对多款车型以厂家补贴购置税50%-100%的形式进行让利，为广大奋斗者们积极减负助力创业。风光免税升级，购置税至高减免140%此前焕新上市的风光新580，凭借既有MPV的乘坐品质和大空间，又能兼顾SUV的高通过性，成为“客厅车市”的生力军，受到广大用户的口碑认可。乘此次购置税国家减征政策东风，东风小康公司更是积极呼应用户呼声，以更利好的价格与政策回馈广大用户，购置税减免至高达140%，再一次提升风光新580的质价比实力。在活动期间用户购买风光新580，除了可享受100%购置税全免优惠外，同时至高还可获得价税总计金额*10%购置税率*40%的现金直补福利，以主销车型风光新580奢享型为例：指导价12.29万元÷113%增值税率*10%购置税税率*40%现金直补福利=4350元，在活动期间购买净省15227元。除了风光新580外，东风小康公司的10亿购车补贴还将惠及风光品牌多款车型，包括风光580★星版、风光500、风光S560、风光380等多款拥有着亲民价格和实用品质的主销明星产品，均可享受购置税全免，现在购入这几款畅销车型，可立减近万元购置税款。东风小康货车厂家直补购置税至高100%疫情的阴霾逐渐散去，创业创富正当时，广大用户也需求一辆能成为致富好伙伴的商用工具车。东风小康公司秉承“一切为了用户”的核心价值观，在商用车层面也以厂家补贴的方式推出了购置税减半或全免的购车福利，让创业者尽享购车优惠。现在购入东风小康C71、东风小康C72、东风小康D71PLUS、东风小康D72PLUS等车型，可享受厂家直补购置税100%，购入东风小康C31、东风小康C32、东风小康C31S、东风小康C32S、东风小康D71、东风小康D72、东风小康K01、东风小康K01L、东风小康K02等车型，可享受厂家直补购置税50%。国家政策优惠当前，东风小康公司以多款车型、多项福利的诚意举措积极响应，为近期计划购车的用户们带来了加码钜惠风暴。责任编辑：李墨轩