中新财经6月2日电 国务院联防联控机制6月2日就统筹疫情防控和重点行业生产有关情况举行发布会，会上有记者提问：疫情发生以来，我国制造业企业生产经营受到较大影响，我们看到4月份工业增加值增速是有所下滑的，请问在提振工业经济方面，工业和信息化部有哪些举措？工业和信息化部运行监测协调局副局长陶青表示，3月中下旬以来，受新一轮疫情和外部环境变化等一些超预期因素影响，工业经济下行压力持续加大，4月份，规模以上工业增加值同比下降2.9%，其中制造业下降4.6%。但是要看到，在党中央坚强领导下，在各方共同努力下，5月以来制造业企业复工复产步伐明显加快，工业经济呈现企稳向好的迹象，例如吉林省重点监测的50家企业已经全部复工复产，人员在岗率达87.4%，在上海的汽车整车及零部件企业复工率已超过85%，全国整车货运流量指数5月第四周已达101，上海港集装箱单日吞吐量已恢复90%，用电、用工等多项工业经济指标向好。5月25日国务院召开了全国稳住经济大盘电视电话会议，5月27日工业和信息化部立即召开提振工业经济电视电话会议，要求全系统高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚决扛起提振工业经济的政治责任，为稳住经济大盘作出贡献。在当前全年经济发展的关键时期，要坚定信心、抢抓时间，重点做好以下工作：一是加快政策落地见效。党中央、国务院去年底以来出台了一系列减税降费、助企纾困政策措施，本次又出台6个方面33条稳住经济的一揽子政策，可以说力度空前，既是及时雨、又是定心丸。当前关键是抓落实，打通政策落地的“最后一公里”，让各类企业应知尽知、应享尽享，尽早受益，为企业输血缓气渡难关、助力强心稳预期。二是全力保障产业链稳定畅通。保链稳链是促进工业稳定增长的当务之急、重中之重。针对当前复工不达产、复工基础仍不牢固、重点产业链协同复产难等问题，我们将继续从重点企业、重点行业、重点区域三方面持续发力。对企业进一步加强政策帮扶、用好包括“白名单”制度在内的各类保供稳链工作举措。对汽车、集成电路等重点行业要进一步发挥有关协调平台功能，加强上下游衔接服务。对重点区域要加强跨区域、跨省市协调，加强点对点、一对一的疏通卡点难点。三是强化对中小企业纾困帮扶。加大政策宣贯解读和服务，协助中小企业用好用足惠企政策，为中小企业提供找得着、用得起、有保障的服务。建立健全优质中小企业梯度培育体系，促进专精特新发展。联合相关部门开展好整治涉企乱收费、清理拖欠账款等专项工作，持续优化营商环境。四是扩投资促消费。加快实施制造业“十四五”规划重大工程和项目、重点领域节能降碳重大技术改造项目，着力扩大有效投资，促进重点项目早开工、早投产、早见效，形成更多实物工作量。进一步拓展消费，组织实施好新一轮新能源汽车下乡等活动，加快5G、工业互联网+等与垂直行业的融合应用，促进工业消费、信息消费双增长。陶青强调，尽管制造业企业前期受到疫情冲击，遇到不少困难，但我国工业经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势没有改变！不畏浮云遮望眼，工信部有信心促进工业经济企稳回升、全面提振，为稳定经济大盘做出应有贡献。（完）责任编辑：刘万里 SF014