欧洲央行管理委员会成员、法国央行行长德加洛（Francois Villeroy de Galhau）表示，由于通胀过于强劲和广泛，欧洲央行必须缩减刺激措施。欧元区5月份消费者价格同比上涨8.1%，超过了市场预期中值7.8%，通胀水平再创历史新高。德加洛表示，即使是剔除食品和能源价格飙升影响的核心通胀指标，也高于欧洲央行设定的2%的目标，在5月份达到3.8%。他认为，欧洲央行下周的会议将在制定应对措施方面起到“决定性”作用。德加洛认为，“通货膨胀不仅太高，而且太广泛，”“这需要货币政策正常化——我说的是正常化，而不是收紧。”欧洲央行决策者在6月9日结束的为期两天的会议之前，暂时处于缄默期，德加洛没有进一步发表自己的观点。奥地利央行行长Robert Holzmann曾在上周表示，他倾向于降息50个基点，因为“其他一切都有被视为疲软的风险。”意大利央行行长Ignazio Visco也在本周早些时候表示，欧洲央行升息必须“有序”进行，以避免威胁到欧元区的完整性。欧洲央行行长拉加德此前的言论暗示，欧洲央行即将结束债券购买，随后将在7月和9月加息25个基点。德加洛呼应了她的言论，称这一过程应该"渐进但坚决"，但管理委员会中更强硬的成员呼吁大幅提高借贷成本。德加洛认为，宽松的政策加上对政府预算的限制越来越多，这意味着从长远来看，欧洲必须结合“一点创造力”的手段来实现数字化和绿色转型的目标。德加洛表示，“财政政策本身将进一步受到新冠疫情后高水平的公共债务以及利率上升的限制。” “此外，未来两年的背景将是增长放缓，甚至，根据一些数据，有人担忧经济可能出现停滞。”责任编辑：郭明煜