原标题：上海把防反弹和促恢复都做好了，必将事实胜于雄辩来源： 胡锡进观察上海迈出生活正常化的重要一步，大部分市民喜大普奔。但互联网上的声音难免挺复杂。其中有一些声音热衷于寻找上海疫情外溢的征兆，质疑上海开放得早了，泼冷水。二是指责上海72小时的常态核酸，其中有一些人带节奏，不是呼吁把这项工作如何组织得更好，而是直接宣扬既然开放了，常态化核酸根本就不该搞，核酸排长队是“自作自受”。大家请注意，这两股声音的价值取向是相反的，前一种声音是希望上海继续“严防死守”，防反弹，更要防止向其他省市外溢病例。后一种声音属于躺平派，觉得今天继续抗疫就是多余的，更不用说搞常态化核酸了。上海是在疫情尚未完全处理干净时走向开放的，这样做必然存在疫情从某个缝隙再钻出来外溢导致反弹的风险，所以上海制定了社会面再出疫情如何扑灭的严格程序。而现在及时发现疫情的最主要手段就是核酸检测。老胡个人认为，上海市现在唯一要做的是把防反弹和促恢复真正搞好了，它们都非常考验执行力。在倾听舆论场呼声的同时，不要被它们左右，最后要用事实来说话。老胡作为一个外地人，前天夜里看到很多上海人开车拥上街头，外滩都堵车了，还有人放烟花，我很是感动，真心为上海和上海人高兴，即使看到上海某个核酸点排出超长队伍的视频，我也觉得那是这个城市迈向新生活的一个枝节问题，怎么就可以因此给上海泼冷水呢？别让核酸的队伍太长，做到这点不是很难的事情。现在全国有很多城市都搞常态化核酸，北京是要进公共场所，得有48小时核酸阴性证明，比上海的72小时还要短，也就是说我们隔天就要做一次核酸，但是因为网点设得多，很少听到排超长队伍的情况。老胡本人做核酸多数都是十几分钟的样子，只排过一次1个小时的队，下次摸规律与别人错峰，也就行了。我看了上海东方网的一篇报道，提出了将核酸组织得更好的建议，我觉得文章写得非常好。而且我相信，上海经过头几天的运行，总结经验，肯定能把核酸的事情安排好。大家还记得吗，开始时上海封控小区的供应一度出了问题，后来不是很好地解决了吗？把核酸的事情组织好，肯定要比组织生活物资配送要简单得多吧。相比核酸排长队的问题，我认为防反弹和防外溢是上海接下来真正的挑战。一旦零星暴发的疫情多了，就会影响全市复工复产的大局。如果外溢的病例多了，则会增加各省市防范上海输入病例的警惕，上海人进入其他省市就可能受到更加严厉的隔离，那将非常不利上海营造复工复产的外部环境。上海的前头面临着巩固抗疫成果和全面恢复经济社会发展的双重任务，很不轻松。全国是一盘棋，整个舆论场应该支持上海，帮助上海渡过这个特殊的时期。请记住，我们是在同一条大船上，众志成城必须是整个中国社会的座右铭。责任编辑：王蒙