原标题：美国政府网络“黑手”深度介入俄乌冲突 祸乱世界近年来，美国不断拿黑客说事，与盟友一起，指责他国对美国及其西方盟友搞网络攻击。实际上，正是美国自己，经常利用网络霸权对他国实施网络攻击。在这次俄乌冲突中，美国在网络领域也早已深度介入。美官员承认曾对俄发起“进攻性”网络活动美国网络司令部司令兼国家安全局局长保罗·中曾根6月1日在接受英国媒体采访时承认，美国网络司令部的“专家”早在去年12月就被部署到乌克兰。他们在乌克兰待了近三个月，针对俄罗斯进行了“进攻性和防御性行动，以及信息行动”，并在2月俄罗斯对乌克兰开展特别军事行动前离开。俄罗斯外交部曾表示，美国及其盟友组建了一支“进攻性网络部队”，并谴责这些攻击活动相当于“公开的恐怖主义”。美国此前曾声称，在俄乌冲突中，美方将避免扩大战事，避免与俄方正面冲突。美肆意监控全球互联网 大搞网络攻击公开资料显示，美国国家安全局在华盛顿、纽约、旧金山、西雅图等8个城市秘密建设了网络监听中心，截取分析全球互联网通信流量，监视通过美国本土的大量电子邮件、电话和在线聊天。美国也是世界上最早成立网络军队的国家，在2020年就已具备作战能力。近年来，美国对盟国领导人进行监控、对他国发动网络攻击的事件不断被曝光。俄乌冲突爆发后，美国的黑客组织也再次活跃起来，对俄罗斯发动了一轮又一轮的网络攻击。部分黑客组织甚至公开对俄罗斯“宣战”，宣称要通过网络攻击回应俄罗斯“对乌克兰的军事行动”。在此过程中，美国部分政要也亲自下场，美国前国务卿希拉里·克林顿今年2月在接受美国媒体采访时，便公开鼓动美国黑客对俄罗斯进行网络攻击。美国前国务卿 希拉里·克林顿：（美国黑客）可以使用网络手段，我想我们还可以攻击（俄罗斯）政府机构的网络。希拉里·克林顿还称，此前美国等西方国家通过电台的形式，向一些国家传递于己有利的信息。如今，美国可以通过网络，复制这种做法。美国媒体称，美国虽然没有出兵乌克兰，但已在网络领域深度介入了俄乌冲突。责任编辑：王蒙