新京报讯（记者戴轩 王巍）北京今日（6月2日）召开疫情防控新闻发布会。北京进口冷链食品疫情防控指挥部办公室常务副主任徐建民介绍了北京市首站中转查验库的建设情况。徐建民介绍，首站中转查验库的建设是北京市进口冷链食品入境进京全流程可追溯管理防线的关键一环。进口冷链食品经过卡口检查站核验通过后，将无缝对接到首站中转查验库，再次进行核酸检测和全面消毒，持有出库证明，最后进入到北京市场流通销售，给疫情防控上了“双保险”，把疫情通过进口冷链食品输入传播的风险降到最低，切实保障市民生命健康安全。截至目前，北京已有通州区、昌平区、经开区等13个区建成首站中转查验库（门头沟区在建成前，与石景山区共用）。丰台区、房山区因受疫情影响，目前正在加紧完成硬件改造等建设任务。按照工作安排，从6月8日开始，北京第一批12个首站中转查验库正式启动运行。丰台和房山两区待完成全部建设工作后陆续投入使用。徐建民提醒进口冷链食品运输进京的承运方和货主朋友：从6月8日开始，运输车辆由进京卡口检查站核验通过予以放行后，务必要先行进入预约的首站中转查验库接受中转查验。第一批首站中转查验库启用后，进京运输车辆需要在“北京冷链”平台预约卡口检查站的同时，预约选定放行后将进入的中转查验库，并使用自动生成的“北京冷链”二维码，接受检测消杀。与预约选择卡口检查站的原则相一致，在预约选择中转查验库时仍可按照就近、便利的原则选择适合的查验库，也可按照运输货品的最终目的地选择相应的中转查验库进行预约。从6月8日开始，经过进京卡口检查站统一查控后的进京运输车辆，将由各卡口工作人员统一进行铅封，铅封完毕后将铅封编号录入北京冷链系统。按照“不开箱”、“快通过”、“一车一铅封”的原则，确保进京卡口与首站中转查验库无缝衔接，实现全过程监管。卡口检查站核验通过放行后，进京运输车辆需保持通讯畅通，按照预约信息按时抵达相应的中转查验库，出示二维码和相关证明材料，听从查验库工作人员统一指挥，按次序接受人员、车辆以及货品检测消杀。■附：首站中转查验库名单（第一批12家）序号 首库名称 首库地址 首库联系人 电话1 朝阳区首站中转查验库 朝阳区通马路205号 张明磊 130019401112 海淀区首站中转查验库 海淀区后八家西路榆庄子32号 张志利 136012908773 石景山区首站中转查验库 石景山区双峪路63-3号院 滕治杰 133110259624 通州区首站中转查验库 通州区采林路5号 李辉 139117554985 延庆区首站中转查验库 延庆区大榆树镇大榆树村55号 候惟锋 158013250116 怀柔区首站中转查验库 怀柔区北房镇杨雁路9号 彭小东 138013293397 密云区首站中转查验库 密云区西门外大街30号院6号东院 张合军 137186395098 昌平区首站中转查验库 昌平区兴寿镇兴寿村1号 王利军 187016169639 平谷区首站中转查验库 平谷区马坊镇陆港路1号院（北冷公司） 乔雪静 1381004690910 顺义区首站中转查验库 顺义区天竺综保区管委会东门向南进卡口后第二个路口左转弯行至最前方右转100米左右路西侧（右手边） 靳艳杰 1360128136011 经开区首站中转查验库 亦庄经济技术开发区宏达南路10号院 丁晖 1300117760712 大兴区首站中转查验库 大兴区采育镇京粮物流采育物流园区 冀登云 13811380145责任编辑：李墨轩