每经编辑 彭水萍据央视新闻援引俄新社报道，当地时间6月2日，俄罗斯联邦委员会维护国家主权委员会主席克里莫夫表示，美国向乌克兰提供远程打击武器的做法威胁俄罗斯领土安全，这说明对乌克兰实施深度的去军事化是必要的。另外，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃2日表示，基辅当局有关不会利用美国提供的火箭炮系统攻击俄罗斯领土的说法是不可信的。当地时间6月1日，乌克兰总统泽连斯基表示，乌克兰方面不会利用美国提供的多管火箭炮系统攻击俄罗斯本土。另据海外网，美国国务卿布林肯1日表示，乌克兰已经向美国保证，他们不会使用美国提供的武器打击俄罗斯领土上的目标。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃2日回应称，乌方的承诺没有意义，需要有真实数据证明。扎哈罗娃表示，2021年底，俄罗斯曾要求提供书面安全承诺，因为乌克兰和西方领导人的言论不可信。乌方此次承诺不是发表正式声明，俄方需要看到真实数据，了解乌克兰对美国武器的使用情况。据央视新闻，美国政府方面此前表示，美国将向乌克兰提供新一批武器装备，其中包括提供“海马斯”（HIMARS）高机动火箭炮系统。俄罗斯专家称，随着美国持续向乌克兰提供武器，俄罗斯境内设施将面临潜在威胁。据俄罗斯卫星通讯社1日援引俄罗斯军事专家伊戈尔•科罗特琴科的话报道称，根据弹药类型的不同，“海马斯”高机动火箭炮系统可以在近距离和远距离进行打击。尽管目前美方表示，向乌克兰提供的弹药将无法击中乌克兰境外目标，但是一旦乌方部队学会如何有效使用这种设备后，乌克兰方面可能会收到射程更远、足够打击俄乌边境的俄罗斯城市和关键基础设施的导弹，对俄境内相关设施构成潜在威胁。报道还称，俄罗斯国家防御指挥中心负责人米哈伊尔·米津采夫日前表示，来自美国的远程导弹系统将于近期运送到乌克兰苏梅州，乌克兰当地武装人员计划部署该导弹系统。来源：每日经济新闻综合央视新闻、海外网责任编辑：李墨轩