实习记者 | 南紫晗福莱特（601865.SH、06865.HK）宣布加码光伏玻璃产能。6月1日晚，福莱特发布公告，拟定增募资不超过60亿元，用于新建三座光伏玻璃项目，同时补充公司流动资金。上述三座项目共规划建成9条光伏玻璃生产线，合计产能为10800吨天。截至去年末，福莱特光伏玻璃总产能为12200吨天。福莱特此次新建的光伏玻璃项目均位于安徽滁州，建设期为18个月。公司称，此次募投项目将有助于公司加速布局大尺寸、超薄超高透光伏玻璃产能，满足市场需求。公布定增计划的同时，福莱特官宣其H股发行的批文已经到期。去年，公司收到中国证监会同意其增发H股，但由于资本市场环境和融资时机等多方面因素的变化，福莱特未完成此次新股发行。福莱特的主营业务涉及光伏玻璃、浮法玻璃、工程玻璃和家居玻璃四大领域。其中，光伏玻璃是其最主要产品，2021年该公司总营收超八成来自于光伏玻璃。目前，福莱特为全球光伏玻璃行业第二大生产商，与行业龙头信义光能（00968.HK）形成双寡头格局，两家公司的市场占有率合计超过50%。除上述安徽滁州项目外，福莱特还在今年3月宣布，拟投资60亿元，在江苏南通新建6条光伏玻璃生产线，总产能7200吨天。公司在加速扩产的同时，也着手布局上游资源。去年10月，福莱特宣布收购大华矿业和三力矿业，以增加公司石英岩矿资源的储量。石英砂是福莱特的重要原材料，占其去年原料采购总成本的32%。大华矿业和三力矿业的石英岩资源储量总计为5828.8万吨。责任编辑：张书瑗