原标题：台湾，要“买下日本”台资收购日企的趋势，仍在逐年扩大。自2016年鸿海收购夏普以来，现在已将其范围扩大到汽车行业。随着电动车需求将呈现爆炸性成长，中国台湾企业利用过去收购日本经验获得启发，再度当成扩大规模的跳板，做为寻求生产自己的电动汽车的捷径。这引起了日方的警惕，有日本分析师称“如果日本过于松懈，技术可能会被台湾人取走甚至追上”。台资企业2010年代就开始收购许多日本制造商，当时日本遇到金融危机，最有名鸿海收购夏普，这也是外企第一次收购日本大型公司。图源：日经中文网之后，鸿海2018年收购东芝个人电脑业务；联电2019年并购与日本富士通合资12寸晶圆代工厂三重富士通半导体；华邦电子公司新唐2020年并购日本松下半导体事业；2020年鸿海以夏普为平台，从苹果供应商Japan Display手中收购液晶面板工厂。近几年，日本消费电子产业竞争优势下降，而亚洲代工企业在经过数十年的积累后，也不再满足于“生产基地”的角色，迫切希望向产业链上游进发。恰逢夏普、东芝经营不善陷入巨亏，鸿海和美的事实上扮演了资本“救助者”的角色。伴随新兴国家中产阶级生活水平的提高，亚洲资本对日本金融、房地产、食品出口等高端服务业的兴趣日渐浓厚。在近年的大型并购案中，包括多起亚洲资本对银行、商业地产和大型商社的入股和收购。包括美国、日本等发达国家在内的全球制造业都面临着转型升级的课题。东芝等日本家电企业虽然在制造环节的优势不再，但其技术和品牌对发展中国家来说，仍有较高附加值。两者对接，既有利于日本家电行业加快非优势部门的出清转型，也有助于海外代工企业的技术升级。据了解，中国台湾汽车市场规模不到日本十分之一，由于池子太浅，难以培养大公司，相反地，像鸿海、台积电这种大公司较有机会跟日本吸取经验。比如鸿海，作为全球最大的电子制造商，已与2，360家供应商合作，准备在2023年将其电动汽车业务推向高速发展。近100家供应商位于日本，其中包括日本电产去年宣布已开始与鸿海商讨成立合资公司。日本一家领先汽车零部件供应商的高管表示，鸿海在汽车生产方面没有积累的专业知识，因此急于从日本方面获得技术。也有其他企业也在采取类似举措。联电4月宣布将与日本电装株式会社（DENSO）合作开发车用功率半导体，计划DENSO 设计晶片、联电在日本三重县厂量产。DENSO 也入股台积电熊本厂投资，合作领域包括自驾系统晶片。熟悉海外并购案的日本专家也指出，与中国大陆企业相比，日本企业对台湾地区企业的警惕感淡薄。专家在此基础上警告：“即使展开合作，也不应向对方提供绝对尖端的技术。只要让对方进入董事会，技术和客户信息必将被拿走。如果展开合作，应坚持让其接触收益，但不让其接触技术这一原则”。责任编辑：王蒙