导语随着A股27家上市城、农商行2021年年报的披露，其2021年支付给员工的薪酬情况也浮出水面。27家银行中，究竟谁的人均薪酬最高？谁又是人均薪酬涨幅最大的银行？随着A股27家上市城、农商行2021年年报的披露，其2021年支付给员工的薪酬情况也浮出水面。科技金融在线梳理发现，2021年，A股27家上市城农商行支付给员工的薪酬总额较上年相比普遍增加，这意味着员工整体获得的薪酬在上涨。不过，由于各家银行员工人数及人数的增减幅度不同，薪酬总额平均到每个员工头上，与上年相比又会有何变化呢？此外，在A股27家上市城农商行中，究竟谁的人均薪酬最高？谁又是人均薪酬涨幅最大的银行？让我们来揭晓谜底。01员工薪酬总额：宁波银行最多江阴银行最少通过梳理年报数据发现，2021年，北京银行、江苏银行、上海银行、宁波银行等27家A股上市城农商行，支付给员工的薪酬总额合计为907.22亿元，相比上年同期的779.62亿元，同比增长了16.37%。在这27家银行中，2021年支付给员工的薪酬总额超过60亿元的有5家银行，分别是宁波银行、江苏银行、南京银行、北京银行、上海银行。其中，宁波银行2021年支付给员工的薪酬总额最多，高达126.02亿元，是A股27家上市城农商行中唯一一个员工薪酬总额超过百亿的银行。同时，相比上年，宁波银行还是2021年员工薪酬总额增加最多的银行，员工薪酬总额较上年相比增加了24.64亿元。员工薪酬总额仅次于宁波银行的是江苏银行，该行2021年支付给员工的薪酬总额为88.89亿元。此外，员工薪酬总额分别位列27家银行第三、四、五位的南京银行、北京银行和上海银行，它们2021年支付给员工的薪酬总额分别为85.34亿元、76.29亿元和70.72亿元。若继续按区间划分，员工薪酬总额在10亿到60亿元之间的有16家银行，薪酬总额由高到低依次为杭州银行、渝农商行、沪农商行、长沙银行、成都银行、贵阳银行、苏州银行、郑州银行、常熟银行、重庆银行、青岛银行、青农商行、齐鲁银行、兰州银行、厦门银行以及西安银行。27家银行中，2021年支付给员工的薪酬总额低于10亿元的有6家，分别是张家港行、紫金银行、苏农银行、无锡银行、瑞丰银行以及江阴银行。其中，江阴银行是2021年支付给员工薪酬总额最少的银行，为6.67亿元。苏农银行是员工薪酬总额增加最少的银行。该行2021年的员工薪酬总额为7.53亿元，较上年同期相比仅增长了0.18亿元。从薪酬总额的增速方面来看，27家银行中，2021年支付给员工的薪酬总额普遍较上年同期增加，其中同比增速超过10%的就有18家，占到了六成以上。无锡银行无疑是27家银行中员工薪酬总额增速最大的银行。该行员工薪酬总额由2020年的5.45亿元增长至2021年的6.98亿元，同比增速高达28.07%。南京银行员工薪酬总额的同比增速仅次于无锡银行，其2021年支付给员工的薪酬总额同比增长了26.88%。对比之下，苏农银行不仅员工薪酬总额的增加量最小，其员工薪酬总额的同比增速也最小，增速仅为2.45%。相比无锡银行，增速整整低了25.62个百分点。02人均年薪：南京银行最高 常熟银行最低通过梳理发现，截至2021年末，A股27家上市城农商行拥有的员工人数合计达19.87万人，较上年末净增7333人，增幅为3.83%。结合27家银行2021年支付给员工的薪酬总额合计为907.22亿元，可以推算出，2021年，A股27家上市城农商行19.87万银行人的平均年薪约为45.66万元。这一数字相比2020年的40.74万元，上涨了4.92万元，同比涨幅为12.08%。虽然整体看，27家银行员工的人均年薪实现了两位数增长，但由于27家银行的员工人数以及支付给员工的薪酬总额都各不相同，那么从27家银行各自的人均薪酬来看，究竟谁会更胜一筹？首先，在员工人数方面，27家银行中，拥有万人规模以上的银行有7家，分别为宁波银行、北京银行、江苏银行、渝农商行、上海银行、南京银行以及杭州银行。其中，宁波银行的员工人数最多，其是27家银行中员工人数规模唯一超过2万人的银行。该行2021年末的员工人数达24177人，这还是较上年末相比减少了114人的数字。从前文得知，宁波银行也是27家银行中支付给员工薪酬总额最多的银行。薪酬总额最多，员工人数也最多，那么薪酬总额平均到每个员工头上，宁波银行是否会是人均年薪最高的银行呢？结合数据发现，宁波银行事实上并不是。数据显示，2021年，宁波银行的员工人均年薪为52.12万元，只排在27家银行中第四位。那么谁是27家银行中人均年薪最高的银行呢？答案是南京银行。首先从员工数量上，相比宁波银行的“减员”，南京银行则在2021年出现了“增员”，且增员人数是27家银行中最多的。该行2021年末的员工人数为13592人，较上年末增加了1454人，增幅达11.98%。增员最多的情况下，南京银行却是27家银行中人均年薪最高的银行。2021年，南京银行员工的人均年薪高达62.79万元，比宁波银行的人均年薪高出10万元以上。人均年薪仅次于南京银行的是江苏银行，该行2021年员工人均年薪为57.15万元。员工人数增幅最大的杭州银行，其人均年薪为54.98万元，排在27家银行第三位。数据显示，杭州银行2021年末的员工人数为10456人，较上年末增长了14.41%，人员增幅在27家银行中最高。事实上，若从年薪区间来看，人均年薪排在前四位的南京银行、江苏银行、杭州银行、宁波银行，它们的人均年薪均超过了50万元。此外，27家银行中人均年薪超过50万元的还有上海银行和沪农商行，两家银行2021年的人均年薪分别为51.77万元、51.12万元。另外值得一提的是，在27家银行中，同宁波银行一样，常熟银行、青农商行、苏农银行、贵阳银行、渝农商行、江阴银行、瑞丰银行等7家银行也在2021年出现了人员“缩减”的情况。若加上宁波银行减少的114人，上述8家银行2021年一共减少员工558人。其中，瑞丰银行是“减员”幅度最大的银行。该行2021年末的员工人数较上年末减少5.17%至2238人。人员减少幅度最大，同时瑞丰银行2021年支付给员工的薪酬总额还同比增长了7.79%，但该行的员工人均年薪却处于27家银行的尾部位置。数据显示，瑞丰银行2021年员工的人均年薪为30.92万元，位于27家银行倒数第三。不过，对比之下，常熟银行无疑是27家银行中员工人均年薪最小的银行。根据梳理，常熟银行2021年支付给员工的薪酬总额为20.06亿元，该行2021年末的员工人数为6849人，员工的人均年薪为29.29万元。同时，常熟银行也是27家银行中唯一一家人均年薪不足30万元的银行。03涨薪幅度：宁波银行最猛 郑州银行最弱如果从人均年薪的变化量来看，27家上市银行2021年的人均年薪较上年同期相比，都出现了一定程度地上涨。其中，2021年涨薪金额超过5万元的银行有8家，分别是宁波银行、南京银行、无锡银行、上海银行、沪农商行、常熟银行、青农商行以及杭州银行。宁波银行是涨薪最多的银行，其2021年人均年薪较上年相比上涨了10.39万元，是27家银行中唯一一家加薪超过10万元的银行。南京银行加薪额度仅次于宁波银行，该行2021年人均年薪较上年相比上涨了7.37万元。对比之下，在27家银行中，郑州银行的员工人均年薪上涨得最少。该行人均年薪为38.11万元，较上年相比仅上涨了0.13万元。上涨量不及很多银行的零头。若从人均年薪的涨幅方面来看，涨幅超过10%的银行有14家之多，占比超过了一半。其中，宁波银行不仅人均年薪的增量最高，其人均年薪的涨幅也最大。该行人均年薪较上年相比涨幅达24.89%。人均年薪涨幅仅次于宁波银行的是常熟银行，其人均年薪相比上年上涨了21.69%。郑州银行不仅人均年薪的增量最小，其人均年薪的涨幅也最小。该行人均年薪较上年相比，涨幅仅为0.33%，是27家银行中唯一一家薪酬涨幅不足1%的银行。人均年薪增加量排第二的南京银行，其人均年薪较上年相比的涨幅却排在27家银行中第8位。此外，在27家银行中，拥有最少员工的无锡银行，其涨薪也颇为可观。数据显示，无锡银行人均年薪为42.87万元，排在27家银行第9位。该行人均年薪较上年相比增加了7.37万元，涨幅为20.76%，人均年薪的增量及涨幅均排在27家银行第三位。根据年报统计的薪酬数据，事实上只能反映一家银行整体的人均薪资水平，无法具体到每个银行员工个人身上。在银行内部，不同岗位员工所承担的责任与风险程度不同，薪酬结构也有所不同，且差别较大。一般都是董监高等高层人员的薪酬较高，而普通员工则远低于平均值。以人均年薪最高的南京银行和涨薪幅度最猛的宁波银行为例。2021年，南京银行领取的税前报酬超过200万元的高管有13位，其中领取薪酬最高的是副行长宋清松，为252.42万元；而宁波银行则有8位高管领取的税前报酬超过了250万元，其中董事长陆华裕的年薪最高，为295万元。结合前文，南京银行和宁波银行2021年的人均年薪分别为62.79万元、52.12万元。可见，A股27家城农商行的19.87万银行人，有很多被平均了。责任编辑：宋源珺