原标题：乡村建设为什么重要？需要哪些人才？来源：新华网思客▲云南省腾冲市清水乡三家村中寨司莫拉佤族村村民在广场上休息（2020年5月15日摄）。新华社记者 胡超 摄近日，中办、国办印发《乡村建设行动实施方案》（以下简称《方案》），首次明确了乡村建设行动的路线图与时间表，以“183”行动全面部署乡村建设，确保到2025年乡村建设取得实质性进展，农村人居环境持续改善，农村公共基础设施往村覆盖、往户延伸取得积极进展，农村基本公共服务水平稳步提升，农村精神文明建设显著加强。在推进乡村振兴进程中，乡村建设为什么如此重要？“实施农村道路畅通工程”在《方案》的8大工程中排在首位，如何不断完善乡村道路建设？《方案》中提出“强化人才技术标准支撑”，什么样的人才是乡村建设所需要的？针对这些热点问题，新华网思客采访了清华大学中国农村研究院副院长张红宇。张红宇清华大学中国农村研究院副院长乡村建设为什么重要？张红宇：乡村建设是实施乡村振兴战略的重要任务，也是国家现代化建设的重要内容。当前为什么要强调乡村建设？基于三方面考虑。第一，乡村建设是落实中央关于“三农”工作部署的具体要求。党的十九届五中全会提出实施乡村建设行动，强调把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置。2021年、2022年中央一号文件对实施乡村建设行动作出了具体部署。《方案》已经明确了未来乡村建设建什么、怎么建、建成什么样。第二，乡村建设对实现农村和农民共同富裕具有深远意义。改革开放40多年，中国经济社会发展进入新阶段，发展势头持续向好。当前，我国经济总量规模稳居世界第二，2021年我国人均GDP突破1.2万美元，已经超过世界平均水平，我国人均GDP正接近高收入国家水平的下限。但另一方面也面临着发展不平衡、发展不充分的问题，党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。▲这是5月2日拍摄的贵州省正安县桃花源记景区民宿夜景（无人机照片）。新华社记者 杨文斌 摄当前最大的不平衡是城乡不平衡，发展不充分是农村发展不充分，表现在三方面：一是中国城乡居民之间的收入还有一定差距；二是城乡居民消费水平仍有较大差距；三是区域发展不平衡，尽管这些年我们通过“东北振兴、西部开发、中部崛起”的区域总体发展战略，缩小了区域之间的差异，但是目前这种区域差异还是国民经济可持续发展的短板。在这种不平衡不充分的前提下，怎样克服我们的痛点，补上我们的短板？通过实施乡村建设，补上农村在基础设施方面，包括在人居环境方面短板，对我们在2025年、2035年、2050年三个节点，完成不同阶段的经济社会发展相关要求，意义非常重大，所以我认为乡村建设是实现农村农民共同富裕的一大抓手，也是抓重点、补短板、强弱项的重要举措。第三，乡村建设是实现高质量发展的要求。新冠疫情在全球还没有得到控制，在我国呈现多点散发的态势。俄乌冲突又带来外部环境巨大的不确定性和复杂性。在这种环境之下，怎么样坚持稳中求进，实现我们的预期目标？中央一直把经济工作放在重要位置，社会经济发展的“三驾马车”投资、消费和出口，从现状来看，首先外贸外部环境不宽松的话，进出口贸易肯定要受到一定影响。其次是消费，如果居民收入没有明显增加，包括农民的收入增长不快，那么消费也面临很大挑战。再次关于投资，在基础设施投资方面，我认为我们的城市建设已经非常漂亮，在国际市场上也很有竞争力。但是我们的农村建设相对城市建设而言，尤其是中西部地区的农村相对于发达地区农村建设，差距还是很明显的。不仅包括“水、电、路、气、网”等基础设施，现在又叠加了数字经济等，在一些农村地区，这些基础设施还比较落后。所以从这个角度来讲，我们把基础设施建设的重点投向农业和农村，这是实现高质量发展必然选择，也是实现可持续发展必然选择。“实施农村道路畅通工程”在《方案》的8大工程中排在首位，如何不断完善乡村道路建设？张红宇：“要想富，先修路”，基础设施建设是近些年乡村建设中最重要的变化，也是看得见摸得着的变化。据我了解，从江西到福建，当地老百姓谈到乡村建设带来的变化，都不约而同地认为最大的变化就是路通了，到县城、省城更方便了。以前大家常说“蜀道难”，但今天四川的巴中、南充、广元等地区，高速公路、航空网络等配套基础设施建设已经令出行变得很方便。四通八达的水路也将以上地区与南方一些城市直接相连打通，变化非常大。交通的便利让这些地区与外界的联系日益增多。在西藏、新疆、甘肃、贵州、云南这样的边远地区，公路也是四通发达。全国最后一个通公路的行政村是四川的凉山州布托县阿布洛哈村。在这里修公路的难度相当大，成本也相当高。目前全国行政村都已通了公路，但“要想富，先修路”的深远含义远不止通公路这么简单。路通了，该如何将其养护好，运营好？如何将公路变成致富路、产业路、旅游路？这是我们需要深思的问题。▲4月5日在华蓥市禄市镇凉水井村生态园拍摄的乡村旅游公路（无人机照片）。新华社发（邱海鹰摄）中央提出积极推进乡村道路畅通工程。公路建设向进村入户倾斜，同时特别强调以县域为单元，加快构建农村公路骨干网络，也是基于上述考虑。对此我也有几点建议。第一，除了公路数量，我们还需要保障公路建设的质量。第二，解决了行动难的问题，还要把公路建成财路、资源路和旅游路。第三，公路进村后，入户路也该系统规划好、建设好。第四，公路建设应与桥梁、隧道、交通运输设施、加油站等配套建设统筹安排。这些措施对于提高公路建设的质量，发展农村产业，实现共同富裕都将发挥重大作用。《方案》中提出“强化人才技术标准支撑”，乡村建设需要什么样的人才？张红宇：乡村人才应该是具有人力资本的劳动者。培养这种具有人力资本的劳动者当然要按照“有文化、懂技术、善经营、会管理”这四条标准。除此之外，我自己也提了四个标准：首先要有爱农的情怀。比如，他就是喜欢养猪、喜欢种葡萄、喜欢养羊养牛。劳动者得有这种情怀才能把事业干好。第二得有工匠精神。我们要探索建立乡村工匠培养制度。所谓“工匠”就是技术能手。这种技术能手可以是泥水匠、木匠、砖瓦匠……所谓种田能手、种菜能手、“西瓜王”等也都是工匠。第三得有创新精神。工业里有创新，农业里也有创新。所谓创新就是“人无我有、人有我优”。第四得有社会责任感。一人富不算富，还要让乡亲们跟着一起富。这种“好人”加“能人”的致富带头人很重要。另外，现在农村里不仅有本地的农民，还吸引了很多从城市来的人。这些人在乡村搞规划、搞设计、搞建筑，把自己一生的兴趣、情怀奉献给乡村，不但心甘情愿，而且在这过程中挣到了钱。乡村建设就需要一大批这样的有志青年。责任编辑：王蒙