炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：宁夏证监局关于对华林证券股份有限公司宁夏分公司采取责令改正措施的决定华林证券股份有限公司宁夏分公司：经查，你公司在2021年1月至2021年11月期间存在从业人员私下接受客户委托买卖证券的情况，客户向你公司投诉后，你公司未建立客户投诉书面或者电子档案，未对客户投诉情况进行记录，且对上述影响客户权益的重大事件未及时向我局报告，你公司在合规管理和风险控制方面履行职责不到位。上述情形违反了《证券公司监督管理条例》（国务院令第653号）第二十七条第一款、《关于加强证券经纪业务管理的规定》（证监会公告〔2010〕11号）第三条第（五）项、《证券公司分支机构监管规定》（证监会公告〔2020〕66号）第十五条的规定。根据《证券公司监督管理条例》第七十条第一款的规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应采取切实有效的整改措施，对上述问题进行整改，并在收到本决定书后30日内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议和诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。宁夏证监局2022年6月1日责任编辑：陈诗莹