下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点今日凌晨，由于受到沙特可能增产等消息打击，原油出现较大幅度的下跌，早上开盘，沥青、PTA直接低开，底部徘徊，而尿素该涨还是涨，似乎没有受到太多影响。说到尿素，可能大家觉得是小品种，可从关注度上来看，这个品种还真挺火热的。小编找到了操作尿素的交易者，他给出了答案：这个品种其实属于缺少跟随标的的品国内品种，虽然有国际尿素的标的，但数据较难获取。不仅如此，国内尿素以煤制为主，且不需要进口，有自己的生态圈，类似鸡蛋、生猪、苹果等品种。它既不跟随原油，也不跟随天然气，没有夜盘，日内波动较大且具有趋势性。例如今年4月，所有主要市场的进口需求都很低。欧洲及北美已经满足了大部分的春季需求，巴西处于淡季，南亚的需求尚未启动，俄罗斯尿素继续在世界各地的市场上交易。由于卖家试图在拥挤的市场中抛售货物，国际尿素价格出现大跌，中旬的一周里，美国尿素价格下跌了15%，但国内尿素期货价格上涨了6%，从3月高点到4月低点的跌幅也不过6%。下面我们来看一看国内尿素的基本情况。化肥被称为“粮食的粮食”，主要包括氮肥、磷肥和钾肥，尿素是最常用的氮肥，也是最大的化肥品种。2020年我国尿素产量占氮肥总产量的68%，占化肥总产量的43%。我国是世界上第一大尿素生产国和消费国，2020年我国尿素产量和消费量占全球的比重分别为26%和28%。我国尿素生产原料以煤和天然气为主，2020年，全国尿素产能6913万吨。煤头尿素产能占比73%；气头尿素产能占比26%。尿素的用途占比如下，农作物直接施用，主要以玉米、水稻等大田农作物为主。复合肥则包含了农业及林业需求。无论是交易者反应的情况还是上述的数据都能解释为什么在粮食危机和原油巨震的背景下，国内的尿素这么有自己的脾气了，简言之就是8个字：煤制为主、自给自足。供应：新增6家停车企业，其中4家为短时故障企业。根据停车、检修企业的计划，6月开始，检修逐步恢复，产量会有明显回升，下周暂且小幅增加。本月尿素行业平均开机率小幅下降至71%，目前处于5年来中高位的水平，即将进入全年开工率的下降周期。国内尿素5月产量500万吨，环比4月略增约4%，处于5年来中等水平。6月夏管肥或将陆续投放市场，增加市场供应。需求：西南、华南农业需求转淡，北方也即将进入麦收期，之后将进行玉米、大豆等作物种植，华东、华北等地局部处于农需空档期，关注6月份苏皖、东北一带农业需求。工业需求偏弱。复合肥6月或进入高氮肥淡季，板材行业不温不火，原料备货积极性不高，且夏季气温较高也对胶板需求产生抑制。库存：自今年2月中旬，重点企业尿素库存进入全年去库期，和往年一样。3月有一波累库，4月初开始加快去库速度。5月份尿素企业库存21.5万吨，延续4月份的下降趋势，较4月降幅超过13，已达到5年同期的偏低水平。利润：煤头尿素毛利率达到27%，较4月提升6%以上，利润达到近5年来最高水平。国际市场：目前国际市场化肥价格大跌，5月整体下降30%左右，但依然处于同期高位。俄乌战争仍在影响化肥的生产和流通。出口端，印度最新一轮招标，我国合约供货量约30万吨。另外巴基斯坦再次通过外交渠道向我国提出购买尿素请求，我国尿素出口在短期或有小幅增加。但我国尿素出口量大概占产量不足10%，影响相对较小。综上所述，国内尿素因自身“煤制为主，自给自足”的特点，并没有受到粮食危机、国际尿素价格暴涨暴跌的影响，价格波动相对平稳。国内尿素的供应水平处于中等水平，农业需求随着季节性或进入偏弱格局，工业需求也偏弱运行。低库存和高利润，反映了尿素春耕期的强势，但这种强势或随着需求周期性转弱进入尾声。当然，我们还要时刻关注国际动向，特别是尿素国际缺口的变化。■文章部分数据来源于郑州商品交易所、光大期货、天风期货、瑞达期货、wind，仅供参考，不代表本平台及所在机构观点，据此入市风险自负。期货市场有风险，投资需谨慎！牛钱网责任编辑：赵思远