出品：新浪财经创投Plus作者：shu珠海创投圈悄然迎来新变化。据天眼查公开信息显示，横琴金融投资集团有限公司（下文简称：横琴金投）旗下的两家私募股权、创业投资基金管理机构——横琴金投产业投资基金管理有限公司（下文简称：横琴产投）和横琴金投资本管理有限公司（下文简称：横琴投资）近日发生了股东变更，原股东横琴金投已正式退出，现控股股东为珠海格力集团有限公司（下文简称：格力集团）。不过，此番变动并未得到双方大张旗鼓的宣传。从股权关系上来看，横琴金投和格力集团皆隶属于珠海市人民政府国有资产管理委员会和广东省财政厅，两家机构的“联姻”或是珠海市对国有产业投资平台的一场整合。此格力非彼格力 比起GP更愿意做LP说起格力集团，必然绕不开格力电器。成立于1985年，格力集团的前身是广东省珠海经济特区工业发展总公司，而格力电器正是其旗下生产空调的海利空调器厂。在三十余年的时间里，格力集团一直是格力电器的控股股东，格力电器则是格力集团的核心业务和品牌。2019年12月，格力电器一纸公告引起资本市场的广泛关注。公告称，格力集团已与高瓴资本旗下的珠海明骏签署格力电器股份转让协议。珠海明骏斥资416.6亿元，一举拿下了格力集团手中15%的格力电器股权，跻身格力电器大股东。而交易完成后，格力集团的股权降至3.22%，不再是格力电器的大股东。据格力电器最新发布的2022年一季报显示，这个比例仍未发生变化。至此，格力集团与格力电器关联关系转弱。格力电器作为国有企业，混合所有制改革宣告成功，进阶为无实际控制人的企业，形成全新的股权结构、治理机制和利益格局。而格力集团短暂地经历了格力电器“出表”的业绩阵痛，据2020年半年报披露，格力集团报告期内实现总营收8.85亿元，同比断崖式减少99.10%，报告期内归母净利润4.99亿元，同比下降了80.91%。怀揣着417亿元现金，格力集团转型为珠海市首家国有资本投资运营平台，逐步形成产业投资、建设投资、城市更新、建筑安装、服务运营等核心业务板块。其中，产业投资以产业链创新链投资为切入点，通过“直接投资+投资基金”方式，直接和间接参投产业项目315个，投资金额约284亿元。累计投资珠海本地及引进产业项目57个，投资总金额超120亿元。结合天眼查和中国证券投资基金业协会公开披露的信息，格力集团与旗下的珠海格力金融投资管理有限公司（格力金投）、珠海格力股权投资基金管理有限公司（格力股权）、珠海格力创业投资有限公司（格力创投）以及珠海兴格资本投资有限公司（兴格资本）共计管理6支股权投资基金，直接参与投资23家企业，重点关注先进制造、医疗健康和企业服务三大行业，聚焦集成电路、医疗器械和企业级SaaS等细分领域。被投企业中，消费类锂电池供应商珠海冠宇已于2021年10月登陆科创板，上市日当天收盘价时较发行价大涨133.19%，总市值达377.50亿元；GPU芯片企业壁仞科技自成立起18个月内，累计融资超47亿元，最新B轮投后估值约170亿元，跻身芯片独角兽之列。在二级市场上，格力集团数次出击，稳坐长园集团（维权）、欧比特、阳普医疗等公司大股东之位。相较需要频繁挑选标的企业、参与被投企业日常管理的基金管理机构GP，格力集团近年来在一级市场上的角色更偏向为机构注资输血的机构投资方LP。据其官网介绍，集团已携手头部投资机构打造了总规模约540亿元，总数达25支的产业基金集群，其中落户珠海基金15支，规模约305亿元。据不完全统计，格力集团至少投资了35支股权投资基金，类型包括政府引导基金、产业基金、专项基金、并购基金和S基金。由珠海市高新开发区管委会出资设立的国有全资股权投资机构珠海高新投获得格力集团4次出资，九派资本、广发信德、申银万国和深创投等知名机构管理的旗舰基金也曾屡次受到格力集团的青睐。2020年9月，格力集团与小米集团、中信银行签署战略合作协议，以35.45亿元出资小米长江产业基金。根据协议，格力集团可围绕集成电路、人工智能、工业互联网、核心装备、前沿科技等领域的小米生态链和优质供应商进行深度布局，借助小米集团在产业领域的丰厚积累以及格力集团作为国有资本投资运营平台的资金和平台优势，深入对接和引进小米生态链企业。产投业务“被撬” 横琴金投遇到“野蛮人”？故事的另一个主角横琴金投，原是珠海市横琴新区管委会2014年为推进金融创新、深化对澳合作、以投融资手段加速产业培育、探索国有资本市场化运营新模式而设立的国有全资企业，旗下有产业投资、债权投资、专业园区投建运营和战略融资四大业务板块。截至目前，整体管理资本量规模约170亿元，拥有7家全资子公司，1家控股子公司，26家参股及有限合伙企业。此次被转手的横琴产投和横琴投资两家机构，主要行使产业投资和股权投资职能，负责管理横琴新区政府投资基金、横琴新区天使投资基金和横琴金投集团创投基金，围绕横琴新兴产业发展布局，以投资手段引进培育横琴和澳门重点发展的高端科创项目。最为知名的横琴新区政府投资基金，实缴出资规模75亿元，累计参与设立产业子基金超20个，撬动社会资本逾100亿元，直接和间接投资科技创新项目150多个，以返投形式引导40余个科创项目直接落地横琴。横琴新区天使投资基金和横琴金投集团创投基金直接投资科创项目近40个，之中10个被评定为珠海市独角兽企业。据天眼查和中国证券投资基金业协会公开披露的信息显示，横琴产投和横琴投资共计管理6支股权投资基金，直接参与投资的企业有41家，重点关注医疗健康和先进制造两大行业，聚焦集成电路、医药研发和医疗器械等细分领域。以母基金模式运营的横琴新区政府投资基金则至少投资了35支子基金。其中，广发信德管理的4支基金获该政府引导基金的支持，粤科金融、弘晖基金、华金资本、启融创投和夏尔巴投资等机构名下的多支股权投资基金的机构投资方LP列表中也都出现了横琴新区政府投资基金的身影。细究二者的被投企业和基金不难发现，横琴金投和格力集团的投资策略和关注行业重合度很高，双方也早有多次合作。自2020年至今，横琴金投和格力集团联手投资了集成电路芯片设计企业艾派克微电子、医疗器械销售商横乐医学科技以及微纳磁电传感器制造商珠海多创。两家机构曾共同出资设立珠海发展投资基金和粤澳半导体产业投资基金，广发信德、粤科金融、华金资本、珠海基金和中青芯鑫也频频出现在各自的基金投资组合中。值得一提的是，变更完成后，格力集团不仅成为了横琴产投和横琴投资的全资控股母公司，也顺势拿下了横琴新区政府投资基金和横琴新区天使投资基金的大部分股权，将共计近79亿元规模资产尽收麾下。就管理资本规模而言，横琴金投和格力集团确实不在一个量级上。但事实上，横琴金投的产业投资业务无论在直接投资还是子基金投资方面都表现不俗，在一级市场上也颇受认可，并不至于落于下风。看似是格力集团的强势入主，实际或更多是双方各取所需，放大自身优势的强强联合。从格力集团的角度来看，集团偏好更成熟的企业，尤其在二级市场上不断增持，从而控股上市企业。横琴金投的直投策略则以早期和初创期项目和企业为主，A轮和天使轮融资阶段事件数占总融资数六成以上，更有助于格力集团形成从早期到成熟期的全链条投资布局。横琴新区政府投资基金作为政府引导基金的加入，也有利于格力集团进一步加强旗下的产业基金集群。从横琴金投的角度来看，被剥离的产业投资业务一方面可利用的资金量和能接触的项目增加，专业投资团队得以扩充。另一方面，格力集团作为有制造基因的国有资本投资运营平台，产业链上下游资源丰富，能为项目企业提供更多合作伙伴和生态，令横琴产投及横琴投资的投后管理服务更具竞争力。横琴金投则可以优化资源结构，专心运营保留的债权投资、专业园区投建运营和战略融资业务。责任编辑：公司观察