21世纪经济报道记者李莎 北京报道“三夏”生产在全年粮食生产中具有承前启后作用，当前全国“三夏”大规模小麦机收已全面展开。6月2日，国务院联防联控机制就统筹疫情防控和重点行业生产有关情况举行发布，回应“三夏”粮食生产相关问题。受疫情和油价上涨等因素的影响，有的地方担心麦收期间出现收割机少、收割费贵的问题，如何促进“三夏”期间农机供需对接？农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云介绍，目前全国小麦机收率在97%以上，黄淮海地区机收率超过99%，截至6月2日，已连续3天每日机收面积超过1000万亩。集中麦收将在一个月内完成，全国将努力实现3.3亿多亩小麦颗粒归仓。从机具保障看，王甲云解释，全国投入麦收的联合收割机将超过65万台，参与跨区作业的有25万台，机具保障是充足的；从收获进度看，截至6月1日，全国已收获小麦面积8071万亩，收获进度26.5%，进度比去年快5.6个百分点，正在有序推进。为应对今年“三夏”小麦跨区机收面临统筹疫情防控和油价大幅上涨等方面的难点，农业农村部将重点从以下三方面进行应对。一是抓机具保障。组织小麦主产区以县域为单位，对今年麦收机具保障能力进行详细摸底排查，在有麦收任务的800多个县中，按照“机具保障充足”“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”三类不同情况进行分类指导，重点关注“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”的县，通过“外引内调”、“对口支援”、“先收地区帮后收地区”等方式，做好机具托底保障，确保麦收机具提前落实到位。二是抓精准对接。把提前做好小麦机收作业供需对接放到突出重要位置，每一个乡镇和每一个村，都明确“三夏”小麦机收联络人，逐户、逐地块对接作业服务组织和机具机手，确保在集中麦收开始前5天，将作业供需对接落实到位。三是抓优惠用油。今年麦收前，农业农村部与有关方面协调，明确了实施优先优惠保障农机作业用油的措施。“三夏”期间，小麦主产区普遍开设农机加油专用通道，开展“送油到田”服务，为农机手节省出更多作业时间；实行农机加油专享优惠，各地优惠幅度普遍达到3%以上，湖北省最高优惠幅度达到7%，一定程度缓解了机收作业成本。如何降低疫情防控对“三夏”期间农机转运作业带来的影响，保障夏粮收获顺利进行？王甲云提出“三个确保”。一是确保农机跨区转运通畅。指导各省及时打通影响农机手返乡作业、农机跨区转移、农机配件调运等方面的堵点卡点。督促各地将农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，开通农机“绿色通道”；对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”，确保持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温正常的跨区农机手能够正常作业，对载有零配件的机收服务车辆同等对待等等。二是确保农机进村下田顺畅。有麦收任务的县，设立跨区作业接待服务站、跨区作业机具集中停靠点，提供必要的防疫、生活、加油、维修等条件。开出流动核酸检测车“送检到田”，组织农机产销企业跟随机收队开展配件维修流动服务，确保有件能换。麦收主产区省市县公布小麦机收问题受理热线电话，实行24小时专班值守。三是确保疫情地区收获有把握。小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队，如果发生疫情或者出现极端天气，开展应急代收作业。在疫情封管控区，推广地方探索的“群众足不出户、机手闭环管理，基层干部参与帮收代管”的有效做法，收割作业“一田一视频”发给农户、粮食装袋“一户一标记”运输到家，让封控在外地不能返乡、封控在家不能下田的农户也不用担心麦子没人收。（作者：李莎 编辑：钟映佳）责任编辑：王翔