炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：昊又一家造车新势力正式开启上市之路。6月1日早间，威马汽车向港交所递表，公司创始人、CEO沈晖与王蕾夫妇持股30.82%，雅居乐集团持股6.46%，百度持股5.96%，位居前三大股东。此外，红杉、腾讯、何鸿燊家族、李嘉诚家族等也都是公司股东。成立于2015年的威马汽车，与蔚来、理想、小鹏同为国内最早一批走出来的新势力。经过几年的发展，蔚小理已先后度过初创时期的“销量关”和“资金关”，正在接近盈亏平衡线，迈过“盈利关”。而威马汽车在错失先发优势和最佳上市时机后，已深陷行业竞争红海，突出重围似乎正变得愈发艰难。“盈利关”遥遥无期盈利能力或盈利前景是拟上市公司是否被投资者看好的重要因素之一，也是新势力在“烧钱”抢占市场后，必须要迈过的一个重要关口。2019-2021年，威马汽车营收分别为17.62亿、26.71亿和47.42亿元，年度净亏损从2019年的41.45亿元增至2021年的82.05亿元，三年累计亏损近175亿元。与之形成对比的是，2021年蔚来、小鹏、理想净亏损分别为40.16亿元、48.63亿元和3.22亿元。也就是说，威马销量仅为蔚来和小鹏的一半，但亏损高出一倍，与理想的差距就更大了。换一个角度，同样能看到差距之大。成立时间相仿的几家新势力，理想汽车在2020年一季度毛利率率先转正，蔚来汽车紧随其后，于二季度转正，小鹏汽车同年三季度也实现转正。而与上述三家新势力颇为一致的盈利能力表现不同的是，威马汽车在今年一季度毛利率仍为-5.1%，至今都未能转正，更与蔚小理10%-20%的毛利率水平相去甚远，掉队之明显可见一斑。不只是“盈利关”遥不可及，甚至连最基本的“销量关”，威马汽车都难言安全度过。翻番增长“销量关”仍难过与蔚小理不同，成立伊始，威马汽车便走上了“自有工厂”的重资产模式。凭借自主可控的产能，2019年，威马共交付16876辆汽车，在造车新势力中排名老二，短暂跻身一线新势力行列。然而，高光时刻很快过去。2020年，小鹏和理想先后上市，蔚小理锁定了一线位置，威马汽车销量退居新势力第四；2021年，威马汽车销量4.4万台，尽管同比增速达到96.3%，但销量排名却继续退至新势力第六位，被二线品牌零跑和哪吒超过。今年前4个月，在疫情和产业链冲击下，蔚小理、哪吒、零跑累计销量均超3万台，传统车企比亚迪、广汽埃安销量更高，而威马汽车则已被同行远远甩到了身后。研究显示，考虑到造车新势力持续高研发投入和快速拓展销售服务渠道等投入，想要达到盈亏平衡预计需要800亿元的年营收规模。按20万元单车平均售价计算，威马要实现扭亏，年销量需达到40万辆的水平，显然相差甚远。未来，威马销量能否尽快实现翻身？答案是很难。不同于“蔚小理”的直营店销售模式，威马汽车采取经销为主、直销为辅的模式。招股书显示，2019-2021年，威马汽车销售和营销支出都维持在9亿元以上，2021年达到9.8亿元，同比继续增加。三年时间，仅经销商返利，就高达27亿元。与此同时，威马汽车近三年的研发费用分别为8.93亿元、9.92亿元及9.81亿元，2021年研发投入不增反降。此前，威马汽车沿用同一个平台推出不同车型的问题，一直被市场所诟病。加大营销投入、缩减研发投入，如何在短视的控费策略下实现长期销量翻身，市场疑虑更深。错失重要时间窗口能否闯过“资金关”？由于起步较早，威马一直以来的融资之路其实并不算坎坷。2016年，成立第二年，威马汽车就拿到了跃马资本10亿美元投资。此后，腾讯、红杉、天奇创投等知名机构也先后出手，百度更是参与了威马2017年、2019年、2020年三次融资。提交招股书前，威马汽车刚刚完成近6亿美元Pre-IPO轮融资，累计融资额达350亿元。然而，频繁的人事变动以及缺乏持续竞争力的产品等变故，搅乱了威马汽车原有的发展轨迹。在销量和业绩的巨大压力下，威马汽车的钱袋子也日益见底。招股书显示，2021年末，威马汽车短期有息负债30.30亿元，长期有息负债69.24亿元，合计近百亿。在刚刚完成的最新一轮融资缓解下，今年一季度末，公司有息负债降至90亿元，不过现金及其等价物也从42亿元缩水至37亿元。招股书还披露，威马位于浙江及湖北的生产基地，有部分物业已经用于抵押贷款，贷款规模10.82亿元。若无法如期还款，可能需要放弃相关生产线。事实上，包括威马在内，各家新势力都在快马加鞭筹备多地上市，以便未雨绸缪储备更多过冬粮草。继美股后，小鹏汽车和理想汽车完成港股上市，分别募资140亿港元和118亿港元。今年上半年，蔚来汽车先后登陆港交所和新加坡交易所，采取“介绍上市”的方式，不发新股也不募资。而随着国内上市条件收紧以及新能源汽车最热风口已过，威马汽车科创板上市计划被搁置，错过了重要的上市和融资窗口期。现如今，资本对迟迟未能盈利的造车新势力热情早已大不如前。威马汽车能否得到市场认可，以理想中的估值如愿登陆港交所，变数不可谓不大。责任编辑：公司观察