原标题：市纪委监委下发通知 对全力稳住我市经济基本盘有关决策部署落实情况加强监督检查来源：廉洁上海为深入贯彻习近平总书记关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要讲话精神，坚决落实全国稳住经济大盘电视电话会议和本市工作部署会精神，推动《上海市加快经济恢复和重振行动方案》各项措施落地见效，市纪委监委日前下发通知，要求充分发挥纪检监察机关监督保障执行、促进完善发展职能作用，对全力稳住我市经济基本盘有关决策部署落实情况加强监督检查，为坚决打赢经济恢复和重振攻坚战提供坚强纪法保障。通知指出，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央和市委决策部署上来。加快经济恢复和重振、稳住经济大盘是当前的“国之大者”。全市各级纪检监察机关必须紧紧围绕这一“国之大者”，强化政治监督，聚焦《上海市加快经济恢复和重振行动方案》确定的“50条”，主动监督、靠前监督、精准监督、全程监督，以钉钉子精神督促推动各项政策举措的落实落地落细，全力稳住我市经济基本盘，为党的二十大营造平稳健康的经济环境。通知强调，要重点围绕8个方面开展监督检查。一是聚焦为市场主体纾困解难，围绕缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免、多渠道减费让利、加大退税减税力度等方面加强监督，紧盯政策举措的落地情况、市场主体的知晓情况、审批过程中的作风情况开展监督检查；督促相关地区和单位及时掌握本地区、本系统、本行业市场主体生产经营中碰到的困难和问题，推动相关职能部门进一步细化政策举措，加强宣传解读，使制定的政策更接地气、让政策落地更见成效。二是聚焦推动复工复产复商复市，针对员工返岗、物流保障、上下游衔接等复工复产服务落实等情况，推动相关地区、部门进一步健全制度保障，加大服务保障，优化服务流程、加大扶持力度，及时消除“中阻梗”。三是聚焦多措并举稳外资稳外贸，督促相关部门支持外资企业尽快恢复生产经营，帮助外贸企业纾困，稳定外资外贸企业预期和信心，发挥外贸外资专项资金引导作用，推动稳外资稳外贸各项措施落实到位。四是聚焦大力促进消费加快恢复，督促相关职能部门和地区、国有企业以大宗消费为抓手拉动消费，完善消费供给保障体系，以节庆活动为契机促进消费，支持文创、旅游、体育产业发展，更好发挥消费对经济循环的牵引带动作用。五是聚焦全力发挥投资关键性作用，监督推动积极扩大有效投资，全力推动在建项目复工复产，加大新开工项目协调力度，优化政府投资项目审批程序，支持基础设施重点项目和重大产业项目加快落地。六是聚焦强化各类资源和要素保障，督促相关部门和地区加大财政支持稳增长力度，强化金融助企纾困功能；鼓励对中小微企业和个体工商户贷款，设立企业纾困专项贷款。七是聚焦加强民生保障工作，督促相关地区、行业和单位多渠道稳定和扩大就业；监督保障群众基本生活，切实做好生活物资保供稳价工作。八是聚焦保障城市安全有序运行和优化营商环境，围绕能源安全、粮食安全、安全生产、营商环境开展监督检查，督促严格落实城市安全生产责任，全面排查整治安全隐患；聚焦优化营商环境，紧盯政策落实、政务服务、行政执法中的突出问题，加大对公职人员不作为、慢作为、乱作为问题的整治力度。通知强调，要增强“时时放心不下”的责任感，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的使命感，加强监督检查执纪问责。要认真履行监督专责，督促压实各部门、地区主体责任，推动加快经济恢复和重振行动各项政策举措以最快速度、最高质量、最好效果落地见效。要充分借鉴疫情防控监督“四不两直”式明察暗访的经验做法，继续发扬严实深细的工作作风，到基层一线听真实声音、看真实情况、查真实问题。要坚持问题导向，督促推动相关职能部门打通堵点、补上断点、解决难点。要把严明纪律贯穿于加快经济恢复和重振行动全过程，坚决纠治以疫情防控为名，对助企纾困政策搞“一刀切”“层层加码”的问题；坚决纠治执行政策措施打折扣、搞变通等形式主义官僚主义问题；坚决纠治落实政策敷衍塞责、办事拖延，具体操作不敢担当、不愿担当，解决问题推三阻四、故意刁难，对待办事企业群众吃拿卡要、增加负担等突出问题，对涉嫌违纪违法、社会影响恶劣的，严格依规依纪依法追究相关党员干部、公职人员的纪法责任。加大通报曝光力度，释放“一严到底”的强烈信号。通知要求，各级纪检监察机关要结合工作实际，通过驻点监督、专项督查、联合检查等形式，实地察看行动方案各项措施落实情况和相关企业满意度，对监督发现的问题要建立工作台账，形成问题清单，及时向职能部门反馈，督促整改落实。市纪委监委职能部门负责牵头抓总、统筹协调，抓好面上工作推进。各区纪委监委和相关派驻机构负责督促相关地区部门单位按照任务分工认真履职尽责，在政策落实、问题解决上形成监督闭环，并细化监督工作方案，及时报告工作进展情况。责任编辑：王蒙