炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：浙江证监局行政处罚决定书[2022] 25号（俞人玮）当事人：俞人玮，男，1981年12月出生，住址：浙江省杭州市。依据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券法》）的有关规定，我局对俞人玮出借证券账户行为进行了立案调查、审理，并依法向当事人告知了作出行政处罚的事实、理由、依据及当事人依法享有的权利，应当事人俞人玮的要求，我局听取了当事人的陈述和申辩。本案现已调查、审理终结。经查明，俞人玮存在以下违法事实：“俞人玮”证券账户于2015年5月8日开立于财通证券股份有限公司杭州秋涛路证券营业部。沈某荣于2020年9月7日至2021年1月21日借用“俞人玮”证券账户交易“普丽盛”股票。期间，交易资金全部来源于沈某荣，交易由沈某荣决策，交易所得资金归属于沈某荣控制使用。上述违法事实，有询问笔录、证券账户交易记录、银行资金流水等证据证明，足以认定。俞人玮的上述行为违反了《证券法》第五十八条的规定，构成《证券法》第一百九十五条所述出借自己的证券账户从事证券交易的行为。俞人玮在其申辩材料中提出：其将证券账户交与他人使用，并非明知违法仍故意而为，主观过错较小；且系初次违法，将证券交易账户交给他人使用这一行为本身，危害后果轻微。希望综合考虑其情况，根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条、《证券期货违法行为行政处罚办法》第二十七条第二项的规定免于行政处罚。我局认为，俞人玮出借自己的证券账户从事证券交易的违法行为，事实清楚、证据确凿，其提出的对相关法律法规学习不及时、信任陆某莎等理由均不能推翻其违法行为的成立。俞人玮对名下账户失去控制，本案违法行为持续发生，放任了账户被利用于其他违法行为。我局在量罚时已综合考虑了俞人玮违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度。综上，我局对俞人玮的申辩意见不予采纳。根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度，依据《证券法》第一百九十五条的规定，我局决定：责令俞人玮改正，给予警告，并处以3万元罚款。上述当事人应自收到本处罚决定书之日起15日内，将罚款汇交中国证券监督管理委员会，开户银行：中信银行北京分行营业部，账号：7111010189800000162，由该行直接上缴国库，并将注有当事人名称的付款凭证复印件送我局备案。当事人如果对本处罚决定不服，可在收到本处罚决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会申请行政复议，也可在收到本处罚决定书之日起6个月内直接向有管辖权的人民法院提起行政诉讼。复议和诉讼期间，上述决定不停止执行。中国证券监督管理委员会浙江监管局2022年5月30日责任编辑：陈诗莹