澎湃新闻记者 陈沁涵2011年福岛第一核电站事故发生后，日本一度关停全国所有核电站，该国经济产业省数据显示，截至今年5月，通过安全审查重新启动的核电站仅6座。在能源价格不断飙升的背景下，日本各界围绕核电站重启的争论持续不断。6月2日，日本岛根县知事丸山达也在县议会上表示，同意重启岛根核电站2号机组，“从现状来看，重启（核电站）是不得已之举。”岛根核电站位于松江市北部的鹿岛町，是日本唯一一座位于县政府所在地的核电站，去年9月通过了该国原子能规制委员会的安全审查。岛根县政府批准后，该核电站的运营手续齐全，预计明年将启动。这一决策对当地而言是福是祸？“核电站依存症”岛根核电站2号机组已经停运10年以上，与福岛第一核电站的反应堆属于同一类型，都是沸水反应堆（BWR）。据《读卖新闻》报道，BWR构造简单，相比压水反应堆（PWR），安全性能较低。迄今为止，日本没有同类型反应堆重启。重启核电站需要制定避难计划，该核电站方圆30公里内有岛根、鸟取两县的6个城镇，人口约46万人。一旦发生紧急情况，需要避难支援的老年人和残障人士超过5万人。如何制定科学高效的避难计划将是未来的难题，目前岛根已经与周边的广岛和冈山签订了避难协定，两地同意在紧急情况下接收部分避难者。据岛根县当地媒体《山阴中央新报》报道，重启岛根核电站不仅遭到岛根县部分市民团体的抗议，广岛县和冈山县的一些活动人士也前往岛根县政府，反对不完善的避难体制。“给县民带来不安和担心，这是一个艰难的决定。”岛根县知事丸山表达了做此决策的两难境地。从上世纪70年代建设核电站至2011年，岛根县依靠核电资源获得丰厚的财政收入，陆续建立了综合体育馆、郊外音乐堂等公共设施。但是，核电站并没有像期待中那样在松江市带动其他产业发展，导致人口流失严重。根据日本政府2021年出台的《支援人口过少地区持续发展特别措施法》，岛根核电站所在的松江市鹿岛町已被划定为“部分人口过少地区”。据《每日新闻》报道，曾在鹿岛町担任町议员的中村荣治表示，“鹿岛町政府职员和居民都患了‘核电站依存症’。事实上，福岛县多个城镇也有类似的问题，失去政府补助金和核电收入后举步维艰。对此，日本环境经济学专家上园昌武表示，核电站对地区振兴的波及效果只是暂时的，很难带动当地长期产业的发展。“面向国民的核武”对于日本而言，重启核电站的目的远不止振兴地方经济，更重要的是应对能源短缺问题。尤其是俄乌冲突爆发后，液化天然气价格飙升，《朝日新闻》称，日本3月的市场电价是去年同期的4倍。与此同时，日元对美元贬值导致能源进口价格大涨。日本首相岸田文雄近期多次提及重启核电，他在5月27日的众议院预算委员会会议上表示，基于稳定能源价格、确保能源供给安全以及应对全球变暖的考虑，在充分考虑到安全因素的前提下，日本应充分利用核电，推进各地核电站的重启工作。今年3月中旬，自民党内的电力稳定供给推进议员联盟向政府提出，应该迅速重启国内停止运营的核电站。日本维新会也认为，为了抑制能源价格上涨，需要重启核电站。日本前首相小泉纯一郎作为反核电代表，再次敲醒核电危险的警钟。他近日在接收《东京新闻》采访时表示，现在必须冷静应对，并以俄军控制乌克兰扎波罗热核电站事件为例，“如果其他国家进攻日本，核电站也可能成为目标，这如同面向国民的核武器。”小泉纯一郎指出，福岛核事故发生后，日本国内有一段时间是零核电状态，这证实没有核电站也能继续。现在面对能源价格的飞速上涨，应该考虑活用高效率的火力发电，通过太阳能、风力、水力、地热、潮力等自然能源来扩充发电量。责任编辑：李墨轩