原标题：5000万内幕交易，抖出富二代秦奋背后的“钞能力”|| 焦点来源： 无冕财经坊间传言，秦奋一位好友曾说，秦奋小时候家境很普通，2000年左右突然暴富，随后他就去了澳门留学。戴500万的表，撞烂3000万的车，被美女索要上亿分手费……据传上海滩“富二代”秦奋的身价，不输曾经的“娱乐圈纪检委”王思聪。地球人都知道，王思聪的钱来自他老爹王健林，至于秦奋，江湖只道其富，但他的背景一直蒙着层神秘面纱。最近，这位有着“沪上皇”之称的娱乐圈人物，却在股市栽了一个跟头。5月19日，证监会网站公开的行政处罚决定书显示，秦嗣新、秦奋父子在内幕信息公开前花5000万买入“鑫茂科技”构成违法行为，证监会决定处以60万元罚款。这个跟头说大不大，说小也不小。60万的罚款，想必对于秦奋而言只是洒洒水。毕竟在一个多月前，他还空降刘畊宏直播间，一出手就送出去82个嘉年华，总价24.6万元。但也正是这张罚单，让秦奋在十天后冲上微博热搜，曾经如在瓜田里找不到瓜的猹一般的网友们表示，终于知道了秦奋的老爹是谁了。秦嗣新，一位在内地几乎看不到商业版图的人物，据传是澳门博彩业的老叠码。至此，秦奋“钞能力”的秘密，也逐渐浮出水面。一张罚单抖出富二代背景此次秦嗣新、秦奋父子因内幕交易被罚，源于六年前鑫茂科技的重大资产重组。（鑫茂科技现名富通信息，000836.SH）据证监会处罚书透露，2016年，微创网络的实控人是有着“打工皇帝”之称的唐骏，唐骏想和鑫茂科技当时的董事长、实际控制人徐洪谈收购事宜，徐洪认为微创网络是很好的收购标的，很快二人就开始接触讨论鑫茂科技与微创网络重组，双方约定初步方案是唐骏和徐洪成立并购基金收购微创网络股权后，再装入鑫茂科技。或是由于正处收购关键时期，资金紧张，2017年3月，徐洪找到了秦嗣新借钱。双方是认识20余年“老交情”，秦嗣新知道徐洪是鑫茂科技的实控人，便向其询问鑫茂科技的运作情况。后来，秦嗣新便向徐洪提供了大额借款。在了解鑫茂科技相关情况后，2017年3月1日，根据秦嗣新安排从他人账户转入秦奋三方存管账户8000万元。同日，秦奋三方存管银行账户向“秦奋”证券账户转入5000万元。在2017年3月1日至7日期间，“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”678.15万股，买入金额5017.89万元。另一方面，上市公司鑫茂科技重大重组的时间线为：2017年5月公告，公司因控股股东正在筹划与公司相关重大事项停牌；8月公告，鑫茂科技计划收购微创网络并表示继续停牌；11月公告复牌，并称将继续推进本次重大重组事项。鑫茂科技收购微创网络股权事项，在公开前属于《证券法》规定的内幕信息，该内幕信息形成时间不晚于2016年10月20日，公开时间为2017年8月8日，内幕信息知情人包括唐骏、徐洪以及另一名证券员工。在秦奋大额买进后，证监会认为，“秦奋”证券账户买入“鑫茂科技”，存在买入时间集中、成交金额显著放大、首次买入即大额买入等特点，并对相关交易开启调查。不过在证监会调查时，秦奋却称其对资本市场没有兴趣，不知道基本市场概念，随意看行情软件看到了“鑫茂科技”这只股票，没有做过研究，像买彩票一样买了，凭感觉决策。而这个证券账户是助理使用笔记本电脑的下单，电脑在天津打篮球比赛时丢失。但证监会认为，秦嗣新在内幕信息公开前同内幕信息知情人徐某见面，同期转入大额资金至儿子秦奋三方存管银行账户，秦奋同日将大额资金转入“秦奋”证券账户并大量买入“鑫茂科技”。而秦奋关于其买入“鑫茂科技”理由的解释，不足以合理说明其交易的异常。证监会还表示：“上述违法事实，有相关公告、往来邮件、通讯记录、借款合同、并购基金业务相关资料、证券账户资料、银行流水、情况说明、相关人员询问笔录等证据证明，足以认定。”因此，证监会决定对秦嗣新、秦奋合计处以60万元的罚款。不过颇为玩味的是，虽然忙活了一场，还涉嫌违法，但秦奋父子的该笔内幕交易并未获利，同时，在该内幕交易中甚至有人配资9.5亿元，亏损超5000万。“掮客之子”的商业版图从网络上流传出的秦奋的日常来看，超跑俱乐部、豪车、名表、甚至私人飞机，是他生活中的标配，俨然是“顶级贵公子”的派头。不过，证监会公布的信息也不难预料，有一位如此多金且人脉甚广的老爹，秦奋涉足资本运作也不是件难事，从已公开的信息来看，他也形成了自己的商业版图。秦奋微博认证的身份是上海奋荣投资管理有限公司董事长（下称“奋荣投资”）、KING电子竞技及篮球俱乐部投资人。▲上海奋荣投资管理有限公司股权结构。奋荣投资是秦奋的主要商业投资抓手，其持股比例为65%。据悉，秦奋生平有“三爱”：跑车、电竞和篮球。奋荣投资成立于2012年，旗下公司涉足体育、影视、电子竞技、汽车、初创投资等方面，不难看出，所涉领域也都是秦奋的日常爱好。和万达集团二代王思聪、合生创展二代朱一航一样，秦奋也在电竞行业大肆氪金。秦奋喜欢电竞并舍得砸钱的故事早有流传，他游戏名曾为“风中追风”，豪掷8000万买游戏装备而闻名游戏圈，江湖人称“风老板”。据传秦奋的梦幻游戏账号被2400万出售，“仅仅是他投资价格的四分之一”，也就是说，他在这款游戏上花费了将近1个亿。奋荣投资持股90%的奋荣体育，投资了电竞游戏、篮球队、滑雪场等公司，旗下奋荣体育分别于2013年、2016年成立了KINGS篮球俱乐部、KINGS超跑车队，有消息称，秦奋作为老板和球员参加国内类型赛事。而奋荣文化则在2017年成立KING电子竞技俱乐部。虽然King战队曾辉煌过，但可惜成绩远不如王思聪的IG战队和朱一航的EDG战队，在国内打一些小的联赛后逐渐销声匿迹。据悉该战队在解散后基本都沦为秦奋的“游戏门客”，也就是陪这位贵公子打打游戏。除了组建战队，秦奋的电竞事业还涉及电竞教育。2017年9月，电竞艺考培训机构南京恒一文化传播有限公司的A轮融资由奋荣资本投资，注资金额1亿元，双方计划在包含电竞教育等方面展开更多的项目计划。此外，奋荣投资成立了注册资本5000万元的“秦奋电竞网络科技”、“秦奋电竞联赛”和“秦奋电竞俱乐部”，并在广州市、山东省设立“秦奋电竞”。据称，2018年，秦奋电竞与南京金肯职业技术学院合作，成立电竞学院，并且由秦奋出任名誉院长。无冕财经发现，南京恒一文化传播有限公司目前的法人、总经理为方佳琛。有一则司法信息显示，2021年1月，方佳琛因劳动争议将南京恒一文化传播有限公司、上海奋荣投资管理有限公司同时告上了法庭，但案由详情并未公开。如今，天眼查显示，秦奋实控的电竞公司均已注销。证监会处罚书中提到，秦奋登陆的证券账户的笔记本电脑在天津打篮球比赛时丢失，不得不说，秦奋对篮球运动是真爱。秦奋曾还组建了名为Kings的篮球队，曾签下铁牛张鸿林、孙鹏、曹清彬等草根球星，还重金挖来CBA外援或者退役球员，也取得过一些业余联赛的冠军，不过些微的奖金不足以覆盖几千万的投资，该球队在2018年解散。在A股秦奋所涉不多，在深圳天隆股权投资合伙企业持股5.85%，该公司的参股公司持有天津奇信志成科技有限公司1.31%的股份，后者为三六零的第一大股东，持有46.14%股权。此前曾有报道称，作为SSCC上海超跑俱乐部会员，秦奋最多的时候有十几台车，其中一部迈凯伦P1，售价1100万，全球限量365台；另外一部科尼赛克agerar，这款车全国仅6部。▲图说：秦奋曾在微博上晒车，如今他的微博已设置半年可见。2015年，也就是秦奋“一撞成名”的那一次，撞烂的是法拉利LaFerrari限量版，这部“豪中之豪”的跑车落地价至少3000万。曾有人统计，秦奋仅五台超跑总价就过亿，不过后来，这些豪车都被陆续“清空”卖掉了。而秦奋的商业版图，如此看来也没有太多资产，其出手阔绰、挥金如土的资本来自哪里呢？早期的秦奋，曾在YY游戏公会里，提到家里做过博彩业。秦奋一位好友曾说，秦奋小时候家境很普通，2000年左右突然暴富，而他随后去了澳门留学。从这一次的流传出的消息来看，可信度比较高的一个表述就是，秦奋的父亲秦嗣新是来自澳门的一位“叠码仔”。若传言为真，对于作为一名“掮客之子”的秦奋而言，家族财富的底蕴似乎不那么值得宣扬，这也不难解释为何过去江湖只道其有钱，却不知钱从何而来了。责任编辑：王蒙