炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作者 | 苏影编辑丨卢泳志来源 | 野马财经时间倒退回5年前，2017年，电视剧《鸡毛飞上天》的播出让浙江前女首富周晓光的故事被更多人所知晓。如今仅5年过去，周晓光在资本市场的故事却将走向落幕。5月31日晚，*ST新光（002147.SZ，也称：新光圆成、新光退（维权））发布风险提示，公司股票将于6月1日起进入退市整理期交易，证券简称为“新光退”。而周晓光正是*ST新光的实控人之一。自上市以来，*ST新光总市值曾一度达到272.19亿元，风光无限。但截至6月2日收盘，新光退的跌幅为10.26%，收盘股价0.35元股，市值仅有6.4亿元，缩水达97.72%。值得注意的是，就在风险提示前一晚，*ST新光还表示因欠浙商银行股份有限公司（简称：浙商银行）20.81亿元债务未偿还，公司全资子公司部分房产已被拍卖，总价约2.09亿元。但从拍卖结果来看，取得的资金对于填补债务缺口仍是不足。而子公司的房产被拍卖，对于正走向退市的*ST新光来说，或许也只是揭开了危机的冰山一角。欠款21亿未履行，107套抵押物被拍卖*ST新光和浙商银行的纠葛起源于四年前。2018年3月6日，新光集团曾向国民信托有限公司借款19亿元，义乌世茂、新光建材城提供抵押担保，新光圆成作为连带保证人。后国民信托有限公司将上述债权转让给浙商银行。而因新光集团逾期归还本息，2019年，浙商银行将义乌世茂、新光建材城、新光圆成、周晓光、虞云新等告上法庭，诉讼金额20.81亿元。其中新光集团是新光圆成控股股东，义乌世茂、新光建材城是新光圆成的全资子公司，周晓光、虞云新夫妇为新光圆成实际控制人。随后，因义乌世茂、新光建材城等未履行还款义务，浙江省金华市中级人民法院裁定拍卖两家公司名下部分房产。在2021年9月13日至2022年5月9日期间，金华市中级人民法院通过淘宝网司法拍卖网络平台拍卖了被执行人义乌世茂名下22套抵押物和新光建材城名下85套抵押物。义乌世茂名下资产拍卖总价款1.19亿元，扣除过户税费后，将发放给本案申请执行人浙江省浙商资产管理有限公司3388.22万元，发放给申请执行人中国建筑一局（集团）有限公司工程建设优先债权7666.18万元。新光建材城名资产拍卖总价8958.3万元，出卖方税费目前未确定，保留部分税款后，发放给本案申请执行人浙江省浙商资产管理有限公司4006.8万元（包含义乌世茂名下4套抵押物悔拍保证金280万）。对此，*ST新光表示，上述事项将使公司资金占用金额减少0.89亿元，截至2022年5月30日，公司的资金占用金额为 28.28 亿元。上述资产拍卖价高于资产账面价值的差额部分将增加公司本期净利润，公司将根据后续进展及时履行信息披露义务。保壳失败，走向退市？“鸡毛没根立不住，但根太重了又飞不高。”这是《鸡毛飞上天》剧中的一句台词，初次看时只知道是剧情需要，如今再来回顾，还真是一语中的。新光集团创建于1995年，2016年，周晓光和虞运新夫妇通过资本运作，借壳方园支承实现上市，并更名为“新光圆成”。当时，*ST新光还作出了三年合计40亿元的业绩承诺。然而登陆资本市场仅2年后，*ST新光就遇到了麻烦。年报显示，2018年，*ST新光实现营收21.64亿元，同比增长7.77%；归母净利润-2.15亿元，同比下降115.65%，距离承诺的13亿元相去甚远。对此，*ST新光表示，2018年度，受控股股东非经营性资金占用及未履行审批流程、违规担保等事项的影响，公司面临债务纠纷，并导致部分银行账户、部分资产被司法查封等问题。同时，由于上述违规事项的影响，公司出现流动性不足、债务逾期暂时未能清偿等困难，目前公司正在积极实施整改。但从随后几年的反馈来看，*ST新光并未能通过整改实现预期的效果。2019年-2020年，*ST新光分别实现营收16.93亿元、16.69亿元，归母净利润-50.95亿元、-32.65亿元，连续三年亏损。在此期间，因2018 年、2019 年连续两年归属于股东净利润为负值，*ST新光自 2020 年 4 月 29 日起被实施退市风险警示。2020年期末，因*ST新光经审计的期末净资产为负值，公司股票交易被继续实施退市风险警示。事实上，在2021年年报发布之前，*ST新光曾为保壳曾做了一系列努力。包括报告期内与部分债权人及违规担保权人达成和解协议，形成债务重组收益20.48亿元；为控股股东担保司法拍卖公司房产偿还债务，形成其他收益4.87亿元。受此影响，2021年*ST新光公司实现营业收入17.56亿元，同比增长5.20%，实现归属于上市公司股东的净利润7.01亿元，成功扭亏为盈。不过，扭亏为盈的*ST新光债务问题依然难解。截至2021年12月31日，*ST新光逾期负债本金11.85亿元（包括4.9亿元的短期借款），逾期利息及罚息4.99亿元，逾期本息累计16.84亿元。同期，*ST新光总资产为86.78亿元，负债为82.49亿元，资产负债率达95.05%。其中，短期借款和一年内到期的非流动负债为21.57亿元，而报告期末公司现金及现金等价物仅为2.95亿元，偿债压力不容小觑。而从目前的情况来看，*ST新光似乎也很难改变退市的命运。年报披露，2021年审计机构中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为其出具了保留意见的审计报告。这触及了深交所《股票上市规则（2022 年修订）》规定的股票终止上市情形，成为压倒骆驼的最后一根稻草。5月24日，深交所下发了终止*ST新光股票上市的决定。6月1日，*ST新光进入退市整理期的第一个交易日。由于首个交易日不实行价格涨跌幅限制，截至收盘，新光退的跌幅已高达87.58%，收盘股价为0.39元股。而满15个交易日后，新光退将终止上市。Wind数据显示，截至2022年6月1日，*ST新光股东总户数为1.27万，而*ST新光退市后，这1.27万的股民又该何去何从呢？北京时择律师事务所臧小丽律师解释说，投资者不用担心，退市之后，自己手中的新光圆成股票不会消失，数量也不会变少，只是不再是深交所上市公司的股票了。股票转到全国中小企业股份转让系统后，仍然可以交易。但如果公司的经营状况没有好转的话，股票价值会大打折扣。浙江前“女首富”：鸡毛还能再次起飞吗？资本市场中，个人故事被搬上荧幕的企业家不多，但周晓光是其中一个。此前由张译、殷桃主演的电视剧《鸡毛飞上天》就是以她的经历为原型。1986年，周晓光和丈夫虞云新从义乌小商品市场摆地摊做起，逐步扩大规模，成立新光集团，后发展成为全球最大的人造首饰时尚品制造商。截至2018年4月，新光集团旗下有1家上市公司新光圆成，近百家全资子公司及控股公司，逾40家参股公司，覆盖饰品、制造、地产、金融、互联网、投资等多个行业。2018年，周晓光以185亿元财富位列《胡润全球白手起家女富豪榜》第26名，斩获浙江女首富宝座。不过，故事的转折也发生在2018年。当年9月25日，上海清算所公告表示，该集团发行规模10亿元的“17新光控股CP001”当日到期，目前仅收到短期融资券的部分本金和全部利息；此外，当日新光集团尚有17.40亿元回售支付公司债“15新光01”计划，也未能履约。两笔债务暴雷，新光集团的问题开始被摆上台面。此后，更多债务违约、上市公司股价下跌、高管离职，新光集团跌进了第一块骨牌倒塌后的危机循环。2019年3月29日，*ST新光公告称，因未按规定披露对外担保及大股东占用资金等事项，中国证监会决定对公司立案调查。同年12月，中国证监会安徽证监局披露了处罚结果，因新光集团非经营性占用上市公司新光圆成资金的关联交易事项、上市公司违规担保事项、共同借款事项，不履行信息披露义务等，新光集团、新光圆成各被处以60万元罚款；实控人周晓光、虞云新分别被处以80万元、60万元罚款，并被处罚10年禁入证券市场。2021年1月，*ST新光再次表示，马鞍市公安局正在侦查公司涉嫌违规披露一案，周晓光、虞云新或将会面临有期徒刑，目前对其采取取保候审，期限从2020年12月21日起算。目前该案件的最新结果仍未公布。截至5月13日，*ST新光违规担保总额为13.25亿元。而截至5月30日，*ST新光介绍，公司的资金占用总额为28.28亿元。臧小丽律师提示，因上市公司信息披露违规，导致投资者受损的，可以依法索赔。就新光圆成股票而言，可索赔范围为：自2017年12月12日-2018年10月30日买入*ST新光股票，且在2018年10月31日及之后卖出或者继续持有而亏损的投资者。值得一提的是，以上范围的投资者，已有部分取得法院一审胜诉判决。目前仍在诉讼时效期内，符合条件的投资者，仍可参加索赔。昔日在资本舞台上叱咤风云的浙江女首富，随着*ST新光正式进入退市整理期，她的一段故事或将也落下帷幕。几年前，周晓光曾在接受《财富中国》栏目采访时说过这样一句话，我觉得我现在哪怕是什么也没有，从头再来，我还是能够起来，我对我自己很有信心。如今，您觉得将从资本市场退出的周晓光还能实现东山再起吗？欢迎评论区留言讨论。责任编辑：张书瑗