记者|戈振伟 张晓艺深圳国资在资本市场再次出手，拟将全球电视ODM代工龙头兆驰股份（002429.SZ）纳入其资本版图。5月27日晚，兆驰股份公告，公司接到原控股股东南昌兆投及顾伟通知，南昌兆投及顾伟于5月26日与深圳资本集团及亿鑫投资签署了《股份转让协议》，公司控股股东及实控人拟变更为深圳资本集团。深圳国资方面将持有兆驰股份股份8.93亿股，占公司股份总数的19.73%，持有表决权的股份比例为19.73%。本次易主协议中还设置了股票质押担保条款：为确保转让方履约，南昌兆投、顾伟将持有的上市公司市值26亿元的股票质押给深圳资本集团，深圳资本集团方面分两批支付交易款的先决条件，则是需要南昌兆投、顾伟以完成股份质押。对于此次股份转让，兆驰股份表示，公司引入国有资本控股，有利于优化公司的股权架构和治理结构，增强公司的金融信用和资金实力，为公司长期战略发展布局提供支持。此次交易转让价格为4.89元股，转让价款总计43.68亿元。截至5月27日收盘，兆驰股份股价报3.55元股，深圳资本集团的受让价高出当日收盘价38%。上述公告发布的下一个交易日（5月30日），兆驰股份涨停，成交量创近半年新高。刚在去年踩雷恒大的兆驰股份，为何受到深圳国资的青睐？有“资本界的及时雨”之称的深圳国资此次是否又充当起入局救困的角色还是另有目的？兆驰股份的成色究竟如何？界面新闻大湾区频道记者就此次入主兆驰股份的背后原因致电了深圳资本集团，截至发稿前，对方尚未回复。兆驰股份甩掉恒大“包袱”公开资料显示，兆驰股份成立于2005年，是全球电视ODM代工龙头，拥有智慧显示、智慧家庭组网以及LED全产业链三大业务板块。2021年，公司实现营收225.38亿元，同比增长11.65%。由于对恒大集团及其成员企业应收债权计提了资产减值准备18.93亿元，导致2021年实现归属于上市公司股东的净利润3.33亿元。2018年6月，兆驰股份公告称，拟与恒大地产集团有限公司及其关联公司在地产项目、战略集采业务等领域形成战略合作伙伴关系。此后，恒大成为兆驰股份重要合作伙伴。2021年下半年，恒大陷入流动性危机，兆驰股份因持有恒大集团及其成员企业大额商业承兑汇票以及应收账款，受到牵连。事实上，在踩雷恒大之前，近年兆驰股份的经营业绩明显向好。在电视ODM领域长期保持龙头地位，LED各板块增速亮眼。据兆驰股份历年财报，公司营收近五年复合增长率为24.69%。近三年，兆驰股份实现的扣除非经常性损益的净利润与净利润变动趋势基本相当，这表明净利润的增长源于公司主营业务。2021年，若剔除本项资产减值准备的影响，兆驰股份主营业务相关的归属上市公司股东的净利润为22.26亿元，较2020年的17.63亿元同比增长了26.26%。根据公司披露的降低恒大集团及其成员企业债务违约带来的风险的方案，公司使用了剥离兆驰供应链、购买昆明丰泰44.6154%的股权等方式。其中，兆驰供应链的资产包含恒大集团及其成员企业开具的商业承兑汇票约28.27亿元。方案实施完毕后，公司持有恒大集团及其成员企业商业承兑汇票以及应收账款已经降低至599.16万元。2021年12月8日，兆驰股份与北融信签署了《股权转让协议》，双方约定，兆驰股份以恒大集团及其成员企业的应收债权（包括商业承兑汇票及应收账款）以及现金支付方式合计29亿元购买北融信通过信托计划持有的昆明丰泰44.6154%的股权。但由于上述交易的股权转让事宜逾期未能完成，未来能否完成存在较大的不确定性。因此，就在深圳资本集团与兆驰股份签订附带担保条件的入主协议同日，兆驰股份同时披露南昌兆投、实际控制人顾伟决定折价以20亿元接盘兆驰股份的恒大“包袱”。这意味着兆驰股份与上述《股权转让协议》项下全部权益和负担将转让给公司当前控股股东南昌兆投。由此可见，深圳资本集团入主的是一个甩掉恒大“包袱”的兆驰股份，深圳国资这次并不是去救场，而是看中了兆驰股份本身的价值所在，给自己寻找合适的股权投资标的。抢占Mini LED黄金赛道公开资料显示，深圳资本集团成立于2007年，是深圳国资四大股权投资平台之一，深圳市国资委拓展产业链的重要主体，控、参股企业涵盖智能制造、新能源、证券、保险等诸多领域，已经形成以新兴产业和金融、类金融为主的产业布局。深圳资本集团董事长胡国斌曾表示，在股权投资业务领域，深圳资本集团以实现深圳国资布局战略性新兴产业和培育深圳国资新的利润增长点为核心目标，通过股权纽带实现国资产业增量布局与国有资本保值增值。界面新闻大湾区频道记者梳理深圳资本集团近年来的股权投资事件发现，按投资行业分布来看，制造业是深圳资本集团的重点关注和投资偏好领域，比如控股科陆电子，收购柳鑫实业51%股权，成为中集集团第一大股东等。该领域的投资事件仅次于租赁和商务服务业。而兆驰股份正是一家综合型制造企业，在业内地位牢固，液晶电视ODM出货量排名稳居全球第二，且在LED行业的全球产业逐步向中国大陆转移的背景下，兆驰股份由封装起步不断向上下游拓展，经过10余年发展，形成了“上游芯片、中游封装、下游应用”的LED全产业链布局。LED行业因终端应用需求高速增长，行业景气度持续上升。据TrendForce最新市场报告，2021年全球LED市场规模达176.5 亿美金，增速高于预期。财报显示，2021年，兆驰股份的LED产业链业务实现营收45.72亿元，同比增长24.17%，成为公司第二增长曲线，其中，LED芯片业务实现净利润3.04亿元，同比增长353.59%。截至2021年末，兆驰股份的LED芯片具备行业第二大产能，LED封装拥有3500条生产线。3月17日晚间，兆驰股份公告称，计划投资50亿元在南昌市高新技术产业开发区投资建设Mini LED芯片及RGB小间距LED显示模组项目。这意味着兆驰股份继续加码Mini LED产能。在近日的业绩说明会上，兆驰股份亦透露公司当下重心聚焦于扩产Mini LED。2021年是Mini LED走向规模商业化的元年。苹果、 华为、三星、LG、索尼、TCL等终端品牌厂商纷纷发布搭载Mini LED背光技术的终端产品。Arizton数据显示，全球Mini LED市场规模将由2021年的1.5亿美元增长至2024年的23.2亿美元。Mini LED作为下一代显示技术的核心解决方案已然成为了行业共识。深圳资本集团入主兆驰股份或许意在抢占Mini LED这条黄金赛道。据悉，兆驰股份已进入Mini LED背光、Mini RGB直显等高端产品领域。Mini LED背光产品已实现量产，红黄光项目目前处于产能爬坡阶段。公司在深圳、南昌、北京、武汉等多地设立研发中心。值得注意的是，虽然国资入主从长期来看利好兆驰股份发展，但公司近期的分拆上市事项却因此受到影响。兆驰股份此前正拟分拆控股子公司江西兆驰光元科技股份有限公司（下称“兆驰光元”）至创业板上市。据创业板规定，发行人申请首次公开发行股票并在创业板上市应当满足“最近二年实际控制人没有发生变更”的要求。若兆驰股份控股股东和实际控制人变更事项顺利完成，则兆驰光元实际控制人亦发生变更，不满足上市条件。责任编辑：李墨轩