原标题：台媒：少子化冲击兵源 台征兵适龄男子人数将降到10万参考消息网6月2日报道 据台湾联合新闻网6月2日报道，岛内相关部门表示，随着人口出生率降低，台军征兵适龄男子人数由2011年的近16.7万人逐年减少，预计到2030年将降至10万人左右。台防务事务主管部门也表示，台军于2020年底达成90%志愿役人力计划目标后，自2021年起每年招募额定人数由原本的2.2万余人，下调至1.2万余人。报道称，台湾地区男性均有服兵役的义务，男子年满18岁的次年，为士兵役的征兵年龄。征兵适龄男子应接受兵籍调查、征兵检查、抽签及征集等征兵处理后入营服役，征兵适龄男子为该年新增可征兵源。岛内相关部门称，随着台湾人口出生率降低，征兵适龄男子人数已由近16.7万人逐年减少，至2021年为12.8万余人，预计至2030年将降至10万人左右。台防务事务主管部门则表示，台军于2020年底达成90%志愿役人力计划目标后，自2021年起每年招募额定人数将由原本的2.2万余人下调至1.2万余人；未来随着科技发展和武器效能的提升，将适时调整兵力结构，以塑造“量适、质精、战力强”的所谓“劲旅”。目前常备及后备部队人力充足，募兵征兵并行制执行顺利，达到了“平时养兵少、战时用兵多”的用兵需求。责任编辑：王蒙