经济观察网 记者 叶心冉前两个月，社区团购在上海爆火，此前经济观察网的文章曾对这一渠道进行过探讨，当时文章集中于社区团购这一渠道在城市回归常态化以后会否留存。当下，上海全面恢复正常生产生活秩序，也给了上述问题更为确切的观察通道。近期通过观察、采访发现，社区团购这一非常态化催生的渠道，在上海正逐步沉淀为沟通消费者、联动线上线下的一个分散、微型触点。6月2日一早，上海闵行区虹梅南路的一家生鲜超市，江老板就将今日门店内上架的新鲜蔬菜以及价格，拍摄了多张图片发送至买菜群里，告诉买菜群中超过370位的附近居民可以来选购了。6月1日晚间9点半，江老板还在群里先进行了一波预热，发送了一张卡车的图片后写到，“明天4吨到货，啥都有。”随后就有消费者在群里询问，“粑粑柑有吗？”“芒果有吗？”，还有居民说，“祝老板生意兴隆。”经过这段时间，仅仅是从微信群中的互动就能发现，在上海，社群之间的关系更为紧密了，线下实体的门店通过这样的私域群有了与消费者更近的触点。6月1日是这家生鲜超市正式复工的日子，6月1日一早，江老板就拍摄了多组活鱼、活虾的视频吸引消费者。江老板深知居民们复工复产以后，对于更加新鲜以及改善型食材的需求。虽然近几日在朋友圈中能经常见到，有人将之前组建的牛奶团购群、蔬菜团购群予以解散，但小店店主的私域社群渠道在当下仍在发挥作用。6月1日晚，上海浦东新区浦三路上的一家菜鸟驿站的老板将一款儿童爬爬垫的团购链接发至微信群内，不一会儿，便集合了三十份左右的订单。并且，在这一群中，经常能够看到有消费者@周边生鲜店老板或是卤菜店老板，询问产品库存或是售价。不仅是实体小店，大型商超以及快消品牌也有意向将这一渠道进行精细化留存、沉淀。6月1日，百联集团下的各种业态正在有序复工复产。其中，百联股份在沪的25家门店和三千余家品牌商户已实现复工，复工率达80%。联华股份方面，世纪联华上海门店已100%恢复线下运营，联华超市线下开业率达到99.21%。联华股份总经理、执行董事种晓兵透露，疫情期间，联华超市、世纪联华通过社群的方式对接了上海总共215个街道当中的210个街道，对接率达到了98%，同时也对接了上海总共6125个居委会、村委会当中的5245个，对接率超过了85%，这是整个联华的一个非常重要的资源。种晓兵透露，这些社群不止是团购产品、宣传产品的渠道，当中还会有日常科普、游戏开展，增添趣味性。接下来会通过数字化的方式，更加紧密地维系好与社区、社群的对口连接。对于上海出现的这一社区团购的形式，有分析观点指出，这一渠道与区块链类似，呈现分布式网络，会比B2C呈现出更大的灵活性。百联股份副总经理曹海伦指出，社群与团购的结合，实际上提供了四个方面的便利。一是为百联的购物中心辐射周边社区提供了渠道；二是服务了商场中的商户，帮助其保持经营；三是连接了终端的消费者，社区团购使得旗下的每一个购物中心都成了一个连接器，每一位员工成为了连接点；四是帮助提升了品牌曝光度、认可度。曹海伦也同样表示，希望未来能将“连接器”在消费者心目当中沉淀下来，今后会成为数字营销的一大基础，之前的社群活动更多地是基于营销主题，未来可以与消费者建立更为密切的关系，触达一个个“细胞”，提高营销的精准性。疫情封控期间，上海第一医药也打通了社区团购的渠道，第一医药党委书记、副总经理张海波透露，封控期间，居家的药师与上海三个区的228个街道的243个居委都建立了联系，提供药师咨询、开药指导等的服务。后期会继续延续。便利店品牌逸刻方面也向记者透露，疫情后，会结合社区团购业务、社区门店发展的变化情况，以门店为中心的周边3公里作为辐射圈，线上线下提升履约配送效能。此前，葡萄酒品牌奥兰中国的董事长暨创始人郑俊杰也曾向记者表示，封控的这两个月，社区团购为奥兰中国提供了一个新的渠道。据悉，过去两个多月，通过拼多多的平台，奥兰中国每月可以保持300~500单的团购。奥兰中国未来计划采用更为精细化的运营维持这一渠道中用户的留存。可以想见，疫情后，有品牌参与深度运营的社区团购还将会有更多精细化的变化。责任编辑：王翔