原标题：河南富豪，后悔终生作者 | 南风窗高级记者 闰然长期的财务造假，最终让人造钻石大王陨落了。2022年5月26日晚，深交所公告显示，*ST金刚（豫金刚石）被强制退市。这家曾被誉为人造钻石龙头的企业，因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月28日起被实施退市风险警示。图源：深圳证券交易所官网2022年4月30日，豫金刚石股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告（即2021年年度报告）显示，公司2021年经审计的期末净资产为-8.17亿元、2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。豫金刚石触及深交所规定的股票终止上市情形。豫金刚石成立于2004年12月，2010年3月在创业板上市。公开数据显示，中国金刚石单晶产量占全球总产量的90%以上，稳居世界第一，而河南人造金刚石的产量占到80%。在当年的招股书中显示，豫金刚石的人造金刚石产销量排在国内第三位。曾和黄河旋风、中南钻石一起包揽了国内金刚石行业80%以上的产能和市场份额，堪称中国版“施华洛世奇”，是国内最大的人造钻石企业之一。豫金刚石的股价在2015年曾达到过22.11元股（前复权），总市值超过100亿元，其创始人郭留希也曾是胡润百富榜的常客。郭留希（左一）但目前来看，豫金刚石已不具备持续盈利能力，近几年发生的事情更是让这家企业劣迹斑斑。此前，豫金刚石经历了一起严重的财务造假案，涉案金额巨大，违法性质严重，市场影响恶劣。郭留希曾因此被监管部门重罚。2020年初，*ST金刚先是预告2019年实现净利润为6743.8万元至9634万元，随后又修正预告称，2019年净利润将亏损45亿元至亏损55亿元。2019年度业绩预告及业绩快报修正公告如此惊人的业绩变脸立即引发了市场高度关注，随后经监管机构立案调查。长期系统性造假的内幕逐渐浮出了水面。2021年8月13日，证监会向豫金刚石下发的《行政处罚及市场禁入事先告知书》显示，豫金刚石在2015年至2020年这6年间进行长期的系统性造假。豫金刚石法定代表人、董事长郭留希在涉案违法行为中起主要作用，证监会拟对其采取终身市场禁入措施，并罚款1500万元。郭留希是河南最早一批做钻石生意的人。1988年，他开始在河南周口沈丘县以个体户经营，当时做导电钢圈。直到2001年，郭留希成立了河南远发金刚石有限公司，主要做金刚石原辅材料，当时公司已有800多人，年收入几千万元。他靠金刚石赚得盆满钵满，在业内人们称他为“人造钻石大王”。但郭留希野心勃勃，最终选择频繁借款“掏空”了公司。他将这一切归根于2016年的一次定增，募集资金45.88亿元。当时的郭留希打算斥巨资投建一项“年产700万克拉宝石级钻石项目”，定增就是为了补充流动资金。其中，郭留希自己参与定增10亿元，其他各方定增的钱，都是借来的，并且其他各方都要求他，以及他的家人或者上司公司给予担保。由此，一系列连锁反应开始产生，比如向别人借钱来还利息，借钱来还担保债务，直接导致公司陷入流动性短缺危机。为了掩盖负债问题，郭留希又选择了粉饰业绩，财务造假对公司形象造成了很大的影响。经证监会调查，除了通过对外担保的方式实现为实控人提供帮助，豫金刚石还涉嫌通过虚构交易、账外借款及开具商业汇票等形式，向实际控制人及其关联方转移资金。郭留希曾对媒体称他非常后悔，“信用破产最可怕，如今我的信用是负数，我非常痛苦。”当时，他还表示愿意让出上市公司控制权，“净身出户”，引进战投，确保公司未来平稳发展。2022年2月18日，豫金刚石夜晚召开董事会紧急会议，同意免去郭留希董事长职务，接替者是国资股东河南农投金控股份有限公司派驻董事刘淼。根据券商中国报道，在此之前，河南农投金控股份有限公司曾被郭留希主导的董事会排挤，而河南农投金控股份有限公司方面也多次实名举报郭留希。定增不成反欠一身债，“吸血”上市公司，粉饰太平，一环接一环的错误，最终让郭留希后悔终生。责任编辑：王蒙