澎湃新闻高级记者 李佳蔚6月2日17：30，上海市举行第202场新冠肺炎疫情防控新闻发布会。上海市卫生健康委主任邬惊雷、市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家、浦东新区副区长晏波、静安区副区长龙婉丽出席介绍有关情况，并回答记者提问。有记者提问，现在有市民反映常态化核酸检测点查询信息的准确度不高，有一些小区内的检测点采样管不够，还有市民反映核酸检测结果出得很慢，有的甚至超过24小时，请问这些该如何改进？夏科家表示，这一系列的问题的出现，说明我们的工作还不够细致、准备还不够全面。对此，我们已要求各区对采样点的具体信息进行认真核对无误后再上传到信息系统中，避免错误信息误导市民。对于物品储备不足的问题，我们要求各采样点应当严格按照常态化核酸检测工作操作指引要求，配备足量的采样管、口咽拭子、人员防护用品、消毒用品、垃圾收集设备、生物安全转运箱等物资。采样点工作人员如发现人流量超出了物资储备量的时候，应当及时通过应急处置机制，提前做好后续物资的调剂和补充。对于核酸检测结果出得慢的问题，涉及到多个环节。我们将依托信息系统，对结果出得慢的情况进行分析，如果是由于检测机构的样本承接量超出了检测能力的，则要加强采检匹配，调整检测机构；如果是样本转运慢造成的，则要提高转运频次，增配转运车辆。总之，我们将进一步加大督查的力度，不断改进工作。责任编辑：李墨轩