2022年6月1日17时00分，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米。获知地震灾害消息后，和谐健康四川分公司第一时间响应成立应急处理小组，启动理赔应急预案，密切关注人员伤亡情况。目前和谐健康已开通绿色理赔服务通道，紧急推出快速理赔服务应急处置举措：开通理赔绿色通道启动重大突发事故理赔应急预案，优先处置本次事故涉及的客户理赔，协助客户办理相关理赔事宜。主动提供理赔服务通过各渠道积极获取出险人员名单，排查客户出险情况，为客户提供主动理赔服务。简化理赔材料对官方途径正式公开发布的遇难者信息，可提供简化理赔材料服务，免交保单及事故证明。取消定点医院限制为便捷客户医疗就诊，公司取消二级及以上就诊医院限制。开通服务专线开通理赔服务专线，全天候受理客户的理赔报案与咨询。和谐健康全国客服统一客服电话：956076四川分公司理赔电话：028-6010956018582363449绵阳中支理赔电话：18030957191宜宾中支理赔电话：18081384080乐山中支理赔电话：18384660682和谐健康将持续关注本次灾情进展，与当地政府、监管部门、同业各公司保持紧密联系和沟通，共同协调处理这次灾害事件，切实为客户提供保险保障。（和谐健康）责任编辑：宋源珺