原标题：本市将采取这些举措，缓解核酸采样点长时间排队问题，不断改进常态化核酸检测服务今天（6月2日）举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家介绍：截至昨天，全市已经设置了超过1万个常态化核酸采样点位，但由于有的采样点未开放、有的采样点位的服务时间较短、采样工位未开足等问题，造成昨天部分核酸采样点排队时间长，在这里向大家表示歉意。发现问题后，我们对部分点位昨天连夜增派了采样人手、增开了采样窗口。为进一步缓解排队长的问题，接下来我们将采取如下措施：一是加密采样点位。确保所有设置的采样点要全部开放；同时，加密采样点位，做到点位进小区、进园区、进楼宇、进大型企业，让市民在居住地和工作地更便捷地采样。二是增加采样工位。针对容易出现排长队的采样点位，要派足采样人手，增加采样台。三是延长服务时间。针对居民上班前、下班后及晚间的采样需求，大幅度延长服务时长。同时，要进一步挖掘医疗机构、检测机构的潜力，增加24小时开放的采样点数量。四是优化流程。提高“采样、送样、检测、报告”四个环节间的衔接效率，避免出现迟送、迟检、迟报的现象。五是健全问题发现及应急处置机制。采样点所在区、街镇要落实主体责任，开展定期的巡查，及时发现排长队的情况，迅速组织起机动支援队伍，前往相关点位增设采样工位，维护现场秩序。上述举措，恳请广大市民予以监督，提出意见建议，我们全力改进。对于“常态化检测点不接受核酸报告超过72小时的市民”的说法，市防控办没有出台过此类要求，我们已要求各区开展自查，如有个别采样点擅自加码，必须坚决整改。另外需要说明一下，大家出入居住的本社区，不需要提供72小时内核酸阴性证明。但是需要规范佩戴口罩，配合测温，并主动扫出入口的“场所码”，出示“随申码”绿码。对于有市民反映常态化核酸检测点查询信息的准确度不高，有一些小区内的检测点采样管不够，还有市民反映核酸检测结果出得慢等情况，说明我们的工作还不够细致、准备还不够全面。对此，我们已要求各区对采样点的具体信息进行认真核对无误后再上传到信息系统中，避免错误信息误导市民。对于物品储备不足的问题，我们要求各采样点应当严格按照常态化核酸检测工作操作指引要求，配备足量的采样管、口咽拭子、人员防护用品、消毒用品、垃圾收集设备、生物安全转运箱等物资。采样点工作人员如发现人流量超出了物资储备量的时候，应当及时通过应急处置机制，提前做好后续物资的调剂和补充。对于核酸检测结果出得慢的问题，涉及到多个环节。我们将依托信息系统，对结果出得慢的情况进行分析，如果是由于检测机构的样本承接量超出了检测能力的，则要加强采检匹配，调整检测机构；如果是样本转运慢造成的，则要提高转运频次，增配转运车辆。总之，我们将进一步加大督查的力度，不断改进工作。责任编辑：王蒙