澎湃新闻记者 周頔 陈月石6月2日，在中国人民银行召开的解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上，有媒体提问：请问金融部门在稳外贸、稳外资方面出台了哪些措施？取得了什么成效？另外在优化跨境人民币业务政策方面还会采取什么举措？对此，中国人民银行宏观审慎局局长李斌表示，人民银行等金融部门深入贯彻党中央、国务院关于稳住外贸外资基本盘的部署，精准施策增强对外贸外资企业的支持力度，着力解决外贸外资企业的“急难愁盼”问题。一是《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，也就是金融23条中，专门针对促进外贸出口发展提出了政策举措，包括提升贸易便利化水平、便利企业开展跨境融资、优化外汇和跨境人民币业务办理流程、加大出口信用保险支持力度等多项措施。二是会同商务部、外汇局出台了支持外贸企业提升汇率风险管理能力相关政策，提出帮助企业树立汇率“风险中性”理念、完善汇率避险产品服务、建立对接机制精准服务中小微外贸企业等措施。三是会同证监会、外汇局发布公告，按照“一套制度规则、一个债券市场”原则，进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场，统一资金跨境管理，为境内外投资者提供更加友好、便利的投资环境。近期，外汇局也出台了促进外汇市场服务实体经济有关措施，同时在部分区域开展高新技术和“专精特新”企业跨境融资便利化试点。李斌表示，外贸外资企业在跨境贸易投资中使用人民币，可以减少汇率风险、降低汇兑成本。人民银行持续优化跨境贸易投资人民币结算环境，主要做了以下几方面的工作：取消外商直接投资业务相关专户管理要求，便利外商投资企业境内再投资；稳步开展结算便利化试点，鼓励银行简化结算流程，为优质企业提供便捷高效的跨境人民币投融资服务；支持银行“因企施策”满足外贸企业汇率避险需求。人民币结算规模稳步扩大。2022年1到4月，货物贸易人民币跨境收付规模合计2.2万亿，同比增长26%，在货物贸易本外币跨境收付中的占比达到16%，较去年末提升1.3个百分点。直接投资人民币跨境收付规模合计1.9万亿，同比增长19%，在直接投资本外币跨境收付中的占比达到66%。5月11日，国际货币基金组织完成了五年一次的特别提款权定值审查，将人民币权重由10.92%上调至12.28%，反映出对人民币可自由使用程度提高的认可，是国际社会对我国改革开放和经济社会发展取得成就的充分肯定。李斌表示，下一阶段，人民银行将按照党中央、国务院决策部署，继续强化对外贸外资金融支持力度。优化跨境人民币业务政策，是人民银行的工作重点。人民银行将继续以市场驱动和企业自主选择为基础，落实好《国务院办公厅关于推动外贸保稳提质的意见》，加快出台支持跨境电商等外贸新业态跨境人民币政策，稳步扩大本外币一体化资金池试点，研究优化人民币结算企业重点监管名单制度；引导金融机构优化业务办理流程，为企业提供涵盖人民币贸易融资、结算在内的综合性金融服务，助力稳住外贸外资的基本盘。责任编辑：宋源珺