“重点领域和关键岗位存在廉洁风险”证监会又一官员被查。6月2日，中央纪委国家监委发布消息称，中国证监会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。王宗成自2018年12月至2022年5月担任证监会会计部主任一职。从1993年进入证监会工作至今，王宗成在证监会系统已工作近三十年，在发行、稽查等多个实权部门担任要职，并担任过浙江证监局局长。王宗成1965年生，安徽肥东人，1993年加入证监会工作，1998年至2003年担任证监会会计部处长，随后赴陕西证监局任副局长，2005年调回证监会工作，在稽查局、稽查总队工作近7年，于2012年4月调任发行部工作，在证监会创业板发行部、发行监管部任巡视员兼副主任，之后于2016年7月调任浙江证监局任局长，并于2018年12月调回证监会，任会计部主任，直至被调查。这是近1个月内证监系统第二名官员被查。5月20日，中央纪委国家监委网站宣布，证监会湖南监管局二级巡视员朱治龙涉嫌严重违纪违法，正接受纪律审查和监察调查。朱治龙1998年至2004年担任证监会长沙特派办稽查处副处长、处长，2004年至2012年担任湖南监管局上市公司二处处长、法制工作处处长，2012年7月至2022年5月，任湖南监管局副巡视员、二级巡视员。2021年10月，根据中央关于巡视工作的统一部署，中央第六巡视组启动巡视中国证监会党委工作，并在证监会工作2个月左右时间。今年2月，中央第六巡视组向证监会党委反馈了巡视情况。据组长王荣军介绍，巡视发现存在多方面问题。比如，服务实体经济有不足，防控金融风险担当不够；比如，重点领域和关键岗位存在廉洁风险，政商“旋转门”问题比较突出，违反中央八项规定精神问题仍有发生等问题。王荣军同时提出了六点整改意见建议。其中包括，强化与行业主管部门的监管协同，依法加强对资本的有效监管，为资本设置“红绿灯”，支持和引导资本规范健康发展，防止资本野蛮生长，“零容忍”打击违规违法行为；保持惩治腐败高压态势，加大对所属单位和下级“一把手”日常监督管理力度，强化重点领域廉洁风险防控等。王荣军还提出，要结合金融领域发生的典型案件深入开展警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。持续整治形式主义、官僚主义，坚决查处违反中央八项规定精神问题。近年来，随着金融反腐深入，中央巡视组工作推进，证监会已有多位官员落马。今年4月，证监会投资者保护局原一级巡视员曾长虹被开除党籍，其涉嫌犯罪问题已被移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。曾长虹1998年加入证监会工作，先后从事稽查、发行及投资者保护工作。其中2001年1月至2016年12月，曾长虹都在发行部门工作，长达16年。2021年10月中央纪委国监委宣布其涉嫌严重违法，接受监察调查。调查认定，曾长虹长期在证券发行审核关键岗位工作，“靠发审、吃发审”，临近退休“逃逸式”离职，妄图逃避监督监管，继续恣意敛财。与他人串供，转移、隐匿涉案财物，对抗组织审查。长期违规收受礼品礼金、消费卡和高档奢侈品。中央纪委国家监委表示，曾长虹放弃监管职守，利用职务便利和影响力，在企业发行上市、再融资审核等方面为他人谋取不当利益，严重破坏发行审核秩序，损害证券监管形象。贪婪无度，纪法意识全无，甘于被“围猎”，大肆非法收受他人财物和拟上市公司股权。责任编辑：刘万里 SF014