记者吴遇利特斯拉空头今年赚翻了。当地时间6月2日，《华尔街日报》援引Ortex Research的数据称，2022年初截至5月27日收盘，做空特斯拉的投资者的实盈和浮盈已达到68亿美元。而就在5月26日，这一数字一度超过80亿美元。截至6月1日美股收盘，特斯拉跌2.36%，报740.37美元股。万得数据显示，特斯拉股价自今年年初以来下挫近30%，股价振幅达到55.59%。今年以来，纳斯达克100指数也下跌了23.11%，振幅为30.77%。股价下跌为空头提供了机会。他们通过出售借入的股票来做空公司，随后再将其买回，并赚取价差。此外，许多投资者也会通过做空股票来控制其投资组合中的风险。《华尔街日报》写道，做空巨型科技股是今年迄今为止最赚钱的交易之一。据Ortex Research，截至5月26日美股收盘，年初以来做空者从以科技股为主的纳斯达克100指数上获得了625亿美元收益。其中，做空特斯拉者赚了大约82亿美元。此外，空头做空亚马逊、Meta、苹果所获得的收益分别为38亿美元、37亿美元、35亿美元。有意思的是，特斯拉股价还引起曾经的世界首富比尔・盖茨和现任首富埃隆·马斯克之间的“暗战”。当地时间5月27日，马斯克在推特发文称：“比尔・盖茨一边声称要帮忙解决全球变暖问题，一边却砸数十亿美元做空特斯拉。我与比尔・盖茨有一些信任问题。”马斯克称，比尔・盖茨起初做空特斯拉的仓位仅为5亿美元，但随着特斯拉股价攀升，比尔盖茨现在需要15亿美元至20亿美元才能平仓。去年，比尔・盖茨在被美国消费者新闻与商业频道（CNBC）问及是否看空特斯拉时表示：“我不谈论我的个人投资，但我认为他（马斯克）应该为自己的成就感到自豪。”对于面临着内忧外患的特斯拉，多家分析机构下调特斯拉评级，但也有机构表示看好。日前，华尔街投资机构Wedbush分析师Dan Ives将特斯拉目标价从1400美元下调至1000美元，下调幅度近30%。他表示，特斯拉正面临疫情导致的更多生产放缓和供应链瓶颈。此外，马斯克收购推特也是特斯拉股价的潜在不利因素。瑞士信贷分析师Dan Levy则认为，特斯拉的长期机会仍然完好，保持对该股的跑赢大市的评级，目标价1125美元。