每经记者 杨建近期各地监管机构陆续加大了对私募机构的监管力度，其中广东证监局近期监管力度明显增强，其中在5月26日集中对广州盈睿资本等4家机构下发了监管函；在5月31日，对广东珀源私募基金下发了监管函；6月2日，再度下发对广州道恩投资等2家私募下发监管函。值得注意的是，广东珀源私募基金在展业过程中，居然夸大、片面宣传推介“煜融翻倍黑马基金”等，甚至还“盗用”别的私募基金产品的业绩进行宣传。广东证监局8天之内连发7家私募监管函在5月26日被罚的四家私募机构中，有两家私募机构是因为公司高管变更没有及时上报协会。比如广州市盈睿资本，公司副总经理、合规风控负责人发生变更后未及时向中国证券投资基金业协会报告，违反了相关规定，公司被采取责令改正的行政监管措施。凯利易方资本也是因为公司两名副总经理发生变更后未及时向中国证券投资基金业协会报告，因此违反了相关的规定；此外受罚的珠海鼎胜股权投资基金管理有限公司，公司在向投资者销售私募基金产品时，未了解投资者的收入来源和数额、资产、债务等财务状况，不符合《证券期货投资者适当性管理办法》第六条的规定，决定对公司采取出具警示函的行政监管措施；横琴汇赢股权投资被采取责令改正措施，原因主要是公司在开展私募投资基金管理业务过程中，公司未设立独立的投后部门，由关联方上海灏本项目管理有限公司承担底层开发项目的具体运营和风险管理工作，未独立履行投资管理业务，存在投后管理独立性缺失、未勤勉履行基金管理人职责问题。其次是公司未制定基金风险评级制度，未对所管理的私募基金产品进行有效评级，风险管理存在缺陷。上述行为不符合相关规定。在6月2日，广东证监局发布了关于对广州道恩投资采取责令改正措施的决定，公司合规风控负责人兼任基金经理，不符合关于私募基金管理人高管人员原则上不应兼职的规定；同日广东证监局发布了关于对广东红鼎投资采取责令改正措施的决定，公司在开展私募投资基金管理业务过程中，公司在管理红鼎1号私募证券投资基金期间，未按照基金合同约定向投资者进行信息披露；公司副总经理发生变更后未及时向中国证券投资基金业协会报告。有私募居然“盗用”其他私募产品业绩进行宣传在5月31日，广东证监局发布了关于对广东珀源私募证券投资基金管理有限公司采取责令改正措施的决定，公司存在以下问题：首先是向不特定对象夸大、片面宣传推介“煜融翻倍黑马基金”“私募国中岛基金第1期-煜融金钻3号”“煜融财富1号证券投资基金”“私募国中岛基金第2期-煜融飞翔号私募证券投资基金”等私募基金产品；其次是未对黑马基金进行风险评级；第三是未及时向基金业协会报告黑马基金清算事项；第四是未妥善保存黑马基金相关资料；第五是在公开宣传推介材料中展示“蜂鸟基金”“大黄蜂基金”“煜融兔子一百”“煜融兔子1号”“煜融欣蛮1号”等非该公司管理的私募基金产品的业绩等信息，可能导致投资者不能准确认识该公司私募基金风险。上述行为违反了相关规定。决定对公司采取责令改正的行政监管措施。每经记者注意到，广东珀源私募证券投资基金管理有限公司的实际控制人为吴国平，从第三方平台信息介绍，吴国平是一名私募财经大V兼财经评论家，并打造了自己的自媒体，是名“80”后冠军操盘手。从吴国平的履历来看，2003年10月至2005年1月期间在广州博信投资咨询有限公司研发部担任研究员，2005年1月至2006年4月期间在广东科德杭州分公司研发部担任首席策略师，从2010年9月至今在广东珀源私募任职。排排网财富研究部副总监刘有华在微信中告诉记者，基金业协会早已颁布《私募投资基金命名指引》，对私募基金产品的命名提出多项要求，“募投资基金名称不得明示、暗示基金投资活动不受损失或者承诺最低收益。不得违规使用高收益、无风险等与私募投资基金风险收益特征不匹配的表述。与此同时，私募投资基金名称不得含有虚假记载和误导性陈述，不得对投资业绩进行预测，不得在未提供客观证据的情况下使用最佳业绩、最大规模、名列前茅等夸大或误导基金业绩的字样。责任编辑：彭佳兵