炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！核心子公司国盛证券接管期将满之际，国盛金控（维权）（002670.SZ）筹划易主。6月1日，上海联合产权交易所发布一则股权转让信息，国盛金控9.76亿股拟公开转让，转让方为张家港财智及其一致行动人前海远大、凤凰财智、凤凰财鑫，以及公司另一股东迅杰新科，均拟悉数转让持有股权，涉及股权比例合计50.43%，转让价格约88.79亿元。2020年7月17日，证监会决定对国盛证券、国盛期货实行接管。次年7月作出延长接管期限的决定，今年7月16日接管期将满。在这两年里，国盛金控风波不断——主体和债项评级被连续下调；债券本息偿付压力大；财报遭公司高管公开质疑。此次股权转让若顺利完成，国盛金控实际控制人将会变更。现有股东退出后，接盘方将会是谁？多名大股东拟集体退出6月1日起，国盛金控股票开始停牌，停牌前收盘价（5月31日）为9.6元股。早在此前的5月10日，国盛金控就曾披露控股股东筹划重大事项，次日其股价即大涨9.97%。从该公告发布到5月底，国盛金控股价累计涨幅超过两成。上海联交所公告显示，国盛金控上述股权得5家转让方是：张家港财智、深圳前海财智远大投资中心（有限合伙）（简称“前海远大”）、北京凤凰财鑫股权投资中心（有限合伙）（简称“凤凰财鑫”）、北京凤凰财智创新投资中心（有限合伙）、（简称“凤凰财智”）、迅杰新科，均拟悉数转让其股权。其中，张家港财智及其一致行动人前海远大、 凤凰财智、凤凰财鑫为国盛金控控股股东。截至目前，张家港财智持有国盛金控17.06%股权，前海远大、迅杰新科则分别持有13.35%、10.89%，凤凰财鑫、凤凰财智则持有7.42%、1.71%。公告还注明，意向受让方须承诺，一旦被确定为本次标的股份的受让方，将以本次受让价格收购北京岫晞股权投资中心（有限合伙）持有的国盛金控约3300万股股份（占总股本的1.71%）。此次萌生退意的多位股东，名列国盛金控前十大股东之列。截至去年年底，国盛金控持股逾5%以上的股东共有5家，为张家港财智，雪松国际信托股份（持股16.11%），前海远大，迅杰新科，凤凰财鑫。这意味着，此次股权转让若顺利完成，国盛金控多位股东将集体退出。值得注意的是，目前国盛金控部分股东持有的部分股份存在被质押或冻结的情形。其中，张家港财智质押给中信信托持有的全部股份（3.30亿股）；凤凰财智质押给中信信托641万股，质押给国民信托2310.35万股，国民信托已通过佛山中院申请冻结了凤凰财智质押给其的股份。风波不断、谁将接盘？自旗下重要子公司国盛证券被接管，国盛金控近年来不仅业绩波动，高管被“炒鱿鱼”，偿债压力也较为突出。数据显示，截至2021年年底，国盛金控总资产313.39亿元。去年全年，公司营收为23.48亿元，同比增长6.43%，净利润0.77亿，同比增长121.01%。国盛证券被接管得2020年，国盛金控证券业务实现营业收入19.04亿元，同比增长2.42%；实现净利润 0.64 亿元，同比下降79.22%。净利润增速低于行业平均值。深交所为此发出年报问询函，要求公司说明业绩增速低于行业平均水平、理财产品出现较大逾期等情况。当年年底，国盛金控公告称解聘了时任董事、董秘赵岑的职务。赵岑曾在2020年10月对国盛金控当年的三季报发表无法保证真实性的意见。此后，深交所发出关注函，要求国盛金控结合赵岑就职以来的工作情况，详细说明解除其董事职务的原因、提议人等。与此同时，国盛金控主体和债项评级被连续下调。2021年，公司主体和债项评级被下调至 A，信用展望调整为负面，公司债券列入风险类债券。“结束对核心子公司国盛证券的接管状态使公司实现运营正常化，是恢复公司融资能力进而妥善化解公司债券偿付风险的前提及关键。”国盛金控在2021年年报中指出，公司将继续全面配合接管工作，争取早日解除接管，待融资能力恢复后通过新债发行、股权融资、引进战略投资人等多种形式筹措资金，从根本上解决公司债务问题。如今，随着主要股东计划退出，国盛金控得接盘方将会是谁？对于受让方资格条件，股权转让公告提出，除应符合相应财务条件外，意向受让方应具有良好商业信用，与证券公司业务协同良好。同时，意向受让方须同意维持国盛金控子公司国盛证券经营稳定的相关工作安排，包括但不限于：不变更国盛证券注册地，承诺保持公司主营业务、员工队伍的稳定。此外，受让方应在6月30日前交纳保证金。谁将接盘国盛证券的股权？据公开报道，有市场人士猜测，地方国资可能会参与，借鉴同期被接管得新时代证券经验，可能会有央企或者国企接盘。责任编辑：张书瑗