原标题：5月楼市，还在底部徘徊……来源： 国是直通车房地产市场仍在底部徘徊。今年前5个月，中国超百城放宽楼市调控，房贷利率数次降息，不少地方还下调了首付比例。5月份，据中指研究院统计，有超80城发布百条政策，杭州、成都、合肥、武汉、长沙等热点二线城市跟进，支持多孩家庭的住房政策频出。虽然政策暖意融融，但受到疫情等因素冲击，楼市恢复并不顺利，5月份房地产多项指标仍在谷底徘徊。百城二手房价环比转跌中指研究院发布的数据显示，2022年1-5月，百城二手住宅价格累计上涨0.19%；百城新建住宅价格累计上涨0.11%。无论新房、二手房价格累计涨幅均十分微弱，房价总体仍在横盘。该机构统计数据显示，5月百城二手住宅均价在今年2月份回正之后，环比再度转跌，下降0.01%，显示房价反弹仍面临较大压力。诸葛找房数据研究中心监测数据也显示，5月100个重点城市二手住宅均价环比下跌0.05%，同比下跌1.06%。这是该机构统计的百城二手房价连续第二个月下跌。新房成交量同比降逾五成据中指研究院统计，2022年1-5月，重点100城新建商品住宅成交规模居历史同期较低位，同比下降超四成。5月份，据初步统计，部分地区在疫情反复等因素影响下，市场活跃度不及预期，重点城市5月成交面积同比降幅超五成，环比小幅增长约6%。不过，从更为灵敏的周度成交数据来看，5月重点城市周度成交环比缓慢回升，同比降幅有所收窄。中指研究院指数事业部总经理曹晶晶认为，这与5月份金融等支持性政策持续出台有关。二手房市场交易活跃度有所上升。贝壳研究院监测的50个城市5月份二手房成交量环比增长约14%，同比降幅收窄。50城中超八成城市成交量环比增长，沈阳、长春、哈尔滨以及苏州、无锡、徐州等成交量环比增速均超过100%。300城土地出让金同比降七成今年前5个月，300城市土地出让面积、地价、溢价率等数据同比均有明显下滑。中指研究院土地事业部高级分析师张晓飞指出，其中，5月单月，300城土地成交规划面积同比下降近四成，各类用地出让金达2284.95亿元，同比下降70.77%。从今年首轮集中供地来看，22个重点城市中，19个城市完成一批次集中供地出让，但各城市冷热分化显著。其中，深圳8宗地块全部触顶成交，福州流拍3宗、撤牌3宗，未成交地块占总供应29.4%；合肥撤牌8宗地，流拍地块占总供应25%。张晓飞说，总体而言，一批次集中供地整体有回温迹象，流拍合计占比17%，明显低于去年二批次集中供地32%的流拍占比。底价成交地块合计占比61%，较去年二、三批次明显降低；另外，溢价成交地块和触顶成交地块占比较去年二三批次明显增多，土拍市场出现回暖迹象。百强房企业绩同比“腰斩”克而瑞研究中心统计数据显示，目前中国房地产行业下行压力持续、叠加部分城市疫情反复，市场信心不足、整体表现仍相对低迷。5月百强房企单月业绩同比降低59.4%，降幅保持在较高水平。累计业绩来看，百强房企1-5月的整体操盘业绩规模同比降低52.3%，降幅较上月进一步扩大。今年以来即使大部分房企不披露目标，或是已经主动调降了销售目标，但企业实际的业绩完成情况仍不及预期。据克而瑞统计，在公开披露业绩目标的规模上市房企中，多数企业截至5月末的目标完成率不足30%，有近半数企业甚至不足25%。几乎所有的企业1-5月的目标完成度均大幅低于去年同期，部分企业目标完成度较去年同期的降幅大于15个百分点。何时完成“筑底”？尽管各项数据同比跌幅依然较大，但5月份，楼市成交跌幅并未进一步扩大。据多个机构统计，楼市成交环比有小幅回升，显示市场正在筑底过程中。此外，58同城、安居客发布的5月中国新房找房热度回升，环比上涨10.5%，显示市场预期有所改善。这一次的楼市底部徘徊会持续多久？亿翰智库宏观首席研究员张化东表示，楼市恢复将呈“U型”，而非“V型”反转，“U型”的底部至少要持续六个月。也就是说，从政策开始出台往后推六个月的时间，大约在10月份左右，整个市场才能够有非常明确的恢复。值得注意的是5月份以来，支持政策力度不断加大。据克而瑞研究中心统计，包括全国首套房贷利率下限降低20个基点，5年期LPR超预期下调15个基点，苏州、南京、济南等17城率先执行首套房贷利率4.25%、二套房贷利率5.05%。5月，97省市跟进放松政策。其中，20城放松限购，25城放松限贷，14城放松限售，16城减免房地产交易税费，22城落地购房补贴，26省市放松预售资金监管，71省市放松公积金贷款。该克而瑞预计，两类城市成交有望明显改善：其一，市场供求基本平衡，包括上海、北京、深圳、杭州、成都等，一旦供应放量，成交必将明显回升。其二，放松政策力度较大，包括太原、无锡、南通等，短期或将刺激居民购房消费，成交有望企稳回升。曹晶晶预计，6月重点城市有望完成筑底，多数城市下半年缓慢恢复。她指出，本轮市场恢复或将呈现出重点一二线城市企稳带动更多城市恢复以及改善性需求释放带动更多刚需入市的特征。责任编辑：王蒙