英镑5月上涨0.2%，2022年内已累计下跌约8%，是今年全球表现第三差的主要货币。英镑市场的情绪一如既往的黯淡，交易者正在削减英镑多头头寸。通胀高位运行、经济在衰退边缘摇摇欲坠以及政府丑闻频发正在向市场传递一个信息：英镑很脆弱。美国银行的策略师Kamal Sharma非常不看好英镑，他在近日发表的报告中指出，英镑正面临在新兴市场上常见的困境，投资者应该对冲该货币的“存在性”危机。Standard Advisory London外汇策略主管Steven Barrow也表示：“在所有主要国家中，英国面临着更加艰难的经济环境、政策抉择以及政治环境。对于英镑走势的预测，我认为它兑美元汇率可能跌至1.2。”英镑的挣扎自2016年脱欧公投以来，本来面临困境的英国经济变得更加惨淡。交易员指出，英国的贸易环境不是很友好，同时英国首相鲍里斯·约翰逊的领导混乱，英国脱欧后他在吸引外国投资上作为极少。对于表现疲软的英镑，意大利联合信贷银行（UniCredit）外汇策略师Roberto Mialich表示，该货币面临的最大风险是英国央行将会多次加息。他预计，可能在8月只会增加25个基点。不过市场预测到12月将累计加息140个基点。他还表示，只要投资者被迫降低他们的加息预期，英镑就会走弱。这可能导致英镑兑美元跌破1.2，而欧元兑英镑将升至0.95上方。英国央行此前发出警告，过快收紧货币政策可能导致经济陷入衰退。经济放缓的证据很明显，英国企业董事协会（Institute of Directors）公布的调查结果显示，高管们比2020年10月以来的任何时候都更加悲观，超过五分之一的公司计划在明年减少投资。外汇市场方面，根据美国商品期货交易委员会的头寸数据，投机者自4月初以来一直在削减英镑多头头寸。实际有效汇率（REER）也显示，英镑被高估了。加拿大皇家银行资本市场（RBCCapital Markets）首席外汇策略师Adam Cole最近强调了这一担忧。在他团队追踪的23种货币中，他们对英镑的表现最悲观。情况会更糟？意大利联合信贷银行的Mialich还指出，按贸易加权计算的英镑与全球股市之间存在很强的关联性，股市的进一步抛售可能对英镑造成更大拖累。策略师们也在密切关注英国首相约翰逊的政治斗争以及英国和北爱尔兰之间的海关边界争端。荷兰合作银行（Rabobank）外汇策略主管Jane Foley认为，虽然这些问题并不是什么新鲜事，但它们都是市场看跌英镑的重要因素。她补充称，这些问题不一定会对英镑产生必然的影响，但它们将向市场传递不好的信息，如英国经济低迷、投资环境糟糕以及市场对英镑信心不足。责任编辑：郭明煜