来源：深蓝财经哪吒汽车和零跑相继递交招股书三个月后，此前一同被传上市的威马，也终于有了新进展。6月1日上午，威马汽车在港交所披露了招股说明书，拟在港交所上市。这是威马从科创板撤退一年多后，再次启动上市计划。但这短短的一年多时间，很多事情都发生了变化：行业竞争更加激烈，融资环境也变得严峻起来，而威马自己，因为亏损加剧，资金也更加紧张了。从曾经造车新势力的第一梯队、“四小龙”之一，威马这几年一直在掉队，不仅从造车新势力的第一梯队掉落至第二梯队，就算是在第二梯队里，去年威马的交付量相继被哪吒和零跑超越。如今三者相继递交招股书，注定会被拿出来比较。谁能成为“蔚小理”之后，下一个实现IPO的造车新势力？这个问题的悬念又增加了。1起了个大早，赶了个晚集威马曾经是一个“尖子生”。威马是最早踏入新能源赛道的新势力之一，在同期宣布造车的新势力中，威马是最受外界期待的一个，因为它是唯一一个“专业选手”。虽然李斌和李想造车前也从事过汽车相关行业，但只有威马创始人沈晖，是和汽车制造业相关，曾担任吉利控股集团董事兼副总裁、沃尔沃全球高级副总裁中国区董事长。行业工作多年的沈晖，在造车上更有经验。和其他造车新势力不同，沈晖当初造车集齐了能源、汽车零部件、整车公司、软件等汽车制造企业所需要所有经验，最好了充足的准备，走上了自建工厂的“重资本模式”。2018年，威马实现自有工厂量产。目前，威马位于浙江和湖北的两个生产基地总产能已经达到25万辆。专业选手往往也更受业界的关注和信任。其投资者阵营也十分强大，不仅红杉中国、成为资本、SIG海纳亚洲等知名机构，百度、腾讯等互联网巨头，还有上海国资投资平台、合肥国资平台、上汽集团等“国家队”。就连李嘉诚家族、澳门赌王何鸿燊家族等港资财团，也在其中。当时，造车新势力第一梯队还被称为“F4”“新造车四小龙”，但如今，第一梯队只见“蔚小理”，不见威马了。“蔚小理”相继实现上市以及二次上市，而威马还在坎坷中继续朝着上市前行。威马上市首选其实并非港股，而是科创板。2021年2月，威马汽车便已完成科创板的上市辅导。但今年4月初，威马汽车被曝主动放弃科创板IPO申请，并计划赴港上市。值得注意的是前不久递交港股招股书的哪吒和零跑，也在科创板碰壁。可以看出，这一轮新势力上市的比拼主要是“第二梯队”的这三家选手。几乎同时递交招股书，注定三者会被互相比较。撞衫不可怕，谁丑谁尴尬。威马就是那个尴尬的。2车卖得少，钱亏的多威马的尴尬在于：来的早，跑得慢，花的多，卖得少。作为曾经最早宣布造车的新势力之一，威马曾经和“蔚小理”一起被称为“新造车四小龙”，但如今却掉到新势力第二梯队，同第二梯队的哪吒汽车、零跑汽车一同冲刺IPO。最尴尬的是，2021年上半年开始，威马汽车的交付量也被哪吒、零跑反超。去年全年，威马汽车的总交付量为44152辆，而第一梯队的“蔚小理”都在9万辆以上，是威马的两倍以上，而第二梯队的哪吒汽车全年销量也达到了近7万辆，刚开始正式交付不久的零跑汽车以43121辆的交付量，步步紧逼。值得注意的是，招股书显示，截至2021年底，威马汽车累计交付电动汽车83485辆，还不到“蔚小理”去年一年的交付数据。而今年上半年，去年步步紧逼的零跑还在持续发力。1-5月，零跑累计销量达40735辆，同比猛涨419.3%。而据众车网数据，今年1-4月威马汽车的月均销量尚不足4000辆。尽管沈晖表示，威马没有掉队，只是在静默期。但从各种数据来看，威马的掉队，已经成了不容否认的事实。不仅车卖得少，威马钱亏的不少。招股书显示，2019年-2021年，威马汽车年内分别录得亏损41.45亿元、50.84亿元、82.06亿元；经调整净亏损则为40.44亿元、42.25亿元以及53.63亿元，三年累计经调整净亏损为136.32亿元。虽然造车新势力，目前都还是在“亏钱卖车”，但威马的亏损程度，还是让人大吃一惊。仅以去年数据来看，去年蔚小理的亏损分别为40.2亿元、48.6亿元、3.2亿元，而威马的亏损却高达53.63亿元，成为2021年实打实的“亏钱王”。持续亏损再加上销量不佳，威马的资金状况已经十分紧张了。招股书显示，过去三年，威马一直在向银行借钱。2019年、2020年、2021年威马分别向银行借款24亿元、64亿元、100亿元。今年4月，威马又向银行借了两笔贷款，合计10亿元，为期两年。一边开源，一边也在节流。从近三年的研发费用来看，威马似乎也在压缩研发费用，解约成本。据招股书显示，2019-2021年威马分别耗资8.928亿元、9.921亿元及9.812亿元。其中2021年在收入大涨的情况下，研发费用不升反降。另外，有内部人士透露，公司目前已经锁紧了大部分财政支出，砍掉了很多研发费用、营销费用以及固定支出，甚至总部大楼还欠着几千万的物业费。上市融资，这是威马如今最迫切的事情。3频频出现质量问题新能源汽车有故事，也少不了“事故”。号称“产品品质要向沃尔沃靠拢，成本控制向吉利学习”的威马，在质量上也频频翻车。据媒体报道显示，2020年9月23日至10月27日，一个月内，威马汽车EX5先后在浙江、福建、泰州、北京等地爆出五起自燃事故。尽管此后，威马宣布召回1282辆汽车，并表示是第三方供应商提供的电芯出了问题，但之后威马汽车依旧频频发生自燃事故：2021年12月，短短四天事件，郑州、海口、三亚三地连续出现威马汽车EX5自燃事故。今年4月19日，海南海口市某充电站内的一辆威马EX5又出现自燃。这已是近年来威马被曝出的第11次自燃事故。今年315期间，威马汽车还被广东省315晚会曝出利用给车主保养的时机，私自对车主车辆进行了锁电操作以规避风险。大量车主反映在接受威马免费到店检查车辆的邀请后，自己的车出现了续航缩水的现象。自燃、“锁电门”，这些都让原本就销量不佳的威马汽车，再次带来负面舆论。而如今，威马将希望放到了其尚未交付的新车M7上，但能否靠它实现“逆风翻盘”，扭转销量和口碑，还需要时间和市场的检验。作为造车新势力中罕见的“正规军”，从汽车制造业出来的沈晖和它的威马一直被行业内外寄予厚望。而沈晖也走了一条和其他玩家不同的道路——自建工厂。曾经威马认为，自建工厂才能做好品控、把控好产品质量，到如今看来却不尽如此。产品质量可以通过研发、品控等环节改善和把关，但资金链一旦断了，威马面临的将是前所未有的危机。尽管产品质量、销量问题还在威马头上还围绕，但眼下，威马只有成功上市融资，才能有逆风翻盘的前提。责任编辑：凌辰 SF179