原标题：央行副行长潘功胜：人民币和全球主要货币相比，还算是比较稳健的6月2日，在中国人民银行召开的解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上，中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，人民币汇率双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。“今年以来，受美元大幅度走强的影响，非美元货币普遍下跌。人民币和全球主要货币相比，还算是比较稳健的，近日还有所升值。从多边汇率看，人民币汇率保持总体稳定。前5个月美元指数上涨了6%左右，欧元、日元、英镑兑美元汇率贬值幅度分别在6%到10%左右，在岸人民币兑美元汇率贬值大概4%左右。其中5月17日以来，人民币汇率总体升值2%左右。”潘功胜表示。在前瞻时，潘功胜指出，往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应的发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。他同时表示，从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。另外，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。责任编辑：宋源珺