原标题：建业“混改”，近朱者赤来源： 键指财经自与少林无形资产公司联合拍地“搞事情”以来（成没成，另回事），河南铁建投集团再下一城，以旗下同晟置业的名义，斥资6.88亿港元受让受让恩辉投资所持8.6亿股建业地产股份，一跃成为后者第二大股东。恩辉投资注册于英属维尔京群岛，由胡葆森“单独和实益拥有”。此次股权转让完成后，恩辉投资仍将持有建业地产41.1%股份，第一大股东地位保持不变。站在建业集团的角度，这一次引入国资背景的财务投资的行为，可被视为其实施“民企混改”的一大举措。当然，这也可被当作当前地产行业推进资产布局深度调整的一个缩影。就区域市场来看， 30年市场化地产发展史，开发主体最早以外资企业特别是港资企业为主导，而后又以民营企业为主流，现在则必然是随着经济社会转型发展的需要，增加国有资本对这个市场的话语权、引导权、调控权（近期为纾困服务业，不少地方国有房屋减免租金，即为其中一个体现）。所以，目前国资背景的地产资本借助低杠杆、低成本融资手段，以较低价格收购资产，并参与民营地产公司的“混改”，已势不可挡（可点击查阅《民企“混改”，大势所趋？》）。房地产行业的资产，与其他行业相比，仍然是排名靠前的硬通货。建业地产作为区域性头部企业，其资产质地、品牌影响力等受到河南最大国有地产公司的青睐，并不跑题。何况，这还是一家在港的上市公司，就财务投资的角度，进退之间也是一笔划得来的生意。建业近来的一系列操作，被外界视为“神操作”。无论是引进国有资本托盘文旅、酒店项目，还是对外出让既有存量土地、房产等资产项目，都展现出因时、因势而变的灵活、果断风格。可以预料，这一状态今后还会继续保持“现在进行时”，建业地产向河南铁建投转让股权，在该集团内部既不是第一个、也不会是最后一个“混改”项目。作为一个标杆，建业“混改”对整个行业具有示范效应。究竟要不要“改”？什么时间“改”？在哪些层面“改”？和谁掺和着“改”？“改”了之后如何“共治”？这都是众多地产商目前要认真考虑的问题。现在市场上销售较好的楼盘，哪一家不是有国有或其他大型地产公司的品牌背书？即便是解决紧张的资金流问题，如前文所说，企业要想从金融单位那里获得低杠杆、低成本的融资，也必须考虑“混改”所带来的能量加持。即便不考虑大趋势，从实用主义的角度，企业特别是大型资源型、资本型企业，也都是越早“改”越好。无数事实表明，谁先“改”，谁的价值就会早点凸显出来，付出的谈判成本会低一些，赢得的主动权就会多一点，反之，越往后拖，越行动慢，可能会越麻烦，越缺乏腾挪空间。我们常举的例子有金龙铜管集团——它在企业债务围城之前，就把自己卖给了重庆国资，企业的可持续发展保住了，创始人团队除保留少量股份外，也全身而退；有济源钢铁集团——这家企业20多年中先后经历多轮反反复复的“国企——民营”混改历程，适时解决了企业发展过程中遇到的各种危机，搞活了机制和体制，目前正等待上市（可参见本期公号中相关文章）；有速达汽车——12年靠吸收民间资金维持企业经营，力所不逮并难以为继之时，三门峡国资驰援并控股，掌门人李复活退居二线；有多福多食品——创始人刘晓真看自己年事已高后继乏人，就在2019年1月将多福多食品的控股企业兴泰科技99.3%的股权卖给了中原粮食集团，从此安享晚年；有开封地产老大大宏集团——近些年开发文旅小镇、农业综合体等项目，它一直都会拉着当地的城投、文投等国资单位，以混合所有制的方式共同经营，解决企业的重资产投入问题。近些年出现的许多龙头企业破产重整，其最终重整方和托盘方，也往往由国资平台出任。而像科迪集团张清海、豫金刚石郭留希那样毫不退让造成“多输”局面的，也不在少数。不同性质的资本会存在博弈，但如果真正以“混改”的框架思维考虑企业的可持续发展，考虑资本方和创始人团队的有进有退和各安其位，那么“和解”乃至“退让”，都可以成为谈判的一种主基调。可惜，真要做到这一切，很不容易，甚至于只有少数企业，能从中“胜出”并成功上岸。需要注意的是，撇开企业的实力和企业资产的质地，企业家的政商关系、眼界格局和经营智慧，对这些结果的形成，会起到不同的决定作用。走出过去的“小我”，面对整个社会“共同富裕”的目标追求和财富分配格局的大调整，当今的企业家是否具有以“变”应“变”的能力和智识，已普遍迎来一场大考。今年第10期《求实》杂志上，有一篇《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》的头题文章，其中涉及到“正确认识和把握资本的特性和行为规律”这个问题，有这样两段话特别值得企业家们思考和鉴照：“列宁、斯大林虽然领导了苏联社会主义建设，但当时苏联实行的是高度集中的计划经济体制，基本上没有遇到大规模资本问题。搞社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造。既然是社会主义市场经济，就必然会产生各种形态的资本。资本主义社会的资本和社会主义社会的资本固然有很多不同，但资本都是要追逐利润的。‘合天下之众者财，理天下之财者法。’我们要探索如何在社会主义市场经济条件下发挥资本的积极作用，同时有效控制资本的消极作用。近年来，由于认识不足、监管缺位，我国一些领域出现资本无序扩张，肆意操纵，牟取暴利。这就要求规范资本行为，趋利避害，既不让‘资本大鳄’恣意妄为，又要发挥资本作为生产要素的功能。这是一个不容回避的重大政治和经济问题“实际工作中，要抓好以下几点。要为资本设置‘红绿灯’。‘红绿灯’适用于道路上行驶的所有交通工具，对待资本也一样，各类资本都不能横冲直撞。要防止有些资本野蛮生长。要反垄断、反暴利、反天价、反恶意炒作、反不正当竞争。要依法加强对资本的有效监管。社会主义市场经济是法治经济，资本活动要依法进行。遏制资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。相关法律法规不健全的要抓紧完善，已有法律法规的要严格执法监管。要支持和引导资本规范健康发展。要坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。”哲学意义上，有时我们会难以区分“对立统一”和“辨证统一”这两个概念，看到这，我想已有了答案。责任编辑：王蒙