炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：一天大跌近90%！昔日“电视大王”厦华电子进入退市整理期昔日“电视大王”厦华电子（现股票简称“退市厦华”）即将退市。6月2日是退市厦华进入退市整理期的第一个交易日，开盘一度暴跌逾90%。截至收盘，退市厦华跌89.58%，报0.37元股，市值为1.94亿元。截至3月31日，公司股东总户数为1.21万户。进入退市整理期5月25日晚间，*ST厦华公告称，公司于5月25日收到上交所《关于厦门华侨电子股份有限公司股票终止上市的决定》，上交所决定终止公司股票上市。上交所称，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，公司股票自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司披露的2021年年度报告和年审会计师出具的《关于对厦门华侨电子股份有限公司2021年度营业收入扣除情况的专项核查意见》显示，公司扣除非经常性损益后的净利润为亏损623.77万元，营业收入1.52亿元，扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金额为零元。上述情形属于《上海证券交易所股票上市规则》第9.3.11条规定的终止上市情形。根据相关规定，经上交所上市委员会审核，上交所决定终止公司股票上市。6月1日晚间，退市厦华公告称，公司股票进入退市整理期交易的起始日为2022年6月2日，退市整理期为15个交易日。如不考虑全天停牌因素，预计最后交易日为2022年6月23日。退市整理期间，公司股票在上交所风险警示板交易，首个交易日无价格涨跌幅限制，此后每日涨跌幅限制为10%。退市整理期届满后五个交易日内，上交所将对公司股票予以摘牌，公司股票终止上市。值得注意的是，公司还在做最后一搏。6月1日晚间，退市厦华公告称，公司于2022年5月31日向上交所提交了复核申请书，但尚未根据《上海证券交易所复核实施办法》的有关规定提交保荐机构和律师事务所就申请复核事项出具的意见书。根据上交所《股票上市规则》（2022年1月修订）相关规定，上交所将在收到公司提交的复核申请文件之日后的5个交易日内，作出是否受理的决定。复核期间，上交所作出的相关决定不停止执行。昔日的“电视大王”厦华电子成立于1984年，当年开始生产电视机，生产彩电机型多达五十余种。公司曾获“中国大中型工业企业技术开发实力百强”荣誉，早年是国内能开发生产任何制式彩电的少数厂家之一。1995年，厦华电子在上交所上市。厦华电子有过高光时刻，曾超越TCL、创维、长虹、海尔、海信、康佳等彩电品牌。“厦华彩电，华夏精品”的广告语曾深入人心。后来，厦华电子业务横跨彩电、移动通信和计算机等领域。2000年，“厦华”商标被评为中国驰名商标。当年，公司彩电在国内市场的占有率为4.1%，居全国第6位，GSM手机在国产手机品牌中的市场排名为第2名，彩色显示器在国产品牌中居第1位，彩电出口和计算机出口均居国内第1位。然而，2000年厦华电子出现上市以来的首次亏损，当年亏损2.92亿元。因经营不善，2006年至2008年，厦华电子连续3年亏损。2014年，公司停止彩电生产，由于业务经营陷入困难，公司将彩电的相关资产租赁给万利达，“厦华”系列商标以1200万元的价格被转让给万利达。此后，公司业务转向大数据、光学镜头等领域。从2018年开始，厦华电子所从事的主要业务是农产品及食品供应链管理等业务，涉及进口冻牛肉、国内鲜牛肉、小麦等。2022年4月，公司收到上交所下发的《关于督促*ST厦华提示相关退市风险的监管工作函》。上交所与公司聘请的年审会计师尤尼泰振青会计师事务所（特殊普通合伙）监管沟通中了解到，其已发函通知公司，拟将公司冻牛肉的营业收入列为“与主营业务无关的业务收入”。若扣除冻牛肉业务收入，公司2021年年报将触及财务类退市情形，公司股票将终止上市。编辑：于红波责任编辑：张书瑗