炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯 6月2日，从中国银保监会官网获悉，光大理财由于理财业务存在违法违规行为，被处以罚款430万元。处罚信息显示，光大理财涉及五项违法违规行为：公募理财产品持有单只公募证券投资基金的市值超过该产品净资产的10%；全部公募理财产品持有单只证券的市值超过该证券市值的30%；开放式公募理财产品持有高流动性资产比例不达标；使用第三方移动办公平台存在风险隐患，信息系统管控有效性不足；理财产品宣传不一致不准确。光大理财今日回应称：“对于监管机构提出的意见和批评，我司高度重视，逐条制定整改措施，并在现场调查过程中立查立改，除移动办公平台的安全管控正在持续优化整改中外，其他问题均已整改到位。”光大理财表示，目前公司管理的理财产品运作有序、表现平稳。未来，公司将进一步提高思想认识，坚持投资者利益最大化和审慎稳健经营原则，严格按照监管要求落实整改，持续强化内控管理和风险管控，加强体制机制建设，推动各项业务合规运行，全面落实好国家金融发展战略部署及监管政策有关要求，支持实体经济、服务市场主体，为投资者财富的保值增值贡献力量。”（马慜）责任编辑：彭佳兵