澎湃新闻记者 庞静涛6月2日，上海首批集中供地第二日，4宗住宅地块全部溢价成交，总出让面积18.33万平方米，总成交价66.57亿元，平均溢价率6.66%。其中，3宗地块触及一次性中止价，进入一次性报价后成交。两宗位于宝山区的地块均“触顶”成交。宝山区顾村大型居住社区BSP0-0104单元0427-01地块触及中止价，进入一次性报价阶段后成交，竞得人为中国建筑第八工程局有限公司，竞得价为23.89亿元。该地块的另外两位竞买人为中华企业股份有限公司（600675.SH）和华发股份（600325.SH）拥有的上海铧发创盛置业有限公司。出让文件显示，该地块东至飞航路，南至黄海路，西至联杨路，北至恩宁路；0427-01，规划为普通商品房用地，出让面积为41576.9平方米，容积率为2.2，计容面积91469.18平方米。出让人要求，该地块建成后的住宅套数下限为915。地块内中小套型住宅建筑面积不得低于该地块住宅总建筑面积的80%，计73175.34平方米以上。中小套型住宅设计建设标准为：多层住宅建筑面积不大于90平方米、小高层住宅建筑面积不大于95平方米、高层住宅建筑面积不大于100平方米。另一宗位于宝山区的地块为宝山区罗店镇老镇区C2-5地块。该地块东至罗溪路，南至罗新路，西至C2-4地块，北至罗新河，规划为普通商品房用地，出让面积为52482平方米，容积率为1.4。在一次性报价阶段，上海佳运置业有限公司更接近平均价，以12.7亿元的总价竞得该地块。另一位竞买人为上海赛睿房地产开发有限公司。另外两宗地块均位于嘉定区，一宗“触顶”成交，另一宗虽溢价成交，但未触及中止价。嘉定区安亭镇JDC3-0602单元34-02地块位于东至雅丹路，南至硕望路，西至百安公路，北至雅丹路；34-02，规划为普通商品房用地，出让面积为43128.5平方米，容积率为2。中国建筑第八工程局有限公司和深圳控股（00604.HK）拥有的马鞍山深业地产有限公司共同进入一次性报价阶段，后者的报价更接近平均价，以16.4亿元的总价竞得该地块。嘉定区菊园新区JDC1-0501单元73-03、73-07 地块共吸引4位竞买人参与现场竞拍，最终南山控股（002314.SZ）旗下的苏州南山新吴房地产开发有限公司以13.58亿元的总价击败对手竞得该地块。该地块的其他竞买人分别为上海嘉定区住宅建设综合开发有限责任公司、上海西上海集团置业有限公司和上海嘉定商晟房产经营有限公司。出让文件显示，该地块东至新成路，南至新罗路，西至新靖路，北至基地边界-棋盘路，规划为普通商品房、商业用地，出让面积为46120.9平方米。责任编辑：李墨轩