6月2日，澎湃新闻从湖南省益阳市政府获悉，益阳市人民政府办公室印发《关于促进市中心城区房地产市场平稳健康发展的若干政策措施》的通知。自2022年6月1日起至2023年12月31日，加大住房公积金使用支持力度。住房公积金最高贷款额度由35万元调整为45万元。提高纯公积金贷款比例，贷款额由不高于房价的70%，提高到不高于房价的80%。放宽住房公积金贷款房屋面积限制，单元建筑面积由180平方米（含）以内提高到200平方米（含）以内。同时，调整家庭贷款次数认定，借款申请人家庭的贷款次数，以在益阳行政区域内的住房公积金贷款和异地住房公积金贷款合并计算，个人住房商业贷款记录不计入借款申请人家庭贷款次数。支持灵活就业人员贷款购房，对个体工商户、自由职业者、进城务工人员等灵活就业人员自愿缴存住房公积金，并符合贷款条件的人员发放住房公积金贷款。拓宽增值收益使用渠道，利用住房公积金增值收益购买中心城区商品住房，用作公共租赁住房。按照新政，业主购房入住后，其直系子女可凭《商品房买卖合同》和契税缴纳凭证，享受房屋所在地义务教育阶段学校学位。此外，新政明确，在益阳市中心城区购买新建商品住房的购房人，同时满足下列两项条件的可享受购房财政补贴：1．仅限于购买通过公开招拍挂取得国有土地开发新建的商品住房（不含商业门面、车位、车库、杂物间、安置房和二手房）；2．在本政策有效期内办理网签备案，并缴纳契税。对于符合上述两项条件的购房人，由财政部门按其所缴纳契税的50%对购房人予以补贴。对房企而言，新政提出，在本政策有效期内出让的房地产开发项目用地（以土地成交确认日期为准），可分期缴纳土地出让金，在签订《土地成交确认书》后一个月内缴纳土地出让总价款的50%，余款可在成交之日起一年内缴清，不收取延期产生的利息。同时，适度放宽预售许可办理条件。新建多层建筑形象进度达到三分之一及以上，高层建筑形象进度达到四分之一以上的房屋，可申请办理商品房预售许可。信用等级为A级及以上的房地产开发企业或符合装配式建筑、第四代商品住宅建筑标准的项目，所建商品房项目预售许可要求的工程形象进度可按达到正负零且完成栋间地下室的标准执行。此外，鼓励和引导各金融机构加大对房地产开发项目的信贷支持，合理确定个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求，支持房地产开发企业合理融资需求，加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞“一刀切”，保持房地产开发贷款平稳有序投放。按照新政，益阳市全面推行新建商品房“交房即交证”。自今年7月1日起，市中心城区范围内新取得国有建设用地使用权的预售商品房全面实施“交房即交证”，实现“交房即交证”常态化。责任编辑：李墨轩