今年自全国两会之后，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜第一次就外汇市场问题对外发声，他对中国外汇市场平稳运行以及人民币汇率表现出了信心。6月2日，在央行举行的新闻发布会上，针对2022年来，尤其是3月份以来境内外金融市场环境变化和波动，潘功胜称是“超预期”的，但“我国外汇市场表现出很强的韧性”。他强调，往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。潘功胜表示，外汇局在维护我国外汇市场平稳运行的同时，也不断地推进外汇领域改革开放，提升跨境贸易和投融资的便利化水平，服务实体经济的高质量发展。中国外汇市场有韧性这场发布会的主题是解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。潘功胜强调，我国在稳定经济增长的同时要兼顾就业稳定、价格稳定和国际收支平衡。在他看来，过去面对市场超预期的变化，我国外汇市场表现出了很强的韧性。这反映在外汇市场供需、跨境资金流动、汇率波动等主要指标上。首先，从跨境资金流动和外汇市场供求来看，这两个指标从年初的有点偏流入、供大于求，到近两个月流入流出、供给需求大致平衡。从结构看，我国跨境资金流动的主体，像货物贸易、直接投资等与实体经济直接相关的跨境资金保持净流入，继续发挥着稳定跨境资金流动基本盘的作用。外汇局数据显示，2022年4月，货物贸易跨境收支顺差443亿美元，来华直接投资项下资金净流入184亿美元，较一季度月均水平分别增长了2%和6%，同比分别增长2.8倍和1.2倍。其次，人民币汇率双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定。“今年以来，受美元大幅度走强的影响，非美元货币普遍下跌。人民币和全球主要货币相比，还算是比较稳健的，近日还有所升值。从多边汇率看，人民币汇率保持总体稳定。”潘功胜指出。前5个月美元指数上涨了6%左右，欧元、日元、英镑对美元汇率贬值幅度分别在6%到10%左右，在岸人民币对美元汇率贬值大概4%。其中5月17日以来，人民币汇率总体升值2%左右。人民币资产仍具有较强吸引力“往前看，我国外汇市场平稳运行与前五个月相比有更加好的基础。”潘功胜表示。首先，从我国经济基本面来看，随着疫情的缓解，中央、地方稳定经济增长的政策效应发挥，经济恢复的动能在加快，市场预期在改善。5月31日，统计局发布的5月制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数同步回升，分别为49.6%、47.8%和48.4%，虽低于临界点，但明显高于上月2.2个、5.9个和5.7个百分点。其次，从外部环境来看，美国4月通胀数据维持高位但涨幅有所放缓，市场对美国经济的担忧逐步加重，很多市场机构认为美联储在控制通胀的同时稳经济难度在增加，而且欧元区货币政策紧缩信号增强，使得近期美元汇率有所回落，这也反映了市场对未来预期的变化。再次，随着疫情的缓解和各项稳增长政策的效果显现，国内生产供应优势继续存在，货物贸易有望保持合理顺差规模。同时，随着我国金融市场的对外开放，人民币资产投资回报稳定，会继续吸引境外投资者来华投资。值得注意的是，3月份以来，因为中美国债收益率倒挂、人民币汇率波动等因素，外资在中国债券市场、A股市场持续出现净流出。有经济学家表示，今年人民币汇率最主要的变量就是跨境资金的流动。对于这一问题，外汇局副局长、新闻发言人王春英表示，近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。一是投资回报稳定。我国经济高质量发展，国际收支结构比较稳健，人民币币值相对稳定；二是人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择；三是人民币资产能够较好地满足投资者资产配置需求。推进外汇领域改革开放潘功胜强调，外汇局在维护我国外汇市场平稳运行的同时，也不断地推进外汇领域改革开放，提升跨境贸易和投融资的便利化水平，服务实体经济的高质量发展。一是加大外汇助企纾困的支持力度。将优质企业贸易外汇收支便利化试点扩大到全国，同时提升跨境贸易新业态的结算便利性，比如跨境电商、海外仓、离岸贸易等。拓宽中小微高新技术企业和“专精特新”企业跨境融资渠道，提高跨境融资的便利化水平。二是服务各类市场主体，特别是中小微企业管理汇率风险，多措并举降低企业避险保值成本。三是稳妥有序推进金融市场开放。5月27日，人民银行、证监会、外汇局联合发布公告，统一银行间和交易所债券市场的准入标准、简化入市流程，便利境外机构投资者投资中国债券市场。针对上述政策，王春英表示，会尽快发布相关资金管理规定。同时，拟优化境外机构在境内发债的资金管理规则，实现发行主体的境内关联机构按实需原则借用相关资金。此外，拟将QFII和RQFII资金业务登记交由银行直接办理。“下一步，外汇局将持续跟踪市场需求，不断为市场主体提供更加便利和开放的外汇市场环境，相信会有更多的市场主体从中受益。”王春英表示。责任编辑：李墨轩