文刘畅编辑朱弢近日，微博、微信、抖音、快手、小红书等平台宣布，为维护网络传播秩序，进一步打击虚假信息、造谣传谣等行为，开放展示用户IP属地功能。当用户留言评论后，会缀有“来自哪里”的显示，目前国内IP显示到省份地区，国外IP显示到国家，用户无法关闭该功能。“随着这条规定生效，一些网红博主开始翻车了，”北京网民王鲁告诉财经E法：“‘翻车’的意思是，有些人为了带货或者‘现身说法’，此前会宣称在某些地方，但IP地址一显示，发现根本不是那么回事。”为了规避新要求，IP代理的生意“改头换面”，重又红火起来了。那么，IP代理生意到底怎么做？用户更改IP属地的风险是否存在风险？改头换面的代理生意4月，微博、微信、抖音、快手、小红书、知乎六大平台同时宣布显示账号IP属地。微博相关负责人此前接受采访时曾表示，显示IP属地更能反映网上言论的真实程度，“减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为；确保在热点事件发生时，传播内容的真实、透明”。“不少生意都没法做了，”一位不愿具名的网红博主表示：“我认识的不少人打造海外人设，往国内带货的人，一下就翻车了——IP属地一显示，这让他们藏都藏不了。”一位某平台知名博主告诉财经E法，除了一些想要隐藏自身所在地，还有一些社交账号运营者会通过篡改IP地址刷评论来“养号”。小盾安全专家定国向《财经》E法介绍，IP地址是IP协议提供一种统一的地址格式，它为互联网上的每一个网络和每一台主机分配一个逻辑地址，以此来屏蔽物理地址的差异。通过域名服务器的转换，IP地址就可以转为域名，使用者只需了解易记的域名即可。“打个比方，无论是去抖音还是微博上评论，用户都要把你评论的信息带着你的IP地址发给站方。一旦收到IP信息，运营方就会解析出用户的IP地址归属地。目前，国内解析到省份，国外解析到国家。”定国表示。而IP代理的原理，就是在前面这个过程中“插”一步：用户先把发布信息的请求发到一个代理服务器，再由服务器转发到站方。事实上，IP代理是很常见且成熟的技术。比如，游戏是使用IP代理的一个重要场景。比如，国内的游戏玩家想玩“国际服”时，若使用国内网络IP，游戏会非常卡顿，影响体验，使用特定地区的IP代理，是一个“解决办法”。但由于近期相关监管部门对IP代理的打击，这项生意从此前的近乎“公开”转到“半地下”。财经E法发现，若在电商平台直接搜索“IP代理”或“IP地址代理”等关键词，显示“没有相关商品”。但若使用“SK5代理IP”或“游戏代理”等关键词搜索，仍会显示相关店铺。IP代理分为静态和动态两种。静态IP代理，则意味着未来持续显示同一IP属地，动态IP修改，则可以在不同的时间，显示不同的IP属地。一般而言，静态IP代理的包月价格在10元-60元左右，动态IP代理包月为80元-180元，包年价格更低。除此之外，价格还与服务器配置、带宽等有关。还有一些临时IP代理，价格可低至8元-15元。目前，多数IP代理店铺均声称“只可以用于游戏业务”，并一般在商品介绍页面标明，“严禁从事触犯国家法律法规的行为”等提示。但有买家反馈，这些代理均可以变更微博、抖音等平台的IP属地显示。按照一名店家的描述，一旦购买他的IP代理，可以“多台手机、电脑一起使用”，但考虑到稳定性，建议“不超过五个设备使用一个线路”。这位卖家也表示，近期IP代理的买家确实比三个月前多。“这行水很深”除了在电商平台购买，一些App也提供更改IP属地的功能。比如，在华为应用商店中就有一款名为“爱加速”的应用，用户可以选择多达31个省份的IP线路，一个账号可以在多台设备上使用。该应用设置了三天的免费试用期，一个月套餐价格为20元，三个月为53元，一年为198元。财经E法实测，选择不同省份的IP线路后，在社交平台的IP属地也被相应更改，比如，选择安徽的IP线路，IP归属地显示安徽，改为广东的IP线路后，IP属地又变为广东。爱加速的简介称，这是一款静态IP代理软件，产品使用AES技术加密线上数据，保护网络数据传输，预防个人信息泄露。爱加速App由上海游盾网络科技有限公司开发。类似的应用并不少，多个应用商店均可直接下载。定国介绍，目前常见国内IP代理商拥有上百个城市的IP池,以按年或者按月收费的方式租给用户。而具体套餐则分为静态地址和动态地址两种，区别在于是否长期用于固定IP地址的租用。这些代理商拥有多个省份的IP，来源较多，其中部分是通过冒用个人信息大量办理宽带账号实现的，一般用于从事动态IP代理服务。按常理，一个IP地址的使用者可以不受人数限制，那为什么代商要注册大量的IP账号呢？定国解释，这是因为，IP获取有以下几种形式：利用高性能的服务器对全网进行扫描，收录有效代理IP和端口；利用家用宽带（PPPoE）的原理获得；以企业为单位单独申请IP。以上几种方式在稳定性和成本上有很大差别，同时需要大量个人和企业信息来进行办理。此外，选择IP代理的用户往往是动态IP需求，例如灰黑产在通过IP代理做一系列违规行为的时候，需要不断地更换IP，以此来逃避平台方的封锁。“如某黑产使用IP代理薅某平台营销活动的羊毛时，平台方的风控会限制访问次数或打上灰黑标签，那么下次黑产就无法再次使用该IP在该平台中做违法行为。”定国介绍。那么，这些IP代理是如何做到“跨省”更改属地的呢？财经E法联系到“小W”，他此前从事过类似生意。据他介绍，一个成体系的IP代理服务商会在全国各地招募“办事员”，并通过他们与当地各电信运营商营业厅建立联系。“‘办事员’一般是当地人。”小W说：“通过亲朋好友什么的，往往能找到几个在当地营业厅工作的人——真正做进去你会发现，这行水很深。”一旦与营业厅建立联系，“办事员”就会用大量身份证信息办理宽带账号。这些身份证信息可能来自于雇佣他的公司，或是他自己找渠道获得。由于营业厅的考核往往与完成业务量挂钩，因此一般经办人员并不会去细纠办理人的信息。通过这种方式，IP代理商搜集到大量IP地址，此后再通过租用或自建服务器的方式，分发手中的IP地址。据小W介绍，搭建这样一套系统的成本并不高，除了办理宽带的费用，就是搭建服务器和操作程序的费用，后者的价格从几千元到数万元不等，租用更便宜，每月只要1000元-4000元。如果按一个用户包月20元计算，只要稳定维系在200个以上用户即可盈利。使用IP代理有什么风险？5月6日，“平安北京”发文称，“很多不法分子就是利用代理动态IP，变换境内不同地区登录IP地址，用各种虚假服务器地址传播各类谣言、实施诈骗、涉黄涉赌等各种违法犯罪行为，逃避我们打击。当然，对于个人而言，使用了黑代理IP后，黑客和病毒入侵你的主机、获取你个人信息和资料比吃饭还简单”。“平安北京”是北京市公安局的官方微博。用户使用IP代理，确实面临各种风险。定国介绍，对个人用户而言，首先，若使用IP代理，就要面临自身账号密码可能被盗取后在其他平台撞库的风险，“个人信息和资料被非法获取的风险会大大增加”。其次，一旦使用IP代理，用户个人信息也存在泄漏风险，因为用户发送的请求会经过代理服务器传递，而代理IP一旦被网络黑客或不良IP代理商利用，用户通过代理IP产生的浏览记录、账号密码等信息，就都有可能泄露，“你访问了什么网站，在网上做了什么事，对方全都能知道。”更严重的是，从技术上说，通过掌握IP地址等信息，就可以通过远程控制等手段渗透进用户手机，并读取里面的信息。如果这种方式被一些不法分子掌握，他们就有机会实施其他犯罪行为。高艳东指出，随意使用IP代理是一种违反账号管理规则、平台公约和服务协议的行为，账号服务平台有义务进行核查，并有权停止向使用IP代理的用户提供服务。“就互联网环境而言，使用IP代理会助长网络上的歪风邪气，如散布虚假信息、恶意造谣、蹭流量等不良行为，也会滋生出电信诈骗、网络赌博、非法经营等违法犯罪行为。”高艳东表示。此外，IP代理商也可能面临法律追责，非法IP代理目前是公安机关的严打对象。公开信息显示，在“净网2021”行动中，公安部会同有关部门依法查处非法网络电视平台146个，关停非法宽带线路1.3万余条、宽带上网账号5000余个。“IP代理商还有被追究刑责的可能。比如，为他人提供具有修改IP地址功能的软件，可能涉嫌提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪。再比如，明知他人利用虚假IP地址实施犯罪而为其提供技术支持，则涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪，若严重扰乱市场秩序还可能涉嫌非法经营罪。”高艳东说。治理并不容易2021年，江苏各级公安机关严打动态IP代理、推广引流、接码养号、非法支付结算、解封账号等突出网络灰产乱象，全年共查处相关行政案件403起，行政拘留156人。2022年2月，云南省警方侦破一起利用“秒拨”网络设备获取运营商动态IP资源，为境外不法分子提供动态IP代理、动态VPS服务非法牟利的网络黑产案件。截至案发，犯罪嫌疑人团伙已在云南省15个州（市），设立了24个非法机房窝点。通报显示，该团伙违规从事虚拟公共互联网代理访问服务和宽带转租业务，明知其提供的服务和业务会被不法人员用于实施网络违法犯罪行为，仍放任不管，并在各窝点安装门禁报警系统、远程监控控制系统，企图销毁证据、逃避打击。但另一方面，IP代理产业也存在治理难题。电商平台上的IP代理商客服均表示“不能将服务用于非法行为”。但当被问到“如何规避用户非法使用”时，对方则回答，“客户自发行为我们无法干预”。在定国看来，治理存在难度的原因在于，一是IP代理本身只是一种技术，目前并无明确法律约束。但IP代理可能被用于虚假宣传、谣言信息、电信诈骗等非法犯罪活动，这也对网络取证提出更高要求；二是一般的平台企业难以有效识别代理IP。即使可以识别，也无法获取代理背后的真实的IP，故无法溯源。多位专家认为，对于包括非法IP代理在内的网络黑灰产的治理，是一项长期工程。高艳东认为，对于直接利用修改IP属地从事违法犯罪活动的行为，应由司法部门从重打击；对于非法为他人提供修改IP属地服务的行为，应由市场监管部门和网信部门从严打击；账号服务平台应对用户修改IP属地的行为进行监督与提醒，必要时可以限制其账号功能，甚至停止为其提供服务。