原标题：央行答新京报贝壳财经：本次延期还贷政策力度更大，受益面更广新京报贝壳财经讯（记者程维妙）国常会近日部署“33条稳经济”措施，其中的延长还贷政策具体如何实施，与之前银行已落实的延期还款政策有哪些异同？如何调动银行积极性？6月2日，在解读国常会部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上，履新央行货币政策司司长不久的邹澜，回答了新京报贝壳财经记者的提问。邹澜称，2020年初，银保监会、人民银行及时出台了贷款延期还本付息的政策，帮助中小微企业应对疫情冲击。为进一步加大支持力度，当年6月，人民银行又出台了普惠小微企业贷款延期支持工具，专门支持地方法人银行贷款延期。这个政策经过两次延期，执行至2021年年底。其间，金融机构累计对16万亿元的贷款本息实施了延期，其中中小微企业贷款13.1万亿元。本次国常会提出，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费贷，支持银行年内实施延期还本付息。“与之前的政策相比，这次国常会提出的延期政策主要有几个特点。”邹澜称。一是政策支持的力度更大。延期支持工具到期后，经国务院批准，今年起我们按照市场化方式接续转化为普惠小微贷款支持工具，对符合条件的普惠小微贷款余额增量的1%提供资金激励，这其中就包括了延期还本付息带来的贷款增长。近期为了应对新一轮的疫情冲击，国常会决定将资金支持的比例从1%提高到2%，进一步调动金融机构积极性，同时明确对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录。二是注重发挥银行的主动性。本次政策明确商业银行按照市场化原则与受困主体自主协商，对今年年底前到期的贷款实施延期还本付息。在前两年的贷款延期中，银行已经积累了不少经验，与企业共克时艰、实现共赢的意识更强了，为企业办理贷款延期的自觉性、主动性也提高了，这次我们还要求银行提前联系企业，主动对接延期需求，努力做到应延尽延。三是政策受益面扩大。这次的政策支持对象明确增加了受疫情影响严重的货车司机等人群，将货车司机贷款、商用货车消费贷款以及个人住房、消费等贷款纳入了延期范围。特别是对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则，给予延期。国常会提出，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期还本付息，对合格银行支持央企货车贷款延期的，我们将纳入1000亿元的交通物流再贷款支持范围。四是创新支持方式。目前约有六成的货车贷款发放主体是汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司。这三类非银金融机构积极响应延期还本付息政策，但这也可能会对他们造成一定的流动性压力，为解决他们的后顾之忧，我们及时引导三类机构创新推出货运物流主题金融债券，用于向货车车主和相关物流企业提供贷款延期还本付息和接续、新增投放资金的支持，保障他们更好落实政策。责任编辑：李墨轩