澎湃特约评论员 守一特斯拉CEO埃隆·马斯克又一次上热搜了，这次是因为对居家办公的强硬表态。据报道，当地时间5月31日，马斯克给特斯拉员工发邮件，要求企业员工必须每周至少在办公室工作40小时，否则将被默认已经辞职。疫情以来，美国众多企业都开启居家办公模式，互联网企业更是首当其冲。而这一应急举措，因为受到很多打工人的认同，开始有长期化的趋势。不久前，推特CEO还发了内部信，称员工可以选择永远在家全职工作，只要员工觉得那样最有生产力和创造力。那么，已基本确定收购推特的马斯克，今后会不会收回推特这个可以永久居家办公的政策？事实上不止推特，很多国外互联网大厂内部，居家办公或混合办公的呼声越来越高，迷信重返办公室的马斯克们，能逆转这个趋势吗？混合办公模式或是大势所趋综合邮件信息以及过往表态来看，马斯克显然认为办公室集体办公的文化，对企业的发展至关重要。他提倡企业领导者要身先士卒，职位越高越是要让员工看到人，同时他也认同加班文化，认为面对面的碰撞才能创造令人兴奋和有价值的产品，“这不能通过打电话来实现。”马斯克的这些看法，其实不算别出心裁。历来关于居家办公优劣的讨论，就分为旗帜鲜明的两派，一派认为居家办公不会影响员工工作效率和创造力，还能节省通勤时间以及各种无效社交；另一派则认为，集中办公才能减少摸鱼、提高效率，同时面对面对于企业凝聚力和触发创意，有难以量化的积极作用。这两派意见，很难相互说服。因为不同公司的不同岗位，其实存在相当大的区别。比如一家科技公司和一家贸易公司，一个软件工程师和一个行政管理人员，他们到底是居家好还是坐办公室好，就很难一概而论。像特斯拉这样偏制造业的公司，马斯克持续三年住在工厂的帐篷里，可能作用巨大。可今后如果管理推特这样的互联网公司，马斯克也住在办公室，能起到多大的促进作用，恐怕就很难说。从整体效率来看，盖洛普公司曾经发布《2020年美国职场状况》研究报告，称当有60%-80%的时间不必前往办公室，即一周3-4天进行远程办公，员工可实现最佳绩效。但这份报告是不是适合每一家公司，谁也不敢给这个保证。即便员工绩效没问题，企业也可能要考虑办公成本、员工忠诚度等多重因素。所以，具体公司采取什么样的办公模式，最终大概只能在企业领导者和员工之间博弈。目前来看，混合办公模式可能是趋势，即部分员工、部分时间可选择远程办公，这样比较容易在各方之间达成妥协。超越企业视角看工作模式是居家办公还是重返办公室，表面看只是工作模式的变化，可是随着时间推演、规模扩大，还有可能牵涉更深刻的社会变化。不久之前苹果公司关于办公模式的“内斗”，就反映了这背后的复杂性。今年4月中旬，苹果公司要求员工逐步重返办公室，在办公室的时间从每周一天慢慢提升到每周三天。但这个要求，遭到了部分员工的抵制。据报道，大约200名苹果员工组成的“Apple Together”组织，指责苹果公司在推动员工返回办公室的过程中存在种族主义，认为向现场办公模式的转变将使公司“更年轻、更白、更多男性主导”。初一听，这个指责好像有些“上纲上线”，可是仔细看员工们提出的问题，又并非全无道理。因为允许居家办公，实际上等于无形中放宽了很多限制。意味着住得偏远一些的人，不需要搬家就能入职。此外，节省下的通勤成本，对有家庭、有孩子的员工，可能更加弥足珍贵，方便他们照顾家庭，从而减少他们的离职率。而严格的办公室办公制度，也就意味着会筛选出住在公司附近的、或者能搬迁的人。考虑到大企业往往在大城市核心区域，更有条件去应聘入职的就可能是“更年轻、更白、更多男性”。苹果公司在2021年雇佣了比以往任何时候都多的少数族裔，现在女性员工总数大幅增加，都被认为这是居家办公导致的变化。当然，这些变化是不是真的由居家办公导致的，或许很难给定论，但是办公方式的变化，的确有可能改变员工的构成，对社会产生超越于企业视角的多重影响。未来，何种工作模式会更受到社会的欢迎，不妨让我们继续观察。那么，远程在线办公和在办公室办公，你更支持哪一种？责任编辑：李墨轩