21世纪经济报道记者 缴翼飞 北京报道2022年6月2日12时00分，“吉利未来出行星座”首轨九星在西昌卫星发射中心以一箭九星方式成功发射，卫星顺利进入预定轨道，发射任务获得圆满成功。据了解，该组卫星是我国首次在西昌卫星发射中心以“一箭九星”方式成功发射量产商业卫星，也是吉利低轨未来出行星座的第一个轨道面部署测试，主要用于智能网联汽车未来出行服务、定制化遥感服务等相关技术研究及验证。首轨九星结合时空道宇已经建设完成的地基PPP-RTK时空信息网络以及北斗三号模组、终端产品，将实现遥感、导航、通信技术的融合应用，为未来出行提供立体化保障。未来出行迈向“天地一体化”“吉利未来出行星座”首轨九星的成功入轨，标志着吉利科技集团时空道宇打造的全球首个‘天地一体化高精时空信息系统’空间段建设已开启，也标志着其大规模商业应用的开启，将全面提升吉利控股旗下极氪、领克、远程新能源商用车等品牌的用户智能出行体验，也将深度赋能无人机、飞行汽车等低空出行场景。”吉利科技集团相关负责人告诉21世纪经济报道，通过未来出行星座建设，将构建天地一体化高精时空信息系统，打造全域覆盖的“未来出行”生态，结合汽车、消费电子产品等多维载体，赋能智慧出行、无人系统、智慧城市等领域，打造未来出行科技生态圈。航天产业和汽车产业的大规模融合，也将带来商业应用场景的深远变革。目前，吉利已经有300万车辆在线以及120亿公里的车辆行驶技术数据。依托这些数据积累，时空道宇的遥感AI服务、高精定位、天基遥感通信服务能够得到更好的优化，充分结合出行新时代的定位服务需求，具备充分的数据支撑和技术验证条件。该负责人表示，未来吉利科技商业航天将进一步联合吉利内外部优势资源和产业力量，率先拓展天地一体化高精时空信息系统在智能驾驶、智慧物流、海洋渔业、智慧能源、环境保护、定制化遥感服务等领域的商业应用。此外，九星中有一颗被命名为“亚运中国星”，是亚运首次冠名商业卫星，将以航天科技赋能“智慧亚运”，为官方用车提供高精位置服务，为用户提供火炬传递跟踪、自动驾驶、多模通信、太空之眼看亚运等特色服务，助力吉利以创新科技为杭州亚运会提供绿色、智能的未来出行体验。低轨卫星开辟商业航天主战场值得注意的是，此次发射的“吉利未来出行星座”首轨九星，由吉利科技集团时空道宇完全自主研制，设计寿命5年，是从台州卫星超级工厂量产出厂的高可靠、高性能低轨卫星。时空道宇相关负责人介绍，首轨九星依据研制技术流程，依次完成了力、热、电磁兼容、接口对接等各类大型环境与可靠性试验共计45次，总计通电测试时间约4，479小时，完成每颗卫星150余项功能性能指标测试，均满足设计指标要求，卫星制造效能及系统可靠性均达到行业领先水平。该负责人告诉21世纪经济报道，整体星座部署计划于2025年前完成，预计将于2026年提供覆盖全球的卫星数据应用服务。目前，低轨卫星星座建设及商业应用是商业航天发力重点。相比动辄几十万个零件、单星价格千万甚至上亿美元的传统大型卫星，低轨小型卫星不仅可以将单星价格可以做到百万美元以内，使得批量化生产成为可能，还可以通过“一箭多星”的方式节省卫星组网成本，推动低轨卫星互联网走向大规模商业化。21世纪经济报道注意到，台州卫星超级工厂已于2021年9月下线首颗试产星并正式实现批量化生产，成为中国首个深度融合航天制造和汽车制造能力的卫星量产工厂，充分借鉴汽车产业智能化、自动化等大规模量产制造模式，提供业界领先的商业卫星制造及AIT服务，真正推进国内卫星制造从“实验室定制研发模式”向“工业化批量生产模式”转变。目前，吉利科技集团商业航天业务已形成涵盖卫星设计研发、生产制造及服务运营的全链条布局，主营业务为高精定位、天基遥感通信服务和卫星制造，可为用户提供极具竞争力的、安全可信赖的产品服务与解决方案。吉利科技集团CEO徐志豪表示，低轨卫星应用是未来商业航天发展的主战场，也是利国利民的科技成果转化高地，拥有巨大价值。此次一箭九星成功发射入轨印证了中国民营商业航天技术实力，其广泛的应用场景也验证了吉利科技商业化落地与创新能力。（作者：缴翼飞 编辑：钟映佳）责任编辑：王翔