每经记者 张凌霄近日，欧盟成员国领导人就对俄罗斯第六轮制裁达成一致，决定对俄罗斯石油实施部分禁运。受此消息影响，国际油价一度走高至120美元以上。随着欧盟对俄制裁不断加码，欧元区能源市场持续动荡，欧元区通胀水平也随之持续飙升。5月欧元区通胀率同比上涨8.1%，创下欧元问世23年以来的最高纪录。面对不断上涨的物价，欧央行终于在近期开始透露出加息信号，但具体加息路径将是其面临的难题。标普全球市场情报公司副总裁兼首席欧洲经济学家肯•瓦特瑞特（Ken Wattret）在邮件中向《每日经济新闻》记者表示，欧央行为避免再次因过早加息引发债务危机，预计将保持谨慎的加息步调，在7月、9月和12月分别加息25个基点。禁运或致能源缺口增大在5月30日至31日的欧盟特别峰会上，欧盟成员国领导人就禁运俄罗斯石油达成一致意见，决定部分禁止俄罗斯石油进口，海上运输至欧洲的原油将被全面禁止进口，但经管道输入欧洲的原油将暂时豁免。石油进口禁令是欧盟对俄罗斯实施的第六轮制裁的一部分。在最新达成的方案中，匈牙利、斯洛伐克和捷克等其他高度依赖俄罗斯石油的国家被允许继续进口管道供应的俄罗斯石油。现阶段，欧盟进口的石油大约30%来自俄罗斯，其中大约三分之二从海路运抵，三分之一由管道输送。欧洲理事会主席米歇尔称，到今年年底前，从俄罗斯进口的石油将削减90%，以减少俄资金来源，给俄罗斯施以“最大压力”结束俄乌冲突。对俄油实施部分禁运的决定加剧了市场对欧盟能源短缺的担忧。全球大宗商品情报提供商Kpler高级石油分析师Jane Xie通过邮件告诉《每日经济新闻》记者，去年，欧盟从俄罗斯进口的原油量平均约为每天230万桶，其中海运每天160万桶，管道输入每天70万桶。而俄乌冲突以来，欧盟进口的俄罗斯原油量降到约每天190万桶，其中海运每天125万桶，管道输入每天65万桶。过去几个月，欧盟一直在设法减少对俄罗斯能源的依赖，美国、西非等地正在成为新的供应源。Jane Xie告诉记者，4月和5月，美国、西非的安哥拉与尼日利亚、南美洲的巴西和圭亚那以及中东的伊拉克和沙特阿拉伯等国家和地区对欧盟的石油供应量较2021年大幅增加。即便如此，欧盟成员国同时也承认，能源替代无法一蹴而就。ANZ分析师Soni Kumari预计，欧盟最新出台的禁令将使其石油供应状况恶化，市场供应缺口将在今年下半年扩大到每天150万至200万桶。此外，欧盟委员会推出了能源改革举措，计划斥资2100亿欧元，使欧盟到2027年对俄依赖度降为零。但在经济疲软背景下，这笔巨额投资能否实施，仍面临着很大不确定性。欧元区通胀加速上扬欧盟的俄油禁运制裁一出，国际油价再度走高，并一度飙升至每桶120美元以上，为三个月来的最高水平。上涨的能源价格让欧元区本就飙升的通胀面临更严峻的上行压力。欧盟统计局5月31日公布的初步统计数据显示，5月欧元区通胀率按年率计算达8.1%，再创历史新高，远高于欧洲央行设定的2%的通胀目标。具体来看，5月欧元区能源价格同比上涨39.2%，是推升通胀的主因；食品和烟酒价格上涨7.5%；非能源类工业产品价格上涨4.2%；服务价格上涨3.5%。当月，剔除能源、食品和烟酒价格的核心通胀率为3.8%。而在欧元区通胀数据出炉的前一天，德国也发布了创纪录的通胀数据。德国联邦统计局公布的数据显示，德国5月消费者物价指数（CPI）攀升至7.9%，连续第三个月创下新高，这也刷新了1990年两德统一后的最高纪录。其中，当月能源价格较去年同期上涨38.3%。此外，德国5月的调和CPI同比上涨8.7%，高于一个月前报告的7.8%，也远超市场此前8.1%的通胀预期。调和CPI是欧盟用来衡量通货膨胀和物价稳定的另一项指标。而上一次到达这一水平还是在19731974年的冬天，当时正值第一次石油危机爆发。德国之外，西班牙的通胀水平也不容乐观。据西班牙国家统计局的初步数据显示，西班牙滚动12个月通胀率在4月下滑后，于5月出现反弹，从前一个月的8.3%升至8.7%。剔除波动性较大的食品和能源价格后，5月核心通胀率同比上升4.9%，创下26年以来的新高。其他一些欧洲国家的物价涨幅更大。波罗的海三国以及荷兰、斯洛伐克、希腊的通胀率均高达两位数。除能源价格外，瓦特瑞特对《每日经济新闻》记者分析称，俄乌冲突带来的粮食价格持续上涨也是通胀升高的一大推手。他表示，随着季节性需求的回升，欧盟的俄油禁令可能会导致今年晚些时候原油价格大幅提高，从而延长欧元区通胀攀升的时间。德国商业银行经济学家克里斯托夫•威尔（Christoph Weil）也认为，现在看不到欧元区通胀快速放缓的可能性。即便来自俄罗斯的石油和天然气供应没有中断，能源价格同比涨幅随着时间推移大幅回落，到年底时欧元区的通胀率仍可能在6%左右。货币政策承压高企的通胀无疑使欧洲央行压力剧增。瓦特瑞特告诉《每日经济新闻》记者，过高的通胀正在迫使欧央行采取行动。如果欧央行继续推迟实施紧缩政策的时间，通胀预期的不确定性还将进一步加大。他预计，在6月9日的下一次政策会议上，欧央行将决定结束其净资产购买，这将为7月的会议上启动加息铺平道路。在他看来，欧央行7月加息几乎是板上钉钉的，只是具体路径尚不确定。实际上，5月23日，欧洲央行行长拉加德也曾透露，欧央行将于7月开启加息，这将会是该行10多年来的首次加息，同时很可能于第三季度末结束负利率政策。退出负利率政策，意味着欧元区将告别长达八年的负利率时代。这是迄今欧洲央行释放的最明确的货币政策紧缩信号。欧元区通胀率创下历史新高后，当地时间6月1日，欧洲央行管理委员会的“大鹰派”成员霍尔兹曼表示，这给了欧洲央行在7月加息50个基点的理由。一直以来，霍尔兹曼都敦促欧洲央行加息50个基点以对抗通胀。他认为，现在若不采取强硬措施，欧洲央行随后可能会“被迫”采取更强硬的措施，从而让欧洲经济陷入衰退。而包括拉加德在内的一些官员则认为，欧央行应逐步加息，在7月和9月加息25个基点。瓦特瑞特告诉《每日经济新闻》记者，欧央行首席经济学家菲利普•莱恩近日重申，欧洲央行仍倾向于渐进式加息，这与欧央行的前瞻性指导一致。2011年欧央行曾因过早开始降息周期，使欧洲陷入严重的主权债务危机，最终导致欧元区经济危机，而欧央行正在避免重蹈覆辙。多项数据显示，欧洲多国负债均处于高位。截至2021年第三季度，欧盟成员国政府债务占GDP比例最高的几个国家依次是希腊（200.7%）、意大利（155.3%）、 葡萄牙（130.5%）、西班牙（121.8%）、法国（116%）、比利时（111.4%）和塞浦路斯（109.6%）。意大利中央银行发布报告称，3月份该国公共债务总额为27554亿欧元，比前一个月增加189亿欧元。如果欧洲央行开始加息，政府债务偿还的利息势必会增加。瓦特瑞特对记者称，欧央行预计将在7月份将利率上调25个基点，随后在9月和12月保持该步调，分别再上调25个基点，在2023~2024年期间，欧央行的利率还将稳步上调。责任编辑：李墨轩