中新网北京6月2日电 （记者 陈杭）北京市昌平区人民政府副区长白琳2日在北京市疫情防控工作发布会上表示，六环以南重点区域继续保持从严从紧的防控措施，区域内实行居家办公。其他区域到岗率控制在30%，最大程度减少人员流动。白琳通报称，6月2日，昌平区新增无症状感染者2名，目前均已转至定点医院隔离治疗。2人为父子关系，居住地均为昌平区回龙观街道龙乡小区东区12号楼，工作单位和所在学校均在外区，父亲5月25日、26日、27日、29日、31日核酸检测结果均为阴性；孩子5月27日、29日、30日、31日核酸检测结果均为阴性。新增风险点涉及5月25日至6月1日，涉昌平区的点位具体如下：5月25日18：40—18：50龙乡小区内龙乡超市5月26日14：10—15：15物美超市（三旗百汇店）22：00—22：15龙乡小区东区内农夫山泉自助机5月28日11：35—11：50龙乡吉利发超市5月29日18：10—18：20龙乡小区东区东北角公共卫生间5月30日18：30—18：40龙乡小区任我在线超市21：15—21：35龙乡吉利发超市5月31日13：05—13：20龙乡小区东区北门快递点18：10—18：25龙乡吉利发超市白琳提示，与上述风险点位有同时空交集人员、接到健康宝弹窗提示人员，请立即主动向所在社区村、工作单位、居住酒店报告，配合落实各项防控措施。连夜排查涉疫风险点位和人员白琳表示，昌平区昨晚发现核酸检测阳性人员后，坚持争分夺秒、以快制快，立即启动8小时应急处置机制，连夜排查涉疫风险点位和人员，第一时间开展管控、流调、溯源、判密、转运、隔离等工作，坚决阻断病毒传播链条。目前，共计封控风险点位18个，判定密接95人，次密接9人。昌平区管理的95人已全部管控，外区9人已第一时间横转并落实管控措施。准备简餐、蔬菜包等预制食品白琳介绍，昌平区用心用情做好封管控区服务保障。迅速对回龙观街道相关小区进行封控管理，划定龙乡小区为封控区，南店新村小区为管控区，实行“大网小格”分区分级管理，做好生活必需品供应和就医保障。加强东三旗村封控区服务保障，共计配备工作人员1800余名，发挥基层党支部战斗堡垒作用，全力保障封控区内市民生活需要。科学及时做好物资供应，将食品和非食品分类投放，设置8个配送节点，组建230人的配送员队伍，进行网格化配送，确保配送快速、精准、高效。此外，昌平区还准备了简餐、蔬菜包等预制食品，解决不具备做饭条件的居民用餐需求。回天地区一镇六街等核酸检测白琳表示，昌平区为全面排查消除隐匿传播风险，进一步扩大核酸筛查范围，今早已在回天地区一镇六街以及沙河、北七家、小汤山3个镇启动核酸检测，设置608个采样点、1332个采样台，目前已采集82万余人，正在加快采样工作。加强采样现场组织和秩序维护，避免扎堆聚集，做好工作人员防护和防暑降温。六环以南重点区域继续居家办公白琳说，要严防社会面传播风险。六环以南重点区域继续保持从严从紧的防控措施，区域内实行居家办公。其他区域到岗率控制在30%，最大程度减少人员流动。重点做好高考防疫，细化完善考试实施方案和应急预案，科学设置正式考点3处、备用考点3处、封管控考点2处、特殊考点1处，确保应考尽考、安全考试。白琳表示，下一步，昌平区将坚定推进动态清零行动，对新发疫情主动出击，坚决阻断病毒传播链条，争取尽早稳定实现无新增社会面病例，尽快恢复正常生产生活秩序。（完）责任编辑：刘万里 SF014