文|《财经》记者 杨秀红 张欣培编辑|陆玲又一名证监会原官员被带走调查。6月2日下午，中央纪委国家监委网站显示，据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。当日，证监会官方微信号“证监会发布”亦发布了上述信息。王宗成简历显示，其出生于1965年，现年57岁。从履历来看，王宗成可谓证监会的老人，其在证监系统任职长达29年。1993年7月，在证监会成立不到一年时，王宗成正式入职。1998年12月，其升任证监会会计部处长。此后，王宗成历任证监会陕西监管局党委委员、稽查局（稽查一局）副局长、发行监管部巡视员兼副主任、浙江监管局局长、证监会会计部主任等职。在公开信息中，关于王宗成的资料有限。除前述职务外，王宗成被查前还担任北京证券交易所董事。据工商注册信息显示，北京证券交易所有限责任公司于2021年9月3日注册成立。天眼查显示，北京证券交易所有限责任公司董事长为徐明，也是全国中小企业股份转让系统有限责任公司董事长。公司还设有副董事长、总经理职务。此外，公司还有七名董事，王宗成是其中之一。自2021年童道驰被查以来，已有多名证监系统官员被查。2021年4月，中央纪委国家监委网站发布消息，日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰严重违纪违法问题进行了立案审查调查。6月2日下午，广东省深圳市中级人民法院一审公开宣判童道驰受贿、内幕交易一案，对被告人童道驰以受贿罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四百万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。经查，2004年至2020年，童道驰利用职务便利，为有关单位和个人在公司上市、企业经营、融资借款、职级晋升等事项上提供帮助，直接或通过其特定关系人非法收受他人给予的财物共计折合人民币2.74亿余元。2006年8月至2007年4月，童道驰在担任中国证监会发行监管部副主任期间，获悉相关股票内幕信息后，指使其近亲属及关系密切人员在相关信息尚未公开前买入相关股票共计3165万余元，非法获利共计338万余元。近年来，金融反腐持续保持高压态势。2020年6月，中央纪委国家监委网站发布消息称，据公开消息统计发现，近一年来，在金融领域反腐败高压态势下，包括银保监会内蒙古监管局原党委委员刘金明、贾奇珍，银保监会福建监管局原党委书记、局长亓新政，银保监会广西监管局原党委副书记赵汝林，中国证监会山东监管局原局长徐铁，青海省地方金融监督管理局原副局长王丽等至少7名金融监管机构厅局级干部落马。该消息同时称，加强金融监管工作，直接关系到维护金融秩序，防范化解金融风险。如果金融监管失守，金融监管干部与被监管对象、不法从业人员和利益集团相互勾结，充当不法商人“内鬼”，将会严重破坏监管秩序、市场秩序，造成国有金融资产重大损失甚至诱发风险事件。十九届中央纪委四次全会对“坚决查处各种风险背后的腐败问题，深化金融领域反腐败工作”作出明确部署。这其中，既要严查金融单位腐败，加大力度查处金融风险“大鳄”，也要坚决惩处监管“内鬼”，维护监管队伍风气和监管机构政治生态。今年2月，中央第六巡视组向中国证监会党委反馈巡视情况，中央巡视工作领导小组组长王荣军提出了六点整改意见建议，其中第五点提到，要坚持队伍管理从严，加强领导班子和干部队伍建设。领导班子要勇于改革创新，主动担当作为，加强干部人才队伍建设统筹谋划，加强对各类干部的教育管理监督，认真落实党建工作责任制。王宗成简历王宗成，男，汉族，1965年3月生，安徽肥东人，1998年12月加入中国共产党，1993年7月进入中国证券监督管理委员会工作，硕士研究生学历。1998年12月至2003年9月，任中国证券监督管理委员会会计部处长；2003年9月至2005年8月，任中国证券监督管理委员会陕西监管局党委委员、副局长；2005年8月至2012年4月，任中国证券监督管理委员会稽查局（稽查一局）副局长，稽查总队党委委员、副总队长；2012年4月至2016年7月，任中国证券监督管理委员会创业板发行监管部、发行监管部巡视员兼副主任；2016年7月至2018年12月，任中国证券监督管理委员会浙江监管局党委书记、局长；2018年12月至2022年5月，任中国证券监督管理委员会会计部主任。责任编辑：张书瑗