网传南京一幼儿园孩子穿和服过六一？区教育局：视频系恶意剪辑6月1日，一则南京某幼儿园全体学生穿日本和服过六一节的视频在网上流传，引来众多网友争议。网传视频中显示，一群身穿各式和服的小朋友站在舞台上蹦蹦跳跳。不少网友评论留言，在六一儿童节庆祝活动上，小朋友这样的着装实在不妥。6月2日，南京市江宁区教育局针对此事回应天目新闻称，网传视频系恶意拼凑剪辑。目前，公安机关已介入调查。据评论留言显示，网传视频中的幼儿园被指是南京江宁区“博睿天鹅湖”幼儿园。江宁区教育局工作人员表示，经过调查，该幼儿园6月1日当天并没有开展与网传视频中相关的活动，该视频也非6月1日当天所拍摄。“视频中小朋友穿和服是因为此前幼儿园开展了名为‘童眼看世界’主题活动的彩排，活动内容涉及到十个不同国家的传统文化，小朋友会身着不同国家的民俗服饰，在彩排的过程中刚好被路人拍到。”该局工作人员还称，此前的彩排活动因不符合有关要求，已在当天就被取消，此后从未再举行过。据公开资料显示，南京市博睿天鹅湖幼儿园占地面积3950平方米，按照江苏省优质幼儿园标准设置科学探索室、多功能室、美术创造室、绘本故事馆、亲子阅读室等多个专用功能室。整合多方教育资源形，成幼儿园、家庭、社区三位一体的共育模式，打造教师用心、幼儿开心、家长放心“三心”乐园。旨在培养幼儿适应社会的生存生活能力，培养幼儿基础道德素养以及良好的行为习惯。来源：@天目新闻责任编辑：朱学森 SN240