6月1日17时，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17千米；当天17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18千米。地震造成芦山县、宝兴县部分乡镇受灾、房屋受损。6月2日07时48分在四川雅安市芦山县（北纬30.39度，东经102.91度）发生3.2级地震，震源深度18千米。截至6月2日9时，雅安全市范围共接报有4人遇难、41受伤，其中宝兴遇难4人、受伤30人，芦山受伤11人。受伤人员均已送往医院救治。其中，1人伤情危重目前暂未脱离生命危险；2人重伤（芦山、宝兴各1人），目前生命体征平稳，其余38名受伤人员为轻伤，无生命危险。目前，雅安其他区县未接到人员伤亡情况报告。目前，救援情况如何？受灾群众是否得到妥善安置？这次地震的原因是什么？【紧急救援】交通运输部启动三级响应应对四川芦山6.1级地震6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震后，交通运输部主要领导迅速作出部署，部立即启动三级应急响应，指导四川交通运输部门在地方党委政府领导下迅速排查情况，做好抢险救灾、抢通保通、路网运行监测和出行引导等工作。目前已派员赶赴现场，部公路局将安排公路应急抢通资金。据了解，四川省交通运输厅已启动二级响应，组织当地公路部门开展排查，立即派出总工程师带队的工作组赶赴现场。截至6月1日20时，公路方面，经初步排查，震区路网运行总体正常，高速公路桥梁隧道均正常，国省干线公路之前发现的两处阻断已抢通，抢险队伍将严密监测，对新发生的落石路段做到随断随抢、随抢随通，排查的县道中尚有两处路段也正在抢通中。铁路方面，已封锁相关区间运行线路并开展排查，成都铁路监管局负责同志正赶赴现场。民航、邮政方面，暂未接报地震对民航、邮政运行造成影响的报告。工信部组织四川省通信行业全力开展雅安地震应急通信保障工作地震发生后，工业和信息化部高度重视，第一时间启动应急通信保障预案，召开视频调度会议，部署抗震救灾应急通信保障工作。四川省通信管理局立即行动，有关负责同志带队赶赴灾区，组织省内通信行业开展应急救援和公众通信保障工作。截至6月1日21时30分，芦山县、宝兴县受灾区域因断电等原因累计退服基站128个，已经抢通恢复32个，还有96个站退服，无乡镇级通信全阻，通信服务未受到重大影响。四川省通信行业正全力抢修，已出动保障人员390人，保障车辆102辆，油机197台，卫星电话44部。工业和信息化部将进一步加大指导协调力度，组织四川省通信行业尽快实现受灾区域通信服务恢复至灾前水平。水利部指导做好四川雅安芦山县震区水利抗震救灾工作水利部密切关注震区水利工程设施运行情况，已向四川省水利厅发出通知，指导立即组织专业技术力量对震区水库、堤防、闸坝、农村饮水安全工程等各类水利工程开展拉网式排查和风险研判，建立震损水利工程清单，逐一落实应急处置措施，及时排除险情。特别是对震损水库，要求加强24小时巡查值守，动态掌握水库运行状况，视情况降低水位甚至空库运行，同时立即采取抢护措施消除险情，做好下游危险区群众预警和转移准备，确保人民群众生命安全。四川省水利厅启动水利抗震救灾二级应急响应，派出3个工作组赴震区指导做好水利工程险情排查、重大险情先期处置、应急供水保障等工作，并滚动开展震区及周边影响区域汛情形势分析，加密震区水情监测预报，做好水利抗震救灾各项工作。目前，雅安市抗震救灾指挥部已调集应急救援、武警、消防、医疗、公安、民兵等救援力量奔赴地震灾区开展人员搜救、伤员救治、道路抢通和群众转移安置等工作。地震发生后，四川省森林消防总队第一时间启动应急响应，组织力量从成都、攀枝花、马尔康、康定、西昌五个方向奔赴震区。截至6月2日2时40分，四川省森林消防总队特勤大队在宝兴县累计搬运搭设460余顶帐篷，协助安置群众1400余人、铺设折叠床70余张；甘孜森林消防支队与凉山森林消防支队在芦山县累计搭设救灾帐篷74顶，单人床210张。“柜子都倒了，吓惨了！”回想起地震时的情景，70岁的徐淑华老人心有余悸。地震来临时，徐淑华和儿媳、两个5岁的孙子孙女正在家中。他们所住的高层楼房摇晃得很厉害。跑下楼的4人在现场工作人员指引下，步行10多分钟来到宝兴县体育馆安置点。“这里有水、方便面，还有棉被，不会挨饿受冻。”徐淑华说。救援物资从车上卸下。森林消防员将救援物资运送进体育场。森林消防员与民众一起搭建救灾帐篷。【专家分析】此次芦山地震属2013年芦山7.0级地震余震经专家综合分析研究认为，此次芦山6.1级地震属2013年“4·20”7.0级地震余震，两次地震相距9公里，发震断裂为双石-大川断裂带。如何判断地震是余震还是新发地震？中国灾害防御协会副秘书长邹文卫此前向新京报记者表示，如果前期大地震发生的同一条构造带继续发生地震，而且震级小于原来的大地震，就可判断为余震。如果地震发生在其他构造带上，就是新发地震。邹文卫介绍，地震属于地质活动现象，地质活动的周期一般很长，不能以人类活动的周期标准来衡量。一个大的地震发生后，所在地质单元原来的应力平衡被打破了，要建立新的平衡，岩石层就要多次调整，调整的主要形式还是地震，即余震，一般是持续几个月、几年，甚至长达几十年。中国灾害防御协会地震应急救援专委会的王副主任告诉新京报记者，在我国，6级以上的地震属于强震，而震级大于等于8级的地震，又称为巨大地震。强震一般会造成一定的人员伤亡和房屋、基础设施等的破坏。王副主任介绍本次地震的震中位于龙门山地震带的南端， 从地质构造上，本次地震发生在龙门山断裂带，震中区域范围（150km）历史上曾发生过1725年康定7级地震、1786年康定7.75级地震、1893年道孚7级地震、1955年康定7.5级地震、2008年汶川8.0级地震和2013年芦山7.0级地震。该地近几日发生更大地震的可能性不大近期，该地是否还有发生更大地震的可能？四川地震台高级工程师张致伟表示，经专家综合研判认为，该地区近几日发生更大震级地震的可能性不大。据应急管理部消防救援局的救援视频显示，部分区域出现房屋受损情况。王副主任表示，在房屋建造过程中，从概念设计到具体的抗震措施都应该对地震的隐患进行合理考虑。他表示，房屋的选址应合理，尽量避开一些不利或者危险地段，如可能发生滑坡、地裂缝的位置，还要增加必要的抗震构造措施。“针对砖混结构采取抗震构造措施，包括圈梁、构造柱等，而且，构造措施要完整，确保房屋的整体性。”此外，他还表示，尽量避免建造女儿墙、突出的烟囱等附属构件，以免地震时破坏伤人，确有建造需要时，应做好钢筋等的拉结和锚固措施。“自建房的门窗洞口也不宜开设过大，以免削弱墙体的抗震能力。建造屋盖时，要避免硬山搁檩的建造方式，防止山墙破坏导致房屋局部垮塌。”据四川省自然资源厅消息，根据雅安市芦山县6.1级地震震级与影响场烈度，结合四川省气象台天气预报情况，预计未来24 小时，雅安雨城区、名山区、芦山县、宝兴县、天全县，成都邛崃市、大邑县等发生地质灾害的风险较高。“四川发布”提醒，请上述地区密切关注震情和雨情：加强震中及毗邻地区靠山靠崖有人居住地隐患排查、监测预警和主动预防避让等工作：加强与气象、应急等部门的联合会商研判，落实好防灾措施，确保群众生命安全：做好突发地质灾害应急处置准备工作。综合整理自中国地震台网、新华社、新京报此前报道部分图片来源：新京报记者 郑新洽 通讯员 程雪力责任编辑：李墨轩