记者 俞瑶 强亚铣 实习生 汤健  责编 任志江红星资本局6月2日消息，罗永浩抖音账号今日正式更名为“交个朋友直播间”，账号头像也从罗永浩单人照更改为团队合照。“交个朋友直播间”公告称，“罗永浩”账号开播两年多，罗永浩的直播时长已不到公司总直播时长的3%。为了公司更加正规化的发展，6月2日起，“罗永浩”账号升级为“交个朋友直播间”，继续由北京交个朋友数码科技有限公司运营。公告同时表示，罗永浩未来仍在主播团队中。随后，就更名一事，“交个朋友直播间”相关负责人回复红星资本局称，现在直播间每天都有人问“这不是罗永浩直播间吗”、“罗永浩怎么不在”等问题，而且最近罗永浩播得少了，他的播出时长还不到直播间总时长的3％。该负责人称，“交个朋友直播间”现在有40多位主播了，“为了消除大家的这种困惑和为了公司更加正规化和专业化的运作，我们决定，在6月2日，将‘罗永浩’直播间正式更名为‘交个朋友直播间’。”就未来罗永浩的播出频率问题，“交个朋友直播间”对红星资本局表示，罗永浩还会正常上播，频率和之前差不多，“他依旧是‘交个朋友’的合作艺人，也是我们的首席好物推荐官。我们直播间没有变化，只是改了名字而已。”关于罗永浩的去向问题，“交个朋友直播间”回复称：“除了和以前一样来‘交个朋友直播间’带货以外，罗永浩会把自己的大部分精力投入到科技创业和公益事业当中。晚些时候，罗永浩还会在抖音再开一个自己的个人帐号，分享和工作无关的内容。”早在今年3月，红星资本局曾报道，有消息称罗永浩最早在今年4月彻底还完债务，并在“无债一身轻”的时候官宣离开“交个朋友”，重返科技界，“进军方向与VR相关”。也有消息称，罗永浩会于5月份前后淡出交个朋友公司的日常管理工作，并启动新一轮的高科技公司创业。彼时，“交个朋友”相关人士回应红星资本局称，罗老师离开交个朋友的说法并不对。他表示，罗永浩还完债务后，确实会把主要精力放在科技创业上，也就是新公司上，但是他也会回来继续做直播，直播的频率或许不会太高。2020年4月1日晚11时，自称背负着6.7亿元欠债的罗永浩，在抖音完成了直播带货首秀。数据显示，整场直播持续3小时，支付交易总额超1.1亿元，累计观看人数超4800万人。自此，这位“中国第一代网红”走上了带货主播之路。