原标题：三部门负责人遭惩处，万亿杭州银行又怎么啦？上半年领罚近千万；拨备高出监管要求5倍，或涉隐藏利润？副行长薪酬涨33万…来源：行长要览“5月31日，央行杭州中心支行公示一则行政处罚信息，杭州银行被罚580万元，3名相关责任人同时领罚。”距离不过十天，又一家城商行被“央妈”重罚。5月31日，央行杭州中心支行公示一则行政处罚信息，杭州银行违反反洗钱法相关规定被罚580万元，3名相关责任人同时领罚。这之前的5月20日，中国人民银行杭州中心支行公布两则行政处罚信息，因与身份不明的客户进行交易等多项违法行为，绍兴银行、快捷通支付合计被罚没超1300万元。值得一提的是，杭州银行是万亿城商行俱乐部的一员，从该行披露的今年一季度报告来看该行经营状况良好，盈利势头强劲。不可忽视的是，该行拨备覆盖率已超出监管要求5倍。另外，今年上半年该行的遭大股东套现、险资清仓的情况颇引关注。三名部门负责人被罚年内领近千万罚单5月31日，据中国人民银行杭州中心支行消息，杭州银行被处罚款580万元。行政处罚信息公示表显示，杭州银行涉及的违法行为事实为：未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定履行大额和可疑交易报告义务；与身份不明的客户进行交易。另外，时任杭州银行运营管理部副总经理杨慧莉，对该行“未按规定履行客户身份识别义务；未按规定保存客户身份资料和交易记录；未按规定履行大额和可疑交易报告义务”的违法违规行为负有责任。被人民银行杭州中心支行罚款10万元。时任杭州银行法律合规部总经理阮荣军，对该行“未按规定履行大额和可疑交易报告义务；与身份不明的客户进行交易。”的违法违规行为负有责任，被人民银行杭州中心支行罚款6.5万元。时任杭州银行电子银行部总经理助理桂青峰，对该行“未按规定履行大额和可疑交易报告义务”的违法违规行为负有责任，被人民银行杭州中心支行罚款3万元。实际上，这已不是杭州银行第一次被罚。据不完全统计，今年上半年，杭州银行已被罚965万元。今年2月份，深圳银保监局公布罚单，对杭州银行深圳分行“贷前调查不尽职，贷款资金被挪用”的违法违规行为罚款300万元，并对有关责任人叶柳伟罚款8万元。1月13日，舟山银保监分局开出罚单，对杭州银行舟山分行罚款85万元，违法违规行为包括信贷资金挪用于购房等。外资股东套现近83亿获批，财政局成第一大股东今年年内杭州银行最惹人注目的事情还要外资大股东减持、以及险资的清仓。据杭州银行5月8日的公告，中国银保监会已经批复，同意杭州城投与杭州交投分别受让澳洲联邦银行持有的公司股份各2.97亿股，分别占公司总股本的5%。本次交易的价格为13.94元股，转让价总额达82.75亿元。这样一来，早在2005年就作为战略投资者进入杭州银行，曾两次参与该行增资扩股，可以说是元老级股东的澳洲联邦银行将仅持有该行3.3亿股，占杭州银行已发行普通股总股本的 5.56%，而杭州财政局一跃成为该行第一大股东。值得一提的是，这并非是杭州银行第一次遭遇股东股权减持，此前已经有两家该行险企股东有过类似“操作”。2月21日晚，杭州银行公告称太平洋人寿拟减持该行1.18亿股，彻底清仓退出股东行列。值得注意的是，早在2021年，太平洋人寿便曾两次减持杭州银行。而杭州银行的另一家险企股东——中国人寿也于去年9月至11月减持该行5589万股，减持总金额达8.43亿元，持股比例由4.80%降至3.86%。拨备覆盖率高于监管要求5倍刚迎新任首席信息官杭州银行作为万亿城商行俱乐部的一员业绩表现一直较为突出。《行长要览》曾发表《重磅！A股17家城商行金融版图新变局：苏银反超上银跃居老二；四梯队分化加剧，强者恒强；杭州、西安银行表现欠佳，头部发力零售业务》一文，以2022年第一季度业绩报告为数据，就目前A股17家银行发展情况进行全面分析。从上述数据不难看出，杭州银行的归母净利润增幅是六家万亿城商行中最高的，为31.39%；资产质量表现亦十分优秀，不良率仅为0.82%，拨备覆盖率为580.09%。资产质量稳健本是好事，但按照最新监管要求的100%-130%，杭州银行今年一季度高达580%拨备覆盖率超出监管要求5倍，这与监管下达的意识背道而驰。最近日前召开的国务院常务会议也释放重磅信号，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备率。财政部曾就《金融企业财务规则》修订稿公开征求意见，文中指出“以银行业金融机构为例，监管部门要求的拨备覆盖率基本标准为150%，对于超过监管要求2倍以上，应视为存在隐藏利润的倾向，要对超额计提部分还原成未分配利润进行分配。”目前，该行的高级管理层架构为由行长宋剑斌、副行长王立雄、李晓华、陈岚、李炯、行长助理毛夏红构成的“一正四副”高管架构。今年2月，中国银保监会浙江监管局已核准李炯的首席信息官任职资格。值得一提的是，杭州银行的领导层阵容较为稳固，该行行长、董事长在任均有7、8年之久，而行长宋剑斌获提拔之前的职位也是副行长兼首席信息官。受限薪影响，2021年度杭州银行董事长陈震山、行长宋剑斌薪资与2020年基本持平，均为80万元；而副行长的薪资较去年有明显提高，副行长王立雄年薪272.52万元，较去年增长33.29万元。其他三位副行长均为2020年6月同时履新，尚不具备参考价值。责任编辑：宋源珺