炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！要求核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。6月2日晚间，宝塔实业收关注函，要求核查公司董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。同时，深交所要求向公司控股股东（或实际控制人）书面函询，说明股东及实际控制人是否计划对公司进行股权转让、资产重组以及其他对公司有重大影响的事项，并要求其书面回复。二级市场上，自4月27日以来，宝塔实业股价表现强势，截至今日收盘，宝塔实业再次封板，报收7.90元  股，已实现8连板，区间累计涨幅188.32% ，最新总市值为89.95亿元。对此，深交所公告，对近期涨幅异常的“宝塔实业”进行重点监控。公开资料显示，宝塔实业主营业务为轴承、船舶电器的生产与销售。其中，轴承产品主要应用于石油机械、冶金轧机、重载汽车、轨道交通、铁路货车等领域。船舶电器产品主要应用在航母、军舰和大型船舶上。日前，国资委印发的《提高央企控股市公司质量工作方案》提出，将打造一批核心竞争力强、上市场影响力大的旗舰型龙头上市公司，培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司。宝塔实业在最新的投资者互动时表示，宁夏国有资本运营集团是宝塔实业的实际控制人。宝塔实业按照《证券法》及上市规则有关规定，独立自主开展经营工作。平安证券认为，在系统性的《工作方案》下，央企及地方国企的证券化率有望提升，并在 2022 年全面注册制的推动下有望迎来更多优质企业的上市。业绩方面，宝塔实业发布2022年第一季度报告显示，公司报告期内营业收入4554.02万元，同比增长23.15%；归属于上市公司股东的净利润亏损1317.14万元，同比增长20.14%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润亏损1674.18万元。责任编辑：张书瑗