原标题：湖南长沙县警方通报早餐店燃爆事故：3人涉嫌危险物品肇事罪被刑拘6月2日，湖南长沙县公安局公众号“星沙微警”发布警情通报称，1日早上6时28分，长沙县星沙街道一早餐店发生火灾并引发燃爆事故，该局迅速对事故立案侦查。经查，周某（男，51岁，长沙市开福区人，长沙中帆气体有限公司法定代表人）、舒某（女，34岁，长沙县人，涉事早餐店店长）、邹某兰（女，41岁，新化县人，涉事早餐店股东）在该起燃爆事故中涉嫌危险物品肇事罪。6月2日，该局依法对上述3人予以刑事拘留。目前， 案件正在进一步办理中。昨日（6月1日），长沙县融媒体中心公众号“星沙观察”报道称，当天早上6：30左右，该县星沙街道一早餐店发生火灾并引发燃爆事故，消防、公安、卫健、应急等部门第一时间赶赴现场处置。经初步了解，事故造成1人死亡，13人受伤，伤者已紧急送医院救治，事故原因正在调查之中。另据@长沙消防 消息，长沙市消防救援支队星沙站消防员龙耀瑾同志6月1日在参加长沙县星沙街道一早餐店燃爆事故处置时，因起火门面突然发生爆炸，不幸壮烈牺牲，年仅22岁。龙耀瑾，男，汉族，湖南衡阳人，1999年10月出生，中共党员，2016年9月参加消防工作，三级消防士消防救援衔，先后参加灭火救援战斗800余次，营救被困群众70余人，荣立嘉奖5次。责任编辑：王蒙