原标题：美国家情报总监：不会特地针对华裔美国人收集情报（观察者网 讯）近年来，越来越多的在美华人学者和科学家仅仅因其种族、国籍或与中国的关联而受到美方不公平调查。自美国司法部于2022年2月宣布停止“所谓应对中国安全和技术威胁的行动”（“中国行动计划”）后，5月31日，美国国家情报总监办公室发布报告特别强调，各情报部门将不会特地针对华裔美国人收集情报。据《华盛顿时报》5月31日报道，美国国家情报总监办公室5月31日公布一份报告要求，联邦调查局、中央情报局和其他情报机构不得将华裔视为更大的安全威胁。“‘威胁’美国国家安全的不是中国人民，更不是华裔美国人。”报告称，在继续与（中国）“威胁”作斗争的同时，情报机构和组成部分必须确保其情报活动和安全审查程序保护华裔和其他美国人的隐私、自由和公民权利”。美国家情报总监办公室建议，进一步确保美国情报部门在反谍行动中确保包括华裔美国人在内的所有美国人的隐私权、公民自由和公民权得到充分保护，包括加强情报收集人员和安全背景调查人员的培训，强调禁止基于人种或族裔的情报收集和相关安全行动，并针对各族裔在应聘时经历的安全背景调查的时间和结果作出统计并公开统计结果。报告指出，美国情报部门不仅有法律责任保护所有美国人的隐私权、公民自由和公民权，还致力于在保护国家安全的同时为弘扬“美国的价值”做出榜样，这些价值包括平等和公平对待每个种族和民族。值得注意的是，这份报告是在美国庆祝亚太裔美国人传统月“五月”发表的。在此特殊月份里，包括美国国会议员在内的一些亚裔人士指出，他们在一些领域继续受到歧视。例如，目前国会仅有的三位华裔众议员之一的孟昭文就对媒体指出，新冠肺炎疫情以来，亚裔遭受的种族歧视和仇恨犯罪日趋严重。现在针对亚裔的仇恨和偏见仍然很多，有的人甚至都不敢离开家门。据《华盛顿时报》介绍，美国国会通过的2020年国家国防授权法规定，国家情报总监必须向国会报告，美国情报部门针对中国采取的行动如何影响华裔美国人的隐私和公民自由。2021年的情报授权法则规定国家情报总监必须每年向国会做出相关报告。《华盛顿时报》评论称，该报告似乎是基于“情报和安全机构对华裔毫无根据的指控”。据《纽约时报》于2021年11月份报道，在特朗普当政期间，美国政府展开了一项名为“中国行动”（China Initiative）的计划，其虽然披着“防止商业机密盗窃和其他间谍行为”的外衣，但诸多美国学者、科学家、民权组织和议员都质疑其“过度针对学术人员”。据《麻省理工科技评论》的不完全统计，截至2021年，该计划总共起诉了148人，其中88%的被告是华裔或者华人。由于针对许多学术人员而引发争议，美国司法部于2022年2月宣布该计划停止。但该计划对中美学术合作造成的负面冲击并未消退，因为学者仍担忧他们与中国的合作，可能会在未来成为美国政府针对的目标。例如，国际知名学术期刊《自然》（Nature）杂志今年5月30日公布的数据显示，过去3年发表的学术文献中，同时隶属于中美两国学术单位（dual-affiliation）的作者人数下降超20%。同时，中美两国学者合作发表的论文数也在去年首次下降。分析认为，这与中美紧张关系，以及先前的“中国行动计划”有关。责任编辑：王蒙