自5月27日以来，苏州连续7天社会面无新增感染者，疫情基本回归常态化防控阶段。市委常委、常务副市长顾海东在6月2日下午召开的苏州市高效统筹疫情防控和经济社会发展专题新闻发布会上介绍，至1日，1.2万家规上工业企业全部正常生产，高速公路出入口货车流量恢复到3月日均水平的90%以上。顾海东表示，1日的市委常委会审议通过《稳住经济大盘工作方案》，力争把失去的进度追回来，把落下的速度赶上去，全力当好全省经济“压舱石”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）获悉，在交通通道及客运查验要求的调整方面，来自全域低风险地区且无本土聚集性疫情城市的车辆，健康码绿码、行程卡不带星，可从苏州市各高速公路收费站快速通行，取消收费站客货车通道设置。不再查验48小时核酸检测阴性证明，无须在查验点现场核酸采样和抗原检测。通过铁路客运和道路客运来（返）苏州的，来自全域低风险地区且无本土聚集性疫情城市的旅客，健康码绿码、行程卡不带星的可自由通行，不再查验48小时核酸检测阴性证明，无须在车站现场核酸采样。对进站乘车的乘客扫“场所码”登记后，不再查验48小时核酸检测阴性证明。5月29日起，在做好防控的前提下，苏州57家A级景区已全部开放，取消疫情防控期间的特殊限流措施。全市23家区级以上图书馆、文化馆，102家博物馆等文博场馆应开尽开，取消特殊限流措施；全市39家星级酒店开放，恢复提供餐饮和住宿服务；全市网吧、KTV、舞厅等娱乐场所除个别地区外已全面开放并取消限流措施。责任编辑：李墨轩