炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！特约 | 庄正对于投资热门赛道股的基金来说，2022年是艰难的一年。沪深300指数大幅下跌，成长风格公司跌幅更大，新能源汽车公司也不例外。与此同时，重仓新能源股票的基金，净值出现大幅下跌。新能源车主题基金普涨或告一段落审视这次回调的原因，部分可以归结为市场对通胀导致的利率上升恐惧。股票估值的分子端是企业未来收益，分母端是利率，利率越高，股票价格越低，央行对通胀的反应往往会对新能源汽车等成长型公司造成沉重打击。那么市场利率上升了吗？由于疫情因素，市场利率不升反降。分子端，新能源汽车概念当期业绩增速和成长逻辑并没有变。新能源车概念可能在未来2-3年内就会过时。2021年新能源车销量上升157%，而随着销量的爆发式上涨，整体新能源汽车板块营业收入增长1万亿元（增长18%）。以整车生产来说，几乎每家传统汽车制造商都加入竞争，比如传统车企上汽集团，在2021年超过500万辆的汽车总销量中，新能源车销量已占到13%，而全市场新能源车渗透率也不过13.4%。如是背景下，问题在于投资者如何把握机会。首先是新能源汽车主题投资牵涉的企业非常多，至少可以分上游资源材料、锂电池中游、电机电控、其它核心零部件、下游整车等505只股票，而以锂电池中游子板块为例，又可以分隔膜、六氟磷酸锂及电解液、正极材料、负极材料等共40只股票，普通投资者很难把握。其次是经过前两年上涨，新能源汽车主题部分股票估值水平较高。以整车为例，2018年底21家生产新能源汽车的整车总市值才7000亿元，但最新统计数据显示已经是2.8万亿元，静态市盈率50倍。如何选择增长能够匹配高估的股票呢？新能源车公募价值从阿尔法变贝塔截至3月31日，公募前十大重仓股投资新能源主题股票的总市值5785亿元，比去年一季度末的3295亿元增加了76%；最主要基金持有新能源汽车主题股票占股票总市值比重由4.23%上升到6.29%，可以看出基金对新能源车赛道股票热度不减。公募基金带新能源汽车主题标识的基金共44只，规模1060亿元，我们重点介绍几只。行业窄基基金都具有高度投机性，因此只有投资者对风险有很高的承受能力时才应购买它们；实在不想错过新能源汽车销量上涨的投资者，可以将一只或者两只基金，作为配置放到基金投资组合，适当分散风险。东方新能源汽车主题混合，是目前全市场最大的主投新能源汽车股票的权益基金。其最大的特点是成立时间早——成立于2011年12月28日，那时新能源车热度并没有现在这样高。直到2020年新能源车行业股票大幅上涨，规模也从5亿元不到膨胀到47亿元，直到现在的185亿元。可惜的是，从中证新能源汽车产业指数的基期2014年12月31日开始比较，该基金年化收益率13.65%，并没有跑赢中证新能源汽车产业指数的16.11%。汇添富中证新能源，目前最大的新能源汽车主题指数基金，规模149亿元。基金成立于2018年6月19日，成立以来年化收益率25.8%，年化标准差36%；同期主动管理股票类公募基金指数年化13.41%，年化标准差19.97%。和大部分新能源汽车主题基金的业绩比较基准一样，该基金业绩比较基准也是中证新能源汽车产业指数。该指数前三大重仓股分别是宁德时代（9.90%）、比亚迪（9.67%）、恩捷股份（5.91%）。招商能源转型混合A，这是一只今年2月8日成立的新基金，基金规模3.5亿元。产品最大的亮点是基金经理任琳娜，她曾经任职申万菱信新能源汽车主题灵活配置混合，期间年化回报27.27%，在所有新能源车主题基金里表现最好。更难能可贵的是，基金经理跳槽后严守能力圈，不轻易变换赛道。创金合信新能源汽车股票，成立于2018年5月18日，成立以来年化回报27.85%，最大回撤47.68%。基金经理曹春林特点是深度研究、集中持有，并且公司层面在新能源汽车研究上非常深入。投资者如果投资该基金的话，需要了解该基金波动比较大，这降低了投资者持有体验，需要等待时机择机购买。（本文已刊发于5月28日《红周刊》，文中观点仅代表作者个人，不代表《红周刊》立场，提及基金仅为举例分析，不做买卖建议。）责任编辑：张书瑗