炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：60秒上演“天地板”！这只近端次新折戟十连板，知名游资大举抛货财联社6月2日讯（编辑 刘旭日）总市值接近80亿元的次新股阳光乳业开盘一字涨停，9点32分炸板，随后直线“瀑布式”下跌，9点33封住跌停板直至收盘，上演惊人的“天地板”一幕，跌停板封单超11万手。拉长时间看，阳光乳业自5月20日上市迄今，十个交易日内录得九个涨停板，累计最大涨幅达182%。与阳光乳业股价表现形成鲜明对比的是，其所属的近端次新股指数，今日一路上涨，截至收盘涨2.33%。背后是哪些资金在“兴风作浪”呢？阳光乳业盘后公布的一日榜数据显示，龙虎榜资金净卖出1548.52万元。知名游资“赵老哥”位列卖二席位，净卖出1971.82万元。公开资料显示，阳光乳业主营业务是乳制品及乳饮料的研发、生产和销售，是江西具有影响力的乳品企业之一。根据披露的数据显示，2021年公司乳制品营收5.7亿元，占比超九成；按地区划分，来自江西省内营收6.09亿元，占比超95%。阳光乳业在昨日发布的股票异动公告中指出，销售方面，阳光乳业主要通过送奶上户渠道销售产品，疫情防控期间受住宅小区实行封闭管理的影响，对销售产生了较大不利影响，2020年1季度产品销量下滑，使得生产线产能利用率出现下降。阳光乳业此前公告，预计2022年上半年公司营收为2.6亿元-2.9亿元，同比变动-10.32%-0.03%；预计归母净利润为5400万元-6100万元，同比变动-10.46%-1.14%。责任编辑：张书瑗