来源：香帅的金融江湖昨天说到，基金业仍然面临着黄金期。但是很明显，基金行业存在着产品同质化、行为短期化等各种问题。基金管理公司也需要不断调试自己的经营和组织模式，银华基金的的董岚枫董总从基金公司的角度、投资者角度以及基金销售端三个方面总结了未来基金行业的痛点：人才、销售渠道和激励机制。01 人才与投研行业工业化昨天董总提到，真正好的基金经理需要：1）有天赋，有直觉；2）基础比较扎实，聪明又要勤奋；3）能克服人性的恶，心理素质也要特别强。但我认为这种人才本身很难得，即使找到了，也会存在基金管理公司和基金经理之间的关系如何处理的问题。基金行业本质上靠人力资本，对个体能力依赖较大，基金经理个人的原因也会对基金业绩造成一定影响。再或者，基金换了一个基金经理，那这个基金存在风格发生显著变化的可能。所以董总提到一个词，叫投研系统的工业化。他解释，具体来说现在研究员输出的是股票，将来研究员输出的就是策略。而这种策略是标准化，可大规模复制的。这可能会减轻个体带来的不确定性。输出策略和纯量化不太一样，研究员输出的策略可以拿来做产品，也可以拿来做基金组合的优化。有点类似乐高，基金经理以后就像搭积木一样，他认可的几个策略搭在一块就可以了。所以他认为，投研领域工业化是解决基金行业人才问题的一个抓手。从行业观察者的角度来看，我对这个事情的可行度还是存疑。前几年很多人跟我说，奈飞会颠覆内容行业——大数据太强大了，奈飞数据完全可以做到“按照观众喜好”来编剧和拍摄影片——几年过去，现实告诉我们，一部剧能否火，真不是数据问题，还是艺术问题+偶然性（内容、IP和平台之间的关系，我特地跟时趣的创始人、芒果TV制片人和好几个平台方、内容创作方聊过，感觉是另外一个思路。）换句话说，人力资本是否可复制，我觉得还需要时间考验。02 从基金销售端来看，线上渠道是未来除了人才问题外，董总觉得销售渠道的变革也是一个未来方向。现阶段来看，中国基金业最大的销售渠道还是银行，银行是中国资本市场的核心。不过，我认为，银行的好处是方便，因为银行的客户有很多中老年人，是那些财富累积相对较多的客户，买基金在线下比较多。比如，一笔存款到期了，客户经理会打电话通知客户，紧接着在营业厅就买了基金，这是传统的方式。哪个投资者手机上不全是银行的软件，所以在银行销售基金还是更方便一些。相比较而言，像支付宝这样的线上渠道，选择更多，更专业。最主要的是，互联网不需要对人，所以它算法就简单。但线上的问题是，流量来得快去得也快，基金销售渠道并不稳定，申购高峰过去了，可能规模又迅速下降。但整体上，我们的共识是，随着年轻的线上世代的成长，基金的线上销售渠道还是未来。疫情这两年，线下活动、宣传、推广很难，线上渠道变得更重要。不过，我个人的感受是，大家对金融产品的线上渠道还没有真正的体感。比如直播带货这个潮流，本质就是DTC（direct to consumer）——这套打法实际上已经开始卷券商、基金业——但还在非常早期和原始的阶段，都没有方法论，更缺乏销售的底层逻辑。所以谁先在这个赛道占据优势，可能未来会在销售渠道上占据更好的生态位。03 从投资者角度来看，增加投资者教育，降低预期说到销售渠道的时候，我们不约而同地想到了金融产品销售中经常要面对的乱象，其中中国的投资者教育难度比较大。这里面我觉得有两个历史原因。第一，中国社会一直是财政思维，金融思维缺乏，谈金融色变。第二，中国高增长时间长，几代人的预期收益率普遍高，给了很多金融诈骗以机会。现在不管是全球格局的变化，还是数字技术的发展，都带来了新问题。比如大类资产的类别、配置方式，甚至安全资产概念本身，都产生了很多变化。而投资者缺乏足够信息，预期收益率其实还停留在过去，很容易产生鸿沟。这个时候，动态的投资者教育就显得特别重要。董总加了一句，投资者教育是个特别好的正外部性的事情。所谓正外部性，就是对旁观者有着正向积极的影响。比如，修地铁不仅仅是便利了两地交通，它还会吸引商铺入驻，吸引人流，带动周边房产升值——这就是典型的正外部性。投资者教育真的是金融市场最具有正外部性的事情。但我认为，投资者教育这事基金公司干起来很难：一是难在渠道封闭。基金公司其实是没有多少自己的直销客户的，只能配合银行去做投资交易。而银行作为一个中介，在传达基金经理和客户的诉求的过程中，很可能会把基金经理的诉求和客户的诉求都扭曲了，这就难上加难。二是难在固有思维。基金公司帮其他公司的市场部门做投资者教育的时候，人家天然就觉得你是来卖基金的，也很难劝动体系里面的人。所以，这件事儿很难。未来随着基金市场扩容，投资者教育的赛道其实也更大。当然，从投资者角度来说，加强学习，减少信息不对称，降低你的预期收益率，可能也是必修课。最近银华基金的王立新王总出了一本新著——《理性之外》，我仔细看了，很有意思。尤其是第三、四部分，是基于银华基金的真实交易数据和实验场景研究的基金投资者行为——有点像镜子，照出一个投资者在不知不觉中可能的行为偏差。不管是个人投资者，还是做投顾的专业人才，都很值得借鉴。04 从激励机制来说，短中长期结合的方式有助于解决代理问题，鼓励长期价值投资了解了未来基金行业的几大痛点后，我又追问了董总一个问题，私募和公募相比，哪个更有优势？董总笑，认为这其实本质上是激励机制问题。我比较了一下两者的区别，从激励机制来看，私募和公募相比其实各有各的优势。公募和私募基金经理的奖励机制是不同的，公募基金经理的收入大部分来自于固定的管理费；而私募基金经理的大部分收入来自于业绩提成，通常是基金超额回报的一部分。换句话说，理论上私募基金经理和委托人（投资者）之间的利益更高度一致。但是也有人认为，私募的提成机制有可能助长基金经理过度的“风险暴露”。为什么呢？因为亏钱不需要分担损失而赢钱可以分享利润。现实中，很难有完美的激励机制，这几年公募基金其实也在思考很多路径来解决代理问题，同时鼓励长期价值投资行为。据我了解，公募基金近年来多实行短中长期相结合的激励机制——首先，基金经理的收入是“递延式”的，业绩的奖金是分几年发放的。此外，业绩评估中也极力淡化“年度业绩”，而是按照三年，五年这样的时间窗口来衡量。实际上，基金公司内部会淡化“冠军基金、爆款基金”这些年度排名和指标，就是为了给出强烈信号——不要在短期炒作投机上花功夫，短期昙花一现的“业绩”不会被奖励。从更长远的期限来说，可以逐步推行员工持股。真正持续创造优秀业绩的基金经理不仅仅是“打工人”，而是“合伙人”，是基金公司的重要资产。短中长的激励期限多元化，奖金、股权等激励方式多元化，这样逐步形成一套机制，能更好地完成对人的激励。毕竟，基金管理行业是真正的“人”的行业。说到底，还是20年前《天下无贼》中那句台词可以总结—— “21世纪什么最贵？人才！”责任编辑：张书瑗