炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：王德伦策略与投资2021年，全球表现最亮眼的行业，无疑是集运行业。在海外天量的流动性推升需求，同时疫情、运力不足等拖累供给弹性的“共振”下，全球集运行业迎来高光时刻，CCFI综合指数1年之内暴涨2倍，主要集运龙头公司1年的盈利水平超过了过去10年总和的2倍。运力高度紧张的背景下，“得集装箱者得天下”，成为众多实体企业运营情况的真实写照。面对运力持续高度紧张的局面，为了尽可能满足生产需求，制造业企业们，可谓用尽洪荒之力，全力回补原材料、资本品库存。零售商、批发商等贸易商们，也因为担心供应链随时可能出现短缺而无法满足终端销售需求，持续大规模回补消费品库存。“恐慌”式的库存回补，让全球本已“火热”的需求，进一步走向“炙热”。在一片库存回补的大浪潮之中，库存水平无论多高、都不够，是“醉人的美酒”。而周期的魅力就在于此，周期向上阶段，作为“美酒”的库存，多多益善。至于美酒会否“变质”、成为“毒药”，核心取决于周期何时由上转下。当然，一旦周期向上动能衰减、转而往下，企业运转模式也将瞬间从库存回补切换成“清仓甩卖”。那么，周期现在是否已经开始往下？美国是全球经济的火车头，我们将目光聚集在美国经济周期上。从最新情况来看，高通胀以及美联储大幅加息带来的高利率环境，已经开始侵蚀美国居民的购买力。体现在经济数据上，美国居民实际收入水平跌至历史趋势线以下，地产销售以及各类耐用品销售全面“降温”。消费是美国经济的“压舱石”，居民购买力、消费力的下降，对于美国经济而言，意味着经济周期已经进入到下行通道中。高企的库存遇上了下行的需求，结果无疑将是，大甩卖式地去库存。“美酒”变“毒药”的速度，常常比我们想的快的多。美国从补库存转向去库存，意味着什么？从历史经验来看，对于美国经济、乃至全球经济而言，往往意味着衰退。对于大宗商品而言，往往意味着价格回落。对于全球股市而言，往往意味着，要牢牢系好“安全带”。责任编辑：张书瑗