上海常态化核酸检测已进入到第二天。对于核酸采样排队时间过长、检测报告出具速度过慢，复核流程不清晰等市民反映的情况，核酸检测亭如何改进？在2日举办的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市疫情防控核酸筛查专班负责人夏科家表示，下阶段，将针对上述情况进行5个方面的措施改良，包括：加密采样点位，增加采样工位，延长服务时间，优化流程和健全问题发现及应急处置机制。比如，在加密采样点位上，除确保所有设置的采样点要全部开放，也要将点位拓展至小区、园区、楼宇、大型企业等更多场所。“小区理应成为采样点位的重点设置场所。此前，一些核酸检测亭普遍设在办公楼宇附近，这是为了方便复工复产的员工进行核酸检测。但下阶段，建议将这些采样点位多设在小区里，这样市民下班后就能在小区、暂住场所等地做检测。”长三角细胞形态学检验专科联盟主席陈悦在接受第一财经采访时表示，一方面，可以避免市民在公共区域排队、聚集所带来的风险，另一方面，运送样本的车辆也可以尽可能地减少在各个点位折返时间，加大日运送频次。记者在一些沪上小区了解到，目前除了每日早晨安排3小时进行核酸检测外，有些还增设了晚间的17至20点的时段。“这也是特地为下班返家的居民所提供的核酸检测服务。”有小区居委人士告诉记者。此外，对于有市民反映常态化核酸检测点查询信息的准确度不高的问题，夏科家表示，已要求各区对采样点的具体信息进行认真核对无误后再上传到信息系统中，避免错误信息误导市民。对于物品储备不足的问题，夏科家表示，已要求各采样点应当严格按照常态化核酸检测工作操作指引要求，配备足量的采样管、口咽拭子、人员防护用品、消毒用品、垃圾收集设备、生物安全转运箱等物资。采样点工作人员如发现人流量超出了物资储备量的时候，应当及时通过应急处置机制，提前做好后续物资的调剂和补充。核酸检测结果出得慢的问题，涉及到多个环节。夏科家表示，将依托信息系统，对结果出得慢的情况进行分析，如果是由于检测机构的样本承接量超出了检测能力的，则要加强采检匹配，调整检测机构；如果是样本转运慢造成的，则要提高转运频次，增配转运车辆。“总之，我们将进一步加大督查的力度，不断改进工作。”一位核酸检测第三方机构负责人告诉记者，采样点位原则上由各区发改委或卫健委统一分配，因此可能会形成“2公里内有好几个不同机构负责运营的采样点位”的情况，其运输资源就会有重叠，这个部分是有优化空间的。“不论哪些部门在牵头管理，当下，这些部分手中应该都没有十分完整的现场数据。”该负责人表示，一个区域应该设几个采样点位、是否需要增派人手、点位之间能否合并等问题，涉及区域内人员流动性、人口密度等，预计需要用至少半个月以上的现场数据才能得出结论。”再比如，优化流程上，样本运送提高“采样、送样、检测、报告”四个环节间的衔接效率，避免出现迟送、迟检、迟报的现象。记者今日从宝藤生物方面了解到，该机构每日从采样点位收集4~5次样本，内部先到区域中转再集中送总部；另有金域医学也对记者表示，采样点位的样本每隔2~3小时运送1次，一天运送4次，运输车辆全由公司自行提供。此外，一些由辖区采购、核酸检测第三方机构运营的核酸检测亭，1天运送频次则在1~2次。而上海此前规定，采样点位应满足“每隔1小时收集、运送1批次样本，运送车辆2小时内将样本送达检测机构，每批次样本6小时内在实验室完成检测”，“上述要求很高，需要企业投入大量人力成本，尤其是‘采’的层面缺乏专业持证上岗人员，‘送’的层面又面临运输力量不足。”多家核酸检测第三方机构对记者表示。陈悦告诉记者，这一情况下，类似“移动一体化核酸检测车”的形式就受到不少城市的青睐，“该检测车就不存在送检的问题，采样完成（并凑齐96个混管）后，就能直接通过传递舱送到后方实验室检测，不涉及路上运输的时间。”而在健全问题发现及应急处置机制上，夏科家表示，采样点所在区、街镇要落实主体责任，开展定期的巡查，及时发现排长队的情况，迅速组织起机动支援队伍，前往相关点位增设采样工位，维护现场秩序。责任编辑：李墨轩