来源：湖北日报客户端“三天一层楼”的深圳国贸大厦、创造吉尼斯纪录的广东科学中心、凝聚“武汉精神”的人民防洪纪念碑……5月30日，这些时代地标的设计者、全国工程勘察设计大师、原中南建筑设计院总建筑师袁培煌，因病在武汉逝世，享年91岁。袁培煌，1931年出生于上海，1955年从华南工学院（现华南理工大学）建筑系毕业，同年入职中南工业建筑设计院（中南建筑设计院前身）。袁培煌近七十年的建筑师职业生涯，见证了中国现代建筑发展历史，也亲历了中南建筑设计院70年的风雨辉煌，他认为“做建筑师，是一生最有乐趣的事”。袁培煌为繁荣国家建筑事业、开拓荆楚文化作出了卓越贡献——武汉人民防洪纪念碑、武汉晴川饭店、深圳国贸大厦、广东科学中心、无锡博物院、深圳世贸广场、武汉协和医院、武当山风景区总体规划等经典作品见证了他一生耕耘不辍、技臻至善的事业精神。在建筑教育工作上，袁培煌曾兼任华中科技大学建筑学院院长，他参与编制注册建筑师考试大纲，推进建筑节能、建筑产业化等行业标准制定，为中南院培养了大批优秀后辈建筑师，不乏全国五一劳动奖章获得者、全国优秀科技工作者、享受国务院特殊津贴专家等。中南建筑设计院有限公司党委书记、董事长李霆表示，袁培煌大师心无旁骛、不计名利，七十余年如一日，用勤奋、敬业、创新、忠诚、无私、奉献诠释出建筑大师风范，为一代代设计师绘制出精神坐标，值得中南院全体干部职工用一生去传承与弘扬。责任编辑：李墨轩