炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中新财经6月2日电 （记者 陈康亮）知名房地产开发公司阳光城集团股份有限公司（下称阳光城）2日发布公告称，因受宏观经济环境、行业环境、融资环境叠加影响，公司流动性出现阶段性紧张，公司未能足额按期偿付“20阳城02”、“20阳城03”及“21阳城02”的本金和相应利息。公告显示，所谓“20阳城02”的债券名称为，阳光城集团股份有限公司2020年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）（品种二）；发行总额为8亿元（人民币，下同）；票面年利率为7.30%，附第3年末发行人调整票面利率选择权。“20阳城03”的债券名称为，阳光城集团股份有限公司2020年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）；发行总额为10亿元；票面年利率为7.00%，附第2年末发行人调整票面利率选择权。“21阳城02”的债券名称为，阳光城集团股份有限公司2021年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期）；发行总额为10亿元；票面年利率为7.30%，附第2年末发行人调整票面利率选择权。公告称，为化解公司债务风险，阳光城正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。同时，阳光城将在地方政府和金融监管机构的大力支持、积极协调下，制定短中长期综合化解方案，积极解决当前问题。（完）责任编辑：张书瑗