华夏时报《中国好声音》开播至今已满十年，近期，其IP创造商星空华文控股有限公司（下称“星空华文”）再次向港交所主板提交上市申请。根据弗若斯特沙利文报告，按2020年收入计，星空华文是中国最大综艺节目IP创造商及运营商，市场份额为2%。根据其招股书，星空华文自2018年开始，业绩便一路下滑，2021年更是亏损3.52亿元。同时，其王牌节目《中国好声音》已经播出至第十季，但其所带来的收入和毛利润均不断在下降。《华夏时报》记者就本次IPO相关问题多次致电星空华文上海总部，并向其发送采访函，但截至发稿，未收到任何回复。十年“好声音”，盈利能力逐渐疲软招股书数据显示，2019年至2021年，星空华文分别实现收入18.07亿元、15.6亿元和11.27亿元；同期净溢利分别为3.8亿元、-2780万元、-3.52亿元。毛利率方面，星空华文也呈现逐年下滑趋势，报告期内分别为39.0%、37.7%、24.3%。对于2021年净亏损产生的原因，星空华文在招股书中解释，主要是由于综艺节目IP运营及授权产生的收入减少等所致。而2020年产生的亏损，则主要因2016年3月该公司收购梦响强音文化传播（上海）有限公司在2020年录得商誉减值3.87亿元产生。招股书显示，星空华文的收入来源主要包括综艺节目IP运营和授权、音乐IP运营及授权、电影及剧集IP运营及授权、其它IP相关业务。其中，综艺IP运营及授权的业务收入占公司绝大部分。2019年至2021年，星空华文的综艺节目IP运营及授权业务收入由2019的13.41亿元减少至2021年的8.8亿元，但对应的占总收入的比重却由74.2%增长至78%。在星空华文运营的综艺节目中，《中国好声音》作为“当家花旦”在2019年贡献了4.9亿元的收入，占同期综艺节目IP运营和授权收入的36.6%，毛利率达46.6%。但在2020年，该节目贡献的收入已降至3.245亿元，2021年再降至2.52亿元；毛利润也从2019年的46.6%降至2020年的16.8%，再降至2021年的2.2%。《中国好声音》于2012年正式开播，至今共播出十季。据招股书援引弗若斯特沙利文报告，播出十季后，《中国好声音》创下中国季播持续时间最长的综艺节目的记录。但不得不承认《中国好声音》的影响力正在逐渐下降。2021年8月，《中国好声音2021》在浙江卫视播出后，酷云实时收视率仅为0.9%。与收视率一同下滑的，还有观众的口碑。豆瓣显示，《中国好声音2021》的节目评分仅为4.4分，相比2012年第一季的7.9分，相差甚远。中国青年剧作家、导演向凯对《华夏时报》记者表示，随着台综市场份额下滑，网综崛起，竞争对手的追赶，“综N代”节目吸引力下滑等等因素影响，星空文化独木成沉舟“一招吃遍天下”的时代已经过去，《中国好声音》这碗饭还能吃多久是星空文化需要重视的问题。对于《中国好声音》毛利率的下降，向凯认为实属正常，“内容同质千遍一律，另外《中国好声音》并非原创，而是2012年引进了境外模式，节目原型来自荷兰。《中国好声音》在中国落地生根后长期啃老本，核心IP渐冷。随着周边新型网综不断崛起，《中国好声音》节目毛利率所剩无几。”曾三次冲击IPO折戟在本次递表之前，星空华文已经多次尝试冲击IPO。星空华文的前身是上海灿星文化传媒股份有限公司（下称“灿星文化”）。2018年2月，灿星文化向上海证监局递交了IPO辅导备案资料，但因公司频繁的股权变动等原因无疾而终。2020年7月，灿星文化再次向深交所创业板递交招股书。2021年2月，深交所的审议公告披露，灿星文化不符合发行条件、上市条件和信息披露要求，IPO审核未通过。根据彼时的审议公告，未通过审核的原因主要有两个：一是因为拆除红筹架构后股权架构复杂，实控人认定理由不充分、披露不完整；二是因为公司2016年3月份收购梦响强音后形成商誉19.68亿元，对此商誉的会计处理未能准确反映实际情况。2021年8月，灿星文化与中国香港的星空华文传媒电影完成重组，改名为星空华文控股有限公司，并在当年11月向港交所提交上市申请，但因迟迟没有过审，至招股书过期失效。因此于近日，星空华文再度向港交所递表。针对星空华文屡次谋求上市未果，财经评论员张雪峰向《华夏时报》记者表示，星空华文谋求上市，主要是为了融资，公司大股东也可以借此获取到一定的收益。但文化传媒类公司都有一定的特殊性，股价存在不稳定性，而且高度依赖于品牌、商标、商誉这些无形资产，股价易受新闻热点影响出现波动，也更容易被人为操纵。通过梳理招股书，记者注意到，目前，星空华文身陷多起诉讼案件尚未判决。根据招股书，2016年2月，星空华文与韩国文化放送株式会社（下称“MBC”）订立一份协议。根据协议，MBC同意提供节目授权服务，以换取每季节目授权费280万美元，与星空华文共同制作综艺节目《蒙面歌王》第二季至第四季。但由于2016年6月，国家广播电视总局发出一份通知，将每年可在卫星电视媒体平台播出的引进境外版权模式节目的数量限制为一档。因此，星空华文在并无MBC参与的情况下开发制作《蒙面唱将猜猜猜2016》《蒙面唱将猜猜猜2017》及《蒙面唱将猜猜猜2018》。2020年7月，MBC以违约为由向上海市徐汇区初级人民法院对星空华文提起诉讼，向其索赔总额约人民币1.1亿元，包括节目授权费；授权播放权、广告销售及授权三季节目相关的衍生商品产生的收入；及违约赔偿金、延迟付款产生的违约赔偿金及诉讼开支。截至最后实际可行日期，该诉讼处于一审阶段，法院未对本案作出判决。此外，星空华文与MBC就双方2016年10月计划共同开发的综艺节目《户外真人秀》也产生了诉讼纠纷。尽管星空华文在招股书中表示，该等诉讼不会对其经营或财务状况产生重大影响。但其明显受到了相关监管政策的影响。2021年以来，国家先后发布《关于进一步加强“饭圈”乱象治理的通知》《关于开展文娱领域综合治理工作的通知》及《关于进一步加强文艺节目及其人员管理的通知》等一系列监管文件，进一步规范文娱行业发展。除在无MBC参与的情况下开发制作《蒙面唱将猜猜猜》系列节目外，星空文化还在招股书中表示，为遵守上述监管要求及政策，其取消了一个筹划中综艺节目的订约计划。责任编辑：王翔