原标题：杭州重现首套首付两成？多家银行回应：没接到通知来源： 银柿财经多家银行表示，目前还没有接到通知，仍是首套房最低三成首付。6月2日，有媒体称，据接近银行的消息人士报料，杭州部分银行临安支行已向各楼盘发出最新通知“即日起临安区按揭贷款首套房首付两成、二套房首付3成！”经银柿财经记者求证，多家银行均表示未接到相关通知。杭州银行临安支行的客户经理告诉记者，没有接到相关通知，但自己有听说这件事。“听说这是有条件的，要无房，而且认房又认贷。”临安农商银行锦南支行的工作人员则表示，昨天（6月1日）接到的通知还是以500万作为分界线，500万以上首付3成，500万以上则是首付4成。同样表示没有接到通知的还有建行临安支行的客户经理。对方表示，目前建行的首套房首付政策仍是按最低三成执行，并没有其他通知。“是否会执行（两成首付）也不确定，没有下发文件，未下发文件的事情都说不清楚。”值得注意的是，不同品牌的中介对这一说法有着不同解释。某头部品牌的中介告诉记者，首套房确实可以做到首付两成，但只针对新房，二手房暂且不在其中。而另一头部品牌的中介则明确，从今日（6月2日）开始，无论新房和二手房，首套房都可以做到最低两成。事实上，临安此前也曾有银行短暂地执行过“两成首付”的政策。2020年2月，受疫情影响，浙商银行调整非限购区域的贷款政策，首套房首付比例从原来的30%调至20%。不过，仅仅过了5天，这一政策就被紧急叫停。记者也以客户的身份与浙商银行临安支行的客户经理取得了联系，对方表示，目前还没有接到通知，仍是首套房最低三成首付。“但听说之后会有调整，或许下周之后，因为政策执行起来不会那么快。”上述杭州银行临安分行的客户经理也提及，政策落实需要时间，或许端午节之后会有变化。中原地产研究院统计数据显示，在过去的5个月，累积超过100城发布了稳楼市政策总计110余条。其中，5月接近30城提高了公积金贷款额度和降低了首付成数。同时，信贷政策愈发宽松，下调房贷首付和房贷利率的政策也越来越多。在点评“郑州打响首付20%第一炮”时，易居研究院智库中心研究总监严跃进曾指出，“首付降低至20%，在多个城市已经施行后，并不是一件敏感的事情，这在国家层面也是支持的，也是给了一些地方、一些房企更大的自主权。”他表示，首付降低至20%，有助于提高房地产市场交易的一个做法，对于活跃市场都有积极的作用。杭州临安的首套首付两成是否会真的再现，银柿财经也将持续关注。责任编辑：王蒙