6月2日，浙商银行召开全力支持稳经济促发展工作推进会，传达党中央、国务院和浙江省委省政府关于稳经济的一系列重要会议决策精神，部署助力稳住经济大盘工作，加码出台35条稳经济促发展措施。浙商银行党委书记陆建强号召全行迅速行动，抓好政策直达快享，确保政策快速见效，在超常时期要有超常作为，在特别时期要显特别担当。坚决扛起稳经济促发展的金融担当面对当前经济下行的压力，浙商银行此次会议强调，这既是窗口期、关键期，更是攻坚期、考验期。金融作为国之大者，必须提高站位，特别担当，以最大的决心推动经济企稳回升，以最快的速度推出服务举措。会议宣布，浙商银行从加大信贷投放力度、提升普惠小微贷款力度、保障产业链供应链稳定、稳外贸培育新增长点等七大方面推出35条具体措施，确保全行全年信贷规模正增长，确保浙江省内信贷增速超过全行平均水平；对于6月份投放的信贷业务，资金计价成本下调至少50BP，以推动进一步向实体经济让利。浙商银行将聚焦“专精特新”企业、小微企业、产业链供应链畅通、稳外贸稳外资促消费、重大项目建设、制造业转型升级等重点领域，加大金融支持力度和产品创新，做出特色、做出影响，形成标志性成果，提升贡献度和市场影响力。针对当前的疫情形势，会议明确，浙商银行将坚决贯彻监管要求，持续支持货运物流保通畅，优先保障货运物流客群金融需求，针对重卡、交通运输类小微企业的还款要响应国家号召能延尽延，一律延期3个月。在扩大减费让利覆盖面助企方面，对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款及受疫情影响的个人住房与消费贷款等实施延期还本付息，努力做到应延尽延；主动降低小微企业贷款利率，加大对受疫地区重点行业减息让利力度等。同时，作为“共同富裕区”内省属银行，浙商银行提出“全面顶格、能出尽出、精准高效”的要求，全面加码浙江大本营建设，在原有基础上出台更大力度专门政策，加快推进“深耕浙江”行动目标，全力提升浙江省内市场地位和社会影响力，为浙江经济社会发展作出更大贡献。最大程度惠及市场主体与居民靠前服务，确保政策直达各市场主体，这是浙商银行部署稳经济工作时多次强调的内容。为确保精准、全面地传达各项纾困保稳政策要求，浙商银行要求全行上下要深入一线和基层，广泛开展走访和调研，将“三服务”工作与纾困保稳工作结合起来，根据各地的实际情况，有效提升服务企业、服务群众、服务基层的能力，要以客户为中心，深入践行综合服务，切实解决客户需求的难点痛点。作为浙江省金融顾问服务联合会的会长单位，浙商银行号召各金融顾问要切实走进企业、走进政府、走进居民，积极践行金融顾问作为“企业的金融家庭医生”“政府的金融子弟兵”和“居民的金融理财师”的定位。尤其是在调研中，要深入了解和分析各类型行业、各类型企业的受困原因，提供有针对性的金融咨询服务和综合金融解决方案，一户一策，精准帮扶，助力防范化解风险、用好金融工具、做好投融资规划，给企业建立金融自信和金融判断，为客户带来价值，真正帮助市场主体纾困解难。会议表示，要进一步靠前发力、适当加力，对标政策要求，对于稳经济促发展的重点领域、重点项目、重点业务要切实加大经营资源倾斜力度，确保政策有效落地。在这场稳经济攻坚战中，浙商银行将当仁不让，主动寻找责任、寻找机会，以35条措施为抓手，全力推动经济社会平稳发展。责任编辑：宋源珺