“为了这杯幽兰拿铁，排了三个小时。”“找黄牛代排，一杯就要收费150元，直接劝退！”6月1日，茶颜悦色在重庆的4家门店正式开业。随即，“重庆茶颜悦色”话题词冲上微博热搜，不少网友吐槽现场不仅人满为患，还出现了黄牛代买现象，代购费甚至炒到百元以上。不过到了第二天，茶颜悦色在重庆的热度已经有所下降。6月2日，21岁的重庆大学生余晶（化名）告诉时代周报记者，吸取了门店开业首日排队三小时的经验，她和同寝室的舍友下了早课就直奔龙湖重庆时代天街的茶颜悦色门店，希望能以最快速度喝上一杯。“排队加上取餐，一共才二十分钟。”早上九点半，余晶已经出现在排队队伍中，但今天的等待时间在她的接受范围内。重庆是茶颜悦色在湖南省外扩张的第三座城市。此前，茶颜悦色已入驻武汉、同时在深圳经营过一段时间的快闪门店。在经历了产品涨价、关店潮等一系列风波后，茶颜悦色的拓店计划能否对经营有所帮助，仍待观察。十分钟拿到奶茶6月2日，上午九点三十分，重庆街头车水马龙，不少商铺未到营业时间，仍然大门紧闭。位于龙湖重庆时代天街的茶颜悦色门前，已稀疏排起队伍。十点过后，人陆续多了起来。上午十一点，在现场排队的郑杰（化名）告诉时代周报记者，他顺着铁马护栏拐了三个弯，排了半个小时就买到了，现场大约有50人。重庆其他门店也并未出现大排长龙的情况。某社交平台上，一名网友晒出了自己在重庆来福士广场买的茶颜悦色：“中午十二点半买的，排了十分钟就拿到奶茶了。”与此同时，代购黄牛的生意也明显不如昨天。一名在闲鱼平台上代购的黄牛告诉时代周报记者：“昨天我挂出的代购价格是80元一杯，还有几单生意，今天降到30元一杯，还没人来买。”该黄牛说道。6月2日，茶颜悦色相关负责人告诉时代周报记者，茶颜悦色不支持黄牛代排、代购等行为，黄牛代购奶茶不仅价格高昂，更重要的还可能会出现食品安全问题。“实际上，一杯茶颜悦色的茶饮才12~18元不等。茶颜悦色远没有好喝到价值150元一杯，大家可以过段时间再来店里品尝现做的鲜茶。”上述相关负责人说道。与热度并存的还有争议。有网友指出，茶颜悦色在抖音等平台直播销售重庆门店优惠券等产品时把网友拉黑，还存在宣传的秒杀产品种类、数量与实际并不一致的问题。据此，茶颜悦色也作出回应，拉黑是因为担心网友的持续性刷屏会影响其他观看人员的观看感受，现已解除黑名单。“开播初期出现不了解平台规则的小插曲，比如，‘6.1元秒幽兰拿铁’因为瞬时流量过大，被平台判定有恶意销售倾向，所以出现未满下架这类尴尬情况。后来，我们跟平台沟通后恢复了正常销售的节奏。”茶颜悦色方面表示。下一站待定茶颜悦色入驻重庆早有预告。2022年4月2日，茶颜悦色通过官微发文《下一站，重庆》，宣布了西南地区的入驻规划。“面对更加不确定的2022年，为了让更多被迫闭店的小伙伴能有事干，这次我们必须去找寻更大的市场，更多的城。一城若不够，那就走三城。”茶颜悦色在文中提到。除了重庆，“把开店进行到底”的茶颜悦色也有在其他城市落点的想法。“青瓦白墙的苏州、历史厚重的南京、韵味十足的西安、天府之国的成都，都不无可能。”上述相关负责人表示，茶颜悦色会建立在经营好现有城市门店的基础上，商讨下一站去哪。此前，顶着“长沙茶饮之光”头衔的茶颜悦色并没有这么急迫的跨省拓店计划。茶颜悦色创立于2013年，在2020年之前，一直以湖南长沙为大本营。直至2020年12月，才正式走出湖南，在武汉天地开业了第一家门店。开业当天上午便排起了几百人的长队，甚至创造了排队8小时只为一杯奶茶的记录。2021年4月，茶颜悦色快闪店进入深圳文和友。当日，不少人顶着30度的高温排队购买。据媒体报道，在开业当天上午，还有代购拿着茶颜悦色饮品对着深圳文和友门外排长队的人叫卖，售价500元一杯。不过，火热浪潮并没有持续多久。6月2日，一武汉市民告诉时代周报记者，她家附近的茶颜悦色就连周末都不用排队购买。茶颜悦色小程序显示，目前武汉的门店数量已有32家。此外，大本营长沙门店布局过密、门店竞争激烈、区域市场已饱和等问题，让茶颜悦色的发展陷入瓶颈，不得不集中临时闭店。2021年11月7日，茶颜悦色发布一则闭店公告，其中提到，茶颜悦色长沙的高密度布点，双刃剑效应的副作用愈发显现。自家门店之间出现竞争，身处大本营却陷入“吃不饱”的窘境。为应对这一情况，茶颜悦色表示，长沙密集布点的区域部分门店实施临时闭店87家。据悉，这是茶颜悦色在2021年的第三次集中临时闭店，前两次分别发生在2021年初、以及七月底。餐饮行业分析师、凌雁管理咨询首席咨询师林岳告诉时代周报记者，茶颜悦色依靠其积累的品牌影响力向其他城市拓展，是一个正确的方向。“从重庆开店的火爆场面来看，茶颜悦色的品牌红利还是非常巨大的。”林岳表示。不过，林岳认为，走出来的茶颜悦色也要关注到品控、供应链的问题。“全国性的拓展需要高标准化的运营机制，茶颜悦色目前这一环节还比较薄弱。包括品牌的网红特质会否是昙花一现，都要考虑到位。”林岳说道。责任编辑：王翔