记者 |陈杨天眼查显示，苏州泓天医疗投资有限公司（简称“苏州泓天”）投资人最近发生变更。其此前的大股东北京航天产业投资基金（有限合伙）（简称“北航投资”）退出，同时新增股东上海高林昱泰健康股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“上海高林”）。上海高林成立于2022年3月30日，是泰康人寿向高林资本注资80.11亿元成立的投资基金，泰康人寿拥有其99.86%的股份权益。而苏州泓天旗下拥有苏州口腔医院、泰安口腔医院、昆山亭林口腔医院（持股70%）、蚌埠口腔医院（持股90%）和无锡口腔医院（控股40%）五家口腔医院。这一变更意味着，泰康人寿已将上述五家口腔专科医院的控股权收入囊中。北京产权交易所信息显示，2022年3月28日，北航投资转让苏州泓天95.51%的股权，挂牌价格为38.21亿元，保证金为10亿，要求一次性支付。泰康保险从2018年开始涉足口腔专科领域，其全资子公司泰康人寿以20.62亿元购下国内头部连锁口腔品牌拜博医疗51.56%股份。随后在2018年12月，拜博医疗旗下品牌拜博口腔更名为泰康拜博口腔；2020年3月，拜博医疗更名为泰康拜博医疗。根据泰康保险官网披露的年报，2021年，泰康保险对泰康拜博医疗的持股比例升高至66.46%。天眼查显示，其中泰康人寿持股比例65.4%，泰康健康产业投资持股比例1.06%。此外，老股东g联想控股还持有泰康拜博医疗26.05%的股份。根据泰康拜博口腔官网介绍，泰康拜博口腔致力于为中高端人群提供全生命周期口腔医疗服务，在国内口腔医疗服务领域探索“凯撒模式”。目前，泰康拜博口腔在北京、上海、广州、深圳近50个城市拥有近200家医疗机构。所谓的“凯撒模式”源于美国最大的整合医疗服务系统凯撒医疗集团。其主要遵循“保险-医院-医生”集团的闭环医疗管理模式。参保方（客户）通过购买保险的方式成为凯撒医疗集团的会员。就医时，会员只需按照疾病种类负担一小部分费用，按照所购买保险的不同等级享受不同的医疗保健服务，其他均由保险公司承担。目前，泰康拜博口腔已承接泰康保险创新推出的E齿康、儿牙宝、泰爱牙等齿科个险及团险产品的医疗服务。对此，海通国际近期的研报指出，对于保险公司而言，有效的健康管理服务不仅能吸引客户，提升客户黏性，而且能显著降低赔付支出，提高公司盈利水平。健康险公司不仅可在支付（产品）层面通过控费获得承保利润，还可以通过客户规模、服务匹配、数据优势等在服务侧盈利，赋能于产业链的医疗机构、药械公司与患者。不过，从供给端来看，医疗险业务运营逻辑与重疾险大相径庭，目前还无法成为险企稳定的利润支撑点。不过，自2021年以来，泰康拜博医疗似乎在不断“去拜博化”，打造泰康自己的口腔医疗品牌。天眼查显示，2021年9月，泰康拜博医疗通过全资子公司注册成立了南京建邺泰康拜博口腔门诊部有限公司、宜兴泰康拜博口腔门诊部有限公司。但两者均在2021年11月发生名称变更，分别更名为南京建邺泰康口腔门诊部有限公司和宜兴泰康口腔门诊部有限公司，名字中去掉了“拜博”二字。而2021年12月，同样由泰康拜博医疗全资子公司成立的武汉口腔门诊则直接命名为武汉泰康口腔门诊有限公司，同样不带有“拜博”二字。此外，2022年4月和5月，拜博医疗创始人黎强、黎昌仁也先后退出了泰康拜博医疗的股东和董事行列。当前，中国口腔医疗服务的渗透率低，牙医数量少，跑马圈地和培养人才成为口腔医疗机构做大做强的关键。此前联想控股财报显示，截至2018年末，拜博口腔并表门店数为213家，其中包括52家医院和161家诊所，覆盖25个直辖市和省份，牙科专用椅数量为2747台。以此看来，泰康拜博口腔的门店数量虽远多于通策医疗、瑞尔集团等同行，但这几年数量停滞不前。这或许也是近期泰康在“去拜博化”之余开始不断开店、收购的原因。责任编辑：宋源珺