原标题：拜登：必须降价！俄罗斯卫星通讯社2日报道称，美国总统拜登表示，西方正在探讨以低于市场价格购买俄罗斯石油的可行性，而不是放弃进口。拜登表示，美国及其盟国正在寻求如何遏制由能源供应问题引发的油价飙升。拜登称，欧洲方面正在研究，是否可以按照限定价格来购买大宗石油。如果欧盟最终做出这样的决定，那么俄罗斯将能够继续出口石油，但价格会远低于目前市场上的价格。拜登：俄出口石油必须远低于市场价据俄罗斯卫星社华盛顿6月1日报道，白宫新闻秘书让-皮埃尔表示，美国汽油价格最近数月上涨60%，再创新高。美国政府认为俄罗斯对此负有责任。让-皮埃尔表示，燃料价格上涨使通货膨胀率创下40年来最高纪录，美政府认为这是乌克兰冲突所致，并非自己无能。让-皮埃尔说：“我们谈到现在的汽油价格时，这真的是普京导致的价格上涨。我们看到最近数月价格上涨大约60%，这与俄乌冲突有关。”报道称，美国早前拒绝购买俄罗斯石油并对欧盟国家做出的类似决定表示欢迎。俄罗斯卫星通讯社2日报道称，美国总统拜登表示，西方正在探讨以低于市场价格购买俄罗斯石油的可行性，而不是放弃进口。据报道，拜登表示，美国及其盟国正在寻求如何遏制由能源供应问题引发的油价飙升。拜登说：“现在有一个难题，欧洲决定进一步限制购买俄罗斯石油。人们正在积极思考能够做些什么，或许可以购买大宗石油，但要按照限定的价格。”拜登表示，如果做出这样的决定，那么俄罗斯将能够继续出口石油，但价格会远低于目前市场上的价格。意大利对俄石油进口量不降反增据报道，尽管欧盟不断试图摆脱对俄罗斯能源的依赖，但意大利对俄罗斯石油的进口量不降反增。数据显示，意大利在过去3个月，已成为欧盟国家中进口俄罗斯石油最多的国家。5月份，意大利每天进口约40万桶俄罗斯原油，是俄乌冲突爆发前水平的四倍。欧盟领导人日前决定在今年年底前削减90%的俄罗斯石油进口，这可能会导致意大利产能最大的炼油厂陷入瘫痪，继而在当地引发就业危机。不过，据欧盟6月1日消息称，因匈牙利反对，原本计划在当天正式获批的欧盟第六轮对俄制裁方案无法如期通过。此前，欧盟各国领导人原则上就欧盟第六轮对俄制裁方案达成共识，其中包括对俄石油实施“部分禁运”。印度“赚饱”在意大利对俄石油进口量增加的同时，据新华社报道，印度也在大肆购买低价俄油。今年5月，印度累计接收超过2400万桶俄罗斯石油，大幅高于4月的720万桶、3月的300万桶。据路孚特-艾康公司数据显示，今年6月，印度向俄罗斯预定的供应数量更是高达2800万桶。而2021年，俄罗斯对印度出口的石油数量仅有96万桶月。印度似乎并不满足于囤积低价原油，还做起了原油“中间商”，正在从欧洲赚取大量的差价。RBC Capital Markets全球能源策略师Michael Tran表示，印度进口俄油后，以极快的速度完成精炼，再将精炼产品出口，赚取其中的裂解价差。随着欧盟放弃俄罗斯精炼产品，印度正在成为欧洲事实上的炼油中心。数据显示，印度出口欧洲的柴油和其他炼油产品在3月达到每天21.9万桶，创历史新高。俄罗斯：对五家欧盟能源公司，切断天然气供应截至当地时间6月1日，因拒绝使用俄方所提出的卢布结算方案而被切断天然气供应的欧盟能源公司至少已有五家。这其中包括丹麦沃旭能源、荷兰能源公司GasTerra、芬兰能源公司Gasum、波兰天然气公司PGNiG和保加利亚Bulgargaz公司。此前俄罗斯总统普京签署了天然气贸易新法规，规定相关国家和地区应将外币款项汇到俄罗斯天然气工业银行，该行在交易所购买卢布后将其拨入进口商所开设的卢布账户内，以完成付款操作。与此同时，俄罗斯将继续严格依据此前所签合同中规定的价格和采购量供应天然气。俄罗斯或将出现重大外债违约事件此前，美国财政部宣布了禁止俄罗斯通过美国银行机构进行支付的金融制裁。6月1日，路透社在报道中指出，由于俄罗斯无法支付共计190万美元的美元债券利息，俄罗斯可能会出现近一个世纪以来该国首次重大外债违约事件。自俄乌冲突爆发以来，尽管美西方对俄罗斯展开了多个领域的制裁，但在金融领域，美国仍为俄罗斯开放了特殊通道，允许俄罗斯在偿还各项债务以及相关利息时不受这些制裁的约束。但在5月24日，美国财政部宣布取消了这项豁免，俄罗斯将不再被允许使用美国的银行提供的支付服务，这意味着俄罗斯即使有支付各项债务及利息的资金，也无法向许多账户支付还款。英国《金融时报》指出，一直以来，大多数的外债违约主要由于“没有偿还能力”、“没有偿还意愿”两种原因导致，但像俄罗斯这次“有偿还意愿和能力”，仅因为缺乏还款渠道导致的违约，是非常罕见的。路透社还指出，俄罗斯本次违约将是该国在过去一个世纪以来首次出现这种情况。外媒报道称，尽管这一制裁目前主要影响的是美国投资人，但由于美国在全球金融体系中的强势地位，俄罗斯的违约可能触发大规模的信用违约互换（CDS），对全球不少机构和个人产生显著影响。来源：中国经营报综合自央视新闻客户端、新华社、央视财经、环球时报、参考消息等责任编辑：王蒙