根据能源分析公司Vortexa的数据，欧洲正在大量进口喷气燃料。该地区5月份进口了超过1300万桶的航空燃油，这是自2020年10月以来的最高月度进口量。在奥密克戎浪潮之后，被压抑的消费需求呈井喷之势，加上防疫限制放松，预计欧洲今年夏季的航空燃油消费量将激增。此前疫情发生后，由于欧洲实行旅行限制政策，该地区航班数量大幅下降，导致其航空燃油进口量骤降。而现在，欧洲航空燃油的进口量再次快速增长，显现出欧洲航空业复苏的迹象。据悉，欧洲5月进口的航空燃油中，将近三分之二流向了英国和法国，而荷兰和西班牙各占11%左右。科威特是其最大的供应国，占比近30%，其后是阿联酋、印度和韩国。旺盛的夏季根据彭博新能源财经(BloombergNEF)基于航班时刻表的每周需求预测，从5月底到8月底，西欧的航空燃料需求将增长17%，并在9月达到每天126万桶的峰值。航空公司对繁忙的夏季持乐观态度，英国易捷航空预测其下个季度的运力将达到2019年的97%。但情况并非一帆风顺。英国开始了漫长的银行假期周末，航班出现中断。同时由于预定量反弹，旅游业正面临人员短缺情况。而高油价是另一个威胁，爱尔兰的瑞安航空老板Michael O’Leary最近警告称，如果油价保持强劲，今年欧洲传统航空公司将收取燃油附加费。根据欧洲航空安全组织(Eurocontrol)的数据，欧洲目前的航班数量仍仅为2019年同期水平的86%左右。在4月份的预测中，该组织预计这个数字在8月上升到89%，到年底则升至92%。责任编辑：郭明煜