原标题：一场特殊的618：稳消费与保供之战21世纪经济报道记者杨清清 实习生王靖怡 北京报道随着京沪等地疫情形势得到控制，复工复产、复商复市的问题再次提上日程。作为电商行业年中大促，“618购物节”在今年这样的特殊时间点正式开启，也承载着包括电商平台以及商家的期待，力图以此提振消费者信心。与此同时，包括淘宝天猫、京东等在内的主要电商平台，也为参加618的商家提供精准纾困政策，降低商家成本以及推进复工复产。在近日举办的“抗疫保供复商复市与供应链稳定运行”研讨会上，京东进一步宣布，从6月2日起将借助618全民消费季，联合全国媒体共同发起“我为家乡小店搭把手”活动，通过专属会场凝聚更多的社会力量，共同为家乡小店以及更多中小商家的经营搭一把手、出一把力，以消费帮扶的形式助力它们渡过难关。“我们现在面临经济运行过程中的复杂性、严峻性、不确定性在加快上升，经济稳定运行所面临的挑战也是前所未有。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微在会上表示，“围绕着稳增长，我们感觉当前要做好统筹疫情防控和稳定经济增长，可能还需要我们面对当前经济运行过程中一些影响经济循环畅通的堵点来（推出）更大力度的政策举措。”618助力消费重启在近期的疫情反复下，国内消费在一定程度上受到影响。统计数据显示，今年3月及4月，我国网上商品和服务零售额同比变动0.5%及-10.2%，相对疲软。王微表示，我国经济社会发展面临着供给冲击、需求减弱、疫情转弱的三重压力；从短期上看，一些城市的静态管理带来了产业链和供应链的断链。进入5月后，京沪多地抗击疫情出现转机，复工复产、复商复市开始进入关键时期。5月25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，就贯彻落实一揽子政策措施作出全面部署，涉及六大方面和33项措施。在王微看来，其目的就是要推动经济回归正常轨道、确保经济能够运行在合理区间。王微认为，在稳增长方面，首先应当更大力度地促进消费恢复，“中国现在已经形成了以消费为主导的内需发展格局，以消费为主导的内需增长具有非常强劲的动力和广阔的空间。”中国连锁经营协会秘书长彭建真也指出，当前物流总体上有所好转，下一阶段最重要的是消费的重启。围绕短期消费恢复的困难和中长期消费增长的需求，王微提出了“稳、保、新”的三大政策建议。稳，即巩固消费对经济发展的基础性作用和引导作用，针对不同的收入阶层和消费需求进行政策发力。保，就是要针对消费扩大和恢复的过程中存在的难点、堵点问题，包括保就业，用消费券促进消费回升、恢复困难行业等。新，则是通过创新消费来拓展新的消费空间和领域。而618的开启，有望为国内消费添一把“火”。根据京东方面数据显示，5月31日晚8点京东618开场后，Apple及小米品牌手机成交额1秒钟破亿；vivo、华为、荣耀、OPPO、一加等手机成交额同比增长200%，5月31日晚8点至6月1日晚8点，京东小时购、京东到家销售额同比去年增长175%。苏宁易购报告显示，618首轮爆发期，门店4万元以上家电套购买家数同比提升43%，其中90后消费者套购率占比超6成。火爆的数据背后，是今年电商平台在促销规则方面普遍调整使用门槛与力度，优惠力度更大的同时玩法更简单。此前，京东618折扣力度为满200减30，今年平台所有参与618的店铺均可享受满299减50的优惠，并可叠加店铺优惠券或预售优惠；天猫亦推出满300减50的跨店满减，成为618和双11有史以来最大的折扣力度。此外，往年的“定金立减”玩法也调整为参与预售价格直降，淘宝也取消预售环节改为现货销售，整体玩法更加简单。助企纾困作为市场主体，企业是复商复市的关键。 4月底，国务院办公厅印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》中，“围绕保市场主体加大助企纾困力度”位列重点举措之首。在助企纾困上，核心企业和小微企业均受到各方关注。王微认为，推动链式复工复产需以核心企业为抓手，扩展白名单。在促进复工复产的过程中，很多城市制定白名单对重要企业给予支持。但核心企业的正常生产需要众多配套企业的支持，王微建议政府给各个方面提供产业链复工达产可操作的标准，同时围绕产业链和供应链拓展白名单。中国贸促会研究院副院长赵萍研究员则更关注帮扶小店。小店是供应链的末梢，在疫情多发的情况下发挥了点多面广、深入社区和个性化服务的优势，不仅是就业的主力军，还保障了基本生活消费。然而与此同时，小店具有接触性、聚集性的特点，疫情导致客流明显减少，加上规模小、融资难，其抗风险能力较弱。对此，赵萍对帮扶小店提出了四点建议。第一，加大政策宣传力度，尤其是融资贴息、担保补贴、能源保障等政策，一些小店可能会因为专业知识有限、信息来源不广而缺乏了解。第二，鼓励线上线下融合发展，建议加快制度创新，促进平台经济健康发展。第三，把小店的帮扶纳入商圈规划，推动小店与商圈互动发展，使小店成为城市特色商业的载体和名片。第四，坚持房住不炒的定位，防止房租的过快上涨对小店产生新的冲击。而在本次618期间，各大平台也都推出了针对商户的帮扶政策，纾缓经营压力。例如，淘宝天猫公布25条帮扶措施，数量是去年的2倍，金融补贴也首次涵盖到助力商家的举措中，以此缓解商家疫情下的资金紧张；京东则提出“三减三优”举措，通过“减少成本、减少考核、减少风险、优化规则、优化效率、优化服务”的扶持方针，减少中小商家的经营压力。此外，快手电商产品负责人也介绍，自5月20日启动的快手616实在购物节中，快手将提供百亿流量和20亿用户权益补贴。活动期间，所有主播均可获得616专属流量激励。抖音则启动“商家复产护航计划”，投入25亿流量补贴、超2亿元消费券补贴，面向受疫情影响的商家提供多重流量和资源支持。确保供应链稳定没有供应链，恢复消费无从谈起。商务部中国电子商务中心首席电子商务专家李鸣涛认为，稳定的供应链是消费恢复的前提。多位专家同样指出，由于防疫政策不统一，各地公路运输出现卡点、堵点，供应链存在跨省配送的难题。中国连锁经营协会建议统一协调干线物流的通行政策，确保物流畅通，并细化疫区货车交接制度，从而实现外地保供司机不进入疫区的同时进行货物交接。在制度上，中国连锁经营协会提出了“三证一策”的应对方案，以保供企业证、保供人员证、首接进口冷链食品的消杀证提供制度支持，同时建议出台持续开业促稳的政策，使消费场所的限制措施更加精准科学。需要注意的是，如今供应链的价值愈加复合化，已不局限于物流服务。“比如说实现产业主体之间的协同，实现价值链的传导，包括围绕客户的需求，把物流、信息流、资金流，甚至包括商流这些信息实现更高效的传递和组织等等。”李鸣涛表示，数智化成为供应链的重要发展趋势。李鸣涛认为，数智化社会供应链的抗风险能力非常强，已经形成了网状的架构。“一个点断掉，可以通过网络的链路重新去调配一些资源，尽管可能时间、效率、成本方面有一些影响，但是不至于断供。”在他看来，具备社会化、全链路及社会化服务等特征的数智化社会供应链，是未来供应链抗风险能力的提升方向。“在保供过程中，既要发挥政府的作用，也要发挥市场主体的能力。”王微强调，像京东这样的保供企业，既有海量的自营商品，也能通过供应链整合能力快速、高效地与三方POP商家在商品调配等方面协同，还有自建的物流体系及丰富的配送网络，在畅通产业链、供应链方面发挥了积极作用。责任编辑：王蒙