对到期贷款实施延期还本付息，是帮助中小微企业应对疫情冲击的重要政策之一。中国人民银行相关部门负责人2日表示，对今年年底前到期的中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费等贷款将继续实施延期还本付息，支持的力度也将更大。央行明确，对普惠小微贷款延期还本付息带来的贷款增长，将可以享受央行的资金支持。中国人民银行货币政策司司长邹澜：将资金支持的比例从1%提高到2%，进一步调动金融机构积极性，同时明确对延期贷款坚持实质性风险判断，不单独因疫情因素下调贷款风险分类，不影响征信记录。邹澜表示，央行还要求银行提前联系企业，主动对接延期需求，努力做到应延尽延。同时扩大了政策受益面，这次政策支持对象明确增加了受疫情影响严重的货车司机等人群，将货车司机贷款、商用货车消费贷款以及个人住房、消费等贷款纳入了延期范围。中国人民银行货币政策司司长邹澜：对备受关注的货车司机，只要他们提出贷款延期申请，且无违约记录，具备行驶证等基础证明材料，银行就可以按照市场化原则，给予延期。由于约六成的货车贷款是由汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司发放的，因此央行还引导这三类机构发行货运物流主题金融债券筹集资金，以落实好延期还本付息政策。（总台央视记者 王雷 董彬 沙千 王瑄 张军 杜雷鸣）责任编辑：王翔