今天，上海农商银行在实现社会面基本清零的金山区辖内部分网点恢复对外营业，成为全市首家复工复产的银行，以实际行动践行“普惠金融助力百姓美好生活”的使命。为了满足居民金融服务需求，根据金山区委、区政府、区防控办和区金融办的工作部署，在朱泾镇疫情防控指挥部及镇经发办的支持下，在人民银行上海总部、上海银保监局和上海市地方金融监管局的指导下，上海农商银行第一时间在总行层面成立金山支行复工复产领导小组，做足充分预案，打通现金运送渠道，位于金山核心区域的朱泾支行被纳入金山区首个复工复产金融机构白名单，成功恢复对外营业，为解决市民金融需求迈出坚实一步。为了确保金融服务的连续性，体现金融国企和本地法人银行的责任担当，经过多方排摸协调、克服困难，支行将派员工24小时驻守网点实施封闭式管理，同时在开业前两天便持续做好网点消毒工作以保障客户和员工健康安全。后续，网点将在符合防疫要求的情况下开展持续营业以更好地服务市民。为保障现金的持续供应，上海农商银行克服了疫情期间难以跨江运送现金的重重难关，开辟了地区之间跨镇通行的绿色通道，解决了因疫情封控押运人员缺稀、难以调配的困难，在网点正式营业前成功实现了现金调度，从而保障了网点现金服务能够不间断。同时，所有对外支付的钞券均经过严格清分和消毒，确保客户用上“安心钱”“干净钱”。消息一出，吸引了各大媒体的关注：人民日报新华社央视新闻央广网经济日报金融时报上海证券报21世纪经济报道中国银行保险报解放日报·上观文汇报新民晚报以及东方网、澎湃新闻、界面新闻、新闻晨报·周到上海、劳动报等数十家主流媒体发布报道。身为扎根上海七十余年的本土银行和市属金融国企，自本轮疫情出现以来，上海农商银行不断通过各种举措纾困企业、关切民生。当前，随着上海复工复产的有序推进，上海农商银行也将客户需求摆在首位，全力做好网点恢复营业的各项准备工作、应急方案，以金融力量守护百姓生活平稳有序，展现国资国企的责任担当。（全景网）责任编辑：宋源珺