炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：环球老虎财经app游资炒作再加上中信证券的卖力吆喝，次新股莱特光电连获4个涨停。而中信证券此时唱多或因私心作祟。资料显示，在今年第一季度，中信证券以46万股成为莱特光电第六大流通股东，不过后者上市以来股价走势不佳。中信证券唱多再加上游资炒作，6月2日，莱特光电再次盘中涨停，在此之前，其已经收获了3个20cm涨停。而莱特光电短期内股价之所以暴涨，一方面或因为游资炒作，其中赵老哥、宁波桑田路等游资出现在交易席位上。中信证券唱多或是莱特光电股价上涨的另一因素。5月27日，中信证券在研报中预计莱特光电2022年-2024年归母净利润为2.15亿元4.06亿元5.48亿元，而后者2021年归母净利润为1.08亿元。这就意味着，莱特光电未来三年归母净利润几乎是翻倍增长。不过，上述研报遭到莱特光电辟谣。值得一提的是，中信证券此次吆喝是有私心的。在今年一季度，中信证券以46万股新晋成为莱特光电第六大流通股东，不过后者在二级市场表现不佳，从上市至5月26日，股价缩水近四成。中信证券预测次新股业绩翻倍5月27日，中信证券发布了一则名为《打造OLED有机材料平台，推动国产替代》的投资价值分析报告。其旗帜鲜明的表示，莱特光电是中国 OLED 终端材料的领军企业，受益于 OLED 显示技术的渗透和国产面板厂商的份额提升，受益于OLED显示技术的渗透和国产面板厂商的份额提升，公司有望凭借新产品和新客户的验证突破迎来业绩收获期。预计公司2022年-2024年归母净利润为2.15亿元4.06亿元5.48亿元，对应EPS预测为0.53元1.01元1.36元。值得一提的是，从上市公司2021年业绩来看，去年莱特光电实现营收3.37亿元，归母净利润为1.08亿元。而根据中信证券的预测，在接下来的三年中，莱特光电的归母净利润几乎是翻倍的增长。与此同时，莱特光电3次发布股价异常波动的公告。有意思的是，在6月1日的股价异常波动公告中，莱特光电辟谣：预测为证券公司单方面预测，公司未就上述指标预测进行确认，相关信息以公司公告为准。细究之下，中信证券的唱多或有夹带私货之嫌。资料显示，莱特光电在今年3月18日的登陆A股市场。截至今年一季度末，中信证券以45.94万股成为上市公司的第六大流通股东。按照上市公司在该阶段的股价均价18.81元股来计算，中信证券的成本购得上述股票的成本价864.1万元。不过今年以来，大盘表现颓靡，莱特光电的股价也并不如人意。从其上市之日至5月26日，股价缩水近四成。而就在中信证券的卖力吆喝下，莱特光电受到投资者的追捧。5月27 至今，期间股价涨幅超过125%，2次登上龙虎榜单。按照今日上市公司的股价31.66元股来计算，持仓市值1454万元，浮盈近600万。需要注意的是，莱特光电股价暴涨的另一因素或为游资炒作，在交易席上出现了宁波桑田路、赵老哥等身影。中信证券此前也有过多次类似的操作。在今年1月中旬，中信证券发布了一则《东方生物重大事项点评：美国推出新冠快速检测计划，孕育抗原检测新蓝海，上调目标价》的研报，其在研报中掷地有声，考虑美国整体人口基数及近段时间单日新增新冠确诊人数情况，在后续计划顺利推进的背景下，预计将极大刺激抗原检测产品采购需求。展望后续美国市场订单分配情况，东方生物在美国政府采购渠道的供货份额值得期待。由此，中信证券上调东方生物2021-2023 年EPS 预测至45.0475.4940.25 元（原预测为41.6719.2819.96 元），上调目标价至528 元，对应2022 年7 倍PE，维持“买入”评级。需要注意的是，就在发布研报的第二日，东方生物迎来了20cm的涨停，股价创下了历史新高411.62元股，不过其此后的股价并不如中信证券的预测，呈现出震荡下行的趋势。就在同一日，东方生物也在公告中“打脸”中信证券，报告内容仅为中信证券研究部意见，不代表公司立场。莱特光电的大客户依赖症资料显示，莱特光电主营业务为OLED有机材料的研发、生产和销售，主要产品是OLED终端材料和OLED中间体，属于面板供应链上游。其中OLED终端材料可谓是营收大头。根据其2021年年报，OLED终端材料占2021年全年主营业务收入的86.59%。而OLED终端材料主要用于智能手机、智能电视、智能手表等产品屏幕，具体可分为发光层材料、空穴传输层材料等，而发光层材料又细分为：Red Prime材料、GreenPrime材料、BluePrime材料、RedHost材料等。值得一提的是，莱特光电Red Prime材料，已获国家工信部认定为中国制造业“单项冠军”产品。而上述产品也为莱特光电贡献了不少营收。根据其此前的招股书，2018年至2021年6月，Red Prime材料收入占公司OLED终端材料收入的比例分别为89.99%、95.18%、97.35%和99.36%。Red Prime材料主要供应京东方。2021年年报显示，公司新一代Red Prime材料顺利完成量产导入并批量供货，实现在京东方Red Prime材料的全方位独家供应地位。与此同时年报还显示，公司向京东方销售收入占营业收入的比例为65.63%，是公司的第一大客户。也就是说，莱特光电不仅产品线单一，客户也极其集中。这也导致了莱特光电丧失部分产品的定价权。招股书显示，报告期内，公司与京东方签订的框架协议中，该协议约定公司同一合同产品的价格每年要降价一定幅度，公司销售给京东方的同一产品在初次定价后，销售价格逐年下降。其也在招股书中坦言，若无法继续维持与京东方的合作关系从而公司向京东方的销售收入有所下降，则公司的经营业绩将受到较大影响。同时，竞争也不足。从国内来看，虽然OLED终端材料需求较大，不过根据CINNO Research调查数据显示，2021年全球市场AMOLED智能手机面板出货约6.68亿片，同比增长36.3%。分地区来看，2021年韩国地区AMOLED智能手机面板出货份额近八成，依然是主力军。从业绩来看，莱特光电体量较小。2020年至2021年，其营收为2.75亿元、3.37亿元，同期应对的净利润为7042.12万元、1.08亿元。国内竞争者司奥莱德、瑞联新材在2021年已经分别实现了4.06亿元、15.26亿元营收。责任编辑 | 黄海责任编辑：张书瑗