中国人民银行副行长潘功胜今天（2日）表示，今年以来，我国经济发展长期向好的基本面没有改变，但经济发展环境也面临复杂的局面，出现新的挑战和困难。下一阶段，人民银行将从三个方面加大稳健货币政策的实施力度。首先是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。中国人民银行副行长 潘功胜：提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。同时，人民银行将突出金融支持重点领域。从今年二季度起，人民银行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。在用好支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具的同时，增加民航应急贷款额度1500亿元，增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。此外，还要继续推动降低企业融资成本。潘功胜表示，人民银行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，实施过程中将把握三个原则。中国人民银行副行长 潘功胜：一是在稳定经济增长的同时兼顾经济的长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化原则和审慎经营，防范金融风险。（总台央视记者 王雷 董彬 沙千 王瑄 张军 杜雷鸣）责任编辑：王翔