美国政府确定向乌克兰提供“海马斯”远程火箭炮，虽然没有提供配套的“陆军战术导弹”，但射程80千米的火箭弹若靠前部署依然可以打击俄境内目标。6月1日，克里姆林宫指责美国向乌克兰提供先进火箭炮是在“火上浇油”。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日对记者表示，“美国显然坚持，要让乌克兰与俄罗斯打到只剩最后一个乌克兰人。”他警告美国不要再“火上浇油”。路透社5月31日报道称，拜登同意向乌克兰提供可精确打击俄罗斯目标的先进火箭炮，这是6月1日公布的7亿美元武器援助计划的一部分。在《纽约时报》31日刊登的评论文章中，拜登表示乌克兰冲突将通过外交手段解决，但美国必须向乌克兰提供相当数量的武器和弹药，以便乌克兰在谈判桌上拥有最大筹码。这批援助将包括弹药、一些空中监视雷达、更多“标枪”反坦克导弹以及反装甲武器等。让俄非常介意的“海马斯”性能如何？美国军工巨头洛·马公司研制的M142“海马斯”多管火箭炮可谓是近期军火市场的最热门武器，先是波兰斥巨资采购500套“海马斯”火炮，之后则是美俄因援助该武器龃龉不断。据美国“防务新闻”网站（Defense News）5月28日报道，波兰国防部长马里乌斯·布拉什扎克（Mariusz Błaszczak）宣布，他已经签署一项计划，波兰将从美国购买500套M142自行火箭炮，即“海马斯”。波兰国防部表示，波美双方军购协议的第一部分价值约4.14亿美元（约合27.7亿人民币）。第一批海马斯将于2023年交付波兰军方。值得一提的是，中国台湾地区也在近日增购了“海马斯”火箭炮。台防务部门5月29日证实，拜登上任后对台首项军售案——总价7.5亿美元“M109A6自行火炮军售”已经撤案，改为增购18套“海马斯”火箭炮，加上先前购买的11套，合计将有29套。“海马斯”火箭炮是M270履带式火箭炮的轮式发射版本，由于采用了轮式高机动底盘，发射车重量从M270的24吨减少到重约16吨，可由C-130等战术运输机运输，具备优异的战略和战术机动性。为了降低战斗全重，“海马斯”火箭炮发射管数量从12个减少至6个，在不使用火箭弹情况下，发射装置可发射“陆军战术导弹”（ATACMS），最大射程超过300千米。目前，“海马斯”主要装备于美国陆军和海军陆战队，国外用户包括新加坡、约旦和罗马尼亚等国家或地区。“除了机动性好，‘海马斯’火箭炮还有两个特点，一是可发射采用GPS制导的精确制导火箭弹，命中精度在10米以内，具备很强的精确打击能力；二是采用模块化发射装置，具备快速装填能力。”军事专家张学峰向澎湃新闻（www.thepaper.cn）介绍说。根据美方公布的信息，此次美方向乌克兰提供的“海马斯”火箭炮配套弹药只有火箭弹，没有“陆军战术导弹”。如果乌克兰装备约300千米的“陆军战术导弹”，理论上可以瞄准俄罗斯主要城市和军事中心，特别是俄罗斯空军基地。自俄乌战争爆发以来，美国一直希望避免直接激怒俄罗斯，导致战争扩大到乌克兰境外。即使提供了射程80千米的火箭弹，美国依然对乌方使用该武器进行了限制。美国政府高官表示，美国将向乌克兰提供可精确击中80千米外目标的高机动性火箭系统，前提是乌克兰“保证”不会用这些火箭打击俄罗斯本土目标。“如果‘海马斯’火箭炮靠近俄乌边境部署，其射程依然能够打击俄境内的纵深军事目标或者城市。”张学峰说。此前，俄罗斯边境城市别尔哥罗德州多次遭遇武装直升机袭击，造成人员伤亡和财产损失。俄方称系乌军所为，但乌方否认。乌克兰总统泽连斯基6月1日在接受美国新闻网站Newsmax采访时表示，乌克兰武装力量并不计划利用美国提供的多管火箭炮系统攻击俄罗斯本土。佩斯科夫表示，俄罗斯不相信乌克兰不会用这些先进武器袭击俄本土。当被问及如果乌克兰使用美国提供的火箭弹袭击俄罗斯领土，俄方将如何应对时，佩斯科夫称，“我们不要谈论最坏的情况。”数量有限，难以改变战局“‘海马斯’火箭炮对乌军最大的意义是提升远程精确打击能力，其现役的‘飓风’220毫米火箭炮射程只有40多千米，而且没有制导火箭弹，而‘圆点’-U战术导弹数量所剩无几，这也是乌方过去几个月一直要求美方提供‘海马斯’火箭炮的重要原因。”张学峰表示。随着俄乌冲突的持续，西方国家对乌克兰的军援已经从初期的防御性武器转向提供坦克、装甲车等重型武器，目前的军援趋势是向乌克兰提供更多的远程武器，除了“海马斯”火箭炮，丹麦已经向乌克兰提供了“鱼叉”反舰导弹。5月28日早些时候，乌克兰国防部长列兹尼科夫称，乌克兰已经开始接受来自丹麦的“鱼叉”反舰导弹和来自美国的自行榴弹炮。列兹尼科夫在社交网站上写道，“鱼叉”岸对舰导弹将与乌克兰的“海王星”导弹一同运行，保卫包括南部港口城市敖德萨在内的乌克兰海岸。美国波音公司生产的“鱼叉”反舰导弹按照搭载平台可分为舰舰型、空舰型、潜舰型以及岸舰型四种。最新型的“鱼叉”Block2反舰导弹换装了新发动机和制导组件，射程也提升至220千米以上，打击范围增加近一倍。报道称，分析人士认为，乌克兰获得“鱼叉”岸舰导弹后，俄海军黑海舰队将处于危险之中，因为这些导弹可以在离俄海军舰艇更远的地方发动攻击。“即使丹麦提供的是‘鱼叉’导弹早期型号，射程也超过130千米，也能够用于攻击地面目标，对俄军形成一定的威慑，”军事专家韩东指出，“在此次俄乌冲突，俄军也经常使用反舰导弹打击乌军目标，包括‘堡垒’-P、‘舞会’等岸舰导弹。”“西方国家向乌提供远程武器将一定程度上提升乌军的远程打击能力，对俄军造成的损失的大小主要取决于武器的数量，数量越多，损失也会相应增加，”张学峰告诉澎湃新闻，“但俄军在整个战场上还是占据优势，掌握着制空权和制海权，西方国家目前援助的远程武器还无法达到改变战局的程度。”根据路透社的报道，美国第一批援乌的“海马斯”火箭炮只有4套。俄军一直非常重视西方国家向乌克兰提供对俄军造成高威胁的武器，经常从运输到战场使用各个环节进行打击，尽量减少这些武器对俄军造成的损失。根据乌克兰媒体报道，6月1日，俄军从海上向乌克兰方向发射了8枚“口径”巡航导弹，乌克兰全境都拉响了空袭警报。报道说，乌克兰防空部队在距离基辅约100公里处击落一枚来袭导弹。乌克兰利沃夫军政管理局负责人在社交媒体表示，该州运输基础设施遭到攻击，有两人受伤。乌克兰内务部长顾问格拉先科称，俄军6月1日发射导弹的打击目标是贝斯基迪铁路隧道，希望借此阻碍盟友向乌克兰运送燃料和武器。对于乌克兰来说，贝斯基迪山隧道具有重要的战略意义，是第五条泛欧运输走廊（意大利-斯洛文尼亚-匈牙利-斯洛伐克-乌克兰-俄罗斯）的一部分，超过60%的运往西欧和中欧的过境货物都是通过这条隧道运输的，在此次俄乌冲突中，不少通过铁路运输的西方军援都要经过这一隧道。“在炮战中，‘海马斯’也没有什么优势，俄罗斯军队也有类似的远程火箭炮，比如口径300毫米的‘龙卷风’火箭炮也配备了制导火箭弹，射程比‘海马斯’使用的火箭弹还更远，达到了120千米，并且已经在俄乌冲突中使用。”张学峰介绍道。责任编辑：朱学森 SN240