21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道6月2日，央行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。值得关注的是，这是邹澜履新以来首次以央行货币政策司司长的身份，出席新闻发布会。近日，国务院印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》中提到，加大金融机构对基础设施建设和重大项目的支持力度。发布会上，邹澜回答21世纪经济报道记者的提问时表示，基础设施是经济社会发展的重要支撑，也是金融助力稳定经济大盘的重要抓手。这次一揽子政策要求，政策性开发性银行和商业银行要优化贷款结构，增加贷款投放。对于一揽子政策中关于“加大金融机构对基础设施的支持力度”的要求，央行是否有具体的相关措施？支持的重点在哪些方面？邹澜介绍说，央行着眼信贷供需两端，引导金融机构按照市场化、法治化原则，加强与重点项目对接，推动项目尽快开工、加快建设。具体有三方面举措：一是加强银政企对接。中央财经委第十一次会议明确指出，要加强交通、能源、水利、信息、科技、物流、城市、农业农村、国家安全等基础设施建设。围绕这些重点领域，我们将配合发展改革委、水利部等相关部委，梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。二是发挥好政策性开发性银行的作用。调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，指导政策性开发性银行加快项目储备，抓好任务分解，强化考核激励，优化贷款流程，提高基础设施领域的贷款投放能力。三是撬动商业银行和社会资金加大融资支持。发挥国有大型商业银行、股份制银行等自身优势，通过银团贷款等方式加大信贷投放。支持金融机构通过购买专项债券、PPP模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。（统筹：马春园）（作者：边万莉 ）责任编辑：王翔