周四（6月2日）纽约时段，美国方面公布了市场关注的5月小非农APD就业数据，结果数据表现意外低于预期。数据公布后，现货金价短线拉升3美元。现货金价短线5分钟图具体数据显示，美国5月ADP就业人数实际公布12.80万，预期30万，前值24.7万。美国5月ADP就业人数录得增加12.8万人，创2020年2月以来最小就业人数增幅。ADP报告分项显示，5月建筑业就业人数减少0.2万人，4月增加1.6万人。5月贸易运输公用事业就业人数增加0.8万人，4月增加1.5万人。 5月金融服务业就业人数增加1万人，4月增加0.8万人。ADP报告分项显示，5月专业商业服务就业人数增加2.3万人，4月增加5万人。5月制造业就业人数增加2.2万人，4月增加2.5万人。ADP首席经济学家Nela Richardson指出，在劳动力市场紧俏和通胀高企的的背景下，月度新增工作岗位更接近新冠大流行前的水平。所有行业的就业增长速度都有所放缓，与此同时小企业情况仍然令人担忧，因为它们难以跟上最近蓬勃发展的大公司的步伐。机构分析美国ADP就业数据指出，美国企业5月份新增就业岗位低于预期，这表明，尽管美国5月份的职位空缺接近创纪录水平，但雇主很难在当月招聘员工。低于预期的数据表明，企业仍难以从有限的员工中招聘。也就是说，在未来几个月里，持续的高通胀和不断下降的储蓄率可能会吸引更多的美国人去工作。机构分析美国ADP就业数据指出，这样的发展对美联储而言是个好消息，因为它希望劳动力参与率的提高会降低对工人的需求，进而减缓工资增长和通货膨胀。这可能需要一段时间才能实现，因为周三的另一份报告显示，美国4月份的就业机会较上月创纪录水平有所下降，但仍处于高位。大约是美国失业人数的两倍。企业遭遇用工荒，美国就业市场仍然紧俏。劳动力供需不匹配，导致企业招工难。美国劳工部还有数据显示，目前美国就业市场共有1150万个空缺职位，但相对应的可用劳动力仅为590万人。分析表示，企业选择裁员，一方面是由于员工工资上涨，需要节约成本；另一方面，是因为部分企业前期产能扩张过快，有调整的需要。在疫情暴发的前两年里，受益于零利率、疫情防控措施，美国高科技头部企业逆势快速发展，也因此获得可观的利润，也由于发展的需要，这些高科技头部企业开始扩张规模、持续扩大招聘，并通过加薪留住人才。只不过，如今宏观环境已经发生变化。当前通胀高企，美联储激进加息，疫情防控措施大幅度放松，消费从商品为主更多转向服务，消费者支出的增长前景也在下降，依赖低利率扩张的高科技头部企业运营环境发生了变化，企业利润不及预期。为此，很多科技型企业不得不通过裁员降低成本。上个月根据美国劳工统计局公布的数据显示，4月美国失业率环比持平在3.6%，而该月非农就业人口增加42.8万人，与3月修正后的42.8万人持平。尽管就业市场有所恢复，但劳动参与率仍有上升空间。数据显示，4月美国劳动参与率环比下降0.2个百分点至62.2%，比疫情前低1.2个百分点。部分雇主通过上调工资来争夺人才。数据显示，4月份平均时薪增长0.3%，略低于3月份0.5%的月度增幅，年增幅为5.5%。巴克莱资本证券公司则预测，5月平均时薪将增长0.3%。事实上，涨薪并非从今年开始。早在2021年2月，拜登政府就提出加薪计划，表示到2025年6月将最低时薪上调至15美元。分析认为，在疫情期间，加薪的方式确实有适用性，在疫情严重的时候，企业招聘员工普遍很困难，他们不得不用加薪来吸引员工。但由于劳动力市场紧俏，很多人倾向于跳槽寻找薪资更高的工作。加薪不仅会给服务业企业带来压力，另一方面，加薪还会在一定程度上推高通胀，形成螺旋上升。分析指出，当前美国劳动参与率在缓慢改善，接下来美国劳动力市场会进入一个新的阶段，即劳动力市场的紧张状态将不复存在，失业率逐步回升，会有更多的行业出现裁员潮。美国货币政策急速收紧，整体经济受压，消费者对不断涨价的商品和服务的接受度越来越低。北京时间20：20，现货金价报1832.00美元盎司。责任编辑：王永生