炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者|张晓云又一家信托公司公布了针对自然人投资者的整体兑付方案。6月2日，被接管的新时代信托发布了《新时代信托股份有限公司关于受让投资者信托受益权的公告》和《关于新时代信托股份有限公司受让信托受益权签约相关服务安排的提示》，公布了自然人投资者本金的化解方案。公告称，自新时代信托依法被接管以来，自然人投资者的投资风险化解，一直是该公司重要的风险化解工作。为了保障投资者合法权益、防范和化解金融风险，经慎重研究，新时代信托将于2022年6月8日至2022年6月28日期间受让投资者持有的合格信托受益权。新时代信托表示，综合考虑公司资产状况、全体投资者的存续投资本金规模等因素，确定受让方案、核定收购价款。收购价款按投资者直接投资的单一信托受益权投资本金金额，或通过“新时代信托悠悦理财规划单一资金信托”“新时代信托悠享养老规划信托”投资的底层信托计划中的单一信托受益权投资本金金额，分为四档、每档分别对应一固定比例累进计算。具体如下：第一档为300万以下（不含），计算比例为80%，第二档为300万元-600万元（不含），计算比例为70%，第三档为600万元-1000万元（不含），计算比例为60%，第四档为1000万元及以上，计算比例为50%。投资者直接持有多个集合资金信托计划受益权的，新时代信托将就每个集合资金信托计划受益权的转让与投资者分别签署《信托受益权转让合同》。投资者通过悠悦信托计划、悠享信托计划投资于集合资金信托计划的，新时代信托将直接受让投资者持有的悠悦信托计划受益权、悠享信托计划受益权，不针对该信托计划投资的底层信托计划受益权进行单笔受让。在签约方式与安排上，鉴于当前疫情形势复杂严峻，为便于投资者及时、安全办理签约手续，新时代信托将提供两种签约方式：远程视频签约和理财经理上门签约。签约采取预约制，未预约不予办理，且签约需投资者本人亲自办理。新时代信托表示，如投资者接受该公司的受让安排，需与新时代信托签署《信托受益权转让合同》，向其转让其签署的信托合同项下对应的全部信托受益权，不接受信托受益权部分转让，且不接受有保留或附条件的转让。在转让款支付方面，新时代信托表示将在《信托受益权转让合同》生效后60日内，向投资者支付全部转让价款。信托受益权转让至我公司后，我公司将享有对应信托计划的全部权利，投资者不再享有受益人权利。与本次信托受益权转让相关的转让价款具体金额、转让价款支付方式及时间、信托受益权转让的法律后果、各方享有的权利及承担的义务等具体内容，以我公司与投资者签署的《信托受益权转让合同》等文件的约定为准，请投资者认真阅读相关文件。新时代信托表示，投资者亦有权利拒绝向该公司转让并继续持有信托受益权。后续公司将根据信托计划风险处置实际情况（具体情况请投资者关注信托计划临时信息披露）及信托合同的约定，完成信托计划的终止、清算、分配工作。新时代信托称，考虑到投资者认购的信托计划底层资产状况不佳，而本次受让信托受益权的方案清晰、价格合理、付款周期短，是投资者尽快退出、避免损失扩大的较好路径。请各位投资者审时度势，珍惜转让机会。公司将积极做好转让方案的解释说明工作。公开资料显示，新时代信托前身为包头市信托投资公司。2009 年6 月，经中国银行业监督管理委员会批复，公司名称变更为新时代信托并变更公司业务范围，目前注册资本金60 亿元人民币，注册地址为内蒙古自治区包头市，并在北京设立管理中心、全国多地设立财富管理中心，业务范围包括资金信托、财产权信托等。新时代信托此前系“明天系”旗下金融机构。“明天系”是市场对肖建华控制的数十家上市公司、金融机构的统称。明天控股公司总部设于北京，曾通过控股、参股及曲线持有数十家上市公司构建起涵盖证券、银行、保险、信托、期货、PE、基金等机构的金融产业链。2020年7月17日，中国银保监会决定对新时代信托实施接管，接管期限自2020年7月17日起至2021年7月16日止，可依法适当延长。2021年7月16日，中国银保监会决定延长新时代信托接管期限一年，自2021年7月17日起至2022年7月16日止。责任编辑：彭佳兵