《华尔街日报》一项标普500指数成分股薪酬水平的分析报告显示，去年苹果公司员工薪酬增长了18%，远远超过该指数中的大多数公司。不过，报告还显示，谷歌和Facebook母公司Alphabet和Meta的平均薪酬最高……报告显示，截至2021年底，苹果拥有约15.4万名员工。2021年苹果公司的薪酬中位数为68254美元（约45.66万元人民币），比2020年增长了18%。众所周知，中位数是反映样本分布的一个数值，也是统计学最常见的三种方法之一(平均值、中位数和众数)。在薪酬方面如果使用平均值进行统计则会因为高管的薪水所大幅抬高，所以中位数相比平均值更现实。值得一提的是，苹果薪酬数据也因为零售和企业薪酬等方面导致了差异，而零售领域员工的平均水平显然大幅低于这一水平，而企业的数值也远高于这一水准。相比之下，像Alphabet这样的公司，低薪员工较少，尤其是在互联网领域大部分低级任务往往会被外包出去的情况下更显如此。也就是说，该行业平均薪酬最高的是Alphabet和Meta。据悉，谷歌母公司Alphabet和Facebook的Meta员工薪酬中位数最高，甚至接近30万美元（约200.7万元人民币）。他们也属于员工平均收入超过10万美元的公司之一。在标普500指数成分股中，汽车零部件供应商AptivPLC的工人收入最低，去年的工资不到7500美元（约50175元人民币），而Aptiv也是44家报价低于3万美元的公司之一。总体而言，在《华尔街日报》对MyLogIQLLC收集的数据进行的分析中，去年453家公司中有278家的薪酬中值有所上升。除了员工的薪酬对比外，他们还统计了 CEO的薪酬比，以用作衡量公司薪酬结构公平性的一般指标。IT之家了解到，苹果公司的这一比例尤其之低，只有1447，但考虑到库克高昂的奖金与十五万苹果零售员工的基础工资相比似乎也不算太奇怪。然而，这家iPhone制造商现在正面临着越来越大的压力，被要求其改善零售店员工的薪酬、福利和工作条件。周三，苹果在一封电子邮件中告诉员工，公司正在增加整体薪酬预算。根据市场情况，苹果美国小时工的起薪将升至每小时22美元或更高，较2018年增长45%。美国的起薪预计也会增加。