炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！山东黄金（600547）6月2日晚间公告，公司拟定增募集资金总额不超过99亿元，用于山东黄金矿业（莱州）有限公司焦家矿区（整合）金矿资源开发工程及偿还银行贷款。公告显示，公司以其控股子公司莱州公司为整合主体，将对焦家金矿等14个矿业权进行资源整合及统一开发。整合的14个矿业权包括焦家金矿、望儿山金矿、寺庄矿区、马塘矿区、马塘二矿区、东季矿区、金城金矿、朱郭李家金矿、后赵金矿9个采矿权，以及焦家矿区深部及外围金矿南部详查、马塘二矿区深部及外围金矿勘探、后赵北部矿区金矿勘探、南吕-欣木地区金矿勘探、前陈-上杨家矿区金矿勘探北段5个探矿权。需要注意的是，截至本预案公告之日，莱州公司已取得焦家金矿等14个矿业权整合后的采矿许可证，除金城金矿及后赵金矿外，其余整合范围内矿业权相关资产已归属于莱州公司。金城金矿采矿权实质上归属于山东黄金集团下属全资子公司鲁地公司，莱州公司已与鲁地公司就金城金矿采矿权签署租赁协议；后赵金矿采矿权及矿权相关资产实质上归属于莱州金辉矿业有限公司，后续公司将积极推进后赵金矿采矿权及矿权相关资产收购事宜。黄金资源储量决定了黄金企业未来的发展潜力及空间。本次矿山资源整合项目矿区内保有资源量1.26亿吨，Au平均品位3.51克吨。项目总投资额为82.73亿元，建设期为6年。预计项目达产后，采矿出矿能力可达660万吨年，平均出矿品位为3.04克吨，达产年均产浮选金精矿29.006万吨。据测算，项目实施主体达产年营业收入为53.73亿元，年均税后净利润为21.13亿元，内部收益率（税后）为20.55%，投资回收期为8.71年（税后含建设期）。公告显示，本次定增是为落实山东省人民政府对于金矿矿产资源整合的整体批复要求，推进矿业权整合工作。2021年7月26日山东省人民政府发布《山东省人民政府关于烟台市8个区（市）金矿矿产资源整合方案的批复》（鲁政字〔2021〕133号），同意烟台市人民政府呈送的《关于呈批烟台市8个区（市）金矿矿产资源整合方案的请示》（烟政呈〔2021〕7号）中关于烟台市金矿矿产资源整合方案。上述批复同时明确：坚持“一个主体”原则，推动一个整合区域内保留一个采矿权人、一个采矿权之内保留一个生产经营主体。在知悉本次批复后，山东黄金集团加快对所涉资产进行规范整改，推动相关矿权整合工作。2021年6月，莱州公司现金收购山东黄金集团所持的焦家金矿采矿权、探矿权及相关土地资产；2021年8月，莱州公司进一步现金收购山东天承矿业有限公司100%股权、山东莱州鲁地金矿有限公司100%股权、山东地矿来金控股有限公司100%股权及莱州鸿昇矿业投资有限公司45%股权。公司表示，在本次矿山资源整合开发完成后，将有助于进一步扩大公司的黄金资源储备及产能水平，提升公司资产及业务规模。责任编辑：张书瑗