2021年是“十四五”规划的开局之年，也是促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善的关键之年。在“十四五”规划纲要第十一篇中提到，我国将大力发展绿色经济，积极应对气候变化，努力争取2060年前实现“碳中和”。站在“两个一百年”奋斗目标的历史节点，东莞农村商业银行（以下简称“东莞农商银行”）主动融入国家发展大局，积极推进ESG发展，加大绿色金融产品创新与资源投入，将绿色金融列入发展重点业务。近日，东莞农商银行首次发布社会责任报告（以下简称“报告”），披露了公司治理、社会及环境责任等非财务信息。聚焦“双碳目标”大力发展绿色金融央行近日公布数据显示，中国已是全球最大的绿色金融市场之一。截至2021年末，我国本外币绿色贷款余额15.9万亿元，存量规模居全球第一；全年共发行了价值约830亿美元的绿色债券，发行量位列全球第二，占全球发行总量的13%。对此，东莞农商银行明确在其第三次转型第二个三年发展规划纲要中提出，公司将实践绿色发展理念，优化激励机制，丰富绿色信贷和绿色债券等多层次绿色金融产品体系，提升绿色金融市场占有率。同时，公司还制定了绿色金融发展规划和中长期目标，明确以打造现代化“绿色银行”为目标，持续扩大绿色金融资产规模，实现绿色信贷规模增速大于各项贷款增速。在上述发展规划纲要的指导下，东莞农商银行还推出“绿融通”环保产业综合金融服务方案，进一步扩大了绿色金融服务实体经济的深度与广度，大力支持污水处理、垃圾处理、供水供气、节能减排、清洁绿化等低碳和循环经济项目，推动绿色环保事业的发展和生态文明城市建设。同时，根据碳排放配额抵押和交易的相关政策文件，东莞农商银行也创新推出了碳排放配额抵押权融资产品，利用碳排放配额抵押作为担保方式，为纳入碳排放管理和交易范围的行业企业提供用于企业生产经营的绿色信贷服务。截至2021年末，东莞农商银行提供绿色信贷余额达73.34亿元，较年初增加了12.4亿元，增幅达20.35%，支持了超过60家环保企业和绿色专案。除了绿色信贷，东莞农商银行累计发行了绿色金融债券30亿元，并将募集资金全部投向于污染防治、资源节约与循环利用、清洁能源、生态保护和适应气候变化等符合要求的绿色项目，促进区域内绿色产业的发展。深耕现代三农乡村金融支持农村集体经济发展根据党的十九大报告中提出的《国家乡村振兴战略规划（2018-2022年）》，东莞农商银行一直在不断创新乡村振兴与服务机制，创新支农服务产品，加强现代三农的信贷支持，助力东莞市实现“产业兴村、美丽乡村、普惠村民”。在2021年，东莞农商银行首次获得了支农再贷款额度5200万元，成为东莞市内首批获得“支农再贷款”结构性货币政策资金的金融机构，进一步扩大了其支农支小服务覆盖面。值得注意的是，在2020年，东莞农商银行成功发行了“三农”专项金融债券20亿元。截至2021年末，债券募集资金已全部投放于涉农贷款，从而有效地保障了涉农客户资金的充足供给，缓解涉农客户的融资难题，进一步促进乡村振兴与发展。此外，东莞农商银行主动给予符合条件的村组授信额度，用于专项支持村组及集体企业进行集体厂房物业升级改造和美丽乡村建设等，帮助村组提高集体资产收益，实现集体经济的转型升级。截至2021年12月末，东莞农商银行已向村组及村集体企业提供贷款余额人民币达32.26亿元。驰援疫情防控持续践行公益服务2021年，面对新冠疫情多点散发的态势，东莞农商银行把疫情防控作为重点工作，支持企业复工复产，在东莞市同业中首创推出了预约式闭门服务，并第一时间推出“金融支持抗击疫情九项措施”、“助企复工复产十六条”等一系列措施。与此同时，公司还打造出了“小微纾困优惠包”、“复工贷”、“复产贷”等多种创新金融产品，助力企业度过难关。另外，东莞农商银行也积极地开展教育领域的各类公益慈善活动，包括建立东莞市金融业首个教育公益基金会，通过基金会支持学校的基础建设，对需要经济援助的学生进行资助，不断促进教育公益事业的发展。完善公司ESG管理加强内控体系建设为建立和完善ESG管理体系，东莞农商银行制定了《社会责任管理办法》，并将社会责任类指标纳入年度绩效考核指标体系，不断完善信息披露制度和流程，以确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，进而保护投资者、客户、股东等利益相关方的合法权益。此外，公司通过参加由香港特许秘书公会举办的《香港上市最新规管更新系列研讨会》等活动，积极展开对话交流，持续加强ESG管理能力。同时，为了加强公司治理，东莞农商银行还建立了较为完备的内控合规控制体系，构建与经营相适应的合规管理机制。其中包括：构建扁平化管理架构，设置独立的合规部门；推动制度“立改废”工作；加强合规管理部门履职；通过系统建立相应的监测指标，突出对重点领域的监督检查；推进数字化战略，提升合规风险管理智能化等一系列措施。展望未来，东莞农商银行表示，公司将坚定地沿着“1+12348”战略规划蓝图，以“打造区域性现代农商银行集团”为发展愿景，以“为普惠金融创造最大价值”为核心价值观，以“制度治行”为管理准则，助力乡村振兴，推动区域发展。同时，公司将致力支持双碳达标，持续提升自身ESG表现，以实际行动回馈社会，积极履行社会责任，推动经济、环境、社会的高质量可持续发展，为粤港澳大湾区建设和东莞建设现代化“双万”城市目标贡献更大的金融力量。（环球老虎财经app）责任编辑：宋源珺