原标题：端午假期能否跨省出行？来源： 国是直通车当前疫情防控形势如何？疫苗接种情况如何？端午假期能跨省出行吗？6月2日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，回应关切。全国疫情呈现稳定下降态势国家卫生健康委疾控局副局长、一级巡视员雷正龙指出，目前，全国疫情呈现稳定下降的态势。5月30日以来，全国新增本土感染者数已经连续3天降至100例以下，但局部地区仍有小幅波动。上海疫情进入向常态化防控转换阶段，但社会面疫情仍零星出现，要警惕疫情反弹风险。北京新增感染者数持续下降，疫情总体向好，丰台、昌平近日在就诊人员或者社区筛查中发现感染者，提示个别街镇仍有局部社区传播风险。吉林、辽宁一些地区疫情仍在进展，感染来源尚不明确，疫情扩散风险较高。天津、四川等地虽有病例报告，但来自隔离人员，风险受控。疫苗接种超33.8亿剂次新冠疫苗接种情况如何？雷正龙透露，截至6月1日，全国累计报告新冠疫苗接种33亿8217.8万剂次，接种总人数达到12亿9056万人，已完成全程接种12亿5685.7万人，覆盖人数和全程接种人数分别占全国总人口的91.54%、89.15%。完成加强免疫接种7亿7884.3万人，其中序贯加强免疫接种3802.4万人。其中，60岁以上老年人接种覆盖人数达到2亿3021万人，完成全程接种2亿1825.2万人，覆盖人数和全程接种人数分别占老年人口的87.19%、82.66%。完成加强免疫接种1亿6913.5万人。雷正龙说，新冠疫苗接种工作总体进展顺利，部分省份积极开拓思路，积累了较多接种工作经验。请大家及时按程序完成疫苗接种。端午假期能否跨省出行？雷正龙在会上表示，端午假期临近，人们出行的需求会随着假期有所增加，人员流动和聚集性活动可能加大了疫情传播扩散风险。建议群众避免前往中高风险地区，减少大规模人员聚集性活动，确保不因假期出行造成疫情的传播扩散，共同巩固来之不易的疫情防控成果。为避免各地“层层加码”，国家卫生健康委新闻发言人米锋强调，要毫不动摇坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针，高效统筹疫情防控和经济社会发展。科学精准落实各项防控措施，不任意增加隔离时间，不擅自对低风险地区人员采取限制措施。坚决防止简单化、一刀切，防止层层加码。北京13个区连续7日以上无新增社会面病例6月2日，北京市召开新冠肺炎疫情防控工作第353场新闻发布会。6月2日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者5例，其中社会面筛查1例。北京市委宣传部副部长徐和建介绍，截至6月1日24时，全市16区及经开区中，已有13个区连续7日以上无新增社会面病例，已恢复正常的生产生活秩序。要全力以赴推进丰台区、昌平区社会面清零行动，坚定信心，巩固成果。海淀仍处于居家办公状态、丰台封控区人员坚持足不出户海淀区人民政府副区长程培衡介绍，当前，海淀区各单位仍处于居家办公状态，疫情反弹的风险依然存在，防控基础还需进一步稳固。丰台区委常委韩新星介绍，全面落实全区“静下来、不流动”的防疫要求，减少人员流动、杜绝人员聚集，尽快阻断病毒传播链条，是当前疫情防控的重中之重。封控区人员要坚持足不出户，管控区人员尽最大可能减少出门下楼次数，把倒垃圾、取快递、做核酸等行为合并进行，尽量做到一人一天下楼一次。京冀核酸检测数据将快速共享，实现“一地检测、两地使用”徐和建介绍，本轮疫情发生后，根据北京市常态化核酸检测要求，调整了环京地区通勤人员查验规则。自5月5日起，首次进京须持48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，此后持7日内核酸检测阴性证明即可。同时，为了防范风险外溢，对通勤人员出京也提出了同样的查验要求。5月19日起，根据天津疫情形势，将京津两地通勤人员进出京查验要求暂时调整为持48小时内核酸检测阴性证明。“这些措施目前尚在执行，我们会根据疫情形势变化，及时研判调整，有关调整情况会提前公布。”徐和建说。徐和建表示，下一步，将持续优化完善通勤人员数据库和“北京健康宝”通勤标识设置流程，及时将符合条件的人员纳入通勤范围。他透露，已与河北有关部门沟通，建立核酸检测数据快速共享机制，实现“一地检测、两地使用”，方便通勤人员就近就便检测。上海昨日新增5例本土确诊病例、无症状感染者8例6月1日0-24时，上海新增本土新冠肺炎确诊病例5例和无症状感染者8例，其中3例确诊病例为既往无症状感染者转归，2例确诊病例和8例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性新冠肺炎确诊病例4例和无症状感染者1例，均在闭环管控中发现。来源：国家卫健委网站、中国新闻网、北京日报、上海发布、国务院联防联控机制新闻发布会责任编辑：王蒙