炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！记者 |孙艺真东方证券首次H股配股事项以99.97%的弃购率告终。近日，公告显示，东方证券H股配股有效申购和额外有效申请共计82428股，占H股可配股份数量的0.03%。其中，东方证券共收到H股股东3份有效申购，实际认配股份为80436股，占H股可配售股份数量的0.03%；此外，东方证券收到2份额外H股配股有效申请，共计1992股，占H股可配售股份数量的0.0007%。有业内人士对界面新闻表示，此次配股认购率不高，直接原因是目前认购价格是H股股价的两倍，价格倒挂；因此，即使配股完成后股份总数增加股价下跌，但也仍有大量H股投资者选择不参与此次配股。6月2日，东方证券H股收盘价为4.18元股。据东方证券此前公告，按每10股配售2.8股的比例向全体A+H股股东配售19.58亿股，配股价为8.46元股，H股按汇率折算。东方证券此次配股为A+H股同步发行。从募资用途来看，东方证券此前发布的168亿元募资的具体用途主要包括：投资银行业务（不超过60亿元）、财富管理与证券金融业务（不超过60亿元）、销售交易业务（不超过38亿元）、补充营运资金（不超过10亿元）。一位接近东方证券的人士表示，H股认购率不高，原因可能还有因疫情引发投资者对市场的担忧情绪。不过，东方证券此次A股认购比率较高，有效认购15.03亿股，总金额127.15亿元，占可配售A股股份总数比例的89.96%。其中，第一大股东申能（集团）有限公司全额认购4.95亿股，占本次A股可配股份总数的29.62%。对于东方证券此次AH配股结果的差异，上述人士认为，市场情绪的分化是原因之一：“东方红和汇添富基本都是纯权益产品，东方证券在产品线和客户风险偏好上都很集中。A股的投资者更看好未来，港股的投资者更担心宏观外部因素的不确定性。”从营收结构来看，东方证券自营、公募收入占比较大。东方证券2021年净利大幅增长97.27%。其中，资管业务涨势强劲，东证资管2021年末管理总规模超3600亿元，较年初增长23%。从资产管理规模来看，截至2021年年末，东证资管年末管理总规模超3600亿元，较年初增长23%；汇添富基金年末管理总规模突破1.2万亿元。“外部因素不明朗的情况下，东方证券是典型的成也萧何败也萧何，资管的优势在有些年景反而有可能成为劣势。”行业人士表示。东方证券2022年一季报显示，公司主营收入31.26亿元，同比下降39.8%；归母净利润2.28亿元，同比下降80.6%；扣非净利润2.24亿元，同比下降79.77%。其中，投资收益较上年同期减少99.3%，为962.95万元。东方证券表示，2022 年第一季度资本市场震荡加剧， 公司投资收益同比减少；此外大宗商品销售形成的其他业务收入同比也出现减少。责任编辑：张书瑗