新华社北京6月2日电（记者侯雪静、丁怡全）记者2日从三峡集团了解到，截至6月2日13时15分，世界第四大水电站——溪洛渡水电站累计生产清洁电能已突破5000亿千瓦时，相当于替代标准煤约1.52亿吨，减排二氧化碳约4.16亿吨。溪洛渡水电站位于四川省雷波县和云南省永善县交界的金沙江峡谷河段，是我国“西电东送”的骨干电源点之一，以发电为主，兼有防洪、拦沙和改善下游航运条件等综合效益。溪洛渡水电站大坝采用混凝土双曲拱坝设计，最大坝高285.5米，是世界首座千万千瓦级高拱坝电站，于2005年底正式开工，2013年7月首批机组发电，2014年6月底全部机组投产发电。工程首创“大坝智能化建设管理系统平台”，开创了我国智能高拱坝建设的先河。2016年，溪洛渡水电站工程获得有国际工程咨询领域“诺贝尔奖”之称的“菲迪克工程项目杰出奖”。溪洛渡水电站共安装18台单机容量77万千瓦水轮发电机组，总装机容量1386万千瓦，所发电能主要供应华东及华南地区。溪洛渡水电站除发电效益外，对下游梯级水电站还有巨大的发电补偿效益，其水库有64.6亿立方米的调节库容，可使下游的三峡电站、葛洲坝电站的供水期增加一个月，增加枯水期发电量。溪洛渡水电站与乌东德、白鹤滩、向家坝、三峡、葛洲坝等梯级电站构成了世界最大的清洁能源走廊。目前，三峡集团在长江干流建成的水电机组已达到110台，总装机容量达7169.5万千瓦，相当于三个三峡电站装机容量。（完）责任编辑：刘万里 SF014