原标题：物企内卷，这两家央企反而更团结了来源： 物业K线文乐居财经 邓鑫妮招华物业的“求救”信号，已经发了好几个月，如今终于等到了大股东独立董事的点头。6月1日，招商蛇口（001979.SZ）发布公告称，控股子公司招商积余（001914.SZ）将为其间接控股子公司深圳招华物业管理有限公司（简称“招华物业”）提供650万元资助，用来补充招华物业日常经营所需的流动资金。根据公告，借款期限不超过 12 个月，借款利息不低于招商积余同期的融资成本。招华物业是华侨城集团和招商集团“联姻”的成果，分别由招商积余旗下的招商物业和华侨城旗下的华侨城物业各持股50%。除招商积余提供资助外，华侨城物业也不能坐视不管，要提供同等额度的财务资助。资助后，招华物业一口气可以拿到1300万元，相当于其目前的净资产总额。不过据招商蛇口透露，公司独立董事虽然发表了同意的独立意见，具体的财务资助事项还需提交公司股东大会审议。事实上，早在两个多月前，招商积余就已公布了资助意向。只不过卡在了控股股东招商蛇口上，而迟迟没有落地。“求助”信号发了两个多月两个多月前，也就是3月18日，招商积余公告表示将资助招华物业，同时表示华侨城物业也会提供相同额度帮助。招商积余董事会审议通过后，却在招商蛇口绊住了脚。招商蛇口是招商积余的控股股东，而这笔资助需报前者的董事会和股东大会审议，所以拖到现在也没有落地。“招华物业是为招商华侨城曦城项目应运而生的。”简介中如此写道。曦城项目是招商房地产和华侨城房地产合作开发的项目，位于深圳尖岗山，由二者的合资公司招商华侨城投资一手操办。2004年，曦城项目上马，2006年招华物业成立，彼时公司全称还是“深圳招商华侨城物业管理有限公司”。股权由招商和华侨城均分，华侨城物业和招商物业分别持股50%，目前业绩并表招商积余。曦城是纯别墅项目，又坐落于深圳有名的富豪区尖岗山，房价不菲，物业费自然水涨船高。相关信息显示，曦城六期在售房源的物业费单价为6.8元㎡月，其他二期、四期等在售房达到7元㎡月。据悉，曦城高尚别墅区规划用地约为230万平方米，2021年，招华物业实现营业收入约1.29亿元，净利润约460万元，净利率约3.5%。招华物业的净利率并入招商积余，后者本就低迷的净利率继续下探。期内，招商积余营收105.9亿元，净利润约5.13亿元，净利率约4.8%。招华物业的资产状况也不容乐观。截至2021年末，招华物业经审计的资产总额为4577.58万元，负债总额为3036.77万元，净资产为1540.81万元。收取利息19.5万+“资助期限自批准之日起一年，并按照不低于公司同期融资成本向招华物业收取利息。”招商积余进一步表示。2021年，招商积余的融资成本区间为3.00%-5.83%，按此推算，650万元资助可收取的利息约为19.5万元-37.895万元。2021年11月，招商积余协议取得招华物业控制权，后者顺利并表。取得控制权后，招商积余从招华物业收到的投资活动产生的现金流约1100万元。此前，招商积余并未向招华物业提供资助，本次提供财务资助后，招商积余提供财务资助总余额为650万元，占2021年经审计净资产的0.08%。值得注意的是，去年以来招商积余一直致力于剥离重资产，以减轻债务压力。4月14日晚间，招商局积余刊发公告称，旗下全资子公司天津格兰云天置业公司（简称“天津公司”）持有的“津塘（挂）2007-24号”土地，拟退还给天津经济技术开发区规资局。根据招商积余公告披露的天津公司近两年的主要财务数据，其营业收入持续为0，净利润亏损缺口越撕越大，从2020年度亏损71.57万元，到2021年度亏损已扩大为6980.02万元。与之对应的，净资产由2020年的约1.1亿元缩水至2021年的0.44亿元。剥离资产任重道远，数据显示，截至2021年12月31日，招商积余持有重资产约84亿，除了存货价值约14亿外，合并财务报表中列报的投资性房地产约为70亿元。截至2021年末，招商积余总资产约167.6亿元，其中包含投资性房地产的非流动资产109.3亿元，占比65.2%；流动资产58.3亿元，34.8%。四次联手拿地招商和华侨城曾多次牵手，合作拿下多块待开发的土地。按时间推算，他们首次结缘可以追溯到19年前。2003年11月28日，一场戏剧性的土地争夺大戏，在深圳土拍大厅上演。楼面价不断飙升，周围的竞拍者接二连三放弃，终于在99轮举牌后，场上只剩下招商和华侨城，两家公司联手以5.8亿元拿下尖岗山的地块。下单一年后，两家公司再次相中尖岗山，在经过148轮举牌后，斥资16.85亿获得另一块地。据报道，2003年-2004年期间，招商与华侨城两次在尖岗山拿下占地面积超过60万平方米的曦城别墅地块，共耗资22.65亿元。为了更好合作开发，华侨城房地产和招商房地产于2004年11月成立合营公司深圳招商华侨城投资有限公司（简称“招商华侨城投资”），各持股50%。第三次合作相隔时间较久。2014年12月，招商华侨城联合体以总价30.4亿元竞得深圳龙华红山片区一块17.578万平方米的商业用地。至此，两家公司的合作已经从住宅延伸至商用地块。很快，双方又迎来了第四次牵手，并大手笔拿下11宗商地。2016年8月26日上午，深圳宝安大空港片区11宗商业地块集中招标，三天后竞标结果公布，招商蛇口和华侨城联合体以310亿元成功夺标。走到现在，招商集团和华侨城已经有不少合作项目，也取得了不少成绩。2006年曦城一期面世，百余栋豪宅几小时内售罄。如今，曦城已经开发六期，成为两家公司合作的名片。责任编辑：王蒙