炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报时隔一年多，湖北银行又有离任高管被查。5月30日，中央纪委国家监委网站发布消息显示，湖北银行党委原书记、董事长陈大林涉嫌严重违纪违法，目前正接受湖北省纪委监委纪律审查和监察调查。湖北银行此前年报显示，陈大林曾于2011年-2016年间担任湖北银行董事长，目前已卸任。不过，湖北银行去年各项业务保持增长。年报显示，截至2021年末，湖北银行总资产超3500亿元，贷款总额和存款总额分别同比增长22.5%、16.2%。湖北银行零售业务发展较为突出，去年储蓄存款余额达到2018年的2.27倍，零售贷款达427.84亿元，同比增长18.48%。原董事长接受调查湖北银行最早可追溯到1928年成立的湖北省银行。2010年初，湖北省委省政府决定在原宜昌、襄阳、荆州、黄石、孝感五家城市商业银行的基础上，采取新设合并的方式组建湖北银行。2011年2月27日，湖北银行正式成立，总部设在武汉。目前，湖北银行的营业网点有227家，覆盖全省17个市州、59个县域。陈大林是湖北银行的首任董事长，任职时间长达7年。湖北银行2011年年报显示，陈大林自2011年2月起担任湖北银行董事长。陈大林任职直到2016年，湖北银行2016年年报显示，陈大林于2016年仍担任湖北银行党委书记、董事长，当时年龄已到了60岁。而到了2017年，湖北银行党委书记、董事长不再是陈大林，而是换为了刘志高。陈大林为经济学硕士学位，1979年7月参加工作，在来到湖北银行之前曾担任中国银行湖北省荆门支行副行长；中国银行湖北省宜昌分行副行长；中国银行湖北省三峡分行副行长；三峡总公司三峡财务有限公司董事、副董事长；中国银行湖北省分行副行长、党委委员等职。2010年5月，陈大林还曾任湖北省人民政府金融办公室主任。值得注意的是，就在一年前，2021年4月30日，湖北银行原党委委员、副行长文耀清被开除党籍和公职。文耀清的违纪违法行为包括：串供堵口，伪造证据，转移、隐匿赃款，对抗组织审查；违反生活纪律，带彩娱乐，追求低级趣味；违反国家法律法规，利用职务上的便利，在工程项目承接、银行贷款审批等事项上为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿罪等。湖北银行目前已启动了上市进程，离任高管接受调查是否会对该行的上市计划产生影响？《华夏时报》记者拨打湖北银行董秘办提供的电话进行采访，但电话始终无人接听。不过，证监会湖北监管局于2021年10月19日披露了《中信证券股份有限公司关于湖北银行股份有限公司的辅导工作进展报告（第三期）》，该报告显示，“本辅导期内，未发现公司在任董事、监事、高级管理人员在任职过程中存在违法违规行为，在任董事、监事、高级管理人员已履行勤勉尽责义务”。零售业务快速发展前高管接连被查的同时，湖北银行的业绩不太理想，去年营业收入出现下滑。年报显示，2021年，湖北银行实现营业收入76.73亿元，同比下降1.88%，营业利润和利润总额也都下降了约7%，但净利润增长了13.1%至17.56 亿元。数据来源：湖北银行2021年年报具体来看，湖北银行的营业收入中，利息净收入和手续费及佣金净收入、公允价值变动损益均较2020年有所下降，尤其是手续费及佣金净收入较上年减少0.89亿元，降至0.99亿元。但湖北银行的投资净收益和资产处置收益增长较多。数据来源：湖北银行2021年年报虽然营收下滑，但湖北银行的资产规模保持增长。截至2021年末，湖北银行总资产达到3501.95亿元，同比增加15%；总负债3222.53亿元，同比增长15.7%；截至2021年末，湖北银行贷款总额1813.2亿元，存款总额2499.11亿元，分别同比增长22.5%、16.2%。值得注意的是，近年来湖北银行的零售业务快速发展。湖北银行在2021年年报中表示，该行实现零售业务“三年翻番”、零售负债业务占据全行“半壁江山”的阶段性目标，储蓄存款余额达到2018年的2.27倍。去年湖北银行的个人存款达1223.98亿元，同比增长26.3%，高于公司存款7.9%的增速。截至2021年末，湖北银行零售个人客户619.5万户，同比增长11.8%。个人有效户188.3 万户，同比增长17.4%。湖北银行相关工作人员6月1日告诉《华夏时报》记者，该行的存款产品有“日盈存”等，该产品于去年6月进行过调整，目前其最高年化利率为2.05%。贷款方面，截至2021年末，湖北银行零售贷款达427.84亿元，同比增长18.48%，其中个人住房按揭贷款、个人经营性贷款、信用卡均有不同幅度的增长，尤其是信用卡业务涨幅高达46.72%，而个人消费贷款则同比有所下降。数据来源：湖北银行2021年年报湖北银行去年资产质量也有所改善。截至2021年末，湖北银行不良贷款率较上一年降低了0.39个百分点，但仍为2.1%。另外，该行拨备覆盖率达217.67%，同比亦有较大幅度提升。责任编辑：宋源珺