原标题：雷军再出手，联手“宁王”进军光储充检赛道小米紧随宁德时代，成为上海快卜第三大股东。小米再次联手宁德时代！继联合宁德时代入股芯迈半导体后，小米近日通过实控的瀚星投资，战略入股宁德时代合资企业——上海快卜。入股上海快卜进入光储充检赛道，也是小米继今年初入股富特科技后，第二次在储能领域布局。据介绍，充电基础设施作为新能源汽车的重要“补给站”，其建设情况将很大程度地影响产业的发展。而“光储充检”耦合了光伏、储能、充电、检测等要素，是一种新型的新能源汽车充电服务设施。截至目前，包括雷军个人的天使投资机构顺为创业、小米集团、小米产投、顺为资本这几家投资机构，已先后投资了近40家汽车产业链企业，涵盖智能驾驶、车载芯片、动力电池等众多产业链核心技术领域。再加上今年新增的充电储能版块，小米造车版图实现了又一次拓展，整体布局更加完善。二度携手，进军光储充检赛道天眼查App信息显示，今年5月28日，上海快卜新能源科技有限公司发生工商变更，新增瀚星投资为股东，董事新增李肖爽、孟祥峰，注册资本增至约6594.92万人民币。据了解，瀚星投资出资791.35万元。瀚星投资由小米科技有限责任公司全资持股，疑似实际控制人为小米集团创始人、董事长兼CEO雷军。值得一提的是，上海快卜新增的董事之一李肖爽，正是小米造车团队核心人物，担任小米汽车副总裁。最新股权信息显示，百城新能源系上海快卜第一大股东，持股比例约为38.67%，略高于宁德时代。宁德时代为第二大股东，持股比例约为37.15%。最新入股的瀚星投资持股比例约为12.00%，位列第三大股东。来源：天眼查至此，小米完成了与宁德时代的二度携手，正式进军光储充检赛道。早在今年全国两会上，作为全国人大代表的雷军就认为，加强对新一代大功率快充技术及储充一体（尤其光储充一体）的投入尤为重要。于是，小米投资上海快卜，也就不足为奇了。储能是电池企业介入能源行业的最直接方式，特斯拉有Powerwall，比亚迪有储能电站，宁德时代当然也不例外。储能一直是宁德时代的业务引擎之一。宁德时代官网也显示，“光储充检”已成为储能系统在用户侧的核心应用。除了布局上海快卜，此前，宁德时代已与星云股份成立合资公司时代星云，对大数据软件服务、储能用BMS、系统集成等进行研发；与科士达成立合资公司开发和生产储能、充电桩及“光储充检”一体化相关产品。于是，在2020年3月，上海快卜基于宁德时代的电池技术优势、百城新能源多年深耕充电领域的运营经验，正式成立并开启了能源网络的建设。成立仅仅一个月后，上海快卜储充检城市示范网的首个网点就在上海市杨浦区长阳创谷投入运营。而除了上海首批10个网点，上海快卜还将在四川、山西、福建等地陆续推广，加快全国第一张城市级储充检示范网的落地。截至目前，上海快卜已在上海、北京、广东、四川、安徽、江苏、河南、吉林等地落地多个“光储充检”一体化场景，上海杨浦国际示范站已经累计实现了1500次循环的储能超充安全运营，累计电池检测样本量突破300万份。2021年快卜一体化场景持续迭代，实现了智慧能源管理、多场景化连接的商业模式迭代和标准化输出。据上海快卜CEO陈盛旺介绍，“公司以储能技术为核心，研发电动汽车超充及电池检测技术，将于2030年打造面向全球的光储充补能网络，服务储能及汽车后市场两大赛道。”在陈盛旺看来，“新能源行业正经历以充电桩为核心的1.0补能网络，向以光储充为核心的2.0版本进行迭代与跨越。2024年，将迎来‘光储充检’爆发的元年。”小米和“宁王”，此前联手投资了一家芯片企业事实上，入股上海快卜已经是小米与宁德时代的第二次合作，双方的首次合作可以追溯到两年前。工商变更信息显示，2020年9月，芯迈半导体股东新增小米产投、宁德时代等8家企业。其中，宁德时代和小米产投分别持股2.04%。芯迈半导体是一家半导体芯片研发商，经营范围包括：系统集成、集成电路及模块、电子产品的技术开发、技术服务、成果转让；集成电路芯片的生产（限分支机构经营）、测试、安装；电子产品、集成电路芯片的销售。值得一提的是，芯迈半导体持有杭州富芯半导体有限公司15.87%股权。富芯半导体有限公司成立于2019年，主要从事高性能模拟芯片的生产制造。2021年3月，杭州富芯模拟芯片项目开工。当时公开消息显示，该项目总投资400亿元，选址杭州高新区（滨江）富阳特别合作区，总占地约700亩，分两期进行，项目一期投资180亿元。项目旨在建设高端模拟集成电路专用生产线，建设规划产能5万片月，主要产品为面向汽车电子、5G通信、云计算、人工智能的高性能模拟芯片。今年5月27日，浙江省“152”工程和杭州市标志性重大产业项目——杭州富芯电子厂房项目举行首台工艺设备搬入仪式。据介绍，杭州富芯电子厂房项目是浙江省首条12英寸晶圆生产线，主要产品为面向汽车电子、人工智能、移动数码、智能家电及工业驱动的高功率电源管理芯模拟芯片。项目打造模拟集成电路设计制造一体化模式。目前，芯迈半导体与富芯半导体的公开资料都较少，我们也会持续关注其最新进展。补全汽车产业版图，加速2024年量产目标而除了入股上海快卜，半年前，小米也已经在充电补能版块有过出手记录。2022年1月，富特科技完成亿元战略轮融资，投资方为产业投资机构小米产投。小米产投管理合伙人孙昌旭表示：富特科技的产品是新能源汽车充电场景下的核心零部件，我们看好公司在高压电源领域的技术积淀和对产品品质的持续追求。期待通过这次投资，助力富特成为世界一流的新能源汽车核心零部件厂商。公开资料显示，富特科技成立于2011年，专注于新能源汽车高压核心零部件产品的技术研发及智能制造。公司自成立以来，坚持深耕车载电源和非车载电源两大细分领域。近两年，富特科技通过自研全球领先的V2L和V2G实用产品技术和一体机产品，成功与多家一线整车厂达成长期战略合作，公司也已进入雷诺日产联盟、LG等海外头部企业的供应链体系并正式定点。目前公司已配套多家国际一线整车厂的车型，具有大规模量产和配套落地能力。富特科技独家或主力供应了近两年爆红社交网络的广汽AION系列、长城ORA系列、蔚来ESET系列、Dacia Spring等车型的配套产品。同时，近期，按照德国大众标准研发并正式量产的灵活储能式充电桩项目（大众移动网络战略布局产品）的核心功率模块由富特科技独家供应，协助打造“移动储能充电网络”。来源：富特科技前不久，小米总裁王翔对外表示，小米公司涉及造车工作已经有了1200多名员工，将在2024年交出第一张答卷。小米汽车的工程样车预计将在今年三季度亮相。今年4月份，小米汽车位于北京亦庄的生产基地一期工程已经开工建设，预计2023年6月竣工，产能达到15万辆。同时，小米对于造车方面的投入也逐步加码。据小米集团2022年第一季度财报显示，一季度研发开支达到35亿元，同比增加16.0%，研发增长主要来自研发人员薪酬增加及智能电动汽车等创新业务相关的研发开支增加所致。截至目前，小米在国内申请的电动汽车相关专利为200多项，这些专利基本集中在自动驾驶技术、电控系统、智能座舱以及车联网等领域。而在不断修炼内功之外，小米的外部投资也是火力全开。在收获投资收益的同时，又稳固了其造车核心供应链，实现投资收益与供应链优势的双重回报。截至2021年9月，小米造车版图，来源：赛博汽车雷军曾立下小米汽车将在2024年量产的Flag，如今还剩两年，留给小米造车的时间已经不多了，小米必须动用一切资源造车。无论是投资富特科技还是上海快卜，都是小米汽车造车版图的进一步完善，这也为其首款车型2024年下线并实现量产做好了准备。责任编辑：王蒙