量化研究和金融软件研发机构Gavekal-IS表示，维护全球金融环境稳定的五大支柱正摇摇欲坠。Gavekal-IS在一份报告中表示：“目前，条件已基本满足，全球股市正处于崩盘边缘。这不是预言，只是对风险状态的观察。”Gavekal-IS在报告中称，五大支柱分别是全球美元流动性、能源成本、国际贸易、通胀和恐慌。全球美元流动性快速收缩Gavekal-IS研究员们表示，MSCI国际指数（MSCI World index）（相关ETF：URTH），在流动性收缩时期的年化现金回报率约为-2%，而在经济扩张时期的年化回报率为+135%。美国能源成本飙升至前所未有的水平Gavekal-IS统计的美国一次性能源指数在过去12个月里上涨了150%，而这意味着当前正处于120年来的最高通胀率。全球贸易受到严重破坏道琼斯运输指数（DJT）（相关ETF：IYT）是衡量国际贸易的良好指标，目前处于七个月来的最低水平附近。Gavekal-IS表示：“当它达到新高时，美国以及全球股市也会保持跟进。”通胀已扩散至全球Gavekal-IS统计的通胀指数追踪了40个国家，范围从0%到100%。Gavekal-IS表示这是50年来第二次达到100%，上一次是在2008年9月。恐慌指数类似于“危险”时期Gavekal-IS统计的恐慌扩散指数（一种衡量股票尾部风险的指标，在40个不同的市场中都有体现），现在于0% - 100%的这一范围内达到了70%水平。Gavekal-IS在报告中表示：“恐慌指数是一种警告，表明一旦有利空消息出现，股市已准备好将利空消息放大化，而不是说利空消息必定将出现。”责任编辑：郭明煜