疫情对美团相关业务影响较为明显。6月2日，美团公布了第一季度财报。财报显示，一季度美团营收达463亿元，同比增长25%。第一季度经营亏损达到55.8亿元，去年同期亏损为47.7亿元，亏损同比扩大17.1%。调整后亏损为35.9亿元，去年同期亏损为38.9亿元，同比收窄7.8%。美团在财报中表示，一季度餐饮外卖及到店、酒店及旅游两部分业务合计录得经营溢利51亿元，较2021年同期的39亿元有所增长，新业务及其他分部的经营亏损同比扩大，但环比收窄。餐饮业务受疫情影响疫情为餐饮行业发展带来了很多不确定性。美团餐饮外卖业务一季度收入同比增长17.4%至242亿元。收入增长主要是由于订单量及客单价增加。经营溢利同比增加41.3%至16亿元，经营利润率上升至6.5%。美团同时表示，2022年第一季度季度交易用户数及交易频次均同比增加，尤其是中高频用户的交易频次增速超过平均水平。具体到月度表现，财报显示餐饮外卖业务在一季度前两个月表现较为稳健。春节期间，由于更多用户选择“就地过年”，美团增加了提供年夜饭的商家数量以拓宽消费选择，因此高订单价格的订单在总订单量中的占比有所提升。自3月起，由于疫情影响传播及部分地区的管控措施，众多商家暂停营业，不少骑手也被隔离，由此餐饮外卖业务很大程度上受到了供给限制及履约能力限制的影响。在电话财报会议上，美团CEO王兴表示自 4 月以来，各地防控措施更加严格，订单贡献量更大的一线城市受到的影响也更大。例如，4月上海的订单量比疫情爆发前下降了 90 %。由于传染风险更高，这一轮疫情与 2020 年初的疫情情况有所不同，对业务的影响也是如此。鉴于第二季度受到疫情的影响更大，王兴表示第二季度的订单量增长相比第一季度还会减速。王兴表示在充满挑战的时期，美团推出了有针对性的措施，以满足消费者激增的需求。美团有信心在此轮疫情得到进一步控制之后，在政府指引下促进消费复苏，从而带动餐饮外卖订单量回到正常增长轨道。具体到商家及用户增长上，一季度餐饮外卖交易用户数同比增长21.7%至6.93亿，活跃商家用户数同比增长26.6%至9亿。交易用户年度平均交易频次同比增长21.9%至37.2笔。支出方面，餐饮外卖配送相关成本增加18亿元至人民币172亿元。到店酒旅业务第一季度收入同比增长15.8%至76亿元，经营溢利同比增长26.4%至35亿元，经营利润率为45.6%。美团表示，到店服务随着进一步扩大服务类别、推出促销活动并利用假期刺激消费，年度活跃商家数和年度交易用户数均有所增加。到店酒旅业务同样受到疫情影响。王兴表示，“从3月中旬开始，此轮奥密克戎疫情影响到更多地区，包括上海及周边省份，以及广州、深圳等城市。高线城市受到重大影响，对其他地区也有溢出效应，线下交通和城际交通大大减少。而高线城市占我们到店收入的很大一部分，严重影响了我们到店业务的GTV。商家使用在线营销服务的意愿也有所下降，因此3月份的在线营销收入呈现出同比下降的态势。而线下出行受限，对酒店预订的影响比到店服务更为严重。”新业务亏损环比收窄美团在财报中表示，商品零售业务一直是并将继续成为美团的主要投资领域。2022年第一季度，新业务收入同比增加47.0%至145亿元，主要受商品零售业务的扩张所驱动。新业务经营亏损环比收窄至90亿元，经营亏损率收窄至62.3%，主要是由于商品零售业务更强的成本控制。美团闪购在一季度由于用户数及交易频次的增加，订单量同比增加近70%。美团买菜订单量同比增加近120%，日单量达历史新高。王兴表示，疫情使得更多消费者开始加速拥抱即时零售服务。美团表示，在上海封控期间，为封控居民推出了社区集单服务。王兴表示，在上海，美团迅速迭代推出社区团餐模式，以补充传统的外卖模式，共向约9000个社区提供40多万份团餐。在北京，鉴于5月假期以来禁止外出就餐和堂食，美团将骑手运力增加到了30%，并提供长距离配送服务。推出的全市范围的外卖服务，带动了高客单价、长距离订单的需求激增。此外，美团向上海派出自动配送车辆，以提供无接触配送并提高运力。自4月初至5月24日，美团自动配送在全国范围内累计配送70.3万单。开支上，研发开支单季研发支出同比增长40%至49亿元，企业研发费用占收入比接近11%。另一方面，平台经济传来利好消息。4月29日，中共中央政治局召开会议，提出要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。受此影响，当天美团股价盘中一度上涨超14%。截至发稿，美团当前市值达1.1万亿港元。责任编辑：李墨轩