中国网财经6月2日讯 近日，因未能严格督促职工执行安全生产规章制度和操作规程，天柱县大河边重晶石矿业有限责任公司（下称大河边重晶石矿业）二采区发生一起一般生产安全事故，天柱县安监局对其处以43万元罚款。天柱县安监局的处罚决定书显示，天柱县大河边重晶石矿业有限责任公司未认真落实安全生产主体责任，对从业人员安全教育培训不到位。从业人员遵章守纪意识差，安全防范意识薄弱，未按要求落实隐患排查和消除工作，矿山的安全管理存在漏洞，疏于防范。未能严格督促职工执行安全生产规章制度和操作规程导致天柱县大河边重晶石矿业有限责任公司二采区发生一起一般生产安全事故。天眼查信息显示，天柱县大河边重晶石矿业有限责任公司成立于2010年，经营范围为重晶石开采、加工、销售。针对发生安全事故的相关情况，记者致电该矿，但截至发稿，电话一直处于无人接听状态。据了解，今年4月份，贵州省开展了安全生产“打非治违”专项行动，国务院安委会安全生产专项督导帮扶组3月22日进驻贵州后，通过宣传动员、受理举报、实地督查等方式，督导帮扶工作取得阶段性成效。彼时，因为存在重大安全隐患，天柱县2家企业——宏盛矿业有限责任公司上公塘重晶石矿一采区、天柱县大河边高吊重晶石矿被责令提产整顿。（责任编辑：王擎宇）责任编辑：王翔