中新社北京6月2日电 （记者 闫晓虹） 中国汽车流通协会2日发布最新一期“汽车消费指数”：2022年5月份汽车消费指数为79.2；预计6月汽车市场将有所好转，汽车销量有望实现增长。从构成汽车消费指数的分指数看，2022年5月需求分指数为78.1，高于上月，预期6月市场需求有所提升。现阶段全国疫情防控形势整体向好，前期疫情抑制的购车需求将逐渐得到释放。同时，随着一系列促消费政策的落地，也会促使消费者购车需求的提升。2022年5月入店分指数为83.7，高于上月。随着疫情防控措施的有效实施，全国大部分地区疫情都有所缓解，居家隔离人员减少，生产生活节奏逐步恢复正常。尽管个别地区由于疫情防控的需要，部分人员还需居家隔离，部分经销商也暂停营业，不利于客户入店购车。但全国疫情防控形势整体向好发展，所以6月入店购车人数会有所增加。2022年5月购买分指数为89.7，高于上月。随着购车需求的增长和促消费政策的刺激作用，以及经销商为完成季度和半年度销量目标而开展冲量促销等活动，都会促进6月汽车销量实现增长。从历年汽车销量走势看，6月是传统的汽车销售淡季，购车客户会减少。现阶段部分地区疫情的反复，油价、车价的上涨令客户产生观望情绪。加之在疫情影响下消费者购买力下降、消费信心不足，抑制了购车需求，影响汽车销量的上涨。中国汽车流通协会表示，为稳住经济发展，提振市场信心，国家有关部门及各地方政府陆续出台一些促消费政策。同时，由于疫情在全国层面整体向好发展，随着吉林、上海等地调整为常态化疫情管理，两地的汽车产业链加速恢复，新车供应问题将有效缓解。综合来看，预期6月汽车市场将恢复正常水平，汽车销量环比5月将实现较大幅度增长。（完）责任编辑：刘万里 SF014