在国务院发布扎实稳住经济一揽子政策措施后，北京结合实际紧跟出台一批实招。6月2日，北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。北京市发改委相关负责人介绍，实施方案针对当前企业最关心、最直接、最迫切的现实困难，研究提出了6个方面45条措施，全力统筹疫情防控和稳定经济增长。“在对标对表国务院6方面33条措施基础上，立足本市实际，经多方听取意见，结合近期政策、项目储备，按照‘不折不扣落实一批、出台细则明确一批、结合本市实际新增一批’的原则，针对当前企业最关心、最直接、最迫切的现实困难，研究提出了6个方面45条措施，全力统筹疫情防控和稳定经济增长。”相关负责人说，制定过程中，《实施方案》坚持首善标准，结合北京实际，落实一批精准高效、操作性强、务实管用的举措，稳增长、稳市场主体、保就业，让市场主体和人民群众应享尽享政策红利，确保经济运行在合理区间，坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，推动新时代首都发展，努力实现全年经济社会发展预期目标。具体有四点考虑——一是坚持将做好疫情防控作为经济社会发展的重要保障。坚持高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚定推进“动态清零”行动，科学指导企业做好精准防控和复工复产，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。二是坚持不折不扣承接好、落实好国家政策。结合本市实际提出若干自选动作，实施包括1个实施方案和N个配套实施方案的“1+N”政策体系，更好推动政策精准直达困难企业和关键环节，确保市场主体和群众清晰了解、应享尽享。三是坚持扛起稳增长稳市场主体保就业的北京担当。把稳增长放在更加突出位置，坚决落实国家提出的二季度地区生产总值、城镇调查失业率、扣除留抵退税因素后的财政收入、物价等要求，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，全力抓好政策落地见效，作出北京贡献。四是坚持兼顾当前与长远发展推出操作性强的务实举措。坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，长短结合谋划实施一批促进创新型企业、高精尖产业发展的支持政策和重大项目，不断增强首都发展后劲。责任编辑：王翔