中国网财经6月2日讯 近日，信用中国（贵州）公示一则处罚信息，贵州潮亿源矿业有限公司（下称贵州潮亿源矿业）涉嫌未执行环保“三同时”制度，违反了《建设项目环境保护管理条例》第十五条“建设项目需要配套建设的环境保护设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用”的规定。依据《建设项目环境保护管理条例》第二十三条第一款“违反本条例规定，需要配套建设的环境保护设施未建成、未经验收或者验收不合格，建设项目即投入生产或者使用，或者在环境保护设施验收中弄虚作假的，由县级以上环境保护行政主管部门责令限期改正，处20万元以上100万元以下的罚款；逾期不改正的，处100万元以上200万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他责任人员，处5万元以上20万元以下的罚款；造成重大环境污染或者生态破坏的，责令停止生产或者使用，或者报经有批准权的人民政府批准，责令关闭。”的规定，应予处罚。为此，贵阳市生态环境局依法对贵州潮亿源矿业有限公司处以22万元罚款的行政处罚。记者发现，贵州潮亿源矿业还因未按照规定期限办理纳税申报和报送纳税资料及水事违法被相关职能部门处罚。根据2月份清镇市水务管理局出具的一份处罚决定书显示，贵州潮亿源矿业在清镇卫城长冲铝土矿山的水土保持方案经批准后，存在生产建设项目的地点、规模发生重大变化，未补充或者修改水土保持方案报原审批机关批准的违规行为。根据相关法律规定，清镇市水务管理局对其处以25万罚款。资料显示，贵州潮亿源矿业有限公司成立于2014年，注册资金3800万元，营业范围为矿产品销售；矿产品开采技术研发。对于接连发生的违规行为，记者致电贵州潮亿源矿业，但截至发稿，电话一直处于无人接听状态。责任编辑：王翔