澎湃新闻记者 吴遇利6月2日，上汽乘用车物流部总监徐广卿在接受澎湃新闻等媒体采访时表示，截至5月底，上汽乘用车位于上海地区零部件供应商的产能已恢复了六到七成，上汽乘用车临港工厂的产能则恢复到了满产时的八成。据悉，4月18日，上汽集团在临港乘用车基地开启了复工复产压力测试；4月19日，压力测试开启后的首台车下线；5月13日起，上汽乘用车郑州基地、宁德基地、南京基地陆续开启双班生产；5月27日，临港基地开启双班生产压力测试。核心零部件布局多供应商供应商产能恢复情况较乘用车工厂略低，这也为工厂生产带来了不小压力。徐广卿表示，“理论上是应该最底层供应商先复工，然后再上一层再复工，最后到我们。但如果这样做，复工会很慢。所以上汽率先复工，再反过来一级一级拉动供应商复工。”对于本次疫情对供应链的冲击，他也提到，“疫情暴露出一些供应链问题，但是会很快解决掉。我们有信心把供应链改造为更具适应性、经济性、成本更低的供应链。”目前，上汽乘用车方面表示已经开始对部分核心零部件进行多供应商布局，也会考虑增加库存等。但从微观层面来说，并不会放弃JIT（准时制）生产方式，还是要坚持在新的供应商布局前提下的精益生产，并重点关注如何建立适当的库存来应对供应链不确定性。缺芯高潮或将出现随着复工复产的推进，汽车供应链逐渐恢复，不过缺芯仍然是困扰车企的一大挑战。日前，小鹏汽车CEO曾在微博上“携可达鸭在线求芯片”， 威马汽车CEO沈晖也发布微博称汽车芯片又开始了新一轮涨价。上汽内部人士分析说，从大环境来看，今年的芯片供应会比去年好一些，但缺芯已成为常态，预计明年可能也难以缓解。目前，用于新能源车电控、电池管理的芯片，以及车辆智能智驾相关芯片短缺较为严重，紧缺芯片订货周期普遍在一年以上，而不紧缺的产品订货周期则在3个月到半年左右。面对常态化的芯片短缺，上汽方面也在积极开发国产替代。去年，上汽已明确了大算力芯片和MCU芯片的国产化策略，形成了191类国产化芯片清单，以及48个首批次汽车电子芯片推进项目清单，并推进75款芯片完成国产化开发进入整车量产应用。此外，上汽还搭建了汽车电子芯片第三方联合评价平台，减少芯片企业重复认证投资并缩短认证周期，以此促进车规级芯片的国产化。上述内部人士指出，受疫情影响，车企普遍4月产能不足，缺芯影响尚不明显。随着复工复产，现在车企都在加班、加量弥补此前的损失，预计6、7月份可能将迎来一波芯片短缺的高潮。责任编辑：李墨轩