6月2日，北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。北京市发改委相关负责人介绍，《实施方案》持续加力助企纾困和营商环境优化，提出社会保险费和住房公积金“应缓尽缓”、水电气“欠费不停供”等措施。“针对企业实际困难，突出快捷、精准、高效，打出降成本、扩融资、优服务、拓市场等组合拳，推动助企纾困红利加快直达市场主体，为经济发展积蓄基本力量。”相关负责人说。具体来看——留抵退税“直达快享”，确保6月30日前符合条件的企业存量留抵税额“应退尽退”；社会保险费和住房公积金“应缓尽缓”，扩大社保缓缴政策范围，延长缓缴时限，受疫情影响的企业等用人单位，可按规定申请缓缴住房公积金；水电气“欠费不停供”，2022年底前补足，缓缴期间免收欠费滞纳金，将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%；开行“融资纾困直通车”，对政府性融资担保机构2022年度新增小微企业融资担保业务提供不高于实际发生代偿总额20%的补偿等；开展中小企业账款清欠专项行动，200万元以上的货物和服务采购项目、400万元以上的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，预留40%以上预算总额专门面向中小企业采购，其中预留给小微企业比例不低于70%。责任编辑：王翔