来源：经济参考报稳住经济大盘，财政政策如何加码发力？下一步还有哪些政策看点？6月2日，财政部召开财政支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会，释放出多个重要信息。加大力度：新增留抵退税1420亿元更多行业纳入进一步加大增值税留抵退税政策力度。——扩面：将更多行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围。批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业，纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围。——增量：预计新增留抵退税1420亿元，今年出台的新增退税总额达到约1.64万亿元，雪中送炭帮助企业渡过难关。——提前：大幅提前中型企业和大型企业存量留抵退税实施时间，将中型企业存量留抵退税实施时间，由今年三季度提前到5月1日实施、6月30日前集中退还；将大型企业存量留抵退税实施时间，由今年四季度提前至6月1日实施、6月30日前集中退还，让政策效应在上半年集中释放。今年以来，全面落实大规模增值税留抵退税政策。税务部门数据显示，今年4月至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。财政部部长助理欧文汉表示，下一步，一是加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。二是加强库款资金保障。目前，中央财政安排的1.2万亿元支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付已全部下达完毕。三是加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。加快进度：财政支出提速专项债6月底前基本发完——加快财政支出进度，中央财政将督促尽快下达各项转移支付，同时要求各地强化预算执行管理，切实把支出进度提上来。加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度，尽早发挥资金和政策效益。——加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。1-5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元。下一步，确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕。同时，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，更好发挥稳增长、稳投资的积极作用。“根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。我们将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。”欧文汉表示。兜住底线：保障基层三保 确保民生支出问当前，受疫情和退税减税降费等因素影响，县区财政运行压力较大。财政部将采取哪些措施保障基层“三保”？财政部预算司司长王建凡在发布会上回应《经济参考报》记者提问时表示，在财政收支矛盾十分突出的情况下，今年中央对地方转移支付近9.8万亿元，比上年增加约1.5万亿元，规模和增幅都是历年最大的。同时，加快下达各项转移支付，具备条件的5月底前已全部下达，尽早发挥资金使用效益。总体看，目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出是能得到有效保障的。王建凡介绍，一是严格落实责任。按照“县级为主、市级帮扶、省级兜底、中央激励”原则，落实分级负责制。将“三保”责任一贯到底。二是优先保障支出。将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。三是强化财政管理。认真贯彻政府过“紧日子”要求，节俭办一切事业。四是完善运行监测。加强对县区财政运行的研判分析，对地方“三保”预算安排和执行情况等，开展联动监测和动态预警，及时发现问题、堵塞漏洞。问如何确保各项民生政策及时落地？对此，欧文汉表示，一是加快转移支付下达速度，及时为地方补给财力。其中，一次性安排的支持基层落实减税降费和重点民生转移支付1.2万亿元已全部下达地方，困难群众救助等民生补助资金已基本下达到位。二是充分运用财政资金直达机制，保障民生补助资金精准直达受益对象。2022年，中央财政进一步扩大中央直达资金范围，将符合条件的惠企利民资金全部纳入直达范围，资金总规模约4万亿元。三是层层压实地方责任，确保各项民生政策落实到位。稳住主体：为中小企业注血纾困问如何全力以赴稳住市场主体？欧文汉表示，一是大规模减税退税降成本。2022年，按照党中央、国务院决策部署，全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，彻底解决小微企业以及制造业等6个行业留抵退税问题。近日，国务院决定将批发和零售业等7个行业纳入留抵退税政策范围，又新增退税1420亿元。二是阶段性缓缴社保费渡难关。一方面，延长缓缴期限，将符合条件的中小微企业、个体工商户的三项社会保险单位缴费部分，以及中小微企业、个体工商户和餐饮、零售等5个特困行业养老保险费缓缴期限，延长到今年年底。另一方面，扩大实施范围至受疫情严重冲击、行业内大面积出现企业生产经营困难、符合国家产业政策导向的其他特困行业。三是加大稳岗支持保就业。将失业保险留工培训补助扩大至所有困难参保企业。对中小微企业吸纳高校毕业生就业的，加大扩岗补助等支持。四是加大政府采购力度添动力。积极为中小企业参与采购活动提供便利，调整小微企业价格评审优惠，提高政府采购工程项目预留份额等。五是落实好融资奖补政策强扶持。指导督促国家融资担保基金严格落实再担保合作业务规模不低于1万亿元的要求。继续实施小微企业融资担保降费奖补政策至2023年。下达小微企业融资担保降费奖补资金30亿元。此外，财政部还配合工信部开展了防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，努力给他们解压纾困。提振内需：减半征收车辆购置税一方面，配合相关部门加快下达基建投资、水利发展等预算，推动尽早形成实物工作量；另一方面，阶段性减半征收车辆购置税，进一步提振汽车消费，释放内需潜力。对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。财政部税政司司长贾荣鄂说，与2009年、2015年的减征车辆购置税政策相比，此次政策的实施范围更广，受益面更大。在实施范围方面，前两次政策均针对的是1.6升及以下排量乘用车，此次明确为2.0升及以下，这样，将有大约870多万辆乘用车可以享受政策优惠。在受益面方面，此次政策优惠对象明确为单车不含税价格不超过30万元的乘用车，重点鼓励大众消费。这项政策同新能源汽车免征车辆购置税政策一同实施，一方面直接降低了居民购车成本，有助于释放消费潜力，促进汽车消费；另一方面，对推进企业生产端复工复产进程，推动汽车行业整体复苏回暖和长远发展将起到积极的促进作用。记者：孙韶华 北京报道责任编辑：李墨轩