炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：涉嫌内幕交易？八连板国改军工龙头收关注函，深交所本周重点监控财联社6月2日讯（编辑 笠晨），中通客车昨日折戟十四连板，总市值不足百亿元的宝塔实业今日八连板成为市场最高标，特力A七连板紧随其后。需要指出的是，宝塔实业最近一个半月不到股价涨幅超200%。晚间，深交所发来关注函，要求核查宝塔实业董事、监事、高级管理人员及其直系亲属是否存在买卖公司股票的行为，是否存在涉嫌内幕交易的情形。此公告一出，立马有网友在评论区直呼：“妖股”。深交所同样在盘后表示，将对近期涨幅异常的“宝塔实业”进行重点监控。深交所监控一出，财联社APP评论区可谓是“炸开了锅”。有人表示：“宝塔共有几层”，“重点监控出江湖”，也有人表示，“特力A呢”，“应该严打这些游资扰乱市场”。从宝塔实业所属的军工板块来看，年内涨幅位列板块第一。背后是那些资金在“疯狂涌入”呢？宝塔实业盘后公布的三日榜数据显示，龙虎榜资金净买入499.97万元。有“散户大本营”之称的东方财富证券拉萨营业部位列卖二席位。知名游资苏州太湖西路营业部、国泰君安上海分公司、杭州西湖国贸营业部位列买三、买五和卖四席位。公开资料显示，宁夏国有资本运营集团是宝塔实业的实际控制人。宝塔实业主营业务为轴承、船舶电器的生产与销售，具有完整军工认证体系。公司船舶电器产品主要应用在航母、军舰和大型船舶上。日前，国资委印发《提高央企控股上市公司质量工作方案》，明确提到“打造一批核心竞争力强、市场影响力大的旗舰型龙头上市公司”和“培育一批专业优势明显、质量品牌突出的专业化领航上市公司”的具体目标。2022年是 “ 国企改革三年行动 ” 收官之年。宝塔实业在互动易上回复称，资产注入是目前宝塔实业最重要的工作之一。市场分析人士表示，6月底前要完成国企改革三年行动主体任务，目前宁夏国资旗下上市公司只有宝塔实业和西部创业，而宁夏国资还有诸如宁夏铁路、宁夏水务、宁夏煤业等优质资产可以注入。天风证券研报认为，当前国企改革进入深水区，国有企业将继续在加强优质资产对接资本市场、盘活有潜力发展资产、退出低效无效上市平台以及统筹优化上市平台布局方面持续发力。据悉，宝塔实业于2000年1月13日上市，上市近22年无机构研报覆盖。拉长时间来看，宝塔实业盈利能力也略显“惨淡”，近十年有六年处于全年亏损状态。责任编辑：张书瑗