在俄乌冲突背景下，向欧洲盟友施压不要购买俄罗斯石油的做法形成鲜明对比的是，美国却在私底下陡然增加俄罗斯的石油进口量。据俄罗斯卫星通讯社6月1日报道，在美国的石油供应国列表中，俄罗斯排名大幅跃升。3月俄罗斯从美国第九大石油供应国攀升至第六位，月石油供应量近乎翻倍，达到421.8万桶。美国私下大幅进口俄罗斯石油据美国能源信息署（EIA）网站最新发布的数据，美国3月份从俄罗斯买了1782.5万桶石油，相比2月份增长10.9%，相比1月份增长103.5%。《今日俄罗斯》曾援引美国能源信息署（EIA）的报告称，3月19日至25日，美国从俄罗斯进口的石油量较前一周增加了43%。美国3月8日对外宣布，将对俄罗斯实施能源禁运，并停止从俄罗斯进口石油、天然气和煤炭。然而，美国财政部却将从俄罗斯进口石油、石油产品、液化天然气和煤炭交易的最后期限设定为4月22日。俄联邦安全委员会副秘书长米哈伊尔·波波夫对此曾表示：“美国强迫欧洲对俄罗斯实施制裁，而他们自己不仅维持从俄罗斯进口石油的做法，而且还在增加进口量，3月已经达到每天10万桶！”欧盟达成对俄石油禁令相比之下，最依赖俄石油的美国盟友——欧盟却在搞制裁搞禁运。欧盟成员国领导人5月30日晚就对俄第六轮制裁达成一致，表示将立即禁止进口75%的俄罗斯石油。连《纽约时报》都评论称：“欧盟昨天同意禁止进口大部分俄罗斯石油，这是对俄罗斯作出的最严厉的经济制裁，其实也是欧洲做出的最大的自我牺牲。”事实上，欧洲是俄罗斯能源的最大买家。根据欧盟统计局的数据，2021年，俄罗斯原油占欧盟进口原油总量的27%，其中约35%是通过德鲁日巴（也称“友谊”）管道输送到欧盟的。该管道的北线通往德国和波兰，南线通往内陆国匈牙利、捷克和斯洛伐克。欧盟官员们对此警告说，实施禁运，将会使欧盟国家的财务成本升高，预计未来将进一步推高其他商品价格，而且确实存在天然气和石油短缺的可能性。对此，网友们也忍不住了，在社交媒体上纷纷吐槽。有人批评，“这样的操作非常美国化！”还有网友直呼：“所以欧盟竟眼睁睁地看着这一切发生？你美国拿走所有好处然后让我承担痛苦？”监制丨陆毅制片人丨赵新宇主编丨崔翀编辑丨章文君责任编辑：李桐