原标题：购置税减免，部分4S店趁机提价？来源：汽车行业关注5月31日，国家财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的公告，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内，且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车（9座及以下），减半征收车辆购置税。上述政策发布后，包括长安、吉利、东风、广汽、南北大众、一汽丰田、沃尔沃等多家车企陆续出台企业层面的优惠政策，大多以1：1跟进，即厂家补贴另一半购置税，相当于购置税全免。然而，新政实施第一天，却传来让消费者堵心的消息。6月1日，某合资品牌4S店销售部内部群聊截图在网络流出。据图片内容显示：正式通知，明天（指6月1日）开始，所有车型价格回调，购置税减免多少加多少，请提前和客户做好沟通，目前受疫情影响，车源紧张，提前沟通好车主。有网友在社交平台发帖表示：坐标阜阳，自己2个小时打了阜阳、六安、合肥的好几个4S店的销售电话，结果被告知没有现车，要么价格肯定上涨，其表示合肥一家店之前18.6万元左右能全款落地的车，现在购置税减半以后，需要19万元左右。一名湖北省消协一工作人员回应媒体表示，给汽车定价是企业的市场行为，很难界定是否定价合理。消费者有选择权，可以选择在价格最优的门店消费。其表示：毕竟是在汽车价格之后才有享受减免的国家政策，有的企业会想着国家要给消费者减税了，就在这个竞争价格上加了钱，那这个本身很难去界定这个价格不合理。一般来说，消费者在终端购车时肯定会有一定的优惠，但是优惠的大小并不是主机厂可以决定的，每个城市的优惠幅度不同，甚至同一个地方的不同4S店优惠也会有所差距。因此，在购置税减免政策发布后，4S店将对应的优惠进行上调，这完全可以视为终端优惠减少，无法追究是否触及法律层面的问题。当然，也有人士指出，4S店在购置税减免的政策基础上将优惠幅度降低，是为了避免以前提车的消费者闹事，待老客户情绪平复了，价格自然就下调了。此外，购车明码标价，消费者如果认为价格不合理，也可以不购买。据了解，购置税是由税务机关征收的购置税制设置范围内相关财物的行为和财产征收的税收。如车辆购置税等。车辆购置税是对在我国境内购置规定车辆的单位和个人征收的一种税，它由车辆购置附加费演变而来。我们在购买车辆的时候，需要缴纳的税分为两种：一种为价内税，一种为价外税。价内税指的是已经包含在车价内的，不需要单独缴纳的税收，主要为13%的增值税。另一种是价外税，指的是买完车后，拿着4S店给你开具的发票，去当地税务部门自己单独缴纳的费用，也就是购置税。当然，在该政策的推动下势必会对振兴汽车市场，对提高汽车市场的购买力起到一定的推动。而在该政策指导下，也有不少车企响应，据不完全统计，有超20家汽车品牌推出该补贴政策，其中提出购置税全免补贴方案的汽车品牌也很多。不少车企都对外打出了优惠政策，例如：名爵打出618限时购真优惠，至高购置税专项补贴125%、荣威打出不止0购置税，更要0负担、0首发口号、捷途汽车表示购置税清0再补5000元、奇瑞也打出了免购置税6800福利再加码抢1000元购车劵活动、一汽奔腾给出了减征购置税全系再加码松商业险、东风风神方面表示0购置税，至高补贴11300元外加0首付0利息5年超长期里程质保、上汽大众也推出100%免税，你的税我包了活动。此外，还有很多车企品牌也都打出了免税活动，有星途汽车、吉利汽车、上汽通用五菱、长安汽车等。值得注意的，此次购置税减半政策是介于不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，这一条件也将一部分豪华品牌的入门级车型纳入到了政策范围内。从范围来看，对于消费者来说确实是利好政策。乘联会秘书长崔东树对此表示：这样有望拉动全部自主品牌车型、全部合资品牌主流车型，以及部分入门级豪华车市场的需求，增长潜力巨大。尤其是对自主品牌的长城、吉利、长安、红旗、上汽乘用车、广汽乘用车等都有很好的拉动。此外，还指出该政策将带来新车销量多达200万辆的增量。中国汽车工业协会副秘书长陈士华也表示，购置税征收减半的政策今年有望拉动整车销售超200万辆、汽车消费超3000亿元，甚至3500亿元。今年对汽车消费的整体拉动将超过5000亿元。不过也有一些业内人士表示，购置税减半虽然可以促进汽车市场的消费，不过如果真的像某4S 店一样，购置税减多少车价就加多少，其真正意义上用户是得不到优惠的，这样或将影响政策实施的效果。责任编辑：王蒙