炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 文多    每经编辑 张海妮6月2日，恒拓开源（834415.BJ）披露公司收到北交所年报问询函，公司被问到8个方面的问题，涉及营业收入和毛利率、研发支出资本化、应收账款、长期应收款和长期应付款等。在营业收入和毛利率方面，公司2021年实现营业收入1.96亿元，同比下降9.97%，其中“系统集成及其服务”业务收入同比下降28.85%。去年，该业务收入全部来自基于自主产品的项目，没有基于通用设备的项目收入，而2020年基于通用设备的项目收入占“系统集成及其服务”业务收入的43%。对于这一或事关公司业务走向的变化，交易所要求公司说明基于通用设备的“系统集成及其服务”业务2021年无收入的原因，未来是否拟继续开展此类业务，以及业务结构变化对公司未来经营情况的影响。在应收账款方面，也有一个看似不合常理的地方，引起交易所关注。2021年，公司坏账准备期末余额为842.28万元，较期初下降。期末时，其中组合一的坏账准备计提比例4.40%，组合二的坏账准备计提比例为3.44%。其中组合一为信用等级为优的国内客户的应收账款，组合二为一般信用等级的国内客户的应收账款。于是交易所的问题来了：说明信用等级更优的组合坏账计提比例更高的原因及合理性。另外，公司去年末出现了多项变故，一些当初的问题也遗留至今。2021年11月，公司董事会审议通过了相关议案，拟将公司注册地址由河南省郑州市迁往北京市，公司当月便完成了工商注册地址变更。但在之后的股东大会上，此事未获审议通过。最终，公司登记注册地址与披露《公司章程》记载注册地址不一致。2022年1月，公司正式决定将注册地址重新迁回河南。北交所在问询函中也提醒公司说明变更注册地址相关工作的最新进展。责任编辑：张书瑗