记者 |王勇因未能与江西方大钢铁集团有限公司（下称方大钢铁）达成一致，河南钢铁国企安阳钢铁集团有限责任公司（下称安钢集团）混合所有制改革宣告终止。6月1日晚间，安阳钢铁（600569.SH）公告称，当天收到控股股东安钢集团的通知，安钢集团80%国有股权转让未能与意向受让方达成一致，最终导致转让事宜终止。本次股权转让的意向受让方为民营钢企方大钢铁。拟转让的安钢集团80%股权，原由河南机械装备投资集团有限责任公司（下称河南装投集团）持有。上海钢联钢材事业群分析师潘晶晶对界面新闻记者表示，“安钢混改终止后，预计短期内不会再公开征集意向投资方。”潘晶晶称，在方大钢铁参与前，沙钢集团、上海德龙钢铁集团（下称德龙集团）均与安钢集团有过接触，但最后选择退出。加上此次未能和方大钢铁达成协议，短时间内或影响其他大型民营钢铁企业的参与积极性。她进一步指出，若后期安钢集团继续推进混改，方大钢铁、沙钢集团等仍有参与的可能性，也不排除安钢集团可能会适当放宽部分参与条件。安钢集团的混改始于2021年。安阳钢铁在当年11月公告称，安钢集团召开董事会会议，审议通过关于集团混合所有制改革总体工作方案等相关事宜。根据当时的方案，河南国资委持有的安钢集团100%股权评估后，作价增资至河南装投集团，再将安钢集团持有的安阳钢铁20%股权，无偿划转到河南装投集团。河南装投集团由河南国资委全资持有。之后，河南装投集团在产权交易所公开挂牌确定一名战略投资者，转让安钢集团80%股权。今年2月25日，安阳钢铁公布收购报告书，安钢集团全部股权向河南装投集团作价增资后，后者间接取得安阳钢铁66.78%股份，成为间接控股股东。当天，河南装投集团在河南中原产权交易有限公司系统中披露转让事宜，挂牌时间为2月25日-3月25日。根据之前挂牌预披露信息，转让底价为109.97亿元。参与混改的意向企业需要为民营；资产总额不低于500亿元、合并口径营业收入不低于500亿元且净利润为正值；国内具有钢铁产业的大型集团公司，即2021年企业粗钢产量在1000万吨以上等。潘晶晶向界面新闻记者表示，2021年粗钢产量千万吨以上的国内民营钢铁企业约有十家，包括沙钢集团、建龙集团、德龙集团、方大集团、敬业集团、日照钢铁、河北新华联合冶金控股集团、中天钢铁集团、广西盛隆冶金、南京钢铁、河北东海特钢集团等。本轮挂牌转让中，最终仅有方大钢铁一家报名。“这说明事先双方已经基本谈妥。最后未达成一致的原因不得而知。”另一不愿具名的业内人士告诉界面新闻记者。安钢集团始建于1958年，是中原地区最重要的钢铁企业。民生证券分析指出，安钢集团产能超过千万吨，并拥有多项高端产品条线，曾引得多家民营钢企竞相逐鹿。一旦方大钢铁并购完成，其产能将超过3000万吨，成为国内第七大钢铁集团。方大钢铁集团是辽宁方大集团实业有限公司的全资子公司，总部位于江西省南昌市。该公司以生产建筑、工业用钢为主，年产钢能力2000万吨。去年5月，安阳钢铁曾公告称，沙钢集团有意参与安钢集团的混改，最后未能成行。上述业内人士认为，安钢集团需要更加明确引入民营资本进行混改的目的，是为了解决资金问题还是机制问题。年报显示，安钢集团控股上市公司安阳钢铁去年营收520亿元；净利润为10.3亿元，同比增长3.5倍。今年一季度，安阳钢铁主营收入84.59亿元，同比下降19.32%；净亏损5.43亿元，同比下降363.05%。截至6月2日收盘，安阳钢铁下跌1.81%，报收2.71元。责任编辑：李墨轩