炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：券业行家将“合规”二字“天天讲年年讲”的券商，按说旗下私募不应该出现监管事件。然而，行家还是从监管公告中，发现了一些“事故”。监管督促善后就在6月1日，北京证监局首页更新了一则通知，督促辖区内414家已注销私募机构妥善处理后续事宜。具体来看，北京证监局要求相关机构及时主动注销工商登记或变更机构名称及经营范围，不得再以“基金”“基金管理”字样或者近似名称进行私募基金业务活动。同时要求已注销私募及相关当事人根据《中华人民共和国证券投资基金法》《私募投资基金监督管理暂行办法》等证券期货法律法规和基金合同约定，妥善处置在管基金财产，依法保障投资者的合法利益。而在这份已注销私募的名单中，行家发现了多达七家含有“中金”的机构——中金佳晟投资基金管理（北京）有限公司中金佳成投资管理有限公司中金鼎晟（北京）投资基金管理有限公司北京中金华创投资管理有限公司中金亿投国际投资基金（北京）有限公司中金环球投资基金（北京）有限公司中金洪润（北京）投资基金管理有限公司那么，这些以“中金”命名的机构，与行家颇为熟悉的头部券商中金公司，是否有什么关系呢？逐一查看了中基协已注销私募信息，行家发现其中六家的实控人为自然人，仅有中金佳成投资管理有限公司（简称：中金佳成）例外，其实控人赫然写着：中国国际金融股份有限公司，并且已在今年2月11日主动注销。也就是说，这家真·中金公司私募，因善后事项未完成，被监管点名督促。中金公司旗下据中基协备案信息，中金佳成的注册资本4.1亿元，曾是一家股权创投类私募监管，已在2022年2月11日主动注销。在注销时，中金佳成旗下唯一一只产品，设立于2011年12月，备案于2015年12月的中金佳天（天津）股权投资合伙企业（有限合伙），已经完成清算。股权穿透信息显示，中金佳成唯一一家股东为中金资本运营有限公司（简称：中金资本）。后者正是中金公司全资子公司。2021年四季度，中金资本私募基金月均规模排名全行业第一；排名第二、三位的依次是中信证券旗下的中信证券投资有限公司（简称：中信证券投资），华泰证券旗下的华泰紫金投资有限责任公司（简称：华夏紫金投资）。企查查信息显示，中金佳成的工商登记在2021年12月20日已注销。其后的一个月零二十天内，中金佳成是不是算“无证经营”，其提交给中基协的相关文件，又是如何签署的呢？而本次北京证监局发出善后”通知，又有长达数月的时间差，难道是因为，被中金公司忘记了？曾有高光时刻然而，这一念头很快被打消。要知道，中金佳成曾以纳入合并财务报表范围的子公司身份，出现在中金公司2021年报中。并且其排位仅次于中金公司直接持股的中国国际金融（香港）有限公司（简称：中金香港）、中金资本、中金浦成投资有限公司（简称：中金浦成）和中金私募股权投资管理有限公司（简称：中金私募）之后，位列间接控股的子公司第一行。而在中金公司高管名单中，生于1971年的财务总监马葵女士，就曾是中金佳成的董事。行家追查了中金公司分别签发于2020年5月和2020年8月的两版招股书，其中并未出现这位高管在中金公司旗下机构的具体任职。但在子公司信息栏，披露了中金佳成2019年的业绩：总资产11.04亿元，净资产6.09亿元，净利润1.38亿元。据中金公司2020年报，马葵女士自2014年6月起担任子公司中金佳成的董事。但她于何时自中金佳成离任，中金佳成后续的业绩情况，行家没有从中金公司年报中发现更多信息。顺便一提，马葵女士在2020和2021年的薪酬分别为457.9万元和505.4万元，在中金公司全年履职的主要高管中，这一收入水平排名“垫底”。言归正传，在监管点名通知后，中金公司是否能及时改正，合规善后呢？券商系私募注销行家此前就曾从上市券商公告中发现多家由券商控股参股的私募机构。其后，因各种情况注销的“券商系”私募，也并非个例。然而，2019年以来在中基协列示的36家已注销券商系私募中，居然有多起“异常”——协会注销。其中，珠海广发朗姿互联网时尚产业基金投资管理有限公司（简称：广发朗姿），备案信息显示，由珠海乾贞投资管理有限公司（简称：乾贞投资）持股55%，朗姿股份有限公司（简称：朗姿股份）持股45%，实控人则是广发证券。协会注销的具体原因是：“已注销工商登记或被吊销营业执照”。据企查查信息，广发朗姿的股东方为广发证券旗下的广发信德投资管理有限公司（简称：广发信德）。但早在2021年5月11日，广发朗姿已经注销了工商登记。恒富创业投资管理（北京）有限公司 （简称：恒富创投），这是一家外资机构。唯一股东为注册地在香港的机构里昂证券亚太股本（香港）有限公司。协会注销的具体原因是“失联”：2019年11月，中基协发布《第三十批疑似失联名单（二）》，恒富创投就在其中；其后，因公示期满三个月且未主动联系协会，被注销私募资质。2020年8月，恒富创投注销了工商登记。此外，恒富创投注销前的法定代表人Tang Ka Yee Miranda（邓嘉仪），出现在里昂证券亚太恒富资本（香港）有限公司的董事列表中。因跨境之故，行家未能查到恒富创投与发布“风水指数”的中信里昂是否有什么关系。而协会注销名单中的宏明（上海）投资管理有限公司（简称：宏明上海），却是“名正言顺”的中信证券旗下。其唯一股东正是前文提到过的中信证券投资。协会注销的具体原因，同样是“注销工商登记或被吊销营业执照”。而宏明上海已于2018年12月注销工商登记。免责声明：本文仅供信息分享，不构成对任何人的任何投资建议。投资者据此操作，风险自担。责任编辑：杨红卜