经济观察网记者 郑淯心听花酒是白酒还是保健品？听花酒业的全资子公司听花贸易，对青海春天来说，是供应商、客户还是自己人？今年新进入的私募基金，跟公司各相关方有过接触么？面对记者的种种疑问，青海春天（600381.SH）选择了沉默。与静默相反的是，青海春天在股票市场中的热度很高。今年上半年，青海春天成为白酒股中股价涨幅最高的企业，年初至今股价涨幅达70.8%；但白酒指数下跌14%。与股价形成反差的是，青海春天的业绩持续亏损。近期，听花酒又登上热搜。起因是在百度搜索茅台和泸州老窖，却出现听花酒的广告。两家公司起诉听花酒侵犯商标权并不正当竞争。被起诉以及是否购买关键词一事，青海春天方面表示，听花酒业提供的推广信息不含有任何违反国家有关法律、法规的内容，符合百度相关政策和规定。据了解听花酒业曾与成都百度科技有限公司签署协议，并于2021年9月上旬在百度平台进行过两周推广服务测试。目前，听花酒业正在了解详细情况准备应诉。该案件目前已进入司法程序，等待最终结果。业绩背离的涨幅第一股以5月31日收盘价计算，年初至今青海春天股价涨幅达70.8%，位居白酒股第一。青海春天分别在1月5日至1月7日、3月11日至3月15日、3月16日至3月18日、3月30日至4月1日等多个连续3个交易日内的日收盘价格涨幅累计达20%，这些时段青海春天并无任何利好消息。3月15日龙虎榜单上，华鑫证券深圳分公司为买方前五席位。3月18日龙虎榜显示，华鑫证券深圳分公司、光大证券宁波解放南路营业部、申港证券浙江分公司、甬兴证券青岛同安路营业部、光大证券绵阳跃进路营业部为买方前五席位，全天买入3.17亿元。其中，华鑫证券深圳分公司也盘踞卖一席位。从2022年第一季度，前十大股东中新增四位股东，分别是阳丁华、王宇慧、富延1号私募证券投资基金、摩根士丹利国际有限公司。今年上半年，白酒指数涨幅为-14%。除青海春天，只有金种子、伊力特两家白酒企业股价实现了上涨。青海春天披露的2021年报却显示，其净利润为-2.49亿元。2022年第一季度，青海春天归母净利润亏损2356.85万元，同比下降166.79%。青海春天想把快消品板块打造成支柱产业。青海春天在2021年年报中写道，快消品业务板块主要以听花系列高端商务酒的销售为主，2021年听花酒实现营业收入2539.48万元，同比增长50.51%。目前，快消品业务板块的营收占比不到青海春天总营收的20%。2021年，听花酒曾在国内行业期刊《中国食品》发表了听花酒对健康成年男性女性身体机能研究成果中提到，“能提升成年男女性激素水平”。听花酒业与四川轻化工大学白酒学院在对成年男性身体机能影响的探索性研究中写到，饮用听花酒能够提升免疫因子水平，调节改善免疫功能，调节改善男性激素水平、增强男性勃起功能相关的指标（NO）水平并改善男性功能评分，提升深度睡眠比例、改善睡眠质量，缓解焦虑、稳定情绪，并有效改善疲劳感受。北京市大嘉律师事务所律师宁灵芝对记者称，中国《广告法（2021修正）》第二十三条第（四）款明文规定，酒类广告不得含有明示或者暗示饮酒有消除紧张和焦虑、增加体力等功效方面的内容。至于听花酒强调的所谓“性功能”的宣传，以及提升免疫因子水平、改善睡眠、缓解焦虑、稳定情绪等涉及疾病预防、治疗功能更是法律明令禁止的。“从公开信息看，听花酒是酒，不是保健品，更不是药，在分类上仅属于普通食品，所取得的批号也是食品批号，并非保健品或药品批号。如听花酒想进行上述宣传，应当取得药品或保健品批号，否则违反广告法规定。”宁灵芝说。记者也通过国家市场监督管理总局的特殊食品信息查询平台并未查询到听花酒的保健品批号。此外，听花酒业在官网中对该酒的研发历程，描绘这样一则故事：听花酒总设计师张雪峰在凌晨4点的实验室靠着椅子小憩。恍惚梦境中，一位腰系金绳、白髯飘飘的老者来到面前，挥起拂尘在他手心写下一个“活”字。醒来的他惊觉：舌边之水不正是口水——唾液吗，既能津津有味，也能生津增益。受此启发，听花酒研发团队历时四年、3091次方案试制调整，酿造出听花酒。张雪峰同时是青海春天的董事长兼总经理。目前，一瓶750ml53度酱香精品酒听花酒定价是58600元，即便是酱香标准款、浓香标准款，一瓶的价格也达到5860元，远超飞天茅台的市场价。听花酒高定价的依据是什么？保健功效、仙人托梦的说辞能否成为支撑高定价的依据？面这些疑问，截至发稿，青海春天并未作出回复。白酒专家肖竹青介绍，浓香白酒是三斤粮食出一斤酒；酱香型白酒是2.5斤高粱酿酒和2.5斤小麦做曲，合计五斤粮食产一斤酱香型白酒，加上包装、人工成本、运输成本、储存成本和水电等，听花酒的成本与售价差距极大。此外，促成高端白酒销售的重要因素是社交属性。在肖竹青看来，听花酒不具备文化基因，梦中的故事无法建构品牌的底蕴。供应商、客户还是自己人青海春天原本的主业是销售冬虫夏草，公司主要业务均通过控股子公司青海春天药用资源科技股份有限公司（以下简称“春天药用”）进行。春天药用的主要产品为冬虫夏草纯粉片、冬虫夏草原草系列产品的生产、销售。2016年3月31日，春天药用收到青海省食品药品监督管理局《关于冬虫夏草纯粉片产品停止试点有关事宜的通知》，通知要求停止冬虫夏草纯粉片产品试点，停止相关产品生产经营。青海春天一度陷入经营困境，公司股票并被实施“其他风险警示”，青海春天被迫迈上转型道路。青海春天在2017年年报中表示，为最大程度化解公司面临的风险、保障公司的可持续发展，加快了新产品研发工作，利用多年经营积累起来的营销策划、推广经验和媒体资源，拓展、挖掘公司营销策划和广告方面业务的潜能，增加营业收入和利润来源。2018年，青海春天通过收购关联方西藏正库投资有限公司持有的西藏听花酒业有限公司100%股权的方式，正式进军酒行业。听花酒业首款产品是凉露酒，该产品宣称专为吃辣而研发。2018年3月举办的2018成都春季全国糖酒会上，凉露酒还曾开展了全国重点市场的招商工作。凉露酒当时表示，已确定了一批重点销售区域的合作商，将在近期完成对合作商的考察审核后签约，今年的销售工作正在按计划步骤执行。但青海春天在2020年年报中表示，2020年初，由于疫情爆发，快消品依赖性较强的餐饮、KA卖场等重要渠道以及物流行业均受到严重影响，国内消费市场出现萎缩，对凉露酒的业务带来较大影响。青海春天对原定经营计划进行调整，减少线下区域市场投入、加强做精局部市场，同时加快“听花”系列高端商务酒产品的上市准备工作，并于2020年12月开始在部分市场进行产品的品鉴、测试工作。值得注意的是，天价听花酒的供应商，与此前售价几块钱的凉露酒的供应商是同一家。肖竹青介绍，浓香白酒工艺特点是“分段取酒，分级储存”，每个酒厂都有高中低几档产品，最好的酒体用于高端产品中，其他级别的酒体用于中低端产品。该厂此前生产几块钱产品的酒体可以理解，但现在生产5860元产品的酒体，尽管在听花酒产品体系中属于低端酒，却是市场上的高端酒。其他低级别的酒体作何用？这不符合酒厂的工艺特点和产能结构。天眼查显示，这家供应商成立于2012年12月，最初叫宜宾市润公坊酒业有限责任公司，后更名为宜宾凉露酒业有限公司，如今更名为宜宾听花酒业发展有限责任公司，也就是现在的听花酒业。青海春天的白酒主要采购自听花酒业全资子公司——宜宾听花酒贸易有限公司（下称“听花贸易”）。青海春天2020年年报问询函回复披露，听花贸易不仅仅是青海春天的供应商，同时也是重要的客户。2018年，青海春天向听花贸易采购酒水3716.31万元，听花贸易向青海春天采购广告服务4823.29万元。2020年青海春天对听花贸易的预付款项余额高达1.9亿元。工商信息资料显示，听花贸易成立于2017年12月27日，注册资金100万元。该公司在成立第二年，就成为了青海春天重要的客户兼供应商。国家企业信用信息公示系统显示，听花酒业2018年、2019年、2020年三年，报送的企业电子邮箱均为“zhonglijuan@verygrass.com”。“verygrass.com”正是青海春天的官方网站域名。“zhonglijuan”疑似钟丽娟的拼音全写。2021年底听花酒业变更记录显示，钟丽娟被备案为该公司高级管理人员。子公司是青海春天的供应商、获得近2亿元预付款的听花酒业，管理人员钟丽娟为何能注册青海春天的公司域名邮箱？钟丽娟是青海春天的员工吗？对于这些疑问，截至发稿，青海春天也未作出回应。面对诸多未解的问题，记者将持续关注。责任编辑：常靖蕾