原标题：又要换人？长安福特副总裁被曝离职来源：汽车行业关注据多家媒体报道，长安福特副总裁兼全国销售服务机构总裁陆逸因个人原因即将离职，但仍将继续支持工作交接至2022年6月底。截止发稿前，长安福特暂未披露陆逸的接替人选。2021年5月6日， 福特中国官方宣布，陆逸加入福特中国，出任全国销售服务机构总裁，并担任长安福特执行管理委员会成员。在进入长安福特之前，陆逸曾在多家国际车企担任要职，其汽车职业生涯起于宝马，出任政府事务和公共关系副总裁，历任宝马东区总监、宝马中国销售副总裁。此后，先后担任捷豹路虎中国及奇瑞捷豹路虎联合市场营销与售后服务机构总裁、东风日产英菲尼迪及英菲尼迪中国总经理、奥迪中国副总裁等要职。2019年4月，曾在东风日产、宝沃汽车等担任要职的杨嵩接任，在NDSD总裁的位置上坐了两年。2021年5月，福特中国宣布对旗下机构的大规模调整，成立乘用车、商用车、林肯品牌以及电动车四大事业部，并宣布陆逸出任NDSD总裁。在其任职期间，长安福特的销量迎来好转，2021年销量同比增长20.29%至30.47万辆，自2017年以来首次实现同比增长。然而，在这一成绩面前，陆逸突然离职更显得意外。资料显示，长安福特成立于2001年4月25日，总部位于重庆市两江新区，由长安汽车和福特汽车共同出资成立。目前，长安福特现有重庆、杭州、哈尔滨三个生产基地，其中重庆已成为福特汽车继底特律之外全球最大的生产基地。据官网显示，长安福特生产并销售的SUV探险者、EVOS、锐界、锐际、轿车金牛座、蒙迪欧、福克斯和福睿斯，不过从市场表现来看，却无一爆款。作为长安汽车的“利润奶牛”，其曾经也有过一段辉煌时间，尤其是福克斯曾经在2012-2014年连续三年夺得轿车销冠，帮助长安福特在2016年达到95万台高峰，但如今不及长安系自主品牌的销量。2021年长安福特销量为30.46万辆，同比增长20.29%，这对于长安福特来说是一件难得的事情，毕竟这是长安福特从2016年近百万销量暴跌之后首次同比增长。不过，长安福特能够实现增长很大程度是因为长安林肯的增长。据上险数显示，2021年长安福特累计销量为204084辆，同比增长1.14%，长安林肯为82531辆，同比增长110.76%。也就是说，如果单靠福特品牌，长安福特在2021年的表现并不亮眼。当然，为了改变市场劣势，长安福特也在尽力推出更有竞争力的产品，但是市场表现仍是未知数。2021年11月19日，福特EVOS正式上市，售价为19.98-25.98万元。2022年4月13日，全新一代福特蒙迪欧正式上市，售价区间为15.98-21.68万元。数据显示，今年4月蒙迪欧销量3110辆，是长安福特最畅销的车型。据了解，除了全新蒙迪欧外，换装四缸发动机的福克斯以及全新一代探险者将在2022年第二季度上市，全新一代锐界则将在2022年第四季度上市，这些都是长安福特的重磅产品。从当前的市场环境来看，虽然长安福特正在不断改变，但是其面临的市场竞争也越来越大，一方面是合资品牌的下探，一方面是自主品牌的向上。与此同时，人事变动的调整也意味着其未来的发展方向，至于长安福特重新回归主流市场，还有待市场考察。责任编辑：王蒙