新京报讯（记者徐美慧）6月2日，北京市落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，其中提出，2022年底前，对符合条件“以旧换新”购买新能源车的给予最高不超过1万元台补贴。方案提出，为加快恢复大宗消费和新型消费，北京将更大力度挖掘消费潜力。发挥消费基础性作用，加大消费促进力度，积极培育消费新增长点。其中提出，大力促进汽车等大宗消费，对购置日期在2022年6月1日至12月31日期间内且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。2022年底前，对符合条件“以旧换新”购买新能源车的给予最高不超过1万元台补贴。为稳定汽车消费，国家层面已发布相关政策。5月23日，国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，决定放宽汽车限购，将阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。仅仅过了一个星期，该项政策的细则就按国常会的要求在5月底期限内出台。5月31日，财政部、税务总局发布《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》显示，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内，且单车价格（不含增值税）不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。责任编辑：李墨轩