来源：央视财经“显示器”是韩国的主力产业之一，一度占据全球市场四成多的份额。然而据韩国媒体报道，三星集团旗下子公司本月将关闭最后一条液晶显示器，也就是LCD生产线，与此同时，韩国另一大品牌LG也在调整显示器的业务重心。韩国中西部的忠清南道牙山市是韩国重要的高新技术产业城市，三星一重要显示器园区正在这里。这里的液晶显示器LCD生产线，主要为三星电视供应大型LCD面板。不过本月之内，这仅剩的一条LCD生产线也即将停运，数百名员工将被调到半导体等其他部门。从1991年起三星就开始涉足LCD业务，到本月为止，持续大约31年的业务将彻底告别历史舞台。实际上，三星这一举动并不让人感到意外。早在五六年前，三星LCD产品的竞争力就不断下滑。一方面核心技术领先全球竞争对手的优势越来越小，另一方面产品价格却因为成本压力难以降低。随着利润的减少，三星显示公司制定了分阶段关闭LCD生产线的方案。与此同时，韩国的另一大显示器厂商LG显示同样在压缩LCD业务，并且与三星一样，也采取向有机发光二极管（OLED）等新一代面板转产的策略。不过从下游应用领域来看，目前电视、电脑和车载显示器主要搭载的还是传统的LCD面板。尤其在电视市场上，LCD仍然是最广泛的选择。因此今后三星液晶电视所需的LCD面板将无法自行供给，也引发不少人的担忧。根据韩国显示器产业协会的数据，去年在全球LCD市场上，韩国企业市场份额已经从曾经辉煌的四成多，下跌到只有一成多。不仅如此，业界认为韩国企业斥巨资推进的OLED技术，可能也将在四五年内就被全球其他厂商赶超。业内人士呼吁韩国政府对显示器产业推出与半导体产业相当的税收减免、人才支援等政策，以确保显示器的主力产业地位不被动摇。责任编辑：李墨轩