原标题：全力筑牢学校疫情防控屏障，保护广大师生健康！龚正今天检查复学准备工作根据市委、市政府决策部署，领导干部集中开展“防疫情、稳经济、保安全”大走访、大排查工作，市委副书记、市长龚正今天（2日）前往本市高级和初级中学，检查高三、高二、初三年级复学准备工作。龚正指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照市委部署要求，做实做细各项准备工作，全力筑牢学校疫情防控屏障，确保校园安全干净，保护广大师生健康，为学生创造良好的学习迎考环境。以最严格的标准、最完备的措施、最细致的工作，把安全洁净美丽的校园还给师生上午，龚正一行来到位于普陀区的曹杨二中。校门口已安装好“数字哨兵”，操场上设置了核酸检测区。负责人说，学校已组建了经过专业培训的核酸采样队伍，将严格做好师生健康监测。市领导步行进入，一路察看校园、教室、物资储备室，深入了解高二和高三学生复学准备、防疫物资储备和校园疫情防控预案。随后，龚正来到位于宝山区的行知外国语学校，详细了解学校开展清洁消杀情况，并就学生复学准备、教学安排、常态化防控、应急处置等工作，与学校负责人深入交流。负责人说，政府已委派专业机构对校园进行了5轮“终末消杀”，并经过多次专业评估，目前学校已组建多个工作专班，全力保障校园安全。龚正指出，上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，部分年级学生即将复学。各学校要根据自身情况，有针对性做好最后的准备工作，以最严格的标准、最完备的措施、最细致的工作，把安全洁净美丽的校园还给师生。要织密扎牢校园疫情防控安全网，完善发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”，引导返校师生共同遵守防疫要求、做好健康管理，确保校园安全。要加强对学生的关心关爱，加强人文关怀和心理疏导，及时回应家长和学生关切，及时研判解决遇到的新情况、新问题。要切实加强教育教学管理，做好未返校学生线上教学，持续提高教学质量，营造良好的学习氛围。副市长陈群参加检查。责任编辑：王蒙