6月2日，北京市政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》。北京市发改委相关负责人表示，本市将会同相关部门和区靠前服务，确保政策落实到企业、落实到项目，努力实现二季度目标，保持经济运行在合理区间，为全国经济平稳增长作出北京贡献。实施方案针对当前企业最关心、最直接、最迫切的现实困难，研究提出了6个方面45条措施，全力统筹疫情防控和稳定经济增长。如何确保一揽子政策举措落实到位？相关负责人说，近期本市已抓紧出台了一批相关细则，比如社保费缓缴、融资直通车等，未来几天还将抓紧再推出一批方案细则，明确助企利民措施、办理方式方法、联系方式等；还会将全年储备政策提前到上半年大头落地，推动一批报建审批阶段重大项目提前开工建设，采取告知承诺、容缺受理等方式，简化、加快办理重大投资项目审批手续等；扩大线上审批服务、电子印章和电子证照应用，提升“一网通办”服务水平。据介绍，本市将坚定推进动态清零行动，高效统筹疫情防控和经济社会发展，将落实国家稳增长要求作为本方案实施的重中之重，围绕首都城市战略定位、优势产业精准施策，努力锻长板、补短板。比如，本实施方案最大的特点之一是突出科技创新和高精尖产业发展，提出了支持平台企业参与智慧城市建设，落地一批智慧交通、智慧商圈、智慧街区、智慧家庭应用场景项目，引导重点平台企业科技转型，加快技术研发突破；开展高精尖产业强链补链行动，对龙头企业围绕重点领域在京津冀范围提升产业链保供能力的，给予一揽子支持等举措，“我们将会同相关部门和区靠前服务，确保政策落实到企业、落实到项目，努力实现二季度目标，保持经济运行在合理区间，为全国经济平稳增长作出北京贡献。”相关负责人说。同时，北京将实施方案逐一细化责任单位，形成任务清单，市政府定期开展政策落实情况督查检查，加强政策跟踪分析、督促检查和效果评估，确保各项任务落到实处、取得实效。责任编辑：王翔