每经记者 张怀水    北京报道6月2日，商务部召开例行新闻发布会。商务部新闻发言人高峰表示，近年来，按照党中央、国务院部署，商务部会同人民银行、国家外汇管理局，通过举办全国线上培训、发布公开课程、编写避险业务手册、推动金融机构优化产品服务等方式，多措并举帮助外经贸企业增强汇率避险意识和能力，取得积极成效。《每日经济新闻》记者注意到，近日，商务部、央行与国家外汇管理局共同印发了《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》（以下简称《通知》），提出各地商务主管部门等要研究解决企业开展汇率避险和人民币跨境结算中的“急难愁盼”问题，增加有效政策供给。根据国家外汇管理局的数据，2021年我国企业外汇套保率同比上升4.6个百分点，今年一季度较去年全年又提高4.2个百分点。高峰指出，为帮助外贸企业应对当前的困难挑战，国务院办公厅印发《关于推动外贸保稳提质的意见》，明确提出要加快提升外贸企业应对汇率风险能力。商务部会同人民银行、国家外汇管理局及时出台《关于支持外经贸企业提升汇率风险管理能力的通知》，帮助更多外贸企业掌握用好汇率避险工具，更好稳健经营。下一步，商务部将重点做好以下几方面工作。首先是完善产品服务，推动银行“因企施策”优化产品服务，更好满足企业多元化汇率避险需求，便利跨境贸易投资人民币结算。其次，助力银企对接，指导各地商务主管部门加强与银行分支机构合作，通过举办对接会、搭建公共服务平台等方式，支持银行更好开展“一对一”精准服务、拓展“首办户”、扩大中小微企业覆盖面。三是降低避险成本，鼓励地方用好外经贸发展专项资金。高峰指出，在符合世贸组织规则前提下，提供更多汇率风险管理方面的培训、咨询等公共服务。有条件的地方还可探索通过专项授信、数据增信、公共保证金等方式，提高企业避险便利度，降低企业综合成本。“我们还将加强培训，引导企业客观看待汇率波动，采取有效避险措施增强抵御风险能力。”记者注意到，本次印发的《通知》明确指出，完善汇率避险产品服务，进一步提升人民币跨境结算的便利性。各地人民银行、外汇局分支机构要鼓励银行在“展业三原则”基础上，针对企业特点“因企施策”，提供契合市场需求的产品服务。此外，《通知》还提出，鼓励银行持续提升基层机构人民币对外汇衍生品服务能力，创新产品和服务渠道，支持中小银行合作办理人民币对外汇衍生品服务，满足企业多元化汇率避险需求。进一步便利企业在跨境贸易投资中使用人民币，鼓励企业通过人民币跨境计价结算规避汇率风险。支持银行通过单证电子化审核等方式简化结算流程，提高贸易新业态跨境人民币结算效率。责任编辑：李墨轩