【政经要闻】NO.1央行：将货车司机贷款、个人住房、消费贷款等纳入延期范围6月2日，在中国人民银行召开的解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策新闻发布会上，有媒体提问：国常会提出对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困的个人房贷消费贷，实施延期还本付息，请问与之前指导银行实施的还本付息政策有哪些异同？如何调动银行积极性？对此，中国人民银行货币政策司司长邹澜表示，2020年初，银保监会、人民银行及时出台了贷款延期还本付息的政策，帮助中小微企业应对疫情冲击。为进一步加大支持力度，当年6月，人民银行又出台了普惠小微企业贷款延期支持工具，专门支持地方法人银行贷款延期。这个政策经过两次延期，执行至2021年年底。期间，金融机构累计对16万亿元的贷款本息实施了延期，其中中小微企业贷款13.1万亿元。NO.2美台启动“贸易对话”？外交部：坚决反对双方任何形式的官方往来6月2日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，美国和台湾昨日启动了旨在深化贸易关系的会谈。中方对此有何评论？赵立坚表示，中方一贯坚决反对建交国与台湾进行任何形式的官方往来，包括商签具有主权意涵和官方性质的协定。近期，美方在台湾问题上动作频频，伎俩不断，议员访台也好、贸易对话也罢，实际上都是违反一个中国原则，为“台独”分裂势力撑腰打气，搅乱台海和平稳定。世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，这是国际社会共识，更是美方在中美三个联合公报中作出的郑重承诺。美方执意打台湾牌，只会将中美关系带入危险境地。NO.3重磅！北京发布45项措施，统筹疫情防控、稳定经济增长为贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求和国务院稳经济相关政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，稳增长稳市场主体保就业，确保经济运行在合理区间，坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，推动新时代首都发展，特制定本实施方案。按照国家社会保险费缓缴政策及扩围要求，对特困行业企业、科技创新型困难中小微企业及其他受疫情影响生产经营困难的中小微企业、以单位方式参保的个体工商户、参加企业职工基本养老保险的事业单位及社会组织缓缴社会保险费，明确困难企业申请条件，扩大享受范围，以自愿申请、书面承诺等方式简化办理程序，养老、失业、工伤保险费缓缴期限至2022年底，缓缴期间免收滞纳金。受疫情影响的企业等用人单位，可按规定申请缓缴住房公积金，缓缴期限为2022年4月至12月。缓缴期间，缴存职工正常提取和申请住房公积金贷款，不受缓缴影响。职工在本市无自有住房租住商品房，可按实际支付房租提取住房公积金，不受缴存人月缴存额限制。受疫情影响不能正常偿还个人住房公积金贷款的，不作逾期处理，不影响征信记录，并免收罚息。NO.4海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰一审被判死缓中共海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰受贿、内幕交易案一审宣判广东省深圳市中级人民法院今天一审公开宣判中共海南省委原常委、三亚市委原书记童道驰受贿、内幕交易一案，对被告人童道驰以受贿罪判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，以内幕交易罪判处有期徒刑五年，并处罚金人民币四百万元，决定执行死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；对童道驰受贿、内幕交易所得财物及其孳息均予以追缴，上缴国库。童道驰当庭表示服从法院判决，不上诉。【公司要闻】NO.5撑不住了？李子园宣布涨价！提价幅度为6%-9%不等，一季度净利润下滑6月1日晚间，李子园宣布，将对部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格进行调整，提价幅度为 6%-9%不等，新价格自2022年7月1日开始实施。6月1日晚间，李子园发布公告称，基于主要原材料、包材、运输、能源等成本持续上涨，为更好地向经销商、消费者提供优质产品和服务，促进市场的可持续发展，经公司研究决定，对李子园部分甜牛奶乳饮料及风味乳饮料系列的出厂价格进行调整，提价幅度为 6%-9%不等，新价格自2022年7月1日开始实施。NO.6北京奔驰E新能源刚上市 新车多发故障无法解决近日中国网汽车质量投诉平台【进入黑猫投诉】接到一位北京奔驰E新能源车主投诉称，新车刚到手一个月，就接连发生两次在正常行驶中自动刹车的故障，同时还伴有车身剧烈抖动、无法启动等情况，存在严重的安全隐患。提车1个月 多次故障未解决记者第一时间联系了车主巩先生，他告诉记者，自己的车是今年4月份刚刚提车的，“我也很奇怪，车辆在正常行驶中，没有任何原因就突然自己刹车了，幸好后方没车，否则后果很难想象！”谈及车辆故障，巩先生唏嘘不已。他回忆称：“当时车辆一直剧烈抖动，油门及刹车均处于失效状态，仪表盘发动机等故障码弹出。”无奈之下，巩先生只得拖车至4S店检测。NO.7山姆促销员因上厕所被辞，人社局介入6月1日下午，杭州上城区政府新闻办公室官方微博“上城发布”发布消息：有媒体报道杭州山姆会员商店有限公司（下简称山姆丁兰店）促销员称上厕所被辞退一事，区人力资源和社会保障局高度关注，于5月31日立案并开展调查。近日，一则“山姆促销员称一天只能去2次厕所”话题冲上微博热搜。据浙江教育科技频道“1818黄金眼”报道，在杭州一山姆会员商店当促销员的王大姐前几天收到主管给她的“辞职申请表”，上面写着“违纪开除，已结算工资”等。王大姐表示，自己被辞退是因为主管说公司规定“一天只能上2次厕所，饭前半小时不能上厕所”，自己晚饭前15分钟去上厕所，遇到了主管。她还出示一个“暂时离开报备群”，称同事上班时上厕所需在群内报备。NO.8突发！证监会会计部原主任王宗成被调查，曾任创业板发行监管部主任据中央纪委国家监委驻中国证监会纪检监察组、河北省纪委监委消息：中国证券监督管理委员会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。NO.9富力开始甩卖万达酒店了，煤矿、医美等暴利行业企业主或成接盘侠2018年7月13日，海口海航大厦三层报告厅里坐满了人，这是海航王老板的追思会，很多人泣不成声。融创的孙宏斌也出现在了嘉宾名单里。一个月后，融创开始接手海航原海口总部的土地。在王老板意外坠落之前，全世界20个行业自己干了12个的海航，已经在卖卖卖了。他们将处置3000亿资产，去世前王老板处置了1200亿。接手这部分资产的人，包括了融创，以及和融创携手收购万达资产的富力。在当年4月份，富力用57亿的价格，收购了海航地产的海口航海首府。资产毗邻海航双子塔，是海航海口大英山旧机场地块的一部分，被誉为海口龙头项目。【相关报道】“大便宜”变“大累赘”？200亿“捡漏”王健林73家万达酒店的富力，如今急着脱手！NO.10告别胡葆森？建业地产转让近半数股权予河南国企6月1日晚，建业地产发布公告称，公司第一大股东恩辉投资将29.01%股权出售给河南同晟置业有限公司，代价最高每股0.8港元。这笔股权出售后，建业可回笼6.88亿港元。同时，河南同晟置业将认购建业地产发行的本金额不高于7.08亿港元的2024年到期的票息5%、到期收益率9%可换股债券。根据公告，恩辉投资是一家在英属维京群岛注册成立的公司，主要从事投资控股业务，由建业地产董事会主席兼执行董事胡葆森单独和实益拥有。截至上述公告日期，恩辉投资直接拥有20.78亿股股份，相当于公司已发行股份总数约70.11%，是河南建业的控股股东。责任编辑：刘万里 SF014