6月2日，前湾新区正式印发《宁波前湾新区稳经济助企纾困若干措施》，提出4大方面11条措施，聚力减轻疫情对企业的生产经营影响，加大对重点领域企业的纾困帮扶力度，全力保持经济稳定运行。稳生产保供应（一）助力工业企业降本减负。安排3000万元专项资金，对亩均评价为A、B类及视同B类的企业，按照综合评价中实际用地面积，分别给予新区土地使用税标准的40%、20%、20%的补贴，每家企业最高不超过100万元。（二）支持企业扩大生产。安排1000万元专项资金，对2022年上半年度为新区工业经济增长作出贡献的规上工业企业给予一定奖励。（三）支持汽车产业保链稳产。安排1000万元专项资金，用于整车生产企业专项帮扶，采取目标激励措施，支持汽车产业保链稳产。（四）保障物流运输畅通。支持交通运输企业发展，对其2022年二季度实现增加值对新区的贡献部分，按50%的比例给予奖励。减负担促发展（五）助力重点商圈稳定发展。安排900万元专项资金，对主要经营业态为餐饮、零售、文化等行业、建筑面积5万（含）平方米以上的商业综合体减免租户租金给予补贴。（六）鼓励服务业企业规模经营。安排200万元专项资金，对上半年为新区经济增长作出贡献的限上批发零售业企业给予一定奖励。（七）发挥出口信用保险风险防范作用。推动保险公司在风险可控前提下，扩大出口信保规模，优化承保理赔服务。安排500万元专项资金，对企业参保进行补贴，对外贸企业上年度出口信用保险费用给予不超过30%的补贴；对出口“一带一路”国家和出口额500万元以下的小微企业出口信保费用给予不超过40%的补贴；在小微企业政府统保平台投保的企业年度出口信保费用给予市区两级合计100%的全额补贴。以上补贴金额每家企业不超过20万元。稳就业促销费（八）降低企业用工成本。对新区工业企业和限上服务业企业二季度新招录员工（在新区首次就业），且依法缴纳社会保险费满6个月（含）以上的，给企业（不含国有及国有控股企业）1000元人的招工补助，每家企业补助总额不超过50万元，且与机构引才奖励不重复享受。（九）发挥消费券杠杆撬动作用。根据宁波市统一部署，6月份再安排1000万元，实施“2022潮甬金六月·你消费我助力”消费促进活动，用于促进餐饮、零售、文化、旅游等消费市场回暖。鼓励重点商圈在疫情允许的情况下在自有区域内开展夜光经济、商家促销、汽车展销、文化活动等多形式的促消费活动，对列入新区和宁波重点商业活动给予大力支持。保障房地产市场平稳发展（十）取消住房限售政策。自政策发布之日起，现阶段新区执行的新房自取得不动产证起2年内不得转让政策不再执行。（十一）给予购房契税补贴。政策发布之日起至9月30日期间购买首套新建商品住房（二孩家庭买第二套视作首套），按所缴契税新区贡献部分100%给予补贴；购买二套及以上新建商品住房，按所缴契税新区贡献部分80%给予补贴。10月1日起至12月31日期间，购买首套新建商品住房，按所缴契税新区贡献部分80%给予补贴；购买二套及以上新建商品住房，按所缴契税新区贡献部分60%给予补贴。购房时间以网签备案时间为准。其中，以下情形不纳入补贴范围：政策执行期间同一居民家庭任一成员存在撤销商品房买卖合同网签备案情形的；所购商品住房已享受人才购房补助及优惠的。本措施自印发之日起实施，至2022年12月31日止；与其他同类政策措施按就高不重复原则执行；施行期间，国家、省、市出台或调整相关支持政策的，按新规定执行。本政策所涉补助和奖励，每一类实行总额控制，若超过安排资金时，则作同比例下调。责任编辑：李墨轩