原标题：许勤：千方百计为市场主体纾困解难 打好政策组合拳保就业稳增长来源 ：黑龙江日报许勤在哈尔滨调研时强调千方百计为市场主体纾困解难打好政策组合拳保就业稳增长6月2日，省委书记、省人大常委会主任许勤到哈尔滨市调研中小微企业生产经营和就业工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示，认真落实全国稳住经济大盘电视电话会议精神，加大工作力度、采取超常举措，千方百计为市场主体纾困解难，打好政策组合拳保就业稳增长，为全国经济稳增长作出龙江贡献。在上洋包装制品有限公司，许勤走进车间察看生产线，了解企业生产经营等情况。听闻公司为应对疫情，积极调整生产结构，新上口罩生产线并达到欧盟认证标准，还从颜色、款式、材质入手，针对不同消费群体推出个性化产品，许勤强调，要坚持质量第一，推进产品创新，开拓国内外市场，把产业链拉长，把企业做大。特别是要发挥自主设计能力优势，推进创意设计赋能，提高产品市场竞争力。许勤来到知音酒楼，调研企业经营和助企纾困政策落实情况。许勤来到天马国际旅行社，了解企业经营，助企纾困政策落实及保就业情况。餐饮业和旅游业是受疫情冲击较大的行业。许勤来到位于南岗区花园街的知音酒楼和天马国际旅行社，了解经营情况。酒楼负责人说“税收、租金、社保等减免缓政策该享受的都享受了，政府支持力度这么大，我们充满信心”。旅行社负责人说“疫情对旅游业影响较大，我们积极发展新业务，在政府支持下，挺过去这段就好了”。许勤鼓励他们说，疫情给服务业带来了影响，党中央国务院高度重视，出台了一系列支持政策，省市也出台了相应政策措施，这些措施要让企业知晓，真正落实到位。同时大家要坚信，困难是暂时的，发展才是永恒的，只要众志成城，就一定能够共克时艰。餐饮业要保证质量、打造品牌，确保“舌尖上的安全”。旅行社要调整业务结构，不断创新旅游产品，积攒发展后劲。许勤在哈尔滨市人力资源中心调研服务就业和人力资源服务产业园情况。在哈尔滨市人力资源中心，许勤对他们探索的就业地图、零工平台、直播带岗等创新举措给予肯定。他说，就业是民生之本，也是发展之基，稳就业就是稳发展。要坚持线上线下结合，加强智能化平台建设，精准推送就业信息，开展就业创业培训，建立专业化人力资源库，提供多渠道、多形式、多业态的就业服务，让合适的人找到合适的岗位，促进就业创业工作高质量发展。调研过程中，许勤每到一处，都反复询问企业有什么困难，相关政策落没落到位。他强调，企业是经济社会发展的活力源泉，企业在、经济在，企业兴、经济兴，保住市场主体，才能“留住青山、赢得未来”。全省各级各地各部门要把稳增长放在更加突出位置，全力解决企业生产经营面临的困难和问题，畅通产业循环、市场循环、经济循环，稳住经济基本盘。要广泛宣传、全面落实国家和我省出台的一揽子助企纾困政策，推动税费减免、租金减免、财政支持、金融支持、稳岗支持、社保缓缴等政策普惠、直达、快享，最大限度地释放政策效能。各级党委政府要认真梳理企业的困难和诉求，列出清单，明确时限，逐项解决到位。各级领导干部要认真落实包联机制，带着真心实意、拿出真招实招，想企业之所想、急企业之所急、帮企业之所需、解企业之所难。要坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，压实“四方责任”，做好日常防疫工作，勤洗手、戴口罩、少聚集，高效统筹疫情防控和经济社会发展，稳住经济基本盘，实现可持续发展。张安顺、沈莹、于洪涛和省有关部门负责同志参加调研。责任编辑：王蒙