6月1日，欧盟批准向波兰提供数十亿欧元的“新冠复苏基金”（Covid recovery fund），以促进波兰的能源独立，改善其投资环境。同时欧盟也强调，只有在波兰完成国内司法改革后，资金才会流入。欧盟委员会主席冯德莱恩2日将于波兰首都华沙签署此项协议，波兰或将在几年内获得239亿欧元（约合人民币1704亿元）的赠款和115亿欧元的廉价贷款。然而，此举引发了欧盟内外的担忧和质疑。分析人士认为，波兰对其司法机构进行表面改革以获取欧盟资金，并未解决其“违反欧盟法律”的实质性问题，欧盟此次的行为是“不必要的让步”，是“对民主价值观的削弱”。也有人认为，鉴于波兰在此次俄乌冲突中是一直处于全面制裁俄罗斯的前线国家，欧盟此次向波批准基金一举“纯粹是一个政治决定”，以发出“欧洲团结”的信号。小修小改获欧元惹争议6月1日，欧盟批准向波兰提供数十亿欧元的“新冠复苏基金”。然而，欧盟内消息人士强调，批准复苏计划“并不意味着发放资金”，只有当波兰对其国内司法做出“里程碑式”的改革之后，这些资金才会正式流入。5月26日，波兰议会投票批准撤销了其国内最高法院下设的纪律法庭。中国翻译协会会员、国际政治观察分析者胡毓堃此前在澎湃新闻（www.thepaper.cn）刊文指出，该机构自设立以来，被持右翼民族保守主义立场的波兰现政府用于“安排忠于自己的法官”，干预其不赞成的裁决，以及对“直言不讳”的法官进行停职。英国《卫报》5月26日报道称，该机构曾遭欧盟多年谴责和审查，也使波兰担负着每天100万欧元的欧盟罚款。此外，波兰议会还批准成立新机构“职业责任法庭”（Chamber of Professional Responsibility）来替代原先的“纪律法庭”。波兰政府期望通过此次司法系统的改革与欧盟缓和关系，为达成基金协议铺平道路。显然，波兰5月26日的行动已经奏效。然而，从波兰国内到欧盟内部，纷纷对此表示出质疑和不满。本周，包括波兰法官协会在内的11个法律和人权团体签署了一封致冯德莱恩的公开信，警告称波兰议会此举并不保证“恢复曾被纪律法庭停职的法官的职务”，也并不保证“实现独立和公正的判决”。中欧大学民主研究所教授沃西克（Wójcik）也发出警告，称波兰政府此举并不表示其“突然改变了主意，要恢复民主价值观”，而是要在大选前“获得尽可能多的欧元”。据欧洲新闻台6月1日报道，欧盟委员会的两名副主席蒂莫曼斯（Frans Timmermans）和维斯特格（Margrethe Vestager）对批准基金计划投了反对票，另三名官员没有出席投票，并以书面形式“传达了他们的担忧”。自2015年对欧盟持怀疑和保守态度的波兰法律与公正党上台以来，便对波兰的司法体系进行改革。在过去几年内，该党不断加强行政权力对司法权力的管控，削弱波兰宪法法院的权力，使得宪法法院的裁决最大限度符合该党的利益。2017年，欧盟以《里斯本条约》第七条为依据，认为波兰法律“严重且持续违反欧盟价值观”，对此实施包括削减欧盟拨款、暂停该成员国在欧洲理事会的投票权等一系列惩罚措施。2021年9月，欧盟决定对波兰实施经济处罚，扣留波兰的欧盟资金用于支付罚款。同年10月，冯德莱恩为释放对波资金提出了三个条件：解散纪律法庭、改变司法纪律制度、恢复根据现行规则被停职的法官职务。面对外界的质疑，欧盟表示，委员会将在今年6月底至7月初做出决定，审核波兰是否已经为满足冯德莱恩所提的三个条件做出“里程碑式”的改变。波兰反俄表现或是资金获批主因在质疑的同时，外界普遍认为，正是波兰在此次俄乌冲突中反俄的“坚定立场”和挺乌的“突出表现”使得欧盟委员会同意给予波兰“新冠复苏基金”。自俄乌冲突激化以来，波兰一直持有鲜明的反俄立场，并不断喊话包括德法在内的多个国家对俄采取“更强硬态度”。据《华尔街日报》称，截至目前，波兰已向乌克兰交付了240多辆苏制T-72坦克、无人机、火箭弹发射器、数十辆步兵战车以及大批弹药。5月19日，波兰总理莫拉维茨基称，波兰支持在其境内建立永久性的北约基地。22日，波兰总统杜达访乌，呼吁乌克兰不要在领土问题上对俄让步。此外，作为乌克兰“最坚定的支持者”，波兰已经接收了360万乌克兰难民，是欧盟成员国中接收乌克兰难民最多的国家。在此次欧盟批准的新冠复苏计划中，就包括推动乌克兰人进入波兰劳动力市场的一系列措施。除了收容数百万难民的财政压力，波兰正与高通货膨胀作斗争，据悉，5月波兰的通货膨胀率已高达14%，创下历史新高。据《纽约时报》6月1日的报道，上周莫拉维茨基就喊话称，随着俄乌冲突的持续，“这笔钱（指欧盟的新冠复苏基金）是波兰应得的”。此外，除了用于振兴波兰国内经济，这笔钱还很有可能与乌克兰息息相关。6月1日，莫拉维茨基在乌首都基辅与乌方签署了一系列经济协议，包括简化波乌边境交通和海关控制、企业间合作以及重新开放一条闲置的电力线，以便从乌克兰向波兰出口电力。莫拉维茨基表示，波兰将帮助乌克兰重建，巩固经济合作，并称“在乌克兰赢得战争之后”，波兰将成为“乌克兰的经济枢纽”。与波兰截然相反的是，同为中欧国家的匈牙利则在对俄制裁上表现出摇摆不定的态度，其在对俄石油禁运以及对俄莫斯科及全罗斯牧首制裁等问题上的反对意见，使得欧盟对俄的第六轮制裁方案迟迟得不到实施。波兰外交官员因此攻击匈牙利有“政治立场问题”。值得注意的是，匈牙利自身也由于国内“法院政治化和司法腐败”等问题被欧盟扣押了72亿欧元的“新冠复苏基金”，然而，从目前来看，匈牙利的该笔基金几乎没有可能得到批准。目前，欧洲议会第三大党团“欧洲复兴”（Renew Europe）已公开要求冯德莱恩做出详细解释。他们表示，波兰对其“严重政治化的法律体系”进行的“一次表面上的小小改动”，绝不足以获得欧盟资金，欧盟“不能为了对抗外国独裁者就去安抚破坏其国内民主的人”。布鲁塞尔欧洲改革中心的高级研究员马丁内斯也在谈到这项基金协议时表示，这“纯粹是一个政治决定”，为的是向外界发出“欧洲团结”的信号，她补充说道，“法治是最大的受害者”。责任编辑：刘万里 SF014