澎湃新闻记者 张成杰又到一年夏收时！夏粮是我国粮食生产第一季，实现夏粮丰收对于完成全年粮食生产目标、稳定物价、做好高效统筹疫情防控和经济社会发展工作都具有重要意义。然而，目前全国疫情防控形势依然严峻复杂，如何在落实好疫情防控措施的基础上，全力组织好夏收保障工作？以及眼下老百姓的“菜篮子”是否充足？将如何保供？6月2日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍统筹疫情防控和重点行业生产有关情况，其中，农业农村部农业机械化管理司、市场与信息化司的工作人员就上述公众关注的热点问题进行了详细回应。陆续派出9个工作组下沉一线开展小麦机收专项指导，不漏一块地、不漏一户麦当前正是小麦机收的关键时期，农机上路下田、跨区作业是否会受到疫情的影响？如何保障夏粮机收顺利开展？对此，农业农村部农业机械化管理司副司长王甲云表示，当前疫情防控形势依然严峻复杂，给“三夏”期间农机转运作业带来一定影响。为了保障夏粮收获顺利进行，今年我们联合小麦主产区采取超常规举措，压实责任、打通堵点、完善预案、强化服务，环环紧扣做好小麦机收工作。具体概括为“三个确保”，一是确保农机跨区转运通畅。指导各省及时打通影响农机手返乡作业、农机跨区转移、农机配件调运等方面的堵点卡点，保障麦收人员和机具畅通无阻，农机配件运输配送高效有序。督促各地将农机及零配件纳入重点物资运输保障范围，开通农机“绿色通道”，确保作业机具优先查验、优先放行；对跨区作业人员提供核酸抗原检测、属地备案等“一站式服务”，确保持有48小时内核酸检测阴性证明、健康码绿码且体温正常的跨区农机手能够正常作业，对载有零配件的机收服务车辆同等对待。对核酸检测结果超过48小时的农机手和农机车辆及配件承运司机，实行核酸抗原检测“即采即走即追”管理，确保麦收作业不停顿。二是确保农机进村下田顺畅。有麦收任务的县，设立跨区作业接待服务站、跨区作业机具集中停靠点，提供必要的防疫、生活、加油、维修等条件。开出流动核酸检测车“送检到田”，组织农机产销企业跟随机收队开展配件维修流动服务，确保有件能换。麦收主产区省市县公布小麦机收问题受理热线电话，实行24小时专班值守，第一时间解决机收作业遇到的困难和问题。三是确保疫情地区收获有把握。小麦主产区组建覆盖到每个乡镇的应急抢收队，如果发生疫情或者出现极端天气，开展应急代收作业。在疫情封管控区，推广地方探索的“群众足不出户、机手闭环管理，基层干部参与帮收代管”的有效做法，收割作业“一田一视频”发给农户、粮食装袋“一户一标记”运输到家，让封控在外地不能返乡、封控在家不能下田的农户也不用担心麦子没人收。“为了督促各地切实落实相关措施，从5月29日开始，农业农村部陆续派出9个工作组分赴相关省份，下沉一线开展小麦机收专项指导，深入田间地头协调解决困难问题，确保各地麦收不受疫情影响，不漏一块地、不漏一户麦，实现应收尽收、颗粒归仓。”王甲云说。目前全国小麦机收率在97%以上，进度比去年快5.6个百分点王甲云介绍，我国夏粮小麦主要靠机收，目前全国小麦机收率在97%以上，黄淮海地区机收率超过99%，可以说农机是小麦收获的主力军。抓好小麦机收、确保夏粮丰收到手，是当前三农工作的首要和紧迫工作。今年全国“三夏”大规模小麦机收已经全面展开，到今天已经连续3天每日机收面积超过1000万亩。集中麦收将在一个月内完成，全国将努力实现3.3亿多亩小麦颗粒归仓。从机具保障看，全国投入麦收的联合收割机将超过65万台，参与跨区作业的有25万台，机具保障充足；从收获进度看，截至6月1日，全国已收获小麦面积8071万亩，收获进度26.5%，进度比去年快5.6个百分点，正在有序推进。王甲云谈到，今年年份特殊，“三夏”小麦跨区机收确实面临统筹疫情防控和油价大幅上涨等方面的难点，为此我们重点抓好三项应对措施，一是抓机具保障。组织小麦主产区以县域为单位，对今年麦收机具保障能力进行详细摸底排查，在有麦收任务的800多个县中，按照“机具保障充足”“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”三类不同情况进行分类指导，重点关注“机具供需紧平衡”和“机具缺口较大”的县，通过“外引内调”“对口支援”“先收地区帮后收地区”等方式，做好机具托底保障，确保麦收机具提前落实到位。二是抓精准对接。把提前做好小麦机收作业供需对接放到突出重要位置，每一个乡镇和每一个村，都明确“三夏”小麦机收联络人，逐户、逐地块对接作业服务组织和机具机手，确保在集中麦收开始前5天，将作业供需对接落实到位。三是抓优惠用油。今年麦收前，农业农村部与有关方面协调，明确了实施优先优惠保障农机作业用油的措施。“三夏”期间，小麦主产区普遍开设农机加油专用通道，开展“送油到田”服务，为农机手节省出更多作业时间；实行农机加油专享优惠，各地优惠幅度普遍达到3%以上，湖北省最高优惠幅度达到7%，一定程度缓解了机收作业成本。将粮食机收减损作为重要工作，能多挽回一斤是一斤针对今年“三夏”期间，小麦机收减损的具体举措情况，王甲云表示，减损就是增产，如果“三夏”小麦机收环节损失率降低1个百分点，全国就可以挽回25亿斤粮食。现在粮食收获主要靠机械，相比于人工收获，联合收割机一次性完成小麦收割、脱粒、清选多道工作，本身就是一种高效率、低损失的收获方式。在此基础上，如果我们能够进一步优化装备水平，把握收获时机，调整好机具状态，让机手更加熟练地掌握低损失收获技术规范，机收减损还有潜力可挖。“从去年开始，我们已经将粮食机收减损作为一项常抓不懈的重要工作，能多挽回一斤是一斤。”王甲云强调。他谈到，今年将采取的措施主要有三条，一是不断优化升级机具装备水平。加大对智能化、低损高效联合收割机的补贴支持力度，持续增加大喂入量等先进收割机的保有量。加大农机装备研发制造力度，加快补上丘陵山区高效适用农机具的短板弱项。二是强化机收减损培训。制定粮食机收减损技术指导意见，实施全国专业农机手培训行动，深入田间地头开展机收减损田间操作实训，让广大农机手熟练掌握联合收割机正确检修保养的技术，提升根据作业条件变化，准确调整机具参数的能力，保持最大限度减少收获损失的操作状态，同时开展机收减损比武竞赛，覆盖全部粮食生产大县，以赛代训，营造比学赶超氛围。三是加强粮食机收损失监测。在单季粮食作物50万亩以上的县，全部开展机收损失监测调查，分析评估监测数据，针对问题提出机收减损对策。当前我国肉蛋奶、果菜鱼生产形势较好，供应充足“菜篮子”产品与老百姓的生活息息相关，是重要的民生商品，特别是在新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂的背景下，做好“菜篮子”产品稳产保供工作尤为重要。目前，全国各地疫情是否影响到“菜篮子”产品市场供应？农业农村部市场与信息化司副司长宋丹阳在发布会上回应，综合各方面情况看，当前我国肉蛋奶、果菜鱼生产形势较好，供应总量充足，市场保持平稳，完全可以满足城乡居民消费需求。他表示，从畜禽水产看，去年我国生猪生产已经恢复到常年水平。今年以来，生猪出栏继续增加，产能进一步优化。4月末，全国能繁母猪存栏量是4177万头，相当于4100万头正常保有量的101.9%，处于产能调控的绿色合理区域，猪肉价格在持续下跌后探底回升，刚刚过去的一周，猪肉批发均价每公斤21.16元，环比涨1.5%。生猪养殖重回盈亏平衡点；牛羊禽和渔业生产平稳发展，产量均稳中有增，价格总体正常波动，前期上涨的鸡蛋价格已有所回落，上周批发均价每公斤10.40元，环比跌1.3%。蔬菜水果方面，宋丹阳援引一组数据：当前全国蔬菜在田面积超过1亿亩，同比增加300多万亩，5月中旬产量2665万吨，同比增加168万吨，上周农业农村部重点监测的28种蔬菜周均价每公斤4.25元，环比跌3.4%，连续8周下跌，目前价格水平与去年同期基本持平；当前，西瓜等夏季时令水果逐步进入上市旺季，市场价格稳中有落，重点监测的6种水果均价每公斤7.39元，环比跌0.8%。宋丹阳还谈及，从后期形势看，随着气温持续回升，主产区蔬菜、水果上市量将进一步增加，上市品种也更加丰富多样，肉蛋奶和水产品产能充足，完全能满足广大群众消费需求。进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，全力做好稳产保供工作就如何抓好“菜篮子”产品生产供应的问题，宋丹阳表示，今年以来，为统筹做好新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品稳产保供工作，农业农村部坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，密切关注各地生产和市场形势，加强分析研判，定期调度生产供应信息，主动加强与有关部门协同配合，维护农业生产流通秩序。他从三个方面进行了具体介绍，一是及时安排部署。贯彻落实《国务院办公厅关于不误农时进一步抓好春季农业生产的通知》，联合国家卫健委印发《统筹新冠肺炎疫情防控和春季农业生产工作导则》，联合发展改革委、财政部等10部门印发《统筹新冠肺炎疫情防控和“菜篮子”产品保供稳价工作指南》，分区域、分环节、分类别细化工作措施、明确工作要求，多次紧急调度和部署生产，确保“菜篮子”产品稳定生产和顺畅流通。二是加强监测对接。监测大中城市主要批发市场鲜活农产品价格和生产供应情况，发布“菜篮子”产品批发价格200指数。组织重点批发市场加大对上海、吉林等地“菜篮子”产品供应。动员电商企业对疫情严重地区予以重点保障。三是推动问题解决。会同交通运输部门，将农产品及农业生产物资纳入重点运输物资保障范围，维护“菜篮子”产品正常生产流通。成立农资保供专班，设立春耕农资保供、“菜篮子”产品产销对接等热线电话，第一时间受理基层反映的农资下摆、农民下田、“菜篮子”产销等堵点卡点问题。宋丹阳强调，下一步，农业农村部将会同有关部门采取有效措施，进一步压紧压实“菜篮子”市长负责制，全力做好稳产保供工作。一是强化工作指导。指导各地落实好分级分类差异化防控措施，保障农业生产有序开展。优化“菜篮子”市长负责制考核内容，引导大中城市加强生产能力和应急保供能力建设。二是稳定产品生产。指导蔬菜主产区合理安排品种和上市茬口，推动大中城市周边积极发展速生菜、芽苗菜生产，稳定畜禽水产品生产。加强农产品质量安全监管，加大抽检和执法力度，切实保障人民群众“舌尖上的安全”。三是畅通运输渠道，督促各地严格落实鲜活农产品运输“绿色通道”政策，做好“菜篮子”产品等重点物资运输保障工作。推动大中城市与主产区建立稳定的产销合作关系，组织批发市场、商超企业、电商平台等主体与生产基地直接对接。四是加强监测预警。紧盯重大节日和极端天气，密切关注新冠肺炎疫情影响，加强生产情况调度和市场动态监测预警，指导督促各地制定好应急保供方案，确保“菜篮子”产品稳定供应。责任编辑：李墨轩