21世纪经济报道记者胡慧茵 报道接下来一段时间，亚洲多国将迎来久违的外国游客。进入6月，亚洲多国陆续推出新的开放入境旅游的政策措施。据21世纪经济报道记者梳理，目前已经有韩国、日本、泰国、菲律宾、新加坡、马来西亚等国家放松了旅游入境限制。其中，日本和泰国进一步放宽限制措施，如日本将此前1万人的外国旅客入境人数上限上调至2万人，而泰国政府则进一步简化入境手续，规定所有入境泰国的游客一律免除隔离。此前一直缓慢恢复的亚洲旅游业，终于迎来春天。而旅游业的复苏，对当前经济恢复不甚理想的部分亚洲国家来说，更是一场“及时雨”。据牛津经济研究院在2022年3月发布的《全球旅行亮点与风险》报告显示，尽管2022年亚洲的经济前景看起来仍比美国或欧元区更加乐观，但目前已经恶化，变得更加不均衡，这与更高的借贷成本有关，因为美联储正朝着大幅加息的方向迈进，而地缘政治局势持续也在引发滞胀风险。全球化智库（CCG）主任王辉耀在接受21世纪经济报道记者采访时表示，由于全球旅游业收入庞大，约占全球GDP的10%，因此旅游业的重新开放将会对全球经济带来极大的反弹和振兴，因此各国都在争抢复苏全球旅游业这块“蛋糕”。此时“松绑”防疫限制，背后有着怎样的考量？亚洲多国想借助复苏旅游业以提振经济，能否如愿？各国放宽入境限制吸引游客随着疫情有所缓和，亚洲多国重新放宽入境措施以迎接期盼已久的国际客源。出于对复苏旅游业的急迫感，部分亚洲国家基于此前尝试开放的经验，也尽可能进一步在原有的入境限制上做出调整。跟随着其他亚洲国家开放的脚步，韩国从6月1日开始重新向外国旅客发放短期访问签证。这也代表着，韩国在暌违两年后重启外国游客的观光游。为了把握即将到来的旅游旺季，韩国方面做了十分充足的准备，例如制定包括重建访韩观光生态系统、举行大型活动及访韩路演等五大课题在内的“韩国旅游重启”战略，推出特价机票和旅游商品，以及增开包机航线等。韩国在争夺旅客观光游方面野心不小。除了旅游重启战略，韩国还计划待全球各国进一步放宽入境门槛后，在全球50座主要城市举行韩国观光路演，并同时提出推进重启邮轮、医疗、会议旅游等高附加值旅游商品。日本也决定将于6月10日起正式恢复允许参加小型团的外国游客入境。另外，从6月1日开始，日本将单日的入境人数上限从现行的1万人放宽至2万人，并引入对部分国家或地区的入境人员免除核酸检测和隔离措施的制度。在开放方式上，日本的做法也颇为谨慎。在重新迎接外国游客入境之前，日本向包括美国、澳大利亚、泰国和新加坡四国启动试行计划，这些国家的旅客通过小型旅行团的方式入境。另外值得注意的是，入境日本的旅客随时有导游陪同，观光地点的选择也是由各都道府县同意的景点。日本国家旅游局方面表示，以部分国家作为试点获取相关信息，为未来更广泛地恢复旅游业提供参考。事实上，泰国作为东南亚第一批放宽旅行限制的国家，也曾试行过类似的方案，即让游客在指定地点游玩的“沙盒计划”。谈及这一类开放方案，上海国际问题研究院外交政策研究所周边外交室主任周士新向21世纪经济报道记者表示，在当前疫情依然存在不确定性的情况下，采用这种小规模、相对封闭，且简便易行的旅游模式，既是一种突破性的尝试，也是迫不得已的选择。“不过从趋势上看，这种模式是否具有可持续性，仍有待观察。”周士新向记者表示，这种模式能否形成具有生存力和能够扩大化、规模化的产业链，还要看在当前高投入、高消耗的情况下，能否做到有利可图，这是旅游目的地国家和国际旅游公司都要慎重考虑的一点。另一方面，泰国也从6月起进一步简化了入境手续，所有入境泰国的旅客一律免除隔离，以此吸引游客。从核酸检测的要求来看，相较于韩国仍保留入境后核酸检测要求，以及日本对98个低风险国家无条件免除核酸检测和隔离的做法，泰国迈出的步子显然更大。在周士新看来，泰国急于取消入境隔离措施，是趋利行为。“在很多国家看来，越早开放可能会得到更多游客回归的红利。对于这些国家来说，争相恐后不仅是趋利行为，也是建立在取得一定防疫阶段性胜利基础上的尝试性举措。”他补充说。旅游业短期恐难完全恢复近期，包括英国、爱尔兰、荷兰等欧洲国家的机场都不约而同出现了混乱的情况。有分析认为，临近夏季旅游旺季，航空公司和机场的人员短缺明显。与欧洲各大机场游客人山人海的现象不同，亚洲旅游业的恢复显得相对缓慢。踏入6月，亚洲多国都在努力吸引游客。而这些国家之所以选择在这个时机放宽限制措施，也是经过一番考量。日本亚洲成长研究所副所长兼研究部长、教授戴二彪向21世纪经济报道记者表示，从各国情况来看，目前的奥密克戎变异株的危害性相对德尔塔较弱，而且此前欧美各国先行一步，去年已经恢复部分社会经济活动，可以说欧美的先行试验为亚洲各国提供了参考。此外，王辉耀向记者表示，夏季旅游旺季将是各国复苏旅游业的极佳时机，“尤其亚太地区是主要旅游目的地之一，各国将会不遗余力地抓住这个时机。”接下来，夏季旅游旺季所能带来的经济收益，自然是亚洲各国最为看重的。疫情让旅游业遭受重创，据2021年6月联合国贸发会议和世界旅游组织发布的联合报告，预计2020年和2021年国际旅游业的严重打击将导致全球经济损失超过4万亿美元。亚洲多国自然也难逃冲击。以韩国为例，2021年赴韩旅游的外国游客仅为21万，为疫情前的1.5%。因此，韩国免税店业和首尔明洞、济州岛等以往外国游客密集地的商家经营受到重创，甚至引发倒闭潮。据韩国文化体育观光部公布的数据显示，仅是2020年韩国旅游业整体收入损失，预计达14.1万亿韩元。而对于旅游收入占GDP比重达五分之一的泰国而言，旅游业遇冷所造成的经济损失更为明显。据悉，泰国旅游业2020年损失500亿美元，同比下降82%。旅游业的冲击，直接导致了泰国在2020年的GDP萎缩了 6.1%。可以说，旅游业成为泰国经济的“晴雨表”。在泰国一季度有条件开放旅游的背景下，该国一季度经济的复苏势头也在增强。据泰国国家经济和社会发展委员会发布的数据显示，截至3月份的三个月，该国国内生产总值（GDP）较上年同期增长2.2%，超过市场预期，也高于前一季度1.8%的增长率。有见及此，包括泰国在内的亚洲多国都纷纷开始开放旅游业。周士新指出：“旅游业得到复苏首先受益的是与之密切相关的产业，如酒店住宿、交通运输和旅游产品等。毕竟，旅游业虽然是一个点，但触手却能延伸到几乎其他所有行业，这也是各国重视旅游业复苏的重要原因。”只不过，在部分专家看来，国际旅游业的恢复所带来的收益或许没有这些国家所想象的可观。以日本为例，戴二彪向记者分析称，日本国内旅游比国际旅游（即入境游）对日本经济的影响更大，“国际旅游的影响对日本经济增长整体的推动，一般只在0-0.5个百分点之间。”“此次日本政府设定的每日入境游客上限为2万，而相比之下2019年平均每日有8.7万名入境游客，”第一生命经济研究所（Dai-Ichi Life Research Institute）经济学家永滨利广（Toshihiro Nagahama）认为，旅游对日本经济的贡献充其量只有2019年的四分之一。此外，由于部分民众对国际旅游或许还存信心不足的情况，亚洲旅游业的复苏或许还存在障碍。周士新向记者指出，就目前来看，亚洲多国的旅游业仍处于蓄势待发的阶段，而从长期来看，很多国家对防疫的戒备之心并没有完全消除，尽管开放了部分旅游业，但投入的资金和收入尚不能与疫情前相比，若想要完全恢复还需要一段时间。王辉耀还认为，要想亚洲旅游业得到复苏，仅仅是部分国家出台放松防疫限制的政策是不够的，还需要其他国家在防疫政策上进行配合。如今亚洲各国争抢游客，或许只是旅游业暂时回暖的迹象。照目前来看，距离亚洲旅游业的真正复苏仍有不小的距离。即便如此，周士新仍然肯定了旅游业复苏对经济提振的作用，“旅游业的发展确实会在一定程度上提振经济发展的动力，特别是对于泰国，甚至具有关键性的促进作用，能在一定程度上减缓通胀压力对经济发展和民众生活所产生的负面影响。”他认为，从目前来看，随着疫情有所好转，亚洲各国的经济复苏是可以预期的。（作者：胡慧茵 编辑：和佳）责任编辑：王翔