投行Piper Sandler下调了Snap(SNAP.US)和Pinterest(PINS.US)两家社交网站的评级，并指出在经历了“强劲的两年”之后，数字广告支出的前景开始正常化。分析师Thomas Champion指出，该行业的市盈率有所下降，较高点下降了约40%，但从历史经验来看，在“广告支出增长触底”之前，广告行业的市盈率很可能不会开始上升，而这种情况预计近期内不会发生。Champion表示，“目前许多宏观因素都在发出谨慎的信号，表明审慎的近期市场成长前景最为合适。”这位分析师还下调了数字广告市场的增长预测，他现在预计，到2022年，数字广告市场将实现11%的同比增长，达到4330亿美元，而此前的预期为15%。Piper Sandler将Snap的评级下调至“中性”，目标价从30美元下调至18美元，并指出该公司对近期前景感到“担忧”。此前Snap下调了第二季度营收和EBITDA预期，还引发了广告行业股票的集体下跌。Champion表示，“上周的预先公告表明，情况正在恶化。”他还表示，调查显示，Snap旗下两个最大的垂直领域——媒体、娱乐和服装的增长正在放缓。Snap还受到了苹果iOS系统调整带来的“客户丢失”和TikTok持续增长带了的“竞争环境更具挑战性”的影响。Piper Sandler将Pinterest的评级下调至“中性”，目标价从35美元下调至23美元，Champion指出，由于用户增长受到挑战，且缺乏新的广告形式，该公司的健康状况“好坏参半”。Champion认为，“随着Pinterest与更成熟的视频优先平台竞争，对用户参与度的担忧可能会持续下去。”服装和消费品支出放缓可能会影响收入增长。相反，Champion认为谷歌(GOOG.US)会继续成为广告行业的“明星”，Champion相信谷歌可能会夺取市场份额，因为搜索广告看起来比品牌广告“更有弹性”。由于社交网络的巨大规模和广告技术，Facebook母公司Meta平台(FB.US)的表现比最近几个季度“略好”。Meta公司仍然面临着苹果 iOS系统隐私保护改革带来的不利影响，但它已经投入了大量资金来寻找变通办法，并一直保持谨慎，降低了预期。责任编辑：郭明煜