来源：鞭牛士鞭牛士 6月2日消息，据报道，5月27日，因拒不执行法院判决，每日优鲜被北京朝阳区人民法院强制执行532万余元。值得警惕的是，每日优鲜的某名老股东6月1日以市价9折一次性抛售1473万股普通股，割肉离场。而每日优鲜的创始人徐正早已未雨绸缪，移居香港。企查查显示，5月27日，北京朝阳区人民法院对北京每日优鲜电子商务有限公司立案强制执行532.95万元。事后，每日优鲜出面澄清，此案系每日优鲜与供应商之间正常商务纠纷，经法院调解后双方已达成和解，正在按照正常程序执行结案。但从法院披露信息看，这起案件显然是强制执行，而不是通过和解协议执行。另外，据报道，今年3月起，不断有每日优鲜拖欠供应商货款的消息传出。有向每日优鲜供货的供应商被拖欠金额超过400万元。每日优鲜2021年三季报显示，每日优鲜尚未支付的供应商欠款净额为16.52亿元，同比2020年三季度末的10.88亿元增加了34%。这些应付账款里包括三大类供应商货款、外包配送公司运费、营销服务提供商的服务费。2018-2020年，每日优鲜尚未支付的供应商欠款净额分别为7.39亿元、14.19亿元、10.88亿元，同期付款周期40天、55天、72天。责任编辑：李墨轩