来源丨国际金融报晋商消费金融又被点名通报！近日，山西银保监局办公室公布关于部分银行保险机构违反《银行业保险业消费投诉【进入黑猫投诉】处理管理办法》情况的通报，晋商消费金融因投诉流程设置等相关内容不合规而被点名。记者梳理发现，晋商消费金融近几年屡次违规被罚，还曾因提交有侮辱性字眼征信报告被推上风口浪尖，两次被央行约谈，并一度被暂停征信系统查询权限。三处消保违规被监管点名通报据通报，晋商消费金融因存在“未按规定公布投诉流程、投诉电话，未按规定告知投诉人投诉处理相关决定，未按规定保留告知投诉人处理决定相关证明资料”三处消保违规被银保监点名通报。据悉，此次通报仅为公开批评，并不涉及实质性的处罚，山西银保监希望机构要引以为戒，举一反三，对照自查。被点名通报后，晋商消费金融已经在官网主页显示投诉渠道和处理流程，并且设置了“消费者专栏”，包括消保公告和消保课堂两大板块。公开信息显示，晋商消费金融成立于2016年2月23日，是经中国银保监会批准成立的全国第14家持牌消费金融公司，中国银行业协会消费金融专业委员会成员。晋商消费金融经营范围包括发放个人消费贷款、接受股东境内子公司及境内股东的存款、向境内金融机构借款。晋商消费金融主要产品为晋情贷（信用贷款产品）、晋享分期（普惠金融产品）、晋享钱包（信用增值服务平台）。晋情贷可通过晋享钱包APP或移动PAD终端申请，分期可达36期。晋享分期是面向场景合作商户和消费者推出的产品，适用场景有教育培训、房屋租赁、汽车保险、家居装修、旅游度假、3C数码、医疗美容、婚庆服务。晋享钱包是信用增值服务平台，晋享钱包APP中的“借蛙”产品是一款循环额度现金贷款产品。天眼查信息显示，晋商消费金融注册资本5亿元，第一大股东为晋商银行，持股比例40%，北京奇飞翔艺商务咨询有限公司为第二大股东，持股25%。另外，天津宇信易诚科技有限公司、山西华宇商业发展股份有限公司、山西美特好连锁超市股份有限公司，持股比例分别为20%、8%、7%。曾因征信报送问题被约谈和处罚记者了解到，晋商消费金融曾因违规查询个人信息被罚。中国人民银行太原中心支行出具的罚单显示，因存在未经同意查询个人信息的违法行为，根据《征信业管理条例》第四十条，中国人民银行太原中心支行责令晋商消费金融限期改正，并处以50万元罚款；对直接负责的主管人员处以5万元罚款。此外，晋商消费金融近几年场景分期分别踩雷了达飞云贷、有用分期，线下分别踩雷了汽车分期平台可可家里、租房分期平台“元宝e家”、医美分期平台乔融金服以及教育分期平台课栈网。因提交有侮辱性字眼征信报告，晋商消费金融还上了热搜，也引起监管机构的注意。去年4月8日、5月25日，人民银行太原中心支行两次约谈晋商消费金融，要求其“对错误信息立即予以更正”，“切实履行征信信息采集报送主体责任”。2021年5月26日，人民银行太原中心支行再次发布公告称，为切实保护信息主体征信合法权益，规范金融信用信息基础数据库接入机构的操作行为，决定从即日起暂停晋商消费金融股份有限公司征信系统查询权限，责成其内部整改，切实落实各项监管要求。北京炜衡（上海）律师事务所合伙人鞠秦仪曾对《国际金融报》记者表示，针对晋商消费金融上传侮辱性信息这一情况，涉事方一方面可以按照《征信业管理条例》这类专门规范征信活动的法规条例，直接向主管部门投诉和举报，要求主管部门对相关责任主体进行整治、处罚；另一方面，也可以基于自身名誉权受到侵害这一事由向具有管辖权的法院直接提起名誉侵权诉讼，要求责任方赔礼道歉乃至赔偿损失。今年3月，人民银行太原中心支行最终对晋商消费金融作出处罚。行政处罚信息显示，因未按规定将异议处理结果书面答复异议人、未准确报送个人信用信息，晋商消费金融被罚款49万元。时任晋商消费金融山西运营中心总经理的王贝贝和时任晋商消费金融联络中心负责人的王越，对晋商消费金融未按规定将异议处理结果书面答复异议人的违法行为负有责任，分别被处罚款3万元。责任编辑：余坤航