南方财经全媒体见习记者魏彤 广州报道正午时分，外卖柜前，身着各色背心的外卖小哥来了又去，伴随着“咔嗒”的开门声，一格格外卖柜逐渐被填满。来自外卖平台的数据显示，截至5月30日，广州线上餐饮商户数量已经超越此次疫情之前，比今年3月份增长近10%。整体外卖订单量也比疫情前增长11%。在此前疫情最严重的白云区，餐饮商户的数量也比疫情前要高出5%左右，外卖订单量增长近10%。疫情之下，餐饮业等生活服务业遭遇了不少冲击，但在经过短暂“停摆”后，广州餐饮业展现出强大的复苏韧性。在广州市多个区域解除管控后，餐饮商家数量和外卖销量持续回升。此前，为进一步提振市场信心、稳定餐饮业发展，广州市政府办公厅印发的《广州市促进服务业领域困难行业恢复发展的若干措施》（下称《若干措施》）提到，鼓励餐饮企业自建集点餐、优惠派送、资讯发布、结账于一体的消费平台、配送平台，推动数字化营销，实现线上线下融合发展。在白云区经营砂锅粥店的郑先生告诉南方财经全媒体记者，目前该店外卖经营已经恢复到疫情前的八成左右。这家砂锅粥店在此前防范区内，疫情期间只能外卖不能堂食，幸好店铺能够依托线上平台支撑下来。面对复杂的疫情环境，餐饮业需要通过数字化不断提高抗风险能力。不少餐饮商户疫情期间通过上线外卖增加抗风险能力，逐渐走出疫情阴霾。广州老字号新兴饭店也在持续探索数字化的可能性。该店负责人李小姐坦言，新兴早在几年前就已经开始线上外卖，疫情期间外卖也承担起了支撑店里正常运转的重任。但面对复杂的疫情形势，她希望外卖能扮演更重要的角色，“目前我们在尝试通过外卖平台派堂食券的方式，借用平台流量，吸引更多顾客到店堂食。”美团外卖相关负责人发现，很多餐饮商家一开始是抱着暂时过渡的心态加入线上外卖服务，但在疫情之后线上外卖却带来新的增长。因此，这些餐饮商家也开始钻研外卖运营技巧。此外，各个外卖平台中，餐饮商家的品质也越来越高。目前，广州已有八成餐饮老店以及过半的五星级酒店增加线上外卖服务，其中包括中国大酒店、花园酒店等知名五星级酒店，广州花园酒店月售量甚至突破三千单。营商环境的好转离不开广州市相关部门的持续助力。南方财经全媒体记者了解到，结合假日节庆和商家促销特点，目前，广州已向社会发放第四轮政府消费券。消费券提振线下线上消费效果逐步显现。相关统计数据显示，5月16日至24日期间，在“羊城欢乐购”促消费活动带动下，全市消费金额环比5月7日至15日的增幅为17.35%，消费笔数环比上周增幅为13.49%，呈现持续向好趋势。对此，各线上外卖平台也根据《若干措施》中提出的引导，出台多项举措推动广州餐饮业快速复苏，比如商户减负、满减优惠、配送费减免、会员折扣等。广州市餐饮行业商会秘书长倪弘表示：“疫情后线上餐饮商户数量不降反增，充分体现了广州餐饮经济强大的底蕴和韧性。”不过，他也观察到，部分餐饮门店都是在疫情到来前夕，才临时拥抱数字化，“餐厅是挂在了线上，但理念还未完全转变。”他建议，面对持续复杂的疫情环境，餐饮行业需要有“晴天修屋顶”的准备，从被动数字化逐渐转变为主动拥抱数字化，才能让餐饮门店更具抗风险能力。（作者：南方财经全媒体魏彤）责任编辑：王翔