“上海网络辟谣”微信公众号消息，6月2日，圈群传出一份来自浦东新区的通知，称“为落实市委市政府关于疫情防控的总体判断和工作安排，切实阻断传播链，推动社会面动态清零，经区委区政府疫情防控专题会议研究，决定1+6+2相关街镇继续落实社区封闭管理。特此通知。浦东1+6+2指的是：1个核心区域（北蔡镇）+6个核心毗邻区域（张江镇、康桥镇、三林镇、东明、南码头、花木街道）+2个需再次筛查重点区域（惠南镇、高行镇） ”。不少网友向上海辟谣平台留言，希望求证真伪。经核实，该通知为3月下旬浦东进行核酸网格化筛查期间的工作安排，并非近日的工作安排。根据市卫健委最新通报，6月2日上海新增3例确诊病例和4例本土无症状感染者。目前，相关感染者信息、密接排查情况、隔离管控情况等均已通过上海发布等官方渠道发布。上海辟谣平台也注意到，由于7例感染者分别居住在浦东、静安，今日有数条与这两个区相关的传言在圈群传播，其中传播最广的就是这条将昔日工作安排当作最新工作安排的“通知”。市民传播以上消息，大多是因出现新增感染病例，对社会管理会采取何种方式表示担心。这也情有可原。但要提醒的是，今日在发现新增感染者后，市、区疫情防控应急处置机制已立即响应。同时，上海已经设置了包括核酸检测采样点、“场所码”、“数字哨兵”等常态化防控措施，正是为了毫不动摇坚持“动态清零”总方针，全力推进扫尾清零，确保监测预警反应灵敏、应急处置快速响应、疫情防线全面筑牢、支撑保障更加有力。这也是上海为了迅速发现阳性感染者，应对奥密克戎，控制疫情而制定的新机制。所以，对于新增感染者，市民可通过权威渠道了解相关防控举措，不要传播出处不明的“通知”或误传过去的信息，避免这些信息制造恐慌，影响社会经济秩序。责任编辑：李墨轩