蚂蚁集团调整董事会：“铁娘子”史美伦出任独董，曾任证监会副主席来源：时代周报独董已占半壁江山近日，蚂蚁集团更新官网信息，新聘杨小蕾、史美伦两名女性担任独立董事，董事会独董占比升至50%，女性董事占比超过三分之一。同时，股东代表董事从3名减至2名，蒋芳不再在蚂蚁集团董事会任职。史美伦经历丰富，曾担任中国证监会副主席，现任港交所主席。此番，她进入蚂蚁集团董事会，最受外界关注。时代周报记者发现，年过七旬的史美伦仍活跃在业内一线。截至5月31日，史美伦目前担任5家港股公司董事，包括交通银行、中国电信、香港交易结算所、汇丰控股以及德昌电机。业内人士对此有多重解读。有人认为，蚂蚁集团此举旨在为上市做筹备。还有人士认为，史美伦的监管经验丰富，有利于蚂蚁集团国际化业务拓展。独董占据半壁江山本轮调整后，蚂蚁集团共有4名独立董事，占据董事会一半席位。这一变化显示蚂蚁集团正持续完善公司治理，提升董事会独立性、专业性。目前，蚂蚁集团董事会呈现“2+2+4”结构：2名执行董事，分别为井贤栋（董事长）、倪行军；2名非执行董事股东代表董事，分别为蔡崇信、程立；4名独立董事，分别为郝荃、黄益平、杨小蕾、史美伦。其中，郝荃、杨小蕾、史美伦均为女性，女性董事占比超过13。春华资本集团创始人胡祖六已不再担任蚂蚁集团独立董事。两年前，胡祖六一度深陷舆论风波。2020年，胡祖六曾被指控低价“贱卖”蚂蚁股权，春华资本随后表示，网上流传的文字内容中包含大量虚假信息，构成诽谤。此外，胡祖六也表示因好几个公司即将上市处于静默期无法公开评论。为适应未来金控监管的要求，蚂蚁集团采取了诸多措施，完善公司治理，发挥公司治理的风险防范作用。这些措施包括持续强化董事会的作用，扩大董事履职范围，增设董事会利益冲突委员会、风险管理和消费者权益保护委员会、隐私保护及数据安全委员会等，未来还将进一步增加独立董事人数，逐步实现董事会中独立董事过半数。业内人士分析，独董是现代公司治理制度的重要一环，对于董事会治理的透明度和履职的有效性至关重要。目前，蚂蚁集团的4位独立董事包括知名经济学家、资深财务专家、资深法律专家和具有丰富国际监管经验的人士，这样的组合可以保证董事会的专业性；董事会50%的成员为独立董事，也有利于董事会更独立地履职，这些均有利于蚂蚁集团长期健康稳定的发展。女性董事占比提高也有利于增强董事会多元化，为决策制定提供不同的观点及视角。德勤曾出具报告数据显示，目前全球女性董事平均占比为20%。杨小蕾，现任恒丰银行独立董事，曾任中国国际信托投资公司（现为中信集团）下属中信律师事务所律师、竞天公诚律师事务所合伙人、金杜律师事务所合伙人。史美伦现为香港交易及结算所有限公司主席、香港特别行政区行政会议非官守成员，亦是中国证券监督管理委员会国际顾问委员会副主席及国际证券交易所联会董事、联合利华非执行董事、瑞典资产管理基金会的高级国际顾问及苏富比国际咨询委员会成员。此外，蚂蚁集团董事会成员还包括两名资深CTO，蚂蚁集团首席技术官倪行军和阿里巴巴首席技术官程立，从董事会的技术浓度可以看出该公司对技术发展的重视程度。“铁娘子”上任独董接近蚂蚁集团人士透露，独董参与公司治理的程度颇高。新晋独董史美伦在两地资本市场均有丰富监管经验。史美伦生于上海，长于香港。1991年起，她就在香港证监会工作，先后任助理总监、高级总监、执行董事，1998年升任香港证监会副主席兼营运总裁。在香港证监会，她掌管企业融资部及财务行政事务。她的前任上司，香港证监会主席沈联涛评价史美伦，“不偏不倚及公正公信的处事手法，是证监会职员的一个楷模。”2001年至2004年，史美伦还曾担任中国证监会副主席，这使她成为以港澳台地区专业人士身份出任副部级官员的第一人。在3年零8个月的任期内，她在证监会分管上市和融资监管工作，将“铁腕监管”理念带到内地。同时，她也因此饱受争议。在她上任后的9个月中，证监会出台40多个法规条例和处罚决定。2001年之后，股市“黑幕”相继曝光，“亿安科技案”、“中科创业案”、“博时基金案”和“银广夏案”受到查处。史美伦掀起证券市场监管风暴。行事果断让史美伦获得“铁娘子”“超级打工女皇”等诸多称号。正如史美伦对自己监管思想的评价那样――“without fear or favor”（“不偏不倚，无畏无惧”）。2003年，史美伦接受媒体专访时回忆，接到这一工作邀请，让她受宠若惊。史美伦认为，这是“非常非常难得的机会”，感谢信任，有机会参与改革开放。2004年9月15日，国务院在免职公告对史美伦评价，“为中国证券市场的规范发展作出了积极努力”。不少普通投资者认为，史美伦为重塑中国证券市场的法制框架贡献良多。离职时，外界猜测不断，史美伦回应：“我该做的都做了，我的任务已经完成，需要回家去了。”