21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道6月2日，央行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。会上，央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜就一揽子货币金融政策的五方面内容、实施货币信贷政策的三个原则、下一步货币政策重点发力的三个方向、因城施策实施好差别化住房信贷政策等热点话题，进行了详细解读。1、一揽子货币金融政策的五方面内容今年以来，央行出台了一系列政策措施，为抗击疫情、稳定经济增长、保市场主体、保就业、保民生提供了有力的支持。二季度以来，由于疫情的多点散发，市场主体特别是中小微企业、部分行业和群体受到较为严重的冲击，对政策支持的需求更迫切。在前期工作的基础上，国务院印发了《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，一共是6个方面33项具体政策，其中货币金融政策主要是5项，还有其他配合性政策11项。潘功胜表示，一揽子货币金融政策按照“稳存量、扩增量、降成本、促开放”的总体思路，强化政策引导，发挥市场作用，及时精准惠及受困的群体和重点领域，助力稳住经济大盘。具体来看，主要是几个方面：一是聚焦市场主体。鼓励对中小微企业和个体工商户、货车司机贷款以及受疫情影响的个人住房与消费贷款等，实施延期还本付息的政策。加大对地方法人银行发放的普惠小微贷款的激励强度，按照余额增量的2%给予激励。同时，创新优化商业汇票、应收账款融资、融资担保、专项金融债等手段，加大对小微企业融资的支持力度。二是聚焦有效投资。持续引导金融机构增强信贷总量增长的稳定性，通过建立政银企对接机制，加大对水利、交通、能源等基础设施建设和重大项目等重点领域的信贷支持。三是聚焦降低融资成本。深化贷款市场报价利率（LPR）改革，发挥LPR的指导性作用，带动企业贷款利率稳中有降。督促指导金融市场基础设施全面梳理收费项目，对民营企业债券融资交易费用能免尽免。四是聚焦重点领域。用好结构性货币政策工具，加大对交通物流、粮食能源安全、科技创新、产业链供应链稳定等重点领域的金融支持。五是聚焦对外开放。支持符合条件的高新技术和“专精特新”企业开展外债便利化额度试点，丰富外汇市场产品，提高企业汇率避险能力，进一步优化便利境外机构投资者投资中国债券市场。值得一提的是，自5月23日国务院常务会议部署稳经济一揽子措施工作以来，央行印发了《推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷的长效机制》、《进一步便利境外机构投资者投资中国债券市场》、《支持高新技术和“专精特新”企业开展跨境融资便利化试点》等一系列文件，进一步稳固金融对实体经济的支持力度。2、实施货币信贷政策把握三个原则潘功胜表示，央行、外汇局在实施货币信贷政策时注重把握好几个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。潘功胜指出，下一步，央行、外汇局将靠前发力，适当加力，继续加大稳健货币政策实施力度，营造良好的货币金融环境，与有关部门齐心协力，推动一揽子政策尽快落地，发挥好稳住经济和助企纾困的政策效应，保持经济运行在合理区间。3、货币政策重点发力的三个方向潘功胜介绍，央行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，具体会在下面几个方面重点发力：一是增强信贷总量增长的稳定性。综合运用多种货币政策工具，加大流动性的投放力度，保持流动性总量的合理充裕。提早完成全年上缴结存利润。引导金融机构按照市场化、审慎经营原则，加快已授信贷款的信贷投放，积极挖掘新的项目储备，增加对实体经济的贷款投放，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配。二是突出金融支持重点领域。加大普惠小微贷款的支持力度，从2022年二季度起央行通过普惠小微贷款支持工具提供的激励资金比例由1%提高到2%。按照普惠小微贷款余额增量的2%给金融机构提供激励资金。在用好支持煤炭清洁高效利用、科技创新、普惠养老、交通物流专项再贷款和碳减排支持工具的同时，增加民航应急贷款额度1500亿元，并适当扩大支持范围，加大对民航等受疫情影响较大企业的纾困支持力度。增加政策性银行信贷额度，带动商业银行和社会资金支持基础设施的建设融资。对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇到困难的个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息。三是继续推动降低企业融资成本。深化LPR改革，发挥好LPR的指导性作用，落实存款利率市场化的调整机制，稳定银行负债成本，带动企业贷款利率的稳中有降。4、因城施策实施好差别化住房信贷政策对于房地产市场的发展，潘功胜表示：“房地产调控的方针政策是非常清晰和明确的，就是坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实稳地价、稳房价、稳预期的房地产长效机制，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。这是我们做好房地产市场金融工作应遵循的基本原则。”他进一步指出，我国幅员辽阔，房地产市场区域特征明显，不同城市之间、不同地区之间差别较大，所以房地产市场调控需要坚持因城施策、因地制宜。4月29日中央政治局会议也对这个问题有进一步明确，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。潘功胜介绍，近期以来，已有多个城市在国家房地产市场长效机制的框架下，因城施策，结合当地房地产市场形势，采取了一系列措施，优化完善房地产政策。个人房贷方面，潘功胜说：“央行会同银保监会将全国层面首套住房个人住房贷款利率下限下调20个基点（也就是原来是LPR，降为LPR减20个基点）。5月20日，央行引导五年期以上LPR下行了15个基点。央行采取的这些措施有利于减轻居民家庭房贷负担，也有利于促进消费、投资和宏观经济大盘。”房企融资方面，潘功胜说，去年下半年以来，少数房地产企业由于长期“高杠杆、高负债、高周转”的经营模式不可持续出现风险，并对市场产生了较强的溢出效应。央行坚持市场化、法治化原则，配合住建等有关部门和地方政府做好出险企业风险化解，及时校正金融机构的过度避险行为，保持房地产融资平稳有序，加大并购金融服务力度，支持以市场化方式出清风险。潘功胜指出，我国城镇化仍处于发展阶段，居民家庭改善性住房需求潜力较大，租购并举发展模式有很大的发展空间。房地产的建筑、销售活动都是人员比较密集的。前段时间，受疫情多发散发影响，房地产建筑、营销活动受阻，房地产市场销售、贷款等数据有所下滑。当前，疫情形势正在逐步好转，经济社会秩序加快恢复，房地产市场交易的活跃性上升。近两周，多地房地产市场高频数据已经显现出这一趋势。潘功胜表示，下一步，央行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。（统筹：马春园）（作者：边万莉 ）责任编辑：王翔