导读壹  ||相比于4月份4167辆的交付量，理想汽车在5月份环比翻倍的表现，可谓“大回血”。贰  ||零跑、哪吒汽车目前主销车型售价偏低，两者作为“第二梯队”造车新势力企业，共同面临着实现品牌向上的压力。叁  ||在传统车企推出的高端纯电品牌中，极氪汽车表现抢眼。与东风旗下的岚图汽车、上汽旗下的智己汽车相比，极氪汽车是目前唯一一家坚持在每月1日披露交付量数据的车企。理想汽车成功回血、零跑汽车增速领跑、广汽埃安再破两万大关，5月的新能源车市，所有品牌车企销量都出现了回升。相比之下，蔚来汽车虽然销量稍有增长，但依旧处于“疲软”状态。在造车新势力车企中，按照5月交付量排名，依次为理想汽车、哪吒汽车、小鹏汽车、零跑汽车、蔚来汽车，其中前4家交付量均在万辆以上，蔚来汽车销量刚过7000辆。除了5家造车新势力，出身传统车企的高端纯电品牌极氪汽车、广汽埃安，销量同样增长迅速。2022年5月部分新能源车企销量（注：极氪汽车数据为环比数据）理想成功回血 蔚来复苏缓慢6月1日，理想汽车公布的交付数据显示，2022年5月公司交付11，496辆理想ONE，同比增长165.9%，环比增长175.9%。2022年1至5月，理想汽车共交付47379辆，月均交付9475.8辆。相比于4月份4167辆的交付量，理想汽车在5月份环比翻倍的表现，可谓“大回血”。对此，理想汽车联合创始人兼总裁沈亚楠表示：“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部分生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”5月初，沈亚楠在解释4月理想汽车销量骤降时曾表示：“理想汽车的零部件供应商超过80%分布在长三角地区，且其中很大一部分位于上海、江苏昆山。受到长三角疫情的影响，位于上海和江苏昆山等地区的部分供应商无法供货，有些供应商甚至完全停工、停运，导致现有零部件库存消化后无法继续维持生产。”4月销量受到较大影响的还有蔚来汽车，但其目前复苏的情况还不够明朗。5月，蔚来汽车共交付新车7024辆，环比增速为38.43%，同比增速仅为4.66%。1至5月，蔚来汽车累计交付量为37886辆，月均交付量7573.2辆。无论是单月还是前5个月，其交付量均在5家造车新势力垫底。从今年开始，蔚来汽车已连续5个月跌出造车新势力排行榜前三。不过，蔚来汽车5月份的交付量仍有可圈可点之处。售价高达40多万的ET7当月交付1707辆。蔚来汽车表示：“5月蔚来订单需求持续强劲，随着供应链企业复工复产，预计6月份生产将进一步恢复，包括ET7在内的车型交付将提速。由8155芯片、智能网关、高清摄像头、5G模块等组成的智能座舱硬件升级计划，将在近期举行的新产品发布会上一并宣布。”据了解，蔚来汽车即将发布的新产品即蔚来NT2.0平台的第二款车型——ES7，尺寸介于ES8和ES6之间，定位5座SUV，目前这款车已经登录工信部目录。小鹏稳步快跑 零跑增速最快与蔚来、理想一起被视为“第一梯队”的小鹏汽车，5月交付10，125辆，同比增长78%。其中，小鹏P7交付4，224辆，小鹏P5交付3，686辆，小鹏G3i交付2，215辆。今年1-5月，小鹏汽车累计交付53，688辆，同比增长122%，前5个月月均交付量10737.6辆。4月，小鹏汽车受到疫情影响，但交付量降幅远小于理想汽车和蔚来汽车。“随着核心供应链加速复工复产，我们已于5月中旬恢复肇庆工厂的双班生产，以加速交付自一季度以来积累的大量在手订单。”小鹏汽车表示。在1月底至2月春节假期期间，小鹏汽车对其肇庆基地进行了技术改造，并已按计划于2月中全面恢复生产。通过这次技术改造，小鹏汽车生产效率得到提升，为今年的新车交付做好准备。作为造车新势力中的后起之秀，零跑汽车成为交付量增速最快的造车新势力车企。5月，零跑汽车交付10069辆，同比增长215%，实现连续14个月同比增长超200%。2022年前5个月，零跑汽车合计交付新车40735辆，月均交付8147辆。2022年是零跑汽车发力中高端市场的关键之年。继去年上市价格超过15万元的C11后，今年5月，定价更高的零跑C01也已开启预售。零跑汽车披露，C01自5月10日预售以来，订单已突破48000辆。5月，哪吒汽车交付11009辆，同比增长144%，环比增长24.9%。其中，哪吒V车系交付7884辆，同比增长131%；哪吒U车系交付3125辆，同比增长184%。2022年1月至5月，哪吒汽车累计交付49974辆，同比增长213%，月均交付9994.8辆。今年同样是哪吒汽车品牌向上的关键一年。5月，哪吒汽车对高管队伍做出调整。公司任命陈赐靓为哪吒汽车副总裁兼首席品牌官，全面主导负责哪吒汽车品牌建设及运营、公关传播、产品规划等业务板块，向哪吒汽车联合创始人、CEO张勇汇报。在产品方面，哪吒汽车此前表示将在今年推出旗下高端出行产品哪吒S。据悉，哪吒S耀世版将于6月6日启动预售。哪吒汽车表示：“哪吒S耀世版是哪吒汽车四周年推出的哪吒S限定版，代表了哪吒汽车品牌全新的开始。未来，哪吒汽车将持续释放品牌向上发展势能，加速‘让大众产品智能化，让高端产品大众化’。”需要指出的是，零跑、哪吒汽车目前主销车型售价偏低，两者作为“第二梯队”造车新势力企业，共同面临着实现品牌向上的压力。传统车企“一老一新” 5月均破2万大关在传统车企推出的高端纯电品牌中，极氪汽车表现抢眼。与东风旗下的岚图汽车、上汽旗下的智己汽车相比，极氪汽车是目前唯一一家坚持在每月1日披露交付量数据的车企。这一个“小习惯”的形成，源自极氪汽车尚不错的交付量。5月，极氪汽车交付4330辆极氪001，环比增长102.6%，单月交付量创历史新高。到今年5月，极氪累计交付20715辆，突破2万辆仅用时217天，月均交付量在2857辆左右。这在传统车企孵化的“新势力”中已经是最好的成绩。6月份，极氪汽车的零部件供应情况也将迎来好转。极氪汽车表示：“随着威巴克专供生产线的投产，最影响生产的空悬零部件供应6月将有好转，预计到货可以满足2022年1月前所有空悬订单的生产制造，但具体的生产交付情况仍会受到疫情和供应链的影响。”这意味着如果接下来全国疫情稳定，极氪汽车交付量将继续攀升。比极氪汽车表现更稳是广汽埃安，其不是累计销量破2万，而是单月。相比吉利单独孵化出的“新势力”极氪汽车，广汽埃安则是一位“老面孔”，其由原来的广汽新能源公司直接转型升级而来。广汽埃安5月销量继3月之后再度突破两万，达到21056辆，同比增长150%。1-5月累计销量76142辆，同比增长122%，月均销量达到15228.4辆。尽管广汽埃安月度销量领跑上述一众新能源车企，达到了部分车企销量的2到5倍。但就广汽埃安的定位来看，其竞争对手不完全是“新势力”，更是与另一家传统车企比亚迪。比亚迪在过去几个月里销量连破10万辆。责任编辑：王翔