文李科龙新势力之间的竞争愈发激烈，一梯队的交付门槛已提高至一万辆。6月初，多家新能源车企公布了5月交付成绩单。相比于上个月，各厂商位次再次生变。具体品牌来看，理想表现尤为亮眼，5月共交付11496辆，同比增长166%，从4月一梯队“垫底”上升至第一；哪吒紧随其后，交付11009辆，同比增长213%，并连续14个月实现200%增速；小鹏则交付10125辆，同比增长78%，三家新势力月交付均破万。排名第4的零跑交付10069辆，蔚来交付7024辆排名第5。除了蔚来，其他品牌月交付均破万。问界5月交付5006辆，87天交付量破万，同样增速喜人。5月车企交付数据普遍向好，一部分是4月订单积累。中汽协数据显示，4月新能源汽车销量29.9万辆，环比下降38.2%。4月并非传统的销售淡季，销量环比下滑近4成，其背后是疫情影响下汽车供应链出现危机。小鹏汽车CEO何小鹏4月发文警告称，“如果上海和周边的供应链企业还无法找到动态复工复产的方式，五月份可能中国所有的整车厂都要停工停产了。”天眼查显示，全国注册资本在5000万以上的“汽车零部件”相关企业共有约2.4万家，其中华东地区就近7500家，占比超过3成。4月，理想汽车发布公告表示，自3月末以来，由于疫情防控的要求，理想汽车部分位于江浙沪地区的供应链企业无法供货。因此，对于理想汽车4月份的生产造成很大影响，导致部分用户新车交付延期。理想汽车总裁沈亚楠表示，“位于长三角地区的理想汽车零部件供应商虽然逐渐开始恢复部份生产，但依旧存在零部件供应紧张的情况。目前理想汽车常州工厂的生产仍然没有完全恢复正常，从而导致部分用户的新车交付延期。理想汽车正与供应商企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”光大证券研报指出，复工复产逐步推进，缓解了供应链趋紧风险。从交付数据来看，理想、小鹏供应链已基本恢复至疫情前的水平，蔚来则恢复70%-80%。蔚来方面表示，鉴于最近疫情形势的有利发展和强劲的订单流入，蔚来计划通过与供应链合作伙伴密切合作，进一步将产能提升到更高的水平，并从6月份开始加速恢复交付。蔚来上海地区总经理夏庆华告诉观察者网，地方政府出台汽车补贴政策，促进汽车消费市场的复苏，尤其是新能源市场。以上海为例，2013年左右的第一批新能源车主到了置换节点，以及沪C牌照车主，都能享受1万元的置换补贴，对于新能源消费有积极促进作用，也能提振市场消费信心。此外，工信部、商务部、农业农村部、国家能源局四部门联合发布汽车下乡通知，参与2022年新能源汽车下乡活动的共计26家车企70款车型。其中，哪吒V、哪吒V pro、零跑T03、零跑C11上榜，或刺激哪吒、零跑后市销量进一步增长，缩小与“蔚小理”销售额的差距。