原标题：1天只能去2次厕所，这样的企业能发展长久吗？来源：人民网评员工上厕所次数还限制？据报道，杭州山姆丁兰店促销员称上厕所被辞退，引发关注。杭州上城区人社局核查发现，反映人王某与广州达生建立劳动关系，被安排在山姆丁兰店从事促销员工作。目前调查发现，广州达生企业规章制度中未有关于“上厕所次数”相关规定，但员工上班时间上厕所确需报备。此前，一则#山姆促销员称1天只能去2次厕所#话题冲上热搜。一天只能如厕2次，一次15分钟，这一规定太霸蛮，也太不近人情，太缺乏基本的人性化。人有三急，这上个厕所岂能限定时间、限定次数？图片来源：1818黄金眼视频截图谁该为这起荒唐事负责？无论杭州山姆丁兰店还是广州达生，都难以脱掉干系。当地监管部门已表示“将根据事实依法依规处置，维护劳动者的合法权益”，依法介入，公平处理，方显履职尽责。从媒体报道看，涉事企业的不合理乃至不合法规定颇多，比如饭前半小时不能上厕所，再比如“超时了就会警告，超过2次就要求走人”。此外，还乱罚款，任性辞退员工等等，都让人错愕。这是把员工当成了“包身工”？不尊重员工，不可能激发员工的积极性；不尊重法律，不可能行稳致远。不管任何企业，都要遵纪守法，尊重员工，善待员工，让员工感受到温情。近年来，坊间经常讨论企业如何构建人性化管理模式、企业如何实现人性化管理。企业治理包罗万象，但人性化不可或缺。追求人性化，不是惯着员工，员工犯错了违规了乃至违法了都纵容，而是通过富有人情味的制度安排，让员工激发敬业精神和发挥创造力。换言之，人性化治理是一种双赢。然而，揆诸现实，一些企业连法律都不放在眼里，遑论人性化。比如有的企业因员工在朋友圈吐槽“羡慕人家工资按时发放”就被开除，有的企业因员工上班时间听音乐就通报警告，有的企业热衷于乱罚款，员工迟到一次罚款1000元，有的企业要求员工上班时上交手机统一存放，下班才能拿，还有的企业动辄在员工如厕上大做文章，对如厕次数和时间“拿捏”得死死的……这些管理都是粗暴的，甚至涉嫌违法违规的。把员工当贼防，或者当机器使用，完全物化员工，这样的企业能发展长久吗？企业管理应有人性化，因为被管理的对象是人，对员工不能缺少人情、人性和人道主义，你不尊重人，人不尊重你。对于员工来说，想“摸鱼”的方式有千万种，他们一旦磨洋工，企业也无法良性运行，这是双输。本文系人民网热评，原标题《人民热评：1天只能去2次厕所？缺少人性化的企业行之不远》。责任编辑：王蒙