原标题：俄外交部：欧盟新一轮对俄制裁将自食恶果中新社莫斯科6月2日电 （记者 田冰）针对欧盟特别峰会就对俄第六轮制裁达成一致，俄罗斯外交部2日发表声明表示，对俄新一轮单边制裁将让欧盟自食恶果。俄外交部网站2日发表的声明指出，5月30日至31日在布鲁塞尔举行的欧盟特别峰会的结果再次表明，欧盟已退化为尊奉美国和北约地缘政治方针来遏制俄罗斯的工具。声明说，欧盟国家领导人5月30日再次只字未提通过和平谈判解决乌克兰局势的方案，而是有意将乌克兰推向深渊边缘。欧盟通过模糊的欧盟一体化承诺、提供致命武器和金钱资助等来支持乌克兰当局的“好战野心”。声明指出，借所谓摆脱对俄依赖为名出台的对俄新一轮单边制裁将让欧盟自食恶果。欧盟决定部分禁止进口俄罗斯原油和成品油，以及禁止为俄罗斯商船提供保险，极有可能引发油价进一步上涨，破坏能源市场稳定，并扰乱供应链。欧盟对包括农产品供应在内的俄罗斯商品出口设置障碍终将适得其反，它们将破坏欧盟的经济和能源安全，并将加剧全球粮食危机，而欧盟却一直声称要阻止危机。欧盟对俄制裁不仅徒劳无功，而且首先伤害了欧盟国家的民众，加剧了他们本已困难的社会经济状况。声明说，俄罗斯有能力充分承受欧盟单边制裁的后果，继续成为国际舞台上可靠的贸易伙伴。欧盟此举引发的全球粮食和能源问题恶化风险的全部责任将完全由欧盟及其政策支持者美国来承担。5月30日至31日在布鲁塞尔召开的欧盟特别峰会上，欧盟成员国领导人就对俄第六轮制裁达成一致，将立即禁止进口75%的俄罗斯石油，通过管道供应的石油暂时例外。（完）