盛夏来袭穿上颜色鲜艳的衣服出门才更有夏天的感觉可最近有很多网友反映穿着鲜黄色的外套特别容易招小飞虫看到虫子成群地贴在衣服上密集恐惧症都犯了……为什么黄色的衣服更容易吸引小飞虫？这些小飞虫对人体有害吗？该怎么办呢？看完文章就知道了1黄色的衣服更容易吸引小飞虫？这要从昆虫的趋性说起，趋性就是昆虫对某种刺激进行趋向或背向的运动，简单来说就是昆虫会朝着吸引它的环境方向飞，比如温度、光线、化学物质等，有趋热性、趋光性、趋化性等习性之分。如果环境因素是昆虫所喜欢的，那就是正趋性，例如蛾子和白蚁具有趋光性。让昆虫讨厌的环境就会导致负趋性，蟑螂对光就具有负趋性，所以它们一般不喜欢在明亮环境中出没。昆虫的趋性是通过进化保留下来的“生存习惯”，具有遗传的特性。同样，不少昆虫对特定的颜色具有趋性。蚜虫、蓟（jì）马、小绿叶蝉、白粉虱、烟粉虱、斑潜蝇、黄曲条跳甲、蕈（xùn）蚊等多种害虫都对黄色敏感，具有非常强烈的趋黄性。福建省农业科学院植物保护研究所曾做过这样一个实验，他们在大棚中放置了黄色、绿色、蓝色、红色、紫色和粉红色六种不同颜色的粘虫板，发现黄色粘虫板诱捕的番茄烟粉虱最多，其次分别是绿色黏虫板和蓝色黏虫板，而红色、紫色和粉红色粘虫板诱捕到的番茄烟粉虱较少，这就说明了除了偏爱黄色外，烟粉虱还比较喜欢绿色和蓝色，同一种昆虫可以同时喜欢多种颜色。2这些飞虫对人体有害吗？在生活中最常见的“趋黄”的昆虫就是蚜虫和蓟马了，如果你穿着鲜黄的衣服走到了蚜虫或者蓟马的地盘上，不出一会儿，你衣服上就会沾满这些小飞虫，粘在衣服上的虫子，还会把衣服弄脏。那么，被吸引来的这些飞虫会对人体有害吗？对此大家不必过分担心，除了会引起密恐和反感，蚜虫和蓟马对于人体来说都没有什么明显的危害，它们不会叮咬人体，也不会在人的身上寄生。但是有些种类蓟马或分泌酸性液体，使人发痒，只要涂一些清凉油就好了。当然，要想不被这些小飞虫盯上，还是不要穿鲜黄或鲜绿色的衣服去植物较多的地方啦。3昆虫的趋色性可以用来做什么？由于不同昆虫的视觉器官对颜色趋避特性，在农业上可以利用趋避性使用粘虫板有效对病虫害防治。英格尔公司的科学家经过多年实验，通过光谱分析确定一种特殊黄颜色对昆虫的吸引效果最好，于是他们采用这种特殊的黄色配以特殊黏胶，再添加昆虫的信息素，研发出了高效黄色粘虫板，对害虫诱杀效果非常明显。另外，也可以利用昆虫的对颜色的负趋性来对虫害进行防治。以蚜虫为例，它们对鲜黄色有正趋性，但是对银灰色则有负趋性，所以可以利用黄色粘板诱杀蚜虫，利用银灰色塑料薄膜来驱除蚜虫。责任编辑：朱学森 SN240