原标题：俄乌局势进展：美媒称俄控制北顿涅茨克大部 英将供乌M270火箭炮中新社北京6月2日电 综合消息：俄罗斯国家杜马（议会下院）主席沃洛金发文说，美国领导层想把乌克兰变为自己的殖民地。联合国粮农组织莫斯科办事处主任奥列格·科比亚科夫表示，不可能将俄罗斯排除出联合国粮农组织。英国国防大臣本·华莱士在当地时间1日表示，英国将向乌克兰提供M270型多管火箭炮系统。俄国家杜马主席称美国想把乌克兰变成殖民地据俄罗斯卫星通讯社2日消息，俄罗斯国家杜马主席沃洛金在“Telegram”上发文说，美国领导层想把乌克兰变为自己的殖民地，榨干其所有资源，并且纯粹是利用乌克兰来削弱俄罗斯。他补充称，那些美国希望变为“民主且繁荣”的国家反而陷入了混乱，并遭遇了人道主义灾难。全世界都看到了美国式民主给利比亚、伊拉克、阿富汗、叙利亚、南斯拉夫带来了什么。例如，在美军驻扎的20年里，阿富汗有超25万名平民死亡，许多人沦为乞丐。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃指出，乌克兰总统泽连斯基关于不会使用美国火箭弹打击俄罗斯境内目标的承诺徒劳无益。扎哈罗娃表示，去年年底，俄罗斯就要求有关方面提供书面安全保证，因为再也没有任何人会相信泽连斯基和西方领导人的任何言论。俄总统新闻秘书佩斯科夫强调，俄罗斯已明确表达了对乌克兰的要求，基辅对此很清楚，但乌当局正在冻结谈判。这可能是乌克兰在监护者的压力下，宁愿为谈判进程做出另一种选择。联合国粮农组织驻俄负责人：不可能将俄罗斯排除出粮农组织联合国粮农组织莫斯科办事处主任奥列格·科比亚科夫在接受俄罗斯卫星通讯社采访时表示，联合国粮农组织的章程没有规定将任何国家排除或使其丧失权利。联合国粮农组织认为与俄罗斯保持互动很重要。奥列格·科比亚科夫说，在当前全球粮食危机背景下，联合国粮农组织呼吁对制裁政策进行分析，并仔细权衡维持包括对俄罗斯在内的限制性措施的可取性。联合国粮农组织坚决反对任何制裁和限制性贸易措施。世界粮食市场是人类的巨大成就，是一个复杂及足够和谐运作的系统。任何破坏此平衡的行为都是退步，这会导致价格上涨，使相关地区、国家、区域的经济形势恶化，使人类在可持续发展道路上倒退。遗憾的是，制裁通常会触及那些不是发起者所要瞄准的阶层。奥列格·科比亚科夫认为，世界上没有任何国家能够在短时间内取代俄罗斯和乌克兰在粮食供应方面的地位。累计450万吨的乌克兰粮食外运问题正在逐步得到解决。奥列格·科比亚科夫补充说，乌克兰达三分之一的人口当前需要紧急粮食援助。在联合国总价值17亿美元的乌克兰人道主义行动框架内，世界粮食计划署的粮食援助规模会达到8亿美元。此外，现在很难预测俄乌冲突的后果将影响乌克兰农业多长时间，如果军事行动到7月1日结束，那么乌克兰可能需要长达一年半的时间才能恢复到以前的产量。英国防部称俄军控制北顿涅茨克大部分地区当地时间2日，《华盛顿邮报》援引英国国防部的消息说，俄军已经控制了北顿涅茨克市的大部分地区。虽然通往该市的主要道路可能仍在乌克兰的控制之下，但俄罗斯继续在当地取得稳步进展。美国有线电视新闻网2日援引乌克兰一名军官的介绍说，乌军在北顿涅茨克市进行了系列反击，但俄军仍然控制了该市的大部分地区。《华盛顿邮报》分析说，如果俄罗斯控制了北顿涅茨克市，那么它就几乎控制了整个卢甘斯克地区。英国将向乌克兰提供M270火箭炮据美国有线电视新闻网报道，英国国防大臣本·华莱士在当地时间1日表示，英国将向乌克兰提供M270型多管火箭炮系统。M270型多管火箭炮系统射程约有80公里，将大大提高乌克兰军队的打击能力。本·华莱士表示，随着俄罗斯战术的改变，英国对乌克兰的支持也必须改变。这些功能强大的多管火箭炮系统将使乌克兰朋友能够更好地保护自己。乌克兰军人将接受相应培训，以便最大限度地提高M270型多管火箭炮系统的效能。英国外交部声明说，此举是与美国向乌克兰提供高机动性火箭炮系统（HIMARS）等武器决定的“密切配合”。（完）