炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：罕见秒跌近90%！昔日霸主要退市？6月2日，*ST厦华正式进入退市整理期，公司简称变为退市厦华。当日开盘，退市厦华直接大跌约88%，最终收于0.37元股，下跌89.58%，市值缩水至仅剩1.94亿元。如此巨大的单日跌幅，不仅创下该股有史以来的纪录，A股历史上也颇为罕见。根据公告，5月25日，*ST厦华收到上海证券交易所《关于厦门华侨电子股份有限公司股票终止上市的决定》（上海证券交易所自律监管决定书【2022】148号），上海证券交易所决定终止公司股票上市。按照相关规则，退市厦华在退市整理期首日无价格涨跌幅限制，此后每日涨跌幅限制为10%，这也是为何其在今日大跌近90%的原因。值得注意的是，进入退市整理期的退市厦华并没有“放弃挣扎”，而是向交易所申请复核。公司表示，其于5月31日向上交所提交了复核申请书，但尚未根据《上海证券交易所复核实施办法》的有关规定提交保荐机构和律师事务所就申请复核事项出具的意见书。根据上交所《股票上市规则》（2022年1月修订）相关规定，上交所将在收到公司提交的复核申请文件之日后的5个交易日内，作出是否受理的决定。昔日名震一时的“彩电霸主”厦华电子成立于1984年，当年开始生产电视机，生产彩电机型多达五十余种。公司曾获“中国大中型工业企业技术开发实力百强”荣誉，早年是国内能开发生产任何制式彩电的少数厂家之一，并制造了中国第一台等离子电视。1995年2月28日，厦华电子登陆上交所，是当时响当当的科技股，一度将TCL、创维、长虹、海尔、海信、康佳等甩在身后。彼时，一句“有了厦华等离子，真想再活500年”的广告语，更是深入人心。后来，厦华电子业务横跨彩电、移动通信和计算机等领域。2000年，“厦华”商标被评为中国驰名商标。当年，公司彩电在国内市场的占有率为4.1%，居全国第6位，GSM手机在国产手机品牌中的市场排名为第2名，彩色显示器在国产品牌中居第1位，彩电出口和计算机出口均居国内第1位。有报道称，在美国一连锁店里，每卖出4台平板电视，其中就有一台是厦华生产。2003年厦华的出口额为1.1亿美元，2004年因为有平板电视热销，出口额翻倍升至2.1亿美元。厦华随后开始了扩张之路，涉足的领域包括手机、计算机、显示器、传真机、系统集成、微波通信设备、电子商务等。2000年厦华电子出现上市以来的首次亏损，当年亏损2.92亿元。2006年，激进扩张之下，厦华电子巨亏5亿多元，此后公司一蹶不振，营收连年下滑。2006年至2008年的三年间，公司累计亏损近20亿，几乎掏空家底。一度尴尬卖地求生因连续亏损，厦华不得不开始靠卖地“求生”。2007年至2013年，厦华电子分别出售厦门市湖里区长虹路33号的主厂房、湖里大道22号的工业房地产、火炬高新区的厦华电子厂房、南非两套房产和成都市两套房产。2014年，厦华停止彩电业务生产，并将彩电的相关资产及“厦华”系列商标也租赁、转让给福建民营企业万利达，其中 “厦华”系列商标以 1200 万元被“ 贱卖”。最近几年，厦华一直在重组的路上。仅在2015年，有名有姓的重组对象就多达3个。分别是游戏行业的火瀑云、互金行业的爱财网，以及第三方支付的苹果信息。无一例外，全部流产。2018年、2019年、2020年公司的营收分别为0.31亿元、0.28亿元、0.09亿元。但进入2021年，也是退市新规执行落地的一年，公司营收突然大幅增长1691.69%至1.52亿元，但净利润仍亏损0.05亿元。如今主业已变目前，厦华电子主要靠从事农产品供应链管理业务求生，冻肉业务是公司主要的营收来源。公司2021年报显示，公司的主要业务是农产品供应链管理业务，主要产品为肉类产品，包括进口冻牛肉、进口冻猪肉和国内鲜牛肉。简而言之，就是通过进口巴西、阿根廷等国家的冷冻牛肉、猪肉，获得成本优势后根据市场价格分批销售获利。2021年，厦华电子冻肉业务实现营收约1.35亿元，占公司总营收比例近90%。网友惋惜，股民“哀嚎”由于2020年公司经审计的净利润为负且营收不足1亿元，ST厦华自2021年5月6日起被实施退市风险警示。2021年，公司扣除非经常性损益后的净利润为-623.77万元，营业收入1.52亿元，扣除与主营业务无关或不具备商业实质的收入后的金额为零元。对此，上交所决定终止公司股票上市。消息一出，网友们纷纷表示惋惜，多个“第一台”勾起了自己的回忆！面对暴跌的股票，退市厦华的股吧里一片哀嚎。有投资者表示，“可怜啊，38万现在就剩下31000了。”也有投资者表示，要赌一把重新上市。不知道退市厦华向交易所申请复核，成功的可能性有多大？逾40家企业触及强制退市2021年是退市新规落地执行的第一年，据21世纪经济报道不完全统计，今年以来A股已退市或提前预告退市公司已超过40家。其中，深交所公布的数据显示， 2022年已有 24家公司触及退市红线，创历史新高，其中，8家触及“营业收入低于1亿元+净利润为负”指标，退市新规效果显现。上交所数据也显示，截至目前各类退市预计21家。其中，预计17家公司触及财务类退市指标将被终止上市，这里面有9家公司触及“扣非净利润+营业收入”财务类组合指标。此外，退市新亿触及重大违法退市，还有安德利和*ST广珠（维权）等3家公司通过重组、主动退市等多元化渠道退出。而在这之前2019-2021年，我国退市企业总数也只有78家，其中强制退市42家，A股市场退市效率大幅提升。此外，据证券时报不完全统计，截至5月24日，沪深两市被终止上市公司的数量已达29家。退市潮下，“垂死挣扎”的不只有退市厦华。以“听证申请”为关键字进行搜索，截至5月23日，今年以来累计12家A股上市公司向交易所提交了听证申请的公告。前述公司的公告中均提及，如公司未按期参加听证，将被视为放弃听证权利；如公司参加了听证但交易所最终仍作出终止上市的决定，公司股票可能被终止上市。“A股常态化退市机制正在逐步形成。”海通证券首席分析师荀玉根说道，“退市制度是注册制实施的重要配套制度，有助于保障注册制下市场生态能够实现优胜劣汰的自我净化，实现A股上市公司数量的动态平衡，缓解上市公司发行给市场带来的资金压力，也有助于优化资本市场的资源配置功能。”来 源 | 21世纪经济报道（记者：杨坪）、上海证券报（记者：邵好）、中国证券报、证券时报、红星新闻本期编辑 刘雪莹责任编辑：张书瑗