炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！原标题：A股公司迎买房潮？千亿石化巨头拟掏逾10亿元买下637套房产，用以改善骨干员工住宿条件每经记者 曾剑    每经编辑 魏官红恒力石化（600346，SH）6月2日晚间公告称，公司拟购买恒力地产（大连）有限公司（以下简称恒力地产）持有的位于大连市东港商务区维多利亚广场（以下简称维多利亚广场）B楼公寓以及车位等相关资产。《每日经济新闻》记者注意到，恒力石化此番拟购买的资产涉及637套房产以及802个车位，交易总价近14亿元。对于大举购房的行为，上市公司称是为了吸引人才加盟，改善核心骨干员工住宿条件。值得一提的是，自3月下旬以来，A股上市公司买房动作频频。此前，桐昆股份（601233，SH）、好想你（002582，SZ）、豪迈科技（002595，SZ）等诸多上市公司宣布购房计划，其中不少房产拟用于员工住宿，且多数购房交易属于关联交易。石化巨头拟为骨干员工提供高端公寓住房据恒力石化公告，公司拟购买维多利亚广场B楼公寓以及车位等相关资产。交易对手方恒力地产为恒力石化实际控制人陈建华、范红卫夫妇所控制的公司，是上市公司的关联法人。维多利亚广场B楼建筑高度268米，共63层，按总部大楼功能规划设计建设。恒力石化此番拟购买的房产位于33层~63层，该楼1层~31层为恒力石化办公楼。上市公司表示，收购完成后，维多利亚广场B楼将整体属于公司。此次交易，公寓建筑面积合计6.35万平方米，车位建筑面积3.32万平方米；公寓房产中有2204.01平方米尚未办理《不动产权证书》，车位也尚未办理《不动产权证书》。经评估，637套房产的评估值为12.07亿元，802个车位的评估值为1.9亿元，合计13.97亿元，交易价格由此确定为13.97亿元。对于巨资买房，恒力石化表示，此举是为满足公司建设大连总部的配套需求，满足公司相关管理需要，可以增强人才吸引力以满足公司创新发展需要。按照上市公司所称，根据公司员工住房管理制度的相关规定，公司及子公司副总经理、高级工程师级别以上人员安排2室1厅住房，部门经理、副经理等人员安排1室1厅住房，核心骨干员工、业务主管等人员安排安排1个独立房间。未来公司在大连辖区的总人数将超过2.5万人，管理部门人数将超过6000名。“经分析测算，本次拟收购公寓套数能够满足总部办公人员以及未来引进人才的住宿需求。”恒力石化表示。上市公司大手笔买房《每日经济新闻》记者注意到，像恒力石化这般大手笔买房的上市公司不在少数。5月31日，桐昆股份披露称，其全资子公司嘉通能源拟以支付现金方式，收购佑泰置业位于如东县洋口港经济开发区横一路南侧太港路东侧地块的1480间公寓住宅及部分配套车位和商业设施，交易总价达5.73亿元。佑泰置业为桐昆股份控股股东桐昆控股的全资子公司。按照规划，嘉通能源拟将上述房产用作员工生活公寓使用。“（收购房产）为更好地吸引员工、留住员工，保证员工能够有更好的生活安排。”桐昆股份表示。4月29日，好想你公告称，公司拟以1.07亿元的价格认购好枣园置业开发的位于新郑市孟庄镇双湖大道北侧、枣源路东侧浩创上河府福苑住宅160套，规划建筑面积共计1.59万平方米，用于建设人才公寓。好枣园置业为好想你控股股东、实际控制人石聚彬控制的企业，为上市公司关联方。对于该收购事宜，好想你称是为了鼓励优秀员工长期、稳定地在企业工作，也为了吸引更多优秀人才加入公司。此外，得利斯（002330，SZ）、易联众（300096，SZ）、三全食品（002216，SZ）、仲景食品（300908，SZ）、金花股份（维权）（600080，SH）均在4月份发布了购房公告。而在3月31日，当日便有新华传媒（600825，SH）、金浦钛业（000545，SZ）、豪迈科技三家上市公司宣布买房。其中，豪迈科技宣布通过现金方式购买关联方豪迈置业拥有的高密市康城大街北、南曲路西的单身公寓作为公司的员工公寓，该公寓总建筑面积2.28万平方米，共324套可售房地产（附带地下建筑物），土地面积1.12万平方米，交易金额1.36亿元。“（购房）为解决单身员工住宿问题，提高员工幸福指数，增强对大学生和专家的招聘吸引力，满足公司未来经营发展对人才的迫切需求。”豪迈科技说道。责任编辑：张书瑗