原标题：《财富》美国500强企业CEO调查公布来源： 财富FORTUNECEO们说：请系好安全带。图片来源：MICHAEL NAGLE—XINHUAGETTY IMAGES去年这个时候，我们调查的《财富》美国500强的CEO们都不约而同松了口气，因为企业的利润和营收正在从新冠疫情带来的破坏中迅速回暖。然而，今年春天，这种回暖的温度却让企业感到不适，因为它们面临的是不断飙升的通货膨胀，以及物价飞涨和劳动力短缺导致经济陷入衰退的可能性越来越大。在所有受访者中，75%的人预计下一次衰退将在2023年年底开始，只有32%的受访者认为衰退将于今年降临。CEO们表示，他们正在努力解决经济方程式中劳动力这一端的问题。大多数CEO认为，人才短缺是对公司业务构成最大威胁的因素，超过三分之二的CEO称，本公司的员工流失率很高。大多数受访者指出，他们正在努力通过灵活安排员工的工作方式和地点来减轻“大辞职潮”（Great Resignation）带来的冲击。气候变化和地缘政治的不稳定性——特别是正在进行的俄乌冲突——越来越突出，迫使企业领导者要么选择大声表态，要么低调行事。有趣的是，虽然许多知名CEO最近表示，他们觉得自己有义务对有争议的公共话题发声，本调查的受访者却认为，这种趋势有点太过头了：72%的受访者称，他们的CEO同行“过度参与评论”社会和政治问题了，应当有所克制。责任编辑：王蒙