炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：华夏时报本报（chinatimes.net.cn）记者宋婕 陈锋 北京报道在转型半导体赛道的重大资产重组被终止后，凤凰光学（600071.SH）连续收获5个一字跌停，6月2日报收18.11元，近6日累计大跌约46%，跌停板上封单达24万手。当日，公司相关人员对《华夏时报》记者表示，公司对大跌也很无奈，还向监管部门申请了停牌，但没有被接受。6月2日晚，凤凰光学紧急发布自愿性公告，就投资者普遍关注的重组终止问题进行解答，称不确定未来是否会重启重组，并将自查重组终止后是否泄露内幕信息导致股票提前跌停。凤凰光学的连续跌停，不止让公司的股民亏损，相关基民的持仓净值也将下跌。从其一季报来看，易方达的一只债券型基金、汇丰晋信顶流基金经理陆彬在管的两只基金、社保11组合均位列公司前十大股东之列，如果没有在连续跌停前卖出，持仓总市值大幅缩水。重组终止凤凰光学是国内第一家上市的光学电子公司，此次重大资产重组缘起于2021年9月29日，公司发布重组预案表示，将以现金交易的方式，向中电海康或其指定的全资子公司出售其截至评估基准日除上市公司母公司层面全部货币资金、无法转移的税项和递延所得税负债，英锐科技100%股权、凤凰光电75%股权、丹阳光明17%股权、江西大厦5.814%股权之外的全部资产及负债。同时，凤凰光学将通过发行股份购买的方式，购买电科材料、中电信息、睿泛科技、盛鸿科技、盛芯科技购买合计持有的国盛电子100%股权；并拟向电科材料、天创海河、良茂投资、鸿基控股、汇得丰投资、磊聚投资、宝联控股、中电信息及刘志强等26名自然人发行股份购买其持有的普兴电子100%股权。如果本次重组顺利完成，凤凰光学主营业务将变更为半导体材料。一纸注入半导体资产的公告犹如火山爆发，凤凰光学股价自此腾空而起，变身“妖股”，先是连续10日涨停，之后继续一度冲高，并在2021年11月26日刷新出历史最高位的61.58元，市值近180亿元。但从基金2021年三季报来看，公司没有进入各基金的前十大重仓股。不过，通联数据显示，到了去年底，有115只基金持有凤凰光学的股份，合计2800万股，占总股本的9.96%，他们是最早一波吃到重组红利的基金。其中华安文体健康买入209万股，持仓市值1亿元，并成为公司第九大股东。汇丰晋信智造先锋、易方达丰华也是在去年四季度持仓中出现了凤凰光学。前海开源基金首席经济学家杨德龙对《华夏时报》记者表示，从长期来看，建议大家坚持基本面研究，抓住好公司的机会，做好公司的股东。自查内幕交易然而，在历时8个月后，5月27日晚，凤凰光学公告称，拟终止重大资产重组。5月31日，公司表示，因本次交易相关审批和备案工作未能取得上级主管部门的同意意见，经审慎研究分析，为切实维护公司及全体股东利益，现决定终止本次重大资产重组事项。这让公司连续收获5个跌停板。随着重大资产重组“流产”，凤凰光学转型半导体赛道的计划搁浅，公司接下来如何发展备受市场关注。6月2日晚，面对不断下跌的股价，凤凰光学发布《关于召开终止重大资产重组投资者说明会情况的公告》，就终止重组的相关情况，在信息披露允许的范围内就投资者普遍关注的问题进行了解答。公司称，当前上市公司的业务方向是围绕物联网应用的光电产品与方案，重组标的国盛电子、普兴电子生产经营一切正常，公司目前尚未收到未来是否会重启重组事项的信息。有投资者提出，凤凰光学在5月27日晚发公告终止资产重组，但当天股票直接一字板封跌停是否存在泄露消息。公司回应称，正在对本次重组进行内幕信息知情人登记及自查工作，待取得交易数据并完成相关自查工作后，公司将及时披露相关内幕信息知情人买卖股票交易情况。基金浮亏凤凰光学的连续跌停，不止让股民亏损，基民也亏损了。今年一季报显示，易方达丰华加仓至公司第四大股东，汇丰晋信智造先锋和汇丰晋信动态策略分别为第五和第六大股东，社保114组合为其第九大股东。易方达丰华是一只债基，易方达副总裁张清华在3月21日刚刚卸任基金经理，目前由王成和李中阳共同管理，今年来的收益率为-3.60%。该基金在去年四季度建仓凤凰光学后，又在今年一季度加仓126万股。汇丰晋信智造先锋和动态策略均由汇丰晋信的顶流基金经理陆彬管理。根据一季报，智造先锋一季度加仓了71.12万股，合计持有270.48万股；动态策略持有267.99万股，两只基金合计持有538.47万股，持有总市值达1.88亿元。基金持仓标的股价大跌，基金的净值也会大幅下跌，前者今年亏损26.59%，后者亏损14.99%。如果易方达和汇丰晋信的投资在此轮连续跌停前卖出，因前期的盈利，大体浮亏平衡。如果买在低点，还将有盈利产生。但如果目前仍然持有，两家基金公司均已出现账面亏损。陆彬在近期的路演直播中表示，我们看到了不少投资机会，要跟时间赛跑，我相信市场都是聪明的，包括机构投资的比例越来越高，这些公司可能会被其他投资者发现，从它的估值和股价的角度会快速反映这些公司的一些变化。今年一季度才新进入的社保114组合如果还没有卖出，将是损失最大的，一季度买入的263万股将浮亏4000多万元。编辑：严晖    主编：夏申茶责任编辑：张书瑗