炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！首日上涨近28%，这只北交所新股换手率超80%！2只新股发行结果出炉，中签率有所上升原创 证券时报 梁秋燕 北证资讯6月2日，邦德股份正式登陆北交所，上市首日这只新股高开14%，早盘一度拉升大涨逾42%，盘终收涨近28%。值得一提的是，该股全天换手率超80%，交易相当活跃。近期新股发行上市速度有所加快，安信证券研究中心新三板分析师诸海滨指出，北交所后期新股发行将回归正轨，建议投资人关注专精特新小巨人申报企业。邦德股份首日换手率达80%今日，北交所迎来第94家上市公司，邦德股份首日表现亮眼。该股高开14%后盘中一度大涨逾42%，全天收涨27.86%。（邦德股份今日股价走势图）这只新股今日成交相当活跃，全天换手率为80.13%，超过了5月13日上市首日大涨142%的科创新材。邦德股份全天总成交额为1.36亿元。有投资者认为，邦德股份今日走势不错，原因是申报北交所上市前该股在二级市场交易不多，“老流通股”抛压不大。另一方面，流通股份较高导致其今日成交活跃。春光药装最新披露的公开发行股票并在北交所上市方案，公司计划向不特定合格投资者公开发行股票不超过2500万股，公司及主承销商可以根据具体发行情况择机采用超额邦德股份的发行价格为7元股，发行市盈率为24.14倍。这次在北交所发行新股2025万股，超额配售选择权全额行使后发行总股数为2328.75万股，其中网上发行数量为1923.75万股。从网上发行申购情况来看，参与“打新”邦德股份的热度较高，其中签率仅0.39%。值得一提的是，邦德股份在发行时战略配售有4家机构投资者参与，青岛稳泰私募基金管理有限公司、威海市中城公有资产经营有限公司、青岛从容股权投资基金合伙企业（有限合伙）以及开源证券今日已实现浮盈。5月以来上市的新股，近日整体弱势震荡。5月27日上市的鑫汇科，在上市首日破发后，持续低位运行，今日收报12.73元，较其发行价格15.21元下跌了16%。骏创科技、大禹生物2只个股本周也连续运行于发行价格以下，科创新材近日维持窄幅震荡，今日收盘价为6.23元，较其发行价格4.6元涨幅为35%。2只新股中签率有所上升或受近期新股走势较弱影响，本周一发行的2只新股户均申购数量有所下降，天润科技和奥迪威的网上中签率，均高于此前的新股荣亿精密、灿能电力和邦德股份。发行结果显示，同时进行申购的天润科技和奥迪威有所分化，“低价股”相对更受欢迎。逾18万户投资者参与了天润科技的申购，有效申购数量为40.95亿股，最终网上发行获配户数为43709户，网上获配股数为1744.32万股，网上获配比例为0.43%。天润科技的发行价格为8.05元股，发行市盈率为19.05倍。这次初始发行股份数量1836.13万股，超额配售选择权全额行使后发行总股数为2111.54万股。奥迪威的网上有效申购户数为14.65万户，有效申购数量为23.16亿股，最终网上发行获配户数为46158户，网上获配股数为2973.91万股，网上获配比例为1.28%。根据奥迪威披露，其发行价格为11元股，发行市盈率为28.53倍。公司这次计划发行3130.43万股，超额配售选择权全额行使后发行总股数为3600万股。一位投资者称，奥迪威的市盈率相对天润科技较高，发行规模也相对较大，这可能是天润科技申购相对较热的因素。这只新股下周一申购继天润科技和奥迪威之后，泰德股份已经启动招股程序，将于下周一（6月6日）实施网上申购。泰德股份也采用直接定价方式，发行价格确定为4.06元股，对应的发行市盈率为18.89倍，为发行底价进行发行。该股这次初始发行数量为2500万股，发行后总股本为1.43亿股，若超额配售选择权全额行使，则发行总股数将扩大至2875万股。泰德股份同样将在战略配售中引入战投，公司这次战略配售发行数量为500万股，获7家战略投资者承诺认购，包括打新私募“常客”深圳市丹桂顺资产管理有限公司、嘉兴金长川贰号股权投资合伙企业（有限合伙）、青岛晨融鼎合私募股权投资基金合伙企业（有限合伙）。资料显示，泰德股份处于通用设备制造业，公司主要从事汽车精密轴承的研发、制造和销售，公司的主营产品是应用于汽车领域的空调器系列轴承、涨紧器系列轴承、水泵系列轴承和托架轴承。值得一提的是，公司是国家级专精特新小巨人企业。从业绩来看，公司近几年持续实现增长，2021年营收为2.83亿元，净利润为3137万元，扣非后净利润也超过了3000万元，而上一年为2501万元。更多的新股在路上，随着今日三维股份二度闯关北交所上会成功，已过会尚未实施公开发行的企业还有凯雪冷链、则成电子、优机股份、恒进感应、昆工科技、惠丰钻石、科润智控、晨光电缆，其中凯雪冷链、则成电子、优机股份已经注册获批。责任编辑：杨红卜