6月2日，门头沟区爨底下景区，爨舍民宿创始人韩永聪在为明天的端午小长假做准备。“五一”小长假送走最后一批客人，民宿就响应疫情防控措施暂停营业了。这一个月，韩永聪并没有闲着，和其他村居谈新的合作，推陈出新文创产品，拓展周边产品。北京市旅游行业协会民宿分会秘书长白金星介绍，截至6月2日16时，京郊1580余家民宿中有740家重新迎客，已经恢复营业的郊区民宿平均预订率约为53%。新京报记者了解到，端午期间，各民宿对于入住的客人有着严格的防疫要求，一些民宿要求“一天两检”。端午前多区民宿重启接单模式门头沟区爨底下村是有400多年历史的小村子。村里的民宿多由传统的四合院改造，青砖灰瓦石板路，每一间客房都透露出古朴的气息。韩永聪的爨舍民宿就在景区内，民宿经营按下暂停键的5月，爨舍民宿的营业额减少了十多万元。还好，端午小长假民宿陆续恢复营业，客房预订量已经达到了75%。“开启接单模式！”5月30日，延庆区张山营镇晏家堡村的壹木见山民宿和八达岭镇的熹舍民宿的闫腾飞连续发了两条朋友圈。等待了一个月，民宿总算要恢复营业了。“网上的客房预订信息刚发布，就有客人打电话来咨询。”闫腾飞说，暂停营业这一个月心里不急是假的，但她也笃定疫情总会过去，恢复营业也是早晚的事情。目前，闫腾飞和同伴一起经营的两家民宿端午期间的客房已经全部预订满了，有熟络的老朋友，也有新客人。和闫腾飞一样，平谷区刘家店镇丫髻山景区的暮黎民宿也在两三天前就开始在朋友圈发消息等待客人光临了。平谷区一直没有出现新冠肺炎确诊病例，但民宿还是按照统一要求暂停营业了。暮黎民宿经营者高媛说，她知道民宿要恢复营业，还是从一些熟络的老客人那里听到的，“正式通知还没下，就有客人发了北京疫情防控新闻发布会的消息给我，我这才知道，可能要重新忙起来了。”目前，暮黎民宿端午期间的客房已经满了。端午民宿价格从千元至万元不等端午期间民宿价格如何？多位民宿经营者表示，今年端午期间入住价格和“五一”期间相差不多。中高端民宿端午期间每间客房价格从几百元至一两千元不等。整幢预订的民宿，价格从三四千元至万元不等。不过，记者查询一些预订平台发现，不少民宿都推出了相应的优惠活动，优惠力度从几十块钱至千余元不等。目前，恢复开放的民宿当中，一些民宿客房端午期间已经满房，但有一些民宿仍有空房。各区近两日发布的有序恢复开放的相关通知显示，虽然民宿陆续恢复经营，但疫情防控要求仍然从严。据延庆一位民宿管家介绍，恢复营业后，民宿所有从业人员上岗时均需按要求佩戴口罩，并进行每日健康监测。所有入住客人必须提前进行网上预约，并在到店后签订《疫情防控承诺书》，健康宝、行程码、48小时核酸检测证明等依然是入住民宿的基本条件。此外，一些民宿明确，客人居住期间需要执行一天两检政策（抗原、核酸），客人离店之前做一次抗原检测。暂停营业期间民宿“花式自救”根据北京疫情防控工作要求和部署，北京延庆、密云、平谷等多区的各类酒店、民宿、农家乐恢复正常接待服务。怀柔区九渡河镇二道关村经营着120多家高端民宿，还有30多家正处于装修阶段。村内因为有千年古银杏树、年代久远的古长城、古堡等原生态景色而为市民喜爱。小喜民宿房东李春来说，5月份整整一个月，打电话来咨询入住的客人特别多。“我们只能让大家再等等，等疫情过去了，随时过来。”这一个月，李春来没少和客人解释。怀柔区九渡河镇二道关村村委会书记孙洪军介绍，村里已经做好环境消杀、岗亭值守、核酸检测查验等准备，6月2日已经接到正式恢复经营的通知。5月，民宿暂停营业了，一些民宿经营者并没有因此给自己放假。韩永聪参与了周边景区规划，和其他村居谈合作，期待在乡村振兴大背景下民宿产业能再上一层。文创店“爨造社”里全是与“爨”字有关的文创产品，冰箱贴、杯子、布袋、盘子、布偶，产品还在不断推陈出新。李春来的民宿也有周边产品，头号“C位”就是泡菜。古法腌制的泡菜不仅味道可口，古色古香的泡菜坛子也深受游客欢迎。以往，泡菜大多作为伴手礼赠送给游客，但如今因为疫情暂停营业，有些心急的游客家里的泡菜吃完了，给李春来和其他民宿管家打电话询问。李春来正好卖一些泡菜，泡菜价格不高，远远不够冲抵民宿暂停运营的亏损。但是李春来图的是一个念想，能让游客们记住民宿，等疫情好转，能再来小住。延庆区张山营镇“田慧民宿”老板田惠是做珠宝生意出身，民宿暂停营业期间，她就又恢复起了老本行，忙碌程度不比经营民宿时清闲。高媛除了民宿也有自己的公司，借着现在两摊子事儿都不忙，高媛干脆给自己放了一个小长假。她说，刚刚适应了假期的生物钟，就又要开始忙了。但忙，终归是件好事儿。闫腾飞这段时间除了要求员工依然要打理好民宿的内务，随时做好重新迎客的准备之外，她自己也和伙伴继续在给新的民宿选址，设计装修方案。另有民宿经营者坦言，这段时间开始谋划新的农耕乐园，未来将农耕体验与民宿结合运营。专家：建议打造旅游目的地概念北京市旅游行业协会民宿分会秘书长白金星表示，目前北京约有1580多家精品乡村民宿，有740家恢复营业。其中，延庆、平谷等区的民宿经营者端午前夕就接到了端午恢复运营的消息，一些民宿出现了满房的情况，但相较于往年端午假期各区民宿80%至90%的预订量来看，今年端午全市、各区整体预订量有所下降。“尤其当前一些区的民宿尚未正式开放或受到所在村子外来人员禁止进入等影响，都对整体数据有影响。”截至6月2日16时，延庆、平谷、通州、密云、门头沟、顺义6个区平均预订率达到53%。白金星谈到，5月暂停营业对民宿的影响较大，但很多民宿在停业期间“修炼内功”，添加新的旅游产品、周边文创等。比如延庆一家民宿就通过网络直播等方式，向新老顾客推送恢复开业后即将推出的亲子类特色活动。虽然疫情对民宿经营产生了一定影响，但白金星认为，长远来看，民宿行业发展前景依然可观，尤其当前，跨省、出国旅游因为疫情受到影响，市民更愿意到京郊游玩。但对于民宿经营者来说，除了聚焦民宿设计风格、舒适度、服务品质之外，建议以民宿为核心，结合民俗特色、周边景区等推出一些特色产品，打造旅游目的地的概念，吸引更多的回头客。“民宿市场发展是一个不断更新迭代的过程，民宿新装修完，会吸引来一批客流。但房子旧了或是过时了，客流也就流失了。不断进行升级改造，可以增加民宿持久竞争力。”白金星称，当前，民宿市场处于“洗牌阶段”，下一步，让民宿行业逐步规范发展，为真正有情结的民宿打造一个好的经营、发展环境，是民宿长期向好发展的关键。新京报记者 吴婷婷 曹晶瑞责任编辑：李墨轩