记者|李馨婷6月2日，北京市人民政府印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》（以下简称“方案”），共计45项举措，其中也涉及一级市场的利好举措：持续激发民间投资；支持本市企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。为充分发挥优势企业带动作用，不断提升高精尖产业发展能级，方案第21条提出，支持平台企业参与智慧城市建设，落地一批智慧交通、智慧商圈、智慧街区、智慧家庭应用场景项目。引导重点平台企业科技转型，支持企业与国家实验室、国家重点实验室、新型研发机构、高校院所深度合作，加快人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等领域技术研发突破，支持平台企业参与新型算力体系建设。支持平台企业推广数字零售、社交电商、在线健身、在线诊疗、云旅游、云展览、云演出等数字经济新模式，拓展“互联网+”消费场景，加快推进居家生活和居家办公一体化发展。支持本市企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市。此外，为推进重大项目建设，加大有效投资力度，持续激发民间投资，方案第30条提出，年内分两批向社会公开推介重点领域民间资本参与项目，2022年6月底前完成首批项目推介、总投资1000亿元以上。同时，支持国有资本运营平台合理扩大融资规模，重点投向本市战略性产业和重大项目。责任编辑：李墨轩