来源：金十数据周四，第29届欧佩克和非欧佩克产油国部长级会议举行，会上欧佩克+同意在7月和8月增产64.8万桶日，较此前计划的增产43.2万桶日增加约50%，符合欧佩克+联合部长级监督委员会（JMMC）早些时候提出的建议；下一次会议定于6月30日举行。会议结果公布后，原油不跌反涨，WTI原油一度触及116美元桶，布伦特原油触及117美元关口。FXStreet分析师指出，油价似乎出现了一种对最新消息“买预期，卖事实”的反应。过去几天的报道暗示，欧佩克+将大幅增产，以弥补俄罗斯因与乌克兰的冲突，而受到西方制裁，进而导致的产量下降。欧佩克及其盟友同意更大幅度的增产计划，是一个重大转变。以沙特为首的欧佩克+一直坚持其逐月逐步增加供应的计划，即便是在该组织的关键成员俄罗斯与乌克兰发生冲突，使得全球市场被颠覆，推动能源价格飙升之后也是如此。到目前为止，欧佩克在大多数会议上都避免讨论这场危机，称这是一个政治问题，而不是市场问题。Danske Bank的高级分析师Jens Naervig Pedersen说：“石油市场在欧佩克会议非常紧张。市场可能会期待一些官方暗示，欧佩克将弥补俄罗斯在欧盟禁运后的一些产量损失。”分析指出，欧佩克+的任何额外供应增加可能只会来自少数几个国家，只有沙特、阿联酋和伊拉克拥有大量闲置产能。而尼日利亚、安哥拉等其他成员国数月来一直未能实现产量目标。另外，自俄乌危机以来，由于西方制裁、运输困难和一些传统客户的拒绝，俄罗斯的产量大幅下降。来自美国的政治压力可能导致了沙特的政策转变。外交消息人士透露，美国高层代表团最近几周多次访问沙特，帮助改善了两国关系。知情人士表示，沙特保证，如果石油市场出现供应紧张，最终将通过提高产量来应对。美国总统拜登可能在本月晚些时候访问沙特，前往沙特意味着拜登无法避免会见沙特王储本·萨勒曼，而拜登曾因专栏作家卡舒吉遭杀害事件谴责这位王储。另外，俄罗斯副总理诺瓦克在欧佩克+会议结束后表示，欧佩克9月份的石油增产已移至7月和8月，称这样做是为了满足日益增长的石油需求，欧佩克+继续合作很重要。诺瓦克还预计，俄罗斯石油产量将在6月初增加。责任编辑：李桐