炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯 （记者 卢梦匀）6月2日，新三板仙侠网络发布公告称，2022年5月31日，公司股东白晓莉、王兴亮、青瓦合创、杜力与厦门自然盛景科技有限公司（以下简称“自然盛景”）分别签署《股份转让协议》，自然盛景合计收购423.27万股股份（占公众公司股份总数的38.48%），收购完成后，自然盛景将直接持有仙侠网络473.27万股股份（占公众公司股份总数的43.02%）。同日，自然盛景与白晓莉、王兴亮签订《表决权委托协议》，通过《表决权委托协议》自然盛景合计取得白晓莉、王兴亮剩余持有的仙侠网络全部股份322.34万股股份（占公众公司股份总数的29.3%）的控制权。本次收购完成后，自然盛景将合计控制仙侠网络795.61万股股份（占公众公司股份总数的72.33%），自然盛景实际控制人王伟山取得仙侠网络控制权、成为仙侠网络实际控制人。仙侠网络专注于手机游戏的研发和手游分发的联合运营业务，公司手游分发联合运营的游戏包括《大天使之剑》《修罗武神》《雷霆战神》等。公司表示，仙侠网络近几年营业收入大幅下滑，净利润为负。本次收购目的是为仙侠网络注入新的资产及业务，增强仙侠网络作为公众公司持续盈利能力和长期发展潜力，提升仙侠网络价值和股东回报，实现良性发展。责任编辑：张书瑗