中新社北京6月2日电 （记者 李晓喻）针对美国拟将更多中企列入经济制裁“黑名单”，中国商务部新闻发言人高峰2日称，中方反对组建各类出口管制“小圈子”，将采取必要措施，维护中国企业合法权益。5月31日，美国商务部长雷蒙多表示，拜登政府正积极调查所谓中国的“不良行为者”，考虑把更多中企加入美方的经济制裁“黑名单”，进行出口管制。雷蒙多表示近期不会放松制裁，还希望美国盟友也采取与美方出口管制一致的贸易限制。对此，高峰在当天举行的新闻发布会上表示，美方将出口管制作为政治打压和经济霸凌的工具，在缺乏事实依据的情况下，对他国企业、机构和个人进行打压遏制，给包括中美企业在内的各国企业正常经贸合作制造困难和障碍，严重破坏国际经贸秩序和贸易规则，严重威胁全球产业链供应链稳定。高峰称，中方一贯反对泛化国家安全概念、滥用单边制裁和“长臂管辖”，反对组建各类出口管制“小圈子”。中方将采取必要措施，维护中国企业的合法权益。美方应立即停止错误做法，多做对全球经济稳定和复苏有益的事。发布会上，有记者提及，上周美国总统拜登在东京表示他正在考虑取消对中国的一些关税壁垒。高峰称，取消对华加征关税，不仅符合中美两国企业利益，也符合美国广大消费者利益，符合全世界的共同利益。中美双方应该相向而行，为双方经贸合作创造氛围和条件。（完）责任编辑：刘万里 SF014