中新社柏林6月2日电 （记者 马秀秀）2日，记者从德国联邦外贸与投资署获悉，为实现到2030年德国80%用电来自可再生能源的目标，德国弗劳恩霍夫应用研究促进协会（以下简称“弗劳恩霍夫协会”）近期加紧了能源领域项目研发。弗劳恩霍夫协会是世界领先的应用研究机构，成立于1949年，以德国慕尼黑历史上的知名科学家、发明家、企业家约瑟夫·冯·弗劳恩霍夫的名字命名。在哥白尼项目“SynErgie”中，弗劳恩霍夫协会制造工程与自动化研究所正在与合作伙伴合作开发某能源同步平台，便于工业企业平衡能源供需波动，使生产与发电同步；该所目前还正在为该平台设计首个节能应用程序，生产企业可由此规避用电高峰。此外，该研究机构通过工艺提高了沼气厂甲烷产量。沼气厂产生的大约40%的二氧化碳未能得到良好利用。弗劳恩霍夫协会微工程和微系统研究所尝试将二氧化碳转化为甲烷，以大大提高沼气厂的甲烷产量。研究团队目前已将示范工厂中甲烷产量提高到每小时5立方米。在研究项目“SPARTACUS”中，研究人员使用不同传感器来观察电池内部状态，通过相关数据优化电池管理系统，以及单个电池的负载能力。此举明显提高了充电速度，甚至延长了电池使用寿命。“实现能源转型是德国明确的目标。弗劳恩霍夫协会的研发项目显示了德国在可再生能源持续发展道路上的大步前进。德国的研发机构与科学家的专业知识也再次显示了德国作为高科技投资地的优势地位。”德国联邦外贸与投资署总经理赫尔曼（Robert Hermann）表示。德国联邦外贸与投资署是德国联邦政府对外贸易和对内引资的机构。该机构为进入德国市场的外国公司提供咨询和支持，并协助在德成立的企业进入外国市场。（完）责任编辑：李桐