周四，欧佩克代表称，欧佩克+同意在7月和8月增产64.8万桶日，较近几个月来增产幅度提高约50%。据了解，近期包括美国在内的主要消费国一直对欧佩克施压，要求该组织提高产量以缓解能源价格高企带来的痛苦。欧佩克代表们表示，增产的配额将按照以往的方式在成员之间按比例分配。而那些无法提高产量的国家，如安哥拉、尼日利亚以及最近的俄罗斯，仍将获得更高的配额。因此这可能意味着欧佩克实际石油供应增幅会小于官方数据，正如最近几个月经常出现的情况一样。消息公布后，原油期货价格反弹，截至发稿，WTI原油涨0.66%，报115.99美元桶。布伦特原油涨0.45%，报116.90美元桶。据了解，对欧佩克+来说，扩大石油出口是一个重大转变。此前，以沙特阿拉伯为首的欧佩克一直坚持其逐月逐步增加供应的计划，甚至到目前为止，欧佩克在大多数会议上都避免讨论俄乌冲突这场危机，称这是一个政治问题，而不是市场问题。然而，在这场冲突升级后，俄罗斯由于遭受西方制裁、运输困难及被一些传统的客户拒绝购买等原因，该国的石油产量大幅下降。根据国际能源署数据显示，俄罗斯4月份的日产量比欧佩克+目标低130万桶。如今，欧佩克+增加的额外供应可能仅来自于沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国，因为只有这两个国家拥有大量可以迅速增加的闲置产能。几个月来，许多其他成员国一直在努力实现产量目标。值得一提的是，沙特外交部长上周表示，该国已无力再抑制石油市场，甚至暗示原油不存在短缺。责任编辑：郭明煜