原标题：“载客户的车一个多月没动了”，北京这些被暂停的售楼处现在怎样了？来源： 每经房产北京逐渐从疫情中恢复，售楼处的活动也要重启了。6月1日，《每日经济新闻》记者以购房者身份探访了北京多个售楼处，可以看到，大家都在为恢复营业做准备。刚刚过去的5月，根据诸葛找房数据，北京楼市交易受创，二手房成交量走低，月成交8600套，环比下降37.74%，同比下降51.96%。另据中指院数据，5月北京新房案场到访量大幅回落，新建商品住宅成交规模环比下降约3成。供应方面，5月北京新房取证节奏明显放缓，新取证住宅项目仅6个。从取证项目分布来看，新批项目主要集中在大兴、石景山、丰台和昌平。价格方面，5月北京新建商品住宅价格环比上涨0.10%，涨幅较上月收窄0.03个百分点，同比上涨1.42%。在售楼处直播5月12日，北京市住房和城乡建设委员会发布《关于进一步做好房地产行业疫情防控的通知》，倡导各房地产开发企业售楼处、经纪机构和租赁企业门店在5月13日至5月15日期间，暂停现场经营活动，减少人员流动。要严格执行属地疫情防控有关要求。5月28日下午，北京市政府召开的新冠肺炎疫情防控工作第348场新闻发布会表示，自5月29日起，分区分级动态实施全市社会面防控措施，要求对于封（管）控区等重点涉疫区域，在充分评估、符合条件后及时解封。6月1日，石景山区连续7日无新增社会面病例除生活、居住在封（管）控区的人员外全区恢复正常生产生活秩序。著名的石景山区售楼处一条街，集合了峯范北京、金茂长安悦、龙湖北辰揽境等售楼处，不过6月1日当天，这些售楼处依旧处于暂停营业状态。售楼处一条街所在的京西商务中心由于曾经涉及一例确诊病例，依旧拉着封锁线，没有营业。石景山区售楼处一条街暂未营业 每经记者 王佳飞 摄随后，记者来到了京西商务中心以南1公里的中海云庭售楼处，门口的安保人员说：“目前售楼处开放，您可以去看房。”在填了相关防疫和客户登记的表格后，记者才得以开始看房。偌大的售楼处只有记者一个看房人，销售人员表示：“我们今天是第一天恢复营业。”记者在沙盘前看到，可能因为并没有客户看房，另一名销售人员在拿着手机言语热情地做直播，大厅空荡荡还略有回声。角落处坐着几名使用电脑的工作人员，销售人员说：“这是我们的渠道人员，今天开放第一天，他们过来整理一下工作。”价格方面，销售人员告诉记者：“目前没有优惠，价格都是透明的，您可以去相关部门的网站上查询。”载客户的车一个多月没动了房山也在逐步恢复，5月29日起，除封（管）控区外，朝阳、顺义、房山等3个区恢复公交、地铁、出租车等公共交通运营服务；根据政府网站信息，6月2日首班车起，对途经房山区的59条公交线路恢复在房山区内的运营。不过，记者在网络平台上咨询了京西印玥、学府印悦和临近房山的西山金茂府，得到的回复皆是疫情原因，尚不能线下看房。金地璟宸方面表示目前可以看房。记者到达时，相关中介人员已经先行到达，不过还是穿着便装，闲谈中其表示：“你是我4月底以来第一个接待的客户，载客户的车子已经一个多月没有开动了，房山几乎只有这一个项目接待，否则我们能多看几家。”据中介人员介绍，和二手房专注于区域不同，新房经纪人是可以全北京做业务来回跑的：“虽然我们能全北京的做业务，但疫情之下没有单子，虽然没有封控，但还是在家休息了这么久了。我们是没有底薪的，没有业务就相当于没有收入了。”“线上卖房情况怎么样？”记者问。线下售楼处暂无看房人 每经记者 王佳飞 摄“从我的业务来看效果并不明显，买房子是几百万的重大决策，很少有人直接能在网上决定。”在中介人员的介绍下，填了相关的单子，记者便进入了金地璟宸售楼处。售楼处的院子里，几位清洁人员正在打扫，销售人员同样也表示：“今天第一天正式营业，此前就是一两名同事值班。”记者看到，其余的工作人员也在招待的吧台上擦擦洗洗，的确是刚营业的状态。同样，大厅里就记者一个看房人，空空荡荡。在按部就班的介绍之后，销售人员也不含糊：“我们现在能够提供4个99折，您今天来我们就直接给您底价了。”记者询问近期的销售情况，对方回答：“最近开始有一些咨询了，你不是都开始看房了嘛。听说北京或许会进一步出台房地产利好政策，我觉得市场一定会修复的。”市场在等待恢复。责任编辑：王蒙