财联社6月2日讯（编辑 赵昊）当地时间周四（6月2日），ADP公司公布的美国5月私营企业就业人数远不及市场预期，预示明日公布的5月非农数据可能也令人失望。ADP报告显示，有“小非农”之称的5月私营企业就业人数仅增长12.8万人，是2020年4月以来的最低增长幅度，并且远低于市场预期的30万人。另外，4月数据也从增加24.7万人下调至20.2万人。按企业规模细分，1-49人的小型企业就业人数减少了9.1万，50-499人的中型企业增加了9.7万人，5600人以上的大型企业增加了12.2万人。按行业分类，生产型行业增加了2.4万人，服务型行业增加了10.4万人。生产型行业中，自然资源&矿业增加了5000人，建筑业减少了2000人，制造业增加了2.2万人。服务型行业中，贸易运输公用事业就业人数增加8000人，信息产业减少了2000人，金融服务业就业人数增加1万人，专业商业服务就业人数增加2.3万人，教育医疗行业增加4.6万人，酒店也增加了1.7万人，其他服务业增加了2000人。尽管美国5月份的职位空缺接近创纪录水平，但5月“小非农”依然创近17个月新低，这表明企业仍难以从有限的员工中招聘。ADP首席经济学家Nela Richardson在报告中写道，“所有行业的就业增长速度都有所放缓，与此同时小企业情况仍然令人担忧，因为它们难以跟上最近蓬勃发展的大公司的步伐。”不过他补充称，“在未来几个月里，持续的高通胀和不断下降的储蓄率可能会吸引更多的美国人去工作。 ”有分析认为，这样的发展对美联储而言是个好消息，因为这家央行希望劳动力参与率的提高会降低对工人的需求，进而减缓工资增长和通货膨胀。但糟糕的小非农可能预示明天的非农数据不太理想。周五美国劳工部将公布5月就业形势报告， 市场预测报告中的非农就业人数增加32.5万人。发稿前不久美国劳工部也发布了每周失业保险申请报告：截至5月28日的一周，美国首次申请失业救济金的人数为20万人。经过调整，首次申领失业救济金人数的4周移动平均值为206500人，较前一周经修正的平均值减少了500人。责任编辑：李桐