原标题：“俄罗斯正赢得经济战”► 文 观察者网 赵挪亚“西方对俄罗斯发动经济战争已经三个月了，但这并未如期按计划进行。相反，情况确实非常糟糕。”6月2日，英国《卫报》经济版评论员拉里·艾利奥特（Larry Elliott）撰文称，俄罗斯正赢得这场西方发动的经济战。西方的一系列制裁，不仅没有压垮俄罗斯经济，迫使普京撤兵，反而推高了能源价格，拉高了西方国家的通胀，让卢布汇率越发坚挺。他认为，西方国家虽然暂时不可能和俄罗斯妥协，但这是“迟早的事”。文章开头认为，西方世界对俄罗斯实施的制裁，并非最佳选择，但要优于“什么都不做”或“出兵”。随着局势的升级，制裁烈度逐渐加强。“但目前俄罗斯还没有从乌克兰撤军的计划，这并不意外，因为（西方）制裁产生了适得其反的效果。”艾利奥特认为，西方制裁推高了俄罗斯的石油和天然气出口价格，大幅提高了贸易平衡，为军事方面提供了资金。2020年前4个月，俄政府的财政盈余可能达到了960亿美元，是2021年同期的三倍之多。本周，欧盟宣布部分禁止俄罗斯石油出口，全球市场上的原油价格上涨，这给俄罗斯政府又带来一笔“意外之财”。除了西方国家之外，俄罗斯在世界范围内也有更多出口选项。当然，艾利奥特认为，俄罗斯的经济“并非没有痛苦”。国际货币基金组织（IMF）预计，由于从西方国家的进口大幅减少，今年俄罗斯经济将萎缩8.5%。俄罗斯拥有维持经济运行所必需的商品储备，但随着时间的推移，这些商品将被耗尽。但另一方面，欧洲现在只是循序渐进地摆脱俄罗斯能源的依赖，这也让俄罗斯避免一场眼下的金融危机。再加上俄罗斯的资本管制和健康的贸易顺差，俄政府“有足够时间”，从那些愿意规避西方制裁的国家中，找到备选的出口国。艾利奥特提到一个细节，近期举行的达沃斯世界经济论坛上，虽然各国政治和商业领袖都在谴责俄罗斯，但私底下，人们却更为担心长期的经济成本。他以英国为例称，俄乌局势升级后，英国的年通货膨胀率为9%，是40年来的最高水平。汽油价格也创下了历史新高。英国财政大臣苏纳克为了应对通胀，已经在四个月内第三次提出新的支持法案。俄乌战争带来的一个结果是，西方国家可能要面临一段时间的缓慢或负增长和通胀上升的时期，与上世纪70年代的滞涨类似。包括英国央行在内的各国央行认为，他们必须通过提高利率来应对接近两位数的通胀，而失业率势必会上升。其他欧洲国家面临的问题可能更为严重，因为他们更依赖俄罗斯的天然气。西方国家之外，将面临饥荒的问题。俄罗斯和乌克兰是小麦和玉米出口大国，两国合计小麦出口量占全球小麦供应量大约三分之一。世界粮食计划署执行主任大卫·比斯利（David Beasley）已经表示：“目前，乌克兰的粮仓已经满了。与此同时，世界上有4400万人正面临饥饿。”目前，包括国际货币基金组织、世界银行，以及世界贸易组织等，都在担忧人道主义危机的出现。非能源出口的发展中国家，可能要面临能源、粮食，以及连带的金融危机。斯里兰卡已经成为俄乌冲突依赖，第一个面临债务违约的国家，但“不太可能是最后一个”。这也是30多年来，世界面临的第一场全面债务危机。艾利奥特文章最后称，虽然美国为乌克兰提供了武器，如最近的高机动炮兵火箭系统（HIMARS），但从目前局面来看，俄罗斯不太可能在军事上“彻底失败”。普京不会无条件投降，但经济战带来附带损害的可能性却显而易见，发展中国家将面临饥荒、骚乱和债务危机。“与俄罗斯政府妥协，目前这让人很难接受。但经济现实却表明一件事：迟早（双方）会达成协议。”责任编辑：王蒙