原标题：大厂裁掉下午茶来源： 19号商研社最后这点福利也快没了曾经互联网大厂花样繁多的员工福利，如今正逐渐缩减。“食堂都不能随意多加肉了。”陈昭（化名）是某互联网大厂员工，他告诉时代周报记者，今年3月开始，公司食堂开始调整，免费的早餐每人不能拿1瓶以上牛奶。免费的晚餐此前不限额，很多同事中午吃得少、晚饭吃得饱，但现在除普通饭菜没有限额，铁板炒饭、牛肉粿条、越南菜等特殊窗口都在限额。员工福利缩减，一定程度上折射出互联网大厂发展现状。时代周报记者注意到，随着行业发展节奏放缓，以互联网为代表的科技企业更加注重降本增效，一方面缩减福利降低成本，另一方面尽量保证薪酬留住人才，把钱用在”刀刃”上。5月31日，脉脉发布《2021-2022新经济公司年终奖观察报告》，将新经济公司定义为具有“互联网+传统行业”或“传统行业+互联网”特征的公司，通过大数据分析及用户调研列出两份榜单。榜单显示，OPPO、腾讯和蚂蚁集团位于平均年终奖排名前3，阿里巴巴、贝壳找房和字节跳动位于月均收入排名前3。虽然27.6%的互联网人年终奖减少20%以上，但字节跳动、快手等互联网特性突出的企业，仍占月均收入TOP10榜单半数以上。◼︎图源：新浪微博“虽然各厂都有裁员，但毕竟还是互联网公司，很少行业像这样，同时符合利润高、对人才需求大、能把成本大头花在人力上的特点。”6月1日，一名互联网行业从业者向时代周报记者感叹。据脉脉数据，年终奖超20万元的公司有两家，OPPO和腾讯平均年终奖分别为21.71万元和20.63万元。阿里巴巴、贝壳找房、字节跳动、蚂蚁集团、腾讯、快手和百度的员工月均收入则在3万元以上。隐性福利缩减明显互联网大厂或许没降薪，但花钱正变得更谨慎。去年年终奖发放前，贺新（化名）频繁收到年终奖可能拿不足额的信号，所幸，其所在的游戏事业部是这家互联网巨头的核心业务部门，贺新和不少同事最终还是拿到了承诺的年终奖，但部分非核心业务团队，确实出现年终奖缩水情况。“年终奖相当于几个月工资，一般会在入职时与HR谈好，但能不能拿满与自身绩效、事业部绩效挂钩。”贺新向时代周报记者表示。如果说年终奖缩水只波及部分互联网人，那互联网公司在固定薪资之外的“降本增效”则影响到绝大多数员工。“最近，下午茶也在缩水，一开始是从奶茶变成清茶，后面又把每周一次的下午茶改成两周一次。”陈昭向时代周报记者吐槽道。字节跳动也在调整员工福利待遇。自从去年将大小周单双休改为双休后，字节跳动员工再拿不到高于工作日薪酬的周末加班费。6月1日，一家短视频头部公司员工徐敏（化名）告诉时代周报记者，影响到手工资最明显的还是大小周被砍，在此之后，奖金和固定薪资都没有变。薪酬之外，徐敏发现，最近下午茶的品质下滑了，以前三餐免费、即到即拿的食堂，现在要刷员工卡才能拿饭菜。类似情况在互联网大厂中并不少见。据媒体此前报道，阿里巴巴旗下飞猪独立后，福利体系从集团剥离，已取消打车补贴、陪伴假、购房贷款、商业保险等福利；快手此前取消了下午茶、住房补贴福利；有爱奇艺员工在社交平台上称，公司取消了工位垃圾桶、降低可领取纸巾数量。一直以来，互联网大厂的福利待遇都令人羡慕，除基本薪酬外，还有不少如下午茶、打车补贴这样的隐性福利。时代周报记者了解到，除“工资、薪金及花红”外，腾讯酬金还包括“股份酬金开支”“福利、医疗及其他开支”“培训开支”等，快手雇员福利开支还包括“以股份为基础的薪酬开支”“其他社会保障成本、住房补贴及其他雇员福利”等。财报数据显示，2021年腾讯平均每人每月酬金7万元、快手平均每人每月酬金6.5万元，远高于脉脉数据所称腾讯、快手月均收入3.08万元、3.05万元。华为2021年雇员费用则包含“工资、薪金及津贴”、基于员工绩效的利润分享和奖金计划“时间单位计划”等，平均每人每月也达7万元左右。“降低福利虽然可惜，但相比降薪，还是可以接受的。现在公司还没有动到住房补贴、班车接送、商业保险、体检甚至旅游基金。”贺新表示。招人未停止但更慎重“可以看到，互联网行业的人才获取策略在缩紧，更偏向核心人才保留。财务奖励的范围在缩小，但量级暂时没有变化。”脉脉职场发展力专家、独立组织发展咨询师史文君针对以上报告称。今年来，互联网大厂普遍调整招人策略。此前多家大厂陆续传出裁员消息，开支大而盈利能力不强的业务、薪资高而产出少的岗位成为裁员重灾区。但另一方面，互联网公司又并未明显减弱人员招聘力度。此前，腾讯公司总裁刘炽平回应裁员传闻称，腾讯持续进行组织优化，未来聚焦重点战略领域，引进核心科技人才和优秀的应届毕业生，预计2022年人员仍会增长。OPPO此前也被曝出裁撤冗余岗位，但其研发岗位却并未停止招人。时代周报记者从OPPO相关人士处了解到，近日OPPO开放招聘超2000名技术研发岗员工，其中OPPO研究院预计招聘300人，核心招聘领域涉及软硬件研发、芯片研发、大数据等。对科技企业而言，拥有稳定盈利能力业务的相关员工，薪酬待遇仍相当可观，企业对此类业务的人才需求也并未减弱。以OPPO为例，其位于前述脉脉年终奖榜单首位，与之对应，OPPO去年国内出货量同比增长34.3%、市场份额第一。虽然OPPO相关负责人向时代周报记者表示，榜单上的年终奖统计数据可能不准确，公司未公开薪资准确数据，员工签署合同规定年终奖占薪资的比例也不统一。但不可否认的是，手机等智能终端仍是有稳定销售基本盘的产品，头部企业业绩与相关业务员工的薪酬，相对更有保障。据脉脉和猎聘数据，通信电子行业是过去一年年终奖增加人数占比最高的行业，今年一季度，应届生新发职位同比增长最快的行业也是通信。除此之外，人工智能、大数据等领域也有稳定的人员招聘需求，行业对中高端人才不吝涨薪。猎聘数据显示，2019年至2021年，人工智能、大数据等行业招聘需求呈爆发之势。今年1-4月，各行业中高端人才中，人工智能人才平均年薪最高，达31.04万元，通信、大数据行业平均年薪分别为27.51万元、25.23万元，薪资均高于IT互联网行业。责任编辑：王蒙