炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！每经记者 陈晨    每经编辑 叶峰6月1日，在沪券商迎来复工复产。比如民生证券上海自贸试验区分公司和投行业务类分支机构已参照公司通知要求正常复工；东海证券于6月1日全面复工复产，经纪业务分支机构目前已根据当地政府及公司要求实现复工复岗，并按照要求开展核酸检测工作，逐步开放各类业务现场办理工作。国金证券也从6月1日起，各部门、各分支机构如有必要，可以安排人员进入大厦办公现场。那么，回顾疫情袭来，这些券商是如何保障各项业务开展的呢？在此期间，又遇到了哪些棘手的困难，是如何克服的呢？对于目前关注度较高的毕业生就业方面，疫情期间又是如何保障人才招揽的呢？对此，《每日经济新闻》记者于6月2日下午对民生证券、国金证券、德邦证券和东海证券相关负责人进行了采访了解。各券商核心人员驻守保障业务平稳运行民生证券相关人士表示，面对疫情形势不断的发展变化，第一时间即在上海地区全面启动应急防疫预案，立刻启动了印章管理、信息技术、交易及数据报送等关键岗位的核心人员以及物业和餐饮保障人员的24小时在公司值班驻守制。同时借助零信任网关、SSLVPN、堡垒机、桌面云等基础设施，满足居家办公员工对于远程安全访问信息系统的需求，各项措施有效保障了公司经营管理工作的正常开展。国金证券相关人士表示，疫情期间，虽然办公模式较平时有所改变，但并未影响到各项业务的开展。如在信息技术方面，为确保公司交易系统、办公系统等信息系统安全稳定运行，国金证券信息技术部从2022年3月13日开始，就安排关键岗位的运维人员连夜进驻公司核心交易系统上证通机房实现封闭驻场值守，尽可能降低人员被隔离而不能正常到岗的风险。3月27日，为进一步加强保障，部门增派运维人员进驻上证通机房，确保核心业务系统稳定。德邦证券相关人士介绍称，疫情期间，保障业务平稳连续。运营、自营、科技、基金、期货、资管等部门单位40多名精干力量驻场值守做好业务连续直至解封；各业务部门居家办公期间人员不歇、业务不停，持续做好业务创新、项目对接跟进，为解封后快速跟进相关业务奠定了良好的基础。开发部门疫情期间持续做好创新开发工作，项目开发、测试、运行均快速推进；异地联动持续推动业务发展，持续稳定地推进各项业务发展。民生投行直接进驻企业或周边完成辅导验收民生证券相关负责人表示，今年疫情期间正是公司投行集中申报项目的关键时期，民生证券近年来投行业务规模逐渐增长，投行项目有着覆盖全国各地的特点，大部分工作需要在客户现场进行。疫情限制了人员的流动，从而导致业务开展遇到了一定困难。“为应对上述困难，民生证券投行提前了解各地防疫要求，在满足各地方防疫要求的情况下，采取了如下措施，如延长单次出差时间、减少流动、属地人员借调、采用腾讯和钉钉软件的远程工作方式、优化内部管理流程、与客户联动应对疫情影响、保持与客户及时沟通等，通过上述各种措施，全投行人员上下一心，在客户的配合下，尽最大的努力保证了公司上半年投行项目的顺利申报。”上述民生证券人士继续说道。他还特别需要指出，面对国内各地反复出现的严峻的疫情防控形势，投行很多项目组为了不影响IPO申报进度，直接入驻到企业或者在企业周边租房及酒店长期居住或长期吃住在企业。上海封控以来，民生证券投行项目组已经驻扎在在浦东一家拟IPO的生物医药企业附近两个多月时间，项目组在公司和发行人及时的物资保障下，加班加点。如今项目已进行线上的辅导验收，企业上市顺利迈向了申报阶段。此外，上述民生证券人士还说道：“上海地区经纪业务方面，出现突发新冠疫情以来，一定程度上了造成了投资者不便于前往证券营业部办理临柜业务，公司加大线上服务人员的比重，推出支持多种途径的非现场自助服务，较大程度缓解了疫情影响。”国金证券5月社招简历投递量过万份行至6月，毕业生就业与券商人才招揽成为关注度较高的话题。《每日经济新闻》记者也了解到，为积极响应上海市委市政府关于促进上海高校应届毕业生就业的号召，结合疫情管控形势，上海地区一些券商在原有的招聘规模上进一步扩招。国金证券相关负责人表示，2022年，是国金证券发布十年战略的开局之年，公司提出了“成为具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的战略定位，公司确立“以投行为牵引，以研究为驱动”的业务发展策略。在上述战略指引之下，公司也开启了新一轮的人才增长计划，上半年克服了疫情等诸多不利因素影响，人员增长率保持在10%以上。上述国金证券人士进一步表示，经过多年深耕，国金的投行业务、研究业务在业内显现出人才聚集效应，尤其在新能源与汽车、医疗健康、半导体、大消费等细分赛道，形成了人才集聚与业务发展的正循环。国金的财富管理部门也表现出强劲的人才吸引力，受益于居民财富配置向权益市场的转移，以及券商在金融产品创设和投资研究方面的先天优势，券商理财顾问、金融顾问这类长坡厚雪的职业越来越受到求职者的青睐。仅5月份，国金社会招聘简历投递量就超过1万份。东海证券相关负责人也表示，公司将继续积极履行社会责任，根据公司业务发展需求，执行公司年度招聘计划，根据实际情况调整招聘安排。责任编辑：张书瑗