原标题：澳外长出访萨摩亚：建立8年新伙伴关系，提供新巡逻艇【文观察者网 齐倩】澳大利亚新任外交部长黄英贤（Penny Wong）6月1日前往太平洋岛国汤加和萨摩亚访问。6月2日，正在萨摩亚访问的黄英贤宣布与该国建立为期八年的“新伙伴关系”，共同应对健康、教育等领域的挑战，并承诺为其建造一艘新的海上巡逻艇。黄英贤重申，澳大利亚致力于与邻国建立一个更强大的“太平洋大家庭”。这是黄英贤担任外长后不到两周，第二次到访太平洋岛国，此次访问与之前的斐济之行仅时隔一周。黄英贤如此匆忙的行程恰逢中国外长王毅的太平洋岛国之行，斐济、萨摩亚、汤加同样在中方访问名单中。此前有澳媒解读道，这意味着澳大利亚新政府有意与中国“在太平洋地区争夺影响力”。根据澳外交部发布声明，黄英贤前往萨摩亚和汤加是为了“更新和加强澳大利亚（与地区国家）深厚的友谊和家庭纽带”，澳大利亚“想为太平洋地区的安全做出自己的贡献”。澳大利亚新闻网（ABC）等澳媒报道称，在分别与总理兼外长菲娅梅、国家元首图伊马莱阿利法诺等官员会面后，黄英贤6月2日结束了萨摩亚之行。此次访问恰逢萨摩亚独立60周年。黄英贤在当天的联合记者会上表示，澳大利亚和萨摩亚将建立为期八年的“新伙伴关系”，两国将共同努力应对健康、教育、性别、残疾和社会保护方面的复杂挑战，以及应对气候变化等地区共同威胁。她还承诺，澳大利亚将为该国建造一艘新的海上巡逻艇。“澳大利亚新政府已经成立。我们希望在太平洋地区投入更多的精力和资源，更密切地参与、更尊重地倾听。”黄英贤在记者会上表示。萨摩亚总理兼外长菲娅梅对与澳方的合作表示欢迎，并称新的巡逻艇将有助于确保该地区的安全。黄英贤分别与萨摩亚总理兼外长、国家元首会面，图自推特值得注意的是，黄英贤宣誓就任外长仅不到两周的时间，这是她第二次到访太平洋岛国。就在一周前（5月26日），黄英贤前往斐济，进行了她担任外长后的首次单独出访。5月28日，斐济总理姆拜尼马拉马在推特发文，称与黄英贤进行了“愉快会晤”，但同时强调，“斐济不是任何人的后院——我们是太平洋大家庭的一员。我们最关心的不是地缘政治，而是气候变化”。与此同时，不少澳媒特别提及，黄英贤如此匆忙的行程恰逢中国外长王毅的太平洋岛国之行，这表明澳大利亚新一届政府有意与中国“在该地区争夺影响力”。国务委员兼外长王毅于5月26日至6月4日应邀对所罗门群岛、基里巴斯、萨摩亚、斐济、汤加、瓦努阿图、巴布亚新几内亚、东帝汶等八国进行正式访问，对密克罗尼西亚联邦进行“云访问”，同库克群岛总理兼外长、纽埃总理兼外长举行视频会晤，并在斐济主持召开第二次中国—太平洋岛国外长会。5月28日访问萨摩亚期间，王毅祝贺萨摩亚独立60周年，肯定中萨建交近半个世纪的友好交往。双方出席了经济技术、文化等合作文件签字仪式，就多边议题交换了意见，一致同意加强绿色发展和应对气变合作。萨摩亚总理兼外长菲娅梅近日表示，中萨两国签署的多项协议，其中的“大多数已经在几年前开始了，这是一个正规的过程，这是一个正常的过程”。此前，澳大利亚和新西兰等国媒体和政客炒作中萨最新协议，借机阴谋论。当地时间5月30日，王毅同斐济总理兼外长姆拜尼马拉马在苏瓦共同主持第二次中国—太平洋岛国外长会。会上，王毅奉劝一些人不必过分焦虑、过于紧张，因为中国和发展中国家实现共同发展和繁荣，将会使这个世界更加公平、更加和谐、更加稳定。责任编辑：王蒙