在连续多日高温暑热后，北京人民即将迎来一个清凉的端午。对于仍在封控区的居民来说，居家的日子还没有结束，疫情下的端午有些特别。6月2日下午，端午节的前一天，记者来到丰台区方庄街道芳星园三区社区，这里的工作人员正在挨门挨户送粽子，一人一包，一包两个。板栗粽、肉粽、豆沙粽，口味兼顾南北，避免了一场“甜咸之争”。芳星园三区社区常被叫做“星三”社区，因出现确诊病例，且病例多次到访附近的方庄市场，整个方庄地区瞬间成为当前北京疫情防控的焦点。5月27日，这里被划为封控区。更准确地说，5月26日深夜，小区封闭了。近6000名居民每人收到2个粽子天气预报显示，端午期间，北京气温下降、伴有阴雨。而在这之前的数日，抗疫中的北京人民正经受着高温酷暑的考验。6月2日下午，气温36℃，在“星三”社区一处小花园内的空地上，身穿防护服的工作人员正按照之前统计好的数量分配粽子。高温难耐，但好在这里可以躲避烈日的直射。“1号楼的，都放在这儿。”“星三”社区书记冯建欣对照着手里的清单，指挥工作人员分粽子。成箱的粽子被整齐地码在地上，23栋楼、23堆粽子，一个都不少。6月2日，丰台方庄街道芳星园三区，由于每户居民人数不同，社区工作人员将成箱的粽子搬到单元楼下后再进行袋装分类。新京报记者 陶冉 摄分好的粽子被运送到对应的楼门外，接应的工作人员拆箱后，按照每户人口数量分装，再统一装到超市用的购物推车里，分批送到居民家门口。“我们是社区居委会的，给您送粽子来了，放门口了，您一会儿戴好口罩来取！祝您阖家安康！”每到一户，工作人员都要把差不多的话再重复上一遍。为了这个特殊的端午，社区一共准备了1.2万个粽子，近6000名居民每人2个。板栗粽、肉粽、豆沙粽，口味兼顾南北，避免了一场“甜咸之争”。“采购之前我们特意在方庄掌上四合院的微信群里问了一下，喜欢这三种口味的人最多，我们就都买回来了，尽量让大家都吃到自己喜欢的。”周文是方庄街道办事处副主任，也是芳星园三区封控区片长，他记得，5月26日夜里11点，小区封闭了。一天上门配送近1800件快递外卖5月27日一早，芳星园三区被划定为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。周文被指派为芳星园三区封控区片长。23栋楼、2950户、5950人，首要的是保证近6000名居民的吃饭问题。周文介绍，封控后，社区主动对接了家乐福、物美、首航超市等周边几家大型商超，将线上下单的二维码推送给居民，解决了绝大部分居民的物资保障问题。对不擅长线上下单的老年人，社区对接邮政集团和物美超市，专门推出两款蔬菜包，老人可以直接在微信群里订菜，也可以打电话联系社区订购。所有快递外卖会被统一送到小区门外的中转站，再由社区工作人员送上门。2人值守卡口、3个人负责消杀和管理货架、6个人骑着中国邮政支援的快递车运送，每栋楼1-2人上门配送，总共30多人参与物资保障工作。随着北京气温升高，这些人跑得越来越勤了。周文说，原本设计每天上午、下午各配送两次，但是现在天热了，生鲜、肉类、冰淇淋等食品不能等，得尽快送。昨天（6月1日）一天，社区配送了1780件快递外卖，是这段日子以来的最高峰。居民也在尽可能减少社区的负担，订购的商品大多是必要的生活物资。“我们跟居民说了，早8点半到晚8点半是配送时间，但我们也安排了应急通道，有特别紧急的，我们可以随时送。”周文说。“120紧张时，我们自己有应急车，随时转运”此外，街道对接方庄卫生服务中心和东方医院，服务居民就医用药需求。社区组建了寻医问药组，下设3个小组，分别负责登记需求、线上评估问诊和外出帮忙开药。周文表示，对情况紧急必须外出就医的居民，由寻医问药组帮忙联系120，在120急救车辆紧张的情况下，社区自己准备了应急车，随时可以闭环转运。记者从方庄街道了解到，此次疫情，芳星园三区封控区共有150余名人员参与保障工作，包括机关及社区干部、下沉干部、医护人员、民警、保安和居民志愿者。他们全程参与了社区管控、核酸检测、居民服务等工作。新京报记者 姜慧梓责任编辑：李墨轩