文  四海出品  节点财经6月1日，在港上市的阿里影业发布了202122财年业绩，实现了首次扭亏为盈。财报显示，截至2022年3月31日，阿里影业的净利润为1.54亿元，去年同期净亏损1.17亿元。营收规模从去年同期的28.59亿元增长至36.52亿元，同比增长了28%。具体来看，阿里影业当前的业务包括三大板块，分别是内容业务，以电影、剧集内容为主；科技业务，以数智化宣发、平台票务为主，如宣发平台“灯塔”、全案营销设计平台“黑马”、内容营销机构“淘秀光影”；IP 衍生业务，主要包括“宝可梦”、“小黄人”等知名IP。总的来看，阿里影业扭亏为盈的最大功臣当属内容业务，它的收入和毛利是所有业务中最高的。报告期内，阿里影业内容业务收入 14.25 亿元，同比增长37%，科技业务和IP衍生业务的收入分别为入11.27 亿元、3.07 亿元。毛利方面，内容业务的毛利为 3.44 亿元，同比增长 220%，是科技业务的7.58倍，是IP衍生业务的5.64倍。电影方面，阿里影业在报告期内发行了国产片票房前 20 影片中的 15 部，总票房超过247 亿。报告期内全国电影总票房收入约429亿元，同比增加约67亿元，恢复至疫情前的73%。其中，由阿里影业主出品、主发行的《拆弹专家 2》《刺杀小说家》我在时间尽头等你》等“锦橙合制计划”系列影片集中上映，总票房超过 40 亿。在去年五一档，阿里影业参与出品《悬崖之上》和《秘密访客》，两部影片档期票房成绩分列亚军和季军。剧集方面，阿里影业在报告期内播出的内容包括自制剧《今生有你》网剧《重生之门》等。此外，阿里影业还披露了投资情况。截至2022年3月31日，阿里影业共持有15项合营及联营投资。其中三项最大的投资分别为博纳影业、乐华娱乐、亭东影业，三个公司各有所长。博纳影业在电影方面拥有不俗的实力，是影史票房冠军《长津湖》的制作公司；乐华娱乐旗下拥有王一博等人气明星，而亭东影业的实际控制人则是导演韩寒。值得注意的是，尽管阿里影业实现了首次盈利，但目前的股价仍不足1港元，总市值只有188亿港元，价值修复之路仍然漫长。节点财经声明：文章内容仅供参考，文章中的信息或所表述的意见不构成任何投资建议，节点财经不对因使用本文章所采取的任何行动承担任何责任。