炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证基风云6月2日，华泰证券被责令改正，而中金公司、中信建投也均收到警示函。6月2日，证监会要求华泰证券责令改正，而中金公司、中信建投也均收到警示函，均指向场外期权业务违规问题。经查，证监会发现华泰证券存在以下问题：一是部分场外期权合约个股挂钩标的超出当期融资融券范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定；二是未对部分期限小于30天的场外期权合约出具书面合规意见书，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十条的规定；三是场外期权业务相关内部制度不健全，内部流程执行不规范，未按要求进行衍生品准入管理。证监会指出，上述问题反映出华泰证券内部控制不完善。根据《证券公司监督管理条例》第二十七条、第七十条的规定，决定对其采取责令改正的行政监督管理措施。同日，中信建投收到警示函措施。证监会表示，经查发现中信建投1笔场外期权合约股票指数挂钩标的超出规定范围，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第十七条的规定。上述问题反映出中信建投合规管理不到位。证监会也对中金公司采取出具警示函的行政监督管理措施，指出其1笔场外期权合约对手方为非专业机构投资者，违反了《证券公司场外期权业务管理办法》第二十四条的规定。上述问题反映出中金公司合规管理不到位。责任编辑：杨红卜