每经记者 王佳飞    北京报道日前，山东德州齐河县一则政策文件开始在网上流传，其中提及“首套房、二套房在原首付20%、30%基础上分别下调10%”。6月2日，齐河县住建局通过德州12345政务服务便民热线回复《每日经济新闻》记者：“无此政策，从未下发过该政策。”但齐河县当地经纪人员仍旧通过中介平台通讯表示，目前仍然可以执行1成首付，政策持续到年底。执行？不执行？网络上流传的《关于促进齐河县房地产业平稳健康发展的若干措施》中有几页截图，其中表示“鼓励银行降低首付比例。首套房、二套房在原首付20%、30%基础上分别下调10%”。规定“住房公积金贷款最高额度，在现有的基础上提高10万元；公积金购房贷款首付比例在现有的基础上降低10个百分点”。6月2日，易居研究院智库中心研究总监严跃进通过微信向《每日经济新闻》记者表示：“在目前全国主流城市首付比例进入到20%区间的情况下，德州齐河‘第一个吃螃蟹’，首创1成首付制度。1成首付制度是针对首套房进行的，且是在原来20%的基础上进行的，出于市场压力和保障刚需购房需求的考虑，总体朝着降低购房者入市门槛的角度出发。对于购房者而言，1成首付政策吸引力很大，市场交易确实很容易提振。”齐河县多名房产经纪人通过中介平台向记者表示：“目前可执行首套房1成首付政策，该政策执行到年底。”但齐河县官方否认了该政策的存在，6月2日，齐河县住建局通过德州12345政务服务便民热线回复《每日经济新闻》记者：“确认过多次，无此政策，从未下发过该政策。”市场对于政策的渴求增大根据齐河县人民政府官网，该县位于山东省德州市最南端，与省会济南隔黄河相望，总面积1411平方公里，人口70万，是济南市周边最近的卫星城，近年来致力于打响“上风上水上齐河”城市品牌。根据2022年4月份的经济运行数据信息，齐河县目前存在房地产项目63个，1-4月固定资产投资增速15.6%，官方表示“投资保持高速增长”。从全国房价行情网来看，齐河县近期房价稳定，新房价格从2021年5月开始便维持着7500元平方米左右的单价，一直维持到2022年5月。二手房价格也是类似，保持着7500元平方米左右单价鲜有波动。土地出让方面，根据Wind统计，2021年齐河县住宅用地成交面积102.5万平方米，较2020年的47.84平方米上升114.26%；成交楼面价1684.83元平方米，较2020年的1654.32元平方米上升1.8%。从德州整体来看，根据《2021年德州市国民经济和社会发展统计公报》，德州全市房地产开发投资完成329.59亿元，比上年下降19.8%；住宅销售面积686.17万平方米，增长5.5%；住宅销售额471.68亿元，增长6.2%。近期有不少地区都提出了降首付政策。5月31日，邵阳提出以家庭为单位，首套房最低首付比例为20%，第二套住房最低首付比例为30%；5月23日，太原鼓励银行业金融机构住房按揭贷款首付比例按照20%执行；5月1日之后，洛阳贷款购买首套普通自住房的家庭，贷款最低首付比例为20%等。虽然郑州近期传出了一些项目试水首付20%，但相关媒体报道称已经叫停。此次齐河县1成首付政策是否存在“罗生门”，正如一句市场评论所说的那样：“至少说明了市场近期的心态，对于政策放松的渴求增大。”责任编辑：李墨轩