原标题：传奇小镇达沃斯来源：经济日报瑞士达沃斯因世界经济论坛年会永久会址而闻名于世。小镇地处瑞士东南部靠近瑞士奥地利边境的阿尔卑斯山区，坐落于一条17公里长的山谷内，面积约284平方千米，常住人口约1.3万，通用语言为德语。当地海拔1529米，是阿尔卑斯山系海拔最高的小镇。一列火车行驶在瑞士阿尔布拉-贝尔尼纳铁路线的高架桥上。郑焕松摄（新华社）达沃斯拥有得天独厚的地理资源，集旅游休闲度假、医疗保健休养、冰雪运动及国际会议等功能于一身，是瑞士历史悠久的景观胜地。这里树木葱茏、植被茂盛、气候宜人、空气清新，古老街市与现代建筑交相辉映。冬季的达沃斯尤其迷人，在皑皑雪山的衬托映照之下，四处银装素裹，一派雪国风光。在达沃斯街上，冰雪及户外运动用品店密布，携带各种装备的滑雪和登山爱好者穿梭其间，使小镇充满活力。达沃斯起初是因空气质量出名的。由于海拔相对较高，四周又被密林环绕，这里的空气干爽清新，对身体很有益处，因而在19世纪时，达沃斯即成为肺病患者的绝佳疗养地。穿行瑞士阿尔卑斯山间的列车。郑焕松摄（新华社）如今，一度遍布全镇的肺结核疗养医院大多消失了，取而代之的是大量酒店，每年有大量国际会议在这里举行。可以说，从一开始，优越的自然环境就帮助达沃斯奠定了很好的产业基础。达沃斯的另一个资源禀赋优势是冰雪产业。自20世纪起，达沃斯就成为国际冰雪运动中心之一。这里拥有欧洲最大的高山滑雪场、天然滑冰场和高水平冰雪体育馆，以及世界一流的雪橇道、滑雪索道，是世界十大滑雪胜地之一。真正让传奇小镇达沃斯名扬全球的是世界经济论坛年会。5月22日，人们走在瑞士达沃斯世界经济论坛年会会议中心外。郑焕松摄（新华社）1971年，首届欧洲管理研讨会在达沃斯召开，之后更名为欧洲管理论坛，1987年再次更名为世界经济论坛，并在达沃斯首次举办年会。此后，论坛年会每年1月底至2月初在达沃斯举行，达沃斯论坛的称号由此而来。经过几十年的运营，论坛年会的知名度和影响力不断提升。每年论坛年会期间，达沃斯都会吸引来自世界各地的政商学界精英和重量级人物。街上车水马龙，熙熙攘攘，一派节日盛典气象。论坛年会活动密集，演讲会、研讨会、新闻发布会、招待会和餐叙会接连不断，从凌晨到深夜，随时都能看到为“赶场”而四处奔波的参会者与记者。在这段时间里，当地酒店和家庭小旅馆房价飞涨，但依旧抢手。核心区的酒店客房更是一床难求，很多参会者和记者只能住在距离达沃斯几十公里以外的地方，每天往返于住地和会场，披星戴月，早出晚归。直至论坛年会结束，一切如大戏散场，达沃斯又回归平静。匆匆而来，又匆匆而去，年复一年，达沃斯在不知不觉中与论坛年会融为一体。新冠肺炎疫情暴发后，达沃斯论坛和斯宾格勒杯冰球赛等活动被迫取消，达沃斯经济受到重创，酒店、餐饮、零售、旅游和冰雪运动产业等均蒙受巨大损失。没有了论坛年会和冰球赛的达沃斯陷入了沉寂。不过，当地人依然很乐观。很多人坚信，一两届论坛年会的取消不会让达沃斯走向衰落。5月22日，人们在瑞士达沃斯世界经济论坛年会会议中心参加欢迎招待会。郑焕松摄（新华社）从经济角度来看，达沃斯的发展之路颇具启示意义。1850年以前，这里只是一个贫穷偏远的乡村，到1900年就成为著名山地疗养和旅游胜地。论坛年会产生了“达沃斯经济效应”，堪称达沃斯乃至整个瑞士的“印钞机”。据世界经济论坛统计，论坛年会可为达沃斯当地经济创造约4500万瑞士法郎（约合4945万美元）效益，给瑞士带来的整体经济效益约为7500万瑞士法郎（约合8241万美元）。论坛年会拉动了当地旅游、餐饮、酒店和零售业，很多小镇本地及周边居民都靠论坛年会“吃饭”，他们为论坛年会提供各类服务，赚得盆满钵满。此外，论坛年会还给瑞士带来了全世界的关注，产生了难以用金钱衡量的隐形价值。不过，从可持续发展的角度看，达沃斯的“论坛年会依赖症”值得深思。即使没有疫情，达沃斯的产业格局亦具有明显的季节性特点。店铺也好、酒店也罢，大多旺季时“高不可攀”，淡季时却只能勉强维持。如此冰火两重天，显然是小镇需要认真应对的短板。责任编辑：王蒙