针对有匿名人士发出报告质疑奥园健康部分财务行为，奥园健康董事会6月2日晚公告表示“最强烈否认”。公司声明称，公司并不知悉该匿名人士实际身份和动机，但该匿名报告中各项指控完全失实，违反基本商业常识，对公司缺乏最基本的了解。此前奥园健康董事会已经成立由独立非执行董事洪嘉禧、李子俊及王韶组成的独立调查委员，并聘请安永（中国）企业咨询有限公司为调查代理机构，对相关财务事项进行独立排查。奥园健康方面公告特别声明强调，董事会将积极配合独立调查委员会及安永机构独立排查，目前有关调查进展顺利正面，调查仍在进行中，尚未就资金往来事项及匿名指控得出任何结论，提请公司股东及潜在投资人谨慎看待匿名指控，不要受到误导。与此同时，6月2日，奥园健康（03662.HK）公告披露，经审核委员会的推荐建议，公司董事会已议决委任中汇安达会计师事务所有限公司（中汇）为公司核数师，取代此间因审核费用未能达成共识而辞任公司核数师的德勤•关黄陈方会计师行。奥园健康方面强调，更换核数师将不会对2021年全年业绩审核产生影响，公司将全力推进年报核查相关工作。此间港股上市公司所聘核数师（同审计师）辞任的消息屡见不鲜。此前有统计称，5月1日至5月27日，有19家港股上市公司披露了核数师辞任公告。而2022年以来，已有超过110家港股上市公司发布了核数师辞任公告，主要原因均是费用问题未达成一致有关 。依相关联交所安排，奥园健康股票继续停牌，以待2021年度财报公布。责任编辑：张书瑗