新京报讯（记者沙雪良）6月1日，北京市二中院对辖区东城法院受理的一起租赁合同纠纷案件，依职权提级管辖。记者今天从北京市高院获悉，该案为北京法院审级职能定位改革试点工作启动以来，全市首例提级审理案件。为贯彻落实中央关于完善四级法院审级职能定位改革的决策部署，根据《最高人民法院关于完善四级法院审级职能定位改革试点的实施办法》，北京法院制定了相关实施细则。全市三级法院健全工作衔接机制、完善内设机构设置、优化审判力量配置，在审判重心进一步下沉的同时，推动将“特殊类型案件”交由较高层级法院审理，逐步实现基层人民法院重在准确查明事实、实质化解纠纷，中级人民法院重在二审有效终审、精准定分止争，高级人民法院重在再审依法纠错、统一裁判尺度。本次提审的案件，系因中标通知书发出后未能签订房屋租赁采购合同引发争议，案件处理涉及招投标程序中合同何时成立的认定问题。该问题无论是理论界还是实务领域均存在争议，司法实践中裁判尺度也存在不统一的情况。该案具有普遍的法律适用指导意义，对于辖区内各基层人民法院之间同类案件处理具有典型示范价值。了解到该案情况后，二中院与东城法院进行沟通，详细了解案件基本事实、分析法律适用难点，经研究，决定依法依程序裁定提审该案。北京市高院相关负责人表示，北京法院将继续积极推进审级职能定位改革试点工作，充分发挥审级职能作用，完善审判工作机制，满足人民群众多元司法需求、实现司法资源优化配置、促进裁判尺度统一，将中央、最高法院关于完善人民法院审级职能定位改革的各项部署落到实处。责任编辑：李墨轩