新京报讯（记者陈琳）北京发放新一轮绿色节能消费券，相比上一轮优惠力度更大，券包金额增加至1500元，可购买手机、笔记本电脑、洗碗机等21类商品。6月2日，记者从北京市商务局获悉，今年6月至10月，将面向在京消费者，在京东、苏宁、大中、国美、真快乐、百安居、博达信诚、物美京北大世界、天宇信德、昌达思源等参与企业自有的线上平台，发放绿色节能消费券，线上线下均可使用。在京消费者每月在同一参与企业的线上平台可领取1份券包，包含8张消费券，总金额1500元，分别是2张50元券（消费满500元可用）、2张100元券（消费满1000元可用）、2张200元券（消费满2000元可用）、2张400元券（消费满4000元可用），当月领取的消费券包当月有效。绿色节能消费券适用商品有21类，为手机、笔记本电脑、平板电脑、显示器、空气净化器、洗碗机、电视机、空调、电冰箱、洗衣机、热水器（其中燃气壁挂炉需为一级能效）、微波炉、吸油烟机、燃气灶具、电饭锅、打印机、投影机、电风扇、坐便器、净水机、淋浴器（能效或水效要求均为二级及以上）。消费者在参与企业线上平台或者线下销售门店购买消费券适用商品时，可叠加参与企业其它优惠券共同使用。各参与企业将在APP、小程序等线上平台首页显著位置，设置“北京绿色节能消费券领取入口”，明确消费者领取、使用、核销、退货及保价规则；对符合条件的绿色节能商品将设置明显的“北京绿色节能消费券适用”标识；线下实体参与企业将在店内符合条件的商品显著位置张贴“北京绿色节能消费券适用”标识。北京绿色节能消费券专线服务电话号码为010-86409088，消费者在领取、使用过程中存在问题，可以拨打电话进行咨询和投诉。更多北京市促进绿色节能消费政策详情，可在北京市商务局网站政务公开查询。责任编辑：李墨轩