21世纪经济报道记者 边万莉 北京报道6月2日，央行、外汇局举行新闻发布会，解读国务院常务会议部署有关扎实稳住经济的金融政策。央行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜，外汇局副局长、新闻发言人王春英，央行货币政策司司长邹澜，央行宏观审慎局局长李斌出席了会议。此次会议涵盖了以下七大要点内容：货币政策、专项再贷款机制、加大基建支持力度、住房信贷政策、延期还本付息政策、近期外汇市场总体情况、外汇助企纾困具体举措。1、关于货币政策一揽子货币金融政策按照“稳存量、扩增量、降成本、促开放”的总体思路，强化政策引导，发挥市场作用，及时精准惠及受困的群体和重点领域，助力稳住经济大盘。实施货币信贷政策时注重把握好几个原则：一是在稳定经济增长的同时，有利于经济长期可持续发展；二是在稳定经济增长的同时，保持就业稳定、价格稳定和国际收支平衡；三是在稳定经济增长的同时，指导金融机构坚持市场化和审慎经营，有效防范金融风险。央行将按照党中央、国务院的决策部署，落实好稳住经济一揽子的政策措施，加大稳健货币政策的实施力度，具体会在下面几个方面重点发力：一是增强信贷总量增长的稳定性；二是突出金融支持重点领域；三是继续推动降低企业融资成本。2、专项再贷款机制为保障再贷款工具的精准性和直达性，人民银行建立了“银行独立放贷、台帐管理，央行事后报销、总量限额，相关部门明确用途、随机抽查”的机制。专项再贷款政策的支持范围由各部门合作确定，发挥各自的优势、形成政策合力。金融机构按照市场化、法治化原则自主发放贷款后，向人民银行申请再贷款。人民银行按照“先贷后借”的模式向金融机构发放再贷款，并非直接向企业发放贷款。行业主管部门联合金融部门事后随机抽查，审计监督和社会监督事后跟进，如果发现金融机构贷款超出了支持范围，采取递补差额、收回再贷款等措施，避免银行违规套取再贷款资金。3、加大基建支持力度央行着眼信贷供需两端，引导金融机构按照市场化、法治化原则，加强与重点项目对接，推动项目尽快开工、加快建设。具体有三方面举措：一是加强银政企对接。梳理重点项目清单，为金融机构发放中长期贷款提供有效需求。二是发挥好政策性开发性银行的作用。调增政策性开发性银行8000亿元信贷额度，提高基础设施领域的贷款投放能力。三是撬动商业银行和社会资金加大融资支持。支持金融机构通过购买专项债券、PPP模式等，与地方政府、社会资金协力并进，共同支持基础设施建设。4、住房信贷政策我国幅员辽阔，房地产市场区域特征明显，不同城市之间、不同地区之间差别较大，所以房地产市场调控需要坚持因城施策、因地制宜。近期以来，已有多个城市在国家房地产市场长效机制的框架下，因城施策，结合当地房地产市场形势，采取了一系列措施，优化完善房地产政策。央行将继续坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，因城施策实施好差别化住房信贷政策，更好满足购房者的合理住房需求，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，促进房地产市场平稳健康发展。5、延期还本付息政策与2020年政策相比，近期国常会提出的延期政策主要有几个特点：一是政策支持的力度更大；二是注重发挥银行的主动性；三是政策受益面扩大；创新支持方式。国常会提出，汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期还本付息，对合格银行支持央企货车贷款延期的，央行将纳入1000亿元的交通物流再贷款支持范围。引导汽车集团财务公司、汽车金融公司和金融租赁公司创新推出货运物流主题金融债券，用于向货车车主和相关物流企业提供贷款延期还本付息和接续、新增投放资金的支持，保障他们更好落实延期还本付息政策。6、近期外汇市场总体情况我国外汇市场总体保持稳定，也表现出很强的韧性。分析跨境资金流动形势，既要看局部变化，更要把握整体情况；既要评估阶段性影响，更应关注中长期趋势。近期跨境证券投资的调整，没有改变跨境资金均衡流动总体稳定的格局，也不会改变外资增持人民币资产的长期趋势。人民币资产在很多方面仍具有较强吸引力。一是投资回报稳定；二是人民币资产具有相对独立的行情走势，是分散投资风险非常好的选择；三是人民币资产能够较好的满足投资者资产配置需求。7、外汇助企纾困具体举措第一，提升贸易投融资便利化水平。具体来看，一是优质企业贸易外汇收支便利化政策实现了全国覆盖。二是跨境贸易新业态结算便利化惠及更多市场主体。三是进一步提升外债业务便利化程度。第二，多措并举服务企业汇率风险管理。具体来看：一是丰富人民币对外汇衍生产品类型，二是扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围。三是支持中国外汇交易中心完善银企外汇交易服务平台。四是降低企业的外汇套保成本。五是开展宣传和培训，引导企业树立风险中性意识。第三，稳妥有序推进金融市场对外开放。一是刚发布的便利境外投资者投资银行间和交易所债券市场政策，会尽快发布相关资金管理规定。二是拟优化境外机构在境内发债的资金管理规则，实现发行主体的境内关联机构按实需原则借用相关资金。三是拟将QFII和RQFII资金业务登记交由银行直接办理。（统筹：马春园）（作者：边万莉 ）责任编辑：王翔