来源：华夏时报文帅可聪6月2日晚间，深圳证券交易所（下称“深交所”）连发三则公告宣布，*ST聚龙（维权）（300202.SZ）、*ST当代（000673.SZ）、*ST邦讯（维权）（300312.SZ）等三只股票终止上市。这三家公司也同时对此进行了公告。*ST聚龙全称聚龙股份有限公司，公告显示，因2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月30日起被实施退市风险警示。2022年4月29日，公司股票交易被实施退市风险警示后首个年度报告显示，公司2021年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。因此触发了《创业板股票上市规则（2020年12月修订）》第10.3.10条第一款第（三）项规定的股票终止上市情形。*ST当代全称当代东方投资股份有限公司，因2020年度经审计期末净资产为负值，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。2022年4月30日，公司股票交易被实施退市风险警示后的首个年度报告显示，公司2021年财务会计报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，触及了深交所《股票上市规则（2022年修订）》第9.3.11条第（三）项规定的股票终止上市情形。*ST邦讯全称邦讯技术股份有限公司，因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值以及2020年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，公司股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。2022年5月4日晚间，公司披露的公告显示，公司未能在2022年4月30日前即法定期限内披露2021年年度报告，触及深交所《创业板股票上市规则（2020年12月修订）》第10.3.10条第一款第（四）项规定的股票终止上市情形。公告显示，上述三家公司股票进入退市整理期的起始日为2022年6月13日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为2022年7月1日。退市整理期首个交易日，公司股票价格无涨跌幅限制。终止上市后，将转入全国中小企业股份转让系统退市板块进行股份转让。近几年来，A股市场退市机制不断完善，“垃圾股”退市步入常态化。2019年至今，A股市场共有70余只股票宣告退市，占有史以来退市总数比例超过4成。承珞资本合伙人徐泯穗向《华夏时报》记者表示，退市常态化反映了A股市场的日趋成熟，从原先的严进严出、只进不出，到现在逐步有序的有进有出，这也是资本市场资源配置更加优化的缩影。编辑：麻晓超责任编辑：张书瑗