热点品种分析一、商品指数基本面：乌克兰谷物集团预计乌克兰2022年小麦产量将下降42%，至1920万吨；2022年玉米产量为2610万吨，同比下降31%。联合国秘书长古特雷斯：恢复乌克兰粮食和俄罗斯化肥出口的协议有望达成，但仍有一段距离。消息人士：欧佩克+联合技术委员会（JTC）会议没有讨论将俄罗斯排除在石油供应协议之外。信贷违约掉期小组称，俄罗斯正面临无法支付债务的信贷事件。美联储布拉德：如果俄乌冲突仍像今天这样受到控制，我不认为这会直接拖累美国经济。美联储布拉德：对经济衰退的可能性持怀疑态度。美联储经济状况褐皮书：所有12个联邦储备地区都报告了持续的经济增长，大多数地区显示略有或温和增长；四个地区显示经济温和增长。中国人民银行：进一步加大稳健货币政策实施力度。（央视新闻）中国人民银行、国家外汇管理局今天上午召开新闻发布会，介绍扎实稳住经济的相关金融政策。下一步，人民银行、外汇局将进一步加大稳健货币政策实施力度，保持经济运行在合理区间。（央视新闻）操作建议：发改委：下一步将全力做好大宗商品保供稳价工作。美联储加息周期启动后，全球流动性流回美国，或已动摇商品牛市根基。4月以后宏观经济面临新的下行压力，多项逆周期调整政策落地，最近复产进场也加快，盘面反弹。昨晚原油禁令再生变，能化板块短线回调，但黑色在政策刺激下继续反弹，盘面来回洗盘，这是分化后的多空争夺情况。节后建议继续观察商品指数在震荡区间上沿附近的争夺情况，区间上沿附近多头可适当减仓，上多下空的位置。但中期这附近已经连续震荡2个月，突破需要非常强的爆发力和龙头板块。二、股指期货基本面概述：沪深300股指期货（IF）主力合约涨0.41%，上证50股指期货（IH）主力合约涨0.04%，中证500股指期货（IC）主力合约涨1.51%。操作建议：今日大A继续缓慢攀升，个股表现较为活跃；收盘在3195。政策保经济的预期非常强烈！ 大A政策底和市场底都若隐若现；静待这波反弹的下一个目标位3250一线。三、原油2203基本面概述：美联储会议自3月以来启动加息，或从6月开始缩表。欧佩克成员国考虑将俄罗斯豁免在石油生产协议之外，此举可能为沙特阿拉伯、阿联酋生产更多石油打开大门。由于匈牙利反对，此前欧盟对俄石油禁令未能通过。昨晚再出消息干扰，欧盟对俄石油禁令被一票否决，原油再次冲高回落，此次区间突破缺乏基本面推动力，后期若没有新的消息推动，不排除会重回之前区间震荡节奏。操作建议：低位多单建议近期可逢高止盈，节后可关注原油短线是否会震荡回落，试探区间下沿支撑。预测：区间震荡四、铁矿2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行降低新增首套房利率20个基点，5年LPR非对称下调15个基点。国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策，进入6月全国复工复产进程或加快。期货价格总是快人一步，SH才复工多头就迫不及待推高价格操作建议：短线盘面表现强势，但预期炒作空间相对有限，节后还需观察6月实际恢复情况是否如预期。短线建议看多但不过分追多，毕竟已经连涨五个交易日。短线预测：区间震荡五、螺纹 2205基本面概述：1—4月全国房地产开发投资同比下降2.7%，央行5年LPR非对称下调15个基点，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策。进入6月全国复工复产进程或加快。最近多项托底经济政策落地，今日继续向上反弹，这波存在向上试探年线压力的可能操作建议：期货盘面已经对6月的经济和投资复苏充满希望，端午后可观察高频数据，下一个阶段就是交易预期是否正确的问题，节后建议观察4830-4840一带的年线压力。预测行情：震荡六、沪铝2203基本面概述：基本面偏空，美元加息对金属板块不利；5月国内电解铝产量有望达343万吨，同比增长3.5%左右，需求端因房产汽车行业低迷而表现不佳。操作建议：沪铝昨天大幅下挫后没能持续走弱，今天低开高走行情回升，随着价格的下移下方面临去年底的密集成交区，支撑较强，跌势开始放缓，不过中期走势依旧偏空。七、沪镍2202基本面概述：供需面中性，菲律宾雨季进入尾声，叠加印尼镍铁产线逐步投产，国内镍铁产品整体进口量充裕，下游不锈钢方面依旧冷淡，终端需求疲软。操作建议：沪镍连续两天回撤后今天有所反弹，主要受到铜铝走升的提振，短期或陷入震荡状态，日线还没有明显的向下转弱，暂时还在反弹进程中，后市行情依旧看空。八、甲醇2205基本面概述：供需方面中性，甲醇装置春季检修结束，开工率回升，货源供应维持充裕态势；原料端煤炭价格稳中回升，甲醇成本端窄幅走高。操作建议：甲醇技术形态上已经站稳了2800，昨天中幅阳线指明了市场的方向，今天小幅回落调整并不会影响整体格局，后市依旧保持偏多的策略不变。九、沥青2206基本面概述：基本面偏多，沥青开工率依旧处于极低水平，产量不足；需求方面，北方地区刚需平稳，南方降雨天气对终端施工有所影响。操作建议：原油周二冲高回落，昨天再次延续冲高回落，今天亚洲交易时段更是直接向下跳空低开低走，连续三天回撤，120美元出现较大的压力，但整体走势仍没有转向，沥青还没到做空的时候。十、PTA2205基本面概述：基本面中性偏多，上周PTA装置受重启推迟、降负荷以及停车检修影响，开工率大幅下降7%，需求端随着长三角洲地区复工复产进行，聚酯开工率料呈小幅抬升局面。操作建议：PTA早盘跳水，尽管午盘后逐渐回升，收复了全部跌幅，但从日线走势来看自5月12日开始价格几乎没有上涨，行情向上的动力明显不足了。十一、焦炭2205基本面概述：基本面有支撑，焦炭价格经历四轮下调，焦企利润已全面亏损，生产积极性降低，部分焦企限产20%-30%，钢厂开工稳中回升，焦炭刚需稳定。操作建议：黑色板块在螺纹钢和铁矿的带动下继续向上前进，螺纹钢日线七连阳，焦炭也走出了六连阳，低位反弹起来近500点，内蒙地区部分焦企开启现货提涨，焦炭迎来利好局面。十二、玻璃2205基本面概述：供需方面，玻璃当下仍处于高库存，弱需求的阶段，地产需求无起色，上周样本企业总库存7461.24万重箱，环比上涨2.14%，不断创两年来新高。操作建议：玻璃继续增仓，总持仓已经来到了100万手附近，多空这是要干大战的架势，这种巨量资金的对垒，我们散户站着看戏就好，等市场出现一边倒的时候进场捡个三瓜二枣。十三、纯碱2205基本面概述：供需方面也提供了催化剂，近期青海某纯碱厂装置意外受损，预计损失产量4.2-8.4万吨，以及6月中旬青藏铁路部分路段将迎来检修操作建议：纯碱日线七连阳，今天光头阳线最高价收盘，盘面强势格局不改，技术形态上处于典型的上升走势。当前纯碱技术面和供需面均处于利多的情景，不可逆势做空。十四、纸浆2205基本面概述：供需中性，进口方面，俄罗斯美国加拿大等地的纸浆受各种因素影响供应量依旧没有恢复正常水平；下游纸企开工率有所回升，整体供需呈紧平衡状态。操作建议：纸浆的这个走势实在是艰难，盘面显然被主力操控了，自5月23日向下破位后主力多次推动强劲反弹，频繁打掉所有的空单浮盈，趋势和波段来回坐电梯。十五、棕油2205基本面概述：基本面支撑犹在，5月1-25日马来西亚棕榈油产量下滑，出口环比增加22.54-24.83%，5月份期末库存料将再次探底。操作建议：隔夜美盘豆油以十字星收盘，马来西亚棕榈油却走势回强，出现分化，内盘棕榈油跟随马盘棕榈回升，日线结构继续处于上升趋势中，但没有创新高，后市继续关注12400附近是否会形成日线双顶。十六、豆粕2205基本面概述：基本面中性，预计2022年美国大豆播种面积接近8900万英亩，低于美国农业部3月份播种意向报告所预测的9100万英亩，但高于上年的8720万英亩。操作建议：豆粕最近两周来价格始终围绕4150上下100点波动，缺乏方向指引，暂时看不出趋势性的方向，目前的行情只适合做短线交易。十七、生猪2203基本面概述：今日生猪全国现货大部分地区普遍小跌0.10元斤。期货LH07偏弱小跌130点；LH09继续小幅波动，在此一线盘整。操作建议：端午节期间重点看实际消费。农产品稳价政策已经出来，节后观察供应端能否继续挺住。责任编辑：陈平