老盈盈5月27日晚上，一位国有大行华南地区分行负责普惠金融的人士刚结束了一场落实小微企业“纾困”的会议，会议时长比原定计划延长了一个多小时。他对经济观察报记者表示，前几个月小微信贷投放这块增长有点放缓，5月和6月在想办法持续快速增长，他们想通过更多的渠道找到客户，给企业贷款。近期，一系列稳经济稳信贷的会议陆续召开。5月23日，中国人民银行召开全系统货币信贷形势分析会议；5月25日，“全国稳住经济大盘”电视电话会议召开，多地央行分支机构也先后召开落实稳定信贷增长工作的会议，要求投放结构要聚焦重点领域、对困难企业不能抽贷断贷等等。记者获悉，有的银行人士在冲刺5月的信贷投放指标，而且比以往都要紧张，领导督促的也很紧，他们都被要求主动入企问需，做好企业需求挖潜。冲刺“我们在考虑怎么能够找更多的客户给他们多贷款，怎么让客户知道我们的产品，现在我们跟金融局、人行也在做一些活动，让客户知道我们在做这个事儿，从源头上让客户来申请贷款，你有渠道也可以推荐。”上述人士称，他们部门在小微贷款上每年都有30%-40%的增幅要求，不达标的话从上到下，一票否决不能评优。5月23日，中国人民银行召开全系统货币信贷形势分析会，与银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会议。随后，多地央行分支机构也先后召开落实稳定信贷增长工作的会议。人民银行广州分行5月24日召开辖内货币信贷形势分析会，部署当前及下一阶段金融支持稳增长的工作，贯彻信贷投放扩增量、稳存量工作要求；5月25日下午，人民银行深圳市中心支行召开地方法人金融机构货币信贷工作会议，强调要全力以赴稳住经济大盘，按照稳存量、扩增量的工作导向，前瞻性做好信贷布局规划，稳定信贷增长。同时西部地区如西宁和东部地区如杭州人行也先后召开相关会议。上述国有大行人士所在的银行针对稳住经济大盘的方针作出部署，加大政策的预研预判，扩大信贷投放的政策应出尽出，早出快出，持续优化调整考核激励机制。为更好地帮助小微企业渡难关，该行专门制定加强小微企业疫情应对和复工复产金融支持的方案，围绕“有效落实纾困帮扶政策”“提前布局小微企业复工复产”等方面制定15条针对性措施，从不断创新优化产品、加强专项资源配置、优化信贷政策流程等方面，提供一揽子纾困帮扶政策，通过随借随还的线上产品支持客户灵活融资，全力支持小微企业复工复产。“5月的信贷投放指标正在冲刺中。”5月底，一位在广州地区工作的银行人士对经济观察报记者表示，以前信贷指标要求没有5月这么紧张，也不是那么硬性要求，但是今年5月总分行领导都督促得很紧，分行还要开大会进行督导，要求信贷投放的部门员工要主动询问企业客户的信贷需求。4月社融信贷数据走弱。央行数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，仅相当于3月的两成，同比少增8231亿元；社会融资规模增量为9102亿元，比上年同期少9468亿元。具体到地方，4月末，深圳市各项贷款余额8.03万亿元，同比增长11.5%。地方法人金融机构人民币贷款余额1.02万亿元，同比增长20%；4月末，广东对实体经济发放的本外币各项贷款余额为23.3万亿元，相较3月末增长1263亿元。其中，境内贷款余额为22.87万亿元，相较上月末增加1121亿元，较去年同期少增了80亿元。主动入企挖需求据上述国有银行人士透露，他们被要求主动入企问需，做好需求挖潜。他们服务的客户主要是符合国家战略如专精特新企业、民生保障类如生产抗疫物资供应的企业或者粮油、副食、猪肉或者知名企业产业链上的小微企业等，而这些企业会有比较多短期资金缺口的需求。这位人士举例说，有一个客户是为国内知名茶饮提供原材料集采及配送服务，伴随着国内茶饮行业发展迅速，客户的采购量逐年增长，尤其是在周末、节假日等消费高峰时段，客户下单量会出现临时性暴增。因此，该客户会产生短时的资金缺口需求。又如另一个在5月发放了300万贷款的科技型小微企业，这家企业资金缺口主要是因为生产经营规模不断扩大，产品远销海内外。疫情影响下，由于海外市场波动，公司急需增量流动资金对产业链进行升级，以应对市场的最新需求。服务不同类型的企业，银行对企业有效需求感受有一定差异。对于服务小微企业的银行人士来说这种感受不太强烈，因为他们认为小微企业的弹性小。“小微企业的资金链本来都很紧张，即便出现个别提款额度不满的情况，也很难判断整个市场需求不足，毕竟一笔客户的贷款也就几百万，真的要判断市场需求是不是不足，那得看大客户，他们的贷款都是上亿的。”上述国有银行人士称。而上述在广州地区工作的银行人士服务的就是大型企业，他明显感觉到随着今年国内经济形势的走弱，企业的信贷需求是收缩的。多地央行在召开稳定信贷工作会议中还表示，对受疫情影响的困难企业不盲目抽贷、断贷、压贷，对中小微企业和个体工商户贷款、货车车贷、暂时遇困个人房贷消费贷，支持延期还本付息，携手受困市场主体共渡难关。据上述银行人士表示，对于一些以前经营正常，因为疫情出现困难的企业，他们也有几种对策。一种是有些贷款还没到期，只是定期有还本付息的计划，这种只要企业前面都没有出现违约的情况，只要企业直接提出需求都给正常延期，延期还本也延期付息；还有一种有些遇到困难的企业订单确实有市场订单，而且经营前景很不错，这种是不但会续做，而且会给增加一笔贷款和额度。“利率方面，股份行的不好说，国有大行的普惠利率绝对是最低的了，都是按照LPR最低利率不加任何点数的。“上述国有银行人士表示。5月20日，新一期贷款市场报价利率（LPR）出炉，1年期LPR“按兵不动”为3.7%，5年期以上 LPR下调 15个基点，降至4.45%。5月31日，国务院出台稳经济33项措施，在货币金融政策方面强调，将加大普惠小微贷款支持力度，继续推动实际贷款利率稳中有降。股份行中，招行上海分行最新推出一项专项利率优惠方案，具体将额度高至1000万元的抵押类小微生意贷，利率下调为年化3.6%（单利）起，将额度高至100万元的全线上的小微闪电贷（尊享版），利率下调为年化4.68%（单利）起。投放计划惹关注多家银行已经开始行动部署落实监管要求，投资人也高度关注银行的信贷投放计划。记者查看上市银行公告发现，5月份有数家上市银行接待机构调研，根据银行公示的机构调研记录，银行信贷投放计划是机构“最关注”的话题之一。例如沪农商行称将根据宏观政策导向以及稳增长的要求，有序扩大信贷投放，促进贷款的总额稳定增长，持续提升信贷资产在总资产中的占比。青岛银行称在信贷投放节奏方面，将抢抓资产投放作为当前工作的重中之重，力争早投放早受益；南京银行则表示，根据服务区域、经济发展情况和公司资产投放计划，全年计划新增贷款投放是1500亿元左右，一季度该行已经投放了800多亿元，完成了全年计划的50%以上。该行还称，下面三个季度主要以调结构为主，加强小微企业贷款和零售贷款发力，后面零售贷款会恢复增长。同时绿色金融、科技金融、乡村振兴、普惠金融等方面都会同时发力。在信贷投放结构上，多地央行要求辖区内银行要聚焦普惠小微、制造业、科技创新、绿色发展等重点领域和重点行业。除了南京银行，其它不少银行也在信贷投放结构上不断进行优化。杭州银行在对公信贷上积极支持实体经济发展，聚焦主流市场、主流客户、主流资产，积极支持战略新兴产业、现代服务业、先进制造业、科技文创企业、绿色低碳行业，一季度新增贷款主要投向水利、环境和公共设施管理业、租赁商务服务业、制造业等；沪农商行从两方面调整信贷结构；一是紧跟政策导向，加大对三农、普惠、科技、制造业、小微企业的信贷支持力度，全力服务抗疫保供、复工复产企业的金融需求；二是继续加快零售转型，扩大零售贷款投放。在机构调研记录上，也有银行专门提出了对普惠金融的支持对策。厦门银行是单列小微企业信贷计划，引导信贷资源向小微倾斜，并单独制定普惠型小微贷款新增投放要求，优先保证普惠型小微企业的用款额度，对普惠型小微企业贷款给予优惠的内部资金转移定价。责任编辑：张文