【校立观点】：6月2日，随着美元指数不断运行，可以发现一个问题，市场似乎开始陷入反复，方向感越来越模糊，走势也变得越来越敏感，经常出现互相矛盾的行情，让我们对美元指数当前状态充满着疑惑，美元指数下一步到底该如何运行？其实这个问题目前很难回答，尤其是自进入6月份以来，虽然只有短短两个交易日，但所传递出来的信息却相当复杂，让人对市场后一步走势非常迷茫。我们都知道，在5月份的最后一个交易日，美国总统拜登突然约见美联储主席鲍威尔进行会议，而在会议结束后，拜登专门出来发言，强调美联储的独立性，并声称美联储对美国的通胀问题负有主要责任，同时美国财长耶伦也现身发言，强调拜登对通胀十分重视，也在不停想办法解决，但对于通胀预期的预估她出现了失误，从而把美联储为什么没有尽早加息的漏洞给补了，同时也把责任揽了过去。这一下子，就让拜登的压力减轻不少，责任也减少许多，很明显这是一个转移行为，目的是把锅丢给美国财长和美联储主席。但校立却在想，为什么会有这样情况的发生。拜登这样做，其目的到底是为何？难道真是甩锅行为。但为什么会在这个时候甩锅，难道说拜登是在给自己留后路？但又为什么会在这时候留后路？等等…所以，围绕着这次会议其实充满着诸多疑问，而这些疑问的答案只能由时间来慢慢告知，因为这些都属于私底下的盘算，不能对市场透露任何信息。所以美元指数自进入6月份以来，市场走势就变得不一样了。此前走势明显存在着政治需求痕迹，但随着拜登发言后，政治需求是否还会对美元指数产生干扰呢，这个谁也不知道。这也就注定了，6月份初期的走势会非常复杂，因为这是一个探索过程，是个由迷茫逐渐转变清晰的过程，所以最终价格如何演变，只能是由时间来慢慢告知答案。在这样背景下，美元指数走势变得扑朔迷离也就不奇怪了，毕竟现在处于探索期，价格出现来回扫盘的可能性也在迅速增加，毫无疑问，这将非常考验美联储的控制能力，但就算这样也必须硬抗下来，因为美联储无路可退。对于美元指数下一步走势，校立的建议是走一步看一步，毕竟处于探索期，存在诸多反复，必须谨慎小心应对。操作层面，今日不排除是震荡行情，毕竟明日还有非农数据等着，故今日走出震荡行情是比较合适的，操作上择机高估低渣，尽量选择有价值点位布局就好，以供参考！PS：明日是端午节，在此提前祝愿大家端午安康，阖家团圆，万事如意。校立汇评明日暂停一日，下周恢复正常，特此说明！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数存在震荡需求，对应到欧美货币可择机高估低渣，结合盘面，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0690-1.0700区间卖出，止损20点，目标1.0670、1.0650、1.0630。EURUSD澳元美元：今日第二操作货币对，可选择澳美交易。操作上可考虑择机逢高沽空，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：0.7200-0.7210区间卖出，止损20点，目标0.7180、0.7160、0.7140。AUDUSD黄金：今日黄金市场明显是震荡行情，操作上可择机高估低渣，经过思考，校立给予有价值点位附近的沽空建议，大家酌情参考操作，轻仓：1854-1855区间卖出，止损2美元，目标1851、1847、1842。XAUUSD责任编辑：陈平