炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！作为实控人的朱文臣，被罚禁入市场10年，屡次成为被执行人。ST辅仁（维权）目前的处境也不妙，自5月5日起停牌，如果不能在两个月内披露2021年年度报告，股票可能被终止上市。雷达财经出品 文|李亦辉 编|深海因迟迟未能披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，ST辅仁最终等来了证监会的立案告知书。雷达财经梳理发现，1995年，来自河南省周口的朱文臣，开始筹集成立辅仁药业集团有限公司（下称“辅仁药业”），开始了其在医药领域的征程。2006年，辅仁药业借壳ST民丰上市，成为河南省最大的药企。2012年，朱文臣身家76亿元，首次夺得河南首富桂冠。2013年，他身家85亿元，再次蝉联河南首富。2019年，辅仁药业的一笔分红引发“巨震”，公司账上的18亿现金“不翼而飞”。证监会调查后发现，公司涉及多起信息虚假、重大遗漏的违法行为。这家昔日的“白马股”随即被“ST”，上百亿市值灰飞烟灭。作为实控人的朱文臣，被罚禁入市场10年，屡次成为被执行人。ST辅仁目前的处境也不妙，自5月5日起停牌，如果不能在两个月内披露2021年年度报告，股票可能被终止上市。财报难产再被立案资料显示，辅仁药业主要从事医药制造、研发、批发与零售业务，主要产品为化学药、中成药、原料药、生物制药的研发、生产和销售。公司自2019年被证监会立案调查和“戴帽”之后，经营状况就不太理想。年报显示，2019年度，ST辅仁实现营业收入51.71亿元，较上年下降18.14%；实现净利润为4.61亿元，较上年下降48.12%。ST辅仁表示，业绩变化的主要原因为由于公司资金周转紧张，部分产品生产与销售受到影响。营业收入下降较多，产品整体毛利较上年减少5.52亿元，净利润也随之减少较多。只是，数据尚无法反应公司经营全貌。瑞华会计师事务所认为，控股股东及其关联方违规挪用资金及对外担保；违约债务、诉讼（仲裁）；被证监会立案调查；持续经营相关的重大不确定性等，事务所无法获取充分、适当的审计证据以作为发表审计意见的基础。因此，辅仁药业2019年财务报告被会计师出具了无法表示意见的审计意见。进入2020年，辅仁药业依旧困难重重，持续经营能力每况愈下。2020年6月，朱文臣辞去辅仁药业董事长、总经理的职务，但实控人的身份依然保留。同年11月，除被处以150万元罚款外，朱文臣还被禁入证券市场10年。业绩方面，据年报，2020年是辅仁药业上市以来首亏，全年营收28.9亿元，较上年下降44.10%；公司净利润为亏损13.31亿元，较上年同期下降964.36%。公司表示，业绩不佳的主要原因是大股东资金占用致使公司资金周转紧张，部分产品生产与销售受到影响。营业收入下降较多，产品整体毛利较上年大幅减少，净利润也随之减少较多。值得注意的是，北京兴华所对辅仁药业2020年年度财务报告，同样出具了保留意见的审计报告，其中涉及资金占用、违规担保、诉讼案件、应收账款、持续经营能力等多项事项。到了今年，ST辅仁年报再次“难产”。4月30日，公司表示，上任审计机构北京兴华因工作安排无法继续承接，于2021年12月18日辞任，公司于2022年3月21日聘请深圳旭泰会计师事务所（普通合伙）为公司2021年年报审计机构。因聘请新任审计机构较晚，深圳旭泰会审计工作时间较短，年度报告审计工作进度未达预期，公司无法在法定期限内披露2021年年度报告及2022年一季度报告。5月5日，ST辅仁开始停牌。5月30日，未在规定期限内披露2021年年报，涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对其立案调查。同时提示称，如公司股票在停牌2个月内仍无法披露2021年年度报告，则公司股票将被实施退市风险警示。如公司在被实施退市风险警示后2个月内，仍未能披露2021年年度报告的，公司股票可能被终止上市。朱文臣的隐秘发家史有关朱文臣的发家史，辅仁药业早期财报显示，他曾任鹿邑县皮鞋厂经理，后率领朱氏兄弟成立河南三维药业有限公司，成为其董事长兼总经理。不过在媒体报道中，朱文臣的早期经历一直是个谜，其本人曾以“英雄不问出处”这句话回应外界对其第一桶金来源的好奇。据相关资料，1966年，朱文臣出生在河南鹿邑，一个周口市下面的小县城，这里也是老子的故乡。关于其第一桶金的来源，除了在鹿邑县的皮鞋厂做业务员一说，还有朱文臣洗过碗、做过石料生意发家的版本。朱文臣本人，喜欢将自己事业的起点与1993年成立的河南三维药业联系起来。当时国内药品市场产品匮乏，无论是创新药，还是成本较低的仿制药，都很稀缺。看中机会的朱文臣，在没有任何医药行业经验的情况下，率领朱氏兄弟创办药厂，也就是辅仁药业的前身。到了1995年，在医药行业已经有了经验的朱文臣开始筹备辅仁药业集团有限公司（下称“辅仁集团”），后来在1997年底完成注册登记，并在次年正式成立。1998年8月份，朱文臣率领辅仁药业生产出了第一批中药产品并销售。接下来数年，辅仁集团不断并购、兼并、重组，逐步组建起完整的医药产业链。2001年，朱文臣兼并了拥有冻干粉针剂、水针剂两个西药生产资格的河南焦作怀庆堂。2003年10月，又整体收购了河南老牌国有药厂开封制药厂及其下属的合资公司，更名为开药集团。辅仁药业后来借壳上市时披露，2004年开封制药厂年收入6.67亿元，净利润3579万元，公司净资产3.5亿。这样一家质地并不差的企业，被辅仁集团仅仅以5000万元拿下。据了解，朱文臣与当时的开封市经贸委搭上了关系，得以获知开封市制药厂将整体改制。但以辅仁药业的资质，如何获得参与改制开封制药厂的门票，到现在都是个迷。《棱镜》曾报道，健力宝的原总裁张海，曾开出了9000万元的价格收购开封制药厂，却败给了朱文臣。随着将开封制药厂、原信阳制药厂等企业收入囊中，辅仁集团产品也由中成药快速扩展至化学药、原料药。对河南老牌酒企宋河酒业的收购，同样展示了朱文臣“以小博大”的手腕。2002年10月，成立仅5年的辅仁集团以5000万元取得了鹿邑当地颇为知名的国有企业宋河酒厂的经营权，成立相对独立的宋河酒业，对宋河酒厂实行租赁制经营，并在后来对宋河酒厂进行了重组。早在1989年，宋河酒业曾被评为“中国名酒”。查询宋河酒业官网，其上介绍该品牌位于老子故里、道家文化发祥地中国鹿邑宋河镇，由古至今，宋河酒享有“八皇朝皇封御酒”之美誉。据河南媒体大河网报道，2002年宋河酒业市场销售额为1.27亿元，至2006年时增长至6.8亿元，规模远高于2006年辅仁药业上市首年的营收1.82亿元，因此彼时市场认为这是一起“蛇吞象”式的并购。有了医药和白酒两张王牌，辅仁集团的发展步入“快车道”。实控人掏空上市公司2006年，辅仁药业借壳ST民丰上市。当时，大股东旗下最核心的开药集团和宋河酒业未装入，上市公司仅靠旗下辅仁堂一家子公司的几个普通中药品种支撑门面，但在资产注入的预期下，辅仁药业股价频频被市场热炒，最高一度触达39.01元（前复权），市值最高达240亿。在2005福布斯中国富豪榜上，朱文臣家族以近9亿元的财富上榜；2012年，朱文臣凭借76亿元的身价跻身胡润百富榜，并夺得河南省首富的桂冠。将手中两个宝贝装入辅仁药业，也是朱文臣的心愿。2009年底，高盛联合平安投资，出资5亿元购入宋河40%的股权，被市场解读为宋河要上市的预兆。当时高盛提出的对赌条件是2010年销售额达到15亿元。2012年时，上海新梅（现名爱旭股份）公告称，公司间接收购宋河酒业10%股权，同时约定：如果宋河酒业三年内未能完成公开发行上市，上海新梅有权要求辅仁药业向其回购全部或部分的标的股份，回购价格为转让价格及每年12%的固定利息。后来，因大股东重组等各种复杂的原因，宋河酒业上市愿望落空，业绩也大不如以前。根据《华夏时报》报道，2019年之前的5年时间里，因为母公司辅仁集团的牵累，宋河酒业旗下包括在散酒在内的资产遭到了质押，被担保的债权数额约16亿元。朱文臣的另一核心资产开药集团曲折上市路，在2017年底落下帷幕。2010年10月，朱文臣系两家公司将开药集团45%股份，转让给陕西必康制药公司，转让价格3.8亿元。通过这次转让，将朱文臣6年前5000万元购入的开药集团，估值推升至8.4亿元。这一举动吸引了闻风而来的各路资本，红杉资本、浙商基金等相继入局。2013年底，必康制药因为借壳因借壳上市急需资金，当年7月，按照开药集团约34亿元的估值，将其所持有约29%股权卖给辅仁集团。但在上市预期之下，此时开药集团不乏天津津诚豫药医药合伙企业、南京东土泰耀股权合作企业这样的接盘者。至2014年11月，辅仁集团持有开药集团股份为48.26%，其余股份为13家机构分别持有。至最后一家机构入股时，开药集团的估值已经达到了56亿元。2015年春节后，朱文臣开始向各个高管要回开药集团的股权，原因是相关高管多已离职，且迟迟没有足额缴纳对应的增资款。同年5月，辅仁集团前任高管邱云樵被捕，原因是辅仁集团报案称，邱在收购宋河酒业时，利用职务之便侵占公款800万元。但邱云樵辩称，朱文臣此举是为了拿回开药集团股权而故意设计陷害，800万是其给宋河酒业引资后朱文臣给的奖励款。其妻武姣姣一个月内向有关部门投递了129封举报信，称朱文臣涉嫌巨额贷款诈骗、伪造税票和印章问题。不过，邱云樵还是被判入狱10年，800万被追缴返还给辅仁集团。2017年，辅仁药业斥资78.09亿元吸收合并开药集团。2017年，开药集团实际完成净利润7.52亿元，2018年实现净利润8.33亿元，均踩线完成业绩承诺。在2019年的一季报中，辅仁药业的账面货币资金高达18.16亿元，另外2018年报也显示货币资金有16.56亿元。然而，到了2019年7月要分红时，公司却拿不出6200万元分红款，实际可用资金只有378万元。2019年7月16日，证监会对辅仁药业立案调查。据调查结果显示，辅仁药业2015年至2018年年度报告存在虚假记载、重大遗漏；2016年发布的重大资产重组文件中存在虚假记载，2018年未及时披露关联担保；辅仁集团在重大资产重组中提供虚假信息。其中自2015年至2018年，朱文臣利用辅仁集团及其关联方，连续多年非经营性占用上市公司资金，金额高达27.94亿元。由于涉案时间长，涉及金额巨大，且占用的资金至今仍未归还，对朱文臣采取10年市场禁入措施。目前，ST辅仁总市值仅剩下12亿元市值，天眼查显示公司被执行总金额近5.34亿元。作为实控人的昔日河南首富朱文臣，也屡次被列为被执行人。责任编辑：彭佳兵