中新社雅安6月2日电 题：四川雅安芦山地震震区见闻：宝兴县安置点内外的“争分夺秒”作者 单鹏 安源 吕杨“画得非常棒！”接过小女孩递来的水彩画，志愿者佐玉龙黑瘦的面庞绽放出灿烂笑容。图画里，小朋友在操场追逐打闹，天空升起绚丽的彩虹。这是在四川省雅安市宝兴县宝兴中学安置点的“青青儿童乐园”的一个场景。“青青儿童乐园”是专为震区儿童建立的儿童乐园，于2019年宜宾长宁6.0级地震期间首次设立，旨在为震区儿童提供一个有志愿者陪伴的友好空间，并帮助其尽快走出灾害的阴霾。2日下午，记者在宝兴中学安置点的“青青儿童乐园”看到，十多名5岁至9岁的儿童围坐在两张大桌前，专心致志地用彩笔描绘内心世界。“他们的图画能反射其内心想法，我们可以根据他们此刻的心理状态，有针对性地及时开展辅导。”佐玉龙告诉记者。地震发生后，佐玉龙争分夺秒地从成都赶到宝兴。“我是2008年汶川特大地震的亲历者，更能体会震后心理辅导的特殊意义。”佐玉龙表示，除了绘画，他还会组织孩子们做一些减压游戏，及时帮助他们放松紧绷的神经，“不管外界环境如何，只要他们在这处小小的儿童乐园感觉到安全，这就足够了。”6月1日17时，四川省雅安市芦山县发生6.1级地震，震源深度17公里；17时03分，雅安市宝兴县发生4.5级地震，震源深度18公里。截至2日9时，地震已造成雅安市4人遇难，41人受伤，13000余人受灾。为安置学生及周边民众，宝兴中学的标准足球场上搭起了240多顶帐篷。安置点内还设有临时医疗点、通信保障点等。志愿者奔走在帐篷“丛林”中，发放物资、杀菌消毒，十分忙碌。帐篷“丛林”中一角，坐在帐篷内简易书桌前的李英姿注意力高度集中，在一张中考数学模拟试卷上奋笔疾书。完成最后一道大题后，她长舒一口气。再过不到10天，今年初三的李英姿就要走上中考考场，“虽然无法在教室学习，但此时此刻能在帐篷里复习备考就已知足了。现在我要做的是平复心情，全力备考。”这位16岁的姑娘显得格外淡定。争分夺秒，不仅是李英姿和同学们的心愿，也是救援人员和志愿者的任务。为了延长学生们的学习时间，也为了解决安置点民众照明难题，当日下午，国家电网四川雅安电力（集团）股份有限公司50余名救援队队员，争分夺秒为每一顶帐篷安装照明灯。“今晚所有帐篷必须全部点亮。”救援队队员余迅斩钉截铁地说。由于忙着接线路，余迅几乎没有时间回答记者的每一个提问。宝兴县人民医院此前收治的32名伤员，已转至上级医院做进一步治疗。来此支援的中国国家（四川）紧急医学救援队副队长秦立祥并未卸下肩上的担子。他一方面要组织医务人员到各临时安置点开展核酸检测，另一方面还要做好防疫消杀工作，严防“大灾之后出现大疫情”。“待宝兴县塌方道路疏通后，我们还将把乡村医院跑一遍，做好震后规划工作。”话音未落，秦立祥匆匆赶赴下一个安置点。夜幕渐临，宝兴县城街道上行人已逐渐散去，部分建筑物上贴有意味着专业检测评估安全的“可以使用”字样。一些开门营业的超市和餐馆，用暖黄色的灯光照亮仍在争分夺秒的每一个人。（完）责任编辑：刘万里 SF014