炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！深化对疫情防控、低碳转型领域融资支持。上海证券交易所（下称“上交所”）新增了低碳转型债券和疫情防控债券相关规定，并强化债券审核程序规范。6月2日晚间，上交所发布了《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第2号——特定品种公司债券（2022年修订）》（下称《特定品种公司债券指引》），旨在深化对疫情防控、低碳转型领域融资支持，同时整合部分单行规则。同时，上交所发布了《上海证券交易所债券发行上市审核规则适用指引第5号——审核程序》，对债券项目从申报受理到形成审核结果全流程环节进行了规范。新增疫情防控和低碳转型债券相关规定2020年11月和2021年7月，上交所先后发布、修订《特定品种公司债券指引》，形成了由短期公司债券、可续期公司债券等特定类型债券以及绿色、创新创业、纾困、乡村振兴等特定主题债券构成的特定品种债券序列。“与此同时，上交所高度重视响应国家推动‘双碳’工作、进一步强化金融支持防疫等相关重大决策部署，近一年来积极研究推出低碳转型债券和疫情防控债券品种，试点效果良好，得到市场各方积极评价。”上交所表示。对此，此次《特定品种公司债券指引》修订重点新增了低碳转型债券和疫情防控债券相关规定。“目的是加强市场引导，进一步发挥金融支持绿色产业升级转型，保障重点企业打好疫情攻坚战。”上交所称。此次规则主要在以下三方面进行了修订：一是新增低碳转型公司债券的规则安排，明确债券定义、募集资金用途、特殊条款安排、项目申报及披露要求等，并参考市场成熟做法，引入低碳转型挂钩债券概念，鼓励企业结合自身情况利用好低碳转型债券推进“双碳”工作。二是结合当前全国疫情防控工作处于吃紧阶段的背景，进一步公开了疫情防控债券有关安排和具体执行要求，鼓励承担了防疫保障和生产复工重任的债券发行人用好用足疫情防控债券，以金融助力实体，帮助企业打好疫情攻坚战。三是全面梳理整合单行规则通知，将可交换公司债券、“一带一路”债券归并，形成体系完整、格式内容统一的特定品种公司债券“一本通”，便于市场主体理解和使用。“下一步，上交所将继续挖掘债券市场深度、积极服务投融双方多元需求，深化金融服务实体，助力行业产业转型，不断推进债券市场高质量发展。”上交所称。强化债券审核程序规范同时，上交所规范信用类债券审核程序，以提高审核效率，接受社会监督。上交所表示，2015年公司债改革以来，上交所制定建立了公司债券预审核规则制度及工作程序，经不断完善，运行情况总体良好。注册制实施后，上交所在前期预审核制度经验的基础上，按照全程监督、公开透明的思路对信用类债券审核程序进行了优化完善。此次新发布的指引对债券项目从申报受理到形成审核结果全流程环节进行了规范，主要有三方面变化：一是统一公、私募债券和资产支持证券的审核程序，优化各环节以及审核会议机制安排，建立简明、清晰、透明，易于企业理解参与，利于规范执行的信用类债券审核程序。二是将制衡约束机制贯穿各审核环节，明确反馈意见形成与出具流程、专家会议人员组成及权限范围等安排，各环节设置多层把关复核机制，重点强化反馈会、专家会议的制衡约束效果，确保审核工作质量，扎紧筑牢廉政防线。三是落实“放管服”要求优化审核效率，精简部分流程节点与时限，主动公布审核工作的详细流程步骤及节点时限，并将信用债融资咨询机制嵌入审核流程，提供审核政策与审核进展咨询窗口，让市场更加了解审核、信任审核。对于下一步，上交所表示，该所将在债券市场落实好“注册制三原则”，持续改进审核工作，提升审核效率，努力通过公开审核程序、优化审核机制，创造更便利、更高效、更具公信力的融资审核环境，更好地发挥债券市场服务实体经济的市场功能。责任编辑：彭佳兵