来源：投资作业本核心观点：1、医药大板块有回调，但仍有部分个股走强，如专科医疗和消费医疗系统，对政策相对免疫；之前医美融资政策比较紧，最近有边际放松，允许IPO，这些政策边际缓和的医药个股会有比较好的表现。2、医药投资的长逻辑没变，小逻辑有变化；这段时间是生物科技的成长大年，不论是一级市场还是二级市场，生物科技和生物药是当前医药投资领域比较热门的方向，主要细分包括．．．．．．3、消费医药新能源当前回调的位置，性价比都还挺不错，行业基本面也不错，特别是医药跟新能源，连续很多期季报、年报表现也很好；医药和新能源车的估值性价比也是比较接近的。4、最近这段时间医药是偏缩量的下跌，意味着市场已经处于一个买卖相对平衡的状态，所以最近医药板块会和整个市场大盘的情绪相关性高一些，如果出现大的宏观政策驱动，市场情绪会好转。5、新能源车从底部上来看这轮反弹已经有30%了，这段时间可能会出现一定的震荡；从基本面看下调风险不大，关注新能源车这轮是反弹还是反转不重要，即便是反弹，如果抓准行情，赚的收益未必比反转少。6、消费相对来说还是非常抗跌的，从趋势面上来说，消费现在进入到盘整的状态，技术指标上已经筑底了。很重要的原因是，不管是消费还是医药，历史上没有发生过这么长时间的调整。5月27日，汇添富基金经理过蓓蓓在一场直播中分析了医药、新能源和消费板块的投资机会。以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：医药大板块回调，部分个股仍走强问：最近医药板块的市场表现怎么看？过蓓蓓：疫情逐渐缓和后，大家对新冠治疗药物的关注度减弱，其实需要在医药里找到新的关注点。当某个板块受到明显的政策性支持的时候（比如之前国务院会议提出的稳增长）会有好的表现。医药大的板块有回调，但仍有部分个股走强，特别是像一些专科医疗和消费医疗系统，它们对政策是相对免疫的，不太会因为政策原因而降价，所以最近表现得相对刚性。之前医美的融资政策比较紧，最近有边际放松，允许它们去IPO，这些政策边际缓和的医药个股会有比较好的表现。医药板块投资长逻辑没变，增加了小逻辑变化问：关于医药板块的投资逻辑是否发生改变？过蓓蓓：最近这几年医药的投资逻辑的确有一定变化，但长逻辑上没有特别明显的变化。长逻辑是指需求和供给（的角度），对医药的需求显然是非常刚性的需求，不管是消费医疗需求，还是在医疗建设系统中，关注民生需要去提高医疗的覆盖率，医药的研发创新需要进行进口替代（或自主可供）的大逻辑是没有变的。在长逻辑的大背景下，一些小背景、小逻辑的变化还是有一定的影响。政策影响外，CXO投资逻辑变化不大过去几年投资逻辑中，比如CXO是整个医药板块涨幅非常高，资金投入较多的板块，它和医保关系不大，受影响也不大。CXO是在医药企业整体创新研究驱动下，去做很多小医药公司做不了的研究服务，这个长逻辑没有变，但短期（短逻辑）会因为全球的政策性的一些冲击会有这个变化。比如去年四季度中美贸易摩擦，CXO企业受到影响，市场出现回调。中药的投资小逻辑增加了很多小逻辑上，中药发生了比较明显的政策性变化，因为以前顶层设计给了很多支持性政策，但是落地并不彻底。从2021年之后，中药的小逻辑增加了很多，品牌中药之外，一些中药企业开始去做股权激励，国企改革等动作。体现在今年一季报上，有些上市公司已经体现出了超市场预期的业绩增长。这对整个中药板块也算是一个激励，即在原来大逻辑背景下，小逻辑又增加了很多新内容，而且体现在了业绩变化上，这是市场的一个关注点所在。这段时间是生物科技的成长大年，小逻辑有三阶段变化西药领域方面，生物科技代表的西医治疗体系中，在2017年之后，在长逻辑的刚需性之外，又增加了创新药的审评审批政策，2年时间后，2019年落地获批，再两年后销售放量进低保。所以这段时间是生物科技的成长大年。创新药政策落地后，生物科技相关上市公司的竞争也开始逐渐增加，之后新药刚上市就会面临医保的降价压力。所以小逻辑从之前的“鼓励创新”变为“创新同质化后互相的竞争”，市场也开始对创新药的估值开始压缩，这是生物科技的一个小逻辑变化。最近生物科技又有一些小逻辑亮点，比如疫情要结束，生产生活要恢复，常态需要的是疫苗、检测、药物，疫苗跟检测已经有了，现在缺的是药物。第九版诊疗方案中有中药诊疗方案，也有进口的西药（辉瑞的小分子药），但要形成14亿人口自主可控的新冠治疗，仍需要我们自己的药物研发和制造能力。以及最快6月份，国产新冠治疗药物（新冠小分子药）可能就要获批了，这会意味着我们有自己的专利能力、研究制造能力，相当于药物的自主可控。有了药之后，整个社会进行常态化管理，恢复正常指日可待，这是目前生物科技的一个小逻辑所在。所以大逻辑下，不管是医药还是消费，都是长期刚性需求。小逻辑的确会有一些变化，之前从鼓励创新，创新药给了很高的估值；然后创新药竞争激烈以后估值开始压缩；现在变成了在新冠产业链中有些新公司去做了相对于新冠的创新治疗，增加了社会恢复正常生产生活的可能性。所以整个小逻辑是在变化，大逻辑没有变。生物科技和生物医药的主要细分问：生物科技还有没有机会？聊聊细分领域？过蓓蓓：医药板块分中医、西医两个体系，中医容易理解，至于西医体系主要是化药跟生物药。化药整体的大行情其实不多，也没有基金供大家去做投资，所以不管是全球还是国内投资对于西医的投资主要集中在生物科技和生物医药领域，全球前10销量的医药基本为生物药（10个中有8个），这是当前全球医药企业在着力研发推进或者抢占市场的一个方向。不论一级市场还是二级市场，生物科技和生物药是当前医药投资领域比较热门的方向。生物科技、生物医药中主要的细分是哪些？CXO、创新药、疫苗、血液制品、生物医疗器材、重组蛋白药物。CXO刚刚我们讲过了，疫苗也易理解，分几类，先说一类苗跟二类苗。一类苗可医保支付，一般是强制接种，价格也不会很贵。二类苗偏消费属性，如 HPV疫苗、流感疫苗，定价较市场化，分进口、国产，属于健康管理升级的方向。还有一些新疫苗在研发，比如新冠涉及到的mRNA疫苗，腺病毒疫苗、猴斗病毒疫苗。血液制品比较容易理解，白蛋白，丙球都被称为血液制品，丙球可用于手术或其他应急，增强免疫也会用到球蛋白，所以血液制品它是偏消费属性，它的创新没有那么多。重组蛋白药物主要有，第一个是胰岛素，第二个是生长激素，也是偏消费属性的。此外，创新药是与CXO相关联，创新药之前给的估值较高，现在不管是一级市场还是二级市场，对于创新药的投资有所谨慎，主要也是因为之前做了很多就类似性的创新，大家做的东西都差不多，针对相似的适应症，那么出来之后就很容易降价。所以现在市场投资热点是在那些原创性的创新，不易被跟随，不易降价的品种，以及针对海外市场的一些创新。创新一直在，只是它的方向不同，针对的角度不同。医药下压空间不大，关注边际改善问：有2位投资者询问操作上的建议，第一类投资人说它的医药基金下跌50%后，浮亏大概百分之二三十，后市该如何去操作，第二位长期持有医药板块，且是正收益，询问医药调整的时间大概会有多少？如果太长，是否要先换赛道。过蓓蓓：医药调整了这么长时间大家会觉得很难熬，我也很理解，至于回调到什么幅度才为止？首先，在这个时候还是要给大家坚定信心，医药、消费、科技、制造，是我们投资的4个主要方向。从市场避险角度来看，调整时间越长，调整越早调整越充分的，未来看反而是安全边际更高一些的板块。从大的机构资金去进行配置的角度，我们认为，医药当前市场的机构资金，再往下压的空间其实不是特别大。所以在这种环境下，未来如果有一些利好的边际改善，弹性相对来说也会比较大。为什么新能源车能够从底部反弹这么多，是跟它的边际改善有很大的关系。之前新能源车有很多风险点，比如上游原材料价格一直在涨，整车在提价，以及因为疫情没有办法复产，产业链有问题。当这些负面反应充分之后，市场有稳增长的政策，比如深圳车辆购置税减免，换车有补贴。这些边际回暖后，包括疫情逐渐结束，特斯拉、上汽都已经要恢复双班生产了，所以边际回暖后，市场的反应很快、也很激烈，反弹幅度也很高。所以我们认为，不管是消费医药还是新能源，它回调到了负面预期反映充分的位置后，一旦遇到一个边际向好的事件后，它的整个反弹力度是比较可观的。所以这个位置其实还是建议大家要坚持一段时间，具体的拐点我们没办法说是哪一天，对于我而言，我们自己也投资了我自己的基金，当前这个位置，我们认为，消费医药新能源都还是值得去配置的板块。如果大家的仓位集中在医药，可以把基金去做一个转换，从医药里面稍微分散一点到其他的方向上做均衡性配置。消费医药、新能源当前回调的位置性价比都不错问：如果是浮盈的状态，还会建议他去做一些调整？过蓓蓓：我们刚刚讲的消费医药新能源，当前回调的位置、性价比都还挺不错。更重要的是，这几个行业基本面也还不错，特别是医药跟新能源，在连续很多期季报、年报表现很好。所以在对于基本面什么大问题，只是因为外部的风险或大家预期变化，这些板块还是值得大家去关注、配置的。问：医药板块（的位置）现在确实也比较低了吧？现在这个位置相对来说是比较安全吗？过蓓蓓：因为从估值、市盈率角度，我们的生物科技估值已经是30倍以下了，估值甚至比消费还便宜，但是增速比消费要高很多。新能源板块虽然增速高，但它的估值也要高很多。医药的业绩增速是在20%左右，市盈率在30倍以下，从 peg的性价比上来说还是非常明显。医药最近偏缩量下跌，和大盘情绪相关性高问：医药容易受政策影响，很多人情绪容易激动，套的人也会多，所以医药涨上来也会比较难吗？过蓓蓓：一个板块上的资金不只有个人，还有机构。机构的减仓从2021年全年就已经在进行了，不管是国内机构投资者还是海外北上资金的调仓，其实都已经持续很长时间了。去年12月至今年4月初，市场处于量增价跌的阶段，而最近这段时间叫偏缩量的下跌，意味着市场已经处于一个买卖相对平衡的状态。所以最近医药板块会和整个市场大盘的情绪相关性高一些，如果大盘往上涨，那么医药也涨，涨的幅度甚至会更高一些；但当整个大盘情绪不好的时候，医药也可能相应回调。医药里面缺少一些像新能源、稳增长相关大的宏观政策的驱动。如果未来投资者找到一些新的亮点，市场的这种情绪可能会明显好转。医药、新能车估值性价比较接近问：新能源大板块是反弹还是反转？过蓓蓓：我们聚焦新能源汽车，大家肯定关心这一轮反弹能不能超过前期的新高，如果超出前期新高定义为反转，如果上涨一段时间再回调就是反弹。新能源车从最高点回调的幅度是45%，回调幅度和医药差不多，只是医药花时间更长，医药是一年多的时间，新能源车花了可能不到100个交易日。芯片、军工等从高点回调的幅度也与之类似。医药20多倍的 PE对应20%的增速，新能源车50倍的PE对应60%多的增速，二者从peg的角度差别并不是特别大，估值性价比是比较接近的。新能源车已经从底部反弹30%，后续还会震荡新能源车当前是反弹还是反转并没有特别重要的意义，因为即便是反弹，如果大家能够抓准行情的话，赚的收益不见得会比反转少。从底部上来看这轮反弹已经有30%了，这段时间可能会出现一定的震荡。但是至少从基本面上看，往下回调的风险不是特别明显，因为之前的负面因素都在逐渐缓解，已经反应得比较充分了，各地促进汽车消费的政策也是边际利好的。北京、上海疫情结束、大家恢复正常的工作生活后，这个高成长板块的逻辑其实没有特别大的变化。对于高成长板块，大家担心的主要是当需求不在之后，它的成长性还能不能维持。新能源车的需求主要取决于两点，第一是大家对于提价能不能接受，第二是大家的消费能力有没有压缩。如果整个生活恢复正常，就业率维持稳定甚至提升，可支配收入提升，我觉得新能源车的消费信心会很快起来。新一轮汽车下乡、购置税减免也同样利好新能源车消费，以及一季度新能源车销量不错，疫情控制住后，后面还有金九银十的汽车销售旺季，在四季度有很大可能完成全年的目标。那么这时大家就不会下调对新能源车板块上市公司的业绩预期，分析师当前没有下调这个预期也是因为类似原因。智慧定投年初大家说今年新能源车会是一个波动性更大的行业，就是因为前两年涨得比较多，今年大家就会放大一些负面的东西，会给予更多负面的预期。所以大家如果在今年做定投，还是可以去设置一些止盈目标。周定投，可根据自身风险偏好设置10%、15%的收益目标，等落袋为安再开始下一次定投。另外，有很多智慧定投的方法，比如你当前的基金净值比你已经持有的成本要低，你可以加大定投，如果说当前的净值比你持有成本高，也就是说你已经赚了钱，你可以缩小定投额，定投其实可以玩转很多花样。我们自己也测算过，特别对于一些成长性比较好，趋势性比较好的行业，用这种成本法定投的效果很明显，帮助大家不要在市场大涨的阶段去追涨定投，在市场下跌的阶段要有信心去定投，帮助大家克服一些人性上的弱点。消费相对抗跌，进入盘整筑底状态，存在反弹可能问：目前国家政策需要拉动内需，消费基金现在可以入手了吗？您怎么看消费这块？过蓓蓓：消费这一轮市场回调从3月1号开始，跌了一波到3月二十几号，之后横盘到4月中旬，又开始第二轮下跌， 5月份又开始往上反弹，是走了两个L型的走势。在这一次下跌过程中，大家看到消费相对来说还是非常抗跌的，只是跟着市场跌到了3月中旬，之后没有再进行第二波的回调。从趋势面上来说，消费现在进入到盘整的状态，技术指标上已经筑底了。很重要的原因是，不管是消费还是医药，回调的时间已经相当长了，历史上没有发生过这么长时间的调整。即便处于内外交困的状态下，今年消费股的业绩稳健性还是非常明显的，市场没有对消费股再次下压。所以在当前时点，稳增长的背景下，消费股可能还是会有反弹的力度。当前压制消费比较重要的因素是疫情，疫情结束，很多消费板块就会受到利好，比如餐饮消费增加后，调味品、软饮料、啤酒等消费可能会增长起来。对于消费板块，它既有刚需性的消费，又有疫情放开后的社交性消费的恢复，这对于上市公司、对于板块整体是一个比较好的信号。责任编辑：常福强