来源：老斯基财经（ID：laosijicj）作者：玛瑙斯基这事恐怕没那么简单。一波未平，一波又起。被神秘质押的28亿存款还没有理清楚，尚处于懵圈后遗症的济民可信又摊上事儿了。江湖传言其老大李义海，失联了。吓得人家赶紧严正声明：胡说八道。这则声明看得锅盖斯基直感慨，前脚骗子刚走，后脚xx又来……这济民可信，难不成就是传说中的吸渣体质吗？真是流年不利啊。那么，济民可信的这份声明可信吗？这不是济民可信第一次发声明了。上一次他们为了28亿的事，六问渤海银行南京分行。问了半天，非但没问出个水落石出，最后还把对方问得报了警。当然，凡事也讲究个先来后到。济民可信报警在先，无锡警方所记录的报案时间是：2021年9月3日。而到了10月24日，对方才发出声明，反咬一口：你们有问题，我们也报案了。好家伙，原来你们银行跟大客户也玩这一套。来啊，互相伤害啊。搁这闹呢？可到现在已经大半年过去了，28亿还是一动不动。听说银行涉事员工也失联了。唱双簧呢？这下，就该轮到斯基自我检讨了。别动不动就以x星用户为名死缠烂打找客服经理要挂历了。毕竟那张存单一年到头连本带利也就2.8万。人家济民可信，可是真金白银的28亿，而且还报了警。不也就这样了？面对这样不给力的报警，李义海恐怕得憋着一口气。毕竟也是当过江西首富的人，“杀猪榜”上也是挂过号的。2021年的胡润百富榜上，李义海家族以290亿元身家，位列江西十大富豪榜眼、南昌首富。就算济民可信再不济，那也是全国能数得上的药企。这样的大药企，这样的大人物，不就遇到点麻烦报个警，怎么还一年不如一年了？想当年，李义海不仅能报警，还能亲手谋划部署……故事要从2007年说起。发现妻子熊莹凤（曾任济民可信公司副总裁）受毒贩邓智华蛊惑吸毒且二人“纠缠不清”后，为了不破坏夫妻感情和影响公司经营，李义海做了一个艰难的决定：找警察。单论这一点，他比《破冰行动》中的马云波可强太多。于是他找来了时任宜丰县副县长兼公安局局长胡旭军。当年胡还在干经侦时，因办案帮济民可信追回了大额被骗资金，而大受李的赏识。本来以为打了水漂的资金，又神奇般回来了。你说感动不感动。感动果然都是双向奔赴的。这一次，胡报恩的机会也来了。对此，李总面授机宜：要不惜一切代价搞掉邓。为此他还通过特殊渠道搞来了最为重要的道具：上千粒麻古。为了把这场毒品交易的局做得天衣无缝，双方纷纷使出浑身解数。李总员工万华明负责准备毒资、藏匿毒品，胡局下属彭小毛则专司盯梢监视、进屋抓捕。一切准备就绪。2007年8月10日晚，邓应熊之邀带着麻古敲开赣江宾馆3629号房门时，殊不知命运背后的大网已经朝他扑来了。警察刚刚破门而入那一瞬间，邓智华或许还庆幸兜里只带了20粒。天不亡我。可眼睁睁看着警察又有如神助，从床头夹缝里顺利搜出1558粒麻古时，他才意识到：不是天要亡我，是有人要亡我。当然，这之后熊也逐渐淡出公司经营，反正财富榜上写的都是李义海、李鑫父子，目前偶尔在裁判文书网上能见到她，在北京等大城市买买房子，打打官司。一场精心设计的毒品交易局中局。胡进去了，获刑6年半，邓也进去了，获刑1年半，而邓最开始一审判决结果是15年。唯独提供超量麻古、全程参与谋划的李义海全身而退，安然无恙。高，实在是高！当然，没有最高，只有更高。这个“更高”就是曾任宜春市领导的宋晨光。故事要从更早的2004年说起。那一年，第五届全国农民运动会在江西宜春举办，这也是当地第一次操办全国性大型运动会。为了圆满完成重要接待任务，宋大笔一挥，对作为农运会重点配套工程的定点接待机构——锦绣山庄进行了升级改造：累计投入资金960万元，一下子鸟枪换炮，三星变四星。运动会很成功，上上下下都很满意。趁着胜利的喜悦，2006年，宋决定对锦绣山庄进行改制，并指使他人做虚假审计报告。这时，与宋过从甚密的李义海，恰到好处地站出来了，也确实捞到了令人艳羡的好处。托改制的福。按当时协议，济民可信仅以5500万元便可收购锦绣山庄酒店大楼及山庄西侧的650亩土地 。而上述资产保守估值约1.6亿。而最后，济民可信更是仅支付了1600万元，便将其收入囊中。真是秦始皇摸电门——赢麻了。上一次托改制的福，还是1998年李义海买下了宜春秀江制药厂。当然，命运的馈赠早已在暗中标好了价格。也是在锦绣山庄，常为宋指点迷津的同乡贵客王林大师，对宋说：农运会结束后赶紧入住领导曾下榻的房间，要不留死角地把领导用过的东西都用一遍。目的就是：沾沾大官官气。宋一听，24小时寸步不离，虔诚地自我隔离在屋中，生怕“大官官气”像肥水一样流到别人的田里。只是宋想不到，能掐会算还会穿着裤头空盆变蛇的王大师死了，他也因为锦绣山庄低价接盘之事而案发，最终因受贿罪被判死缓。而日后的判决中载明：2005年8月至2007年10月，被告人宋晨光利用职务上的便利，为江西济民可信集团有限公司谋取了收购宜春市锦绣山庄宾馆、追索被骗资金，以及为该公司董事长李义海请托的案件进行催办和李义海推荐人员的职务晋升等方面的利益。为此，宋晨光先后3次收受李义海给予的人民币共计40万元。在此，斯基又自我反思了一下。股市也好，楼市也罢，斯基从来没捡过漏，更别提捡个史诗级的漏。你看看人李总，是真真正正凭实力捡的漏。锦绣山庄如此，宋晨光也是如此。办了这么多事，只收了他40万，还不是美元，远不如人家一盒“小海鲜”。而另一位老乡、时任江西省经贸委副主任童敏，啥事都还没给办呢，一开口，一伸手，就笑纳了一辆奥迪A6L，从2002年一直用到2016年案发。当然，李义海也并非毫发无损。正因为牵涉前述栽赃陷害案，2008年12月 ，李被提请批准刑事拘留。2010年3月31日， 李义海被罢免省人大代表职务。2011年1月12日，宜春市二届人大常委会第33次会议确认其市人大代表资格终止，也是在该会议上，罢免了宋的省人大代表职务。对于李来说，没有人大代表可当的日子，没有鲜花和掌声，也没有报纸与镜头，那该是多么的黯淡无光，一度也淡出了大众的视野。而在上世纪80年代，李义海从南昌县幽兰镇渡口村走出，考上江西师范大学。1982年毕业分配至南昌市五星垦殖场学校教书。此地条件艰苦，更是血吸虫病高发区。特殊时期曾有清华北大等名校短暂落脚于此，也有城市知青、著名教授（如厉以宁等）下放至此。他先是当了团支书、教务主任，又放下粉笔和教鞭，转身成为南昌畜牧场二大队队长。教过书，养过猪，他并没有想到自己还能从鲤鱼洲走出，走向更广阔的天地。从江西奉新化工厂跑销售开始崭露其商业天赋，最后从江西济生药厂副厂长兼北京办事处主任一职进入医药行业。之后的他就像开挂了一样，在牛逼的道路上一路狂飙。1996年，以江西蓝天实业公司的成立为起点，济民可信的商业版图也开始拉开帷幕。2020年，江西师范大学建校80周年。7月28日，李总出现在母校的红毯上，大手笔捐赠1200万元。在捐赠仪式讲话中，他特别感谢母校把他培养成为了一名教师。他也自诩：是用教师的方法在经营企业。问题是：之后还能站上发言席吗？对于这个问题，该校外语系某位校友或许能够回答。李义海和这位校友。一个被写进校长毕业寄语中，一个坐在了建校80周年庆典的第一排。一个捐出了1200万，一个捐出了一本书。责任编辑：刘万里 SF014