来源：科技首条随着东三省重工业的衰落，人口流失严重，而其中之一的黑龙江地区三大运营商的发展也受到不小的打击。此次运营商财经网试图介绍黑龙江移动旗下经济规模较大的齐齐哈尔地区移动分公司发展现状，同时梳理现任总经理杜勇的在职背景。在很多年前，黑龙江省齐齐哈尔市曾经是中国最北的特大城市，近年发展有降低，但在中国东北地区，依然算是一个重要的城市，曾做过黑龙江省的省会，但这些年其辉煌不再，数据显示，在2021年，齐齐哈尔实现GDP总值为1224.5亿元，次于哈尔滨、大庆排在第三，虽然名次靠前，但要知道大庆的GDP总值是齐齐哈尔的两倍还多。值得一提的是，现任齐齐哈尔移动总经理杜勇正是在2020年从大庆移动总经理调任而来，不知是否是省公司对他寄予厚望。而当时前任齐齐哈尔移动总经理姜兴宗则调任黑龙江移动政企事业部总经理，近年对省公司政企业务付出了不少努力。另外，杜勇很早的时候便成长于黑龙江移动，曾在省公司集团客户部任职过，也就相当于如今的政企事业部。据悉，他目前上任齐齐哈尔移动总经理也一年多时间，很少露面，仅在2021年的时候出席了公司与齐齐哈尔市税务局签订“团建和创”合作书的仪式上。责任编辑：刘万里 SF014