来源：科技首条去年下半年，中国电信旗下直属公司号百控股改名新国脉，当时公司纪委书记一职也发生变化，原浙江电信纪委书记庄忠东调任接替张明杰，而张明杰则专职新国脉公司副总经理，不知张明杰有何工作背景？运营商财经网试图梳理。其实张明杰早年一直成长于中国电信上海研究院，当时上海研究院院长为李安民，院长助理为纽钢，张明杰则担任上海电信研究院个人客户部主任、家庭客户部主任等职，而这一批人此后也成为今后号百控股的重要领导，不过这是后话。据悉，在2011年，中国电信筹备创新孵化基地，李安民等人带领纽钢离开上海研究院，10来个人筹备了中国电信天翼科技创业投资有限公司，为推动集团移动互联网、物联网、云计算和电子商务等领域的创新孵化工作。当时张明杰没跟着过去，直到2016年他开始升任上海研究院副院长，任职期间，他则一直长期从事互联网与电信增值业务的开发和运营，尤其是对IPTV技术标准、产品开发和运营作出了很大的贡献。不过李安民这一时期已经从创新公司负责人调整为集团创新业务事业部总经理，并在2017年接替前任王玮成为号百控股董事长，又一次带领纽钢等人开拓新的创新领域，而2018年，张明杰也调来了，出任号百控股副总经理，不过同年，纽钢离职。如今张明杰依旧在任，只不过不再兼任公司纪委书记，而是以副总经理的身份负责公司在5G时代背景下的大视频战略等。同时，他还仍然兼任新国脉旗下子公司——翼集分（上海）数字科技公司总经理，负责积分运营。责任编辑：刘万里 SF014