来源：5G焦点天津联通在当地的市场份额一直很高，而作为旗下规模较大的滨海新区分公司，滨海新区联通的发展对公司的业绩作出了巨大的贡献。运营商财经网试图介绍公司现任总经理张峰的在职背景，了解他是如何管理公司的。据企查查登记的工商资料显示，张峰是在2019年开始出任滨海新区联通总经理，同时还兼任塘沽联通总经理，在此之前他曾是西青区联通总经理。此外，他早年曾是技术出身，在2012年曾发表过《天津联通经营分析系统的设计和实现》一文，介绍了天津联通经营分析系统的需求，并根据需求对系统进行了模型设计等。滨海新区是天津市的市辖区、国家级新区和国家综合配套改革试验区，位于天津东部沿海地区，环渤海经济圈的中心地带，2021年实现GDP总值高达8760.15亿元，排市内第一。除了快速发展的经济，该地区还拥有港口优势、区位优势、产业优势、人才优势以及政策优势，是天津发展潜力最大的区之一。其中塘沽是天津滨海新区的中心区。而西青区的经济规模虽不如滨海新区，但其作为天津环城四区之一，发展地位也很高。从西青调任滨海新区，可以看出天津联通对张峰的重用。上任后的这几年，张峰很少露面，为人很是低调。近年来，滨海新区联通在该地区借助5G技术，已深度融入城市建设和产业发展之中，形成了多个典型的应用场景。从2018年12月开始，滨海联通就与天津港开始探索5G+智慧港口应用，2019年在岸桥、场桥、无人驾驶等码头自动化方面的应用被评为国家级揭榜项目及工信部工业互联网5G示范应用项目。2020年，已完成无人驾驶随车测试，岸桥自控对接等工作，5G+智慧港口应用进入生产实测阶段。