今年2月，张涛出任中国人保第四届监事会股东代表监事、监事长，任期自2022年2月15日起，至该公司第四届监事会任期届满时止。6月1日，国际清算银行（BIS）宣布，张涛将于6月14日出任其亚太地区首席代表，领导国际清算银行亚太办公室的工作。国际清算银行在新闻稿中表示，张涛将常驻中国香港，致力于加强和深化国际清算银行与亚太地区的中央银行和监管机构之间的合作，为国际清算银行开展全球范围的中央银行合作和金融稳定工作做出贡献。他还将进一步推动和拓展国际清算银行在亚太地区的银行业务。从任职履历来看，张涛此前长期工作于银行业。2004年6月，张涛入职中国人民银行，并在此工作了12年。2004年6月至2007年3月任研究局副局长，2007年3月任国际司（港澳台事务办公室）副司长（副主任），2008年3月任调查统计司司长、并于2010年4月任国际司（港澳台事务办公室）司长（主任）、上海总部国际部主任。2011年8月至2014年8月，任中国驻国际货币基金组织执行董事。2014年8月至2016年4月，任中国人民银行条法司司长，后于2016年4月任中国人民银行副行长。今年2月，张涛任中国人保第四届监事会股东代表监事、监事长，任期自2022年2月15日起，至该公司第四届监事会任期届满时止，任期届满可以重选连任。（险联社）责任编辑：王婉莹