保险代理公司向学生销售了101万学生平安保险，获得了将近58万佣金，佣金比例高达57%，其中的33万转给了学校工作人员。日前，辽宁银保监局公布了对沈阳益安保险代理有限公司一份处罚决定书，揭露出保险代理过程中的利益分成链条。根据处罚决定书，2019年8-12月，沈阳市雨田实验中学、沈阳市新民雨田实验中学、沈阳市沈北新区雨田实验中学等3所学校经益安保险代理在新华人寿沈阳中心支公司投保学生平安保险（实际投保人为学生家长），共涉及保费101.016万元。新华人寿沈阳中心支公司共计向益安保险代理支付上述业务的佣金57.57万元。2019年12月，益安保险代理董事长高某安排与其有资金拆借关系的第三方人员王某琪向沈阳市雨田实验中学工作人员杜某可、孙某会的银行卡转账9.03万元；向有合作关系的阜新市太平区平隆计算机科技有限公司支付推广费、服务费33.72万元，阜新市太平区平隆计算机科技有限公司扣除服务费后，按照高某提供的卡号向沈阳市雨田实验中学工作人员杜某可、孙某会、刘某3人的银行卡转入资金。根据相关转账记录，3人共计收到阜新市太平区平隆计算机科技有限公司转款24万元。辽宁银保监局认为，上述利用业务便利为其他机构或个人牟取不正当利益的违法行为，违反了《中华人民共和国保险法》第一百三十一条第八项之规定，根据《中华人民共和国保险法》第一百六十五条，对益安保险代理处罚款16万元。学生平安保险是专为在校学生设计的带有公益性质的险种，属于人身意外伤害保险的一种，是保险公司为学生在校期间各类风险提供保障的商业险种，也是近年来我国少儿投保最普遍的一种保险。市场上的学平险费率、条款总体上差异不大，一般包括意外伤害、疾病身故、意外医疗、住院医疗等最基本的保障。从益安保险代理获取的佣金返还金额看，着实不低，达到了57%，远超一般商业保险的佣金比例。（险联社）责任编辑：王婉莹