6月2日消息，光大理财有限责任公司发布关于监管部门行政处罚决定情况的说明，说明称公司高度重视，逐条制定整改措施，并在现场调查过程中立查立改，除移动办公平台的安全管控正在持续优化整改中外，其他问题均已整改到位。原文如下：光大理财有限责任公司关于监管部门行政处罚决定情况的说明近日，我司收到《中国银行保险监督管理委员会行政处罚决定书》（银保监罚决字〔2022〕32号），对我司在2021年银保监会理财业务现场调查中涉及的个别理财产品集中度比例超标、高流动性资产比例不达标、使用移动办公平台存在风险隐患、理财产品宣传不准确等五项问题做出处罚。对于监管机构提出的意见和批评，我司高度重视，逐条制定整改措施，并在现场调查过程中立查立改，除移动办公平台的安全管控正在持续优化整改中外，其他问题均已整改到位。目前，我司管理的理财产品运作有序、表现平稳。未来，我司将进一步提高思想认识，坚持投资者利益最大化和审慎稳健经营原则，严格按照监管要求落实整改，持续强化内控管理和风险管控，加强体制机制建设，推动各项业务合规运行，全面落实好国家金融发展战略部署及监管政策有关要求，支持实体经济、服务市场主体，为投资者财富的保值增值贡献力量。光大理财有限责任公司二〇二二年六月二日责任编辑：余坤航