最近，大家看视频、刷微博，只要在网络发表一些看法，会发现有一个“IP属地”，显示你在上海、北京、河南、四川或国外。这是包括微信、微博、抖音、小红书在内的主流APP，都强制开启了IP属地显示。各平台的显示IP属地功能，都无法由用户主动开启或关闭，国内显示到省、直辖市，人在国外则显示国家名。判断IP属地的方式也基本一致，新浪微博通过用户最近发微博、评论、投票的IP属地判定所属地区；抖音则根据用户最近一次发文或发评的IP地址来判定。显示IP功能来得并不突然。2021年国家网信办发布《互联网用户账号名称信息管理规定（征求意见稿）》，第十二条明确提出，互联网用户账号服务平台应以显著方式，在互联网用户账号信息页面展示账号IP地址属地信息。境内互联网用户账号IP地址属地信息需标注到省（区、市），境外账号IP地址属地信息需标注到国家（地区）。显示在省份，很难联系到个人，所以，此举不涉及侵犯隐私。好处据说是不仅有利于追查匿名发布违法有害信息者，而且，也可减少冒充热点事件当事人、恶意造谣、蹭流量等不良行为，确保传播内容的真实、透明，还可以避免境外的人冒充境内的人造谣，净化网络环境，维护健康有序的讨论氛围。客观地说，虽然都是后台实名的，但以往以匿名形式发布信息，比如网暴，一般网友难以查证，出现了一些肆无忌惮的键盘侠。显示IP地址，对这类用户是有威慑作用的。不过，万万没想到，这个IP属地功能，最先伤害到的是另外的一些人。受这个影响挺大的首先是明星。看着明星在网上和别人互动，感觉就像明星自己在使用微博一样。其实，很多明星的账号并不是他自己管的，大家也知道这一点，只不过一般不去细想。但有了IP地址显示功能之后，IP地址和明星居住地址不是一个地方，就特别让人出戏。此外，很多微信公众号后面的留言，比如销售什么东西，本来就是托，来源于一家公司。现在有了IP显示功能后，就能让人一眼发现来自同一个地方，自然别人就要怀疑留言的真实性。还有就是一些经营“我在国外怎么生活”的账号。自诩上海知名KOL的“魔都囡”，竟然在日本；著名的帝吧，居然在中国台湾；天天夸耀在德国吃喝的“CC吃喝在德国”竟在山东；“来酱在东京”在上海；“娜娜在英国”IP属地为广东。而湖南竟然成为了宇宙尽头，汇聚了美国、日本、俄罗斯、韩国各种各样的博主。于是，“老乡你好”成为评论区最多的问候语。其实这类营销号，有些就是从海外博主的facebook，或者ins上去找找图，然后装作是自己发的。网络那么大，很多在外国生活的华人并不会时时回来看。有些则可能是因为有团队。比如“印度”刘庸，从微博看，常年生活在印度。拍的是当地视频，靠印度视频走红。他吃当地美食，喝恒河水，在我们眼中没食欲，甚至恶心的食物，他都来者不拒。这些异国他乡的视频会引发人们的好奇，甚至自豪感，所以他粉丝很多，高达1109万粉丝。平台显示IP属地后，刘庸的IP也显示在山东，后来又换成了广东。不过，从刘庸的视频看，都是实景拍摄，在国内摄影棚内，搭景、找印度人来演；或者用CG技术做假的，成本都太大了，不太可能。最可能的就是，他拍了视频后，传到国内，由国内的团队来进行后期的处理。即便他的视频追求原生态，也可以按那种这种风格处理。但很多细微的地方，仍然有大量修改空间，也有必要进行修饰，毕竟是一个千万级粉丝的大号。此次功能导致的“趣闻”中，最热的是连岳。很长时间以来，连岳都在社交媒体上告诉别人，不要去日本，会被奥姆真理教毒死，不要去美国，会死于911那样的恐怖袭击，结果，不想微信公号显示，他在日本的。据说他后来回应，说人在日本旅游，但很多人都出来反证，最近一段时间是不可能去日本旅行的。后来又说是看病，不过，也有很多人说不太可能，大概率是他已经在日本居住了一段时间了。去日本居住，这本没什么，不过言行不一致，让人大跌眼镜。最初看到这个新闻的时候，让我想起一段互联网的“史前时代”的故事。最让中国人知道显示IP这回事的，是QQ珊瑚版。这是一个由网络爱好者、编程爱好者编写的一个腾讯QQ外挂辅助软件。由北京理工大学珊瑚虫工作室Coral Studio出品。那是一个外挂QQ群雄并起的蛮荒时代，著名的就有木子QQ、飘云QQ、珊瑚虫QQ。在QQ封锁珊瑚虫之前，珊瑚虫版QQ一直是最受QQ用户欢迎的QQ增强包之一，当然，我也很喜欢用。珊瑚虫除了屏蔽腾讯提供的广告，也可选择安装MSN风格的提示声音，增强包还提供了丰富的定制功能，当然，最主要的，是可以显示好友的IP地址以及地理位置。最开始，在腾讯下载页面，各个版本的珊瑚虫外挂均可下载，珊瑚虫外挂在腾讯官方下载直至2007年才被终止。这期间的曲折颇多，随着腾讯QQ的知名度和使用度越来越广，QQ外挂也越来越肆无忌惮，修改程度越来越强，有些外挂开始在软件中夹杂第三方软件，谋取利益，珊瑚虫QQ亦在其中。再后来，珊瑚虫QQ用户能够使用一些原本要付费的会员专用的功能，且珊瑚虫删除了QQ对话框广告。一边断原主的财路，一边赚自己的钱，这谁也受不了。2006年8月20日，腾讯公司对珊瑚虫版QQ的作者陈寿福提起诉讼；2006年12月20日，北京市海淀区人民法院判决腾讯公司起诉珊瑚虫版QQ侵犯著作权胜诉，软件作者陈寿福被判向腾讯赔偿经济损失50万元；2007年9月8日，陈寿福被当地公安局羁押，随后，深圳南山区法院开庭审理。经过审批、上诉等过程，陈寿福被判处有期徒刑三年，追缴117万，再处罚金120万，总共涉案金额达237万。就此，QQ外挂时代结束，再也看不到好友的IP了。2010年3月，陈寿福出狱。显示IP的好处，在于能让你能稍微地了解一下对方，看看对方是否在撒谎。在那个除了QQ头像，没有朋友圈，没有视频号、微博，甚至有些人连邮箱都没有的“蛮荒时代”，多一个IP，都让人觉得多一分现实感。QQ当年能崛起的原因很多，但我觉得，很大一个原因就是，与当时的其他即时通讯软件不同，QQ有更丰富的头像，而ICQ的头像都是一样的。更多的头像，让人多了一份想象，在当时这非常重要。后来曾看到某个腾讯的元老，似乎也是这么总结腾讯的优势的。珊瑚虫时代，就有人指控珊瑚虫显示IP泄露了用户隐私，不过，在那个时代，没人在乎这个——当然，现在也没多少人在乎。其实，显示IP的功能也很好规避。只需使用代理服务器，就可以显示任何地方的IP。代理服务器分为三种。第一种是高匿名代理，顾名思义就是服务器根本不知道你使用了代理。在使用高匿代理服务器时，高匿名代理不改变客户机请求，被访问的服务器再看受访者来，就像是有个真正的客户浏览器在访问它，此时客户的真实代理IP是隐藏的，服务器端也不会认为我们使用了代理。第二种是普通匿名代理，能隐藏客户机的真实IP，但会改变我们的请求信息，服务器端有可能会认为我们使用了代理。不过使用此种代理时，虽然被访问的网站不能知道你的IP地址，但仍然可以知道你在使用代理，当然某些能够侦测IP的网页仍然可以查到你的IP。第三种是透明代理，它会传送真实的IP地址。所以，这些人只需找技术公司，在需要显示的地方，买一个云服务器，然后，架设高匿名代理服务器即可。所以，人们不久后就会发现，这些外国人又纷纷归位。当然，他们会解释一番，碰巧让国内的人帮忙发了微博、发了公号。所以，这个功能，其实没什么影响，或者说，它只能影响到普通人。责任编辑：李昂