在5月例行新闻发布会上，鲍威尔表示美国通胀太高，通胀可能会进一步意外地上升；一旦通胀稍有回落，美联储将重回季度加息；美国经济有可能“软着陆”；不会专注单独的房市、股市，美联储会看整个金融市场的情况。美东时间5月4日周三，美联储会后将政策利率联邦基金利率的目标区间从0.25%到0.50%上调至0.75%至1.00%。此外，美联储还宣布，将从6月开始以每个月475亿美元的速度缩表，三个月后上限提高一倍。随后，美联储主席鲍威尔出席5月例行新闻发布会，鲍威尔就当前美联储面临的通胀问题、利率政策未来走向及是否会引发经济衰退、美国劳动力市场失衡、以及当前国际环境对美国经济带来的影响发表看法。鲍威尔新闻发布会结束时，标普500指数涨2.3%，道指涨超710点，纳指涨超2.4%；银行指数涨超2.7%。通胀太高，加息适宜，FOMC正迅速行动在决议公布半小时后举行的美联储主席记者会上，鲍威尔开门见山表示，美国通胀太高，加息是适宜的，并引用前美联储主席沃尔克的话说，美联储旨在做 “正确的事情”。美国通胀太高，FOMC正迅速行动，以期压低通胀。且FOMC有各种工具来遏制美国高企的通胀。美国通胀太高，通胀显然意外地偏上行，可能会进一步意外地上升。4月12日，美国劳工统计局公布数据显示，美国3月CPI同比增8.5%，增速再次加快，为1981年12月来的最快增速，高于市场的预期8.4%，也超前值的7.9%。CPI同比增速连续第6个月超过6%。此外，本周ISM公布的数据显示，美国4月ISM制造业PMI意外刷新2020年9月来的新低，新订单指数、生产指数刷新3月时创下的2020年5月最低，显示出商品需求疲软的迹象。就业指数低迷。价格指数仍在高位，表明物价高企的压力没有缓解。高通胀无疑是美联储的棘手难题，鲍威尔表示遏制通胀是美联储的首要任务。且鲍威尔多次强调其了解美国人民在高通胀之下所面临的痛苦，他表示美联储FOMC将不遗余力降低通胀。FOMC理解高通胀（的影响），这非常令人不快。我们的职责是确保通胀不会变得根深蒂固。如果缺乏物价稳定性，美国经济不会对任何人有好处。 美国爆发历史性的大规模通胀冲击，这让我们受到影响。 这（控制高通胀）完全不是什么例行事务，我们必须看穿通胀所构成的冲击。美联储的紧缩过程“不会令人愉快”，但对每个人来说会“更好”。此外，对于记者问国会在通胀议程中的帮助时，鲍威尔表示，“如果国会山在物价问题上施以援手，我将予以鼓励”。今年第一季度，美国GDP出现萎缩，贸易逆差扩大，企业库存投资放缓，3月份标志着汽车和家电等耐用品支出经季节调整后已经连续第二个月下降。华尔街见闻稍早前文章提及，在工资水平的提高下，此前消费品公司能在不影响需求的前提下提高价格。但随着3月通胀率达到1981年以来的最高水平，现在美国消费者的购买力正在受到通货膨胀的挤压，消费者的购买力和购买意愿开始萎缩。未来两次会议各加息50个基点是可能的，暂排除75个基点加息对于未来加息的步伐，鲍威尔表示，FOMC认为，未来两次货币政策会议各加息50个基点是可能的，但其并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。到底美联储最终加息到多高，现在不好说，要先加到中性利率，到时候再看。如果我们确认需要加到更高，美联储不会犹豫。预计正在进行的一系列加息行动是适宜的。当前，我们距离中性利率水平还有很长的路要走。当加息至中性利率时，将决定会加息至何种程度。此外，鲍威尔表示FOMC确切地知道，偏高的通胀意味着（美联储在货币政策行动方面的）处境艰难，因此，FOMC将继续调整政策。准备在必要时调整政策的任何组成部分，美联储将努力避免造成新的不确定性。鲍威尔还表示，FOMC正迅速行动以期压低通胀、且有工具来压低美国通胀，在最后答记者问时表示：我认为美联储并不存在信用信誉问题。自2021年11月货币政策会议以来，FOMC一直都根据数据做决定。市场认为，FOMC的货币政策前瞻指引是可靠的。早在5月美联储重磅FOMC会议前的最后一次公开讲话中，美联储主席鲍威尔就曾表示，美联储致力于“迅速”加息以降低通胀，抑制通胀“绝对必要”，“提前进行调节”的观点是有道理的，包括下个月加息0.5个百分点。此前美联储成员频频“放鹰”释放大幅加息信号。旧金山联储主席戴利还称，美联储可能会在后续几次会议上都加息50个基点。圣路易斯联储主席布拉德甚至提出了，不排除未来单次加息75个基点的可能性。克利夫兰联储主席梅斯特则表示，她支持在5月和6月都增加50个基点，并希望在年底前将利率提升至2.5%。鲍威尔口头打压“FOMC可能单次加息75个基点”的市场预期后，目前市场互换利率显示，美联储6月加息75个基点的可能性为50%。不过鲍威尔在发布会上也表示，一旦通胀稍有回落，美联储将重回季度加息。劳动力市场失衡，预计未来将有更多美国民众重返劳动力市场本周二公布的美国劳工部发布的职位空缺和劳动力流动调查报告JOLTS显示，3月份的职位空缺数升至1150万，2月份为1130万。继美国2月职位空缺接近历史最高后，美国3月份的职位空缺数继续攀升至纪录高位，辞职人数略有上升，大辞职潮汹涌不退，职位空缺超过了失业人数，雇主依然难以留住和招到员工。记者会上，鲍威尔表示，美国劳动力市场正在面临失衡：人们可以发现，美国劳动力市场失衡。FOMC预计，将有更多美国民众重返劳动力市场。不过，鲍威尔预计劳动力未来供需关系将回归平衡状态，存在“劳动力需求趋于温和”的路径。未来失业率可能会进一步降低，薪资高位运行，服务业尤其如此。劳动力需求可以趋于缓和，同时避免失业率反弹。未来经济走向，重塑经济稳定性并避免发生经济衰退，俄乌问题影响不确定在谈及美联储运用一系列政策工具以及在外部地缘危机情况下，美国未来经济走向时，鲍威尔表示，经济的基本势头仍然强劲，美国经济可以经受住更严格的货币政策，且其有很好的机会重塑稳定性：美国经济可以承受更严格的货币政策，我们有很好的机会重塑稳定性，同时避免发生经济衰退，（虽然）我们并不具备精确的手术工具。没有任何迹象表明美国“接近或容易陷入经济衰退”，我看到的是避免经济衰退的合理途径，美国经济有可能”软着陆“。鲍威尔在发布会上还表示，其将广泛关注金融市场的各项指标：我们不会专注单独的房市、股市，我们会看整个金融市场的情况，来看是好还是坏。股市、债市、信用利差，我们都会看。此外，鲍威尔还在答记者问期间回答了关于决议中“FOMC委员会决定，从6月1日开始，削减对美国国债、证券、机构债券和机构抵押支持证券（MBS）的持仓”的缩表的问题：6月1日“仅仅是一个已经选定的日期而已”，这其中并不存在任何魔术。实际上，我们并不清楚缩减资产负债表（这种紧缩工具）的影响。非常重要的是，人们知道FOMC正努力解决物价问题。此外就2月以来俄乌冲突问题，鲍威尔表示乌克兰问题的影响高度不确定，但会增加总体通胀压力。鲍威尔新闻发布会结束后，标普500指数涨2.3%，道指涨超710点，纳指涨超2.4%；银行指数涨超2.7%。责任编辑：郭建