宁夏职业技术学院通过建设校园廉洁文化长廊、宣讲警示案例、举办廉洁警示教育月活动等多种形式，扎实推进新时代廉洁文化建设。图为近日，该校廉洁警示宣讲员引导师生参观校园文化长廊。杨晓红 摄习近平总书记4月25日在中国人民大学考察调研时强调，“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。要坚持党的领导，坚持马克思主义指导地位，坚持为党和人民事业服务，落实立德树人根本任务，走出一条建设中国特色、世界一流大学的新路。高校作为人才培养的摇篮、科技创新的阵地、文化传承的高地，肩负着培养社会主义接班人的重要使命，是新时代中国特色社会主义发展的重要组成部分。深入推动高校全面从严治党向纵深发展，是贯彻落实立德树人根本任务的重要举措，也是加强党对高校领导、把握社会主义办学方向、巩固意识形态前沿阵地的必然要求。近期，宁夏回族自治区纪委监委课题组对13家区管高校的党风廉政建设和反腐败工作情况进行了专题调研。落实立德树人根本任务得到有效加强党的领导是办好教育的最大政治优势，是高等教育行稳致远的最大底气和自信根源。各高校坚决落实党委领导下的校长负责制，完善党委全委会、常委会和校长办公会议事规则，规范决策程序，确保党委履行好把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责。各高校纪委认真履行协助职责和监督专责，推动高校党委切实担负起管党治党、办学治校的主体责任。社会主义办学方向不断强化。各高校将坚持马克思主义指导地位、坚持社会主义办学方向、落实立德树人根本任务等要求体现到办学治校全过程，建设适应中国特色社会主义事业发展的教育模式，强化中国特色社会主义大学政治属性，培养和弘扬社会主义核心价值观，不断深化民族团结进步教育培训和示范学校创建工作。问卷调查显示，绝大多数师生认为学校在坚持社会主义办学理念方面落实得较好。意识形态前沿阵地持续巩固。各高校加强意识形态责任制落实情况的监督检查，实施思想政治工作质量提升工程，推进“三全育人”改革和“课程思政”建设，校园上下旗帜鲜明反对错误观点的氛围更加浓厚。如，宁夏财经职业学院按照适当比例科学配备思政课教师，积极引导师生深入学习党的创新理论，运用马克思主义的立场、观点、方法分析解决实际问题。各高校全面开展教育领域突出问题排查治理和扫黑除恶专项斗争，严防宗教极端思想向校园渗透。调研访谈中，广大师生思想政治主流向上，精神面貌昂扬奋进，对未来发展充满信心。作风学风建设普遍加强。各高校严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展违规吃喝隐形变异问题专项整治，坚决纠治形式主义、官僚主义，把教师从文山会海中解放出来，让其潜心教书育人、静心钻研学术。如，宁夏大学、宁夏体育职业学院通过开展“作风建设年”活动，解决了一些部门和教职工中存在的作风突出问题。师生普遍反映职能部门和二级学院的工作作风有了明显改善，服务师生意识显著增强。师德师风建设向上向善。各高校坚持把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，健全完善相关制度，强化日常教育督导，严肃查处师德失范行为，弘扬尊师重教优良传统，发挥名师示范引领作用，激励广大教师努力成为“学为人师、行为世范”的好老师。清风校园建设持续深化。各高校深入挖掘校内特色育人资源，着力营造风清气正、奋发向上的校园环境，建立健全重要时间节点廉洁提醒机制，定期开展集中性警示教育。如，宁夏财经职业技术学院结合自治区“廉洁警示教育周”活动，以召开廉洁警示教育会、观看廉洁警示教育片、开展廉洁风险点排查、讲授廉洁主题党课、开展廉洁主题党日活动、签订廉洁从教承诺书等内容为载体，全力营造干部廉洁从政、教师廉洁从教、职工廉洁服务、学生崇廉尚洁的良好氛围。加大监督检查力度从严管党治校国家监察体制改革以来，宁夏回族自治区纪委监委对13所区管高校派出监察专员办公室，高校纪委聚焦监督基本职责、第一职责，加大监督检查、审查调查力度，从严管党治校，取得了明显成效。“关键少数”权力得到约束。各高校聚焦学校领导班子及其成员和校部机关处室、二级学院（单位）党政正职一把手，突出对管人管钱管物、权力集中、廉洁风险较高或群众反映突出单位的监督，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间。党的十九大以来，先后查处宁夏职业技术学院、宁夏财经职业技术学院等党政负责人违纪违法问题。“关键领域”问题得到治理。深入开展高校工程建设和政府采购等重点领域突出问题专项治理，紧盯招生就业、科研经费、基建后勤等重点领域，加强对党员干部的日常教育管理监督，抓早抓小、防微杜渐，并通过约谈督促、严肃问责等方式层层传导压力，释放全面从严治党的强烈信号。如，宁夏医科大学举办学校、直属医院与工程中标单位、物资供应单位廉洁约谈会，签订经济责任承诺书、廉洁购销合同，坚决杜绝收受红包和回扣，构建亲清政商关系。“关键环节”腐败得到遏制。把自治区党委巡视整改作为监督的重要内容，建立巡视整改台账，认真处置问题线索，推动整改工作落实落细。各高校聚焦师生“急难愁盼”问题，认真开展政治巡察，推动问题在一线发现、在一线解决。严肃查处师生反映强烈的职称评审、助学金发放等事项中存在的突出问题，坚决整治损害教育公平的特权行为。为深入推进高校全面从严治党提供坚强保障对标新时代纪检监察工作高质量发展的新任务、新要求，高校纪检监察工作要围绕深入发现和推动解决高校加强党的政治建设、贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务、从严管党治校等方面问题，强化政治监督，做实日常监督，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动高校全面从严治党向纵深发展。压紧压实管党治党“两个责任”。深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党和高等教育工作的重要论述，压实高校党委全面从严治党主体责任，落实党委书记第一责任人职责，管好班子、带好队伍，不折不扣落实党的教育方针。督促班子成员履行“一岗双责”，加强对分管领域的日常监督；督促下级院系党组织履行主体责任，把从严管党治校落到实处。高校纪委要加强对主体责任落实情况的监督，推动学校党委克服“高校特殊论”，不断完善全面从严治党责任体系、制度执行链条和压力传导机制，切实增强全面从严治党的政治自觉。强化重点整治和常态督促。加大对高校基建、科研经费、资产采购、招生就业、职称评审、师德师风、意识形态等重点领域和关键环节的监督执纪执法力度，对顶风违纪、明知故犯的，依规依纪依法从严处理；做好查办案件“后半篇文章”，提升高校以案促改、以案促治效果，推进清风校园建设。加强对高校的巡视监督，督促高校党委建立健全校内巡察制度，实现对下级院系党组织巡察监督全覆盖。加大支持和指导力度。督促高校纪委以“案件质量”为抓手，以执纪审理倒逼前沿线索处理、审查调查、内部审理等环节，提高问题线索综合研判及分类处置能力，规范开展谈话提醒、约谈函询等工作。通过“以案代训”等，对高校纪检干部进行实战培训。推动高校纪检干部向系统内外有序交流，确保高校纪检干部工作有保障、干事有平台、成长有空间。放大改革综合效应。贯彻落实《关于深化中管高校纪检监察体制改革的意见》精神，结合地方实际，探索加强区管高校纪检监察工作的体制机制，实行直接领导、统一管理，抓好规范设置、优化组织架构、履职保障及考核激励等工作，促进高校纪检监察工作实现内涵式发展。构建“大监督”工作格局，完善高校协作区机制，加强“室校”“室组”“组地”协作配合，强化常态化沟通交流，构建分片协作、组团监督的工作格局，实现重大决策部署联动监督、政治生态联动评估、主体责任联动检查、专项治理联动开展，形成监督合力。（宁夏回族自治区纪委监委课题组）责任编辑：梁斌 SF055