前摩根大通首席策略师、Fundstrat Global Advisor创始人Tom Lee周三在美联储加息之前的发布的一份报告中表示，随着美联储加息，投资者应买入股票，并预测股市在5月份将迎来反弹。美国个人投资者协会（AAII）每周投资者情绪调查的最新结果表明，熊市情绪在2022年占据了股市。近60%的受访者对股市持悲观态度，这是2009年3月金融危机最严重时期以来的最高水平。但Lee指出，市场可能忽视了一个指向股市上行的重要趋势，美联储过去六次会议中有五次会议之后股市都出现了反弹。他说：“与我跟踪市场30年来的情况相比，如今的市场似乎更容易出现恐慌。”Lee认为，债券市场已经为美联储做了很多工作，因为尽管美联储在周三之前仅小幅升息，但债券收益率仍大幅上升。Lee表示，“市场很容易在2022年陷入恐慌，现在市场确信美联储（将）‘打破’市场……（但）我们没有那么恐慌，因为（债券）市场正在为（美联储）工作，”他强调了这样一个事实：10年期美国国债收益率飙升了130个基点，而联邦基金利率仅上升了25个基点。Lee解释道：“债券市场正在大幅收紧金融环境。这是在做美联储的工作。我们认为，这意味着美联储的鹰派转向将更快地体现在金融状况中，从而体现在经济中。因此，自从债券市场恐慌以来，美联储要做的工作就少了。”虽然美联储周三加息50个基点将是2000年以来首次大幅加息，但Lee指出，在过去六次FOMC会议后，股市有五次出现反弹，涨幅最高达9%。“鉴于股市在5月联邦公开市场委员会（FOMC）会议之前大幅下挫，我们认为出现类似前5次反弹的结果的可能性较大，股市可能在5月反弹。”Lee说：“最重要的是，相对于债券而言，股票仍是一种有吸引力的投资，强化了多年的TINA交易，即除股票之外别无选择。我们认为未来五年股市仍是最佳风险回报。”责任编辑：于健 SF069