中央纪委国家监委网站 侯春跃 通讯员 吴赛“现在河道治理得真好，再也没有刺鼻难闻的味道了，越来越多人喜欢来这附近游玩……”近日，河南省开封市城乡一体化示范区纪检监察干部在黄河岸边回访生态整改成效，正在河边步道散步的水稻乡居民冯秀菊说。黄河在河南流经711公里，涉及8市28县（区）1312个自然村庄，是黄河流域生态保护和高质量发展国家战略的重要承载区域。河南省纪检监察机关把黄河流域生态保护和高质量发展国家战略实施列为监督重要内容，聚焦生态保护、污染治理等重点工作加大监督检查力度，强化执纪问责，督促各级党委、政府和职能部门严格抓好各项工作任务落实落细。灵宝市是黄河入豫第一站，黄金开采曾是灵宝乃至整个三门峡市的支柱产业之一，但常年的淘金开采给当地环境造成严重破坏。近年来，灵宝市纪委监委围绕该市黄河生态修复及综合治理工程各项工作强化监督，督促市水利、住建等职能部门围绕黄河干、支流入河排污口等开展治理，重点解决滩区沿线村庄生活垃圾污染、工矿企业及养殖污染物乱排等突出问题，让绿色取代“金色”。“镇里沿黄鱼塘列入拆除范围的有多少？目前进度如何？”近日，洛阳市孟津区纪委监委督查组到鱼塘拆除现场了解清理“四乱”情况。围绕乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖管理保护突出问题，洛阳市纪委监委建立一体统筹、上下联动的工作格局，发挥“室组地”联动作用，紧盯贯彻落实上级决策部署不力、生态环保领域失职渎职、追责问责不到位等6个方面强化监督检查，严厉打击破坏黄河流域生态环境的违纪违法问题。截至目前，该市深入一线开展监督检查1716次，发现并推动解决问题422个，党纪政务处分146人次。作为沿黄经济体量最大的城市，郑州市纪委监委采取“组地”协作方式，对沿黄生态涵养林带、湿地保护区等重点区域的高清夜视探头等监控设备日常运作和维护情况开展拉网式监督。惠济区纪委监委运用无人机监测、大数据分析等手段，以科技赋能强化监督，督促相关部门拆除各类河道违建设施3.7万平方米。苜蓿具有防风固沙、涵养水源的特点，兰考县因地制宜大力发展该产业，县纪委监委发挥监督职能，整合“室组地”监督力量，对苜蓿产业发展的项目立项、补助资金拨付、配套基础设施建设等情况跟进监督。“现在我们的收入增加了，生态环境也变好了。”在兰考县苜蓿草农场工作的东坝头镇坝头村村民高兴地说。如今7万亩紫花苜蓿不仅是助力黄河流域生态保护和高质量发展的生态草，也成为滩区移民的致富草。“接下来，我们将持续加大监督执纪问责力度，推动主体责任和监管责任落实，为黄河流域生态保护和高质量发展提供坚强保障。”河南省纪委监委相关负责人表示。责任编辑：梁斌 SF055