【环球时报驻法国、意大利特派特约记者 于超凡 宁凝】据法新社报道，当地时间3日，意大利总理德拉吉在欧洲议会举办的“这就是欧洲”辩论中呼吁，欧盟经历乌克兰战争引发的历史性挑战后必须变得更强大、更加一体化，意大利支持欧盟东扩，并接纳乌克兰、阿尔巴尼亚、北马其顿等国家。“欧盟正面临一个新的决定性时刻，”欧洲议会议长萝伯塔·梅措拉在介绍意大利总理德拉吉时说，曾任欧洲央行行长的德拉吉帮助欧盟克服了经济危机。“鉴于欧盟再次面临生存危机，我们当然可以相信你的经验。”梅措拉说。意大利总理表示，俄乌冲突是一场“安全、人道主义、能源和经济危机的集合体”，当下的危局反映出现有的欧盟机构在应对危机方面存在不足。德拉吉认为，欧盟的破局之法在于采取“务实的联邦主义”，取消常常阻碍欧盟决议的成员国否决权，进一步简化决策流程。德拉吉呼吁进一步加速欧洲一体化，其中关键在于欧盟应当继续向东扩张。“我们需要完全接纳那些怀抱欧洲愿望的国家。”在谈及乌克兰入盟问题时，德拉吉称，“希望乌克兰成为欧盟的一员，我们必须尽快采取行动。”今年2月28日，乌克兰总统泽连斯基签署文件，要求欧盟紧急通过乌克兰入盟申请。随后欧盟委员会主席冯德莱恩表示，支持乌克兰加入欧盟，但过程仍需一段时间，可能耗时数年。责任编辑：李思阳