十九届中央纪委六次全会要求，把解决群众身边腐败和不正之风摆在更加突出位置，加强对乡村振兴重点项目推进情况监督检查。实践中，山东省泰安市纪委监委围绕“完善基层监督制度、提升基层治理水平、维护群众切身利益”目标，以村（社区）集体“三资”提级监督为切入点，加大监督检查力度，规范小微权力运行，为推动乡村振兴战略落地落实提供坚强保障。从村（社区）集体“三资”管理领域的信访举报、执纪执法情况看，当前基层存在用权不规范不严格、制度不完善不落实、监督不及时不到位等问题，“三资”管理是小微权力任性用权的主要领域、重复访越级访发生的热点领域、群众身边腐败和不正之风滋生的重点领域。在一些地区，“三资”监管、民主决策、“三务”公开等制度缺乏约束力，职能部门监管数据难以实现互联互通、资源共享，一些村（社区）干部纪法意识淡薄、自我约束不严，制度执行不规范、做选择、搞变通，侵害群众利益问题时有发生。规范小微权力运行，提升基层治理水平，纪检监察机关必须秉持人民至上理念，坚持系统思维、政治引领、协调联动，立足“监督的再监督”职责定位，突出监督重点，延展监督范围，创新监督方式，放大监督效应，形成发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理的监督闭环。在发现问题上聚焦靶向、精准发力。基层治理涉及人财物、贯通权责廉。加强村（社区）集体“三资”提级监督、规范小微权力运行，必须坚持精准思维，做到内容聚焦、力量集中、措施有力。要突出监督重点，以小微权力运行为主线，紧盯“三资”管理制度执行、民主议事决策落实、“三务”公开实施、信访举报处置、党员干部作风等情况，对集体经济体量大、工程项目多、廉政风险高、信访问题突出的重点村（社区），由市县纪委监委统筹提级监督。要创新监督方式，完善信息化监督平台，畅通信、访、网、电、微举报渠道，设立廉情直报点、监测点，打通职能部门数据链接；坚持巡乡带村、巡审联动等方式，推动巡察监督、审计监督向基层延伸覆盖；规范基层党组织书记述责述廉工作，夯实监管责任。要激活监督资源，充分发挥县级纪委监委提级监督主体作用，整合乡镇（街道）纪检监察力量，配齐配强村（社区）纪委书记或纪检委员，统筹组织、财政、民政、信访、农业农村等部门监管力量，构建齐抓共管、协作联动的监督格局。在严明纪法上刚柔并济、情理贯通。基层治理体现政策高度、措施精度、监督力度，加强村（社区）集体“三资”提级监督、规范小微权力运行，必须坚持辩证思维，既要严格执纪问责强化刚性约束，也要把准政策策略深化柔性治理。执纪执法要严，紧盯基层治理中的重点人、重点事、重点岗位、重点环节，综合运用县级纪委监委提级直查、指定乡镇（街道）异地管辖、“室组地”联合办案等方式，坚决整治群众身边“微腐败”和不正之风。追责问责要准，坚持尽职免责、失职追责、精准问责，对村（社区）发生的问题，在追究直接责任的同时，倒查党委政府主体责任、主管部门监管责任。政策运用要暖，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，深化运用“四种形态”特别是第一种形态，抓早抓小、防微杜渐；严格落实“三个区分开来”，敢于容错纠错、及时澄清正名、定期关爱回访、严查诬告陷害，充分释放鼓励干部干事创业的正能量。在整改纠偏上突出重点、务求实效。基层治理是在解决问题、破解难题中提升能力水平的动态过程。加强村（社区）集体“三资”提级监督、规范小微权力运行，必须坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，充分释放监督治理效能。要着力解决信访举报问题，开展信访积案集中攻坚行动，坚持业务内、外统筹联动，信访积案、初信初访一体化解，完善直查快办、交办督办、下访包案等工作机制，把信访问题吸附在当地、消除在萌芽、化解在基层。要着力解决群众急难愁盼问题，集中纠治“三资”管理、征地拆迁、社会救助、乡村振兴、惠民利民等领域政策落实过程中群众反映强烈的突出问题，回应群众期盼、保障民生福祉、促进公平正义。要着力解决基层专责监督能力不足问题，以村（社区）集体“三资”提级监督为契机，县级纪委监委要通过贴身教、领着干、实战练的方式，推动乡镇（街道）纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设，打造政治素质高、业务本领强的基层监督队伍。在深化治理上正本清源、固本培元。基层治理是一项系统工程，需要久久为功。加强村（社区）集体“三资”提级监督、规范小微权力运行，必须坚持系统思维，深化标本兼治，推进治理能力和治理水平现代化。要做实以案促改，发挥其贯通监督检查、案件查办、整改治理的关键作用，针对重点案件、共性问题，深入分析案件成因、监督短板、制度漏洞、治理风险，用好纪检监察建议，加强对整改治理情况的监督检查、效果评估，督促基层单位深化整治、健全制度。要完善权力清单，按照于法周延、于事简便、简明高效、常态长效原则，督促县乡党委政府、职能部门梳理完善小微权力清单，厘清权力边界，明确程序权限，规范操作流程，推动干部“依单履责”、群众“看图办事”，形成靠制度管人管事管权的长效机制。要强化教育引导，坚持正面教育与反面警示相结合，分层次、分类别、分领域建立典型案例库，统筹忏悔录、警示教育片、典型案例等警示教育教材的制作和使用，以基层违纪违法典型案例明纪释法，引导基层干部知敬畏、存戒惧、守底线。（山东省泰安市纪委监委调研组）责任编辑：梁斌 SF055