原标题：鲜花消费热春城丨“五一”假期市场观察来源：经济日报“五一”假期，素有“春城花都”美誉的云南昆明迎来繁花盛开的时节。在城市和郊野，人们买花、赏花、食花，鲜花消费带动了假日经济。“这是百合，喜欢就买一把，很好养，放瓶子里三五天换一次水就可以。”5月1日，在昆明斗南花卉交易市场，商户王俊一边向顾客介绍花卉，一边耐心讲解鲜花保养方法。“我们是专程来逛斗南的，这里的花又多又便宜。”游客李蓉蓉说。正值假期，斗南鲜花交易市场热闹非凡。玫瑰花、康乃馨、洋甘菊、向日葵、满天星等各种鲜花摆满市场，前来逛花市的游客和批发商络绎不绝。作为亚洲最大的鲜切花交易市场，斗南已成为中国花卉市场的“风向标”和花卉价格的“晴雨表”，在全国80多个大中城市中占据70%的市场份额。目前，斗南鲜花市场每天上市117个大类、1600多个品种的鲜切花。昆明国际花卉拍卖中心数据显示，假期前三日（4月30日至5月2日）拍卖交易总量分别为620万枝、625万枝和612万枝左右，鲜花市场交易行情平稳。“荼蘼雪后春将去，但见蓝楹花满枝。”4月底，昆明城市街头的蓝花楹开始盛开，第四届蓝花楹文化艺术节也于4月30日开幕。从高空俯瞰，昆明市的教场中路、盘龙江两岸、北京路、红锦路等道路两侧，团团簇簇蓝紫色的花海绵延成一条蓝紫“飘带”，美不胜收。为了让市民和游客有更好的赏花体验，昆明开通了蓝花楹赏花公交专线，在巴士家园、教场北路口、教场中路口、学府路口循环载客，吸引不少游客打卡。记者看到，主题公交车身以紫色为主色调，车内的扶手、灯箱广告、车顶都用美丽的蓝花楹图片做装饰，公交行驶在马路上，成为蓝花楹大道上一道亮丽的风景线。昆明还推出了赏花游船。在昆明盘龙江畔的桃源码头，4艘以“昆明八景”中的“云津”“岚浮”“夜曼”“叠翠”命名的新能源游船，开启昆明首条蓝花楹游船赏花专线，实现了“花在岸边开，人在水中游”。“各种文创好物、特色美食、新潮饮品、花植美学等，好玩的、好吃的、好看的应有尽有。我们推出了官方蓝花楹雪糕、定制丝巾和蓝花楹食品，让市民在这蓝紫色花海下感受春城花都的魅力。”昆明市总工会副主席刘辉介绍。赏花赏景，吃花吃饼。每到5月，新鲜上市的鲜花饼也是不少市民的最爱。眼下，在云南最大的食用玫瑰种植基地——昆明安宁市八街街道，近9000亩食用玫瑰已进入盛花期，连绵不断的玫瑰田一望无际。争相怒放的玫瑰花引来游客游玩尝鲜，花农们抓紧采摘花朵，送到当地工厂，生产出新鲜的玫瑰馅料和鲜花饼。“经过冬季的休养，四五月份最先开放的玫瑰花叫‘头水花’，具有香味浓、涩味淡、花瓣厚等特点。用头水玫瑰花做出的鲜花饼，香味甜味都更足，很多市民都赶来购买。”云南玫瑰谷食品有限公司总经理李云珍说。“如今八街有鲜花饼、玫瑰糖、玫瑰酱、玫瑰皂、玫瑰酒等60多个无公害玫瑰产品畅销各地。”八街街道党工委副书记、办事处主任李海静介绍，通过以花为媒，带动乡村餐饮、住宿、休闲娱乐等消费发展，目前当地80%农户都从事与玫瑰花相关的种植、采摘、加工、文旅产业。责任编辑：邓健