中央纪委国家监委网站 袁战鸿连日来，陕西省西安市委巡察办会同市纪委监委监督检查室对相关部门在简政放权、减税降费，落实“最多跑一次”改革、“并联审批”、优化办事流程等环节存在的问题整改情况，进行随机抽查和明察暗访，对整改不及时、不到位的单位和部门“一把手”进行约谈提醒，确保主体责任落实、惠民利企政策落地。“审批环节过多、办理周期过长、工作效率不高，踢皮球绕弯子和庸懒散慢拖等作风问题还未根治……”西安市纪委监委发挥职能作用，联合相关部门印发关于规范政企交往行为构建亲清政商关系的意见，明确政企交往正面清单，列出负面清单，通过推动打造“亲而有度、清而有为”的亲清政商关系，进一步优化营商环境，打通政府服务“最后一公里”。紧盯重点领域、突出问题，西安市纪检监察机关推动深化行业、领域专项治理，深挖细查背后的责任、作风和腐败问题，进一步提升营商环境。督促市发改委、市自然资源和规划局、市住建局等加快推动审批监管、工程建设、城市规划等重点领域制度机制改革创新，防范廉政风险点、斩断利益输送链。紧盯工程建设项目决策审批、招投标等方面谋私贪腐问题，督促市发改委研究制定公共资源交易领域工程建设项目招投标失信“黑名单”联合运用实施细则，将纪检监察机关确定的400余人纳入行贿人信息库，为联合惩戒提供支撑。结合常态化“打伞破网”工作，严厉打击独霸黑河河道采石权、非法挖矿等严重损害营商环境的黑社会性质组织，深挖彻查背后保护伞及不担当不作为、监管不力问题。围绕深化“放管服”改革和优化营商环境领域作风建设存在的问题，西安市纪委监委对重点区县、部门进行专项抽查，组织相关纪检监察机关开展专项监督检查，推动整改工作落细落实。同时，严肃查处服务窗口和职能部门在服务民营企业中办事拖拉及官商勾结、以权谋私等问题，以铁的纪律护航优化营商环境。今年以来，该市纪检监察机关共排查梳理营商环境领域问题线索61件，立案35件，处理133人，其中党纪政务处分38人，通报曝光5起14人。责任编辑：梁斌 SF055