美国五角大楼高官3日宣称，“中国仍将台湾视为其目标，并计划在2027年前具备武力攻台的能力。”据美媒报道，美军参谋长联席会议主席米利和国防部长奥斯汀3日出席参议院拨款委员会小组听证会，就2023财政年度拜登政府提出的7730亿美元的五角大楼预算接受议员质询。其间，米利声称，“我们现在正面对着两个大国，中国和俄罗斯，这两个国家都有强大的军力，企图从根本上改变当前以规则为基础的秩序。”“我们正进入一个更加不稳定的世界，大国间爆发严重国际冲突的可能性正不断增加，”米利宣称，“台湾一直是中国的军事目标，中国当局要求解放军在能力方面做好准备，要具备占领台湾的能力。这是一项非常艰巨的任务，中国是否真的能实现这项军事计划还有待观察。但无论他们是否能具备那样的能力，那都是一个目标，2027年，我们必须记住这一点。”美军参谋长联席会议主席米利 资料图这并不是米利首次提出“大国间爆发严重国际冲突的可能性正不断增加”的观点。4月5日，米利就2023财年预算申请在众议院军事委员会作证时发表过类似言论。而美方关于中国“旨在2027年具备攻台能力”的论调也并不新鲜，美国国防部2021年11月公布的“中国军力报告”称，“中国迅速推动军事现代化的目标是在2027年时，具有在印太地区对抗美军的能力，并迫使台湾领导层依北京条件进行谈判”。此前，关于“解放军2025年具备全面‘攻台’能力”等说法层出不穷。北京外国语大学国际关系学院国际问题专家卓华4日对《环球时报》记者表示，美军方高层近来在国会两院的听证会上反复提及大国冲突和“台湾问题”，甚至为大陆设定“武统”时间表，一是通过渲染“中国威胁”的紧迫感，为庞大的国防预算寻求正当性；二是美国遏华势力形成了“以台制华”的路径依赖，既威慑中国大陆，又为继续对台兜售军火做铺垫。“大国冲突的可能性在增加，背后的动力和根源不是中国，而是美国维护霸权寻找敌人的历史惯性；而在台湾问题上，中国政府一直寻求和平解决，最终会采取何种方式解决，是中国内政，任何外国无权干涉，台湾问题的和平解决仍然要看美国和‘台独’势力能否回到正确的历史轨道上来。”责任编辑：梁斌 SF055