【环球时报报道 记者 程是颉 胡波波 罗希】印度及巴基斯坦部分地区近期遭遇超强热浪袭击，超过15亿人切实感受了一把“当气候变化照进现实”。印度西北部和中部地区经历了122年有记录以来的最热4月。邻国巴基斯坦同样出现持续高温天气，东南部信德省海得拉巴市的气温更是达到罕见的49.5摄氏度。联合国气象专家称，这场热浪正在“考验人类生存极限”。此外，热浪引发的农作物减产、电力危机等连锁反应让“数百万人的生命处于危险之中”。“新德里像是着了火”“白天气温高达44摄氏度，晚上不低于30摄氏度，个别地区甚至达到惊人的55摄氏度”，印度媒体直呼“首都新德里像是着了火！”美国有线电视新闻网2日报道称，印度气象部门的相关数据显示，印度西北部和中部地区的4月平均最高气温分别达到35.9和37.78摄氏度，创下有记录以来新高，首都新德里今年4月的气温比以往4月平均气温高出3摄氏度左右。英国《独立报》4日报道称，3月下旬以来，印度西部的马哈拉施特拉邦有25人死于中暑，是过去五年来最高死亡人数。随着印度气温超过40摄氏度，预计会有更多人死亡。不过，《印度斯坦时报》称，该国目前的高温情况有所改善，拉贾斯坦邦、旁遮普邦、哈里亚纳邦和首都地区的最高气温下降了2至4摄氏度。但印度气象部门认为，5天后高温天气将会回归。巴基斯坦气象部门的数据也显示，该国东南部信德省的雅各布阿巴德和锡比市4月29日的温度达到47摄氏度，超过当天北半球任何有记录的城市气温。巴基斯坦气候变化部部长雪利·雷曼表示，“这是巴基斯坦几十年来首次经历‘没有春天’的一年”。英国《卫报》称，生活在巴基斯坦俾路支省图尔伯德市的男子艾哈迈德表示，图尔伯德近几周的温度都接近50摄氏度，并称往年这个时候，这样的高温非常罕见。艾哈迈德称，当地人不得不选择回家，除了晚上能凉快点，白天根本热得无法工作。他还担心事情会变得更糟。去年5月，巴基斯坦的最高气温达到54摄氏度，艾哈迈德认为今年会更热，“上周图尔伯德异常炎热，感觉不像是4月的天气”。热浪导致拥有近20万市民的图尔伯德完全得不到任何电力供应，市民家中的空调和冰箱无法正常工作。“我们生活在地狱里。”艾哈迈德说。电力危机、粮食危机由于空调使用量激增，印度今年4月的电力需求创下历史新高，并由此引发十多年来最为严重的电力危机。英国广播公司报道称，加之煤炭供应大幅减少、政府被迫拉闸限电等，导致全印范围大面积停电。巴基斯坦同样出现电力危机。5月2日巴基斯坦多地大规模停电后，总理夏巴兹·谢里夫通过社交媒体表示，由于能源短缺和管理不善，目前有超过20%的发电机处于停运状态，政府将尽最大努力解决这一问题。除了引发电力危机，在被称为“印度面包篮子”的北部旁遮普邦，热浪还严重影响小麦产量。印度近一半劳动力都从事农业生产及相关活动。如果高温导致粮食减产，再叠加俄乌冲突造成的化肥等生产资料价格居高不下等因素，他们本已被挤压的收入将更为捉襟见肘。哈里亚纳邦的小麦种植者马尼什·托卡斯表示，今年小麦产量可能减少13，“我计划囤货几个月等待价格上涨，希望能以此抵消减产带来的损失”。巴基斯坦重要的出口创汇农产品——芒果产量也面临威胁。巴基斯坦《黎明报》引述巴农业领域专家的估算称，本轮高温天气如果持续，将对出口芒果的产量和品质带来巨大影响，预计年出口额方面将有30%至50%的跌幅。专家还称，如果高温天气持续，巴基斯坦甘蔗、棉花等经济作物产量也将下跌，将进一步引发相关产业链因缺少原料而减产，造成的经济损失将难以估量。有农业专家呼吁引进耐高温作物应对这一危机。联合国政府间气候变化专门委员会研究员钱德尼·辛格表示，“此次热浪绝对是史无前例的”，它“正在考验人类生存极限”。用“幽默”疏解痛苦“令人窒息”的天气下，不少印度网友通过“幽默”的方式疏解高温天气带来的“痛苦”。印度新德里电视台报道称，有网友发布了在汽车引擎盖上烙饼的视频，并配文：“恭喜印度！我们能在汽车引擎盖上烙饼了。”有网友发了高温下烤鸡的漫画并写道：“印度人不该浪费热浪。”还有网友分享了自己坐在装满冰块的箱子里洗澡的视频，甚至有人发了一张示意图，将印度城市标在地球和太阳中间，称这就是“德里现在的位置”。责任编辑：李思阳