北京时间周四凌晨，美联储公布5月利率决议。联邦公开市场委员会（FOMC）决定上调基准利率50个基点，并将从6月1日开始缩减资产负债表。美联储主席鲍威尔给6月加息75个基点“泼冷水”，同时重申对经济软着陆的信心。随后美股震荡上行，国际金价收复日内失地，美债收益率全线下滑，美元指数重挫近1%。利率市场报价显示，投资者预计年底联邦基金利率为2.80%，较美联储声明公布前下降16个基点。鲍威尔排除75个基点加息美联储在决议声明中表示，尽管第一季度美国整体经济活动略有下降，但家庭支出和企业固定资产投资依然强劲。近几个月来，就业增长健康，失业率大幅下降。同时通货膨胀仍然居高不下，反映出与疫情相关的供需失衡、能源价格上涨和更大的价格压力。美联储认为，乌克兰局势对美国经济的影响是高度不确定的。相关事件正在给通胀造成额外的上升压力，并可能对经济活动造成冲击。此外，新一轮新冠疫情可能会加剧供应链中断，FOMC高度关注通货膨胀风险。美联储将继续寻求实现最大就业和长期2%的通胀目标，为了支持这些目标，FOMC决定将联邦基金利率的目标范围提高到0.75%至1%。此外，委员会决定从6月1日起开始缩减资产负债表。美联储重申，在评估货币政策的适当立场时，将密切关注各种影响经济前景的因素，评估包括公共卫生、劳动力市场状况、通胀压力预期等方面的数据，准备酌情调整货币政策的立场。鲍威尔在发布会伊始表示，乌克兰局势升级导致原油和其他大宗商品价格飙升，这给通胀带来了额外的上行压力。美联储正在迅速采取行动，以应对不断上升的通胀。他说：“我们既有必要的工具，也有恢复价格稳定所需的决心。在过去两年中，美国经济在应对这些情况时证明了其韧性，降低通货膨胀对于创造一个强劲的劳动力市场条件至关重要。”美联储对劳动力市场的评价是“极度紧张”。伴随着企业需求增强，劳动力供应仍然疲软。今年前三个月，就业岗位增加了170万个，失业率降至近50年来的最低水平3.6%。鲍威尔说，由于雇主很难填补岗位空缺，员工薪资正以多年来最快的速度上涨，但他没有看到薪资-通胀螺旋风险。美联储主席认为，FOMC可能在未来几个月继续提高联邦基金利率。“我们正在迅速将政策利率提高到更正常的水平。”他说，“假设经济和金融状况的发展符合预期，委员会普遍认为，在接下来的几次会议上，应该讨论额外增加50个基点。”随后鲍威尔排除了75个基点加息的可能性，称这并不值得积极考虑。“预期是，我们将开始看到通货膨胀趋于平缓。由于很难提前6090天给出前瞻性指引，我们给自己留出了考察数据的空间。”在美联储议息会议前夕，CME FedWatch工具显示，美联储6月份加息75个基点的可能性曾高达86%。谈及中性利率时，鲍威尔表示，美联储现在离中性利率还有很长的路要走。目前FOMC预计中性利率在2%至3%之间。历史统计显示，上一次加息半个百分点是在2000年。丹麦丹斯克银行首席宏观分析师米尔霍伊（Mikael Olai Milhoj）在接受第一财经记者采访时表示，美联储必须通过加快收紧货币政策实现打压通胀预期的目的。受乌克兰局势及全球供应链瓶颈等因素影响，美联储首选的通胀指标——个人消费支出物价指数（PCE）3月同比增长6.6%，再次刷新1981年以来新高。与此同时，美国3月生产者价格指数（PPI）同比增长11.2%，企业成本传导压力有增无减。米尔霍伊认为，如果原油和大宗商品价格能够稳定，供应链瓶颈能够出现缓解，通胀在下半年将逐步降温。他预计美联储可能在5-7月连续三次加息50个基点，通过迅速收紧金融环境达到适度减缓需求增长的目的。然后在9月、11月和12月分别加息25个基点，以进一步评估政策收紧的经济和就业的冲击。牛津经济研究院高级经济学家施瓦茨（Bob Schwartz）则向第一财经记者表示，美联储试图通过加息以冷却通胀压力，但这需要时间，因为供应链问题近期没有很多改善的迹象，制造业面临巨大成本压力，通胀风险向多领域扩散的风险有所上升。施瓦茨向记者分析道，在通胀持续上升、劳动力市场极度紧张的情况下，美联储应该考虑尽快将政策利率推向中性水平。FOMC将密切观察通胀走势，以评估未来的政策立场。他认为，美国物价压力可能正在接近峰值，随着储蓄率下降和管制措施放松，美国劳动力市场供应增加将给工资带来下行压力。 预计美国PCE增速将逐步回落，并在降至4%左右。市场对年内美联储加息预期有所降温，6月定价为加息52个基点，较决议公布前下降约9个基点。年底美联储联邦基金利率均值为2.80%，低于决议公布前的2.96%。9月达到缩表上限在决议声明公布的同时，美联储也发布了有关未来缩减资产负债表的系列规则。FOMC计划以可预测的方式减少证券持有量，主要是调整公开市场账户（SOMA）中到期证券本金再投资金额。对于美国国债，最初将设定为每月300亿美元，三个月后将增至每月600亿美元的上限。对于机构债券和机构抵押贷款支持证券MBS，最初将设定为每月175亿美元，三个月后将增至上限每月350亿美元。新一轮缩表节奏要缓于外界此前7月或8月到达缩表上限的预期。随着时间的推移，美联储打算将证券持有量维持在有效实施货币政策所需的水平。为了确保平稳过渡，委员会计划在证券持有量略高于其评估的充裕水平时，逐步减缓并停止资产负债表规模的下降。一旦缩表停止，余额可能会在一段时间内继续下降，反映出其他美联储负债的增长，直到委员会判断处于充裕水平为止。此后，该委员会将根据需要管理所持证券。美联储强调，准备根据经济和金融发展状况调整缩减资产负债表规模的方法的任何细节。鲍威尔在发布会上表示，缩减资产负债表在发挥货币政策立场方面也将起到重要作用。美联储2019年发表的一篇论文显示，缩表规模达到GDP 2%相当于加息20个基点。以每月950亿美元的上限计算，一年将回收1.4万亿美元，约合美国GDP的近5%，与加息50个基点的效果相当。美国经济能否软着陆鲍威尔在发布会上表达了对美国经济的信心。“我们有很好的机会实现软着陆。我们有利率、资产负债表和远期指引。没人认为这（软着陆）很简单，但肯定有一条可行的途径。”他说。劳动力市场具有弹性，家庭和企业财务状况强劲是重要经济支持因素。“似乎没有任何地方显示接近衰退。因此，美国经济完全有能力应对收紧的货币政策。”鲍威尔强调。美国财长耶伦当天早些时候也表达了类似观点。她预计，伴随着美联储采取措施降低通胀，明年美国经济将实现稳健增长的“软着陆”。耶伦认为，美联储既需要技巧，也需要运气，但她仍相信这是一种可能的组合。由于一季度美国GDP意外下滑1.4%，随着美国加速进入紧缩周期，有关衰退的讨论有所升温。美国前财长萨默斯2日撰文称，自20世纪50年代以来，每当通胀率超过4%，失业率低于5%，美国经济就会在两年内陷入衰退。而美国目前的通胀率为8.5%，失业率为3.6%，因此美联储想要通过加息实现经济“软着陆”几乎是不可能的，反而可能导致经济衰退。德意志银行认为，现在通胀预期发生了巨大变化，商品和服务供应商愿意转嫁成本上涨，买家愿意接受成本上涨，而美联储政策回应并不够。在激进的政策选择下，美联储很难避免经济陷入泥潭。德银经济研究全球主管霍珀（Peter Hooper）说：“我们的观点是，美国将出现温和的衰退，即几个季度的负增长，失业率将回升1至1.5个百分点。相比之下，我们在2008年和20世纪80年代初看到的严重衰退是一种完全不同的情况：它会持续一年或者一年半，失业率会上升5到6个百分点。”他表示，“另一种风险情景中的衰退介于两者之间：持续几个季度，GDP大幅下降，失业率上升3个百分点，但足以扭转通胀预期。”责任编辑：李思阳