偿付能力监管规则二期工程的正式实施，对中小财险公司造成的影响与压力正在显现。蓝鲸保险关注到，监管规则切换后，近日已披露的2022年一季度偿付能力报告的保险公司中，财险公司一季度的偿付能力充足率普遍呈下行趋势。譬如，紫金财险、泰山财险的核心及综合偿付能力充足率均较上季末降逾100个百分点；永安财险偿付能力充足率较上季末下降30多个百分点；都邦财险、渤海财险则拿到监管批复，享受三年过渡期。保险业内人士认为，偿二代二期实施后，资本认定趋严趋紧，保险风险的最低资本也在增加，监管规则切换后几乎所有险企都会受到影响，为了满足监管合规要求，后续很多险企不得不采取增资、发行资本补充债等“补血”措施。新规将倒逼保险公司全面回归保险保障，加强公司治理和风险管理具体来看，永安财险率先交出今年一季度偿付能力报告，偿付能力充足率218.21%，较上季度下降32.96个百分点，公司偿付能力的变动，主要是由于监管要求计算规则的改变所致。今年一季度，银保监会二期工程监管规则正式实施，相对于原规则，监管规则（Ⅱ）对资本的认定标准更加严格，全面修订各类风险因子，较现行因子有不同程度的提升，且新增穿透计量规则等，对最低资本的计量要求更加谨慎严苛。永安财险表示，二季度将采取措施改善偿付能力，利用好资金运用政策，提高综合收益，优化购置投资产品的信用等级，购买高风险产品同时评估各项风险占用资本的大小。同时，在保险业务经营中加强理赔管控，坚持效益优先原则，控制高风险业务；优化效益险种占比，降低成本管理费用，提高承保业务质量，继续实行差异化管理政策，降低销售费用和人力成本。无独有偶，蓝鲸保险梳理发现，一季度，紫金财险偿二代二期规则下的核心偿付能力充足率363.99%、综合偿付能力充足率365.99%，分别较一期规则下降111.64个百分点、109.64个百分点，主要是受最低资本规则变化的影响。紫金财险称，二季度计划在确保品质的前提下，加快业务发展、增加保费规模，并通过优化资产配置、降低获取成本来提高承保利润；通过强化应收保费、应收分保账款和其他应收款的管理，有效提升资产的认可价值，最终实现偿付能力的改善。实际上，除了中小财险公司受到影响，大型保险集团也有压力。中国太保首席财务官兼总精算师张远瀚在今年3月的年报业绩发布会上表示，偿二代二期实施后，资本的认定趋严趋紧，保险风险的最低资本也在增加，所以集团下各保险子公司的偿付能力充足率均有所下降。张远瀚称，为保证公司在偿二代二期框架下继续保持合理充足的偿付能力，支持业务的发展和新领域布局，太保已经初步建立了涵盖各子公司的资本规划，制定了相关的应对举措，并在推动落实当中。同时也在积极研究应用相关监管政策的空间和选项，例如保险公司无固定期限资本补充债等等。整体而言，偿二代二期对于资本认定更加严格，最低资本要求更高，利好于资本充足、业务质量高期限较长、投资资产质量高、资产负债匹配管理优的大型公司，对于偿付能力充足率吃紧的中小财险公司而言面临进一步增资的压力。长期来看，新规将倒逼保险公司全面回归保险保障，坚持高价值业务和价值投资，加强公司治理和风险管理，从而推进行业转型升级。增资为提升偿付能力充足率短期手段，长期需改善资、负两端受偿二代二期规则受影响大的保险公司，则可申请过渡期政策。银保监会明确定义，因新旧规则切换导致核心偿付能力充足率或综合偿付能力充足率大幅下降，或跌破具有监管行动意义的临界点（如综合偿付能力充足率降至150%以下、120%以下或100%以下，核心偿付能力充足率降至75%以下、60%以下或50%以下）的保险公司，可以向银保监会反映有关情况，银保监会将根据实际情况一司一策确定过渡期政策，都邦财险、渤海财险即拿到了监管批文。都邦财险在偿付能力报告中表示，3月21日，银保监会偿付能力监管部正式批复《关于明确都邦财产保险股份有限公司实施偿付能力监管规则（Ⅱ）过渡期政策的通知》，给予都邦财险2022年至2024年三年的过渡期政策。二期规则过渡期政策下，2022年一季度偿付能力充足率为125%，较上季度上升了1个百分点。公司将密切关注规则（Ⅱ）下（不考虑过渡期政策）公司偿付能力充足率指标的变化情况，改善经营，提高盈利能力，提升实际资本。渤海财险表示，一季度起，行业偿付能力充足率普遍下降，公司结合偿付能力状况和经营情况，申请了过渡期政策，一定程度抵消新规则带来的偿付能力下降影响。一位保险业内人士向蓝鲸保险介绍，除了采取常规性措施来降低最低资本之外，增加资本提升实际资本是最直接有效提升公司偿付能力充足率的方法，可以在短期内快速提升偿付能力充足率，保证公司健康稳定发展。都邦财险即表示，目前公司已积极向各股东单位申请，近期将同比例增资4亿元，来缓解偿付能力的压力。渤海财险表示，公司会加强资本管理，加快推进增资扩股工作，完善资本应急机制。人身险公司多数未在偿付能力报告中提及偿二代二期造成的偿付能力充足率具体影响，但从动作来看，已在积极应对。根据统计，2022年以来已有泰康养老、中邮人寿、中荷人寿等9家险企发布了增资扩股公告或完成增资，计划增资总额为234.94亿元；另有太平人寿、人保健康、工银安盛、国联人寿等6家险企发行资本补充债，发债规模合计165亿元。华创证券非银团队表示，由于偿二代二期加强了资本认定标准，对实际资本进行分级，并新增了交易对手、大类资产及房地产集中度风险的最低资本要求等，寿险行业核心偿付能力充足率和综合偿付能力充足率预计将普遍下降，保险公司的风险抵御能力和分红空间亦将承压，需要补充资本。同时，近期寿险行业整体业绩低迷、投资市场较为波动等原因，也会给部分险企的利润带来较大压力。依靠股东增资或发债虽能在短期内提升资本实力，但最终险企仍需通过改善负债端和资产端表现，增加自身盈利、提高资本实力和偿付能力。责任编辑：张文