5月1日至4日，北京餐饮经营单位暂停堂食服务，转为外卖和自提服务。记者从外卖平台获悉，暂停堂食期间北京市餐饮外卖订单量稳中有升，与去年同期相比增长约三成，其中全城送订单量环比上涨超过四成。餐饮门店堂食虽取消，但服务不打烊，奔走在路上的外卖骑手，满足着北京市民小长假期间的日常饮食需求。不少市民发现，平时离家太远点不到外卖的餐厅，现在也能送餐上门了。在堂食暂停的“五一”假期，不打烊的外卖服务也撑起了北京大小餐饮企业的生计。许多餐饮商家纷纷推出外卖和到店自取服务，外卖订单量比以往增长不少。位于五道口商圈的双马餐厅老板邱晨旭表示，“五一”假期不仅订单量多，单价也相对比较高，以家庭聚餐为主。很多用户还会选择错峰下单，给送餐留出了比较充分的准备时间。为更好地满足疫情期间餐饮商户开展外卖服务的需求，美团和饿了么外卖平台均开通了“商家上线绿色通道”服务，全面提升店铺审核效率，最快1个小时之内就能完成资质审核，商家申请当日即可上线营业。据美团方面统计，5月1日当天，北京有473家餐饮商户通过绿色通道申请上线外卖，绿色通道上线新商家环比前一日增长338%。其中，来广营附近的餐饮商家“秘制小腰海鲜烧烤”仅用40分钟就完成了上线经营。此外，美团外卖为商户提供“全城送”服务，扩大商户的配送范围，以帮助商户获得更多订单。数据显示，暂停堂食政策发布后，申请开通“全城送”的商户有近2000家，其中就包括了海底捞、呷哺呷哺等知名连锁餐饮品牌。来源：北京日报 记者 杨天悦责任编辑：梁斌 SF055