炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月5日讯（编辑 史正丞）根据美国SEC官网显示，该机构周三（5月4日）又将88家中概股加入“预摘牌”名单，使得名单上的中概股数量上升至105家。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。在周三新增的公司中，包括华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东、中国移动、网易、蔚来汽车、中国石油、科兴生物等各行业知名公司。鉴于过去几批操作，SEC会根据上市公司提交年报的顺序更新“名单”，所以理论上所有的中概股近期都会经历这个流程。相较于3月初首批名单引发显著波动，SEC在周三的操作几乎未引起外界关注。举例而言，京东股价在盘后小幅下挫2%后，截至发稿时，其股价已经转涨。早在今年3月31日，中国证监会就曾表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。中方多次强调稳步扩大资本市场制度型开放5月4日晚间，在中国证监会官网文章《证监会认真贯彻中央政治局会议精神 研究资本市场落实的政策措施》中，对中概股问题也花了不少笔墨。中国证监会在文中表示，将稳步扩大资本市场制度型开放。拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。证监会主席易会满在4月9日的中国上市公司协会第三届会员代表大会上，也曾提到过扩大资本市场制度型开放的事宜，表示会按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放，构建可预期的国际监管环境。责任编辑：张海营