新浪科技讯 北京时间5月5日早间消息，据报道，比尔·盖茨（Bill Gates）表示，他并不确定其宿敌埃隆·马斯克（Elon Musk）以440亿美元收购Twitter的做法是否会给这个社交媒体平台带来积极的变化，他说在涉及虚假信息时，这笔交易实际上可能使推特“变得更糟”。在被曝出正在做空特斯拉的股票之后，盖茨最近在Twitter遭受了马斯克的一连串嘲讽。随后，他在《华尔街日报》举办的CEO理事会峰会上对马斯克收购Twitter这一交易进行了评价。盖茨在活动上表示：“实际上他有可能会让情况变得更糟糕。这并不是他最擅长的东西，他在特斯拉和SpaceX上的成就是非常令人震惊的，他组建了一个伟大的工程师团队，并把那些在这些领域工作的人带了出来，让他们真正看到了希望。但是在收购Twitter之后，他能否再一次做到这一点，我有些怀疑。但我们应该保持一个开放的心态，永远不要低估埃隆。他的目标是什么？在开放性这个问题上，他所讨论的‘疫苗会杀人’以及‘比尔·盖茨在监控其他人’，他认为这些是应该传播的东西吗？”马斯克此前承诺，在完成收购之后，他将改变Twitter当前所实施的严格的内容审查政策，重新强调平台的言论自由。但是有批评者指出，他经常在Twitter上进行对抗，此举显示他有可能会允许更多滥用和有害的内容的传播。盖茨此前曾就COVID-19疫情大流行期间社交媒体上流传的关于他的阴谋论表示“震惊”。马斯克和盖茨的上一次矛盾发生在上个月。这两位科技界亿万富翁之间新近被曝出的短信交流显示，马斯克因没有结清5亿美元的特斯拉空头头寸而与盖茨发生了对抗。马斯克在信息中对盖茨表示：“对不起，但我不能认真对待你在气候变化方面的慈善事业，因为你持有特斯拉大量的空头头寸，而特斯拉是为解决气候变化方面做得最多的企业。”随后马斯克在一条推文中嘲弄了盖茨，他将微软联合创始人的照片与描绘一个孕妇的表情符号相比较。在被问到这条推文的内容时，盖茨选择了息事宁人的态度，称马斯克此举并没有影响到他。盖茨还表示：“我并不认为做空或做多特斯拉与应对气候变化的严肃态度有关系。我正在为气候变化创新投入数十亿美元，我也赞赏特斯拉在帮助应对气候变化方面发挥的作用。我对埃隆也只有正面的评价。如果他让Twitter变得更糟了，好吧，我坦白说出了这一点，但是我并不认为这是一定会发生的事情。”