欧盟计划6个月内全面禁止俄罗斯石油进口。当地时间周三，欧盟提议分阶段对俄罗斯实施石油禁运，并计划把俄罗斯最大商业银行排除出环球银行间金融通信协会（SWIFT）支付系统，这是迄今为止欧洲针对莫斯科提出的最严厉制裁措施。受此提振，国际油价冲高5%，布伦特原油主力合约重返每桶110美元关口。分析认为，欧盟的第六轮制裁可能成为其能源政策的关键分水岭。该组织上个月已采取行动禁止进口俄罗斯煤炭，随着原油禁令呼之欲出，天然气进口是否将受限以及针对俄罗斯的其他潜在措施将成为新的焦点。制裁令最早有望本周通过欧盟委员会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）当天在斯特拉斯堡的欧洲议会发言时表示：“今天，我们将提议禁止所有俄罗斯石油进入欧洲。”根据欧盟统计局的数据，俄罗斯进口的石油约占欧盟原油购买量的25%。冯德莱恩承诺将努力使禁运令对欧洲经济的影响降至最低。“我们正在解决对俄罗斯石油的依赖。这并不容易，因为一些成员国严重依赖俄罗斯石油，但我们必须这么做。这将是对所有俄罗斯石油的全面进口禁令，包括海运和管道运输、原油和炼油。”她说。除石油外，最新一轮制裁还提议打击俄罗斯最大金融机构俄罗斯联邦储蓄银行和另两家主要商业银行，将其排除在SWIFT支付系统之外。冯德莱恩说：“我们打击的银行对俄罗斯金融体系具有系统性的关键作用，这将巩固俄罗斯金融业与全球体系完全隔离的成果。”受制裁影响，俄罗斯联邦储蓄银行于3月份退出了几乎所有欧洲市场，此前该行表示，西方国家随后几轮制裁不会对其运营产生重大影响。欧盟还提出了未来乌克兰的重建计划，这可能需要数千亿欧元的资金。“最终，这将为乌克兰在欧盟内部的未来铺平道路。”冯德莱恩说。欧盟27国政府代表预计，最早将于本周对欧盟委员会的提案进行表决。按照规则，欧委会的提案需得到所有成员国一致同意才能生效。俄罗斯考虑进行回应对俄原油禁运此前在欧盟内部一直是一个极具争议的话题，但在上周德国态度转向后，制裁推进获得了很大进展。德国联邦副总理兼经济与气候保护部部长哈贝克（Robert Habeck）2日在柏林表示，对俄罗斯实施石油禁运会对德国经济造成一定影响，但是“可以承受”。他同时呼吁消费者为能源价格持续高企做好准备。除德国以外，斯洛伐克和匈牙利也高度依赖俄罗斯的能源，在制裁问题上态度并不积极。匈牙利周二表示，可能会反对欧盟最新的制裁方案，因为提案没有说明任何保障措施。匈牙利政府发言人科瓦奇（Zoltan Kovacs）说：“我们没有看到任何计划或保证，说明如何根据目前的提议管理过渡，以及如何保证匈牙利的能源安全。”斯洛伐克能源部周三表示，俄罗斯石油进口禁令将“摧毁”欧洲经济，影响斯洛伐克、奥地利、捷克共和国、乌克兰。冯德莱恩在当天演讲中选择不提供任何豁免细节，但据多位欧盟官员向媒体证实，欧盟委员会的提案包括某种灵活性，让匈牙利和斯洛伐克在2023年底逐步淘汰俄罗斯石油，即拥有更长的缓冲期来寻找替代者。最新的石油禁运是建立在上个月宣布的对俄罗斯煤炭的禁令之上，这也增加了未来欧盟禁止俄罗斯天然气的可能性。天然气是欧盟从俄罗斯进口的最重要能源，约占欧盟进口总量的40%。上周，俄罗斯国有能源公司俄罗斯天然气工业股份公司（Gazprom）停止向两个欧盟国家波兰和保加利亚供应天然气，因为它们拒绝屈服于以卢布支付天然气的要求。此举让许多人担心，欧盟其他国家可能随后会被停止供应。克里姆林宫发言人佩斯科夫（Dmitry Peskov ）周三表示， 俄罗斯正在考虑各种选择，以回应欧盟的计划。他随后补充说，制裁将大大增加欧洲公民的生活成本。非盈利研究咨询机构布鲁盖尔研究所（Bruegel）研究员塔利亚皮埃特拉（Simone Tagliapietra）发布报告称，对俄罗斯石油的逐步禁运对欧洲而言是危险的。“在短期内，油价上行可能不会对俄罗斯的收入造成巨大冲击，但会对欧盟和全球经济造成更高通胀的负面影响，更不用说（俄罗斯）对天然气供应的报复风险了。”责任编辑：李思阳