财联社上海5月5日讯（编辑 黄君芝）当地时间5月4日（周三），美国总统拜登（Joe Biden）表示，本财年美国联邦赤字将大幅削减1.5万亿美元，“这将是美国历史上单年赤字降幅最大的一年”。在前总统唐纳德·特朗普（Donald Trump）的领导下，美国向经济注入了数万亿美元，以减轻疫情最严重时期Covid-19封锁的影响，并开发和生产所需的疫苗、口罩和其他设备，以保护医护人员和其他人免受病毒感染。随着这些大流行时期的项目结束，联邦政府的支出将减少，只留下一些相对较小的后续开支。拜登政府正与犹他州共和党参议员米特·罗姆尼（Mitt Romney）合作，通过立法提供另外100亿美元用于缓解新冠肺炎。拜登说，“我们正按计划在本财政年度结束前再削减1.5万亿美元的联邦赤字，这将是美国历史上单年赤字降幅最大的一年。”近几个月来，拜登重新制定了他的经济战略，将重点放在削减赤字和更严格的支出控制上。与此同时，数十名民主党议员面临着激烈的中期选举，选举将决定拜登第一个任期最后两年的国会两党力量。拜登补充道，“我们减少联邦借款，帮助抗击通胀。降低赤字是缓解通货膨胀压力的一种方法，因为战争、天然气价格、石油和食品价格的影响，因为俄乌，现在的世界完全不同了。”责任编辑：于健 SF069