据彭博资讯（Bloomberg Intelligence）报道，大宗商品市场正面临逆转的风险，这将是一场类似2008年的动荡。在这种情况下，黄金似乎是最佳选择之一，一旦市场确定美联储加息周期结束，黄金有能力突破2000美元。彭博情报高级大宗商品策略师Mike McGlone在5月的展望报告中表示：“今年大宗商品面临越来越大的风险，可能会出现类似2008年那样的疯狂上涨，这一趋势可能会对黄金产生影响。过去10年，大宗商品价格上涨了50%，生产者价格指数（ppi）上涨了30%。随着全球面临潜在衰退，美联储收紧政策，涨幅可能会回落。”原油是因地缘政治不确定性和供应担忧而大幅上涨的大宗商品之一，但它可能逆转涨势，从每桶约100美元跌至50美元。原油2008年的峰值在每桶145美元左右。他说：“我们认为，4月底每桶100美元左右的原油价格更有可能回落至每桶50美元，而不是每桶150美元。50美元是自2014年油价暴跌和美国生产成本以来的平均水平，而150美元则可能导致全球经济衰退。”黄金市场看起来很稳定。McGlone指出，一旦市场确定美联储加息周期结束，金价可能突破每盎司2000美元的关键心理关口。在全球国内生产总值（GDP）评级下调和股市下跌的背景下，美联储发出的呼吁不利于铜和其他工业金属的价格，最终结果似乎对黄金有利。当联邦基金期货开始预期加息周期结束时，贵金属应会突破每盎司2000美元的阻力位。金价上一次触底是在2015年，当时正值市场预期加息周期即将结束。根据该报告，这很可能发生在2022年。黄金价格基础目前在每盎司1800美元左右，关键阻力位在2000美元。这位资深策略师指出，金价突破这一阻力位只是时间问题。他认为：“一个最大的潜在催化剂是美联储加息预期将降至谷底，这可能要等到股市进一步下跌后才会出现。”责任编辑：张靖笛