原标题：2年内激增2.5倍：韩国60岁以上人群在线消费增长迅猛参考消息网5月5日报道韩国《东亚日报》网站近日报道称，据调查，受新冠疫情的影响，随着非面对面消费的扩散，韩国60岁以上高龄人群的数字消费在2年内激增了约2.5倍。他们不仅使用手机购物，而且在配送应用程序（APP）、在线视频服务（OTT）等所有领域都快速地增加了消费。近日，新韩信用卡大数据研究所分析了2019至2021年新韩信用卡个人会员的数字消费数据，并发表了上述结果。据此，去年韩国整个网络行业的信用卡结算件数比新冠疫情之前的2019年增加了71%。其中包括网上购物、配送应用程序和快捷支付等网上消费。报道还称，特别是年龄层越高，网上消费增加趋势就越明显。60岁以上韩国老人的信用卡结算件数在2年内剧增了142%。50多岁人群的结算件数也增加了110%。其后依次为40多岁（84%）、30多岁（63%）和20多岁（45%）。有分析称，此前被认为是数字弱势群体的50、60多岁的人群以新冠疫情为契机，迅速适应了非面对面的消费趋势。具体来说，使用配送应用程序和新鲜食品配送服务的中年人群比重也明显增加。50岁以上人群的外卖应用程序结算比重从2019年的5%增加到了去年的9%，新鲜食品商城的使用比重也从14%增加到了21%。奈飞（Netflix）等在线视频服务和音源流媒体服务也使得韩国50岁以上人群的消费活跃起来。在OTT会员人数中，20、30多岁人群所占的比重从2019年的73%减少至去年的65%，而50岁以上人群则从9%增加到了13%。50岁以上人群的音源流媒体信用卡结算比重也从7%增加到了11%。责任编辑：邓健