5月议息会议暂时没有出现新的不确定性，这对脆弱的市场而言就是好消息，至于这种“美好时光”能持续多久，只能边走边看。预计市场波动仍会持续存在。5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点。与此同时，美联储宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美联储宣布加息50个基点并实施缩表美联储决策机构联邦公开市场委员会4日在结束为期两天的货币政策会议后发表声明说，通货膨胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。俄乌冲突及其相关事件正在给通胀带来额外上行压力。委员会表示“高度关注通胀风险”。美联储在另一份声明中宣布将从6月1日开始以“可预测的方式”缩减资产负债表。初始阶段美国国债的缩减规模将为每月300亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至600亿美元；机构抵押贷款支持证券初始缩减规模将为175亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至350亿美元。美联储临时主席鲍威尔在会后召开的新闻发布会上说，目前劳动力市场极度紧张，通胀率太高，美联储正迅速采取行动使通胀回落。他说，委员会成员普遍认为，未来几次会议中应讨论进一步加息50个基点的议题。当回答加速收紧货币政策是否会导致衰退风险的问题时，鲍威尔说，美国家庭和企业财务状况良好，劳动力市场强劲，经济有望实现“软着陆”。但他同时表示，实现“软着陆”将非常具有挑战性。美联储最鹰时刻可能已过国盛证券指出，美联储加息符合市场预期，美联储最鹰时刻可能已过，后续加息预期有望逐步降温。国金证券指出，在鲍威尔强化了“软着陆”信心、打消了加息75个基点的顾虑，风险偏好获得明显提振，但背后的“乌云”并未消散。通胀读数短期见顶是大概率事件，但回落速度尚不明朗，且部分短期冲击正在演变为中长期通胀风险，可能会影响加息路径的终点。考虑到眼下与当时基本面及市场估值的巨大差异，美联储能否如愿在不影响经济增长及就业景气的前提下将通胀打压至目标水平，存在极大的不确定性。招商证券指出，基于美国经济形势的演变与议息决议可以看出，一季度美国经济下滑超预期并未影响联储加息进程，由于认为经济下滑主要来自存货投资与净出口两项波动因素的影响，美联储坚持认为经济可以承受货币政策的进一步紧缩，实现“软着陆”。因此，会议决定于6月开启“加息加码+缩表启动”的政策组合。联储即便开启“加息加码+缩表启动”的紧缩进程，但由于之前市场交流充分、力度相对缓和，因此对市场冲击有限。此次会议没有释放超预期紧缩信号，为我国宽松政策的出台营造了相对宽松的外部环境，有利于市场预期的改善。中泰证券指出，本次缩表计划较为符合预期，节奏较上轮更快，由于更关注通胀目标，这意味着其货币政策收紧脚步不会因经济短暂放缓而停止，美债收益率水平也将继续上移，给国内债市和高估值的成长板块带来调整压力。如何影响市场？中金公司指出，5月议息会议暂时没有出现新的不确定性，这对脆弱的市场而言就是好消息，至于这种“美好时光”能持续多久，只能边走边看。预计市场波动仍会持续存在，投资者不大可能因为鲍威尔的一席话就彻底放松警惕。对很多人来说，最根本的问题还是如何解决通胀，如果通胀真的能自发地回落，那也不至于会有1970年代那样的“大滞胀”。平安证券指出，鲍威尔的发言一定程度上安抚了市场：一是，其称不积极考虑加息75个基点，且提到可能会在几次加息50个基点后回归加息25基点的常规节奏，打消了有关更快加息的担忧。二是，其称“中性利率”的定义是灵活的，或一定程度上缓解市场对于加息“终点”的恐慌。三是，其不断强调就业市场强劲，美联储有较大机会实现“软着陆”，继续巩固了市场对于经济的信心。华安证券指出，当前资本市场已经基本消化了美联储的紧缩政策，短期利好美股，后续美股表现取决于美国经济基本面情况，在美国经济增长边际趋缓的背景下，美股长期来看有一定的下行压力。美债方面，美国通胀预计将于近期筑顶，一旦通胀下行，美债利率有望迎来拐点。美元方面，随着加息缩表的不断推进，将会带动美元回流，从而对美元形成一定支撑，短期内美元仍将保持高位。黄金方面，短期内黄金价格或将保持平稳，但随着通胀逐步回落以及全球经济复苏趋缓，黄金价格大概率逐步下降。原油方面，短期内由于俄乌冲突等不确定性，原油价格可能保持震荡，中长期来看，在全球经济增长趋缓作用下，原油供需将趋于平衡，原油价格也将迎来下跌。责任编辑：李思阳