本周市场经历了大幅震荡，从以下3个角度我们判断目前的市场风险已经充分体现：（1）估值的消化。从估值水平看，目前的创业板的估值回到了2019年2月左右，即3年结构性牛市刚启动时的估值水平，估值上积攒的压力得到了比较充分的释放。尤其是一些景气赛道的龙头公司，从高点的回调幅度超过40%以上。回顾历次的市场调整，除非该公司所处的行业或者公司的盈利模式发生转变导致其前景遭到质疑，才会引发“腰斩”及更大的调整幅度。在行业前景依然明确的背景下，目前40%以上的回调，也反映了目前可能处在估值底部区域。（2）财务风险的释放。随着年报季报披露结束，在结构层面对公司质地进行了一次检验。就业绩不及预期的标的，市场也在“用脚投票”进行校正。公司层面上潜在的财务风险进行了一定程度的释放。（3）市场的成交量。进入4月份市场一直处在缩量震荡的格局，周一周二的快速破3000点后迎来大幅反弹，这种震荡结构可能是市场底部的形态。目前的核心问题是：企业的盈利能否实现今年的市场预期？美元加息、俄乌冲突等因素引起的外部冲击对A股都不足以构成实质性的影响，而疫情的控制可能成为影响A股走势的重要一环。目前我们看到了一些可喜的情况出现：（1）传播系数大幅下降、方舱容载量大幅上升，在此趋势下上海每日新增确诊病例已出现拐点，预计将很快实现社会面清零目标；（2）围绕稳地产和服务业纾困的政策正在密集出台，当下各部门正集中精力疏导受损的供应链，做好复工复产的工作；（3）鼓励刺激消费的政策正在紧锣密鼓地出台。此轮疫情将对经济造成一定的拖累，为了稳增长目标的达成，二季度扩大投资相关政策将加大力度，同时供应链疏导和消费刺激并举，所以将塑造两条投资主线：（1）抓稳增长主题，布局估值低位和预期低位品种，包括大基建、地产、建材、银行等板块。（2）布局疫情缓解和边际修复主题，重点包括酒店、免税、景区、餐饮等出行产业链相关行业，食品、乳制品等大众品，以及种植、养殖等农业板块。长期从预期端、边际变化角度考虑，结合长期空间，优质消费企业的价值底部正在逐步显现，可以逐步布局。责任编辑：常靖蕾