5月5日，现货黄金突破1900美元盎司，日内涨1.00%，为三日新高。专家预测黄金有望突破2000美元高级大宗商品策略师Mike McGlone在5月的展望报告中表示：“今年大宗商品面临越来越大的风险，可能会出现类似2008年那样的疯狂上涨，这一趋势可能会对黄金产生影响。过去10年，大宗商品价格上涨了50%，生产者价格指数（ppi）上涨了30%。随着全球面临潜在衰退，美联储收紧政策，涨幅可能会回落。”原油是因地缘政治不确定性和供应担忧而大幅上涨的大宗商品之一，但它可能逆转涨势，从每桶约100美元跌至50美元。原油2008年的峰值在每桶145美元左右。他说：“我们认为，4月底每桶100美元左右的原油价格更有可能回落至每桶50美元，而不是每桶150美元。50美元是自2014年油价暴跌和美国生产成本以来的平均水平，而150美元则可能导致全球经济衰退。”黄金市场看起来很稳定。McGlone指出，一旦市场确定美联储加息周期结束，金价可能突破每盎司2000美元的关键心理关口。在全球国内生产总值（GDP）评级下调和股市下跌的背景下，美联储发出的呼吁不利于铜和其他工业金属的价格，最终结果似乎对黄金有利。当联邦基金期货开始预期加息周期结束时，贵金属应会突破每盎司2000美元的阻力位。中金：黄金价格将于年内见底 提示长期配置价值中金公司认为，当前黄金市场的低波动率形态可能来自投机价值下降和风险溢价上升的角力，预计不会长期持续。在地缘风险不继续恶化、美联储紧缩进程不受GDP增速放缓影响的基准情形下，通胀预期阶段见顶可能在短期内继续压制金价。基于对美债利率和通胀预期的假设，黄金价格将于年内见底1700美元盎司，其中，投机价值和风险溢价分别解释价格的48%和52%，相应的预测假设为10年期美债实际利率恢复至0.3%，市场风险偏好有所修复，SPDR黄金ETF恢复至疫情前水平。更长期看，如果利率期限利差继续收窄，直至达到避险阈值，黄金市场可能在释放下行风险后，受益于风险溢价而上行至1850美元盎司附近。机构解读：美联储加息50bp+缩表 多紧才算更紧？125bp而非150bp！美联储时隔近22年再次加息50bp，并且暗示接下来两次会议很可能保持同样的加息幅度，6月1日开始缩表。这意味着上半年美联储加息幅度为125bp，而非市场此前预期的150bp（6月加息75bp）。在市场“抢跑”的情况下，5月全面转鹰的美联储反而显得偏“鸽”，美元指数（102.4880， -0.0312， -0.03%）跌近1%，纳指涨超3%，美债收益率普降，美国金融条件反而较会议前更加宽松！对于本次会议我们认为有三点值得市场关注：第一，75bp被“雪藏”，接下来两次会议可能共加息100bp。尽管会议前以布拉德为代表的部分鹰派支持加息75bp的可能性，但美联储主席鲍威尔在会后的新闻发布会上表示FOMC广泛支持未来几次会议加息50bp，但75bp并未被积极讨论（actively considering）。第二，今年最终政策利率水平将超过2.5%，加息超预期警报尚未解除。尽快加息至中性利率（2.25%-2.5%）是当前美联储利率政策的当务之急，鲍威尔在发言中表示当加息至中性利率时，再决定最终加息到何种程度。而上一次连续加息50bp还是在1994年，若参考当时的政策风格，即最终利率高于中性利率100-150bp，最终利率或升至3.5%-4%，高于当前市场预期的2.5%-2.75%。考虑到当前严峻的通胀和偏松的金融条件，后续仍须警惕大幅度、快节奏、超预期加息的风险。三是缩表速度远快于上一轮，可能优先缩减长期限债券规模。美联储于本次会议提供缩表计划并宣布于6月起，采用减少到期本金再投资的被动缩表模式，每月最多缩减300亿美元美国国债和175亿美元MBS，并在3个月后翻倍（每月600亿和350亿美元）。在期限上，美联储可能优先缩减长期限国债（coupons），对于不足上限的部分则用短期国债（bills）来弥补，这反映了联储对于美债收益率曲线的关注。责任编辑：郭建