21世纪经济报道记者 张敏 北京报道5月5日，贝壳找房宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。此次贝壳回港主板上市，不发售新股及募集资金，待港交所最终批准后，预计将于5月11日开始挂牌交易，股票代码为“2423”。届时，贝壳将成为港股市场第一支“居住产业数字化服务平台”标的。贝壳此次回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式。双重主要上市指公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。贝壳回港上市的传闻早已有之。由于在美股的股价一路走低，自2021年起，贝壳找房就有回港上市的想法，从而使其价值得以更好地体现。但对于相关传闻，公司曾一度否认。贝壳是在北京时间2020年8月13日登陆美国纽交所的，发行价为每股20美元，总募集资金约24.4亿美元。到当年年末，贝壳的股价一度冲上79.4美元的高点。但由于各种原因，贝壳股价在此后出现下跌，截至美国时间2022年5月4日，贝壳的收盘价为每股14.41美元。在此之前，其股价已长期在发行价上下波动。国内楼市波动导致业绩不稳定；在美中概股价值普遍受影响，都被认为是贝壳股价下跌的原因。年报显示，2021年贝壳的成交额（GTV）和营业收入双双实现增长，但净利润仅为22.94亿元，同比下降约六成。此前的4月22日，贝壳与多家中概股公司一起，被美国证券交易委员会（SEC）于列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。责任编辑：李墨轩