新能源车停车充电要交两笔钱？最新探访→长江日报新能源车在公共充电站充电除了要交充电费，还要交停车费？近日，有市民在武汉城市留言板上反映部分公共充电站收取停车费充电划不来记者探访了解到武汉市内公共充电站的停车费收费标准不一有的是限时免费有的是完全免费有的则是按照所在停车场的停车价格正常收费▼泛海万达广场地库内的特斯拉超级充电站。记者杨荣峰 摄市民周先生近期准备买车，因考虑到用车成本，他打算将旧燃油车换成新能源车，为此他算了一笔账。周先生说，武汉市的公共充电站的价格有高有低，低的不到1元钱，高的将近2元钱，多数公共充电桩的充电价格集中在1至1.6元每度电之间，充电和加油相比较，节省了至少三分之二的费用。但是他发现，新能源车在部分公共充电站充电时，除了要交充电费，还得交停车费。“有的位置免费停2小时，有的位置完全不交停车费，有的位置则像燃油车一样正常缴纳停车费。”新能源车充电停车费到底如何收？公共充电站分为新能源车企的专用充电站、第三方品牌充电站。记者先是探访了部分新能源车企的专用充电站，有的品牌限时免停车费，有的品牌照实缴纳停车费。江汉区泛海生活广场设有蔚来和小鹏的公共充电站各一座，两座充电站均免费停车2小时，超过2小时则要照实缴纳停车费。记者咨询充电的车主了解到，小鹏和蔚来的充电站均是快充，2个小时的免费停车时间内，完成充电绰绰有余，且还有很多富余时间。泛海生活广场旁，蔚来充电站停车收费公示牌。记者杨荣峰 摄泛海万达广场地下车库设有一座特斯拉超级充电站，停车费按照该商圈的停车价格收费。记者咨询特斯拉客服了解到，设在商圈内的特斯拉超级充电站没有停车费优惠，且充电结束后若没有及时挪车，超充站还会按分钟收取占位费。该客服解释，半小时免费停车时间内，虽不能完全充满，但足够车主充电补能。业内人士：限时免费已足矣第三方品牌的公共充电站也是部分限免，部分照实缴纳。武汉环投旗下的“哪儿充”有两种充电泊位，一种是路边新能源车专用充电泊位，一种是商圈等公共场所内的充电泊位。路边新能源车专用充电泊位免收停车费，商圈等公共场所内的充电泊位则没有优惠，需照实缴纳。“特来电”“星星充电”“国家电网E充电”等第三方充电品牌，其公共充电站部分是限时免费停车，限免时间多为2小时，部分则按照所在停车场停车收费标准照实收费。记者采访多位业内人士了解到，武汉市大多数公共充电站都是快充站，限免时间足够快充补能，甚至完全充满，限时免费已足矣。但慢充桩因为充电时间长，有的新能源车慢充充满甚至要用八九个小时，充电桩周转率低，相较于快充桩，同一时间内能服务的车辆要少得多，充电企业盈利不高，因此多数公共充电站不支持慢充，少数支持慢充的公共充电站，也很少满足2个小时以上的长时间慢充的停车费优惠。长江日报出品 采写：记者杨荣峰编辑：程佳怡 校对：胡蝶一键查询防疫信息第一步点击关注【长江日报】微信公众号第二步点击菜单栏【防疫查询】在线查询核酸检测便民点推荐阅读假期已有人中招！能传播病毒，这些人群要格外注意……重要提醒！上班时间有变责任编辑：梁斌 SF055