关于倡导实行全区企事业单位职工居家办公的指导意见当前疫情防控形势严峻复杂，为尽快遏制朝阳区疫情传播风险，有效防范聚集性疫情发生，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的基础上，倡导实行全区企事业单位居家办公。具体指导意见如下：一、压实属地、部门、单位、个人四方责任，积极落实居家办公要求，最大限度减少流动。二、属地和相关部门要加大对本地区、主管行业的工作指导和监督检查，除医疗、物流、生活物资市场供应、城市运行保障等企事业单位外，倡导全面实行居家办公。三、各企事业单位要积极响应市区要求，做好员工居家办公的安排，非必要不安排员工到办公场地上班；必须到岗的，严格控制到岗人数，做到能少则少，并为员工到岗提供交通便利，做好每日扫码、测温、核实48小时内核酸检测结果工作，保障在岗工作人员间距、减少单位内部聚集。同时，加强员工自觉履行疫情防控要求的教育管理。四、各楼宇、园区物业企业要加强出入口管理，严格落实登记、扫码、测温、核实48小时内核酸检测结果工作，控制入楼（入园）人员数量；要加大公共区域消杀力度，限制电梯乘坐人数，严防人员聚集。五、各企业员工要依据本单位安排执行居家办公，居家期间减少外出，不聚集、不聚会、不串门；必须到岗的，尽量采取自驾方式，做好个人防护，做到单位家庭两点一线。六、党政机关及相关事业单位除承担防疫任务、保障基本运转的人员外，要按照居家办公的精神，主动向所在社区报到，参与疫情防控工作。七、各单位可依据本指导意见制定具体实施方案。北京市朝阳区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组办公室2022年5月5日来源 北京朝阳客户端责任编辑：李思阳