全球关注的美联储5月利率决议没有让市场感到意外。当地时间5月4日，美国联邦储备委员会宣布加息50个基点，以降低美国高企的通胀率。加息后，联邦基金利率区间增至0.75%到1%。这也是美联储22年来首次一次升息0.5个百分点。同时，美联储还宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。美联储高度关注通胀风险当地时间5月3日至5月4日，美联储召开了5月议息会议。这也是美联储年内第三次议息会议。美联储决策机构联邦公开市场委员会在结束为期两天的货币政策会议后发表声明说，通货膨胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。俄乌冲突及其相关事件正在给通胀带来额外上行压力。美联储表示，正在迅速将政策利率提高到更正常的水平，估计中性利率在2%至3%之间。美联储决定，将超额准备金率由0.4%上调至0.9%；将隔夜回购利率由0.5%上调至1%。美联储可能会进一步加息从会议释放的信息来看，美联储之后仍将持续加息，但加息幅度或不如此前预期那般激进。美联储临时主席鲍威尔在会后召开的新闻发布会上说，目前劳动力市场极度紧张，通胀率太高，美联储正迅速采取行动使通胀回落。他说，委员会成员普遍认为，未来几次会议中应讨论进一步加息50个基点的议题；可能会在加息50个基点之后加息25个基点，但75个基点的加息并不值得考虑。美联储声明强调，“高度重视”通胀风险。通货膨胀率居高不下，反映出疫情导致的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。预计通胀将回到2%的目标，劳动力市场将保持强劲，货币政策将适当收紧。美联储6月1日开始缩减资产负债表美联储在另一份声明中宣布将从6月1日开始以“可预测的方式”缩减资产负债表。初始阶段美国国债的缩减规模将为每月300亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至600亿美元；机构抵押贷款支持证券初始缩减规模将为175亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至350亿美元。工银国际首席经济学家程实今日表示，美联储5月正式官宣将在6月1日启动“缩表”正如其预期。每月缩表的最大步幅约为资产负债表规模的1.06%，缩表节奏比上一轮缩表（2017年至2019年）快一倍。此次美联储选择采取被动缩表方式，是因为美联储主动缩表的积极性较低。缩表作为数量工具，对市场流动性的具体传导路径尚不清晰，较难分析货币数量收紧对某种具体资产造成的冲击。从历史的经验来看，货币数量收缩对资本市场整体资产价格的冲击存在非线性。程实强调，未来市场需要高度警惕，联储主动缩表对全球资产流动性产生的冲击影响。如果未来美国通胀压力持续高企，预计联储将主动卖出MBS以配合加息抑制通胀。相比卖出国债，美国主动卖出MBS对市场产生的不确定性影响较小，MBS直接针对美国房地产市场流动性，主动卖出MBS可直接抑制房租通胀上行压力。专家预计美国经济今年不太可能陷入衰退在回答加速收紧货币政策是否会导致衰退风险的问题时，鲍威尔说，美国家庭和企业财务状况良好，劳动力市场强劲，经济有望实现“软着陆”。但他同时表示，实现“软着陆”将非常具有挑战性。业内人士也普遍认为，美国经济陷入衰退的可能性不大。华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜认为，尽管本轮加息周期中，美国经济实现软着陆的难度较大，但年内经济陷入衰退风险的概率也尚不大，2023年后经济衰退或才是需要考量的经济假设。瑞银财富管理亚太区投资总监及宏观经济主管胡一帆也预计，美国经济今年基本不会有衰退的可能性，预计今年美国的经济增长会达到3.5%。美联储也对美国经济看好，才会比较快的加息。加息落地后美股大涨 美元短线下挫美联储如市场预期的加息落地后，美国股市三大指数显著拉升，当日均大幅收涨。截至当天收盘，道琼斯工业平均指数上涨932.27点，涨幅2.81%，收于34061.06点；纳斯达克综合指数上涨401.10点，涨幅3.19%，收于12964.86点；标准普尔500种股票指数上涨124.69点，涨幅2.99%，收于4300.17点。银行股、热门科技股走高，Meta涨超5%，特斯拉涨近5%，谷歌a、苹果涨超4%；花旗、美国银行、摩根士丹利、富国银行涨超4%，摩根大通涨超3%。美元指数则短线下挫，从103高位直线回落。上周，美元指数一路上行，最高升至103关口上方，站上5年来高位，全周累计涨幅高达2.07%，连续第4周上涨。瑞银财富管理投资总监办公室（CIO）预计，美元相对亚太货币的强势短期内仍将延续。不过，随着美国通胀和经济增长下半年起减速，美联储紧缩政策的步伐从三季度起或加倍谨慎，即每次会议加息25个基点，亚太货币的压力在下半年有望缓解。多个国家和地区跟随美联储加息当地时间5月4日晚，巴西中央银行货币政策委员会宣布加息1%（即上涨100个基点），上调基准利率至12.75%。这是巴西基准利率的第十次增长，数值达到了2017年1月以来的最高值。预计在2022年底，巴西基准利率将增长到13.25%。5月5日早间，香港金管局宣布，将基本利率上调50个基点至1.25%，即时生效。据了解，相关基本利率是用作计算经贴现窗进行回购交易时适用的贴现率的基础利率。目前基本利率定于当前的美国联邦基金利率目标区间的下限加50基点，或隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值，以较高者为准。香港金管局称，因应美国于5月4日（美国时间）调高联邦基金利率的目标区间50基点，当前的美国联邦基金利率目标区间的下限加50基点是1.25%，而隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值是0.11%，所以根据预设公式，基本利率设定于1.25%。中国有基础有条件适应美联储政策调整此次美联储加息缩表会如何影响中国外汇收支走势？中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英近日在国新办发布会上表示，对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。她详细分析了中国的四大应对优势。首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强。今年以来，我国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，支持实体经济力度也在加大，这些都助力稳定经济的基本盘。同时，我国经济结构也在持续优化，创新驱动态势非常明显，经济中长期稳中向好的基本面不会改变，这将继续吸引各类资金投资国内市场。第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。初步估算，今年一季度国际收支经常账户顺差同比增加，全年仍会保持顺差格局。直接投资方面，2021年我国吸收外资居世界第二，外资在华投资兴业意愿比较强。再加上近年来境内主体对外投资平稳有序，预计直接投资项下还会呈现资金净流入。第三，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。截至去年底，中国全口径外债余额和GDP比值是16%，低于全球主要发达国家和新兴经济体，说明我国外部债务水平不高。而且外债结构也在不断优化。截至去年末，存贷款、贸易融资等融资型外债的占比，比上一轮外债去杠杆比较强烈的2016年末，下降了13个百分点。这几年，我国外债增长主要来自于外资增配中国债券。同时，中国长期保持对外净资产。去年底中国对外净资产规模接近2万亿美元，处于较高水平。我国外汇储备资产居全球首位，民间部门资产规模也在不断提高，可以很好适应外部流动性的变化。第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。当前境内主体外汇存款在7000亿美元以上，这也属于历史高位。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。“总的来看，尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但是在上述基础性、稳定性、根本性因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。”王春英表示，外汇管理部门也会坚持底线思维，密切监测美联储货币政策调整进程和外溢影响，实时评估我国外汇市场运行状况，有效维护外汇市场稳定。文北京青年报记者 程婕责任编辑：李思阳