【环球网报道】美国国务卿布林肯4日被爆新冠病毒检测呈阳性后，综合美国媒体和法新社报道，美国务院发言人普赖斯当天表示，布林肯将不再按照原计划在周四（5月5日）发表对华政策演讲。法新社报道称，美国务院在一份声明中说，布林肯已经接种了疫苗，目前只出现轻微的症状。但普赖斯称，布林肯将不再按照原计划在星期四发表外界“等待已久”的对华政策演讲。美国务院声明称：“他（布林肯）期待重返国务院，尽快恢复全部职责和访问。”上个月26日，布林肯出席参议院外交关系委员会听证会时放风，在接下来几周时间内，他将公开发表有关应对中国崛起的国家安全战略讲话。随后，美国国务院5月3日在一份声明中写道：“2022年5月5日星期四，国务卿安东尼·布林肯将在亚洲协会概述政府对华政策。”据报道，上任一年多以来，拜登政府因缺乏与中国打交道的正式战略而在美国备受批评。今年2月，拜登政府公布首份“印太战略”报告，誓言将向该地区投入更多外交和安全资源。但美国政策界和学术界认为，这份报告只是重复前几届政府的陈词滥调，仍未阐明连贯的对华战略。一名消息人士对路透社说，布林肯的演讲也是“把迄今为止有关中国的言论收集起来，然后发表出来”，“应对中国挑战的方式比做什么更重要，因为每个人都知道，通过这样的讲话提供政策处方是有限度的，你无法匆忙制定新政策”。美国政治新闻网站称，预计布林肯将强调拜登政府现有的对华政策是根据上一届特朗普政府的政策制定的，并将概述总体战略，而不会讨论细节。当地时间5月4日下午，在美国国务院例行记者会上，美国国务院新闻发言人内德·普莱斯表示，布林肯感染新冠病毒，目前有轻微相关症状，将会居家办公5天。美国务院声明称，布林肯在过去数日间未曾和美国总统拜登接触，根据美国疾控中心方针，拜登不被视为密接对象。据此前报道，4月30日，布林肯曾出席白宫记者协会晚宴，当天，美国总统拜登也出席了该活动。责任编辑：李思阳