当地时间周三，美联储最新利率决议出炉，加息50个基点符合市场预期，鲍威尔在议息会议后新闻发布会上的讲话，暂时排除了未来一次大幅加息75个基点的可能，被投资者视作利好。鲍威尔讲话后，早盘全线下跌的美国三大股指在尾盘时段迅猛拉升，道指大涨超过930点，纳指涨超3%。截至收盘，道指涨2.81%，标普500指数涨2.99%，纳指涨3.19%。其中，道指和标普500指数均创下2020年5月以来的最大单日点数涨幅。当天，标普大盘11大板块全线上涨，能源、通信服务和材料板块涨幅显著。龙头科技股集体收涨，脸书母公司Meta收涨5.4%。芯片股基本上也都跑赢大盘，财报亮眼的超微半导体AMD大涨9.1%。鲍威尔：暂不考虑一次性加息75个基点 美国经济有机会实现“软着陆”美联储除了22年来首次单次加息50个基点外，还宣布将从6月开始，以每月475亿美元的速度缩减资产负债表，三个月后提高一倍到950亿美元。市场担忧，美联储加大力度遏制通胀或导致美国经济面临衰退风险。不过，美联储主席鲍威尔表示，未来有可能连续两次加息50个基点，但美联储目前没有积极考虑单次加息75个基点。鲍威尔还认为，美国经济有较好的机会实现“软着陆”。4日美债收益率回落美元指数大幅下跌鲍威尔讲话后，周三多次冲破3%关口的十年期美债收益率迅速回落，较日内高位回落约10个基点。对基准利率更为敏感的两年期美债收益率一度加速回落至2.60%关口下方，日内回落14个基点。鲍威尔暂时排除单次加息75个基点可能性后，美元指数周三下跌0.85%，在汇市尾市收于102.5860。美元对日元汇率报1美元兑换129.45日元，落回130日元下方。俄罗斯卢布汇率周三显著走高，日内涨近6.6%，报1美元兑换66.30卢布。4日欧洲主要三大股市集体收跌欧洲方面，欧盟计划推出第六轮对俄制裁的消息，加剧了投资者对欧洲经济增长进一步放缓的担忧，欧洲主要三大股市集体收跌。截至收盘，英国股市跌0.90%，法国股市跌1.24%，德国股市跌0.49%。欧盟拟全面禁止进口俄罗斯石油 4日国际油价大涨原油市场方面，欧盟委员会周三提交了第六轮对俄罗斯制裁措施提案，其中包括在今年年底前全面禁止进口俄石油产品。德国政府同一天表示，德国对俄罗斯的能源依赖度已明显下降，对俄罗斯的石油依赖度已降至15%。这些消息推动国际油价大幅上涨，截至收盘，纽商所6月交货的轻质原油期货价格收于每桶107.81美元，涨幅为5.27%；7月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶110.14美元，涨幅为4.93%。责任编辑：郭建