中航集团：开展二级单位党委书记述责述廉“工程建设领域从立项、招标到施工、验收等各个环节腐败屡禁不止，你作为承担集团工程建设任务单位的党委书记，如何加强这方面的廉洁风险防控？”近日，中航集团纪检监察组以“现场+视频”的方式组织召开6家二级单位党委书记述责述廉会议。纪检监察组和党组巡视办5名领导当“考官”，就履行全面从严治党主体责任对6位党委书记进行现场“考试”。这是中航集团深入贯彻落实中共中央《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》要求的具体实践，旨在做深做实对“一把手”监督，管住管好“关键少数”，督促“一把手”履行全面从严治党第一责任人责任，推动主体责任落地见效。会上，6家单位党委书记围绕加强党的政治建设、贯彻落实党对国有企业的领导、推动全面从严治党向基层延伸、推进党风廉政建设和反腐败工作、选人用人、廉洁自律等6个方面进行述责述廉，对过去一年工作进行总结，对存在问题进行深入全面梳理。每人10分钟的述责述廉发言，挤掉了“水分”，只讲“干货”，晒出“成绩单”，摆出“缺弱项”，亮出“计划书”，用数据说话、以实例支撑、靠问题检视。现场提问接受质询是本次述责述廉的重要环节。现场提问坚持问题导向，采取开放式的方式，不预先告知题目，综合日常监督、巡视巡察、问题线索及“画像”评价工作所掌握的情况，开门见山、随机出题。“考官”如果对回答不满意或回答不到位，还会进一步追问。“你单位下属企业在采购领域多次出现问题，且违纪违法行为的时间跨度较长，暴露出你对下级‘一把手’和班子成员权力运行的制约和监督存在缺失，对此你有没有进行深刻反思？”中航集团纪检监察组组长谭焕民向中翼公司党委书记发问。“我作为单位的‘一把手’，对发生的这些问题进行了深刻反思，并与下属企业‘一把手’逐一谈话，发现部分下属企业存在党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力、监督约束不到位等问题，下一步在纵深推进全面从严治党方面我们将下大气力，强化对采购领域权力运行的制约和监督，联合巡察、审计等各类监督力量开展全覆盖检查，不断深化采购领域违纪违法问题专项整治。”中翼公司党委书记答道。现场提问辣味十足，有的提问一针见血：目前还存在哪些薄弱环节；有的提问动真碰硬：取得了一些成绩，就没有问题了吗；有的提问刨根问底：报告谈到的这个问题，是如何解决的。每位党委书记均被提问3至5次，平均用时20分钟，该环节不仅让“答题人”红脸出汗，也让与会者有触动、有压力，切实感受到履行全面从严治党第一责任人的责任重大、使命在肩。与会党委书记们一致表示，将以此次述责述廉为契机，增强知责于心、担责于身、履责于行的政治自觉，为企业高质量发展提供坚强保障。下一步，中航集团纪检监察组将持续强化对“一把手”和领导班子监督，以“关键少数”带动“绝大多数”，推动集团全面从严治党向纵深发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。（中航集团纪检监察组 || 责任编辑 王小宁）责任编辑：梁斌 SF055