财联社5月5日讯（编辑 卞纯）一直处于扩张节奏的Facebook母公司Meta，目前也在放缓招聘步伐，因为该公司营收增长处于历史最低水平，同时面临着苹果隐私改革和俄乌冲突等带来的持续的业务挑战。Meta的最新决定，意味着这家科技巨头将结束长期以来每年新增数千个工作岗位的局面。“我们会根据业务需求定期重新评估人才储备，并根据本财报期间给出的支出指引，相应地放缓招聘增长速度。”Meta发言人周三在一封声明中表示，“不过，我们将继续增加我们的员工队伍，以确保我们专注于长期影响。”在上周发布的业绩报告中，Meta预测第二季收入可能会同比下降。Meta首席财务官David Wehner强调了公司面临的几个问题，并表示公司今年的支出将介于870-920亿美元之间，低于此前预估的900-950亿美元。据知情人士透露，在最近几周暂停招聘初级工程师之后，Meta打算停止或放缓对大多数中高级职位的招聘。Meta还表示，目前没有任何裁员计划。该公司表示，Meta已超出了一些招聘人员目标——该公司在2022年第一季度的招聘人数超过了2021年全年的招聘人数——该公司正在进行相应调整。面临一系列“逆风”去年，随着不少用户弃用Facebook的应用程序，Meta开始陷入困境。今年2月，该公司表示，其日活跃用户数量在2021年第四季度首次出现环比下降，不过这一数字在2022年第一季度有所回升。尽管如此，由于宏观经济担忧和俄乌冲突，Meta的数字媒体业务普遍受到打击。“俄乌冲突爆发后，由于俄罗斯收入下降，以及欧洲内外广告需求下降，我们的增长进一步放缓。”Wehner在上周的财报电话会议上表示。“我们认为，对广告商来说，这场冲突给本已不确定的宏观经济形势带来了进一步的动荡。”Wehner向投资者重申，苹果去年在iOS设备上实施的隐私改革措施将损害Meta的业务增长。此前该公司已经预计，苹果此举将使Meta今年的营收减少100亿美元。周三，美联储将基准利率上调50个基点，以应对40年来最严峻的通货膨胀。不过，美联储主席杰罗姆·鲍威尔表示，美联储未来不太可能实施比这更大幅度的加息，市场因此而走高。Facebook股价周三收盘上涨5%，不过今年以来跌幅已经高达34%。责任编辑：于健 SF069