炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！长鸿高科发布了2021年年报和2022年一季报。公告显示，2021年公司实现营业收入17.33亿元，同比增长33.61%；归母净利润1.85亿元，同比下降38.67%。此外，2022年一季度公司业绩大幅增长，实现营业收入8.04亿元，同比增长106.47%；归母净利润0.87亿元，同比增长49.16%。公司自成立以来，一直专注于 TPES 领域的业务开展，报告期内公司主营业务未发生重大变化。同时，公司 60 万吨年全生物降解热塑性塑料产业园 PBATPBSPBT 灵活柔性生产项目，一期首次 12 万年项目已建成并投入生产。随着公司PBAT产能落地，公司将形成TPES与PBAT两大主业双轮业务驱动模式。受原材料价格扰动我们发现公司 2021 年归母净利润增幅有所下滑。这究竟是什么原因造成？一方面，公司受原材料价格扰动。公司 TPES 产品的主要原材料为丁二烯、苯乙烯。2021 年度，公司主营业务成本中材料合计所占比重为 71.08%。2021 年公司全年保持高开工率，生产 SBS 产品 97，775.78 吨，生产 SEBS 产品 16，882.93 吨，生产 SIS 产品 172.57 吨，生产 SEPS 产品 3，979.34 吨。2021 年 TPES 产品价格亦呈波动上升走势，但由于原材料价格上涨幅度高于产品价格上涨幅度，因此 2021 年TPES 产品的利润水平相较于去年有所下降需要强调的是，长期来看，由于“炼化一体”新增装置释放，未来热塑性弹性体的主要原材料丁二烯、苯乙烯价格将保持低位运行为主，原材料价格的影响将趋于减弱。另一方面，受偶发性因素影响。我们发现，首先，公司2020 年子公司获得政府扶持资金 5171万元，偶发性所得抬高了2020年的基数。其次，公司今年因罐组改造及后处理改造项目导致资产报废损失3112万元，偶发性损失降低了2021年的基数。此外，公司由于煤炭价格长期高位导致蒸汽价格单价上升影响利润 2588 万元；2020年加大研发投入，研发投入增加 1600 万元，增加38.47%，研发投入占营收占比为3，32%；子公司 PBAT 项目建设及投产导致财务费用增加。如果我们剔除以上因素，公司2021年净利润水平与 2020 年相当。PBAT将打开第二增长曲线2022年一季度公司业绩大幅增长，实现营业收入8.04亿元，同比增长106.47%；归母净利润0.87亿元，同比增长49.16%。一季报大涨背后隐藏着公司新业务的放量。2020年，为顺应“双碳”大趋势，解决白色污染问题，公司决定投资建设60万吨年全生物降解热塑性塑料产业园PBATPBSPBT灵活柔性生产项目。其中2021年9月，一期首次12万吨年项目已建成。值得一提的是，公司12万吨PBAT项目投产，PBATPBSPBT 柔性生产线灵活生产，一季度视市场需求生产PBT，其营收、净利皆实现大幅增长。PBAT 是生物降解塑料用途最广泛的品种之一，“禁塑令”为 PBAT 提供了巨大的产业市场。根据 IHS 统计，我国年均废弃塑料总量在 4200 万吨，其中包装领域占比达到 59%。大量废弃塑料直接进入环境，在海洋垃圾中，塑料垃圾占比高达 80%。 国家发展改革委联合生态环境部于2020 年 1 月发布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》，要求在 2025 年，完善塑料制品生产、流通、消费和回收处置等环节的管理制度，对不可降解塑料逐渐禁止、限制使用。当前数量庞大的废弃塑料，尤其是难以回收或不可回收及不可降解的废弃塑料，为 PBAT 提供了巨大的产业市场。根据中信证券研报，2025 年国内可降解塑料替代需求将超 200 万吨。因此，PBAT赛道将为公司打开第二增长曲线。2020年10月27日，经公司 2020 年第二次临时股东大会决议通过，决定投资建设 60 万吨年全生物降解热塑性塑料产业园 PBATPBSPBT 灵活柔性生产项目，项目分二期进行，每期30万吨年，总建设周期5年，第一期首次先行建设 12 万吨年生产线，目前一期首次项目已于 2021年 9 月完成工程建设，并经过几个月的生产调试，于去年12 月生产出合格产品，2021 年实现营收1162万元。竞争格局占优下规模优势凸显在TPES赛道上，公司优化产品结构，扩大高端TPES加氢产品——SBS 和 SEBS等高附加值、高毛利产品的生产销售。目前我国 SBS 生产企业有十几家，其中，中石化、惠州李长荣橡胶有限公司和长鸿高科三家企业 SBS 的市场份额占总体市场的 70%以上。因此，我国 SBS 市场集中度较高，目前仍呈现出“寡头垄断”的竞争格局。公司作为 SBS 产品的重要供应商之一，在该细分领域具有一定的影响力。目前，我国 SEBS 生产企业仅有几家，包括中国石油化工股份有限公司巴陵分公司、惠州李长荣橡胶有限公司和宁波长鸿高分子科技股份有限公司等，上述三家企业 SEBS 的市场份额占总体市场的 80%以上。总的来看，我国 SEBS 市场集中度较高，目前也呈现出“寡头垄断”的竞争格局。市场集中度是对整个行业的市场结构集中程度的测量指标，它用来衡量企业的数目和相对规模的差异，是市场竞争格局的重要量化指标。市场集中度体现了市场的竞争和垄断程度。值得一提的是，公司PBAT 产能位于行业前列。目前国内已建成的 PBAT 产能大约在 52.1 万吨年，其中蓝山屯河、金发科技及长鸿高科的产能较大，均为 12 万吨年左右。公司 PBAT 项目规划产能为 60 万吨年，总设计规模亦排在全国前列，也将有效降低单位成本。在这种竞争格局下公司的规模优势越发凸显。由于 TPES 生产涉及的工艺设备配套要求较高，建厂的固定资产投入较高，前期资金投入较大，因此许多小的企业普遍产能不高。目前公司设计产能为 19.5 万吨每年，产能排在全国第三位，规模经济效益明显，待此次募投项目建成投产后，年产能可达 29 万吨，将进一步提升规模优势。责任编辑：马婕