5月5日，据港交所官网，贝壳控股有限公司（NYSE：BEKE）发布公告称，将以介绍方式在香港联合交易所有限公司主板上市，联席保荐人为高盛、中金公司。公告显示，贝壳已向香港联交所上市委员会申请批准已发行的A类普通股、根据股份激励计划将予发行的A类普通股（包括因根据股份激励计划已授出或可能授出的任何购股权获行使以及任何受限制股份及受限制股份单位获归属而将予发行的A类普通股）以及于介绍上市完成后将转换的或可能由B类普通股转换而来的A类普通股上市及买卖。根据公告，A类普通股预期将于2022年5月11日（星期三）开始在香港联交所买卖。贝壳的A类普通股将以每手100股A类普通股在香港联交所进行买卖。同时，其A类普通股在香港联交所的交易将以港元进行。A类普通股于香港联交所的股份代号为“2423.HK”。据了解，贝壳此次回港采用的是“双重主要上市+介绍上市”方式，不涉及新股融资，无发售环节，适合现金流充裕、无迫切融资需求的企业；双重主要上市指公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。同时，贝壳将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市后，也将继续在纽交所保持主要上市地位并交易。根据贝壳披露的股权架构，介绍上市完成后，贝壳董事长兼CEO彭永东持股占比4.8%，联合创始人兼执行董事单一刚持股2.7%。此外，Propitious Global Holdings Limited持股比例为23.3%，Propitious Global Holdings Limited由Z&Z Trust（Z&Z信托）最终控制，其受益人为贝壳创始人及永远的荣誉董事长左晖的直系亲属。腾讯则持股10.8%。值得一提的是，贝壳找房于2020年8月13日在纽交所正式挂牌上市，股票代码为“BEKE”，成为中国居住服务平台第一股。不过，贝壳控股有限公司（NYSE：BEKE）被美国证券交易委员会（SEC）于美东时间2022年4月21日列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。该认定是SEC在HFCAA下采取的行政性措施，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具2021年财年审计报告。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。对此，贝壳找房回应，公司一直在积极寻求可能的解决方案， 以最大程度地保护股东的利益。本公司将继续确保遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持本公司在纽约证券交易所的上市公司地位。根据贝壳找房财报数据，2021年贝壳找房全年成交额（GTV）为3.85万亿元，同比增长10.1%；营业收入为808亿元，同比增长14.6%；2021年净亏损为5.25亿元，同比由盈转亏；经调整后净利润为22.94亿元。在毛利润方面，财报显示，贝壳找房的毛利润从2020年的169亿元下降至2021年的158亿元，同比下降6.2%；2021年的毛利率为19.6%，而2020年为23.9%。截至美东时间5月4日收盘，贝壳每股报14.41美元，跌幅0.55%。责任编辑：马婕