[环球时报综合报道]印度政府抢在世界卫生组织公布新冠肺炎数据之前，发布本国2020年死亡数据。据印度新德里电视台4日报道，印度注册总署3日公布的数据显示，2020年印度死亡总人数达812万，比2019年登记的764万死亡人数增加6.2%。2020年，该国报告有14.8万人因疫情死亡，远低于2021年的33.2万人。此次公布的数据未单独列出新冠肺炎死亡人数，根据印度卫生部4日的最新数据，自2020年年初以来，该国累计有52.39万人死于新冠肺炎。路透社4日称，印度政府此次公布数据的时间点比计划的时间提前好几个月。而世卫组织也准备了对印度新冠肺炎死亡人数的评估数据，预计将于本周四公布，印度方面此前就对其统计方法表示反对。负责监督抗疫工作的印度高级卫生官员库玛尔解释说，印度注册总署正是因为外界的关注才提前两三个月公布2020年的死亡数据。“根据各种建模估算，媒体上有一种公开的说法是印度的新冠肺炎死亡人数是（官方）报告数字的许多倍，而现实并非如此。”库玛尔说：“我们现在已经有了2020年的实际数据，不需要做任何建模。我们也将获得2021年的实际且可靠的数据。建模可能导致（对死亡数字）过高的、荒唐的估算。”路透社提到，虽然世界各国报告2020年只有183万人死于新冠肺炎，但世卫组织估计2020年全球死亡人数至少超过300万人。美国《外交政策》杂志网站3日称，在世卫组织想要修正全球新冠肺炎死亡数据之际，印度正试图拖延世卫组织公布该数据，因为印度在新版数据中将是世界因疫情死亡人数最多的国家。印度官方统计的新冠肺炎死亡人数为52万人，但世卫组织和此前几项研究估计，有多达400万印度人死于新冠肺炎。印度官员对超出官方统计的数据感到愤怒，并质疑研究人员的方法，即使在世卫组织总干事谭德塞上月的印度之行中也未能解决这一分歧。《外交政策》认为，印度官方统计与世卫组织估算之间的差异始于印度公共卫生系统长期资金不足，这令其难以处理激增的病例。此外，印度通常只有约15的死亡情况能得到医生证明。在疫情期间，许多印度人死在家里，未报告死亡原因。（王逸）责任编辑：祝加贝