刊首语：信念如磐，奋楫前行。新浪财经推出《金融新未来》年度策划，包含“财富未来”、“普惠前行”、“数字新局”、“发展之路”四大篇章，回顾奋进路，展望新征途。历经资管新规、理财净值化、数字化转型等多轮变革风暴，中国财富管理行业进入黄金时代。银行、保险、券商、信托、基金等财富管理服务机构如何抢滩财富管理蓝海？新浪财经年度策划《金融新未来：财富未来》重磅推出《理财会客厅》，深度对话各大财富管理机构高管、专家学者，共同探索行业新赛道、新图景。随着资管新规过渡期的结束，我国资产管理行业迎来全新的发展阶段，“财富管理”已然成为金融行业的顶流，给各个机构带来了更多的想象空间与可能性。在瑞银证券财富管理部主管高慧看来，经过了很多优化、洗礼之后，财富管理逐渐走向专业化、规范化。特别是面对今年的一些挑战，投资者对“资产配置”的重视程度越来越高，对“专业投资”的接受程度越来越高，财富管理仍是一片很大的蓝海，挑战与机遇并存。作为浸润行业多年的从业者，高慧也观察到女性力量正在崛起，相比男性，女性投资者更注重长期的收益，也更注重可持续、多元化的投资机会。财富管理行业是一片蓝海，专业化要求越来越高今年以来，受疫情反复和俄乌冲突等因素影响，国内经济形势面临着很大的挑战。“根据瑞银财富管理投资总监办公室的研究，我们认为上半年中国经济面临的挑战比较大，对下半年还是比较乐观”高慧分析称，中央释放了非常多积极、正面的政策暖风，货币政策预计继续宽松，今年可能再降准1-2次，同时调低中期借贷便利（MLF）利率10至20个基点。异常复杂的经济形势，给财富管理行业带来了哪些挑战和机遇？高慧给出了自己的答案。首先，经济虽然面临着一定的挑战，但增长的态势没有变，国内财富的增长依然保持了较快的速度。特别是，高净值人群的增速依然领涨全球。根据近期瑞银研究报告，中国高净值人群从2008 年的30万增加到2020年的260万，复合年均增长率达20%，预计2030年高净值人群的可投资资产或达到214万亿元。与更发达的经济体相比，中国家庭的金融资产占名义GDP的比例仍相对较低，我们预计该比例将从2019年的161%上升到2030年的225%，推动同期家庭金融资产CAGR达到10%。这为财富管理行业持续发展提供了良好的基础。其次，随着资管新规的落地，财富管理行业经过了很多优化、洗礼之后，逐渐走向专业化、规范化。我国大资管行业已经迈向净值化全面转型，打破了刚性兑付。绝大部分资产已经从“非标”转到“标”，银行理财产品也从“传统的保本产品”转到“净值型理财产品”，底层资产也越来越透明、越来越标准化、越来越专业化。再次，经过过去几年的市场洗礼，特别是面对今年的一些挑战，不少投资人的心态也发生了变化：从十几二十年前的激情澎湃、浮躁，到后来的焦灼，现在又慢慢过渡到一个更平和的状态。随着心态的变化，投资人对“资产配置”的重视程度越来越高，对“专业投资”的接受程度越来越高，这也为专业的金融机构提供了更多的发展机会。“国内的财富管理行业是一片很大的蓝海，挑战与机遇并存。”高慧也指出了目前行业面临的三大挑战：专业、理性、长期的投资者教育，全球视野的资产配置渠道，以及财富管理专业人才的培育。瑞银证券是中国市场的积极参与者，是更接地气的老外“自1989开始在中国内地展业，瑞银一直是中国金融市场的积极参与者。”高慧强调瑞银财富管理在中国市场的愿景是成为中国领先的国际财富管理机构。“我们希望能够发挥集团百年财富管理经验，服务本地客户。”从集团层面看，瑞银的品牌以财富管理著称，拥有近160年的经营历史。瑞银拥有包括投资银行、资产管理和财富管理三大业务，也是全球最大的财富管理机构。截至2021年第四季度，全球管理资产达4.6万亿美元。具体到中国市场，瑞银集团主要通过“银行+券商”的双引擎模式为高净值、超高净值人群提供财富管理服务。“我们是非常少数的在中国拥有两个财富管理平台的外资机构”高慧指出，瑞银集团希望通过瑞士银行（中国）和瑞银证券两个平台为客户提供全面的一站式服务。2006年，瑞银证券的成立开启了外资机构直接参股中国全牌照证券公司的先河。作为集团在中国的核心投资银行业务平台，瑞银证券在执行集团的整体中国战略中扮演了非常重要的角色。2018年，瑞银集团是首家通过增持内地合资券商（瑞银证券）股权以实现控股的外资金融机构。除投行业务以外，瑞银证券是最早一批将国际水准的财富管理业务带入中国市场的外资机构之一，为国内高净值及超高净值客户提供优质的国际化建议和解决方案，满足客户个人、家庭和企业需求。“与银行系相比，我们离资本市场比较近；与其他券商同业相比，我们更具全球化视野。”高慧将瑞银证券的特色概括为：更接地气的老外。目前在这个平台上已经可以提供丰富的业务类型，包括证券经纪业务，金融产品代销，投资顾问业务以及财富管理投资总监办公室研究报告。“在我们的平台上，我们可以为客户提供顾问服务和投资解决方案，与我们的投行和机构经纪业务发挥协同效应，发挥一体化的优势。”近日，瑞银证券推出的家族信托信息资讯服务等相关方案，成为首家推出家族信托相关服务的外资券商。高慧介绍说，瑞银财富管理有一个独特的理念： 3L，就是Liquidity——流动性，Longevity ——长久性，Legacy——传承。随着中国的家族财富与企业已经进入“传承”阶段，新冠疫情促使高净值人士越来越关注非财务目标，包括继承和财产保护等。在财富管理及家族财富传承领域瑞银集团积累了丰富的经验。家族信托也是全球高净值人群在家族财富传承方面普遍采用的方式之一。瑞银证券可以通过了解客户财富传承需求，介绍家族信托设立价值、信托行业格局，分享家族信托的一般性理念、框架、案例等相关信息，从而帮助客户实现资产传承、风险隔离、资产保值等需求。此外，在客户设立家族信托之后，可提供在瑞银证券开立账户及产品交易服务、投顾服务等服务。在家族信托灵活的框架下，客户亦可设立慈善信托，助力其响应“共同富裕”的愿景指引。女性力量正在崛起，更注重长期的收益“近几年，我们看到女性客群在逐年增加。女性的社会地位及财富地位都呈上升趋势。女性客户是我们的战略重点之一。”作为一名财富管理行业资深从业者，高慧观察到女性力量正在崛起。前不久，瑞银发布的《女性与投资—重新构想财富建议》报告也显示，自2017年以来，有兴趣掌控自己财务状况的女性有所增加。“女性客户会更注重长期的结果，不看重短期的收益；女性客户也更注重风险，更愿意做分散的投资。女性往往经过深思熟虑才做投资，情绪化程度较低，更加自律。”高慧表示，女性的投资往往比男性表现得更好。《瑞银投资者观察》报告也显示，中国国内女性比全球女性更主动参与财务决策。多达86%的中国内地受访者会与配偶共同处理长远财务决策甚至担当主导角色，是全球受访11个市场中比例最高的。其中，49%受访中国内地女性表示“由我主导”，37%与配偶共同作出财务决策，远高于全球的23%及19%。此外，高慧介绍称，女性客户相比男性客户更关注ESG领域，更看中所投资的公司是否将ESG因素纳入其政策。女性的价值观与投资一致，她们能够看到投对社会的正面影响，那么她们会对投资有更大的信心。除了投资话题以外，女性客户对子女的教育，艺术，慈善也非常关注。“我们关注女性，不仅关注女性客户，更关注女性员工。”高慧指出，瑞银证券财富管理部门的女性占比接近80%，是一个非常快乐的大家庭。在采访的最后，高慧建议女性朋友要保持独立、保持学习的心态——不管在什么年龄段，不管对女性还是男性，保持谦卑、自律和学习的状态都非常重要。文丁一责任编辑：张文