澎湃新闻资深记者 陈逸欣在上海市嘉定区，数字哨兵、场所码已经陆续投用。5月5日，澎湃新闻记者从嘉定区获悉，为了持续强化分区分级分类管理，根据全市统一部署，嘉定在重点场所推行“数字哨兵”和“场所码”，这也是落实常态化疫情防控的重要举措。“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件设备；“场所码”则为重点场所生成的一个专有二维码。5月4日上午，在新成路街道皋成农贸市场，居民们沿着指定通道有序入场。他们有的自行通过“随申办”微信小程序、“随申办”APP和支付宝小程序的“扫一扫”功能，扫描重点场所张贴的“场所码”；有的老年人在志愿者的帮助下，也很快完成了相关操作和步骤。最后根据安排，分批进入市场，现场秩序井然。“不用像以前，每个人需要打开健康码和行程码进行现场核验。”有了这样的方式，对于皋成农贸市场负责人张继宗来说，心里也更加踏实。居民张先生通过扫码，很快进入市场购物，他觉得这种方式的查验和登记信息，不仅对自己负责，也是对他人负责。此外，该农贸市场的“数字哨兵”也已经安装到位，经过一段时间的调试后将正式投入使用。数字哨兵、场所码已经陆续投用上海移动嘉定公司“数字哨兵”项目负责人透露，市民在机器上扫描随申码或者刷身份证，就可以实时核验核酸筛查的结果和时间信息、人员身份比对是否一致、健康码是否正常等信息，并同步完成场所信息登记和体温的测量工作，如果一切正常，短短几秒就能顺利通过。“数字哨兵”包括联动闸机、门禁、固定核验机具、手持核验终端等多种形式。市民通过扫“随申码”或身份证，即可自动完成相关健康核验和场所准入。根据要求，每个重点场所“场所码”“数字哨兵”，两种方式部署一种即可。“场所码”可直接下载打印张贴，部署成本较低；“数字哨兵”适合部署在人流密集，通行效率要求高的重点场所。截至5月3日，嘉定区已经在学校、居民小区、商业综合体、商场超市、医疗机构等重点场所部署“数字哨兵”240台、“场所码”27906个，接下来将在其他重点场所逐步安装到位，尽快实现全区各类场所的全覆盖。此外，嘉定区大数据中心还将根据各个场所的日常人流信息，进一步优化工作模块，提升数据的使用效率。责任编辑：郑浩 图片编辑：沈轲责任编辑：吴剑 SF031