炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！连亏3年，一知名电商将被ST！5月5日，A股苏宁易购将停牌一天，5月6日复牌后将被实施其他风险警示，公司股票简称为“ST易购”，股票交易的日涨跌幅限制为5%。据苏宁易购（002024.SZ）公告，因最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性，触及《深圳证券交易所股票上市规则（2022 年修订）》第9.8.1条第（七）项的规定，公司股票将于5月5日停牌一天。就在劳动节前最后一个交易日，A股苏宁易购还以涨停收盘，截至目前报3.23元，市值超300亿。目前，苏宁易购A股持股户数超28万。苏宁易购在公告中表示，2021年公司遇到了较大的流动性压力，在多方支持下，正在逐步恢复各项工作，并取得一定的成效。公司董事会积极采取各项举措，增强企业的持续经营能力，争取撤销风险警示，消除影响。消息面上，证监会4月29日发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》，进一步加强退市公司监管，2022年将是退市大年。（相关阅读：突然！油茅、手套茅宣布：巨亏！跌超90%，近30万股民无眠）亏损幅度扩大苏宁易购发布了2021年年报及2022年一季报。2021年，苏宁易购营收1389.04亿元，同比下降44.94%；归属于上市公司股东的净亏损为432.65亿元，扣非后的净亏损为446.69亿元，亏损额均同比扩大。2022年第一季度，苏宁易购营收193.74亿元，同比下降64.13%；归属于上市公司股东的净亏损为10.29亿元，扣非后的净亏损为11.55亿元。此外，苏宁易购也发布了关于计提减值准备、投资损失事项的公告。2021年苏宁易购应收账款坏账计提损失、商誉及无形资产减值准备以及联营企业的长期股权投资减值和投资损失等，将影响归母净利润减少279.48亿元。财报披露，苏宁所有产品类别（日用百货、通讯产品、小家电产品、冰箱、洗衣机）的营收和毛利率2021年都大幅下滑。2021年，占主营业务92%的商品销售收入为1280亿元，同比下降46%，最终导致苏宁2021年营收大规模下滑，主营业务毛利率同比下降，从2021年的9.01%下降到2.58%。苏宁对电商平台上难以盈利的商品，以及价格战激烈的商品进行了大力度策略调整，这造成快消、通讯等产品销售下滑。其2021年服务和其他收入为41亿元，同比下降 42%，原因是调整物流业务，尤其是天天快递的高亏损业务，这影响了苏宁物流服务收入；商品销售收入下降也造成安装维修业务收入下降。图 苏宁2021年占营业收入10%以上的行业、产品情况数据来源：苏宁2021年财报零售巨头的转型之路作为电商兴起之前的零售巨头，苏宁曾引领中国电器零售业，拥有苏宁易购线上平台以及线下几千家店面。然而2020年底至2021年，苏宁的资金和债务危机被曝光。财报显示，在线下，苏宁被迫调整经营不善的门店，其家电门店及收购的家乐福超市在持续关店，关店数量远高于新开店数量。图2021年苏宁各类门店增减情况数据来源：苏宁2021年财报截至2022年3月31日，与上一季度相比，2022年一季度苏宁家电门店减少73家，家乐福门店减少13家。百货业态的苏宁易购广场和香港地区门店数量保持不变。苏宁开放加盟的苏宁易购零售云店仍在扩张，2022年一季度比上一季度增加了225家店。图苏宁小店图截至2022年3月31日，苏宁各类门店变动情况注：家乐福超市包含大卖场、会员店、精选店、便利店业态。数据来源：苏宁2022年一季度财报目前苏宁的线上业务聚焦在主站苏宁易购，以及天猫旗舰店。物流服务方面，苏宁已经于2021年停止了天天快递小件业务，着重做大中件家电家装业务，建设仓配一体化、送装一体化服务，也在扩展上游品牌厂家、菜鸟订单。继续解决债务和流动性据21世纪经济报道消息，面对重重挑战，苏宁易购在困局中转型求生，推进各项工作恢复正常的生产经营。一方面经营层面，苏宁砍掉亏损且看不到发展价值的业务，进一步聚焦家电3C核心业务，同时零售云、易采云、社交云等增量业务快速发展，其中重点发力下沉市场的零售云全年新开门店2678家，总量达到9178家，并实现单季度GMV规模同比增长27%。另一方面，苏宁继续解决债务和流动性问题。2021年8月下旬，随着银企合作的稳定以及江苏银行、南京银行等增量授信，在各大品牌商的支持下，流动性逐步恢复。一季度公司经营性现金净流入12.96亿元，并获得增量授信10.5亿元，有效补充了流动性，保障了经营的持续稳定。同时，2022年以来，苏宁易购也在进行资产盘活工作，根据3月8日公告，南京银行和法国巴黎银行分别购买公司持有的苏宁消费金融36%股权和3%股权，本次交易预计增加净利润约 0.75 亿元。此外，苏宁易购还将积极推动与供应商、合作伙伴的合作恢复及应付款项的解决，平稳解决应付款项的支付安排，减轻对公司运营资金及流动性的压力。并且积极争取战略股东、产业投资人的支持，加强在商品、物流、电商运营等方面的合作，深化战略合作关系，将有助于提升公司经营业绩，改善经营现金流状况。面向2022年发展，苏宁易购表示，将通过深化银企合作力度、加快资产盘活实现公司流动性进一步改善，持续强化商品供应链，全力加快经营修复，实现全年盈利。公告称，确保家电3C核心业务回归盈利轨道是全年的工作主线。同时，公司将积极推动零售云、易采云、社交云三个业务体系快速发展，实现在整体规模和盈利方面的突破。为提升公司核心竞争力，苏宁易购进一步明确自身定位及服务升级战略，成为一家为用户提供家庭场景解决方案的零售服务商。中诚信国际认为，2021年度业绩的亏损将对苏宁易购资本实力和财务杠杆等方面带来不利影响，2021年下半年以来，公司降本增效措施的实施及资产盘活措施的进展对其业绩改善起到一定作用，2022年一季度业绩改善的持续性、资产处置及银行新增授信的后续进展等情况仍有待进一步关注。除了苏宁之外，这19家公司或将退市据公告披露，4月29日至4月30日，有19家公司先后发布股票停牌暨可能被终止上市的风险提示公告。包括*ST西水、*ST科迪（维权）、*ST天首、*ST猛狮、*ST德威（维权）、*ST昌鱼、*ST东海A、*ST宝德、*ST中天（维权）、*ST海医、*ST丹邦（维权）、*ST绿景、*ST圣莱（维权）、*ST厦华、*ST海创、*ST晨鑫、*ST当代、*ST新光（维权）、*ST金刚（维权）。其中，*ST西水因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于人民币1亿元、2020年度财务会计报告被出具无法表示意见审计报告和公司2020年度内部控制被出具否定意见的审计报告，根据上交所相关规定，公司股票已被实施“退市风险警示”处理。另外，据年度报告显示，*ST西水的2021年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告。根据相关规定，公司股票已经触及终止上市条件。今年或是退市大年消息面上，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步加强退市公司监管，证监会4月29日发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》。《指导意见》提出，证监会将指导全国股转公司等单位持续完善有关的自律规则，切实发挥退市板块制度功能，保护投资者基本权利，确保退市制度平稳实施，推动形成“有进有出，能进能出”的良好生态。2022年可能是退市大年。根据退市新规，2020年年报是首个适用年度，对于2020年已被实施退市风险警示的公司，若是2021年年报再触及退市标准，将直接被终止上市。根据退市新规，暂停上市和恢复上市环节已取消，若公司股票最终被交易所终止上市，自决定公布之日后5个交易日届满的下一交易日起复牌，公司股票进入退市整理期，并在股票简称前冠以“退市”标识，退市整理期的交易期限为15个交易日。来 源 | 上市公司公告、证监会发布、公开资料、21世纪经济报道（作者：倪雨晴 编辑：林坤）责任编辑：陈悠然