5月5日，人民币兑美元中间价报6.5672，调升505个基点。前一交易日中间价报6.6177，在岸人民币16：30收盘价报6.5866，23：30夜盘收报6.6090。同时，央行宣布今日开展100亿元7天期逆回购操作，中标利率2.1%，与上次持平。今日有500亿元逆回购到期。5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。与此同时，美联储宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元，以配合加息举措。央行此前宣布，将自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1个百分点，即外汇存款准备金率由现行的9%下调至8%。国海证券指出，参考2015年人民币贬值历程，人民币的贬值可以分为三个阶段：（1）资本市场资金外流；（2）出口承压，贸易顺差收敛；（3）贬值预期产生，进一步向企业结汇形成负反馈。目前来看，本轮人民币贬值处于第一阶段向第二阶段切换的过程中，随着二三季度出口压力逐渐加大，人民币将继续承压。不过，中金公司研报分析称，国内疫情进入4月下旬之后有所缓解，4月29日召开的政治局会议带来的稳经济期待已经对中国股市等风险资产的稳定产生了立竿见影的效果，这不仅有利于稳定中国的跨境证券投资，也将对人民币汇率形成支撑。责任编辑：李思阳