【财新网】随着防疫措施收紧，4月服务业经营活动受到的负面影响扩大，行业景气度在收缩区间进一步下降。5月5日公布的4月财新中国通用服务业经营活动指数（服务业PMI）录得36.2，较3月下降5.8个百分点，连续第二个月创2020年3月以来新低。此前公布的4月财新中国制造业PMI降至46.0。两大行业景气度继续在收缩区间下探，拖累4月财新中国综合PMI下降6.7个百分点至37.2，同样为2020年3月以来最低。财新中国PMI走势与国家统计局一致。统计局公布的4月制造业PMI回落2.1个百分点至47.4，服务业商务指数下降6.7个百分点至40.0，综合PMI录得42.7，低于3月6.1个百分点。从分项数据看，服务业供需收缩幅度扩大。4月服务业经营活动指数、新订单指数继续在临界点以下回落，均创下2020年3月来新低。受访企业反映，防疫措施收紧限制了经营活动，同时封控管理和出行限制严重影响到服务业客户需求。同时外需继续收缩，4月服务业新出口订单指数降至2020年5月来最低。服务业供需进一步走弱，导致就业持续收缩。4月服务业就业指数较3月略有下降，连续第四个月处于收缩区间。企业表示，减少用工是因为受疫情影响新业务量减少，同时采取了措施削减成本。疫情导致业务运营受阻，服务业积压业务量连续第六个月保持扩张态势，不过积压率较3月略有放缓。服务业投入价格维持上涨，出厂价格由升转降，导致企业成本压力进一步加大。由于能源和原材料价格仍高位运行，同时疫情防控措施增加企业运营成本，4月服务业投入价格指数继续高于荣枯线。疫情影响下市场需求不振，迫使企业下调销售价格，造成服务业销售价格指数近八个月来首次出现收缩，为2020年5月来最低。企业普遍表示，受疫情影响，餐饮住宿业客户明显减少。尽管疫情仍在持续，4月服务业经营预期指数稍有改善，但仍低于长期均值。部分受访企业相信，一旦疫情消退，产出将会回升，但也有部分不太乐观的企业担忧疫情管控持续时间过长。财新智库高级经济学家王喆表示， 4月局部疫情持续，制造业、服务业景气度亦持续转弱，服务业收缩更甚。市场需求承压，外需恶化，供给收缩，供应链受阻，物流时间延长，积压工作增加，工人返岗困难，通胀压力持续，市场乐观情绪低于长期平均水平。4月以来，上海等局部疫情形势依然严峻，对企业生产和群众生活的影响依然存在，物流不通畅尤其成为痛点。他认为，目前政策层面最为紧迫的工作是坚持“动态清零”既定方针不动摇的前提下，优化人员和物资流动，着力稳定产业链供应链。此外，对受疫情影响较大的行业企业，应加大扶持力度，稳定市场预期。疫情之下，众多企业员工、灵活就业人员、低收入群体收入下降、生活困难，政策层面应予以补贴。责任编辑：李墨轩