新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月5日消息，从京东拍卖官网获悉，今日上午11点，广州海关将在京东网络拍卖平台拍卖数百台任天堂Switch和索尼PS5主机。具体来看，任天堂Switch共280台、索尼PS5共24台、Switch游戏卡230盒、Switch游戏卡套装14套。拍卖页面显示，这批游戏机与卡带起拍价为397520元（需另付5.0%商家佣金），参与需缴纳保证金80000元，加价幅度为2500元。值得一提的是，配送方式仅支持用户自提，截稿前，共有11人报名，超7000次围观。据悉，这些游戏机与卡带为海关依法罚没，另据页面提示，如需进入市场流通环节，请买受人自行根据相关法律、法规办理市场流通环节所需手续和相关证照及中文标签。2017年，任天堂发布Nintendo Switch游戏主机，随后陆续推出续航加强版、Lite版和OLED版。在此前的任天堂内部会议上，社长古川俊太郎表示，Switch目前处于其生命周期的中点。也就是说，Switch刚走过了其使命周期的一半。想要买Switch Pro（暂定名）的玩家，看来还要再等等了。拍卖地址：点此查看