原标题：美国媒体和专家批评称美国滥用制裁损害全球化进程近年来，美国贸易保护主义抬头，并依仗美元作为国际储备货币的优势，肆意对他国施加金融制裁，扰乱国际贸易秩序。 美国媒体和专家对此批评说，逆全球化不可取，滥用金融制裁损害全球化进程。当地时间5月3日，美国《外交政策》杂志刊文《反全球化浪潮及其危险》指出，全球化进程的倒退于美国无益，于世界无益。关于美国通胀失控，文章指出，过去数十年间，得益于中国、印度等发展中国家加入全球贸易分工体系，世界范围内的通胀得到有效控制。然而随着近年来美国在关税政策上的转变，导致其国内通胀严重失控，并大幅推高了企业运营成本。与此同时，以美国为首的西方国家滥用贸易和金融制裁，必将导致各国在国际贸易中如履薄冰，进一步损害全球化进程。专家：美元主导地位恐将不保此外，高盛公司当地时间3日发布了一项报告，邀请多位专家对“美元武器化”和“逆全球化”进行了解读。美国彼得森国际经济研究所所长亚当·珀森指出，世界各国将俄罗斯遭到金融制裁看在眼里，不可避免地会想到类似的制裁会不会有一天落在自己身上，进而导致各国转而寻求投资美元外的其他资产。此外，高盛全球外汇策略联席主管保罗·潘德尔表示，美国将美元当做一项武器来使用，加之新兴国家竞争力的与日俱增，未来几年内美元作为主导货币的地位必将进一步削弱。责任编辑：邓健