熊园观察事件：北京时间5月5日凌晨2点，美联储公布5月FOMC会议决议。核心结论：美联储5月会议加息50bp、宣布6月开始缩表，但鹰派程度低于预期；会议过后，利率期货隐含的年内剩余加息次数小幅回落。重申前期观点，美联储最鹰时刻可能已过，伴随美国经济放缓和通胀回落，下半年美联储鹰派程度大概率减弱，市场加息预期也将有所降温，并且本轮加息可能在明年初停止。1、5月FOMC会议主要内容：美联储加息50bp至0.75-1.0%，符合市场预期。鲍威尔表示，未来两次会议可能分别加息50bp，之后可能加息25bp，不考虑一次加息75bp。此外，美联储宣布从6月开始缩表，初始缩债规模为每月300亿国债、175亿MBS，3个月后达到每月600亿国债、350亿MBS的上限，缩表规模与我们之前的测算十分接近，并且也符合市场预期。整体看，本次会议鹰派程度低于市场预期。2、资产价格和加息预期变化：会议过后，美股和黄金涨幅扩大，美元指数和美债收益率快速跳水。联邦基金利率期货显示，目前市场预期6月和7月分别加息50bp，已基本取消了加息75bp的可能性，年内剩余加息次数预期也由会议前的8.2次降至7.8次（一次对应25bp）。3、加息节奏展望：重申前期观点：伴随美国经济放缓和通胀回落，下半年美联储鹰派程度大概率减弱，市场加息预期也将有所降温，预计全年实际加息幅度低于目前的市场预期。此外，美联储本轮加息可能在明年初停止。4、大类资产展望：美股的调整可能已接近尾声，下半年有望迎来修复，并且纳指有望重新跑赢标普500，关注俄乌冲突的扰动；10Y美债收益率短期内预计高位震荡，下半年大概率重新下行；美联储转鸽虽然会对美元指数形成利空，但由于俄乌冲突对欧洲经济冲击更大，预计美元指数仍将保持强势；伴随通胀回落、实际利率上行、美元强势，黄金大概率下跌。正文如下：1、美联储如期加息50bp，并宣布6月启动缩表。>加息节奏：美联储决定将联邦基金目标利率上调50bp至0.75%-1.0%，符合市场预期，这是自2000年5月以来首次加息超过25bp。鲍威尔称，基准预期是接下来两次会议均会加息50bp，之后可能每次加息25bp，一次加息75bp不在考虑范围；预计中性利率将在2-3%之间，将尽快加息至中性利率水平，之后视情况而定。>缩表计划：本次会议公布了缩表具体计划，将从6月1日开始缩表，以减少本金再投资的方式进行，初始缩债规模为每月300亿国债、175亿MBS，3个月后达到每月600亿国债、350亿MBS的上限。与2017年缩表相比，本次缩表的初始规模明显更高，且提高至上限的时间明显更快。整体来看，本次缩表的初始规模与我们前期报告《美联储3月会议前瞻与中长期展望——兼评2月非农》中的测算结果十分接近，纽约联储调查显示，市场在3月初就已预期到缩表可能从6月开始，并且初始缩债规模可能达到每月300亿国债、150亿MBS。因此，本次缩表计划基本符合预期。>其他重要信息：本次会议声明中提及了一季度经济放缓，但对经济整体维持乐观，同时新增了“中国的疫情封锁措施可能加剧供应链中断。委员会高度关注通胀风险”。鲍威尔称，没有迹象表明经济接近衰退，货币政策收紧有望使经济软着陆；当前通胀水平过高，一些证据表明核心PCE通胀已经触顶，但希望观察更多数据；将努力避免在高度不确定的环境中增加更多的不确定性。2、FOMC前后大类资产表现和加息预期变化：>会议基调：整体来看，本次会议鹰派程度低于预期。会议前市场曾预期6月会议有接近50%的概率会加息75bp，但本次鲍威尔的表态无疑排除了这一可能性。此外，鲍威尔虽然继续强调要大力打压通胀，但也指出通胀可能已经触顶，并且用更多时间解释了经济软着陆的可能性，反映出美联储已开始在经济与通胀之间进行权衡。>资产表现：FOMC声明公布后，主要资产价格小幅震荡，但鲍威尔发布会开始后，美股和黄金涨幅迅速扩大，10Y美债收益率和美元指数快速跳水。>加息预期变化：本次FOMC会议后，市场对美联储加息的预期小幅降温。目前市场预期6月和7月分别加息50bp，已基本取消了加息75bp的可能性，年内剩余加息次数预期也由会议前的8.2次降至7.8次（一次对应25bp）。3、重申前期观点：美联储最鹰时刻可能已过，后续加息预期有望逐步降温。>美国通胀与经济展望：维持前期判断，美国3月CPI同比8.5%大概率已触顶，4月可能持平或小降，5月之后会加速回落，年底预计降至4.5%左右。美国经济最早可能在23年底或24年初衰退，在此之前，经济放缓程度会逐渐加剧。（详见《美国通胀大概率已触顶，美联储最鹰时刻可能已过》、《三大视角看美国经济衰退风险》）>美联储加息节奏展望：前期报告中我们曾多次指出，鉴于美国通胀在5月之后才会明显回落，因此短期内美联储仍将维持鹰派，但大概率不会更加鹰派；5月之后，随着经济放缓和通胀回落，美联储鹰派程度大概率减弱，市场加息预期也将有所降温，预计全年实际加息幅度将低于目前的市场预期。此外，从期限利差、PMI规律、经济衰退风险等因素综合来看，美联储本轮加息可能在明年初停止。>大类资产展望：综合我们对美国经济、通胀、美联储货币政策的判断，美股的调整可能已接近尾声，下半年有望迎来修复，并且纳指有望重新跑赢标普500，关注俄乌冲突的扰动；10Y美债收益率短期内预计高位震荡，下半年大概率重新下行；美联储转鸽虽然会对美元指数形成利空，但由于俄乌冲突对欧洲经济冲击更大，预计美元指数仍将保持强势；伴随通胀回落、实际利率上行、美元强势，黄金大概率下跌。风险提示：美国通胀持续超预期，美联储政策立场超预期鹰派，俄乌冲突超预期演化。责任编辑：郭建