哪些企业能复工复市？员工返岗后能不能回家？防疫管理怎么做？随着上海复工复产逐步推进，商贸领域的复工复市也已有了明确方案。根据《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》（下称《通知》），上海将在严格落实疫情防控措施的基础上，有力有序推进本市商贸企业复工复市，尽快恢复商业体系活力。哪些企业能复工复市？其中，超市卖场、便利店、购物中心、电商平台、农贸市场（含批发市场、菜市场）、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药品流通等商贸企业的网点和节点（含配送中心、大仓、前置仓、中央厨房、食品加工中心）以及为上述企业提供城市配送服务的企业可优先申请复工复市，并且“应复尽复”。已经取得了保供证明的企业，可以转入复工复市“白名单”范围，继续按《关于进一步加强各类城市运行保障人员疫情防控工作的通知》等要求，做好保供和复工复市。其他商贸企业凭复工复市疫情防控和闭环管理方案向所在区商务主管部门或区防控办指定的部门提出申请，经审核同意后，纳入复工复市“白名单”。上海市商务委副主任周岚在4月30日的发布会上表示，在严格落实疫情防控措施的基础上，上海将逐步推行“线上集订集送”和“线下到店消费”服务模式。《通知》明确，加快推进防范区超市卖场、便利店、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药店等满足市民基本生活的必备业态“应开尽开”。餐饮门店通过线上外卖提供服务，防范区内美容美发、洗染等居民生活服务企业提供线上预约、线下错峰限流服务。各区、各企业通过“六步法”有序推进防范区商业网点恢复线下营业，包括：建立协同机制、制定开业计划、落实防疫措施、做好闭环管理、强化货源组织、维护网点秩序。员工返岗后不能回家根据《关于我市商务领域启用“复工复市人员返岗电子通行证”相关工作的通知》，上海将建立复工复市人员返岗电子通行证制度（下称“复工证”）。复工复市“白名单”企业可为其返岗人员及其承运企业（城市配送物流企业）的返岗人员申请“复工证”。4月17日，京东快递小哥罗明在上海虹口区送货。新华社如何申请“复工证”，企业须按照上海市商务委提供的信息采集表格样式，将需要解封的员工信息报送给所在区商务主管部门。内容包括核实复工人员48小时核酸阴性证明（或最近一次核酸检测阴性证明）、健康绿码，指导申领单位和个人准确填写相关表格。经区商务主管部门认可后，由市商务委统一汇总，报市大数据中心录入数据后台制证。制证成功后，返岗人员联系所在居村委，打开“随申办”APP或“随申办”微信、支付宝小程序，点击“随申码”。在“随申码”页面下方，滑动选择“复工证”，点击即可“亮证”。由居村委会核对其身份证和“复工证”并拍照保存，确认所住楼栋7天内无阳性，现场加做抗原检测阴性即可放行，并做好登记。比如，所在居村委会近期没有统一检测核酸，返岗人员无48小时核酸阴性证明，现场抗原检测阴性也可放行。原则上相关人员不再返回小区居住，实施闭环管理。这也需要商贸企业对新返岗员工设置2天静止期，尽可能落实集中、独立住宿，同时安排专车接驳人员返岗，点对点返岗，在不同班组员工之间做到无接触换班，尽量减少人员外出。返岗车辆凭复工复市车辆通行证（由企业向所在区商务主管部门申请）通行，通行证当天有效。需明确车辆和司乘人员信息，实现定车定人。接送当天，司机需持48小时内核酸阴性证明，并加测一次抗原。配送寄递人员按《关于进一步加强疫情防控期间本市电商平台、邮政快递公司等配送寄递人员防疫管理的通知》要求办理“电子通行证”。各区全面排摸现成可用的文化、体育、公园等各类公共设施，发挥酒店、商务楼宇、单位闲置用房等可住宿休息空间作用，参照“小哥驿站”建设要求，优先为企业返岗复工人员提供集中住宿保障。在上海市内交通运输方面，复工复市“白名单”企业可向市、区商务主管部门进行咨询、申办市内通行证（包括生活物资和外贸领域物资运输、复工复市人员运送（限中大型客车）两类）；在跨省物流方面，根据《关于办理上海市商贸物资和生活物资企业〈重点物资运输车辆通行证〉的通知》（具体文件和申请表可至上海市商务委的官方网站下载），企业可按要求提交申请表、相关人员健康绿码、48小时核酸阴性证明、无异常行程卡和相关承诺书等材料，报送至市、区商务主管部门，经审核后纳入有关信息库。防疫管理已有指南目前，《上海市商贸企业复工复市疫情防控指南》已发布，主要内容包括主体责任、入场管理、环境卫生、人员防护、分区管理、应急处置、物资储备等。其中，商贸企业应组织员工做好“1+1”核酸检测工作，即上午开展1次抗原检测，下午开展1次核酸检测，循此往复；对配送中心、大仓等重要物流节点以及人员集聚的场所实施严格分区分类管理；制定应急情况下的处置方案，一旦有突发情况，必须最大限度控制扩散和外溢，确保防疫安全。根据疫情防控需要和商贸企业复工复市实际情况，上海市也将适时对商贸企业复工复市相关要求和疫情防控指南作动态调整。责任编辑：李思阳