原标题 央视《中国通史》将走进香港中学课堂，教师称是有益补充据香港特区政府教育局消息，局方已联同香港中国学术研究院、国史教育中心（香港）开发“《中国通史》多媒体教材套”，将央视纪录片《中国通史》剪辑成短片，为教师提供中国历史课堂教材。中国历史于2018至2019学年被列为香港初中的独立必修科目，2020至2021学年开始施行初中中史科修订课程。此番，原本100集、每集长45分钟、全面系统描述中华文明起源至1911年历史的纪录片《中国通史》，被重新剪辑成每段长2至3分钟的短片，配以粤语旁白，供老师教学所用。短片分成三类，其中属重点课题资源类别的短片是初中中国历史课堂必修部分，将按时序排列，方便教学；另有学生自学课题类别、教师增益自修类别。短片及相关教案、参考资料等首批教材，已上载至教育局教育多媒体网站。教授中学历史的香港教育工作者联会副主席穆家骏表示，这套多媒体教材可辅助备课、教学、温习等各个环节，补充不同出版社在影音视频教材上的不足，而央视制作的《中国通史》具权威性和一定深度，画面也较贴合历史的讲述，相信会受到前线教师和学生的普遍欢迎。穆家骏认为，除课本外，影片、课外活动等多元化学习方式，可让学生增进对中国历史的兴趣、对国家的了解，培养国民身份认同。责任编辑：蒋晓桐