美国最近三届政府都对华制裁。每次似乎都坚定了中国追求自主的决心。美国《华尔街日报》5月3日文章，原题：担心被切断，中国力推自主就像那些为阻挡外部威胁而修建长城的先人，中国如今也在修筑城墙——为了让国家更加自主，俄乌战事令这一使命变得更迫切。中国已为半导体生产注入数十亿美元，储备了谷物和石油，推动金融系统的国际联系。这种推动源于担心被美欧对俄罗斯实施的那种制裁挡在西方经济之外。国际货币基金组织前中国部主任埃斯瓦尔·普拉萨德说，北京注意到，在对抗莫斯科时“西方各国迅速采取统一行动”。中国的经济规模比俄罗斯大得多，所以更难被切断。尽管如此，普拉萨德认为，“中国可能从中吸取的一个教训是，自身仍易受到（西方）金融、经济和技术制裁的影响”。美国最近三届政府都对华制裁。每次似乎都坚定了中国追求自主的决心。相比俄罗斯薄弱的制造业和出口主要是石油及天然气等大宗商品，中国的生产规模大、范围广。根据哈佛大学国际发展中心的数据，中国提供世界上13的纺织品、超过27%的电子产品和近20%的机器……像对俄罗斯那样脱离中国，对美国经济来说并非易事。美中贸易全国委员会数据显示，去年美国10个州分别对华出口超过10亿美元的油菜籽和谷物，总额接近220亿美元。美国商会-荣鼎集团一份报告估计，若美国放弃在华一半投资，美企每年将损失250亿美元利润，其中航空、化工和医疗行业尤为严重。此外，美国国内生产总值还将受到5000亿美元的打击。而对中国这个最大贸易国来说，自主还意味着找到进口的替代品或建立可靠的供应链。当地时间2022年3月7日，俄罗斯莫斯科，当地银行外显示着实时卢布汇率，商场里生意寂寥。西方国家加剧对俄罗斯的经济制裁，卢布持续下跌，越来越多西方大型公司退出俄罗斯市场。为提高本国货币吸引力，中国降低在华进行股票和债券投资的门槛，同时采取措施发展网络，让资金能以避开美元的方式在世界流动。中国还加强了对外国经济压力的法律防御。新的阻断立法包括“反外国制裁法”。俄乌战事爆发后，数百家跨国企业，包括快餐连锁店、汽车制造商、石油巨头和银行等，表示部分或全部撤出俄罗斯。但许多跨国企业融入中国更深了。（作者詹姆斯·阿雷迪）香港《南华早报》5月4日文章，原题：中国对（西方的）俄式制裁保持警惕，但北京的“金融核弹”也是强大的威慑力用破坏性的金融和经济制裁来惩罚世界第二大经济体，从未被华盛顿公开视为选项。但当俄罗斯受到（西方）制裁时，情况发生变化。然而，中国不是俄罗斯，其经济规模比俄约大10倍，与世界其他国家的经济关系也更密切。另一方面，中国在全球价值链中地位牢固，包括美国在内的众多国家和地区要完全切断与其最大贸易伙伴的关系，是极其困难的。政治盘算将不可避免地受到经济条件的制约，且任何制裁的影响都是相互的。中国最大的优势在于其对全球供应链的深度参与。若对付俄罗斯的那类行动被用来应对中国，美国的盟友们不太可能追随。一名驻北京的西方外交官称：“美国很清楚，欧洲将更不愿对中国实施制裁，因为欧中经贸关系太密切了。”（作者JiSiqi，乔恒译）责任编辑：李思阳