新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！根据日前Counterpoint Research来自美国每月智能手机频道份额追踪器的最新数据， 2022年第一季度美国智能手机销量同比下降了6%。虽然2022年第一季度的销售额确实比去年同期有所下降，但研究总监Jeff Fieldhack在评论市场表现时表示：“这需要结合背景来看待。这并不是市场收缩的表现，反而去年第一季度由于多种因素推动了需求而异常高。”2022年第一季度，苹果和三星的表现仍然强劲。同时由于LG的退出，摩托罗拉、谷歌TCL和一加（OnePlus）的销量同比增长。2022年第一季度，苹果的收入超过140亿美元。iPhone 13销量占本季度所有iPhone销量的近80%。三星在2022 年第一季度拥有28%的市场份额。S22和A系列的推出使三星达到了自2014年第一季度以来的最高市场份额。摩托罗拉在第一季度的市场份额达到了迄今为止最高的12%。Moto G Stylus 5G、Moto G Pure和Moto G Play 2021是本季度最畅销的三款设备。一加的销售额同比增长21%。该手机厂商的增长有所降温，但在T-Mobile的T-Mobile和Metro中仍然很活跃，因为它在3月和4月更新了其产品组合。谷歌销售额同比增长152%。Pixel 6和Pixel 6 Pro占其销售额的90%以上。TCL继续夺回市场份额，在2022年第一季度达到3%。迄今为止，联发科的安卓市场份额最高，为37%。它尤其通过其LTE SoC获得了份额，在LTE设备中占据了超过54%的市场份额。高级研究分析师 Maurice Klaehne在评论美国市场前景时表示：“智能手机通常不受通胀压力的影响，尤其是来自苹果和三星的高端设备。但由于交易或促销活动的吸引力减弱，未来几个月低端市场可能会受到更大的影响；随着今年2G和3G网络逐渐退场，还将发生大规模的网络迁移，这肯定会提振智能手机的销售；联发科在美国市场的份额一直在缓慢增长，2022年第一季度在Android领域的份额达到37%。随着低端LTE和5G智能手机转向联发科芯片组，预计2022年其份额将进一步增加。”