露营，是这个“五一”假期里的高频词。疫情之下，跨省出游受到一定限制，露营成为“新宠”。据人民网“领导留言板”近日消息，有网民反映在南宁“开设的20亩帐篷营地已经成为网红点，但是面临各种执法和拆除，非常苦恼”。对此，南宁经济技术开发区管理委员会回复称，该帐篷营地位于水库周边部分土地，未办理使用林地手续、水土保持、非防洪建设项目洪水影响评价报告审批等相关手续。这位网民近期在人民网留言称，我在罗村开设了20亩范围的帐篷营地，希望带动乡村经济。开设前，我咨询了各相关部门（国土、林业），因不涉及混凝土建设，只是在草地搭建帐篷，各部门都没有给出相关意见和手续流程，故告知随便搭几个篷布并不需要报建或审批。目前，这里已成为南宁著名网红点，村里的阿姨几乎都到此上班，这里提供了多个高收入（月入5000元以上）的就业岗位。但开设后至今，这里面临各部门的联合执法，面临各项各样的拆除，我非常苦恼。我希望以振兴乡村的方式，为罗村提供更多的高收入就业岗位、提高罗村的知名度、带动罗村的各方面经济效益与人流量。希望给予支持、指点方向。南宁经济技术开发区管理委员会4月26日回复称，经核查，网民在罗村投资的帐篷营地，位于罗村水库周边部分土地属于林地、水库水面及离水岸线水库保护范围内，未办理使用林地手续、水土保持、非防洪建设项目洪水影响评价报告审批等相关手续，已经违反了《中华人民共和国森林法》第三十八条规定、《中华人民共和国水土保持法》和《中华人民共和国防洪法》等法律法规，存在破坏森林、造成水土流失、影响水利工程安全等情形，在水面及离水岸线水库保护范围内设置露营帐篷营地同时也存在落水等安全隐患。请继续积极配合管委会，依法依规经营，尽快整改，切实消除安全隐患，保护好森林、水利工程安全等生态资源。南宁经济技术开发区管理委员会表示，下一步，经开区管委会将进一步加大相关法律法规的宣传，积极引导相关经营者依法依规保护和利用生态资源。南宁经济技术开发区管理委员会网站介绍，罗村水库位于南宁市18条内河之一的马巢河上游。马巢河是邕江一级支流，流经经开区范围河长7.5公里，沿岸多为丘陵小山。马巢河流域治理工程是南宁市推进水环境综合治理、改善马巢河流域生态环境的一项重要举措。据《南宁日报》2021年11月报道，获南宁市政府批复的《南宁国际铁路港控制性详细规划》显示，将沿马巢河形成一条生态廊道景观带。此前，清明节和壮族“三月三”期间，广西各族人民连休5天小长假，当地已出现过一次“露营热”、“帐篷热”。据经济日报4月17日报道，南宁市民露营的强劲需求，带动了帐篷的销售，南宁市内多家销售户外用品的商店都出现了帐篷脱销的现象。南宁市部分文旅企业从帐篷热中嗅到了商机，纷纷在市郊建设环境更优良、配套更完善、服务更周到的汽车露营地。据澎湃新闻报道，刚刚过去的这个五一假期，“露营”成国内度假顶流。5月4日，多家在线旅游平台发布的报告显示，在疫情防控常态化背景下，五一旅游消费呈现显著的本地化、小半径的特征。携程数据显示，五一假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度比上周增长90%。马蜂窝平台近一周各地“露营”相关搜索热度平均涨幅超过130%。去哪儿平台上部分露营相关的装备周边如天幕、自动帐篷、折叠桌椅类露营刚需商品一周前就已经售罄，销量方面今年五一较去年同期有三倍以上的增长。一顶帐篷真能带来诗和远方吗？法治日报5月5日报道了国内露营经济井喷背后的问题。记者调查发现，“露营热”背后的软硬件设施并未跟上，比如部分露营地的基础设施不完善，垃圾处理、卫生间修建、明火烧烤等问题引发关注，此外帐篷搭建、户外防护、应急管理等知识也未得到普及。多位接受法治日报记者采访的专家建议，相关部门应尽快出台露营行业标准，对卫生条件、旅游安全、配套服务等进行规范，全面提升露营行业的合规性；露营商家应建立相对完整的分级管理体系，提供必要的医疗服务，制定天气和特殊环境的预警机制；露营爱好者则应严格遵守相关规定，增强环保意识。责任编辑：吴剑 SF031