原标题：普京马克龙围绕乌克兰局势电话长谈2小时 信息量很大参考消息网5月5日报道据德新社莫斯科巴黎5月3日报道，俄罗斯总统普京周二与法国总统马克龙通电话，普京谈到了马里乌波尔的“解放”，还抱怨西方大国无视乌克兰对俄罗斯所控制领土的攻击。报道称，此次通话长达两个小时，是两人自3月底以来的首次交谈。爱丽舍宫没有透露有关通话的细节，但克里姆林宫表示，通话部分内容集中在被围困的马里乌波尔以及亚速钢铁厂的平民撤离。报道指出，克里姆林宫称，普京还告诉马克龙，如果当初停止向乌克兰输送武器，西方本可以避免平民死亡。另据德国编辑网5月4日报道，俄罗斯总统普京指责乌克兰政府在谈判方面“缺乏可信的工作意愿”。根据克里姆林宫公布的普京与法国总统马克龙的通话记录，普京还批评乌克兰政府的行为前后不一致。报道称，克里姆林宫说，普京和马克龙还讨论了全球粮食安全问题。普京明确表示，西方制裁恶化了粮食形势。另据法新社巴黎5月3日报道，在法俄两国领导人进行2小时10分钟的电话会谈后，法国总统府宣称，法国总统马克龙周二呼吁俄罗斯总统普京“允许”在马里乌波尔的亚速钢铁厂的“撤离行动继续进行”。报道称，法国总统府指出，撤离应当“符合国际人道主义法律，与人道主义行动者协调，并允许撤离人员自行选择目的地”。报道指出，在同普京的通话中，马克龙通过重申“要求停火”而“表示愿意继续就谈判达成的解决办法的条件做出努力，从而有助于和平以及对乌克兰的主权和领土完整的充分尊重”。法国总统府还指出，“鉴于对全球粮食安全的影响”，马克龙“称愿意同有关的国际组织合作从而帮助解除俄罗斯对乌克兰食品出口通过黑海的封锁”。责任编辑：邓健