作者：施小琳成渝共建西部金融中心，是深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的具体举措，是党中央、国务院《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》中的重要部署。2021年12月13日，中国人民银行联合国家发展改革委、财政部、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局和重庆市、四川省政府印发《成渝共建西部金融中心规划》，提出将成渝建设成为立足西部，面向东亚和东南亚、南亚，服务共建“一带一路”国家和地区的西部金融中心，标志着成渝共建西部金融中心迈向实质性阶段。科学认识成渝共建西部金融中心的重要作用党的十八大以来，习近平总书记对金融工作作出了一系列重大决策部署，深刻指出“金融是现代经济的核心”“金融活，经济活；金融稳，经济稳。经济兴，金融兴；经济强，金融强”。习近平总书记对金融工作的重要论述，揭示了新时代做好金融工作的重大意义，是我们推动金融改革创新发展的根本遵循。作为《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》确定的西部金融中心承载地，我们必须从战略高度、长远角度认识金融对城市经济发展的重要服务功能，认识建设金融中心对区域协调发展的重要支撑功能，认识建设金融中心对推动高水平开放的重要牵引功能，切实增强加快共建西部金融中心的责任感、使命感。着眼于显著增强城市对金融资源的集聚能力，进一步提升双城经济圈极核城市位势能级区域经济发展理论和实践表明，作为城市网络的枢纽节点和经济地理的辐射中心，极核城市是资本、劳动力、创新等资源要素集聚的主要空间载体，其集聚效应的强弱决定了其位势能级的高低，也决定了其带动城市群协同发展能力的大小。金融中心作为资本要素集聚的高级形式，成为极核城市提升位势能级的关键功能。当前，国内成熟城市群和都市圈的中心城市，如京津冀的北京、长三角的上海、粤港澳大湾区的香港和深圳，均广泛集聚了丰富的金融资源，已逐步成长为全国性乃至国际性金融中心，在区域发展中的极核功能十分突出。双城经济圈作为西部人口最密集、产业基础最雄厚、创新能力最强、市场空间最广阔、开放程度最高的区域，经济总量在全国占比超过6.5%、常住人口占比近7%，在国家发展大局中具有独特而重要的战略地位。从理论和先发区域经验看，将成渝建设成为金融中心，既顺应了极核城市成长规律，也是区域发展的现实需要。正因如此，《成渝共建西部金融中心规划》将“强化重庆和成都中心城市带动作用，促进各类金融要素资源合理流动和高效集聚”写入指导思想，明确要求不断增强成渝金融资源集聚能力，更好地服务实体经济发展、科技创新、文化传承等核心功能培塑，推动实现极核城市发展能级的整体跃升。着眼于显著增强金融资源配置能力辐射带动力，加快形成支撑区域产业发展、全国高质量发展的金融服务体系习近平总书记指出，“金融是现代经济的血液。血脉通，增长才有力”。总书记这一论述，生动揭示了金融的本质内涵和作用规律，也深刻阐明金融中心的核心功能不在于无限制地集聚资本，而在于促进资本增殖，并推动资本向其他领域自由流动，从而外在表现为金融中心的辐射扩散效应。成渝共建西部金融中心，就是要依托成渝两地初步形成并逐步扩大的资本集聚势能，引导优质金融资源加快向双城经济圈建设重点领域、重点区域和薄弱环节流动，通过加速货币资本向生产资本的功能形态转变，促进产业、人才、技术、数据等要素高效合理配置，推动区域内项目加快建设、产业加速发展，释放成渝地区乃至西部地区巨大投资和消费潜力，将成渝地区双城经济圈打造成为带动更大范围高质量发展的重要增长极和新的动力源。着眼于显著增强城市和区域的国际影响力，打造支撑西部陆海贸易和国内国际双循环的内陆金融开放体系习近平总书记强调，“要提高金融业全球竞争能力，扩大金融高水平双向开放，提高开放条件下经济金融管理能力和防控风险能力，提高参与国际金融治理能力”。金融业和金融市场向全球的逐步开放，将有力促进金融系统的长足发展，实现规模上的跨越式增长，结构上的融资方式多元化，广度上的新产品新业务拓展。成渝共建西部金融中心，就是要在我国西部打造一个面向东亚和东南亚、南亚的金融对外开放“桥头堡”。既有利于依托“一带一路”和西部陆海新通道建设，推进跨境资本流动和开展跨境金融业务，建设支持全球资本配置的内陆金融开放体系，吸引国际资本持续流入，不断丰富产品工具，拓展市场深度，增强市场竞争力，提升服务国内国际“双循环”的能力；又有利于推动本地金融市场与国际金融市场接轨，以国际标准检验本地金融服务质量，倒逼内陆金融改革创新，完善两地融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，提高区域金融市场国际化程度，带动内陆金融资源、经济资源深度参与国际经济大循环。成都推进共建西部金融中心形成了坚实基础金融因商而生、因商而兴。成都“扬一益二”的商贸中心地位，积淀了深厚的金融土壤。从西汉时期“赀至钜万”到北宋时期世界上最早的纸币“交子”，再到20世纪初川汉铁路股份制筹资，从诞生新中国第一张股票到1993年被国务院定位为西南地区金融中心，再到2010年国务院进一步明确将成都“建设成为全国重要的金融中心”，成都金融发展历史悠久、基础不断夯实。从发展现状来看，成都金融综合竞争力居中西部城市前列，具备与重庆共建西部金融中心的良好发展基础。金融产业规模较大。2021年成都金融业增加值达2272亿元，排名全国第六，占GDP比重达11.4%，已经成为国民经济支柱产业，存贷款余额分别达4.8、4.64万亿元，分别居全国第六、第七位。据2021年底发布的第13期“中国金融中心指数（CFCI）”，成都金融中心排名已居全国第六、中西部地区第一。金融机构加快集聚。2021年末，全市共有银行业金融机构84家、保险机构101家、证券期货机构328家（含分公司及营业部），机构数量居全国主要城市前列。金融市场加速发展。成都现拥有104家A股上市公司、累计首发融资额突破630亿元，是全国第十个上市公司数量突破百家的城市，也是全国唯一同时拥有上交所、深交所、全国股转系统三个全国性证券核心机构区域基地的城市；区域要素市场达11家，其中天府（四川）联合股权交易中心是全国唯一跨省区的区域性股权市场。金融改革开放深入推进。在全国率先设立农村产权交易所，获批全国金融科技应用试点和创新监管试点，首批开展数字人民币试点，建成具有全国影响力的科技金融服务平台“盈创动力”，铁路提单信用证融资结算等金融创新被国家向全国推广。“一带一路”沿线国家跨境人民币业务稳步增长，跨境人民币结算额达1459.7亿元、增长25.7%。金融生态持续向好。金融风险源头管控持续加强，非法集资等金融乱象得到系统整治，2021年末成都银行业不良率控制在1.1%以内。从未来展望来看，成都推动西部金融中心建设正面临多重机遇叠加。一是宏观金融环境有利。随着国家综合实力持续上升，人民币在国际金融市场的话语权不断增强，2020年东盟国家人民币跨境流动总规模累计达到4.15万亿元、同比增长72.4%，上海交易所也正在推进国际板，从而加速人民币计价基准的国际化。这就为成都提升金融中心功能，参与区域特别是面向东亚和东南亚、南亚的跨境金融合作，提升金融国际影响力提供了可为空间。同时，成都正在大力推进国际门户枢纽城市建设，积极深度融入“一带一路”、扩大双向开放，也为成都在扩大金融开放、加速人民币国际化进程中扮演更加重要的角色形成有力支撑。二是国家政策机遇赋能。《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确赋予成渝地区推进“区域金融改革创新”“推进金融市场区域一体化”等重大任务；此次多部委联合川渝政府印发的《成渝共建西部金融中心规划》进一步结合成都公园城市、“联城带乡”、创新创业等鲜明特征，专门强调支持成都成为中欧绿色金融标准认定及应用试点城市、加快建设基于区块链技术的知识产权融资服务平台、稳步推进数字人民币试点等重大功能性试点，为成都发展科创金融、绿色金融等新型金融业态，实现金融发展能级快速提升提供了现实路径，让成都金融发展站上了新的历史起点。三是省级层面大力支持。2020年12月四川省委、省政府专门出台《关于支持成都建设践行新发展理念的公园城市示范区的意见》，明确要求“加快建设西部金融中心”，提出“支持提升成都金融市场地位，强化金融资源配置能力”等重大赋能举措；今年全国两会上，川渝两省（市）全国政协委员联名提交了《关于支持成渝共建西部金融中心的提案》，吁请国家层面在成渝地区布局重大金融基础设施和重要金融机构，支持成渝共建西部金融中心。省级层面的鼎力支持，为成都金融发展创造了良好环境、注入了强大动力，推动成都更好融入大局、提升能级、拓展空间。四是城市发展能级支撑。近年来，成都城市能级位势持续提升，在全球化与世界城市研究网（GaWC）发布的《2020年世界城市评级报告》中，成都排名较上次榜单上升了12个位次至59位，城市的快速发展和较高能级，形成可观的资金流动规模和较强的资本运筹能力，为深化西部金融中心建设提供了广阔的市场空间。成都经济活力优势明显，2021年社会消费品零售总额已超9000亿元、在全国城市中列第六位，外贸进出口连续5年保持两位数增长，国内国际经贸往来频繁带来巨大的资金融通需求，为打造金融中心提供了现实机遇。成都推进共建西部金融中心的工作思考我们将着力于加大金融改革创新突破力度，积极发展金融市场，开发新的金融产品，坚持从全局谋一域、以一域服务全局，既着眼“集中精力办好自己的事”，做强金融机构组织体系、做优特色金融品牌体系；又着眼“同心协力办好合作的事”，积极对接重庆共建区域性金融交易体系、金融开放体系、金融生态体系，推动西部金融中心建设加快成型成势，更好支持成渝地区双城经济圈高质量发展，有效提升服务新时代西部大开发、共建“一带一路”、长江经济带和西部陆海新通道建设的能力。第一，着眼强化市场主体支撑，加快完善成都金融机构组织体系。金融机构是形成金融中心的核心主体和基本支撑，成都将实施金融机构集聚工程，推动形成门类齐全、功能完善、质效双优的金融机构组织体系。一是培育壮大法人金融机构。争取放宽金融机构市场准入标准，鼓励依法设立中小型民营银行、村镇银行等，支持成都金融控股公司依规申请金控牌照、设立征信公司。特别是将根据国家对深化中小银行改革的要求，大力推动成渝地区城商行、农商行、农信社聚焦主责主业，利用永续债等方式多渠道补充资本、优化资本结构，不断提升地方法人银行机构能级。二是大力引进境内外金融机构。充分利用人民银行大区分行、商业银行区域性总部在蓉集聚的优势，推动各类金融机构在蓉设立证券公司、公募基金、金融租赁公司、商业银行理财子公司、消费金融公司、汽车金融公司、财务公司等各类持牌金融机构和清分结算、资产管理、金融服务外包、金融产品研发等功能性金融总部，加快构建与西部金融中心地位相匹配的全牌照金融机构体系。利用好国家放宽对银行、证券、保险行业外资股比限制的机遇，积极招引优质外资金融机构落户成渝地区。积极推动国际金融组织、境外交易所和东盟地区中央银行设立驻华代表机构，持续加大对有影响力的国外金融机构业务拓展中心、运营管理中心等功能性总部的招引力度。三是强化金融专业服务机构集聚。加快引进会计师事务所、信用评级公司、律师事务所、资产评估公司等知名金融中介机构来蓉发展，鼓励中介服务机构围绕提高信用评级公信力创新经营模式，构建与国际接轨的专业化金融中介服务体系，协同提升成渝地区金融服务整体水平。充分发挥金融行业协会作用，加强行业信用建设，强化行业自律管理，促进市场主体自我约束、诚信经营。第二，着眼培育壮大比较优势，加快构建成都特色金融品牌体系。实施特色金融先行工程，聚焦成都区域科技中心、山水人城和谐相融公园城市等城市定位，深刻把握大城市带动大郊区的发展特征，以科创金融、绿色金融、普惠金融等为重点，提升成都金融国际影响力和区域带动力。一是大力发展科创金融。以全力申建科创金融改革试验区为指引，培育金融科技机构，充分发挥成都作为数字人民币试点城市的优势，积极争取人民银行数字货币研究所支持，推进天府金融科技研究院加快落地，大力推进金融科技实验室等创新载体建设，促进大数据、区块链、数字征信等金融科技企业集聚发展，为科创金融发展提供前沿技术支持。强化创业投资引导，加大对创投、私募股权投资的政策支持力度，加快打造西部创业投资基地。加快发展科技保险、科技小贷等专营机构，充分发挥全国首个区块链知识产权融资服务平台功能，探索投贷联动、银保联动、投保联动等服务模式。二是大力发展绿色金融。积极申建绿色金融改革创新试验区，联合重庆共同争取中欧绿色金融标准认定及应用试点，积极争取落地建设西部环境资源交易所，围绕碳排放权、排污权等环境权益交易，探索发展远期、期权、期货等绿色金融衍生品，高标准推动绿色金融产品和服务开发。壮大绿色金融服务体系，支持商业银行设立绿色金融事业部、绿色支行等专营机构，引进第三方评级与认证评估机构，建立符合绿色企业和项目特点的信贷管理制度。大力支持绿色直接融资，鼓励金融机构和企业发行各类绿色债券和资产证券化产品，支持保险机构探索开展环境污染强制责任险等绿色保险产品。三是大力发展普惠金融。争创国家级普惠金融服务乡村振兴试验区，深化农村金融服务体系建设，联合争取政策性银行加大对农业农村基础设施建设等领域的中长期信贷投放力度，围绕共建成渝地区现代高效特色农业带稳步推广价格指数、气象指数等农业保险创新产品，大力培育农村产权价值评估、收储、农产品仓储等专业服务机构。更好发挥政府涉农金融平台引导作用，加大涉农贷款贴息力度，充分发挥乡村振兴发展基金作用撬动更多社会资本参与城乡融合发展，有序拓宽农业农村抵押质押物范围，依托“农贷通”等平台实现成渝地区乡镇金融服务全覆盖。深入推进农村信用体系建设，进一步提升涉农贷款信用类占比。第三，着眼促进金融资源流动，积极对接重庆共建一体化金融交易体系。推进区域性乃至全国性金融交易市场建设，是促进资源要素自由流动高效配置、提升金融中心能级水平的基础性工程。一是大力推进成渝金融市场融合发展。积极争取国家金融监管部门支持，探索推进要素市场开展跨行政区交易，推动成渝两地商品类、权益类交易场所与两地各类金融机构加强交流合作，加大对双城经济圈拟上市挂牌企业的孵化培育力度，畅通金融要素跨区域流动。探索建设跨区域一体化的征信平台、支付结算平台、政银企信息化平台、知识产权和技术转让交易中心、成渝银行间债券发行辅导平台等金融基础设施，推动在担保、不良资产处置等领域跨区域合作，统筹打造区域金融市场。二是持续优化多层次资本市场服务。推动上交所、深交所、全国股转系统三大全国性资本市场西部基地提档升级，争取将西部地区企业的上市发债路演、竞价、上市挂牌仪式等活动均在其西部基地举行，增强西部基地影响力，加快上市企业培育。协同发挥天府（四川）联合股权交易中心、重庆股份转让中心等区域性股权市场作用，依法开展登记托管、创业投资和私募股权投资基金份额转让等业务创新，提升金融要素市场配置效率。依托中欧交易所在蓉机构推动成都优质企业在境外交易场所上市、发债融资，推动融资路演平台与新加坡证券交易所、香港交易所等对接，积极共享中新（重庆）战略性互联互通示范项目、中日（成都）城市建设和现代服务业示范合作项目平台优势，探索与新加坡、日本之间债券、基金、理财、票据等业务合作，实现跨境投融资信息互通共享。三是大力促进成渝地区保险业协同发展。建立健全成渝地区保险监管协调机制、保险行业自律协调机制，建立成渝地区保险理赔通赔通付制度，完善异地出险理赔流程，优化理赔查勘相互委托和结果互认操作，统筹推进成渝两地保险监管协调、行业协作和市场协同。第四，着眼拓展资本配置广度，积极对接重庆共建协同化金融开放体系。坚决落实党中央“提高金融业全球竞争能力，扩大金融高水平双向开放”的要求，打造“一带一路”金融合作区，共筑国内国际双循环西部金融枢纽。一是着眼共建“一带一路”金融开放试验区。依托成都和重庆在联合开行中欧班列（成渝）号、西部陆海新通道“双起点”等方面的门户枢纽优势，协同建设以服务“一带一路”国家和地区为重点的跨境投融资综合服务中心，搭建信息共享、政策咨询、金融对接等平台，提供法律、税收、风险评估等“一站式”对外投融资多元化服务，探索设立保险增信基金和资产证券化基金，支持企业在“一带一路”沿线国家和地区开展投资并购、产能合作，共同探索设立“一带一路”人民币跨境结算中心，打造人民币向西向南“走出去”战略支点。二是着眼共推跨境金融创新发展。充分发挥川渝自贸试验区的体制机制优势，探索实施更高水平的贸易投融资便利化试点，加快建设与自贸区发展相适应的金融服务体系。落地本外币账户合一试点、QDLP、QFLP等跨境金融试点，联合设立人民币国际投贷基金，进一步深化多式联运金融服务，扩大跨境金融区块链服务平台范围。支持地方法人金融机构开展跨境贷款、跨境债券发行、跨境投资并购、跨境证券投资等跨境金融服务。第五，着眼营造良好发展环境，积极对接重庆共建稳定的金融生态体系。金融生态是金融业生存和发展的外部环境和基础条件，良好的金融生态体系有利于更加合理有效地配置金融资源，多维度赋能业务平台，推动金融业有序均衡发展。一是加快推进金融法治共建。依托新落地的成渝金融法院，加快建立跨区域调解、仲裁、诉讼的对接机制，建立金融案件审理“绿色通道”，完善金融审判体系，建立与国际接轨的跨境金融法律服务体系，实行金融案件集中管辖、专门审理，依法、有效、稳妥处置金融纠纷、规范金融秩序。建立成渝地区司法安全联动合作会议机制，构建联合惩戒制度，加强对恶意逃废金融债权、违法违规金融活动的惩罚执行落实。持续强化金融企业合规体系建设，构建符合企业自身实际的内部控制机制和业务产品制度，推动金融机构良性发展。二是共同优化金融发展环境。大力推进成渝地区信用体系一体化发展，持续加强政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设，建立完备的信用信息基础数据库，加强地方征信平台等信用体系互认，健全金融失信黑名单制度，加快形成覆盖全社会的信用体系。以金融管理人才、战略领军人才、紧缺专业人才、青年骨干人才为重点，共建具有国际水准的西部金融中心高端智库，加快建设一支素质优良、结构合理、充满生机活力的现代金融人才队伍。三是有效防范化解金融风险。构建成渝金融监管协调机制，建立金融稳定信息、金融风险信息共享平台，加强跨区域、跨行业、跨市场的金融风险联防联控，防范局部金融风险跨区域、跨行业、跨市场蔓延。完善金融风险突发事件应急管理处置机制和协同处置机制，协同创建防范非法集资示范区，确保地方政府债务风险可控、不变相新设地方融资平台公司、不新增地方政府隐性债务，共守不发生系统性金融风险底线。■（作者系四川省委常委、成都市委书记）责任编辑：宋源珺