泰国债券是东南亚同业中最大的输家。泰国债券预计将延续跌势，因通胀压力不断上升，且向来宽松的泰国央行可能采取强硬政策，令债券承压。本周泰国燃油价格的上涨将进一步加剧通胀。泰国的通胀数据已连续三个月超过经济学家的预期。两年期不可交收利率掉期（NDIRS）较政策利率的溢价扩大至122个基点，为逾10年来最高，这表明交易员一直在消化泰国央行将采取更鹰派政策的预期。今年亚洲新兴市场的通胀数据强于预期，已使市场预期该地区宽松的央行将采取更强硬的立场。新兴亚洲债券指数今年的跌幅已经超过5%。“市场参与者表示，他们认为泰国央行今年不会将政策利率维持在0.5%的水平，而泰国两年期国债收益率则显示，第一次加息25个基点应该会在下半年到来，”泰京银行分析师Poon Panichpibool表示。泰国债券今年下跌了10.5%，相对于东南亚其他国家而言，其总回报率最低。尽管3月份的通胀率跃升至5.73%，创13年新高，但泰国央行行长上月重申，其货币政策可以忽略通胀的短期波动，中期通胀预期仍锚定在 1% -3% 以内。虽然经济学家预计将于周四公布的4月份CPI将降至4.81%，但由于柴油零售价格从5月1日开始上调，通胀下降可能只是暂时的。在加息周期到来之前，两年期不可交收利率掉期相对于政策利率的溢价还有进一步扩大的空间，这意味着通胀意外上涨可能导致泰国央行变得更加鹰派，从而拉低债券价格。这一利差曾在2009年6月加息周期之前扩大至189个基点，在此期间通胀大幅上升，物价涨幅连续六个月上升，在2010年1月达到4.10%的峰值。责任编辑：郭建