【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏表示，据长方集团2021年审计报告，其重要子公司康铭盛存在1.68亿元的销售返利未入账。这个金额和事项说明公司的利润涉嫌存在水份，返利作为销售费用项目未计入成本，等于涉嫌虚增利润，诱因是业绩对赌。根据证券法及相关司法解释，凡2022年4月29日收盘持有长方集团股票的权益受损投资者，可在新浪维权页面发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息加入索赔。在获得赔偿前股民无需承担任何诉讼费用。（长方集团维权入口）2022年4月29日晚，长方集团发布2021年报、2022年一季报等系列公告。2021年 ， 公司实现营业总收入159904.43万元，较上年130285.75万元增加22.73%；净利润-37000.98万元，较上年-3784.45万元下降877.71%。2022年一季度，公司实现营收21270.42万元，同比下降22%，净利润-3505.95万元，同比增亏89.65%。公司提醒：由于年审机构对公司2021年度财报出具了无法表示意见的审计报告，对公司2021年度内部控制出具了否定意见的内部控制审计报告，公司股票交易同时触及退市风险警示及其他退市风险警示情形，股票自2022年5月6日开市起被实施退市风险警示及其他风险警示，简称由“长方集团”变更为“*ST长方”。2022年度若公司出现触及《股票上市规则》所述六类终止上市情形之一的，深交所将决定公司股票终止上市，公司存在被终止上市的风险，请投资者注意投资风险。同日发布的大华会计师事务所对公司出具无法表示意见涉及事项的专项说明显示，大华所对长方集团2021年度财报出具了无法表示意见审计报告，形成无法表示意见的基础包括：（一）商誉减值。截至2021年12月31日，长方集团收购康铭盛形成的商誉账面原值为38337.85 万元，商誉减值准备的金额为38337.85万元。长方集团于2021年末对商誉进行减值测试，并计提了商誉减值金额为14883.90万元。由于形成本报告无法表示意见事项中“销售返利的确认、存货管理以及客户通过第三方回款”对康铭盛财务报表的影响非常重大，无法判断长方集团2021年度商誉减值的金额是否合理。（二）销售返利的确认。2022年4月23日，长方集团子公司康铭盛经过公司自查，发现其2021年度的财务报表存在未入账销售返利，涉及的返利金额为16827.32 万元。由于未能获取充分、适当的审计证据以证明上述销售返利合同的真实性及其商业合理性，大华所无法判断上述事项对长方集团财务报表的影响程度。（三）存货管理。康铭盛期末存货账面余额19111.25万元，期末存货跌价准备余额1953.74万元。项目组在年审监盘过程中发现存在大量的呆滞品，并要求公司提供真实、完整的呆滞品清单以及形成呆滞过程的相关资料。根据康铭盛提供的呆滞品清单，截止 2021年12月31日呆滞品清单中的存货账面余额为1793.80万元。由于未能进一步获取充分、适当的审计证据以证明相关呆滞品清单的完整性和形成时间，无法判断呆滞品的总体金额及跌价准备的合理性。（四）客户通过第三方回款。康铭盛采用经销商和贸易商结合的销售模式。境内销售以经销商模式为主，经销商多为个人，存在第三方回款情形。境外销售由于受所在国家外汇管理政策、汇率波动等因素影响，存在第三方回款的情形。本年度涉及境内和境外销售的第三方回款金额占含税收入金额的比例较高。由于未能获取充分、适当的审计证据以证明三方回款的款项来源，无法判断第三方回款的真实性和合理性。（五）内控失效。如上所述，表明长方集团对子公司的管理、印章管理、权限管理及资产管理、信息系统管理等方面存在重大缺陷。由于前述重大缺陷致使公司未能保持内部控制的有效性，无法判断相关的内部控制缺陷对财务报表的影响程度。大华所并提醒财务报表使用者关注，康铭盛累计完成2018-2020年度承诺业绩的80.83%。截至审计报告日，公司与康铭盛原29名股东关于业绩承诺补偿事宜尚未有进展。据公开资料，长方集团上市于2012年3月，主营LED照明光源器件和LED照明产品的研发、设计、生产和销售。股价2015年最高曾到16元上方（前复权），2022年4月28日盘中创1.84元的上市新低。4月29日，长方集团收盘报2.2元，最新市值17.38亿元，不到历史峰值的七分之一。股东数据显示，截至2022年4月8日，公司股东人数42617户，提示其中符合前文索赔条件者，可在维权界面报名索赔。本案预计将由深圳中院受理。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹