华尔街知名空头分析师、 布莱克利咨询集团首席投资官彼得·布克瓦（Peter Boockvar）警告称，美国消费者正处于临界点，美联储将无法有效遏制不断飙升的通胀。布瓦克在周三的一次采访中表示：“这就涉及到一个问题：消费者在什么时候会面对这些不断上涨的价格感到不安。在低端消费者方面，他们已经开始犹豫了。”环联汇款（TransUnion）本周的一项研究反映了“信用风险最高”的消费者的麻烦，他们的信用余额和拖欠率呈上升趋势。布瓦克认为这份报告是未来趋势的先兆。在本周发布的一份报告中，他警告称，美国消费者正处于“十字路口”。他写道：“由于价格持续上涨，消费者将暂停支出。这是不可避免的，因为价格对那些喜欢打折的美国消费者很重要。”布克瓦是一位美联储的批评者，他认为，目前所有收入水平的消费者都处于临界点。他警告说，他们正准备推迟购买，直到价格降温——这将对整体经济产生痛苦的后果。这将使美联储主席鲍威尔的观点——避免经济衰退是可能的——面临风险。布克瓦指出：“这将是40多年来最激进的紧缩周期，介于加息和资产负债表收缩之间。考虑到经济活动对廉价资金的依赖程度，以及市场对廉价资金的依赖程度，我不认为有可能实现软着陆。”他预计美股周三的反弹势头将消失，“如果软着陆的可能性很低，意味着我们将陷入衰退，那就意味着企业获利数据将不得不下降。”责任编辑：于健 SF069