文 | 郑浩钧5月5日早，贝壳在港交所公告称，将以介绍方式在港交所主板双重主要上市，A类普通股预计将于5月11日开始在香港联交所买卖。介绍形式不涉及新股融资，适合现金流充裕企业，截至2021年底，贝壳拥有现金及现金等价物、受限资金、短期投资总计561亿元。公告显示，2019年、2020年、2021年，贝壳营收分别为460亿元、705亿元、808亿元；总交易额分别为21277亿元、34991亿元、38535亿元。2019年、2020年、2021年，贝壳净利润分别为-21.8亿元、27.78亿元、-5.25亿元。此外，贝壳披露了最新股权架构，其中彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%。美东时间4月21日，贝壳被美国证券交易委员会（SEC）列入基于《外国公司问责法案》（HFCAA）的认定名单。根据HFCAA规定，连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，SEC会禁止公司股票或美国存托凭证在美国证券交易所或场外交易市场进行交易。公告显示，贝壳是线上线下一体化的房产交易和服务平台，提供二手房和新房交易、房屋租赁、家装家居等其他房产交易服务。根据灼识咨询报告，按总交易额计算，贝壳是中国最大的房产交易和服务平台。