下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 夏雨辰鲍威尔排除了未来单次加息75个基点的可能性，美股应声反弹。然而分析称如果美联储继续收紧货币政策，市场面临的风险可能会增加。随着美联储官宣今年的第二次加息，50个基点的幅度虽然为20多年来最大的一次，但是投资者早已对这样的加息幅度有了充分的预期，因此市场起初并未给出明显的反应，投资者明显更关注美联储对未来的表态。直到鲍威尔召开新闻发布会，排除了下一次加息75个基点的可能性，市场暂时长舒了一口气，美股应声反弹，隔夜道指应声飙升900点，纳指暴涨400点，标普创四十年最大加息日涨幅。不得不说，美联储此次加息意料之外地出现了降息的效果。与此同时，鲍威尔表示，未来两次议息会议有可能各加息50个基点。他认为，目前有很好的条件让经济软着陆，美联储可以在不导致失业率飙升的情况下缓和经济增长，因为就业市场仍有空缺，而且家庭资产负债表强劲。美联储不会是“市场的朋友”？尽管如此，“美联储不是股市的朋友”一文仍然认为，虽然隔夜股市爆发强烈的反弹，但是到目前为止，对于股市来说仍是艰难的一年，美联储今年很难做“市场的朋友”。该文分析称，美联储在过去几个月的强硬“转鹰”的表态已经对股市造成了一定的打击，标准普尔500指数今年迄今已经下跌了约10%。而随着美联储愈发收紧货币政策，股市面临的环境可能会愈发严峻。分析认为，这主要是因为美联储的目标是控制通胀，通常减缓经济增速的同时也会导致企业盈利增长放缓，有时甚至可能会带来利润收缩，并且较高的利率提高了固定收益产品相对于股票的相对吸引力。此外，目前美国的通胀水平仍旧持续高企。虽然美联储和大多数经济学家都认为未来几个月通胀将放缓，但是他们也承认，今年年底前通胀水平将高于美联储2%的目标。对于美联储而言，此前股市的下跌可能仅被视为估值泡沫的释放，而不是经济困难的反映。在鲍威尔看来，美国目前经济强劲，家庭和企业资产负债表状况良好，且就业市场环境良好，通胀将会放缓。总而言之，在经济降温之前，美联储不会停止继续加快加大缩紧货币政策的进程。在经济降温之前，股市可能会面临更多的痛苦和更大的风险。市场反弹难持续？在鲍威尔排除了未来单次加息75个基点的可能性之后，市场集体松了一口气，股市也应声反弹，但是彭博交易员认为：这很可能是短暂的反弹，是虚假的黎明。彭博分析认为，令人担忧的是，如果美联储持续缩紧货币政策，市场有可能将同时面临通胀持续高企和经济增长放缓。交易员目前越来越多地押注，美联储官员会将选择采取更为激进的货币紧缩策略来平息四十年来最热的通胀，而此举也将增加经济衰退的风险。曾成功预言1987年股灾而一战成名的华尔街传奇交易员琼斯认为：没有比现时更差的投资环境了，任何股票和债券都不宜持有，单纯地保存资本最重要。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远