新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！本文来自蜂鸟网上个月索尼E卡口镜头又更新了一名全系成员：全画幅广角电动变焦F4恒定光圈G镜头FE PZ 16-35mm F4 G（型号名：SELP1635G），作为索尼第66支E卡口镜头，这支镜头可谓是非常有看点，比如它采用了恒定f4的光圈、353g的重量、6个XD线性马达、电动变焦、内变焦等，同时还具备了优秀的画质和视频表现能力，更加难能可贵的是它的价格只有8499元，近日我拿到了这支镜头并进行了全方位的测试，那么这支价格只要8499元的镜头的表现到底如何呢？还是一起来看看吧！·索尼FE PZ 16-35mm F4 G镜头规格：·镜头类型：全画幅；·镜头焦距：16-35mm；·镜头光圈范围：f4.0-f22；·光圈叶片：7片光圈；·镜头结构：12组13片；·特殊镜片：包含了2枚高级非球面镜片（AA）、1枚非球面镜片、一枚 Super ED（超低色散）和一枚 ED（低色散） 玻璃镜片，以及1枚ED（低色散）非球面镜片·最近对焦距离：0.28m-0.24m；·最大放大倍率：0.23×；·滤镜尺寸：φ72mm；·镜头尺寸：φ80.5mm×88.1mm；·重量：353g·驱动系统：6个XD线性马达；·卡口类型：E索尼FE PZ 16-35mm F4 G采用了12组13片的光学结构，其最近对焦距离在16mm端为0.28m，在35mm端为0.24m。尺寸方面，这款镜头的体积控制的相当小巧，相比SEL1635Z轻约30%，镜身尺寸仅为80.5mmx 88.1mm，滤镜直径为φ72mm，可以说是目前E卡口系统全画幅微单镜头里面最轻的恒定f4光圈镜头了。除此以外，索尼FE PZ 16-35mm F4 G首次在E卡口镜头中采用了6个XD线性马达用于对焦和变焦驱动。而且还具备其他专业的功能，包括光圈锁定开关以及便于操控的可自定义对焦保持按钮；索尼FE PZ 16-35mm F4 G镜头还具有防尘防潮设计以及氟化物涂层，以保持镜片清洁和户外使用时的可靠性。·外观细节介绍对于索尼E卡口的镜头，我个人接触的非常多，几乎对于每一支索尼E卡口镜头都有着明显的感知，所以当我拿到索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头之后，我的第一感觉可以用一个词来形容：轻。真的太轻了，即便是搭载索尼Alpha全画幅微单相机之后，整体的重量还是很趁手的。其实这支镜头的外观，和此前索尼几支G镜头的外观设计还是有一些区别的，我个人感觉这支镜头更接近于G大师镜头的设计，家族式的风格非常突出，别看体积小巧，但是在功能拨杆上该有的都有：对焦环、电动变焦杆、光圈环、变焦环、对焦保持按钮、AFMF切换、光圈索引标识、光圈锁定拨杆、无极光圈点按开关（CLICK ONOFF）等，如此多的功能环被巧妙的安排在了这支镜头的机身之上，整体显得非常的紧凑。镜头正面标注了这支镜头的型号：FE 4PZ 16-35 G，仅仅从这个名字就能看出来这支一支电动变焦镜头，PZ代表的就是电动变焦，虽然它提供了电动变焦的拨杆，但同时它也具备变焦环，如果不想使用电动变焦，可直接通过变焦环变焦一步到位，对于用户而言，在进行变焦的时候可以有更加灵活的选择，不过在我看来，手动变焦对应照片拍摄，电动变焦对应视频拍摄应该更合适一些。索尼FE PZ 16-35mm F4 G在镜头的侧面设设计了电动变焦拨杆以及G标识，电动变焦拨杆上采用了滚花工艺的防滑设计，T和W分别代表了这支镜头的35mm端和16mm端，使用起来并不复杂。索尼FE PZ 16-35mm F4 G镜头是还设计了一个无级光圈切换拨杆的开启和关闭，实际上就是光圈环转动声音的开启和关闭以及阻尼的调节。在有级光圈的模式下，实际操作阻尼设计的还是非常舒服的。通过它切换到更顺滑的无级调整方式，用于视频创作中十分有利：可以更平滑地改变曝光，或消除调整光圈时的声响。这也是G大师镜头的标准配置了。除此以外，索尼FE PZ 16-35mm F4 G镜身上设计了AFMF的切换拨杆、对焦保持按钮、同时这支镜头还设计了一个IRIS LOCK的拨杆，可以防止我们在拍摄视频的时候防止误触。索尼FE PZ 16-35mm F4 G镜头的滤镜尺寸为72mm，可以很方便的装滤镜，而在镀膜颜色上，可以看到非常漂亮的莹绿色、浅黄色镀膜。而在卡口部位，其采用了纯金属卡口；后镜组镀膜呈现暗绿色、浅绿色，并且在卡口的四周还有一圈密封圈，可以起到防水溅、防尘等作用。索尼FE PZ 16-35mm F4 G还采用了莲花形遮光罩。·16mm分辨率首先还是来看下索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头的分辨率表现，为了测试这支镜头的分辨率，我此次选用的机身为索尼ILCE-7RM4A这款产品，来看看这支G镜头能不能够匹配这款6100万像素的机身，测试方法为固定ISO、三脚架固定延迟10秒拍摄、RAW+JPEG双格式记录，并实际截取画面中心和边缘100%放大。还先来看看16mm的分辨率表现。通过实际100%放大查看，可以发现索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头在光圈全开的情况下，中心和边缘表现出来了非常高的画质水平，锐度高，对比度和细节表现到位，收缩光圈至f8.0的表现是最好的，而收缩光圈至f16时，画质出现轻微下降，如果不仔细观察，你几乎很难发现它的对比度会有变化，而收缩至f22之后，整体锐度出现了一定程度的下降。·35mm分辨率而在35mm端，我的测试方法和16mm端一样，同样是固定ISO、三脚架固定延迟10秒拍摄、RAW+JPEG双格式记录，并实际截取画面中心和边缘100%放大。通过实际100%放大查看，可以发现索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头在光圈全开的情况下，表现出来了非常高的锐度和对比度表现，但是凭肉眼观看，我个人觉得f4光圈并非是表现最好的，收缩光圈至f5.6或者f8.0的时候，整个画面所呈现出来的锐度应该是最好的，这一点和16mm的分辨率表现相当。·呼吸效应和焦点偏移实拍作为一支电动变焦镜头，索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头更大的意义在于视频拍摄，所以这里我专门测试了这支镜头在视频拍摄方面的两个参数指标：呼吸效应和焦点偏移，毕竟这两个指标是我们在拍摄视频时候经常会用到操作。还是先来看看索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头的呼吸效应，通过实际拍摄，我发现这支镜头的呼吸效应表现极低，我觉得这完全是能够满足一般用户的日常使用的，如果使用索尼Alpha 7 IV，机内带有呼吸效应补偿的机器，那么这支镜头的呼吸效应表现还会更低。然后就是焦点漂移测试，这里实际上就是固定对焦点，然后在拍摄视频的时候进行变焦，来观察变焦的过程中，焦点是否发生改变，通过实际拍摄，索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头在焦点漂移方面的表现还是非常优秀的。此外通过这组GIF，也可以发现这支镜头的变焦过程非常的顺滑，而这完全得益于6个XD线性马达（4个用于变焦）的功劳。·暗角畸变实拍接下来再看看索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头在暗角和畸变方面的表现，说实话对于一支超广变焦镜头来说，这两个方面的表现对画面的影响还是比较大的，但我始终觉得这两个指标并不能会照片起到决定性的因素，毕竟后期还是很容易处理的。虽然索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头的光圈是从f4起步的，不算大，但是在实际拍摄中可以发现，这支镜头无论在16mm端还是在35mm端都能看到比较轻微的暗角现象，说实话能有这样的表现也在我的意料之中，毕竟它是一支超广变焦镜头，但我还是那句话，暗角现象几乎是每一个广角镜头都会存在的，只是轻和重的区别，后期很轻松的就能把暗角去掉。而在畸变控制方面，如果是单纯的看RAW文件，那么索尼FE PZ 16-35mm F4 G的畸变表现的还是非常明显的（可以理解为机内畸变矫正关），但如果是看机内畸变矫正开启后的得到的JPEG文件，那么索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头的畸变控制还是相当不错的，在16mm端能看到比较轻微的枕形畸变，而在35mm端则几乎看不到畸变的现象。·鬼影眩光色散实拍作为一支超广角变焦镜头，在拍摄的时候难免对逆光拍摄，所以这个时候鬼影眩光的表现就显得非常重要，说实话我并不觉得色散或者是暗角畸变等对一支镜头的影响很大，但是鬼影眩光就不同了，因为后期很难去掉。还是先来看看索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头在鬼影眩光方面的表现。在鬼影眩光方面，索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头无论是在16mm还是在35mm，它的鬼影眩光控制能力非常出色，基本上你看不到鬼影的现象，但是还是能看到比较轻微的眩光，不过过于这样一支镜头而言，如果让我给它鬼影眩光方面打分的话，10分满分我能给到9分。然后再来看看这支镜头的色散控制，说实话对于一支光圈只有f4的镜头而言，就算不实际拍摄也能猜到它的色散表现，因为以往大光圈镜头到了f4之后的色散表现都是非常不错的；索尼FE PZ 16-35mm F4 G在光圈全开的情况下是找不到色散紫边的现象，就算是光比很大的场景下，已然也看不到色散的出现。·实拍样片接下来还是看看我使用索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头的实拍样片吧！以下样片均为原尺寸样片，轻度后期，感兴趣的朋友可以点开大图查看。在实际拍摄中，索尼FE PZ 16-35mm F4 G的视角带来的冲击还是很强烈的，同时0.24m的最近对焦距离结合f4的光圈可以很方便的帮助我拍摄到浅景深的照片，而这支镜头的高画质表现则是给我留下印象最为深刻的。·更多样片以及总结接下来还是看看我使用索尼FE PZ 16-35mm F4 G搭配ILCE-7RM4A拍摄的更多样片吧！以下样片均为原尺寸样片，轻度后期，感兴趣的朋友可以点开大图查看。·评测总结：整体使用下来，索尼FE PZ 16-35mm F4 G这个镜头给我留下的是非常深刻的，首先就是它小巧的体积和重量，这款号称是全球最轻最小的全画幅超广镜头拿在手中也几乎是感觉不到有负担的；虽然这支镜头整体的设计非常的紧凑，但是功能性还是很强的，比如对焦环、变焦环、光圈环、电动变焦推杆、AFMF拨杆、光圈锁定拨杆、无极光圈调整拨杆、FN按键等等，虽然这支镜头很小，但是功能性一点也不弱，作为一支G镜头，我甚至觉得这支镜头完全有G大师镜头的潜力；在综合素质方面，索尼FE PZ 16-35mm F4 G这支镜头整体的表现还是相当不错的，不管是分辨率、还是畸变、鬼影眩光、色散暗角等控制都能达到令我满意的程度；而且更加难能可贵的是，这支镜头在国内的价格只有8499元，并且也不缺货。