东吴证券发布研究报告称，首予JS环球生活（01691）“买入”评级，预测2022-24年实现归母净利润为4.94亿5.73亿6.53亿美元（同比增17.56%15.99%13.92%），对应EPS为0.140.160.19美元。2021年PE为13.92倍处于较低水平，2022-24年PE预为8.086.966.11倍，有望享受估值溢价。公司有望在未来持续发挥九阳和SharkNinja在研发、供应链和渠道方面的协同优势带来持续的增长。东吴证券主要观点如下：小家电的种类繁多，更新换代快，公司成功的根基在于其产品力。能否读懂消费者心理，解决痛点，并依靠供应链的能力将产品迅速落地，是赢得市场的决定性因素。在产品拓展分为纵向和横向扩展两个方向。纵向是九阳引导的在厨房小家电场景的垂直拓展；横向指通过收购SharkNinja开拓出新的居家环境场景和西式厨电场景，多品牌运营的同时走向出海。当下小家电普遍具有的特点是使用频率低，价格便宜和需求多样化。输出品牌，提高品牌力，是JS环球渠道和营销的核心。随着更多的小家电销售转移线上，九阳保持了领先的地位，并帮助母公司充分发挥了协同效应。多样化的渠道和新型的营销方式使企业更好的触达用户，了解需求，最终搭建完成了内容种草、线下体验、线上下单、就近配送、上门服务等完整的新零售O2O购物体验闭环。公司具有识别需求甚至创造需求的产品研发和落地能力，开拓新场景和深挖场景细分单品奠定了其成长的属性。小家电发展的长远逻辑在于人们对“便捷”的追求是永无止境的，以及其偏向快消品的属性，需要做到以用户体验为出发点，打捞和分析用户潜在需求。如果能够做到将用户场景高度像素化，无限的细分市场都可以被打开，许多长尾的SKU也可以成为爆款。小家电需要不断地满足各种差异化需求，包括实用性、颜值等，通过供给创造需求。长尾空间为新产品、新品牌诞生提供了成长的土壤，拓展品类是公司增长的第一驱动力。通过收购海外龙头品牌轻松打开海外市场，乘上小家电出海之风。跨境电商也在持续赋能，国内电商历史悠久，累积了丰富的线上营销经验，可以复制到海外市场。背靠国内的强大供应链，以及SharkNinja海外深度覆盖的线下渠道，未来有望开拓更多市场，是创造增量的第二驱动力。风险提示：新品开发和区域拓展计划不达预期、中美贸易持续影响关税、出口供应链紧张、原材料价格上涨未得到缓解。责任编辑：李双双