炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！文 安曼五一假期结束，A股开市。受一季报业绩下降影响，整个假期，大家都在猜测宁德时代会不会跌停。5日早盘，宁德时代直接低开超10%，随后迅速拉起，然而抛压严重，截至发稿，宁德时代下跌近2%。此外，同样在29日晚间公布一季报的金龙鱼，也因为业绩爆雷，开盘下跌近10%。截止发稿，下跌近8%。创业板两大权重股的下跌，带崩了创业板指数，截至发稿，创业板也下跌超2%。宁德时代一季报净利下降超23%29日盘后，宁德时代终于披露一季报。不少股民失望了：收入翻倍，但利润下来了。一季报显示，宁德时代一季度净利润14.93亿元，同比下降23.62%，营收达486.78亿元，同比增长153.97%。增收不增利的原因，在于上游成本快速上涨。一季报显示，公司营业成本同比增长198.66%，超过营业收入增速，因部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。研发费用同比增长117.49%，持续加大研发投入。一季度公司投资收益达4.61亿元，同比增长7246%，因部分参股公司股权出售及部分参股公司效益提升带来投资收益增加；经营活动产生的现金流量净额同比下降35.48%，因上游材料的供应紧张及价格的快速上涨，公司用于增强供应链保障的资金相应增加。利润不及营收的1%金龙鱼持续增收不增利4月29日晚，金龙鱼发布2022年一季度财报。报告期内，公司实现营收565.36亿元，同比增长10.68%，实现归母净利润1.14亿元，同比下降92.71%。对此，公司解释称，主要原料大豆、大豆油及棕榈油等价格出现前所未有的快速大幅上涨，导致产品成本大幅上升，虽然公司上调了部分产品的售价，但并未完全覆盖原材料成本的上涨，公司主要产品的毛利率同比上年同期明显下降。此外，受国内疫情多点散发对物流运输、终端销售、餐饮等影响，叠加经济疲软、消费不振、市场竞争加剧等，公司2022年一季度厨房食品的销量同比有所下降，中高端零售产品的利润受到较大影响。值得注意的是，在早前金龙鱼2021年年报中也出现了增收不增利的情况。数据显示，2021年公司营收2262.25亿元，同比增长16.06%；归母净利润为41.32亿元，同比下降31.15%。彼时，公司也表示正面临成本上涨、需求不旺、竞争加剧等诸多困难。并且其主要产品厨房食品和饲料原料及油脂科技的毛利率在2021年分别下降至8.3%和7.41%。4000亿大白马海康威视一字跌停5日早盘，海康威视一字跌停，总市值报3608亿元。4月15日晚，海康威视发布2021年年度报告。2021年度，海康威视实现营业总收入814.20亿元，同比增长28.21%；实现营业利润184.74亿元，同比增长21.57%；归属于上市公司股东的净利润168.00亿元，同比增长25.51%。同日，海康威视发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约165.22亿元，同比增加18.11%；净利润约22.84亿元，同比增加5.29%；基本每股收益0.247元，同比增加5.11%。2021年，公司境外收入占比为27.00%。此前，有投资者在投资者互动平台提问：现时的美国营收是否为0？具体是多少？未来如何进入美国市场？4月29日在投资者互动平台表示，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。公司将持续关注挑战，审慎应对。责任编辑：王涵