新浪科技讯 北京时间5月5日上午消息，据报道，特斯拉柏林工厂被曝出现大量油漆泄漏事故后，德国环保组织“绿色联盟”要求撤销特斯拉柏林超级工厂的运营许可。特斯拉花了很长时间才取得柏林工厂的运营许可证，部分原因就是包括绿色联盟在内的环保组织向法院提出请愿，要求停止该项目。请愿理由包括森林砍伐和水资源控制等。但是环保组织的抗议并未起到效果，特斯拉最终在今年3月的第一周成功取得了运营许可。然而，尽管工厂已经开始运营，但是环保组织并未放弃努力。绿色联盟在了解到柏林超级工厂的油漆泄漏事件后，向奥德-斯普雷（Oder-Spree）区当局申请撤销该许可证。当地媒体报道称：“据国家环境局和下奥德-斯普雷水务局称，4月11日，特斯拉油漆车间有1.5万升油漆混合物漏出，随后由一家处理公司抽出。一天后，有两到三升油漆在装载时泄露到了道路上，并凝结成块。该液体被认为对水有轻微危害。”随后一份州报告称，这些油漆并未进入污水系统，也没有进入地下水。尽管如此，绿色联盟依然要求相关机构吊销特斯拉工厂许可证，直到特斯拉在油漆车间周围对一些未铺设区域完成铺设，以防止危险材料进入含水层。绿色联盟称，如果该区不对其要求采取行动，它将要求环境部进行干预。当前特斯拉柏林工厂正在生产Model Y电动汽车，面向欧洲市场出售。上个月的一份报告称，特斯拉在该工厂每周生产约350辆Model Y，并努力在月底前达到每周1000辆。消息人士告透露，涂装车间是特斯拉柏林工厂当前的主要生产瓶颈。责任编辑：李墨轩