新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！作为全球第二大晶圆代工厂，三星也是全球极少的能够量产5nm、4nm先进工艺的半导体公司，然而他们的传闻一直不断，一直被认为不如台积电，之前还有芯片良率只有35%，导致NVIDIA、高通等公司转单台积电的消息。对于这些传闻，三星晶圆代工事业部副总裁Moon-soo Kang日前表态，最近市场上有太多纷扰，但三星与主要客户建立了稳定的合作关系，不仅与智能手机芯片厂商合作，还与HPC高性能计算、网络及汽车电子芯片厂商合作，改善了产品组合及业务结构。至于三星的工艺进展，Moon-soo Kang表示5nm工艺已经进入成熟阶段，4nm工艺进入了良率改善阶段，3nm工艺正按照计划进行，将于Q2季度开始量产。至于高通及NVIDIA等客户放弃三星代工、转单台积电的消息，Moon-soo Kang没有正面回应，但他强调三星的订单非常多，未来5年的订单额将是去年的8倍，三星正在努力确保直到2027年的供应。根据三星之前公布的数据来算，未来5年8倍的订单额意味着三星芯片代工的订单额可达200万亿韩元，约合1.05亿人民币，平均每年有2000亿人民币或者300美元，与台积电依然有一倍的差距，但稳居全球第二没问题。