（观察者网讯）欧盟委员会当地时间5月4日宣布第六轮对俄罗斯制裁方案，其中包括在6个月内全面禁止俄石油进口。有消息称，斯洛伐克和匈牙利将得到豁免，将禁运令推迟到2023年底。不过，斯洛伐克对这一豁免并不满意，希望能将禁运令延期到2025年底，但即便如此，时间也依旧紧张。据美国时政媒体“政客”欧洲版（politico.eu）5月4日报道，斯洛伐克政府警告，该国无法同意欧盟委员会目前关于禁止俄罗斯石油进口的方案，希望给予更多时间来寻找替代燃料供应。斯洛伐克负责能源政策的经济部副部长佳雷克（Karol Galek）受访时称，斯洛伐克并不反对制裁俄罗斯，也希望采取措施对俄政府施加压力，但欧盟委员会给予斯洛伐克和匈牙利额外一年的时间来适应石油禁令是不够的。路透社此前报道，欧盟提议对俄第六轮制裁的方案尚在讨论中，需要所有欧盟国家的支持才能实施。一名欧盟消息人士表示，为了说服不愿禁运俄石油的国家不要否决欧盟的方案，欧盟提议延长斯洛伐克和匈牙利的禁运期，让他们在2023年底之前，能根据现有合同继续购买俄罗斯原油。“不幸的是，这还不够。我们希望至少有三年时间。”佳雷克对“政客”表示。他解释道，一家重要的炼油厂需要来自俄罗斯的重油，根据欧盟拟议的时间表寻找替代供应是行不通的。佳雷克称，斯洛伐克有可能在2025年底脱离俄罗斯石油，“到那时，我们可以改变技术，让输油管道变得更强大。”他补充道，即使是延期到2025年底，时间也会很紧张。佳雷克强调，当前欧盟的提案不仅会损害斯洛伐克的能源供应，也会损害奥地利、捷克和乌克兰的能源供应，“这将破坏我们欧洲的经济”。另据美联社报道，斯洛伐克经济部长苏里克（Richard Sulik）3日也表示，该国唯一的炼油厂Slovnaft无法立即从俄罗斯原油转向其他种类的油品。这一变动所需的技术需要几年时间。“我们肯定会坚持豁免。”苏利克说。斯洛伐克和匈牙利对俄能源依赖尤为严重，据国际能源署的数据，斯洛伐克去年几乎全部（96%）的原油和石油产品从俄罗斯进口，匈牙利为58%。天然气方面同样如此。在俄罗斯政府宣布用卢布支付天然气的新机制后，苏里克4月4日曾表示，该国愿意以卢布购买俄罗斯的天然气，从俄罗斯进口的天然气约占斯洛伐克所有天然气供应的85%，因此该国将在这一问题上保持“务实态度”。匈牙利政府则在4月就已强调，不会支持任何对俄能源制裁。匈牙利外交部长西雅尔多5月4日表示，匈牙利不支持欧盟委员会对俄罗斯的新一轮制裁方案，因为该方案将破坏匈牙利的能源供应安全。西雅尔多称，如果想让匈牙利支持新一轮制裁方案，就必须把通过管道运输石油排除在禁令之外。斯洛伐克虽然同样无法在短期内放弃使用俄罗斯能源，但和匈牙利不同的是，斯洛伐克在对乌提供重武器方面态度积极。4月初，该国向乌克兰提供了S-300防空导弹系统。4月30日，斯洛伐克又与波兰达成协议，由波兰的F-16战斗机代替斯洛伐克的米格-29战斗机在后者领空进行巡逻。美媒指出，此举意味着斯洛伐克可能将被替换下来的米格-29移交给乌克兰。当地时间5月2日，乌克兰外长库列巴在推特感谢了对斯洛伐克的支持：“乌克兰将永远记住斯洛伐克朋友为我们所做的一切……我们很幸运有斯洛伐克这样的邻居。”责任编辑：祝加贝