[环球网报道]据台湾中时新闻网5日报道，美国联邦参议员格雷厄姆4月中旬与民进党当局领导人蔡英文会面，表达希望台湾采购波音787客机，而现场口译和“总统府”中文新闻稿均消失。台外事部门负责人吴钊燮4日针对此事声称，当天他在场都听不清楚，翻译坐得比他远，相信也没有听很清楚。对此，有岛内网友讽刺， “连借口都找不好，下限在哪里！”报道称，吴钊燮4日到“立法院”报告并备质询，国民党“立委”温玉霞询问，美国议员推销客机很正常，但现场口译未翻译，台“国安局”还说媒体报道是“认知作战”，是否要道歉？吴钊燮声称，外事部门新闻稿已讲得很清楚，“我不再讲话”。吴还反问温，报纸上说是强销“你能够接受吗？”报道称，国民党“立委”江启臣追问，重点不在强销，而是为何没有翻译？吴钊燮则声称，“当天我在场，我自己都听不清楚了，翻译坐得比我远，相信翻译也没有听很清楚！”不过，有岛内网友并不认同吴钊燮的说辞，质疑称，“可是英文版新闻稿可是写得清清楚楚”；“连借口都找不好，下限在哪里！” ↓还有人认为民进党当局“有鬼”！↓4月28日，台“总统府”发言人张惇涵先是辩称《联合报》报道中提到的“新闻稿中英文版本不同”，是因为这些通稿向来都会“有所润饰”。接着他辩称，美国国会议员关心自己国家的产业，为产业发声，是民主社会的常态；台美在各项领域合作紧密且持续深化，也都基于专业进行评估，必须依法办理，“没有所谓强销的问题”。紧随其后的是台外事部门，它将矛头对准了最初爆出此事的台媒，宣称有关“强卖”报道是恶意中伤，伤害了“台美情谊”，也破坏了民众对外事工作的信心。台“国安局长”则张嘴就来，声称“怀疑是一场认知作战”。中国外交部发言人汪文斌4月28日在记者会上表示，向台当局狮子大开口的美国政客远不止格雷厄姆一人。“无利不起早”，美国政客嘴上都是“主义”，背后全是生意。民进党当局吹嘘得到美国支持，纯属自欺欺人。真正受苦的是台湾老百姓，一边自己的血汗钱被拿去“进贡”，一边被绑上“台独”战车驶向危险的深渊。责任编辑：祝加贝