来源：中国银行保险报原标题：入局“新蓝海”编者按：日前，国务院办公厅印发《关于推动个人养老金发展的意见》。这是第三支柱个人养老金制度的纲领性政策，既标志着我国多层次、多支柱养老保险体系步入全面发展完善的新阶段，也为资本市场服务养老事业开启了新篇章。尽管配套政策尚未推出，但银行、保险等金融机构已开始行动。千呼万唤始出来，个人养老金制度终于靴子落地，尽管配套政策细则待出，但银行、保险等金融机构已积极行动起来。国务院办公厅日前印发的《关于推动个人养老金发展的意见》（以下简称《意见》）明确，个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。业内人士表示，第三支柱将因此迎来较大发展。在提高国民养老金待遇水平的同时，为金融机构布局养老领域带来新的机遇，也将促进资本市场的完善和发展。保值增值是关键根据《意见》，个人养老金投资范围广泛，参保人可以根据自身风险承受能力选择不同类型的产品。“不管是银行、保险公司还是基金公司，最核心的是要做好资产的保值增值。”南开大学金融学院养老与健康保障研究所所长朱铭来表示，第一支柱基本养老保险强调安全性，投资功能相对较弱。发展第三支柱要充分发挥金融机构的投资优势，让个人养老金能够应对未来的通货膨胀、物价上涨。值得注意的是，即使是在美国等成熟的资本市场中，养老基金也曾遭遇投资失利。在2008年国际金融危机最严重时，“401K”计划总亏损额近两万亿美元，许多人的个人养老金账户缩水近半。对此，朱铭来建议，建立配套的风险防范机制，可以成立专项养老金保障基金，确保即便临近退休的参保人也能在投资环境不好的情况下实现资产保值。事实上，个人养老金所涉及的金融产品通常较为复杂，既涉及养老，又涉及金融与税收；既涉及缴费和投资积累，又涉及养老金领取；既涉及收益，又涉及风险。北京大学经济学院风险管理与保险学系主任郑伟表示，对于这种复杂产品，普通消费者知之甚少，因此对于金融机构而言，如何设计适合中国国情，兼具规范性、安全性和长期性的金融产品，让老百姓搞得懂、好操作，增强产品吸引力，是一项重点工作。此外，参与个人养老金运行的金融机构和金融产品存在一定门槛，需由相关金融监管部门确定。近日，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，银保监会人身险部副主任王宏鹤透露，目前，银保监会正在研究制定个人养老金制度相关配套政策，明确资金账户规则和相关产品管理要求，确保推出更多运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的银行保险产品。“个人养老金账户锁定到退休，目的是使个人投入的资金真正用于养老保障。我们将鼓励金融机构推出更多有利于养老金稳健增值的产品，探索通过长期投资、价值投资为参与人提供合理回报。”王宏鹤表示。金融机构积极布局《意见》出台调动了整个金融行业的力量，银行、保险机构等都开始活跃起来。“商业银行和银行理财子公司也希望积极贡献力量，为养老第三支柱的发展添砖加瓦。”中国光大银行党委副书记、行长付万军在参加中国财富管理50人论坛2022资管峰会时表示，《意见》允许经政府审批的各类商业银行、保险等金融机构参与个人养老金账户管理和投资服务。在养老理财试点方面，银行理财业已小试牛刀。中国平安相关负责人在接受《中国银行保险报》记者采访时表示，保险业作为养老保险体系的重要参与者，可以发挥商业保险开发设计、长期资金投资管理、医疗健康生态整合等专业能力，把握机遇，担当责任，推动个人养老金发展。此前，保险机构已经通过税延养老保险等参与第三支柱，积累了一定经验。同时，在养老年金、团体年金的产品运作和投资管理等方面具备一定优势。对于金融机构而言，个人养老金账户制探索打开增量空间，使其迎来新机遇。中航证券认为，风控体系较为完善、投资理财水平较高的头部券商、基金、保险、银行理财等将率先受益，有望在个人养老金市场抢占先机。个人养老金制度有望为机构带来长期稳定的资金流入，提升保险、券商抗周期能力，推动机构深化财富管理转型，抬升公司的估值，存在较大利好作用。利好资本市场根据《意见》，我国有超过10亿居民具有开设个人养老金账户的资格，未来在税收优惠激励下，将吸引大量符合要求的个体参与，养老资金账户中可配置资金将进一步充裕。统计数据显示，2018年个税改革后（起征点提到5000元），我国个税缴纳人数约为6512万人。东吴证券分别预测了未来个人所得税纳税人数、试点地区放开节奏、个人参与度、缴费抵扣上限后，预计当年度新增个人养老金缴费2022年为525亿元，2025年为2439亿元，2030年为4828亿元；预计对应的年度累计个人养老金缴费规模，至2025年为5642亿元，至2030年为2万余亿元，具有极大的增长空间和潜力。对此，业内人士称，尽管目前每年缴纳上限1.2万元并不算高，但每年依然能带来千亿元的增量资金。未来，缴纳上限适时调整，个人养老金市场规模将会非常大。同时，个人养老金采取封闭运作，这意味着将有大量长期资金流入资本市场，可以显著改善资本市场资金结构。“长期资金入市有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新发展格局，进而利好资本市场。”东兴证券表示。责任编辑：王婉莹