下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 赵颖“弹劾”闹剧落幕，巴菲特以9比1的投票连任董事长和CEO，同时奥马哈基金经理Wallace R． Weitz被新任为董事。“弹劾”巴菲特的这场闹剧最终以失败落幕，巴菲特以压倒性票数连任伯克希尔董事长。周三，据路透社报道，伯克希尔股东以接近9比1的比例投票支持巴菲特继续担任董事长和首席执行官。包括巴菲特在内的所有其他伯克希尔董事，副主席芒格、Greg Abel和Ajit Jain以及首席独立董事Susan Decker以超过86%的选票赢得连任。伯克希尔周三提交的SEC文件显示，持有448868股A类股的股东反对设立一个独立的董事长来取代巴菲特，仅有54425股股东支持这一想法，这一比例要比周六的伯克希尔股东大会预计的要高。同时，股东们还投票决定任命奥马哈基金经理Wallace R． Weitz为伯克希尔独立董事，任命生效后15人的董事会有8名董事为独立董事。伯克希尔通过重新组建董事会多数独立董事，重新符合纽交所的上市标准。SEC文件还指出，三位股东提议伯克希尔公司披露更多有关气候风险和保护多样性的信息，但以近3比1的差距落空，与上周六股东大会上的预计相近。弹劾闹剧落幕 芒格力挺巴菲特4月时，巴菲特遭“弹劾”，全美最大的州立公共养老基金加州公务员退休基金CalPERS披露，打算投票支持伯克希尔哈撒韦公司的一项股东提议——解除巴菲特的董事长职位、但留任公司CEO。该提案的目的源于对一个人担任双重角色的公司治理的担忧。对此，芒格在上周六的股东大会上力挺巴菲特，猛烈抨击将伯克希尔的董事长与首席执行官职务分开的呼声。芒格表示：这是我听过的最荒谬的批评，这就好比奥德修斯赢得特洛伊之战回来之后，有人说我不喜欢你赢得战斗时拿着长矛的方式。有些人从未经营过任何商业公司，什么都不知道，我不认为兼任董事长和CEO是不堪重负。值得一提的是，巴菲特从一开始就一直身兼两任，现在90多岁了，也宝刀未老——在美股疲软、大批股票已经跌掉90%的情况下，伯克希尔股价却持续新高。此外，伯克希尔不久前披露了一季报，受到投资损失和保险承保业务业绩疲软的影响，公司第一季度净利润同比下滑53%。责任编辑：赵思远