5月4日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，疫情分析发现多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。该消息引发社会关注。北京本轮疫情主要是奥密克戎变异株传播所致，4月22日至5月4日15时，累计报告505例新冠肺炎病毒感染者，同时确诊病例总数已超过北京2020年新发地批发市场聚集性疫情病例总数，新增病例连续多日在50例上下波动。在过去的很长一段时间，因为新冠病毒的潜伏期，多数感染者虽然为核酸阳性，但症状稍微出现甚至不出现，而这次却出现相反情况，原因何在？“原因有很多，第一便是假阴性问题，这也是一个老问题，比如常见的样本采集不合格，其次是10混甚至更多的混检导致了检测不敏感；再者，也可能是处于感染早期，病毒复制没达到检出限时，少量病毒也会在局部诱发上呼吸道症状，局部黏膜免疫；最后，也不可排除病毒出现了一种新的流行特征。不过，当前病例数不多，到底是什么原因导致的有症状而核酸阴性，仍需进一步调查研究。”一位传染病专家表示。有新冠临床救治专家对第一财经记者表示，新冠感染者出现呼吸道症状的那段时间，往往是病毒载量最高的时候，但仍会出现核酸阴性结果，多数可能还是跟取样不规范有关。香港大学生物医学学院教授、病毒学专家金冬雁对第一财经记者表示，这种现象的出现，可能有这些因素所致，一是核酸检测不灵敏所致，如发生在混检期间，混检有助于提高大规模核酸检测效率，但会出现灵敏度降低问题；二是跟感染者体内已有抗体产生有关，抗体的产生有可能是前期已接种了疫苗或者曾经被病毒感染过，这次感染后，病毒只能在特定区域作有限复制并引发症状，病毒载量也相对低一些；三是少数处于潜伏期的病人在病毒大量复制之前已出现症状。针对这种情况，应采取连续密集检测的对策防止漏检。在此次北京疫情防控发布会上，庞星火提醒称，疫情高发期间，一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉或嗅觉异常等症状时，即使核酸检测阴性，仍不可掉以轻心，应坚持科学佩戴口罩，注意手卫生和消毒，减少聚集聚餐，不乘坐公共交通工具或网约车，建议进行7天健康监测，加强核酸检测，以便及早发现疫情风险。责任编辑：李思阳