北京日报客户端 | 记者 孙奇茹5月5日早上九点，“五一”小长假后的复工首日，位于海淀区后厂村的联想集团总部，来自北京各区域不同方向的班车陆续停靠在大楼前。“请大家出示48小时核酸和健康码。”在办公区入口处，员工们排成了七八人左右的队伍，按顺序接受大厦物业工作人员的48小时内核酸检测阴性证明和北京“健康宝”绿码双重检查。在无接触测温系统和人工双重测温显示合格以后，员工们陆续进入工区上班。一位联想员工告诉记者，为了不影响节后返工，他和部门的同事在5月3日就相互提醒，提前进行了核酸检测。“核酸防身，上哪都不慌。”这位员工笑着告诉记者。联想总部位于中关村软件园，建筑面积36万平方米，容纳员工超万人。为了在解决员工吃饭问题同时做好疫情防控，联想总部楼内的多家餐厅暂停堂食供应，早中晚三餐提供套餐盒饭。“为了鼓励员工们错峰选餐，减少聚集，餐厅还设立了中午13时之后刷工卡9折优惠的规定。”一位后勤服务相关负责人说。记者从联想集团员工处获知，5月4日，公司下发全员“假期返岗及办公安排通知”，5月5日至5月7日，在保障业务正常运转前提下，提倡居住地在朝阳区或同住人员在朝阳区工作的员工及公共交通运营调整区域内员工居家办公，非必要不来公司。也有不少互联网公司选择远程办公，抖音相关负责人介绍，公司严格遵循当地防疫要求，除个别特殊情况外，北京员工5月5日居家办公，取消出差和线下活动。此外，京东、阿里等多家互联网公司的北京办公区也在5日实行鼓励员工居家办公的举措。责任编辑：梁斌 SF055