新浪科技讯 5月5日上午消息，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏发出全员邮件，宣布启动新一轮的干部轮岗：百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰博士继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。内部信显示，未来，王海峰将继续带领百度技术平台体系开拓创新，为百度各项业务提供有力的技术支撑，并对重大技术方向和趋势做出及时的判断和布局；沈抖将负责带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变，为百度第二曲线的发展建立新的功勋；而在投资和销管等方面具有丰富经验的何俊杰，则将带领MEG团队坚持长期主义思维、不断提升运营效率，适应环境变化和行业趋势，为百度构建一个更加繁荣、强大的移动生态。（文猛）以下为李彦宏内部信全文：各位百度同学，大家好！为了适应不断变化的市场情况，强化组织能力建设，公司决定进行新一轮的干部轮岗。即日起，集团执行副总裁沈抖担任百度智能云事业群组（ACG）负责人，同时网盘和TGE也调整至ACG。何俊杰（Jackson）即日起晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人，直接向我汇报。王海峰继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。感谢海峰过去两年半为百度智能云事业所作出的突出贡献，期望他继续带领百度技术平台体系开拓创新，为我们各项业务提供有力的技术支撑，并对重大技术方向和趋势做出及时的判断和布局。感谢抖过去三年为构建更加繁荣的百度移动生态所做出的突出贡献，期望他带领ACG团队，加快落实云智一体战略，实现规模和健康度的量变到质变，为百度第二曲线的发展建立新的功勋。Jackson最近三年以来，除负责多个重要投资并购项目以外，在预算、销管、直播等与MEG有关的岗位兼岗负责，为MEG的精益运营做出了重要贡献，他的专业敬业精神、奋斗拼搏状态和学习适应能力，给大家留下了深刻印象，是百度自己培养起来的高级管理者的典型代表。请和我一起祝贺Jackson的晋升，希望他带领MEG团队坚持长期主义思维，不断提升运营效率，适应环境变化和行业趋势，为百度构建一个更加繁荣、强大的移动生态！同学们，技术创新在推动社会进步方面的作用会越来越明显，而我们正站在历史正确的一边，让我们万众一心，不断克服困难，通过创新和创造，为实现“用科技让复杂的世界更简单”这一伟大使命不懈奋斗！Robin