原标题：美联储加息缩表抗通胀 根源却是前期极度宽松货币政策美国联邦储备委员会4日宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点，显示美联储收紧货币政策的紧迫性。与此同时，美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美国高通胀是自食其果舆论认为，美联储罕见宣布单次加息50个基点，并启动缩表计划，是为了应对美国日益严重的通货膨胀。那么美国的通胀是如何造成的，美国大肆通胀会导致哪些后果，对全球又有什么影响呢？通胀本质上是一种货币现象，美联储前期极度宽松货币政策释放的过剩流动性是导致美通胀的根源。为应对疫情引发的经济衰退，美联储将基准利率保持在0-0.25%并大肆采取量化宽松政策，导致2020年3月至2021年6月广义货币供应量（M2）增长27.4%。美联储资产负债表规模较疫情前不到4万亿美元翻了一番，达到9万亿美元。在多轮激进财政政策刺激下，美国社会总需求反弹，但国内有效供给不足，拉高总体价格水平，同时造成巨额财政赤字。据2021年拜登政府提出的预算方案，2022年美财政赤字预算规模高达1.8万亿美元，在2027年之前赤字率将持续高于疫情前水平，且国债收益率不断提升，未来偿债将成为严重问题。通胀加剧增加美国经济衰退风险美联合西方盟友对俄施加极限制裁，实际获益者是美国军工复合体，而非普通民众。同时，美滥用制裁加剧国内通胀压力，增加美经济衰退风险。欧洲最大保险公司安联集团首席经济学家埃里安称，乌克兰危机或使美通胀率突破10%。高盛公司经济学家警告，由于美滥用制裁导致通胀加剧，美经济在2023年陷入衰退的可能性将大幅上升至20%至35%。美民众对政府因应对疫情和对俄制裁等导致通胀加剧的不满情绪上升。盖洛普公司调查显示，42%美国人将国家经济状况描述为“糟糕”，70%的民众认为“美经济状况正在恶化”，78%民众对美国如今的发展方向并不满意。CNBC最新全美经济调查显示美民众最关心问题已从疫情转向经济和通胀，拜登个人支持率、经济政策支持率分别降至38%、35%新低。美国经济政策自私自利 引发全球金融动荡美联储仅依靠自身而非全球货币需求制定政策，导致其一加息就可能引发新兴市场国家金融危机。疫情以来，因美西方大规模释放流动性，巴西、印度、印尼、墨西哥、土耳其、埃及、南非等均出现大量资金外流。美对俄制裁扰乱国际能源市场、生产链和供应链，为已饱受疫情和通胀之苦的全球经济造成更大压力。国际能源署评估今年4月起每日约有300万桶俄原油无法进入国际市场，二季度起石油市场供不应求，导致油价高位运行。美联储模型显示，油价每桶上涨10美元，全球通胀或增加0.2个百分点。联合国粮农组织预计今年粮价持续上涨已成定局，战事导致乌克兰大量荒地撂荒，将影响全球5000万吨谷物供应。责任编辑：邓健