海外网5月5日电乌克兰拒绝德国总统访问基辅引发的风波仍在持续。俄罗斯卫星通讯社4日报道称，在乌克兰驻德国大使安德里·梅尔尼克（Andriy Melnyk）发表涉德国总理朔尔茨的“不当言论”后，德国联邦议院议员塞维姆·达格雷恩3日在社交媒体上发文呼吁将该大使驱逐出境。报道称，德国基督教民主联盟副主席约翰·瓦德福尔也驳斥了梅尔尼克涉朔尔茨言论，认为他的有关言论“不合适且不合理”。瓦德福尔强调，“即使在最艰难的情况下，外交代表也应该对德国官员表现得体。梅尔尼克的言论无助于乌克兰。”当地时间5月2日，德国总理朔尔茨接受采访时表示，近期不会出访乌克兰，因为总统施泰因迈尔上个月被乌克兰拒之门外，这是不可接受的。对此，梅尔尼克抨击朔尔茨“摆出一副受委屈的样子”，拒绝访问基辅。他还称，与任何象征性的访问相比，乌克兰更期待德国政府尽快兑现承诺，向乌运送重型武器。德媒此前报道称，自俄乌冲突爆发后，梅尔尼克多次毫不客气地批评德国政府支援乌克兰的犹豫态度，成为一位争议人物。（海外网 姚凯红）相关报道：乌拒绝施泰因迈尔激怒德国，俄媒：朔尔茨不打算去基辅，称德“已做得够多”（环球网）[环球网报道 记者 王艺璇]“乌克兰的做法激怒德国。”“今日俄罗斯”（RT）报道称，德国总理朔尔茨13日表示，德国在支持乌克兰方面已经做得够多了。在乌克兰方面拒绝德国总统施泰因迈尔访问基辅后，他显示出没有前往基辅的计划。朔尔茨13日在接受德国RBB电视台采访时就此事发表了看法。RT转述相关报道说，朔尔茨形容基辅不接待德国总统的决定“令人恼火”，并补充说，施泰因迈尔很乐意访问基辅，如果乌克兰欢迎他就很好。“（德国）总统本来想去乌克兰，也会去拜访（乌克兰）总统。”路透社称，朔尔茨告诉RBB，他不想做进一步评论，“礼貌点说，这有些让人恼火”。路透社称，在被问到自己是否有计划访问基辅时，朔尔茨称他在俄乌冲突爆发前不久就去过基辅，并与泽连斯基一直保持着电话联系，“几乎没有哪个国家元首或政府首脑像我一样（与泽连斯基）有着如此密切的联系。”RT称，朔尔茨表明，他目前没有前往基辅的计划。据德媒报道，乌方对施泰因迈尔的拒绝令德国政界一片哗然。有媒体形容“这对于德国总统来说，是一记响亮的耳光”。德国基民盟新主席默茨批评基辅的决定，称乌克兰拒绝施泰因迈尔来访是一种外交侮辱。RT报道说，朔尔茨强调，柏林在帮助基辅方面已经做得足够多，“我确信乌克兰清楚地知道近年来是谁向它提供了最多的经济援助”，德国还一直在向基辅提供“大规模的防御性武器”。朔尔茨说，柏林将继续向基辅提供武器，但他补充称，德国永远不会“单独行动”，只会和其盟友“以同样的方式”行事。施泰因迈尔12日在结束对波兰的访问后，原本计划与波兰、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚总统前往乌克兰“以发出欧洲声援乌克兰的强烈信号”。就在出发前夕，基辅方面告知德国总统目前还没有准备好安排相关会晤。乌外交人士解释称：“我们都知道施泰因迈尔与俄罗斯的密切关系。他眼下在基辅‘不受欢迎’。”责任编辑：刘德宾