21世纪经济报道记者贺泓源 北京报道“市场现在最缺乏的就是信心，如今这样的信心在慢慢恢复。”5月3日，济南百丽宫影城总经理董文欣在自己的影院停业日记中写道。这是她所属影院停业第33天。事实上，从最终数据来看，今年五一档确实表现超过预期。5月5日，灯塔数据显示，2022年五一档（4.30—5.4）总票房为2.97亿元，档期总人次865.8万，档期总场次144.1万。从票房来看，这一数据创下除2020年（当年影院未营业）外历年新低，甚至还不如2014年票房（当年档期票房3.75亿元）。在去年，五一档票房达到16.74亿元。但业内感到乐观的原因在于，在今年重要票仓缺席，且并无头部影片情况下获此成绩，证明观影依旧是市场刚需。灯塔数据显示，在5月3日，全国影院营业率仅为68.2%，其中，京、沪两市完全缺席，河北、江苏、安徽等多省影院营业率低于60%。上海、北京作为全国票房前两位城市，在去年票房分别达到25.44亿元、22.3亿元，仅两市票房总额就超过去年总票房（472.58亿元）的10%。另一头，在头部市场缺席下，今年五一档影片成色不足。4月25日，动画电影《迷你世界之觉醒》宣布取消原定于4月30日的上映计划。前一日，《遇见你》和《我是霸王龙》同样宣布推迟上映。再加上之前宣布撤档的《保你平安》《哥，你好》《检察风云》《您好，北京》《猪猪侠大电影·海洋日记》，共有8部电影撤出该档期。最终，档期内票房排名前三的电影分别是4月29日上映的《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》以及4月8日上映的《神奇动物：邓布利多之谜》。截至5月5日9：40，《我是真的讨厌异地恋》累计票房达到9745.3万元，上映7天仍未破亿。《坏蛋联盟》票房7421.1万元，上映28天的《神奇动物：邓布利多之谜》总票房1.52亿元。前述两片豆瓣仍未开分，《神奇动物：邓布利多之谜》评分仅为6.1。《我是真的讨厌异地恋》由任敏、辛云来主演，是一部典型中小成本爱情片，主要出品方和发行方均为光线传媒。该公司近年项目以中小成本电影为主。“超出预期，期待暑期档。如果影片更好，想必档期成绩会更正常。”多位行业上下游人士如此表态。责任编辑：李墨轩