美联储主席鲍威尔（Jerome Powell）周三打击了市场对利率走势最激进的预测，引发股市和债市温和上扬。但在给下个月75个基点的大幅加息预期泼冷水时，他可能无意中为未来的更多动荡奠定了基础。贝莱德系统性多策略高级投资组合经理 Jeffrey Rosenberg表示： “美联储试图传递出预计持续加息50个基点的信息，但无意中传递了一个非常温和的信号。这导致了金融环境的放松，至少在今天是这样。”这与大多数人预期为了抑制通货膨胀而想要的加息效果是相反的，美国通胀水平处于几十年来的最高水平。这已经促使一些市场观察人士怀疑，美联储目前的做法还能坚持多久。智通财经了解到，就目前而言，交易员已坚定地回到6月升息50个基点的预期，这符合鲍威尔的言论，即美联储即将召开的会议将考虑数次加息50个基点，并降低了对长期利率走高的预期。鲍威尔指出，政策制定者认为联邦基金中性利率在2%-3%之间，美联储将在这个水平上停止加息，这让包括Rosenberg在内的一些人感到意外。周三甚至有人开始怀疑，美联储是否会在接下来的三次会议上，每次加息50个基点，而这曾一度被认为是必然的。在6月、7月和9月会议上不到150个基点的额外加息幅度已被充分预期。尽管市场行动表明，交易员已放弃收紧货币政策的姿态，转而采取更温和的步伐，但对于市场和美联储来说，这些假设能持续多久还存在问号。周五，决策者和交易商将消化最新的美国就业市场数据，尤其需要关注的可能是工资增长。美国将于下周公布CPI数据，特别需要关注的是俄乌战争带来的通胀冲击。SLC Management董事总经理Dec Mullarkey表示，如果供应因素导致物价压力进一步上升，并“令其陷入困境”，即美联储持续收紧政策并损及需求，美国可能最终会出现“滞胀结果”。 鲍威尔确认中性政策利率在2%-3%之间，但是“市场已经做了充足准备，预计年底利率将在2.75%左右” 。基于市场的通胀预期周三出现上升，10年期美国国债盈亏平衡利率跳涨约5个基点，至2.88%。与此同时，两年期美国国债利率一度暴跌18个基点，至略低于2.6%；随后在当天晚些时候回升至2.64%左右，原因是交易员撤出了他们预计今年剩余时间将实施的政策利率收紧措施。 10年期国债收益率下跌近4个基点，至2.93%，彭博美元现货指数下跌0.9%，标普500指数创下10多年来美联储决策日以来的最大涨幅。周三收盘时，互换市场显示，美联储的政策利率年底前将仅升至2.78%左右；当当天早些时候，这一数字接近3%。Piper Sandler全球政策主管Roberto Perli与其同事Benson Durham写道，“如果情况允许，鲍威尔和联邦公开市场委员会仍然可以改变主意。如果75个基点的想法再次出现，我们不会感到意外，因为只有在通胀继续令人意外地上行的情况下，才会出现这种情况。”责任编辑：郭建