澎湃新闻资深记者 陈逸欣5月5日上午10：00，上海举行疫情防控工作新闻发布会，上海市卫生健康委副主任赵丹丹，市发展改革委副主任陈石燕，市经济信息化委总工程师张宏韬，市新冠肺炎医疗救治专家组成员、曙光医院肺病科主任张炜介绍本市疫情防控最新情况。上海现在的重症、危重症病例已经600多例了，能否介绍一下他们的救治情况？治疗资源是否充足？赵丹丹介绍，从我们的救治情况来看，在院的重症患者绝大多数都是老年人，常常合并多种基础性疾病。为努力提高治愈率，降低重症率、病亡率，我们坚持“新冠救治与基础疾病治疗并重、防止轻转重与重症救治并重、中西医治疗并重”原则，主要加强了以下几方面工作：我们不断完善工作机制。一是建立重症患者早监测、早预警、早研判、早干预的救治工作机制，定点医院配齐配强针对老年人救治所需的医疗人员和设备。二是建立市级定点医院与16个区定点医院间的联动协作机制，为区级定点医院提供人员、技术专业支撑，重点加强重症救治能力。三是建立救治专家组定点指导制度和定点医院间的会诊转诊机制，强化高风险患者早期识别筛查制度，对重症危重症患者进行病情评估，开展多学科查房。我们统筹全市医疗资源，在原有感染、呼吸、重症专家基础上，充实了心脑血管、内分泌、消化、泌尿、肿瘤、中医、妇产科、儿科等方面专家，建立了500多人的综合救治专家组，与各定点医院专家组对接，下沉专家力量，全力开展救治。国家卫健委统筹协调兄弟省市重症医学团队援助本市医疗救治工作，增强重症患者救治力量。同时，我们制定优化《上海市老年新型冠状病毒感染中医药救治工作专家共识》，加强定点医院重症、危重症中药急救药品配备，组建了一支有传染病救治经验的全国名中医、上海市名中医和岐黄学者组成的市级多学科中医专家组，并邀请张伯礼院士等国家工作组专家，每天举行市、区定点医院危重病例会诊和讨论，开展中西医联合查房。强化危急重症患者中西医协同救治，按照“一人一策”原则，对重症、危重症患者开展辨证论治。在临床救治中发现，很多重症和危重症患者没有接种新冠疫苗，而接种疫苗对于预防重症具有重要的作用。因此，我们还是提醒符合条件的老年人尽快接种新冠疫苗。责任编辑：吴剑 SF031