5月5日，碧桂园全资附属公司碧桂园地产集团发布公告，披露了公司高管购买公司债券的最新进展。公告称，截至公告出具日，公司全体董事、监事及高级管理人员以市场化方式在二级市场购买碧桂园地产公司债券，已累计购买金额4016.02万元。公告显示，截至公告出具日，公司董事、监事及高级管理人员购买债券为“19碧地02”、“20碧地01”、“20碧地02”、“20碧地03”、“20碧地04”、“21碧地01”、“21碧地02”、“21碧地03”和“21碧地04”。碧桂园方面表示，后续公司董事、监事及高级管理人员会视市场情况，继续保留在二级市场购买公司债券的权利，积极维护公司债券价格稳定。分析人士认为，董监高持续购买公司债券，展现了核心管理层对公司未来持续经营和偿债能力的坚定信心，同时也有助于维护市场稳定，提振投资者对优质民营房企的信心。今年以来，碧桂园积极回购美元票据和及时兑债向市场传递积极的信号。此前的5月2日，碧桂园发布公告称，自2022年3月14日起及至公告日期，公司已于公开市场进一步购回于2022年7月到期和于2023年1月到期的优先票据，合计总额为1000万美元。自2021年12月30日起及截至公告日期，公司已累计购回优先票据本金总额5570万美元。目前碧桂园现金流稳定，债务规模持续降低，经营稳健。财报显示，截至2021年12月31日，公司现金余额约1813亿元，可动用现金储备充足；总有息负债余额同比下降2.6%至3179.2亿元，其中短期债务的占比下降至24.9%，现金短债比约2.3倍。净负债率为45.4%，较上年底下降10.2个百分点；加权平均融资成本5.2%，较上年底下降36个基点。鉴于强劲的经营实力，国际评级机构穆迪和惠誉仍维持碧桂园的投资级信用评级，标普仍维持碧桂园现有的“BB+”长期发行人信用评级，展望“稳定”。标普最新的报告预期，碧桂园将继续积极减债，并称其是“几年前最早开始这样做的公司之一”。同时还认为，最近的行业政策放松主要是在低线城市，包括降低首付和抵押贷款利率、放宽购房限制等，都应该有助于逐步稳定这些地区的房地产需求。此外，买家可能会选择财务状况良好的开发商，例如碧桂园，以确保他们的住房交付。责任编辑：马婕