巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司周三晚间提交的监管文件显示，该公司本周连续两天买入了西方石油公司约590万股股票，进一步加大了对该公司的押注。文件显示，这些股份是在5月2日和3日以每股56至58.37美元的价格买入的，意味着总成本超过3.3亿美元。此前，除了在2019年西方石油公司准备收购阿纳达科石油公司（Anadarko Petroleum Corp．）时获得的优先股外，伯克希尔哈撒韦还持有西方石油公司约14.6%的普通股。伯克希尔目前持有西方石油1.423亿股，相当于15.2%的股份，这些股份价值约88亿美元。自2月底以来，巴菲特多次增持西方股份。巴菲特在3月7日的一次采访中表示，他在读了2月25日西方石油第四季度财报会议的记录后，作出了增持该公司股份的决定，认为霍卢布“在以正确的方式管理公司”。巴菲特最近大举加仓西方石油引发了人们的猜测，即巴菲特可能进行一项长期寻求的“大象级收购”，买下整个西方石油公司，这可能花费他700亿美元。这样的交易会让的忠实股东感到兴奋，因为这将把该公司近1500亿美元现金储备中的约一半投入到这项交易上，带来的回报将远远超过目前其持有的大量美国国债接近于零收益率的回报。西方石油是标普500指数第一季度表现最佳的股票，其股价受益于巴菲特的买入，以及乌克兰战争推动的油价上涨。该股周三上涨3.9%，收于61.57美元，今年以来上涨了一倍多。除了普通股之外，伯克希尔还拥有100亿美元的西方石油公司优先股，年股息为8%，以及8390万份可以每股59.62美元的价格购买西方石油普通股的认股权证。责任编辑：于健 SF069