浙江天台县“神秀天台”微信公众号5月4日晚发布消息显示，天台县一公厕传染链已致多人感染新冠肺炎，当地中小学开展线上教学。此外，北京也出现厕所传染，1例感染者因3次上公厕，引发了近40例的感染者。浙江天台县一公厕传染链已致多人感染据“神秀天台”5月4日晚消息，浙江台州市疾控中心紧急提醒，目前台州天台县麻车王路公厕传染链已致多人感染新冠肺炎。鉴于麻车王路公厕感染者续发风险高，请4月24日以来与麻车王路公厕有时空交集的人员，主动做好个人防护并立即向属地乡镇（街道）、村（社区）报告。请广大市民不信谣、不传谣，保持理性平和的良好心态，自觉遵守天台县“三区”管控要求，静下来，共筑疫情防控防线。您的积极配合是对疫情防控最大的支持。此外，5月4日下午，据台州市疫情防控新闻发布会通报，截至5月4日16时，当日天台县全员核酸检测已采样42.95万人次，已出结果41.18万人次，均为阴性。目前，本轮天台疫情共发现感染者43例，其中集中隔离点检出31例，闭环管控重点人员检出1例，社区筛查检出9例，主动就诊检出2例。从本轮疫情分析看，初期感染者检出较多、发现日期也较为接近。感染者集中分布于3个街道和1个乡镇，家庭和场所聚集性明显，大部分感染者有明确的关联，已发生7起家庭聚集性疫情、2起同幢楼内聚集性疫情。另外，公共厕所和超市发生相关聚集性疫情各1起，共10例感染者。根据疫情防控工作需要，从5月5日起至发布学校复学通告前，全县中小学统一开展线上教学。北京一公厕传染链近40人感染5月3日，北京市疫情防控工作新闻发布会上，据北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，1例感染者因3次上公厕，引发3例续发病例，进而引发了近40例的感染者。同时，北京加强公厕管理，封控区范围内不能两人（含）以上同时如厕。据媒体报道消息显示，5月3日，记者从北京市城管委了解到，北京市3日起增加公厕消毒频次，火车站、市场周边等人流密集场所周边公厕再增加1次消毒；封控区范围内厕所应一人一消毒杀菌，不能两人（含）以上同时如厕。专家提醒，上公厕时务必坚持科学佩戴口罩，注意手卫生。责任编辑：梁斌 SF055