新京报贝壳财经讯（记者黄鑫宇）近日，银保监会召开专题会议，深入传达中央政治局会议精神和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，研究部署具体贯彻落实措施。5月4日晚，银保监会办公厅对本次专题会议主要内容进行披露。据悉，关于房地产融资以及平台企业专项整改等多项工作，本次专题会议上，银保监会均作出重点部署与落实安排。专题会议明确指出，要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。同时，要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。而关于平台企业的专项整治工作，本次专题会议明确，“要完成大型平台企业专项整改工作，红灯、绿灯都要设置好，实施常态化监管，支持平台经济规范健康发展。”此外，银保监会本次专题会议还就“增加和改善金融供给”“释放更多信贷资源”“支持适度超前开展基础设施投资”以及“支持货运物流保通保畅”等多项工作作出了部署和安排。具体来看，银保监会鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源；要抓紧落实已确定的各项金融政策，科学运用信贷、债券、股权、保险等各类金融资源，增加和改善金融供给；支持发挥有效投资的关键作用，做好“十四五”规划重点领域和重大项目融资保障，支持适度超前开展基础设施投资；同时，引导金融机构准确把握信贷政策，加强对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户的融资支持，提升融资便利度、降低综合融资成本；并全力支持货运物流保通保畅工作，对承担疫情防控和应急运输任务较重的运输物流企业开辟绿色通道。新华社北京4月29日消息，中共中央政治局于4月29日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。会议指出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。会议亦要求促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。责任编辑：李琳琳