新浪科技讯 北京时间5月5日上午消息，安谋科技官方微博声明，称决定于决定于2022年4月24日起聘任刘仁辰与陈恂担任安谋中国联席首席执行官，并于4月28日在深圳市市场监督管理局正式将刘仁辰注册为公司法定代表人和总经理。安谋科技表示，将“安谋科技官方微博”作为唯一官方渠道发布有关公司消息，其他任何未经公司授权的渠道，如仍被吴雄昂先生非法控制的公司其他微博账号、网站、微信公众号(如安谋科技、Arm中国等)、域名、已失效的营业执照和公章等，均不代表公司及股东意见。以下为原文内容：重要声明安谋科技(中国)有限公司董事会已依据公司章程及相关法律法规通过一致决议，决定于2022年4月24日起聘任刘仁辰先生与陈恂先生担任安谋中国联席首席执行官，并于4月28日在深圳市市场监督管理局正式将刘仁辰先生注册为公司法定代表人和总经理。公司亦于次日合法取得新的营业执照与公章，并予以公示。鉴于被公司罢免的前CEO吴雄昂先生拒不履行董事会决议、肆意挑战法律底线、拒不交出公司管理权，为避免公司和股东利益因此受到侵害、保护公司员工和客户的正当权益，新任管理层决定即日起，将“安谋科技官方微博”作为唯一官方渠道发布有关公司消息，其他任何未经公司授权的渠道，如仍被吴雄昂先生非法控制的公司其他微博账号、网站、微信公众号(如安谋科技、Arm中国等)、域名、已失效的营业执照和公章等，均不代表公司及股东意见。公司保留对盗用公司名义发布不实消息的行为追究其法律责任的权利。安谋科技(中国)有限公司2022年5月5日