[环球时报-环球网报道 记者倪浩]英国《金融时报》据了解内部消息人士的话称，美国拜登政府正计划以人权为由对总部位于杭州的中国公司海康威视实施新的制裁。对此，海康威视5月5日早间向《环球时报》表示，已关注到相关报道，报道提到可能实施的制裁有待核实，但制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，希望获得公平公正的对待。海康威视在发给《环球时报》的声明中称，该公司服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。分析认为，一旦美国对海康威视的制裁执行，这家视频监控设备制造商将有可能面对严重后果。熟悉情况的人士说，美国政府已开始向盟友介绍其制裁意图。不过报道也说，拜登政府拟对海康威视实施的制裁，最终决定尚未作出。5日，海康威视早间开盘股价迅速跌停，目前报价为38.24。4月15日晚，海康威视发布2021年年度报告。2021年度，海康威视实现营业总收入814.20亿元，同比增长28.21%；实现营业利润184.74亿元，同比增长21.57%；归属于上市公司股东的净利润168.00亿元，同比增长25.51%。责任编辑：祝加贝