【文观察者网 鞠峰】美国三大广播公司之一的全国广播公司（NBC）援引内部统计数据，通报了一个令人悲伤的消息：截至当地时间5月4日，美国累计新冠肺炎死亡病例已突破100万例，“曾经，我们完全无法想象会有这么大规模的损失”。目前美国是全球新冠肺炎累计确诊病例、死亡病例数最多的国家。即便世界范围内广泛援引的约翰斯·霍普金斯大学（JHU）数据显示，美国累计死亡病例数还没有达7位数，但这似乎也成为早晚的事。该校疫情数据部门负责人贝丝·布勒在接受《纽约每日新闻》采访时表示，“根据我们的分析，大概还有一个多星期就能达到这个悲伤的里程碑。而《今日美国》，CNBC新闻网等媒体则已经转发了全国广播公司这篇沉痛报道。100万死亡，相当于美国第10大城市——加利福尼亚州圣何塞（San Jose）的所有人口全部蒸发。尽管最近几周因新冠肺炎导致的死亡人数有所放缓，但每天仍有约360个美国人因新冠肺炎死去，这远远高于大流行初期时人们的预期。观察者网留意到，美国第一个因变异株奥密克戎死亡的病例发生在2021年12月24日，是得克萨斯州一名50多岁的男子，此前感染过新冠肺炎，是二次确诊。当天，美国累计死亡病例超过81万例。今年1月4日，美国CDC表示，目前奥密克戎毒株已成为美国主要流行毒株；前一周新增病例中，约有95.4%的病例感染奥密克戎毒株，约4.6%的病例感染德尔塔毒株。当天，美国累计死亡病例约83万例。当一个集体的悲剧变成统计数据，人们常常会忽视每个微粒化个体的离去给家人、朋友带来的悲痛。例如新泽西州美国人戴安娜·奥多内兹刚刚承受丧夫之痛。她的丈夫从事信息安全管理工作，因新冠去世前刚刚升职。他们的女儿——7岁的米娅也因为失去父亲陷入焦虑、剧烈的悲伤、睡眠问题等许多问题。西北大学哈维全球健康研究所执行主任罗伯特·墨菲博士说，许多人本以为美国能更好地控制病毒的传播。“疫苗的快速发展让人备感鼓舞，”他说，“但后来很多美国人竟然不去接种那’该死的’疫苗。”除了疫苗接种率达到瓶颈，美国相关决策机构的反复无常也让抗疫战更加艰难。洛杉矶的一名急诊室医护人员史蒂文·何 （Steven Ho） 说，他认为疾控中心不断变化的指导方针让公众感到困惑。各方关于疫苗和口罩的争议则让美国人付出生命的代价。“我们真的做得不好，”他说。霍普金斯大学健康安全中心高级学者、传染病学会发言人阿梅什·阿达尔贾博士说，死亡人数本不必这么高，大流行应对措施本可以做得更好。阿达尔贾对《今日美国》表示：“一切都是一个教训，告诉我们，即使是一个被认为对传染病、流行病、紧急情况准备最充分的国家，即使拥有‘最强大的应对策略和最伟大的思想’．．．．．．最终仍可能导致可怕的死亡人数。”他认为，从2020年初、疫情爆发之初开始，美国就犯下一些重大错误。政府选择“逃避”，而不是积极应对，让疫情迅速扩散。本应该进行及时大规模检测，但因为试剂盒问题、数据延迟、检测点排队等等问题，并没有做到。遗憾的是，直到现在奥密克戎时期，检测问题还没解决。“最大的问题是让政治家’挂帅’，”阿达尔贾说，“我们需要更完善的准备措施，和更独立的疾控中心。”责任编辑：刘万里 SF014