炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！4月29日，红星美凯龙发布了2022年第一季度报告。财报显示，2022年Q1，红星美凯龙实现营业收入33.75亿元，延续了上年的增长态势，其中扣非后归母净利润4.76亿元，同比增长15.3%，主营业务盈利能力持续提升。近年来，红星美凯龙持续推进“轻资产、重运营”战略，并从一二线城市逐渐布局下沉市场，拓展委管商场和特许经营商场数量。即可提升市占率，又能控制资本支出，并通过提升经营绩效和商场坪效，持续提升盈利能力。“自营+委管”双轮均实现快速增长艾瑞咨询的研究数据显示，2013-2020年，中国各线城市房地产交易结构总体表现为新房成交占比下降，存量房成交占比上升。而借鉴更为成熟的美国家居市场，美国新房与存量房销售比例近10年来维持在大约1：9的水平上。随着我国新房销售增长逐渐放缓，存量房翻新带来的装修需求拉动家居专修市场持续增长。而作为行业龙头，红星美凯龙一直紧抓行业增长机遇，通过“自营+委管”双轮驱动的模式实现了营收和市占率的提升。对于红星美凯龙来说，自营是基础，轻资产“委管”是公司重点拓展对象。今年1季度，红星美凯龙净增加2家委管商场，截至3月底，红星美凯龙共经营94家自营商场，280家委管商场，通过战略合作经营10家家居商场，以特许经营方式授权开业64家特许经营家居建材项目，共包括481家家居建材店产业街，覆盖30个省224个城市，总经营面积约2233万平方米。2022年Q1，红星美凯龙实现营业收入33.75亿元，延续了上年的增长态势。其中，自营商场营收增长11%至21.01亿元，委管商场实现营收5.64亿元，同比增长10%，“自营+委管”双轮均实现快速增长。收入稳健增长的背后是商业出租率保持在高位。截止去年底，红星美凯龙自营商场的平均出租率进一步提升至94.1%，其中一二线占比超80%，成熟商场同店营收增长率达到了16.8%，而经营面积约70%在三线及以下城市的委管商场，平均出租率也提升至91.4%。此外，红星美凯龙储备的即将开业的项目将为其后续业绩增长打下了坚实基础。截止去年底，红星美凯龙还有19家筹备的自营商场，而在筹备中的委管商场，有327个已经获得土地使用权证。“轻资产、重运营”轻重并举战略提升盈利能力目前，红星美凯龙已基本在一二线城市的主要位置布局完成，而我国当下的下沉市场城市化进度快，耐用消费品换代需求旺盛，进一步激发了家居市场活力。红星美凯龙利用原有家居商场渠道网络能力、强大的供应链整合能力、积累多年的家居行业运营经验，持续拓展下沉市场，搭建覆盖全国的渠道商业网络。通过输出成熟的经营模式，赋能委管、合作及特许项目，拓展商场数量，即可提升市占率，又能控制资本支出，即所谓“轻资产”扩张。这成为了红星美凯龙抢占消费者心智的核心策略，不仅市场份额日益提升，也获取了更高附加值。弗若斯特沙利文数据显示，截止2021年红星美凯龙占中国连锁家居装饰及家具商场行业的市场份额达17.5%，行业第一，占家居装饰及家具商场行业（包括连锁及非连锁）的市场份额为7.4%，均较上年有一定幅度的提升。而红星美凯龙的“重运营”则主要体现在其持续贯彻的“拓品类、重运营”战略中。针对当前家居消费者分层的现状，红星美凯龙精准布局标杆商场、1号店、至尊MALL三种店态，加速智能电器、进口国际、设计客厅、高端定制、软装陈设等十大品类主题馆打造。同时，针对下沉市场，红星美凯龙差异化打造了星艺佳品牌。1季度，红星美凯龙携手全行业共同打造业内现象级大促“315FUN肆嗨购节”，进一步强化了与品牌之间和谐共融生态圈的建设。大促期间，红星美凯龙整体销售同比劲增118%。其中，家居留资消费人数增长128%，联合营销金收入增长48%，线上访客人次提升62%。而深度参与此次大促的头部电器品牌代表之一“海尔”，则创下了15天4.76亿的销售额纪录，增幅达332%。尤为值得一提的是，面对疫情影响，红星美凯龙充分发挥线上线下一体化优势，通过发力线上蓄客营销，积极谋求破局。如借助自有的家装业务管理平台和IMP智慧营销平台，提升家装设计交付能力和线上消费者触达线下流量承接转化能力，进而为顾客提供覆盖整个装修周期的更加个性化、高品质的家装服务以及更加贴近终端消费者需求的购物体验。红星美凯龙的“重运营”体现在财报上就是公司的各项费用率均有明显下降。2022年第一季度，红星美凯龙的销售费用率同比下降3个百分点，管理费用率同比下降1个百分点。实际上，红星美凯龙的“轻重并举”还体现在自营商场“重资产”为公司打下厚实的资产底子。截止1季度末，公司账面投资性房地产规模达到了959.33亿元，厚实的自有资产增加红星美凯龙的融资优势，这也是公司财务费用率持续下降的原因之一。现金流大增71.1% 计息负债较年初减少18亿轻资产的运营模式也充分改善了红星美凯龙的现金流计财务状况。2022年第一季度，红星美凯龙保持现金流充裕，并持续推进降杠杆。一季报显示，红星美凯龙经营活动产生的现金流量净额12.60亿元，同比提升71.1%。截至2022年3月底，其账面现金65.45亿元，继续保持充沛水平。与此同时，截至2022年3月底，红星美凯龙的总负债额较2021年同期减少6.4%，资产负债率较2021年同期下降3.9个百分点；资本开支持续下降，计息负债较2022年年初减少18亿元。未来，红星美凯龙将继续通过保持经营性现金流充足稳定、控费增效、降低资本开支等方式稳步推进降杠杆。