货币：欧元美元阻力位2：1.0710阻力位1：1.0652即期价格：1.0618支持位1：1.0550支持位2：1.0500北京时间周四（5月5日）凌晨美联储公布利率决议， 美联储22年来首次将利率上调0.5个百分点（50个基点），6月份将再次上调利率。美联储预计将在未来2年5个月内从近9万亿（兆）美元的资产负债表中剥离2.7万亿美元，速度快于此前预期。鲍威尔在美联储发表政策声明后举行的记者会上表示，美联储没有积极考虑升息75个基 点，加息的靴子落下，由于此前已将此计价在预期内，非美货币反而在消息后产生反弹。此外，货币市场上也增加了对欧洲央行加息的押注 ，预计2022年底前将加息95个基点，这至少可缩窄与美元的息差。截至5月5日亚洲早盘，欧元兑美元盘中快速上涨报 1.0619。在日线图上，欧元兑美元有在1.05附近构筑底部迹象，RSI自超卖区域拐头，MACD信号线有形成金叉迹象，若欧元反弹能冲破布林带中轨1.07的压制，则反弹势能或能推动欧元兑美元向 1.08-1.09价格目标回升。货币：英镑美元阻力位2：1.2833阻力位1：1.2730即期价格：1.2625支持位1：1.2563支持位2：1.2485继美联储周三加息后，周四（5月5日）也将迎来英国央行的议息会议，目前市场普遍预期英央行将会连续第四次加息以应对飙升的通胀，而且已有交易员押注英央行9月份前将会加入50个基点加息俱乐部，为此英镑也是得到了相应的支撑，同时借助美元的回落，英镑在周三的外汇市场上得到大幅 拉升，目前兑美元已回升到1.26之上。短线小时图上，各类技术指标开始进入正向区域，英镑兑美元反弹迹象明显，4月底到过的低位 1.2412料将会成为阶段性的底部，若周四当日英国英行继续加息且透露出今后继续保持加息节奏的倾向的话，则英镑继续反弹可期。货币：澳元美元阻力位2：0.7350阻力位1：0.7300即期价格：0.7246支持位1：0.7185支持位2：0.7125周三（5月4日）美元指数跌0.95%至102.50，创3月9日以来最大盘中跌幅；美国10年期国债收益率下跌5个基点，收益率曲线变陡，之前美联储以二十年来最大幅度加息之后，鲍威尔缓解了市场对美联储将采取更激进紧缩步伐的担忧。澳元兑美元涨逾2%；澳洲联储周二（5月3日）出人意料地将其指标隔夜拆款利率大幅提高25个基点至0.35%，这是十多年来的首次加息，该行并表明随着疫情刺激措施的落幕，将会有更多的加息。在美联储加息幅度不在激进，而澳联储也做出加息举动的情势下，澳元兑美元的反弹显得气势如虹。在日线图上，MACD开始呈形成底部金叉迹象，汇价目前逼近布林带中轨0.73，若进一步突破上方有望向 0.74-0.75进击。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：郭建