周四（5月5日）亚市早盘，现货黄金短线大涨，金价刚刚突破1895美元盎司，日内涨幅达到近15美元；因美联储主席鲍威尔排除了单次加息75个基点的可能性，黄金价格大幅反弹，而隔夜美元指数在鲍威尔讲话后暴跌，周四亚市早盘美元指数承压于102.50附近。美国联邦公开市场委员会当地时间周三宣布将联邦基金利率目标区间上调至0.75%-1.00%的区间，符合市场预期。这是美联储近20年来首次加息50个基点。此外，美联储决定从6月1日开始减持美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，最初减持额度为每月475亿美元，并在3个月后增加到每月950亿美元。鲍威尔在随后的讲话中承认美国通胀太高、必须降低通胀以保持劳动力市场强劲，但排除单次加息75个基点的可能性。鲍威尔声称，美国经济潜在动能依然强劲。未来几次会议加息50个基点也是选项，但排除加息75个基点的可能性，称75个基点的加息并不值得考虑。受鲍威尔言论影响，美元兑一篮子主要货币重挫。10年期美国国债收益率也下滑。市场定价原本认为7月以前加息75个基点的机率有50%，因此大家关注加息75个基点是否为台面上的选项，但鲍威尔基本上反对这一点。导致投机交易商们颇为失望。投资者正在评估，美元指数上周涨到20年高点后是否还有进一步上涨空间，因为美联储鹰派立场大部分已经反应在市场价格上。美元指数在美联储决议出炉后失去动能，这帮助推高了金价。随后若美国方面的一些重要经济数据表现不佳，则更会推动黄金的进一步反弹。黄金昨日反弹收复性上涨收高，亚欧盘长时间低位整理，启稳在日线上升趋势线，也是周初的低点1850上方维稳整理，美盘稍晚时段美联储加息50基点但“鹰气不足”。致使美元重挫，提振黄金走高，收复并站稳前一日高点1878上方。周四（5月5日）开盘进一步延续走高，突破1890强弱临界点。打破了弱势台阶下行，拉回震荡。日线收成双连阳反弹，守住了中期135均线以及上升趋势线。日线局部仍进入多空分化阶段。而日内短线已打破弱势走成震荡反弹。若多空争夺的心理关口1900美元被突破，上方将会前进至4月底曾到过的高位1920附近。仅为个人观点，不代表所在机构观点中国银行广东省分行 王刚来源：中国银行官网责任编辑：张靖笛