来源：壹财信作者：苏向前2022年三分之一的赛程结束，内地公募基金受到大盘影响整体表现低迷。截至4月最后一个交易日，在主动权益类基金中，仅有万家基金的四只产品和华泰柏瑞新金融地产能够收益上双，榜尾端亏损的明星基金比比皆是。统计表明，长城基金也是有多只产品陷入到排行榜末端苦苦挣扎，它们大致包括了长城久恒（-38.45%）、长城久祥（-35.88%）、长城久源（-36.94%）和长城久嘉创新成长（-34.23%）等。这其中具有一定知名度的是由尤国梁和龙宇飞联合管理的久嘉创新成长，该基金因为成功布局了半导体为代表的科技成长股去年走红，全年实现的净值增长率超过了四成，但是这样的风光在今年转瞬即逝。全面分析长城权益类基金经理今年的表现，老将杨建华和医药女神谭小兵今年的业绩尚属中游，去年展露头角的中生代基金经理廖瀚博也归于沉寂。但是垫底的权益基金经理包括了储雯玉、刘疆、翁煜平、尤国梁和龙宇飞。调换半数重仓股效果仍不佳长城久恒持续青睐科技成长股从天天基金网显示的资料看，储雯玉目前的基金经理岗位任职大约为7年，此前也曾管理过保本和债券型基金等低风险类的产品，因此管理权益类基金或许并非她的强项。如今，她惟一在管的公司基金就是长城久恒，但是产品在一季度末时的规模仅约为0.90亿元。作为一只灵活配置型基金，产品契约中设定的业绩比较基准大致为一半股票加一半债券。但是实际的运作中基金经理却偏向权益一方，基金一季报显示3月31日时的股票仓位约为93.41%。对比一季报和去年的四季报，《壹财信》发现基金经理进行了半数重仓股的调换，新调入的重仓股包括了彤程新材、爱乐达、晶科能源、天奈科技和韦尔股份，但是这样的调仓效果似乎“功过各半”，其中彤程新材和韦尔股份前四月的股价跌幅都超过了50%。表现最好的晶科能源也未能实现股价上涨，恰好4个月股价的涨幅为零。再看第一季度留下的5家公司，三安光电和乐鑫科技今年年内的跌幅也是超过了45%，十大重仓股还是在科技成长的赛道中调换赛道，今年成长股遭遇机构的集中抛弃，因此基金组合表现不佳也就不足为奇了。基金经理在一季报中指出“一季度市场调整幅度超出预期，成长领跌，周期走强，首先是反应了海外流动性收紧和国内经济预期下行的双重压力，之后的俄乌危机和上海疫情升级成为黑天鹅，造成了市场信心的崩塌，市场博弈难度加大，机构重仓股普遍表现较弱。显然，一季度对于成长股景气前景和短期业绩过于悲观的预期还是刷新了我们的认知，导致一季度产品净值回撤较大”。除去将近94%的股票仓位外，基金组合剩下的就是大约6%的银行存款和结算备付金了，居然没有债券类的资产。要知道，基金契约的比较基准中可是设定了对标50%的中债综合财富指数收益率。长城久源成练手试验田豪赌军工思路今年碰壁或许也是巧合，长城基金今年表现最为不佳的权益类基金全部都是久字头的产品，前四个月业绩倒数第二差的是长城久源，该基金曾经也是储雯玉管理过的产品。从基金公司网站显示来看，这只成立于2016年年中的基金目前共经历了6任基金经理。从历任基金经理的任职回报来看，除去第5任基金经理刘疆外，其余几位基金经理的表现都缺乏亮点，任职期间所实现的正收益都微乎其微。目前管理该基金的基金经理翁煜平是第六任基金经理，或许也是生不逢时，他的任职回报达到了-35.15%。为此，《壹财信》查阅天天基金网的基金经理简介，发现翁煜平目前的任职天数刚刚276天，同时长城久源也是他担任基金经理管理的首只且目前唯一在管的产品。从时间来看，分析去年三季报以来的三份报表，就可以大致分析出这位基金经理的投资偏好。《壹财信》发现，或许是能力圈的缘故，这位新秀基金经理对军工股格外的偏爱，他连续多个季度重仓行业中首选军工。最新的基金一季报显示，十大重仓股中包括了新雷能、七一二、紫光国微、抚顺特钢、菲利华、西部超导、爱乐达、中航沈飞、航天电器和苏试试验，这里面可以划归入军工板块的上市公司大约有8到9家。在基金一季报的投资策略和运作分析中，基金经理也对重仓军工业绩不佳做了一番解释：“报告期内，本基金保持了对于军工产业链等方向的重点配置，尽管波动较大，但经过持续审慎研究跟踪，判断产业仍在景气上行阶段并能够持续较长时间，在这个过程中有机会出现一批不断做大做强的公司，这些优质标的值得重点挖掘和投资”。对应来看，军工指数在此前连续三年上涨后，今年前四个月则是下跌了35.80%，长城久源年内的跌幅基本和军工指数的跌幅一致，可以被视作一只军工指数基金了。The post 年内三分之一赛程结束，长城基金多只产品发力受阻 aPPeared first on 壹财信．责任编辑：陈悠然