洞见财经记者 刘德禄 实习记者 于静 报道5月3日早间，一则消息引发朋友圈刷屏，据多家媒体报道，2022年4月25日，杭州市国家安全局依法对勾结境外反华敌对势力，涉嫌从事煽动分裂国家、煽动颠覆国家政权等危害国家安全活动的马某采取刑事强制措施，目前此案正在深入调查中。一时间该消息被市场过度猜测，从而引发港股恐慌情绪，也导致阿里巴巴率先杀跌。港股早盘也是低开低走，恒指开盘跌1%，盘中不断扩大跌幅，一度跌超2%；恒生科技指数一度跌超4%，随后跌幅收窄。看着港股过山车走势，记者回想起一只基金——博时全球教育的业绩，再细看业绩成立以来跌超70%。博时全球教育成立以来跌超70%基民抱怨这是亏麻的节奏（数据来源于博时全球教育一季报）年初至今，在市场持续回调下，一季度股票型基金、混合型基金的平均收益均告负，而基金收益首尾相差则超过60%。要说最坑的基金，博时全球教育ETF可以说是其中一员，该基金成立于2021年6月8日。然而，自成立以来至今，该基金一直处于亏损状态。相较于是市场上的其他基金，博时基金旗下博时全球教育基金的业绩反差较大，本期利润-156，386，049.75元。今年二月份净值虽然略有反弹，但到3月7日，净值依然只有0.3648元。截至4月28日，该基金净值又跌至0.2997，创出历史新低。（数据来源于天天基金网）据天天基金网显示，博时中证全球中国教育成立于2021年6月，该基金自成立以来一直处于亏损状态，成立来收益率-70.03%。截至4月28日净值为0.2997，该基金近1月来收益率-16.73%，近3月收益率-19.39%，近6月收益率-37.14%，今年以来收益率-35.30%。从基金排名上看，基本上都处于末尾。（数据来源于天天基金网）有基民表示，本想做个T降低成本，本以为是抄个地下室，原来还有个地下停车场，估计明天还有个10厘米。也有基民表示，这一年不到亏70%，韭菜还暗自乐呵，操盘比我还差。但韭菜不知她亏的也是韭菜的钱，她乃专业割韭菜高手是也。（数据来源于天天基金网）据今年一季报显示，博时中证全球中国教育前十大重仓股分别为新东方、中公教育、好未来、视源股份、科大讯飞、拓维信息、新开普、中教控股、梅雁吉祥、网龙。从持仓变化来看，一季度较去年四季度增持新东方、中公教育、拓维信息、科大讯飞、新开普、中教控股、梅雁吉祥、网龙，减持了好未来，（数据来源于天天基金网）有基民质疑，这基金真差，高价买进股票，低价砸盘清仓，真拿基民的钱不当钱。也有基民表示，万琼什么眼光，中公教育始终抱着不动，一直跌到现在，跌跌不休。记者看了相关股票的走势，的确大部分都是从高价下跌。还有基民质疑，18元的左右的时候买了新开普，现在跌到了8元多，明显高位接盘。那么，万琼是谁？万琼是博时中证全球中国教育基金经理，自2021年06月08日管理该基金，任职期内收益-71.15%，如此差的业绩，估计会对万琼职业生涯产生不好的影响。据了解，博时球中国教育成立于2021年6月8日，而7月就赶上《双减意见》最终落地，这“精准踩点”还有谁能与之媲美？实际上，教育股全线遇挫也早有端倪，并非空穴来风。2020年受疫情影响，在线教育市场迎来前所未有的大发展，各路资本相继介入教培行业，不过，繁荣背后却乱象丛生，教师资质问题，退费难问题层出不穷。从2018年开始，尤其在2019年，相关监管部门密集出台了一系列政策，线上线下同步监管的趋势明显。与此同时，多部门都介入到在线教育的监管中。可以说，近年来国家一直在规范教培行业的发展，尤其是，去年两会”期间，多位代表委员发表规范治理校外培训机构的提案。因此，从各种信号表明，2021年是教育培训的强监管之年，在线教育必然会迎来一轮行业“大洗牌”，然而，正是在这样的背景下，博时中证全球中国教育ETF（QDII）获批、发行、成立，这批购买其产品的基民也被迫卷入教培行业整顿的风暴眼中。进入2021年6月，教育部对校外培训机构监管再次升，2021年6月15日，教育部校外教育培训监管司宣布成立，其主要职责中包含对校外教育培训（含线上线下）机构设置、培训内容、培训时间、人员资质、收费监管等相关标准和制度并监督执行，组织实施校外教育培训综合治理，指导校外教育培训综合执法。此报道后，中国教育指数6月15日、6月16日分别跌1.89%、6.44%。此后的一个月，博时球中国教育净值一路单边下跌，在7月下旬国内双减政策出台后，更是迎来了新一轮暴跌，2021年7月23日、26日仅仅两个交易日，A股教育类上市公司的市值至少蒸发了2000亿人民币。如同好未来的股价走势一样，其实，从去年年初至今，整个A股、以及美股教育类上市公司股价都在大幅下跌，与股价最高点相比，部分教育类公司跌幅超过九成。由于教育股大跳水，博时教育ETF净值也同样下跌惨烈。2021年7月23日，博时教育ETF大跌24.59%，净值缩水至0.6053元。万琼这时候急于发行给产品是想去抄底吗？难道从年初至基金发行之日，万琼始终未看出教育行业所面临的风险吗？（数据来源：天天基金网）基金产品净值持续下探惊呆了基民，2021年7月26日起，博时基金连续4天发布溢价风险及净值波动提示公告，提示投资者注意投资风险。到7月底，基金净值就近乎腰斩，大跌43.79%。记者翻看该基金的持仓，中公教育、科大讯飞、新东方、视源股份、好未来占基金净值比均超5%。（数据来源于同花顺）中公教育自2021年6月7日至2022年4月29日区间跌幅82%，好未来自2021年6月3日至2022年5月3日区间跌幅90.21%，视源股份股价自2021年6月4日至2022年4月29日区间跌幅38.12%。拓维信息也类同，博时全球教育基金是拓维信息最大的基金持有机构，不过，同一时期，股价跌幅也达40.64%。面对教育板块跌跌不休，有基民抱怨，自从这只基金就从来都没盈利过，估计我再也不买博时基金了。其实，对于博时全球中国教育大跌的原因，或许并不是单个现象，毕竟一只基金想要持久盈利，必须具备以下几点：首先是入场的时机很重要，在政策不明朗以及行业空间狭窄的背景下，急于入市抄底只会导致业绩大幅回调。从目前走势来看，整个教育股远未出现止跌反弹的走势。因此，基金净值自然会出现大幅回撤。从三个季度的持仓明细来看，该基金持仓的变化并不大，只是大量的增持相应的个股股份，不过，这时候继续大量持有教育股，时机是否对了吗？记者会持续关注。博时基金狂收管理费40亿元万琼一拖27今年来23只基金亏损（数据来源于天天基金网）虽然博时基金的部分业绩较差，但并不妨碍博时基金持续发布新基金。然而，记者发现，近期发布的新基金，其募集周期都被延长了，金晟哲有博时均衡回报混合AC要发行，募集周期为三个月。随意翻看金晟哲的业绩，该基金经理在管的八只基金，今年来全部处于亏损状态，有两只基金均跌超25%。据了解，博时基金成立于1998年7月，作为公募基金的老十家，博时基金现在拥有基金经理74人。3月27日晚间，据招商证券年报显示，报告期内，公司实现营业总收入294.29亿元，同比增长21.22%，实现归属于上市公司股东的净利润116.45亿元，同比增长22.69%。博时基金的具体经营情况也浮出水面。截止报告期末，招商证券持有博时基金 49%的股权。博时基金总资产108.49亿元，净资产71.35亿元；营业收入为57.64亿元，同比增长36.39%；净利润17.79亿元，同比增长42.66%。截至报告期末，博时基金资产管理规模（不含子公司）为1.65万亿元，其中公募基金管理规模（剔除联接基金）为9，892亿元，分别同比增长25.45%、38.81%。根据Wind统计，2021年末， 博时基金非货币公募基金规模排名行业第8，债券型公募基金规模排名行业第2。随着基金2021年年报披露完毕，关于基金公司的各项费用也浮出水面，其中在关注度比较高的管理费、托管费、客户维护费、销售服务费等方面，均有不少看点。其中在管理费方面，有31家基金公司的收入超过10亿元，而在托管费用方面，各大银行包揽了前20强。此外，在客户维护费方面，有13家机构的客户维护费占管理费的比例超过40%，还有16家基金公司的销售服务费超过5亿元。根据对基金2021年报的统计，2021年全年基金公司管理费收入总计达到1425.67亿元，比2020年的938.03亿元增幅达到51.99%。这一增速要低于2020年的68.54%，不过，2021年整个行业管理费收入创出历史新高。非货币资产规模最大的易方达基金以106.06亿元的管理费收入稳居第一，成为首家管理费收入超百亿的基金公司。而同样基金管理规模较大的广发基金和汇添富基金紧随其后，2021年管理费收入分别达到73.82亿元、70.37亿元，均较2020年水平有较大幅度的提升。4家基金公司2021年管理费收入在40亿元至50亿元之间，包括兴证全球、工银瑞信、景顺长城、博时等。业内人士表示，管理费增幅主要受益于以权益基金为代表的公募基金规模的大幅激增，去年博时基金收了40多亿的管理费，对于控股股东当然是有利的，但对于基民并未得到好处。（数据来源于天天基金网）如同万琼管理的基金的业绩一样，虽然现在管理资产总规模达172.07亿元，万琼管理了27只基金，今年来有23只基金全部处于亏损状态，其中博时创业板指数AC均跌超28%。此外，在新发基金的管理上，万琼的业绩也并不理想，博时恒生医疗保健ETF发起式联接（QDII）AC于2021年12月28日发行，今年来已经跌超19%。不过，除了上述基金外，去年3月29日，万琼还发行了一只博时恒生医疗保健ETF，该产品跟踪的是恒生医疗保健指数。然而，该基金的运行也不是太顺畅，在经历了短暂的蜜月期后，大概从7月份开始，医药行业一路暴跌，港股的医疗股也未能幸免，受此影响恒生医疗ETF业绩也出现大幅下跌。特别是近期药明康德的大幅下跌。此后，2021年四季度末，医药股又经历一波大跌。据天天基金网显示，博时恒生医疗保健ETF是2021年3月18日成立的，是一只QDII型ETF基金，基金经理为万琼。该基金主要跟踪的标的是恒生医疗保健指数。不过，今年来恒生医疗保健指数的走势可以用“过山车”来形容。上半年，该指数大幅上涨，6月29日最高8395.68点，此后该指数开始大幅下调，截至12月20日，更是走出年内最低4642.46点，半年的时间，区间累计跌幅达44.53%。（数据来源于天天基金网）据三季报显示，前十大重仓股分别为药明生物、信达生物、石药集团、京东健康、中国生物制药、药明康德、阿里健康、金斯瑞生物科技、微创医疗、威高股份。药明生物持仓甚至超10%，前五大重仓股持仓比例也在5%以上。自7月以来，医药板块大幅下跌，自然导致博时恒生医疗保健ETF净值大幅回落。今年来市场持续震荡，权益类基金指数均遭遇大幅回撤。以股票指数型基金指数为例，截至4月22日收盘，该指数今年来跌幅已超过两成，达20.47%。但资金借道ETF抄底的势头却丝毫不减，甚至可以说是越跌越买。另据基金今年一季报数据显示，包括货币型ETF在内，全市场份额增加至11883.60亿份，较去年四季度末的10275.41亿份，新增份额1608.20亿份，增幅达15.65%。值得一提的是，货币ETF份额在今年一季度末也录得正增长至3169.65亿份，较去年四季度末的2913.71亿份，净增份额255.94亿份，环比增长8.78%。若剔除货币型ETF的话，截至今年一季度末，非货币ETF份额从去年四季度末的7361.7亿份增长至8713.95亿份，环比增加1352.25亿份，增速大幅超过货币ETF，增幅接近两成，达18.39%。（数据来源于天天基金网）截至今年一季度末，博时基金旗下博时恒生医疗保健ETF和博时标普500ETF份额分别增加至48.13亿份和52.98亿份，环比激增32.5亿份和28.91亿份，增幅分别高达207.95%和120.11%。不过，由于恒生医疗保健指数大幅回调，博时恒生医疗保健ETF年内也呈现出“过山车”的走势。2021年6月28日，该基金最高涨幅曾高达25.13%，此后便转头向下，一路下跌。（数据来源于天天基金网）截止5月4日，该基金净值为0.5087元，自成立以来收益率-49.13%，近1月基金收益率-5.95%，近3月来基金收益率-11.94%，近6月来基金收益率-37.42%，近一年来收益率-54.45%，今年来基金收益率-26.29%。万琼的业绩真是令人汗颜，作为基金经理来说，即使过去的管理业绩表现不错，但是在市场偏弱、情绪较差的情况下发行新基金“精准踩点”，业绩没做上去还引来基民的疯狂吐槽，这一年确实是有够倒霉的。责任编辑：陈悠然