记者 刘敏娟不论是3月以来的上海疫情，还是近期北京突发的疫情，都催生出一波囤货热潮。而预制菜作为居民的囤菜新宠，又一次迎来爆发式增长。不论是3月以来的上海疫情，还是近期北京突发的疫情，都催生出一波囤货热潮。而预制菜作为居民的囤菜新宠，又一次迎来爆发式增长。近期，外卖及电商平台的预制菜销量均有显著提升，而预制菜概念股也持续升温，这一赛道再次爆火出圈的现状已不容忽视。不过，对于预制菜的未来发展前景，业内看法各异。有观点认为，预制菜在国内由来已久，此次爆火的最主要原因还是是受疫情催生的“懒宅经济”推动，疫情一旦好转或结束，预制菜的需求或将回落。但也有观点认为，预制菜既包括面向B端的成熟产品，也包括近两年表现更为突出的C端产品，其中B端产品比重更大，具有持续发展的动能，可以说是站上了超级风口。疫情刺激各地掀起“囤菜潮”，预制菜再爆发在日前举办的北京市新冠肺炎疫情防控工作第320场新闻发布会上，北京市商务局二级巡视员丁剑华表示，“五一”假期期间，全市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖服务，同时鼓励中央厨房、餐饮经营单位等加大预制菜、半成品的生产，并鼓励市民订购预制菜、原材料、半成品等“回家做饭”。从实际情况看，这一为降低疫情传播风险而推出的“堂食转外卖”举措，不仅倒逼餐饮企业加大线上运营，对于外卖及电商平台提升预制菜销量也有明显的拉动作用。据了解，为应对北京地区的新形势，美团方面联合北京176家餐饮品牌门店，提供品种多样的预制菜供给，美团买菜还将提供近百种预制菜在线销售，涵盖即食、即热、即烹等多种类型。饿了么全能超市也紧急启动预制菜专项，与合作的大润发、物美等商超合作进行预制菜线上售卖，计划在5月上线累计超过100个预制菜品。4月25-29日，叮咚买菜北京地区的预制菜销量增长30%；叮咚买菜两天售出10万份预制菜，相比上周同期增长超过20%。盒马平台则启动了预制菜专项，从全国多地增调货源，备货量达日常3倍。5月1日，盒马平台预制菜销量环比上涨500%。在此之前，在上海疫情影响下，全国多地掀起了一阵“囤菜潮”，对预制菜的推动作用也十分突出。央视财经援引某零售集团食品生鲜事业部负责人称，整个3月，全国预制菜销售额同比增长超100%，上海地区近半个月的预制菜销量同比增幅超过250%。预制菜开启资本盛宴，超级风口还是虚假繁荣？在资本层面，快速发展并再次爆火的预制菜，早已被闻风而动的资本看上。根据天眼查数据，2013-2021年，预制菜赛道共发生71起投融资事件，总金额超10亿元；其中2015年和2016年出现融资高峰，分别有14起和17起，2020年后预制菜赛道热度再起，2020年和2021年共发生23起融资。进入2022年后，预制菜品牌“珍味小梅园”于1月宣布完成由百度风投领投的，数千万元量级的B+轮融资。预制肉制品“本味鲜物”则在1月和3月分别完成A轮融资及股权融资，两轮融资分别由宝锐创投、小红书投资。在二级市场，有着“预制菜第一股”之称的味知香曾在上市初期就迎来10个涨停板，市值最高飙至140亿元。在今年春节以及上海、北京爆发疫情等特殊时间节点，A股预制菜概念股也持续走强，味知香、春雪食品等多只个股甚至数次冲击至涨停。从这种种表现来看，预制菜赛道再次爆火的现状已不容忽视。不过，对于预制菜的未来发展前景，业内看法各异。“预制菜在国内实际上由来已久，这两年再度爆火的情况的确引人关注，但这其实更多还是受疫情催生的’懒宅经济‘推动。”业内一位互联网观察人士表示，“如果后期国内疫情形势好转或者疫情结束，预制菜的需求泡沫恐怕就要破裂了。”不过，另有观点认为，预制菜既包括面向B端的成熟产品，也包括近两年表现更为突出的C端产品，其中B端主要由餐饮企业降本增效的需求驱动，C端则主要由消费观念改变及疫情等多因素驱动。总体而言，目前预制菜B端产品的比重要远高于C端，因而具备持续发展的动能，可以说是站上了超级风口。《2021中国预制菜行业市场前景及投资研究报告》显示，目前我国预制菜市场存量约为3000亿元，如果按照每年20%的复合增长速度估算，未来6-7年预制菜有望成长为万亿元规模的市场，长期来看有望实现3万亿元以上规模。预制菜BC端市场份额占比为8:2，生鲜电商需提升菜品制作能力根据华创证券发布的研报内容，预制菜主要为2B品类，加工程度提高之下，渠道操作更趋复杂。从渠道占比来看，预制菜BC比为8：2，更多为2B场景应用。这与山西证券的观点不谋而合。山西证券在2021年底发布的一份研报中指出，目前预制菜的销售渠道基本覆盖所有食品销售渠道，如餐饮、商超、农贸市场、便利店、电商、专业外卖市场、一般流通，其中餐饮企业是预制菜最主要的销售渠道。从市场份额来看，B端占据8成比例。而在C端，华创证券分析师认为，预制菜发展时间较晚，消费者目前多以年轻群体为主，多应用于节日等庆祝活动。不过目前消费者仍对预制菜的品质存在不信任，且实际使用步骤相对复杂，因此需要更高品牌营销投入，来培养消费者使用习惯。山西证券分析师也指出，C端预制菜正在处于快速发展初期，市场格局尚未形成，目前尚未出现跑出绝对是占优势的头部企业。To C服务面对的用户需求更多元、销售位置更为分散，且单笔订单金额小、购买频次高，盈利模式与to B显著不同。至于预制菜销售渠道的未来趋势，华创证券在研报中分析指出，B端量大有需求，仍是主流应用场景；C端消费仍需教育，且存在运输等难题。但随着时间推移，后续C端有望加快增长，但预计相当长时间内仍以B端为主。从这个角度来看，生鲜电商企业作为预制菜在C端的销售渠道之一，后续仍将继续保持增长。对于生鲜电商如何做好预制菜，网经社电子商务研究中心特约研究员、百联咨询创始人庄帅认为，生鲜电商需要提升菜品的制作能力，并且有一定的研发投入提高菜品的研发能力，其次是在采购、存储和配送环节保证食品安全和品质。