当下，数字经济成为经济增长的关键引擎，经济社会数字化进程加速驶入快车道，数字生活迎来空前发展机遇，美好数字生活也成为人民群众的普遍需求。4月28日，中国电信召开题为“数字生活新生态，合作共赢新未来”的线上数字生活生态合作伙伴大会，聚焦全屋智能、视联网、大视频、芯片等领域。旷视受邀出席本次活动，共同深化合作，畅想未来。会上，旷视和中国电信数字生活公司以云签约的方式共同签署了战略合作协议，旨在共同助力 “家庭-社区-乡村-城市”全场景数字化应用融通，全面布局数字生活领域，共同为用户创造更加智能、舒适、安全的数字生活体验，积极探索与创新“云网资源+终端硬件+应用服务”模式，协同共建与共享社会服务生态。目前，旷视与数字生活的合作已经覆盖智慧社区、天翼看家、天翼云眼及视频能力开放平台等诸多领域，充分发挥中国电信在FTTH、5G、云计算、物联网等新型基础设施领域的优势，并叠加旷视在智能AI终端、规模化的AI算法供给、丰富的算法定义软硬产品族等优势，共创了多个行业领先的场景化生态化AIoT综合解决方案，持续提供安全便捷的数字生活服务。旷视与中国电信共创AIoT解决方案此外，旷视也被授予了“2021年度中国电信数字生活优秀合作伙伴之产品联合创新奖”，旷视有信心与中国电信共建核心底座，打造融合平台能力，通过AI算法赋能和终端演进创新，促进视联网规模的进一步发展，全面提升全社会数字化治理能力。数字生活，美好已来。旷视将同中国电信一道，让AI走进千家万户，构筑全民畅享的数字生活新图景！责任编辑：马婕