新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！Windows用户遇到某个应用占用大量CPU资源导致系统卡顿甚至无响应的时候，会调出任务管理器强制结束进程，现在新版Win11中微软给任务管理器引入了效率模式（efficiency mode），开启之后不仅可以降低CPU占用，也会提升UI响应速度，不卡了。新版任务管理器是下半年发布的Win11 22H2重大更新中的一个重要升级，放弃了经典的标签式界面，新采用了一个侧边栏，侧栏中包括进程、性能、应用历史、启动、用户、详细信息、服务等选项，以及一个名为“设置”的新选项，通过设置用户可以切换明亮和黑暗模式。根据微软的介绍，新版任务管理器除了界面上的改进之外，还新增了效率模式功能，进一步优化进程管理。微软表示，当用户使用Win系统时，肯定有一个特定的进程或应用程序使用大量CPU资源，过去只有一个选择，那就是通过任务管理器终止应用，实际上可以使用效率模式，不仅可以限制CPU占用，还可以提高UI响应能力。开启这个模式也很简单，在新版任务管理器中，选择要限制的进程，点击顶部的效率模式（efficiency mode）即可，之后程序后面可以看到绿叶图标，意味着效率模式生效了。目前效率模式主要限制的是CPU资源占用较多的情况，未来微软可能会在内存、网络等资源消耗上使用这个功能，以后又可以替代一些第三方进程优化软件了。