4月28日，中泰证券发布了关于光峰科技的研究报告，报告预计光峰科技在车载激光投影新赛道处首发独家地位，先发优势下更容易取得客户合作，现已成为华为战略伙伴。当前公司已取得车规认证，并已与部分整车厂商和一级供应商展开合作。预计疫情恢复后，公司将于各大型车展展示与整车厂合作成果。节奏上我们预计22 年仍处耕耘产品客户阶段，23 年有望对收入产生有效贡献。中泰证券报告的部分内容摘录如下：光峰科技的核心器件业务：迅速成长，利润新看点B 端影院：利润核心，疫情下受损。21 全年：收入4.2 亿（YOY+110%，含放映租赁及电影放映机销售业务），高增主因2020 年疫情基数较低。2021 年恢复至2019 年收入的92%水平。利润角度：公司影院业务子公司中影光峰（持股63%）净利润0.9 亿，净利率修复至20%较高水平。对公司整体归母贡献约0.6 亿。车载及AR：创新突破，将带来下一阶段增长车载投影：公司在车载激光投影新赛道处首发独家地位，先发优势下更容易取得客户合作，现已成为华为战略伙伴。当前公司已取得车规认证，并已与部分整车厂商和一级供应商展开合作。预计疫情恢复后，公司将于各大型车展展示与整车厂合作成果。节奏上我们预计22 年仍处耕耘产品客户阶段，23 年有望对收入产生有效贡献。AR：公司成功开发AR 核心器件模组，已受邀参加2022 年国际显示技术大会研讨会，年内有望分阶段展示相关研发成果。我们预计该模组可能的应用场景为AR 眼镜等。投资建议：买入评级。公司独创激光荧光显示底层技术ALPD，相关应用场景多元，渗透率低。我们认为激光替代LED 投影为行业大趋势，且会随着上游器件国产化降本而不断强化；光峰作为激光优势企业将持续受益，同时车载有望打开新应用场景。责任编辑：马婕