4月28日，安信证券发布了关于光峰科技的研究报告，报告表示Q1 公司和激光投影核心器件业务表现亮眼。峰米在2021 年发布了全色激光电视和激光微投后，自有品牌业务进入发展快车道。未来峰米自有品牌占比有望进一步提高。报告部分内容摘录如下：光峰科技公布2021 年年报及2022 年一季报。2021 年实现收入25.0 亿元，YoY+28.2%，实现业绩2.3 亿元，YoY+105.0%；经折算，Q4 单季度实现收入8.4 亿元，YoY+17.9%，实现业绩0.2 亿元，YoY-68.4%。2022 年Q1 单季度实现收入5.3 亿元，YoY+0.0%，实现业绩0.2 亿元，YoY-67.2%。公司Q1 业绩表现受疫情冲击影院业务、股权激励费用增加、销售费用增加等因素拖累。峰米自有品牌业务和激光核心器件业务快速发展：Q1 公司收入增长承压，主要是因为国内多地疫情反复，公司商教业务和影院业务受到较大影响。Q1 商教业务收入YoY-48.7%，影院业务收入YoY-11.6%。但是Q1 公司和激光投影核心器件业务表现亮眼。峰米在2021 年发布了全色激光电视和激光微投后，自有品牌业务进入发展快车道。根据洛图数据，2022Q1 峰米品牌激光电视和激光微投出货量增长超过100%。Q1 峰米自有品牌收入占比提升至56%，同比提高20pct。未来峰米自有品牌占比有望进一步提高。另一方面，公司激光投影核心器件业务高速发展。公司为当贝、安克、泽宝、极米等品牌供应定制化的激光微投光机和激光电视光机。Q1 核心器件业务收入YoY+91.2%。未来公司将持续扩大ALPD 激光投影生态链，可以期待核心器件业务快速发展。责任编辑：马婕