近日，中华全国总工会召开大会，表彰2022年全国五一劳动奖和全国工人先锋号获得者。全国五一劳动奖状200个，全国五一劳动奖章966个，全国工人先锋号956个。其中单列35个奖章、3个先锋号名额，表彰全国职工职业技能大赛优胜者和国家重大工程项目的建设者。北京东方雨虹防水技术股份有限公司高性能多材多层高分子卷材（HDPE）研发团队荣获“全国工人先锋号”。东方雨虹高铁事业部总工程师刘国庆代表获奖团队出席大会并领奖。以创新之姿谱写工匠华章依托国家重点实验室、四大开发平台以及国家认定企业技术中心、博士后科研工作站等平台，东方雨虹高性能多材多层高分子卷材（HDPE）研发团队历经十余年研发沉淀，在产品研发、生产工艺装备设计、应用技术、工程施工技术等方面取得了多项具有完全自主知识产权的原创性成果。系列成果在有效解决隧道及地下工程结构“窜水渗漏”难题同时，在改性HDPE防水功能层高强高韧匹配性、宽温域热熔压敏胶粘层及“快速、高强粘接”有机无机复合保护涂层等多个关键技术领域取得重大突破。其中，针对医疗污水处理难题，团队经过反复测试和论证，精心研制出一种可应用于疫区高污染医疗工程建设，兼具防渗水和抗菌功能于一体的特种高分子卷材及其施工技术。该技术成功应用于武汉“火神山”医院建设之中，通过专业的系统设计有效“锁牢”医疗污水、避免渗漏，保护土壤不被污染，其良好的防渗水效果得到建设方高度认可。在共进共创的良好环境中，高性能多材多层高分子卷材（HDPE）研发团队组建十余年间，先后培养、激励了大批研发创新人才，使每一位团队成员都能在工作中各展所长、高效协同、攻克壁垒，形成企业人才“高地”。长久以来，东方雨虹坚持“以人为本、以专业为本、以团队为本、以执行力为本”的人力资源战略，破除一切制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，为更多能工巧匠、劳动先锋解除后顾之忧，搭建更加自由开放的事业平台。依托学习、发展的广阔天地，东方雨虹着力培厚创新创造的成长土壤，不断拓展企业能够为社会、客户及合作伙伴创造的价值范畴，从而在严酷的市场竞争中把握“人才、产品、科技”主动权，为企业高质量发展提供不竭动力。东方雨虹将以此次荣获“全国工人先锋号”为契机，扛起时代赋予的重任，不断提升科技研发、产品品质、生产制造、施工运营及系统服务等软硬实力，全力提高科技创新体系整体效能，并以此为中华民族伟大复兴汇聚磅礴之力。责任编辑：马婕