青春是最美、最动人的词汇。青年是最积极、最活跃、最富朝气的力量。在时代浪潮中，一代代新青年以有自信、能担当、肯作为的卓越英姿挺身而出、向阳而行，用行动展现了新时代青年的“硬核”力量。5月4日青年节夜晚，由共青团深圳市委员会主办，共青团南山区委员会承办，光峰科技（688007.SH）协办的“青春心向党，建功新时代——青春深圳光影SHOW”闪亮登场深圳南山。本次光影SHOW光峰科技携多款激光投显设备亮相深圳湾人才公园，当高流明设备划过城市夜空，展现出深圳独有的科技文化内涵，光峰科技向五四新青年硬核致敬，与这座年轻的“活力之城”共享激光之美。本次“青春深圳”云端亮相，是继今年2月两场云端光影秀后，光峰科技又一次熟练运用激光显示独有的“物体即载体”理念，以天、地为幕，以石、纱为媒，再度成功打造了青春主题系列光影秀。为五四青年节增添一抹生机勃勃的青春亮色。以光影魅力璀璨浩瀚夜空激光逐梦16载，五四青年节的夜晚，光峰科技凭借原创技术，用光作画、云端成书，千米高空绘就青年“凌云志”。从地面聚光直达云端，一气呵成的气势，犹如青春强劲动能，预示着无限发展可能。兼顾当晚天气、云层高度厚度，外界光源干扰，现场复杂场景等因素的影响。光峰科技采用10万流明的激光投影灯，突破常规投显技术500米的距离限制，实现最远3000米的超远距离成像，在云层展现肉眼可见的清晣画面。充分显示了ALPD激光显示技术的高亮度、高画质、高可靠性的“三高”特性。2006年光峰科技落户深圳，目前已是首批科创板上市企业，也是科创板广东第一股、激光显示行业第一股。作为新型显示之王，光峰科技在2007年于全球率先发明了ALPD®激光显示技术，该技术已经成为国际激光显示领域的主流技术，并在全球范围率先实现技术产业化，让激光显示走进千家万户。当带着“青春心向党 建功新时代”、“青春深圳”、“五四青年节快乐”的激光束扶摇直上，亮相在深圳云端，如同一代代青年面向前路、积极探索、义无反顾，光峰则在探索科技之光的路上进无止境。主题定制沉浸式体验ALPD光影魅力基于全球领先的ALPD®激光显示技术，光峰科技激光投影设备具备高亮度、高画质、灵活安装和高可靠性的特点，轻松实现艺术想象、打造沉浸式的文化光影空间。结合深圳人才公园的园区环境，光峰科技在现有的艺术设施上进行了光影效果创作，主题定制公园的夜间光影方案，借力环境，虚实无缝衔接，创造强烈视觉冲击。作为新一代显示技术，光峰科技激光显示技术在应用层面，可做到“物体即载体”，实现“只见光影不见灯”的效果，化有形为无形，从而打破物理空间限制，根据不同场景定制化创新应用，为视觉创作增添更多想象空间。如“化静为动”，光峰科技将公园广场静态的语录石进行动画精准定制，让其瞬间化身广场最大的显示屏；还“无中生有”，结合深圳人才公园空旷的海岸线，运用纱幕创作动画内容，打造了悬浮显示的视觉效果，一只海豚从“海面”一跃而起，浮空文字的灵动感扑面而来。不仅如此，高亮、高色域、高清晰度的激光显示技术为大型户外光影主题定制带来了极大的优势，直接解决了大型显示所面临的性能稳定、成像质量、融合拼接等关键点，满足更多造型设计、巧妙构思及视觉创意，带来高质量影像、震撼视觉体验。观众在品味光影盛宴的同时，解锁一众光影打卡地和炫酷玩法。作为我国科技创新的前沿阵地，被誉为“中国硅谷”的深圳，诞生了一批以光峰科技为代表的科创明星企业，持续引领科技创新发展。作为在深圳这个科技创新之城，诞生、成长并发展起来的科创企业，一直以来，光峰科技不断突破“硬科技”研发创新，勇闯核心技术领域的“无人区”，持续推动激光显示行业向前发展。当下，全球正以新型显示技术、人工智能、5G等为代表的第四轮科技革命已加速到来。结合在核心器件上的优势，光峰科技积极布局车载显示和航空显示、AR等万亿元级的市场，当前已取得突破性进展。伴随着激光显示技术的进步和应用场景的产业化落地，光峰科技将迎来新一轮高速成长期。责任编辑：马婕