财联社5月5日讯（编辑 牛占林）欧洲最大的汽车制造商之一大众汽车（Volkswagen）表示，该公司正加速推进在美国主要汽车市场的发展，利用其全球生产网络，摆脱俄乌冲突和疫情造成的供应链中断等问题。由于新冠疫情和俄乌冲突，全球汽车制造商和其他大多数工业行业一样，面临着关键零部件的短缺，不仅半导体短缺，其他零部件短缺问题也更加严重。大众汽车已经停止了在俄罗斯的运营，但由于乌克兰的线束供应商无法提供零部件，该公司也不得不暂时关闭欧洲的一些工厂。大众汽车首席执行官Herbert Diess在当地时间周三（5月4日）的财报电话会上告诉记者，由于战争和疫情继续拖累其他地区增长，该公司特别希望在北美扩大电动汽车投资。Diess指出：“我们认为美国不会受到欧洲局势的影响，所以从地缘战略上讲，应该是我们加大投资的地方。”Diess补充说，该公司目前无法预见地缘局势恶化会产生的全面影响，欧洲国家后续还可能禁止从俄罗斯进口能源，特别担心能源供应受到威胁。大众汽车将发展重点放在美国市场，表明地缘局势可能正在引发全球投资格局的重新洗牌，在过去三年全球经济屡遭冲击后，像大众汽车这种在全球拥有120家工厂的跨国制造企业正在寻找更安全和更有把握的市场。大众汽车的目标是到2030年将美国市场份额提高到10%，这对该公司是一个艰巨的挑战。第一季度，大众汽车在美国的销量下降30.1%，在整个北美市场的占有率从上年同期的4.8%下滑至4.1%。大众汽车表示，现在预测俄乌冲突对公司业务的影响为时过早。该公司维持今年预期不变，并表示第一季度销售额从623.8亿欧元增至627.4亿欧元（约合660亿美元），税后利润几乎翻了一番，从34.1亿欧元增至67.2亿欧元。此外，大众汽车证实，计划让旗下豪华汽车品牌保时捷（Porsche AG）在第四季度进行首次公开募股（IPO），将在夏末向市场提供有关保时捷上市规划和进展的最新消息。大众汽车表示，公司仍预计芯片供应将在今年下半年改善，这将推动产量出现增长，今年交付量有望最多增长10%。该公司指出，强劲的价格和对高端豪华车的需求帮助抵消了一季度产量下降的影响。责任编辑：于健 SF069