新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！iQOO前段时间发布了Neo6系列手机，由于该系列新机性能强大、价格适宜，受到广大消费者的认可。近日，iQOO又放出了Neo6家族新成员“SE”的部分配置信息，手机中国带大家来一同看看新机的“庐山真面目”吧！iQOO Neo6这次曝出的信息显示，新机将配有80W高速闪充，能为手机“快速回血”。同时它将搭载X轴线性马达、封闭式立体双扬、红外遥控、全场景NFC等配置和功能，可谓是“用料丰富”。并且Neo6 SE游戏性能同样出彩，通过了KPL比赛用机测试认证。iQOO Neo6 SE屏幕此前官方也曝出了新机的一部分信息，其将搭载口碑神U高通骁龙870移动平台。为了全面激发这颗芯片的潜能，iQOO在Neo6 SE上对870进行了11轮性能调教，达到常规机型调教次数的4倍之多！正面将会是一块三星E4材质的OLED中置挖孔屏，最高刷新率可达120Hz。主摄将使用6400万像素的高清主摄，配合OIS光学防抖和旗舰级的摄影算法，能为用户捕捉各种美妙场景。这款新机将在5月6日的19 ： 30发布，根据前代机型的售价信息来看，预估该机起售价在2400元以下，总体来说是一款非常不错的机型。