在鸟巢高调亮相的赛麟汽车最终留下一地鸡毛。日前，南通市中级人民法院在阿里拍卖平台上挂售了一则关于“江苏S汽车公司”的拍卖信息，被拍卖标的曾用名为如皋市高新技术创业服务有限公司。此次拍卖的是S汽车公司位于如皋市城北街道镇南社区5、6、7、8组，双龙社区7、12、18组土地使用权及地上建筑物和所涉及的机器设备、生产线、流水线等资产，起拍价近23.8亿元，将于2022年5月30日公开拍卖。资料显示，赛麟汽车曾用名正是如皋市高新技术创业服务有限公司（下称“如皋高新”）。超跑变成老头乐2009年，赛麟汽车前身如皋高新经南通市如皋工商行政管理局核准设立，为国有独资股东南通嘉禾持有。2016年，南通萨林混合动力汽车科技有限公司、南通狮迈汽车科技有限公司、南通威蒙汽车科技有限公司、如皋积泰电动汽车科技有限公司等4家公司通过技术入股的形式增资如皋高新，王晓麟为这4家公司的实控人。增资完成后，国有股东持股比例下降至33.42%，王晓麟持股占比达到66.58%，并出任董事长兼首席执行官。公司名称也更改为江苏赛麟汽车科技有限公司，经营范围涉及汽车产业的技术研究及汽车零部件制造等。赛麟汽车可追溯到上世纪80年代。1983年，美国前赛车手、工程师史蒂夫·赛麟创立超跑品牌赛麟，其产品主要以改装福特品牌车型为主，并非整车生产企业。2000年，美国赛麟推出首款自研超跑赛麟S7，但因销量惨淡濒临破产。2014年，史蒂夫·赛麟将美国赛麟打包出售给王晓麟。2019年7月，赛麟汽车在鸟巢举行了一场品牌发布会，并请来前创始人史蒂夫·赛麟、好莱坞巨星杰森·斯坦森以及吴亦凡站台。王晓麟高调表示，“希望能够帮助更多的人实现超跑梦，便将赛麟汽车带入了中国市场。”外界预估赛麟汽车鸟巢发布会费用在3亿元左右。和王晓麟宣扬的超跑所不同，赛麟汽车首款量产车型迈迈更像是一款“老头乐”，补贴后的价格仍逼近16万元。作为一款微型车，迈迈在市场上并没有激起太大水花，其线上旗舰店不到半年便停业，2019年全年销量仅为9辆。“买不到回国机票”不到一年的时间，赛麟汽车便陷入大规模地拖欠员工工资、停产的窘境。2020年6月，赛麟汽车国有股东南通嘉禾发布一封《致江苏赛麟汽车科技有限公司全体员工告知书》，“由于江苏赛麟汽车董事长、CEO、法定代表人王晓麟先生远避美国，致使江苏赛麟无以为继。”将动用自有资金解决江苏赛麟于2020年6月30日前办理完毕离职手续的全部员工的社保、公积金、个税等。彼时，赛麟汽车如皋的两家工厂以及上海分公司均被南通中院查封，王晓麟则是早已远赴美国。对于赛麟的经营危机，王晓麟坚称，“完全没有责任”。不过，赛麟汽车原法务人员的乔宇东实名举报王晓麟，称其实际控制的4家外资系“空壳公司”，通过虚假技术出资作价66亿骗得赛麟公司股份。王晓麟实际控制的三家公司的技术只是美国赛麟汽车公司向其授权许可使用，并不具备出资条件；另一家公司所持有的低速电动汽车技术，评估价值远高于实际价值。据悉，国资股东南通嘉禾以现金出资约34亿元，并向江苏赛麟提供了约32亿元的借款。此外，乔宇东还指出王晓麟通过不合常理的方式将公司资金转至关联公司账户，例如支付给其妻子丛超的独资公司超亿元高额付款。对于乔宇东的举报，王晓麟称是“职业碰瓷”。而南通嘉禾则表示，对于乔宇东举报所涉内容，已委托律师事务所对赛麟汽车进行专项核查，并未发现问题。随着调查深入，南通嘉禾也将王晓麟告上法庭，后者也正式被刑事立案。不过，王晓麟及其家人至今仍在美国。此前王晓麟表示不是不想回国，“只是买不到回国机票”。而其最近一次在媒体发声则表示，我再回中国也没有任何意义了，将以美国作为我的根据地跟南通嘉禾打一场持久战。责任编辑：李思阳