来源：中国银行保险报近日，中国保险行业协会（以下简称“保险业协会”）正式发布了《电动摩托车承保实务（试行）》。一是进一步明确了消费者当前可投保电动摩托车类型。根据《机动车运行安全技术条件（中华人民共和国国家标准GB7258-2017）》《电动摩托车和电动轻便摩托车通用技术条件（GBT24158-2018）》等规定，在承保实务中明确电动摩托车是指在中华人民共和国境内（不含港、澳、台地区）行驶，采用电驱动的两轮或三轮车辆；电动摩托车包括电动轻便摩托车和电动摩托车，不含电动自行车，明确当前电动摩托车承保范围。二是进一步统一消费者缴纳保费费率标准。综合国家电动摩托车有关技术规范和不同类型电动摩托车风险状况，目前将电动摩托车按功率和最高设计车速分为三档，分别为功率不大于4KW且最高设计车速不大于50公里小时；功率大于4KW、小于8KW（含8KW）或最高设计车速大于50公里小时；功率8KW以上及电动三轮摩托车。并将三档电动摩托车的交强险、商业险执行费率与燃油摩托车对应排量档位保持一致。三是进一步规范消费者线上化服务流程。鼓励保险公司加快线上化转型，推动保险人规范移动端应用程序、微信公众号等线上投保渠道，为投保人提供全流程线上投保服务，增强消费者保险服务的可获得性和便利性，提升服务触达率，同时规范投保信息真实、准确、安全录入要求等。四是进一步梳理消费者投保信息要点。在传统车险承保实务基础上，理顺消费者投保信息关键要点，重点对交强险和商业险说明和告知、投保单填写与录入方面进行规范，梳理了电动摩托车关键的指标项目，要求保险公司准确、完整地在系统中录入投保单各项信息，统一行业信息收集标准，提升行业承保出单效率。下一步，保险业协会表示，将根据公安交管、交通运输、市场监督管理等部门的政策法规，不断丰富产品供给，扩大风险保障覆盖面，优化保险服务水平，便捷承保理赔流程，不断满足电动摩托车消费者的保险保障需求。责任编辑：王婉莹