八包水饺，报价1440元，原本30元一包直接翻了五倍变180元。“砺剑3号”专项行动以来，上海公安机关严厉打击各类涉疫违法犯罪活动，在维护市场秩序方面，重点打击囤积居奇、散布涨价信息等哄抬价格行为，切实维护市民群众权益。日前，市公安局经侦总队会同虹口分局成功侦破一起外卖骑手与小区保安互相勾结、哄抬物价的案件，抓获犯罪嫌疑人李某和王某升，查证两人非法获利3万余元。4月30日，市民孔先生向虹口警方报案，称其通过微信群认识了一名“外卖骑手”，对方表示能够买到烟酒、蔬菜、饺子以及调味品等物资，并在朋友圈发布物资信息。孔先生想买8包某品牌水饺，但在其朋友圈未查到报价，遂微信询价，对方报价1440元。由于孔先生日常并不持家，对于物价不熟悉，且认为特殊时期价格可能会贵一些，就微信支付了货款。收到货后，家人告诉他这款水饺通常只需30余元一包，如今却单价高达180元，愤愤不平的孔先生随即报警。接报后，虹口警方迅速展开调查。经查，这名“外卖骑手”是某平台登记在册且有电子通行证的骑手李某，他利用通行之便，跳过平台，私下联系了不少沿街商铺，并通过自己的微信点对点联系客户。对于买家想要采购烟酒这类明码标价的产品，李某通常都是以进货价的1.5倍价格进行销售。但对于一些没有明码标价或者紧俏的产品，例如水果、速冻食品等，李某的定价就会高出原价数倍。为了扩大销售范围，李某还伙同某居民小区保安王某升，在无机动车通行证的情况下，由王某升私自印制虚假通行凭证，驾驶机动车为其倒卖物资提供便利。5月1日下午，警方在杨浦区抓获犯罪嫌疑人李某和王某升。经初步查证，两人累计非法获利3万余元。目前，公安机关已对犯罪嫌疑人李某、王某升依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。警方正告：针对利用疫情趁机哄抬物价牟利的违法犯罪行为，公安机关将持续开展严厉打击，切实维护本市市场秩序和民生安全。广大市民群众若发现此类违法犯罪行为，请及时向公安机关举报。（本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP）责任编辑：吴剑 SF031