原标题 俄乌危机后，多国将目光转向核电……中国能源报文 | 本报记者  王林俄乌危机爆发以来，全球核电行业的氛围也发生了很大变化。根据世界核能协会的最新统计数据，截至4月，全球在建核电站约有100座，总装机量达1亿千瓦，其中，包括土耳其、越南在内的此前没有核电站的30多个国家都在计划建设核电站，乌兹别克斯坦等20多个国家也对核电表现出了浓厚兴趣。近期，韩国、欧盟等都释放出了重新拥抱核电的信号。韩国新总统尹锡悦已着手推翻前任政府制定的淘汰核电政策，英国于4月宣布加快新建核电项目，就连曾经坚决“弃核”的德国都开始考虑是否有必要延长现有核电机组的寿命。业界普遍认为，全球核电产业正在加速回暖。韩国核电政策或转向据韩国《朝鲜日报》报道，新当选的总统尹锡悦已经开始为扭转核电政策做准备，计划放宽核电站延期服役的条件，重新激活核电产业活力，将韩国打造成核电强国。具体政策包括，重启新韩蔚3号和4号核电机组建设工程、开发小型模块化核反应堆等。据了解，根据韩国前总统文在寅制定的淘汰核电计划，到2034年，韩国运营中的核反应堆数量要减少到17个，为此，韩国将暂停新建核电站，并逐步淘汰老旧核电站。韩国新政府交接委员会政策负责人元喜龙表示，上届政府推动减少核电在韩国能源结构中的占比，此举将间接增加韩国的温室气体排放量，同时增加国民能源消费压力。“要实现我们的碳减排目标，就需要一个现实可行而且负责任的能源政策来支撑。”韩联社援引韩国全国经济人联合会《2021能源转型指数》报告的数据称，韩国因山区地形和高人口密度，缺乏扩大可再生能源发电设备的土地，需要通过核电才可能推进低碳能源转型。英国独立气候智库Ember的统计数据显示，去年，风电、太阳能发电在韩国电力总需求中的占比仅为4.67%，其中风力发电占比0.55%，太阳能发电占比4.12%，尚不及全球平均水平的一半。“俄乌危机引起的大宗商品价格波动，进一步揭示出韩国离不开核电。”首尔汉阳大学核工程教授Kim Yong-soo表示。韩国非政府组织“气候解决方案”常务董事Kim Joo-jin也指出：“虽然全球多国都在加速拥抱可再生能源，但韩国很大程度上仍然依赖化石燃料。”据韩国新政府交接委员会估算，在淘汰核电政策的情境中，到2050年，韩国的电力成本将比目前增加5倍，这将给其经济造成严重损害。与此同时，《金融时报》撰文指出，韩国新一届政府的能源转型政策主要停留在“脱核还是亲核”层面，缺乏对再生能源的重视，这将使得韩国能源转型进一步落后。欧洲重新拥抱核电对于是否接受核电，欧洲国家最为纠结，但业内普遍认为，核电重回欧盟视野只是时间问题，因为该地区60%以上的能源依赖进口，亟需转型确保能源供应安全。4月底，欧盟委员会发布的第二份评估核电安全的报告显示，欧盟国家近10年来在保证核电安全方面已取得良好进展。这被业界普遍视为欧盟加速拥抱核电的信号。自日本福岛核事故发生以来，欧盟开始强化核电安全监管，不仅提高了监管透明度和公众参与度，同时要求对现场应急准备和响应进行定期审查和安排，以促进有效的核安全体系，并建立欧洲安全主题定期同行审查制度。今年2月，欧盟还将核电正式纳入可持续融资类别。俄乌危机的爆发进一步刺激欧盟重新审视核电，欧盟现任轮值主席国正是核电大国法国，其70%以上的电力供应依靠核电。法国于2月宣布了重振核电的战略，在延长现有核电发电设施的同时，加速推进可调节小型堆和核废料较少堆型的研发。4月，英国首相鲍里斯·约翰逊也宣布，英国将在2030年前新建8座核电站，以确保不再受制于全球石油和天然气市场的波动。就连坚决去核的德国都出现了动摇，该国多位政界人士呼吁用核电填补俄乌危机引发的能源供应缺口。4月底，德国议员Marc Bernhard对德国总理朔尔茨表示：“如果我们重新启动去年12月关闭的3座核电站，再加上仍在运行的3座核电站，可以取代我们从俄罗斯进口的所有煤炭或30%的天然气。”《金融时报》指出，尽管德国人普遍坚持“去核”，但如果该国渴望摆脱高昂的能源价格，让核电站运行更长时间将有助于实现这一目标。责任编辑：蒋晓桐