5月5日消息，沪指早间震荡上扬，深成指拉升翻红，创业板指探底回升，此前一度跌超3%，权重宁德时代一度跌超13%，临近午盘跌幅收窄至5%，成交超170亿元，创下上市以来单日成交金额新高、金龙鱼跌超7%，海康威视跌停。板块方面，互联网电商、农业股持续强势，医药商业、军工、新冠检测板块集体上行，厨卫电器、基建股、次新股走强；旅游、酒店板块继续低迷，北交所概念、券商股走弱。总体而言，个股呈现普涨态势，两市超3900股飘红，成交明显放量，上午半天成交达5800亿元。截至午间收盘，沪指涨1.11%，报3080.77点；深成指涨1.07%，报11139.15点；创指跌0.15%，报2315.68点。从盘面上看，农业、医药商业、互联网电商板块涨幅居前，旅游、酒店、北交所概念、证券板块跌幅居前。热点板块：1、农业农发种业、万向德农涨停，荃银高科、敦煌种业、新农开发等多股大涨。消息面上，4月29日，中央农办主任、农业农村部部长唐仁健主持召开部常务会议，传达学习国务院常务会议精神，研究部署抓好春季农业生产和保障粮食等重要农产品有效供给有关工作。会议强调，抓紧抓实春耕生产，督促指导各地严格落实粮食安全党政同责，落实播种面积，确保种足种满、种在适播期。继续加强夏粮中后期田管，落实肥水调控等技术措施，切实抓好条锈病、赤霉病统防统治、应急防治，提前做好跨区机收准备，尽快落实新的小麦“一喷三防”补贴政策，督促各地抓紧把该拨的钱拨下去，调动农民生产积极性，全力夺取夏粮丰收。2、物流音飞储存、永泰运、东航物流、飞力达等多股走强。近期关于物流行业的利好政策陆续出台。4月27日国常会指出，加强对货运经营者帮扶。针对近期部分地区物流受阻，要统筹疫情防控和物流畅通保供，加强部门协同和跨区联动，畅通国际国内物流。加强对货运经营者帮扶，5月1日至年底，对符合条件的快递收派服务收入免征增值税。尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资。消息面：1、中国4月财新服务业PMI降至36.2，为2020年3月以来新低。2、交通运输部：全面加强交通基础设施建设。3、上海：1800多家重点企业复工率超70%，首批660多家复工率超90%。后市前瞻：东吴证券认为，在当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。宁德时代增收不增利的一季报，反映了中游制造业的现状，短期可能会承压，但不改行业中长期的成长性。操作上，建议重视稳增长方向的低估值品种，同时，留意港股特别是中概股的长期配置机会，谨慎追涨。华西策略指出，在悲观预期集中释放后，A股估值水平回落至历史低位，当前权益市场配置性价比逐步显现，上证指数在3000点以下无需悲观。本次政治局会议明确稳增长的政策总基调将延续，后续随着国内疫情好转，疫情防控优化，基建、消费、房地产等领域政策将持续发力，疫情冲击最大的阶段正逐步过去，市场情绪有望得到修复。5月市场风格上，推荐高红利、价值蓝筹板块。责任编辑：冯体炜