因为冬奥会上加拿大运动员的红色羽绒服，而火出圈的lululemon被罚了。北京青年报记者5月5日了解到，lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。北京市西城区市场监管局在处罚书中表示，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件。截止2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品是以折扣价售出的）。已售出的产品未能追回。露露乐蒙贸易获利23431.05元，货值金额共81420元。最终，其被罚款81420元，没收违法所得23431.05元，并没收非法财物。北京青年报记者了解到，在很多国家一线城市的繁华CBD，许多打扮精致的都市女性穿着“紧身秋裤”逛街，他们大多是lululemon的粉丝。而在因冬奥会的羽绒服火出圈前，lululemon已经是市值一度高达620亿美元、成为仅次于耐克的全球第二大运动品牌。而在 lululemon的天猫旗舰店，最便宜的瑜伽裤在400元上下，最贵的达到1680元，基本处于500到1000元区间。文北京青年报记者 张鑫责任编辑：李墨轩