记者 方卓然近期上海发布了工业企业复工复产疫情防控指引第二版，和第一版有什么区别，有哪些更新和调整？对此，上海市经济信息化委总工程师张宏韬在5月5日举行的疫情防控工作新闻发布会上回应称，4月16日，第一版工业企业复工复产疫情防控指引发布以来，为上海市重点企业恢复生产发挥了指导作用，也为下阶段企业统筹疫情防控和生产经营积累了实践经验。根据全市疫情发展新的形势和复工复产工作推进的需要，上海市经信委适时更新发布了第二版工业企业复工复产疫情防控指引，得到了企业和媒体的广泛关注解读。张宏韬指出，5月3日发布的第二版指引共有六个方面26条内容，与第一版相比，主要是完善12条内容、补充6条内容。“归纳起来，主要表现在细化明确相关要求、进一步提高操作性、加强对企业复工复产服务三个方面。”张宏韬介绍道，在细化明确相关要求方面，上海在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。其中，在员工健康管理方面，结合当前企业的实际操作经验，第二版指引细化了分类要求，比如对新返岗和新进入企业的人员，要求落实 “一日两测”，早上做抗原、下午做核酸；对于在厂人员，根据企业所在区的“三区”划分，落实相应的核酸和抗原检测要求，封控区内企业，一日两测；管控区内企业，每日抗原加两日一测核酸；防范区内企业，每天抗原检测，5天内一次核酸。支持一定规模以上的企业培训专属核酸采样员。在进一步提高操作性方面，上海在场所分区分类管理上，根据企业实践经验，推广“绿蓝黄红”四色风险区域，绿区是正常生产区、蓝区是新进入人员观察区、黄区是密接或次密接隔离区、红区表示有感染情况，增强企业操作性。“同时根据市防疫部门要求，我们明确提出要加强对高频接触物品、高人流集聚场所、公共卫生间、物流交换场所等的清洁消毒。”张宏韬说。在加强对企业复工复产服务方面，上海将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。比如，复工流程方面，由各区公布申请流程和条件；各区主管部门、街镇和园区指导企业制定“一企一方案”，协调保障好企业的核酸检测需求；电子复工证和运输通行证，由企业向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请，明确申证、亮证、用证的条件和流程。“考虑很多企业连续在岗一线员工的实际情况，我们对企业的人员轮换方面作出安排。”张宏韬透露，下一步，上海将继续发挥复工复产防疫指引的引导功能，指导和帮助企业在切实做好疫情防控的同时，安全有序地复工复产，实现生产经营逐步恢复。责任编辑：李思阳