美联储加息50个基点  宣布6月开始缩表 拒绝更激进加息华盛资讯，5月4日周三，美联储与市场预期一致宣布加息50个基点，是连续第二次会议宣布加息，也是2000年以来的美国最大加息幅度。美联储还宣布，将从6月开始以每个月475亿美元的速度缩表，小于此前市场预期的每个月950亿美元缩表幅度。鲍威尔表示，通货膨胀率太高了，委员会普遍认为，接下来的几次会议应该继续以50基点的幅度上调利率，但排除了加息75个基点的可能性，并称75个基点的加息并不值得考虑。加息、缩表等美联储紧缩大招，机构预计将成为年内影响市场的主旋律。在这样的背景下，还有哪些方向可以布局呢？200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>华盛资讯此前有多篇文章对美联储收紧背景下的投资机会进行了讨论，在5月利率决议即将公布之前，整理了往期文章的精华部分供参考（或直接滑到文章底部，打开往期精彩文章传送门）：一、市场方向自美联储从3月进入加息周期以来，不少大行机构都在陆续抛出针对收紧政策的应对策略。大摩首席美股策略师Michael Wilson在本月的报告中，建议投资者在当下环境中考虑防御性及公用事业部门板块，这些概念股票正在经历其有史以来最好的表现时期之一。医疗保健、公用事业、消费必需品板块通常被称为主要防御型板块，今年和过去12个月的表现都超过了标普500指数。 历史数据也证明了防御性板块的价值。DataTrek Research联合创始人Nicholas Colas深入研究发现，在过去20年的经济不确定性时期，医疗保健、公用事业和消费必需品行业的表现超过标普500指数15至20个百分点。图片来源：浦银国际除了防御性板块，高股息板块也是多家机构推荐的热门标的。高盛认为，在当下的市场背景下，投资者会更愿意对自由现金流强劲、利润率高且稳定、FCF和股息收益率有吸引力的美国公司给予更高的溢价。MarketWatch专栏作家Mark Hulbert总结了高股息板块两个优点：高股息股一般较为稳定，因而在牛市中股价波动并不起眼，但是在高不确定性的市场中，往往具有更强的吸引力整体来看，股息的增长速度通常快于通胀，Mark Hulbert援引了1940年以来的数据，每股股息的增长每年较通胀率平均约高出2.4个百分点。二、个股机会针对上文提及的板块，机构也有一些看好的个股推荐：1、防御性板块数据显示，自3月末美债收益率开始出现倒挂以来，以下机构盘点的110只防御性股票正在悄悄跑赢大盘，其中消费板块的Constellation Brands $STZ.B 和金佰利 $KMB 4月以来均涨超15%。同时段，道指 $DJI 累计下跌2.2%，标普500指数 $SPX 累计下跌5.36%，纳指 $IXIC 累跌9.49%。2、价值板块在今年的美股市场上，价值型投资策略似乎比成长型表现策略表现更好，MarketWatch在本月的文章中列举了一家长期回报跑赢标普500指数 $SPX 的基金——First Eagle Global Fund SGIIX，该基金在多类资产中采用价值投资的方法。该基金在晨星公司（Morningstar）的“全球配置”（World Allocation）类别中被评为五星级（最高评级）。200港元福利马上抢，极速0门槛解锁美股交易权限，点此出发>>该基金的联席经理Kimball Brooker向投资者推荐了他当前看好的两只价值股：埃克森美孚$XOM截至2月28日，埃克森美孚是该基金的第二大重仓股，在其投资组合中占比2.7%。行情来源：华盛证券Brooker认为，即便该股今年以来累计涨近45%以及在过去一年涨近65%，但它的远期市盈率估值只有9.6倍。该股的股息率为4.20%，而且在2020年油价低迷期间，该公司也没有被迫削减派息。展望后市，Brooker预计埃克森美孚和其他大型综合性石油公司将成为“气候风险解决方案的一部分”。短期来看，在全球能源市场遭受如此大的破坏之际，Brooker认为埃克森美孚是一个引人注目的投资对象——因其公司业务和能源资产的多样性，尤其是在美国和加拿大。他指出，那些在特定地区拥有石油生产资产的公司面临的风险更高。相比之下，“埃克森公司可以将资本转移到其最佳和最高用途的地方。”纽约梅隆银行$BKBrooker表示，纽约梅隆银行并不专注于传统的借贷业务。该公司拥有规模巨大的证券托管业务，截至2021年底它还有2.4万亿美元的资产管理业务。行情来源：华盛证券此前在利率接近于零的多年里，纽约梅隆银行及其竞争对手被迫对货币市场基金进行补贴。否则他们将面临更大损失，这将意味着股价下跌，且可能导致基金关闭和巨额亏损。Brooker表示，在现在这个利率上升的时期结束补贴，可能最终令该银行的年收入增加10亿美元之多。与该公司2021年的净收入37.7亿美元相比，这是一个不可思议的数字。“三年来，该公司的平均净收入为40亿美元，同时每年支付约10亿美元的股息，每年进行30亿美元的回购。”Brooker认为，纽约梅隆银行的市盈率估值“不高”；根据FactSet的数据，纽约梅隆银行未来12个月预期收益的预期市盈率为9.9倍。相比之下，标普500指数银行板块股票的远期市盈率为11.3倍，整个标普500指数（全部板块股票）的远期市盈率为19倍。3、高股息板块股息ETF方面，追踪长期派息增长的ETF $NOBL 在今年以来的15周内（截至4月22日当周），有14周吸引了资金净流入，并在过去6个月录得正增长，跑赢标普500指数表现。除NOBL外，相关ETF还有领航股利增长ETF领航 $VIG 和安硕核心股利增长ETF $DGRO 。概念股方面，《巴伦周刊》在最新的文章中推荐了以下6只高股息股：图片来源于网络博通 $AVGO  在过去10年，博通的回报率超过2000%，股息率达2.8%，分析师以公司自由现金流接近公司市值的7%为判断基础，认为该公司支付能力良好，2024年股息率有望进一步提升至3.1%。卡特彼勒$CAT  卡特彼勒公司自1925年以来一直支付股息，并连续28年提高股息。CVS健保 $CVS   今年2月，CVS健保宣布增加10%的支付费用，这是自2018年公司收购保险公司Aetna来的第一次。华尔街预计CVS健保的健康计划和药房福利部门的利润将健康增长。五三银行$FITB   五三银行在去年9月宣布增加11%的股息，华尔街预计该股未来几年将有更快的增长。惠普$HPQ  因为“股神”巴菲特的买入操作，惠普近期备受市场关注。而该公司去年10月宣布增加29%的股息。分析师认为，惠普公司自由现金收益率约为12%，回购、交易和增加股息的机会比比皆是。默沙东$MRK  默沙东治疗癌症的Keytruda药物（也被称为“K药”）已成为营收主力，分析师预计今年它将给公司带来近200亿美元的收入，该数值5年后将超过300亿美元。该公司去年11月宣布提高6%的股息。三、ETF机会在美联储3月加息25个基点之后，ETFTrends.com首席执行官（CEO）Tom Lydon和FolioBeyond首席策略师Dean Smith分别表示了自己在美联储加息环境下最看好的ETF，主要涉及银行、高收益债和大宗商品板块：1、区域银行指数ETF-SPDR $KRELydon认为，“区域性银行比大型银行更能从加息中获益，因为他们向客户贷款人收取的利率也在上升。区域性银行的大部分收入主要来自于贷款，而大型银行的收入更多样化——分散在其他领域如股票交易和其他金融服务。”2、大宗商品最优化收益基金-PowerShares $PDBCLydon建议投资者考虑的最后一只ETF是PDBC。该基金投资于全球交易量最大的14种商品，范围包括贵金属、能源和农业。该ETF今年以来上涨33.57%。图片来源于网络3、FolioBeyond Rising Rates ETF $RISR该ETF主要投资于只收取利息的抵押贷款支持证券和美国国债。Smith认为，虽然不能保证业绩，但RISR的久期项为-10，这意味着在利率每提高1%的情况下，RISR的（净资产价值）就会增加约10%。该ETF年内涨幅近30%。4、Horizon Kinetics Inflation Beneficiaries ETF $INFL该基金投资于能源、大宗商品和金融服务领域的公司，换言之，即投资于有望从通胀中获益的行业或公司。Smith指出，“它投资于股票，而不是债券或者利率对冲（工具），总体上对股市有很大的贝塔风险敞口，如果更高的利率导致经济环境恶化，从而对股市产生不利影响，它的价值可能会下降。”温馨提示：新浪集团旗下的华盛证券，持有香港证监会12459号牌照，足不出户，新浪财经用户0成本开户入金，开通服务后就能同时交易港股，美股。1个账户玩转港美A，港股打新，直通优质中概股抄底，新人200港元福利马上抢，点此出发>>风险及免责提示：以上内容仅代表作者的个人立场和观点，不代表华盛的任何立场，华盛亦无法证实上述内容的真实性、准确性和原创性。投资者在做出任何投资决定前，应结合自身情况，考虑投资产品的风险。必要时，请咨询专业投资顾问的意见。华盛不提供任何投资建议，对此亦不做任何承诺和保证。责任编辑：王永生