日前，伴随2021年年报，光峰科技同步发布了《2021年环境、社会及治理（ESG）报告》，详细披露光峰科技2021年度在经营、环境、社会等责任领域的实践与绩效。作为A股激光显示第一股，光峰科技敢为人先，率先发布了行业第一份ESG报告，这是激光显示行业对可持续发展的积极探索，也是光峰科技作为上市公司积极承担社会责任、推送行业高质量发展的一种体现。据悉，今年1月，上交所在向科创板上市公司发布的《年报工作通知》里，对完善ESG信息披露提出明确要求，并鼓励科创公司在完成年报“社会责任”板块外，进一步披露ESG方面个性化信息。但截至目前，能够单独发布社会责任或ESG报告的仍属少数。而自2019年科创板上市以来，光峰科技已连续两年单独发布社会责任报告，是科创板首批主动披露，也是激光显示行业首家披露社会责任报告的企业。2021年，光峰科技再次主动将ESG理念升级为经营管理战略之一并积极实践，也成为了首批单独披露ESG报告的科创板企业。光峰科技的ESG报告亮点颇多，尤其在科技创新、推动行业发展、人才建设、践行“双碳”、乡村振兴等方面的具体实践，极具代表意义。首先，作为一家坚持科技立企的科创板企业，光峰科技在2021年的研发投入达到2.4亿元，同比增长15.8%，公司研发人员456人，占员工总人数29%，其中硕博占比28.7%，为公司科技创新提供了坚实的人才基础。此外，光峰科技持续加强知识产权壁垒，截止2021年12月31日，已累计在全球范围内获得授权专利1434项，全球累计专利申请及授权专利共计2419项。其次，身为激光显示行业的龙头企业，光峰科技发挥头部效应，通过城企合作、校企合作、企企合作，探索并丰富激光显示应用场景，尤其在航空显示、车载显示的主动探索，有望为行业打开万亿级新赛道。同时，光峰科技推动激光显示行业标准的制定与实施，牵头国家重点研发计划项目，与合作伙伴协同将激光显示做大做强。再者，光峰科技在2021年共通过两期限制性股票激励计划，向超过200位激励对象授予2550万股限制性股票，激发员工积极性、创造性和主观能动性，助力公司经营持续向好，在科创板企业中对人才的重视度可见一斑。最后，光峰科技向贵州黔西捐赠共建青少年创客空间，作为当地青年服务阵地，助力乡村人才振兴。报告还显示，截至2021年12月31日，光峰科技ALPD®激光放映解决方案帮助影院合作伙伴共计节省耗电量3.38亿度，减少因发电产生的二氧化碳排放量约1.48亿立方米，为助力“碳中和”节能减排树立了行业典范。光峰科技董事长兼CEO李屹报告致辞中表示，光峰科技将继续积极践行ESG理念，推动企业与社会、环境实现可持续、高质量共同发展。责任编辑：马婕