炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！基金经理得拿出自己的真本事“当基金经理都开始谈论Alpha收益（不和市场一起波动、与市场无关的收益）、而非Beta收益（跟随市场波动的收益）时，就意味着能让大家都赚钱的机会没有了。”一位私募基金经理对第一财经记者表示。这种变化的出现，与A股今年以来的大幅回撤有关。而基金经理们寻找确定性收益的方式，就是“自下而上”选股。而每当市场表现不佳时，自下而上选股，就越来越多的出成为公募基金的投资策略。从2021年四季度以来，这种情况也再次出现。所谓自下而上选股，是指先看个股的基本面，如果因为经济环境不好而导致股价大幅下跌，就去观察这只股票所属行业是否仍旧有前景，然后从产业面推测当经济大环境的景气度回升后，这只股票的价格能否上涨；相较而言，自上而下是先观察全球大环境的景气度，然后从大环境中选择目前热门行业，再从中选出龙头品牌，最后选出基本面优秀的股票。“现在没有系统性机会了，基金经理得拿出自己的真本事选好股票，才有可能在市场中跑赢别人。”上述私募基金经理说道。结构性行情消失与自下而上选股通联数据显示，2022年一季度，全市场共有633只公募基金的季报，在报告期内的投资策略和运作分析中，提到“自下而上”的选股方法。而在2021年四季报中，出现这一说法基金共有770只。更在更早的2020年一季度，只有281只基金提及这一策略。正是在上述期间，A股股市“牛熊转换”，上证指数2020年一季度经历一波下跌后，随后开始震荡拉升，最终在2021年二季度上扬到3731.69点的阶段性最高点，随后又开始一轮新的下行，并在今年4月25日快速跌破3000点大关。与上涨趋势一起消失的，还有板块的普涨行情，其中以白酒版块和新能源版块最为典型。在疫情之下，白酒成了不败“信仰”。从2020年3月16日开始，中证白酒指数就一路向上，2021年初之后的10个月左右，更是从6000点一直冲到20000点附近。白酒的普涨行情，造就了一批因重仓“茅指数”而收获颇丰的明星基金经理。然而，白酒板块的走熊，同样来得“猝不及防”。而从2021年2月10日始，至2021年3月15日为止的19个交易日内，中证白酒指数下挫26.48%，并在之后的6月7日至8月31日再度下挫29.12%。取代“茅指数”，成为机构2021年新宠的是以宁德时代等新能源股票为代表的“宁指数”。与白酒版块类似，2021年新能源版块的上涨，同样成就了一批明星基金经理。以2021年权益基金冠亚军——前海开源公用事业股票、前海开源新经济混合A为例，华润电力（00836.HK）、亿纬锂能（300014.SZ）、宁德时代（300750.SZ）、天合光能（688599.SH）等新能源、锂电板块企业，在今年三季度分别进入两只基金的前十大重仓股名单。随后，新能源板块的崩塌也与白酒股如出一辙。2022年年初以来，新能源各个板块连续大跌，到4月27日，盐湖提锂、新能源汽车指数，相较于年初高点，累计跌幅均接近40%；光伏设备指数同期跌幅更是达到44%左右。在此期间，板块龙头股跌幅更大。宁德时代则从年初的600元左右，跌到5月5日盘中最低的353元，累计跌幅亦超过40%，相较于2021年12月692原定历史最高点，区间跌幅已经接近50%。而阳光电源、亿纬锂能等个股，近期的最低点，均较前期高位下跌60%以上。与全市场、板块走势相对应，“自下而上”选股，越来越多的出现在基金投资策略中。数据显示，在趋势性行情持续进行的2020年，一至四季度，提及自下而上选股策略的公募基金，分别为281只、352只、374只、413只。到了2021年一季度，由于出现市场较大回调，自下而上被更多基金提及。其中，2021年一季度共有518只基金提及。到了当年三季度，进一步上升到607只，并在四季度超过700只。调仓换股成为主旋律和2020年、2021年的结构性行情不同，22022 年一季度，权益市场经历了较大幅度的回撤，上证指数跌幅超 10%，沪深 300、中证 500 和中证 1000 跌幅在 15%左右，深证成指、中小板指、创业板指和科创 50 等指数跌幅 更大。按中信行业分类来看，在 30 个行业指数中，仅有煤炭、房地产和银行三个行业指数获得正收益，余下27个行业指数均有不同幅度的回撤。“当Beta收益消失后，获取Alpha收益、比拼内功，即精选个股的能力，自然成为各大基金管理人的‘制胜法宝’。”上述私募基金经理对记者说道。值得注意的是，权益基金经理并未因股市各个版块大幅回撤选择降低仓位。信达证券研究开发中心研究数据显示，从持股市值加权平均值来看，截止2022年04月29日，偏股主动型基金的平均仓位为84.91%。其中，普通股票型基金的平均仓位约87.69%（较上周下降0.19pct），偏股混合型基金的平均仓位约84.96%（较上周上升1.13pct），配置型基金的平均仓位约83.38%（较上周上升1.4pct）。震荡市下，调仓换股成为主旋律。基金一季报显示，相较于2021年末，2022一季度权益基金经理们对采矿业、房地产、农林牧渔和金融业配置占股票投资市值比环比上涨；制造业和信息传输、软件和信息服务行业配比下降明显。针对个股而言，紫金矿业和工商银行分别在一季度被基金经理买入7.57亿和7.24亿股。买入居前的股票还有中国建筑、中国电力、广汇能源、保利发展、农业银行和远兴能源。以大小盘、成长价值维度来看风格板块增配，2022年一季度公募基金配置切向价值。还有一些股票在去年四季度并没有入选基金的重仓股，但在今年一季度期间被基金持续买入，新进成为了基金的前十大重仓股。新进重仓股中市值排名第一的是晶科能源，持股总量超2.76亿股。此外，恒源煤电、九安医疗和华特达因都处于公募基金新进个股市值前列。责任编辑：陈悠然