红星资本局5月5日消息，天眼查信息显示，湖南锦瑞食品有限公司于4月8日被湖南省华容县市场监督管理局行政处罚，处罚事由为：公司未按规定实施生产控制要求和履行原材料进货查验义务；锦瑞公司法定代表人杨立才和生产厂长孙志勇未履行食品安全主体责任。处罚内容为：对锦瑞公司给予停产的处罚，经整改验收合格后，方可开展生产活动；对锦瑞公司法定代表人杨立才处罚款人民币100万元，对锦瑞公司生产厂长孙志勇处罚款人民币100万元，上缴国库。据悉，湖南锦瑞食品有限公司为央视315晚会曝光的“土坑酸菜”涉事工厂之一，也是统一企业中国控股有限公司（00220.HK，以下简称“统一”）承认的“老坛酸菜牛肉面”的酸菜包供应商。此前统一曾发表声明称： “我司供应商只涉及湖南锦瑞食品有限公司。经对湖南锦瑞食品有限公司连夜调查，统一企业酸菜包用原料菜确认全部来源于厂内自腌自用，未使用央视‘3.15’晚会报道的‘土坑酸菜’。”值得注意的是，4月中旬，统一客服曾向红星资本局表示：“后期我们邀请一千名消费者参观的话，应该也是有锦瑞的工厂。”5月5日，红星资本局致电统一官网电话咨询锦瑞被罚相关事宜，电话无人接听。据统一2021年财报显示，其主要业务为生产和销售饮料及方便面，旗下有汤达人、统一茄皇、统一老坛酸菜牛肉面、藤娇、满汉大餐等方便面品牌。2021年，统一营收为252.31亿元，同比增长10.8%；其中方便面业务营收为90.07亿元，同比减少约0.48亿元。红星新闻记者 俞瑶 实习记者 张露曦责任编辑：李墨轩