炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日，A股安防龙头海康威视（002415.SZ）开盘即被封上跌停板，截至发稿该股报38.24元，跌幅10.00%。此前，有投资者在投资者互动平台提问：现时的美国营收是否为0？具体是多少？未来如何进入美国市场？4月29日，海康威视在投资者互动平台表示，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。公司将持续关注挑战，审慎应对。分地区来看，2021年海康威视境内营业收入达594.34亿元，同比增长29.75%，占比73%；境外营业收入219.85亿元，同比增长24.23%，占比27%。5月5日上午，受美国考虑对全球安防巨头海康威视实施制裁这一消息影响，海康威视股价跌停，总市值为3607亿元。对此，海康威视方面回应界面新闻记者称，海康威视已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。海康威视服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。责任编辑：何松琳