新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！中兴新品发布会已定于5月9日举行，届时将会发布中兴Axon 40、Axon 40 Pro以及Axon 40 Ultra三款机型。今日，有博主放出了中兴大杯旗舰机Axon 40 Pro的真机碟照，可以看出手机正面采用经典的双曲面屏幕，前摄位于居中位置，两侧采用极窄边框，上方的额头与下巴形成对称式设计，这使得正面观感上有所提升。在手机背部，后置矩形摄像模块，一颗硕大的主摄位于左上方，另有两颗摄像头位于下方大圆环中，一颗摄像头位于三摄的右边，相机模组相较于机身整体略微凸起，这种设计相较于前代整体的质感以及品牌的辨识度均有所提升，拿出手机一眼就能认出这就是中兴Axon 40 Pro。网友：有高端味儿了！按照此前曝光的数据来看，中兴Axon 40 Pro将会采用与超大杯同款的骁龙8移动平台，基于台积电4nm制程工艺打造，采用 1×3.0GHz 的 Cortex X2 超大核心+3×2.5GHz Cortex A710大核心+ 4 ×1.8GHz Cortex A510 能效核心的1+3+4三丛集八核架构，GPU采用全新的818MHz Adreno 730。在影像方面，中兴Axon 40 Pro相较于前代升级比较大，主摄采用的是1亿像素传感器，OIS光学防抖也是标配，另有超广角、微距和景深三颗镜头组成四摄模组。按照真机图来看，Axon 40 Pro后置将配三颗单色温LED补光灯。关于Axon 40系列更多的配置，将于5月9日发布会揭晓，敬请期待。