新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！5月5日，手机中国注意到，OPPO有一款名为K10x的新机正式入网。根据以往的惯例，手机中国推测，这款新机或许不会在发布会上亮相，而是直接在各官方平台上架销售。OPPO K10根据相关的图片来看，这款通过认证的OPPO新机采用了OPPO家族式的设计，背板有一定的弧度，颜色是“五彩斑斓的蓝”，这种颜色设计可能比较合年轻人的心意。而后置摄像头模组的设计则与此前许多OPPO手机类似，三颗摄像头呈矩阵排布，闪光灯在镜头模组的右下角。相关信息显示，OPPO K10x搭载骁龙695移动平台，性能足够应对日常的使用。在续航上，作为一款入门机型，OPPO K10x内置了一块5000mAh大电池，同时最高支持33W功率的有线充电，配合功耗较低的处理器，OPPO这款新机的续航表现得我们期待。屏幕方面，其配备了一块6.59英寸的屏幕，分辨率为2412×1080，最高刷新率120Hz。此外，这款机型后置影像系统是一颗6400万像素的主摄+两颗200万像素副摄的组合，前置摄像头则为1600万像素。OPPO K10x入网价格方面，目前OPPO K10的起售价格为1999元，以此为参考，手机中国猜测OPPO K10x最终将会在1500元上下起售。