5月5日消息，美股周三大幅收高，道指飙升逾930点，纳指暴涨400点。美联储宣布加息50个基点并从6月开始缩表。今日港股恒指高开1.41%，随后涨幅收窄，截至午盘，恒生指数涨0.66%，报21006.67点；国企指数涨0.78%，红筹指数跌0.15%。恒生科技指数走高，哔哩哔哩涨5.5%，百度涨超4%，快手涨近4%。汽车股上涨，小鹏汽车涨超5%，理想汽车涨近4%，蔚来涨超2%。内房股走低，融信中国跌超7%，绿景中国地产跌近4%，宝龙地产跌超3%。百威亚太涨7.07%，消息面上，百威亚太发布一季度业绩公告，该集团于期间实现总销量20.23亿公升，同比减少2.7%；收入16.32亿美元，同比增长1.5%；百威亚太股权持有人应占溢利3.02亿美元，百威亚太股权持有人应占正常化溢利3.04亿美元，同比增长28.8%。公告称，该集团于本期间收入同比增长是由于持续高端化及积极的收入管理措施。专家观点：华盛证券高级分析师 Louis表示，美国联储局一如预期加息0.5厘，联邦基金利率由0.5厘加至1厘。并未有如市场预期加息0.75厘。同时公布缩减资产负债表规模，由6月1日开始，月减300亿美元国债及175亿美元按揭抵押证券MBS。到3个月后，上调至月减600亿美元国债及350亿美元MBS。由于联储局并未有如市场预期加息0.75厘，及在缩减资产负债表规模亦符合预期。带动美股收市前大幅急弹超过及接近3%收市。早段三大指数平开后互有升跌，仅在窄幅区间内波动。随后联储局公布议息结果及缩减资产负债表规模，一如预期，加息幅度温和，缩表规模也在合理范围内。三大指数实时抽升，齐升至近高位收市。道指最多升988点，标普及纳指分别最多升132点及421点。仅小量收窄升幅至收市。港股早上齐跟外围造好而高开，曾再扩大升幅至最多升415点，更重上21100，高见21284。唯高位见沽压，并逐步收窄升幅至仅升过佰点，续在21000附近横行。美国昨晚公布加息，早上金管局亦跟随将基本利率上调至1.25厘，为年内第二次上调。由于港美息差持续拉阔，相信未来港元拆息HIBOR亦会抽升。港汇指数继续弱势至低见7.849，为自2019年5月以来低位。目前本港银行体系内结余仍超过3，380亿元，属健康水平。内地A股市场是日假后复市，早上齐低开后就个别发展。上证及深证反覆靠稳，并反弹倒升。齐累升超过1个百分点至近高位收市。唯创业板略呈弱势，低开后持续在低位附近徘徊，收市前收窄跌幅至小跌3点收市。日前人民银行在召开专题会议时指出，要适当运用增量政策工具，以支持稳增长、就业及物价。更要优化房地产信贷政策，带动经济平台稳步发展。责任编辑：陈诗莹