记者 |底伊乐4月26日，全球奢华旅行权威评定机构《福布斯旅游指南》（Forbes Travel Guide）公布了2022年度最新星级名单，涵盖全球酒店、水疗及餐厅级榜单。在今年的榜单中，全球共有1282家酒店上榜，其中323家五星级、558家四星级和401家推荐酒店。同时，还有74家五星级、112家四星级和67家推荐餐厅；102家五星级和193家四星级水疗中心。中国区有123家酒店上榜，其中41家五星级、55家四星级、27家推荐酒店，分布于9座不同的城市，包括上海23家、澳门23家、香港20家、北京19家、广州9家、三亚9家、台北8家、杭州7家和成都5家。从酒店品牌层面来看，万豪国际集团旗下酒店上榜数量依旧最多，丽思卡尔顿品牌上榜9家，包括6家五星酒店，2家四星酒店，1家推荐酒店。文华东方集团也以8家上榜酒店的成绩位居第二，包括7家五星酒店和1家四星酒店。此外，有12家中国地区酒店的上榜排名更新晋升，包括6家五星酒店、5家四星酒店和1家推荐酒店，涵盖宝格丽、尼依格罗、美高梅、康莱德、香格里拉等酒店品牌。澳门大仓酒店创立于1958年的《福布斯旅游指南》每年都会派出其专业的匿名评审员以普通住客的身份走访世界各地的酒店，根据多达 900 项严格、客观的标准来为酒店评分。这些标准包括酒店设计、员工制服、餐饮选择、服务体系、睡眠体验等多方面，旨在为旅客提供更专业、客观的参考意见。从今年的榜单中也能看出，北上广作为经济中心城市，高端奢华酒店水准依旧在线；澳门、香港依旧保持了领先地位，上榜酒店数量不断增加；而旅游热门目的地三亚，以及新晋热门旅游目的地长沙、成都和杭州，也因旅游业的蓬勃发展而带动了酒店业数量和质量上的提高，逐渐显示出了自身的核心竞争力。2022《福布斯旅游指南》中国酒店上榜榜单：五星酒店★★★★★北京：6北京宝格丽、北京王府半岛、北京三里屯通盈中心洲际酒店、北京王府井文华东方酒店、北京瑰丽酒店、北京金融街丽思卡尔顿酒店上海：4上海宝格丽酒店、上海半岛酒店、上海浦东文华东方酒店、上海浦东丽思卡尔顿酒店广州：3广州四季酒店、广州文华东方酒店、广州富力丽思卡尔顿酒店杭州：1杭州西子湖四季酒店成都：1成都富力丽思卡尔顿酒店香港：8香港四季酒店、香港置地文华东方酒店、香港文华东方酒店、香港半岛酒店、香港丽思卡尔顿酒店、香港瑰丽酒店、香港瑞吉酒店、香港美利尼依格罗酒店澳门：17澳门新濠锋酒店、澳门悦榕庄、澳门四季名荟、澳门万利酒店、澳门新葡京酒店、澳门美狮美高梅酒店、澳门四季酒店、澳门大仓酒店、澳门新濠天地-摩珀斯、澳门新濠天地-颐居、澳门文华东方酒店、澳门美高梅酒店、澳门丽思卡尔顿酒店、澳门美高梅天乐阁、澳门新濠影汇酒店、澳门永利酒店、澳门永利皇宫酒店台北：1台北文华东方酒店四星酒店★★★★上海：15上海养云安缦酒店、上海建业里嘉佩乐酒店、上海苏宁宝丽嘉酒店、上海金茂君悦酒店、上海和平饭店、上海卓美亚喜马拉雅酒店、上海新天地朗廷酒店、上海镛舍酒店、上海柏悦酒店、上海波特曼丽思卡尔顿酒店、上海浦东香格里拉酒店、上海璞丽酒店、上海艾迪逊酒店、上海外滩华尔道夫酒店、上海素凯泰酒店北京：11北京颐和安缦酒店、北京国贸大酒店、北京康莱德酒店、北京四季酒店、北京瑜舍酒店、北京柏悦酒店、北京丽晶酒店、北京丽思卡尔顿酒店、北京香格里拉酒店、北京瑞吉酒店、北京华尔道夫酒店杭州：4杭州法云安缦酒店、杭州绿城尊蓝钱江豪华精选酒店、杭州悦榕庄酒店、杭州富春山居度假村三亚：3三亚文华东方酒店、三亚海棠湾阳光壹酒店、三亚艾迪逊酒店成都：3成都尼依格罗酒店、成都瑞吉酒店、成都博舍酒店广州：2广州富力君悦酒店、广州南丰朗豪酒店香港：9香港君悦酒店、香港康莱德酒店、香港唯港荟酒店、香港九龙香格里拉大酒店、香港港岛香格里拉大酒店、香港朗廷酒店、香港中环石板街酒店、香港奕居、香港W酒店澳门：4澳门康莱德酒店、澳门银河酒店、澳门君悦酒店、澳门瑞吉酒店台北：4台北丽晶酒店、台北万豪酒店、台北W酒店、台北香格里拉远东国际大饭店推荐酒店上海：4上海新天地安达仕酒店、上海浦东嘉里大酒店、上海静安瑞吉酒店、上海万达瑞华酒店北京：2北京华彬费尔蒙酒店、北京嘉里大酒店三亚：6三亚亚特兰蒂斯酒店、三亚悦榕庄酒店、三亚太阳湾柏悦酒店、三亚保利瑰丽酒店、三亚亚龙湾瑞吉度假酒店、三亚亚龙湾丽思卡尔顿酒店广州：4广州柏悦酒店、广州康莱德酒店、广州香格里拉大酒店、广州W酒店杭州：2杭州城中香格里拉大酒店、杭州柏悦酒店成都：1成都华尔道夫酒店香港：3香港九龙如心艾朗酒店、香港马哥孛罗酒店、香港帝苑酒店澳门：2澳门巴黎人、澳门威尼斯人台北：3台北诚品行旅、台北君悦酒店、台北寒舍艾丽酒店澳门丽思卡尔顿酒店图片来源：品牌提供责任编辑：张亚楠