澎湃新闻 综合报道当地时间5月4日，乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，俄军连续第二天对亚速钢铁厂发起攻击，目前俄罗斯军队已经在亚速钢铁厂内。同日，俄国防部发布公告，表示将连续三天开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。当地时间2022年5月3日，乌东部城市马里乌波尔，亚速钢铁厂遭炮击，浓烟滚滚。“亚速营”首领4日晚发布视频称，亚速钢铁厂区域内已经连续两天发生激烈战斗，俄军已经进入工厂，但是钢铁厂守军还保持着防线。目前，俄罗斯方面对此暂无回应。当地时间2022年5月4日，乌东部城市马里乌波尔，PBC行星实验室拍摄的卫星图像显示了亚速钢铁厂的受损情况。但在当晚，俄罗斯国防部发布了紧急公告，公告指出基辅当局再次宣称亚速钢铁厂地下建筑内有平民存在。俄罗斯联邦领导人从人道主义原则出发，决定将于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散包括工厂员工、妇女、儿童在内的平民。俄国防部公告强调，在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外，同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或基辅当局控制的地区。新闻延伸俄总统新闻秘书否认俄罗斯将宣布军事总动员据塔斯社5月4日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，关于俄罗斯将于5月9日卫国战争胜利日宣布军事总动员的消息“不可信”“纯属无稽之谈”。当有记者问到俄罗斯是否有可能在5月9日对乌克兰“宣战”时，佩斯科夫再次强调“一点可能都没有”。乌高官称冲突不会在短期内结束乌克兰国家通讯社4日援引乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫的话表示，乌俄冲突不会在短期内结束，其持续时间取决于很多因素。丹尼洛夫同时还说，乌克兰缺乏足够的重型武器和装甲车，现在不可能通过军事行动解除俄罗斯对马里乌波尔的封锁。运输外国武器弹药的乌克兰火车站遭打击此前有乌克兰铁路公司官员称，3日乌克兰中部和西部有6个火车站遭到攻击，14列火车被延误，基础设施被严重破坏。对此，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4日通报说，俄军使用高精度远程空基和海基武器，摧毁了乌克兰境内几座火车站的6处电力牵引站，美国和欧洲国家提供的武器弹药通过这些火车站运送给顿巴斯地区的乌克兰军队。俄罗斯国防部长绍伊古4日重申，乌克兰境内出现的载有武器弹药的北约运输工具，将被俄罗斯视为合法打击目标。乌克兰总统泽连斯基与联合国秘书长古特雷斯通电话乌克兰总统办公室5月4日称，乌克兰总统泽连斯基当天和联合国秘书长古特雷斯通电话，感谢联合国秘书长在撤离亚速钢铁厂的乌克兰公民过程中付出的努力。泽连斯基同时呼吁古特雷斯继续协助将所有伤员从亚速钢铁厂撤离。责任编辑：梁斌 SF055