澎湃新闻记者 俞凯金山各居民区、商超、药店、母婴店、办事大厅、厂房……陆陆续续增加了新“门卫”，这就是“场所码”“数字哨兵”。人员入场前，拿出手机“扫一扫”或者“刷一刷”脸，就能获取自己的健康信息，核验通过后才能进入场所。澎湃新闻（www.thepaper.cn）5月5日从上海金山区获悉，目前，该区基本实现场所和企业全覆盖，已申请“场所码”的企业单位共11750家，共申领张贴20503张，累计扫码量为287.7万次，部署“数字哨兵”255台。金山区表示，“应设尽设”是金山区推广“场所码”和“数字哨兵”的原则。鉴于常态化后对疫情的防控高度依赖场所码的张贴密度，金山区在公共交通领域要求每一辆公交车、每一辆出租车都必须在醒目位置张贴“绑定车牌号的场所码”；在餐饮文体领域，除了在场所进出口张贴“场所码”外，在每一个房间都要求张贴“绑定房间号的场所码”；针对农村和开放式小区，鼓励对“三室一点”、每一条埭、每一栋建筑分别张贴“场所码”。另外，对以上要求，通过“业务部门督、街镇自己督、数据专班督”等方式，在张贴“场所码”上突出一个“细”字。3月12日，金山区就开始在重点场所推行“场所码”，4月1日开始在全区面上铺开，“场所码”和“数字哨兵”逐步成为基层一线防疫的重要工具之一。4月11日，金山区发布第一批“三区”划分管控区域公告，开始分区域逐步解封，“场所码”“数字哨兵”的功效立刻显现，为大型商超的快速入场提供助力。金山区围绕人员流动较多的重点场所，进行分类排摸推进。其中，居民小区，由区民政局牵头，将“场所码”的张贴应用作为“无疫小区”申报创建的前提条件。沿街商铺，由区市场监管局牵头，主要涉及酒吧餐饮、食品流通以及药店三个领域共计7278个场所，其中4351个场所已张贴“场所码”，复工复产复市的商铺已实现全覆盖；复工复产企业，由区经委牵头，将“场所码”的张贴应用作为复工复产的必备要求、作为“无疫企业”申报创建的前提条件，目前已复工复产的989家企业实现全覆盖。针对居民区、复工复产的实体性企业，鼓励大家用“手持式电子哨兵”，以方便对进出场所的驾驶员和乘车人员免下车进行核验。针对中大型商超、客运场所，鼓励大家购置“立柱式数字哨兵”，以提高对大客流的核验速度。市民进入商场、超市前先扫描“数字哨兵”，进行身份核验。在枫泾镇，辖区内797个场所目前已全部张贴“场所码”，包括各企事业单位、村居、复工商户、公共服务（水、电、煤网点等）场所等，组成了一张疫情防控数字网。“码上验、码上查、码上管”实现了防范区居民有限出行的全程闭环管理，“人防”+“技防”的双重保障让疫情防控无死角。责任编辑：吴剑 SF031