投基金就像谈恋爱，找个合适的对象不容易。不过没关系，新浪财经“基金问答”安排上了！微博基金诚邀100位资深投资者、微博基金达人，手把手教您找到合适的基金，一对一分析您现在的基金到底怎么样！我们精选了几个今天的精彩问答，一起来看下吧。基友提问1：外部环境不好的情况下是投指数好，还是投债基比较好？基金答人@阿sir爱投资 发表了回答：外部环境不好=市场处于逆境=下跌行情，建议先配置债基，但是等市场处于一个冰点（相对低点）的时候可以把债基换成指数基金（纳斯达克），选弹性最好的肯定反弹最快。基金答人@目前什么也不想吃 发表了回答：我们目前刚刚经历的2022年第一季度已经告诉了答案。环境不好，债基优先。基友提问2：这个中间商能给我们带来什么更大的好处呢？两者的风险那个更大呢？基金答人@叶落飞鸿 发表了回答：如果选择基金那你省心一些。基金公司选择的基金经理是有一定的理论能力的，具体实际操作能力还要看每个人！所以基金你作为长线的话更大的风险在于基金经理和基金公司，基金做短线的话更大的风险在于个人。自己炒股的风险就在于个人了！两者相比综合而言是股票风险大一些！基友提问3：新基金可以买吗？需要注意什么问题？基金答人@请叫我波段君 发表了回答：新基金可以买，但是要注意基金类型，如果是行业基金一定要看行业是否炒作过热，如果是行业炒作过热的不建议碰，因为容易新基金为老基金接盘。首先确定行业未来趋势，再去选择对应基金类型比较好。要看远一些，别看太短。上新浪微博，进入基金超话参与互动，发现当下好基金！基金问答可以帮您快速匹配最适合的投资对象。您可以在基金问答中向众多资深基金大V提出你关于投资基金的疑问，基金大V们会迅速的回答你的问题。你也可以浏览其他基友提的问题和大V的解答，让你的投资力不断UpUpUp！在新浪微博搜索话题#基金问答#，里面有大量优质基金问答内容，常看常新，欢迎基友们常来看看！基金问答入口：以上内容仅代表用户个人观点，不构成投资建议，与新浪财经的立场无关，平台无法对其真实、准确和原创性作任何保证与承诺，请注意甄别风险。责任编辑：张泽飞