[环球网报道]台湾本土疫情升温，单日确诊数连续超过万例。台湾中时新闻网5日引述消息人士的话称，为了协助县市政府1922（免付费传染病咨询专线）专线人力不足，台防务部门正式通令各部队，遴选“具大学学历、电脑专才、EQ高，耐骂不回嘴”的士官兵，投入支援1922专线服务，为期两个月，针对此事，中时新闻网直呼放下枪炮改拿话筒“离谱”。中时新闻网了解到，台防务部门4日通令，包含“后备指挥部”在内以及各作战区联兵旅，紧急遴选具有“大学学历、可电脑操作、能值假日、大小夜班、EQ好，反应快、耐骂不回嘴”的士官兵，投入为期两个月的“1922专线”接线服务，并视状况延长时间。报道称，由于先前防务部门在“快筛队”已投入上千名军士官，如今为了应急，又预计投入近千名人力支援“1922专线”，防务部门后备指挥部各县市指挥部几乎都恐“闹空城”，且台军从5月中旬起，将陆续进行“汉光”演习的各项事前准备工作，同时还有“战备月”的操演，人力已捉襟见肘，还要四处支援各种民事工作，被戏称“放下枪炮改拿话筒”。对于这一消息，有岛内网友在脸书上批评民进党当局，“荒唐无上限”；“不伦不类”；“不务正业、无能政策”。↓有网友认为，“这个应该一般人就可以做了，军人有军人的职责吧。”↓“是不是又放错重点了”，有网友质疑，“军士官变临时接线生处理民怨？为何会民怨才是问题点！”↓在台媒评论区，还有网友留言表示，“当兵真辛苦，之前要吃一大堆凤梨和释迦，现在还要接电话挨骂。”↓责任编辑：祝加贝