新华社重庆5月5日电（记者刘恩黎、朱高祥）下载软件、注册账户、兑换数字人民币、扫码支付……排队等候付款间隙，重庆消费者李美玲快速体验了一把数字人民币购物结算。“我这笔消费还享受到了150元的减免优惠。”李美玲笑着说，第一次使用数字人民币，感觉很新颖，便捷又实惠。“五一”期间，重庆观音桥商圈的一家百货商场收银台前排起长龙，不少消费者在得知数字人民币支付落地重庆后，纷纷向现场的银行和商场工作人员进行咨询。“五一”假期首日，商场实现营业额约300万元，其中受理数字人民币交易1000余笔，金额约80万元。重庆通过银政联动，在全市多个商圈、景区等打造数字人民币应用场景，开展数字人民币普及和宣传，有序引导消费者数字人民币的使用习惯。作为我国第三批数字人民币试点地区，随着数字人民币应用场景在重庆落地，使用数字人民币进行支付成为当地消费新风尚。重庆磁器口古镇是闻名全国的历史文化名街。中国工商银行重庆市分行在此布置了数字人民币的推介展台，将数字人民币结算体验植入节日期间的商圈消费中，不少商家也积极开通了数字人民币支付服务。景区内一家经营土特产商店的负责人表示，安全、便捷、优惠的支付方式一直是商家的关注点，相比一些第三方电子支付平台，数字人民币收付不失便捷性，且无任何手续费。重庆长途汽车运输（集团）有限公司璧山分公司联合中国工商银行璧山支行开通了数字人民币公交支付渠道，实现常规公交、定制公交数字人民币刷码乘车功能，这也标志着重庆首笔数字人民币公交系统线上支付成功落地。“未来，在数字人民币NFC支付技术广泛运用后，乘客可在离线状态下同样完成支付。”重庆长途汽车运输（集团）有限公司璧山分公司相关负责人说，NFC技术支撑的离线支付可更好满足网络覆盖信号弱的农村和偏远山区，为更广泛的群体提供便捷服务。责任编辑：邓健