新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！刚刚，机械师官方正式宣布了 2022 夏季新品发布会即将举办的消息，据悉，届时将发布多款重磅硬件新品。与此同时，机械师放出了一则预热视频，视频画风充满硬核科技感，很难不让人联想到去年火热的 NETFLIX 剧集《爱，死亡，机器人》。视频中，出现了“解锁次元自由”的主题，至于究竟会发布哪些新品，虽然机械师官方并没有公布，但是IT之家从特殊渠道获得，这次即将发布的新品阵列中，的确包括了几款重磅产品。首先，是一款“超感核能本”，海报中，出现了金色的“Halo”光环，很容易让人亮相到机械师旗下的“曙光”产品线。在今年三月份的时候，机械师就发布了一款 15.6 英寸金属炫光电竞本 —— 曙光 15。配置方面，曙光 15 带来了第 12 代酷睿处理器 i7-12700H，拥有 14 个核心，20 线程，睿频频率最高可达 4.7Ghz，还搭载了采用新一代 GeForce RTX™ 3050 Ti 显卡。至于即将发布的这款新品会是哪款型号尚不得知，但是通过可靠消息爆料，该机有望搭载英特尔 12 代酷睿处理机及神秘显卡，同时在外观和键盘方面也将有较为明显的升级变动。其次，是和“水冷散热”有关。海报中，出现了星辰 17 水冷电竞笔记本，这款产品最早发布于今年 1 月份，拥有风冷 + 水冷双路散热系统，内置的水管可以串联 CPU 和 GPU，帮助电脑快速降温。此外，水冷接口支持热插拔功能。星辰 17 水冷电竞笔记本配备了水冷魔方，支持通过蓝牙连接，开启后 CPU 功耗可以解锁至 105W，提升约 100%，GPU 温度还可以降低 15℃左右。这次机械师新品发布会，星辰系列电竞本应该会迎来新版本升级，另外，这一次机械师还将同时发布的行业首款双水冷电竞主机，至于配置如何，这里就不清楚了。机械师同样也将发布一款电竞显示器，名字就叫做“天穹”，从曝光的图片来看，这款显示器采用了 34 英寸的超清带鱼屏，背面还有 RGB 灯带。显示器之外，机械师在外设方面也有一系列新品，其中具包括一款“潮玩未来”的机械键盘和星辰 TH600 电竞蓝牙耳机。从放出的爆料图来看，这款机械键盘采用了 68 键设计，同样有 RGB 设计。此外，此次发布会机械师将发布创物者系列新品。感兴趣的小伙伴不妨关注一波。