下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者：赵颖低至6.4折！印度计划狂买俄罗斯原油，国内石油企业从中获益。欧盟禁运俄油的制裁箭在弦上，印度则计划获以更低折扣“扫货”俄油。周三，据彭博社报道，知情人士透露，印度正试图获得更低的俄油折扣，寻求以低于每桶70美元的交货价格购买俄罗斯石油，以抵消与俄罗斯贸易变得困难而导致的成本上升，例如为购买石油融资。目前全球基准布伦特原油的交易价格超过每桶110美元，而70美元桶相当于折价40美元，低至6.4折！知情人士还表示，印度85%以上的石油依赖进口。自俄乌冲突爆发以来，印度的国有和私营炼油厂已经购买了逾4000万桶俄罗斯原油，比2021年全年俄罗斯流入印度的石油量还高出20%。印度狂买俄罗斯原油的同时，欧盟正在准备六个月内逐步禁运俄原油，将俄最大银行踢出SWIFT。欧洲需求减少无疑给俄罗斯的石油工业带来巨大压力，俄罗斯预测2022年该国石油产量或下降17%。印度并没有制裁俄罗斯石油，但在海上保险等领域收紧国际限制，美国方面也对印度施加压力，使得贸易更加困难。到目前为止，由于有机会以大幅折扣买入石油，武器进口也高度依赖俄罗斯，印度总理莫迪一直拒绝西方要求，不愿放弃与莫斯科的关系。知情人士指出，如果俄罗斯同意该价格要求，并将石油交付给印度，印度的国有炼油厂每月可加工约1500万桶石油，约占总进口量的10%。知情人士表示，政府下属的加工商将从任何潜在协议中受益，信实工业和纳亚拉能源等私有炼油厂通常单独采购原料。值得一提的是，此前文章指出，印度还做起了二道贩子，左手买进，右手出货——由于众多欧洲国家和石油巨头对俄罗斯进行了制裁，并使自身的燃料供应陷入中断，印度开始向欧洲出售更多柴油，并从中获利。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：赵思远