他在技术“无人区”，为北京冬奥架起5G“高速列车” | 大国工匠小新说技术工人队伍是支撑中国制造和中国创造的重要力量。4月29日至5月5日，中央广播电视总台推出第九季《大国工匠·匠心报国》，他们技能超群，以匠人之心，行匠人之事，或打造着大国重器、或奋斗于重点工程，是劳模精神、劳动精神、工匠精神的生动体现。小新带您走近央企大国工匠的工作和生活，一窥海平面下1500米的风景、探秘神舟飞船的总装、走进“高大上”的核电站、聆听北京冬奥会背后的故事、分享数控加工技能大师的难忘经历、观摩中欧班列火车的生产片段……今天，让我们一起来认识2022北京冬奥会5G网络的搭建者——中国联通北京市分公司高级工程师张嘉。大国工匠丨张嘉：匠心铸就5G冬奥2022北京冬奥会和冬残奥会期间，全部赛事的指挥运行网络、赛时媒体转播传送网络和赛会基础通信服务，都通过奥运通信网络这趟“高速列车”连接到了全部场馆。中国联通北京市分公司高级工程师 张嘉：不仅仅是场馆间，场馆跟指挥中心，跟酒店，沿线的高速公路，必须要满足大容量、低延时、广覆盖的网络，它才有能力保证一届赛事指挥系统顺畅，保证各个领域的运转顺利。张嘉和他的团队，就是这趟通信“高速列车”的建造和维护者。2008年夏季奥运会实现了第一届宽带奥运，而2022年冬奥会要实现5G在奥运赛场的首次大规模应用，这是一个不小的挑战。张嘉：这届奥运会我们进入了5G的时代，其实中国的5G是进入了无人区，也就是说我们没有去追随的对象没有去模仿的对象，如何让世界看到中国的5G是世界的5G，也就是来自我们最大的压力。进入无人区，成为拓荒者，面对奥运会庞杂的系统，实现5G通信保障，迎接张嘉和他的团队的是一个又一个的硬骨头。由于赛事在冬季进行，通信保障面临着低温、冰冻、大风天气的考验，雪上项目又多在山区，信号保障面临非常大的压力。在被选定为2022年冬奥会高山滑雪场地前，延庆的小海坨山就是一座没有路、气象条件还差的荒山，张嘉和他的团队重要的任务就是要在这里覆盖5G信号。张嘉：太难了，当时这个小海坨山根本没有路，所有大的设备都是靠骡子跟马给拉上来，它们也怕累，有时也不干活，我们的人就一趟一趟地背着设备往上走。小海坨山最低温度达到零下二十多摄氏度，要在海拔2000多米的山上去找最好的位置建基站，大家把线缆缠在肩上、把设备绑在背上，在小海坨山上攀爬踏勘。荒芜的山，硬是被他们踩出了一条条清晰可见的小路。冬奥会期间，这里举办的高山滑雪作为冬奥会快速度的项目之一，运动员从山顶下冲，最快速度可达140公里小时，极致“快”的体验也让高山滑雪有着“冬奥会皇冠上的明珠”的美称。比赛极具观赏性，但是同时也有很高的危险性，一旦发生事故，医疗力量必须在4分钟内到达现场，以最快速度完成对伤员的评估、急救和转运。如何快速定位伤员，如何初步会诊，通信保障必须要保证场地具备全方位、无死角、高速度的网络。张嘉：我们知道这个基站要全覆盖，就运动员他摔的地方，假如说我们没有覆盖到，那他可能就无法实现这个救治，（运动员）他不是找有信号的地方去摔，而是摔在哪儿，哪就要有信号。为了保证现场通信信号的传输效果，张嘉团队多次修改基站建设方案，在极寒温度下通过徒手熔接电缆、并去极低温环境下做实验等工作，特别设计了大带宽、低时延、高可靠的5G网络。张嘉：这个站和上面的那个站距离不能超过300米，这样保证它的扇区之间是无死角的，所以基站之间的距离又不能太远，经过了几番的改动，要确保信号没有干扰。两年的时间，张嘉和他的团队就把小海坨山从一座荒山变成了一座通过通信信号可以联通多个终端实现智慧化工作的智慧山。正是有了这样的通信网络，冬奥会期间，高山滑雪男子全能滑降项目现场，一位外籍运动员摔倒受伤，滑雪医生仅仅用了45秒就到达现场进行紧急救援。而张嘉和同事们打造的北京、延庆以及张家口三个冬奥赛区“一张网一个标准一套指挥体系”的高速低延时稳定的网络系统，更是为北京冬奥会在组织保障方面，提供了多个领域突破的可能。2022年1月6日，中央广播电视总台联合国铁集团等单位共同打造的北京冬奥列车高铁5G超高清演播室正式上线，这是全球首次在350公里时速高铁列车上，依托5G技术打造的超高清直播演播室，实现了超高清信号长时间稳定传输，而这一切离不开张嘉团队打造的高速稳定的5G网络。张嘉：有很大的困难，京张高铁三分之二以上的路段都是隧道，在隧道里信号往往不同于露天的。京张高铁沿线桥洞隧道占比达60%以上，高铁车厢信号大幅度衰减，建网的难度非常大。经过多次修改方案和实施论证，张嘉和同事们采取了加密基站，5G切片技术以及载波聚合等技术，最终实现了高铁上的超高清直播，在观看体验上实现了无花屏、无卡顿。不仅如此，北京奥运会期间，运用5G，媒体专网广泛实现“自由视角”和“子弹时间”等新技术。同时，通过5G、物联网、大数据等技术的融合，实现智能无人驾驶、机器人送餐等应用，让冬奥会场馆实现了智慧运营。对于智慧便捷的冬奥会通信保障工作，奥林匹克广播服务公司首席执行官伊阿尼斯·埃克萨科斯给出了很高的评价。奥林匹克广播服务公司首席执行官 伊阿尼斯·埃克萨科斯：我非常满意，我们在奥运会期间已经把5G技术融入到了正常生产经营工作中，并且转播运行对于5G网络的质量要求很高，这不是打电话那种层面的应用，而是有着非常严苛的标准。人们都说5G是移动通信技术的未来，但是这里5G不是未来，而是现实。北京冬奥会上，每当国旗升起的那一瞬间，张嘉和团队都是激动万分，张嘉说，虽然他们不能像运动员一样走上赛场，站上领奖台，但是高速稳定的5G网络，能让全世界各地的观众，坐在家里的电视机前，清晰地享受精彩时刻，他们一样也实现了心中的奥运梦想。责任编辑：梁斌 SF055