市场“目瞪口呆”！召开特别会议，抢在美联储前宣布！印度这次加息不寻常下次正式会议仅剩一个月，但印度央行已经等不及！创17个月新高的通胀或是“导火索”。高盛：印度央行“收水”将更快、更果断。美联储未考虑加息75个基点，让市场长舒一口气，美股直接“暴涨万亿”。但现在令市场震惊的是，印度央行居然抢先行动了。印度储备银行将回购利率（向银行放贷的利率）上调40个基点至4.40%，自5月21日生效。这是两年来的首次利率调整，也是近四年来的首次加息行动。这一举动超出市场预期，此前大多分析师预计印度央行的货币政策委员会将于6月召开下一次会议，但他们没想到该六人小组可以提前召开特别会议。目前尚不清楚是什么因素促使印度央行在特别会议上开启加息周期，毕竟Das曾在早些时候表示，印度央行的行动将“经过校准并被精准传达”，而下一次预定的政策会议仅在一个多月后（6月6日—8日）。而今年3月高于市场预期的通胀水平，以及包括美联储在内全球主要央行纷纷加息，都可能促使印度央行的货币政策发生重大转变。在4月12日发布的最新通胀数据中，3月份CPI同比上涨7%。为17个月以来的最高水平。其中食品价格涨幅上升至7.5%，创2020年11月以来新高。据路透社报道，凯投宏观印度高级经济学家Shilan Shah表示：我们已经预计今年的加息幅度将超过市场共识，但现在回购利率似乎将超过预期。此前我们估计该利率在2022年底将达到5%，现在预计将提升至5.65%。印度央行行长Shaktikant Das在网络讲话中提及：货币政策委员会指出，国内经济活动正按照4月份预期发展．．．．．．同时委员会认为，通胀前景需要通过果断、精准的措施，进行及时、适当地应对，以防止供给侧冲击对经济造成第二轮影响，并牢牢保持长期通胀预期稳定。此外自5月21日起，央行还将银行的现金准备金率 （CRR） 提高50个基点至4.50%。Das指出，增加CRR将从市场中撤出约8700亿卢比（114亿美元）的流动性。可尽管货币政策被收紧，但委员会仍然一致决定保持“灵活”立场以支持增长。并表示经济发展虽然面临一些困难，但增长势头将越来越强劲，Das对此认为：我们今天的货币政策行动旨在降低通胀并稳定通胀预期，这将加强和巩固经济的中期增长前景。高企通胀“涨涨不休”  高盛：印度央行“收水”将更快、更果断Das同时强调，食品通胀压力可能会持续。目前通胀水平已经连续第三个月高于央行2%-6%目标的上限，中期通胀目标为4%。他对此表示：我们为维持物价稳定所作出的努力，将对整体宏观经济、金融稳定以及可持续增长作出最大贡献。尽管印度央行没有在政策声明中提及最新的通胀或增长预测，但大多数银行继续预计通胀将在更长时间内保持较高水平，并且将大大超过央行此前公布的2022年第二季度预测。在印度央行发布声明后，高盛在报告中提及，此次在特别会议上加息表明印度央行将实施更快、更果断的货币紧缩政策。他们预计央行将在6月会议上将回购利率进一步上调50基点，并在随后的8月、10月和12月会议上分别上调25个基点：因此，我们预测2022年印度央行将对回购利率累计加息125个基点，2023年将再加息100个基点。本周期将加息265个基点，高于此前预测的200个基点。消息公布后，印度10年期债券基准收益率一度跃升至7.42%，刷新2019年5月以来新高，印度卢比兑美元汇率盘中升至76.21。市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭建