[编译观察者网 陈思佳]屡遭环保组织批评的巴西总统博索纳罗与热衷于环保议题的美国影星莱昂纳多·迪卡普里奥，近日又围绕亚马孙雨林的问题吵了起来，而这回争执的焦点则是即将于今年10月举行的巴西总统大选。据美国有线电视新闻网（CNN）5月4日报道，莱昂纳多近日发文强调保护亚马孙雨林的重要性，并号召适龄的巴西青年积极参与该国总统大选投票。但这一言论引起博索纳罗的不满，他随即在讲话中指责莱昂纳多不明白开发巴西农业的重要性，并要求他闭嘴。根据巴西法律规定，巴西政治选举采取强制投票制度，除16至18岁、70岁以上以及无读写能力者可以自愿参加投票外，其他适龄公民必须参加投票。实际上，这也不是两人首次围绕亚马孙雨林的问题发生争执。2019年，博索纳罗曾指责环保组织在雨林纵火，并宣称莱昂纳多为相关组织捐过款。但莱昂纳多否认了这一指控，并强调对保护雨林的努力表示支持。巴西将于今年10月举行总统大选。《巴西利亚邮报》等巴西主流媒体指出，与往年的选举不同，此次巴西大选的民调呈现出罕见的“两极分化”局面，前总统卢拉和博索纳罗的支持率大幅领先其他候选人。分析人士认为，双方如何争取中间派选民、减少反对者的力量，或将成为决定大选结果的关键。围绕亚马孙雨林，巴西总统和美国影星再次争吵莱昂纳多4月29日在社交媒体上发文，呼吁适龄的巴西青年参加10月举行的巴西大选投票：“巴西是亚马孙和其他对气候变化至关重要的生态系统的家园，那里发生的事情关系到我们所有人，青年参与投票则是推动变革、建设健康地球的关键。”根据巴西法律规定，巴西政治选举采取强制投票制度，除16至18岁、70岁以上以及无读写能力者可以自愿参加投票外，其他适龄公民必须参加投票。莱昂纳多·迪卡普里奥是美国知名演员，有电影《泰坦尼克号》、《了不起的盖茨比》、《华尔街之狼》等诸多代表作。公开资料显示，他同时也是一名环境保护人士，在2014年被时任联合国秘书长潘基文任命为联合国气候变化大使。CNN称，他名下的莱昂纳多·迪卡普里奥基金会也致力于“支持全球各地建立气候适应能力、保护脆弱的野生动物、恢复受威胁的生态系统和社区平衡”等工作。但这位美国影星的言论显然引起了巴西总统博索纳罗的不满，他于4月30日在社交媒体上言辞激烈地回应称：“感谢你的支持，小李子（Leo）。让每个巴西人在即将到来的选举中投票是很重要的，我们的民众会决定他们是想要保留我们对亚马孙雨林的主权，还是让那些为‘特殊外国利益’服务的骗子统治我们。”5月3日，博索纳罗在总统官邸前对支持者发表讲话时，再一次对迪卡普里奥的发言做出抨击：“迪卡普里奥需要知道，世界贸易组织（WTO）主席说过，没有巴西的农业综合企业，世界就会挨饿。所以，迪卡普里奥最好闭上他的嘴，不要乱说。”此前博索纳罗和莱昂纳多也曾围绕亚马孙雨林发生冲突。2019年10月，博索纳罗在没有给出证据的情况下，指责环保组织在亚马孙雨林放火，然后拍摄照片以“博取全世界的同情”。他还直接点名莱昂纳多，称其给这个组织捐款50万美元，“相当于出钱雇凶放火”。莱昂纳多则明确否认这一指控，并对保护雨林的努力表达支持：“我们并没有资助（博索纳罗）所提到的组织。这些不可替代的生态系统的未来危在旦夕，我很自豪能和致力于保护它们的组织站在一起。”巴西主流媒体《圣保罗页报》4日指出，莱昂纳多的发言并非个例，近日有不少好莱坞的美国影星都发表过类似的言论，例如在《复仇者联盟》中饰演“绿巨人”的马克·鲁法洛、在《星球大战》中饰演卢克·天行者的马克·哈米尔等人均在社交媒体上呼吁16至18岁的巴西青年积极参与大选。雨林损毁面积与日俱增作为争论焦点的亚马孙雨林是世界上最大的热带雨林，总面积达550万平方公里，有着“地球之肺”的美誉，能够吸收转化大量温室气体，对遏制全球气候变化至关重要。这片雨林横跨巴西、哥伦比亚、秘鲁等多个南美洲国家，其中超过一半面积位于巴西境内。但在最近十几年内，受到乱砍滥伐、森林大火等自然和人为因素影响，亚马孙雨林的面积持续萎缩。博索纳罗在2019年上台后，又承诺开发亚马孙雨林以推动经济发展，从而被许多环保人士和西方媒体视作是加速亚马孙雨林损毁的“罪魁祸首”。巴西国家空间研究所（INPE）去年11月发布的报告显示，从2020年7月至2021年8月，巴西亚马孙雨林损毁面积达到13235平方公里，同比增加近22%，达到过去15年以来的最高水平。该研究所今年4月发布的最新报告则显示，2022年1月至3月间，941.34平方公里的雨林遭到砍伐，较去年同期增加了64%。这也是该研究所自2016年开始监测雨林砍伐率以来，记录到的最高数字。对于雨林遭受的破坏，博索纳罗曾辩解称，攻击巴西政府损毁顺森林是“不公平的”，“巴西90%的森林仍处在保护之下。”但巴西环境保护组织“气候观测站”执行秘书马尔西奥·阿斯特尼（Márcio Astrini）批评称，博索纳罗政府把破坏环境当作自己的公共政策，“亚马孙雨林正在被这个政府破坏。”一些专家还担心，即将到来的总统选举可能会进一步削弱巴西政府对森林砍伐的监管。巴西环境研究机构Imazon研究员卡洛斯·索萨（Carlos Souza Jr）对CNN表示，每逢选举年，巴西的环境执法力度通常会变弱，许多犯罪分子往往赶在新政府上台之前乱砍滥伐。“两极分化”的巴西大选巴西将于今年10月举行总统大选，尽管博索纳罗的支持率在经济衰退、抗疫不力、破坏雨林等因素的影响下持续走低，但他在民调中仍展现出一定的竞争力。巴西社会、政治和经济研究机构IPESPE在4月22日发布的一项民调结果显示，巴西前总统卢拉的选民投票意向达到45%，博索纳罗则获得31%的投票意向。民调还显示，如果现在举行大选，38%的受访者会投票给卢拉，28%的人会选择博索纳罗。《巴西利亚邮报》指出，卢拉和博索纳罗几乎已经主导了此次巴西大选，使得大选呈现出“两极分化”的对立势头。巴西社会学者弗雷尔斯（Arilton Freres）表示，这样的局面是极不寻常的，“选民总是会把票投给中间派的候选人，但随着时间的推移，这种情况已逐渐消失。”巴西政治分析人士德奎罗斯（Antônio Augusto de Queiroz）分析称，今年的巴西大选将成为一次现任与前任总统的直接竞争，“在这种情况下，没有其他中间道路的存在空间。当选举以这种两极分化的方式举行时，减少反对者的数量或将成为取胜的关键。”责任编辑：祝加贝