“量子产品”网上随便买？（科学生活家415）专家：只是炒作概念，所谓的强大功能缺乏科学依据长沙晚报5月4日讯（全媒体记者 徐运源）花100多元买到含有量子科技的内衣，能全面改善亚健康？量子水杯能提高免疫力，每一块碎片都有量子能量？……日前，多位市民在网购中发现买回来的物品中多了个新鲜词“量子科技”，而且产品功能被宣称得“神乎其神”。记者接到这一信息反馈后开展了调查，并采访了对量子科技有着多年研究的专家。专家表示，这只是炒作概念，量子科技还没有走进普通市民的日常生活，所谓的强大功能也缺乏科学依据。什么是量子科技，发展情况如何，网上热卖的量子产品有科学依据吗？湖南大学研究量子科技多年的副教授廖骎接受记者采访时说，大部分电商平台上售卖的量子产品，实际上和真正的量子没有什么关系。例如，量子水杯、量子眼镜、量子鞋垫等，他们的广告往往宣传量子产品对人体的各种好处，如增强人体免疫力、活化细胞、缓解疲劳等，这些是没有科学依据的。量子是离散变化的最小单元，量子科技就是利用量子效应和量子力学原理来实现所需功能的一类前沿技术，它包含了量子计算、量子通信、量子精密测量等多个研究方向。虽然部分研究方向已有少量应用，但从总体上来看，量子科技目前仍然处于基础理论研究和实验研究阶段，距离我们的生活还有一定的距离。中科院院士郭光灿此前在接受媒体采访时也曾表示，量子科技到现在，还没有让老百姓可以用的产品，短时间内也做不到。此前，中消协发布消费警示，称当前市场上所谓的“量子产品”名不副实，广告中的神奇功效也涉嫌虚假宣传。来源：长沙晚报【来源：长沙晚报】责任编辑：梁斌 SF055