21世纪经济报道记者 叶麦穗 广州报道5月5日，人民币兑美元中间价报6.5672，调升505个基点，升幅创2020年11月6日以来最大。前一交易日中间价报6.6177，在岸人民币16：30收盘价报6.5866，23：30夜盘收报6.6090。5月5日凌晨，美联储宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间， 为2000年5月以来最大幅度加息，符合市场预期。与此同时，美联储宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元，以配合加息举措。美联储主席鲍威尔在随后的新闻发布会上表示，在接下来的几次会议上，各加息50个基点是可能的选项，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。美元指数出现下跌，5月4日下跌0.85%，今日则继续调整，截至北京时间11点，美元指数包102.528点，4月28日，该指数曾冲高至103.928点。国海证券指出，参考2015年人民币贬值历程，人民币的贬值可以分为三个阶段：（1）资本市场资金外流；（2）出口承压，贸易顺差收敛；（3）贬值预期产生，进一步向企业结汇形成负反馈。目前来看，本轮人民币贬值处于第一阶段向第二阶段切换的过程中，随着二三季度出口压力逐渐加大，人民币将继续承压。不过，中金公司研报分析称，4月29日召开的政治局会议带来的稳经济期待已经对中国股市等风险资产的稳定产生了立竿见影的效果，这不仅有利于稳定中国的跨境证券投资，也将对人民币汇率形成支撑。东北证券研判，人民币贬值空间或较有限。一是美元指数预计在二季度美国密集加息、缩表落定之后逐渐走弱，二是叠加官方经济刺激政策支持，预计经济在二季度内能逐步改善，下半年经济增速有望小幅回升。如果出现人民币汇率持续快速大幅贬值，央行或将会继续持续出台相关政策干预。4月25日，央行宣布自5月15日起下调金融机构外汇存款准备金率1%，即外汇存款准备金率由9%降至8%。东北证券认为，本次政策调整不能够改变人民币贬值的趋势，但可以防止汇率在短时间内出现大幅变动。央行政策意在表明，一是表明希望人民币汇率贬值速度放缓，二是说明央行认为目前人民币的贬值在一定程度上是可以接受的，央行只是进行了1个百分点的调整。人民币汇率贬值有利于刺激出口。责任编辑：李墨轩