原标题：4月游戏上市公司财经分析：政策带来的利好，能支撑股价多久来源：游戏产业报告作为中国音像与数字出版协会主管的中国游戏产业研究院的战略合作伙伴，伽马数据近日推出全新财经分析板块，拟以更加专业的视角，对数字娱乐产业的多个领域进行财经分析。伽马数据分析认为：二级市场中，板块整体表现平淡，游戏指数跑输大盘，但优于动漫、影视等可比行业。受益于游戏版号下发与平台经济扶持两大政策利好，多只个股月内涨停。赛道内优质个股受追捧，三七互娱、吉比特、完美世界等跑赢大盘。公测产品中，《龙之国物语》《深空之眼》《派对之星》三款产品表现亮眼。长线产品中，4月TOP10畅销榜中，30款游戏、11家厂商入榜。《问道》手游6周年庆典，游戏畅销进入TOP10榜单11天。《崩坏3》新版本，排名直升100至第6。海外业务占比、持股派现亦为二级市场新关注点。一、大盘行情1、游戏板块整体走势平淡，整体跑输大盘截至4月30日下午收盘，上证指数报3047.1点，月涨跌幅为-6.3%。游戏（中信）指数报798.8点，月涨跌幅为-12.9%，板块整体跑输大盘。聚焦到交易日，本月19个交易日中，游戏（中信）指数有6个交易日跑赢大盘。比较可比行业的中信指数月涨幅看，游戏指数涨幅第五，优于动漫、影视、产业互联网等细分板块，不及互联网影视音频、社交互动媒体等板块。整体来看，游戏板块在本月表现不算强势。横向对比其他传媒细分行业，游戏板块的走势依然强势。以0.6%的涨幅仅次于动漫板块，位居板块第二，有望迎来开年后的估值修复。2、政策：版号开放，重大利好释放，4月12日、29日多家涨停4月12日的涨幅，主要由政策面消息所致。4月11日晚，游戏板块时隔263天重新下发，共45款游戏获得版号。受此影响的次日早盘，游戏股普涨。截至收盘，大晟文化、游族网络、冰川网络三支游戏股涨幅超10%。其中，游戏网络《少年三国志：口袋战役》获版号。而对于同获版号的三七互娱、吉比特等，资金分歧较大。或处于规避股市系统性风险考虑，龙头股虽早盘上涨，但当日收跌，版号利好兑现有所延迟。但从全月来看，上述股票跑赢大盘。4月29日，游戏股迎来第二轮行情。随上证指数重回3000点，多家游戏股也紧跟大市情绪，拉开涨停板。凯撒文化、恺英网络、三七互娱、宝通科技、昆仑万维等，当日涨幅超9%。该日，中共中央政治局会议，会议上分析了当前经济形式和工作，并对平台经济的部署，这市场获得积极信号。版号下发无疑对游戏行业而言是积极信号。值得注意的是，本次版号下发数量仅45个。对比起2021年前半年月均80个的数据，市场虽然振奋，但仍在观望。3、A市个股：龙头企业逆市上涨、跑赢大盘，完美世界月涨幅14.85%A股上市游戏企业中，版号下发，游戏板块的普涨景象未出现，仅冰川网络、完美世界、三七互娱、吉比特四家跑赢大盘。其中，冰川网络以月涨幅56.43%登顶。完美世界、三七互娱与吉比特，也实现了相对大盘的涨幅。领涨的四家游戏公司，也于近日公布了2022年Q1的财报数据。除完美世界外，三七互娱、吉比特、冰川网络的营收同比增长分别为7.11%、9.98%、326.90%。冰川网络的股价暴涨，与本季度高达营收326.90%的增长有关。若聚焦到游戏业务，完美世界的财报表现也亮眼。第一季度营收21.3亿元，其中游戏业务营收19.73亿，同比上升23.01%。完美世界股价终于在四月迎来反转，除出色的财报表现外，产品和出海取得的进展，也是推动股价上涨的动力。产品层面，二次元手游《幻塔》2.0版本上线，新地图维拉地区的主城镜都获好评。由此带来游戏的口碑上升，最高时排名iOS畅销榜11名。出海方面，《幻塔》的海外多个地区交由腾讯负责，英、日官推发布内测招募，有望今年上线。同期，《梦幻新诛仙》台服上线，首日登顶地区iOS免费榜。从研发费用来看，完美世界、吉比特、冰川网络三家企业的研发费用均在22年Q1同比上涨，涨幅分别为33.3%、21.4%、25.0%，重视研发支出，已在游戏公司内部某种意义上达成共识。透过研发费用，投资者一方面能了解到公司对研发的重视程度，一方面也能对产品储备有所期待，避免新老产品不接的状况发生。储备产品从某种层面看，就是公司未来的现金流。领涨A股的四家游戏公司，均储备有多款产品，对投资者而言，也是潜在的机会点。从销售费用上看，完美世界与三七互娱22年Q1同比下降9.5%、17.6%。两家的产品线在过去都较为丰富，在版号停发的2021年下半年，因产品减少致买量投放成本收缩。版号放开后，预计上述厂商的营销费用将会提升，有望带动产业链内广告投放平台的增长。值得注意的是，买量大厂三七互娱在过去一年的营销策略上，除传统买量渠道外，也开始尝试效果型达人直播等新兴营销手段，如手游《斗罗大陆：魂师对决》Q1累计邀请114名达人主播。营销方式的改变，也将是三七互娱未来的看点之一。吉比特的营销费用则从2.6亿提高了19.8%至3.2亿，财报发布会上，公司创始人解释，这主要是公司自研产品《一念逍遥》大陆版的持续性买量和港澳台版的前期推广所致。4、港股个股，超45.8%企业跑赢恒指港股方面，11家游戏企业跑赢恒生指数，占比45.8%。相比A股，港股游戏个股走势较好。其中，飞鱼科技以23.21%的月涨幅，领涨港股。腾讯游戏、网易游戏也分别以7.09%、0.86%的涨幅，登上涨幅榜。板块龙头跑赢大盘，游戏股有望率先在港股实现价值回归。此外，实现涨幅的游戏股还有友谊时光、百奥家庭互动、博雅互动等。百奥家庭互动旗下的《奥比岛》本月开测、预计今年上线，有望成为下一个增长点。5、跌幅榜：迅游科技、中青宝等业绩不达预期，跌幅超35%从跌幅榜来看，迅游科技、中青宝、任子行上榜，月跌幅均超30%。下跌严重主要与业绩不及预期、负面新闻等所致。迅游科技22年Q1财报，营收及利润两项指标均大幅下降，是本月下跌的重要原因之一。据公司财报，22年Q1，该公司实现营业收入约为9284.8万元，同比下降30.14%。任子行也处于同样的原因，月度跌幅较大。从数据来看，2022年Q1营收约6808万元，同比减少27.38%；净利润亏损约4321万元。此外，公司还收到了深交所下发的监管函，因其在2017年斥资1亿收购的成都逸动未达成业绩承诺，相关责任人为履行回购义务。财报数据略好的是中青宝，2021年全年营收3.55亿元，同比增长20.86%。归属上市公司股东净亏损为4623万元，同比收窄65.75%；归属上市公司股东扣非净亏损3820万元，同比收窄73.61%。二、产品和事件二级市场中，除宏观政策和财务数据会影响股价外，新产品上线、长线产品的运营流水上涨会带来流水上涨、推动企业利润，从而。同时，投资并购、出海战略也会影响投资者投资决策。1、新品领域：四款产品 表现抢眼本月新上线游戏《龙之国物语》《诺亚之心》《深空之眼》《派对之星》四款产品表现亮眼。《龙之国物语》于3月31日公测，上线一周内多次进入畅销榜TOP10。这是一款在题材、美术上都足够差异化的产品。在武侠、仙侠题材盛行的MMO赛道里，《龙之国物语》的“猎龙”题材，给玩家足够的新鲜，也更加符合年轻一代的审美，有望将MMO品类的受众年轻化。4月13日，祖龙娱乐研发、腾讯游戏国内发行的拟真星球探索手游《诺亚之心》全平台上线。上线首日便达成免费游戏榜第一的好成绩。《深空之眼》于4月22日公测，研发商为勇仕网络，曾参与《碧蓝航线》研发，于2019年在新三板上市，吉比特为其股东之一。高美术水准外，游戏战斗系统的“同屏连携”是一大闪光点。总体来看，这是一款有所创新的游戏，多日冲进畅销榜前10。休闲平台格斗游戏《派对之星》于4月23日公测，游戏是今年首批拿到版号的产品之一。游戏由心动网络研发，此前已在日服先行上线，并占据当地免费榜TOP1多日。考虑到格斗品类因不同角色、不同技能带来的上手难度，《派对之星》只设计一个技能键，来便于用户上手，有一定的创新。2、长线运营产品：4月进入iOS畅销榜TOP10中，有30款游戏、11家厂商入榜。上一个月，这一数字是27款游戏、15家厂商。《幻塔》《QQ炫舞》《斗罗大陆：魂失对决》《神武4》等跌出榜单。除《深空之眼》《龙之国物语》两款新品外，《问道》《崩坏3》《明日之后》等长线产品进入榜单。《问道》手游本月开启六周年活动，通过品宣及游戏内促活，流水大幅回升。4月18日，游戏进入TOP10并累计11天进入榜单，成绩表现亮眼。目前与《一念逍遥》形成组合拳，为公司创收驱动。《崩坏3》于4月21日流水提升100名，来到畅销榜TOP6。作为一款2016年的游戏，本月游戏发布“深罪长歌”版本，主要活动为新角色‘戒律·深罪之槛’与‘黄金·璀耀之歌’加入，另外还有主线“来自乐土”更新。米哈游本身的运营能力值得各方重视。截至目前，米哈游未公布上市计划。但凭借其出色的营收能力，验证了游戏行业的商业模式与增长前景，有望带动板块内其他企业的增长。三、4月风向标：出海和分红1、出海依旧尽管版号政策有所松动下发，国内市场情形变好，但游戏出海依然是企业的重点。二级市场在查看游戏企业财务数据上，分地区收入构成也将成为重要考量。昆仑万维、宝通科技科技等，作为出海的先锋，海外收入占比近70%。三七互娱和腾讯游戏也较早布局海外，目前成效初显，海外收入也超30%。三七互娱2021年全年营收162.16亿元，国内收入114.39亿元、海外收入47.77亿元。海外收入同比增长122.94%，得益于《Puzzle & Survival》《斗罗大陆：魂事对决》等产品在全球市场取得的成绩。宝通科技2021年收入达27.6亿元，境外收入19.09亿元，境内收入8.51亿元。其中游戏业务占比55.36%，营收15.28%。其在海外发行及运营的产品主要有《三国志M》《完美世界》《卧龙吟》等。随着海外竞争白热外，其在广州组建放置卡牌及宫斗赛道游戏团队，储备有9款游戏。神舟泰岳2021年收入41.14亿元，游戏业务32.64亿元，同比增长75.67%。游戏业务的收入，主要来自于全资子公司壳木游戏的出海收入，该公司位列Data.ai公布的出海榜单30强的第九位。旗下三款产品《Age of Origins》《War and Order》和《Infinite Galaxy》。另外，莉莉丝宣布推出全球游戏发行品牌Farlight Games，其中包括：《神觉者》《生活派对》《Farlight 84》《代号SAMO》等众多未曝光的新游戏。2、企业分红企业分红也会影响是市场对游戏企业的投资偏好。吉比特历年以高分红在二级市场中有良好的口碑，今年每股派现16元、占净利润比78%。完美世界本次也超高的分红，得到市场的青睐。在公布每股1.2元的派现计划后，当日完美世界涨停板。作者 │ 李慧    伽马数据财经分析师责任编辑：邓健