目前，美国通胀远高于政府预期，导致民众普遍不满。但有专家表示，面对当前的通胀，美联储加息未必就能完全解决问题。央视记者 殷岳：目前美国通胀形势依然处在过去四十年以来的高位。根据美国官方数据，2022年3月美国通胀同比达到8.5%，在过去6个月期间通胀一直处在6%以上的区间，远高于美联储曾设定的2%的目标。对于美国严重的通胀形势，不少美国民众表达了不满。当地居民：我现在加油，买吃的，都很吃力。（通胀）无疑改变了我们的生活，我们的工资却一成不变。当地居民：（通胀）使得我们必须重新审视，我们要买的东西都更贵了，所以必须要寻找性价比最好的。当地居民：现在全世界的物价简直疯了，所以只能自己精打细算，在不必要的地方不要乱花钱。央视记者 殷岳：美国通胀高企的背后有两方面原因。一方面是美国国内因为过去几年疫情期间刺激经济的持续性影响，另一方面是国际上包括俄乌局势在内的事件对全球供应链的冲击。专家表示，虽说美联储本次进行的是21世纪以来幅度最大的一次加息，但这并不能完全解决美国通胀高企的问题。央视记者 殷岳：在应对外部冲击方面，美联储加息能起到什么缓和的作用呢？美国哈佛大学肯尼迪学院资本形成与增长教授 杰弗里弗兰科：这是个很好的问题，一方面美国现在在石油和化石燃料方面基本上能自给自足，但你说的是对的，我们所说的“总供给冲击”（可引起社会总生产能力或成本变化的因素），这不是美联储或是任何央行可以处理的，它们没有相应的工具。我不觉得通胀在未来两年内会回落到2%的目标内，美联储是这么预期的，但我对此表示怀疑，我不觉得通胀会很快回到较低的舒适区间。编辑马晓晴责任编辑：郭建