原标题： 最新通报！河北2市多人被查处邢台市巨鹿县纪委监委公开通报3起违反中央八项规定精神典型案例↓↓↓2022年“五一”、端午两节期间，为进一步严明纪律要求，充分发挥典型案例警示教育作用，坚决防止“四风”问题反弹回潮，持续巩固作风建设成效，现将三起违反中央八项规定精神典型案例通报如下。一、县自然资源和规划局原党组书记、局长赵同科长期占用下属单位车辆、违规在下属单位领取补助等问题。2013年至2019年，赵同科占用下属单位方圆工程测绘中心一辆轿车由自己使用；2019年至2021年，赵同科占用下属单位星科地理信息有限公司一辆商务车由自己使用。2013年5月至2014年12月，违规从下属单位共领取补助20340元。赵同科还存在其他违纪违法和涉嫌犯罪问题，2022年1月赵同科受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。二、县司法局党组成员、副局长王新周违反办公用房管理相关规定问题。王新周在负责县司法局办公场所装修改造及搬迁工作过程中，县司法局将四个房间采用分割的方式改造为“内外套间”，造成办公面积浪费共计29.55平方米，无人使用。同时县司法局未按规定对办公场所装修改造及搬迁进行报备审批，未按规定腾退原办公场所。2022年4月王新周受到党内警告处分。三、苏家营镇东旧城一村原党支部书记杜桂波违规报销招待费问题。2018年，杜桂波违规在村级经费列支饭费共计2615.08元。杜桂波还存在其他违纪问题，2022年4月杜桂波受到党内警告处分。定州市定州市通报3起违反中央八项规定精神典型问题↓↓↓日前，定州市纪委监委对3起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：定州市杨家庄乡辛兴村党支部书记兼村委会主任刘亚卿违规为儿子操办婚宴问题。2021年12月3日，刘亚卿为儿子在家举办婚礼，操办婚宴29桌，且未向杨家庄乡党委报备，违反了《定州市党员干部操办婚丧喜庆事宜规定》。2022年1月，刘亚卿受到党内严重警告处分（影响期一年半）。定州市东留春乡东留春村党支部委员边利军为女儿办回门宴问题。2021年4月19日，东留春村党支部委员边利军超标准为女儿办回门宴共计20桌，且未向东留春乡党委报备，违反了《定州市党员干部操办婚丧喜庆事宜规定》。2022年3月，边利军受到党内严重警告处分（影响期一年半）。定州市留早镇卫生院院长聂立强违规给孩子办满月宴问题。2020年7月，聂立强违规给孩子办满月宴并收受单位下属职工礼金，违反了中央八项规定精神。且在组织对其进行谈话、函询时，不如实向组织说明问题，违反了组织纪律。2022年4月，聂立强受到党内严重警告处分（影响期一年半）。责任编辑：邓健