Moderna正在开发针对奥密克戎变异株的特异性疫苗，相关数据计划于6月发布，公司预计将在夏季末获得监管部门的批准。美国疫苗厂商Moderna周三公布财报显示，第一季度的疫苗销售额较去年同期大幅增长超过两倍，财报公布后，Moderna当天股价收盘上涨近6%。财报显示，Moderna今年第一季度疫苗销售额达到59亿美元，新冠疫苗也是这家公司唯一销售的产品，去年同期，Moderna疫苗销售额为17亿美元；第一季度，Moderna净收入达到36.6亿美元，是去年同期12亿美元的3倍，均超过预期。该公司预计下半年疫苗销售将更加强劲，今年全年疫苗销售额有望达到210亿美元。Moderna公司CEO斯蒂芬·班塞尔（Stephane Bancel）在财报发布后的问答中表示，推动下半年疫苗销售增长的主要因素是各国政府为秋季疫苗接种而订购更多疫苗。目前Moderna还在开发针对奥密克戎变异株的特异性疫苗，相关数据计划于6月发布，公司预计将在夏季末获得监管部门的批准。“病毒正在变异，变得越来越具有传染性，疫苗产生的免疫力正在减弱。”班塞尔表示，“在秋季用一种适应性更好的疫苗来增强免疫力非常重要，这也是我们正在努力的方向。”但目前最大的不确定性来自于美国监管机构是否会批准使用这种特异性疫苗。美国食品和药物管理局（FDA）的咨询委员会将于6月28日举行会议，讨论美国是否需要采用针对奥密克戎变异株重新设计的疫苗。班塞尔暗示监管机构应该尽快作出决定。他表示，即便FDA在6月底作出决定，认为美国人需要在秋季接种新的疫苗，那么生产也已经非常紧张。“你看一下时间表，如果7月份下单生产，我认为没有任何制造商能够在8月份一个月内就准备好足够的产品来填充渠道。”班塞尔表示。上周，Moderna已经要求美国监管机构批准其用于6个月至5岁儿童的两剂疫苗，该年龄组的儿童也是美国目前为止唯一没有疫苗接种资格的年龄组。该公司预计儿童疫苗的申请将于两周内完成，并力争在6月份推出。Moderna的竞争对手辉瑞公司在前一天的财报中透露，5岁以上儿童疫苗及加强剂的接种推动了该公司第一季度的新冠疫苗收入。辉瑞也正在寻求美国FDA批准其用于5岁以下儿童的三剂疫苗。今年2月，辉瑞推迟了其针对5岁以下儿童两剂疫苗的申请，原因是数据不够好，公司计划在5月底至6月初提交第三剂的数据，并预计第三剂对小儿童的免疫保护效力会大幅提升。辉瑞CEO布尔拉预计，美国FDA有望于6月批准该疫苗。责任编辑：李思阳