5月5日，北京时间5月5日凌晨02：00，美联储宣布将指标隔夜利率上调50个基点，创22年来最大加息幅度，并表示将从6月开始缩减债券持有规模，以进一步推动通胀回落。美联储政策制定者一致同意将联邦基金利率目标区间设定在0.75%-1%，并表示可能会以类似幅度进一步上调借款成本。在华盛顿举行的为期两天的政策会议结束后，负责制定利率的联邦公开市场委员会（FOMC）在一份声明中表示，尽管今年前三个月国内生产总值（GDP）出现萎缩，但“家庭支出和企业固定投资依然强劲，就业增长强劲。”通胀仍然居高不下，乌克兰战争和新一轮疫情封控措施可能使压力保持在较高水平，声明称，委员会高度关注通胀风险。声明还称，将允许资产负债表在6月、7月和8月每月缩减475亿美元，9月缩减步伐将增至每月950亿美元。此前，为缓解疫情的经济影响，美联储的资产负债表规模急升至约9万亿美元。政策制定者在本周的会议后并未发布新的经济预测，但自3月上次会议以来的数据几乎没有让人感觉到通胀、薪资增长或火热的招聘步伐已经开始放缓。在决议公布半小时后举行的美联储主席记者会上，鲍威尔开门见山表示，美国通胀太高，加息是适宜的，并引用前美联储主席沃尔克的话说，美联储旨在做 “正确的事情”。 美国通胀太高，FOMC正迅速行动，以期压低通胀。且FOMC有各种工具来遏制美国高企的通胀。 美国通胀太高，通胀显然意外地偏上行，可能会进一步意外地上升。高通胀无疑是美联储的棘手难题，鲍威尔表示遏制通胀是美联储的首要任务。且鲍威尔多次强调其了解美国人民在高通胀之下所面临的痛苦，他表示美联储FOMC将不遗余力降低通胀。 FOMC理解高通胀（的影响），这非常令人不快。我们的职责是确保通胀不会变得根深蒂固。 如果缺乏物价稳定性，美国经济不会对任何人有好处。 美国爆发历史性的大规模通胀冲击，这让我们受到影响。 这（控制高通胀）完全不是什么例行事务，我们必须看穿通胀所构成的冲击。 美联储的紧缩过程“不会令人愉快”，但对每个人来说会“更好”。 此外，对于记者问国会在通胀议程中的帮助时，鲍威尔表示，“如果国会山在物价问题上施以援手，我将予以鼓励”。今日需要关注的数据有，英国4月Markit服务业PMI终值，英国5月央行基准利率和美国截至4月30日当周初请失业金人数。此外，英国央行晚间将公布利率决议也需要重点关注。美元指数美元指数昨日大幅下挫，刷新1周低位，现汇价交投于102.60附近。除获利回吐对汇价构成了一定的打压外，时段内美联储如期加息50基点，美联储主席鲍威尔淡化了美联储加息75点的前景是施压美元指数下挫的主要原因。此外，时段内美国公布的一系列经济数据整体表现疲软也对汇价构成了一定的打压。今日关注103.00附近的压力情况，下方支撑在102.00附近。欧元美元欧元昨日大幅反弹，收复1.0600关口并刷新1周高位，现汇价1.0620附近。除空头回补和1.0500关口附近所形成的技术面买盘对汇价构成了一定的支撑外，时段内美联储如期加息50基点，但暗示不考虑更大幅度加息打压美元指数下滑的同时是支撑欧元反弹的主要原因。今日关注1.0700附近的压力情况，下方支撑在1.0550附近。英镑美元英镑昨日大幅反弹，刷新6个交易日高位，现汇价交投于1.2630附近。除空头回补对汇价构成了一定的支撑外，美元指数在美联储决议公布后不涨反跌是支撑英镑反弹的主要原因。此外，时段内英国公布的经济数据表现良好也对汇价构成了一定的支撑。今日关注1.2700附近的压力情况，下方支撑在1.2550附近。责任编辑：陈平