上海的复工复产工作正有序推进。在5月5日上午举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委总工程师张宏韬介绍，上海市工业企业复工复产有序推进，1800多家重点企业复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。张宏韬表示，在复工复产推进过程中，近期大家的关注点主要还是集中在复工申请、供应链协同复工、物流运输、人员返岗以及关键岗位人员复工等方面。例如，企业复工需要产业链上下游，以及仓储、物流等同步开工，也需要试验研究人员、专业技术人员、第三方设备供应商、凭证开具等专业服务同步复工。这些诉求问题需要市区进一步合力推进，将各项政策措施传达到位、落实到位、执行到位，全力做好保障。“有一些企业通过各种途径反映复工标准有些高，前期，我们确实发现有些街镇、园区担心影响疫情防控，而对企业复工条件有加码的情况，这没有必要也不应该，我们将会同各区，协调街镇、园区，按照全市统一要求来办理。”张宏韬说。4月29日，上海加冷松芝汽车空调股份有限公司工人在生产车间检查下线产品。新华社5月3日晚，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》，共六个方面26条内容。与第一版相比，第二版指引主要是完善12条内容、补充6条内容。张宏韬介绍，在当前上海市疫情防控形势依然复杂严峻的关键时刻，还是要坚持企业复工复产必须满足防疫要求，要根据第二版工业企业复工复产疫情防控指引，制定落实“一企一方案”。同时，也将根据疫情变化形势，不断动态调整复工复产相关要求。他在介绍第二版指引时说道，指引细化明确相关要求。在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。同时也进一步提高了操作性。在场所分区分类管理上，根据企业实践经验，推广“绿蓝黄红”四色风险区域，绿区是正常生产区、蓝区是新进入人员观察区、黄区是密接或次密接隔离区、红区表示有感染情况，增强企业操作性。同时，第二版加强对企业复工复产服务。将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。“下一步，我们将继续发挥复工复产防疫指引的引导功能，指导和帮助企业在切实做好疫情防控的同时，安全有序地复工复产，实现生产经营逐步恢复。”张宏韬说。责任编辑：李思阳