《中国消费者报》记者获悉，辽宁省市场监督管理局、辽宁省财政厅日前联合印发《关于转发〈市场监管领域重大违法行为举报奖励暂行办法〉的通知》（以下简称《通知》），鼓励社会公众积极举报市场监管领域重大违法行为，最高奖励可达100万元。《通知》规定，辽宁省各级市场监督管理部门（含药品监督管理部门）受理社会公众（自然人）举报的重大违法行为，经查证属实的结案后应给予相应奖励。其中，重大违法行为是指涉嫌犯罪或者依法被处以责令停产停业，责令关闭，吊销（撤销）许可证件，对公民处以罚款、没收违法所得合计1万元以上，对法人或者其他组织处以罚款、没收违法所得合计10万元以上的较大数额罚没款等行政处罚的违法行为。举报违反食品、药品、特种设备、工业产品质量安全相关法律法规规定的重大违法行为；举报具有区域性、系统性风险的重大违法行为；举报市场监管领域具有较大社会影响，严重危害人民群众人身、财产安全的重大违法行为；举报涉嫌犯罪移送司法机关被追究刑事责任的违法行为的，均属于《通知》的举报奖励情形。对于举报重大违法行为的举报人，辽宁省市场监管部门将综合考虑涉案货值、社会影响程度等因素，实施举报奖励，每起案件的举报奖励金额上限为100万元。根据举报的三个等级，有罚没款的案件，以罚没款为计算基数，奖励标准为5%、3%和1%，最低奖励金额分别为5000元、3000元和1000元；无罚没款的案件，举报奖励金额分别不低于5000元、3000元和1000元。据悉，举报人可以实名举报，也可以匿名举报。匿名举报人经市场监管部门确认身份，并符合举报奖励发放条件的，也给予奖励。值得注意的是，内部举报人可获得更高奖励，《通知》中明确，违法主体内部人员举报的，可按照《举报奖励暂行办法》第十二条规定的奖励标准的2倍计算奖励金额，奖励金额上限不突破100万元。社会公众可通过12315平台、12315投诉举报热线和信件等方式，向辽宁省各级市场监督管理部门举报市场监管领域重大违法行为。中国消费者报新媒体编辑部出品记者王文郁编辑杜科责任编辑：何中夫