据央视新闻，河南省濮阳市疫情防控指挥部5日消息，为尽快阻断疫情传播风险，确保人民群众生命健康安全，濮阳市新冠肺炎疫情防控指挥部经研究，决定从即日起至5月12日零时，在市城区（华龙区、开发区、工业园区、示范区）及濮阳县城区实施静态管理，现将有关事项通告如下：一、严控人员流动风险。全体居民要严格遵守静态管理规定，所有社区（村）、小区实施封闭管理，原则只保留1个出入口，每两天每户指定1名家庭成员持通行证外出采购生活必需品。除核酸检测、就医等特殊需求外，非必要不出门、不开车、不聚集、不进入公共场所（公共区域）。所有人员进出居住小区和村庄严格扫验“濮阳防疫一码通”，非必要不得进入其他小区和村庄。快递、外卖放置在小区和村庄指定位置，实行无接触式配送。各小区和村庄组织商家可进行生活物资配送和委托代购，减少人员流动。封控区、管控区按照封控管控相应规定执行。自5月6日至11日，每天全市五县四区全员开展核酸检测。二、严格出入濮管理。全市人员非必要不离濮，确需离濮的，健康码绿码，持有24小时内核酸检测阴性证明、所在单位（学校）证明或居住地所属社区（村）证明。市域外人员非必要不入濮，确需入濮的，须查验“两码两证”，即健康码、通信大数据行程卡、48小时内核酸检测阴性证明和报备证明，入濮后立即进行1次核酸检测，并遵守疫情防控规定。三、机关企事业单位工作人员居家办公。市城区（华龙区、开发区、工业园区、示范区）及濮阳县城区各党政机关、企事业单位工作人员居家办公，并向居住地所属社区报到，就地转为社区志愿者，全面参与社区疫情防控工作。为保障市民生活，疫情防控、医疗救护、应急抢险、垃圾处理、行政执法及保障城市基本运行的水、电、燃气、通信、外卖等行业工作人员，凭24小时核酸检测阴性证明、工作证件可以出行。所有外卖、物流快递人员由市场监管保供专班加强统一管理，每天开展一次核酸检测。四、重点单位严格闭环管理。重点企业、连续性生产企业、建筑工地、指定保供单位等在做好疫情防控的前提下，保持正常生产，原则上人员实行在企业或建筑工地封闭管理。全面暂停堂食，除农贸市场、超市、药店、医院等生活必需场所在严格落实疫情防控措施前提下继续营业，其他公共场所、门店暂停开放营业。全市监狱、看守所、留置场所、养老院、福利院等实施封闭管理。五、保障市民居家生活供应。商务、市场监管、发改等部门要确保生活必需品供应充足、价格稳定。市民看病就医、出（入）院可提前联系医疗机构、街道社区服务热线求助，医疗机构和社区要为居民正常就医提供保障。静态管理期间，广大市民如果遇到困难，请及时拨打“12345”政务服务热线。六、依法打击各类违规行为。凡发现不服从管理、不听从劝阻，参与群体聚集性活动以及聚众闹事的，公安机关将依法从严处理；问题严重的将追究法律责任，公职人员还要按程序追究所在单位主要负责人责任。责任编辑：贾楠 SN245