三折人生2022年5月5日美联储宣布加息50个基点，将利率提高到0.75%~1%范围。同时，美联储宣布从6月1日起开始缩表！那到底啥是缩表呢？何止人想减肥，现在连银行都想减肥！银行缩表就相当于银行“减肥”了。缩表，缩的是“资产负债表”，是指银行减少资产负债表规模的行为。资产负债表我们以前说过，一般长成这样：资产负债表中：所以要缩减资产负债表，要么减少负债，要么减少所有者权益。我们举个例子。我原来住一套大房子，里面的家具有我自己的，也有借来的：现在我要换一套小房子，放不了这么多家具，怎么办呢？同样道理，对于银行来说，若需要缩减资产负债表，他们首选也会减少借来的资产，就是负债，通过还债来去杠杆。对于银行体系来讲，有两层不同维度的缩表：下面我们分别来讲一讲。一、商业银行的缩表好，那就先来讨论下为啥要缩表。对于商业银行来说，你说他们这么有钱，那这个钱主要来自哪里？不是，主要是借来的。商业银行主要通过两个途径来借款：一是问储户借。我们去银行存款就相当于把钱借给银行，银行提供给我们利息。二是问金融机构借。借来的钱加大了商业银行的杠杆，况且借的总是要还的。那要有孙老赖的本事啊……否则都要还钱吧？假设你的资产就是手里的盘子，上层黄色的盘子是自己的，下层蓝色的盘子是借来的。这时候，刮来一阵大风，先把上层的盘子吹掉了。自己的盘子吹掉了，最多就心疼一下。但若你借来的盘子太多……这时候再起一阵大风，把别人的盘子吹掉了……你就有可能被打了。这就是我们所说的抗风险能力，负债不能太大，杠杆不能太高。一家银行积聚风险还好解决，要命的是，大家的钱还会互相借的。一旦一家银行负债过高，出现支付困难，很可能会形成连锁反应。问个老套的问题，树上有四只银行，被打下一只，树上还剩下几只？回答正确！这就类似多米诺骨牌效应，监管肯定不希望这种情况发生。所以要缩表，减少全行业负债，大家互相借的钱少了，也就安全多了，降低系统性风险。有两种方式：一种是到期用钱直接还债。那就是另一种方式，变卖资产凑钱还债。这会让资金变得短时间内有些紧张，利率会上升。缩表后，钱更贵了，银行贷款审核也会更严格。所以缩表产生的影响是全局性质的，而不是自己一家的事。说完商业银行缩表，我们再来说说另一层面的缩表。二、中央银行的缩表央行的缩表和商业银行的缩表有所不同。央行的资产负债表长这样：央行资产负债表的逻辑为总资产=总负债。对于央行来说，你说他们这么有钱，那这个钱主要来自哪里？不是，主要是靠自己印的。我们继续说，央行可不是一般的商业银行，央行管的是货币印刷和发行，不干吸储的事。央行的资产负债表是根据IMF的口径来统计的，且央行本身没有股东，属于非盈利性机构。我们以美联储为例来说说央行缩表。央行发行的纸币，这张纸本身不值钱，只是印刷品而已，但国家信用赋予了它价值，所以我们现在使用的纸币叫“信用货币”。纸币其实就是一种债权证明，是一张特殊的欠条，是央行的负债。所以央行的缩表要减少负债，这就相当于收回纸币，不再流通。就这样，美联储通过卖出各类债券，或者缩减规模，把钱从市场上回收到仓库里封存，完成了缩表。本次美联储宣布缩减8.9万亿美元资产负债表规模，从6月1日开始每月475亿美元的步伐缩表，将在3个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。美联储通过缩表，调节基础货币数量，是退出宽松措施的一种举措，属于紧缩政策。首先，美联储为了缩表，抛售资产。比如抛售债券，使得市面上债券变多，债券利率上升。你想啊，市场上这么多债券，若你利率不提高，谁买你的啊？这就是供过于求导致资产自身价格下跌，市场上对资产的收益率要价提高。而且利率具有传导性，整个市场利率都随之提高。其次，美联储抛售资产回收了基础货币，使得市场上的美元总量变少，美元就更值钱了，对黄金、大宗商品都会产生影响。钱少了，整个市场利率又上升了，那么股市会出现一定程度的下跌预期。但是，本次美联储加息会议后，美股创下了44年来最大加息日涨幅！本文结束，以下为彩蛋时间：市场预估美联储6月会加息75个基点，但美联储主席表示，加息75个基点的激进方案不值得考虑。这个预期管理，真是个好消息，市场为之振奋。责任编辑：郭建