炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！不负期待，A股大盘5月迎开门红！今日早盘，A股三大股指低开后便震荡拉升，沪指率先翻红并向3100点发起冲击；创业板指早盘深蹲反弹，截至午间收盘指数逼近翻红。从行业板块及热门个股看，早盘国防军工、家用电器板块延续此前数个交易日的反弹行情领涨全市场；因一季报业绩不及预期，“宁王”宁德时代盘中一度大跌近14%，市值半日蒸发近570亿元；“安防茅”海康威视早盘跌停。综合新华社、央视新闻消息，俄总统新闻秘书佩斯科夫4日表示，关于俄罗斯将于5月9日卫国战争胜利日宣布军事总动员的消息“不可信”“纯属无稽之谈”。德国工商总会警告，对俄石油禁运将对德国企业产生严重影响。4日，德国工商总会主席彼得·阿德里安呼吁政界人士保护德国企业免受欧盟对俄石油制裁带来的负面影响。军工、家电板块携手领涨5月5日早盘，A股三大股指走势分化，沪指、深成指双双翻红，创业板指深蹲反弹。截至午间收盘，上证指数涨1.11%，报3080.77点；深证成指涨1.07%，报11139.15点；创业板指跌0.15%，报2315.68点。早盘31个申万一级行业多数飘红，其中国防军工板块以4.81%的涨幅领涨；成分股中钢研高纳大涨近11%，航天彩虹、航天电器、立航科技集体涨停，振华科技、全信股份、火炬电子、派克新材、中航沈飞等超30只个股半日均涨逾5%。家用电器板块早盘也有不错涨势，截至午间收盘板块涨3.88%，仅次于国防军工板块；成分股中，格力电器高开高走大涨超9%，万和电气、火星人、莱克电气、新宝股份等个股跟涨。考虑到一季报业绩及行业景气度、国内局部疫情持续好转等因素，许多机构当前对于军工及包括家电在内的消费板块配置价值颇为看好。中航证券认为，2022年一季报显示，军工行业依旧取得不俗增速，此外行业PEG（市盈率相对盈利增长比率）接近于1，已经显得足够便宜。一旦俄乌局势等地缘政治方面变化，疫情控制、降息降准等带来市场情绪回暖风险偏好提升，依靠坚实的基本面和高度的确定性，军工将依然是反弹的“排头兵”。招商证券认为，疫情后经济活动的恢复是5月A股行业配置的核心思路，在消费活动方面，各地大规模发放消费券的模式可能对于日常消费带来持续的正面影响，食品、日用品、家居、消费建材等方向的投资机会值得重点关注。“宁王”股价重挫“安防茅”早盘跌停隔夜美联储最新利率决议落地，宣布加息50个基点的消息符合市场预期。今日早盘创业板指一度跌逾3%，部分热门股的大幅回调成为影响市场情绪的重要因素。今日早盘，“宁王”宁德时代低开低走，盘中一度跌近14%，截至午间收盘，公司股价跌幅收窄至5.96%，报384.95元股。若以公司总股本23.31亿股计算，宁德时代总市值半日便蒸发568.76亿元。从基本面角度看，宁德时代今日大跌或与其假期前公布的一季报相关。宁德时代2022年一季报显示，公司实现营业收入486.78亿元，同比增长153.97%，但归母净利润却大幅下滑23.62%至14.93亿元，出现“增收不增利”的情形。对于净利润下滑，宁德时代在日前披露的投资者关系活动记录表中解释称，主要原因系碳酸锂等原材料价格上涨的幅度超过预期，客户端价格传导相对谨慎，叠加一季度销量因季节性因素环比下降。另一家热门公司海康威视开盘后不久即跌停，截至午间收盘仍未开板，股价报38.24元股，总市值回落至3607亿元。突发跌停被视为与美国考虑对海康威视实施制裁这一消息相关，对此海康威视方面回应中国证券报记者称，公司已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。俄否认5月9日对乌克兰宣战俄总统新闻秘书佩斯科夫4日表示，关于俄罗斯将于5月9日卫国战争胜利日宣布军事总动员的消息“不可信”“纯属无稽之谈”。当有记者问俄罗斯是否有可能在5月9日对乌克兰宣战时，佩斯科夫再次强调“一点（可能）都没有”。乌克兰国家通讯社4日援引乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫的话表示，乌俄冲突不会在短期内结束，其持续时间取决于很多因素。德国工商总会：对俄石油禁运将严重影响德国企业欧洲联盟正在酝酿对俄罗斯石油实施制裁之际，德国工商总会警告，对俄石油禁运将对德国企业产生严重影响。德国工商总会主席彼得·阿德里安4日说，尽管企业对俄罗斯石油的需求可以通过其他供应来源弥补，但对俄石油禁运引发的油价上涨仍将增加企业财务压力。阿德里安呼吁政界人士保护德国企业免受欧盟对俄石油制裁带来的负面影响。意、日领导人强调通过谈判解决俄乌冲突意大利总理德拉吉4日在罗马会见到访的日本首相岸田文雄，双方表示应致力于通过谈判解决俄罗斯与乌克兰冲突。根据意大利总理府发表的声明，两国领导人表示，包括七国集团在内的国际社会应采取果断措施应对乌克兰危机。责任编辑：凌辰 SF179