5月5日消息，中怡国际发布公告，执行董事及传票代理人韩欢光辞职，5月3日起生效。在他致公司的辞职通知中，韩欢光指称由银行结余总额不符事件起，他已努力向董事会提供建议如何采取进一步行动以及根据上市规则企业管治守则作出建议，但管理层未有响应以补救行动以协助他履行董事职责。根据韩欢光认为，他得不到公司及管理层的支持和理解，不能再履行执行董事的职责。中怡国际则称，董事会和公司管理层不同意韩欢光的指称，会保留一切权利。中怡国际称，主席和执行董事杨毅融已获委任为授权代表，周二起生效；秘书林国健仍然是授权代表和传票代理人；卢家华获委任为提名委员会委员。值得注意的是，4月7日，中怡国际发布延迟刊发2021年年度业绩的公告，同时公布了原因，根据公告，于2022年4月2日，审计师告知董事会审计委员会，其于2022年4月1日收到的若干银行确认函显示，截至2021年12月31日的银行结余总额约为人民 币16万元，较本集团于2021年12月31日的账簿及记录，该等银行结余总额约为人民币15.8亿元，出现重大差异。基于该事件，公司2021年现金及等价物16.56亿元及起初余额14.6亿元以及其它构成或影响该等银行结余的项目及相关披露具有不确定性的可能。不仅如此，在4月13日，公司又收到偿债书，要求公司及附属公司偿还380万美元，且3周内偿还（目前时间基本已经到达截止日期），否则该债权人可针对该公司及或中坤提出清盘呈请。债权人送达法定要求偿债书亦可能触发集团订立其他贷款协议的交叉违约条文，涉及的未偿还本金总额不少于约2.09亿美元。责任编辑：张海营