每经 李泽东据央视新闻5月5日报道，近日，上海市公安局经侦总队会同上海市公安局虹口分局成功侦破一起外卖骑手与小区保安互相勾结、哄抬物价的案件，抓获犯罪嫌疑人李某和王某升，查证两人非法获利3万余元。据报道，4月30日，上海市民孔先生向虹口警方报案，称其通过微信群认识了一名“外卖骑手”，对方表示能够买到烟酒、蔬菜、饺子以及调味品等物资，并在朋友圈发布物资信息。孔先生想买8包某品牌水饺，但在其朋友圈未查到报价，遂微信询价，对方报价1440元。由于孔先生日常并不持家，对于物价不熟悉，且认为特殊时期价格可能会贵一些，就微信支付了货款。收到货后，家人告诉他这款水饺通常只需30余元一包，如今却单价高达180元，孔先生随即报警。接报后，上海市虹口警方迅速展开调查。经查，这名“外卖骑手”是某平台登记在册且有电子通行证的骑手李某，他利用通行之便，跳过平台，私下联系了不少沿街商铺，并通过自己的微信点对点联系客户。对于买家想要采购烟酒这类明码标价的产品，李某通常都是以进货价的1.5倍价格进行销售。但对于一些没有明码标价或者紧俏的产品，例如水果、速冻食品等，李某的定价就会高出原价数倍。为了扩大销售范围，李某还伙同某居民小区保安王某升，在无机动车通行证的情况下，由王某升私自印制虚假通行凭证，驾驶机动车为其倒卖物资提供便利。5月1日下午，上海警方在杨浦区抓获犯罪嫌疑人李某和王某升。经初步查证，两人累计非法获利3万余元。目前，公安机关已对犯罪嫌疑人李某、王某升依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。据警民直通车上海微信号5月2日消息，即日起，上海公安机关在全市范围组织开展“砺剑3号”集中打击整治行动，严厉打击各类涉疫违法犯罪活动，维护群众合法权益，有力服务疫情防控大局。全市各级公安机关坚持“零容忍”态度，围绕涉疫诈骗、防控秩序、涉疫物资、基本保供、市场秩序等领域的违法犯罪活动进行全覆盖打击，形成强大震慑。在涉疫诈骗犯罪方面，重点打击代购物资诈骗、高薪招募志愿者诈骗、防疫补贴诈骗、“黑团长”等违法犯罪活动。在防控秩序方面，重点查处“黑骑手”，持伪造通行证出行，拒不配合封控、隔离管理规定违规外出，扰乱方舱管理秩序等行为；重点打击故意伤害医务人员和志愿者，伪造篡改核酸抗原检测结果，编造传播涉疫不实信息等违法犯罪活动。在涉疫物资方面，重点打击制售假劣检测试剂、新冠口服药、口罩、防护服等违法犯罪活动。在基本保供方面，重点打击提供劣质保供食品、冒领物资、倒卖保供物品、以次充好等行为。在市场秩序方面，重点打击散布涨价信息，囤积居奇，导致商品供不应求、价格大幅度上涨等哄抬价格行为。每日经济新闻综合央视新闻、警民直通车上海微信号报道封面图片来源：央视新闻责任编辑：李思阳