【文观察者网 鞠峰】国际原油价格5月4日又迎来一波5%左右涨幅，布伦特原油期货价格达每桶110美元。但媒体爆料，欧美媒体口中“被俄罗斯折扣油价诱惑”的印度，想把俄进口原油价格压到每桶70美元以下。彭博社5月4日援引知情人士消息称，在两国高层的保密会谈中，印度正在谋求“以更大的折扣”进口俄罗斯石油。印度希望以小于每桶70美元的价格进口俄原油，以“弥补其他方面的障碍”，如进口融资等。鉴于7月交货的布伦特原油价格5月4日收于每桶110美元，印度开出价格的折扣力度已经达到30%以上。迄今为止，对俄能源、武器高度依赖的印度没有对俄能源实施任何制裁，但是国际环境的限制——如海运保险（俗称水险）和美国的压力等，使得贸易更加困难。该知情人士称，如果俄方接受这个价格，那么印度国营炼油厂每月可从俄罗斯进口1500万桶原油，这相当于印度总进口量的10%。而印度的私营炼油厂通常自己寻找卖家。印度是世界上第三大石油进口国（中美分列前二）。知情人士披露，自2月24日俄乌冲突爆发后，印度企业已经从俄罗斯购买了超过4000万桶原油。结合印度贸易部数据计算，印度这两个多月间的购买量，已经远远超过了2021全年从俄罗斯进口的量。2021年全年，俄罗斯向印度共交付1200万桶原油。印度85%的原油需求依赖进口，随着欧盟主动用各种方式降低对俄能的依赖，印度成为俄罗斯石油越来越重要的买家。俄罗斯政府预计，今年俄罗斯石油出口量会降低17%。根据大宗商品研究机构Kpler数据，2021年，印度进口原油中仅仅只有2%（1200万桶）来自俄罗斯。但俄乌冲突爆发后，印度进口俄原油数量大幅增长。根据Kpler数据，今年1月和2月，印度没有从俄罗斯进口石油。但到目前为止，印度签订的乌拉尔石油合同数量达到约2600万桶，涵盖3月到6月。印度从俄罗斯进口原油量激增 数据源：Kpler印度新闻办公室的官方声明显示，从俄罗斯进口的原油还远远达不到印度的总消费量，印度政府不希望将合法的能源交易政治化，不打算对此发起制裁。另一方面，知情人士透露，俄方正在设法保证运输不受阻碍，无论是走波罗的海的欧洲路线还是远东航线，让原油运输在夏季更加通畅。俄印两国甚至在探索重启符拉迪沃斯托克（海参崴）的原油航线。今年3月，就有市场分析机构监测到印度从俄罗斯“大肆”采购石油。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）3月27日报道，3月以来，运往印度的俄罗斯石油量“显著增加”。已经有5批约600万桶俄罗斯石油，已经装船并运往印度，并定于4月初卸货。报道分析称，印度可能开始以20%左右的折扣从俄罗斯“捡漏”，根据目前的原油价格，这意味着每桶可便宜20余美元。以折扣价格购买俄石油，对印度来说“一举两得”。因为印度还可以“照顾”到与俄罗斯的友谊，为其分担出口压力，填补欧盟空缺。俄罗斯在多个领域支持印度，包括提供60%印度所需的军事和国防相关设备。政府关系咨询公司Vogel Group的贸易主管萨米尔·卡帕迪亚指出，从历史上来看，在冷战时期，由于美苏关系紧张，印度也曾利用“卢比卢布兑换机制”为其进行进口融资，以绕过美元，使用本国货币进行贸易。此前，印媒“The Print”3月24日披露，莫迪政府批准了俄方的一项提议，允许俄罗斯实体投资印度公司的债券，探索“卢比卢布兑换机制”。根据该机制，双方可将欠对方的卢比和卢布存入当地银行，在中立账户进行兑换，从而使印俄贸易继续。若这一机制成功推行，印度出口商即可在西方实施国际金融制裁的背景下，继续与俄罗斯展开业务，购买俄罗斯的能源和其他商品。欧佩克增产难欧盟即将对俄罗斯实施第6轮制裁，包括逐步对俄罗斯实施石油禁运，直到明年年初完全生效。为了弥补缺口，欧盟几大能源买家积极寻找替代供应商，但并不顺利。数据显示，石油输出国组织（欧佩克）国家的产能存在瓶颈，产量提升微不足道。彭博社统计数据显示，欧佩克成员国4月份石油产量仅提高了1万桶天——鉴于欧佩克平均每天产出2870万桶石油，这个增量小到几乎可以不计。欧佩克原计划4月每天增产27.4万桶石油，远没有达到目标。欧佩克代表对彭博社表示，该组织可能会坚持其既定生产计划，并在4月5日召开会议时批准适度增加 43万桶天的产量——但如同上月的表现那样，这个目标可能很难达成。责任编辑：何中夫