当地时间5月4日下午，美联储通过会议决定将美国联邦基金利率增加0.5%（即上涨50个基点），以降低美国高企的通胀率。加息后，联邦基金利率区间增至0.75%到1%。这也是美联储22年来首次一次升息0.5%。同时，美联储还宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。美联储主席鲍威尔表示，美国通胀太高，必须降低通胀以保持劳动力市场强劲。FOMC（美国联邦公开市场委员会）正迅速行动，以期压低通胀，并高度重视通胀对美联储双重使命的风险。鲍威尔表示，FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的，并没有积极地考虑单次加息75个基点的可能性。此前，今年3月，美联储进行了本周期中的第一次加息，将基准利率上调25个基点至0.25%至0.5%区间。近期，美联储连续释放鹰派信号，加息缩表力度超市场预期，这会如何影响中国外汇收支走势？中国国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英近日公开表示，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。”王春英分析了目前中国的四个特征。首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性较强。王春英称，今年以来，中国坚持稳中求进工作总基调，稳增长政策持续发力，支持实体经济力度也在加大，这些都助力稳定经济基本盘。同时，中国经济结构也在持续优化，创新驱动态势非常明显，经济中长期稳中向好的基本面不会改变，这将继续吸引各类资金投资国内市场。第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。第三，中国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低。王春英还提到，中国长期保持对外净资产。去年底中国对外净资产规模近2万亿美元，处于较高水平。中国外汇储备资产居全球首位，民间部门资产规模也在不断提高，可以很好适应外部流动性的变化。第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。王春英说，近年来，人民币汇率弹性不断增强，及时有效地释放了外部压力，市场预期保持稳定，外汇市场交易理性有序。企业通常会择机结汇，“逢高结汇、逢低购汇”的理性交易行为，可以有效平抑部分汇率调整，有助于人民币汇率总体稳定和外汇市场平稳运行。责任编辑：郭建