来源：央视财经俄国防部：俄军正扩大对顿巴斯的控制俄罗斯国防部4日表示，俄军正在扩大对顿巴斯地区的控制。这一消息也得到了乌克兰方面的证实，乌克兰武装部队总参谋部表示，俄军正试图加快对乌克兰东部地区的进攻步伐。俄罗斯国防部长绍伊古在4日召开的会议上说，俄军和顿涅茨克、卢甘斯克武装力量一起正在扩大对顿巴斯地区的控制。另据乌克兰国际文传电讯社报道，乌克兰武装部队总参谋部4日表示，俄军正试图加快对乌克兰东部地区进攻的步伐，以便完全控制卢甘斯克和顿涅茨克两地。为实现目标，俄军正在重新集结部队并加强军事力量。运输外国武器弹药的乌克兰火车站遭打击此前有乌克兰铁路公司官员称，3日乌克兰中部和西部有六个火车站遭到攻击，14列火车被延误，基础设施被严重破坏。对此，俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4日通报说，俄军使用高精度远程空基和海基武器，摧毁了乌克兰境内几座火车站的6处电力牵引站，美国和欧洲国家提供的武器弹药通过这些火车站运送给顿巴斯地区的乌克兰军队。俄罗斯国防部长绍伊古4日重申，乌克兰境内出现的载有武器弹药的北约运输工具，将被俄罗斯视为合法打击目标。亚速钢铁厂连续发生激烈战斗在乌克兰东南部城市马里乌波尔的亚速钢铁厂，4日再次发生激烈战斗，俄军动用多种武器对亚速钢铁厂实施打击，乌克兰方面一度与亚速钢铁厂的乌方守军失去联络。据乌克兰媒体报道，乌克兰马里乌波尔市长博伊琴科4日早些时候称，亚速钢铁厂4日当天发生了激烈的战斗，俄军使用火炮、飞机、坦克以及军舰对乌军阵地进行打击。博伊琴科称，他们与钢铁厂内的乌克兰守军失去了联系。守军称俄军已攻入钢铁厂 仍保持防线不过，乌克兰人民公仆党议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团团长阿拉哈米亚表示，到当地时间4日晚，乌方已经同亚速钢铁厂守军恢复了联系。乌克兰极右翼军事组织“亚速营”指挥官4日晚发布视频称，亚速钢铁厂区域内已经连续两天发生激烈战斗，俄军已经攻入工厂，但是守军还保持着防线。俄总统新闻秘书否认俄罗斯将宣布军事总动员据塔斯社5月4日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当天表示，关于俄罗斯将于5月9日卫国战争胜利日宣布军事总动员的消息“不可信”“纯属无稽之谈”。当有记者问道俄罗斯是否有可能在5月9日对乌克兰“宣战”时，佩斯科夫再次强调“一点可能都没有”。乌高官称冲突不会在短期内结束乌克兰国家通讯社4日援引乌克兰国家安全与国防委员会秘书丹尼洛夫的话表示，乌俄冲突不会在短期内结束，其持续时间取决于很多因素。丹尼洛夫同时还说，乌克兰缺乏足够的重型武器和装甲车，现在不可能通过军事行动解除俄罗斯对马里乌波尔的封锁。责任编辑：王珊珊