实习记者|王婷婷5月4日，“五一”假期最后一日，人民银行、银保监会、证监会等部门均出台落实金融支持经济工作举措，其中也涉及到房地产金融措施。根据央行官方微信发布消息，4月29日，人民银行召开专题会议，其中，在关于房地产融资等政策的表态时，会议指出，要执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序，支持刚性和改善性住房需求。证监会同样聚焦于房地产融资。在召开的专题会议中，证监会指出，需积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉告诉界面新闻，此次央行强调的“执行好房地产金融审慎管理制度”，其目的并非是打压房价、打压市场、打压行业，而是保持市场和行业平稳健康。关于保持房地产融资平稳有序，5月4日，在深交所发布的《关于支持实体经济若干措施的通知》中，也提到要支持房地产企业合理融资需求。具体来看，主要包括支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，以促进房地产行业平稳健康发展。李宇嘉认为，作为全国性证券交易场所，深交所首次发声支持地产合理融资需求，主要表现在优质房企债券融资，目的是支持稳健房企的发展，促进地产拿地、开工、销售、竣工等全链条良性循环，也进一步激励这些房企收并购的热情。“房企最终问题的解决还是要靠自救，靠市场回升。” 李宇嘉表示，目前各地政府都在完善政策措施，调整既有的调控，出台更优惠的金融条件，以稳定市场和预期。余下的，要靠企业自救，并激发市场化收并购条件。同日，在银保监会的表态中，除了再次强调支持刚需和改善外，新的提法是要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷等。将按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。银保监会表示，要督促银行保险机构坚持“房住不炒”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。同时，还要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。事实上，这也是针对当前房企信用风险处置困境，企业风险较大且信息不透明，市场较为悲观的现实，希望能将项目与企业隔离，将风险掰开、最小化，让信息相对透明的项目分离出来以便引入新的资金，从而盘活预售资金，并通过项目盘活带动整体风险的处理。易居研究院智库中心研究总监严跃进也认为，此次“一行两会一所”的政策，是基于近期中央和国务院会议精神而进行的，体现出相关部门近期继续在金融方面发力和谋发展的导向。整体来看，政策主要涉及房地产信贷政策的优化、新市民住房金融的支持、刚需和改善型购房需求的支持、个人房贷还款计划的调整、房企融资支持、出险资产收并购业务的支持、房地产REITs创新支持等内容，“比较系统和全面地对近期房地产市场中的金融需求给予了总结，有助于5月份及以后金融政策的更好推进。”目前各地房地产政策的调整，也向行业释放出积极的市场信号，市场景气度有望逐步进入修复通道。责任编辑：张亚楠