据英国《卫报》报道，欧盟委员会主席冯德莱恩4日宣布，欧盟委员会提议今年年底前全面禁止进口俄罗斯石油，并将其作为第六轮对俄制裁措施提案的一部分。该提议立即遭到欧盟成员国匈牙利的反对。报道称，欧盟成员国正在审议拟议的第六轮对俄制裁措施提案。冯德莱恩周三对欧洲议会发表讲话称，尽管一些成员国存在疑虑，但让俄罗斯石油流向欧盟国家的做法必须停止。冯德莱恩认为，欧盟成员国应在六个月内禁止进口俄罗斯原油，并在年底前禁止进口俄石油精炼产品。冯德莱恩告诉欧洲议会：“让我们明确一点：它并不容易。一些成员国严重依赖俄罗斯石油。但我们必须为此努力。我们提议禁止俄罗斯石油。这将是对所有俄罗斯石油——无论是通过海运还是通过管道输入的，无论是原油还是精炼石油——的全面进口禁令。我们将确保以有序的方式逐步摆脱俄罗斯石油，使我们和我们的合作伙伴能够确保获取替代供应路线，并使其对全球市场的影响降至最低。”《卫报》称，俄罗斯石油占欧盟石油进口总量的25%，但欧盟各成员国对俄罗斯石油依赖程度不相同，斯洛伐克和匈牙利的官员已经表示将寻求获得欧盟的豁免。匈牙利总理欧尔班的发言人当天表示，如何让各成员国能够顺利转变为不再进口俄罗斯石油，欧盟委员会的提议似乎“没有计划也没有保证”。匈牙利外交部长西雅尔多4日在社交媒体上也发文称：“从目前的形式来看，布鲁塞尔的制裁措施提案不可能得到支持，为负起责任，我们不能投票支持它。只有在管道进口俄原油的做法获得豁免的情况下，匈牙利才能同意此类制裁。只有那样，匈牙利的能源安全才能够得到保障。而现在不能。”报道称，斯洛伐克也一直在寻求为禁止进口俄罗斯石油设定较长时间的过渡期，但到目前为止，斯洛伐克只得到了延迟一年时间的方案。斯洛伐克政府表示，这是不够的。《卫报》称，对俄制裁措施提案需要得到欧盟27个成员国一致同意才能生效，欧盟各成员国在布鲁塞尔的代表正在仔细研究细节，希望在本周末达成协议。消息人士称，各国驻欧盟外交官围绕第六轮制裁措施提案举行的第一次会议“紧张而艰难”。责任编辑：何中夫