炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：郑权2021年，是我国资本市场深化改革的关键一年。注册制改革步入“深水区”，多层次资本市场体系进一步完善。北交所鸣锣开市，深交所主板与中小板合并，A股IPO数量和募资额均创历史新高。2021年股票IPO募资规模达到5351亿元，同比增长13.87%；股票再融资规模达到9576亿元，同比增长8.1%。2021年全年，市场结构性行情突出，板块轮动加快，上证综指、深证成指全年累计分别上涨4.8%、2.67%；创业板指全年上涨12.02%。A股日均成交金额达到10583亿元，同比增加24.94%。两融余额达到18322亿元，同比增长13.17%。市场交投热情高涨，股权融资继续活跃，券商业绩在2020年高基数背景下仍保持稳健增长。根据中国证券业协会公布的数据，2021年140家证券公司实现营收5024.1亿元，同比增长12%，实现净利润1911.19亿元，同比增长21.3%。在41家纯证券业务上市券商中，中信证券2021年的营收最高（765.24亿元），华林证券的营收最低（13.95亿元），中信证券的营收是华林证券的54.85倍。2021年，净利润最高的依旧是中信证券（231亿元），太平洋的净利润最低（1.21亿），中信证券净利润是太平洋的190倍，马太效应非常明显。事实上，太平洋的净利润不仅是倒数第一，其净利率、净资产收益率等指标在41家上市券商中同样垫底。尽管太平洋2021年的营收已经超越华林证券，但整体盈利能力还是比较低。太平洋多项盈利能力指标垫底2021年，净资产收益率（加权）最高的上市券商是中信建投（15.8%），第2-5名分别是中金公司、国信证券、中国银河、中信证券，数据分别为14.64%、12.71%、12.29%、12.07%。净资产收益率（最低）的是太平洋（1.26%），排名倒数第2-5名的上市券商分别是天风证券、中原证券、西南证券和国海证券，数据分别为2.56%、3.78%、4.11%、4.16%。在41家上市券商中，国信证券的2021年的净利率最高，为42.48%；太平洋净利率最低，为8.21%。同时，太平洋也是唯一一家净利率低于10%的上市券商。2021年，太平洋实现营业收入16.3亿元，同比增长39.16%；实现归母净利润1.21亿元，较2020年的-7.61亿元同比扭亏。年报显示，太平洋大幅扭亏的重要原因是信用业务亏损减少。2021年，公司信用业务实现收入1.39亿元，较上年增加21.28%；实现营业利润-1.98亿元元，较上年减亏4.57亿元。太平洋的信用业务主要包括两融业务和股票质押式回购业务。2020年，由于计提股票质押业务资产减值、计提资管产品整改的预计负债、股票质押业务清收转自营的股票市场价格下跌等原因，公司出现较大亏损。由此可见，股质业务是太平洋最大的雷区。公告显示，太平洋“踩雷”的企业包括康得新（退市）、盛运退、退市刚泰、ST宏图（维权）等。 从太平洋连续踩雷的已经退市的几家公司看，公司在进行股质等业务的同时，风控或合规工作未做到位。2021年末，太平洋自有资金出资的股票质押式回购业务融出资金余额5.87亿元，较上年末下降43.83%，平均履约保障比例为101.74%。尽管股质业务规模大幅下降，但太平洋平均履约保障比例依旧较低，说明风险依旧较大。2021年末，头部券商中信证券自有资金出资的股票质押式回购业务规模为214.38 亿元，平均维持担保比例 280%；中小券商天风证券自有资金参与股票质押式回购业务平均履约保障比例为183.32%；受股质业务拖累的中原证券，表内股票质押式回购业务待购回融出资金本金13.81亿元，平均维持担保比率213.47%，皆高于太平洋。2021年，太平洋也是净利率增幅最大的券商，由2020年的-64.51%升至2021年的8.21%。2021年净利率降幅最大的是华林证券，2020年和2021年的净利率分别为54.54%和34.67%。投行业务频遭监管年报显示，太平洋2021年受到两次监管处罚，都源于投行业务。2021年12月，陕西证监局局对太平洋受托管理的韩城市城市投资（集团）有限公司（下称韩城城投）非公开发行公司债券的工作进行了检查。经查，太平洋存在以下问题：一、未按规定和协议约定及时公告韩城城投募集资金使用违规问题；二、未按规定和协议约定对韩城城投相关重大事项履行勤勉尽责义务。因此，陕西证监局公司采取出具警示函的行政监管措施。2021年5月，太平洋出具天翔环境恢复上市保荐书，在第一节“公司基本情况”等处列示了公司2020年度净利润、净资产等财务数据，第二节“公司存在的主要风险以及原有风险消除情况的说明”提到，天翔环境财务会计文件无虚假记载。经查，天翔环境2020年末净资产等财务数据存在错报。而太平洋提供的工作底稿中，收录的与天翔环境部分债权人访谈底稿未记录时间，部分未见对方签字确认，收录报送了要素不全的工作底稿，经指出后才陆续补充完整。故，太平洋的保荐核查未发现上市公司相关问题，发表的意见与事实不符，四川证监局对太平洋采取出具警示函的行政监管措施。2020年太平洋收到的最后一封监管函也是因投行业务。太平洋作为广东中钰科技股份有限公司（下称中钰科技）在全国股转系统挂牌公开转让并负责公司持续督导工作的主办券商，持续督导期间为2015年5月13日至2016年4月12日。中钰科技因信息披露违法违规被广东证监局作出行政处罚，经查明，中钰科技2015年半年度报告虚增利润；关联交易未及时履行审议程序和信息披露义务。因中钰科技信披违规，广东证监局对主办券商太平洋采取出具警示函的监督管理措施，并责令太平洋认真核查执业中存在的问题，制定切实可行的整改措施。2021年，太平洋投资银行业务实现营业收入1.83亿元，较上年下降9.96%；实现营业利润3288.66万元，较上年减少949.16万元。责任编辑：公司观察