【环球网报道】综合俄罗斯卫星通讯社、“今日俄罗斯”（RT）报道，巴西前总统卢拉当地时间周三（4日）接受美国《时代》周刊采访时称，乌克兰总统泽连斯基和俄罗斯总统普京一样，对俄乌冲突负有责任，他坚称战争中绝不只有一方有罪。此外，卢拉还在采访中批评美国总统拜登以及欧洲煽动俄乌冲突。俄卫星社：巴西前总统卢拉称，泽连斯基希望与俄罗斯开战，西方鼓励俄乌冲突据卫星社报道，卢拉在采访中说，“他（泽连斯基）确实想要战争。如果他不想要战争，他就会多谈判一点，就是这样。”卢拉补充说，“他（泽连斯基）对这场战争和普京一样负有责任。因为在战争中，并不是只有一个人有罪。这位乌克兰总统应该说，‘来吧，让我们停止谈论北约事务，暂时不要谈论加入欧盟。让我们先讨论一下。’”卫星社报道称，在被问及是否认为泽连斯基应该在2月24日俄罗斯发动军事行动之前，以及甚至更早的时候继续谈判时，卢拉称，乌克兰总统的行为“有点奇怪”。他解释说，“他（泽连斯基）似乎是反常场景的一部分。他从早到晚都出现在电视上。他出现在英国议会、德国议会、法国议会和意大利议会，就好像他在进行一场政治运动。而他本应该在谈判桌前。”卢拉指出，没有人“试图帮助创造和平”，人们正在煽动对普京的仇恨，但“这解决不了问题！”卫星社称，他在采访中强调“不仅是普京有罪，美国和欧盟也有罪。俄乌冲突的原因是什么？北约？那么美国和欧洲应该说，‘乌克兰不会加入北约’，这样问题就解决了。”据报道，在谈到美国总统拜登时，卢拉称，“美国有很大的政治影响力，拜登本可以避免（俄乌冲突），而不是煽动它。他本可以说得更多，参与得更多。拜登本可以乘飞机去莫斯科与普京交谈。这才是你所期望的领导人采取的态度。进行干预，使事情不偏离轨道。我认为他（拜登）没有那样做。”他还抨击欧洲政客煽动当前动荡的局势。RT报道称，卢拉认为，美国和欧盟本应向俄罗斯保证，乌克兰不会加入北约，而不是暗中向这位乌克兰领导人承诺实现他内心的愿望。他批评西方毫无保留地拥抱他（泽连斯基）是不负责任的。“战争不是解决办法，”卢拉说，“现在我们将不得不为俄乌冲突买单，阿根廷、玻利维亚也将不得不买单。你不是在惩罚普京。你在惩罚许多不同的国家，你在惩罚人类。”据RT报道，卢拉是巴西有史以来最受欢迎的政治家之一，曾在2003年至2010年担任巴西总统。在今年10月的巴西总统选举中，前总统卢拉与现任总统博索纳罗之间的政治对决迫在眉睫。责任编辑：刘万里 SF014