上证导读上海市卫生健康委最新数据显示，5月4日，上海出院出舱人数为14872例。5月4日上海全市共划分封控区11893个，涉及人口数234万人；防范区48602个，涉及人口数1647万人。截至5月4日，3月以来，上海市累计报告本土阳性感染者已超过59.5万例，累计本土确诊54886例，治愈出院44104例，在院治疗10279例（其中重型512例，危重型99例）。累计死亡503例。加强重症救治能力，上海市卫生健康委副主任赵丹丹在今天的上海疫情防控新闻发布会上说，上海建立了市级定点医院与16个区定点医院间的联动协作机制，同时统筹全市医疗资源，建立了500多人的综合救治专家组，下沉专家力量，全力开展救治。从救治情况看，在院的重症患者绝大多数都是老年人，常常合并多种基础性疾病，提醒符合条件的老年人尽快接种新冠疫苗。打造“15分钟核酸服务圈”，截至5月4日晚，上海全市共布局设置各类核酸采样点近9000个，其中，4500多个点位已经开放运营。随着疫情防控形势的好转，上海全市工业企业复工复产也稳定向前。刚刚过去的“五一”劳动节，上海市已复工复产企业保持连续生产状态。上海市经济信息化委总工程师张宏韬在今天的上海疫情防控新闻发布会上说，目前，全市1800多家重点企业复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。近期上海发布了工业企业复工复产疫情防控指引第二版。张宏韬说，与第一版相比，第二版主要是完善12条内容、补充6条内容。主要表现在三个方面：细化明确相关要求，进一步提高操作性，加强对企业复工复产服务。将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。北京市朝阳区发布倡导实行全区企事业单位职工居家办公的指导意见。当前疫情防控形势严峻复杂，为尽快遏制朝阳区疫情传播风险，有效防范聚集性疫情发生，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的基础上，倡导实行全区企事业单位居家办公。5月4日全市共划分防范区48602个，涉及1647万人5月5日10：00，上海市新冠肺炎疫情防控工作第174场新闻发布会在线上举行。上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍：5月4日，上海市新增261例新冠肺炎本土确诊病例和4390例本土无症状感染者。261例本土确诊病例中，75例在闭环隔离管控中发现，1例在相关风险人员筛查中发现，185例为无症状感染者转归确诊病例。4390例本土无症状感染者中，4357例在闭环隔离管控中发现，33例在相关风险人员筛查中发现，其中21例在重点人群筛查中发现、7例在管控区筛查中发现、4例社区（防范区）筛查中发现、1例在主动核酸检测中发现。截至5月4日24时，在定点医疗机构接受治疗的重型患者512例、危重型99例。5月4日，新增本土死亡病例13例，平均年龄82.77岁。13位患者均合并有严重的急慢性基础疾病，包括肠坏死伴下消化道大出血、冠心病、心功能不全、心律失常、重度高血压、糖尿病、肾功能不全、脑梗死及后遗症、帕金森病、阿尔兹海默症。他们均未接种过新冠疫苗。死亡的直接原因为晚期肿瘤或基础疾病。截至5月5日9时：这次疫情上海全市已累计排查到在沪密切接触者732414人，均已落实管控。5月4日，上海全市本土确诊病例出院1739例，无症状感染者解除集中隔离医学观察13133例，他们将返回居住地接受健康监测，请社区妥善做好接返工作。赵丹丹说，近期，上海聚焦重点、分区分级，对封控区、管控区、防范区实施了“核酸+抗原”的组合筛查。依据阶段性筛查结果，5月4日全市共划分封控区11893个，涉及人口数234万人；管控区20458个，涉及人口数451万人；防范区48602个，涉及人口数1647万人。上海已布局各类核酸采样点近9000个，半数以上已开放运营上海现在正在布局一批常态化核酸检测采样点，请问进展怎么样？下一步有哪些计划？市民可以通过哪些渠道查询这些点位的信息？对此，上海市发展改革委副主任陈石燕表示，根据上海市委、市政府的部署，为统筹做好常态化条件下疫情防控和经济社会发展工作，近期，上海市发展改革委、上海市卫生健康委会同相关部门和各区，全力以赴推进常态化核酸采样点布局建设工作。按照便民便企、因地制宜、动态调整的原则，各区根据人口密度和功能需要，在居民社区、办公区域、企业园区、地铁站周边、交通场站等区域布局了一批固定采样点、便民采样点和流动采样点，积极构建“15分钟核酸服务圈”。截至5月4日晚，上海全市共布局设置各类核酸采样点近9000个，其中，4500多个点位已经开放运营，目前已经在为城市保供人员、复工复产企业和部分防范区居民提供核酸检测服务，余下的点位后续将根据疫情防控形势变化和复工复产需要，及时开放运营。同时，上海市有关部门围绕采样操作、人员培训、采检匹配、医废处置等，制定出台了一系列配套制度和标准，加强对“采送检报”全流程的规范管理，努力为市民提供更便捷、更安全的核酸采样和检测服务。此外，近日，上海市大数据中心在随申办平台上开发上线了“市核酸采样点一站式开放服务系统”，提供采样点信息搜索、位置导航、忙闲状态查询等服务，市民可以在随申办APP、小程序上查询附近的采样点信息。我们也将根据市民的反馈和意见，不断优化服务系统的功能。陈石燕表示，下一步，按照“便利化、科学性、全覆盖”的目标，各区将结合复工复产和市民生活的实际需要，持续优化和动态调整采样点的布局设置，更好满足市民的核酸检测需求。同时，上海市、区卫健部门将不断完善常态化核酸检测工作指引和规范，加强对采样点的行业管理和监督指导，充分发挥采样点检测哨作用，为统筹做好疫情防控和经济社会发展提供有力支撑。上海1800多家重点企业复工率超过70%首批“白名单”复工率超过90%目前上海工业企业复工复产进展如何，各区有哪些做法和进展？有的企业反映复工标准过高，请问相关政策制订是基于什么考虑？对此，上海市经济信息化委总工程师张宏韬表示，在各方共同努力下，上海市工业企业复工复产有序推进，上海全市1800多家重点企业，复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。总体来看，全市工业企业复工复产稳中向好，取得了一定进展。张宏韬表示，各区按照上海市统一部署，主动作为、因地制宜，支持推动企业复工复产。一是在工作机制上，各区、管委会均成立了本区复工复产工作机制，明确企业申请流程和条件，并通过文件、图解等多种形式和渠道，指导企业复工复产，例如，闵行、浦东、嘉定等区开辟线上申请渠道，方便企业办理。二是在工作措施上，各区以市级企业复工复产疫情防控指引为标准，结合本区实际和产业特点，纷纷制定区级指南，用好重点企业“白名单”、返岗人员“复工证”、物流运输通行证等工具，例如，松江、宝山、金山、黄浦等区制定了区级企业重点企业名单，浦东、嘉定、青浦、奉贤、崇明、虹口等区积极推进符合防疫要求的企业复工复产。张宏韬表示，在复工复产推进过程中，上海认真听取社会各方面的意见建议，注重收集和解决企业反映的诉求问题，近期大家的关注点主要还是集中在复工申请、供应链协同复工、物流运输、人员返岗以及关键岗位人员复工等方面，例如，企业复工需要产业链上下游，以及仓储、物流等同步开工，也需要试验研究人员、专业技术人员、第三方设备供应商、凭证开具等专业服务同步复工。这些诉求问题需要市区进一步合力推进，将各项政策措施传达到位、落实到位、执行到位，全力做好保障。“有一些企业通过各种途径反映复工标准有些高，前期，我们确实发现有些街镇、园区担心影响疫情防控，而对企业复工条件有加码的情况，这没有必要也不应该，我们将会同各区，协调街镇、园区，按照全市统一要求来办理。”张宏韬说。张宏韬表示，在当前上海市疫情防控形势依然复杂严峻的关键时刻，上海还是要始终坚持企业复工复产必须满足防疫要求，要根据第二版工业企业复工复产疫情防控指引，制定落实“一企一方案”，更好地守护来之不易的抗疫成果，更有力地保障企业安全稳定生产，更有效地维护员工生命健康安全。同时，上海也将根据疫情变化形势，不断动态调整复工复产相关要求，全力以赴做好企业服务工作。增强重症患者救治力量上海建立500余人的综合救治专家组上海现存重症、危重症病例600余例，他们的救治情况如何？治疗资源是否充足？对此，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，从救治情况来看，在院的重症患者绝大多数都是老年人，常常合并多种基础性疾病。为努力提高治愈率，降低重症率、病亡率，上海坚持“新冠救治与基础疾病治疗并重、防止轻转重与重症救治并重、中西医治疗并重”原则，主要加强了以下几方面工作：一是建立重症患者早监测、早预警、早研判、早干预的救治工作机制，定点医院配齐配强针对老年人救治所需的医疗人员和设备。二是建立市级定点医院与16个区定点医院间的联动协作机制，为区级定点医院提供人员、技术专业支撑，重点加强重症救治能力。三是建立救治专家组定点指导制度和定点医院间的会诊转诊机制，强化高风险患者早期识别筛查制度，对重症危重症患者进行病情评估，开展多学科查房。赵丹丹表示，上海统筹全市医疗资源，在原有感染、呼吸、重症专家基础上，充实了心脑血管、内分泌、消化、泌尿、肿瘤、中医、妇产科、儿科等方面专家，建立了500多人的综合救治专家组，与各定点医院专家组对接，下沉专家力量，全力开展救治。国家卫健委统筹协调兄弟省市重症医学团队援助上海市医疗救治工作，增强重症患者救治力量。赵丹丹表示，同时，上海制定优化《上海市老年新型冠状病毒感染中医药救治工作专家共识》，加强定点医院重症、危重症中药急救药品配备，组建了一支有传染病救治经验的全国名中医、上海市名中医和岐黄学者组成的市级多学科中医专家组，并邀请张伯礼院士等国家工作组专家，每天举行市、区定点医院危重病例会诊和讨论，开展中西医联合查房。强化危急重症患者中西医协同救治，按照“一人一策”原则，对重症、危重症患者开展辨证论治。“在临床救治中发现，很多重症和危重症患者没有接种新冠疫苗，而接种疫苗对于预防重症具有重要的作用。因此，我们还是提醒符合条件的老年人尽快接种新冠疫苗。”赵丹丹说。上海发放的中药防疫干预汤药如何服用？专家详解会上，上海市新冠肺炎医疗救治专家组成员、上海中医药大学附属曙光医院肺病科主任张炜介绍了中药防疫干预的汤药的服用方法。张炜表示，中医认为，新冠肺炎奥密克戎变异株致病，发病原因是湿毒夹风热。风善行速变，就像奥密克戎变异株传染速度快，风邪容易侵犯人体上部，容易出现鼻咽部症状。对于这个核心证候，在上海市卫健委、中管局指导下，上海中医新冠肺炎防治专家组拟定防疫代茶饮，由生黄芪、金银花、干芦根、紫苏叶、广藿香组成。张炜表示，五味药都出自药食两用或保健品目录，有良好的安全性。其中生黄芪取自玉屏风散，益气固表增强免疫力。金银花、干芦根取自银翘散，清热毒。紫苏叶、广藿香取自藿香正气散，化湿毒，正好切合新冠奥密克戎变异株的发病病机。张炜表示，对于当下疫病流行时期，尤其是马上要进入梅雨暑湿季节，及时服用不仅对于增强抗疫防病有积极的作用，而且还能健脾芳香化湿，所以很适合现在的时节下服用。防疫代茶饮是茶饮剂，也是汤剂的一种，但保存和服用更为方便。建议第一次冲沸水，代茶饮用后再加开水，频频服用，一直到无味。张炜表示，近期根据防疫需要，国家中医疫病防治基地联合上海中医新冠肺炎防治专家组，在代茶饮方的基础上还精心拟定了药味更加丰富、作用更为全面的扶正抗疫方，适用于高风险和重点人群的加强干预。“为方便更多的市民朋友能及时服用，各区还组织医疗机构和中药饮片企业将扶正抗疫方代煎后发放给市民，可以早晚各一袋，饭后半小时温热服用，目前季节平时宜放在阴凉处保存，有条件的放在冰箱保存更好。如果没有条件服用防疫代茶饮或者扶正抗疫方的，可以服用上海中医预防方案推荐的中成药或者冲剂进行预防。”张炜说。张炜表示，用于预防，6岁以上的儿童按成人减半量服用，6岁以下的按成人三分之一量服用，孕妇和特殊人群建议在医生指导下服用。预防药物一般药性都比较平和，部分胃肠道敏感的人，服用中药会出现胃痛、腹泻等表现，应减半服用或停用，上海各中医院也推出了咨询热线可供随时咨询。张炜表示，近期是鼻炎哮喘等呼吸道疾病高发季节，容易出现喷嚏鼻塞、咽痒咳嗽表现，这些上呼吸道症状与奥密克戎变异株致病初期相类似。但是一般奥密克戎株感染，会出现咽痛、鼻塞无嗅、低热等症状，接触史、检测抗原和核酸是鉴别诊断的核心。对于鼻塞喷嚏等表现，可以到医院应用中药处方辨证论治，也可以穴位按摩如迎香穴、印堂穴来改善症状。上海更新第二版复工复产防控指引：新返岗新进入企业者落实 “一日两测”近期，上海发布了工业企业复工复产疫情防控指引第二版。第二版与第一版有什么区别，有哪些更新和调整？对此，张宏韬表示，4月16日，第一版工业企业复工复产疫情防控指引发布以来，为上海市重点企业恢复生产发挥了指导作用，也为下阶段企业统筹疫情防控和生产经营积累了实践经验。根据上海全市疫情发展新的形势和复工复产工作推进的需要，上海适时更新发布了第二版工业企业复工复产疫情防控指引，得到了企业和媒体的广泛关注解读。张宏韬表示，5月3日发布的第二版指引共有六个方面26条内容，与第一版相比，主要是完善12条内容、补充6条内容。归纳起来，主要表现在三个方面：第一，细化明确相关要求。在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。张宏韬表示，在员工健康管理方面，结合当前企业的实际操作经验，细化分类要求，比如对新返岗和新进入企业的人员，要求落实 “一日两测”，早上做抗原、下午做核酸；对于在厂人员，根据企业所在区的“三区”划分，落实相应的核酸和抗原检测要求，封控区内企业，一日两测；管控区内企业，每日抗原加两日一测核酸；防范区内企业，每天抗原检测，5天内一次核酸。支持一定规模以上的企业培训专属核酸采样员。第二，进一步提高操作性。在场所分区分类管理上，根据企业实践经验，推广“绿蓝黄红”四色风险区域，绿区是正常生产区、蓝区是新进入人员观察区、黄区是密接或次密接隔离区、红区表示有感染情况，增强企业操作性。同时根据市防疫部门要求，明确提出要加强对高频接触物品、高人流集聚场所、公共卫生间、物流交换场所等的清洁消毒。第三，加强对企业复工复产服务。将近期企业最关切的事项，合并为复工复产企业服务板块，覆盖“人、物、车、证”等关键环节，切实加强对企服务。张宏韬表示，比如，复工流程方面，由各区公布申请流程和条件；各区主管部门、街镇和园区指导企业制定“一企一方案”，协调保障好企业的核酸检测需求；电子复工证和运输通行证，由企业向所在区复工复产牵头部门或相关单位申请，明确申证、亮证、用证的条件和流程。并考虑很多企业连续在岗一线员工的实际情况，对企业的人员轮换方面作出安排。“下一步，我们将继续发挥复工复产防疫指引的引导功能，指导和帮助企业在切实做好疫情防控的同时，安全有序地复工复产，实现生产经营逐步恢复。”张宏韬说。同济大学盒饭里有猪毛和昆虫？咸猪肉生产商、供应商涉嫌违法近日，有同济大学学生在网络上晒出照片，称学生午餐盒饭中疑似吃出猪肉绦虫卵、猪毛、昆虫及蜗牛等异物，希望能彻查食品安全问题。5月4日深夜，上海市市场监管局通报调查情况。4月26日，获悉相关情况后，上海市市场监管局立即组织相关区市场监管局开展核查处置。监管人员对同济大学四平路校区食堂的原料仓库、操作间、配餐间等场所进行检查，总体情况正常，重点查看了4月26日中午留样菜品，未发现寄生虫及虫卵。同时，对咸猪肉原料生产企业的留样产品进行了抽检，未发现指标不合格的情况。经查，咸猪肉的供应商上海联新食品有限公司涉嫌未取得“散装食品销售”经营项目而擅自经营散装食品，上海联新食品有限公司咸猪肉的供应人毛某某涉嫌未经许可从事食品经营活动，咸猪肉的生产企业上海璟年食品有限公司涉嫌虚假标注生产日期、未记录生产记录，对于上述涉嫌违法的食品生产经营者，市场监管部门均已立案调查。市场监管部门已要求用餐单位加强对食堂的食品安全管理，落实好食品安全主体责任，将从严从重从快查处食品安全违法行为。4月28日，同济大学后勤管理与保障处曾发出公告，称4月26日中午有学生反映午餐盒饭中的咸猪肉存在问题，学校获悉情况后第一时间启动自查，详细检查了原料采购、入校验收、制作和分发过程。当天下午，杨浦区市场监管局也到校进行检查。公告称学校发现食堂存在切配过程中剔除不仔细的情况，对此深表歉意，将进一步做好食材处置和食品卫生工作，提升餐饮品质，欢迎师生继续监督，随时反映问题，学校将努力为师生提供更加满意的服务。北京朝阳：倡导全区企事业单位职工实行居家办公【北京朝阳发布倡导实行居家办公指导意见】北京市朝阳区发布倡导实行全区企事业单位职工居家办公的指导意见。当前疫情防控形势严峻复杂，为尽快遏制朝阳区疫情传播风险，有效防范聚集性疫情发生，在保障朝阳区社会运行、疫情防控工作开展和人民群众基本生活的基础上，倡导实行全区企事业单位居家办公。具体指导意见如下：一、压实属地、部门、单位、个人四方责任，积极落实居家办公要求，最大限度减少流动。二、属地和相关部门要加大对本地区、主管行业的工作指导和监督检查，除医疗、物流、生活物资市场供应、城市运行保障等企事业单位外，倡导全面实行居家办公。三、各企事业单位要积极响应市区要求，做好员工居家办公的安排，非必要不安排员工到办公场地上班；必须到岗的，严格控制到岗人数，做到能少则少，并为员工到岗提供交通便利，做好每日扫码、测温、核实48小时内核酸检测结果工作，保障在岗工作人员间距、减少单位内部聚集。同时，加强员工自觉履行疫情防控要求的教育管理。四、各楼宇、园区物业企业要加强出入口管理，严格落实登记、扫码、测温、核实48小时内核酸检测结果工作，控制入楼（入园）人员数量；要加大公共区域消杀力度，限制电梯乘坐人数，严防人员聚集。五、各企业员工要依据本单位安排执行居家办公，居家期间减少外出，不聚集、不聚会、不串门；必须到岗的，尽量采取自驾方式，做好个人防护，做到单位家庭两点一线。六、党政机关及相关事业单位除承担防疫任务、保障基本运转的人员外，要按照居家办公的精神，主动向所在社区报到，参与疫情防控工作。七、各单位可依据本指导意见制定具体实施方案。（记者 李泽伟）北京3名冷库人员擅自外出致封控区域扩大被刑拘情况通报2022年以来，为有效控制疫情传播，北京市大兴区先后对风险人员分类采取集中隔离、居家隔离等管控措施。工作中，绝大多数居民能够理解配合，自觉遵守隔离规定，为疫情防控做出了积极贡献。但仍有个别人员心存侥幸，居家隔离期间私自外出活动，造成疫情传播风险，给全区疫情防控带来巨大风险隐患。5月2日，大兴警方依法刑事拘留三人，现将相关情况通报如下：田某英（男，60岁）、田某庄（男，54岁）、田某超（男，38岁），三人系西南郊冷库工作人员，暂住大兴区西红门镇某村。1月29日，按照防疫规定，该三人被要求落实居家隔离措施。期间，三人多次擅自外出，后均被确诊为新冠肺炎病例。因田某英、田某庄、田某超不履行防疫措施、私自外出的行为造成封控区域进一步扩大、隔离人数显著增加，极大增加了疫情传播风险，给全区疫情防控带来巨大风险隐患。2月28日，大兴警方对三人依法开展立案侦查。三人病愈后，5月2日，田某英、田某庄、田某超三人因涉嫌妨害传染病防治罪被大兴警方依法刑事拘留。疫情防控，人人有责。市民应自觉遵守疫情防控各项规定，积极配合防疫工作，不给公共安全留下防疫隐患。对于不遵守防疫规定，妨害疫情防控的各类违法犯罪行为，警方将持续依法严厉打击。北京积水潭医院回龙观院区暂停发热、肠道门诊北京积水潭医院回龙观院区发热门诊、肠道门诊停诊通知尊敬的患者朋友：按照疫情防控要求，为保障患者就医安全，自2022年5月5日起，北京积水潭医院回龙观院区发热门诊、肠道门诊暂停接诊患者，实行封闭管理。恢复时间另行通知。给您带来的不便，敬请谅解。感谢您对疫情防控工作的理解和支持。北京积水潭医院2022年5月5日权威访谈丨怎样做到全国物流保通保畅？哪些措施助企纾困稳市场？交通运输部发声→一季度，交通运输经济实现平稳开局。但3月份下旬开始，国内疫情多点频发，部分地区出现通行受阻、车辆滞留、物流不畅等问题；运输企业受客流下降、燃油成本上升影响，经营困难。高效统筹疫情防控和经济社会发展，怎样做到全国物流保通保畅？助企纾困稳市场还有哪些得力措施？交通运输经济如何实现平稳增长？今天来看本台记者对交通运输部党组成员、总规划师徐成光的专访。疫情持续 交通运输交出怎样答卷？徐成光：一季度交通运输经济“三稳”开局稳字当头，干在实处。交通物流是市场经济的经脉，也是民生保障的重要支撑。作为稳定经济社会发展的重要领域，交通运输行业今年以来交出了怎样的答卷？徐成光表示，一季度我国交通运输经济总体实现平稳运行，主要体现在三个“稳”字。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：一是货运稳，货运是要素流动的基础支撑。一季度，全社会货运量同比增长1.5%，继续保持稳步增长态势。这表明我国经济运行总体平稳，正在延续恢复发展态势。徐成光介绍，交通运输经济平稳的第二个指标是港口稳。港口承担了我国超过90%的外贸货物运输量。一季度，全国港口货物吞吐量同比增长1.6%，特别是外贸航线增长较快，同比增长5.0%。这也表明我国货物贸易增速较快，结构继续优化。三是投资稳。投资是经济增长的“稳定器”。一季度，交通固定资产投资同比增长9.8%，较去年全年加快近6个百分点，继续保持高位运行，为稳增长提供了有力支撑。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，全力服务“六稳”“六保”工作，推动一季度交通经济运行总体实现平稳开局，为稳定宏观经济大盘提供了重要支撑。保通保畅 如何做到全国一盘棋？徐成光：保畅通 有难点 有举措今年一季度，交通运输交出了“平稳”答卷。但从3月下旬开始，国内疫情点多、面广、频发，物流保通保畅备受各方关注。针对当前的情况，交通运输部出台了一系列措施，目前取得了怎样的进展，接下来还有哪些更有力的措施呢？徐成光表示，疫情防控中，一些地方出现通行受阻、车辆滞留、物流不畅等问题。针对这些问题，交通运输部按照国务院物流保通保畅工作机制统一部署，实行挂图作战，加强督办落实。目前各地对货车层层加码、“一刀切”劝返问题明显减少，全国交通大动脉基本打通。但一些地方还存在政策落实不到位等问题。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：国省干线和农村公路违规设置的防疫检查点还没有做到“应撤尽撤”，车辆通行证和核酸检测证明在部分地区还做不到互认，有的地方还存在对货车司机强制赋黄码、“一刀切”劝返等问题，重点涉疫地区城市末端微循环特别是“最后一百米”不畅的问题依然存在。徐成光表示，下一步将持续深入落实“保通保畅”十项举措。加强督查力度和动态调度，确保车辆通行证应发尽发、快申快办、全国互认；坚决防止高速公路收费站、服务区关闭关停问题反弹，坚决避免未经审批将防疫检查点向国省干线和农村公路转移；推动因疫情关停的邮政快递分拨中心和网点有序恢复运营；提升上海浦东机场、上海港等重要枢纽集疏运能力；重点保障粮食、能源等民生物资运输。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：坚持全国一盘棋，充分发挥国务院物流保通保畅工作领导小组办公室作用，聚焦物流堵点卡点问题，紧盯重点区域、重点企业、重点问题和民生保障，全力打通大动脉、畅通微循环。稳市场 助企纾困还有哪些得力措施？徐成光：四大措施助力企业纾困解难受疫情影响，交通运输企业经营普遍困难，交通运输部此前已出台“三减两补一支持一精准”的助企纾困措施，未来在政策层面还有哪些发力点呢？徐成光表示，“三减两补一支持一精准”的措施已经取得阶段性成效。“三减”，就是减免公共交通运输服务增值税等税费，减免房租，减少失业保险、工伤保险等社保费用；“两补”，就是继续给予新能源公交车购置补贴、给予并提高中小微企业失业保险稳岗返还补贴；“一支持”，就是设立1000亿元交通物流领域再贷款，开辟信贷审批“绿色通道”，缓解运输企业和货车司机资金紧张，避免资金链断裂；“一精准”，就是实施精准疫情防控举措，减少通行限制。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：这一揽子纾困政策出台后，我们通过建立完善工作机制、落实落细帮扶举措、密切跟踪解决问题、细化落实交通物流1000亿再贷款支持等多项措施，推动纾困政策落地见效。下一步，交通运输部将采取四项措施，加大交通运输企业纾困解难力度。一是全力落实公共交通运输服务免征增值税、实施交通运输业留抵退税等政策；二是持续加强行业运行和企业经营状况的监测，指导企业用好用足、应享尽享国家财税支持政策；三是积极发展定制客运、运游融合等业务，引导道路客运企业主动转型升级。四是持续优化营商环境。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：加快建设统一开放的交通运输大市场，全面实施行政许可事项清单管理，进一步深化“放管服”改革，努力营造公平竞争、健康规范的交通运输环境。稳增长 交通运输经济怎样持续发力？徐成光：扩大交通有效投资放在首位在交通运输部助力稳增长的政策工具箱中，扩大交通基础设施有效投资排在了第一位。今年一季度，完成交通固定资产投资6360亿元，同比增长9.8%，增速较去年四季度加快1个百分点。今年以来，交通运输部提前部署基础设施建设领域16项政策措施，会同财政部及早下达车购税补助资金，抓大带小推进国家102项重大工程中涉及的交通项目，适度超前开展规划内项目前期工作，建立重大项目协调推进机制，及时协调资金、土地等要素保障供给，为扩大交通有效投资创造较好的条件支持。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：虽然受到疫情的影响，但4月份交通固定资产投资仍保持在高位运行，稳中向好的态势没有改变，特别是随着国家全面加强基础设施建设相关政策的出台，交通固定资产投资有望继续在高位上运行。徐成光表示，下一步，交通运输部将按照构建现代化基础设施体系目标，不断优化交通基础设施布局、结构、功能和发展模式。加快建设“6廊7轴8通道”国家综合立体交通网主骨架，加强沿海和内河港口航道规划建设，优化提升全国水运设施网络，推进“十四五”现代综合交通运输体系发展规划11个重大工程“项目包”落地实施。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：研究支撑交通强国建设的新型财税制度，更好发挥政府和市场、中央和地方、国有资本和社会资本等多方面作用，更好集中保障国家重大基础设施建设的资金需求，为保持宏观经济大盘稳定奠定坚实基础。强基建 哪些建设项目将重点推进？徐成光：有清单 有目标专访中，徐成光还重点披露了今年将要重点推进的交通基础设施建设项目和实施目标。重大工程建设全面推进，农村基础设施补足短板。今年，交通运输部将着力加快建设川藏铁路及公路配套工程、出疆入藏大通道、西部陆海新通道（平陆）运河工程、洋山港区小洋山北侧集装箱码头、宁波舟山国家大宗商品储运基地港航设施、重大综合交通枢纽等一批战略性重大工程项目，研究论证湘桂运河、赣粤运河连通工程等项目规划实施。交通运输部党组成员、总规划师 徐成光：加快推进新型基础设施建设，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通基础设施深度融合，实现数字转型、智能升级。大力推广绿色基建，推进交通基础设施与自然生态相协调。加快补齐基础设施短板。徐成光表示，今年的着力重点是补好中西部、农村地区的“留白”，加快国家高速公路待贯通路段建设和早期建成拥堵路段扩容改造，推动普通国省道低等级路段提质升级；加强综合交通枢纽和集疏运体系建设，推进城市群交通一体化，稳步推进建设“四好农村路”，不断完善农村交通运输体系。（总台央视记者 张勤 李庆波 王琰 钟敏 郑连凯 张昊 唐志坚 王海东 神浩 费文涛 刘轩 王灏一）世卫：已收到20个国家至少228例不明病因儿童肝炎病例报告世界卫生组织发言人亚沙雷维奇5月3日表示，截至5月1日，已收到来自20个国家的至少228例不明病因儿童肝炎病例报告，并正在对另外50多例病例进行调查。亚沙雷维奇说，现有病例大部分在欧洲发现，亚洲、美洲和大洋洲也有病例报告。世卫组织4月23日发布的公报显示，患者年龄在1个月到16岁之间，17名患者需要接受肝移植，至少1名患者死亡。许多患者出现腹痛、腹泻、呕吐症状，大部分患者没有发热症状。研究表明，上述儿童肝炎病例可能与腺病毒感染有关。但由于这些病例中许多人的症状并非腺病毒感染的典型症状，专家仍在调查其他可能原因。世卫组织说，所有病例的样本中均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。在至少74个病例中检出一种腺病毒，其中18个病例中检出41型腺病毒。腺病毒是导致这些病例的一个假设原因。目前已知的腺病毒有数十种，其中许多关联感冒症状，如发烧、喉咙痛等。41型腺病毒是导致小儿急性肠胃炎的常见原因，感染者通常有腹泻、呕吐、发烧及呼吸道症状。世卫组织说，在20个不明病因儿童肝炎病例中检出新冠病毒；在19个病例中同时检测到腺病毒和新冠病毒。由于绝大部分不明病因儿童肝炎患者没有接种过新冠疫苗，所以目前世卫组织认为，他们的肝炎不是接种新冠疫苗的副作用。世卫组织建议以勤洗手和保持呼吸道卫生等措施防止腺病毒等常见病毒感染。责任编辑：王翔