（一）服务定位反洗钱关注名单数据库，是中互金科以反洗钱法律、法规和人民银行等监管部门颁布的政策为依据，结合从业机构对于关注人群识别的广泛需求，在中国互联网金融协会指导下开发建设的名单数据库。该服务以“风险为本”原则进行产品设计，通过提供覆盖全球范围的风险情报数据，助力从业机构防范洗钱犯罪风险。中互金科以履行社会责任为己任，借助在数据服务与统计监测方面的优势，致力于开发国内反洗钱名单数据库行业第一品牌，并以此为起点开拓名单监控系统、尽职调查系统等反洗钱服务系统。（二）数据范围关注名单数据库覆盖了全球250+国家和地区及国际组织相关联的风险合规数据，并对数据进行抽取及标签化。辐射范围包括且不限于中国人民银行要求的数据范围。例如：公安部、中国司法机关等我国有权部门发布的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单、通缉名单；联合国发布的且得到我国承认的恐怖活动组织及恐怖活动人员名单及其他被制裁名单以及增强数据；中国人民银行、银保监会、证监会、外汇局、香港金融管理局等金融监管部门发布的通报处罚名单、洗钱风险提示和业务风险提示；金融行动特别工作组（FATF）、亚太反洗钱组织（APG）、欧亚反洗钱和反恐怖融资组织（EAG）、欧亚反洗钱与反恐融资组织（EAG）、巴塞尔银行监管委员会（BIS）、国际证券监管委员会组织（IOSCO）、国际保险监督官协会（IAIS）等国际反洗钱组织发布和更新的制裁名单、高风险名单、高风险国家和地区名单及需关注的其他信息；国台办发布的“台独”惩戒名单等；及其他（详见产品手册）；（三）分类设计名单数据库按照政策来源、数据范围、层次归属、数据属性等多角度、多维度进行分类与分析，优化名单分类，减少机构开发对接工作量，提升筛查准确率和业务可用性。（四）服务优势关注名单数据库立足于中国本土，为反洗钱义务机构提供自主可控的风险情报数据库，服务具有以下优势：借助中互金科在互联网统计监测方面的技术积累，致力于建设覆盖度最广、最及时的名单数据库；国内名单数据全中文，国外名单数据英文标识并辅助中文标识，提高数据可读性，提升筛查准确率；优化名单分类，区分涉港、涉台、涉藏、涉疆及增设对华制裁及中国反制裁专属分类关键字等特色标签；增加强化客户尽职调查数据，覆盖国内工商、法院、行政处罚等负面清单数据范围，增强提升尽调覆盖面；以数据价值取向为原则，以中方视角为导向，满足义务机构尽职调查要求；来源：中互金数据科技有限公司责任编辑：王婉莹