据《纽约邮报》4日报道，美国微软公司创始人比尔·盖茨周三表示，目前还不清楚，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克以440亿美元收购推特是否会给这个美国社交媒体平台带来积极变化。盖茨认为，此举可能会让推特大肆传播错误信息的问题变得更糟。在《华尔街日报》举办的CEO理事会论坛峰会上，盖茨表示：“他（马斯克）实际上可能会让事情变得更糟。这不是他此前擅长的——他在特斯拉和SpaceX的成绩非常令人振奋，他组建了很棒的工程师团队，以一种不那么冒险的方式接纳了在这些领域工作的人们，并真正将他们的能力展示出来。”盖茨补充说：“我有点怀疑（此类成功）在这一次是否会发生。不过，我们应该保持开放的心态，永远不要低估埃隆。他的目标是什么？当他谈论（社交媒体的）开放性时，他对于‘疫苗会杀人’或‘比尔·盖茨正在监控人们’之类的言论有什么看法，他认为此类言论应该被传播吗？”据报道，马斯克承诺改变推特公司现任领导层实施的严格内容审核政策，重新强调社交媒体平台上的“言论自由”。而批评者指出，他此前在推特平台上发表对抗性的言论，表明他可能将允许更多的粗俗言论和有害内容的传播。此前，马斯克和盖茨这两位亿万富翁之间曾发生多次争论。据美国消费者新闻与商业频道（CNBC）4月23日报道，马斯克在一条推文中承认，他曾询问比尔盖茨是否做空了特斯拉的股票。马斯克在推特上说：“我从多位TED人士那里听说，盖茨仍然持有5亿美元特斯拉空头头寸，这就是我问他的原因，所以这并不是什么最高机密。”报道称，马斯克是在回答一名推特用户关于这两位亿万富翁之间的对话截图是否真实的问题时，透露上述话题的。对于该问题，马斯克的回应是：“是的，但我没有泄露给《纽约时报》。他们一定是通过一些知情的朋友得到消息的。”据悉，这张截图的内容如下：马斯克问盖茨：“你还持有5亿美元的特斯拉空头头寸吗？”盖茨回答：“很遗憾，我还没有清仓。我想（和你）讨论一下发展慈善事业的可能性。”马斯克反驳：“对不起，当你还持有大量特斯拉空头头寸时，我没法认真对待你在气候变化方面的慈善事业，毕竟特斯拉在解决气候变化方面做得最多。”随后，马斯克在推特上嘲笑了盖茨，将这位微软联合创始人挺着大肚腩的照片与“怀孕男子”的表情包符号放一起，并称“万一你需要快速减肥”。《纽约邮报》称，当被问及马斯克的这些推文时，盖茨淡化了此次争执。他告诉CEO理事会论坛活动的主持人：“这不会困扰他”。责任编辑：何中夫