美国国防部4日证实，2015年以来五角大楼已训练超过2.3万名乌克兰士兵。美国陆军第七训练司令部司令官约瑟夫·希尔伯特当天告诉媒体记者，2015年启动训练以来至2022年1月，“我们总计培训了超过2.3万名乌克兰士兵，他们来自17个营，11个旅，在（乌克兰）亚沃里夫战斗训练中心参加培训”。希尔伯特说，7年来，五角大楼为培训乌克兰军方人员投入1.26亿美元。今年1月，培训乌克兰士兵的美军人员撤出乌克兰。而后美方在乌克兰以外多地继续培训乌军方人员，教他们如何操作榴弹炮、雷达和装甲车等。有分析师指出，俄罗斯今年2月对乌克兰发起特别军事行动前数年，美军就开始训练乌克兰士兵，反映美国政府长期以来有意对该地区施加影响、培植亲美势力。俄乌冲突升级前，俄罗斯曾数度向美国和北大西洋公约组织“交底”“划红线”，但均被无视。俄罗斯对乌克兰发起特别军事行动后，美国、英国等西方国家持续“拱火”，向乌方提供大批军援。根据美国国防部4月22日发布的数据，近两个月来，美方已向乌方提供大约34亿美元军事援助，包括火炮及弹药、直升机、无人机、防空导弹、反装甲导弹、装甲车等军用车辆、轻武器及弹药、雷达。另外，美方还向乌克兰提供情报支持。白宫3月承认，美方向乌方提供“大量具体和及时”情报，涉及俄方计划和动向。《纽约时报》4日援引美国高级官员的消息报道，美军向乌方提供的俄军情报包括俄军预期行动路线、位置以及俄军移动作战指挥部相关信息。结合这些情报，乌军向俄军发动袭击，致死多名俄方高级军官。俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫4月接受媒体采访时指出，美国等西方国家“拱火”，意在利用乌克兰“削弱”俄罗斯，迫使俄方妥协。他说，以美国为首的北约实际在利用“代理人”与俄罗斯开战。责任编辑：王珊珊