新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！去年 9 月，三星带来了三星 Galaxy Z Flip3 折叠屏手机，凭借着独特的上下折叠设计，带来了精巧的“首饰盒”体验，非常受女性用户的喜爱。现在有最新消息，继新一代的三星 Galaxy Z Flip 4 开始得到曝光后，近日有海外爆料达人进一步带来了该机设计上的更多细节。据海外知名爆料着 @Ross Young 最新发布的信息显示，与此前曝光的消息基本一致，全新的三星 Galaxy Z Flip 4 将继续主打小巧轻便的折叠屏方案，不过与前作还是有较大区别的。据称，这一代三星 Galaxy Z Flip 4 预计将会提供金色、灰色、浅蓝色和浅紫色等版本，而 Galaxy Z Fold4 将提供米色、黑色和灰色 。他表示，新机机身盖板上的显示屏将会更大，外层面板大小可能会超过 2 英寸，这也符合当前大屏的主流趋势，而其最终效果也十分让人期待。其他方面，根据此前曝光的消息，全新的三星 Galaxy Z Flip 4 将搭载全新升级的高通骁龙 8 Plus 旗舰处理器，基于台积电 4nm 工艺制程打造，仍然是“1+3+4”三丛集架构设计，超大核为 Cortex X2，性能强悍。此外，该机将内置两块电池，一块容量为 2400mAh，一块为 903mAh，总电池容量典型值为 3400mAh，比上一代 Galaxy Z Flip3 多了 100mAh。据悉，全新的三星 Galaxy Z Flip 4 将于今年 9 月左右与大家见面，更多详细信息，我们拭目以待。