北京商报5月4日，北京新增42例本土确诊病例和8例无症状感染者，有多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性。目前本轮疫情确诊病例总数已超过2020年新发地疫情病例总数。为何多例感染者有症状后核酸仍阴性？5月4日，北京新增42例本土确诊病例和8例无症状感染者，多人住员工宿舍。本土感染者详情公布，滑动查看详情↓确诊病例1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例2：现住房山区窦店镇瓦窑头村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例3：现住房山区良乡瑞雪春堂。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例4：现住朝阳区金盏乡金盏嘉园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例5、6：现住密云区溪翁庄镇澜茵山小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例7：现住丰台区看丹街道丰台科技园社区中核路18号味道花园饭店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例8、17、18：现住朝阳区潘家园街道潘家园社区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例9：现住房山区长阳镇金桥国际公寓酒店员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例10：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例11、12：现住东城区龙潭街道绿景苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例13、19、22：现住朝阳区十八里店乡弘燕菜市场员工宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例14：现住朝阳区四道口桥南锦绣家园。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例15：现住石景山区老山西里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为普通型。确诊病例16、25：现住房山区窦店镇交道一街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例20、21：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例23：现住丰台区和义街道南苑北里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例24：现住朝阳区潘家园街道潘家园小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例26：现住通州区新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例27：现住通州区北京维通利电器有限公司宿舍。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例28、29：现住海淀区增光路27号院。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例30：现住朝阳区光辉南里小区。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例31：现住通州区中仓街道新华东街。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例32、35：现住朝阳区园艺家苑。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例33：现住昌平区郑各庄村。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例34：现住朝阳区十八里店乡周庄嘉园东路。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例36、37：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日均诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。确诊病例38：现住大兴区旧宫镇德茂佳苑。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例39：现住朝阳区农光里。5月4日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。确诊病例40、41、42：现住丰台区王佐镇鑫湖家园。5月4日诊断均为确诊病例，临床分型均为轻型。无症状感染者详情公布，滑动查看详情↓无症状感染者1：现住房山区窦店镇于庄村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者2：现住朝阳区小武基村。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者3：现住朝阳区周庄嘉园。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者4：现住朝阳区十八里店老徐家大院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者5：现住朝阳区光辉里。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者6：现住朝阳区高碑店乡八里庄。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者7：现住朝阳区南磨房乡广泰西路3号院。5月4日诊断为无症状感染者。无症状感染者8：现住房山区阎村镇大紫草坞村。5月4日诊断为无症状感染者。“疫情分析发现，多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。”5月4日，在北京市第324场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火提醒市民朋友，一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉或嗅觉异常等症状时，即使核酸检测阴性，仍不可掉以轻心。为什么出现呼吸道症状后核酸检测仍然为阴性？如果出现呼吸道症状后如何正确防控和检测？“目前来说，没有发现奥密克戎毒株检测准确率下降的问题，出现这种情况，需要注意的是检测和采样的环节是否出现问题。” 北京佑安医院呼吸与感染疾病科主任医师李侗曾表示。李侗曾也建议，有症状的人群、封控区的人群以及有流行病学史的人群建议采用鼻咽拭子的检测方式，因为鼻咽拭子的准确率会高于口咽拭子，对于没有症状且没有流行病学史的人群可以继续采用口咽拭子的检测方式。朝阳区两地划定临时管控范围今天凌晨，北京朝阳客户端发布朝阳区关于对小红门乡及十八里店乡提升管控措施的通告。临时管控区范围：1．小红门乡及十八里店乡东南四环以里行政区域。2．三台山路以东，南四环东路以南，京沪高速以西，东马路以北合围区域。临时管控区内居民足不出区，区内单位员工原则上居家办公。餐饮企业、洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆、建材市场等企业暂停营业。临时管控区内基本生活必需的商超（含大洋路市场）、医院、环卫等场所正常营业。临时管控区内人员进行4次核酸检测，时间分别为5月5日、5月7日、5月9日、5月11日。朝阳这些区域解除临时管控此外，自2022年5月5日0时起解除临时管控措施的区域有：东二环以东，广渠路以南，东三环南路以西，广和路、垂杨柳南街以北合围区域。东三环南路外环以东，广渠路以南，西大望路以西，南磨房路以北合围区域。东三环南路外环以东，松榆南路以南，西大望路以西，弘燕路以北合围区域及双龙西社区、双龙南里社区。对于解除临时管控区域：在朝阳区社会面疫情清零前，区内的福利机构、养老服务机构实行封闭管理，餐饮企业禁止堂食，洗浴、KTV、棋牌室、足疗店、网吧、娱乐场所、室内体育健身场所、电影院、图书馆、美术馆、博物馆等暂停营业。区域内的人员，继续开展7天健康监测，按要求参加核酸检测；尽量居家办公，必须到岗的，做到单位与住所“两点一线”。不聚集、不聚餐，发生任何呼吸道症状均须主动向社区居委会报备并说明情况。本轮疫情确诊逾505例已超新发地疫情病例总数4月22日至5月4日15时本市累计报告505例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区域，其中，朝阳区201例，房山区130例，通州区52例，丰台区37例，海淀区23例，顺义区22例，石景山区11例，昌平区和大兴区各8例，东城区5例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。北京在区域核酸筛查中发现社会面零星隐匿感染者，表明本起疫情传播链条仍未完全阻断。责任编辑：王翔