原标题：综述：美联储加息落地 纽约股市大幅上涨新华社纽约5月4日电综述：美联储加息落地 纽约股市大幅上涨新华社记者刘亚南美国联邦储备委员会4日宣布加息决定后，市场对其鹰派立场的担忧得到缓解，纽约股市三大股指当天均大幅上涨。截至收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日上涨932.27点，收于34061.06点，涨幅为2.81%；标准普尔500种股票指数上涨124.69点，收于4300.17点，涨幅为2.99%；纳斯达克综合指数上涨401.10点，收于12964.86点，涨幅为3.19%。为抑制通胀，美联储4日宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点，符合市场预期。美联储临时主席鲍威尔暗示，今后两次议息会议加息规模仍将为50个基点，但没有积极考虑一次加息75个基点。市场对美联储鹰派货币政策立场的担忧得以缓解。美国银行全球研究部4日表示，债券和外汇市场把鲍威尔表态解读为鸽派，这导致债券收益率曲线大幅下降。美国博克资本伙伴公司创始人金姆·福里斯特表示，美联储不大可能一次加息75个基点，消除了不确定性，这可能是市场担忧缓解的原因。受此影响，市场对美联储在接下来加息的预期出现大幅回落。根据芝加哥商品交易所美联储观察工具，交易员在加息消息公布后认为美联储6月议息会议把联邦基金利率目标区间提高至1%至1.25%的概率为78.6%。早在3日，交易员预期美联储届时会把联邦基金利率提高至1.5%至1.75%的概率高达95.4%。美联储公开市场委员会预计通胀将会回到2%的目标水平而就业市场将依然强劲。鲍威尔认为，美联储仍有较大可能实现经济软着陆。美联储还宣布将从6月1日开始以“可预测的方式”缩减资产负债表。初始阶段美国国债缩减规模将为每月300亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至600亿美元；机构抵押贷款支持证券初始缩减规模将为175亿美元，3个月后每月减持规模将扩大至350亿美元。高盛集团前总裁加里·科恩表示，市场开始认识到股价已经充分反映加息预期，投资价值正在显现。瑞银集团财富管理全球首席投资官马克·黑费尔表示，随着一些商品的价格上涨开始放缓，疫情相关的物价扭曲开始消退。今后数月通胀很可能回落，但将依然处于高于疫情前水平。责任编辑：邓健