炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！出品：新浪财经上市公司研究院作者：郑权2021年，是我国资本市场深化改革的关键一年。注册制改革步入“深水区”，多层次资本市场体系进一步完善。北交所鸣锣开市，深交所主板与中小板合并，A股IPO数量和募资额均创历史新高。2021年股票IPO募资规模达到5351亿元，同比增长13.87%；股票再融资规模达到9576亿元，同比增长8.1%。2021年全年，市场结构性行情突出，板块轮动加快，上证综指、深证成指全年累计分别上涨4.8%、2.67%；创业板指全年上涨12.02%。A股日均成交金额达到10583亿元，同比增加24.94%。两融余额达到18322亿元，同比增长13.17%。市场交投热情高涨，股权融资继续活跃，券商业绩在2020年高基数背景下仍保持稳健增长。根据中国证券业协会公布的数据，2021年140家证券公司实现营收5024.1亿元，同比增长12%，实现净利润1911.19亿元，同比增长21.3%。在41家纯证券业务上市券商中，中信证券2021年的营收最高（765.24亿元）；华林证券的营收最低（13.95亿元）。2021年，净利润最高的依旧是中信证券（231亿元）；太平洋的净利润最低，金额为1.21亿元。2021年，营收增速最快的是国联证券（58.11%）；降幅最大的是华林证券（-6.34%）；净利润增幅最大的是中原证券（392.04%），净利润降幅最大的依旧是华林证券（-40.46%）。在上述四项最优指标中，中信证券占据两个，继续保持“券商一哥”的地位。在上述四项最差指标中，华林证券占据了3个。是什么原因让华林证券在2021年取代太平洋成为营收规模最小的上市券商，又是什么原因让华林证券在行业稳定增长的大背景下实现净利润的大幅下降？营收排名：华林证券取代太平洋成为“倒数一哥”2021年，华林证券实现营业收入13.95亿元，仅为“一哥”中信证券同期收入的1.82%，不足2%。并且，华林证券2021年沦为上市券商营收倒数第一名。2020年，华林证券和太平洋分别实现营收14.89亿元、11.72亿元。2021年，太平洋实现营业收入16.3亿元，高出华林证券2.35亿元。2021年，在较好的市场及行业环境下，华林证券营收逆势下滑6.34%，成为41家上市券商中营收降幅最大的公司。不过，华林证券没有在年报中披露营收下滑的具体原因。分业务看，华林证券 2021年信用及经纪、自营、投行、资管业务分别实现收入8.86亿元、4.38亿元、2.12亿元和0.29亿元，同比分别增长33.43%、-89.84%、61.57%、-41.08%。由此可见，华林证券2021年业绩下滑主要系自营及资管业务收入的大幅下降，尤其是占比更高的自营业务。公司称，自营业务收入下降主要因本年权益类自营业务获利减少和自营业务公允价值波动所致。权益类自营业务获利减少，通俗地理解是炒股没怎么赚钱。事实上，华林证券2021年自营业务的利润率为-54.81%。也就是说，公司在A股结构性行情突出的背景下“炒股”不仅没赚钱，反而亏钱。年报显示，华林证券持有的境内外股票主要有无锡银行、芯朋微、交通银行（3328.HK）等，其中无锡银行2021年的公允价值变动损益为-0.42亿元。此外，华林证券还持有两家非上市公司的股权：沙河文体、天润化肥。其中沙河文体2021年公允价值变动损益为-0.66亿元。净利润大降40%却称盈利能力较高2021年，华林证券的净利润降幅也是最大的，在整个行业净利润平均增速达到21%以上时，华林证券的净利润却大幅下降40%以上。华林证券在年报中同样没有披露净利润下滑的原因。据年报分析，自营业务仍是公司利润大幅减少的原因。2021年，公司自营业务营业利润为-0.24亿元，2020年的数据为3.52亿元。尽管净利润滑坡，可公司在年报中称“持续保持较高水平的资本回报率和盈利能力”，“华林证券为股东创造财富的能力在行业内处于领先水平，净资产收益率和净利率水平指标近几年在全部上市券商中均名列前茅，体现出良好的盈利能力”。2021年，华林证券的净资产收益率（加权）为7.93%，在41家上市券商中位列第24名。公司2021年的净利率为34.67%，在41家上市券商中位列第10名。加权ROE排名位列中下游，盈利大降超4成，即便净利率排名前十，也恐难称得上是盈利能力水平较高。牵手“头条系”成效几何？公告显示，华林证券前期以2000万元的价格购买了海豚股票App。根据科技金融转型战略及业务发展需要，为更好地运营海豚股票App，公司拟与北京火山引擎科技有限公司（下称“火山引擎”）及浙江巨量引擎网络科技有限公司（下称“巨量引擎”）分别签署技术与商业合作协议，金额合计5亿元。其中，公司与火山引擎签署总金额为1.5亿元的技术服务协议，委托火山引擎提供包括但不限于内容合作、数据营销套件、AI创意互动、音视频、研发中台、数据中台、公有云、金融云、私有云在内的技术服务，合同期限为五年。公司与巨量引擎签署总金额为3.5亿元的合作协议，与巨量引擎就数字化解决方案及数字化推广展开合作，合同期限也是五年。简言之，为了运营2000万元买来的海豚股票，公司每年将支出1亿元，用于“买流量”与“买服务”。近些年，传统券商纷纷加码金融科技，华林证券收购海豚股票及与火山引擎、巨量引擎等深度合作事项，也是适应行业转型的必要之举。华林证券与头条系的深度捆绑，一定程度上能为海豚股票APP在内容资讯、精准获客方面带来积极成效。但也有观点认为，花5亿元与“头条系”合作的性价比不高，业务结合度也不太深，对业务的实际推动效果较为有限。责任编辑：公司观察