上海久事公交正在为复工复产做准备。5月5日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从久事公交集团获悉，他们正精心调配人员、仔细检修车辆、强化疫情防控。久事公交集团介绍，其人力资源部门正在做好每日“封控区、管控区、防范区”人员的分布动态统计工作，精准掌握职工近期身体健康状况及核酸检测结果，仔细排摸各线路可返岗职工名单，为制定恢复运营方案提供数据支持，并且协调做好职工思想动员和后勤保障，为复工复产夯实人力基础。要实现公交的复工复产，车辆保障极其重要。营运公司、修理车间继续实施车辆“十五天一覆盖”的安全检查和转运车辆的检修排查。重点针对车辆的制动系统、灯光系统以及轮胎、雨刮器等部件进行一级保养。结合疫情防控要求，在空调保养中强化空调滤网、蒸发风机、出风管道等部件的清洁消毒，为复工复产夯实车辆基础。据相关车队负责人介绍，车队在做好每日保管车辆的工作之外，每天发动查看以往故障率较高的车辆，对油箱存油等进行确认，对所有保管车辆轮胎气压进行检查，为复工复产做好充分准备。据现代交通公司介绍，其利用远程监控系统，对全市7条线路超级电容车的下压式充电弓设备进行“巡检”，采集设备数据，以此判断设备是否正常待命。接下来，他们还将联系“特来电”充电设备厂商，在取得相应通行许可后，对下压式充电弓进行现场操作检查，为即将到来的复工复产做好全面准备。与此同时，运营部门正制定相应的配套运能投放方案；排摸分析劳动力分布动态情况，确保每日人车配置到位，并且要提前预判客流需求，确保运能投放与实际匹配。复工复产前，企业还要对所有员工开展一次全面系统的安全知识教育培训；针对安全生产、安全行车、消防安全等开展全面系统的安全生产检查；布置落实下一步安全生产工作要求及针对性安全监管措施，为复工复产工作有序进行奠定扎实基础。公交在准备复工的同时，也没有对疫情防控有所放松。场站保障工作人员告诉记者，他们对场站内的各个生产区域、办公区域和生活区域，继续加强防疫消毒；其中，修理车间着重对报修前台、维修地道、物资仓库等进行无死角、无遗漏消杀，确保工作环境安全可靠，为复工复产夯实场地基础。”久事公交还在车辆、场站、物业等重点场所全面部署“场所码”，实施人员扫码进入，实现个人健康状态核验和信息登记，确保疫情的精准防控及有效追溯。同时，进一步加强营运车辆消杀力度，有序安排好职工核酸检测。久事公交表示，下一步将及时召开专题会议研究疫情防控和复工复产工作，科学研判，提前化解复工复产中的重点难点问题，做到疫情防控与复工复产“两手抓、两不误”。责任编辑：吴剑 SF031