雷递网 雷建平 5月5日报道中国居住产业数字化服务平台贝壳（NYSE:BEKE）今日宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，同时继续在纽交所保持主要上市地位并交易。此次贝壳回港主板上市，不发售新股及募集资金，待港交所最终批准后，预计将于5月11日开始挂牌交易，股票代码为“2423”。届时，贝壳将成为港股市场第一支“居住产业数字化服务平台”标的。贝壳此次回港采用的“双重主要上市+介绍上市”方式，不涉及新股融资，无发售环节，适合现金流充裕、无迫切融资需求的企业；双重主要上市指公司已在另一证券交易所上市的情况下，在香港市场按照当地市场规则上市，两个资本市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌，也不影响企业在另一交易所的上市地位。目前，贝壳运营着线上线下一体化房产交易和服务平台。文件显示，贝壳2017年、2018年、2019年、2020年、2021年营收分别为255亿元、286亿元、 460亿元、 704.8亿元、 807亿元（约126.7亿美元）。贝壳2017年、2018年、2019年、2020年、2021年净利分别为-5.38亿元、-4.28亿元、-21.8亿元、 27.78亿元、-5.25亿元。此次香港上市前，彭永东持股4.8%，单一刚持股2.7%，腾讯持股10.8%。家装业务的战略拼图取得关键性进展2021年，在稳地价、稳房价、稳预期，以及“房住不炒”、“住有所居”的政策指引下，贝壳宣布进行“一体两翼”战略升级，“一体”即房产经纪事业群，“两翼”分别为整装大家居事业群与惠居事业群。贝壳方面曾表示，将在更快速靠近第一赛道B点的同时，全面激活其在居住服务领域的布局，更广泛、长期地触达居住服务领域的消费者，为其提供优质多元化的供给，成为“让家更美好”的居住产业数字化服务平台。贝壳联合创始人、董事长兼CEO彭永东曾表示：“回应时代里国家、社会对我们提出的更高的要求，消费者随着房价平稳更快速地由‘买到房’转向‘住得好’的需求，我们现在做的每一件我们认为‘对’的事，都一定会为更好的未来埋下种子。我们对于从0到1这一系列深刻的方法论，也使我们在各个新业务领域的拓展充满信心。”基于线上线下一体化、ACN经纪人合作网络为底层操作系统，贝壳连接了广泛的消费者和服务者，有效提升了房产交易服务体验，并成功横向推广到家装及其他家居服务等领域。4月中下旬，贝壳宣布已完成对家装家居品牌圣都的收购。贝壳拥有圣都100%的股权，圣都成为贝壳子公司。至此，贝壳在家装业务的战略拼图取得关键性进展。2021年，有关部门提出“租购并举”的战略方针并出台文件规范房屋租赁市场。此后，贝壳积极响应国家政策，并宣布加大对房屋租赁的布局力度。2021年11月，贝壳成立了惠居事业群并推出品质租住服务平台“贝壳租房”。贝壳今年将通过多元化方式提供10万间房源，包括分散式房源和集中式公寓，以解决新市民、青年人的居住难题。贝壳租房将率先在北京、上海、深圳、天津、成都、杭州、苏州等租赁需求比较旺盛的七大城市布局。责任编辑：张海营