中国日报网5月5日电 美国联邦储备委员会4日宣布加息50个基点，加息幅度为美联储22年来最大一次。然而，这一为遏制飙升的通胀所采取的措施却不见得奏效。当地时间5月4日，布莱克利咨询集团（Bleakley Advisory Group）首席投资官彼得·布克瓦（Peter Boockvar）在接受美国消费者新闻与商业频道（CNBC）“Fast Money”节目采访时警告称，美联储将无法有效遏制不断飙升的通货膨胀，美国消费者也无力承受。“这就涉及到一个问题：消费者何时会对上涨的价格感到不安。”他指出，“低消费阶层已经开始表现出不安情绪了。”美国征信巨头TransUnion本周的一份报告反映出“信用风险最高”的消费者所面临的麻烦，信贷余额和拖欠率呈上升趋势。布克瓦指出，这份报告是未来趋势的预兆。他在本周的一份备忘录中警告表示，消费者正处在“岔路口”。“消费者将因为持续上涨的物价而暂停消费。”他写道，“这是无法避免的，因为价格对于喜欢打折的美国消费者来说非常重要。”布克瓦还认为，所有收入水平的美国消费者都处在崩溃的边缘。他们会推迟购买计划，一直到物价降温，而这将给整个美国经济带来十分痛苦的后果。“这将是40多年来，加息和资产负债表收缩之间，最激进的紧缩周期。”他说，“考虑到经济活动和市场对低息贷款的依赖程度，我并不认为经济软着陆可能实现。”布克瓦同时表示说：“如果经济软着陆的可能性很低，就意味着我们将陷入衰退，也就是说收益数据将不得不下降。”（编译：高琳琳 编辑：韩鹤）责任编辑：郭建