据“今日俄罗斯”电视台（RT）报道，当地时间5月4日下午，美国国务院宣布，国务卿布林肯的新冠病毒检测结果呈阳性。美国国务院发言人内德·普赖斯称，布林肯只出现了轻微症状，他将在家工作，直到可以返回国务院。普赖斯4日在一份声明中说：“国务卿已经完全接种了疫苗，还接种了加强针，目前只出现了轻微症状。”普赖斯补充说，布林肯“鼓励所有符合条件的美国人接种疫苗和加强针，以保护自己和亲人，避免出现严重症状”。报道称，布林肯最近参加的一次活动是4日早些时候在华盛顿会见瑞典外交大臣安·林德（Ann Linde）；5月3日，布林肯会见了墨西哥外交部长马塞洛·埃布拉德（Marcelo Ebrard）。普赖斯还说，布林肯“已经好几天没有与拜登接触。根据美国疾病控制与预防中心（CDC）的指导方针，拜登不被视为密切接触者”。“今日俄罗斯”的报道还提到，上周末参加白宫记者晚宴的几名美国记者后来新冠病毒检测呈阳性，其中包括美国广播公司记者乔纳森·卡尔，他在活动中曾与拜登握手。但白宫坚持认为，让2600人聚集在华盛顿希尔顿酒店宴会厅是没有问题的，因为出席人员必须有疫苗接种证明和当天的阴性检测证明，但并不强制要求戴口罩。（编辑：HHJ）责任编辑：何中夫