美国媒体4日发布的一项民意调查结果显示，美国民众对国家经济的看法为10年来最糟，多数人认为总统约瑟夫·拜登的政策有损经济，政府抑制通货膨胀不力。美国有线电视新闻网委托SSRS民意调查公司于4月28日至5月1日在全美范围内以线上或电话访问形式随机调查1007名成年人。结果显示，美国民众对国家整体情况普遍悲观，仅32%的调查对象说国家情况良好。就经济而言，23%的调查对象认为状况良好，低于去年12月的37%，为2011年11月以来的最差结果；89%的调查对象表示自己听到过一些关于美国经济的坏消息。根据民调结果，仅23%调查对象认为个人财务状况有所改善，多数人感到经济压力。41%称个人财务状况比一年前更糟；53%满意个人财务状况，低于2016年的66%，其中仅35%认为现在情况好于一年前。随着汽油和食品价格飙升，63%的调查对象表示经济状况导致他们减少非必要开支、改变购物习惯，54%的人大幅减少开车次数。约33%的人表示很难找到负担得起的住房；在年收入低于5万美元的家庭中，这一比例为42%；在35岁以下调查对象中，这一比例为57%。美国经济面临通胀高企、劳动力短缺、供应链中断、外部需求下降等多重挑战。美国劳工部4月数据显示，消费者价格指数（CPI）同比涨幅已连续6个月高于6%；3月CPI同比上涨8.5%，涨幅刷新逾40年峰值。多数调查对象认为，这与拜登政府政策不力有关。调查结果显示，拜登总体支持率为41%，反对率为59%。55%的人认为拜登的政策导致经济情况变得更糟，高于去年12月的45%，仅19%认为拜登政府政策改善了经济。半数调查对象认为经济是最重要的国家问题，而非俄乌冲突等事宜，多数人希望看到政府采取更多行动解决经济问题。责任编辑：王珊珊