为进一步助力信托公司发挥制度优势服务实体经济，中国信托业协会（以下简称“协会”）于2022年4月28日以线上方式举办“特殊资产处置信托业务发展”主题沙龙活动。中国银保监会信托部信托机构监管一处副处长郭昊，中国信达资产管理股份有限公司（以下简称“信达资产管理公司”）总部金融机构业务部处长战涛，中国信托登记有限责任公司副总裁王晓东，中国信托业保障基金有限责任公司（以下简称“信托业保障基金公司”）资产收购办公室总经理助理马江涛，来自67家会员单位的高管和业务骨干，以及协会秘书处相关领导共180余人出席会议。会议由协会党委委员、专职副会长闫建东主持。会上，信达资产管理公司战涛处长结合案例，向参会人员介绍本公司开展的问题资产收购、问题企业纾困等特殊资产处置业务模式，分享对金融机构参与特殊资产处置角色定位的思考；信托业保障基金公司马江涛总经理助理从助力化解行业风险出发，介绍风险资产收购业务的定位、模式和处置经验，分享对“存量投资+增量带存量”等新业务机遇的看法，交流业务实践中发现的问题。中盛律师事务所首席合伙人李佳从法律专业角度，分享信托公司参与特殊资产处置的方式，以及新信托业务分类办法发布后信托公司业务模式可能发生的变化，探讨特殊资产处置过程中存在的法律风险点。大业信托副总经理黄俊、中融信托投资总监王鹏辉、国民信托信托业务总监张海、建信信托债务重组事业部总经理何宜，结合案例向参会人员介绍本公司特殊资产处置的发展情况、业务模式、实践经验，探讨信托公司参与特殊资产处置的角色定位、特色优势和发展前景，交流实践中遇到的问题和困难，并提出相关意见和建议。参会人员认为，信托公司参与特殊资产处置既顺应经济结构调整、支持实体经济发展，又符合行业回归本源、实现业务转型的现实需要。信托公司可充分利用在基础设施、工商企业、房地产等领域积累的资源和经验，挖掘特殊资产市场发展机遇，在破产隔离、化解风险、资产处置、维护债权人合法权利等方面发挥信托制度优势；加强与信托同业、专业资产管理公司、中介机构等其他市场参与主体的协同、合作，共同打造特殊资产处置业务良性发展生态圈。下一步，协会将认真梳理参会人员提出的问题和建议，发挥桥梁纽带作用及时分享行业经验、转达行业呼声，创新工作思路、方法进一步落实服务会员单位职能，推动信托业积极服务实体经济。（中国信托业协会）责任编辑：张靖笛