图：2021年，华为第一批共5个军团组建成立大会现场。穿过“黑障区”的华为，正在积极调整队形。在4月底举行的华为全球分析师大会上，华为轮值董事长胡厚崑称，千行百业数字化、智能化发展和人类社会低碳化发展，成为华为走向未来的关键。在数字化转型的机遇面前，“军团”已经成为华为最重要的业务方向。记者在近日采访中获悉，去年以来华为已成立了两批、共15个军团，今年还会有新的军团加入。华为军团要做什么？人员来自哪里，未来发展的目标又是什么？望聚焦子行业，打开突破口“军团”一词，源于2014年《纽约时报》关于谷歌的报道，谷歌将高素质人才集中在一起，提高创新能力和效率，集中优势兵力打歼灭战。这种“不能做到世界第一，就决不退出”的精神让华为创始人任正非尤为赞许。图：任正非在第二批军团成立仪式上。（来源：华为）任正非今年3月30日在第二批军团成立仪式上谈到华为军团的原因时说：“雨不打花花不红，我们不能只有天上有云，但不下雨，或者下雨，不落在花上，客户感知不到”，他说，采取军团化的改革，就是缩短客户需求和解决方案，产品开发维护之间的联结，打通快速简洁的传递过程，减少传递中的物耗和损耗。胡厚崑谈到华为数字化转型实践中遇到的问题时说，一方面华为现有技术满足不了客户需要，另一方面，有些技术客户想用，但无法有效组合起来形成解决方案。华为企业BG副总裁陈帮华4月26日接受记者采访时表示，设立军团前，华为内部设有行业业务部，但业务范围相对大，“如交通行业包括航空、机场、公路、轨道、港口等，当跨了较多子行业时，比较难聚焦”，他说。过去几年，华为企业业务一直保持较好的增长势头。2021年，企业业务销售收入1024亿元人民币，其中，新兴业务收入增长超30%。从区域看，海外实现近20%的增长，但国内市场，陈帮华认为“不符合预期”。他说，以前华为的产品和解决方案，通用性相对强一些，“成立军团，华为不会到处撒网，而聚焦子行业，找到痛点，打开突破口只有真正地扎到细分行业里，才能找到机会，带动收入增长”。规模百人左右的“野战军”据了解，目前华为已成立15个军团。其中首批5个军团，分别是煤矿军团、数据中心能源军团、智能光伏军团、海关和港口军团、智慧公路军团。第二批10个军团包括：电力数字化军团、政务一网通军团、机场与轨道军团、互动媒体军团、运动健康军团、显示新核军团、园区军团、广域网络军团、数据中心底座军团与数字站点军团。今年华业还可能会有新的军团成立。什么样的行业可以成立军团？陈帮华说，一看行业空间是否够大，使用的产品和解决方案是否符合华为的主航道。二看行业的数字化转型所处的阶段，优先选择数字化转型需求比较迫切和活跃的行业。煤矿军团是华为的第一个军团，任正非曾表示，华为通过ICT技术与煤炭开采技术的结合，帮助煤炭行业进行数字化、智能化转型，实现“安全、少人无人、高效”的生产模式，煤矿也许会成为很重要的一个增长点。再如第二批中的电力数字化军团，电力数字化军团CEO孙福友说，在能源行业尤其是电力领域，“安全可靠、效率效益、绿色低碳、敏捷创新”成为数字化转型的迫切和核心诉求。而这些领域都是华为最为擅长的。军团人员如何组成？“华为军团是集成团队”，胡厚崑说，不光有销售人员，还有需求管理、行业解决方案开发、生态合作以及服务等。以前做产品研发，甚至做技术研究的人，会选择性地进入军团。成立军团前，孙福友任全球能源业务部总裁，涉及电力、油气等领域。“当我们按照子行业来成立军团时，他就进入了对应的军团”，陈帮华说，每个军团大约几十人到百人的规模，队伍并不庞大。他形容“军团是野战军”，是集合了科学家、工程师、专家，组成的一个精干队伍，“面向战略扩张、战役攻关、向各地代表处赋能的组织”。据此前媒体报道，第二批军团的军团长们在华为大都20年以上从业经历，华为常务董事、ICT基础设施业务管理委员会主任汪涛，华为监事会副主席丁耘等也亲任军团长。短期有耐心，长期有期待胡厚崑将军团的作用概括为“一横一纵”：“纵向”缩短管理链条，让研发更好地响应需求；“横向”快速整合资源，识别关键业务场景，形成针对性的解决方案。华为这15个军团中，有的成立半年，有的才几个月，但成立以来已经取得了一些成效。去年9月，最早成立的煤矿军团携手国家能源集团发布鸿蒙矿山操作系统“矿鸿”，解决煤矿作业环境下设备联通问题，胡厚崑说，在矿鸿开发过程中，从需求调研到商用发布仅用了3个月，这在过去是无法想像的。正是有了军团这样的集成组织，才能够更好地理解和响应需求。在全球分析师大会上，华为还公布了一批军团参与的数字化转型成果，对于未来的目标，陈帮华说“任重道远，需要耐心”。他在采访中表示：“洞察场景、发现痛点，一步步打造方案，在这个过程当中我们还是有定力的，不期望今天成立了军团，明天收入就翻一番、两番。长期我们有期待，但是短期也有足够耐心”。“资源是有限的，需求是无限的，只有聚焦才能对准关键业务场景，聚焦才能做深，做深才能做透，做透才能做强，做强才能做大”，孙福友表示。”华为成立军团，不挖煤，也不发电，煤炭和电力行业里面的专业设备，华为也不做”，陈帮华强调，在军团成立之后，华为与合作伙伴之间关系没有发生本质变化，华为聚焦ICT产业，包括连接、计算、云。“为行业去找技术，去打造适配这些行业的创新的产品，发挥多技术融合的优势，去打造产品组合的方案”。责任编辑：梁斌 SF055