新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！五一假期前，中兴手机官方就已经宣布，将于5月9日召开新品发布会，正式推出中兴Axon 40系列。其中最受关注的自然是新一代屏下前摄旗舰中兴Axon 40 Ultra，今天就有博主带来了该机的最新真机上手图，展示了正反双面的外观设计。正面的屏幕方面，由于此次曝光的是相机界面，所以无法确认屏下前摄的效果，但是可以明显看出该机的双曲面设计，两侧的曲率比较大，但是并没有出现明显的绿边效果，视觉观感不错。至于背部设计上，这次被曝光的是黑色版中兴Axon 40 Ultra，其背板应该采用了AG磨砂玻璃材质，看起来非常有质感，而且整个背部的设计方式非常简洁。相机部分则非常显眼，其中可以看到中兴此前宣传的三主摄系统，三个摄像头尺寸上保持一致，最下方可以明显看出是一颗潜望式长焦镜头，这也是在今年旗舰机上非常罕见的规格。据此前爆料，该机的三颗摄像头分别是6400万像素定制广角主摄+6400万像素定制人文主摄+6400万像素潜望式长焦主摄，三颗主摄都可拍摄8K视频。