近日，亚洲权威财经杂志FinanceAsia（《金融亚洲》）主办的2022年“ASIA’S BEST COMPANIES （亚洲最佳公司）”系列评选尘埃落定，亚信科技执行董事兼首席执行官高念书获评“中国最佳首席执行官”。图片源自《金融亚洲》官网《金融亚洲》是亚太地区最具代表性和影响力的资本市场专业期刊之一，也是面向机构投资者、分析师及基金经理的国际权威金融杂志。其“亚洲最佳公司”系列评选，面向亚洲区10多个国家的企业，邀请来自不同地区的著名分析员及投资者，根据区内公司的整体管理及不同领域的表现而进行投票，评选结果具有高度的广泛性、公正性和市场影响力。公司执行董事兼首席执行官高念书获此殊荣，彰显了行业和资本市场对高念书优秀的公司管理和企业管治能力的认可，以及对亚信科技领先的管理水平的认同。高念书2016年7月担任亚信科技执行董事兼首席执行官，在他的带领下，亚信科技精准把握经济社会数字化转型契机，开创了“数据驱动的运营业务”行业先河，并于2018年底成功在香港联交所主板上市。2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的目标，开启了亚信科技的“再造之旅”。上市三年来，亚信科技营收累计增长32.8%，净利润累计增长283.2%，每股收益累计增长168.8%，每股净资产累计增长30.3%。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%，业务转型成效显著，彰显了公司强大的战略执行力和管理能力。2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营、客户服务等七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。近年来，亚信科技坚定执行国家“双碳”战略，承诺2025年实现自身“碳达峰”，2028年实现全面“碳中和”，同时为全社会“双碳”落地贡献科技力量。此外，亚信科技还积极倡导和履行企业社会责任，主动参与科技战疫、扶贫助学等工作，以实际行动践行企业公民社会担当。关于亚信科技亚信科技控股有限公司（简称：亚信科技，股票代码：01675.HK）始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的发展目标。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%。2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营和客户服务七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。责任编辑：马婕