随着西方逐渐加大对俄罗斯在能源领域的制裁，许多俄石油买家已纷纷转身离开，但据知情人士透露，印度并未跟随这一脚步，反而试图在购买俄罗斯石油的订单中获得更大的折扣。据彭博社5月4日报道，一位不具名的知情人士表示，印度正在寻求以低于每桶70美元（约合人民币462.35元）的价格购买俄罗斯石油，以弥补因购买俄石油遇到的额外障碍而遭受的损失。目前国际基准布伦特原油交易价格接近每桶108美元。知情人士透露，自2月下旬俄罗斯对乌克兰发动“特别军事行动”以来，印度的国有和私营炼油厂已经购买了超过4000万桶俄罗斯原油。据彭博社估算，这一花费比2021年全年俄罗斯对印度的贸易额高出20%。在俄乌冲突持续的背景下，欧洲对俄能源制裁给俄罗斯的石油工业带来了巨大压力，俄政府预测今年的产量可能下降多达17%。而作为世界第三大石油进口国，印度85%以上的石油依靠进口。尽管印度没有对俄罗斯石油进行制裁，但因受到国际限制以及美国方面的压力，两国之间的贸易也变得更加困难。报道称，因为有机会获得大幅折扣的石油，到目前为止，印度总理莫迪一直拒绝西方对其改变对俄立场的呼吁。知情人士表示，如果俄罗斯同意在对印出口石油价格上进一步妥协，印度的国有炼油厂每月可能需要大约1500万桶石油，约占总进口量的10%。印度政府下属的加工商将从任何潜在协议中受益。印度信实工业（Reliance Industries）和纳亚拉能源（Nayara Energy）等私营炼油厂通常单独采购原料。该知情人士同时透露称，俄罗斯正在寻找方法让货物流向印度，使之既可以从西方经由波罗的海，也可以从俄罗斯远东地区通过，这些航线在夏季更容易到达。俄印两国甚至还在探索经由远东的符拉迪沃斯托克重新安排一些原油路线，虽然从那里到印度的海上行程会更快，但通过陆路运输石油可能会产生巨大的成本和后勤障碍。与此同时，据路透社报道，5月4日，印度为其继续购买俄罗斯石油进行了辩护，称这是使供应多样化的长期努力的一部分，并认为该国如果突然停止进口俄罗斯石油，将推高世界市场价格并损害消费者。此前，多位知情人士透露，印度炼油商正与俄罗斯就一项为期6个月的石油进口协议进行谈判。责任编辑：吴剑 SF031