央视网消息（记者 王莉莉）4月25日至27日，山西太原有54例本土新冠肺炎感染者治愈出院，其中确诊病例（普通型）2例、确诊病例（轻型）11例、无症状感染者41例。截至目前，太原市本轮疫情已有127例本土新冠肺炎感染者治愈出院。5月5日，太原市疫情防控办发布最新健康提示，山西省内无本土疫情市的人员持健康码绿码有序流动；近14天内有国内疫情发生地市旅居史的返（抵）并人员及山西健康码转为“红码”“黄码”人员，要主动报备，积极配合属地落实疫情防控措施。此外，对14天内有病例报告但尚未调整风险等级地区旅居史的返（抵）并人员，“第一落点”管控，点对点接返，落实“7+5”居家或健康驿站隔离医学观察。对无疫情地区旅居史的返（抵）并人员，在第一落点进行“核酸采样+抗原检测”。如抗原检测为阴性，不再点对点接返，在核酸检测结果出来前居家或在驻地等候，核酸检测结果为阴性的可在做好个人防护的前提下流动，避免聚集，并在落地后间隔24小时再开展2次核酸检测（“三天三检”），未按时检测人员赋黄码。太原市疫情防空办希望广大群众少聚集、不扎堆，养成勤洗手、常通风、分餐制、用公筷、一米线等良好卫生习惯，一旦出现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅（味）觉减退、腹泻等新冠肺炎可疑症状时，做好个人防护，前往就近的发热门诊或定点医疗机构就诊和排查，并如实告知旅居史和接触史，就医途中不得乘坐公共交通工具。未接种新冠病毒疫苗的群众，在没有接种禁忌症的情况下，请到就近的接种门诊尽快接种新冠病毒疫苗，18岁以上人群完成全程接种满半年后尽快接种加强针。严格遵守疫情防控规定是阻断新冠肺炎疫情传播的重要举措，也是广大公民应尽的义务。对不按规定落实疫情防控措施、不如实报告个人行程、引起传染病传播或严重传播风险，造成严重后果的，将依法严肃追究法律责任。责任编辑：王珊珊