“最近复工复产的人多了，有需要返回单位的要及时报备”“大家带好口罩，不扎堆、不聚集，买好东西赶紧回家”……一大早，上海金山区张堰镇旧港村的防疫志愿者们，就开始在村里劝导宣传。在5月5日金山区公布的首批“无疫小区（村组）”名单中，共有150个小区、1487个村民小组入选，涉及80个村，全部为整村创建。拥有1700余村民、无出现过一例阳性病例的旧港村第1-15村民小组名列其中，成功创建为“无疫小区（村组）”。其创建经验，总结起来就是四个字“全、联、严、频”。核酸“全”覆盖，速度加快3月27日晚，接到返岗通知的旧港村15位村干部火速到岗，第一时间成立了疫情防控工作领导小组、第一时间明确了人员责任。在核酸码使用之前，旧港村为全村15个村民小组、1700余名常住人员准备好检测二维码，达到“应检尽检、不漏一人”。为避免检测后登记混乱的现象，创新开辟了各组分类投放的新方式，减少人员逗留，防止人员聚集。“前几次我们组都要下午两三点才能轮到做核酸，等得心急啊！最近情况好了不少，大家都很自觉准备好核酸码，间隔两米距离，做核酸的速度越来越快，上午十点多就轮到我们组了。”一位村民说，最直观的感受就是经过不断优化，现场维护秩序的志愿者从原来的二三十人缩减到了十几人，人员效率得到提升。人员有效“联”动，志愿先行无论是接到抗原、核酸还是分发物资指令，村指挥部一摁总开关，整个防疫系统就会启动，包括方案和分工，村部人员和各个志愿者群体全部有条不紊联动起来。“每一次的志愿服务，我们没有一个人迟到，不管党员、群众、志愿者还是三支队伍，每一名同志都像打了鸡血一样，毫无怨言。”村党总支副书记陆磊说道，“打赢这场疫情防控阻击战，离不开103位负重前行的志愿者，是他们守护着我们旧港家园和旧港家人。”据统计，旧港村组织并广泛发动辖区内广大党员、下派志愿者、在职党员、巾帼志愿者和三支队伍等各方志愿服务队伍，总计约1921人次。除了村部15位工作人员，志愿者王继超这一个月来还成为旧港村一名“编外人员”。从3月27日晚上到现在，王继超一直奋战在一线，他主要负责道口设卡、物资搬运，后勤保障、送医务人员、为行动不便人员上门核酸检测等工作。“以前工作在外，都不清楚自己从小长大的旧港村有几个组。这些天跑下来，乡间小道我都门儿清了。”道口缺热水了他去送，送快递、配药他都行，王继超满心热忱地说：“我的父亲是村里的一名党员，他年纪大了不方便出门，我作为他儿子，要向他学习，也为旧港村出一份力。”道口“严”把守，硬核管控结合实际情况，旧港村共对24个道口进行封闭管理，拉隔离警戒线和栏杆，组织人员对2个主要出入口进行24小时值班、巡逻。遇到采购日村民外出，这些“守门员”严格执行工作要求，在出行卡上标明出发时间和返回时间，并甄别是否本村村民后准予放行。近日，一辆从亭林回来的卡车司机谎称有通行证，但是自己忘记带了，想要进入旧港村送货。当晚，执勤人员询问该司机姓名和联系方式，并向村里汇报异常情况。得到确认后，执勤人员当即对这名司机进行劝返。消杀监督“频”，重点预防在每次全员核酸过程中和结束后，旧港村会及时组织人员对村委会广场、老年活动室及其他重点部位进行全面环境整治和消杀工作。工作人员身穿防护服，身背药水桶，对公共区域进行无死角消杀，特别是出入口的消杀次数每天不低于4次。旧港村安排了负责食品安全的同志，每日前往农民一条街，对保供商铺进行检查。所有村民的快递都会在道口被“拦截”，经工作人员消毒后，再由专人送到村民家中，防止病毒经快递传入村里。“每个进店的村民都要扫场所码，测温并记录。准备好消毒喷壶和酒精，每隔一段时间就要做好消毒工作。”负责食品安全的工作人员说。责任编辑：吴剑 SF031