当地时间5月2日，因刺杀妻子陈诚（音译），40岁的澳大利亚迪肯大学传播学高级讲师亚当·布朗（Adam Brown）被指控犯有谋杀罪。据报道，上周六（4月30日）晚上10点15分左右， 当地紧急服务人员接到墨尔本东北部帕特里克大道的电话。当抵达现场后，救援人员发现一名35岁的华裔女子被利器刺伤，倒在后院的血泊中。一位警方发言人称，医护人员对一名伤势严重的女性进行了救治，但受害者因情况危急，不幸去世。死者是35岁的华裔女性陈诚，而杀害她的凶手，是她的丈夫亚当·布朗。布朗声称，他是出于自卫意外杀死了妻子。不过，关于陈诚死亡的具体情况目前仍不为人所知，法庭上也没有公布这起谋杀案的细节。邻居讲述生前最后时刻：她尖叫着“他要杀了我”据悉，布朗和陈诚于2017年在中国结为夫妻，目前育有两个孩子，一家人生活在墨尔本的北克罗伊登。布朗是迪肯大学传播与创意艺术学院数字媒体系的高级讲师，陈诚毕业于墨尔本大学，在澳洲知名公司Timbertruss担任设计师。布朗一家的邻居表示，事发时这对夫妇似乎发生了争执，他们听到了一个女人的尖叫，其中一人称自己起初还误以为是动物在夜里的尖叫。一位邻居称，当晚10点左右，她在听到陈诚家传来尖叫声后立即赶了过去。“当我听到尖叫声时，就知道有人遇险了。”她说道。于是，她同另一名听到尖叫声的邻居一同来到了布朗家门口。“我们不断敲打前门，在尖叫声之后，现场完全安静了下来，”她讲述道。很快，他们便看到被刺伤的陈诚奄奄一息地躺在后院的血泊中。据报道，陈诚当时可能试图从后门离开家里。根据在场邻居的讲述，陈诚尖叫着“他要杀了我”，并挣扎着要活下来。有邻居立刻跑去找护士求救，一名下班的护士随后赶来拼命抢救陈诚。另一名邻居随后抱起了这对夫妇的儿子，把他送到附近一所房子的安全地带。据报道，在邻居对陈诚进行心肺复苏时，布朗则站在一旁，拨打了911报警。据当地媒体报道，在医护人员赶到现场前，邻居曾给陈诚进行了长达15分钟的心肺复苏，但未能成功让她醒过来。救援人员在抵达现场后，也对陈诚进行了急救治疗，但其伤势过重最终不幸去世。据悉，布朗一直在现场目睹了医护人员和邻居奋力抢救妻子的生命，随后被警方当场逮捕。据报道，事发现场“触目惊心”，在警方调查的过程中，一袋袋血迹斑斑的证据从这栋两层楼的联排别墅中被搬走。随后，警方还叫来了专业清洁工进行清扫。或因“育儿问题”发生冲突事发前发帖称“绑架”妻子据外媒报道，布朗已被正式指控犯有谋杀罪，并于5月2日当天通过视频连线出席了法庭的听证会。不过，关于陈诚死亡的具体情况仍不为人所知，法庭上也没有公布这起谋杀案的细节。当地媒体报道称，目前有关布朗杀害妻子唯一的“线索”，是在事发前4天，他曾发布过一条帖子开玩笑地说道，自己在托尔坎镇度假时“绑架”了妻子。“有证据表明，我绑架了我的妻子，并把她摁在悬崖上吹风。”他帖子中写道。根据警方的初步调查显示，这出悲剧的起因或是这对夫妇“在育儿问题上发生冲突”。也有当地媒体报道称，这对夫妇或是因争夺子女抚养权。报道写道，布朗和陈诚在孩子抚养权问题上存在分歧，在事发当晚，这对夫妇因这一问题再次发生了争执。在争执过程中，夫妇两人间的扭打演变成了“一场致命的打斗”，亚当·布朗“出于自卫意外刺伤了妻子”。据悉，这一案件将于今年9月再次开庭。8月前，检方将向法院提交一份简短的证据。学生和邻居很震惊他们十分相爱，常在网上“秀恩爱”事发后，布朗一家的邻居们都表示十分震惊。在平日的生活里，这家人看起来就是一个幸福美满的普通家庭，亚当·布朗也是一个“很好很正常”的人。陈诚也是“一位可爱的邻居”，她会不辞辛苦地帮助别人。而当布朗杀妻一事出现在电视屏幕和新闻推送上时，他的学生们也无比震惊，以为自己产生了“幻觉”。因为在朋友和学生们眼中，两人是“十分相爱的一对”。“我马上就认出了他的脸，”他的一名学生说道。“我感觉自己产生了幻觉。他常常会谈论妻子和两个儿子，我们也会在他的社交媒体上看他分享与家人的生活。”作为迪肯大学传播与创意艺术学院的高级讲师，布朗专门研究数字文化和社交媒体的演变。他经常利用社交媒体与学生进行互动，为他们提供数字时代沟通的“真实世界体验”。布朗的妻子和孩子们也常常出现在他的社交媒体上，他甚至还会拍摄并制作一家人日常活动的短视频，并将这些内容融入自己的课堂。布朗在其个人主页还列举了自己的研究领域，如社交媒体、游戏、数字学习、大屠杀再现和跨媒体故事叙述。从网上分享的内容看，这对夫妇的感情特别好。去年的三八妇女节，布朗在社交媒体上发了一篇帖子，向他“坚强、有创意、风趣”的妻子致敬。他写道，陈诚每天都让自己“开怀大笑”，同时让他保持清醒，确保他“做任何事情都能准时”。事发前不到两周，布朗在推特上分享了和妻子在游乐园玩耍的视频。就在一周前，他还在网上发帖称，做父亲是“人生中最美好的旅程”，并分享了一张两岁儿子走在远处的照片。事发当天，布朗还在社交媒体领英上祝贺一名学生顺利毕业。不仅如此，他当天还在社交媒体上缅怀了在自己婚礼上担任伴郎的哥哥卢克。他写道，在自己与陈诚举行婚礼的前一天，卢克被要求列出陈诚决定嫁给自己的缺陷。“我们还有多长时间？”卢克还对着镜头问道。没人能想到，在布朗分享了这段视频后不久，他杀死了自己的妻子。如今，布朗在网上“秀恩爱”的帖子，已经被陌生网友的评论淹没了。红星新闻记者 徐缓责任编辑：王翔