参考消息网5月5日报道据香港《南华早报》网站5月1日报道，海南旅游小镇龙楼镇正寻求顺应航天游潮流实现腾飞。大约两个月前，在海南文昌的龙楼镇，来观看长征八号运载火箭发射的人群熙熙攘攘，他们是来见证中国朝着成为航天强国又迈出一步的。在这个人口约3万的小镇，每年都会出现几次游客蜂拥前来观看火箭发射的情况。他们会预订拥有能看到文昌航天发射场——中国最靠南的航天发射场——最佳位置的酒店。据报道，地方当局希望把文昌塑造成中国版的肯尼迪航天中心游客中心。但要实现这个梦想，还有很长的路要走。文昌航天发射场于2009年开工建设，2016年6月执行首次发射任务，即长征七号运载火箭首飞发射升空。中国向世界头号航天强国的迈进，正推动龙楼崛起成为航天中心。而对许多游客来说，此行既能一览火箭发射奇景，也有助于激发民族自豪感。去年来过文昌的广州居民路易斯·钟（音）说：“我带孩子来这里，主要是为了看火箭发射，增强对强大祖国的归属感。”报道称，在发展旅游业之前，龙楼籍籍无名、鲜有访客。在2012年清澜大桥竣工前，人们主要靠坐船前往那里。当地人通常以农业和渔业为生。而随着中国的航天计划让龙楼出了名，一切都变了。近年来，全镇新增数百家商铺，包括酒店、餐馆以及家电和家具店。人均年可支配收入在约十年时间里增长到原来的三倍。去年，龙楼接待游客50余万人次，龙楼所在的文昌市则接待游客800余万人次。去年文昌旅游业收入达到60多亿元，同比翻了一番多。报道称，虽然有大批游客前来观看发射，但当地旅游业收入仍具有极强的季节性。一年中的大部分时间里，小镇龙楼都很安静，访客多是从东北来躲避寒冬的退休老人。当地一名司机说：“餐馆和酒店完全依赖火箭发射那几天赚钱。”景鉴管理咨询公司创始人周鸣岐说：“有吸引力的景点是必备的，但它能否真正吸引到游客，仍取决于管理水平。”展望未来，周鸣岐表示，如果当局能够利用好该地区资源，“潜力巨大”。责任编辑：何中夫