参考消息网5月5日报道美国《科学日报》网站文章称，美国国家卫生研究院的研究人员说，保持充足水分也许会降低出现心力衰竭的风险。文章称，发表在《欧洲心脏病学杂志》上的这项研究表明，终生摄入充足水分不仅能支持基本的身体机能，也许还能降低未来出现严重心脏问题的风险。心力衰竭是一种慢性疾病。当心脏无法根据身体需要充分泵送血液时会出现心力衰竭。这种疾病影响了超过620万美国人，略高于美国人口的2%，在65岁及以上人群中更加常见。研究报告的第一作者，全国心、肺、血液研究所心血管再生医学实验室的研究员纳塔利娅·德米特里耶娃博士说：“与减少盐的摄入量一样，饮用充足的水以及随时补充水分都对心脏健康有益，也许有助于降低患心脏病的长期风险。”全国心、肺、血液研究所隶属于国家卫生研究院。临床研究表明，脱水与心肌纤维化——即心脏肌肉硬化——之间存在关联。德米特里耶娃和研究人员在大规模人群研究中寻找类似关联。首先，他们分析了1987年至1989年间参与社区动脉粥样硬化风险研究的1.5万名45岁至66岁成年人的数据，以及共享的、时间跨度长达25年的就诊信息。在挑选参与回顾性调查的受访者时，科学家重点关注了那些水合水平在正常范围内且在研究之初没有患糖尿病、肥胖症或心力衰竭的人群身上。研究人员最终分析了大约11814名成年人。他们发现，其中有1366人（占11.56%）后来出现了心力衰竭。为了评估与水合作用的潜在关联，研究团队使用几种临床手段评估了受访者的水合状态。在帮助识别患心力衰竭风险较大的受访者方面，观察血清钠浓度尤其有用。随着体内水分减少，血清钠浓度会上升。这种方法还有助于识别患心力衰竭和左心室肥厚风险较大的老年人。例如，与血清钠浓度较低的成年人相比，中年时血清钠浓度为143毫克当量升（mEqL）及以上的成年人患心力衰竭的风险增加了39%。在血清钠浓度为135至146mEqL的正常范围内，血清钠浓度每增加1mEqL，受访者出现心力衰竭的可能性就增加5%。基于以上数据，研究人员得出结论，中年时血清钠浓度在142mEqL以上的人在晚年时罹患左心室肥厚和心力衰竭的风险会增加。这些早期发现的关联表明，良好的水合作用有助于预防或减缓心脏内部出现可能导致心力衰竭的变化。现实生活中，许多人的水分摄入量远远少于其身体所需要的量。研究人员建议，女性每天饮用6至8杯水（即1.5至2.1升），男性每天饮用8至12杯水（即2至3升）。责任编辑：何中夫