原标题 北京一核酸采样人员确诊，专家提醒！上观据北京市卫健委5月4日通报，5月3日15时至4日15时，北京市新增本土新冠肺炎病毒感染52例。其中，感染者617曾到感染者328家中采样。根据通报，感染者616、617：通过社区核酸筛查发现，为夫妻关系，现住密云区溪翁庄镇澜茵山小区3期。感染者617曾于4月27日到感染者328家中采样。4月29日出现咽痛等症状，当日自测抗原两次，结果均为阴性。4月30日进行核酸检测，报告结果为阴性。5月3日感染者616进行核酸检测，当日报告结果为阳性。感染者617作为其同住人员进行核酸检测，报告结果为阳性，5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。疾控提醒：这些情况下要戴n95或kn95口罩此前，北京市疾控中心副主任庞星火提示：一线防疫、外卖快递配送等重点人员在工作时要佩戴n95或kn95口罩；市民朋友外出尤其在医疗机构就医或陪同就医、取药时，探视高龄老年人、婴幼儿或有基础性疾病人员时，进行核酸检测、收取外卖快递时，出入人员密集及通风差的密闭场所时，风险难以判定但需要和陌生人近距离沟通时等特殊场景，要佩戴n95或kn95口罩；封控区、管控区、临时管控区等人员要佩戴n95或kn95口罩。责任编辑：蒋晓桐