炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！当今世界经济面临百年未有之变局：国内外新冠肺炎疫情、国际地缘政治、大宗商品市场等变数陡增，给中国经济增长和全球经济复苏带来新的挑战。2022 年以来，中央及各部委持续释放积极维稳信号，“稳”不是稳定不变，而是要在当今世界经济的百年变局中以“稳”应对。对投资者来说，如何布局才能稳中求进，在充满不确定性的市场中守卫财富？新浪财经特推出《首席来了》专栏采访，邀请各行业首席分析师分享灼见，汇聚多方声音，剖析A股投资迷局，共话A股投资机会！【本期嘉宾】陈晓，华安证券电新首席分析师【核心观点】1、上游原材料并不会有大幅下降，根本原因还是供给，供给并没有很明显的释放，但是需求仍然维持比较高的位置。未来这些年整个的锂、盐的需求的结构发生了很大的变化，整个新能源车锂电储能这部分在锂盐的需求当中的占比提的越来越高。2、短期下滑是因为国内疫情影响，需求端有一定的放缓，并且一些中游的材料环节有一定排产的减产，造成需求有一定下滑。供给端到了温度高的时候，盐湖会有一定的供给释放，3月份国内进口的锂盐有一定比较大的增量，再加上有一些贸易商之前囤的货也在去出货，造成了短期的锂盐的价格下降，但还是整个供需去支撑锂、盐在高位持续的时间会更久。3、每一年的补贴都在退坡，但是补贴的影响越来越弱，反而是老百姓自发购买新能源车的需求占比会越来越强，甚至新能源车也在往下级城市去渗透，所以说补贴是越来越弱的一个影响因素。4、行业没有问题，行业整个销量也好，电池的装机量排产也好，都维持在比较高的增速，行业的利润可能会有一定结构性的变化，电商跟中游的环节可能在今年会有一定的利润，想往上游走，估值有可能是跟随整个大环境来的。【访谈全文】新浪财经：近期动力电池原材料锂、钴、镍和正极材料等价格都在持续上涨，给下游产业带来了一定的压力，正负极等电池材料厂、电池厂、整车厂哪个环节承担了较多的成本上行压力？目前碳酸锂等售价是否已有拐头迹象，未来资源价格回落，又将对产业链竞争格局带来哪些新的影响？陈晓：电池是属于中游的环节，这是属于零部件的级别，整车是属于下游的环节，这是属于直接卖给老百姓的。原材料上涨主要有两大部分，一部分是锂电池相关的一些原材料，比如说锂、盐、碳酸锂、强化锂这样的一些原材料，在今年去年都有一个比较大幅的上涨，今年上半年涨幅也比较大。然后去年其中有一些环节也有一定的程度的上涨，然后就这部分其实对电池有一个比较大的成本的压力，你说电池相对压力比较大，但是电池市场去年今年也在往乘车上去涨价，去传导一部分成本。然后另外一部分就是最近这两年有一些基础金属大宗像铜、钢、铝这样的一些原材料上涨，对于汽车零部件也会有成本的上涨，那么对于整车也会有成本压力。最近只是说从高位有一定的小幅的下调，但是我不觉得会有一个大幅的下降，因为根本的原因还是一个供给，供给并没有一个很明显的释放，但是需求仍然是维持一个比较高的位置。因为未来这些年整个的锂、盐的需求的结构发生了一个很大的变化，整个新能源车锂电储能这部分在锂盐的需求当中的占比提的越来越高，甚至最近这一两年可能是会超过一半，甚至以后到8成以上，那么新能源锂电储能整个所带来这个需求是支撑整个锂盐的需求的，但是供给不管是从国内还是海外澳洲也好，南美也好，并没有一个很明显的大幅的增长。短期的一个下滑只是因为国内有疫情的影响，需求端可能有一定的放缓，并且电池厂来说还有一些中游的材料的环节有一定的排产的减产，那么造成了需求有一定下滑。再加上供给端到了温度高的时候，盐湖会有一定的供给释放在，再加上3月份国内进口的锂盐有一定比较大的一个增量，所以说再加上有一些贸易商之前囤的货也在去出货，去把盈利装到自己口袋里面，造成了短期的一个锂盐的价格一个下降，但是我觉得还是整个供需去支撑锂、盐在高位持续的时间会更久，因为锂盐的再往上有矿石铝金矿这一端的价格不断的在上涨，这个也之前我们一直在说的，今年的整个供应链的这个利润有一个比较大的变化，不断的在往上移，那么锂金矿的价格上涨就是资源端的利润会拿的越来越多，冶炼厂的利润会相对更薄一些，比如说有铝晶矿的上涨，也会去支撑整个的锂价位是一个高位。新浪财经：随着众多汽车厂商停止燃油车的研发、比亚迪宣布停产纯燃油车，未来电动车最终渗透率是否会接近100%从而完全替代燃油车？电动车企是否会出现剧烈洗牌，以至于最终只剩下少量头部企业？陈晓：不可能的，没有那么绝对的东西。其中渗透率这个也不好说了，只能参考各个集团中国的一些渗透率的指标，十二五年做到30做到50甚至越来越高，这部分可能新能源是一个大趋势去替代燃油车，越来越多，但是完全替代不可能。新浪财经：关于国家新能源汽车补贴，2022年在2021年基础上退坡30%。那么这样的退坡就可能会导致最终价格向消费者传导，并且我们也已经看到众多电动车厂已经开始提价，甚至多轮提价，缓解成本压力的同时，是否会对终端销量产生抑制，产业链会受何影响？陈晓：我们之前非常明确的观点，补贴的影响会越来越弱，这两年看得非常明显了，每一年的补贴都在退坡，但是补贴的影响越来越弱，反而是老百姓自发的购买新能源车的需求占比会越来越强，甚至新能源车也在往下级的这样的城市去渗透，所以说补贴是越来越弱的一个影响因素。涨价就是因为原材料的一个涨价传导到电池，传导到整车，造成一个终端价格的一个上涨，但是从现在的销量来看，并没有影响到整体的这么一个需求，所以说也能够看出来整个新能源车的消费的需求的刚性还是很强的，所以说这部分的需求我不觉得会在现在的涨价幅度上会有一个大幅的下降，但是如果说后面还会维持在一个高位继续去涨价的话，可能会有影响，但现在看不出来。新浪财经：在汽车行业向电动化、智能化、无人化转型的过程中，新技术发展趋势总是层出不穷，那么相关的企业应该如何对待该变化？陈晓：新能源车新兴势力的这些车厂，没有传统的这些整车厂，甚至平台架构的这样的包袱，所以说它能够在车的设计上、平台搭建上，零部件体系上，甚至是销售模式上都能做的比较新，甚至是有一些新的东西，包括座舱的一些新的控制，一些新的功能，甚至是一些新的辅助驾驶的这样一些功能，能够做的相对更快更高一些。传统车厂因为还是有比较庞大的传统车的这么一个销量在支撑，所以说之前的架构也相对比较保守，那么他们想要面对的不断的去推出新能源车的整个的车的平台，然后不断的在往新能源车这边去转移，但是肯定会比新型造车的会相对保守一些，速度会相对慢一些。新浪财经：近一段时间以来，新能源汽车板块出现了30%以上的调整，部分公司股价甚至腰斩，剧烈调整背后的主要原因是什么，估值、业绩增速、交易拥挤等哪个因素影响最大？陈晓：行业没有问题，行业整个的销量也好，电池的装机量排产也好，都维持在一个比较高的增速，甚至整个行业的发展都没有问题，行业的利润可能会有一定结构性的一些变化，可能说电商跟中游的环节在今年会有一定的利润，想往上游的这部分去走，估值有可能是跟随整个大环境来的，因为整个成长板块其实今年的表现都相对会更弱一些。那么大家一方面也比较担心是不是疫情会影响整体的一个消费，甚至说上游原材料的涨价会不会反映到电池厂是车厂的这么一个盈利能力上面去，所以说会有这样那样的一些担心。>>更多投研观点，点击专题《首席来了》，了解更多责任编辑：卫晓丹