5月5日，韩国情报部门国家情报院宣布，韩国已正式加入北约网络防御中心，成首个加入这一组织的亚洲国家。据韩联社5月5日报道，韩国国家情报院作为正式会员加入北约卓越合作网络防御中心（CCDCOE），韩国目前已成为首个加入该机构的亚洲国家。据悉，CCDCOE成立于2008年5月，与网络作战中心均为北约这一军事联盟里的信息战跨国合作部门，其中CCDCOE总部位于爱沙尼亚境内，负责各成员之间网络防御相关的合作事务，同时会组织各成员国在有关领域进行科研合作及技术交流。尽管韩国目前并非北约成员国，但CCDCOE允许非北约成员国的情报部门代表本国加入这一组织，在CCDCOE的官网上，韩国被标注为“参与伙伴”，区别于27个北约成员国的“发起国”身份。CCDCOE官网右侧标注了韩国的“参与伙伴”身份2019年，韩国就曾向北约及CCDCOE提交加入意向书。2020-2021年，韩国连续两年出席该机构主办的全球最大规模网络演习“锁盾”演习。韩国当选总统尹锡悦在当选前后，曾多次表达了让韩国向北约靠拢的意愿。今年4月，韩国代表曾出席北约国家外长会议。5月2日，韩国下届政府外交部长官被提名人朴振在国会听证会上透露，韩国当选总统尹锡悦可能出席今年6月底举行的北约峰会。朴振表示：“我们收到了（北约的）邀请，我们正在考虑是否参加。”责任编辑：何中夫