五月初始，上海新冠肺炎疫情防控的三个数据发生积极变化：一是单日新增感染者数量已连续多日在1万例以下；二是本轮疫情的有效传播指数由此前的2.27下降至0.67，连续15天维持在1以下；三是上海6个区实现社会面基本清零，越来越多的市民可以走出家门，踏出回归正常生活的第一步。这些信号透露出当前上海疫情防控形势向好，清零攻坚战取得重大阶段性成果。防控成果来之不易，经验弥足珍贵。近一个月以来，上海持续经受着严峻复杂的疫情形势考验。面对传播速度更快、隐匿性更强的奥密克戎变异株，只有总结经验、乘势而上，才能巩固清零阵地、扩大防疫战果，早日实现社会面清零目标。实践证明，毫不动摇坚持“动态清零”总方针是做好疫情防控工作的制胜法宝。回顾两年多来的抗疫历程，新冠病毒在变异，防控举措和诊疗方案也在优化调整，“科学精准、动态清零”既是统筹好疫情防控和经济社会发展的最优选择，也是对人民生命安全和身体健康的全力护佑。专家指出，当前上海疫情仍处于不进则退的关键阶段，稍有松懈就有可能出现反弹。只有继续坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，把党中央、国务院关于疫情防控的决策部署落到实处，才能不断巩固扩大疫情防控成果，打赢疫情防控攻坚战。实践证明，把战斗堡垒筑牢在防疫一线是打赢这场硬仗的坚实保障。苦战疫情，基层社区最为吃紧。核酸检测、物资保障、垃圾清运、困难帮扶，这些纷繁复杂的事务既关系到防疫工作大局，也影响着百姓生活的点滴。在本轮疫情中，上海有超70万名党员向社区报到。他们主动请战、迅速集结，与社区居民并肩作战，成为疫情防控的中坚力量。上海是中国共产党的诞生地，如今身在上海的共产党员挺身而出，以毫不退缩的战斗姿态，于紧要处显担当，不断夯实抗击疫情的堡垒之基，让党旗在防疫一线高高飘扬。实践证明，全国人民的齐心支持是战胜疫情的最大底气。疫情防控是一场人民战争，不仅要求每个人守土尽责，更需要来自全社会的合力。面对病毒这一共同的敌人，全国各地积极援助，共同汇聚成同心抗疫的磅礴力量。方舱医院迅速建成，生活物资逐渐充盈，保供渠道陆续畅通，感染人数逐步下降……有全国人民倾力守“沪”，我们坚信疫情终将被战胜。上下同欲者胜，风雨同舟者兴。如今，越来越多的感染者出院出舱，不少市民有序走出家门，上海防范区渐渐回归烟火气。越是在这个时候，越要咬紧牙关，坚持不懈，清零一块，守住一块，巩固来之不易的防控成果。责任编辑：王珊珊