智通财经注意到，亚洲的发展中国家货币汇率在周四迎来反弹，其背后的主要原因在于美联储排除了更大规模加息的可能性后，投资者再次涌入风险较高的资产。据了解，泰国泰铢汇率一度上涨1%领涨发展中国家货币，此前美联储主席鲍威尔否决了加息75个基点以冷却物价压力的想法。马来西亚林吉特上涨0.5%，印度卢比和菲律宾比索均上涨至少0.3%。此前，在美国大幅升息的预期推动美元走强后，上述走势标志着亚洲区域货币的复苏。但是，一些分析师表示，随着亚洲一些国家为抑制新冠疫情蔓延而实施严厉的封锁措施导致经济增长出现压力，以及美联储进一步收紧政策，这一反弹可能很快消退。法国兴业银行驻香港的亚洲利率策略师Kiyong Seong表示，“我们预计会亚洲货币的走势会出现暂时的逆转，并持续几周。然而，随着美联储继续加息，风险情绪恶化，在较长期内新兴市场货币的价值或将受到持续打压。”彭博美元现货指数周四录得3月9日以来最大单日跌幅，鲍威尔的立场显示其加息预期不如一些投资者预期的那么强硬。此举推动俄罗斯卢布升值7%，南非兰特升值2%以上。据了解，美国大幅加息可能会缩小新兴市场上享有的收益率溢价，并推动这些国家的资本外流。尽管一些发展中国家的央行已开始撤回刺激措施，但大多数国家的收紧步伐与美联储相比更为谨慎。然而，一些分析人士则对此感到乐观。摩根大通资产管理公司驻新加坡全球市场策略师Clara Cheong表示，“如果美国通胀在今年余下时间内开始温和回落，美联储将有一些缓和其强硬立场的空间。““未来美元走软也有助于提高国际地区的股市回报，特别是亚洲（不包括日本）地区的回报。”据悉，摩根士丹利新兴市场指数（MSCI Emerging Markets Index）在周四中上涨1.2%，创下本周内最大涨幅。未来新兴市场的走势在很大程度上取决于通胀形势如何演变，以及美国经济能否承受进一步紧缩政策的压力而不陷入衰退。Skandinaviska Enskilda Banken AB的亚洲策略主管Eugenia Victorino表示：“美元可能尚未触及峰值水平，在欧美经济衰退的风险下，新兴市场货币可能仍会走软。”“实际利差也将继续有利于美元走势，预计美联储仍将是最强硬的央行之一。”责任编辑：郭建