澎湃新闻记者 胡志挺5月5日，澎湃新闻从上海银保监局获悉，自2021年7月至2022年2月，上海城市定制型商业补充医疗保险“沪惠保”累计赔付5.24亿元，为9万人次上海市民减轻了医疗费用负担。3月至4月期间，“沪惠保”理赔、咨询等各项服务平稳有序。平均理赔结案时间保持在2.7天，理赔结案率保持在99.8%的优异服务水平。“沪惠保”电话热线总接听量超过一万件，接通率超过98%，各类咨询件均已妥善处理。据上海银保监局介绍，今年3月以来，受新冠肺炎疫情影响，“沪惠保”共保体管理和服务团队成员陆续因疫情管控无法到岗办公。为确保上海疫情期间“沪惠保”项目运营不断档、服务有保障，上海银保监局指导“沪惠保”启动了重大情况远程办公应急预案，及时响应参保人的理赔服务需求，持续守护上海市民健康。在作业系统方面，本轮疫情初期，“沪惠保”共保体对理赔服务组、咨询服务组等关键岗位人员的远程作业软、硬件系统进行了重新检视，并完成各类远程作业权限调试工作。在人员组织方面，按照应急预案要求，共保体建立了由首席保险人牵头负责的“沪惠保”疫情期间服务管理小组，通过远程方式进行项目日常管理，包括对各项服务状态、进度和成效的监测和督导等，确保疫情期间保险服务不走样。对疫情管控给参保人带来的就诊、购药不便等问题，“沪惠保”共保体竭力践行暖心守护服务标准，响应疫情期间特殊理赔和服务需求。例如，对于特定药品有连续性使用需求的参保人，“沪惠保”共保体认可线上处方、既往就诊和用药记录等材料作为理赔申请材料。对于参保人的购药求助，共保体积极协调特定药品药房，如帮助一名患乳腺癌的参保人在2天内成功购买到特药爱博新，并协助进行理赔申请，解决“特药断供”的燃眉之急。去年4月，“沪惠保”正式发布。“沪惠保”115元年，不限年龄、不限户籍、不限健康状况、不限职业，凡是上海基本医保参保人（包括上海市职工医保、城乡居民医保参保人员）均可购买。承保生效日期是今年7月1日，保障期限1年，第二年需重新投保。责任编辑：吴剑 SF031