浙商杂志一意孤行！美国SEC将京东等80余家中概股列入“预摘牌名单”。美国证券交易委员会（SEC）在周三（5月4日）将华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东集团、中国移动、网易、蔚来汽车、中国石油、科兴生物等各行业知名公司纳入“预摘牌”名单。1纳入“预摘牌”名单中概股数量已达105家自3月以来，美国SEC频频将中概股纳入“预摘牌”名单，截至目前，名单上的中概股数量已达105家。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。不过，今年3月底，中国证监会国际部负责人在答记者问时表示：对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。2“退市威胁”失效？此次股价未受影响相较于3月初首批名单引发显著波动，SEC在周三的操作几乎未影响市场走势，以京东集团为例，今天开盘之后，股价即上涨。中信建投指出，中概股经历了流动性收紧、行业监管趋严、宏观经济及消费疲弱、中概股退市风险等多重扰动后，当前头部互联网公司的估值已显著较低，安全边际凸显，拨云见日终有时，互联网公司最差的时候已经过去，未来有望迎来缓慢的估值修复。截至发稿前，京东集团股价报242.4港元股，同比上涨1.1.7%，总市值7571亿；拼多多股价报45.350美元股，同比上涨3.28%，总市值573.4亿。责任编辑：王翔