炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：高瑞东宏观笔记核心观点事件：5月3-4日，美联储召开公开市场委员会（FOMC）货币政策会议，会议显示：1）FOMC投票决定将政策利率联邦基金利率的目标区间上调50bp，升至0.75%到1%；声明预计，持续加息可能是合适的；2）FOMC预计将在6月1日开始，减少其持有的国债、机构债以及MBS；3）《缩减美联储资产负债表规模计划》显示，国债的最初缩减上限为每月300亿美元，3个月后增加到每月600亿美元；机构债和MBS的最初上限为每月175亿美元，3个月后将增加至每月350亿美元。截至5月4日收盘，10年期美债收益率下行1bp至2.96%，股指全线上涨，标普500指数升2.99%，纳斯达克指数升3.19 %，道琼斯工业指数升2.81%。核心观点：美联储5月议息会议决定，加息50bp，并在6月1日开始缩表，基本符合市场预期。鲍威尔主席在新闻发布会中表示，委员会并未积极考虑，未来一次加息75bp的可能，此言论较预期更偏鸽派，打消市场对美联储可能进一步加快紧缩的预期，显著提振市场信心，发布会期间，三大股指大幅上行。现阶段，供应链紧缩、需求强劲的矛盾仍然突出，叠加薪资增速持续上行，导致美国通胀压力持续。因此，短期内，市场对美联储加息路径的预期大概率维持不变。向前看，美联储将紧密跟踪加息对需求端的影响，若通胀和薪资拐点确认，则可能转变市场对美联储加息路径的预期。加息50bp， 缩表6月启动。加息方面，鲍威尔主席表示，5月加息50bp后，若有必要，美联储可能会多次实行单次加息50bp的操作，但FOMC还未积极考虑一次加息75bp。此言论显著提升市场信心，风险资产应声上行。议息会议前，市场预期，联邦基金利率的目标区间在2022年末达到3%-3.25%，会后，此区间下行至2%-2.25%。缩表方面，FOMC决定在6月1日开始，减少其持有的国债、机构债务以及MBS，缩减总额上限为每月950亿美元。虽然美联储缩表可能导致美债需求减弱，由此推升美债期限溢价，但从实际来看，美联储缩表对期限溢价的影响，还将基于银行准备金和货币市场流动性。当下，银行准备金和隔夜逆回购流动性都较高，预计美联储缩表对期限溢价的影响有限。通胀压力持续，警惕薪资-物价螺旋。现阶段，通胀压力主要来自于能源、食品、和薪资。向前看，能源价格持续推升通胀上行的动能较弱，但食品和服务价格将持续支撑通胀，制约CPI同比下行的速度。基于对通胀的判断，我们认为，市场进一步强化加息预期的概率较低。但若后期原油或薪资价格进一步上行，导致通胀和通胀预期相互强化，形成薪资和物价螺旋，则可能诱发美联储进一步提高紧缩路径。风险提示：通胀超预期致美联储收紧政策；通胀超预期致美国经济快速下行。一、加息前置，缩表启动关于加息：符合预期：5月加息50bp后，若有必要，美联储将连续加息。超出预期：鲍威尔主席明确表示，委员会并未积极考虑，未来一次加息75bp的可能，市场将其解读为美联储释放的鸽派信号，显著提升市场信心，风险资产应声上行。FOMC会议声明承认，虽然一季度经济有所下滑，但家庭支出和企业固定投资都表现强劲。另外，劳动力供需保持紧张态势、失业率持续下降。然而，供需失衡，叠加能源价格高企，导致通胀维持高位。此外，俄乌冲突导致美国经济面临高度不确定性，且将对通胀造成额外的上行压力。最后，中国因疫情而实行的封控，可能会加剧对供应链的冲击。在这样的的背景下，委员会决定提高政策利率至0.75-1%的范围内，并且持续加息，可能会多次实行单次加息50bp的操作。“There is a broad sense on thecommittee thatadditional 50bp increases should be on the table at the nextcouple of meetings”美联储主席鲍威尔在新闻发布会中，两次提及通胀水平太高，并表现出其打击通胀的决心，表明如果必要，美联储会快速加息。“The labor market is extremelytight， and inflation is much too high．．．Inflation is much too high， and weunderstand the hardship it is causing．．．we are moving expeditiously to bring itback down． ”然而，鲍威尔在发布会中明确表示，FOMC还未积极考虑一次加息75bp， 市场将其解读为美联储释放的鸽派信号，显著提升市场信心，风险资产应声上行。根据CME Fed Watch数据显示，议息会议前，市场预期，联邦基金利率的目标区间在2022年末达到3%-3.25%，会后，此区间下行至2%-2.25%。“75bp increase is not something the committee is activelyconsidering．”关于经济和劳动力：经济衰退概率较低，劳动参与率会逐步提升。鲍威尔主席对美国经济持有较充足的信心，认为此轮加息，美国经济有能力软着陆。“We have a good chance to have a soft or softish landing．．．theeconomy is strong and is well-positioned to handle tighter monetary policy．”鲍威尔主席认为，就业市场火热是美国经济强劲复苏的有力印证。美国1-3月新增非农月均达56万人，3月失业率下探至3.6%，劳动参与率进一步提升至62.4%，这些都是美国经济修复的有利印证。然而，薪资持续上行对通胀形成上行压力。加息能缓和需求，并使得劳动力市场供需更接近平衡，控制薪资水平进一步上行风险，避免因通胀引起的经济衰退。向前看，鲍威尔认为，更多的劳动力人口将返回市场，逐步降低职位空缺率，进而降低薪资和通胀的压力，使得经济达到软着陆。“by moderating demand， we could see job vacancies come down， put supply and demandcloser together．．．to get wages and inflation down， without having to slow theeconomy and have a recession， and have unemployment rise materially．”关于缩表：美联储宣布6月1日起，启动缩表，国债、机构债和MBS的缩减上限总额为每月950亿美元。FOMC决定在6月1日开始，减少其持有的国债、机构债务以及MBS，缩表路径将依据《缩减美联储资产负债表规模计划》。其中，FOMC将通过调整SOMA账户（系统公开市场账户）中持有的、本金偿付后的再投资金额来进行缩表（adjustingthe amounts reinvested of principal payments received from securities held inthe SOMA）。国债方面，最初每月的缩减上限为300亿美元，三个月后（9月开始）将增加到每月600亿美元，如果当月到期的债券规模低于所设定的月度上限，缩表将包括短期美债（bills）。机构债务和MBS方面，最初每月缩减的上限为175亿美元，3个月后将增加到每月350亿美元。我们预计，缩表开启后的第一年，规模最多可达9975亿美元。美联储缩表机制：虽然美联储缩表可能导致美债需求减弱，由此推升期限溢价，引导长端美债期限溢价上行，但实际来看，美联储缩表对期限溢价的影响，还将基于银行准备金和货币市场流动性。当下，隔夜逆回购和银行准备金流动性都较高，美联储缩表对期限溢价的影响或有限。第一，当美联储持有的国债到期并不再进行再投资（缩表），而财政部也不发新债券的情况下，则美联储资产端，国债减少，负债端，财政部在美联储的TGA账户同时减少；而财政部在国债到期时，用TGA余额支付给美联储，财政部资产和负债均减少。第二，美联储持有国债到期后，财政部发行新债，银行用其准备金购买。则美联储资产端，国债减少，负债端准备金减少；在银行的资产端，国债增加，准备金减少；对于财政部而言，美联储持有的国债到期后，财政部使用TGA余额向美联储偿付到期国债（资产端TGA下行），但同时，财政部会发行新国债，银行将准备金交付给财政部（资产端TGA上行），所以财政部资产和负债规模均不变。第三，美联储持有国债到期后，财政部发行新债，若货币市场基金（money market fund）用其在银行的存款和隔夜逆回购中（ONRRP）的资金，购买新发债务， 则对于美联储来说，资产端，国债减少，负债端，准备金和ONRRP均减少；对于银行来说，资产端，准备金减少，负债端，存款减少；对于货币基金来说，资产端，国债增加，存款和ONRRP均减少，负债端不变；财政部资产负债规模（资产端TGA账户先下后上）均不变。因此，美联储缩表的机制中，银行准备金和ONRRP工具都起到了关键的作用。现阶段，银行准备金和ONRRP都处于较充裕阶段，因此判断美联储缩表对期限溢价的影响有限。二、通胀压力持续，警惕薪资-物价螺旋现阶段，通胀压力主要来自于能源、食品和薪资。向前看，能源价格持续推升通胀上行的动能较弱，但食品和服务价格将持续支撑通胀，制约CPI同比下行的速度。另外，劳动力市场供需和薪资的变化，可能导致薪资-物价螺旋，提升通胀进一步上行风险。基于对通胀的判断，我们认为，市场进一步强化加息预期的概率较低。但若后期原油或薪资价格进一步上行，导致通胀和通胀预期相互强化，形成薪资和物价螺旋，则可能诱发美联储进一步提高紧缩路径。在俄乌冲突持续的背景下，能源价格走高是支撑美国通胀上行的主要因素，但其进一步推升通胀的动能较弱。一方面，俄罗斯作为原油和天然气的出口大国，俄乌冲突升温导致油价迅速走高。然而，由于近期美欧加大战略石油储备的投放，叠加4月18日，美国内政部表示，将于6月启动新一轮联邦石油和天然气资源开采权拍卖，为原油供给提供支持，缓解油价上涨压力，导致油价自3月末开始持续回落，并且维持在100-110美元桶的价位。向前看，考虑到俄乌冲突尚未结束，制裁风险仍在，预计上半年油价仍处在高位波动的环境。虽然油价进一步推升通胀的动能较弱，但因其维持高位，将制约CPI同比下行的速度。食品价格方面，粮食供应链紧缩问题或将加剧，压降食物供给，抬升食品价格上行风险，制约通胀下行的速度。联合国3月食品价格指数显示，乌克兰和黑海地区出口的降低，导致小麦和菜籽油价格维持高位。另外，4月27日，俄罗斯官网显示，俄总统普京将俄罗斯出口化肥的限制延长至8月31日，并考虑进一步延长限制的可能性。作为全球氮肥、钾肥、磷肥的主要出口国，俄罗斯限制其出口将导致全球肥料价格飙升，引导粮食作物价格上行，制约CPI同比增速下行的速度。核心通胀环比增速持续回落，显示通胀压力有所缓解。在剔除波动较高的食品和能源项后，3月核心CPI环比升0.3%，连续第二个月下行，并且不及市场预期的0.5%。其中，商品通胀环比掉入负值（-0.4%），但是，核心服务消费（+0.6%），比如租房价格、机票、酒店大等分项，价格环比持续上行，显示居民从商品消费到服务消费的切换。考虑到服务消费在CPI中的比重大于商品价格，将部分对冲商品价格环比下行的压力。劳动力市场维持紧张状态，薪资-物价螺旋可能强化3月非农数据显示，劳动力薪资增速虽有所回落，但仍处于高位。5月4日公布的职位空缺数据显示，3月职位空缺和工人辞职次数突破历史高位，分别达到1150万人和450万。根据我们的统计，劳动力供需缺口在3月进一步扩大，每一失业人口对应大约1.94个职位空缺，显示劳动力市场仍处于供不应求的状态。就业供需失衡导致工资增速持续上行，对通胀形成上行压力。4月29日，美国劳工部公布的就业成本指数（Employment Cost Index，ECI）显示，美国企业在2022年1季度的劳工成本（包括薪资和福利）同比上行4.5%，这是自2001年以来最高涨幅。薪资上行会进一步促进工人跳槽或者寻找新的工作，而企业则将把劳工成本转嫁给消费者，形成薪资-物价螺旋。美东时间5月4日收盘，10年期美债收益率下行1bp至2.96%；股指全线上涨，标普500指数升2.99%，纳斯达克指数升3.19 %，道琼斯工业指数升2.81%。三、风险提示通胀超预期致美联储收紧政策；通胀超预期导致美国经济快速下行。责任编辑：卫晓丹