5日，湖南长沙举行新闻发布会，通报居民自建房倒塌事故最新救援情况。截至目前，共救出受困人员10人，发现5名遇难者。会上，长沙市委副书记郑建新介绍，3日以来，倒塌房屋险情加重，指挥部通过多种设备，对倒塌房屋两侧建筑开展安全监测，同时采取加固措施，为工程机械作业创造条件。之后，对倒塌建筑的构建物逐层剥离，通过生命探测仪反复搜寻，做到“剥离一层、探测一遍”，始终不放弃任何一个挽救生命的机会。在4日20时40分左右再次静默探测时，救援人员发现一名幸存者，经过全力营救，成功将被困130多个小时的受困者救出，并送往医院救治。被困131小时，第10名幸存者获救5日零时许，长沙居民自建房倒塌事故救援现场，当第10名被困人员被成功救出的那一刻，全场响起热烈的掌声。“这是一个生命的奇迹。”参与救援者感叹。此时，距离事故发生已经超过131个小时。这名幸存者是4日20时40分许，救援人员进行新一轮全场静默时探测到的。现场参与救援的消防人员表示，发现幸存者后他们非常激动：“无论有多么大的困难，无论前面有多大的阻力，我们都坚信，一定可以把这名幸存者救出来。”这次事故救援中，消防人员通过喊话敲击、搜救犬等传统方式以及雷达生命探测仪、音视频生命探测仪、无人机等综合手段进行生命迹象探测。除白天搜索救援外，每天晚上和凌晨时段夜深人静时，救援人员都会采取全场静默方式进行全域搜索与重点点位精确定位。当晚9时许，救援人员根据现场情况仔细讨论施救方案。考虑被困人员埋压时间过久，医疗专家组现场多次会诊，并将移动ICU救护车开到现场。“我们期待着下一个奇迹。”当第10名被困人员抬上救护车被送往医院救治后，救援现场又开始了新一轮的全场静默探测。第7名获救女孩拉着消防员说：你是我的希望“我想见见那个救我的消防员哥哥！”2日晚，长沙居民自建房倒塌事故第7名获救者、22岁的小张（化名）与34岁的消防员张小欢在病房相见。废墟中，他们多次用“加油”“挺住”相互鼓励。“我就是一定要把你救出来！”张小欢坦言，自己当时一直靠信念支撑着，还不时给小张鼓劲。小张也积蓄力量，不时给张小欢加油：“我会坚持到被你们救出来！”消防员摘下“119”胸标送给女孩：“希望你勇敢坚强！”小张拉着救她的消防员，忍不住哭了：“你们就是我的希望，我觉得你就是我的榜样。”下一步：全力以赴搜救被困人员郑建新在发布会上表示，下一步将继续全力以赴搜救被困人员，周密细致做好现场救援处置、伤员救治等工作。同时，长沙全面开展全市居民自建房大排查大整治，加快推进问题整改，坚决防范类似事故发生。责任编辑：王翔