2022年5月4日广州市新冠肺炎疫情情况2022年5月4日0时至24时，全市新增本土确诊病例11例（其中1例为此前已公布的无症状感染者转确诊）和本土无症状感染者6例。新增境外输入确诊病例3例和境外输入无症状感染者4例。新增出院病例9例，尚在院治疗165例。截至2022年5月4日24时，全市累计报告新冠肺炎阳性感染者5637例，其中确诊病例2749例（境外输入1835例、本土914例），无症状感染者2888例（境外输入2624例、本土264例）。新增11例本土确诊病例和6例本土无症状感染者情况本土确诊病例1（无症状感染者转确诊）：女，9岁，中国籍。居住在花都区新雅街道豪利花园，为我市5月3日已公布的本土无症状感染者转确诊。本土确诊病例2：男，57岁，中国籍。居住在白云区人和镇东华村。本土确诊病例3：女，12岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土确诊病例4：女，24岁，中国籍。居住在白云区鹤龙街道鹤边村。上述病例2-4在集中隔离的密切接触人员中排查发现。本土确诊病例5：女，38岁，中国籍。本土确诊病例6：女，40岁，中国籍。本土确诊病例7：女，27岁，中国籍。本土确诊病例8：女，33岁，中国籍。本土确诊病例9：女，21岁，中国籍。本土确诊病例10：男，37岁，中国籍。本土确诊病例11：女，22岁，中国籍。上述病例5-11居住在白云区人和镇西成村，在封控区筛查发现。新增6例本土无症状感染者情况本土无症状感染者1：女，55岁，中国籍。近期住在花都区新华街道机场大道东。本土无症状感染者2：男，53岁，中国籍。居住在白云区人和镇高增村。本土无症状感染者3：男，23岁，中国籍。居住在白云区鹤龙街道鹤南路。上述无症状感染者1-3在集中隔离的密切接触人员中排查发现。本土无症状感染者4：男，35岁，中国籍。本土无症状感染者5：女，43岁，中国籍。本土无症状感染者6：女，31岁，中国籍。上述无症状感染者4-6居住在白云区人和镇西成村，在封控区筛查发现。上述确诊病例和无症状感染者均已转至广州医科大学附属市八医院隔离治疗。来源：广州卫健委责任编辑：何中夫