5月5日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持红盘震荡，创业板指早间一度跌超3%，随后跌幅明显收窄，此外宁德时代受业绩不及预期影响放量大跌，早间一度跌近14%，金龙鱼跌超7%，海康威视早间跌停。板块方面，农业、医药商业、军工、家电板块集体上行，外贸概念股再掀涨停潮，汽车整车、物流、次新股走强；北交所概念、券商股领跌，旅游、酒店板块较低迷。总体而言，个股呈普涨态势，两市近3500股飘红，超170股涨停，今日成交达9000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3067.76点，涨0.68%，成交额为4094亿元（上一交易日成交额为4404亿元）；深成指收报11046.38点，涨0.23%，成交额4916亿元（上一交易日成交额为5246亿元）；创业板指收报2288.4点，跌1.33%，成交额1761亿元（上一交易日成交额为1916亿元）。从盘面上看，农业、医药商业、互联网电商板块涨幅居前，北交所概念、旅游、证券板块跌幅居前。热点板块：1、农业农发种业、万向德农、荃银高科、敦煌种业、新农开发等多股大涨。消息面上，4月29日，中央农办主任、农业农村部部长唐仁健主持召开部常务会议，传达学习国务院常务会议精神，研究部署抓好春季农业生产和保障粮食等重要农产品有效供给有关工作。会议强调，抓紧抓实春耕生产，督促指导各地严格落实粮食安全党政同责，落实播种面积，确保种足种满、种在适播期。继续加强夏粮中后期田管，落实肥水调控等技术措施，切实抓好条锈病、赤霉病统防统治、应急防治，提前做好跨区机收准备，尽快落实新的小麦“一喷三防”补贴政策，督促各地抓紧把该拨的钱拨下去，调动农民生产积极性，全力夺取夏粮丰收。2、军工纵横股份、立航科技、航天电器、际华集团等多股走强。中信证券指出，核心军工标的2021年实现归母净利润290.71亿元，同比+40.17%；22Q1实现归母净利68.41亿元，同比+29.58%，在一季度原材料价格上涨、局部疫情反复下业绩维持快速增长趋势，凸显了军工行业独立于宏观经济的特性。“十四五”时期是军工行业前所未有的黄金发展期，阶段性调整不会改变行业高景气，也不会改变其长期向好趋势。如今多数核心上游标的2022年估值仅25-30倍，而今明两年增速预计维持在45%左右，行业在整体趋稳后已具备配置价值。消息面：1、中国4月财新服务业PMI降至36.2，为2020年3月以来新低。2、今日部分锂电材料报价再度下调，六氟磷酸锂跌2万元吨。3、全国首个农业碳汇交易平台落地，发放首批农业碳票。后市前瞻：东吴证券认为，在当前市场风险充分释放后，不宜过度看空市场，随着美联储加息落地，在中概股争议消除与稳增长不断推进下，市场有望迎来一轮修复行情。宁德时代增收不增利的一季报，反映了中游制造业的现状，短期可能会承压，但不改行业中长期的成长性。操作上，建议重视稳增长方向的低估值品种，同时，留意港股特别是中概股的长期配置机会，谨慎追涨。中金公司表示，本轮市场累计调整时间已经较长、整体跌幅较大、近期成交逐步缩量、市场估值重新回到历史低位，以上背景结合近期一些积极因素变化，中期投资价值正在逐步显现，对后市不用过于悲观。从中期角度看，中国内需空间大、韧性强，政策空间相对充足，政治局会议政策定调积极，有助于提振市场情绪、稳定市场信心，后续 “稳增长”实际举措落地情况及疫情防控进展将是中国市场后续能否持续恢复的关键。责任编辑：冯体炜