当地时间5月4日，美国证券交易委员会（SEC）SEC宣布，将88家中概股加入“预摘牌”名单。截止目前，进入SEC “预摘牌”名单的中概股数量已经上升至105家。此外，23家此前进入“预摘牌”名单的中概股，已经进入“确定摘牌”名单。最新名单囊括多家知名企业根据SEC更新的“预摘牌”名单，京东、哔哩哔哩、拼多多、腾讯音乐集团、科兴生物、华住集团、蔚来、中国南方航空、中国东方航空等多家知名企业都包括在内。图：SEC官网截图根据SEC的要求，此次进入“预摘牌”名单的企业，将可以在5月25日之前提交申辩，否则将进入“确定摘牌”名单。目前已有23家中概股进入“确定摘牌”名单。根据SEC公布的《外国公司问责法》（Holding Foreign Companies Accountable Act ，HFCAA），被列入“确定摘牌”名单的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。对于SEC集中发布“预摘牌”名单，分析人士认为，主要和上市公司近期集中发布年报有关。对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，中国证监会曾经强调，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。市场影响逐渐减小今年3月初，SEC首次公布5家“预摘牌”上市公司后，相关上市股价曾出现大幅下跌。但此次公布名单后，中概股表现并未受到太大影响。最新一批名单公布，大部分进入名单的中概股仍然跟随美股整体走势出现上涨。截至当日收盘，哔哩哔哩上涨2.91%，腾讯音乐集团上涨2.48%，拼多多上涨3.28%，蔚来上涨3.42%，南方航空和东方航空涨幅都超过2%，京东涨超1%。港股今日表现来看，截至发稿，哔哩哔哩上涨5.9%，蔚来上涨2.55%，京东集团上涨2.17%。对此，京东就被列入“预摘牌名单”一事在港交所公告称，一直在积极探索可能的解决方案，将继续遵守中美两国的适用法律法规，努力保持在纳斯达克和香港联交所的上市地位。中方与美方沟通总体进展顺利3月8日。美国SEC依据《外国公司问责法》(HFCAA)公布首批5家有摘牌风险的发行人临时名单。对于中概股是否会面临退市的问题，3月16日的金融稳定发展会议表示，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。3月23日，微博被SEC列入“预摘牌名单”， 3月30日SEC再将5家中概股公司列入“预摘牌”名单。3月31日，中国证监会国际部负责人回应称，注意到近日美国SEC主席接受媒体电视采访时就双方审计监管合作的表态。双方监管部门进行了深思熟虑、相互尊重和富有成效的对话。自去年8月以来，中国证监会主席易会满和根斯勒主席已三次召开视频会议，商讨解决中美审计监管合作中的遗留问题。中方与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)更是进行了多轮坦诚、专业和高效的会谈，总体进展顺利，双方的沟通还将继续。双方都有意愿解决分歧和问题，最终结果如何，要看双方的智慧和初心。此外，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。5月4日，中国证监会官网发表文章《证监会认真贯彻中央政治局会议精神 研究资本市场落实的政策措施》中再次强调：将稳步扩大资本市场制度型开放。拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。责任编辑：张海营