古根海姆首席投资官Scott Minerd表示，美国国债的长期牛市已经结束，他警告称，随着美联储收紧货币政策以对抗通胀，美债收益率或开启“长达一代人”上涨周期。Minerd发表上述言论之前，作为全球金融体系支柱的23万亿美元美国国债市场，因美联储官员的强硬言论而出现大规模抛售。本周，10年期美债收益率自2018年以来首次达到3%，自2021年底以来增长了一倍多。Minerd在一次采访中表示：“我不得不认输。债券的长期牛市已经结束。”Minerd在古根海姆帮助管理着3250亿美元的资产。对Minerd来说，这标志着一个急剧的转变。一年前，他曾预计美国的基准利率将下降，甚至可能变为负值。就在今年3月，他告诉媒体，他认为利率在他预计的“峰值”附近触顶。Minerd周二表示，他预计利率不会立即“飙升”，在再次加息之前，利率可能会“减速”。他现在担心的是，美联储将继续加息，而不是让市场环境决定放贷条件，这将把美国经济推入衰退。他称：“我没有遵循一个合理的政策……我们已经决定加息并缩减资产负债表，这样美联储就会有通胀可信度。但我担心的是，随着我们的债务到期，我们看到通胀开始放缓，美联储将……不知道中性利率在哪里，我们最终会发生碰撞。”中性利率指的是一个理想的终端利率水平，在这个水平上，既能遏制通胀，又能让美国保持充分就业。智通财经了解到，Minerd警告称，政策制定者不可能知道市场条件已经有多紧张。随着美国财务状况指标恢复到疫情前的水平，企业融资变得更加困难。美联储收紧政策可能“引发金融事故”，他指出，规模达46万亿美元的美国股市出现抛售是发生这种情况的“可能地点”。他表示：“我们从未在不引发衰退的情况下将通胀率降低2.5%以上。我不认为他们正在为软着陆做准备，衰退是不可避免的，一些欧洲国家也在‘滑向’衰退。”今年有一段短暂的时间，对政策更敏感的2年期美债收益率超过了10年期美债收益率——即收益率曲线出现倒挂，在经济衰退时期美债利率也相对较低，而10年期美债收益率是预示衰退即将到来的最广泛和可靠的指标之一。这表明，投资者认为，货币政策收紧的速度将超过美国经济的承受能力，并在未来两年的某个时候使美国陷入衰退。债券牛市的结束将对其他市场产生重大影响。美债收益率的上升提高了企业的借贷成本，也推高了抵押贷款利率。美国股市在2021年升至创新高水平是建立在低利率的基础上的，收益率飙升已开始影响美股的表现。责任编辑：郭明煜