新京报讯 据广东省纪委监委消息：日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对广东省揭阳市政府原党组成员、副市长吴毅青严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，吴毅青丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚、不老实，与他人串供，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品、礼金；违背组织原则，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，在人事调动方面违规为他人谋取利益；毫无纪法底线，大肆以权谋私，利用职务上的便利，在承接市政工程、调整土地规划等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。吴毅青严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予吴毅青开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。吴毅青简历吴毅青，男，1968年11月出生，汉族，广东揭阳人，在职研究生学历，1992年7月参加工作，1997年1月加入中国共产党。2003年12月任普宁市政府党组成员、市长助理2004年12月任普宁市副市长2007年12月任普宁市委常委2011年9月任揭阳市东山区委副书记2012年3月任揭阳市发展和改革局党组书记、副局长2012年4月任揭阳市发展和改革局党组书记、局长，市招商办（重点项目办）主任2012年11月任揭阳市发展和改革局局长，市能源局局长2014年11月任揭阳市揭东区委副书记、区长2015年12月任揭阳市揭东区委书记、区长2016年3月任揭阳市揭东区委书记、区人大常委会主任2017年1月任揭阳市政府党组成员、副市长，揭东区委书记2017年3月任揭阳市政府党组成员、副市长2021年11月任揭阳市副厅级干部责任编辑：刘万里 SF014