下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点5月5日，国内期货收盘主力合约多数上涨。动力煤、低硫燃料油涨超5%，红枣、燃油、花生涨超4%，SC原油、甲醇涨超3%，沥青、液化石油气、乙二醇、纯碱、短纤、PTA、塑料、苯乙烯涨超2%；跌幅方面，菜油、棕榈油、沪镍跌超2%。中泰期货：红枣长线维持震荡偏强观点产区方面，疆内红枣陆续入库，成交偏弱，施肥成本有所增加；销区反面，高质量红枣陆续入库，当前库存数量不及往年同期，端午备货即将来临，或能缓解当前红枣消费低迷态势；仓单方面，仓单数量只增不减，巨额仓单下盘面压力较大。前期来看，红枣消费持续偏弱，五一节日提振作用甚微，市场走货不及往年同期，现货价格处于动态平衡过程中。未来供需是否存在缺口当前难以确定，但枣价基本处于成本线附近，继续下跌的空间有限，因此，长线维持震荡偏强观点。多头获利了结 油脂高位集体回调受马棕出口数据疲软及假期期间外盘美豆油等关联品种跌势打压，节后回来首个交易日多头获利了结意愿增强，三大油脂携手下挫，菜油主力合约收盘下跌2.83%，棕榈油紧随其后跌逾2.1%，豆油跌幅相对较小，持仓量均出现不同程度减少。值得注意的是，棕榈油2205合约延续剧烈波动，今日开盘一度涨逾9%，但随后大幅回落，最终报收于15000元吨。国内五一假期期间BMD市场同样适逢劳动节及开斋节休市三日，但CBOT市场大豆、玉米及豆油期价均出现明显回落，给油脂市场带来压力。另外假期期间公布的4月份马棕出口数据延续疲软，叠加马币兑美元上涨进一步打压棕榈油价格，获利回吐压力下节后回来BMD棕榈油减仓重挫。但因主要生产国印尼颁布出口禁令，引发市场对全球食用油供应趋紧的担忧，此外欧盟分阶段禁止进口俄罗斯石油的计划令原油供给忧虑加深，国际原油市场重拾升势，利多支撑下油脂市场价格仍显坚挺。对于后市南华期货给出的观点是，在南美收获不足全球大豆库存紧平衡，乌克兰可能已经有部分葵花籽错过播种，全球油籽供给紧张更甚的背景下，如果美国大豆产区未出现超额供给，则油籽市场整体表现易涨难跌，因此建议暂时勿做左侧探顶举动为宜。原油系领涨，关注欧盟制裁影响消息面上，美联储将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年以来首次大幅加息50个基点，符合市场预期；同时宣布三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表。 欧盟委员会主席冯德莱恩周三表示，将在6个月内逐步停用俄罗斯原油，并在年底前逐步停用俄罗斯成品油。同时将会寻求全面禁止进口所有俄罗斯石油，包括海运和管道运输的石油，原油和精炼油。国投安信期货：原油市场短期内预计仍将受相关消息扰动为主，需适当控制风险整体来看目前欧盟分阶段禁运时间点符合此前市场预期，但覆盖面大于预期，昨日外盘大幅上涨主要亦消化相关进展。后市来看，二季度战略储备释放、需求偏弱及俄罗斯石油出口降量不及预期使得油市现实层面偏弱，今日欧佩克+会议预计延续线性增产计划，预期层面欧盟第六轮制裁落地也使得利多释放趋于尾声，中期内暂时缺乏突破上行的驱动，欧盟计划在5月9日之前完成第六轮对俄制裁工作，原油市场短期内预计仍将受相关消息扰动为主，需适当控制风险。光大期货：战局仍混乱，市场或将计价俄油被制裁美联储议息决议值得关注，在强美元背景下，油价整体表现仍会延续震荡运行。从市场的矛盾面来看，一方面供应的缺失仍会计价，只是影响程度会远弱于3月；此外需要关注国内疫情逐步控制后，生产和经营活动的恢复，预计需求端的利空影响有待缓解。因此，以布油来看，预计5月油价整体运行区间在100-115美元桶，震荡偏强运行为主。光大期货：5月份钢材盘面或仍将处于弱现实强预期局面进入5月国内疫情形势总体有所缓和，但仍呈多点散发局面，对需求和物流的影响较为明显，5月份需求疲弱的局面或难以实质改变，库存或将全面超过去年同期水平，钢厂压力加大。不过当前宏观政策面不断释放宽松信号，市场对于后期需求回升的预期依然强烈。同时钢厂成本处于高位，原料供需相对偏紧，成本对钢材价格支撑较强。5月份钢材盘面或仍将处于弱现实强预期局面，整体以反复震荡对待。责任编辑：陈修龙