参考消息网5月5日报道英国《每日邮报》网站近日刊登精神病学家卢安娜·布里曾丹的文章，作者认为，绝经后的女人并不是慢慢衰退、走向终点。这段时间是女性生命中最为重要、最为自信，也是最为明智的时刻。女性生命的“升级”“绝经”是生命中的一个阶段，当我们终于从荷尔蒙的战场上退下来时，我们会进入到这样的生命阶段。在这里，我们终于看清了自己是谁，知道自己想要什么，以及我们想要如何生活。作为一个一流的精神病学家，作者想说，这是一个充满自由和发现的辉煌时期。这是真的！作者说，当我步入人生的后半段，开始感觉到只有特定年龄的女性才能享受到的一种看不见的感觉时，我内心中的一些东西开始蠢蠢欲动了。我能在这个阶段感受到一种新的力量、新的明确性，一种激光般尖锐的使命感，我知道是时候探究这一感受背后的科学了。作者说，作为一名研究女性荷尔蒙对大脑影响的专家、同时还是加利福尼亚大学女性情绪与荷尔蒙诊所的创始人，我知道绝经后的人生并不是慢慢衰退、走向终点。恰恰相反，这段时间是女性生命中最为重要、最为自信，也是最为明智的时刻。医学界认为，“围绝经期”和“更年期”就是指女性生殖能力的转变。这是错的——它的影响几乎完全是神经方面的。潮热、脑雾、焦虑和睡眠障碍，这些都说明雌激素调控的神经系统出现了故障。而最受影响的其实是大脑。在妇女的生育阶段，荷尔蒙主宰着决策，决定女性的优先事项，以确保我们能够感受到与伴侣和孩子的亲密关系。但随后这一波又一波的荷尔蒙就停止了。这是女性从女孩开始，多年来第一次从马不停蹄的日程中解脱出来。她们对探求自己的真实身份产生了深切的渴望，与之前被生育周期所驱动和限制的现实及行为截然不同。这一过渡期或持续2~14年。这次升级——用另一个令人生厌的词语来说就是后绝经期——可能会持续40年或更长。失去多任务处理能力那么，当你进入这一升级阶段，你想去哪里？你是否渴望一种充满自由、目标和专注的生活，而不用受早前那些责任的束缚？要明白在中年时期大脑的变化有多么的彻底，这段时期也就没有理由不成为你生命中的黄金时代了……转型后，女性大脑中的雌激素分泌会减少，但激素水平会更加稳定。这在一定程度上意味着我们失去了之前得心应手的处理多重任务的能力。神经学教授亚当·加扎利对60岁以上女性的大脑进行了开创性的研究。他发现，在“绝经”出现之前，我们可以同时处理两件事，大脑左右半球各负责一件，并在两个通道之间切换。大脑可以暂时压制其中一边，切换到另一边。如果你试图多加一项任务，就必须在之前的两项任务中舍弃一项。在“升级”阶段，这一切都会改变。加扎利教授发现，我们无法抑制第二种想法，还会让第一种想法陷入失言和遗忘的黑洞：也就是我们常常听到的“脑雾”。发掘内心真实渴望年龄的增长为女性肩头披上了一件看不见的战袍，它给我们带来的巨大好处是，我们不再渴望寻求外界的认可，而是可以向内看，发掘内心的真实渴望。和大多数女性一样，为了保持自己外表的光鲜，我用了一辈子的时间否定自己喜欢的食物。但生命苦短，实在无需为多出来的几两肉、几道唇纹或颈纹苦恼。在刚刚进入更年期的几年里，我们可能还在和自己较劲，玩命想要塞进过去那些贴身性感的衣服里。但我劝你们早点抛弃它们。如果打开衣柜，满眼都是那些穿不进去的衣服，就会招致愧疚和自责——这种态度会通知垂体释放激素，促使肾上腺疯狂分泌一种让人忧虑的激素，从而引起心情焦虑和烦躁。事实是，无论我们自认为多开明，年轻时在意外表或绞尽脑汁打扮的行为都是由生育荷尔蒙驱动的。大声说出内心想法从出生起，女性大脑就是一个刻薄、精干的观察机器。对面部表情和语调变化的解读能力让女性看起来像是读心术大师。这都是源于精细调校过的神经系统，以及恰当组合的神经化学物质，女性才拥有这种特殊的天分。一直以来，你可能都在不断完善自己预测他人需求和情绪的能力。你可以在其他人表现出相应情绪之前，感知到对方的疲惫、饥饿或者悲伤——而你可能根本没有意识到，从那一刻开始你其实已经在试图解决这些问题了。这种能力或许是强大的，但同时也会让人筋疲力尽。但现在，我们摆脱了这种束缚：在生命的这一时期，由亲密荷尔蒙催产素激发的女性在面对压力时的“照料与友好”反应终于平静下来了。当还是个小女孩时，大概4~6岁的时候，我们可能经常因为心直口快被家长责怪：说长辈亲属有口臭，当面说谁长得胖，或是指出对方长了个难看的痣。我们这么口无遮拦并不是因为缺乏教养，而仅仅是因为大脑回路中与判断力和避免冲突相关的区域还没上线而已。到了青春期，女性大脑会产生巨大变化，荷尔蒙缓冲器开始发挥作用，令大脑有效抑制此类富有攻击性的心直口快。这是自然进化的选择。在野外，放低攻击性对于弱势性别来说，可能意味着更大的存活率。与比自己体型更大、更原始的男性斗殴可能不是一个明智的做法。然而，随着雌激素的降低，女性体内的攻击性会被解锁。过去我们大脑中专门有一部分负责绑架愤怒的情绪，扼杀真实的声音；如今，这些被压制的得到了释放。过去大脑中监视我们，告诉我们要安静，这样才不会冒犯任何人的那个声音，现在变得不那么响亮了。对性的渴望减弱在过渡期后，当雌激素、催产素和睾酮分泌都下降的时候，许多女性的性爱发生了翻天覆地的变化。并不是说我们再也不想要性了。这更像是你在不饿的状态下，还是会去开冰箱门拿点吃的，仅仅是因为晚餐时间到了。你曾经全身心渴望的口感超丰厚的巧克力蛋糕似乎不再像以前那么诱人了。在和我交谈过的所有女性中，许多人根本不在乎自己是否能重拾对性的渴望。但如果你有亲密爱人的话，他可能会比较关心你是否想和他亲近。由于我们的性欲不再由激素驱动，它必须通过其他方式激活，比如情感和关系。那些善于和妻子交谈——通过亲密对话促进关系——的男性将发现，他们的性生活能够保持得更好。如果你真的特别怀念年轻时那种“性致勃勃”的感觉，也可以服用睾酮。但这并非适合所有人——我尝试过，但我并不喜欢它带来的暴躁情绪。欲望的减弱有很大好处。试想一下，如果你仍然拥有19岁的性欲，它将如何改变你每天的工作重点？我们会更多地思考性感着装、化妆和吸引男性注意力，而没有多余的脑子去做那些真正该干的，能让我们感到满足的事情。约闺蜜一起下午茶闺蜜聚会能滋养大脑；闺蜜成为女性晚年幸福的秘密武器。社会关系与大脑、心脏和机体健康的长期益处之间的关联性很强。社会关系能够通过降低应激激素而减少炎症，改善认知和免疫功能。简而言之，每周与闺蜜外出两次的女性——最好是和3个或以上的闺蜜——可能比那些没有闺蜜的女性活得更长。为了扩大这些益处，请把所有责任暂时放在一边，约上你的闺蜜，来场说走就走的旅行吧。儿孙自有儿孙福作者称，你的亲子关系建立在超级强大的荷尔蒙之上，这是独一无二的。无论孩子们长得多快，无论我们有多老，为人母的这部分大脑回路很难被关闭。即便孩子已大，不再用我们操心，我们依旧会担心。在历史的长河中，女性在后生育期该如何生存这一问题相对较新。在如何过渡成一个成年孩子的母亲这个问题上没有真正的指导方针。在新的长寿时代，这一领域还有待开发和命名。在作者看来，为了维系我们与成年子女的关系，我们得学会忽略大脑中作为母亲的部分，以防过度干涉孩子的生活。这就意味着，不要总是想那么多，不要用你的生活经验来压孩子一头，也不要试图“拯救”孩子。如果我们还在徒劳地围着孩子转，他们就会认为我们不认可他们的成熟。如果我们找不到正确的方式，孩子就会对我们关闭心门。他们会在社交媒体上屏蔽我们，或者对我们撒谎。他们会把与我们的关系推到一个他们认为可以忍受的地步，即便这可能会伤害到我们的感情。责任编辑：何中夫