中新网广州5月5日电 （蔡敏婕 张蓝溪 靳婷）5日，广东首家医疗机构数字人民币医疗支付场景在广东省人民医院惠福分院落地应用，全面覆盖门诊就医线上和线下支付、互联医院就诊缴费、住院按金缴纳及结账缴费三大场景。据介绍，这是数字人民币首次“登陆”广东医疗机构。数字人民币到底怎么用？记者跟随首位体验者广州市民杨女士记录体验过程。根据指引，杨女士的手机里装了一个名叫“数字人民币”的APP，就诊后可以选择线上或者线下，以任何一种方式进行缴费：线上缴费与现有线上支付类似：在医院官微调出需要付款的诊疗单，选择支付后，可看到支付方式中已有“数字人民币”这一选项，直接点击后就可使用数币支付；线下实地缴费也很简便。来到缴费窗口、把手机上滑后，便出现一个二维码。“嘀”一声响起便完成支付。可以看到，APP上显示的背景图片与百元纸钞右半部分相仿，存储的余额会波动。据记者观察，从杨女士来到柜台前与收款员交流，到完成支付，只花了不到30秒时间。由于数字人民币支持双方离线支付，无网络也可实现交易，广东省人民医院相关负责人表示，数字人民币在医疗支付场景的应用，不仅扩宽了支付渠道，提高了缴费安全性，也填补了银发一族的“数字鸿沟”。广东省人民医院作为广东省政府主导创建的5G应用示范医院，不断创新探索新兴技术与医疗场景的融合落地实践。下一步，该院将在全院范围内进一步推进探索数字人民币医疗机构的各种应用场景落地。（完）责任编辑：王婉莹