健康时报5月3日凌晨，湖南长沙居民自建房倒塌事故救援现场，一名女孩在被埋压了88个小时之后，被成功救出。她是21岁的小圆（化名），是此次事故中被救出的第九名幸存者。“把女孩救出时，她的身体和精神状态都比较好。”长沙消防救援支队现场抢险救援攻坚组指挥员文鹏说，小圆在那片倒塌的狭小空间内被困了88个小时，已经超过了72小时的黄金救援期，其出色的自救能力是最终获救的关键。视频来自湖南消防她成了现场救援人员口中的“生命奇迹”。获救后，小圆把自己在事故发生后如何自救的做法告诉了救援人员。【1】有计划地饮水，保持体温据现场救援人员介绍，倒塌事故发生时，小圆正在出租屋里复习考试，没想到一场灾难会猝不及防地降临。她连人带床从4楼掉到了楼下。幸运的是，楼板没有完全塌下来，而是在她头顶形成了一个三角区。她身边还有半壶水，这无疑是最珍贵的保命物资。水很有限，她每次只喝一小口。就这样，直到被救出，她的半壶水还有余量。在等待救援的3天多时间里，除了半壶水，她身边的一床被子在昼夜温差较大的环境中也起到了关键作用。“感觉冷的时候我就赶紧把被子包裹在身上。”小圆告诉消防救援人员。【2】时刻关注附近救援情况，及时发出求救信号等待救援期间，小圆一直没有放弃希望。在终于听到离自己不远处有动响后，她利用一块硬物敲击身边的墙体，以此发出求救信号。但也不是盲目呼救，一直敲。“听到外面声音比较嘈杂时，我就不敲，因为敲了外面也听不到。感觉救援人员距离比较近或是安静的时候，我就有规律地敲，很快就得到了回应。”她对参与救援的消防员说。【3】保存手机电量，保持冷静事故发生后，小圆所在的空间狭窄封闭，手机一时间失去了信号。她说，即便手机没有信号，但一样能看到日期和时间，“我非常清楚自己被困了多久，所以不至于惊慌失措。”“我不会经常去解锁手机，想知道时间了就看一眼。”小圆告诉救援人员，通过这种方式尽量节约手机电量。就这样，在她被困88个小时后获救时，手机的电量还没有全部耗完。最后，现场消防救援人员介绍，小圆做的这些都是科学有效的自救办法，为她赢得了更多珍贵的救援时间。这些方法值得学习，但是希望永远用不到。责任编辑：何中夫