新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，博主@熊猫很禿然爆料，本月将要发布的新品有OPPO Reno系列、Redmi Note系列、vivo S系列、iQOO Neo系列以及iQOO Z系列等等，其中OPPO Reno系列为Reno8新品。根据此前曝光的信息，OPPO Reno8系列全球首发高通骁龙7 Gen1处理器，这颗芯片采用4nm工艺制程打造，由4颗Cortex A710大核和4颗Cortex A510小核组成，GPU为Adreno 662。与骁龙778G、骁龙780G对比，骁龙7 Gen1的工艺制程更为先进（骁龙780G为三星5nm工艺，骁龙778G为台积电6nm工艺），同时大核升级为ARM Cortex A710，这是高通在骁龙8、联发科在天玑9000上才会使用的核心，性能表现令人期待。此外，OPPO Reno8系列采用6.55英寸FHD+全面屏，支持120Hz高刷，背部为三摄系统，包括一颗5000万广角主摄、800万超广角和200万微距，前置摄像头为3200万像素。