新华社香港5月5日电（记者郑欣）香港金融管理局总裁余伟文5日表示，美联储的加息决定及缩表安排在市场预期之内，不会影响香港的金融和货币稳定。美联储联邦公开市场委员会在北京时间5日凌晨公布加息50个基点，即上调联邦基金利率目标区间到0.75%至1.0%之间，并公布缩表方案。香港金管局随即按既定机制上调贴现窗基本利率50个基点至1.25%，即时生效。余伟文表示，过去数月，由于本地股市偏软，以及市场关注美国货币政策正常化的情况，港元逐步回软。同时，港元外汇市场交易继续保持畅顺有序，银行体系总结余超过3300亿港元，市场流动性未见有显著风险。他指出，随着美国加息，市场预期港美息差会逐步扩阔，在联系汇率制度下，当息差扩阔至相当程度时，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元，因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象。他表示，根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵消套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这亦是联汇制度设计之下的正常操作。余伟文强调，联系汇率制度实施接近40年以来经历过多次经济周期，一直行之有效，香港有庞大的外汇基金为联系汇率制度作后盾，加上金融体系底子雄厚，银行体系稳健，以及多年来建立的缓冲和抗震力，金管局绝对有能力和信心维持联系汇率制度的畅顺运作。责任编辑：郭建