五一小长假，北京、郑州等地要求暂停堂食，这也带来了餐饮外送的增长。为响应防控要求，方便市民居家就餐，海底捞开通自提、外送，其中北京五一外送订单量和销售额同比去年同期增长200%；环比今年清明节期间也增长了 200%；部分门店出现了爆单现象，外送订单增幅超过500%。“五一”劳动节（5月1日至5月4日），北京全市餐饮暂停堂食，海底捞北京各餐厅、外送站迅速反应，70余家餐厅已入驻海底捞“捞点好货”小程序，部分门店开通外卖业务，并增加与美团、饿了么等第三方外卖平台合作，补充运力；为了更好地触达更多市民，海底捞北京各门店也已建立线上社群；在配送环节，海底捞外送将严格执行防疫标准，在封控区实行无接触配送服务，保障居民和员工安全。数据显示，五一节假日期间，海底捞北京外送业务订单量和营业额均大幅上升，同比去年五一，整体订单量和销售额均上涨了200%左右，环比2022清明节期间，外送订单量和销售额也同步上涨200%左右；以海底捞北京新辰里门店为例，5月1日劳动节当天外送订单环比上月同期增长超500%，5月2日环比增幅更是达到了600%。值得注意的是，为补充消费者居家就餐需求，海底捞外送还在北京、上海、成都等27个城市增加了烧烤、奶茶等产品，市场反馈相当不错，复购率也在稳步提升。考虑到目前城市年轻消费者独居或双人就餐比较多，海底捞外送五一节假日期间还推出了两款青年套餐，即78元单人套餐，108元双人套餐。数据显示，上述青年套餐深受消费者喜爱，销量自5月1日起逐日增长。海底捞方面表示，目前北京、上海、郑州等地区门店物资充足，可以满足市民需求，同时也会尽力丰富市民居家就餐的选择，立夏已至，到了消费者最为期待的龙虾季节，预计本周内，海底捞北京、上海等城市将上线小龙虾产品，为市民居家生活增添一份舌尖上的满足感。疫情期间，海底捞也将尽全力保障食品安全。在后厨管理方面，海底捞所有食材均采用具有合法资质的供应商供应，由公司中央厨房统一配送；全部门店设冷链收货流程，如对配货车辆消毒、食材做好追溯等，确保冷链食品安全；此外，海底捞也将通过主动公示、明厨亮灶等举措，让消费者用餐更放心。责任编辑：梁斌 SF055