澎湃新闻记者 侯嘉成在兴业银行原监事长蒋云明被查后，兴业银行高管层迎来重要人事变动。近日，福建省人民政府发布《福建省人民政府关于陈信健职务任免的通知》，提名陈信健为兴业银行股份有限公司监事长候选人，免去其兴业银行股份有限公司副行长职务。公开资料显示，陈信健生于1967年10月，现年54岁，大学本科学历，硕士学位。历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。同日，福建省人民政府发布《福建省人民政府关于张旻任职的通知》和《福建省人民政府关于陈锦光免职的通知》，经研究同意，张旻任兴业银行股份有限公司副行长；陈锦光不再担任兴业银行股份有限公司副行长职务，退休。从银保监会的批复来看，拟担任兴业银行副行长的张旻在兴业银行地方分行任职经验丰富，曾担任兴业银行宁德分行行长、兴业银行股份有限公司重庆分行行长、兴业银行杭州分行行长等职位。截至2021年末，部分兴业银行董事、监事和高级管理人员情况另外，目前兴业银行高管层中尚有缺位待补。兴业银行年报显示，截至2021年末，公司高级管理层成员共 4名，包括1名行长和3名副行长。此次人事变动完成后，兴业银行领导班子为：董事长吕家进，行长陶以平，监事长陈信健，副行长为孙雄鹏、张旻，尚有多个副行长岗位待补齐。责任编辑：吴剑 SF031