4月29日晚间，江苏中天科技（维权）股份有限公司发布了2021年业绩，营业收入创历史新高，同比增长近10%。据年报，2021年，中天科技实现营业收入461.63亿元，同比增长9.70%，在国内上市光通信企业中，再次拔得头筹。归母净利润1.72亿元，主要因高端通信风险资产100%计提减值准备，扣除所得税因素后减少2021年归母净利润29.73亿元，按照可比口径实现净利润31.45亿元。综合比较中天科技各大业务板块，海洋板块营收增长强劲，已跃升为除了商品贸易之外，第二大收入来源，仅次于电力板块。而中天科技的企业根基——通信板块的营收也实现了两位数增长，继续扮演该公司经营稳定器的作用。光通信增速创四年新高据公告，2021年，中天科技光通信及网络业务板块营收74.76亿元，同比增长23.05%，增速创四年来新高。在光通信及网络业务板块，中天科技持续深耕光通信、5G、工业互联网等领域，不断完善光纤光缆、天线、漏泄同轴电缆、数据中心等ICT技术产业集群，打造“5G+”硬核能力体系，进一步巩固了光通信主营优势。在光通信领域，中天科技持续完善VAD和OVD两大光纤预制棒制备工艺水平，通过技术创新与应用拓展，提升总体合格率，降低制备成本，构建行业竞争优势。不仅如此，随着国内光通信行业供需结构调整，且运营商对集采招投标策略更趋于理性，行业竞争格局得到有效改善。同时，海外光纤光缆市场正随着 5G、FTTx、云计算等通信技术的发展，渐渐获得利好，产生了市场复苏的势头。在此背景下，中天科技紧抓机遇，主营产品光缆在中国移动、中国电信的集采中投标排名大幅提升，并积极布局海外市场，参与海外运营商光纤光缆集采招标项目。特别是，该公司在2021年中标中交信通G.654.E光纤光缆招标项目，成为其主流供应商，这是自主研发的G.654.E光纤光缆继中国电信2017年上海—金华—河源—广州干线集采后又一重大项目。同时光缆参与英国电信（BT）旗下网络基础设施公司Openreach在英国开展的“全光”（FTTP） 宽带和以太网项目，实现微束光缆等系列产品批量订单的执行，并在此基础上继续拓展新产品。中天科技司在南亚、拉美、东盟、欧洲区域的光纤光缆销售也都实现稳定增长。在5G领域，中天科技积极研究5G无线通信天线及漏缆技术，开发4448天线、广角漏缆2.0技术方案、5G-R漏缆等多款先进产品并获得市场及客户的认可。其中，4448天线通过运营商的严格检测并成为主流供货商。广角漏缆2.0技术方案通过铁塔客户试验验证，基于专利技术与客户建立战略合作关系，获得重要市场地位。5G-R漏缆取得行业首份检测报告，着手推进产业化布局。漏缆技术在沪苏通公铁两用大桥5G覆盖项目、京张高铁5G漏缆覆盖项目等重大工程中实现了应用。在2021年运营商集采招标中，中天科技馈线及配件产品、ODN 等系列产品在集采分配总额均为行业第一，提升品牌影响力与行业地位；天线在中国移动 700M 天线项目、中国电信室分天线项目中均成功中标，取得不俗成绩。在工业互联网领域，中天科技司基于在光通信、智能制造及工业互联网等领域积累的优势，行业内率先发展“5G+工业互联网”融合应用，实现由“制造”向“智造”的转型。中天科技精密材料有限公司于 2021年3月通过国家级智能制造示范验收，此次验收通过不仅赋能工厂全场景全流程数字化建设，更彰显该公司智能制造处于行业领先水平。上述成绩的取得不仅大幅度提升了光通信及网络板块的营收，亦为中天科技2022年业绩奠定了基础。海洋板块营收再翻一番2021年，中天科技海洋板块业绩继续保持超高速增长，增速连续第二年超过100%。据年报，2021年，中天科技海洋系列营收94.19亿元，同比大涨101.82%，是该公司营收增速最快的业务板块。不仅如此，中天科技2021年海洋系列业务在执行订单约70亿元。支撑中天科技海洋板块营收翻番的主要因素有三个。一是在国内市场屡获海上风电项目大单，新增装机容量市场份额领先；二是积极拓展海外市场，业绩创新高；三是专注研发，突破关键技术。在国内市场，据国家能源局的数据，2021年中国海上风电新增装机容量16.9GW，超过了之前历年累计新增之和。其中，中天海缆服务的海上风电项目达21个（合计6.29GW，占比37%）；中天海洋工程服务6个海上风电项目（竖435台风机合计1.75GW，占比10%）。值得注意的是，在海上风电抢装高峰时期，公司统筹安排南通、广东海缆生产基地产能，协调海上装备能力，同时紧张有序作业、科学施工，为各项目全容量并网保驾护航。在海外市场，2021年，中天科技积极布局，在加拿大、越南、菲律宾、印尼、卡塔尔、阿联酋等国家斩获超20个订单，总计约1.6亿美元，其中，菲律宾国家电力公司230kV海底电缆总包项目为该公司在菲律宾第一个230kV高压总包业绩；卡塔尔油气的中压海底光电复合缆项目，总长度超过230km， 是迄今为止中天科技签约的海外油气行业最大海缆的供货类项目，进一步巩固了其作为国际油气行业主流海缆供应商的地位；同时中天科技积极布局欧洲海上风电市场，2021年执行德国Tennet两个总承包项目。据年报，截止到 2021年底，中天海缆供货业绩覆盖除南极洲以外的六大洲，总里程超20000 千米。在研发创新方面，2021年，中天科技为首的研发团队突破了全海深ROV非金属铠装脐带缆关键技术。此外，该公司中标中海油“IWOCS 脐带缆系统”集成项目，该项目的成功实施，满足国内深水油气田的检修服务；“超高压交联聚乙烯绝缘柔性直流光纤复合海底电缆”荣获第二十二届中国专利优秀奖等。2021年，中天科技深耕海底光电复合缆产品系列化、配套化、工程化的研发创新与应用推广，跻身全球超高压海缆领军企业行列。未来，中天科技还将继续发挥产业规模和生产体系优势，参与国际合作和竞争，打造未来发展新优势。电网产业实现高质量发展绿色能源、“双碳”、全球能源网络解决方案服务商，这些目标的提出，意味着中天科技在电力板块正在实行转型升级，目的是构建以新能源为主体的新型电力系统。而2021年，中天科技向这个目标又迈进了一步。2021年，中天科技围绕“输配融合持续创新”的电力业务发展战略，形成了完整的输配电一体化产业链，积极助力新型电力系统建设，为新能源接入电网系统提供保障。其中，中天科技研发的增容导线，可以在不更换杆塔，利用原有走廊，实现更大容量的传输；研发的2.0版节能导线，相比常规节能导线可以进一步降低线路损耗，提高线路运行效率。2021年，中天科技特种导线国内市场中标15.38亿元，市场份额第一，充分体现了该公司顶尖的高性能架空输电导线的产品性能。为提升新能源大基地送出能力，国家电网、南方电网逐步加大对特高压项目的投资，不仅为中国电网建设创造巨大的市场空间，也直接拉动了线缆行业的创新发展。在此背景下，中天科技通过研发创新保持技术领先。2021年，中天科技凭借一流的研发实力、过硬的产品质量以及完善的服务体系，连续中标了白鹤滩—江苏、白鹤滩—浙江、荆门—武汉、南昌—长沙、南阳—荆门—长沙特高压工程，普通导线、特种导线、OPGW市场份额保持第一，在特高压大跨越导线更是实现了全份额中标，合计12.99亿元，充分奠定了该公司在电网建设行业的领先地位，市场竞争优势明显。此外，“双碳”新形势促进全球风电、太阳能发电等新能源发电新增装机量的提升，带动相关电缆产品需求量的增长，得美电缆全面发挥区位、品牌和超高压电缆技术优势，跻身土耳其线缆企业出口十强，高压电缆在本土项目中份额第一，400kV超高压电缆及附件产品在罗马尼亚、德国、西班牙相继取得重大项目。凭借上述成绩，中天科技电网建设板块2021年营收111.60亿元，同比增长11.57%，夯实了中天科技第一大现金牛的地位，实现了高质量发展。未来，中天科技将继续专注于新型电力系统的高端传输电力设备产品的技术和研发，为该公司电网产业链高质量发展提供有力支撑，助力国家“双碳”目标的达成。创纪录的业绩为中天科技的2021年画上完美的句号。2022年，中天科技谋篇布局可持续发展，顺势5G通信网络、千兆网建设提速、“东数西算”“双碳”等战略机遇，重新锚定新定位、执行新战略、激发新动能。从夯实四大产品集群，推动产业链式发展；做好技术补链、强链，促进产业升级；加快数字化建设，践行“碳减排”绿色制造；努力构建面向深远海、全球化的技术和产品体系，着力提升海洋能源系统解决方案能力；提供电网建设系统解决方案，提升企业核心竞争力，持续推进中天科技高质量发展，为股东创造更大价值。责任编辑：马婕