[环球网报道]中国海军组织辽宁舰航母编队近日在西太平洋海域进行远海实战化训练。台湾“中央社”报道称，台防务部门负责人邱国正今天（5日）称，台军这几年都有调查，航母辽宁舰迄今已第70次航训（出海训练）、第10次远航，他还声称，只要离开东海、南海，就称为远航，防务部门“完全掌握”。报道称，日本防卫省统合幕僚监部2日发布消息，中国海军航母辽宁舰率领7艘各式军舰，由东海穿越宫古海峡进入太平洋。对于解放军的这项行动，民进党“立委”赵天麟今天询问台防务部门掌握程度。邱国正回应声称，台军这几年都有调查，例如辽宁舰从成军、成舰到下水运用，迄今已做第70次航训、第10次远航，他声称，只要离开东海、离开南海，就称为远航，防务部门“完全掌握”。5月2日，日本防卫省统合幕僚监部发布消息称，1日中午在长崎县以西约350公里海域发现了辽宁舰航母编队，编队包括辽宁舰在内共有8艘舰艇，其中055型驱逐舰南昌舰再和辽宁舰同框。中国人民海军3日发布消息，据海军新闻发言人高秀成海军大校介绍，日前，中国海军组织辽宁舰航母编队在西太平洋海域进行远海实战化训练，这是海军根据年度工作计划组织的一次例行性训练，旨在提高履行使命能力，符合相关国际法和国际实践，不针对任何一方。责任编辑：祝加贝