2022年4月20日，英国伦敦，马拉多纳1986世界杯“上帝之手”球衣苏富比拍卖行展出。  人民视觉 资料图苏富比拍卖行5月4日宣布，阿根廷著名足球运动员迭戈·马拉多纳生前上演“上帝之手”进球时所穿球衣当天以714.25万英镑（约合5955.6万元人民币）成交，创迄今体育纪念品拍卖价格最高纪录。这件蓝色球衣的“身世”要从1986年6月22日墨西哥世界杯四分之一决赛阿根廷对阵英格兰的那场比赛说起。马拉多纳身穿这件球衣，在下半场比赛中用手把球攻入了英格兰队球门，并被裁判判定进球有效。这次进球被称为“上帝之手”。马拉多纳随后连过数人，再次进球。在国际足球联合会2002年的一次投票中，马拉多纳的第二次进球被评为“世纪最佳进球”。这场比赛，阿根廷队最终以2：1战胜英格兰队。参赛的英格兰中场球员史蒂夫·霍奇赛后与马拉多纳交换了球衣。马拉多纳也曾在自传中证实交换球衣一事。据美联社报道，苏富比拍卖行自4月20日开始线上拍卖这件球衣，在成交后没有透露买家姓名。据法新社报道，马拉多纳的女儿质疑拍卖的球衣为马拉多纳在上半场比赛中穿的另一件球衣。苏富比拍卖行利用照片比对技术甄别球衣上的徽章、条纹和编号等“不同元素的独特细节”后，认定这件拍品就是马拉多纳两次进球时所穿球衣。苏富比拍卖行街头服饰与现代收藏品部门负责人布拉姆·瓦赫特说：“这件具有历史意义的球衣不仅是体育史上一个重要时刻的有形提醒物，对20世纪历史而言也是如此。”这件球衣的成交创下迄今体育纪念品拍卖价格最高纪录。此前拍价最高的体育纪念品是2019年成交的现代奥林匹克之父皮埃尔·顾拜旦1892年撰写的《奥林匹克宣言》手稿原件，拍价为880万美元。美国棒球传奇巨星贝比·鲁斯生前穿过的一件纽约扬基队球衣2019年以约564万美元拍出，是此前拍价最高的球衣。马拉多纳1960年10月30日出生于阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，他通过足球改变命运，成为世界足坛传奇。2020年11月25日，马拉多纳因急性心力衰竭去世，终年60岁。责任编辑：吴剑 SF031