当地时间5月4日，白宫新闻秘书普萨基表示，美国总统拜登对于教皇方济各可能前往俄罗斯与俄罗斯总统普京举行会谈的计划表示尊重。据俄罗斯卫星通讯社5月5日报道，普萨基表示，“我与拜登总统还没有讨论过这个问题，但我认为，拜登会尊重教皇的选择。教皇可以按照自己的选择展开任何行程和活动。”报道指出，方济各3日在接受意媒《晚邮报》专访时表示，他准备前往俄罗斯与普京会面，以便在乌克兰实现和平。方济各表示，他目前暂不准备前往乌克兰，因为他计划先访问俄罗斯，“我将先去莫斯科，并与普京会面。”报道称，俄罗斯驻梵蒂冈大使亚历山大·阿夫杰耶夫表示，无论国际局势如何变幻，“对俄罗斯而言，与罗马教皇的对话很重要。”不过，俄总统新闻秘书佩斯科夫5月4日表示，普京与方济各尚未就会晤达成共识。美国政治新闻网站Politico3日报道称，方济各在接受《晚邮报》采访时称，北约在俄罗斯家门口“咆哮”或导致了俄乌冲突的爆发。Politico指出，方济各曾表示，自今年3月中旬以来，罗马教廷一直呼吁方济各与普京举行会面。对此，方济各表示，“我们需要俄罗斯领导人安排时间，我们会为举行会晤而努力。”Politico称，方济各的言论“符合梵蒂冈为各方可能的对话敞开大门的外交政策”。路透社刊文指出，自俄乌冲突爆发以来，方济各多次呼吁各方尽早结束冲突。今年2月下旬，方济各曾拜访俄罗斯驻梵蒂冈大使馆，并要求梵蒂冈的高级外交官询问俄方有关其访问俄罗斯的可能。责任编辑：吴剑 SF031