炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日消息，三大指数全天走势分化，沪指维持红盘震荡，创业板指早间一度跌超3%，随后跌幅明显收窄，此外宁德时代受业绩不及预期影响放量大跌，早间一度跌近14%，金龙鱼跌超7%，海康威视早间跌停。板块方面，农业、医药商业、军工、家电板块集体上行，外贸概念股再掀涨停潮，汽车整车、物流、次新股走强；北交所概念、券商股领跌，旅游、酒店板块较低迷。总体而言，个股呈普涨态势，两市近3500股飘红，超170股涨停，今日成交达9000亿元。具体看，截止收盘，沪指报3067.76点，涨0.68%，成交额为4094亿元（上一交易日成交额为4404亿元）；深成指收报11046.38点，涨0.23%，成交额4916亿元（上一交易日成交额为5246亿元）；创业板指收报2288.4点，跌1.33%，成交额1761亿元（上一交易日成交额为1916亿元）。统计显示，TOP20的股票成交额超1021亿元，根据新浪财经leve2资金流向图显示，在这20只股票中，有7只股票呈现主力资金流入，其中格力电器主力流入净额超5亿元；比亚迪主力流入净额超4亿元；隆基股份主力流入净额超3亿元；中远海控、美的集团主力流入净额超2亿元；宁德时代主力流入净额超1亿元；赣锋锂业主力流入净额不足1亿元。另有13只股票呈现主力资金净流出，其中九安医疗、海康威视流出净额超8亿元；东方财富流出净额超5亿元；华润双鹤、药明康德（维权）、洋河股份流出净额超3亿元；贵州茅台、招商银行流出净额超1亿元；天齐锂业、五粮液、万科A、北方稀土、浙江建投流出净额不足1亿元。5月5日沪深两市成交额TOP20责任编辑：王思彤