近日，鹏博士发布了2021年年报及2021年一季报。报告显示，鹏博士云业务已经展现了强劲的增长势头。其中，2021年全年，鹏博士智慧云网业务实现营业收入约22.05亿元，大幅增长38.70%；鹏博士2022年首季归母净利润约2.02亿元，同比暴增657.39%，利润水平得到显著回升。过去一年，鹏博士对基础资源进行重新配置，减轻了重资产对公司快速转型的负担，同时保持基础设施资源的服务能力，以中小企业上云为突破口，选择通过“云”业务来撬动业务转型。而接下来，就是针对客户差异化需求来做足自身功课了，对此，鹏博士集中资源和资金优势向云网等相关重点业务倾斜，进行了一系列举措。目前，鹏博士已与其他通信运营商、多元化云原生企业进行资源互通，在夯实云网基础资源底座的同时，为客户提供更精准更高效的“云+网+MSP服务+应用”一栈式数智化服务，初步构建鹏博士云业务独特优势。并与DataMesh、旷视科技等前沿科技公司达成合作，推动鹏云AIoT平台技术升级和算力基础设施升级的同时，进一步夯实数智服务底座。除此之外，鹏博士还组建了一支高效率、会服务、能打仗的“云网一体化铁军”，以更多年轻化、专业化的云认证工程师，来强化公司的服务体系与技术优势，为公司“云”转型提供强大支撑。对于鹏博士而言，云业务不再是其创新业务尝试，而已然成为其新主营业务。年报数据显示，2021年，智慧云网业务全年实现营业收入22.05亿元，较去年同期增长38.70%，占主营业务收入比重55.79%。云业务增势强劲，已成为公司第二成长曲线重要引擎。今年年初，鹏博士在“N+3+X”的基础上提出了云计算战略2.0，并推出了鹏飞数据库、鹏盾云等保、鹏云顾问平台等多款云产品，逐渐打开云业务市场增量。在与百度云途腾达成战略合作后，鹏博士云网资源和服务能力在混合云服务中得以进一步发挥，不仅可以为用户提供私有云、专有云、公有云、云网络、数据库、云安全等全方位数智服务，还可以更好满足企业用户对私有数据的安全性以及系统设备国产化的硬性需求。值得关注的是，近期，鹏博士太古云通还获得了阿里云官方授权认证，成为阿里云旗舰级代理伙伴，将可为用户提供给予阿里云技术支持的云计算产品或服务。这意味着，鹏博士已跻身阿里云合作伙伴的第一阵营，将为双方未来合作打下坚实基础，开启广阔市场空间。据悉，鹏博士自主研发的云运营平台成功获得软著认证，标志着中立云平台的初步落地，已成功吸引多家实力潜在合作伙伴。有业内人士分析指出，不论是从最新财务数据还是目前的业务结构来看，鹏博士近两年的“由重转轻“”战略已逐渐显现成效。而鹏博士既有竞合生态的发展，又有对新技术、新行业培育的良性循环局面，将会为公司在新发展时期的二次成长奠定坚实的基础。责任编辑：马婕