据俄罗斯卫星通讯社4日报道，来自英国剑桥大学和伦敦帝国理工学院的一组科学家评估了新冠病毒感染可能对人类认知能力造成的损害。研究结果显示，患者认知能力丧失的程度相当于“衰老20年”。这项研究的结果发表在《临床医学》杂志上，研究人员在对阿登布鲁克医院接受住院治疗的46名新冠肺炎患者进行研究后得出了相关数据。根据剑桥大学网站发布的一份媒体新闻稿，这些患者在感染新冠肺炎约6个月后，接受了“细致的计算机化认知能力测验”，评估他们心智能力的各个方面。研究小组认为，这些患者的认知能力丧失程度“相当于衰老了20年，即与从50岁到70岁的认知能力丧失程度相似，也相当于失去10个智商点。”该研究的高级作者、剑桥大学麻醉科的大卫·梅农教授说：“一系列神经系统疾病都会导致认知能力下降，包括痴呆，甚至是常规衰老也会导致，但我们看到的模式——新冠病毒对认知能力的影响——与所有这些有所不同。”虽然随着时间的推移，患者的认知能力确实开始改善，但研究人员警告说，这种认知能力的恢复是缓慢的。梅农说：“我们对一些感染新冠病毒后十个月的患者进行了随访，能够看到他们的认知能力有非常缓慢地改善。虽然这在统计上并不显著，但至少正朝着正确的方向发展。不过，其中一些人很可能永远无法完全恢复。”（编辑：ZLQ）责任编辑：何中夫