海外网5月5日电据美国广播公司4日报道，美国疾病控制和预防中心（CDC）的最新预测模型显示，未来四周，美国的每日新冠入院人数和新冠相关死亡人数预计都将在数个月来首次上升。未来两周，全美将有约5000人死于新冠。CDC的预测显示，未来两周，全美将有大约5000人死于新冠。未来数周，预计俄亥俄州、纽约州和新泽西州单日新冠死亡人数最多。模型还预测，美国42个州和地区未来两周因新冠而入院的人数也将增加。CDC的数据表明，自4月末以来，全美每日因新冠入院的人数一直在缓慢增加，尤其是在美国东北部。目前，平均每天有2200多名感染新冠的美国人入院治疗。美媒指出，自2021年夏天以来，美国数十个州逐渐关闭公共检测场所，现在有更多的人在家进行新冠自测。大多数美国人没有向政府报告他们的检测结果，因此，专家认为美国的新冠病例总数可能被严重低估了。卫生专家表示，多种因素促使美国疫情反弹，比如放松佩戴口罩要求和其他新冠疫情限制措施，以及具有高传染性的奥密克戎毒株新亚型。据估计，新亚型毒株的传染性比原奥密克戎变异株的传染性高30%至80%。（海外网张霓 实习编译朱雪涵）相关报道美媒称美国新冠死亡人数超百万 新加坡机场客流增幅明显（中国新闻网）中新社北京5月5日电 世卫组织网站最新数据显示，截至欧洲中部时间4日20时38分（北京时间5日2时38分），全球确诊病例较前一日增加566814例，达到512607587例；死亡病例增加1585例，达到6243038例。世界卫生组织4日表示，尽管南非和美国出现新的变异新冠病毒，但新冠疫苗在预防重症和死亡方面有显著效果，世卫组织仍建议公众及时接种疫苗。美洲：美国务卿布林肯感染新冠病毒美国务院发言人普赖斯4日发表声明说，国务卿布林肯当天下午的新冠病毒检测结果呈阳性，目前症状轻微，将暂时居家隔离并远程办公。他说，布林肯已接种两剂新冠疫苗和加强针，过去数日未与总统拜登见面。据美国全国广播公司统计，截至5月4日，全美已有超一百万名新冠患者死亡。这一数字，与美国第十大城市加利福尼亚州圣何塞人口相当。尽管最近几周因感染新冠病毒而死亡的人数有所下降，但每天仍有约360位美国人因此离世，远远高于新冠肺炎大流行初期民众的普遍预期。华盛顿大学医学院健康指标与评估研究所所长克里斯托弗·默里称，全美这么多人死于新冠病毒仍旧令人感到震惊。欧洲：德国累计确诊超2500万例德国疾控机构罗伯特·科赫研究所4日公布的新增确诊人数和新增死亡人数分别为106631人、241人。截至当天，德国累计确诊25033970人、死亡135942人。此外，德国疾控机构近日建议，新冠感染者隔离时长缩短至5天。俄新冠疫情防控指挥部4日发布消息称，过去24小时，俄罗斯新增新冠病毒感染病例5093例，累计达18206167例；新增死亡病例129例，累计达376421例。亚洲：新加坡樟宜机场客流增幅明显据新加坡卫生部消息，该国4日新增1638例确诊病例，累计达1204184例；新增2例死亡病例，累计达1340例。《联合早报》5日报道说，在新加坡对所有完成新冠疫苗接种者重开边境一个月以来，樟宜机场接待了更多旅客，4月底的航空乘客量已增至疫情前水平的近40%，相比3月的约18%，增长幅度明显。新加坡官方预计，航空乘客量在未来几个月还会继续增长，在年内有望恢复到疫情前水平的50%。韩国中央防疫对策本部5日通报，截至当天0时，韩国较前一天0时新增确诊病例42296万例，累计确诊达17438068例。至此，韩国的单日新增病例自4月21日起连续15天保持在低于10万例的水平。同时，韩国新增死亡病例79例，累计死亡23153例，平均致死率为0.13%。非洲：非洲累计有近1145.9万例确诊病例据非洲疾控中心数据，截至4日，区域内累计有11458664例确诊病例、252197例死亡病例。南非媒体4日披露，该国知名制药企业爱施健（Aspen）日前证实：在南非疫苗接种率相对较低、且新一波疫情即将到来的情况下，该公司迄今尚未接到生产新冠病毒疫苗的订单。作为非洲最大的制药商之一，总部位于德班的爱施健于去年11月与美国强生公司达成协议，从而实现了“非洲制造为非洲”的初衷，即获得生产自有品牌新冠肺炎疫苗的资格。该公司战略贸易发展高级主管尼克劳表示，如果持续无法获得生产新冠肺炎疫苗的订单，那么爱施健便没有理由保留生产线用来新冠肺炎疫苗生产的准备工作。非洲是新冠疫苗接种率最低的大陆。据非洲疾控中心此前数据，非洲只有不到16%的人口接种了疫苗。责任编辑：祝加贝