炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！盘面简述周四，A股走势分化，沪指震荡上行，创业板逆市回调，盘面呈现普涨格局。盘面上，化肥、医药商业、航天航空、农药兽药、医疗器械、装修建材、船舶制造、农牧饲渔、化学原料、纺织服装、食品饮料、中药、汽车等行业涨幅居前，旅游酒店、证券等行业小幅回调。题材股方面，新冠检测、草甘膦、新冠药物、代糖概念、转基因、建筑节能、疫苗冷链、辅助生殖、长寿药、工业气体等领涨，在线旅游、券商概念、租售同权等跌幅居前。消息面产需两端受疫情影响明显！4月制造业PMI降至47.4%国家统计局30日公布数据显示，4月份，制造业PMI、非制造业PMI和综合PMI产出指数分别为47.4%、41.9%和42.7%，低于上月2.1、6.5和6.1个百分点，景气水平回落。国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读称，企业生产经营活动放缓，景气水平继续回落。重磅！中央高层四天三度聚焦经济发展把脉资本市场释放重大信号！过去4天中央高层三度开会，强调维护经济平稳运行，要求规范和引导资本健康发展。多位专家认为，稳经济、谋发展、提信心，是近期高层3次会议的重点方向，通过明确宏观政策调控方向和资本市场发展方向，确定了未来的前进路径，给实体经济和资本市场注入强心剂。央行增加1000亿元专项再贷款额度支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。巨丰观点盘前判断：多空消息交织，预计A股将小幅低开，对节前大涨进行回踩确认后，重拾升势，红五月依旧值得期待。A股三大指数集体低开，沪指开跌0.07%，深成指开跌0.84%，创业板指开跌2.38%；创业板第一大权重宁德时代一季报业绩不达预期，低开10.83%，是深市大幅低开的主要因素。互联网电商、煤炭大幅高开。开盘后，上证指数快速翻红，农业、家电、电力、军工、医药、医疗器械等板块先后大幅拉升；旅游酒店、证券等板块跌幅居前，煤炭板块高开低走。金龙鱼、宁德时代盘中大跌，拖累创业板指数表现。10点后，宁德时代跌幅收窄，格力电器大幅拉升，深成指翻红，创业板指数跌幅收窄到1%以内。临近上午收盘，沪指涨幅突破1%，创业板逼近翻红。午后，股指涨幅收窄，创业板跌幅再次扩大至1%，半导体、电力、汽车零部件等早盘强势板块回落，化肥、房地产、汽车、基建、人民币贬值受益等板块走强，从分时图看，小盘股走势远胜于权重股，两市超3500股上涨，160余股涨停。光伏、风电、半导体、军工等赛道股连续反弹，一定程度抵消了宁德时代大跌对指数产生的影响，创业板指数走势并未被破坏。当日宁德时代成交量超过200亿，显示承接力度较好，后市当宁德时代止跌，创业板指数有望出现补涨。投资建议：巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的因素仍然是地缘政治、美元收缩、国内疫情等因素。随着稳增长政策出台，美联储5月加息50个基点以及6月缩表靴子落地，短期市场将呈现利空出尽的状态。五一节前，军工、风电、光伏、锂电、芯片等赛道股止跌回升，利于市场情绪好转。4月29日政治局会议发出稳预期稳市场的最强音，A股有望展开一轮反弹。目前市场处于底部区域，走势一波三折很正常，投资者需要多点耐心和信心。建议可逢低关注三条主线：其一、一季报同比与环比同步增长的公司；其二、年内调整中被错杀的品种；其三、低价国资改革主题。责任编辑：王思彤