下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 朱雪莹消息一出，油价上冲。只要油价不低于44美元，俄罗斯就能收支平衡。目前乌拉尔原油价格虽低于布油，但仍为每桶70美元。在欧洲对俄罗斯实施的渐进式制裁中，最新的大锤落在了俄罗斯原油上，试图对俄经济构成正面压制。据英国《金融时报》报道，欧盟在本周三提出一项举措，将在年底前禁运俄罗斯原油。目前该计划仍需获得27个成员国的同意，作为第六轮制裁的一部分。但是有分析人士对此指出，此举可能无法实现预期效果，很难对俄罗斯经济造成伤害。俄罗斯央行前副行长Sergey Aleksashenko认为，该禁令作为一项措施“不是很有效”，因为原油价格的大幅上涨，让俄罗斯可以承受失去欧洲市场的代价。俄罗斯经济依赖原油出口，原油收入占其总收入的45%。但只要俄罗斯的原油生产商能够以不少于每桶44美元的价格出口石油，政府就能实现收支平衡。所以尽管俄罗斯主要的原油品种—乌拉尔原油的价格降至每桶70美元，远远低于布伦特原油，但仍能满足俄罗斯实现收支平衡的要求。而在消息发布后，布伦特原油价格在周三上涨5%至每桶110.39美元，周四截自发稿布油涨幅近1%。英国《金融时报》对此分析，如果原油禁令最终达成，油价或将进一步走高。那么俄罗斯经济能够轻松应对冲击，但30%原油都要依赖俄罗斯的欧洲却要承受重压。经济研究机构—米塞斯研究所的高级编辑Ryan McMaken此前曾表示，欧洲对俄能源制裁是“徒劳的”，这种策略在短期内对俄罗斯的威慑作用不大，伤害有限。因为在欧洲停止从俄罗斯进口石油的同时，俄罗斯可以转向除欧洲以外的众多市场。毕竟世界上大多数国家都拒绝参与欧美对俄的能源禁运和贸易制裁，他们的态度更加谨慎。所以可以说，欧洲几乎没有将俄罗斯经济与全球市场隔离开。然而欧洲普通人却要为此承受不小的代价。在原本的能源供应受限之后，他们的生活成本会被直接推高。而且即使欧洲已经“下定决心”，但是欧洲的政界人士还是希望能够缓慢推进。而这种略显犹疑的态度，会让俄罗斯有更多时间来调整物流路线，将石油出口到世界其他地区。那要是欧洲立即全面禁运俄罗斯石油呢？这可能会导致欧洲和其他国家油价飙升。摩根大通分析师在报告中认为：如果每天出口量达到400万桶的俄罗斯原油被立即全面禁运，布伦特原油价格或将涨到每桶185美元，因为这样的禁令将“既没有空间也没有时间将（供应）重新转向其他潜在买家。再加上欧佩克已经表示，他们无法抽出足够的石油来弥补禁运俄罗斯石油之后的供应缺口。由此也能看出，欧洲似乎并没有成功说服欧佩克在石油市场上孤立俄罗斯，反倒沙特还在最近几个月宣布将加强与俄罗斯的合作。责任编辑：赵思远