21世纪经济报道记者朱丽娜 香港报道北京时间5月5日凌晨，美联储宣布加息0.5%，并表示将从6月开始缩减债券持有规模。香港金管局总裁余伟文5月5日向媒体表示，美联储加息决定及缩表安排属市场预期之内，美国通胀目前处于40年新高，疫情打击全球供应链，商品价格上升，叠加地缘政治因素，令能源价格高企，所以美联储要加速货币政策收缩，应对通胀。同日，香港金管局宣布，基本利率根据预设公式上调至1.2%，即时生效。基本利率是用作计算经贴现窗进行回购交易时适用的贴现率的基础利率，目前基本利率定于当前的美国联邦基金利率目标区间下限加50个基点，或隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值，以较高者为准。同时，他表示，由于本地股市偏软，以及市场关注美国货币政策正常化的情况，过去数月港元逐步回软。然而，港元外汇市场交易畅顺及有序，目前银行体系总结余超过3300亿港元，并未见到市场流动性有任何明显风险。“随着美国加息，市场预期港美息差将会慢慢扩阔，在联系汇率制度下当息差扩大至某个程度，便会出现足够诱因作套息交易，资金慢慢由港元流入美元，港汇转弱是预期之内，亦是正常现象，”他指出。根据联系汇率制度安排，港美息差扩阔至某水平，套息活动将令港汇逐渐触及7.85的弱方兑换保证，一旦触发时，金管局将会入市买港元、沽美元。然而，余伟文指出，此次市场预期加息幅度和速度比上一个加息周期快，“上个加息周期整体美联储加息为2.25%，而市场预期今年美联储累计加息2.6%，不排除港美息差扩阔、导致资金流出港元速度亦会较上个周期快。”由于资金流动速度有可能较快，港元拆息亦可能会比预期上升更快，他呼吁投资者和市民置业前，应考虑好借贷成本和负担能力。此外，他强调，联系汇率制度一直行之有效，经历了多个经济、金融周期，香港有庞大的外汇基金作联汇制度的后盾，金融体系底子厚，银行体系非常稳健，多年来已建立缓冲及抵震力，有信心及能力可维持联汇制度顺畅运作。据了解，目前香港大部分按揭贷款的基准为1个月的银行同业拆息，进入加息周期将如何影响香港楼市？余伟文表示，除利率因素外，经济环境和劳工市场亦会有所影响，如金管局早前已推出多轮宏观管控措施，同时按揭贷款进行了压力测试，相信置业人士有足够供款能力。香港土地注册处的数据显示，今年首季住宅销售交易宗数仅录得10056宗，环比下跌33.8%，为近两年来的最低水平。大部分发展商选择推迟推出新盘，尤其是在1月后，限聚令进一步收紧，影响了市场气氛。因此，一手市场交易宗数录得较大跌幅，环比大幅下挫63.2%，二手市场则下跌20.8%。责任编辑：何中夫