港股走势及分析美股周三大幅向上，联储局一如市场预期加息半厘，主席鲍威尔在记者会表示单次加息四分三厘机会较低，市场认为联储局在压抑通胀同时，亦极力避免经济出现衰退，有利大市表现，三大指数均录得显著升幅收市。美元反覆下滑，美国十年期债息回落至2.93厘水平，金价由跌转升，油价走势亦造好。港股预託证券普遍向上，预料大市早段跟随外围高开。内地股市今日假后复市，市场观望开市后表现。港股昨日交投淡静，市况反覆下挫，失守21，000点水平。内地疫情有逐步缓和迹象，联储局加息步伐未有进一步加快，市况有望转强，指数短线可望挑战21，500点阻力，下方支持在20，500点附近。行业消息克而瑞地产研究日前发布内地百强房企4月份销售操盘金额4，284亿元人民币，按年大跌58.6%，跌幅较上月扩大5.9个百分点，按月亦下跌16.2%。累计今年首四个月，百强房企销售操盘金额急跌50.2%，较首3个月的跌幅扩大3.2个百分点。克而瑞指出，4月份市场整体表现保持低迷，叠加部分城市受疫情影响，房地产市场下行压力加剧，30个重点监测城市商品住宅成交面积按年及按月分别跌58%及18%，成交普遍惨淡。克而瑞表示在市场需求及购买力透支、市场信心缺乏下，短期内难以扭转市场持续下行的颓势。有待更大力度的刺激政策落地，尤其要下调核心城市第二套物业首期比例，才能启动相对充裕的改善性置业消费。克而瑞预计核心城市的楼市有望在第三季触底回稳；三四线城市调整周期更长，须待一二线城市改善，才有轮动回稳的可能。不过，市场预料各地将有更多刺激楼市政策出台，有利房地产销售加快复甦。（笔者为证监会持牌人仕，本人没持有上述股份）责任编辑：李双双