北京商报“春天不减肥，夏天徒伤悲”。正当一波减肥大军抱着坚定的信念踏上征途时，发现身边各式各样的高端减肥训练营正打着“健康减肥”“封闭管理”“保质保量”“包吃包住”的招牌，弄得人们眼花缭乱。消费者林女士便是看到宣传而选择高端减肥营的一员，但没想到的是，此前信誓旦旦的承诺却纷纷化为泡影，不仅实际环境与宣传相差甚远，约定的减肥目标也未能实现，更关键的是，原先答应达不到目标便退款的保证也成为了空谈。北京商报记者调查发现，与林女士有相同遭遇的消费者不在少数，记者由此对花样百出但质量参差不起的高端减肥训练营展开了深入调查。与许多爱美人士一样，林女士在让自己变美这件事上，从来不缺少尝试的勇气以及实践的动力，但令她没有想到的是，自己会因此上当受骗。“说好了未达到目标全额退款。结果都是骗人的！”半年前，林女士在经过多番比对后，找到了位于北京怀柔区的一家减肥机构，并花费约18000元报名了里面的减肥训练营项目，“以前我从来没有尝试过这种开在酒店里的高端减肥训练营，说实话，最初他们最吸引我的就是环境和服务”。令人意想不到的事，当林女士踏进训练营的那一刻，所有的梦想全部幻灭了，“先不说训练的环境与之前的相差甚远，最关键的是，整个训练下来，我严格按照他们的要求每天进行训练、饮食、作息，但是最后只减了2斤！”愤怒之下，林女士选择了退款，但对方却百般推辞，拒不退款。“当初交钱的时候是各种承诺、打包票，不减重就退钱，现在要他们退钱简直比找对象还难！”北京商报记者调查发现，和林女士有相同遭遇的人并不在少数。黑猫投诉【投诉入口】平台上，关于“减肥训练营”的投诉共91条，多数为训练营不予退款的问题。除了未达目标拒不退款的情况之外，消费者曾先生的遭遇更加无奈，“因为疫情和工作的缘故，我报的高端训练营一直没有时间去，当时销售人员承诺我如果无法入营锻炼，交的学费可以随时退。所以我就全额交了费用，谁知道如今我想申请退款，他们却一拖再拖”。噱头与套路玩“起飞”，骗的就是你从各种减肥训练营的报价可以发现，打着“高端”旗号的减肥训练营动辄就要万元以上，且背后套路、噱头频繁上演。据消费者赵女士透露，此前通过社交平台看到一个高端训练营，声称一个月能瘦二三十斤，在向对方说明了自己的身体情况和需求后，对方称完全可以达到目标，单月费用为17800元，并提及当下有特惠活动，可先缴纳定金占上优惠名额，后期签合同入营再补足余款。然而，当赵女士缴纳了定金后，对方却变了脸，称需要一次性报名两个周期，即两个月的训练才可达成减重目标，单月目标减重量不到10斤，后期如需塑形还需要再额外报名私教课，但要退营，此前的定金概不退款。“一个月10斤，塑形还得额外二次缴费，那我都能自己去运动达成目标，竟然还要我一个月17800元，还要求我连报两个月。”赵女士愤怒地说道。正当赵女士因高端减肥训练营的套路气愤不已时，消费者刘女士则因在高端训练营中受伤不得不停止训练，却又无法拿到退款而苦闷不已，“现在对方已经完全不回复我的微信，电话也打不通”。北京商报记者也就如若减肥期身体受伤会如何处置、是否能退款等问题，与多个高端训练营的工作人员进行咨询，对方却只称“这种情况是不会发生的”，“入营前我们会检测身体健康情况”等，往往不去正面回答。看似高成本，背后暴利让你想不到看着高端减肥训练营玩出一个又一个花样，费用动辄就上万，那这背后究竟有多少“含金量”？北京商报记者调查了解到，训练营的成本大多集中在住宿、餐食及聘请教练员、普通工作人员这几项中，但真正的成本却没有外界想象得那么高。据某位在酒店业从业多年的经营者透露，除了真正的高端营外，其他那些只是打着噱头的训练营大多不会选择真正的高端酒店，而是会找一个位置相对偏远，环境看得过去的地方，长期预订多间普通双人床或是三人床客房，一间客房的价格在200-400元间。且因长期预订多间客房，与酒店协商有机会获得5-9折的折扣，折合至单人一个月，成本最低的只需1000多元。而在教练方面，按照高端减肥训练营的日程，每日大多设置5-6小时固定运动时间。假设以高端训练营聘请私教，按小时计算工资，那么以北京市健身房的私教价格作为基础价，1小时大多为300-500元，这意味着每日教练的工资在1500-3000元之间。但因一个训练营少则10人开班，多则可50人甚至更多人开一班，折合至每一个学员的单日成本，便大大缩减，最低甚至可不到百元。此外，对于营中声称的“高标准健康餐食”，“其实都是经常在家吃的家常菜，甚至还不如我自己吃的花样多”。刘女士表示，“我一个月在家吃饭的开销也就2000元左右，还能比这吃得更好”。北京商报记者由此算了一笔账，若加上住宿、餐食及教练的成本，单人一个月七八千元便可搞定，这在一个月动辄就往15000元以上飚的营费中，仅占比一半。律师支招：保存证据维护自身权益不可否认的是，市面上套路、噱头漫天飞的高端减肥训练营良莠不齐，当消费者遭遇陷阱却又得不到商家的解决方案，究竟该如何保障自身的权益呢？对于消费者在报名减肥训练营时遇到承诺无法兑现，且又无法退款的情况，北京滳慧律师事务所合伙人律师朱立新建议，消费者可以通过消费者维权热线进行投诉，督促商家尽快退款。解决不了的，也可以通过民事诉讼解决。与此同时，针对消费者遭遇“一价全含”却又额外收费，以及训练过程中出现受伤情况，医疗费用是否应包含在内的问题，辽宁开尔律师事务所高级合伙人席旸表示，训练营的“一价全含”是服务价格，顾客训练受伤除非是无法避免的意外事件，否则训练营均应该承担责任，责任范围包括医药费、误工费、营养费等。在业内人士看来，消费者若想要保证身体健康并进行减肥，在选择减肥方式时，一定要听从专业人士的指导，对于减肥训练营各种对外的宣传要理智看待。若确需报名相关训练营，要保存好各种凭证、合同等，一旦发生消费问题可作为证据保护自己的权益。北京商报沸点调查小组责任编辑：王珊珊