“十五彩衣年，承欢慈母前……”排队进行核酸检测，低头看两米线，还能背背古诗词……今天早晨6点，颇具诗意的两米间隔线出现在海淀区羊坊店街道莲花小区社区核酸检测现场。莲花小区社区工作人员告诉记者，这些两米线是社区里一位叫沈俊博的孩子的创意，父母很支持他的想法，于是帮他打印并粘贴在了地面上。社区核酸检测开了3个通道，但只有通道的前部划了两米线，小区居民多，大家排的队伍比较长，后面就没有两米线了。此前有热心居民用粉笔在地上划定，但粉笔划出的线容易被蹭掉，这次沈俊博想出的办法，完美地解决了这个问题。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者联系到沈俊博，他是一名高中生，正在家上网课。沈俊博的母亲告诉记者，这个创意是孩子昨天进行核酸检测时产生的。“当时我们排队，看到地面上有粉笔划的线，但有些已经模糊不清了，需要志愿者不停在队伍边走动，提醒大家保持距离。”沈俊博母亲说，完成核酸采样后，孩子就提出应该让两米线更醒目一些，他还灵机一动，想到用印着诗词的贴纸进行提示。“这样排队的时候还能读些诗词，既起到间隔的作用，也能打发等候的时间。”选诗词、确定版式、背景图，一气呵成，一家人到打印店打印了近40张带背胶的贴纸，沈俊博用自己的压岁钱支付了打印费。最终有了今天早晨这份诗意的呈现，得到了社区居民的一致点赞。北京日报（ID：Beijing_Daily）记者孙颖责任编辑：刘万里 SF014