参考消息网5月5日报道据美国《华尔街日报》网站5月3日报道，澳大利亚储备银行10多年来首次提高了基准利率，希望以此遏制正在危及该国走出新冠肺炎疫情后经济复苏的高通胀率。澳大利亚央行把现金利率从0.10%提高至0.35%，并暗示在寻求使长期通胀率回到2%至3%的目标。澳大利亚很可能会进一步升息，这代表了澳大利亚储备银行立场的明显升级。澳大利亚在今年3月的时候还一直暗示会按兵不动，尽管其他全球性央行为收紧货币政策采取了激进措施。随着美国的通胀以几十年来最迅速的步伐上升，以及劳动力市场仍然极度紧张，美联储已经提示将迅速进行一系列加息。加拿大银行最近将隔夜利率目标从0.50%上调至1.0%，这是20多年来最大幅度的升息。新西兰储备银行上月将政策利率上调0.5个百分点，并为在5月会议上再次进行类似的大幅升息留出了空间。在乌克兰战争加剧人们对关键大宗商品短缺的担忧之际，即便澳大利亚经济受益于铁矿石和煤炭等关键出口产品价格的上涨，该国的通货膨胀可能仍成为一个难题。今年一季度，消费者物价指数同比上涨5.1%，核心通胀率也飙升至澳大利亚储备银行设定的同比上涨3.7%的通胀目标之上。经济学家指出，在过去30年里，季度通胀只有一次出现过更高涨幅，即在2000年7月，当时澳大利亚实施了10%的商品和服务税。澳大利亚储备银行行长菲利普·洛周二在一份解释其升息决定的声明中说：“（储备银行）董事会致力于采取必要措施，以确保澳大利亚的通胀经过一段时间后恢复到目标水平。这将需要在今后一段时期内进行更多升息。”洛预计，今年的核心通胀率大约为4.75%，广义消费者物价指数会在6%左右。澳大利亚储备银行预计，到2024年中期，这两项通胀指标都将回落至3%左右。澳大利亚企业正在艰难地承受通胀高涨的影响，与此同时，调查显示消费者日益感到悲观并且正在紧缩预算。由于不断上升的生活成本将成为本月晚些时候澳大利亚全国选举中的一个关键议题，澳大利亚央行此次升息之举是在政治敏感时刻采取的。责任编辑：王翔