金十数据俄罗斯是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大原油出口国。近几年，俄罗斯的石油日出口量可达750万桶，原油出口量500万桶日，占全球石油贸易的12%。今年，受突发事件影响，俄罗斯的石油出口严重受阻，欧佩克+又表示不愿意额外增产石油，导致市场原油供应短缺，国际油价一路飙升。其中，欧盟对俄罗斯的石油依赖度非常高。据统计，欧盟有26%的石油都是从俄罗斯进口。然而，欧盟最近“迷恋”上惩罚俄罗斯，刚禁运俄煤炭不久又开始计划禁运俄罗斯石油。欧盟提议禁运俄石油，卢布兑欧元上涨5.8%！触及2年来高点当地时间5月4日，欧盟提出了针对俄罗斯的第六轮惩罚措施，主要惩罚的对象之一就是俄罗斯石油。欧盟官方表示，希望在6-8个月之内实现完全禁运俄罗斯石油。受此消息影响，当日，俄罗斯卢布兑欧元汇率上涨5.8%，触及2年来最高点，欧元兑卢布汇率跌破71。卢布兑美元汇率也大涨6.6%，创2年来最高记录。卢布汇率今年可以说是“过山车”行情，大涨大跌。此前因为地缘因素卢布汇率大跌，如今俄罗斯推出“卢布结算令”等多种措施重拾卢布信心，让本来跌入谷底的卢布不仅回到了冲突前的水平，还继续稳步升值。俄罗斯卢布持续增值与俄罗斯在全球的能源地位息息相关。欧盟不顾自身利益坚持提出禁运俄罗斯石油，这让全球对石油的供应担忧加剧。截至目前，布伦特油已经再次站上110美元桶的关口，如果欧盟最后通过了禁运俄石油法案，国际油价还将继续上涨。禁不禁俄石油？欧盟内部仍有分歧不过，关于禁运俄石油事项欧盟内部再次出现分歧。据美国媒体报道，有4个欧盟成员国是不支持禁运俄罗斯石油或有其他先决条件的，他们分别是匈牙利、斯洛伐克、捷克和保加利亚。国际能源署数据显示，2021年，捷克和斯洛伐克约一半的石油及相关产品从俄罗斯进口，而保加利亚和匈牙利则更多，分别有75%和96%的石油是来自俄罗斯的，所以这些国家对待禁运俄石油相当谨慎。匈牙利和斯洛伐克均反对禁运俄石油法案。当地时间5月4日，匈牙利表示，欧盟没有为匈牙利提供能源安全保障。斯洛伐克经济部长也表示，斯洛伐克很难在短时间内找到新的石油供应源取代俄石油，所以斯洛伐克反对该法案。捷克方面希望欧盟能够提出明确的指导方案，确保捷克的能源供应充足。保加利亚则希望能够退出俄石油禁运，稳定自己的能源供应。此前，保加利亚因拒绝使用卢布支付俄气已经被俄罗斯断供，要是再拒绝俄罗斯石油，后果不堪设想。依照欧盟规定，如果届时欧盟内部投票有一个国家反对禁运俄石油法案，那么这一法案则无法生效，国际石油市场也就能松一口气。文| 付佳 题 | 曾艺 审| 李泽钚责任编辑：郭建