（观察者网讯）当地时间5月4日，俄罗斯驻美国大使馆在社交媒体脸书发表声明称，俄呼吁美国放弃实行新制裁措施这种适得其反的做法，并表示施压不会达到其预期目标，卢布汇率的不断走强，证明了俄罗斯金融部门及整个俄罗斯经济的稳定性。声明称，俄罗斯注意到了美国一些官员关于可能对俄罗斯加强制裁的声明，但建议美国官员将其“旺盛精力”用于解决美国自身问题。声明中指出，美国一些地方官员也承认了，能源领域的对俄制裁导致能源市场的不稳定和燃油价格的上涨。因此，俄罗斯驻美国大使馆敦促美国“放弃实行（新制裁措施）这种适得其反的做法”，并表示“施压不会达到其预期目标”，卢布汇率的不断走强，证明了俄罗斯金融部门及整个俄罗斯经济的稳定性。声明还强调，“这已得到了西方国家专家的认可”。俄罗斯驻美国大使馆还表示，俄罗斯将在乌克兰的特别军事行动中实现其目标。据路透社当地时间4日报道，美国总统拜登当天表示，他将在本周与七国集团其他发达经济体领导人就可能对俄罗斯采取的进一步制裁措施进行会谈。美国财政部长耶伦也表示，美国正在与盟友持续讨论进一步的对俄制裁措施，并可能采取“额外行动”向莫斯科施压，但耶伦没有透露正在考虑的任何具体行动。责任编辑：祝加贝