今天是“五一”假后第一个工作日，不少北京市民发现自己的健康宝弹窗了。面对当前北京的疫情形势，大家关心到底什么情况会被弹窗，一旦被弹窗，又该如何解除？一些特殊情形如何查验核酸检测结果？经过梳理可见，近期，“北京健康宝”主要会向五类人群弹窗，提示履行防疫义务。包括：14天内曾到访有本土感染者的县的人员；14日内有陆路边境口岸所在县旅居史的人员；正处于入境隔离期间的人员；与京内外风险地区、点位、人员等有时空关联，需要进行风险排查的人员；未在规定时间完成核酸检测的人员。与此同时，快递、流通经营、酒店、交通运输、装修装卸等5类风险行业从业人员，医疗机构、学校、养老机构和小药店小诊所等4个风险场所人员，定点医院和隔离场所周边、入境口岸机场周边、城乡接合部和城中村等3个风险区域人员共20类重点人群，按照现有规定，分类开展常态化核酸检测筛查。重点人群未按要求核酸检测的，“北京健康宝”进行弹窗提示。需要重点提示大家的是，北京区域三轮核酸检测后，对一次也没有进行核酸检测的人员，“北京健康宝”将进行弹窗提示。那么，对于不同情形导致的弹窗，又该如何解除？对于未在规定时间完成核酸检测导致弹窗的人员，包括进（返）京后72小时内未完成核酸检测；购买“四类”药品后72小时内未完成核酸检测；出现发热等“十一类”症状在基层就诊后72小时未完成核酸检测；所从事职业有相关要求但未按要求进行核酸检测；区域三轮核酸检测，一次也没有参加。以上这些情况，请立即就近完成核酸检测，“北京健康宝”查询到阴性报告后自动解除弹窗；如未自动解除，联系检测机构及时上传结果。如果因为人在外地没赶上北京三轮核酸筛查导致弹窗，可以在外地符合条件的检测机构完成核酸检测，当北京健康宝查询到核酸检测结果后便可以自动解除弹窗。对于14天内曾到访有本土感染者的县的人员：若本人在京外，暂缓来（返）京，直至该县连续14天无新增本土感染者或该县转为低风险地区或离开该县已满14天，重新申请获取健康宝“绿码”后来（返）京。若本人在京内，立即向所居住的社区报告，按要求履行相应的防疫义务，包括隔离、核酸检测、健康监测等，履行完毕即可解除弹窗。这里需要提示的是，自行做核酸检测无法解除弹窗，必须先向社区报告。对于14日内有陆路边境口岸所在县旅居史的人员：若本人在京外，非必须不进（返）京，直至离开该县已满14天，重新申请获取健康宝“绿码”后来（返）京。若本人在京内，立即向所居住的社区报告，按要求履行相应的防疫义务，包括隔离、核酸检测、健康监测等，履行完毕即可解除弹窗，这里需要提示的是，自行做核酸检测无法解除弹窗，必须先向社区报告。对于正处于入境隔离期间的人员，入境隔离期满后次日自动解除弹窗。隔离结束后回社区需要注意：①带好两种证明：解除集中隔离证明、最后一次核酸阴性证明。② 7日内两次核酸检测，分别为到达家中的第2天和第7天，检测结果要报告社区。对于与京内外风险地区、点位、人员等有时空关联，需要进行风险排查的人员：若本人在京外，暂缓来（返）京，直至14天内无涉疫风险地区旅居史和排除疫情关联风险后，重新申请获取“绿码”后来（返）京。若本人在京内，立即向所居住的社区报告，填写核验行程申请表，相关部门进行风险排查，根据核验结果采取措施。抵京24小时后至72小时之间进行核酸检测，若与高风险人地有关联，进行集中隔离。与中风险人地有关联，进行居家隔离、配合核酸检测。与其他规定地区有关联，不聚餐不聚集，第1、4、7、14天进行核酸检测。确未发现风险因素，检查市民的行程轨迹，反复核查未到访本市封控和管控点位，签订疫情防控承诺书，在指定机构做核酸呈阴性，则解除弹窗。这里也要提示大家，如果以前在外地工作、生活过，还保留着曾在当地使用过的手机号码，可能会被大数据分析误认为有当地旅居史，这样的情况，及时向社区报告，经社区查实后，可解除弹窗。最后，提示所有北京市民，要严格遵守各项疫情防控要求，同时做好个人防护，大家齐心协力，共同为北京的疫情防控助力。责任编辑：何中夫