5 月 5 日消息，5 月 5 日是世界密码日（World Password Day），今天，Google 分享了 10 条建议，希望能帮助大家养成良好的密码使用习惯，保护好自己使用的数十个、甚至是成百个账号。一起来看看这 10 条建议：1．  为每个账号设置不同的密码，不要重复使用密码，特别是那些较为重要的账户，否则，一旦有一个账户的密码被盗，其它的账户都会面临严重的风险，导致邮件或地址泄露，乃至经济损失；2． 密码越长，就越难被破解，如果情况允许，最好是长于 12 个字符；3． 在设置密码时，使用大写字母、小写字母、数字和符号的组合；4． 在设置密码时，要有必要的“创意”，不要使用个人信息，或者其他人容易知道或猜出来的信息，比如出生日期、宠物的名字和邮政编码等等；5． 要将密码当作需要严格保守的秘密，不要随便和他人分享密码，即使是亲人或朋友；6． 使用密码管理器设置、记忆和储存密码；7． 保持默认密码的定期更新；8． 使用密码检查工具检查密码强度，及其是否已经被盗用或在不同账号被重复使用等；9． 为账号添加电话号码或电子邮件地址等信息，用于在密码被盗时恢复账号；10． 为账号设置额外验证方式，如两步验证。责任编辑：王茂桦