21世纪经济报道记者张敏 实习生张雁楠 北京报道受多重因素影响，4月楼市延续了低位运行的态势。中指研究院近日发布数据显示，2022年4月，100个城市新建住宅平均价格为16193元平方米，环比上涨0.02%；二手房平均价格为16032元平方米，环比上涨0.03%。新房与二手房价格涨幅分别较上月收窄0.01和0.08个百分点，上涨城市数量也较上月有所减少。具体来看，新房价格环比下跌的城市有48个，二手房价格环比下跌的城市有52个，均多于上涨的城市数量。分区域来看，京津冀城市群受北京、天津房价上涨带动，新建住宅价格环比涨幅居各主要城市群首位。珠三角城市群受区域内多数城市房价下跌影响，新房和二手房价格环比止涨转跌。受疫情影响，长三角区域内的上海、苏州的二手房价格环比由涨转跌。房价涨幅收窄的背后，是楼市成交量的持续下降。贝壳研究院数据显示，4月50城二手房成交量环比下降超20%，同比下降约50%。新房方面，4月重点62城商品住宅签约面积累计同比下降44%，跌幅较3月扩大5个百分点。机构普遍认为，虽然监管部门不断释放政策端的利好消息，但市场信心仍未完全恢复，是导致楼市运行状况不佳的主要原因。据中原地产统计，4月单月，各级监管部门共出台稳楼市政策75次，主要涉及调整限购政策、降低首付比例、发放购房补贴、限售政策修改、鼓励多胎家庭购房、为房企提供资金支持等方面。今年以来，已有近110个城市出台了稳楼市新政，其中包括苏州、福州、郑州、哈尔滨、青岛等热点二线城市，政策内容主要是促进刚需和改善需求释放。“但从政策效果上看，购房者置业信心尚未恢复，市场活跃度仍显不足。”中原地产指出，热点城市信贷政策仍然严格，以及疫情影响，是导致市场恢复缓慢的主要原因。4月29日，中共中央政治局召开会议强调，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管、促进房地产市场平稳健康发展。此后，相关的监管部门也纷纷做出支持房地产市场平稳健康发展的表态。中指研究院认为，今年第二季度，全国楼市调控政策预计将保持宽松基调，各地方政府大概率将继续贯彻落实因城施策，更多宽松政策“组合拳”或将出现。随着信贷环境和调控政策的进一步改善，购房者置业信心有望逐渐企稳，但市场的恢复仍可能受疫情等不确定因素的影响。（作者：张敏，张雁楠 ）责任编辑：何中夫