（观察者网讯）欧盟5月4日公布对俄第六轮制裁方案，提议在6个月内全面禁止俄罗斯石油进口，这让以往积极跟随欧美制裁脚步的日本犯了难。据路透社报道，正在华盛顿访问的日本经济产业大臣萩生田光一当地时间4日表示，日本很难立刻跟进俄罗斯石油禁运。“鉴于日本的资源有限，立刻（和其他国家）保持步调一致会让我们面临一些困难。”萩生田光一对记者说。报道称，日本在2021财年从俄罗斯进口的石油占总体石油进口的4%，天然气占9%，煤炭占11%。今年4月，日本已经表示将逐步停止进口俄罗斯煤炭。萩生田光一4日和美国商务部长雷蒙多会晤时，要求美国提高液化天然气产量，以帮助日本减少对俄罗斯的能源依赖。萩生田光一表示，日本将提供公共融资，向投资美国液化天然气项目的日本企业提供支持。此外，双方还就半导体领域的合作达成共识。美国总统拜登当地时间3月8日宣布禁止从俄罗斯进口石油、天然气、煤炭等能源。英国迅速跟进，但在时间上留出充足余地，即在2022年底前逐步停止进口俄罗斯石油和相应产品。此前并未跟随美国的欧盟则在5月4日提出对俄实施包括石油禁运在内的新一轮制裁措施。不过，围绕何时全面禁止俄罗斯石油的问题，欧盟内部也尚未形成统一。有消息称欧盟已经给予匈牙利和斯洛伐克一年豁免期，但斯洛伐克方面4日表示无法接受，希望能将禁运令延期到2025年底。此外，保加利亚和捷克也正在寻求豁免禁运俄罗斯石油。拜登当地时间5月4日表示，他本周将与七国集团（G7）领导人讨论是否对俄实施进一步制裁。路透社认为，这可能会给担心俄油禁运影响的日本带来压力。日经中文网3日也指出，随着欧洲对俄罗斯的制裁愈发严格，持续进口俄罗斯原油的日本面临的压力可能会增大。报道指出，围绕对俄罗斯的经济制裁，七国集团一直在进行沟通协调。关于禁止进口俄罗斯石油，日本政府也将根据欧洲的动向进行讨论。日经中文网称，日本经济产业省与日本企业共同参与了俄罗斯的资源开发项目“萨哈林1号”，一直在进口俄罗斯原油。截至目前，日本仍在坚持不退出的方针。但为了提高经济制裁的实效性，各国需要保持步调一致。因此，对俄罗斯能源依赖度相对较低的日本如果继续采购俄罗斯原油，有可能受到欧美国家的“批评”。报道称，在日本经济产业省内，也有观点认为与液化天然气和煤炭相比，原油更容易禁运，因为日本从俄罗斯的进口比例原本就比天然气和煤炭低，也容易替代。俄乌冲突爆发后，日本紧密跟随美国等西方国家脚步，对俄罗斯发起多轮制裁。当地时间5月4日，俄罗斯外交部宣布禁止日本首相岸田文雄和外相林芳正等63名日本公民入境，一同被列入“黑名单”的还有日本财务大臣、防卫大臣和法务大臣。俄外交部表示，日本政府对俄罗斯发起了前所未有的反俄行动，发表不可接受的言论，其中包括诽谤和直接威胁。日本政府在采取实质性措施破坏与俄睦邻友好关系，损害俄罗斯经济和国际地位。责任编辑：祝加贝