近日，证监会发布推进公募基金行业高质量发展16条意见，全面总结了中国公募行业各种问题，并给出了“药方”。意见指出，提升投研核心能力，采取有效监管措施限制“风格漂移”、“高换手率”等博取短线交易收益的行为。统计显示，市场上风格漂移的基金归纳起来有三类，分别是中小盘基金买大盘股、量化基金“伪”量化、主题基金名不副实这三类，牵涉近四成基金公司。不少基金通过基金合同的文字游戏，“对抗”监管和内部的合规要求。但造成的公募基金行业投资人认知混淆，严重危害了国内资本市场的秩序和发展。近期，新生代明星基金经理刘畅畅管理的华安文体健康混合，遭投资者质疑，是否涉嫌风格漂移、名不副实。Wind数据显示，截止4月29日，华安文体健康混合A（001532）今年亏26.82%，成立时间2017-06-08，截止2022一季度最新规模为53.63亿元。现任基金经理刘畅畅，任职时间1年又259天，这只基金也是刘畅畅的第一只基金。该基金类型为混合型，招募书中的投资范围：基金股票资产占基金资产的比例0-95%，投资于文体健康主题相关的证券比例不低于非现金基金资产的80%。从字面的意思，文体健康主题=文化娱乐+体育产业+健康产业。其中文化娱乐，可以包含出版、传媒、演艺等行业。体育产业其实在A股上市公司不多，但如果进一步引申，网游产业可以往电子竞技或者是娱乐方面靠，所以也算在这个大类中。至于健康产业，包括的内容就比较多了，比如说医美、医疗、医药等都可以关联。华安文体健康今年一季报重仓股如下，从十大重仓来看，刘畅畅的行业分布主要是在新能源、芯片、军工等几个方向，而与文体健康相关的，目前十大重仓里只有浙江医药。由于刘畅畅是2020年1月8日接手的，特意看了一下2019年12月31日的持仓情况，发现十大重仓有广深铁路、中信证券、万科A、华夏幸福、恒瑞医药、贵州茅台、招商银行、美的集团、工商银行，很显然，这些股票，也就恒瑞医药说得过去。也就是说，这个风格漂移是在畅畅接手前就已经这个样子的了，所以漂移非从畅畅手上开始的。此外，值得注意的是，2021基金年报显示，华安文体健康总共持有158只股票。作为对比，张坤的易方达蓝筹精选，规模500多亿，持有85只股票。换手率方面，华安文体健康2021年换手率426%，张坤的易方达蓝筹精选为103%。难怪有投资者建议，将华安文体健康混合，改名为华安中小盘优选混合或者华安多因子混合，当然这种方式的麻烦之处就是周期比较长，要发公告，要召开持有人大会，要投票表决，还要上头同意才可以实施。业内人士看来，近些年在A股市场结构性行情下，公募基金“风格漂移”问题一直存在。事实上，从过往数据可以看出，部分基金通过“风格漂移”短期内或许可以得到丰厚回报，但长期并不尽然。深圳一位基金经理建议，基金公司在业绩考核方面要有相应的引导，对于行业主题基金，重点考核行业相对收益，对风格漂移进行严格约束。“如果没有基金合同的硬约束，偏离主题并不属于违规行为，在所在主题行业缺乏投资机会的情况下，基金经理很容易会关注其他热点行业，发生‘风格漂移’的现象。”光大证券（维权）研究所表示，基金的风格漂移现象对投资者和市场均会产生不良影响。基金风格漂移在一定程度上使产品对市场热点盲目跟风，强化市场的羊群效应，加剧市场波动。其次，若市场风格迅速切换或行情发生巨幅波动，风格漂移的基金可能会面临较大的净值波动。盈米基金研究院研究总监邹卓宇建议，应该加大对于投资者的宣导和教育，让投资者进一步了解基金产品，普及投资上“实际大于形式”的理念，明白基金产品的属性和业绩应该由基金实际投资组合的构成来决定，而不仅是基金产品的名称或者主题概念。也有业内人士认为，投资者不能抱有“以业绩论英雄”的心态，应该正确审视基金产品的投资业绩，还要甄别产品的投资范围、主要的投资方向，正确看待产品的涨跌，坚持长期投资，综合判断基金经理风格稳定性、中长期投资业绩等多重因素，再进行个人的投资判断。责任编辑：公司观察