炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日，评级机构穆迪发布报告称，应合景泰富集团要求，将撤销该公司长期发行人信用评级，撤销前期评级为“Caa1”。合景泰富主动撤销评级，或因近期穆迪对中国房地产市场评价和预期过于悲观，该公司对此并未完全认同。从2021年至今，合景泰富一直如期兑付各类到期债券，信用保持良好，并一直积极开拓各种安全可靠的融资渠道，凭借高质量的产品力迎来市场关注。针对目前房企面临的融资环境，公司已准备好各项方案应对今年到期的境外债券。根据穆迪4月对中国房地产市场的预测，全国范围内的合同销售将下降10%-15%。流动性紧张将限制开发商建造和销售新房的能力。由于购房者的信心受到抑制，需求也仍然疲软。针对具体城市的促进需求的措施可能需要时间才能见效。再加上较低的对比基数，这将导致2022年下半年的销售下降幅度收窄。穆迪在相关报告中指出，这一判断与COVID-19再次出现，导致市场情绪低迷有关。穆迪表示，在COVID-19再次出现的情况下，低迷的合同销售将在未来2-3个月内提升库存水平。穆迪预计此后库存水平将逐渐下降，因为支持性政策有助于在2022年迟些时候缩小每月合同销售的下降幅度。责任编辑：马婕