澎湃新闻记者 吴遇利上汽集团整车企业上海基地已基本恢复到单班生产。5月5日，上汽集团于2021年度业绩说明会中表示，截至4月底整车企业上海基地基本恢复到单班生产，后续公司将随着产业链的恢复和物流的打通，着力推进产能恢复，力争用最短的时间将疫情造成的损失补回来。对于疫情对产能的影响，上汽集团方面表示，上海疫情对3月产销影响20%左右，4月影响有所扩大。目前，随着复工复产的推进，上汽集团的产能已在稳步恢复中。上汽方面表示，“上汽集团在严格抓好防疫工作的前提下，积极响应推进上海市工业企业复工复产，于4月18日正式启动压力测试，全面排摸复工难点和堵点，4月19日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。截至4月底整车企业上海基地基本恢复到单班生产，后续公司将随着产业链的恢复和物流的打通，着力推进产能恢复，力争用最短的时间将疫情造成的损失补回来。”澎湃新闻此前曾报道，4月18日，上汽集团临港乘用车工厂启动复工复产压力测试，包括人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，充分验证复工复产条件；4月19日，其临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。据产销快报，上汽集团3月整车合计产量41.97万辆，销量44.30万辆，其中新能源汽车销量7.45万辆；第一季度累计整车销量122万辆，同比增长6.84%，其中新能源汽车销量19.20万辆，同比增长27.73%。责任编辑：张亚楠