IT之家 5 月 5 日消息，马斯克脑机接口公司 Neuralink 的竞争者 Synchron 公司宣布开始在美国进行名为“COMMAND”研究的首次人体临床试验，首位 COMMAND 患者在纽约西奈山医院参加了临床试验。Synchron 公司首席执行官兼创始人、医学博士 Tom Oxley 说：“COMMAND 研究使 Synchron 的技术开发在可行性阶段取得了进展，因为我们正在为我们的关键试验做准备。首次招募患者是整个领域的一个重要里程碑，因为我们为美国 500 万瘫痪患者推进了解决方案。”IT之家了解到，Synchron 开发了一种名为 Stentrode 的设备，以帮助严重瘫痪的病人。该公司的目标是让患者能够通过血管内的脑部植入物控制数字设备，而不是用手控制。Stentrode 穿过颈静脉，到达大脑。它是由一种网状材料制成的，有 16 个传感器，可以扩展到血管壁上。Synchron 公司的 Stentrode 连接到胸部的一个电子设备上，该设备转发来自运动皮层的大脑信号。医学博士 Bruce Campbell 指出：“我们的研究令人振奋，因为其他设备需要开颅的手术，而这种脑机接口设备的创伤性要小很多。它接收来自大脑的电信号，使人们能够通过思维控制计算机。”相比之下，马斯克的 Neuralink 公司 的设备是由一个类似于计算机数控（CNC）机器的机器人直接植入大脑，设备由一个球状物质组成，与细发状的柔性电极相连。在其 SWITCH 临床试验期间，Synchron 在澳大利亚对四名患者进行了成功的人体试验。Bruce Campbell 是报道 Synchron 在澳大利亚的人体试验的研究报告的作者，研究人员对 SWITCH 试验参与者进行了一整年的监测。他们观察到 Stentrode 是安全的，因为试验有着最终导致残疾或死亡的“零不良事件”。在澳大利亚的 SWITCH 试验中，Stentrode 在所有四名患者身上固定良好，他们在家里使用 Synchron 的设备，无人监督。患者也能够发送短信、网上购物，并在互联网上管理他们的财务。2021 年 12 月，Synchron 患者 Philip O‘Keefe 在推特上发布了第一条通过 Stentrode 思维在社交媒体上发布的信息。责任编辑：王茂桦