广州市人民政府新闻办公室于5月5日（星期四）16：00，召开广州市疫情防控新闻发布会（2022年总第58场）。广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，5月3日12时至5月5日12时两天，本次疫情新增29例新冠病毒本土感染者。其中，确诊病例21例、无症状感染者8例。从发现途径来看，隔离点密接和重点人员排查14例，封控管控区排查15例。 4月28日至今，本次疫情累计报告感染者128例，均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定，无重症、危重症病例。相关报道4月30日以来，广州已连续6天实现社会面清零（触电新闻）据广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌介绍： 5月4日开始，广州市全力组织假期后返岗返学核酸检测，通过优化“采、送、检、报”各个环节，不断提高工作效率。5月4日，全市共设置采样点7832个，采样单元35482个，派出医护人员5万余人次，累计采样1931.16万人份，全部检测结果均为阴性。 “4月30日以来，我市已连续6天实现社会面清零，社会面传播风险得到有效控制，疫情防控形势总体向稳向好。”陈斌说，为践行科学防控，我们根据细致深入的流调进展，经专家研判，在确保风险可控的前提下，实时动态调整封控区、管控区范围，并向社会公布。我们也会继续做好封控区、管控区的管理和服务，请广大市民给予理解、支持和配合。责任编辑：祝加贝