记者 |曾令俊在原监事长蒋云明被调查后，兴业银行迎来了新的监事长。近日，福建省政府发布了多个涉及兴业银行高层的人事任免通知。具体包括：免去陈信健兴业银行副行长职务，提名为该行监事长候选人；兴业银行杭州分行行长张旻出任兴业银行副行长；兴业银行副行长陈锦光退休。陈信健今年即将年满55岁，1989至2004年这15年时间里，他历任福建省政府外事办干部、福建省政府对外开放事务办公室科员、福建省政府办公厅正处级秘书、福建省财政厅金融处、外债处处长等职务。2004年3月，陈信健加入兴业银行，此后历任上海分行副行长、厦门分行行长、南京分行行长，北京分行行长、总行副行长、董事会秘书等重要岗位。该行原监事长蒋云明已于4月下旬被调查，这距离其辞去兴业银行相关职务仅一个月。今年3月23日，兴业银行公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去该行监事会主席、监事职务。另据福建省人民政府网站于4月1日披露的人事任免通知，经研究同意：聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。此次获得提拔的杭州分行行长张旻长期就职于兴业银行。据了解，兴业银行杭州分行在兴业银行系统内排名靠前，表现出色。张旻是杭州分行筹建成员之一，他见证了杭州分行从无到有、从小到大的过程。张旻历任兴业银行宁波分行副行长、宁德分行行长、重庆分行行长、杭州分行行长等职位。该行副行长陈锦光则是到龄退休，他1961年11月出生，现已年满60岁，为兴业银行排名第一的副行长，主要分管零售业务。他90年代就加入了兴业银行，历任宁波分行、成都分行、北京分行行长等岗位，2013开始担任副行长。此番人事调整后，兴业银行最新的高管团队为：董事长吕家进；行长陶以平；监事长陈信健；副行长孙雄鹏、张旻。兴业银行近日发布的一季报显示，截至3月末，该行总资产8.82万亿元，较年初增长2.55%；营业收入594.03亿元，同比增长6.72%；净利润275.78亿元，同比增长15.62%。责任编辑：李琳琳