5月5日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中共江苏省委组织部官网获悉，省委决定：宋乐伟同志任徐州市委委员、常委、书记。徐州市委书记一职已空缺近半年。前任徐州市委书记庄兆林，于去年11月跨省履新江西省委常委，现任江西省委常委、宣传部部长。公开简历显示，宋乐伟出生于1969年，山东潍坊人，管理学博士，早年长期在江苏省科技厅工作，历任省科技厅办公室副主任，厅科技成果与技术市场处副处长，厅发展计划与财务处处长，期间援藏三年，出任拉萨市科技局党组副书记、常务副局长。2011年，宋乐伟调任南通市通州区委副书记、代区长，历任南通市通州区区长、区政协主席，区委书记、区政协主席，南通市委常委、通州区委书记，2017年5月，调任宿迁市委副书记。2020年底，宋乐伟任省应急管理厅党委书记，提名为省应急管理厅厅长人选。次年初被任命为省应急管理厅厅长，接棒出任宿迁市委副书记、市长的陈忠伟。澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，现任徐州市市长王剑锋，此前曾和宋乐伟同为南通市委常委班子成员。地处苏鲁豫皖四省交界的徐州，古为“兵家必争之地”，现为交通枢纽之城，其“淮海经济区中心城市”地位已获国务院批复，同时被明确为“江苏省域副中心”城市。2021年，徐州实现地区生产总值8117亿元，位居江苏省第六位。责任编辑：吴剑 SF031