参考消息网5月5日报道 据台湾联合新闻网5月5日报道，台当局防务部门负责人邱国正5日首度公开证实，海军“神鹰三号”采购美12架反潜机案确实将停止，原因是价格过高，超出台能力范围。报道称，台海军原计划向美采购12架MH-60R反潜直升机，代号为“神鹰三号”计划，预算340亿元（约合76亿元人民币——本网注）。另外，针对M109A6自行火炮案全案停止采购，台当局防务部门负责人邱国正5日上午在立法机构表示，此次“美国将此案停止的原因”，是因为交货期限超过台当初所提出来的日期。国民党籍民意代表温玉霞、民进党籍民意代表赵天麟关切海军“神鹰三号”采购12架反潜机案将停止，M109A6自行火炮采购案也将停止，而“游龙项目”里的“毒刺”导弹则将延迟交付。邱国正说，反潜机案是因为价格过高，超过“我们能力范围以外”。“毒刺”导弹确实是因俄乌冲突缘故，不能如期交付，台军将“据理力争”，而且要做好其他备案。据报道，国民党籍民意代表江启臣质询认为，美方此举会让台民众对台美关系的信心有所动摇，美国务卿布林肯才说要提升台湾地区“不对称作战能力”，有美参议员提案建议应售台攻击性武器，甚至给予台湾地区采购武器的融资，这与美行政部门的举措相反，台情报部门必须谨慎处理。邱国正则表示，台军也担忧影响民众信心，但防务部门可保证，不管有没有装备，台军备战都不会受到影响。责任编辑：王珊珊