78岁华尔街老兵惊呼：我正处于一生中最大的熊市！来源：华尔街见闻  作者：夏雨辰大空头David Wright警告，这波熊市才刚刚开场。宏观经济和地缘政治的动荡不安正在令投资者倍感担忧，曾安然度过史上数轮大跌的78岁投资人David Wright表示，他正准备迎接“此生中最大的熊市”。面对持续的俄乌冲突、高企的通胀水平、美联储激进的货币紧缩政策，以及在全球蔓延的新一波疫情等因素，近期的市场正在陷入严重的恐慌之中。今年迄今，标普500指数已经下跌了约10%；纳斯达克综合指数自去年11月峰值以来下跌超过20%之后进入了技术性熊市。对此，彭博社援引资管公司Sierra Investment Management的联合创始人David Wright表示：我正处在此生最大的熊市当中，我相信，目前这场（熊市）才刚刚开场不久，后面还有一波大行情。现年78岁的David Wright可以说是一位在熊市中饱经风霜的华尔街老兵，由他和Kenneth Sleeper于1987年共同创立的资管公司Sierra Investment Management目前替投资者管理着大约100亿美元的资产。在令人印象深刻的2008年，全球金融危机引发大萧条以来最为严重的市场恐慌，然而Wright的Sierra Tactical All Asset Fund私募基金却几乎没有蒙受任何亏损。到了2020年，全球爆发的新冠疫情引起股市暴跌，Wright的损失也相对较小。但是Wright警告称，上述这些时期都不能与即将到来的熊市同日而语。他认为：股票和债券今年以来已经大幅下跌，未来还会有更多下跌。Wright在接受彭博采访时指出：世界上没有其他国家会将如此多的财富押在股票上。我们正处于自满情绪的高峰。值得一提的是，截至4月底，Sierra Tactical All Asset Fund私募基金持有的美股不到3%，该基金的一半以上是现金，固定评级债券仅占其持股的1%，而大宗商品则占9%以上。今年以来，这只价值约8.7亿美元的私募基金仅下跌了2.3%，好于彭博正在追踪的91%的同行。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：郭明煜