一群闪着蓝光的微型空中机器人悬停半空，继而灵巧自如地穿梭在一片茂密竹林中……5月5日，一项在未知复杂环境中实现机器人成群、快速避障飞行的成果以封面文章形式发表在机器人领域权威期刊《科学·机器人学》上。这项成果由浙江大学控制科学与工程学院、浙江大学湖州研究院研究团队完成。他们研发出小巧轻便、自主可控又能成群结队的机器人飞行系统，单个空中机器人只有手掌大小，比一罐可乐的重量还要轻。“我们为空中机器人打造了一个‘智慧大脑’。”浙江大学控制科学与工程学院教授许超说，尽管处理器只有拇指大小，但是它能够独立计算处理飞行过程中遇到的海量信息。大规模的机器人空中编队表演已不新鲜，通过前期的卫星定位和轨迹编码就能够实现千变万化的造型。然而一旦失去地面计算机的控制，这些机器人就会“群龙无首”，甚至撞到障碍物跌落下来。浙江大学研发的这款新型机器人在仅使用机载视觉、机载计算资源的情况下，能够在野外树林等复杂环境下主动避开障碍物，定位自身位置并生成飞行路径。“具备‘智慧大脑’的微型空中机器人集群飞行，能够更好实现搜救目标，减少搜救人员风险。在地形勘探中，也可以快速对人员无法到达的区域进行建模。”浙江大学控制科学与工程学院博士高飞说。对于这一成果，网友纷纷点赞：“炫酷”“颜值有点高”“看上去真可爱”“像电影里一样科幻”……记者：朱涵责任编辑：王翔