新京报贝壳财经讯（记者郑艺佳）5月5日，小红书发布五一假期数据，平台露营热度连续第三年大涨，搜索量同比增长746%；参与露营的城市、人群等更加广泛，“露营+”受到行业关注。数据显示，继2020年五一假期搜索量同比增长290%，2021年五一假期同比增长230%后，今年五一期间小红书上露营相关搜索量同比增长746%，这意味着露营热度连续第三年大幅增长，且呈现加速暴发的态势。小红书出行内容负责人表示，从今年五一期间小红书上的数据可以看出，露营较前两年发生了三个明显变化。一是露营热度从南方向北方，从一线向二三四线城市延伸。总体来看，南方城市露营热度更高，但今年五一假期西安、青岛、沈阳等北方城市露营关注度增长迅速，其中，西安露营搜索量同比增长约18倍，青岛同比增长约20倍。二三四线城市搜索量增速超过全国水平。二是参与人群更加广泛。露营不再只是年轻人的新玩法，家庭露营人群比例提升，亲子教育成为家庭露营的重要目的。三是露营成为吸引年轻人参与户外生活的入口，“露营+”获得更多关注。五一期间，与露营关系密切的户外运动，如飞盘、徒步、骑行等热度大幅上升，更多年轻人通过露营参与到户外生活中，露营变得更加动态。数据显示，五一假期飞盘相关搜索量同比增长约40倍，徒步同比增长约4倍。同时，露营+市集、露营+民宿、露营+亲子教育等“露营+”的模式，受到行业更多关注。小红书方面表示，中国露营市场正在迈入成长期。对于露营装备商家而言，品牌化、个性化正在同时到来。未来，露营品牌应致力于建立主力产品的影响力，以大单品带动爆款品类，最终形成品牌效应；其次，产品需要进行系列化发展；第三，露营产品背后的文化内涵将越来越重要，品牌应注重传递产品背后的文化内涵。责任编辑：张亚楠