5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。有记者提问，据报道，美国政府正考虑对中国的海康威视公司实施制裁，理由是“侵犯新疆穆斯林的人权”。中方对此有何回应？赵立坚表示，我们对有关的报道表示严重关切，正在密切关注有关动向。海康威视方面已经作出回应。赵立坚强调，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。关于美方所说的“中国企业侵犯新疆穆斯林的人权”，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业、损害中方利益的霸权行径。中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。相关报道海康威视：相信海康威视不存在应当被惩罚的违规行为（澎湃新闻）海康威视5月5日晚间回复证券时报·e公司记者称，英国《金融时报》5月4日报道内容并未得到美国政府确认，消息真实性有待考证。1、2018年以来，海康威视持续在人权合规和其他全球合规方面做出努力，取得的进步是有目共睹的，公司连续4年披露ESG报告，对海康威视人权和其他合规工作做了详尽披露。相信海康威视不存在应当被惩罚的违规行为。2、2019年10月7日，以“协助侵犯人权”为由，美国政府已经将海康威视列入实体清单。“一事不再罚”是全球通行的法律理念和基本原则，相信美国政府也会遵循这样的原则。3、制裁不能解决问题，还会制造出更多新的问题。如果中国政府也推进类似SDN制裁，相信任何一家全球化企业都无法承受。海康威视表示，我们仍然相信全球经济一体化是人类最好的选择。责任编辑：祝加贝