下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻作者： 许超追随美联储，9月前加入“50个基点加息俱乐部”。英国央行预计将在本周四追随美联储，今年第四次升息以应对通胀。目前市场押注英国央行将在9月前加入“50个基点加息俱乐部”，在9月会议前累计加息125个基点。今年第四次升息目前市场普遍预期，英国央行将在周四升息25个基点，将基准利率提高到1%——为13年来的最高水平。这也是英国央行今年第四次升息。尽管在周四的会议上加息50个基点的可能性并未完全排除，但这一预期似乎不太可能实现，尤其是在英国信心和消费者支出下滑的情况下。受能源价格及通胀飙涨影响，英国4月份Gfk消费者信心指数暴跌至-38，远低于经济学家预计的-33，环比下降7个点，为2008年经济衰退以来的最低点。由于几乎看不到任何经济好转的迹象，Gfk客户总监Joe Staton预计该指数将进一步下跌。9月前加入“50个基点加息俱乐部”周四的升息或许只是开始。与会相关的掉期定价显示，交易员押注英国央行在9月会议前将加息125个基点。这意味着在未来四次货币会议中，市场预期英国央行将在其中三次将加息25个基点，还有一次加息50个基点——后者自1995年以来从未出现（英国央行于1997年获得货币政策独立性）。市场同时关注英国央行官员的投票结果，以判断英国利率到今年年底是否有望超过2%。在3月的会议上，英国央行以8：1的投票结果通过升息决议。有分析认为，如果周四投票结果显示央行内部分歧继续扩大，那么目前市场对于英国央行今年将持续加息的假设（年底超过2%）或许过于激进。伴随着全球通胀飙涨，各国央行都在考虑超常规加息以抑制通胀飙涨。在本周三美联储加息前，新西兰、加拿大央行已经先后加息50个基点，同创两国22年最大升息幅度。但英国央行面临的问题尤为棘手，决策者需要平衡价格压力与经济增长面临的威胁。在通胀方面，受能源价格上升等因素影响，英国3月消费者价格指数 （CPI） 从2月份的6.2%跃升至3月份的7%，高于市场预期的6.7%，为1992年3月来的新高。英国央行货币政策委员此前预计英国通胀将在4月达到7.25%的阶段性峰值。但考虑到俄乌危机后的大宗商品价格飙涨，目前市场预计英国4月通胀有望超过这一水平并在更长时间内保持较高水平。IMF警告称，英国的通胀冲击结合了美国和欧洲最严重的成本问题，使得决策者比任何其他主要工业化国家都更难解决。英国央行行长贝利（Andrew Bailey）已公开表示，英国通胀仍然存在上行风险，如果出现“第二轮”效应（second-round effect），英国央行将不得不用更高的利率来应对。开始主动缩表？市场同时预计英国央行将在周四就“更积极”的缩表计划提供更多信息。央行行长贝利此前曾表示，利率达到1%是缩表的必要不充分条件。英国央行已于今年2月宣布将停止对到期的金边债券进行再投资（即被动收紧），以将其国债持有保持在8750亿英镑不变。如果英国央行公布出售所持金边债券（即主动收紧）所需条件及细节，市场将可能将此解读为英国货币政策将进一步收紧。责任编辑：赵思远