新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！今天，维信诺召开 2022 年新技术发布会，展示了最新一轮创新成果，包括 EnV ALT 低频 LTPS、InV tripod 鼎型排列、HLEMS 出光技术、COE 无偏光片技术、真全面屏人脸识别模组等。据报道，维信诺召在本次新技术发布会上展示了极窄边款技术，可使智能手机边框从 1.4mm 降低到 1.0mm。官方表示，维信诺通过新型电路设计和 FIAA 技术的运用，使得边框从 1.4mm 降低到 1.0mm。此外，维信诺还展示了应用于笔记本电脑的柔性屏下摄像解决方案。官方称，这款笔记本屏幕采用了 1.8mm 超窄边框技术，可以使笔记本屏占比达到 91%。IT之家了解到，维信诺是新型显示整体解决方案创新型供应商，成立于 2001 年，前身是 1996 年成立的清华大学 OLED（有机发光显示器，Organic Light Emitting Display）项目组。截至目前，维信诺拥有 10000 余件与 OLED 相关的关键专利，荣获了由国务院颁发的“国家技术发明奖一等奖”，及联合国世界知识产权组织（WIPO）和我国国家知识产权局共同颁发的“中国专利金奖”等重要奖项。