“五一”过后在北京就医需注意哪些事？看病需凭48小时内核酸检测阴性证明，以“北京健康宝”核酸查询结果或纸质报告为凭证，“北京健康宝”以核酸检测时间为准，纸质报告以报告时间为准。北京佑安医院首都医科大学附属北京佑安医院门诊（A楼）自2022年5月5日恢复接诊。进入医疗机构就诊人员，请遵从医院工作人员引导路线完成诊疗。公众与患者健康服务热线：24小时智能语音咨询请拨打010-86430088、010-86430099；人工服务时间：8：00-12：00 ；13：00-17：00北京儿童医院严格实行非急诊挂号全面预约制度。可通过北京儿童医院微信服务号、北京儿童医院APP、114预约平台进行预约挂号。儿童如何查询核酸结果？北京儿童核酸检测结果查询入口：【国务院小程序】国务院小程序【新冠病毒核酸抗体检测结果查询】服务有“老幼助查”功能。支持查询18周岁以下、60周岁以上人员7天内的核酸检测结果，数据由各地相关部门上报。北京市第六医院体温≥37.3℃的患者，请就近到其他医疗机构的发热门诊就诊；急危重症请到急诊就诊。北京市第六医院已实行非急诊全面预约，可通过“北京市第六医院”微信公众号、北京市114预约挂号平台、京医通预约挂号平台、医院自助机等途径，提前预约一周内的号源。为减少人员聚集，患者病情确需陪诊的，仅限一名家属陪同。北京市第六医院咨询电话：010-64035566转3354。北京朝阳医院。健康时报图。北京朝阳医院本部除急诊、发热门诊、肠道门诊外，门诊全面实行实名制、分时段预约就诊。可通过北京朝阳医院APP“朝阳健康云”、京医通微信公众号、北京市统一挂号平台网站、114电话等方式预约挂号。北京华信医院为节省患者等待时间、减少人员聚集，请在就诊当天提前使用微信或支付宝扫一扫，扫描北京华信医院“流调”二维码，按系统提示填写相关信息并提交。无智能手机、不会操作的老年患者以及其他特殊情况的患者，请提供本人身份证或医保卡，工作人员将协助您完成预检分诊。北京市丰台中西医结合医院已实行非急诊全面预约，通过良乡医院微信公众号、北京市114预约挂号平台、医院自助机或院内预约电话69361112等途径，提前预约一周内的号源。北京市丰台中西医结合医院于2022年5月3日起，分批次有序恢复门急诊工作。具体安排如下：5月3日（周二）血液透析科恢复门诊；5月4日（周三）急诊内科、急诊外科恢复接诊；5月5日（周四）北院区：外一科、脑病科、老年科、消化（内分泌）科、心血管（肾内）科、呼吸与危重症医学科恢复门诊。南院区：针灸科、康复医学科、治未病中心、专病门诊恢复门诊。5月6日（周五）除急诊骨科、骨科门诊、发热门诊、肠道门诊、结核门诊外的其他门诊科室及核酸门诊、体检中心全部恢复正常诊疗。5月7日（周六）急诊骨科、骨科门诊恢复接诊。发热门诊、肠道门诊和结核门诊开诊时间另行通知。北京地坛医院顺义院区我院无发热门诊、肠道门诊。如有发热（三天内体温≥37.3℃）、腹泻、干咳、咳痰、乏力、嗅觉味觉减退、鼻塞、流涕、咽痛、结膜炎、肌痛等新冠肺炎相关表现等症状，请您及时前往其他医院发热门诊、肠道门诊就诊。北京中医药大学房山医院对于急、危、重症等特殊情况，我院严格落实首诊负责制，坚持救治优先。实施非急诊患者预约就诊，可通过“北京中医药大学房山医院”微信服务号、114电话、114微信公众号、医院预约电话（总院：89322812；预约时间：8:00-12:00  13:30-17:00）、自助机预约、医生诊间预约等多种途径预约挂号。北京医院自2022年5月7日起发热门诊因升级改造暂时停诊，请就近到其他医疗机构的发热门诊就诊。已实行非急诊全面预约，可通过“北京医院移动医疗”微信公众号、“掌上北京医院”APP、北京市114预约挂号平台、医院自助机等途径，提前预约一周内的号源。责任编辑：王珊珊