【提示】上海市东方剑桥律师事务所资深股票索赔律师吴立骏提示，思创医惠（维权）公告的浙江证监局行政监管措施决定书公告表明，2018 年至 2020 年期间，你公司作为思创医惠科技股份有限公司（以下 简称思创医惠）大股东，存在非经营性占用上市公司资金的行为。根据思创医惠 披露的《2020 年年度报告》 《关于 2020 年年报问询函的回复公告》及《关于 2021 年半年报问询函回复的公告》等，你公司及关联方在 2018 年至 2020 年期 间占用思创医惠对外支付的采购款和股权转让款累计发生额为 33，845.70 万元。 上述资金占用事项未按相关规定履行信息披露义务。该事项于2020年年报时披露后股价跌超10%，为此凡是在2021年4月29日持有思创医惠（300078）股票的投资者可发送姓名、手机号、预估亏损额等简单信息加入索赔。在获得赔偿前股民无需承担任何诉讼费用。（思创医惠维权入口）值得关注的是，在思创医惠今年1月发布的业绩预告中，公司预计2021年实现营收12.22-15.5亿元，净利润亏损1.98-2.89亿元，与年报披露数据存在较大悬殊。从监管认定来看，2021年10月，思创医惠、章笠中、王凛、孙新军及公司大股东思创集团同时收到浙江证监局警示函，显示2018年至2020年期间，思创集团及其关联方占用思创医惠对外支付的采购款和股权转让款累计发生额为33845.70万元。思创医惠未及时对上述关联交易履行相应决策程序，未按相关规定履行信披义务。思创集团对上述资金占用事项未按相关规定履行信披义务。据天健所今年4月27日出具的《控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清偿情况的专项审计说明》，思创集团2020年度因采购款及股权收购款占用的资金在2021年初余额为13942万元，2021年归还13942万元，2021年末占用余额为零。而天健会计师事务所则在继2020年度之后，对公司2021年财报第二次出具了保留意见的审计报告，公司错综复杂的关联方采购及不断地参股各类公司的投资行为成为非标意见形成的源头。审计机构在《关于对思创医惠科技股份有限公司2021年度财务报表发表非标准审计意见的专项说明》中披露：其一，2020 年度，思创医惠公司及子公司部分交易对手易捷医疗、闻然信息等供应商发生采购交易16381.38 万元，部分采购货款在2020年以前支付，后思创医惠公司及子公司拟与上述供应商取消采购交易7464万元；2020年2月，思创医惠向梅山惠瑞收购盈网科技 4.3103%股权和易捷医疗18%股权，并支付股权收购款6478万元，后思创医惠公司拟取消与梅山惠瑞的上述股权转让交易。上述部分供应商及梅山惠瑞与思创集团及其关联方存在直接或间接的资金往来，并且思创集团存在占用上市公司资金的情况，由于缺少相关资料及思创医惠公司的内控缺陷，审计机构无法就思创医惠公司与上述公司之间交易的真实性、公允性及思创集团及其关联方资金占用的完整性获取充分、适当的审计证据，故对思创医惠2020年财报发表了保留意见。其二，2021年度，思创医惠对大股东资金占用事项进行了进一步梳理，并提供了闻然信息等公司的账册及银行回单等资料，同时提供了思创医惠与上述单位之间交易相关合同、物流单、签收单、结算单及采购产品后续销售资料等，并协助审计机构实施了监盘、访谈等程序，实施该些程序后，对于思创医惠与上述公司之间部分交易的真实性和公允性仍然无法获取充分适当的审计证据，故仍发表保留意见。其三，2021年，思创医惠发现部分上期收入确认依据不足，对相关收入进行了差错更正，采用追溯重述法调减2020年度营业收入1600.90万元、营业成本362.54万元。其四，2021年，思创医惠公司子公司医惠科技向易捷医疗、道一循信息及菲诗奥医疗等多家公司采购了被服柜、睡眠仪 6001.66 万元（不含税），并采购了其他软硬件2781.43万元（不含税）及相关服务。思创医惠公司对上述部分公司进行了投资，上述部分交易对手为思创医惠公司关联方。其五，截至2021年末，医惠科技对洗凡科技、雨淋科技、涓滴海成等多家公司的应收账款账面余额 9204.40万元，已计提坏账准备6424.79万元，应收账款账面价值2779.61万元。天健所表示，由于未能对上述事项实施必要的审计程序以获取充分、适当的审计证据，其无法判断思创医惠上述交易和相关调整事项的商业实质及其真实性、公允性、合理性，以及对上述应收账款计提坏账准备的恰当性。该些事项反映思创医惠内部控制存在缺陷，对财务报表可能产生相关潜在影响。资料显示，思创医惠上市于2010年4月，主营业务为提供智慧医疗和智慧商业整体解决方案。2022年5月5日早盘，公司股价暂收4.7元，年内下跌36.6%，接近2016年以来股价低点4.14元；最新市值40.71亿元，不足2015年12月前复权29.6元的历史高点值的六分之一。截至2022年3月31日，思创医惠有股东49564户。提示其中符合前文索赔报名条件者，可报名参与后续诉讼依法主张赔偿。（本文由上海市东方剑桥律师事务所吴立骏律师供稿，不代表新浪财经的观点。吴立骏律师专业从事证券领域投资者索赔法律服务工作超过12年，精通证券法领域中保护投资者合法权益的索赔和执行、熟悉上市公司信息披露相关法律法规和准则、熟悉会计准则对相关上市公司的要求，办理了全国第一例示范性判决案件方正科技股民获赔案）责任编辑：陈诗莹