5月5日周四，沪深两市震荡反弹，市场信心有所回暖，美联储加息靴子落地。北京时间今天凌晨，美联储在5月份议息会议中确定如期加息50个基点，并公布详细缩表计划，六月开始正式实施。美联储公布最新议息声明，委员们全票同意将政策利率目标区间上调50bp至0.75%到1%，重申“持续加息是适当的”。在“预热”缩表之后，美联储正式公布了缩表计划，根据计划，美联储将于6月启动缩表，初步目标定为每月475亿美元（包括300亿美元的美债和175亿美元的MBS），预计在一个季度后达到每月950亿美元（包括600亿美元美债加350亿美元MBS）的缩减上限。美联储加息缩表是在市场充分预期之内的，所以在该声明公布之后，美股四大股指均出现大涨，而A股市场也没有受到美联储加息的影响，出现了较大幅度反弹。美联储这次加息主要是为了应对通胀，在新闻发布会上，美联储主席鲍威尔重申对抗通胀为首要任务，否定经济衰退风险，有信心实现“软着陆”的目标。对于通胀，鲍威尔将美国当下的通胀问题定调为“史上最严重的通胀冲击”。美国3月份CPI达到8.5%，创出40年的新高，这是过去两年美联储大量放水带来的物价上涨。而俄乌冲突进一步推高了石油、天然气、农产品的价格，加剧了全球通胀形势。对于如何治理通胀，鲍威尔重申美联储对供给端无能为力，更多采取加息操作等从需求端为通胀“降温”。鲍威尔引用了软着陆的成功历史经验，表示将尽力在不引发失业率大幅上升的前提下压抑劳动力市场需求，降低薪资和通胀压力，从而实现“软着陆”的目标。对于未来货币政策的走向，鲍威尔称将在接下来几次会议上继续加息50bp，加息75pp的情形尚不在考虑范围内，先达到中性利率即2.5%左右，再考虑何时结束加息。鲍威尔的温和措辞缓解了市场担忧，并提振了信心，美股上演V型反转，十年期美债利率大幅上行。相对于3月份的议息会议，美联储在5月议息声明中用更大量的笔墨去描述通胀问题的严峻性，叠加超预期的缩表安排，不过鲍威尔强化了“软着陆”的信心，打消了加息75个bp的顾虑之后，风险偏好获得明显提振，美股强劲反弹，三大股指纷纷收涨。美联储从3月份加息起就开启了新一轮的加息周期，也标志着之前过度宽松的货币政策终结，这是对美国高通胀的一种反应，美联储加息对全球央行的操作都会形成一定的影响。在4月份，多个国家已经宣布提前进行了加息，这也是为了应对美联储加息带来的本国货币贬值，美联储加息对我国央行的操作也会形成一定的干扰。美联储加息主要是为了应对高通胀，而我国在货币政策方面保持稳健，主要是为了应对经济下行压力，所以我国不会跟随美联储加息，反而可能会适当的采取降准乃至降息的方式。当然考虑到维持人民币汇率稳定，防止资本外流，央行在货币制度宽松方面也会保持适度，而不会过度宽松，保持稳健的货币政策应该还是未来央行的取向。由于美联储加息缩表已经被市场充分预期到，所以对A股市场的影响并不大，A股市场更多的是由国内的经济面、政策面、疫情防控等多重因素影响的。在上周五中央政治局会议召开，通过多方面的部署回应了市场关切，打消了很多投资者的疑虑，A股市场应声大涨，实现趋势反转，从之前不断下跌探底逐步转向震荡回升，市场的趋势有所扭转。在上周市场最低迷的时候，我建议大家要珍惜3000点之下配置优质股票以及优质基金的时机，因为每轮市场非理性下跌都带来了底部布局的机会，而很多优质龙头股已经遭到了错杀，具备了一定的投资价值。果不其然，在中央多重政策利好密集出台之后，A股市场应声而起，市场信心也得到有效提振。近期支持经济发展和资本市场稳定的利好政策频频出现，5月4日晚间，“一行两会”同日发声支持房企合理融资需求，央行表示执行好房地产金融审慎管理制度，及时优化房地产信贷政策，保持房地产融资平稳有序。支持刚性和改善性住房需求。银保监会表示，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。证监会表示积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。“一行两会”发声支持房地产行业发展带动了房地产板块的崛起，房地产相关产业链包括家电等都出现了一定的回升。在坚持房住不炒的总体政策之下，各个地方政府因城施策制定适合本地的房地产调控措施是实事求是的做法，而加大对于房地产正常的信贷支持以及购房者按揭需求也是比较合理的，银保监会指出要督促银行保险机构坚持“房住不炒”定位，因城施策，落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。要区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序。要按照市场化、法治化原则，做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融服务。房地产是经济发展的支柱性产业，支持房地产行业的恢复性发展也有利于稳定经济基本盘。除了支持房地产企业债权融资的表态之外，证监会召开专题会议，提出要研究深化资本市场改革、保持资本市场平稳运行、助力宏观经济大盘稳定相关工作措施、适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。今年受到国内外复杂的形势的影响，党中央明确要求疫情要防住，经济要稳住，发展要安全，结合资本市场发展统筹稳增长和防风险，坚定信心，攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位。证监会近期表示积极支持实体经济合理融资，积极配合相关部门有效化解房地产企业风险，促进平台经济规范健康发展，提高国际竞争力。会议要求，扎实推进资本市场全面深化改革。稳步推进股票发行注册制改革，推出科创板做市交易，丰富期货期权等市场风险管理工具，加快投资端改革步伐，积极引入长期投资者，进一步发挥机构投资者作用，激发市场活力。“一行两会”重磅发声，全力维护资本市场平稳运行，支持房地产等事业发展有利于稳定经济增长盘，推动我国经济企稳回升，这也有利于提振投资的信心。五一期间，我通过直播以及发文等多种方式为大家及时解读了巴菲特股东大会的最新内容，在当前学习价值投资意义重大，在市场底部敢于布局一些被错杀的优质龙头股或者优质龙头基金，等待市场回暖是比较好的投资策略。在市场底部，市场信心低迷的时候，要看到一些积极乐观的政策信号，坚定对经济发展的信心，对于政策防控的信心，对疫情防控的信心，以及对资本市场的信心。春种秋收，我相信在市场底部进行布局有利于获得一个比较低的建仓成本，从中长期来看，春华秋实，有望抓住经济转型带来的成果。当好公司被错杀的时候，也是要再次强调价值投资的时候，学习价值投资不是一句空话，要落实在投资实践中。不断的通过学习巴菲特的价值投资理念来提高认知，抓住投资的本质，通过做好公司的股东或者配置优质基金来抓住资本市场的机会。责任编辑：石秀珍 SF183