炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券之星家用电器板块5日强势上涨，截至收盘，格力电器涨9.64%、华帝股份涨6.93%、小熊电器涨6.11%。家电板块作为地产链的衍生板块，在国家稳增长的背景下或充分受益。格力电器作为家电股中的价值龙头为何会涨幅居前？家电股投资需要关注哪两条主线？本文将重点分析以上问题。格力电器为何得到了市场认可：传统业务稳健+新能源业务超预期+大额分红格力电器收入增长良好，经营状况符合预期。2021年实现营业收入1896.54亿元，同比增长11.24%；实现归属母公司净利润230.64亿元，同比增长4.01%．分季度来看，公司实现收入501.05亿元，同比增长16.44%；净利润为74.19亿元，同比下滑12.47%。2022年第一季度，公司实现营收355.35亿元，同比增长6.02%；净利润40.03亿元，同比增长16.28%。2022年一季度，受疫情影响，国内空调销售、发货、安装等环节受到影响，同时低基数效应消失，虽然整体宏观环境较弱背景下逆势增长，但收入端季度增速环比转弱，而利润端季度增速环比改善。合同负债方面，公司2022年第一季度合同负债188.11亿元，较年初增长21.32%，结合3月开始的家电涨价潮来看，反应公司经销商在旺季来临前的提货意愿较高。随着国内疫情的好转，供应链逐步恢复稳定，空调销售旺季即将来临，预计公司业务将出现恢复性增长。公司的全球化布局成效日益显现。2021年，国内业务收入比上年增长10.78%，达到1，223.05亿元；海外业务收入225.35亿元，同比增长12.56%．由于全球疫情形势好转，全球经济在财政刺激政策和货币宽松政策下持续复苏，格力抓住了出口红利，实现了业绩增长。目前，公司产品涵盖家用空调，暖通空调，冰箱，洗衣机，热水器，厨房电器，环境电器，通讯产品，智能建筑，智能家居；工业领域涵盖高端装备，精密模具，冷冻冷藏设备，电机，压缩机，电容，半导体器件，精密铸造，基础材料，工业储能，再生资源。公司在2021年单独列示绿色能源业务，实现收入29.07亿元，同比增长63.13%。在国家“双碳”战略的推动下，格力大力发展光伏、空调、新能源汽车、锂电池等相关产业，逐步形成规模。从盈利水平看，绿色能源业务的毛利率在2021年达到6.11%，还有很大的提升空间。近一年格力股价自最高点至今已调整了近48%，而公司的分红一如既往地大手笔高达6%以上，考虑未来几年复苏增长分红或将超预期，投资性价比凸显。家电股可紧握高景气与底部反弹两条主线：春日的骄阳，与浪底的金沙家电内销各板块分化，集成灶、家用电器、音像电器等新兴品类放量大增，为行业添新动能，后疫情时代成熟品类增长仍稍显疲软。外销厨具表现优异，目前出口面临高基数压力，海运运价有所回落，但整体仍处于高位，长期可关注自主品牌出海。利润方面，面对原材料价格的压力，龙头企业具有较强的产品结构优化、终端提价和提高内部效益的能力。国金证券持续看好景气赛道供需双旺，消费教育加码有望持续放量；竣工回暖有望，白电龙头渠道改革成效渐显，大电有望改善。（1）白电品牌出海进程加快，自主品牌内销强势崛起，行业集中度进一步提升；龙头抓住有利时机布局国内外产能和产业链、优化智能制造、提升终端价格。建议关注白电龙头底部复苏、海尔智家海外盈利空间打开、高端+场景稳步推进、2 B业务稳健发展、海外自主品牌加速布局。（2）集成灶市场前景延续，多品牌进入，进一步推动行业消费者教育和渠道广度，行业扩容确定性较高，集成灶渗透率快速提升趋势。而在竞争加剧和供给压力下，龙头份额明显提升，体现出龙头自身应对风险与扩张的优秀能力。龙头火星人把握了厨电的两大要义：重营销+高端定位，发力洗涤品类有望贡献增量；亿田智能转型成效渐显；渠道品质提升收入持续释放；老板电器主品牌发力集成灶，渠道、品牌优势突出。（3）生活电器类成长股热度高，持续看好小家电行业新机遇，清洁电器产品结构持续升级，龙头品牌表现优异。自清洁扫地机成为行业主流配置，均价明显提升。洗地机成长红利依旧，得益于行业景气和优质新品，科沃斯等龙头企业表现优异。（4）视听投影业需求和供给共振，行业延续高景气度；需求端，追求个性化、情绪化、品质化消费，智能微投由解决信息获取需求转化为信息享受，契合消费趋势。从供给方面看，技术进步解决使用痛点，使产品价格进入普适区间，加速普及。极米科技具有突出的技术壁垒、领先的产品和营销能力、高市场占有率，引领行业发展。（5）厨房小电高基压力渐缓，2022Q1景气度有所恢复，外销受益海外疫情凸显下供应链优势及海外旺盛需求，厨小外销20年及21年均实现优异增长。内销分化明显，20年疫情催生居家烹饪需求，线上品牌抓住增长机遇，小熊电器、新宝股份等均实现优异增长；厨房小家电行业21年景气偏弱，小熊略显承压。责任编辑：彭佳兵