美方指责中国协助俄散布虚假信息，外交部：本身就是再典型不过的虚假信息5月5日，外交部发言人赵立坚主持例行记者会。北京日报客户端记者提问，日前，美国国务院官网称，中方官员和媒体传播放大俄方涉乌“宣传、阴谋论和虚假信息”。请问发言人对此有何评论？“我注意到中国驻美国使馆已经就此作出了回应。美方指责中国协助俄罗斯散布虚假信息，这本身就是再典型不过的虚假信息，美方罗织演绎这样一篇文章，再次印证了美国是当之无愧的最大谎言制造机。”赵立坚说。赵立坚指出，中方一直是美国虚假信息攻势的受害者。从所谓的“种族灭绝”到“武汉病毒”，从“黑客攻击”到“海外军事基地”，美国向中国泼了太多的脏水。但就乌克兰问题来说，冲突爆发以来，美方对中国的虚假信息攻击一刻未停。大家都记得，先是由白宫国安会高官主动向媒体喂料，散播所谓“中方事先知情论”，接着又有匿名高官放言称，“俄方请求中方提供武器装备等援助”。这些官方爆料说得可是“有鼻子有眼”，但无一不被事实打脸。赵立坚说，几天前，新华社发布了美方关于乌克兰问题的涉华谬论，有中文版，也有英文版和其他的语种。这篇文章用确凿的事实和详实的数据一一作出了澄清回应。我建议大家都认真地去看一看，到底是谁在造谣抹黑，混淆视听，误导世人，我相信读过这份材料的人都会得出明确的答案。赵立坚强调，作为乌克兰危机的始作俑者和最大推手，美国政府应正视和反省自身在俄乌冲突中应当承担的责任，同国际社会一道推动乌克兰危机尽早得到政治解决。来源 北京日报客户端记者 刘柳编辑 郭涛流程编辑 严圣淼责任编辑：梁斌 SF055