摩根士丹利发表研究报告，指京东-SW（9618.HK）在内地疫情缓和后，短期市占将扩大，是内地电商市场中定位最佳企业。即使因内地疫情爆发及封城措施，致消费疲弱，京东在协助物资调度的角度更深入民心，料随着疫情缓和，内地放宽防疫限制，潜在积压需求释放下，京东市占将扩大。而中央政府近期鼓励平台经济的言论，以及内地中央政治局指导中美在美国预托证券（ADR）上充分合作，料利好京东，及逐渐恢复投资者在ADR市场上信心。大摩予京东（JD.US）美股“增持”评级，目标价80美元。中期而言，大摩料京东受惠于消费者行为改变。该行留意到在疫情爆发时，在消费者收入展望疲弱下，消费者对串流电商的兴趣下降；该行料上述改变不是暂时性。该行料这趋势有利传统电商如京东，亦纾缓市场对串流电商市场竞争激烈的忧虑。长远而言，该行料京东创造更大价值。在供应链经营模式及经营效率改善下，料京东收入及盈利增长可以跑赢整体市场。随著经营现金流改善及持有现金增加，料京东进一步提升财政实力，有空间透过回购及潜在派息提升股东回报。在整体电商市场增长放缓下，京东值得拥有估值溢价。京东昨日（4日）傍晚宣布派发特别股息每股0.63美元。大摩料在乐观情境下，三年内京东市值可升至3，230亿美元，相当于ADR每股190美元，意味未来三年潜在上行空间逾200%。一般及悲观情境下，料至2025年京东市值相当于2，220亿及1，360亿美元，相当于ADR每股130及80美元。责任编辑：郭明煜