来源：青岛日报4月28日至29日，淄博市委书记江敦涛，淄博市委副书记、市长马晓磊率淄博市党政考察团来青考察。28日下午，省委常委、市委书记陆治原，市委副书记、市长赵豪志在八大关宾馆会见了考察团一行。市委副书记邓云锋陪同考察。陆治原向考察团一行来青表示欢迎，并介绍了青岛经济社会发展情况。他说，当前，青岛正深入贯彻落实习近平总书记对山东、对青岛工作的重要指示要求，按照党中央决策部署和省委工作要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，聚焦市第十三次党代会确定的“一二三四六十”目标定位和思路举措，以更大力度抓实体经济和招商引资，抓城市更新和城市建设，抓干部队伍建设，不断激发干事创业的激情和斗志，加快建设新时代社会主义现代化国际大都市。淄博历史文化悠久，制造业发达，近年来新旧动能转换成效显著，经济社会高质量发展迈上新台阶。淄博与青岛发展各有特色，互补性强，合作空间广阔。希望两地进一步深化交流对接，围绕产业联动、对外开放、文化旅游等领域开展更多务实合作，共同为新时代社会主义现代化强省建设贡献力量。江敦涛说，青岛是山东发展的龙头，也是山东对外开放的桥头堡，近年来经济社会发展保持强劲势头。当前，淄博正处于转型发展的关键时期。我们将学习青岛先进经验做法，把青岛作为链接国际资源、提高城市开放度和经济活跃度的重要平台，推动两地在产业配套、金融共享、对外交流等领域实现协同发展。在青期间，考察团一行先后到青啤集团、海尔卡奥斯生态体验中心、山东国际大宗商品交易市场、中日韩消费专区电商中心、中青大冷（青岛）物流有限公司、华大基因北方中心进行实地考察。孙海生、赵士玉参加相关活动。责任编辑：张亚楠