下载新浪财经APP，查看更多资讯和大V观点华尔街见闻  赵颖不畏巨额减记，高油价刺激利润大涨，壳牌收获2008年以来最强劲的利润。对此，英国工会组织和环保人士抨击称“肮脏利润”，呼吁征收暴利税。由于石油和天然气价格反弹，石油巨头壳牌2021全年利润大幅上升，一季度利润为2008年以来的最高季度利润。而另一边，英国家庭因高额能源费用账单遭受“生活成本危机”之痛，工会组织和环保人士批判其为“肮脏的利润”，呼吁对石油和天然气公司征收一次性暴利税。2008年以来的最高季度利润 但同时面临巨额减记5月5日，壳牌发布一季度财报，实现营收842.04亿美元，同比增长51.27%；归属于母公司股东的净利润71.16亿美元，同比增长25.7%；调整后净利润91.3亿美元，同比增184.38%，上年同期32.34亿美元，与路透社调查分析师的预期一致。该公司还宣布计划将今年第一季度的股息提高约4%，至每股0.25美元。财报指出，由于大宗商品价格居高不下、波动性较大，石油和天然气交易利润飙升，创造了2008年第二季度以来最强劲的季度利润。除了壳牌，法国Total Energies、挪威Equinor和美国石油巨头雪佛龙和埃克森美孚等能源巨头均因原油价格飙升收获了丰厚的一季度利润。英国石油公司（BP）净利润飙升至10多年来最高水平后，随后该公司提高了股票回购计划。不过许多能源巨头因退出俄罗斯面临巨额资产减记，壳牌一季度因退出俄罗斯损失39亿美元。此前，壳牌曾警告，与俄罗斯活动有关的非流动资产减值和额外费用的税后影响预计将达到40-50亿美元。但该公司表示，预计这些费用不会影响调整后的收益。壳牌首席执行官Ben van Beurden在一份声明中指出：乌克兰冲突对全球能源市场造成了重大破坏，这表明了安全、可靠和可负担得起的能源绝不是理所应当的。这种不确定性及其带来的高成本正产生广泛影响，我们一直在与政府、的客户和供应商沟通，来解决这些具有挑战性的问题，并尽可能提供支持和解决方案。今年以来，壳牌英股股价已经飙升逾36%。“肮脏的利润” 提议征收暴利税在许多消费者都在努力应对不断飙升的能源成本之际，工会组织和环保人士将英国能源巨头创纪录的利润称作“肮脏”。反对派议员多次呼吁英国首相约翰逊对石油和天然气公司征收更高的税费，以帮助陷入困境的家庭。英国财政部长苏纳克建议，石油和天然气公司不再将利润进行再投资。然而，约翰逊拒绝了征收暴利税的提议，称这将抑制投资，并使油价长期居高不下。与此同时，欧盟表示，在其最新一轮经济制裁中，计划在6个月内逐步停止从俄罗斯进口原油，在今年年底前停止进口精炼石油产品。消息传出后，油价大涨5%，今天上午延续涨势。截止目前，国际基准布伦特原油涨至110.55美元桶，WTI原油期货价格为108美元桶。责任编辑：李铁民