新酷产品第一时间免费试玩，还有众多优质达人分享独到生活经验，快来新浪众测，体验各领域最前沿、最有趣、最好玩的产品吧~！下载客户端还能获得专享福利哦！对手机圈有所了解的“机友”，对魅族肯定不会陌生。魅族一直被称为“珠海小厂”，但其推出的众多机型却深得人心；2019年，魅族入选BrandZ中国出海品牌50强，中国最具价值品牌100强；2020年，魅族Flyme累计用户量突破1亿。虽然现在已经推出一线行列，但很多“魅粉”还是对魅族抱有很大的期待。今年1月，网络上有消息表示，吉利集团旗下手机公司正与魅族接触洽谈收购事宜。对此，吉利回应：对市场传闻不予置评，目前星纪时代高端手机研发业务正在有序进展，希望打造开放融合的生态伙伴关系。5月5日，各路知名数码博主纷纷表“多方信息显示，魅族确定是被收购了，收购方很重视Flyme系统。”“魅族已经被吉利收购，吉利准备做高端手机。”消息一经传出，很多“魅友”炸开了锅，有人吐槽道“低情商：吉利收购魅族；高情商：魅族宣布造车”“魅族曲线造车”“希望能跟吉利一起弄出不一样的惊喜来的。”如果消息属实，相信在魅族打磨多年的Flyme加持下，吉利将带来让人惊艳的旗舰机，或许真的可以实现“吉你太魅”。