在当前阶段我们经常需要提供、出示核酸检测报告等防疫证明但是有人因为种种动机竟在网上购买虚假的报告、记录这怎么能行呐近日江苏警方查获了一个造假防疫证明、记录的团伙也顺藤摸瓜发现了某些人的造假行为不想重复做核酸，检测时间改一改在某通讯公司上班的小王，单位要求提供48小时内核酸报告才能进入办公场所。他觉得自己没有去过外地不会有问题，懒得再去做核酸检测，于是通过网络渠道让商家对其过期的核酸检测时间进行了修改，并支付了相应费用。据汪某交代，其购买的虚假核酸检测报告仅上报给了所在单位，未有其他用途。他前期没有认识到事情的严重性，现在十分后悔，保证再也不犯此类错误。为了虚荣炫个富，检测地点变一变居民孙某曾在某微信群内吹嘘自己住在高档小区，然而，事实并非如此。当需要上传核酸检测证明到该微信群时，为了不露馅儿，孙某通过网络渠道找人，将核酸检测记录截图中的检测地点修改为某高档楼盘。孙某表示，自己就是一时虚荣心作祟，觉得改变一下检测地点没有什么影响，以后再也不会犯这样的错误了。没有打疫苗，接种证明造一造李某某是一家公司的驾驶员，工作单位要求上传疫苗接种证明，但其因自身原因并未接种疫苗。为能提供疫苗接种证明，李某某通过网络渠道找到自称能够修改健康码接种记录的商家，向商家提供了一张接种疫苗记录截图。支付一定费用后，商家将其提供的疫苗接种记录截图中的接种人姓名改为了李某某，后李某某把修改后的截图提供给了公司。经过民警教育，李某某认识到自己的这种行为对自己和他人都是极不负责任的，表示将尽快接种疫苗。事发后，经对上述涉及人员进行核酸检测，结果均为阴性。有朋友看到这里肯定想问那是谁给这帮人造的假呢放心啦这个专门修改防疫报告的团伙已经落网负责人谢某某、王某某因涉嫌妨害传染病防治罪已被警方依法采取刑事强制措施提醒一句，防疫大局当前咱们可别因小失大再怕麻烦，该做的也得做呀图片 | 网络截图责任编辑：王珊珊