炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社5月5日讯（记者 成孟琦）这一波又增加88家中概股加入“预摘牌”名单，意味着什么？最新信息显示，美国SEC当地时间5月4日将包括京东、哔哩哔哩、拼多多在内的88家中概股加入“预摘牌”名单，使得名单上的中概股数量上升至105家。随着“预摘牌名单”破百，“除牌威胁”的市场影响递减。同时，“双重主要上市”成为中概股回港上市的新浪潮。贝壳、哔哩哔哩、金山云、名创优品与再鼎医药等已回港或正在回港途中的公司，纷纷表示将寻求港美双重主要上市。预摘牌名单破百，威慑递减这是美国SEC自今年3月以来第6次更新“预摘牌名单”，新增的88家公司中，不乏华能国际、中国铝业、哔哩哔哩、拼多多、36氪、腾讯音乐、携程、小鹏汽车、京东、中国移动、网易、蔚来汽车、中国石油、科兴生物等各行业知名公司。然而，随着“预摘牌名单”的一次次扩大，与3月初名单公布时市场的惴惴不安相比，本次大量更新并未显著影响市场，登上名单的在港二次上市公司部分股价上涨，截至收市，京东涨0.8%，哔哩哔哩涨1.5%，小鹏涨2.3%，百度涨2.6%，可见“SEC除牌威胁”影响力也在逐次减低。对于名单近期加速更新，中金公司有关专业人士表示，主要与近期上市公司披露财报时间点较为集中有关。理论上讲，在双方监管部门就中美审计监管合作达成协议之前，大部分中概股公司都会进入该名单。中概股公司进入该名单并在15个工作日之后确定，是美国证监会执行《外国公司问责法》的一个正常步骤，进入确定名单也并不意味着公司必然退市，中概股公司是否退市要看双方审计监管合作的进展和结果。据双方监管部门公开披露的信息，双方正继续就监管合作保持密切沟通，加快推进合作。值得注意的是，由于申辩日期截止，富途控股、Nocera、爱奇艺、百度和凯信远达医药这批3月31日登上“预摘牌名单”的中概股，已于4月进入“确定摘牌名单”。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。中方多次强调跨境审计谈判进展顺利早在今年3月31日，中国证监会曾表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。5月4日晚间，中国证监会官网文章《证监会认真贯彻中央政治局会议精神 研究资本市场落实的政策措施》中表示，将稳步扩大资本市场制度型开放。拓展境内外市场互联互通范围，深化内地与香港资本市场的合作，推进境内企业境外上市监管制度落地。证监会主席易会满也在4月9日的中国上市公司协会第三届会员代表大会上，提到过扩大资本市场制度型开放的事宜，表示会按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放，构建可预期的国际监管环境。同时，大摩中金在内的中外机构纷纷看好中美双方有望达成跨境审计谈判，解除中概股退市危机。京东：尽力保持港美两地的上市地位5月4日登上“预定摘牌名单”的港美股两地上市的京东集团，今日盘中发表公告，称京东集团理解SEC是根据HFCAA及其实施细则做出的此等认定，表明SEC认定公司使用了目前不能由美国公众公司会计监督委员会（PCAOB）审查审计底稿的审计机构出具的、截至2021年12月31日财年的审计报告。同时，京东一直在积极寻求可能的解决方案，将继续遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纳斯达克市场及香港联交所两地的上市地位。根据HFCAA规定，只有连续三年被SEC认定使用未能被PCAOB审查审计底稿的审计机构出具年度审计报告，上市公司才会在美国交易所被退市。“双重主要上市”成回港新趋势不少登上“预摘牌名单”的在美上市中概股，无论是否已经完成回港上市，都像京东一样，希望尽一切可能保留其港美股两地上市地位。在此背景下，双重主要上市成中概股回港新趋势。据财联社记者统计，今年3月以来，已有贝壳、知乎、金山云、哔哩哔哩、名创优品和再鼎医药等知名企业纷纷表达了双重主要上市意愿。其中，知乎已经完成了双重主要上市，成为中概科网股双重上市先驱。而贝壳是最新表示寻求以双重主要上市方式回港的中概股。5月5日，纽交所上市公司贝壳宣布，拟将其A类普通股以介绍形式于港交所主板双重主要上市，每股面值0.00002美元。公司的美国存托股份，每ADSs代表三股股份，将继续在纽约证券交易所保持主要上市地位并交易，并计划于5月11日正式登陆港交所。为何双重主要上市可以成为SEC“预摘牌威胁”下中概股回港的新趋势？据财联社记者了解，主要原因是双重主要上市意味着两个市场均为主要上市地，即使在一个交易所摘牌也不影响在另一交易所的上市地位，更能保护股东利益，未来还可能进入港股通。另外，介绍形式不涉及新股融资，将更快捷便利登陆港交所进行交易，适合现金流充裕企业。同时，两地上市将为投资者提供更多交易地点选择和更灵活的交易时间，有助于引入更多投资者，提高流动性。责任编辑：彭佳兵