在刚刚过去的“五一”假期，北京餐饮业落实“暂停堂食、转为外卖服务”要求，依托网络订餐、外卖送餐、到店自取等方式，全力以赴保障节日期间市民生活。通过拓展外卖力量，引导企业加大预制菜供应、推出外带自提优惠、扎根社群服务、发力品牌自有商城等措施，餐饮消费市场运行平稳。整体来看，绝大部分餐饮企业严格遵守暂停堂食要求，但仍出现部分区域店外扎堆聚餐的现象。市商务局提醒，当前，共同就餐仍然是疫情传播的主要风险。从5月5日开始，暂停堂食、转为外卖服务的措施将延续，为进一步明确相关工作要求，市商务局研究制定了《暂停堂食服务期间餐饮行业工作指引》（以下简称《工作指引》）。《工作指引》坚持“防疫优先、送取结合、质优价稳”原则，旨在防止共同就餐引起的疫情传播风险，适用于本市社会餐饮企业及其门店、网络餐饮服务第三方平台，共有10条内容：一是落实防疫措施。暂停堂食、户外大排档等经营行为，不得在店外提供桌椅等就餐设施。规劝、引导顾客不在门前“三包”区域聚集用餐。二是加强安全管理。加强进口冷链食品采购、消杀、储存、使用等环节疫情防控工作，外卖配送企业每日定时消毒配送箱，加强电动车安全监管。三是调整菜品结构。推出更多适合外卖、外带、外送的快手菜、半成品等，视情开展食材销售，加大预制菜生产。四是开展外送服务。为周边社区居民、单位员工送餐，为防疫站点配送保供套餐。集配企业为园区、工地等做好用餐保障。五是提升外卖能力。外卖平台统筹调配人员，增加骑手数量，优先保障封控管控区居民及老年人、儿童、孕妇、残疾人等重点人群需求。鼓励餐饮、快递、零售等企业“共享员工”。六是提倡到店自取。鼓励市民提前下单、预约点餐、外带回家用餐，顾客取餐期间应履行个人防护责任，不扎堆、不聚集。七是倡导“回家做饭”。鼓励市民订购原材料、半成品、预制菜等，全家动手烹制菜肴，营造安全、温馨的生活氛围。八是强化巡查执法。相关执法部门督促餐饮企业落实主体责任，对部分市民在餐厅堂外、景点、体育场馆、公园等区域出现的扎堆就餐现象及时规劝。九是优化服务保障。落实外卖骑手、配送人员“白名单”管理措施，对餐饮、外卖企业免费开展核酸、抗原检测，做到“先采、快送、快检”。十是加强宣传引导。宣传不聚餐等疫情防护知识，市民牢固树立“不扎堆”“不聚餐”观念，阻断就餐引发的疫情传播风险。责任编辑：王珊珊