据路透社报道，台当局5日表示，因为价格太高，台湾已放弃从美国购买新型反潜直升机的计划。台当局此前曾表示，计划购买美国洛克希德·马丁公司旗下西科斯基公司（Sikorsky）生产的12架MH-60R反潜直升机。台湾“中时新闻网”报道称，台海军的该采购案被命名为“神鹰三号”计划，预算340亿元台币，编在机密预算之内，已经“立院”审查通过。据台湾“中央社”报道，台“立法院外交及国防委员会”5日就所谓“全民国防手册（范本）之编纂、内容及检讨”进行专案报告并备质询，台当局防务主管部门负责人邱国正参与。当被问及MH-60R反潜直升机军售案发生变数的原因时，邱国正承认：“价格太高了，超出了我们的能力范围。”据“中央社”报道，除MH-60R反潜直升机外，美售台M109A6自行火炮案、便携式“毒刺”导弹案均有变数。台媒此前报道称，拜登上任后宣布美国向台湾地区销售的第一项军备M109A6自行火炮案（新型155毫米自行火炮案），美国国务院近日通知台当局喊停。在美方要求下，该价值7.5亿美元的军售案全案拟撤销。有报道指出，这也是被美方公布售台却又停止的首案。台当局防务主管部门1日表示，M109A6型155毫米自行火炮案因生产线问题，美方通知台当局最快也得2026年后才能交运。台防务主管部门声称，“考虑台湾地区防卫作战精准打击火力需求，台当局已协同美方，研采精进替代方案，以符作战实际需要。”另据台湾联合新闻网2日报道，台湾地区从2017年起推动从美国采购肩扛式“毒刺”导弹，已缴付美方7900万美元。原计划台海军今年将开始装备，陆军则于2024年获装。但根据台海军最新向台湾地区立法机构提出的报告，交装日期全部被隐去，“必要时将延后付款”。路透社报道称，“毒刺”导弹在乌克兰需求旺盛，被用来应对俄罗斯的空中力量，但美国的供应已经在减少，而生产更多的防空武器也存在巨大障碍。邱国正5日对媒体表示，上述两项军售因俄乌战争爆发导致供货周期改变。他还声称，不管原因是什么，一定会按照程序向美方据理力争，同时也准备后备计划，“不能说没有武器就两手一摊”。此前台媒曝出美政府因乌克兰局势喊停对台M109A6自行火炮军售案时，就有岛内网友感叹：“感谢乌克兰，本季（向美国交的）保护费可以少缴几毛钱。”国台办发言人马晓光此前指出，民进党当局为了谋“独”挑衅，寅支卯粮，不断拿本可以用来改善民生的钱向美国求购武器，糟蹋的都是台湾民众的血汗钱，已经给台湾民众带来沉重负担。当外部势力“棋子”的结果，不仅是自己当冤大头、台湾民众也被迫当“提款机”，而且还会一步步走向灾难的深渊。责任编辑：王翔