当地时间5月3日，星巴克公司发布2022年第二季度业绩报告。截至2022年4月3日，星巴克综合净收入增长15%至76亿美元，为历史最好成绩。然而，中国市场净收入却大幅下滑14%。财报披露，第三财季起至今，星巴克中国市场约三分之一门店仍临时关闭或仅提供专星送和啡快业务，大部分营业门店也需执行严格安全标准，因此影响了客流及运营。中国的同店交易量下降20%及平均客单价下降了4%，导致同店销售额下滑23%。美国及其他市场的增长抵消了中国市场的低迷。全球市场在平均客单价增长4%及同店交易量增长3%的推动下，实现同店销售额增长7%。北美市场表现突出，平均客单价增长7%及同店交易量增长5%，拉动了北美和美国同店销售额增长12%。但是，通胀压力以及劳动力成本上升等因素，进一步挤压星巴克的利润。报告期内，星巴克在公认会计准则下的营业利润率为12.4%，同比下降2.4个百分点。GAAP的每股收益为0.58美元，同比增长4%，低于分析师预期的0.6美元。从新开门店表现来看，星巴克对未来，尤其是中国市场依旧充满信心。星巴克中国董事长王静瑛表示，在2018年的中国投资者日上，公司曾发布到2022年将在中国开店6000家的计划，如今这一计划仍然不变。报告期内，星巴克在中国净新开门店97家，约占全球净新增门店的30%。截至第二财季末，星巴克中国门店达到5654家。“我仍然坚信，星巴克在中国的业务最终将超过我们在美国的业务。”首席执行官霍华德·舒尔茨在与投资者的电话会议中做出上述表述。责任编辑：公司观察