澎湃新闻记者 邱海鸿5月5日，澎湃新闻从江苏镇江句容市住建局获悉，自5月4日起，该市全面取消外地户籍限购商品房政策。句容市住建局相关人士告诉澎湃新闻，5月4日，市相关部门组织召开房地产良性发展和健康发展座谈会，部分房地产开发企业、中介机构负责人与会。座谈会宣布，停止执行《关于加强房地产市场调控的通知句政发〔2017〕27号》，全面取消外地户籍限购；全面执行4月29日开始的镇江楼市新政。《句容日报》微信公号消息称，在5月4日的座谈会上，与会企业普遍反映，受新冠肺炎疫情影响，包括房地产在内的诸多行业受到了较大影响。多家房地产企业和中介机构表示，此次市政府及时调整优化房地产相关措施，并贯彻执行镇江市帮助企业纾难解困的相关帮扶政策，激发了市场活力，增强了企业信心，回应了群众呼声。在加强监管机制方面，优化了商品房预售资金监管和商品房销售价格监管；在支持企业发展方面，适度放宽了商品房预售许可条件，增加了商品房预售资金拨付节点，提高了资金流动性，促进了房地产市场良性循环和健康发展。句容是江苏省辖县级市，镇江市代管，地处苏南，东连镇江，西接南京，是南京的东南门户，也是南京都市圈成员，素有“南京新东郊、金陵御花园”美誉。长期以来，句容承接了南京的溢出效应，不少在南京工作的人选择在句容买房，甚至与南京接壤的句容宝华镇被称为南京的“仙林东”，去年底开通的宁句城际轨道进一步给“双城”通勤带来便利。独特的区位条件，决定了句容的房地产调控政策与镇江其他区（县、市）有所不同。2017年3月，句容市政府对外发布《关于加强房地产市场调控的通知》（句政发〔2017〕27号），其中提及调整商品住房购买政策非本市户籍人口在句容市区（含开发区）、宝华镇购买商品住房的，以家庭为单位，限购1套。当年9月，暂定实施6个月届满，该市宣布继续执行该政策，直至今年4月。4月29日，句容市政府办公室发文称，经句容市第十七届人民政府第五次常务会议研究，决定即日起停止执行《句容市人民政府关于加强房地产市场调控的通知》（句政发〔2017〕27号）的文件。同时，句容开始实施“镇江楼市新政”：3年内个人在句容市区范围购买首套商品住房（含二手商品住房），给予契税缴纳份额80%的一次性购房契税补贴；对拥有一套住房并已结清相应购房贷款的家庭，为改善居住条件再次申请贷款购买普通商品住房的，银行业金融机构执行首套房贷款政策；降低公积金贷款首付比例，对已结清首次公积金贷款的缴存职工家庭，第二次申请公积金贷款的首付比例调整为40%。镇江市住建局、发改委、财政局、人行镇江中心支行、镇江银保监分局4月29日联合签发《关于进一步促进我市房地产业良性循环和健康发展的通知》，支持房地产市场更好地满足购房者的合理住房需求。责任编辑：张亚楠