实习记者王月竹4月28日，全球民宿短租公寓预订平台爱彼迎（Airbnb）宣布，其员工可不降薪永久远程办公。据《纽约时报》报道，爱彼迎此前的目标是在2022年9月让员工重返办公室。不过，首席执行官布莱恩·切斯基（Brian Chesky）显然放弃了该公司的重返办公室计划。布莱恩·切斯基（Brian Chesky）在内部信中详细介绍了这项新的远程工作政策。他在电邮中表示，爱彼迎允许员工不降薪在任何地方远程办公，包括他们的家中、办公室或在不同国家旅行时。即使员工选择在生活成本较低的国家和地区工作，其薪酬也不会因此改变。根据爱彼迎的新政策，从9月份开始，员工每年可以在170个该公司运营的国家和地区工作不超过90天。同时，公司将定期举办面对面的聚会和社交活动，让员工之间进行交流，并以高度协调的方式工作。在远程办公的工作效率方面，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）表示，他信任团队中的员工。“在过去两年里，我们战胜了疫情，彻底重建了公司，上市，升级整个服务，报告了创纪录的收益——所有这些都是在远程工作的情况下完成的。”布莱恩·切斯基（Brian Chesky）称，更多的人将开始生活在国外，许多人将用整个夏天旅行，有些人甚至会放弃他们的租约，成为数字游民。他认为，人们对工作地点的选择正在变得越来越灵活，远程工作将在10年后成为所有人的主要工作方式。值得一提的是，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）今年1月曾表示，他将每隔几周去一个不同的地区，在自己公司的民宿中生活和工作。据《华尔街日报》报道，布莱恩·切斯基（Brian Chesky）本周三宣布，爱彼迎将大幅缩小办公室面积，并且将在旅行娱乐费用方面增加支出。事实上，在新冠疫情爆发的大背景下，全球科技巨头如亚马逊、谷歌、微软、苹果，已经开始将远程办公常态化，许多大型科技公司仅要求员工每周在办公室工作两到三天。在国内，携程是首家率先实际推行混合办公制度的公司。此前，携程宣布从3月1日开始，将在全公司推行混合办公制度，每周有1-2天，符合条件的员工可自行选择办公地点。不过，与爱彼迎形成对比的是，不少科技公司宣布降低远程办公员工的薪酬。去年8月，谷歌公司开发出的薪酬计算器显示，选择永久性转为居家办公的员工可能会面临减薪。Facebook公开表示，可能会根据员工选择搬往的城市而决定减薪幅度。此外，多家科技公司已经开始实施“重返办公室”计划。据界面职场此前报道，今年3月，谷歌公司通知其旧金山湾区等美国多地员工重返办公室。微软准备在2月底开始让员工重返办公室。苹果公司宣布，员工每周将至少有一天在办公室工作，到5月中旬将逐渐增加至每周在办公室工作三天。为了吸引员工重返办公室，科技巨头们展示了诚意。据《纽约时报》报道，最近几周，谷歌和微软等公司试图打造像度假胜地一般有吸引力的办公环境，为返回上班的员工提供玉米洞游戏、炸鸡和葡萄酒。