参考消息网5月5日报道据美国《华盛顿邮报》5月3日报道，美国最高法院一份意见草案遭泄露，该意见草案提议推翻“罗诉韦德案”判决。这一判决曾确立了全美各地妇女的堕胎权利。首席大法官约翰·罗伯茨周二称，这份意见草案是真实的，但并非最终决定。他表示将启动一项针对该草案为何被公开的调查。罗伯茨说：“这一泄露最高法院秘密文件的做法意在损害我们运行的正直性，就此而言它将不会得逞。最高法院的工作将不会受到任何影响。”报道称，最高法院在通常情况下不需要对外部影响予以关注。但这是一个迹象，表明“罗诉韦德案”过于重要，而且这次对最高法院工作规程的违反过于严重，以至于无法不予理睬。政客们，特别是共和党人，已经要求对泄密事件展开调查。一些人认为，这一泄密事件意在向那些可能倾向于推翻“罗诉韦德案”判决的大法官施加压力，以便让他们改变决定。罗伯茨周二在他的声明中说，他已经要求最高法院内部启动调查。乔治·华盛顿大学的法学教授乔纳森·特利称，这起泄密事件是“首席法官在其任期内所遇到的最严重危机”，或许还是“最高法院历史上最严重的安全漏洞事件”。特利周二说，泄密事件以及随后的调查将给最高法院及其文化造成持久的损害。责任编辑：王翔