被各种商家营销套路侵害权益？买到的商品出故障投诉无门？ 黑猫投诉平台全天候帮您解决消费难题【消费遇纠纷，就上黑猫投诉】中国网财经5月5日讯(记者 郭帅)星期六股份有限公司日前因生产不合格女鞋被佛山市南海区市场监督管理局罚款7272.5元。据信用中国网站显示，当事人(星期六股份有限公司)生产经营不符合其标示的产品执行标准的女休闲鞋的行为，违反了《中华人民共和国产品质量法》第三十二条的规定，构成生产不合格产品的违法行为。佛山市南海区市场监督管理局依法对其处以没收违法所得9265元、罚款7272.5元的处罚。处罚决定日期为2022年4月2日。公开资料显示，星期六股份有限公司主营业务为中高端时尚皮鞋的产销以及互联网广告，旗下拥有“ST&SAT”(星期六)、“D:FUSE”(迪芙斯)、“SAFIYA”(索菲娅)、“SATURDAYMODE”、“FONDBERYL”(菲伯丽尔)等多个鞋类品牌，公司于2009年实现上市。星期六(SZ:002291)4月29日披露的2021年年报显示，公司全年实现营收28.11亿元，同比增加30.70%，其中服装鞋类业务实现营收5.38亿元，占营业总收入的19.12%；互联网广告业务实现营收22.66亿元，占营业总收入的80.62%。年报同时显示，公司2021年净亏损7.00亿元，亏损原因为疫情影响线下销售、促销力度加大、时尚媒体业务需求降低、公司实施股权激励等。责任编辑：王珊珊