一件羽绒服马甲标价1380元一件，卖这么贵还以次充好，有“中产收割机”之称的lululemon被罚，一点也不冤。5日，知名运动品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。随后，lululemon发文致歉，称已第一时间下架了相关批次产品，且“内部展开了详细核查，并积极进行了整改。”众所周知，lululemon在中产圈颇受欢迎，店铺多开在城市繁华中心地带，单品售价不菲，一条瑜伽裤1680元，最便宜的也要400元，相比耐克、阿迪达斯、安德玛等品牌，lululemon可谓运动品牌中的奢侈品。谁能想到，这样的大牌竟然也犯低级错误，用“孬货”糊弄人，这不仅严重侵犯了消费者的合法权益，更是公然欺骗消费者。如此不法、不耻行径，无异于自砸招牌，最终必定失去消费者的信任。此外，lululemon在官网与日常宣传中一直自称是一家专注于瑜伽裤的科技公司，但翻看其年报，lululemon2021年财年的研发费用不足2000万美元，而同期其销售管理费用却有22.2亿美元，且毛利率常年高达55%上下，高于行业龙头耐克，以及靠紧身衣细分领域出圈的安德玛。lululemon标榜“专注运动服饰的创新，帮助人们释放潜力”，消费者不禁要问，这究竟是释放人们的潜力，还是收割人们的“钱力”？我们且不论lululemon科技含量几何，既然lululemon把中高收入的中青年定位目标客群，直营店铺也选在高端生活中心和购物中心，这说明高端品牌的氛围感已经烘托到位了，理应为消费者提供等价等值的商品和服务，如果弃基本的商业伦理于不顾，把消费者当成“韭菜”割，最终只能是“玩火者必自灼”。话题#lululemon因以次充好被罚#登上热搜后，有网友在评论区写道，“罚得太少了，违法成本太低了”“卖这么贵还以次充好，钱都用来做营销了”。可见，消费者心中自有一杆秤，对lululemon的惩处也给所有的企业敲响了警钟，挑战消费者的底线没有好果吃。知名品牌承载着广大消费者的喜爱和信任，更不能在底线上失守。文：常涛责任编辑：刘万里 SF014