炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【方证视点】“靴子”落地  5月“雄起”——20220506核心观点我们认为，短线大盘难出现大起大落走势，超跌题材股的活跃还会涛声依旧，次新超跌股的活跃更预示着5月行情以结构为主，5月A股市场具有赚钱效应，这也将吸引场外资金流入，大盘波澜不惊，个股惊涛骇浪，将是5月A股盘口的主要特征。盘面分析假期内，美联储宣布加息50个BP而非75个BP，符合市场预期，隔夜美股大涨，纳指涨超3%，受此影响大盘全天保持高位震荡，实现5月“开门红”。最终，大盘以上涨0.68%收盘，创业板下跌1.33%，两市总成交量较前一交易日减少6.64%，受大盘连日上涨影响，资金存在一定的获利了结需求，市场风格转换期内，机构调仓也较为频繁，市场情绪较为平稳，信心保持充足。量能有所减少，个股活跃度不减，分化有所加大，昨有146家个股涨停，其中有9家个股为20%涨停板，有173家个股涨幅在10%涨停板之上，有15家个股跌幅在10%以上，8家个股跌停，涨幅超过5%个股有558家，跌幅超过5%的个股55家。涨幅居前的为磷化工、能源化工、家用电器、军工、新冠肺炎检测等，跌幅居前的为电工电网、证券、地产、煤炭、餐饮旅游等，受宁德时代等权重股大跌所拖累，创业板以下跌报收，量能小幅减少，赚钱效应增加，亏钱效应仍存，资金获利了结，量能难以释放，大盘风格转换，是周四盘口主要特征。技术面分析从技术上看，节后第一个交易日，大盘低开高走，盘中一直在前一收盘点位上方震荡运行，尾盘涨幅有所收窄，并呈价涨量缩的态势，10日线支撑，3100点附近有压力，价涨量缩的量价背离关系，加之大盘偏离5日均线过远，技术上属于超买态势，短线大盘存在技术性的回调压力，但日线MACD指标即将金叉，盘中回调的空间有限，短线有望在3050点上方震荡运行。分时图技术指标显示，15分钟MACD指标空头强化，30分钟MACD指标即将死叉，60分钟SKD指标死叉，短线盘中有回调压力，但60分钟MACD指标继续多头强化，短线继续回调的空间有限。上证50价跌量缩，前期平台压力较为明显，K线组合形态为小“射击之星”，指数偏离5日均线较远，短线有回调压力，但日线MACD指标金叉，回调的空间有限。创业板价跌量缩，5日线支撑，10日线失而复得，价跌量缩的量价关系，杀跌动力有所减缓，短线有反弹要求，后市有望挑战2400点上方的压力。综合技术分析，我们认为，由于大盘实现了“四连阳”的上涨走势，技术上存在一定的超买态势，也就积累一定的回调压力，短线大盘继续上行的概率低，回调蓄势后才会有进一步上涨的动力，关注量能的变化，若量能难以释放，则大盘绕3050点蓄势运行的概率大，无论涨跌，若量能能重新释放，则大盘将挑战3150点附近的压力。基本面分析今年以来，美股出现调整走势，结构也出现了较大的变化，周期与成长之间结构分化依旧严重，但结构方向与过去却截然相反。截至今年5月4日，在之前牛市中涨幅一路落后的美道指，年内跌幅6.27%，在之前牛市中一路领涨的美纳指，年内跌幅17.13%。我们注意到，美纳指自高位16212点回调以来，盘中跌幅一度超过20%，理论上步入了技术性熊市。由于纳指代表了美高科技成长股，既是市场流动性风向标，也是市场风险偏好风向标，作为美股行情的“风向标”，纳指今年以来跌幅远超代表传统周期性产业的道指，意味着今年的美股实质上步入了结构性熊市。我们在之前的报告中一直强调，美股如我国的房地产一样，不要轻易言熊，原因就是美居民资产50%以上在股市，就如国内居民资产50%以上在楼市一样，居民持有的资产价格走势，决定了居民的消费能力的强弱，消费能力的强弱决定了经济的强弱。美是典型的消费大国，居民消费占美GDP约70%，美股一旦进入了熊市，则美国居民的资产将缩水，美国的经济将出现下滑态势，这是不可避免的。美股走势与美经济走势呈正相关性，今年一季度美股大幅回落，美纳指回落幅度为9.1%，美道指回落幅度为4.57%，美刚刚公布的一季度GDP环比年化增速回落幅度为1.4%，GDP环比年化增速的回落表明在大规模经济政策的刺激下，连续多个季度环比增长的动力已基本释放完毕，加之美联储货币政策开始进入加息缩表的紧缩周期，美经济下滑基本成定局，美GDP增速出现向下拐点是大概率事件。二季度伊始，美股加速大幅回落，4月1日至5月3日，美纳指回落幅度约为12%，美道指回落幅度约为4.71%，美纳指继续领跌美股，美经济基础是高科技产业，美纳指继续大幅回落并引领美股下跌，宣示着美股已从进攻转向防御，预示着美经济基础已不稳，甚至有动摇的可能，究其原因，就是美国经济高增长与高通胀并存，但高增长与高通胀皆是无限量量化宽松的货币政策刺激所致，如果为了抑制高通胀而实施紧缩的货币政策，在抑制通胀的同时，经济增长动能也将逐渐丧失，滞胀是美今年经济所面临的问题。滞胀无牛市。当前美一季度GDP环比年化已回落，但CPI却创40年来新高，仍还未出现回落的拐点迹象，美经济出现滞胀风险在加大，这是美股大幅回落的内在逻辑，也是美纳指步入技术性熊市，美股由攻转防的内在逻辑。今年美联储已经开启加息缩表的政策抑制通胀，美联储主席的态度预示着5月份加息至少50个BP，甚至有美联储官员表示加息75个BP，这是美元指数突破100，并站上103的原因所在，也是美10年国债收益率盘中突破3%的原因所在。在5月美联储加息时间窗口再度开启之前，就有美联储官员表示“美联储在应对通胀方面拖得太久，其应对措施几乎肯定会引发美国经济衰退”，这是美联储官员在唱衰美经济，为美联储未来加息幅度低于市场预期找退路，毕竟过度大幅加息既损害美经济，也损害美国股市，若搞不好就会形成政策、股市及经济的恶性循环。周三，美联储宣布加息50个BP，并强调不适于加息75个BP，同时美联储也表示从6月1日起，以每月475亿美元的步伐缩表，三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元。美联储加息幅度符合市场预期，美股由跌转升，美纳指飙升超3%，美道指上涨近3%，市场风险偏好由弱转强，原因就是，市场风险偏好与市场对政策预期的偏离度有关，美联储加息50个BP没有超出市场预期的偏离度，这才是美股大幅上涨的原因所在。所以，我们一直强调，不要看美联储怎样说，要看它怎样做，美联储的货币政策出台一定会综合美通胀问题、美经济问题、美股问题、美债问题及地缘政治问题等多因素影响，单一因素难以成为美联储政策制定的出发点，此次美联储加息50个BP，说明美联储对美经济及美股稳定的考虑程度大于对通胀的考虑程度，未来美联储加息幅度由不确定性转为了确定性，这有利于美金融市场风险偏好的稳定。内在的经济稳增长政策释放动力有增无减，一些收紧的政策也在逐步纠偏，上海疫情得到了有效控制，对疫情由全面封控有望转向精准封控，5月国内经济将触底反弹，压抑的增长动力有望得到充分释放；外在美联储加息的“靴子”落地，美联储未来货币政策收紧力度已明确，不确定性逐渐淡化，俄乌战争已成持久战，对全球经济影响边际效应逐步递减。内外不确定性因素全面转向确定，资本市场不再悲观。内外因素全面转向，这对5月、6月的A股市场走势是重要利好，5月不穷，6月不绝，大盘稳定运行，难有大起大落，结构反转是最大看点，有望与4月形成180度大转弯，题材业绩利空出尽，蓝筹业绩利好出尽，5月洗尽4月的尘埃再出发，题材股在经济振兴的新政下重新活跃，大盘走势波澜不惊，在2950点—3200点间震荡运行，市场赚钱效应重新出现，市场成交量有望重新得到逐步释放。操作策略昨大盘走出震荡盘升走势，部分权重股因一季度业绩低于预期问题导致股价走低，抑制了大盘上行空间，但如我们之前所预期，过了传统投资淡季的4月，市场迎来了希望的5月，市场风险偏好重新提升，中小市值题材股重新活跃，市场赚钱效应回归。在内外因素共振下，5月大盘实现“开门红”，尽管量能未能有效释放，但赚钱效应的回归宣示着5月结构行情将好于预期，短线大盘涨跌与否，都不阻碍市场正在回暖。我们认为，短线大盘难出现大起大落走势，超跌题材股的活跃还会涛声依旧，次新超跌股的活跃更预示着5月行情以结构为主，5月A股市场具有赚钱效应，这也将吸引场外资金流入，大盘波澜不惊，个股惊涛骇浪，将是5月A股盘口的主要特征。操作上，淡化指数，挖掘个股，关注超跌股的投资机会，逢低关注券商、教育、新能源、信息技术、计算机、军工、农业及超跌中低价股，中线继续关注“三全”概念及“中字头”，继续回避退市风险股及4月涨幅居前股。择时模拟股票组合图表1：2022模拟股票组合图表2：组合相对沪深300收益图责任编辑：彭佳兵