澎湃新闻资深记者 陈逸欣随着上海市第一批、第二批复工复产企业“白名单”的发布，嘉定工业区持续加大助企纾困力度，帮助指导“白名单”企业在做好疫情防控闭环管理的前提下，加速复工复产。5月5日，澎湃新闻记者从嘉定区获悉，截至5月3日，嘉定工业区共受理企业复工复产申请106家，已获区级层面备案审核通过78家，复工人数1.6万余人，其中汽车产业链企业占比超过50%。埃斯凯：复工2天组装完成97台CT设备4月28日，上海第二批复工复产“白名单”企业发布，位于兴庆路上的上海埃斯凯变压器有限公司（以下简称“埃斯凯”）成为嘉定工业区第二批20家“白名单”企业之一。嘉定工业区共受理企业复工复产申请106家，已获区级层面备案审核通过78家。本文图片均来自微信公众号“上海嘉定”作为医疗设备企业的重要配件生产商，埃斯凯复工后的第一批订单是为主要客户GE医疗生产组装250台CT电源装置，其中97台急需用于抗疫一线的方舱CT和移动车载CT设备。为了确保这批产品及时交付，政企双方开始了一场复工复产接力行动。上海海关根据相关制度开启绿色通道，保证这批CT组件顺利清关。企业则提前准备好所有其他物料，预先安排好员工班次，待组件抵达工厂后，立即投入生产。通过增加班次和辅助操作，提高生产效率。公司总经理林峰介绍：“一般我们的产能在每天25台，但是因为抗疫急需，我们组织员工连续加班2天，完成97台设备组装并发运。”目前，埃斯凯工厂内部在岗员工203人，产能已恢复到疫情前的90%左右。为了保障安全生产零感染，公司严格制定了疫情防控工作预案，对厂区内场所管理、员工管理、物流管理、防疫物资储备以及应急处置都做出严格规定并逐一落实。艾仕得：培养多技能员工，预置800平方米仓储2005年入驻嘉定工业区的艾仕得涂料系统（上海）有限公司（以下简称“艾仕得”）主要从事高性能涂料及其相关产品的研发、生产、加工及销售。“我们当前生产的涂料是一笔江西的紧急订单，用于一批负压救护车。”艾仕得嘉定厂长宋强表示，目前已有10条生产线在线运营，已根据订单要求调整工位和工装设备，开足马力进行生产，确保产品及时交付。一直以来，艾仕得十分注重生产环节的智能化升级与员工的多技能培养，这成为当前企业复工复产的优势。驻场员工都是“多面手”，前一分钟还在实验室调色的姜金勇，后一分钟便来到水性车间进行成品罐装工作。为了让驻厂的113位员工吃得好、休息好，公司提升供餐标准、延长供餐时间，还提前采购了睡袋、睡垫、洗漱用品等生活物资，尽力为员工创造设施完善、安全舒适的临时居住环境。由于艾仕得生产的高性能涂料属于危险化学品范畴，对存储条件、存储环境有严格标准。为此，企业提前腾出近800平方米的仓库用于存放封闭生产期间的物料，待物流全面恢复后启动运输。“这样既能保障客户供应链的稳定，又可以减少现阶段因为物流运输等造成的感染风险。”宋强说。采埃孚：4月目标任务达成70%，有底气赶回进度5月，上海采埃孚变速器有限公司（以下简称“采埃孚”）生产线上一片热火朝天。千余平方米的厂房内，各道生产工序有条不紊地推进中，机器运转声此起彼伏。作为中国整车企业重要的自动变速器生产商，采埃孚复工后的第一批订单是为主要客户长城汽车和江铃汽车生产800台纵置8速自动变速器。“能否按时交付，关系着企业的信誉。整个4月产能已恢复至正常状态下的70%。”采埃孚副总经理陈浩天介绍。采埃孚目前在岗员工250人，公司为每位员工发放了防疫“六件套”，并对进出口环节重点人员实行闭环管理，同步跟进加强产品物料的防疫措施，严格落实外包装消杀、内包装消毒。陈浩天说：“当前企业设备利用率已经达到100%，在疫情防控和供应链稳定的前提下，我们争取把之前落下的产能都赶回来。”下阶段，嘉定工业区将根据市、区制定的“白名单”，全程跟踪企业动态，做好定点分类服务，准确研判疫情防控工作形势，尽最大努力解决企业提出的防疫、物流、人员等各类问题，帮助企业推进防疫、保供、复工复产等各项工作。责任编辑：张亚楠