5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（即5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染39例。发布会要点汇总北京：各单位要严格检查48小时内核酸阴性证明 倡导居家办公5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，今天是“五一”假期后上班第一天，各单位、各部门、各行业要严格落实“四方”责任，加强人员管理，严格检查48小时内核酸阴性证明，坚持“两点一线”、少聚集，倡导居家办公。北京本轮疫情累计报告544例新冠感染者 涉及15个区5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，4月22日至5月5日15时，本市累计报告544例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。北京：对今年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟表示，对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有企业房屋业主适当减免租金。北京疾控：减少单位内部人员流动，减少线下会议5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，各单位、各部门、各行业要严格落实“四方责任”，加强测温验码、健康监测、核酸检测等人员管理，做好戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离等健康宣教；减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。加强电梯、楼道、卫生间等公共场所的通风及防疫管理，做好打卡机、门把手等公共设施的清洁消毒。进入公共场所时，要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明、科学佩戴口罩、保持安全社交距离等常态化防控措施。北京：本轮疫情已涉及15个区 传播途径尚未完全阻断5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，目前本市疫情涉及15个区，呈现传播速度快、点多面广的特点，社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断。各单位、各部门、各行业要严格落实“四方责任”，加强测温验码、健康监测、核酸检测等人员管理，做好戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离等健康宣教；减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。加强电梯、楼道、卫生间等公共场所的通风及防疫管理，做好打卡机、门把手等公共设施的清洁消毒。进入公共场所时，要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明、科学佩戴口罩、保持安全社交距离等常态化防控措施。特别提示广大市民朋友，到访医院、外出购物回家以及触摸门帘、门把手等公共设施后，触摸口、眼、鼻或摘隐形眼镜前等，要及时用流动水认真洗手。每一个人严格落实防控措施，做好每一个环节，对疫情防控至关重要，让我们从点滴做起，从自身做起，共同阻断病毒传播。北京现有中高风险地区“31+17”5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，截至2022年5月4日24时，朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道潘家园社区由低风险地区升级为高风险地区。截至2022年5月4日24时，朝阳区十八里店乡吕家营村、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告6例本土确诊病例；房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、阎村镇大紫草坞村由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区31个。北京新增1例社区筛查感染者 详情公布！5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火表示，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例（感染者644至682），其中，朝阳区19例，通州区6例，房山区5例，丰台区4例，昌平区和石景山区各2例，大兴区1例；普通型3例、轻型31例、无症状感染者5例；管控人员38例，社区筛查1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。社区筛查感染者情况如下：感染者656：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区王佐镇鑫湖家园C区8号楼，小区保洁员。4月27日、28日、30日及5月2日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现乏力等症状，当日参加社区核酸筛查，5月4日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。北京丰台：组织采样工作队走进建筑工地，织牢工地防疫安全网5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，丰台区委常委、副区长崔旭龙介绍，丰台区组织采样工作队走进建筑工地，为工友们提供便捷的检测服务，进一步织牢工地防疫安全网。北京：第二轮区域核酸筛查共筛出4管“十混一”阳性5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，本市已完成第二轮区域核酸筛查工作，完成采样2055万人，截至5日10时，共筛出4管“十混一”阳性，其中，丰台区2管，朝阳区、东城区各1管。北京朝阳：一大厦发现多名确诊，到访过的人员请主动报备5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，朝阳区副区长杨蓓蓓提示，红坊路6号江南大厦发现多名确诊病例，请4月26日0时至5月3日24时，到访过该大厦的人员，主动报备。与新增风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。北京丰台新增4例本土新冠确诊病例 活动轨迹详情发布5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市丰台区委常委、副区长崔旭龙表示，5月4日15时至5月5日15时，丰台区新增4例确诊病例，均已转至定点医院。新增病例活动轨迹为：确诊病例1。为风险管控人员。现住址：王佐镇鑫湖家园C区8号楼。平时工作生活均在小区内，很少外出，4月30日、5月2日、5月3日、5月4日均于早上6：00左右在小区核酸采样点进行核酸采样。4月30日 12：00-14：00 到访大紫草坞村38号院；16：30左右 到刘太庄村超市购物；5月4日 9：00左右 核酸检测结果为阳性，后转入定点医院。确诊病例2。为确诊病例1的家人。4月30日-5月2日每日19：00左右沿泉湖东路-珊瑚路-魏各庄路夜跑。4月30日、5月2日、5月3日均于11：30左右在小区核酸采样点进行核酸采样。5月1日 除夜跑，其余时间无外出；5月3日12：00左右 到物美超市（云岗店）购物；5月4日9：00左右 家人核酸筛查阳性，居家未外出。确诊病例3。为确诊病例1的家人。平时生活规律，每日16时左右在小区周围散步半小时至1小时。4月30日、5月2日、5月3日均于 7：00左右在小区核酸采样点进行核酸采样。4月30日 8：00-11：00 到南宫综合市场外西侧路边买菜；5月1日 除傍晚散步，其余时间无外出；5月4日 9：00左右 家人核酸筛查阳性，居家未外出。确诊病例4。确诊病例的密切接触者，现住址：北宫镇得秀北街2号院5号楼。4月27日已集中隔离。请与上述活动轨迹有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告。北京航天总医院1名核酸阳性患者进入普通门诊 处理结果公布5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂表示，近日，北京航天总医院发热门诊接诊了1名核酸阳性患者，该患者在核酸检测结果没有出来之前，就离开了留观区域，并进入到普通门诊，造成了医院除急诊以外其他门诊被封闭管控。卫生监督执法人员已经到场对医院下达监督意见书，责令该院立即改正违法行为；对该院给予通报批评警告的行政处罚；并给予医院不良职业行为积分的处理，对负有责任的相关工作人员将予以立案调查。朝阳全区及其他重点区域实行居家办公，北京发布6条相关措施5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。为确保上述区域更好落实居家办公要求，减少人员流动聚集，首都严格进京管理联防联控协调机制提出如下措施：一是党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。中央和国家机关、央属企事业单位、大型头部企业原则上保持不高于50%的到岗率。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。室内文化娱乐场所、体育健身场所、培训机构等全部暂停营业。二是居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。三是居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四是对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金，用好中小微企业复工复产保险支持政策。五是各相关区对政务服务事项尽可能网上申报、全程网办。商事登记相关事项加强在线咨询和办理，审批证照和材料双向寄递，最大限度为企业和市民提供便利。六是属地和行业管理部门要加大对辖区单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。北京丰台同一家庭3人确诊新冠 在社区筛查中发现5月5日，北京市第325场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会召开。北京青年报记者从现场获悉，北京市丰台区委常委、副区长崔旭龙表示，5月4日15时至5月5日15时，丰台区新增4例确诊病例，均已转至定点医院。北青报记者梳理发现，在4例确诊病例中，有3例来自同一家庭，在社区筛查中发现。详情如下：确诊病例1。为风险管控人员。现住址：王佐镇鑫湖家园C区8号楼。平时工作生活均在小区内，很少外出，4月30日、5月2日、5月3日、5月4日均于早上6：00左右在小区核酸采样点进行核酸采样。4月30日 12：00-14：00 到访大紫草坞村38号院；16：30左右 到刘太庄村超市购物；5月4日 9：00左右 核酸检测结果为阳性，后转入定点医院。确诊病例2。为确诊病例1的家人。4月30日-5月2日每日19：00左右沿泉湖东路-珊瑚路-魏各庄路夜跑。4月30日、5月2日、5月3日均于11：30左右在小区核酸采样点进行核酸采样。5月1日 除夜跑，其余时间无外出；5月3日12：00左右 到物美超市（云岗店）购物；5月4日9：00左右 家人核酸筛查阳性，居家未外出。确诊病例3。为确诊病例1的家人。平时生活规律，每日16时左右在小区周围散步半小时至1小时。4月30日、5月2日、5月3日均于 7：00左右在小区核酸采样点进行核酸采样。4月30日 8：00-11：00 到南宫综合市场外西侧路边买菜；5月1日 除傍晚散步，其余时间无外出；5月4日 9：00左右 家人核酸筛查阳性，居家未外出。责任编辑：祝加贝