为测算评估公民绿色行为的碳减排量，激励公众践行绿色行为，推动绿色生活方式广泛形成和贡献“双碳”目标，近日，团体标准《公民绿色低碳行为温室气体减排量化导则》正式发布，该标准为衡量消费领域的碳减排量贡献了一把“标尺”。该团体标准由中华环保联合会绿色循环普惠专委会、北京绿普惠网络科技有限公司、绿普惠碳中和科技（苏州）有限公司、生态环境部宣传教育中心、中国互联网发展基金会、生态环境部环境规划院、北京大学、清华大学、人民大学、美团、阿里、腾讯、京东等多家编制单位共同完成。团体标准推荐了涉及衣、食、住、行、用、办公、数字金融等7大类别的40项绿色低碳行为，并对其分别进行了描述。明确规范了公民绿色行为碳减排量化基本原则、要求和方法，适用于指导公民绿色行为碳减排量化评估规范的编制、公民绿色行为碳减排量化评估等内容，为形成绿色生活方式提供标准支撑。该团体标准也是对消费端行为碳减排量化团体标准的首次探索，填补了公民绿色行为碳减排量化评估标准的空白，有助于指导相关方对碳减排行为进行评估测算，改善环境绩效，增强公民生活绿色化，助力全社会减污降碳。团体标准在制定过程中严格按照《中华人民共和国标准化法》及其《实施细则》、GBT 1.1-2020《标准化工作导则 第 1 部分：标准化文件的结构和起草规则》和《团体标准的结构和编写指南》TCAS 1.1-2017进行编制，遵循公开、透明、公平的原则，与现行法律、法规、规章和政策以及有关基础和相关标准不矛盾。责任编辑：张亚楠