郎酒主动撤回IPO申请。4月28日，证监会2021年度首次公开发行股票申请终止审查企业名单披露，四川郎酒股份有限公司（下称“郎酒”）已终止审查。郎酒方面表示，根据公司发展需要暂停上市申请，拟募集资金项目已基本建成。“对于上市工作，我们带着平常心。”此前的3月28日，在郎酒酱香产品企业内控准则发布会上，郎酒股份董事长汪俊林曾做出上述表述。去年一季度净利润12.6亿元郎酒于2020年6月正式向证监会递交招股说明书。2021年2月，证监会发出《四川郎酒股份有限公司首次公开发行股票申请文件反馈意见》，向郎酒连发53问，包括郎酒股份的控股股东郎酒集团涉国有改制，是否存在国有资产流失情况、引入外资股东的情况、郎酒没有直接拥有和控制“郎”牌商标、公司主要经营资质均归属于子公司等问题。此外，在同业竞争方面，郎酒还被要求披露其酱香型产品与茅台、国台的竞争关系、优势及前景；公司浓香型产品与四川白酒“六朵金花”的竞争关系、优势及前景。郎酒在2021年6月更新招股说明书，招股书显示，郎酒拟赴深交所发行不超过7000万股，发行前实控人汪俊林合计持股76.7%，发行后郎酒总股本由5.5亿股增至6.2亿股。根据招股书，郎酒募集资金将用于优质酱香型白酒产能建设项目、郎酒数字化运营建设项目、郎酒企业技术中心建设项目以及优质浓香型、兼香白酒产能建设项目和补充流动资金。拟投资总额约84.42亿元，计划募集资金使用金额约74.54亿元。此前，汪俊林在酱香产品企业内控准则发布会上透露，2021年郎酒销售回款超过150亿元，酱香白酒销量为1.1万吨。今年公司将继续控制酱香白酒销售，计划投放量1.3至1.5万吨。招股书显示，2018年、2019年与2020年，郎酒实现营业收入分别为74.79亿元、83.48亿元与93.37亿元；净利润分别为7.26亿元、24.44亿元与25.21亿元。主营业务的毛利率也在2020年增加到82.43%。而2021年第一季度，公司营收已达32.22亿元，同比大幅增长293.44%；归属于母公司所有者的净利润12.6亿元，由负转正。事实上，郎酒此前的产能缺口较大，近七成的浓香型基酒需要外购。2020年，郎酒的浓香型基酒产量仅1.03万吨，而浓香型白酒以及主要使用浓香型基酒的兼香型白酒销量达3.64万吨，浓香型基酒产量缺口高达2.61万吨，需要外购基酒来填补缺口。郎酒预计，拟募资建设的项目完成后，酱香型基酒与浓香型基酒产能均将达5万吨，预计营收也将从2020年的93.37亿元进一步增加到243.52亿元，净利润增加到64.77亿元。郎酒主要生产基地位于四川省古蔺县二郎镇，旗下品牌有“青花郎”、“红花郎”、“郎牌特曲”和“小郎酒”。其中，青花郎是其高端白酒代表，红花郎则为次高端白酒主力单品，两者均为酱香型产品；中低端白酒郎牌特曲和小郎酒则为浓香型与兼香型代表产品。15年三度IPO折戟，近年多家白酒企业上市失利实际上，这已是郎酒15年来第三次IPO失利。在招股书中，营收及市场份额与郎酒相当的白酒企业几乎都早已完成上市，而郎酒却三度闯关IPO失败。早在2007年，郎酒集团成立四川郎酒股份有限公司谋求上市，但因企业规模、经营业绩等因素，郎酒首次上市按下暂停键。2009年，郎酒曾被列入2009年四川省重点上市培育第一批企业名单，再度计划上市，但此后并无实质性进展。2018年，在泸州市千亿白酒产业三年行动计划中，泸州市人民政府提出“郎酒股份公司成功上市，主营业务突破200亿元”的行动目标。此后三年上市路，郎酒先后遭遇保荐机构违规、深交所创业板改革。其中，2020年6月，深交所发布创业板改革并试点注册制相关业务规则及配套安排，提出“原则上不支持”包括白酒在内的12类行业的公司在创业板上市。此外，“碰瓷”茅台的争议也一直围绕着郎酒。此前，青花郎品牌广告打出“中国两大酱香白酒之一”的旗号，公司在2019年宣布青花郎未来的目标零售价为1500元瓶，并且将在三年内分6次提价来达成。今年4月15日，澎湃新闻记者从知情人士处获悉，53度500ml青花郎计划内出厂价提高100元瓶至1009元瓶，超过飞天茅台出厂价的969元瓶。而青花郎建议零售价仍为1499元瓶，比肩飞天茅台的市场指导价。但实际上，青花郎价格或存在倒挂危机。53度500ml青花郎批价稳定在950元左右；在多个电商平台上，青花郎售价在1200元至1300元区间。而青花郎对标的飞天茅台，2022年原箱行情价在2800元左右，散瓶行情价则在2600元波动。值得注意的是，近年来有多家白酒企业也终止了上市进程。就在郎酒提交招股书半个月前，国台酒业于2020年5月发布了招股书。同年11月，证监会发布反馈意见后，国台酒业在当年12月更新招股书。2021年6月，国台酒业主动申请终止IPO。贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司（下称“习酒”）也在2019年被叫停。此前，茅台集团和习酒曾多次提出，习酒将在2019年或2020年完成上市。2019年10月，茅台集团总经理助理、习酒公司董事长钟方达曾公开表示，“由于证监会的相关规定，涉及到同业竞争，同一集团不能有两家上市公司，习酒上市计划终止。”责任编辑：张亚楠