着眼首都疫情防控需要，北京健康宝近日进行了界面更新，一次扫码就可同时显示健康码、核酸检测日期与疫苗接种情况。“三码合一”大幅提高了查验效率，有效帮助“进入公共场合需48小时核酸阴性证明”等防疫措施落地，是防疫工作人性化便民化的又一体现。突发疫情考验城市治理能力，考验政策落实的精细程度。面对本轮疫情，北京在各项措施中做了不少精细化探索：幼儿园出现疫情，允许家人进行隔离陪护，并给孩子们送来冰墩墩与零食玩具大礼包；小区被临时管控，蔬菜供应点迅速跟上，居民楼下“大白菜摊”让人心安；面对孩子居家学习无人照顾的现实问题，相关部门呼吁用人单位及全社会理解包容这份特殊的看护需求……种种问题看似“小事”，但都关涉民众切身利益。想方设法积极回应这样的民生诉求，彰显了防疫措施的人情味儿，同样是优化社会治理的重要契机。眼下，北京本轮疫情确诊人数已超过2020年新发地批发市场聚集性疫情病例总数，新增病例连续多日在50例上下波动，防控形势依然严峻复杂。从开展多轮区域核酸筛查，到启用小汤山方舱医院；从通报一批涉疫违法案件，到多举措降低涉疫区域流动性，针对不断变化的现实情况，北京不断织密“安全网”，力求尽快实现社会面清零。防控举措快字当头、从严从紧，更呼唤执行层面热腾腾的“温度”。将心比心、换位思考，针对市民在工作生活中遇到的难点、痛点，及时用人性化方式加以改进，可以最大程度提高防疫措施的执行效率，最大程度赢得市民朋友的理解支持。“人性化防疫”只有进行时，没有完成时。就拿核酸筛查来说，如今已是立夏，天气明显转热，除了不断降低核酸检测费用，如何进一步优化检测点排布，让大家感到更便利尤为重要。此外，在提高疫苗接种率、保障生产生活与防疫两不误等方面，也还有许多可以改进的地方。凡事多想一点，向前一步，必将凝聚起更广泛的防疫力量，帮助正常生活早日回归。抗疫至今，北京在实践中已有充分的经验积累。防疫措施人性化“温度”不断提升，不仅能推动本轮防疫胜利早日到来，还将惠及未来北京城市治理的方方面面，让居民的幸福感、获得感更加充实。责任编辑：王珊珊