导读近日，安徽省滁州市定远县疫情防控形势严峻复杂。碧水源在做好自身防控的基础上，积极响应政府号召，挺身战“疫”前线，肩负起当地方舱医院及相关防疫隔离点污水处理的重任，保障了污水中新冠病毒的安全处理，为打赢疫情防控狙击战贡献力量。4月19日，碧水源收到安徽省滁州市定远县住建局《方舱污水处理应急工程建设委托函》，紧急委托碧水源实施定远县方舱医院及相关防疫隔离点的污水处理厂站项目，保障污水的高标准安全处理。从接到委托起，碧水源定远子公司立即组织突击队投入奋战， 4月21日，连夜紧急调度碧水源智能一体化污水净化系统（ICWT）发往定远县，用于新冠肺炎感染者的污水处理，有效阻断新冠病毒肺炎传播的风险。此次任务处理规模共计550吨天，包括1座处理规模200吨天、2座处理规模100吨天、3座处理规模50吨天的污水处理厂站，处理范围覆盖当地1座方舱医院和5个防疫隔离点。考虑到方舱医院及相关防疫隔离点的污水中可能含有新冠病毒的特点，碧水源ICWT系统通过“预消毒+预处理+一体化处理设备+紫外次氯酸钠复合消毒”的处理工艺，出水经多重消毒处理，对病毒具有极高的去除率和灭活率，出水主要污染物的排放浓度远低于常规医院污水排放限值。同时，其模块化、标准化的集装箱式设计，具有快速响应的能力，方便运输和安装，既加强了灵活性，又可大幅减少建设时间，有利于迅速响应疫情防控工作。截至目前，在当地政府相关部门的全力配合下，方舱医院及相关防疫隔离点的污水处理厂站项目的首批设备已率先投入运行，为全县的防疫工作构筑了一道有力屏障。碧水源ICWT系统在我国方舱医院及防疫隔离点的污水处理中发挥了重要作用，是守住各类疫病通过污水扩散的关键防线。其核心MBR技术是微生物强化处理与高精度膜分离技术的有效结合，集成了两项国家科学技术进步奖二等奖“膜集成污水深度净化技术”与“低能耗MBR 污水资源化新技术”，出水各指标均可稳定达到《医疗机构水污染物排放标准》（GB18466-2005）中规定的排放限值要求，是碧水源为我国医疗污水污染防控开出的一剂“良方”。该技术已成功应用于武汉军山方舱医院、深圳龙岗区第二人民医院等我国重点医疗卫生机构的污水处理，并取得了良好的示范效果，为保障好人民群众生命健康和生态环境安全做出贡献。责任编辑：马婕