4月28日上午，国家知识产权局召开会议，传达学习国务院第五次廉政工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。局党组书记、局长申长雨主持会议并讲话。会议指出，李克强总理在国务院第五次廉政工作会议上的重要讲话，紧紧围绕习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，就深入推进政府系统今年的党风廉政建设和反腐败工作作出重要部署，重点突出、任务明确、要求具体。会议要求，全局上下要认真贯彻落实国务院廉政工作会议精神，同深入学习贯彻中央纪委六次全会精神和政府工作报告要求有机结合起来，进一步增强抓好党风廉政建设和反腐败工作的思想自觉和行动自觉，以全面从严治党新成效引领和推动知识产权事业新发展。一要坚持“严”的主基调不动摇，严格落实全面从严治党主体责任，扎实做好党风廉政建设和反腐败各项工作。二要强化廉洁自律，深化中央巡视整改，完成专项整改，做好党组巡视全覆盖，建设风清气正的政治机关。三要巩固“作风建设年”活动成果，结合“学查改”专项工作、党建专项督查整改等要求，进一步纠“四风”树新风。四要加强工作统筹，树牢“过紧日子”的思想，严格预算管理，推进节约型机关建设，做好整体支出绩效评价整改，提高资金使用效益。五要进一步强化知识产权创造、保护和运用，如期打赢审查提质增效攻坚战，持续优化创新环境和营商环境，更大激发市场主体活力和全社会创造力，发挥知识产权对经济的促进作用，助力“六稳”、“六保”。六要持续深化知识产权领域“放管服”改革，积极推出更多助企纾困措施，切实为群众办实事解难题。局党组班子成员出席会议。中央纪委国家监委驻市场监管总局纪检监察组有关负责同志，局专利局负责同志，局机关各部门和局有关部门主要负责同志参加会议。责任编辑：王翔