打开“北京健康宝”，“本人健康码自查询”一栏完成更新，健康码状态、核酸检测时间、疫苗接种情况一目了然。这是根据最新防疫规定而进行的系统升级，便利出示、查询，提高核查验证效率，是提高防疫精准度的举措之一。这几天，变化的不只是“北京健康宝”状态，也有北京市民的生活、工作节奏。公园景区继续按照50%限流，餐饮经营单位继续暂停堂食服务，部分区域的公共交通进行运营调整，中小学、幼儿园暂停返校，朝阳全区实行居家办公……目前，北京暂时延续“五一”假期社会面有关防控措施。这是从当前疫情防控需要出发作出的安排，目的是为了尽快实现社会面动态清零。疫情防控形势决定疫情防控举措。据统计，4月22日至5月4日15时，北京市累计报告505例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。目前，有关人员已经转至定点医院进行隔离治疗， 相关风险点位及人员也已管控落位。本轮疫情发生后，北京市坚持快字当头、深查细排、快筛严管、严防死守，果断落实各项疫情防控部署要求，坚决遏制疫情扩散蔓延。经过连续多轮区域核酸筛查后，北京已基本摸清社会面隐匿传播底数。尽快实现社会面动态清零，必须一鼓作气。从当前区域核酸筛查情况看，仍能发现社会面零星隐匿感染者。这意味着，本轮疫情传播链条还没有完全阻断。从大局出发，全社会需要继续强化防控意识，做到快、严、准、实，既要加快风险人员排查、落位、管控、转运，又要防范聚集性疫情风险。无论是各条战线上的防疫工作人员，还是各个区域内的居民群众，都不能有任何“松口气、歇歇脚、等等看”的想法，充分认识到疫情防控的复杂性、艰巨性、反复性，切实夯实责任、配合到位，只争朝夕、争分夺秒，抢在病毒前头，全方位无死角拦截阻击。防控工作要“动起来”，市民生活不妨先“慢下来”。防控工作一步步进行，人们也在有序配合中，理性、冷静地对待区域管控、居家隔离的生活。实践表明，疫情防控与民生保障都有条不紊，市场稳定、秩序井然，信心与底气也日渐增强。同疫情作斗争也是精神的对垒，不仅要在防控上保持定力、保持斗志，在心态上也要保持平和、保持耐心，既要以十分的配合守住来之不易的防控成果，又应以百倍的乐观守护心理健康。面对疫情，防控是遭遇战也是持久战，需要上下一体、团结一心，需要锤炼韧性和耐力。战胜疫情，可以多些理解信任，少些苛求指责。在北京的一个居民群里，经历过组织第一次核酸检测时的“手忙脚乱”，社区工作人员在组织第二次检测时提前通知、避免扎堆，群众点赞称“越来越细化了，谢谢”；在一个核酸采样点，刚开始录入信息时常出错，解释后“群众就都理解了”，此后不断完善细节、做到快速高效。这样的故事有很多，不断优化工作流程、争取群众理解、赢得群众支持，进而凝聚群众自律自觉、全力配合的抗疫合力，接下来再繁重的任务都能完成、再艰巨的挑战都能克服。非常之事当用科学之策，非常之难当聚同心之力。当前，包括北京在内的不少地方都处于疫情防控的关键时期，每个人都应尽一份责、出一份力，以“人心齐，泰山移”的精神，共同守护人民身体健康和生命安全。责任编辑：祝加贝