博易大师巴西最大的种植企业计划将下一年度的化肥使用量减少四分之一，而是依靠更精确的应用和土壤测试来保持作物单产。SLC Agricola SA公司首席执行官奥雷里奥·帕维纳托表示，在不影响产量的情况下，202223年度可能会减少20%至25%的化肥用量。具体则将基于土壤测试和精准耕种。该公司的大豆、玉米和棉花的播种面积比特拉华州还大。SLC的计划让我们看到，在俄罗斯入侵乌克兰后，这个农业超级大国的种植者正准备应对全球作物养分短缺的问题，这一问题导致价格暴涨，威胁到出口到世界各地的主食作物的产量下降。产量下降的前景增加了人们对作物价格将创下新纪录的担忧，增加了对发展中国家粮食供应的压力。帕维纳托表示，未来一年有可能削减化肥用量，但是不会对单产造成影响。前几季土壤中的化肥储备将缓解减少施肥的影响。她补充说，大多数农民可能会采取同样的策略，而化肥需求降低，将使市场再次达到平衡。就三种主要化肥而言，，SLC已经获得了下年度计划施用钾肥的83%，磷肥的50%，但是还没有购买氮肥。化肥公司Mosaic在巴西的技术服务经理弗莱维奥·伯尼尼表示，在主要谷物带所在的Cerrado地区，土壤缺乏养分令农民更加依赖化肥。伯尼尼说，巴西只有大约15%的农业地区可以在没有化肥的情况下维持生存。这是基于Mosaic为其客户进行土壤测试的农场收集的数据。他补充说，巴西大约80%的农业地区仍然非常依赖化肥。位于南里奥格兰德州Passo Fundo的农业和种子公司Sementes Falcao称，巴西可以有一年不用化肥，这可以降低成本和对进口的依赖。但当然它需要土壤分析。“责任编辑：李铁民