作者 | 魏鑫 中信建投期货研究发展部本报告完成时间  | 2022年5月5日五一期间，北方地区出现大幅降温天气，苹果大部分产区出现明显降温，部分地区最低温度达到冰点以下。苹果各产区目前均处于温度敏感期，苹果主产区却在五一这个意想不到的时点经历了一轮倒春寒。根据陕西省果业中心资料，本轮降温天气对85个县造成轻度冻害（约占全部种植区的23%），26个县造成中度和重度冻害（约占全部种植区的7%），影响范围相对较大。本轮冻害可能进一步加剧落花落果，或对新季苹果产量带来负面影响。同时，我们也需要意识到果农仍有机会补救本轮降温天气带来的影响，如熏烟、喷洒防冻剂、补充营养液、放蜂、人工授粉等改善坐果手段。因此，本轮降温天气对最终产量带来的影响仍需等待套袋情况来兑现。截至5月5日，全国苹果库存为327.47万吨，环比下降47.6万吨，降幅12.69%，出库进度64.05%。陕西省苹果库存为69.04万吨，环比下降15.03万吨，降幅17.88%，出库进度74.41%。山东省苹果库存为154.73万吨，环比下降9.15万吨，降幅5.58%，出库进度51.85%。山东、陕西以外库存为103.7万吨，环比下降23.42万吨，降幅18.42%，出库进度67.67%。截至5月5日，节日备货陆续结束。陕西产区好货偏紧，价格偏强，其余货源因质论价，分化较明显。五一假期期间出库速度维持高位。山东产区惜售情绪较强，留待夏季行情销售，本产季整体出库进度良好，后期好货销售压力有限。若山东的好货能在夏季行情与时令水果的竞争中脱颖而出，确实地走出产区期望的强势行情，或证明苹果消费需求，从而进一步抬升产区从业者对新季苹果开秤价、收购价的期望，从而进一步刺激新季合约盘面。一、新季苹果追踪我们已经在前期报告中提过，本产季山东产区开花情况出现分化，高价优生产区花量与常年相差不大，低价产区开花情况较差。陕西产区同样出现坐果不均匀的情况，其中优生产区受影响较小。五一期间，北方地区出现大幅降温天气，苹果大部分产区出现明显降温，部分地区最低温度达到冰点以下。根据陕西省果业中心资料，目前甘肃、辽宁、宁夏等产区处于开花期，陕北西部、河北北部为开花末期与坐果期中间，其余产区进入幼果期。苹果各产区目前均处于温度敏感期，苹果主产区却在五一这个意想不到的时点经历了一轮倒春寒。我们在4月中上旬的报告里已经介绍过花期冻害分级制度。根据陕西省果业中心资料，本轮降温天气或对85个县造成轻度冻害（约占全部种植区的23%），26个县造成中度和重度冻害（约占全部种植区的7%），覆盖范围相对较大。本轮冻害可能进一步加剧落花落果，或对新季苹果的套袋、产量带来影响。同时，我们也需要意识到果农仍有机会补救本轮降温天气带来的影响，常见措施包括熏烟、喷洒防冻剂、补充营养液、放蜂授粉等。因此，本轮降温天气对最终产量带来的影响仍需等待套袋情况来兑现。二、库存数据-本周全国库存327.47万吨，环比下降47.6万吨，降幅12.69%。截至5月5日，全国苹果库存为327.47万吨，环比下降47.6万吨，降幅12.69%。陕西省苹果库存为69.04万吨，环比下降15.03万吨，降幅17.88%。山东省苹果库存为154.73万吨，环比下降9.15万吨，降幅5.58%。山东、陕西以外库存为103.7万吨，环比下降23.42万吨，降幅18.42%。五一整体成交氛围良好，出库速度维持高位。陕西产区与其他副产区的冷库出货积极，清库进度较为良好。而山东产区冷库库存较高，从业者普遍看好后期行情，惜售情绪较高，留待夏季的后期行情。三、   现货行情截至5月5日，假期期间产区交易氛围较良好。陕西产区现货价格出现一定分化：受好货剩余较少的影响，好货成交价格小幅上涨，其他货源因质论价，质量差异越大，价格差异也越大。四、   后市展望05合约已经进入交割月，升水大幅被挤出，已经基本回归期现逻辑。本季苹果现货行情继续偏强运行。由于本季苹果剩余较少，销售压力有限，以山东为主的从业者惜售较强，期望夏季行情。若好货能在与众多时令水果竞争的夏季行情确实地走出产区期望的强势行情，或进一步抬升产区从业者对新季苹果开秤价、收购价的期望，从而刺激新季合约盘面。对于新季合约，产区花期情况出现一定分化，优生、管理良好的产区花量、坐果情况表型较好。反之，低价、疏于管理的产区则出现花量偏少，坐果不匀的情况。此外，根据我们对产区从业者采访，近期化肥价格高企对果农施肥工作造成影响，同时存在劳动力不足导致砍树、弃种的情况。目前纸袋厂收到的订单数量较往常偏少，一定程度上反映了产区从业者的减产预期。五一期间的大幅降温对较大范围的产区形成轻度冻害，少部分产区冻害程度较高，或进一步影响坐果情况。由于即使发生冻害仍存在较丰富的补救手段，减产预期的利多逻辑仍需等待套袋情况来进一步验证。责任编辑：李铁民