导语今年一季度，五大险企合计实现归母净利润513.6亿元，同比下滑了36.4%。其中新华保险归母净利润的同比降幅一度接近八成。而中国平安一季度的投资收益一度巨额亏损。随着一季报悉数出炉，A股五大险企一季度的业绩数据略显尴尬。通过梳理，中国平安、中国人寿、中国太保、中国人保、新华保险五大险企一季度的保费收入总体实现正增长，但各险企的归母净利润却纷纷呈双位数下滑，其中新华保险归母净利润的同比降幅一度接近八成。透析财报发现，拖累归母净利润大降的“罪魁祸首”主要是投资收益。今年以来，权益市场大幅回撤，市场利率低位震荡，五大险企一季度投资收益纷纷承压，均呈现出下滑趋势，而中国平安一季度的投资收益一度巨额亏损。01净利润均呈双位数下滑平安投资收益巨亏今年一季度，五大险企合计实现归母净利润513.6亿元，而去年同期的这一数据为806.9亿元，相比之下同比下滑了36.4%。具体来看，五大险企一季度归母净利润纷纷下降，同比降幅均达双位数。其中，新华保险归母净利润的同比下滑幅度最大，该公司归母净利润同比下滑78.7%至13.44亿元；中国人寿降幅次之，其一季度归母净利润为151.78亿元，同比降幅为46.9%；中国太保降幅第三，其归母净利润同比下降36.4%至54.37亿元。中国平安作为险企龙头，实现的归母净利润依旧最多，为206.58亿元，同比降幅为24.1%，降幅排第四；中国人保归母净利润为87.44亿元，亦同比下滑12.9%。从财报中不难发现，导致五大险企净利润增速“难看”的罪魁祸首主要是投资收益的下降。在财报中，各家险企均或多或少地提及“受权益市场大幅波动导致投资收益承压”，进而影响了本期净利润情况。以中国人寿为例，截至2022年一季度末，其投资资产达47176.81亿元，较上年同期末增长10.17%。其在财报中表示，由于一季度国内利率仍处低位水平，权益市场大幅回撤，导致投资收益承压。今年一季度，中国人寿实现总投资收益445.58亿元，而上年同期这项数据为651.12亿元，同比降幅为31.57%；中国人寿的总投资收益率也从上年同期的6.44%下降至3.88%，下降了2.56个百分点。无独有偶，中国太保、中国人保、新华保险一季度的投资收益也均出现同比下降。数据显示，太保投资收益同比下降33.3%至182.63亿元；人保投资收益同比下降7.91%至165.71亿元；新华保险则同比下降39.28%至118.76亿元。另值得一提的是，中国平安一季度的投资收益一度为负数，即亏损98.98亿元。而上年同期，平安的投资收益为205.01亿元。相比之下，平安一季度的投资收益同比大降了148.28%，是五大险企中唯一一家投资收益亏损的公司。中国平安在一季报中指出，导致其投资收益承压的主要因素有资本市场大幅波动，股市总体收跌，以及叠加疫情冲击，市场利率区间震荡，信用利差有所上升。02新业务价值持续承压两家代理人减少超10万人保费方面，五大险企今年一季度实现保险业务收入合计达10101.46亿元，同比增长3.56%。具体来看，五大险企的保费收入呈“四增一降”态势。其中，中国人寿保险业务收入位居五大险企之首，为3150.11亿元，但却较上年同期下滑了2.74%。近两年来，上市寿险公司正在经历转型阵痛阶段，今年一季报仍然延续了这一趋势。表现在新单保费上，一季度中国人寿新单保费为1008.95亿元，同比下降了1.5%；续期保费为2141.16亿元，亦同比下降3.3%。除国寿之外，其余四家上市险企的保险业务收入均实现同比正增长。其中，中国人保的保险业务收入同比增长14.28%至2339.84亿元，增幅在五家险企中最大；中国平安实现保险业务收入2466.07亿元，同比微增1.09%。不过，从新业务方面来看，中国平安新业务价值继续承压。其一季度寿险及健康险新业务价值为125.89亿元，而上年同期这项数据为189.8亿元，同比降幅高达33.7%。该公司新业务价值率也从上年同期的31.4%下降至24.6%，下降了6.8个百分点。事实上，新业务的承压，一定程度上和代理人规模的不断下降有关。从一季报中披露了代理人数量的中国人寿和中国平安的情况来看，一季度末，中国人寿的总销售人力从2021年末的89万人减少至84.6万人，减少了4.4万人。其中个险销售人力减少4万至78万人。再看中国平安，一季报显示，截至今年3月末，平安寿险个险销售代理人数量约为53.79万人，较上年末的60.03万人相比，减少了6.24万人，降幅为10.4%。由此，今年一季度，国寿和平安两大险企代理人合计减少10.64万人。有业内人士表示，从渠道改革的成果看，渠道人员素质处于向上变好的态势中。寿险行业经过近年来的转型磨底，渠道结构已有所提升。不过，目前寿险人均产能的提升低于预期，难以弥补人力大幅下滑导致的新单放缓。责任编辑：李琳琳