大众、宝马双双预测：最早今年下半年汽车业缺芯会缓解来源：华尔街见闻在俄乌冲突、疫情和芯片供应短缺影响全球汽车产业链的背景下，大众与宝马仍选择做一个乐天派。大众、宝马公布了强劲的一季度业绩报告，同时预测芯片供应瓶颈最早到下半年会缓解。周四下午，宝马汽车公布的第一季度财务报告显示，宝马第一季度销售额同比增加16%至311.4亿欧元，汽车部门营收同比增加17%至267.3亿欧元，双双超过市场预期。宝马预计芯片供应瓶颈最早要到下半年会缓解，仍然预测全年汽车业务息税前利润率增长7-9%。在宝马汽车公布业绩的前一天，大众集团重申了对今年业绩的预期，表示第一季业绩强劲，且预计下半年芯片供应将得到改善。大众表示，第一季度营同比增长0.6%至627.4亿欧元，税后利润同比增长97%至67.2亿欧元。预计2022年营收将比上年增长8-13%，营业利润率为7-8.5%。大众汽车首席执行官Herbert Diess称今年在美国和欧洲的电动车已售罄，持续的供应链瓶颈影响了全球生产。由于乌克兰生产的半导体和线束短缺，大众在2022年前三个月在全球售出了逾9.9万辆电动汽车，还不到同期特斯拉销量的三分之一。不过，他表示，由于需求依然强劲，公司在西欧有30万辆电动汽车的订单积压。现在欧洲和美国的客户要到2023年才能收到电动车。大众首席财务官Arno Antlitz表示，他仍然相信大众的电动汽车业务将加快发展。“从我们现在的水平来看，我们预计2022年每个季度电动汽车的销量和份额都会不断增长。”大众汽车计划在2022年销售约70万辆电动汽车，试图赶上特斯拉。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦