记者丨董天意来自特斯拉的一封感谢信，给上海临港吃了颗“定心丸”。日前，据路透社报道，特斯拉于5月1日向上海临港区递交了一封感谢信，特斯拉在信中感谢了上海临港政府相关人员的支持，并描述了临港集团旗下的一家公司如何安排大巴车将特斯拉及其供应商的6000名工人运送至工厂，并进行了公司所需的消毒工作，以保证其上海工厂在停工22天后顺利复产。“他们连续战斗了三天，昼夜不停地工作，以保证我们公司的工人能够返回工厂。” 特斯拉在信中表示。更为关键的是，据报道，特斯拉在上述感谢信中还透露了一个重要的信息——其将会在上海工厂附近建设一座新工厂。若消息属实，这将是特斯拉官方首次透露中国新工厂的选址所在。上述报道援引感谢信中内容称，特斯拉上海新工厂预计将生产Model 3和Model Y车型，年产能为45万辆。特斯拉上海新工厂完成扩建后，将助力特斯拉将上海工厂的总产能提升至每年100万辆，从而将上海工厂打造为特斯拉全球最大的汽车出口中心。据中国证券报报道，位于当前特斯拉上海工厂附近两百米左右的一大片土地，已纳入未来可能的新厂区规划。但也有媒体援引特斯拉内部相关人士称，该工厂“是扩产，非第二工厂”。值得一提的是，特斯拉CEO马斯克曾公开表示，特斯拉上海工厂的产能在2021年就已超过其弗里蒙特工厂，从而为其全球销量的攀升提供了关键的产能保障。数据显示，特斯拉上海工厂2021年累计交付约48.41万辆（含出口），占特斯拉2021年全球累计交付量的51.7%。这意味着，扩产后的特斯拉上海工厂，其产能将较现阶段提升一倍以上。对于上述信息，特斯拉相关负责人于5月5日通过微信向《每日经济新闻》记者表示：“暂无相关回应。”事实上，早在2022年2月，路透社就曾在相关报道中提到了特斯拉上海工厂的扩建计划。报道援引两位知情人士表示，新工厂将建于浦东新区临港现有生产基地附近，一旦新工厂全面投入运营，特斯拉上海工厂年产量将有能力达到200万辆。除上海工厂扩建外，自特斯拉表示将在中国建设第二个超级工厂以来，国内多个城市也都曾与这一项目传出有合作意向。据记者不完全统计，截至目前，已有沈阳、广州、深圳、青岛、宜宾、重庆、合肥、武汉、西安、珠海等10个城市与特斯拉中国第二工厂项目传出“绯闻”。“对特斯拉来说，当地产业链配套是否完整，是其选址首要考虑的问题。因为降低成本，使利益最大化，是包括特斯拉在内的所有企业所追求的。”4月25日，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树接受记者采访时表示，即使地方政府能给予最大的政策支持，如果没有完整的产业链配套，会让企业生产陷入被动，无形中增加生产制造成本。而长三角地区在供应链及配套产业方面的优势，或是特斯拉选择在上海扩产的原因之一。2021年中国汽车零部件企业百强排行榜中，长三角共有38家企业入榜。另据不完全统计，国内共有186家上市企业直接或间接为特斯拉供应零部件，其中，长三角供应商达到56%。其中，位于江苏省的供应商数量最多，约为48家；其次是浙江省与上海市，分别为33家与17家；而安徽省则有7家供应商直接或间接地为特斯拉提供零部件。另一方面，此前特斯拉上海工厂较短的建设周期以及较快的产能爬坡速度，或许同样是特斯拉注重的优势能力。公开资料显示，特斯拉上海工厂在不到一年的时间内便建成投产，并通过短短两年多的时间，逐渐成为特斯拉的主要工厂之一，承担其一半以上的全年产能需求。有观点认为，随着特斯拉柏林工厂和得州工厂的相继投产，其两年内产能也将逐步上升，叠加上海工厂的现有产能及扩建规划，特斯拉此前公布的50%年均增长目标将有望实现。责任编辑：刘万里 SF014