21世纪经济报道记者 尤方明 北京报道“疫情分析发现多例感染者出现呼吸道症状后核酸检测仍为阴性的情况。”5月4日，在北京市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾病预防控制中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报称。根据5月4日北京市疾病预防控制中心发布的感染者流调信息，有两例感染者出现了上述情况。感染者592自述4月30日出现咽痛不适等症状，自行服药后未缓解，当日参加社区核酸筛查，报告结果为阴性。5月2日参加社区核酸筛查，5月3日报告核酸检测结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染者617曾于4月27日到感染者328家中采样。4月29日出现咽痛等症状，当日自测抗原两次，结果均为阴性。4月30日进行核酸检测，报告结果为阴性。5月3日感染者616进行核酸检测，当日报告结果为阳性。感染者617作为其同住人员进行核酸检测，报告结果为阳性，5月4日诊断为确诊病例，临床分型均为轻型。为何会出现“假阴性”？5月5日，深圳市第三人民医院院长、国家卫生健康委疾病预防控制专家委员会委员卢洪洲在接受21世纪经济报道记者采访时表示，多数情况是由于奥密克戎变异株感染者病毒载量相对较低所致，核酸检测依然是确定新冠病毒感染的“金标准”。病毒学专家常荣山则告诉21世纪经济报道记者，当前正值呼吸道疾病高发季节，而奥密克戎变异株导致的轻型病例多为流感样症状，不排除病例同时感染了新冠病毒和其他流感样疾病的可能性。“核酸检测是提取病毒RNA进行基因扩增，如果存在合并感染，由于奥密克戎变异株感染者病毒载量相对较低，可能在感染初期出现‘假阴性’的情况。但新冠病毒，尤其是奥密克戎变异株在患者体内存留的时间较久，待到流感病毒消退，在后续依然能检出核酸阳性。”常荣山说。常荣山表示，现有的核酸检测试剂仍然能有效应对奥密克戎变异株，但大规模核酸筛查多采用5：1、10：1混检等方式，一定程度上影响了核酸检测的灵敏性。他建议，应采用抗原、核酸、IGM抗体检测“三管齐下”的方式进行筛查，尤其是IGM抗体检测，能够排查出既往的感染者，有利于进一步降低社区传播的风险。一位参与管控区域核酸采样的工作人员告诉21世纪经济报道记者，“亦有可能是出现流感样症状的患者在大规模核酸检测的过程中不慎感染了新冠病毒”。他呼吁，居民在参与检测的过程中要遵循现场工作人员的指引，保持两米安全距离，不随意摘下口罩，不随地吐痰，不吸烟等。在采样结束后立即戴好口罩，尽快离开采样点，同时做好手部卫生。卢洪洲则建议，首先要通过合理隔日采样，去判定呼吸道症状是否为新冠病毒所致。其次要进一步规范和标准化大规模核酸检测的过程，减少因使用采样者刚清洁完口腔后的样本，拭子没采集到标本，没有正确保存、运输和处理样本等原因导致的漏检情况。在前述新闻发布会上，庞星火提醒市民朋友，疫情高发期间，一旦出现发热、干咳、咳痰、咽痛、乏力、腹泻、味觉或嗅觉异常等症状时，即使核酸检测阴性，仍不可掉以轻心，应坚持科学佩戴口罩，注意手卫生和消毒，减少聚集聚餐，不乘坐公共交通工具或网约车，建议进行7天健康监测，加强核酸检测，以便及早发现疫情风险。（作者：尤方明 编辑：周上祺）责任编辑：王珊珊