新京报贝壳财经讯（记者王真真）5月5日，针对产品以次充好被罚事件，加拿大瑜伽裤品牌lululemon（露露乐蒙）通过微博账号回应称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况，我们深感歉意。公司第一时间下架了相关批次产品，在内部展开详细核查，并积极进行了整改。5月5日，新京报贝壳财经记者从“信用中国”网站获悉，露露乐蒙关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。露露乐蒙贸易（上海）有限公司上述处罚决定日期为2022年3月18日，处罚文书显示：经查，2021年10月1日起，露露乐蒙贸易（上海）有限公司将部分上述产品（共59件）用于其在北京所属的9家店铺销售，标价为1380元件。截至2021年11月3日，共售出51件，销售额共计67205.34元（部分产品是以折扣价售出的）。已售出的产品，当事人未能追回。当事人获利23431.05元，货值金额共81420元。新京报贝壳财经记者从天眼查App获悉，早在2019年8月，露露乐蒙贸易（上海）有限公司曾因“以不合格产品冒充合格产品”被上海市静安区市场监管局处罚，没收违法所得0.29603万元，罚款8.19万元。成立于1998年的露露乐蒙被称为“瑜伽裤鼻祖”，因其动辄上千元的售价获得了“瑜伽裤中的爱马仕”之称。新京报贝壳财经记者此前做过的不完全统计显示，露露乐蒙天猫官方旗舰店中，318条女士运动紧身长裤的平均售价为824元，其中售价超过千元的比例约为16%，售价850元以上的瑜伽裤约占60%。在高客单价的支撑下，露露乐蒙近年来实现爆发式增长，市值从上市初期的16亿美元涨至如今的约448亿美元，产品品类也从最初的瑜伽裤拓展至背心、运动夹克、运动衫、派克大衣、羽绒服等服饰，以及运动腰包、背包、手套、发带、渔夫帽等配饰。2022年以来，露露乐蒙先后发布了首个鞋履系列、网球服饰系列。财报显示，2021财年，露露乐蒙销售额较2020财年增长42%至63亿美元，较2019财年增长57%，净利润较2020财年增长65.5%至9.75亿美元。虽然露露乐蒙进入中国的时间并不长，但发展迅速。2015年11月，露露乐蒙正式进军中国市场，在天猫商城开设官方旗舰店；2016年年底，露露乐蒙在三里屯开设中国首家线下门店，截至2021财年，露露乐蒙在中国大陆地区的门店总数达71家，其中，北京约有13家门店。此前，露露乐蒙方面曾对新京报贝壳财经记者表示，中国市场是露露乐蒙拓展国际业务的重要增长引擎，今后将持续在华投资，夯实业务基础，预计到2026财年，中国将成为露露乐蒙全球第二大市场，门店数量将达220家。责任编辑：张亚楠