此次北京健康宝弹窗④的原因是什么？遇到这种情况该怎么解决？按要求核酸检测却弹窗④，为什么？新京报记者 沙雪良 徐美慧 编辑 樊一婧 刘茜贤 校对 吴兴发今天（5月5日），北京不少居民发现，健康宝弹窗④。纷纷寻求解决方案。此次北京健康宝弹窗④的原因是什么？遇到这种情况该怎么解决？按要求核酸检测却弹窗④，为什么？━━━━━多次做核酸检测，为何健康宝弹窗④？5月5日一早，家住海淀区的徐女士发现，北京健康宝出现了“弹窗④”。北京健康宝弹窗④提示，弹窗原因可能是出现以下情况：①进（返）京后（72小时内）；②近期有购买“四类”药品（72小时内）；③出现发热等“十一类”症状到诊所等基层医疗机构就诊（72小时内）；④所从事职业有相关要求等其他防疫规定情况。上述情况，徐女士都不存在。她介绍，近期自己参加了多次社区组织的核酸检测，包括4月26日、4月28日、4月30日、5月2日、5月4日。为什么健康宝还会弹窗④？记者从城区多个社区了解到，对于此次健康宝弹窗④，很多社区指出是市民在5月3日至5日的全市核酸检测中少检、漏检所致。▲海淀区马连洼街道西北旺社区居委会贴出的健康宝弹窗④解决方案。徐女士供图此前，在5月2日举行的北京市疫情防控第322场新闻发布会上，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂介绍，当前，北京市疫情防控仍处于关键阶段，为快速阻断病毒传播，遏制疫情扩散蔓延，根据市疫情防控工作领导小组部署，定于5月3日、4日、5日，除5个生态涵养区（平谷、延庆、密云、门头沟、怀柔）外，东城、西城、朝阳、海淀、丰台、石景山、房山、通州、顺义、昌平、大兴、经开区连续开展三轮区域核酸筛查。以记者为例，连日来，每天上午都会收到一条朝阳区防控办的短信，提醒5月3日、4日、5日开展三轮核酸检测，请有序参加核酸检测。━━━━━遇到健康宝弹窗④怎么办？不光是徐女士，家住丰台区的李先生也遇到了同样的问题。而在微博上，今天早晨也有不少人反映北京健康宝弹窗④。徐女士说，发现自己的北京健康宝弹窗后，她尝试拨打12345热线，但未能接通。她登录12345微信公众号反馈界面，发现暂时无法进入。徐女士称上午已向所在西北旺社区进行咨询并报备，社区工作人员当时提醒她，继续做核酸检测，出结果后当天24：00健康宝后台将自动更新数据，如比对到核酸阴性报告，弹窗将自动解除。今天中午，西北旺社区居委会贴出了“弹窗④解决办法”：再做一次核酸检测，出结果当天24时，健康宝后台会自动更新数据，比对到阴性报告后，弹窗将自动解除。李先生所在的丰台区玉泉营街道青秀城社区居委会，也贴出了类似的解决方案告示。▲丰台区玉泉营街道青秀城社区居委会贴出的解决方案。市民李先生供图记者拨打12345热线，热线自动语音提示，遇到健康宝弹窗④的问题，如在弹窗后尚未进行核酸检测，语音提示为“请您尽快前往核酸检测机构进行核酸检测”，并可提供核酸检测机构信息。━━━━━按要求参加核酸检测却弹窗④，为什么？还有一种情况，是市民按要求参加了核酸检测，但还是出现了弹窗④，这是为什么？记者从部分社区了解到，有可能是检测报告没出来或者出得比较迟造成的。据了解，目前北京全市核酸检测量比较大，可能存在核酸检测做了，但是结果报告尚未做出来、或者尚未上传到健康宝的情况。记者拨打北京12345热线，对于健康宝弹窗④、且已经做了核酸检测的情况，热线回复：北京健康宝能查到核酸检测结果后，预计当日24时刷新绿码；如未恢复建议联系核酸检测机构，要求尽快上传结果；也可以向社区求助。责任编辑：梁斌 SF055