在互联网环境中成长的“Z世代”，在互联网购险上呈现怎样的消费特征？互联网保险服务又是如何在新人群、新需求中完成升级迭代？众安保险近日发布的《Z世代的“底气”—2022年新青年互联网保险服务体验趋势洞察》（下称“报告”），依托CBNData消费调研数据，对互联网保险行业现状、Z世代人群购保趋势以及年轻人群的购保需求升级方向进行调研。报告显示，超六成“Z世代”拥有两份及以上保单，且其更愿意为有科技感的“悦己式”保险服务买单。同时报告认为，“速度与温度”并存的保险服务体系将成为互联网保险未来的发展方向。60%“Z世代”拥有两份以上保单作为互联网的原住民，“Z世代”对互联网购险有着天然的接受度。报告数据显示，超过7成用户将购保作为健康保障的重要手段，更有5成用户通过购保分散财产风险。此外，超过60%的Z世代人群拥有2份及以上的保险，除了自我保障，为包括宠物在内的家人投保也是他们的重要选择。同时，保险服务体验成为他们消费决策的关键要素。报告调研发现，互联网保险在服务方面，支持个性化DIY投保组合、24小时随时可买、信息灵活度高等特点成为“Z世代”投保偏好前三位。此外，“Z世代”丰富的生活场景也在倒逼互联网保险挖掘用户最核心的需求，不断推出更完善的场景保险。CBNData调研发现，98%的“Z世代”消费者表示愿意尝试新险种，其中宠物险、视力健康险、医美保险、滑雪意外险等创新险备受青睐。例如，在“猫狗双全”成为众多年轻人梦想的当下，越来越多的“95后”宠物主开始考虑为爱宠购买一份保障。此外，在潮流运动从小众走向大众的过程中，互联网保险也在随之升级服务。“Z世代”催生互联网保险三大趋势随着“Z世代”成长为职场和家庭的中坚力量，压力与之俱增，他们的风险意识随着身份转变发生变化，涌现出更多元的保障诉求，这也助推互联网保险服务随之升级。报告研究发现，互联网保险基于“Z世代”的服务新需求，呈现出产品即服务、体验即服务以及服务数智化三大升级趋势，正以更快速度、更暖温度为年轻人提供“新底气”解法，助推其有力前行。趋势一：万物皆可保个性鲜明、注重体验的“Z世代”既是自在的“生活家”，也是努力的“打工人”。相比传统购保人群，他们对互联网保险产品有着更丰富多元的诉求，这也促使互联网险企开始在产品服务方面不断创新。从产品种类来看，互联网保险产品开始跳脱出传统重疾险、人寿险，拓展出健康管理、交易安全、生活消费等碎片化生活场景以及企业经营场景。随着诸如网络账户安全险、手机碎屏险、奋斗保等创新保险逐渐走红，互联网保险服务已然呈现出“万物皆可保”的趋势。另一方面，“Z世代”需求的变迁正在重新定义互联网保险服务。作为个性自我的一代，“Z世代”拥有着高需求与即时满足的消费特质，传统保险服务中，以出险为标志开启的服务链接显然无法打动年轻人。对他们而言，保险服务需要贯穿保险产品的全周期，且相关操作均具备易获得、高频响应等特点。顺应这一认知，互联网保险公司也在不断提升增值服务的价值，满足他们“不出险也能享受服务”的实用需求。例如目前的“百万医疗险”市场上，在产品迭代中出现越来越多癌症早筛、健康管理等增值服务，即使不生病也可以使用，加深了保险服务在日常生活中的渗透。趋势二：完善保障生态，构建全面场景体验为了最大限度解决“Z世代”人群的后顾之忧，互联网险企通过细分人群、覆盖不同疾病层面等方式，在不同阶段不同场景为他们提供购保服务。当下的互联网保险不仅针对少儿、老人、女性、特定疾病人群等提供不同保障，而且覆盖重疾、慢病、小病、日常健康等多层面，构建了全方位的保障生态，例如感冒发烧等小病都能用的门急诊险、垂类人群乙肝保、明眸保等趋势三：科技+对准“Z世代”情绪痛点作为互联网时代的原住民，“Z世代”对“科技潮”的追逐几乎是本能反应。互联网不仅养成了Z世代独特的社交习惯，也培育了他们对生活服务的数字化需求。CBNData调研发现，超六成“Z世代”在意服务流程中理赔处理的智能化，他们希望互联网保险企业升级理赔技术、简化操作、快速到账。科技赋能不仅能解决效率问题，同时也能在服务温度上发挥功效。对“Z世代”消费者而言，品牌价值的认可来源于产品本身，同样也与其背后的公益关怀不无关系，因此不少互联网险企也致力于通过科技力培育品牌温度。例如，通过智能化消费者权益保护管理架构解决消费者千人千面的问题，减少用户等待时间，提高服务效率；运用区块链技术记录每一个公益行为；发挥科技优势，大灾应急理赔迅速反应，践行速度与温度的服务承诺，为Z世代消费者提供可追溯的信赖感。责任编辑：张亚楠