来源：互联网坊间八卦写在前面：BTIT 是联想的业务转型信息技术部门。这个组织向联想的首席信息官 （CIO） Arthur Hu进行汇报，工作职责是通过信息技术，支持联想全球业务运营，新业务开展以及通过引进新技术，解决方案催化联想的业务模式转型。今日，北京法院审判信息网披露了前联想（北京）BTIT-服务部门于xx职务侵占案一审的判决书。文书显示，2016年3月至2020年10月间，于xx利用服务部门门负责外部顾问的面试、工时确认等工作的职务之便伙同梁xx、刘xx等人通过修改顾问简历、抬高顾问工时标准等方式，侵占联想公司工时费共计人民币900余万元。经法院审理查明。2016年3月至2020年10月间，被告人于xx利用在联想（北京）有限公司（住所地北京市海淀区上地西路xxx号xxx幢xxx层xxx ，以下简称联想公司） BTIT-服务部门门负责外部顾问的面试、工时确认等工作的职务之便伙同被告人梁xx、刘xx等人通过修改顾问简历、抬高顾问工时标准等方式，侵占联想公司工时费共计人民币900余万元。其中，被告人梁xx参与犯罪金额200余万元，被告人刘xx参与犯罪金额200余万元。现涉案钱款均未起获。被告人于xx于2020年12月10日被公安机关抓获归案。被告人梁xx于2020年12月24日向公安机关自动投案。被告人刘xx于2020年12月11日向公安机关自动投案，并如实供述了上述犯罪事实。案发后，刘xx家属代为退赔联想公司人民币10万元并获得谅解；梁xx家属代为退赔联想公司人民币17万元并获得谅解。法院认为：被告人于xx身为公司职员，利用职务上的便利，伙同公司外人员被告人梁xx、刘xx，采用欺骗手段，内外勾结，将其本公司财物非法占为己有，数额巨大，其行为均已构成职务侵占罪，应予惩处。判决如下：一、被告人于xx犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币五十万元。二、被告人梁xx犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币十万元。三、被告人刘xx犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，罚金人民币十万元。四、责令被告人于xx、梁xx、刘xx在各自涉案金额范围内继续共同向被害单位联想（北京）有限公司退赔人民币七百六十三万一千二百元。知识多一点：招聘薪资，HR为何敢写那么高？试用期最后一天被公司开除，我该怎么办？为了逼员工自己辞职，你公司都用过什么手段？HR？坏人、好人、害人or哄人？华为OD、阿里生态用工，外包offer到底要不要拿？主动离职，公司离职证明上写着被辞退，员工该怎么办？论：如何在合理合法的情况下骂老板？干货！被裁员了，我该怎么办？离职证明（写被辞退），对我下一份工作影响有多大？自己缴社保和公司代缴有什么区别？离职被领导、HR刁难，我该怎么办？你有什么要问的？遇到这个问题，求职者到底该怎么回答？为什么公司裁员，宁愿官司到底，也不会主动给员工N+1赔偿？写给应届生们离职被领导、HR刁难，我该怎么办？字节跳动HR：给大家说点面试字节的干货！公司暴力裁员，不支付补偿金，我该怎么办？谈好工资11000，签合同却写2122，HR是不是在坑我？关于美团的职场文化、绩效与八卦，pick一下？劳动仲裁流程说明（含教程）与公司签订了无固定期限合同，现被公司裁员，员工有什么补偿？字节跳动的广告优化师和特步集团的品牌运营，我该怎么选？应届生看过来，从不同角度了解一下你不知道的字节跳动！wxg，别来？体制内就真的那么好吗？打破体制内神话，拒绝忽悠从我做起…阿里非技术面试“套路”，了解一下？签劳动合同后，HR不给员工留一份？遇到这种公司多留心眼！公司关闭打卡系统，口头辞退不让进公司门，员工该怎么办？国内外互联网公司职级、薪资、股权大揭秘！遇到黑心老板，不签合同、不买社保还压工资，我们该怎么办？公众号“互联网坊间八卦”所发表内容注明来源的，版权归原出处所有（无法查证版权的或者未注明出处的均来自网络，系转载，转载的目的在于传递更多信息，版权属于原作者。如有侵权，请联系，笔者会第一时间删除处理！责任编辑：刘万里 SF014