炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月5日讯（编辑 郑远方），虽然疫情及俄乌冲突下消费电子需求疲软，但据台湾工商时报今日报道，4月DRAM合约价已“意外止跌”。其中，标准型DDR4DDR5合约价持平；利基型DDR3续涨1%-4%，创五年来价格新高，另有公司指出，DDR3价格涨势有望延续至下半年。此前市场预计，今年Q2 DRAM平均合约价将下跌0%-5%。报道指出，如今4月价格跌势已提前终止，表明在DRAM厂商调配产能、转移产品线的动作之下，行业供给已逐步回归正常。业内人士分析，Q2 DRAM价格止跌并酝酿反弹，主要原因在于（厂商）预计，下半年价格将重回上涨轨道，因此提前建立库存。招商证券也指出，去年底DRAM现货价曾因疫情一度止跌翻扬，价格连涨两个多月，导致如今各家采购也抱有即将涨价的心理预期，提前备货。因此，即使目前终端需求尚未全面回温，但市场已出现缓步开启备货的趋势，以避免后续价格上涨，甚至面临“无货可拿”的困境。有模组厂商表示，虽然消费性电脑需求不振，但电竞及商用电脑需求旺盛，DRAM搭载容量倍增，同时WiFi 66E路由器、网络交换器、5G基站等对DDR3需求也保持强劲。然而供给端来看，上半年DRAM厂几乎没有新增产能开出，虽然南亚科、华邦等厂商均有产能扩充计划，但实际贡献仍需待2023-2024年；同时已有产能已分散至服务器等多个其余领域；且DDR4产线转向DDR5，三星、SK海力士等DRAM大厂已逐步减产DDR3，旧产线转向生产CIS。因此，随着外部因素影响消退，下半年迎来传统旺季之后，DRAM供给将进一步吃紧，价格有望“步入上涨循环”。Gartner上周发布报告指出，2022年，存储芯片依旧是半导体行业最大的细分市场，占比有望达31.4%。其中今年二季度，DRAM与NAND Flash都将陷入供不应求的态势，预计今年DRAM市场规模增幅有望达22.8%。责任编辑：彭佳兵