五一假期后的第一个工作日，广州迎来2022年第一批集中供地。5月5日上午9点，土拍正式开始，开拍仅一个半小时后，此番推出的18宗地便已全部落槌，平均不到10分钟便有一宗地块成功出让，可谓火速成交。最终，本次土拍收金341.4亿元，其中，15宗地底价成交，白云空港大道地块、荔湾金桥二期江景地溢价成交，分别溢价15%、10%，荔湾区陆居路地块则因无人报价而流拍。18宗地中有11宗来自中心六区，这也是2021年至今广州四次集中供地中，第一次中心区供地宗数占比大于外围区。其中，白云区6宗，海珠、荔湾各2宗，黄埔1宗。外围区域中，南沙上架3宗，增城2宗，花都、番禺各1宗。尽管与去年首轮集中供地的火热情况相比，本次土拍略有降温，但较去年广州第二、第三次集中供地，广州2022年首轮集中供地仍呈现了一定的回暖态势。中海抢下最热地块，两家民企各获一宗地白云区空港大道地块是此次土拍的热门地块，在开拍前即获得9次报价。在中海、保利、越秀、绿城、华润等12家房企的"围猎"下，中海地产最终以封顶价27.2亿元、自持9%拿下该地块，溢价率为15%，楼面价34500元平方米，若扣除自持部分，地块的楼面价则超过4万元平方米。此外，荔湾区金桥二期地块也实现溢价成交。历经11轮报价，民企广东兰园控股以总价5.5亿元竞得该地，溢价率10%，楼面价约33198元平方米。空港大道地块位于新房断供5年的白云新城。而按照白云新城规划，该板块未来将着力打造成功能复合、空间连通的高品质商圈。金桥二期地块位于荔湾芳村板块、白鹅潭商务区片区，因此是本次土拍起拍楼面价相对较高的地块。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓认为，这两宗地的溢价成交，显示了房企对有机会实现高溢价的高价值地块更为追捧，与近年来广州高端住宅市场的强势表现暗合。另外一宗被民企拿下的地块为位于增城地铁21号线朱村街山田站北地块，由来自上海的大华集团以13.28亿元竞得，楼面价8963元平方米。据悉，大华集团起家于城市更新，目前已布局长三角区域、环渤海区域、中西部、西南区域及粤港澳大湾区等五大区的20余个城市。2019年，增城朱村村旧改项目就已选定大华集团作为合作意向企业，2021年6月28日，大华集团正式成为朱村村更新改造项目的合作企业。广州地铁成大买家，165亿拿下四宗地从竞拍结果来看，广州地铁收获最大，一口气拿下海珠区石榴岗、海珠区赤沙车辆段、白云区东平地铁站综合开发地块、白云区广海路地块等4宗地，斥资165.2亿元，为此次土拍贡献了近一半的成交金。2017年以来，广州地铁便成为广州土地市场的大买家。当年7月，广州地铁与越秀集团、珠江实业发起设立广州轨道交通城市更新基金。该基金成立后，广州地铁快速展开拿地动作，在2017年11-12月期间累计耗资195亿斩获地铁13号线官湖车辆段及上盖地块及番禺钟村地块。2019年4月，广州地铁战略入股越秀地产，成为越秀地产第二大股东，此后，广州地铁在广州土地市场更为活跃，与越秀地产的合作也更为频密。2019年12月，广州地铁斥资87.69亿元拿下广州黄埔区两宗TOD地块；2020年4月，以总价43.17亿元拿下广州白云区地铁13号线二期槎头站场站综合体地块；2021年2月，以82.34亿元拿下海珠区赤沙车辆段地块。越秀地产则通过收购项目股权的方式参与广州地铁所购土地的开发。如2020年6月，越秀地产斥资逾50亿元，收购水西项目（广州市黄埔区水西路西侧）、镇龙项目（黄埔区新龙镇与增城区中新镇交界处）两个TOD项目的51%权益。在今年3月举行的2021年度业绩会上，越秀地产董事长林昭远表示，广州地铁成为其二股东后，越秀地产已获5个TOD项目。除越秀地产之外，广州地铁也曾向其他房企转让土地使用权。2020年11月，五矿地产、招商局置地的合资公司收购了广州地铁13号线二期槎头站场站综合体地块90%股权及相关股东贷款，总代价为23.82亿元。该地块由广州地铁于2020年4月竞得。除了广州地铁强势买入，知识城集团、越秀地产、中铁置业、广州建筑等央企、国企共计斩获11宗地块，成为本次土拍的绝对主角。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉认为，一方面是托底土地市场，避免地价下行对土地市场和楼市的冲击，确保"稳地价、稳房价、稳预期"；另一方面，在区域开发、大湾区建设、互联互通等任务比较艰巨的情况下，预计国企、央企会继续占主导，并借此让楼市上下游回升，进而实现地产稳定、化解企业风险的目标。责任编辑：王珊珊