江西南昌的万先生给《都市现场》打来电话反映，最近，因为有事需要用到征信报告，他通过银行软件，自助开具了一份征信报告。可看到这份报告后，他觉得里面的一些内容有蹊跷。名下莫名多出一张信用卡 额度为0还发生过逾期？万先生介绍，4月26号，他看到自己的征信报告后，发现自己名下莫名多出了一张逾期信用卡的信息。万先生：不是我本人办的，是中国银行的，显示2012年办的。里面还是呆账，逾期过，绝对不是我本人办的。记者：这个你确定吗？万先生：确定。奇怪的是，征信报告显示，逾期的这张信用卡的信用额度为零，按常理是不能透支消费的，怎么还能发生逾期呢？报告也没有显示这张信用卡的具体消费情况，这也让万先生心里没有底。万先生：比如买房、小孩读书干嘛的受到影响，逾期金额也不知道多少。万先生说，显示办卡日期的2012年5月，自己当时在一家制鞋厂上班，他怀疑多出来的这张信用卡，可能与这家制鞋厂有关。万先生：那个时期身份证没有离开过我本人，只有在昌东的南昌碧朗制鞋有限公司，我入职的时候拿了身份证给他。那段时间，只有这个时候，身份证离开过我。信用卡逾期金额50余元 期间还有人还过部分钱征信报告上显示，逾期的信用卡是由中国银行江西省分行发放的。为了验证万先生的猜想，4月27日上午，记者与他一同来到了位于南昌市红谷滩绿茵路的中国银行江西省分行。相关窗口的工作人员查询系统后表示，发卡行是位于南昌高新区一家中国银行的支行。中国银行江西省分行 工作人员：你到你的开户行，让他给你调档嘛，青湖支行那边。工作人员表示，只有开户行才可以查到办卡的相关信息。为此，万先生先是通过电话联系上了中国银行青湖支行。中国银行青湖支行 工作人员：逾期金额总共51块钱不到，总共逾额是欠100多块钱，你这边还了部分钱，在2015年还了 ，所以现在还剩这么一点，50来块钱。为了了解更多信息，随后，记者和万先生又来到了位于南昌市火炬大街的中国银行青湖支行。之前接通电话的工作人员表示，相关业务是由另一名同事负责，因为他有事外出，需要万先生下午再过来一趟。办理信用卡存档资料 不是本人签名字迹？10年前名下多了一张信用卡，万先生对此没有任何印象。这张信用卡的信用额度为零，按理来说是不能透支的，结果出现了逾期，而且逾期期间，还有人还了一部分钱，整件事让人丈二和尚摸不着头脑，疑惑重重。为了能核实情况，获取更多信息，当天下午，记者和万先生再次来到了中国银行青湖支行。中国银行青湖支行负责处理逾期信用卡的工作人员，给万先生出示了逾期信用卡办理时的存档信息，有万先生的身份证复印件以及信用卡申请材料。申请材料上写的万先生的工作单位，正是南昌碧朗制鞋有限公司。不过，他表示，对这份材料没有任何印象，而且上面有多处字迹明显与自己的不符。万先生照着签名和申请人确认栏里的信息重新写了一遍，并与存档文件进行了对比，他表示，字体存在较大差异。而银行工作人员则表示，万先生的签名字体与存档相近。万先生：申请人确认栏上面也不是我的字。中国银行青湖支行 工作人员：有些信息不是那么重要的，如果当时赶得急的话，不会让你全部都写，只要你签了名字就可以。而根据原国家银监会于2011年颁布的商业银行信用卡业务监督管理办法》，申请人确认栏里的客户须知，必须要求客户抄录后签名。工作人员：是鞋厂将信用卡当工资卡用从银行工作人员打印的逾期信用卡的流水看到，只有两个月存在转入和消费记录，总计在1600元左右。而之前电话里银行工作人员说的，2015年有人还了部分钱的相关流水记录并没有查到。工作人员表示，之所以这张信用额度为零的信用卡出现了透支逾期，是因为2012年6月21日有人跨行从这张信用卡中，分三笔取走了最后的500元钱，当天晚上结算出的8元钱的取现手续费，导致这张信用卡的余额变为了负6元，之后不断扣除滞纳金导致信用卡逾期。因为流水中两笔进账的来源都是银行代发，工作人员认定这就是万先生的工资卡。中国银行青湖支行 工作人员：都说了，这是信用卡当工资卡用。万先生：工资一个月有两、三千啊，不可能一个月只发400多块钱。中国银行青湖支行 工作人员：那这个就要问单位了。为此，记者联系到了万先生当时工作的南昌碧朗制鞋有限公司。不过接电话的值班负责人表示不知情。南昌碧朗制鞋有限公司 值班负责人：当时工资卡是不是信用卡，我不清楚，不是我办的。记者：知道是谁办的吗？从2012年工作到现在的有吗？南昌碧朗制鞋有限公司 值班负责人：不知道，不要问我。最后，在银行工作人员的劝说下，万先生还清了这张信用卡的所有欠款并完成了注销。不过，工作人员也表示，银行无法消除万先生的信用卡逾期记录。这张逾期的中国银行信用卡是怎么来的？到底是万先生当时所在的制鞋公司给他办的工资卡，还是有人以他的名义办了卡却没有及时注销？一直没有一个明确的答案。另外，中国银行青湖支行在办理这张信用卡的过程中，申请书是否由万先生本人写的呢？工作流程规不规范？这些都得打个问号。对此，《都市现场》将继续予以关注。（江西电视台《都市现场》栏目 ）责任编辑：李琳琳