今年的“五一档”票房跌至谷底。2022年4月30日至5月4日，全国影院营业率约68%左右。同时，作为两大票仓城市的北京、上海“缺席”。票房方面，今年“五一档”远远不及去年同期。据灯塔数据显示，截至5月5日8时，“五一档”总票房（含预售）突破2.9亿元，同比下降82.5%；平均票价也有所下降，为34.2元张，较年初高点下降50%以上。影片方面，仅有3部新片首映，其余8部为老片重映。档期内票房排名前三位《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》以及《神奇动物：邓布利多之谜》，票房分别为8795.59万元、7149.59万元、3291.41万元。值得注意的是，有8部电影在“五一档”之前宣布撤档。包括《遇见你》《保你平安》《哥，你好》，以及动画电影《迷你世界之觉醒》《我是霸王龙》等。但“五一档”冷清的同时，众多网剧却扎堆上线，迎来一波网剧小高潮。据相关统计，五一期间，新近开播的主流大剧共8部，包括《重生之门》《风起陇西》《请叫我总监》《新居之约》等。网剧扎堆“五一档”“受疫情影响，电影市场的不确定性太多，很多影片只能无奈撤档，档期效应也无法确保获得票房突破。”影视行业资深人士陈松周（化名）接受时代周报记者采访时表示，多数影片方对票房预期信心不足，觉得上映有风险，所以更加谨慎。谨慎的趋势在电影市场显露无疑，但网剧却似乎出现另一种景象。进入5月，多部大型制作剧集相继开播，涵盖都市职场、悬疑、历史军事等多元题材，包括张译和王俊凯主演的《重生之门》，林更新与谭松韵主演的《请叫我总监》，潘粤明联手王鸥的《新居之约》，以及马伯庸小说改编的《风起陇西》。除此之外，还有窦骁、陈都灵搭档的民国爱情剧《良辰好景知几何》，由邓安宁执导、白客主演的《救了一万次的你》，硬核经侦剧《杠杆》与爱情片《超时空大玩家》。在陈松周看来，电影市场的低迷，一定程度上推动了剧集市场的发展。“相比电影，剧集上映的整体风险较小，有一定的可控性与灵活性优势，但竞争也十分激烈。”即便网剧市场迎来更多机会 ，但头部剧集持续霸榜，尾部同样遭受冷落。据猫眼专业版数据显示，截至5月5日，在上线10天以内的网剧中，实时热度最高的剧集为排名前二的《重生之门》《风起陇西》，以及排名第四的《请叫我总监》。此外还有《超时空大玩家》排名前十以内。其余新片皆无缘榜单前十。其中，《重生之门》属于“重生”系列的第二部剧集，该剧主打盗窃题材悬疑剧，融入古董国宝、陈年旧案、烧脑推理等多种元素，全网热度处于首位，热度峰值5362；紧随其后的热门IP剧《风起陇西》，是陈坤、白宇主演，聂远、常远等主演的古装历史军事题材电视剧，实时热度5181。冲进热度榜单前十的《超时空大玩家》，主演阵容可观，不仅有魏大勋领衔主演，辛芷蕾特别出演，还有李崇霄、马丽等主演，主打科幻、喜剧元素、现实等题材元素，热度峰值在4842。但从5月2日的实时热度排名前三，跌至5月5日的第十位。其余五一档期上线的剧集热度表现平平，最低热度的是《新居之约》，上线8天实时热度仅有4200。剧集竞争激烈剧集扎堆更新没有撑起热度，幕后出品方也谈不上赢家。本次上映的剧集中，优酷占据4部，分别是《重生之门》和网台联播剧的《请叫我总监》《良辰好景知几何》以及优爱腾芒联播剧《杠杆》。其中，《重生之门》作为独播剧，该剧资本方还有阿里巴巴影视、北京海华阳光影视文化传播有限公司等。腾讯视频旗下剧集为《新居之约》以及联播剧《杠杆》；爱奇艺则有独播剧集《超时空大玩家》《风起陇西》，以及与腾讯视频联播的都市奇幻剧《救了一万次的你》。值得注意的是，《风起陇西》背后联合出品方众多，包括新丽投资、爱奇艺、华策影业等7家影视企业。随着近些年互联网影视不断发展，剧集市场正在逐步扩大。猫眼研究院发布的《2021剧集市场数据洞察》（下称《洞察》）显示，2021年上新剧集总量上升20%，已逐渐恢复至疫情前的水平。但同时高热度剧集显著减少，头部剧集的热度与口碑表现均不及2020年，年度爆款缺失。数量与口碑有所倒挂，但竞争热度居高不下。《洞察》显示，2021年平台在品牌剧场上加大了投入，长、中、短视频平台纷纷加码，进行了相关的激励与运营。其中，短剧成为了剧集市场布局的最热领域。“哪怕就是网络剧，跟前两年相比，制作成本就已经翻了一倍。”此前，投资并制作多部院线、网络电影的博郎影业CEO金传扬曾向时代周报记者坦言，投资方被高成本劝退，整个影视行业的“盘子”变小了。一位影视制作人也向时代周报记者透露，剧集市场已经处于“内卷”环境之中，优质内容十分稀缺，题材同质化的现象很常见。“现在做互联网影视项目，分账剧比重越来越大，因为竞争越来越激烈，收益更多是不确定的，制作方和平台需要抵抗风险。”上述影视制作人称。据招商证券报告分析表示，头部视频平台仍面临重重挑战，急需创新和改革。“行业正逐渐回归内容本质，剧集呈现精品化、多元化、紧凑化趋势，而分账模式也将投票权交回观众手中。”招商证券报告指出。责任编辑：王珊珊