五一小长假后的首个工作日，广州2022年首轮“土拍”大秀如期而至，备受关注。稍早前，北京、杭州、重庆、青岛等地的首轮“土拍”已陆续收官。记者了解到，广州此轮挂牌18宗地块，17宗顺利成交，揽金341.4亿元。其中，位于白云区的“明星地块”经过众多房企激烈争夺后，最终被中海一举拿下；而作为广州国企的代表，广州地铁集团则一举将4宗地块揽入怀中，成为“最大赢家”。来源：广州市房地产行业协会多家房企鏖战“明星地块”花落中海经过50分钟的竞价鏖战，并触发封顶价进入竞自持阶段，中海企业发展集团有限公司最终以271887万元+住宅自持比例9%的总价，拿下了白云区空港大道中东侧AB2904003地块。经梳理发现，该宗地块吸引了中海、保利、越秀、绿城、中铁建、华润等众多房企前来围猎，可谓今年广州首轮土拍的“明星地块”。广州公共资源交易中心网站显示，截至5月4日，已有9家房企参与了该地块的报价，是本轮土拍中拥有参拍企业最多的地块。来源：广州公共资源交易中心网站据了解，该宗地块地处白云新城板块，距离广州地铁2号线江夏站约500米，邻近机场高速，可快速到达广州白云国际机场、广州火车站等重要功能片区。此外，该区域商业氛围亦相对成熟。“巨无霸”收入囊中广州地铁集团拿下4宗地块最大手笔买家是谁？广州地铁集团脱颖而出！记者梳理发现，广州地铁集团此番一举拿下白云区东平地铁站综合开发AB2201086地块、白云区广海路地块一（石井水泥厂西地块）、海珠区石榴岗南侧台涌AH032318地块、海珠区赤沙车辆段AH031422、AH031419地块，总价超165亿元。其中，海珠区赤沙车辆段二期地块，是本次集中供地中总价最高、规模最大的地块，被业界戏称为“巨无霸”地块。其总建面约42万平方米，总价高达94.54亿元，折合楼面地价为22538元平方米。从实地航拍图来看，该地块能遥望广州塔、珠江新城CBD以及琶洲西区林立的电商总部区域。该宗地块紧邻去年广州地铁集团拿下的赤沙车辆段地块，位于地铁12号线赤沙站（在建）附近，未来能3站到二沙岛、4站可到广州大学城。据了解，去年1月，海珠区赤沙车辆段地块以86.6亿元成交，折合楼面地价27087元平方米。相比之下，今年赤沙车辆段AH031422、AH031419地块起拍楼面地价有所下调。土地质量提升首轮供地向好公开信息显示，2021年广州首轮供地共48宗。相比去年，今年广州首轮供地数量减少30宗。图源：广州市房地产行业协会广州市房地产行业协会表示，挂牌数量的多少，并不能反映市场冷热程度。去年是实施土地“双集中”的第一年，经过一年实践，今年的集中供地的双方都更加理性。从本轮供地的分布情况来看，中心区地块数量“压倒”外围区，地块更加优质，更能吸引房企参与竞拍。据了解，此轮土拍，除越秀、天河、从化等区零挂牌外，其余各区均有地块挂牌。其中，海珠2宗、荔湾2宗、白云6宗、黄埔1宗、番禺1宗、南沙3宗、花都1宗、增城2宗。此外，本次“明星地块”不少，涉及海珠创新湾、荔湾白鹅潭、白云新城、琶洲等价值高地。广州市房地产行业协会认为，精选优质地块，全年分批次拍出，一方面利于市场稳定，另一方面也便于房企拥有健康的资金流。拿地门槛降低房企积极性提高记者注意到，去年第二、三轮集中供地中，“限房价”、“限销售对象”等地块要求，在今年首轮土拍中“缺席”。业内分析人士认为，这将极大降低项目建设及运营成本，为房企“减负”，可提升房企拿地意愿。竞拍保证金方面，本轮多宗地块将保证金下调至起拍总价的20%。据了解，去年广州首轮集中供地中，多宗地块要求缴纳30%的保证金，甚至有地块保证金高达50%。土地出让金的支付周期也有延长。去年广州首轮集中供地中，多宗地块均要求房企在30天内一次性支付土地出让金。今年，大部分地块可分批次、一年内支付。此外，今年首轮集中供地中，部分去年的“回锅肉”地块重新上架，指标有所调整，但总价均呈现下降趋势。来源：广州市房地产行业协会广州市房地产行业协会称，今年广州“土拍”首秀成交平稳，除地块素质、竞拍规则等影响外，还有一大原因，即顶层设计释放积极信号，稳定市场预期，为房企拿地增强了信心，也导致多地土拍“回暖”明显。编辑：朱文彬   责编：邵子怡校对：孙洁华   制作：张   巘   图编：张大伟监制：浦泓毅   签发：潘林青责任编辑：陈诗莹