财联社5月5日讯（编辑 夏军雄）当地时间周四（5月5日），日本经济产业大臣萩生田光一表示，由于日本国内资源有限，将难以立即跟进盟友禁运俄罗斯石油的举措。萩生田光一是在访问华盛顿期间发表上述言论的，此前一天，欧盟执委会提出了迄今对俄罗斯的最严厉制裁方案，包括禁运石油，这也是欧盟自俄乌冲突升级以来公布的第六轮对制裁措施。美国总统拜登表示，他本周将与七国集团（G7）领导人讨论对俄罗斯实施进一步制裁的议题。这可能会对日本造成压力，该国对石油禁运持谨慎态度。萩生田光一周四表示：“鉴于日本资源有限，我们将面临一些困难，难以立即与其他国家保持步调一致。”日本的能源严重依赖进口，数据显示，在截至今年3月的上一财年，俄罗斯石油占日本石油进口总额的4%，俄罗斯天然气占日本天然气进口总量的9%，来自俄罗斯的煤炭则占日本进口总量的11%。萩生田光一周四与美国能源部长Jennifer Granholm举行了会谈，双方在联合声明中称，鉴于乌克兰危机，两国同意形成旨在定期讨论清洁能源技术和能源安全的倡议。此外，双方还探讨了半导体合作等问题。萩生田光一希望美国能提高液化天然气（LNG）产量，以帮助日本减少对俄罗斯的能源依赖。萩生田光一透露，日本将提供公共融资，帮助日本公司在美国开展LNG项目，为投资奠定基础。责任编辑：戚琦琦