5月5日，深交所向掌趣科技下发年报问询函。财报显示，公司2021年实现营业收入14.72亿元，同比减少17.72%，归属于上市公司股东的净利润亏损12.45亿元；2022年第一季度实现营业收入3.29亿元，归属于上市公司股东的净利润0.32亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.4亿元。据悉，掌趣科技因收购动网先锋、上游信息、玩蟹科技、天马时空形成商誉 55.95 亿元，2020 年度仅针对天马时空计提 3.30 亿元商誉减值准备，2021 年度分别针对天马时空、玩蟹科技、上游信息计提 8.37亿元、3.53 亿元和 1.77 亿元的商誉减值，累计就上述子公司计提 53.37亿元商誉减值，期末商誉账面价值 2.46 亿元。深交所要求公司补充说明对上述子公司进行商誉减值测试的具体过程，包括但不限于主要假设、测试方法、参数选取依据、预测数据依据等，并说明相关假设、预测数据是否合理审慎，并披露北京国融兴华资产评估有限责任公司就公司商誉减值情况所出具的评估报告，并结合相关子公司最近三年生产经营及业绩情况，补充说明商誉减值迹象出现的具体时点，以前年度商誉减值准备计提是否充分，是否存在通过大额计提商誉减值准备调节利润的情形。深交所要求公司详细说明重点在研游戏产品测试数据远低预期、新产品探索投入大回报慢、产品上线时间延迟的具体情况，并充分提示相关业务风险。报告期内，公司游戏业务实现营业收入 14.66 亿元，较上年同期减少 17.79%；其中境外游戏业务实现营业收入 7.15 亿元，较上年同期减少 28.99%，占游戏业务所实现营业收入的48.53%。其中，公司国内游戏业务毛利率为 74.68%，同比增长18.51%；境外游戏业务毛利率为 75.50%，同比减少 9.05%。深交所要求公司说明游戏业务的具体经营计划以及拟采取的改善游戏业务业绩的具体措施，结合公司营业成本构成比例变动情况说明境内外游戏业务毛利率变动趋势背离的原因及合理性，并请年审会计师对游戏业务收入真实性，包括但不限于用户数量、充值流水等的核查方法、核查过程和核查结论进行专项说明。责任编辑：公司观察