记者 |伍洋宇五一节后复工首日，北京市民因多处地铁站封控等原因选择使用共享单车通勤，受此影响，美团、哈啰等品牌共享单车订单量有明显增长。哈啰后台数据显示，在最直接受地铁临时封闭影响的朝阳区，5月4日早高峰骑行量相比前一日增加15.0%，5月5日早高峰骑行量日增幅则为69.2%。美团单车数据则显示，5月5日6点至7点，北京地区骑行量同比上周增长21.9%。不过，由于全市部分企事业单位采取弹性上班制，个别视角下的订单量也有所下滑。美团数据显示，5月5日早7点至9点骑行量同比上周略下降约7%，10点至11点骑行量同比增长约16.7%；哈啰方面，北京市城六区在5日早高峰骑行总量相较4月29日（节前最后一个工作日）早高峰相比仅微增5.2%，朝阳区内骑行量占比则从4月29日的37.5%降至本月5日的27.9%。此前，北京市交通委员会根据疫情防控需要发布公交线路管控调整：自5月4日起，北京增加封闭62座车站出入口，涉及地铁1号线、5号线、6号线、7号线等14条线路。大量市民集中转向共享单车，在带动订单量上涨的同时，也致使大量单车摞放、拥堵在地铁站路边，对附近道路交通造成一定影响。据《北京青年报》报道，截至今日上午9时，北京市6号线褡裢坡站仍有大量单车堵在路边。哈啰单车清运人员也表示，今日单车数量是平时两三倍不止。美团对界面新闻表示，在北京市交通委员会等部门的指导下，公司已对早高峰或晚高峰期间可能出现的单车资源紧张的情况有所预判，为避免市民找不到车或者排队用车，在全市封闭地铁站5公里范围内的社区、车站等地加大车辆调度。哈啰单车北京团队负责人胡涛也表示，团队已临时增加42名运维人员和12辆调度车辆。此前，哈啰已增派人手60人以及厢式货车30辆投入此次保障工作。在巡视消杀方面，哈啰表示，在朝阳、房山等现有确诊病例相对较多的区域，尤其是在各封控区、管控区周边，运维人员将每天不少于3次对单车龙头、把手、刹车、坐垫、锁扣等市民物理接触较多的部位进行喷洒消毒和擦拭。此外，多个共享单车品牌也对全市内单车进行了无差别消杀。