炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《科创板日报》5月5日讯 （记者 敖瑾），节后首个交易日，“宁王”跌上微博热搜。5日早盘，宁德时代跌幅一度达14%。盘内跌幅收窄，最终收跌8%，报376元股。跌势缘起节前公布的一季报。报告显示，宁德时代一季度利润远低于预期。从一季报中还可以看到，多个大股东减持，包括鸿商资本以及公司副董事长黄世霖等。其中，鸿商资本减持超过30%，持股比例下降至1.17%。公开资料显示，鸿商资本于2017年11月成为“宁王”股东，当时持股3.21%。宁德时代上市后，鸿商资本股份稀释，持股比例变为2.89%。此后，鸿商资本多次减持，今年一季度为减持比例最大的一次。鸿商资本，是鸿商集团旗下的产业投资板块。《科创板日报》记者梳理发现，鸿商资本除了是“宁王”的大股东之一，还投过无人机厂商大疆、主控芯片研发商联芸科技以及电动汽车品牌极氪股份。年内减持已超50%宁德时代上市后，鸿商资本曾数度减持，幅度最大的一次是在2020年三季度，减持比例达27.64%。但紧接着，其又在2020年四季度进行了大幅度的增持，增幅超过35%。到2021年一季度，鸿商资本又大幅减持超过25%，到今年一季度，再度大幅减持30%，累计减持超过50%。目前，鸿商资本仍为宁德时代第十大股东，持股2722.45万，持股比例1.17%。针对鸿商资本减持一事，《科创板日报》记者5日下午致电鸿商集团信息披露事务部，接线人员表示因疫情影响目前尚未上班，无法回复。事实上，鸿商资本与宁德时代在资本层面的交集，不止于此。据鸿商集团2020年的债券半年报，鸿商集团设有保险金融服务业务板块，主要运营实体为中法人寿保险有限责任公司。后者于去年下半年更名为小康人寿保险。天眼查显示，向上股权穿透，小康人寿保险第一大股东为鸿商集团，持股33%；第二大股东为宁德时代，持股30%。值得一提的是，青山控股也出现在小康人寿的股东名单中，持股30%。鸿商集团控股的栾川钼业，与宁德时代，于2021年5月都对博裕第四期人民币私募股权投资基金进行了出资。根据公告，前者出资5亿元，后者出资3亿元。根据公告，该基金专项投资布局消费品和零售、金融服务等领域。2021年8月，鸿商资本、宁德时代还参投了吉利汽车旗下的电动汽车子公司极氪的Pre-A轮融资。其他投资方还包括：哔哩哔哩、英特尔资本以及博裕资本。鸿商的投资版图天眼查显示，鸿商产业控股集团有限公司成立于2003年，实控人为于泳，持股比例达到99%。2021年，于泳以740亿元的财富值位列胡润富豪榜第69位。但外界对于泳了解甚少，因其为人低调，从不在公开场合露面，有“隐商”之称。据鸿商集团2020年半年度债券报告，2014 年，在完成对洛阳钼业的控股股东、实际控制人转换及相关整合后，鸿商集团在有色和矿业板块的业务依托下辖的洛阳钼业开展。鸿商集团旗下还有保险金融服务及战略新兴产业投资板块，产业投资板块主要依托鸿商资本展开。据上述债券报告，鸿商资本主要投资方向为医药、新材料、TMT、现代金融服务等领域，“所投资的行业在稳定性与成长性之间合理配置”。截至2020年6月末，其主要被投资实体包括：宁德时代、纳晶科技、大疆和联芸科技等。据天眼查，目前，于泳已成为纳晶科技实控人，持股比例达到30.38%。纳晶科技主营量子点半导体材料及应用产品的研发、生产、销售和服务，细分产品的应用领域，包括科学研究、照明、显示和生物产业。另据天眼查，鸿商资本对外投资事件共15项，近期的对外股权投资项目为数据处理服务商大可数据。此外，鸿商资本被投项目中，还包括中美绿色基金。据中美绿色基金官网介绍，2016年11月，“经国务院领导批准，‘中美绿色基金’正式成立，基金宗旨：专注绿色投资，构建中美民间绿色交流合作平台。”而从投资方式来看，鸿商系更倾向于在二级市场通过参与定向增发的方式进行投资。除了鸿商资本，鸿商集团旗下还有证券类私募北京汇桥投资有限公司，由鸿商集团及于泳共同持股。该私募于去年8月在中基协完成备案，注册资本和实缴资本均是5000万元，业务类型为私募证券投资基金、私募证券投资类FOF基金。责任编辑：彭佳兵