红星资本局原创记者|俞瑶 强亚铣编辑|余冬梅“五一”假期结束后的第一个交易日，露营概念股集体冲上涨停板。5月5日，红星资本局注意到，牧高笛（603908.SH）、三夫户外（002780.SZ）、浙江自然（605080.SH）纷纷涨停。“露营”，无疑是当下最火的话题。在这个“五一”假期，露营在各大平台的访问热度达到历史峰值，露营相关产品的预订量更是高出往年几倍。红星资本局发现，“五一”假期各大营地爆满，热门营地早已被提前预订，就连公园里的草坪也挤满了露营的人群。露营话题热度攀升背后，这个行业也正成为新风口。实际上，自2021年开始，露营市场就有了“爆发”的趋势。其中，一种名为“精致露营”的新兴形式，更是成为消费者们的“新宠”。集野公社俱乐部创始人阿永就从民宿转向了“精致露营”赛道。阿永向红星资本局表示，精致露营毛利率高达60%-70%，投资回报周期也比民宿要短，旺季时2-3个月就能回本。露营是否是当下年轻人的“三分钟热度”，等风口过去，赛道玩家们还能继续“飞翔”吗？露营有多热？网友：“整个朋友圈的人都在露营”“五一假期，朋友圈的人几乎都在露营。”刚结束一场露营的郑阳（化名）发出感叹，现在玩露营的人越来越多了。从去年开始，郑阳爱上了露营。因为疫情原因无法长途旅行，每逢假期，郑阳都会约上朋友，在家门口的公园、城市郊区的营地、甚至没有人烟的山野河边，搭起帐篷和天幕，搬出几把折叠椅，开始一场露营。不止郑阳，在刚刚结束的“五一”假期，大众对露营的热情更是空前高涨。携程数据显示，“五一”假期首日，“露营”在平台的访问热度达到历史峰值，搜索热度比上周增长90%。去哪儿大数据显示，今年“五一”假期期间，露营相关产品（住宿、出游）的预订量是去年的3倍。同时，飞猪平台上，“五一”露营订单量环比增长超350%，杭州、成都、广州位列热门露营客源地全国前三。红星资本局在微博、小红书等社交平台发现，不少网友反映，“五一”假期各大营地爆满，热门营地早已被提前预订。5月4日，成都一家网红营地的负责人告诉红星资本局，“五一”期间的营地提前半个月就被预订光了，假期每天接待顾客都超过400人。除了专门的营地“一席难求”，就连公园里的草坪也挤满了露营的人群。“如今公园露营地的密集程度，堪比夏天游泳池下饺子的盛况”，一位网友发文说道。在公园中露营的人群 图据视觉中国有市场声音指出，露营风潮的兴起，疫情是催化原因。华安证券发表研报称，“随着疫情反复和居家时间延长，人们对户外活动的需求愈发强烈，户外活动能有效满足人们所必需的社交、生理和情感需求。”可以看出的趋势是，露营正在走进大众的日常生活。“两年前，露营主要针对的是热爱户外运动的驴友群体，但现在，露营的门槛变低了，不需要非常专业的户外知识，普通大众的参与度越来越高，更像是一种休闲、旅游和社交活动”，有着11年户外运动经验的刘畅（化名）对红星资本局表示。露营的风潮并不是突然刮起来的。自2021年开始，露营市场就有了“爆发”的趋势。红星资本局从小红书平台得到的数据显示，今年“五一”期间，小红书上露营相关搜索量同比增长746%；2021年“五一”同比增长230%；2020年“五一”期间搜索量同比增长290%。这意味着露营热度连续第三年大幅增长，且呈现加速爆发的态势。截至目前，小红书上有关露营的笔记已超过370万篇。精致露营成主流消费者花费不菲，背后是商家推动在露营的风潮下，一种名为“精致露营”的新兴形式，正成为消费者们的“新宠”。精致露营（glamping）这个词由“华丽”（glamorous）和“露营”（camping）组合而来，最初起源于欧美。相比门槛较高、追求便捷的传统露营，精致露营则追求一种精致、休闲的生活方式。从2018年开始玩露营的石毅（化名）告诉红星资本局，精致露营与以前的户外露营的区别，在于“装备”。“以前能买的装备太少，种类有限，去户外露营基本都是‘吃苦受罪’，但现在的装备更精致，舒适度和安全性也高得多。”热衷精致露营的刘婷（化名）对红星资本局细数她的露营装备：帐篷、天幕、折叠椅、蛋卷桌、摩卡壶、卡斯炉、挂灯等等。“比起专业性我更看重颜值，拍照一定要好看”，刘婷说。精致往往也意味着高成本。刘婷表示，备齐这些装备大约要花5000元，其中帐篷花费最高。在小红书上，有不少分享露营装备的博主提到，凑齐一套精致露营的装备，少则几千，多则上万，甚至数十万元。小红书中的露营笔记比起刘婷齐全的装备，工作繁忙的沈荷（化名）选择了一种门槛更低、花费更少的露营方式：拎包露营——即前往专业的营地，支付一笔场地费和装备使用费，同样能享受一场精致露营。面对这种需求，国内一批露营营地运营商应运而生。这类公司主打一站式、标准化的露营服务，也就是提供场地、装备和食物，顾客什么都不用带，就可以体验精致露营。一组来自小红书的数据显示，拎包露营瞄准的人群多是95后和00后；80后则偏向自带露营装备。也就是说，为拎包露营买单的，多是年轻消费群体。“拎包露营”的单价并不低。以成都一家网红露营地为例，商家提供两种“拎包露营”产品，一是298元人的不过夜露营，包括下午茶、晚餐和夜间活动；二是398元帐篷的过夜露营，其中包括洗漱用品、睡袋和早餐。红星资本局发现，上述网红营地也可以自带装备，花费要比“拎包露营”少得多，只需要50元人，商家提供发电、卫生间、饮用水等，不过并不是商家主推的产品。营地是门好生意吗？赛道玩家：毛利率高达70%，2-3个月就能回本露营话题热度攀升背后，这个行业也正成为新风口。从露营营地运营，到露营设备制造，再到露营营销平台，新玩家们正扎堆涌入。集野公社俱乐部创始人阿永是2021年4月“入场”的。阿永告诉红星资本局，自己是从民宿转向“精致露营”赛道，“因为疫情原因，民宿生意下滑，而露营与民宿有相通性，我们可以将民宿积累的服务经验转到露营上来。”短短一年的时间，阿永已经将营地扩张到了南京、苏州、嘉兴三个城市。建设营地的投入是一笔不小的花费。阿永列举称：一般低端营地费用在20万-30万，中端30万-50万，高端50万-80万，轻奢则是80万-100万。“其实跟民宿一样，从低端、中端、高端，投入不同，提供的服务和体验也不同。”阿永表示：“建设营地的花费主要分为两个方面，地上基建和地下基建，地上包括停车场、接待区、营地区、厨房、厕所淋浴区、仓库和露营装备；地下则包括电路、给排水等。”相比动辄几十万的营地成本，营地的盈利能力也不容小觑。阿永告诉红星资本局，精致露营的客单价在200-500元之间，毛利率高达60%-70%，投资回报周期也比民宿要短，旺季时2-3个月就能回本。“我了解到的单体营地有年营业额在500万以上的”，阿永称。如此背景下，露营场地运营市场也吸引了大量的企业进入。有数据显示，2021年国内共有超过3万家露营地企业，2021年新增超1.5万家露营地企业。据央视财经报道，仅2022年1-4月，我国已有超7200家露营相关企业成立。露营场地运营市场规模也同样可观。一组来自艾媒咨询的数据显示，2014年至2020年中国露营营地市场规模从77.1亿元增至168.0亿元。2021年露营营地市场规模快速增长至299.0亿元，到2022年更是有望达到350亿元的规模。红星资本局注意到，不少投资机构也看中了营地这块“蛋糕”。2021年，户外露营生活方式品牌“大热荒野”获得千万级人民币天使轮融资，投资方为小恐龙基金和惟一资本。户外3C硬件品牌远方有光在今年获得近5000万元天使轮及Pre-A轮融资，由光速中国领投，顺为资本、壹叁资本跟投。不过，在火热的市场面前，营地运营的“短板”也同样明显。在成都经营着两家营地的王欢（化名）告诉红星资本局，露营营地其实也是“看天吃饭”，炎热的夏季、寒冷的冬季都是淡季，一遇上暴雨天气只能停摆。阿永则认为：“精致露营赛道太新了，现在依然没有一个最终成型的样子，大家都是摸着石头过河，同质化严重。”阿永判断，过了2022年国庆假期旺季，会有一批没有创新能力的营地运营方被淘汰。不少上市公司已踩中风口有公司股价一个月涨超70%，有公司准备IPO相比露营营地运营的“新”，露营装备制造已然是个成熟的赛道，不少上市公司早已在其中分得“一杯羹”。在露营玩家郑阳和刘婷口中，帐篷是她们购买的装备中最贵的一项。2022年前4个月，小红书上有关帐篷的Top30搜索中，迪卡侬、探险者、牧高笛、挪客、骆驼、原始人、北山狼、DOD等十余个品牌进入了消费者的视野。其中，牧高笛是A股上市公司。最初，牧高笛的母公司来飞户外以代加工订单起家，2013年创立牧高笛，主要为登山驴友服务。牧高笛的主营业务包括品牌运营与露营帐篷OEMODM两大板块。随着2021年以来露营风潮的兴起，牧高笛也“乘风而上”，2021年上半年，该公司的净利润就已经超过了2020年全年。4月中旬，牧高笛发布了2021年年报，实现营业收入9.23亿元，同比增长43.64%；归母净利润为7861.40万元，同比增长70.99%；扣非后归母净利润为6163.06万元，同比增长96.20%。其营业收入与净利润保持较好增长主要在于国内外露营市场需求增长。亮眼的业绩也拉动了牧高笛的股价，4月份，牧高笛的股价从35.07元股一路走高，截至4月29日报收60.02元股，股价涨超71%。红星资本局注意到，5月5日开盘不久，牧高笛随即涨停，报66.02元股。另一家上市公司浙江自然（605080.SH），主营充气床垫、户外箱包等户外用品，去年前三季度主营收入6.65亿元，同比上升46.8%；归母净利润1.83亿元，同比上升43.35%。从事户外用品的研发、设计、生产和销售的扬州金泉旅游用品股份有限公司（以下简称“金泉旅游”）也走在了IPO的路上。4月下旬，金泉旅游向上交所主板披露了招股说明书，拟募集资金4.12亿。对于露营市场的未来，不少研究机构表示看好。渤海证券指出，露营具备体育、旅游、社交、休闲等多重属性，且参与门槛较低。疫情爆发后周边游、自驾游成为居民主要选择，国内露营地行业规模已突破300亿元，且保持高速增长，看好一站式装备供应商企业的成长性。也有人认为，露营只是当下年轻人的“三分钟热度”，等风口过去，赛道玩家们还能继续“飞翔”吗？对此，集野公社俱乐部创始人阿永持乐观态度。“疫情是露营的催化剂，但不是转折点，露营未来会成为常态化的休闲旅游产业，会成为城市人周末的度假方式，所以我们会将重心放在城市营地和近郊营地。”四川大学旅游学院教授刘俊在接受红星新闻的采访时表示，露营热背后，疫情影响因素是其中之一，但更重要的是人们生活条件的提升，休闲方式变得更加多样化。“市民有需求，户外又有这个条件，所以露营已经逐步走进大众的生活，而且在以后，这种方式应该会有一个比较稳定的发展。”但“露营热” 背后，也有不少问题尚待解决，例如商家资质良莠不齐、行业缺乏规范管理。艾媒咨询分析师认为，未来露营营地建设与经营者要加强露营营地的合规性，提高消费者对露营营地的信心，提高其市场口碑，才能获得更强的竞争力。责任编辑：刘万里 SF014