当前，上海多区实现社会面基本清零后，复工复市步伐也正加快。记者5日从上海松江区经委获悉，已有12家大型超市卖场，以及百余家社区超市恢复线下营业，来自防范区的居民们按照超市的防疫要求有序进店采购。据统计，截至目前，松江已分批解封大型超市、连锁门店、生鲜菜店、水果店、药店等商业网点累计910家。为确保各商业网点安全有序营业，在恢复营业前，各场所均制定了“一场所一方案”，根据每个场所的地理位置、面积等情况，对入场购物人员实施限流措施，并组织力量做好场外人员管理。市民需扫描“场所码”或通过“数字哨兵”完成核酸或抗原检测证明等信息核验方能入场。此外，许多街镇创新模式，在避免聚集的基础上，满足居民就近采购需求。佘山镇上线了“家门口的流动超市”模式，组织辖区内联华、农工商等超市与小区结对保供，在居民“家门口”支起帐篷开起“流动超市”；小昆山镇创新试点“社区保供直通车”模式，以“小推车”为载体将主副食品、生鲜、日用品等物资送到了社区楼栋口，打通保供“最后一百米”。据介绍，松江区根据商超类型实行分级审核，其中，大型商超复业由区经委、区市场监管局对其场所内人员管理、人员限流措施等严格把关，中小型门店由属地街镇把关审核。同时，强化实督细查，不间断对复业场所开展检查督查，对不遵守闭环管理、人员管控等防控要求的商业主体实施惩戒。（总台记者 胡祎玮）责任编辑：王珊珊