炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！5月5日晚间，华润置地发布公告称，因华润集团的其他工作分配，王祥明辞任华润置地董事会主席、非执行董事及提名委员会主席，均由总裁李欣接任，且已订立委任函件，任期3年。“老将接棒”李欣现年50岁，持有东北财经大学管理学学士学位及香港理工大学项目管理理学硕士学位，拥有地产及企业管理等方面的经验，1994年加入华润（集团）有限公司，曾任职于华润物业有限公司。李欣2001年加入华润置地，2016年7月获委任为华润置地联席总裁，2017年4月获委任为公司执行董事，2018年12月获委任为总裁，负责集团日常业务管理；2020年8月获委任为华润置地附属公司华润万象生活董事会主席、非执行董事、提名委员会主席及薪酬委员会委员。据《每日经济新闻》此前报道《华润置地：勇毅的一年》，仅从履历上看，李欣算得上是实打实的老将，在华润系公司供职近30年。李欣在王祥明到任的前一年被任命为华润置地总裁。而新任总裁的第一年，他经历了华润置地高层最为动荡的一年，年初到年末，董事局主席从吴向东到唐勇，再到王祥明，局面最终稳定下来。而王祥明的放权和局面的稳定，让李欣有了更大的发挥空间。自2019年底王祥明任华润置地董事会主席后，在日常经营管理上，其分出的精力并不多，除上任次年出席业绩会外，此后两年，华润置地常规性的两场业绩会均由李欣主持控场，日常事务和经营的担子也多落在了李欣身上。去年，华润置地传闻已久的组织架构调整落地，原来大区做强的定位调整为大区做精，所有大区部门由13个精简为9个。但将华南大区拆分为深圳大区和新华南大区，李欣直接任深圳大区董事长，单独分出来的深圳大区2021年签约额在集团排名第二。而新华南大区需要全面复制深圳模式，并且在四年内完成市占率进入集团前五的目标。“央企觉醒”华润置地在李欣的带领下变化已渐显，相比之前守住前十等较为稳妥低调的标签，这一年，华润直接向外释放了另一个信号——进取、提效，这在公司近来动作和管理层业绩会发言等方方面面均有渗透体现。进取的一个表现是华润置地在土地市场上的骁勇，两个月买地花超400亿元，普遍溢价率超20%，最高达226%，业界对此曾评价“央企觉醒”。进取的另一个表现是，李欣在今年的业绩会上说，华润置地比较看重行业排名，希望排名能有所提升，但从来没有唯规模论，还是希望有质量的规模增长。不过即便在战略上进行了大区合并、架构精简等精细化管理动作，华润置地仍难抵市场下行大势，一季度录得了同比下滑业绩。2022年前3个月，华润置地累计合同销售金额约459.7亿元，总合同销售建筑面积约2465，324平方米，分别按年减少32.2%及34.1%。分区域看，华润置地华北大区、华东大区及华西大区的合同销售额位列前三，分别为132.67亿元、97.89亿元及70.3亿元。此外，2022年前3个月，华润置地累计投资物业实现租金收入约49.5亿元，按年增长20.8%。截至5月5日收盘，华润置地股价报35.8港元股，跌1.78%。责任编辑：彭佳兵