摘要：上海工厂是特斯拉全球产能最大的工厂，如果新工厂建成，年产能有望超过100万辆，成为特斯拉全球最大的汽车出口中心文|郭宇 王静仪继沈阳、青岛、郑州等地之后，特斯拉（NASDAQ：TSLA）中国第二工厂的选址名单又多了一座城市：上海。近日有市场传闻称，特斯拉将在现有的上海临港超级工厂附近建造一座新工厂。新工厂将生产两款主力车型Model 3和Model Y，年产能达45万辆，与现有产能相当。建成后，上海将成为特斯拉全球最大的汽车出口中心。传闻是否属实？截至发稿，特斯拉方面暂未回复财经汽车（ID：caijingqiche）置评请求。5日，上海市相关委局人士表示没有收到相关信息，“目前全国新能源汽车总体产能是过剩的，严控新增产能。”他告诉财经汽车（ID：caijingqiche）。据《潇湘晨报》援引特斯拉内部人士报道，此举是扩产，而非第二工厂。“特斯拉已经在现有厂区附近规划了一大片土地，纳入了未来的新建产能规划。而这一消息在3月初的上海市土地交易市场官网挂出的一则土地出让公告上就已有显示：该地块总占地面积461142.40平方米，位于自贸区临港重装备产业区，准入产业类型为新能源车整车制造。”特斯拉第二工厂成香饽饽上述传闻出自特斯拉发给上海临港新片区的一封感谢信。受新冠肺炎疫情影响，3月28日，特斯拉上海超级工厂停产，4月19日重启复工。特斯拉表示，复工离不开上海临港新片区有关部门的帮助：为企业及其供应商的6000名工人安排大巴车，使其顺利到达工厂；为工厂的闭环生产进行了必要的消毒工作。更重要的是，特斯拉中国在信中确认了在上海建设第二工厂的计划，该工厂准备增加45万辆汽车的年产能，包括Model 3和Model Y，成为“世界上最大的汽车出口枢纽”。5月4日的上海临港新片区全力推进复工复产及助企纾困新闻通气会上，特斯拉上海超级工厂表示，已有8000名员工到岗，日产整车1200辆左右。此前据媒体报道，该工厂的日产量超过2000辆。按此计算，停产的二十余天少生产了近5万余辆汽车，进一步拉长了特斯拉的提车周期。有特斯拉销售人员对财经汽车（ID：caijingqiche）表示，受疫情影响，整体的订车周期较长，部分车型已临近年底才能提车。由于中国本土和出口海外的需求大，特斯拉在华建设第二工厂的传闻已经甚嚣尘上。尽管特斯拉尚未对第二工厂的选址有官方表态，但各个地方政府的争抢已经进行多时。2021年10月，沈阳市领导外出招商引资，专门赴特斯拉中国总部拜访，并就特斯拉东北总部项目的未来布局规划、销售等情况进行交流；2021年11月，多家媒体报道特斯拉中国已秘密签约，中国第二工厂将落户山东青岛，不过特斯拉很快对外辟谣并予以否认；2022年2月，河南省发布《关于印发河南省“十四五”深化区域合作融入对接国家重大战略规划的通知》，在新兴产业方面专门提到，要重点引进特斯拉汽车公司。作为首家中国工厂的所在地，上海也不落下风。早在2021年11月，特斯拉就有在上海建厂扩产的相关动态。上海企事业单位环境信息公开平台显示，特斯拉超级工厂项目（一期）第二阶段-产线优化项目的环境评估公示信息中显示，该产线优化项目投资总额为12亿元人民币，预计于2021年12月动工，今年4月完工。特斯拉上海超级工厂于2019年投产，目前产能已经占全球交付量的半数以上。2021年，特斯拉全球交付93.6万辆，其中上海超级工厂交付48.41万辆，占全球总量的51.7%，上海工厂成为其全球产能最高的工厂。上海工厂48万辆的交付中，约三分之一用于出口。特斯拉公布的数据显示，2021年上海工厂贡献了超过16万辆的海外市场交付，满足欧洲、亚洲等十多个国家的需求，仅Model 3在2021年的出口量就已突破13万辆。根据特斯拉财报中披露的与上海市政府的协议，2023年年底开始特斯拉每年的纳税额必须达到22.3亿元，否则建厂的土地将会被收回。同时，2019年到2024年的5年里，特斯拉在上海工厂的投资要达到140.8亿元。全球四大厂，挑战2000万辆目标目前，特斯拉在全球共有四座整车厂，分别位于美国加州弗里蒙特、得州奥斯汀、德国柏林和中国上海。其中加州工厂运营最久，上海工厂产量最高。无论是汽车产业链、地理位置，还是政府政策上，上海都有自己的优势。上海及其所在的长三角地区汽车产业链发达。过去十年，上海对全国汽车产量的贡献率一直维持在10%上下。“围绕上海建设的汽车供应链极其发达，很多小微企业都是供应链中的一环，且布局在周边。”威尔森资深市场分析师陈俊告诉财经汽车（ID：caijingqiche）。地理位置上，上海拥有全球第一大集装箱港口上海港，其中的外高桥港区海通汽车码头是目前国内最大的滚装汽车码头，便于汽车整车出口。据上海海关统计，2021年上海市出口汽车48.4万辆，出口额570.1亿元，同比分别增长136%、206%。今年一季度，上海市汽车出口总值242.6亿元，增长194.4%，其中电动载人汽车出口169.4亿元，增长374.2%。政策方面，此前特斯拉上海超级工厂的建设速度已经说明一切——从工厂奠基到第一辆车交付，仅用时11个月：2018年10月17日签订土地出让合同，2019年1月7日奠基，2019年10月25日竣工验收完成，2019年12月30日首批Model 3交付内部员工。上海速度的秘诀，在于政府主管部门缩短了审批和验收时间。无论是原有工厂扩产，还是建造第二工厂，都意味着特斯拉在中国的产能扩张，总产能有望超过100万辆，上海也将成为特斯拉在全球最大的汽车出口中心。而特斯拉在德国柏林和美国得州的两家整车厂，在近两个月刚刚投入生产。德国柏林工厂的投产，将使特斯拉可以直接服务欧洲汽车市场，欧洲客户的交货期将明显缩短，无需等待从中国漂洋过海运来的汽车。得州奥斯汀工厂则被特斯拉CEO埃隆·马斯克（ElonMusk）称为是世界上最先进的整车制造工厂，该工厂不仅拥有能减少大量零部件和降低成本的前后车身一体式压铸生产工艺，还拥有4680电池单元生产线和结构式电池组装配线。2030年实现年销2000万辆的目标，已经被马斯克多次重申。提高原有工厂产能、建设更多的工厂，是实现目标的唯二方式。马斯克在此前的财报会上多次表示，理想状态下会在2022年开始选址新工厂，并在2023年确定。扩充原有工厂的产能也同样重要，工厂在精不在多。华尔街普遍预计，2022年特斯拉的全球交付大约是140万辆，与2021年相比增长50%。责任编辑：王翔