炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：浙江证监局关于对王春江、赵玉华采取出具警示函措施的决定王春江、赵玉华：经查，我们发现浙江步森服饰股份有限公司（以下简称公司）实际控制人王春江、董事赵玉华存在以下违规事项：2022年4月2日，王春江、赵玉华因广东信汇电子商务有限公司违法违规事项，收到中国人民银行广州分行作出的《行政处罚决定书》，决定对王春江、赵玉华分别给予警告，并分别处罚款人民币 100 万元的行政处罚。王春江、赵玉华收到《行政处罚决定书》后，未及时向公司履行报告义务，并配合公司履行信息披露义务，直至2022年4月22日才通过公司对外披露上述事项。上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、第四条、第二十二条第二款第（十六）项、第三十三条规定。王春江、赵玉华对信息披露不及时负有主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第182号）第五十一条、第五十二条规定，我局决定对王春江、赵玉华分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。你们应认真吸取教训，加强证券法律法规学习，提高公司规范运作水平和信息披露质量，杜绝今后再次发生此类违规行为，并于收到本决定书之日起10个工作日内向我局提交书面整改报告。如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。浙江证监局2022年4月29日责任编辑：陈诗莹