记者 |马越被称作“预制菜第一股”的味知香近期交出了上市以来第一份年报成绩单。2021年，味知香营业收入7.65亿元，同比增长22.84%。净利润1.33亿元，同比增长6.06%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.22亿元，同比下降1.36%。虽然实现了营收和净利双增长，但这也是味知香的净利润增速首度出现个位数。对比其招股书中的数据，味知香在2018年至2021年收入同比增长分别为29.9%、16.4%、14.8%和22.84%；净利润同比增长分别为37.3%、21.3%、45%和6.06%；净利率分别为15.26%、15.9%、20.09%、17.39%。味知香2021年年报对于其净利润受损的原因，味知香解释称报告期内，受新冠疫情零星散发、上游原材料上涨、部分期间费用增长等因素，公司净利润受到一定影响。但公司业务经营总体保持稳健，公司营业收入稳定增长。公开资料显示，苏州市味知香食品股份有限公司成立于2008年12月，是中国市场从事预制菜研发、制造的较大规模企业，在各大城市开设味知香门店1600余家，并且于2021年在上交所成功上市。预制菜的基本生产流程较为简单，味知香在其自有工厂中将采购好的肉禽、鱼虾、蔬菜等原材料解冻后进行沥水、清理、挑拣，然后用配置好的调味料将食材腌制一段时间，腌制好后定量包装进行销售。从产品类型上看，味知香主营肉禽类、水产类、其他类三大产品品类200 余种半成品菜的开发、生产、销售，主要产品有牛仔骨、宫保鸡丁、水晶虾仁、铁板鱿鱼等众多经典半成品菜。报告期内，肉类产品实现收入 5.33 亿元，占全年主营业务收入的 70.68%，其中牛肉类实现收入 3.55 亿元，占全年主营业务收入的 47.10%。主要产品的毛利率都出现下滑态势。其中牛肉类产品的收入实现3.55亿元，毛利率为26.93%，减少4.46个百分点；家禽类收入1.05亿元，毛利率为25.89%，减少7个百分点；猪肉类收入5780.94万元，毛利率为27.57%，减少了4.16个百分点；羊肉类收入1513.05万元，毛利率为20.54%；水产鱼类收入9847.28万元，毛利率为24.06%，减少2.42个百分点；水产虾类收入9673.27万元，毛利率为17.44%，减少1.31个百分点。味知香的销售模式分为线下销售和线上销售，线下销售主要以经销为主，存在少量直销情况，全部为买断式销售。其中，味知香的加盟店实现收入3.46 亿元，占全年主营业务收入的45.99%，批发渠道实现收入2.44 亿元，占全年主营业务收入的32.35%。目前，味知香初步开通电商渠道，2021年电商渠道实现营收1521.59万元，占全年主营业务收入的1.99%。经销商实现收入1.3亿元，占全年主营业务收入的16.99%。报告期末，味知香已拥1319家加盟店，合作经销商572家，构建了以农贸市场为主的连锁加盟生圈。为了满足差异化需求，这家公司建立了“味知香”和“馔玉”两大品牌为核心的产品体系，前者主要面向C端消费者，此类客户分为经销店和加盟店；后者则面向酒店、餐厅、食堂等B端批发客户。线上销售主要是客户通过公司天猫旗舰店或京东旗舰店等平台电商采购“味知香”品牌产品。味知香金汤酸菜鱼预制菜近年来站上风口，很大程度上是由于疫情的常态化以及预制菜产业的成熟，以及餐饮连锁化率的不断提升。2020年以来，叠加“懒宅经济”的影响，疫情加速了消费市场对于预制菜的认知，并且在2022年春节，传统预制菜企业纷纷布局年夜饭市场，让预制菜市场进一步爆发。根据艾媒咨询发布的报告显示，2021年中国预制菜行业规模为3459亿元，预计2026年预制菜市场规模将达10720亿元。预制菜行业也成为可预见的下一个万亿市场。这一行业也迎来了众多玩家。2021年，珍味小梅园、三餐有料等预制菜上下游企业先后拿到融资，分别主打预制菜和餐饮供应链的味知香和千味央厨也先后在A股上市。2022年1月，瑞幸咖啡创始人陆正耀的预制菜创业项目舌尖工坊开始全面招募加盟商。从整体竞争格局上看，预制菜的市场仍然较为分散，集中度不高。参与的企业大致可以分为专业型，比如味知香、好得莱、绿进食品、如意三宝、找食材等，产品类型较为丰富，同时面向B端与C端客户；餐饮型比如西贝、海底捞、广州酒家、眉州东坡等等，公司主营餐饮业务，在品牌与菜品研发上有一定优势，但整体业务体量较小；供应链型包括福成股份、正大食品、圣农食品等；电商型则包括盒马、叮咚等等。而预制菜行业的一大特征是地域性。味知香年报显示，2021年报告期内，华东地区实现收入7.24亿元，占全年主营业务收入的 96.02%。为此，知味香也表示，公司在建新产能战略储备，同步区域化拓展、 全国性布局。2022年一季度，味知香的营收也实现了增长。财报显示，该公司1-3月实现营业收入1.86亿元，较上年同期增长 14.17%。 实现主营业务收入为1.84亿元，较上年同期增长14.36%。光大证券的研报显示，该公司为上海市的保供企业，货物能够正常进入疫情地区，加盟商通过社区团购的形式开展业务，2022年一季度零售渠道（加盟+经销）营收同比增长21.6%，批发业务收入基本持平，疫情下公司积极推动社区团购及线上业务发展并初见成效。而随着华东地区疫情逐步缓解，物流进一步优化，公司业绩有望进一步放量。责任编辑：张亚楠