炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！新青年——资本市场新锐力量│亚宝药业任伟：三思再举步 百折不回头父辈用29年的时间，把一个偏居一隅、资不抵债的县级企业，变为资产近50亿元、社会贡献累计100亿元的上市企业——亚宝药业。从见证者到参与者、管理者再到如今的掌舵者，进入亚宝药业12年的任伟，目睹过父辈创业的艰辛，亲历过亚宝的艰难时刻，也见证过亚宝的诸多荣耀。带着父亲“世界亚宝，百年亚宝”的梦想，跨界入行的任伟，从啃下数百份同行的招股书入手，依靠自己金融出身的优势，以“钻研消费者喜好”的经营之道，高质量地完成了一场对“二代”使命的作答。“三思再举步，百折不回头”是任伟挂在办公室内的一段话，在中医药这个最需传承精神的行业，这位“药二代”正用这样的姿态扛起儿童用药民族品牌的大旗，展现着“后浪”风采。亚宝药业总裁任伟一个梦想，两代人的使命作为山西第一家医药行业上市公司，也是山西首批高新技术企业，亚宝药业已历经40多年的发展。上世纪90年代，凭借着独家专利产品“丁桂儿脐贴”，亚宝药业打开了发展的大门，也开创了我国外用贴剂的先河。2002年，亚宝药业成功上市，走上了发展的快车道。“父亲一直打趣说自己有2个孩子，一个是我，另一个就是亚宝药业。”任伟说，创业初期，父辈们破釜沉舟、艰苦奋斗，秉承“让中国的老百姓用上真正的好药”的信念，把一个偏居一隅、资不抵债的县级企业，变为资产近50亿元、社会贡献累计100亿元的上市企业。父辈身上的坚守与初心，对事业的执着和热爱，深深地影响着任伟。“小的时候，总感觉父亲对我不够关心。随着年龄的增长，成年后的我终于理解了父亲，理解了父亲的不易，更理解了父亲的抱负。”任伟坦言，父亲倾其一生，最大的心愿，就是把亚宝做成一家百年老店，并走向世界。带着父亲“世界亚宝，百年亚宝”的梦想，有着国际教育背景和多学科知识储备的任伟，决定助父亲一臂之力，励志让亚宝药业成为“民企中的外企”，专业度和标准化程度向外企看齐，成为“私企中的国企”，给全体员工以国企的归属感和安全感。一套新打法，带来新变化作为医药行业的新生力量，任伟在入行之初硬是啃下了当时283家医药公司的招股说明书，在历经多岗位历练后，他在亚宝开始了一场大刀阔斧的改革和创新。亚宝药业北京企业管理中心2015年9月，在任伟的带领下，亚宝药业正式启动两化融合管理体系贯标项目，也正是因为这一改革，亚宝的两化融合水平在同行业中高于86.71%的企业，任伟也被评为中国两化融合杰出管理者代表。虽然“第一把火”为企业“烧”出了整体效率提高，但从2016年起，医药行业的变化所产生的巨大压力，也丝毫不少地传导到了任伟肩头。是时，受医药行业结构、模式及政策的调整影响，医药行业收入增速呈现下滑趋势，加上公司长期遗留的各种问题逐步显露，亚宝药业的销售业绩大幅下降。面对这样的困境，任伟临危受命出任亚宝营销中心总经理。“当时我给销售团队提了个问题，就是我们的产品怎么卖出去的、卖到了哪、卖给了谁，但却没有人能够回答我。”任伟回忆说。对于眼前棘手的问题，任伟决定从销售最本质的内容，即消费者入手。这时大数据技术和他的互联网思维派上了用场，任伟提出“以客户为中心，以数据为核心”的营销文化价值观，发起了一场“强终端、弱渠道”的营销体制改革。“我们要以消费者作为核心要素考量，搞清楚为什么消费者会选择我们。”最终，这场营销体制改革成绩斐然。2017年，亚宝药业净利润同比增长788.94%，达到了2.73亿元。改革当年，公司的合作经销商由50余家增加至800余家并全部实现数据直连，商务销售网络覆盖32万家药店和诊所，为向终端拉动模式改革奠定了基础。历经多场“硬仗”洗礼后，2019年4月，在进入亚宝药业8年后，35岁的任伟升任集团总裁，正式接手掌舵这家具有40余年历史的上市药企。一个新起点，开启新征程近5年来，为了降低药品虚高价格、减轻老百姓用药负担，我国在制药产业、医药流通、医保支付等领域开展了一系列大刀阔斧的改革。在任伟看来，接踵而至的新政策、新举措改变了整个医药行业，对于身处其中的药企而言，过去自建营销队伍、“躺着挣钱”的时光一去不复返。提及市场的变化，任伟坦言：“很难，很痛苦。”他解释道，“父辈那代的药品市场供不应求。如今是一个‘神仙打架’的竞争环境，稍有松懈就可能被超越，100万的商业机会都要拼命抓住。”亚宝药业芮城工业园靠什么突出重围？任伟认为，任何企业的资金、人力资源都是有限的，需要将更多的资源进一步向自己的优势领域倾斜。“经过分析，我们认为亚宝的核心优势就是儿科，进而做出了将资源聚集在儿科，树立儿科第一的理念。”任伟介绍说，亚宝旗下目前儿科项目已达45个，还有19个在研的儿科项目，目前已拥有着丁桂儿脐贴、薏芽健脾凝胶、儿童清咽解热口服液等明星产品。按照公司的“十四五”规划，儿科项目要在未来几年中保持30%的增长度，确保实现年营业收入30亿元以上，利润贡献占比超过70%。历经12年沉淀，任伟行事风格显得更加稳健、坚韧。正如他办公室里的字画所写：三思方举步，百折不回头。“医药行业是一个‘急不得’的行业，一个布局往往得等上五年、十年才能看出效果。”任伟说，作为一家上市药企的负责人，必须要有进取心和不怕失败的韧劲儿，把注意力集中在消费者的健康诉求上，使药品回归治病救人的本质属性。在中国的传统文化中，“12”往往意味着一个周期。在守业和创业路上走了12年，任伟和亚宝药业正拥抱一个崭新的时代。责任编辑：彭佳兵