炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！德林社 文 | 张佳儒“五一，全部加班”、“不服的，马上炒掉”，中青宝董事长李瑞杰简简单单几句话，字字诛心，痛击打工人的软肋。在A股，你可能不知道中青宝，但不能不知道李瑞杰。李瑞杰，1967年出生，55岁，1989年毕业于南开大学，获经济学与电子学双学士学位。孔子说：“四十而不惑，五十知天命。”作为高学历的上市公司董事长，无论是不惑之年，还是知天命的年龄，李瑞杰都保持着一份冲动。据媒体报道，早在2011年，李瑞杰在一起知识产权纠纷中，拿着座椅殴打女律师，致其头部缝了6针，李瑞杰宣称“谁敢告我，我就教训谁，我就暴打谁！”。2013年，李瑞杰酒后与前副总吴鹏发生冲突，将吴鹏的头部打伤。事后，吴鹏发微博：“当你被狗咬了一口的时候，你会怎么做？”。五一劳动节，法定节假日，李瑞杰又出了大新闻，聊天记录上了热搜：“我想打爆你们所有人”、“自己买块豆腐撞死吧”、“不服的，马上炒掉”。李瑞杰的聊天记录火了之后，中青宝发布致歉文章，“面对疫情等不利影响，在一季度没有完成既定业绩目标的情况下，我司董事长情急之下在公司内部群里发表了不恰当的言论”。口出粗鄙之语，中青宝拿到台面上的原因是业绩，李瑞杰只是一时冲动，恨铁不成钢。深挖中青宝公告，李瑞杰的冲动没那么简单，业绩只是表面文章，背后还藏着诸多玄机。一季度业绩下滑，股权激励恐生变让李瑞杰冲动的，是什么样的业绩？2022年一季报显示，中青宝营收6960.56万元，同比下降12.86%；归母净利润434.37万元，同比下降42.06%；扣非净利润不到50万，同比下降91.59%。李瑞杰情急之下，呼喊着“二季度，二个月！给点尿性行不行”。中青宝二季度“尿性”不“尿性”，对李瑞杰个人财富很重要。去年年底，中青宝发了关于向激励对象授予2021年股票期权的公告，公司拟向实控人、董事长李瑞杰以及总经理李逸伦分别授予263万份股票期权。李瑞杰与李逸伦是父子关系，二人合计授予526万份股票期权，约占激励计划授予数量的50%，可谓是打虎亲兄弟，激励父子兵。监管要求中青宝说明：李瑞杰父子成为激励对象的必要性、合理性，以及二人拟授予数量占比约50%的原因及合理性，是否存在利益输送的情形。中青宝回复，李瑞杰父子作为激励对象是基于其对公司的突出贡献和成绩及重要作用的基础之上作出的决定，有助于他们更好的全面领导公司，有助于公司的长远发展，也有利于维护广大股东的长远利益。不存在变相向激励对象利益输送的情形。激励计划中，第一个业绩行权期的业绩考核要求，是以2021年营业收入为基数，2022年营业收入增长率不低于10%。现在，一季度的营收下滑12%，二季度如果不“尿性”，下半年的业绩压力就很大，李瑞杰父子占约50%的股权激励，恐怕就要生出变故了。从这个角度看，李瑞杰“恨铁不成钢”的冲动，真的只是因为中青宝一季度没有完成既定业绩目标？到底是因为上市公司业绩而焦虑？还是因为自己的利益着急了？一季度业绩不“尿性”，中青宝的股价坐滑梯。2022年以来，中青宝股价已经跌去45%。5月5日收盘，中青宝报价17.75元，总市值46.51亿元。目前，李瑞杰持股7.64%，按照中青宝总市值46.51亿元计算，持股市值大概是3.55亿元。按照现在的持股比例，以及中青宝的股价45%的跌幅，李瑞杰持仓市值2022年以来缩水2亿元以上。股权激励恐生变，持仓市值缩水，源头都是一季度业绩的低迷。李瑞杰看到此情此景，果断决策，让员工们五一加班，不服的，马上炒掉。影响中青宝股价的，除了业绩，还有元宇宙概念的失灵。2021年9月，中青宝从8元左右，飙涨到42.63元，涨幅400%，用时仅2个月多。刺激中青宝的，正是元宇宙概念。元宇宙概念失灵，大股东逢高减持去年9月初，中青宝称，公司将推出虚拟与现实梦幻联动模拟经营类元宇宙游戏《酿酒大师》。在官方宣发中，这款游戏“线上酿酒，线下提酒”。3月11日，中青宝游戏第一批玩家喜提白酒。中青宝合作的酒企是贵州金沙古酒酒业有限公司，股权穿透后，背后的大股东是李瑞杰。玩家线上玩李瑞杰的游戏，线下提李瑞杰的酒，中青宝同时粘上元宇宙和白酒两大概念，李瑞杰真是良苦用心。2021年11月4日至2022年1月20日，中青宝股价基本在30元上方。股价高位，李瑞杰开始为减持做准备。1月10日，中青宝公告，拟向李瑞杰收购其所持宝德资产管理香港有限公司（拟更名为：“保尔利德元宇宙数字平台有限公司”）51%股权。交易对价为0港元，中青宝公告，本次交易切实加强国际合作和海外业务的开展，加快公司国际化发展进程，加大国际市场参与程度，在更大范围内和更深层次上寻找和挖掘市场潜力和空间。中青宝还称，保尔利德元宇宙希望成为游戏UGC平台的先驱者，通过游戏相连全世界，为用户、内容创作者以及项目方提供一个可以想象、创造并且实践的空间。“国际化”、“先驱者”，多么高大上的词汇，保尔利德元宇宙到底是何方神圣？为什么只卖0港元，这不是白送吗？原来，这是一家空壳公司，中青宝1月18日的公告表示，“保尔利德元宇宙最近一年及一期无资产，无负债，且无主营业务收入，无利润”。中青宝还说，保尔利德元宇宙在现有条件下未产生元宇宙相关业务收入、净利润、没有投入元宇宙业务研发、没有掌握核心技术、研发进度不能确定，无法预见相关产品的落地情况，相关成果转化存在重大不确定性。保尔利德元宇宙一个空壳公司，对中青宝短期影响，主要是巩固元宇宙概念，维持中青宝的高价。同一天，中青宝发布公告，宝德投资、宝德科技、李瑞杰拟减持。天眼查显示，宝德投资、宝德科技最终受益人都是李瑞杰。3月下旬，中青宝公告股东减持情况，宝德科技减持786万股，减持比例3%，减持均价24.66元。粗略计算，宝德科技减持金额1.94亿元。如果按照1月10日的31.93元收盘价计算，786万股对应2.51亿元市值。不过，相比粘上元宇宙概念之前的8元左右的股价，宝德科技属于高位减持了，李瑞杰受益匪浅。4月以来，中青宝股价下跌明显，李瑞杰的持仓缩水了。为了股价继续上涨，以及股权激励计划的顺利，李瑞杰要想办法拿出业绩，于是冲动到喊员工五一加班，谁敢不服就炒掉。有媒体报道了这件事，李瑞杰在文章下留言，“尽量讽刺，我脸皮太厚！没事儿”。在业绩面前，以及财富面前，面子都不是事儿。李瑞杰可能没想到的是，几句话就能上热搜，负面舆论席卷而来。现在，李瑞杰在A股的股民群体中露脸了，这样的董事长掌舵，对于中青宝是利好还是利空？你是如何看待的？责任编辑：彭佳兵