当地时间5月4日下午，美联储通过会议决定将美国联邦基金利率增加0.5%，即上涨50个基点，以降低美国高企的通胀率。加息后，联邦基金利率区间增至0.75%到1%。这也是美联储22年来首次一次升息0.5%。同时，美联储还宣布将启动一项缩表计划，从6月开始，每月从9万亿美元资产负债表中减少475亿美元资产负债，三个月后，每月将减少950亿美元。对此，长城基金固定收益投资部总经理、基金经理邹德立表示，美联储这次加息50BP是符合市场预期的，本次低于市场预期上限的75BP，实际上是偏向于鸽派表达的。但是，未来美国加息通道依然比较漫长，加息预期依然浓厚，只是单次最大幅度的加息可能就在这一次，未来比较可能以多次小幅加息预期为主。美联储本次表达相对温和，实际反映了其国内通胀压力偏高。未来随着美国经济增速的回落，通胀或加息的浓烈预期会有所缓解，但是总的来说，由于俄乌战争以及逆全球化导致的供应链断裂，国际大宗商品可能会维持高位震荡，通胀压力可能会长期存在，因此加息压力也可能较长期存在。基于通胀的长期压力以及未来对加息通道的预期，邹德立判断，中美利差可能较长时间内都会倒挂。全球、欧洲、俄罗斯等地的资本比较可能会回流美国。但是中国资本是否外流以及人民币汇率是否继续大幅贬值存在不确定性，其中最根本的问题是中国自身的疫情防控能力和防控效果，以及中国经济恢复较高增长的能力。如果疫情控制得当，经济增速得到保证，中国的资本外流应该不会太明显，人民币贬值也可能告一段落。反之，如果经济增速持续承压，疫情控制不力，则人民币存在继续贬值的压力。邹德立强调，归根结底，当前中国的痛点问题是有效疫情控制以及保证经济增长的速度和质量，在实现高效疫情防控和有序良性经济内生增长的前提下，吸引外资以及货币稳健升值不会成为问题。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183