新京报讯（记者张洁）“五一”期间，生鲜电商整体订单量增长。5月5日，新京报记者从盒马、叮咚买菜、美菜网等平台了解到，“五一”期间蔬果等民生商品和预制菜品类销量均有不同程度增长。其中，盒马预制菜销量环比上涨500%，叮咚买菜蔬果等民生商品和预制菜品类销量增长达3倍。盒马相关负责人告诉新京报记者，今年“五一”假期更多用户选择线上下单，北京地区单量相比假期之前增长超过30%。预制菜销量环比上涨500%，宫保鸡丁、烤鱼、筋头巴脑等菜品热销。“袋拎烤串系列”同比增长近10倍，小龙虾实现超过3倍增长。叮咚买菜业绩整体增长为假期前的2倍多，蔬果等民生商品和预制菜品类销量增长达3倍。应季的“拳击虾”等销量环比增长近4倍，蔡长青等家常熟食销量超预期。节日期间，水果品类增长明显。盒马方面介绍，平台水果品类同比增长近五成，销量前三是泰国金枕榴莲、大兴御瓜、进口金奇异果。海鲜也是“硬通货”，整体增长近一倍，鲜活皮皮虾、鲈鱼增长近一倍，海白虾增长超过五成。盒马相关负责人介绍，针对北京地区延续取消堂食的政策，将根据需求增加预制菜品类，动态调整备货量。同时增加供给时令大分量海鲜套餐，现捞现炒的小龙虾桶、新鲜炸货，丰富市民选择。新京报记者从美菜网方面了解到，美菜开通了绿色便民通道，为方便家庭客户采购积极调整商品结构，上线小包规蔬菜、米面粮油商品，并增加预制菜等速食产品供应。针对家庭实际需求，增加了料理包、冷冻蔬菜、火锅丸子等品类几十种产品，商品备货量较此前增长超10倍，全力保障市民和餐厅食材的供应和价格稳定。责任编辑：张亚楠