炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！财联社（上海，编辑 梓隆）讯，今日（5月5日），作为节后首个交易日，市场情绪继续回暖，沪深两大指数均飘红，上证指数连续四个交易日上涨，创业板指则跌幅超1%，个股方面，两市超3500股上涨，百余股涨停，整体来看，5月迎来开门红。板块方面，国防军工板块今日大幅拉升，截止收盘，纵横股份、航天电器、立航科技涨停，通易航天涨近19%，智明达、全信股份、钢研高纳、爱乐达等股涨幅居前。一季报景气延续，航零、军工电子业绩弹性较高近期，多家军工上市公司披露业绩报，整体来看，行业景气度依然持续。从已披露的一百余家企业一季报中统计，76.5%的企业一季度归母净利润实现正增长。其中，北方导航业绩增速（归母净利润同比）超26倍，位列增速榜第一，中海达、广联航空（同比扭亏）则紧随其后，归母净利润同比增长也均超10倍。成飞集成、中科海讯、晨曦航空、通易航天等十余家公司业绩增速翻倍。产业链细分来看，据中信证券统计，军工板块上游核心标的业绩保持高速增长，其中航空零部件与军工电子业绩弹性较高。22Q1新材料板块实现归母净利13.35亿，同比增长23.26%，伴随局部疫情影响修复及原材料价格逐步企稳，在下游饱满需求拉动下，新材料板块全年业绩增长有望提速；航空零部件板块实现归母净利7.96亿，同比增长78.02%，受“小核心、大协作”影响，航空零部件板块业绩有望维持高速增长态势；军工电子板块实现归母净利29.32亿，同比增长33.36%，考虑到疫情缓解后供应链逐步恢复，军工电子板块全年高增长可期。板块进入估值底部，长期配置价值凸显年初以来，军工板块指数持续走弱，截止今日（5月5日）收盘，板块指数年内累计下跌近32%，超两成个股今年以来跌幅超40%，其中，5只个股股价腰斩。随着指数与个股持续回落，军工板块也进入历史估值底部位置。据中信证券研报统计，目前军工行业整体估值已回落至过去5年接近底部位置，多数核心上游标的2022年PE估值仅25-30倍。华西证券指出，国防军工估值处于较低位置，与低估值形成鲜明对比的是高成长，军工企业合同负债、存货、预付款项等科目增长明显，表明企业订单饱满，积极备产备货，生产经营持续向好，发展后劲十足，行业处于景气扩张阶段。此外，军工行业是典型的内循环行业，本身具有逆周期的属性，不受疫情、宏观经济等影响，受国际地缘政治冲突、周边紧张局势等倒逼，增长具有确定性。行业受益标的方面，中信证券指出，阶段性调整不会改变行业高景气，也不会改变其长期向好趋势，虽然短期反弹空间预计仍会受到市场风格和整体风险偏好影响，但具备长期配置价值。相关标的包括：1）航发产业链：推荐中航重机、派克新材、航发控制、图南股份，建议关注抚顺特钢（维权）；2）导弹：推荐紫光国微、菲利华，建议关注新雷能；3）军工电子：推荐振华科技、中航光电、七一二；4）军机：推荐爱乐达、中简科技、光威复材、北摩高科，建议关注中航高科。责任编辑：彭佳兵