近日，国家统计局公布，2022年一季度国内生产总值达到270178亿元，同比增长4.8%，经济继续稳步恢复。其中，第一产业增加值10954亿元，同比增长6.0%；第二产业增加值106187亿元，增长5.8%；第三产业增加值153037亿元，增长4.0%与此同时，随着各省份经济运行情况陆续披露，全国31个省（自治区、直辖市）2022年一季度经济成绩单也悉数出炉。其中，广东一季度GDP继续领跑全国，逼近3万亿元；新疆经济增速最亮眼，一季度GDP同比增长7%。广东、江苏经济总量稳居全国前二，新疆经济增速居首从一季度经济总量方面来看，广东一季度GDP位居第一，达到28498.79亿元；江苏一季度GDP紧随其后，达到27859亿元；山东一季度GDP位居第三，为19926.8亿元。此外，浙江、河南、四川、福建、湖南、湖北、安徽、上海一季度GDP均突破1万亿元。从一季度经济增速方面来看，新疆以7.0%的一季度GDP增速领跑全国；其后，江西以6.9%的一季度GDP增速高居第二，福建和湖北以6.7%的一季度GDP增速并列第三。此外，贵州、山西、西藏、湖南、海南一季度GDP增速达到6.0%。9省份一季度人均GDP达2万元从31省份一季度人均GDP方面来看，以第七次全国人口普查数据计算，北京一季度人均GDP继续保持第一，达到4.3万元；上海一季度人均GDP紧随其后，以4.02万元位列全国各省份第二。其后，江苏一季度人均GDP达到3.29万元，福建、浙江、天津、广东、内蒙古、重庆6省份一季度人均GDP达到2万元，分别为2.85万元、2.77万元、2.55万元、2.26万元、2.11万元、2万元。山西、陕西第二产业比重超五成，北京第三产业比重超八成从一季度第一产业比重来看，海南第一产业比重最高，达到23.7%；贵州、广西位居二、三，第一产业比重分别为9.5%、8.1%。从一季度第二产业比重来看，山西第二产业比重最高，达到50.8%；陕西、内蒙古紧随其后，第二产业比重分别为50.4%、49.5%。从一季度第三产业比重来看，北京第三产业比重最高，达到85.8%；上海第三产业比重紧随其后，达到76.5%。此外，天津、吉林、海南第三产业比重均超过60%。广东一季度第一产业增加值近千亿元，稳居第一从一季度第一产业增加值来看，广东以976.15亿元的第一产业增加值稳居全国第一。其后，四川以808.42亿元的第一产业增加值位居全国第二；山东以737.1亿元的第一产业增加值位居全国第三。从一季度第一产业增速来看，安徽、湖南、内蒙古位居前三，增速分别为9.2%、8.4%、8.3%。江苏一季度第二产业增加值突破1.2万亿，领跑全国从一季度第二产业增加值来看，江苏第二产业增加值达到12285.2亿元，领跑全国；广东紧随其后，以10920.95亿元的第二产业增加值高居全国第二；山东以7909.6亿元的第二产业增加值位居全国第三。从一季度第二产业增速来看，贵州增速最亮眼，达到11.1%。其后，青海第二产业增速为9.8%，位居第二；山西、江西第二产业增速分别为8.4%、8.0%，分列三、四。广东一季度第三产业增加值突破1.6万亿，高居第一从一季度第三产业增加值来看，广东第三产业增加值达到16601.69亿元，高居全国第一；其后，江苏以14980.5亿元的第三产业增加值位居全国第二；山东、浙江分别以11280.1亿元、10142亿元的第三产业增加值位居三、四。从一季度第三产业增速来看，海南增速最亮眼，达到7.1%；新疆紧随其后，增速达到6.9%；江西、福建第三产业增速均达到6%，分别为6.1%、6.0%。作者 | 张照责任编辑：王翔