澎湃新闻记者 岳怀让据黑龙江省政府官网消息，5月5日上午，省委副书记、省长、省政府党组书记胡昌升主持召开省政府党组（扩大）会议，传达省第十三次党代会和省委十三届一次全会精神，研究部署贯彻落实工作。消息提到，会议以视频形式召开。省政府党组副书记沈莹，党组成员王一新、李海涛、李毅、常城出席会议；孙东生、张起翔列席会议。上述官方消息显示，黑龙江省委常委沈莹已经出任省政府党组副书记。澎湃新闻记者查询发现，5月5日下午，黑龙江省政府网站“省政府领导”栏目更新信息显示，沈莹已经以省政府党组副书记的身份名列其中，仅次于省长、省政府党组书记胡昌升。公开资料显示，沈莹，女，汉族，1965年5月生，河南罗山人，1990年1月参加工作，1987年3月加入中国共产党，北京大学政治经济学专业研究生毕业，经济学博士，副研究员。沈莹曾在经济科学出版社、国家国有资产管理局、财政部国有资本金统计评价司、财政部统计评价司等处工作。2003年，国务院国资委成立，沈莹先后在该机构统计评价局、财务监督与考核评价局任职。2015年，国务院国资委首次设立总会计师一职，沈莹成为首任总会计师。2016年1月，沈莹跻身国务院国资委党委委员，并继续担任总会计师。2018年7月，沈莹获任国务院国资委副主任、党委委员、总会计师。2018年12月，沈莹首度赴地方履新，出任黑龙江省副省长。去年5月，沈莹出任黑龙江省委常委、组织部长。责任编辑：张亚楠