炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！万亿宁王大跌，董事长刚刚回应：潜力巨大！北京最新：4地升高风险，一感染者四次核酸均阴性！教育部：9月起中小学劳动课要学煮饭来看看北京的防疫最新情况以及A股市场的一些情况。曾毓群回应宁德时代股价大跌：估值应参考世界级高科技企业早期水平5月5日下午，宁德时代2021年度业绩网上说明会召开。有投资者提及宁德时代5月5日股价大跌等问题，对此，宁德时代董事长曾毓群表示，作为快速成长的高科技企业，宁德时代从2015年至2021年的营收、净利润，年复合增长率分别为56%、52%，估值应参考世界级高科技企业早期水平。曾毓群称，宁德时代作为全球市占率35%、行业技术第一且获得国内外客户深度信任的企业，面对未来10倍以上的市场空间，成长潜力巨大。除了研发、设计、生产制造、销售以外，公司还增加技术授权、服务品牌与服务价值（比如EVOGO、重卡换电等）。宁德时代董事长曾毓群表达了对全球新能源产业竞争对手的看法：“新能源产业目前处在发展早期阶段，小荷才露尖尖角，后面还有十倍以上的市场规模增长空间。从市场占有率变化趋势来看，宁德时代的综合竞争优势已经非常明显，我们会把握住市场机遇，继续在产品、技术、生产制造、商业模式及服务等方面不断创新，持续扩大领先优势。任何小规模的电池制造，如果没有颠覆性的技术，是无法改变当前竞争格局的。”5月5日，北向资金当日成交净买额-23.62亿元。其中，沪股通当日成交净买额为8528.85万元；深股通当日成交净买额为-24.48亿元。交易所公布的沪深港通十大成交股显示，今日北上资金大幅净买入格力电器9.03亿元，净买入贵州茅台8.18亿元，净买入伊利股份5.44亿元，同时大幅净卖出宁德时代37.08亿元。作为创业板一哥，宁德时代市值过去几年大涨，市值一度超过1.6万亿元，仅次于茅台及工商银行，然而最近宁德时代股价一路下滑，今天开盘暴跌10%，市值一度跌到8000多亿元，相比高峰期近乎腰斩。截至今天收盘，宁德时代股价依然跌了8.2%，目前市值8764亿元。北京疫情最新“五一”假期后上班第一天，要减少聚集，倡导居家办公5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，今天是“五一”假期后上班第一天，各单位各部门各行业要严格落实四方责任，加强人员管理，严格检查48小时核酸阴性证明，坚持两点一线，减少聚集，倡导居家办公。北京：重点人员重点区域佩戴N95口罩，不带病上班北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，根据疫情防控要求，北京市重点人员重点区域佩戴N95口罩。倡导居家办公，不带病上班。昨日15时至今日15时，北京新增本土感染者39例，涉7区市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例（感染者644至682），其中，朝阳区19例，通州区6例，房山区5例，丰台区4例，昌平区和石景山区各2例，大兴区1例；普通型3例、轻型31例、无症状感染者5例；管控人员38例，社区筛查1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。北京：居家办公期间员工工资水平不得低于本市最低工资标准市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，居家办公期间的工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。北京新增社区筛查感染者详情来了，此前四次核酸均阴性市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火介绍，5月5日0时至15时，新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例（感染者644至682），其中，朝阳区19例，通州区6例，房山区5例，丰台区4例，昌平区和石景山区各2例，大兴区1例；普通型3例、轻型31例、无症状感染者5例；管控人员38例，社区筛查1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。庞星火通报社区筛查感染者情况：感染者656：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区王佐镇鑫湖家园C区8号楼，小区保洁员。4月27日、28日、30日及5月2日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现乏力等症状，当日参加社区核酸筛查，5月4日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。北京：社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断庞星火介绍，目前本市疫情涉及15个区，呈现传播速度快、点多面广的特点，社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断。朝阳全区及其他重点区域实行居家办公，北京发布6条相关措施市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。为确保上述区域更好落实居家办公要求，减少人员流动聚集，首都严格进京管理联防联控协调机制提出如下措施：一是党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。中央和国家机关、央属企事业单位、大型头部企业原则上保持不高于50%的到岗率。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。室内文化娱乐场所、体育健身场所、培训机构等全部暂停营业。二是居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。三是居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四是对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金，用好中小微企业复工复产保险支持政策。五是各相关区对政务服务事项尽可能网上申报、全程网办。商事登记相关事项加强在线咨询和办理，审批证照和材料双向寄递，最大限度为企业和市民提供便利。六是属地和行业管理部门要加大对辖区单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。北京4地升级高风险，现有高风险区17个、中风险区31个庞星火介绍，截至5月4日24时，朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道潘家园社区由低风险地区升级为高风险地区。截至5月4日24时，朝阳区十八里店乡吕家营村、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告6例本土确诊病例；房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、阎村镇大紫草坞村由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区31个。北京存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情病毒序列完全一致庞星火介绍，目前，已累计完成4月22日以来220例本土感染者标本测序，经序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。北京疾控：减少单位内部人员流动，减少线下会议庞星火表示，各单位、各部门、各行业要严格落实“四方责任”，加强测温验码、健康监测、核酸检测等人员管理，做好戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离等健康宣教；减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。加强电梯、楼道、卫生间等公共场所的通风及防疫管理，做好打卡机、门把手等公共设施的清洁消毒。进入公共场所时，要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明、科学佩戴口罩、保持安全社交距离等常态化防控措施。北京朝阳：经过连续多轮区域核酸筛查，社会面仍有零星散发病例朝阳区副区长杨蓓蓓介绍，经过连续多轮的区域核酸筛查，社会面仍有零星散发病例，意味着病毒的隐匿性很强。北京三轮区域核酸筛查已完成两轮，共筛出4管“十混一”混采阳性北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，本市三轮区域核酸筛查已完成第二轮核酸筛查工作，5月4日共设置采样点位9180个、采样台2.1万台，动用采样人员4.3万人、辅助人员13万人，完成采样2055万人，截至5日10时已全部完成检测，共筛出4管“十混一”混采阳性，其中，丰台区2管，朝阳区、东城区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作在同步进行。当前，本市疫情处于高位平台期，需要我们携起手来，同心抗疫，共同打赢疫情防控阻击战！今天是全市区域核酸筛查的最后一轮，请广大市民朋友继续支持配合，主动参与核酸筛查，就近就便进行核酸检测，做到“应检尽检”，落实各项防控措施，做好个人防护，戴口罩，不扎堆，防范交叉感染风险。再次感谢广大市民朋友对区域核酸检测工作的支持、配合！北京朝阳：一大厦发现多名确诊，到访过的人员请主动报备朝阳区副区长杨蓓蓓提示，红坊路6号江南大厦发现多名确诊病例，请4月26日0时至5月3日24时，到访过该大厦的人员，主动报备。与新增风险点位有时空交集或接到健康宝弹窗提示的人员，立即主动向所在社区（村）、工作单位、居住酒店报告，或者拨打朝阳疾控部门热线电话87789709报告。北京航天总医院接诊1名阳性患者，结果未反馈前离开造成区域封控北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组检疫检测工作组副组长，北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，近日，北京航天总医院发热门诊接诊1名新冠肺炎阳性患者，该患者在核酸检测结果未反馈前离开留观区域，进入普通门诊，造成医院除急诊外的门诊区域封控。航天总医院未按规定落实防控工作，相关工作人员被立案调查北京市卫生健康委员会副主任、新闻发言人李昂介绍，近日，北京航天总医院发热门诊接诊1名新冠肺炎阳性患者，该患者在核酸检测结果未反馈前离开留观区域，进入普通门诊，造成医院除急诊外的门诊区域封控。事发后，市卫健委立即组织市级调查组赴北京航天总医院开展调查处置。经查，医院发热门诊工作人员在患者核酸结果反馈前，未及时发现患者离开留观区域，未严格落实发热门诊患者闭环管理要求，医院存在院感制度落实不到位、发热门诊管理有漏洞的问题。经调查取证，该院未按规定承担落实本单位传染病预防和控制工作，违反了《中华人民共和国传染病防治法》相关规定。卫生监督执法人员已当场对医院下达监督意见书，责令该院立即改正违法行为，对该院给予通报批评、警告的行政处罚，并给予医院不良执业行为积分处理。对负有责任的相关工作人员，予以立案调查。针对北京航天总医院存在的问题，我委高度重视，认真分析，压实责任，进一步加强发热门诊和院感防控管理。一是责成涉事医院立即整改，严格落实疫情防控及发热门诊管理各项要求，严格执行预检分诊，加强医务人员培训，补齐漏洞短板。二是要求本市各级各类医疗机构举一反三，对照国家及本市医疗机构发热门诊管理及感染防控要求，深入开展自查，严格落实发热患者闭环管理，充分发挥发热门诊“哨点”作用，严守疫情防控重要关卡，降低社会面传播风险。三是进一步加强本市医疗机构发热门诊管理，加大医疗机构院感检查和风险排查力度，对检查发现的问题定期通报，对行动迟缓、整改不力的单位进行约谈，对违法违规行为严肃处理，坚决守住医疗机构疫情防控防线，全力保障基本医疗服务需求和患者就医安全。教育部：9月起中小学劳动课要学煮饭据@新华网5月5日消息，近日，教育部发布《义务教育劳动课程标准（2022年版）》。其中根据不同学段制定了“整理与收纳”“家庭清洁、烹饪、家居美化等日常生活劳动”等学段目标，于2022年秋季学期开始执行。另据@中国新闻网 消息，教育部发布的《义务教育劳动课程标准（2022年版）》中提到，在5~6年级，烹饪与营养方面，学生要用简单的炒、煎、炖等烹饪方法制作2~3道家常菜，如西红柿炒鸡蛋、煎鸡蛋、炖骨头汤等，参与从择菜、洗菜到烧菜、装盘的完整过程。能根据家人需求设计一顿午餐或晚餐的营养食谱，了解不同烹饪方法与食物营养的关系。责任编辑：杨红卜