德林社 文 | 刘振涛炒股怕选错股，抄底怕抄在山腰，投资基金也怕“上错车”！近日，在基金社区里，有基民吐槽表示，“心累啊，买了十天亏损将近20个点”，还有基民吐槽“上错车了，这个基金经理真，呵呵，无语了。”基民吐槽的这位基金经理正是招商基金的文仲阳，基民口中“上错车”的基金，就是他所管理的“招商体育文化休闲股票”（下称招商体育文化休闲）。据天天基金网数据，招商体育文化休闲今年来净值跌幅达33.8%，近1月跌幅达18.82%。在刚刚过去的4月份，招商体育文化休闲A份额跌幅达22.03%，招商体育文化休闲C份额跌幅达22%，是全市场2770只股票型基金中，跌幅最大的。资料显示，招商体育文化休闲基金成立于2015年8月18日，成立之初，规模达5.041亿份，净资产达5.041亿元。截至2022年3月31日末，该基金的规模为1.6041亿份，净资产为2.54亿元，基金规模缩水了68%，净资产缩水了49.6%。文仲阳2017年1月加入招商基金，最开始担任研究部研究员，从事电子行业分析工作，兼任TMT组组长。2020年5月起开始担任基金经理。目前，文仲阳共计管理5只基金（AC份额单独计算）。其中，4只基金由文仲阳单独管理；招商境远灵活配置混合他与其他基金经理共同管理。这5只基金今年来业绩表现都很差，跌幅都超20%，招商体育文化休闲跌幅更是达33%。2020年12月2日，长期研究电子行业的文仲阳开始管理招商体育文化休闲，当时与招商基金的7年老将李佳存共同管理，2022年1月14日后，文仲阳开始单独管理。招商体育文化休闲今年来业绩大幅下跌，与文仲阳选择的持仓标的有关。据基金一季报，截至2021年3月31日末，招商体育文化休闲的前十大重仓为蓝色光标、华扬联众、视觉中国、恺英网络、光线传媒等，是一只文化体育主题基金。从该基金的前十大重仓股可以看出，该基金并没有像华安文体健康混合满仓新能源，也没有像汇添富文体娱乐混合重仓白酒，大搞风格飘逸。虽然招商体育文化休闲没有风格飘逸，是一只实打实的文化体育基金，但是其持仓标的2022年以来，跌幅也很大。比如，蓝色光标2022年以来，跌幅达54%、视觉中国跌幅达54%、光线传媒跌幅达45%等 。受到持仓标的股价大幅下跌影响，招商体育文化休闲股票基金净值也大跌33%。值得注意的是，我们观察文仲阳管理的其他基金发现，2022年1月14日，文仲阳接管了招商安弘灵活配置混合这只基金。从这只基金的名称上来看，该基金并未限定特定的投资行业。在文仲阳接管该基金后，对该基金的持仓进行了“大换血”。数据显示，2021年4季度，招商安弘灵活配置混合的前十大重仓股为晶澳科技、歌尔股份、泸州老窖、山西汾酒等。而2022年一季度，文仲阳将持仓换成了与招商体育文化休闲几乎一样的个股。比如，蓝色光标、世纪华通、三人行等，前十大重仓股中，8只文化行业股票。基金换仓之后，并没有迎来净值回升，而是大幅下降。2021年4季度，招商安弘灵活配置混合跌幅仅2.15%，2022年一季度跌幅达17.12%。这立刻引起了基民的不满，在该基金社区，有基民表示，“资产换了新经理，就一直跌，别人涨它不涨，别人跌，它跌的更多。”还有基民表示，“怎么举报基金经理啊？”责任编辑：彭佳兵