在新冠病毒疫情肆虐全球两年多之后，又一个悲惨的数字出现了——根据美国全国广播公司新闻台编制的数据显示，美国新冠肺炎累计死亡病例数已经达到了一百万。在英语计数中，百万代表着一个新的数量级。美国两年多来一直是全球新冠感染病例和死亡病例最多的国家，触目惊心的数字不止这一个：最近美国全国血液调查结果显示，近60%的美国人至少感染过一次新冠病毒，75%以上的美国儿童和青少年感染过新冠病毒；疫情暴发以来，美国人的预期寿命连续两年出现下降；由于新冠疫情，约20万名美国儿童因为父母离世而成为“新冠孤儿”。而百万病亡者这一指标性的数字再次证明，美国是彻头彻尾的全球头号“抗疫失败国”。百万人死亡着实是个人间悲剧，但是在美国国内，没有正式的反思，没有检讨，更没有追责，有的只是“躺平”，用“与病毒共存”来自我安慰。原有的防控措施正被一一放弃，对仍然增长的死亡数字视而不见，政客冷漠，百姓麻木，只因败局已定，不再挣扎。近期，美国为了掩盖自己“抗疫失败国”的名声，又开始不断攻击抹黑其它国家坚持的“清零”策略，妄图将这些国家都拉下水。美国的抗疫失败，是多方面因素共同造成的。而反过来，抗疫失败又反映出美国全局性、系统性的失败。美国抗疫如此“拉胯”，实际是国家综合治理上的失败。疫情让世人看到，美国虽为头号发达国家，治理能力竟如此低下，应对公共卫生危机无能为力。从全球抗疫经验可以明确看出，要想成功防控新冠，首先就要用能跑赢病毒的速度阻止传播扩散，一旦发现病例迅速采取控制措施，然后是科学治疗患者。美国有最先进的医学和医疗资源，但缺少的恰恰是社会应急管理能力。疫情暴发后，美国政府反应冷漠迟钝，组织动员无力，无法采取坚决措施封堵疫病毒传播。同时一向被西方吹上天的所谓公民社会也形同虚设，没有对社会动员发挥有效作用。这反过来导致抗疫乱象频出，疫情反复起伏，民众对当局丧失信心。回顾过去这两年，除了悲剧，还上演着一幕幕闹剧。比如美国社会围绕戴口罩的争论至今没完没了；政府无论推行封锁措施还是推广注射疫苗，都有人出来暴力抗议；一国总统接连对疫情发表反科学言论；政客们抗疫无能，只好对外甩锅推责，反而让美国国内亚裔的处境急剧恶化……最终，在变异毒株传染性越来越强、疫苗无法完全阻止感染的情况下，美国与其说是选择了群体免疫的“共存”之路，不如说是根本没有招架之功。如今死者超过百万，便是注定的结果。美国为抗疫不力付出了一百万生命的代价，透射出的最根本问题是美国统治者对民众生命与基本利益的漠视。这一百万活生生的人在把持这个国家的政客、权贵精英阶层、金融垄断资本、利益集团们眼里似乎只是数字，只因为绝大部分死者是中低阶层、少数族裔、弱势群体。统治集团根本不在乎疫情中死了多少人，在他们心里利益至上，于是制定政策时自私自利，把“保经济”置于“保人命”之上，绝不能让疫情防控造成他们财富的损失。那些无力负担高昂医疗费的老弱病残，正是他们想要甩掉的包袱，又怎么可能为了这些人的健康全力抗疫。造成美国治理能力低下的深层原因正是美国自我标榜的两党制政体的弊端。这种体制内耗严重，效率低下，决策缓慢。近年来美国选举政治和两党对立愈发极端化，各种利益集团之间矛盾交织，造成社会的极度对立和分裂。从疫情暴发伊始，抗疫问题就成了两党对抗的工具，不同党派控制的行政部门与国会、联邦与地方政府之间相互掣肘，利益冲突不断，要不要实行封控措施，要不要戴口罩、打疫苗这些问题都被政治化，成为导致疫情失控的助推器。美国没有一个集中统一的领导力量来组织引导全民形成抗疫共识，现行体制没有发挥积极作用，反而干扰了抗疫大局。由此可见，这一百万病亡者不仅是新冠病毒的受害者，也是美国制度的受害者。美国政府无法代表广大普通民众的利益，无法维护民众的生命和健康，美式民主只是百分之一富人的民主。统治集团虽然总把民主人权挂在嘴边，但普通人想健康平安活着的基本权利都难获保障。当权者漠视新冠病亡者，就如同漠视种族歧视的受害者和枪支暴力的受害者如出一辙。就在此刻，奥密克戎毒株BA.2亚型还在全美加速传播，首席传染病专家福奇不久前已经表示，传统的群体免疫概念可能不适用于新冠病毒，这无异于宣布美国的抗疫之路失败了。全球与新冠的斗争尚未看到尽头，而美国将在失败的道路上越走越远。责任编辑：王翔