5月5日，广州市举办疫情防控新闻发布会。发布会要点如下：广州新增29例本土感染者 均在隔离点和封控管控区发现会上，广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌通报，5月3日12时至5日12时，本次疫情新增29例新冠病毒本土感染者；其中，确诊病例21例、无症状感染者8例；集中隔离点密接和重点人员排查14例、封控管控区15例。截至目前，本次疫情累计报告感染者128例，均收治在广州医科大学附属市八医院，病情稳定，无重症、危重症感染者。4月30日以来，广州已连续6天实现社会面清零据广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌介绍： 昨天开始，广州市全力组织假期后返岗返学核酸检测，通过优化“采、送、检、报”各个环节，不断提高工作效率。5月4日，全市共设置采样点7832个，采样单元35482个，派出医护人员5万余人次，累计采样1931.16万人份，全部检测结果均为阴性。“4月30日以来，我市已连续6天实现社会面清零，社会面传播风险得到有效控制，疫情防控形势总体向稳向好。”陈斌说，为践行科学防控，我们根据细致深入的流调进展，经专家研判，在确保风险可控的前提下，实时动态调整封控区、管控区范围，并向社会公布。我们也会继续做好封控区、管控区的管理和服务，请广大市民给予理解、支持和配合。来（返）穗前，这类人员需提供绿码和48小时核酸阴性证明广州市卫生健康委副主任、新闻发言人陈斌强调：目前，“五一”假期已结束，市民陆续返岗返学，我们要继续保持警惕做好防控工作，坚持落实好常态化防控措施，做好以下几方面：一是密切关注来穗、离穗防控政策。近期，来（返）穗人员要按照我市疫情防控指挥部第29号、30号通告要求，配合做好分类健康管理。 来（返）穗前，14天内有中高风险地区所在地市旅居史的来（返）穗人员，需提供“健康码”绿码和48小时内核酸检测阴性证明。 抵穗后，请第一时间向所在社区、酒店或单位报告，实施核酸检测3天2检及11天自我健康监测，期间非必要不外出，不聚餐、不聚会，勤洗手、常通风；出现发热等不适及时就医。有涉疫地区旅居史的市民朋友，严格按照第29号通告配合社区做好健康管理。 近期离穗的市民朋友，请提前了解途经地、目的地的疫情防控政策，提早做好相应准备，应避免前往中高风险地，抵达后请严格遵守当地防控政策执行。离穗需持48小时内的核酸阴性检测证明。二是涉疫相关区域和人员要认真落实健康管理措施。在疫情防控过程中，我们采取的赋码、划定“三区”等做法，都是经过实践检验行之有效的管控措施，被赋码、管控的广大市民朋友一定要理解支持，并配合实施各项防控措施。封控区内人员要足不出户，社区工作人员会上门提供核酸检测、健康监测以及其他生活、医疗服务；管控区内人员足不出区，凭出户卡错峰取物；健康码“黄码”人员，应在第1、3、7天接受核酸检测，期间自觉配合社区做好健康监测。三是重点行业、重点场所和重点人群要持续做好防控。人流密集和密闭半密闭的公共场所，要在入口处设专人督促进入人员测温、佩戴口罩、扫码通行；强化场所定时清洁、消毒、通风等措施；对工作人员落实名单化管理和健康检测、来（返）穗报备等措施。重点行业和重点人群要按照规定的频次落实好核酸检测，做到“应检尽检”。四是强化健康管理意识和主动防疫意识。疫情当前，要紧绷疫情防控这根弦，时刻做好个人健康监测，如出现发热、咳嗽、咽痛等不适症状，在做好个人防护的情况下，及时到就近的发热门诊接受排查，期间请避免乘坐公共交通，减少与他人接触。 近期，广州将优化“应检尽检”的核酸采样点，方便市民就近核酸检测。同时，也提醒市民朋友在参加核酸检测时，请一定正确佩戴口罩，保持一米距离，吐痰、咳嗽、擤鼻涕请使用纸巾等遮挡，不要随地丢放纸巾杂物，切实维护好采集现场卫生秩序。来源：央视新闻（记者：郑澍 吴媚苗 赵晨）、广州日报、南方+责任编辑：王珊珊