记者俞瑶 刘谧编辑任志江“有哪些年轻人千万不能碰的东西？”这是知乎上某位网友的提问，评论区有个高赞回答写到：“消消乐”。此外，红星资本局注意到，在知乎上还有多篇关于“如何戒掉消消乐”的相关话题，引来众多讨论。这些消消乐的资深玩家，似乎对这款游戏是“又爱又恨”。2014年，国内三消游戏（就是经典的消除游戏，三个或更多连成一体即可消除）——《开心消消乐》正式上线，推出后便迅速成为一款全民游戏。在公交、地铁亦或饭桌等场景，总能看到无论男女老少低头玩手机的身影，手机还时不时传来小动物的欢呼声。如今，《开心消消乐》已经推出8年之久，但它依旧热度不减。对于生命周期只有2-3年的大部分游戏来说，《开心消消乐》无疑称得上游戏界的“长寿大神”。那么，《开心消消乐》的“长寿”密码究竟是什么？（一）风靡全球的消除游戏1984年，一位苏联工程师设计出了一款游戏——《俄罗斯方块》。这款游戏被称为早期伟大的电子游戏之一，也是消除小游戏的“开山鼻祖”。随着时代的发展，2000年，美国游戏厂商Popcap带着《宝石迷阵》横空出世。它也被称作是现代换位式消除游戏的“源流”。具体玩法：游戏画面会出现各种各样、不同颜色的宝石，游戏的规则就是通过交换相邻的两块宝石，使3个同一颜色的宝石连在一起，就可以消除它们。此后的三消游戏，也皆来源于此模式。这种玩法简单、看似没什么难度的小游戏，在全球范围内长期深受众多玩家的喜爱。在国内，三消游戏的霸主无疑是《开心消消乐》。2014年初，乐元素科技（北京）有限公司（以下简称“乐元素”）研发的《开心消消乐》正式上线。游戏推出后，因为场景可爱清新、操作简洁、玩法与体验比较新颖，深受网友追捧。时至今日，《开心消消乐》已展现出了较长的生命周期。据App Annie数据显示，在上线的第一年，《开心消消乐》便取得了iOS免费榜第二的成绩；第二年，更是拿下iOS免费榜第一。据QM数据显示，《开心消消乐》在2016年获得全渠道App用户规模、活跃率、用户粘性的榜首。直到8年后的现在，《开心消消乐》的玩家总数约为8亿，月活跃用户依旧保持在1亿左右。而在海外，消除类游戏同样深受游戏玩家喜爱，特别是在美国、英国等国家和地区。据GameRefinery报告，2020年消除类游戏是美国和英国最大的细分游戏品类，均占所有游戏的19%，约占整体市场收入的27%和24%。其中最为有名的三消小游戏，莫过于游戏厂商King在2012上线的《糖果传奇》。该游戏一经发布，通过Facebook社交裂变红利，实现了用户的爆发性增长。据Sensor Tower数据显示，《糖果传奇》推出短短半年，就在全球拥有了4600万的月活跃用户，并在2014年傲居Google Play游戏下载榜冠军。截至2021年9月，《糖果传奇》全年总下载量达到8.23亿。值得一提的是，这款游戏曾在2014年被腾讯代理，或是因为水土不服、国内市场竞争激烈等原因，在2020年合约到期后，《糖果传奇》退出了中国市场。（二）小游戏的超强“吸金”力“消消乐”这种三消类游戏大多都是免费下载，玩家无需付费即可下载并畅玩。但游戏采用游戏内收费模式，比如在玩家希望提升游戏体验、加快通关进程时，可充值购买相应的游戏道具。2017年8月，乐元素首次披露招股书，欲登陆上交所。2018年4月，公司对招股书进行了更新。招股书显示，从《开心消消乐》的付费率与付费金额来看，2017年该游戏的付费率保持在6%左右，也就是说每100个玩家，只有6位玩家为这款游戏充值。而在付费金额上，招股书显示，《开心消消乐》付费账户年度充值额主要集中于0-30元区间，各年充值金额位于该区间的账户数占当年付费账户数比重均超过80%。也就是说，玩家们在这款游戏上的消费同样比较理性。看起来这款游戏的付费率与付费金额都不高，但这丝毫不影响乐元素赚钱，它的吸金能力甚至超过了不少3A制作和端游。毕竟，《开心消消乐》胜在人多。招股书显示，2015年-2017年，乐元素营收分别为11.19亿元、18.49亿元、22.64亿元，净利润分别为3.35亿元、5.17亿元、7.65亿元。其中，《开心消消乐》一直是乐元素的主要营收来源。2015年-2017年，《开心消消乐》营收分别为6.51亿元、11.44亿元、14.58亿元，占乐元素总营收的比重分别为58.20%、61.88%、64.4%。也就是说在上线的第三年，《开心消消乐》就已经年入过十亿。2017年，《开心消消乐》月均活跃账户数达1.21亿，月均充值流水达1.71亿元。据2021年iOS收入榜显示，《开心消消乐》的营收仍位居“益智解谜”类游戏的榜首。而前面提到的火爆全球的《糖果缤纷乐》，赚钱能力更是不容小觑。财报显示，动视暴雪（NASDAQ：ATVI）2021年第四季度实现总营收21.63亿美元，总营收由三个部分构成，分别是动视、暴雪和King。其中，King在2021年第四季度实现营收高达6.84亿美元，创下新高。动视暴雪表示，与上一年同期相比，King的付款人数正在大幅增长。在2021年11月，Sensor Tower公布的2021年10月全球热门移动游戏收入TOP10中，《糖果缤纷乐》取得了全球第三的成绩。较低的学习门槛与较低的付费门槛，让消除游戏拥有了庞大的用户群体，也造就了它超强的吸金能力。（三）为何让人如此“上瘾”？要聊消除游戏如何让人上瘾，我们首先需要了解消除游戏的用户是谁。以《开心消消乐》为例，乐元素的调查结果显示，《开心消消乐》用户非常多元，几乎获得了全年龄段玩家的喜爱，从18岁以下的学生、20几岁的上班族，到50岁以上的中老年人群体。其中来自31-40岁、41-50岁的用户群体占比都比较大。另一份specialgamez的数据也显示，从年龄的分布情况来看，三消游戏用户年龄层集中在35-54岁。同时，中老年用户也有着较强的付费意愿。2019年OPPO发布的手游报告明确表示，《开心消消乐》六零后玩家的人均充值金额是00后的3倍。可见，“中老年群体”是消除游戏的“主力军”之一。从性别来看，据极光大数据统计，截至2017年，《开心消消乐》用户中66.1％为女性用户。截至2018年2月，女性手游用户最为偏好的手游App也是《开心消消乐》。那么，消消乐为什么让人上瘾？首先是游戏进程快。每一局耗时短，需要投入的时间和精力也少，玩家可以在大量碎片化时间掏出手机玩游戏。因此消除游戏就变成了用户在等公交、坐地铁时消磨时间的工具，久而久之也形成了习惯性消遣娱乐方式。其次是消除游戏带来的快感体验。消除游戏需要玩家将混乱的元素重新组合，达到将它们消除的目的，这种机制抓住了玩家的整理癖以及追求完美的心理。此外，或许单纯地消除动作本身有些枯燥、重复，但游戏中每个操作也会得到快速的反馈，比如消除成功时有视觉与音乐特效配合，能给玩家最直接的消除快感体验。最后是期待感。截至今年3月，《开心消消乐》已经突破了5000关，目前仍在持续更新中。更新的每个关卡都会设定不同障碍，这些障碍不仅为关卡带来难度和挑战，也为忠实玩家带来持续的期待感与满足感，增强了游戏本身的耐玩性。总的来说，消除游戏之所以能够让人上瘾，是因为它使用方便且场景广泛，满足了人们希望通过整理获得愉悦感的欲望，同时让玩家对这种“整理挑战”抱着长期的期待。只是，乐元素的IPO之路进展并不顺利。2021年9月，证监会决定终止对乐元素首次公开发行股票申请审查。小结如今《糖果传奇》已经诞生10年，《开心消消乐》也已诞生8年。小游戏撬动大营收，三消游戏在游戏领域或许称得上是一个独特的存在。至于三消游戏的未来，时代在进步，这些游戏厂商也在基于消除游戏本身上不断挖掘新玩法，比如IP联动等。玩家的心理诉求还在，市场就会为三消游戏保留一块地。相比而言，对于技术门槛不高的小游戏来说，或许同行竞争更值得头部企业担忧。