2022年一季度，在新冠肺炎疫情、美联储加息和俄乌冲突三大因素影响下，国际金融市场遭遇动荡，主要股市震荡下行，大宗商品价格屡创新高。二季度的资产配置该如何进行？股、债、大宗商品等投资应执行什么策略？对此，长城基金固定收益投资部总经理邹德立表示，股票投资方面，对于多数非专业的个人投资者，可以把资金委托给基金经理等专业投资管理人进行投资，才更可能获得较好的投资回报和体验，这也是日渐流行的风潮。债券投资方面，因为债券主要是机构参与的市场，当前基础利率维持低位，债券收益率总体票息不高，因此投资者应该降低收益预期，本金的安全性和收益的稳健才是债券投资的主要吸引力。大宗商品方面，也是相对专业的投资行为，控制杠杆极为重要，爆仓将会导致血本无归。对于个人投资者的资产配置策略，邹德立认为，首要问题是规避人生三大风险：一是创业盲目投资血本无归的风险，二是股票非专业投资腰斩的风险，三是过度消费导致月光的风险。在此基础之上，让债券投资提供安全稳定和流动性，让股票和大宗投资提供风险性收益，让专业的投资管理人干专业的事，才是理性的资产配置行为。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183