今年3月份以来，全国已经有多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，下调了房贷利率，平均幅度在20到60个基点不等。在当前国内经济发展面临不少挑战的背景下，“房地产市场发展前景如何”，“未来房价会不会涨”等问题也再次成为热议的焦点。长城基金固定收益投资部总经理邹德立认为，房地产行业始终是国民经济的支柱产业，经济复苏现在急需要地产复苏的强力支撑。地产限购等政策的放松将会持续放开，逐步从三四线城市到二线甚至一线城市。房地产企业面临结构性分化，民营地产普遍杠杆过高资金链紧张，信用风险持续爆发，目前还看不到缓解势头。国有地产对民营地产的兼并重组将逐步出现。拿地和开工不足，未来将影响新房供给。按揭贷款是银行的优质资产，一是利率普遍还在5%以上，比消费贷信用贷利率还高；二是中国居民按揭信用良好，不到万不得已月供很少违约形成不良。未来房贷利率还有很大压缩空间，LPR和加点价格都有望继续下行。而对于未来的房价走势，邹德立表示，房价受政策、利率、供需、地域、人口、货币等因素综合影响。历史上，持续反复的降准降息最终都会刺激房价上涨。但在房住不炒的大方向下，未来更可能出现区域结构性分化和震荡巩固之后的结构性稳步上涨。风险提示：本通讯所载信息来源于本公司认为可靠的渠道和研究员个人判断，但本公司不对其准确性或完整性提供直接或隐含的声明或保证。此通讯并非对相关证券或市场的完整表述或概括，任何所表达的意见可能会更改且不另外通知。此通讯不应被接收者作为对其独立判断的替代或投资决策依据。本公司或本公司的相关机构、雇员或代理人不对任何人使用此全部或部分内容的行为或由此而引致的任何损失承担任何责任。基金管理人提醒，每个公民都有举报洗钱犯罪的义务和权利。每个公民都应严格遵守反洗钱的相关法律、法规。市场有风险，投资需谨慎。责任编辑：石秀珍 SF183