近期，国内稳增长加码，疫情冲击减弱；海外加息预期减弱。A股预计延续五一节前反弹，风格偏价值。债市预计震荡，建议维持短久期。港股政策底已现。原油、黄金预计震荡。最近召开的三场会议明确经济政策、全面加强基础设施建设和规范引导资本健康发展。防疫政策坚持动态清零，全年增长目标不松口，支持刚性和改善性住房需求、稳步推进注册制、完成平台经济专项整改。会议强调基础设施在社会生态安全上的效益，强调适度超前和效益上要算综合账。在基本经济制度的框架下促进资本发展、规范和引导资本，大概率是相关监管的政策拐点。4月统计局PMI大幅下行，呈现库存上升、采购疲软的特征，与疫情造成生产、流通、需求梗阻的直观定性了解相符合。海外方面，5月FOMC会议宣布加息50bp，6月开启缩表，暂时排除6月一次性加息75bp可能，整体立场较市场预期更偏鸽派。Q2通胀位于顶部区域，是否趋势性回落难以验证，经济韧性较强，美联储继续推进紧缩，倾向于认为短期情绪缓和但风险未散，通胀走势仍最为关键。市场策略方面，债券方面，利率债在近期仍有宽货币带来的波段机会，但信用端久期应压在中低水平，等待机会。信用内部应将仓位继续向产业债转移，规避地产，趁当前相对活跃的气氛逐渐减少城投配置；转债保持谨慎。A股方面，海外5月FOMC会议打消6月加息75BP预期，国内政治局会议定调稳增长，短期A股有超跌反弹诉求。风格上，海外流动性紧缩力度下调有利于长久期资产的超跌反弹，但考虑到景气确定性与估值匹配度，我们更建议围绕中证红利价值配置，尤其是通胀链相关的石油开采煤炭电力化肥生猪养殖等。港股方面，海外紧缩预期短期缓和但高通胀下风险仍在，结构仍然推荐关注通胀与稳增长链条；互联网监管政策底已现，但盈利预期尚未明显改善，后续关注具体支持措施出台。原油方面，原油供需格局出现边际改善，但整体仍偏紧，低库存下油价围绕高中枢的高波动将持续，未来一段时间紧缩预期升温带来美元走强将对油价产生扰动。黄金方面，海外“滞胀”环境利多黄金，实际利率回升将可能对黄金产生一定压制。免责声明：本报告中的信息均来源于公开资料，我公司对该等信息的准确性及完整性不作任何保证。在任何情况下本报告中的信息或所表达的意见不构成我公司实际的投资结果，也不构成任何对投资人的投资建议。本报告中的数据出处若未加特别说明，均来自Wind，彭博或博时基金。本报告版权归博时基金管理有限公司所有。投资有风险，请谨慎选择。责任编辑：石秀珍 SF183