炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！医美作为当下最火的赛道之一，短短两年时间内，催生了爱美客等千亿巨头。如今，这家知名美容院也要上市了。近日，美丽田园向港交所递交招股书，正式冲刺港股IPO。公司为中国最大的日常面部及身体护理服务和第二大的身体及皮肤护理服务提供商。刘涛代言的美容院说起这家医疗机构，大多数男性朋友可能比较陌生，事实上，早在2017年，刘涛就已成为美丽田园的品牌代言人。图片来源：公司官网截图目前，在小红书上有关美丽田园的种草笔记超过3400篇，众多KOL博主将美丽田园称之为“美容界的爱马仕”、“贵妇级美容院”等。这家公司到底是什么来头呢？招股书显示，公司于1993年建立旗舰品牌美丽田园，此后还相继建立了贝黎诗、研源及秀可儿三个新兴品牌。截至2021年末，公司共有全国门店177家，其中有157家店位于一线和新一线城市，是中国身体及皮肤护理服务市场上建立门店网络最广泛的公司。此外，公司广泛的门店网络还包括160家由加盟商经营的门店。这些门店主要提供日常面部及身体护理服务、能量仪器与注射服务以及抗衰医学服务，主要客群为31至50岁的白领专业人士、管理人员、企业家及家庭主妇，其中83%为城市女性。近年来，中国身体及皮肤护理服务市场正迅速扩大，根据弗若斯特沙利文资料，该市场规模于2021年达到人民币5003亿元，并预计以8.7%复合增长率于2030年增至10567亿元。此外，该市场高度分散，公司是第二大参与者，前五大参与者合计市占率仅1.5%。7万“贵妇”人均年消费2万在招股书中，美丽田园表示，凭借公司的品牌知名度、全国门店覆盖率、庞大的客户群及标准化服务，公司有能力抢占中国身体及皮肤护理服务行业更多市场及增长机会。数据显示，即使在疫情的影响下，美丽田园的客户到店次数由2019年的81.94万次增长至2021年 的105.50万次，年复合增长率为13.5%，许多顾客在首次光顾后选择成为会员。2021年，公司直营店活跃会员超过77356名，较2020年上升12.5%。2021年，活跃会员每年平均光顾门店13.3次，平均消费20832元，相比2020年光顾12.1 次及平均消费20151元，保持了增长态势，当然这些顾客主要为女性。从业绩来看，公司的总收益由2019年的14.05亿元增至2021年的17.81亿元，近三年纯利分别为1.47亿元、1.52亿元、2.08亿元，年复合增长率18.9%。作为医美行业的佼佼者，公司的成长确实具有强大的内生性。但是另一方面，在资本陆续涌入医美风口的当下，近三年，公司整体毛利率由50.4%下滑至46.8%，其中，2021年同比下降3.8个百分点。主要或源于美丽田园当期按折扣价提供服务套餐，同时向加盟商提供折扣以支持其业务。作为对比，同行业公司丽丰股份近三年毛利率为84.08%、85.08%、83.05%，不过该公司有研发业务。相比之下，主要提供美容服务的美丽田园逊色不少。财通社了解到，医美产业主要由三个环节组成，上游为医美器械制造商，中游是医美资讯平台，下游是医美机构。医美行业的利润集中在上游，中游和下游的进入门槛相对较低，竞争激烈且同质化严重，这也直接决定了公司毛利率水平。一直以来，美容院被认为是“暴利”生意，而一组公开数据显示，国内200多万家专业的医美机构，每年有差不多三分之一的门店关门倒闭，但每年又有大量的新美容院注册开张，频率之高令人震惊。美容院虽然服务价格高昂，但实际上利润并没有想象中的高。三年累计退赔逾5000万近年来，医美需求的快速发展远高于行业管理政策更新的速度，也远高于医美企业自觉规范经营的速度。超额利润诱惑下出现大量“黑医美”、“水货假货”，医美维权事件或负面新闻经常见诸公众媒体。美丽田园的同样无法置身事外。公司在招股书中披露，2019年-2021年，因服务导致客户并发症或身体创伤，以及收到客户投诉，公司作出的退款及赔偿总额分别约为1010万元、1930万元及2190万元，分别占同期收入的0.7%、1.3%及1.2%。2019年，一名客户在一家直营店接受眼睑整形手术约两个月后因视网膜中央动脉阻塞损害视力，控告美丽田园并要求作出损害赔偿。法院最终判决直营店赔偿损失10.9万，理由是手术前未有告知客户此特定风险。国海证券研报指出，2017年开始医美乱想引起国家有关部门高度关注，各项政策法规密集出台、非法医美整治行动多次开展，2021年监管节奏明显加快，2022年为“规范医美”关键一年。从行业协会角度看，医美行业进入强监管时代，医美机构于医美市场有望迎来规范化、健康化发展。责任编辑：杨红卜