炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：证券市场红周刊五一期间，冰柜热销的新闻成功刷屏。小长假之后的开市首日，家电股延续节前反弹节奏，继续大涨。尤其是格力电器、美的集团和海尔智家三大白电龙头，涨幅居前。从基本面来看，家电股整体具备低估值和业绩稳健的双重属性。也因此，多只家电股在一季度期间获得了机构资金的青睐。其中，公募基金大手笔增持了白电三龙头，外资则增持了其他细分领域的龙头，包括三花智控、海信家电和苏泊尔等。业绩背书、政策提振家电股普涨据《红周刊》统计，在4月29日和5月5日两个连续交易日，家电板块迎来久违的大涨的行情。数据显示，沪指在此期间累计收涨3.10%，而同期申万家用电器指数（801110.SI）涨幅达9.01%，是前者的近三倍。尤其是在5月5日，家电板块的79只成份股有56只收涨，占比超七成。其中，万和电气和格力电器涨幅居前，分别为9.93%和9.64%，此外，同为白电龙头的美的集团和海尔智家也有不俗的涨幅，分别收涨2.82%和2.24%。图1：格力电器今日股价走势图片来源：同花顺软件对此，世诚投资在接受《红周刊》采访时表示，近期家电板块涨幅居前，短期原因在于“五·一”长假前后各地消费补贴政策持续加码，这旨在刺激内需，提振经济。长期来看，家电板块的盈利主要还是受原材料、海运等价格波动的影响。“我们将对家电板块保持密切跟踪，并寻找投资机会。”此外，据《红周刊》梳理，家电股估值目前处于低位水平。统计数据显示，截至5月5日收盘（下同），家用电器指数的市盈率（TTM，下同）和市净率分别为14.4倍和2.6倍，均远低于其近5年的平均水平（见图1、图2）。图1：家用电器指数近5年市盈率情况图片来源：Wind图2：家用电器指数近5年市净率情况图片来源：Wind典型的如格力电器，经过长达一年的调整，目前格力的市盈率和市净率已分别降至8.6倍和2.51倍，均位于其近5年的平均估值水平的下轨。与家电龙头的低估值不合拍的是，这些龙头股的业绩在不断上升。统计数据显示，2021年所有家电股合计实现营业收入和归母净利润分别为14270.39亿元和856.22亿元，分别同比增长15.85%和12.63%；今年一季度，合计实现营业收入和归母净利润分别为3377.57亿元和206.13亿元，分别同比增长6.59%和14.45%。其中，美的集团、海尔智家和格力电器三大白电龙头均实现了正增长，且营收规模和净利润规模均分别稳居前三。从分红来看，三大白电龙头也较为慷慨。其中，格力电器、美的集团和海尔智家2021年度拟每股派发现金股利分别为2元、1.7元和0.46元，以其目前的股价测算，分红率分别为5.84%、2.90%和1.74%。格力、美的空调“双雄”地位稳固海尔智家多品类份额第一从公开数据来看，家电龙头业绩的增长在一定程度上是市场份额的提升贡献的。以今年3月的数据为例，据GfK中怡康零售监测（全国）数据显示，相较2月、3月大家电的线上、线下市场份额普遍有所提升，如格力空调3月的线下市场份额为35.4%，2月为30.3%，环比提升5.1个百分点。具体来看，在空调方面，格力线下和线上的市场份额均为第一，继续保持领先地位，美的则直追，海尔排在第三位；在冰箱、冰柜、洗衣机和干衣机各类大家电方面，海尔的线下和线上市场份额均位列第一，美的及其旗下品牌小天鹅则斩获多个第二名。（见表1、表2）表1 各类大家电3月线下市场份额情况数据来源：GfK中怡康零售监测数据表2 各类大家电3月线上市场份额情况数据来源：GfK中怡康零售监测数据海尔冰箱、冰柜市场份额的提升与疫情是有一定关系的。奥维云网（AVC）研究指出，“3月以来国内疫情防控形势严峻，多地疫情迅速蔓延。为满足疫情应急需要，居民大量购买冷冻冷藏食品与生鲜蔬菜，加之疫情影响下居家时间持续性较长，囤货需求爆发，进一步推动冰箱冷柜需求上升。”其中，仅在3月28日~4月24日，冰箱、冰柜的线上零售量同比增长46.6%，线下同比增长28.3%。目前，疫情暂未消退，市场对冰箱、冰柜等品类的需求仍在。也就是说，海尔智家、美的集团、格力电器等在今年二季度或持续有不错的业绩表现。公募“抄底”白电三龙头外资青睐细分领域从机构角度看，一些知名机构已经提前配置家电股。据Wind统计，在今年一季度期间，公募基金重仓持股的36只家电股有22只获得了不同程度的加仓。其中，美的集团获得加仓的股份数量最多。此外，东方电热、创维数字和海尔智家等多只个股被加仓股份数量居前，格力电器也获得较大手笔的增持。（见表3）表3 公募一季度加仓前十的家电股数据来源：Wind典型的如萧楠，其管理的“易方达消费精选”以及和王元春联合管理的“易方达消费行业”均在一季度期间增持了美的集团。对此，萧楠在“易方达消费行业”一季报中表示，“一季度市场对宏观经济的预期转弱，叠加季度末全国范围出现较大规模的疫情，导致消费服务相关行业跌幅明显。我们借机增持了受成本上涨和销售不振双重挤压的家电板块。”谢治宇管理的“兴全社会价值三年持有”则加仓了海尔智家。谢治宇表示，“将继续精选个股、挖掘公司长期成长价值，努力平衡好公司的长期发展空间与短期估值，不断寻找具有良好投资性价比的优秀公司。”不过，外资却更看重家电细分领域龙头的机会。统计数据显示，在今年一季度期间，北上资金加仓三花智控、海信家电和苏泊尔的股份数量居前（见表4）。尤其是三花智控，已成为外资的“团宠股”之一（所有外资持股比例达到24%以上，三花智控目前为27.77%）。据悉，三花智控主营为空调冰箱之元器件及部件、汽零业务单元，公司2021年度~2022年一季度，实现营业收入分别为160.21亿元和48.04亿元，分别同比增长32.30%和40.94%；实现归母净利润分别为16.84亿元和4.53亿元，分别同比增长15.18%和25.81%。表4 北上资金一季度加仓家电股一览数据来源：Wind责任编辑：杨红卜