炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！五一节后首个交易日，安防龙头海康威视开盘一字跌停，市值瞬间蒸发400亿，发生了什么？消息面上，这个五一期间，美国SEC又将88家中概股加入“预摘牌”名单，同时，美国持续针对中国科技企业进行打压，这次又轮到了海康威视。美国最新制裁？海康威视回应财通社注意到，5月4日晚，有外媒发文声称美国政府考虑针对海康威视的新制裁。不过外媒的原报道语焉不详，且目前未有其他权威信息源跟进。但是，该消息对海康威视股价的冲击是显而易见的。对此，今日上午，海康威视方面回应称，海康威视已关注到媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，公司希望获得公平公正的对待。海康威视表示，公司服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。机构解读认为，首先，此消息真假不可考，推测有较大概率是境外媒体炒作。美国中期选举临近，政客有博取选民眼球的需要。其次，供应链层面，海康已进行了3年的切换和备货，国产化程度已相当高，公司此前业绩说明会多次解释，不必担忧。第三，销售层面，美国市场本就已打算逐步退出，额外制裁不会带来边际影响；极端悲观假设下，若今年下半年即从发达国家市场完全退出，估算对全年增速影响仅5-6pct。第四，考虑其他国家市场的对冲，影响更小。海康在全球的市占率最高，如果其他海外安防厂商把有限的产能转向发达国家，空出的市场会被海康填补，海康用发达国家市场换取了增速更高的发展中国家市场。美国持续打压，境外收入占比下滑海康威视是一家总部位于杭州的全球安防巨头，经过20多年的发展，如今已将业务领域定位为为“智能物联 AIoT”。事实上，海康威视已不是第一次面对美国制裁。2018年8月，美国国会正式通过《2019国防授权法案》，禁止联邦政府机构购买包括监控设备制造商海康威视和大华在内的几家中企产品。2019年10月，海康威视等28个中国实体被美国商务部列入实体清单。2020年6月，特朗普政府公布行政命令，禁止美国投资者对中国军方拥有或控制的企业进行投资，该规定影响到包括海康威视在内的31家中国企业。2021年6月，美国联邦通信委员会拟停发认证，限制海康威视等几家中企在美国市场的销售。面对美国的持续打压，海康威视在境外的销售占比有所萎缩，从2018年的28.47%下滑至2021年的27%，不过从下滑幅度来看，也凸显了公司的韧性。在2021年年报中，这家科技巨头表示，过去几年，公司一直承受逆全球化带来的压力，一直在做各种努力，以抵消一些负面影响，让公司的产品能在全球市场为更多客户提供服务。4月29日，有投资者在互动平台提问，公司受美国制裁，现时的美国营收是否为0？具体是多少？未来如何进入美国市场？海康威视回应，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。股价腰斩，冯柳坐“过山车”4月15日晚，海康威视发布的2021年年报显示，全年实现营业总收入814.20亿元，同比增长28.21%；归属于上市公司股东的净利润168亿元，同比增长25.51%。同日发布一季度业绩公告称，2022年第一季度营收约165.22亿元，同比增加18.11%；净利润约22.84亿元，同比增加5.29%。尽管海康威视的年报大超预期，多家机构给予“买入”评级，不过自2021年7月以来，公司股价便从高位持续回落，如今已接近腰斩。在股价的剧烈波动中，投资大佬们也坐了一回“过山车”。早在2020年三季度期间，高毅资产明星经理冯柳管理的高毅邻山1号远望基金新进海康威视十大股东，持股数量2.31亿股，其建仓成本大约在30-40元股之间。2020年四季度，冯柳继续增持1900万股，增持成本大约在43元-46元之间，持股数增至2.5亿股。在此期间，海康威视股价迎来一波大涨，冯柳大赚。2021年一季度，冯柳在相对高位减持3500万股，2021年四季度下跌途中又减持了1120万股，2022年一季度期间小幅增持620万股，最新持股总数2.1亿股。整体看来，如今海康威视最新股价只有38.24元，冯柳一系列操作下来，搞不好已经被套了。实际上，除了冯柳外，自2020年三季度以来，“公募一哥”张坤管理的易方达蓝筹精选等三只基金也陆续买入海康威视，并进入前十大重仓股。2022年一季度期间，与冯柳操作相反，张坤低位减持了100万股。值得注意的是，在两位投资大佬百亿建仓后，2020年9月和11月，时任海康威视副董事长的龚虹嘉通过高位减持，套现约70亿元。如果算上之前的所有减持，龚虹嘉已经累计从海康威视中套现约200亿元。责任编辑：杨红卜