豹变‘核心提示’“以次充好”被罚8.1万余元，lululemon正在失去消费者的信任吗？作者|赵若慈“瑜伽裤界爱马仕”lululemon又翻车了。5月5日，天眼查App显示，运动品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。经查，当事人将涉事产品（共59件）在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件，共售出51件，销售额67205.34元。随后，lululemon官方微博发布声明称，对于Navigation男士羽绒马甲充绒量与国家标准不符的情况深感歉意，并表示发现问题后，公司迅速行动，积极配合调查和处理，第一时间下架了相关批次产品。lululemon声称在内部展开了详细核查，积极进行了整改。这不是lululemon第一次被罚。根据国家市场监督管理总局在2019年8月27日的处罚决定，上海市静安区市场监管局没收露露乐蒙违法所得0.29603万元，罚款8.1900万元，责令停止违法行为。其原因同样是以不合格产品冒充合格产品。在Nike、adidas以及Under Armour等一众专业运动品牌之下发展壮大的lululemon，通过精准化定位、高水准品质走出了属于自己的道路。由于贴身、舒适而又排气等服装特点，lululemon被誉为“加拿大第一专业运动品牌”。今年2月4日，在北京冬奥会开幕式上，加拿大代表队的红色系羽绒服令人眼前一亮。lululemon从加拿大国家标志——枫叶中汲取灵感，打造了以枫叶红为主色调的国家代表队运动服。当天，定价68至448加元的lululemon奥运系列产品瞬间售罄，lululemon加拿大官网几度崩溃。冬奥会后，被称为“瑜伽裤界爱马仕”的lululemon在国内迅速出圈。根据2021年第三季度财报，lululemon在中国线上和实体门店的销售，过去两年间实现了70%的复合增长率，显著超越国际市场的整体增速。lululemon最新五年增长计划称，在稳固核心市场北美、加拿大之外，包含中国大陆在内的亚太地区和欧洲市场将是lululemon实现国际目标的关键，中国大陆市场预计在2026财年成为lululemon全球第二大市场。目前，lululemon在中国的消费群体主要是具有一定消费能力的女性，相比于价格，她们更在意品质。然而，lululemon的翻车似乎正在让其失去消费者的信任。此前，不少用户称赞售价一千多元的lululemon“贵有贵的道理”，以及“lululemon真的没有平替、舒适感一生推”。此次违法行为曝光后，有网友在微博评论称：“这么贵的价位还要以次充好，吃相难看。”也有网友表示，lululemon作为运动行业领军者，希望能够知错就改，真正把消费者放在第一位，与其事后发表诚心致歉，不如一开始就严控品牌质量。责任编辑：王翔