【环球网报道 记者 王艺璇】据俄罗斯卫星通讯社5日报道，奥地利石油天然气集团表示，欧洲还没有准备好禁止俄罗斯天然气供应，对俄燃料禁令将引发欧洲工业及经济领域的危机。“我认为我们现在还没有准备好实施（俄罗斯天然气）禁运，除非我们准备好接受后果。因为有一件事需要明确：我们的天然气供应不是由我们自己在欧洲的生产提供的，而是由俄罗斯提供的。我们已经成立了一个天然气特别工作组，看看我们能如何为交付（天然气）做出贡献。”报道称，奥地利石油天然气集团的首席执行官斯特恩在接受维也纳《使者报》采访时这样说道。俄总统普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规自4月1日起生效。当地时间4月27日，俄罗斯天然气工业股份公司发表声明称，因尚未收到保加利亚天然气公司与波兰石油和天然气公司应以卢布支付的4月份天然气供应款项，已暂停向两国供应天然气，使得这两国成为自2月24日俄乌冲突爆发以来首批有此遭遇的国家。与此同时，奥地利则在加快购买俄天然气付款条件的谈判。奥地利总理内哈默曾表示，奥地利使用的天然气80%来自俄罗斯，抵制俄罗斯石油和天然气是不切实际和错误的。奥总理办公室4月27日透露，奥方不排除在俄天然气工业银行开设账户。奥总理内哈默早些时候表示，维也纳接受俄方有关支付条件，普京对向奥供气的安全作出保证。“目前奥地利购买俄罗斯天然气还在以欧元支付。奥地利石油天然气集团正在就此谈判，最终结果我们无法预料。但决定应该最终遵守目前的制裁，问题可以通过俄天然气工业银行解决。”奥总理办公室说。据俄卫星社此前报道，天然气行业的一名消息人士4月27日称，希腊全额接收俄罗斯天然气，未受俄停止向保加利亚和波兰供气影响。彭博社称，消息人士表示，目前已有4个欧洲天然气买家按莫斯科的要求用卢布支付，有10家欧洲企业在俄天然气工业银行开设账户。责任编辑：王翔