乌克兰局势升级引发的一圈圈涟漪，正不断荡漾开去，连英超足球俱乐部切尔西也被殃及。56岁的俄罗斯寡头罗曼·阿布拉莫维奇是这家英超劲旅的老板。在英国宣布对俄罗斯实施一揽子制裁措施后，阿布已经决定出售切尔西。据当地媒体报道，最新加入收购角逐赛的是41岁的美国“网球女皇”塞雷娜·威廉姆斯，和37岁的英国“F1王者”刘易斯·汉密尔顿。在此之前，英国富豪拉特克利夫给出了42.5亿英镑的收购报价，但这一报价被负责切尔西出售事务的美国雷恩集团驳回。乌克兰局势升级后，阿布受到了英国政府的制裁，切尔西也被禁止出售赛事球票和相关足球周边商品，并且还被禁止引入新的实力球员。目前，英国政府属于“特别许可”切尔西参加英超赛事，但该“特别许可”将于5月31日到期。换言之，如果阿布不能在本月底之前将切尔西转手，那么“蓝军”可能被剔除出局。正在进行的2021-22赛季英超联赛中，切尔西在已经参加的34轮比赛里取得了19胜9平6负的佳绩，积66分，仅次于曼城俱乐部和利物浦俱乐部，位列前三。实力买家竞逐在阿布决定出售切尔西之后，已有不少买家加入到这场角逐赛中。多家英国媒体报道称，由托德·博利（Todd Boehly）领导的财团，已经被雷恩集团选中为收购切尔西的首选竞标者。不过，在收购没有真正完成之前，并无法完全排除其他可能性。另外一个颇具实力的买家，是化工巨头英力士（Ineos）老板拉特克利夫。他一直非常青睐切尔西俱乐部，早在2018年，拉特克利夫就有意竞标购买切尔西，但因阿布无意出售而不了了之。此番他提出了42.5亿英镑的最高额报价，其中包括25亿英镑的慈善基金加上17.5亿英镑对切尔西发展的投资。据称雷恩集团已经驳回了这一报价。但尚无法确认这一消息的真实性。“我们喜欢足球，对切尔西的投资是一件长期的事情，我们能把它经营好，把它变成欧洲最好的俱乐部之一，这是我们的目标。”拉特克利夫说。拉特克利夫此前已经投资了多支运动队，包括环法自行车赛车队、F1车队梅赛德斯-奔驰、法甲球队尼斯和瑞士球队洛桑体育等，他还向美洲杯帆船赛投资了1.5亿英镑。最新加入这场收购战的，是两位体育明星。曾斩获23个大满贯赛冠军的美国网球运动员塞雷娜·威廉姆斯，和7次获得世界顶级赛车大赛F1冠军的刘易斯·汉密尔顿，将分别投资1000万英镑，加入前英国航空会长兼前英超利物浦主席马丁·布罗顿主导的财团，争取收购切尔西。体育明星参与收购足球俱乐部，已有先例。美国男子职业篮球联赛（NBA）明星球员勒布朗·詹姆斯曾在2011年收购了英超利物浦俱乐部2%的股份，另外一位NBA名宿史蒂夫·纳什2016年通过投资公司收购了西班牙皇家马略卡俱乐部的股份。除了收购报价，目前交易切尔西的难点，在于俱乐部的债务问题。作为被制裁对象，英国政府的首要目标是确保阿布不会从这笔交易中获利，他们会继续敦促切尔西遵守之前的承诺，将这次出售所获得的款项悉数捐给慈善机构。与此同时，切尔西俱乐部上周告知英国政府，要求更改出售俱乐部的步骤，俱乐部要求买家先替阿布偿还16亿英镑的债务。这一突然变化，将考验众多买家的实力和诚意。不过，也有消息显示，阿布可能效仿英国脱欧的方式，来解决切尔西的债务问题。究竟哪位买家能够最后如愿以偿拥有“蓝军”将取决于阿布与英国政府的沟通情况：到底是阿布先按照承诺注销贷款，还是英国政府强制切尔西出局？并肩同行20年成立于1905年3月10日的切尔西俱乐部，拥有117年历史，共赢得过6次英格兰顶级联赛冠军（英甲1次、英超5次），并夺得过2次欧洲冠军联赛冠军。2003年7月2日，阿布出手收购了当时债务缠身的切尔西俱乐部，并随后在转会市场上花了超过1亿英镑，引进了马克莱莱、贝隆等天才球员。在桀骜不驯的葡萄牙籍主教练穆里尼奥带领下，切尔西异军突起，从一支不堪一击的鱼腩部队，成为冠军的有力争夺者。从那时到现在，阿布已与切尔西并肩同行了20年。尽管其中不乏风风雨雨，但在阿布入主之后，切尔西成为英超乃至欧洲足坛最具竞争力的球队之一，上赛季还拿到了欧洲超级杯的冠军，并在目前的英超联赛中排名前列。在乌克兰局势升级之后，包括英国在内的欧洲国家，对俄罗斯实施一揽子制裁措施。2月26日，阿布宣布已将切尔西俱乐部的“管理权”交给其慈善基金会的受托人。3月，阿布决定出售切尔西。3月10日，英国政府宣布制裁阿布，并冻结其资产，并随后叫停了切尔西的出售计划。两天后，英超官方宣布取消阿布的切尔西董事资格。3月14日，澳大利亚外交部官网发布声明称，澳大利亚将跟随英美，对包括俄罗斯巨头及其亲属在内的33人施加限制措施，阿布的名字赫然在列。3月16日，欧盟宣布对俄罗斯采取新一轮制裁措施，阿布再次出现在被制裁名单中。公开资料显示，在《2022年福布斯全球亿万富豪榜》上，阿布以69亿美元财富位列第350位。责任编辑：张亚楠