5月5日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作第325场新闻发布会上，北京市疾控中心副主任、全国新型冠状病毒肺炎专家组成员庞星火通报，5月5日0时至15时，北京新增本土新冠肺炎病毒感染者22例。自5月4日发布会后（5月4日15时至5日15时），新增本土新冠肺炎病毒感染者39例（感染者644至682）。其中，朝阳区19例，通州区6例，房山区5例，丰台区4例，昌平区和石景山区各2例，大兴区1例；普通型3例、轻型31例、无症状感染者5例；管控人员38例，社区筛查1例。均已转至定点医院隔离治疗，相关风险点位及人员均已管控落位。社区筛查感染者情况感染者656：通过社区核酸筛查发现，现住丰台区王佐镇鑫湖家园C区8号楼，小区保洁员。4月27日、28日、30日及5月2日报告核酸检测结果均为阴性。自述5月3日出现乏力等症状，当日参加社区核酸筛查，5月4日报告结果为阳性，当日诊断为确诊病例，临床分型为轻型。感染来源正在调查中。4月22日至5月5日15时，北京累计报告544例新冠肺炎病毒感染者，涉及15个区。其中，朝阳区220例，房山区135例，通州区58例，丰台区41例，海淀区23例，顺义区22例，石景山区13例，昌平区10例，大兴区9例，东城区5例，西城区、密云区和延庆区各2例，门头沟区和经开区各1例。目前，已累计完成4月22日以来220例本土感染者标本测序，经序列比对结果提示，全市存在两条独立传播链，均与近期京外聚集性疫情及其外溢至其他省市的病毒序列完全一致。北京市卫健委新闻发布人李昂介绍，北京三轮区域核酸筛查已完成第二轮核酸筛查工作，5月4日共设置采样点位9180个、采样台2.1万台，动用采样人员4.3万人、辅助人员13万人，完成采样2055万人，截至5日10时已全部完成检测，共筛出4管“十混一”混采阳性，其中，丰台区2管，朝阳区、东城区各1管。落位管控、复核转运、流调溯源等工作在同步进行。北京4地升级为高风险庞星火介绍，截至5月4日24时，朝阳区潘家园街道潘家园社区近14天累计报告6例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区潘家园街道潘家园社区由低风险地区升级为高风险地区。截至5月4日24时，朝阳区十八里店乡吕家营村、房山区窦店镇瓦窑头村近14天各累计报告6例本土确诊病例；房山区阎村镇大紫草坞村近14天累计报告7例本土确诊病例。经市疾控中心评估，按照《北京市新冠肺炎疫情风险分级标准》，本市即日起将朝阳区十八里店乡吕家营村，房山区窦店镇瓦窑头村、阎村镇大紫草坞村由中风险地区升级为高风险地区。截至目前，全市共有高风险地区17个，中风险地区31个。社会面仍有零星隐匿传染源传播途径尚未完全阻断目前北京市疫情涉及15个区，呈现传播速度快、点多面广的特点，社会面仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断。各单位、各部门、各行业要严格落实“四方责任”，加强测温验码、健康监测、核酸检测等人员管理，做好戴口罩、勤洗手、保持安全社交距离等健康宣教；减少单位内部人员流动，减少线下会议，提倡采用视频、网络、电话等线上会议，错峰就餐，不堂食。加强电梯、楼道、卫生间等公共场所的通风及防疫管理，做好打卡机、门把手等公共设施的清洁消毒。进入公共场所时，要坚持全员扫码登记、查验核酸检测阴性证明、科学佩戴口罩、保持安全社交距离等常态化防控措施。特别提示广大市民朋友，到访医院、外出购物回家以及触摸门帘、门把手等公共设施后，触摸口、眼、鼻或摘隐形眼镜前等，要及时用流动水认真洗手。每一个人严格落实防控措施，做好每一个环节，对疫情防控至关重要，让我们从点滴做起，从自身做起，共同阻断病毒传播。朝阳全区工作生活人员居家办公具体执行措施公布发布会上，北京市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，自5月5日起，朝阳、海淀、房山、通州所涉封控区、管控区、防范区和临时管控区的公共交通进行运营调整。朝阳全区及公共交通运营调整区域内工作或生活的人员，实行居家办公和“点对点”闭环管理。为确保上述区域更好落实居家办公要求，减少人员流动聚集，首都严格进京管理联防联控协调机制提出如下措施：一是党政机关和国有企事业单位带头落实居家办公要求，居家办公人员可就地转为志愿者。中央和国家机关、央属企事业单位、大型头部企业原则上保持不高于50%的到岗率。商业写字楼宇、办公型企业员工原则上实行居家办公。城市运行保障、公共服务和参与防疫工作的一线人员正常上班。各类确需到岗人员实行单位家庭“点对点”闭环管理。室内文化娱乐场所、体育健身场所、培训机构等全部暂停营业。二是居家办公所涉及到的单位，要做好员工居家办公的具体安排和教育管理；必须到岗的，严格落实扫码测温、查验核酸等防疫措施，加大公共区域消杀力度，严防单位内部人员聚集。三是居家办公期间，工作时间、劳动报酬、休息休假等事宜，鼓励用人单位与劳动者协商确定，员工工资水平不得低于本市最低工资标准。用人单位劳动用工政策、劳动者权益保障等问题可以拨打12333咨询或投诉。四是对2022年承租国有房屋的服务业、中小微企业和个体工商户减免租金，同时鼓励非国有房屋业主适当减免租金，用好中小微企业复工复产保险支持政策。五是各相关区对政务服务事项尽可能网上申报、全程网办。商事登记相关事项加强在线咨询和办理，审批证照和材料双向寄递，最大限度为企业和市民提供便利。六是属地和行业管理部门要加大对辖区单位落实居家办公情况的指导监督检查，对未落实要求的督促整改。北京航天总医院被行政处罚，一新冠阳性患者留观时曾进入普通门诊5月4日，北京航天总医院发布暂停所有门诊公告。5月5日，北京市卫健委新闻发言人李昂介绍，北京航天总医院发热门诊接诊1名新冠肺炎阳性患者，该患者在核酸检测结果未反馈前离开留观区域，进入普通门诊，造成医院除急诊外的门诊区域封控。事发后，卫健委立即组织市级调查组赴北京航天总医院开展调查处置。经查，医院发热门诊工作人员在患者核酸结果反馈前，未及时发现患者离开留观区域，未严格落实发热门诊患者闭环管理要求，医院存在院感制度落实不到位、发热门诊管理有漏洞的问题。经调查取证，该院未按规定承担落实本单位传染病预防和控制工作，违反了《中华人民共和国传染病防治法》相关规定。卫生监督执法人员已当场对医院下达监督意见书，责令该院立即改正违法行为，对该院给予通报批评、警告的行政处罚，并给予医院不良执业行为积分处理。对负有责任的相关工作人员，予以立案调查。针对航天总医院存在的问题，北京市卫健委高度重视，认真分析，压实责任，进一步加强发热门诊和院感防控管理。责成涉事医院立即整改，严格落实疫情防控及发热门诊管理各项要求，严格执行预检分诊，加强医务人员培训，补齐漏洞短板。要求北京市各级各类医疗机构举一反三，对照国家及北京市医疗机构发热门诊管理及感染防控要求，深入开展自查，严格落实发热患者闭环管理，充分发挥发热门诊“哨点”作用，严守疫情防控重要关卡，降低社会面传播风险。进一步加强北京市医疗机构发热门诊管理，加大医疗机构院感检查和风险排查力度，对检查发现的问题定期通报，对行动迟缓、整改不力的单位进行约谈，对违法违规行为严肃处理，坚决守住医疗机构疫情防控防线，全力保障基本医疗服务需求和患者就医安全。责任编辑：张亚楠