记者 |黄昱5月5日，经过上午两个多小时的拍卖，广州2022年首次集中供地落下帷幕，18宗宅地共成交17宗，1宗流拍，总计揽金341亿元。相比去年首次集中供地，本次拍地降温明显，但相比去年第二批、第三批集中供地，本次拍地却有所回暖。从拿地房企来看，本次土拍依旧延续了央企国企为主的趋势。17宗成交地块中仅2宗地块由两民企拿下，分别为广州兰园控股、大华集团，广州地铁则斩获4宗，中海地产以封顶价+自持拿下白云空港大道地块，越秀地产拿下2宗。广州今年首次集中供地共推出18宗土地，起拍总价达367.7亿元，总建面约为276万平方米，其中荔湾、海珠、增城各2宗，黄埔、花都、番禺各1宗，南沙3宗，白云区最多，达6宗。相比去年首批和第二批集中供地分别挂牌48宗地块，本次土拍的挂牌量明显下降，与去年第三批集中供地的数量基本持平，但建面和起拍金额都有一定幅度下降。从最终成交结果来看，18宗土地中仅荔湾区陆居路地块因无人报名而流拍，其余17宗成交地块中有15宗底价成交、2宗地块溢价出让，无论溢价率还是成交率都较去年第二批和第三批有所提升。去年广州第二次集中供地最终仅成交23宗，平均溢价率仅为1.5%；第三批集中推出的17宗地块中13宗以底价成交，4宗流拍。位于白云新城的白云区空港大道中东侧AB2904003地块是本轮土拍的热门地块，吸引了中海、越秀、保利、和记黄埔等12家房企报名竞拍，经过25轮报价后，由中海地产竞得，以最高限价27亿元+9%住宅自持收入囊中，溢价率达15%。尽管该地块达到了最高限价，但因为政府在此轮供地中的底价制定比较保守，最终的楼面价还算是在比较合理的范围内。广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，白云区空港大道的可售楼面价约4.1万元平方米，计容楼面价34500元平方米，远低于近年来同区域普遍在4万以上的楼面价。另一宗溢价成交的地块为荔湾金桥二期地块，历经11轮报价后，最终由民企广东兰园控股以溢价10%拿下，成交价约为5.5亿元，楼面价达约3.3万元平方米。广东兰园控股算是此次土拍中闯出来的一匹黑马，战胜了同样参与竞拍的星河和中海地产。据界面新闻了解，广东兰园控股曾用名为福州兰园投资，成立于2018年，以钢铁实业、科技电商为主要依托，同时布局房地产。广州中原研究发展部认为，荔湾金桥二期地块具备市中心、近地铁（交通枢纽）、低总价、江景优势；尤其适合预算相对有限、希望进入广州的企业获取，因此吸引多家房企竞争，属于“意料之外，情理之中”。克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓表示，此次土拍出现的2宗溢价地块显示房企对于有机会实现高溢价的高价值地块更为追捧，与近年来广州高端住宅市场的强势表现暗合。作为本地土拍的最大赢家，广州地铁在海珠以及白云以底价分别拿下了2宗地块，总拿地金额高达约165亿元，贡献了此番土拍近一半的土地金。广州地铁所拿地块基本都要求竞买人须具有地铁线网建设、运营、管理经验，或者含有城市轨道交通用地，其中海珠石榴岗地块可售楼面价达4.6万元平方米，刷新广州楼面价纪录，位居第六。拿下两宗地块的越秀地产，总拿地金额达约29亿元，包括南沙区亭角地块以及白云区广龙路地块。值得一提的是，白云区广龙路地块要求建设为全自持保障性租赁住房，越秀地产以2亿元底价拿下，成交楼板价为本轮最低，仅2936元平方米。总体来说，此次土拍主要还是依靠央企、国企“兜底”，民企队伍依然十分谨慎。土地市场向来是楼市的晴雨表。今年广州楼市虽然较去年下半年的状态有所回暖，但离去年同期依然有较大差距。据广州中原研究发展部数据，2022年五一假期广州开盘数量与2021年五一持平，实际推出2823套住宅，仅达到近五年来的平均水平（2900套），推货量同比减少14.48%；与此同时，首日去化率为30%，相当于去年五一一半的水平。无论对于开发商还是买家，现阶段信心仍有待恢复。广东中原地产项目部总经理黄韬对界面新闻表示，受雨天天气以及经济恢复情况影响，五一期间大部分楼盘的表现都不是特别亮眼，还有不少楼盘在持续促销。据界面新闻了解，从四月底开始，广州华润置地宣布推出“全民营销计划“，到5月30日为止，凡成功推荐新客户并成功购房即可享受一定比例的佣金；时代中国在广州更是推出“买房送车”的活动。黄韬认为，此次土拍市场表现，会使得五月份楼市会出现一波小行情。责任编辑：张亚楠