今天是节后首个工作日，受到部分地铁站临时封闭、公交甩站或停驶影响，不少市民选择骑行共享单车上下班。美团单车数据显示，今日6点至7点北京地区骑行量同比上周增长21.9%。哈啰后台数据显示，尽管城六区早高峰骑行量与节前最后一个工作日相比有所增长，但朝阳区内骑行量占比则下降近十个百分点。运维企业已经增派人力，加强车辆调度和消杀。美团单车数据显示，5月5日6点至7点，北京地区骑行量同比上周增长21.9%。根据防疫政策，全市大部分企事业单位采取弹性上班制，7点至9点骑行量同比上周略有下降，约7%，10点至11点骑行量同比增长约16.7%。其中，新村街道、卢沟桥街道、八里庄街道、花园路街道、紫竹院街道为骑行热点街道前五名。哈啰后台数据显示，5日早高峰，哈啰单车北京城六区骑行总量，与节前最后一个工作日（4月29日）早高峰相比，出现5.2%的增幅，但朝阳区内骑行量占比，则从29日的37.5%降至5日的27.9%。目前，美团、哈啰都已执行无差别消毒，即不分品牌、不分共享或私人，由运维员对负责区域内的所有共享单车进行消毒，保障市民骑行安全。哈啰单车对每辆共享单车在出库、入库、调运等环节中实施100%消毒，在重点景区、商圈、写字楼以及如北京站、王府井、崇文门、望京等轨道交通站点，每日分早中晚三个时段进行无差别消杀。记者从哈啰单车北京团队了解到，在朝阳、房山等现有确诊病例相对较多的区域，尤其是在各封控区、管控区周边，哈啰运维人员正逐步加大车辆消杀力度，在广渠路、环路沿线等地对车辆进行持续巡视消杀，或将一定数量的单车集中拉回仓库进行消毒杀菌。在这些区域，哈啰运维人员每天不少于3次对单车龙头、把手、刹车、坐垫、锁扣等市民物理接触较多的部位进行喷洒消毒和擦拭。据了解，共享单车企业会随时关注官方通报的确诊病例流动轨迹，如有确诊病例曾骑行单车，市疾控中心会与相应品牌单车企业取得联系，告知确诊病例骑行的时间及区域、路线。哈啰相关负责人说：“在得知这些情况后，我们会立即安排运维人员快速响应，对周边一公里范围内的单车开展重点消杀。”之后，单车企业从后台系统调取骑行信息、锁定相关车辆，第一时间对该车进行封存，然后对车辆开展检测和消毒，按照30：1的比例配兑消毒水，全方位冲洗整辆单车，静置至少三天后方可再次投放路面。责任编辑：刘万里 SF014