自三孩政策实施以来，多地密集发布生育支持政策。第一财经记者梳理发现，当前，大多数省份纷纷修订人口与计划生育条例。同时，已有吉林、北京、广东等至少8个省份发布了《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》。近日，《江西省优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》（下称“方案”）正式发布。其中，在减轻养育教育压力，提高生育意愿方面，方案提到，鼓励县级以上人民政府建立育儿补贴制度。鼓励各地根据养育未成年子女负担情况实施差异化的租赁和购买房屋的优惠政策。各地在探索配租公租房、保障性租赁住房时，对符合当地住房保障条件且有未成年子女的家庭，可根据家庭未成年子女数量在户型选择等方面给予适当倾斜。方案提出，符合住房保障条件的三孩家庭如提出申请，应在三个月内配租或调换公租房；如实物房源不足，可优先发放租赁补贴，并提高30%的额度。58安居客房产研究院分院院长张波对第一财经分析，张波说，对符合住房保障条件的三孩家庭，一方面是在实物房源方面进行保障。另一方面，实物房源可能存在不足，在租赁补助资金补助方面提供支持，这也很好的保障了此类人群的需求。张波说，这一措施重点解决多孩家庭的居住问题。“一般情况下，对于有生育三孩意向的家庭来说，除了在经济层面的考量外，他们对于整个居住环境和居住面积的考虑也比较多。这个政策在居住面积这个层面上，更好去解决三孩家庭在居住面积不足这方面的一些后顾之忧。”在鼓励生育的政策中，积极支持生育的住房政策是一个重要方面。在住房保障方面，各地普遍提出，对符合条件家庭，在配租公共租赁住房时，可以根据未成年子女的数量予以适当照顾。同时，一些地方还提出对二孩三孩家庭实施购房优惠政策。比如，陕西省提出，对多个未成年子女家庭在租房、购房方面给予帮助和倾斜。研究制定差异化租赁优惠政策，根据未成年子女数量，配租公租房时，在户型选择等方面给予照顾。多子女家庭改善、置换房屋，按刚需家庭对待。另外，包括四川省绵阳市、甘肃省临泽县、江苏省海安市、四川资中县等地此前也纷纷出台购房优惠补贴的措施。例如，四川绵阳提出，对符合政策生育二孩、三孩的家庭，在绵阳城区（含安州区）购买新建商品住房的，按建筑面积给予每平方米200元的财政补贴，单户财政补贴最高不超过2万元。张波预计，未来会有更多地方出台积极支持生育的住房政策，包括购房、租赁等方面，会与鼓励生育的政策相结合。住房之外，在托育方面，江西提出，要增加托育服务供给。推进普惠托育服务专项行动，对托育机构按照当地政府普惠指导价招收3岁以下婴幼儿的，依据实际收托数，按每人每月不低于200元的标准给予保育费补助。江西的实施方案还提出，要构建生育友好型社会，增强家庭发展能力。构建新型婚育文化。方案提出，倡导夫妻共担生育责任的家庭文化，肯定家庭劳动的价值。对婚丧陋习、高价彩礼等不良社会风气进行治理。打造江西特色青年婚恋活动品牌，广泛开展青年婚恋主题活动。推进免费结婚颁证服务和婚姻家庭辅导服务常态化，提倡婚事新办。责任编辑：张亚楠