“国民养老险2022年一季度偿付能力报告显示，截至一季度末，国民养老险偿付能力充足率为14862.00%，偿付能力充足。”3月份获批开业的国民养老保险股份有限公司（下称国民养老保险）首度披露偿付能力报告。近日，国民养老保险披露的2022年一季度偿付能力报告显示，该公司今年一季度净利润46.84万元，尚无保险业务收入。国民养老险称，截至报告日，尚未开展保险业务，最近会计年度签到保费为0元。截至一季度末，该公司投资收益率和综合投资收益率均为0.0463%。国民养老保险2022年一季度偿付能力报告显示，截至一季度末，国民养老险偿付能力充足率为14862.00%，偿付能力充足。该公司表示，由于本次季度报告为该公司首次偿付能力报告，暂不进行各项指标结果变化及其原因的分析。截至报告日，公司负债端业务尚未开展，投资计划尚在逐步落实，最低资本占用低，一季度偿付能力处于偏高水平。预计随着二季度负债端业务的展开以及资产端投资计划的逐步落实，下季度开始，偿付能力充足率会逐步进入一个相对平稳状态。3月22日，银保监会发布批复称，同意国民养老保险开业，注册资本为人民币111.5亿元。同时，核准叶海生任国民养老保险董事长，黄涛任总经理。据国民养老保险一季度偿付能力报告披露，现年54岁的叶海生曾任国家外汇管理局资本项目管理司司长，于2022年2月卸任。同月，其加入国民养老险筹备组。现年50岁的黄涛目前为国民养老险法定代表人、总经理，曾任上海银行副行长，于2021年7月至2022年3月任国民养老险筹备组副组长。国民养老保险共有17家股东，包括银行理财子公司、保险公司、证券公司、央企金融服务平台、地方国资运行平台旗下公司等。开业前，各股东注资款均已到位。根据银保监会披露，该公司的业务范围包括：年金保险业务；人寿保险业务；意外伤害保险业务；健康保险业务；上述业务的再保险业务；受托管理委托人委托的以养老保障为目的的人民币和外币资金；与养老金管理相关的咨询服务业务；国家法律法规允许的保险资金运用业务；经银保监会批准的其他业务。（险企高参）责任编辑：李琳琳