今年以来，尽管市场调整明显，但依然有部分基金跑出了不错的收益。比如万家基金旗下的万家宏观择时多策略等3只基金，今年以来的回报均超过了25%。这几只基金此前纷纷设置了限制大额申购，不过今日，记者注意到，这几只基金同时放开大额申购。除了绩优基金，部分明星基金经理的产品也同样放开申购，比如丘栋荣管理的中庚价值领航混合，即将取消单日单基金账户1万元的申购限额。领跑基金放开申购根据万家基金的公告显示，万家宏观择时多策略于2022年5月5日起，取消单日单账户单笔或多笔累计金额10万元以上的大额申购业务的限制。同时，万家新利混合也取消了10万元以上的大额申购限制，万家精选混合则是取消了100万元以上的大额申购限制。这3只基金之所以备受关注，主要的原因就在于今年以来，在市场的调整中，它们均获得了超25%的收益，在全部基金中排名靠前，其中如果剔除QDII产品，万家宏观择时多策略暂列业绩排行榜第一位。从持仓来看，这几只基金之所以能够表现抢眼，主要在于配置了今年以来表现不错的煤炭、房地产等板块，前十大重仓股汇集了陕西煤业、保利发展、山煤国际、潞安环能等个股。不过，从一季度的申赎情况来看，这几只基金的情况不太一样，表现最为抢眼的万家宏观择时多策略，一季度获得了1.67亿份的申购，超过了7469万份的总赎回量，整体的净申购非常明显。还有万家新利，一季度总申购约为2亿份，总赎回约为1.6亿份，处于净申购状态，而万家精选则相反，一季度总申购约2.9亿份，但总赎回约为3.5亿份，处于净赎回状态。丘栋荣谈放开申购：基于三点原因除了领跑的基金放开申购，记者注意到，部分明星基金经理管理的产品，同样也在放开申购。比如中庚基金的丘栋荣，其管理的中庚价值领航混合，自5月10日，取消单日单账户1万元的限制。记者注意到，除了这只基金，在3月份时，中庚基金其实就已经恢复中庚价值品质一年持有期混合型的申购业务。对于开放申购，丘栋荣表示，我们的产品不管是开放还是限购，每个决策背后的逻辑都是由三个方面决定的。一是市场时机，这也是最重要的。在熊市的时候，在市场底部的时候，我们认为产品能够容纳的规模是比较大的；反过来，在牛市晚期，在市场高位的时候，容纳的规模是比较小的，因为那个时候市场没什么机会，没什么预期回报，最极端的情况下，在一个完全泡沫的市场上，合理规模可能是零，因为那时候没什么可以买。现在的市场时机我们认为是非常好的，能买的标的其实很多。二是跟所投资资产的特征和本身流动性有关。比如同样是A股，现在中庚小盘价值的容量和边界可能就会比中庚价值领航这种全市场策略的产品容量要小，因为它主要聚焦在低估值的小盘股，而小盘股受流动性和市值大小的约束会更多一些。包括去年买的港股，即便是大盘股，包括银行、能源、资源类的公司，在底部的时候流动性也是很不好的，容量也是比较有限的，所以我们对规模会有一个比较严格的限制；而现在港股中能买的优质股票其实流动性都特别好，能容纳的规模就会比较多，这也是我们放开中庚价值品质大额申购的原因之一。三是我们本身的能力，获取阿尔法的能力。是不是已经做好了足够的准备，能够覆盖到这些公司，能够驾驭这些公司。比如我们过去对于周期股的投资，其实是有一个非常强的周期研究团队的支撑；再比如我们进入港股市场之前，对港股市场的研究和积累其实已经持续了很长一段时间。在我们对所投资资产有充分的认识之后，才会适当去提高产品的规模边界和安全性。责任编辑：彭佳兵