5月5日，上海宝山区检察院以涉嫌伪造、买卖国家机关证件罪对被告人余某某提起公诉。经查，今年4月，被告人余某某为牟利，利用图像处理软件为他人伪造《上海市防疫保障（生活物资）临时通行证》及《上海市疫情防控生活物资保障企业证明》。至案发，余某某共向邢某某、徐某某和詹某某等人（均另案处理）出售上述证明文件50张，非法获利5万余元。宝山区检察院审查后认为，被告人余某某以非法牟利为目的，在本市新冠肺炎疫情防控期间，伪造并出售防疫通行证件，情节严重，应当以伪造、买卖国家机关证件罪追究其刑事责任。同日，松江区检察院对沈某涉嫌诈骗案等4起涉疫刑事案件集中提起公诉。3月以来，上海检察机关共对60余起涉疫刑事案件依法提前介入，加强侦查引导，坚持快办严查，已提起公诉7件7人。60余起案件中，包括涉社区团购等诈骗案8件，伪造防疫保障车辆通行证案7件，涉保供、团购食品安全等生产、销售伪劣食品案5件，涉哄抬物价等非法经营案5件等等；同时加强监检衔接，日前已对张某某倒卖防疫生活保障物资涉嫌职务犯罪案受理审查起诉。疫情防控期间，上海检察机关迅速分析防疫特殊情势下法律适用有关问题，先后制定下发7个办案指引和工作提示，加强全面系统研判，统一司法执法标准，严厉打击涉疫犯罪，共同维护防疫秩序，全力保障人民群众切身利益。责任编辑：张亚楠