炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！上证报中国证券网讯 5月5日，交易商协会官网发布公告称，将债券置换和同意征集机制引入银行间债券市场，丰富发行人主动债务管理工具，也更加利于投资人合法权益保护。公告称，为贯彻落实党中央、国务院关于债券市场深化改革的政策精神，进一步提升银行间债券市场支持服务实体经济的能力，在深入调研需求、广泛征求意见的基础上，围绕当前债券市场发展的新形势、新特点，交易商协会响应市场迫切需求，组织市场成员制定并于近日发布了《银行间债券市场非金融企业债务融资工具置换业务指引（试行）》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具同意征集操作指引（试行）》《银行间债券市场非金融企业债务融资工具违约及风险处置指南（2022版）》《银行间债券市场自律管理措施实施规程》四项制度。随着债券市场的持续深化发展，如何更加有效地进行债务管理、强化风险防控、惩戒违规行为、保护投资人合法权益成为市场各方普遍关注的重点问题。此次发布的四项制度，一是将债券置换和同意征集机制引入银行间债券市场，丰富了发行人主动债务管理工具，也更加利于投资人合法权益保护；二是坚持市场化、法治化的基本理念，在总结前期市场实践的基础上，进一步优化违约及风险处置机制，为防范化解市场风险提供有力支撑；三是明确了自律管理措施的实施标准和工作程序，构建起自律管理措施与自律处分措施相互衔接的违规惩戒体系，进一步提升惩戒质效，维护市场良好秩序。下一步，交易商协会将在人民银行指导下，坚持稳中求进，积极担当作为，扎实做好制度制定和落实工作，持续推动银行间债券市场高质量发展。（张欣然）责任编辑：彭佳兵