原标题：重磅！8.6万亿股份行高管层又见大调整：54岁副行长陈信健拟任监事长，杭州分行长张旻晋升副行长；61岁第一副行长退休一名副行长提名为监事长、一名副行长退休、又从行内提拔起来一名副行长…不难看出，兴业银行内部正在发生一场较大规模的高级管理层变动。近日，福建省政府发布了多个涉及兴业银行高层的人事任免通知。具体包括：免去陈信健兴业银行副行长职务，提名为该行监事长候选人；兴业银行杭州分行行长张旻出任兴业银行副行长；兴业银行副行长陈锦光退休。先看提名为监事长候选人的陈信健，系补位此前兴业银行被查的原监事会主席蒋云明。3月23日晚间兴业银行发布公告称，因工作调动原因，蒋云明决定辞去公司监事会主席、监事职务。另据福建省人民政府网站于4月1日披露的人事任免通知，经研究同意：聘任蒋云明为福建省金融投资有限责任公司副总经理（保留省管企业正职待遇）。然而时间没过多久，蒋云明便和他的大学舍友一起于4月22日被查。此番被提拔为监事长候选人的陈信健也是兴业银行的“老员工”。公开资料显示，陈信健生于1967年10月，现年54岁。陈信健历任福建省财政厅金融处、外债处处长，兴业银行上海分行副行长，兴业银行厦门分行副行长（主持工作）、行长，兴业银行南京分行行长，兴业银行北京分行行长，兴业银行党委委员、董事、副行长、董事会秘书。不难发现，陈信健和蒋云明的晋升路径十分相似。均曾担任过兴业银行北京分行行长、再晋升为副行长、再到监事长。说起兴业银行北京分行行长，则不得不提此前业内曾传出的消息：兴业银行同时考察了北京分行行长张霆和杭州分行行长张旻为总行副行长拟任人选，而目前被官宣为兴业银行总行副行长的仅有张旻一人。公开资料显示，张旻为福建人，50岁左右，先后调至义乌分行、宁波分行、宁德分行、重庆分行等分行工作，是兴业银行内部成长起来的干部，经验十足。此外，兴业银行排名第一的副行长陈锦光到龄退休，现年61岁的他已算是“超龄服役”。公开资料显示，陈锦光1961年出生，上海人，大学专科学历，经济师。1994年至1999年，陈锦光曾在中国工商银行（下称“工行”）工作，历任工行上海市浦东分行周家渡支行副行长、工行上海浦东分行外高桥保税区支行副行长。1999年正式进入兴业银行，先后担任兴业银行上海分行、宁波分行、成都分行、北京分行的党委书记、副行长、行长。2012年，51岁的陈锦光出任兴业银行党委委员，并于2013年成为兴业银行副行长，至今已有九年时间。陈锦光主管兴业银行零售业务。截至发稿前，《行长要览》查阅兴业银行官网发现该行董监高管理人员信息尚未更新。待上述几大高管人事变动经银保监会审核后，该行的领导班子将变为：董事长吕家进、监事长陈信健、行长陶以平、副行长孙雄鹏和张旻，副行长仅有2名尚待补齐。3月24日晚间，兴业银行发布2021年业绩报告。报告显示，该行总资产达8.60万亿元，较年初增长8.98%；实现营业收入2212.36亿元，同比增长8.91%；净利润826.80亿元，同比增长24.10%；不良率较年初继续下降0.15个百分点至1.10%。（行长要览）责任编辑：李琳琳