原标题：评论|今天的“弹窗”，为的是更早实现动态清零“您这是被弹窗了。不好意思，为了您和大家的安全，我们这儿肯定是不能让您进了。”5月5日上班第一天，北京各商超菜市场、车站机场、公园写字楼等门口，高速公路等进京入口，都要求进入者出示健康宝绿码和核酸检测阴性证明。据北京晚报报道，今天很多市民的健康宝都被弹窗，各公共场合防控坚持从严从紧，耐心做好解释工作的同时，拒绝弹窗者进入或通行。北京本轮疫情发生后，特别是随着防控政策的调整，这几天市民中出现大面积弹窗，其中以“弹窗3、弹窗4”较为普遍。对于那些第一次被弹窗，且对弹窗种类不了解的市民来说，可谓一头雾水。其实，哪些情形将被弹窗，早有明确界定，并以数字指示：弹窗1代表14天内曾到访过有本土确诊患者的县（市、区、旗）；弹窗2代表从境外回国正处在入境隔离期间；弹窗3代表与本市内外风险地区人员、点位、人员等存在时空关联，需接受风险排查；弹窗4代表进返京72小时内未做核酸检测，或购买过“四类药物”，或出现“十一类”症状曾在基层就医，或您所从事的职业有相关要求；弹窗5代表在14日内有陆路边境口岸所在县旅居史。5种弹窗情况，是在与新冠病毒的斗争中总结出的经验教训，也是筑牢疫情防控长城必须时刻防范并加以排除的隐患。对照自己被弹窗的提示数字，就会明白究竟是因为什么原因弹窗，也会明白，触及其中的任何一条，都有可能被弹窗。健康宝弹窗的目的，正是督促市民做好自身防护，并通过核酸检测等方式，确定自己的健康状态。对于一次也没有进行核酸检测的人员，“北京健康宝”进行弹窗提示，这部分人员应抓紧时间补检补测了。健康宝弹窗人数多少，是由疫情规模大小决定的，并与疫情防控的形势保持同步。这波疫情的总确诊人数已经超过2020年的新发地疫情，区域核酸筛查中仍有零星隐匿传染源，传播途径尚未完全阻断，形势之严峻毋庸赘言。健康宝弹窗人数多一点，是为了督促更多的人参加核酸检测，以不漏一人、不少一轮的标准，高质量全覆盖的完成区域核酸检测，让社会面清零的目标到来的早一点。鉴于当前北京市疫情形势，为防止疫情外溢扩散，本市中高风险地区人员、有1例及以上感染者的街乡镇人员、封控区管控区和临时管控区人员、“北京健康宝”弹窗人员严控出京，这样的“禁令”，也体现了北京作为首都的担当。被弹窗的市民，出行有些不便，难免有些抱怨。但只要想到这是为了自己的健康、为了北京早日完全控制住这波疫情，只要看到有很多阳性病例就是在弹窗后做核酸检测时被发现，只要意识到按照相关流程操作就能解除弹窗，就会多一分理解，多一点配合。针尖大的窟窿能漏过斗大的风，必须时刻绷紧疫情防控这根弦。今天的弹窗，是为了筛到一个不漏，筛到没有弹窗。北京市民识大体顾大局，理应积极主动参加核酸检测，为疫情防控做出自己的贡献。责任编辑：王珊珊