中新财经5月5日电 据央行公众号消息，人民银行武汉分行近日针对文化旅游、交通物流、住宿餐饮、批发零售等行业受困市场主体开展稳企纾困专项行动，组织金融机构加大纾困对接力度。灵活运用延期、展期、续贷等方式支持受困企业。对受疫情影响的企业，各金融机构按市场化原则合理地给予贷款展期和续贷安排，支持受困企业抵御疫情影响，不得盲目限贷、抽贷、断贷。加大对从业人员的支持力度。对货车司机、出租车司机等灵活就业主体，比照个体工商户和小微企业主，加大经营性贷款支持，并纳入普惠小微贷款管理。切实保障市场主体征信权益。对受新冠肺炎疫情影响暂时失去收入来源的企业和从业人员，依调整后的还款安排报送征信记录。对重点企业进行名单式融资对接管理。对于文旅、交通物流、餐饮零售等主管部门确定的重点支持企业名录，组织开展多种形式的银企对接活动，主动跟进和有效满足企业的合理融资需求。创新线上对接方式，应用推广“301”模式和“楚天贷款码”。多渠道、多场景加大布码推广力度，不断拓展“楚天贷款码”在湖北全省的服务范围，进一步提升企业融资可得性，搭建经济主体便利化融资新通道。创新专属信贷产品和服务。针对住宿餐饮、批发零售行业运用交易流水、经营用房租赁以及相关部门掌握的信用信息等数据，发放更多的信用贷款。针对预期发展前景好的A级旅游景区、旅游度假区、乡村旅游经营单位、星级饭店、旅行社等重点文化和旅游市场主体适当提高贷款额度。针对物流运输企业开发动产质押类贷款产品，盘活车辆、船舶等资产。推动融资成本稳中有降。进一步落实各项利率市场化改革措施，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动企业综合融资成本保持稳中有降，为金融系统向实体经济让利营造良好的利率环境。保障基础金融服务畅通。加强现金管理，确保现金供应和现金安全卫生。确保支付清算通畅运行，按需放开小额支付系统业务限额，延长大额支付系统、中央银行会计核算数据集中系统运行时间，加大电子支付服务保障力度。落实增值税留抵退税政策，保障退税资金直达市场主体。人民银行武汉分行将单列80亿元再贷款、再贴现额度，专项支持金融机构加大对受疫情影响较重行业市场主体的信贷投放。同时也要求各金融机构提高政治站位，成立工作专班，层层压实责任，迅速行动，主动对接，拿出真招实招，切实为受疫情影响较大行业中的市场主体纾困解难。（完）责任编辑：李琳琳