炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！《红刊财经》研究中心 | 毛飞近两年电源管理芯片行业迎来高光时刻，国内厂商产品大幅提价、企业规模迅速提升。必易微的主要产品包括电源管理芯片和中测后晶圆，同样充分享受了行业发展的红利。2019年-2021年，公司营收从3.48亿元提升到8.87亿元，两年复合增长率高达59.61%；净利润从0.22亿元提升到2.37亿元，复合增长率高达231.61%。三因素或令必易微的高增长不可持续过去两年国内电源管理芯片行业快速发展主要得益于，一方面8英寸晶圆短缺导致电源管理芯片产能不足，产品价格大幅上涨；另一方面国际电源管理芯片巨头产能不足，同时产品转向工业、汽车等高端领域，国内厂商在消费电子、家电等成熟领域加速国产替代。2021年也是必易微的高光时刻，公司产品价格的大幅提升就是表现之一。按应用领域分，公司LED照明驱动控制芯片、通用电源管理芯片、家电及IoT电源管理芯片的平均单价分别上涨82.14%、42.99%、39.36%，中测后晶圆的平均售价则提高了85.16%。在各项产品都大幅提价的推动下，公司总体销售毛利率提高了16.64个百分点，上升到44.29%。另外，2021年必易微的营收和扣非净利润也大幅增长，分别增长106.52%、566.89%。但是，必易微如此惊艳的表现能在未来持续吗？首先，从产业周期方面看，8英寸晶圆短缺导致的“芯片荒”接下来将有望缓解。国际半导体产业协会（SEMI）近期发布报告指出，预计 2022 年 8英寸晶圆厂设备支出将达到 49 亿美元。此外，SEMI总裁兼首席执行官表示，晶圆制造商将在5年内增加25条新的8英寸生产线。晶圆厂持续大规模扩产，接下来相关产能将能满足MCU、电源管理芯片、分立器件（含MOSFET、IGBT）等的需求。其次，下游需求方面，从招股书可以看出，必易微的产品主要应用在LED照明、手机和电脑的充电器适配器、家电三个领域，而这些领域都是成熟行业，增长乏力。我国LED照明行业产销率维持在46%左右，总体供大于求。2020年国内渗透率已经达到78%，仅比2019年提高了两个百分点。尽管2021年受芯片等原材料价格上涨影响出现产品价格上涨，但这是成本推动，并不是需求拉动。总体看，LED照明行业已经相当成熟，未来的成长性较低；手机和电脑也都是成熟行业，特别是手机，今年出货量明显下滑。中国信通院数据显示，今年1-2月国内智能手机累计出货4788.6万部，同比下降22.6%。如果手机市场景气不乐观，那么手机充电器市场自然也难有增长；至于家电，奥维云网数据显示，2022年一季度中国家电零售额1430亿元，同比下降11.1%。曾经智能家电是家电行业增长的希望，但在行业整体销量下滑的背景下，智能家电也难有超预期表现。由此可以看出，必易微下游应用领域本身都是成熟行业，成长空间有限，甚至增速出现下滑。作为这些行业上游的供应商，前景自然也不乐观。第三，除了下游需求增长不足的问题，同行业竞争也将愈发激烈。目前，国内电源管理芯片企业与国际巨头的差距依然明显。从料号来看，德州仪器（TI）产品有7万多个，亚德诺（ADI）有4万多个，而必易微只有700多个，差距巨大。从经营模式来了，国际巨头基本都是IDM模式，而国内企业均为fabless模式，抗风险能力较弱。一旦国际巨头的产能问题得到解决，国内厂商将面临很大的竞争压力。此外，国内厂商之间竞争同样很激烈。老牌厂商上海贝岭、士兰微、富满微、圣邦股份等一方面扩产品类，另一方面向高端产品进军，新崛起的厂商也纷纷登陆二级市场，如晶丰明源、艾为电子、赛微微电、芯朋微、芯海科技、英集芯、希荻微、力芯微等，还有智融科技、钰泰半导体等正在排队IPO。试想一下，这些刚上市的和即将上市的，他们融资后势必加大研发、扩大产能，一时间行业内出现这么多手握重金的竞争对手，竞争的激烈程度可想而知。从以上三个方面我们可以看出，电源管理芯片行业的高增长是不可持续的，同样，身处其中的必易微的高增长也是很难持续的，接下来它将面临激烈的市场竞争。这已经可以从招股书披露的数据中看到些端倪。据招股书披露，公司预计今年一季度营收同比增长约1.07%-34.76%，扣非净利润同比变动约-10.78%至20.44%，对比前两年的快速增长，已然明显下降。另外，从二级市场表现来看，电源管理芯片厂商的股价大幅调整，如晶丰明源股价从最高点580元已经跌到138.37元，跌幅高达76.14%；赛微微电从发行价74.55元跌到39.10元，破发47.55%．．．．．．这说明大家对电源管理芯片的增长预期已经大幅下降。那么我们对必易微的前景也应该谨慎看待。过高的购房占比与轻资产模式相悖值得注意的是，必易微的募投项目中除了补充流动资金外，另三个主要项目都涉及了一项房屋购置支出。三项房屋购置费用总共23367万元，占总募集金额的比例高达36%。如果按5万元平米计算，必易微将增加办公面积近4700平米。而据招股书披露，公司目前在深圳共有两处办公地点，共2250.1平米；一处仓储地，1000平米，总和也才3250.1平米，并且都是租赁的。为什么必易微要用募集资金买这么大面积的房产？而与同行业近期上市的几家公司相比，必易微的购房支出占比也明显过高。表1 几家同行业公司场地费占募投资金比例作为Fabless厂商，优点就是轻资产。必易微经营多年，只有子公司无锡必易微一处房产，其他办公场所均为租赁。如果大规模购置办公场所，势必加重固定资产占比，难以发挥轻资产优势。结合行业增速将下降、行业高光时刻已过的大环境，必易微用大笔募集资金去买房的合理性又在哪里？虽然现在说行业要“过冬”还为时尚早，但过去两年的高景气度将不再延续是肯定的，此时必易微更应该精打细算地过日子。合理估值应在50元股-55元股必易微招股书选取晶丰明源、芯朋微、明微电子作为可比公司，我们直接选取作为估值参考。选用PE、PB、PS三种相对估值法；市值选取2022年4月28日收盘数据，财务数据选取2021年报数据。本次发行前总股本为51786639股，通过计算得出：PE法得出市值为57.13亿，对应股价为110.31元股；PB法得出市值为19.44亿，对应股价为37.53元股；PS法得出市值为53.92亿，对应股价为104.12元股。由于必易微还未上市，跟已上市公司相比净资产较少，故舍去PB法得出的结果。另外考虑公司高速增长很可能将无法持续，且近期同行业公司破发严重，因此，我们认为其合理估值应落在50元股-55元股附近。责任编辑：彭佳兵