原标题：今年找工作的毕业生，比白菜还便宜来源：Vista看天下经历了大厂缩招、“金三银四消失”等一系列打击之后，这届毕业生已经彻底麻了。智联前几天招聘发布了《2022大学生就业力调研报告》，应届生的平均期望月薪已经降到了6295元。相比于实际月薪，期望月薪往往更能代表大学生的心态。换句话说，是对职场两眼一麻黑的年轻人，评估自己挣钱能力的上限。这是近几年来报告中期望薪资的首次下降。2021年的数据是6711元，比今年高了6%。大家纷纷感慨今年的就业形势艰难，让初入社会的年轻人不得不调整自己的预期。然而真正奔波在找工作路上的应届生们，却纷纷表示不可思议：“什么？还敢要这么多？”01应届生谈钱，“唯唯诺诺”用一句话来概况如今应届生的找工作现状——“卑微新人，在线谈薪。”以往每逢毕业季，网上都会有HR吐槽现在的年轻人眼高手低，“一开口就要月薪过万”；如今他们已经默默换了个态度：“我哪儿敢有意见，公司说给多少就给多少吧。”B站上有位UP主分享自己的求职经历。作为985毕业生，学历起点已经超过了职场中大多数新人。而她自己对工资的期望是“2500元左右”——远远低于报告中的6295元。在计划中，这笔工资中将有1500元用于房租。至于其他的生活支出，她有信心压到每个月1000元。“刚毕业，还是得以能够生存为主。”应届求职者的确越来越“不敢要”了。打开各大平台的职场帖，往年大家讨论的还是谈薪技巧、优秀案例。可如今在那些“教你把工资从8千谈到1万”的帖子中，从更不会缺席的是“泼冷水”：“没有几个公司会给你那么高的！你清醒一点！”小红书、豆瓣里挤满了年轻人，求助网友“这个offer能不能接”；点开一看，不是底薪3500的助理，就是税前年收入不到7万的会计。哪怕双一流学校的硕士，照样逃不过“自我降薪”——“别人要1万的岗位，给5000我也去！”也有应届生“逆流而上”，试图为自己争取更高的薪资起点。不过论姿态，早就没有前几年那种“此处不留爷，自有留爷处”的潇洒。精心揣摩意图，小心翼翼地开口。打个不太贴切的比方，跟试探男神女神喜不喜欢自己差不多。前脚在会议室里故作老成，“如果工资谈不下来可能就不考虑了”。后脚就在网上慌乱发帖：“完了，这offer是不是凉了？”当然很多时候，他们跟这份工作的关系也就是这么脆弱。“本想看看能不能再多要个500块，结果HR直接说下次有机会再合作吧，以后再也不敢谈薪资了。”毕竟好好的没谁会跟钱过不去。应届生不敢要高薪，大多是因为要不来。澎湃新闻曾经就此采访过某一本大学信管专业大四学生。对方直言，刚开始找工作的时候，自己的标准比现在要高。但几个月过去了，依然没有拿到过offer。最后也只能降低标准，“目前正在一家公司实习，希望能够留下转正。”上文说到的那位958毕业UP，一开始求职瞄准的也是以高薪著称的互联网大厂；但因为专业不对口、实习经历也不足，多少份简历都石沉大海。好不容易得到几个面试机会，但因为自己“性格内向，表现不好”，最后也没了下文。把可接受的薪资定在了2500，因为“没有希望就没有失望”。02“考研没考上，offer也没有”应届生开始讨论“降低工资期望”，其实是近几个月才有的现象。去年8、9月份的时候，职场APP上的话题还是“大公司边缘岗位和小公司核心岗offer该选哪个”“xx行业前景不太好，要不要跨专业投简历”……如今离毕业不足两个月，大家的焦虑仿佛正在指数般增长——尤其是那些手里还一个offer都没有的人。在有关薪资的抱怨中，现在最常出现的词是“错过秋招”。还没“落听”的毕业生恨不得把这四个字写进自己的人生遗憾清单，还得给它排在前三。但严格来说，这并不能算是“错过”，更像是取舍。应届生的秋招季大概在毕业前一年的九、十月份——跟各地各校的考研考公备考时间刚好撞个正着。这是每个大四学生都要面临的选择，是专心复习准备研究生、公务员考试？还是到处跑校招、海投简历？在大家扎根考研考公的趋势下，选择前者，失败的机率正越来越大。教育部的数据显示，2022年的考研录取率只有24.22%，与往年相比呈下降趋势。没有考上理想院校、考进体制的学生们，只能半被迫地回到求职现场。另一群人，虽然在秋招中成功上车，但却无情地被“甩”了出来。在前阵子的互联网大厂裁员潮中，就有不少应届生现身说法，谈及手中的offer被公司以“名额取消”的理由作废。网友王乔去年底拿到了某制造业公司的销售岗位，本以为可以按部就班地实习转正。结果最近突然被人力通知，薪资构成变成“底薪+绩效+补贴”，相当于变相降低了基本工资。对于这些人来说，年初的春招就像是亡羊补牢。但在就业环境的猛然收缩的趋势下，所谓弥补已经变得越来越难。往年的春招，通常意味着机会变少、斟酌的余地变少，是可以忍受的代价。但现在，“那可能就是就业还是失业的区别。”先是互联网大厂全面缩招，然后是招聘季“金三银四”的消失；就业机会的变少，更不只局限在这些天天上热搜的行业中。一位化学专业的应届生考研失败，最近参加某半导体陶瓷公司的技术岗应聘，几轮笔试、面试后被告知岗位需求缩减了一半，无奈落选；即使那些最后找到出路的，也往往面对的是待遇、福利的全面“降级”。有不少应届生选择“慢就业”，但所谓的二战考研考公，很容易又是一场空。而对于那些已经想好要步入职场的人来说，更理智的选择显然是“别管好不好，先找到再说。”智联招聘的数据线上，截止到4月中旬只有15.4%的应届毕业生签约找到了合适的工作，求职的应届毕业生中46.7%收到Offer，都大幅低于去年。在越来越严峻的就业形势下，应届生们更加不敢拿时间去赌。于是标准的下降不止体现为期望薪资的降低，还有关于工作的方方面面。比如去年还被广泛担忧的“加班”“压力大”，如今已经越来越少在应届生口中出现——除非是跟低薪叠加debuff。偶尔有人面试面烦了，抱怨怎么就找不到交满五险一金双休的工作”。还要被同为应届的网友教育要“实际一点”：“还要双休，我想都不敢想。”03“月薪不到3000，感觉自己是个废物”相比于职场老鸟们来说，“薪资”对应届生来说往往有着更复杂的意义。一是他们面临着更紧迫的生存压力。很多打算在一二线城市就业的应届生，最大的担忧是工资无法支持自己的生活开销。“高了要不到，低了连房子都租不起了。”而另一个经常被忽视的意义，在于精神层面。“第一份工作能赚多少月薪”，往往是即将走进职场的应届生，进行自我认知的重要标准。考虑到国内很多大学都没有真正有效的就业指导，这常常会变成唯一的标准。在各种有关期望薪资的讨论和抱怨中，最扎心的无疑是下面这种：“我已经把要求降到XX了，还是找不到工作，不知道未来还有什么出路。”你抱怨昨天面试的工作“正式工资2600，五险没有一金，实习期六个月还可能随时被开”；第二天发现竞争同一岗位的还有6个应聘者，个个履历都比你更光鲜。可怕的不只是在果园里摘不到满意的苹果。而是明明看这果子明明哪儿哪儿都不好，但连抢都抢不到。客观来说，无论是找工作还是谈薪资，都是企业与个人双向选择的过程。但对于应届生来说，更像是自己作为“职场人”的人生分级考试。除了问网友自己该不该接受低薪水之外，另一种求助在应届生中也很常见：“发现工资要低了，有什么办法挽回？”不只是在经济层面觉得亏，还会担心“工资低会不被领导重视”“以后的升职跳槽可能都会受到影响”。每一次面试失败，每一次被HR给出不符合自己期望的薪资；都像是在刚刚踏入未知的领域时，就被贴上了“你不值这个价钱”的标签。网上很多“谈薪资”的教程，也在有意无意地放大这种焦虑。比如教你“要尽量拿着其他offer去谈判，体现竞争力”；“提出涨薪前要评估自己对公司的稀缺性，防止赔了夫人又折兵。”这些对于一个工作了几年，对行业有了解的求职者来说可能有用。但还没正式毕业的学生哪儿有能力做出这种判断呢？对他们而言，逻辑往往是反过来的——“能拿到多少，就说明我有多重要。”在从学生转变为职场人的这一年，“薪水”是他们卷子上分值最高的一道题。经济的压力、对未来的迷茫、对自我的定位……都压在这个数字之上。因为对职场、行业不了解而拿到不满意的收入，反过来又因此产生自我怀疑。很荒唐，但我们很难指望年轻人靠自己跳出这个循环。只希望生活能对年轻人稍稍温柔一点。也希望无论有没有拿到期望薪资的年轻人，都能够迅速而平稳地度过自己的迷茫期。毕竟，找到工作只是作为独立生活的成年人的第一道难题。以后还有更多难关要过呢。责任编辑：王珊珊