炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：保银投资一年一度的全球投资界盛会，如约而至。北京时间4月30日晚，巴菲特股东大会（伯克希尔·哈撒韦股东大会）在美国奥马哈市北部市区女王中心举行。这是自2020年以来第一次线下的股东大会，诺大会场座无虚席，多位知名企业家包括比尔·盖茨、摩根大通CEO杰米·戴蒙，以及苹果CEO蒂姆·库克都出现在现场。两位近百岁的老人，进入会场那一刻，四万人起立，如海啸一样的掌声。这掌声，不仅仅像是对这两位岁月传奇的致敬，更像是对人类智慧和生命力的感动与礼赞。最让人期待的问答环节，92岁的巴菲特和98岁的芒格一起回答了大家关注的方方面面的问题，两人金句频出，从宏观经济到企业运营再到人生哲学。我们根据投资者关注度较高的话题，总结了此次巴菲特股东大会的几大要点，供大家学习和借鉴。一最新投资动向每次大会，最让人关心的，就是巴菲特最近的投资决策了。巴菲特在股东会上透露了今年一季度的投资操作，那就是买买买。巴菲特从2月21日开始的三周内，伯克希尔一口气买了410亿美元（约合人民币2700亿元）的股票，包括大幅买入西方石油公司和石油开采公司雪佛龙，投资了总价值72亿美元的西方石油，并对雪佛龙投资259亿美元，在第一季度持有1.59亿股，要知道去年四季度才只有3800万股。今年第一季度，伯克希尔股票持仓的约66%集中在四家公司：苹果、美国银行、美国运通和雪佛龙，持有市值分别为1591亿美元、426亿美元、284亿美元和259亿美元。巴菲特投资的风格，是典型的成长价值风格。比较看重投资公司的盈利能力，也就是ROE。从持仓来看，都是对应领域ROE很高、盈利能力比较强的公司。此外，股东大会还公布了伯克希尔哈撒韦最新财报：第一季度经营利润70.4亿美元，去年同期为70.2亿美元，同比增长0.3%；净利润54.6亿美元，去年同期为117.1亿美元，同比下滑53%。在股东大会一开始，巴菲特将伯克希尔一季度业绩下滑原因总结为受到投资损失和保险承保业务业绩疲软的影响。02强调现金的重要性巴菲特在大会伊始回忆2008年金融危机时表示：“手头永远要有大量现金”。他表示，两年前股东大会时，我们不知道疫情会发生什么，我们不知道经济会发生什么。到了2022年，伯克希尔哈撒韦公司拥有70亿美元的营业收入。巴菲特：“有很多事情会变，不会改变的一件事是，我们手头总是有大量现金。”伯克希尔哈撒韦总是现金充裕，在需要的时候，在向有需要的公司提供信贷额度方面“比银行做得更好”。巴菲特表示，如果再有类似的危机重演，持有大量现金的伯克希尔反而能跟救市的美联储一样。1980年代时任美联储主席Volcker跟我说，美联储可以做任何我们需要做的事情。2008和2020年都是这样，未来也会重演，到时候你想要伯克希尔在那里跟美联储一样运作，如果经济不行的话，这永远都可能发生。截至2021年12月31日，该公司拥有1439亿美元的现金和美国国债，到2022年3月31日降至1027亿美元。A股自去年下半年以来剧烈变动，上证指数从3700点跌至2900的冰点时刻，我们有太多的想法却无法实施，关键就是“空气”没了。而巴菲特的仓位里永远都有大量的现金，这让全世界的投资者艳羡不已。这一方面说明了巴菲特仓位管理的能力，另一方面也说明时间成本不是绝对的，可以用未来巨大的投资机会对冲。在市场动荡的时候，现金为王永远是对的，这句话对我们普通投资者来说也非常重要。03对抗通胀的最好办法是投资自己有人在现场问：如何抗通胀？有没有一支股票可以帮我抗通胀？我该怎么做？巴菲特表示，通货膨胀还会增加企业所需的资本，要维持经通货膨胀调整后的利润，并不是仅仅物价上涨那么简单。“通胀也会冲击债券投资者，打劫那些把钱藏在床垫下的人。它几乎打劫了所有人。”他说。他告诫大家不要听那些声称能够预测通胀路径的人：“没人知道10年、20年之后通胀会怎样，坦率地说，我们也不知道。我只能说，最好的对抗通胀的办法就是你自己的才能，你的钱会感受到通胀的压力，但你的才能不会。”巴菲特重申：“最好的一项投资就是投资自己。做自己擅长做的事情、成为对社会有用的人，就不用担心钱因高通胀而贬值了。”提升自己对世界的认知，提升自己的工作能力是成本最低、收效最大的投资，也是对抗不确定性的最好路径。不管货币如何贬值，只有人的能力是不会贬值的。让自己更值钱，努力去学习、不断沉淀自己，提高自己的能力，才是最靠谱的抗通胀方式。巴菲特曾说过，人生就像滚雪球，最重要的是发现“厚厚的湿雪”和“长长的山坡”。*湿雪，指的是不断滚动增长的资金；*长坡，指的是能让资金有足够的时间来滚大变强。巴菲特的这一生，就找到了一条又长又湿的雪道。在过去的五六十年里，伯克希尔·哈撒韦公司公司最成功的投资是美国的铁路、保险、能源、消费零售等伴随着美国经济发展而发展的支柱型企业。当可口可乐这样的稳健型公司伴随着美国势力向全世界的扩张而实现了业务增长的时候，巴菲特也获得了丰厚的回报。巴菲特值得我们学习的不仅有他的价值投资，还有他的战略，也就是在最开始就找到一个又长又湿的雪道，并且坚决地投入，长期坚持。责任编辑：彭佳兵