据中国青年报5月5日援引英国《金融时报》、路透社、彭博社等多家外媒报道，因所谓“侵犯新疆穆斯林人权”问题，美国正准备对中国安防产品及行业解决方案提供商海康威视实施制裁。对此，中国外交部发言人赵立坚5月5日在例行记者会上应询表示，我们对有关消息表示严重关切，正在密切关注有关动向。“中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法，无理打压中国企业。”赵立坚说，关于美方所说的“中国企业侵犯新疆穆斯林人权”，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业、损害中方利益的霸权行径。中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。图片来源：每经记者 朱万平 摄（资料图）据证券时报5月5日报道，受美国准备对海康威视实施制裁传闻影响，5月5日上午，海康威视股价跌停。对此，海康威视对e公司表示，已关注到相关媒体报道，报道提到美国政府可能实施的制裁还有待核实。制裁应当建立在可靠证据和正当程序基础上，我们希望获得公平公正的对待。海康威视服务于全球150多个国家和地区，其中包括美国。海康威视加入全球市场，严格依据业务所在国法律合规经营，遵循国际通行的商业道德和经营准则，与全球所有领先的科技公司一样，致力于科技为善。盘面上，5月5日，海康威视放量全天跌停。截至收盘报38.24元，跌10%，全天成交金额45亿元，为年内最大日交易金额。龙虎榜数据显示，深股通卖出2.97亿元并买入1948万元，两机构合计卖出4.08亿元，两机构合计买入3.08亿元，国信证券深圳宝安北路营业部买入4.59亿元。4月29日，海康威视在投资者互动平台表示，公司在美业务不确定因素较多，但仍在有序开展中。公司在各地区业务占比一直处于动态变化中，暂无具体占比数据披露。官网信息显示，海康威视成立于2001年，致力于将物联感知、人工智能、大数据技术服务于千行百业。该公司在中国大陆设有32家省级业务中心、300多个城市分公司，在港澳台地区及海外国家地区设立了66家分支机构（截至2021年12月31日），为全球150多个国家和地区的客户提供产品和服务。2010年5月，海康威视在深圳证券交易所中小企业板上市。海康威视发布的最新财务报告显示，2022年第一季度该公司实现营收165.22亿元，同比增长18.11%；归母净利润22.84亿元，同比增长5.29%。每日经济新闻综合自中国青年报、证券时报、公开资料责任编辑：张亚楠