5月5日，国内商品期货收盘多数上涨。涨幅方面，低硫燃油涨超5%，红枣、动力煤、花生、燃油涨超4%，原油、甲醇涨超3%，沥青、乙二醇、LPG、纯碱、PP、短纤、塑料、PTA、苯乙烯涨超2%；跌幅方面，菜油、棕榈油、沪镍跌超2%，硅铁、豆油跌近2%。消息快讯1、发改委：截至4月27日，全国生猪出场价格为15.22元公斤，比4月20日上涨7.33%；主要批发市场玉米价格为2.90元公斤，较4月20日持平；猪粮比价为5.25，较4月20日上涨7.36%，此前为连续九周进入过度下跌一级预警区间。2、Mysteel：截至5月5日当周，螺纹产量、社库由降转增，厂库连续两周增加，表观需求连续两周减少。螺纹产量307.51万吨，较上周增加6.68万吨，增幅2.22%；螺纹厂库340.39万吨，较上周增加1.83万吨，增幅0.54%；螺纹社库898.96万吨，较上周增加3.67万吨，增幅0.41%；螺纹表需302.01万吨，较上周减少25.09万吨，降幅7.67%。3、截至2022年4月29日，Mysteel统计55个港口样本动力煤库存增加182.3万吨至4494.5万吨，创逾3个月高位，但较去年同期下降20%。其中，环渤海港存增近百万吨，华南港存增加7%，东北及华东港存微量减少。4、伦敦金属交易所（LME）：铝库存减少375吨，铜库存增加14325吨，镍库存增加1224吨，铅库存持平，锡库存持平，锌库存减少900吨。重点品种分析原油节后首日国内原油系品种强势上行，其中SC原油主力合约收涨3.93%报693.1元桶，高硫燃油主力合约收涨4.04%报4405元吨，低硫燃油主力合约收涨5.43%报5653元吨。究其原因，日内油价的上行主要受欧盟与俄罗斯能源冲突升级所影响。具体来看，周三有市场消息传出，欧盟计划对俄石油实施全面进口禁令，包括海运和管道运输的石油、原油和精炼油。据了解，此次禁令可能会分阶段实施，欧盟声称将确保以有序的方式逐步淘汰俄石油，且石油禁运存在豁免国，匈牙利和斯洛伐克将获准更长的时间（至2023年底）来准备。另外此前俄罗斯总统普京曾在本周二通知西方，他可以终止出口和交易，以应对欧盟和美国施加的制裁负担，俄罗斯原油出口将进一步受阻。上述消息的传出导致当前市场再度交易供应紧缺风险，支撑今日油价的上行。不过值得注意的是，目前欧盟尚未达成协议，仍需持续关注事件进展。OPEC+方面来看，该组织将于今日召开部长级会议，市场预测在闲置产能不足情况下或仍维持43.2万桶天的增产计划不变，难以带来更大的供给增量。因此整体来看当前原油市场供应紧缺延续。对此，国信期货认为，油价SC2206短期或维持在600-720元桶区间震荡偏强运行。操作上建议震荡偏多思路。甲醇节后化工板块多数上涨，其中甲醇主力合约收涨3.46%报2784元吨。华联期货分析称，当前9月合约盘面煤制甲醇利润为120元吨，成本支撑偏中性。供应方面，截至4月22日-4月28日当周中国甲醇产量为155.47万吨，较上周增加1.88万吨，环比涨1.22%。本周国内甲醇检修装置不多，暂无减产装置，同时有部分装置恢复，导致本周产量及产能利用率上涨。另外，5月进口量仍将较大。需求方面，整体维持高位，需关注疫情对需求进一步的影响；库存方面，港口库存略回升，但处于低位。综合来看，甲醇供应较为充裕，但受高油价的支撑，随着疫情对甲醇需求利空的减弱，甲醇有望随盘上涨。操作上，观望或逢低短多，压力位2930，支撑位2750。重点事件关注1、19：00 英国央行公布利率决议和会议纪要2、19：30 美国4月挑战者企业裁员人数3、19：30 英国央行行长贝利召开新闻发布会4、20：30 美国至4月30日当周初请失业金人数5、22：30 美国至4月29日当周EIA天然气库存责任编辑：戴明 SF006