据新重庆客户端5日消息，中共中央批准：蔡允革、张鸿星同志任重庆市委委员、常委。长安街知事（微信ID：Capitalnews）注意到，在此之前，蔡允革为重庆市政府副市长、党组成员，张鸿星为江西省委常委、政法委书记。公开资料显示，蔡允革出生于1971年12月，河北霸州人，1996年8月参加工作，1993年3月加入中国共产党，研究生学历，经济学博士，高级经济师。1989年至1996年，蔡允革在河北大学、四川大学分别攻读本科、硕士。毕业后，他先后在中国人民银行、中国银监会、广东省发改委、中国光大银行等单位工作。2016年，蔡允革任中国光大集团副总经理、党委委员。2020年9月，他转任交通银行党委副书记、监事长。2021年3月，蔡允革到重庆工作，任市政府副市长、党组成员，此次职务调整前，他在重庆市政府负责民族宗教、商务、外经外贸、自贸试验区、外事、港澳事务、台湾事务、地方金融监管和金融、中新示范项目、社会科学、妇女儿童、残疾人工作。张鸿星出生于1967年8月，江西婺源人，1985年9月参加工作，1992年7月加入中国共产党，中央党校大学学历，高级工商管理硕士。张鸿星在上饶市工作多年，曾任上饶市政府副秘书长（正县级），信州区区长，上饶县委书记，上饶市委常委、副市长等职。2011年，他调职江西省会南昌，任市委常委、常务副市长。2015年，张鸿星任抚州市委副书记、市长，2021年3月接任抚州市委书记。同年5月，他任江西省政府党组成员，6月获任副省长。2021年11月26日，中国共产党江西省第十五届委员会举行第一次全体会议，选举张鸿星为新一届省委常委。此后，他兼任了江西省委政法委书记 。责任编辑：王翔