记者彭苏平特斯拉“第二工厂”再传绯闻。在刚刚过去的“五一”假期，有媒体报道称，特斯拉将在上海新建一座工厂——新工厂将主要生产Model 3和Model Y，年产能可以达到45万辆。多家媒体迅速跟进，并将此工厂描述为特斯拉在中国的“第二工厂”。此前，特斯拉“第二工厂”的选址已经引起广泛关注。国内多个城市，如沈阳、青岛、广州、武汉、重庆等，均是特斯拉“第二工厂”的绯闻对象。特斯拉方面未对“‘第二工厂’落户上海”一事进行正面回应。5月5日，公司相关人士对21世纪经济报道记者委婉表示，他们暂时未有更多信息可以对外。不过，这次“第二工厂”的信息或是误读。据《潇湘晨报》援引特斯拉一位内部人士的说法，媒体报道提及的新建工厂“是扩产，非第二工厂。”种种迹象表明，特斯拉有很大的概率将在上海进一步扩充产能，但与此同时，在国内其他城市，它也在继续物色新工厂的选址。对于这个渴求年均产销量增长50%、远期年产量达到2000万辆的车企而言，多线布局并不奇怪。上海工厂再次扩产“扩产”的说法有迹可循。按照《潇湘晨报》的报道，上述内部人士表示，特斯拉在现有厂区附近规划了一大片土地，将其纳入了未来的新建产能规划。该消息在上海市土地交易市场官网3月初挂出的一则土地出让公告上便已有显示。在上海市土地交易市场官网上，现在已经很难找到相关信息。3月出让的临港土地项目中，鲜有汽车相关的，一则准入产业类型为“汽车零部件及配件制造”的土地使用权出让项目，最终的受让方是“延锋汽车零部件系统有限公司”，并非特斯拉。不过，根据此前部分媒体的报道，3月2日，上海市土地市场官网的确发布过一则国有建设用地使用权出让公告，该地的土地准入产业类似为新能源车整车制造，且位于特斯拉上海超级工厂二期附近。据《新京报》报道，上述地块坐落于浦东新区泥城镇东至N01-04地块，南至沧海路，西至N01-03B地块，北至万水路，而特斯拉上海超级工厂二期为N01-03地块——两地块毗邻。尽管上海市土地交易市场官网等相关渠道并未显示这幅地块的最终去向，但外界分析，从这块地的地理位置及出让条件来看，将大概率作为特斯拉扩建上海超级工厂规模之用。目前，特斯拉上海工厂的一期和二期均已投产。在近期复工复产的相关信息中，特斯拉表示，“二期整车车间是目前效率最高的一条自动化整车产线。”而去年特斯拉上海工厂的年产能已经达到50万辆量级，早就超过了一期工厂的产能规划。从这个角度而言，特斯拉上海工厂已经具备了扩大产能的基础，再申请新地块的使用权也是水到渠成。然而，新的地块上，仅仅是“扩产”还是真的在建造“第二工厂”，恐怕也只有特斯拉拥有最终的解释权。“第二工厂”选址或仍未确定今年1月，特斯拉CEO伊隆·马斯克确认，将在今年公布特斯拉全球第五座工厂的选址。不少分析人士认为，这第五座工厂仍将有很大的可能落地中国，因此国内一直将其称为“第二工厂”。从公开信息看，已有多个城市加入了特斯拉“第二工厂”的争夺。经统计，包括广州、武汉、青岛、沈阳、重庆、深圳、天津、西安、大连和珠海在内的10座城市都在此行列。早在2021年10月，就有传言称，特斯拉（中国）考察团在青岛中铁世界博览城与青岛市政府、黄岛区政府签署合作备忘录，特斯拉超级工厂有计划落户青岛西海岸新区。对此，特斯拉进行了辟谣，表示相关信息并不属实。今年2月，由辽宁省政府办公厅主办的公众号“辽宁发布”提及，为特斯拉等重大新能源整车项目落地奠定基础。这一信息也被市场解读为特斯拉中国第二工厂将落户沈阳。对此，特斯拉同样进行了否认，“辽宁发布”也于不久后删除了相关文章。最近的一次是，今年4月下旬，广东省珠海市在产业发展大会上表示，正重点对新能源汽车项目进行招商，已初步洽谈特斯拉、比亚迪、小鹏汽车等项目。分析认为，这意味着，珠海也加入了特斯拉“第二工厂”的争夺。类似的传闻有不少。实际上，已经坐拥特斯拉超级工厂的上海，也早在今年年初被曝将引进特斯拉“第二工厂”，特斯拉以此将在中国的产能“翻一番”。因此，这次的消息被解读为特斯拉“第二工厂”落户上海也不足为奇。不过，对于第二工厂的选址，特斯拉方面鲜少进行正面回应。仅在去年11月，特斯拉全球副总裁陶琳在个人社交平台上表示：“特斯拉非常荣幸能为中国新能源产业发展贡献力量，也会持续坚定加大在中国的投入。最近接到很多媒体关于第二工厂的询问，恕无法一一回复。敬告大家，目前网络上关于特斯拉第二工厂选址的信息不属实。”值得一提的是，马斯克从未明确表示过第五座工厂的选址会落在中国。事实上，中国之外，其他国家和地区也在积极争取特斯拉工厂落户。比较典型的是印度。21世纪经济报道记者此前曾经报道，印度政府的相关官员曾多次邀请特斯拉到当地建厂，甚至以此作为市场准入的前提。不过，马斯克一直坚称，建厂的前提是取得销量上的成功——双方至今仍在僵持。扩大产能是重要任务大举扩张建厂的背后，特斯拉未来几年最重要的任务之一仍然是扩大产能。特斯拉似乎是不愁卖不出去的。在刚刚过去不久的一季度财报会议上，马斯克再一次不经意间“凡尔赛”了一下：“我们购车的排单非常长，部分车型的排单甚至已经到了明年。”他曾多次变着花样儿地表示，特斯拉的挑战不在于需求，而在于产能。因此，在几乎每一份财报或者每一次高管的公开发言中，扩大产能都是重中之重。在过去一段时间内，马斯克如愿以偿地将特斯拉的生产基地空前扩大：德国柏林工厂3月投产，美国得州工厂4月竣工，现也已投产。按照纸面上的规划，特斯拉在全球的产能已经达到200万辆——是去年完成产量的两倍之多。不过，这与马斯克规划的宏图伟业还有一段距离。马斯克以及特斯拉的其他高管曾不止一次表示，特斯拉希望达成年产2000万辆的目标。以这个标准看，现在的工厂即便满产，也只能达到十分之一的规模——这显然不够。显然，特斯拉还将建立更多的工厂，第五座工厂已经在路上。而往近了看，特斯拉也面临一定的压力。马斯克在一季度财报会议上表示，今年特斯拉的产量预计会超过150万辆。目前，特斯拉柏林工厂、得州工厂会专注于生产Model Y型，从生产小部件到大规模量产，一座超级工厂大概需要9-12个月的爬坡期。“我们希望未来特斯拉能够越做越好，但想要实现每周5000台的周产量还是需要一段时间。”马斯克表示。短期内特斯拉的生产仍面临诸多不确定性因素。例如，因配合防疫工作，特斯拉上海工厂自三月底以来已经停产三周之多，按照50万辆年产能计算，耽误的产量近3万辆。上海工厂已经成为特斯拉最重要的生产基地，2021年该工厂共交付车辆48.4万辆，占特斯拉全球总交付量的51.7%。好在，该工厂已经在4月19日复工复产。马斯克称，本季度上海工厂的周产量将创下历史纪录，而考虑到几星期的停产，第二季度的产量可能会与第一季度持平，或略低于第一季度。“当然，最终结果谁也无法保证，说不定我们能创造奇迹，二季度产量也可能会高于一季度。”马斯克又给出了更为乐观的估计。对于特斯拉这样冉冉升起的创业公司，市场看的就是预期，马斯克放出150万辆的年产量目标，市场对它的期望只会更高，而不会更低。在这样的背景下，任何扩大产能的信息，都会挑起投资者们敏感的神经。从特斯拉的角度，上海超级工厂旁边新建的工厂是扩产还是“第二工厂”并不重要，重要的是，它又为未来赢得了一个新的筹码。