五一假期结束后的第一天，广州开启了2022年的第一场土拍，揽金341.4亿元。广州本次供应的地块共18宗，其中15宗底价成交，2宗溢价成交，1宗流拍。尽管仍有一宗地块流拍，但相比2021年第一轮流拍6宗，第二轮流拍25宗，第三轮流拍4宗，2022年广州第一次土拍的情况还算稳定。特别值得注意的是，白云新城和荔湾新桥两宗地块还受到房企追捧。白云空港大道中东侧AB2904003地块（下称“白云新城地块”）是本次出价轮次最多、拍卖时间最长的地块，出价轮次达25轮、拍卖时长为43分钟。据悉，该地块吸引了保利、中海、越秀&轨交、粤海、五矿、珠实、龙湖、美的等25家央、国企以及民企的报名参拍，最终被中海以27.19亿元+住宅自持比例9%收入囊中，折合楼面价34500元㎡（未扣除自持）。白云新城地块坐落于白云新城北部，位于广云路东侧，解放庄路南侧，夹在地铁2号线黄边站和江夏站中间，周围的商业配套有江夏新天地、安华汇，居住氛围浓厚。荔湾金桥二期地块同样受到一众房企争夺。在经过11轮出价后，该地块最终由兰园控股以5.4976亿元竞得，楼面价33198元平。据悉，该地块位于广佛交界的滘口地段，北向一线临江，有较好的景观资源。同样位于荔湾区，荔湾区陆居路AF020208、AF020245地块则有着完全不同的命运，最终因无人出价遭流拍。值得注意的是该地块的实际“质量”并不差，位于白鹅潭核心区，属于地铁上盖物业+江景资源，宗地面积3.25万平方米，挂牌起始价30.38亿元。有意思的是，荔湾区陆居路地块的竞得者需要签订一份履约协议，即竞得者需在60个自然日内在荔湾区新设或迁入其集团南方总部，并引进包括但不限于资管、地产、物管的总部企业，完成上述企业在荔湾注册、税务和统计登记，5年内每年产值不少于150亿元，每年税收均不低于3亿元。由于地块出让协议中的竞得条件特殊，此前有市场消息猜测，该地块将会是世纪金源定向拍下。与今年许多城市的土拍情况类似，广州本次土拍，“国家队”依旧是主角，知识城集团、广州地铁、番禺交通、广州南投、越秀、中海、广州建筑、中铁置业均有落子，其中，仅广州地铁就以165亿元一举拿下了4宗地块，分别是海珠赤沙车辆段AH031422、419地块、海珠石榴岗南侧台涌AH032318地块、白云广海路地块、白云东平地铁站综合开发AB2201086地块。另外，与2021年第一、二轮集中供地比起来，2022年广州第一批集中供地的宗地数量明显减少。另外，从供应地块的区域分布来看，中心六区（荔湾、越秀、天河、海珠、白云、黄埔）地块宗数占比超过了60%，特别是新房供应比较少的海珠、荔湾也有4宗地供应，而此前的“供地大户”增城区本次仅两块“回炉地”。从出让规则来看，广州2021年第二次集中供地的“三限地”在本次集中供地中并没有出现。“三限地”指的是对土地的地价、售价、销售对象（50%的房源需售卖给无房客）进行限制，对开发商的后期回款会造成一定影响。不过，在出让规则方面，广州也没有完全放开。例如，最高溢价率15%、严查资金来源、禁“马甲”等规则仍然延续了去年第二次集中供地的规定。责任编辑：张亚楠