新京报贝壳财经讯（记者王琳琳）5月5日，新京报贝壳财经记者从大众汽车集团官方获悉，今年一季度大众汽车集团实现营业收入627亿元，同比增长0.6%；未计入特殊项目支出的营业利润为85亿欧元，同比增长75.7%；未计入特殊项目支出的营业利润率为13.5%，去年同期为7.7%。大众汽车集团方面表示，一季度业绩主要驱动因素是销售组合的改善，更好的定价、持续的成本控制以及集团全球布局所提供的灵活性；与此同时，通过对在欧洲、中国和美洲等主要市场之间重新分配资源，减轻了全球半导体和线束短缺的影响。今年一季度，大众汽车集团汽车部分的净现金流为15亿欧元；研发支出为44亿元，同比增长10%，研发率为8.5%，去年同期为7.7%；大众汽车集团方面表示，一季度研发支出的增加主要对未来纯电动车型和技术的开发。按照大众汽车集团的计划，纯电动汽车成为其未来市场份额增长的核心要素，到本世纪末大众汽车集团的纯电动车型预计增加到25款以上；在中国市场，大众安徽将于明年开始生产基于MEB平台的车型，电池系统工厂也将于明年开始生产。从今年全年来看，大众汽车集团重申了对今年业绩的预期，基于一季度的的业绩情况且预计下半年芯片供应将改善，大众汽车集团方面预计2022年营收将比上年增长8%-13%，营业利润率为7%-8.5%。责任编辑：张亚楠