记者 |张倩楠据国家卫健委消息，2022年5月4日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增本土新冠病例360例，新增本土无症状感染者4678例。今年2月底以来，传播性和隐匿性显著增强的奥密克戎变异株在中国流行，使疫情防控工作面临严峻考验。针对奥密克戎变异株传播迅速的特点，早发现、早报告、早隔离和早治疗是目前控制疫情扩散最有效的方法。核酸检测作为新冠病毒监测的主要方式之一，是保证疫情早发现的重要手段。界面新闻注意到，近日，全国多地启动常态化核酸检测工作，要求市民定期进行核酸检测，以便正常进入各类公共场所、乘坐公共交通工具等。北京大学经济学院教授曹和平接受健康时报采访时表示，常态化核酸检测是目前应对奥密克戎综合性、中长期社会成本最小的防疫方式。他解释，“目前部分城市进行常态化核酸检测并将此作为使用公交等公共服务的前提条件，也体现出政府已做好经济发展和抗疫同行的准备。积极应对疫情，客观上为一部分新经济带来机会，数字和医疗等抗疫措施带来的新经济能够带回0.2-0.3百分点的增量。”4月28日起，浙江杭州开展常态化核酸检测工作，要求市民每48小时进行一次核酸采样，未准时完成核酸采样的将在扫场所码时作弹窗提醒或赋码，不得进入公共场所，不得乘坐公共交通工具等。杭州市新冠肺炎疫情防控指挥部介绍，全市常态化核酸检测服务均为免费。杭州市大部分医疗卫生机构（包括省级医院）及社区（乡镇）卫生服务中心都可以提供核酸检测服务，另外在社区附近公共服务中心、汽车站、火车站、地铁站（周边）、交易市场、物流中心、商业综合体、商场超市、宾馆饭店、学校、农贸市场、活动中心等人员密集的重点公共场所会设置采样点。据浙江日报消息，5月2日，杭州市新冠肺炎疫情防控指挥部通报，通过常态化核酸检测发现一例无症状感染者。这是杭州市常态化核酸检测工作开展以来，第一次通过48小时核酸检测筛出无症状感染者。“这说明常态化核酸检测工作对于‘以快制快’防止疫情扩散蔓延，细化落实‘早发现、早报告、早隔离、早治疗’举措积极有效。”杭州市疫情防控指挥部相关负责人介绍。4月30日，北京市卫健委副主任、新闻发言人李昂在新闻发布会上介绍， “五一”假期后，全市上班上学人员须持48小时内核酸检测阴性证明，方可返岗工作、返校学习；自5月5日起，进入各类公共场所、乘坐公共交通工具等，均须持有7日内核酸检测阴性证明。李昂表示，为确保常态化检测工作平稳有序实施，最大限度方便市民群众开展检测，自5月3日起，核酸检测对市民免费，所需费用由财政资金和医保基金共同负担。同时，进一步优化全市核酸采样网点布局，确保各区设立充足科学的采样网点，并及时向社会公布。4月29日，上海市卫生健康委副主任赵丹丹介绍， 近日，上海公布了首批534个常态化核酸采样点，方便市民核酸检测。为了减轻市民和企业负担，从5月1日到6月30日，上海常态化核酸检测点实行免费核酸检测。上海市发展改革委副主任陈石燕在5月5日举行的新闻发布会上透露，截至5月4日晚，全市共布局设置各类核酸采样点近9000个，其中，4500多个点位已经布设完成开放，目前已经在为城市保供人员、复工复产企业和部分防范区居民提供核酸检测服务，余下的点位后续将根据疫情防控形势发展以及复工复产需要，及时开放运营。4月27日，吉林省长春市疾控中心主任张兴国在新闻发布会上介绍，4月28日起，主城区（含九台区）居民核酸检测仍然由所在社区统一组织，保持每3天一轮全员检测，在持续排查风险隐患的同时，保障居民出行时核酸检测查验需要。转入常态化防控后，长春市还将统筹规划设置固定采样点和临时采样点，满足“应检尽检”“愿检尽检”需求。此外，据吉林市新型冠状肺炎疫情防控工作领导小组办公室4月27日发布的《关于设置便民核酸检测采样点的通告》，为满足广大市民快捷核酸检测需求，在全市范围内设置130个便民核酸检测采样点。核酸采样费用自理。具体收费标准为10混1按8元人，单管单采按28元人。5月1日，吉林市疫情防控领导小组召开会议，审议通过《吉林市常态化疫情核酸检测工作方案》。辽宁省大连市也发布通知，自5月5日起，全市将开展每周全市范围内的常态化核酸检测筛查。医院、学校（含托幼机构）等重点区域和KTV、网吧密闭空间要对进入人员查验48小时内核酸检测阴性报告；商场超市、农贸市场、体育场馆、旅游景区等公共场所要对进入人员查验7日内核酸检测阴性报告。公交、地铁、出租车、网约车等公共交通工具经营主体要不定期抽查乘客的7日内核酸检测阴性报告，没有报告不得乘坐。此外，湖北省4月11日发布通知，要求省内无本土疫情地市所在城区，人员进出公共场所、乘坐公共交通工具等须提供72小时核酸检测阴性证明；有本土疫情地市所在城区人员则需提供48小时核酸检测阴性证明。据江西省南昌市4月25日通告，市民乘坐公交、地铁出行，均需提供48小时内核酸检测阴性证明。而安徽省芜湖市则要求居民每5天开展一次核酸检测，合肥市、马鞍山市、淮南市、滁州市等多市也设立了“临时核酸检采样点”，并启用常态化核酸检测点，开展免费核酸检测。责任编辑：张亚楠