北京商报今年初回归东风日产后，英菲尼迪迎来首次调整。5月5日，东风汽车有限公司东风日产乘用车公司英菲尼迪事业总部（以下简称“英菲尼迪事业总部”）发布公告称，自5月起英菲尼迪事业总部已进行新一轮人事变动。北京商报记者注意到，其中两位被调任至英菲尼迪事业总部的高管为拥有销售及营销经验的东风日产老将辛宇与王保军。作为日产旗下豪华品牌，国产化后的英菲尼迪未能分食国内豪华车市场蛋糕，逐渐边缘化。东风英菲尼迪作为独立事业总部纳入东风日产管理体系后，在为架构和产品制定全新规划后，东风日产营销老将能否提振英菲尼迪销量，成为关注焦点。营销老将到任公告显示，本次人事变动涉及三位高管。其中，辛宇兼任英菲尼迪事业总部总部长；王保军出任英菲尼迪事业总部副总部长。而原东风英菲尼迪汽车有限公司总经理、英菲尼迪中国总经理毛力民将出任日产（中国）投资有限公司特别项目副总裁、英菲尼迪中国管理委员会总经理。调任英菲尼迪事业总部前，辛宇、王保军曾在东风日产销售公司任职。之所以将两位营销高管调任到英菲尼迪事业总部，东风汽车和东风日产则是看中他们在市场开拓方面的经验。据了解，2018年辛宇加入东风日产，并出任东风日产汽车销售有限公司总经理，此前其在上汽大众效力20余年。辛宇拥有丰富的汽车市场、销售工作经历，在经销商体系提升、全国销售业务管理、汽车产品规划、品牌传播及创新营销等方面均取得成绩，具备丰富的行业经验和扎实的市场营销功底。与辛宇相同，王保军同样为营销老将。2003年加入东风日产以来，从市场销售总部北区营销部副部长到东风日产汽车销售有限公司销售部部长，王保军任职多个重要岗位，在汽车销售领域及东风日产管理岗位上工作多年，对汽车行业拥有全方位、立体化的认知。此次，英菲尼迪事业总部方面在声明中称，派遣两员“实力干将”坐镇英菲尼迪，足以凸显东风日产对品牌的充足信心与高度重视。凭借丰富的运营管理经验，三位执掌人将强强联合，为英菲尼迪发展注入新动力，为提升品牌实力创造新突破口。同时，依托东风日产更成熟、强大的体系，英菲尼迪将更好地激发自身潜能，发挥更大能量，迎来在华发展战略的重要转折点。亟待提振销量英菲尼迪回归东风日产后，东风汽车、东风日产均在全力将其拉回正轨，而派遣营销老将则成为第一步。不过，想要将英菲尼迪完全盘活并非易事。2006年，英菲尼迪以进口形式进入中国市场。2014年，其在华合资公司东风英菲尼迪成立。国产化之初，英菲尼迪曾确立2028年在华销量达10万辆的目标，其中国产车型占比过半，但合资公司成立至今销量始终未突破5万辆大关。数据显示，2021年英菲尼迪销量仅为1.3万辆，同比下滑46%。当英菲尼迪在华销量陷入低迷时，国内豪华汽车市场却逐年走强。数据显示，2021年中国市场豪华品牌汽车累计销量达265.21万辆，同比增长4.9%。为扭转低迷局面，今年初东风英菲尼迪作为独立事业总部纳入东风日产管理体系，英菲尼迪将成为东风日产旗下第三个品牌。整合和协同后，拥有日产、启辰和英菲尼迪三大品牌的东风日产将聚焦乘用车事业的高质量发展，优化组织和成本结构，改善决策和运营效率，加强企业治理，为中国消费者提供多元化的产品和技术。事实上，辛宇和王保军到任后不仅面临销量问题，英菲尼迪在华产品滞后问题也亟待解决。2014年国产以来，英菲尼迪仅有Q50L、QX50两款国产车型支撑整体销量。直到2021年广州车展，英菲尼迪才发布全新QX60。而其竞争对手凯迪拉克则早已布局CT4、CT5、CT6三款轿车及XT4、XT5、XT6三款SUV。新车型导入缓慢，成为制约英菲尼迪发展的原因之一。据了解，英菲尼迪计划于年内再推出全新车型QX55，持续为品牌注入血液。同时，英菲尼迪还将加速电动化车型布局，并计划到2030年覆盖大部分在售车型。英菲尼迪事业总部相关人士表示，英菲尼迪将为更加广泛的消费群体探索新的出行业务模式，在电动化、智能驾驶、移动互联和共享出行服务等方面，进一步挖掘豪华汽车市场机遇，成为东风日产迎战豪华市场的先锋力量。在中国流通协会专家委员会成员颜景辉看来，英菲尼迪回归，让东风日产完成高、中、低三个品牌的布局，以及各细分市场的全覆盖，能够进一步抢占市场份额。辛宇和王保军带着新规划到任，能够让英菲尼迪在华尽快完成新布局。北京商报记者 刘洋 刘晓梦责任编辑：王珊珊