随着餐厅堂食暂停，市民居家做饭需求大涨，各大超市和生鲜电商纷纷推出预制菜和方便操作的半成品，方便忙碌的上班族和厨房“小白”亲自下厨，足不出户也能品尝美味大餐。数据显示，“五一”以来，各大平台预制菜销量大增，比疫情前翻了数倍。“现在居家时间更多了，想吃得更健康一些，就决定自己下厨做大餐。”家住朝阳区的孙先生说，最近在网上挑选了不少预制菜，无需洗菜、切菜等复杂的准备工作，就能在短时间内做出一桌好菜。记者在家乐福小程序看到，平台推出了线上大食堂服务板块，涵盖预制菜、蔬果肉、水饮等多种品类。月盛斋鲍菇牛柳、酱焖牛肋排、双椒鸡、枸杞萝卜羊排汤、小龙虾……这些预制菜线上下单就能送到家。消费者还可以搭配购买奥尔良烤鸡、天福号扒鸡、五向肉肚、蒜肠、松仁肚等各种熟食。“回家做饭成为近期多数人的选择，我们不断加大相关产品备货量，协调电商等相关部门增派2到3倍的人手，确保能够提供更高效的服务。”家乐福相关负责人表示，消费者还可以通过美团、饿了么、京东到家、淘鲜达等第三方平台扫码下单，享受1小时达、半日达等多种服务。在盒马App上搜索“预制菜”后，记者也看到了各种风味菜品。湖南风味小炒黄牛肉、日式肥牛寿喜锅、重庆鸡公煲、青花椒烤鲈鱼、毛血旺……各类预制菜可以满足消费者对不同口味的需求。记者注意到，多数预制菜以冷冻方式存储，买回家解冻加热即可享用，此外也有一些切好的蔬菜半成品以冷藏方式存放，并配好了料汁，比如一盒宫保鸡丁半成品包括花生米和切好的鸡丁、葱段，以及糊辣油、宫保酱，保质期为5天。“今年‘五一’假期更多用户选择线上下单，北京地区单量相比假期之前增长超过30%，其中预制菜销量涨了5倍。”盒马相关负责人介绍，宫保鸡丁、烤鱼、筋头巴脑成为北京市民首选，烧烤配啤酒依然是夏季最强组合，“袋拎烤串系列”同比增长近10倍，小龙虾增长超过3倍。节后北京地区延续取消堂食这一防疫措施，平台也将增加预制菜品类，动态调整备货量。记者在叮咚买菜App看到，平台单独设置了“预制菜”频道，不仅有方便烹饪的净菜、半成品菜肴，也有徽州一品锅、西北黄米凉糕、蒲烧鳗鱼段、花椒鸡、麻辣小龙虾等制作好的餐桌大菜，还有饺子馅、饺子皮以及解冻就能烤的烤串等。叮咚买菜方面介绍，近期北京的预制菜备货量高达平时的2到5倍，像“拳击虾”的备货量已经达到疫情前的3到5倍，未来随着需求的增长，备货量还会继续增加。沃尔玛超市也推出了不少预制菜，覆盖家常菜、地方特色菜、火锅等各种品类。疫情以来，预制菜销售火爆，比平时翻了近3倍。责任编辑：王珊珊