炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！【行业前瞻】外贸政策频出 万亿跨境电商或成稳经济新动能来源：证通社广东省政府官网5月5日发布《广东省人民政府关于印发中国（韶关）等8个跨境电子商务综合试验区实施方案的通知》。结合当前政府稳增长的主基调，以跨境电商为代表的的对外贸易或将有更多利好政策出炉。暂时无法在文档外展示此内容跨境电商作为一种新型的国际贸易方式，已与一般贸易、加工贸易共同构成中国三大贸易方式，成为新常态下经济增长新动能。今年以来，中国跨境电商利好政策频频吹风——2月份，国务院印发《关于同意在鄂尔多斯等27个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》，跨境电商先行先试的试验田规模不断扩大。今年的政府工作报告再度释放稳外贸信号，并强调要“充分发挥跨境电商作用，支持建立一批海外仓”，“数字贸易”也首次被写入政府工作报告。 经过多次扩容，我国跨境电商综合试验区在空间分布上更为均衡，已经从沿海地区向中西部发展，从一线城市向三四线城市扩展，并且在制度创新上基本形成了“两平台六体系”，具有了跨境电商制度的“四梁八柱”，实现了线上、线下平台相结合。截至目前，我国共有跨境电商综合试验区132个，跨境电商不断助力传统产业转型升级、促进产业数字化发展，引导行业健康持续创新，稳住外贸、外资的基本盘，推进贸易高质量发展。数据显示，2021年，我国跨境电商进出口额达1.98万亿元，增长15%，其中离不开综试区的带动作用。目前跨境电商主要以第三方平台亚马逊为载体。2021年亚马逊北美线上占比达37.4%。2021年起亚马逊规则趋严，停封大量中国卖家账号，一年间亚马逊头部商家中国牌占比由 42.3%回落至 21 年底的 36.9%。行业分析师指出，参照国内淘宝前期严打前后变化，劣质模式出清反向加速原创品牌成长。部分跨境头部卖家退场，代表分享产业红利的同类竞争者减少，所释放份额将向更具品牌认知的精品龙头加速集中，利好跨境行业龙头做大做强。责任编辑：彭佳兵