参与保供工作的20天中，鲍兆庆见证了一切都在向好。刚刚过去的五一假期，对于参加上海保供支援工作的货拉拉司机鲍兆庆而言，是一段时间中的运输任务高峰。鲍兆庆表示，假期有更多物资礼包需要运输，因此司机们在五一期间单天运输次数相比之前更多，休息时间也缩短了。但辛苦的同时，他也有高兴的事儿：“之前是送最基本的防疫物资和生活物资，现在能送牙膏、调味品这类物资，今天还给居民们送了粽子。”从4月15日参加保供工作至今，鲍兆庆已经连续工作了20天，也看到了物资保障情况转好。“泡面是必备”4月15日，公司在招募参加保供工作的司机，鲍兆庆立刻报了名。“2020年武汉爆发疫情时，我们离得远没办法去支援。像我们30来岁的人干得了一些工作却不去干，其实是逃避社会责任，所以接到这个任务就积极响应了。”紧接着，鲍兆庆所在的小分队，为徐汇区的13个街道运输了20天的物资。连续20天的保供运输，鲍兆庆坦言比日常工作更累。为了运输更多物资，司机基本每天6点起床，晚上11点才能休息，其余时间都在路上。最累的一天，鲍兆庆将近工作了18个小时，“当天是运输防疫用品，包括防护服、消毒水还有口罩。我统计了一下，我们十几个司机那天运送了600个立方米的物资。”面对保供工作，跑物资运输的司机们一直抢时间，抢来的时间可以拿来做核酸、拿来给车辆充电、拿来多接一单，但不能是多吃一口饭、多喝一口水，因为这会造成路上更多的麻烦。速度，对运输司机来说是最重要的。“我就想快点把这些吃的喝的送到小区去。人饿的时候心态很容易崩，我想着快点把物资送到，吃饱了人就舒服了。” 鲍兆庆说。除了运输，在装货、卸货时司机也需要在旁帮忙，“很多小区的志愿者或者工作人员是女性，搬运重物不方便，我们会帮忙搬货。”在工作之外，吃饭也是难题。早上穿防护服之前，司机们偶尔能买到包子当早餐，更多的时候是吃碗泡面。而第二顿餐就要等到晚上回到停车场，脱下防护服以后。“停车场附近有一家门店，外面有充电插座，我们可以烧点热水，吃公司给我们准备的自热锅和泡面。”鲍兆庆说，泡面是司机们最常吃的食物，因为“我们跑的不是固定站点，还跑各个小区，人家不可能每天盯着有没有司机过去然后订饭。”为了保证安全，司机们在白天运送过程中尽量不摘下口罩吃东西，“上厕所就要拉开防护服，会增加被感染的风险，一定要少喝水，晚上回到停车场做完消杀后才敢吃东西。”压力与动力同在长达20天的保供运输给鲍兆庆也带来了巨大的压力，“刚开始支援时我们就想着支持10天或者半个月就可以撤下来，没想到到现在已经20天了。”休息不好是压力的主要原因。在参加保供工作时，政府给司机安排了酒店，但考虑到酒店是封闭环境，司机又一直在居民密度较高的管控区配送，鲍兆庆和他的司机朋友们最终决定住在停车场，每天睡在车上。小型货车的空间不够大，鲍兆庆已经连续侧身在车上睡了20天。精神压力也在逐步增加。鲍兆庆表示，“每天都穿着防护服，在接近30度的气温下戴着两层口罩非常热。再加上我们会去有过确诊十几例，甚至几十例、上百例的小区，也会担心被感染精神压力比较大。”当然，也有解压的方法。鲍兆庆是小分队的队长，可以沿路买点吃喝向单位报销。有时在工作了十几个小时后，他会买一箱泡面请大家吃。“11个人，一起蹲在路灯下吃泡面，聊聊今天跑运输的见闻，聊聊家常，那会儿就觉得缓过来了。”另外，小区志愿者们的感谢以及疫情防控的好转也让司机们觉得辛苦是值得的。鲍兆庆表示，每次听到“师傅，太感谢你了”或者“师傅太辛苦了”都令他很感动。还有一次，一个好心的阿姨要给他盒饭，“你这大高个，一盒不够吃吧，给你三盒！”这些温情瞬间，都是支撑着鲍兆庆坚持下去的动力。参与保供工作的20天中，鲍兆庆见证了一切都在向好，“刚开始一些供应商或者小区工作人员在物资分发上没有理顺会出错，现在理顺了各个环节越来越顺畅了。”最初小区以基本保障物资为主，现在越来越丰富，近期他运送的物资包括洗洁精、洗衣皂、牙刷牙膏等。在和小区志愿者交流时，鲍兆庆能感受到居民们的焦虑情绪有所缓解。对于这些参与保供20天，还将继续支援的司机而言，支撑他们的最大动力还是社会责任感，“5月4日是青年节，我们80后也是社会主力军。我们在这个城市工作、在这里生活，只有大家好，我自己才好。”责任编辑：张亚楠