截至2022年5月5日15时丰台区封管控区域如下封控区长辛店街道：赵辛店村108-128、130-164、414号中门牌号为双号所有住户的所在区域，卢西嘉园4号楼4单元；东铁营街道：刘家窑北里小区11号楼北侧平房区，横一条小区1号楼4单元；北宫镇：园博嘉园4号院8号楼2单元；成寿寺街道：四方景园一区2号楼14-20层，四方景园二区6号楼2单元13-17层，四方景园三区3号楼3单元，方泽园12号楼5单元1-6 层；方庄街道：芳星园三区27号楼和芳庄第二幼儿园；王佐镇：南岗洼村488号；云岗街道：镇岗南里3号院6号楼2单元；南苑街道：槐悦佳苑2号楼2单元，西营房5号卫戍区家属院2号楼；玉泉营街道：快乐时光酒店；六里桥街道：六里桥家园2号楼，望园西里十五军休所9号楼；和义街道：南苑北里2区10号楼；以上区域被划为封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。管控区长辛店街道：赵辛店村238-374、390-408、426、892-894号中门牌号为双号所有住户的所在区域，卢西嘉园4号楼（除4单元外）；五里店街道：程庄南里小区8号楼4单元；东铁营街道：刘家窑北里小区11号楼；北宫镇：园博嘉园4号院（除8号楼2单元外）；成寿寺街道：四方景园一区2号楼（除14-20层外），四方景园三区其他区域（除3号楼3单元外），四方景园二区其他区域（除6号楼2单元13-17层外），方泽园12号楼其他区域（除5单元1-6层外）；方庄街道：芳星园三区9、10、26号楼；王佐镇：南岗洼村与北岗洼交界处以南，大理石厂路以北150米处村集体出租院、十字路口东侧大理石厂路至铁路桥以北，京广铁路以西、京周路（注：其中不包括京周路东侧部分门脸房，部分住宅及集体企业）以东除南岗洼村488号以外的其他区域；云岗街道：镇岗南里3号院6号楼（除2单元外）和3-5号楼；南苑街道：槐悦佳苑2号楼（除2单元外），西营房5号卫戍区家属院（老院）（除2号楼外）；六里桥街道：六里桥家园小区（除2号楼外），望园西里十五军休所其他区域（除9号楼外）；和义街道：南苑北里2区3、4、9、15、16、17号楼；以上区域被划为管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。防范区长辛店街道：卢西嘉园小区其他区域（除4号楼外）；东铁营街道：刘家窑北里小区其他区域（除11号楼外），横一条小区其他区域（除1号楼4单元外）；成寿寺街道：四方景园一区其他区域（除2号楼外），于家坟小区、德福缘小区、方泽园小区、成寿寺横一条甲18号院；方庄街道：芳星园三区其他区域（除9、10、26、27号楼外）；王佐镇：南岗洼村其他区域（除封控区、管控区外）；云岗街道：镇岗南里3号院其他区域（除3-6号楼外）；南苑街道：槐悦佳苑1号楼，西营房槐房西路以东、丽枫街南侧路以南、新桥外国语学校以西、武警支队以北的其他区域（除西营房5号卫戍区家属院（老院）外）；六里桥街道：望园西里小区5-7、13-15、21、23-26号楼，望园东里17、20、21、22、24-25、27、29号楼；以上区域被划为防范区，实行“强化社会面管控，严格限制人员聚集”。临时封控区王佐镇：鑫湖家园C区；以上区域被划为临时封控区，实行“区域封闭、足不出户、服务上门”。临时管控区长辛店街道：赵辛店村京周路以东、京石高速公路和小清河以西、赵辛店村南部边界线之间的其他区域（除封控区、管控区外）；五里店街道：西幸福街小区2号楼；和义街道：南苑北里2区其他区域和1、3区；王佐镇：鑫湖家园A、B区；以上区域被划为临时管控区，实行“人不出区、严禁聚集”。来源 丰台疾控责任编辑：王珊珊