财联社5月5日讯（编辑 赵昊）当地时间周四（5月5日），俄罗斯石油生产商卢克石油公司（Lukoil PJSC）在其官网宣布，公司计划取消其美国存托凭证（ADR），并将在6月6日终止其股票在伦敦证券交易所的上市和交易许可。卢克石油已告知花旗银行，公司将终止其ADR设施，2022年12月30日起生效。ADR持有人可以在终止日期前将他们的凭证转换成普通股。另外，公司还告知英国金融行为监管局（FCA）和伦敦证券交易所，其计划取消公司ADR和普通股在伦敦的上市和交易许可，自2022年6月6日起生效。卢克石油表示，此举是为了遵守俄罗斯于4月16日通过的一项法律，该法律禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证。“回归莫斯科市场”法令俄罗斯总统普京于4月16日签署了禁止在外国股市配售和流通俄罗斯发行人的股票存托凭证的法律。在国外交易的俄罗斯公司和银行将必须通过退市程序，并将收据兑换为股票。 在外国股市上终止流通存托凭证的一切相关决定均由公司负责人作出，无需董事会或股东大会批准。收据持有人可以将它们换成在俄罗斯股票市场上交易的股票。存托凭证兑换后会继续支付股息，并保留被授予的投票权。 法律规定，终止俄罗斯公司和银行在国外的股票存托凭证流通，以便将其重新定位到俄罗斯国内的股票市场。自俄乌冲突爆发以来，西方国家频频采取措施，冻结或没收俄罗斯机构和公民在海外的资产。此前，一些欧美国家证券交易所已宣布暂停俄上市企业的存托凭证交易。一些行业人士认为，如果俄罗斯企业的存托凭证从海外交易所退市，这些企业以及包括纽约梅隆银行、德意志银行、花旗集团和摩根大通在内的全球银行可能会从中获利，但会伤害投资者。责任编辑：戚琦琦