21世纪经济报道记者 吴抒颖 深圳报道在华润置地总裁的位置上坐了三年，李欣终于再进一步。2022年5月5日，华润置地发布公告称，因华润集团的其他工作分配，王祥明辞任董事会主席，公司非执行董事及提名委员会主席。同日，执行董事李欣获委任为华润置地董事会主席及提名委员会主席。此前，华润集团董事长王祥明是兼任华润置地董事长。李欣于2001年以校招生身份加入华润置地，至今已有21年。2016年，他开始迈向台前，并逐渐往舞台中央靠拢。2016年7月，华润置地开启新一轮人事变动，其时的董事会副主席唐勇主持公司全面工作，同时设置联席总裁管理架构，联席总裁张大为、李欣协助唐勇开展工作，组成华润置地三人核心团队，李欣由此成为华润置地权力“铁三角”的其中一位。2018年12月，华润置地再度变阵，唐勇不再担任董事会副主席，改任为首席执行官，而李欣则在此时成为了华润置地的总裁。受到客观因素的影响，华润置地那几年一直未有正式的董事会主席，被称为“灵魂人物”的吴向东自2014年末辞去董事会主席以后，华润置地这一职位空缺了四年有余。终于在2019年2月，随着吴向东的离任，唐勇成为了华润置地董事会主席，但他在这一职位上仅呆了10个月。2019年12月，一纸公告宣告唐勇调任华润电力，华润集团总经理王祥明获任为华润置地董事会主席，华润置地的权力格局再次被改变。7个月后，王祥明成为华润集团董事长，并仍兼任华润置地董事会主席一职。在华润置地的发展史上，由母公司董事长直接兼任董事会主席的情况并没有先例，王印、吴向东在华润集团最高也不过是副董事长。因此在王祥明升任为华润集团董事长之后，虽然他仍在华润置地挂帅，但这几年里，王祥明对华润置地虽有战略上的指引，在具体业务却并非事无巨细，李欣的角色更像是华润置地的“主事人”。一个可供观察的事实是，这两年来，华润置地重要的调研、拜访活动以及合作仪式，多数均由李欣牵头参与，他也能够代表华润置地的管理层对外解释关于战略和业务上面的发展动向。受到大环境的熏陶，多数央企地产掌舵者在对内和对外的发言中均比较稳重，例如中海集团董事长颜建国、招商蛇口董事长许永军这一批60后董事长，即是如此。但李欣这样的70后董事长，看起来似乎更活跃一些。李欣曾经带领管理团队在华润置地的年度颁奖典礼上表演，也会在华润置地新员工训练营上与全体新员工一起唱营歌。2021年11月，在华润置地上市25周年的司庆日活动上，李欣以华润置地党委书记、总裁的身份发言，他说，他对未来有无比坚定的信念，对华润置地拥有始终不变的决心。他指出，面对不断变化的局势，要保持足够的战略自信和定力，坚决贯彻执行“12345”发展战略，全力打造最具行业影响力的城市投资开发运营商。在李欣成为华润置地总裁的这几年，华润置地作为一家稳健的央企在业绩上保持韧性发展。2021年，华润置地录得营业收入为2121亿元，按年增长18.1%，归母净利润为324亿元，同比增长8.7%，核心归母净利润则为266亿元，同比增长10.2%。在市场整体下行的背景下，华润置地这一成绩殊为不易。事实上，尽管华润置地营收和利润表现并不差，但市场对资金实力强劲的它总有更多的期许。李欣在今年3月华润置地2021年业绩发布会上也回应关切，他指出，华润置地从来没有唯规模论，更没有冲过规模，华润置地要保持的是行业排名和壁垒。“我们一直以来是有质量的规模增长。”而在多元化板块上，李欣则希望，“在‘十四五’期间，华润置地整体购物中心收入的增速维持在20%以上，同时购物中心的毛利率水平维持在70%以上。李欣强调，华润置地的管理层对此有充分信心。而华润置地也由于有商业板块这一护城河，资本市场和投资者也更愿意为它的资本故事买单。截至2022年5月5日收盘，华润置地收于35.8港元股，总市值为2552.88亿港元，在港交所上市的内房股中，市值仅次于中国海外发展。尽管如此，必须承认的是，在当前的市场环境下，虽然华润置地有“厚底子”，但它也必不能够独善其身。许多与华润置地同样优秀的企业，已经在经历“缩表的阵痛”，李欣与华润置地的管理层所将面对的是竞争烈度更高的行业环境。因此，过去的种种成绩，虽是勋章却也是压力。华润置地2021年业绩再站上高位，明年还能够继续保持吗？在新的发展篇章中，李欣能够带领华润置地再登高峰吗？（作者：吴抒颖 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊