记者司林威5月5日，埃隆·马斯克收购推特案有了新进展。马斯克提交给美国证监会SEC的最新文件透露，他已经为推特440亿美元的报价筹集了 71.4亿美元的资金，其中的投资者包括甲骨文联合创始人拉里·埃里森、加密货币交易所币安和资产管理公司Fidelity、Brookfield，同时还有红杉资本和A16z。其中币安出资5亿美元——这将是该加密货币巨头两亿美元战略投资福布斯之后，再一次试图扩大自己在社交方面的影响力。币安创始人赵长鹏对此事发表评论称：“这是对此次收购的小小贡献”，并转发了一篇新闻稿，表示期待一个更加密化的新推特。据悉，马斯克需要筹集210亿美元的股权来为此次收购提供资金，同时还需要从全球银行获得大量债务和贷款。最大的10亿美元资金来自甲骨文创始人之一的埃里森，而风险投资公司红杉提供8亿美元，A16z也认购4亿美元。此外，推特此前的大股东沙特王子Alwaleed Bin Talal Bin Abdulaziz Alsaud也准备加入，他将把3500万股股票投入竞购工具，按要约价格计算，这相当于19亿美元的股份。推特的股价在盘前交易中上涨了近3%，而在币安出资的消息传出后，币安公司的代币BNB从399美元上涨至414美元。