炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源： 环球老虎财经app5月4日，京东健康开盘后股价一路下跌，最大跌超14%。截至收盘，跌幅收窄至10.18%，总市值约为1438亿港元，较前一日蒸发近162亿港元。消息面上，据香港交易所股权披露资料显示，京东集团创办人兼主席刘强东最近两度减持对京东健康的持股，涉及约884.04万股，合共套现近4.4亿港元。5月4日，京东健康开盘后股价一路下跌，最大跌超14%。截至收盘，跌幅收窄至10.18%，总市值约为1438亿港元，较前一日蒸发近162亿港元。消息面上，据香港交易所股权披露资料显示，京东集团创办人兼主席刘强东最近两度减持对京东健康的持股，涉及约884.04万股，合共套现近4.4亿港元。具体来看，刘强东在5月3日以平均每股49港元的价格出售约500万股京东健康股票，套现2.45亿港元；于4月29日以平均每股50.67港元的价格出售384万股股票。减持完成后，刘强东的持股比例从68.94%降至68.66%。据了解，在刘强东第一次减持的当日，即4月29日，京东健康公布了回购17.8万股，每股回购价在46.35港元至47.75港元，涉资843.1万港元。而与第一次减持相同的是，此次京东健康也公布了股份回购计划。公告显示，2022年耗资约8740.22万港元回购约197.79万股股份，回购价为每股42.85港元-48港元。随后5月5日，京东健康反弹涨3.56%，报45.15港元，总市值1442亿港元。中泰国际研究部助理副总裁秦越认为，通常来讲，尽管回购有助提振市场信心，但大股东连续减持会增加市场忧虑。此外，京东健康2021年业绩也有所下滑。年报显示，京东健康2021年全年营收306.8亿元，同比增长58.3%；净亏损10.7亿元，上年同期亏损172.35亿元，同比收窄93.8%。截至2021年12月31日，京东健康的年度活跃用户数量达到1.23亿，相比2020年活跃用户数净增加3356万。值得关注的是，京东也被列入了美国SEC最新一批“预摘牌”名单。根据美国SEC官网显示，该机构周三又将包括京东、哔哩哔哩、拼多多在内的88家中概股加入“预摘牌”名单，使得名单上的中概股数量上升至105家。5月5日，京东集团就被美国SEC列入“预摘牌名单”一事在港交所公告称，公司一直在积极探索可能的解决方案，将继续遵守中美相关法律法规，并在条件允许的情况下，保持公司在纳斯达克市场及香港联交所两地的上市地位。不过，从市场反应来看，相比3月份该名单刚刚公布的冲击力而言，此次名单公布对股市的影响有所下降。京东美股收报63.18元股，上涨1.62%。有业内人士认为，鉴于过去几批操作，SEC会根据上市公司提交年报的顺序更新“名单”，所以理论上所有的中概股近期都会经历这个流程。此外，高盛还发布研报“力挺”京东。高盛发布研究报告称，重申京东集团-SW“买入”评级，并列入“确信买入”名单，目标价425港元，主因其领先零售版图及独特的自营（1P）线上直接销售，加上领先行业的自家货仓及供应链能力。报告中称，公司较早前宣派特别息每股0.63美元，或每股美国存托股1.26美元。该行认为特别息反映管理层对京东长期增长潜力，以及强劲经营信心。董事会将考虑包括派息在内措施，以长期回报股东。公司指出，本次特别息总额约为20亿美元。责任编辑：杨红卜