北京时间周五20：30，美国劳工部将公布4月非农就业报告。其中，市场预期，4月非农就业人口增加38.5万人，较3月略有下降，但仍然是上一轮经济扩张期间平均增长速度的两倍左右。不过，市场焦点可能将放在失业率上。目前市场预期，美国4月份失业率可能降至3.5%，达到20世纪60年代以来的最低水平，甚至有许多经济学家预计失业率将持续下降，这可能会使美联储对抗通胀的努力变得更加复杂。造成这一结果的原因是什么？目前，炽热的劳动力需求似乎不会很快降温，并且，职位空缺和离职率都回到了新高，就业成本也以创纪录的速度增长。而对工人的强烈需求，可能会使美联储努力抑制40年来最高通胀率之际，引发工资更快增长。“失业率很快就会处于历史低位，”劳动力市场研究机构Burning Glass Institute首席经济学家Gad Levanon表示，“除非我们陷入衰退，否则我看不出有什么能扭转这种局面。”一路跌至3%除此之外，彭博的计算结果表明，美国失业率在12月前降至3%或更低或许并不需要太多时间。根据计算显示，假设劳动参与率从目前的62.4%上升到62.9%，并且美国就业人数平均每月增加35万人，上述预测就有可能实现。而根据政府家庭月度调查，这仅比过去两份就业报告中平均就业增长速度的一半多一点。虽然，美联储主席鲍威尔在当地时间周三曾表示，由于财政和货币政策支持力度减弱，就业增长将放缓，同时，更高的参与率将使今年的失业率保持在3.5%左右，这与美联储在3月份的预测一致。但鲍威尔也表示，失业率“当然有可能”进一步下降。美国求职网站ZipRecruiter的首席经济学家Julia Pollak对此认为：“我们可能会看到失业率进一步下降——降至3%，甚至可能更低。”另外，美国供应管理协会（ISM）最新的制造业和服务业报告中的调查评论都凸显了就业挑战持续且恶化。截至今年3月，美国空缺职位与失业工人的比例为1.9，这是自2000年底以来政府数据显示的最大空缺比例。这也说明了为什么工资增长速度可能会保持在异常高的水平，并且仍然是通胀压力的持久来源之一。万事达卡经济研究所美国首席经济学家Michelle Meyer表示：“只要供需差距仍然很大，或者像数据显示的那样进一步扩大，工资上涨的压力就会持续。”目前市场预期，就业报告将显示工资又一次的健康增长。据估计，4月平均时薪较上月增长0.4%，较上年同期增长5.5%。根据上周公布的数据显示，私营企业第一季度的工资增长了1.3%。但即便如此，对大多数人来说，通胀速度仍超过了工资增长。另外，市场预期工资增长的范围也将进一步扩大。根据亚特兰大联储的计算显示，过去一年工资没有变化的个人所占比例已降至11%，这是自2007年以来的最低水平。不过，在就业网站Indeed Inc．经济研究主管Nick Bunker看来，尽管劳动力市场没有降温，“但市场温度也没有像去年那样上升”，这可能意味着工资增长趋于平稳。Bunker预计，在截至去年12月和今年3月的12个月里，私营部门的工资上涨5%，并且短期内将保持在这一水平，但随着工人继续重回就业市场，这一水平可能会在今年内下降。责任编辑：戚琦琦