5月4日早晨6：30，北京银行党委书记、董事长霍学文就出了门。作为一名西城区人大代表，在接到街道联组和社区发出的倡议后，他立刻响应报了名。按照5月3日和社区的对接沟通，5月4日7：00，他就要准时到达广内街道宣武艺园核酸检测点，领取“五一”期间的“工作单”。“昨天，我们和街道以及社区就开展核酸检测志愿服务进行了沟通对接，了解到社区核酸检测点位的具体情况以及人员需求后，第一时间发了‘动员令’”。作为广内街道长椿里社区选举的人大代表，霍学文和距离该社区最近的北京银行西单支行进行了联系。几分钟内，就有12名党员干部报了名。“12名党员干部将会先行支援宣武艺园、广安北巷等三个核酸检测点，并将和街道、社区建立常态化沟通对接机制，及时了解社区需求，分批次安排党员干部走进社区，开展疫情防控、支援核酸检测等志愿服务。”准时到达值守点位，在向社区工作人员报了到，并进行简单培训后，霍学文麻利地穿上了蓝色防护服、套上鞋套、戴上胶皮手套，最后戴上透明防护面罩。“咱们全副武装‘上岗’，穿戴整齐，严格执行防护规定，来参检的老百姓才会放心安心。”霍学文一边说着，一边快步来到了自己的负责区域——等候区的拐角处，负责现场秩序维护，提醒参检的市民佩戴好口罩、准备好身份证，并保持安全间距。随着气温的逐渐升高，呼气凝聚的水滴顺着透明面罩滴落，当气温不断升高时，严实的防护服，让人全身出汗。透明的防护罩，在阳光下，晃得人睁不开眼，霍学文一边遮挡阳光，一边继续维持秩序：“这个工作看似容易，实际上很不容易，社区提前发号组织大家，要十个一组严密组织好，分流得当则检得快、效率高，每一个环节都需要流畅组织，才能让受检的群众感受良好，更愿意参与共同防疫。要随时注意前面和后面的人数，不仅要提醒前面的往前走，加快检测速度，还要嘱咐后面的不要挤，避免造成聚集。”一上午的志愿服务，霍学文真真切切感受到了一直坚守在一线的“大白”和“小蓝”的不容易，一上午，忙得连口水都顾不上喝：“真心希望咱们广大居民朋友能多多理解医护人员以及社区志愿者的工作和付出，携手同心，共同抗疫，打赢疫情防控阻击战。”3个多小时过去，脱下防护服、摘下防护罩，感受到一种责任感的释怀。霍学文说：“作为一名西城区人大代表，驰援社区战疫一线既是义不容辞的责任担当，也是服务群众的最好机会。积极参加志愿服务，不仅能拉近彼此之间的距离，也能及时准确了解群众的呼声和诉求，让我接下来能更好地履职，真正做到群众所想，我之所向。下一步，我们将继续发动广大党员干部主动到社区报道，为核酸检测、疫情防控和服务群众贡献力量。”霍学文表示，为进一步助力社区疫情防控，北京银行已经成立了志愿服务工作组，将陆续走进街道社区，宣传普及疫苗接种，支持社区核酸检测，服务环境消毒杀菌，做好垃圾分类值守等志愿服务工作，与街道社区携手并肩，共同打赢此次疫情防控战。（北京西城公众号）责任编辑：李琳琳