21世纪经济报道记者刘茜 武汉报道发展绿色金融、加快形成绿色低碳生产生活方式已经成为金融发展的重要目标。作为碳市场交易“枢纽”——全国碳排放权注册登记系统所在地，湖北借助“中碳登”吸引信息流、资金流等快速聚集，加速建设绿色金融高地。5月5日，21世纪经济报道记者从人民银行武汉分行获悉，截至今年3月末，湖北省绿色贷款余额7655.6亿元，同比增长27.2%，一季度新增640.3亿元，同比多增112.6亿元。其中，基础设施绿色升级、清洁能源、节能环保三个产业贷款余额分别为4045.7亿元、1558.6亿元和996.4亿元，合计占比86.2%。“双碳”工具助推绿色产业发展去年11月，人民银行设立了碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款两项支持碳达峰碳中和的专项工具，旨在撬动更多社会资金促进绿色低碳发展。人行武汉分行相关负责人告诉21世纪经济报道记者，辖内银行运用两项减碳工具发放优惠利率贷款，引导政策资金落地清洁能源、节能环保、煤电清洁高效利用领域，助推绿色产业集群不断壮大。华润集团在湖北孝感建设的华润新能源孝感龙湖风储一体化风电场项目，建成后每年可提供清洁电能20994万千瓦时，每年可节约标准煤6.86万吨，年均实现二氧化碳减排15万吨。农业银行湖北分行累计投放两笔共1.1亿元纯信用贷款，期限15年。人民银行武汉分行审核后推荐将该两笔贷款纳入了碳减排支持工具支持范围。湖北能源集团在鄂州投建的鄂州电厂三期工程，则获得了支持煤炭清洁高效利用专项再贷款的支持。该项目实现了烟气“近零排放”和废水“零排放”，环保投资超过14亿元。进出口银行湖北分行相关负责人介绍，他们与企业对接后，在1个月内完成了贷前和评审工作，今年1月实现了5亿元的项目贷款投放，期限5年。经人行武汉分行指导后，该笔贷款纳入了煤炭清洁高效利用专项再贷款支持范围，落地政策资金5亿元。截至今年3月末，人民银行运用31.4亿元碳减排政策资金支持金融机构向湖北省发放清洁能源领域、节能环保领域的绿色贷款52.31亿元，加权平均利率4.15%，累计支持56家企业的绿色项目建设，带动碳减排量48.5万吨。运用煤炭清洁高效利用专项再贷款14.72亿元支持金融机构向省内发放煤电清洁高效利用、工业清洁燃烧和清洁供热领域贷款14.72亿元，加权平均利率2.94%，覆盖5个地市州的高效煤电建设和余热利用等领域项目。探索本土特色发展之路近日，湖北省出台了绿色金融创新发展实施意见，围绕绿色信贷、绿色直接融资、绿色基金、碳金融等方面搭建绿色金融支持政策框架。湖北结合本土特点探索出了一条绿色金融发展之路。21世纪经济报道记者梳理发现，湖北在拓展碳配额相关金融工具发展方面，一直走在全国前列。通过政府、银行和保险公司共同分担贷款风险的方式，人行武汉分行推动汉口银行、兴业银行武汉分行成功发放首批“绿保贷”；人行咸宁市中支为推动传统产业绿色改造和转型发展，指导通城惠民村镇银行发放了首笔以排污权为单一质押物的排污权质押贷款。此外，湖北不断做大绿色金融直接融资市场规模。2021年以来，累计发行绿色债券85只，融资金额926.8亿元。今年一季度，湖北能源和三峡集团共发行绿色债务融资工具7只，融资金额164.2亿元，其中3只为碳中和债。绿色债券品种创新方面，武汉蔚能电池资产有限公司在交易商协会发行了全国首单以新能源汽车动力电池为基础资产的债务融资工具-绿色资产支持票据（ABN），发行总规模4亿元、利率3.12%。该项目基于“车电分离”提供电池资产租用业务，构建了电池管理运营体系的成熟先进模式，打造了电池服务行业样板。人行武汉分行相关负责人表示，下一步将围绕 “双碳”目标开展碳核算、碳定价、金融业环境信息披露等问题开展探索，指导和推动辖内分支机构共同探索金融创新推动绿色产业发展的新思路、新模式和新途径。（作者：刘茜 编辑：张伟贤）责任编辑：王珊珊