中新网绵阳5月5日电 （唐超）近日，一名网友在宝成线四川绵阳至江油区间铁路上拍照并发至小红书App，引起网友关注。5月5日，绵阳市公安局通报：系绵阳一影楼摄影师郭某某带着一名21岁的女大学生到铁路上“创意自拍”，然后郭某某将图片发至网上吸引客户。目前，警方已对郭某某做出行政拘留2天、李某罚款100元的处罚。警方介绍，得知有人在铁路上拍照后，平安绵阳铁护办立即抽调精干力量成立专案组，专案组以照片背景为突破口，会同相关警种联合作战，县（市、区）铁护办也组织护路员赶到铁路沿线对涉案路段逐一排查。经过细致调查、分析比对，迅速查明照片拍摄地路段位于宝成铁路上行K528+400处（游仙区东林镇）。在办案民警的不懈努力下，锁定嫌疑人为郭某某（男，26岁）和李某（女，21岁），并传唤两人到车站派出所接受调查。经询问了解，郭某某是绵阳某影楼摄影师，为了拍出“文艺范”照片，自作主张带着21岁在校女大学生李某来到铁路拍照，并将相关照片传至网上吸引客户，提升影楼的竞争力。民警严厉批评了郭某某、李某的行为，向他们进行铁路安全和法律知识教育。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第三十六条妨害列车行车安全行为的相关规定，铁路警方依法对郭某某处以拘留2日、李某罚款100元的行政处罚，并责令立即删除相关影像资料。绵阳警方提醒，为了您和列车的安全，请严守相关规定，切勿在铁轨上行走、坐卧、逗留，更不要为求“爆款出圈”，在铁路上拍摄照片视频，视安全为儿戏。对违反相关法律的，绵阳警方将依法给予处罚。（完）责任编辑：张亚楠