炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！来源：IPO日报5月10日，中信科移动通信技术股份有限公司（下称“信科移动”）将科创板IPO（首次公开发行股票）上会，接受上市委的审议。值得一提的是，信科移动曾找劳务公司虚开劳务费发票，以及曾出现保安监守自盗的行为。另外，信科移动或还涉入一起“受贿”案。虚开劳务费发票信科移动主要从事移动通信技术的开发、应用、服务，具体包括移动通信网络设备以及移动通信技术服务。2019年至2021年，信科移动的营业收入分别为44.88亿元、45.27亿元、56.66亿元，归母净利润分别为-16.37亿元、-17.52亿元、-11.84亿元。信科移动此次科创板IPO拟募资40亿元用于4个项目，分别是5G无线系统产品升级与技术演进研发项目、5G行业专网与智能应用研发项目、5G融合天线与新型室分设备研发项目以及补充流动资金。值得一提的是，信科移动的曾用名包括中信科移动通信技术有限公司和武汉虹信通信技术有限责任公司。2015年12月判决的文书显示，2012年5月17日至2014年6月13日期间，被告人姜某甲使用鑫诺劳务公司、昱彤劳务公司、搏旭劳务公司的名义，为武汉虹信通信技术有限责任公司（同信科移动曾用名）、哈尔滨市铁电通讯信号器材经销公司、黑龙江省农垦科研育种中心等多家单位共虚开劳务费发票126份，发票金额共计3025.52万元。那么，信科移动曾通过劳务公司虚开了多少金额的劳务费发票？此外，另一份2016年5月判决的受贿案文书显示，2008年至2013年，李某甲在担任武汉市科技局高新技术发展及产业化处处长、发展计划处处长期间，为武汉虹信通信技术有限公司于2008年申报的“TD-SCDMA光纤射频拉远设备（RRU）”项目、2010年申报的“第三代移动通信（3G）关键技术研究及产业化”项目、2012年申报的“新型高性能移动通信基站天线研制及产业化”科技项目的评审和验收过程中提供帮助。2009年至2014年间，该公司研发部副经理彭某为表示感谢，送给李某甲人民币2000元及面值共计1万元的购物卡。上述文书中的“武汉虹信通信技术有限公司”与信科移动曾用名“武汉虹信通信技术有限责任公司”仅相差“责任”两字。天眼查显示，与“武汉虹信通信技术有限公司”名字最接近的三家“武汉虹信技术服务有限责任公司”、“武汉虹信通信技术有限责任公司深圳分公司”、“武汉虹信通信技术有限责任公司广州分公司”均为信科移动子公司或分公司。也就是说，信科移动确实有可能与上述“受贿”案有关。保安监守自盗？与信科移动曾用名“武汉虹信通信技术有限责任公司”仅相差“责任”两字的“武汉虹信通信技术有限公司”还出现在其他刑事案件中。2017年2月判决的一份文书显示，武汉虹信通信技术有限公司市场经理李某因犯危险驾驶罪，被判处拘役五个月；2019年6月判决的文书显示，武汉虹信通讯科技有限公司员工鲍志松犯盗窃罪，被判处有期徒刑六个月。除此之外，信科移动或曾出现保安监守自盗的行为。2019年11月判决的文书显示，武汉虹信通讯技术有限责任公司（信科移动的曾用名）保安刘某某在2019年6月初的一天凌晨巡逻时，趁3号楼3楼B区办公室无人，盗走该办公室抽屉内一部苹果5S手机；2019年6月中旬的一天凌晨，刘某某以上述同样方式，将武汉虹信通讯技术有限责任公司3号楼3楼B区办公室抽屉内的一部苹果牌6型手机盗走；2019年6月底的一天凌晨，刘某某以上述同样方式，将武汉虹信通讯技术有限责任公司3号楼4楼A区办公室储物柜内的一部台电X80Power平板电脑盗走；2019年7月13日凌晨2时许，刘某某以上述同样方式将武汉虹信通讯技术有限责任公司3号楼3楼B区办公室抽屉内一部华为平板电脑盗走。2019年7月17日9时许，刘某某在本区藏龙岛产业园武汉虹信通讯技术有限责任公司内被公安人员抓获。从时间跨度来看，这位保安在一个多月对公司接连下手4次。其为何频频监守自盗？公司的安保制度是否健全及后续是否有所改进？责任编辑：彭佳兵