英国央行在5月5日将利率提高至13年来的最高水平，以应对飙升的通胀。据悉，这是英国央行自去年12月以来连续第四次加息。英国央行的货币政策委员会以6比3的投票结果，决定将基准利率提高25个基点至1%。不过，该委员会的少数成员倾向于将利率提高0.5个百分点至1.25%。据了解，随着食品和能源价格持续飙升，英国的年度通胀率在3月创30年新高，达到7%，超过英国央行目标通胀水平的三倍多。与此同时，由于担心经济增长放缓，英国消费者信心指数在4月几乎跌至历史低点。英国央行表示，预计今年英国的通胀率将上升至大约10%的水平。对于许多人来说，在高通胀环境下，物价上涨速度可能快于收入增长速度，从而加深了生活成本危机。英国央行行长Andrew Bailey此前警告称，央行在增长与通胀之间，走的是一条“狭窄的道路”，并暗示央行可能会采取更加渐进的方式加息，而不是跟随美联储一次就大幅加息50个基点。美联储于今日凌晨将基准利率上调至0.75%至1%的目标利率区间。这是美联储20年来幅度最大的一次加息，也是它在对抗处于40年来高点的通胀时，采取的最激进的举措。英国央行公布利率决定后不久，英镑对美元汇率下跌1.2%，至1英镑兑1.2468美元，抹去了前一交易日的涨幅，回落至去年7月以来的最低水平。责任编辑：戚琦琦