央视网消息（新闻联播）：一季度，农业农村经济保持平稳发展势头。由于当前疫情多点散发，夺取粮食丰收、巩固拓展脱贫攻坚成果、促进农民增收等还面临不少困难。农业农村经济如何保持平稳发展？来看本台记者对农业农村部党组成员、副部长邓小刚的专访。邓小刚表示，当前，农业农村部把夺取全年粮食丰收作为首要任务，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，强化农资调剂调运，协调打通农机上路作业等堵点卡点，全力以赴、环环紧扣抓好生产。当前，促进农民持续增收压力加大。邓小刚表示，将加强指导，科学应变，着力促进农民增收。在发展产业方面，做大做强农产品加工业，有序恢复乡村休闲旅游业，促进农业提质增效、农民持续增收。在稳岗就业方面，建设乡村产业融合平台、高标准农田项目等，增加就业机会。在推进创业方面，强化政策扶持，以创业带就业、以就业促增收。在投资兴业方面，引导工商资本下乡，带动农民共同致富。邓小刚表示，接下来还将全力以赴推动乡村产业发展壮大。强化政策促动，稳定用地、金融、保险等政策，稳预期、稳信心。强化平台拉动，打造一批产业融合发展平台，稳供应链、产业链、价值链。强化主体带动，认定一批国家重点“龙头企业”，培育一批创业创新带头人，发展一批产业化联合体。责任编辑：王珊珊