当地时间5月4日，乌克兰人民公仆党议会党团主席阿拉哈米亚表示，俄军连续第二天对亚速钢铁厂发起攻击，目前俄罗斯军队已经在亚速钢铁厂内。据乌克兰媒体报道，乌克兰马里乌波尔市长博伊琴科4日早些时候称，亚速钢铁厂4日当天发生了激烈的战斗，俄军使用火炮、飞机、坦克以及军舰对乌军阵地进行打击。博伊琴科称，他们与钢铁厂内的乌克兰守军失去了联系。不过，乌克兰人民公仆党议会党团主席、俄乌谈判乌方代表团团长阿拉哈米亚表示，到当地时间4日晚，乌方已经同亚速钢铁厂守军恢复了联系。“亚速营”首领4日晚发布视频称，亚速钢铁厂区域内已经连续两天发生激烈战斗，俄军已经进入工厂，但是钢铁厂守军还保持着防线。另据今日俄罗斯电视台网站报道，俄总统新闻秘书佩斯科夫同一天则告诉记者，俄军遵守了俄总统普京早些时候的命令，不会强攻这一钢铁厂。当晚，俄罗斯国防部发布紧急公告，公告指出基辅当局再次宣称亚速钢铁厂地下建筑内有平民存在。俄罗斯联邦领导人从人道主义原则出发，决定于5月5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散包括工厂员工、妇女、儿童在内的平民。俄国防部公告强调，在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外，同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或基辅当局控制的地区。运输外国武器弹药的乌克兰火车站遭打击俄罗斯国防部发言人科纳申科夫4日通报说，俄军使用高精度远程空基和海基武器，摧毁了乌克兰境内几座火车站的6处电力牵引站，美国和欧洲国家提供的武器弹药通过这些火车站运送给顿巴斯地区的乌克兰军队。此前有乌克兰铁路公司官员称，3日乌克兰中部和西部有6个火车站遭到攻击，14列火车被延误，基础设施被严重破坏。当地时间5月4日，俄罗斯国防部长绍伊古表示，俄军和顿涅茨克、卢甘斯克武装力量正在一起扩大对顿巴斯地区的控制。俄罗斯军人在采取详尽的措施保护平民，战区每天都开放人道主义走廊。此外，俄罗斯共开展了967次人道主义行动，将17567吨人道主义救援物资运送到279个定居点。绍伊古表示，马里乌波尔已经被俄罗斯军队控制，俄军严密封锁着亚速钢铁厂，并将继续尝试呼吁钢铁厂内的民族主义分子释放平民和放下武器投降。绍伊古表示，美国及其盟友继续向乌克兰输送武器，任何装载武器或向乌克兰军队提供物资的北约运输工具在进入乌克兰境内后都将被视为合法的打击目标。俄罗斯呼吁美国放弃实行新制裁措施当地时间4日，俄罗斯驻美国大使馆发表声明说，俄呼吁美国放弃实行新制裁措施这种适得其反的做法。声明中说，施压是不会达到预期目标的，卢布汇率的不断走强，证明了俄罗斯金融和经济领域的稳定性。声明中说，俄罗斯注意到了美国一些官员关于可能对俄罗斯加强制裁措施的声明，但是建议这些美国官员多关注自己国内的事务。声明中还说，美国一些地方官员也承认了在能源领域的对俄制裁会导致能源市场的不稳定和燃油价格的上涨。“美方助乌克兰杀俄军将领”据路透社报道，美国《纽约时报》当地时间4日援引美国高级官员的话说，美国提供的情报帮助乌克兰军队打死俄军将领。据报道，《纽约时报》说，华盛顿向乌克兰提供了有关俄军预计行动的细节以及其他有关俄军机动司令部的细节。乌克兰将美国的帮助与它自己的情报结合起来，从而实施了造成俄军官丧生的袭击。报道说，五角大楼和白宫没有立即对路透社记者对该报道的置评请求予以回应。据《纽约时报》报道，乌克兰官员称，他们在战场上打死了大约12名俄军将领，而美国官员拒绝具体说明有多少俄军将领是因为美国提供的情报而丧生的。责任编辑：王翔