美股股指期货周四盘前小幅下跌，欧股全线反弹，美元短暂撤退后反攻，黄金一度涨破1900关口，原油维持升势，市场今日关注英国央行决议。截至发稿，道指期货跌0.5%，标普500期指跌0.6%，纳指期货跌0.8%。英国富时100指数上涨1.6%，德国DAX指数上涨1.6%，法国CAC-40指数上涨1.9%。英国央行在周四的利率决议上如期加息25个基点至1%，这是自去年12月以来的连续第四次加息，将利率提高至2009年2月以来的最高水平。英国央行估计2022年第一季度GDP增长0.9%，较3月的0.75%小幅上调。但由于额外的公共假期和新冠病毒检测减少，2022年第二季度GDP增长预计约为零。2023年经济预计将萎缩0.25%。2024年经济增长预期也从1%下调至0.25%。美联储昨夜如期上调利率50个基点，缓解市场对激进加息的担忧，令投资者松了一口气，股市应声走高。“能源价格和通货膨胀的上涨速度非常快，这让人们感到意外，所以存在价格冲击的因素，”GAM Investments欧洲股票投资总监Niall Gallagher说。“一旦你摆脱了这种价格冲击，我认为情况会有所改善。潜在需求状况非常强劲。”欧洲央行预计将在今年晚些时候提高利率。欧元区4月份通胀率达到7.5%的创纪录高位，几乎是欧洲央行目标的四倍，但由于担心经济放缓，欧洲央行一直行动缓慢。美联储主席鲍威尔昨夜表示，75个基点的升息“不是委员会正在积极考虑的事情”，这将刺激市场反弹。美联储将利率上调50个基点，并暗示在接下来的几次会议上将采取类似举措。“事实上（美联储主席）鲍威尔取消了75个基点的加息可能性，我认为这正是市场所反应的，即一种缓解性的反弹，”贝莱德旗下iShares投资策略主管Karim Chedid表示。“通胀数据现在非常重要，如果它像美联储预期的那样趋平，那么市场就会接受。”摩根大通资产管理公司驻香港全球市场策略师Marcella Chow表示，美联储升息50个基点符合预期，因此消除了一些投资者对美联储更激进举措的担忧。不过，他还表示，对许多投资者来说至关重要的是，美联储没有“积极考虑”升息75个基点，缓和了在通胀如此高涨的情况下可能出现这种幅度加息的担忧古根海姆首席投资官Scott Minerd表示，美国国债的长期牛市已经结束，他警告称，随着美联储收紧货币政策以对抗通胀，美债收益率或开启“长达一代人”的上涨周期。Minerd警告称，政策制定者不可能知道市场条件已经有多紧张。随着美国财务状况指标恢复到疫情前的水平，企业融资变得更加困难。美联储收紧政策可能“引发金融事故”，他指出，规模达46万亿美元的美国股市出现抛售是发生这种情况的“可能地点”。他表示：“我们从未在不引发衰退的情况下将通胀率降低2.5%以上。我不认为他们正在为软着陆做准备，衰退是不可避免的，一些欧洲国家也在‘滑向’衰退。”焦点个股推特盘前涨3%，马斯克表示5月4日收到了价值71.39亿美元的股权承诺书，将为推特交易寻求更多的融资。eBay盘前跌6%，一季度GMV同比下降20%。Meta盘前跌1.51%，公司正在放缓或暂停招聘一些中高级职位，这是这家社交媒体巨头削减成本、应对挑战的整体计划的一部分。壳牌盘前涨约1%，一季度业绩超预期。雅宝盘前涨13.76%，大幅上调全年指引。Booking盘前涨10% ，季收入同比增136%。Twilio盘前续涨超1%，Q1营收好于市场预期。Upstart盘前跌1.3%，，摩根士丹利将Upstart目标价从115美元下调至88美元。比特币挖矿公司Marathon Digital盘前跌2.53%，Q1营收低于市场预期。STELLANTIS盘前跌2.4%，一季度交付量同比下降12%。飞塔信息盘前涨超4%，Q1营收利润均超市场预期。慧荣科技盘前涨10%，据悉联发科、MaxLineer有意收购该公司。责任编辑：郭明煜