每经记者 李星美国证监会（SEC）官网显示，该机构于当地时间5月4日将包括蔚来（NIO）、小鹏汽车（XPEV）、京东（JD）、拼多多（PDD）等在内的88家中概股加入“预摘牌名单”，使得名单上的中概股数量上升至105家。“我们始终遵守相关法律法规，并一直致力于积极探讨可能的解决方案以保护投资者的利益。”5月5日，蔚来相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时回应称，公司在港交所上市的A类股可与美国存托股份实现完全转换。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在三年内（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。3月8日，SEC依据《外国公司问责法》（HFCAA）公布首批5家有摘牌风险的发行人临时名单。不过，中国证监会国际部负责人曾公开对外表示，对于一些企业被SEC列入有退市风险的清单，经向美国SEC了解，这是美国监管部门执行《外国公司问责法》的一个正常程序，列入清单的公司是否在未来两年真正退市，最终取决于中美审计监管合作的进展与结果。截至美东时间5月4日收盘，蔚来、小鹏汽车、京东、拼多多等中概股股价并未受此影响，皆呈上涨之势，涨幅分别为3.42%、4.29%、1.62%、3.28%。责任编辑：张亚楠