澎湃新闻记者 李菁5月5日，澎湃新闻记者从上海市人民检察院获悉，日前，针对人民群众反映保供物资、社区团购食品出现的相关问题，上海检察机关强化法律监督，在提前介入有关刑事案件同时，依法履行公益诉讼检察职能，调查疫情相关食品安全线索27件，立案10件，会同有关各方共同努力，切实保障人民群众舌尖上的安全。梅陇镇问题猪肉案发生后，检察机关在依法对该起刑事案件提前介入、加强侦查引导的同时，依托刑事案件与公益诉讼案件线索共商机制，第一时间对张某等人销售问题猪肉进行公益诉讼立案调查。检察机关会同相关部门实地查看扣押冷库，完成产品采样，商请外省市协查生产企业，根据调查情况，将提起刑事附带民事公益诉讼。对于保供食品不符合安全标准的问题，检察机关高度重视。日前，上海某小区居民反映食用了保供物资“大礼包”中的熟食制品后发生腹泻，检察机关调查后迅速以行政公益诉讼立案；针对居民反映团购产品存在虚假标注生产日期等问题，以及保供物资中的糟卤产品疑似存在过期变质、无证生产等问题，检察机关进行公益诉讼立案调查后，相关职能部门及时采取了措施进行整改和补救。许多网络交易平台在保供、社区团购中发挥着重要作用。但同时，也有居民反映通过某网络交易平台团购的商品存在缺斤少两和食物变质等问题，且因平台信息不透明导致维权困难。检察机关调查后以公益诉讼立案。目前，该平台已着手完善平台服务协议和相关交易规则，将依法增设准入门槛，从源头上杜绝食品安全隐患，全面履行团购食品的安全保障义务。责任编辑：张亚楠