5月5日美股盘前，加拿大电商巨头Shopify(SHOP.US)公布了截至2022年3月31日的第一季度财报。财报数据显示，该公司Q1总营收为12.04亿美元，不及市场普遍预计的12.4亿美元，上年同期为9.89亿美元，同比增长22%;Q1净亏损14.74亿美元，上年同期净利润为12.6亿美元。摊薄后每股亏损11.70美元，上年同期摊薄后每股盈利为9.94美元。Q1营业亏损为9798万美元，上年同期营业利润为11.89亿美元。Shopify Q1非GAAP准则下摊薄后每股收益(EPS)为0.2美元，不及市场普遍预计的0.65美元;调整后净利润为2508万美元，上年同期为2.54亿美元;调整后营业利润为3191万美元，上年同期为2.11亿美元。Shopify Q1 GMV 达到432亿美元，不及分析师普遍预计的465亿美元，两年期复合增速为57%，相比于2021年Q1同比增长16%。GPV增长至220亿美元，占本季度处理GMV的51%，上年同期为173亿美元，占比46%。Shopify Q1订阅解决方案营收为3.448 亿美元，同比增长8%。商户解决方案营收为8.589亿美元，同比增长29%。收购DeliverrShopify 还表示，它已达成协议收购 Deliverr ，以扩大履约服务。今年1月，Shopify 取消了几项旨在创建自己分销网络的履约和仓储合约。“能够在这些渠道中提供交付承诺和快速履约的能力促进了销售额转化，”Shopify首席财务官Amy Shapero 表示。“我们相信，Deliverr 能够简化流程，并通过在多个渠道的完成过程之中展示交付承诺，为商家提供可视性和控制权，这将为我们平台的商家们带来巨大的优势。”业绩指引Shopify预计2022年上半年营收同比增长率将较低，2022年第四季度营收增速将达到最高。Shopify预计，考虑到通胀环境对消费者支出的影响，公司调整后的营业业绩将反映上述再投资以及收购Deliverr带来的影响，预计这将稀释今年的营业利润率。Shopify预计2022年资本支出约为2亿美元，基于股票的薪酬支出和相关薪资税约为8亿美元，收购的无形资产摊销为6200万美元。责任编辑：郭明煜