炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！中国证券报·中证金牛座记者5月5日晚获悉，针对美国政府正考虑对海康威视实施制裁这一消息，海康威视董秘、首席合规官黄方红在社交平台表示，有关媒体报道内容并未得到美国政府确认，消息真实性有待考证。黄方红表示：“2018年以来，海康威视持续在人权合规和其他全球合规方面做出努力，取得的进步是有目共睹的，公司连续4年披露ESG报告，对海康威视人权和其他合规工作做了详尽披露。我相信海康威视不存在应当被惩罚的违规行为。”黄方红续称：“2019年10月7日，以‘协助侵犯人权’为由，美国政府已经将海康威视列入实体清单。‘一事不再罚’是全球通行的法律理念和基本原则，我相信美国政府也会遵循这样的原则。”黄方红最后表示：“制裁不能解决问题，还会制造出更多新的问题。我们仍然相信全球经济一体化是人类最好的选择。”外交部发言人赵立坚在5月5日下午的例行记者会上表示，对有关的报道表示严重关切，正在密切关注有关动向。海康威视方面已经作出回应。赵立坚强调，中方坚决反对美方利用人权等借口，滥用国家力量和国内法无理打压中国企业。关于美方所说的“中国企业侵犯新疆穆斯林的人权”，中方已经多次阐明有关立场，美方的说法完全是世纪谎言，是对中国的抹黑和污蔑。美方应该严肃对待中方关切，停止以各种借口制裁打压中国企业、损害中方利益的霸权行径。中国政府将坚定维护中国企业的正当合法权益。责任编辑：张书瑗