原标题：全军采购行业政策法规宣传贯彻活动全面展开新华社北京5月5日电（孙兴维、韩松峰）全军采购行业政策法规宣传贯彻活动近期全面展开。“采购工作要注重解决重程序、轻结果，重审批、轻监管等现象，把该管的管严管住、应放的按责放权，努力做到事前把关、事中控制、事后监督相结合”，这是中央军委后勤保障部有关部门在活动动员部署会上提出的要求，也是全军采购行业全面展开规范程序流程、健全管控机制、提升依法依规采购能力的重要步骤。近年来，全军陆续出台了军队采购需求、评审、合同管理和应急采购、定价采优等系列法规，对采购运行的机制、模式、流程进行了全链条优化重塑。为促使新法规全面落实落细，有效解决部队长期反映的职责界面不清等问题，中央军委后勤保障部从4月至年底，在全军集中组织开展采购行业政策法规宣传贯彻活动。通过政策法规学习，切实做到“既扎紧防腐的制度笼子，又畅通打赢的绿色通道”。宣传贯彻活动紧扣采购业务运行链路，面向各级党委领导、需求部门、采购行业等三类采购活动责任主体开展。各级后勤部门结合本单位采购工作实际，系统梳理采购法规要点，重点学习党委在决策采购重大事项中需要知悉的主要内容、关注的重点环节、把握的关键节点，搞好政策解读，规范党委决策采购重大事项的机制流程，提高党委管采议采能力。自下而上梳理各方行为正面清单、负面清单，切实优化采购职能配置，理清职责界面，压紧压实责任，及时改进采购中存在的不清晰、不顺畅、不合理环节，有效促进采购质量、速度、效益同步提升。有关负责人表示，为确保法规宣传贯彻活动成效，有关部门同步组织远程教学、编印宣传贯彻手册、组织宣传贯彻骨干培训、采购行业人员集中培训、汇编采购示范案例、开设网上答疑平台等配套措施。