原标题：天津市5万余户小微企业红包落袋来源：经济日报国家税务总局天津市税务局最新发布数据显示，2022年一季度，从天津市小型微利企业预缴企业所得税情况看，共有57000余户小微企业享受了税收优惠政策，减免企业所得税14亿余元。天津睿超物业管理有限公司是天津市北辰区的一户物业服务企业，多年来一直享受小微企业所得税优惠政策，今年按照最新优惠，仅2022年一季度就减免企业所得税38万余元。“国家真是太照顾我们小微企业了！我们一定会好好经营、好好发展！别看我们企业小，也一样能为国家发展做贡献！”天津睿超物业管理有限公司张经理激动地说。今年以来，国家对小型微利企业实施年应纳税所得额100万元至300万元部分再减半征收企业所得税优惠政策。国家政策文件印发出台后，国家税务总局天津市税务局第一时间研究部署、紧抓落实，将小微减税新政内容、办理流程编写成册，通过微信公众号推送给纳税人，帮助天津市小微企业知晓政策，解读减税新政。同时，通过“一竿子到底”专题视频会，为一线税务干部进行培训，部署安排政策落实具体措施和工作要求，实时统计享受优惠政策情况，确保纳税人一季度所得税预缴申报及时准确享受最新优惠，确保减税政策在天津市全面落地落细，释放税收政策红利，助力市场主体纾困解难。天津益康医疗器械有限公司是静海区一家从事医疗器械批发的企业，受疫情影响企业成本增加，企业资金周转困难。“感谢国家出台的小微企业优惠政策，公司一季度减免企业所得税44.26万元，有效缓解了企业流动资金不足的压力，为企业发展增添了新动能。”天津益康医疗器械有限公司有关负责人表示。天津市武清区天机液压机械股份有限公司财务负责人表示：“作为一户老企业，今年可以享受国家给予的更多税收优惠政策，公司一季度享受到41.63万元的企业所得税优惠，其中，今年新出台的小微企业‘再减半’政策为公司多减免企业所得税4.78万元，给企业带来实实在在红利，也让企业发展越来越好。”（经济日报记者周琳  通讯员孙晓斌）责任编辑：邓健