【政经要闻】NO.1中共中央政治局常务委员会召开会议分析当前新冠肺炎疫情防控形势 中共中央总书记习近平主持会议中共中央政治局常务委员会召开会议，分析当前新冠肺炎疫情防控形势，研究部署抓紧抓实疫情防控重点工作。中共中央总书记习近平主持会议。会议强调，要加快局部聚集性疫情处置，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收、应治尽治，协调联动核酸检测、流调、隔离转运和社区管控等重点环节，确保感染者和风险人群及时排查出、管控住。要加强防控能力建设，强化区域协防、省内统筹，把防控的人力物资备足备齐，做好疫情应对准备。要及时完善防控措施，加大对病毒变异的研究和防范力度，不搞简单化、一刀切，同步做好群众基本生活保障和生活物资供应，保障好群众看病就医需求。要从严落实常态化疫情防控举措，外防输入要把人、物、环境同防要求贯彻到位，压实行业责任和单位责任。要紧紧依靠人民群众打好人民战争，加强信息发布，主动回应社会关切，引导广大群众增强责任意识、自我防护意识，自觉承担防控责任和义务，落实个人、家庭等日常防护措施，推进加强免疫接种工作，筑牢群防群控防线。NO.2国常会：部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措李克强主持召开国务院常务会议，部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。会议指出，抓紧落实已确定的退税减税降费、缓缴社保费、物流保通保畅、推动企业复工达产等政策举措。会议指出，对中小微企业和个体工商户合理续贷、展期、调整还款安排，免收罚息。扩大政府性融资担保覆盖面。NO.3一行两会齐发声，事关房贷、股市……干货满满5月4日晚间，央行、银保监会、证监会先后发布消息称，于近期分别召开了相关专题会议，会议内容涉及房地产、股市、基础设施投资、平台企业专项整改工作等。央行：用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕4月29日，人民银行召开专题会议，研究进一步落实金融支持经济运行保持在合理区间、促进平台经济规范健康发展等工作措施。会议提出，要加快推动已经确定的各项政策措施精准落地，用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求。NO.4美国SEC将京东、B站等80余家中概股列入预摘牌名单根据美国SEC官网显示，该机构周三（5月4日）又将88家中概股加入“预摘牌”名单，使得名单上的中概股数量上升至105家。根据SEC此前公布的《外国公司问责法》，被列入“确定摘牌名单”的公司需要在（自披露第一份年报开始计算、且2021年当做第一年）三年内提交SEC需要的文件。如果“确定摘牌名单”中的公司没有提交或提交的文件不符合SEC要求，理论上将会在披露2023年年报后（2024年初）面临立即退市。【国际要闻】NO.5美联储加息50个基点 6月起缩减资产负债表如何影响A股？美国联邦储备委员会4日宣布加息50个基点，将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%之间。这是自2000年以来加息幅度首次达到50个基点，显示美联储收紧货币政策的紧迫性。与此同时，美联储宣布将从6月1日起缩减规模近9万亿美元的资产负债表，以配合加息举措，遏制飙升的通胀。美联储决策机构联邦公开市场委员会4日在结束为期两天的货币政策会议后发表声明说，通货膨胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。俄乌冲突及其相关事件正在给通胀带来额外上行压力。委员会表示“高度关注通胀风险”。【公司要闻】NO.6瑜伽品牌lululemon因以次充好被罚下架、整改！lululemon道歉天眼查App显示，近日，瑜伽裤品牌lululemon关联公司露露乐蒙贸易（上海）有限公司因违反产品质量法第五十条（在产品中掺杂、掺假，以假充真，以次充好，或者以不合格产品冒充合格产品），被北京市西城区市场监督管理局罚款8.1万余元、没收违法所得2.3万余元。经查，当事人将涉事产品（共59件）在北京所属的9家店铺销售，标价1380元件，共售出51件，销售额67205.34元。【相关报道】lululemon被罚！1380元的马甲以次充好，这毛病不能惯！NO.729位A股董事长薪酬超千万，医药生物行业占三成进入5月，意味着A股上市公司年报季已经结束。A股三市（沪市、深市、北市）绝大部分公司已经披露年报。除公司业绩、未来规划等内容，高管薪酬同样受股民关注。同花顺iFind数据显示，在已披露具体数字的董事长酬薪中，有29位超千万，排名第一位的更是高达2500万元。迈瑞医疗董事长李西廷薪酬2533.49万元居首据中新经纬梳理，2021年度的A股上市公司董事长薪酬排行中，迈瑞医疗董事长李西廷以2533.49万元排在首位，药明康德董事长李革以不到60万微弱差距排名次席，伊利股份董事长潘刚屈居第三。同时，上述三位高管也是2021年度仅有的薪酬超过2000万元董事长。NO.8发生了什么？宁德时代股价近乎腰斩董事长曾毓群回应自2021年年末创下每股692元的高点后，宁德时代的股价便一路跌跌不休。五一长假后第一个交易日，宁德时代再度大跌。截至发稿，宁德时代股价下跌8.81%，每股373.10元，盘中一度低至353元，相较最高点近乎腰斩。有股民在股吧调侃称：“宁王跌成了宁工。”“宁德时代并不在意短期内来自股价和市场份额的波动，专注长期技术研发。并且宁德时代的市场占有率在不断提升，这说明宁德时代获得了来自客户和市场的认可。”近日，宁德时代董秘蒋理在接受媒体采访时说。NO.9蓝翔内讧升级！前妻举报荣兰祥：私藏枪支、强奸、黑恶组织跨省打架5月4日，山东蓝翔技校创始人之一的孔素英，在短视频平台中实名公开举报山东蓝翔技校校长荣兰祥，指控其涉嫌私藏枪支、强奸、组织黑恶势力跨省打架，虚假诉讼导致300多户居民无家可归，而且还自称手中已经掌握了充分的证据来证明，如果不是事实自己愿意承担一切的法律后果，最后还附上了自己的电话号码。【相关报道】女儿实名举报亲妈 蓝翔技校创始人家族“混战”再起波澜NO.10永辉超市激进后遗症：年亏39亿 负债率激增20个百分点大型连锁超市企业永辉超市尝到了激进扩张的苦果。2021年，永辉超市实现营业收入910.62亿元，较上年略有减少，归属于上市公司股东的净利润（简称净利润）为亏损39.44亿元。永辉超市于2010年登陆A股市场，总体上，公司盈利能力表现不俗，2021年是其近12年来的首次亏损。一次亏损接近40亿元，市场倍感意外。针对出现罕见的经营亏损，永辉超市甩锅疫情、科技投入、执行新租赁准则、炒股亏损等。责任编辑：刘万里 SF014