原标题：芬兰、瑞典将就“入约”做出关键选择参考消息网5月5日报道据路透社赫尔辛基斯德哥尔摩5月3日报道，自俄乌冲突爆发以来，芬兰和瑞典就一直在考虑申请加入北约，这对北欧地区来说将标志着一个重大政策转变。路透社报道对这一进程的三个重要问题进行了分析。第一，未来的关键步骤是什么？未来几天至关重要。芬兰《晚报》援引匿名芬兰政府消息人士的话报道说，芬兰将在5月12日决定申请加入北约。报道说，这将分两步进行。总统绍利·尼尼斯托将首先宣布他批准芬兰申请加入，然后议会党团也将批准申请。在瑞典，议会正在进行安全政策评估，包括加入北约的利与弊，评估结果将在5月13日公布。议会中多数人已经支持加入北约。与此同时，执政党社会民主党将在5月9日至12日进行内部讨论，是否要放弃长期以来反对加入北约的立场，该党领导层最晚将在5月24日作出决定。如果芬兰申请入约，那么瑞典有可能也会这样做，因为它不想成为北欧唯一的局外人。其他北欧国家——挪威、丹麦和冰岛——是北约的创始成员国。第二，有哪些主要症结？芬兰和瑞典希望得到保证，即北约成员国将在过渡时期保护他们——就是当他们申请加入，但尚未加入之时。北约外交官说，批准入约可能需要一年时间，因为需要所有30个北约成员国的议会都批准新成员。北约秘书长延斯·斯托尔滕贝格说，两国可以“迅速”加入，并说，他确信可以为过渡时期作出安排。据瑞典《晚报》报道，在可能的申请入约过程中，美国和英国已经承诺瑞典“增加军事存在，更深入的军事演习，以及来自北约国家‘强有力的政治’支持”。芬兰外长佩卡·哈维斯托承认，递交申请本身并不会将这两个北欧国家置于北约第五条款的保护之下——根据该条款，对一个盟友的攻击被视为是对所有盟友的攻击。哈维斯托说：“但与此同时，北约成员国也希望在申请期间不会发生任何安全问题。”第三，俄罗斯态度如何？莫斯科已经多次警告，如果芬兰和瑞典加入北约，将有“严重后果”，并称，将不得不加强在波罗的海的军事力量，并提出在该地区部署核武器的可能性。俄罗斯和芬兰有大约1300公里的边界。在俄罗斯-芬兰边界以东的科拉半岛是莫斯科认为对其国家安全至关重要的“战略堡垒”，也是俄罗斯北方舰队的基地。俄罗斯的第二大城市圣彼得堡距离芬兰边境约170公里。