上海网络辟谣5月3日晚，有网友上传视频，反映辰花路方松新家园附近荒地有一摞摞被丢弃的胡萝卜和白萝卜。部分还捆扎在白色编织袋内。有网友评论说，这些都是救援物资，也有人称现场有2吨的量……这些蔬菜来为何会被丢弃在荒地？网友的说法属实吗？“5月3日我们通过网络了解到这一情况之后，当晚就来到了现场取证调查。现在已经找到了倾倒这些蔬菜的当事人。据调查，当事人于4月18日晚上9点左右，驾驶箱式货车来到事发地点，将蔬菜倾倒。”广富林街道综合行政执法队执法队员张建绪介绍道。据当事人陈述，4月18日，他经一家公司委托，将一批蔬菜在本市某区范围内派送。但收货方验货时发现部分蔬菜已经变质，因此拒收。委托派送的公司的一名业务员让他把变质蔬菜丢到垃圾收集场所，随后他驾车经过松江区时将蔬菜倾倒。目前，有关部门还在调查该名司机的陈述是否属实。5月5日上午，松江区融媒体记者来到现场了解情况。在辰花路与龙源路交汇路口东南侧的一处岔路旁，记者看到了网络视频中一些被丢弃在地的蔬菜，其中一处丢弃面积约有3平方米，地面上有白色包装袋的蔬菜5包，内装胡萝卜、白萝卜，另有散落在地面上的一些蔬菜，也已变质。广富林街道经查点，共计7到8麻袋，且变质程度较高，部分已发芽。被丢弃在地的蔬菜记者从广富林街道获悉，街道已进行排查，并向区经济委员会、区慈善基金会、区红十字会等部门了解，均未接到过上述包装品类的援助物资。目前，包括广富林街道综合行政执法队在内的相关部门已经介入该事件并立案调查。记者也将进行跟踪报道。责任编辑：王翔