花朵财经原创卖最贵的水果，开超5000家门店，全国最牛的水果零售商，即将登陆港交所。5月2日黄金周假期，深圳百果园实业（集团）股份有限公司凭借向港交所递交上市申请书引来各方媒体争相报道。诚然，当生鲜电商、社区团购风靡一时，百果园冲击IPO似乎又多了几分胜算。实际上，这家成立近二十年、中国最大的水果连锁店，在短短两年时间，已经传出3次冲击IPO的消息。至此，徘徊于资本市场门口多年的百果园，上市之路可以说充满波折。但如今相比于前些年势头正盛，百果园的口碑正在急速下滑。而且从目前来看，百果园似乎也并没有找到更有力的突破口，这样的百果园又该如何讲好这场资本故事？贵并不影响吸金知乎上有个问题，百果园的水果真的值那个价位吗，几乎与市面上的同类水果相差2倍？网友在下方发出感叹，百果园作为一家全国大型连锁水果店，以市面价1.5-2.0倍价格售卖水果，但水果质量、性价比却总是不尽人意。想起去年夏天，外婆为了解暑而在百果园买的大西瓜，不红也不甜。下方另有网友附议，刚买了盒提子，的确很甜，但农药味闻着很重，洗了好久都没洗干净，也不敢放心吃，只好剥皮吃，不过吃着指着肚子疼，也不知道是吃的还是吓的，那么贵，不就是图个质量吗，不开心。公开资料显示，2001年成立于深圳的百果园，截至2021年底，在全国22个省市已有超过130个城市有线下门店网络，共有超过5351家门店，注册会员突破8000万。但由于定位高端，百果园的发展过于依赖一、二线城市，导致难以下沉。根据极海监测的百果园门店数据，目前百果园对一线城市实现了100%覆盖，新一线城市93%覆盖，二线城市73%覆盖，但三线城市仅有53%的覆盖。换句话说，即便百果园在一、二线城市门店遍布大街小巷，可是在三、四、五线城市却很难见到百果园的身影。从数据上看，聚焦高端的百果园，用户黏度也并未有所体现。百果园从2018年开始学习Costco，做会员生意，年卡费用到目前一直保持99元、199元两档。招股书显示，百果园目前会员数为6700万，其中仅有78万名付费会员。此外，截至2021年，百果园会员费收入仅为0.7亿，占公司总收入比例不到1%。不过，这并不影响百果园的吸金能力。从招股书看，百果园2019年-2021年的收入分别为89.8亿元、88.5亿元和102.9亿元。仅靠卖水果却能够年入百亿，百果园显然并不简单。根据弗若斯特沙利文数据，按2021年水果零售额计算，百果园在中国所有水果专营店及连锁店中位列第一，规模是第二名的2.8倍。盈利能力微弱疯狂开店，是百果园重要的制胜法则。据了解，从2001年公司成立由0到1，百果园主要通过加盟模式扩张开店。截至2021年底，公司线下门店网络包括5351家门店，其中加盟门店有5336家，自营门店仅有15家。在门店的高速扩张下，百果园先后获得了许多明星资本的青睐。企查查资料显示，截至2020年3月9日，百果园融资历程已达8次，投资方不乏深创投、中金公司等知名机构的身影。只是就在资本鼎力陪跑下，百果园却面临一个尴尬的难题。虽然目前百果园营收规模已经破百亿，但公司盈利能力却十分微弱。2019年-2021年，百果园净利润分别为2.48亿元、4570万元和2.26亿元，净利润率仅分别为2.8%、0.5%和2.2%。2015年，百果园创始人余惠勇也曾定下万店目标，提出“2020年开1万家店、年销售额达到400亿元”的目标。如今看来，百果园距离当初所提出的万店目标，明显尚存不小的距离。值得注意的是，这期间行业增长数据也在放缓。根据弗若斯特沙利文数据，中国水果零售市场规模由2016年的8273亿元增加至2021年的12290亿元，复合年增长率约为8.2%。预计2021年至2026年，中国水果零售市场的市场规模预期复合年增长率为7.6%。至于如何在水果领域外谋求出路，百果园仍在努力着。近年来，除了依靠不断扩张水果连锁这一主营业务外，百果园正在加速进军“大生鲜”品类。2019年，百果园上线“百果心享”生鲜平台；2020年，百果园又推出了社区团购平台“熊猫大鲜”，涉足社区团购。百果园欲用“大生鲜战略”打开第二增长极，只可惜这并没有激起太大的浪花。按产品类型划分产品销售收入，大生鲜销售收入2019年-2021年分别为3290万元、7670万元和2.03亿元，占所有产品销售收入分别为0.4 %、0.9%和2%，远低于同期水果96.5%、96.4%和95%的销售占比。口碑正在变质卖水果，本质上与卖菜的激烈竞争格局，并没有多大的区别。回归到竞争层面上，街头小巷并不缺乏水果摊。百果园曾以“四不三高一坚持”理念和“不好吃三无退货”政策备受好评。其中“三高”特指产品高品质、高营养、高安全，“三无退货”则指无小票、无实物、无理由退货。但如今随着企业壮大，百果园的口碑正在变质。黑猫投诉【投诉入口】平台上，有关百果园的投诉量多达1200余条。其中内容包括“卖坏果，不退款；现金支付退款只退虚拟币；打着三无退货退款的旗号，说不好吃包退，现在就登录不上aop，买的水果不甜没有味道，吃了草莓，现在还在拉肚子等。”接二连三的质量风波，亦在不断撕扯着百果园的发展脚步。备受外界瞩目的是，去年五一期间，成都知名爱心人士刘江先生向包括国内媒体在内的社会各界发出“邀请函”，请媒体和社会各界参加5月12日开庭审理诉讼深圳百果园实业集团有限公司等被告产品责任纠纷一案。根据成都知名爱心人士刘江先生提供的邀请函显示，原告于2020年9月份从被告处购买了17万余元的高档水果用于慰问抗疫英雄、向敬老院老人慰问献爱心、向贵阳市疾病预防控制中心、贵阳诚善敬老爱老助老慈善公益服务中心捐赠。但在捐赠过程中，却意外发现水果存在发霉腐变现象。后又通过查询相关法律法规得知，购买的水果涉嫌走私，依据食品安全法等有关规定，涉嫌不符合国家食品安全标准。例如，票据开出的“美国蓝莓”，在所有产品中没有发现有此产品，将其外文标示用翻译软件显示此批水果出口给中华民国，而中国台湾此品种也没获批。刘先生聘请的律师同时还向中国证券监督管理委员会发出了《法律报告书》，该报告指出，关于拟上市公司深圳百果园实业（集团）股份有限公司涉嫌存在重大欺诈行为和涉嫌存在违法走私行为，建议对深圳百果园实业（集团）股份有限公司重新审核批准上市行为。事实上，过去两年，百果园频频传出上市消息。2020年6月，百果园向中国证监会国际部递交材料，拟港交所挂牌上市；同年11月，百果园又与民生证券签署上市辅导协议，拟深交所创业板上市；去年4月，百果园又决定重回港股，并在9月获证监会正式批准。一波三折下来，足见百果园的上市心切。但问题是，这场资本路走得并不舒畅。从近两年百果园多次计划登陆资本市场，但仅上市地点就在港交所和深交所之间转换多次，就可以看出这点。值得一提的是，在中国近3万亿的水果市场中，至今上市公司数量一直为零。其中，百果园同行鲜丰水果、洪九果品等连锁水果店品牌，同样都是近二十年左右的赛道老玩家，但都没有成功上市。换言之，几经波折的百果园，上市之路能否走通，未知的可能或还有很多。责任编辑：张海营