来源：都市现场装修新房本是一件开心的事，但江西景德镇乐平市民徐女士却开心不起来，因为她新家装的整体橱柜，安装后发现货不对版。徐女士告诉记者，2020年10月，她在景德镇乐平市方太集团高端橱柜旗下的柏厨品牌店，定制了一套整体橱柜，首笔支付了6000元定金。去年2月份，又支付了11000元尾款。去年10月份，整体橱柜安装到位，不过徐女士一直没入住新房。景德镇乐平市民 徐女士：后面有方太柏厨总公司的人，来我们家说给我的橱柜做保养，后面总公司的人告诉我，说我定制的橱柜不是他们柏厨旗下的品牌。徐女士说，当初选择方太集团高端橱柜品牌旗下的柏厨整体橱柜，也是看中了这个品牌，可没想到，店家给她安装的产品竟货不对版。景德镇乐平市民 徐女士：除了水槽属于那个品牌，其它都不属于方太柏厨品牌，事后我也来看了，门板上面包括柜体上面，是没有方太柏厨那个门板标签的，相当于一个三无产品，没有品牌的。徐女士介绍，之后她找到了当初接单的店家童国敏，不过，现在这家店已经转让给其他人了。景德镇乐平市民 徐女士：我找到他的时候他也承认了，说他这个整体橱柜不是出于方太柏厨品牌，他现在只是说赔付我6000块钱。17000元买的橱柜，只赔6000，这让徐女士无法接受。今年4月中旬，徐女士向当地市场监督管理部门进行过反映，但事情一直没有得到解决。4月27日下午，记者同徐女士来到景德镇乐平市市场监督管理局，并联系了原方太柏厨品牌店股东之一童国敏到场进行协商。据童国敏介绍，当初，方太柏厨品牌店是他与另外2个人合伙的，徐女士的单子虽然是他接的，但之后定制橱柜并不是他负责，货到后他只负责安装。童国敏表示，目前，另外2名合伙人散伙后，他也无法联系上，赔偿事宜不可能只由他一个人来承担。景德镇乐平市市场监督管理局执法人员 马亮：本着为消费者维权的宗旨，我们多次组织过双方进行调解，接下来还会对双方进行调解，如双方未达成一致，建议投诉人走司法程序。责任编辑：刘万里 SF014