炒股就看金麒麟分析师研报，权威，专业，及时，全面，助您挖掘潜力主题机会！华夏时报 记者 李未来 见习记者 梁宝欣 深圳报道4月27日，广州百亿房企天誉置业（00059.HK）发布内幕消息及恢复买卖公告。据Wind资讯，天誉置业4月28日复牌后大涨，盘出一度升约36%，随后下跌，截至当天收盘跌至0.082港元股，创52周新低。5月3日午后又急速拉升，涨幅一度超96%，截至5月5日收盘，天誉置业股价报0.133港元股，当天跌幅约13%。天誉置业公告称，2022年4月22日，由于天誉置业股价大幅下跌，天誉置业控股股东兼执行董事余斌透过孖展股票账户实益拥有该公司的3.23亿股普通股被在公开市场强制出售。紧接股份被强制出售后，该公告日期余斌所持该公司股份减至55.22亿股（占该公告日期天誉置业已发行股本总数约65.37%），其中被质押的股票为33.03亿股。据悉，4月22日，天誉置业突现股价闪崩，股价跌幅82.29%，跌至0.085港元股。而天誉置业在当天下午就发出短暂停牌的公告，其称短暂停牌是待发出一则载有内幕消息的公告。收到债权人查询截至2021年12月31日，天誉置业总有息负债为人民币114.76亿元，其中余斌通过担保向天誉置业提供财务资助，其担保金额为人民币27.73亿元。天誉置业公告显示，截至2022年4月27日，天誉置业已陆续收到债权人就有余斌担保的若干笔借贷进行查询，该等借贷在2021年12月31日的账面余额为人民币27.73亿元。该等债权人正与天誉置业商讨上述事项对借贷合约的可能影响。“截至2022年4月27日，上述债权人尚未向天誉置业提出新的要求，但若最终该等全部或部分债权人向天誉置业提出新的要求，天誉置业将积极评价相关影响，若有进一步消息，天誉置业将会刊发进一步信息。” 公告称。截至2022年4月27日，天誉置业董事会确认公司运作正常、其现有债务并无出现任何违约。值得注意的是，早在4月14日，由于天誉置业选择停止参与评级，惠誉撤销天誉置业的“B-“高级无抵押评级和未偿债券评级，以及“RR4”回收率评级，展望“负面”。“持续经营存在重大不确定性”天誉置业4月22日股价暴跌，或与其债务有关。天誉置业2021年年报显示，天誉置业的债务较上年同期增长了32%。其中应于12个月内偿还的债务为67.77亿元（含海外债务33.06亿元），而期末公司现金、现金等价物及限制性现金合计约为42.11亿元。与2020年相比，天誉置业的经营情况也不乐观。2021年，天誉置业共销售9个物业，主要集中在广州、中山、重庆、南宁、徐州、南昌等城市，销售总额81.47亿元，年内物业销售额（扣除直接税项后）为74.84亿元，而2020年同期年内物业销售额（扣除直接税项后）为75.73亿元。在平均售价方面，天誉置业2021年整体除税前平均售价为每平方米9，000元，而2020年整体除税前平均售价每平方米9，500元，同比下降5%。此外，2021年内物业销售毛利率为21.5%，而2020年同期销售毛利率为27.8%，也有所下降。2021年，天誉置业实现营业收入76.63亿人民币，毛利润16.79亿元，同比减少21.73%。净利润1.09亿元，同比跌89%。归母净利润由盈转亏，2021年归母净利亏损2.84亿人民币，去年同期净利9.51亿人民币。据悉，天誉置业从广州起步，后拓展至粤港澳大湾区，如深圳、惠州、中山、珠海等地，并向南宁、桂林、昆明、重庆、徐州、贵阳、南昌等全国核心城市及潜力区域发展。据了解，天誉置业2019年合同销售额实现约121亿元，首次跻身百亿房企之列。2021年，天誉置业实现合同销售额约111亿元，同比2020年的165亿元减少33%。值得注意的是，天誉置业在2021年报中提醒，公司持续经营存在重大不确定性。聚焦旧改项目资金回收慢？天誉置业在广州已开发有天誉半岛、天誉花园等高端住宅项目。广州海珠房产中介邓雨（化名）向《华夏时报》记者介绍，天誉半岛约在2014年入市，开盘价格约5万平，目前他们平台最低的二手房价格约为7.2万元平。据链家官网的二手房价显示，天誉半岛的指导均价为9.2万元平，远超周围小区价格。而天誉置业在广州的另一个项目天誉花园于1998年入市，目前其在售二手房源指导价格为5.2万元平。虽说天誉置业在广州以高端住宅项目闻名，但最近几年天誉集团更加聚焦广州的旧改项目。这从天誉置业年报即可看出，其2021年位于广州的项目仅有天誉半岛，出售面积也仅有2000平方米。天誉置业主席余斌也曾在2021年报中指出，“稳健发展一直是本集团的优先策略。尽管本集团年初已果断采取收缩战线举措，暂停所有拿地投资，集中推进广州市凤尾村约200万平方米城市更新项目，但行业骤然出现的巨大困难依然是寒气逼人。”为进一步了解具体情况，《华夏时报》记者多次与天誉置业方面联系，并向其香港办事处邮箱发送了相关采访函，但截至发稿之时，暂未获得有效回复。合硕机构首席分析师郭毅向《华夏时报》记者表示，开发商愿意去做旧改，更多的是因为他们在这些城市拿到核心地块的难度非常大，而只有旧改能够满足他们的拿地要求。同时，也因为地块的位置条件相对较好，所以在旧改的项目开发过程中，利润率会更高，经营的结果可能会相对更好。“不过有些企业因为在做多个旧改项目的时候，并没有综合衡量地块投资的资金和回报周期性的关联，而资金需要在短投、长投等几个项目之间形成很好的平衡。如果都在投入的阶段，就很可能出现比较大的风险。”郭毅说道。据了解，广州市凤尾村项目是天誉置业在2020年拿下的，总投资额约88亿元，其中拆迁安置总投资额约39亿元，预计建成后营业总收入近140亿元。同时，据天誉置业2021年5月10日发布的公告显示，广州天凤有限责任公司（天誉置业间接持有的附属公司及项目公司）获得银团授权总额不超过82.79亿元，年利率约7%。这也意味着，若资金全部启用，天誉置业每年要为这笔融资付利息约5.8亿元。更值得关注的是，2021年天誉置业的加权融资成本达11.35%，而像碧桂园、美的置业等房企的加权融资成本分别为5.2%和4.82%。天誉置业在年报中预计凤尾村旧改项目竣工时间将在2024-2027年。而凤尾村项目涵盖土地的建筑面积共计193.9万平方米，可售建筑面积74.2万平方米。根据广州市黄埔区人民政府官网公开信息，2021年6月29日，天誉置业凤尾村旧村改造项目复建区主体工程正式开工。凤尾村旧村改造项目计划3年内建好复建房。《华夏时报》记者通过广州市凤尾村微信公众号“智慧党建 数字凤尾“的工作简讯发现，凤尾村A1地块目前正常施工。而凤尾村的工作人员也向《华夏时报》记者表示，工程建设在根据进度走，并没有受到天誉置业短暂停牌的影响。同时，《华夏时报》记者在4月26日下午致电天誉集团询问凤尾村项目是否正常进行，其工作人员回复称凤尾村还没有停工，还在施工当中，目前接到的消息是一切都正常运作。责任编辑：彭佳兵