“去年12月份、今年2月份我们两次启动销售，都没有成功，我们压力之大，不可想象。”许家印说。5月5日，恒大召开集团月度工作会议，许家印在会上总结了4月的销售情况，并提出了5月交楼目标。许家印说，目前已实现562个保交楼项目正常施工、179个保交楼项目正在复工复产过程中。全文如下：许家印：4月销售30.9亿，5月交楼目标10万套来源：恒大集体5月5日，恒大召开集团月度工作会议，许家印在会上总结了4月的销售情况，并提出了5月交楼目标。以下为许家印的讲话摘要：在复工复产保交楼方面，我们从大年初六就启动了复工复产工作，集团上下齐心协力，克服重重困难，日夜奋战，永不放弃地努力拼搏，目前已实现562个保交楼项目正常施工、179个保交楼项目正在复工复产过程中。我们一定要再接再厉，努力实现所有保交楼项目全面正常施工，坚决完成5月份10万套的交楼目标。在商品房营销方面，我们深刻地认识到销售的重要性。没有销售，就无法完成全部保交楼的任务；没有销售，就不可能走出困境、还清债务。从去年9月到今年3月，公司每月销售额仅两三千万元，销售已基本处于停止状态。去年12月份、今年2月份我们两次启动销售，都没有成功，我们压力之大，不可想象。4月初，我们借助工程建设轰轰烈烈的有利条件，精心策划，第三次全面启动营销工作。这次我们成功了，4月份实现销售30.9亿元的辉煌业绩。销售的恢复，对恒大、对业主、对上下游合作伙伴、对所有债权人来说，太重要了、太重要了。恒大集团月度工作会议现场恒大集团月度工作会议现场责任编辑：刘万里 SF014