原标题：“五一”楼市冰火两重天：广深排队买房，武汉杭州新房成交面积腰斩忻奇琪 周雨旋来源: 时代周报“红五月”来了？编者按：“红五月”已至，房企蓄势而动。2022年以来，超85城调整政策，近百城下调房贷利率。开发商捕捉到市场的微妙变化，多个项目推出促销活动，备战“红五月”。时代周报联合腾讯新闻推出《楼市初夏》专题，测温一线楼市。作为第二季度最重要的营销节点，每年“五一”假期均是开发商冲刺业绩的黄金时期。为迎接“红五月”，多地开发商积极推盘，各地市场呈现冷热不均格局。据时代周报记者统计，“五一”期间，深圳共有6个新盘发布成交喜报，有项目5日揽金超7亿元，每日成交额均破亿元。贝壳平台在假期期间（4月29日-5月4日），共成交房源超300套。广州方面，据媒体报道，广州市天河区保利天汇项目，有购房者在停车场排队将近半小时才抵达售楼处，计算价格时相中的房源已被其它购房者买走。“五一”期间，多地密集出台楼市调控政策。据时代周报记者统计，包括惠州、江门、徐州、嘉兴在内的近20个城市出台调控政策，包括取消限购、下调房贷利率等。5月4日，中国人民银行、证监会、银保监会（下简称“一行两会”）发文称，将及时优化房地产信贷政策，促进房地产市场健康发展。各地楼市冷热不均“五一”小长假期间，广深楼市迅速回暖。据中指研究院，“五一”期间，广州的开发商营销推广较为积极，约40个楼盘有营销动作，其中全新楼盘超20个。处于中心地带的海珠与荔湾两区，热门楼盘受关注度较高，黄埔区的新盘也获得了较高的人气。同处于广东省的深圳，则以加大供应量的方式吸引购房者。中指研究院的数据显示，“五一”期间，深圳楼市看盘量有所增加，深圳新建商品住宅累计成交1.79万㎡。虽与2021年的2.83万㎡有一定幅度的下降，但深圳今年首批8宗住宅用地均触顶成交，预计市场信心将逐步恢复。时代周报记者从多名房产经纪人处获悉，假期期间，深圳多个项目看房量增加，部分项目需要预约看房，龙岗某热盘选房现场需要排队进场。事实上，深圳新房供应高潮将持续整个“红五月”。据深圳中原研究中心统计，5月，深圳共有18个楼盘计划入市，其中福田区和宝安区为供应大户，均有4个住宅楼盘拟推售，其次是光明区和龙岗区。部分热点城市楼市向好，并不意味着楼市已全面回暖。根据中指监测数据，“五一”期间，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年下降52.3%。多数代表城市新房成交规模同比下降，其中武汉、苏州、温州、杭州同比下降均超五成。支持房企融资“五一”期间，多地楼市相继出台调控政策，合理满足刚性购房需求。与此同时，“一行两会”表示，要保障房企融资，优化信贷政策。5月5日，易居研究院智库中心研究总监严跃进对时代周报记者表示，“一行两会”发布的内容，对房地产市场的环境进一步改善有积极作用，有助于对规范房地产市场，促进楼市的平稳健康发展。亿翰智库研究总监于小雨在接受时代周报记者采访时表示，“一行两会”从行业的角度入手，让稳健经营的企业融资正常化，尤其是一些民营企业能更好的融资。“在坚持‘房住不炒’的前提下，为支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求、支持刚需和改善性住房需求，应提供条件把合理的住房需求转化为市场成交。”于小雨进一步指出，需求端市场的好转可以解决房地产行业投资、房地产产业链信用重建等问题。责任编辑：王珊珊