5月4日，中央广播电视总台推出的“五四青年节特别节目”实力圈粉，青年学子联袂青年演员同台演绎，虚拟世界、虚拟人等前沿技术悉数登场。“首个数实融合虚拟音乐世界”话题也随之登上微博热搜榜。在虚拟世界里，岛屿、广场、公园一应俱全，百万青年化身数字人，在广场上庆祝节日；主持人尼格买提穿越到虚拟会场，虚拟人和真人演员一起歌舞。虚与实，自由穿越，深度融合。央视网称，支撑“首个数实融合虚拟音乐世界”体验的相关技术来自腾讯。如果结合此前马化腾关于“全真互联网”的趋势判断，这台晚会称得上管窥互联网未来的一扇窗口。互联网的十字路口历经十年红利，移动互联网浪潮已进入尾声，互联网又一次走在十字路口。2020年底，马化腾在腾讯内刊上撰文，“一个令人兴奋的机会正在到来，移动互联网十年发展，即将迎来下一波升级，我们称之为全真互联网。”一年之后，“元宇宙”热潮席卷全球，它指向数字的虚拟空间。二者都指向互联网的未来，是所见略同，还是形近实远？“元宇宙”（Metaverse）通过对现实世界的虚拟化、数字化，打造和现实世界平行的虚拟世界。人们经常用电影《头号玩家》来描述想象中的“元宇宙”，人类将穿越到一个虚拟空间，进行模拟人生。美国科技公司对此深信不疑。Facebook重金押注“元宇宙”，扎克伯格要“用五年左右时间，将Facebook打造成一家元宇宙公司”。2021年底，Facebook甚至将公司更名为“Meta”（元宇宙），引发了这一轮“元宇宙”探讨的高潮。微软认为元宇宙本质上就是游戏。2022年初，微软斥资687亿美元收购著名游戏公司暴雪，这是微软史上最大规模的一笔收购，同样剑指“元宇宙”。“元宇宙”的概念在中国也获得不少认同，“元宇宙”概念股一度受到热捧，“XX元宇宙”的提法层出不穷。腾讯提出的“全真互联网”，则指向另外一种设想。从字面理解，“全”是全部，囊括了现实世界和虚拟世界；“真”是真实，无缝切换的真实体验。“全真”连在一起，意味着线上线下密不可分，共同组成了全部世界。“虚拟”是非常重要的一环。虚拟数字人、虚拟世界，是业内讨论“元宇宙”的热点，而拥有近二十年的游戏技术储备，虚拟本就是腾讯最擅长的业务之一。在央视五四特别节目里，腾讯就展示了实力一角——引擎渲染能力、数字角色制作、动捕动画生产、修型骨骼绑定等技术；而基于TMELAND首创的端云协同3D技术，则是在手机和PC端互动体验同样流畅的关键。但并不能因此就认为腾讯同样押注“虚拟”，这不过是它的左右手之一，技术储备则是水到渠成的。结合近几年的布局来看，相比较元宇宙的“虚拟”，腾讯投入越来越侧重另一端：真实。线下的真实社会，是它更为关注的焦点。马化腾甚至专门发了一条朋友圈直抒胸臆，“数实融合才是元宇宙”。腾讯发展的新逻辑腾讯正在做出与美国同行迥异的选择。“线上线下的一体化，实体和电子方式的融合”，“虚拟世界和真实世界的大门已经打开，无论是从虚到实，还是由实入虚，都在致力于帮助用户实现更真实的体验”，在马化腾对“全真互联网”的构想表述中，强调的都是“让互联网更真实”。这和腾讯近来的战略定位和动作一脉相承。2018年，腾讯战略升级，率先提出拥抱“产业互联网”，同样成为行业热词。这是沿自“消费互联网”的阶段划分，强调其特色和功用，打开的是无限的应用场景。在提出拥抱产业互联网，针对制造、教育、医疗、出行、零售等千行百业提出解决方案之时，腾讯就走上了“以虚助实”的道路。全真互联网，是腾讯从技术发展维度做出的趋势判断。从桌面互联网到移动互联网，再到全真互联网，后者无不是技术发展到达全新阶段之后，由前者生发出来的必然产物。“我相信又一场大洗牌即将开始”，马化腾说。他的判断是，“从实时通信到音视频等一系列基础技术已经准备好，计算能力快速提升，推动信息接触、人机交互的模式发生更丰富的变化。这是一个从量变到质变的过程。”以产业互联网为经，以全真互联网为纬，腾讯的战略已经被精准地锚定下来，它的战略坐标就是“以虚助实”。今年年初，时隔十年之后，腾讯发布了品牌片《腾讯助力实体经济》，总结了腾讯三年助力实体经济的成果，明确宣示了自己的新定位：一家以技术助力实体经济的公司。面向下一阶段，腾讯的选择有其深刻的国情的支持。中国互联网的集体选择纵观当下热衷探讨“元宇宙”的，多是传统行业、社会组织和学术机构，互联网公司相对参与不多，他们更多选择将互联网技术与实体经济相结合。比如腾讯提出“助力实体经济”，京东提出要做“新型实体企业”、美团要帮助小微商户、拼多多要深入中国农业，等等。过去二十年间，中国互联网公司经历了从照搬美国，到逐步结合中国国情自主创新的过程后，正集体做出一场不同于美国公司的未来选择。“元宇宙”还是“全真互联网”，“向虚”还是“向实”，这是道分水岭。今天的美国，以服务业立国，金融和服务业占美国GDP的比重接近80%。而中国是制造业大国，强健的实体经济，成为中国在大国竞争中的一大优势，不容有失。正因为国情不同，虚拟化的“元宇宙”更合乎美国的发展逻辑，美国互联网公司基于此的创新热情最高，比如NFT、DAO、区块链、加密货币、web3.0，概念层出不穷。而中国互联网公司，选择将互联网技术与实体经济相结合，走出独特的发展之路：从真实的中国社会中来，到真实的中国社会中去。二十多年前的桌面互联网时期，中国公司照搬美国模式，将门户网站、搜索、网络社交陆续引入中国；十年前在移动互联网上，中国公司开始探索出移动支付、外卖、共享单车，这些都是具有中国特色的创新。在步入“全真互联网”的初始阶段，从蹒跚学步走向成熟的中国互联网公司，开始承担起在中国社会中新的“历史责任”。它们要的未来，不是虚拟的“元宇宙”，而是一个真实、繁荣的中国社会，而这也是中国在互联网未来中拔得头筹最大的“船票”。责任编辑：王翔