本报记者 陈雪波 卢志坤 北京报道5月5日下午，中指研究院召开“中指市场形势及企业研究成果分享会”。中指研究院指出，目前房地产销售市场依然低位运行，同时需求端政策调整力度在不断加大。《中国经营报》记者注意到，今年1～4月，百城新建住宅价格累计上涨0.08%，累计涨幅处近七年同期最低点，同期百城二手住宅价格累计上涨也只有0.21%。百城新建商品住宅成交活跃度仍不足，成交规模居历史同期较低位，同比下降超四成。典型房企新增土地二线城市占比近七成“都说信心比黄金重要，还是要提高人们的信心。”中指研究院指数事业部分析师孟新增在分享会上指出，当下需要提升市场预期，让房地产更好地发展。有关数据显示，今年4月，各线代表城市成交规模同比降幅超四成，且降幅均有所扩大，三四线城市调整压力大，同比降幅超五成。环比来看，一线城市成交规模环比下降16.1%，二线代表城市环比下降20.4%，三四线代表城市环比下降26.7%。从拿地情况来看，二线城市才是房企布局的重点，今年1～4月50家代表房企拿地面积中，二线城市占到了68.4%，而长三角区域的拿地整体占比最高，达47.8%。根据中指数据CREIS，1～4月，TOP100企业拿地总额3626亿元，拿地规模同比下降55.9%；TOP100门槛值为12亿元，较2021年4月下降10亿元。4月，杭州、成都等多城市集中推动，但房企拿地热情不高，房企拿地投资力度并未出现太大回升。受市场销售下行、企业资金压力大等因素影响，房企推盘意愿不足。据中指研究院初步统计，2022年1～4月，重点50城商品住宅月均供应规模1461万平方米，同比下降超四成，与2019～2021年同期均值相比下降37.3%。部分地区疫情反复等因素影响下，市场活跃度恢复不及预期，高基数下重点城市4月成交面积同比降幅超五成，环比降幅在两成以上。调控政策进入密集优化期在刚刚过去的五一假期，在重点监测城市中，多数城市市场低温态势延续，成交规模同比降幅较大。今年五一假期（4月30日～5月4日），重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年五一假期下降52.3%。多数代表城市新房成交规模同比下降，其中武汉、苏州、温州同比下降均超五成。今年以来，全国已有超百城先后从限购、限贷、限售和购房补贴等方面优化政策，促进居民合理购房需求释放。4月，供需两端政策落地节奏加快，政策涉及范围进一步向优化限购、限贷、限售等方面延伸，部分城市市场信心有所修复，但政策效果尚未明显显现，整体市场预计仍偏弱。中指研究院分析称，目前全国多数城市市场仍处于深度调整期。部分地区疫情反复等因素影响下，市场活跃度恢复不及预期，高基数下重点城市4月成交面积同比降幅超五成，环比降幅在两成以上。不过，虽然当前成交端没有恢复，市场情绪已经有所带动，部分城市的售楼处到访量有所增加。同时，近期国家再次发声防范化解房地产市场风险，鼓励机构有序开展房企并购贷款。房地产企业同步采取多重方式获取并购融资，政策利好也加速了房企并购融资的力度。今年4月底，中央政治局会议也定调楼市：“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。”中指研究院预测，短期来看，房地产调控政策进入密集优化期，早期市场上行阶段出台的部分过严限制性政策已不再适应当前市场阶段，预计各地将继续加大信贷支持力度，降首付、降房贷利率，同时适度优化调整限购、限售、限价等政策，促进销售回暖。责任编辑：王珊珊