澎湃新闻记者 王卓一当地时间5月4日，斯里兰卡财政部长阿里·萨布里（Ali Sabry）说，该国眼下严重的经济危机将持续至少两年时间。他同时警告称，斯里兰卡即将出现“钱荒”。可用外汇储备已低于五千万美元据印度《商业标准报》5月4日报道，在主要反对党于3日提交对政府的不信任动议后，斯里兰卡议会于4日开始召开会议。彼时萨布里刚刚结束与国际货币基金组织官员的重要会谈返国，他在会议上向议员们描述了当前斯里兰卡危机的严峻状况。另据法新社5月4日报道，萨布里说，该国目前只有不到5000万美元（约合人民币3.3亿元）的可用外汇储备，政府需要利用这些外汇储备购买必需品，以维持斯里兰卡经济运转。萨布里还表示，他不知道斯里兰卡民众“是否意识到了情况的严重性”，“我们无法在两年内解决这场危机，但我们今天采取的行动，将决定这个问题还会拖延多久”。他说，国际货币基金组织的贷款计划对于斯里兰卡推行急需的改革非常重要，而斯里兰卡政府没有更早地寻求国际货币基金组织援助则是犯了“历史性错误”。目前，斯里兰卡与国际货币基金组织的谈判还在进行中，但斯里兰卡央行行长表示，获得任何贷款援助都需要几个月的时间。萨布里称，在国际货币基金组织的贷款到位之前，斯里兰卡还需要30亿至40亿美元（约合人民币198亿至264亿元）的过渡资金。据悉，斯里兰卡政府将很快公布新的预算，并提高税收以充实国家财政收入。反对党提出不信任动议另据美联社5月4日报道，5月3日，斯里兰卡主要反对党——统一人民力量党（United People‘s Force party）指责现任总理马欣达·拉贾帕克萨及其领导的内阁未能确保人民享有体面的生活水平，并使该国陷入严重的经济危机，对政府提出了不信任动议，意图对其进行罢免。据报道，统一人民力量党的一个小组向斯里兰卡议会议长马欣达·亚帕·阿贝瓦德纳（Mahinda Yapa Abeywardena）递交了要求进行不信任投票的动议。统一人民力量党在其动议中还指责政府过度印钞；以“完全有机化”的名义禁止使用化肥，从而伤害农业生产；未能及时购买新冠疫苗，此后又以过高的价格购买疫苗。目前斯里兰卡议会就不信任案进行表决的时间尚未确定。在总共225席的议会中，统一人民力量党眼下只能确保54位议员投赞成票，该党希望从更小的反对党，以及执政党人民阵线党的部分议员中获得支持。尽管人民阵线党拥有近150席，但在斯里兰卡政治经济危机严重的当下，该党部分议员存在“临阵变节”的可能性。印度《商业标准报》在报道中援引专家分析称，假使不信任动议获得通过，马欣达及其领导的政府将不得不辞职。此外，统一人民力量党也向总统戈塔巴雅·拉贾帕克萨提出了不信任动议。另据法新社消息，上周发起全国性罢工的斯里兰卡工会组织也表示，会在5月6日再次罢工，以迫使政府全体辞职。责任编辑：张亚楠