作者倪雨晴编辑张伟贤2021年在面板高景气的势头下，规模效应更加明显，面板巨头们纷纷刷新整年业绩。以国内第一梯队为例，京东方2021年营收达到为2193.1亿元，同比增长61.79%，归母净利润为258.31亿元，同比增长412.96%；TCL科技实现收入1635.4亿元，同比增长113%，归母净利润100.6亿元，同比增长129.2%。另一方面，聚焦于中小尺寸的二三梯队营收增长幅度较小，同时OLED领域盈利不易。比如，深天马2021年营收318.29亿元，同比增长8.88%，归母净利润15.42亿元，同比增长4.61%；维信诺去年营业总收入45.44亿元，同比增长32.32%，归母净利润亏损16.38亿。京东方和TCL科技的翻倍增长受益于大尺寸液晶面板的涨幅，2021年上半年，TV面板一路高歌猛进。去年下半年则进入了价格下行期，TV面板的供需关系就出现松动，开始出现结构性的下跌，一直持续至今。从2021年整年来看，仍旧是面板大年，但是目前处于波谷阶段，因此可以看到2022年一季度，面板厂商在营收增加的同时，利润出现同比下滑。2021年：TV液晶面板价格波动近年来，面板产业面临着复杂的变量，疫情反复、需求转换、元器件短缺等问题都影响着面板价格的走势。2021年上半年，线上经济、在线办公进一步普及，终端需求随之上升。同时，芯片等上游元器件的短缺也加剧了供需关系的紧张，液晶TV面板的价格一路上涨。进入9月，液晶TV面板价格迅速反转，当时群智咨询的报告就指出，品牌厂商持续推行保守的采购策略，因为终端需求增长动能有限，物流成本和效率影响渠道库存水位升高，经营压力持续作用品牌需求。供应端，面板厂积极通过“大尺寸化”和“控产减投”的方式调整产能，但供应调整程度弱于需求变化速度。小尺寸价格降幅预计有所收窄，大尺寸仍维持较大跌幅。虽然2021年TV液晶面板的供需出现了反转，下半年增长放缓，但是从整体业绩来看，头部厂商的利润仍实现高成长。例如，TCL科技去年第三季度的归母净利润为91亿元，同比增长349%，去年整年的归母净利润则增长了1倍；若只看TCL科技的半导体显示板块（面板业务），其净利润达106.5亿元，同比增长339.6%。根据财报，在大尺寸领域，TCL华星出货面积同比增长36%，收入同比增长95.1%，TV面板市场份额全球第二，中小尺寸出货面积同比增长23%，收入同比增长31.6%，LTPS非手机类产品收入占比提升至41%。TCL方面表示，去年上半年，半导体显示行业景气度整体维持在较高水平，但受部分市场需求调整和物流成本的影响，大尺寸产品价格自三季度开始回调，但均价仍显著高于上年同期。TCL华星优化业务结构，提升大尺寸高端和中尺寸IT产品贡献，营收和利润均创新高。再看京东方，在2021年第三季度，京东方归母净利润约72.53亿元，同比增长441.14%，2021年整年京东方的归母净利润也增长了4倍多。京东方表示，公司在手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视等五大应用领域市占率持续稳居全球第一，2021年12月成功实现柔性AMOLED产品单月千万级出货量。可以看到，企业们在价格进入周期波动后，加速调整了产能结构，进一步加大了非TV类的产线和产品规划。2022年：一季度业绩承压 需求走弱在2021年上半年的大基数下，面板巨头业绩亮眼，但是进入到2022年，面板行业整体承压。一方面国际形势变化，终端需求持续放缓；另一方面，供需关系转变，面板价格继续下滑。根据Omdia数据，2022年3月32、43、50、55、65英寸LCD TV面板价格分别较2021年7月高点下降57.3%、51.1%、59.0%、53.1%、40.1%至38、68、84、107、176美元片。企业一季度的盈利也应声回落。京东方财报显示，2022年第一季度实现营业收入504.76亿元，比上年同期调整后增长0.40%；净利润43.89亿元，比上年同期调整后减少16.57%。TCL科技第一季度实现营业收入405.7亿元，同比增长25.8%；实现净利润23.5亿元，同比下降27.5%。TCL科技表示，受下游需求转弱及供应链短期滞缓等因素冲击，半导体显示行业景气度回落至底部区域，大尺寸产品价格较去年同期降幅较大，行业盈利承压。从大尺寸液晶面板看，群智咨询方面向21世纪经济报道记者表示，二季度的全球市场陷入疫情和外部环境变化的“双重焦灼”的状态中，双重因素对物流供应链的管控带来的“蝴蝶效应”逐渐对消费者心理、用户购买力和供应链交期等投射下不利影响。群智咨询（Sigmaintell）预测，二季度终端市场需求规模或将“超预期收缩”。同时，群智咨询“供需模型”测算显示，二季度全球LCD TV面板供需比为7.3%（面积基准），持续供应宽松。4月~5月面板价格持续下降，各尺寸4月降幅有所扩大。比如，大尺寸方面，北美需求短期难见恢复，中国市场需求难达预期，预计4月~5月维持10美元左右的较大降幅。也有产业链人士向记者表示，目前处于产业周期底部，大尺寸面板的整体跌幅应该已经有限。光大证券分析也指出，LCD面板供需有望改善，价格或将在三季度企稳回升，2022年以来TV面板下跌幅度趋缓，目前LCD电视面板TV面板价格已趋近或低于平均成本、现金成本水平，下跌空间有限。再看小尺寸，全球智能手机需求疲弱，在国内疫情反复及交通运输管控的影响下，智能手机面板供应也受到一定程度的影响，根据群智咨询数据，4月份智能手机面板价格呈现持续下滑趋势。从深天马和维信诺的业绩来看，两者在2022年一季度也受到影响，深天马一季度实现营收86.75亿元，同比减少0.72%，归母净利润7900万元，上年同期亏损1194.68万元；主攻OLED屏的维信诺营收14.9亿元，同比增长22.93%，归母净利润为亏损5.8亿元。从长周期看，液晶面板产业的集中度正在提高，各家也正在调节产能布局，包括加大IT产品和OLED领域的投资。当前，面对周期性波动，调节能力也检验着国内面板产业的成熟度和弹性。