【校立观点】：5月5日，五一期间稍作休息，但市场走势却并发生什么异常情况，这说明什么？这其实说明目前美元指数波动，其主要盯的重要目标就是人民币，因为五一期间人民币停盘，所以美元也不会有太大动静；直到今日凌晨，在美联储公布利率决议后，美元指数才开始出现了波动，但价格是呈现下跌并非直冲而上，走出了一波买预期卖事实的行情。许多人对这次美元指数走势并不理解，认为美联储既然都已确认加息50基点，为什么美元指数却不涨反跌，走出如此荒唐之行情。这里面确实充斥着各种各样原因，校立在此先表述下自己对美元指数中长线的观点——由于美联储已进入加息周期，正式开启加息步伐，所以美元指数未来的走势很大程度会配合美联储加息的动作，也就是美联储不断加息，美元指数不断上涨，而对于中长线目标位，考虑到此前美元指数价格已经突破新高，所以未来继续上涨没有任何问题，目标直接看到105、110甚至更高都可以，这样走势虽然会对美国出口造成一些压力，但所带来的好处却显而易见，首要一点就是能够减轻输入性通胀的压力，因为美元指数升值了，再加之最近人民币贬值，这一升一贬就会对进口货品的价格带来显而易见的改变，再加之目前美国境内已逐渐开放，货物流通已基本复苏，所以物品价格的通胀压力会有所减小，这是一个好处。而另一方面，美元指数不断上涨，能对全球资本流动性造成影响，从而让更多资本流入美元，这样就能为美联储缩表带来较好环境，也算是把一些风险进行转嫁，这个过程其实非常重要，也是美国经济未来能否稳定运行的根本，所以在美联储正式开启缩表进程时，美元指数也必定出现上涨，这样才能让美联储的缩表变得更加容易，而不至于出现断档现象。（不过美联储所抛出的债券还值不值得购买，这就是见仁见智的事了，你懂的）但是美元指数到底会不会一直持续上涨？这个问题是校立一直思考的。毕竟现在美元指数已经涨得足够高，也足够快，考虑到未来还需要更多上涨空间，校立预判美元指数会在美联储确认加息后走出一波回调行情，其主要目的是为后一步的上涨腾出更多空间，以便让市场能够感觉到美元足够强势，因为只有美元足够强势，市场才可能真正买账，才可能去追捧由美联储抛出的国债，但最终能不能顺利，也只能走一步看一步，当前国际局势已经发生根本性变化，百年变局也已出现，未来将如何演变，我们且走且看！操作层面，虽然美元指数短线有上涨动能，但校立还是预判今日为逢高沽空操作，我们尽量选择有价值点位布局，操作稳健一些，风险可控一些，即可！【交易策略】：欧元美元：综上所述，今日美元指数走出先扬后抑行情的可能性较大，而对应到欧美货币则可寻机逢低买入，结合盘面给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.0575-1.0585区间买入，止损20点，目标1.0605、1.0625、1.0645。EURUSD英镑美元：今日第二操作货币对，可选择镑美交易。今晚有英央行利率决议，这对镑美会有一定刺激，所以操作上一定要选择好方向，做好对应布局，给予下列建议，酌情参考操作，轻仓：1.2510-1.2520区间买入，止损20点，目标1.2540、1.2560、1.2590。GBPUSD黄金：黄金开启上涨，但可惜目前没有太好布局点位，只能选择观望或伺机做多，考虑到今日盘面弹性较大，不利于提前布局，故选择观望，待局势明朗后再交易不迟！XAUUSD责任编辑：陈平