日前，易方达、南方、汇丰晋信等多家基金公司集中宣布，对旗下持有神火股份的基金采用“指数收益法”进行估值调整。事实上，上周股市大跌，不少持仓停牌股的公募基金管理人发布公告，调整停牌股估值。鲁西化工、宁夏建材等近期停牌股被多家公募基金管理人调整估值。多家公募宣布对神火股份采用“指数收益法”估值5月5日，上投摩根基金发布公告称，根据相关规定，且经与托管行协商一致，本公司决定对旗下基金所持有的停牌股票神火股份自2022年4月29日起采用指数收益法进行估值。上投摩根基金还表示，待上述股票复牌且其交易体现了活跃市场交易特征后，将恢复为采用当日收盘价格进行估值，届时不再另行公告。同日，工银瑞银基金也发布公告宣布，自4月29日起，对旗下基金持有的长期停牌股票“神火股份”按指数收益法予以估值。4月25日晚间，神火股份发布公告，因筹划重大资产重组，经申请，公司股票自4月26日开市起开始停牌，最晚将于5月13日开市起复牌。公司预计在不超过10个交易日的时间内披露本次交易方案。神火股份称，本次重组标的公司为云南神火铝业有限公司，交易对方拟定为河南神火集团有和河南资产商发神火绿色发展基金（有限合伙），重组的交易方式预计为发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金。2022年公募基金一季报显示，截至今年3月末，合计有36家公募的93只基金持有神火股份，合计持股6597.7万股，占到流通比例的9.27%。其中，易方达基金旗下合计7只产品持有神火股份，合计持股6495.44万股，占流通A股比例为2.91%。而在此前，神火股份宣布停牌后，西部利得基金、华夏基金、博时基金、南方基金、中欧基金、中庚基金、新华基金等数十家基金公司均已发布相关调整估值方法的公告。据了解，基金公司调整对股票的估值方法，往往是担心其复牌时会出现暴涨，有投资者申购基金试图套利。所以，当基金所持股票处于长期停牌状态下时，整个公司的持有该股票的基金都会采取相同的估值方法。事实上，上周股市大跌，不少持仓停牌股的公募基金管理人发布公告，调整停牌股估值。鲁西化工、宁夏建材等近期停牌股被多家公募基金管理人调整估值。旨在保护基金持有人利益所谓指数收益法，是参考两交易所的行业指数对停牌股票进行估值的方法，也就是把停牌期间行业指数的涨跌幅视为停牌股的涨跌幅，以确定当前公允价值。按照这个估值方法，基金会根据持仓股票对应的中基协（AMAC）基金行业指数当天的收益率，作为该只持股的收益率，并按照这一收益率计算股票当天的公允价值。“所谓‘指数收益法’，通俗而言，就是用指数的涨跌幅来代替停牌股的涨跌幅来估值。如果一只基金的重仓股停牌了，只能参考两交易所的行业指数对停牌股票进行估值，也就是把停牌期间行业指数的涨跌幅视为停牌股的涨跌幅以确定基金净值，而有一些个股行业特征并不是特别明显的，也会考虑用综合指数来替代。”华南一位公募人士介绍到。不过在他看来，这个种估值方法也有缺点，即行业指数不能代表公司具体的情况，因为各家公司在经营发展上千差万别，可能无法具体反映个股的情况。”具体来看，神火股份属于AMAC有色（H30059）指数，该行业指数共有76只样本股，截至5月5日年内跌幅23.54%。按照基金公司发布的估值方法调整公告，在神火股份停牌期间，持有该股的基金将使用该行业指数的涨跌幅代替个股的涨跌幅。等到该个股复牌后，则按照市价进行调整。也有业内人士认为，除了准确为停牌股定价外，防止资金赎回套利也是调整停牌股估值的重要考虑。北京一位权益类基金经理表示，如果大盘大幅下跌，基金组合里面又有一只高估值、大权重的停牌股，可能会引发基金持有人的赎回套利，通过赎回交易避免停牌股复牌后大跌对净值的影响。上述北京大型公募指数基金经理也认为，在市场环境发生剧变后，主动调整停牌股估值对基金最为有利，如果调整估值较低，实际股票跌幅没有那么大，反而可能会因为持有低估值、大权重股票受到资金反向套利，还有利于吸引资金进来。整体来看，调整基金估值还是为了保护投资者利益，不论资金的大额申购和大额赎回，对于长期的基金持有人都可能会产生不利的影响。”责任编辑：杨红卜