实习记者 王月伦一季度业绩发布后的首个交易日，宁德时代（300750.SZ）股价再度大跌。在收盘后召开的业绩说明会上，董事长曾毓群回应了包括公司股价在内的多个热点问题。5月5日，宁德时代股价开盘大跌逾13%，收盘下跌超8%，报收于376元。公司目前市值为8764亿元，较五个月前的峰值下跌近五成。对于股价大幅波动，曾毓群在业绩说明会上回应称，作为快速成长的高科技企业，宁德时代2015年至2021年的营收、净利润年复合增长率分别为56%和52%，其估值应参考世界级高科技企业早期水平。曾毓群同时表示，作为全球市占率35%的企业，面对未来10倍以上的市场空间，宁德时代成长潜力巨大。韩国市场研究机构SNE本月发布的数据显示，今年一季度，宁德时代在全球动力电池市场的占有率上升至35%。2021年同期，这一数字为28.5%。同样在今年一季度，宁德时代营收486亿元，同比增长153%；净利润14.9亿元，较去年下降23%。5月4日举行的投资者电话会议上，宁德时代董事会秘书蒋理曾解释称，一季度净利润下降，主要原因是碳酸锂等原材料价格上涨幅度超过预期，客户端价格传导相对谨慎，且销量因季节性因素环比下降。基于当前原材料价格上涨情况，宁德时代披露，目前已基本完成与客户的协商调价，将在二季度逐步实施落地，毛利率会由此逐步合理修复。但因为每家客户情况存在差异，具体的涨价比例无法一概而论。宁德时代此前提及，如果碳酸锂价格持续高位，公司会争取加大自供比例。蒋理在今日的业绩说明上表示，公司正推进办理宜春锂矿探转采手续。宜春锂云母较易开采，且已有成熟提炼技术，预计将在较短时间内投产。宁德时代今年4月20日获得宜春锂矿探矿权，该锂矿碳酸锂储量660万吨以上。曾毓群还在业绩说明会上宣布，计划于今年二季度正式发布麒麟电池。麒麟电池为宁德时代的第三代CTP（高效成组）技术。今年3月，宁德时代首次公布麒麟电池的研发进展。公司首席科学家吴凯当时透露，高效成组技术既能解决里程焦虑问题，不同化学体系的搭配也能兼顾经济性需求。在相同化学体系和同等电池包尺寸下，麒麟电池的能量密度相比4680系统提升13%。曾毓群同时披露，由于部分客户在汽车设计方面的特殊考虑，需要用到大圆柱电池，宁德时代也已经展开了此方面的合作。责任编辑：张亚楠