原标题：“五一档”5天票房仅3亿：优质影片成稀缺品，电影市场恢复还需很长时间华夏时报（www.chinatimes.net.cn）记者 于玉金 北京报道“不能回家，本来想去看个电影的，但是电影院也关了。”5月1日，在北京工作的张女士对《华夏时报》记者感慨。影院的冷清持续到了五一，在疫情影响下，北京、上海两个一线城市影院暂停放映影片，多部影片节前撤档，票房收入自然也打了折扣。灯塔数据显示，4月30日至5月4日20时，今年“五一档”电影票房收入2.93亿元(含服务费)，这也是近几年来“五一档”票房首次下滑。易观分析文化消费行业资深分析师廖旭华在接受《华夏时报》记者采访时表示：“主要还是疫情的影响，但是疫情影响影院和消费的同时，也影响了影视产业链，当前的环境下，没有影视公司敢于上线重点影片，这是一个负循环。”电影票房收入2.93亿元“五一档”作为电影市场黄金档期之一，不少大片都会选择在此档期或临近五一节前上映。而在今年五一前，则有多部影片退档。根据猫眼专业版显示，《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》《出圈吧，妈妈》《神奇动物：邓布利多之谜》《边缘行者》《珠峰队长》（点映）《镜世界》（点映）《盒子的秘密》（点映）等8部影片则作为“逆行者”参与五一档。灯塔数据显示，4月30日至5月4日20时，今年“五一档”电影票房收入2.93亿元(含服务费)，这也是近几年来“五一档”票房唯一的下滑。纵观近些年“五一档”电影票房走势，该档期的电影票房一度呈稳定上涨走势，2015年至2021年（2020年除外），中国内地电影市场“五一档”票房从6.35亿元（不含服务费）一路上涨至2021年的（含服务费）16.74亿元。2021年“五一档”，《你的婚礼》《悬崖之上》等10余部影片上映，最终以16.74亿元的票房创下同档期票房影史最高纪录。据《华夏时报》记者观察，今年3月-4月，全国影院营业率长期不足50%，五一假期期间，全国影院营业率升至60%以上。值得关注的是，北京、上海两大一线城市在假期期间均暂停电影放映活动。4月29日晚间，北京市电影局发布《关于进一步做好“五一”假期影院疫情防控工作的通知》表示，根据北京当前疫情防控需要，为确保北京防疫安全，“五一”假期（4月30日至5月4日），全市影院暂停电影放映活动。早在今年3月，上海则因疫情关闭了所有电影院。对于“五一档”票房下滑，华鑫证券传媒新消费首席分析师朱珠向《华夏时报》记者分析，“五一档”不及往年，核心主要还是受疫情影响，以及优质片单供给不足。“由于疫情影响，今年‘五一档’多部影片撤档，而影院营业率也一直在波动中，当然最关键的还是要看是否有优质影片供给。”光线传媒获益疫情影响下，“清明档”“五一档”票房接连失利，但光线传媒仍是近两年“五一档”的最大获益者。“五一档”票房前三影片分别为《我是真的讨厌异地恋》8749.9万，《坏蛋联盟》7111.8万，《神奇动物：邓布利多之谜》3287.4万。值得关注的是，2021年及今年的五一档票房最大受益者均为光线传媒，今年五一档票房第一名《我是真的讨厌异地恋》由光线传媒主投、发行。2021年的五一档票房冠军为《你的婚礼》（5.12亿元）也由光线传媒主投、发行。尽管是五一档的赢家，光线传媒方面却认为市场正处于不正常的情况下。光线传媒方面人士在近日的投资者会议上表示，市场正处于不正常的情况下，导致不同的档期市场波动比较大，观众的观影习惯受到了一定的影响，主要体现在春节、十一等重要档期票房比较集中，同时票房又过多的向头部影片集中。“（电影观影集中在几个大档期 ）对公司会有一定影响，但也存在两面性，一方面，在重要档期公司不缺席，通常会安排投资比例较高甚至全资的影片上映，即使有时票房表现不是特别理想，但是高投资比例也很容易带来较高的回报。”上述光线传媒方面人士表示，另一方面，公司会尽可能地重新定位，在平常的档期竞争没有那么激烈，可能会获得较多的排片，对小体量影片来说，这样的观众数量和票房规模已经可以实现相对比较好的收益。值得关注的是，4月29日，光线传媒发布今年一季报显示，其营收为4.41亿元，同比增长83.94%；剔除合伙企业公允价值变动影响后，实现归属于上市公司股东的净利润为1.51亿元。光线传媒表示，公司投资的两家合伙企业公允价值变动对利润的影响不涉及公司目前的现金状况，不涉及公司主营业务及核心竞争力，不涉及公司日常项目的正常推进。票房未来堪忧疫情影响下，渠道公司则远没有内容公司如此幸运，这在一季度中有所反映，而接下来票房回转似乎也并不容易。万达电影今年一季度营收为34.61亿元，同比下滑16.01%；净利润为4498.87万元，同比下滑91.42%。更有甚者，金逸影视今年一季报营收为3.66亿元，同比减少24.27%；净亏损为4162.77万元，上年同期为1.68万元，由盈转亏。而疫情仍是扰动渠道公司业绩变化的主要因素。据《华夏时报》记者了解，2022年第一季度，国内疫情多点散发，上海、吉林、江苏、深圳等地区疫情形势较为严重，全国超过半数影院关停，多数影片延期上映，电影行业恢复速度再次放缓。今年第一季度全国实现总票房139.8亿元，同比下降22.79%，观影人次3.1亿，同比下降27.3%，其中，3月全国票房仅9.1亿元，为2013年以来最低(2020年除外)。万达电影在财报中表示，为积极响应和贯彻落实各地疫情防控政策，公司国内下属影院最多时超过400家影院暂停营业，公司经营业绩受到较大影响。金逸影视也在4月26日的投资者会议上表示，受疫情管控政策影响导致全国影院近半数暂停营业，直接导致影片不停撤档，二季度已过去的二十多天全国电影票房较为低迷。朱珠分析认为，春节档增厚一季度业绩，但2022年一季度盈利尚未恢复至疫情前水平，与2020年疫情后中外优质内容项目进展及供给不及预期也有关系，2022年一季度及二季度票房前半程仍受到疫情局部波动及散点多发影响，2022年下半年需看暑假档、国庆档的疫情波动以及优质影片内容供给。而疫情就算好转，影视行业也难以快速走出泥泞。廖旭华分析认为，“短期内疫情好转也很难影响到电影市场，电影市场恢复还需要很长的时间，需要等疫情和消费压力发生根本性转变，片荒一直都存在，而且会继续持续下去。”上述光线传媒方面人士也表示，疫情确实（对电影拍摄和制度进度）会有一定的影响，比如去国外拍摄的行程无法按照原计划进行；因为艺人被封闭在某个区域，导致无法进行拍摄；以及有的拍摄地点无法进入，也影响了拍摄计划。“整个行业都在受影响，能生产出来的优质影片就成了稀缺产品，现在不是娱乐过剩的时候，是短缺的时候，所以克服困难、加快生产是正确的选择。”该人士还表示。责任编辑：王珊珊