作者杨清清编辑张伟贤一次吊诡的干部轮岗正在百度内部启动。5月5日上午，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏发出全员邮件，宣布启动新一轮的干部轮岗：百度集团执行副总裁沈抖担任智能云事业群组（ACG）负责人；何俊杰（Jackson）晋升为集团资深副总裁，并轮岗担任百度移动生态事业群组（MEG）负责人；王海峰博士继续担任集团执行副总裁兼CTO，不再兼任ACG负责人。百度上一次见诸报端的干部轮岗，可追溯至2019年2月。彼时，百度对副总裁吴海锋、郑子斌、沈抖启动搜索公司内部的干部轮岗，此后吴、郑先后离职，最终剩下来的仅沈抖一位。沈抖于同年5月随着原搜索公司总裁向海龙离职、搜索公司转型为移动生态事业群（MEG），获晋升并全权负责MEG。三年之后的百度，仍在向人工智能全速奔跑。不过传统业务承压，现金流大考。百度2021财年净利润仅为102.26亿元，同比下滑54%。截至2021年12月31日，百度不含爱奇艺自由现金流为15.96亿元，环比第三季度的29亿元继续下降，相较于第二季度的69亿元更是相距甚远。如今，重压之下的百度再度启动干部轮岗，甚至将轮岗范围从3年前的副总裁级别提升至高级别跨BG调整，且将毫无业务经验、更具投资并购背景的何俊杰调任百度“现金牛”MEG业务总帅。有百度内部人士对此表示理解，但也有更多人认为“匪夷所思”。百度此番动作，值得玩味。沈抖向左 何俊杰向右沈抖是百度搜索业务的“老人”。2012年，沈抖加入百度，任百度公司联盟研发部技术副总监、技术总监，此后历任百度公司网页搜索部高级技术总监、百度公司金融服务事业群组（FSG）执行总监、FSG整体研发负责人、百度APP&信息流业务体系负责人，直至2019年升为高级副总裁，担任重组后的MEG负责人。沈抖在任，将MEG梳理形成“X+Y”的移动生态。其中X是信息获取的横向平台，Y则是服务及交易的垂类。在X轴上，百度拥有百度APP、爱奇艺、好看视频、百度贴吧等前端应用，在Y轴上，百度既拥有百科、知道、小说、爱番番等生态护城河，也拥有包括大健康、直播、电商、教育等在内的重点深耕垂类。如今，沈抖被轮岗至ACG，百度方面将此解释为，沈抖在过去三年内积累了丰富的销售体系管理经验，通过此次调整，能帮助百度智能云更好地服务于企业客户。有百度内部人士也向21世纪经济报道记者直言称，沈抖的技术背景出身令他“做云比做直播靠谱”。该人士向记者指出，MEG的业务增长及营收基本已经失去了新的想象力，但包括云及自动驾驶在内的新兴业务则更具成长性，从这个角度而言沈抖此次调整也未尝不是好事。但也有分析人士认为，百度此举在变相将沈抖边缘化，“百度智能云没戏了，没有突破性进展，市场份额和天花板摆在那里。”事实上，百度智能云业务管理团队也多次震荡，曾有多位管理层离职，包括但不限于百度云联席总经理刘炀、百度前副总裁尹世明及百度智能云原副总经理张志琦。不过相较于调任沈抖前往ACG，此次轮岗更加吊诡的是何俊杰的任命。资料显示，何俊杰的经验更多在于投资并购领域。其于2007年本科毕业于北京大学光华管理学院，曾历任中国国际金融股份有限公司投资银行部经理、美国华平投资集团投资董事、朗润投资管理合伙人等职务，并于2019年6月加入百度任副总裁，负责集团投资并购部、战略投资管理部。百度方面指出，面对当前在线广告增速放缓的大环境，将MEG业务负责人由沈抖换为何俊杰，旨在实现MEG业务的精益经营。李彦宏在内部信中提到：“最近三年以来，（何俊杰）除负责多个重要投资并购项目以外，在预算、销管、直播等与MEG有关的岗位兼岗负责，为MEG的精益运营做出了重要贡献。”但也有分析人士认为，让擅长投资并购的何俊杰去深耕业务“匪夷所思”。“MEG当务之急是吸引用户、稳住流量、做好客户投放，”该分析人士向21世纪经济报道记者表示，“难以想象让何俊杰去做产品、搞运营、做流量，这些都不是他擅长的。”瓶颈与信号“坚持长期主义思维”是李彦宏内部信中对未来MEG的期待，这也是任命何俊杰为MEG负责人的一大理由。但也有百度内外人士将之解读为，这是百度MEG将继续进行成本缩减甚至裁员的信号，未来不排除MEG将更加重视流量的短期变现，以业绩投入产出比为强导向。此前在接受21世纪经济报道记者采访时，沈抖曾指出，百度的X轴是成熟型业务、平台型业务，将保持增长和利润率并以增速为利润考核。垂类的Y轴中，包括百度百科、房产、汽车等搜索护城河业务侧重在内容及服务建设，而包括健康、教育、直播等纵深垂类则会重度投入并考核增速。然而，自去年年底以来，曾作为MEG重度投入的垂类开始出现裁员，甚至有报道称百度游戏部门几乎全部被裁、直播业务裁员90%。有百度内部人士同样向21世纪经济报道记者透露，百度直播业务“不行了”。而伴随裁员的，是百度将商业化提为业务首要目标，人力成本与预算也将随之调整。这背后则是百度尴尬的财务数据。百度2021财年净利润仅为102.26亿元，同比下滑54%。截至2021年12月31日，百度不含爱奇艺自由现金流为15.96亿元，环比第三季度的29亿元继续下降，相较于第二季度的69亿元更是相距甚远。与此同时，百度MEG的核心数据也出现了瓶颈。百度APP在2021年3月、6月、9月和12月的月活跃用户数分别为5.58亿、5.8亿、6.07亿和6.22亿，环比增速分别为4%、4.6%、2.47%。在去年3月，百度智能小程序MAU为4.16亿，此后三个季度百度在财报中均未披露相关数据。相较之下，百度智能云去年可谓明星业务，收入增长迅猛。据百度集团CFO罗戎在业绩电话会中表示，百度智能云2021年实现全年总营收150.7亿元，同比增长64%。得益于IaaS和非IaaS服务的采用率增加，其在百度核心的收入占比从2019年的8%提升至2021年的16%。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，百度的核心问题还是搜索体验不佳，其在知识型内容投放上面依然不足，搜索结果导向的专业性不高，往往使得很多搜索达不到目的，“这类问题并非轮换干部就可以实现的。”就此，盘和林建议，百度需要面向未来进行调整，包括但不限于在知识库内容上提供更加专业的搜索结果、在搜索体验上投入更多以稳定用户数量、更好地和人工智能结合并开拓新的应用场景、介入游戏产业从而拓展元宇宙应用的下游场景。“未来百度可能会进一步加大现有业务管线的投入，并开展一些并购，来丰富百度的内容生态。”（实习生王靖怡对本文亦有贡献）