原标题：5天卖出6.83亿，五一假期深圳豪宅劲销，卖房业主仍苦不堪言：尽快降价出手总价数千万级别的南山豪宅，“5天成交6.83亿”；远在关外的刚需盘，“五一劲销50套”；“燃爆五一，黄金周劲销27套”……五一小长假结束的第一天，深圳个别楼盘发布了红彤彤的成交喜报。这是疫情在4月份得到控制后，深圳回归正轨之后迎来的第一个小长假，购房者正在重新回归市场。此时，深圳首套房的主流贷款利率也已下调至4.9%，既是近3年的最低水平，也是四大一线城市的最低值，而开发商则继续打折促销以吸引购房者上门。时代财经了解到，五一期间为促进成交，部分开发商启动二三级联动，通过高佣吸引房产中介带看，同时推出到访和买房送礼、抽奖活动，不少楼盘推出“五一特惠”折扣，最低达到八折。然而，市场仍未被显著拉动。深圳的资深房产中介范伟（化名）度过了又一个冷清的五一，他告诉时代财经，在各方面因素的综合影响下，看房的人相对多了起来，“部分豪宅和刚需楼盘比较热闹，成交也好。但市场整体还是弱一些，成交跟以前是不能比的”。中指研究院深圳分院的数据显示，2022年五一假期（4月30日-5月4日），深圳一手住宅成交193套，相比2021年五一假期（5月1日-5月5日）减少77套；成交面积为2.01万平方米，同比减少29%。“只看不买的人比较多，说实话市场还在底部，开发商面临各方面的压力，优质资产都在拿出来卖，这时候买房是不错的机会”，范伟补充道。置换客吴莉莉（化名）十分认同范伟对购房时机的判断，“虽然现在买一卖一单价都不高，但对我来说可能是种利好，因为要卖的房子才300万，想换福田750万的学位房，这时候学位房蛮多笋盘，（总价）的差价完全不在一个等级”。不过，观望现象不仅存在于新房市场，吴莉莉告诉时代财经，从4月份放盘至今，真正的看房客并不多，“市场还是一片死水，行情比较低迷，过了五一我打算一点一点放低价钱了，只要看到合适的学位房，就尽快降价卖掉”。尽管深圳楼市继续低位徘徊，但相对而言已有回暖迹象。根据中指研究院深圳分院数据，2022年3月，深圳一手住宅成交2812套，对应的面积为30.27万平方米，环比上涨52.6%，同比减少36.5%；4月成交2851套，对应的面积为29.35万平方米，环比微降3.1%，同比降幅收窄至15.4%。值得注意的是，4月成交面积环比减少，但成交套数则在上升。二手住宅方面，3月深圳成交1117套，对应的面积为10.33万平方米，环比上涨26.5%，同比减少82%；4月成交1860套，对应的面积为17.63万平方米，环比涨幅扩大至70.7%，同比降幅收缩至55.4%。中指研究院深圳分院研究总监童晓玲分析道，4月份，随着市场传言“参考价调整”等利好消息，以及五一前深圳首批集中供地8宗土地限售价有所上调，且全部触顶成交，“对合理引导市场预期，提振市场信心也起到积极的作用，随着深圳复工复产和看房人数的小幅上升，成交亦有回暖迹象”。值得一提的是，截至4月底，全国已有接近110个城市推出楼市调整政策，包括下调房贷利率、提高公积金贷款额度、降低首付比例、放松限购或限价等措施。不过，就四大一线城市而言，目前落地力度较大的政策仅仅是下调房贷利率和缩短贷款审批周期。按照过去的经验，四大一线城市中深圳市场更具风向标意义，2020年疫情后深圳楼市率先回暖领涨全国，由于房价和成交量的快速上涨，2021年7月深圳发布“715政策”，打响调控第一枪。由于市场低迷，全国多地对楼市政策进行调整，深圳多次传言将上调二手房参考价，深圳市住建局曾回应“将视调控要求和市场形势适时对价格做出相应调整”；4月下旬亦有传言称深圳即将放开限购限贷，该消息来源于一张微信群截图，群名为“贝壳集团（深圳）高层群”，但贝壳深圳站官方微信随即辟谣表示“网传截图内容为虚假图片且恶意造谣”。尽管深圳目前未有更强力的楼市政策落地，但童晓玲预期，后续深圳不排除在政策上进行边际优化调整，有利于前期过度抑制的购房需求释放，预计年中市场会有复苏行情 。责任编辑：王珊珊