2022年5月4日，河南濮阳市城乡一体化示范区在全员核酸检测时，发现3名无症状感染者，现将其活动轨迹通告如下：刘某，女，22岁，职业：濮阳医学高等专科学校学生，户籍地：商丘市睢县董庄乡王集村，现住址：濮阳医学高等专科学校。薛某某，女，21岁，职业：濮阳医学高等专科学校学生，户籍地：周口市淮阳区鲁台镇李湾村。现住址：濮阳医学高等专科学校。常某某，女，19岁，职业：濮阳医学高等专科学校学生，户籍地址：焦作市博爱县许良镇西中道村；现住址：濮阳医学高等专科学校。2022年4月20日-4月30日，其间均在学校，未外出。2022年5月1日，00：00-12：00在学校。12：00 经学校西侧墙翻墙外出，同行人员为25XX宿舍舍友（张某某、陈某、徐某某），步行10分钟到达学校东侧惠民电动车维修租电动车 ；12：20 六人骑电动车出发 ；13：00 到达到中心广场汉丽轩烤肉自助餐厅，其间未与其他非同行人员接触，进入汉丽轩烤肉自助餐厅，停留1分钟后离开（其间佩戴口罩） 。13：10  3人与张某某骑电动车出发至银街。13：33  到达银街地下商业街逛街，13：41  在蜜雪冰城店购买饮品，微信支付；14：27  在那家嘿店购买衣服，其间在银街闲逛。17：00  自银街离开。17：20  与张某某3人骑电动车到达中心广场汉丽轩烤肉自助餐厅就餐，其间去过卫生间 。20：07 餐后骑电动车返回惠民电动车维修处，将电动车归还 。随后4人步行返回学校内，全程基本未佩戴口罩。5月2日-5月4日，全天在学校未外出 。5月5日3：45，市疾控中心复核阳性，经专家组判断为无症状感染者。疫情发生后，濮阳市城乡一体化示范区立即组织人员开展流行病学调查、区域封控、消毒消杀等工作，同时对排查出的密接、次密接严格落实集中隔离医学观察措施，区外涉及到的高风险人员和场所已发送协查函。来源：濮阳市城乡一体化示范区新冠肺炎疫情防控指挥部责任编辑：梁斌 SF055