记者|马悦然今年一季度，“光伏茅”隆基股份（601012.SH）跌落组件出货量全球第一的宝座。根据各家企业公布的数据及光伏行业媒体PV-Tech所统计的2022年一季度全球前四大组件厂出货排名，晶科能源（688223.SH）以8.03 GW的出货量，重返全球第一；天合光能（688599.SH）位列全球第二，出货8 GW；晶澳科技（002459.SZ）出货6.6 GW，位列第四；去年组件老大隆基股份则跌至第四，出货量6.44 GW。据界面新闻了解，隆基股份一季度出货量下跌，原因之一为产线改造及美国扣押组件的影响。隆基股份在年报、一季报电话交流会上表示，美国对于该公司组件存在查扣，一季度的组件周转天数超出该公司预期。根据当前在途订单，测算5月底组件存货将较目前显著降低，预计二季度回到合理的周转天数。晶科能源对界面新闻称，今年一季度，欧洲市场约占其全球出货量的四分之一，得到较大提升。去年欧洲市场占比不到20%。同时，由于印度太阳能电池和组件基本关税政策（BCD）将在4月1日生效，晶科能源一季度在印度市场的出货量，较往年同期出现爆发式增长。PV-Tech数据显示，晶科能源的组件出货量在印度市场排名第一。据界面新闻梳理各家年报，去年隆基股份以38.52 GW的组件出货量位居四家之首；天合光能和晶澳科技分列二、三位，出货量分别为24.8 GW和24.53 GW；晶科能源位列第四，为22.23 GW。去年，受原材料上浮等因素影响，组件端承压明显。隆基股份组件电池端毛利率为17.06%，依旧为四大组件商之首。天合光能毛利率最低，为12.43%。PV-Tech统计的2013-2019年全球组件供应商排名显示，2016-2019年，晶科能源均位居榜首。2020年，隆基股份夺取了全球组件老大这一桂冠。从今年计划的出货量看，隆基股份依然以50-60 GW的目标位居首位，天合光能以43 GW的出货量次之，晶澳科技与晶科能源目标持平，均为35-40GW。从今年一季度业绩看，晶澳科技净利大涨378.27%，涨幅居四大组件制造商之首。隆基股份凭借其一体化产能，营收及净利均最高，但同比增幅仅为6.46%；晶科能源营收增幅最大，达86.42%，但同期净利4.01亿元，在四家企业中最少。晶科能源成立于2006年，2010年在美纽交所上市。今年1月26日，晶科能源登陆上海证券交易所科创板上市，正式回A。责任编辑：彭佳兵