5月5日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者从嘉定区获悉，即日起上海嘉定区真新街道按照“有限人员、有限区域、有限活动”的工作要求，分批次在防范区实施“三个有限”管控措施，居民可以凭出入证前往指定超市、药店购物。“解封”首日情况如何？居民来到大润发真新街道店，按照2米间隔距离排队进入超市。 本文图片均由嘉定区提供商超备货充足、预包装减少接触5月5日上午9点左右，市民吴女士来到大润发真新街道店排队购物。“我们小区居民非常团结，积极做好各种消杀和防疫措施，争取到这个机会，大家都非常开心。”吴女士称。现场居民胸前挂着出入证、手上拿着各种袋子，严格按照2米间隔距离，在志愿者的引导下有序排队。在超市入口，两台“数字哨兵”迎接着顾客。在超市入口，2台全新上线的“数字哨兵”迎接着每一位顾客。通过扫描随申码，顾客48小时内核酸、抗原结果，行程码、体温等信息一目了然。“我们提前对进出线路做了安排，只保留一个进口和一个出口，超市将分批次安排顾客进场购物，每批次为300人。”大润发超市真新店客户经理顾婷婷表示，每天最多承接5000人次左右的人流量。购物区每个货架上都摆满了货品，蔬菜、水果、肉类等生活必需品种类齐全，价格方面和封控前也基本保持一致。不到20分钟，市民彭女士的购物车已经塞满，“东西蛮多，秩序也非常好，东西很新鲜。”为了确保安全，大部分果蔬、肉类已进行了预包装，并提前贴好重量、价格等商品信息，尽量减少顾客与货品表面的直接接触。大润发超市真新店表示，将根据今天的消费情况及时安排物流补货，第一时间对畅销品进行货源调配。居民分批出入，秩序井然“请凭出入证和通知的时间有序出小区，进入小区时大家必须扫场所码。”上午10点半左右，真新街道新丰社区泰宸新苑居民走出小区外出购物的时间，共有800多名居民外出。外出居民走出小区大门前都会在登记簿上填写好外出时间、外出场所等信息，并核验48小时核酸证明或24小时抗原阴性证明。“为了不引起集聚，我们在泰宸新苑安排了出入口各两个，按照楼栋数字大小分开出入，进行有效分流。”新丰社区党总支负责人刘芸介绍，考虑到独居、高龄老人不方便外出，已安排邻居或志愿者为其代购。“坚持一户一证一人一次，就是说一个家庭户，我们发放一张证，一个人每天出来一次，每次的时间我们根据真新街道整体的地域情况，划定为4个小时。”真新街道党工委副书记、办事处主任沈元雄表示，小区出入证由街道统一制作并发放，分为红、黄、蓝、绿四种颜色，对应每天四个时间段内防范区的出入证明。此外，在通行方式上，居民只能步行或者非机动车出行。责任编辑：吴剑 SF031