上海市委副书记、市长龚正今天（5日）在虹口区检查疫情防控工作时指出，要坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，在市委的坚强领导下，坚持“动态清零”总方针不犹豫不动摇，坚定必胜信心决心，集中全市资源力量，提升组织指挥效率，全面压实攻坚措施，同步抓好降新增、防反弹两方面工作，迅速有力推进社会面清零，早日恢复正常生产生活秩序。上午，龚正一行来到虹口区嘉兴路街道一处封控地块，察看疫情防控情况，详细了解转运隔离、拔点清面举措，要求下定决心，集中优势兵力攻坚，对风险人员应转快转，做好环境清洁消杀。随后，龚正来到虹口区疫情防控指挥部，分析研判防控形势，研究部署下一步工作。龚正指出，要继续推进重点地区拔点攻坚，紧紧盯住疫情较重的街道社区，集中力量、挖掘资源、加快速度，坚决以快制快，把阳性感染者数量迅速降下来。要优化核酸采样组织，严格落实分时分批引导，严格规范采样流程，确保应筛尽筛、不漏一人。要加大流调排查力度，科学准确判定密接，应隔快隔，严防漏洞出现。要加强社会面管控，更加突出对流动性聚集性风险的管控，更加突出对快递等流动人员管理，常态化开展街面巡查和清源行动，严格落实公共场所扫场所码、测温、消杀等措施，严防反弹风险。要强化疫情的及时发现机制，完善疫情的突发事件处置机制，优化不同区域动态调整机制，强化管用有效的常态化防控举措。要团结带领广大群众，共同参与无疫小区、无疫单位、无疫工厂建设，用好“场所码”“数字哨兵”等技术手段，更好掌握社会面防控主动权，为推动区域活动、生活秩序、交通等有序放开、加快复工复产进度提供有力支撑。市领导董云虎、莫负春、彭沉雷参加检查。（本文图片 张驰 摄）责任编辑：张亚楠