国际锐评｜他人放大“虚假信息”？“造假专业户”美国是在装疯卖傻！美国国务院网站近日发布声明，污蔑中方一些官员和媒体放大俄方在乌克兰问题上的“虚假信息”，使俄对乌军事行动合理化。细看这份所谓声明，满纸皆谎言，本身就是典型的虚假信息。美方“贼喊捉贼”的拙劣表演，坐实其是最大的谎言制造机。在这份所谓声明中，美方给中方罗织的罪名，其实是中方转述的事实报道或理性分析。比如，声明攻击中方放大俄方关于美在乌境内拥有生化实验室的“虚假信息”。事实是，美方自己早就承认了这点。2021年11月，美国向《禁止生物武器公约》缔约国大会提交的工作文件承认美国在乌克兰有26处生物实验室等合作设施。2022年3月，美国国防部公布的“事实文件”显示美在乌有46个“合作设施”。2022年3月8日，美国副国务卿纽兰在美参议院听证会上亲口承认“乌克兰有生物研究设施”。这些难道是虚假信息吗？再比如，声明攻击中方遣词造句别有用心，“旨在将愤怒转移到北约和美国”。事实是，早在1997年，美国前外交官乔治·凯南就指出，北约继续向俄罗斯扩张“将是美国在整个后冷战时代政策中最致命的错误”。乌克兰危机爆发后，美国政治学家米尔斯海默、英国知名学者马丁·雅克等分析人士纷纷指出，美国及北约要对今天发生的事情负主要责任。可见，谁是乌克兰危机的始作俑者，国际社会早有共识。声明最后称，“关于中方努力放大俄方虚假信息”的其他消息可以访问《纽约时报》等媒体机构。这恰恰证明，原来在乌克兰问题上散播“虚假信息”的是美方一些官员和媒体。而中方一直是美方虚假信息攻势的受害者。对于美方官员与媒体出于政治目的配合造假，世界并不陌生。从伊拉克战争的“洗衣粉”到叙利亚战争的“白头盔”，都是两者勾连造假的“杰作”。乌克兰危机爆发后，他们再次使出了这一伎俩。今年3月，《纽约时报》刊发多篇报道援引“匿名高官”消息称，中方事先知晓俄罗斯的军事行动并“要求俄方在北京冬奥会后再动手”。经媒体多方核实，所谓“匿名高官”来自白宫国安会，所谓报道是美方抹黑中国、转移视线、甩锅推责的假消息。像这样针对中国的假消息还有很多。自乌克兰冲突爆发以来，美方对中国的虚假信息攻击一刻未停。从所谓中方事先知情、默许纵容俄方，到帮助俄规避制裁、提供军事支持，美方编出五花八门的谣言抹黑中国，但无一不被事实打脸。乌克兰 基辅近日，中国媒体刊发“美方有关乌克兰问题的涉华谬论”的近1.5万字长文, 用确凿的事实和翔实的数据，对美国等相关方散播的种种涉华谬论进行了透彻剖析。到底谁在造谣抹黑、混淆视听？每一个不带偏见的人都会得出答案。谎言掩盖不了真相。在乌克兰问题上，中方所持的客观公允立场以及发挥的建设性作用，受到国际社会肯定。相比之下，美国在干些什么呢？它正忙着挖“乌克兰陷阱”，企图拖垮俄罗斯、牵制欧洲、抹黑中国，并从中大捞一笔。而散布虚假信息，正是美方制造“乌克兰陷阱”的重要一环。作为乌克兰危机的始作俑者，美国这个“谎言帝国”声名狼藉，早就失信于世界。它每一次对中国的抹黑攻击，都是对自身劣迹的不打自招。（国际锐评评论员）责任编辑：王珊珊