重庆银行（601963.SH；01963.HK）股东重庆市交通融资担保有限公司（下称重庆交融资担保公司）因违规减持重庆银行股票接连收到上交所和重庆证监局警示。重庆银行的公告显示，2022年5月5日，重庆交融资担保公司收到重庆证监局《关于对重庆市交通融资担保有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2022]13 号）。4月22日，重庆交融资担保公司和重庆银行还因违规减持行为收到上交所予以监管警示的决定。根据重庆银行公告，重庆交融资担保公司为重庆银行持股5%以上股东的一致行动人。截至2022年2月15日，重庆交融资担保公司持有重庆银行股份4052290股，占重庆银行总股本的0.12%。重庆交融资担保公司于2022年2月16日至3月2日期间，通过集中竞价交易方式减持所持有的全部重庆银行股份。重庆银行：将审慎操作，杜绝此类事件的再次发生重庆证监局的警示函内容显示，作为重庆银行持股5%以上大股东的一致行动人，重庆交融资担保公司通过集中竞价交易方式减持股份，未按规定提前15个交易日履行减持预披露义务，减持完毕后也未及时披露，违反了《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第 182 号）第二条、《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证监会公告[2017]9 号）第八条的相关规定，根据《上市公司信息披露管理办法》第五十二条的规定，重庆证监局决定对重庆交融资担保公司采取出具警示函的行政监管措施。对于股东违规减持收到重庆证监局警示函，重庆银行表示，重庆交通融资担保公司高度重视上述《警示函》所指出的问题，将严格按照重庆证监局要求，加强对《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》等相关法律、法规和规范性文件的学习，严格履行减持计划事先报备及预披露的要求，提高合规意识。同时，重庆银行表示，该行将进一步督促本行持股5%以上股东及其一致行动人、董事、监事及高级管理人员认真学习相关法律、法规和规范性文件，严格按照相关规定，审慎操作，杜绝此类事件的再次发生。根据重庆银行此前披露的公告，重庆交通融资担保公司为重庆银行持股5%以上股东重庆渝富资本运营集团有限公司的一致行动人。重庆银行2022年一季报显示，截至今年一季度末，重庆银行持股比例在5%以上的股东有6名：香港中央结算（代理人）有限公司（持股比例为33.76%，下同），重庆渝富资本运营集团有限公司（13.97%），大新银行有限公司（13.20%），力帆科技（维权）（集团）股份有限公司（8.49%），上海汽车集团股份有限公司（6.92%），富德生命人寿保险股份有限公司（6.26%）。今年一季度重庆银行净利微增营收下降12.91%最新经营数据方面，截至今年一季度末，重庆银行的资产总额为6431.50亿元，较上年末增长3.91%。今年一季度，重庆银行实现归属于母公司股东的净利润 14.43亿元，同比增长0.64%；实现营业收入31.84亿元，较上年同期下降4.72亿元，降幅12.91%，主要是重庆银行持有的交易性金融资产受市场环境影响，公允价值下降产生的公允价值变动损失导致。资产质量方面，截至今年一季度末，重庆银行的不良贷款余额42.71亿元，较上年末增加1.66亿元；不良贷款率1.30%，与上年末持平；拨备覆盖率270.32%，较上年末下降3.69个百分点。资本充足率方面，截至今年一季度末，重庆银行的核心一级资本充足率为9.98%，一级资本充足率为11.09%，资本充足率为13.42%，较上年末分别上升0.62、0.64、0.43个百分点。重庆银行成立于1996年，由重庆37家城市信用合作社及市联社、10家地方财政局和39家企事业单位联合发起设立了重庆城市合作银行，1998年3月，经中国人民银行批准，更名为重庆市商业银行。2007年4月，重庆银行顺利引进香港大新银行作为战略投资者。2007年8月，经中国银监会批准，更名为重庆银行。重庆银行是国内第3家A+H上市的城商行。责任编辑：张文