新华社澳门5月5日电（记者刘刚 李寒芳）据澳门特区政府旅游局5日公布的初步统计资料，内地“五一”假期（4月30日至5月4日）期间，澳门入境总旅客有13.7万人次，酒店平均入住率为59.5%。4月30日更录得约4.2万旅客人次，为2022年至今最高单日客量。旅游局表示，随着由广东省经珠澳口岸或水路入境澳门的人士放宽至持采样日后72小时内核酸检测阴性证明，加上有针对性宣传和优惠，今年“五一”假期日均旅客人次及酒店场所平均入住率较4月份有明显增长。其中，日均入境旅客有2.7万人次，较4月份上升33.5%。酒店业场所的平均入住率为59.5%，较4月份上升28.8个百分点。酒店业场所的平均房价约为885.2澳门元，较4月份升17.9%。据介绍，为扩大客源，旅游局通过各类网络平台向内地旅客宣传“感受澳门乐无限”月月精彩活动，并继续与电商合作，在不同平台推出一系列旅游、酒店和机票优惠，以吸引旅客来澳旅游，延长留澳时间，刺激旅游消费。旅游局表示，承接“五一”假期的良好客况，将规划好内地各渠道及形式的宣传推广以及旅游产品。同时构思铺排下半年的线下宣传推广活动，在疫情防控条件许可的前提下，到内地城市举办活动，引领更多内地旅客来澳游历消费，促进旅游业复苏。（完）责任编辑：刘万里 SF014