来源：扑克投资家在去年的联合国气候变化大会上，40个国家同意在其能源组合中逐步淘汰煤炭。尽管如此，2021年全球燃煤发电量还是达到了历史最高水平，这表明从能源结构中消除煤炭不是一个简单的任务。为了在2050年达到净零目标，根据Ember公司使用国际能源署（IEA）提供的数据，下面这张图显示了为了达到目标所需的积极淘汰煤电的情况。低成本带来的是高环境成本2021年，煤炭发电量增加了9.0%，达到10，042太瓦时（TWh），创下1985年以来最大增幅。煤炭发电量大幅增加的主要原因是成本。煤炭是世界上最实惠的能源燃料，但低成本的能源是以环境为代价的，煤炭是能源相关二氧化碳的最大排放来源。中国的煤炭消费量最高，占世界煤炭发电量的54%。尽管煤炭在该国能源结构中的比例相对较低，但该国的消费量在2010年至2020年期间跃升了12%。中国和印度共占全球煤炭消费的66%，排放的温室气体（GHG）约占全球的35%。如果再加上美国，则占煤炭消费的72%和温室气体的49%。淘汰煤炭的紧迫性有多大？根据联合国的数据，目前和计划中的化石能源基础设施的排放量，已经超过了将地球较历史平均水平升温1.5℃以上的所需碳排放量的两倍。科学家们说，这一水平同目前较平均水平升高1.2℃的水平相比，将带来更强烈的热浪、火灾、风暴、洪水和干旱等极端天气。除了大量排放二氧化碳，燃煤还向空气中释放细小的颗粒物，也是对公众健康的一个主要威胁。作为案例，哈佛大学最近的一项研究估计，化石燃料燃烧造成的空气污染是全球每5人中就有1人死亡的原因。转向可再生能源煤炭发电必须每年减少13%，直到2030年，才能实现《巴黎协定》将全球升温控制在1.5摄氏度的目标。为了达到这一目标，各国需要加快从目前的碳密集型途径向风能和太阳能等可再生能源的转变。从煤炭过渡的速度有多快，取决于碳排放削减和保持经济增长之间的复杂平衡，后者在很大程度上仍然依赖煤电。责任编辑：陈修龙