随着疫情防控形势向好，上海各行业的复工复产正在有序推进。“五一”前后，上海市发改委、市经信委、市商委等部门密集发文，推动下一步复工复产工作。包括推出第二批复工复产“白名单”企业、发布第二版复工复产疫情防控指引和加快商贸企业复工复市的通知、组织召开外资企业复工复产线上座谈会等。在5月5日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市经信委总工程师张宏韬表示，两批1800多家重点企业复工率已超70%。在复工复产推进过程中，近期大家的关注点主要集中在复工申请、供应链协同复工、物流运输、人员返岗以及关键岗位人员复工等方面。张宏韬还特别回应了部分街镇加码企业复工条件，称“没有必要也不应该”。4月29日，上海加冷松芝汽车空调股份有限公司工人在生产车间检查下线产品。新华社两批“白名单”企业复工率超七成根据工信部要求，要确保重点工业企业稳定生产，进一步实施好重点企业“白名单制度”。在第一批复工复产“白名单”666家企业下发十余天后，上海近日推出了第二批1188家“白名单”企业。张宏韬介绍，上海市工业企业复工复产有序推进，1800多家重点企业复工率超过70%，其中首批660多家重点企业复工率超过90%。汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复、提高产能，龙头企业继续保持稳定生产。各区按全市统一部署，支持推动企业复工复产。张宏韬介绍，在工作机制上，各区、管委会均成立了本区复工复产工作机制，明确企业申请流程和条件，并通过文件、图解等多种形式和渠道，指导企业复工复产。闵行、浦东、嘉定等区开辟线上申请渠道，方便企业办理。青浦区相关负责人告诉记者，目前青浦在两批“白名单”上的企业已经复工了80%，“除了这两批白名单企业，我们也结合区里实际情况推了一批企业复工”。企业复工复产必须满足防疫要求。5月3日晚发布的《上海市工业企业复工复产疫情防控指引（第二版）》，在落实疫情防控方面，明确了属地政府、行业主管部门、企业、员工的“四方”责任，也明确了企业疫情防控和闭环管理方案由属地疫情防控部门审核批准。在场所分类管理上，根据企业实践经验，推广“绿蓝黄红”四色风险区域，绿区是正常生产区、蓝区是新进入人员观察区、黄区是密接或次密接隔离区、红区表示有感染情况，增强企业操作性。商贸领域的复工复市也有了明确方案。根据5月5日发布的《关于加快本市商贸企业复工复市的通知》，上海将在严格落实疫情防控措施的基础上，有力有序推进商贸企业复工复市，尽快恢复商业体系活力。其中，超市卖场、便利店、购物中心、电商平台、农贸市场（含批发市场、菜市场）、生鲜蔬果、餐饮、日用商品、药品流通等商贸企业的网点和节点（含配送中心、大仓、前置仓、中央厨房、食品加工中心）以及为上述企业提供城市配送服务的企业可优先申请复工复市，并且“应复尽复”。已经取得保供证明的企业，可以转入复工复市“白名单”范围，继续按《关于进一步加强各类城市运行保障人员疫情防控工作的通知》等要求，做好保供和复工复市。其他商贸企业凭复工复市疫情防控和闭环管理方案向所在区商务主管部门或区防控办指定的部门提出申请，经审核同意后，纳入复工复市“白名单”。静安区的兴业太古汇相关人员告诉记者，目前他们正在协助超市申请复工复市，由于超市本身就是取得了保供证明的企业，因此可以转入复工复市“白名单”范围。之后他们还将推进餐饮企业陆续复工复市。4月17日，京东快递小哥罗明在上海虹口区送货。新华社复工条件、供应链、物流难题不过，在复工复产推进过程中，仍然存在不少难点堵点，以复工条件、供应链、物流等方面问题较为突出。张宏韬表示，例如，企业复工需要产业链上下游，以及仓储、物流等同步开工，也需要试验研究人员、专业技术人员、第三方设备供应商、凭证开具等专业服务同步复工。这些诉求问题需要市区进一步合力推进，将各项政策措施传达到位、落实到位、执行到位，全力做好保障。“有一些企业通过各种途径反映复工标准有些高，前期，我们确实发现有些街镇、园区担心影响疫情防控，而对企业复工条件有加码的情况，这没有必要也不应该，我们将会同各区，协调街镇、园区，按照全市统一要求来办理。”张宏韬说。上海一家大型商铺资产管理公司负责人杨磊（化名）告诉记者，目前主要是协助一些餐饮企业申请复工，它们希望参与以团购为主的保供服务。但不少企业仍然面临街道防疫加码的挑战，对于复工的申请“不说不可以，但一直拖着”。包括大型连锁餐饮及咖啡品牌在内的企业，在申请复工中均遭受了来自街道的阻力，比如员工要出居住小区的具体操作中，也遇到了来自居委会的限制。“目前防疫还是头等大事，对企业的相关要求很严格，这也是我们当前复工的难点。比如虽然允许员工来单位闭环工作，但是公司其实无法为多少员工提供住宿。”一位第一批“白名单”企业负责人称。致公党闵行区委主委何曙光也告诉记者，人员返岗在核酸检查、后勤保障都面临一些问题。“复工复产企业要求上午抗原下午核酸，企业自己寻找就近检测点。但外出核酸检测就会有混检感染风险。”“之前区里来评估公司的复工场所管理情况，有两个指标还未达标，当时是按照第一版指引来操作，第二版指引这些分区的要求我们都可以实现，不过区里还没有操作指引，希望能早日落地。”在第二批“白名单”上的一位生物医药公司负责人表示。就供应链问题，亨斯迈集团聚氨酯事业部亚太区总裁潘律民提出，化工行业产业链中，上游企业数量较少，规模较大，多为技术和资本密集型，而下游企业数量众多，规模较小，多为劳动力密集型，在此次疫情中受影响程度较大。目前下游企业复工率很低，只有下游的小微企业实现复工，才能打通供应链的下游传导难题，恢复整个产业供应链的有序运转。还有多家半导体企业反映，仍面临着物流和原材料供应不足的问题，这不仅仅涉及上海当地的政策，还与外省政策相关。比如，有些耗材或原料涉及跨省运输，如果外省管控政策加强，相应的物流运输周期也会受到影响。杨磊同样透露，物流障碍仍然存在，一家线下便利店复工2天后，就因物流补给无法及时进入，不得不被迫关闭。根据他们的了解，不少企业本身在物资供应和人员闭环管理上都存在挑战，也担心防疫疏漏带来的后续麻烦，因此还处于观望阶段。汉高在上海的龙工厂被列入首批复工白名单企业疏通难点堵点上述难点堵点正迅速得到回应和逐步解决。针对“白名单”企业，各个部门都加大了支持力度。如上海市交通委会同相关部门解决了华虹集团的物流难题，记者了解到，前期华虹集团有57个集装箱海运运输需求，上海市交通委牵头协调锦江航运、中远海运与其进行对接，截至4月25日，已解决公司46个集装箱的运输需求，预订舱位完成率81%，后续还将根据华虹集团的计划安排按需推进，确保生产原材料不断货。外资企业是上海经济社会发展的重要力量，加快复工复产对于保持产业链供应链稳定、巩固提升产业全球竞争力具有重要意义。就在5月4日，上海市经信委通过视频组织召开了外资企业复工复产线上座谈会。听取了福特汽车、苹果公司、强生投资、泰科电子、资生堂、新康电子、日东光学、汉高投资等8家企业情况介绍和意见建议，现场回应和协调解决企业提出的问题诉求，指导企业有序有力有效推进复工复产。汉高方面发给第一财经的一份声明称：“汉高在上海的龙工厂被列入首批复工白名单企业，已恢复了一定程度的产能。我们计划在条件允许的情况下继续增加产量。”记者同时从特斯拉方面了解到，临港集团和临港管委会给予企业复工复产大力支持，例如协调安排大巴将几千名工人运送至工厂，并协助企业进行消毒工作，还专门在特斯拉工厂内安排了核酸检测队伍。上海市经信委表示，要持续完善疫情防控和复工复产相关政策和措施，加强统筹协调，加快解决仓储设施复工开放等一批制约产业链供应链运转的共性问题，加快核酸检测设施布设和能力提升，按照防疫相关规定要求，支持更多龙头企业和关键配套企业实现复工复产。“随着上海推进复工复产相关工作，包括出口在内的外向物流有所好转，原材料供应也随着公路物流运输的改善和一些供应商的复工有所改善。”德国化学品制造商科思创相关人士告诉记者，“我们正与上海化工区和其他相关政府部门保持密切沟通，以确保漕泾基地的持续平稳运行。”责任编辑：张亚楠