原标题：俄罗斯否认！“普京之前的命令仍有效”外媒：俄罗斯否认攻击亚速钢铁厂，称普京取消强攻命令仍有效“俄罗斯否认军队攻击亚速钢铁厂，称普京的命令仍然有效，”路透社5日以此为题的消息称，俄罗斯方面否认了有关俄军正在攻击乌克兰南部马里乌波尔市亚速钢铁厂的消息，并表示俄总统普京此前要求俄军取消强攻该钢铁厂的命令仍然有效。路透社：俄罗斯否认军队攻击亚速钢铁厂，称普京的命令仍然有效乌克兰人民公仆党主席阿拉哈米亚4日声称，俄军连续第二天对亚速钢铁厂发起攻击，目前俄罗斯军队已经在亚速钢铁厂内。路透社报道称，当被问及乌克兰高级官员有关俄军“闯入”该钢铁厂的说法是否属实时，俄总统新闻秘书佩斯科夫向记者们重申了普京此前下达的取消强攻该钢铁厂的命令。“你们都是见证人，（普京）总统下令不要攻击，没有宣布其他命令，（人道主义）走廊今天正在运作，”佩斯科夫说。4月21日，普京下令俄军取消强攻亚速钢铁厂的计划。不过，普京要求俄军继续封锁该钢铁厂，要做到“连一只苍蝇都无法飞过”。俄国防部5月4日晚发布公告称，俄方从人道主义原则出发，将于5日、6日和7日上午8时至下午6时开放人道主义走廊，从亚速钢铁厂疏散平民。在人道主义走廊开放期间，俄罗斯武装力量和顿涅茨克部队将单方面停止所有作战行动，并撤退至安全距离以外。同时确保被疏散的平民可以自行选择前往俄罗斯境内或乌克兰政府控制的地区。