南方财经全媒体记者 田静 澳门报道澳门金融管理局最新发布的《2021年中小企业信贷统计报告》（简称《报告》）指出，随着本地经济恢复增长，澳门银行新批核的中小企业信贷限额，2021年按年升34.2%。另一方面，2021年未偿还中小企业贷款余额持续扩张，拖欠比率按年保持平稳，反映中小企业贷款素质维持良好。有澳门银行从业人士告诉记者，与旅游业相关的中小企存在面临倒闭及存在逾期还贷现象，澳门居民、企业大多数都正面应对。拓展现有业务为最主要用途澳门银行新批核中小企业信贷在2021年内呈“先升后跌”。《报告》显示，上半年新批核中小企业信贷限额（包括在资产负债表内和资产负债表外的项目），较2020年下半年增137.1%。下半年新批核信贷限额较上半年跌37.5%至121亿元（澳门元，下同），但按年升48.1%。按信贷用途分析，“现有业务之拓展”占新批核信贷中的最大比重，份额由2020年的37.8%增至2021年的55.7%。另一方面，投放于“营运资金”借贷份额则跌8.7个百分点至34.3%。截至2021年底，银行对“建筑及公共工程”的中小企业贷款达368亿元，占总额的39.4%，对“批发及零售贸易”及“酒楼、餐厅、酒店及有关行业”的贷款，份额分别为17.1%及6.7%。实际上，澳门特区政府在疫情期间采取了一系列针对中小企的支援措施，缓解澳门中小企业的经营压力及雇员的经济困难，包括放宽《中小企业援助计划》的申请资格及开放《中小企业银行贷款利息补贴计划》申请等。据了解，《中小企业援助计划》的合资格申请者可申请一笔最长8 年还款期，上限 60 万元的免息贷款。《中小企业银行贷款利息补贴计划》则向中小企业提供上限为 4 厘的银行贷款利息补贴，补贴期为 3 年。5月3日，记者从澳门离岛区社区咨询委员会举行的平常会议上获悉，澳门经济及科技发展局表示，2020年1月至2022年3月底，《中小企业援助计划》共收到8354宗申请，其中6381宗获批，涉及批准金额22.5亿元，受惠行业主要为零售业，占整体27%。其中，截至2022年3月底，《中小企业银行贷款利息补贴计划》共收到5063宗申请，其中4851宗获批，涉及贷款额61.5亿元。《调整各项援助计划的还款》临时措施则共收到7415宗申请，当中7309宗获批，涉及调整的还款额为3.3亿元。旅游业相关中小企存在逾期还贷现象《报告》指出， 2021年未偿还中小企业贷款余额持续扩张。截至去年底，未偿还贷款余额934亿元，按年增7%。工银澳门中小企市场总监兼普惠金融事业部总经理林毓霞向记者表示，疫情持续，澳门中小企业生产经营多面临资金短缺的困难，压力趋增。面对经济放缓，企业逾期还款比率有较明显上升趋势，特别是与旅游相关的中小企，面临倒闭及存在逾期还贷现象。她表示，澳门居民、企业大多数都正面应对贷款，表现得较为负责任。《报告》显示，2021年底，拖欠贷款（即逾期三个月以上的中小企业贷款）金额为5.2亿元，较同年六月底减5.1%，按年则增7.6%。拖欠比率（即中小企业拖欠贷款占相关未偿还贷款总额的比率）为0.56%，略低于同年六月底的0.58%，按年比较则保持平稳。按拖欠时间分析，逾期超过3个月至12个月的贷款余额由2020年底的2.8亿元，减至2021年底的 2.3亿元。逾期超过12个月至18个月的贷款，则由2020年底的7284万元，升至2021年底的1亿元。逾期超过18个月的贷款按年增43.5%至1.9亿元。林毓霞称，工银澳门将持续与澳门中小企保持紧密沟通，寻求不同的解决方案，对逾期还贷商家都进行重整建议，除还款人无法处理贷款问题或要求银行进行资产处理等极端状况外，工银澳门都不会回收贷款措施。另外，特区政府也在疫情期间推出多项援助措施，如“还息不还本”计划将持续至2022年底，但部分企业偿还利息已经比较吃力，更没有能力偿还本金，希望特区政府考虑继续延伸计划。她强调，对澳门未来经济十分有信心，特区政府持续推出多项消费措施刺激本地经济，只是疫情对澳门影响大，需要给澳门中小企更多的时间渡过难关。（作者：田静 编辑：和佳）责任编辑：张文