摩根大通CEO戴蒙：大宗商品市场的动荡可能会“严重得多”来源：华尔街见闻戴蒙表示，他承认美联储有出现政策错误的可能性，可能引发“惩罚性”的经济衰退。但投资者也应该“深吸一口气”，相信美联储，给美联储一个机会。摩根大通CEO杰米·戴蒙警告大宗商品市场动荡可能“严重得多”。周三，杰米·戴蒙在接受彭博采访时表示，随着通胀冲击全球经济，美联储本应更快地采取行动提高利率：有点晚了，他们越早行动越好。但他补充称，“我们拥有非常强劲的美国经济”，并且“企业状况非常好”。美联储正在发动几十年来最激进的应对通胀的行动，周三又加息了50个基点，结合其此前会议的行动，这是美联储自2000年以来最大幅度的加息。在投资者等待美联储是否会在下次会议上发出加息75个基点的信号时，杰米·戴蒙表示，投资者应该“深吸一口气”，相信美联储，给美联储一个机会；同时他也承认有出现政策错误的可能性，可能引发“惩罚性”的经济衰退。他补充称，如果可以的话，他们将需要让经济放缓到足够的程度，以便随着时间的推移，8%的通胀率开始下降。尽管戴蒙说他不是一个“赌徒”，但他相信有三分之一的可能性美国经济出现“软着陆”，三分之一的可能性是美国经济进入“温和衰退”，当然也存在衰退更加严重的可能。当被问及他是否害怕美联储的政策失误时，戴蒙坚持称他“不害怕”，比美联储加息计划更大的风险是乌克兰冲突，这可能需要数年时间才能结束。戴蒙还表示：“全球能源极不稳定。如果油价涨到185美元，这对人们来说是个大问题，我们今天应该尽我们所能，我们需要开采更多石油和天然气。”他认为，美国政府应该更加关注国家安全，包括能源和粮食资源。戴蒙在该银行2022年CEO论坛上说：冷战又开始了。国家安全始终是最重要的事情。他在接受《爱尔兰时报》采访时还表示，如果乌克兰冲突持续下去，国际大宗商品市场的动荡可能会“严重得多”。正因为如此，戴蒙称，“全球能源市场岌岌可危”。风险提示及免责条款市场有风险，投资需谨慎。本文不构成个人投资建议，也未考虑到个别用户特殊的投资目标、财务状况或需要。用户应考虑本文中的任何意见、观点或结论是否符合其特定状况。据此投资，责任自负。责任编辑：戚琦琦