新华社长沙5月5日电（记者刘良恒、谭畅）记者5日晚从湖南长沙居民自建房倒塌事故新闻发布会上获悉，截至5日21时，这起事故中有10人获救，已发现26名遇难者。据长沙市委副书记、市长、长沙居民自建房倒塌事故应急救援和善后处置指挥部指挥长郑建新通报，5日凌晨救出的第10名被困者生命体征平稳。有关部门正在加快核实已发现的26名遇难者身份信息，开展善后工作。中南大学湘雅三医院副院长、医疗救治组专家欧阳文介绍，目前除1名伤者还未脱离危险期外，其余9名伤者病情稳定，各项临床指标持续向好。郑建新说，5日凌晨以来，救援人员继续争分夺秒开展现场救援和清理工作，利用一体化智能倾角仪等多种先进设备，及时了解倒塌房屋两侧受损严重建筑的变形情况，为救援人员安全作业提供技术支撑。在剥离倒塌建筑的构建物过程中，救援人员加大静默探测的持续时长和频次，不放过任何角落，不放弃任何一个可能。郑建新表示，将继续全力以赴搜救被困人员，绝不放过任何一丝生的希望；调集优质医疗资源，精心做好获救人员的医疗救治。加快推进居民自建房专项整治，抓严抓实问题整改，确保类似事故不再发生，守好人民群众生命安全底线。同时，长沙市全面开展住建领域安全风险隐患大排查大整治，截至4日共排查居民自建房403359栋，对其中排查出来的各类安全隐患，正在按照分类处置的办法推进整改。4月29日12时24分，长沙市望城区金山桥街道金坪社区一居民自建房发生倒塌事故。据当地事发后通报，房屋内被困人员23人，事发地附近另有39人失联。责任编辑：刘万里 SF014