台当局宣称网传“台湾疫情失控”的图文为大陆等“境外势力散布”，引发岛内网友吐槽综合“TVBS新闻网”等台媒消息，岛内疫情升温，近日在推特等网络社交媒体传出“台湾的疫情已经失控了，殡仪馆连夜烧不停，工作人员累到虚脱”等信息，并附上尸体的画面，台“调查局”今天（5日）声称，相关“假消息”画面出自韩国灾难电影《流感》截图，分析“有高度可能是来自中国大陆等‘境外势力’所散布”。对此，有岛内网友质疑，难道又是绿媒网军侧翼的反串？是在转移民进党当局“防疫不力”的焦点吗？岛内亲绿媒体《自由时报》声称，台“调查局”资安工作站今天称，根据溯源，上述“假消息”画面出自韩国灾难电影《流感》的截图，分析“有高度可能是来自中国大陆等境外势力使用‘人头账号’（指不实账号）所散布”。台“调查局”还称，来自推特等社交平台的遍地尸体图片影像，出处为韩国2013年的灾难电影《流感》，而非真实照片，相关推特账号故意摘取耸动的电影画面，加注文字进行散布，“意图在台湾疫情升温、社会情绪紧绷之际，趁机引发民众恐慌，以影响公共秩序及干扰台当局的防疫作为”。对于台“调查局”这番说辞，一些岛内网友并不买账，有网友质疑，“绿色媒体网军侧翼的反串？是在转移（民进党当局）‘防疫不力’的焦点吗？绿色执政只会用这些低劣招数？其他一无是处，废到不行！”↓还有网友表示，“台湾的疫情已经失控了不是事实？殡仪馆连夜烧不停有待确认，（但）工作人员累到虚脱不是事实？”↓也有人称，“（民进党当局）转移焦点的操作手法又来了”↓更有网友联系到了去年亲绿写手林玮丰“自导自演”“大陆对台发动攻击进行‘认知作战’”的闹剧：“（民进党）开始自导自演了 ， 每次套路都一样”、“林尾疯（指林玮丰）反串 2.0 ？！”↓民进党当局曾多次污蔑大陆对台发动所谓“认知作战”，但事实证明一切都是岛内绿营的自导自演。据去年多家台媒报道，亲绿写手林玮丰2021年曾在脸书发文，指控大陆伪造台当局“疾管署”防疫平台“疾管家”对话，交由岛内PTT论坛网友发动攻击进行“认知作战”，引发民进党“立委”王定宇质疑背后主谋是大陆，要求严办。结果被网友揪出，这一切是亲绿写手林玮丰在“自导自演”。岛内网友曾批评民进党“自己讲就是反串，其他人讲就是在地协力者”，“民进党当局自导自演栽赃嫁祸从未少过”。对此，国台办发言人朱凤莲曾回应表示，对这类没有良知、没有底线的行为，两岸网友都应同声谴责，共同抵制。朱凤莲曾表示，近期（指2021年5月岛内疫情严峻的一段时间）台湾新冠肺炎疫情肆虐，严重威胁广大台湾同胞的生命健康安全，岛内有关机构和人士迫切希望民进党当局及时采取措施封堵防疫漏洞，一再呼吁普筛、快筛、买疫苗，却被民进党当局贴上政治标签。不仅如此，民进党当局还故伎重施，煽动网军演了一出甩锅抹黑大陆的所谓“认知作战”闹剧，试图转移视线、欺骗岛内民众。民进党当局这类自导自演栽赃嫁祸的戏码一再上演，从进口含莱克多巴胺的猪肉到出口菠萝，从藻礁保护到台铁失事，只要面临民众质疑，他们就唆使豢养的“网军”带风向。甩锅推责、转移焦点成了他们用的最拿手的套路。他们一直如此，今后也还会如此。只是面对疫情，这样的套路用得越多，就越被看破手脚。朱凤莲还提到，作为血脉相连的一家人，我们愿意尽最大努力帮助广大台湾同胞尽快加强疫情防控。在事关广大台湾同胞生命健康安全的疫情防控上操弄政治，是极不道德的，是对广大台胞极不负责任的。此外，台湾流行疫情指挥中心今天公布，台湾今天新增30106例新冠确诊病例，分别为30035例本土病例及71例境外输入病例。另外，确诊病例中新增5例死亡病例。据指挥中心统计，截至目前台湾累计新冠确诊病例为232402例，其中，境外输入11611例、本土病例达220737例。2020年起累计886例新冠死亡病例，其中871例本土病例，另15例为境外移入病例。责任编辑：王翔